id: 19b82e935d
标题：在朝鲜劳动党第五次代表大会上　金日成同志作的中央委员会工作总结报告
日期：1970-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,越南战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,清查五·一六,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在朝鲜劳动党第五次代表大会上

金日成同志作的中央委员会工作总结报告

（续昨）

（五）均衡地提高人民生活同志们！

有步骤地增进人民的福利，是我们党的活动的最高原则。我们为建设社会主义和共产主义而斗争，归根结蒂，其目的在于使全体人民更加富裕，普遍都过上好日子。我们党同过去一样，今后将继续不断地注意有步骤地提高人民的生活。

我们在社会主义建设中已经做了许多工作，我们打下的经济基础是很雄厚的。如果我们把这些都用之于人民生活，那么我国人民可以生活得比现在富裕得多，可以过上不次于别人的好日子。但是，我们还处于革命的征途上。美帝国主义霸占着祖国的半壁河山，对共和国北半部不断进行挑衅活动，在祖国统一的伟大事业尚未完成的条件下，我们决不能过奢侈、豪华的生活，要象革命时代的人那样，总是俭朴地生活。我们要最大限度地节约、储备，首先作好可以对付敌人突然进攻的战争准备和主动迎接祖国统一的革命大事变的物质准备，同时，要使劳动人民生活不感到不舒服，要为普遍地提高全体劳动人民的生活而斗争。

当前，在提高人民生活方面，摆在我们面前的最重要的任务是尽快地消除工人和农民生活水平的差别、城乡居民生活条件的差别。当然，在总结期间，我们党加强了工人阶级对农民的领导、工业对农业的帮助、城市对农村的支援，改变了农村的面貌，迅速提高了农民的生活，为建设社会主义农村做了大量的工作。但是因为过去我国农村过于落后，因而农村无论在经济上或文化上至今还落后于城市；由于我国农民原来生活十分艰难，因而他们的生活现在还比不上工人。我们要深切地关心解决这一问题，尽快地最终消除农村的落后面貌，使农民的生活提高到工人的水平。

为了提高农民的生活，最重要的是抓好郡的工作，提高郡的作用。

郡是直接领导农村、直接接触农民生活的基层行政领导单位，是在政治、经济、文化等各方面联系城乡的据点。所以农村的发展和农民生活的提高很大程度上取决于郡的作用。我们要抓好郡的工作，提高郡的作用，进一步促进社会主义农村建设，迅速提高农民的生活。首先要决定性地提高郡作为农村供应基地的作用。所有的郡都要办起冷冻工厂、水果蔬菜加工厂和肉类加工厂，还要大量配备流动的加工设备，及时地收购、加工农民生产的肉类、水果、蔬菜等农产品。同时要搞好郡的供应基地，合理地设置农村商店网，进一步做好向农村供应加工过的食品和各种工业产品的工作。如果郡做好了农产品的收购工作和向农村供应商品的工作，农民的收入就会更快地增加，在农村也能象城市一样随意买到必要的商品。

为消除城乡居民生活条件差别而提出的迫切问题之一是使公共汽车通到所有农村的里。如果公共汽车通到农村的里，不仅使农村劳动人民不会感到交通不方便，而且使城市和农村在政治、经济、文化等所有方面的联系更为密切，这将大大有助于迅速消除农村的落后面貌。我们要在最近几年内，修好连接郡和里的道路，使尚未通车的农村的里都通公共汽车。

要实现对于改善农村居民生活条件具有重要意义的农村自来水化。尚无自来水设备的郡所在地以及所有的农村村庄都要装上自来水管，消除农村妇女顶水的现象，使所有农村居民生活得更加卫生和文明。

我们要用主要力量去提高农民生活水平、改善农村居民的文化生活条件，同时，也要采取一系列措施，提高全体劳动人民的生活水平。

为了更圆满地解决人民的生活问题，要继续大量建造住宅。要开展群众运动，每年在城市建造十万户、在农村建造十五——二十万户住房，解决目前不足的住房和满足今后随着人口增长的住房需要。应予以很大注意的是在建造住房时，把它建造得舒适、整齐、现代化和具有文化性。同时要在平壤等主要城市建造中央取暖设施，使劳动人民能过上更方便的文明的生活。

我们要在最近几年内全面提高工人和职员的工资，特别要大大提高低工资的工人和职员的工资。随着日用品等各种消费品生产的增加，要大幅度地降低所有消费品的价格，人民需要量最多的大众消费品价格要降低百分之五十以上。

要进一步发展人民保健事业，更好地保护人们的生命，不断增进劳动人民的健康。要增设医院，增加医务人员，更多地生产和供应各种药品和医疗器械，进一步改善劳动人民的治疗和预防工作。要特别办好郡的医院，增加农村妇产院设备，使农村里的诊疗所实现医院化，在所有的里办起儿童病房，决定性的改善为农村居民服务的医疗工作。

这样，就可以使工人和农民的生活共同得到均衡的提高，使我国全体劳动人民生活得更幸福。

三、为了南朝鲜革命

和祖国的统一

同志们！

南朝鲜的革命是整个朝鲜革命的组成部分。为了实现朝鲜革命的全国性胜利，在共和国北半部有力地促进社会主义建设的同时，要在南朝鲜进一步发展革命斗争。

在总结期间，南朝鲜形势发生了巨大的变化。美帝国主义者更加彻底地把南朝鲜变成了它的军事侵略基地和军事附庸，并依靠军事法西斯独裁，比任何时候都更加强化了侵略和战争政策。另一方面，南朝鲜的民族矛盾和阶级矛盾更加尖锐，工人、农民等广大人民群众的革命活动更加积极，从而，美帝的殖民统治出现了更加深刻的危机。这就是这一时期南朝鲜形势发展的主要总结。

南朝鲜革命是反对美帝国主义侵略者的民族解放革命，同时，也是反对美帝的走狗——地主、买办资本家、反动官僚以及他们的法西斯统治的人民民主革命。这一革命的基本任务在于：把美帝国主义侵略势力赶出南朝鲜，消灭其殖民统治，推翻军事法西斯专政，建立先进的社会制度，从而实现南朝鲜社会的民主发展。

美帝国主义者在南朝鲜是掌握一切权力的实际统治者，是南朝鲜革命的头号斗争对象。美帝霸占南朝鲜以及它的殖民统治，是南朝鲜人民遭受的一切不幸和苦难的祸根。不把美帝侵略者赶出南朝鲜，不粉碎其殖民统治，南朝鲜人民就不能摆脱今天的不幸处境。南朝鲜一小撮地主、买办资本家和反动官僚，忠实地奉行美帝国主义者的侵略政策，并在它的庇护下对南朝鲜人民进行压迫和残酷的剥削。

南朝鲜革命的动力是工人阶级及其可靠的同盟者——农民以及反对美帝及其走狗的进步的青年学生、知识分子、爱国军人、一部分爱国的民族资本家和小资产阶级。

南朝鲜的革命斗争，是南朝鲜工人、农民、进步的青年学生、知识分子、爱国军人、爱国的民族资本家以及小资产阶级等各阶层人民反对美帝侵略势力以及与其相勾结的地主、买办资本家和反动官僚的正义斗争。

南朝鲜人民从解放后到今天，一直坚持不懈地进行反对美帝及其走狗的革命斗争。

特别是，南朝鲜人民的革命斗争在战后逐步进入了一个新的发展阶段，在艰苦的考验中扩大了革命成果，开辟了自己的前进道路。战后，南朝鲜人民在北半部社会主义革命和社会主义建设成就的鼓舞下，继续为反对美帝及其走狗，争取政治自由、民主权利和国家的统一，展开了顽强的斗争。

南朝鲜革命者和人民在这样的斗争过程中流了许多鲜血，也遭到了多次沉痛的失败。但是，他们的牺牲和失败绝不是毫无价值的，这使他们逐渐地认识到只有用组织起来的力量去对付残暴的敌人才能取得胜利的这一革命斗争的宝贵真理。

南朝鲜的革命者切实地感到有必要紧紧地把革命力量团结在一起，建立统一领导斗争的党，并为实现这一点进行了积极的斗争。由于南朝鲜革命者的顽强斗争，以及适应南朝鲜革命运动发展的必然要求，一九五五年十二月出现了南朝鲜革命者的合法政党——进步党。

进步党提出了以反帝、反法西斯、和平统一为基本内容的斗争纲领，团结了各阶层的爱国民主力量，展开了反对美帝及其走狗的民族分裂政策和法西斯政策的积极斗争。进步党的威信在南朝鲜广大人民中间不断提高，特别是该党所提出的和平统一纲领，在南朝鲜社会上得到了巨大支持。下面的事实就是明显的证明。一九五六年“选举”傀儡总统时，即使在美帝及其走狗的暴压、欺骗和讹诈之下，进步党所提出的“候选人”仍获得二百万张以上赞成票，只比美帝的忠实走狗李承晚所得票数略少一点。这清楚地证明了，南朝鲜人民反对美帝的殖民地法西斯统治和民族分裂政策，迫切要求祖国的和平统一和社会的民主发展。进步党的影响在南朝鲜人民中迅速扩大，吓破了胆的美帝及其走狗进行了血腥的镇压活动，将许多进步党党员逮捕入狱，并干出了杀害该党领导人赵奉岩先生的野蛮暴行，强行解散了进步党。因而，一九五八年一月进步党就结束了她的存在。虽然进步党并没有能够把南朝鲜人民反对敌人的斗争劲头转变为群众性的革命运动，没能采取有效措施保存自己的革命力量，但是，对于在南朝鲜进一步提高祖国统一的声势，发展人民反美反独裁的斗争给予不少的影响。

进步党被解散后，美帝及其走狗进一步加强了对南朝鲜爱国人民的镇压。但是，在各种困难和考验中，南朝鲜人民的革命斗争继续蓬勃地发展，革命力量不断壮大。

一九六○年四月的人民起义，在南朝鲜革命运动发展中是一个新的转折点。四月人民起义，是南朝鲜人民在美帝及其走狗的殖民统治下，积蓄已久的仇恨和愤怒的暴发，是南朝鲜整个地区几百万广大群众参加的、群众性的反美救国斗争。由于南朝鲜青年学生、知识分子和人民群众的英勇斗争，美帝的老走狗李承晚傀儡政府终于垮台了。这是战后南朝鲜人民在反美救国斗争中取得的第一个胜利。四月人民起义清楚地显示了南朝鲜人民的英雄气概，并证明，只要人民群众齐心合力，奋起进行反对压迫者的斗争，那么就能够粉碎敌人的任何堡垒。以四·一九起义为转折点，从此美帝在南朝鲜的殖民统治的危机更加深化，形势向着有利于革命方面转变。

在四月人民起义之后，南朝鲜爱国者和人民群众的革命活动日益加强，进步的政治势力抬起头来，在这一过程中出现了社会大众党。在南朝鲜革命者的指导下，社会大众党提出把在民族自主路线基础上建立民主统一国家作为当前的任务，并展开了活跃的组织活动和政治活动，把人民的群众性的斗争引向争取祖国自主统一的救国运动。这个党成立了广大民主力量的统一战线联合组织——“民族自主统一中央协议会”，组织和领导了各阶层人民反对美帝及其走狗的共同斗争。在社会大众党的领导下，斗争的烈火熊熊燃遍了整个南朝鲜，南朝鲜青年学生和人民提出“只有统一才是活路”，“到北方去，到南方来，在板门店会见！”的口号，为拆除隔断南北的障碍而展开了英勇斗争。

但是，社会大众党未能把青年学生的革命活动发展为结束美帝霸占南朝鲜、打碎其殖民统治机构、建立民主政权的斗争，并且未能把工人、农民和各阶层广大群众组织和动员起来投入这一斗争。当美帝国主义者扶持反动的军事暴徒，发动反革命的“军事政变”，对革命力量实行法西斯进攻的时候，社会大众党没有予以坚决的反击，青年学生的斗争终于遭到了镇压。

五·一六“军事政变”发生以后，美帝及其走狗在南朝鲜走上了实行露骨的军事法西斯统治的道路。他们践踏南朝鲜人民起码的民主自由和权利，强行解散了一切进步的政党、社会团体，封闭言论和出版机关，肆意逮捕、监禁、屠杀了几十万革命者和爱国人民。由于敌人这种野蛮的暴力镇压，社会大众党遭到破坏，南朝鲜的革命力量蒙受了巨大的损失。

但是，南朝鲜的革命者和爱国人民通过战后这一斗争过程，更加觉悟了，积累了许多宝贵的教训和有价值的斗争经验。南朝鲜革命运动的历史经验清楚地证明，在夺取政权的斗争中，不可能有和平过渡，并且，只凭单纯的群众运动不能把革命引向胜利。在美帝的庇护下，南朝鲜历届反动统治者只要稍微看到一点受到人民支持的进步人士有可能掌权的迹象，就对他们进行残酷的屠杀，每当人民反对美帝的殖民统治、向往国家统一的群众运动兴起时，它们总是以野蛮的镇压来回答。进步党就是在祖国统一的口号下，在选举中刚一获得人心，就立即遭到破坏，社会大众党也是在把广大群众引向争取祖国统一的救国斗争，在人民中威望刚一提高时，就被强行解散。对于为了自己祖国和民族而向往革命的人实行恐怖，这是敌人的惯用手法。在刚刚解放之后，敌人只以主张祖国和平统一这一条理由就暗杀了吕云亨先生，金九先生也是在参加南北朝鲜各政党、社会团体联席会后，开始走向进步时被暗杀了。南朝鲜革命者和爱国人民更加深刻地觉悟到，南朝鲜的反动统治集团绝不会拱手让出自己的统治权，它们为了扼杀进步力量，正在拚命地使用反革命的暴力，在这种条件下，只有用革命的斗争方法才能夺取政权。他们取得了宝贵的教训，这就是：为了在革命中取得胜利，在积极地展开反法西斯民主化的群众斗争的同时，必须做好一切准备，以革命的暴力去对抗敌人的反革命暴力。

特别是四·一九人民起义及其以后事态的发展，给予了深刻的教训：只有通过决定性的革命斗争，从南朝鲜赶走美帝侵略者，推翻美帝的殖民统治，人民才能取得民主自由和权利，这种斗争只有在工人阶级的先锋队——马克思列宁主义党的领导下，把工人、农民、青年学生等广大人民群众发动起来，才能取得胜利。

南朝鲜革命者正确地吸取了在同敌人的斗争中用鲜血的代价获得的宝贵经验和教训，在军事法西斯统治者的残酷的镇压下仍不屈服，为发展革命斗争而作出了一切努力。他们克服了过去南朝鲜革命运动中的根本弱点，从创建工人阶级的马克思列宁主义政党中找到了使革命胜利前进的关键环节，战胜各种艰难困苦，加快建设统一革命党。

统一革命党作为统一的马克思列宁主义的党、工人阶级的党，在南朝鲜革命者和人民为反对美帝及其走狗的艰苦的革命斗争中出现了。由于工人阶级的马克思列宁主义政党的出现，南朝鲜受压迫和剥削的广大人民群众就有了自己阶级利益和民族利益的真正保卫者，南朝鲜人民争取自由和解放的革命斗争就有了自己可靠的政治参谋部。

统一革命党的政治立场和斗争目标，在去年八月以该党中央委员会的名义在汉城发表的统一革命党宣言和纲领中作了清楚的阐明。

在统一革命党宣言和纲领中，强调党的指导思想是马克思列宁主义的主体思想，指明党的最高目的是建设社会主义和共产主义社会，当前目的是在南朝鲜完成反对美帝国主义和法西斯统治的人民民主革命，推翻腐朽的殖民地半封建的社会制度，并在其坟墓上建立人民民主制度，进而实现民族的希望和愿望——祖国统一的伟大事业。

统一革命党提出的斗争目标和斗争纲领，反映了南朝鲜社会经济发展的合乎规律的要求和各阶层人民的一致愿望。因而，这就成了为反对美帝侵略者的殖民统治、争取社会的民主发展和祖国的自主和平统一而战斗的南朝鲜所有爱国民主力量的共同政治纲领，成为全体南朝鲜人民的斗争目标。

统一革命党组织积极地参加了一九六四年反对卖国的“韩日会谈”的六·三起义、一九六五年反对“韩日协定”的八月斗争、反对一九六七年的伪总统和伪国会议员“选举”斗争等许多斗争，今天她在南朝鲜人民的革命斗争中正起着领导的作用。在斗争过程中，党不断受到革命的锻炼，她在南朝鲜人民中的影响和信任更加提高了。

今天，南朝鲜革命者们在牢固地加强统一革命党组织的同时，把爱国人民紧紧地团结在她的周围，在地下和山里，在监狱和绞刑场上进行着勇敢的反美救国斗争。

同志们！在南朝鲜，为了粉碎反革命和取得革命的胜利，必须继续加强革命力量。只有充分地准备革命力量，才能及时地击退敌人的反革命攻势，进而才能有准备地迎接革命大事变。

在准备革命力量方面最重要的是加强革命的参谋部——马克思列宁主义的党，把工人、农民紧紧地团结在她的周围，牢固地加强革命的主力军。南朝鲜革命者必须在有工人、农民等革命群众的一切地方，为扩大和加强党的力量而斗争，必须深深扎根于群众之中。为了扩大和加强党的群众基础，必须在劳动人民中继续组织各种形式的群众团体，并使其巩固。

在很好地建设革命的基本队伍的同时，要把对革命有切身关系的所有阶层组织成为一股政治力量。只有这样，才能彻底孤立反革命势力，保障革命力量的绝对优势。南朝鲜的革命组织必须竭尽全力，在反帝、反法西斯民主化的旗帜下，结成包括所有爱国政党、社会团体以及各阶层群众和个别人士在内的反美救国统一战线。特别要为把青年学生紧紧地团结在革命队伍之中，为加强他们和革命的主力军——工人、农民的组织联系而积极努力。

革命力量，只有在广大的群众斗争展开的条件下，才能不断地得到壮大和加强。只有在积极的革命斗争的烈火中，才能提高人民群众的政治觉悟，促进组织上的团结，增加革命的核心队伍，加强革命组织的战斗力。在南朝鲜，发展、壮大革命力量的任务越紧迫，越要积极地组织和展开反对美帝侵略者及其走狗的群众性斗争，越要保障对这一斗争的正确的战略战术的领导。这里重要的是科学地分析和判断形势，很好地考虑革命发展的要求和群众的思想水平，提出与此相适应的斗争口号，正确地选择斗争形式和斗争方法，熟练地利用敌人的内部矛盾、弱点以及各种可能条件。南朝鲜革命者和人民要正确地结合政治斗争与经济斗争，合法、半合法斗争与非法斗争，暴力斗争与非暴力斗争，大规模斗争与小规模斗争等各种斗争形式和斗争方法，积极推进革命运动。

现阶段，摆在南朝鲜革命者和爱国人民面前的重要任务是积极发展群众斗争，反对美帝国主义的殖民统治及其走狗的法西斯镇压，实现社会民主化。重要的是要把反对美帝的殖民统治和军事法西斯独裁，争取言论、出版、集会、结社、示威的自由等民主权利的政治斗争与劳动群众争取生存权利的经济斗争有机地结合起来，更有目的、有意识地进行青年学生争取政治自由的斗争，并把他们的民主运动和工人、农民的政治斗争密切地结合起来。同时，反革命的暴力必须由革命的暴力来粉碎，要准备革命力量，随时以暴力来对付暴力。

如果南朝鲜革命者和人民通过斗争，牢固地建立起政治的军队，不断积累革命力量，就为迎接革命的决定性时刻的到来作好了准备。这样，最终必将推翻当前的反动政权，建立人民民主政权，从而实现南朝鲜革命的目的。

当然，南朝鲜革命的胜利不是能轻易地取得的，前进道路依然是艰险的。但是，敌人的任何挣扎和任何艰难困苦，都阻挡不住坚信自己事业的正确、奋起投入争取自由和解放的神圣斗争的南朝鲜革命者和爱国人民的前进，阻止不了南朝鲜革命的胜利发展。

南半部人民在自己的革命斗争中并不孤立，他们在北半部有着强大的革命基地。当然，南朝鲜的革命是南朝鲜人民自己争取从美帝侵略者及其走狗的民族的和阶级的压迫、剥削下摆脱出来的斗争。受压迫、剥削的人民群众，只有依靠自己的革命斗争才能取得自由和解放。因此，南朝鲜革命任何时候都必须由南朝鲜人民自己主动地去进行。但是，北半部人民，作为同一民族，有义务和责任积极支援南朝鲜人民的革命斗争。今天，整个国际形势变得不利于反革命而有利于革命，所有大陆的进步人民谴责美帝国主义对南朝鲜的侵略政策，坚决支持和声援南朝鲜人民正义的解放斗争。

在南朝鲜，美帝殖民统治的崩溃和人民革命事业的胜利一定会到来。

同志们！

由于美帝国主义霸占南朝鲜而造成的国土两断和民族分裂，不仅给南朝鲜人民造成无法忍受的不幸和痛苦，而且给全体朝鲜人民带来了巨大的民族灾难，给整个朝鲜社会的统一发展造成了严重的障碍。

统一被分割的祖国，这是现阶段全体朝鲜人民最大的民族任务和刻不容缓的最迫切的任务。

我们党的统一祖国的方针是举世周知的。我们屡次表示，如果南朝鲜由有民族良心的民主人士掌握政权，主张美军撤走，释放政治犯，保障民主自由，在这种条件下，我们愿意在任何时候、任何地方就和平统一祖国问题与他们进行协商。南朝鲜的现执政者在制造法西斯军事政变、篡夺政权以后，我们仍然希望他们停止卖国叛族行为，真正回到民族立场上来，并且提出了实现祖国统一的最光明正大的、合理的方案，并为其实现作出了耐心的努力。我们几次向南朝鲜当局建议，在把美帝侵略军赶出南朝鲜以后，把南北军队分别削减到十万或十万以下，缔结互不使用武力的协定，采取南北经济文化交流和人士来往等一系列措施，根据朝鲜人民自主的愿望在能够以和平方法实现祖国统一的基本条件成熟时，实行自由的南北大选，建立民主统一政府。如果因为种种原因不能立即实行南北朝鲜大选，我们建议首先解决民族共同关心的紧迫问题，作为争取早日实现祖国统一的一个过渡性措施，实行南北朝鲜联邦制。

但是，南朝鲜的执政者每次都拒绝了我们反映全民族一致愿望的正确提案，拚命反对祖国的自主和平统一。

在美帝国主义者和日本军国主义者的庇护下，南朝鲜傀儡叫嚷什么朝鲜的统一只能是“胜共统一”，为此，必须壮大力量；他们还从无中生有的所谓“南侵的威胁”出发，叫嚷必须确立“保护”南朝鲜的对策。这只不过是为了掩盖扼杀南朝鲜革命、进而企图用武力进攻共和国北半部的侵略野心的烟幕而已。敌人提出这种荒唐的借口，是妄图使美帝侵略军永远霸占南朝鲜，同时，在南朝鲜大力增强侵略武装力量，扩充军事设施，疯狂地加紧进行战争准备。

南朝鲜执政者叫嚷的“胜共统一”，就是要消灭共产主义来实现“统一”。这是痴心妄想，只不过是精神病患者的梦呓而已。共和国北半部人民已经有二十五年时间以共产主义思想为指导方针，建设了富强的自主独立的国家，创造了自己幸福的新生活。共产主义思想已经深入了共和国北半部人民的心中，成为无法摧毁的伟大的物质力量。在朝鲜，说要抛开共产党人来统一国家，事实上是不想统一，是想把南朝鲜永远作为美帝国主义的殖民地。

谈到最近南朝鲜傀儡叫嚷的所谓“和平统一设想”，这不过是没有任何实现祖国统一方法的、充满彻头彻尾虚伪和欺骗的政治性的欺诈宣传。他们叫嚷什么“和平统一设想”，其目的在于企图麻痹南朝鲜日益高涨的自主和平统一的情绪，掩盖他们卖国叛族的行为，转移世界上支持我们祖国统一方案的视线。

这些卖国贼阻挠国家自主和平统一，用刺刀镇压南朝鲜人民争取祖国统一的斗争，继续乞求美军霸占南朝鲜，甚至把日本军国主义侵略势力也引进南朝鲜，出卖自己的民族，甘当外国的奴隶，使南朝鲜青壮年充当美帝侵略越南战争的炮灰。我们怎么能与这类卖国贼谈论什么国家的统一问题呢？

只要美帝侵略军队和现在的傀儡仍在南朝鲜，就不能想象国家的和平统一。

为了实现祖国统一事业，必须把阻挠祖国统一的基本障碍——美帝国主义侵略者赶出南朝鲜，清除其殖民统治，推翻现在的军事法西斯独裁，取得革命的胜利。如果在南朝鲜建立起真正的人民政权，那么，依靠共和国北半部的社会主义力量和南朝鲜爱国民主力量的联合力量，将会顺利地实现我们祖国的统一。

不管美帝及其走狗如何挣扎，都不能挫伤朝鲜人民争取祖国统一的顽强斗志。南北朝鲜全体人民紧密团结起来，有力地展开反对美帝及其走狗的斗争，必将粉碎敌人企图永远分裂民族的阴险阴谋，一定能实现祖国的统一。

四、为了加强同国际

革命力量的团结

同志们！

总结期间，我们党及时地、正确地估计了变化的、复杂的国际局势，实行了正确的对外政策，在国际关系方面做了许多工作。党的自主的、原则性的对外政策，得到世界许多兄弟党、国家和世界许多革命组织和人民的支持，进一步巩固了我国的国际地位。我们在国际上有了很多革命同志和朋友，我国革命的国际联系不断加强。这是我们党为了同国际革命力量团结而进行真挚努力的结果，它清楚地说明了我们党的对外政策的正确性。

今天，我国革命的国际环境，仍然是复杂和紧张的。但是，形势发展的整个趋势，变得有利于为和平、民主、民族独立和社会主义而战斗的人民，变得不利于帝国主义和反动势力。当前国际局势的重要特征是：人民的反帝革命斗争日益高涨，而以美帝为首的帝国主义者的侵略政策和战争政策也正在进一步加强。

近年来，国际舞台上发生的所有事件，都更加清楚地暴露了帝国主义，首先是美帝国主义的侵略和掠夺的本性。美帝国主义的侵略野心是无限的。美帝国主义出于妄想霸占全世界的一贯目的，把侵略魔爪伸向世界所有大陆、所有地区和所有国家，不论是亚洲和中东、非洲和拉丁美洲、欧洲和大洋洲，也不论是大国还是小国，对和平、民主、民族独立和社会主义事业进行恶毒的挑战。随着美帝国主义走上下坡路及其处境日趋困难，它更加拚命地热衷于侵略政策和战争政策。

美帝国主义者明目张胆地推行“实力政策”，另一方面又打着“和平”、“协商”、“交流”等各种虚伪的招牌，高唱所谓“和平战略”。但是，这不过是用以掩盖其侵略真相、转移世界人民视线的惯用的欺骗伎俩。美帝所谓的“和平战略”，就是意味着与此相反的战争战略。美帝国主义者正是在这种“和平”的美名下进行着反对进步人民的野蛮的侵略战争，也是在“和平”的美名下加强它们从思想政治上瓦解别国的阴谋。

美帝国主义是现代最凶恶无耻的侵略者、掠夺者，是世界所有进步人民的头号共同敌人。

今天，在国际舞台上，没有什么比反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争任务更加迫切的了。只有通过反对美帝国主义侵略势力的坚决斗争，才能维护世界和平，才能在争取民族解放和独立的斗争中，在争取民主和社会主义的斗争中取得胜利。

今天，人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争，是不可阻挡的时代潮流。亚洲、非洲、拉丁美洲人民反帝民族解放斗争的烈火熊熊燃烧，资本主义国家中的工人运动正在加强，更多的爱好和平的人民投入了反对以美帝为首的帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争。人民的反战运动，在美国国内也已成为群众性的运动。美帝国主义在世界各地到处挨打，陷入了内外交困的窘境。

为了制止和粉碎美帝国主义的侵略政策和战争政策，不论是亚洲还是欧洲，非洲还是拉丁美洲，也不论是大国还是小国，必须在世界各地更加积极、更加广泛地展开反美斗争。首先必须在世界范围内有力地开展反对美帝罪恶的侵略越南战争的反战运动，所有反帝力量应当更加积极地支援印度支那人民等正在战斗的各国人民。与此同时，世界上一切爱好和平的国家和进步人民必须更加坚决地进行斗争，反对美帝对被分裂国家的侵略阴谋活动。只要在美帝插足的全世界所有地区熊熊燃起反帝反美斗争的革命烈火，所有反帝力量有力地支持和声援人民的革命斗争，就能有效地粉碎美帝的侵略政策和战争政策，就能维护和巩固世界和平与安全。

同志们！今天，亚洲成了反对帝国主义的最激烈的斗争前线，成了反帝革命斗争的基本舞台。在这一地区，革命的国家、战斗的国家多，在这一地区，反帝革命运动正在激烈开展，从根本上动摇着帝国主义的基础。美帝国主义把侵略的矛头指向亚洲，正是同这种情况相关的。

美帝国主义为了阻止亚洲革命力量的急剧壮大，维持它的殖民统治，正在进行各种挣扎。它对那些思想软弱、反帝立场不坚定的国家，加强思想、文化渗透，企图从内部瓦解这些国家，另一方面，对亚洲革命的国家，则妄图以武力来各个击破。

美帝国主义毫不掩饰地显露出它的强盗本性，它不仅继续进行反对越南人民的罪恶的侵略战争，而且进一步加强了对老挝的武装干涉，最近，又动员了它的侵略武装和仆从国的雇佣军，对柬埔寨进行了明目张胆的武装侵略。因而，战争扩大到了整个印度支那地区。美帝国主义者为了在朝鲜挑起新的侵略战争，几乎每天都在进行挑衅活动；它继续霸占着中华人民共和国不可分割的领土台湾，不断加强反对中国人民的侵略活动。

为了掩盖其侵略亚洲的政策，美国的目前统治者大谈什么要改变政策。但是，美帝国主义在亚洲推行的侵略政策，没有，也绝不可能有任何变化。如果说有所变化，那只能是进一步增加其侵略性和狡猾性。美帝国主义者一方面直接动员自己的武装力量，加强侵略，一方面又在追求更加阴险的目的，即根据其臭名远扬的“新亚洲政策”，动员日本军国主义等亚洲仆从国家和傀儡，妄图主要依靠“亚洲人打亚洲人”的办法，轻而易举地实现其对亚洲的侵略野心。由于美帝国主义者的这种侵略阴谋活动，在亚洲所有地区，形势极度尖锐，整个世界和平处于严重的危险之中。

全世界一切爱好和平的国家和进步人民，对美帝国主义者在整个印度支那地区扩大战争，在亚洲整个地区加紧侵略活动，决不能置之不理，必须一致奋起，进行坚决斗争，以制止和粉碎美帝的战争政策和侵略阴谋活动。这里不能有任何动摇和消极情绪。

美帝国主义是侵略亚洲的罪魁祸首，因而，离开了反对美帝侵略者的斗争，就不能维护和巩固亚洲的和平与安全。

为了挫败美帝对亚洲的侵略，加强亚洲革命国家人民的战斗团结，尤为重要。

亚洲国家人民很早以前就具有反对帝国主义和为了革命而共同战斗、取得胜利的光辉传统。朝鲜人民和中国人民为反对日本帝国主义而战斗在一起，也为反对美帝国主义而战斗在一起，取得了胜利。印度支那人民共同战胜过法帝国主义和日本帝国主义，现在正在进行反对美帝国主义侵略的共同斗争。

今天，美帝国主义的侵略，把亚洲所有革命的国家团结在反对美帝的一条共同战线上，直接遭受美帝侵略的朝鲜、中国、越南、老挝、柬埔寨，以及亚洲所有革命国家的人民，必须进一步加强反帝反美统一战线，有力地展开反美共同斗争，给美帝对亚洲的侵略以更加有力的集体反击。必须把它从南朝鲜和台湾，从越南南方和老挝、柬埔寨，从美帝国主义插足的亚洲一切地方赶出去，挫败美帝妄想用亚洲人打亚洲人的阴谋。尽管美帝国主义者现在仍在虚张声势，但是，在世界革命人民的支持下，只要革命的亚洲国家人民一致奋起，共同给予打击，向它施加压力，那么，它就无法呆下去，最后终将被赶出亚洲。

今天，摆在亚洲人民和世界进步人民面前的十分迫切的任务，是在挫败美帝国主义侵略的同时，必须为反对日本军国主义的复活而斗争。

在美帝国主义的积极扶植下，今天，在亚洲，日本军国主义又抬起头来，站了起来，日本军国主义对世界和平和亚洲国家的独立与安全的威胁与日俱增。这不能不引起一切珍视亚洲及世界和平的人们的极大不安和忧虑。

日本军国主义在历史上就惯于投靠大的帝国主义势力而侵略别的国家，是亚洲人民不共戴天的敌人。过去，日本军国主义者同美、英帝国主义者相勾结，在它们的庇护下，霸占了朝鲜，并把侵略的魔爪伸进亚洲大陆，给亚洲人民带来了无穷的痛苦和灾难。它还与法西斯德国和意大利狼狈为奸，点起了太平洋战争的战火，疯狂地企图充当亚洲的“盟主”。日本军国主义是靠侵略和战争起家的，最后也是因战争而灭亡的。日本军国主义者在亚洲人民和全世界人类面前犯下的罪恶的历史，在人民中间至今记忆犹新。

但是，日本军国主义者的这种罪恶的历史，今天又在重演。日本军国主义的侵略本性没有改变，也绝对不会改变。

今天，已经重新复活的日本军国主义，投靠美帝，再次明目张胆地把侵略魔爪伸向朝鲜和亚洲国家，大肆进行活动，妄图重温所谓“大东亚共荣圈”的昔日迷梦。根据美帝国主义的“新亚洲政策”和日本军国主义向海外扩张政策的需要，现在，日本正在大力增强其侵略武装。在称霸亚洲的野心勃勃的计划下，日本军国主义者正在加紧进行重新武装的阴谋活动，这种活动一天天走到了更为严重的阶段。日本反动统治阶层只要一张嘴，不是叫嚷日本必须担当“亚洲的主角”，就是叫嚷到了具有“与国力相适应的军事力量”的时候了，正在加快军国化的步伐，更加加紧实现国内体制的法西斯化。

特别是近几年来，美日之间进一步加强了旨在侵略亚洲的反动勾结。美帝国主义者和日本军国主义者的这种狼狈勾结，由于美帝以日本为基地将侵略矛头指向亚洲，因而，其危险性更加大了。美帝国主义者在亚洲进一步加紧推行侵略政策和战争政策的同时，更加积极地利用它的手下伙伴、作为它侵略军事基地的日本的军事、经济潜力来实现其侵略政策；日本军国主义者则企图借助于美帝的亚洲战略来实现它向海外扩张的野心。日本军国主义者疯狂的重新武装活动和侵略阴谋活动，正是美帝国主义者的亚洲战略的直接产物。

在亚洲，日本再次成了新的侵略和战争的温床，亚洲人民对此不能不提高警惕。在日本军国主义的海外侵略中，我国是首当其冲的攻击对象。日本军国主义者已经开始钻进南朝鲜，在美帝的操纵下，正在制订侵略朝鲜的极其冒险的战争计划，公然策划向朝鲜前线投入它的侵略武装的阴谋，甚至宣布朝鲜民主主义人民共和国为它的作战地区。

今天，日本反动派在向海外扩张的肮脏野心下，披着“和平”的外衣和“援助者”的外衣，不受任何制裁地在世界各地任意横行，对东南亚和中东，对非洲和拉丁美洲国家加紧进行经济和文化渗透。它把自己打扮成亚洲、非洲和拉丁美洲人民的“朋友”，为了平息这些地区人民的反帝斗争和瓦解反帝战线，正在狡猾地进行着阴谋活动。

反对日本军国主义的斗争，是捍卫亚洲和世界和平的斗争，是制止和粉碎美帝的亚洲战略的斗争的重要环节。全世界所有爱好和平的人民在反对美帝的同时，必须进一步加强反对日本军国主义的斗争，必须以一致的行动挫败其侵略野心。

对日本反动统治阶层不能抱有任何幻想和期望。垄断资本在国内膨胀就要走上向海外侵略的道路，这是帝国主义不可改变的规律。日本垄断资本已经大大膨胀，并已再次建立了自己的统治权。正是在日本垄断资本的这种复活及确立其统治体制的基础上，日本军国主义正在推行重新武装和向海外扩张的政策。

看不到日本军国主义的侵略性，不同它进行斗争，美化日本反动政府，或者同它亲近，这只能在亚洲进一步增加战争的危险，助长其向海外扩张。其结果只能是帮助美帝加强其在亚洲的地位，削弱整个反帝斗争。

必须坚决制止日本军国主义的重新武装和向海外侵略阴谋活动，必须决定性地粉碎侵略性的美日勾结。特别是必须剥去日本军国主义者的“和平”假面具，在国际舞台上孤立它，彻底揭露和粉碎它企图瓦解反帝战线的阴谋活动。

为了反对日本军国主义和粉碎美日反动派的侵略性的勾结，重要的是支持日本人民的斗争，加强同他们的团结。日本人民的斗争给予美帝国主义对亚洲的侵略和日本军国主义的复活以巨大的打击，为亚洲和世界和平事业作出了很大贡献。

朝鲜劳动党和朝鲜人民高度警惕地注视着日本局势的危险发展。我们党和我国人民决不容许日本军国主义的重新侵略活动，并为反对这种侵略继续进行彻底的斗争。我们将为制止和粉碎日本反动政府积极协助、参与美帝对朝鲜的侵略活动的阴谋，为废除在美帝操纵下缔结的罪恶的“韩日条约”而同日本人民和亚洲一切反帝革命力量紧密团结起来，斗争到底。

虽然日本军国主义者同美帝相勾结，进行疯狂活动，妄图侵略朝鲜和亚洲国家，成为亚洲的“盟主”，但是这不过是荒唐的痴心妄想。

今天的亚洲已经不是昨天落后的亚洲。帝国主义者在亚洲以主人自居的时代已经一去不复返了。长期遭受帝国主义压迫和掠夺的亚洲数亿万人民已经坚强地站立起来，登上了历史舞台。朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国的政治、经济、军事威力无比强大，英雄的越南人民以及印度支那人民解放斗争的烈火以不可阻挡的力量熊熊燃烧，日本人民的革命觉悟有了进一步提高。任何帝国主义势力也征服不了亚洲人民，破坏不了他们团结的力量。今天，亚洲人民已成长为我们时代埋葬帝国主义和殖民主义的伟大革命力量。假如日本军国主义者不顾亚洲人民和世界进步人民的警告，再次走上侵略朝鲜和亚洲国家的冒险道路，那么，它必将在亚洲人民伟大的革命力量面前最终灭亡。

为了战胜以美帝为首的帝国主义者，不仅是亚洲革命国家的人民，而且世界上所有革命的国家、斗争的国家的人民都必须进一步加强团结。美帝国主义者最害怕世界革命人民的这种联合的力量。所以，它的战略是施尽种种手段，阻挠革命的国家和斗争的国家把力量联合起来，一个一个地扼杀革命力量。必须坚决粉碎美帝国主义者的这种战略。

亚洲革命国家的人民，巴勒斯坦人民等战斗的阿拉伯人民，为自由和解放而战的非洲及拉丁美洲人民，世界所有革命人民，必须紧密地团结起来，打击美帝国主义者，截断他的四肢。革命的国家、斗争的国家人民必须在世界各地分别截断美帝的胳膊、腿，砍断他的头。那怕是很小的力量，只要全世界革命人民这样一致奋起，有力地进行反对美帝国主义的斗争，在各地把美帝砍头截肢，那么，美帝国主义终将灭亡。

同志们！朝鲜革命是世界革命的一部分，朝鲜劳动党和朝鲜人民革命斗争的胜利，取决于南北朝鲜革命力量的加强和发展，同时在很大程度上取决于能否加强同国际革命力量的团结。越是加强同国际革命力量的团结，更多地取得对我们革命事业的支持和同情，我们就越能够更加孤立美日反动派及其走狗，造成更加有利于我们革命发展的国际环境。加强同国际革命力量的团结，这在当前，是把美帝侵略者赶出南朝鲜，完成民族解放革命，消除朝鲜紧张局势，实现我国和平统一的重要因素之一。因此，我们党和我国人民在千方百计地加强和发展本身的主体革命力量的同时，竭尽一切力量发展国际革命运动，与其结成紧密的联系。

朝鲜劳动党和朝鲜人民将一如既往，今后仍将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，高举反帝反美斗争的革命旗帜，同社会主义国家人民团结起来，同各国共产党、工人党团结起来，同国际工人阶级团结起来，同战斗的亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结起来，同全世界一切爱好和平的人民团结起来，为反对美帝国主义和日本军国主义，为和平、民主、民族独立和社会主义、共产主义事业的胜利，继续顽强地战斗下去。

五、为了加强党的

工作

同志们！

总结期间，我们在革命斗争和建设事业中取得的伟大胜利和成就，都是在朝鲜劳动党的正确路线和政策指引下，在党的英明领导下取得的。我们党以马克思列宁主义为坚定不移的指导方针，在革命发展的每个时期提出符合我国具体现实的、最正确的路线和政策，熟练地组织和动员全体党员和劳动人民加以贯彻。

我们党通过实现艰巨、复杂的革命任务的过程，通过反对内外敌人的激烈斗争，进一步经受了考验和锻炼，加强和发展成为战无不胜的革命的党。

今天，在我们党内，牢固地树立了唯一思想体系，全党在马克思列宁主义思想、我们党的主体思想的基础上紧密地统一、团结起来了。这是总结期间党的工作中取得的最重要的成就，是进一步提高我们党的战斗力的基本因素。

过去，我们党活动的内外环境是十分困难、十分复杂的。帝国主义者在世界各地空前地加紧侵略和战争挑衅活动，国际共产主义运动中修正主义抬头，阻碍统一和团结，引起思想混乱。特别是在与美帝国主义者直接相对峙的我国，形势更为复杂、紧张。美帝及其走狗几乎每天都在进行反对共和国北半部的战争骚动，给国家的社会主义建设造成许多困难。

随着帝国主义者的侵略阴谋活动的加强和来自外部的修正主义思想潮流的侵袭，隐藏在党内的修正主义分子以阳奉阴违的手法不是忠实地执行党的政策，而是或明或暗地阴谋复活资产阶级思想和封建儒教思想。

我们党发动党组织和党员群众，彻底揭露和粉碎了资产阶级分子和修正主义分子的阴谋活动，对反对党的路线和政策、破坏党的统一的各种倾向展开了强大的斗争。我们还有力地进行了旨在根除这些家伙散布的各种反动的、机会主义的思想余毒的思想斗争。

我们党一方面为反对资产阶级和修正主义分子以及他们的思想余毒而进行强大的斗争，另一方面用党的革命思想武装党员和劳动人民，为在他们中间树立彻底拥护、贯彻党的路线和政策的作风而进行了不倦的斗争。

这样，今天我们党内充满着马克思列宁主义思想和我们党的革命思想，所有党员和劳动人民都以除了我们党的革命思想以外不知道其它任何思想的牢固信念武装起来，能以党的政策为准则衡量一切问题，同与它相违背的现象进行毫不妥协的、原则性的斗争。由于全党以我们党的唯一思想牢固地武装了起来，因而，党的统一和战斗力进一步加强了。所有党组织和党员在党的唯一思想的基础上，一心一意地思考和行动，紧密地团结在党中央委员会的周围。党成为一个有机体似的、统一的、生气勃勃的组织，成为能够战胜任何风浪的、革命的、战斗的组织。

今天，我们党的统一和团结已经达到了新的高水平，变得最有生命力和最巩固的了。可以说，我们共产党人如此渴望的党的统一和团结，到今天才在唯一的主体思想体系的基础上得到完全实现。这是我们长期斗争的辉煌结果，是在我们党的建设中具有历史意义的伟大胜利。

同志们！构成我们党的革命思想、党的唯一思想精髓的是马克思列宁主义的主体思想，我们党的唯一思想体系是主体的思想体系。

总结期间，党把加强党在唯一思想体系基础上的统一和团结的斗争同在革命和建设的所有领域树立主体的斗争密切地结合起来进行，从而不仅实现了党队伍的统一，而且保证了主体思想的全面胜利。今天，主体思想已经成为我们党的坚定不移的指导思想，成为我们一切革命斗争和建设事业的最正确的指导方针。这也是总结期间，我们党活动中的最主要的结论之一。

所谓树立主体，一句话，就是对本国革命和建设持主人的态度。这意味着抛弃对别人的依赖心，用自己的头脑思考，相信自己的力量，发扬自力更生的革命精神，始终坚持自己负责解决自己问题的自主的立场；意味着反对教条主义，坚持创造性的立场，符合本国历史条件和民族特点地运用马克思列宁主义的普遍真理和其它国家的经验。主体思想完全符合马克思列宁主义的根本原理，反映了国际共产主义运动新的发展阶段及其必然的要求。

由于我国历史发展的特殊性和我国所处的地理环境和条件，由于我们革命的复杂性和艰巨性，对我们来说，树立主体问题就成为特别重要的问题提了出来。

在我国，事大主义有很久的历史根源。在我们一部分人的头脑中，很早以前就产生了不相信自己的力量、盲目地崇拜和追随别人的卑劣的思想。解放后，事大主义仍然是革命、建设和党的发展壮大中的巨大障碍。这里再加上教条主义，其毒害就更大了。

沾上事大主义和教条主义的人，到人民成为国家主人、有了自己的主权和党的时期，仍然不相信自己的力量，只仰赖别人，不研究我们的现实，只想机械地模仿别人。事大主义和教条主义的毒害，在战争时期表现得尤其严重，到战后，随着社会主义革命和社会主义建设的大大进展，就变得更加不能容忍的了。随着国际共产主义运动中机会主义思潮广泛抬头，事大主义者和教条主义者甚至走到了把这些东西也引进我国的地步。不根除事大主义和教条主义，不彻底树立主体，就不能牢牢地根据马克思列宁主义的革命原则有效地进行革命斗争和建设事业。历史经验表明：一个人沾上事大主义就会变成傻瓜；一个民族沾上事大主义就会亡国；一个党沾上事大主义就会断送革命和建设。

我们党从领导革命的初期开始，就为反对事大主义和教条主义、树立主体而进行了不倦的斗争，随着革命和建设的深入发展，更加有力地展开了这一斗争。特别是在总结期间，在革命和建设中树立主体的斗争，是同反对机会主义的斗争紧密地结合起来，空前广泛和深入地进行的。党一方面在干部和党员中有力地展开反对事大主义、教条主义和各种机会主义的思想斗争，另一方面，又用我们党的光辉的革命传统教育他们，特别是用我们党的路线和政策牢牢地武装他们，不断地教育他们要按照本国的实际情况、主要依靠自己的力量来解决所有的问题。

通过树立主体的斗争，党员和劳动人民的思想生活和思考方式发生了根本的转变，在革命斗争和建设事业中取得了伟大的飞跃。在干部和党员中消除了胡乱轻视自己的东西、囫囵鲸吞别人东西的现象，进一步提高了民族自豪感和自主意识，彻底树立了自力更生的革命风尚。可以说，今天在我们党员和人民中，事大主义、民族虚无主义和教条主义作为一种思想潮流已经基本肃清。思想中树立主体，这使我国人民从腐蚀民族自主意识的旧思想束缚中解放出来，是思想革命领域中的伟大胜利。

我们党在思想上树立主体的同时，还为在革命和建设的所有方面彻底体现主体思想而斗争。我们党的一切路线和政策都是从主体思想出发的，并以主体思想贯穿始终。我们党一贯坚持的政治上自主、经济上自立、国防上自卫的原则，就是把主体思想体现在各个方面。在主体思想的革命旗帜下，我国已成为具有完全的政治上的自主权、牢固的自立的民族经济、强大的自卫能力和灿烂的民族文化的社会主义国家。由于树立了主体，今天我们能够对国际革命事业作出更好的贡献。我们的所有胜利都是我们党的主体思想的光辉胜利，是我们党自主路线带来的伟大成果。

总结期间，我们党根据发展的现实要求，在改善工作体系和工作方法方面，也取得了巨大的进步。

首先，我们为把党的工作彻底地变成做人的工作而进行了斗争，在所有党组织建立了以做人的工作为主的工作体系。全党完整地建立了干部工作体系和党员的党的生活指导体系，确立了教育群众、把他们团结在党的周围、有力地组织和动员他们投入实现革命任务的工作体系和工作方法。

我们特别对在党的工作中彻底体现青山里精神和青山里方法继续予以很大的关心。

在执政党的工作方法和工作作风中，任何时候都应警惕的是滥用党权和官僚化的倾向。党掌握了政权后，在一部分没有用马克思列宁主义世界观牢固地武装起来的干部中间，产生摆架子、违背群众路线的危险性就会增大。因此，党为了贯彻群众路线，正确地保证对革命和建设的领导，就必须不断改善工作方法和工作作风。

总结期间，党在干部中加强了反对官僚主义的思想斗争，提高他们的党性、工人阶级性、人民性，为在党的工作的所有方面贯彻青山里精神和青山里方法而不懈地努力，从而在改善党的领导作风和工作方法方面，取得了划时代的转变，使党的工作更加深入了。通过贯彻青山里方法的斗争，长期留下来的、阻碍党的工作发展的、旧的官僚主义的工作作风基本上清除了，所有干部树立了革命的工作作风和工作方法，党内民主得到了全面发扬。党又按照青山里方法的要求，确立了上级机关干部直接下去，具体地帮助下面干部的完整的工作体系。中央帮助道，道帮助郡，郡机关的干部经常下到里，和里的干部一起工作，及时地解决工作中存在的问题，负责地帮助下面干部的工作。党又使领导人员到现场去，广泛组织观摩学习和示范教学，用生动的榜样向下级干部传授工作方法，利用巡回讲习的新形式，进一步巩固党的工作基础，在现场积极组织对基层干部的教育工作。

政治工作领先，不断提高人民群众的政治觉悟，动员他们自觉地完成革命任务，是青山里方法的重要要求，是出于共产党人本色的革命的工作方法。我们党严格遵循在各项工作中政治工作领先的原则，不管完成什么样的革命任务，都向所有党员和群众彻底解释党的有关政策，使他们以高度的革命热情为贯彻执行党的政策而斗争。在政治工作和做人的工作方面，党坚持了革命的工作方法，一人带动十人，十人带动百人，百人带动千人，如此下去，带动全党和全体人民。我们首先教育好干部和骨干，使他们去教育和帮助党员，并且提高党员的先锋作用，教育广大群众，鼓舞、推动他们去完成革命任务。

由于确立了上级帮助下级，上级机关人员深入现场指导下级人员，干部和骨干教育并带动党员和群众的工作制度，不仅使党的工作变成了做人的工作，而且党中央委员会的意图能够迅速下达，上下更加团结，更好地通气。所有党员都能为发展党的工作积极地提出创造性的意见，各个党组织树立了倾听党员的呼声、虚心接受他们的建设性意见的作风。现在，在我们党内，上级帮助下级，同志之间互相帮助的共产主义风尚确实得到高度发扬，所有党员都以主人翁的态度参加党的工作。这是我们在党的工作中所取得的十分宝贵的成果。

总结期间，对党员的思想教育工作有了进一步的加强，全党彻底树立了学习风气。

按照党的正确方针，全党建立了严密的党员教育体系，其内容和方法得到了进一步改善。各部门、各单位都组织了教育网，在党中央的唯一领导下进行工作，使所有党员都在那里经常受到政治思想教育。

迅速发展的现实，迫切要求干部和党员进一步提高政治业务水平。因此，我们党为在干部和党员中树立革命的学习风气而进行了有力的斗争。党保证所有干部和党员每天学习二小时，干部每星期六集体学习，并把它制度化，又经常组织讲座。党特别采取了大胆的措施，使所有在职干部每年在各级政治学校学习一个月。今天，在我们党内，学习已成为最重要的革命任务，它完全变成了生活的需要。

随着革命的学习风气在全党的树立，以及干部和党员的党性和政治业务水平的提高，党的统一和团结成为更有意识和更自觉的了，所有干部和党员都以高度的政治觉悟更好地为党和革命服务。

同志们！

总结期间，我们在党的工作中取得了巨大的成就，获得了许多宝贵的经验和教训。

但是，无论我们的成就和经验多么大和多么多，它不过是奠定进一步加强我们党和夺取新胜利的基础。我们必须从组织上、思想上继续巩固和发展党，进一步提高她在革命和建设中的领导作用。

在加强党的工作中，最重要的是在全党树立唯一的思想体系，并在此基础上继续确保党的队伍的统一和团结。

思想意志的统一，是马克思列宁主义政党的生命，是一切胜利的决定性因素。如果在党内稍微容忍与党的唯一思想相违背的其它思想，或不能保证行动上的统一，那种党事实上不能称之为一个党。不能在唯一的指导思想基础上统一团结起来的党总是产生派别，因而这种党不仅不能把群众团结在自己的周围，不能保证对革命和建设的统一领导，而且不能照旧维持自己本身的存在。

我们必须把马克思列宁主义思想、我们党的主体思想作为坚定不移的指导思想，在党内更加彻底地树立唯一的思想体系，并在此基础上加强党的队伍的思想意志统一，要紧紧抓住这一工作作为总的任务，继续深入开展党的工作。

党的工作的基本原则是做人的工作。换句话说，要以一个思想意志来武装干部、党员和群众，把他们紧密地团结在党的周围，组织和动员他们去贯彻党的政策，这种做人的组织工作和政治工作就是党的工作。我们必须反对企图使党的工作搞成技术性、事务性工作的各种偏向，要把党的工作放在做人的工作的基点上来进行。

党组织首先必须把巨大的力量放在干部工作上。

干部是党的基本核心力量，是我们革命的指挥成员，他们直接组织和领导党的路线和政策的执行。党对革命和建设的领导终究是通过干部实现的，一切问题由干部去解决。

现在摆在干部工作面前的最迫切的任务是决定性地加强斗争，提高干部政治业务素养。

当然，我们的干部都是好干部，我们基本上用忠于党和革命的人员组成了干部队伍。但是，我们干部的现有水平跟不上迅速发展的现实，他们的素养比起党的要求，总的看来还是低的。这种情况的主要原因，在于干部中进行革命化的斗争还不强。不少的干部以工作忙为借口，既不好好学习，也不好好过党的生活。另外，在我们的一部分干部中也有这样的人，他们从懒于革命锻炼开始，职位越高，越爱摆架子，工作粗枝大叶，也听不进同志们的忠告，犯官僚主义，骄傲自满，把自己的职位看成是天生带来的官位，作威作福。这样，终于走到思想上蜕化变质，脱离革命队伍。

社会主义建设达到更高的阶段，特别是思想革命更加深入的我国的现实，比任何时候都更加需要有素养的干部。干部本身首先要比谁都彻底革命化，具有高度的政治、业务素养，这样才能很好地推动发展的社会主义社会，正确指导思想革命，迅速促进社会的革命化和工人阶级化，才能有准备地迎接祖国统一的革命大事变。提高干部的素养，这是当前有效地解决我们革命和建设中所有问题的先决条件。

我们要首先注意教育干部的工作，在全党范围内更有力地展开实现干部革命化和提高他们政治业务水平的斗争。

首先在干部中要决定性地加强党的生活。经验表明，不管什么干部，只要懒于过党的生活，脱离党的监督，就会毫无例外地变得贪图安逸、懒散和骄傲起来，不能很好地完成交给自己的革命任务。我们要同干部中不愿好好参加党的生活的倾向进行有力的斗争，使所有的干部一个不漏地积极参加党的生活，自觉遵守党的组织纪律。我们的所有干部，任何时候都应依靠党组织进行工作和生活，有意识地努力争取党组织和党员群众的监督。

使干部在有力的批评中经受锻炼是特别重要的。要在干部中造成展开原则性批评的气氛，经常对他们进行批评工作。所有干部必须努力具备善于及时批评自己的缺点、善于虚心接受党员群众批评的革命者的品质。党组织要在干部中通过批评工作来加强思想斗争，在有力的思想斗争中使干部不断得到革命的锻炼。

为了提高干部的素养，还必须在他们中间加强学习。

对一个革命的人来说，学习是首要的任务。任何人，不学习就不能成为真正的革命者，无法继续进行革命工作。

所有干部都要加强学习党的政策，用我们党的思想牢牢武装起来，吃透党的政策，无论何时何地，都要以它为准绳来工作。干部必须刻苦地学习政治、经济、文化、军事等各个方面的知识，精通自己担负的工作。任何人都必须学习，但是越负责的干部越应当多学习。党组织要彻底监督负责干部的学习，特别注意在他们中间树立自觉学习的风气。

我们要继续办好通过实践证明其生命力的一个月讲习制度，使所有干部每年一次义务参加学习。同时，在没有受过系统教育的工作人员中，应首先把工厂、企业的经理、总工程师、合作农场的管理委员长等直接组织、领导生产的干部送到培养干部的机关去受再教育。与此同时，必须通过实际的工作过程，努力教育和锻炼干部，在各个部门创造典型，广泛组织现场观摩来推广这些典型，不断地提高干部的水平。

彻底树立个别教育体系对教育干部具有重要的意义。各级党组织必须使领导干部经常了解自己所负责的干部，并努力进行个别教育。这样，用上级干部教育下级干部，受到教育的干部又去教育自己下面的干部的方法，在全党树立起使所有的干部一方面自己经常受教育，另一方面又教育别人的严密的干部教育体系。

党组织在加强提高干部素养工作的同时，必须继续大力关心正确选拔和分配干部的工作。在选拔干部的工作中，必须彻底坚持党的关于以人的政治标准为主，正确结合他的业务水平的一贯原则，选拔在实践斗争中经过检验和锻炼的工人以及过去的雇农、贫农等基本阶级出身的人当干部。党组织在选拔干部的工作中，必须严格警惕只注意家庭社会关系的错误倾向，应该坚持以本人的政治思想水平为主来选拔干部。这样，就从阶级成分上、政治上更加牢固地建立起我们的干部队伍。

为了搞好干部队伍，及时地补充革命和建设各方面所要求的干部，必须很好地建立培养后备干部的体系。党组织必须在在职干部中掌握和很好地培养后备干部，同时，选拔在实践斗争中受过检验和锻炼的党员骨干，特别要多选拔基干工业部门工厂、企业的工人骨干作为后备干部，系统地加以培养。

在加强培养后备干部工作中，重要的是办好培养干部机关，提高它的作用。我们要派政治业务都好的工作人员去很好地组成各级培养干部机关的教师队伍，使教学工作符合党的政策，与实践活动紧密结合来进行，进一步提高它的科学理论水平。

党组织必须把选拔、安排和教育、培养干部的工作放在党的生活的基础上进行，并把它当作党委会的工作来抓。为了搞好干部队伍，尤其要坚决抛弃只靠文件评价干部的主观主义工作态度，要通过本人的党的生活和实际工作来经常检验干部，系统地了解和掌握干部。

党的工作中另一个重要的问题是做好党员的工作，特别要加强党员的组织生活。

党是党员群众组成的政治组织。为了使党成为有力量、有生气的战斗组织，必须使组成党的所有党员政治思想上都健康，使党员都按党的组织原则来行动。党的生活就是党员的组织生活、政治生活和党员履行党章义务的活动。党的工作的基本环节在于正确指导党员过党的生活，党的建设的基础就是加强党员的党的生活。只有加强党的生活，党员的党性才能得到锻炼，他们在革命和建设中的先锋作用才能提高，才能有效地完成摆在我们面前的革命任务。

为了加强党员的党的生活，首先必须使所有的党员自觉地参加党的生活。对党员来说，没有比参加党的生活更高的荣誉和更大的义务。所有党员都要彻底依靠党组织，按照党组织规定，为忠实地参加党的生活而积极努力。我们要在党员的党的生活中进一步发扬民主，高举批评的武器，在党内彻底地树立革命的党的生活风气。

正确地组织和很好地指导党员的党的生活，是加强党的生活的重要保证。党组织必须根据每个党员的特点，明确党的分工，及时检查执行的情况，积极帮助他们正确实行，如果完成了交给的任务，就进行总结，再交给新任务，使所有党员任何时候都带着党的分工进行活动。党组织必须在有力的批评气氛中经常地总结党员的党的生活，要在高度的政治思想水平上组织和进行党的会议。这样使所有党员在政治思想上很健康，成为站在群众前头为贯彻党的路线和政策而坚决斗争的热烈的政治活动家。

我们在对党员进行革命教育的同时，必须不断地扩大党的队伍，继续改善它的质的构成。现在，在我国，许多解放后受到社会主义教育的新的一代正在成长为我国可靠的主人，他们在革命和建设的所有方面都起着重要的作用。党组织必须从党培养出来的这新的一代中，特别从工人阶级青年中积极吸收好的人入党。这样，必须进一步从质的方面改善党的队伍的成分，不断扩大党的核心队伍，使我们党发展成为任何时候都是革命朝气旺盛的党。

为了加强做干部的工作和做党员的工作，必须提高党支部的作用。党支部是在群众中直接执行党的政策的战斗单位，是我们党的所有党员过党的生活的最基层组织。我们必须搞好党支部的核心，不断提高他们的作用，使所有的党支部更善于做干部和党员的工作。

同时必须加强各级党委会的工作。党委会必须正确建立起做干部和党员工作的体系，更加扎扎实实地指导好他们的党的生活。

为了使党委会成为生气勃勃地开展活动的战斗参谋部，必须合理配备干部和党员骨干，组成各级党委会。特别要多吸收一些在生产现场直接参加劳动的工人党员骨干到党中央委员会和道、市、郡党委会。如果在党委会适当地配备工人骨干，不仅能加强我们党的工人阶级性质，而且能使党更深地扎根于群众，具体地了解、掌握下面的情况，及时地采取正确的领导措施。这样作，又能培养许多新的工人阶级干部，干部通过党委会能够学习工人阶级的观点、工人阶级的革命性和战斗性。

在加强做干部的工作和做党员的工作中，提高各级党委会组织部的作用是很重要的。党的组织部是管理党的队伍、直接掌握和指导党员党的生活的部门。党组织能否很好地展开活动，党的队伍是否坚强，主要取决于党的组织部的作用。党委会必须进一步加强组织部的工作，搞好对党组织的指导，系统地了解、掌握和正确地指导、监督干部和党员的党的组织生活。

为了加强干部和党员党的生活的领导，党委会组织部和宣传部必须搞好配合工作。在指导干部和党员的党的生活中，如果说组织部起医生那样的作用，那么宣传部可以说是起药剂师那样的作用。正如为了给人治病，医生要对病作好诊断，药剂师要根据诊断下药，同样，要想加强干部和党员的党的生活，组织部应经常掌握党的生活，并对其中出现的缺点和原因作出科学的分析和正确的判断，在这个基础上，宣传部要进行适合于改正缺点的思想教育。

我们这样将使所有干部和党员都按党的组织原则搞好活动，使所有党组织都成为能够正确执行自己职能的生气勃勃的战斗组织。

党组织必须进一步加强做群众的工作。

革命是为了人民，是人民群众自己的事情。不组织、动员广大群众，在革命中就不能取得胜利。能否争取众多的群众，是决定革命和建设的胜利和成就的根本问题。因此，马克思列宁主义党在加强自己的队伍的同时，在任何时候都必须为教育、改造广大群众，把他们紧紧地团结在自己周围而斗争。

我们党在群众工作中坚持的一贯方针是使阶级路线和群众路线正确地结合起来，巩固和加强我们革命的阶级阵地，教育和改造除了那些极少数的阶级敌人和反动敌对分子以外的所有的人，并把他们紧紧团结在党的周围。

基本群众是我们党所依靠的阶级基础。只有教育好基本群众，不断提高他们的阶级觉悟，才能加强我们革命的阶级阵地，牢固地组织起革命的基本队伍。党组织必须加强做基本群众的工作，从政治思想上牢牢地武装他们，在社会主义建设的各条战线上进一步提高他们的作用。

同时必须做好那些社会政治生活经历复杂的人的工作。以本人现在的动向为主来评价每一个人，相信、检验并通过斗争来改造人，是我们党的传统的群众工作原则。党组织必须在干部和党员中彻底树立革命的群众观点，进攻性地展开对社会政治生活经历复杂的各阶层群众的工作，进一步促进阶级分化，对反动分子实行专政，教育、改造一切可以争取的人，把他们紧紧地团结到革命方面来。

为了加强做群众的工作，必须进一步提高劳动群众组织的作用。

通过劳动群众组织进行做群众的工作，这是马克思列宁主义的领导群众的原则。只要积极发动劳动群众组织，就能把群众牢牢地团结在党周围，就能正确地组织、动员他们投入革命和建设。

党对劳动群众组织领导中的重要任务是提高它们的自立性，使劳动群众组织能动地进行自己的工作。加强党对劳动群众组织的领导，决不意味着党包办劳动群众组织的工作。党对劳动群众组织领导的实质在于帮助劳动群众组织根据党的路线和政策独立地、创造性地搞好自己的工作。党组织必须在工作人员中树立对劳动群众组织的正确观点，积极地让劳动群众组织去做群众工作，大胆地把工作交给他们。必须很好地保证劳动群众组织的工作条件，根据其特点清楚地教给工作方向和实现所提出的任务的方法，使劳动群众组织主动地、熟练地组织和开展群众工作。

为了加强劳动群众组织的工作，必须在群众中组织好核心队伍。党组织必须在劳动群众组织中不断扩大核心队伍，好好领导他们，使其管理好同盟的基本核心人员——干部。这样，使所有的劳动群众组织都会发动核心人员，积极教育和带动盟员，正确地完成自己的基本任务。

现在摆在劳动群众组织面前的最重要的任务是在劳动人民中搞好革命化和工人阶级化的斗争。

劳动群众组织必须在盟员中加强思想教育，特别要使所有的盟员都积极参加组织生活，不懈地教育和锻炼他们。职业总同盟、农业勤劳者同盟、社会主义劳动青年同盟、民主妇女同盟组织必须抓紧同盟内部的工作，使所有的盟员都成为党的红色战士和社会主义、共产主义的坚定的建设者，有力地组织、动员他们去贯彻党的政策。

特别是加强社会主义劳动青年同盟的工作非常重要。社会主义劳动青年同盟是接我们革命班的青年的战斗组织，是我们党可靠的预备队和积极的帮助者。祖国的未来，革命的前途，取决于把青年培养得怎么样，因此，提高社会主义劳动青年同盟的作用是与国家和民族将来命运相关的重大问题。

社会主义劳动青年同盟应以对青年的思想教育为中心，更积极地组织、展开对各阶层青年的工作。社会主义青年同盟组织必须为在盟员中彻底树立党的唯一的思想体系，根据青年的特点组织多种多样的工作，努力对他们进行革命教育。这样，使所有青年具有对革命斗争，对社会主义和共产主义建设事业，对改造自然和社会的神圣事业作出巨大贡献的高度的自豪和雄心，对未来具有革命的乐观主义精神，任何时候都按照革命方式生活，充满明朗的、生气勃勃的气氛。社会主义劳动青年同盟组织尤其要加强对青少年学生的工作，把他们培养成为无限忠于党的、我们革命的继承人，培养成智德体兼备的全面发展的社会主义、共产主义的建设者。我们应该使青年永远拥护我们党的政策，在保卫祖国的事业和经济建设的各条战线上，站在困难、艰巨工作的前头，出色地完成先锋队、突击队的光荣任务。

党组织面临的重要任务之一是加强党的思想工作。

党的思想工作和党的组织工作一样，都是重要的党内工作之一，这两件工作是不能分开的。只有党的组织工作和党的思想工作配合得好，才能从组织、思想上加强党，才能不断提高党的战斗力。

摆在党的思想工作部门面前的中心任务是继续扎实地进行在全党彻底树立唯一思想体系的工作。党组织必须加强党的政策教育和革命传统教育，加强反对资产阶级思想、修正主义、事大主义、教条主义、宗派主义、地方主义、家族主义等各种不健康思想的斗争，进一步用我们党的唯一思想、党的主体思想牢牢地武装所有党员和劳动人民。同时，要不断地提高党员和劳动人民的阶级觉悟，用同敌人进行不妥协斗争的精神、社会主义爱国主义和无产阶级国际主义的精神牢牢地武装起来。

现在党的思想工作中特别重要的任务是在党员和劳动人民中加强反对修正主义的思想教育。

修正主义是企图阉割马克思列宁主义精髓的反革命机会主义思潮。修正主义的最大毒害在于否认马克思列宁主义党的领导和无产阶级专政，反对阶级斗争，混淆敌我界线，害怕美帝国主义的核讹诈政策，在其面前屈服，口头上说站在反帝立场上，实际上却向帝国主义者暗送秋波，放弃同帝国主义的斗争，同它妥协，散布战争恐怖症、资产阶级和平主义思想和对帝国主义、反动派的幻想，从思想上解除人民的武装，妄想扑灭和阻挠被压迫人民的革命。修正主义的毒害还在于反对革命的组织纪律，鼓吹资产阶级自由主义，助长利己主义，使人们安逸腐化，厌恶工作。归根到底，修正主义是蠹蚀社会主义、复辟资本主义的危险思想。因此，我们绝对不能忽视在党员和劳动人民中进行反对修正主义的斗争。如果马克思列宁主义党不进行反对修正主义的斗争，那怕在党内稍微容忍修正主义思想潮流，那么这样的党就不能成为斗争的党和革命的、战斗的党，结果就会沦为软弱无力的小资产阶级的党。

我们必须在党员和劳动人民中继续加强反对修正主义的思想工作。一方面用马克思列宁主义革命思想来牢牢地武装党员和劳动人民，另一方面要使他们清楚地认识到修正主义的本质和毒害，并要进行强有力的斗争，使修正主义思想毒素进不到党内来。

修正主义是以资产阶级思想为基础产生和发展起来的，并以它为媒介广泛散布的。同时，修正主义又是复活资产阶级思想的祸根。因此，我们要清除修正主义，就必须彻底根除资产阶级思想的余毒。我们必须在党员和劳动人民中进一步加强反对资产阶级思想和封建儒教思想等一切旧思想余毒的斗争，继续有力地展开思想教育工作，不给旧思想的复活留下一点空隙。特别要展开强大的思想斗争，反对不认真地参加社会主义集体劳动，侵害国家和社会财产的各种不健康的现象。

我们国家还是分裂的，我们是在与世界反动派的元凶——美帝国主义者直接对峙下建设社会主义的。对我们来说，任何的自满、安逸和松劲情绪都是不能容许的。我们必须继续用我们党的革命思想牢牢地武装党员和劳动人民，使他们充满为我们最后胜利而战斗到底的革命斗争精神。必须搞好党员和劳动人民的思想工作，对与革命思想相违背的一切不健康的思想和一切与革命者不相称的现象进行强大的思想斗争，在各方面更加彻底地树立革命的工作风气和革命的生活风气。这样，使所有党员和劳动人民任何时候都革命地生活，使我们所有的革命斗争和建设工作都健康地发展。

为了圆满实现当前党的思想工作部门的任务，必须进一步改善党组织对思想工作的组织、领导工作。各级党组织必须根据党员的水平和实际情况，并与实现当前革命任务紧密结合起来，扎扎实实地进行思想工作。把宣传工作和鼓动工作正确地结合起来，把各种宣传鼓动手段配合好，进攻性地组织思想工作，很好地保证它的机动性。党组织必须根据现实，具体地布置党的思想工作，及时了解和掌握它的执行情况，经过总结以后再进行布置，用这种方法来继续深入展开党的思想工作，以求坚决消灭党的思想工作中的形式主义。

为了加强党的思想工作，必须加强思想工作部门工作人员的队伍，进一步提高他们的作用，使每个干部都结合自己的工作，在党员和劳动人民中负责进行政治思想工作。所有党的工作人员和行政、经济机关工作人员每到一个地方，都必须用讲演、谈话、解说工作等各种形式和方法在群众中广泛宣传党的政策，经常地进行政治思想工作。

同志们！

我们必须从组织、思想上加强党，一方面把广大人民群众紧密地团结在党的周围，另一方面进一步加强党对革命和建设的领导作用。

在现阶段，我们党的基本任务是在共和国北半部有力地加快社会主义建设，支援南朝鲜人民，完成南朝鲜革命，实现祖国的统一。我们从组织、思想上加强党的目的，归根到底是为了提高党的战斗力，顺利地完成摆在我们面前的这个革命任务。

我们党是朝鲜革命的参谋部，是我国人民的政治领导者。我们党对我国革命和建设、对我国人民的命运完全负责，离开我们党的领导，我们的革命斗争和建设事业就一步也不能前进，我国人民的光明未来也是没有指望的。

经验表明，只有在党的唯一领导下，才能保证国家机关、经济机关、文化机关和劳动群众组织在为实现工人阶级的历史事业的斗争中，取得行动的统一，才能有目的、有方向地组织和动员全体人民群众投入建设社会主义和共产主义的斗争。当前，我国的国内外环境复杂，革命斗争和建设事业进一步深入发展的现实，迫切要求在社会主义经济建设和国防建设的各个方面进一步提高党的领导作用。

我们必须适应发展的现实和当前形势的要求，加强党对革命斗争和建设事业的领导。

首先必须加强党对社会主义经济建设的领导。

在对经济工作的领导中，党委会发挥舵手的作用是很重要的。所谓党在经济工作中起舵手作用，意味着要在党委会集体讨论的基础上，规定执行党的政策的方向和途径，通过正确的决定，并动员本部门的党组织和党员，从政治上保证使其得到正确的执行。党委会对提到自己面前的所有新的重要问题必须集体讨论，制订正确的措施，并进行组织工作，用以动员下级党组织、党员、劳动群众组织和群众为贯彻党的政策而斗争；还必须建立检查和总结工作的制度，以保证委员会中所分工和决定的问题得到正确贯彻。只有这样，才能消除经济工作指导方面的个人主观和独断，提高省、管理局和经济机关、企业的工作人员的独立作用和责任心，才能及时纠正工作过程中出现的偏差和缺陷。

党委会必须使国家经济机关不断改善对经济的指导和管理方法，彻底地贯彻国民经济计划的一元化和具体化的方针，使企业管理正规化，保证使我们的经济得到更加科学、合理的管理，以适应我们党创造的社会主义经济管理的良好形式——大安工作体系和新的农业指导体系的要求。

各级人民委员会是联系党和人民群众的最广阔的桥梁，是我们党的路线和政策的执行者，是负责人民生活的户主。

党组织要选拔那些阶级立场坚定、对党无限忠诚、在人民中间享有高度威望的优秀干部去加强各级人民委员会，并为提高它在革命和建设中的作用而斗争。为了保证人民委员会对本地区内一切机关、企业和居民圆满地行使主权，党组织必须在政治上给以帮助，使人民委员会尽到户主的作用，直接担负起保护和管理人民生活，保护和管理国家与社会财产以及搞好全部生活的责任。

我们必须进一步加强党对人民军队、社会安全机关、司法和检察机关等担负着无产阶级专政很多职能的机关的领导。

加强党对军队的领导，是建设革命武装力量的基本要求。只有在党的领导下，人民军队才能加强和发展成为不可战胜的革命武装力量，才能完成自己崇高的使命。

总结期间，我们及时地克服了曾经试图在军队中削弱党的领导作用，忽视政治工作，使军事训练也不能正常进行，并企图扶植军阀官僚主义的倾向，加强了党对军队的领导和党在军队中的政治工作，从而进一步提高了人民军队的战斗力。

我们今后在军队中要继续大力加强党委会的工作，使人民军队的一切工作都在党委会的领导下组织和执行。军队中发生的一切军事和政治问题，都必须在本单位党委会中集体讨论决定，根据党委会的决定，军事干部去做军事工作，政治干部去做政治工作，后勤干部去做后勤工作，必须彻底地建立这种工作体系。军队中的党委会尤其要加强党的控制，以保证军事指挥官始终依靠党委会进行工作，并忠实地参加党的组织生活。

在人民军队中，在加强党委会的同时，还必须提高直接组织和执行党的政治工作的政治机关、政治干部、特别是政治委员的作用。政治机关和政治干部要不倦地向军人进行政治思想教育工作，并为从党的角度、从政治上有效地保证完成战斗、政治训练和部队战备工作而积极努力。

在加强党对军队的领导的同时，还必须加强党对工农赤卫队的领导。各级党委会必须巩固工农赤卫队的队伍，在工农赤卫队队员中加强军事、政治训练，并保证进一步完成战斗准备和指挥体系。

要进一步加强党对社会安全工作和司法检察工作的领导。党委会要经常讨论社会安全工作和司法检察工作，端正其工作方向，并彻底地指导和掌握社会安全机关和司法检察机关的一切活动。作为党的政治上的保卫者，社会安全机关和司法检察机关要积极拥护党的政策，并要监督一切部门、一切单位执行党的政策，特别是对于那些企图危害我们国家社会制度的间谍、破坏暗害分子，必须全部抓起来，彻底镇压。同时，要在国家和社会生活的一切部门中为建立严格的制度和秩序以及加强革命纪律而斗争。

我们必须这样为从组织上和思想上巩固党，为在革命和建设中提高党的领导作用，进行积极斗争，以保证千方百计地提高党的战斗力，并在党的领导下，更加有力地促进我们的革命斗争和建设事业。

同志们！

总结期间，我们党领导人民群众在革命和建设中取得了伟大的胜利和成就。

我们的社会主义制度更加巩固，并显示出巨大的优越性。我们奠定了牢固的物质基础，能够更快地发展国家的生产力，不断地提高劳动人民的福利，有力地支援南朝鲜人民的革命斗争，有准备地迎接祖国统一的革命大事变，我们的军事威力得到了无比的加强。我们的社会发展到了更高的阶段，我们的国家处于空前繁荣的时期。

全党和全体人民以一个思想意志紧密地团结在党中央委员会的周围，整个社会洋溢着一派明朗的、生气勃勃的气氛，所有的人都充满着革命的热情和革命的乐观。

这一切都证明了我们党的政策的正确性和不可战胜的生命力，显示了我国人民在党的领导下奋勇前进的无穷无尽的力量。

在我们党和人民的前进道路上曾有过许多难关，我们经历了多次考验。但是，在党的领导下，我国人民始终坚信自己的事业是正义的，以不屈不挠的斗争战胜了一切难关和考验，把我们的社会主义祖国建设得更加美好。

我们的斗争变得更加有力和更有意义，展现在我们面前的是更加广阔的前景。如果党代表大会提出的宏伟纲领得到实现，共和国北半部的社会主义制度将会进一步加强，我国人民在争取社会主义和共产主义的斗争中将会取得划时代的进展。这个纲领的实现，将更加鼓舞和推动南朝鲜人民反对美帝及其走狗的革命斗争，在提前实现朝鲜革命的全国性胜利方面，将打开决定性的局面。为了完成党代表大会提出的任务，我们必须继续以紧张和动员的姿态奋勇斗争，必须踢开一切障碍和难关，更快地向前飞奔。

朝鲜劳动党和朝鲜人民的革命事业是正义的，胜利一定属于我们。胜利和光荣永远属于在党的领导下，为正义的革命事业而战斗的我国人民。任何力量都阻挡不了我们党和人民的前进。

让我们高举马克思列宁主义的旗帜，高举我们党的主体思想的伟大革命旗帜，更加紧密地团结在党中央委员会的周围，向着社会主义和共产主义的辉煌未来勇猛前进。

描述：

