id: 19b93a107e
标题：湖南省人民检察院涟源分院  举办干部训练班促进检察工作
日期：1978-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南省人民检察院涟源分院

举办干部训练班促进检察工作

据新华社长沙十二月二十九日电 湖南省人民检察院涟源分院针对检察干部来自各条战线，“老检察”心有余悸，新同志不懂业务的特点，举办地区和县两级检察干部训练班。通过学习，提高了检察干部的思想认识、政策观念和业务能力，促进了检察工作的开展。

由于政法战线上反革命修正主义路线的流毒没有完全肃清，涟源检察分院的一些干部对检察工作缺乏正确的认识。有的同志认为：“侦察有公安，判刑有法院，检察院可有可无。”有的同志余悸未消，顾虑重重，审查批准是否逮捕人犯、审查决定是否起诉，坚持少捕少杀，怕被说成是“思想右倾”、“找岔子”；反违法乱纪，怕被说成是“矛头对内”；搞劳改检察，怕被说成是“阶级投降”。通过在训练班里学理论、批谬论、肃流毒、分是非，大家提高了对重新设置检察机关的重要意义的认识。

为了使检察干部树立牢固的政策观念和实事求是的作风，涟源检察分院组织参加训练班的同志学习了《党政干部三大纪律、八项注意》，学习了党的对敌斗争总政策和各项具体政策；重点解剖了几起由于办案干部未弄清事实、不坚持党的政策而造成的冤错案件。这样的学习，加强了大家的责任感。同志们说，我们是无产阶级的检察干部，要作到深入调查，作风正派不信邪、执行法律不走样，不枉不纵，正确地行使国家和人民交给的检察权。

在训练班上，涟源检察分院采取了多种形式进行业务训练：一是请优秀的“老检察”上业务课，讲检察工作的优良传统，同时结合具体案例讲办案方法；二是选择一些非捕不可的、可捕可不捕的和事实不清等不同类型的案例组织大家讨论，进一步明确政策界限；三是现场教学，组织学员参加公判大会，学习“老检察”如何出庭支持公诉；四是安排到当地政法部门实习。参加学习的同志说，这样的训练，看得见，摸得着，听得懂，收效甚好。

描述：

