id: 19b9c7238d
标题：边疆战士寄亲人
日期：1955-4-24
是否是时间段：false
作者：王野
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边疆战士寄亲人编辑同志：

我们——驻守在祖国边疆、参加边疆建设的战士，经常以愉快的心情朗诵着祖国亲人们的慰问信。这些信件，来自祖国各个省份、来自机关、工厂、学校、医院等团体和许多居民。他们在不同的岗位上，从不同的角度叙述着自己的感想和希望。

中国教育工会全国委员会夏贞淑同志，在信中赞扬了我们修路的成绩，她对康藏高原的建设前途，寄予无限的关怀。她感动地说：“我是一个教育工作者，一定学习你们这种伟大的爱国主义精神，以后如果遇到困难，我会鼓起勇气，像你们开山一样的战胜它！”

许多学校的同学、小朋友都亲切地叙述着自己的幸福生活。河南省博爱县第二完全小学同学李桂英这样说：“过去，我家受着地主的剥削和压迫，吃不饱，穿不暖，生活十分贫苦；今天的生活，像得了雨水的庄稼一样向上长，不但丰衣足食，而且我还能愉快地进学校学习。我一定好好学习，锻炼身体，养成‘五爱’的品德，成为一个健全的人材，把祖国建设成一个美丽的社会主义花园！”

从许多城市居民的来信中，可以看到人们身上所发生的变化。重庆市龙王庙第一区夜校的男女学员都由文盲变成了“文化人”；不少信内装着评了分数的美术作品，杨忠义同志用铅笔画了一座风景优美的城市，上面写着：“幸福的家乡”。

亲人们都把自己的幸福生活和我们保卫祖国的事业联结在一起。湖北医学院附属医院急诊室护士周长玉同志说：我们的孩子所以能够安静地睡眠，父母们所以能够在和平的日子里工作，不能不感谢守卫边疆的战士。北京女二中白昭艳同学在布置欢度除夕的会场和排演节目的时候，兴奋地寄来一信说：“现在，我想起了你们——亲爱的同志们，是由于你们守卫着边疆，我们才能安心地学习，愉快地生活。”

许许多多的亲人们在叙述自己幸福生活的同时，都连想到了生活在苦难中的台湾同胞。因而

“坚决解放我们的领土台湾”便成了大家共同的誓言。

当我们读到这些信件的时候，我们不能不深受感动。祖国前进的步伐多么快啊！人民的生活变化得多么快多么美好啊！

当我们读到这些信件的时候，我们深深感到我们力量的雄厚。我们十分了解，在我们的背后，有着六万万颗心的愿望和意志，这就是对我们的鞭策和支持。我们有力量有把握完成各项任务，守卫在西南边疆。

回忆一九五四年夏天，部队在波密地区筑路，白天，战士们和烈日、暴雨、山洪、流砂、巨石搏斗着。在阴雨的夜晚，战士们在帐篷中一面烤着白天淋湿了的衣服，一面给亲人回信，向亲人报告自己的施工情况。当部队把康藏公路修过最后一座大山——色齐拉山的时候，各族人民的慰问信鼓舞了战士们的热情。在严冬，在拔海四千多公尺的山上，大家愉快地开山放炮，砍伐树木，架设桥梁，工作效率达到标准工的百分之一百七十以上。

通车拉萨以后，慰问信更是源源不绝。这些信件不仅可使我们更正确地估计成绩的来源，以克服骄傲自满情绪；同时也加强了我们的斗志，使我们信心百倍地迎接新的任务，长期驻守边疆，巩固国防。

我们认为，我们大家的相互通讯，不仅是“军民一家”的表现，而且也是社会主义人与人之间友爱团结的新关系的表现。

我们希望北京的亲人经常把首都的一切情况告诉我们。我们虽然远离首都，驻守在遥远的边疆，但我们的心时刻向往着这个地方，怀念着这个地方，因为这不是一般的祖国城市，这是中国人民伟大的领袖毛主席所在的地方。从北京寄来的片言只字，我们都特别欢迎。

我们要求亲人介绍自己家庭生活和自己的工作学习等情况，因为这种变化和幸福，正意味着我们整个社会的变化。

我们要求写“拥军优属”的事例，因为这些事实，会给战士们更深刻的教育，鼓舞我们更好地工作。

我们感激亲人对我们的关怀和热爱，我们决心用实际行动回答亲人们的关怀。

中国人民解放军某部宣传助理员　王野

描述：

