id: 19bb19c269
标题：光辉的一页
日期：1984-3-21
是否是时间段：false
作者：安利
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光辉的一页

安利

六十五年前的今天（1919年3月21日），匈牙利人民在共产党领导下，推翻了资产阶级统治，继伟大的十月社会主义革命之后，建立了世界上第二个无产阶级专政的国家——匈牙利苏维埃共和国。

第一次世界大战后，饥寒交迫的匈牙利人民在俄国十月革命影响下，掀起了革命高潮。十月底爆发了资产阶级民主革命，推翻了哈布斯堡王朝，赢得了匈牙利的独立。但是，资产阶级同社会民主党成立了以卡罗伊·米哈伊为首的联合政府，竟然出动军警镇压要求把革命继续推向前进的人民群众，从而使无产阶级和资产阶级的矛盾急剧尖锐起来。

革命形势的发展将成立无产阶级政党的问题提到了日程上。1918年11月24日匈牙利共产党宣告成立，立即提出“解除资产阶级的武装，武装无产阶级，建立苏维埃”等革命口号，并组织工人、士兵和农民进行各种形势的斗争。1919年2月20日，资产阶级政府悍然逮捕并监禁了包括中央书记库恩·贝拉在内的绝大多数共产党领导人，共产党被迫转入地下。资产阶级政府对共产党的白色恐怖，激起了全国人民的义愤。工人群众纷纷支持共产党。3月19日协约国提出最后通牒，要资产阶级政府割让匈牙利大部分领土。而卡罗伊·米哈伊又密谋把政权完全交给社会民主党人，“以防止布尔什维克化”。在这形势下，3月21日社会民主党的左派毅然抛弃卡罗伊·米哈伊，派代表到监狱和库恩·贝拉谈判，达成两党合并、夺取政权、成立苏维埃共和国、建立无产阶级军队并同苏俄联盟的协议。与此同时，未被捕的共产党主要领导人萨穆埃里·蒂波尔指挥武装工人和士兵控制了首都所有战略要地。当晚，匈牙利苏维埃共和国宣告成立。

共和国成立后，立即着手建立无产阶级专政的国家机构。城乡苏维埃实行了巴黎公社式的选举，成立红军，组建革命法庭和肃反委员会。对凡雇用20人以上的工矿企业和交通运输业均收归国有，并把全国一半以上的土地实行国有化，建立了农业生产合作社。对14岁以下儿童实行八年义务教育；改革高等院校，培养工人阶级知识分子。尽管当时财政困难，仍然努力改善人民的物质生活，劳动者实行八小时工作制，工资提高一倍；实行免费医疗；把官僚地主资本家的房子分给劳动者；禁止苏维埃政府领导人的生活特殊化，还废除了民族压迫，实现了民族平等。列宁高度赞扬匈牙利苏维埃政府的革命业绩。他在著名的《向匈牙利工人致敬》一文中说：“我们从匈牙利苏维埃活动家那里得到的消息，使我们无限欢欣鼓舞。……匈牙利的无产阶级革命甚至使盲人也重见光明。”

帝国主义列强当然不会容忍红色政权在欧洲心脏存在下去，它们拼凑仆从国的反动武装包围了匈牙利。匈牙利工人阶级和其他劳动人民，以大无畏的英雄气概，为保卫苏维埃共和国进行了殊死的斗争。但是，1919年8月1日，苏维埃共和国终于被帝国主义的武装干涉和社会民主党的叛变颠覆了。从此，开始了霍尔蒂历时25年的反革命血腥统治。

正如在纪念匈牙利苏维埃共和国成立40周年时我国党和国家领导人在贺电中所指出的：“这次革命斗争充分表现了匈牙利人民的革命精神，对当时正在争取自由解放的各国劳动人民是一个巨大的鼓舞，并且丰富了国际共产主义运动的经验。”匈牙利苏维埃共和国虽然只存在了133天，但是，它的光芒却是永存的。

描述：

