id: 19bdd22e9b
标题：打碎这块“敲门砖”
日期：1973-11-21
是否是时间段：false
作者：辛午
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打碎这块“敲门砖”

辛午

伟大的文化革命先驱鲁迅，在一九三五年写过一篇著名的杂文——《在现代中国的孔夫子》。这篇光辉的讨孔檄文，深刻地剖析了孔子思想的本质，尖锐而又形象地指出：“孔子这人，其实是自从死了以后，也总是当着‘敲门砖’的差使的。”

处在奴隶制度崩溃、封建制度兴起的时代的孔子，是一个搞复古、搞复辟的老祖宗。此人早在二千四百五十二年前，就呜乎哀哉，寿终正寝了。可是，孔老二的幽灵却一直未灭；那些处在不同的历史条件下，妄图阻挡历史车轮前进的各种剥削阶级代表人物，都要拾起这块“敲门砖”，使用这块“敲门砖”。

这块“敲门砖”，虽然是由没落的奴隶主阶级的思想材料做成的，然而，却有适应一切反动阶级需要的妙用。譬如，孔子标榜一个“仁”字。这个“仁”，就可以起着欺骗人民群众，巩固反动统治的作用。又如，孔子“信而好古”。这“信而好古”，对一切反对革新、主张复旧、要开历史倒车的腐朽势力来说，正是共同的信条。如此等等，无怪乎孔老二“砖运亨通”了！

二千多年来的历史告诉我们：这块“敲门砖”的制造者是一个没落的奴隶主阶级的代表人物，占有者和使用者则是各种反动的剥削阶级。他们都把孔子的学说，当作麻醉人民、毒害人民、统治人民的思想武器和精神枷锁。

各种反动阶级的代表人物，所以要拿起这块“砖”，并非因为它是什么古董，可供鉴赏之用，而是正如鲁迅所揭露的，他们是为了“敲”开自己的“幸福之门”。远的不说，只说近几十年来的几个例子。袁世凯，就曾经胡诌什么“孔教之于中国犹空气之于人类”，亲率百官，三拜九叩，大行祭孔之礼，大演尊孔复古的丑剧，想用孔老二这块“敲门砖”敲开皇宫的大门，登上并坐稳皇帝的宝座。蒋介石，在发动“四·一二”反革命政变后不久，也效法历代帝王，跑到曲阜去“朝圣”，大捧孔子为“千秋仁义之师”、“万世人伦之表”，想用孔老二这块“敲门砖”敲开“一统天下”的大门，实现他的反革命政治野心。

林彪一类骗子，对孔老二这块“敲门砖”也奉为至宝。他们大肆吹捧孔老二这具僵尸，叫嚷什么孔子“不愧为宇宙之伟人”，给儒家学说贴上历史唯物主义的标签，宣扬什么“生而知之”的唯心主义先验论，提倡什么要“学习”孔子的“精神”，也想在无产阶级专政的条件下拾起这块“敲门砖”，敲开被打倒的地主资产阶级的“幸福之门”——复辟资本主义之“门”。当他们在搞反革命武装政变计划的时候，还狂叫什么“不成功便成仁”，仍然念念不忘这块“敲门砖”。

一切拿起孔老二这块“敲门砖”——麻醉人民、毒害人民的精神工具的反动派，总以为可以用它来“敲”开他们的“幸福之门”。但是，历史的辩证法是无情的。由于各种反动阶级的代表人物以至林彪一类骗子要“敲”开的“幸福之门”，是违背历史发展规律之“门”，所以，这个“门”终究是敲不开的。鲁迅在叙述袁世凯敲那“幸福之门”的结局时，这样写道：“然而那一道门终于没有敲开，袁氏在门外死掉了。”这不正是一切逆历史潮流而动，妄图敲开反革命“幸福之门”的人们的必然下场吗！

十大的政治报告，号召我们“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争”。彻底批判林彪反党集团所鼓吹的孔子思想，就是文化领域一项重要的战斗任务。以往想用孔老二这块“敲门砖”敲开剥削阶级“幸福之门”的人们，尽管都明明白白的失败了，但是，今天的“孔夫子”们，诸如林彪一类骗子，由于他们的反动阶级本性，他们还是要坚持使用这块“敲门砖”的。无产阶级和革命人民的任务，就是要以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，打碎孔老二这块“敲门砖”，堵死林彪一类骗子复辟资本主义的“幸福之门”！

描述：

