id: 27706400e3
标题：/对康生关于审阅祝贺缅共武装斗争二十周年电报问题的检讨的批语
日期：1968-3-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：康生,毛泽东,批示,通讯
书籍：毛泽东全集第50卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对康生关于审阅祝贺缅共武装斗争二十周年电报问题的检讨的批语！

（1968年3月28日）

注意到了，就好了。对外刊物和出版方面似有不少问题，可否请康生、伯达、文元三同志主持召开一二次座谈会，研究改善办法。

毛泽东

三月二十八日

[1]中共中央政治局常委、中央文化革命小组顾问康生1968年3月27日给毛泽东写信说：“中联部代中央起草的对缅共武装斗争二十周年的贺电，这个稿子我看过，而且经我批发送审的，我有责任。”“读了主席对电文的修改和严肃的批语，我深自遣责，没有坚决贯彻执行主席多次的教导，又一次犯了错误，这是不能充许的。希望主席予以严厉的批评。今后起草对外文件定当严加注意，坚决遵照主席的指示办事。”本篇一写在康生的这封检讨信上；本篇二写在这封检讨信的信封上。

[2]伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长。文元，即姚文元，当时任中共中央文化革命小组组员。毛泽东全集第五十卷

送林、周、伯达、文元同志亲启。退康生。

[1]林，指林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。

描述：

