id: 1970743f4f
标题：“为今人奋力”
日期：1979-7-16
是否是时间段：false
作者：才良
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
才良

党的好女儿张志新烈士的英雄业绩，已经家喻户晓。烈士的革命精神，正在化为我们亿万人民献身四化的巨大力量。然而，也有些青年却认为“四人帮”早被打倒，张志新的悲剧已经过去，我们这一代可以安于父母创造的物质条件，讲讲“实惠”，不必发愤上进。有的则看到国家和人民遭受“四人帮”严重残害自叹“不幸”，悲观失望。

革命先驱李大钊同志在题为《“今”》的那本书中。分析了“两种不知爱‘今’”的人，一种乐今，一种厌今；他深刻指出:乐今的，是那些无志向、无觉悟的人，对于现在一切满足，“觉得所处境遇可以安乐优游，不必再商进取，再为创造”。厌今的，则又分为两种——一是对于现实一切都不满足。觉得今总不行，唯古是好；一是不想过去，只盼将来。结果“往往流于梦想，把许多‘现在’可以努力的事业都放弃不做”。有鉴于此，他语重心长地呼吁:“宜善用‘今’”!

当然，李大钊同志那时发此议论，并非要人们去溺爱那国弱民穷的半殖民地半封建的旧中国，而是要激励最先觉悟的革命知识青年“为今人奋力，为来者前驱”，抓紧眼前时间，大力传播马克思列宁主义，为中国美好的将来努力奋斗；“宜善用‘今’”，就体现了李大钊同志只争朝夕。艰苦奋斗，“青春中华”的革命精神。而今，我们生活在社会主义新中国，可以躺在先驱奋斗得来的幸福成果上享受吗?不行。可以因前进道路上的曲折困难消极厌今吗!更不行。今天，我们尤其需要发扬革命先驱“为今人奋力，为来者前驱”的精神。

“为今人奋力”，就是把伟大的革命理想同眼前的具体工作切实地结合起来。李大钊同志就是这样言行一致的。他一生过着“黄卷青灯。茹苦食淡，冬一絮衣，夏一布衫”的艰苦朴素生活。他不是“但盼将来”，而是“铁肩担道义。妙手著文章”。抓紧今日有生时机，大力宣扬马克思主义，毕生用“雄健的精神”，从事“艰难的国运”斗争。直到与妻女同时被捕，“在狱二十余日，绝口不提家事”，步上敌人的绞刑台，仍作最后一次慷慨激昂的演说，庄严预言:共产主义的真理必胜!

青年朋友们，学习革命先烈，就要象他们那样“宜善用‘今’”，在各自的战斗岗位上，脚踏实地，大干今天。唯有如此，扎扎实实，“为今人奋力”，兢兢业业，“为来者前驱”，才能使四化事业计日程功。

描述：

