id: 19723e487a
标题：热烈祝贺日本合唱团在沪演出成功刘述周副市长昨晚举行酒会
日期：1961-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市副市长刘述周昨晚举行酒会，热烈祝贺日本合唱团的歌唱家们在上海演出的成功

友谊电影院的大厅里昨晚灯火辉煌，友情洋溢。来自各单位的文艺工作者齐集一起，他们是著名的歌唱家、民族乐演奏家、评弹艺人和工人业余艺术团的演员等。

刘述周副市长在酒会开始时讲了话。他说:日本歌唱家们充满着战斗热情的歌声，将永远留在上海人民的心里，成为进一步打击我们共同敌人的斗争中的鼓舞力量。我们上海人民同全国人民一道，坚决支持日本人民的正义斗争。我们坚信，有着英勇不屈的民族性格的伟大日本人民，是不可战胜的。刘述周副市长最后请客人们回到日本后，向日本人民转达上海人民的心意，转达对日本人民兄弟般的战斗友情。

井上赖丰团长在讲话中感谢中国人民对日本人民反美爱国斗争和争取独立、民主、中立、和平的斗争的支持。他说:我们来到富有革命传统的英雄城市——上海以来，每天接触到中国社会主义建设大跃进的情况，受到鼓励，得到鼓舞。上海人民和日本人民的文化交流有着长远的历史，三十年前，日本的革命文艺工作者曾经演出了反映上海工人阶级伟大反帝斗争——五卅运动的戏剧，对当时战斗的日本人民有着很大的影响。他说:如今再也没有任何力量能够阻挠日中两国人民的友谊和团结。

两国音乐家在酒会上亲切交谈，相互表演节目，工人业余艺术团演唱的日本歌曲《从大街从村庄从工厂》和表现我国工人豪迈气概的《打夯歌》，林明珍、蔡绍序、孙裕德、陆春龄等表演的许多富有民族特色的歌唱与民族乐器演奏，以及青年评弹演员余红仙演唱的《蝶恋花》等节目，都获得了客人们的热烈赞赏。日本合唱团团长井上赖丰不仅是一位杰出的指挥家，同时也是日本著名的大提琴演奏家。昨晚，他热情地为中国同行们作了来到我国后的第一次表演。他演奏的日本名曲《荒城之月》《摇篮曲》和中国大提琴独奏曲《幻想曲》，赢得了主人们的热烈喝彩。井上赖丰团长还指挥全团合唱了《日中友好之歌》，以及用中国话唱了《社会主义好》和《一定要把胜利的旗帜插到台湾》等歌。酒会在宾主一起高唱《社会主义好》和《东京—北京》的歌声中结束。

参加昨晚酒会的有中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥、副会长陈虞孙，上海市文化局副局长许平，中国音乐家协会上海分会主席贺绿汀，以及本市文艺界人士等。

【本报讯】　昨天下午，上海柴油机厂里喜气洋洋，呈现着一片欢腾的景象。日本合唱团的歌唱家们前往该厂为工人演出。当日本朋友们来到工厂时，厂内锣鼓喧天，工人们夹道欢迎日本朋友们的光临。

日本合唱团为工人们演出了充满战斗精神和民族色彩的合唱曲、音乐短喜剧、日本民间舞蹈，用中国话演唱了《社会主义好》和《听话要听党的话》等中国歌，受到了工人们的热烈欢迎。演出结束时，台上台下一起高唱《幸福之歌》、《东京-北京》和《社会主义好》，整个剧场沉浸在热烈的友情中。

描述：

