id: 1973d316fe
标题：谈美
日期：1956-4-14
是否是时间段：false
作者：冯契
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯契

杨柳如烟，桃花盛开，春天已为大自然披上了美的服装。我们祖国的社会主义事业也正同这欣欣向荣的春天一样，它使得我们的生活一天比一天更幸福，一天比一天更美丽。

报刊上展开了关于改进服装的讨论。很多人以为:现在我们的服装，特别是妇女和儿童的服装，无论在色泽和式样上都太单调，这和我国丰富多采的现实生活很不相称，更不用说跟春天的季节的不协调了。

通过服装问题的讨论，人们很自然地提出了更为重要、更为本质的问题，那就是关于美和审美教育的问题。因此，我便想到写篇小文章来谈谈美，这也无非是抛砖引玉的意思。

世界上存在着无数美的事物:含露的花朵，玫瑰色的朝霞，“大漠孤烟直，长河落日圆”的景色，背了书包、带了红领巾去上学的儿童，步伐整齐的解放军的队伍，……为什么这一切都是美的呢?他们的共同的本质是什么?

车尔尼雪夫斯基回答说:“美是生活。”又说:“任何东西，凡是我们在其中看见生活，一如我们所理解和希望，一如我们所喜欢的，那便是美。”车尔尼雪夫斯基的话无疑是正确的。但是问题在于:如何来理解生活?

人类的生活是社会生活，而“社会生活在本质上是实践的”(马克思)。马克思主义者把实践理解为人们革命地改造世界的活动，其中最基本的是劳动生产。其它一切活动，只有当它们直接或间接地为劳动生产的发展服务的时候，才具有革命的实践的意义。所以，车尔尼雪夫斯基所谓在美的事物中“看见生活”，正确的解释应该是:在其中“看见革命的实践”，也就是直接或间接地在其中“看见劳动”。

江南人把劳动叫做“生活”，这是很有道理的。农民做“生活”:耕田、插秧、除草、收割，这就把他的劳动凝结在对象(土地、水稻、谷子)上面，也就是把劳动“对象化”了。当然，从春耕到秋收，是按照自然规律进行的。但是那按照自然规律进行生产的农民，却在劳动对象和生产物上面投射了自己的形象。从作品可以看见作者，从水稻可以看见农民。当人们在夏天看见一片绿油油的水稻，长得茂盛而又整齐，或是在秋天看见田间一片金黄，在太阳光下闪闪发亮的时候，便禁不住赞叹说:“多美啊!”这是对自然的景色的赞美，同时也是对农民的劳动的歌颂，人们通过感性的形象(田间的景色)看到了农民的“生活”了。

反之，如果人们看见田里的水稻长得乱七八糟，稀稀朗朗地“同癞痢头婆娘的头发一样”(用农民自己的话来形容)，那末，人们便禁不住要摇头:“多难看啊!”显然，这田间的景色之所以变成丑的，是因为这块田的主人“生活”做得不好。他可能是个懒惰的人，也可能是个不善于按照自然规律来进行生产的人。他的“生活”是不能叫做革命的实践的，或者干脆说，是不能叫作“生活”的。

这只是一个浅显的例子而已。广义的劳动就是革命的实践，它不仅是指人们的生产活动，而且还包括先进阶级和劳动人民的阶级斗争、道德实践、科学研究、艺术创作等等。所谓美的事物，按其内在的本质来说，正是这一切具有革命实践意义的劳动的“对象化”，而并非赤裸裸的自然物本身。一切自然界景物，如果不和人类的社会生活相关联，是无所谓美与不美的。

譬如说，清晨的彩霞、露珠、鸟的鸣声等等，它们似乎并不包含人类的任何劳动，为什么也是美的呢?这是因为它们使人朝气蓬勃，觉得生活中充满喜悦，预感到一天的工作必定是很愉快的。可见这些自然的现象，对于社会生活的本质的东西、也就是新生的前进的东西来说，是具有比喻或象征的意义的。“迢迢牵牛星，皎皎河汉女”，这夜晚的星光(诗人以为)象征了“纤纤擢素手，扎扎弄机杼”的少女的美的感情。而人的感情，固然也以自然为基础，却主要是从劳动中发展起来的。

人类在改造世界的过程中改变着自己。不能把人性看做一成不变的，正相反，人类的肉体和灵魂都是随着社会生产和社会斗争的发展而逐渐变得美好起来的。儿童的天真的笑容，青年的红润的脸色和热情，战士的强健的体魄和意志力量，中国劳动人民的勤劳而勇敢的性格，……这一切，作为美的对象，都是劳动(祖先的劳动和今天人们自己的劳动)的产物。

可见一切美的事物——不论是自然物、生产品或人本身——都是“对象化”的劳动。美的对象的本质就是社会生活的真实的本质。从这个意义来说，“美”和“真”是同一的。但这却不是说“美”和“真”毫无区别。美感和科学认识不是一回事:科学认识通过概念和规律的形式来把握客观事物的本质，而美感则抓住那最足以反映生活的本质的感性形象。形象的生动性是美感的特点，也是一切美的事物的特点。

并不是一切形象都是美的，更不是一切的人们都善于把握美的形象而获得美感。审美能力并非自然的恩赐，它也是人们在社会实践的过程中培养起来的。马克思说过:“生产不仅为主体生产着对象，并且也为对象生产着主体。”又说:“艺术对象创造着有艺术情感和审美能力的群众”。一方面，人们把劳动“对象化”，把自然美化，并且还创造出许多艺术作品来。而另一方面，美化的自然和艺术作品又反过来作用于主体，使得人们的审美能力越来越发展起来。只有多听美的声音和歌曲，才能训练出善于欣赏音乐的耳朵；只有多看美的景色和图画、雕塑，才能训练出善于把握形式美的眼睛。

这里便有了进行审美教育的基本原理。为了培养年轻一代的审美能力(这是共产主义教育的一个重要方面)，教师们应该善于引导学生去接近大自然的美的景色和欣赏各种优秀的文学艺术作品。美化学校的环境，并且要求教师和学生们都把衣服穿得整洁而美观(倒不一定是花衣服)，对于审美教育无疑也是有重大意义的。

同时，还必须严格批判资产阶级的审美观点。在阶级社会中，审美观点是有阶级性的。贵族妇女穿戴得珠光宝气，装出个多愁多病、弱不禁风的样子，以为这就合乎“美人”的标准了。其实，不过是把自己“丑化”吧了。对于那大腹便便的古董商人，王羲之的墨迹和王维的画，不过是“价值连城”的商品而已。在他的眼睛中，最“美”的是金钱。他没有任何艺术的感官，而只有一副唯利是图的心肠。一切社会衰朽阶级的审美观点，都是病态的、虚伪的。

只有社会先进阶级和劳动人民的审美观点才是健康的、真实的。这不是别的原因，而是因为先进阶级和劳动人民的活动(发展生产和对衰朽阶级进行斗争等)是革命的实践，所以便善于通过美的形象“看见”生活的本质。但是在旧社会里，劳动人民由于被剥夺了享受文化生活的权利，审美能力却未能得到充分的培养和发展。只有到今天，在掌握了政权和成为社会的主人之后，才有可能用美化环境和欣赏艺术作品的办法，来把自己培养成为具有高度的审美能力的人。

共产主义的新人正在成长。他是最美的人的形象，同时也是最善于审美的主体。

描述：

