id: 19739386e7
标题：略谈“钦差大臣”的喜剧性
日期：1961-1-21
是否是时间段：false
作者：楼会仪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楼会仪

果戈理的“钦差大臣”是一部批判现实主义的喜剧，在世界戏剧史中占着重要的地位。就反映现实的一定深度来说，它和西欧任何一部著名的资产阶级喜剧作品相比，都是毫无傀色的。

在果戈理写作的当时，俄国戏剧界充斥着内容贫乏的从法国移植过来的闹剧，果戈理对这些浅薄无聊的东西十分厌恶，写过许多篇文章加以驳斥。他把这些插科打谭的闹剧叫做“撒谎”，“哄骗孩子的摇镗鼓”。“钦差大臣”和这一类作品丝毫没有共同之处。作者曾经一再告诫演员们，在演出“钦差大臣”的时候，必须竭力避免把人物漫画化，切忌演得油腔滑调。因此，有一个演员杜尔，按照法国闹剧的路子，把假钦差大臣赫列斯塔科夫扮演成一个招摇撞骗的狡猾骗子，在舞台上装腔作势地做出种种怪态来的时候，作者感到十分痛心，认为杜尔完全不理解赫列斯塔科夫是怎么一回事，把角色完全演砸了。

“钦差大臣”也不是流行于西欧资产阶级圈子中的用离奇曲折的情节来吸引观众的“误会剧”。曾经有一些剧本，布置下巧妙的情节，一环扣紧一环，使观众无时无刻不为之提心吊胆，但拆穿一看，却是人工制造出来的风波。“钦差大臣”描写的是一座小县城里一群惊慌失措的官员，把一个耽搁在小旅馆里没有盘缠继续赶路的小无赖错认作钦差大臣，结果闹出了种种笑话。如果说这也是一个误会，也未尝不可以，但这和误会剧是远远不能相比的。误会剧中的误会是刻意雕琢成的外部情节，它用奇峰突起、出奇制胜的情节来骗取观众的赞赏，而“钦差大臣”中的误会却是一种具有现实基础的夸张的喜剧手法，其目的不是叫观众去欣赏情节，却是为了通过情节线索，集中地展开剧中人的矛盾，刻划剧中人的猥琐、卑劣的嘴脸，使观众憎恨这些垃圾、渣滓，以及产生他们的反动社会制度。误会剧是“为情节而情节”的，它的戏剧冲突建筑在外部情节上面；而“钦差大臣”却不是以情节为主体，而是赫列斯塔科夫和市长所处的境遇本身造成了层出不穷的笑料。

“钦差大臣”固然也描写贪污、腐败……等现象，但它又不是仅仅谴责和暴露的作品可比。如果仅仅暴露一下旧社会的黑幕或缺点之类，那么，这种作品只能给人添作茶余酒后的谈助，或者充其量只能收劝善惩恶之效，教人做一个不贪污、不爱钱钞的旧社会中的好好先生而已。一般谴责作品的所谓“辞气浮露，笔无藏锋”的毛病，即使在西欧许多久享盛名的喜剧作家也是很难完全避免的。观众看到一个贪污或者吝啬的人在台上做出疯疯癫癫的样子，爱钱成癖、成狂，不过把他当作一个畸形者看待，觉得他不合情理而又可笑罢了。但“钦差大臣”却没有这一类的毛病。“钦差大臣”中的人物不是抽象善恶观念的拟人化，而是现实社会中活生生的人，特定社会制度下的产物。例如“钦差大臣”中的两个主要人物市长和赫列斯堪科夫，作者就是把他们作为封建官僚社会的两个侧面(一个代表官僚阶层的昏庸、腐朽，另外一个代表这个阶层人们精神世界的猥琐、空虚、庸俗)来对沙皇尼古拉时代整个反动黑暗统治进行揭露和控诉的。因此，“钦差大臣”不同于一般谴责作品，它揭露旧社会的面比较广，揭露的内容也比较深，在一定的限度内相当真实地反映了封建官僚制度黑暗、腐朽的本质及其必然崩溃的前途。果戈理紧紧地抓住市长和赫列斯塔科夫这两个主要人物的性格特征来展开戏剧冲突，使我们能够比较清楚地认识当时统治阶级虚伪、残酷、庸俗的面目，这应该说是作为批判现实主义喜剧的“钦差大臣”的一个主要的特点。

作者一开头就在“供演员诸君参考的意见”中指出，市长丝毫也没有什么与众不同的地方，他甚至是“声音不高，也不低，说话不多，也不少”，他在帝俄时代官僚社会中不过是一个极普通的人，“象每一个从低微的官职慢慢发迹起来的人一样”。他不是一个违背道德法则的畸形的例外。他的缺点——“过手之物不顾轻易放过”(“钦差大臣”第一幕)——不过是当时“一般人的通病”罢了。他只知道为人在世，必须升官和发财，为了升官和发财，就必须贪赃枉法。因此他感到恐惧，日日夜夜耽心碰到一位微服察访的钦差大臣……这些都是十分自然的。

赫列斯塔科夫是一个在衙门里办事的“顶顶空虚浅薄的人”，他“说话和行动丝毫不加考虑……他的言辞是零零落落断断续续的，一句话脱口而出，完全是出人意外的”。他不是一个老奸巨猾、神通广大的骗子，他撒谎，不过是兴之所至，信口开河罢了。在帝俄时代，他也是一个习见的人物。

“钦差大臣”从第二幕起，随着剧情的发展，人物的性格也越来越表现得鲜明，突出。从仆人奥西普的嘴里，已经把赫列斯塔科夫花花公子的本色完全交代清楚了；他不过是个十二品文官，成天打牌，胡闹，不干正经事，父亲寄了钱给他，他随手就拿来胡花一阵……现在穷得身边连一个子儿也不剩了，耽搁在小旅馆里，付不出房钱，眼看旅馆老板就要去控告他，但他还要充阔，摆大爷架子……

第七场，奥西普上来报告市长到旅馆里来了，作者在这里为我们展开了一连串非常精彩的好戏:一方面，赫列斯塔科夫以为是旅馆老板在市长面前把他告下了，而另一方面市长在极度恐惧的心理支配下，疑神疑鬼，草木皆兵，竟把这个皮包骨又瘦又干、毫不起眼的家伙错当作了微服察访的钦差大臣。

在以后的许多场戏中，作者更是通过人物的对话，十分生动地写出了市长的昏庸，势利，残忍以及赫列斯塔科夫的猥琐，空虚，渺小。果戈理很巧妙地把对于帝俄时代习见的人物的如实描绘和夸张的喜剧手法结合在一起。他一再告诫演员们不要把人物漫画化，应该把他们演得越朴素，越认真越好，这一点是很值得仔细玩味的。原因就因为“钦差大臣”的喜剧性是从现实本身发展出来的，而不是作者向壁捏造的从外部硬加上去的噱头。

赫列斯塔科夫不是故意行骗，不是一个职业的翻戏党，骗子，市长也不是一个特别无能的傻瓜(他曾骗过三个省长)，但在特定的条件(等待钦差大臣到来的恐惧心理支配)下，这个在衙门里被称作“顶顶空虚浅薄的人”，“连破抹布都不如”的家伙赫列斯塔科夫，竟变成了一位叱咤风云的英雄。而这个宦海浮沉许多年的老官僚市长，竟甘心情愿地招待他吃，住，供给他钱花，还要把女儿去高攀他，陪了女儿又折兵!更其可笑的是赫列斯塔科夫从一开始起，说话就不是没有破绽的，但是他越是牛头不对马嘴地撒谎，越是说得天花乱坠，前言不符后语，在惊慌万状的市长听来，就反而越衬托出他的身分的无比优越!他的每一句无意的疏忽，在市长听来，都变成了有意的风趣!

从上面简单的叙述中，我们可以得出这样的结论:果戈理强调文艺作品必须反映现实，要求喜剧情节必须为现实内容服务，这些地方还是值得后人从他的作品中有所借鉴的。

但是，尤其重要的是，我们今天重读果戈理的喜剧，决不能生搬硬套、原封不动地把它应用于今天的新喜剧。“钦差大臣”除了比较真实地揭露了反动统治的黑暗，反映了封建官僚社会的矛盾以外，它还有很大的局限性。第一，果戈理的世界观是十分矛盾复杂的，他虽然憎恶旧社会的腐朽、丑恶、黑暗，但他到底还是无法超脱于资产阶级改良主义的思想水平。他揭露了一部分社会矛盾(并且是相当具有典型意义的一面)，但又陷于资产阶级改良主义的泥淖中，不能彻底揭露这些社会矛盾的根源，还幻想会有某一个贤明的沙皇出来革新吏治，就可以不经过根本性的社会变革而解决这些矛盾。这种缺陷反映到作品上来，就使他的作品充满了对于旧社会中形形色色丑恶现象的愤怒的揭发，但仅仅止于揭发，而不能为我们指出斗争的正确道路。其次，他的喜剧中全是一些反面人物。指出果戈理即使在喜剧中也具有资产阶级进步作家的一些理想原则，和琐碎的自然主艾的纯客观描写有所不同，这是对的，但不能认为喜剧的范围就只能局限于刻划反面人物，刻划反面人物就是喜剧的一成不变的最高准则。果戈理在他的充满着轻快的、光辉的年轻幻想的早期作品“狄康卡近乡夜话”中就已经表现出了卓越的喜剧才能，虽然这不是戏剧作品而是小说，但也足以说明喜剧性作品的描写范围是很广阔的，它可以对丑恶现象作愤怒的揭发，但也可以表现人们对正义原则所感到的欢乐、骄傲和信心。果戈理在尼古拉反动统治的现实环境中看不到先进人物，因此也就无法把他们写进喜剧里去，只能返而求诸神话、传说，或者充满浪漫气息的世界，这正是说明资产阶级进步作家所受到的时代的和阶级的局限。他们的无法克服的矛盾。

描述：

