id: 197601d1b5
标题：坚持“复礼”必灭亡
日期：1974-3-13
是否是时间段：false
作者：仲望
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重型机器厂　仲望

孔老二提出“克己复礼”这一反动纲领，是为了维护和复辟没落的奴隶制。孔老二的忠实信徒林彪，喋喋不休地叫嚷“克己复礼”，则是妄图篡夺党和国家的最高权力，改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，复辟资本主义。九大以前，林彪伙同陈伯达起草了一个“唯生产力论”的黑报告，反对无产阶级专政下的继续革命。这个黑报告被以毛主席为首的党中央理所当然地否定了，有力地打击了他们一伙的“复礼”阴谋。但林彪和他的死党毫不改悔，为了加紧进行篡夺党和国家的最高权力，复辟资本主义，把“克己复礼”作为座右铭。在党的九届二中全会上，他们又过高估计自己的力量，认为“复礼”时机已到，发动了一次被粉碎了的反革命政变。翻开林彪的历史，从他投机革命到叛党叛国，投靠苏修，最后摔死在蒙古温都尔汗，都是在为“复礼”而卖命。

孔老二为了复辟没落的奴隶制，倒行逆施，一直到死也不改悔。而林彪为了复辟资本主义，要“破釜沉舟”，与人民为敌到底。可见，林彪是一个地地道道的孔老二的信徒。

描述：

