id: 197b82a78e
标题：企业经营者与劳动者之间由于各自地位和切身利益存在不一致，有时矛盾难以避免甚至激化。究其原因，除部分工人不懂法守法外，与某些企业领导缺乏民主意识、作风简单粗暴也有关系。因此，必须依照《企业法》治厂——建立平等和谐的新型劳动关系
日期：1989-1-23
是否是时间段：false
作者：姚柏生
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　姚柏生

随着深化改革，扩大自主权，企业经营者与劳动者之间的共同利益更加紧密。但由于各自的地位和某些切身利益存在着不一致，有时矛盾是难以避免的。

有关部门对前一时期在沈阳、武汉、南京等地发生的工人伤害企业领导事件进行剖析和反思后普遍认为，工人不懂法、不守法是造成悲剧的根本原因。对凶手理应依法惩处。但有关部门还谈到另一方面的问题，即如果企业领导者不尊重工人的人格，不重视《宪法》、《企业法》和有关劳动法规赋予工人的合法权利，“以口代法”，在涉及到工人权利和切身利益时，个人说了算，一句话就给工人“定了终身”。也会不自觉地走到工人的对立面，从而使矛盾激化。据有关单位的调查，企业领导与职工之间矛盾激化而发生的纠纷和事件，90%以上职工群众是有正当理由的，相当一部分事件发生的直接原因是由于企业领导作风简单粗暴，不关心职工群众疾苦所致。

怎样来建立平等、和谐的劳动关系?企业领导者和职工双方都要努力。作为矛盾的主导方面，企业领导者要更新观念。社会主义商品经济需要有新型的劳动关系，它不是奴隶社会的棍棒政策，不是资本原始积累时期的饥饿政策，也不是计划经济模式下“一次分配定终身”的老办法。这种新型劳动关系的建立，要靠在平等基础上的协商一致，对双方各自的责、权、利要通过协商以契约的形式具体化。企业领导要从尊重人、关心人、理解人出发，对职工的合理要求给予尊重和满足；对一时难以解决的问题，予以同情并加以说服。应该看到，我们的社会还有许多不如人意的地方，职工肚子里的气也不少，他们需要关心和理解。企业领导增强民主意识，是减少和缓和矛盾的润滑剂。

据有关部门对本市592个大中型企业调查，在涉及职工工资分配、福利待遇、奖惩制度以及生产经营等重大问题决策前，提交职代会讨论通过的占大多数，这就能得到职工的支持和谅解，矛盾就少；反之阻力就大，矛盾甚多。上海卷烟厂在制订加强企业管理，强化劳动纪律的奖惩制度时，职工代表提出凡一年偷窃香烟两次的职工即予除名；厂长却要求适当放宽，经职代会审查同意改为凡两年内两次偷窃香烟者除名。市政协委员在该厂视察时曾问厂领导，你们实行严格的企业管理，是否有不安全感?厂领导说，我们从未有这样感觉。而有家药厂的一个车间，制订了16项惩罚条例，最多的要扣工人60多元，接近一个工人一个月的工资，未经大家讨论通过就强行贯彻，干群情绪就相当对立，险些闹事。后经各方调解，才得到妥善解决。

解决企业领导与职工群众的矛盾，坚持依法办事至关重要。去年，全国人大常委会公布了《企业法》，它是依法治厂的法典。市政协委员在视察后认为，如果领导和职工都能维护《企业法》的权威，真正做到依法治厂，即使有矛盾也不致激化。

深化改革，扩大企业自主权，使企业领导拥有较大权力，与职工群众的关系越来越具体化和直接化。而目前较普遍的现象是，职工直接找到厂长、经理或车间主任，当面要求解决调动工作、奖金分配、工时定额、扣罚不当以及福利待遇等问题时，很容易碰僵。因此可由工会在企业领导与职工之间起到“缓冲带”和“安全阀”的作用，可惜，现在有些企业的工会还只是厂长领导下的一个科室。

描述：

