id: 197d4b52cf
标题：新书架
日期：1997-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
●《现代黑白装饰画280例》:戴斌绘，世界图书出版社出版，价10元。

●《古筝入门》:童宜风、李远格编著，人民音乐出版社出版，价13.4元。

●《百花谱》，为了帮助初学画的人掌握这门绘画基本功，由国内数十名工笔花岛画家创作了近200页白描花卉，并按开苍季节的前后、顺序编排成集。赵志光等编著，天津人民美术出版社出版，价13.5元。

●《百石谱》:“石头里面出艺术”。为了学习和继承其中有代表性的传统技法，本书收集到国内数百幅知名山水画家的画稿·方济众编著，天津人民美术出版社出版，价9.5元。

●《体验香港》:本书作者从其亲历香港的体验，真实而客观地向读者展示了香港独具的魅力所在，全面介绍了港人的衣食住行、娱乐、购物以及香港的民俗风情等。王维旗著，文联出版社出版，价15.6元。

●《豪夫童话》:豪夫是德国十九世纪著名童话作家。他的童话写出了剥削阶级人物的欺诈、蛮横、残忍，劳动人民的纯朴、勇敢、善良。书中附有原本插图43幅。傅赵环译，人民文学出版社出版，价12元。

描述：

