id: 197d8ae95a
标题：千万颗红心向着党中央 千万颗红心向着毛主席——在中共上海市委群众接待站看到的激动人心的场面
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席会见首都革命群众的具有历史意义的喜讯，迅速传遍了整个上海。喜讯鼓舞着上海革命人民，喜讯激励着上海革命人民。

昨天，上海各个战线革命群众的游行队伍高举毛主席的画像，高呼革命口号，高唱革命歌曲，来到中共上海市委群众接待站向党表达战斗的决心。千百万革命群众，发出同一个心声:毛主席会见首都革命群众，就是会见七亿人民；毛主席向首都人民讲话，就是对全国发出号召。千百万革命群众的代表在扩音器前宣读决心书，共同向党宣誓:亲爱的毛主席，我们坚决听你的话，永远跟你干革命。我们一定时时刻刻关心党的大事，人民的大事，国家的大事，世界的大事，做彻底的革命派，把关系到我国和世界人民命运的无产阶级文化大革命进行到底!

正在夺取文化大革命和工业生产双胜利的上海百万工人，昨天满怀无产阶级的革命豪情，一批又一批地从四面八方来到中共上海市委群众接待站。他们高举红光闪闪的《毛主席语录》，捧着一张张大红喜报和决心书，向党宣誓:一定要做旧世界的无情的批判者，新世界的英勇的建设者和保卫者。国棉一厂革命职工的游行队伍，抬着毛主席号召的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”的语录牌，意气风发地前进。在一九五七年开展反浪费、反保守的“双反”运动的时候，敬爱的领袖毛主席曾经去这个厂看过大字报，同老工人谈过心，赞扬过职工群众的革命精神。毛主席的亲切关怀，给全厂革命职工留下了深刻难忘的印象。昨天，当他们听到毛主席会见首都革命群众的大喜讯，大家回忆起九年前的幸福时刻，感到毛主席就在自己身边，毛主席永远同革命群众心贴心。许多人激动地高呼:“毛主席万岁!”上海市活学活用毛主席著作标兵、织布女工杨富珍在递送决心书后，满怀激情地说:“毛主席最相信革命群众，最关心革命群众，最支持革命群众。有毛主席引路，有党撑腰，我们什么都不怕。我们一定要更高举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底!”

党中央决定中指出:“一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将”。上海革命的青少年们，对党中央、毛主席这样珍视青少年的革命积极性，反应极其强烈。他们决心响应党中央和毛主席伟大号召，当文化革命的闯将。看!番禺中学六十位革命小将拿着六十朵彩纸扎成的葵花，簇拥着毛主席的巨幅画像，组成了“朵朵葵花向太阳，颗颗红心跟着党”的动人图画。听，上海市六十一中学高三(1)班团支部副书记麦玉真代表前来表决心的一千二百名革命小将发出了豪迈的誓言:“我们是文化大革命的主人，战歌我们来唱，战旗我们来扛，战鼓我们来敲，战号我们来吹，旧世界我们敢斗，新世界我们敢闯。为了革命，刀山，我们能上；火海，我们能闯!我们天不怕，地不怕，我们敢想，敢说，敢干，敢闯，敢革命!”就是这群小将，在两个多月以前，向资产阶级教育制度猛冲猛打，提出了彻底改革教育制度的革命倡议。昨天，小将们持着彩旗，呼着口号，唱着战歌，一个个精神抖擞，显示了革命青少年的英雄气概。

正在批判资产阶级的反动学术“权威”的上海音乐学院革命师生们，带着万分的喜悦，吹奏着民族乐器，扭着秧歌，载歌载舞，涌向市委群众接待站。他们刚刚以无限昂扬的革命激情宣读了决心书，紧接着又以高昂的革命激情高唱起他们新创作的歌曲《毛主席和我们在一起》:“红日在我们的面前升起，灿烂的光辉照红了大地，伟大的领袖，敬爱的毛主席，你永远和我们在一起……”这只歌曲是他们在听到毛主席会见首都革命群众的喜讯、听到毛主席的伟大号召之后的几小时内赶写赶排出来的。许多批判贺绿汀的闯将都加入了表决心的队伍，如民族班的傜族学生盘继香、壮族学生石寿坚、李志群等，他们冲锋陷阵，无所畏惧，不愧为毛主席教导出来的革命小将。当记者找到盘继香时，她含着激动的泪花说:听到喜讯，激动的心情无法表达，我虽没有亲眼见过毛主席，但是我时时刻刻觉得毛主席就在我们身边。我一定要牢牢记住毛主席的教导，去关心人民的大事，阶级的大事，国家的大事，世界的大事，做彻底的革命派，把无产阶级文化大革命进行到底!

毛主席的话，句句是真理，字字闪金光。用毛主席教育思想武装起来的革命学生，成了摧毁旧教育制度的闯将。上海仪表电讯工业半工半读专科学校的革命师生，满怀战斗的决心，打着腰鼓，抬着“半工半读教育制度万岁”的巨幅标语，来到市委群众接待站。在建校的过程中，他们以毛泽东思想为锐利武器，击退了敌视和反对半工半读教育制度的资产阶级代表人物的进攻，在文化大革命中，又横扫了资产阶级的反动学术“权威”，取得了节节胜利。他们向党宣誓:一定要把自己的学校办成学习毛泽东思想的大学校，办成“抗大”式的学校。上海半工半读工业大学的部分革命师生昨天上午分散在市区九个工厂劳动，听到广播后，自动汇集到总校写决心书，送到市委群众接待站。他们说:“资产阶级‘学者’‘权威’看不起我们学校，说我们‘勿象样’。但是，毛主席给我们撑了腰，要我们坚持做能文能武、又红又专的新型劳动者，我们听了毛主席的话，办校取得了成就。我们一定要再接再厉，坚决响应毛主席的伟大号召，把无产阶级文化大革命进行到底，把我们的学校办成一个革命化大学校。”

颗颗革命红心向着党，颗颗革命红心向着毛主席。直到深夜十二点钟，到市委群众接待站递送决心书的队伍还是络绎不绝。

(本报记者)

描述：

