id: 197e75cb2d
标题：团支书成了“浪子”的知心人
日期：1980-12-12
是否是时间段：false
作者：钟雄久
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟雄久

《团支书成了“浪子”的知心人》一文，说的是一个后进青年在回头过程中，仍旧会走曲折的路。这是毫不足怪的。当他们在转化过程中，思想上出现反复时，有没有人能对他加倍关心，热忱帮助?有没有人对他的生活、工作、思想、情绪的每一个细微变化，仔细观察，积极疏导?本文提到的工地团支部书记徐龙法的看法，很值得我们从事政治思想工作的同志思考。

“龙法:我不能为你争气，我也不想为我的罪过辩护，我死了以后请您常常来看看我妈妈。我为什么要走这一条死路，我想我既然有勇气去死，为什么没有勇气好好地活着来弥补过去的一切罪过呢?实不相瞒，我看见许多人看不起我，活着有什么意义呢?!我思想空虚，又异想天开，但我不想再害他人，连累家里，所以今天我决定死了。永别了，我尊敬的龙法……”

今年五月六日凌晨一时，青年工人肖荣写好这封给工地团支部书记的“遗书”，就服了毒。

肖荣服毒自杀的“消息”，在肖荣所在单位——华东电力建设局第一工程处不胫而走，人们议论纷纷。是啊，在半年前的法制教育中，肖荣因有改邪归正的突出表现，并在维护社会治安中做出了一定的成绩，而被人们称为“回头浪子”，谁会想到他在回头路上没能顺利走下去，如今却突然走绝路，这怎能不叫人吃惊呢?!

肖荣虽被抢救过来了，但人们很自然地提出:“肖荣这个回头浪子为啥要走绝路呢?”就从这个问题开始，引起一场争论，尽管这种争论是心平气和地探讨问题，但双方的观点却针锋相对。

有一种观点认为，象肖荣这样的人，一是“死不悔改”，二是“反复无常”，三是“方法用尽”，所以对这样的人非送劳动教养不可。有关人员已经将送肖荣劳动教养的报告也拟好了。可是团支部书记徐龙法不同意这种看法。尽管他对肖荣这次自杀，气得差点吐出血来，但他马上又冷静地意识到自己的职责。徐龙法认为，肖荣的思想是苦闷的，心理状态是复杂的，他的自杀的真实动机需要认真分析。

这两种截然不同的观点，究竟谁比较合乎实际情况呢?让我们先了解一下肖荣的“过去”。

肖荣今年二十三岁，在人生的道路上，他有过一段不寻常的经历。早在幼年时期，肖荣就养成爱吃零食爱花钱的习惯。在他上小学三、四年级的时候，又学会了吸烟。十年浩劫期间，他进入中学以后，什么赌博、诈骗、行凶、打架的事，没一样不全，没一样不干。自从一九七六年四月进工作单位后，还在社会上屡犯错误。别的艺徒三年按期转正，他却受到延期一年转正的处分。

然而，徐龙法对肖荣这样的人，始终满腔热忱，赤诚相待。以前肖荣偶然心血来潮的时候，在工作中也会积极起来，该他完成的工作量，他一口气做完才休息。尽管这种情况难得出现几次，但徐龙法总是能不失时机地抓住这些微小的进步和转变，利用名种机会引导他上进。肖荣一旦闹情绪，工作马虎，往往出差错，甚至需要别人为他返工重做。碰到这种惹人生气的事，徐龙法总是耐心地教育他，同时又经常用自己的示范动作来指点他。当肖荣花钱无度，父母对他采取“经济绝交”手段时，徐龙法主动和肖荣签订一个合同:肖荣领工资，除本人留二十元作基本生活费用外，其余都交给徐龙法保管，由他安排肖荣的生活。人非草木，孰能无情，徐龙法的言行，也促使肖荣下决心“目正道，作新人”。

可是，“旧巢难离”。今年五月三日晚，有人打电话找肖荣，说有急事相商，“哥们义气”驱使他赶去现场，谁知是叫他去赌牌。但人到那里，“情面难却”，肖荣不得不敷衍应付，结果正象他自己说的“又是一败涂地”。他觉得对不起组织，对不起亲人，特别是对不起情同手足的团支书徐龙法。他从内心感到惭愧，心想今后还有请能相信他?累累的债务，那日能还清?他想家里支援，可是父母已正式宣布对他实行“经济绝交”，他想再赌，“搏”回几局，但以往的经验证明，赌博往往是老债未清，又添新债；他想拦路抢劫，但马上感到:这是个危险的念头……

在分析肖荣自杀的动机时，有人认为他的自杀是不劳而获的资产阶级思想严重所致；也有人认为肖荣自杀动机应该从客观存在的许多因素中寻找。熟悉肖荣情况的工地团支部书记徐龙法，他对肖荣自杀的主客观原因，在头脑中是比较清醒的:

“肖荣不是死不悔改，而是以死悔改。”徐龙法说，“肖荣走过回头路，有过大反复，表面上看来似乎‘恶习未除’，但实际上是不愿在犯罪的道路上再走下去，他想过去，感到悔恨，他想现在，感到惭愧，他想今后，感到绝望。他悔恨的是过去自己一错再错，他惭愧的是现在自己无脸见人，他绝望的是今后自己前途渺茫。所以他才选择了一种最愚蠢、最消极的‘悔过’方式。”

“肖荣不是反复无常，而是反复有常。”徐龙法说，“在肖荣身上出现的每一次反复，都是有其一定原因，有其规律可寻。”从经济因素来看，因赌博使肖荣债台高筑，沉重的债务，压得他喘不过气来，他既不想连累别人，又没能力自己解决，这就使他陷入了无法解脱的困境。从社会因素来看，“小兄弟”的纠缠也是肖荣难以处理的问题。为了摆脱“小兄弟”的关系，肖荣曾经在今年一月十六日写信给徐龙法，向领导请求把他调往外地或市郊工作。可是“小兄弟们”还是缠住他不放。在家庭里，自肖荣犯了错误后，父母对他由“过分宠爱”变成“撒手不管”，宣布和肖荣断绝“经济关系”。得不到父母的温暖关怀，使肖荣失望，以至绝望。在单位里，有一种气氛和压力，常使肖荣感到抬不起头来。有些人对他“训话”时说:“凭你现在的表现和材料，要送你劳动教养早就够条件，现在组织上是最后一次对你的宽大处理。”肖荣每当想到“下一次”，就心灰意懒。觉得活着被人看不起，这样活着有什么意义呢?!

“对肖荣不是方法用尽而是方法未尽。”徐龙法说，“如何帮助肖荣克服债务问题，怎样采取措施帮助肖荣切断和‘小兄弟’的联系?怎样与肖荣家庭配合来共同做好帮教工作?怎样把肖荣对个别人感激之情，引导到为四化献身的事业上来……需要党组织和同志们做很多事情。”

对徐龙法的做法，赞同者有之，持异议者有之。围绕肖荣能不能改好，徐龙法的作法该贬该褒，华东电力建设局第一工程处还在继续议论，但无论如何，徐龙法的见解对我们如何对待一个犯错误的青年，还是大有教益的。

描述：

