id: 9936fcf6f5
标题：陆师傅上讲台
日期：1972-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
隆冬的夜，朔风凛冽，寒气袭人。钟山中学工宣队陆师傅不时地放下钢笔，向手上呵着热气，然后又“嚓嚓嚓”地写起来。时针已经走到十二点，这么晚了，陆师傅还没有回家休息，他在写什么呢?正在学校值班的党支部书记悄悄地走到陆师傅身边，一看，原来他在写一份《搞好班级工作的几点设想》。顿时，几个星期来的情景，清晰地浮现在党支部书记的眼前……

一天早晨，陆师傅主动向党支部提出上讲台的要求。第二天，党支部开会研究如何抓好教学领域里两条路线斗争的问题，同时决定让陆师傅到中一年级去上数学课。

陆师傅只是在解放后读过几年书，文化程度并不高。在准备上课的那些日子里，他一会儿召开学生座谈会，了解情况，一会儿找资料进行备课，忙得有时连饭也忘了吃。他上第一课“有理数运算”时，准备了五个小时。估计学生不容易理解的地方，他就用工农业生产上的实例作比喻；估计学生想不到的地方，他一步步引导大家加以思考。陆师傅这样认真上课，学生们听得津津有味，他们用八个字来评价陆师傅上的课:“生动形象，通俗易懂。”每一堂课结束后，学生们纷纷围上来，向陆师傅提出这个那个问题。陆师傅看到学生们这种勤奋好学的精神，打心底里感到高兴。他根据学生的要求，每天放学后还给不同程度的学生分别复习和补课。几个星期后，学生的知识质量有所提高。

经过一段时期的实践，陆师傅进行了总结。他想，有些教师认为学生中了“读书无用论”的毒，不想读书，因此备课不认真，上课也马马虎虎了，这种想法多么错误啊!经过反复批判“读书无用论”，大部分学生开始树立起为革命而学好文化科学知识的思想，他们正需要我们认真地教授，积极地引导，我们怎能对教学工作抱不负责任的态度呢?党支部非常重视陆师傅在实践中获得的体会，在一次批判修正主义教育路线的大会上，请陆师傅发言，狠批“教师倒霉论”。陆师傅勤勤恳恳地为革命而教的事迹传开了，于是，一个向陆师傅学习，为革命教好书的热潮，在全校兴起来了。陆师傅和教师们一起研究解决教学中出现的各种问题，废寝忘食，不辞劳苦……

党支部书记想到这里，激动地说:“陆师傅，还得注意休息啊，你……”，“我——”，陆师傅这时才发觉旁边有人，就对支部书记说:“我想深入一个班级抓点，你看怎么样?”原来他在思考着新的课题，要实践一下如何当好班主任。支部书记赞同地望着陆师傅，说:“你的设想很好，我们明天研究一下。不过，今天你必须马上回去休息。”陆师傅把自己写好的几点意见，交给支部书记后走了，支部书记望着他的背影，不禁脱口而出地说:“真是继续革命的好战士啊!”　钟山中学供稿

描述：

