id: 9937f9ed03
标题：不断进行教育革命　夺取新的更大胜利——祝上海市教育展览会开幕
日期：1960-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市教育展览会开幕了。这个展览会是上海市教育大革命成就的检阅，也是教育工作者贯彻党的教育方针的经验总汇。它对于正在深入开展的以教学改革和大搞科学研究为中心的教育革命，是一个巨大的鼓舞，是一个有力的促进。我们预祝展览会的成功!

上海市在贯彻执行党的“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合，教育工作必须由党来领导”的方针和一整套“两条腿走路”的方针以来，教育事业有了巨大的发展，进行了深刻的革命。党的领导在教育领域中已经牢固地树立起来。“两条腿走路”，健步如飞，在全日制学校大量增加、扩大的同时，半日制学校、农业中学，特别是各级各类业余学校有了极大的发展，使劳动人民迅速摆脱文化落后的状况，促进了生产的发展，促进技术干部队伍的迅速扩大。由于实现了教育与生产劳动相结合，学校“三脱离”的现象已经改变，教育质量有了显著的提高。学校中科学研究和科技活动的开展，不仅有力地配合了国家建设，而且促进了理论联系实际学风的形成，提高了教学质量，还在这个基础上建立起许多新的专业，攻占尖端科学堡垒。两年来，贯彻执行党的教育方针的结果，使教育工作走上了大发展、大普及、大提高的新阶段，在劳动人民知识化和知识分子劳动化的大道上迈进了一大步。上海市教育展览会集中突出地显示了教育大革命的辉煌成就，总结了教育大革命的丰富经验，使人们得到鼓舞，受到启发，满怀信心地从胜利走向新的胜利。

我们是不断革命论者，我们从来不满足于既得的成就。工农业建设飞跃发展的形势要求教育工作迅速跟上去，这就必须彻底改变教学工作中的少慢差费现象，把教育革命深入开展下去，以多快好省地提高教学质量，多快好省地为国家建设培养干部。那种固步自封、满足于现状的思想是不对的。同时，我们又是革命发展阶段论者，我们认为目前的教学改革是前一阶段教育大革命的继续和发展，没有两年来教育大革命的成就，今天提出教学改革是没有基础的。因此，不重视过去的成就、不注意对过去的工作进行总结，当然也是不对的。值此教育革命深入之际，通过展览会的形式，检阅一下成就，总结一下经验，使上海市教育展览会起着承前启后的作用就十分必要。

为了深入教育革命，多快好省地提高教学质量，实现全面跃进，我们就必须充分运用过去的成功经验。几年来，上海教育工作的发展中，一条最重要的经验是:我们的一切工作都必须以毛泽东思想为唯一的指导思想。马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践紧密地结合起来的毛泽东思想，是指导我们一切工作的准则，当然也是教育工作的准则。多年来的实践证明，那里毛泽东思想挂了帅，那里就热气腾腾，全面跃进；那里离开了毛泽东思想，那里就冷冷清清，以至在工作中犯错误。所以，我们一定要根据毛泽东同志的教育思想，以整风精神经常检查和总结工作，更加自觉地贯彻党的教育方针。当前的任务就是要把毛泽东思想的红旗插到教学的每一个领域中去，要以无产阶级的世界观去改革教学，在教学、科学中解决两条道路、两种方法的斗争问题。

我们的教学工作几年来虽也进行了一些改革，但资产阶级教学体系没有彻底破除，仍然比较严重地存在少慢差费的情况。我们的学习年限过长，而要求的程度又低；课程重复循环，内容陈旧，不能反映现代科学技术的成就；教学设备和教学方法也相当落后；脱离实际的问题还并没有完全解决。这些落后状况，不仅与社会主义建设的要求不相适应，而且与学生的智力的发展也不相适应。我们必须根据总路线规定的多快好省的精神，进行教学改革，进行不断革命，使教育工作迅速跟上经济建设发展的要求。根据展览会所揭示的经验，我们首先要精简、加深与更新课程内容，特别是要充实现代化科学的最新成就。教学内容的改变必然需要教学设备、教学方法的相应改革。这就要用师生结合、自力更生的办法，建设现代化的新实验室和工厂，有计划地更新原有实验室和工厂的设备；在教学方法上要注意克服主观主义，增加学生独立活动的时间，严格进行实验、操作、运算、写作、调查研究等基本训练，提高学生独立工作的能力。

经验证明，大搞科学研究和科学技术活动，对于提高教学质量、促进教学改革和直接支援国家建设具有十分重大的意义。过去几年，上海高等学校的科学研究成绩是很大的，但比起国家要求和先进地区的成绩来，还很不够。我们的雄心还不够大，抓得还不狠。我们要立大志，下决心，鼓干劲，迅速赶上世界先进科学水平。为此，要师生结合，边干边学，发展尖端与缺门学科，在自然科学基础理论、工业技术和医学等方面建设起一个较为完整的学科体系；要加强同生产部门、科学研究机构的协作，研究解决生产建设中的重大科学技术问题；要统一规划，加强领导，在经常、深入开展研究工作的基础上，定期集中地组织科学研究的群众运动，更充分地发挥学生在科学研究中的作用。在中、小学也要环绕教学开展青少年科技活动，使学生创造性地去掌握知识技能，提高教学质量，培养共产主义的风格。

培养和提高师资，建立一支又红又专的教师队伍，是深入教育革命、多快好省地提高教学质量的中心环节。因为归根结蒂，事在人为。上海的教师队伍几年来有了很大的发展和提高。为了适应教育事业大发展、大普及、大提高的需要，目前还必须进一步采取措施，用边干边学的方法，大力培养新生力量，放手让青年教师讲课；同时，充分发挥老教师的作用，并组织青年教师有计划地学习他们的专长。学校应为师资的进修创造条件，妥善安排学校工作，使教师有充分的时间从事教学、科学研究和进修。在师资工作上，特别要注意从政治上的培养和提高，因为“心红”才会“劲足”，才会“手巧”。在当前，首先就要做好社会主义共产主义教育，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，并把理论学习与正在开展的教学改革结合起来。

目前，上海高等学校已经掀起了“深入教育革命，大搞群众运动，攀登科学高峰，实现更大跃进”的革命群众运动；普通学校也正在“多快好省地进行教学改革，大搞课程革新，大力提高师资，大抓教学设备，实现思想、学习、劳动、健康全面大跃进”。师生斗志昂扬，学校热气腾腾，比、学、赶、帮，蔚成风气。这一场群众运动，意义十分深刻，它是教育大革命的继续，是教育领域中两条道路、两种方法、两种世界观之间斗争的深入发展。对于每一个教育工作者来说，这是一个新的任务。只要我们从六亿五千万人民的利益出发，为社会主义着想，为后一代着想，为共产主义着想，就一定能够积极热情愉快地把教育大革命进行到底，使教育工作迅速跟上国家建设的要求。

陆定一同志在第二届全国人民代表大会第二次会议上的发言中说:“我们是在走一条前人所没有走过的道路。我们要勇敢地走这条道路，因为我们坚决相信这是正确的道路。”看了上海市教育展览会，将使我们信心倍增，全力以赴地去夺取新的更大的胜利。

描述：

