id: 9937a696d4
标题：我们是世界上最最幸福的青少年
日期：1966-9-23
是否是时间段：false
作者：滕国珍
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海对外贸易学院红卫兵　滕国珍

九月十五日是我们青少年最难忘、最幸福的一天。就在这一天的下午，我们最最最最伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席和他的亲密战友林彪同志以及党中央其他领导同志，在百忙中接见了我们。这是对我们最大的信任，最大的关怀，最大的鼓舞。

这一天，天安门广场披上了最华丽的节日盛装。在碧蓝碧蓝的天空辉映下，我们伟大的首都显得更庄严，更美丽，更雄伟了。数不清的红旗迎风招展，组成了红色的、欢乐的、幸福的海洋。“无产阶级专政万岁!”“中国共产党万岁!”“祝福毛主席万寿无疆!”“毛主席万岁，万岁，万万岁!”口号声此起彼落，响彻云霄。当我们伟大领袖毛主席的魁伟的身影出现在天安门城楼上时，全场顿时沸腾到顶峰，“毛主席来了!毛主席来了!”的欢呼声响彻了整个北京城。我们激动，我们欢呼!幸福的泪水随着我们的欢呼声早已夺目而出。我们早已想好的要对毛主席说的千言万语，这时却激动得一句也说不出，只是一个劲儿地欢呼:“毛主席万岁!毛主席万岁!”毛主席啊毛主席!我们这些来自祖国四面八方的红色青少年，多少年来，早也盼，晚也盼，日思夜想的想见见您老人家，特别是到了我们伟大的首都——北京之后，我们这种久已渴望想见到您的心情更是无法用文字来表达。今天，这个愿望终于实现了。今天，我们就站在您的身边，亲自接受您老人家对我们的检阅，这对我们来说，世界上没有任何东西比得上您对我们的检阅更光荣，更幸福。

毛主席啊毛主席!在那暗无天日的年代里，是您向我们全中国人民指出了方向，指出了光明的明天；是您领导着我们的父兄推翻了三座大山；是您领导着我们的父兄冲破了层层急流暗礁，从胜利走向胜利，建立了人民自己的新中国。今天，您又亲自点燃了史无前例的无产阶级文化大革命的火炬，号召我们向一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯猛烈开火。毛主席啊毛主席!请您老人家一千个、一万个放心吧!我们决心在这场触及人们灵魂的文化大革命中，更加努力地活学活用毛主席著作，认真改造思想，到工农兵中去，向工农兵学习，永远做您的忠实的红小兵。我们一定永远牢记住您对我们的教导:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们对战无不胜的毛泽东思想就是无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜。凡是符合毛泽东思想的，我们就坚决拥护；反之，我们则坚决反对。我们向您保证:一定永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，誓做无产阶级革命事业的可靠接班人，让我们英雄祖国的红色江山千秋万代永不变色!

描述：

