id: 993a5da419
标题：苏振华等海军领导同志到红星中朝友好公社劳动
日期：1977-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十二月十四日电　中共中央政治局委员、海军第一政委苏振华同志以及海军其他领导同志，十二月十三日带领参加海军第五次党代表大会的全体代表和工作人员九百多人，前往北京市大兴县红星中朝友好人民公社亦庄管理区农田基本建设工地参加劳动。

这天，天刚蒙蒙亮，苏振华及海军领导同志和代表们一样，冒着严寒，坐着大车来到这个公社亦庄管理区的农田基本建设会战工地。苏振华同志一到工地，兴致勃勃地察看了大面积整土治田的情况，接着，他就脱去大衣，挽起袖子，挥舞铁锨，和干部社员一起铲土装车，累得脸上直冒热汗。苏振华同志一边紧张地劳动，一边利用劳动间隙，和当地干部、社员亲切地交谈，了解了公社揭批“四人帮”和开展农业学大寨运动、大搞农田基本建设的规划和进展情况，具体询问了社员的劳动、分配、吃粮、住房、烧柴以及移风易俗、计划生育等衣食住行各方面的情况，勉励大家响应英明领袖华主席的号召，大办农业，为祖国多作贡献。

会战工地上，贫下中农战天斗地的冲天干劲，鼓舞了参加劳动的海军各级领导同志和来自祖国海防前哨的代表们。许多年过半百的老红军、老八路人老不服老，劲头格外足。他们不顾寒冷，脱掉棉帽，解开棉衣，一会儿铲土，一会儿推车，你追我赶，累得满头大汗，贫下中农称赞他们没有丢掉当年老八路的好传统。

苏振华同志及海军领导同志在劳动之后，参观了华主席今年视察过的红星养鸡场、实验猪场，询问了这两个机械化养鸡养猪场的建场和饲养情况。

描述：

