id: 993daa614c
标题：锣鼓爆竹响震天　千家万户传喜讯上海人民欢呼新的国家领导人当选决心更紧密地团结在党和毛主席的周围为实现今年更大跃进作出贡献
日期：1959-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天下午，当刘少奇当选为中华人民共和国主席，宋庆龄、董必武当选为副主席，朱德当选为全国人民代表大会常务委员会委员长，周恩来被决定为国务院总理的喜讯传到上海时，所有的工厂、学校、机关、公社和里弄都佛腾起来了，人们纷纷贴出大红喜报，祝贺新的国家领导人的当选，以最大的热忱，对新的国家领导人表示了衷心拥护和无限信任。

大街小巷挤满了欢乐的人群，奔走相告这个喜讯，锣鼓与爆竹声不绝于耳，热闹如同节日，报喜队的人群高呼着“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”的口号。商店门口张贴喜报，吸引了成批的市民。永安公司门前，人们大舞狮子龙灯，以示庆贺。

国营上海第二印染厂贴满了大红喜报、保证书、决心书。上海机床厂职工们，当广播器中传出刘少奇、宋庆龄、董必武等每一个新的领导人的名字时，都热烈鼓掌。华通开关厂的第五车间电镀工徐春生说，我一定要尽一切努力完成4月份的生产任务向“五一”献礼，以实际行动来庆祝国家新领导人的产生。上海自来水公司第一工区工段长徐世来说:我们是水管养护单位，我们要坚决贯彻公司党委确保夏季高峰日供水140万吨任务的决议，作为向新的国家领导人献礼。

郊区各人民公社的社员和下放干部，很早就怀着迫切的心情在等待这个消息的传来。当他们在广播器中听到新的国家领导人名字后，无不鼓掌欢呼，大家纷纷表示要在农业生产上打一个更漂亮的仗，以表示对伟大的领袖毛主席和新的国家领导人的热诚拥护。

上钢一厂总工程师汪显说，十年来，在党和毛主席的英明领导下我国在各条战线上取得了辉煌的胜利，特别是1958年，全国人民在党的领导下，完成了1070万吨钢的宏伟计划，我们坚决在党中央、毛主席和国家机构新的领导人的领导下，鼓足干劲，力争上游，为完成今年全国1800万吨钢和上海200万吨钢的伟大计划而努力。国营第二印染厂副总工程师胡庆铎兴奋地说:我们总工程师室全体同志在党的领导下，一定要进一步贯彻两参一改三结合，更好地深入车间与工人同志打成一片，出色地完成第二季度的生产任务。来祝贺国家新的领导人员的产生。上海柴油机厂总工程师赵世愚、上海机床厂总工程师李艮同、上海华通开关厂总设计师徐庆熊等也都兴奋地表示要和全厂同志一起，为完成跃进指标和新产品的试制任务，以实际行动来拥护国家新的领导人。

在学校里充满了一片欢乐气氛，师生在广播中听到了喜讯以后，都到处张贴喜报，相互奔告，锣鼓声、鞭炮声、欢呼声响彻宁静的夜空。在华东师大和上海师范学院校园的草坪上，聚满了狂欢的人群，学生们在尽情歌唱、跳舞。交通大学的人流从四面八方汇集到民主广场，放声歌唱“东方红”，男女青年们跳起舞来。在复旦大学、纺织工学院、化工学院、外国语学院、中医学院、第二医学院等学校里，师生们也尽情地庆祝了新的国家领导人的产生。广大师生都表示要在党中央、毛主席和新的国家领导人的领导下，继续认真贯彻教育方针，不断提高教学质量。纺织工学院副院长钱宝钧、华东师大教授朱有瓛、化工学院副院长邵家麟等都感到非常兴奋，表示坚决拥护新的国家领导人，并且做好教学工作，加速建设社会主义。

在全市的中、小学校，许多教师在校门上贴上了大红喜字，报喜队纷纷走上街头。在中共卢湾区委门口，前来报喜的有长乐路一小、二小、三小，卢湾区二中心，雁荡路小学，茂名路一小，淮海中路小学等学校。马当路小学、海潮路第二小学、市八女中、第三师范附属小学、尚文中学、海宁路第一小学等学校的教职工都表示，要加倍努力贯彻党的教育方针，出色地完成1959年的教学任务来庆贺这一件大喜事。宝山县教育局全体干部、全体中小学教师和幼儿园教养员，表示要认真搞好当前工作，为实现1959年国民经济计划而奋斗!第二师范学校、格致中学等学校的学生，都表示要以读书、思想、劳动三跃进、三丰收向党向敬爱的领袖毛主席和新的国家领导人献礼!

中国科学院上海分院各研究所的科学技术人员，昨天下午分别收听了第二届全国人民代表大会第一次会议的实况广播，当大会宣布选出国家机构领导人的人选时，大家热烈的欢呼起来。许多科学家们都忘记了吃晚饭，有的人马上用红纸写出了祝贺的大字报，有的人即刻聚集起来举行了座谈会。植物生理研究所和生物化学研究所的工作人员怀着兴奋的心情举行了座谈会，大家热烈拥护全国人民代表大会的选举，许多人还表示要在科学研究上创造新的成绩来祝贺新的国家领导人的当选。中国科学院生物化学研究所所长王应睐说，我坚决拥护新的国家领导人。虽然产生了新的领导人，但毛主席仍然是领导全国人民进行社会主义建设的带路人，而且毛主席可以用更多的时间更多的精力来全面考虑国家的建设，这使我国加速实现社会主义有了更大的保证。中国科学院植物生理研究所副所长殷宏章说，今天产生了国家机构新的领导人，这是使我们非常兴奋的大喜事。今后，全国人民将在党和毛主席和新的国家领导人的英明领导下在社会主义建设中不断创造出新的成就。

市肺结核病中心防治所部分在业余红专大学学习的同志，听了广播后非常兴奋，写了一张大红喜报，送到教室，参加学习的80多人都热烈鼓掌迎接了他们的报喜。上海市体操男女队、游泳男女队和篮球男女队的运动员们从广播中听到喜讯后，都抑制不住内心的激奋和高兴，各队举行了座谈会，有的运动员在会上好几次抢着发言，运动员们在发言中都热烈拥护新的国家机构领导人。体操运动健将于烈烽、叶贻达等还表示要以加强锻炼，为祖国创造更好的成绩的具体行动来庆祝国家机构领导人的产生。

上海电影制片厂、上海音乐学院的演员和学生们纷纷自动组织了报喜队走向街头。

作家魏金枝、峻青、师陀、周煦良都兴奋地说:“听到喜讯后，激动极了。我们一定要努力于文学创作，写出无愧毛泽东时代的作品。”

上海戏曲学校校长俞振飞在学校里同教师学生们欢欣鼓舞地听了喜讯后十分激动，他表示今后要更好地在党的领导下，培养戏剧中的新生一代，为人民演出更好、更多的戏。话剧演员丹尼，听到这个兴奋消息时，正在路上走。她当时心里说不出的高兴和激动。一回到家就要她的孩子猜，主席是谁?那知孩子们早已从收音机中听到这喜讯了。

刚从越南民主共和国访问演出归来的越剧演员徐玉兰，昨天从晚报上得悉这个消息后，万分欣喜。她怀着极为激动的心情说:我坚决努力搞好戏剧工作，尽自己一切力量为人民演出更多更好的戏。

电影界瞿白音、应云卫、杨小仲、金焰、魏鹤龄、汤晓丹、孙瑜等在喜报传来时，他们还举行了座谈。大家在热烈的祝贺声中，同时还表示一定要拍好今年的电影片、用实际行动来庆祝这次国家机构领导人员当选的大喜事。

上海音乐界人士和上海音乐学院的教师们表示:衷心的拥护本届人代会选出的国家领导人，伟大的毛主席仍然是全党和全国人民的领袖。在毛主席和中央国家机构领导人的领导下，全国人民将更加信心百倍，鼓足干劲为完成和超额完成第二个五年计划而努力。美术家张聿光、贺天健、沈迈士、唐云等老艺术家表示，今后在自己的工作岗位上，为争取在建设伟大祖国的事业中贡献出更多的力量。

市妇联全体干部听到这个消息后，感到万分的兴奋并热烈拥护。因为这些新的国家领导人都是久经考验的领导人，他们继续团结在中国共产党和毛主席的周围，一定会把我们的国家领导得很好。

张家宅的居民们都围在收音机旁热烈欢呼新的国家领导人的当选。六十多岁的老太太王昭华兴奋地说:“刘少奇同志当选了中华人民共和国主席，我们中国人民伟大的领袖毛主席担任党中央的主席，这样党和国家的领导工作都更加加强了，这是全国人民的幸福!”

描述：

