id: 2dd16bfcce
标题：杨得志在总参学雷锋、树新风先进个人代表会议上强调　解放军要响应党中央号召  争当建设精神文明的先锋
日期：1981-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨得志在总参学雷锋、树新风先进个人代表会议上强调

解放军要响应党中央号召  争当建设精神文明的先锋

新华社北京5月1日电  人民解放军总参谋长杨得志说，党中央号召军队在建设社会主义精神文明活动中要起模范带头作用和推动作用，全军指战员一定要响应党中央的号召，争当建设精神文明的先锋。

人民解放军总参谋部于4月30日召开学雷锋、树新风先进个人代表会议，表扬了在建设社会主义精神文明中涌现出来的105名先进个人。杨得志在会上就建设社会主义精神文明发表了讲话。他指出，建设社会主义精神文明，我们党和军队有着优良的传统和深厚的思想基础。广大群众称颂我们军队是人民子弟兵，是最可爱的人，把某种革命精神称为“长征精神”，把有些优良作风称为“老八路作风”。我们今天所要坚持和发扬的正是这种革命精神。尽管这种革命精神曾遭到林彪、“四人帮”的破坏，但应当肯定，在我们党和军队中，革命正气还是主流，这是我们建设社会主义精神文明的牢固的基础。

他说：在任何时候，人民解放军对党提出的革命口号和奋斗目标，都是积极响应、坚决贯彻执行的。在建设社会主义精神文明活动中，一定要积极行动起来，造成人人讲精神文明、个个争当雷锋式军人的生动活泼局面。

描述：

