id: 2dd3263a62
标题：四川宁夏西藏各族干部和群众意气风发斗志昂扬  抓紧时机春耕　夺取农业丰收
日期：1977-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,宁夏文革,西藏文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川宁夏西藏各族干部和群众意气风发斗志昂扬

抓紧时机春耕　夺取农业丰收

据新华社成都电　四川省农村广大干部和社员意气风发，斗志昂扬，掀起备耕和春耕生产热潮。目前，全省小麦等夏熟作物长势良好，各地正采取措施，加紧后期管理，力争丰收。

四川由于“四人帮”直接插手，这个号称“天府之国”的农业生产受到很大破坏，也给今年春耕生产带来了不少困难。在这种情况下，四川省人民紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，认真贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，决心战胜各种困难，把四川建成社会主义的新“天府”。

今年四川气温回升快，春天来得早，各级党委抓住这个有利时机，层层召开春耕生产动员会，学好文件抓住纲，调动一切积极因素，搞好备耕和春耕生产。各地还联系实际，围绕搞好春耕，实现农业大上快上问题开展了整风，进一步振奋了广大干部的革命精神。第二次全国农业学大寨会议以来，全省已有数以十万计的干部身背背包，奔赴农业第一线。各地、县机关，普遍实行“三三制”，三分之二的干部战斗在农村。春节那天，中共四川省委第一书记赵紫阳和省委其他领导成员，亲自带领省级机关干部送肥下乡，大大鼓舞了广大贫下中农的斗志。

据新华社银川电　我国春小麦主要产地之一的宁夏回族自治区，广大农村干部和社员把在揭批“四人帮”斗争中焕发出来的社会主义积极性，投入到紧张的春耕生产中去，决心夺取今年春小麦丰收。目前，季节较早的引黄灌区，一百四十多万亩春小麦已经大部分播完；季节较迟的六盘山区，也已普遍开始下种。

今年一月下旬以来，中共宁夏回族自治区委员会遵照华主席、党中央提出的抓纲治国的战略决策，采取切实措施，加强了对揭批“四人帮”群众运动和农业学大寨运动的领导。全自治区各级党组织运用各种形式，层层宣讲毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话。通过学习，各族干部和群众大大提高了对揭批“四人帮”斗争的性质、意义的认识，焕发出了极大的社会主义积极性。在春耕大忙到来之前，自治区、地、县三级有五千多名干部，先后奔赴六盘山区、黄河两岸的一百多个人民公社，和广大社员一起开展党的基本路线教育。各县、市、旗的领导干部和负责面上工作的机关干部，也纷纷深入春耕第一线，同各族社员一起抓革命、促春耕。

在今年春播中，宁夏回族自治区各地都重视发挥农业机械的作用。引黄灌区十一个县、市已基本上实现了机播。各县、市的工交、财贸、物资等部门也纷纷为农业机械化事业出力。

据新华社拉萨电　在英明领袖华主席“抓纲治国”伟大战略决策鼓舞下，西藏高原春耕生产迅猛展开。季节比较早的地区春播已经结束，全区七十六万克（克相当亩）冬小麦、冬青稞等越冬作物，也普遍开始灌返青水、追肥、松土、防治病虫害等田间管理，形势喜人。

去冬以来，西藏自治区各级领导干部带领群众，深揭狠批王张江姚“四人帮”篡党夺权、破坏农业学大寨的滔天罪行，振奋了革命精神。第二次全国农业学大寨会议胜利结束以后，为迅速贯彻会议精神，各县立即召开了四级干部会议，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席的重要讲话和陈永贵副总理的报告，联系西藏的实际，深揭猛批“四人帮”，总结交流农业学大寨的经验，对照大寨、昔阳，找差距，订措施，明确了今年的战斗任务。进入二月以来，各地在大搞农田基本建设的同时，及时地把主要劳力逐步转移到备耕春耕和接羔育幼上来。对排灌设备、农机具也普遍进行了检修。

在大闹春耕生产的热潮中，西藏各级领导干部纷纷深入到农业生产第一线，同百万翻身农奴一道意气风发地战斗在万里高原。工业、交通各部门和驻藏人民解放军，也组织力量积极支援春耕生产，为夺取今年的农业丰收作出贡献。（附图片）

四川省米易县广大农村干部和社员群众，在抓紧粮食生产的同时，开展多种经营，各种春菜秧苗长势喜人。图为社员正在加强秧苗管理。

新华社记者摄

描述：

