id: 2dd844b811
标题：阿根廷《不妥协报》说越南人民斗争推动全世界人民打倒美帝  中国是亚非拉民族解放斗争最坚定的支持者  苏联修正主义者勾结美帝背叛民族解放事业
日期：1966-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿根廷《不妥协报》说越南人民斗争推动全世界人民打倒美帝

中国是亚非拉民族解放斗争最坚定的支持者

苏联修正主义者勾结美帝背叛民族解放事业

新华社十四日讯　布宜诺斯艾利斯消息：阿根廷共产主义先锋（小组）机关报《不妥协报》最近一期指出，苏联修正主义者为了达到苏美合作的罪恶目的，背叛了亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族解放事业。

文章指出，美帝国主义者在战无不胜的越南人民的解放战争面前遭到了失败。“越南人民正在教育、帮助和推动全世界人民打倒美帝国主义。越南人民的斗争甚至推动了美国人民。”

文章指出，在这种情况下，美帝国主义发动了“和平”攻势，而同时正在准备扩大在越南的战争。在对越南人民进行已经失败了的讹诈方面，“美国外交得到了苏联修正主义者的好感，他们要同帝国主义合作，背叛民族解放斗争”。“帝国主义者和苏联修正主义者之间的接触增加了，目的在于消除由于越南人民的斗争而造成的对苏美合作计划的障碍”。但是，“对帝国主义者和修正主义遗憾的是，越南的命运掌握在越南人民手里，而不是在哈里曼和葛罗米柯手里。”

文章谈到苏联修正主义者诬蔑中国阻挠苏联援越军事物资过境的谎言时说：“苏联修正主义者已被揭露，他们无法回答中国政府对这些无稽之谈提出的外交抗议”。文章说：“苏联修正主义者的这种诬蔑企图离间越南人民和他们最好的盟友——中华人民共和国，这是帮助美帝国主义者去击败越南人民进行的解放斗争。”文章说，“苏联武器可以经过中国。在中国和越南都通不过的是苏联修正主义者牺牲越南人民同美帝国主义合作的政策。”

文章接着说：“越南人民和全世界人民知道，中华人民共和国是无限地忠于无产阶级国际主义原则的，他们知道，中国‘既不要战争，也不怕战争’，他们知道，中国决不会要求越南人民停止对美帝国主义的斗争，他们也知道，六亿五千万中国人民准备为亚洲、非洲、拉丁美洲获得独立、打倒共同敌人付出必要的代价。帝国主义者和修正主义者也知道这一切，因此他们需要诬蔑中国”。

文章说：“苏联修正主义者放弃了无产阶级国际主义原则，而同美帝国主义达成协议，并准备为了保持这种协议而付出必要的代价。这个代价包括牺牲亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放斗争，攻击中华人民共和国，因为中华人民共和国是这一斗争的最好、最坚定、最强大的朋友。”

文章说，“越南人民的斗争打断了苏联修正主义分子的这些高谈阔论：通过和平道路夺取政权，为了维护世界和平而同国务院的好帝国主义者达成谅解，反对五角大楼的坏帝国主义者，必须使争取和平共处的斗争、而不是反对美帝国主义的斗争成为全世界人民的首要目标。

“但是修正主义的这个政策同站在反帝斗争前列的越南人民的确凿的现实发生了冲突。苏联修正主义分子在这种现实面前只好改头换面，以便一面保持它在共产主义运动内部的影响，一面同美帝国主义合谋。它就是这样在事实上同帝国主义狼狈为奸来遏制民族解放斗争。”

文章说：“苏联修正主义者企图继续苏美合作的良辰美景——在这里面是没有越南人民和亚洲、非洲、拉丁美洲人民的地位的——，消除越南这个‘摩擦地区’，赫鲁晓夫就是这样称呼民族解放斗争的，他的继承者也是这样的，他们同样准备消除‘摩擦地区’。”文章指出，苏联修正主义分子作为帝国主义的拉皮条人在塔什干进行了活动。他们自己证明了，他们是怎样牺牲民族解放斗争的，是怎样按照帝国主义的胃口来消除“摩擦地区”的。文章说，“当印度在美帝国主义推动下侵略巴基斯坦时，苏联修正主义者拒不支持巴基斯坦人民反对印度入侵的事业。”文章指出，苏联修正主义者在塔什干进行的活动得到了华盛顿的赞扬。

文章说，“美帝国主义者和苏联修正主义者企图在人民同帝国主义斗争的一切地方执行塔什干政策。他们梦想在越南也实行这个政策”。

文章强调指出，在爆发反帝斗争的一切地方，“修正主义分子都有一种取得和平的灵丹妙药。这种灵丹妙药就是背叛反帝斗争以便和平地保持亚洲、非洲和拉丁美洲被奴役的状态。”

文章最后指出，“帝国主义的侵略和修正主义的阴谋不能阻止越南人民的斗争，这一斗争将继续下去，一直到把最后一个美国侵略者赶出祖国的国土”。

描述：

