id: 2dd9c2c2c4
标题：“焚、坑、烹、杀”辩
日期：1975-1-16
是否是时间段：false
作者：黄养田
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“焚、坑、烹、杀”辩

解放军某部  黄养田

在政治斗争中，反动阶级除了惯用谣言和诡辩以外，还有一个惯用的反动手段，就是辱骂。反动势力谩骂新兴力量，是常见的历史现象。嬴政（秦始皇）、刘邦、曹操，就被历代反动派和孔孟之徒骂了一两千年。骂嬴政“焚书坑儒”是“封建暴君”；骂刘邦杀韩信等是“狡兔死，良狗烹”，是“杀戮功臣”；骂曹操诛豪强、杀孔融是“乱臣贼子”……。总之，都是“千古罪人”。

其实，“焚”、“坑”、“烹”、“杀”不仅无罪，而且有功。这个功，就在于他们推行了法家统一、革新、前进的政治路线，统一了中国，发展了经济、文化，打击了奴隶主贵族残余势力、封建割据势力和反动儒生，制止了分裂、复辟、倒退，适应了社会发展的潮流。

嬴政“焚书”是为了限制传播复辟、倒退的思想，并不是把所有的书都烧掉；“坑儒”是为了打击从事反革命活动的儒生，防止他们篡权复辟。总之，这“焚”与“坑”，都是维护统一和进步、反对分裂和倒退的革命事业。

刘邦镇压韩信以及彭越、黥布、卢绾、陈豨一伙，是因为他们蓄谋反叛，顽固地推行儒家的分裂路线。这些阴谋家、野心家已经用他们的分裂主义行动，证明他们并非什么“功臣”，而是奴隶主复辟势力和封建割据势力的代理人，“烹”掉几个，正是有利于巩固新兴的中央集权的封建国家，何罪之有？

曹操诛豪强，杀孔融，是因为他们要恢复古代“王畿之制”，坚持封建割据。曹操镇压了孔老二的第二十代孙子孔融，平定了代表豪强地主利益的袁术、袁绍等割据势力，不仅有利于当时生产的发展，而且为后来西晋统一中国打下了基础。可见“曹操是一个很有本事的人，至少是一个英雄”，所谓“乱臣贼子”，完全是恶意的诽谤！

历史事实就是这样铁面无私地告诉我们：围绕着肯定或反对嬴政、刘邦、曹操对反动势力的头子“焚”、“坑”、“烹”、“杀”的斗争，是前进与倒退、革新与保守、统一与分裂的两条路线的斗争。

“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”历史上的法家代表人物和主张革新、进步的人士，都在一定程度上肯定了嬴政、刘邦和曹操，肯定他们推行的法家路线。而历史上的反动阶级和反动势力的代表人物，则恶毒攻击嬴政、刘邦、曹操对反动势力采取“焚”、“坑”、“烹”、“杀”的专政措施。

“专政是一个重大的、残酷的、血腥的字眼，这样的字眼表示出两个阶级、两个世界、两个世界历史时代的你死我活的无情斗争。”任何阶级的法律、专政，都是实现一定政治路线的工具。没落奴隶主贵族及其代理人儒家为推行其分裂、复辟、倒退的政治路线，不是刀杀少正卯，箭射吴起，车裂商鞅，对新兴地主阶级的代表法家进行疯狂、残酷的镇压吗？法家为了推行其统一、革新、进步的政治路线，必然要对奴隶主贵族以及坚持分裂、反对统一的复辟势力实行专政。后者，正是从前者学来的。法家对反动势力，不实行“焚”、“坑”、“烹”、“杀”，就不能推行自己的政治路线。而反动没落的阶级仇视法家路线，也是由他们的阶级本性所决定的。他们要维护和复辟旧制度，反对社会变革，就必然要反对新兴阶级和进步势力对反动阶级和反动势力实行专政。

叛徒、卖国贼林彪，尊孔反法，咒骂无产阶级专政是“执秦始皇之法”，是“专制独裁”，也是由他的反动阶级本性所决定的。目的就是借古讽今，攻击无产阶级专政的社会主义制度，妄图从根本上改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

历史经验告诉我们：无产阶级要巩固自己的政权，防止资本主义复辟，执行党的基本路线，就必须坚决镇压一切反动派的复辟活动，坚持统一、坚持革命、坚持前进，反对分裂、反对复辟、反对倒退。

进步的阶级、进步的势力是骂不倒的。反动派越骂得厉害，越证明他们自己的虚弱。林彪一伙不是百般咒骂无产阶级专政和我们的党吗？结果怎么样呢？只是搬起石头砸了自己的脚罢了。我们在毛主席的革命路线指引下，粉碎了林彪反党集团，开展了批林批孔运动，社会主义事业更加欣欣向荣，无产阶级专政更加巩固，我们的党更加兴旺了。

描述：

