id: 2dd93eb013
标题：时代的潮流——日本国会批准日中和平友好条约综述
日期：1978-10-21
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时代的潮流

——日本国会批准日中和平友好条约综述

日中和平友好条约十月十六日在日本众议院通过后，十月十八日又获得日本参议院的批准。日本国会对这项条约的批准手续，至此已全部完成。

日本《每日新闻》在条约批准后发表的一篇社论中指出：“条约由超党派所批准通过这件事本身，就意味着日中关系具有坚固的基础。”

的确，日本国会讨论通过条约的过程生动地表明了，加强日中两国的友好合作是日本人民的强烈愿望。

十六日下午，日本众议院洋溢着一片喜悦的气氛。两点左右，将近一个月来没有出席会议的田中角荣前首相来到了会场，引起了人们的注意。宇都宫德马等为了促进日中友好而进行了长期努力的一些议员们，怀着兴奋的心情坐在各自的席位上……。

两点二十二分，开始对日中和平友好条约进行讨论。在永田亮一外务委员长报告以后，各党代表一个接一个地走上讲坛。自由民主党的代表称赞日中和平友好条约的签订是“历史性的划时代的大事”。社会党代表回顾了日中友好发展的道路。公明党代表对条约“以无限喜悦的心情表示赞成”。民社党代表“衷心祝福”条约的签订。……

三点二十三分，保利议长宣布表决。在一片“赞成”声中，各党议员一齐站立起来。《朝日新闻》在描述表决时的情况时写道：“除了自由民主党青岚会的三位议员表示反对以外，许多直到恢复邦交为止还把促进派称为国贼、作为异己分子对待的议员们也纷纷起立，似乎是理所当然地表示了赞成。看到这种表决情景，令人感到了时代的潮流。”

这种时代的潮流，在十八日下午参议院全体会议上也同样地表现了出来。在表决时，除了两位议员以外，全场起立对日中和平友好条约表示赞成。

众参两院相继批准日中条约以后，为日中友好事业作过长期努力的一些日本朋友们心情格外激动。自由民主党议员古井喜实，在众议院十六日会议结束后以无限感慨之情说：“想出席今天这次会议的人是数不胜数的。在已经去世的人中首先有松村谦三先生、前首相石桥湛山先生、高碕达之助先生，今年逝世的川崎秀二先生，还有浅沼稻次郎等。田中前首相、大平正芳虽还在，藤山爱一郎先生离开了众议院实在令人感到寂寞。对于今天这种情景真是想也没有想到。……”

古井先生的谈话，反映了日中两国人民的共同心情。多少年来，不少日本朋友为日中友好事业数十年如一日地辛勤奔走，作出了贡献。饮水不忘掘井人。在中日友好已经有了丰硕成果的今天，两国人民怀着感激的心情想起他们的光辉业绩，这是很自然的。

近日来，日本各报纷纷发表评论，各地群众分别举行集会，热烈祝贺日中和平友好条约的批准。

为了迎接邓小平副总理的来访，双方交换条约批准书，朝野各方正在积极进行准备工作。整个日本，正象时事社的报道所描述的，“完全沉浸在‘日中友好的气氛’中”。不少日本朋友满怀信心地说，通过邓小平副总理的访问，中日两国的友好合作关系，必将出现一个新的高潮。

本报记者

描述：

