id: 2ddb748eec
标题：热烈欢迎利比里亚贵宾
日期：1978-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎利比里亚贵宾

今天，我们怀着十分高兴的心情，热烈欢迎来自非洲西部的利比里亚贵宾。利比里亚国家元首威廉·理查德·托尔伯特总统，不远万里前来我国进行国事访问，这是中、利关系中的一件大事，对于进一步加强中、利两国的友好合作关系，增进两国人民之间的友谊，具有十分重要的意义。

利比里亚人民在过去漫长的几个世纪中，为反抗殖民者罪恶的奴隶贸易，摆脱帝国主义和殖民主义的奴役，进行了长期的斗争，赢得了世界人民的同情和支持。近几年来，利比里亚政府在托尔伯特总统领导下，在维护民族独立和国家主权，自力更生地发展民族经济，实现粮食自给、经济“多样化”和外资企业“利比里亚化”方面取得了进展。利比里亚政府对外奉行和平、不结盟政策，主张非洲团结和统一，支持南部非洲民族解放运动和阿拉伯、巴勒斯坦人民反对以色列侵略的正义斗争。利比里亚反对超级大国派遣雇佣军侵略非洲、干涉非洲内部事务，主张非洲人自己解决非洲的问题。今年三月，在托尔伯特总统的积极推动下，在蒙罗维亚召开了西非六国首脑会议，顺利地使几内亚、塞内加尔和象牙海岸三国消除了分歧，实现了三国关系正常化。所有这一切表明，利比里亚在国际事务中正发挥积极作用，为亚非人民的团结反帝、反霸事业作出了有益的贡献。

目前，沸腾的非洲大陆正处在大觉醒时期。广大非洲国家和人民在团结战斗的道路上胜利前进，不断给予帝国主义、殖民主义、霸权主义、种族主义和犹太复国主义以沉重打击。但是，非洲人民也看到，两个超级大国为了各自的利益在非洲激烈争夺霸权，是当今非洲动乱不安的祸根。苏联社会帝国主义正在疯狂地向非洲进行侵略扩张。它接二连三地派遣古巴雇佣军在安哥拉、非洲之角和扎伊尔挑起战火，肆意干涉非洲国家内政和非洲国家之间的事务，分裂和破坏非洲国家的团结，千方百计地在非洲攫取战略要地，掠夺战略资源，控制战略通道，以便迂回包抄西欧，加紧同另一个超级大国争夺世界霸权。大量的事实表明，苏联社会帝国主义已成为非洲国家和人民最危险的敌人。苏联坚持与非洲人民为敌的行径，已激起越来越多的非洲国家和人民的反抗。目前非洲大陆反对霸权主义的干涉、控制、颠覆和侵略的斗争迅猛发展，尤其是最近扎伊尔军民再次击败苏古雇佣军入侵的胜利，反映了非洲反霸统一战线的进一步发展和壮大。非洲人民只要加强团结，联合一切可以联合的力量，坚持斗争，就一定能挫败霸权主义的侵略图谋，取得更大的胜利。

中国和利比里亚都遭受过帝国主义、殖民主义的奴役、压迫和剥削，我们两国人民在共同斗争中，一向互相同情，互相支持。中、利建立外交关系以来，两国的友好合作关系得到了良好的发展。这次托尔伯特总统来访，将在两国关系史上写下新的一章，并为增进两国人民的相互了解和促进两国之间的友好合作关系，作出新的贡献。（附图片）

利比里亚共和国总统威廉·理查德·托尔伯特

描述：

