id: 2ddfc747c4
标题：历史的要求
日期：1980-5-22
是否是时间段：false
作者：孙明南,蒲明国
来源：
标签：河北文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史的要求

蒲明国  孙明南

据《河北日报》二月四日一篇文章里谈到：河北全省七十多万在职干部中，真正懂行的不足三分之一。省干部学校对多数是地、市、县计委正副主任参加的计划班学员进行考试，竟无一人完全答对“计划机关的主要职责是什么”这个题。农业局正副局长中有一半人分不清棉蚜、瓢虫、粘虫等十种常见的昆虫。有的电力局长居然把普通照明电压答成是一万伏特。这说明我们干部队伍中不懂行是个严重问题。如果缺乏专业知识，又不认真学习，尽管你对四化很热心，结果还是起不到好的作用。

这使我想起一月六日上海《解放日报》发表了《为什么这样的尖子冒不出来》的报道，讲的是上海药物研究所邹冈在一九六二年将他对麻醉镇痛剂机理研究的新发现发表在《生理学报》上，德国和美国的生理学家和药物学家在邹冈研究的基础上摸索出神经生物运动的基本规律。去年西德一位学者来我国讲学，放的第一张幻灯片就是邹冈的研究成果。而在十年动乱中，这个研究项目被斥为“脱离实际”，是“走资本主义道路”，邹冈本人也早就被迫改行了。撇开极左路线干扰不谈，就是这个研究所的党组织负责人，也并不真正了解邹冈科学研究的意义，没有给以足够的保护和支持。“外行领导内行”，曾是不可避免的历史现象，但我们也有很多领导干部，走过了由“万金油”变为内行的道路。自然也有固步自封，至今未变的。

进入新的历史时期，对领导提出了更高的要求：必须是内行，否则，就会压抑人才、耽误四化。你看邹冈误了整整十七年！我们的人才本来就缺，还能经得起这样耽误吗？因此，邓小平同志讲：“在那个行的，不管年龄多大，必须力求使自己学会本行。学不会的或者不愿学的，只能调整，没有别的办法，你耽误事业嘛！”

由原来的“万金油”到内行，当然有困难，但是可以克服的。如果担负领导工作的党员，订它一个计划，努力在一定的时间内由知之不多到知之甚多；不愿变的，或变不了的，那就主动让贤。这样，问题就可加速解决。真正以四化为重的同志，应该有这种气魄。如果每一个领导干部都能在本职工作中成为行家里手，那我们就一定能真正加强和改善党的领导，提高党的战斗力。

描述：

