id: 7f03be701a
标题：集中火力批邓  发展大好形势
日期：1976-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,工业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集中火力批邓  发展大好形势

上海市广大军民在中共中央两项英明决议鼓舞下，斗志昂扬，继续认真学习毛主席的重要指示，深批邓小平反革命的修正主义路线，夺取反击翻案风斗争新胜利

新华社上海一九七六年四月十四日电在中共中央两个重要决议的鼓舞下，上海市一千万军民精神振奋，斗志昂扬，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，决心乘胜前进，彻底批判邓小平反革命的修正主义路线和他的反动罪行，把反击右倾翻案风的斗争更加广泛、更加深入、更加持久地开展下去，夺取这场斗争的新胜利。

毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争开展以来，上海广大军民在各级党组织的领导下，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，立场坚定，旗帜鲜明，牢牢掌握斗争大方向，始终把矛头对准党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。在这场斗争中，各级领导干部坚定地站在斗争的前列，带头揭，带头批，同广大群众一起把反击右倾翻案风的斗争不断引向深入。四月七日晚，党中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，关于撤销邓小平党内外一切职务的决议发表以后，四月八日，中共上海市委便向全市各级党组织发出通知，号召各级党组织领导广大干部和群众，认真学习党中央的决议，继续认真学习毛主席的重要指示，彻底批判邓小平的反革命的修正主义路线，牢牢掌握斗争大方向，坚决把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底；加倍提高革命警惕，进一步加强无产阶级专政，粉碎一切阶级敌人的破坏活动；以阶级斗争为纲，坚持抓革命、促生产、促工作、促战备，把各项工作做得更好。连日来，黄浦江两岸一片欢腾，人们满怀胜利的喜悦，敲锣打鼓，燃放鞭炮，举行集会和游行，热烈欢呼、坚决拥护党中央的两项决议，坚决支持对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政。到十三日为止，全市已有五百万人上街游行。阶级斗争的现实，使大家更清楚地看到了反击右倾翻案风斗争的巨大意义，各单位进一步掀起了批邓斗争的新高潮。

上海工农兵群众一直以主力军姿态站在这场斗争的最前列。他们指出：一小撮阶级敌人妄图推出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉，制造反革命暴乱，活生生地说明了邓小平是资产阶级的总代表。十五年前的“五一”节毛主席亲临视察过的上海电机厂，一批批新的大字报和大批判专栏，布满了工厂的通道两旁。工人们进一步学习了毛主席的重要指示“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”联系一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件，对邓小平展开了深入的批判。他们说，一小撮反革命分子，用林彪在反革命政变计划《“571工程”纪要》中同样恶毒的语言，攻击无产阶级专政，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，这正说明邓小平是这伙阶级敌人的总代表。因此，彻底批判邓小平，坚决反击右倾翻案风，的确是完全必要的，非常及时的。

又一次远航欧洲胜利归来的“风庆”轮，这几天正停泊在上海港紧张地卸装货物。这艘国产万吨轮，从甲板到船舱，从会议室到食堂，到处是批邓的大幅标语和大批判文章，到处摆开了大批判的战场。四届人大代表、“风庆”轮的工人船长冯瑞云说：“邓小平继承刘少奇、林彪的衣钵，对内搞阶级投降，对外搞民族投降，大肆鼓吹洋奴哲学，爬行主义。在他的鼓吹下，去年一个时期，崇洋迷外的思想泛滥起来，‘造船不如买船，买船不如租船’的修正主义谬论又重新出现，而且变本加厉。对此我们都十分气愤。如果照他的一套搞下去，就会使我国重新沦为殖民地半殖民地的悲惨境地。我们一定要把这条修正主义路线批深批透，批倒批臭。我们要永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。”

一九五五年，伟大领袖毛主席在为上海郊区宝山县吴淞区泰兴乡一篇关于合作化的文章写的按语中指出：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”

这些日子以来，上海郊区的广大贫下中农重温了毛主席的这一教导，浑身增添了无穷的力量。吴淞区泰兴乡现在已成为吴淞公社陈巷大队。这个大队的贫下中农和干部在批判会上指出，邓小平就是想阻挡革命潮流的机会主义者。今天，我国亿万人民在伟大领袖毛主席的领导下，正在进行着摧毁旧世界的伟大斗争。邓小平推行一条与毛主席革命路线相对抗的反革命的修正主义路线，妄图扭转历史前进的车轮，复辟资本主义，这只能是螳臂当车，自取灭亡。

人民解放军驻上海陆海空三军的领导机关，连日来也分别举行集会和游行，热烈欢呼、坚决拥护党中央的两个重要决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行。“南京路上好八连”的指战员们这两天进一步学习了毛主席的重要指示，深入剖析邓小平的反动本质，撰写了一批新的大批判文章。毛主席视察海军舰艇部队时曾经乘坐过的光荣战舰“长江”舰上，指战员们举行了拥护党中央两个决议的大会。舰艇党支部再一次研究了深入批判邓小平的具体步骤。无产阶级文化大革命中击落过敌人高空侦察机、荣立集体二等功的空军某部一连指战员们，怀着对邓小平和一小撮阶级敌人的极大的无产阶级义愤，表示要坚定地站在毛主席革命路线一边，提高警惕，加强战备，用实际行动发展大好形势，为巩固无产阶级专政立新功。

在上海的各个大中小学校、科研单位、文艺团体、运动队和医院里，这几天，庆祝会、批判会、声讨会接连不断，领导干部和广大革命知识分子同仇敌忾，共同战斗。在全市的成百上千条街道里弄中，白发苍苍的退休老工人和朝气蓬勃的红小兵，都同声欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，积极参加批判邓小平的斗争。复旦大学、上海师范大学等大专院校的广大师生员工们说：我们不但要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争。我们一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，提高警惕，树立长期作战的思想；要学习鲁迅“痛打落水狗”的彻底革命精神，深入开展对邓小平的批判，不获全胜，决不收兵！

毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，极大地激发了上海广大军民抓革命、促生产的社会主义积极性。全市工业战线今年第一季度超额完成了国家计划，工业总产值比去年同期有新的增长，创造了历史同期的最高水平。交通运输战线的海运、铁路、汽车运输、内河货运量和港口吞吐量都创造了历史同期的最高水平。四月上旬，在党中央两个决议的鼓舞下，形势更加喜人。各条战线捷报频传。伟大领袖毛主席亲临视察过的上钢一厂第二转炉车间的五号、六号炉，在四月九日、十日两天，双双突破了本车间的炉龄最高纪录。商务印刷厂的职工们在赶印第四期《红旗》杂志的紧张战斗中，创造了印刷班产十二万五千张的新纪录，比规定指标提高了两倍。党中央两个决议发表后，全厂工人发扬连续作战的作风，七日连夜赶印，八日上午就送到读者手中，还提前印出了四百万份学习文选。在著名的星火日夜商店，职工们进一步提高了服务质量，坚持每天二十四小时昼夜服务，并且增加了一批新的服务项目。上海的革命文艺工作者为了配合工农兵深入开展批邓斗争，赶编赶排了一批短小精悍的节目，整个上海到处是一派同仇敌忾、团结战斗的革命景象。

描述：

