id: 7f0590c8a2
标题：科学界的欢乐
日期：1977-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学界的欢乐

七月二十二日傍晚，首都西郊中关村中国科学院各个研究所的大楼里灯火通明。科学工作者们和干部、工人济济一堂，聚精会神地围坐在收音机旁，一遍又一遍地收听党的十届三中全会公报。转眼间，街头就挤满了人群。铿锵的锣鼓声、噼啪的鞭炮声和热烈的欢呼声，使雨夜的街道就象沸腾了一样。

在研究所里，在街头欢乐的队伍里，科学工作者们翘起大拇指连声赞颂公报说：“高兴！高兴！高兴！”

人们问：“高兴什么？”他们说：高兴的是：党的十届三中全会一致认为，华国锋同志是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅，说出了八亿人民的心里话，也说出了我们科技人员的心里话；

高兴的是：全会一致通过了《关于恢复邓小平同志职务的决议》。我们党有英明的领袖华主席，有叶副主席、邓副主席这样久经考验的老一辈无产阶级革命家，国内外什么风浪就都顶得住；

高兴的是：全会一致通过决议，永远开除王、张、江、姚“四人帮”的党籍，撤销了他们党内外的一切职务。把祸国殃民的“四人帮”扫进历史的垃圾堆，大快党心，大快人心；

高兴的是：华主席为首的党中央领导我们从胜利走向胜利，实现伟大领袖毛主席提出的、敬爱的周总理在人大会议上宣布的四个现代化的宏伟目标有了可靠的保证，我们中国大有希望！

各个研究所纷纷举行座谈会。科学工作者们抚今思昔，百感交集。许多人流着泪愤怒控诉“四人帮”祸国殃民、危害我国科技事业的滔天罪行。大家满怀激情地重温华主席最近有关科学工作的重要指示，回忆华主席、叶副主席以及中央其他领导同志对科学研究工作的亲切关怀。

科学工作者们在座谈中一致认为，对“四人帮”在科技战线造成的危害决不能低估。古人类学家吴汝康、半导体物理学家王守武、地震专家梅世蓉、地质学家谷德振、大气物理学家叶笃正等，以自己的亲身感受，愤怒揭发、控诉“四人帮”危害科技事业、打击知识分子积极性、破坏自然科学基础理论研究的罪行。地球物理学家顾功叙说，大量事实说明，“四人帮”是一伙不读书，不看报，不懂科学，也不要科学的专搞阴谋诡计的野心家、阴谋家，不彻底砸烂“四人帮”及其在中国科学院的黑爪牙的帮派体系，不彻底肃清“四人帮”推行的反革命修正主义路线的流毒，我们誓不罢休。我们要抓科研，首先要抓好揭批“四人帮”这个纲。

粉碎“四人帮”后，意气风发的科学工作者们，在十届三中全会公报鼓舞下更加精神振奋，干劲冲天。他们表示，一定要把被“四人帮”耽误的时间抢回来，把被“四人帮”造成的损失夺回来，用更快的速度赶上去，使我国科技工作兴旺发达，捷报频传。计算技术研究所的科技人员学了公报后，立即把一项赶超世界先进水平的工程任务落实下来。生物学家贝时璋说，由于“四人帮”的干扰破坏，科学要大上目前还存在许多困难，但是我们有毛主席的革命路线，有优越的社会主义制度，有勤劳勇敢的八亿人民，有华主席为首的党中央掌舵，什么人间奇迹都能创造出来。我们有充分的信心，在本世纪内实现毛主席和周总理的宏伟遗愿。地理学家黄秉维说，我已经六十四岁，我要把六十四岁当成四十六岁来工作，为实现祖国的四个现代化贡献自己的全部力量。青年数学家杨乐、张广厚说：华主席、党中央非常关心我国的科学事业，对科学工作者寄托了很大的希望。我们一定要加倍努力，拿出最大的干劲来，在数学这个领域内以新的成就，攀登世界科学的高峰！

新华社记者

描述：

