id: 7f06384726
标题：加强基本路线教育　反对资产阶级思想腐蚀
日期：1973-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强基本路线教育　反对资产阶级思想腐蚀

沈阳市和平百货商场党支部，在批修整风运动中，坚持进行党的基本路线教育，积极开展反对资产阶级思想腐蚀的斗争，不断提高干部和群众的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

抓阶级分析，“小”中见大。这个商场党支部，在进行党的基本路线教育中，注意联系商场实际，进行阶级分析。党支部认为，违反商品供应政策，是资产阶级思想腐蚀商场职工的一个严重问题。有的职工对同乡、同学、同事和亲属等的不合理要求，总感到“情面难却”，说什么“违反政策，也算不了啥”。针对这种情况，商场党支部及时抓住有代表性的事例，组织大家反复学习党的基本路线和毛主席关于“防止一切工作人员利用职权享受任何特权”，要“毫不利己专门利人”等教导，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的“阶级斗争熄灭论”和地主资产阶级的人性论。通过学习、批判，大家进一步认识到利用职权“走后门”，这是资产阶级和资本主义企业的恶习。一个无产阶级商业人员沾染了这种恶习，发展下去，就有陷进资产阶级泥坑的危险。如果任凭违反商品供应政策的现象发展，职工队伍就要受腐蚀，商店的服务方向就要走歪，绝不是“算不了啥”。三年来，他们经常进行阶级分析，每分析一次，党的基本路线的根子就在广大职工的头脑中深扎一步，执行商品供应政策的自觉性就提高一步。许多职工都能严格要求自己，诚诚恳恳为工农兵群众服务，满足工农兵群众的需要。

抓好政治思想工作，防微杜渐。这个商场近两年来增加了一批新职工，他们工作热情很高，但是缺乏阶级斗争经验，对非无产阶级思想，缺乏识别和抵制的能力。为此，商场党支部把教育青年职工，作为巩固社会主义商业阵地的一项重要工作来抓。而在对青年职工的教育中，又特别注意他们思想作风和生活作风方面的细微变化，力求做到防微杜渐。有的青年刚到商店工作时，很朴素，过了一段时间开始讲究吃穿了；有的开始很勤奋，过一段时间贪图安逸了。党支部及时抓住这些思想变化，用本商店“一打三反”中提供的活生生的阶级斗争事实，进行基本路线教育，帮助青年拒腐蚀，永不沾。现在已有三分之一的青年，在劳动竞赛中被评选为红旗手。

抓先进典型，发扬正气。商场党支部在反腐蚀斗争中，对各个时期涌现出来的遵守政策、宣传政策、维护政策的先进人物的思想和事迹，大力宣传，热情支持，大造发扬正气、坚决抵制歪风的革命舆论。百货组组长、共产党员周敏英，身在柜台十四年，经手的商品千万件，但她自己从没有买过一次“快货”、走过一次“后门”。党支部组织全商店职工学习周敏英严格要求自己，时时想着群众的先进思想和事迹，进一步提高了广大职工的觉悟，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀。

本报通讯员

描述：

