id: 7f06d6a0ef
标题：赤脚医生人人夸
日期：1976-6-25
是否是时间段：false
作者：上海市川沙县江镇公社贫下中农
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赤脚医生人人夸

上海市川沙县江镇公社贫下中农

说起赤脚医生，我们从心里喜欢。她在文化大革命中成长，和我们贫下中农血肉相连。

一九六八年九月，我们公社的赤脚医生调查报告发表了，伟大领袖毛主席对这个社会主义新生事物作了充分的肯定，我们听了毛主席的光辉批示，高兴得直流眼泪。大家一个劲儿地欢呼：“毛主席万岁！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”

我们公社八十多名赤脚医生，除了向部队、大学、卫生院和领导部门输送了一批骨干外，还有六十九人。他们坚决贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，坚持“预防为主”、防治结合的方针，积极开展防病治病工作，努力为贫下中农服务，成为农村卫生革命的生力军。一九七四年，我们公社的赤脚医生王桂珍代表全国百万赤脚医生，出席了世界卫生会议。

毛主席的无产阶级革命路线，是我们贫下中农的生命线。毛主席支持、肯定的赤脚医生，是我们贫下中农的贴心人。赤脚医生坚决执行毛主席的革命卫生路线，使农村医疗卫生面貌发生了翻天覆地的变化。在万恶的旧社会，我们贫下中农深受三座大山的压迫和剥削，看病的权利都被剥夺了。那时，“医院大门八字开，有病无钱莫进来”。大沟大队老贫农陈四妹的女儿得了重病，好容易借到几块钱去请大夫，那个阔大夫却恶狠狠地说：“这点钱能看啥病！”陈四妹哭着回到家里，孩子已经死了。在旧社会，穷人贫穷多病，看病比登天还难！

文化大革命前，有些资产阶级医生跟旧社会的“郎中”没啥两样。在刘少奇修正主义路线统治下，他们呆在大城市里，只为少数人服务，对什么“养身疗法”、“肥胖症”等“尖端”学问很有兴趣，对农村中的常见病、多发病却置之不理。有一年农事大忙季节，我们这里流行一种病，很多社员受了传染，严重地影响了农业生产，可是没有医生下乡防治。一位老贫农患重病需要开刀，因为交不起住院费，三次到医院，三次被推出来。农村缺医少药的状况一言难尽，那时候，我们贫下中农多么盼望有自己的医生啊！

文化大革命使我们多年的愿望实现了。一大批“手上有老茧，脚上有泥巴，肩上有药箱，胸中有贫下中农”的赤脚医生，在农村医疗卫生阵地上扎了根。在毛主席革命路线的指引下，他们又防病又治病，既会中医又会西医，既能搞医又能搞药，他们是又红又专的多面手。我们贫下中农就是需要这种用得上、管得着、养得起的赤脚医生。

共和大队赤脚医生陈建国，有一次抢救一位患高血压病的老贫农，饭不吃，觉没睡，采取各种措施耐心治疗，病人终于脱险了。在回家的路上，建国想的不是吃饭、睡觉，而是怎样解除高血压这种病对老年社员的威胁。从此，他背上药箱，拿着血压计，挨家挨户替每一个四十五岁以上的社员做了仔细的检查，掌握了这些社员的健康情况。

赤脚医生风里来，雨里去，为了我们贫下中农的身体健康，象电影里的田春苗一样，舍得豁出自己的一切。他们为了抢救被毒蛇咬伤的社员，连夜拿着手电筒下田采新鲜草药；他们把刚生下来处于休克状态的孩子抱在怀里，口对口进行人工呼吸，终于使孩子起“死”回生；他们为防病治病，坚持随叫随到，送医送药上门，常常一顿饭分几次吃，一宿觉分几次睡。你要感谢他们，他们总是说：“这是执行毛主席的革命卫生路线，为贫下中农掌好医疗卫生大权，再苦再累心也甜。”

赤脚医生始终保持着贫下中农本色，奋战在农业学大寨第一线。他们心不离群众，手不离劳动，晴天一身汗，雨天一身泥，我们在哪里战斗，他们就在哪里出现。王桂珍是赤脚医生的好榜样。她结合到公社领导班子以后，地位变了，担子重了，全心全意为贫下中农服务的作风没有变，还和往常一样，背起药箱巡诊，扛起锄头劳动，受到社员群众的热情称赞。现在我们的赤脚医生实行“三三轮换制”，参加集体生产劳动，巡诊治病，预防疾病都不误。

我们公社党委和贫下中农，对自己的赤脚医生的成长、壮大十分关怀，经常给他们办路线斗争教育学习班，忆苦思甜，学习马列著作和毛主席著作，使他们在阶级斗争的大风大浪中，挺得起，站得稳。公社卫生院的革命医务人员黄钰祥等同志，也和赤脚医生一样，经常到大队巡回医疗，接受贫下中农的再教育，自觉改造世界观，并且帮助赤脚医生在实践中提高医疗技术。

现在，赤脚医生不仅能够治疗农村中的常见病、多发病，还可以和革命医务人员一起，做比较复杂的手术，治愈率越来越高。

比比从前，看看现在，真是两条路线两重天。赤脚医生实在好，好就好在贯彻执行了毛主席的革命卫生路线，限制了资产阶级法权，缩小了三大差别，打破了资产阶级在医疗卫生战线上的一统天下，为我们贫下中农牢牢地掌握了医疗卫生大权，从根本上改变了农村缺医少药的状况。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，出于复辟资本主义的险恶用心，胡说赤脚医生是“试验阶段”，妄想继续用修正主义卫生路线统治我们，把“城市老爷卫生部”的牌子重新挂起来。我们贫下中农坚决不答应。让我们的赤脚医生队伍沿着毛主席的革命路线继续前进！（附图片）

受贫下中农欢迎的赤脚医生　　　唐允仁摄

描述：

