id: 7f0714c9dc
标题：元朝进入整理组织进行教育阶段  八区开展群众反省运动  对比翻身前后生活讨论怎样打败蒋贼
日期：1946-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
元朝进入整理组织进行教育阶段

八区开展群众反省运动

对比翻身前后生活讨论怎样打败蒋贼

【本报威县三日电】元朝在填平补齐运动中，全县农民胜利的消灭了封建剥削，现正整理组织，进行教育。八区各村为提高群众的政治觉悟，开展群众反省运动。方法是：一、首先村干和积极分子开批评会，检查每人在运动中的立场和态度；二、接着全体干部代表委员，集体反省翻身前后政治上与经济上的对比，然后讨论；三、召集农民大会，领导干部先作启发动员，紧接着农、妇、儿、姊各团体，以组为单位，由代表领导反省，对比翻身前后生活，并讨论怎样打退蒋贼进攻；四、各组代表总结反省，再开农民大会，把反省总结灌输到群众中去；五、最后召开农民大会，庆祝翻身胜利，游行示威，誓败蒋贼；并进行反省，使大家都上台述说过去所受压榨痛苦，和在共产党领导下得到的具体好处。接着由积极分子领导，集体宣誓，提出永远跟着共产党走，中贫农是一家，打退美蒋联合进攻，为保家保田而战！

描述：

