id: 7f07ac23c0
标题：畑中和刘宁一在日本“禁原氢协”招待我代表团宴会上讲话  世界大会沉重打击美帝和修正主义  反帝必须反对投降主义和分裂主义
日期：1965-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
畑中和刘宁一在日本“禁原氢协”招待我代表团宴会上讲话

世界大会沉重打击美帝和修正主义  反帝必须反对投降主义和分裂主义

新华社东京十二日电　日本禁止原子弹氢弹协议会今天中午设宴招待出席第十一届禁止原子弹氢弹世界大会的中国代表团。

中国代表团团长刘宁一、副团长南汉宸和代表团团员应邀出席了宴会。

日本方面出席宴会的有日本禁止原子弹氢弹协议会代表理事畑中政春、代表委员平野义太郎、事务局长吉田嘉清和常任执行委员本田良介、栉田蕗等共二十多人。

畑中政春致词说，第十一届世界大会取得了空前未有的巨大成就。这届大会同美帝国主义侵略越南的政策，进行了针锋相对的斗争，沉重地打击了美帝国主义，同时也给予了现代修正主义、分裂主义以沉重的打击。

畑中在讲话中还嘲笑了一小撮分裂主义者昨天召开的所谓“被炸二十周年禁止原子弹氢弹世界大会的国际会议”的冷落景象。

畑中最后对中国八个人民团体捐献十万元人民币救济日本的原子弹受害者，表示衷心感谢。

刘宁一在讲话中说，这次大会是战斗的大会、团结的大会、前进的大会。它高举反对美帝国主义侵略、支援越南人民的战斗旗帜，会议和会外的群众斗争相结合，团结了广泛的人民群众，使外国代表受到深刻的教育。同时对日本人民今后的反对美帝国主义斗争将产生深远的影响。

刘宁一指出，世界大会提出的反对美帝国主义、全面禁止原子弹氢弹的战斗口号，在实践中越来越证明它的正确，因此拥护的人越来越多。分裂主义者和投降主义者曾经提出过的口号，现在连他们自己也不敢提了。他们虽然进行了种种挣扎，但是，前途是暗淡的。他们原想破坏我们的会议，孤立我们，可是在历史面前，被孤立的却是他们。不论有谁帮助，他们也避免不了灭亡。因此这届大会不仅是反对美帝国主义的胜利，也是反对修正主义、分裂主义的胜利。这届大会又一次证明，在反对帝国主义的同时，必须反对为美帝国主义效劳的投降主义和分裂主义。

刘宁一还称赞这届大会的组织者日本禁止原子弹氢弹协议会为这届大会的成功所作出的卓越贡献，并且向日本人民对中国代表团的热情欢迎和接待表示感谢。

新华社东京十一日电　日中友好协会会长松本治一郎今天设午宴招待出席第十一届禁止原子弹氢弹世界大会的中国代表团。

中国代表团团长刘宁一、副团长南汉宸和部分团员出席了宴会。

宾主进行了亲切友好的谈话。

描述：

