id: 7f08244e00
标题：牢牢掌握主题和中心
日期：1981-9-11
是否是时间段：false
作者：任仲夷
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢牢掌握主题和中心

任仲夷

党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，不仅对重大历史问题作了正确的评价和总结，而且科学地分析了当前我国社会的矛盾，确定了今后全党工作的重点和中心任务，为全国人民指明了前进的方向。

《决议》指出：“毛泽东同志在1957年春提出必须正确区分和处理社会主义社会两类不同性质的社会矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。”“1958年，他又提出要把党和国家的工作重点转到技术革命和社会主义建设上来。”《决议》说，毛泽东同志的这些思想，“具有长远的指导意义”。

一个政治生活的主题，一个工作重点或中心任务，弄清这两个问题，对我们当前的工作仍有重大的现实意义。

从目前情况看，我们每天接触到的大量的矛盾是什么呢？固然阶级斗争还存在，敌我矛盾还存在，但是，反革命已经不多了。现在的情况和民主革命时期或三大改造以前有很大的不同。现在遇到的大量的矛盾已经不是农民和地主、工人和资本家的斗争，而是另外一些问题：就业问题，就学问题，群众要求改善生活条件的问题；人们之间不同观点、不同意见的争论，个人之间或团体之间局部利益的纠纷，等等。毛泽东同志说过：“我们的人民政府是真正代表人民利益的政府，是为人民服务的政府，但是它同人民群众之间也有一定的矛盾。这种矛盾包括国家利益、集体利益同个人利益之间的矛盾，民主同集中的矛盾，领导同被领导之间的矛盾，国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾。”除了人民同政府、下级同上级之间有矛盾以外，不同地区之间，不同部门之间，不同行业之间，不同民族之间，甚至不同年龄的人们之间都有矛盾。所有这些，都是在人民根本利益一致基础上的矛盾，从现象上看，千头万绪，但是都可以用一个词来概括，叫做人民内部矛盾。如果把这些矛盾处理好了，大量的问题也就解决了。

要不要把正确处理人民内部矛盾当做政治生活的主题，涉及到对社会主要矛盾的认识。在抗日战争时期，中国人民和日本帝国主义的矛盾是主要矛盾，一切服从抗日。在解放战争时期，蒋介石的几百万军队向解放区进攻，那时蒋介石代表的地主、官僚资产阶级同人民大众的矛盾是主要矛盾。在那些时期，人民内部矛盾虽然也存在，但居于次要地位，并不那么引人注意。只有在大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束以后，在社会主义建设时期，正确处理人民内部矛盾才变成我国政治生活的主题。1956年党的八大指出：国内主要矛盾已不是工人阶级和资产阶级的矛盾，而是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。毛泽东同志也讲过，在这个时候，我们提出划分敌我和人民内部两类矛盾的界线，提出正确处理人民内部矛盾的问题，为的是“团结全国各族人民进行一场新的战争——向自然界开战，发展我们的经济，发展我们的文化”。由此可见，正确处理人民内部矛盾成为政治生活的主题，同经济建设成为中心任务，二者是联系在一起的。政治生活主题的转变同工作重点的转移，是一致的，都是完全符合我国的实际情况的。可惜，后来毛泽东同志离开了这个正确思想，在1957年反右派斗争后，提出无产阶级同资产阶级的矛盾仍然是我国社会的主要矛盾，并沿着这个错误的方向发展下去，一直到“文化大革命”。主要矛盾是决定事物性质的，它规定和影响着其他矛盾的存在和发展。主要矛盾抓对了，其他各种问题就比较容易解决。主要矛盾抓错了，一系列的决策和行动，也就常常发生错误。党的十一届六中全会科学地总结了建国以来的历史经验教训，重新肯定了毛泽东同志以前提出的关于正确处理人民内部矛盾是我国政治生活的主题的思想。经过了多年的曲折，终于又回到了正确的判断上来，这个真理的认识确实来之不易。在这一点上，我们现在应当比以往任何时候更清醒，应当比1957年第一次提出这个问题时认识得更深刻。在今后工作中，我们一定要重视这个主题，认真研究这个主题。在社会主义建设时期，政治领导者必须善于区分两类不同性质的矛盾，正确处理人民内部矛盾。否则，就不能做一个好的领导者。

怎样才能处理好大量的人民内部矛盾呢？毛泽东同志提出了“团结——批评——团结”这个公式，并指出：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决”。正确运用批评和自我批评的武器，是坚持四项基本原则，加强党的领导，特别是加强党的思想政治领导的重要方法。在这方面，应当防止两种偏向，一种是领导上涣散软弱，对错误思想不批评，对不良倾向不斗争，任其滋长、泛滥。这样不可能解决人民内部矛盾，也达不到增强团结的目的，反而会使隐患发展起来，引起乱子。当前，这种涣散软弱现象，特别值得注意。另一种是离开了团结的愿望和团结的目的，进行过火的斗争。过去多年来发生的许多左的错误，都是由于违背了处理人民内部矛盾的正确方法，进行过火斗争造成的。这种问题，今后仍要注意防止。要用民主的方法，“团结——批评——团结”的方法解决人民内部矛盾，就必须善于说服教育，宣传正确的思想，以克服资产阶级思想、小资产阶级思想、封建思想等各种非无产阶级思想的影响。要在各条战线和各项工作中切实加强思想政治工作，真正做到思想领先。强有力的思想政治工作，可以消除人民内部的许多矛盾，增强安定团结，发展大好形势，促进四化建设。

处理人民内部矛盾，光靠思想政治工作还不行，首先必须有正确的政策。假如在政策上把知识分子当作“臭老九”，那么，你无论怎样做思想工作，知识分子也不会真正心情舒畅。还有干部政策、民族政策、侨务政策、城乡经济政策、科学文化政策等等，都必须符合人民的利益和心愿，才能调动各个方面的积极性，促进政治的安定、人民的团结和事业的发展。历史的经验，特别是“文化大革命”期间的教训足以说明，如果政策错了，就会使人民内部矛盾复杂化和激化，使本来属于非对抗性的矛盾转化成对抗性的矛盾。这是我们应该深刻记取的。

体制问题也需要解决好。多年来的实践证明，很多矛盾、摩擦、纠纷，是体制的缺陷带来的。机构臃肿，层次重叠，有的有责无权，有的有权无责，这已经成为一个巨大的祸害。每办一件事，要经过许多环节，经过许多人画圈，哪一个人都没有决定权，但是，谁都有否决权，败事容易成事难，把许多该办的事情耽误了，大家都有气，都不满意。这是体制上的弊病，是体制问题带来的官僚主义。改革体制，是减少和处理好人民内部矛盾的一个重要条件。

要使人民内部矛盾得到很好的处理，归根结底还必须大力发展生产。因为在现今我国社会的大量矛盾中，主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。早在1949年3月的七届二中全会上，毛泽东同志就指出：“城市中其他的工作，例如党的组织工作，政权机关的工作，工会的工作，其他各种民众团体的工作，文化教育方面的工作，肃反工作，通讯社报纸广播电台的工作，都是围绕着生产建设这一个中心工作并为这个中心工作服务的。”当时是在三大改造之前，尚且要以生产为中心任务。在今天的社会主义现代化建设时期，就更应毫无疑义的以生产建设为中心任务。事实上，只有生产发展了，才能更好地安排就业、就学，增加社会福利设施，从各个方面改善人民群众的生活条件。只有办好这些事情，大量的人民内部矛盾才能比较顺利地得到解决。如果生产长期搞不上去，人民内部的各种矛盾就将越积越多，经济问题就会发展成政治问题。因此，我们必须把工作重点进一步转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来，千方百计地发展生产。应当教育和引导全体党员、团员和广大群众把劲往生产上使，使人人懂得，只有齐心协力把生产搞上去，各种美好的愿望和要求才可能实现。

强调正确处理人民内部矛盾是政治生活的主题，但决不可忽视国内外仍有敌人，阶级斗争还在一定范围内存在，并在某种条件下可能激化。我们必须高度警惕并有力地打击敌人的破坏活动，加强社会主义法制，抓好社会治安。对敌人要实行专政，在人民内部要实行民主，保障公民的合法权利。但在人民内部也必须有带强制性的纪律、法律和行政命令。严重违犯纪律的要受处分。人民内部有人犯了法，也要受法律制裁。没有这种强制性的东西，就不能维持正常的生产秩序、生活秩序、交通秩序、社会秩序，就会出现无政府状态。而无政府状态是违背人民的根本利益的。

六中全会通过的《决议》是光辉的历史性文件，对我们的工作是长期起指导作用的。以正确处理人民内部矛盾为政治生活的主题，以发展生产为中心任务，都不是暂时性的，而是长期的指导思想，我们必须经常记住，牢牢掌握这两条，把各方面的工作做得更好。

描述：

