id: 7f0b26443e
标题：“幸运的石头”有毒素
日期：1957-8-29
是否是时间段：false
作者：苏方
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“幸运的石头”有毒素

苏方

七月号的“雨花”上戎之随所写的一篇寓言：“幸运的石头”是含有毒素的。文章全部字数不过短短数百；但是字里行间，都充分透露出作者对于党和政府的干部政策、人事制度的不满和仇恨，透露出作者向党开枪的狠心。

这篇寓言写的是森林中选举国王的故事。作者为被选举者编造了这么一条必备条件：“从生下来的第一天起，就没有犯过一点错儿”。在这一条规定下，许多动物都落选了。例如，老象似乎很膺众望，但是“对老象的历史进行审查”后，发现它有“残害生命的行为”；猕猴因为鸣声凄厉，是“感情不够健康的表现”；松树因为落下过一丛松叶，吓倒了小兔子；总而言之，不管是谁，本来都是有着独具的“才能”的，只是因为历史不清楚，或者小有缺点而遭到摈弃；而且其中有些缺点还是根本不成其为缺点的，这怎能不叫人为它们抱屈哩！写到这里，我不禁要说：作者的用心可谓深矣！然而，作者的意图至此不是也就很清楚了吗？他说来说去，目的不过想证明：共产党“动不动就要查别人的历史”，共产党没有“不拘一格用人才”等等而已！而这些，不正是右派分子所唱的论调吗？

戎之随也替森林国的选举安排了个结局。那就是“既然动不动就免不了有错，有错就不能当选”，结果只能让不言不笑、一动不动的石头当了国王。画龙点睛，这篇寓言的用意至此也就十分显豁了。这就是说，事情都坏在人事制度，都坏在重视了干部的政治条件，以致“窃居高位”者，无非都是石头一样的无用之物。请看，这是多么“形象”而又恶意的攻击！

这种颠倒是非、混淆黑白的说法，其实也并不稀奇。戎之随在这里不过是做了资产阶级右派分子的应声虫罢了。所不同者，萧乾之流是明目张胆地谩骂我们的人事部门是“派出所”，而戎之随却采取了较为隐蔽的手段，借寓言之便而寄意于鸟兽虫鱼之间而已。

描述：

