id: 7f0e6bdeb2
标题：发展革命和生产大好形势
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展革命和生产大好形势

中共上海第三钢铁厂委员会

党内那个不肯改悔的走资派，为了否定无产阶级文化大革命，散布了“今不如昔”的种种谬论，叫嚣什么“问题相当多”，“积重难返”，把文化大革命以来的大好形势说得一无是处。这完全是颠倒黑白！我们说，无产阶级文化大革命好得很！在无产阶级文化大革命中，亿万群众起来造走资派的反，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，改革了教育、文艺和其他不适应社会主义经济基础的上层建筑，涌现了大量的社会主义新生事物，从各个领域加强了无产阶级对资产阶级的全面专政。这充分表达了工农基本群众的革命愿望，代表了无产阶级和革命人民的根本利益。

我厂和全国各条战线一样，通过文化大革命，进一步发展了大好形势。党的基本路线更加深入人心，学习无产阶级专政理论的群众运动蓬勃发展，社会主义新生事物不断涌现。革命不断促进了生产的发展。我厂钢铁生产年年上升。去年，创造了钢产量的历史最高纪录，质量普遍提高，品种成倍增加。事实证明，无产阶级文化大革命带来了深刻的社会变革，促进了各项工作的飞跃发展。

党内那个不肯改悔的走资派之所以把文化大革命的大好形势说得一团漆黑，正是为了达到翻文化大革命的案，算文化大革命的帐的目的。但是，“翻案不得人心”，我们工人阶级绝对不能容忍走资派搞复辟，闹翻案。我们就是要在反击右倾翻案风的斗争中，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。我们要坚持“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，把钢铁工业搞上去。“阶级斗争是纲，其余都是目”。我们决不容许党内不肯改悔的走资派否定阶级斗争这个纲，大搞唯生产力论，推行修正主义的办企业路线。我们决心在党的基本路线指引下，以阶级斗争为纲，坚持无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，全心全意地依靠工人阶级，不断限制资产阶级法权，改善人们的相互关系，依靠群众，努力搞好企业管理，促进钢铁生产。党内那个不肯改悔的走资派借口把生产“搞上去”，而大搞什么整顿，妄图恢复物质刺激和“管、卡、压”等修正主义货色，把工人当作雇佣劳动者。我们工人阶级不喜欢搞修正主义的大人物来压我们。谁要搞修正主义，我们就和他斗到底。

描述：

