id: 7f0f5268c2
标题：历史可以作证
日期：1978-1-30
是否是时间段：false
作者：田间
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史可以作证

田间

一九四八年，石家庄市解放不久，华北文艺界第一次会议，在这个城市召开了。参加这次会议的同志，许多人在全国解放后成为各地文艺工作的领导骨干。如果说，转瞬之间，这些同志都背离了毛主席的文艺思想，放下武器，缴了械，成为修正主义黑线的俘虏，象“四人帮”所生造的——“有一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”，这是不可理解的。“四人帮”竟然公开造谣，在红旗之下张贴黑布告。他们明明是要推翻毛主席革命文艺路线在“十七年”的主导地位，而又打着毛主席的旗号，这只不过是耍个花招罢了。

十七年中，广大文艺工作者经常学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》。他们中的一些人是从战场上、火线上来的。有的不久又到乡下蹲点，在一个大队一住两年，三年，有的在一个公社工作了达八年之久。想一想吧：那战争的年月，在敌人碉堡旁，在封锁沟上，在游击区，在反扫荡时，在枪林弹雨之中，他们是怎样响应毛主席的召唤，而向前冲锋的。

你听过吗，敌人的炮声与我们的鼓声相闻？你见过吗，我们的宣传品，诗传单，飞向敌人的炮楼？还有在土洞里高歌，与群众一起演剧，等等。所有这一切，不都是如在眼前吗？至于抗美援朝时，又有多少同志，在三八线上，在板门店附近，向国内及时寄交通讯报道。有书为证，有诗为证。

这样的历史，是“刀”也砍不断的。陈辉同志，记者、诗人，抗日战争时，参加了敌后武工队，被捕不屈，英雄的头颅被敌人高挂于敌人城门之上。谁能忘记呢？还有一位女作者任肖同志，在游击区生活，被敌人活埋了，群众为了纪念她，每到她牺牲的日子，在河岸上升起篝火来公祭她。谁又能忘记呢？

我个人不敢与他们相比。在毛主席的《讲话》发表以后不久，我曾从边区下到县委、地委和市委，参加过一些实际工作；六、七年间，从减租减息到土地改革的最后复查，这一全过程，向群众学习了许多东西。这些年来，使我找到了群众之中的老师。

历史是镜子，英明领袖华主席和党中央，一举粉碎万恶的“四人帮”，拨开乌云见晴天。“四人帮”强加在文艺战线的一切诬蔑不实之词，应予推倒。如此，才能恢复历史的真面目。“十七年”中文艺战线尽管也受到了刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，但很多问题，都在毛主席的领导下，进行了批判和清算。这能说是“黑线专政”吗？“四人帮”混淆是非，分明是在搞阴谋。

“四人帮”逆历史潮流而动，从文艺上他们不过是要打开一个缺口，抓住舆论工具，其真正的用心，在于“改朝换代”。他们要搞“层层揪”，“写与走资派斗争的作品”，打倒从中央到地方的老一辈无产阶级革命家，以实现其反革命的政治纲领。

我们是长期在伟大的毛泽东思想教育下长大的。毛泽东思想，已深入人心。人心是杀不死的。一手不能遮天。他们反对“写真人真事”（为他们自己树碑立传则例外），但我们还是要写报告文学的。王洪文的一个亲信，在上海大吹什么“政治诗”，消息传来，我们猜想，他是要别人给他们吹喇叭，喊口号，我们没有响应。他们反对抗震，胡说什么“丢了一个唐山算什么？”我们在河北省委领导下，动员大批作者去写抗震。他们反对四个现代化，我们还是写了四个现代化。那时，我们当然还不明白他们的一切。但我们认识到的，我们就要按毛主席的革命文艺路线做。我们认识不到的，自然也有上当的，中毒的。对于这一方面，正是我们要清除的，也必须清除掉。

我们必须在这场揭批“四人帮”的斗争中，进一步努力学习毛泽东思想，继续改造世界观。要真正认识到毛泽东思想对文艺革命的伟大意义，世界观的改造对发展创作的重大作用，深刻体会华主席在党的十一大政治报告中有关文学艺术的论述。什么是马克思主义？什么是修正主义？什么是无产阶级文艺？什么是资产阶级文艺？只有我们自己把它弄通了，我们才能有真正的武器，才能有革命的望远镜和显微镜。不做墙头草，要做顶天柱。不为敌人的花言巧语所迷惑，不为狂风恶浪所动摇，作文行事，光明磊落，才能把“四人帮”彻底埋进历史的垃圾堆！

描述：

