id: 7f0faf2e03
标题：整顿仓库“死物”变“活物”  北京市机械工业系统挖掘出三千多万元积压物资
日期：1978-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
整顿仓库“死物”变“活物”

北京市机械工业系统挖掘出三千多万元积压物资

北京市机械工业系统整顿仓库，挖掘出价值三千四百多万元的积压物资。

这个局所属七十二个单位，有大小仓库六百多个。过去，受“四人帮”修正主义路线的干扰破坏，仓库管理混乱，物资积压浪费很大。去年夏季以来，这个局党委学习大庆仓库管理的经验，发动群众大力整顿仓库，对库存各种物资一一清点，重新码放，建帐建制。现在，仓库面貌焕然一新。

经过整顿，许多仓库原来又脏又乱、有帐无货或有货无帐的现象不见了，全系统实现了仓库物资存放“五五成行”、“四号定位”，做到帐物卡三一致，物资出入库、收发、检验有制度，仓库管理水平显著提高。

北京市机械工业系统经过整顿仓库，大批原来压在库里的死物变成了活物，其中包括当前急需的短线物资。北京市金属结构厂通过整顿仓库，清理出积压多年的不锈钢板、角钢、镁板、焊丝等优质金属材料一百二十多吨，支援了外单位。　（据新华社）

描述：

