id: 7ae18ae42d
标题：肯尼迪听着!
日期：1962-9-16
是否是时间段：false
作者：陈伯吹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈伯吹

公园附近的“阅报处”旁，站满了一大堆孩子。男的没使弹弓，女的没跳橡皮筋，个个怒气冲冲。原来他们正在议论一件大事情。小的听得很认真，大的讲得更起劲。

“咱解放军叔叔真有本领，打下一架美制蒋匪帮U-2飞机!”

“你以为这飞机真的是‘蒋匪帮’的吗?——嗨，才不是哩!”

“我知道，这象咱戏剧小组里玩的木偶戏那样，躲在后面牵线的是美帝国主义头子肯尼迪。”

“一点儿不错!嗨，你怎么也知道?”

“要么别干坏事，干了就瞒不了!”

“可是肯尼迪不这么想。他以为U-2飞机在两万米高空偷飞进咱国境，没有人知道。”

“他为什么不干脆自己出面，要这么偷偷摸摸的，多下流!”

“他敢?他破坏和平，咱们不答应!咱们还要解放台湾!——全世界人民都爱和平，坚决保卫和平!”

“那他就算了，甭搞这种鬼把戏了。”

“你还不知道，那些百万富翁要吃得更好，穿得更好，住得更好，玩得更快乐，享受得更多，不得不剥削别人，来养肥自己，所以总想发动侵略战争，掠夺人家的财富。这个肯尼迪就是百万富翁家庭出身的人。哪里愿意世界有真和平!”

“干又不敢干，偷又偷不着，怎么个完局呢?”

“最后还不是象老鼠、毒蛇恶狼一样!”

“美帝国主义真气人!等一会儿我画张‘漫画，《肯尼迪是个画皮的妖精》，让这个战争贩子出出丑!”

“好办法。我就写篇文章给报纸，题目叫做《美帝是全世界人民的敌人》……”

“我也要写一封信，发表在咱学校墙报上，让大家都起来反对美帝国主义!”

“我想出来了。还想写一封信给解放军叔叔，咱大伙儿全体签名，表示感谢，并向他们致敬!”

“好，说了就做，说到做到。”……

坏事作尽的肯尼迪听着:咱这些聪明、懂事的孩子们的议论!

描述：

