id: 7ae3871b22
标题：一年来上海话剧剧目的倾向
日期：1957-11-30
是否是时间段：false
作者：杜宣
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜宣

上海有四个经常演出话剧的剧团。它们是:上海人民艺术剧院、上海电影制片公司演员剧团、中国福利会儿童剧院及上海戏剧学院。在这一年中外埠有八个团体到上海来公演话剧。它们是:湖州市歌舞剧团、武汉人民艺术剧院、辽宁人民艺术剧院、甘肃省、石家庄、杭州市、广州市和南京市话剧团。因此在这一年中，上海有十二个演剧团体演出话剧，计演出了四十五个话剧剧目。外埠剧团几乎是来自全国各个地区的，它的意义不仅是使上海的观众在这一年中看到了各个地区各种不同风格的演出，同时还对上海的话剧运动起了很大的推动作用，对上海的话剧工作者起了很大的教育作用。从趋向上来看，上海的话剧演出将必是一年胜似一年的繁荣起来，这是值得我们十分欣慰的事情。

从这一年中各个团体演出的四十五个剧目来看；有外国的剧目，有我国解放前的剧目和我国现代生活题材的剧目，还有儿童剧目。如果除去十个儿童剧目不计外，那末三十五个剧目的分配则是这样的:外国剧目十个，解放前的剧目十三个，现代剧目十二个。我们的现代剧目占总数三分之一强。虽然从比例上来看，现代剧目的份量似乎还嫌少了一些，但是悬殊还不算太大，整个剧目倾向基本上还是健康的；如从各个剧团的剧目拿来单独分析一下，则有的剧团的剧目情况就不是这样的，现在不妨分别来谈谈。

上海人民艺术剧院的剧目是:反映我国现代生活的六个，为:“刘胡兰”、“无名英雄”、“上海滩的春天”、“同甘共苦”、“布谷鸟又叫了”、“万水千山”。外国的和解放前的四个，为:“人间乐园”、“复活”、“蜻蜓”、“日出”。上影演员剧团的剧目是:反映我国现代生活的两个，为:“幸福”、“西望长安”。解放前的五个，为:“雷雨”、“风雪夜归人”、“家”、“上海屋檐下”、“北京人”。上海戏剧学院的剧目是:反映我国现代生活的一个也没有。四个外国的，为:“一路平安”、“她的朋友们”、“无事生非”、“决裂”，两个解放前的，为:“家”、“上海屋檐下”。儿童剧院的剧目，是另外一个性质的问题，将来另作讨论，这里姑且不谈。

外来八个剧团的剧目情况是这样的:湖州市歌舞剧团，只演出一个话剧，是反映现代生活的剧目，为:“西望长安”。武汉人民艺术剧院的剧目是:反映我国现代生活的两个，为:“扬子江边”，“后方最前线”。一个外国的，为:“美丽的姑娘”。甘肃省话剧团只演出一个话剧，是反映现代生活的剧目，为:“在康布尔草原上”。石家庄话剧团只演出一个话剧，是解放前的剧目，为“丽人行”。辽宁省人民艺术剧院演出一个话剧，是外国剧目，为“在那一边”。杭州市话剧团演出一个话剧，是解放前的剧目，为:“秋海棠”。广州市话剧团演出三个话剧，一个是解放前的剧目，为:“桃花扇”。两个是外国剧目，为:“灰姑娘”，“一仆二主”。南京市话剧困演出一个话剧，是解放前剧目，为:“清宫外史。”

现在我们可以从这些具体情况上看到以上这些剧团选择剧目的倾向。我们可以说有些剧团对于反映我国当前现实斗争的剧目，并不是那末的感到兴趣。上海戏剧学院，干脆一个我国现代生活的剧目也没有。上影演员剧团也是把我国现代剧目放在二比七的绝对劣势上。外来八个剧团中却有四个剧团:如广州市、石家庄、杭州市和南京市话剧团，他们都没有在上海演出任何现代剧目，这是一个不容忽视的现象。究竟是什么原因使得我们有些同志对反映我们火热斗争的剧目采取了这样的洽淡态度呢?是观众不欢迎吗?不是的。就以上影演员剧团的票房纪录来看，他们卖座最高的是“西望长安”，计七十二场，这恰恰是以我国现代生活为题材的剧目。上海人民艺术剧院演出的以我们红军长征为题材的“万水千山”，它打破了上海话剧历史的卖座纪录。这说明了我们上海人民是喜欢看有饱满的政治情绪的反映我们现代生活的剧目的。因此问题的关键，并不在于观众。

观众既然是喜爱现代剧目，而我们有些剧团又恰恰不上演现代剧目，造成这种矛盾的原因是否由于我们缺乏新的剧本呢?那末我们不妨看一下自1949年全国解放后我们剧作上的数字。独幕剧我们不算，没有出版的也不统计。根据已经出版了的多幕话剧剧本现在有目录可查的，并且是很不完全的统计，从1949年全国解放后到现在就有二百种左右。因材料不够，一时无法做出准确的统计。这个数字，比实际的数字要少。但是这些剧本，其中大部分上海都没有上演过。当然在这些剧本中，有些上演是确有困难的，但有些经过修改后，是可以上演的，有些是完全可以上演的。剧本创作落后于我们革命的现实，这是事实，但今天我们有些剧团不演或少演现代剧目，却不是这个原因。

那末究竟是什么原因呢?

我认为这主要是一个属于思想上的问题，也就是话剧战线上为工农兵服务的问题，建立无产阶级的话剧队伍的问题。

如果我们的同志，对伟大的社会主义建设带着饱满的情绪的话，那末他们很自然的就会争着上演鼓舞人民大众斗争情绪的现代剧目的。因此要建立优秀的保留剧目，首先必须树立正确的思想。只有在正确的世界观和人生观指导之下，健康的剧目倾向才能够产生。

戏剧是通过剧目来为阶级斗争服务的。而我们这一年中话剧剧目上，在有些剧团中是或多或少的存在着资产阶级思想倾向的。但这绝不是意味着我们不能上演解放前的剧目，或外国的剧目。如苏联或其他社会主义国家的剧本，他们同我们一样以马列主义为指导思想，用戏剧来表现新的英雄人物和英雄事迹，像这种外国剧目当然是好的。尤其是苏联剧目，它们思想性艺术性都较高，我们完全欢迎上演。外国的古典剧目和我国解放前有些剧目，今天我们来上演时，就不能用一种客观主义的演出。我们主张批判地接受文学遗产，提倡学习传统，不仅对于好的世界古典名剧和解放前的优秀剧目是主张上演的，并认为接受文学遗产和学习传统是我们今天戏剧工作者重要课题之但是，我们不能忽略了反映我国现代斗争生活的剧目比重。通过剧目的检查是可以看出剧团的文艺方针路线的。应该从剧目的建立上来体现剧团的思想领导。我们希望在这次整风运动中，各个剧团将上演的剧目排一次队，作一次彻底的检查，那末我们相信，明年上海的话剧剧目在比例上一定是反映我们现实革命斗争的生气勃勃的剧目占优势。而解放前剧目或外国的古典剧目也将是经过我们的同志们用马列主义的观点批判的来上演的。

描述：

