id: 7ae4e032b9
标题：希望大家尽心尽力促进经济繁荣有钱人何必再事观望　游资快投进生产事业
日期：1949-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

我是一个化工业的工作者，去年为了兴趣所好，向朋友拼凑了些资本，与友合伙一所小规模的化工场，我们没有雄厚的经济背景，所以在反动派国民党的搜括政策及改换币制，限价卖买，通货膨胀等一连串的严重打击下，把我们这新长的幼苗，于解放前给摧残得倒了下去。

上海的解放，给我们带来了无限的新希望。很想迅速恢复生产，但是我们缺乏复工的资本，于是向各处谋求贷款，大多数的答复是:“现在时局未定，无意做交易，过一个时期再说”。因此我有一些感想，恳贵报给予披露。

我认为目前还有不少的资产阶级怀疑着人民政府的态度对于革命的认识不够清楚，手里握着游资，在徘徊不决地抱着观态度，他们所欢迎的投机操纵，现在已无机可投，而存放在他们面前的唯一的好出路投资生产事业，又因无暴利而感不到兴趣。因此影响到社会上工产业的延迟恢复原状。我觉得我们这样有技术缺少资金而无法迅速复工的工厂必不在少数，为了新中国的经济繁荣，增进社会福利，减少失业起见，希望握有游资的资产阶级们请把你们的游资，尽量的投进生产事业里去，放远目光去参加建设工作，别再徘徊着把你有用的资金作无谓的消耗了。在人民政府严密的监视下，投机取巧的行为已不可能再有复变的希望，劝你们死了这条心吧!如果你们还有良心，不愿遭受帝国主义者的侵略，还希望我们的祖国永远达到独立自由富强的境地的话，请你们改除旧思想，与产业界紧密的提携，处处社会群众的利益为目的，那末经济的繁荣，实业的振兴，将使你们的前途重放光辉，做一个建设新中国的前进的有力份子，愿共勉之。读者颂延谨上

描述：

