id: 7ae90fd02a
标题：黄花吟
日期：1978-12-3
是否是时间段：false
作者：臧克家
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
臧克家

小序

“四人帮”当道横行之时，一般老干部投闲置散，心怀抑郁，有时相邀出游，以消忧愤。秋菊虽残，傲霜有枝，吟菊盖有因也。旧时代诗人，往往叹老嗟衰，悲吟“羞将白发对花簪”；生于社会主义时代，思想则迥异:人与黄花，“相看两不羞”。从赏菊中见人精神。

(一九七八年十一月四日)

寄陶钝

闻陶钝同志新从愿坚处移去菊花一丛，小院秋色，更加一分，草此致意，聊情一餐。

碧野桥东陶令身，专红小白作芳邻。

秋来不用登高去，自有黄花俯就人。

注:陶钝同志住郊外东大桥芳草地，院小花多，清幽可爱。　(一九七四年十一月十二日)

秋菊(二首)

万卉秋刑杀，相邀趁早霞。

别般闲滋味，霜鬓对黄花。

爽气清如酒，天高云淡秋。

人寿花亦好，相看两不羞。

注:甲寅秋尾，与胡絜青、王亚平、方殷、柳倩、臧恺之相邀赏菊于中山公园，六人合四百岁余。　(一九七四年十一月廿五日)。

菊畔香

——自度曲，题菊畔小照。

北国秋光，无风无雨过重阳。

不去西山看红叶，来对丛黄。

人依疏篱，花傍宫墙，

浥英红幛，门楼仰天望。

惜芬芳只独尝，念天涯分飞雁行。

不须持螯把酒，默诵佳句“分外香”。

人影瘦，神清扬，昂首向东、天一方。

注:游中山公园，门楼指天安门

(一九七四年末)

描述：

