id: 7ae9acdc79
标题：毛泽东思想的领导就是党的领导
日期：1968-12-22
是否是时间段：false
作者：施金则
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,谭震林,夺权,二月逆流,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施金则

“二月逆流”黑干将、大叛徒谭震林，在无产阶级革命派奋起向党内走资派夺权的关键时刻，跳将出来，疯狂反对无产阶级文化大革命。他叫嚷:“我们就是有人不要党的领导。……只是讲群众，没有党，群众有啥用!”这是对无产阶级司令部的恶意污蔑，是混淆黑白，颠倒是非!

什么是党的领导?党的领导就是光芒四射的毛泽东思想的领导，就是毛主席的无产阶级革命路线的领导，就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导。“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功。”实践证明了毛主席的这一伟大真理。大叛徒谭震林所以大肆攻击我们“不要党的领导”，其目的就是妄图让他们这一伙被打倒的叛徒、特务、顽固不化的走资派东山再起，重建他们的反革命专政。这赤裸裸地暴露了“谭老板”为刘贼翻案，为被摧毁了的资产阶级司令部翻案，为一切牛鬼蛇神、国民党的残渣余孽翻案的险恶用心。谭震林用他的反革命语言，喊出了反革命黑头目刘贼的心声，那就是:要进行反攻倒算，变无产阶级专政为资产阶级专政，变共产党的领导为法西斯党、国民党的独裁统治。

“你们只要群众。”谭震林说这句黑话的用心，就是要把群众和党对立起来。毛主席教导我们:“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”我们的党和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是集中地代表了工人阶级和亿万革命群众的根本利益，占人口百分之九十以上的广大劳动群众完全信任和拥护我们的党，完全信任和拥护以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。我们的党，我们的无产阶级司令部就是直接依靠了广大革命群众，才打倒了你们这帮叛徒、特务、死不悔改的走资派，把你们清除出党。因此，你们挖空心思阴谋挑拨党和群众的关系，真是蚍蜉撼大树，可笑不自量。我们的党和人民群众是血肉相连的，是任何反革命阴谋家也破坏不了的。相反，一切反革命阴谋家都必然被党所直接领导的广大革命群众揪出来，谭震林和他的黑主子正是这种可耻的下场!

群众是划分为阶级的。谭震林恶意歪曲和攻击我们“只要群众”，并不是他不要“群众”。他所要的“群众”，就是没有改造好的地、富、反、坏、右和被打倒的叛徒、特务、死不悔改的走资派，我们决不许这班丑类混迹在革命群众之中，一定要把他们揪出来示众，这些人正是刘少奇、谭震林之流复辟资本主义的社会基础，是他们实行资产阶级专政的基干力量。谭震林不是公开叫嚷说“我死也不相信陈丕显是反革命”吗?原来，陈丕显之流就是他的“群众”，他俩是一个黑藤上的两个毒瓜。对他的这批反革命基础，我们就是要挖掉，就是要打倒，就是要彻底摧毁他们的反革命复辟的阶级力量，粉碎他们的反革命复辟阴谋!

其实，“不要党的领导”的，不是别人，正是你们这一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和一切反革命分子，正是“谭老板”及其黑主子、黑司令刘少奇!

伟大领袖毛主席在一九四二年就指出:“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体。”但是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为了实现他篡党、篡政、篡军的大阴谋，也在一九四二年，公然提出党不能领导群众团体的反动谬论，胡说什么，党对群众团体的领导“是党不尊重群众团体的独立性”，公然对抗毛主席的伟大指示。“革命党是群众的向导”，我们党就是要用伟大的毛泽东思想去领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行英勇战斗。刘少奇叫嚷“党不能领导”群众，就是要群众“独立”于共产党之外，接受刘少奇的反革命“领导”，充当他反革命复辟的工具。

千方百计阴谋叛党篡党的，正是刘少奇及其黑干将谭震林反革命一伙。是他们，千方百计鼓吹“阶级斗争熄灭论”，扼杀党的革命性；是他们，招降纳叛，把一批牛鬼蛇神网罗进党，篡夺了一部分党的领导权；是他们，妄图把无产阶级战斗的党蜕化成为资产阶级专政的党、法西斯党。他们是罪恶滔天，死有余辜的叛徒!让“二月逆流”的几只黑苍蝇向隅而泣吧!历史的车轮滚滚向前，无产阶级文化大革命必将取得完全彻底的伟大胜利!

描述：

