id: 7aeaf3b33d
标题：新中国音乐欣欣向荣
日期：1959-9-27
是否是时间段：false
作者：王元方
来源：
标签：农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王元方

中华人民共和国的建立，为各项革命事业的发展创造了空前无比的优越条件。新中国的音乐艺术也在党和人民政府的亲切关怀下，继承丰富的民族音乐遗产和“五四运动”以来的革命音乐传统，吸取外国音乐文化的进步因素，遵循着党和毛主席所指示的文艺为工农兵服务，为无产阶级的政治服务，“百花齐放，推陈出新”的文艺方针和政策大踏步地向前迈进。

我们兴奋地看到:十年来，我国创办了八所高等音乐学校，十五所音乐中学和小学，另在十一所综合的艺术学院里设有音乐科或系。而回顾旧中国则只有三所高等音乐学校。旧中国没有一个专业的歌剧院、歌舞团、合唱队和民族乐队，只有一个成员多系外国侨民的交响乐团，而新中国则在十年内建立了一百二十多个歌剧院、歌舞团、交响乐团、合唱国和民族乐队等专业音乐表演团体。全国五十多个兄弟民族中，已建立了三十多个民族歌舞团。十年来，我国的戏曲剧种有着急剧的发展。1952年全国剧种统计为120个，而现在1959年已增为360个剧种，超过原来两倍。解放前，在几十年的长时间里全国出版了不足100种音乐书谱，而在新中国，十年来出版了音乐书谱达1900余种，并出版了三十各种音乐期刊。所有这些，多么鲜明地刻划了新、旧中国的对比，多么它有说服力地显示了社会主义社会的无比优越性!

人民的新中国还为音乐工作者的社会实践和艺术创造开辟了广阔自由的天地。她给予音乐工作者一切机会和充分的帮助，鼓励他们去参加各项民主改革，社会主义革命和社会主义建设等轰轰烈烈的群众运动，号召他们无条件地投身到群众中去，投身到火热的斗争中去。十年来，无数的音乐工作者曾参加土地改革，到过最基层的农村；到过朝鲜抗美援朝的前线和福建海防的前线；到过淮河、十三陵水库等水利工程工地；到过工厂、矿山和遥远的边疆；也参加过炼钢和人民公社的农业劳动。他们通过这样一系列的社会实践，一方面对于新的社会生活，对于工农兵劳动人民的思想感情逐步获得了具体的、深入的理解，并使自己受到不断的锻炼和改造，另方面也从广大人民的实际斗争和实际生活中找到了新的题材和灵感，为他们的艺术创造准备了十分有利的条件。

十年来，作曲家们沿着聂耳的道路创作了许多优秀的群众歌曲如“歌唱祖国”“全世界人民心一条”“草原上升起不落的太阳”“伟大的毛泽东”“中国人民志愿军战歌”“我是一个兵”“歌唱二郎山”“我们要和时间赛跑”“社会主义好”“大跃进的歌声震山河”等，以鲜明的形象和新鲜活泼，群众喜爱的音乐语言反映了新中国人民热爱祖国，热爱共产党，热爱领袖，热爱和平的爱国主义和国际主义精神，反映了新中国的社会主义经济建设。

反映社会主义建设和革命历史题材的合唱曲有“飞虎山”(张文纲曲)，“长白山之歌”(郑镇玉曲)，“长江大合唱”(谢功成曲)，“长征大台唱”(时乐濛曲)，“红军根据地大合唱”(瞿希贤曲)等。

值得提到的是:全国很多作曲家还曾尝试着为毛主席所写的、典范地体现了革命现实主义和革命浪漫主义相结合的光辉诗词谱了曲，先后达百余首。

器乐曲方面也产生了很多作品。如管弦乐有马思聪的“山林之歌”，贺绿汀的“森吉德马”、“晚会”，李焕之的“春节序曲”，马可的“陕北组曲”，施咏康的“黄鹤的故事”，茅沅、刘铁山的“瑶族舞曲”，辛沪光的“戛达梅林”等；民族器乐曲有“翻身的日子”(朱践耳曲)，“庆丰年”(赵玉斋曲)，唢呐与管弦乐结合的唢呐协奏曲“欢庆胜利”(杨继武、刘守义曲)等，吹奏乐队音乐有“骑兵进行曲”和“炮兵进行曲”等。

作曲家们也在新歌剧创作和电影音乐方面取得了极大的成绩。如“刘胡兰”(陈紫等曲)，“小二黑结婚”(马可等曲)，“草原之歌”(罗宗贤等曲)，“白毛女”(瞿维、张鲁曲)，“上甘岭”(刘炽曲)等歌剧和影片中的许多歌曲都在广大群众中留下了深刻的印象。

特别令人兴奋的是:1958年的工农业大跃进在带动一切事业飞跃向前的同时，也把音乐创作推上了一个新的高潮。一年多来，全国作曲家为向国庆十周年献礼积极创作，获得了巨大的丰收，据不完全的统计，全国已产生了十多部交响乐，二十多部大合唱。交响乐中有王云阶的“第二交响乐”(抗国战争)，罗忠镕的“第一交响乐”(浣溪沙)，李焕之的“第一交响乐”(英雄海岛红旗飘)，何占豪、陈钢的“小提琴协奏曲”(架祝)等。大合唱中有“幸福河大合唱”(上海音乐学院)，“人民公社大合唱”(中央音乐学院)，“祖国万岁大合唱”(魏风词，时乐濛曲)，“十三陵大合唱”(沙鸥等词，贺绿汀曲)，“三门峡大合唱”(光未然词，瞿希贤曲)等。其中“幸福河大合唱”以其真正的易解性和鲜明的民族风格而在第七届世界青年联欢节上荣获一等奖。

新的歌剧和舞剧仅在1959年中国人民解放军文艺会演和工人文工团会演中演出的即达二十余部。其中较好的有“红鹰”“珍珠墙”“五朵红云”“蝶恋花”“不朽的战士”等。中央实验歌剧院还创作了歌剧“春雷”和舞剧“宝莲灯”。

轻音乐创作，一年多来也已引起作曲家们的重视，并产生了一批新的作品。

十年来，新中国的作曲家在戏曲音乐方面同样作出了巨大的贡献。他们或在原剧种的基础上创造了新的唱腔，或运用了重唱、对唱和合唱等新的形式，或丰富了乐队的表现力，都使戏曲音乐得到了新的发展。

总之，新中国的音乐创作，在继承民族音乐传统的基础上，吸收着外国音乐文化的进步因素，正日益走向繁荣。

我国的音乐表演艺术也在不断地提高。许多青年音乐家如刘诗昆、李名强、顾圣婴、郭淑珍、鞠秀芳等在国际音乐比赛中获得了荣誉。我们年青的交响乐队在1959年演出了肖斯塔科维奇的“第十一交响乐”和贝多芬的“第九(合唱)交呐乐”。民族乐队也有很大的发展和提高。

我国的音乐表演家和音乐表演团体经常举行音乐会和巡回演出，日益受到广大群众更热烈的欢迎。

新中国音乐理论研究工作的成就，首先表现在路线斗争的胜利上。十年来，音乐界曾在声乐问题(中西唱法问题)，艺术和政治的关系，生活和技术的关系，民族遗产，民族形式，戏曲音乐改革等一系列问题上展开过争论。1957年粉碎了音乐界右派分子的猖狂进攻，大张旗鼓地进行了反黄色音乐的斗争。1958年又批判了学术研究中的资产阶级思想。每一次的论争和斗争，都胜利地保卫了社会主义音乐路线，并把音乐理论工作向前推进了一步。

在民族音乐研究工作上，中国音乐研究所、中国戏曲研究院音乐研究室和全国各地都作了很多工作。十年来，整理出版的各种音乐研究资料达三百余种，仅中国音乐研究所集中的各族民歌就有两万多首。几百年来无法辨认的宋代姜白石词谱，已借助于在西安获得的乐谱而变得可读可奏了。失传了千余年的古琴曲“广陵散”也在古琴家的努力下，被重新演奏出来。兄弟民族的音乐如维吾尔古曲“十二木卡姆”已整理完毕，即将出版。侗族、僮族的复调歌唱，近年来也已引起音乐家的重视，并开始进行研究。

编写“中国古代音乐史”和“中国近代音乐史”的工作，已作为音乐理论研究工作中的重要项目而正在积极进行中。

新中国的音乐教育事业，不仅在音乐学校的数量上有很大的发展，而且各院校都较过去增添了民族音乐、音乐学和指挥等系(过去只有作曲、声乐、管弦、钢琴四个系)，并在各系中广设了各种专业。

音乐学院除举办了干部进修班、少数民族班外，还在大跃进中深入农村和人民公社合作创办了农村音乐小学。

应当指出:在我国音乐教育事业的发展中，苏联和其他兄弟国家的专家给了我们很大的帮助。

十年来，各音乐院校还不断地进行了教学改革，逐渐克服了脱离无产阶级政治，脱离中国实际，脱离劳动人民，脱离民族传统的现象，并在积极贯彻执行“教育与生产劳动相结合”的方针。

群众业余音乐活动也有高度的发展。特别在合作化运动后，全国五、六十万个生产合作社，基于业余、自愿的原则，普遍成立了各种歌咏队。公社化以后，生产合作社虽有一部分合并，但估计歌咏队的数字不会减少。工厂、学校、部队中也都有歌咏活动的组织。

群众的歌唱活动，是和生产有着密切联系的。大跃进中有一首著名的新民歌说:“如今唱歌用箩装，千箩万箩装满仓，别看都是口头语，搬到地里变米粮”。这里道出了广大农民对歌唱作用的深刻体会。

群众性的器乐活动也在发展中，演奏水平亦有所提高。如徐水跃进吹歌会演奏了很多表现现代生活的群众歌曲，反映了人民新的生活，新的感情，为民间器乐活动开辟了新的道路。

在专业音乐工作者的辅导下，群众音乐创作也有很快的发展，并出现了不少工农业余作曲家。通过专业和业余的结合，也产生了不少质量比较好的作品。

十年来，我国的音乐出版事业、唱片事业、乐器制造事业也都有迅速的发展。中央和各地广推电合每国都放送大量的音乐节目，对丰富人民音乐生活，普及音乐教育有着巨大的贡献。

新中国成立后，我国即和以苏联为首的社会主义兄弟国家以及其他国家广泛地开展了音乐文化的交流工作。先后来我国访问的有亚、欧、澳、拉丁美洲等洲的三、四十个国家的艺术团和音乐家，我国也派音乐家和包括音乐家在内的艺术团访问了亚、歌、非、澳、拉丁美洲等洲的四、五十个国家。

资料的交换日益频繁，各国要求我们寄赠资料的单位和个人日益增加。就连坚决敌视中国人民的美国政府，也无法切断中、美两国人民之间的音乐资料的交流。

通过音乐文化交流，增进了各国人民之间的了解和团结，也促进了世界进步音乐文化的发展。在和各国广泛接触中，我们还愈益看出了国际音乐文化发展的趋势，这就是:以苏联为首的社会主义音乐文化和各民族人民的进步音乐文化必将日益繁荣，而垄断资本主义国家的颓废的、堕落的音乐文化因其远离它本国的人民而必将衰亡。

中国音乐家协会作为国结全国音乐家贯彻执行党的文艺方针、政策，为创造社会主义的、民族的新音乐而努力的学术性群众团体，十年来也在不断发展中，并作了不少工作。协会现有会员七百余人，出版了“人民音乐”“音乐研究”“音乐译文”“戏曲音乐”“歌曲”“儿童音乐”“音乐创作”等七种期刊。全国二十七个省、市、自治区，除少数地区外，都成立了音协分会或音乐工作者协会。

总之，新中国的音乐，随着经济的大发展而欣欣向荣。今后，在社会主义建设总路线的照耀下，在工农业大跃进的鼓舞下，人民的音乐事业将日益获得更大的发展，是可以预期的。

描述：

