id: 7aed613dc6
标题：革命的山歌高声唱
日期：1964-9-25
是否是时间段：false
作者：李素兰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国营上海第七棉纺厂工人　李素兰

在我们厂里，流行着一首一位工人自己写的歌《想起党》，歌词是这样的:

“端起饭来想起党，未曾落肚我心里香啊!我们祖孙三代都是做工人，家中没有隔宿粮；换上新袄想起党，遍体温暖我心欢畅啊!我们作了半世纺织工，哪曾穿过新衣裳；住进新村想起党，满窗阳光亮堂堂啊!从前哪有安身地，一家老小住草棚。革命的山歌高声唱，翻身的幸福甜心上。敌人捣乱想复辟，阶级斗争永不忘，翻身就要翻彻底，永远跟着共产党，赢得世界人民都解放，幸福的日子万年长。”

这首歌写的句句是工人心里话，因此，人人都爱唱。就连那些新进厂不久的青年工人也对这首歌感到很大兴趣，他们从这首歌中体会出老一辈工人的思想感情来。

我是解放以前进厂当工人的，旧社会的苦吃了不少。那时，在资本家、工头的压迫和剥削下，连饭都吃不饱，那里谈得上什么文化生活呢。解放十五年来，我们工人阶级在政治上彻底翻身，经济上也根本不愁吃，不愁穿了，文化生活也丰富多采了。这几天，厂里业余文工团各个戏剧小组都在兴高采烈地排练节目，准备迎接中华人民共和国成立十五周年。每次排练回来，我总是兴奋得半夜不能睡着。

记得解放初，我们过去受压迫、受剥削的工人从此翻身当家作主的时候，我是多么兴奋。我的心真是乐开了花，多么想放开嗓子高声唱起来，多么想手舞足蹈地跳起来!两、三年以后，我就怀着这样的心情参加厂里有组织的文艺活动，我不仅在厂里表演，我还跟着同伴们上街演唱。

我很高兴，唱呀，跳呀，觉得很有意思。不过，说实话，到底意义在那里，当时我也说不清楚。一九六○年，我们厂里正式成立了业余艺术团，我和吴秀芳同志担任正、副团长，厂领导组织我们学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，我才逐渐懂得文艺活动不只是丰富生活，而且是一种为无产阶级政治服务的工具。毛主席教导我们，文艺是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的武器，于是，我们认认真真的对待文艺活动，我们在活动中坚持演好戏、演现代戏，教育群众，也教育自己。

有一次，我们根据老工人回忆对比的材料编演了淮剧《兄妹恨》和沪剧《旧恨从头诉》，一连演了几场，全厂工人都来看。我们在台上演戏的人淌眼泪，台下很多看戏的工人也都哭了，敲锣鼓、拉胡琴的人哭了，连扮演反面角色的演员在台上勉强控制住，一跑到后台，也禁不住哭出声来。许多老工人说，艺术团演的就是我们亲身经历过的事情。有个老工人看完戏以后，跑来拉着我的手说:你在戏里演的那个“包身工”就是我，过去我们做工人受苦受难，有苦说不出。现在解放了，再不搞好生产真对不起毛主席啊!

解放了的工人阶级在党和毛主席的领导下，越来越精神焕发、斗志昂扬地为社会主义建设奋斗着。前几年，我们国家遭受到三年自然灾害的困难时，我们一再大唱歌颂三面红旗的节目，如《人民公社实在好》等。业余艺术团演员去崇明岛慰问演出归来，把崇明围垦大军奋战荒滩和芦苇荡的事迹编成表演唱。我们厂里的新人新事，不断出现，更是要唱也唱不完。工人中的先进事迹是我们艺术团大演大唱的经常内容。不久前，厂里评出了一批“五好”集体和“五好”工人，我们根据精梳小组的五好先进事迹，编了一个小演唱，这个小演唱被各车间知道以后，大家都要我们去演一演，于是，我们在一个上午巡回演唱了十一场。另外，歌颂“五好”工人的淮剧《三代新人》演出，反应也很好，大家都说从演唱中得到很多教育。

这几年的实践，使我进一步明确的领会了毛主席指出文艺是革命机器的一个组成部分的重大意义。文艺的确是团结人民、教育人民的有力武器。教育者必先自己受教育，我们在台上唱先进、演先进，我们自己也必须争取先进，这样才能站得直、唱得响。几年来，我们业余艺术团的团员是相互严格要求的。我们提出必须做到:文艺上是尖兵，生产上是标兵。在业余艺术团的演员中，就有不少是先进生产者和生产能手。业余艺术团象一座革命“熔炉”，锻炼了许多人，很多同志还参加了共青团，参加了党。

搞业余文艺活动，时间上是比较紧张的。但是，我们一想到，这是党的革命工作时，劲道也就来了。许多同志都想尽办法，见缝插针的准备演出节目。一个剧本下来，就利用上班乘车、洗衣服，早上起身揩面、梳头，晚上睡觉之前的时间，背台词，揣摩角色的表情，从来不妨碍生产。就在这样情况下面，有些同志还学会了做“多面手”。吴秀芳同志就是其中的一个，她原来只会唱评弹，她有一次发现厂里买戏票时，买淮剧票的人很多，她就想到厂里苏北人比较多，要是自己能够学会淮剧，不是能为更多群众演唱了吗?于是，她就下决心要把淮剧学好。开始时，语音学得不象，在台上演出，逗得老妈妈笑痛肚皮。但她坚持勤学苦练，终于学会了淮剧。有的时候，我们看到许多动人的先进事迹，心里很激动，想把它写成说唱，编成戏，可是有好多字写不来。但路是人走出来的，今天我们有党的领导，有什么困难克服不了呢!我们破除迷信，解放思想，不会就学，不懂就问，编写的唱词不通顺、没有节奏，就反复练，反复唱，从不通顺到通顺，往往要经过五六次修改。就这样，几年来，我们自编自演了很多节目。

党教导我们:做革命工作，就要有不怕困难、艰苦奋斗、奋发图强的精神，党的这一教导成了我们工人阶级自己的艺术团的团风。在我们的艺术团里，不讲排场，不争角色，勤俭朴素，演出的服装、道具因陋就简，尽量少花钱或不花钱。

几年来，我们的业余艺术团的队伍不断扩大，新生力量不断成长，在一些进厂刚三、五年的青年工人中也有不少成了生产上的标兵，又是文艺活动积极分子。革命的风气在我们艺术团中年年相传。

党领导我们工人翻身，又领导我们进行社会主义革命和建设。解放十五年来，党使我懂得了革命的道理，我除了搞好生产以外，一定要不断学习，同时搞好我们的业余文艺活动，宣传党的方针政策，做党的一个革命化的宣传员。

描述：

