id: c16109ec96
标题：一切权力归农民　七天斗倒大奸霸　平定城关第二次斗争胜利
日期：1947-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切权力归农民

七天斗倒大奸霸

平定城关第二次斗争胜利

【本报讯】平定城关组织二次斗争，猛烈紧张，斗倒奸霸地主周克昌等四十九个。城关各街在一次果实分配后，紧接着整顿了自己的阵容，健全与壮大了工农会，找出斗争对象，组织了二次斗争。此次在领导上完全放权给工农会，让广大贫苦群众行动起来，一切由群众去干，这样发挥了群众的积极性与创造性，使运动发展的非常猛烈非常紧张。总共六、七天的时间，计共斗倒奸霸地主周克昌等四十九个，群众收回土地二千一百一十七亩，粮食四百六十七石，现洋一万一千八百八十九元，衣服一万五千五百廿件，元宝三十余斤，赤金二十八两，现正分配果实，准备与进行第三次斗争。此次斗争中，翻身队干部在讨论一切工作时，必须找工农会常委参加，一切事情非通过工农会解决不了问题。翻身小组、武装及一切组织、政权等都是在工农会领导下，大小会大小事，都是他们主持，所以群众对工农会有以下的反映：“民主给了咱，政权咱掌握，以后说话必须要考虑，不能马虎与应付”。群众自己当家，气势雄壮；一批妇女去收割地主种的麦子时，在行动上表现理直气壮，他们认识这是收自己的麦子，一边割一边唱着解放平定歌曲，十分愉快。（翻身报）

【本报太岳七日电】曲沃南属寺村采取一切斗争通过群众的方针，运动开展极为迅速。该村群众于重新解放后曾有“变天”顾虑，经回村农会会员介绍其他各地反倒算经验后，群众便自动组织起来。全村一百六十五户中，即有一百一十九户参加了农会，形成了巨大势力。除把村里的斗争对象都扣起来，还派民兵去万泉捕捉逃亡的恶霸。此时领导上特别注意发扬民主，一切通过群众，一切必经群众批准才能处理。某次准备斗争一个大恶霸，干部意见还须经两天酝酿再开大会，而群众却说：“他剥削我们的时期，就是酝酿的时期”，要求马上斗争，果然一将斗争对象拉进场，群众便如潮水似的一拥而来，又诉又打，证明罪大恶极的对象，群众时时都在准备斗争，一旦思想顾虑解除，即会立即行动起来。

描述：

