id: c162101753
标题：李先念主席欢宴邦戈总统  宾主赞扬两国友好合作关系不断发展
日期：1987-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念主席欢宴邦戈总统

宾主赞扬两国友好合作关系不断发展

新华社北京2月16日电  国家主席李先念今天在这里强调指出，“最近我们党中央的人事变动和反对资产阶级自由化，是为了纠正一个时期以来由于资产阶级自由化思潮泛滥而引起的某些思想混乱，是为了更正确、更全面地贯彻执行十一届三中全会制订的路线，而不是改变也不会改变这一行之有效的路线。”

李先念是今晚在人民大会堂举行的欢迎加蓬总统哈吉·奥马尔·邦戈的宴会上说这番话的。

邦戈总统是应李先念主席的邀请，于今天下午乘专机抵京对我国进行国事访问的。邦戈总统是中国人民的老朋友，这是他第六次访华，也是今年来我国访问的第一位外国元首。

李先念在宴会讲话中说，中国是一个发展中的社会主义国家，人口多，底子薄，地区发展也很不平衡。三十多年来，在中国共产党领导下，中国人民发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，在建设国家的事业中取得了巨大成就，但也走过一些弯路。

他说，中国共产党在1978年举行的十一届三中全会上，总结了建国以来正反两方面的经验，制订了建设具有中国特色的社会主义现代化国家的路线、方针、政策。我们从历史经验中认识到，要使中国繁荣富强起来，必须坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想四项基本原则，这是我国的治国之本。同时又必须坚决实行对外开放政策，坚定地稳妥地进行经济体制和政治体制改革。

他强调指出，八年来，这条路线的贯彻执行使我国面貌发生了很大变化，政治上安定团结，国民经济持续、稳定、协调地发展，人民生活有了明显改善。事实证明，我们党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策是完全正确的，是深得人民拥护的。

李先念在讲话中赞扬了加蓬政府和人民在邦戈总统的领导下为维护民族团结、发展民族经济、改善人民生活所取得的成就，高度评价加蓬政府对外奉行开放、不结盟和国际合作政策，坚持睦邻友好，维护和促进非洲团结，致力于建立国际经济新秩序，在国际事务中所发挥的积极作用。

李先念对广大非洲国家近几年来在克服严重自然灾害方面所取得的可喜成果以及许多非洲国家为积极探索符合本国国情的发展道路所进行的努力表示赞赏和钦佩。他强烈谴责南非当局顽固推行种族歧视政策和种族隔离制度。

在谈到双边关系时，李先念说，这次邦戈总统第六次访问中国，充分表明邦戈总统对发展中、加友好的高度重视。他说，这次访问将为中、加友好史册谱写新的篇章。

邦戈总统在讲话中说，他再次来中国访问感到十分愉快和高兴。中国和加蓬之间的良好合作关系是促使他前来了解中国人民不断取得进步的重要原因。

在谈到国际问题时，他说，

“如果我们真正希望消除严重威胁整个世界的冲突和灾害，那么，我认为，我们应该认真考虑在处理重大的国际问题时进行磋商与对话的益处。

“磋商与对话应该是国与国之间关系的基础，这是在国家之间建立起公正、真诚的合作精神最可靠的途径，也是超越当今世界发展阶段的不同划分、最终避免导致武力战胜法律的最可靠的途径。”

他说，在对外政策方面，加蓬同中国的看法是一致的：走独立自主的道路，在互相尊重主权、领土完整、不干涉内政、平等、和平共处的基础上同所有国家建立关系，而不论其政治制度如何。他说，中国在世界舞台上所处的卓越地位是一致公认的。在各种国际场合，中国总是强有力地谴责各种形式的不公正现象、种族主义和压迫。

关于双边关系，邦戈说，加、中两国关系是十分良好的。这种合作在好几个方面，特别是在农业和医疗方面，在加蓬已经取得了积极的进展。

随同邦戈来访的加蓬总理莱昂·梅比亚梅和夫人以及国务部长兼外交和合作部长马丹·邦戈等政府高级官员出席了宴会。

全国人大常委会副委员长黄华、国务委员兼外交部部长吴学谦及有关部门负责人出席宴会作陪。

宴会前，李先念在人民大会堂主持隆重仪式，欢迎邦戈总统一行。中国人民武装警察部队北京市总队第一次使用了由我国新近设计、制造成功的新型礼炮和礼炮弹。在浑厚的21响礼炮声中，军乐团高奏加、中两国国歌。邦戈由李先念陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队，并同前来欢迎的少年儿童见面。

仪式后，李先念同邦戈一行在人民大会堂河北厅进行了亲切友好的交谈。

加蓬贵宾今天下午抵达首都机场时受到了陪同团团长、卫生部部长崔月犁的欢迎。

（附图片）

在欢迎仪式上，李先念主席和邦戈总统握手。

新华社记者　齐铁砚摄

描述：

