id: c16563ea08
标题：纪念孙中山先生九十诞辰
日期：1956-11-6
是否是时间段：false
作者：周士第
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念孙中山先生九十诞辰

周士第

今年11月12日，是孙中山先生诞生九十周年纪念日，我们怀着崇高的敬意、亲切的心情来纪念这一位伟大的革命家。

鸦片战争的时候，帝国主义势力侵入中国，1894年日本帝国主义侵占了我国的台湾和澎湖列岛。孙中山先生为了反对清廷、复兴中国，组织了兴中会，1895年在广东发动起义，后来失败了。1905年他组织了中国同盟会，进行推翻清朝统治的革命斗争。为此目的，孙中山先生在国内外各地奔走，宣传革命，征集同志，并组织起义，遭到过许多波折和失败，终于在1911年10月10日爆发的辛亥革命推翻了清朝的统治，结束了两千多年来的封建帝王制度。后来，袁世凯领导的反动派篡夺了国家权力，革命又失败了。此后，孙中山先生又继续进行讨伐袁世凯、反对北洋军阀政府的斗争，但是没有得到成功。1922年7月间讨伐陈炯明叛乱时，为了支援韶关战斗，孙中山先生亲率永丰号等五艘军舰，由黄埔向广州前进。当时驻在广州沙面的英帝国主义的总领事，以各帝国主义代表的身分威胁孙中山先生，不准他率领的军舰驶进广州市附近的江面。孙中山先生不顾帝国主义的威胁，将军舰开到各帝国主义的领事馆所在地，各帝国主义的租借地，各帝国主义压迫掠夺中国人民的基地沙面附近的白鹅潭坚持斗争。1924年帝国主义支持的买办资产阶级的反动武装组织——广东商团，同军阀勾结发动叛乱，企图推翻广州革命政府。他们占领了广州一部分市区，张贴布告要孙中山下野，英帝国主义也对孙中山进行威胁。当时，共产党人极力赞助孙中山先生讨伐商团，而国民党右派则表示动摇和反对。情况很为紧急、复杂，孙中山先生毅然决定坚决讨伐商团。他在群众的支持下，10月间解除了商团的武装，完全平定了商团的叛乱。1924年冬，孙中山先生为了谋求召开国民会议，废除帝国主义压在中国人民头上的不平等条约，离开广州北上。1925年3月12日，先生病逝于北京。临终之时，他还念念不忘要唤起民众，联合世界上以平等待我之民族共同奋斗，与苏联通力合作，废除不平等条约，反对帝国主义以求中国人民之解放。孙中山先生毕生为了推翻帝国主义、殖民主义和国内反动政府对中国人民的统治和压迫，建立一个独立、自由、繁荣、富强的中国，遭到过好多次失败，但是他没有灰心，以百折不挠、再接再厉的精神进行了不断的斗争。这是代表了中国人民反对帝国主义、反对殖民主义、反对国内反动统治以求解放的坚强意志的。

伟大十月社会主义革命的成功，唤醒了世界上被压迫的人民。中国人民看到了社会主义的万丈光芒，找到了解放中国的正确道路，因而1919年发生了伟大的反帝反封建的“五四”革命运动，1921年诞生了中国无产阶级的政党——中国共产党。孙中山先生说：“因为有了俄国革命，世界人类便生出了一个大希望。”所以他从1918年就开始同伟大的列宁来往。他从多年奋斗的经验中，认识到中国革命非以俄为师断无成就；认识到中国共产党是无产阶级的政党，是为广大人民所拥护的最革命的生气勃勃的新生力量。这时，孙中山先生的政治思想和革命方向有了新的发展。他认识到他所领导的国民党已经不能实现他的革命主张，所以他主张改组国民党，同共产党合作。这个主张，遭到了国民党内部一部分人的反对。但是，孙中山先生不顾这些反对，坚决的改组了国民党，同共产党合作，制定了“联俄、联共、扶助农工”三大革命政策，重新解释了三民主义，把旧三民主义变为新三民主义。他从历次经验中，认识到旧军队是靠不住的，是不能实现他的革命主张的，必须组织新的军队，所以创办了黄埔军官学校。孙中山先生认为共产党人是他最亲信的朋友，是最可靠的革命者。在黄埔军校里，有许多共产党员担任着负责的工作，很多学生也是共产党员和共产主义青年团员，他们在学校里形成了革命的骨干。他又调黄埔军校教官、共产党员徐成章作他的大元帅府铁甲车队的队长。孙中山先生的革命主张、革命措施，是表现了中国人民的深切愿望的。毛主席说：“孙中山先生之所以伟大，不但因为他领导了伟大的辛亥革命（虽然是旧时期的民主革命），而且因为他能够‘适乎世界之潮流，合乎人群之需要’，提出了联俄、联共、扶助农工三大革命政策，对三民主义作了新的解释，树立了三大政策的新三民主义。”（“新民主主义论”）

孙中山先生逝世之后，隐藏在革命阵营内部的大资产阶级代表蒋介石，在1926年3月20日制造了反革命的“中山舰事件”，逮捕了许多共产党员。1927年蒋介石同帝国主义勾结公开叛变革命，发动了反共反人民的“四一二”政变，大肆屠杀共产党员和革命群众。同年7月，汪精卫发动了“七一五”反革命政变，又大肆屠杀共产党员和革命群众。蒋、汪合流，共同作恶，完全背叛了孙中山先生和他的革命政策，使轰轰烈烈的大革命遭到了失败。但是，中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝；他们的觉悟更加提高了，经验更加丰富了，斗志更加坚强了。中国人民在中国共产党的领导下，同国内外的强大敌人继续战斗，他们前仆后继，百折不回、英勇顽强、艰苦奋斗，克服了史无前例的重重困难，终于在1949年推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治，建立了中华人民共和国，彻底地完成了资产阶级民主革命，开始了社会主义革命，全国六亿人民以忘我的劳动热情加速和加强着社会主义建设，现在已经取得了决定性的胜利。中国人民已经得到了真正的民主、自由、平等，经济文化生活得到了不断的提高，全国人民已经空前的团结起来，中国人民的力量已经空前的强大，中华人民共和国的国际地位已经得到空前的提高。中国人民的这些伟大成就，是和孙中山先生毕生的奋斗分不开的。

现在，美帝国主义还在霸占着我们的台湾，阻挠我们完成解放台湾统一祖国的神圣任务。我们一定要解放台湾，并且相信一定能够解放台湾。因为美帝国主义霸占我们的台湾，是卑鄙、可耻的侵略行为，是全世界爱好和平人民所反对的。我们解放台湾，是全国人民不可动摇的意志，是正义的斗争。任何帝国主义阻挠、破坏我们解放台湾的阴谋，都是要失败的，注定要失败。我们解放台湾统一祖国的历史任务是要完成的，一定能够完成。我们解放台湾的斗争是要胜利的，一定能够胜利。在纪念孙中山先生诞辰九十周年的时候，我们要一致努力，勇敢地、坚决地、百折不回地为解放台湾而奋斗。

描述：

