id: c16863e1e6
标题：春天来到北大荒
日期：1978-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,北京文革,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春天来到北大荒

冰雪消融，杨柳泛绿，春天来到了北大荒。

这是一个不平常的激动人心的春天。新年伊始，喜讯就象浩荡的春风吹遍了黑龙江国营农场的千里沃野。

英明领袖华主席为国营农场的光辉题词“农场潜力很大，一定要把国营农场办好”，从正在北京召开的全国国营农场工作会议上传来了。就在这个会议上，党和国家决定重点支持黑龙江垦区，加快建设步伐，尽快建成商品粮食、工业原料、外贸出口、城市副食品供应基地。从而擂响了催春的战鼓。从机关到生产连队，从领导到工人，农垦战士紧急行动起来，投入了夺粮大会战。黑龙江垦区，开发建设已有三十年的历史，是我国机械化程度较高、规模最大的商品粮基地之一。现在，全垦区拥有一百四十三个农牧场，三千万亩耕地，九十万农业产业大军。从一九五二年以来，先后为国家生产几百亿斤粮食和大豆。最近三年，随着耕地面积的扩大，单位面积产量的提高，对国家的贡献越来越大。现在，还有数千万亩荒地可以开发利用，潜力大得很。广大农垦战士，决心继承和发扬当年进军荒原时那种艰苦奋斗的优良传统，革命加拚命，早日把垦区建设成现代化的大农业样板，在北大荒抱一个大“金娃娃”。

二月下旬，农林部领导同志带领工作组来到垦区，深入基层，调查研究，查看荒原。五天中，驱车行走了一千六百公里，时常吃在车上，睡在车上，听汇报，议规划，面对面地解决问题。黑龙江省委负责同志也亲临第一线，研究落实各项政策，调动各方面的积极因素，保证会战顺利进行。

夺粮大会战的前线指挥部——黑龙江国营农场总局党委，还在全国国营农场工作会议召开期间，就对大会战做了紧急动员和部署。根据国家要求，制订发展规划，决定一方面种好现有耕地，努力提高粮食单产；同时，大面积开荒，以最快的速度，为国家提供更多的商品粮食。为了适应大会战的新形势，他们在黑龙江省委领导下，深入揭批“四人帮”，肃清其流毒和影响，认真落实党的各项政策，下功夫调整充实各级领导班子，加强企业管理，整顿职工队伍。

北大荒的农垦战士，那些当年遵照毛主席的命令，进军荒原，艰苦创业，为国家做出贡献的转业官兵，那些响应毛主席的伟大号召，离开城市，来到边疆，为革命贡献青春的知识青年，又精神焕发地踏上了新的征途。

“紧跟英明领袖华主席，再战北大荒，不达目的，决不下战场！”共产党员、八五三农场四分场七连连长贺铁军的坚强决心，表达了老垦荒战士的共同心愿。一九五八年，老贺从部队转业到北大荒，二十年如一日战斗在农业第一线，被人誉为“硬骨头”。去年年底，组织上考虑他年纪大了，老伴又身患重病，准备让他离开第一线去作领导工作，他坚决不肯，说：“大跃进就得打破常规，我就不信不能在基层干到六十岁。现在年轻人虽然成长起来了，但是还缺乏经验，我们有责任以老带新，同他们一起多做贡献。”组织上同意了他的请求，让他继续担任这个连的连长。他把整个身心扑在连队，时常吃在地里，睡在青年宿舍，精神抖擞地进行备耕工作。

这样的事情在北大荒屡见不鲜。前卫农场修理连连长卜宽仁等许多老转业官兵争先恐后地申请进荒原，建新点，决心为革命献余生，成为大会战中到处流传的佳话。

在热气腾腾的备耕活动中，数十万回家探亲的知识青年，及时赶回垦区。在热火朝天的水利工地上，在向荒原进军的行列里，到处可以看到他们英姿飒爽的身影，听到他们嘹亮的歌声。

北京女知识青年朱守诚，曾患小儿麻痹，左腿行走不便。十七岁那年，她不顾身残体弱，不要组织照顾，毅然来到北大荒。十年来，朱守诚排除种种干扰，一面治疗，一面锻炼，终于在边疆扎下根来，并担任了建三江农场团委副书记的职务。最近，在她的建议下，农场团委组织青年开展忆传统，话当年的活动，教育青年发扬北大荒老一代的革命精神，在大会战中打头阵，当先锋。

胜利农场的上海知识青年陆士龙，立志把青春献给北大荒。十九岁就带领五十名知识青年到挠力河畔开荒建点。他和战友们一起，吃大苦，耐大劳，做到当年开荒，当年打粮，当年为国家做出贡献，被评为全省上山下乡知识青年的标兵。如今，走上农场领导岗位的陆士龙，又带领职工奋战在水利工地。他们响亮地提出：“天大冻，人大干，三年任务两年完”。现在，已提前超额完成了第一期工程。全部工程完成后，他们场可以再开垦荒地四十万亩，为国家提供更多的商品粮食。

北大荒，是艰苦奋斗的革命熔炉。过去，自己动手、丰衣足食的南泥湾精神，在这里生根开花，结出了丰硕成果：今天，它又在指引人们，克服前进路上的千难万险，去夺取大会战的胜利。

八五三农场的一个开荒先遣队，刚刚进点，就遇到了一场暴风雪。道路被封锁了，水运不进去，他们就溶冰化水，露天做饭；帐篷被大风掀开了，他们就冒着风雪再固定好。二十多名垦荒战士，在困难面前没有后退一步，硬是把开荒连的红旗牢牢地插在冰雪荒原上。

在拥有一百一十万亩耕地、田间作业机械化程度达百分之七十五的友谊农场，修旧利废活动正在深入开展。他们坚决反对那种“家大业大，浪费点没啥”的大少爷作风，努力做到象大庆、大寨人那样，业大更勤俭。全场修旧利废项目有二百二十项，拖拉机零件修旧率已达百分之三十五。今春以来，全场九十八个连队的小烘炉，用收集来的碎铁废料，加热锻打成可用材料八十七吨，用这些材料自制了五铧犁犁床、大小犁铲、小犁壁等四千八百多件，解决了农机具配件不足的困难，比往年提前一个月完成了农机具检修任务。现在，友谊农场的经验，在整个垦区推广开来。

大会战给垦区的各项工作提出了更高的要求。先进单位在琢磨，再找差距，制订过硬的措施，更上一层楼；后进单位在筹划：挖潜力，学先进，迈大步。一个既轰轰烈烈又扎扎实实的社会主义劳动竞赛正在垦区蓬勃兴起。

白浆土上创高产的曙光农场，是全垦区第一个粮食平均亩产上《纲要》、过“黄河”，最早建成大寨式农场的先进单位。会战开始以后，党委向大家提出，要夺取会战的胜利，就要在措施上高标准、严要求。他们一个连队一个连队地找差距，一个地块一个地块地落实增产措施，对那些低产地块、地段，采取多施有机肥等措施，力争均衡增产。对检修好的农机具，反复检查验收，用天平测量播种机的单口流量，使误差不超过百分之二，保证播种高质量。

北安国营农场管理局党委书记，深入各农场进行广泛调查，针对机构庞大、层次重叠、非生产人员过多等问题，提出了整顿企业管理的措施，大刀阔斧地压缩非生产人员，充实了农业生产第一线。

到三月底，黑龙江垦区各项备耕工作基本就绪，春耕播种已陆续展开。千里大平原上，铁牛奔驰，马达轰鸣，红旗招展，人欢马跃。这壮丽的画面向人们宣告：北大荒夺粮大会战的序幕揭开了。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

