id: c169010403
标题：从运大米到国外这件事看新中国的伟大成就
日期：1951-4-11
是否是时间段：false
作者：王之彦
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从运大米到国外这件事看新中国的伟大成就编辑同志：

看到人民日报所载中国运五万吨大米到印度去的消息，我深深感到新中国的伟大！

我们中国虽然是农业国；可是过去因为反动统治阶级的剥削压榨，粮食一向不足食用。解放前，上海、天津等大城市，还要吃美国米、加拿大面粉。美帝国主义者就假“救济”之名，来侵略中国。那时，在面粉袋和米店的招牌上，都用红字标明这是美国人送给我们的“恩惠”。战犯吴国桢在上海交通大学反对美国扶植日本大会上说道：“你们要反美，你们知道你们吃的米面都是美国人送的么？你们怕饿不？”有骨气的教授们听了气愤填膺，把伪“救济总署”配给的面粉退还了。

今天，在毛主席的领导下，中国人民站起来了。我们不再是屈辱的民族。饥饿将永远不会挨近我们。根据周总理在去年国庆节报告一九五○年我们生产原粮二千四百亿斤，平均每人五百斤。所以，我们不但有足够的粮食，而且还能在印度人民正遭受严重粮荒之时，将我们多余的粮食运到印度去。这真是新中国最伟大的成就。

艾奇逊在白皮书中说：“中国是人口众多而贫困的民族，任何政府面对着饥饿都没有办法。”今天的事实鲜明有力地驳斥了他的无耻谎言！

我们人民政府成立不过一年多，已替人民作了许多事；粮食增产是最重要的成绩之一。感谢毛主席的英明领导，使我们有这样大的成就。我要振臂欢呼，歌颂新中国的伟大，歌颂毛主席的丰功伟绩！

辽西省义县中学师范部王之彦

描述：

