id: c16ebd7398
标题：铁道兵某部指战员学理论促施工  通古铁路胜利建成
日期：1975-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁道兵某部指战员学理论促施工

通古铁路胜利建成

新华社一九七五年十一月十二日讯　人民解放军铁道兵某部指战员认真学习无产阶级专政理论，努力发扬战争年代的那么一种拚命精神，加快铁路施工步伐，最近胜利建成通（县）古（冶）铁路。这条横贯冀东平原的铁路干线的建成，对促进沿线工农业生产的发展，将起重要作用。

通古铁路西起北京通县，经过河北省三河、玉田、丰润到达古冶，在坨子头与京山铁路相接。沿线通讯线路密集，施工难度较大。参加这条线路建设的指战员，坚持学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，进一步提高为反修防修，巩固无产阶级专政而加快施工步伐的革命热情。他们在隆冬季节开进工地，没等安顿好住宿，就扫除积雪，破开冻土施工。他们还把大干社会主义的革命热情同严格的科学态度结合起来，苦干加巧干，改革施工设备，挖掘生产潜力，提高劳动生产率，加快施工进度。某团一营担负一座大桥的修建任务，在即将竣工时，设计部门从防洪需要考虑，决定大桥由原来的七孔扩大到十二孔。为了抢时间，干部和技术人员同战士们共同研究，试制出“三层塔式新钻头”，攻克了胶泥层，使钻孔时间提前了六天，保证扩桥任务按时完成。担任三座大桥施工的某团，为了制订出正确的施工方案，对三条河的水情进行了深入的调查分析，根据各自的特点制定了不同的施工方法，降低了工程造价，加快了工程进度。

描述：

