id: c16f2274a8
标题：哪里艰苦哪里安家——致下放劳动的革命干部同志们
日期：1968-10-28
是否是时间段：false
作者：徐一朋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哪里艰苦哪里安家

——致下放劳动的革命干部同志们

广大革命干部在毛主席关于干部下放劳动的最新指示的指引下，提出了一个豪迈的战斗口号：“哪里艰苦哪里安家”。

他们说到做到，不放空炮。看！他们一个个走出了办公大楼，跳出了小家庭圈子，扔下了私心杂念，背起了行装，昂首阔步地奔赴三大革命运动的第一线，踏上了同工农兵群众相结合的革命征途。

“哪里艰苦哪里安家”是无产阶级革命者的人生观。“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。”为了阶级兄弟的解放，为了全人类的解放，我们就要不怕吃苦，以苦为乐，胸怀大志，四海为家。

“哪里艰苦哪里安家”，是对中国赫鲁晓夫反革命修正主义干部路线的有力的批判。什么“下去为了上来，劳动为了做‘官’”的“革命做官论”；什么“吃得苦中苦，方为人上人”的“先苦后甜”论；什么干部下放劳动是“额外负担”，是“一种体罚”，等等，统统都是资产阶级的意识形态，统统都应扫进历史垃圾箱。我们就是不怕天，不怕地，不怕任何艰难困苦；我们以艰苦为乐，其乐无穷，以艰苦为荣，无上光荣。我们要与天斗，与地斗，斗私，批修，有敌无我，有我无敌，不获全胜，誓不罢休！

“哪里艰苦哪里安家”，就是发扬无产阶级艰苦奋斗的革命传统。毛主席早就教导我们：“我们的国家机关工作人员、文学家、艺术家、教员和科学研究人员，都应该尽可能地利用各种机会去接近工人农民。……还有些人可以长期住下去，比如两年、三年，或者更长一些时间，就在那里生活，叫做‘安家落户’。”当年，在毛泽东思想哺育下的广大革命干部就是这样做的。在战火纷飞的年代里，他们不怕苦，不怕死，哪里需要到哪里去，和劳动人民同命运，共呼吸，鱼水相依，血肉相连。这个传统我们永远不能忘记！

“哪里艰苦哪里安家”，还是“哪里舒服哪里躲”，反映了两种根本对立的世界观的斗争。“哪里艰苦哪里安家”，是无产阶级的世界观。“哪里舒服哪里躲”，是资产阶级的世界观。资产阶级和一切剥削阶级都是以追求个人享受作为生活的最高目的。他们处处想到的只是自己或一家人的私利。“哪里艰苦哪里安家”是他们想都不敢想的事。然而，在无产阶级看来，下放劳动，为革命吃苦，这是天经地义的事。因为他们心中时时有着七亿人口，有着世界三十亿人口的大多数。

我们相信：在文化大革命中受到了深刻锻炼的广大革命干部，在毛主席的最新指示的光辉照耀下，一定会踊跃地投身到集体生产劳动中去，自觉地斗私批修，为社会主义革命和社会主义建设事业不断地作出新的贡献。

“踏遍青山人未老，风景这边独好。”广大的革命干部同志们，让我们迈开大步，在毛主席指引的劳动化、革命化的道路上永远前进吧！

解放军某部　徐一朋

（原载《新安徽报》，本报有删改）

描述：

