id: c16ffa90b2
标题：认真落实党在农村各项经济政策  调动社员为革命种茶的积极性  我国春茶获得丰收  茶叶收购量一般比去年同期增长一到二成，质量普遍比去年好
日期：1972-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,安徽文革,浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实党在农村各项经济政策  调动社员为革命种茶的积极性

我国春茶获得丰收

茶叶收购量一般比去年同期增长一到二成，质量普遍比去年好

新华社讯　我国今年春茶获得丰收。据浙江、安徽、湖南、湖北、四川、江西、贵州等主要茶区的统计，到五月十日，茶叶收购量一般比去年同期增长一到二成，质量普遍比去年好。

我国春茶产量占全年茶叶产量的百分之六十左右。春茶叶嫩，肉厚，香味浓，质量好。许多名茶，如“龙井”、“碧螺春”、“毛峰”、“毛尖”，大多采用春茶加工制成。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国茶叶生产连续九年获得丰收。为了夺取今年春茶的新丰收，去冬今春，茶区各级党组织切实加强了对茶叶生产的领导。各地普遍召开会议，举办学习班，组织干部、社员认真学习“以粮为纲，全面发展”的方针，批判刘少奇一类骗子推行反革命的修正主义路线，深入进行思想和政治路线方面的教育。茶叶产量居全国第一位的浙江省，开春以来，三十多个产茶县、市先后召开了茶叶工作会议，制订了发展茶叶生产的规划。许多领导干部深入茶区，帮助社、队解决茶叶生产中的问题。全省春茶获得丰收，到目前为止，收购量比去年同期增长百分之八点二。湖南省多次召集有关部门研究春茶生产和收购的问题，推动了茶叶生产的发展。今年，全省春茶采摘面积比去年增加百分之十七点九，春茶产量比去年同期增长百分之五十二。

茶区各级党组织认真落实党在农村的各项经济政策，调动了干部、社员为革命种茶的积极性。盛产名茶

“龙井”的浙江省杭州市，由于政策落实，广大社员精心管理茶园，对二万亩茶园进行了中耕、除草、施肥，促使春茶发芽早，芽多芽壮。湖南省汨罗县对全县一万多亩茶园，普遍施了催芽肥，到四月底，采摘、加工的春茶比去年同期有很大的增长。

今年各茶区普遍重视提高茶叶的质量问题。许多地方认真总结茶叶生产的经验，制订提高茶叶质量的措施，加强茶园管理，实行科学种茶，注意适时采摘，使茶叶质量普遍提高。名茶“太平猴魁”产地的安徽省太平县，今年春茶质量比去年有较大提高。广东省主要茶区英德县的英德茶场，发动群众建立和健全了茶叶采摘和初制的各项验收制度，今年春茶不仅产量增长一成多，而且一、二级的红茶鲜叶占百分之八十以上。为了提高茶叶质量，浙江、湖南、安徽等省的商业部门职工、制茶厂工人和技术人员，在春茶开始采摘前深入茶区，帮助社、队培训技术人员，指导采摘和初制加工，提高了春茶质量。各茶区还积极发展茶叶加工机械，提高茶叶初制的工效和质量。目前，各茶区在抓紧春茶采制扫尾工作的同时，正在继续做好茶园的管理工作，争取夏、秋茶丰收。

描述：

