id: a150ed6c01
标题：认真学习全会文件  做好服务工作
日期：1977-7-26
是否是时间段：false
作者：北京市百货大楼党委会
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习全会文件  做好服务工作

北京市百货大楼党委会

红色电波传来了十届三中全会的好消息，忙碌了一天的百货大楼又沸腾起来了。我们全体职工连夜召开庆祝会、座谈会，热烈欢呼全会的胜利召开，坚决拥护全会作出的关于追认华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的决议，关于恢复邓小平同志职务的决议，关于把王洪文、张春桥、江青、姚文元永远开除出党、撤销他们党内外一切职务的决议。党的十届三中全会是一次具有重大历史意义的会议。会议通过的各项决议，充分表达了全党全军全国各族人民的共同心愿。我们商业战线的广大共产党员和革命群众，一万个拥护，一万个赞成。

我们的游行队伍通过天安门广场时，大家仰望着巍峨的毛主席纪念堂，更加缅怀伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和朱德委员长，更加热爱英明领袖华主席、叶副主席和邓副主席，更加激起了对穷凶极恶的“四人帮”的无比仇恨。党委一位领导同志深有体会地说，以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，提出了抓纲治国的战略决策，革命和生产形势越来越好。华主席十分关心群众生活，作了要安排好市场的指示。几个月来，我们发动群众，深入揭批“四人帮”，认真搞好财贸工作，加强企业管理，支援工农业生产。职工们开展社会主义劳动竞赛，大家出主意，想办法，努力增加花色品种，改进服务态度，提高服务质量，取得了显著成效。这一切，使我们更加深刻地认识到，紧跟英明领袖华主席就是胜利！

在这大喜的日子里，我们带领广大职工认真学习全会公报和有关文件，决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，继续深入揭批“四人帮”，把服务工作提高到新的水平，尽快把我们单位建设成大庆式企业，以实际行动迎接党的十一大的召开。

描述：

