id: a151fb6a14
标题：教学改革的关键是：清除教师头脑中的资产阶级教育思想
日期：1966-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教学改革的关键是：

清除教师头脑中的资产阶级教育思想

单纯抓业务，此路不通

一九六三年和一九六四年，我们进行了两次教学改革，效果不大。主要原因是学校领导没有突出政治，抓人的思想革命化，而是就业务抓业务。当时认为，把业务抓得紧紧的，制度卡得严严的，教学改革就会迈开步子。但事与愿违。抓得紧了就改一改，抓得松了就不动。有时教师同领导甚至顶起牛来：你说你的，我做我的；说是由你，做是由我。常听到一些教师在背地议论：“什么少而精、启发式，提不高教学质量总不算数”。总之，存在各种各样的个人主义思想和资产阶级教育思想，教学改革的路子怎么能走得通呢？

两次失败的教训，给了我们很大的教育。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，人的因素第一。解放军活学活用毛主席著作，把政治思想工作贯串到整个军队工作中去，就成为一支战无不胜的军队。而我们的工作却正好相反。我们错误地认为抓思想政治工作是抽象的，抓教学任务是具体的；抓思想政治工作是长远的，抓教学业务是现实的。学习了毛主席著作，学习了解放军政治思想工作经验后，才逐渐理解政治和业务、人和物的辩证关系，真正认识到政治统帅业务的伟大意义和人是决定性的因素。要搞好教学改革，必须首先突出政治，以阶级斗争为纲，做好人的工作，使教师思想革命化。从此，我们得出一条结论：抓业务促教改，此路不通。

思想变，教学才能变

一九六四年后半年，我们重视了正确处理政治与业务、红与专的关系，把教学改革重点转向抓教师思想革命化，用毛泽东思想武装教师的头脑，从而推进教育革命，促进教学改革。首先从改造世界观入手，解决“为谁服务”这个根本问题。毛主席说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”“这个根本问题不解决，其他许多问题也就不易解决。”于是，我们和教师们一起，反复学习毛主席著作和有关教育工作的指示，看毛主席是怎样教导的，我们是怎样想、怎样实践的，对照检查自己。我们领导干部首先检查了自己的思想。过去，口头上也常喊认真贯彻党的教育方针，办革命化的学校，实际嘴里说的和心里想的两个样：不是想显个人“威信”，就是想扬学校“名声”，或者来个名利双收。领导的检查，促进了教师的检查，什么追逐名利、患得患失、怕苦怕累、教书不教人等倾向，一下子揭露了出来。经过亮思想，大家一致认为：要改教必须先改人，要改人必须先改心。心不红，志不坚，教改的路子就无法走，就是走起来，也是象小脚女人走路，不是摇摇摆摆，就是跌跌撞撞。

思想上突出了政治，人们对教学改革的态度就不一样了。办革命化的社会主义学校，当革命化的教师，已开始成为教师的自觉要求。原来对教学改革有抵触情绪的教师少了；一些教龄短、没经验的青年教师，不再受老教师的“权威”束缚，也敢于破教学中的清规戒律了。他们一方面学习毛主席关于教育工作的指示，深入领会毛主席的教育思想，另一方面从调查研究入手，解决教学思想上的畏难情绪，同时主动听别人的课，或邀请别人听自己的课，取人之长，补己之短。大多数教师都注意了教书先教人，和学生一起深入实际，参加劳动，访贫问苦，从阶级教育着手，教育学生为革命而学。经过一段改革，我们作了小结，大家说：大寨是思想变，产量变；咱们是思想变，教学变，这样搞下去，教学改革一定会出成果。从此，学校领导才初步尝到了抓政治带业务、抓思想促教改的甜头。

方法论同世界观是统一的

过去我们进行教学改革，是就方法改方法，改来改去，改不好。如大部分教师，讲课注意了“少”，但却没有注意“精”；要启发式，就过多地向学生发问。结果，教学效果不但没有提高，反而有所下降。因此，有些教师就认为新教法使不得，行不通，还得采用旧教法。我们带着这个问题，又组织教师学习毛主席著作。毛主席教导我们，方法论同世界观是统一的，改进工作方法同改造思想方法是互为作用的。教师们认识到在方法问题中包含着思想问题，也充满着两种教育思想的斗争，就增强了教改的信心。语文教研组学了《实践论》，懂得了知识来源于实践的道理以后，在改进作文教学中，积极引导学生走出课堂，走出校门，访问苦大仇深的老贫农，经常参加力所能及的劳动，又针对学生当中存在的轻视农业生产和不珍惜劳动果实的活思想，组织他们参观索马先进生产大队，把教学和三大革命运动联系起来，克服教学脱离政治、脱离实际、脱离群众的现象。在实践过程中，又引导学生认真观察、思维，明辨是非，给他们提出带有启发性的问题，帮助他们把感性认识上升到理性认识，把客观事物、思维、语言结合起来，提高了写作质量。我们把这些经验及时进行总结交流，使原来认为学毛主席著作学不到教学方法和片面理解少而精、启发式的教师，思想有了转变，逐步认识到改思想改方法的一致性，而且懂得了必须改思想，才能改方法。

山西寿阳县宗艾小学  寿阳县教育局视导室

描述：

