id: a152962e3d
标题：心心相连　息息相关　相互支持　团结战斗  开展革命大批判　支持武汉革命派  上海三军集会游行，百万革命群众参加，支持部队革命行动
日期：1967-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心心相连　息息相关　相互支持　团结战斗

开展革命大批判　支持武汉革命派

上海三军集会游行，百万革命群众参加，支持部队革命行动

新华社上海二日电　在举国欢庆毛主席亲自缔造的中国人民解放军建军四十周年的光辉日子里，中国人民解放军驻沪陆海空三军指战员今天隆重集会，热烈欢呼中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给武汉市革命群众和广大指战员的一封信，热烈欢呼武汉地区无产阶级革命派和驻军广大指战员为保卫毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命创造出的非常巨大的业绩，决心以掀起更大规模的革命大批判新高潮的实际行动，最坚决地支持武汉地区无产阶级革命派，把党内、军内最大的一小撮走资本主义道路当权派彻底斗倒、斗垮、斗臭，把无产阶级文化大革命推上新的胜利阶段。

上海的无产阶级革命派、革命群众共一百万人，参加了大会，全力支持驻沪三军的革命行动。

今天的大会，是再一次充分体现了上海和武汉两地的广大驻军指战员、无产阶级革命派和革命群众之间息息相关、心心相连、相互支持和团结战斗的精神的大会；也是上海驻军广大指战员、无产阶级革命派和革命群众向党内、军内最大的一小撮走资本主义道路当权派，向以彭德怀、罗瑞卿为代表的反动资产阶级军事路线掀起大揭发、大批判、大斗争新高潮的誓师大会。

目前，上海无产阶级文化大革命形势一派大好。在“三支”“两军”工作中立下不朽功勋的驻沪三军广大指战员，在战无不胜的毛泽东思想指引下，和上海广大无产阶级革命派一起，和武汉地区、全国无产阶级革命派一起，同仇敌忾，愤怒声讨中国的赫鲁晓夫和武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行，受到了一次最生动的阶级斗争的教育和最深刻的两条路线斗争的教育。广大指战员、无产阶级革命派和革命群众更加紧紧把握斗争的大方向，把矛头对准党内、军内最大的一小撮走资本主义道路当权派，掀起了一个新的革命的大揭发、大批判、大斗争的热潮。他们豪迈地说，从政治上、思想上、理论上批深批透党内、军内最大的一小撮走资本主义道路当权派，就是对武汉地区无产阶级革命派的最有力的支持。

今天，驻沪三军指战员，怀着无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的心情，高举红旗，高擎伟大统帅毛主席的画像，英姿飒爽，斗志昂扬，雄赳赳、气昂昂地和各条战线上的无产阶级革命派、革命群众，并肩进入市中心的人民广场。会场上，红旗林立。在“一月革命”红色风暴中结下深情厚谊的广大军民，同唱毛主席语录歌，同声高呼口号：“打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派！”“打倒大军阀、大野心家、大阴谋家彭德怀、罗瑞卿！”“坚决拥护党中央给武汉市革命群众和广大指战员的一封信！”“坚决支持武汉地区无产阶级革命派！”“打倒武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派！打倒‘百万雄师’‘公检法’中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！”整个会场洋溢着一片军爱民，民拥军，军民团结，共同对敌的革命战斗气氛。

中国人民解放军驻沪陆海空三军负责人廖政国、李世焱、刘文学、饶守坤、刘浩天、周仁杰、高志荣、梅嘉生、段德彰、王维国、余光茂、张吉厚、张宜爱、李彬山、张强生、姬应伍、吉世堂、谷红、谢正浩、南平波、李宏钧等出席了今天大会。

上海市革命委员会领导成员王少庸、马天水、徐景贤、王承龙、王洪文、陆文才、陈琳瑚、冯国柱、李研吾、朱锡琪以及上海各革命群众组织负责人，也出席了大会。

正在上海的武汉和其他地区的无产阶级革命派战士也怀着和上海驻军指战员、广大无产阶级革命派共同战斗的决心，参加了今天的大会。

驻沪三军指战员代表在讲话中再一次充分表达了坚决支持武汉地区的无产阶级革命派，把无产阶级文化大革命进行到底的决心。

他们说：中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给武汉市革命群众和广大指战员的一封信，不仅给正在蓬勃发展的武汉地区的无产阶级文化大革命带来了无比巨大的推动力量，而且也是对全军指战员和全国无产阶级革命派的最深切的关怀，最坚决的支持，最巨大的鼓舞，最有力的鞭策。我们坚决拥护、坚决照办。武汉地区的阶级斗争大风暴，把武汉地区党内、军内的一小撮走资本主义道路当权派的真面目揭露出来了，这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！目前，革命形势好得很。革命形势越好，我们越是要提高警惕，决不能有丝毫的麻痹和松懈。已被揪出来的党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，是落水的恶狗，是受伤的老虎，是尚未冻僵的毒蛇。我们决不能怜惜这些害人虫。我们一定要擦亮眼睛，乘胜追击，从政治上、思想上、理论上把他们批深批透，彻底打倒！

驻沪三军指战员代表在讲话中还说：我们和武汉地区的陆海空三军指战员和广大的无产阶级革命派，虽然远隔千里，但是我们的心是在一起的，我们的斗争目标是一致的。我们是伟大统帅毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石，是无产阶级文化大革命的忠实保卫者。我们最坚决地保卫毛主席，保卫林副主席，保卫党中央，保卫中央文革小组，保卫广大的无产阶级革命派，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利而战斗！

在热烈的掌声中，大会宣读了给中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组的电报。电报说：我们驻沪三军全体指战员庄严宣誓：我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远做毛主席的无产阶级革命路线的最忠实的执行者和保卫者。谁敢反对毛主席的无产阶级革命路线，谁敢把矛头指向毛主席、林副主席和以毛主席为代表的无产阶级司令部，谁就是我们不共戴天的死敌，我们就坚决把他打翻在地，叫他永世不得翻身！我们驻沪三军全体指战员，一定要牢记毛主席“拥军爱民”的教导，永远同上海的无产阶级革命派，同武汉地区的无产阶级革命派，同全国的无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，进一步搞好“三支”“两军”工作，把无产阶级文化大革命进行到底！

大会结束后，驻沪三军指战员和上海的无产阶级革命派、革命群众还一起举行了示威游行。（附图片）

中国人民解放军驻沪陆海空三军指战员和上海无产阶级革命派、革命群众一百万人，二日举行规模盛大的集会和游行，表示要以“痛打落水狗”的革命精神，把以中国的赫鲁晓夫为总代表的党内、军内一小撮走资本主义道路当权派从政治上、思想上、理论上彻底批倒、批透、批臭的实际行动，坚决支持武汉地区无产阶级革命派，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

新华社记者　杨溥涛摄（传真照片）

描述：

