id: a1526f6585
标题：团结反对过自己并且犯了错误的人一道工作
日期：1969-6-16
是否是时间段：false
作者：杨玉翠
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结反对过自己并且犯了错误的人一道工作

湖南省泸溪县小章公社川峒大队党支部书记　杨玉翠

我们公社谁都知道，我和原公社党委书记符天禄是“死对头”。其实，我和他个人也没有什么冤仇。在旧社会，我们还是一根藤上的苦瓜，都受过地主阶级的欺压。解放以后，毛主席把我们从苦海里救了出来，在土改反霸中，我们都成了积极分子。人民公社化后，他当小章公社党委书记，我是小章公社副社长兼川峒大队党支部书记。

符天禄当了干部以后，中了大叛徒刘少奇的毒害，在公社推行“三自一包”黑货，我不同意他的主张，在公社党委会上，公开批评过他。他把这种批评看成是个人与个人之间的斗争，说我“不服从党的领导”。后来，在旧县委内一小撮走资派支持下，他挑动了一部分人，狠狠地整我，并且关了我几天“禁闭”。

在无产阶级文化大革命运动中，小章公社广大贫下中农彻底揭露和批判了刘少奇及其在泸溪的代理人妄图复辟资本主义的滔天罪行，彻底揭发和批判了符天禄的严重错误，控诉了“三自一包”的苦。不久，有的社员建议把符天禄放到生产队劳动，边劳动边接受贫下中农批判。可是，很多队的负责人都不愿接受他。当时，我想起毛主席的教导：“只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。”符天禄是不是累教不改，还要看一段再说。于是，我主动要求把他放到我们大队。到大队后，我们按照毛主席的教导，决心给他“治病”，使他成为新人。我们安排他白天和社员一起参加集体生产劳动，使他在劳动中接受贫下中农的再教育，晚上，学习毛主席著作和到生产队去向贫下中农检查错误，接受批判。经过贫下中农几个月的帮助和教育，他开始有了觉悟，愿意回到毛主席的革命路线上来。川峒大队贫下中农根据符天禄的表现，慢慢地谅解了他，而其他八个大队的群众一时还没有谅解他。群众为什么没有谅解他，我考虑无非是两个方面的原因：一、符天禄错误严重，现在的表现，群众不知道，气没有消；二、我们对毛主席的一系列干部政策宣传不够，贯彻得不力。为了解决这两个问题，我带着毛主席的指示跑了六个大队，宣传了毛主席的一系列最新指示，并介绍了符天禄在川峒大队的表现，经过一番工作，全公社绝大多数贫下中农，对符天禄的看法有了改变。

公社革命委员会讨论符天禄问题时，我根据群众的意见提出了看法：符天禄是好人犯错误，应该拉，不能推。当时有人对我说：“他过去打击迫害你好凶”，我说：“符天禄讨过米，给地主放过牛，出身苦，由于没有听毛主席的话，忘了本，才中了大叛徒刘少奇的毒，账要算在刘少奇身上。过去他打击我是上了阶级敌人的当，我们要以革命事业为重，只要他认识错误，愿意改正错误，就应该帮助他回到毛主席无产阶级革命路线上来。”经过全面的、历史的分析，及时解放了他。符天禄同志解放后，根据群众意见和本人要求，被分到一个较落后的大队工作。到大队后，他吸取了过去的教训，突出无产阶级政治，上靠毛泽东思想，下靠贫下中农，很快打开了局面，逐步改变了这个大队的面貌，现在他有时还到我们大队和我交换情况，交流工作经验。

毛主席教导我们：“要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”这是无产阶级的伟大胸怀。我们每个革命同志都应该以革命利益为重，团结一切可以团结的力量，在“九大”精神鼓舞下，去夺取更大的胜利。

描述：

