id: a153bf137e
标题：简讯
日期：1980-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,福建文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简讯

颍上县长毛兔发展快

安徽省颍上县大养长毛兔，去年全县长毛兔存栏三十五万只，社员向国家出售兔毛十一万一千多斤，收入二百二十万元。

颍上县长毛兔生产发展快，是和外贸部门的扶持分不开的。这个县的外贸公司向生产队印发科学养兔小册子一千二百份，宣传画三千份，引进良种兔三千六百只。在重点公社还建了四个种兔场，为生产队和社员提供幼兔和开展防治兔病的研究工作。

吴兴县发展淡水养鱼

浙江省吴兴县去年淡水渔业生产摆脱了多年徘徊的局面，总产量达二十七万九千多担，比一九七八年增长了百分之六点八。

地处太湖南岸的吴兴县，河港纵横交错，鱼塘星罗棋布，共有二十多万亩水面和六万多亩鱼塘，是我国少数产万吨以上淡水鱼的县之一。

粉碎“四人帮”以后，为了迅速恢复和发展曾经受到破坏的淡水渔业生产，吴兴县从多方面采取措施，舍得安排劳动力、舍得投放资金、舍得调拨物资、舍得退耕还渔。去年以来，全县又把鱼塘改造作为农业基本建设的内容来搞，在渔区普遍建立“四定一奖”的生产责任制，调动了农民养鱼的积极性。

福建省繁殖良种牛

福建省为推广应用国外良种公牛的冷冻颗粒精液人工授精繁殖新技术，加紧生产冷冻颗粒精液。同时，还生产大量冷液氮，供冷冻和冷藏精液之用。目前，这些国外良种牛的冷冻颗粒精液正陆续运往全省二十二个养牛基地县。

“固始黄”雏鸡上市

河南著名的“固始黄”雏鸡目前已大量上市。

“固始黄”鸡是河南固始县培育的一种优良鸡种，肉蛋兼优，体大肉质好，产蛋多，蛋个大。这种鸡觅食能力强，适应性较好，在国内外市场上享有很高的声誉。

今年固始县在鼓励农民自孵雏鸡的同时，扩大国营炕房和集体炕房。

（据新华社）

描述：

