id: a1564ac179
标题：《中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志逝世一周年》纪念邮票发行
日期：1977-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志逝世一周年》纪念邮票发行

据新华社一九七七年一月七日讯  一九七七年一月八日，是中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士，我们全党全军全国人民衷心爱戴和尊敬的周恩来总理逝世一周年。为了表达我国人民对敬爱的周总理无限怀念和崇敬的心情，鼓舞亿万军民更好地学习周总理的光辉榜样，学习他忠于党、忠于人民，坚定不移地贯彻毛主席革命路线的无产阶级革命精神和高尚革命品质，回击王张江姚“四人帮”反党集团对周总理的恶毒攻击和污蔑，邮电部定于一月八日发行《中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志逝世一周年》纪念邮票一套，共四枚。

第一枚：周恩来总理像。画面是周总理像片，下放装饰着翠绿的松柏。

第二枚：光辉的榜样。画面是敬爱的周总理代表党中央在中国共产党第十次全国代表大会上作报告时的照片。反映我们敬爱的周总理坚定不移地捍卫和执行毛主席的无产阶级革命路线，在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，勤勤恳恳，任劳任怨，忘我地不知疲倦地为党为中国人民和世界人民日夜操劳，不断地研究和贯彻执行毛主席的方针政策，为无产阶级革命事业无私地贡献了一生。

第三枚：敬爱的周总理和大庆人在一起。画面是敬爱的周总理于一九六六年十月，在北京接见石油战线先进单位代表时，同大庆油田的“铁人”王进喜同志亲切握手的照片。

第四枚：敬爱的周总理和大寨人在一起。画面是周总理一九七三年四月第三次到大寨视察的照片。

这套邮票的面值均为八分。

描述：

