id: a157c4a5ae
标题：也谈“人权”问题
日期：1991-5-10
是否是时间段：false
作者：吕丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也谈“人权”问题

二兄：

您让我谈谈国外对“人权”问题的看法，我就围绕这一问题，谈点只鳞片甲，供您参考。

据说民主与自由是西方“人权”观中的重要组成部分，但一位西方朋友却坦率地告诉我：别信那一套。

他说，说到底，在西方国家谁有钱谁就有民主，谁有钱谁就有自由。某国一老板亲自对我说，在他的工厂中，工人在工作中稍有失误，就要受到书面警告，警告三次就得被解雇。你想申诉或给老板提什么意见，对不起，“拜拜”了。

当我谈及“大赦国际”组织不时对一些国家的“人权”问题提出指责时，一位英国朋友马上挥手说，你最好忘掉它。当美国入侵巴拿马时，不仅侵犯了人权，还侵犯了国权，它却一声不吭。但当发展中国家审判几名闹事者时，它却气壮如牛地吼叫要维护“人权”。他还意味深长地说，在中国“文化大革命”期间，全国到处搞“打、砸、抢”，那时“大赦国际”和一些西方国家只是“坐山观虎斗”。现在，中国搞改革开放，要维护国家安定、促进经济发展，判处几个犯罪分子，它们却以“人权”问题作文章。你想，它们到底是希望中国变好还是变坏呢？

非洲某国环境部官员对我说，人权问题是个复杂的问题，涉及范围很广。他认为，近些年西方国家向发展中国家“输出”或倾倒有害、有毒废物，从根本上说，也是侵犯人权。一位非洲国家的法官说，他的国家把闹事者绳之以法时，一些西方人士指责他们侵犯“人权”。他气愤地说，当年殖民主义者把非洲黑人像牲口一样贩卖时、入侵和奴役非洲国家时，他们什么时候讲过人权？现在他们有什么资格对非洲国家说三道四！他们利用“人权”问题干涉别国内政，是在搞强权政治。

当地某大学政治系一位白人讲师对我说，不同的社会制度、不同的价值观，对人权问题都有不同的看法。她说，她并不是共产主义者，但她仍然认为社会主义的理论迄今还是正确的。只有搞社会主义，消灭剥削制度，才能为实现和发展社会平等、民主、自由提供根本的保障，才能从根本上保证人权。

以上所谈，仅是一部分外国人对人权问题的看法，供您参考。鉴于目前国际上一些“‘人权’卫士”大谈“人权”问题，并借此大作文章，我在异国他乡，殷切希望国内有关部门和学者能大力加强对人权问题的理论研究，进一步完善有关人权问题的法制建设。我认为，中国作为一个社会主义国家，最有资格讲人权问题，我们要大讲社会主义的人权观，您说对吗？

弟　吕丁

描述：

