id: a1590ebd5b
标题：人间地狱——永年城
日期：1946-5-18
是否是时间段：false
作者：方德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人间地狱——永年城

方德

北平华北日报五月五日发表《永年城同胞被困记》一篇通讯，把盘踞永年城的汉奸们的话，借“人民”的口吻说出来欺骗人民。现在，让我将人民控诉的声音带给读者：

一  放水围困，敲骨吸髓

残杀冀南人民八年的老牌汉奸伪冀南靖安独立旅长铁磨头（即许铁英）、伪永年保安联队副王泽民及伪鸡泽县保安大队长王冠五，从敌人投降到现在，就一直盘踞着永年城。

当王冠五九月十九接替王泽民盘踞东桥村（城东五里）时，为了阻止我大军解放永年城，王冠五在村南北两面决开滏阳河口，引水灌入护城河，灌水前把城外四关通至城内的大道也挖成和城河一样的横断深沟，切断关城的联系，以城为中心，水面宽到三华里到五华里，关和城像五个孤岛沉在周围四十五华里的小湖里。周围十九个村的一万五千亩良田变成了湖底，被水围在城里的人民再也出不来了！

二万五千人的小城在年前被强征款项达一百八十万元之多，不断强征富商大贾，他们捐条满筐，税丁盈门，北大街范伯西被强捐七百万，南大街泰记老板郭兰荪被捐逼死。综计富户捐款达九百万。城内人民骨头都榨碎了，因负担不起而被逼死的达三百人之多。伪军在旧历年关更疯狂搜掠人民仅存的余粮，如土坡街席集五家没搜出粮食，他老婆就被抓到炮楼上轮奸。在年关期中被逼死饿死的每天有五十人之多；现在在仅存的活人身上还负担二千万“流通券”，物价涨得这么可怕：去年十二月一个鸡蛋七十元，到今年四月就涨到五百元。现在八百元只能买一个二两重的烧饼。

二  人民肚饥，汉奸猪肥

从今年二月一开始，国民党的运输机就输送粮食接济城里的伪军了。投下的大饼只有他们的“国军”和曾是敌人的县长，而今是国民党政府的命官杨异才之流才有份，在城里的人民是得不到什么的，火牌什街一个逃到东桥的难民哭诉着：饼砸塌了房子，掉在家里，饿得慌了拾点儿饼屑来吃还挨了一顿毒打。人民所得国民党运输机的赐予是：人被大饼砸死，房子被砸破，现在，据记者所知受到这种不幸灾祸而致死的已有三个，十家有九家的房子都被砸破了。

每天两趟飞机飞临上空，人民的生命和房屋也就受到两次威胁。平均每天五架飞机供应一万五千斤大饼，现役伪军伪组织人员只有两千，伪属四千八百，这些猪吃胀破了肚皮，而近六千的人民却在挨饿，汉奸们虽用饥饿来威胁他们入伙；但许多富有民族气节的人民却宁死不屈！

在城里可以看见两种人：一种是面黄饥瘦，眼睛深陷，躺在街旁只剩一口气的灾民，或者在水边捞水藻过生活、向死亡挣扎的人们。另一种却是肤色丰润的男女，在这种人身上找不着一点饥饿的形色！王泽民每天还用二百斤大饼喂他的三口肥猪和四十多个猪娃，夜深人静时，还可以听到官家肥狗的狂吠；黎明还可以听到公鸡唱晓！

城里没有二分地，人民没菜吃，多害鸡宿眼和破血病；可是汉奸们却能吃到从飞机上送来的鱼肝油和罐头牛肉！

三  抢救

永年城楼和滏阳河床一样平，八路军为了抢救人民，在十一月二十八日午前应人民之请攻克东桥，午后就抢堵了决口。所以河水没有上升到城门口。十二月一日，民主政府又发动解放区群众二千六百二十三人抢挖排水沟，以后从水里把城内人民抢救到陆地上来。

人民再也活不下去了，在二月十四来了一次自发的出城斗争。汉奸们也正在想法要推出一批消费的人口，所以就放出五千多赤手空拳的老弱妇孺，而把养活这些人的青壮年全都扣留下来，供他们继续奴役剥削，并企图把妇孺们饿死在解放区里！

伪军的小筏子刚把老弱妇孺们渡过半里多远的水面，借口怕八路军扣留船只就一个个都推下水去，水深路远，广阔的水面上一时只听得一片哀号，北关就活活淹死了三个，在岸边殷殷守候的八路军战士们，奋不顾身，纷纷跳入刺骨的水里把他们救起来，他们已经有一部分人不能说话了。民主政府在党头村烧了大火给他们烤，煮了稀饭喂到他们嘴里。他们的身上暖了，肚里热了，才能说出话来，才能站得起来。政府又发给他们每人十斤急赈米，介绍他们到附近村子居住，第二次是三月十一执行小组把他们带出了三千多，连平时逃出来的一共综计有一万八千人。其中没有生存能力而得到政府救济的达八千人。

政府领导他们搓草腰，编蒲扇，织网子，作小生意，每天可以获得百元以内的收入，他们家务已初步建立起来；但作得还不够好，因此，他们还存在严重的困难！

四  他们需要什么？

他们需要什么呢？

一个出城来解放区领救济粮的北街代表六十老人王作新说：“城里人需要出来！可是汉奸不让啊！”龙钟老泪伴随着他低沉的声音落在地上……东关小船夫陈珊珠告诉我虽已淹死了三个人，但东门每天晚上还是有人泅水出城，逃到解放区来。

北大街口路西张印证弟兄三个都被迫当了伪军，他三弟在去年受伤死去，他明白这个灾祸是汉奸们赐予的，四月中旬弟兄两个先后坠城泅水到解放区把枪交给了八路军，住南关鸡泽的伪军们早就要求解除武装，归田务农；可是直到现在，他们仍被杀人不眨眼的伪军头子们继续统治驱使着。

五月一日我到达解放区的南桥，看到救济小组的美国人恒安石先生从城里带出的百人中，有十七个小孩，八十三个女人和站在岸边的难民们看着城里，成百的心期待着她们的孩子、丈夫出来养活他们，可是，汉奸们并不愿放出一个！

描述：

