id: a15bd38dcf
标题：拉丁美洲人民加紧动员保卫古巴革命  拉丁美洲社会党人动员力量支持古巴　委内瑞拉议员声明反对美国侵略
日期：1960-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲人民加紧动员保卫古巴革命

拉丁美洲社会党人动员力量支持古巴　委内瑞拉议员声明反对美国侵略

本报综合报道　拉丁美洲各国人民继续表示坚决支持古巴人民保卫独立主权、反对美帝国主义侵略的正义斗争。

社会党国际拉丁美洲书记处21日晚间在乌拉圭首都蒙得维的亚举行了记者招待会。

社会党国际拉丁美洲书记处在乌拉圭社会党的要求下，决定从22日起举行它的协商委员会的第五次会议，目的是“使本大陆社会党和各人民的党派支持古巴革命的措施具体和有效”。

智利社会党参议员安普埃罗·迪亚斯在记者招待会上说，现在举行协商委员会会议的目的，是为了“使实际的措施一致，以便更具体地表明拉丁美洲对古巴的支持”，并且为了履行1960年2月在玻利维亚的拉巴斯举行的第四次会议上就同样内容通过的决议。

迪亚斯说：我们建议采取行动，制止对古巴革命的镇压，制止重演危地马拉事件。他指出，本大陆的抵抗有可能“迫使帝国主义对古巴的侵略退却”。

迪亚斯还说，智利的工人组织宣布，如果美国发动对古巴的公开侵略，智利工人将举行罢工，拒绝为悬挂美国旗帜的船只装卸货物，甚至采取派遣志愿人员来制止扼杀古巴革命的直接行动。

阿根廷社会党总书记拉蒙·穆尼斯强调指出，阿根廷工人阶级和人民支持古巴革命。

委内瑞拉共和民主联盟、左派革命运动和共产党的议员组成了一个委员会，以便更加广泛地推进支持古巴革命的活动。

参加这个委员会的六十六位议员发表声明说：“我们反对帝国主义侵略古巴，这种侵略表现为侵犯古巴领空，对古巴进行经济封锁以及企图组织一条美洲国家阵线来对付马蒂的祖国。”

声明指出，美帝国主义者正在企图使拉丁美洲国家的政府采取同外国经济利益集团同谋合作的立场，这些利益集团正在美国的支持下煽动侵略古巴。

声明要求委内瑞拉政府采取符合委内瑞拉人民支援古巴革命的深厚感情的行动，并且呼吁拉丁美洲各国的议员积极而警惕地保卫古巴革命，以便击败在美洲国家组织内外策划的一切反古巴阴谋。

签署这项声明的有：委内瑞拉参议院副议长何塞·梅迪纳·桑切斯、众议院副议长路易斯·阿尔弗雷多·洛佩斯·门德斯、众议院外交委员会主席何塞·埃雷拉·奥罗佩萨和参众两院的议员。

古巴“革命报”23日报道，波多黎各独立党参议员洛化索·皮内罗·里维拉在这里接见记者时说，“在波多黎各，有人在美国政府的赞许下，正在企图招募朝鲜战争中的老兵来进攻古巴。”

皮内罗是和一些波多黎各人士来古巴参加7月26日革命运动节的庆祝活动的。

皮内罗谴责美国殖民者所进行的反对古巴革命的“野蛮宣传运动”。最近，已经禁止在波多黎各发行古巴“革命报”。

皮内罗强调指出，尽管进行了反古巴的诽谤宣传运动，波多黎各人民还是支持古巴革命。“新古巴之友协会”在波多黎各全岛展开了保卫古巴的活动。这个协会是由波多黎各的一些有威信的人士组成的。

拥有三十万人口的智利主要港口、第二大城瓦尔帕拉伊索市的市政机构在古巴7月26日革命运动节前夕致电古巴革命政府，表示祝贺节日和支持古巴革命。

电报说，古巴革命已经取得拉丁美洲千百万人的支持和尊敬，他们渴望尊严、繁荣和行使自己的主权。电报谴责帝国主义进一步干涉古巴的阴谋和外国大公司对古巴施加的经济压力。

专栏作家何塞·库埃托在“世纪报”上以“门罗主义的骗局”为题发表评论说，门罗主义显然是帝国主义的主义。它违反尊重国家主权的原则，因此，它对任何人没有约束力量。

评论指出，对古巴、波多黎各、菲律宾、墨西哥、哥伦比亚进行了侵略的正是美国自己。它说，“门罗主义最恶劣地危害了我们这些国家的主权和自决权。”

智利大学生左派联盟通过一项坚决支持古巴革命政府的决议。决议谴责“美国政府明目张胆的帝国主义态度”。决议说，唯一在加勒比海地区危害和平的正是那些诽谤古巴的人。

巴西公众舆论纷纷表示支持古巴革命，反对美国加紧干涉古巴。

巴西“新方针”周刊在最近一期中指出，帝国主义的真面目是凶恶的和可憎的，它需要依靠假面具，它仍旧在竭力隐藏它的靠剥削劳动阶级和各国人民过活的真实本性。周刊又说，美国用尽一切诡计，企图为它的干涉古巴的行动辩解，甚至还指责古巴侵略美国。但是，这一切掩盖不了事实真相。

这家周刊说，当美国实际上希望重新统治古巴并阻止古巴发展独立经济时，美国就不能谈什么美洲的团结。周刊指出，拉丁美洲各国人民之间的团结，意味着在反对外国垄断集团的斗争中互相支持，而不是支持剥削者。

周刊说，巴西人民决心使自己的政治和经济获得完全的解放，工会、学生组织和议员们已经公开地表明了它们的立场，因为巴西人民从古巴革命的胜利中看到了自己的胜利。

巴西民主法律工作者协会22日向拉丁美洲各国的律师发出一项呼吁书，号召他们支持古巴。

呼吁书在谈到美洲国家组织在美国指使下决定举行它的成员国外长会议时说：我们还记得为干涉危地马拉做了准备活动的加拉加斯会议所起的作用，当时推翻了危地马拉民主政府，建立了为美国联合果品公司效劳的独裁政权。呼吁书强调指出，不能允许继续把美洲国家组织当作剥削拉丁美洲的美国经济集团的工具。

描述：

