id: a15c588939
标题：淮北矿务局调动千军万马  原煤产量创历史同期最高纪录
日期：1976-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮北矿务局调动千军万马

原煤产量创历史同期最高纪录

据新华社合肥电　安徽省淮北矿务局广大职工，紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，千军万马齐上阵，掀起了揭发批判王张江姚“四人帮”反党集团的斗争热潮。在这场伟大斗争的鼓舞下，广大职工大干社会主义的积极性空前高涨，生产成绩越来越大。截至十一月二十六日，全局继提前九十天完成开拓进尺年计划之后，又提前三十五天完成了全年国家原煤生产计划，原煤产量创造了历史同期最高纪录。

今年，淮北煤矿夺得抓革命促生产的重大胜利，是与“四人帮”的反革命的修正主义路线斗争的成果。在深揭猛批“四人帮”斗争中，广大共产党员、共青团员、青年突击队员写的决心书、挑战书、应战书，象雪片似地飞向各级党组织。在十一月、十二月，全局广大职工更是快马加鞭，决心增产再增产。全局除提前完成全年原煤产量和开拓进尺计划外，洗精煤、炸药、雷管、水泥等九项产品的产量均已突破历史最高纪录。

描述：

