id: a15cbba340
标题：岸信介必将遭到和李承晚一样的命运  日中友协访华代表团团长赤津益造的讲话
日期：1960-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岸信介必将遭到和李承晚一样的命运

日中友协访华代表团团长赤津益造的讲话敬爱的中国人民、北京的战友们！

现在在日本，为了阻止批准新“安全条约”，即将举行第十六次统一行动。这次统一行动的规模将比4月26号的大规模斗争更大，日本人民将以更大的决心来进行这次斗争。在这个时候，六亿五千万中国人民对此寄以兄弟般的同情，并在首都北京举行空前的大集会，表示积极的支持。对此，我们衷心表示感谢。

你们的巨大的支持和同情，将成为进一步鼓舞日本人民阻止批准日美“安全条约”的斗争，并使这个斗争取得胜利的一个有力因素。

像大家所知道的，在日本，岸信介政府正在企图强行批准日美“安全条约”。这是一个国际阴谋。它要为美国帝国主义的侵略、战争政策效劳，以中国和苏联为敌，并蹂躏波茨坦公告和日本宪法，公然使祖国变成美国的军事基地，企图使“自卫队”进行核武装，并派兵到海外去。

就是说，岸信介政府使军国主义复活起来，并做为重温帝国主义旧梦的日本垄断资本的忠实代理人，它正在心甘情愿地积极和美国帝国主义勾结起来，企图实现日美军事同盟。

它还按照美国帝国主义“用亚洲人打亚洲人”的意图，跟已为人民所唾弃的李承晚、蒋介石等集团狼狈为奸，阴谋成立东北亚军事同盟。

这种危险的侵略战争政策，在日本国内就表现为，越来越加紧剥削工人、农民、中小工商业者以及全体人民，剥夺民主权利和自由，破坏人民的生活。面对着这个凶恶的敌人，日本人民的觉悟日益提高，斗争日益激烈起来。日本人民的这个斗争是以以前的两个斗争的胜利为基础而发展起来的。那就是前年当围绕着金门马祖，在台湾海峡发生危机的时候所进行的，要求美国帝国主义从台湾滚出去、争取日中邦交正常化的斗争和反对修改警察官职务执行法的斗争的胜利。日本人民的这个斗争跟各种斗争结合起来，跟以砂川事件为代表的要求撤消军事基地的斗争、要求把冲绳岛归还日本的斗争、反对世界上任何人难以相信的“松川事件”的斗争、反对镇压三井三池煤矿工会的斗争、以及争取恢复日中邦交等各种斗争结合起来，发展成为以工人为中心的、包括广泛的阶层的、争取和平、独立、民主的、关系到日本民族的命运的大规模斗争。只要把以社会党、共产党和工会为中心的统一行动的阵容更加坚强地维持下去，那么就能够使蕴藏在人民里面的巨大的力量越来越发展。这一点是毫无疑问的。

岸信介政府的手是染满着侵略中国的血迹的，但是它不仅对侵略战争一点都没有感到责任，而且无耻地敌视中国，参加制造“两个中国”的阴谋，阻挠日中两国关系的正常化。

日本跟中国在历史上、地理上有最密切的关系，如果没有跟中国的友好关系和团结，也就谈不到日本的安全和繁荣。今天，争取日中关系正常化的人民运动，和阻止批准“安全条约”的斗争结合起来，正在大踏步地前进着。

南朝鲜人民要求生存的权利，他们的愤怒爆发了，他们不顾中世纪式的压迫制度和恐怖政治，终于把美国帝国主义的最疯狂的奴仆李承晚赶下台了。南朝鲜人民的英勇的爱国斗争和宝贵的历史教训对日本人民给予了很大的鼓舞和勇气。

另外，日本工会总评议会、中华全国总工会和朝鲜职业总同盟发表了联合声明，支持日本和南朝鲜人民的斗争，表示要把美国帝国主义从西太平洋赶出去。这个联合声明说明，我们反对日美军事同盟的正义斗争决不是孤立的，日本、中国、朝鲜三国的人民已经做为战友，起来对共同的敌人进行斗争。

我想，今天亚洲、非洲的形势正处在历史的新的转折点。我们的斗争的前途还有许多困难，今后也还会出现复杂的情况。但是，我们深信，在东风压倒西风的世界形势下，在反对帝国主义以便在亚洲实现真正的和平共处的斗争里，胜利一定是属于人民这一方面的。

如果我们坚决进行反对日美“安全条约”的正义斗争，那么岸信介也就必将遭到和李承晚一样的命运。

我们对兄弟般的中国人民的支持和同情表示衷心的感谢。

我们深信日本、中国、朝鲜三国人民的战友般的团结将越来越巩固起来。站在这个信念的基础上，我们决心为粉碎日美军事同盟而奋斗到底。

日本争取完全独立，和平和中立，保卫生活和民主的斗争将会更加前进。

坚决反对日美军事同盟！坚决反对东北亚军事同盟！美国帝国主义者从日本、台湾、南朝鲜滚出去！日中两国人民的永恒的友谊万岁！日、中、朝三国人民的战友般的团结万岁！

描述：

