id: a15d5ea6d1
标题：美国工人在团结战斗中前进
日期：1970-10-19
是否是时间段：false
作者：北京第三轧钢厂工人评论组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国工人在团结战斗中前进

北京第三轧钢厂工人评论组

今年以来，美国汽车、铁路、电气、邮政、民航、海港和煤矿等部门以及核武器试验场的工人，相继举行了一次又一次的声势浩大的罢工。在罢工斗争中，美国各行业工人相互支持、相互声援，显示了美国工人阶级战斗团结的强大威力。

美国反动统治集团，对美国工人的罢工运动怕得要死，恨得要命。尼克松政府上台以来，采取了手段，一方面使用暴力，迫害和镇压工人运动；另一方面利用黄色工会和“谈判”等手法来分裂和软化工人队伍。但是，具有光荣革命传统的美国工人阶级，不畏强暴，不受欺骗，坚持斗争，使美国垄断资本家受到沉重打击。

美国工人阶级在反对美国垄断资本的斗争中，逐步认识到加强战斗团结的重要性。团结就是力量。团结是无产阶级战胜资产阶级的有力武器。首先是要加强工人阶级内部的团结。另外，美国工人逐步加强同美国各阶层人民的团结，以组成以美国工人阶级为中坚力量的美国人民的浩荡大军，共同向一小撮美国反动派展开斗争。目前，美国国内各方面的革命力量，此呼彼应，正在汇合成为一股不可阻挡的革命洪流，这是一种十分值得重视的新趋势。

美国工人阶级的正义斗争，不仅鼓舞了世界上其他国家的工人运动，而且得到各国工人和劳动人民的支持和援助。最近，美国三十七万汽车工人罢工，就得到了加拿大二万七千名工人罢工的配合，这是加拿大工人同美国工人为了反对美国垄断资本剥削的联合行动。

伟大领袖毛主席指出：“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”美国工人阶级和美国人民，同全世界被压迫人民和被压迫民族联合起来，坚持反对美国帝国主义的斗争，就一定能取得最后的胜利。

描述：

