id: a15d1a91ca
标题：访巴基斯坦农业区木尔坦
日期：1976-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访巴基斯坦农业区木尔坦

辽阔的田野一望无际，公路两侧，绿油油的麦苗长得茁壮喜人。记者访问木尔坦正是冬春之交，可是这里已经风和日暖，气候宜人。

木尔坦地区是巴基斯坦重要的农业区。地区农业局的陪同人员向记者介绍说：这里生产的棉花占全国总产量的百分之四十，小麦占四分之一以上，稻谷、玉米和甘蔗的产量也不小。此外，还有良种的牲畜、丰富的水产和各种水果。　　木尔坦地区位处旁遮普平原，自然条件优越，四条大河流经其间，境内水道纵横，土地肥沃，气候宜人。早在古代，这里的奇纳布河左岸就出现了一个人口密集的城市——木尔坦城。在南亚历史上，木尔坦城曾是一个兵家必争的战略要地，也是一个著名的文化和手工艺的中心。历史资料还表明，木尔坦地区长期以来是次大陆上一个富饶的地区。

但是，在殖民主义统治时期，残酷的压迫和剥削使木尔坦地区的生产遭到严重的摧残。大片农田变成荒地，不少村落沦为废墟，广大贫苦农民挣扎在饥饿线上，古城木尔坦日趋残败。“木尔坦，有三多：乞丐、尘土和坟墓！”一位巴基斯坦朋友引述了当时的一首民谣，感慨地对记者说：“在殖民统治时期，富饶的木尔坦就处在这样一种苦难之中。”

巴基斯坦取得独立以后，木尔坦地区走上了逐步发展的道路。为了恢复和发展农业生产，地区政府在兴修水利等方面作了不少努力，取得了一定的成果。

棉花生产是这里的发展重点。地区棉花研究所负责人纳齐尔·艾哈默德·乔杜里在他的办公室里，向记者展示了许多统计图表和棉花标本，介绍了木尔坦地区棉花生产的发展情况。这里很早就开始种植棉花，但过去产量很低，质量也差。独立以来，政府在这里大力扶植棉花生产。这个研究所也在推广良种、棉田管理方面作了努力。目前，这个地区的棉田成倍扩大，长纤维的优质棉花所占的比重也有显著提高，棉产量比建国初期增加了五倍。

在发展棉花的同时，粮食生产也受到重视。同建国初期相比，这个地区的小麦产量增加了两倍半，稻谷产量也提高了三倍。

在发展农业的基础上，木尔坦地区的民族经济在逐步发展。过去这个地区除了一些手工业小作坊外，没有什么工厂。现在人们可以看到，在木尔坦残旧的老城区旁，出现了一个有不少现代化工厂的新城区。记者参观了木尔坦城的科罗尼纺织厂，这个厂一九四八年初建时只是一个简陋的纺纱厂，现在已经发展成为巴基斯坦第二大纺织厂，能够生产品种多样的产品。目前整个地区已经有十五家纺织厂，轧花厂为数更多。轧花的废料棉籽，在这里得到了利用。记者访问了阿尔哈拉尔植物油厂，这个厂用棉籽为主要原料，每年生产食油七千吨。

为农业服务的工业，在木尔坦地区也占有不小的比重。巴基斯坦第一个现代化的化肥厂，就建立在木尔坦城。这个厂一九六四年投产后，利用本国的天然气作原料，每年生产大量成本低、适合本国需要的化肥。记者在参观时看到，这个厂正在扩建。据了解，新的工程完成后，全厂生产能力将比现在扩大四、五倍。此外，在木尔坦地区，还有不少农机修配厂，记者看到工人们正在紧张地修理各种农业机械，为农忙季节进行准备。

木尔坦地区农业局长穆哈默德·候赛因·凡恩斯在向记者介绍情况时，坦率地告诉记者：“去年由于天时反常，棉花生产受到影响。这说明，为了搞好农业，我们还要作很大的努力。”他还说，从他们的实际工作中，他们逐渐认识到农业是国民经济的支柱。因此，他们要继续努力，使木尔坦地区的生产有更大发展，为巴基斯坦民族经济的发展作出自己的贡献！

本报记者

描述：

