id: a15eb703d3
标题：广西各地商品供应良好
日期：1972-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西各地商品供应良好

据新华社南宁一九七二年二月八日电　在毛主席“发展经济，保障供给”的伟大方针指引下，广西壮族自治区城乡市场商品供应充足，库存增加，品种增多，物价稳定，呈现一派繁荣兴旺的景象。春节前夕，从自治区首府南宁到工业比较集中的柳州、桂林、梧州等城市，从右江两岸到北部湾渔港，各族革命群众喜气洋洋地到百货商店、供销社和副食品商店选购各种节日用品。在这些商店里，各种棉布、丝绸、服装、棉毛衫裤、汗衫背心、毛巾、胶鞋、钢精锅、搪瓷制品、糖、烟、酒、糕点、罐头、水果、蔬菜等商品琳琅满目，丰富多彩。南宁市一家最大的百货大楼，目前出售的各种商品有一万两千多种，品种比一九七○年增加了六千多个，特别是广西地方工业生产的日用工业品数量和品种越来越多。广西日用工业品商店，出售的各种地方日用工业品有四千多种。其中有梧州皮箱、南宁雨伞以及尼龙袜、钢精锅、花布、搪瓷用品等。各地的副食品商店里，各种糖果，品种繁多，货源充足；水果商店里，香蕉、桔子、橙子、菠萝、沙田柚、苹果、梨等大量供应。菜市场里，可以买到各种新鲜蔬菜，供应量都比较充裕。

广西城乡市场繁荣兴旺，是全区各族人民在自治区党委和各级党组织的领导下，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，积极发展工农业生产的结果。去年，全区广大社员和干部坚决贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，在受灾严重的情况下，粮食生产和其它副业生产仍然获得丰收。全区生猪存栏数比一九七○年增加百分之十七以上，改变了过去猪肉需要从外省调进一部分的状况。为了满足全区各族人民对日用工业品的需要，自治区党委和革委会，在发展重工业的同时，注意发展轻工业，使轻工业产品的自给水平逐步提高。现在食糖、酒、钢精锅、皮箱、火柴、搪瓷盆、口杯、丝绸、锦纶袜子、蚊帐布等轻工业产品，已能自给或基本自给；自行车、缝纫机等产品已试制成功，有的开始投入生产。许多少数民族聚居的山区，市场上的商品供应也很充裕。在壮、汉、瑶、苗、彝，仫佬等多民族居住的百色地区，现在已建立了纺织、制糖、造纸、陶瓷、火柴、皮革、塑料、酿酒、日用玻璃等大小工厂数百个，可以生产各种日用工业品九百多种。

广西壮族自治区各地商业部门广大职工遵照毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，深入批判了刘少奇修正主义路线，积极改善服务态度，提高服务质量，全心全意为工农兵服务。

描述：

