id: 044444b04b
标题：全国轻纺工业革命生产形势一片大好
日期：1967-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海、天津等城市百分之八十到九十的轻纺工业的工厂实现了革命大联合，不少企业建立了“三结合”革命委员会，越来越多的企业和地区提前超额完成了国家计划

据新华社二十四日讯 担负城乡人民生活必需品生产任务的我国轻工业和纺织工业，出现了一派欣欣向荣的革命景象。广大革命职工经受了一年多无产阶级文化大革命的锻炼和考验，从来没有象现在这样意气风发，斗志昂扬。他们遵循伟大领袖毛主席的“发展经济，保障供给”和“抓革命，促生产”的英明教导，以“斗私，批修”为纲，大破特破中国赫鲁晓夫及其代理人在轻纺工业中推行的资本主义和修正主义路线，大立毛泽东思想和毛主席的革命路线，大破“私”字，大立“公”字，有力地促进了企业和职工思想的革命化，推动了生产的蓬勃发展。

最近以来，全国轻工业和纺织工业战线捷报频传，生产蒸蒸日上。许多轻工业和纺织工业比较集中的地区，如上海、天津、广州、青岛、石家庄、杭州等城市，百分之八十到九十的轻工业和纺织工业的工厂都实现了革命的大联合，不少企业建立了“三结合”的革命委员会，越来越多的企业和地区提前超额完成了国家计划。今年国家交给轻工业职工的生产印制毛主席著作和毛主席像用纸的极其重要而光荣的战斗任务，已经提前超额完成；红色宝书毛主席著作的塑料封面，以及金光闪闪的毛主席像章等的生产，也都大大超过了规定的指标，产量比过去有成倍到成百倍的增长。其他人民生活用品和文化用品，如食盐、钟表、牙膏、合成洗涤剂、蛋品、酒、服装鞋帽、日用五金、皮革制品和油墨、金笔、圆珠笔等的产量，都比去年有不同程度的增长，基本上适应了人民生活不断提高的需要。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我国轻工业和纺织工业今年取得的成就，最根本的原因是广大革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，在解放军支左部队的帮助下，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统帅了革命和生产。毛主席提出要斗私，批修的伟大战斗号召以后，广大革命职工学习毛主席著作的热情更加高涨，纷纷办起了毛泽东思想学习班。他们决心要用毛泽东思想统帅一切，做革命的闯将，当生产的模范，出现了无数破私立公，生动感人的事例。

全国轻工业和纺织工业革命职工通过革命大批判，觉悟普遍提高，毛主席的革命路线深入人心，技术革新和技术革命运动蓬勃发展，大大推动了轻工业、纺织工业的发展。据不完全统计，今年只是针织工业一个行业的职工，就试验成功一百多个比较重大的技术革新项目。这些革新项目如在全国推广，将极大地改变我国针织工业的生产技术面貌。造纸工业过去只有十八个纸厂能够生产印制毛主席著作的用纸，无产阶级革命派掌权以后，能够生产这种纸的工厂增加到了一百多个，遍及全国各地。有些原来设备简陋、人数很少的小厂，现在不但能够生产完全合乎标准的印制毛主席著作用纸，还能生产技术要求较高的印制《毛主席语录》袖珍本的薄型凸板纸等。

轻工业和纺织工业广大革命职工认真执行毛主席视察华北、中南、华东地区时所作的重要指示，迅速实现了革命的大联合和革命的三结合，为轻工业、纺织工业带来了生气勃勃的革命新气象。广大革命职工精神振奋，干劲倍增，新的革命秩序已经建立，到处出现了团结友爱，互助协作的良好空气。

在毛泽东思想的阳光照耀下，北京针织总厂到处是一派欣欣向荣的新气象。革命搞得轰轰烈烈，生产节节上升。不少车间、班组创造了建厂以来的生产新纪录，一个生产跃进的新局面已经显露出来。

王景仁摄（新华社稿）

描述：

