id: 0448298743
标题：认真总结群众性体育活动经验
日期：1979-5-12
是否是时间段：false
作者：朱英秋/刘项东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了交流经验，表彰先进，推动部队群众性体育活动的进一步开展，参加全军第四届运动会的体育先进单位经验交流会，于五月九日至十一日在北京举行。

出席会议的七十八个体育先进单位的代表，是全军各部队经过充分的调查研究，在考核测验的基础上评选出来的。他们当中有平时积极开展体育活动，在对越自卫还击作战中英勇顽强，能攻善守，出色完成任务，荣立集体战功的十个连队和一个医院；有领导带头参加锻炼，体育活动蔚然成风的连队、舰艇和边防站。会上，有十八个单位的代表介绍了经验，还有十八个单位作了书面发言。这些先进单位的经验，充分反映了从上届全军运动会以来，特别是粉碎“四人帮”以来，全军广大指战员大力开展群众性体育活动，推动部队教育训练，提高部队战斗力的生动局面。

这些单位的经验证明，积极开展群众性的体育活动，有利于增强官兵体质，培养部队机智勇敢、坚韧不拔的精神。体育锻炼搞好了，干部战士有了强健的体质，平时能促进部队各项任务的完成，战时能保证部队夺取胜利。经验表明，要做好部队的体育工作，各级党委必须加强领导，采取有效措施，使群众性的体育活动经常不断地开展下去。

（朱英秋、刘项东）

描述：

