id: 044948939b
标题：平壤隆重集会纪念列宁诞辰93周年许锡瑄在报告中谴责以铁托集团为代表的现代修正主义忠实为美帝服务，力图麻痹人民群众的革命斗志
日期：1963-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤22日电 朝鲜平壤市各界人民今天举行报告会，隆重纪念列宁诞生九十三周年。

朝鲜劳动党平壤市委员会委员长许锡瑄在会上作了报告。他说，列宁对企图阉割马克思主义的革命精华的各种机会主义进行毫不妥协的斗争，维护了马克思主义的纯洁性及其革命精神，并在帝国主义和无产阶级革命的新的历史条件下进一步发展和丰富了马克思和恩格斯的革命学说。他说，列宁为之毕生奋斗的社会主义，今天已在十三个国家内、占有世界人口三分之一的广大地区取得了牢固的胜利。

许锡瑄在报告中谈到了社会主义在一切领域压倒帝国主义势力和反对帝国主义的民族解放斗争的空前高涨以及帝国主义的殖民体系面临着最后崩溃的当前形势。他说，这证明了列宁关于殖民地民族解放斗争的思想的伟大胜利。

许锡瑄强烈地谴责了以美国为首的帝国主义者在南朝鲜、台湾、古巴和世界其他各地的侵略罪行。他指出，“阶级斗争的历史证明，不曾有过日趋灭亡的剥削阶级和走向死亡的帝国主义自动退出历史舞台的先例。”

他说，“以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者疯狂地进行活动，庇护凶恶的帝国主义的侵略阴谋，企图麻痹人民群众的革命斗争，忠实地为美帝国主义服务。”他强调指出，今天离开反对帝国主义，特别是反对美帝国主义的斗争，就谈不上任何和平和民族独立以及社会主义的胜利。任何力量都绝不能阻挡在共产党和工人党的领导下，沿着战无不胜的列宁的道路，向着光明的未来，向着共产主义前进的人类的前进运动。

许锡瑄谈到了朝鲜劳动党捍卫列宁的彻底的革命原则，并把它创造性地运用到朝鲜的实际中去，从而在民主革命、社会主义革命和社会主义建设中获得了伟大胜利。他着重谈到了朝鲜青山里方法、大安工作体系和新的农业指导体系的优越性。

他强调指出，在以美国为首的帝国主义企图破坏社会主义阵营和国际共产主义运动团结的情况下，进一步加强国际共产主义运动的团结，首先是加强站在这一运动中心的社会主义阵营的团结的重要性。他说，“维护社会主义阵营的一致和团结是社会主义国家人民和一切共产主义者的神圣的革命任务。”

描述：

