id: 044caf81d3
标题：“红军堂”里庆国庆
日期：1999-8-29
是否是时间段：false
作者：姚柏林
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“红军堂”里庆国庆（散文）

●姚柏林

1998年10月1日清晨，相约几位战友，我们专程来到湘江之滨的广西兴安县界首红军堂。

“红军堂”，是当年红一方面军决战湘江的指挥所，是战死湘江红军将士纪念碑。它临江而立，面貌依旧，面积不超过半个篮球场，砖石木头结构，既显得矮小又较为陈旧。“红军堂”的前侧，清澈的湘江水奔流不息，似乎在提醒人们千万不可忘记发生在这里的一段悲壮历史；左右两侧，柳树香樟和柏杨迎风摇摆，好像在欢迎我们这几位红军的继承人；后侧，富裕了的农民楼房一栋挨一栋，收录机竞相播送一首首快节奏的流行曲。见到我们几个风尘仆仆的解放军，附近一大群穿红着绿的男女小孩，好奇地跟随左右。簇拥着我们指指点点，一同拾阶而上，进到“红军堂”。堂内从右至左贴着红军当年决战湘江的兵力部署、敌我双方作战态势、红军战死人数、渡江后的行军路线、以及朱总司令签发的作战命令等画图。来到闻名遐迩的湘江决战现场，看到较为详尽的红军战斗与伤亡的记载，我们如同见到共产党的“圣经”般，大家十分虔诚又十分仔细地看，司机小刘掏出小本子认真地抄写，还不时拿出他那只“傻瓜”相机，将各种图表一一拍照下来。是啊，在祖国日益强盛之时回眸是必要的，它是对历史的回访，是对民族的关爱，也是别一种前瞻。

出得大堂正门，一望无际的山峦，高低错落，逶迤而去；弯弯曲曲的江水，由南向北，欢快而下。“啊，这就是举世闻名的当年红军长征损失最惨重的战场”。同行的陈副政委由衷地发出一句深深的感叹。

上校伍志叶说：“我在这里当了26年兵，总觉得这块红土地是祖国一个神奇的地方”。这里历来为兵家必争的战略要地，处在湖南、广西走廊的要冲，过去是国民党湘桂边区联防指挥部所在地。著名的湘江、漓江发源于此，“兴安高万丈，水向南北流”。一代豪杰秦始皇戍五岭时在这里开凿了湘漓分派的灵渠，自古以来就有“北有长城，南有灵渠”一说。兴安县64年前的金秋十月，毛泽东、朱德、周恩来、博古等中央领导率领的红一方面军8万多官兵，突破敌人三道封锁线，艰苦跋涉来到这里，意欲越过湘江，去湘西与二、六军团会师。这一战略企图被蒋介石发现后，他调集40余万精兵和数十架美制飞机，严密封锁湘江两岸，妄图一举置我军于死地。但英雄的红军为了拯救国家和民族，顽强拼斗，不怕牺牲，经过五天五夜的血战，终于打破了蒋介石的第四道封锁线，跨过湘江，继续长征。在一定意义上说，没有湘江决战，没有众多红军将士的流血牺牲，就没有中华人民共和国的诞生，就谈不上我们今天的幸福生活。

这时，只见保管“红军堂”大门钥匙的杨大爷提着一壶水，右手拿着几只杯子，匆匆朝我们走来。边走边说：“对不起，解放军同志，我到市里找领导要维修‘红军堂’的钱去了，回来晚了，请喝水，解解渴”。杨大爷约摸60来岁，他的父亲、堂叔当年都救护过湘江之战的红军伤员，受过国家表彰。他的儿子、姑娘高中毕业后，引进新技术开辟葡萄园，苦干巧干，心想事成，几年下来，收入了几十万元，砌了楼房，买了汽车，进入了小康行列。他见我们谈起当年红军，便插进来说：红军对白狗子狠，对老百姓亲。湘江战斗前后只有几天时间，红军还不忘做群众工作。在上头的关帝庙召开群众大会，宣传红军政策和主张，没收了三家地主的财物分给了穷人。千家寨的瑶民怕兵躲进了大山，红军便帮他们喂猪浇菜，养鸭捡蛋，不沾群众一毫一厘。石匠黄孟矮回到瑶寨后在观音岩上刻上了一首诗：“朱毛过瑶山，官恨吾心欢。甲戍孟冬月，瑶胞把家还”。现在那些个字还蛮明朗。

苍山似海，残阳如血。临近傍晚，我们乐不思归。我来到江边，挽起衣袖，捧起绝无污染的江水，喝了一口又一口，碧蓝香甜的湘江水，沁人肺腑，顿时流遍了我这个湘江边长大的农家子弟的全身，只觉得人清爽多了，精神多了。鲁迅的《湘灵歌》又在我耳边回响：“昔闻湘水碧如染，今闻湘水胭脂痕。湘灵妆成照湘水，皎如皓月窥彤云。”临别，军人、老人和孩子们，一齐来到“红军堂”，由陈副政委指挥，我们唱起了《国歌》：“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉筑成我们新的长城……”高亢激越的歌声在界首“红军堂”前，在西延山脉的老山界上，在兴安灵渠的古战场，不断地回响、回响、回响……

描述：

