id: 044ca430df
标题：苏联大地响起了战斗号角
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：劲松
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在寒流滚滚的苏联，响起了革命的战斗号角。

不久前，“斯大林小组”散发传单，号召苏联人民起来打倒苏修叛徒集团的统治，重建无产阶级专政。最近，“为在苏联重建马克思列宁主义政党而斗争的战士委员会”散发文章，号召苏联工人阶级挥起铁臂扫除叛徒。苏联真正的革命者，举起列宁主义的旗帜起来战斗了！这是何等的振奋人心呵！

苏联革命战斗组织的出现，反映了苏联人民新的革命觉醒，标志着苏联人民反对修正主义统治的斗争正在更加广泛深入地发展。我们完全可以预料，在苏联，一场伟大的革命风暴必将到来。

我们伟大的领袖毛主席说：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”苏联人民革命斗争的发展，完全证实了毛主席的英明论断。

政权问题是革命的根本问题。有了政权就有了一切，丧失政权就丧失一切。苏联工人阶级和劳动人民，在列宁、斯大林的领导下，经过长期的艰苦斗争，曾经推翻了沙皇的反动统治，第一次把政权掌握到自己手里。但是，由于苏修叛徒集团篡夺了党政大权，在苏联全面复辟资本主义，苏联人民又被重新投入受剥削、受压迫的苦难深渊。苏联人民从取得政权又丧失政权的惨痛教训中，从吃二遍苦、受二茬罪的亲身经历中，深深地懂得：无产阶级政权是劳动人民的命根子，修正主义是苏联人民一切灾难的根源。苏联人民无限怀念列宁、斯大林，无限怀念当年劳动人民当家作主的光辉岁月；无比憎恨苏修叛徒集团，无比憎恨苏联资产阶级特权阶层的罪恶统治。他们坚定地表示：“苏联一定要进行第二次革命，重建无产阶级专政。”“我们要翻身，要战斗，要让克里姆林宫上空的红星重放光芒。”

苏联人民具有光荣的革命传统。他们受过列宁、斯大林的长期培育，经过十月革命的战斗洗礼，他们创建了第一个社会主义国家，他们打败了国内外强大的敌人。象这样英雄的革命人民，怎么会甘心用自己鲜血换来的革命果实被白白葬送！怎么会长期忍受克里姆林宫的新沙皇骑在自己头上作威作福！怎么会听任苏修叛徒集团大干丧权辱国、投降叛卖的卑鄙勾当！怎么会容许赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金之流肆意践踏十月革命的红旗！列宁、斯大林播下的革命火种是绝不会熄灭的。占苏联人口百分之九十以上的人民是一定要革命的。他们只会拥护马克思列宁主义，绝不会拥护修正主义。背叛无产阶级革命事业的苏修叛徒集团，绝对逃不脱苏联人民的严厉审判。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想一定要战胜现代修正主义，社会主义制度一定要战胜资本主义制度，这是社会发展的必然规律。在列宁的故乡，出现修正主义的反动逆流，出现资本主义复辟，只不过是暂时的现象。反共、反人民、反革命的苏修叛徒集团，只不过是一小撮，他们决然扭转不了历史前进的车轮。

伟大的革命导师列宁曾经指出：“世界上没有一种力量能够击溃千百万日益觉悟、日益联合和组织起来的工人。”经过长期革命斗争考验的苏联人民，蕴藏着极其强大的革命力量。尽管革命的道路是曲折的，人民的觉悟需要逐渐提高，革命的力量需要逐步积蓄，在斗争中会遇到这样那样的艰难险阻，但是，苏联人民团结起来，英勇战斗，就一定能够冲破重重障碍，推翻修正主义的反动统治，重建无产阶级专政。

黑暗即将过去，曙光即在前头。苏联的革命战友们，前进吧，胜利是属于你们的！

描述：

