id: 044c0b77f3
标题：《毛泽东著作选读》发到连
日期：1961-12-6
是否是时间段：false
作者：刘文亮/胡宗义/胡金梧/李用世
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“选读”到了咱们排

一排同志正在地里搞生产，突然通信员徐金顺跑来了，他手里高举着几本鲜红的《毛泽东著作选读》，兴高采烈地边跑边喊：“好消息！好消息！”全排同志一下子放下了锄头，紧紧地把通信员包围了起来。新战士周锡生眼明手快，抢走了一本，高兴地说：“《毛泽东著作选读》来了！”我也急了，赶紧上前抓了一本。通信员急着说：“指导员说过，一个班两本。”同志们象没有听了一样，一下子就抢光了。通信员急得高声嚷道：“你们排都拿光了，二、三排怎么办？”副排长见这种情况，只好说：“同志们学习的精神很好，但指导员说过，一个班两本，大家看这个矛盾怎么解决？”有人说由班长保管集体学，也有人说，几个人合一本自由选读。副排长说：“大家说得对，现在就结台生产学一篇好不好？”全排同志齐声回答：“好！”

接着，同志们坐了下来，副排长翻了一篇《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》，朗读起来。毛主席的每一句话，每一个字都给同志们增添了新的力量。全排同志象小老虎似地又拿起锄头，挑起筐子，欢腾地干起来了。这时，我激动地写了一首小诗：

“选读”到了咱们排，

好象春风催花开。

心明眼亮看得远，

干劲如潮滚滚来。

（9816部队刘文亮）

爱不释手

11月12日，《毛泽东 著作选读》发到了我们中队。当天晚上，党支部就开了一个发书大会，号召：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，作毛主席的好战士。当同志们接到这本渴望已久的书以后，都高兴得跳了起来，激动地欢呼，“毛主席万岁！”

书一到手里，大家就争相阅读起来。战士俞高芳，读了“选读”上的《为人民服务》、《愚公移山》等三篇文章，写了三篇学习心得，并自觉地订出了节约计划。

为了更好地指导学好毛主席著作，党支部专门召开了支委会，研究和制订了一个月的学习计划，决定结合战士思想情况，先学《为人民服务》和《愚公移山》。

（2252部队 胡宗义）

订出计刻，有重点地学

11月6日晚饭后，孙指导员满脸笑容地把十几本《毛泽东著作选读》分给各班。他来到三班的时候，战士们看见那放射着红光的书，顿时欢腾起来，嚷着：“指导员送宝来了！”争相阅读，恨不得一口气把书读完。

当晚，在团支部的组织下，各班成立了学习小组，选出了学习组长。根据本班的思想和工作情况，订出了学习计划，不少战士还订了个人学习计划。革委会也决定利用黑板报组织问题讨论，辅导这一学习。

现在，战士们手不释卷，抓紧一切时间阅读。有的同志着了迷，连生产中休息的几分钟也要读几行。

（9325部队 胡金梧）

营房处处读书声 李用世 作

描述：

