id: 044e1b49e8
标题：北京一百三十多所中等学校实现革命大联合其中五十多所学校的革命师生已经正式复课闹革命
日期：1967-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十三日讯 本社记者述评：在革命的大批判、大斗争中，北京市一百三十多所中等学校的广大革命师生，在解放军的帮助下，经过军政训练，实现了以无产阶级革命派为核心、以教学班为基础的最广泛的革命大联合，建立了革命“三结合”的临时权力机构。其中五十多所学校的革命师生，已经正式复课闹革命。他们是北京市中等学校革命大联合和革命“三结合”的模范，是革命大批判、大斗争的先锋，是复课闹革命、深入进行斗批改的闯将。

伟大领袖毛主席指示：“军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，并且参预关于开学、整顿组织、建立三结合领导机关和实行斗、批、改的工作。”这一百多所中等学校的广大革命师生和担负军训任务的解放军指战员，最坚决地执行了毛主席的英明指示，使这些学校无产阶级文化大革命的形势越来越好。大量的生动的事实，有力地证明了我们伟大领袖毛主席的英明论断：“训练一下和不训练大不一样。”

深入开展革命的大批判，紧紧掌握斗争大方向

实现中学最广泛的革命大联合的过程，就是对广大革命师生进行两条路线教育的过程。彻底批判资产阶级反动路线，消除师生隔阂，扫除思想障碍，是实现中学革命大联合的一个关键。

军政训练开始后，解放军指战员就以两条路线斗争为纲，以毛泽东思想为武器，积极发动广大革命师生，对资产阶级反动路线进行了大揭露、大控诉、大批判和大斗争。

在批判资产阶级反动路线的过程中，要切实把矛头指向这条反动路线的炮制者，使广大革命师生把仇恨集中在党内最大的走资本主义道路当权派身上。否则，这种大批判就会转移斗争的大方向，势必要造成群众之间更深的隔阂，更大的对立，更大的分裂。

从阶级教育入手批判资产阶级反动路线，是引导广大革命师生把仇恨集中到党内最大的走资本主义道路当权派身上的一种有效的办法。他们组织革命师生学习毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》，分清“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？”这些学校还普遍采取了忆苦会、控诉会和参观、访问等群众自我教育的方法，广泛发动师生对资产阶级反动路线开展揭发和批判，使广大革命师生更加认清了制定资产阶级反动路线一小撮人的罪恶目的，大大激发了他们对党内最大的走资本主义道路当权派的仇恨。广大革命师生兴奋地说：“资产阶级反动路线造成了我们阶级兄弟的分裂；毛主席的无产阶级革命路线使我们又重新团结起来，共同战斗！”

无产阶级革命派必须正确对待自己，正确对待其他革命群众组织，正确对待受蒙蔽群众

无产阶级革命派是实现革命大联合的核心和骨干。无产阶级革命派要积极促进革命的大联合，首先必须正确对待自己。林彪同志教导我们说：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命，不革自己的命，这个革命是搞不好的。”在这些学校进行军政训练的解放军指战员，积极组织革命派学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》和“老三篇”等光辉著作，帮助和引导他们开门整风，破私立公，克服本位主义、小团体主义、风头主义等各种非无产阶级思想，以革命为怀，以大局为重，使各革命群众组织首先联合起来，团结起来，共同为实现革命的大联合而斗争。

有些革命小将受了无政府主义思潮的影响，不大相信大多数群众是要革命的，不注意团结大多数，尤其不注意团结和帮助那些受蒙蔽的群众和犯了错误的革命干部。当他们用毛泽东思想武装了自己，克服了无政府主义思想，分清了两类不同性质的矛盾以后，他们就能够正确对待受蒙蔽的群众和犯了错误的革命干部，也才能真正理解“只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己”这个真理，热情地帮助受蒙蔽的群众和犯了错误的革命干部，认真地、刻苦地做他们的政治思想工作，使他们放下包袱，改正错误，迅速回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

革命大联合必须以无产阶级革命派为核心，以教学班为基础

这些学校的经验说明，要保证实现以无产阶级革命派为核心，以教学班为基础的最广泛的革命大联合，首先要实现全校革命群众组织的大联合，使革命派在政治上组织上都占了优势，然后再统一回班闹革命，以他们为核心实现以教学班为基础的全校革命大联合。中等学校一般都是组织多，人数少，各自为战。有些学校开始搞大联合时，各革命组织没有先联合起来，结果回到班上后没有一个统一的组织，仍然各自为战。这样搞起来的联合，不但没有以无产阶级革命派为核心，没有发展壮大无产阶级革命派的队伍，相反还削弱了革命派的力量。因此，实现中学的革命大联合，必须首先使各革命组织联合起来，组成一支统一的革命队伍，并且经过必要的发展和壮大，使他们在政治上和组织上都占优势。这样，他们再回到教学班去，就能够形成一支统一的力量，成为教学班大联合的核心和骨干。

描述：

