id: 46807d9400
标题：走出营房住进民房——记空军某高射炮部队到农村去加强部队革命化；战斗化建设
日期：1969-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
转战南北、卓著战功的空军某高射炮部队，遵照伟大领袖毛主席关于“军队须和民众打成一片”的教导，遵照林副主席关于“我们是人民的军队，不能离开人民”的指示，团以下机关和连队都走出营房，住进民房，到农村去加强部队的革命化、战斗化建设。广大贫下中农以极其深厚的无产阶级感情，热烈地欢迎自己的子弟兵，广大指战员也在人民群众中受到了最现实、最深刻的人民军队、人民战争和我军光荣传统的教育。

光荣传统大发扬 军民鱼水情更深

这个部队进驻的地区，是革命老根据地。部队进驻山村的消息传来以后，贫下中农欢欣鼓舞，他们把房子粉刷得白白的，炕扫得净净的，窗户糊得严严的，灯擦得亮亮的。为了使子弟兵住得好，有的自己搬进厢房，腾出了正房。某生产大队听说部队要来了，革委会马上成立了接待组，准备迎接亲人。为了迅速地把喜讯传给大家，广播员彻夜不眠，一直守候到第二天凌晨。当部队来到村上时，他飞跑到播音室，用最大的声音广播了这一喜讯。这时正是深更半夜，许多贫下中农听到广播后兴奋地披衣起床，很快来到村头，大家帮助战士们推车的推车，拉炮的拉炮，民兵立即在阵地周围放了岗，老大爷和老大娘们把开水送到战士们的面前。战士们一见贫下中农，就激动地把早已准备好的最珍贵的礼物——毛主席像章戴到贫下中农的胸前，把红色宝书《毛主席语录》送到贫下中农的手上。军民同声欢呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”干部战士们刚布置好阵地，还没有打开背包，就组成小组，按照毛主席的教导，按照我军的光荣传统，挨家挨户地到贫下中农家里问寒问暖。大家抢着拿扫把，争着挑水桶，把每一家的院子都扫得干干净净，把每一家的水缸都挑得满满的。

阳光照山村，军民心连心。千百个“拥军爱民”的动人故事，在整片山村流传着。“拥军灯”和“爱民灯”，就是其中的一个。某团一连二班的战士，进村第一天，由于忙着修阵地，忘记了买油灯，晚上学习毛主席著作，大家就围在一起，用电筒照着读。贫农杨老大爷看见后，马上把自己用的油灯送到战士屋里。战士们说什么也不要，但是杨老大爷深情地说：“不行呀，你们要天天读毛主席的书，有了灯，看得清，记得牢，才好照着毛主席的指示办事啊！”这一席话说得战士们十分感动。全班郑重地接过了灯，并且给这盏灯起名叫做“拥军灯”。第二天，二班的同志跑到镇上，买了盏崭新的油灯送给杨老大爷。杨老大爷激动地对女儿说：“这灯，是解放军同志送给咱家的，灯小情谊深。咱就叫它‘爱民灯’吧。”现在，每天晚上，“拥军灯”和“爱民灯”在两间房子里亮闪闪，战士们和杨老大爷父女都在努力学习毛主席著作，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。

贫下中农好老师 身在熔炉心更红

部队走出营房，住进民房，和贫下中农一起活学活用毛泽东思想，一起斗私批修，一起抓革命，促生产，促工作，促战备。干部战士们进一步受到了活的阶级和阶级斗争的教育，受到了生动的巩固无产阶级专政的教育。大家亲自看到了贫下中农爱什么，恨什么，说什么，做什么，看到了他们坚定的无产阶级立场和彻底的革命精神。大家激动地说：“农村是最好的课堂，贫下中农是最好的老师！”

住在某大队的某团八连，听了大队革委会副主任和老贫农郭大爷讲了这个村的血泪斑斑的村史，干部战士对什么是剥削，什么是压迫，知道得更具体了，更深刻了，对阶级敌人更加仇恨了。

部队和贫下中农天天生活在一起，时时受到革命的教育，时时感受到贫下中农对部队建设和战士成长的关心。战士们亲切地把老一代的贫下中农称作是“我们的‘连长’、‘指导员’”。某团指挥连总机班，一天晚上，在炕头上和老贫农田老大爷拉家常，田老大爷谈到他在旧社会的悲惨遭遇：他十二岁就给地主扛长工，不管白天黑夜，不管天热天冷，都要拚命给地主干活。田老大爷一双手给冻坏了，到现在十个指头都伸不直。说到这里，他激动地捧着红彤彤的《毛主席语录》对战士们说：“有了毛主席，你们现在真幸福！你们可要好好读毛主席的书，听毛主席的话啊！可要好好紧握枪杆子，保卫无产阶级专政啊！”听了田老大爷在旧社会的身世，看到田老大爷对毛主席的无限热爱，全班战士都感动得流下了热泪。副班长周清明说：“我们的一切，都是毛主席英明领导的结果。今后一定要好好学习贫下中农对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，紧跟毛主席，永远干革命！”

在农村这个革命的熔炉里，干部战士对伟大领袖毛主席的无产阶级感情更深了，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟更高了，继续革命的思想、永远是一个战斗队的思想更牢了。干部战士们看到贫下中农为了落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，冒着严寒，战天斗地，大搞农业生产的冲天干劲，看到他们宁愿自己吃粗粮、住厢房，把细粮送给子弟兵，把好房让给子弟兵的革命精神和革命风格，深深受到感动。他们说：“我们一定要向贫下中农学习，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，为保卫伟大的社会主义祖国，站好岗，放好哨，打好仗！”

在部队住进民房的日日夜夜里，广大干部战士深深体会到：走出营房好处多，活的政治教育多，贫下中农老师多。和人民群众生活在一起，和人民群众打成一片，部队革命化、战斗化建设一定会飞速前进！

军民团结一条心 人民战争威力无穷

部队走出营房，住进民房，时时受到贫下中农无微不至的关怀，处处得到贫下中农积极热情的支援，这就使干部战士们更加深刻理解了毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的光辉思想。

用战无不胜的毛泽东思想，把人民群众武装起来，是搞好抓革命，促生产，促工作，促战备的根本。干部战士们遵照毛主席的教导，充分发挥了我军既是战斗队，又是工作队的作用，在农村展开了一个用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众的新局面。

某团七连是“拥政爱民模范连”。这次一到农村，就协助生产大队举办了各种类型的毛泽东思想学习班，热情地帮助贫下中农活学活用毛主席著作。广大贫下中农在子弟兵的帮助下，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，努力活学活用毛泽东思想，涌现了很多自觉搞好抓革命，促生产，促工作，促战备的动人事例。有一次，连队举行演习，大队革委会的一个女同志，亲自给战士们送开水，战士们没有空喝，她就把战士的水壶灌得满满的，一个一个地送到战士们的手中。在庆祝中华人民共和国成立二十周年的夜晚，某村举行革命文艺演出晚会。某连的干部考虑到，生产大队的两个仓库只有一个民兵放哨，很不放心，就给仓库派了一个哨。而民兵连的干部们，却又想到部队吃水的地方只有一个哨兵，照顾不过来，也主动增派了一个民兵。军民荷枪实弹，在仓库、在水塘，肩并肩、心连心地同站一班岗。

痰嘉颐恰糐Z/加重〗：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”

军民团结如一人，试看天下谁能敌？

（本报通讯员、新华社记者、《空军报》记者）

描述：

