id: 4688a3c62b
标题：苏修叛徒集团内外交困，走投无路悍然出兵占领捷克斯洛伐克
日期：1968-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十二日讯 布拉格消息：勃列日涅夫、柯西金叛徒集团采取赤裸裸的强盗手段，于二十日悍然出动大批军队，野蛮地侵占了整个捷克斯洛伐克，对捷克斯洛伐克人民犯下了滔天罪行。这是苏修叛徒集团疯狂推行帝国主义强权政治的狰狞面目的空前大暴露，是苏修叛徒集团和捷修叛徒集团狗咬狗斗争的最无耻的表演，是苏修叛徒集团为了直接勾结美帝国主义妄图重新瓜分世界引起的结果，是苏修叛徒集团为挽救整个现代修正主义集团分崩离析、面临灭亡的危机而进行的垂死挣扎，充分暴露了苏修纸老虎的本质。

据各方面消息报道，二十日深夜，苏修叛徒集团纠集波兰、东德、匈牙利和保加利亚的修正主义集团，同时从许多地方出动大批地面和空军部队，侵入捷克斯洛伐克。在进行入侵时，苏修叛徒集团特别指示苏联驻美国大使多勃雷宁把这次侵略行动当面报告美帝国主义的头子约翰逊。当天晚上，约翰逊就召开美国国家安全委员会紧急会议讨论这个问题，并在会后指示美国国务卿腊斯克将多勃雷宁召进白宫，进一步密谈。

在苏修及其娄罗的军队侵入捷克斯洛伐克领土以后，捷修集团采取“不抵抗”政策，一再叫嚷要全国军民“保持平静”。这样，入侵的军队很快就占领了捷克斯洛伐克的主要城市和全部领土，封锁了这个国家的全部边境。苏修的坦克、装甲车和其他军用车辆在捷克斯洛伐克首都布拉格街道上横冲直闯，苏修的大批喷气式战斗机昼夜不停地在上空盘旋。苏修的军队控制了布拉格的交通要道，占领了首都飞机场、电台、通讯社、报馆，包围或占领了捷克斯洛伐克的总统府和捷修中央委员会大厦、国防部、外交部、内政部等要害部门。据西方通讯社报道，苏修军队拘留和逮捕了捷修的党政头目，其中包括党中央第一书记杜布切克、总统斯沃博达、总理切尔尼克、国民议会主席斯姆尔科夫斯基、捷克民族议会主席齐萨日等人。

苏修叛徒集团在派兵侵入捷克斯洛伐克的同时，授权塔斯社二十一日发表一个极其虚伪的声明，无耻地说什么他们武装入侵捷克斯洛伐克是从“牢不可破的友谊和合作的原则出发”，是为了去那里“保卫社会主义成果”等等，妄图为他们赤裸裸的侵略行径制造借口，进行辩解。

捷克斯洛伐克劳动人民对苏修叛徒集团的野蛮侵略和捷修叛徒集团的无耻叛卖表示极大的愤慨。他们不顾入侵军队的镇压，纷纷举行罢工和示威游行，高呼苏修侵略军滚出去！据报道，布拉格、布拉迪斯拉发等城市的居民同入侵军队发生了冲突和对抗，许多群众用公共汽车等筑路障、打埋伏、从屋顶扔燃烧物等一切办法来阻止坦克前进。多辆弹药车、坦克着火。他们还多次包围入侵军进行辩论，散发传单，要苏修军队撤走。两天来，双方伤亡已达数百人。目前，这些城市仍不断可以听到枪炮声。

苏修领导集团这次对捷克斯洛伐克空前露骨的武装干涉和侵略，是苏修领导长期执行修正主义路线的必然结果。这个事件集中地反映了以苏修为中心的现代修正主义集团日益加深无法解决的内部危机和严重矛盾，反映了现代修正主义的大破产。

多年来，苏修头目，从赫鲁晓夫到勃列日涅夫、柯西金之流，在苏联国内全面复辟资本主义，在国际上积极充当美帝镇压世界人民革命斗争的头号帮凶。苏修在同捷克斯洛伐克等东欧修正主义国家的关系中，一贯奉行大国沙文主义和民族利己主义，把东欧国家变为他们的附庸国和殖民地，不断加紧对这些国家的统治集团的控制，对广大人民实行残酷的压迫和剥削。东欧的修正主义集团则极力想摆脱苏修的严密控制，直接同以美国为首的帝国主义作交易。这样，苏修同东欧娄罗之间的斗争就越演越烈，分崩离析日益加剧。苏修叛徒这次出兵捷克斯洛伐克，就是孤注一掷，妄图维持其已经破产的霸主地位。

早在去年年底，捷修内部以及苏修和捷修之间的斗争即已公开化。苏修在捷克斯洛伐克的宠儿诺沃提尼由于积极追随苏修，在国内复辟资本主义，使捷克斯洛伐克的阶级分化和阶级斗争日益尖锐，经济陷入重重困难，引起广大人民的强烈不满和反抗。在这种情况下，捷修集团内部的斗争日益激化。以杜布切克为首的一派从去年年底开始向诺沃提尼派发动了猛烈的攻击，并不顾苏修头目勃列日涅夫等亲自出马一再干预，先后于今年一月到三月撤消了诺沃提尼所担任的党中央第一书记和总统职务，有计划有步骤地夺取了党政军大权。杜布切克派为了巩固自己的统治，一方面为所谓“个人迷信时期”的牛鬼蛇神普遍翻案，另一方面大规模清洗了诺沃提尼派的当权人物。

杜布切克修正主义集团上台以后，在国内更加露骨地加速全面复辟资本主义，在对外政策方面则打着“独立自主”的旗号，加紧摆脱苏修的控制，力图积极同西方“直接挂钩”，发展关系。这些对苏修离心倾向的发展，大大动摇了苏修在捷克斯洛伐克的地位，大大加剧了苏修和捷修的矛盾。苏修集团为了保持自己对捷修的控制，同时防止捷修的离心倾向在各修正主义仆从国家发生广泛的连锁影响，几个月来，苏修领导集团不断对捷修施加政治、经济、军事压力，企图迫使捷修就范。

几个月来，苏修叛徒集团的头目勃列日涅夫、柯西金等曾多次亲自跑到布拉格进行直接干预，并且还纠集波、德、保、匈的党政头目，先后于今年三月下旬、五月初和七月中旬在德累斯顿、莫斯科和华沙举行会议，策划对捷修新领导集团采取政治上和经济上的制裁，企图迫使杜布切克集团妥协。为了加大这种压力，他们在七月中旬举行的华沙会议上还共同签署了一封给捷修的最后通牒式的联名信。这伙叛徒在信中气势汹汹地大骂捷修“正在失掉对事件进程的控制”，局势“严重”，并露骨地叫嚷这种局势已威胁到苏修等国“共同的切身利益”即苏修叛徒集团的霸权，所以对此不能“漠然视之”等等，为进行军事干涉预先制造借口。在四出奔走，召开这些旨在对捷修实行“高压政策”的秘密会议外，这几个月中，苏修领导集团还通过苏修报刊对捷修发动了持续不断的、空前规模的攻势。

与施加政治压力相配合，在杜布切克上台后，苏修还不断企图用军事力量压捷修屈服。苏修纠集波、德、保、匈的仆从，频频在捷边境调动军队，并用华沙条约组织的名义，迫使捷修同意于六月下旬在捷境内进行“联合军事演习”。此外，他们还多次在捷边境附近举行一系列其他各种名目的军事演习。

这期间，捷修头目和报刊不断对苏修进行了猛烈的反击。对苏、波、德、保、匈的联名信，捷修集团也根本不买账。联名信刚一发表，捷修头目就公开表示他们“决不能从一月间所走上的道路上作丝毫的后退”，并要求修改华沙条约，以便“保障条约成员国的平等权利”。

对于苏修以上这些政治上和军事上的压力，捷修表面上作过某些妥协，未作实质上的让步。

在这种僵持的情况下，苏修叛徒集团于七月二十九日到八月一日又亲赴捷克斯洛伐克切尔纳同捷修头目举行双边会谈；随后八月三日又在布拉迪斯拉发举行了苏、波、德、保、匈、捷等六修头目会谈。但是这些会谈也都无法缓和双方的矛盾。八月二十日苏修不顾一切出兵侵占捷克斯洛伐克，就是苏修进退维谷走投无路而抛出的最后一笔赌注。

伟大的列宁当年曾一针见血地指出：“现在资产阶级活象一只野兽，既不讲廉耻又丧失了理智，接连不断地干着蠢事，使情况尖锐化，加速着自己的灭亡。”苏修叛徒集团，这些披着马克思列宁主义和社会主义外衣的资产阶级，现在干的正是这样的蠢事。

人所共知，克里姆林宫的叛徒们，早就彻底背叛了马克思列宁主义，背叛了社会主义，在社会主义国家全面复辟了资本主义，早就同美帝国主义狼狈为奸，互相勾结，充当镇压全世界革命人民斗争的宪兵，在这些方面犯下了比捷修集团有过之无不及的罪行。然而，他们却厚着脸皮打着“友谊和合作”的旗号，演出了去捷克斯洛伐克“保卫”什么“社会主义成果”的滑稽戏。几个月来，他们对捷修施加种种压力，以至最后铤而走险，原来本想是通过这些手段，堵住捷克斯洛伐克这个“缺口”，加强他们对东欧及整个修正主义集团的控制。但是，这一来却进一步促进了修正主义集团的分化瓦解，使苏修陷于空前未有的孤立境地。苏修集团二十日武装占领捷克斯洛伐克后，除了同他们一起出兵的四家娄罗以外，其他的修正主义党纷纷举行紧急会议或发表声明，对苏修或者表示“愤慨”，或者提出“最坚决的谴责”和“严重的异议”，就连苏修的忠实走卒印度丹吉叛徒集团也发表声明对苏修进行了指责。

我们伟大的领袖毛主席指出：革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。全世界真正的马克思列宁主义者和革命人民，特别是捷克斯洛伐克和苏联的马克思列宁主义者和革命人民，将从苏修叛徒新的罪恶活动中受到又一次反面的历史教育。以苏修领导集团为代表的现代修正主义者惯于用伪善的革命辞藻掩饰自己，然而布拉格和布拉迪斯拉发空中苏军战斗机的轰鸣和街头坦克的隆隆声，彻底撕破了勃列日涅夫、柯西金之流所谓“国际主义”、“友谊”和“合作”的温情脉脉的纱幕，把苏修大国沙文主义、民族利己主义、帝国主义弱肉强食的狰狞面目暴露无遗。这个事件将帮助苏联、捷克斯洛伐克和一切修正主义统治下的广大革命人民看清，反革命修正主义路线在把他们的国家引向什么样的地方，从而促进他们新的政治觉醒。这些国家一切真正的共产党人和广大革命人民必将奋起斗争，彻底粉碎本国修正主义集团的反动统治，清算苏修叛徒集团的滔天罪行。社会主义、共产主义的伟大红旗，必将在这些国家上空重新高高飘扬！

描述：

