id: 46888e255b
标题：搞好双争评比凝聚官兵力量学习贯彻党的十八大精神系列谈（15）
日期：2012-12-3
是否是时间段：false
作者：张振胜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——学习贯彻党的十八大精神系列谈辊辏讹

■张振胜

在学习贯彻十八大精神的热潮中，年终总结在各部队陆续展开。用十八大精神指导年终总结，通过年终总结推动十八大精神贯彻落实，一个很重要的方面，就是在双争评比阶段，引导官兵正确对待名利，正确对待荣誉，防止和克服心理失衡，真正评出干劲、评出动力来。

今年是全军部队贯彻主题主线、推进部队建设取得明显成效的一年，明年是全面贯彻落实十八大精神的第一年。认真搞好年终总结评比，科学筹划新年度工作，有利于正确认识部队建设形势，调动各方面积极性，促进部队全面建设。但从往年情况看，每到评功评奖时，公开伸手者有之，闹不团结者有之。克服这种现象，需要用十八大精神统一思想，引导官兵树立大局意识，把力量凝聚到部队建设上来。

追求荣誉，是正当的，应该肯定。但如果因为没有评上先进而闹意见、闹情绪，就不仅影响团结，败坏风气，而且损害个人形象，有悖要求上进的初衷。在荣誉面前保持良好心态，表现高尚的思想境界，更是一种文化自觉。因此，防止心理失衡，除了领导处事公道外，还需要个人反求诸己，自我调整。

找准参照系。一些同志心理失衡，原因之一是攀比心理作怪。有的总是自己与自己比，越比越觉得“贡献大”；有的总是用自己的长处跟别人的短处比，越比越觉得“比人高”；有的拿没有多少可比性的东西比，越比自己越生气。人和人可以比较，但必须找准比的参照系，全面综合地比而不是片面孤立地比，这样才能比出自知之明，正确看待别人，正确看待自己。

降低期望值。人有期望并非坏事，但在个人利益方面切忌期望值太高。其实，领导何尝不想让大家各遂其愿、各得其所，但在严格的规定面前，也有很多无奈。这个时候，需要降低一点期望值，多一点顺其自然的淡定，少一点志在必得的执着。

矫正功利观。狭隘的功利观是极端个人主义的表现。功利欲一旦被刺激起来，人就会对它产生依赖，最终沦为它的奴隶。树立正确的荣誉观，把个人进步与单位发展联系起来，把个人荣誉与党和人民的事业联系起来，有利于走出心理失衡困境，也有利于长远进步和发展。

（作者单位：武警总医院政治部）

描述：

