id: 46899a6097
标题：坚持耐心说服的教育方法
日期：1961-2-27
是否是时间段：false
作者：钟良树
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通过说服教育，启发战士在完全自觉的基础上批判错误思想，接受正确的思想，不断提高部队的阶级觉悟。这是我军政治思想工作的优良传统。在最近进行的两忆三查教育运动，又一次证明了这种方法是唯一正确的、十分有效的教育方法。

一

为什么要坚持耐心说服的教育方法呢？我们军队的成员都是来自人民、为人民服务的。我们的干部和战士，最本质的关系是阶级弟兄的关系，有着共同利益和奋斗目标。在这样的基础上，我们的政治思想工作所要解决的问题，在绝大多数的场合下，是正确思想和错误思想的矛盾问题，是先进思想和落后思想的矛盾问题，也就是说，是属于人民内部矛盾问题。作为人民内部矛盾的处理方法，由于大家的共同利益和奋斗目标基本上一致，当然应该从团结的愿望出发，采用民主的说服的方法去解决思想认识上的分歧，而不能采用强迫的压服的方法。

我们部队的干部战士都是自愿出来参军、干革命的。有的同志即使有一些缺点，但是，具备一定的政治觉悟、愿意积极上进，肯定是他们的基本方面。这个基本情况，决定了我们必须坚持耐心说服的教育方法。对于思想上有缺点的同志，只要真正做到耐心的说服教育，启发他们的阶级觉悟和上进心，发扬他们的积极因素来克服消极因素，问题总是可以解决的。我们应该相信群众的觉悟，相信群众经过说服教育完全能够自己解决自己的问题，一成不变的所谓“死落后”是没有的。

解决思想问题必须依靠自觉。人的思想的发展变化，和其他事物一样，外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因才能起作用。我们的广大干部战士，都有一定的阶级觉悟，只要启发他们认清是非，在他们的思想里，先进的思想就可以去克服落后的思想，正确的思想就可以去克服错误的思想，无产阶级的集体主义思想就可以去克服资产阶级个人主义思想。领导上的教育、同志们的帮助，就要去扶植、去发扬无产阶级的集体主义思想，去克服一切非无产阶级思想，占领思想阵地。而这个过程归根到底要靠本人的自我思想斗争，而不能由别人包办代替。因此，我们教育和帮助一个同志，就必须考虑如何使对方能够接受，必须十分耐心，真正从思想上打动和说服对方。

二

怎样坚持耐心说服的教育方法呢？

对同志对部属的深切的阶级感情和强烈的同志感，是我们坚持耐心说服的思想基础。最近通过两忆三查，许多同志觉得周围的同志更亲密了，因而能够首先看到对方是我们的阶级弟兄，看到对方基本的好的一面；同时，又从爱护和关怀的心情出发，看待对方的缺点，善意地千方百计地帮助对方克服缺点。有了这样的思想感情，也就很自然地做到了在相互帮助中耐心体贴、循循善诱，结果也必然是既帮助对方克服了缺点，又进一步增强了团结。相反，如果对同志缺乏深切的阶级感情，缺乏爱护和关怀的心情，对别人的缺点只是觉得不顺眼，只是觉得很讨厌，当然不会有充分的耐心去和对方讲道理、谈心了。

既然解决思想问题归根到底要靠本人的内心斗争，就必须不厌其烦地启发本人的自觉性。具体说来，一方面，要根据对方的实际情况和对问题的认识程度来讲道理，使对方能够接受；另一方面，要鼓励对方发扬正确的思想克服错误的思想。这样，才能使对方在真正自觉的基础上接受教育。如果简单地来一个压服，严厉地批评一顿，对方很可能只是口服而心不服，并没真正接受教育，那么，即使自己的动机是好的，却不能解决问题。某部野炮三连有个班长，曾经因为有点思想问题，干部没有给他讲道理，上来就是一顿批评，后来他有什么思想问题都不敢讲了，心情也很不舒畅，憋了很久，直到这次两忆三查，才彻底解决了思想问题。象这样的例子，是有不少可以作为教训的。

坚持耐心说服的教育方法，需要做许多艰苦细致的工作。既是思想问题，有的就不一定完全表现在行动上，很难一眼看透，更难一下子摸准，抓住关键。即使摸准了，要彻底解决思想问题，有时候也还需要一个逐步提高认识的过程。所以我们的思想工作就必然是极复杂、极艰巨的。为了解决一个思想问题，我们往往要多方面了解情况，摸准问题的真象，然后对症下药，寻找最能打动对方的道理，有的放矢地、反复地耐心解释，必要时还要善于等待对方的觉悟。有的同志由于对思想工作的复杂性和艰巨性认识不足，常常容易犯急性病，对别人要求过急，自己工作中又怕麻烦。结果，不是抓不准问题的本质，话说不到对方心里去；就是做法简单生硬，不自觉地采用了压服的方法。这样当然做不好思想工作。

三

坚持耐心说服的教育方法，是为了更有效地在思想上兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，决不是消极放任，更不是姑息迁就。

在耐心说服的过程中，必须同时坚持原则，坚持斗争。方式上的灵活耐心，决不是思想上的调和姑息。我们从团结的愿望出发，用耐心说服的方法进行思想教育，决不是无原则地迁就落后，和错误思想和平共处，对资产阶级意识不加批判。因为强调耐心说服，就放松了党的原则，模糊了是非界限，马马虎虎，得过且过，那是一种自由主义的做法。既解决不了思想问题，还害了别人。

耐心地、反复地说服解释，以及必要的耐心等待，决不是消极的听之任之，不闻不问。我们对同志的教育采取耐心的态度，正是为了在最短时间内收到最大的效果，完全是积极的、促进的做法。即使在必要的等待过程中，我们也在不断地教育和关怀对方，这同样是为了积极地促进对方思想转变。因此，在耐心说服的过程中，我们丝毫也不应该放松教育工作，而要更积极地加强帮助，以便早日促使对方的觉悟。

描述：

