id: 468d94cfbe
标题：文化存在决定精神状态
日期：2010-10-17
是否是时间段：false
作者：陈代平
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
优秀文化催生昂扬的精神状态落后文化滋生低迷的

精神状态——

文化存在决定精神状态

■陈代平

以往人们研究精神状态，总是就精神状态说精神状态，往往效果不甚理想。其实马克思主义哲学早就告诉我们：存在决定意识。要想改变意识，就要改变存在。同样，从文化存在和文化深层上去透析，才能真正读懂人的精神状态。领导岗位是充满矛盾和难题的，是充满风险和挑战的，但它却能通过责任的担当和激情的点燃，升腾事业成就感。这种心路历程就是人文洗礼。说到底，精神状态反映的是一种文化存在。

文化优劣孕育不同的精神状态。什么叫“文化存在”，就是现实生活中已有的各类文化。文化存在有优有劣，精神状态有好有坏，尽管表现形式千姿百态，但文化基因才是最本质的东西。我们党诞生的历史给人很多回味和启示。中国共产党是以一种崭新的精神面貌和精神状态横空出世的，而孕育她的正是蓬勃兴起的“五四”新文化。“铁肩担道义，妙手著文章”，《新青年》打破旧文化桎梏，新北大点亮新思想之光，南陈北李相约建党，文化巨匠独领风骚。这种新文化启蒙，使我们党在怀胎之时就根植了优秀的文化基因，代表了先进文化的前进方向。可以说，没有“五四”新文化运动，就没有中国共产党。当年欧洲冲破中世纪封建神权的牢笼，也是文艺复兴和文化启蒙引爆了工业革命，世界才变成现在这个样子。其实许多事情都是相通的。改革开放30多年，我们党、我们国家、我们民族乃至我们每一个人，之所以能够从“文革”时期那种僵化迷信的精神状态中走出来，重新焕发出蓬勃向上的青春活力，最根本的也是得益于以解放思想为强大引擎的文化觉醒。

优秀文化催生昂扬的精神状态。红军时期，我们党用先进思想和军事文化创建的新型人民军队是令人神往的。在井冈山、瑞金、宁都等革命故地，土墙上至今还存留着当时的一句口号：“红军战士有说话的权利！”这就是一种文化，一种新型人民军队的先进文化。当年就是奔着这句话，许多白军士兵成了红军战士。军中民主、官兵平等、官兵一致，这与旧军队腐朽文化形成鲜明对比，优秀军事文化就有这种通过吸引而不是强制所获得的巨大向心力和感召力。解放战争时，我军兵员从开始几十万发展壮大到后来数百万，其中相当大一部分是从国民党军过来的“解放战士”。通过新式整军和诉苦运动唤醒阶级觉悟和战斗激情。当时部队组织看《白毛女》，都得让战士们先把子弹退出来，因为一入剧情控制不住，弄不好就把演黄世仁的人当场击毙了。这就是文化催生的状态。抗美援朝时，我军敢于同美军进行铁血较量，打出了国威军威，打出了国际地位。毛主席说，美国兵“钢多气少”，志愿军“钢少气多”。蒙哥马利被我军在朝鲜战场上拖不垮、打不烂的钢铁意志所折服，他说，战争史上有条铁律，任何人任何时候都不要指望和中国陆军交手。用文化解读战争，你就能读懂这些战争景观背后的文化奇观，真正触摸到那种铁血奔涌的文化脉动。

人类精神文化的延续有一定的相对独立性。先进的主流文化可以因政权的变更、制度的变革、社会的变迁而兴起交替，而落后的潜流文化也会在相当长时间里存活，并对人们发生影响。比如，“官本位”文化就是两千多年来中国封建社会遗传下来的、本应衰亡但至今尚未绝迹的一种落后文化。共产党的领导干部应该牢固树立“人本位”的科学发展观，彻底摒弃“官本位”的陈腐价值观，这是全心全意为人民服务的党性宗旨要求。有的干部精神状态出了问题，一个重要原因是思想意识上没有摆脱“官本位”旧观念、旧文化的禁锢和奴役。“官本位”思想一旦放纵失控，就会产生一种阴暗心理和歪风邪气。加强先进文化建设的一个直接指向就是端正内部风气，特别是领率机关、领导干部，更应该人人追求向上向善的先进文化，人人远离灰暗阴暗的落后文化，始终保持宠辱不惊的平和心态和奋发有为的昂扬状态。

用文化自觉提升精神状态。“文化自觉”是相对于“文化自在”而言的。所谓文化自觉，就是对现实存在的文化具有敏锐发现、优劣选择、扬弃更新、拓展升华、传承发展、能动运用的自觉意识和驾驭本领。增强文化自觉，就要深刻认知“软实力也是硬道理”，使文化力服务战斗力，保障战斗力，提升战斗力。一个人才辈出的集体，一定有一片人文精神的沃土。

走向文化自觉，既要有号召更要有感召。现在政治号召一般都能做到，心灵感召做起来就有难度和差别了，而这正是需要我们关注的着力点。

描述：

