id: cc2196c0b0
标题：尾声：回到原点和新的开端
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：石名岗
来源：
标签：邓小平,刘格平,毛泽东,林彪,陈永贵,四人帮,中央文革,山西文革,安徽文革,北京文革,夺权,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革中的山西——山西文革亲历者的集体记忆与反思
书籍作者：石名岗

正文：
象，也不敢或不愿意正视和承认文革正确的部分（如：“四大自由”的民主形式）即老人们错误的地方（比如说：镇压群众的“资产阶级反动路线”）。不敢说清毛泽东的功与过、是与非，只好把他的夫人当作替罪羊。如此，就有了一个僵化的思维：参与文革的人都是错的，文革被批的人都是对的；“四人帮”所说的话和所做的事都是坏的，老干部所说的话和所做的事都是好的；“走资派”得意洋洋，造反派臭名远扬。这就是复辟的时代，但是，回头路终究是走不通的。于是，老干部们也发生了分歧，文革中被称为“走资派”的人中间也不全要“走资”，他们对邓小平的走资也采取了软磨硬抗的态度。邓小平费尽气力来了个“打左灯，向右转”，中国在混沌的思想状态中开始了改革开放，而改革开放所打的理论旗帜是“摸着石头过河”和“不管是姓‘社”还是姓‘资”，发展才是硬道理”！

尾声：回到原点和新的开端

激进的革命理论认为，革命必然导致社会结构的巨大进步，但法国革命和俄国革命实践证明其实不然。这种认识实际上违背了历史唯物论，即没有经济的巨变，就不会有社会结构的巨变的道理。但是，革命家们往往想要尽早尽快地实现的社会结构的巨大改变，造成其理论设想脱离现实社会很多很多，使之成为一种空想。

当人们想实现那种平均的自由的愉快的共产主义集体劳动的时候，却发现人们的“自觉性”没有那么强，要提高生产效率，必须要么强迫劳动，要么物质刺激。大寨没有物质刺激，靠的是“七斗八斗”“大批促大干”的强道性劳动，其实，这与农奴制没有实质区别。当人们认为实现理想的时候，却惊奇地发现回到了过去。这种过去还不完全是中国的过去，倒有点像欧洲中世纪的庄园制，或者有点像俄国旧时期的农村公社式的农奴制。

508

当人们想实现一种没有国家的自由的、平等的、博爱的公社制的社会之时，却发现进入了一种类似于军事共产主义的怪圈。1958年的公社后来变成了一级政权形式，与马列主义所设想的社会主义的公社形式大相径庭。毛泽东在1966年说聂元梓等人的大字报是二十世纪北京公社的宣言，在1967年2月份，上海已经宣布“公社”成立之时，毛泽东却退缩了，自己也认为成立公社的条件不成熟，“公社”变成了“革命委员会”，成为了一种纯粹的政权形式。毛泽东所说的“北京公社”是什么，人们终究没有搞清楚。

二十世纪八十年代上半叶，在农村实行了家庭联产承包责任制，我国的农村社会结构基本上回到了土地改革以后、合作化以前的状态；公社一级的政府机构也改成了“乡、镇”的名称。将近半个世纪的空想的农业社会主义的“公社情结”在中国大地上就此终结。这是一种倒退，还是一种进步，当然还是有争论的。自主、自由地耕种土地，应该比强迫劳动要能成百倍的提高生产积极性，无疑是一种社会进步。但是，作出这种改变的人自已却认为是一种“倒退”，至少是一种理论上的倒退，所以制造出那么多自相矛盾的“初级阶段”的理论来，不知是要说服自己，还是要说服人民群众，或是要安慰已经去世的毛泽东。反正，堂堂正正的改革开放的理论，被搞得有点“名不正言不顺”似的。所以，结局就有了既非马列学说又非亚当·斯密学说的理论混乱局面。

文革以后，山西文革舞台上的儿个主要人物还有看自己的不同道路。

陈永贵在1980年8月30日召开五届人大三次会议上被解除国务院副总理职务后，一直在北京赋闲。这个全国第二大的造反派（第一大的造反派是王洪文）绝对是沾了毛泽东的光，如果没有毛泽东“农业学大寨”的光环笼罩，说不准就成了“四类分子”被“群众专政”了。陈永贵于1986年3月26日因病去世，估计他临死也没有想通他的极左的封建社会主义路线有什么不对。陈永贵的骨灰按他的遗嘱，撒在了大寨的土地上，可能唯独没有洒在狼窝掌，因为那里的名称不吉利。大寨人在大寨为陈永贵竖了一座碑，上书：功盖虎头，绩铺大地。在大寨纪念馆的对面，还竖立看一座陈永贵的胸像，成为中国极左的封建社会主义残存的象征。在上世纪八十年代、九十年代间，中国为数不少的极左路线的拥护者，还断不了常常到这里拜谒。一位著名学者曾经说过：大寨已经成为了极左路线的拥护者的“靖国神社”！这当然离不了山西省委的呵护。最具有讽刺意味的是，一生中都在极力反对资产阶级和资本主义“复辟”的陈永贵，他的儿子却成为了不但“剥削”中国劳动人民、而且“剥削”澳洲劳动人民的资产阶级大老板！成为了“复辟”资本主义的急先锋！

刘格平在文革中成为第一个夺权省份的夺权指挥员，在文革中的表现太过分，以至于连中央文革都抛弃了他，1970年他就退出了历史政治舞台。沧州回民文化协会所办的沧州回民文化网对刘格平在文革中的评价是这样的：“文革中，刘格平坚持原则，拒绝批判中央领导同志，引起了林彪、“四人帮’的极度不满，他们制造各种事端和矛盾，使刘格平无法工作。他们找借口把以刘格平为首的山西省上万名干部调到石家庄办‘学习班”，对刘格平进行数月批判后，

509将他下放到唐山陶瓷三厂劳动，一去就是六年。即使这样，林彪、‘四人帮’仍不放过他，千方百计想给他戴上‘叛徒”的帽子，找不到证据就挂起来等待审查，使刘格平从1970年后就失去了工作的权利。党的十一届三中全会后，中央经过审查，给刘格平作了结论：‘没有任何政治问题，是中国共产党的优秀党员，久经考验的共产主义战士，优秀的民族工作领导者之一’，1983年，任全国政协委员。刘格平在84岁时，终于由招待所搬进了自己的家。他高兴地说：·只要党的政策好，国家会越来越富裕。’·我已经80多岁了，能够活看，看到国家向前发展，也是一种幸福。’1992年3月11日，刘格平因病去世，享年88岁。人们在八宝山革命公墓举行了告别仪式后，遗体被送回故乡河北孟村回族自治县大堤东村，按照回族的风俗安葬在了生养他的那片土地上。”看来，刘格平在晚年还是接受了改革开放政策，不过，对于该网对刘格平在文革中的评价却不敢恭维，只能以一句话来回应：“历史是由人打扮的小姑娘”在这里得到了体现。

王谦在调离山西后，任四川省委书记、重庆市委第一书记，1985年退位回到北京。与刘格平不同，王谦即便晚年也没有认可邓小平理论，仍然有着浓厚的“文革情结”。2007年7月9日，王谦在北京去世。王谦的外甥王翼（曾任山西省委党校副校长、《山西日报》纪检组长）在2010年9月23日在《中华论坛》上发表的一篇文章中，提到王谦临终前夕曾经说：“现在回头看，我认为毛泽东发动和领导文化大革命，从指导思想到方式方法，是完全止确的，是百分之百止确的。那么·三分错误”出自哪里呢？是走资派的干扰破坏！”王谦同志的临终述怀十分明确而坚定表明了他与“四人帮”的关系，如果说山西有“四人帮”的话，王谦当为“首选”。文中还说主谦是“二个坚定的共产主义者”。说明主谦至死也未放弃毛泽东“无产阶级专政下继续革命”的学说和“两个凡是”，还认为刘、邓是走资派，还对改革开放政策“耿耿于怀”。九泉之下的毛泽东和“四人帮”能有这样的信徒和弟子应该感到“庆幸和骄傲”。

李立功离休后的生活很惬意，常常泡在高尔夫球场，其余时间估计是在编造其回忆录，2012年，出版了他的回忆录，名称是《往事回顾》。李立功在回忆录中，提到了自己许多功绩，却只字不提在他主政山西期间，山西经济“飞流直下三千尺”的“政绩”。山西这个地方本来是个有煤、有铁、有粮、有棉，吃穿不愁的地方。在“农业学大寨的”时代，竟然搞得饿了肚子：到李立功时代，则继承了陈永贵同志的“七斗八斗”和“穷社会主义”的衣钵，迟迟不肯为“改革开放”开禁，致使山西省的经济发展速度远远落后于全国其它省份，曾经有一段时期，仅好于西藏，落到了全国倒数第二，被山西的老百姓戏称为“二战区”。

原山西省委副书记李修仁在其回忆录《断壁残题》书中谈到了这种情况：“1984年作为一个转折点，山西省主要经济指标在全国所占比重发生了截然相反的变化，出现了逐年下降的趋势：经济发展水平在全国的位次后移，1986年我国27个省区经济效益和总体规模指数排序中分别为21位和22位。确实面对着有滑入落后地区的危险。山西居于发展中地区的最末位，与同属于落后地区的贵州比邻。”“造成这种落后局面的原因固然很多，但主要是山西省委主要领

510导同志在指导思想上有很大的失误。”

李立功在山西主政期间，仍然坚持毛泽东“无产阶级专政下继续革命”和“两个凡是”的思想，在他的影响下，山西以省委宣传部长李慰代表的抵制十一届三中全会的奇谈怪论横行，成为了全国最突出的极左路线的顽固堡垒，最终山西也堕为“二战区”。李立功对搞经济不内行，在搞政治投机却是内行。1987年胡耀邦被逼辞职，李立功以山西省委名义立即表态支持儿个老人违背党章搞的“营廷政变”，这在全国独此一家。据人民网消息，当时李立功个人还向邓小平推荐当时66岁的华国锋再任总书记，受到邓小平的严厉批评。李立功对他有恩的老上级都能落井下石，可见其人品。李立功在回忆录《往事回顾》提到了他在清理“三种人”的“丰功伟绩”，仍然不肯放过他整过的所谓“三种人”。其中提到了李辅、牛发和。如果他提到的是真止的“三种人”也罢，他提到的恰恰是为人民群众作了许多好事，抵制了“四人帮”极左路线的好干部。在2012年出版的回忆录上，还宣扬“七斗八斗”时代的整人业绩（还是整错了的人的业绩），李立功不会想到，他在宣扬自己整人业绩的时候，实际上是为自己的历史画上了一个大大的黑色的八叉！李立功曾经整理材料送往安徽，企图去整文革后在安徽担任省委书记处书记的袁振，被时任安徽省委第一书记的万里驳斥：如果说“三种人”，李立功是头一份。可见，万里深知李立功的为人。李修仁在回忆录中就指出李立功在“干部政策上存在的问题也不少。物以类聚，人以群分，有什么样的领导人，就喜欢用什么样的干部，这是很自然的。主要领导人昏昏，使用的干部能会昭昭吗？有智有能的干部还是有的，可借屈居囊中，徒叹奈何！”

谢振华在1975年被免去地方职务之后，就脱离了地方的政治生活，回到部队工作。先任北京军区副司令员，后任沈阳军区副司令员，最后任昆明军区政治委员、军区党委书记兼云南省军区党委书记。在昆明期间，参与指挥了中越自卫反击战。2006年在纪念中国工农红军长征胜利七十周年大会上，中央军委邀请谢振华作为老红军代表在会议上发言。并且在会议上由中共中央总书记胡锦涛换扶上台，在主席台中央就座。应该说，这是谢振华一生中最大的荣耀。谢振华于2011年8月3日去世。

张珉是造反派领袖中最有故事的人。在激烈的阶级斗争中间，张珉曾是个激进派。在张赵集团事件发生时，张珉已经是极力在反对“无产阶级专政下继续革命”的理论，反对阶级斗争，提倡发展经济，他的思想已经领先了同时代的人最起码有十年以上。文革后的1984年间，张珉曾经与常理正在一起作过中国第一个私有性质的出租汽车公司。张珉永远在追求新思想，不知什么时候起，张珉开始信奉基督教。他对基督教的教义领悟的很快，如今已经不是普通的信徒了。2010年，太原市基督教协会为张珉申报牧师资质。该资质需要好像是宗教局来批准，在批准以前要与本人约谈。宗教局找张珉约谈时，应该是知道张珉的经历，所以问张珉：你真的是信基督教？张珉回答说：真的信，不信是对主的不尊！宗教局人员说：真的信就不能批。张珉最终没有当成牧师，至今也没弄明白是为什么没批准，是因为张赵集团的问题（虽说是平反了，也是重点关注对象）不

511能批，还是“真信基督”就不能批，或许是两者兼而有之。不管是哪种理由，似乎都不太合理，基督教管不了自己的事，也是一个怪事。不过，虽然张珉没当成牧师，他还是每天在自家中讲经布道，广授门徒。张珉信教确实是真心的，连常理正也跟着他信了基督，成为有神论者。有朋友问常理止：你真的信基督？常理止也很虔诚地回答：真的信。其他人可能搞不明白，当年冲锋陷阵的造反派领袖怎么会信教？其实，道理很简单，有思想的人总是想向精神世界的最高层进发，按常理正的解释，信基督的原因有两条，一是宗教解释了科学不能解释的东西，这也是一些伟大的科学家如牛顿、爱因斯坦最终信教的原因；二是基督教的“原罪论”，体现了人与人之间的平等关系，不管是富人，还是穷人，不管是伟人，还是凡人，不管是皇帝，还是百姓，都存在“原罪”，都需要用“为人民服务”的方法来救赎。

段立生现开看一个小公司，自给自足绰绰有余，小日子过得挺滋润。其子也挺有出息，是著名电视片《大国崛起》的编剧之一。段立生虽是造反派领袖出身，却一直很正统。段立生有着“反贪官不反皇帝”的思维。在文革中，他几乎一直在抵制毛泽东“无产阶级专政下继续革命”和“农业学大寨”的路线，一直站在中央文革在山西的代表人物的对立面，但他好像一直认为，这是陈永贵、刘格平、王谦的责任，与毛泽东和中央文革关系不大。段立生虽被开除出党，却一直对党和毛泽东很有感情。二十一世纪的一十年代的某一大，在一群老朋友聚会上，席间，有一位朋友言语间有对毛泽东和党略有“不恭”的意思，段立生立即拍案而起，厉声说：你们再有这种言论，我下次再不参加你们的聚会！可见段立生之止统！不愧为党校教育出来的学生！

刘灏被免职并开除党籍后，成为太原市北郊区乡镇工业局所属的供销公司的普通员工。该公司被个人承包后，刘灏开始吃社保，生活水平一般般。至今见到刘灏说起文革的事，刘灏仍然对把他打成“三种人”耿耿于怀，开口就是：“当年我们也是跟着党和毛泽东干革命的，"意思是说，同样是跟看党和毛泽东干革命，1927年干革命的就没事，1966年干革命的就成了“三种人”：同样是造反，老干部造了反就没事（可以刘格平的平反为例），青年学生造了反就摊上大事了（刘灏本人就是例子），北京制造“恐怖红八月”的中学生有陈云庇护，又升官又发财；刘灏也是中学生却被李立功打成“三种人”，一样的人，采用了两种标准。刘灏的说法不能说没有道理，本来党中央也有不追究中学生的文件，但是整他的人从来不讲道理，他只好当一辈子“三种人”了。

李兆田文革后虽然不当水利厅副厅长了，但还是从事他的水利工作。上世纪九十年代，李兆田作为一个台商的代表，在太原开了一个公司，取得了太原城区段的汾河两岸的治理开发权，准备利用汾河两岸做一番事业。李兆由是建没汾河公园的先躯。事情刚刚有眉目的时候，太原市政府政策有变，政府要开发汾河公园，胳膊扭不过大腿，民营的公司顶不过政府，李兆田的事业只好作罢。政府肯定不会让不是“三种人”的“三种人”发大财。

512

李辅是个才子，应该回到书堆中去，他到了晋中榆次区图书馆。这里是可以做学问的地方，不是做事业的地方，李辅的事业心还未泯灭，后来他又到几个企业作过顾问和CEO之类的事情，似乎不是很成功。过程中，李辅也总结过不太成功的经验：“我曾经十分自信，认为一个县我可以搞好，我的同学吴慧琴能当得了太钢党委书记，我难道连一个小铁厂都办不好吗？事实证明，失败了。办成一件事，天时、地利、人和三者缺一不可。”其实，能当好一个县委书记，不见得能当好一个企业的CEO；能当好一个国有大企业的党委书记，不见得能当好一个县委书记，或者能当好一个小企业、尤其是民营企业的CEO，因为两者之间的要求有很大的不同。“大时、地利、人和”之说也不一定成立，因为对于作战或者营销而言，尤其是一般的民营企业三者同时具备儿率很小，当然还是老祖宗的话比较合理：“天时不如地利，地利不如人和”，在考虑问题时应该首先是“人和”！我们现在某些官宦子弟又能做国有垄断企业的CEO，又能做政府高官，不是他们的本事大，也不是他们能把工作做得很好，他们能够稳固地呆在那个位置上，权力使然也！最近，李辅还有一件事情值得一提。当年开除李辅党籍的文件，是由党总支批准签发的，这就违背了党章由党委批准的规定。李立功有点太大意了，开除一个县委书记的党籍，竞然由总支就处理了，他却忽略了“组织程序”这一步骤。这说明李立功至少没把党章当回事，或者没有好好学习党章。有一位有识之士指出，由于当时开除党籍的程序不对，李辅在理论上还是共产党员。李辅按这一条找到中纪委，要求解决自己的问题。中纪委答复：这个问题还应该由当初作出决定的基层单位来解决。这就给现在的普中市政府办公厅（原普中行署办公室党支部作决定，机关总支签字批准开除党籍）党组织出了个大难题，时隔近三十年再作出开除李辅党籍的决定似乎不合适，如不作出决定就必须恢复党籍，这就闹出了大大的笑话，这也算是有法不依的一个典型例子。

复辟的时代必然会出现这样的状况：在革命中得到的，一般会在革命后失去；在革命中失去的，一般会在革命后复得。文革后的复辟时代也出现了这种现象。

时间在流逝，文革在我们的视野中逐渐远去，但大革命给社会带来的创伤要花很长很长的时间来抚平，也许有些创伤就永远抚不平了。一代人的教育的缺失，影响了两三代的人的国民素质；虽然有了上山下乡知青回城的政策，但他们的回城之路走得还是很艰难很艰难；许多冤案虽然平反了，但这些被冤枉的干部和群众的青春年华是再也追不回来了。

当我们准备“团结起来”向前看的时候，才觉得人与人之间的关系还是很紧张的；当我们回过神来向世界张望之时，才发现十五年间世界把我们抛得好远好远。造成这一切的人和组织都没有向全国人民说一句：对不起！最可悲的是，那些躺在这片古老土地上的年轻的红卫兵和造反派，他们的名分成了“三种人”。让一批紧跟毛主席和党中央搞文化大革命的年轻人去承担这段历史的全部责任，甚至替在文革中跟随极左路线的老干部，承担了全部责任。这，当然是很不公止的，也是没有道理的。

原清华大学党委副书记罗征启为造反派红上兵说过儿句公道话。在《炎黄春秋》杂志2014

513年第4期上，刊登了杨继绳的一篇文章，题目是《以宽容消解文革恩仇一一罗征启访谈录》，说到了这件事。1978年，曾经批斗罗征启的原清华大学并冈山团派骨干学生孙耘，因当年清华大学武斗问题被海拉尔公安局长期关押（未判刑），罪名是“反革命杀人犯”。孙耘的亲属找到时任清华大学宣传部长的罗征启请求帮助，罗征启写了一封代表受害人家属（死者为罗征启之弟）宽容的信，通过北京市公安局转到了海拉尔公安局，孙耘被释放。同年，孙耘报考哈尔滨工业大学硕士研究生，又因该问题政审不过关，又是罗征启致信哈工大使其得以上学。事后，罗征启让清华大学党委书记兼校长刘达看了信的原稿，刘说：“我不赞成，这些人当时都疯了。应该让他们坐牢坐到六十岁再出来，否则他们还会找我们麻烦。”罗说：“如果说疯狂，我要问，好端端的一个共和国、共产党，搞成这个样子，是谁先疯的？”刘达不语，他的秘书王乐铭在旁插话：“是毛主席，毛主席先疯的！”静默了一会，刘达说：“这倒也是。”

这段对话说明了一个问题，文革即便是一场疯狂，也有谁先疯的问题。先是毛主席疯了，再是党的八届十一中全会上同意《十六条》的中央委员疯了，然后才是基层干部和群众疯了，那么，这个“疯”的责任该谁来负呢？！不过，用一个人先疯带动亿万人疯狂来解释文革，似乎也太肤浅了一些！

在那一代人中，尤其是青年学生很少没有参加过造反的（除非是当时真止的“反党反社会主义分子”），不过是有的激进，有的保守而已。那一代人原本的动机就是要改变当时中国的状态，这当然是不错的，因此，无论是造反派，还是保守派，在他们的墓碑应该镌刻上：“为改变中国而献身的人们永垂不朽”的大字！

回到原点不是坏事，是为了重新进发。用常理止的观点说，有两种文革，一种是上层内部所谓两条路线斗争矛盾激化所产生的文革，即官方的文革；另一种是下层对旧制度和官员的不满形成的文革，即人民的文革。两种文革交汇、融合在一起，你中有我，我中有你，其实也很难分辨清楚。文革后，两种文革思想又逐渐分流，除了复辟的思想外，官方的文革在人民文革的影响下，产生了改革开放的思想。人民的文革则走向了追求民主自由的路线。不管文革的启动者原来的动机如何，文革，尤其是人民的文革依然有看它自身创造出的积极意义。这个积极意义使中国避免了再次走上朝鲜式的专制道路，使中国的经济走上了改革开放之路。中国人在自己行进的道路上标上了“民主、自由、平等、博爱”的路标，“四五”运动，西单民主墙，“自由化”运动乃至“六四”学潮，都是这条道路上的阶段性的印记。甚至于“苏（联）、东（欧）”巨变也是受了中国的影响。当然，中国在这条道路上还有很长很长的路程要走，这条道路上必然还有许多艰难险阻，也许还有人们都不愿见到的民主革命爆发，但毕竟中国已经不可能再回到原点，政治改革还是在缓慢地、极其缓慢地向前走！

514

描述：

