id: b03274f888
标题：首都集会支持古巴和拉美人民反美斗争各方面负责人以及来自亚非拉的外国朋友出席大会
日期：1964-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
郭沫若副委员长和外国朋友讲话中强调古巴革命为被压迫人民指出了一条走向胜利的康庄大道。约翰逊同肯尼迪一样是古巴革命和拉美人民的死敌。

大会正告美帝和巴西政变当局，必须立即停止迫害中国人员，必须立即恢复他们的自由，否则它们必将承担一切后果。

新华社十七日讯 四月十七日是古巴人民吉隆滩战役胜利三周年纪念日，首都各界群众一万人今天下午隆重集会，支持古巴和拉丁美洲各国人民反对美帝国主义及其走狗的正义斗争。

在今天大会上讲话的人强调指出，古巴革命向全世界被压迫民族和被压迫人民指出了一条走向胜利的康庄大道。约翰逊同肯尼迪一样，是古巴革命和拉丁美洲人民的死敌。

今天的大会还正告美帝国主义和巴西政变当局，必须立即停止迫害中国派驻巴西的九名贸易和新闻工作人员，必须立即恢复他们的自由。否则，它们必将承担由此产生的一切后果。

大会在人民大会堂举行。会场上悬挂着巨幅标语：“坚决支持古巴政府的五项正义要求，坚决支持哈瓦那宣言！”“坚决支持拉丁美洲各国人民反对美帝国主义、争取民族解放的斗争！”

人大常委会副委员长、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若，人大常委会副委员长黄炎培、林枫，中国亚非团结委员会副主席、中国古巴友好协会会长刘宁一，各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，出席了大会。

出席大会的外国朋友，有以安赫尔·瓦连特·罗德里格斯为首的古巴全国保卫革命委员会代表团，古巴驻中国大使馆代表赫尔贝尔多·哥尼尔，正在北京的墨西哥、智利、阿根廷、巴西、乌拉圭、哥伦比亚、海地的朋友，朝鲜、越南南方、日本、锡兰、苏丹、马里、南非、莫三鼻给、北罗得西亚、尼日尔等亚洲、非洲国家以及世界其它地区的朋友。

刘宁一致开会词说，古巴人民的胜利再次证明坚持斗争的革命人民是不可战胜的。古巴人民在菲德尔·卡斯特罗总理的领导下，高举哈瓦那宣言的革命旗帜，坚持反美斗争，获得了全世界人民的赞扬。他说，现在，拉丁美洲到处掀起反美斗争的浪潮。中国人民把古巴人民和拉丁美洲人民的每一个斗争和胜利，都看作是对自己的巨大支持和鼓舞。

郭沫若在大会上发表了长篇讲话。他赞扬古巴革命是继俄国十月革命和中国革命之后，又一次具有伟大历史意义的重要事件。

他说，古巴人民依靠自己强大的武装力量击退了美帝国主义的军事干涉。这再次证明，面对着武装到牙齿的帝国主义及其走狗，一切被压迫民族和被压迫人民，只有依靠武装斗争，才能挣脱锁链而求得解放，保卫住革命的果实。

郭沫若说，古巴革命的经验有力地证明，美帝国主义外强中干，欺软怕硬，只有进行针锋相对的斗争，才能迫使它后退。一切以无原则的退让来乞求帝国主义强盗发善心的想法，都是不切实际的幻想。

郭沫若指出，美帝国主义是不甘心失败的。约翰逊上台后采取了更加“强硬的政策”，加紧压迫拉丁美洲国家，孤立和干涉古巴，血腥屠杀巴拿马人民，最近公然策动了巴西的亲美军事政变，大肆迫害巴西爱国民主人士。他说，巴西政变说明，帝国主义连一点起码的民主、进步的要求，都是不能容忍的，可是有人居然主张通过和平过渡实现社会主义，这真是荒谬绝伦的幻想。

郭沫若说，拉丁美洲人民越来越清楚地认识到，美帝国主义是他们不共戴天的敌人。他们知道，所谓“同美国和平共处”，所谓“和平过渡”，都不过是维护帝国主义统治的烟幕弹。

郭沫若谈到当前世界人民反帝斗争的胜利形势时说，亚洲、非洲和拉丁美洲是当代世界各种矛盾集中的地区，这三大洲的二十亿人民的伟大斗争，必将对人类历史的发展作出决定性的贡献。

古巴全国保卫革命委员会代表团团长安赫尔·瓦连特·罗德里格斯接着讲话，他说，吉隆滩战役是古巴革命过程中最具有决定意义的战役之一，这个战役拯救了古巴革命。

他回顾了古巴人民在这次战役中的英雄事迹后说，自古巴革命开始走上使我们祖国彻底解放的道路的第一天起，帝国主义者就开始策划各种各样的侵略，企图消灭古巴革命。但是，古巴人民为了保卫自由、主权，进行了英勇不屈的斗争并取得了胜利。今后，我们还将永远斗争下去并取得胜利。因为我们所保卫的是最崇高、最正义的事业——社会主义事业。

他强调说，古巴人民将和他们的党、其他革命组织以及他们敬爱的领袖菲德尔·卡斯特罗少校一起，为摆脱由帝国主义资产阶级所造成的悲惨处境而奋斗，并将成为鼓舞正在起来进行战斗的美洲被压迫人民的榜样。

他最后说，让我们宣誓，我们的生命将献给我们永不放弃的口号，“誓死保卫祖国”、“我们必胜”。

墨西哥朋友艾伦娜·萨斯盖斯·戈麦斯在讲话中说，墨西哥人民曾遭受到帝国主义的各种形式的侵略。墨西哥人民知道美帝国主义决不会放弃扼杀古巴革命的种种企图。因此，我们必须保持警惕，积极声援高尚而勇敢的古巴人民，把古巴人民维护独立的斗争看作是我们自己的斗争。

她还赞扬南越、刚果和委内瑞拉爱国者的斗争，是当前被压迫人民的解放斗争的最积极的形式——武装斗争的表率。她说，各国人民只有展开波澜壮阔的斗争，才能消灭帝国主义从而消灭一切战争力量。期望帝国主义的本性改变，那是痴心妄想。

智利朋友马里奥·阿朗西比亚在讲话中说，古巴革命的胜利证明，只要团结起来进行斗争，在全世界人民的支持下，一个小国也是可以反抗强大的敌人及其帮凶的。古巴革命交给了美洲所有进步力量一个加速美帝国主义死亡的思想武器。

他说，古巴没有乞求停止战斗，也没有把她的拉丁美洲兄弟丢在一旁，以便闭门缔造自己的繁荣。古巴革命仍在号召各国人民进行反帝斗争。他说，吉隆滩精神已经深入到拉丁美洲各国人民的思想中。整个拉丁美洲的海岸都将成为埋葬帝国主义的吉隆滩。

所有讲话都在会上激起了热烈的掌声。大会还通过了支持古巴和拉丁美洲人民斗争的电文。

今天的大会是由中国古巴友好协会和中国拉丁美洲友好协会等十个全国性人民团体举行的。参加大会的各方面负责人，还有曾涌泉、蔡廷锴、茅盾、李德全、许德珩、刘志坚、高崇民、张致祥、吴晗、冯基平、王绍鏊，李启新、顾大椿、王照华、沈兹九、严信民、严希纯、徐萌山、张寅安，以及北京市各方面的负责人。

四月十七日，首都各界人民举行集会，坚决支持古巴和拉丁美洲人民反对美帝国主义及其走狗的正义斗争。图为大会会场。 新华社记者 张赫嵩摄

描述：

