id: b032f231e0
标题：歌唱《人民公社万年青》
日期：1963-8-29
是否是时间段：false
作者：金明普
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一踏上家乡——湖北省通城县九岭人民公社的土地，映入眼帘的是一片全新的景象：稻田里，嫩绿的秧苗随风轻舞，远远望去，犹如一方方绿色的绒毯。沿坡顺岭，许多条灌溉渠道伸展到田间。地边的排灌机械，正在喷吐着粗大的水柱……

刚到村口，广播器传来了《社会主义好》的歌声。我到家不久，天就黑了，妈妈把电灯一开，新粉刷的屋子，显得格外明亮。这时，广播站开始播音了。在音乐声中，播音员报道：“现在播送‘社员生活’节目。”从广播里我听到了李大伯的声音。他演唱的是民间小调《公社里的春天》。他唱道：“过去九岭苦处深，阶级剥削是苦根，逃荒卖子是常事，哭声响满穷山村。”解放前的九岭正是这样的呀！我心里不由得勾起了往事。记得有一年，山洪暴发，庄稼都淹死了。穷人把树皮草根都吃光了。他又唱道：“人民公社力量大，生产年年往上涨，排灌机械显威风，干旱水涝再不怕……”李大伯的响亮声音打断了我的回忆，家乡今天美好的景象又把我吸引住了。李大伯又唱道：“饮水别忘掘井人，翻身别忘共产党，顺着公社大道走，集体经济更兴旺。”接着播送了大合唱《人民公社万年青》等歌曲。后来李大伯对我说：“去年春天，村里就有了电，安装了广播器。从那时起，公社成立了俱乐部，社员们利用劳动空隙时间学唱歌。社员们一想到今天的幸福生活，想到人民公社就从心眼里想高声歌唱。”

（王鸿年记）

描述：

