id: b03272100c
标题：增强党日活动吸引力
日期：1986-4-24
是否是时间段：false
作者：王端阳宋云达
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳军区第二三三医院党委针对新形势下党员队伍的特点，从内容和形式上，着力改善党的组织生活，增强了党日活动的吸引力。他们的做法是：

不断更新和充实党日活动内容。他们在组织党员坚持“三会一课”制度，学习党的基础知识的同时，根据党的中心工作和医院建设的需要，以及党员思想上反映出来的问题，及时增加或调整教育活动内容。比如，有些党员曾对党的经济体制改革存有模糊认识，党支部除了组织大家认真学习中央文件外，还利用党日活动时间，组织党员学习商品经济、经济管理等知识，使党员从理论上加深对党的方针、政策的理解。他们在教育党员抵制不健康小报、书刊影响时，结合上党课，给党员介绍一些美学和文学欣赏知识，帮助党员树立正确的审美观，提高抵制资产阶级腐朽思想侵蚀的能力。他们还根据党章中关于党员要“学习科学、文化和业务”的要求，组织党员观看“第三次浪潮”录像片，学习新技术革命知识，使党员增强了更新观念、更新知识的紧迫感和在工作中发挥模范带头作用的责任感。

形式多样，生动活泼，富有吸引力。过去这个医院党的组织生活比较单调，上党课多是照本宣科，民主生活会或是静坐思过，或是“推磨式”各自检讨一番，有的敷衍了事。为了改变这种状况，他们在尽力提高党委、支部和小组长的工作能力，认真维护党的组织生活严肃性的同时，适当采用多种生动活泼的形式，比如，为了丰富新党员的党的基础知识，除上好党课外，还利用板报开展“每周三题”征答活动，即每个星期由党支部出三道有关党的基础知识的思考题，然后每个党员自己看书学习，整理答案，最后利用党日活动时间，进行抽答竞赛，评选出优秀答卷，进行公开张贴和奖励，增强了学习效果。他们在召开民主生活会时，除了启发党员开展批评和自我批评外，有时还请非党群众参加，讲评党员。他们在对党员进行经济体制改革教育时，组织党员走出去参观访问，解思想扣子，加深对经济体制改革方针、政策的认识。他们还举办党、团、群联谊会，与驻地共建单位一起举办美术、书画、摄影作品展览等，密切了党群关系，陶冶了党员情操，使党员对党的组织生活有浓厚的兴趣。

（王端阳、宋云达）

描述：

