id: b0332c0f36
标题：应当重兴“傻子”精神
日期：1981-2-16
是否是时间段：false
作者：刘汉中
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“中国多几个象我一样的傻子就好了。” ——鲁迅

“我要做一个有利于人民、有利于国家的人。如果说这是‘傻子’，那我是甘心愿意做这样的‘傻子’的。” ——雷锋

鲁迅、雷锋，一个是民主革命时期的作家，一个是社会主义革命时期的战士，阅历不同，境况各异，但他们却不约而同地说出同样内容的话，同以能当革命的“傻子”而自豪，你说怪不怪？一点也不。原因就在他们都是共产主义者。他们所具有的“傻子”精神，就是毛泽东同志所倡导的“毫不利己专门利人”的共产主义精神。董必武同志有这样的诗句：“革命原非为个人”、“首要在忘我”。陈毅同志的诗写道：“我要为众人，营私以为羞”。这些都属于革命的“傻子”精神。

“傻子”精神，在我们的革命队伍中历来是处处可见的。我们记忆犹新的，是六十年代初期学雷锋那阵，“傻子”精神几乎可见于社会的各个角落和广大军民中。那是一种多么好的社会风尚啊！可惜随后十年浩劫，败坏了这一代新风。在许多地方，革命的“傻子”不再为人尊崇，反成为瞥冷眼、哼鼻子的对象。“四人帮”倒台后，景况有了好转。但是，要把一种败坏了的社会风气拨正过来并非易事。现在我们不是还看到，那些顾全大局、服从分配的人，忘我工作、不计报酬的人，廉洁奉公、不搞特权的人，在一些单位还不那么吃香吗？而那些巧于营私、精于为己的人，却往往很使一些人钦慕。更有人居然“批判”起“大公无私”、“毫不利己专门利人”的革命口号。这实在不能不引起我们注视。特别是当前，为顺利完成国民经济的调整任务，更有必要重兴革命“傻子”精神。

无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。一个共产党员、一个无产阶级革命干部，如果没有大公无私、先人后己、自我牺牲的“傻子”精神，就算不得是合格的党员、称职的干部。看看无产阶级革命导师马克思的好样子吧！反动政府诱以高官厚禄，他不干；《资本论》的稿费还不如自己抽的雪茄烟钱，他却乐于干，并说：“我们在为争取八小时工作制而斗争，可是我们自己的工作时间却往往两倍于此……”。我们的党员、干部都应当这样带头当革命“傻子”，并把这种精神推广到全体人民、全体青少年中间去，使之成为中华人民共和国的精神文明，成为世人仰慕的思想瑰宝。这样，四化建设就大有希望。

经过十年动乱，经过长期“左”的思想干扰，现在我们搞四化，困难确实不小。党和政府不可能一下子就把人民的生活安排得妥善完美。这就需要我们体谅国家的难处，更好地发扬舍己为公的风格，争当为实现四化贡献一切的革命“傻子”。相反，如果各人都只为自己打小算盘，那中国就只能继续贫穷落后下去。

我们要建设的是社会主义现代化，不仅要有高度的物质文明，还要有高度精神文明。要想做到这点，没有共产主义道德、共产主义理想怎么行？在我们今天实行对外开放政策的条件下，我们的党员和党的干部，更要警觉，认真保持和发扬公而忘私的“傻子”精神，不受资产阶级腐朽思想的腐蚀。

当然，提倡发扬“傻子”精神，并非否定个人利益，而是强调先公后私，摆正个人和革命的位置，处理好个人利益同国家利益的关系。对每个革命同志来说，应当为革命忘我工作，不计较个人的利害得失。而对领导来说，就应当群众越是忘我工作，越关心群众的生活和切身利益。在提高觉悟的基础上，又解除了生活上的后顾之忧，广大群众就会更加一个心眼扑在现代化建设上，社会主义事业定会欣欣向荣。

描述：

