id: b034a64f25
标题：军帮民民促军努力掌握毛泽东思想战士和社员勤奋地读毛主席的书；营房内外呈现一派活学活用毛主席著作新气象
日期：1966-11-19
是否是时间段：false
作者：赵珏/杨毅
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻上海空军某部九连，遵照毛主席关于我军既是一个战斗队，又是一个工作队的伟大教导，在搞好战备的同时，把帮助贫下中农活学活用毛主席著作，当成开展群众工作的首要任务。他们和驻地的生产大队党支部共同举办了一所学习毛主席著作的夜校，有力地促进了广大社员群众的思想革命化，也使干部战士通过这个“大课堂”，更好地向贫下中农学习，促进了连队的思想革命化。

最近，驻上海空军领导机关在九连驻地召开现场会议，总结推广了他们的经验。到会人员一致认为，这是把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段，把全国办成毛泽东思想大学校的有效方法之一。

今年三月，上级领导机关确定九连和驻地港东生产大队为联防单位。九连党支部认为，要搞好军民联防，首先必须搞好思想联防，军民都用毛泽东思想武装起来，就能溶为一体，铸成一道真正的铜墙铁壁。经过和生产大队党支部共同研究，决定联合举办一所学习毛主席著作的夜校。这一决定立即受到连队指战员和贫下中农社员的热烈欢迎。连队腾出房子给夜校作课堂，把社员“请进来”，读毛主席的书，学习毛泽东思想。贫下中农对毛主席著作有深厚的阶级感情。办夜校的消息像风一样传开后，远远近近的社员都争先恐后参加学习。一个有二百四十多人参加学习的夜校，很快就成立起来了。出现了许多父子、夫妻同堂上课，男女老幼争学“宝书”的新气象。贫农宋良生一家，从小孙到曾祖母，四代同上夜校，同学毛主席著作。社员们说：“毛主席的书是我们贫下中农翻身的宝，毛主席的话句句说在我们心里，越听越爱听！”为了最大限度地满足群众的迫切要求，连队和生产大队的党支部又决定在各个生产队建立学习点，派人定时下点辅导。这样就形成了一个以夜校为中心的毛主席著作学习网，数以千计的群众都投入了学习毛主席著作的行列。

九连同志把举办学习毛主席著作夜校，辅导社员活学活用毛主席著作，当作是自己的一个最光荣的任务。他们在辅导活动中，结合自己的学习实践，深入地推广了林彪同志指示的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫”的学习方法。他们深入群众，深入实际，紧密结合农村阶级斗争、生产斗争，和社员学在一起，用在一起。

当生产大队的社会主义教育运动深入开展的时候，夜校开讲了《中国社会各阶级的分析》、《怎样分析农村阶级》两篇文章。社员们学了之后，心明眼亮，划清了阶级界限，积极投入斗争，揭发地主的反动言行。他们说：“地主是屋檐底下的洋葱头，根焦叶烂心不死！”同时，他们也更进一步懂得了学习毛主席著作的重要性，说：“不学毛主席著作就要忘本，就会看不到地富反坏变天的阴谋，我们就要走回头路，受两遍苦！”

夜校把“老三篇”作为基本课，引导社员群众带着问题，抓住几个基本观点反复学，反复用。社员们说：“越听越有意思，越想越有道理，越做越有劲头。”广大社员以毛泽东思想为武器，破私立公，破旧立新，灭资兴无，思想面貌日新月异。概括起来有“三变三多”。“三变”就是：私心变红心，不安心变安心，不团结变齐心；“三多”就是：一心为公多，敢想敢干多，好人好事多。有的知识青年，过去嫌农业劳动又脏又累，错误地认为没出息，现在决心在农村干一辈子。

青年民兵宋祥奎，学习了《为人民服务》以后，发现八亩玉米田里有虫子，就动员青年回家拿了灯，连续两个晚上到地里把虫捉干净。队长要给他们记工分，他们说：“我们不要工分，要为人民服务！”社员蔡林仙收工路上，看见稻秧试验田的水干了，想起夜校刚学过的《愚公移山》，浑身是劲，立即回家拿了脸盆，一盆盆把秧田灌满了水，一直干到深夜。思想面貌的变化，大大促进了生产面貌的变化，今年各个生产队的粮棉长势都很好，预计收成将比去年有较大幅度的增长。

半年多来，夜校共上了三十一次课，作了四十多次巡回辅导，学了毛主席著作十一篇，还学习了党的八届十一中全会公报和党中央关于无产阶级文化大革命的决定等重要文件，开了七次军民讲用会。现在这所夜校已经成为学习和宣传毛泽东思想的巩固阵地。

九连干部战士组织群众学习毛主席著作的过程，也是自己向群众学习、促进自己思想革命化的过程。同志们说：“夜校是我们的好课堂，贫下中农是我们的好老师。”副连长胡肆勤给夜校第一次上课，讲《中国社会各阶级的分析》，刚讲完，老贫农宋其郎就用亲身经历，给大家讲起旧社会地主富农怎样压迫剥削贫下中农，一字一泪，最后他说：“毛主席的话是我们贫下中农的命根子，我们老年人不能忘，你们青年人更要好好听！”胡肆勤听了非常激动，半夜没睡着觉，他心里想：“看来不是我在讲课，而是老贫农给我上了一堂最生动的阶级教育课。”广大贫下中农活学活用毛主席著作的深厚阶级感情，九连同志们看在眼里，记在心里，从中受到极大的教育，进一步提高了学习毛主席著作的自觉性。电话员吴启德白天外出查线，夜里回来一定要补上“天天读”才睡觉，他说：“社员白天劳动晚上还学习，我们为啥做不到！”老战士薛华法参加了军民讲用会后，受到深刻的教育，主动亮出了入伍几年来从未亮过的思想问题。军帮民，民促军，整个连队和驻地农村都呈现出一派活学活用毛主席著作的新气象。

通过军民共同举办夜校，军民共同学习毛主席著作，毛泽东思想把九连指战员和驻地群众的心紧紧地连结在一起了，真正做到了“联防先联心”。社员们说，千战备，万战备，军民用毛泽东思想统一起来，武装起来，就是最大的战备。如果美帝国主义胆敢侵犯，就打它个有来无回！（赵珏、杨毅）

描述：

