id: b035f78067
标题：把群众工作挂在心上
日期：1975-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一次，二连奉命到某山区执行战备施工任务。这里地处偏僻，远离村庄，接触群众较少。二连的干部战士说：“驻地离群众远，我们的心要和群众近。任务变，驻地变，全面落实毛主席光辉《五·七指示》的作风不能变。”全连各班排主动利用节假日和工余时间，到十里外的黑石头大队石府生产队参加助民劳动，一面向群众学习，一面做群众工作。当连队发现这个大队民兵工作“三落实”做得不够好时，便及时抽出一些干部战士来到大队，白天和民兵一起劳动，晚上组织民兵办学习班。使这个大队的民兵工作很快有了起色。

去年，这个连执行新的任务，来到天津市塘沽区东大沽。这里离新港码头较近，时常接触到一些来自资本主义国家的船员，颇有一点“港气”。驻地个别青年由于还缺乏政治上的免疫能力，受到了资产阶级思想的腐蚀。二连在积极搞好连队本身防腐蚀教育的同时，主动热情地承担了配合地方党组织、革委会用无产阶级革命理论教育青年的任务。他们组织干部战士利用助民劳动，帮助民兵训练；还同青少年一起学习无产阶级专政的理论，向他们宣传“南京路上好八连”和共产主义战士雷锋拒腐蚀永不沾、艰苦奋斗干革命的事迹，启发大家树立共产主义品德，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。东大沽有一个青年渔民，曾一度认为跟鱼虾打交道，又脏又累，太艰苦，不安心工作。战士李永全、范天才在连队党支部的支持下，利用休息时间，多次找他谈心，一块走访苦大仇深的老渔工，使这个青年提高了觉悟，自觉抵制资产阶级生活作风的影响，成为渔业生产中的一名积极分子。二连还先后派出二十多名校外辅导员，帮助塘沽区的一些中小学深入进行教育革命，受到驻地党政机关和人民群众的欢迎。

二连的同志们在做好群众工作的同时，还遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，虚心向人民群众学习。他们自觉遵守三大纪律八项注意，定期派出群众纪律检查小组广泛征求群众意见。还经常采取“走出去，请进来”的方法，虚心学习人民群众学理论、抓路线、促生产的先进经验。最近，驻地塘建一队的工人同志，联系本单位两个阶级、两条路线斗争的实际，努力弄懂弄通无产阶级对资产阶级实行全面专政的重大意义，取得了好的效果和经验，二连立即请他们做了报告，运用他们的先进经验，有力地推动了全连学习无产阶级专政理论的深入开展。

（报道组）

描述：

