id: b036e5440e
标题：北京上海天津市场一片繁荣景象
日期：1969-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十七日讯 在全国亿万军民高举“九大”团结胜利的旗帜，迎接伟大的中华人民共和国成立二十周年的大好形势下，首都市场到处热气腾腾，洋溢着节日的革命气氛，呈现一片繁荣兴旺景象。商品丰富，物价稳定，购销两旺，库存增加。这充分显示了全国人民坚决贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针所取得的丰硕成果，充分显示了无产阶级文化大革命的伟大胜利和社会主义建设的飞跃发展。

首都街头，从市中心的各个商场、菜市场、副食品商店到郊区各个供销社和分销店，都摆满了各种日用工业品和副食品。肉、家禽、蛋品、水产、糖、烟、酒、糕点、水果等各种食品，品种繁多，供应充足。九月份的货源超过去年同期实销数量。纺织、百货、五金、交电等主要日用工业品，第三季度货源也超过去年同期销售量。手表、钟、收音机、缝纫机、自行车、毛巾、袜子、肥皂、面盆等工业品，九月份货源比去年同期有大幅度增加，还有不少商品货源超过历年供应水平。

首都和全国的工人、贫下中农紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓革命，猛促生产，工农业生产迅速发展，为市场繁荣提供了雄厚的物质基础。今年以来，首都的工业生产比去年同期有了大幅度的增长。已有一批厂矿企业提前完成了第三季度生产计划或全年生产计划，许多产品质量显著提高。市效农业生产连年获得丰收，今年夏粮又有大幅度增产。

据新华社上海二十七日电 国庆节前夕的上海市场到处呈现着欣欣向荣的革命景象。随着上海工业生产的不断发展和郊区农业生产的大丰收，今年以来，上海市场形势越来越好。从市内到郊区，各种商品丰富多彩，供应丰富；人民生活必需的粮、棉、油，库存充裕。棉布、针织品、服装、胶鞋、皮鞋、床单、被面、毛巾、面盆、铝锅、热水瓶、呢绒、绸缎、手表、缝纫机、自行车等商品，都比去年同期分别增加二成到一倍以上。副食品供应充分。猪肉、家禽、鲜蛋大量供应。羊肉、牛肉今年节日供应比去年同期分别增加二倍和五倍。蔬菜、糖果和各种水果供应也很充足。市场物价稳定，部分商品的价格有所降低。

上海节日市场空前繁荣的大好形势，反映了我国工农业生产的巨大发展，充分证明了毛主席关于“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展”的英明论断是伟大的真理。

据新华社天津二十七日电 天津市商品供应充足，物价稳定，购销两旺，整个市场呈现一片繁荣景象。

国庆节前夕，从天津市中心的工农兵商场、人民商场等到郊区的基层商店的柜台、货架上，到处摆满了丰富多样的商品。从无产阶级文化大革命以来，特别是党的“九大”以来，天津市场形势一直大好，商品供应比往年都好。肉类、家禽、蛋品、水产、食糖、烟、酒等副食品货源充足，比去年同期增加百分之十到百分之六十左右。苹果、梨等四十多种干鲜果品，大量上市，数量比去年同期增加百分之二十五。各种日用工业品，如棉布、针织品、胶鞋、脸盆、自行车、缝纫机、火柴等日用工业品，销售量都成倍地增长。商业部门调往外地的工业品增长百分之七十七。

描述：

