id: b03aafa963
标题：首都盛会庆祝越南人民光辉节日周恩来朱德董必武邓小平罗瑞卿等党和国家领导人出席 彭真同志重申，中国人民同越南兄弟站在一起，誓与美帝斗争到底 陈辉燎团长说，“越南必胜”、“美帝必胜”正成为事实，而且将完全成为事实
日期：1965-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,彭真,罗瑞卿,朱德,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一日讯 首都各界一万人今天下午隆重举行大会，热烈庆祝越南民主共和国成立二十周年，向站在反对美帝国主义斗争最前线的越南人民致以最崇高的敬意。

彭真同志在大会上代表中国政府和人民重申，“只要美帝国主义不停止对越南的侵略，不把它的侵略军队撤出越南南方，中国人民就不会放弃在支援越南人民抗击美国侵略者的斗争中所承担的国际义务。不管美帝国主义把战争扩大到哪一级，也不管要付出多少代价，中国人民都将坚定不移地同兄弟的越南人民站在一起，誓与美国强盗斗争到底。”

越中友协代表团团长陈辉燎在大会上的讲话中表示，越南人民将坚决地打，长期地打，打到美国侵略者被消灭在越南的国土上为止。越南人民一定要打败美帝国主义，统一国家，建设社会主义。

我国党和国家的领导人周恩来、朱德、董必武、邓小平、罗瑞卿、郭沫若等，出席了大会。

应邀出席今天大会的越南贵宾，有越南民主共和国驻中国大使陈子平，以陈辉燎为首的越中友协代表团等。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长陈文成，也参加了大会。

中共中央政治局委员、书记处书记、人大常委副委员长彭真首先在大会上的讲话，他代表中国政府和中国人民，向越南民主共和国政府和站在反美斗争最前线的越南人民表示最热烈的祝贺。

彭真同志指出，美帝国主义的战争冒险已经到了十分猖獗的地步。这种绝望的挣扎并不表明美帝国主义的强大，只能宣告它在侵略越南的战争中已经面临穷途末路的困境。

他指出，美帝国主义在扩大战争的阶梯上爬得越高，就必然摔得越重。扩大战争的过程也就是美帝国主义加速失败和死亡的过程。

他说，美帝国主义在加紧扩大战争的同时，还积极推行“和谈”骗局。最近以来，美国和它的追随者公开喧嚷，暗地策划，大力制造“和谈”空气，并且提出了种种具有欺骗性的“和谈”条件。这是美帝国主义玩弄的反革命两手策略的老把戏。他说，美帝国主义企图用扩大战争的讹诈，压越南人民接受屈辱的“和谈”条件，又企图用“和谈”的烟幕，掩盖它扩大战争的事实。这两手相互配合，密切联系，其目的都是要越南人民停止抵抗，承认美国有权对越南南方实行军事占领和永远分裂越南。

彭真同志说，美帝国主义的这些阴谋诡计是不会得逞的。要解决越南问题，就必须美帝国主义首先停止对越南的侵略，撤出它在越南的一切军事力量。别的出路是没有的。全世界一切爱好和平的国家和人民都应该揭露美帝国主义的“和谈”阴谋，坚决支援越南人民，打败美国侵略者。

他还说，越南人民反抗美国侵略者的武装斗争实践，向全世界革命人民提供了反对强大的敌人的宝贵经验。越南人民用自己的斗争和胜利，向全世界证明，只要相信人民群众的伟大力量，采用人民战争的方法，任何强大的敌人都是完全可以被打败的。

陈辉燎团长在热烈的掌声中应邀讲话。他在讲话中介绍了二十年来越南民主共和国在社会主义革命和社会主义建设中取得的辉煌成就，以及越南人民光荣的反帝斗争历史和目前正在进行的伟大的抗美救国斗争。

陈辉燎说，兄弟的中国，作为社会主义阵营中的一个重要国家和越南人民最亲密的邻邦，不仅大力支援越南人民建设社会主义，而且更大力地支持越南人民战胜美帝国主义。他说，有了我国人民钢铁般的决心，又有伟大的中国作为广阔的后方，这就是战胜美帝国主义的十分可靠的保证。

陈辉燎说，“越南必胜”、“美帝必败”这两句话。不但是我们的战斗口号，而且还是在帝国主义走向崩溃、民族解放运动蓬勃发展的时代的历史规律。由于我们的努力，“越南必胜”、“美帝必败”这两句话正成为事实，而且将完全成为事实。

陈辉燎团长讲话以后，他代表越中友协向中越友协和大会赠旗、赠礼。红色的锦旗上绣着胡志明主席的诗句：“越中情义深，同志加兄弟”。陈辉燎团长还向大会赠送了越南军民抗美救国斗争的胜利品——一架美国飞机的残片，残片上留着被步枪射穿的弹孔。这架飞机是被越南军民击落的第四百架侵越的美国飞机。中越友协会长杨秀峰接近锦旗和礼品以后，同陈辉燎团长亲切握手，表示深切的谢意。RW：彭真；言论

描述：

