id: b03bd54d75
标题：请看邓拓黑帮怎样制造反党“经验”大肆放毒
日期：1966-6-4
是否是时间段：false
作者：高云鹏宋一秀赵正义张文俊李醒尘聂元梓杨克明
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们在五月二十五日的大字报中，揭露了宋硕等人所谓“加强领导，把运动引向正确的道路”，是企图把文化革命纳入所谓“纯学术”的圈子里去，以此来抗拒和反对党中央和毛主席文化革命的路线的阴谋，我们还提到他们大力推广他们一手制造的“法律系搞‘平冤狱’材料的经验”一事，我们认为这是修正主义大阴谋的一个组成部分，有必要进一步予以彻底揭露。

法律系广大革命群众抱着满腔革命热情，积极参加了社会主义文化大革命。我们认为，必须把法律系师生的革命热情和修正主义黑帮的阴谋严格区别开来。我们认为，所谓“法律系搞‘平冤狱’材料的经验”，是修正主义黑帮一手制造出来的，他们盗用了革命群众的名义，来为他们推广修正主义的路线服务。对于这个阴谋，现在揭露得还很不充分。我们希望大家都来认真思考这个问题，一起来彻底揭露这个大阴谋。下面我们就来摆一些事实。

一、邓拓在一九六五年十二月十三日文科大学生座谈会上，劝青年去查海瑞一生判了多少案件，去翻明实录和明史档案，再三强调“要掌握具体材料，要有具体的东西”。

二、接着宋硕亲自到北大法律系活动，要法律系同学彻底清查有关海瑞断狱的资料，“扎扎实实作调查研究工作”，“要学习批判《武训传》时调查黑旗军的作法”。

三、在文章尚未写出时，市委大学部派人来要法律系准备“搞资料”的经验。

四、一九六六年三月二十八日，北京市委在《北京日报》社召开第二次高等学校文科学生座谈会，会上邓拓说：

“现在批判《海瑞罢官》的文章，都是甲抄乙的，乙抄丙的，没有什么新材料。”

“北大法律系动员了很多人，翻了一千多万字的资料，历史研究所搞了明清档案的材料。这种作法是好的。”

“法律系的经验很重要，古书要大胆地去摸”，“少数人去摸就神秘，带大批人去攻，一个一个问题去攻它，书多也不怕，唯物主义者是不信无头公案的，总可以搞清楚。”

五、四月一日，市委大学部召开党员干部会，交流学术批判经验。在这个会上，邓拓、宋硕等一手制造的法律系的“经验”正式介绍出来，并且还印成了书面材料，广为散发。

介绍经验说：

“选‘平冤狱’的理由是可以抓到主要矛盾，最能体现清官的特点。”

“不凭想当然，不凭热情，而要详细地掌握客观材料，进行攻坚战，彻底了解海瑞究竟审判了一些什么案。”

“有理有据，批判吴晗就理直气壮。”

“对资产阶级专家的迷信破除了。……不仅在政治上，而且在学术上，在史料上也批判斗倒了吴晗。”等等。

“书面经验”写道：

“北大法律系师生……组成互助组，查阅了有关海瑞断狱的许多文献。主要有海瑞的各种传记，……等地方志，还有……明实录、明通鉴，以及有关明人的一些笔记、各种案例汇编与公案小说等约一千五百卷，计一千四百多万字。最后证明，吴晗所谓的海瑞‘平冤狱’完全是假的。”

在这个会上，宋硕讲话说：

“真正驳倒资产阶级学术思想，必须下苦功夫，不能以势压人。我们党是执政党的地位，领导又强，不能以势压人，要以理服人；以势压人易，以理服人难。

“学术讨论，没有细致艰苦的工作，质量提不高，观点说不透，材料不多，内容重重复复。北大法律系的作法是好的。组织了大批人，查阅了大量的文献资料，驳倒了吴晗的所谓海瑞‘平冤狱’，过去清华大学师生驳倒钱伟长就是这样，要组织青年人起来干。”

六、在四月十七日高校党委召开十所高等学校党委书记宣传部长会议上，宋硕等人还在推广法律系的“经验”。

以上一连串的事实清楚地说明：

所谓法律系的“经验”，是邓拓黑帮亲自出马一手制造出来的；他们利用革命师生的热情，盗用了革命群众的名义，是极其恶毒的。是把青年引到钻故纸堆、脱离政治斗争的邪路上去。对此我们必须严正批判！

邓拓黑帮为什么如此积极地来制造和推广这一“经验”？这难道是一个孤立的事件吗？不，绝对不是！这是黑帮反对党中央、毛主席文化革命路线大阴谋中的一个组成部分。

据了解，这些活动完全是在市委某一重要领导人的指导思想下干的。他为了反对毛主席文化革命路线，贯彻其修正主义路线，力图把文化革命运动拉向右转，把文化领域中的政治斗争，纳入资产阶级经常宣扬的所谓“纯学术”讨论的圈套中去。显然，法律系的“经验”正是按照这种修正主义的需要制造出来的。正因为如此，这个幕后“指挥者”对这个经验十分重视，大为赞赏，亲自批示曰：“这个作法很好，方向正确，方针对头。清华大学就是用这种办法打倒钱伟长的。”

令人气愤的是，这样的事竟然发生在我们北大。为什么邓拓黑帮在北大竟能如此猖狂活动大肆放毒？我们不知道北大的某些领导人是怎么对待这个问题的？你们干了些什么？

北京大学哲学系 高云鹏 宋一秀 赵正义 张文俊 李醒尘 聂元梓 杨克明

一九六六年六月一日

DW：北京大学哲学系

描述：

