id: b03d1dce2b
标题：宣扬一个典型 带动千万群众驻哈尔滨电机厂支左人员帮助革委会运用典型把活学活用毛泽东思想群众运动不断推向前进
日期：1970-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻哈尔滨电机厂支左人员，帮助厂革委会不断发现和培养活学活用毛泽东思想的先进集体和积极分子，充分运用典型的力量，推动全厂活学活用毛泽东思想的群众运动不断向前发展。

电机厂革委会成立以后，在支左人员帮助下，坚持把活学活用毛泽东思想放在各项工作的首位。有段时间，支左人员和厂革委会成员在四车间蹲点，发现这个车间的广大革命职工，坚持在斗争中活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，两条路线斗争觉悟不断提高，当一小撮阶级敌人煽动无政府主义妖风，妄图破坏革命和生产的时候，工人们怀着无限忠于毛主席的一颗红心，坚决执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大战斗号令，坚守生产岗位，终于粉碎了一小撮阶级敌人的罪恶阴谋。支左人员和厂革委会成员帮助四车间总结出用毛泽东思想指挥战斗的经验，并在全厂进行了推广。这个典型一树立起来，厂里很快出现了一个学先进、赶先进的热潮。实践深深地教育了支左人员和厂革委会成员。他们重温毛主席关于“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”等伟大教导，认识到抓好典型，是推动活学活用毛泽东思想群众运动的重要一环。从此，他们经常深入群众，在和工人们一起学习、共同战斗的过程中，注意发现和培养活学活用毛泽东思想的先进集体和积极分子，总结经验，及时推广。

毛主席教导我们：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”实践证明，哪个单位的领导带头学、带头用，哪个单位活学活用毛泽东思想的群众运动就开展得好。根据这个经验，支左人员在帮助厂革委会搞好本身学习的同时，注意抓各级领导班子的思想革命化，促使各级领导成员自觉地做活学活用毛泽东思想的带头人。七车间革委会主任张文学，由一个普通工人被推选到领导岗位以后，坚持不懈地活学活用毛泽东思想，刻苦地改造世界观。他牢记毛主席关于两个“务必”的教导，坚持参加集体生产劳动，在劳动中和工人一起开讲用会，一起斗私批修。哪里艰苦，他就出现在哪里。工人们称赞说：“老张地位变了，工人阶级的本色没有变。”支左人员帮助厂革委会大力宣扬张文学的先进事迹，还请他给全厂干部介绍活学活用毛泽东思想、促进思想革命化的体会，在干部和群众中起了很大的推动作用。现在，每逢召开全厂或车间讲用会，各级领导成员都积极带头讲用，有力地带动了广大革命群众的学习运动。

为了使厂里活学活用毛泽东思想的群众运动紧紧跟上革命形势的发展，支左人员特别注意帮助厂革委会用心抓好代表运动方向的典型。在落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想的热潮中，他们及时发现和宣扬了老工人单学文的先进事迹。单师傅对毛主席的伟大战略思想学得好，领会深，跟得紧，经常用毛泽东思想观察、分析国内外阶级斗争形势，认清帝、修、反的反动本质，明确自己肩上的责任。他怀着保卫毛主席、保卫伟大社会主义祖国的坚强决心，怀着对美帝国主义、社会帝国主义的刻骨仇恨，积极参加斗、批、改运动，拚死拚活地做好本职工作，时刻用毛主席的伟大战略思想统帅自己的行动。不久前，他参加了试制一项新产品的战斗。这项产品要求高，需要把工件加温到七百度再进行焊接。单师傅想到试制新产品是“备战、备荒、为人民”的需要，工人阶级应当为毛主席争光，为社会主义祖国争光，便不顾高温，带头拿起焊把干起来。身上的衣服、鞋袜被烤得滚烫，脸上和手、脚烤起了一个个水泡，但是他没有被这些困难所吓倒，一边朗诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一边顽强地坚持战斗，直到胜利完成焊接任务。宣扬了单学文这个典型，全厂迅速掀起了认真学习、坚决落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想的新高潮。广大革命职工进一步发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，抓革命、促生产、促工作、促战备，不断创造出新成绩。

榜样的力量是无穷的。在典型的推动下，电机厂活学活用毛泽东思想的群众运动一浪高过一浪，全厂涌现出的活学活用毛泽东思想的先进集体和积极分子一批又一批，广大革命群众和革命干部在思想革命化的大道上阔步前进，继续革命的觉悟空前提高。强大的精神力量，推动着斗、批、改运动不断深入发展。

描述：

