id: b03d2f6554
标题：抓纲治军 振奋精神 大干一场硬六连所在团和“塔山英雄团”展开革命竞赛
日期：1977-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,限制资产阶级法权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在抓纲治国、抓纲治军，各条战线各项工作捷报频传的大好形势下，“硬骨头六连”所在团和广州部队某部“塔山英雄团”热烈响应英明领袖和统帅华主席“来一个比赛”的号召，开展学雷锋、学硬六连的比学赶帮竞赛，决心培养更多的雷锋式战士，建设更多的硬六连式连队，建成硬骨头团。

七月上旬，硬六连所在团发出了和“塔山英雄团”开展革命竞赛的《倡议书》，“塔山英雄团”也以党委和全体指战员的名义，给硬六连所在团的党委和全体同志写了《向“硬骨头六连”所在团学习和开展革命竞赛的一封信》，各自提出了竞赛的条件。最近，两个团的党委又共同商定了统一的竞赛条件和措施。两个团的党委一致认为，在华主席抓纲治国战略决策指引下，全国全军形势一派大好。为加速我军的革命化现代化建设，作好反侵略战争和解放台湾的准备，他们提出，要“热烈响应华主席关于‘来一个比赛’的伟大号召，在党的十届三中全会精神的鼓舞下，开展革命竞赛，并肩前进，尽快建设硬骨头团。”

两个团党委共同商定的竞赛条件主要是：

一、高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，坚持党的基本路线，大批修正主义和资本主义，把揭批“四人帮”的斗争进行到底。坚持学习马列著作和毛主席著作，在通读《毛泽东选集》第五卷的基础上，以华主席的《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》的文章为指导，精读其中十六篇重要文章，深刻理解五卷的根本思想，联系实际，指导斗争，改造思想。对于一切违背毛主席教导和以华主席为首的党中央指示的错误言行坚决斗争，坚决抵制。认真组织好揭批“四人帮”的各个战役。当前就是要联系部队实际，采取学理论、讲传统、批谬论、划界限的方法，大力搞好十个“应该不应该”的教育，把被“四人帮”颠倒的路线是非颠倒过来，发扬我军光荣传统，使毛主席军事思想和军事路线在部队扎根。

二、坚持“三要三不要”的基本原则，搞好整党整风，把党委建成高举毛主席旗帜的坚强的团结的有革命干劲的领导班子。团党委要成为坚决贯彻党的路线、方针、政策和各项指示的火车头，成为部队建设的“排头兵”，革命化的带头人，实行“五个公开”：思想公开（有问题摆到桌面上）；缺点公开（严于解剖自己，不护短，不怕丑，积极开展批评和自我批评）；工作公开（及时向党委汇报工作，接受党委监督）；生活公开（严格要求自己，不请客送礼，不占用公物，自觉限制资产阶级法权，不简特殊化）；经济公开（党委常委每个季度讨论和安排一次全团的经费，做到合理开支）。克服右倾保守、懦夫懒汉世界观，树立艰苦奋斗和革命加拚命的精神。认真实行民主集中制原则，坚持党委领导下的首长分工负责制，坚持每季度开一次交心通气会，搞一次思想整顿，纠正不正之风。发扬党的三大作风，深入实际，调查研究，党委成员坚持下连蹲点代职，实行定点学帮，坚持经常有三分之二的党委委员深入连队，和战士实行“五同”，搞好传帮带。机关要牢固树立为连队服务的思想，要精通业务，做到又红又专。

三、搞好基层建设，把连队党支部建设成坚强有力的战斗堡垒。干部要成为路线觉悟高、事业心强、模范作用好、思想工作细的“排头兵”，象硬六连干部那样，自觉坚持“三同”、“六不”、“三不多”以及在十种情况下找战士谈心的制度，坚持用毛泽东思想教育人，培养雷锋式的硬骨头战士。搞好评议党员工作，使党员队伍朝气蓬勃，模范作用好。要把共青团、革命军人委员会的工作活跃起来，发扬三大民主，开展文化体育活动，做到处处有歌声，月月有晚会，经常做游戏，假日有活动。贯彻《五·七指示》，生产、生活要达到总后规定的标准，达到本军的先进水平。

四、加强战备观念，坚持严格训练、严格要求的方针，搞好军事训练。要牢记我军的根本职能，有一套完整的战备措施，保持良好的战备状态，树立打硬仗、打胜仗的思想。坚持政治挂帅，实行军政统一，从难、从严、从实战需要出发，苦练过硬的军事技术。发动群众，搞好训练改革，主要训练课目，要达到和超过总参《训练纲目》所规定的指标，达到先进水平。要抓好干部训练，使每个连队干部达到“三会”“两能”，参谋人员基本“六会”。

五、发扬优良传统，加强作风纪律建设，做到作风好，纪律严。象硬六连那样，坚持用三大纪律八项注意教育部队，敢于在艰苦环境中摔打，磨炼出“压倒一切敌人的狠劲，百折不挠的韧劲，坚持到底的后劲”。模范遵守党的政策、法令，严格按照条令条例和各项规章制度办事，杜绝重大的政治事故和重大责任事故。发扬我军拥政爱民的光荣传统，搞好军政军民团结，自觉服从地方党委一元化领导，虚心学习人民群众，学习大庆、学习大寨的模范事迹和先进经验，积极参加社会主义革命和社会主义建设。

为了保证革命竞赛活动健康地、深入持久地扎扎实实地开展下去，两个团党委还议定了几项措施。主要是：要有明确的指导思想，强调以雷锋、硬六连为榜样，以加速革命化现代化建设为目的，谦虚谨慎，发扬助人为乐的共产主义风格，工作扎实，实事求是。要通过书信联系，寄送材料，组织读报，收听广播，互派代表等多种形式，互相学习，交流经验。要强调内因作用，充分发挥主观能动性，经常分析检查竞赛条件的落实情况，党委要把开展革命竞赛活动作为一件大事来抓。每季度、半年和年终总结工作时，要做到“三查三看”：查指导思想，看竞赛的动机和目的；查落实竞赛条件，看进步幅度；查领导工作，看运动的广度和深度。要放手发动群众，调动广大干部战士的积极性。要在上级党委的领导和具体指导下搞好竞赛，注意总结开展革命竞赛的经验，发现问题，及时商量解决。

两个团开展竞赛的革命行动，得到了所在部队各级党委的热情鼓励和支持。他们还发动群众对竞赛条件开展讨论，进行思想动员。目前，一个既轰轰烈烈又扎扎实实的竞赛热潮已经在两个团之间开展起来。

描述：

