id: b03ff38a45
标题：伟大创业者——怀念我们敬爱的周总理
日期：1977-1-11
是否是时间段：false
作者：刘白羽
来源：
标签：江青,四人帮,北京文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年一月八日，多么沉重的打击落在我们心上呵！我们衷心敬爱的周总理心脏停止了跳动。八亿人民失声痛哭、泪飞如雨。当我向总理遗体告别时，看到总理消瘦的面容，禁不住悲痛欲绝。总理！您是把每一分钟生命、每一点精力、每一滴血液都贡献给了党；为革命为人民，您是鞠躬尽瘁，死而后已呀！在我一生中，我从未经受这样巨大的悲恸，它象咽硬的波涛永久回旋在我的心际。我凝着泪花，想从电视荧光屏上再看一眼总理时，我却看到以冗长特写镜头把张春桥突出在最显著的位置上，江青连帽子也不摘下，还有“四人帮”一个走狗竟然倒剪双手。彼等鼠辈，如此猖獗！多少人热泪盈眶，怒满胸膛。但是在“四人帮”压力下，悼念总理就是犯罪！那时谁能为我们总理唱一首哀歌？谁能为我们总理献一个花环？哀悼的眼泪啊，象海一样在亿万人心里汹涌澎湃。现在，英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”这群妖魔鬼怪，把颠倒了的历史又颠倒过来。我们能以最真挚的深情倾诉我们对总理的热爱了，我们能够高声说：总理！全党热爱您，全军热爱您，全国人民热爱您，全世界人民热爱您，永远永远的热爱您。

想到总理，我立刻看到总理炯炯的目光、温暖的笑容。我们总理是毛主席久经考验的亲密战友，也是全国每一个革命人民最知心的亲人。总理光明磊落，大公无私；对敌人如冰铁，对同志如春风；总理的一生，日日夜夜，孜孜不息，他关怀每一个人，唯独不关心他自己。怀念总理，实在心潮如涌，浮想联翩。但我还是先说出我现在必须说出的一段回忆，以我亲身的经历证明围绕着反映大庆油田的电影早已展开的一场斗争，透过这场斗争我深切感受到总理的伟大而崇高的共产主义精神。

总理在一九六四年——一九六五年这段时间内，曾经多次、反复跟我们谈到用电影艺术反映大庆油田这个问题。总理对人总是关怀备至，体贴入微。总理当时深知要一个导演深刻体现大庆精神不是一件容易事。在第一次谈到这个问题时，总理就提出要导演到大庆石油工人中间深入生活，先拍一部艺术性纪录片的任务。

留给我印象特别深的是，一个夜晚，在西花厅屏风后，围坐在沙发上，总理谈到反映大庆反映什么这个问题。他说：大庆好就好在它体现了自力更生、艰苦奋斗的精神。他说：另外有一个农业生产基地，生产搞得也不错，可是他们大盖楼馆亭台。大庆就不，现在还住着干打垒的土房子。工人从地底下取石油，家属在地面上种粮食，他们给国家提供了那么多石油，他们不伸手向国家要粮食。总理极其称赞地说：你们反映大庆，就要反映开始的石油大会战，头顶青天、脚踏荒原，在一片冰天雪地里，大庆工人有条件上，没条件创造条件也要上，向地球要石油的那股顽强战斗精神。

总理每次谈话都以巨大热情鼓舞了我。当时，总理非常健康。一个严寒冬夜，在紫光阁一道看电影出来。我们看总理没穿大衣，怕他着凉，就劝他早点回家。可是总理站在夜空之下继续跟我们谈着，并且爽朗地笑起来，掀起裤脚给我们看，告诉我们：毛主席和他自己整个冬天不穿毛裤、棉衣。总理的话深刻体现了一个无产阶级革命家不畏艰难险阻、风雪严寒的炽烈的战斗精神。这对鼓励文艺工作者深入火热斗争生活是一种多么大的推动力呵！

经总理多次教导，给了我极大的启发，我反复思索大庆精神这个问题，我渐渐理解这是一个非常庄严巨大的共产主义真理的问题。

大庆石油大会战的那一年冬天，是严寒而又困苦的一个冬天呀！苏修社会帝国主义背信弃义，撕毁合同，撤退专家，妄想在石油能源上一手把我们卡死，让我们机器停转，运输冻结。当时我们站在天安门前看着一辆辆汽车上驮着大煤气袋，我们的心痛得在流血呀！怎么办！？乞求吗？不，中国人民是有骨气的人民。正是在这关键时刻，在周总理亲自部署之下，展开了一场惊天动地的石油大会战。大庆工人挺身而起，风似硝烟，雪如弹火。在那困难时节，总理经常深夜不眠，等候大庆的消息。总理身在北京，但他是和大庆人一起鏖战呵！大庆人用自己热血沸腾的胸膛溶化铁硬的地壳，凭着这么一股干劲，喷出了自己的石油，欢呼声响彻长空，我们从危局之中冲破困难前进了。为什么大庆石油工人有这么一种无畏的力量呢？就因为他们是毛泽东思想武装起来的人。在那冰雪茫茫的日夜，总理怀念着大庆工人，总理想他们最需要什么？我熟悉总理考虑问题时那深思而凝注的神情，总理考虑问题，总是那样深、那样细，总理决定送去《实践论》、《矛盾论》。总理送去的是真理之火呀，它在石油工人胸膛里迸射出强大的精神力量。我深深思索着总理循循善诱，让我们理解的这种精神，就是从马克思、恩格斯起所赞颂的劳动人民创造世界的精神。总括起来一句话就是创业精神。当总理跟我们讲述石油大会战的豪迈而壮丽的生活时，我立刻联想到列宁在《伟大的创举》一文中所称赞的“为了社会主义的胜利而自觉地承受牺牲的劳动群众的英雄主义”。中国石油工人就是以这样一种英雄主义，变精神为物质，从那个严冬在大庆钻探出第一口油井，到现在延伸到渤海波涛，辽阔原野，铺展开浩瀚无边的油海。这奇迹般的胜利震惊了世界。

毛主席亲自把大庆树为工业战线的一面红旗。有一次我向总理汇报一个大庆纪录片的提纲，总理听罢，再一次叮嘱我：不要多搞现在已经现代化了的东西，别处要学的是大会战那种艰苦奋斗的精神呀！周总理当时要求尽快拍出大庆电影，是多么忠实地执行毛主席的革命路线，是多么想迅速地把大庆精神传播开去，使整个中国大地到处闪射出创业精神的光芒，推动社会主义建设事业突飞猛进呀！

十年之后，我看到《创业》这部电影，深受感动。《创业》这个题名就鲜明地体现了总理的意图。可是，就在这时，围绕着这样好的一部艺术作品却展开了一场风掣电闪、惊涛骇浪的斗争。粉碎了“四人帮”，一切昭然若揭，我现在叙述的一段回忆，正好作为历史证明。早在一九六四年——一九六五年这段时间内，江青怀着野心勃勃不可告人的动机，在摄制大庆油田电影问题上，就想方设法来折磨总理了。总理忠心耿耿，一心想着怎样通过电影艺术把大庆红旗高高举起，这事江青明明知道，可是她对此冷漠无情，不置一词，却抓住另外一部电影大作文章，又戴帽子，又打棍子，横生枝节，百般挑剔。这部纪录片《大庆战歌》摄制完成，就被“四人帮”压制八年之久，不准上映。再回顾江青在总理指示拍摄这部影片时，她的所作所为，就阴谋毕露了。

总理赤胆忠心为革命，大公无私为国家，竭心尽力为人民。总理办公室的灯光经常彻夜通明。我离开雾重庆的前夕，一天早已睡着，总理来电话叫我去，这时整个山城都睡眠了，我从夜深人静的街头仰望总理窗上的灯火，心情万分激动。在北京的一个深夜，我通过寂无一人的长安街，到中南海，坐在总理办公桌对面，看着总理在台灯光下，聚精会神，批阅文件，我肃然钦敬。凡是接触过总理的人，谁不为他那种不倦的忘我的精神而感动，谁能忍心浪费总理的时间，总理的每一秒时间都是多么宝贵的呀！可是万恶不赦的江青，当时抓住电影上一些问题，对总理百般刁难，纠缠不休。总理对人从来宽厚，涵养很深。可是有一次跟我谈电影工作时，也说了一句：她那里一个电话就是一两个钟头。话只这么一句，现在我懂得了当时总理承受到的折磨是多么痛苦了。想一想，毛主席逝世后，“四人帮”篡夺党和国家最高领导权时，江青疯狂攻击华主席，不也是一个电话就打几个小时吗！

江青这样逼总理，总理还是顾全大局。一九六五年夏天，有一段时间，总理一直在沉思默想。一次一道看戏，总理从头到尾，一言未发，就走了。不久，总理找我去，决定另外一部电影停止不搞了，但指示我们一定要把大庆纪录片搞出来。总理为了贯彻执行毛主席的路线，是多么忠心耿耿，坚决斗争啊！总理处理问题从来细致周到，从来非常尊重党的原则。总理威望极高，但不超逾组织决定问题。总理当时嘱咐我到大庆去一趟，把总理对于拍摄大庆电影的意见告诉大庆党委。总理说：电影摄制工作由大庆党委领导。纪录片《大庆战歌》，故事片《创业》都是在总理指示鼓舞之下完成的。

一九七五年以来，人们从电视荧光屏上看见我们的总理，一次比一次消瘦，还在勉力支持，会见外宾。多少人心疼地含着眼泪又抱着热望，希望我们的总理病情好转。“四人帮”如此凶残，却乘总理病危之机，抓住《创业》狠狠进攻，他们是唯恐我们总理活下去，阻碍他们夺权的道路。不过，他们攻击《创业》，也正暴露了他们的反革命实质，他们仇恨而畏惧共产主义的创业精神，因为这种强烈的革命精神，为无产阶级开辟道路，对资产阶级敲起丧钟。他们反对总理，也正充分说明：我们敬爱的周总理是伟大共产主义精神的化身。

从报章上读到揭批“四人帮”破坏电影《创业》的文章时，我总更深更深地想到总理和我们谈大庆精神的深厚的含义。我愈来愈清楚地懂得，周总理能那样深刻、那样精辟的阐明大庆精神，正因为我们总理就是伟大创业者，他的一生就是创业的一生。无产阶级哲学是斗争的哲学，对于有着共产主义崇高信念的马克思主义者来说，每一个胜利只是一个新的里程的起点，我们面前永远有新的创业、新的长征。总理热爱毛主席，总理最深刻地领会毛主席的思想。无论战火纷飞年代，还是和平建设时期，总理都紧紧跟在毛主席身旁。我看到总理在毛主席面前那亲切的笑容和热烈的眼光，是非常感动人心的。是总理呕心沥血，出生入死，那里有困难就赴汤蹈火战胜困难，那里有危机就深入虎穴扭转危饥。总理全部生命与心血，就是把毛主席的共产主义的宏思巨构，一步一步付诸实施，变成伟大的现实。想一想吧！我们哪一片土地上没留下总理的脚印，我们哪一项工程上没留下总理的手迹。我们今天这个象红玛瑙一样鲜红通明，向全世界发出闪闪光芒的新中国，不就是我们的总理按照毛主席的章图，在毛主席领导下，亲手雕塑出来的吗？在这伟大现实面前，“四人帮”迫害我们总理，不论怎样猖獗一时，到头来，还是“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易”，历史的审判把这些反革命丑类钉在耻辱柱上，而和红色的中国、光明的中国一道，永远巍然屹立的周总理的光辉形象，愈益深入人心，日月同辉，光芒万丈。

当我记述一九六四年——一九六五年这段回忆时，心情激荡，无法平息。但当我想到总理那锲而不舍的伟大创业者精神，我似乎看到我们的总理正在用亲切目光注视着我们。总理不允许我们长久沉沦于悲痛之中，总理希望我们为革命竭尽自己的力量。总理犹如巍巍的泰山高耸云霄，犹如滔滔的黄河奔腾万里，永恒地鼓舞我们生命不息，战斗不止。今天，我把我的一段记忆作为一个小小花环，以极其珍重的心情献给我们的总理。

我站起身翘首仰望，万里长空，彩云飘舞。我们敬爱的周总理以极其伟大的共产主义胸襟，以极其深厚的对祖国的热爱，把他的骨灰洒在中国的河流和大地之上。一年过去了，不久，春风送暖，万物苏生，我们社会主义祖国的每一株碧绿的禾苗上，每一卷晶滢的波浪上，每一块苍劲的岩石上，每一朵艳丽的鲜花上，都凝聚着我们敬爱的周总理生命的光辉，都闪烁着我们敬爱的周总理盈盈的笑意。周总理永远生在我们中间、活在我们心里。我们一定牢记周总理伟大创业者的光辉榜样，在华主席英明的领导下踏上继续长征的道路，豪迈向前进，凯歌震寰宇，不断攀高峰，革命干到底。

描述：

