id: ce38278ba1
标题：广西融安县“文革”大事记
日期：1986-6-12
是否是时间段：false
作者：中共融安县委整党领导小组办公室
来源：《广西“文革”档案资料》（第九册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1987年12月。
标签：湖南文革,广西文革,革命委员会,批林批孔,一打三反,破四旧,派性,武斗,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西融安县“文革”大事记

中共融安县委整党领导小组办公室

## 前言

编写目的：党的十一届三中全会决议指出：“1966年5月至1976年10年的文化大革命使党、国家和人民遭到建国以来最严重的挫折和损失”。为了彻底否定“文化大革命”，巩固处遗成果，教育干部、群众和子孙后代，起到资政、教育、存史的作用。

编写原则：按照历史唯物主义的观点，贯彻关于建国以来党的若干历史问题决议精神，尊重历史、尊重事实，根据客观的事实存在而编写。

大事记是指本地区、本单位在“文革”中所发生有影响较大的事件。大事记是按时间顺序排列的历史记载。材料来源于有关档案馆、知情人和有关处遗材料。大事记还记载了“文革”事件发生的头面人物和略述处理“文革”遗留问题的简况。

## 融安县“文革”大事记

1966年5月16日，党中央发布通知，8月8日又作出“无产阶级文化大革命”的决定。我县各党政机关、学校、团体负责人及四清工作队向干部人民群众宣读了这个文件，遵照这一通知决定，轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动从此开始。

1966年8月18日，从全国各地传来由学生组织的“红卫兵”战斗队在各地串连的消息。我县各学校师生和全国各地一样，相继组织了各种“红卫兵”战斗组织，进行了全国性大串连。当时融中“红卫兵”和各公社、大队等一些学生组织，以及少数机关战斗队（如毛泽东思想战斗队）串连到韶山、延安、上海、北京、湖南、南宁、柳州、桂林等全国各地，致使学校停课。震惊中外的“红卫兵”大串连长达4个月之久。在这期间，“红卫兵”还进行了“破四旧”运动，我县从城镇到农村，一些金、银、古物、古书被抄，古庙被不同程度的破坏。

1966年9月，我县各党政机关、学校师生组织了各式各样的战斗队，有“二、六”战斗队、有桂剧院的“劲松”战斗队、有卫生系统“红卫”战斗队、有县委工作队战斗队、有“风雷激”战斗队、有“老虎屁股摸不得”战斗队……及各系统各式各样的战斗队。一场层层大批“走资派”的势头发展迅猛。当时，一些老党员、老干部、机关农村大小头头，不同程度的遇到了无情的批斗，并发展到戴高帽、挂黑牌游街、游村的批斗。我县徐五龙（长安镇人委干部）于1967年元月4日第一个被戴高帽游街批斗。机关已瘫痪，不能正常上班和生产。

随着“无产阶级文化大革命”的不断深入，毛主席的指示和讲话成为全国的最高指示，1966年10月，一个“红海洋”运动迅速发展，从城市到农村、大街小巷墙壁和门方上，到处用油漆喷印毛主席指示、语录、画像和林彪的指示。据估计，我县共浪费油漆不少于5吨，致使造成当时油漆供应紧张。

1967年4月22日，由南宁、桂林、柳州传来“打倒韦国清，支持伍晋南”，“打倒伍晋南，支持韦国清”的4·22大军组织、联指组织的派性斗争消息。4月下旬，融安县也成立了势不两立的融安联指和融安4·22造反大军组织。融安两大派你死我活的剧烈斗争从此开始。

融安联指和融安4·22大军开始为大字报辩论，后逐步发展到口头上演讲辩论。辩论的激烈程度范围，从城市到农村、从小孩到老人、兄弟姐妹、甚至两夫妻也进行辩论，随着辩论的逐步深入。一些战斗队发生了动手动脚的殴打辩论。这种相持斗争辨论，一直发展到1967年的9月。

1967年9月4日。以柳州黄小弟（又名黄志光，长安镇人、原在柳州工交兵团）带领8人，身背手枪，偷偷进入长安镇人委。事后被融安4·22大军群众发现，4·22大军群众手持大刀、长矛、钢钎、包围了长安镇人委。在包围中一段时间，突然响了一枪。此事发生时，融安县武装部副部长徐荣前往制止无效，黄小弟等9人即从后门逃跑。黄小弟等5人逃到长安大码头河边，拿了一条小船艇，急速划往河东上面寨。此时大巷以李剑光为首带领一个民兵班，在后面追赶，追到大码头沿岸向对河即将上岸的黄小弟等5人打了一排机枪，这时5人跳水（其中1人负伤）向岸游去，后登岸逃走。此事发生大约2小时后，以赖培新、罗振光为首的融中“红革联”学生“红卫兵”和4·22大军群众冲进武装部。要求领导发给武器，遭到了拒绝。后以唐义为首的4·22大军三三兵团冲进武器库，没有得到枪支。最后经四处挖枪，在柚子树下挖得子弹48000发、七九步枪十多支。继之又挖得六○炮1门、六○炮弹10余发、重机枪1挺，炸药、手榴弹及零件一批。4·22大军组织和群众经常到武装部、监狱进行挖枪。武装部人员无法正常上班。武装部和监狱到处可见地翻一米以上的挖枪坑。挖枪时间长达1月之久。零星挖枪，估计又得子弹500发、长短枪100多支。房屋、武器受到了很大的损失。

1967年9月11日，以黄小弟、张炳顺、韦显国、叶代明随同带领约一个连的柳州工交兵团联指民兵，全副武装，还有白衣救护队，由河东渡过河西，冲进长安镇，进驻各大军据点进行搜查。融安4·22大军逃往大巷、牛栏山、安宁、泗维河、板江等地躲避，使大搜查扑空。

1967年9月13日，以赖培新为首的融中“红革联红卫兵”，在车渡码头拦抢由柳州开往十号信箱3辆汽车炸药雷管。将拦抢得的3辆汽车炸药雷管，一辆开往造反大楼给大军，另一辆开往大巷中村给大巷农总。剩下一车由“红革联红卫兵”处理。后来造反大军将这批炸药雷管做土制手榴弹、土制地雷和土制的所谓的“二○二炮炮弹”。

1967年9月24日凌晨4时，以黄小弟为首带领联指民兵的一个连，突然吹响冲锋号，向大巷村发起了进攻，出其不意的进攻，惊动了大巷、长安县城。以李剑光为首带领的一个民兵班，撤至圣山庙制高点，进行还击，当场打伤联指民兵曾超群的头部，后联指民兵撤退。

1967年10月8日晚上，造反大军在大巷农总李剑光的指挥下，为抢夺河勒民兵排的枪枝（河勒民兵排当时是柳州军分区的重点，配备武器精良，有40支新式步枪、4支冲锋枪，3挺轻机枪）。河勒民兵排为保卫枪枝进行还击。战斗从8日晚一直打到9日早上6时，枪声才停止，为避免大军夺枪，河勒民兵排退到小洲驻扎防守。

1967年10月11日凌晨3时，经造反大军头头王国华、王殿臣、李剑光、吴世刚事前研究同意，以李剑光的4·22大军农总为主，伙同大将、板榄、长安4·22大军武装约一个连，猛烈向小洲进攻，激励战斗在小洲的莲花桥上。当时具有准备的由各公社武装部和联指领导人陈华龙、阳卓荣、宁忠、韦贵资带领的各路民兵约5个连，进行阻击。战斗中还有三江民兵及大袍的鸟枪队出来支援，战斗持续到下午4时才停止，双方各死2人。

1967年11月份。融安县8公社民兵联防指挥部成立，8公社是潭头、大良、东起、浮石、雅瑶、大巷、泗顶、桥板、民兵指挥部由8公社武装部负责。司令阳卓荣、副司令廖子建、政委韦贵资、参谋长宁忠、后勤部长李太祥、成员高广谱。

1968年1月。以程靖球为首的青年近卫军在长安河西车渡码头栏/拦截去湖南的6886部队运粮军车。抢得冲锋枪9支和一部分粮食。

由融安4·22大军王国华、李剑光、莫玉新、陈世仁、陆清云、梁德光、伍戊新、韦杰珍、梁宣麟、王友堂等各路大军头头及重要人员研究决定（南宁朱仁也参加研究）以李剑光为总指挥，派陆清云为参谋长带队。兵分二船，共38人。由李剑光和唐义的4·22大军三三兵团，用重机枪、六○二炮等各种轻重武器作掩护，突然于1968年2月9日下午2时，由河西唐码头强渡过江，占领东圩，下午4时以程靖球为首的青年近卫军16人，分兵两船，船上押着武装部刘作舟、王万洲、黄慕群和联指等7人当炮灰作掩护。由车渡上方强渡河东直属库、支援融安4·22 大军。战斗到夜间，李剑光又派4·22 大军伍戊新队过带河支援。战火炮声弥漫长安沿河两岸。于10日中午， 4·22 大军攻下直属库。此次战斗。4·22大军死4人，伤9人，联指被俘杀4人，伤1人，其他群众死2人。房屋、机器、粮食、商店、财产遭到很大损失。

1968年2月11日清晨，由4·22大军陆清云为总指挥，攻打大乐岗，当日拿下大乐岗，在大乐岗战役中，房屋被炸1间，大军死1人。

融安4·22 大军为了打通柳长线，逼近柳州，拿下直属库后，把驻守大乐岗4·22大军收回到直属库，以林方松为首驻守桐鼓桥的二大队（大将、板榄、雅瑶大军武装）4·22大军不同意来东圩驻守。由于柳州各地联指民兵支援，攻打高岭头战斗，成相持阶段，战斗一直持续到14日。到夜间，李剑光为首的4·22 大军感觉到这样下去是为背水一战。于是连夜退回河西长安。

1968年2月14日，由以林方松为首二大队4·22大军不来东圩据守而占据桐鼓桥，即被由各公社武装部长和联指头头廖子建，廖定标、陈华龙、韦贵资、宁忠带领的联防民兵、柳州工交兵团，层层包围。当天下午攻打桐鼓桥，在桐鼓桥战役中，炸毁民房1间、烧毁民房9间、4个厨房、1个牛栏，杀死大军俘虏15人（其中2女，葛云芝17岁、被刺两乳房）。交战中联指民兵死5人，大军死1人。

1968年3月15日，由各公社武装部长和联指领导阳卓荣、周再恩、刘忠信、曾应祥、刘显珍、韦显国、潘继祥带领兵民约200人，包围攻打潭头公社赖家村，炸毁赖家东4·22大军据点，炸死4·22大军1人，重伤1人，收缴得50多枝枪枝。俘虏大军50多人（包括柳城、融水大军在内）。后全部放回。

1968年4月21日，7名泗顶中学生和1名融安中学生（4·22大军观点）。由长安唐码头过东圩回家，被联指民兵拦抓。8名学生转下码头回头逃跑，有3名跳水，其中1名死亡，有2名当场被打死（覃((李((）。剩下5名沿岸边向上面寨逃跑幸免一死。死者后被融安4·22大军拿来游行，以表示抗议联指杀人。

柳州4·20事件发生，柳州地专联司要求融安联指支援柳州。地专联司派人到融安高岭头来联系，融安联指负责人（包括黎克能在内参加了会议）开会决定，由宁忠、潘继祥、李太祥、韦忠和和联指负责人带领约4个连的联指民兵参加柳州市打水厂和皮革厂，在柳武斗中。融安联指被打死1人（雅瑶民兵兰亮）。重伤1人（长安镇汤灿光）。轻伤1人（大巷河勒民兵）。柳州4·22大军退回河南后，宁忠带领民兵到军库抢得3挺重机枪，3挺高机，1门六○炮。经检查只有1挺高机，1挺重机枪、六○炮可用，其余退回军库。

1968年6月7日，经融安联防指挥部研究决定，由李太祥、刘新安、潘继祥、韦忠信等负责人带领约一个连的联指民兵，兵分二路，攻打东起北村大军炮楼据点。炮楼被炸平、大军死6人，群众死1人，联指民兵死1人，伤3人。

1968年6月15日，以4·22大军农总参谋长陆清云为首带领约50多人到县人委大楼，抢来融支左驻军6984部队枪枝，受到阻拦，冲不上人委大楼。以赖培新为首的融中“红革联”叫陆清云带领的大军农总一起到长安一小来抢融驻军6984部队的枪枝。这时李剑光带领所有农总支援抢枪。其他4·22大军陆续增援。在抢枪中，解放军被打伤。在人多，解放军又不好和群众撕打的情况下，大约一个连的武器装备被抢光。在抢枪中1名红卫兵（卫校学生）被解放军打死。

1968年6月16日，经县武装部和县抓促指挥部的领导人季树春（县武装部长）、刘彬（县武装部政委）、张子义（县武装部副部长）杨仲林（原县委副书记）、曹竞军（原县委副书记、已故）研究决定，分工由刘彬、张子义、杨仲林负责召开长隆会议。会议历时9天，参加的各公社贫下中农代表共1000多人，主要宣传刮十二级台风、大搞游斗、戴高帽、游街典型。刘彬、张子义讲了话。讲话中，肯定了潭头新寨打死人所取得的成绩。长隆会议的影响，客观上起到了在全县范围内掀起乱杀人的推动作用。据统计，长隆会议后至8月10日县革委会成立时，全县共打死304人。

1968年7月5日晚，经融安4·22大军头头李剑光、王殿臣、赖培新、刘万成、周祥宣、邹祖德、伍戊新、陆清云、黄绍吉等研究决定，以李剑光、陆清云为总指挥带领约二个连的4·22大军出发攻打三江板江。第二天一开火，就被准备好的三江民兵、融安联指民兵、永福民兵包围。融安4·22大军发现被包围。立即紧急撤退。在撤退交火中，4·22大军被打死4人，打伤1人，被俘杀5人。联指民兵误会产生互战，死1人，伤3人。

1968年7月6日，融安浮石联指民兵为了支援板江武斗，派出1辆汽车，装有全副武装约30人。车经柳长公路古分一公路桥，不慎翻车。压死2人，轻重伤6人。

1968年7月24日，由县武装部刘彬，县委韦宗芬研究决定，由潘继祥、刘新安、黄友明、阳青、苏玉福等公社武装部长和联指负责人带领融安联指民兵，还有永福、三江民兵、县武装部九九分队一个班，包围雅瑶车平大队平山顶上一间房屋（里面驻守4·22大军4人）打了一整天。因拿不下来，后联指抓押房子主人用火烧房屋，结束了战斗。此次围剿4·22大军被打死2人，烧死2人。联指民兵被打死 1 人。

1968年7月16日，来融支左的人民解放军6984部队，搞实行“大联筹”。当日包围大巷村，并四处实行军事“戒严”。4·22大军和群众超出警戒线，开枪打死大巷农民 4 人，长安镇 1 人，重伤 1 人、伤3人。

1968年7月上旬，桥板公社张树生（任桥板公社革委会主任）主持以片召开批斗大会。对“阶级敌人刮十二级台风”、“横扫一切牛鬼蛇神”。张树生亲临温圹、梁老、江边3个片，共6个大队，参加群众批斗大会。会上用枪杀、乱棍、石头打死21人，继后各大队继续“刮台风”共打死75人。

1968年7月20日，潭头公社革委会（公社级革委会先成立）在杨家坪召开群众万人大会，批斗龙世龄、刘灵新，当场打死龙、刘二人。

1968年7月28日，大将公社召开成立革命委员会庆祝大会。在大会结束不久，周永生（文革”期任大将公社公安员）指定潘仁昌、覃庆萍、覃志权等纠察队武装人员，从公社生资仓库处把林芳柏、肖明胜、郭财光、覃耀禄、覃成文5人推到公社革委对门山上枪杀打死。继后各大队继续“刮台风”，用枪杀、棍棒、石头共打死114人（其中龙庙街占37人）。

1968年7月30日，由驻融人民解放军6984部队高升凯等4人护送一汽车人回泗顶公社。在泗顶矿车队处融安4·22大军群众被打死12人。

1968年8月10日，融安县革命委员会成立。季树春任主任，刘彬、韦宗芬、杨仲林、徐荣、李福任副主任。

1968年8月13日，由季树春、刘彬、韦宗芬主持的融安县革命委员会与驻融的6984部队一个排和以宁忠、韦忠和带领民兵400人，到大坡公社摆竹山进行围剿，在围剿中，因联指民兵王伟尤拿的土制手榴弹发生爆炸，炸死联指民兵1人，王伟尤被炸断一上肢重伤。

融安县革命委员会成立后，融安县委书记韩涛被送进“5·7”干校看牛并被审查达2年多之久。

1968年8月15日，经刘子卫（长安镇革委副主任、镇人武部副部长）。由梁荣光（镇革委主任）主持召开长安镇革委成员会议，参加人员有梁荣光、宁忠（镇革委副主任）、刘子卫、刘裕生（镇革委常委）纠察队长、新民大队党支书）。会议决定拿一批四类分子、“社会渣滓”和“有问题”又在“文革”中“闹得最凶的人”出去游一游街。于是在8月16日，刘裕生到关押人的百货大楼点刘祥斌等26人的名（刘子卫也在场），后由纠察队武装人员押到街上游斗。当天用棍棒打死18人。继于8月26日，刘子卫主张拿20人上街游斗。由刘裕生点名，将陈德渊等20人押上街游斗被棍棒打死。（以上当天打死人数不包括农村、机关送来打死的人数）。

1968年8月14日，由粮食局陆林（文革组组长，后升为副县长）主持召开各公社粮所负责人会议，决定拿一批人游街，于是于8月21日又召开会议，由刘付开（革组成员）主持会议。陆林也参加会议，并在会上讲了话。参加会议还有曾连新（已故）、胡社英、梁永志、梁玉升（已故）、何远光等人。会议结束后，当天将黄斌、覃美容、钟毓明、黎锡、刘显杨、向金荣、胡雄、王者友游街被乱棍打死。

1968年8月20日，融安县革命委员会召开第一次会议，历时3天。由革委会副主任刘彬、韦宗芬主持。韦宗芬在讲话中肯定了长安镇革委主任梁荣光汇报长安镇大抓人（共抓261人）、8月16日打死21人、8月21日打死50人的经验。21日中午还给到会的各革委主任目视了这一惨状。从长隆会议和八·二○会议后期间。全县共枪杀、棍棒和其它手段打死1006人。按人口比例打死较多的龙妙街被称之为“18寡妇街”，东起公社76人，大巷中村37人。“文革”期间。我县“文革”中总共死亡1392人。国家干部131人、国家工人43人、城镇居民76人、农民1131人、学生8人。

1968年9月1日，潭头公社革委，在红岭街召开群众大会，公社、大队分别押送到红岭街约40到50人进行游斗。当天游斗中，打死7人，

1968年9月4日，大坡公社革委韦刚，赖振光主持召开号称万人批斗大会，当天宣布了18人的罪状，然后推下河边，用棍棒、石头、粉枪将其18人打死。

1968年9月13日。以刘彬、徐荣主持的融安县革委会和军管会。经有关上级批准，在长安体育场召开了万人宣判大会。判处伍邦显等造反大军7人10—20年有期徒刑，（伍邦显在押回狱途中被大会群众打死），逮捕法办程靖球等9人。均为青年近卫军和造反大军人员。后于1969年11月第二次万人宣判大会，青年近卫军司令程靖球、警卫吴永福二人（在二·九事件中俘杀3人，立新旅社抓杀2人）被判处死刑。当日执行。

1968年8月至1969年7月止，在县革委的领导下，进行开展在干部队伍中的斗、批、改运动，在农村进行清理阶级队伍运动。干部、教师中被列为批斗和打击对象的218人。全县农村被列为清理对象的干部、群众为1642人（其中干部733人）。并批斗了农村干部36人。

1970年2月，融安县革委成立“二·五”运动领导小组办公室。在“二·五”和“一打三反”运动中，全县共揭发所谓地下工厂28个81人，地下商店8个18人，地下包工队27人，地下运输队4个29人、地下俱乐部4个28人。全县共批斗了827人（其中拘留16人，戴帽3人）。在三分之一地区共挖出所谓阶级敌人194人。

1971年，县委、各公社党委成立了清查“5·16”领导小组。全县被列为“5·16”审查对象15人，（1983年，县委已发文平反）

1964年开始农业学大寨，1972年到达新高潮。学习大寨的“评工记分、大寨田（三亩变成一块田）、流大汗、出大力、战天斗地的艰苦奋斗创业精神。

1973年，贯彻区党委《十四》条。全县范围内开展了“批判资本主义妖风”，批判韦祖珍，农村各社队都在批判“蚂蟥队长”。

1974年2月12日，开始在全县开展“批林批孔”运动。5月份又开展批判韦祖珍。

1975年初开展“批资批修”总体战。狠批资本主义，限制资产阶级法权。并说：“宁可吃社会主义的盐水，不吃资本主义的菜。”

1976年春，我县开展批判所谓“天安门反革命事件”和“右倾翻案风”。

1976年9月下旬，我县在县体育场举行盛大集会和游行，热烈欢呼打倒“四人帮”。

为了执行好党的十一届三中全会精神，纠正“文革”中极左路线的影响，拨乱反正，恢复党在群众的光辉形象，保持政治上的安定团结，促进广西经济大发展和四个现代化的建设，1983年4月份，广西区党委，从广西的实际情况出发，制定了处理“文化大革命”遗留问题和（83）54号和（83）55号两个政策性的文件。并派出处理“文革”遗留工作队，指导处理融安县“文化大革命”遗留问题。在上级党委的领导下，我县成立了处理“文革遗留问题领导小组和办公室。并抽调200人党员干部，组成14个工作组，分赴县直机关和13公社（镇），全面开展处理“文化大革命”遗留问题工作。经艰苦的工作和努力，做了以下几个工作。

## 一、处理“文革”中打死人案件情况

全县立案审查总人数861（不包括“文革”后调离融安的人）其中停、免、撤、审查38人，背靠背审查823人，审查后免处139人。立案审查中，国家干部271人。工人56人，农村党员530人。居民党员4人，逮捕法办21人。其中干部9人、工人1人，居民1人。捕后免诉2人，开除党籍开除干籍14人。行政开除公职4人（干部2人、工人2人），开除党籍364人（其中干部党员69人）留党察看168人（其中干部党员37人），党内严重警告56人，党内警告50人，行政开除留用察看28人，行政撤销职务3人。行政记大过18人，行政记过10人。

## 二、处理“文革”遗留经费发放情况

1.上级拨款887000元

2.各项支出总额876720.62元

分支情况：

发两费1188人，260400元。（其中有8人无亲人不发抚恤费）。

发三孤172人，22053.44元；发生活困难补助1102人，158689.69元（含生产困难补助211人，24055元）

发国家干部、工人

丧葬费18人，2700元。

抚恤费86人，5600元。

三个月工资14人，1550.80元。

遗属抚养费251人，182475.80元。

危房户386户462间，发修房费79289.50元。

无房户14户24间，发建房费15840元。

发农村致伤致残一次性补助285人，11130元。（含国家干部工人致伤致残一次性补助107人。3990元）

其它支出100080.09元

其中：

①遗属被查抄467人，补助44727.17元

②慰问遗属494人，3883.25元

③补发死者生前工资3人，470.50元

④用于非遗属被查抄446人，26600.74元

⑤非遗属被关押补助680人，18543.73元

⑥遗属生活困难补助6人，620元

⑦给非死者补发工资15人，5202.20元

3.企业单位处理“文革”遗留经费使用情况。企业单位自拨处遗经费115978.62元，加专款补助36548.80元，共152528.72元。

开支情况（按行政事业单位发给）

丧葬费31人，3268.25元

抚恤费25人，8747.47元

遗属抚养费167人，137413元

修房屋补助4户4间，2600元

其它支出4人，500元

4.农民、居民、学生遗属“三孤”继续抚养148户178人，国家干部、工人遗属继续抚养97户，117人。

5.照顾遗属生活农转非33人。

6.国家干部、工人遗属子女顶职安置为145人、大集体工人遗属子女顶职安置13人。

 中共融安县委整党办公室1986年6月12日

描述：

