id: 7e6aa1b814
标题：民盟复旦大学支部驳斥盟内右派论调
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：解放日报
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民盟复旦大学支部驳斥盟内右派论调

解放日报

【本报讯】民主同盟复旦大学支部在昨天下午召开全校盟员大会，讨论怎样更好地帮助共产党整风。在会上发言的十六位盟员一致认为，要帮助共产党整好风，在目前首先要整掉利用共产党整风机会而出现的一股企图推翻共产党的领导、推翻人民民主专政的歪风。发言者严正批驳了民盟中央领导人员章伯钧、罗隆基，各民主党派联合机关报光明日报总编辑储安平，人民大学讲师葛佩琦，民盟上海市委领导人员孙大雨、陈仁炳等在最近期间发表的各种反对共产党、反对社会主义的荒谬言论，并批评了文汇报最近出现的错误倾向。很多发言者要求民盟上海市委召开全市盟员代表会议，分析检查部分民盟盟员的反动言论。

参加这次大会的有盟员七十余人，在会上先后发言的有谈家桢、胡文淑、陈望道、朱伯康、舒宗侨、杨岂深、吴浩青、蒋学模、严北溟、顾学民、董问樵、吴征铠、朱东润、全增嘏、王志超、苏步青，另有一位盟员因病不能出席会议，由别人代为宣读了他的书面发言。

## 谈家桢号召盟员　一方面继续大放大鸣　一方面驳斥各种谬论

会议主持人，民盟复旦大学支部负责人谈家桢首先指出：正当大家热情帮助共产党整风的时候，有些人却利用共产党要大家批评的机会，企图推翻共产党的领导，走资本主义的道路。这种荒谬的言论在北京、上海和复旦大学都有，在民盟内部从中央到上海也都有。这说明在社会主义社会内部，还埋伏着复辟资本主义的思想。这种反动的思想和言论不但工人和农民要反对，绝大部分知识分子也决不容许它存在。他号召盟员一方面要继续大放大鸣，帮助党整风，一方面要批驳这些反社会主义的言论。

## 孙大雨白拿薪水乱扣帽子　民盟市委对此应表明态度

中文系副教授胡文淑说：储安平的所谓“党天下”与“联合政府”的提法不仅不合乎整风的精神，而且是在争夺政权，想推翻共产党，自己坐到交椅上去。储安平的发言是要把大家往后拖，拖回到资产阶级专政的道路上去。

她对孙大雨的发言谈了两点感想：第一，孙大雨指责杨西光以及其他的人为“反革命”是根本不对的。据我所知，杨西光有很长党龄，在复旦担任领导工作勤勤恳恳，是人所共知的，是个革命的好同志。孙大雨的看法和大家不一样，这说明他和我们一般人的立场不同，孙大雨的发言和解放前的反动派是一鼻孔出气的。第二，她认为孙大雨在发言中口口声声说要把自己的生命贡献给社会主义，事实上孙大雨到底为社会主义做了些什么呢?长期以来，孙大雨每月白拿薪水，住在十八层楼大厦里，开了个“帽子店”，到处给人乱戴反革命的帽子。她说：解放日报上发表的“陈仁炳对共产党整风方法有不同意见”一文，说明陈仁炳要打乱党的整风步骤，引导大家算旧帐，图报复。她说：储安平、孙大雨、陈仁炳三人所吹的风虽有大小，但同出一源，他们都是不从社会主义事业设想，而是想把大家拖到资产阶级专政的旧路上去。

胡文淑对民盟上海市委提出建议，孙大雨是民盟市委的委员，他污蔑别人为反革命，民盟市委对此应表示明确态度。他要求民盟市委召开全市盟员代表会议，明辨是非，分清敌我。

## 陈望道批评民盟市委对谬论态度不明　他认为章伯钧意见不能代表全体盟员

复旦校长陈望道说：我在北京开会，从报上看到复旦大“放”大“鸣”的消息，了解了孙大雨和其他人的情况，因此赶了回来，参加会议，帮助党整风。他说：人民日报的社论已经说的很清楚，党的整风是要继续“放”“鸣”下去的，我们盟内要研究一下到底采取什么态度帮助党整风，学校的民盟支部和民盟上海市委均有必要研究一下这个问题。他说：“百花齐放，百家争鸣”原来是为繁荣艺术和科学而提出的，现在已经作为发扬民主和言论自由的一个口号，党为了解除大家顾虑，并不计较小是非，但我们所有帮助党整风的人，特别是民主党派，对于小是非可以不论，难道对于大是大非、公是公非也可以不论?如果大是大非、公是公非不论，这就是以主观主义反对主观主义，以宗派主义反对宗派主义！

陈望道接着说：对于民盟上海市委对有些错误言论的态度不明，对于民盟中央有些领导人的错误言论，这种不利于社会主义事业的大是大非，盟内应该展开批评。他希望盟员大胆提出批评，不论对民盟领导人员甚至民盟中央，包括他自己在内，大家有意见都可以提。他说：民盟是公党，不是私党，我首先认为章伯钧的意见是不能代表全体盟员的，最近章伯钧说自己的意见可能有错误，可能没有错，他现在自己还不清楚，指明他对他有好处。

## 朱伯康说必须明辨是非

经济系教授朱伯康说：在最近的整风运动中有这样一个风气，意见提得愈尖锐愈好，讲得全面一些的讲大道理的就不受人欢迎，这就使发言的人有了顾虑。其实意见尖锐并不一定是好意见。另外，现在有人称积极分子为“打手”不准人讲公道话，好像靠拢党就是“拍马”，就是图个人的升官发财。这一种歪风，是要封住积极分子的嘴巴，不给人有讲话的自由。这股歪风必须反对。

他说：有些人对几个大的政治运动中的某些缺点，提批评时不实事求是，却抱着不正常的情绪，不肯定这些运动的重大成绩，企图把一切都推翻。这种不明辨是非的作风，我认为是资产阶级的思想在抬头。这次帮助党整风，除了要帮助党去掉三大主义外，还要通过学习来改造我们自己。如果没有原则，没有是非，对运动是不利的。

## 舒宗侨承认态度粗鲁　并对笪移今表示歉意

新闻系副教授舒宗侨在会上首先检讨了自己上星期五阻挠笪移今发言的错误，他说这事经报上提出批评后，我作了检查，当时态度的确有些粗鲁、过火，将发泄个人感情与整风的正当目的混淆起来了。这样做不但不礼貌，给当天的会带来了不好的影响，也使民盟的声誉带来损失。他在会上表示公开检讨，并对笪移今先生表示歉意。

接着，舒宗侨对储安平、陈新桂的反动言论进行了批驳。他说：今天提出要打倒三大主义的是无产阶级的政党共产党自己，可见共产党并不要三个主义，共产党是代表人民利益的。对孙大雨污蔑杨西光等为“反革命分子”的发言，舒宗侨也表示万万不能同意。

最后，舒宗侨表示自己要坚决走社会主义道路，拥护共产党的领导，通过整风，坚决向党靠拢。

(编者注：曾与舒宗侨一起打断笪移今先生发言的外文系教授林疑今，已经在上次座谈会上作了检讨，承认自己当时态度粗暴。)

## 杨岂深反去孙大雨  吴浩青认为储、章、陈说法不同　但都是要否定无产阶级专政

外文系主任杨岂深说：“放”“鸣”是为了明辨是非，必须要有争论。绝对不能想像对党员提意见是“放”，党员对别人提了意见就是“收”。既是真理，就不怕争辩。他又说：我不同意章伯钧的意见，每个人要以宪法为个人言行的最高原则，宪法里面规定党为最高的领导。对于章的言论，民盟应该批评。孙大雨污蔑我是“反革命分子”，他自己当然是“革命分子”，但看了他的言论，我觉得对这样的“革命分子”还是要反的。

化学系副教授吴浩青认为储安平、章伯钧、陈仁炳的讲法虽不相同，但目的是同一的，都是要否定无产阶级专政，否定党的领导。他说，令人不解的是，为什么在党要整风请党外人士向党提意见的时候，这些人竟不谋而合地发出了意思相同的对社会主义事业不利的言论？他要求民盟上海市委召开大会对这几个人的言论与思想进行讨论。

## 蒋学模分析几种右派论调

## 章伯钧是想推翻党中央领导　罗隆基不让知识分子跟党走　陈仁炳想把党员一棍子打死

经济系副教授蒋学模说：整风运动中有两种鸣声，一种是态度诚恳，意见尖锐，可以帮助党整掉三大主义；一种是混水摸鱼，制造舆论，争取群众，反对党，反对走社会主义道路。人民日报的社论就是帮助大家看清两种鸣声。中国到底走什么道路。宪法上早已规定。我们必须划清界线，才能正确“鸣”“放”，才能有利于社会主义建设。蒋学模接着对民盟的几个领导人的右派言论，提出他自己的看法。他说：章伯钧提出政治设计院，要把国家的各种各样问题都交给政协、人民代表大会、民主党派和人民团体这四个政治设计院去讨论。表面看来，这个意见没有什么大毛病，但是仔细看看，却是反共言论。因为事实上如五年计划、宪法等等在未颁布以前都经过民主党派、政协、人民代表大会和人民团体反复讨论，我们自己也都参加过讨论。人民代表大会更是国家的权力机关，事实上已发生了政治设计院的作用。章伯钧为什么还要提这个问题呢？因为他反对还有一个政治设计院，那就是我们的领导核心——中共中央。章伯钧就是要取消党的领导，对此我们不能同意。因为中共中央这个政治设计院的领导是正确的，是必需的，章伯钧可以不要，我们六亿人民不能不要。章伯钧还不满意国务院开会拿出“成品”来，他不是不知道这些“成品”都是经过各方面反复讨论，经过调查研究才提出来的，这正是民主集中制的具体表现。他不要民主集中制，要把什么问题都拿到国务院先讨论，就正是反映了他所要的是资产阶级的议会制度。

蒋学模说：罗隆基认为三反、五反、肃反运动的错误很多，要由人民代表大会和政治协商会议组成“平反委员会”。事实上这些运动的成绩很大，大家都肯定了的。当然也有些错误和偏差的地方。现在党中央和毛主席已提出了“有反必肃、有错必纠”的方针，这就说明了党的决心和政策。可是他为什么还要提出“平反委员会”呢？这也反映了他不相信党的领导，不要党和中央政府领导，要推翻党的领导。

蒋学模说：罗隆基批评党在知识分子中发展党员太快了，说有些假积极分子一贯打击别人，提高自己，混入党内，影响党的威信，因而他要共产党不要吸收知识分子。这种意见也是不对的。蒋学模说：要求入党是广大知识分子的愿望，罗隆基不要我们入党，不要我们跟共产党走，我们不愿意。实际上，这是对知识分子一种威胁！“假如你们要批评我，就是打击我，想做积极分子混进党内。”换句话说，就是不要我们批评右派，就是要封住我们的嘴巴。当然，在入党的知识分子中，也不能说没有一个是假积极分子，如果你是真心帮助党整风，就应当具体提出名字来，不应当说不要吸收知识分子入党。

党是主张治病救人的，陈仁炳却要拉几个共产党员出来处理，这是采取一棍子打死的办法，是不符合党的整风精神的。陈仁炳还要算旧帐，并且不要作思想处理，要求作组织处理，这也是违背党的整风精神的。

蒋学模说：帮助党整风是为的帮助党员克服三个主义，能够更好地带领大家进行社会主义建设。因此，凡是不利于社会主义建设、不利于团结的言论，我们都应加以驳斥。

## 严北溟、顾学民、董问樵说　要帮助共产党整风　必须整歪风明是非

经济系教授严北溟说：要帮助党整风，先要整掉歪风，这种歪风不是偶然的，也没有什么奇怪，因为阶级斗争虽已基本结束，阶级还存在，因此人民内部矛盾虽非对抗性的，但有对抗性因素。他认为帮助党整风，民主党派也要整风，否则要帮倒忙。他说现在帮助党整风有一种观点，是从资产阶级思想引伸出来的，就是主观片面性，从个人思想出发。因此，对于整风的方法，也就希望狂风暴雨，唯恐天下不乱。他认为大是大非的标准就是要巩固无产阶级专政，这是绝对不能自含糊的。

厦门大学在复旦进修教师顾学民说：民盟是一个进步组织，应站在有利于社会主义的立场上用治病救人的态度向党提意见，并从中提高自己的思想水平。他说：储安平、陈仁炳、孙大雨、章伯钧、罗隆基的言论，基本上是要推翻党的领导或者和党平分天下。这种歪论表现在高等学校方面的，是有人提出“教授治校”，骂党员不懂业务，似乎只要有业务水平不论思想品质怎样的人都可领导，这是错误的。

他说：这次整风是整某些党员干部的工作作风，发挥群众的积极性、创造性，民盟在这方面可以而且应当起很大作用。为此，应广泛征求盟员意见，将大是大非、公是公非搞清楚，以利于整风运动的开展。

## 经济系教授董问樵在发言中认为民盟作为党的助手，在整风中应发挥很大的作用，除了开会听取大家的意见外，还应该开小会，或个别交谈，以广泛征求意见。同时他还指出：在整风运动中提出的意见，不论大是大非、公是公非或是小是小非、似是而非的言论，都应该引起争鸣，搞个清楚，只有这样，对整风才有帮助。否则是是非不分，没有好处。

## 吴征铠就两方面提出意见

化学系主任吴征铠说：我既是共产党员，也是盟员。作为一个党员，我诚恳要求在盟内共事多年的同志，尖锐地向我提出批评，我一定虚心接受。作为一个盟员，盟章上说得很清楚，要接受党的领导，在宪法上也规定得很清楚，中华人民共和国是在工人阶级领导下，以工农联盟为基础的人民民主国家，因此我们对于反对共产党、反对人民民主专政的言论一定要坚决驳斥。

他还说，在开会以前，碰到一个盟员，临时别上复旦大学的徽章，为什么呢？因为人家看到徽章就要问孙大雨是怎么一回事？因此，他认为孙大雨问题一定要搞个清楚。

## 朱东润批评民盟制度中缺点

中文系主任朱东润说：我们只有走社会主义这一条路，而且一定要有党的领导，今天我们帮助党整风，应该指出党在工作中的缺点，但是，不能把个别党员的缺点看做党的缺点。他还认为民盟的制度有问题。他说：最近从民盟中央到地方都有盟员发表荒谬言论。比如孙大雨是民盟市委委员，从地位上说，他是应当教育我们的，可是我们要帮助他改正错误也不可能，他在学校内就不参加任何小组。在选举孙大雨做市委委员的时候，我们中文系小组就有很多人不同意，可是民盟市委要说服我们，并且有一种奇怪的理论，说是“市委委员中要有代表进步的，也要有代表中间的，还要有代表落后的”。民盟的组织就变成了这样：不但要进步的来领导我们，也要落后的来领导我们，我看不但共产党要整风，我们民盟也应该整整风！

## 陈仁炳对于整风的看法　包含要不得的报复思想

全增嘏表示坚决反对哲学系教授全增嘏：要不要接受共产党领导，这是一个关键问题。民盟成员中，从中央到地方最近都发现有右派的言论，这些人口口声声说民主党派要接受共产党的领导，实际上是否认党的领导，是要推翻党的领导，不但要争夺领导权，还要争取群众。在这里，我还要向文汇报提点意见。开始整风的时候，我还看不清楚这张报有什么问题，现在看看这张报纸，是越看越糊涂。比如文汇报发表的“北京大学‘民主墙’”，据我了解给大家的影响不好，老实一点说是影响很坏。我不知道文汇报是否想把整风搞坏？对陈仁炳要拉出几个共产党员来进行有效的处理的说法，全增嘏表示坚决反对。他说这是不符合“和风细雨”的整风精神的。他说陈仁炳说有一位盟员对整风的信心不够，我看就反映了他自己的信心不够。陈仁炳说在某个角落里宗派主义很严重，到了暗无天日的地步。全增嘏问：这是什么话？这些放是应该对什么人讲的，全增嘏说：我们要帮助党整风，可是陈仁炳要算旧帐，这种报复思想是要不得的。陈仁炳还讲被批评的对象是不倒翁，是一块挪不动的石头，请问这些话是什么意思，难道要推翻党的领导，把党当做石头挪掉？陈仁炳还说什么要大喝一声：同志，你必须改走另外一条路了。党要走的是社会主义道路，请问陈仁炳要这些同志走的是什么路？

## 王志超认为葛佩琦谬论　报纸应该发表以便驳斥

经济系副教授王志超说：有人说，前些时搞的是东风，是和风细雨，现在搞的是北风，是批评右派分子。我看北风是应该刮的，今天阶级斗争虽然已基本结束，但是资产阶级还存在，资产阶级思想当然也会反映出来，这是合乎规律的，不必大惊小怪。奇怪的是我们的嗅觉不灵，没有早点批判右派反动言论，不过，现在也不迟，应该大张旗鼓地批判。有人说像葛佩琦这种反动言论为什么要在报上发表，我认为既然客观上存在这种思想，就应该公开出来，让大家驳斥。王志超还说：我们盟员既是党的助手，一方面对于右派言论应该大张旗鼓地写文章、做报告进行批驳；一方面也应该带头大“放”大“鸣”帮助党整风。不仅是要批评党的工作中的缺点，也应该提出改正缺点，加强团结的积极建议。

## 苏步青说：章伯钧罗隆基如不肯认错　盟员就不承认他们的领导

复旦副校长苏步青说：今天大家的发言，我都同意，这里再补充三点：

第一，帮助党整风应在肯定成绩的基础上提出批评，我们不能抹煞这八年来党领导的辉煌成绩。如果否定一切，认为一团糟，那就真要搞或一团糟。如再来个“教授治校”，就是回到国民党统治的黑暗时代，那种“把头”政治我也参加过，是治不好校的。陈仁炳认为现在搞得一团糟，要拉出几个党员出来枭首示众，这种一棍子打死的办法，我们坚决不同意。杜甫说：“语不惊人誓不休”，是指说话要有创造性，不是要一棍子打死、杀死共产党。说这种话的人除了别有用心而外，是无法使人理解的。

第二，帮助党整风应该大放大鸣，绝大多数人提的意见都很好，但是也有少数一贯别有用心的人，把革命多年的好党员说成反革命。工人农民是不会这样说的，只有那种一个月拿了三百元薪水，住在十八层楼上整天不做事的孙大雨之流才会胡说。孙大雨每天拿着十块钱不教书，说是养病，真的养病也好，为什么给人家戴反革命帽子?

第三，目前这种形势，正是考验我们盟员能不能做党的助手的时候，我们要有独立思考的精神。章伯钧、罗隆基就经不起这种考验。我希望他们能深刻认识自己的错误，能认识错误我们还会承认他们是领导，否则，我们不承认他们是我们的领导人。

## 谈家桢作小结

大会从下午二时开到六时，还有很多人因为时间所限，未能畅所欲言。最后，主席谈家桢做了小结。他认为这次会开得很好，大家对于反党反人民的言论都有一致的认识，希望大家继续批驳右派言论。他说：对中央同志的不正确言论，也一样可以尽情批评。关于大家所提召开全市盟员代表会议的要求，他表示同意把这个要求转达到民盟市委去。

他对于舒宗侨的检讨表示欢迎，并表示接受盟员对盟组织的批评。他希望大家继续大放大鸣，帮助党整风，同时参加批驳右派的言论。

 来源:《解放日报》1957年6月13日。原题为：“民盟复旦大学支部召开全校盟员大会驳斥盟内右派论调\章伯钧罗隆基孙大雨陈仁炳等都受到批评”。

描述：

