id: 08d55965d1
标题：帮助教育青少年遵纪守法
日期：1980-1-2
是否是时间段：false
作者：涂国志/梁陆涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “爱民模范”谢臣生前所在的某部三炮连干部战士，积极协助地方，对青少年进行遵纪守法和道德风尚教育。

这个连驻守在内蒙古集宁市。粉碎“四人帮”以来，他们同驻地附近的学校、工厂挂钩，积极协助地方党、团组织，深入细致地做好青少年的思想教育工作。去年年初，“谢臣班”的战士们了解到，集宁市焊条厂一些青年工人顶撞领导，无故旷工，同流氓勾搭等现象比较严重，便经常利用星期天和节假日到厂里帮助干活，抽空同青年们促膝谈心，帮助他们划清无产阶级民主与资产阶级自由化、遵纪守法与奴隶主义的界限。

集宁铁路分局第二小学有一个班，前两年组织纪律性差，有的学生出现犯罪苗头。前年六月份以来，战士赵全福开始担任了这个班的校外辅导员，经常给小朋友们讲述革命前辈遵守纪律的故事。五届人大二次会议通过的《刑法》公布后，他给同学们讲了自己的学习体会，又请来一位老民警给小朋友们宣讲《刑法》。一年多来，他先后和七十多个同学谈过心，到六十多个学生家里作过家访，还给小朋友们买了介绍英雄事迹的书籍。现在，这个班一跃成为呼和浩特铁路局教育战线的先进集体。学校做了一面绣着“精心培育下一代”金色大字的锦旗送给了三炮连。

（涂国志、梁陆涛）

描述：

