id: 08d6207285
标题：把一生献给壮丽的共产主义事业
日期：1968-1-20
是否是时间段：false
作者：炊事班副班长纪云芝
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫长期以来竭力散布个人名利地位观念，妄图用资产阶级思想腐蚀我们党员，使我们的党员变成脱离人民群众的“官老爷”，从而达到他改变我们党的无产阶级先锋队的性质的罪恶目的。他在一九四一年炮制的大毒草《论党员在组织上和纪律上的修养》中，胡说什么一个党员“要起作用，必须要有相当的地位”。这简直是胡说八道，反动透顶！我们必须把他的反革命谬论批深、批透、批倒、批臭。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。毛主席的教导，是我们每个共产党员一切行动的准则。张思德、刘胡兰、董存瑞、雷锋、欧阳海、李文忠等英雄人物，都是普普通通的共产党员。他们为了革命的利益、人类的解放，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，流血牺牲，在所不惜。他们为无产阶级革命事业谱出一曲曲响彻云霄的凯歌，为党为人民做出了巨大的贡献，他们的英雄业绩，永远激励着人们奋勇向前。相反，以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派，长期以来，结党营私，招降纳叛，窃取了我们党和国家的重要职权，“地位”可谓高矣！然而，就是这些家伙，吃人民的饭，穿人民的衣，干着危害党和人民事业的罪恶勾当，妄图篡党、篡政，复辟资本主义，把劳动人民重新拖入受压迫受剥削的苦海。

我们无产阶级革命战士干革命，是为了在中国和全世界实现共产主义，立誓做一个向阶级敌人冲锋陷阵的无产阶级先锋战士，做一个永不生锈的革命的螺丝钉。我入伍八年来，先后调动了十四次工作，当过炮手、饲养员、炊事员。按照中国赫鲁晓夫的话来说，这些工作都是毫无地位的，当然也不可能起什么“作用”。但是我牢记毛主席的教导，学习白求恩同志“毫无自私自利之心的精神”，决心做一个“有益于人民的人”。每次调动工作，我都愉快地服从，从来没有考虑过什么个人的地位问题。我心里只有一个念头，要象无数革命先烈那样，把自己的一生献给壮丽的共产主义事业。在我担任炊事员的时候，每当我看到同志们吃得饱饱的，身体长得壮壮的，干起革命工作来劲头足足的，心里有说不出的高兴，感到无比的光荣和自豪。如果象中国赫鲁晓夫所说的那样，一个革命者“要起作用，必须要有相当的地位”，大家都去做那些所谓“有相当的地位”的工作，那么，炊事员、饲养员这一类工作，又有谁来干呢？又有谁去把它尽心竭力地干好呢？他之所以如此不遗余力地贩卖这一套资产阶级货色，说穿了，就是以“名利”“地位”作诱饵，要把党员引向资产阶级个人主义的邪路，成为修正主义的接班人，成为他篡党、篡政，复辟资本主义的工具。其用心真是毒辣透顶！

“金猴奋起千钧捧，玉宇澄清万里埃。”我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，把中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线砸个稀巴烂，彻底肃清它的流毒。一定要大立毛主席的无产阶级建党思想，努力活学活用毛主席著作，斗私批修，彻底改造世界观，不为名，不为利，一心一意干革命，永远忠于伟大领袖毛主席。

描述：

