id: 08d913e0bf
标题：什么阶级唱什么歌
日期：1964-11-11
是否是时间段：false
作者：马宏亮〖HH/换行〗DW：六四○八部队
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我在学校念书的时候，就爱唱歌。只要是新歌，不管孬好，非学会它不可。入伍后，我还是那样地喜欢唱歌，常常把学校里学会的歌翻出来唱，什么《婚誓》啊、《敖包相会》啊、《跑马溜溜的山上》啊等等。老同志听我尽唱些哥哟、妹哟的软绵绵的歌曲，便好心好意地劝告我多唱些革命传统歌曲。我没有理睬，心想：唱歌嘛，就是消遣消遣，解解闷，哪来这么多清规戒律！一次连里开文娱晚会，我上去唱了一支《婚誓》，满以为能博得雷雨般的掌声，谁知我唱完后，同志们态度很冷淡，我很纳闷。晚会结束后，连长把我叫去，热情而严肃地对我说：“我们是革命战士，应该多唱些能表达革命精神和英雄气概的革命歌曲，不要唱这些花啦、草啦、哥啊、妹啊的充满小资产阶级情调的歌曲。”以后，虽然不再当着同志们的面唱这些歌了，不过背后还是低声轻语地哼。唱着唱着，我自己也不知道怎么变得暮气沉沉了。而且变得多愁善感起来，对集体活动不感兴趣，常常独个儿躲到一边去胡思乱想，感到部队生活紧张，吃不消，尤其害怕体力劳动，随着情绪的低沉，工作劲头也越来越小了。

后来在首长和同志们的耐心帮助下，我学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，才知道是无形中受了资产阶级思想影响，被资产阶级的糖衣炮弹打中了。毛主席说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”今天国内外阶级斗争还相当激烈，这种资产阶级与无产阶级意识形态方面的斗争也必然会反映到文艺领域中来，反映到歌词歌曲里面来。如果我们唱歌的时候不作阶级分析，见到什么歌就唱，那就会吃亏上当，甚至有被资产阶级“化”过去的可能。

假如现在还有人认为唱歌是消遣消遣，解解闷的话，那末，我要向他大喝一声：同志，可别忘记咱们是无产阶级的革命战士啊！

描述：

