id: 08dd8eedf6
标题：覆灭的“大业” 短命的“新松”——批判“四人帮”及其亲信炮制的毒草话剧《千秋大业》
日期：1977-7-2
是否是时间段：false
作者：第二炮兵理论组
来源：
标签：江青,四人帮,上海文革,夺权,反潮流,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《千秋大业》是“四人帮”安插在军队文化部门的那个亲信精心炮制的又一个毒草话剧。这部毒草话剧是“四人帮”加快篡党夺权步伐，向无产阶级发动有组织、有计划、有预谋的反革命猖狂进攻中，射向我军的一支毒箭；是他们反党乱军，妄图毁我长城的铁证。

“新课题”——大阴谋

毒草话剧《千秋大业》是由“四人帮”点题目，出思想，炮制者苦心经营的所谓反映“文艺创作上的新课题”的“得意作”。新生资产阶级分子王洪文早就恶意攻击我军的干部路线，说提拔新干部“军队阻力大”，“不斗就上不来”。随后，叛徒江青要他们安插在军队文化部门的那个亲信，给她搞一部“反映部队文化大革命中提拔干部的电影”。那个亲信心领神会，于是亲自谋划运筹，从主题思想、人物塑造，到故事结构、情节安排，全都按照“四人帮”定的基调，精研细作。所以，当电影文学剧本完稿后，当即得到“四人帮”的赞赏，交给他们在上海的党羽列为“重点片”、“一号片”，准备赶在“八一”出片上映。就是这样，那个亲信尤嫌不足，又匆匆忙忙策划把电影改为话剧。去年五月五日，他背着党委，鬼鬼祟祟，将这部话剧塞给驻京的两个部队文艺团体合排，强令“突击排练”，“不能完全按常规办事”，“要尽快拿出戏来”！就这样，吹吹打打，《千秋大业》很快搬上了舞台。

一个剧本，又是拍电影，又是演话剧，京沪两地到处张罗，他们的矛头究竟指向哪里？

敬爱的周总理逝世后，伟大领袖毛主席亲自提议由华国锋同志为代总理，打乱了“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的反革命阴谋。妄想当总理的张春桥，更是气急败坏，一面猖狂地叫嚣要“新桃换旧符”，一面向其亲信面授机宜，抛出所谓“写与走资派作斗争的作品”的口号，并宣称“这是当前斗争的需要”。他们利用控制的舆论工具，在全国大造反革命舆论，什么“揪一层”，“层层揪”呀，“要写大走资派、老走资派”呀，“要写到中央，纳入大的斗争”呀，等等。充分暴露了这伙反革命黑帮妄图打倒中央和地方一大批党政军负责同志的祸心。真是阴风阵阵，鬼气佛拂。那个在军队“放火烧荒”被挫败、表示不辜负江青“希望”的政治小丑，再一次跳了出来，公然提出写“军内走资派”的反动口号，充当了“四人帮”反党乱军的急先锋。他大肆攻击经伟大领袖毛主席批准的我军各大单位的领导班子。当他策划将电影剧本改编为话剧《千秋大业》，向编导人员布置任务时，竟疯狂地叫嚣：“军队老中青没有解决”，“在全军各级领导班子的配备上是贯彻了错误路线的”。那个亲信的这些黑话，和“四人帮”恶毒攻击我军是什么“老家伙治军”，各大单位领导班子的配备是什么“请隐士”、“举逸民”等等，完全是一个腔调。他气势汹汹地叫嚷：要破“军队特殊论”，要破除“阻力”，极力煽动要“大胆”写，写“大人物”。他歇斯底里地叫喊：不怕因此“打成反革命”。他所炮制的《千秋大业》，把罪恶的矛头直指毛主席和毛主席的接班人华主席，直指党中央。为了实现他们的阴谋，多次上演这出毒草话剧，五月演出了一阵子，到了九月，又调这个剧组去东北为一个现场会演出；伟大领袖和导师毛主席逝世以后，“四人帮”的那个亲信又突然电令剧组到上海、南京演出，其反革命气焰十分嚣张。

这株大毒草，打着“歌颂新生事物”，“老中青三结合”的旗号，大讲“培养接班人”，但是，只要看看这个剧本命名的演变过程，就不难看出“四人帮”一伙的险恶用心了。最初，这个剧本命题为《新松千尺》，与反动文痞姚文元的一本毒草评论的书名《新松集》寓意相同，都是引申杜甫的两句诗：“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿”。拿到上海拍电影时，“四人帮”的党羽感到《新松千尺》锋芒毕露，唯恐露出狐狸尾巴，才改名为《千秋业》。尔后，那个亲信在改编话剧时，又将它变成《千秋大业》。一部作品的题名改来改去，而其反动寓意则欲盖弥彰。

斩“恶竹”的险恶用心

《千》剧杀气腾腾地叫嚷：“恶竹应须斩万竿”。不难看出，“恶竹”就是他们挖空心思地栽赃诬陷，罗织罪名，竭力歪曲攻击的我军领导干部的形象。剧中的主要人物副师长肖克敏，被他们丑化成一个“资产阶级民主派”，“思想落后于形势”的“保守派”，“吃老本”的“经验主义者”。说他不读马列著作和毛主席著作，不懂毛主席的军事思想，却要装懂；不会打仗，却要瞎指挥。写他顽固地反对老中青三结合，仇恨新生事物；路线不清，是非不分，敌我不辨，目光短浅，无视党和国家的前途和命运；作风上粗暴骄横，独断专行。“四人帮”一伙如此攻击、歪曲革命老干部的形象，实在令人发指！炮制者不仅让台上骂，而在审查排练中还多次诬蔑：革命老干部“总是‘九斤老太’”，并除恶地说：“肖克敏这种人在部队有普遍的代表性，要把他的思想根子揭深、揭透”。够啦！还用揭吗？他们捏造肖克敏这个“民主派”典型的“普遍”意义，就是要把我军跟随毛主席干革命，出生入死，艰苦奋斗，经过严峻战争考验和路线斗争锻炼的革命老干部，一律定为“走资派”，统统打倒。都当作“恶竹”，斩尽杀绝。

剧中另一个被丑化的人物师副参谋长孙良，是炮制者心目中所谓“到处可见”的真正的“走资派”。他们在这个人物塑造过程中，费尽了心机。最初，孙良被写成科长，炮制者看了初排，大为不满，说：“搞来搞去搞了个科长做对立面，也不能说明更深的东西，有什么意思！”强令升格为师副参谋长。

原来剧本写孙良是个青年干部，和团长杨玉清同时入伍。对此，炮制者也作了别有用心的改动。他说：“这个人物，年纪稍大些，资历稍老些，以免造成孙和杨是两个青年人一好一坏。”按照他的设计，唯有年轻人才配为正面人物；而年龄大，资格老，只能是反面人物。似乎人是以年龄分阶级。完全是一派胡言。对孙良的出身、历史，他更是大作文章。开始写成是个“阶级异己分子”，炮制者别有用心地说：“作者敢写双料的，不敢写单料的（走资派）。”他规定“孙良是个出身好、成份好、从小入伍的人物”，不是“敌特叛那种人”，“是单料反革命”。就这样，孙良被改成了一个“清清白白的走资派”。出身成分好，从小革命，竟成了莫须有的罪名，真是人妖颠倒，是非混淆！不仅如此，孙良被写成了疯狂反对文化大革命，搞分裂，搞阴谋诡计，打击陷害同志，甚至进行现行破坏活动的人。炮制者对此仍不满意，一再叫喊：“戏的深度不够，主题还没有提到纲上来。”说得明确些，对“穿军装的走资派”要写得越有“欺骗性、顽固性、危险性”越好。炮制者还阴险地叫嚷：“孙良这个人物难道是孤立的？上边没有线？”“四人帮”动不动就诬蔑我军负责同志这个是“军阀”，那个是“老右”。江青就曾狂吠她“这个小卒，能吃掉老帅”。“四人帮”及其亲信要追“上边的线”，彻底暴露了他们反对党中央和中央军委的狼子野心。

“四人帮”所以如此仇恨我军领导干部，最根本的原因就在于革命老干部是他们篡党窃国不可逾越的障碍。

革命老干部，胸怀共产主义伟大理想，跟随毛主席闹革命，英勇奋斗几十年，抛头颅，洒热血，在所不辞。他们是为新民主主义革命的胜利而战斗的光荣战士；在社会主义革命历史时期，他们继续革命，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线；他们热情欢迎青年干部，和青年干部团结一致，取长补短，互勉互励，共同战斗。有这样许许多多的老同志作为领导骨干，不断发展和壮大革命的新生力量，是我军在英明领袖华主席的统率之下，能够高举毛主席的伟大旗帜胜利前进，继承和发扬我军优良传统的重要保证。但是，“四人帮”对我军的革命老干部却那样切齿嫉恨，百般丑化，残酷斗争，无情打击。在这帮坏蛋看来，参加民主革命不是有功，而是有罪；斗争经历越长不是越可贵，而是越反动。由此可见，“这个反革命派别和地下王国，是以推翻中华人民共和国和恢复帝国主义国民党的统治为任务的。”他们作为蒋介石国民党的代表，真是再典型也没有了。

他们树的是什么“新松”

“四人帮”及其亲信用“新松恨不高千尺”的诗句，肉麻地赞美“一号英雄人物”、青年干部杨玉清。他究竟是一棵什么样的“新松”呢？

第一个特征：“天才”。炮制者把团长杨玉清描写成不用通过实践，也不用传帮带，无师自通、先知先觉的“天生的英雄”。戏中的主要故事情节，诸如：这个部队的施工计划、师防御作战演习方案、民兵配合作战的部署、反坦克地雷的发明创造，等等，无一不是出自杨玉清这个“灵童”的智慧和高见。而把跟随毛主席南征北战，有着丰富战斗经验的指挥员：军长、师政委、副师长、参谋长等，都丑化得一无所知，庸碌无能。特别是副师长肖克敏被糟蹋得不成样子，连防御与进攻的关系都不懂，遭到了杨玉清的奚落和嘲笑。所有出场的人物，全都成了杨玉清的“铺垫”和“陪衬”，都在围绕着他的指挥棒转。一切剥削阶级的代表人物，总是把自己打扮成“天才”、“救世主”，而把人民群众诬蔑为“不知不觉”的“群氓”。“四人帮”一伙步林彪的后尘，居然把批得臭不可闻的“天才论”捧出来当“香花”，妄图否定马克思主义的实践论，是何等可耻呀！

第二个特征：“反潮流”。对于错误的潮流，反动的潮流，当然要反，这是马列主义的一个原则。但是，炮制者要把杨玉清打扮成“反潮流的英雄”，是包藏着险恶用心的。这个杨玉清对正确的东西无所不反，处处和上级“对着干”。他认为上级的施工计划是错误的，要由他来重新修订；作战演习方案，非听他的不可。他对上级的指示，不是坚决执行，而是首先气势汹汹地质问，完全无视党的领导。他动辄训斥上级领导，浑身反骨，无限上纲。肆意煽动下级对抗上级，破坏军队纪律，破坏军民关系。但是，对这样一个“头上长角，身上长刺”的所谓“新松”，炮制者在多次审查剧目时，还嫌他“造反精神不足”。什么叫“足”？无非是“要造军委的反”，变无产阶级军队为资产阶级军队，把我军搞乱搞垮才叫“足”。不过，炮制者跳得越“高”，只能摔得更惨。

第三个特征：“火箭式”。炮制者说，这个戏“主要是批‘台阶论’的”。于是，杨玉清就作为“火箭式”的干部粉墨登台，从当团长不到两年一跃而为副军长了。凭什么？炮制者通过军长的嘴巴说：“我们常委平均年龄五十岁以上，非常需要你这样的青年干部补充进来呀！”这里只要年轻，对毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件却不要了。杨玉清对不同意破格提拔他的副师长，更是连声斥责：“你对提拔青年干部不赞成，是对老中青三结合的组织路线有抵触啊！”他已经狂妄地以“当然接班人”自居了。“四人帮”及其亲信搞的哪里是什么老中青，而是任人唯亲，升官唯帮，妄图把敢于坚持原则、敢于同他们斗争的老中青干部，统统打下去，搞他们的“帮天下”。“四人帮”拆掉一切“台阶”，竭力反对通过扎扎实实的革命斗争实践来考察、锻炼和培养青年干部，这实在是对青年干部的坑害，是要让我们无产阶级革命事业后继无人。这一招是十分毒辣的。

“恶竹”须“斩万竿”，“四人帮”要打倒一大批从中央到地方的党政军负责同志；“新松”要“高千尺”，“四人帮”要高于党之上，妄图篡夺党和国家的最高领导权。这就是大毒草《千》剧的要害。“四人帮”一伙是精于耍阴谋、搞权术的国贼禄鬼。他们非常迷信“颠倒过来”的哲学。骂别人是“旧符”、“恶竹”，自己便成了“新桃”、“新松”了；诬蔑革命老干部是“走资派”，自己便成了“革命派”。但是，“历史喜欢作弄人，喜欢同人们开玩笑。本来要到这个房间，结果却走进了另一个房间。”（《列宁全集》第二十卷第四五九页）

“四人帮”这伙特务、叛徒、新老反革命分子，是一些货真价实的死不改悔的走资派，是以颠覆无产阶级专政，复辟资本主义为其“千秋大业”的。他们曾经得意忘形地认为，这出毒草话剧一出笼，就会把军队搞乱，实现其反革命的目的。但是，一秋未过，他们的“新松”就倒下尘埃，变成了腐枝烂叶。让“四人帮”及其亲信为他们覆灭的“大业”和短命的“新松”，尽情地哭丧吧！

描述：

