id: 08ddce84ec
标题：中央军委批准为优秀教练员郭兴福彻底平反
日期：1979-4-1
是否是时间段：false
作者：陆凤翔/聂勋材
来源：
标签：叶剑英,林彪,罗瑞卿,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中共中央军委最近批准南京部队党委关于为遭受林彪、“四人帮”残酷迫害的我军优秀教练员郭兴福同志彻底平反的决定。郭兴福同志已恢复党籍、军籍，并任命为南京部队步兵学校战术教研室副主任。

三月十四日，南京部队召开了为郭兴福平反的大会。南京部队政治委员杜平同志在大会上讲了话。他介绍了郭兴福同志在一九六一年到一九六四年大练兵运动中的先进事迹，揭发批判了林彪、“四人帮”残酷迫害郭兴福一家的罪行，并宣布为郭兴福彻底平反，恢复名誉，把对郭兴福的一切诬蔑不实之词，统统推倒。

郭兴福同志是我军的一个优秀基层指挥员。一九六一年到一九六四年间，他努力学习毛泽东思想，在上级和同志们的帮助下，密切联系群众，苦干实干，继承和发扬我军的练兵传统，创造了一套军事训练的先进教学方法。在毛主席、叶剑英副主席和罗瑞卿同志等中央首长的亲切关怀下，一九六四年在全军推广，推动了当时群众性的大练兵运动。他所领导的连队成为军事训练的先进典型。叶剑英同志和罗瑞卿同志一九六四年亲自观看了郭兴福和他所带领的分队的战术训练表演，听取了他的汇报，高度赞扬和肯定了他的教学方法。叶剑英同志在给毛主席的报告中，赞扬这是一个政治挂帅、群众路线的方法，是我军传统练兵方法的继承和发扬，是训练工作的一大革新。毛主席看了这个报告后，很高兴地赞扬了这个教学方法和郭兴福所领导的分队出现的训练新气象。接着，在中央军委的号召下，一个学习郭兴福教学方法的群众性大练兵运动，在全军轰轰烈烈地展开了。郭兴福同志为此荣立一等功，被誉为优秀教练员。

但是，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，疯狂破坏我军的建设，破坏我军院校工作，在文化大革命初期，全盘否定我军一九六四年群众性的大练兵运动，妄图通过把郭兴福打成“黑样板”等阴谋，大整中央军委领导同志，煽起反对人民解放军的恶浪。郭兴福同志坚决抵制了林彪、“四人帮”那些诬蔑老一辈无产阶级革命家的言行和阴谋。郭兴福全家因此受到了残酷的迫害。

为郭兴福和他的爱人李淑珍彻底平反，受到广大指战员热烈的支持。参加平反大会的同志们说：郭兴福一家被林彪、“四人帮”害得真惨。这是林彪、“四人帮”推行极左路线和反革命阴谋，危害党、危害军队、危害干部和群众的又一铁证。郭兴福和他的爱人激动地表示，感谢华国锋同志为首的党中央，感谢南京部队党委和广大指战员，一定要在我军的现代化建设中加倍努力，贡献自己的一切。

（陆凤翔、聂勋材）

描述：

