id: 08de3483ff
标题：鼓足干劲 大显身手 大干一场
日期：1977-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队某团党委成员在学硬六连竞赛热潮中，深入连队，不断搞好思想发动，调动干部战士的积极因素，有力地促进了竞赛活动的蓬勃开展。目前全体干部战士在党的十一大精神鼓舞下，决心把革命竞赛活动组织得更好，夺取抓纲治国、抓纲治军的新胜利。

这个团在粉碎“四人帮”以后，广大指战员被压抑的革命热情象火山一样迸发出来。怎样使群众的高涨热情持续下去？团党委学习了革命导师关于开展劳动竞赛的论述，认真分析当前部队形势，做出了在全团开展革命竞赛的决定。阎政委、刘团长都亲自率领工作组深入连队，组织干部战士认真学习英明领袖华主席关于“来一个比赛”的伟大号召，结合十个“应该不应该”的教育，畅谈粉碎“四人帮”后部队出现的大好形势，动员大家立即行动起来，在学雷锋、学硬六连运动中大显身手，大干一场。

竞赛展开以后，团党委十分注意解决竞赛中的各种思想障碍。罗副政委来到工作比较后进的炮三连，针对少数同志选对手时“找先进怕费力气”的思想，大批“四人帮”破坏我军建设的罪行，大摆大干快上的有利因素，鼓起了全连的劲头。他们向全团的先进典型八连下了战书。两个连队互相学习，互相帮助。八连主动派出八名骨干到炮三连传经，三连及时把自己生产的蔬菜送给八连。革命竞赛使炮三连迅速赶了上来，也使八连更上一层楼，两个连队各项工作都取得了较好的成绩。在党委认真组织和领导下，各营、连、排很快结成了九十四个竞赛对子，班与班、个人与个人也都展开了竞赛活动。

在开展竞赛活动中，团党委成员不仅组织群众搞竞赛，而且自己带好头。司令部和后勤处开展竞赛活动后，党委常委、后勤处周处长与党委委员和副参谋长共同研究了竞赛内容和方法，同时，自己在学习、批判中带头发言，会操集合站在排头，给机关干部做出了好样子。

这个团党委还注意经常总结经验，抓好典型，做深入细致的思想政治工作。他们多次召开经验交流会，定期检查评比。团党委四名主要成员分别深入连队，总结经验，提出新要求，使竞赛活动不断深入。前不久，团党委召开了先进代表会议，代表们介绍了经验，评选了一个连队为学习硬六连的标兵连，五名干部战士为学习标兵，通报表扬了三个连队、四个排、十八个班、二十五名干部战士。这样，使大家远学硬六连，近学本单位的标兵和模范，你追我赶，竞赛劲头越来越足。

革命竞赛推动了全团各项工作的发展。指战员如饥似渴地读马列、毛主席的书，狠批“四人帮”。竞赛以来团党委组织了八次检查考核。全团二十个连队完成了第一练习实弹射击，其中有十八个连队取得了优秀成绩，其它工作也取得了较好成绩。团党委决心乘党的十一大的强劲东风，振奋精神，鼓足干劲，把革命竞赛组织得更好，为抓纲治国、抓纲治军贡献更大的力量。

描述：

