id: 9ac12ef34b
标题：在修改《军队中的民主运动时加写的一段话
日期：1947-9-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在修改《军队中的民主运动》

时加写的一段话！

（1947年9月4日）

这种部队中的民主，是在具有严格秩序的情况下进行的，它并不废除或削弱军队中所必需有的纪律，相反，它还巩固并加强纪律，它不过使这种纪律建立在人民利益和部队官兵群众共同利益与自觉的基础之上，而成为部队一切人员共同遵守的纪律而已。

[1]这是毛泽东在修改1947年9月4日的新华社社论稿《军队中的民主运动》时加写的一段话。原结遮帘

4560

隧中的民主莲动体事社使旧的零了甲社海：总：生像中的衣生连访文为下：场

2中国人民解放单的基本持美及其腾利

在它的

水化体节的重要保件王一是部隧中药一是程度纳民

在一九二八年》毛泽东同老就曾这样指示的，中国不但工农群需要民权主义，单阳需切。澈底的民楼主义主拖行于重陵，将是

中国封建的倔慵重隧之重要致策口因为封迷的催偏重隧中的士兵生话，简真不是人能忍受的节·在莺时为毛潭东东同志所亲自率的

建点了生兵委资气，壶红董中，就虞行了官不打士兵，官乓穿吃模待遇平等士兵有开会言之自由，繁绣理节·经酒澈底公开入伙食由士乒管理

多时

的继候士乓代表查决其美离每日只有有/弃

全体人次

2）遇的不错》且能分得

这些辨法拖行王后，士乓特射潇意，七其常加湾纪律，它不是使选糖纪律建立在人民利盏和言

44

的放一切人毛泽东修改的新华社社论《军队中的民主运动》的手稿。

描述：

