id: 81dbca5cad
标题：“党员与群众间有墙”
日期：1957-5-10
是否是时间段：false
作者：何廷杰,北京师范大学
来源：《“阳谋”下的北师大之难》(真相出版社，2011)。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “党员与群众间有墙”

北京师范大学何廷杰

## (何廷杰：政治教育系政治经济学教研室主任、教授)

## 在5月10日史地小组座谈会上的发言

有人不敢提意见，是胆怯，我不提意见是有经验。今天享受民主不简单。现在师大开了一个门缝，不要紧，慢慢来！

现在都说党群间有墙，党是密切联系群众的，有了墙是危机，这种提法有问题，不是党与群众间有墙，而是一些基层党组织，党员与群众间有墙。党中央、毛主席和群众是心心相通的，墙只是在我们面前。个别人留在墙外不要紧，墙外人多了对社会主义建设不利。拆墙需要砌墙人。这墙是谁造成？有人说是双方面：一方面是自卑感，这个墙一碰就破；另一方面是优越感，这是三合土加上电网，还通上电流的墙，好在现在墙还没连成一片，否则就太危险了。

不要以为只有党员社会主义觉悟高，老实说非党员爱社会主义爱毛主席的情感不比党员低。就是有人满肚子牢骚，可是你叫他去台湾或者回到旧社会他是不愿意去的。为什么有些党员对别人马列主义，对自己却是自由主义，把别人看成一成不变，自己却是七十二变呢？谈到具体问题：我要工作、工作，第三个还是工作；我病好不了，这几年要赶紧为社会主义做点事，不做事情就更惭愧了。我们并不愿意吃这碗饭。我是教员，我要教书，我们要工作的心情和工作的条件，你们管过没有？赵贞信先生和我都研究明清经济史，我是自己抄，他是请人抄。搞学术没有助手不行。历史系官僚主义真不轻，对某先生的底子清楚不清楚？某先生当了17年的讲师还不能升副教授，再看看党员升的多快！这不是宗派主义是什么？

(原载“师大教学”115期)

描述：

