id: 9eb56b8131
标题：【文章待拆分】挺进快报 1967.2.1
日期：1967-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,上海文革,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：挺进快报 1967.2.1
书籍作者：

正文：
最高指示挺进快报

政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大

意。上海机械学院革命造反委员会《红色挺进军》编印

（特刊）

1967年2月1日第五期

七、军以上机关应按规定分期分批进行女中央军委文件

化大革命，军、师、团、营、连和军委指定的特殊单位，坚决朵取正面教育方针，以利于加强

备战，保卫国防。保卫无产阶级文化大革命。所定八条，很好，照发。

毛泽东

八、各级干部，特别是高级干部，要用毛泽

东思想严格教育子女，教育他们努力学习毛主一九六七年一月二十八日

席著作，认与工农群众相结合，拜他们为师，中央军委命仓：

参加劳动毁炼，改造世界观，争取做无产阶级根据毛主席的指示，无产阶级文化大革命

革命派。干部子女如有违法乱纪行为，应该交已进入至面阶级斗争的新阶段，军队必须改变

给群众教育，严重的交给公安局和司法机关处过去不介入地方文化大革命的规定，为了适应

理。两个阶级、两条路线斗争发展的新形势，特规

以上规定从公布之日起立即生效。定如下：

全体指战员、院校师生、文艺团体、体工一、必须坚决支持真正的无产阶级革命

队、医院和军事工厂职工同志，必须严格遵守，派，争取和团结大多数，坚决反对右派，对那

违者要受纪律处理。些证据确凿反革命组织和反革命分子坚决朵取

中共中央军事委员会专政措施。

一九六七年一月二十八日二、一切指战员、政治工作人员、勤务医

中共中央疗、科研和机要工作人员，必须坚守岗位，不得擅离职守。要抓革命、促备战、促工作、促

关于保卫四清运动成果的通知生产。

各级党委，各级军区党委：三、军队内部开展文化大革命的单位应该

现在，有些农村和企业、事业单位要把实行大鸣大放、大字报，大论，充分运用摆

“四清”工作队员揪回去斗。中央认为，四清运事实的方法。不充许用对待敌人的方法来处理

动有伟大成绩。农村社会主义教育“十条”、人民内部矛盾，不允许无命令，自由抓人，不

“二十三条”，都是毛主席亲自主持制定的，是允许任意抄家、封门。不允许体罚和变相体

伟大的马克思列宁主义的文件。这是必须肯定罚。例如戴高帽子、挂黑牌、游街、罚跪等。

的。根据“十条”和“二十三条”的规定，在当时认真提倡文斗，坚决反对武斗。

四、一切外出串联的院校师生、文艺团体、

派出工作队，是正确的，不能说是错误的，至

于有些同志在工作中受形“左”实右路线的影体工队、医院和军事工厂的职工等应迅速返回本地区、本单位进行斗批改。把本单位被一小

响，犯了一些错误，主要应由错误路线的提出

者负责。因此，中央决定：报走资本主义道路的当权派篡夺的权夺回来，

（一）四清工作队的同志，一般不要揪回去不要逗留在北京和其他地方。

斗。五、对于冲击军事领导机关间题区别对

（二）对于四清工作队的同志有意见，可以待，过去如果是反革命，冲击了要追究，如果

用写信，送大字报或者其他方式提出。是左派冲击了可以不予追究，今后再也一律不

（三）必须保卫四清运动成果。不许那些党许冲击。

内走资本主义道路的下台干部和地富反坏右分六、军队内备战系统和保密系统不准冲

子翻案，不许他们兴风作浪。是击，不准串连，凡非文化革命的文件、档案和

中共中央技术资料一律不准夺取和抢劫。有关文化革命

会第九六七年一月廿五日的资料暂时封存，听候处理。陈伯达同志制制

量，这样子安当不安当？不要搞小团体主义，而是要搞联合，如果有这样子的联席会议，提

出来的问题，还是可以交给广大群众去过论，（一月十五日在首都工人体育场）

有不合适的还要改变。还有的老工人同志谈到向同志们问好：

这样问题，就代表人与农民之间还有一些问题，刚才看到一个告全国人民书，题目叫做

还有一些矛盾。怎么样解决呢？我的意见就是无产阶级革命派联合起来，彻底粉碎资产阶级

要开工农代表联席会议。商量地解决，不要形反动路线的新反扑》，这个口号很好！

成对抗。工农代表联席会议提出过论的回题，如果按照这样做，我们一定要胜利，敌人

作出的决定，还是要交给两方面。工人农民群一定要失败。从无产阶级文化大革命以来，

众要大家去过论，如果有不适当的，还是可以六、七个月资产阶级反动路线耍的花招很多了。

改正的。这样革命的工人同革命的农民就联合我们要步步地识破敌人的阴谋诡计。开始的时

起来了，敌人就挑拨不起来了。这样的意见对候，资产阶级反动路线用派工作组的形式来

不对？压革命运动。毛主席建议把工作组撤了，毛主席

总之一切无产阶级革命派要联合起来。革告诉我们要充分放手发动群众，要信任群众，

命的工人、革命的农民、革命的师生要联合起要依靠群众，要尊重群众的首创精神。这样无

来，革命的于部同革命的群众要联合起来。产阶级革命路线取得了一个新的胜利。但是资

在毛泽东思想伟大帜旗下联合起来！售产阶级反动路线的代表人物，他们是不会放手

战无不胜的毛泽东思想万岁！不于的。他们表面上同意撤掉工作组，实际上

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万他们改换了一种形式，比如：利用了党内一小

岁！撮走资本主义道路的当权派，在背后操纵一部分群众组织，这样子来继续铁压文化革命。后

周总理接见部队同志来工人、农民起来了，投入无产阶级文化大革命当中来了。他们首先借口要搞生产、不搞无

参加地方四清代表产阶级文化大革命，他们说一搞文化大革命，生产就搞不好了。我们用毛泽东思想识破了他们的阴谋诡计。他们是要镇压革命，同时也是

周总理在讲了有四清问题以后，回答同志破坏生产。后来他们就很露骨地这样做了。后

们提出的两个问题时说：现在街上散发了谤来他们就说，你们要革命就让你们革命去吧！

我们无产阶级杰出的理论家陈伯达同志的传他们用各种办法，企图用经济主义来破坏我们

单。这个问题刚才接见你们代表时已提到过，的无产阶级文化大革命。用经济主义来破坏我

他们很难过，我也很难过。我相信你们应该能们的国民经济生活，来破坏无产阶级文化大革

识别这张传单，可是你们有些人相信了这张传命。毛主席提出的“抓革命，促生产”这两个口

单，很难过，你们难过，我就更难过了。

周总理又说：在毛主席身边工作的杰出的号是相互联系的。他们既不要革命又不要生产了。可是要用让大家革命的名义来破坏生产，

理论家陈伯达同志是经过几十年的考验认识他们企图用停生产、中断交通的办法，来瘫痪

的。他根本没有讲也不可能讲这样的话，我要我们的国民经济，来败坏我们无产阶级文化大

求你们在广大的群众中广泛地进行解释。革命的名誉。现在这个阴谋诡计也被揭穿了。

周总理说，肖华同志的问题是人民内部矛刚才在后面休息室里，上海的工人同志对我讲，

盾，有缺点和错误完全可以在中央军委内部解现在他们叉有一种新花样，就是接管风：工厂

决，不允许这样泄露党和国家未公布的一些让你们接管吧，什么机关都让你们接管吧，他

内部问题。有些人专门到处打听不该打听的消们将跑到后台去，让我们的社会秩序、经济的

息，散发不该散发的传单，到处乱讲，有些人秩序搞得不好，他们想在那里看笑话。我想他

专门到处打听不该打听的消息，院校和文工团们的这个阴谋诡计是会继续被群众揭穿的。刚

成了泄密队。才同一些工人同志们商量，是不是一般地不采

周总理说：我们解放军有高度的组织性取接管的方式，而采取派群众代表监督的方式。

可是现在出现了纪律废弛的现象，今后中央他们想偷懒，想舒服，让我们来忙得不得了，

军委将会制定一些有关纪律的政策。当然个别的地方、个别的机关，也可以用接管

会上，周总理带领大家朗读了《毛主席语的方式。但是大量的不用朵取接管的方式，大

录》第219页一段《关于纪律的一节》。量的去接管是会要上当的。因为资产阶级反动

最后总理指挥大家唱了《大海航行靠舱路线的代表人物要看我们的笑话，要当心哪！

手》。并大家的行动就是正如大家现在提出来的口号，

会后，到会的同志一致高呼：坚决拥护周无产阶级革命派联合起来！有什么问题，大家

总理的指示，立即进行辟递！各个无产阶级革命派要商量，开联席会议来商

（到会的有：徐立清、鲍其震）

描述：

