id: 114fa8f6ab
标题：联席会议的结论并宣告前委成立
日期：1930-2-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第4卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
联席会议的结论并宣告前委成立

（1930年2月16日）

四军前委，赣西特委，五、六两军军委联席会议在吉安之陂头举行，二月六日至九日开会四天，联席会议开会时节的政治形势是帝国主义积极布置反苏联战争，世界无产阶级和殖民地被压迫群众共起反抗帝国主义，中国军阀混战日益扩大，财政经济危机遍布全国，工农兵士城市贫民的反抗运动到处发展，特别是以江西为中心的南方各省红色武装斗争有大规模的开展，打红旗的工农兵士贫民群众在三百万以上。联席会议明确认识世界革命高潮要随帝国主义进攻苏联的运动中爆发，中国的革命高潮很快地要到来，中国苏维埃将继俄国苏维埃而出现，成为世界苏维埃的有力支柱，而中国之内首先出现的将是江西苏维埃，因为江西的客观条件和主观力量都比别省要成熟。联席会议明确认识以江西为中心的闽粤浙赣湘五省武装斗争是一个日益发展的形势，也是扩大土地革命影响于全国各地的鲜明旗帜。它是促进全国革命高潮的有力分子，而且是世界意义上实行着武装拥护苏维埃促进世界革命的有力分子。

联席会议在上述政治估量之下规定着党的主要任务是：1．扩大苏维埃区域，特别提出夺取江西全省的口号；2．深入土地革命；3.扩大工农武装。由于这三个任务之实现，将使南方各省反动势力次第消灭于红旗之下，广大群众团聚在红旗的周围，成为推动全国革命的一大动力。联席会议又告诉同志及一切正在斗争的群众，实现这三个任务不是完全不费气力的，它是要从激烈的艰苦的斗争中方能取得，从前所没有的大的艰苦斗争将随革命势力的前进而到来，因为和我们作对的不但是中国的统治者一一资产阶级与地主阶级，而且是世界的统治者一一帝国主义，但艰苦斗争的前途则必然是全国革命高潮援助南方革命势力，南方革命势力则要汇合全国的革命势力把统治阶级完全埋葬。

联席会议指出，赣西赣南党内有一严重的危机，即地主富农充塞党的各级地方指导机关，党的政策完全是机会主义的政策，若不彻底肃清，不但不能执行党的伟大的政治任务，而且革命根本要遭失败，联席会议号召党内革命同志起来，打倒机会主义的政治领导，开除地主富农出党，使党迅速地布尔什维克化。

联席会议决定革命的土地法，反对迟迟分配土地，指出不论何地，凡暴动驱逐了豪绅之后，须立即没收土地分配与农民。没收标准不限于豪绅地主，只要真实的群众要求，自耕农的土地亦得没收。对于分配土地，指出土地革命的当前目的，是动摇封建基础和争取广大群众，因此应把所有田地、山林、池塘、房屋尽量分与一切需要这些东西人，只有不便分配的（高山大塘），才由苏维埃管理，仍归人民公共使用。联席会议指出，表面上站在左边在现时阶段主张所谓共同生产、共同消费的理论，实际是帮助豪绅保持封建势力，违反彻底破坏封建基础的任务。同时，以劳动力为标准分配，与男女老幼平分，应该采取后者，这是为了争取广大贫农群众所不可忽略的紧要策略。“发展生产”不是目前策略的第一标准。“争取群众”才是目前策略的第一标准。

联席会议为指导广大的武装斗争，指导在这斗争局面下的土地革命的深入，政权的建立和武装组织的扩大，有组织最高的指导机关的迫切需要，以前中央任命的指导四军及随四军所到之处的地方工作的前委，应该扩大其任务，变更其组织，担负这一伟大的使命，四军则组织军委指导之。前委名单如下：毛泽东、郭贞、曾珊、王怀、方志敏、朱德、潘星元、黄公略、刘士奇、彭德怀、谭震林、陈毅、邓子恢、张鼎丞、袁国平、李文林、滕代远。指定毛、曾、刘、朱、潘五人为常委，黄、彭为候补常委，毛为书记。联席会议为了赣西南的统一指导，决定将赣西赣南两个特委合并，指定新的名单，成立赣西南特委，同时指定四军军委名单。又决定召集赣西南党的代表大会及江西全省工农兵代表大会。

前委在联席会议指出的任务之下，业已开展工作。特为通告红军及地方各级党部和全体同志。

前委

描述：

