id: 4708aef8c9
标题：卷三 谭甫仁时代：热昏岁月（1968年8月13日-1970年2月17日） 第一章 加热仇恨
日期：2020-3-0
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,毛泽东,刘少奇,黄永胜,王必成,中央文革,河北文革,河南文革,山西文革,四川文革,云南文革,北京文革,重庆文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,一打三反,二月逆流,派性,反潮流,两条路线斗争,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：云南文革史稿（下）（美国华忆出版社2020年）
书籍作者：周孜仁著，美国华忆出版社2020年

正文：
第一章加热仇恨1.1.省革委前六次全会的基本情况

叙述谭甫仁执政有一个关键词：“七次全会”（而叙述七次全会的关键词，又称“划线站队”），这次会议及相关政治行为奠定了以谭甫仁为代表的云南新生红色政权地位的最后巩固，以后云南发生的事情，如“清理阶级队伍”“一打三反”“清五一六”等，都是在“七次全会”“划线站队”的影子下走过的；即使谭死后发生的所谓“反潮流”“批林批孔”“批邓反击右倾翻案风”“沙甸事件”等，亦无不与之相关。七次全会之后演绎出来的，则是披着“政治边防”“学代会”一类戏装出演的荒唐闹剧。

巩固新政权。首先要做的，就是控制舆论和思想灌输，以确认政府权力的合法性。文革三年，文革运动的发动者毛泽东早已捧上圣坛，堪称神灵，因此地方政府必须从思想和舆论上，证明自己是毛泽东的忠实信徒和正宗代言人。其次，以此为基础实现“五统一”川，同时，对“异端组织”和“异教徒”必须予以彻底整肃。最后，最要命的是各级政权组织一一上面说到所谓“全省山河一片红”一一即13个专区（自治州、市）及128个县全部成立了革命委员会一一事实上情况参差不齐，有些基层政权甚至干脆就掌握在炮派手上，形成所谓的“马蜂窝”，如先于省革委成立的弥渡县革[1]指“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。[2]此处指1968年的行政区划数，到2019年，云南共17个市级区划，128个县级区划。委会（1968年4月3日成立），9名常委，炮派观点8人，八派观点仅1人”。类似情况，如云南大学革委会（6月18日成立），因为学校本为“炮窝”，基本上没有八派势力，故而理所当然由炮派独掌大权。这些，都需要谭甫仁抓紧进行打理。

七次全会是1969年元旦开幕的，历时半月，于15日结束。此前开过的六次全委会则为此次会议进行了紧锣密鼓的预热。

省革委成立第二天，即召开了第一次全体会议（8月14一19日）学习中央《关于成立云南省革命委员会的批示》及《人民日报》《解放军报》的庆祝社论。这是“新生红色政权”的合法性依据和行动总纲。据此，谭甫仁提出新政权当前的工作“主要是抓好两件大事，第一件是办学习班，活学活用毛泽东思想（按：确认毛泽东正宗代言人的地位），解决云南的大是大非问题（按：确认谁是毛泽东的“选民”？谁是必须抛弃并加以整肃的“异教徒”）。第二件是掌握斗争大方向，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争（按：前二项铺垫结束，整肃命令于是紧接出焉）”。会议最后通过两项决议：一为《无限忠于伟大领袖毛主席，更大规模地掀起活学活用毛泽东思想的伟大运动，把云南建成红彤彤的毛泽东思想大学校的决议》二为《高举毛泽东思想伟大红旗，深入地、持久地开展革命大批判，向阶级敌人发动更猛烈的进攻的决议》。前一个《决议》称：“省革委成立后的第一件大事，就是要继续大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班，军队办、地方办，省里办、专县办、各企业、各单位、各机关、学校、厂矿、农村，都要普遍办，由领导十部、革命小将和广大革命群众分期分批参加学习。通过举办毛泽东思想学习班，带动全省掀起一个更大规模的活学活用毛泽东思想的伟大群众运动”。后一《决议》则称，要彻底批判中国赫鲁晓夫（按：指刘少奇）及其在云南的代理人（按：指阎红彦和赵健民，阎已于1967年初自，故此实指赵健民一人）推行的反革命修正主义路线，批判和反对资产阶级山头主义、宗派主义的“多中心论”的反动理论，批判和反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，批判和反对无政府主义和“形左实右”的反动思想，批判各种反马列主义、毛泽东思想的反动流派，批判资产阶级反动的世界观，批判资产阶级和一切剥削阶级意识形态的各种表现。同时强调把革命的大批判同[1]聂文澜主编《回眸文革一一弥渡文革简史》页46。聂为该县八派领袖，唯一进入县革委常委的群众代表。1979年10月18日，以“反革命宣传煽动罪”判处有期徒刑5年。清理阶级队伍、开展对敌斗争的工作结合起来。

一次全会后一周，旋即召开省革委第二次全体会议，时间为8月26、27两天。这次会议主要任务是贯彻中共中央、国务院。中央军委、中央文革8月25日发布的《关于派工人宣传队进学校的通知》以及同日《红旗》第2期发表的姚文元文章《工人阶级必须领导一切》传达的毛泽东最新指示：

实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，实行革命的三结合，工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校，在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者贫下中农管理学校。

文化大革命这场政治山崩，学生正是毛泽东从山顶推下的第一块石头，如今要由“天下大乱”而“天下大治”，势必先得让“工人阶级”和“贫下中农”把这些不安分的年轻人看管起来，尤其是对“新生红色政权”愤惯不平的炮派学生。11月7日，云南首批工人毛泽东思想宣传队开进云南大学、昆明工学院、云南中医学院三家大专院校。7天后（11月19日），第二批工人毛泽东思想宣传队又开进昆明农林学院、昆明师范学院、昆明医学院、云南农业劳动大学和云南民族学院。至此，8所大专院校全部被工宣队“占领”。12日，《云南日报》发表社论《划时代的伟大进军开始了一—热烈欢迎我省工人毛泽东思想宣传队进驻大专院校》并作报道。其中，炮派“老窝”云南大学的工军宣队最为瞩目。虽然校革委会在6月18日就成立了，但依然必须派工军宣队进驻并取代校革委的领导权，以“打破学校里的资产阶级知识分子的一统天下，把领导权夺回到无产阶级手中”。11月7日，工宣队进校，当即发布通告“通字第一号”《关于建立革命新秩序的通告》和“通字第二号”《关于开展革命大批判，稳、准、狼地打击一小撮阶级敌人的通告》。《通告》除了宣布必须“用毛泽东思想占领一切阵地，人人必须参加早请示、晚汇报，搞好三忠于、四无限活动，每天上午八至九时坚持天天读·...·每晚读报，提高阶级觉悟和路线斗争觉悟，实现人的思想革命化。”“全校广大革命师生员工要进行必要的军训，按部队编制进行班、排、连、营编队.真正做到思想革命化，组织军事化，生活集体化”之外，还杀气腾腾宣布，要“加强无产阶级专政，严防阶级敌人破坏和捣乱”“对一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派及国民党残渣余擎和没有改造好的地、富、反、坏、右分子实行无产阶级专政。只准他们规规矩矩，不准乱说乱动。对他们实行‘坦白从宽，抗拒从严’的政策。如发现有现行反革命的言行，要依法严办”“严禁在校内外搞派性活动。发现有搞派性的个人或集体，要进行严肃处理，对造谣生事者，必须追究，发现敌特活动，应立即报告宣传队和警司执勤部队。”

此外，《通告》还宣布：

在校内由工人、解放军毛泽东思想宣传队组成“工人纠察队”，昼夜执勤巡逻·………·要百倍提高警惕，严防一小撮阶级敌人的破坏和捣乱[1]

派工作组是共产党掌权后搞政治运动的成熟战法。1966年6月文革伊始，刘少奇就循例派工作组去学校，对闹事的学生实施弹压，毛泽东则正好以“群众自己解放自己”为由号召造反学生驱赴工作组以倒刘。如今刘少奇已倒，历史兜一个大的圈子，毛为整肃学生而派出的“工、军宣队”，无非是工作组的招牌换记而已。这实在是对历史绝妙的讽刺。事实上，除了学校，其他部门：文化、商业...甚至党政机关，凡需要打理的，全都派出宣传队。2

三次全会在二次全会4天之后（9月1-2日）召开，根据现有资料记载，只知道谭在会上严厉批评近日炮派的“私下擅自活动”，要求彻底批判“右倾分裂主义”和“多中心即无中心论”。根据当时的语言表述习惯，此语显然说明工宣队之类的做法遭遇了抵抗。从云南大学工宣队在省革委会政工组召开的“云南省工人、解放军毛泽东思想宣传队首届活学活用毛泽东思想经验交流会”上的发言，透出了一点让谭家班不安的异象。发言首先耸人听闻地定义：“云大是一个有46年历史的大学。解放前，是帝国主义、军阀、官僚、封建势力和资产阶级在云南培养其孝子贤孙的·最高学府’。解放[1]刘兴育，《历史的见证》页296-301，昆明，云南大学党史校史研究室编印，2007[2]1969年7月21日《云南日报》发表的《坚持用毛主席继续革命的理论武装干部》一文，撰文者即署名驻原省级机关毛泽东思想学习班工人、解放军毛泽东思想宣传队。文章称，原省级机关毛泽东思想学习班，最近连续解放了一批犯有错误又有了觉悟的干部，共宣布解放原省级机关处长以上干部245人，其中有原部、委、厅、局长一级千部62人，原处长一级干部183人。[3]《当代云南大事纪要》页366。时是和平过渡全盘接收的。十儿年来，由于刘、阎、赵之流推行一条又粗又长的反革命修正主义路线，云大仍然是资产阶级知识分子的一统天下，是‘牛鬼蛇神”‘社会渣’的防空洞，是复辟资本主义的黑样板·…..：“文化大革命”初期，云大是阎王殿的桥头堡，是赫赫有名的“保皇大学”。在阎红彦成了不齿于人类的狗屎堆以后，云大又成了赵健民之流执行国民党特务云南组计划的大本营，蒙养出一批赵家店的铁杆死硬派。”然后指出：

我们一到云大，看到的是一种“人妖颠倒是非混淆”的情景。社会上，革命大批判，清理阶级队伍，轰轰烈烈，热火朝天。而云大却没有什么动静，听不见无产阶级司令部的声音，死气沉沉；一不斗，二不批，三不改，看不见一张打倒赵健民之流的大字报和大标语，一片冷冷清清的景象。尤其奇怪的是，还有许多提不得：赵健民之流，提不得；反军乱军分子，提不得；“滇挺”，提不得。等等，等等，不一而足。马蜂们钻在窝里，虎视耽耽，蠢蠢欲动，触动不得。

一小撮阶级敌人十分害怕，十分仇视毛主席派来的工宣队。他们算尽机关，耍尽花招，千方百计抵制工宣队的领导….他们销毁、转移反革命罪证，组织应付工宣队的第二套班子，订立革命攻守同盟，以攻为守，软硬兼施，上下勾结，内外串通，阳奉阴违，诡计多端，大耍反革命两面派作风。当着面，他们拍你的肩，握你的手，背后，又在大肆从事阴谋活动·…..方向东、吕卫东、王××等赵氏黑干将，上下跳，疯狂叫嚣说：“工宣队要搞我们，我们要和他干到底！”他们公然造省革委会负责同志的谣，胡说什么“再坚持三个月，云南的大人物就垮台了，云南的天地也可以翻过来了”。一时间，群魔乱舞，邪风阵阵.…..并大整工宣队的黑材料，如所谓工宣队反毛泽东思想一百例等等，甚至到省革委会告状·..公然威逼解放军要回到他们所谓的“革命路线”上来….他们打着校革委会的金字招牌，一方面向我工宣队施加种种压力，实行

刁难、拖延和利用、限制政策，妄图迫使我们按照他们的[1]云南大学革委会成立于1968年6月14日。炮派势力尚为校革委的主导力量，故有校革委与工宣队争权之说。意图行事；另一方面，向我们争权夺权，梦想和工宣队平分秋色。在大会上他们与工宣队平坐平起，耀武扬威，拉大旗作虎皮，借以吓人，连工宣队的意见也可以不理不睬，对工宣队的决定也可以加以否定，甚至公开对抗工宣队的领导[1]

实在有点像文革之初造反派对抗工作组的行状，只是时间坐标已经挪到1968年了。这次可是毛泽东派的工作组呢，谁胆敢反抗，必须坚决镇压之。事实是，高压下的云南大学和其他院校炮派师生，最后统统都服服帖帖，乖乖就降，效果好极了。据次年2月7日的《云南日报》称，全省有近万名产业工人和人民解放军指战员组成毛泽东思想宣传大军，登上了上层建筑”斗批改“的政治舞台，进驻了全省44个大专院校、文化、新闻、卫生，科研部门以及其他没有搞好”斗批改“的“老大难”单位.短短3个月时间内，便打破了知识分子一统大下的局面，捕开了一些“马蜂窝”，炸开了被阎红彦、赵健民之流长期盘踞的“老大难”单位的阶级斗争盖子，揪出了隐藏的一小阶级敌人，使许多单位实现了革命大联合，建立了革命委员会。同日，《云南日报》配发了《用毛泽东思想改造上层建筑》的社论。

接下来就该打理其他系统和部门了。9月14至17日召开的第四次全会，重点强调了党、政、财、文大权必须集中于省革命委员会，“坚决粉碎一小撮阶级敌人或在台前，或在台后，大肆进行抢权、夺权，极力散布反动的“多中心论’的阴谋”。《云南日报》与之配合，于9月19日、9月23日、9月29日和10月15日连续发表4篇社论《坚决打倒反动的“多中心论”》《一切权力归革命委员会一一再论坚决打倒反动的“多中心论”》《必须保证无产阶级司令部的声音畅通无阻一一三论坚决打倒反动的“多中心论”》《做捍卫红色政权的英勇战士一一四论坚决打倒反动的“多中心论”》，指出省革委成立后，有些人继续蒙蔽和操纵一些人占山为王，“对外抵制，对内控制”“对上封锁，对下高压”“压制群众，打击报复，大搞武力统治，制造白色恐怖，大喊大叫以我为中心”等等，为各行业的整肃大力造势。[1]刘兴育，页334—343。[2]1969年2月7日《云南日报》关于省革委召开工军宣队“活学活用毛泽东思想，搞好上层建筑斗、批、改的经验交流会”的报道。最后轮到党内。

文革夺权虽然热闹，一再说群众代表、军人和革命干部“三结合”，其实，权力之核心仍然必须由共产党绝对把控，这一点任何时候都离开不得。四次全会后的9月23日，谭甫仁及周兴等省革委主要负责人便研究成立省革委会党的核心小组并报请北京审批，同时开始行使职权”，省革委从此实行了党政合一的领导体制。所谓“党的核心小组”，实则极权体制框架下的党委临时“代用版”。谭甫仁既为“核心小组组长”又为“省革委主任”，一身而二任，自然一切由他说了算。

云南省革委党的核心小组办公室（简称“核办”）设于省委一号大院24号，即人称“阎王殿”的原阎红彦宅邸。“谭办”（昆明军区调研组）则位于昆明军区八号，即涂晓雷在《触目惊心的五月兵变》中描写的神秘莫测的三层小楼。两处仅金碧路一街之隔，“核办”两员“大将”，周兴十几年的贴身秘书周永祺和后担任省委办公厅副主任的胡延观凡遇重大事情都要往“谭办”跑，一进八号院，远远就大声宣布：我们摸行情来啦！3

“核办”主管是时任省革委副主任的周兴。周虽属“老一辈无产阶级家”，资格老过现任上司谭甫仁，可按照政治原则必须坚持紧跟一把手，必须得让“核办”的人经常来“谭办”摸行情。周、胡二人每到“谭办”总是直奔二楼那间椭圆形办公室找谭甫仁的贴身大秘甫汉密谈摸底。甫汉，河北平山人，魁伟一燕赵汉子，时年42岁，不苟言笑，脾气甚大，外人断难接近。谭甫仁从北京空降云南，随行就带来两个贴身大秘：甫汉和王克学。王任昆明军区党办主任，负责替主子打理军内事宜；甫汉负责地方，很有“一人之下万人之上”的威严。总之，任何政权形式一旦有了“核心”，必然就有“核心的核心”，最后必然导致个人专权。谭甫仁是当时云南“核心的核心”，而甫汉则是“核心的核心”的代言人。[1]核心小组成立时有成员9人，其中组长1人，副组长3人。1969年11月增补成员3人。1970年3月，中央批准成立省革委会核心小组名单时，副组长为4人。至此，省革委会党的核心小组成员共13人，其中，军队干部11人，地方干部2人。次年3月28日，经中共中央批准，云南省革命委员会党的核心小组由谭甫仁、周兴、王必成、陈康、鲁瑞林、刘明辉、梁中玉、成泽民、雷远高、左奎元、朱刚、李德骏、武健13人组成，谭甫仁任组长，周兴、王必成、陈康、鲁瑞林任副组长。[2]周永祺自1950年周兴任西南公安部长时即任秘书，此后周兴调北京、山东、云南，周永祺一直跟随。[3]周孜仁：《云南文革笔记》卷二“谭甫仁办公室”，台湾，秀威，2015。

会期两大（10月17日-18日）的省革委第五次全会，主题是学习毛泽东关于“吐故纳新”的整党指示。会议继续认定，云南目前的中心工作是要狼抓两个阶级、两条路线的斗争，开展革命大批判，认真做好清理工作，以为下一步整党建党创造条件。具体做法，当然还是要进一步开展革命大批判、清理阶级队伍，并组织工人宣传队推动之，此外，还有干部下放劳动、抓革命，促生产诸问题。

接着，北京发生了一件非常重大的事情：1968年10月13日至10月31日，中央召开了扩大的八届十二中全会。作为“九大”做准备的八届十二中全会，会议荒唐之处首先是会期：1956年9月中共八大通过的党章规定，党的全国代表大会每5年一次，但是，自八大以来，已经时隔了整整12个年头。1968年9月，“全国山河一片红”了，“九大”说啥都不能再拖延了。其次是人员：97名八届中央委员除了10人逝世以外，能够参加这次会议的只有40人，其中有一些还是刚从被关押地放出来的，法定人数不够咋办？周恩来于是宣布“通过无产阶级司令部商定”，从候补中央委员中挑选出黄永胜、许世友、陈锡联等10人为中央委员。这样，出席会议的八届中委有了50位，占97人的51%，超过半数了，再加上中央文革碰头会成员、中央军委办事组成员和各省，市、自治区革委员会和大军区的主要负责人都“扩大”进来，133人参加会议，凑凑合合算合法了；第三，最核心的是文革三年，通过民间的、官方的各种手段，终于用“莫须有”的罪名将刘少奇包装成了“叛徒”，于是大会足以用“决议”的形式将因禁河南开封银行地下室的刘少奇“永远开除出党”。其时，刘少奇已重病卧床，枯瘦如柴，身上长满了褥疮，为防自杀，还用绷带将其双腿紧紧捆绑于床头，无法动弹，其状惨极。另外，会议大批“二月逆流”，中央文革小组的大员们：康生、江青、姚文元、谢富治等人，对“大闹怀仁堂的”的老帅重臣指名道姓，狠揭猛批一一既然蒙着神秘面纱的中央最高层会议已与民间乌合之众骂架起哄无异，那么，外省远地的会议自然更加荒诞，更无道理可说。

扩大的八届十二中全会闭幕次日，11月1日，云南省革委紧接发出《立即掀起大宣传、大学习、大落实<中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报>的高潮的通知》，3日，昆明地区25万军民在检阅台隆重举行“热烈庆祝中共八届十二中全会公报发表”大会。8日到30日，解放军驻云南部队团以上党委和云南[1]中共第八届扩大的十二中全会会期为1968年10月13日至31日。省各专、州、市、县革委会党员代表大会在昆明召开，传达贯彻全会精神，并通过《党员代表大会决议》，提出并部署云南“斗批改”各阶段的任务，再次强调在“革命大批判”和“清理阶级队伍”中，必须彻底揭发批判阎红彦、赵健民之流推行反革命修正主义路线的滔大罪行”，深入开展对“二月逆流”和“为二月逆流翻案的邪风”的批判等。一些专，州、县也召开了类似会议。北京不讲规矩，地方省市还需要讲什么规矩？德宏州党史办编写的《中共德宏州历史》这样记录了当时自治州所属各县（镇）召开党代会的情况：

（这些会议）严重违反了《中国共产党章程》。名为“党员代表会议”，不是由党的一级委员会召开，而是由政权机关召开。代表不是由党员选举，而是以“派”产生代表。大多数所谓的“代表”是非党群众。盈江县党代会参会代表1303名，其中非党代表就有832名，占了64%，而党员代表仅471名。

1969年1月18日，潞西县1召开党代会，按照日程当天开展“革命大批判”。上午，出席党代会的少数人冲进州政府和州政协，把民族上层人物统统赶出家门，进行大抄家。下午，召开3000多人参加的批斗大会，把州、县党政领导和民族上层人物61人捆绑上台，跪地挂牌，在批斗中大打出手，横施暴行，之后又拖去架“喷气式”游街示众。副州长、省人大代表多永安（原陇土司）当

天被活活打死；副州长、全国人大代表龚绶（原梁河王司）[1]路西县为德宏自治州首府所在地，又称芒市。[2]多永安(1911.2一—1969.1)，傣族.陇川县人。世袭陇川宣抚司第28代宣抚使。1950年5月，人民解放军进驻陇川，多永安率司署及设治局全体成员在南伞河边迎接。8月，多永安到芒市参加土司会议，和勐卯等地土司发表了一篇反帝爱国的联合声明。11月，陇川召开各族各界人士代表大会，他被选为陇川各民族行政委员会主任。1951年初，境外李弥委任他为“陇川反共救国军总司令”，后通过学习，他交出了委任状。10月，由省民委组织他到北京参加国庆观礼，受到了毛泽东主席等国家领导的接见，12月出任陇川县县长，1953年7月，当选为自治区人民政府副主席及省人大代表。1954年，德宏地区进行和平协商土地改革，多永安开始时有抵触情绪，后经做了思想工作，他表示拥护党和人民政府关于土地改革的政策。文化大革命中，多永安身心受到严重摧残，1969年1月在芒市批斗会上被迫害致死。1979年7月，得到平反昭雪恢复名誉（引自《云南省志》卷80，页479）。思鸿升等人介绍见下面“政治边防”一章。州政协副主席、省政协委员多英培（原遮放土司）被打伤残后又遭毒打致死；副州长思鸿升（原莲山土司）被打残后又逮捕入狱，在狱中致死。这么多爱国民族上层人士被残酷迫害致死，引起境内外极大震动。这次批斗大会，开创了潞西县以至德宏州公开残酷批斗、捆绑吊打州、县领导干部和民族上层的先例，造成了极为严重的后果。会后，德宏州、县（镇）、区、乡对领导干部、民族上层的批斗、抄家、捆绑吊打逐步升级，越演越烈。[1]

有上述背景铺垫，云南省革委召开的第六次全体会议就更加有声有色了。时间是12月14日至20日。任务是向驻滇部队团以上党委和各专、州、市、县革委会党员传达贯彻中共八届十二中全会公报，同时讨论云南的文革形势。会议确定继续深入开展两条路线斗争史的学习运动，掀起“斗批改”新高潮。既然中央关于成立云南省革委的“批示”明确“刘少奇在云南的代理人”是阎红彦、赵健民之流，那么联系实际批刘少奇，顺理成章就变成了对赵健民，从而对炮派的大批判。会议认为：“当前摆在全省军民面前的任务是，乘胜前进，继续深入开展学习两条路线斗争史的群众运动，掀起“斗批改”的新高潮，把云南省两条路线的斗争进行到底”。而云南两条路线的斗争，集中突出的，就是在以毛主席为首、林彪副主席为副的无产阶级司令部战斗号令指挥下“全省广大革命群众同刘少奇在云南的代理人阎红彦、赵健民之流的斗争”。会议明确要求全省广大十部群众“分清两条路线斗争的是非，对于破坏毛主席伟大战略部署，挑动武斗，搅乱革命阵线，转移斗争大方向的坏人，要坚决批判斗争”“继续深人地把刘少奇及其在云南的代理人阎红彦、赵健民之流从政治上、思想上、理论上批深批透，从组织上把一切暗藏的阶级敌人统统挖出来，彻底摧毁他们的社会基础。”一口一个“阎红彦、赵健民之流”，下一步的打击目标已再清晰不过了。

如此气氛之下，对事情的判断注定越来越夸张与离谱。头脑本已经严重发胀，会议还继续加温：“当前的主要问题是对敌情估计不足，思想右倾，求稳怕乱，妨碍清理阶级队伍运动的深入开展”。于是“省革委一些负责人在会议上的讲话中，大肆渲染、夸大所谓敌情’的严重性，如说什么：“省级机关原来的厅、局、委，办以上领导干部不到300人，历史复杂，有各种严重问题，大体看来是坏人[1]《中共德宏州历史第一卷》页286。的不下50人。昆明市没有解放的原有的十儿个书记、市长级十部中，很难找到政治上干净的人，可以说是一个黑窝子”。谭甫仁为强调“云南的情况非常复杂”，还编造了所谓‘五多”，即：‘一是解放得晚，残渣余孽最多；二是地下党混进的叛徒、特务、坏人多；三是民族地区，封建土司、头人、军阀多；四是地处边疆，内部的反革命和国外帝、修、反联系多；五是阎红彦、赵健民之流推行反革命修正主义的组织路线，招降纳叛的多””。“1969年1月3日，《云南日报》配发社论《把两条路线斗争进行到底》，并报道了会议消息：

当前云南全省形势空前大好，但也有一些人抱着另一种看法，认为“不大好”，或者“大不好”，甚至是“一片白色恐怖”，说“大方向错了”。社论说，持这种看法的有三种人，一是一小撮叛徒、特务、走资派和隐藏的反革命分子，二是被“派利”迷住心窍的人，三是思想严重右倾的人。不同看法实际反映了两条路线的斗争。斗争的焦点，集中在要不要彻底揭开云南省阶级斗争盖子，要不要彻底挖掉阎红彦、赵健民之流的反革命修正主义根子，要不要巩固无产阶级专政，把“文化大革命”进行到底.或者站在毛主席革命路线一边，或者站在资产阶级反动路线一边，拼命捂住阶级斗争盖子，充当赵健民之流的辩护士，二者必居其一，中间道路是没有的。会议号召无产阶级革命派和一切革命的同志，用毛泽东思想统一行动，把云南两条路线斗争进行到底。

省革委第六次全会为即将开始的“划线站队”敲响了开台锣鼓。六次全会结束，谭甫仁即刻亲自到文革中派斗严重的红河州调研并发表讲话，实则为即将开始的大批判抓点树立“样板”。12月25日到边境小县河口，12月26日旋即返回个旧，28日再到蒙自，可谓马不停蹄。

《河口县志》载：

12月25日，省革委会主任谭甫仁到河口，批评“清队”工作按兵不动。30日晚在城区灯光球场召开批斗大会，

当场抓捕90余人，至1969年2月7日，全县抓捕了80余人。[1]《当代云南大事纪要》1968年卷。与此同时农垦系统亦非法拘捕批斗职工12804人（占全县人口的37.24%），造成非正常死亡40余人，失踪5人。

云南省委党史办编写的《云南“文化大革命”运动大事纪实》介绍，谭甫仁“在个旧讲了一次话，一夜之间就揪出了990多个坏人，有人问可不可以拉出去游街？游街后能否把这些人下放劳动？我说游街也可以，下放劳动、戴白袖套也可以，让群众识别。川

《蒙自县志》载：

12月28日，谭甫仁到蒙自，在接见军队排以上千部和县革委会委员时又给“划线站队”加油打气，“有一千抓一千，有一万抓一万，决不心慈手软”。于是全县范围内抓人、打人、批斗、挂黑牌、戴高帽子、“驾飞机”、压杠子等成风，造成严重后果。1969年1月22日，一天内揪斗204人，大部打伤，20人打残。1月30日为纪念“1.30事件”2]，又打伤百余人，打残93人。据不完全统计，在“划线站队”中，划为站错队的干部、职工共7833人，其中被捆绑批斗的2524人，打伤385人，打残103人，非正常死亡67人，受株连的亲属子女万余人。

用一种正式的、公开的形式将上述这些思路和做法加以肯定，并向全省推而广之，时机已经成熟。云南省革委七次全会的召开水到渠成。1.2.军方的态度

革委会成立前云南两派的生死劫，实际上反映的是他们背后军队内部的矛盾。省革委成立情况后则完全不一样了：军内的“支炮”势力彻底落败，张力雄、朱家璧被抓起来，以他们为代表的地方军区失势而昆明军区的“山西系”绝对控制了局面。虽然陈康尚在，但已被边缘化，孤掌难鸣。野战军13军、14军作为左派，声势如[1]云南省委党史研究室：《云南“文化大革命”运动大事纪实》页157。称此语为谭甫仁从个旧回到昆明后对黄兆其、刘殷农等人所说。[2]1968年1月30日，个旧炮派“一二八炮兵团”组织在鸡街伏击由个旧调开远的人民解放军部队，时称“130事件”。日中天，有谭甫仁支持，这些正经八百的国家暴力足可在云南边疆纵横阖。

从军管开始一直负责具体工作的昆明军区副司令鲁瑞林的表态很能代表当时军方的态度：

“文化大革命”中的两条路线斗争，表现在云南就是一派完全错了，执行了国民党云南特务组计划，后台黑手就是赵健民、陈康。

云南的炮派组织在“文化大革命”初期、中期大方向是对的，后期由于赵健民、张力雄、朱家璧、LL、HLF等人的操纵，在全省掀起大规模武斗，大方向错了。炮派执行了国民党云南特务组计划，犯了严重的政治错误。八派是武卫，炮派是武斗。

“二月逆流”在云南的表现，就是赵健民、张力雄、朱家璧之流。他们执行资产阶级反动路线，镇压群众，破坏军队稳定，破坏国防建设，破坏战备，使全省的军管和军事机关瘫痪，他们是一批特务，本来就是坏人[1]

处于两派争斗第一线的14军一一本书第二卷谈及“滇挺”事件，可以看到当时在炮派础逼人的攻势面前，他们的枪杆子曾显得何等窝囊和无奈一一现在，既然炮派“路线全错”，他们当然要进行报复了。1968年9月26日，中央军委命令3个陆军调防。驻防滇西的14军换防滇南，行前，军长梁中玉派人到八派的“烈土墓”举行悼念告别仪式，邀请地方机关单位参加。还有人开着推土机，把炮派“烈士”的坟墓推平，户体刨出，用钢钎捅戳。州、市、县级机关被划为“走资派”“叛徒”“特务”“滇挺分子”的干部群众，则被戴以高帽，抹以黑脸，穿以孝衣，罚跪“烈士墓”前遭受毒打。“八派”死者按“烈士”身份给予抚恤，“炮派”死者则按“反革命”论处，并组织八派“死难家属”控诉“滇挺罪行”。部队换防离开大理当日，州、市、县级机关干部在公路两侧列队欢送，党[1]《云南“文化大革命”大事纪实》页151。[2]1968年9月26日，中央军委命令3个陆军调防。陆军第13军由滇南调四川，接替陆军第54军防务；第54军由四川调滇西，接替陆军第14军防务；第14军由滇西调滇南及贵州，接替陆军第13军和陆军第49师防务。[3]按文革中的惯例，“滇挺”被清剿后，两派的死者都被本派封为“烈士”，普遍建墓立碑。政机关“站错队”的各级领导干部则五花大绑、挂“黑牌”于路旁下跪受辱。据官史记载，称14军临走时梁中玉还专瞩将人民币1.04万元、粮票3.18万斤留下作支持“八派”的活动经费之用。官史又载，说梁到滇南后，除继续遥控指挥大理地区帮派活动之外，“还在红河、文山等地州积极推行‘划线站队”。1968年11月27日，梁在红河州把两派武斗事件宣布为‘炮派制造的反革命事件’，作为全州“划线站队’突破口，对其中一派群众实施打击，1020人“被列为重点审查人员”，‘制造冤假错案550起，受牵连人数2.48万人，被打伤致残3693人，打死2192人”。”“1969年1月，梁中玉到文山州8个县作了9场报告，每到一个县都召开群众大会推行·划线站队”，煽动打人。每次报告会都宣布文山地区·炮派”群众组织·大联合指挥部’为“反动组织”，·要彻底砸烂”。每次讲话都点一大批人的名字，从昆明军区副司令员、省军区政委、副司令员、省委副书记、军分区领导、地方的州、县领导，直到县、公社武装部长、公社干部，他都‘横扫’一大片，号召对这些人‘要狼狠地批斗”。1月12日，他在文山万人大会上讲：在社会主义条件下，最危险的敌人到底是什么？是军分区的司令员、政委，他们不是老革命，是老反革命’‘我们在中央首长的支持下，把“滇西挺进纵队”消灭了，我就是消灭‘滇挺”的头头。在社会上有人骂鲁副司令员是鲁屠夫，骂我是子手，我说我就是杀反革命的子手”。！

梁军长夫人、中学教师王邦随军调来滇南，政治上的全胜亦将其刺激得活跃非常。据分配到卧龙谷军垦农场的重庆大学学生王诠向笔者说，当时农场每次开大会，都奏八派派歌《葵花向太阳》某日，王邦应邀前去做报告，大会组织者宣布在该农村劳动锻炼的云大“炮派”学生一律跪去台下听训，还命令王诠等重大学生用绳索捆绑，遭王诠等人拒绝，于是将王诠等人抓起来代云大学生受跪听训。

原驻滇南的13军，根据9月26日中央军委命令调防重庆，原驻重庆的第54军则调至滇西大理接防。54军调离前后，笔者尚在重庆，当时即听闻两军高层在调防前进行过对等的“政治意见交换”。13军初到重庆，果然在市中区门户“山城宽银幕电影院”大[1]《云南“文化大革命”大事纪实》页165。[2]王系重庆大学机械系1968年毕业生。后担任开远光明啤酒厂厂长，全国五一劳动奖章获得者。其时分配卧龙谷军垦农场的重大学生共5人，均被罚跪听训。[3]笔者系重庆大学1966年毕业生，因文革滞留学校。后又因参与文革并主编《八一五战报》受审查，1969年始得发配云南。墙上贴出了标语：“54军支持我支持！54军反对我反对！”同样，据昆明前去杨方凹（昆明火车东站）列队欢迎54军。来滇的朋友告诉笔者，当昆明市民高呼“向解放军学习！向解放军致敬！”时，54军官兵回答的口号果然为“兄第部队支持我支持，兄第部队反对我反对！”与赴渝的13军完全等价。

54军来滇后的12月19日，谭甫仁对该军团以上十部发表讲话，明确交底：“我来时，林副主席说，去（云南）要搞‘划线站队”，不搞我们站不住脚。黄总长（指黄永胜）也再三强调了这个事”“那些家伙搞邱会作同志，林副主席保了他，换了李作鹏同志到总后去搞划线站队，你看，现在形势大好。”“林副主席、黄总长都交代过，要依靠一派，不依靠一派，连脚都站不住”。川

1969年1月下旬笔者初到昆明，当天即拜访了54军政治部主任（后任昆明军区政治部副主任）刘润泉。重庆时期，刘曾任八一五派“一月夺权”后成立的市“革联会”口主任，笔者任小报主编，素多交道。他乡遇故知，自有说不完的心里话。当时，刘非常自豪地告诉笔者，说：“谭政委是我们54军的老首长，对我们工作非常信任，非常支持！在云南工作，心情很畅快啊！”说到谭甫仁的政治方略，他一口一个全力拥戴。刘作为54军的高级将领，他的表白代表了整支部队的共识。

两支野战军如此协同一致，谭甫仁的施政不会有任何障碍了。

首先从部队动手。12月10日，昆明军区司、政、后机关学习班开学，谭甫仁做动员报告：“这次学习班是要分清军内的是非，谁对了，谁错了，要分清楚。”还说，他是当年5月21日接到来云南的命令的，原想把云南的所谓“是非问题”暂时挂一挂，先成立革委会再说，黄永胜等人找他谈话说：“你怎么挂起来？是非问题不搞清楚怎么挂得起来？怎么解决问题？”这样，他才“猛醒过来了”。所谓“分清是非”，也就是要开展“划线站队”。从此，云南在部队中开始了“划线站队”。

派军队到地方捅所谓“马蜂窝”，试点则是从滇南一个名叫“沙甸”的村寨开始的。这个生产大队隶属蒙自县鸡街公社（后划归个旧市管辖），是一有近8000人口的回民聚居村，此村7年后因遭遇大规模军事进剿而为世人所知。文革前的“四清”运动，该村寨便[1]《云南“文化大革命”运动大事纪实》页157。[2]当时重庆造反派尚未分裂，统称“八一五”派。因革联会的成立而由反革联会的几个大组织提出异议而分裂出后来的“反到底”派。[3]54军由44军和45军合并而成。谭甫仁曾为44军政委。刘润泉故有此说。是政府清理重点，清真寺被工作组强行关闭，正常的宗教活动受到限制，回民群众极为不满。文革接踵而至，回民于是趁机造反，口号是“捍卫党的宗教民族政策”。待到后来社会上分为两派，沙甸80%以上的干部、群众便投靠了个旧地区势力占优的“炮派”。1968年11月，云南形势大明朗，炮派败局铁定，于是个旧、开远、建水、蒙自等地一些“站错队”的回族干部、群众（亦包括部分汉族干部、群众）纷纷来此躲避抓捕，至11月20日，到沙甸避难人数的已达500多，沙甸遂成了“针插不进，水泼不进的反革命基地”。1968年12月28日，一个加强营的“支左”军人被派进沙甸。这次的名字不叫“工作组”，而叫“毛泽东思想宣传队”。虽然沙甸回民心存侥幸地对部队夹道欢迎，“宣传队”还是一进村就旗帜鲜明地宣布，要对沙甸的阶级队伍进行清理，并宣布：“信教就是反对马克思主义、毛泽东思想”“就是反对共产党领导”“一小撮阶级敌人”“牛鬼蛇神”“野心家”“阴谋家”受国民党军统特务指使，煽阴风，点鬼火，蒙蔽群众，妄图颠覆无产阶级专政，他们必将碰得头破血流”“谁反对毛泽东思想就没有好下场”。军人直接驻扎进沙甸大清真寺一一更糟的是，他们在清真寺里吃猪肉，把猪骨头丢去清真寺的水井。3]

这个支左军队区分的善恶的标准非常简单：除了“以派划线”，看你属“八”还是属“炮”之外，还有一条更荒唐的标准：“以教划线”。凡企图继续礼拜、把斋者，一经发现，立即批斗，游街，捆绑吊打、酷刑折磨。小小沙甸村，竟然被揪出了“反军乱军黑干将”“宗教复辟急先锋”“赵（健民）氏小爬虫”200多人，其中84人被扣上“反军乱军黑干将”口的帽子。折磨他们的办法包括在他们的脖子上挂猪头，强迫用舌头舔。在1969年1月30日的一次大型批斗会上，60位回民被挂上“宗教复辟的急先锋”的黑牌游街示众，还将他们集体押到一厕所旁，逼他们学猪用嘴拱厕墙、学猪爬、学猪叫，戏之为“猪拱长城”（“长城”喻指人民解放军）。还有一次，强迫50多位回民作猪滚状，从10多米的高坡上横身下滚，致使一位已[1]官方史料称“工作队”进村时间为12月8月13日，本文摘自沙甸大队亲历者马绍美的回忆文稿。1975年军事进剿时，马曾为回民领袖第三号人物，事件平反后，任大队党支部书记。[2]参看《沙甸回族史料》（中共红河州委宣传部1989年审定版），未注明出版社，1989年印刷。[3]同上。[4]《云南“文化大革命”运动大事纪实》页319。怀身孕的妇女当天流产。接着，还有所谓的“第二次土改”，评“政治工分”等等。凡在划线站队中“犯错误”者，都扣减工分，造成受迫害者不仅政治上受压，经济上也受到盘剥。最后，甚至还让其他民族的民兵对沙甸140多户地富及其子女家庭进行查抄，并把其中的40多户强迫赶出，迁移附近的苗族、彝族村子实行“包夹改造”。

文革的政治高压让穆斯林的尊严和安全丧尽。与此同时，仇恨也在暗中熔炼，并如涌动的潜流继续冲击被文革搞得干疮百孔的政治冰层，最后的爆发只是等待一个历史的劫期而已。

具有讽刺意义的是，官媒《云南日报》报道此事，俨然替天行道的仁义之师来此行一桩义举。文章称，0268部队毛泽东思想宣传队：

怀着深厚的无产阶级感情，带着两条路线斗争中的问题，帮助贫下中农努力活学活用毛主席著作，促进了人的思想革命化。沙甸大队西一队六十多岁的老贫农白荣昌双脚半瘫痪，有五六年没有出过家门了，这次他听说解放军到生产队开办毛泽东思想学习班，传达毛主席的声音，也拄着拐杖，每天晚上都要到队里去参加学习。他说；“只要是听毛主席他老人家的声音，不要说是拄着拐棍走，就是爬也要爬去。”七十五岁的贫农老大妈林芳田学了毛主席“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者贫下中农管理学校”的最新指示，热烈响应毛主席的伟大号召，参加了大队贫下中农学校管理委员会，领导学校的斗、批、改。[2]

《云南日报》还专门发表了《捅开富民县和昆明西山区两个马蜂窝》的报道，并同时发表了《坚决捅掉一切马蜂窝》的本报评论员文章称：

这种阴暗角落，是阎红彦、赵健民之流抗拒革命人民清算的防空洞，是他们大刮反革命阴风的发源处，是他们保护现在生存，以利将来的发展，妄图有朝一日卷土重来

的“根据地”是一些“坏人当道、好人受气”的“马蜂窝”。[1]参看《沙甸回族史料》。[2]1969年1月30日《云南日报》3版。解决这些地区的问题，关键的关键，就是发动群众，坚决地把领导权夺回来，夺回到坚持毛主席革命路线的无产阶级革命派的手中来。[1]

笔者向时任西山区革委委员的杨寿求证，为何西山区成了“马蜂窝”？对方回答非常简洁：“就是炮派掌权嘛”，八派不服，于是集体到昆明军区上访。昆明已是54军主政，市革委主任为军政委蓝亦农。八派代表追问事情何时能解决？蓝亦农痛快表态：已经决定了，派146团到西山区来，“明确告诉你们，革委会主任就是徐宗启”。徐宗启系146团政委，文革中以倾“八”著称。

需要补充记载的是，谭甫仁没有想到，事情没过多久，54军就反了水，“划线站队”正式开展才3个月，在1969年4月召开的“九大”小组讨论会上，时任昆明市革委会主任的蓝亦农就“划线站队”问题向谭甫仁发难，认为扩大化了。参会的九大代表沈炳章回忆，说蓝的口气虽和缓，但观点尖刻，直接冲谭而来。谭甫仁没说话；同为出身54军的九大代表韦统泰不表态；其他代表也不哎声。只有作为群众代表、血气方刚的沈炳章针锋相对进行了反驳：“^划线站队”虽然作法过头，但‘站队’一说是有根据的，毛主席就说过，站队站错了，站过来就是了。”4

蓝亦农的观点绝非一时心血来潮，事实证明，他确是代表了54军的共识。半年前，54军和13军作川滇对调时确有过“君子协定”，加之谭甫仁本系54军老上司，来滇之初，54军确实和整个昆明军区及14军保持了一致，铁心支八。可是，九大之后的许多事实证明他们的政治观点开始暗中转向。当时笔者供职所在的保山专革委是个“联合政府”，领导班子以54军134师为主（主任为134师副政委朱志伟，副主任为该师政治部主任赵新华），以原属山西系领衔组建的“民族二支队”为辅（二支队副政委韩乃光任专革委副[1]1969年2月4日《云南日报》头版。[2]杨寿时为昆明西山区梁家河东风公社党委副书记。[3]韦统泰原为54军军长，时任昆明军区副司令。[4]2017年4月15日笔者与沈炳章访谈。[5]1964年初，为配合抗美援越，中央决定在云南边防一线组建两支民族部队，要求民族部队的营、连、排干部至战士，要以少数民族为主，少数民族要占60%。根据这一要求，昆明军区陆续建立了云南民族一支队和二支队，一支队驻防西双版纳小勐养，二支队驻防保山专区昌宁县。该两部队于1969年前后撤销。[6]韩乃光，山西省临汾浮山县人，参加山西新军后转入14军南下云南，民族二支队成立后，任支队副政委。主任）。“九大”后某日，韩副主任亲瞩笔者写一篇文章批驳右倾翻案活动（指方向东为首的炮派的“不轨言行”），赵副主任得闻消息，马上紧急召见笔者，追问韩交代何事？要笔者坚决“顶住”。

牟定县八派领袖杨忠义在回忆录中，对在该县“支左”的54军军代表130师某团副营长郑某大倾微词，称：“此人言行霸道，蛮横无理，军阀作风严重。”而且“54军来牟支左的其他干部大多与郑玉祥相差无几，很难相处。据称这支部队打仗很英勇，但在我看来，搞政治、做地方工作他们不如14军。”“我们与14军的干部是鱼水关系，与54军的干部是油水关系。”“54军在滇西执行的是拉拢炮派，打压八派的方针”杨的观点，代表了滇西（或整个云南）八派的普遍共识。电力系统八头沈炳章亦证实，原住电力局支左的13军38师“军代表从四川回滇省亲，听说54军改支了炮派，亦心有愤愤，说他们到四川支持815，他们倒好，到云南支炮来了，真是太不够意思。

最能说明问题的是，省政工组组长成泽民在第一次学代会闭幕式讲话时，对54军的云南表现进行公开批判，以至于“谭办”的负责人之一、昆明军区教育科长曲弦回到办公室就憋不住向秘书们大发牢骚：“太过分了！54军是去北方打苏修，咋能人家前脚走，后面就照屁股踢一脚？”口54军是1969年10月初紧急奉命调离云南的，其时，苏联在中国北方边境陈兵百万，准备对中国实施“外科手术”式的打击，54军奉命急赴河南安阳，拱卫京师。

54军走了，军内再无人乱发杂音。没有刹车的云南文革战车，终得在谭甫仁主持制定的既定路线上急驰狂奔。1.3.北京的恶例

1968年秋，文革乱了已经整整两年，当权派该“烧”的“烧”过了，该从肉体上消灭的，也消灭了。全国山河眼见已经一片红，毛泽东不允许社会再这样乱下去，需要恢复秩序了。于是在7月28日夜召北京“五大学生领袖”作一顿冷嘲热讽和严厉训斥，同时派[1]换防后驻军四川南充。[2]曲弦系昆明军区政治部教育科长。虽系八派观点，但性格平和深沉。1971年调北京《红旗》杂志任编辑。关于他的情况后面还有介绍。54军于1969年9月末，紧急调往河北安阳。云南首届学代会闭幕于12月，故有“前脚走，后面就踢一脚”之说。曲发牢骚时，笔者已调“谭办”，在办公室亲闻。工人和军人组成“宣传队”强行进驻大专院校，把这些曾为他舍生忘死效命的大学生们统统管制起来加以“再教育”。热闹了3年的红卫兵运动从此落幕。而数量更多、成份更复杂、满社会造反闹腾的工人，也必须重新圈禁到车间里老老实实干活。这样，在“728”正式宣布红卫兵运动终极的18天后，当局在北京召开的“冶金工业抓革命促生产会议”和“国防工业部分工厂抓革命促生产会议”正式开锣。因为开幕时间为8月15日，故又简称“八一五会议”。

“八一五会议”堪称中共执政以来规模最大的工矿企业代表会议，诚如周恩来在9月16日的讲话中所说：“这次会议除六个机械工业部外，还有化工部的厂，一机部的厂”。也就是说，参加会议的除了一机部、化工部的配套协作厂外，属于国防工业系统的就有六个机械工业部，即第二（核工业）、第三（航空工业）、第四（电子工业）、第五（兵器工业）、第六（舰船工业）、第七（导弹及航天工业）六个部，连同一机部、化工部，共有八个部所属的大型国营企业。周恩来明确说“来了245个）”（这还只是国防工业会议的数字），如果按一个厂到会10至20人计算，那么单是国防工业会议到会就有两千多到近五千人"，足见规模之大。会议从1968年8月15日开始，到1969年1月下旬结束，长达近半年，儿乎可算中共执政以来会期最长的一次所谓“会议”。其实，这是一次强行解散各重点工矿企业群众组织的大型“学习班”。北京计划赶在中共“九大”前把工人造反派这个“主力军”抓紧赶下文革舞台。

据文革史家何蜀在《八一五会议》一文的介绍：在“八一五会议”期间，各地各单位代表团强行解散群众组织（即所谓实行“大联合”），严厉追查文革中造反派的停产、武斗等罪责，揪“坏头头”，追“黑后台”，强行揭发、交代、请罪，有人被逼得自杀，有人被大会逮捕：“八一五会议”成了许多亲历者谈之色变的恐怖“集中营”。

为了有效治理这帮工厂造反的“乌合之众”，“八一五会议”组织者宣布会规“五不准”：不准写信、不准打电话、不准会客、不准外出、不准串联。会议先以“学习班”方式开道，搞人人过关、互相揭发；同时组织与会者对“首恶”分子进行残酷批判、无情[1]黄荣华回忆、何蜀整理《我怎么成了“江青的干女儿”一一原重庆市革命委员会委员、“八一五”派代表黄荣华自述》页176，香港，中国文化传播出版社，2013。黄荣华系重庆长江电工厂（枪弹厂）代表、重庆市革命委员会委员，曾参加“八一五会议”。黄称，重庆长江电工厂参会代表“八一五”和“反到底”两派群众组织各5人，军代表2人，千部代表2人，老工人代表2人。斗争，甚至对重点人物大会现场逮捕。恐怖气氛之中，打伤、打残、打死或自杀者时有发生，最后，还组织反省者巡回讲演，现身说法，自我作践。

云南工业虽落后，亦有不少明星工厂参会，计有二九八厂、三五六厂、冶金系统14个厂矿的军代表、领导干部、两派群众组织代表共计330人组成代表团出席会议。从军管时期便负责主管生产的省革委副主任鲁瑞林担任出席会议的云南代表团团长兼会议核心领导小组成员。鲁瑞林长期被炮派恶称为“鲁屠夫”，足见二者之间的仇恨之深，云南党史办的文稿称：“会议期间，鲁瑞林违背中共中央和周恩来总理对会议的指示，另搞一套，对参加会议的代表开展‘划线站队”，进行武斗，把一派群众组织打成‘反革命”。党史办的文稿还说：

连续召开3天批斗大会，批斗了被诬为一派“黑手”的昆钢、昆明冶炼厂、会泽铅锌矿的党委书记以及被称为“坏头头”的一派群众组织头头共7人。以后这些批斗活动连续不断，愈演愈烈，仅冶金系统被批斗的就有35人，有的被迫害致死（如昆明耐火材料厂副厂长沐家云跳楼身亡）。这位副主任还通知昆明警备司令部派武装人员来京，将一些领导干部和“站错队”的群众组织头头捆绑押送昆明，到昆后又被大会批斗，惨遭毒打，二九八厂厂长阎书田被打死在会场上，党委书记萧子明等6人被打成重伤致残。二九八、三五六两个国防工广在“划线站队”中被迫害致死的千部、群众共22人，被打伤致残的仅二九八厂就有528人。[1]云南党史办编写《云南“文化大革命”运动大事纪实》称：

1969年1月15日，省革委七次全会最后一天，鲁瑞林乘飞机赶回昆明，在会上介绍了云南代表团参加北京“八一五”会议上搞“划线站队”的经验，为在全省广泛开展“划线站队”，残酷迫害广大干部群众起了非常恶劣

的示范和推动作用。[2][1]《云南“文化大革命”运动大事纪实》页152。[2]同上，页152。

描述：

