id: c503c1348e
标题：胡耀邦最近提出破除小农经济思想和封建宗法观念
日期：1985-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：《世界经济导报》
标签：胡耀邦,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央总书记胡耀邦最近在约见中共陕西省委书记白纪年时指出，改革是一场深刻的社会革命，涉及的面很广，我们对任何一项改革都不要看得太浅、太窄，或仅就一时的、个别的现象看待改革。要热情鼓励和大胆支持那些勇于改革的人和有助于改革的作法，即使有的改革过了一点头，也要保护、补救。这样经过一、二十年的努力就改过来了，改革就一定会收到巨大的实效和成果。

胡耀邦认为，一个地方的落后和保守是受历史上长期经济落后的影响形成的。封建的宗法式的自然经济反映在意识形态方面，就带来了小农经济思想和封建宗法观念的烙印。我们对这个问题要做点历史分析。自然经济环境也有一些好处，好处是纯朴、实在，但最大的问题是保守、安于现状，阻碍社会进步和经济发展。资产阶级讲的是开拓、冒险、竞争。这固然有很多弊病，但从社会历史发展的角度来看，还是有进步作用的。我们要抓住小农经济思想和封建宗法观念在人们思想上的反映，破除这些东西在经济上和其他各方面的影响，条条、块块都要进行破除。这个问题需要经过一、二十年，二、三十年的努力，才能彻底解决。破除这些东西的方法，不能再用封建的方法，那样不仅破坏不了，反而增加了封建性。

胡耀邦还指出，不要轻视生活方式的改革，许多改革往往是从生活方式的改革开始的。如孙中山就提倡穿中山装、剪辫子；五四运动就提倡白话文、妇女放脚；毛主席生前也提倡过不搞祝寿、实行火葬等。生活方式的改革对每个人都会产生直接的影响，它可以促使人们想到思想上、经济上、乃至整个社会的改革。搞改革不能只是在政治上讲那些空空洞洞的道理，一定要求实，一定要从一件件的具体事情做起。不要轻视日常的小事情，例如穿不穿西装，我也曾考虑过得失问题。据说大家还都赞成，当然也有个别人提出过不同看法。消费是和生产紧密相关的，我们抓消费，实际上也是在促生产。在整个社会生产有了相当大的发展。今后将要更大发展的情况下，再片面强调节衣缩食，就不适当了。要纠正我们宣传工作中一些陈旧的、“左”的东西，还有我们工作中一些助长封建宗法观念的东西，也要坚决废除或改变，象我们领导干部，包括中央领导干部，到下边去不要搞那些前呼后拥、戒备森严的作法，也不要组织什么群众迎送。

(摘自《世界经济导报》)

描述：

