id: c5039009e1
标题：淮海街道理论队伍的同志深入里弄和居民群众一起深批反动俗语
日期：1974-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　卢湾区淮海街道理论队伍的同志，深入里弄开展调查研究，收集了六十多条反动俗语，把反动俗语和孔孟之道、林彪黑话挂起钩来，发动居民努力用马克思主义的观点加以分析批判，收到了较好的效果。

原来这个街道的有些居民因文化程度低，古文看不懂，在深入开展批林批孔斗争中碰到了困难。党委就及时组织理论队伍的同志深入里弄开展调查研究。他们发现有些里弄把“己所不欲，勿施于人”、“礼之用，和为贵”等群众较难理解的黑话和“将心比心”、“冤家宜解不宜结”等反动俗语挂起钩来批判，从中得到了启发。于是党委广泛发动群众和理论队伍的同志收集社会上流传的二百多条俗语，逐条进行阶级分析，发现其中有一部分是好的。例如:“三个巧皮匠，顶个诸葛亮”，“吃一堑长一智”等就是劳动人民长期斗争经验的结晶。但是，也有一部分俗语是反动的，是历代剥削阶级和反动儒生愚弄和欺骗人民群众以维护反动统治的工具，必须狠狠批判，从角角落落里肃清孔孟之道的流毒。

南三里弄有个坏分子，过去有些同志认为他所在的工作单位的群众会管教他，里弄不必多管，因此，长期来放松了对他的监督改造。这次，居民们认真学习了毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，深批了“饭吃三碗，闲事不管”、“冤家宜解不宜结，多个朋友多条路，多个冤家多座山”等反动俗语，认清了这些都是孔老二“礼之用，和为贵”和林彪鼓吹的“两斗皆仇，两和皆友”的阶级斗争熄灭论的翻版，大大增强了阶级斗争观念。于是大家对这个坏分子不服管教，腐蚀青少年的罪行进行了批判，狠狠打击了阶级敌人的嚣张气焰，团结教育了一批青少年。

原来里弄中有些老伯伯、老妈妈认为批林批孔是读书人的事，自己文化水平低，批判出不了力，只好带着耳朵听听。这次批判反动俗语，他们觉得这些俗语大都是平时嘴上讲的，与自己关系密切，都积极投入了批判。淮四里弄一位六十多岁的老妈妈说，当劳动人民斗争反动资本家时，资本家装出可怜巴巴的样子说:“人心都是肉做的，你们要将心比心啊。”什么将心比心，解放前他当资本家，我们做童工，受尽了折磨，他们将心比心过没有?!工人同资本家是两个对立的阶级，谈不上什么将心比心。

通过批判反动俗语，提高了居民群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟，推动了里弄各项工作的开展。巨一里弄幸福工场的女工学习了毛主席关于“时代不同了，男女都一样”的教导，深批了“糯米不是米，女人不是人”，“猛猛月亮晒不燥谷；乖乖女人上不了屋”等反动俗语，发挥了妇女半丬天的作用，大搞技术革新，将原来报废的环氧树脂重新加以利用，使原材料节约了百分之三十四。(本报通讯员)

描述：

