id: c505daabab
标题：以批邓为强大动力大战“三夏”本市郊区农村广大干部和社员抢晴天，战阴雨，抓季节，保质量，全力搞好收、种、管，决心为夺取“三夏”全胜和全年丰收而努力奋战
日期：1976-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　批邓烈火旺，“三夏”掀高潮。目前，本市郊区农村和各国营农场，“三夏”战斗正进行得火热。广大贫下中农、农场职工和各级干部，以阶级斗争为纲，以批邓和反击右倾翻案风为强大动力，立足抗灾夺丰收，抢晴天，战阴雨，抓季节，保质量，全力投入收、种、管，已取得了很大战绩。大家决心再接再厉，夺取“三夏”全胜。

批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争，促进了生产和各项工作的发展，迎来了郊区夏粮丰收的大好形势。从本月中旬开始，郊区农村和各国营农场的“三夏”战斗陆续打响；二十日以后，迅速掀起了高潮。各社、队干部和社员做到“生产大忙，大学习、大批判不放松”，大家以批邓和反击右倾翻案风为动力，不分晴天雨天，白天连黑夜，连续作战，收、种做到进度快，质量好。据有关部门统计，到本月二十七日止，全郊区元麦、大麦的收割任务已完成了百分之七十以上。青浦全县六万五千亩元麦，收、割、脱粒已基本结束；早稻移栽已完成了百分之四十五左右。尽管今年夏粮成熟期比去年略有推迟，开镰较晚，农活集中，天气又多阴雨，给收、种带来了一定困难。但广大贫下中农和各级干部通过批邓和反击右倾翻案风的斗争，大大激发了社会主义积极性，他们坚持以批邓促“三夏”，目前各县、各社的收、种进度已普遍赶上或超过去年。

从各县已见产的情况来看，今年夏粮产量比去年将有较大幅度的增长。广大干部和贫下中农兴奋地说，这是批判邓小平、反击右倾翻案风斗争所取得的丰硕成果。去冬今春以来，郊区各级干部和广大贫下中农以极大的无产阶级义愤，狠批邓小平翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图复辟资本主义的反动罪行，狠批他所推行的反革命的修正主义路线，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。大家用抓革命，促生产的实际行动同邓小平的修正主义路线对着干，坚持以阶级斗争为纲，积极做好夏熟作物的田间管理，开沟理沟，合理施肥，除虫防病，为夺取夏熟作物的丰收打下了良好的基础。为了把丰收拿到手，在“三夏”前夕，上海、金山、嘉定、松江等县和许多公社、农场分别召开了以批邓促“三夏”的战斗动员会，从立足抗灾夺丰收出发，发动群众从精神上、物质上作好准备，以争取主动。“三夏”战斗开始后，郊区各县的县委和社、镇、农场的党委，都组织机关干部和企事业单位的职工，奔赴“三夏”战斗第一线，和贫下中农一起学习毛主席一系列重要指示，一起批判邓小平的反动罪行，一起战阴雨夺丰收，推动了“三夏”工作的胜利开展。南汇县下沙公社、金山县钱圩公社、嘉定县黄渡公社许家大队等许多社、队的干部和贫下中农，通过批判邓小平反革命的修正主义路线，进一步发扬了爱国家、爱集体的共产主义风格，在“三夏”战斗中，他们积极腾出空房，拿出被单、竹帘等，供集体存放和摊晒粮食，做到“家家做仓库，人人当保管员”，保证集体粮食不发热、不发芽、不霉烂、不损失。

市革委会郊区组分析了今年“三夏”战斗的形势，估计了六月上、中旬可能出现阴雨较多的不利天气，认为:打好“三夏”这一仗很重要，它不仅关系到夏熟的丰产丰收，而且也关系到全年的收获。因此，郊区各级干部、贫下中农和农场职工要进一步树立抗灾夺丰收的思想，克服“等天晴”、“靠天好”等各种侥幸思想，做到不麻痹，不松劲。要坚持抓批邓促“三夏”，集中精力、劳力、物力，迎战阴雨，搞好收、种、管。各级党组织必须树立群众是真正的英雄的思想，充分发动群众，坚持群策群力，切实采取有力措施，防止麦子、油菜籽霉烂变质。要坚持以收促种，以收促管，抓住矛盾，抓住季节，在保证夏熟作物抢到手的同时，不违农时、高标准、高质量地种好早稻、管理好棉花，为夺取全年农业丰收而努力奋斗。

描述：

