id: c50852d739
标题：鞋钉也留不下
日期：1960-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在古巴人民坚决有力的反击下，美帝国主义这只脱毛的秃鹰，已经飞不起来而只能爬行了。

原来，美帝国主义以为在食糖和石油方面给古巴制造巨大的经济困难，就会使古巴人民束手无策。同时，美国负责拉丁美洲事务的助理国务卿鲁博特姆6月20日就在美国国会掀起一片干涉古巴的叫嚣，美国众议员李维斯公然叫嚷向古巴提出最后通谍；另一众议员弗兰克·鲍甚至要求美国政府派遣海军陆战队占领古巴。

尽管美帝国主义的侵略阴谋如此恶毒，但是它的算盘打错了。已经站起来了的古巴人民决不会任由美帝国主义欺侮和摆布，而是要进行坚决的抵抗。古巴总理卡斯特罗说得正确:“我国人民有足够的勇气和尊严来在足够的时间内进行抵抗，一直抵抗到这个不义的、剥削成性的、蛮横的帝国被打倒为止。”至于美帝国主义如何爬出古巴，卡斯特罗总理说，“美国人在古巴连他们鞋上的钉也留不下”。

古巴人民这种蔑视美帝国主义的英雄气概，不屈不挠反对美帝国主义的坚强意志，赢得了中国人民和全世界人民的敬佩。他们的每一个反对美帝国主义的斗争，都将得到中国人民和全世界人民的支持。

描述：

