id: c509bedcb6
标题：帮助学生正确认识前途服从国家计划杭州市教育局召开会议对应届毕业生加强思想教育
日期：1955-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙江省杭州市教育局最近曾召开普通中学、师范学校校长、教导主任会议。

会议在检查了各校本学期贯彻实施教育工作计划的情况后，着重分析了应届毕业生以及家长、教师对毕业生升学、参加劳动生产和自学的认识。会议认为:去年在党委领导下，经过全体教师的积极努力，对毕业生的思想教育是有一定成绩的，这表现在:由于端正了对待毕业后的出路问题的态度，许多毕业学生均能服从国家计划，能升学的升学；不能升学的参加了劳动，在劳动岗位上表现很好；既未升学又未参加劳动生产的学生，也有百分之九十以上组织成立自学小组，通过自学提高和巩固了已经获得的知识，有的还在自学中参加了劳动。会议又认为:虽然如此，在本学期中，却因为劳动教育不经常，在宣传教育中又做得不够全面，因之，目前在应届毕业生和他们的家长的思想上仍存在着较多的问题。高中毕业学生仍有强调从个人出发来选择专业的；初中毕业学生中仍然较多的存在着“升学唯一”的片面的想法。而家长们又大多希望和鼓励他们的子女升学，甚至有的还要求政府“包下来”。在学校行政领导和教师方面则对目前以及今后相当长的时期内，初中和高小毕业生除了一部分升学外，大部分应参加生产劳动的方针认识不足；部分教师满足于去年的教育成绩，因而对当前的应届毕业生的思想情况了解得不够，存在着松懈思想；还有一些教师则在等待上级布置，发现问题时就不知所措。根据这样情况，会议认为加强对毕业生的思想教育，积极开展社会宣传是当前一项迫切的工作。在学校方面:首先应通过此次会议精神的传达，动员全体教职员重视积极参加各项工作，各校应有计划地进行家庭访问，普遍召开家长会议，向家长进行宣传教育，使学校教育能取得家长的配合、帮助和监督。认真地组织和帮助学生搞好温课。其次是做好传达市高小、初中毕业生代表会议精神的工作，通过传达提高学生的认识水平，使之有全面的思想准备。第三是要求青年团、学生会、班会积极配合学校行政，进行多种多样、生动的辅助活动，开展社会宣传工作，提高广大人民的思想认识，批判轻视体力劳动的剥削阶级思想，造成劳动光荣的社会舆论和尊重劳动的社会风气。会议又强调指出必须坚持正面教育，要与共产主义道德教育有机的结合起来；也须注意纠正“升学不光荣”的错误说法，教育学生正确对待升学。会议还要求每一个教师必须任劳任怨，关怀和爱护每一个学生。

会议还传达了浙江省教育行政工作会议的精神，并部署了下半学期的工作任务。(英)

描述：

