id: c50cdc8ecd
标题：章太炎在《民报》时期的哲学思想
日期：1961-7-14
是否是时间段：false
作者：冯友兰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯友兰

章太炎是中国近代的一个先行的革命家和伟大的学者。在他进行革命的时期，他的学术研究是跟当时的种族革命相结合的。他说:“故僕以为民族主义如稼穑然，要以史籍所载人物、制度、地理、风俗之类为之灌溉，则蔚然以兴矣。不然，徒知主义之可贵，而不知民族之可爱，吾恐其渐就萎黄也。”章太炎认为孔子所注重的是历史，六经都是历史，应该把研究历史和民族主义结合起来；他自己也就是这样作的。

章太炎认为，在另一方面，中国有一个在道德方面的优良传统。他说，“至中国所以维持道德者，孔氏而前，或有尊天敬鬼之说(自注:墨子虽生孔子后其所守乃古道德)。孔氏而后，儒、道、名、法，变易万端，原其根极，惟‘依自不依他’一语”。所谓“依自不依他”就是“自贵其心不援鬼神”。章太炎承认，这样强调“依自”，可能偏于主观主义。他说:“及其失也，或不免偏于我见。然所谓我见者，是自信而非利己，犹有厚自尊贵之风。尼采所谓超人，庶几相近(自注:但不可取尼采贵族之说)”。章太炎认为提倡这种道德，对于中国前途有好处。他说:“排除生死，旁若无人。布衣麻鞋，径行独往。上无政党猥贱之操，下作懦夫奋矜之气。以此揭橥，庶于中国前途有益”(以上引文见《答铁铮书》，原载《民报》第十四号《太炎文录》别录二)。

章太炎这里所说的“依自不依他”，名为中国封建社会的道德传统，实际上就是资产阶级个性主义。这是资产阶级把个人自由绝对化的一种表现。章太炎提到尼采，提到“旁若无人、径行独往”，这都是把个人自由绝对化的思想。

把个人自由绝对化而成的资产阶级个性主义，在当时的历史条件下，对于打破封建社会所加于个人的各方面的束缚和限制，是有积极意义的。但是它的危害性是很大的。这在章太炎的哲学思想中充分表现出来。

章太炎根据他所说“自贵其心，不援鬼神”，“依自不依他”的精神，反对有神论，主张无神论。

章太炎说:“世之立宗教谈哲学者，其始不出三端，曰惟神，惟物，惟我而已”。他所说的“惟神”和“惟我”，其实就是客观唯心主义和主观唯心主义；他所说的“惟物”就是唯物主义；他所说的“三端”，实际上还就是唯物主义和唯心主义两个阵营的基本对立。章太炎用资产阶级抽象的平等概念作为衡量哲学价值的标准。他说:“惟物之说犹近平等，惟神之说崇奉一尊，则与平等绝远也。欲使众生平等，不得不先破神教。”

当时最有影响的有神教是基督教。章太炎指出:基督教虚构一个“耶和瓦”(上帝)，认为他“是无始无终，全知全能，绝对无二，无所不备，故为众生之父”。章太炎指出:基督教所虚构的这些理论，跟它所说的上帝创造世界，是自相矛盾的。

章太炎也批判了康德。他说:“夫有神之说，其无根据如此。而精如康德犹曰:‘神之有无，超越认识范围之外，故不得执神为有，亦不得拨神为无。’可谓十虑一失矣。”章太炎指出:“神者非由现量，亦非自证，直由比量而知。”就是说，所谓上帝，既不是感官所能感觉，也不是内心省察所能得到，仅只是靠推论而知。但是照章太炎在批判基督教时所证明的，这个推论在逻辑上是自相矛盾的。章太炎指出:“凡现量、自证之所无，而比量又不可合于论理者，虚撰其名，是谓无质独影”。就是说，完全是一种虚构。既然是一种虚构，所以“不可执之为有，而不妨拨之为无”(以上引文见《无神论》)。

章太炎指出:康德在《纯粹理性批判》中，“既拨空间时间为绝无，其于神之有无，亦不欲遽定为有”。可是，在“实践理性批判”中，康德又分别“自由界”和“天然界”，认为“自由界与天然界范围各异，以修德之期成圣，而要求来生之存在，则时间不可直拨为无。以善业之期福果，而要求主宰之存在，则神明亦可信其为有”。章太炎批判说:“夫使此天然界者固一成而不易，则要求亦何所用?知其无得而要幸于可得者，非愚则诬也”(《建立宗教论》，原载《民报》9号，《太炎文录》别录三)。这就是说:康德以主观的愿望为根据，相信上帝的存在。如果明知没有上帝存在，而还要相信其存在，这就是愚；如果因为相信有上帝存在，就认为真有上帝存在，这就是诬。

章太炎也讲到汎神论。他说:“近世斯比诺莎所立汎神之说，以为万物皆有本质，本质即神。其发见于外者，一为思想，一为面积。凡有思想者无不具有面积，凡有面积者无不具有思想。是故世界流转，非神之使为流转，实神之自休流转，离于世界更无他神，若离于神亦无世界”(《无神论》)。章太炎认为汎神论是比较正确的。但是，既然认为世界就是神，那也就不成其为神；神这个名字，也就可以取消了。

章太炎既然批判了有神论，似乎就应该主张废除宗教了。可是他又主张建立宗教。他说:“宗教之高下胜劣，不容先论。要以上不失真，下有益于生民之道德，为其准的”。就是说，一种好的宗教，一方面要合乎客观世界的真象，另外一方面，也要能促进人民的道德。他认为，用这个标准建立宗教，那就不能指定自然界中某一种东西，认为是神，也不能认为有一个超乎世界之上的神。他说:“执一实以为神者，其失固不胜指。转而谓此神者冒世界万有而为言，然则此所谓有，特人心之概念耳。”章太炎的这一句话，倒是击中了有神论的要害。

他认为，建立宗教应该以汎神论为基础。他说:“万有皆神之说未成宗教，而有建立宗教之资。”他认为，汎神论还是有缺点的，因为它“损减自心，而增益外界”。汎神论认为心物一体，这个说法，可以解释为心就是物，也可以解释为物就是心。如果解释为心就是物，章太炎就认为是“损减自心，而增益外界”；这是他所反对的。章太炎赞成汎神论，但是认为应该了解为物就是心。他说:“今之立教，惟以自识为宗”，他认为应该以佛教中唯识宗为主，“一切唯心”“一切唯识”，这就倒向了主观唯心主义。他所立的宗教，就是他所说的“三端”之中“惟我”的一端。

章太炎认为，这样的宗教于人类道德有提高的作用。因为这种宗教以我为主；“特不执一己为我，而以众生为我。如吠息特(飞喜推)之言曰:‘由单一律观之，我惟是我。由矛盾律观之，我所谓我即彼之他；我所谓他即他之我。由充足律观之，无所谓他，即惟是我。’此以度脱众生为念者，不执单一律中之我，而未尝尽断充足律中之我。”这就是说，把众生作为一个大我，在这个大我中，为他就是为我。章太炎说:“故一切以利益众生为念。其教以证得湼盘为的。等而下之，则财施，无畏施等，亦与任侠宋墨所为不异。乃有自舍头目脑髓以供众啖者。”就是说，信奉这种教的人，以证涅盘为最高目的。即使一时不能，也可以对于自己的财富生命无所爱惜，作出象宋经墨翟的舍己利人的行为(以上引文见《建立宗教论》)。这是章太炎的主观的期望。实际上他的主观唯心主义的宗教，导致了非常有害的逻辑的结论。

这个结论是，如果每一个人都“得湼盘”那就没有人类了。如果每一个众生，都“得湼盘”，那就没有众生了。章太炎所建立的宗教，既然是以“得湼盘”为最高的目的，所以他也要求“五无”。

章太炎认为，民主共和也就是一种不得已而为的制度，最后还要达到“五无之制”。

他说:“五无者，超过民族主义者也。”第一，要无政府。他认为，有政府就容易引起种族之间的战争，无政府就可以减少战争。第二，要无聚落。章太炎认为，仅只无政府还不能完全断绝战争的根源。因为各民族所住的地方不同；有的地方自然环境好，有的地方自然环境坏；因此，民族之间还有争夺。应该叫各民族互相对调他们居住的地方，每年一次。第三，要无人类。国家民族都是人所构成的，只要有人就可以还有国家和民族。因此，应该劝诫人民不耍结婚，久而久之，人类自然就没有了。第四，要无众生。只要有众生，还可以再进化为人类。因此，还要使众生都归断绝，这就可以保证永远没有人类。第五，要无世界，照为唯识宗所说，物质世界本来是众生的“识”之所现。既然没有人类和其他众生，世界自然也就不存在了(《五无论》原载《民报》十六期，《太炎文录》别录卷三)。

章太炎这样的虚无主义的理论，可以说是“虚无”到极点了。主观唯心主义的危害性也在此表现无遗。

章太炎的主观唯心主义，跟他把个人自由绝对化的思想，是结合在一起的。这样的错误的思想的进一步的发展，见于他所作的《四惑论》。

章太炎的《四惑论》把当时进步思想家所支持的一些原则都否定了。他说:“昔人以为神圣不可干者曰名分。今人以为神圣不可干者:一曰公理，二曰进化，三曰惟物，四曰自然。有如其实而强施者，有非其实而谬托者，要之皆眩惑失情，不由诚谛”。就是说这四项原则，有些虽有事实的根据但用之不得其当；有些本来没有事实的根据。所以他称这些原则为“四惑”。

章太炎认为，当时进步思想家所谓公理，其束缚个人的发展，比宋明道学家所谓“天理”，有过之无不及。他说:“而今之以言公理者……其以世界为本根，以陵藉个人之自主。其束缚人，亦与言天理者相若。”当时的进步思想家认为，人与人必须互相扶助，这是公理；不互相扶助就是违反公理。隐遁起来专管自己的行为、以及自杀的行为，都是违反公理。

章太炎认为，是这样的“公理”思想，是“张大社会以抑制个人，仍使百姓千名互相牵掣。亦由海格尔氏之学说使然。名为使人自由，其实亦一切不得自由也”。他认为，“凡有害于人者谓之恶人。凡有益于人者谓之善人。人类不为相害而生，故恶非人所当为，则可以遮之使止。人类不为相助而生，故善亦非人之责任，则不得迫之使行善”。因此，他以为人的行为绝大部分都是社会所不能过问的。有些行为是有害于己无害于人的；有些是有益于己无益于人的；章太炎认为这些行为社会都不能过问，只有有害于人的行为，社会才能过问。因此，他认为，不互相扶助和“隐遁”都非违反公理。

章太炎认为自杀也并不违背公理，因为我的身体，是我自己的，我爱怎样处理，我有完全的自由。章太炎说“爱身之念自我主之，不爱身之念亦自我主之。我既绝对，非他人所得与其豪毛”。所以一个人如果要自杀，这是出于他的自愿，不能责备他违反公理。

章太炎得出结论说，“综此三者，所持公理，皆以意律人，非人类所公仞(认)。人类所公仞者，不可以箇人故陵轹社会，不可以社会故陵轹个人”。章太炎认为，当时进步思想家所讲的公理的危害性比道学家所讲的天理大得多。道学家所讲的天理的危害性比一个专制皇帝大得多。他说:“宁得十百言专制者，不愿有一人言天理者，宁得十百言天理者，不愿有一人言公理者”。因为言公理者“以社会常存之力抑制箇人，则束缚无时而断。”

章太炎认为，庄子的《齐物论》最合乎他的理想。每一个人都本着他个人自由意志，“各从所好”。没有共同的公理，也不需要共同的公理。当时进步思想家所讲的公理，应该同道学家所讲的天理，一样的打倒。

章太炎在这里所讨论的实际上就是个人和集体的关系的问题，他所说的个人，是生物的个人。他说:“盖人者，委蜕遗形，儵然裸胸而出。要为生气所流，机械所制。非为世界而生，非为社会而生，非为国家而生，非互为他人而生。故人之对于世界、社会、国家与其对于他人，本无责任”。章太炎把生物的人和社会的人混同起来。人虽然是个生物的人，但是，从有生以来，就是社会的一员，就是社会的人。他对于世界、社会、国家，都是本有责任，并不是本无责任。

章太炎所说的个人，也是没有阶级的抽象的个人。他所说的社会，也是没有阶级的抽象的社会。宋明道学家所强调的天理本来是封建统治阶级用以束缚人民的。这并不是甚么公理，这是封建统治阶级的私理。章太炎继承戴震，指出“天理之束缚人甚于法律”；这是正确的，这所说的法律也是封建统治阶级的法律。但是他又接着说，“而公理之束缚人又几甚于天理矣”。把当时进步思想家所说的公理跟道学家所说的天理混同起来；这就大错了。当时所谓公理，是进步思想家所用以反对封建统治的武器，正是与道学家所说的天理相对立。

章太炎用形而上学的思想方法了解集体和个人的关系，把其间的对立绝对化。其实集体和个人的关系是辩证的，有对立也有统一。章太炎也承认个人“势”不能离开社会。“势”有所不能，也就是“理”有所不可。把“势”和“理”对立起来，也是错误的。

章太炎把他所强调的“依自不依他”绝对化了，因此就有这样的严重的错误。

关于进化，章太炎也提出了相反的意见。他认为凡进必先有动。他利用希腊和先秦哲学中的一些诡辩，否认运动的真实性。既然运动是不真实的，进化也就是不真实的了。他认为，这是从哲学方面看，还可以从常识方面看。从常识方面看，他不能否认进化的事实，但是认为进化是相对的。“有进于此亦必有退于彼，何进化之足言?”(以上引文见《四惑论》，原载《民报》22号，《太炎文录》别录三)。

更具体一点，章太炎说:“进化之所以为进化者，非由一方直进，而必由双方并进。专举一方，惟言智识进化可尔。若以道德言，则善亦进化，恶亦进化。若以生计言，则乐亦进化，苦亦进化。双方并进，为影之随形。”这就是他所谓“俱分进化”。他的结论是，“进化之实不可非，进化之用无所取”(《俱分进化论》原载《民报》七号《太炎文录》别录二)。章太炎不能不承认进化的事实，但是他毫无根据地否认进化的价值。

章太炎的这样说法。实际上就是中国封建社会中历史退化论的翻版。儒家和道家的历史退化论也不否认人在知识和技术方面的进步，但是认为人在这方面越进步，他在道德方面就越堕落。

章太炎的这样说法也得到与道家同样荒谬的结论。他认为人类无论如何进步，所得之乐不能抵消因求进步所受之苦。他说，例如人要用机器，必用煤之，要用煤炭，必“自苦于地窟之中”，倒不如不要煤炭，也不用机器。

当时也有人指出，“劳动者人之天性，循其天性而谋进化，易若水之转轮。”章太炎以为不然。他说:“动者，人之天性，劳者非人之天性”。他认为，人都好逸恶劳。为自己的利益，不得不受劳。如果“共产”就都不愿劳动了。章太炎认为，“劳动者人之天性”，是一种欺骗。

章太炎又引用西方资产阶级哲学家不可知论者休谟的诡辩，认为究竟有没有明天是可以怀疑的。章太炎说:“明日尚不能知其必有，离于明日，何进化之可言?此则徒为戏论而已。”

这里所说的人性，也都是抽象的人性。当时的进步思想家说“劳动者人之天性”，这实际上是说劳动人民的人性。章太炎说好逸恶劳是人性，这实际上是说剥削阶级的人性。

历史发展完全否定了章太炎的“俱分进化论”。在我们的社会主义社会中，知识和技术固然以一天等于二十年的速度，向前跃进。人的精神面貌和道德品质也是以同样的速度向前跃进。

对于唯物主义，章太炎也提出不同意的见解。唯物主义以科学为根据，章太炎认为科学并不是真唯物论。他从根本上否认因果律的真实性。他说:“惟物者，自物而外，不得有他。”他说“言科学者，不能舍因果律。因果非物，乃原型观念之一端。既许因果，即于物外许有他矣。真持惟物论者，在印度有斫婆迦师，在欧洲有吼模(休谟)耳。”这段话表示出来，章太炎对于唯物主义的误解和歪曲。唯物主义并没有说，除物之外不能有别的东西，只是说，任何东西都必须以物质为根本，归根结底，都是从物质发生出来的。因果律并不是物质，但是，它是物质运动的规律，是依附于物质而存在的。因此，它不是观念。

章太炎以他的误解和歪曲作前提，就认为只有休谟的说法才是真唯物论。休谟承认有个“物自体”，但是这个物自体是绝对不可认识的。人所能认识的仅只限于他的感觉范围之内。这不是真唯物论，这是不可知论。

章太炎承认，“真惟物论”既然认为物自体不可知，只有人的感觉是真实的；这就是唯心论。他说:“真惟物论乃即真惟心论之一部”。这倒也合乎事实。不可知论与唯心主义所差本来有限。

在关于“自然”的讨论中，章太炎更暴露了他的哲学思想的唯心主义本质。他否认自然和自然规则的客观性，认为都是“心造”(以上引文见《四惑论》)。

章太炎在《民报》发表的哲学论文中，《四惑论》发表最晚。《四惑论》，也最突出地表现他的唯心主义哲学思想。

《民报》中有关哲学问题的论文，就是章太炎的这几篇。章太炎的“依自不依他”，“自责其心，不援鬼神”的思想，是资产阶级个性主义的具体表现。这在反对封建，解放个性方面，有一定的积极意义。但是总的成起来，这几篇所表现的哲学思想跟《民报》的总的革命精神是很不相称的。

当时的资产阶级和小资产阶级是软弱的。其中有一部分，虽然进行革命以推翻地主阶级的统治，但是对于自己的能力，缺乏信心。在推翻地主阶级统治以后，如何建立资产阶级的统治，他们自己也认识不清楚，没有明确的计划。他们的这种软弱性，反映在他们的知识分子的思想里，就可能有象章太炎这样的思想。

章太炎积极地推动种族革命，以推翻清朝的政权。他也承认，在推翻清朝政权以后，建立民主共和政治，是比较好的办法。但是在当时的资本主义国家里，资产阶级民主政治，已经在走下坡路，已经发生了很多的不可解决的矛盾。所以，章太炎认为建立共和政治是一种不得已的办法，并不是最好的出路。但他也不知道甚么是最好的出路。他所能作的就是把“依自不依他”绝对化，把“我”看成绝对。最后他只可倒向主观唯心主义，堕入虚无主义的幻想。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\07\617e030401.JPG">

<FONT class=imgsm>在《民报》时期的章太炎</FONT>

描述：

