id: eedf8465e6
标题：阎红彦在中央七千人大会期间云南全省干部会上代表省委的检查
日期：1962-1-24
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎红彦在中央七千人大会期间云南全省干部会上代表省委的检查

中共云南省委第一书记阎红彦

## (阎红彦：中共云南省委第一书记，昆明军区政委)

今日全天开省的大会，在会上发言的有七人，其中省委书记三人，地市委书记二人，县委书记一人，中央属企业经理一人。

大家列举了许多事实证明，我省和全国一样，这几年的成绩也是伟大的，三面红旗是正确的。同时，这几年的问题也是严重的。必须认真总结经验教训。既不能为暂时的困难所吓倒，也不能仍然不接受经验教训。中央承担责任，自我批评的精神使人深受感动，发言的同志都认为自己的责任很大，并进行了自我批评。

大家首先回顾了我省这几年的工作发展情况：我省大办水利是从五七年开始的，当时盲目性就较大；五八年二月，人民日报发表全国进度表后，省委发了指示，盲目性就更大了。以后，又连续来了几个“大办”，比如：大战三类苗，大战钢铁铜，大办地方工业，小春大革命，等等。虽然都是好事，因为过了分，就带来了许多害处。五八年陆良发生肿病死人事件，主席指示要免疫，使我们清醒了一下，刹了一下车，也想摸一下问题的所在，结果并没有弄懂问题在哪里？但是，对领会两次郑州会议的精神是有帮助的，所以接受比较容易，执行也比较认真，这一年出的问题也就较少。这时，接触到了所有制和高指标问题，但没有完全解决，这也是主席党内通信的六十条指示所以执行不通的原因。庐山会议之后，这些问题没能继续解决，而着重地抓了三件事：一是在农村展开了两条道路的斗争，掩盖了当时农村问题的主要方面；二是“改造落后”，确实解决了不少问题，但是，对问题的性质具体分析不够，过分地强调了敌我矛盾和两条道路的斗争，伤害了一批干部；三是全省六级干部会上提出“火烧中游”，由于没有弄清问题的性质，在一种急躁情绪之下，采取了一些错误的办法，给广大干部很大的精神压力。所以这一年的问题又是很多，有些还很严重。如果我们清醒一些，中央在三月初批转广东省委的文件，也可以促使我们早一点解决这个问题。六○年五月，省委又开始察觉有问题，强调了鼓足干劲与实事求是相结合，但仍没有弄清问题的性质和严重程度。直至六○年底中央十二条指示下达后才刹住了五风，解决了一部分所有制问题，为比较顺利地执行六十条作了思想准备。随着六十条的认真执行，特别是解决了食堂、自留地和私人养猪问题；去年春天又把公余粮任务定到生产队，落实了指标；秋天又解决了基本核算单位问题，因而目前农村情况已经发生了很大的变化。这是真正摸到了问题，并且认真执行政策的结果。可见，当我们还不认识困难的时候，是我们最困难的时候，当我们摸到了问题、执行了主席的指示，见效了，情况就完全不同了。

大家认为，我省这几年工作的主要缺点错误是：

一、高指标和几个“大办”。农村主要是高、大、平、调，工业是高、大、散、乱，都是“高”字带头。比如工业上，省委就曾设想一个省搞个比较独立的工业体系，对省、县，也曾召开过现场会，鼓励过工业产值超过农业，因为主观要求超过了客观可能性，许多问题由此产生。

三、刮“共产风”。这是从五七年大办水利就开始了，加上后来的几个“大办”，任务大，要求急，上边又不给东西，这就必然引起刮“共产风”。

三、党内生活中有些违背了党内斗争的正确原则。主要是高指标、大任务，脱离实际，又硬要那么办，就引起不适当的斗争。有的是没有严格区别问题的不同性质，有的也确实错斗了一些如实反映情况和说老实话的人，有时也说是党内问题，在处理的方针方法上又不是“团结——批评——团结”，有的甚至是“一棍子打死”，说什么“斗透、斗臭”。在对待犯错误的干部的态度上，也不完全是“一看二帮”。从省委来说，虽然没有直接领导斗争过多少人，但是这个现象在基层组织和一些部门中是相当普遍存在的，这就引起一些干部心情不舒畅，党内生活不正常，有些情况不能如实地及时地反映，也是我们主观主义犯错误的一个根源。

四、搞了一些违背群众路线的群众运动，实际上是运动群众。

五、对于“左批右好”，“左是方法问题，右是立场问题”，“民主革命时期主要防左，社会主义建设时期主要防右”，“社会主义建设时期不存在左的问题”，等等说法，没有及时澄清，妨害了正确地进行两条路线的斗争。

六、削弱了集中统一领导，产生了分散主义。

大家认为，产生这些问题的原因，缺乏经验固然是一个方面，主要还是指标高，任务大，要求急，一个样。在实际上许多事情就无法按照毛主席经常教育我们的调查研究、实事求是、群众路线有准备有步骤地进行。

大家认为，经过去年一年认真贯彻政策，农村情况确实已经有了很大的好转，应该加以肯定。但是，决不能因此满足而麻痹自己。必须看到，还有许多问题没有解决或者没有解决彻底。比如：生产队内人与人之间的平均主义问题，经营管理、建立制度等许多问题，企业的经营管理问题，边疆工作和民族工作问题等，特别是要恢复党的优良传统，树立深入细致、踏踏实实的工作作风问题，都还必须作艰苦的努力。

大家一政拥护中央加强集中统一，反对分散主义。认为这是一个意义很重大的斗争，分散主义不仅破坏政策，腐蚀干部，削弱党的战斗力，而且削弱国家的统一计划，一定程度上破坏全民所有制，非反不可。

根据大家初步检查分散主义现象在我省也是普遍存在的，有些也是严重的。比如：全省四年来计划外的基建投资即达四亿七千万元，大于五○年到五七年八年基建投资的总和；全省四年来中央指标以外的预购款和地方购销款，其中有一些是已经报废的农药、化肥等商品，也硬推销给农民，共计达四亿二千万元，至今还有七千多万元没有收回来；四年来财政上乱拉用银行款一亿六千万元，至今仍有几千万元没有还清。这都给国家增加了新的困难。

大家认为，反分散主义的重点是在县以上，解决了高指标问题之后，分散主义就主要是我们的思想作风问题了，过去的问题可以从宽，主要是进行思想教育；但是今后必须从严，要划清思想界限，彻底清理家当，订立制度，严格纪律。

描述：

