id: e420133626
标题：牢记历史使命建设过硬中队争当合格卫士——武警部队基层建设先进集体先进个人事迹选登
日期：1991-10-13
是否是时间段：false
作者：吴文先/王占魁/郭佳法/赵文彬/赵世贤/柴建国/李静蓉/汪涛/张建中/刘先权/徐侯
来源：
标签：河南文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
意志坚 “堡垒”固

福建省晋江县地处东南沿海，环境复杂。在这里，晋江县中队的官兵经受了一次次严峻的考验。

近几年来，海外敌对势力利用空飘、海漂、广播、邮寄等形式，进行所谓“心战”。面对这种“进攻”，晋江县中队党支部“一班人”保持清醒的头脑，率领官兵坚守社会主义的思想阵地。中队制定了系统的理论学习计划，提出了“学好马列毛著，争当‘四有’新人”的口号，开展了群众性的读书活动。中队还采取读书竞赛、演讲、专题讨论等多种形式，交流学习经验，以提高官兵运用马克思主义的立场、观点和方法分析问题、观察问题的能力。

敌对势力常常以所谓的“真实报道”来蛊惑人心，利用社会上某些消极现象来诋毁社会主义制度。针对这种情况，中队党支部及时揭露了所谓“真实报道”的反动本质。战士郑茂良在发言中说：“我们党内确有腐败现象，但这不是主流。以晋江县为例，在受市、县表彰的各类先进个人中，共产党员就占50％以上。”通过与敌对势力的“心战”作斗争，官兵们爱党、爱社会主义的信念更加坚定。

改革开放以来，晋江这颗“侨乡明珠”的商品经济有了飞跃发展，与此同时，资本主义腐朽、没落的价值观念也向这块土地袭来。中队党支部及时加强革命人生观教育，引导战士认清资本主义价值观的严重危害性，澄清了模糊认识，给中队各项工作注入了新的活力。几年来，中队干部战士无一人参与走私贩私，无一人接受犯罪分子的一件礼品，无一人被反动“心战”宣传拉下水，无一人在金钱、女色面前“摔跤”，涌现出了一批一尘不染的先进个人。中队被总队评为“为警清廉集体”，被当地党政领导誉为“‘糖弹’‘心战’攻不倒，香风臭气吹不垮”的钢铁堡垒。

吴文先

父母心 兄长情

这是一个普普通通的中队，又是一个令人思恋的集体。从1948年建连至今，43个春秋没发生任何等级事故。它连读28年被评为先进，被武警总部荣记集体一等功，被中共中央组织部评为“全国先进基层党组织”。这就是辽宁总队锦县中队。

在锦县中队采访，笔者听到了这样一句话：“在我们中队，衡量一个干部不光看他任职期间工作怎么样，还要看他离任之后战士是不是想念他，不被战士思念的干部不算好干部。”现在中队的战士，虽然与前任干部大多没见过面，但讲起他们的爱兵故事都是一串一串的。战士梁春荣的父亲意外触电身亡，母亲绝望地悬梁自尽，姐姐因此而精神失常。小梁得知家中连遭不幸后想以一死来解脱痛苦。3年前在该中队任中队长的阎福强把他抱在怀里，一匙一匙地给他喂稀饭；原指导员毕世清边给他擦眼泪边给他讲人生的道理。中队干部还带头给小梁捐出500元钱，并派出一名干部代表中队为小梁的父母处理丧事，又和地方政府联系，治愈了小梁姐姐的病。小梁把对干部的感激全部化作了工作的动力，入伍第三年，光荣地入了党。

在锦县中队有着一段选司机的佳话。1989年，中队要选调一名汽车司机。战士郑巍是中队长杨荣兴的同乡又沾着亲戚，他给家里打长途电话，让父母出面请来了中队长的父亲到中队为自己说情。但是，中队长硬是没答应。被选送的司机是军政素质好、群众威信高的农村籍战士周倩，他是全中队官兵用无计名投票选出并由中队党支部集体研究确定的。选出了一个司机，战士们得出了一个结论：“在锦县中队，老老实实当兵，保准没亏吃。”

王占魁

勤学习 结硕果

宁夏总队石嘴山支队五中队指导员郑学文，自1986年担任代理副指导员以来，已使3个中队改变了思想政治工作比较薄弱的状况，尤其是他现在任职的五中队，连续多年被评为达标先进中队，4次荣立集体三等功。

面对资产阶级自由化的挑战，面对敌对势力“和平演变”的图谋，郑学文深深感到，作为一名基层政工干部，必须用革命理论武装自己的头脑，才能适应形势发展的需要，做好本职工作。他根据自己的实际，把读书学习的内容分为马克思主义基本理论知识、基层政治工作的专业知识和与思想政治工作有关的辅助知识三大类，选定了书目，制定了5年自学的目标和规划，并分年度订出了阶段性计划。5年多来，他选学了20多篇马列原著，通读了《毛泽东选集》、《周恩来选集》、《邓小平文选》，还阅读了30多本与思想政治工作有关的书籍，记下了大量的读书笔记。他给自己立了个“处处留心，天天动笔”的规矩，经常随身带个小本本，发现书报文件中有什么重要观点、生动事例、精彩语言、新鲜见闻等，就把它摘抄下来，定期分类整理，起名为《滴水集》。至今他已抄记了10多本。此外，他还剪贴了30多本资料卡片。他坚持每天挤出两小时以上的时间用于学习，完不成定额不睡觉，即使是节假日也不例外。外出开会、住院、探亲等，他都带上学习书籍，见缝插针，有空就学。郑学文刻苦学习的精神，有力地带动了全中队的学习热情。去年年终政治教育理论考核，他们中队的成绩名列全总队榜首。郑学文的理论知识丰富了，给战士上政治课、做思想工作也就显得“水涨船高”了。近几年来，他帮助38名战士重新扬起了理想的风帆，其中有17人入了团，11人入了党。

郭佳法

风雪高原倾衷情

在青藏高原海拔3700多米的雪山深处，驻守着一支英雄的中队——青海总队四支队九中队。

这里严重缺氧，一年有8个月是滴水成冰的严寒季节，7尺高的哨楼常常大半没在茫茫积雪中。初到警营的官兵，无论身体多好，都感到呼吸困难、胸闷、头昏，甚至呕吐、流鼻血。时间一长，有的人连头发、眉毛都在脱落。但是十几年来，九中队干部战士却在这世界屋脊上深深扎下了根。老指导员李逢继同志，1969年初携带妻儿从北京来到这雪山高原，一干就是近20年，繁重的工作和艰苦的环境使他积劳成疾，患了心肌梗塞。今年2月23日，这位“老高原”猝然离世。临终前，他唯一的愿望就是要到中队看一眼同他一起艰苦奋战的战友们。接任的指导员阴俊堂继承他的遗志，带领中队搞营建，垒围墙、运土石，人累得整整瘦了一圈。一次昏倒在工地上，他的手还紧紧地握着车把子。

这个中队守卫的是我国的核工业科研生产基地。为了保证警卫目标的绝对安全，官兵们在风沙中练“站功”，在雪原里练“倒功”，在冰山上练“腿功”，还经常在零下二三十度的严寒中进行雪夜奔袭、防敌特骚扰破坏等模拟训练，大大增强了快速反应能力，提高了军事业务素质。在去年基层建设考评中，中队50％的政工干部、100％的军事干部和80％的正副班长达到“二级四会”教练员标准，45％的战士达到“三手”标准，成为武警部队树立的15个军事训练先进中队之一。15年来，从未发生任何执勤事故，连年被评为执勤先进单位。

柴建国

礼炮声声扬国威

北京总队十一支队礼炮中队，自1984年组建以来，已为国家迎宾仪式和重大庆典活动鸣放礼炮196次，次次都是万无一失。中队连续7年被评为先进党支部，一次荣立二等功，两次荣立三等功，三次受到党和国家领导人的接见。国家主席杨尚昆亲笔为礼炮中队题词：“刻苦训练，为国争光。”

礼炮中队官兵为了履行神圣的使命，从难从严，苦练过硬技术。按规定，礼炮就位要一条线，跪姿操炮要一次成形，开栓装弹要动作整齐划一；在警容警姿上，要站如松，跪如钟。为此，礼炮兵们不知倾注了多少心血和汗水。仅练习开栓装弹这一个动作，一天要达上千次，官兵们的膝盖个个都打上了老茧，装弹手的指关节经常是鲜血染红了白手套。迎宾仪式上，鸣放的礼炮要和国歌的节奏相吻合，不论该国的国歌多长多短，必须做到歌起炮响，歌落炮停。为此，炮手们练就了在3秒钟内就能装一次弹的过硬本领。

在建国40周年的庆典活动中，礼炮中队的百门礼炮以50门为一次交替鸣放，共28响。由于官兵们平时练就了硬功夫，这样大规模高难度的鸣放任务，他们完成得非常出色。

7年多来，礼炮中队的官兵换了好几茬，但为国争光的优良传统却代代相传。他们那严整的警姿、过硬的技术，一次又一次赢得了贵宾的赞誉。

赵文彬 赵世贤

丰功永驻大瑶山

“武警是瑶乡人民的‘布尤锦’（保护神）。”这是群众对武警广西金秀瑶族自治县中队官兵的赞誉，也是这个中队官兵驻守一地、造福一方的真实写照。

前任指导员许观林在瑶山战斗了15个春秋，他带领战士们走遍了金秀的村村寨寨，视瑶乡人民为父母。金秀村80多岁的五保老人刘大爷病魔缠身，生活不能自理，许指导员和中队官兵主动担起了服侍老人的义务。在刘大爷卧床的7年里，中队的干部战士在床前整整侍候了7年。1989年，老人去世了，许指导员又按瑶家风俗操办后事，给老人剃头、擦身、穿衣，与战士们一起抬老人入殓。

县中队的官兵把坚决维护瑶山的稳定与安宁视为神圣的使命。今年2月28日，人们正沉浸在节日的欢乐之中，他们接到围捕杀人潜逃犯梁某的任务。梁犯躲在木楼里向战士开枪射击，负隅顽抗，官兵们怀着为瑶族人民降魔除害的高度责任感，果断采取措施，干脆利落地完成了任务。瑶族群众得知后，放起了鞭炮，向为民除害的武警官兵表示崇高的敬意。

大瑶山也是自然灾害比较多的地区，特别是山火成了瑶山的大敌。为此，县中队除了坚持做好抗灾防灾宣传以外，哪里有灾情，就出现在哪里，战斗在哪里。几年来，他们先后参加扑灭山火战斗50多起，扑灭火灾面积8000多亩，保住森林面积近40000亩。

县中队官兵在完成好各项执勤任务的同时，还想方设法为建设瑶山出力流汗。县政府为了加快瑶山脱贫致富步伐，从国外引进了一种名叫黑荆胶的经济树。这种树产胶多，经济效益好。县中队官兵率先成功地种植了一片示范林，成活率达到了95％以上，并在实践中总结出了一套黑荆胶的种植方法，为当地群众提供了经验。为此，县政府多次向他们表示感谢。

多年来，县中队的官兵虽然换了一茬又一茬，但他们始终牢记人民武警的宗旨，深深地爱着瑶乡人民。去年老兵退伍时，县领导在退伍战士的笔记本上写下了这么几句话：“金秀瑶山望无边，白云朵朵绕山间；战士爱山情似海，丰功永驻大瑶山。”

李静蓉

“富翁之子”的追求

1988年4月，浙江总队台州地区支队参谋陈永斌被任命为三门县中队副中队长。

这是个各项成绩在支队排行“老九”的中队，况且中队长、指导员正面临转业，陈永斌肩上的担子实在不轻。

陈永斌走马上任，“就职演说”落地有声：“我们要横下一条心，拧成一股劲，把咱中队‘老九’的帽子甩到三湾海滩上去！”

陈永斌不放空炮。为了甩掉中队军事训练的落后帽子，他要求战士做到的，自己首先做到。难度最大的双杠第八练习，他甩动双臂作倒立动作；擒敌格斗，他在坚硬的水泥地上一连串做后倒动作，背心上血迹斑斑；雨后的战术训练场上，陈永斌“刷”地一下猫下身子，扑进泥水……

陈永斌一心扑在中队，对家里的事自然也就关照不上。

他的孩子刚出生半个月，腹部便胀得像小鼓，妻子多次来电话催他回去看看。此时，已是中队长的陈永斌想得更多的是中队不久将参加支队举行的军事大比武，他只好把孩子的事默默压在心底，成天泡在训练场上。这一年，三门县中队终于被评为“训练先进中队”。然而，当官兵们举杯庆功时，一份妻子拍来的电报送到陈永斌手中：“孩子病故”。望着电报，陈永斌这位从未流过泪的硬汉子，禁不住泪水刷刷地涌出眼眶。

孩子的病亡，对陈永斌的老父亲是个严重打击，他风风火火赶到中队，声音发颤地说：“永斌，脱军装吧，你回家后爸给你盖一栋洋楼，再给你15万元。过几年，厂里的一切全交给你管。”陈永斌心里明白，父亲的话决不是戏言。自从改革开放以来，父亲操办了一个家庭丝绸工厂，成了远近闻名的“富翁”，这点钱他拿得出。陈永斌在金钱与事业的天平上面临着选择。他告诉父亲说：“爸，一个人的追求决不能只是金钱，就是给我一座金山，我也舍不得离开警营！”

父亲一看儿子那明亮的目光、强健的脊梁，似乎发现了一种比金子更可贵的东西。他拍拍儿子的肩膀说：“爸不强求你，你要干就干出名堂来。”在上级和家庭的支持下，陈永斌越干越起劲，战士们在他的带领下一个个奋勇争先。去年，三门县中队四喜临门：夺得支队军事考核第一名；被总队评为“先进党支部”、“达标先进中队”；被武警总部评为“训练先进中队”。

柴建国 张建中 方新增

好一个“虎”队长

他叫管晓虎，安徽总队东至县中队中队长，人称“虎队长”。这个称呼饱含着人们对他的钦佩。

3年前，东至县中队急需干部，支队领导为此大伤脑筋，原因是当地绝迹多年的血吸虫又复活了，有人谈虫色变，唯恐躲之不及。“一条小虫把人吓成这样，至于吗？”管晓虎那时还是池州地区支队司令部的作训参谋，他从来就有一股敢于迎着困难上的锐气。他“噔噔噔”地找到支队领导，说：“我愿意到东至县中队去，如果我呆不下去，情愿把名字改成纸老虎。”东至县中队的个别战士却说：“说的好听，咋不把你家属孩子往这儿带？”“虎队长”听了把心一横，给在芜湖市工作的妻子拨通了长途电话：“当初咱俩谈恋爱时，你跟我海誓山盟，说今生今世患难与共，现在节骨眼上就看你的了。”“虎队长”的妻子真的来了，战士们见到铁了心要在中队干事业的中队长，心里算服了。

“砰！砰！砰！”枪响了，有的战士打靶子弹却不往靶子上钻眼儿，“虎队长”虎着脸讲评说：看到了吧，这就是训练不严格、功夫不到家的结果。有的战士小声嘀咕，说是枪不好使。“虎队长”道：“怪了，这枪都是刚刚校过的，怎么转眼就不好使了？”战士听了仍不服气，说：“队长，不然你试试。”管晓虎虎气顿生，一挥手喊：“集合！”刚用过的10支步枪在他手里每枪打一发子弹，10声枪响之后，报靶员扛着靶子来了，一数，10发子弹打了100环，好像都是从一个眼里钻出去似的。大家见了伸伸舌头，没等队长发话，就拎着枪预习起来。后来，中队射击取得了优秀；再后来，中队出了27名神枪手。

“虎队长”不是神仙，他也染上了血吸虫病。这时候，中队要参加“严打”斗争，支队想从其他中队临时抽调兵力增援东至县中队，“虎队长”硬是不同意。他和患病的战士把药丸带在身上，按时服用，晚上回中队打针，直到任务完成，东至中队没一个战士缺阵。

“虎队长”决不光是虎头虎脑地干，他的心细着哩。为了结束中队吃河水染上血吸虫病的历史，把自来水引到中队来，他想了不少办法。县里几十个单位受了感动，一位副县长亲自抓中队的自来水工程。去年“八一”自来水流到中队那天，战士们敲着脸盆和搪瓷缸子，把“虎队长”抬起来向空中抛了个够。半年以后，东至县中队官兵的血吸虫病大都治愈了。

王占魁 茆荣丽

尝遍“酸甜苦辣” 胸前挂满奖章

当贵州总队安顺地区支队把志愿兵祝仕明调到一中队当司务长时，这个中队的经费超支1700多元，粮食亏损2900公斤。

为了扭转这“双亏”局面，祝仕明不怕人讥笑他的“穷酸相”。他利用中队紧靠支队机关、轮训队的优势，收泔水养猪，当年肥猪年存栏数竟达36头。中队有棵枯萎的老树，树干上长出不少蕈子。祝仕明眼睛一亮，把它抬到棚子里，放上菌种，每天用米汤淋一淋，“坐”收的食用菌吃到战士们嘴里。祝仕明改灶节煤，把每天人均2.5公斤的煤耗降到0.75公斤，又把煤灰卖给附近的施工单位，创造了用卖煤灰的钱再买煤的节约之道。祝仕明靠着克勤克俭，为中队增加了不少农副业收入。

为让战士们吃得香甜，祝仕明甘愿吃苦。去年隆冬，中队在安顺山区执行搜捕任务，官兵们分散设伏。祝仕明不顾胆囊炎发作的疼痛，把热腾腾的姜汤和饭菜装在保温桶里，一个山头一个山头地背到潜伏地点，送到战友手中。

祝仕明管家还有股子“辣”劲：不符合规定的开支，谁签字他也不报销；外来人员就餐，一律先交钱后吃饭。一次，支队长在中队吃了碗面条，祝仕明去收钱时，有的战友劝他别那么认真，祝仕明却说：“不能为几毛钱坏了中队的规矩，影响了领导的形象。”结果，支队长高高兴兴地按标准交了伙食费。

尝遍酸甜苦辣，祝仕明胸前多了3枚三等功奖章，并被公安部授予劳动模范称号。

别庆林

警营“痴情汉”

潘发勤的职务只是个上士班长，可他曾6次当过代理排长，先后带出了5个先进班、3个先进排，手下的战士有70多人入党，20多人立功，8人提为干部。他在失去两次提干的机会时依然不气馁，毅然放弃了退伍就业的良机。他荣立二等功、三等功各一次，河南总队和共青团河南省委树他为“学雷锋标兵”。

潘发勤为他的“痴情”付出的代价也是沉重的。三次失恋、家庭陷入困境自不待言，即将成婚的心上人另嫁他人的苦酒，他也饮泪吞下。那是1990年3月，组织上决定他退伍回乡，镇派出所，司法所知道了他在部队的表现，争相聘用；未婚妻也开始筹办结婚用品。正在他及家人沉浸于喜悦之时，他接到一封支队寄来的挂号信：“潘发勤同志，我们支队已正式改为机动支队，迫切需要军事业务骨干，支队决定请你尽快返回部队继续服役。”潘发勤视组织上的召唤为出征的号令，决意立即归队。母亲哭，兄长劝，未婚妻也明确表态：“回部队就是能提干，我也不稀罕。”只有父亲以老党员的身份为他端酒壮行。他返回了警营，依然是个只拿津贴费的兵，于是未婚妻成了别人的新娘。但他硬是挺住了，对警营仍然一往情深，干工作仍然有滋有味。

潘发勤每次走上代理排长岗位，都认真履行职责，从不计较个人得失。1988年，正值老兵临近退伍时，排长调走了，中队决定让他代理排长。3个月后，退伍老兵顺利离队，后进战士明显转变，排里的工作跃入先进行列。上级表彰他们排时，新任命的排长也到职了，潘发勤愉快地回到了班长的位置上。几年来，潘发勤代理排长的时间短的3个月，长的近1年。这六上六下，映衬出他对党的一片赤诚之情。

刘先权

巴蜀利剑

四川总队一支队一中队的前身是一个在抗日战争烽火中诞生的英雄连队，战争年代曾荣获“敢打善攻先锋连”的荣誉称号。至今，这个战斗集体已先后28次荣立集体三等功。列入武警序列后，这个中队的官兵继承发扬光荣传统，在维护社会稳定的斗争中屡建功勋，被人民群众誉为“巴蜀利剑”。

一中队为把自己磨练成处置突发事件的“拳头”和“尖刀”，一年365天，每天人人坚持“三个一百”的体能训练，即：100个俯卧撑，100个仰卧起坐，打沙袋100拳。他们还经常给自己上“弦”加“码”：训练大纲规定的5公里越野训练，他们跑10公里；紧急出动，上级规定5分钟集合完毕，他们却按3分钟标准要求。近年来，一中队有7项训练成果被武警总部推广，年年被评为训练先进中队。

“祖国和人民的利益高于一切”，这是一中队官兵的共同心声。中队担负机动任务以来，先后数十次参加追捕、警戒、抢险救灾等重大任务，次次都是载誉而归。在一次处置重大突发事件中，官兵们以大无畏的英雄气概，仅用15分钟就平息了事态。上级党政机关将一面“卫士志千里，边陲立新功”的奖旗授予他们。

汪涛

二十二岁的胥晓娅是武警总部通信总站话务二中队市话分队上士班长。四年来，她在机台上辛勤耕耘，默默奉献，做出了突出的贡献。在一九九○年九月“亚运杯”优质服务竞赛中，获得了由亚运组委会、中央电视台、邮电部等十几个单位评选的“十佳话务员”称号，荣立了三等功。 徐侯摄（照片）

描述：

