id: e4203a06ce
标题：人换思想厂换貌
日期：1968-9-24
是否是时间段：false
作者：高玉宝
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一轮红日当空照，万道金光冲九霄。在热烈欢呼祖国山河一片红的大喜日子里，迎来了伟大祖国诞生十九周年的光辉节日。亿万军民无比欢欣，无比喜悦。

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动中，我们伟大领袖毛主席发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号令，我背着四卷宝书，手捧红彤彤的《毛主席语录》，来到了我三十二年前当过童工的旅大玻璃制品厂，担任支左任务。这个工厂跟随着我们伟大祖国前进的步伐，发生了多么巨大的变化呀！

当年，这个工厂非常落后，在日本鬼子统治下，是一座活地狱。车间里又黑又闷，工人每天饿着肚皮，紧张地劳动十几个小时，经常晕倒在一千度高温的窑炉旁。日本鬼子和工头看到，还要挥起皮鞭狠狠抽打。多少阶级兄弟被整成残废，被活活杀死。这一笔笔的阶级仇、民族恨啊，我们永远也不能忘记！

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷”。春雷一声震天响，毛主席领导着全国人民，推翻了压在我们身上的三座大山，我们工人阶级当家做了主人。社会主义祖国一日千里地前进，旅大玻璃制品厂也很快发展成了一座机械化的大工厂。但是，由于中国赫鲁晓夫和在这个厂的代理人推行反革命修正主义路线，贩卖“物质刺激”、“奖金挂帅”等黑货，妄图用金钱腐蚀工人阶级，达到他们复辟资本主义的罪恶目的，把工厂搞得乌烟瘴气。我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，广大革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，向党内一小撮走资派猛烈开火，把中国赫鲁晓夫及其在本厂的代理人打得落花流水，大大焕发了工人阶级的革命热情。今天，红旗如画，歌声如潮，全厂到处是一片蓬勃的新气象。

千变化，万变化，工人阶级用毛泽东思想武装起来，是最大的变化。大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。有了毛泽东思想，工人阶级就敢于走前人没有走过的路，敢攀登前人没有攀登过的高峰，什么人间奇迹都能创造出来。

两年多来，玻璃厂的工人同志们紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席一系列最新指示，取得了一个又一个的胜利。在革委会的领导下，他们挖出了隐藏得很深的阶级敌人，掀起了斗、批、改的高潮。

过去，这个厂在中国赫鲁晓夫的代理人的把持下，大批生产适应封、资、修生活需要的商品。在一次革命大批判的大会上，许多老工人都站起来激愤地说：“过去，在走资派的把持下，我们产品的工艺图案，全是些帝王将相、才子佳人、花鸟鱼虫，根本不宣传毛泽东思想。这些家伙是赚钱的就干，一切为了钱，一切为了复辟资本主义。今天，我们工人阶级定要让每一种产品都放射出毛泽东思想的光辉；让战无不胜的毛泽东思想传遍全中国，传遍全世界！”全厂革命职工彻底批判和肃清了中国赫鲁晓夫的“利润挂帅”、“物质刺激”的流毒。他们怀着对毛主席无限热爱，对战无不胜的毛泽东思想无限崇敬的心情，设计出歌颂伟大领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想的新图案。新产品上的工艺图案，现在全是毛主席像、毛主席语录和诗词，革命现代京剧样板戏，以及工农兵英雄人物，受到我国和全世界各国人民的热烈欢迎。

工人阶级无限热爱毛主席，他们决心雕刻一座毛主席的大型玻璃像。新生的厂革命委员会最理解广大工人热爱毛主席的心情，坚决支持，热情帮助，把这件事当作一项重大的政治任务来完成。原料车间配出最好最纯的原料，制品车间制成最精致、最漂亮的玻璃框，全厂革命职工都为这项光荣的任务贡献出自己的一切力量。老工人李洪经废寝忘食，昼夜奋战在机器旁。他在旧社会没念过书，决心凭着热爱毛主席的一颗红心来精心雕刻毛主席像。他的每一个动作，都倾注着对毛主席的无限忠诚。他一钻钻，一轮轮忘我地工作着，他忘了上班下班，心中只有毛主席。在全厂革命职工共同努力下，经过一场艰苦奋战，一座直径四百八十毫米光芒四射的大型毛主席玻璃像终于刻制成功了！

“人间正道是沧桑”。我们的祖国，我们的工厂，变化是多么巨大啊！千变化万变化，文化大革命改变了人们的精神面貌是最大的变化；千重要万重要，工人阶级掌握了领导大权最重要；千胜利万胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。我们的一切成就，一切胜利，都应该归于毛主席的英明领导，归于伟大的毛泽东思想，归于毛主席的无产阶级革命路线。

描述：

