id: e42399b35d
标题：大海航行靠舵手干革命靠毛泽东思想祝贺广州部队学习毛主席著作积极分子代表大会胜利闭幕
日期：1968-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,军队支左,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席一系列最新指示的条条落实，全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。参加广州部队学习毛主席著作积极分子代表大会的同志们，决心做学习最新指示、执行最新指示、宣传最新指示、捍卫最新指示的模范。这是学习毛主席著作积极分子黄祖示同志在学习今年元旦社论座谈会上发言。

广宣摄

抓革命，促生产，促工作，促战备。某部高炮营，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，在保卫祖国，保卫无产阶级文化大革命中为人民立下了新功。他们决心在新的一年里，为夺取文化大革命全面胜利创建新功勋。这是高炮营党委在认真学习毛主席最新指示。

向阳红摄

高举毛泽东思想伟大红旗，认真贯彻“支左不支派”的原则。某部驻702矿支左小组，坚决响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，热情帮助全矿职工条条落实毛主席的最新指示，引导革命群众用毛泽东思想不断克服资产阶级、小资产阶级派性，巩固和发展了革命的大联合。革命和生产出现一片大好形势。这是支左小组和革命群众在一起斗私批修。

切实办好毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的最新指示。某部大力帮助地方开办毛泽东思想学习班，和革命群众一起活学活用毛主席著作，活学活用毛主席最新指示，一起斗私批修。军民互相学习，互相促进。这是战士和贫下中农一同学习毛主席最新指示。

陈超达、肖罗丁摄

做好深入、细致、耐心的思想政治工作，热情帮助群众落实毛主席最新指示。创造抓活思想“六十多个怎么办”的某团指战员，在两条路线斗争中，把抓活思想的经验推广到工厂、农村、学校、机关。他们以毛泽东思想为指针，大抓活思想，推动了活学活用毛主席著作的群众运动，促进和巩固了革命的大联合、革命的三结合。这是战士在向工人做思想工作。

许瑛摄

以毛主席最新指示为纲，鼓足干劲，力争上游，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命全面胜利。某部一营机枪连，在江西省安福县执行“三支”“两军”任务中，时时处处照毛主席指示办事，紧跟毛主席的伟大战略部署，用毛泽东思想宣传群众，武装群众，促使全县实现了革命的大联合、革命的三结合。这是战士在向革命群众宣传毛主席最新指示。

左思文摄（照片）

描述：

