id: e4262de199
标题：学而优则仕仕而优则学
日期：1995-3-9
是否是时间段：false
作者：徐肇宴
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“仕而优则学，学而优则仕”是《论语》中的两句话，我理解为官做得好的人就应学习，学习好的人可以当官。

当“官”是要为民办事的，学习不好的人人情事理稀里糊涂，文史政治一盆浆糊，能办得好吗？在现代化建设时期，在进入高科技时代的今天更是如此。当然，生活中也有不学无术而当上了官，或当上了官而不学习的，所以也就有了“关公战秦琼”和“文革”中某官“把李时珍叫来参加会”的笑话。当上了官而不学习的人往往有块挡箭牌和遮丑布，上面写着个“忙”字。他们装出无可奈何的样子，摊开两手说，工作还忙不完，哪还顾得上学习呀？

可是，忙什么呢，这得分析一下。

有些不好说，像“忙私”或“私忙”，为票子、房子、孩子、妻子忙。有些“堂而皇之”的忙，把组织有声有色的“形式”作为落实上级指示和要求的全部工作，忙于贴标语、出口号，藏垃圾、迎检查，“订”措施于墙上，做计划镶镜内，想尽一切办法上镜头，上头条，忙了自己，更忙了别人。领导不是逐级负责的管理，以事必躬亲抓别人应管的事的忙为自豪，把自己忙晕了头，下级忙乱了套。还有忙于让别人出材料，自己看材料，往上报材料，忙讲话，忙接待，忙吃忙喝忙剪彩。诸如此类，可以说，是不学习，才这样忙；如此地忙，就更不学习。这是个恶性循环！

“忙正事”的官是有的，如果卓有成就，他一定是会学习的人。曾经有个小孩问我：“毛主席不忙吧？要是忙，他怎么能读那么多的书？”这，还要说什么呢？

不学习的人，还有一块遮丑布，说：“实践不就是学习吗？我一天到晚看文件做报告就是最好的学习了，还有什么可学？”如果是这样，世界上学习最好的有两类人，一类是出版和发行书籍的人，一类是电台电视台的播音员。

实际上，有些同志是知道学习与己是大有好处的，至少，他也会为自己讲话中几年一贯制的陈词滥调所厌烦。但是，他们在一种虚浮的氛围中安适惯了，决不想去苦读深思。他们宁可忙应酬，也决不去忙学习，因为学习毕竟枯燥冷清，无鞍前马后簇拥之荣耀，无酒绿灯红呼喝之热闹。《淮南子·泰族训》有语极是：“人莫不知学之有益于己也，然而不能者，嬉喜害人也。”

学生时期一过，学习与工作便不可分离了。都说世界日新月异，都说社会一日千里，作为领导者的“官”，如果学习停止，逆水而不摇撸撑船，何言“领导”二字？就是一般干部，若只知工作不抓学习，其工作也只能是等因奉此，钝刀杀牛，与创造性的工作无涉。而刀之磨快是一定要学习的，要静下来、钻进去地学习。

学而优则仕，仕而优则学，可知其真谛否？

描述：

