id: e42ba6c420
标题：坚持党的最低纲领与最高纲领的辩证统一
日期：2001-9-12
是否是时间段：false
作者：李博平/段进虎
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●李博平段进虎

一个政党的纲领就是一面旗帜。江泽民同志在“七一”重要讲话中，从历史的高度深刻阐明了科学对待党的纲领问题的指导原则，明确指出：“在革命、建设和改革的各个历史阶段中，我们党既有每个阶段的基本纲领即最低纲领，也有确定长远奋斗目标的最高纲领。我们是最低纲领与最高纲领的统一论者。”这就明确表明，共产党人在任何时候都要坚持最低纲领与最高纲领的辩证统一，为崇高理想的实现付出脚踏实地的努力。

党的最低纲领与最高纲领是辩证统一的

党的纲领是党的奋斗目标和任务的科学而集中的概括，它始终具有很强的指导性。毛泽东同志指出：我们共产党人的奋斗纲领，是有现在的纲领和将来的纲领或最低纲领和最高纲领两部分的。党的最高纲领，是实现共产主义的社会制度。共产主义是人类最美好的理想社会，是社会主义经过不断发展而最终必然到达的人类社会高级形态。共产党人把实现共产主义作为最高纲领，完全符合人类社会发展的客观规律。然而，实现共产主义毕竟是一个非常漫长的历史过程，需要经历若干历史阶段；在每个历史阶段，党必须制定和实施符合该阶段具体实际和要求的行动纲领，即最低纲领。如我们党在革命战争时期曾制定和实施了新民主主义革命的纲领，在建国初期曾制定和实施了新民主主义向社会主义过渡的纲领，在新的历史时期又制定和实施了社会主义初级阶段的基本纲领。党的最高纲领与最低纲领既相互区别，又相互联系，二者是辩证统一的关系：最高纲领为最低纲领的制定实施指明方向，最低纲领为最高纲领的实现准备条件。也可以这样说，最高纲领与最低纲领的关系，是党为之奋斗到底的最高目标与革命或建设不同阶段所追求的近期目标的关系，是共产主义远大理想与坚持实现这个远大理想的具体行动步骤的关系。不可能有离开最高纲领的所谓最低纲领，也不可能有离开最低纲领的所谓最高纲领。

正确把握党的最低纲领与最高纲领的辩证关系，是我们党完成崇高历史使命的一个基本的和必然的要求。一方面，以实现共产主义社会制度为最终奋斗目标的共产党人，永远都要坚持自己的最高纲领，而决不能动摇它。我们党从成立之日起，就把共产主义写在自己的旗帜上。无论处于什么样的发展阶段，无论遇到什么样的困难，受到什么样的挫折，党始终高举共产主义的旗帜，坚持共产主义的前进方向，把为实现共产主义而努力奋斗作为自己的精神支柱。毛泽东同志说：“我们党的名称和我们的马克思主义的宇宙观，明确地指明了这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想。”邓小平同志指出：“我们多年奋斗就是为了共产主义。我们的信念理想就是要搞共产主义。在我们最困难的时期，共产主义的理想是我们的精神支柱，多少人牺牲就是为了实现这个理想。”另一方面，共产党人在为实现最高纲领而英勇奋斗的整个历史过程中，始终都要脚踏实地，为完成党在不同历史阶段的最低纲领而进行艰苦扎实的努力。早在革命战争年代，毛泽东同志就曾这样说过：如果不为现阶段的具体目标而奋斗，而“空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者”。在党的最高纲领与最低纲领的相互关系上，任何顾此失彼的做法都是错误的和有害的。江泽民同志指出：“忘记远大理想而只顾眼前，就会失去前进方向；离开现实工作而空谈远大理想，就会脱离实际。”我们党的经验教训表明，片面强调最低纲领而忽视最高纲领，就可能导致迷失政治方向的右倾错误；反之，片面强调最高纲领而忽视最低纲领，就可能导致超越历史阶段的“左”倾错误。比如，我们党在幼年时期犯过的企图“毕其功于一役”的“左”倾冒险主义错误，在“大跃进”年代所犯的“跑步进入共产主义”的“左”倾冒进主义错误，往往都与片面强调最高纲领而忽视最低纲领有关。鉴于类似的教训，全党必须树立和强化把最低纲领与最高纲领统一起来的观念。

建设有中国特色社会主义是党的最低纲领与最高纲领相统一的伟大事业

建设有中国特色的社会主义，是现阶段中国各民族人民的共同理想，是当代中国共产党人的崇高历史使命。这一前无古人的事业，既贯彻和体现着党在社会主义初级阶段的基本纲领，又贯彻和体现着共产主义远大理想。这一事业所要实现的富强、民主、文明三者相统一的社会主义现代化宏伟目标，实际上就是党的最高目标在现阶段的具体实践目标；党领导人民在这一事业中所进行的每一项工作，都是在致力实现中华民族伟大复兴的同时，努力为社会主义逐步迈向共产主义准备条件。也正是在这个意义上，我们说，建设有中国特色社会主义是党的最低纲领与最高纲领相统一的伟大事业。自觉按照其统一性的内在要求，坚定不移地把建设有中国特色社会主义事业推向前进，是中国共产党人义不容辞的责任。

要始终坚定建设有中国特色社会主义信念。长期以来，一些人受教条主义的影响，把建设有中国特色社会主义看成是变相地“搞资本主义”，歪曲和否定党的改革开放政策；或受资产阶级思想和价值观的影响，鼓吹“全盘西化”，企图改变社会主义的性质。对这两种错误倾向，都必须坚决予以抵制。我们要依据邓小平理论和党的基本路线，不断深化对有中国特色社会主义的认识，以进一步明确它既同旧的社会主义模式根本不同，又同西方资本主义划清了界限；既坚持了社会主义的正确方向，又为社会主义注入了生机和活力；既遵循着党在现阶段必须坚持的最低纲领，又反映着党最终所要实现的最高纲领，真正是科学意义上的社会主义。从这些方面提高认识，就能在理论上对建设有中国特色社会主义事业做到坚信不疑，在推进这一事业的实践中做到坚定不移。

要以创新精神不断拓展建设有中国特色社会主义道路。邓小平同志指出，建设有中国特色社会主义是一项全新的事业，没有现成的经验可学，必须不断研究新情况，解决新问题，总结新经验，开拓新思路。在推进这一事业的过程中，必须深入贯彻解放思想、实事求是的思想路线，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，拿出足够的勇气进行探索，以使我们的行动更加符合时代发展的要求。比如，随着改革开放的深入，我国的社会阶层构成发生了新的变化，出现了一些新的社会阶层，这就需要我们解放思想，突破传统观念，把增强党的阶级基础和扩大党的群众基础有机地结合起来。又比如，社会主义市场经济条件下的劳动和劳动价值，与马克思主义创始人当时所面对和研究的情况有很大的不同，这就需要我们打破传统的思维定势，不断深化对社会主义社会劳动和劳动价值理论的研究和认识。总之，只有勇于和善于根据实践的要求进行创新，才能使建设有中国特色社会主义道路越走越宽广。

要全面推进有中国特色社会主义的经济、政治和文化建设。无论从社会主义要全面赢得相对资本主义的优势这个意义来讲，还是从社会主义要为逐步过渡到共产主义准备条件这个意义来讲，社会主义都必须是全面进步的社会。当前，要切实按照建设有中国特色社会主义经济、政治、文化的要求，全面贯彻党的基本路线和基本纲领，大力推进物质文明和精神文明。江泽民同志指出：“我们建设有中国特色社会主义的各项事业，我们进行的一切工作，既要着眼于人民现实的物质文化生活需要，同时又要着眼于促进人民素质的提高，也就是要努力促进人的全面发展。这是马克思主义关于建设社会主义新社会的本质要求。”人的全面发展，是社会全面进步最集中的体现。因此，要以促进人的全面发展为根本，努力做好推动社会全面进步的大文章。随着经济发展和社会全面进步，将来条件具备时，我国社会主义建设会进入更高的发展阶段。我们一定要认识到这个光明前景，一定要为这个光明前景而不懈奋斗。

以“三个代表”重要思想为指导，做党的最低纲领与最高纲领的更加清醒、更加自觉的统一论者

江泽民同志提出的“三个代表”重要思想，运用历史唯物主义观点，把我们党的先进性要求与社会发展的客观规律和必然趋势历史地统一起来。“三个代表”重要思想在世界观、价值观上是属于共产主义思想体系的，是以最终实现共产主义作为社会价值取向的；同时，它在具体的实践中又是科学务实的，是同党在社会主义初级阶段的基本纲领相一致的。因此，我们必须以“三个代表”重要思想为指导，做党的最低纲领与最高纲领的更加清醒、更加自觉的统一论者。

第一，牢固树立共产主义远大理想。江泽民同志指出：“我们坚信马克思主义关于人类社会必然走向共产主义这一基本原理。”坚信共产主义必然实现，树立共产主义远大理想，始终不渝地为实现共产主义崇高目标而奋斗，是共产党人立身、立德、立业的首要前提。邓小平同志曾这样说过：“为什么我们过去能在非常困难的情况下奋斗出来，战胜千难万险使革命胜利呢？就是因为我们有理想，有马克思主义信念，有共产主义信念。”不以共产主义为最高奋斗目标，共产党就在终极意义上失去了存在的根据和价值；忘却共产主义理想而只顾眼前，共产党就把自己降低为在政治上奉行实用主义的庸俗的“政治派别”，就会成为来去匆匆的历史“过客”。所以，我们必须从代表中国先进生产力的发展要求、代表中国先进文化的前进方向、代表中国最广大人民的根本利益这样一个唯物史观的高度，充分认识共产主义最终将要实现的历史必然性，从而把共产主义远大理想更加牢固地确立起来。要以这个远大理想为动力，坚持用高尚的思想道德要求和鞭策自己。

第二，有尊重客观现实的科学态度。必须清醒地看到，社会主义社会只是共产主义的第一阶段，而我国目前还处于并将长时期处于社会主义初级阶段。在这个阶段，我们共产党人既要坚定共产主义理想，又要防止陷入“理想化”的误区，用理想去代替现实。强调这一点，决不是放弃共产主义远大目标，而是要从过去对共产主义比较肤浅、简单的认识中清醒过来，从不切实际的空想中解放出来，从而以科学务实的态度，把社会主义事业更加扎实更加稳妥地推向共产主义。诚如列宁所说：“严格地区别本质上不同的各个阶段，冷静地探讨这些阶段产生的条件，这决不等于把最终目的束诸高阁，决不等于蓄意放慢脚步。恰恰相反，正是为了加快步伐，正是为了尽快而稳妥地实现最终目的。”在整个社会主义初级阶段，我们都要按照“三个代表”的要求，自觉坚持从中国的基本国情出发，认真贯彻党的基本纲领，使每一个行动步骤都切合中国的现实特点，防止和克服任何形式的“急性病”。

第三，努力做好现阶段的各项具体工作。这是落实党的最低纲领的要求，也是实现党的最高纲领的要求。“千里之行，始于足下。”共产主义高楼大厦，要靠一砖一木来构建；党的最终奋斗目标，要靠一个一个地完成党在不同阶段的历史任务逐步实现。如果放弃了现实的努力，党的最高纲领将永远只能是“空中楼阁”。所以，共产党人必须把忠诚于最高纲领的政治热情，转化为抓紧落实最低纲领的具体行动。“三个代表”重要思想为我们在新形势下贯彻党的基本纲领指明了努力方向，也提出了新的更高的要求。每个党员特别是领导干部都要坚持以“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕党的基本纲领，用扎实有效的工作促进社会生产力的发展，促进社会主义文化的繁荣，促进人民利益的实现。

描述：

