id: e42bdd32c7
标题：掌握全连士兵政治教育的一种方式
日期：1956-5-29
是否是时间段：false
作者：杨凯林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
士兵政治教育实行分组教学以后，防空军某部六连政治指导员魏仲侠运用对一、二年兵教员每周进行一次教学准备作业的方法，在掌握全连教学情况和提高教学质量上，取得了一定成绩。

六连的教学准备作业是在团、营教育准备会的基础上，由政治指导员负责，一、二年兵教员参加（必要时吸收辅导员参加），每周用两小时进行的。现在以该连第二次教学准备作业为例，作简要介绍。

一、由教员汇报上周教学情况，指导员进行讲评。讲评中表扬了一年兵教员刘景云运用形象化教学的优点，同时指出他生硬搬用“三步四段”讨论方法的缺点，并且强调指明讨论前要作好充分准备，否则就收不到应有的效果。

二、指导员指出下周课文重点和怎样联系实际去解决问题。如指出一年兵教材第二课的重点是讲透“旧中国劳动人民在三大敌人的统治下，在经济上受着残酷的剥削，过着极其贫困的生活。在政治上受着深重的压迫，没有一点政治权利。”在此基础上，让受苦较重的士兵介绍自己的亲身经历，以加强教育效果。

三、展开讨论，提出问题，解决教员的具体困难。

政治教育的教学准备作业，六连已经进行了三次，教员反映很好，认为能够解决问题，使联系实际更具体，讲课方法更灵活。同时，进一步明确了课文重点，钻研了课文的主要精神，这就给备好课创造了条件。

魏仲侠认为：每周进行一次教学准备作业的好处是：了解全连教学情况，发现问题，解决问题，对各个教员的主要教学活动心中有了“底”，同时也提高了教员的水平。要作好教学准备作业，第一，时间要有保证。在制定周表的时候，政治指导员和连长要共同研究安排。第二，要作好准备工作。政治指导员要很好阅读一、二年兵教材，研究一、二年兵的思想情况。同时，要预先将作业的内容、时间通知教员，使他们有准备地参加教学准备作业。

描述：

