id: e42d722a42
标题：中国人民解放军纪律条令
日期：1964-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一章 总则

第一条中国人民解放军在中国共产党和毛泽东同志领导下，自创立以来，就彻底废除了剥削阶级军队的压迫纪律，建立了新型人民军队的自觉的严格的纪律。这种纪律，是党和人民利益的集中表现，是统一军队行动的准则，是我军战斗力的重要因素，是团结自己战胜敌人的保障。在长期革命战争中，对我军胜利地发展、巩固和战胜国内外敌人，起了重大作用。现代战争，对军队高度的统一集中和严格的纪律，提出了更高的要求。我军必须在更高的政治自觉的基础上，提高纪律性，保证全军的统一集中，令行禁止，团结一致，密切协同，巩固和提高军队战斗力，胜利地完成保卫我国人民革命和社会主义建设的成果，保卫国家主权、领土完整和安全，保卫东方和世界和平的光荣任务。

〖JZ/加重〗第二条〖-JZ/加重〗 中国人民解放军的纪律是：

（一）切实地模范地遵守和执行党的方针、政策和国家的法律、法令。

（二）严格遵守三大纪律、八项注意。

三大纪律：一、一切行动听指挥；二、不拿群众一针一线；三、一切缴获要归公。

八项注意：一、说话和气；二、买卖公平；三、借东西要还；四、损坏东西要赔；五、不打人骂人；六、不损坏庄稼；七、不调戏妇女；八、不虐待俘虏。

（三）坚决执行上级的命令、指示，认真贯彻执行军队的各种条令、条例和规章制度。

〖JZ/加重〗第三条〖-JZ/加重〗 毛泽东同志关于人民军队的建军原则和正确处理人民内部矛盾的理论，是维护和巩固军队纪律必须遵循的指针。

我们人民军队纪律的维护和巩固，必须以提高全体军人遵守纪律的政治自觉性为基本出发点。因此，必须强调继承和发扬我军的优良传统，坚持官兵一致、上下一致、军民一致的原则，加强政治思想工作，坚持四个第一，培养三八作风，不断地提高全体军人的阶级觉悟。必须坚持集中指导下的民主制度，决不允许借口集中而破坏正常的民主。必须贯彻严格管理与耐心说服相结合的要求，坚决反对军阀主义和自由主义，严格禁止肉刑和打骂，不准侮辱人格。必须贯彻表扬奖励为主、惩戒为辅的原则，反对惩办主义。

在我们人民军队中发生的违反纪律现象，大量的是属于人民内部矛盾。在处理部队中违反纪律的问题时，必须分清性质，划清界限，明确是非，根据情节轻重，区别对待。对属于人民内部矛盾性质的错误，应当坚持团结——批评——团结的方针，采取说服教育的方法，促使其认识和改正错误；必要时可给予适当的惩戒，以达到惩前毖后，治病救人的目的。对属于敌我矛盾或触犯刑法的犯罪分子，应当根据情节依法处理。

〖JZ/加重〗第四条〖-JZ/加重〗 维护和巩固纪律，是党委（支部）和首长的经常任务之一。

各级党委（支部）必须加强政治思想领导，用毛泽东思想武装全体军人的头脑，正确地掌握党的纪律政策，不断地提高部队的组织纪律性。

各级首长必须忠于职守，以身作则，成为遵守和维护纪律的模范；必须加强部队的政治思想和政策纪律教育，密切联系群众，发动群众互相监督；必须实施正确的领导和指挥，在作战、训练和日常生活中，严格要求，耐心说服，严明奖惩，锻炼和养成部队遵守纪律的良好习惯。

凡属奖励和惩戒，均须由党委（支部）讨论决定，由首长实施。在紧急情况下，党委（支部）不能讨论时，首长有权决定，事后向党委（支部）报告。

〖JZ/加重〗第五条〖-JZ/加重〗 遵守和维护纪律，是每个军人的神圣职责。全体军人必须：

（一）努力学习毛泽东同志的著作，不断地提高自己的政治觉悟，树立坚强的组织纪律观念。在任何时候，不论有无上级在场，有无群众监督，环境怎样艰苦，情况怎样危急，甚至生命受到威胁，都应坚决地自觉地遵守和维护纪律。

（二）当自己违反纪律而被地方党政工作人员、人民群众和其他军人制止时，应虚心接受，立即停止违反纪律的行为，事后应向领导报告。

（三）当发现他人违反纪律时，应进行规劝和制止。对于其他军人的模范事迹或违法乱纪的行为，应及时地向上级报告。

第二章 奖 励

〖JZ/加重〗第六条〖-JZ/加重〗 奖励是为了鼓励上进，树立榜样，发扬革命英雄主义和集体主义，调动广大官兵的积极性，培养良好作风，维护巩固纪律，保证更好地完成各项任务。

〖JZ/加重〗第七条〖-JZ/加重〗 凡个人和单位，具有下列表现之一的，应给予适当的奖励：

（一）执行党的政策和国家的法律、法令，有突出表现者。

（二）坚决执行命令，英勇顽强，机智灵活，杀敌有功和完成战斗勤务成绩显著者。

（三）忠于职责，积极努力，埋头苦干，雷厉风行，克服一切困难，出色地完成任务者。

（四）在训练和学习中，勤学苦练，刻苦钻研，成绩优异者。

（五）爱护武器装备和一切公共财物，有显著成绩者。

（六）保守国家机密和军事机密，同敌特作斗争有功绩者。

（七）防止事故，抢险救灾，使国家和人民利益免遭损失者，或参加和支援社会主义建设有功绩者。

（八）在工作中有发明创造，提出合理化建议，对国防建设有显著贡献者。

（九）积极维护纪律，同不良倾向作斗争有显著成绩者。

（十）其它应给予奖励者。

〖JZ/加重〗第八条〖-JZ/加重〗 奖励项目：

（一）嘉奖：

（二）记三等功；

（三）记二等功；

（四）记一等功；

（五）授予荣誉称号。

对于荣获（二）项奖励以上的个人应发给立功受奖证书，向其家庭发送喜报；对于荣获（四）（五）项奖励的个人，还应分别授予立功奖章或英雄（模范）奖章，其中有特殊功绩者，还可给予提前晋衔。对于荣获（二）项奖励以上的单位，应授予奖状。

〖JZ/加重〗第九条〖-JZ/加重〗 陆、海、空军各级首长对所属人员和单位实施第八条所述奖励的权限：

（一）连和相当于连的单位的首长，对士兵有第一项的奖励权。

（二）营和相当于营的单位的首长，对排职以下人员有第一项的奖励权。

（三）团和相当于团的单位的首长，对连职以下人员和排以下单位有前二项的奖励权。

（四）师和相当于师的单位的首长，对连职以下人员和排以下单位有前三项，对营职干部和连单位有前二项的奖励权。 （五）军和相当于军的单位的首长，对连职以下人员和排以下单位有前四项，对营职干部和连单位有前三项，对团职干部和营单位有前二项，对团单位有第一项的奖励权。

（六）兵团和相当于兵团的单位的首长，对营职以下人员和连以下单位有前四项，对团职干部和营单位有前三项，对师职干部有第一项，对团单位有前二项的奖励权。

（七）各总部、军区、军种、兵种和相当于上述单位的首长，对团职以下人员和营以下单位有前四项，对师职干部有前二项，对军职干部有第一项，对团单位有前三项的奖励权。

（八）对师职干部的三、四项，军职干部的二、三、四项，兵团职以上干部的前四项，团单位的第四项的奖励权，属于国防部。

（九）授予全军性的个人和单位的荣誉称号的权限，属于国防部。授予军区或军范围内的连以下的个人和单位的荣誉称号，由军区或军的党委决定，首长实施。

（十）凡需要受国家奖励的，由国防部申请授予。

（十一）代理职务和临时构成隶属关系的首长，有与其职务相当的首长的奖励权。

（十二）单独执行任务的排长和连营首长的奖励权，提高一级。

〖JZ/加重〗第十条〖-JZ/加重〗 在创造四好运动中，凡达到规定标准的单位和个人，应授予四好连队、四好单位、五好战士、五好食堂、神枪手、神炮手、技术能手的荣誉称号。

军和相当于军的单位的首长，有权授予四好连队、四好单位的荣誉称号，发给奖状，并报军区备案。团和相当于团的单位的首长，有权授予五好战士、五好食堂、神枪手、神炮手、技术能手的荣誉称号，发给证书，并向其家庭发送喜报。

〖JZ/加重〗第十一条〖-JZ/加重〗 实施奖励的原则和方法：

（一）奖励要根据功绩、影响、作用的大小，主观努力的程度，客观条件的难易等全面商量，及时、准确地实施。

（二）贯彻以荣誉奖为主，集体奖和个人奖相结合的原则。

（三）实施奖励时，一般的应采取领导同群众相结合的方法。即自上而下或自下而上的提名，群众评议，党委（支部）讨论决定，首长实施。

（四）及时宣扬受奖单位和个人的事迹，鼓励教育部队。教育受奖单位和个人，戒骄戒躁，联系群众，再接再厉，保持和发扬光荣。

（五）奖励可采取队前、会议或书面的方式宣布，并进行登记存档。为了表彰功绩，鼓励教育部队，推广先进经验，可通令嘉奖或召开庆功授奖会、英模代表会。

第三章 惩 戒

〖JZ/加重〗第十二条〖-JZ/加重〗 惩戒是维护巩固纪律的一种辅助教育手段。其目的是“惩前毖后，治病救人”，增强团结，提高战斗力。

〖JZ/加重〗第十三条〖-JZ/加重〗 凡有下列违反纪律行为之一，造成损失或不良影响的军人，应给予适当的惩戒：

（一）违反党的政策和国家的法律、法令者。

（二）不执行命令，违反条令、条例和规章制度者。

（三）战斗中临阵畏缩，破坏协同，贻误战机和不积极完成战斗任务者。

（四）玩忽职守，造成损失或发生事故者。

（五）丢失损坏武器装备和其他公共财物者。

（六）泄露国家机密和军事机密者。

（七）弄虚作假，欺骗组织者。

（八）贪污盗窃和腐化堕落者。

（九）滥用职权，打击报复，压制民主，侮辱人格者。

（十）其它违反纪律者。

〖JZ/加重〗第十四条〖-JZ/加重〗 惩戒项目：

（一）警告；

（二）严重警告；

（三）记过；

（四）记大过；

（五）撤职；

（六）降级、降衔。

上述（六）项惩戒，必要时可同（五）项并用。降衔一次只限一级。降衔不适用于少尉军官。

〖JZ/加重〗第十五条〖-JZ/加重〗 陆、海、空军各级首长对所属人员实施第十四条所述惩戒的权限：

（一）连和相当于连的单位的首长，对士兵有第一项的惩戒权。

（二）营和相当于营的单位的首长，对士兵有前三项，对排职干部有第一项的惩戒权。

（三）团和相当于团的单位的首长，对士兵有全部惩戒权，对排职干部有前三项，对连职干部有前二项的惩戒权。

（四）师和相当于师的单位的首长，对连职以下干部有前四项，对营职干部有前三项的惩戒权。

（五）军和相当于军的单位的首长，对营职以下干部有前四项，对团职干部有前三项的惩戒权。

（六）兵团和相当于兵团的单位的首长，对团职以下干部有前四项，对师职干部有前二项的惩戒权。

（七）各总部、军区、军种、兵种和相当于上述单位的首长，对团职以下人员有前四项，对师职干部有前三项，对军职干部有第一项的惩戒权。

（八）对师职干部的四项，军职干部的二、三、四项以及兵团职以上干部的前四项的惩戒权，属于国防部。

（九）关于对军官执行第十四条（五）（六）项的惩戒权限，按照职务任免、级别批准或军衔授予的权限的规定实施。

（十）代理职务和临时构成隶属关系的首长，有与其职务相当的首长的惩戒权。

（十一）单独执行任务的排长和连营首长的惩戒权，提高一级。

〖JZ/加重〗第十六条〖-JZ/加重〗 实施惩戒的原则和方法：

（一）处理违反纪律的问题，必须调查研究，实事求是。既要听取群众意见，又要听取犯错误者的申述，做到查清事实，划清界限，弄清性质，搞清原因，分清责任。不得主观臆断，偏听偏信。

（二）对于违反纪律的军人，必须坚持“教育为主，惩戒为辅”和“思想批判从严，组织处理从宽”的原则。要耐心说服教育，打通思想，提高认识，并应热情关怀，不得冷淡歧视，不许乱整乱斗，严禁体罚和侮辱人格。

（三）对于违反纪律的军人的惩戒，应本着严肃慎重的方针，根据其错误的事实、性质、情节轻重、影响程度、有意无意、初犯屡犯、犯错误时所处的环境，并参照本人平常表现和对错误的认识程度等情况，全面考虑决定。对于认识错误深刻，有悔改决心，一贯表现较好或主动坦白交代的，可从轻惩戒；其中情节轻微的，可免予惩戒。对于情节严重，态度恶劣或屡教不改的，可从严处理。触犯刑法需要追究刑事责任的，必须受法律制裁；其中情节轻微不追究刑事责任的，可给予惩戒。

（四）各级领导应经常检查下级实施惩戒的情况，发现惩戒不当，应及时纠正。凡惩戒错了的，要改正，并向本人解释清楚。

（五）惩戒要及时，不得无故拖延。确定后应通知被惩戒的军人，并进行登记存档。惩戒应在适当的范围内分别采用队前、会议或书面的方式宣布。

第四章 控告和申诉

〖JZ/加重〗第十七条〖-JZ/加重〗 控告和申诉是军人的民主权利。目的在于发挥群众的监督作用，维护和巩固纪律。军人对任何违法乱纪的人有权提出控告；认为首长给予自己的惩戒不当，有权提出申诉。

控告和申诉，可以按级或越级以口头或书面提出。

军人控告军队以外人员，应经团以上政治机关转递。

〖JZ/加重〗第十八条〖-JZ/加重〗 各级领导对于军人提出的控告和申诉，必须及时查明情况，严肃处理，不得拖延、扣留和阻止。不得将控告转交被控告人，应由被控告人的上级机关处理。控告的问题属实，应予表扬。控告有功的，应予奖励。对诬告者应追究责任。对控告有误者，应予解释。申诉的问题属实，证明原处理不当，应予纠正。

〖JZ/加重〗第十九条〖-JZ/加重〗 被控告人有申辩的权利，但不得对控告人打击报复，不得阻止控告人提出控告。

第五章 对若干特殊问题的处理

〖JZ/加重〗第二十条〖-JZ/加重〗 卫戍（警备）区或当地驻军或县（市）人民武装部的首长以及车站、码头的军事代表，发现离营外出的军人违反纪律时，应予劝阻和制止。制止无效或情节严重的应予扣留，并通知其所在单位处理。发现离营外出的军人立有功绩时，应向其所在单位提出表扬或奖励的建议。

〖JZ/加重〗第二十一条〖-JZ/加重〗 对违反纪律的军人，在昏迷不醒、神经错乱或负伤患病时，应先行照管，然后处理。

〖JZ/加重〗第二十二条〖-JZ/加重〗 对犯有严重错误，可能发生畏罪潜逃、行凶自杀或其它意外问题的军人，经团以上首长批准后，予以临时看管，并及时进行教育和处理，不得拖延。

〖JZ/加重〗第二十三条〖-JZ/加重〗 在紧急情况下，首长有权免去所属不称职军官（军士）的职务，指派缺职代理人，但须立即报告上级。

〖JZ/加重〗第二十四条〖-JZ/加重〗 任何军人发现临阵脱逃，投敌叛变，行凶杀人的犯罪行为，来不及报告时，应采取紧急措施予以制止，事后迅速报告首长，并对此负责。稹？

描述：

