id: e42e426dac
标题：在钢铁运输线上
日期：1962-7-18
是否是时间段：false
作者：刘自楷/方德祥/江青/肖士云/振峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抡大锤的战士

考核场上，一名战士在操作“钉道”。只见这个战士摆开架势，抡起道锤，当，当，当，三锤一颗，钉得既快又准。十颗，二十颗，钉到五十颗了；十锤，五十锤，抡到一百五十六锤了……好硬棒的小伙子。“这个战士是谁，哪个连的？”在场的观众禁不住地问。

钉道的战士叫黄光衡，是铁道兵某部七连的一级技术能手，也是个优等射手。他不仅在线路上有套技术，在隧道、爆破、营建等方面，都是把好手；入伍两年来，记过两次三等功，两次被评为五好的战士。同志们都说他是个“全面发展”的人。

提起黄光衡学技术，那真是穿钉鞋走土路，踏踏实实地干。就拿钉道来说，初学时，他接连打了二十锤，没打进一颗道钉，但他不泄气，一次不行两次，两次不行三次。他以短木桩代替道钉，抡起大锤向土里打，打进去拔出来，拔出来再打进去，累了便休息，休息过来再练。什么风吹雨打，烈日当头，什么胳膊酸疼，手臂震麻，都挡不住他操练。学射击，也是这股劲。开始，黄光衡不会单独闭左眼，就专练闭眼睛。他还抓紧时间托砖头，攀杠子，锻炼臂力。结果几次射击，都是优等。在施工中，他干一行钻一行，精通了多种技术。搞爆破，他操风枪、选炮位、装药放炮，样样得心应手；营建中，一个工班他能砌一千多块砖，不管砌棱、砌角，还是砌拱，既整齐美观，质量又好。只要有任务，这个小伙子一着手，总是不怕累，不知苦，干劲冲天。怪不得人家说：他的技术是用汗水浇出来的。

黄光衡勤学苦练的劲头从哪里来的呢？用他的话说：“我和蒋匪帮有不共戴天之仇，抓住蒋介石，就是剥他的皮，抽他的筋，也解不了我心头之恨。”他忘不了祖父是怎样在地主、蒋匪帮的压榨下活活饿死的，父亲是怎样被蒋匪帮抓去当壮丁的，母亲是怎样气病了的……他说：我们人民战士，一定要加紧苦练作战本领，保卫祖国，保卫人民的幸福生活。特别是听到蒋匪帮在美帝国主义的支持下阴谋窜犯大陆的消息后，他激动地说：“为亲人报仇的时候到了，同志们，加紧苦练呀！”他操练杀敌本领的劲头更大了。

在考核场上，黄光衡的技术操作还没有结束。当，当，当，一锤接一锤，每颗钉子就象钉在敌人的头骨上。他一气抡了二百多大锤，钉了七十二颗道钉。这场考核一结束，人们就轰动起来，为他这手硬功夫称好。

刘自楷

抢 修

连日阴雨，山洪暴发，有个地区的路基被冲毁了近百米。铁道兵某部二营官兵们接受了前去抢修的任务。

被冲垮的这段路基，地形很复杂，地势高，坡度陡，土质松软，经常有地下水，容易坍方，要填满这段路基，得用数万立方的土石，任务相当艰巨。根据工程数量和劳动力计算，要抢修好，起码需要一个月的时间。但上级的要求是，在一周内修好。这个要求，并没有难倒二营的同志们。大家把抢修看成一次战斗，看成一次锻炼，决心按时完成这次“战斗”任务。经过认真研究，官兵们和工程技术人员大胆地提出了一种抢修方案，立即得到了上级的批准。在抢修中，官兵们不分昼夜，冒雨操作，边干边提出响亮的口号：“发扬我军英勇顽强、艰苦奋斗的战斗作风”！“发扬我军钢铁运输线的光荣传统”！人们抢着干重活。三百多斤的大石头，两个人就抬跑了。战士石志贝脚痛，领导上叫他休息。他说：“现在正需要我们的时候，怎能休息！”他坚持和大家一起操作。干部们更是以身作则。连长李凤岐一面指挥部队，一面和大家一起干活。他们提前完成了抢修任务，受到了上级的表扬。

方德祥

运输物资雷厉风行

时近中午，某单位值班员接到领导机关的一项临时通知：立即调运五吨物资来。

经过战备教育以后，官兵们把对美蒋的仇恨变为实际行动，突出的是发扬了雷厉风行的战斗作风。当时，这个单位正在召开党委扩大会，副政委周奎当场叫有关干部汇报了有关物资的库存数量，并迅速发出了调运和出车的命令，要求当晚八时前送到上级领导机关。前后共用了十多分钟。

任务下达到汽车连以后，正在参加党委扩大会的汽车连连长赵仁英紧跟着从会上给连里打来个电话，查问出车准备事项。连队值班员回答是：两辆卡车已经开到仓库。车一到，仓库在场人员全部出动装车，并与负责这次运输的三排长罗永云、驾驶员彭焕明研究了有关的安全问题。这时，汽车连的司务长也把菜金粮标准备妥当，及时送到驾驶员的手中。同志们细致、迅速的行动，使这两辆满载物资的卡车，十二点后就上了路，

从驻地到上级领导机关，有半天多的行程，可是近来阴雨连绵，道路难行，途中的几个渡口又都在涨水。因此两名驾驶员确定：路好走，便快行，路不好走，要更加细心操纵车辆，保证按时把物资送到。他们每到一个渡口，就向对面的来车打听前方的道路情况。当他们来到某个渡口时，听说前面水大不能通行，便当机立断，绕道而行。六点多钟，他们便进入了领导机关驻地地区，但是，他们并不松懈，又确定：一辆车到领导机关有关部门报到，另一辆车直接开到仓库。就这样，两个机智的驾驶员，提前四十分钟，把物资安全地送到了指定地点。

江 青 肖士云

振 蜂插图

描述：

