id: 6455c3dd5f
标题：右派分子施九成认罪书
日期：1957-12-13
是否是时间段：false
作者：施九成
来源：根据文件原件打印。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子施九成认罪书

施九成

【施九成， 私营企业家， 当时任职于武汉某区工商联。】

自从党为了加强今后更好的领导全国人民和各个阶层建设社会主义，因之提出党整风，号召全国人民，共同的帮助，这是党的伟大措施。在帮助党整风中，我由于学习不够，以及资产阶级的旧意识存在，思想上留恋于资产阶级，加之对新社会的优越性体会不深，认为时机已到，发出很多的荒谬论点和毒素。要想达到历史倒退，资产阶级复辟，没有想到自己是一个人民代表，又是先进生产者，区工商联委员，如何的代表人民讲话和在工商界中起到一个骨干作用。相反的发出一系列的荒谬言行，因而影响很多的私方人员消极工作，以及违法乱纪的严重事故，对社会主义建设不利和私方人员改造不利，这种不应有的损失，我要负责的。

全国人民为了保卫社会主义果实，展开了大规模的反右斗争，对我说，敲了一下警钟。经过一个多月的反复思想斗争，以及组织的启发，全体同志对我的帮助和批判，认识到自己反党反人民的荒谬论点严重性，认识到自己的严重错误。分析过去的荒谬言行是有历史根源的，只有从思想的根源上，彻底挖出，交待事实，才可求得人民的宽恕，我是反动政府伪防空学校技工出身，以后开了一个厂，骑在工人头上，靠着剥削来养肥自己，因之思想中。充满着资产阶级的旧意识。解放来，虽经政府和组织的不断教育和培养，思想是矛盾的，一方面从一系列的伟大建设，短短的几年中，改变了中国的面貌，认识到共产党领导下，工人阶级领导下，中国前途远大和光明，认识到社会主义的优越性，但是另一方面，留恋于资本主义的腐化生活，不甘心资本主义的灭亡，因之一有时机思想波动，反动本质出现 ，是事实，因之以帮助党整风为幌子，发出五反成绩不大。五反提升干部要检查，党把工人养骄了。定息不是剥削，私方人员交出了生产资料，已经没有二面性等等的荒谬言论。

从一个多月的往事回忆和一系列的事实来证实，事实上抹煞了新社会的优越性和伟大的成绩，以及党对私方人员的关怀和照顾。例如拿五反问题来分析，从新中厂五反前后回忆分析，新中在解放前，已频于关闭情况，解放后，由于政府的大力扶助，渐渐的起来，事实上我没有体会到政府的照顾，相反的过着腐化生活，猖狂的向人民进攻，大量的盗窃国家财产。另一方面，没有体会到这种挥霍，是剥削盗窃来的，是耻辱的，将自己的快乐建筑在劳动人民的痛苦上，伟大的五反运动，对我说是一个最大教育，人民对我宽大处理，奠定了和平，改造基础。高潮后，得到政府的照顾，任命为厂长，自己的前途，何等光明。这活生生的事实，有什么理由说五反没有成绩呢？再从解放几年来的工业建设，由于党和工人阶级的领导下，短短的几年中，到处已工厂林立，改变了旧中国的面貌，在旧社会里是梦想不到的事实。再从新中厂看事实。群众的创造和忘我劳动精神。层出不尽，处处没有为个人利益出发。生产率由合营前40万提高到150多万，解放前我们这种小厂，一方面受帝国主义的压迫，又要受大鱼吃小鱼的危险，真是朝不保夕，谈不到个人前途，目前生活有保障，前途光明，这是党的伟大和工人阶级的伟大，从事实证明只有工人阶级领导才可以办到，有什么理由说党把工人阶级养骄了，更没有理由抹煞事实，我说定息不是剥削，来分析事实上定息的资金根本是剥削来的，政府照顾私方人员的生活，发挥私方人员的积极性，使安心工作，因之采取优越的宽大政策，我们应当感激党和人民对我的照顾。相反不承认定息是剥削，是可耻的荒谬言论，再从私方人员从生产资料交出后没有两面性的荒谬言论分析，先从我的事实分析，在企业中独断独行，骄傲自满，个人英雄主义严重，资本主义经营作风严重，处处为个人利益出发，再从当前的揭发私方人员的违法乱纪还是多的，私方人员的资产阶级的旧认识是有的，必须通过长期的改造才能改变过来，这是铁的事实，再从我荒谬言论点社会主义国家科学发展跟不上资本主义国家来分析，当前人造卫星原子破冰船活生生的事实，资本主义国家望尘莫及。再从合营以后一切，经过回忆我病了主管首长多来安慰我，经济困难，送我很多钱，使我安心养病，在企业中由于党的领导，群众的支持，在工作中有了很少一点成绩，人民和组织就给我最光荣的政治待遇：人民代表、先进工作者等等，这是旧社会用钱办不到的事实。

为什么我要抹煞新社会的优越性，而发出很多的荒谬论点：首先从思想上检查，充满着资产阶级旧意识，因之站在资产阶级立场上讲话，再加上单纯技术观点浓厚，将一切党对我的关怀和培养误解为我的能力强，非我不可的自高自大骄傲自满的情绪。同时在个别问题上看问题没有从全面看问题，对新社会的体会不深，回忆合营以来，一切反党反人民的荒谬言论造成很多的坏影响。我太对不起党和组织对我的培养和关怀，反而恩将仇报，是不应当的。因之只有认清自己的罪恶错误，低头向人民认罪，重新做人，同时对今后的实际行动中，首先痛改前非，痛恨的批判自己的资产阶级思想，靠拢组织，加强政治学习，在工作上，在党和工人阶级的领导下，全心全意的和厂中的全体私方人员依靠群众搞好企业管理，虚心的接受群众的批评和意见，虽则企业成绩是群众的，但是我有责任和群众一同前进，改造成一个真正的自食其力的光荣劳动者，从而报答党和组织以及全体同志的对我关怀和帮助，作为我悔过自新，重新做人的保证，求得人民对我的宽恕。

 交待人：施九成57年12月13日

描述：

