id: 645917c32b
标题：北京有些院校学生自动组织委员会要求请愿的学生愈来愈多
日期：1957-5-30
是否是时间段：false
作者：新华社记者　朱彬
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京有些院校学生自动组织委员会要求请愿的学生愈来愈多

新华社记者　朱彬

新华社北京30日讯　昨天首都各高等学校里发生的问题比较多。在清华、北京医学院、俄语学院的许多班级里出现了好多名义不同的委员会，其中很少党员参加，有的公开排斥党员。俄语学院不仅各班选出了非党的学生领导整风，而且一百多个班每班又选出了两人组成了一个二百多人的代表团，在领导全校的活动。他们贴出大字报喊叫：要求改组卫生部，要求不懂科学的人撤出北京医学院，要求把那些只会空喊猿变人而对医学一窍不通的院长调到马列学院去。要求罢课、罢考的也很多，北京医学院口腔系三年级昨天下午应该考医学史，可是到时候没有学生去，教授们很有意见。师大俄语学院等校上课时学生们也不守纪律，有的把教师拒于门外，理由他们有重要问题还没商量好，暂时不能上课。有的向教师递条子主：如果再念讲稿我们就不听了。还有的学生在助教李青芸宿舍的门口贴上大字报说：“我们再也不愿听你的课了！”俄语学院有的学生公开说：前途还没定呢，何必读书。二年级的学生贴出大字报要求罢考、罢课。

要求请愿的学校也逐渐增多。昨晚十时左右中医医学院的学生要去国务院。这个学校前些时候曾因没有房子和教师请过愿，国务院为这件事专门开会作出决定，中医医学院在北京办，把北医的一部分房子和另调二十个教师给他们，但校长陈玉明(音)没有及时的把消息告诉学生，昨天下午他把这个决定告诉学生时，解释得不够完善，而学生们中间又有一部分人不愿学中医，于是就闹起来了，要求当晚去国务院。

第二个要求请愿的是北京工业学院的学生。这个学校有一批学生功课负担很重，学习成绩也不好，有的人对所学专业没有兴趣，因投考时没有按他们的志愿分配学习。同时这个校招生过多，将来毕业时出路也成问题。昨天第二机械工业部的钱部长助理到学校去处理这个问题，提出了几个方案，二年级学生功课没学好的可退回到一年级去重学，原有一年的功课延长两年学完，也可以让一些同学按志愿转业，要转别的学校的也可以自由去考，如考不取的回来还可以在本校继续学习。这些办法提出后学生中的多数表示满意，可是有些教师表示不满意。于是晚上九点钟时又有一百多人提出要去国务院请愿。

再一个要求请愿的是河北省师范学院的学生，他们认为这个学校没有受到高教部的重视，现在全校只有一个教授，比北京师范大学的师资差很远，他们请愿的最高纲领是合并到北京师范大学去。

有些学校的党组织在运动面前束手无策，昨天下午俄语学院的三个党员到北京市委找刘仁同志。他们认为学校的党委已成“浓包”，不能领导整风了，每个党委委员都有严重缺点，被群众批评得威信扫地。据高校党委的人说批评的意见集中在生活作风上，他们领的补助金太多，杨化飞副书记领补助费一千多元，另一个党委委员何有贵领了一千四百元，他们领了补助费后有的买收音机，有的买供出国留学生用的皮鞋衬衣达五套之多。还有一个党委委员在男女关系问题上犯有错误，曾和一女学生发生关系，还有的党委委员对干部态度很粗暴。这三个党员要求召开全校党代表大会讨论领导问题，要求上级党委派人去领导。在这个学校里现在闹得最尖锐的问题，一个是留苏预备部的学生出路问题，一个是专修科的学生出路。还有一个是波捷系要求回北大去学习。第一个问题高教部已派人答复说可以转学，学生的情绪稍安定了些，但怕转学考试这一关通不过。第二个问题高教部的答复认为一部分人可去大学当助教、中学当教员，还有一百八十人要回原机关去分配，这部分人仍不满意。第三个问题高教部派去的两个司长的意见不一致，有一位认为过去波捷系从北大分出来的做法是正确的，因此现在不应并回去，另一位意见与此相反。他们两位都被学生包围了。现在后面两个问题是学生中闹事的主要原因。有学生贴出一张大字报写道：对准高教部官员的脑袋，一、二、三瞄准开枪，杀出一条血路来。

师大和北医两校里的少数民族学生昨天也贴大字报批评领导上歧视少数民族的学生。师大九个新疆维吾尔族的学生贴出的大字报内容是：一、批评何校长在匈牙利事件中作报告时曾说过匈牙利事件后对少数民族要特别小心，在报告中还曾说过新疆落后。二，少数民族节日没有按民族的传统放假。三，校领导曾把九个少数民族学生说成八个，官僚主义不了解下情。北医的少数民族学生提出的意见是，整风以来只召集他们开了一次会，他们认为这是不能容忍的对少数民族的歧视，三千里的河山他们也有一份，他们不是奴隶是主人。要求立即召集各少数民族学生座谈会。

北京大学以谭天荣等人为首的恩格斯黑格尔学派，在昨晚举行成立大会。这个学派在昨天的成立大会上宣布有五人发起，谭天荣、龙应华(党员)、杨九高、陈飞啸、张景中。成立大会上他们宣布在学派里要多谈青年人的生活问题，过去学校里只谈党团员、五分、三好学生，对青年人的生活很不关心，这样人与人之间没有了感情。他们还谈到过去学校束缚青年人的思想发展，譬如学习“再论无产阶级专政的历史经验”时，就是上面把斯大林的功过肯定了三七分，实际只许大家接受，没有讨论的余地，在这个成立会上他们五个发起人还为学派的名称作了好多讨论，谭天荣说，我们称黑恩学派的原因，是因为这两个人都是辩证法的巨匠，而在观点上又完全相反。有人提出叫“孔夫子毛泽东学派”说孔夫子主张天下为公，毛泽东主席主张百家争鸣。有人说黑恩学派名称不好，两个都是敌人，又说孔毛的名称中孔夫子是死人都不好，还是叫蔡元培学社，或叫百花学社。各人说了一套都没结果，会议开始时参加的有二百多人，可是越来走掉的越多。

现在参加这个学社的已达三十多人，他们还卖掉被子衣服，买了一套油印机，自己办的刊物第一期在昨天发行，刊有谭天荣写的“教条主义产生的历史必然性”，六分钱一份，很快就卖光了。

航空学院的师生，昨天有一百多人签名要求科学院的钱学森来当院长。

 ----来源： 1957年5月30日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

