id: 64738b1870
标题：第二篇 社会主义的生产过程 第五章 社会主义生产中人们的相互关系
日期：1976-4-0
是否是时间段：false
作者：南开大学政治经济学系,南开大学经济研究所
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,革命委员会,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：政治经济学（社会主义部分）（南开大学1976年版）
书籍作者：南开大学，1976

正文：
第五章社会主义生产中人们的相互关系

第一节社会主义相互关系的形成生产资料公有制是社会主义相互关系的基础

前面，我们研究了社会主义所有制和社会主义生产的一般特征，这就使我们把握住了社会主义生产关系的基础和本质，从而，将有助于我们进一步探讨社会主义生产中人们的相互关系。

广义地说，全部生产关系都属于人们在生产中的相互关系，但是，我们在本章中所研究的相互关系，仅指人们在生产中各处于怎样的地位，以及如何相互联系，也就是斯大林在《苏联社会主义经济问题》一书中，所提出的生产关系的第二方面。另外，为避免同其它各章重复，这里着重分析社会主义经济单位内部的相互关系。

在不同的社会形态，人们在生产：中的相互关系也不同。几千年来，人类都处于剥削与被剥削、压迫与被压迫的相互关系中。但这种关系不是从来就有，也不是永远如此的。在人类最初的氏族社会里，人人处于平等地位，“这里没有统治和奴役存在的余地”①。在未来的共产主义社会里，任何统治和压迫也将消除。这就是说，人们在生产中的相互关系不是一成不变的，它的性质将随着历史的发展而变更。那末，人们的相互关系是由什么决定的呢？马克思恩格斯指出：“个人与劳动的材料、工具和产品的关系决定他们相互之间的关系”①。这就明白地告诉我们，生产资料所有制是决定人们相互关系的基础。

生产资料私有制是剥削和压迫制度的根源。在资本主义社会，生产资料归资本家占有，而工人除劳动力外，一无所有。劳动者为了不至饿死，就不能不受雇于资本家，遭受剥削和奴役，这就必然形成“雇佣劳动对资本的关系，工人的奴役地位，资本家的统治”②。在这里，决定性的条件是资本家所有制，如马克思所说：“资本关系以劳动者和劳动实现条件的所有权之间的分离为前提。”③资产阶级经济学家总是竭力掩盖资本主义相互关系的基础，即资本主义所有制，而把资本家对工人的统治和奴役说成是一切生产过程所共有的自然规律。马克思批判了这种谬论，指出：“资本家所以是资本家，并不是因为他是工业的领导人，相反，他所以成为工业的司令官，因为他是资本家。”①很明显，要改变资本主义的相互关系，就必须推翻资本主义所有制。

我国无产阶级专政建立以后，首先完成了对官资本的剥夺，接着又全面进行了对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。这种社会主义所有制代替资本主义所有制的伟大变革，不可避免地要引起人们相互关系的新变

①《马克思恩格斯选集》第1卷26页②同上，第351页③《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷782页化。一九五七年，毛主席指出：“我们正在避设社会主义。有几亿人口进入社会主义的改造运动，全国各个阶级的相互关系都在起变化。农业和手工业方面的小资产阶级和工商业资产阶级，都发生了变化。”①事实正是如此。地主资产阶级由于生产资料被剥夺，也就失去了剥削和压迫劳动人民的权利，并且在生产中被迫处于被统治地位，而劳动人民则由于掌握了生产资料所有权，而在生产过程中居于统治地位。同时，公有制的建立，使全体劳动人民成了生产资料和生产过程的主人，并为着劳动群众的利益而劳动，他们相互之间必定结成一种新型的互助合作的同志关系。特别是在经济单位内部，例如一个企业或生产队，由于劳动者对生产资料的占有关系是平等的，从而，新的互助合作的同志关系，体现得更为直接和充分。

以上说明，人们在生产中的相互关系决定于生产资料所有制的性质。社会主义所有制是社会主义相互关系的基础。没有公有制，就不可能产生有利于劳动人民，并使他们利的相互关系。正是由于社会主义公有制代替了资本主义私有

制，才使人们的相互关系发生这样的根本转变。+

上层建筑在社会主义相互

关系形成和发展中的作用

生产资料公有制是社会主义相互关系的基础，但这决不是说，当公有制建立以后，社会主义相互关系就可以在此基础上，自发地、自然而然地形成了。社会主义的相互关系，也象生产资料公有制一样，必须借助于无产阶级上层建筑的力量，才能建立和发展。

在阶级社会里，从来没有一种人们的相互关系，能够离开国家政权的力量，独立形成和发展。马克思在《资本论》中，曾引大量的历史资料，有力地揭露了资产阶级是如何利用国家暴力，来强制建立雇佣劳动与资本的相互关系的。在英国，为了确立资本主义的相互关系，曾对农民进行了长达几百年的暴力剥夺，对于大批流离失所后而又没有受雇于资本家的劳动者，则依据血腥立法，罚予鞭打、监禁、烙印、割耳朵，直至处以死刑，对于已经成为雇佣工人的劳动者，则又有所谓“工人法规”，强制延长劳动日和降低工资等等。正如马克思所说：“新兴的资产阶级为了‘规定”工资，即把工资强制地限制在有利于赚钱的界限内，为了选长工作日并使工人本身处于正常程度的从属状态，就需要并运用了国家权力。”①历史证明，资产阶级如果不是凭借他们的国家暴力，是断然不能建立资本主义的相互关系的。

社会主义的相互关系，对于资本主义的相互关系，是一个根本的变革。它不是以一种剥削制度代替另一种剥削制度，以一种奴役形式代替另一种奴役形式，而是否定一切剥削和奴役。因此，在社会主义相互关系的形成和发展中，阶级斗争更加尖锐复杂，无产阶级专政的国家机器，有着更加特殊的重大作用。

无产阶级要按照社会主义公有制的要求，建立新型的、社会主义的相互关系，而被推翻的地主、资产阶级出于他们的反动本性，却对此极端仇视。因为这意味着他们失去了剥削、压迫和统治劳动人民的地位，而成为被强制参加劳动的被统治者、被改造者。对于人们在生产中的地位和相互关系的这种翻天覆地的变化，他们是决不会甘心的。十月革命后，列宁曾深刻揭露了他们的这种阶级本能，指出：“昨天的奴隶主和他们的知识分子奴仆们总是这样想，这样说：我们一向是组织者和长官，一向是我们发号施令，我们要永远这样，我们不会听‘老百姓”的话，不金听工人和农民的话，不会服从他们，我们要把知识变成保护钱袋特权和保护责本对人民的统治的武器。”①因此，要形成社会主义的相互关素，以取代资本主义的相互关系，就不能不遇到地主资产阶级的疯狂反抗。国际国内的历史和现实表明，他们或者采取怠工、暴动和破坏生产的方式，或者以资本主义商品交易原则腐蚀人们的思想，来阻碍社会主义相互关系的建立和复辟资本主义的相互关系。同时，地主资产阶级还通过他们在共产党内的代理人，推行修正主义路线，把资本主义的相互关系重新塞进社会主义的工厂和农村。我国所有制方面的社会主义改造基本完成以后，刘少奇拼命鼓吹“专家治厂”、找“资本家”当“师付”，吸收“私商”“当参议顾问”，并且竭力推行“管卡压罚”等一整套资本主义的管理制度。林一伙则大肆宣扬什么“人和人的关系一一专门利已”，“动物全凭掠夺，皆可师也”，“人人相待有如豺狼”，“如不欺骗买卖不成交”等等。邓小平完全继承刘少奇、林彪的衣钵，散布什么“依靠工农兵是相对的”，对工人要管“严一些”等谬论。他们这样竭力反对依靠工人阶级，千方百计恢复资产阶级在企业生产中的统治地位，赤裸裸地宣扬资产阶级的利已主义、金钱关系、剥削关系和竞争关系，其目的就是要以资本主义的相互关系，来破坏和最终代替社会主义的相互关系。可见，无产阶级如果不对资产阶级实行全面专政，就不可能战胜他们的这种反抗和破坏，就不可能击退修正主义路线的猖狂进攻，因而，即使社会主义所有制已经建立，社会主义相互关系也不能自发形成和发展。

社会主义相互关系的形成和发展，还会遇到存在于劳动人民中的旧思想和旧习惯势力的阻碍。劳动人民已经成了生产的主人，居于统治地位，但是，有些群众由于受剥削阶级传统和偏见的影响，还没有充分意识到自已的历史重任：还不大相信工农自已可以管好经济，也有些群众仍然用旧社会的眼光，看待人民的工厂和集体的财产，“只想摆脱多余的沉重负担，只想从资产阶级那里捞到一点东西”①。还有些人当了领导，成了干部，但却存在着资产阶级官僚主义思想作风等等。劳动人民不摆脱这些套在自已身上的精神棚锁，就无法确立社会主义的相互关系。这就需要无产阶级专政的国家给劳动人民以社会主义和共产主义思想的教育。

无产阶级专政的国家又是社会主义经济的直接领导者和组织者。在资本主义私有制条件下，“资本只是在社会范围的个别点上受到国家的监督”②。社会主义公有制实现以后，消除了社会生产各自为政的状态。在这里，产品的生

①《列宁选集》第3卷395页产和分配，人们在生产中的相互关系如何，已经“不是私事，而是国家大事”①。这样，国家不仅可以通过制定路线、方针和政策，下达经济计划，来指导工厂和农村的生产，而且，可以直接派出自己的代表，亲自管理一切全民所有制企业，并不同程度地管理集体所有制经济。因此，无产阶级专政的国家，无论对于所有制或分配制度，也无论对于人们的相互关系，都有着资本主义国家无可比拟的特殊重大作用。

总之，上层建筑对于人们在生产中的相互关系，有着巨大反作用，无产阶级专政下的上层建筑，对于社会主义相互关系的形成和发展，尤其是这样。

第二节社会主义相互关系中的矛盾社会主义的相互关系仍然是阶级关系

社会主义的相互关系是在生产资料公有制的基础上，依靠强大的无产阶级专政形成的。它同资本主义的相互关系具有完全不同的性质。但是，尽管如此，它在本质上仍然是一种阶级关系，只不过居于统治地位和被统治地位的阶级发生了转化而已。

人们对于资本主义的相互关系是阶级关系，比较易于理解，因为这是一种人剥前人的关系。而在社会主义的相互关亲中，既然清除了剥削，为什么它还是一种阶级关系呢？

阶级就是“社会上一部分人占有另一部分人的劳动”①。就是说，阶级是在剥削制度的基础上产生的。但是，当剥削制度被推翻以后，阶级，作为不同的社会集团和政治势力，却不可能一下子消失。原来互相对立的各阶级，依然处于对立状态，他们依然有着自已特殊的经济利益、政治要求和思想意识。旧的剥削阶级虽然在经济上被剥夺了，他们的政权被推翻了，他们也被迫参加了劳动，在生产中处于被改造地位，但他们人还在，心不死，时刻梦想在政治上、经济上进行复辟，并把复辟的希望变成行动。至于消灭他们的意识形态，就需要一个更长的历史过程。同时，小资产阶级在集体化以后，也依然保留着他们原来固有的某些特点和习惯势力，等等。可见，当实现生产资料公有制和消除剥削制度以后，旧的各阶级依然存在着。十月革命至今，将近六十年的历史经验告诉我们，不仅旧的剥削阶级分子还存在，而且，新的资产阶级分子还会一批一批地从社会主义新社会中生长出来。“旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代”②。这是整个社会主义历史时期始终存在阶级和阶级斗争的主要原因..新资产阶级分子的产生，不是偶然的，而有其深刻的社会根源。社会主义社会是从资本主义社会脱胎出来的，并且是在国际资本主义的包围中成长的，从而，它在政治上、思想上、经济上不可避免地带有旧社会的痕迹。这些旧的痕迹正是新资产阶级分子得以产生的土镶和条件。

①《列宁选集》第4卷352页

既然阶级的存在是社会主义社会的一种必然现象和客观现实，那末，在这个社会里，人们在生产中的相互关系，不能不在本质上是一种阶级关系。

在我国，目前有两个剥削阶级，即地主阶级和资产阶级，有两个劳动阶级，即工人阶级和农民阶级。所谓社会主义的相互的关系，实质上就是这四个阶级之间的关系。其中工人阶级和资产阶级之间的关系，是主要的，它决定和制约着其它的阶级关系。工农两大阶级和地主资产阶级在生产中的相互关系，是统治和被统治、改造与被改造的关系。不结成这样的关系，社会主义公有制就不能巩固，社会主义的生产自的就无法实现，整个社会主义生产就不能进行。劳动人民内部，由于都是劳动者，都是生产资料的主人，目的和根本利益一致，因而，结成了互助合作的同志式的相互关系。这种相互关系不同于敌对阶级的相互关系。但是，在他们的相互关系中，仍然存在着阶级关系。首先，工人和农民之间，也是一种阶级关系。尽管工农是两个劳动阶级，而不是敌对阶级，但毕竟是两个不同的阶级。同时，在劳动人民内部，资产阶级法权还严重存在着，在他们的几个“一部分”中，还会产生出新的资产阶级分子。此外，由于资产阶级思想的影响，也会引起劳动人民内部的各种矛盾。所以，即使在劳动

人民的相互关系中，仍然会有无产阶级和资产阶级的阶级关、

系反映出来。

有人虽然承认社会主义社会存在着阶级，但不承认社会主义的相互关系本质上是阶级关系，而笼统地把劳动人民同刹削阶级的关系，说成是资本主义的相互关系。实际上，只有是资本主义的关系，反过来，如果劳动人民居于统治地位，这就已经是社会生义的相互关系了。那种把社会主义的相互关系独立于阶级关系之外的看法，是错误的。它一方面混淆了社会主义相互关系同资本主义相互关系的区别，另一-方面又使人们在社会主义生产关系中，看不见阶级和阶级斗争，从而，在政治上只能有利于资产阶级，而麻痹人民群众。恩格斯指出：“经济学所研究的不是物，而是人和人之间的关

室系，归根到底是阶级和阶级之间的关系”①。我们应当如实地把社会主义的相互关系看作阶级关系，并对它进行深入研究。一切修正主义者都鼓吹“阶级斗争熄灭论”，他们尤其抹杀社会主义时期的阶级斗争。第二国际的考茨基胡说什么“社会主义的实质：给一切人以自由和面包。”苏修叛徒集团赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流继承考茨基的衣体，把社会主义社会人们的相互关系，歪曲为“人道关系和相互尊重：人对人是朋友、同志和兄弟”②。我国“三大改造”基本完成以后，刘少奇、林彪一类，也拼命叫晒“阶级已经消灭”，“阶级斗争基本结束”。邓小平也是“阶级斗争熄灭论”的狂热鼓吹者。他竭力反对以阶级斗争为纲，而胡说什么“阶的斗争哪能天天讲”等等。修正主义者否认社会主义时期的阶级斗争，是为了否认无产阶级在经济上和政治上对资产阶级的统治，从而挽救资产阶级行将灭亡的命运。他们口口声声“熄灭”阶级斗争，实际上，只是要熄灭无产阶级对资产阶级的斗争，并不熄灭资产阶级向无产阶级的进攻。这

①《马克恩恩格斯选集》第2卷123页.就暴露出他们的目的是要复辟资产阶级专政和资本主义的生产关系。御底批判修正主义的“阶级斗争熄灭论”，将是我们在整个社会主义阶段的一项长期任务。

社会主义的分工和协作

人们在生产中的相互关系，往往通过分工和协作表现出来。一切较大规模的生产过程，都有分工和协作，但不同的社会形态，分工和协作的性质也不相司，体现着不同的人与人的相互关系。

资本主义的分工和协作，是建立在资本主义所有制基础上的，是资本家榨取工人剩余价值的手段和方法。在那里，生产的指挥者和监督者是资本家及其奴仆，而工人只是直接的生产者。劳动者之间的分工和协作，也隶属于资本和受它支配，而不可能得到独立的发展。正如马克思所说：“雇佣工入的协作只是资本同时使用他们的结果。因此，他们的劳动的联系，在观念上作为资本家的计划，在实践中作为资本家的权威，作为他人意志一一他们的活动必须服从这个意志的目的一的权力，而和他们相对立。”①显然，资本主义的分工和协作，体现着资本家剥削和压迫工人的相互关系。

但是，社会主义的分工和协作却具有不同的性质。它建立在社会主义公有制的基础上，体现着社会主义的相互关系。

在社会主义的分工和协作中，劳动人民当家作主，生产的领导和指挥职能，由劳动人民并通过他们的代表来行使。社会主义的劳动组织也给剥削阶级分子以一定的劳动岗位，但这是为了把他们改造成为自食其力的新人，同劳动人民的自觉劳动是两回事。在这里，体现着劳动人民统治和改造剥削阶级的相互关系。

社会主义的分工和协作又大量体现着劳动人民之间的相互关系。根据社会主义企业或社队内部的劳动分工，劳动者的相互关系大致包括：领导和群众的关系，管理人员、技术人员同工人（或农民）的关系；直接生产者之商的关系等等。由于劳动者之间在生产中的联系和关系，已经不再听命于资本家的权威，而由劳动人民共同的阶级利益和阶级意志所决定，因此，在这里，千百年来第一次有可能建立一种没有剥削和压迫的相互关系。人们相互关系中的龚产主义因素，也正是从这里生长和发展起来的。

为了认识劳动人民的相互关系，我们有必要对社会主义劳动者的分工和协作的儿个特点，进行分析：

首先，劳动人民虽然工作岗位不同，但都处于主人翁的地位。在社会主义经济单位，为了使生产正常进行，一定的分工还是必要的。劳动人民中，有的担任领导；有些成为管理人员和技术人员；而大多数则是直接的生产者。直接生产者中，又有不同的工种和班组等等。这种分工是以公有制为基础的，从而，它不是主人和奴隶的分工，而是主人之间的分工。从企业或社队的最高领导，到直接从事生产劳动的普身居领导职务，也不允许有任何个人特权，不能对群众摆架子，而必须联系群众，为人民服务。“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的助务员”①。这是公有制的客观要求，绝大多数领导干部在正确路线指引下，也是这样做的。同时，广大工农群众虽然直接从事生产劳动，也并不因此而丧失主人的地位。其表现是：第一，他们为满足社会的需要而英勇劳动，不受任何人的剥削和压迫，第二，群众有一定的领导权和管理权，不是单纯的劳动者。社会主义的企业或社队，实行民主管理，群众有权对经营路线、生产计划、财务管理、技术关键等重大问题，提出意见和建议，并实际担任一定的管理职责等等。我党高度重视群众自觉当家做主的革命精神，并创造一切条件，采取各种形式，吸收群众参加管理，这就大大激发了广大群众的社会主义革命和建设的积极性。上海第五钢铁厂的工人说得好：“分工虽不同，都是主人翁”。这句话生动地概括了劳动人民基本地位平等的关系。

其次，劳动者之间“分工不分家”，不断打破旧的分工界限。在资本主义社会，脑力劳动和体力劳动的分工，实际上是剥削阶级与被剥削阶级之间的分工。一切所谓高贵的精神活动，如生产的指挥和管理，科学技术和文艺等等，由资产阶级及其知识分子所垄断，而一切被认为卑贱低下的体力劳动重担，则强加于广大劳动人民。显然，动摇这一分工界限，就意味着动摇资本主义制度，这在资本主义企业是不可能的。不仅如此，对于劳动者来说，即使全面从事体力募动，也是不可能的。他们实际只能“终身专门服侍一台局部机器”，“从小就变成局部机器的一部分”①。就是说，资本主义的分工是凝固化的，其界限森严，隔行如隔山。这种旧的分工使资本家获得廉价劳动力，并使劳动者日益隶属于资本，因而，它完全是资本主义制度造成的。在社会主义经济单位，分工仅具有相对的固定性。由于废除了剥削制度，劳动者完全可以朝着一专多能、脑体结合的方向全面发展。领导干部“既当官，又当老百姓”。他们一方面是工厂、农村的领导者，另一方面又参加一定的生产劳动。管理人员和技术人员也是如此，既从事脑力劳动，又从事体力劳动。广大工农群众，除了主要从事体力劳动外，又可以学文化，进行科学理论的研究，参加各项管理工作等等。劳动者在坚守生产岗位的同时，还根据革命和生产的需要，有领导地突破岗位限制，甚至突破车间和行业的限制，互相帮助，互相支授。这也充分显示了劳动人民之间的新型相互关系。

再次，社会主义的分工和协作所建立的纪律，不是压迫和奴役劳动者的纪律，而是维护劳动人民根本利益的自觉纪律。任何较大规模的生产，都需要建立某种权威和服从关系，即需要有严格的劳动纪律。但纪律的性质却完全不同。在阶级社会里，劳动纪律有着鲜明的阶级性。一切剥削阶级为了从劳动者身上榨取更多的剩余劳动，都需要制定和执行为他们的阶级利益服务的纪律。农奴制实行的是棍棒纪律。资本主义的纪律，则除了对工人实行“管卡压”外，还采取罚款的形式。正如马克思所说：资本家“通过私人立法独断地确立了对工人的专制”。“奴隶监督者的子被监工的罚金薄代替了。自然，一切处罚都简化成罚款和扣工资”①。社会主义的纪律则不同，它是根据社会主义生产的需要和劳动人民的利益，由劳动人民自已制定的。它不再是对劳动者的专制，而成为他们的自觉要求。因此，这是一种自觉纪律。列宁指出：社会主义的劳动组织“靠推翻了地主资本家压迫的劳动群众本身自由的自觉的纪律来维持，而且愈往前去就愈要靠这种纪律来维持”②。当然，这并不意味着劳动群众可以自发地遵守劳动纪律，相反，必须通过无产阶级政党和国家加强政治工作，才能实现。社会主义的自觉纪律表明，劳动者个人和集体，下级和上级的相互关系，不是对立的，而是同志式的关系。

从以上的分析可以看出，社会主义劳动者的分工和协作，本质上不同于资本主义的分工和协作，它体现着劳动人民之间新型的、互助合作的同志关系。

社会主义劳动者的分工和协作，还必然进一步发展为社会主义的劳动竞赛。劳动竞赛同样反映着劳动者互助合作的

：同志关系。

只要是集体劳动，就有可能引起劳动者之间的竞赛，从而，使它成为对人们的某种精神激励，以提高劳动效率。但在资本主义社会，由于劳动人民不是为自己劳动，而是被迫为剥削者做苦工，因而，对劳动毫无兴趣。在这种条件下；开展自觉的劳动竞赛是不可能的。真正的劳动竞赛，是从社会主义的分工和协作中产生的。列宁指出：“社会主义不仅不

①《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷465页室息竞赛，反而破天荒第一次造成真正广泛地、真正大规模地运用竞赛的可能，把真正大多数劳动者引到这样一个工作舞台上来，在这个舞台上，他们能够大显身手，施展自己的本领，发挥自己的才能。”①

竞赛与竞争不同。竞争在资本主义社会发展到顶点。它从个人的私利出发，以打倒对方为目的，并以此发展自己。它体现着小商品生产者，特别是体现着资本家之间尔虞·我诈、弱肉强食的相互关系。社会主义劳动竞赛则是从无产阶级和广大劳动人民的利益出发，通过比、学、赶、帮的群众运动，推动社会主义革命和建设事业的发展。在这里，竞赛者并无私利可图。他们竞赛的过程，就是互相学习、互相帮助、互相鼓舞、互相促进的过程。通过竞赛，劳动者将更加增强了解和团结。因此，社会主义竞赛体现着，并且发展着劳动人民的互助合作的同志关系。开展社会主义劳动竞赛，必须以无产阶级政治为统帅，决不能单纯地比生产、比劳动，决不能搞修正主义的“物质刺激”那一套，否则就会走到邪路上去，就会变成资本主义的雇佣关系、竞争关系。我国“工业学大庆”、“农业学大寨”群众运动的实践证明，正确开展社会主义的劳动竞赛，对于促进革命和团结，对于鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义，有着巨大意义。

在社会主义社会，除了经济单位内部的分工、协作和竞赛外，还有更广泛的社会分工，以及在此基础上的协作和竞赛。它是社会主义相互关系在全社会范围的体现，其中，主要是工农关系，不同地区、部门、企业和单位之间的关系。在这里，劳动者之间相互关系的特点是，他们不仅按照共产主义原则，互相支授；而且，必须通过产品交换才能建立联系。劳动者之间由于更广泛的社会分工所产生的相互关系，其它章节还将涉及，这里不再重复。

总之，社会主义的相互关系，不同于资本主义的相互关系，它有利于广大劳动人民，而不利于少数剥削阶级。在劳动人民的相互关系中，日益增长着共产主义因素。

社会主义相互关系中的旧痕迹：：

在社会主义的相互关系中，一方面，共产主义因素占统治地位，另一方面，资本主义的旧痕迹又处处可见。它们彼此不断地发生矛盾和斗争，由此推动着社会主义相互关系的前进和发展。

应当指出，劳动人民尽管都是生产的主人，基本地位是平等的，但是，在许多方面，他们又只是表面的平等，而实际并不平等。就是说，在他们的相互关系中，资产阶级法权还严重地存在着。

社会主义社会还保留着相对固定的劳动分工，特别是还保留着脑力劳动和体力劳动的分工。虽然这已经不是两个对立阶级的分工，一般还是劳动人民内部的分工，但就其具有相对固定性来说，仍然没有摆脱旧式分工，仍然是一种不平等。体力劳动是直接的物质生产劳动，是脑力劳动得以独立们的一切物质需要，不得不由广大体力劳动者供给。这种儿千年来的不合理现象，至今仍然是不可避免的。另外，广大工农群众虽然也有领导权，也可以参加-一部分管理、科技等脑力劳动，但他们的主要时间和精力，实际上还只能用于体

一力劳动，脑力劳动的职能，还只能比较固定地由少数人担任。社会主义制度保障劳动人民的劳动权，但这种平等的劳动权，对于不同的劳动者来说，显然是一种不平等的权利。

这种分工中的不平等，会在人们的相互关系中，造成更多的不平等。列宁曾经把脑力劳动和体力劳动的分工，称为“现代社会不平等的最重要的根源之一”①。在社会主义社会，它又是产生资本主义和资产阶级的经济根源之一。

脑力劳动者较少参加体力劳动，这本身就包含着脱离劳动群众的危险，而体力劳动者又不能随时顶替他们的位置，更增加了这种危险。在旧式分工还没有消除的条件下，如果领导者、管理人员和知识分子不注意世界观的改造，就不可避免地要同直接的生产劳动完全脱离。存在决定意识。脑力劳动者长期不参加集体生产劳动，不接触工农群众，就不会有劳动人民的思想感情，即使原是工农出身的，也会逐渐忘本，相反，会使资产阶级思想作风泛滥起来。例如，或者自视高明、特殊，看不起劳动人民，不愿同工农“划等号”；或者产生官僚主义，对群众不关心，不爱护，强迫命令，瞎指挥；或者追求资产阶级生活方式，甚至走向劳动人民的对立面，变成党内外资产阶级，利用人民给予的地位和权力，反过来压追和剥削人民，侵吞群众的劳动成果等等。大量事实说明，干部不劳动了，就会慢慢变质，甚至变成新资产阶级分子，修正主义就有基础了。这个问题是很值得我们重视的。

相对固定的劳动分工，还会在一定程度上造成劳动者之间的等级关系。

在社会主义社会，大们的知识、劳动能力，还有着较大的各种差别。这种差别不是先天就有的，而是旧式分工造成的。资产阶级古典经济学家亚当·斯密很早就已经清楚地看到：“个人之间的天赋才能的差异，实际上远没有我们所设想的那么大；这些十分不同的、看来是使从事各种职业的成年人彼此有所区别的才赋，与其说是分工的原因，不如说是分工的结果。”马克思肯定了他的这一正确的看法，并进一步指出：“搬运夫和哲学家之间的原始差别要比家犬和猎犬之间的差别小得多，他们之间的鸿沟是分工掘成的。”①只要旧式分工还没有消除，劳动者在知识和能力等方面的较大差别，就是不可避免的。

不仅这样，由于整个社会的劳动领域极其广阔，工种职业相当繁杂，总有些工作比较简单，有些比较复杂，有些更为复杂等等。这样，人们知识、能力的各种差别，又会适应相对固定分工的需要，成为劳动者能够从事何种工作的一个重要依据。马克思在谈到资本主义分工时曾指出：“由于总体工人的各种职能有的比较简单，有的比较复杂，有的比较低级，有的比较高级，因此它的器官，即各个劳动力，需要极不相同的教育程度，从而具有极不相同的价值。因此，工场手工业发展了劳动力的等级制度，与此相适应的是工资的等级制度。”①当然，在社会主义公有制条件下，劳动力已不是商品，也没有什么价值等级。但是，旧式分工还存在，每个劳动者还比较固定地担任着某种专门的劳动职能，而劳动职能依然真有各种差别。脑力劳动和体力劳动的划分，这是个大的界限；在脑力劳动中，又要根据工作性质和职务高低，分为若干等级；即使体力劳动，也是如此，也有简单、复杂及其程度的区分。而且，人们所从事的劳动的差别，又同工资收入的等级相联系。这些必然会在一定程度上造成人们之间的等级关系。：应当指出，这种由于旧式分工的存在而不可避免地造成的等级关系，一般来说，还是劳动人民内部的等级关系，它是以承认劳动人民之间基本地位平等为前提的一种不平等。但是，它毕竞是一种资产阶级法权，从而，一部分人仍然可能利用它搞资本主义的相互关系，甚至由此堕落为新的资产阶级分子。现实生活向我们表明，一些资产阶级法权思想严重的脑力劳动者，站在资产阶级的立场上，看待旧式分工所造成的等级关系，以自已有所谓知识才能，有所谓高官厚禄，：有重要的职务和地位等等，而傲视工农，傲视下级。他们不以普通劳动者身份出现，而高踞于人民群众之上。这样，他们就会把自已同广大群众的关系，逐步搞成资本主义的相互关系，并且终将遭到人民群众的反对。在无产阶级文化大革命中，一些干部受到群众批判的重要原因之一，就是因为他们官做大了，薪水多了，自以为了不起，就摆架子，有事不跟群众商量，不平等待人，不民主，喜欢训人，严重脱离群众。这是一个深刻的教训。我们党和国家的干部、知识分子应当遵照毛主席的一贯教导，自觉地破除资产阶级法权思想，限制人们相互关系中的不平等。否则，就会象某些人那样，欣赏、维护和扩大这种不平等给自已带来的优厚待遇，成为既得利益者，“为了追求自已特殊的利益，从社会的公仆变成了社会的主人”①，蜕变为党内走资派和资产阶级的精神贵族。

此外，社会主义社会还存在着商品制度、贷币交换，这也是人们相互关系中的旧痕迹。社会主义分配制度的不平等，也会通过人们的相互关系反映出来。特别是资产阶级法权思想、等级观念，还有着广泛影响，这些都在产生和加强着人们相互关系中的资产阶级法权。

社会主义相互关系中的资产阶级法权，是一个客观存在，它在不断地产生着资本主义和资产阶级，侵蚀和破坏着社会主义的相互关系。但是，人们在它面前，并不是无能为力的，完全可以通过调整人们的相互关系，来限制它的消极作用。第三节不断调整社会主义的相互关系不断调整社会主义相互关系的意义社会主义的相互关系的发展过程，就是它内部的共产主

A义因素不断地同资产阶级法权进行斗争，并取得胜利的过程。但这一过程不是自发进行的，而必须在无产阶级专政下对社会主义相互关系进行自觉的不断的调整。这不仅对于社会主义相互关系本身的巩固和发展，而且对于社会主义所有制的巩固和发展，对于整个无产阶级战胜资产阶级的斗争，有着重大意义。

生产资料所有制决定人们的相互关系，这是毫无疑问的。但是，我们也决不能忽视人们的相互关系对于所有制的反作用，以及一定条件下的决定作用。

在历史上，资产阶级就十分重视通过维护资本主义的相互关系，来进一步巩固和发展他们的所有制。他们采取种种形式，从系统制定各种规章制度，到颁布成文法律，来加强资本家对工人的统治和奴役关系。恩格斯在《英国工人阶级状况》一书中，曾以大量的事实揭示了“资产阶级用来束缚无产阶级的奴隶制的锁链，无论在哪里也不象在工厂制度上这样原形毕露”。“在这里，厂主是绝对的立法者。他随心所欲地颁布工厂规则；他爱怎样就怎样修改和补充自己的法规”①。旧中国也是如此。例如，解放前天津原东亚毛纺公司，就有各种奴役工人的厂规制度共28种，503条。其具体规定有：雇佣工人须经草选、考试，合格者方可入厂；正式入厂须有人保、铺保，并填写“工友志愿书”，上须写明“如遇疾病或意外事故，概与该厂无涉”，入厂后，须试工一个月，不合格者仍要辞退；上班时间不准交谈，不许任意走动；入厕要拿恭签，要计时间，不准互相争吵，不得有损公司名誉之举动，须绝对服从管理分配工作及调遣之指导与命令，如有违反，必须解工；非经各组管理许可不得擅自出入工厂；每日出入厂门，须受检查及询问，不得借故逃避或拒绝，凡记大过三次或犯规则性质严重者，即行解工；凡请假未准，或逾期未续假，或续假未准而未上班者，以旷工论；旷工三日者即行解工；不得任意请假，婚假须于假期办理；男子每月所得之工薪不能养家者，不准结婚；凡欲将眷属带来者须写登记表，经由经理或付理签字后，方可来津；凡欲来津之春属每人每月须平均拥有十元之收入方可，等等。这些规定都是对工人的专制。工人们愤怒地说：“厂规是柳锁，车间是牢房”。资本家就是这样把资本主义相互关系的锁套在工人的脖子上，从而，不仅巩固了他们对资本的所有权，而且，使他们的资本不断地得到了增殖。

社会主义的相互关系是维护社会主义所有制的，它对于

社会主义所有制的巩固和发展，起着重大的促进作用。但+

是，社会主义的相互关系建立以后，仍然需要进一步发展和完善。人们相互关系中的不平等，对于广大工农群众的主人翁地位和当家做主精神，还会产生一定的限制。在那些人们相互关系的不平等已经有所扩大的单位，工人或农民甚至往在不同程度上影响到工农群众对生产资料的实际所有权。如果肆意扩大人们相互关系中的不平等，就会使资本主义的相互关系重新产生，因而，使社会主义所有制面临蜕变的危险。，这就是说，社会主义相互关系中的资产阶级法权，对于社会主义所有制的巩固和发展，仍有一定的消极作用。因此，不注意及时调整人们的相互关系，社会主义所有制是不可能巩固的。

近二十多年来，苏联在人们相互关系方面发生蜕变的历史教训，是很深刻的。

苏修叛徒集团赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流上台以后，不仅不去发展人们相互关系方面的共产主义因素，反而竭力扩大其中的资本主义因素，致使资本主义的相互关系蔓延和复辟。他们在强调所谓“分工”的幌子下，造成了脑力劳动者完全脱离生产劳动、脱离劳动人民的状况。许多集体农庄主·席不仅不参加体力劳动，而且，根本不住在他所在的集体农庄，而住在舒适的市区中心，他们只偶尔到集体农庄走走。①甚至“许多工农出身的人员，一经提拔到经济、苏维埃、党、工会、共青团、科学和文化工作的领导岗位，就永远脱离体力劳动，有时候甚至完全脱离物质生产领域，忘掉了自已的生产专业，并且把一种脑力劳动作为今后终身的职业”②。他们无限扩大企业经理的权力，苏修的《生产企业条例》规定，经理、厂长等对企业“负全部责任”，不仅有权确定生产计划，有权“占有”和“买卖”生产资料，而且有权“招收”、“解雇”和“处分”工人，有权确定工人的工资和奖

①见1961年2月19日《真理报》金，等等。而广大工人群众却逐步丧失了主人的地位，处于丝毫无权的地位，甚至连劳动权也没有保障。在那里，领导和群众的关系已经完全成了雇佣与被雇佣、压迫与被压迫的资本主义对立关系。苏修一位经理曾毫不掩饰地说：“托拉斯就是我的家，我就是主人，我要怎么干就怎么千。”沃罗涅日汽车联合企业的经理，自1970年到1972年就解雇工人530人，“实际上更换了全部工作人员”①。农村也是这样。农庄主席大权独揽，他们可以“造成排除全体庄员对管委会进行社会监督的局面”，可以任意处分和开除庄员。例如共产主义之路农庄主席在一年内就颁布过100多项各种各样的处罚令，使每四个庄员中就有一个受到处罚。②苏联社会主义相互关系向资本主义相互关系的蜕变表明，劳动人民丧失了一切权利，最后也就丧失了生产资料所有权，而这种权力被那些垄断资产阶级特权阶层和精神贵族所窃取。由此可以看出，人们相互关系的蜕变，必然引起并加速资本主义所有制的复辟。

可见，要巩固和发展社会主义所有制，就必须不断地、及时地调整社会主义的相互关系。

毛主席历来重视人们的相互关系在破坏旧制度和巩固新制度中的作用。早在并岗山时期，毛主席就领导工农红军，创立了新型的、体现无产阶级原则的相互关系。他在《并岗山的斗争》一文中指出：“首先是红军废除了雇佣制，使士兵感觉不是为他人打仗，而是为自己为人民打仗。”“这样冷了，许多士兵还是穿两层单衣。好在苦惯了。而且什么人都

①转引自1975年6月6日《光明日报》是一样苦，从军长到伙伏，除粮食外一律吃五分钱的伙食。发零用钱，两角即一律两角，四角即一律四角。因此士兵也不怨恨什么人。”“红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。官长不打士兵，官兵待遇平等，士兵有开会说话的自由，废除烦琐的礼节，经济公开。士兵管理伙食，仍能从每日五分的油盐装菜钱中节余一点作零用，名日‘伙食尾字”，每人每日约得六七十文。这毕办法，士兵很满慧。尤其是新来的俘虏兵，他们感觉国民党军队和我们军队是两个世界。他们虽然感觉红军的物质生活不如白军，但是精神得到了解放。同样一个兵，昨天在敌军不勇墩，今天在红军很勇敢，就是民主主义的影响。红军象一个火炉，俘虏兵过来马上就熔化了。”①红军中这种平等和民主的相互关系，后来又推广到了军政关系、军民关系和党群关系中。这种新型的相互关系，对于我国民主革命的胜利，曾起过巨大作用。解放后，我国全面建立的社会主义相互关系，固然是以生产资料公有制为基础的，同时也是对工农红军中相互关系的继承和发扬。社会主义的相互关系建立后，仍有矛盾，仍然需要调整和解决。当我国所有制方面的社会主义改造基本完成以后，毛主席文及时向我们提出采用民主方法，正确处理人民内部的相互关系，“要求所有的工厂、合作社、商店、学校、机关、团体，总之，六亿人口，都采用这个方法去解决他们内部的矛盾”②。在史无前例的无产阶级文化大革命中，：毛主席再一次号召我们处理好人民内部的相互关系，特

①《毛泽东选集》第62一64页别“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系”。实践证明，过去，无产阶级为了夺取政权和破坏资本主义旧制度，需要不断地调整革命队伍内部的相互关系，现在，为了加强无产阶级专政，巩固和发展社会主义新制度，同样需要不断调整人们的相互关系。

限制人们相互关系中的资产阶级法权

从以上的分析，我们可以看出，所谓不断地调整社会主义的相互关系，说到底，就是要以阶级斗争为纲，不断地对人们相互关系中的资产阶级法权，加以适当限制。其中，一个极其重要的方面，是要不断地限制脑力劳动和体力劳动分工中的资产阶级法权，即要逐步地缩小脑力劳动和体力劳动之间的差别。

毛主席总结了苏联复辟资本主义的教训和我国的历史经验，高度重视缩小脑力劳动和体力劳动差别的问题，并且领导我国人民在这方面进行了伟大的实践。这是具有重大现实意义和深远历史意义的。

一九五八年，毛主席曾经指出：“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化。”②一九六○年，在毛主席亲自批示的《鞍钢宪法》中，又明确肯定了干部参加劳动，工人参加管理等项基本原则。这就为我们指明了逐步缩小脑力劳动和体力劳动差别的正确途径。

为了缩小脑力劳动和体力劳动的差别，实现知识分子劳动化，坚持干部参加集体生产劳动的制度，是完全必要的。它有助于知识分子改造世界观，有助于工农干部保持劳动人民本色，是反修防修的一项重大措施。生产劳动是人类最基本的实践活动，是社会主义制度下一项伟大的革命运动。脑力劳动者通过同工农一起参加体力劳动，就能保持同广大群众的密切联系，不断解决为什么人的根本问题。毛主席指出：“世界上一切坏事，都是从不劳动并始的。”①干部、知识分子脱离集体生产劳动，必然从思想感情上距离劳动人民越来越远，甚至变为骑在群众头上作威作福的老爷。群众说得好：“锄头不用要生锈，人不劳动要变修”。我国“四清”运动和文化大革命中揭露出的许多事实，充分证明了这一点。同时，脑力劳动者参加体力劳动，又可以为体力劳动者参加脑力劳动创造条件。一方面，这是由于知识分子深入工农和世界观的转变，有利于在广大工厂、农村开展科学文化的普及活动；另一方面，又由于生产劳动的普遍化，将会使劳动人民参加脑力劳动的时间日益增多。正如马克思所说：“在劳动强度和劳动生产力已定的情况下，劳动在一切有劳动能力的社会成员之间分配得越平均，一个社会阶层把劳动的自然必然性从自身上解脱下来并转嫁给另一个社会阶层的可能性越小，社会工作日中必须用于物质生产的部分就越小，从而个人从事自由活动，脑力活动和社会活动的时间部分就越大。”②

广大干部参加生产劳动，是我们党的光荣传统。全国解放后，我们党成了执政党，更加重视坚持干部参加劳动的原

①转引自1965年12月28日《人民日报》则。当一些干部逐渐滋长了轻视劳动、贪图安逸的剥削阶级思想时，党中央于一九五七年及时指出：“这是非常危险的倾向。党必须同这种倾向进行坚决的斗争”。又指出：“不仅县、区、乡的干部，而且县级以上的各级党委的主要领导人员、在政府和人民团体中工作的党的主要干部，包括党的中央委员在内，凡是能够参加体力劳动的，都应该每年抽出一部分时间参加一部分体力劳动。”①一九六三年，毛主席根据我国农村阶级斗争的经验，再次强调干部必须参加集体生产劳动，并对农村基层干部参加生产劳动作了部署，指出：“我们希望争取在三年内能使全国全体农村支部书记认真参加生产劳动，而在第一年，能争取有三分之一的支部书记参加劳动，那就是一个大胜利。”②一九六四年，毛主席在总结赫鲁晓夫修正主义的历史教训时，又重申：“必须坚持平部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官主义，防止修正主义和教条主义。”③毛主席和党中央的这些指示，引起了全党和全国人民的高度重视，特别是经过无产阶级文化大革命，广大干部、知识分子参加集体生产劳动，更加蔚为风气，形成制度，并且，产生了许多富有生命力的、行之有效的形式。我国干部参加劳动的形式，除了工

①《中共中央关于各级领导人员参加体力劳动的指示》，1957年第11期《新华半月刊》②转引自《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》③《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史的上敏训一九评苏共厂、农村干部按照规定的时间和制度，参加基层劳动外，在文化六革命中还出现了“五七”干校这样的新生事物。“五七”干校是广大干部参加劳动、接触工农、重新学习的好形式，：它对于反修防修，对于限制干群关系中的资产阶级法权，起着重要作用。此外，千百万知识青年上山下乡，坚定地走与工农相结合的道路，扎根农村，铁心务农，同“读书做官”对着干，以实际行动为缩小“三大差别”徽出了贡献。

为了缩小脑力劳动和体力劳动的差别，还必须坚持劳动人民知识化。劳动人民要掌握科学文化，要做哲学社会科学和自然科学的主人，特别是要参加经济管理和国家管理工作。工农群众参加管理，对于国家午部的工作，起着帮助和监督的作用，因而，同样有利于反修防修。在历史上，巴黎公社“为了防止国家和国家机关宙社会公仆变为社会主人”①，开创了劳动人民管理国家的伟大先例，具有重大的历史意义和现实意义。十月革命后，列宁非常重视巴黎公社这一宝贵经验，提出必须在生产和分配方面建立“全民计算和监督”②，必须“普遍吸收所有的劳动者来管理围家”③。工农群众参加管理，其主要目的是防止国家机关发生蜕变。但是，：如果这种管理不是实际的，而是形式主义的，无产阶级的国家机关同样有蜕变危险。当苏维埃政权刚刚诞生几个月，列宁就提醒人们：“现在有一种使苏维埃代表变为?议会议员”，或变为官僚的小资产阶级趋势。必须吸引全体苏维埃代

①《马克思恩格斯选集》第2卷335页表实际参加管理工作来防止这种趋势。”①列宁还强调应当总结群众实际参加管理的经验，指出：“我们的目的是要吸收全体贫民实际参加管理工作，而实现这个任务的一切步骤，一其形式愈多愈好一一应该详细地记载下来，加以研究，使之系统化，用更多的经验来检查它，并且定为法规。”②我国建国以来，毛主席和党中央一贯坚持劳动人民参加管理的马列主义原则。毛主席曾经指出：·“管理也是社教。”③为了巩固无产阶级专政，全国各工厂、农村和国家机关，在党的领导下，“全心全意地依靠工人阶级”，依靠贫下中农，充分吸收工农群众参加管理工作，并且创造了许多经过实践检验的好形式。例如：工人或贫下中农代表会议，工会、贫协，民兵等群众组织：从班组到厂社的各级群管组织，“四大”（大鸣、大放、大辩论、大字报）形式等等。文化大革命中还出现了“三结合”的革命委员会；工人宣传队、贫下中农管理学校等新生事物。这就使群众参加管理的形式更加丰富和发展了。

我国的教育、科技、文艺、卫生等上层建筑领域的革命，大大地促进了知识分子劳动化和劳动人民知识化的进程。

马克思很早就指出：无产阶级夺取政权后，将“把教育同物质生产结合起来”④，并且认为这是“造就全面发展的人的唯一方法”5。毛主席发展了马克思主义的教育理论，

①②《列宁选集》第3卷525页③转引自1972年8月14日《人民日报》④《共产党宣育》第48页：报③《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷530页为我们制定了“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针。在毛主席的无产阶级教育方针指引下，无产阶级文化大革命以来，教育领域开始根本改革。大学从有实践经验的工人农民中招收学生，实行“开门办学”，毕业后再回到生产实践中去。这样，学生的来源是工农兵，在学校既学习，又劳动，毕业后仍是工农兵。从而，始终把脑力劳动和体力劳动紧密结合起来。其他科技、文艺、卫生、体育工作者，也纷纷深入基层，为工农兵服务。与此同时，广大工农群众的科学文化活动也蓬勃发展起来，产生了“七·二一”工人大学、农民大学、工农兵理论队伍、赤脚医生等新生事物。

实践证明，只有坚持知识分子劳动化，劳动人民知识化的正确途径，才能有力地限制脑力劳动和体力劳动分工中的资产阶级法权，逐步缩小脑力劳动和体力劳动的差别。：应当指出，知识分子劳动化，劳动人民知识化，这是一条途径的两个方面。不能仅仅强调一个侧面，而否定另一个侧面。如果既不搞知识分子劳动化，又不坚持工农群众参加管理，而只是片面地强调提高工农文化技术水平，这不但不会小，相反必定扩大脑力劳动和体力劳动的差别。因为旧的知识分子脱离劳动，新成长的知识分子也脱离劳动，谁的文化技术提高了，谁就可以不参加生产劳动，而且劳动人民又没有领导权和管理权，这样，即使一部分工农进入了脑力劳动者的行列，也势必要脱离广大工农群众，甚至成为资产阶级化的精神贵族。这正是社会主义的苏联蜕变为资本主义的一个严重历史教训，很值得我们记取。“

还要指出，尽快发展社会主义生产，对于逐步缩小并最终消灭脑力劳动和体力劳动的差别，具有重要作用。恩格斯指出：“只有通过大工业所达到的生产力的大大提高，才有可能把劳动无例外地分配于一切社会成员，从而把每个人的劳动时间大大缩短，使一切人都有足够的自由时间采参加社会的理论和实际的公共事务。”①这就是说，生产力的一定发展，会为限制和消除旧式分工创造必要的物质前提。

但是，决不是说，只要单纯发展生产，就可以自然而然地缩小，以至消灭脑力劳动和体力劳动的差别。苏修的“理论家”们，从反动的“唯生产力论”出发，提出所谓自然“融合”论。据说，在他们那里，由于技术高度发展，“现在，体力劳动充满了智力内容，而脑力劳动则充满体力操作。这两种劳动正在相互渗透，相互融合”②。甚至荒唐地使用百分比来表示这两种劳动的“融合”。③显然，这是骗人的。无论这两种劳动如何互相“渗透”和“融合”，它们毕竟是两种不同性质的劳动，其界限决不会自然消失。只要他仅仅从事直接的物质生产，他就是一个体力劳动者；只要他仅仅从事管理、科学、艺术等精神活动，他就是一个脑力劳动者。而且，有些脑力劳动，如编辑、绘画、作曲等等，未必能渗入多少体力操作。所以，要人们期望技术发展去导致两种劳动的自然“融合”，是十分荒谬的。他们鼓吹这种谬论的目的，说穿了，就是要竭力保持和扩大脑力劳动和体力劳动的差别，以使少数资产阶级特权阶层永远剥削和压迫

①《反杜林论》第179页②尤金：《从社会主义向共产主义过渡的规律性》，1961年第12期《共产党人》广大劳动人民。

限制人们相互关系中的资产阶级法权，反映了社会发展的要求，符合劳动人民的利益和愿望。广大工农兵和革命干部，以及一切要革命的知识分子是坚持这一方向的。毛主席

工指出：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离众群。”我们有许多党和国家的优秀干部，遵照毛主席的教导，自觉抵制资产阶级法权，他们地位变了，劳动人民的本色不变，当官不象官，身不离劳动，心不离群众，不摘特殊，不谋私利，全心全意为人民服务。但是，限制资产阶级法权，既然是革命，就不可能是风平浪静的。无产阶级要限制脑力劳动和体力劳动分工中的资产阶级法权，资产阶级必然反限制。它会受到旧的传统和习惯势力的反对，会受到资产阶级的反对。不仅党外的资产阶级要反对，党内的走资派为了保护修正主义“大官”们的既得利益，为了保护整个资产阶级的利益，也必然反对。这就不能没有激烈的阶级斗争和路线斗争。刘少奇就曾竭力反对毛主席关于“教育必须同生产劳动相结合”的指示，胡说什么“大学要以读书为主”，在工业战线上，他反对工人参加管理，大肆鼓吹“专家治厂”，他反对党的知识青年上山下乡政策，宣扬“读书做官”，诱惑知识青年回乡后“创造条件”当“乡、县、省干部”。林彪一伙也是如此，他们恶毒攻击干部下放劳动是“变相失业”，攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，等等。然而，他们的这动和体力劳动差别方面，一批批新生事物在茁壮成长。但是，斗争还在继续，并未就此止息。党内不肯改悔的走资派邓小平，又公然跳出来，反对我们限制旧式分工中的资产阶级法权，竭力扩大人们相互关系中的等级差别，对于教育改革，对于老、中，青三结合，对于群众直接参加国家管理和企业管理，对于“五七”干校和赤脚医生等新生事物，都极为不满。他们这种复辟倒退的行为，遭到了广大工农兵的愤怒反击，他们是注定要失败的。逐步缩小脑力劳动和体力劳动的差别，从各方面限制人们相互关系中的资产阶级法权，这是历史发展的必然趋势，是任何人也阻挡不了的。

描述：

