id: 61005bfe6e
标题：毛主席会见并宴请艾地主席会见时，同印度尼西亚共产党代表团全体同志进行了亲切的谈话
日期：1965-8-6
是否是时间段：false
作者：杜修贤
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 毛泽东主席今天上午会见印度尼西亚共产党中央委员会主席迪·努·艾地和由他率领的印度尼西亚共产党代表团全体同志，同他们进行了亲切的谈话。

参加会见的印度尼西亚同志有：印度尼西亚共产党中央政治局委员、中央书记处副总书记优素福·阿吉托罗普，中央委员、中央书记处成员、中央国际部部长克雷尔·苏皮特，中央委员、中央书记处成员鲁斯兰·卡马鲁丁，中央委员努恩季克，中央检查委员会成员西斯瓦尼，中央书记处工作人员苏瓦多、苏巴尔曼和阿齐兹。

中国同志参加会见的有：中共中央副主席刘少奇、周恩来，总书记邓小平，政治局委员、书记处书记彭真，政治局委员陈毅，政治局候补委员、书记处书记康生，中央候补委员赵毅敏，中央机关负责工作人员吴冷西、王力、张上明。

会见以后，毛主席宴请艾地同志和其他印度尼西亚同志。

右图 毛泽东主席和艾地主席亲切握手。

新年社记者 杜修贤 摄RW：毛泽东；接见外宾

描述：

