id: 6103b1f0b4
标题：一支红色少年毛泽东思想宣传队
日期：1969-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当红色少年毛泽东思想宣传队建立的时候，参加宣传队的十八个孩子高兴极了，他们有一个共同的心愿：永远高歌《东方红》，永远传播毛泽东思想。

万物生长靠太阳，红色少年宣传队的成长靠毛泽东思想来武装。要想宣传好毛泽东思想，首先自己要学好毛泽东思想。宣传队刚成立的时候，曾经遇到这样一件事：孩子们排练《不忘阶级苦》这个节目时，演来演去，总演不出感情来。这件事引起了部党委的重视。他们想：这些孩子生在新社会，长在红旗下，是在糖水里泡大的，不懂得旧社会的苦，这怎么能演出感情来呢？林副主席说：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”为了提高孩子们的阶级觉悟，部党委对他们进行了阶级教育和两条路线斗争教育。党委成员和孩子们一块吃忆苦饭，一块学习“老三篇”。部党委书记张朝瑞同志对孩子们说：“要演革命节目，先要做革命人，要做革命人，就要活学活用毛泽东思想。”通过阶级教育，这些孩子们对旧社会、对叛徒刘少奇更加憎恨；对新社会、对伟大领袖毛主席更加热爱。队员张爱民激动地说：“没有毛主席就没有工人和贫下中农的幸福，也没有我们的幸福。我们要永远忠于毛主席！”懂得了什么是阶级，什么是剥削后，情况就大不同了。当他们重新排练《不忘阶级苦》这个节目时，就满腔悲愤，爱憎分明，感情就很自然地出来了。从此以后，他们怀着深厚的无产阶级感情进行排练和演出。为排练一个新节目，常常忘记了吃饭，忘记了睡觉，疲劳时他们就高声朗诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”来鼓舞斗志；遇到困难时，部党委的领导同志就给他们讲老红军同敌人英勇斗争的故事，讲人民解放军的光荣传统，鼓励他们奋勇前进。

红色少年毛泽东思想宣传队不怕苦，不怕累，热情地宣传毛泽东思想。他们演出后，还帮助烈、军属、五保户挑水，扫地。有一次，他们发现贫农王大娘卧病在床，没有看到他们的演出，就到老人床前一字一句地传达毛主席的最新指示，感动得王大娘热泪盈眶，夸赞他们“都是毛主席的好孩子”！

在党的第九次全国代表大会期间，他们满怀革命豪情，渡过一道道河，翻过一座座山，一心要把“九大”精神最迅速、最准确地传给广大贫下中农。

一天，红色少年毛泽东思想宣传队到深山区田铺公社宣传“九大”精神，为了向住在海拔一千五百多米的红卫岭的三户老贫农宣传“九大”精神和毛主席的最新指示，他们怀揣红宝书，手擎红旗，向高山走去。弯曲的山路，盘绕在群山之间。但是他们怀着对毛主席的赤胆忠心，以“欲与天公试比高”的英雄气概，勇敢地向上攀登，脚上打了血泡，谁也不叫苦叫累。他们觉得自己走的不是羊肠小路，而是一条革命化的康庄大道。当他们感到腿发酸、口发干的时候，就齐声朗颂毛主席的伟大教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他们个个精神振奋，斗志高昂，穿丛林，下深沟，攀悬崖，终于登上了高山之巅。连九岁的队员张杰、八岁的队员李风云这两个小姑娘也上到了山顶。住在山上的老贫农见到他们，又喜欢，又心疼，劝他们到自己家里歇一歇。宣传队员张杰和李风云齐声说：“累一点是小事，宣传毛泽东思想是大事。”大家谁也不肯休息，就地为三户老贫农演出了歌颂毛主席的丰功伟绩的节目。

红色少年毛泽东思想宣传队对外演出的场次多了，听到的赞扬声也多了，在他们幼小的心灵中不知不觉产生了骄傲自满情绪。这种骄傲情绪一露头，部党委就遵照毛主席“历史的经验值得注意”的教导，立即给他们举办了毛泽东思想学习班，和他们共同学习毛主席“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续堆保持艰苦奋斗的作风”的教导，引导他们斗私批修，克服骄傲自满情绪。

从此以后，他们牢记毛主席两个“务必”的教导，自觉地斗私批修，对自己提出了更高、更严的要求。每次外出宣传，他们首先拜贫下中农为师，学习贫下中农无限忠于毛主席的高贵品质。他们还帮助一些生产大队的毛泽东思想宣传队排练节目，受到了贫下中农的热烈欢迎。（河南省新县人民武装部）

描述：

