id: 61046edecd
标题：紧跟毛主席 战旗扛到底——记优秀的年青指挥员王英洲
日期：1970-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六十年代初期，毛主席就英明地指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”

在这以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，每个革命者都面临着一个严峻的问题：怎样来完成这个伟大时代所赋予的光荣使命？

年青的指挥员王英洲，用自己的实际行动作了响亮的回答：紧跟毛主席，战旗扛到底！为共产主义壮丽事业，战斗，永不停息地战斗；前进，永不停息地前进！万里征途不歇铁脚板，革命路上永远打冲锋！

王英洲是武汉部队某部三营营长。一九六四年，他当连长的时候，为抢救战友失去了右手。

伤残，阻挡不住他的前进步伐；

困难，更加磨练了他的战斗意志。

他努力实践毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的光辉思想，为我们树立了学习的榜样。

“把心贴在战士心上，把手拧在枪把子上”

那是王英洲担任一连连长不久，一九六四年十一月五日，他带领连队到野外进行班战术演习。

演习在紧张地进行。战士们一个个作风勇猛，动作麻利。

四班演习开始了。刚发起冲锋，前面一个地堡里的“敌人”突然开火进行顽抗。一个战士立即上去爆破。他放好炸药包，刚一拉火，地堡里的“敌人”就逃跑了。

四班战士勇猛地冲进“敌人”阵地纵深。机枪手左玉林迅速从一侧冲到这个地堡上，架枪射击，掩护全班追击。因为地形复杂，他没有发现身旁有个即将爆炸的炸药包。

王英洲和同志们大声呼喊：“左玉林，快离开，快离开！……”可是，阵地上枪声、冲杀声响成一片，左玉林全神贯注地歼灭“敌人”，没有听见。

导火索越烧越短，阶级兄弟的生命受到严重威胁。怎么办？

“我们的干部要关心每一个战士，……”一行金光闪闪的大字，照得王英洲心头通亮。

“宁愿牺牲自己，也要保护阶级兄弟！”王英洲毫不犹豫，纵身朝着即将爆炸的炸药包冲去！他飞步冲到地堡跟前，左手一把将左玉林拉到自己身后，右手抓着“吱吱”冒烟的炸药包，刚一举起，还没有扔出手，火光一闪，大地震动。

左玉林脱险了，王英洲倒在地上……。

战士们急速地向王英洲跑去：咱们的连长怎么样了？

副营长黄秋贵扶起王英洲，看到他右手被炸掉，右半身多处负伤。战士们紧紧围在王英洲身旁，连声喊道：“连长！连长！”

王英洲苏醒过来，急切地问道：“左玉林怎么样？……”

左玉林紧紧拉住王英洲的手说：“连长，我在这儿，你……”激动的泪珠掉在王英洲的左手上。

王英洲望着左玉林，微笑了一下，又问道：“枪怎么样？”

看到王英洲那样关切地问战士，问枪，黄秋贵和战士们忍不住热泪唰唰掉下来。他们和王英洲并肩战斗，朝夕相处，最了解王英洲：他无限热爱伟大领袖毛主席，关心战士，关心枪，胜过关心自己的一切。他常说：“毛主席的战士最宝贵，革命的枪杆子最重要，要把心贴在战士心上，把手拧在枪把子上。”

无限热爱毛主席，关心战士，关心枪，体现了王英洲坚强的战斗队思想。

战友们完全理解王英洲的心情，立刻把他用的手枪和左玉林用的机枪，送到他眼前：“连长，枪也很好。”

王英洲看了看战士们，看了看枪，又昏了过去，但脸上却带着宽慰的笑容。……

“靠战无不胜的毛泽东思想，一只手照样冲锋陷阵！”

王英洲在卫生营做了第一次手术，很快被送到野战医院。这天夜里，他躺在病床上，反复考虑着一个问题：失去了右手，还能不能重返战斗岗位，紧握钢枪，保卫祖国，保卫毛主席！

他想起了自己参军时的情景。一九五六年十二月，他来到河南叶县新兵报到处。有人问他：“你希望当什么兵？”他响亮而坚定地回答说：“只要保卫毛主席，当啥兵都中！”

他回顾了自己在毛泽东思想指引下所走过的战斗历程。他在朝鲜亲眼看到过被美国强盗破坏的城镇、村庄；他在祖国的西藏亲耳听到过阶级兄弟对农奴主的血泪控诉；他和战友们亲手给过侵略者应得的惩罚。毛泽东思想的哺育，阶级斗争的风浪，以及领导同志和战友们的帮助，使王英洲更深刻地理解了一条伟大的真理：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

劳动人民无权的痛苦，革命前辈夺权的艰难，革命战士保权的责任，这一切，在王英洲心里翻腾。他想：“手可断，跟毛主席干革命的决心不能变。革命前辈用生命和鲜血夺来的印把子，我们要用生命和鲜血来保卫它！一只手我也要坚持战斗在第一线。”

可是，失去一只手，还能不能成为连队一名合格的战斗员呢？

“思想上有了问题，就要用毛泽东思想拨亮我们的心头灯。”这是王英洲多年来一条最深切的体会。现在，他经受着严峻的考验，正站在新的起跑点上，更是多么迫切地希望听到毛主席的教导啊！

天亮了。护士同志走进病房。一夜没有合眼的王英洲，急切地请护士同志给他读毛主席的书。护士同志热情地打开了《纪念白求恩》。安静的病房里，回响起了毛主席的亲切教导：

“……我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

灿烂的阳光照进病房，王英洲心里豁然开朗：“一个人工作能力有大有小，毛泽东思想的威力无穷无尽！只要有一颗忠于毛主席的红心，就没有不可战胜的困难。靠战无不胜的毛泽东思想，一只手照样冲锋陷阵！”

王英洲怀着重返战斗岗位的坚强信念，更加刻苦地学习毛主席著作。最初几天，他不能动，就请护士念。伤势稍好些，就用枕头垫在背后，用木板支起断臂，自己学习。住院第六天，刚能下床走动，就用左手抄毛主席语录，写学习心得。开始，笔不听使唤，使劲大了，纸就随着笔尖移动，弄得满纸点点道道，累得满头大汗。护士看着很感动，要帮他按住纸。王英洲感激地说：“还是我自己练吧，这点困难都克服不了，将来怎么打仗！”

在医院里，王英洲一遍又一遍地学习“老三篇”，反复考虑：怎样做一个毛主席的好战士？他用左手写下了这样的学习心得：“毛主席的好战士就要时刻牢记：人民解放军永远是一个战斗队。紧跟毛主席，战旗打到底！万里征途不歇铁脚板，革命路上永远打冲锋！”

“战斗在保卫毛主席的第一线，就是最大的幸福！”

通过活学活用毛主席著作，王英洲更加坚定了重返连队、战斗在第一线的决心和信心。

他不断给连队党支部写信，表达这个坚强意志：“我的右臂锯掉一节，这点小事不碍事，请同志们放心，一只手照样干革命！”

他不断给领导写信，提出这个强烈愿望：“过去两只手干的，今后一只手保证干好。为共产主义壮丽事业，我甘愿献出左手和全身！”

伤口刚愈合，他在医院就呆不住了，三番五次要求出院回连队。医护人员劝他：“伤口没全好，要安心休养。连队要行军打仗，要搞训练，少一只手确实有许多困难。”

王英洲坚决地说：“干革命就要乐于和困难作斗争。能够战斗在保卫毛主席的第一线，就是最大的幸福！”

“什么叫工作，工作就是斗争。……越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”

“战斗在保卫毛主席的第一线，就是最大的幸福！”这铿锵豪迈的语言，表达了王英洲对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，展示出一个共产党员最崇高的精神境界。

王英洲常说：“保卫毛主席，就是保卫全国人民的幸福，就是保卫人类的希望。”现在，他失去了右手，为保卫毛主席战斗在第一线的决心，却更坚强。部队领导和连队党支部经常有人到医院来看望王英洲，问他有什么困难和要求，他总是说：“我只有一个要求，伤好后让我回连队。”

首长关切地说：“你的决心很好，但你只有一只手，这是个实际情况。”

王英洲激动地说：“一只手，这是实际情况，但是，台湾还没有解放，帝国主义随时可能发动侵略，地球上还有多少劳动人民受苦受难，这也是实际情况！共产党员个人的小实际，要服从全国、全世界的大实际。”

王英洲的要求终于被批准了。一九六五年一月的一天，他伤好出院。又要和战友们一起紧握钢枪为毛主席站岗放哨了，他高兴得心都要跳出来，一早起床，穿上绿军装，扎上腰带，雄赳赳地回到了一连。

可是不巧，连队上山烧灰积肥，还没回来。王英洲焦急地三次到路口看望，后来又跑到一里路外的桥头上去等候。当看到连队沿着大路走来时，他老远就举起左手，一面打招呼，一面迎上去。战士们高兴地喊着：“我们的连长回来了！”跑步赶过来。生死与共的战友又见了面，心里格外亲。王英洲和大家一个个握手，激动地说：“两个月不见，真想得慌。”

机枪手左玉林从后面追上来，紧紧拉住王英洲的手，好久才说出一句话：“连长，为了救我，你的右手……。”王英洲看到左玉林长得更结实了，高兴地说：“别再提那些了，你看我不是很好吗！来，把机枪给我扛。”左玉林抱住机枪不放。大家拥着连长回到营房。

王英洲见到同志们，有说不出的高兴，他急切地询问连队活学活用毛主席著作、开展四好连队运动的情况。战士们围着连长，心里有多少话要讲啊！

就在王英洲负伤那天，九班战士王正刚把昏迷的连长从山坡上背下来，一路上就难过地想：“多么好的连长啊！不知还能不能回来？”今天见到连长，感到格外高兴，同时也有点担心。他摸着连长的断臂，说出了心里话：“连长，你不会离开咱们连吧！”

王英洲完全理解战友们的心情。他顺手从枪架上拿起一支步枪，豪迈地说：“毛主席的战士一刻不能放下手中枪。我们的理想是解放全人类；我们的责任是为祖国站岗；我们的岗位永远在战斗的第一线。”

“炼一颗红心，磨一身茧子，用断臂也要戳死几个敌人！”

王英洲回连第一天，有一件事引起了他的深思。

开晚饭了，走进饭堂，他看到自己的饭菜已打好放在桌上，便问通信员杨永生：“谁给我打的饭？”小杨说：“我打的，你一只手不方便。”

王英洲想：少了一只手，同志们把我当“特殊人物”来照顾，这样下去可不得了。晚上，他和党支部书记、指导员黄昌柏谈心，首先汇报了住院期间的思想情况，接着恳切地向支部提出三点希望：“一、对我的思想改造要抓得紧、管得严；二、给我分配工作一点不能少；三、生活上不能给我特殊照顾。”

王英洲处处按这三条严格要求自己。劳动时，战士们把他的镐抢走了，他就拿起扁担挑；训练时，副连长把艰苦的课目留给自己，王英洲就主动抢着干，夜里查铺查哨，战友们几次把他的名字从轮流表上擦掉，没有名字他也照样起来……。

但是，失去了右手，困难真不少啊！就拿生活小事来说吧：毛巾拧不干，鞋带结不上，被子叠不快。而要当好连长，不仅要适应连队的紧张生活，作风上还要处处作榜样，训练中又要经常作示范……。王英洲过去很熟悉的连队这一套工作，现在却很多地方不能适应，都得从头学起。

王英洲没有被困难所吓倒。他遵照毛主席关于“我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争”的教导，决心把一只手练得能顶两只手。为了练习着装，别人午休不脱衣服，他特意脱掉衣服鞋袜；为了练习手指灵活，他买了个打火机，有空就反复拆卸安装；为了练习结鞋带，不几天鞋带就磨断了两副。经过一段时间，他终于适应了连队的紧张生活。

有一次，一个新战士要和王英洲比赛打背包，连续几次都比不赢。他就问：“连长，你一只手困难比我多，为啥我比不过你？”王英洲说：“主要靠练，你如果为革命认真练，很快就会超过我。毛主席说，世界上怕就怕‘认真’二字。对待困难，就象对待帝国主义和反动派，只要认真对付，就一定能战胜它！”

象对待敌人那样对待困难，为战胜敌人而战胜困难，这就是王英洲对待困难的态度，这就是王英洲苦练过硬本领的思想基础。他说：“我们是毛主席的战斗队员，要对付世界上最凶恶的敌人，既要有顽强的战斗意志，又要有过硬的战斗本领。”

王英洲过去有一手好枪法，现在失去了右手，他就刻苦地练习左手打枪。开始，处处感到不对劲，练了一阵，体验射击时打了个“烧饼”。

从靶场回连的路上，通信员杨永生看出连长还在想着打枪的事，就说：“连长，你今天虽然没有打上，但你一只手还苦练，给大家鼓舞很大。”

王英洲说：“打起仗来，我不能光看着同志们消灭敌人啊！”

一个大热天的下午，王英洲趴在操场上练射击，一个战士见他满身大汗，军衣都湿了，便倒了一杯水送给他，劝他说：“连长，天这么热，别练了，打靶反正不计算你的环数。”

王英洲听了一怔。他接过茶缸，把战士拉到身边坐下，和他一起学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，亲切地对他说：“练兵是为了打仗，不能单纯追求成绩，否则就会走到邪路上去。”战士听了很感动，往连长身边一趴，也认真练开了。

王英洲练卧姿射击，断臂肘经常磨出血，战士们见了心疼，便找了点旧布，缝了个小布垫，要连长把断臂肘垫上。战士们的关心体贴使王英洲感到温暖，但他笑笑说：“这样练，会使人变娇，打起仗来，上哪儿去找这玩艺？练兵首先是练思想，练作风，仗怎么打，技术就怎么练，只有平时不怕痛、不怕苦，战时才能不怕流血牺牲。”

在一定的物质基础上，思想掌握一切，思想改变一切。王英洲凭着百折不挠的无产阶级革命毅力，一只左手，硬是掌握了过硬的杀敌本领。他不仅步枪、手枪、冲锋枪都打得很好，而且还学会了打轻机枪。练兵场上，他的战术动作勇猛、果敢、干净、利索。当他挎着钢枪、轻捷地跳上飞奔的战马的时候，当他用断臂夹着炸药包、迅速地匍匐前进作爆破示范的时候，有谁会相信他右臂上安的是一只假手！

白天黑夜，风里雨里，王英洲坚持和战士们一起摸爬滚打，断臂肘上渐渐地磨起了一层层茧子。这不是一般的茧子啊！它记载着王英洲为掌握过硬的杀敌本领所经受的艰苦磨练，它生动地表现了王英洲一不怕苦、二不怕死的革命精神。战士们抚摸着坚硬的茧子，激动地说：“连长，你臂肘上的茧子好厚啊！”王英洲豪迈地说：“越厚越好！我要炼一颗红心，磨一身茧子，到了战场上，用断臂也要戳死几个敌人！”

“用断臂也要戳死几个敌人！”这就是毛泽东思想武装的革命战士“压倒一切敌人”的英雄气概。在这样的战士面前，哪有克服不了的困难，哪有战胜不了的敌人！

“连队是刀尖，干部要成为刀尖上的钢！”

作为一个连长的王英洲，深深懂得党和人民交给自己的责任：不仅自己要成为合格的战斗员，还要和全连同志一起，用毛泽东思想把连队磨炼成永不卷刃的“尖刀”。

“部队领导人的作风，对于部队作风有直接影响，指挥员的作风怎样，他所带的部队的作风也就会怎样。”林副主席的指示，给王英洲指明了方向。

磨刀先磨锋，练兵先练己。在骄阳似火的训练场，他第一个扑倒在烫人的沙石地上练射击；在风雨交加的行军路上，他踩着泥泞走在最前头；在寒风呼啸的山区野营，他一遍遍检查每个帐篷，一次次起来给战士们盖被子，而他自己却露天躺在一件雨衣上。

同志们又感动又关切，对他说：“连长，你一只手，比不得棒小伙子，要注意身体。”

王英洲笑着说：“好钢是炼出来的，快刀是磨出来的。连队是刀尖，干部要成为刀尖上的钢！我少一只手，更要多多磨炼。”

游泳训练开始了。“游泳是同大自然作斗争的一种运动，你们应该到大江大海去锻炼。”遵照毛主席的教导，王英洲把游泳训练作为培养部队过硬作风的好机会。

部队来到游泳训练场，当时水温比较低。王英洲第一个跳进水里，全连同志立即一齐下了水。不久，王英洲的断臂就冻得发紫，同志们劝他说：“连长，你在岸上负责组织指挥就行了。将来打仗遇到江河，我们保证把你渡过去。”王英洲说：“你们能帮助我渡过江河，但不能帮助我练思想、练作风啊！”战士们听了，练游泳的劲头更大了。

经过一段时间训练，连队进行游泳考核。王英洲想：考核首先是考验意志和勇敢。我游泳技术不如大家，作风上不能掉队，便第一个报了名。

这件事惊动了全连。大家知道：王英洲原来不会游泳，战士们俏皮地叫他“秤砣组长”。他一只手学游泳，困难很多，“秤砣组”的人越来越少。有的战士和他开玩笑说：“连长，你这‘秤砣组长’快升‘光杆司令’了。”王英洲笑着说：“就是剩下我一个，也要坚持练。”现在，他刚摸到点规律，能不能游及格，大家都替他担心。

考核开始了。王英洲沉着地一下就游了二百米。大家高兴地喊道：“连长，你及格了！”

可是，王英洲要的不是及格，而是锻炼意志。他顽强坚持，继续向前，一直游到九百米。这时，岸上沸腾起来，保险组的同志几次把安全杆送到他跟前，王英洲也确实感到精疲力尽了。但他用毛主席的教导激励自己：“有利的情况和主动的恢复，产生于‘再坚持一下’的努力之中。”他毫不松劲，再接再厉，一米又一米坚持，一米又一米前进，最后游了一千七百米。战士们纷纷称赞：“连长的革命毅力真强！”

王英洲的模范行动，大大激励了战士，大家说：“连长一只手能做到的，我们两只手更应该做到！”在短时间内，全连同志都学会了游泳。不久，上级把武装夜渡大江的任务，交给一连。

当时，正是涨水季节，江宽水急，白浪滚滚。副指导员吴玉岱带领三个水性较好的同志，首先进行了试渡。回到岸边，王英洲问：“怎么样？”吴玉岱说：“水流很急，正好锻炼部队。”王英洲说：“对！小场院练不出千里马，温室里养不出万年松。部队就是要到风口浪尖上去闯一闯！”

夜里，没有星星，没有月亮，宽阔的江面一片乌黑。王英洲担任武装泅渡突击队队长，英姿勃勃地带领队伍来到江边，望着滚滚江水，激动地编了一首诗，抒发革命豪情：“毛主席的战士不怕难，站在江边发誓言，大风大浪无所惧，信心百倍冲向前！”

一声令下，王英洲率领突击队冲入大江，向着对岸一盏闪闪发光的红灯，破浪前进。

水，越来越急，浪，越来越大。游到江心，成排的巨浪象脱缰的野马，在战士们身边翻腾。突然，一个急浪打来，王英洲被卷进漩涡。

关键的时刻到了！王英洲坚定、沉着，奋力冲出漩涡，向着正在和恶浪、漩涡搏斗的战友们放声高喊：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”！

毛主席的伟大教导，越过奔腾的江面，传到战士们的心坎里，化为无穷的力量。全连同志一往无前，朝着对岸的红灯奋勇前进！

红色信号弹腾空而起，胜利的欢呼震荡山河。连队乘风破浪，全部渡过大江。

“带兵，就是带领战士紧跟毛主席！”

王英洲在狠磨连队这把刀尖的时候，坚持突出无产阶级政治，把磨思想放在首位。他说：“磨刀，就是磨炼战士对毛主席的赤胆忠心；带兵，就是带领战士紧跟毛主席！”

在伟大的无产阶级文化大革命中，王英洲和全连同志一起，投身到阶级斗争的大风浪里，锤炼无限忠于毛主席的红心。

在连队革命化、战斗化建设中，王英洲在党支部领导下，坚定不移地贯彻执行两个“决议”，沿着毛主席的建军路线前进。他一事当前，用两个“决议”定向；一事之中，用两个“决议”检验；一事之后，用两个“决议”总结。战士们亲切地称他是“政治连长”，是执行和捍卫两个“决议”的“红哨兵”。

一次，一连要在两天半内完成一项训练任务。在时间紧、任务重的情况下，有人想突击训练，就提出“早出操，晚收操，‘天天读’移到晚上搞”。王英洲敏锐地察觉到：这是冲击政治的苗头。

深夜，支委会在热烈地进行。王英洲手捧一九六○年军委扩大会议决议，高声念道：“政治工作是我军的生命线、是一切工作的根本保证。”他坚定地说：“我们要把完成这次训练任务的过程，作为进一步提高用毛泽东思想统帅训练的自觉性的过程。”支委会一致同意他的意见：“天天读”雷打不动，并拿出半天时间深入进行政治动员。

第二天上午，全连同志认真学习了两个“决议”中关于政治统帅军事的论述。王英洲还向大家讲了九班的一段经历：那是一九六四年上半年，九班受到反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的“大比武”妖风的影响，一度出现了单纯追求训练成绩的偏向，初评没有评上四好。连队党支部立即组织他们学习两个“决议”。毛主席建军路线的光辉，照亮了九班前进的道路，年终总评又评上了四好班。王英洲激励大家说：“一定要牢记毛主席的教导，记取过去的经验和教训，坚决走两个‘决议’指引的路。”

深入的政治动员，激发了全连战士的革命精神，练兵热情空前高涨。王英洲及时引导大家，把政治思想工作渗透到训练中去，全连同志带着阶级仇恨，带着敌情，为革命苦练巧练，按时出色地完成了训练任务。在进行总结时，王英洲又进一步启发大家说：“这次训练的实践生动地证明了一九六○年军委扩大会议决议所阐明的一条真理：政治工作做好了，人的积极性和创造性发挥起来了，各种工作就都可以做好。从这一环着手，一通百通。”

在毛泽东思想指引下，一连这把尖刀越来越锋利，越来越坚硬，连续九年被评为四好连。

“调动职务好比转移阵地，是新的战斗的开始！”

参军八年来，王英洲调动工作十二次，先后两次在担任了副排长、代理排长以后，又当班长。他总是愉快地走向新的工作岗位，党叫干啥就坚决干好啥。

一九六九年三月，王英洲担任了一营副营长。

他的职务从连里调到营里，他的背包却从连部搬到了二排机枪班；他担任副营长以后的第一件事，就是到班里蹲点。

一连连部的干部查铺查哨轮流表上，理所当然地去掉了王英洲的名字。他和过去一样，没有名字照样起来查铺查哨。

营部通信班分工一名通信员跟随王英洲，可是他还和过去一样：衣服自己洗，背包自己打，一切生活都是自己料理。

正如同志们称赞的：王英洲工作岗位到了营里，思想没有离开连队；职务变了，普通一兵的本色没有变。

四月一日，王英洲担任副营长刚几天，只有伟大历史意义的党的“九大”胜利召开了。王英洲心潮澎湃，热血沸腾。他向一连提出：“今晚让我站第一班岗，保卫‘九大’，保卫毛主席！”他以这个实际行动，向党表达自己的决心：做一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士，做一个让毛主席放心的红哨兵，为保卫无产阶级专政，为实现共产主义，站一辈子岗，放一辈子哨！

“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”

正当部队深入学习和落实毛主席这一伟大号召的时候，上级命令王英洲到三营担任营长。

一九六九年十月二十九日下午一点，王英洲来到三营，放下背包，就要下连队。教导员石政才叫他休息一下。他意味深长地说：“调动职务好比转移阵地，是新的战斗的开始，早些了解情况，可以早些投入战斗。”

共产党员的一生，就是战斗的一生，把工作职务的调动，看作战斗阵地的转移，这反映了王英洲谦虚、谨慎、戒骄、戒躁、艰苦奋斗的作风，反映了他高昂的战斗意志和继续革命的觉悟。

就在这一天下午，王英洲和教导员一起，从一个连到一个连，从饲养场到炊事班，走遍了全营，一面熟悉干部，一面了解情况，一面研究工作。他和九连火箭筒班研究了如何加强政治思想工作的问题；他和炮连干部研究了防事故措施；营部马厩一匹骡子的后掌没有钉紧，也被他发现了，立即督促驭手钉好。

他就是这样开始了新的战斗。

就在这天晚上，王英洲回到营部，发现通信员已把他的行李铺好，日常用具也全摆开了，便立即自己动手，把不急用的东西装进了战备箱。通信员看到说：“营长，你一只手，东西装了箱，拿进拿出不方便。”王英洲说：“帝、修、反是疯狗，随时可能对我们搞突然袭击。我们考虑问题，不能图个人眼前方便，要看打起仗来方便不方便。”

他就是这样保持着高度的战斗警惕，常备不懈。

就在这天深夜，已经一点多了，他躺在床上，又把到职十二小时以来的工作从头到尾想了一遍，检查有没有不符合战备的地方。他突然想起，九连有两口行军锅被一个单位借去了，曾交代他们立即拿回，不知拿回没有。他立即起床跑到九连，问清拿回来了，才回来休息。

他就是以这样对党对人民高度负责的精神，时刻做好战斗准备。

“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”

没有战备观点，就是忘记了阶级斗争，就是没有革命全局观点；高度的革命警惕，就是对人民的极端负责。永远是战斗队的思想，是革命军人继续革命觉悟的集中体现。“紧跟毛主席，战旗扛到底！万里征途不歇铁脚板，革命路上永远打冲锋！”王英洲同志这种坚强的决心，正是一个无产阶级革命战士最优秀的品质。

就在这天夜里，上级给三营下达了紧急命令：明天一早，部队出发野营。

第二天早上，三营齐装满员地按时出发了。

王英洲带领部队，迎着朝阳，意气风发、斗志昂扬地走在最前面！ （本报通讯员本报记者）

王英洲同志（中）在和战士们一起学毛主席著作。 本报通讯员摄

描述：

