id: 6108ceee95
标题：始终不渝地坚持两手抓两手都要硬——学习江泽民同志关于十二个重大关系论述的体会之十二
日期：1995-11-16
是否是时间段：false
作者：王建伟
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的十四届五中全会上，江泽民同志把物质文明建设和精神文明建设的关系，作为改革和发展新形势下带有全局性的重大问题之一，作了深刻的阐述，指出：“我们进行现代化建设，无疑要致力于发展生产力，把物质文明建设好。同时，必须把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位。要把物质文明建设和精神文明建设作为统一的奋斗目标，始终不渝地坚持两手抓，两手都要硬”。这是我们实现“九五”计划和2010年远景目标必须贯彻的一条重要方针，对于建设有中国特色的社会主义有着极为重要的意义。

一、两个文明一起抓是建设有中国特色社会主义伟大实践经验的总结

社会主义精神文明，是社会主义社会的重要特征。社会主义的优越性不仅表现在它的经济政治上，表现在能够创造出高度的物质文明上，而且表现在它的思想文化上，表现在能够创造出高度的精神文明上。邓小平同志早在1979年就指出，“我们的国家已经进入社会主义现代化建设的新时期。我们要在大幅度提高社会生产力的同时，改革和完善社会主义的经济制度和政治制度，发展高度的社会主义民主和完备的社会主义法制。我们要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神文明”。针对一个时期出现的忽视精神文明建设，资产阶级自由化泛滥的倾向，邓小平同志强调指出：一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设，“两手抓，两手都要硬”，才是有中国特色的社会主义，“不加强精神文明建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路”，“经济建设这一手我们搞的相当有成绩，形势喜人，这是我们国家的成功。但如果风气坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界”。他还鲜明地指出，贫穷不是社会主义；精神生活空虚，社会风气败坏，也不是社会主义。

党的十二届六中全会根据邓小平同志关于加强精神文明建设的思想，提出以经济建设为中心，坚定不移地进行经济体制改革，坚定不移地进行政治体制改革，坚定不移地加强精神文明建设，并且使这几个方面互相配合，互相促进，是我国社会主义现代化建设的总体布局。最近闭幕的党的十四届五中全会通过的《建议》，又把“坚持物质文明和精神文明共同进步，经济和社会协调发展”，作为实现“九五”计划和2010年远景目标必须贯彻的一条重要方针提出来。江泽民同志在论述正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系的讲话中强调指出：“任何情况下，都不能以牺牲精神文明为代价去换取经济的一时发展”。由此可见，把物质文明建设和精神文明建设作为统一的奋斗目标，坚持两手抓，两手都要硬，体现了邓小平同志和我们党的一贯思想，体现了党在现阶段的基本路线的要求，体现了以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体对两个文明协调发展的战略部署，也是17年改革开放伟大实践的经验总结，充分说明了社会主义精神文明建设在推进建设有中国特色社会主义伟大进程中的战略地位和巨大作用。

二、把握好物质文明建设和精神文明建设的辩证关系

物质文明，就是人们改造客观自然界的物质成果，它表现为人们物质生产的进步和物质生活的改善。精神文明，就是人们改造主观世界在精神生产和精神生活方面的成果，它不仅表现为教育、科学技术、文化知识的发达，而且表现为人们的思想、政治、道德水平的提高。社会主义精神文明建设包括思想道德建设和教育科学文化建设两个方面。思想道德建设，要解决的是整个民族的精神支柱和精神动力问题；教育科学文化建设，要解决的是整个民族的科学文化素质和现代化建设的智力支持问题。社会主义物质文明建设和社会主义精神文明建设，是相互依存、相互促进、相互渗透、并行不悖的关系。它们前面都有“社会主义”四个字，说明两者的性质是相通的，两者的根本目标也是一致的，都是为了建设有中国特色的社会主义。没有物质文明建设的发展，社会发展和精神文明建设就没有物质基础；没有社会的发展和精神文明的进步，物质文明建设就没有精神动力、智力支持和思想保证，经济发展目标就难以实现。建设有中国特色的社会主义是物质文明和精神文明共同进步、协调发展的社会主义。两个文明建设缺少任何一个方面的发展，都不成其为有中国特色的社会主义，都不可能实现我国经济和社会的全面进步。只有在建设高度物质文明的同时，努力建设高度的精神文明，使两个文明相互配合、相互促进、协调发展，建设有中国特色社会主义的伟大事业才能取得完全的成功。

党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，在建立社会主义市场经济体制新的历史条件下，伴随改革开放和现代化建设的进程，大力加强社会主义精神文明建设，取得了新的进展，创造了丰富的经验，逐步改变了“一手比较硬、一手比较软”的状况，两个文明建设呈现出积极、健康、向上的发展态势。与此同时，也要看到当前精神文明建设中还存在一些亟待解决的问题，正如江泽民同志在讲话中所指出的，思想政治工作薄弱，拜金主义、享乐主义抬头，一些地方社会治安情况不好，一些腐败、丑恶现象又重新滋生蔓延。这些问题如果不能引起我们的高度重视，并采取切实有力的措施加以解决，建设有中国特色社会主义的事业就不可能取得成功。社会主义现代化建设的实践告诉我们，越是集中力量发展经济，越是加快改革开放的步伐，就越是需要社会主义精神文明提供强大的精神动力和智力支持，以保证物质文明建设的顺利进行和社会的协调发展。

三、必须长期坚持两手抓，两手都要硬的战略方针

今后15年是我国改革开放和现代化建设承前启后、继往开来的重要时期。在这一时期，我们面临着经济快速增长、社会全面进步和建立比较完善的社会主义市场经济体制的新形势，处于社会关系的重大变动时期。这种形势，必然对社会主义精神文明建设提出新的、更高的要求。国际范围各种精神文化力量的相互激荡和影响，使社会主义精神文明建设遇到了严峻的考验。我们能否搞好精神文明建设，关系到我国社会主义事业的兴衰成败，关系到把什么样的中国带入21世纪。我们应该以高度的历史责任感和时代紧迫感，继续集中力量进行经济建设，在进一步发展和壮大自己的同时，把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位，坚定不移地贯彻两手抓，两手都要硬的方针，积极开创两个文明建设协调发展的新局面。

坚持两个文明一起抓，两手都要硬的方针，就要以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，把培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质作为社会主义精神文明建设的根本任务。要坚持不懈地用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，教育干部和人民；坚持不懈地加强艰苦奋斗的优良传统教育，倡导敬业创业精神；坚持不懈地加强道德建设和爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，树立正确的世界观、人生观、价值观；坚持不懈地加强党风廉政建设，深入持久地开展反腐败斗争；坚持不懈地开展群众性精神文明建设活动；坚持不懈地进行教育科学文化建设，全面提高整个中华民族的科学文化素质。要积极探索在社会主义市场经济条件下，搞好精神文明建设的新思路、新办法，逐步形成有利于社会主义现代化建设的舆论力量、价值观念、道德规范和文化条件。

坚持两个文明一起抓，两手都要硬的方针，还必须使精神文明建设同经济发展战略相适应，纳入国民经济和社会发展的总体规划。精神文明建设是建设有中国特色社会主义的重要组成部分，没有物质保障，没有投入，是不可能建设成功的。江苏张家港市两个文明建设协调发展的经验之一，就是要在经济发展的同时，真正保证对精神文明建设的物质投入，加强精神文明的硬件设施和阵地建设，促进精神文明建设整体水平的提高。各级党委和政府一定要学习张家港市的经验，把精神文明建设摆上重要日程，将精神文明建设纳入自己的经济和社会发展规划，加强领导，保证必要的财力物力投入，做到两个文明一起部署，共同建设，实现物质文明和精神文明共同进步，经济和社会协调发展。

我军是中国共产党领导下的、具有高度政治觉悟、良好道德品质和严格组织纪律的军队，历来是出英雄、出模范的大熔炉。军队的精神文明建设搞好了，对全社会的精神文明建设，有着重要的示范和推动作用。解放军是个大学校，经过这个大学校培养的大批合格的“四有”军人，将会成为社会主义新道德、新风尚的传播者，有利于国民整体素质的提高。因此，我们一定要响应军委江泽民主席的号召，在精神文明建设方面带好头，走在全社会的前列，为两个文明建设做出应有的贡献。

敬告读者：本报发表的学习江泽民同志关于十二个重大关系论述的体会文章，至今已连载完毕。前10篇文章发表的日期分别是10月28、30日，11月2、6、9、13日。

——编者

描述：

