id: 610ca64ea9
标题：抚顺；大同；天府三大煤矿提前完成年计划
日期：1959-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯抚顺煤矿、重庆天府煤矿和大同煤矿都己提前完成了今年的生产计划。

到12月20日为止，抚顺煤矿原煤产量已比年计划超产四十八万多吨，掘进超额三千多米。露天剥离量比去年全年增长12％以上；总产值、质量和降低成本的年度计划指标，也都提前超额完成了。

抚顺煤矿今年高速度全面跃进的成果，是在坚持两条道路的斗争中获得的。今年年初，部分干部中产生了“去年生产到顶，今年再跃进也赶不过去年了”的错误论调。中共抚顺市委和中共抚顺矿区党委针对这种情况，决定开展三月守煤大战，通过大搞群众运动克服困难，奠定完成全年计划的胜利信心，用事实来教育那些有右倾保守思想的人。

3月份大搞群众运动的结果，完成的煤炭产量等于1、2月份总和的110％，露天剥离量完成月计划的101％，掘进完成月计划的108.8％。

大同煤矿在分别提前三十天和二十二天超额完成全年总产值计划和原煤生产计划之后，集中主要力量为明年继续跃进作准备。

西南地区最大的煤矿之一——重庆天府煤矿，到25日止，原煤总产值、掘进进尺、劳动生产率都已提前完成，成本比计划降低2.2％。

描述：

