id: 0ae52c5301
标题：第六十五卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,姚文元,叶剑英,王力,张春桥,李富春,陈毅,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,谭震林,徐向前,朱德,刘澜涛,王明,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,青海文革,贵州文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第六十五卷

1967年2月12日至16日

(大闹怀仁堂)2月12日

毛泽东召张春桥、姚文元至京，一星期中连续接见三次，就上海夺权后的名称等问题作了指示。

毛泽东指出：你们成立“上海人民公社”，一系列的问题你们考虑过没有？

现在出了个问题，各省、市都想叫人民公社，与上海一样。有的地方已经这么叫了。如果各省、市都叫人民公社，国务院叫什么？中华人民共和国叫什么？

这样下去，就发生了改变政体、国家体制问题、国号问题。是否要改为中华人民公社呢？中华人民共和国的主席是否改变成中华人民公社的主任或社长？这就发生外国承认不承认的问题。因为改变国号，外国的大使都作废了，要重新换大使，重新承认。

如果都叫公社，那么党怎么办？党放在哪里呢？因为公社里有党员、非党员。公社的委员里有党员、非党员，那么党委放在哪里？总得有个党嘛！不管叫什么，叫共产党也好，叫社会民主党也好，叫社会民主公党也好，叫国民党也好，叫一贯道也好，总得有个党。一贯道也是个党。公社总要有个党，公社总不能代替党吧！还有，什么叫社员？农社里地主、富农不能当社员，那么上海人民公社什么人能当社员？什么人不能当社员？这个问题怎么解决？

这些名字改来改去，都是形式上的改变，不解决内容问题。

巴黎公社是1871年成立的，现在诞生九十六年了。如果巴黎公社不是失败而是胜利了，据我看，现在也已经变成资产阶级的公社了，因为法国的资产阶级不允许法国工人阶级掌握政权这么久。

再一个是苏联的政权的形式。苏维埃政权一出来，列宁当时很高兴，认为是工农兵的伟大创造，是无产阶级专政的新形式。但当时他没有想到，这种形式工农兵可以用，资产阶级也能用，赫鲁晓夫也可以用。

英国是君主制，不是有国王吗？美国是总统制，本质上却跟英国是一样的，都是资产阶级专政。

还有很多例子。南越伪政权是总统制，它旁边的柬埔寨的西哈努克是国王，哪一个比较好一点呢？恐怕还是西哈努克好一点。

中国古代是三皇五帝，周朝叫王，秦朝叫皇帝，太平天国叫天王，唐高宗(也就是武则天的丈夫)叫天皇。你看名称变来变去，能说明什么呢？

我看，不能看名称。问题不在名称，而在实际。不在形式，而在内容。

总统制、国王制、君主制、所谓资产阶级民主制，这些都是形式。总统这名称在英文里和校长是一个词。我们看来好象校长低得多，总统高得多，在英文里是一样的。

所以，名称不宜改得太多。在中国历史上，最喜欢改名字的人要算是王莽了。他一当皇帝就把所有的官职统统改了，就像现在有人不喜欢“长”字一样。王莽还把全国的县名统统改了，就象红卫兵把北京街道名称全改了差不多。王莽改了那么多地名，连自己都记不得了，闹糊涂了。王莽皇帝下诏书就困难了，不得不把老地名写在诏书里。这么一来，使公文来往变得非常麻烦。

再如，话剧这形式，中国可以用，外国也可以用，无产阶级可以用，资产阶级也可以用。其实，不光是巴黎公社、苏维埃，就连我们的中华人民共和国，两个阶级都可以用，无产阶级可以用，资产阶级也可以用。

我看，我们还是稳当一点好，不要都改名了。原来宪法规定的全国人民代表大会、省、市人民代表大会，这些都不动了。国务院还叫国务院，中华人民共和国还叫中华人民共和国，不必改名字。

现在建立的临时权力机构，不要叫公社了吧！是不是叫革命委员会？革命委员会好。

大学里的，还是叫文化革命委员会，因为这是十六条所规定。

革命委员会要实行革命的三结合，有革命干部的代表，有军队的代表，有革命群众的代表。

我看有三种办法。

第一种是不改名字。不过，这么一来，全国只有你们一家叫“公社”，那不是很孤立吗？而且，又不能在《人民日报》上登载你们成立“上海人民公社”的消息。一登，全国都要叫公社，否则人家有意见，为什么只准上海叫，不准我们叫？

第二种是全国都改，那么就发生了刚才提到的问题，要改变政体，改变国号、旗号，发生外国承认不承认的问题。

第三个办法是上海改一下，和全国一致。

据张春桥后来在上海群众大会上的传达：张、姚还没有到机场，毛主席就问他们来了没有？机场的同志说马上就到。主席在门口等着他们。我们一到，主席就问：(北上返沪)一、二、三兵团怎样？他们来这里告你们的状。

一、三结合问题，主席讲：夺权一定要三结合。福建问题不大，贵州问题也不大，乱就乱一些。现在山西百分之五十三是革命群众，百分之二十七是部队，百分之二十是机关干部。上海应该向他们学习。一月革命胜利了，二、三、四月更关键，更重要。

毛主席说：怀疑一切、打倒一切的口号是反动的。上海市人委机关向总理勒令，要把所有的部长都撤消。这是极端的无政府主义，是极端反动的。这是谁搞的？现在都不愿叫某某长，叫勤务员，叫服务员。其实这只是形式，实际上总是还有长的。主席说：湖南有一个口号，“现在的无产阶级专政要改变”，就是反动口号。

二、关于上海人民公社，毛主席说：(上海)人民公社成立以来，一系列问题你们考虑过没有？如果全国都成立公社，那中华人民共和国要不要改名？改的就改成中华人民公社，人家承认你吗？苏联就可能不承认，英、法倒可能承认。改了以后，驻各国大使怎么办？等等，一系列的问题，你们考虑过没有？现在许多地方都向中央申请成立人民公社，中央有公文，除上海人民公社外，其他地方都不准搞人民公社。主席建议，上海还是改一下，改成革命委员会或者是改成市委或市人委。主席说：(上海)人民公社在镇压反革命问题上手软了一些，有人向我告状，公安局抓人前门进，后门出。主席说：学校的权力机构可为文化革命委员会或文化革命领导小组。

三、关于中央文革紧急指示(指一月三十日就炮轰张春桥问题给上海红革会的电报)主席说：我看了，写得很好，有造反派的气派。最后一点说：“将采取必要措施”。这一次炮轰张春桥大会开的话，一定要采取必要的措施抓人。

四、有几笔账以后还要算：

1．市人委机关向总理的勒令；

2．红革会问题；

3．广革会反对电台军管；

4．龙华机场反对军管。

五、其他：

1．现在用得很多的“天下者，我们的天下......。”这是主席1920年讲的，自己也记不住了，以后不要用了。

2．以后不要提“打倒坚持资产阶级反动路线的顽固分子”，还是提“打倒走资本主义道路的当权派”。

3．主席问：同济大学的学生是否还在车站码头？张春桥同志回答：还在。主席又问：你们来的时候是否还在？张答：还在。主席说：那很好。以前学生和工人结合没真正结合，现在才是真正结合了。

4．刘少奇的《论共产党员修养》，我看了几遍，这是反马列主义的。现在我们的斗争方式要高明一些，不要、不能老是“砸狗头”，“打倒某某某。”我看大学生应该研究一下，选几段写些文章批判。

5．文艺界也要回原单位进行文化大革命。

6．《文汇报》搞得很好。很同意他们对斗争里弄干部的观点。我支持他们。张春桥说：《文汇报》压力很大。主席说：要支持他们。(原件注：二月十九日张春桥、姚文元同志在上海的传达，不是主席的原话，仅供参考。)

二、三、四月份是夺权的决战时刻。当前有四大任务：(1)夺权；(2)抓革命、促生产；(3)镇反；(4)内部整风(整思想、整作风、整组织)

改成什么员，如政治委员，也是在发号施令么！打倒一切、怀疑一切，他连这句口号都不怀疑，对自己就不怀疑？

要搞三结合，对于革命的领导干部不结合要犯大错误，要走到反面去......。你们当院长总要了解一些业务。市一级是革命的领导干部，军队组织。区一级是机关干部、武装部、群众组织。工厂是厂一级，有行政干部、技术干部、工人的革命造反群众组织，有年轻工人，年老工人，民兵......。

《论共产党修养》是欺人之谈，对资产阶级有利，要好好批判。(据传单)

中共中央、国务院发出通告，取缔全国性的组织。

中共中央、国务院通告

中发(67)47号

(一九六七年二月十二日)

在这次无产阶级文化大革命期间，北京和各地出现了许多所谓全国性组织，它们都不是自下而上地在全国各地真正的革命派大联合的基础上，经过民主选举产生的，而是少数人临时凑合在一起组成的。其中，还有极少数组织是地、富、反、坏右分子搞起来的。中共中央、国务院决定：

一、所谓全国性组织，中央一律不予承认，所有这些组织应当立即取消。它们的成员应该立即从北京等地回去，到原单位参加运动。

二、这些组织以各种名义冒领的公款，应一律由批款单位如数追回。在本通告下达前，已经花掉的款项必须开列清单，由批款单位进行审查，购买的实物，除已经消耗的以外，也应一律追回。本通告下达后，领到的款项，不准动用。如有携款逃匿者，追查法办。

三、这些组织，如发现有反革命活动，其成员必须向公安部门揭发报告，由公安部门负责审查处理。

特此通告。

中共中央

国务院

一九六七年二月十二日

中共中央发布关于党员党籍处理的通知。

中共中央关于党员党籍处理问题的通知各级党委、各级军区党委：

最近，有些单位的党组织或群众组织按照某些群众的要求，开除了一些党员的党籍，有的还当场烧毁了入党志愿书等档案材料。对此，中央认为：

一、除了逮捕法办的现行反革命分子应该立即开除党籍外，一般党员的党籍处理，应该放在运动后期进行。

二、按照党章规定，党员的处分，必须由党组织执行，群众及其组织，无权对党员进行党纪处分。

三、有关党员的入党申请书等档案材料，不得烧毁。

中共中央

一九六七年二月十二日

国务院、军委发布关于军队参加地方文化大革命工作组回原校、原机关进行检讨的规定。

关于军队参加地方文化大革命工作组回原校、机关检讨的规定

中央军委一月二十八日的命令指出：“一切指战员、政治工作人员、勤务、医疗、科研和机要工作人员，必须坚守岗位，不得擅离职守。要抓革命，促战备、促工作、促生产。”鉴于军队参加地方学校、机关文化大革命工作组的成员，长期离开岗位，使某些单位的工作和文化大革命的开展受到不同程度的影响，他们在工作组中的缺点或错误，大都作了比较深刻的检查，因此，在无产阶级文化大革命已经进入全面阶级斗争的新阶段，为加强战备，保卫国防，保卫无产阶级文化大革命，搞好部队的文化大革命，特规定：

（一）军队回到地方学校、机关作检查的工作组的所有成员，各单位要在三、五日内让他们回到原工作岗位。

（二）组长以上的成员，如犯有严重错误，革命群众要求必须再行检查，要同全军文革办公室接洽，经过协商一致，可以回去检查，但检查之后应使其随时返回。不允许各单位到军队随意抓人。

（三）回去检查要在军事勤务以外的时间进行。如有重要事务，经过协商，时间可予推迟。

（四）对于回去作检查的成员，不允许扒领章、帽徽，不允许变相体罚。

（五）普通队员一律不回去检查。分组长如无严重错误，也一律不再回去检查。

国务院

中央军委

一九六七年二月十二日

周恩来办公室电告内蒙四方，分别作好家里的工作，停止武斗，不要使事态扩大。

傅崇碧、李震在北京卫戍区、公安部及首都各造反派代表座谈会上讲话：各地正在夺权，有些单位一个晚上夺了七个部的权。光夺了印，这不算夺权。左派在夺权中打架，乱抓人。今后抓来我们也不收。(《传信录513》)

“批判刘、邓路线新代表陶铸联络委员会”在工人体育馆举行“揪斗反革命两面派陶铸誓师大会”，并发出了《呼吁书》，呼吁掀起一个批陶的新高潮，同时决定组成“揪陶兵团”，在会后举行一个大规模的、群众性的“揪斗反革命两面派陶铸旬”，声称要把陶铸及其死党一个个揪出来示众，把他们统统斗倒、斗垮、斗臭！从2月13日至21日，被视为陶铸黑爪牙的熊复、张际春、萧望东、钱信忠、何伟、刘皑凤、刘祖春、孙正、张孟旭、丁莱夫、张子意等一一被批斗。

在天安门、中南海、八大学院等处开辟了“反革命修正主义分子陶铸滔天罪行专栏”。

关锋对军训解放军代表讲话：“安子文、还有薄一波、刘澜涛占据了组织部、监委、工交等很多重要部门，权都掌握在他们手里，执行的是资产阶级专政，文化大革命发动起来，小将是有很大的功勋的。这些人是自首分子，是叛徒。”

上海造反工人组织正式分裂，“一兵团”发起反“工总司”大游行。2月13日

周恩来接见哈尔滨“红色造反者联合总部”代表时说：运动“还有半年，延长不延长不一定。据形势可能延长。因为斗争会有反复，别害怕。问题是党政干部亮相太少。”(《传信录515》)

周恩来电话指示，对贺龙不能抄家，其所有文件交军委办公厅。

戚本禹在接见红代会筹备人员时说：蒯大富打托派是错误的。不能往解放军脸上抹黑。(《传信录517》)

《北京日报》复刊。

贵州省革命委员会成立，李再含任主任。2月14日

毛泽东写信给林彪、周恩来，必须注意西安交大极“左”派。

送林彪、恩来同志：

排斥交大派，支持极“左”派的主张值得研究。

当当继续做调查工作，不必急于表态。破坏工厂，极“左”派是有嫌疑的，而交大是不破坏工厂的，请酌。

此件恩来看完送林彪同志。

毛泽东

1967·2·14

根据毛泽东10日指示，中央文革开会对陈伯达、江青进行批评。江青以病假缺席。张、姚对陈伯达进行了严厉的批判。

在怀仁堂碰头会上，叶剑英质问康生、陈伯达：“上海夺权，改名为上海公社，这样大的问题，涉及到国家体制，不经过政治局讨论，就擅自改名称，又想干什么？”

中央文革小组发布关于新华通讯社问题的六点通知：

1.

新华社是党中央领导的宣传机构，不得由社内外的革命群众组织接管。领导机构和人员的调整，要由党中央决定或批准。

2.

新华社已经建立的监督小组要切实加以改进，这个问题应由社内的革命群众协商解决，在没有妥善解决之前，都不要进驻社长办公室。

3.

主持新华社常务工作的社长王唯真同志有职有权。

4.

立即成立临时工作小组，由六人组成，协助王唯真同志工作。

5.

一切工作同志都要坚守岗位，遵守纪律，抓革命促生产，保证完成党和国家的任务。

6.

关于规章制度问题可以批评、批判、提出改革建议，但要上级领导机关批准才能执行。

中央文革小组

1967·2·14

中共中央发出《关于夺权斗争宣传报导问题的通知》，规定夺权后的临时权力机构叫什么名称，要经中央批准。

陈毅接见外事口造反派代表，说：北京市发生了一个问题，现在监督者想把权扩大。外交部和外办只能搞监督权，不能包办代替业务。有的过一个时期，经验不成熟，还可能取消监督权。(《传信录518》)

李富春在团中央讲话：胡耀邦必须彻底批判，十七年来，他实际上是反毛主席的。共青团的前途，中央没有定。一个方案是红卫兵代替共青团，一个方案是红卫兵加入共青团。(《传信录519》)

中央文革办公室主任阎长贵向南开大学“8·18红色造反团”传达首长指示：“柯庆施同志是个好同志，华北一批人叛变自首问题，柯庆施同志没有责任，不要对柯庆施同志采取任何不好的措施。”

晚，王力对北大、北师大、人大五十名学生(受聘为《红旗》杂志通讯员)谈如何对待干部的问题，说：在无产阶级文化大革命中，涌现出大批优秀人物，将来国家的命运是要交给他们，都要靠他们，但整个国家交给他们还要有个过程。叫带“长”字的都靠边站不行。对于一些犯错误的干部一定要按照毛主席的干部政策去做。毛主席的这条路线是和王明路线相对立的，王明对犯错误的干部都是打倒、推倒，搞残酷斗争，无情打击。他又说：你们是经过挑选的，但还要在斗争中考验。当前文化大革命的形势是大联合、大夺权。反对一切、排斥一切、打倒一切是无政府主义，是反马克思主义的，夺权中只要有一个领导干部参加就说是保守派，是错误的。《红旗》第三期社论中原有“向党内一小撮走资本主义道路当权派及执行资产阶级反动路线的顽固分子夺权”，主席指示，后半句不要了。(《传信录520》)

[按]

不再提“执行资产阶级反动路线的顽固分子”，表明所谓资产阶级反动路线已不属清算范围，意在争取广大中下级领导干部。但是这一批人早已受够冲击而靠边站，造反派又抓住他们各种各样的问题不肯放松，同时造反派又分裂成不同的派别。这些干部凡是亲近甲派、受它所支持的，必然受乙派的忌恨而千方百计进行打击。大联合不成，三结合无望，故自夺权以后，全国各级组织皆长期处在派性的混战之中。

北京二万余名小学师生在工人体育馆召开“北京市小学革命师生打回学校去复课闹革命誓师大会。”

贵州省革命委员会宣告成立。革委会作为临时权力机构在新省委建立以前，行使贵州省的党、政、财、文各种大权。

青海西宁市卫戍区司令部对《青海日报》实行军事管制。“8·18红卫战斗队”拒不退出，发生冲突。叶剑英指示立即采取强硬措施，对胆敢无视《军委八条》者严加惩处。林彪办公室亦指示可以反击。2月15日

据周恩来2月17日在接见财贸各部造反派代表时的讲话中说：“前天(即15日)，我们党的会议确定不用这句话(指夺资产阶级反动路线的权)了。你们看以后的文件就没有这句话了，不赞成这个扩大化。”

周恩来接见贵州造反派赴京代表，说：你们的文件二十七日送给我，二十八就送给了主席。主席对你们所提对待干部，抓的是少数，罢的是少数，多数是调、留、提的意见很欣赏。现在说中国就是人民公社是否早了一点。夺权已呈连锁反应，左派不夺，右派、保守派也要夺。右派、保守派夺了，我们解放军要帮助夺回来。(《传信录521》)

谢富治与首都革命造反派夺权斗争委员会、北京革命造反公社、红代会代表座谈北京市夺权问题。北京现在是第二次夺权。他提出：全国性的组织在北京一概取消，下一步撤消各地在京所设联络站。北京也不要在外地设联络站。北京夺权将不用“公社”的称呼，倾向定名革命委员会。(《传信录522》)

《人民日报》发表题为《发动政治攻势，瓦解反动组织——黑龙江省军区部队镇压反革命的几点经验》的文章。

拥护“文革”的外国人在劳动人民文化宫聚会，他们给毛发了致敬电，要求取消对他们及其子女的特殊特遇，并和中国人民一起参加文化大革命。会后游行，呼喊打倒刘少奇！打倒邓小平！打倒勃列日捏夫！打倒柯西金！2月16日

周恩来主持的碰头会继续召开。原定议程是经济问题，由于几位副总理从李富春那里得知毛有对陈伯达、江青的批评，谭震林当即责问张春桥：陈丕显是否已接到北京来？张以群众不答应为由推卸。谭怒斥张：原来靠边站、打击一大片是你干的。会上，谭震林指责江青，“要把我整成反革命”，忿然欲离会。会上元老派和文革派发生激烈争执。此即所谓“大闹怀仁堂事件”，被指为“二月逆流”。李富春则一言未发。

当夜，康生指使张春桥、姚文元、王力整理了碰头会议记录。江青写了条子：“主席：张、姚有重要情况报告，盼速见。”毛泽东立即召见张、姚，听取了汇报。江青与王力亲往林彪处汇报。林彪的答复只是“徐向前他不能代表解放军”、“陈伯达是个书生”两句话。

《大动乱的年代》：2月16日下午，在怀会堂会议上进行了一次更为尖锐激烈的斗争。这就是所谓“大闹怀仁堂”事件。下面是张春桥、王力、姚文元“集体整理和核对”的这次会议的记录《2月16日怀仁堂会议》的详细摘引：

2月16日下午，周恩来同志主持的政治局常委碰头会，原订日程“抓革命，促生产”。

开会前，谭震林提出要张春桥保陈丕显，张说：我们回去同群众商量一下。谭震林同志打断了话，大发雷霆说：什么群众，老是群众群众，还有党的领导哩！不要党的领导，一天到晚老是群众自己解放自己，自己教育自己，自己闹革命，这是什么东西？这是形而上学！你们的目的，就是要整掉老干部。你们把老干部一个一个打光，把老干部都打光。老干部一个一个被整。四十年的革命，落得家破人亡，妻离子散。高干子弟统统挨整，见高干子弟就揪，这不是反动血统论是什么？这不是用反动的血统论来反对反动的血统论？这不是形而上学吗？蒯大富是什么东西？就是个反革命！搞了个百丑图。这些家伙，就是要把老干部统统打倒。这一次，是党的历史上最残酷的一次，超过历史上任何一次。捕鱼问题，连续逼我四次。说政治上造成很大影响，经济上造成很大损失。江青要把我整成反革命。她是当着我的面说的(谢富治插话：江青和小组的同志多次保谭震林同志，从来没有说过什么“反革命”)。我就是不要她保！我是为党工作，不是为她一个人工作！(谭起来，拿文件，穿衣服便走。要退出会场。说：)让你们这些人干，我不干了！砍脑袋、坐监牢，开除党籍，也要斗争到底！

陈毅同志说：不要走，要跟他们斗争！陈毅同志说：这些家伙上台，就是他们搞修正主义！在延安，刘少奇、邓小平、彭真还有薄一波、刘澜涛、安子文这些人，还不是拥护毛泽东思想最起劲！他们没有反过毛主席，他们根本没有见过毛主席！反毛主席，挨整的是我们这些人。总理不是挨整吗？历史不是证明了到底谁是反对毛主席吗！？以后还要看，还会证明。

余秋里同志拍桌子发言：这样对老干部，怎么行？

(谢富治不断插话：文革小组经常讲谭震林的好话，劝他不要这样讲法)。先念同志说：不要和稀泥！现在是全国范围内的大逼供信。联动怎么是反动组织哩！十七、八岁的娃娃，是反革命吗？

谭震林同志说：我从来没有哭过，现在哭过三次。哭都没有地方哭，又有秘书，又有孩子。先念同志说：我也哭过几次。

谭震林同志说：我从井冈山到现在，你们检查一下，哪里有一点反毛主席？(谢富治说：不要从个人出发，要从全局出发。)我不是为自己，是为了整体的老干部，是为整个党。

先念说：从《红旗》十三期社论开始，那样大规模在群众中进行两条路线斗争，还有什么大串连，老干部统统打倒了。(第209—211页)

徐向前《在文化大革命中》：谭震林拿起文件、衣服，要退出会场，说：“让你们来，让这些人干吧！我不干了。”“砍脑袋，坐监牢，开除党籍，也要斗争到底！”周总理要谭回来①。陈毅同志说：“不要走，要留在里边斗！”谭震林才没有退出会场。接着，陈毅说：“这些家伙上台，就是他们搞修正主义。”又讲了延安整风，说他和周总理当时都挨过整。还说：“斯大林不是把权交给了赫鲁晓夫搞修正主义了吗？”......会后，张春桥、王力、姚文元向江青汇报，炮制了份黑材料，向毛主席告我们的状。我后来听说：毛主席开始听了，只是笑笑，没说什么。当听到十六日陈毅同志关于延安整风问题的说法时，变了脸色，说：难道延安整风也错了吗？还要请王明他们回来吗？后来还说什么？那就叫陈毅上台，我下台，我和林彪上井冈山，江青枪毙，康生充军去。(《元戎蒙难记》第14—15页)

中央发布关于基本建设工程兵部队进行文化大革命的通告。

关于基本建设工程兵部队进行文化大革命的通告

一、国务院工交各部直属施工队伍整编为基本建设工程兵的试点，是经过党中央、军委、毛主席、林副主席批准的，是一项具有深远战略意义的重大措施。各试点单位，应积极做好整编试点工作。

二、基本建设工程兵部队的无产阶级文化大革命运动，必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚决按照中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，关于抓革命、促生产的十条规定(草案)，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定和一月二十八日、二月十一日中央军委两次命令进行。由于基本建设工程兵不是作战部队，因此，除了进行正面教育以外，也应当在本单位党委领导下实行大鸣、大放、大字报、大辩论。

三、基本建设工程兵部队担负着国防和重点工程的施工任务，这是关系到与帝国主义、修正主义抢时间、争速度的大事情，部队的全体指战员和随军职工，都应当坚守岗位，夺取①周当时说，“太放肆了，给我回来！”革命和建设的双胜利，并注意保守国家机密。

四、基本建设工程兵部队文化大革命运动的斗争锋芒应针对原来企业的领导干部，重点是整党内一小撮走资本主义道路的当权派。刚从解放军调来的干部，应当安心工作，切实领会中央有关文化大革命的方针、政策精神，认真做好部队的政治思想工作，积极参加文化大革命；对本身的缺点、错误，主动检查，接受群众批评，做出好样子。

五、基本建设工程兵部队已经列入中国人民解放军序列，部队连以上的主要骨干又大部分来自解放军。因此，在文化大革命中，对于走资本主义道路的当权派和犯有严重错误的干部，采取撤换调离的办法，一般不搞群众性的夺权。

六、由于基本建设工程兵的兵种机构和纵队领导机关尚未建立，国务院工交部门的有关各部必须加强对各支队、大队的领导，认真负责解决他们提出的问题。

七、在文化大革命中，要提高革命警惕性，防止坏人乘机攻击和诋毁解放军，挑拨兵工关系，破坏基本建设工程兵整编工作。

这一通告可在有关部门、地方和基本建设工程兵部队单位宣读、张贴。

国务院

中央军委

一九六七年二月十六日

军委发布关于军队夺权范围的规定。

中央军委关于军队夺权范围的规定

当前，无产阶级文化大革命已发展到无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派进行夺权斗争的新阶段。为了适应这一新的形势，根据毛主席的指示和一九六七年一月二十八日中央军委命令，对军队内部的夺权问题，作如下规定：

(一)军队可以夺权的范围，只限于学院学校(机要学校、尖端技术学校、飞行学校和有外训任务的班、系除外)、文艺团体、体工队、医院(只限于解放军总医院、军区、军种总医院、教学医院)、军事工厂(有尖端技术试验任务的工厂、海军基地所属工厂和绝密工厂除外)。在这些单位中，哪些要夺权，哪些不需要夺权，要看党委领导存在问题的性质。

如果领导权确是掌握在党内一小撮走资本主义道路当权派手里的，要坚持夺回。夺权后，对于犯有错误的原有领导干部，应根据问题的性质和情节的轻重，严格区别两类不同性质的矛盾，分别对待。一棍子打死的风，万万不能长，一犯错误就一脚踢开，是反马列主义、反毛泽东思想的。只要不是反党反社会主义而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们立功赎罪。不能把犯了执行资产阶级反动路线错误的人当作夺权的对象。

(二)夺权必须是由本单位真正的无产阶级革命派来进行，不准联合本单位以外的革命组织参加夺权。本单位真正的无产阶级革命派进行夺权，必须是在毛泽东思想的伟大红旗下，实现最广泛、最紧密的大联合。必须是革命的领导干部、革命的中层干部和革命的群众三结合。必须是通过充分酝酿协商、条件成熟，经过上级批准后，才能夺权。不能搞无政府主义、极端民主化、本位主义、小团体主义、分散主义、非组织观点、自由主义、主观主义、个人主义。在夺权斗争中，真正的无产阶级革命派组织之间互相发生争执时，要通过民主协商来解决，绝不能武斗。对有不同意见的群众组织和个人，不能采取排斥、打击、压制和歧视。夺权单位，必须遵照毛主席的指示，抓革命，促战备、促工作、促生产，保证既搞好文化大革命，又要完成各项工作任务。

(三)各学院学校、军事工厂等单位的警卫、通信、练习、勤务和运输分队的权不能夺，也不准参加夺权。这些分队的指挥权，应按军委二月八日的规定移交各驻地军区或部队。

(四)除第一条规定可以夺权的范围以外，其它一切大小单位都不准采取自下而上的办法进行夺权。群众对这些单位的党委和领导干部有意见，可以充分鸣放。党委成员个别不行的，个别撤换，大部分不行的，进行改组，但均须报请上级批准。在本规定之前，凡规定不应夺权的单位而夺了权的，可由上级机关、革命群众组织和本单位领导三方面协商解决，把权交回。

以上规定，望全军指战员、学院学校师生员工、文艺团体、医院和军事工厂的全体同志，切实遵照执行。

周恩来第二次接见内蒙四方代表。萧华、曾山参加。周说：近来到处出现冲击军事机关的事件。昆明冲过军区大院，杭州也是这样。长沙冲了，占了军区大楼，贵阳要缴解放军的械。广州、南京是军事院校、文工团冲的。沈阳也是这样，要抓陈锡联同志，还抄了家。北京冲中南海，冲三座门。不仅抄了萧主任(华)的家，还要找徐向前同志出来辩论，一直搞了五、六天。周恩来指示，从十八日零时起，两派停止对骂、对打、抓人，不开群众大会，不搞游行示威，以防止事态扩大。(《传信录523》)

周恩来关于内蒙问题的四点指示(一九六七年二月十六日)

总理二月十六日晚第二次接见内蒙古党委、内蒙古军区、呼市三司，红卫军四方面代表时指示，对内蒙当前事态处理的总的精神是：要从大局出发；事态急需立即坚决平息下来，听候中央处理。具体提出四点指示：

一、停止对骂。大、小报纸停印几天，要出可以转载人民日报文章；对骂的传单、标语，一律不准再出；广播车、广播站一律不准对骂。

二、停止对打。

三、停止抓人。

四、不开群众大会，不搞示威游行(包括武装游行)。

以上四点从十八日零时起生效，如再有违反者要追查肇事者。

周恩来接见财贸系统造反派代表时说，中央信得过李先念同志。财政系统有陈云的思想，但没有占统治地位，只有一两个月就被我们反对了，毛主席路线又胜利了。(《传信录524》)

陈毅接见留学生代表时说：现在动不动炮轰、打倒，这不是瞎胡闹吗？有些人，作风不正派，踩着别人上去，拿别人的鲜血去染红自己的顶子。一个共产党员，到了这个时候还不敢站出来讲话，一个铜板也不值！2月16日、3月16日

《新北大》上连续刊出批判刘白羽所撰《朱德将军传》一书的文章：《篡党、篡军大野心家朱德的自供状》、《再揭〈朱德将军传〉的大阴谋》二文。

描述：

