id: f868f85b50
标题：中共中央对军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》的批示
日期：1960-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,林彪,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央对军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》的批示

军委并各中央局，各省、市、自治区党委，中央一级各部委、各党组：

中央看到一九六○年十月，二十日军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，认为会议开得很好，决议也写得很好。这个决议，继承和发扬了一九二九年古田会议的传统，在毛泽东思想的指导下，全面地总结了解放十一年来军队建设和政治思想工作的丰富经验，明确地指出了在新的历史时期中军队政治工作的方向，提出了措施，打中了要害。决议阐述了政治工作领域中的四个关系问题，强调指出在政治工作中要着重抓思想工作，而在思想工作中又要着重抓活的思想，指出在军队中贯彻“三八作风”，改进工作方法，把根子扎在基层的重要性。决议号召高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅。中央认为，决议所提出的这些问题，都是正确的和适时的。中央批准这个决议，希望能定期检查，贯彻执行。这个决议不仅是军队建设和军队政治思想工作的指针，而且它的基本精神，对于各级党组织、政府机关以及学校，企业部门等都是有用的，可以发给地委以上的机关阅读。军队中有文化条件的干部必须研究马、恩、列、斯的经典著作。研究方法，必须是为了我们的工作需要而去作研究，即为了解决中国问题和国际问题的需要而去请教马、恩、列、斯，而不是为研究而研究，不是读死书，而是领会马克思列宁主义的精神实质。读毛泽东同志的著作的方法也应当是这样。过去军队中理论研究工作的方法是读死书的方法，那是不正确的，十月军委扩大会议已指出了这一点，中央认为是正确的。

（发至地委）

 中央一九六○年十二月二十一日

## 中共中央军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议

## （一九六○年十月二十日于北京）

一九六○年九月十四日至十月二十日在北京召开的军委扩大会议，根据林彪同志的提议，以加强政治思想工作为中心议题。会议在党中央和毛主席的关怀和指导下，通过批评和自我批评，检查了我军的政治工作，对新形势下我军政治工作的方向问题，进行了充分的讨论。

会议认为，毛泽东思想无论过去、现在或将来，都是我军建设的指针，也是我军政治思想工作的指针。一九二九年毛泽东同志起草的中国共产党红军第四军第九次代表大会决议，即古田会议决议，指明了我军建设的方向，奠定了我军政治工作的基础。古田会议决议所建立起来的我军政治工作的光荣传统，是永放光芒的。一九四四年，经毛泽东同志亲自主持写成的留守兵团政治部在西北局高干会议上所作的政治工作报告，继承了这个光荣传统，扫清了教条主义的影响，全面地总结了我军政治工作的经验。第三次国内革命战争时期，政治工作更有显著的成就，进行了新式整军运动，发扬了政治、军事、经济三大民主，提高了官兵的阶级觉悟，对革命战争取得最后胜利起了重大作用。在建设现代化革命军队的新的历史时期中，在批判和纠正了以彭德怀、黄克诚同志为代表的资产阶级军事路线以后，我军的政治工作又有了新的发展。在这次会议上，林彪同志根据毛泽东同志历来的指示和当前的实际情况，提出了正确处理政治工作领域中的四个关系问题。到会同志一致认为，林彪同志提出的这四个关系问题，是创造性地运用毛泽东思想的范例。这四个关系是：

第一，正确处理武器和人的关系。对于革命军队来说，武器和人相较，人是主要的。人的因素、政治思想的因素，是战斗力诸因素中的首要因素。毛泽东同志说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”过去战争如此，在远程武器和核武器大大发展的现代条件下，仍然是如此。任何武器都要人来掌握，飞机要人驾驶，火炮要人操纵。从几千里外发射火箭、导弹虽然有重大作用，但不能最后解决问题；最后解决问题不在几千里，而是在几十米的搏斗，靠步枪、手榴弹，靠拼刺刀。进攻时，就要看在离敌人几十米时，能否冲上去，占得住；防御时，就要看在阵地前几十米能否大量杀伤敌人，顶得住。归根结蒂要看人的勇敢、觉悟和牺牲精神，看谁能过得硬。物质的原子弹是重要的，但精神的原子弹更重要。这种精神原子弹是我们独占的，是帝国主义和一切反动派无法同我们比赛的。

第二，正确处理各种工作和政治工作的关系。军队工作有司令部工作、后勤工作、军事训练、技术工作等等，但是领先的应当是政治工作。毛泽东同志说：“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作在执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”政治是统帅、是灵魂，政治工作是我军的生命线、是一切工作的根本保证。政治工作做好了，人的积极性和创造性发挥起来了，各种工作就都可以做好。从这一环着手，一通百通。因此，一切工作都必须强调政治挂帅。政治工作要渗透到各项业务中去，按照具体情况实行政治领导。要发动党员、团员、积极分子和全体指战员都来做政治工作。

第三，正确处理政治工作中事务性工作和思想工作的关系。这两类工作都要做，但是重点应放在思想工作上。这就是毛泽东同志经常强调的：要抓思想。古田会议决议的最基本的内容，就是要在我们的军队中树立无产阶级思想，克服非无产阶级思想。毛泽东同志说：“掌握思想教育；是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”应当把思想工作当作政治工作的突破口。在一定的物质基础上，思想掌握一切，思想改变一切。人们的思想不同，工作的结果就不同。一切工作的收获，首先来源于认识的正确和思想的进步。

第四，正确处理思想工作中书本思想和活的思想的关系。书本要读，但重要的是掌握活的思想；书本教育更要同实际结合。什么叫活的思想？这就是毛泽东同志经常说的，是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，是“从群众中来、到群众中去”，是“集中起来，坚持下去”。这也就是说：“必须不停止在现存书本的字句上。”思想工作在任何时候都要注意抓两头：一头是抓党中央、军委的指示、决议的传达贯彻，一头是抓部队的思想动态。要使上情下达，下情上达，中间不要梗塞。要善于用毛泽东思想来回答各种现实问题，打好兴无灭资的思想仗，用正确思想克服错误思想。善于掌握群众生活的脉搏，掌握思想的变化规律，从现实情况出发进行思想工作。新生事物一出现，就大力扶植发扬；不良倾向一萌芽，就及时批判克服。

这就是说，人的因素第一，政治第一，思想工作第一，活的思想第一。这是我军政治思想工作的方向，也是整个军队建设的方向。在新的历史时期中，我们更应当紧紧掌握这个方向。

会议认为，建国十一年来，我军的政治工作是前进了，成绩是主要的、巨大的。在建军中，坚持了毛泽东思想，执行了党的路线政策，开展了一系列的政治运动和整风运动，有效地进行了兴无灭资的斗争，保证了军队建设、作战、训练、海边防斗争，国防施工、参加国家建设等重大任务的完成。特别是林彪同志主持军委工作和开展培养三八作风运动以来，部队政治思想工作更加活跃了。但是，正如林彪同志和到会的同志们所指出的，政治工作还存在着许多严重问题，一个时期在工作方向上发生了偏差。主要表现在对党中央，毛主席、军委的指示传达迟缓，贯彻执行不力，对下面的思想动态掌握不够，抓了许多业务性的工作，放松了思想工作和活的思想教育；工作浮在上面，没有面向连队，把根子扎在基层。政治工作的这些缺点和成绩相比，虽然是一个指头和九个指头的关系，但是危害很大，必须坚决扭转，彻底改正。

会议指出，当前国际形势的基本特点，是毛泽东同志早就指出的东风继续压倒西风，敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。实现持久和平的可能性是存在的，但是，只要帝国主义制度还存在，爆发世界战争的危险也仍然存在。至于局部战争，从第二次世界大战结束以来，是始终没有间断过的。作为世界上一个社会主义大国的军队，我们对美帝国主义疯狂地准备新的世界战争和原子战争的阴谋，必须时时刻刻保持高度的警惕。我军全部工作的立脚点，必须放在准备应付新的世界战争和原子战争这一方面，防止帝国主义的突然袭击。同时，也要有应付局部战争的准备。我们不仅同帝国主义之间存在着你死我活的斗争，而且在国际共产主义运动中还面临着同现代修正主义的严重斗争。在国内，社会主义和资本主义两条道路的斗争，仍然是主要的矛盾，资产阶级和无产阶级之间在意识形态上谁战胜谁的问题还没有完全解决，农村中富裕农民的自发资本主义倾向和小生产者的习惯势力仍然存在，要解决这些矛盾，还需要很长的时间。这种国内外的阶级斗争，必然在我军内部不断地反映出来。社会的不断革命，要求人们的思想不断革命。同时，解放以来部队成分有了很大变化，大批小资产阶级知识分子和其他新成分加入我军，他们未经战争和艰苦生活的锻炼，思想未得到彻底改造；对老干部来说，也存在着需要继续提高和不断改造的问题。胜利的军队容易，骄傲自满，贪图安逸。长期的和平环境又容易使人思想麻痹，放松警惕。在这种情况下，如果不大力加强政治思想工作，修正主义和形形色色的资产阶级思想就会严重地侵入我军肌体，腐蚀人们斗志，败坏我军传统作风，损害我军战斗力。历史经验证明，对于革命军队来说，任何强大的敌人，任何威力巨大的武器，都是不可怕的；真正可怕的，是在政治上衰退，脱离人民群众，思想上解除武装，松懈以至丧失战斗意志。因此，在作好准备迎击帝国主义向我发动战争的一切工作中，首要的是政治思想准备。只有通过坚强的政治思想工作，提高广大官兵的政治觉悟，鼓舞人们的勇敢精神和顽强意志，发挥人的高度积极性和主动性，才能使我们永远立于不败之地。军委扩大会议号召全军干部战士，全体共产党员和共青团员同志们，必须高高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧紧地掌握党的总路线、大跃进、人民公社三大法宝，努力提高自己的无产阶级的革命意识，自力更生，发愤图强，埋头苦干，艰苦奋斗，加强革命化，加速现代化，坚持政治工作的正确方向，贯彻执行积极防御的战略方针，为准备解放我国领土台湾，随时准备粉碎帝国主义侵略，为保卫祖国、保卫和平而奋斗。为了坚持政治工作的正确方向，把政治思想工作大大提高一步，特作如下决议。

## （一）高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手

一、毛泽东同志是当代伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃，社会主义走向胜利的时代，在中国革命的具体实践中，在党和人民的集体奋斗中，应用马克思列宁主义的普遍真理，创造性地发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是中国人民革命和社会主义建设的指针，是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。毛泽东思想不但规定了我军坚定不移的政治方向，而且规定了我军。建设唯一正确的路线。因此，高高地举起毛泽东思想的红旗，进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，这是我军政治思想工作的最根本的任务。建国十一年来，全军在学习和贯彻毛泽东思想方面获得了很大的成绩，掀起了学习毛泽东著作的高潮。但是由于认识不足，组织工作做得不好，措施不够有力，部队中对毛泽东思想的学习和宣传，还不够普遍，不够深入，学与用结合不紧。这些是必须纠正的。我们一定要领导全体官兵，首先是干部，把毛泽东思想真正学到手，并且把毛泽东思想贯串到一切工作中去。

二、主要的措施

1．大张旗鼓地反复深入地宣传毛泽东思想的重大意义。通过作报告、报刊发表文章、编写通俗读物、召开学习心得会和讲演会等等，进行宣传，号召人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

毛泽东同志在几十年革命斗争中的伟大实践，处处可以作我们的榜样，作我们行动的典范。学习毛泽东思想，首先要学习毛泽东同志最坚定、最彻底的无产阶级革命精神和最灵活、最巧妙的斗争艺术；学习毛泽东同志的世界观和方法论，学习他如何从无产阶级的立场出发，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法来观察问题解决问题；学习毛泽东同志永远紧紧地同人民站在一起，全心全意为人民服务的精神；学习毛泽东同志深入实际、联系群众的作风和刻苦的学习精神。每个同志都必须以毛主席为榜样，彻底改造自己。

2．及时地传达党中央关于当前革命斗争的指示、决议，传达毛泽东同志的指示。这是活的马克思列宁主义，是最重要的行动指南。政治挂帅，也就是用毛泽东思想挂帅。各级党委和政治机关应当把传达和贯彻党中央、毛主席的指示，当作首要职责。党中央和毛主席的指示，必须认真负责地、全面地、系统地逐级传达，一经下达，就应闻风而动，立即认真学习，认真研究，认真领会，结合实际情况，订出有效措施，全面地彻底地贯彻执行。

3．认真学习毛泽东著作，是我们学习马克思列宁主义的最好方法，使我们能够很好地领会马克思列宁主义的精神和实质。一切干部的理论学习，都要以毛泽东著作为主要内容。部队和院校的军事、政治训练，都要以毛泽东著作为基本课程。要全面地改革军事、政治训练，教材中一切与毛泽东思想不相符合的部分，必须彻底革除。

现在，《毛泽东选集》第四卷已经出版，这本书是第三次国内革命战争时期我国人民革命斗争的伟大记录，是我国人民革命胜利经验的结晶，是马克思列宁主义的重大发展，必须大力宣传和组织学习，把毛泽东思想的学习运动推向新的高潮。

4．必须运用毛泽东思想这个锋利的战斗武器，发挥它的革命光芒，同帝国主义、现代修正主义以及一切资产阶级思想作针锋相对的斗争。教育干部认清现代修正主义思潮的严重危害，揭露其为帝国主义擦脂抹粉，破坏国际共产主义运动的团结，阻挠各国人民革命斗争的罪恶阴谋，彻底肃清现代修正主义思想的影响。

5．学习方法必须学用结合。要把毛泽东思想运用到实践中去，并且同新的条件正确地结合起来。要以毛泽东思想为指针，经常检查自己的思想、工作和一切行动，研究和整理自己的工作经验。毛泽东思想是不断发展、不断丰富的，我们要不断地学习，不断地运用。

6．各级党委和政治机关必须加强对毛泽东思想学习的具体指导，拟定学习计划，培养学习骨干，检查学习效果，总结学习经验，使学习步步深入，不断发展。

7．开展对毛泽东思想的研究工作。研究毛泽东同志对马克思列宁主义的发展，特别是他在军事思想方面的伟大成就（包括人民战争、人民军队的学说，中国共产党武装斗争史，战略战术和军事辩证法，军队政治工作等等）。要努力学习和运用毛泽东同志的立场、观点和方法对现实问题进行具体的分析和研究，从中引出科学的而不是臆造的结论，善于用实践的经验阐述和发挥毛泽东思想。在毛泽东军事思想的研究工作方面，我军高级领导干部和科学研究机关要下决心作出成绩。

8．中国共产党是建立在马克思列宁主义基础上的。马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，是我们党的一切工作的指针。毛泽东同志的理论和实践就是这个结合的代表，毛泽东思想就是这个结合的产物。只有掌握了马克思列宁主义，才能更深刻地领会毛泽东思想。我军中一切具有一定的文化程度和理论知识的干部，都应当研究马克思、恩格斯、列宁和斯大林的主要著作。研究的方法，应当按照毛泽东同志所指示的，“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来”，要“有的放矢”，努力学会创造性地应用马克思列宁主义的理论，反对把马克思列宁主义当作教条而不当作行动指南的教条主义态度。过去在我军中，曾经有人以“系统学习马列主义”为借口，来排除对毛泽东同志的著作的学习，和否认毛泽东思想的系统性，这种荒谬的观点，必须坚决反对。在我军中，曾经有人提倡过的那种抽象地无目的地研究马克思列宁主义理论的，脱离实际、无的放矢的教条主义的错误方法，也必须彻底纠正。

## （二）贯彻执行群众路线，发扬三大民主

一、群众路线是党的根本的政治路线和组织路线，也是政治思想工作的根本路线。实行政治、经济、军事三大民主，实行官兵一致、军民一致，是我军固有的优良传统，也是党的群众路线在军队中的体现。几年以来，我军贯彻执行群众路线，在许多方面有了新的发展。但是也存在着一些问题。有些单位政治思想工作，只靠少数政治工作干部，少数先进分子做工作，而不发动广大群众去做，使政治思想工作冷冷清清。三大民主的传统有所削弱。在十部分干部中滋长着特权思想，缺乏平等待人精神和民主作风，管理教育方式简单粗暴，不会正确处理人民内部矛盾。

二、改进的办法：

1．发动全军上下，人人都做政治工作。我军政治工作的中心内容是党在军队中的群众工作，是发动拿武器、穿军装的群众。政治工作要发动广大群众，依靠所有干部，动员全体党员、团员去做，人人开口、人人监督、互相鼓励、互相批评。政治工作是全体干部共同的责任。批判那种不问政治的单纯军事观点、单纯业务观点，彻底改变那种只依靠少数政治工作人员做政治工作的错误倾向。政治工作干部要密切联系群众，满腔热情地对待群众运动，使政治工作在广大群众中扎根，造成生动活泼、热气腾腾的局面。

2．重申政治、经济、军事三大民主制度。放手发动官兵群众，通过集中领导下的民主运动，达到政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的三大目的。

发扬政治民主。保证每个革命军人都有同违反党的政策的行为及一切不良倾向作斗争的权利，都有在一定的会议上，或者按正常的组织手续，批评上级或越级向上级提出意见的权利，有建议推荐和撤换基层干部的权利。干部要接受战士群众的监督。要坚决同压制批评和对批评者打击报复的行为作斗争，保障战士的民主权利。

发扬经济民主。健全经济委员会的工作，协助连队首长管理伙食和农副业生产，监督经济开支，结算公布帐目，办好食堂，改善生活，防止贪污、浪费、违反政策和干部侵占战士利益的现象发生。

发扬军事民主。训练中坚持官兵互教、教学相长的传统，提倡评教评学。担负战备和战斗任务的部队，对有关本连的作战计划，只要条件允许，都应发动群众讨论执行办法。

军队民主生活的一切活动，都必须有利于完成任务，有利于加强团结，巩固纪律，提高战斗力，防止极端民主化。

3．恢复连队革命军人委员会，使之成为党支部领导下的、在连长和政治指导员指导下的连队统一的群众组织。革命军人委员会由军人大会选举产生，其中战士代表要占三分之二。下设经济委员会和俱乐部等组织。革命军人委员会的基本任务，是在集中领导之下开展三大民主，并组织群众的课外学习，开展文化娱乐和体育活动。

4．改善管理教育方法，正确处理人民内部矛盾。一切干部都要用平等待人的精神对待战士，把战士当作阶级兄弟，善于用说服教育的办法，提高群众的自觉性、主动性和积极性，防止单纯用行政命令手段和强制方法去推行工作和处理问题。发动群众自己教育自己，提倡群众性的互助。对待落后战士，应当坚持教育改造的方针，耐心地帮助他们，决不可讽刺挖苦，侮辱人格，对于他们微小的进步也要热诚鼓励。战士犯有过失必须执行纪律的时候，也应讲清道理，真正达到教育同志改正错误的目的；决不许滥用职权，乱施惩罚。干部要爱护战士，如有虐待战士违法乱纪者，应受到处分；战士应当尊重干部，服从命令，发扬尊干爱兵的优良传统。

5．干部要跟战士打成一片，同甘共苦，反对特权思想。基层干部和到连队工作的干部都应一律和战士同吃、同住、同劳动、同操作、同娱乐，处处作战士的表率；营、连、排干部除星期六、假日轮流回家住宿以外，其余时间应住在营部和连队，坚持干部下连当兵的制度，恢复和健全干部查铺、查哨制度，切实做到官兵一致。

6．坚持革命军人代表会议制度。团或相当团一级的单位每年至少召开一次。会议的主要内容是：听取部队首长的工作报告，提出批评和建议；反映战士的正当要求，调整官兵关系；报告和讨论形势，动员执行新任务；检查部队贯彻三八作风的情况。

7．大字报经常化，作为部队民主生活的重要形式之一。

## （三）大兴三八作风

一、我军在党和毛泽东同志的领导下，在长期艰苦的革命斗争中，养成了一种优良作风。毛泽东同志把这种优良作风概括为三句话、八个字，即：坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术；团结、紧张、严肃、活泼，简称为“三八作风”。三八作风是毛泽东军事思想的重要组成部分，是人民军队本质的集中表现，是我军训练、作战和一切行动的准则，是团结自己战胜敌人的重要因素。三八作风是我党领导下的人民革命军队的固有作风，这种作风是我军无形的巨大的精神力量，它一旦成为群众自觉的行动，就可以转化为强大的物质力量。有了这种优良作风，在战时，就能够压倒一切敌人，打不垮，拖不烂，攻必克，守必固，以小的代价换取大的胜利；在平时，就能够同心协力，克服困难，多快好省地完成各项任务，使我军成为一支在中国共产党领导下的非常无产阶级化非常战斗化的革命军队。

二、培养三八作风的办法：

1．反复教育，启发自觉。三八作风的养成，主要靠政治思想教育，靠启发群众自觉。培养三八作风的过程，也是兴无灭资、提高阶级觉悟的过程。要经过思想教育，充分发动群众，造成群众舆论，养成习惯，形成风气，做到人人讲三八作风、事事讲三八作风、时时讲三八作风。

2．干部带头，为人表率。培养三八作风，首先要从干部做起。干部以自己的模范行动来教育群众，对于培养优良作风有决定性的影响。各级干部必须以身作则，把三八作风带起来、传下去。领导机关和学校要成为培养三八作风的模范。

3．经常培养，实际锻炼。好作风是靠平时练出来的，靠战时打出来的。在部队执行战斗任务、军事训练和日常生活中，都必须经常提倡，经常检查，严格要求，严格管理，抓紧三八作风的锻炼和养成。

4．抓住重点，边破边立。每年进行一次整顿作风的群众运动，联系实际，有重点地进行检查，表扬和推广好作风，批判和纠正坏作风。

## （四）开展兴无灭资斗争，反对不良倾向

一、我军大多数成员政治坚定，思想健康，斗志旺盛，好学上进；但是在一部分人员中还存在着严重的不良倾向，主要表现在：

1．政治上右倾。有些人对党的总路线、大跃进、人民公社持怀疑和抵触态度。缺乏不断革命、为共产主义事业奋斗到底的精神，遇到一些困难，就牢骚满腹，夸大和挑剔缺点，少数人甚至违犯党和政府的政策、法令。

2．害怕战争。有些人被帝国主义的原子讹诈政策和现代修正主义的所谓“现代战争要毁灭全人类”的谰言所吓倒，说什么“最坏的和平也比最好的战争好”等等。其中错误思想形成了系统的是个别人，多数是政治落后，思想糊涂。

3．斗志衰退，贪图享受。有些干部存有严重的资产阶级个人主义思想，工作消极，不负责任。对部队管教不严，纪律松弛，部队责任事故不断发生，造成巨大损失。有些人追求名誉地位，关心个人和家庭比关心工作、关心集体为重；留恋城市，不愿到艰苦地方去工作；不爱学习，对政治不感兴趣。有些人违反共产主义道德，模仿资产阶级糜烂的生活方式，贪污腐化、挥霍浪费、玩弄女性、违法乱纪。

4．无组织无纪律。有的干部不尊重甚至违抗党和上级的指示、命令，对下不及时传达党和上级的指示，对上不请示不报告，实行封锁。自高自大，自命不凡，目无组织纪律。

5．军阀主义残余。有些干部对战士缺乏无产阶级感情，以特殊人物自居。公开侵占战士利益，不关心战士生活，管理教育方式简单粗暴。工作中报喜不报忧，瞒上欺下，弄虚作假。

6．腐朽的自由主义。有些人对不良倾向和坏人坏事，不揭发，不反映，不斗争，不制止。对原则问题不坚持，不争论；对非原则问题却斤斤计较，闹无原则纠纷。

不良倾向产生的原因，客观上是由于帝国主义、现代修正主义和国内资产阶级的思想影响；少数品质恶劣、政治不纯的人混入部队，也带来了坏思想和坏作风。但是，最主要的还是由于我们政治思想工作缺乏无产阶级战斗性，对资产阶级思想的侵袭麻木不仁，没有充分发动群众进行反不良倾向的斗争；对坏人坏事的处理不及时，不坚决，放任迁就，助长了歪风邪气；领导机关存在着官僚主义，对基层单位的问题缺乏检查，对分散单位放松领导，等等。因此，必须坚决开展兴无灭资的斗争，反对一切不良倾向。

二、克服的办法：

1．教育全体干部战士认识国内外阶级斗争的长期性、尖锐性、复杂性，使他们在大风大浪中能够站稳立场，分清大是大非，永远忠实于共产主义事业，忠实于党，忠实于祖国和人民，忠实于党和人民的领袖毛泽东同志的路线。使他们在任何时候都关心政治，关心国家大事，关心党和人民的大事，关心公共事业，处处为人民着想，为社会主义、共产主义着想。个人利益服从集体利益，局部利益服从全局利益，暂时利益服从长远利益。时时刻刻对帝国主义保持高度的警惕性，有旺盛的战斗意志。永远保持政治上的青春，永远迈着革命步伐，决不在中途停顿下来。

2．每一个干部都要以毛泽东同志《反对自由主义》一文为座右铭，为了革命的利益，积极地拿起思想斗争的武器，敢于坚持正确的原则，敢于同一切不良倾向作斗争。斗争的方法是摆事实、讲道理、把问题拿到桌面上来。原则是团结——批评——团结，是惩前毖后，治病救人，是一斗二帮，是按照问题的性质、程度和犯错误者的态度区别对待。对犯错误者的多数，是通过说服教育和思想批判，促使他们觉悟，自觉下楼梯，自己解包袱。但是，对少数情节严重、屡教不改、影响恶劣者，不论他们的功劳多大，职位多高，都必须严肃处理，给以应得的处分。

3．领导抓紧和群众监督。领导上发现了不良倾向的苗头，就及时抓住，进行纠正，把它消灭在萌芽状态中，不使问题成堆。要依靠群众的监督，造成舆论力量，领导与群众结合，使坏人坏事和不良倾向站不住脚。

4．对一切反动思想都要坚决抵制和加以肃清。严格禁止看黄色小说、反动书报和收听敌人的广播。对政治不纯的人员要认真审查、处理，对坏分子、反革命分子要坚决清洗。

5．强调各级党组织管干部，任何党员干部（包括高级干部在内）都要参加党的组织生活，服从党组织的管理，接受党组织的监督。充分发挥党的监察委员会的作用，使它真正成为党委反对不良倾向和维护纪律的有力助手。

## （五）思想工作要着重抓活的思想

一、以革命斗争现实生活中的问题为中心，进行马克思列宁主义教育，着重抓活的思想，抓实际的教育，是我军政治思想工作的优良传统。但是近几年来这方面有些削弱，在政治教育工作中尚存在着脱离实际的教条主义。对党的路线、方针、政策和毛主席的指示的宣传、研究不及时，不深入，对国际国内形势的教育不经常，对部队的政治思想动态调查少、综合研究少，没有把抓活的思想摆在政治教育的第一位。理论教育有时片面地强调书本知识，不适当地强调所谓“完整”和“系统”，这是一种糊涂观念，必须加以纠正。

二、改进的办法：

1．要抓两头。及时传达党的路线、方针、政策和毛泽东同志的指示。组织学习党报的重要社论和文章。领导干部定期地向部队作时事政策报告，并作为一种制度坚持下去。经常了解部队在贯彻执行中央和军委指示中的思想反映，掌握部队思想动态，用阶级分析的方法，进行典型调查，抓住思想本质问题，对症下药，集中力量打好思想仗。

2．活的思想教育的内容：

（1）党的路线、政策和党中央、毛主席的指示。

（2）国际国内形势和斗争任务。

（3）不同部队（如各军种、兵种、边海防部队、人民武装部门、科学研究单位、医院、兵站、仓库等等）的不同任务。

（4）不同类型的人（如老战士、新战士、伤病员、青年知识分子、受了处分的人等等）的不同思想问题。

（5）我军的光荣传统（我军建军宗旨、领导制度、政治工作制度、三大任务、三大民主、三八作风、三大纪律八项注意、拥政爱民、尊干爱兵、我军历史和英雄事迹）。

（6）革命节日。

（7）表扬好人好事，批判不良倾向和坏人坏事。

（8）各种现实思想问题。

3．活的思想教育的方法：

（1）政治运动和经常教育相结合，既要重视政治运动，又要抓紧经常教育。不要运动来时抓一下，运动过后万事大吉，思想工作要不间断地进行。

（2）师以上各级政治机关要随时随地根据本单位的情况和任务，编写一些讲话材料和点名口号，或者召开教育准备会部署现实思想教育。

（3）通过参加国家建设和群众运动，通过参观、访问、社会调查、生产劳动、抢险救灾等活动，增强群众观点和劳动观点，提高阶级觉悟和理论政策水平，开阔眼界，丰富头脑。

（4）广泛地又是灵活地运用大鸣、大放、大争、大辩、大字报的方法。要摆事实、讲道理，坚持以理服人的原则。

（5）政治教育的方式要多样。除上课、集训、开讨论会以外，还有：首长讲话；回忆、对比；个别谈话；早晚点名呼口号；墙报、大字报；讲演会、展览会、晚会；请地方干部和群众作报告，等等。

（6）部队的文艺工作和文化活动，如文工团的演出、业余文艺活动、电影、广播、美术、图书工作等，都必须密切结合部队的任务和思想情况，为兴无灭资、巩固和提高战斗力服务。

4．在干部中，特别在宣传教育部门和学校教员中，必须对教条主义思想的影响，继续进行检查和批判，全面彻底地贯彻以毛泽东思想为指针的教育方针，着重抓活的思想，克服任何理论与实际脱节的现象。政治教育的根本目的，是高举毛泽东思想的红旗，兴无灭资，改造思想，提高觉悟，增强斗志。因此，教育中要善于把革命斗争中的各种现实问题提高到马克思列宁主义的高度来说明和解释。提倡抓活的思想，并不是可以忽视理论，不要读书。特别是领导干部，一定要好好读书，好好学习毛泽东同志的著作，好好学习马、恩、列、斯的经典著作，领会其精神实质，用以分析和解决现实问题。

## （六）把党支部建设成为坚强的战斗堡垒

一、连队是执行战斗、训练和一切工作任务的基层单位，政治工作必须扎根于连队。加强连队工作的根本问题，就是要发挥连队党支部的核心领导和战斗堡垒作用。近年来，党支部工作基本状况是好的，但也存在着许多缺点。主要表现在：

1．部分党支部的集体领导没有形成，少数干部把个人置于支部集体领导之上，往往个人决定重大问题。

2．有些党支部对思想领导抓得不紧，支部会议很少讨论政治思想工作，党员之间思想斗争不开展，原则空气不高。一部分党员斗争性不强，对不良倾向抵制不力，发现了坏人坏事也不及时反映。

3．党员数量少。目前有三分之一左右的连队（基层单位）没有建立支部委员会，很多排没有党的小组，不少小的技术单位没有党员。

4．有些党员模范作用差，不能带领群众，不少党员干部不关心战士的政治进步和生活疾苦，管理和教育方式不好，损害了党和群众的关系。

5．党日时间常被侵占，党课上得很少，党的组织生活不健全。

二、改进的方法

1．加强支部委员会的集体领导。连队中的一切重大问题，包括党的决议和上级的命令、指示、主要工作安排和检查总结，干部和战士的思想动态，干部的提拔和配备，以及奖励和惩罚等等问题，都必须经过支部委员会讨论决定。支部书记应当依靠自己忠实地执行党的政策、严格遵守党的纪律和密切联系群众的模范行动，形成支部集体领导的核心。支部应经常研究干部、战士的思想动态，进行思想摸底，并采取积极措施，通过党员和积极分子的活动，解决思想问题和实际问题。

2．把反不良倾向斗争列为支部经常的战斗任务。教育党员坚持原则，敢于向坏人坏事和一切不良倾向作斗争。为了能够及时反映连队的真实情况，防止和克服弄虚作假、违法乱纪等各种不良倾向，连队党支部委员会中应设一名联络委员，这个联络委员应当从最好的战士党员中选任，师、团政治机关可专门召集他们开会，了解情况，布置工作。

3．积极作好发展党员的工作，使连队经常保持一支坚强的党员队伍。发展党员首先要注重政治质量，做好考察教育工作，成熟一个接受一个。义务兵只要具备入党条件，就应吸收入党，不应受服役年份的限制。要做到班有党员，排有小组，连建立支委会。并通过发展和调配，做到每门火炮、每辆坦克、每架飞机和其他技术小单位都有党员。连队至少经常保持十五名左右的党员。

4．健全党的生活。支部大会要真正成为连队的最高领导机关。支部大会的议程一般应包括：传达和布置执行党和上级的决议、指示；听取和讨论支委会和连长、指导员的工作报告；讨论形势和本连的政治思想情况；开展批评和提出建议。每个党员必须经常向支部汇报自己的思想和工作情况，反映群众的情绪和要求。干部党员有了缺点和错误，要在党内进行检讨和批评，把干部置于党的严格管理之下。

5．发挥党员的模范作用。党员要在政治上、思想上和行动上处处作群众的表率，作到：冲锋在前，退却在后；重伤不哭，轻伤不下火线；吃苦在前，享受在后；多做工作，不计报酬；见困难就上，见荣誉就让；见先进就学，见后进就帮；把方便让给别人，把困难留给自己；关心群众的政治进步和生活疾苦，虚心向群众学习，成为群众的知心朋友，团结带领群众完成一切任务。支部应根据不同任务，对党员的模范作用提出具体要求，经常进行检查评比。

6．加强党的教育，坚持党课制度。组织党员认真学习上级党的决议、指示，学习党章和有关党员修养、党性锻炼的文章，学习党员的模范事迹，结合检查党员的思想和工作，总结和学习支部工作的经验，以达到增强党员党性，提高党员活动能力的目的。党日制度必须坚持。党日时间要用于召开党的会议，进行党内教育，并向非党群众进行党的宣传工作。师、团政治机关的党员干部应有组织地下到连队参加和指导党日活动。

7．军、师、团的党委委员和司、政、后机关的负责干部，都要直接联系一个或几个支部，经常去了解情况，帮助工作。师、团政治机关要有计划地训练支部骨干，召开支部书记联席会和支部委员专业会议。经常针对支部工作中存在的主要问题，采取“小整风”的方法，边检查、边整顿、边教育，提高支部的战斗力。

## （七）加强青年工作

一、青年工作在我军有着优良的传统，在各项工作中起了积极的作用。目前存在的主要缺点是：有些部队领导上对青年工作的重要性认识不足；政治机关和党的基层组织对青年工作的领导一般化；青年团的助手作用和青年的突击作用没有充分发挥。

二、改进的方法：

1．各级领导和全体干部要认清青年工作的重要性。青年是我军的基本成员，是共产主义事业的继承者，是我军源源不断的新血液，是部队工作的主要对象。必须把青年的积极性充分调动起来，使他们在完成各项任务中，成为一支生龙活虎般的突击力量。各级党委和各级政治机关必须重视对青年工作的领导，动员全体干部、全体党员都来做青年工作。

2．加强对青年的政治思想教育，培养又红又专的接班人。（1）采取各种形式开展学习毛泽东著作的运动，以毛泽东思想武装青年的头脑。（2）在青年中要不断地进行我军优良传统和共产主义道德品质的教育，改造思想，提高觉悟，维护党的利益，积极向一切不良倾向作斗争。（3）发动青年努力学习军事技术和文化科学知识，熟练地掌握自己手中的武器装备，精通业务。

3．围绕部队的中心任务，适应青年的特点，在青年中开展五好运动，发挥青年的突击作用。五好运动的内容是：政治思想好，军事技术好，三八作风好，完成任务好，锻炼身体好。

4．加强团支部建设，积极做好发展团员的工作；坚持团课制度，提高团的骨干和团员的政治思想水平和活动能力，发挥团员的模范作用。经常地有计划地输送优秀团员到党的队伍里来，使共青团真正成为党的可靠的后备军和有力助手。各级党组织应当密切关怀共青团的思想工作和组织工作。

5．发动团员和青年积极参加俱乐部活动，开展群众性的文化娱乐和体育卫生运动。青年团员要成为活跃部队的骨干。

6．为了加强对青年工作的领导，密切领导机关和广大青年的联系，培养青年工作干部，在团以上政治机关恢复青年工作部门。

## （八）政治指导员的首要任务是

做好政治思想工作

一、连队政治指导员是政治机关派到连队进行党的工作和群众工作的人员。目前连队政治指导员绝大多数思想健康，干劲很大。存在的问题是：抓行政事务多，抓政治思想少，对我军指导员长期形成的以身作则、联系群众、说服教育等优良传统，体会不深，贯彻不够；不善于通过组织、发动群众进行工作，推行工作时使用行政手段多，启发引导少；个别人政治不纯，品质不好。这些情况，急需改变。

二、今后的要求：

1．政治指导员必须把政治思想工作当作自己的首要任务，集中精力做好支部工作，搞好政治教育，领导好连队的群众组织，结合连队实际，保证党的路线、政策和上级的指示的贯彻执行。

2．指导员要起模范作用，在执行党的路线政策，执行上级命令、指示，以及在思想作风，道德品质各方面都成为群众的榜样。指导员的模范作用本身，就是最好的政治工作。指导员的工作作风应当是：（1）依靠党团，联系群众；（2）思想领先，说服教育；（3）实事求是，雷厉风行；（4）三八作风，处处表率。

3．连队指导员必须坚持用说服教育的方法，进行艰苦细致的群众工作，成为群众的知心人。要做到：

（1）经常深入班排，倾听战士的意见，进行个别谈话，组织群众性的思想互助。熟悉全连人员的姓名、籍贯、出身成分、社会经历、思想品质、特长和个性。对战士中的问题要知道得最早、最清楚，反映得最快、最准确，处理得最好、最及时。

（2）及时向群众宣传党的政策和支部决议，不断向领导反映群众的情绪和要求。执行每一重要任务，都要中群众讲清目的和意义，交代政策和办法，指出有利条件和不利条件，发动群众鸣放辩论，出主意，想办法，把领导意图变成群众的自觉行动。

（3）对落后的和有过失的战士，必须按照正确处理人民内部矛盾的原则，热情帮助，说服教育，具体分析，区别对待，化消极因素为积极因素，反对打击、压服和一切简单化的作法。

（4）经常宣传先进思想和好人好事，批判错误思想和各种不良倾向，提高思想工作的战斗性。

4．连队的政治思想工作是否坚强有力，在很大程度上取决于政治指导员的质量。政治指导员必须从经过实际锻炼和有一定政治工作经验的连排干部和基层技术干部中挑选。条件是：阶级觉悟高、思想品质好、模范作用强，密切联系群众，又有一定的政治水平和政治工作能力的优秀党员。

## （九）建设一支又红又专的干部队伍

一、加强我军现代化、革命化的建设，加强政治思想工作，首先必须建设一支又红又专的干部队伍。我军贯彻执行了以工农为骨干团结教育改造知识分子和德才兼备的干部政策，培养了大批干部；经过历次政治运动，干部队伍更加纯洁；大多数干部的政治思想水平、军事素养和业务能力有了很大提高。目前的主要问题是：大批新干部是在和平环境中成长起来的，缺乏战争锻炼和实际工作经验，其中大量小资产阶级和知识分子出身的人，思想还没有彻底改造；还有不少没有当过战士的人，从学校出来就直接当了干部。有的单位配备干部中，重才轻德。在学校和在职干部的训练中，没有很好贯彻“少而精”、“短而少”的原则，贪多求全，效果不好。

二、今后的办法：

1．选择和配备干部，必须注重政治条件，决不能只是看到文化高、技术好，而对政治条件有所忽视。要特别注意从政治运动和实际斗争中去考查和鉴定干部。注意物色核心干部（党委书记、支部书记）。

2．基层干部应当着重从工农出身的优秀的战士（包括技术兵）中选拔，这是今后我军基层干部的主要来源。

3．大胆选拔新生力量，培养接班人。老干部应当亲自负起带徒弟的任务。认真地有步骤地选拔一批德才兼优并经过实际斗争考验的年青干部和战斗骨干，把他们放到领导岗位和其他重要岗位上，大胆使用，积极培养。

4．整顿政治干部队伍，提高政治干部的质量。思想作风上有缺点的，要加紧教育改造；品质恶劣、屡教不改的，应当坚决撤换。

5．对于没有当过战士的青年学生出身的干部，要坚决下放到连队当兵，锻炼一个时期以后再当干部，并在日常工作和生活中抓紧他们的改造和锻炼。以青年学生为主要对象的学校，应当把改造知识分子的工作列为学校的一项基本任务。

6．办好院校，使全军干部都能轮番进学校学习。学制要短，除某些技术学校外，应多采用半年到一年的学制。教育内容要压缩，突出重点，抓住精华，使干部学得精通。教育计划要合乎实际的需要和可能，用得着的就学，用不着的就不学，把急需学的首先学到手。每天上课的时间不要太长，要留出适当的复习的时间。要发动群众，不断地改革教学内容、方法和制度，贯彻“少而精”、“短而少”的原则，真正做到教学的多快好省。

7．在职干部应当边工作边学习，学习服从工作，学习为工作服务。一般情况下，除政治运动外，规定干部全年的军事、政治、文化、业务学习的时间（集训在内），不得超过干部全年工作总时间的三分之一。干部的文化教育也要贯彻“少而精”的原则，时间不可过多。一般军事、政治、后勤干部主要是学习语文、算术；特种兵干部和技术干部除学习语文外，还可以学习其业务所需要的数学、物理化学和其他科学知识。各种学习要统筹兼顾，统一安排。注意劳逸结合，使干部得到正常休息，有思考问题和业余活动的时间。

## （十）大力加强军事技术、业务和科学

研究中的政治思想工作

一、我军在加强革命化的同时，必须积极地提高我军的技术、业务水平和科学研究工作的质量，加速现代化，这是我军建设的一项极为重要的任务。在坚强的政治基础上加上现代化，我军就将无敌于天下。现在我军已由单一兵种发展为诸军种、兵种的合成军队。我军的技术装备，随着国家工业化的发展，正在不断地得到改善。为了适应这种情况，必须大力加强军事技术、业务和科学研究中的政治工作，充分做好人的工作，发挥人在掌握技术中的主观能动性，保证最大限度地发挥技术装备在现代战争中的作用。

二、主要的办法：

1．政治工作人员应深入到技术、业务的实际活动中去，研究和创造适合技术训练、工程作业、技术管理等特点的政治工作的内容和方法；要学习必要的技术、业务知识，摸清思想情况，及时发现问题，解决问题，克服政治工作的一般化，同时要发动广大技术干部作政治工作。既要反对脱离政治的单纯技术观点，也要反对不问技术、业务的空头政治家。

2．加强科学研究部门和技术院校的政治工作，高举毛泽东思想红旗，贯彻执行党的科学研究工作的方针、政策和规划。号召大家发愤图强，自力更生，刻苦钻研，大胆革新，向“高、大、精、尖、新”发展，努力攀登科学技术高峰。必须严格遵守科学技术研究工作的保密制度。科学研究人员应当埋头苦干，作国防战线上的无名英雄。

军队的政治机关要经常关心和帮助国防工业系统所属单位的政治工作。

3．大力开展技术革命和技术革新运动。提倡能者为师，组织技术协作，解决技术难点。贯彻专业研究与群众的发明创造相结合、普及与提高相结合、理论与实际相结合的原则，做好发明创造的鉴定和推广工作。

4．加强对知识分子、特别是高级知识分子的团结、教育和改造工作，使之又红又专。为了使他们有充分的时间进行科学研究工作，应当适当减少他们一些社会活动，从各方面发挥他们的积极性和创造性。

5．发动党员、团员和广大群众掀起学习军事技术的热潮，努力学习射击，尤其是炮兵射击。举行射击比赛，有计划地培养特等射手。继续在部队中开展一专多能运动，做到一兵多用，在战斗中能够相互代替职务。

6．开展安全运动，动员群众坚决同事故作斗争，大大减少一般事故，消灭严重事故，防止职业病。发扬认真负责踏踏实实的精神，反对粗心大意，盲目蛮干，违反操作规程等无组织无纪律和不负责任的现象。加强教育和管理，建立按级负责制度；改进各种安全保险的技术措施，抓住重点和关键，深入检查，定期评比；发现征候，立即处理。提高领导干部的政治责任心，是防止事故发生的重要环节。

7．教育全体指战员爱护武器装备。提高战备观念和勤俭建军的思想，加强管理、维修和保养工作，使各种武器装备经常处于良好的状态，尽可能延长其使用年限，最充分地发挥现有武器装备的作用。同时，要十分注意节约油料，器材和各种资财。

## （十一）积极参加国家社会主义建设

做好民兵工作

一、我们军队，永远是一支战斗队，同时又是工作队，既是社会主义保卫者，又是社会主义建设者。我们必须紧紧地同人民在一起，密切联系人民群众。我们必须做好民兵工作。根据战无不胜的人民战争这个战略方针的需要，来加强我们的国防事业。

二、主要的工作：

1．根据国家建设不同时期的需要，从各个方面积极支持和参加经济建设和群众运动，特别重要的是，在可能的条件下，从劳力和技术上大力支援农业，支援人民公社。遇有紧急灾情，必须全力以赴，抢险救灾。军队应当积极参加地方工作，发挥工作队的作用，在参加地方工作中向地方干部学习，学习他们的工作方法和优良作风。部队要利用训练和工作的间隙，进行一定的农副业生产，做到菜蔬和肉食的自给或部分自给。

2．发动全军积极投入增产节约运动，发扬我军与人民群众同甘共苦的优良传统。在各项工作中贯彻勤俭建国、勤俭建军、勤俭办一切事业的方针，厉行节约，反对铺张浪费。教育自己的家属努力生产，勤俭持家，不要特殊化。

3．坚持一年一次的拥政爱民运动，经常教育部队模范地遵守政策法令，严格遵守三大纪律八项注意，并定期检查驻地群众纪律和遵守法令政策的情况，发现问题及时处理。通过参观、访问与群众一起劳动等，提高阶级觉悟，进一步密切军民关系。

4．加强民兵政治工作，贯彻党的全民皆兵方针。各省军区、军分区的主要任务就是大办民兵师，作好民兵工作，发挥民兵既是军事组织，又是教育组织、体育组织的作用，加速社会主义建设和加强国防建设。各部队、各院校，应在地方党委统一领导下，本着服从生产、围绕当地中心工作和便利群众的原则，采取分片负责的办法，帮助驻地党委和人民武装部门搞好民兵训练，向民兵宣传我军的优良传统，培植三八作风。加强征兵退伍工作中的政治工作，做好复员军人的教育工作，使之成为生产建设和民兵建设的骨干。民兵必须注意成分的纯洁。民兵必须放在可靠的党员干部的领导之下。

5．广大驻守边疆和少数民族地区的部队，要成为边疆社会主义建设的重要力量。树立热爱边疆，以边疆为家，以艰苦为荣，长期建设边疆的思想，以最大决心和毅力把边疆建设成为繁荣、幸福的社会主义新边疆，一切害怕艰苦，不安心在边疆工作，要求“换班”等等错误思想，必须坚决克服。严格执行党的民族政策，帮助少数民族发展生产。鼓励复员军人就地安家，参加生产，并积极培养当地的民族干部。边防部队要采取各种有效措施，贯彻中央、军委及上级机关有关边防斗争和边防建设的政策、指示，做到人人懂得政策，个个遵守纪律。

6．守岛部队，要牢固地树立“依靠群众，以岛为家”的思想，实行军民联防，帮助居民发展生产，使每一个设防岛屿，战时成为攻不破、摧不毁的海上堡垒，平时成为丰衣足食的社会主义乐园。

## （十二）加强党委对部队政治

思想的领导

一、我军各级党委已经成为部队统一领导和团结的核心，在部队中有高度的威信，从而保证了党对部队的绝对领导，保证了党的路线、政策的贯彻执行和军队各项任务的完成。党委统一的集体的领导下的首长分工负责制，是党对军队领导的根本制度。我军长期革命斗争的实践证明，这种领导，制度具有无比的优越性。但是，目前在党委的实际工作中还存在以下缺点：

1．对行政、业务工作抓得多，对政治思想工作抓得少。讨论工作往往偏重于研究指标、措施和一些事务性的问题，而很少着重讨论方针、政策和指导思想问题。

2．在首长分工负责方面，存在“分工即分家”或者“分工不负责”的偏向；有些党委内部不够团结，集体领导不够健全；没有真正做到“大权独揽，小权分散”。

3．没有充分发挥政治机关作为党的工作机关的作用；有些党委书记、政治委员没有以主要力量抓政治思想领导。

二、改进的方法：

1．党委必须以主要精力抓方针、政策问题。党委讨论、布置各项工作，都必须以党的方针、政策为依据，来指导具体工作；对各部门、各单位的工作，要经常从方针、政策方面进行检查；对一切违反党的路线、政策的思想行为，必须坚决进行斗争。

2．各级党委必须把政治思想工作摆到首要位置，经常对部队的思想动态进行分析研究，对政治思想工作进行专门讨论，对党的思想建设和组织建设进行检查和指导。党委的政治思想领导要做到：看清形势，指明方向，提出任务，交代政策，集中力量，打“歼灭战”。

3．加强党委的集体领导，切实执行“大权独揽，小权分散”的原则。一切重大问题，除紧急情况由有关首长紧急处理外，都应由党委讨论决定，不允许个人包办和专断。集体领导必须和个人负责相结合，二者不可偏废。党委既要把军政首长和各部门置于自己的统一领导之下，防止各自为政；又要充分发挥他们的积极性和主动性，不可包揽一切。各个首长和部门，既要及时地将自己工作范围内的主要情况和主要问题向党委报告、请示，提交党委讨论决定；又要勇于负责，根据党委的决定把自己的工作做好，而不应事事依赖党委，使党委精力分散，失去重点。党委内部必须充分发扬民主，经常开展批评和自我批评，增强互相之间的团结，做到思想上行动上的一致，这是加强党委集体领导的根本保证。

4．党委书记、政治委员必须认真负责主持党的全盘工作，并把主要精力用于抓政治思想、抓方针政策。政治机关是党的工作机关，必须充分发挥它的作用，党委作出决议以后，政治机关就要从政治思想、方针政策方面，检查和督促各部门、各单位认真贯彻执行。

5．贯彻执行在党中央统一领导下的军事系统和地方党委对军队的双重领导制度，以取得地方党委对军队的领导和监督，密切军队和地方党委之间的关系，加强工作上的互相配合和互相支援，促进国家的经济建设和国防建设。

6．为了加强各级领导机关内部的集体领导，在军（省军区）以上各级司令部、政治部，建立党委会（其性质大体相当于地方机关中的党组）。

## （十三）改进政治机关的工作方法

一、政治机关是政治思想战线上的指挥部。为了实现这个任务，必须讲究工作方法。我军各级政治机关的工作方法，基本上是好的，但是还存在不少缺点，主要表现在：

1．工作的重点摆得不当，过多地忙于日常事务，忽视思想性的工作。

2．浮在上面，不是面向连队，面向基层。会议多、文件多，上面的干部到基层少，下面的干部到机关多，形成机关和连队脱节、干部和士兵脱节的反常现象。

3．抓不住中心环节，布置工作往往并列平推，有目无纲，形不成拳头，打不了“歼灭战”。

4．有的领导干部和领导机关缺乏雷厉风行的作风，对党和上级的指示不是立即研究执行，而是迟缓、拖拉，常常丧失时机。

5．缺乏实事求是的精神，提任务、订指标，往往不照顾实际可能，不留余地，层层加码，规定过死。作风浮夸，赶进度，走过场，追求表面成绩，忽视实际效果，甚至报喜不报忧，弄虚作假。

二、改进的方法：

1．政治机关必须把主要力量用在思想工作上，及时传达党中央和军委的指示、决议，准确地掌握部队的思想动态，在各项工作中实行政治挂帅，思想领先，在各个思想领域里坚持兴无灭资斗争，打好思想仗。

2．提倡深入基层，反对高高在上。减少会议和其他上层活动，领导干部要带头下去，深入基层，到问题最多的地方，到落后的单位和偏僻的地区，亲手“解剖麻雀”，取得第一手经验，既“蹲点”，又“跑面”，就地调查研究，就地解决问题。对第一线、边防、海岛分队，尤应给以特别的关怀，注意研究其工作特点，加强其政治思想领导。在分散执勤小单位较多的地区，应就地区划片，指定当地一个最高的政治机关统一进行政治思想领导。

3．提倡雷厉风行，反对拖拉作风，对党的决议、号召，必须闻风而动，说干就干。对下面的情况和问题要迅速地了解和掌握。提倡紧张、快干，又要注意劳逸结合。

4．提倡抓住中心，反对平推并列。对每个时期的工作，都要抓住主要矛盾，纲举目张，中心带动一般，用打“歼灭战”的方法，贯彻始终。业务工作必须服从中心工作，业务部门不得自成系统，条条下达任务。政治机关的力量不要平均使用，宣传部门和组织部门的机构应适当加强。

5．提倡活的领导，反对文牍主义。要观察形势，辨别风向，与人通气，多谋善断。领导干部要深入实际，不要专靠文件办事。发文件也要简明扼要，不要冗长空洞。上面来了任务要抢着干，检查和指导要及时，不要只是事后总结。对待群众运动要满腔热情，积极支持，新鲜事物一露苗头，就要立即抓住，扶植推广。

6．提倡实事求是，反对浮夸作风。提任务、订指标，要经过调查研究，多同群众商量，做到既先进又可靠，留有余地，不满打满算。各项工作一定要落到实处，件件有措施，处处有着落。衡量成绩应以是否提高战斗力为标准，讲求质量，讲求实效。要保护群众的革命热情，同时要严肃地纠正偏差和缺点，做到既轰轰烈烈，又扎扎实实。弄虚作假的恶劣作风，必须杜绝。

上述工作方法，不单是政治机关必须遵行的，其他领导机关和一切工作部门也应当采用。

## （十四）关于本决议执行情况的检查

这次军委扩大会议，继承和发扬了古田会议的精神是我军前进道路上一个新的里程碑。各级党委和政治机关必须迅速地深入地将这次会议的决议传达和贯彻下去，以达到统一认识，端正方向，发扬成绩，纠正缺点，改进领导，改进工作的目的。今后，各总部、各军种、兵种、军区、院校，每半年应将本决议执行情况进行一次认真的检查，并将检查结果报告军委和总政治部。军委每年检查一次。

描述：

