id: f86b4fd423
标题：谭震林谈华东农业生产情况和新的任务
日期：1958-6-27
是否是时间段：false
作者：中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记,王恩茂
来源：原载《人民日报》1958年6月2日。转载于中共中央民族学院委员会整风办公室编印《批判地方民族主义学习参考资料》（三），1958年。
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王恩茂在新疆维吾尔族自治区党委扩大会议上的总结报告(摘要)

中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记王恩茂

## 为党的解决民族问题的马克思列宁主义路线而斗争

在中共新疆维吾尔自治区委员会扩大会议上，王恩茂同志做了题为“为党的解决民族问题的马克思列宁主义路线而斗争”的报告。

王恩茂在他的总结报告中，首先谈到了新疆党在政治思想战线上的斗争任务。他说：我们自治区1956年取得了生产资料所有制社会主义改造的决定性胜利，但还没有取得政治和思想战线上社会主义革命的胜利。1957年当全国右派向党进攻的时候，自治区的右派也发动了向党的进攻。自治区右派的特点是往往表现为地方民族主义。他们抓住民族问题向党进攻，阻碍我们党用社会主义主张来改造自治区的面貌，坚持要用民族主义主张来改造自治区的面貌。自治区右派的另一特点是党内右派分子向党进攻，比之党外右派向党进攻得更为凶恶。如果自治区不进行反右派斗争，不进行反地方民族主义的斗争，就将没有社会主义的胜利。

根据毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的演讲中“在存在有地方民族主义的少数民族中间，则应当同时克服地方民族主义”的指示，党的八届三中全会关于在少数民族地区进行整风和反对地方民族主义的决定，中央关于在少数民族中进行整风和社会主义教育的指示，新疆维吾尔自治区党委召开了扩大会议，进行了反地方民族主义的斗争。

## 我们拥护国家统一，反对分离主义地方民族主义者主张分离主义，反对国家统一

王恩茂在他总结报告的第二部分，着重地讲了反分离主义的斗争问题。他说：我们拥护国家统一，反对分离主义，而地方民族主义者主张分离主义，反对国家统一，这样就形成了我们和地方民族主义者之间在拥护国家统一和反对国家统一问题上的严重斗争。

我们为什么拥护国家统一？这是因为我们的国家，是已经推翻了帝国主义、官僚资本主义、封建主义的国家，是以工人阶级为领导、工农联盟为基础的人民民主专政，实质上是无产阶级专政的国家，是各民族人民真正当家作主的国家，是消灭了阶级和剥削同时也消灭了民族压迫的社会主义的国家。这个国家愈是统一，就愈有利于我国的社会主义建设事业，就愈有利于以苏联为首的社会主义阵营力量的增强，就愈有利于世界无产阶级反对帝国主义争斗的胜利，就愈有利于世界无产阶级和劳动人民的解放，就愈有利于世界被压迫民族的解放。毫无疑问，只要我们是共产党员，站在工人阶级和劳动人民的立场上，就应拥护这个国家的统一，而不能反对这个国家的统一。

## 地方民族主义者的主张，实质上都是不利于无产阶级，有利于资产阶级；不利于社会主义，有利于帝国主义

地方民族主义者，不管他们持有何种理由，采取何种方式，反对我们国家的统一，其实质都是不利于无产阶级，而有利于资产阶级，不利于社会主义，而有利于帝国主义的。

自治区的地方民族主义者，反对国家统一，明明是站在资产阶级立场，反对无产阶级，反对社会主义，可是他们却伪装为马列主义，以掩盖他们反对无产阶级、反对社会主义的本质。

地方民族主义者常常利用民族自决的口号来反对我们国家的统一。他们利用这个口号反对国家统一的实质是：反对无产阶级、反对社会主义、反对民族解放。民族自决，这是列宁提出的口号，这个口号毫无疑义是正确的。这个口号的中心意思，就是建立独立民族国家。就是被压迫民族脱离帝国主义统治而获得自己的解放。这是无产阶级对帝国主义作斗争的口号，因为殖民地、半殖民地被压迫民族脱离帝国主义，建立民族独立国家，就是削弱帝国主义力量，增强无产阶级力量，有利于无产阶级斗争的胜利。中国各族人民在中国共产党的领导下，经过长期的革命斗争，已经脱离了帝国主义的统治，建立了中华人民共和国，实现了国家的独立和民族的解放，因而也就实现了列宁的民族自决的口号。在这种情况下，地方民族主义者，伪装为马列主义者，高喊民族自决，那就不是对帝国主义要独立，而是对社会主义的中华人民共和国要独立。如果我国有那一个民族要脱离统一的中华人民共和国，另外成立独立国家，这就不是削弱帝国主义的力量，而是削弱无产阶级和社会主义的力量，这就不是为了民族解放，而是破坏民族解放。因此，在我国的情况下不强调民族联合和国家统一，而强调民族自决和民族分离，这实质上是反对无产阶级，反对马列主义，反对社会主义，同时也就是反对民族解放。

地方民族主义者还常常提出建立加盟共和国的口号来反对我们国家的统一。在我国的具体条件下，地方民族主义者这个口号的实质也是：反对无产阶级，反对社会主义、反对民族解放。

## 在我国具体条件下，民族区域自治完全符合我国民族状况和历史特点

由于各个国家的情况不同，在社会主义民族平等的根本原则下，解决国内民族问题，可以并且应该采取不同的形式。事实上，各个社会主义国家在这方面的制度也是互不相同的。在我国的条件下，采用区域自治的形式，而不采取其他的形式，这是完全符合于我国民族状况的特点和历史的特点的。

我国在鸦片战争后就逐渐沦为帝国主义的半殖民地和殖民地，国内各个民族共同受着帝国主义的压迫。因此，国内各民族要摆脱帝国主义压迫，争取民族解放，就必须团结起来共同和帝国主义斗争。否则，民族分离，就不可能战胜帝国主义，摆悦帝国主义压迫，争取民族解放。在这种条件下，过去我国曾发生过的民族分离运动，往往为帝国主义所利用，成为反动的民族运动，有的本来就是帝国主义所发动的破坏我国各民族的团结和共同进行反帝国主义斗争的反动的民族运动。帝国主义的压迫和各民族共同反帝国主义的斗争，决定了我国各民族必须团结统一而不能分离。

中国各民族（包括新疆少数民族）的政治、经济和文化的联系，有极悠久的历史，这种情况造成我国长时期的统一，也造成我国民族杂居和某些民族互相融合的现象。对于上述客观存在的历史事实，不应该看作是历史发展中的偶然现象，而应该看作是我国各民族历史发展的合乎规律的必然结果。

既然在解放前，中国就是一个统一的国家，那么在解放后，在无产阶级和劳动人民已经掌握政权后，到底是建立统一的中华人民共和国，实行民族区域自治呢？还是要把统一的社会主义大国分成许多小国呢？无疑地是必须建立统一的中华人民共和国，实行民族区域自治，而没有必要硬改变为若干个共和国的联盟，硬把统一的社会主义大国分成许多小国。地方民族主义者为什么不看我国历史事实和现实情况，而要求建立加盟共和国以分裂祖国的统一呢？除了他们要反对无产阶级，反对社会主义和反对民族解放之外，还能找到别的解释吗？民族区域自治既有利于国家统一和民族团结，又有利于各民族发挥当家作主的积极性和得到国家的大力支援，使少数民族经济和文化建设事业的发展在最短时期达到先进民族的水平。我们自治区和全国其它自治区经济、文化建设事业的迅速发展，就充分的证明了这一点。

## 解放以来新疆建设事业获得辉煌成就，地方民族主义者的主张违背新疆各族人民利益

解放后中央人民政府对新疆的帮助是很大的。八年来新疆的基本建设投资共十七点二亿元，其中中央投资即达十三点一亿元，占76.1％。八年来中央对新疆的贷款累计达七十五亿五千二百一十一万元。为解决新疆财政亦色共净补贴一亿五千三百三十二万元，而新疆财政赤字所以能逐年减少，也是由于中央大量投资发展新疆经济的结果。单是第一个五年计划新疆中央国营企业向地方缴纳税金即达二点二亿元。八年来由关内调入新疆的物资达二百万吨，而由新疆调往关内的物资仅仅五万吨左右。此外，国家还大力支援了设备、技术、干部和劳动力等。解放后新疆政治、经济、文化建设事业的迅速发展和各族人民生活的改善，都是和中央的大力帮助和支援分不开的。地方民族主义者口口声声说他们是代表民族利益的，可是他们主张分离主义，破坏国家统一，这到底是代表民族利益，还是破坏民族利益呢？毫无疑义，破坏国家统一，就是破坏各民族社会主义经济，文化事业的迅速发展，违背和损害新疆各民族人民的利益。

长期以来，新疆就是中国不可分离的一部分，全国解放后，新疆成了统一的中华人民共和国的一个自治区，正在进行伟大的社会主义建设，这是新疆各族人民的光荣和幸福。可是地方民族主义者从来却绝口不说新疆是中华人民共和国不可分割的一部分，而且当有人强调新疆是中华人民共和国不可分割的一部分的时候，他们就要反对。他们在思想上把新疆和祖国对立起来，认为新疆是一个独立国家，不是中国的一部分。这是一种反历史、反现实、反人民、反社会主义的反动思想。

新疆是新疆各族人民的地方，同时也是全国各族人民的地方，正如全国各族人民的地方，也是新疆各族人民的地方是一样的。那种仅仅强调新疆是新疆各族人民的地方，新疆各族人民是新疆的主人，而忽视新疆也是全国各族人民的地方，全国各族人民也是新疆的主人，以至于把汉族人民看成是外人，看成是客人，不让汉族人民到新疆来，不愿汉族同志在新疆担任负责工作等，这是一种荒谬思想和错误态度。这种荒谬思想和错误态度实际上是把新疆当作独立国来看的，是一种有害国家统一和民族团结的分离主义的地方民族主义思想。

爱地方，更要爱祖国，爱本民族，也要爱其他民族。仅仅强调爱地方，爱本民族，而忽视爱围家，爱各民族，这不是共产主义的态度，而是地方民族主义的态度。爱地方、爱本民族是自然的，也是应该的。但是决不能把地方和祖国、本民族和其他民族对立起来。否则，就不免要堕入到地方民族主义的泥坑里去。

我们不仅要爱自己的社会主义国家，而且要爱苏联和一切社会主义国家，要爱世界无产阶级、劳动人民和被压迫民族。我们是爱国主义者，同时也是国际主义者，我们应该具有高度的爱国主义精神，同时还必须具有高度的国际主义精神。爱国主义精神必须同国际主义精神相结合。

## 我们拥护民族团结，反对民族分裂地方民族主义者主张民族分裂，反对民族团结

王恩茂在他总结报告的第三部分，着重讲了拥护民族团结和反对民族团结的斗争问题。他说：我们拥护民族团结，反对民族分裂，而地方民族主义者主张民族分裂，反对民族团结。这样就形成了我们同地方民族主义者之间在民族团结和反民族团结问题上的斗争。

全国解放后，我国建立了人民民主专政的政权，在政治上已经消灭了民族压迫，实现了民族平等。民主改革和社会主义改造胜利后，又消灭了阶级和剥削，建立了社会主义的经济基础，也就是建立了消灭民族压迫、实现民族平等的经济基础。这是我们社会主义国家所以能够有亲密无间、牢不可破的民族团结，而资本主义国家不可能有这种民族团结的基本原因，也是我们社会主义国家优越性的所在。在我们自治区内，所发生的反对民族团结的民族分裂主义，这不是社会主义思想的反映，而是资本主义思想的反映。

大家知道，马列主义者观察社会现象的观点是无产阶级的阶级观点。马列主义者进行革命斗争时，不是以民族观点，而是以阶级观点来分析问题、区分团结和斗争的对象的。我们主张工人阶级、农民群众和一切劳动人民团结起来，打倒帝国主义，地主阶级和资产阶级，争取无产阶级的解放和被压迫人民的解放。各民族中都有无产阶级和资产阶级，农民和地主阶级。凡是无产阶级、农民群众和其它劳动人民，不管他是那一个民族的，都应该视为兄弟而亲密团结起来；凡是资产阶级、地主阶级，不管他是那一个民族的，都应该视为敌人而坚决予以打击。新疆三区革命反对国民党反动统治，这是正确的。但是有的人不是把汉族中的地主、资产阶级和反革命分子看作敌人，而是把整个汉族看作敌人；不是把反对国民党反动统治的斗争看作是反对汉族中的地主、资产阶级的斗争，而看作是反对汉族的斗争这是错误的。这种人的这种错误思想和观点在解放后还一直保留下来，并没有放弃和改变。他们在土地改革中，不坚决地同本民族中的地主阶级作斗争；在社会主义革命中，不坚决地同本民族中的资产阶级作斗争；在肃反运动中，不坚决地同本民族中的反革命分子作斗争，而时刻想到的和感兴趣的却是要同别的民族斗争、要同汉族斗争，他们不以反对别的民族、反对汉族为错误、为可耻，而以反对别的民族、反对汉族为“英雄”、为“光荣”；不以反对别的民族、反对汉族为破坏本民族的利益，而以反对别的民族、反对汉族，为代表本民族的利益。这种人是卑鄙的反动的资产阶级民族主义分子。

## 我国社会主义经济的发展，必然促进各民族的联系，妄图把各民族隔绝起来的闭关主义是荒谬的

有这样自命为马列主义者的人，他们总喜欢宣传历史上汉族和少数民族的对立方面，而不指出这种对立是历史上汉族中的反动统治阶级造成的，并且这种对立常常是汉族和新疆各民族中的反动统治阶级结合一起同新疆各民族中的劳动人民的对立，而不是汉族人民和新疆各族人民的对立。他们更不愿意宣传历史上汉族人民和新疆各族人民经济文化上的密切联系和友好的方面，而当别人宣传这个方面的时候，他们就盲目地不顾一切地愤愤不满和极力反对。他们认为，现在新疆各民族和汉族的关系和过去旧的民族关系一样，没有看到解放后民族关系已经发生了根本变化，旧的民族关系已经破除，新的民族关系已经建立，民族压迫已经消灭，民族平等已经实现，各民族的友好、互助和团结正在日益增强。他们不宣传新的民族关系和无数动人的民族友好、互助和团结的生动事例，却大喊大叫和汉族搞不在一起，不愿意和汉族相处在一起。事实上，新疆各族人民和汉族人民在共同的事业中是愿意相处在一起的，并且已经相处得很好、很亲密。事实证明，这种人不是代表新疆各民族人民的意愿和情感，而是代表新疆各民族中的地主、资产阶级的意愿和情感。大喊大叫和汉族搞不在一起，不愿意和汉族在一起，这意味着什么呢？这意味着要求民族分裂，不要民族团结。反对汉族、和汉族搞不在一起，那么和什么民族可以搞在一起呢？不愿意和汉族搞在一起，那么愿意和什么民族搞在一起呢？事实上他们和什么民族也搞不在一起，和什么民族也不愿意搞在一起。他们说和这个民族可以搞好，和那个民族不能搞好，愿意和这个民族搞好，不愿意和那个民族搞好，这实际上也是骗人的鬼话。

我国社会主义经济的发展，必然要促进各民族日益接近和密切联系，以致融洽地打成一片。这不是过去反动统治阶级的强制同化，而是历史社会发展的自然规律，是历史社会的进步，是不应该反对的，也是反对不了的。我国社会主义建设事业发展的客观形势，必然促使汉族和其它各族人民日益增多地到新疆来，同时，也必然促便新疆各族人民日益增多地到汉族和其它民族地区去。因此，反对汉族和其它各族人民到新疆来参加社会主义建设和反对新疆各族人民到汉族和其他民族地区去参加社会主义建设都是错误的。地方民族主义者企图筑一条民族的万里长城，把各民族隔绝起来的闭关主义和单干思想是荒谬的，是不合现实的，也是行不通的。

## 反对生产建设兵团是排斥汉族人民在新疆进行社会主义建设的突出表现

反对人民解放军新疆军区生产建设兵团，这是排斥汉族人民在新疆进行社会主义建设的最突出的表现，因为人民解放军新疆军区生产建设兵团的成员主要的是汉族。生产建设兵团的前身主要是中国人民解放军，它在党的领导下曾经参加过长期的、艰苦的、流血的革命战争。我们都知道，没有人民解放军进行这样的革命战争，就没有全国革命的胜利和各民族人民的解放。进驻新疆的人民解放军，经过长期的革命战争和艰苦的长途行军，到达新疆后没有片刻休息，就一方面参加地方工作和剿匪，一方面参加生产。当时如果没有人民解放军这样不辞劳苦不怕困难参加生产，新疆解放初期的财政经济困难就将更为严重，人民的负担就将大大增加。国家决定人民解放军缩编后，驻新疆人民解放军除保持必要数量的国防部队外，其余都改变为生产建设部队，于1954年成立了生产建设兵团，在新疆就地转业生产。以上这些决定和做法都是完全正确的。对于这样既有战争功劳又有生产功劳的在新疆转业生产的人民解放军，不要说是共产党员，只要是政治上有一点点认识和对人民解放军有一点点革命情感的人，都是应该予以欢迎和支持，而不应该加以反对和攻击。

有人也许这样说，他们不是反对和攻击生产建设兵团，而是反对和攻击生产建设兵团的错误、缺点如果确是这样，不是从根本上反对生产建设兵团，而是从爱护生产建设兵团出发，指出其错误、缺点，并帮助其改正、克服，这当然是好的。但是地方民族主义者并不是这样，他们不是爱护生产建设兵团，而是攻击生产建设兵团，反对人民解放军，排斥汉族人民参加新疆的社会主义建设事业。

生产建设兵团经营的方针上有没有错误呢？生产建设兵团经营农业、畜牧业，同时还经营加工工业、运输业、建筑业和供销合作事业等，实行多种经营，这是正确的，是完全符合国家办国营农场的基本方针的。同时它没有违反中央整顿新疆财经工作的方针，也没有违反新疆财经工作的统一。但是地方民族主义者竟在地方统一的借口下，要取消生产建设兵团经营的建筑业、运输业等，不同意生产建设兵团进行加工付业等。说生产建设兵团只能开荒，不能经营其它经济事业，这在实际上就是等于取消生产建设兵团开荒，不让生产建设兵团在新疆参加生产建设。因为国家这个时期不可能大量投资开荒，生产建设兵团如不通过多种经营积累资金，就不可能进行开荒。即令生产建设兵团不开荒，如不实行多种经营，仅仅进行单一的农业生产，对国家和自治区的社会主义建设事业也是不利的。国营农场实行多种经营是完全正确的，是不应该反对的。

由此可见，对生产建设兵团的种种攻击，其实质无非是反对中央，反对自治区党委，反对生产建设兵团，反对人民解放军在新疆就地转业，反对汉族人民参加新疆社会主义建设。

干部民族化是党的干部政策的原则，但不是最高原则，最高原则是干部的共产主义化。地方民族主义者却用干部民族化反对干部共产主义化和排斥汉族干部。

干部民族化是我们党的干部政策的原则，但不是最高的原则，最高的原则是干部的共产主义化。但是地方民族主义者歪曲党的这一政策，用干部民族化来反对干部共产主义化和排斥汉族干部。有这样一个问题值得我们注意：自治区一些人大喊大叫民族化的时候，正是1956年我们党大量提拔了少数民族干部的时候正是少数民族干部数量比任何时候都增加得多的时候。1955年全区共有少数民族干部三万五千六百五十九人，到1956年一跃成为六万一千七百七十二人，增长了73％以上，可以说是一个跃进。按理论，在这个时候不应该大喊大叫民族化，不应该再强调大量提拔民族干部的问题，而应该强调如何提高民族干部质量，提高民族干部的政治品质和工作能力的问题，然而情况恰恰相反。这是什么原因呢？这是因为那时候正是国际上发生匈牙利事件之后，国内右派向党进攻，天空乌云乱翻的时候，地方民族主义者认为这是一个大好时机，因而乘机大喊大叫民族化，企图赶走汉族干部，而赶走汉族干部实际上就是要取消社会主义事业。

强调干部民族化而忽略干部的共产主义化是错误的。邓小平同志在党的八届三中全会上所作的整风运动报告中说：干部地方化（在这里来说就是干部民族化）不是我们的干部政策的最高原则，党的干部政策的最高原则首先是共产主义化。我们使用和提拔干部，首先应该看他的政治品质，即是否有共产主义思想，没有这一条是不配作干部的；其次是看他的工作能力如何。要不要注意民族成分呢？是应该注意的，但是民族成分不是唯一的、第一位的标准，不能实行“唯民族成分论”，也不能实行“民族成分第一论”。只看民族成分，而不看其共产主义思想和工作能力如何，是不符合我们党的干部路线的。

地方民族主义者要求的所谓干部民族化，是抛弃党的阶级路线，不分敌我，只要是本民族成分的人，不管地主、富农、反革命分子、坏分子，都一律吸收为干部。甚至闹到这样的地步：他们吸收的一些反革命分子和犯罪分子当了干部，不几天就被公安部门依法逮捕了。

有的地方民族主义分子，不看需要和可能，主观地提出干部民族化的比例。他们提出民族干部达到75％才算干部民族化。当然，有条件大量提拔民族干部达到很高的比例那是很好的事情，但是如果没有条件而硬要追求很高的民族成分比例那就错误了。自治区有的部门、有的单位的干部是可以民族化的，但也有些部门、有些单位干部是不可能民族化的，不仅今天不可能，就是明天也有困难的。比如，国家要在自治区建设大型工业，在国家的大型工业中，必须吸收本地民族干部和工人，不吸收就是大汉族主义，应该坚决地反对；但是要在大型工业中实现干部和工人民族化，在一个相当时期内显然是困难的。

干部民族化的目的到底为了什么？我们认为干部民族化是为了有利于少数民族经济文化事业的发展，是为了社会主义事业的发展。如果说少数民族中有足够的干部和工人，可以解决少数民族经济文化迅速发展的需要，当然很好。但是事实上，我们进行大规模的经济文化建设，没有汉族干部和工人的支援是不可能的。不适当地强调干部民族化，在一切方面追求干部民族化，就会妨碍社会主义建设事业，妨碍少数民族的经济文化事业的发展，因而是极其错误的。

## 我们拥护党的领导  地方民族主义者反对党的领导

王恩茂在他总路线报告的第四部分，着重讲了拥护党的领导和反对党的领导的斗争问题。他说：我们拥护党的领导，而地方民族主义者则反对党的领导，这样就形成了我们同地方民族主义者之间在党的领导问题上的严重斗争。

我们党在我国无产阶级和劳动人民取得全国政权后解决民族问题的方针是什么呢？根据宪法的规定，根据党中央和毛主席历次对民族问题的指示，总括起来就是：巩固祖国统一，加强民族团结，实现各民族一律平等，禁止任何民族歧视和压迫，禁止破坏各民族团结的行为，反对大汉族主义和地方民族主义；各民族聚居地方实行区域自治，实现自治权利；积极培养少数民族干部；根据少数民族发展的特点，进行民主改革和社会主义改造；大力发展少数民族地区的经济和文化建设事业，使少数民族人民和汉族人民共同过渡到社会主义社会。这就是我们党解决民族问题的方针。党的这个方针是马列主义的方针，是完全正确的，是无可怀疑的。

## 自治区党委和各级党委坚决执行了党的马列主义的路线，在解决新疆的民族问题方面获得了不可抹煞的成就

我们自治区党委和各级党委坚决执行了党的马列主义的路线，在解决新疆的民族问题方面已经获得了不可抹煞的成就，实行了民族区域自治，建立了新疆维吾尔自治区，在自治区各少数民族聚居的地方分别建立了自治州、自治县等，并且已经基本上实现了自治机关的民族化，各个自治机关行使了自治权利。进行了各项政治运动，完成了土地改革，消灭了地主阶级，实现了农业、手工业合作化和对私营工商业的社会主义改造，基本上完成了对畜牧业的社会主义改造，现在自治区的整个社会主义改造已经取得了胜利。发展了自治区的经济、文化建设事业。工业建设，截止1957年，已建立了四百多个大、中型现代化的工厂，比解放初期增加了三十三倍多。1957年工业总产值已达四亿四千四百多万元，同1957年相比，增长了六十五倍多，而同一时期全国现代工业总产值的增长六倍多，自治区现代工业发展的速度较之全国要高十倍。1957年自治区现代工业总产值占工农业总产值的27.7％，较之解放初期增长了二十一倍多。培养了相当大一批工人阶级队伍。农业生产，截止1957年，粮食总产量已达到四十多亿斤，较为1950年增加了一倍。每个农民每年平均占有的粮食，已由1949年的四百四十七斤增加到1957年的七百三十三斤，而全国1957年每个农民平均占有粮食大约五百八十斤。畜牧业生产，1957年牲畜总头数达到二千零四十六万头，较1949年一千二百零二万头增加了7O.3％。文化教育方面，现在大中小学比1949年增加159.66％，入学的人数达到五十七万一千九百人，占到全自治区人口的10.3％，以1952年为100，到1957年，高等学校在校学生已增加到306.4％，中等专业学校学生，已增加到162.9％，普通中学学生，已增加到417.9％，小学学生，已增加到148.5％。全国每千人中有中学生八点一人，自治区每千人中有中学生十点八人，电影放映队自治区增加到1542.5％，全国为594.5％；医院病床自治区增加到338.7％，全国为195.9％。这都充分说明几来自治区的经济文化教育事业的发展是迅速的巨大的。此外还培养了大批的少数民族干部和发展了大批的少数民族党员。现在自治区有少数民族干部六万二千多名，占干部总数的53％以上；少数民族党员现已达到五万多名，占自治区党员总数的47-50％。总之，长期以来，新疆落后的、旧的政治、经济和文化的面貌已经大大地改变了，并且还在日新月异地改变着。新疆各族人民在党和毛主席的领导下，正是满怀信心，干劲十足，欢欣鼓舞地在伟大的社会主义建设的道路上胜利的前进。

上述事实证明：党的路线是正确的，自治区党委和各级党委坚决贯彻执行党的路线的成绩是很大的，对新疆民族问题是解决得好的。但是地方民族主义者不是这样认识的。他们怀疑我们党的路线的正确性，甚至认为党的路线是不正确的。他们否认自治区党委和各级党委执行党的路线所获得的巨大成就，而夸大其错误和缺点。说什么“自治区民族工作没有成绩，即有成绩而成绩也不是主要的、基本的，错误、缺点是主要的、基本的”，还说什么：“新疆的民族问题很多，很严重，提了许多意见没有得到解决”。他们究竟要解决什么样的民族问题，怎样才算解决了民族问题？经过这次反对地方民族主义的斗争，我们才懂得了地方民族主义者所说要解决的民族问题，就是要按照他们地方民族主义的路线、纲领和主张来改造自治区的面貌。地方民族主义者究竟有什么样的路线、纲领和主张呢？当然他们不一定有什么成交的东西，但根据地方民族主义者的思想、言论和行动，总结起来他们的路线，就是主张分离主义，反对国家统一，反对民族区域自治，要求建立独立的国家或建立加盟共同国，成立维吾尔斯坦，反对民族团结，排挤汉族和其他民族反对人民民主专政，反对民主改革和社会主义改造，反对社会主义建设，反对党的领导，反对同地方民族主义进行斗争。这就是地方民族主义者的路线，其实质就是要反掉社会主义而使资本主义复辟。正因为他们有同党韵正确的路线相对立的反动的路线，所以他们和我们在实际工作中，便有一系列的不同的对立意见，表现在工业、农业、交通运输、商业、对外贸易、财政、文化教育、生产建设兵团、民族化、干部路线、党的建设乃至反对大汉族主义和反对地方民族主义斗争等问题上，我们要实行的是马列主义的原则，而地方民族主义者要实行的是反马列主义的民族主义的主张。

## 隐藏在党内的地方民族主义者，事实上形成了一个反党的宗派。粉碎了他们的阴谋，捍卫了党的领导，有重大意义和深远的影响

隐藏在党内的地方民族主义者，由于他们在思想上乃至行动上的一致，事实上形成了一个反党的宗派。从他们破坏党的团结和统一，进行反党宗派活动来看，从他们在去年五月自治区党委扩大会议，中央高级党校新疆班整风鸣放会议和青岛民族工作座谈会议向党进攻来看，从他们诽谤党的领导，否认自治区民族工作成就来看，从他们叫嚣“钥匙在谁的手里”，要从党的手里拿回领导的“钥匙”来看，以及从其它方面来看，不难看出他们的目的是企图改变和夺取自治区党委的领导权至于他们的这个目的未能实现这是另外一回事。他们为什么要改变和夺取自治区党委的领导权呢？因为他们深知不这样，便不可能实现他们的地方民族主义的路线和主张。

地方民族主义者为了要实现他们地方民族主义的路线和主张，甚至希望新疆发生“匈牙利事件”，以推翻人民民义专政。

这次会议粉碎了他们的阴谋，捍卫了党的领导。所以说这次斗争的胜利有其重大意义和深远的影响，这就是一个很重要的方面。

党的“八大”通过的党章总纲中指出：“党的团结和统一，是党的生命，是党的力量的所在，经常注意维护党的团结，巩固党的统一，是每个共产党员的神圣职责，在党内不容许有违犯党的政治路线和组织原则的行为，不容许有分裂党、进行小组织活动、向党闹独立性、把个人放在集体之上的行为。”我们每个共产党员必须遵守党的纪律，违犯了党的纪律，就应该受到党的纪律的制裁。

从这次会议揭发出一些人的地方民族主义错误来看，它们的性质已经超出了党内问题的范畴，也超出了人民内部问题的范畴，而属于敌我矛盾的范畴，本应该从严处理。但是我们党历来处理犯错误的人的方针是：思想批判从严，组织处理从宽。严肃进行批判是完全必要的，但是组织处理可以从宽。加之，自治区这样地进行对地方民族主义斗争还是第一次，因此可以第一次从宽，第二次从严。

## 地方民族主义的根源产生和应该吸取的主要教训新疆党内的地方民族主义倾向，是新疆一种主要的危险倾向

王恩茂在他总结报告的第五部分，分析了地方民族主义产生的根源和我们应该吸取的主要教训。他说：长期以来，新疆党内的地方民族主义倾向就是很严重的，已经是新疆一种主要的危险倾向。可是还有人否认地方民族主义的严重性，否认地方民族主义是当前的主要危险倾向，而错误地认为，当前主要危险倾向仍然是大汉族主义。还有人这样说：没有大汉族主义，便没有地方民族主义，所以有地方民族主义，是因为有了大汉族主义。地方民族主义是大汉族主义的产物。因此，他们便得出结论说：克服了大汉族主义，就自然而然地克服了地方民族主义这是反马列主义的观，实际上是要保护地方民族主义，是要取消反地方民族主义的斗争。我们党曾经指出，反对大汉族主义为反对地方民族主义创造了条件，有利于反对地方民族主义，而不是说反对或克服了大汉族主义，就等于克服了地方民族主义。事实也不是这样。大家可以回忆一下，新疆二届党代表会议后，自上而下地进行了反对大汉族主义的斗争，因而大汉族主义思想倾向逐步得到了克服，但地方民族主义并没有因此自然而然地克服。相反地，地方民族主义由于没有遇到反对它的斗争，还逐渐地滋长起来了，以致成了目前主要的危险倾向。可见，克服大汉族主义并不等于克服地方民族主义，没有了大汉族主义并不等于没有地方民族主义，大汉族主义并不是产生地方民族主义的根源。

我们党认为，不管是大汉族主义，或是地方民族主义，其产生的根源都是资产阶级，剥削阶级，只有资产阶级、剥削阶级才是产生各种民族主义的根源，而有资产阶级个人主义的人，也往往容易成为资产阶级民族主义者。我们新疆的干部中间，有不少的人是出身于地主阶级、资产阶级，他们中间好多人存在着严重的资产阶级个人主义。地方民族主义在新疆有相当长的历史。如前所说，三区革命有它正确的方面，但也表现了严重的地方民族主义倾向。某些有地方民族主义倾向的干部，在解放后又不愿意和认真地进行思想改造，甚至有的还自命为马克思列宁主义者，抗拒思想改造，他们很少参加实际工作和实际斗争，很少到工人、农民中间去同工人、农民群众接触，而所接触的常常都是出身于地主阶级和资产阶级的知识分子干部。这样，他们的地方民族主义不仅没有克服，而且发展到了严重的程度。

在这次反对地方民族主义的斗争中值得接受的教训：

在这次反对地方民族主义的斗争中，有那些教训值得我们注意和接受呢？我们认为有这样几条：

第一、不论是反对大汉族主义或是反对地方民族主义。都应在这种倾向刚刚滋长的地候，就坚决进行斗争，否则，本来不是主要的危险的倾向就有可能变成为主要的危险的倾向。新疆从解放后到社会主义改造前这一阶段，我们认为大汉族主义是一种主要的危险的倾向，因此，我们集中力量反对了这种倾向，这是正确的，必要的。但是我们有的同志对地方民族主义倾向认识不足，没有加以防止和进行必要的斗争，以致地方民族主义发展成为主要的危险倾向。如果不是这样，地方民族主义就有可能不至发展成为主要的危险倾向。这个教训我们应该接受。在今天当大汉族主义已不是主要的危险倾向的地候，千万不要忽视防止和克服大汉族主义。第二、资产阶级个人主义必须克服，不克服就容易发扬成为资产阶级民族主义。而要克服资产阶级个人主义，就必须抓紧思想改造。特别是剥削价级出身的人更要抓紧思想改造。过去缺乏实际斗争锻炼的人，要多到实际斗争中去锻炼；过去接近工农群众少的人。就要多去接近工农群众。要用工人阶级的思想感精来影响自己。有资产阶级个人主义的人常常是很不虚心，批评不得，他们不听党的话，而是要党听他的话，不尊重党组织的意见，主观主义，自以为是。如果这个毛病不改，要克服资产阶级个人主义是困难的。第三、要反对地方民族主义，必须反对自由主义。要反掉自由主义。应该事事坚持党的原则和马列主义的精神对于违反党的原则和马列主义精神的言行，必须坚决地进行斗争。第四、通过反对地方民族主义斗争使我们认识了干部，看清了谁是跟着党走社会主义道路的，谁是跟着民族主义者走资本主义道路的。事实证明，一个干部的好坏，只有在斗争的考验中才能认识得准确，认识得深刻。党要建立一支经得起风险的共产主义干部队伍，这是极为重要的。党培养的干部一定要绝对地忠实于党，忠实于共产主义事业，在任何风险的情况下都能经得起考验，能够为党的事业奋斗到底，乃至于牺牲自己的一切，包括自己的生命。党的干部政策、路线，一定要坚持德才兼备的原则，首先要注意德的问题，就是注意政治品质的问题，绝对不能疏忽这一条。第五、地方民族主义所以严重，不在于一般干部，而在于领导干部。因此，在少数民族的领导干部中加强思想工作，提高马列主义水平，克服地方民族主义具有特别重大的意义。

王恩茂在他总结报告的最后一部分中谈到，经过这次自治区党委扩大会仪，我们已经取得了自治区反对地方民族主义斗争的决定性的胜利，但不能说反对地方民族主义斗争任务的已经完成。因此，在这次会议后，县以上各级党组织应立即自上而下地把反对地方民族主义的斗争开展起来。通过斗争，使干部分清马列主义和民族主义，社会主义和资本主义的大是大非，通过斗争，提高干部的马列主义的觉悟水平，使干部受到马列主义教育，在此基础上进一步增强党的团结，有力地促进社会主义事业的大跃进。

## 反对地方民族主义时绝不能忽视反对大汉族主义

王恩茂在结束他的总结报告时还强调指出：在开展反对地方民族主义斗争时，绝不能够忽视反对大汉族主义。必须认识，由于地方民族主义目前已经成为自治区的主要的危险的倾向，当然要反对地方民族主义。但这并不是说大汉族主义已经不存在了。应该看到，大汉族主义目前虽然不是主要的危险的倾向。但这种思想是存在的，甚至有些方面还比较严重。例如：有的干部忽视民族地区的特点进行工作，不注意民族自治权利，对少数民族在社会主义建设中的作用估计不足，有些干部不积极地培养和提拔少数民族干部，个别的干部还有轻视少数民族干部的现象。也有的干部在同少数民族干部团结共事方面存在有错误态度，缺乏同少数民族干部商量和倾听他们的意见，不注意学习少数民族的语言文字，有的地方对行使少数民族的文字注意不够，不尊重少数民族的风俗习惯，等等。因此，对大汉族主义绝不可忽视，否则就全妨碍反地方民族主义的斗争，并且坯有可能重行发展成主要的危险的倾向。

我们必须时刻认真贯彻执行党的解决民族问题的路线和政策。在贯彻执行党的民族政策中发生了错误、缺点，就必须严肃地及时地加以纠正，绝对不要因为反对地方民族主义而忽视纠正这些错误，缺点。汉族干部绝对不要因为反对地方民族主义而不重视和倾听少数民族干部的意见，特别是要防止把少数民族干部的正确意见，当作地方民族主义的意见来看待。领导上必须经常发扬民主精神。每个同志都应该敢于发表意见的精神，不应该有不敢发表意见特别是不敢发表不同意见的现象。应该了解，有的人所以犯了错误，受了处分，不是在于他们发表了不同的意见，而是在于他们站在资产阶级民族主义立场，反对党的路线和政策，违反党的民主集中制的原则，破坏党的团结和统一，进行反党的宗派活动。

反对地方民族主义的斗争证明：少数民族干部极大多数都是拥护党，拥护社会主义的，只有极少数的人，才是反党。反社会主义的。我们必须相信群众的极大多数，相信干部的极大多数。

过去八年来，我们强调地反对了大汉族主义，现在我们又强调地反对了地方民族主义，这样，我们将在马列主义思想一致的基础上，增强党的团结和民族的团结，并将因此而获得社会主义建设事业的新的伟大胜利。

（小题是本报编者加的）

描述：

