id: 5c67f23e52
标题：按劳分配是否必然产生资产阶级分子问题的探讨
日期：1977-8-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态（第1——34期）第一辑, 15-17
标签：文章
书籍：按劳分配是否必然产生资产阶级分子问题的探讨
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
# 按劳分配是否必然产生资产阶级分子问题的探讨

最近，我校一些同志批判“四人帮”在按劳分配问题上散布的种种谬论时，对于按劳分配是否必然产生资产阶级分子问题进行了探讨。有一种意见认为，按劳分配是社会主义原则，同产生资产阶级分子没有必然的联系。现将这种意见刊登如下。

按劳分配同产生资产阶级分子没有必然的联系

社会主义的按劳分配，还通行着等价交换原则。实行这一分配制度，不同的劳动者在劳动报酬上存在着差别，富裕程度还会不同。这是不是必然产生资产阶级分子呢？我们可以理直气壮地给予否定的回答。

第一，按劳分配是反对资产阶级剥削的。

在社会主义制度下，个人消费品的分配，以劳动为统一尺度，多劳多得，少劳少得，“不劳动者不得食”。劳动者以一种形式给予社会的劳动量，扣除他为社会而进行的劳动，又以另一种形式全部领回来。因此，按劳分配所体现的等价交换同资本主义条件下劳动力买卖的等价交换，性质根本不同。在资本主义条件下，资本家与工人之间买卖劳动力这一特殊商品的等价交换，掩盖着资产阶级的阶级特权和阶级剥削。按劳分配本身不存在剥削，它不承认任何阶级差别，不承认资产阶级不劳而获的权利，实现了劳动平等和报酬平等。这样的分配制度，是在社会主义公有制的基础上产生的。如果说按劳分配反对剥削又产生剥削，成为产生资产阶级分子的原因，追本求源，那岂不是把社会主义公有制看成产生资产阶级分子的经济基础了吗？显然，这种观点在理论上是站不住脚的。

第二，作为分配个人消费品依据的劳动的差别，不可能悬殊。

实行按劳分配，劳动者之间在分配上必然会有差别。但是，这种差别不可能也不应该过分悬殊，因为产生分配差别所依据的个人劳动的差别，不会是过分悬殊的。

各种劳动之间都存在着差别，特别是复杂劳动和简单劳动之间的差别是比较大的。在同一时间内，前一种劳动比后一种劳动可以创造出较大的价值。但是，要看到，一个国家在一定时期，在一定生产力水平的条件下，它们之间的差别不可能过分悬殊。更重要的是，随着社会主义建设、文化教育和科学技术的发展，三大差别会逐步缩小，旧的社会分工的残余会逐步克服，人们越来越向一专多能的方向发展，复杂劳动和简单劳动的差别必然逐步缩小。因此，人为地夸大它们之间的差别，特别是从发展趋势来看，是不切合实际的。

同时，还必须考虑到：在社会主义条件下，科学技术人员和其他复杂劳动者的培养费用，主要是由国家承担的；他们的劳动之所以能获得较大成果的工作条件，也是由国家或集体提供的。所以，他们创造的比较大的价值，绝大部分应归社会所有。

由此可见，将“劳”与“得”联系起来的按劳分配原则，并不存在产生分配差距悬殊的必然性；分配上差距的悬殊，是违反按劳分配而不是贯彻按劳分配的结果。

第三，劳动报酬上的差别，不会造成两极分化。

在实行按劳分配的条件下，由于各个社会成员劳动能力和供养人口不同，同样努力劳动，一个人实际上比另一个人获得多些，正如列宁科学地指出的，“富裕程度还会不同”。这种富裕程度的差别，虽然反映着事实上的不平等，但它不是因剥削而造成的贫富悬殊，不会引起少数人日益富有和多数人日益贫困的两极分化。因为大家都是生产资料的共同所有者，都是国家和社会的主人。即使由于某种原因，一些人生活上发生了困难，也会得到国家和集体的帮助和照顾。而且，随着社会主义事业的发展,按需分配因索的逐步增加，在大家生活共同提髙的基础上，富裕程度的差别会逐步缩小。

总之，按劳分配所体现的资产阶级权利虽然带来事实上的不平等，但是，在正确实行按劳分配的条件下，这种不平等，仅仅是人们富裕程度的差别，富裕者占有的货币（或实物）是劳动所得，而不是剥削而来，不会成为资产阶级分子。

认为按劳分配必然产生资产阶级分子,不但在理论上讲不通，在实际生活中也不存在。在现实生活中，有谁是由于按劳分配而变成资产阶级分子？难道资产阶级野心家、阴谋家王洪文，堕落成为新生的资产阶级分子，是按劳分配造成的吗？根本不是。这是他利用窃取的一部分权力，非法地、大量地侵吞国家财富的结果。

十月革命后，列宁曾根据当时革命的需要，对资产阶级专家实行过高薪制。同时，列宁明确指出，对专家的报酬不是按社会主义标准，而是按资产阶级标准发给的，并认为“这个办法是一种妥协”。（《列宁选集》第3卷第502页）就是说，这不是依据按劳分配的原则。三十年代后，苏联不但没有取消而且发展了这种高薪制，一些院士、教授的工资，连同津贴、稿酬和兼职工资等，月收入比勤杂工竟髙出五、六十倍a这能说是正确贯彻按劳分配原则吗？当然不是。它是人为地扩大差别，搞物质刺激，以致使一些人在生活上、思想上、政治上资产阶级化。这不能归咎于按劳分配，恰恰是违背按劳分配原则所造成的恶果。

我们党在充分肯定按劳分配的主导的、巨大的积极作用的同时，也注意它的消极因素。毛主席在谈到干部工资问题时指示：“工资大体平均、略有差别就是了。”（《毛泽东选集》第5卷第330页）毛主席关于理论问题的重要指示，再一次告诫我们要充分注意这个问题。根据毛主席历来的教导，我们既强调政治挂帅，又注意正确贯彻按劳分配；既承认差别，又注意加以限制；既强调共产主义劳动态度，又注意执行现行的工资政策，使按劳分配原则尽可能比较正确地贯彻执行。

把劳动所得转化为剥削手段，原因不在于按劳分配本身

在我们的现实生活中，投机倒把一类资本主义活动是确实存在的，并由此产生资产阶级分子。一些劳动者可能把多余的劳动所得用来进行投机，但是，这种行为是在分配以后发生的，不是由按劳分配本身造成的。退一步说，假定我们实行供给制，只要社会上存在商品货币关系，也可能会有人把一些东西拿去搞投机。但这能说是供给制的过错吗？当然不能。同样，按劳分配同用劳动所得去搞投机，二者不是因和果的关系，没有必然的联系。

那么，问题在哪里呢？问题在于，在我国社会主义条件下，货币还是一般等价物，是社会财富的代表，谁占有了货币，谁就可以在一定范围内占有商品。一些资产阶级思想严重的人，为了追求更多的货币，便采取各种方式，利用社会主义生产和流通方面以及经济管理方面的缺陷，进行非法活动，把自己手中多余的货币转化为剥削手段。由于在存在商品货币关系的条件下，按劳分配是通过货币进行的，有人就把投机剥削一类行为算在按劳分配的账上，这显然是错误的。

## （第6期，1977年8月10日）

描述：

