id: 3a90439825
标题：珍重
日期：1947-3-19
是否是时间段：false
作者：石宇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石宇

我喜爱沉思地踱回去。

我感到深深的悲哀和怜悯，为着在眼前闪动的辛苦忙碌的一大群，确切点说，这是一种小智识阶级对于被剥削者的同情，而对于剥削者底憎愤的发泄。

突然，我接触到一个非常熟悉的面庞，我记起，好像跟他在一起艰苦地生活过很久，还有过一段温暖的友谊的相处，现在，这个熟悉的面庞却跟我这样接近，又这样遥远。

我低头思想着，竟想得远远的……

你知道在很远的绿色的嘉陵江的两岸，有着许多小小的山谷，就在这其中的一个山谷里，我们是这样幸运地渡过一段不太短的日子:

在有月亮的夜里，爬上山颠，这是非常富有诗意的，嬉笑，打闹，像小孩子一样地捉迷藏，你一定会觉得好笑，是吗?不过有时我们也手携手严肃地从黄昏散步到深夜，为一点宇宙底小小问题，争辩得面红耳赤，而其实对于这些问题，我们什么也不知道，确实，我们是这样地生活，思索，爱好真理……

我本应该还要想得深些远些的……

“喂，石宇，你怎么也会在这里?”

“啊，是你，真的会是你………”

惊异使我茫然，其实我应该不会茫然的，也许是突然确定了一个模糊的希望的缘故，很久，我失去任何感觉。

于是我们开始握手，然后静默，而后搜寻似地注视，想从面部的线条里，找出这几年来遭遇的痕迹，怀着交错复杂的感情，像旅行到一个陌生港口的旅客，手足无措地站立，不想说话，也想不到话说。

其实，我们都有着太多的愤郁，太多的感触。这几年，我们都在矛盾和痛苦里挣扎，从一个地方流浪到另一个地方，经历了一个风波又一个风波，冒过太多的危险，怀着太多的恐惧，而且都变得这样深涩和沉默，而且生活的地方又变得这样荒谬，可怕!

至少我应该带点伤感问一句:“这几年你是怎样挨过的……”真的，我们一向彼此关切，怀念，多方地探听彼此的消息，总应该多表白一点。

……………………

“你胖了些，这几年一定过得很好，”这句话其实并没有意义，正像送行时随便找到的一句话一样，因为我早就知道他生活在一个遥远的地方，带着一颗沉重的心，没有欢乐，没有自由，贫困和失望刚出卖了他，孤寂和枷锁马上就收买了。

“一向我过得都很好”，实在，说与不说只有一个意思——他也早就晓得我清楚他底状况——就是都想使别人心里舒眼一点，我们还带着过分的天真。

“你是什么时候来的?”

“今天刚到，明早就要去汉口报到:”

“那么，让我们像以前一样走走吧……”

我们无目的地走着，带着过度的欢悦和过度的沉重，与那遥远的江边，黄昏的散步是这样地不同，我们都怀着述说不出的低沉的情绪。

若是在一个和平的时候，我们真应该有一次欢乐的聚餐，而后痛痛快快地玩一玩，而后再说出我们彼此的遭遇和怀念，那该多好，而现在，我们并没有这样做，也没有想这样做，我们只是用沉默代替这许多，……

是的，沉默表示得最多，也最感动。

“那么以后你预备怎样?”

“不晓得，我想我会做得好一点，我应该有选择，”

我们又开始沉默……

我们常常想到自己，也想到别人，应该为自己争取生存，也应该为别人争取生存，我们底信仰这样相同，单纯，亲近，而且坚定。

人与人总要走到十字路，而且总要扬一扬手说；“珍重”。

在这样充满着压榨，残害，痛苦的年代，我们有许多要珍重的，珍重和我们一样的老百姓底苦难，珍重我们在麻木里的倔强，珍重我们自己和我们底同志。

是的，朋友，“珍重”!

描述：

