id: 3a913ba517
标题：我过了一关
日期：1950-5-23
是否是时间段：false
作者：华左
来源：
标签：高岗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华左

在上海华东新闻学校三个月政治学习的最后一天，我被批准为青年团员，同时期组织上分配来北京新华社工作，加入了先进的青年组织，又走进全国新闻中心机关新华社，脑里不断幻想着个人前途。离沪前夕，曾得意的发出大量信件，把北上消息传给所有的亲戚朋友，到北京来第二天，团小组会上，我还强调作为一个青年团员起码要做到无条件服从组织。

工作发表了，分配我至行政处会计科，新闻机关中的会计工作，说来似乎是附属性而且事务性的，这与我个人要求——编辑或采访相距十万八千里，提意见吧，自己是团员，不应该，而且怕批评；不提吧，如此干下去，前途茫茫，夜间辗转不能眠，考虑用什么适当理由，来拒绝这种分配，而且要能蒙蔽组织掩饰内心的自私；于是‘兴趣问题’‘能力问题’，纷纷搬出，粗听好像一片大道理，可是干部处完全懂得这一套，王康处长说:“工作不如愿，思想痛苦很自然，组织上对于知识份子参加革命是团结争取，但不忘改造教育，有关原则性的问题必须坚持无产阶级的立场，在革命队伍里，如果一切为个人打算，会有一天‘头破血流落荒而逃’。”眼看组织上态度坚决，很少可能有收回成命的希望，只得勉强服从一个时期，以后再待机而动。

向上爬既不能一帆风顺，情绪上当然就悲观消极，另一方面仍不忘待机而动的条件，于是学习第一被我强调着，对工作采取应付态度，好与否无所谓，一有空就研究马列主义，学习写作技术；学习目的不是为了作好工作，而是希望改变工作，学习态度，基于封建时代的认识，因此学习方法是教条的，死背一些名词术语，不敢和思想联系起来，在某些方面，甚至原谅自己，如看了刘少奇同志个人与集体的一篇文字后，思想上不问“个人应该服从集体”的途径去开展，反而认为共产党员尚且有不好表现，而况一个青年团员。学习了高岗同志‘荣誉是属于谁的’以后，处长科长们在干部会上公开检讨了各自的思想情况，我不学习领导同志的批评检讨精神，反而以为革命十多年的老战士，尚且有名位观念，一个新干部不安心工作更是天经地义。总之在各方面替自己的病态思想找个合法地位，从而减少内心的不安。

由于组织上分配我不如愿的工作，使我和组织对立起来，觅取空隙，乱加批评，团小组会成为一种严重负担，为了应付检讨会，每次总先搜集一些事务性的问题，来掩蔽原则性的错误。在学习行政上以及团总支“关于开除文今和张惠贤的两个决定”时，我怀疑这两个文件的真实性，认为组织上故意夸大他们的错误，同情他们怀疑组织，又由于虚荣心的驱使，使我和同志间以及朋友间的关系疏远起来，本想打算到北京后多写几封信给南方友人，炫耀一下在中央机关干文化工作的高贵性，可是现在不敢写，觉得写出去只会引起人家的鄙视，因之除了平安家信外很少写信，朋友有信来也恕不作复，另一面和编辑部同志不相往来，虽然有几个是过去最要好的同学，可是一过到他们就感受到自卑威胁，他和我，编辑部和行政处，好像是两种干部，两个地位，高贵的文化工作者与简单低下的车务工作者。

徘徊在这样危险的路途上，脱离革命是随时随地可能的，而且在思想上和行动上也曾做过这样准备；记得去年十二月十四日的晚上我一个人在宿舍里整顿行装，准备开小差的一瞬间，入团时的誓言，马上清清楚楚摆在我面前，一周以前举拳高呼的是谁?一周以后背叛的又是谁?为什么?为了个人，可耻的背叛，这个结论，使冲动的情感，得到了暂时的沉静，它要求我好好儿想一想；想来想去，除了觉得开小差不能解决问题外，依旧认为这是组织上的错误，即使开小差也是逼不得已。于是一连写了两封信把这个问题告诉我的哥哥，和我在学习期间的辅导员，征求他们的意见，企图获得一点同情，讵知他们的答复，却一致指责我的动摇，是自高自大与自私自利，希望我从革命的认识上与对自己的认识上去考虑问题，更特别指出一个青年团员，不该有这样的思想活动。这个答复，虽然一度引起我的不满，可是在思想上却向前开展了一步，首先是当我看过‘钢铁战士’话剧以后(华北军区政治部演出)，我想到几十年来，无数革命先烈为了人民利益，献出了他们的生命，今天革命胜利了，我们活着的人享受着革命成果，还要计较名誉地位，闹情绪，工作不安心，简直可耻极了，想到这里，于是我发誓:“我不能开小差”，“我必须坚持下去”。寂静的时候，我又开始检查自己，是不是真的‘大材小用’了呢?既不是专家，又没有特长，只不过是个极普通的大学生，懂得一些片面知识，有什么了不起，再三的要求干文字工作，是不是对文字就有修养呢?一点也没有，在对自己重估价以后，思想上才觉得组织上的分配完全恰当，不再以为自己是被埋没的‘人才’了。

经过了这样的斗争，工作比前安心了一些，可是情绪上还没有好转，总觉得行政处比不上编辑部吃香、有前途，到处受人家尊敬重视，因之还想在服从组织的原则下，争取干采访或编辑。这个问题，直到听了社里蒋齐生同志关于革命人生观的报告以及反复学习了高岗副主席‘荣誉是属于谁的’以后，才基本上获得了解决，‘革命工作，并不尽如想像的那样轰轰烈烈有许多工作简直使你怀疑是不是革命工作，但不管怎样，它都是同样的重要，同样的高贵，缺少它就不行，没有炊事员，饭吃不成，没有通讯员，稿发不出。’蒋齐生同志这一段话，促进我思想再深入的想了一下，那就是没有会计员，机关经济将陷于混乱，难道会计工作还不重要吗?再谈“尊敬”和“前途”问题，说明白点也就是名誉和地位，高副主席明白的告诉了我荣誉是人民给予的鼓励，地位是人民赋予的责任。蒋齐生同志说得好，个人有没有前途，只要看革命是否有前途，如果你老老实实的不讲价钱的工作，上级会提拔你，人民自然需要你，假使依照我过去的看法，只要是在编辑部工作，虽然属于高岗同志所说的第三流干部，也该有前途受尊敬的了。在行政处工作，那怕是第一流干部，也不能有前途受尊敬了，这样看，对不对呢?显然的是错了。划清了这些错误观点，才开始从思想上重视会计工作，同时团更积极地要求我在工作中起带头作用，特别是通过青年近卫军电影，大大地鼓舞了我，我决心从本位工作中，灌输进自己的心灵，事实上一个月来，由于认真的钻研业务，以及老干部们的领导帮助，在技术上已慢慢熟练而且有了兴趣，工作上不但完成而且得到改进，由此又证明兴趣能力，是实际工作中培养出来的，不是从娘胎里带来的，任何工作都可以发挥个人的才能，都可以体现对革命的忠诚，小资产阶级所强调的“主观兴趣”与“主观能力”，实质上是一种个人打算的藉口，不成理由。

通过今天的考验，联系到过去的表现，我真正感到知识份子说在人前做在人后，记得在学习期间我是头等积极份子，‘无条件服从组织’曾不止一次强调过，而且也要求其他的同志这样做，然而一与实际接触，个人打算受到阻碍时，有限的进步性马上化为乌有，甚至反动起来。理论与实际结合，说一下只是一句话，做起来就相当困难，不身历其境，决不能想像这个困难，通过这次考验，我体会到知识份子参加革命，思想上宜多做准备少存幻想，鲁迅在告左翼作家的文件中说得很清楚，他说知识份子，把革命想得太美丽了，结果不少走上自杀的道路，准备什么呢?准备在革命队伍于可能遭遇到的任何考验，如果把革命看成投机事业，从事投机活动，必至‘头破血流，落荒而逃’。

谢谢青年团，谢谢帮助我过关的同志，我将忠诚的为革命事业奋斗到底，认真钻研搞好工作，用行动来补救过去的错误。

描述：

