id: 3a91546a98
标题：欢迎更多的革命领导干部起来造反
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我们伟大领袖毛主席的干部政策的教育下，在革命造反派的帮助下，在大好革命形势的鼓舞下，上海地区不少革命领导干部纷纷起来造反了!今天本报发表的上海社会科学院原党委第二书记陆文才同志的文章，值得大家一读。

去年十一月，当上海社会科学院革命造反派起来之际，作为党委书记的陆文才同志，就以实际行动支持了革命造反派。之后，他又顶住了来自各方面的种种压力，坚定地站在革命造反派一边。陆文才同志的事例又一次雄辩地证明，当权派是一分为二的，有资产阶级当权派，也有无产阶级当权派；同时它也说明，对于犯过错误的干部，我们要按照毛主席的教导:“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”对于犯过错误的干部，攻其一点，不及其余，是形而上学的观点，是极端错误的。

领导干部从不敢造反到敢于造反的过程，正是破私立公、勇于自我革命的过程。有些领导干部，直到现在还不敢在群众面前亮相，还没有拿出革命造反的行动，正在经历着公和私两种思想的激烈的斗争。我们希望这些还在犹豫、观望的领导干部，赶快把那些不必要的思想顾虑、私心杂念去掉，站到革命造反派一边来。

“我们反正是革命对象”。这是一种挨整的思想。是的，在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，多数领导干部都要接受革命群众的批评和监督。从这个意义上说，的确都是革命的对象。但是应当看到，革命群众对我们各级领导干部的批评和监督，同对党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，不是一码事。对于那些反革命修正主义分子，我们要坚决革他的命，把他打倒在地。而对于曾经犯过这样或那样错误的领导干部来说，我们不仅欢迎他们弃旧图新，改正错误，并且希望他们起来造反，一反到底，同革命造反派联合起来夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权。从这个意义上说，他们又是一份革命的动力。所以，关键还在于我们敢不敢革命，敢不敢造反。毛主席早就告诫我们:“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”任何消极挨整的胡思乱想，都是极其有害的。

有些领导干部还担心自己起来造反，别人会说他“投机”。一切愿意与资产阶级反动路线彻底决裂的领导干部，就是要投革命之“机”。对革命有利的事，就是要千方百计寻找机会去做。许多担任领导工作的干部，由于长期受资产阶级反动路线的控制和毒害，没有及早造反，已经是迟了一步。现在觉悟到过去错了，起来造反，好得很!这表明他们来了一个飞跃，站到毛主席革命路线上来了，应当受到热烈欢迎。既然方向对头，就要坚决地彻底地造反，一反到底。

我们是为革命而造反，不是为了其他任何目的而造反。只要对革命有利就坚决去干，不怕别人说东道西。只要自己脚跟站得正，即使听到一些风言风语，也能顶得住。当然，对于革命群众的正确批评，我们应该继续虚心地听取，以实际行动表明自己坚决站到毛主席的革命路线一边来。

“我犯了错误，让革命群众对我作结论吧!”这也是一种消极等待的思想。革命造反派和革命群众，对犯过错误的干部当然要进行必要的考察。但每一个犯过错误的干部不应当把自己放在完全被动的地位。我们应该力争主动。过去的错误是客观存在。而如何对待错误却有两种不同的态度:或则向真理投降，或则坚持错误。你真的造反了，就有使不完的劲头，对革命造反派觉得十分可以亲近。反之，则整天愁眉不展，情绪低落，甚至在错误的泥坑里越陷越深。一切愿意革命的干部，决不能走后一条路。

《红旗》杂志今年第四期社论《必须正确地对待干部》，体现了党中央和毛主席对一切愿意革命的干部的殷切期望。我们绝对不能辜负毛主席的殷切期望。我们举双手欢迎更多的革命领导干部起来造反。

描述：

