id: 3a966e435f
标题：上海活塞环厂职工牢固树立为农业服务的思想努力增产节约大幅度降低产品成本
日期：1973-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海活塞环厂职工认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，努力增产，厉行节约，大幅度降低产品成本，取得了新的成绩。今年一至七月，这个厂的可比产品成本，平均比去年同期下降了百分之十六。

这个厂生产的活塞环绝大部分都是供农机配套和维修用的。有个时期，厂里由于放松了降低产品成本的工作，以致一度出现成本上升的情况。在深入批修整风的过程中，厂党支部组织广大职工认真学习毛主席的“备战、备荒、为人民”战略方针和“农业的根本出路在于机械化”的指示，进行工业支援农业的教育。今年以来，厂里还组织了工人、技术人员、干部三结合的用户访问组，分八路到市郊八个县访问贫下中农。用户访问组的同志访问归来，一面向大家汇报贫下中农对活塞环生产的意见，一面和大家一起摆事实、讲道理，狠批刘少奇一类骗子恶毒污蔑“农民缺吃少穿”的谬论和妄图挑拨工农团结、破坏工农联盟的反革命罪行。通过学习和批判，全厂职工为支援农业而生产更多、更好、更便宜的活塞环的自觉性有了很大的提高。

在提高全厂职工认识的基础上，厂党支部发动群众大搞技术革新，提高生产效率。今年以来，全厂掀起了一个技术革新的群众运动。机修组工人在狠批了刘少奇一类骗子的反动的“天才史观”后，针对活塞环加工中的薄弱环节，自己设计，自己改装，搞成了五台漏模车割专用机床和十二台自动拉油槽机床，工效有了成倍的提高，工人劳动强度也有了显著减轻。厂里搞一台半自动倒角机，过去只依靠少数人，很长时间不能投产。这次干部和技术人员来到金工三组，和工人老师傅一起边商量，边改进，很快就搞成了一台双面自动倒角机，工效提高了一倍。与此同时，他们还采取措施，使活塞环的使用寿命比原来提高了二至三倍。技术革新群众运动的深入开展，使这个厂生产技术落后的面貌有了改变，生产效率有了提高，产品成本有了下降。今年一至七月与去年同期相比，全厂工业总产值提高了百分之五十七点六；全员劳动生产率提高了百分之四十二点四；活塞环加工的人工费下降了百分之三十七点五。

这个广党支部还依靠工人群众加强企业管理，搞好经济核算工作。工人们批判了修正主义企业管理路线以后，社会主义的积极性和创造性大大提高，国家主人翁的精神大大发扬。金工一组的工人为了提高劳动生产率，先后出现了一人管两台机床、四台机床、六台机床的先进事迹。这个组的工人在加强班组经济核算工作的过程中，主动修订了工时定额，使新定额平均比原来提高了百分之八十左右。厂里漏模浇铸新工艺要上马，缺一百七十副铝砂箱，需要外加工。这个消息被铸工车间的青年突击队员知道了，就主动向领导请战。他们在完成铸件生产任务的同时，花了几个晚上的业余时间，克服了技术上的困难，浇出了所缺的铝砂箱，既保证了漏模浇铸新工艺的迅速上马，又为厂里节约了一笔外加工费用。这个厂电炉冷却用水每天约需一百三十吨左右。过去这些从电炉冷却系统流出来的热水，除了用来洗澡外，大部分都白白地流进了阴沟。最近，工人们搞起了电炉冷却热水回用的装置，一天可以节约自来水一百吨左右。

这个厂还积极开展金属炉料的综合利用和节约代用的工作，使活塞环的铸件原料成本，从原来的每吨四百三十元降低到一百八十八元。(本报通讯　员)

描述：

