id: 3a98067f57
标题：傅正业教授的颠倒世界
日期：1980-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>董乐山</FONT>

董乐山

科学家傅正业教授夫妇老来得子，是十夜下放劳动期间流传的一段佳话。

傅正业教授夫妇结婚已有二十年了，可是一直膝下犹虚。他的爱人张铁英，到医院里检查了好几次，始终没有发现不育的原因。好在傅正业教授本人思想开通，对此处之泰然，不以为意。他是个书呆子，平时手不释卷，生活上的事都马马虎虎，他安慰他的爱人说:“没有孩子也好，这样反而省心。要不然成天喂牛奶，洗尿布，也受不了。”

可是他爱人一到星期天，看到邻居的孩子从托儿所接回来后在院子里跳跳蹦蹦，或者看到做父母的换上一身干净的蓝布制服，带着打扮得真象“祖国的花朵”似的孩子上街去，或者逛公园，她就不免触景生情，要唠叨一二句，“你瞧，别人家一到星期天多热闹!”

“咱们不是有许多工作要干吗?即便有空，也可以听听音乐嘛!这比到公园里去挤热闹强多了。”

原来傅正业教授一向钻研科学，虽然到了星期天，也总是伏在案头算这算那；一有空暇，夫妇俩又恰好业余都爱好音乐，特别是西洋古典音乐。傅教授的爱人还弹得一手好钢琴，那是她年青的时候在教会学校里学的。而傅正业教授则是西洋古典音乐鉴赏家，什么贝多芬，勃拉姆斯，什么世界十大小提琴协奏曲，十大男高音，十大女高音，他都能说得头头是道；对于目前世界上各著名乐队或者演奏家的唱片，他听了几分钟也都能闭着眼睛叫出来。所以一到星期天，尽管邻居屋子里孩子闹翻了天，傅正业家中却经常飘出悠扬的乐声。这或者是他的爱人在弹肖邦的钢琴练习曲，或者是他在放巴赫赋格曲的唱片，不论是哪一种情况，他都坐在屋子里唯一最舒服的一张沙发椅里，脑袋靠在椅背上，闭目养神，欣赏这人世间的杰作。

但是好景不常，这样神仙般的生活没有过上几年，就遇上了文化大革命。傅正业生平两大宝藏外国文学名著和西洋古典音乐唱片眼看就要不保。他爱人心疼的是那架钢琴，那是他们结婚时狠了一下心买的一架德国贝希施坦因名牌钢琴，虽是旧货，也花了八百多块钱，几乎把傅正业的稿费积蓄全部用掉了。最近一个修理工人来调键时，估计可卖一千八百元。钱是小事。但这样的好琴，以后难以买到。何况它还有感情上的意义——结婚纪念品。

最后还是他的一个在造反派里的学生给他们出了一个主意，他对傅教授说:

“老傅，”这时叫教授和老师已不时兴了:“你要争取主动。把你的黄色书籍和黄色唱片赶快上缴，免得他们到你这里来抄家。”

傅正业领会了这个意思，连夜把要主动上缴的书籍和唱片整理出来。原来他是想把它们一古脑儿全都上缴的，可是后来一边包扎，一边心里又舍不得，放下了这本又掂起了那本，这样折腾了半夜，后来决定留下一部分，上缴一部分。由他的爱人从书架上把书一本一本地递下来，他看了书名后决定取舍，要上缴的放在右边，留下的放在左边。有的东西很好办，如各种各样版本的语录和《两条路线斗争大事记》；可是有的就很难区别，使他拿不定主意。有一次他爱人递给他一本托尔斯泰的小说《复活》，他就不假思索地放在左边留下来的一堆。

“那不是黄色小说吗?”他爱人轻声地问。

“什么?托尔斯泰的《复活》是黄色小说?”傅正业吃了一惊。

“我也不知道。反正小报上是这么说的!”

“他们凭什么说它是黄色小说!”

“因为写的是妓女。”

“哦，我的天。”

傅正业顿时语塞，最后只好又把那本书从左边一堆挪到右边一堆。

至于唱片那就好办多了，按着时兴，反正全是黄色音乐。傅正业教授忍痛把它们全都上缴了。

就是由于这个争取主动的行动，他们没有来抄家。傅教授爱人的钢琴总算保全了下来。钢琴既没有被拉走，也没有被砸烂。只是从此也没有人再在这上面弹奏了。不管是星期天还是平日，傅正业家中从此没有了音乐声。钢琴给罩上了琴罩。逢到星期天，两人常常是相对枯坐。

最后傅教授的爱人忍不住了，她对老伴说:

“趁我们现在年纪还不太大，领一个女孩子吧，将来老了，也可以有个照应。”

要是在从前，这准会遭到傅教授的反对，连忙摇手说，“不，不。干吗找这个麻烦?”

可是这次他沉默不语，半晌看不下书去。最后他把书丢开说:“好吧，依你的办吧。”

这样通过一个在妇产科医院当护士长的朋友的帮忙，傅正业夫妇有一天兴冲冲地从医院里抱了一个白白胖胖的女娃娃回来。那一天搞得很紧张，上午快吃中饭的时候接到电话，下午就要去把孩子抱回来，连买婴儿衣服、奶瓶、尿布，找保姆的时间也没有。傅正业的爱人在电话里对她的当护士长的老朋友说，能不能让她先准备一下，第二天再去接。可是那个护士长说:“那可不行。医院规定非当天接出去不可。”

“可是我什么也没有准备呀!为什么不能晚一天呢?”

“那是怕孩子的妈妈翻悔，到时候你们接不成倒是小事，闹得哭哭啼啼多不好!”

“那我连看也没有看过。”傅教授的爱人又有些不放心。

“这你可以放心，孩子又白又胖，眼睛大大的，好玩极了。”

谁知傅教授夫妇刚把孩子接出来，就接到通知要下放到河南的干校里去劳动了。这次劳动跟以前的不一样，要全家下去。据说，这是要“彻底砸烂你们知识分子的安乐窝”。

傅正业教授夫妇只得把孩子寄养在街坊一个老大娘家，把屋子锁上，跟着大伙儿下去了。

安乐窝给砸烂了。但是塞翁失马，安知非福。傅正业夫妇在干校劳动了两三年，都各有收获，傅正业教授的收获是他学会了木工活。他爱人经过两三年的劳动锻炼，出人意外的是到了第三年，也就是她四十岁头上，竟然怀了孕!

“不可能!”

“别开玩笑了!”

“千年铁树开了花!”

听到这个喜讯的人，莫不这样表示惊异。可是这是事实，怀胎十月，终于要分娩了。结果生了一个儿子。

这在干校造成了一时的轰动。还有好事的人编了一段“傅教授老来得子，张铁英千年开花”的快板，写在田头的黑板报上，歌颂劳动改造一切，劳动创造一切。

张铁英带着婴儿回干校后，也曾对去探望的人说，“我这儿子是走五七道路得来的。可能是因为我出身资产阶级家庭，从小娇生惯养，不事劳动，身体没有发育完全，所以长期不能受孕。如今经过两三年的劳动，真是脱胎换骨，体格反而成熟了，这才终于受了孕。所以我要感谢……”

这话可能不假。不过这次生产也不是没有痛苦。张铁英既是第一次生产，心里害怕，神经紧张；还由于她个子小，骨盆也小，年纪又大，医院决定给她剖腹产，这又增添了她的紧张。可是护士长对她说，不用害怕，现在实行无痛分娩，一点也不痛。护士长一边安慰，一边叮嘱道:“别害怕，一点也不痛。”可是尽管这样，大概由于神经紧张吧，张铁英还是痛得好象经受了刀割，汗水从额上流下来。

第二天傅正业前来病房探视时，她又恢复了幽默，她对他说，“我结婚的时候，曾经想多生几个孩子。后来一个也不生。如今生了一个，这么痛苦，以后永远也不生了。”

干校回来以后，那个抱来的女孩也有三岁多了，虽然不胖，但也还长得可爱。傅教授两口子一点也没有偏心。张铁英还开玩笑地给她起了一个名字叫“招弟”。他们下干校的时候，招弟原来寄养在街坊一个老大娘家。如今从干校回来后，他们一合计，决定把招弟接回家来，因为她毕竟三岁多了，白天可以送到街道托儿站去日托，只需晚上带回来睡觉就行了。儿子则换给老大娘去带，星期六晚上接回来，星期日晚上再送去。这样平时喂奶，换洗尿布的事都可以免了。

经过了这么多年，傅正业夫妇这才尝到了家庭生活的乐趣。傅教授这时搞不到什么书看，也没有音乐听，除了做些木工活消遣外，就全神贯注在他们的两个孩子身上了。他的老伴更是不在话下。每天晚上她把招弟接回家，不是给她弄吃的，就是给她弄穿的，还有洗啊，刷啊，忙个没有个完。至于傅教授呢，则是坐在破沙发椅上乐呵呵地逗着招弟玩，给她唱歌谣，说故事。

招弟晚上就跟着爸爸妈妈一起在大床睡。可是到了星期六晚上，睡觉就成了问题，因为还有弟弟要接回家。屋子里太小、，放不下第二张床。怪只怪钢琴太大，有一半靠墙面积给它占去了。这钢琴平时既不弹它，又派不了别的用场，傅教授主张卖了它，张铁英无论如何不同意，最后傅教授说:“那么把破沙发椅卖了吧，可以腾出一些地方来。”

“再腾也腾不出一张床的地位。”

傅正业不去理会张铁英的话。他站在屋子中央，对着墙边的那张破沙发，一边心里估量着，一边摸着下巴上的胡子茬说，“把旁边的茶几取消，这个长度可以安个象双人沙发一样大小的卧榻，白天当沙发坐，晚上给招弟睡觉。对，就是这个主意!”

傅正业打定了主意，就动手把破沙发拆了。里面有五个弹簧，不够做个卧榻的，于是他又跑了两次天桥，从旧货铺里淘来了几个旧弹簧补齐。他花了一星期的功夫，把各种各样的木料拼拼凑凑，终于做成了一个卧榻。木工活儿、绷弹簧、蒙面子，全是他亲自动手。最后还由张铁英做了一个套子，下面折荷叶边，露出四条亮晶晶的细腿。傅正业教授从旧外国画报上，找到了广告上有一张沙发，四条腿就是模仿那样子的。尽管做卧榻要比做别的家具简单多了，傅正业教授还是下了很大功夫，把四条腿做成上粗下细，显得挺别致。又把它们刨得光光的，用的是不知从学校院子里什么地方拣来的四条破柳木，锯齐刨光以后，打了砂纸，先粗后细，最后还用水砂纸，然后涂上了清漆，又是三道，一稀二浓三又稀，干了以后晶晶发光，还露出了木纹，仿佛是高级木器家具店里买来的一样。

卧榻做完了以后，傅正业教授为了充分利用空间面积，他又做了两个食品柜，一个叠在书柜上，一个挂在墙上。因为家里添了孩子，瓶瓶罐罐，无形中添了不少，需要有地方放，最后就差傅正业教授没有把自己老俩口子的大床改造成为墨菲式折叠床了。那也是他以前从外国画报上见过的，早上一按电钮就会自动反叠到壁柜里去，白天充分腾出了房屋面积可作他用。这项工程自然太大了，不是傅正业教授在干校里学的一些木工手艺所能胜任的。

但是傅正业教授的想象力却大大超过了他的手艺。那是他自己也意想不到的，因为这个招儿并不是他有意想出来的，而是在给招弟讲故事时，灵机一动编出来的。

招弟每天晚上要她爸爸讲了故事才能入睡，这已成了习惯。傅正业教授一半是因为要哄女儿早些入睡，晚上自己好有一些时间干些正经事，所以一到晚上八点，他的爱人还在厨房里洗当天孩子换下来的衣服，他就和衣上床，偎着孩子讲故事。为了让孩子听着听着就睡着，他往往还把屋子里的电灯先关了。

傅正业教授带孩子是半路出家。过去没有孩子时，他对孩子没有兴趣，虽然研究外国文学，可童话念得不多。说来说去总是皇帝的新衣，卖火柴的姑娘，要不然就是灰姑娘和丑小鸭。招弟听得次数多了，背也背得出来，但是她还是百听不厌。只是那天晚上，不知为了什么事情不顺心，性情乖张，她一个劲儿的嚷嚷，“听过了，又是灰姑娘!爸爸，你讲个新的。”

这可把爸爸给难住了。“讲个新的?好吧，讲个新的。可是讲什么呢?”

他想从自己看过的外国文学作品中挑个小、故事来讲。平时看过这么多的书，可是临到需要的时候，脑子里似乎空空如也，什么也想不起来了。这时他忽然灵机一动，想到了以前看过的一篇科学幻想小说，讲给孩子听倒是挺新颖的，于是他说道:

“好吧，讲个新的。我来讲个科学家。”

“好啊，好啊!爸爸讲个科学家。科学家是谁呀?”

“科学家啊，是发明东西的人。好比汽车啊，收音机啊，都是科学家发明的。”

“从前有个科学家。他很聪明，发明了不少东西，什么玩意儿都有，什么吃的，穿的，用的，玩的。”他一家也是四口人，爸爸妈妈姐姐弟弟，可也只住一间屋子，跟咱们一样小。一到晚上，四个人全在家里，屋子里站也站不开，科学家就想，他还有许多东西要发明，得找个地方安他的工作台，可是房子里连放张书桌的地方也没有，更不用说工作台了。

“他想呀想的，终于想出了一个主意，原来那天晚上，他也是陪着他孩子躺在床上讲故事，想早一些把孩子哄睡着了，他可以搞发明。他躺在床上，眼睛看着上面的天花板，时间久了，产生错觉，好象天花板就在他的眼下，不是在他头顶上一样。他忽然想，天花板这么大，全都空着，白白浪费了，如果一间屋子颠倒过来也能用，不就成了两间了吗?”

“第二天他就动手干了起来。他发明了一种鞋子，穿了可以摆脱地心引力，倒过来站在天花板上，不会掉下来。什么桌子、椅子，腿上只要穿上这种鞋子，就可以倒过来放在天花板上，象放在地板上一样牢靠。这样地板上是一间屋子，天花板上又是一间屋子，一间屋就变成了两间屋，爸爸和孩子们都可以活动开了……”

傅正业教授说呀说的，仿佛自己也象那个科学家似的，人站在天花板上，脑袋冲下，虽然感到特别沉，可是掉不下来。他心里想到天花板角落里的那张书桌边去，因为他还有课没有备完，可是两只脚就象用钉子钉在天花板上似的，挪不动。

突然间一震动，仿佛房子摇晃了一下，傅正业教授猛的惊醒过来。他听见窗户格格作响，心知不对，准是地震。他一跃而起，拉开电灯，只见电灯还在微微摇晃。他赶紧把招弟抱在怀里，裹上毛毯，一个箭步，窜出了房门。这时他的爱人张铁英也醒了，来不及穿衣服，只披了一件棉大衣，跟着到了院子里。院子里已人声鼎沸，一片嘈杂，象烧开了锅一样，大家你一言，我一语地数说着自己是怎么震醒的。傅正业教授一看表，已是凌晨四点三十分了。这么说，自己给招弟讲故事的时候，说着说着自己也迷迷糊糊地睡着了。结果课也没有备。

不过没有关系，反正发生了地震，从摇晃的程度来看，震级不轻，地点也不会很远。明天——不，今天——学校里看来不会上课了，第一件事情恐怕还是跟着学生搭地震棚。

那傅正业教授的木工活儿又可大显身手了。……

编后记

今天发表的征文小说《傅正业教授的颠倒世界》，从题材到写法，都很新颖别致。

也许有些同志会感到不习惯，认为这有什么意义呢?我们的看法却并不这样。

这个故事是以“四人帮”肆虐的时期为背景的，当时大批知识分子被下放劳动，有的受到残酷迫害，有的也在精神上、生活上受到各种折磨。这篇小说从一个侧面控诉了“四人帮”对文化事业的严重摧残，他们迫使一个本来在星期日也不肯放下工作的勤奋的科学家，变成一个终日碌碌、胸无大志的庸人。这篇作品在揭示这些现象的时候，作者本人并未借助于说理，而是完全依赖形象的描写和叙述，使人看了如临其境，如见其人，非常亲切，这是这篇作品在艺术上的一个特点。我们觉得在提倡题材、形式、风格的多样化上，作者是作了一些努力的。

本文作者虽然很久没有从事文学创作，但他翻译了许多欧美文学作品，也译过《第三帝国兴亡史》等书，最近又翻译出版了《西行漫记》。从这篇小说的写法上，可以依稀看到作者受到西欧作家创作方法上的影响。这也值得我们借鉴。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\8023030101.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\8023030102.JPG">

<FONT class=imgaut>张培础</FONT>

<FONT class=imgsm>张培础插图</FONT>

描述：

