id: 3a9febd3b9
标题：反贪污、反浪费、反官僚主义运动中的几种不正确思想
日期：1951-12-30
是否是时间段：false
作者：铁湜
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁湜

目前正轰轰烈烈地开展着的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，是一场激烈的政治斗争，为了使这一斗争能顺利的展开，除了加强宣传教育外，对阻碍这一运动开展的一些不正确的思想观点，必须进行彻底的批判；目前有那些错误思想需要加以批判的呢?

一、认为革命胜利了，今天生活应当提高了。这种非无产阶级思想，这些“半途革命家”，他们认为敌人已被打垮了，可以反过头来站在人民的头上，站在统治地位放手拿人民的血汗供自己享受了。这种思想很显然的是资产阶级小资应阶级个人主义的享受思想，与无产阶级为伟大的共产主义前途而奋斗的思想毫无共同之点，是完全错误的，其结果必然将使自己成为资产阶级思想上的俘虏，也就将变人民的勤务员而为剥削者!以人民的血汗、国家的财富来铺张自己的生活，他们的思想已开始脱离了工人阶级，已经蜕化变质了。

有上述思想的人，他们认为那些以和劳动人民同样的生活水平来过自己朴素生活的人是“土包子”。却不想到我们的革命之所以获得胜利，完全是由于我们千千万万个同志们在过去能一直保持忠诚老实的工作态度和艰苦朴素的生活作风的缘故，也只有继续保持和发扬这种优良作风，人民才会继续拥护我们，我们也方能继续巩固和扩大我们的胜利!

二、有些人认为对革命有贡献的老干部犯了贪污行为应当原谅一些。这种思想也是错误的，应该认清过去对革命有些贡献，这些功劳是由于他们为劳动人民服务，是人民所给予的，今天他们犯了错误，人民就不能原谅他们，如果原谅了，那就是引导他们继续贪污腐化，引导他们走到绝路上去!一句话，原谅他们就是害了他们，同时危害了人民利益!

三、认为“因生活实在困难而贪污，情有可原”，有这种思想的人，他们首先不了解今天的困难是怎样造成和谁造成的?今天我们如果不把全部力量放到生产事业上去，放到国家的建设事业上去，那就无法摆脱困难，想在现有落后的生产方式方法上来改善和提高人民生活是不可能的，离开厉行节约，反对浪费，严惩与杜绝贪污，积极的去积累资金，增加生产，争取国家工业化这一正确方针，而欲提高人民的生活水平，从而提高自己的生活水平，那何毕是缘木求鱼?

因此，存在上述错误思想的人应当加强学习，深入领会反贪污、反浪费、反官僚主义运动的基本精神，彻底批判自己的错误思想，只有这样，才能投入这个伟大的政治运动中去，发挥自己的一份力量!

描述：

