id: 3a9f114f3f
标题：“理论讨论”　借刀杀人
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：夏良
来源：
标签：张春桥,马天水,四人帮,上海文革,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏良

一个时期内，“四人帮”及其余党对“理论讨论”极感兴趣，今天一个“讨论会”，明天一个“座谈会”，忙得不亦乐乎。他们难道真的对理论问题发生兴趣了吗?这只要看一看他们究竟“讨论”了些什么，就可以找到答案了。

这里有一个“典型”。一九七六年二月下旬，“四人帮”公开抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领的前夕，张春桥在钓鱼台向马天水和另外两个余党布置:回上海后立即召开一个“理论工作座谈会”，讨论“究竟什么叫停留在资产阶级民主革命阶段?”“限制资产阶级法权怎么限制法?”马天水和另外两个余党心领神会，回到上海后，立即召开了有一百二十多人参加的大型“理论工作座谈会”，讨论的中心是:“民主派”怎么变成“走资派”?党内资产阶级什么时候成为主要矛盾?并从政治上、经济上、历史上各个方面讨论“民主派”变成“走资派”的所谓论据。会议期间，张春桥又在一份会议简报上“批示”:“不要把会议引入学术讨论，要注意现实的阶级斗争。”在这以后，上海的报刊、出版物和文艺创作中，就大量出现所谓与“走资派”作斗争的文章和作品。

不言自明。“四人帮”的所谓“理论讨论”，就是妄图把人们的思想纳入到他们那个“老干部=民主派，民主派=走资派”的反革命政治纲领的轨道上去。而且通过“讨论”出文章，造声势，把那些见不得人的阴谋诡计，涂上一层“理论”色彩“<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77b90304AA.JPG">”出去，达到用笔杀人的阴险目的。

既然“理论讨论”有如此妙用，这就难怪“四人帮”对此“爱不释手”，动辄进行什么“理论讨论”，而且名目繁多，四面出击，历史、哲学、经济、文艺创作，无所不包，什么“党内资产阶级问题讨论”、“阶级关系新变动讨论”、“限制资产阶级法权问题讨论”等等。万变不离其宗。“四人帮”的种种所谓“理论讨论”，无一不是为了推行他们那个臭名昭著的反革命政治纲领。不是吗?他们以“儒法斗争讨论”为名，搞影射史学，狂叫要揪“党内大儒”；用“学习无产阶级专政理论讨论”作外衣，要打“土围子”；打着“限制资产阶级法权讨论”的幌子，污蔑、攻击广大革命老干部把资产阶级法权当作“命根子”。他们还召开“重点文学作品座谈会”，讨论如何“写与走资派作斗争有深度的作品”，炮制阴谋文艺。总之，一句话，就是寻找种种“借口”，妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线的革命干部。

由此可见，“四人帮”的所谓“理论讨论”，实在是一个大骗局，是他们推行反革命政治纲领的一个重要手段。

描述：

