id: 3a9f9a6d9e
标题：中国人民伟大的领袖毛主席万岁
日期：1954-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议在一致通过宪法之后，按照宪法规定，昨天选举了中华人民共和国主席、副主席，全国人民代表大会常务委员会委员长、副委员长、秘书长、委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，根据中华人民共和国主席提名决定了国务院总理等新的国家领导工作人员。消息传来，举国欢腾。在上海，人民欢欣鼓舞，相互报喜。怀仁堂欢呼“毛主席万岁!”的声音和全国人民的欢呼声联成一片。全国人民对于自己领袖的无限信赖和爱戴，显示了我国人民坚如磐石的团结。我们对以毛主席为首的国家领导工作人员，表示无限的信任，衷心的拥护。并坚决在中国共产党的领导下，团结在中华人民共和国政府的周围，集中力量，统一意志，稳步地向社会主义社会前进。

以毛主席为首的国家领导工作人员，将接受全国人民的重托，遵循宪法所规划的任务和道路，领导全国人民进行社会主义建设和社会主义改造，把我们祖国建设成为一个强大、繁荣和幸福的社会主义国家。他们受到全国人民的爱戴、拥护和支持，而且在全国人民中享有最高的威信。这首先是因为我们的国家领导工作人员是由代表全国人民行使最高国家权力的全国人民代表大会产生的。人民付予国家领导工作人员管理国家事务的权力，同时他们在处理国家事务的过程中，必须按照宪法规定和全国人民代表大会的决定进行工作，这就保证了我们的国家领导机关将按照着人民的意志办事。第二，我们的国家领导机关的任务就是要保证宪法的完全实施，我国的宪法是建设社会主义的宪法，它体现了全国人民建设社会主义的共同愿望、规定了到达社会主义的具体道路、载明了我国人民的光荣权利和神圣义务。因此我们的国家领导机关必将贯彻宪法的规定，领导全国人民逐步把我国建成社会主义国家，永远消灭剥削和贫困。第三，我们的国家领导机关是按照集体领导的原则进行工作的。刘少奇委员在关于宪法草案报告中说:“我们国家的大事不是由一个人或少数几个人来决定的。”集体领导是社会主义国家和人民民主国家领导工作的原则，这个原则将决定我们国家领导机关所制定的国家方针政策必然是正确的，并且在国家领导机关的领导下，全国一切地方国家机关必将循着正确的轨道进行工作。第四，我们的国家领导机关是在中国共产党的正确领导下进行工作的。毛主席在第一届全国人民代表大会第一次会议的开幕词中说:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”为马克思列宁主义所武装的中国共产党在国家生活各个方面的正确领导，是我国一切胜利的源泉。没有共产党就没有新中国，这是中国人民多年切身经验所证明了的真理；要工业化，要走社会主义的道路，这又是中国人民近年生活中的共同愿望和结论，所以我们有了中国共产党的坚强领导，这就保证了我们一定能够克服任何困难，逐步完成社会主义建设和社会主义改造的工作，把我国建设成为一个伟大的社会主义国家。

根据宪法规定，由人民代表大会产生的国家机关，实行地方服从中央，下级服从上级的民主集中制原则，以保证国家领导机关对全国的集中统一领导。因为要把我国建设成为一个伟大的社会主义国家，须要举国动员，步调一致，有计划有系统地进行社会主义建设和社会主义改造工作，因此就必须要有国家领导机关的统一集中领导；为了不断巩固我国人民民主专政，镇压一切内外敌人的破坏阴谋，抵抗和防止外来的侵略，更必须集中全国力量，使全国在中央领导下形成坚强的统一。正如刘少奇委员在关于宪法草案报告中说:“革命使得人民的意志和力量集中起来了。而当人民已经得到解放并建立了自己的国家以后，当然就要把自己的意志和力量充分地集中到国家机构里去，使国家机构成为一个坚强的武器。人民的国家机构越是坚强，它就越有能力保卫人民的利益，保障人民的民主权利，保障社会主义建设。”六亿人民的中国建设社会主义，是一件震动世界的大事，要在我国做好这样一件大事，没有国家领导机关对全国的集中统一和坚强的领导，那自然是一件不能想像的事情。

建国五年来，中国人民在中国共产党、中央人民政府和毛主席的领导下，走过了一段光荣胜利的道路。我们在全国范围内永远摧毁了封建土地制度:我们严厉镇压了美帝国主义和蒋介石匪帮残留在大陆上的反革命分子:我们在伟大的抗美援朝运动中，和朝鲜人民在一起，击败了美帝国主义的侵略，对和平事业作出了巨大的贡献；我们以惊人的速度恢复和发展了国民经济，并且已经开始了伟大的社会主义建设和社会主义改造的事业。国家生活中的事实表明，这一系列的胜利，都是在中央人民政府的统一集中领导下获得的；国家生活中的事实证明，为了实现我国伟大的社会主义建设事业，就更要无比加强国家领导机关的统一集中领导。

久经考验的、中国人民伟大的领袖毛主席是中国革命胜利的舵手，是百战百胜的旗帜，是中国人民的光荣和幸福。毛主席当选为中华人民共和国主席的消息传来，全民欢呼，举国欢腾，这显示了全国人民对自己领袖的无限信赖，无限敬爱。我们一定坚决在中国共产党和毛主席的领导下，紧紧团结在中华人民共和国政府的周围，严格遵守宪法和一切法律，保证国家各项政策措施的贯彻执行，服从计划，英勇劳动，在社会主义建设和社会主义改造的过程中，克服任何艰难困苦，打碎内外敌人的一切破坏阴谋，扫清前进道路上的一切障碍，满怀信心，向社会主义目标奋勇前进。

让我们紧密地团结起来，在中国共产党和毛主席的领导下，通过和平的道路，消灭剥削和贫困，完成伟大的社会主义建设事业，把我国建设成为一个工业化的具有高度现代文化程度的伟大的国家!

中华人民共和国万岁!

中国共产党万岁!

毛主席万岁!

描述：

