id: c5b0b0aff4
标题：一次不寻常的探监
日期：1981-10-28
是否是时间段：false
作者：聂容
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
聂容

一天早上，我正在办公室备课，忽然听到一个熟悉的声音:“聂老师!”我抬头一看，原来是小李的母亲。我立即迎了上去，她悄悄地对我说:“监狱来通知了，后天上午八点钟可以去探望他。”说着，就把通知单递给我。我接过通知单，心里有一种不可名状的隐痛。

小李是七九届的学生，身材瘦长，长着一对又大又圆的眼睛。在那十年内乱的年代里，他受了“四人帮”散播的毒菌的严重侵蚀。有一次，他“头脑发热”，为了替“小兄弟”翻回赌本，竟铤而走险，犯了偷窃罪，被专政机关判了一年半徒刑。在判刑前，我曾去派出所看他，只见他眼眶里含着泪水，难过地低下了头。判刑以后，我真想不到他在监狱里给我写了一封表示悔恨的信。他说:“……天下着蒙蒙细雨，我坐在铁门旁给您写信，心情是复杂和痛苦的。您的谆谆教导，又在我耳边回荡。您对我无微不至的关怀，又在我眼前浮现。回想到这里，我悔恨交加，痛恨自己的过去!……”尔后，我又收到他多次来信。那信上一句句发自内心的话语，使我思绪万千，坐立不安。我想，他是一个失足落水的青年，现在已经离开了学校，在监狱里服刑，但他过去毕竟是我的学生啊!现在他既然有悔改之心，我就有责任去帮助他，挽救他，那怕他在监狱里，我也要去看望他，把他从泥坑中拉出来!

探监，对我说来还是破天荒第一次。这天，我醒得特别早，心情也跟往日不一样，似乎酸甜苦辣各种滋味都有。四月的天气，凉爽宜人。但我急于赶路，身上直冒汗，不多时，就来到监狱门口，见到了小李的母亲。按规定，只有犯人的直系亲属才可探监，感谢门卫同志“破格”同意我这个教师进去。

进入接见室，我们被安排在一条长桌的一边等候。我焦急地环顾四周，看到边门外有一队人缓缓走来，然后鱼贯地进入室内，我的目光挨个地扫视过去。忽然，一个熟悉的身影朦胧地出现在我眼前。我定睛一看，啊，是他!小李，他睁着那对又大又圆的眼睛，正在急切地寻找——他终于看到我们了，快步向我们走来。当我们在长桌两旁坐下时，他带着惊愣的神情，看看母亲，又看看我。也许是意想不到我会来探监，他手足无措，愧疚不安，一时不知说什么是好。而我呢，有许多话要说，但一时竟难以启齿，只感到喉咙口象被什么东西堵住了。

沉默片刻之后，小李的母亲一边抹泪一边说:“聂老师特意来看你，你有话快对老师说。”这时，小李含着热泪，颤动着嘴角，似乎想说，又不知从何说起。

“你身体好吗?我给你带来了一些学习用品。”我抑制住自己的感情，轻声地说。

“聂老师，我对不起你!……”小李翕动着鼻翼，痛悔和感激的心情使他音调有些异样。他稍稍平静了一会儿，接着说:“聂老师，我一定听你的话，好好改造，再也不犯过去的错误了!”这发自肺腑的话语，扣动着我的心弦。我嘱咐他说:“小李，要记住这次沉痛的教训，在狱中听从管教，努力学习，争取重新做人。”

“<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\10\81AS0401AA.JPG">——”哨音吹响，探监见面的时间结束了，他站起来从凳子上拿起我们带去的东西，转身朝边门走去。小李依依不舍一步一回头地望着我，好象在问:老师，你还会来吗?还会来看我这不争气的学生吗?当那瘦长的身影渐渐远去，即将消失时，我突然又听见小李的声音:“聂老师放心!妈妈放心!我一定改好。”这声音，扣动心扉，使我强忍的泪水再也控制不住，扑簌簌地掉了下来。

我和小李的母亲在监狱门口分手后，默默地朝学校的路上走去，刚才那难忘的一幕，仿佛仍在眼前。我想，小李既是一个犯人，又是我的学生。自己的学生成了犯人，作为教师不能不感到痛心。然而，把犯人变成“新人”，更是我义不容辞的责任。我总感到，象小李这样的学生，并非生来就是“坏坯子”，在他身上也有过闪光的东西。曾记得，在开展学雷锋的日子里，他也报名参加了“为人民服务”小组。有一次，他很早到校参加打扫校园的劳动。他在寒风中挥帚扫地，头上冒着热汗，看到我来了，调皮地笑着问我:“我扫得干净吗?”我满意地点点头。他高兴地说:“我明天还要来。”现在，这一切已经成为过去的事了。今天，我要“救救他”，把他争夺回来，让他身上的“闪光点”重新发光，这不正是党赋予我们人民教师的庄严使命吗?……想到这里，我的脚步似乎轻快了，不知不觉地到了学校。

…………

时间过去了一个多月，没想到在一个意外的场合，我又听到了小李的声音。一天，全校教工大会快结束时，支部书记突然宣读了一个犯人给学校党支部的来信。这封信上有一段话说:

市东中学党支部:

我是一个在母校没有毕业就走上犯罪道路的学生。过去，也是一个对前途感到渺茫，对人生感到厌倦的人……可今天，我对自己将来的人生，今后的前途，已有了新的认识和充满无限的希望。我心灵深处的希望之火是谁点燃的呢?是我敬爱的班主任老师——聂容。

接着，他在信里痛悔地追述了过去的表现，又以感激的心情回忆学校对他的教育。我仔细地听着，既高兴，又惭愧。我虽然做了一些工作，但点燃他心灵希望之火的不是我，而是亲爱的党，是学校里的广大教师……

夜晚，我戴上老花眼镜，在灯下一遍又一遍读着这封情真意切的来信，更坚定了一个信念:这些误人歧途的青年，尽管受到法律的制裁，但其中多数人还是可以教育改造的。只要我们教育工作者倾注满腔热情，坚持耐心疏导，覆盖在他们心头的残雪定然会融化，他们那心灵深处的希望之火也定然会熊熊燃烧起来。放下小李的信，我铺下信笺，一种欣慰和振奋的激情奔涌在我的笔端。

当我收到小李的回信不久，又一个探监的日子到了。我买了一些学习用品，充满希望地再次踏上探监的路程……

(本文作者是市东中学先进教师)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\10\81AS040101.JPG">

<FONT class=imgsm>张定华　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>张定华</FONT>

描述：

