id: c5b32a373d
标题：“善相”的后面
日期：1955-2-16
是否是时间段：false
作者：陈里虹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈里虹

有些青年读了马小彦、傅宝娣被流氓勾引堕落的报道后，深为这两个青年朋友的不幸而惋惜。但在惋惜之余，不免要把马小彦、傅宝娣责备一番。譬如，有的说:“马小彦、傅宝娣太天真，轧朋友要看看人头，怎么去交这样的坏朋友?”“傅宝娣太老实，王开生摆了这么多的噱头还不知道!要是我……”还有一个青年女工这样说:“跳跳舞又何妨，只要不吃夜点心就好了!”……

上述这些说法，我认为不够完整。固然，马小彦和傅宝娣在碰上流氓以前是很天真老实的。天真，是青年的优点，也是弱点，流氓正是利用青年的这一弱点向其步步进攻的。

但是，马小彦和傅宝娣之所以上了圈套，不仅因为他们天真，而且是因为周瑞富、王开生这批流氓耍的手段是非常的阴险毒辣!

在开始时，流氓装扮的嘴脸，并不是像事后揭发出来的那样青面獠牙、狰狞可恨的，而是竭力装扮出一副“善相”的。他对你甜言蜜语，一见如故，称你“小弟”、“小姐”；他会留你吃饭、住夜。可是当你一旦上了他的圈套，小辫子牵在他手里时，于是辱骂、勒索、威吓……流氓的一切手段就无所不用其极了。

流氓的手法就是这样。流氓是笑里藏刀、口蜜腹剑的大坏蛋。

同时，这些青年朋友还没有认识到，马小彦和傅宝娣之所以会堕入陷阱，上了圈套，不是“刚巧碰上了流氓”，也是马小彦和傅宝娣本身的资产阶级思想严重发展是密切有关的。

根本的问题在于，要认清流氓的罪恶本质，要不断提高警惕，并克服自己的资产阶级思想。根本的问题在于，要不断培养自己具有共产主义道德，因为共产主义道德是抵制资产阶级思想的最好的抗毒素。

描述：

