id: c5b6ee8b28
标题：依靠广大青年打好农场翻身仗
日期：1973-2-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海的国营农场怎么样?崇明传来了前进农场粮食平均亩产跨《纲要》的捷报。从前进农场我们可以看到，国营农场是大有作为、大有希望的。前进农场能够办到的，其他农场也一定办得到。这个农场的五·七连队办到的，其他连队也一定能够办得到。

前进农场阔步前进的经验，归结到一点，就是这个农场党委以路线为纲，坚定不移地相信广大青年，依靠广大青年打好农场翻身仗。

毛主席教导我们:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”青年中蕴藏着极大的社会主义积极性，这就是本质和主流。经过无产阶级文化大革命的锻炼，特别是批修整风运动的步步深入，农场的广大青年阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟有很大提高，朝气蓬勃，决心扎根农场干革命。本市各个国营农场中青年大体占百分之九十五。他们是农场的真正主人，他们是办好农场的主力军。是不是相信广大青年，是不是依靠广大青年打好农场翻身仗，这是一个执行不执行毛主席革命路线的问题。

农场的青年说得好:“我这一辈子就准备跟着毛主席办一件事，快快地发展我国的社会主义农业!”我们依靠这样胸怀革命大志的青年，哪有办不好国营农场的道理!

描述：

