id: c5b753d185
标题：美国种族隔阂几时消
日期：1998-1-21
是否是时间段：false
作者：朱幸福
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
每年一月的第三个星期一(今年1月19日)是美国黑人民权运动创始人马丁·路德·金的纪念日，也是美国全国性的节假日，所有联邦政府部门都要关门放假一天，以示对这位黑人领袖的敬意和怀念。但是，今年的金纪念日又在美国引发出一场种族冲突。

17日，大约50名来自邻近印第安纳州的三K党成员，在孟菲斯法院门前大喊大叫举行示威游行，抗议把金纪念日定为联邦节假日，声称1月19日是美国南北战争期间维护奴隶制的南军将领罗伯特·李的生日，这一天也应该是李的纪念日。他们在集会演讲中嘲笑金，呼吁美国政府恢复种族隔离，反对黑白通婚，贬低黑人、犹太人和其他外国人。他们把美国今天的社会病态和问题都归咎于黑人和外来移民。

孟菲斯政界和宗教界领导人敦促市民们远离三K党成员举行的抗议集会。但是，当天下午仍有近1500名黑人和白人反种族主义者在孟菲斯法院的另一侧摆擂台，同三K党成员对峙较量。他们举着“种族和谐顶呱呱”的标语牌。为了预防不测，孟菲斯的200多名防暴警察在敌对双方的中央用障碍物设置了一个隔离带，防止双方发生冲突，只有前来采访的记者才可以接近两边的阵营。

本报驻华盛顿记者　朱幸福

(本报华盛顿1月18日电)

描述：

