id: c5bc557fce
标题：上海合金轴瓦厂广大工人在革命大批判推动下精神振奋斗志昂扬踢开洋框框洋教条大闹技术革新在劳动力减少的情况下，发扬不断革命精神，攻克一个又一个技术难关，到十月下旬已完成全年生产计划的百分之九十五
日期：1968-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海合金轴瓦厂在革命大批判的推动下，以不断革命的精神，广泛发动群众，大搞技术革新和技术革命，获得了显著成绩。这个厂的劳动力减少百分之十三点五(不包括九月份抽调百分之十三的工人参加工人毛泽东思想宣传队)，到十月二十四日已完成了全年生产计划的百分之九十五。

今年一开始，这个厂就面临着许多难题。生产上不去，产量供不应求。后来，由于阶级敌人的阴谋破坏，又造成了“缺煤”的暂时困难。全厂生产几乎处在瘫痪状态。但是，广大的工人同志并没有被困难所屈服，他们以高昂的战斗姿态和饱满的革命精神，顶风破浪，知难而进。煤缺少，他们遵照毛主席的教导，发动群众，大搞技术革新，把本来需要用煤的“蒸气镀锡法”改革成了不需要用煤的“冷镀法”，解决了缺煤问题，每月为国家节约二十吨煤。

闯过一关又一关。这个厂有个压弯落料小组，是全厂生产的第一道工序。可是一直是个有名的“老三千”小组，产量上不去，成了全厂生产的关键。全组工人大学“老三篇”，坚决贯彻“抓革命，促生产”的方针，人人精神振奋，个个干劲倍增。他们齐心合力，猛攻难关，先后试制成了“擦粉机”、“自动进料机”，大大提高了工效，班产量不但突破了“老三千”，而且增加到了四千六百片、七千四百片，后来，又创造了一万零三百片的高产纪录。生产关键一解决，生产指标日日新。全厂职工龙腾虎跃，呈现了一片欣欣向荣的跃进局面。

这个厂以革命精神大闹技术革新，并不是今年才开始的。过去由于党内一小撮走资派和反动技术“权威”生搬硬套修正主义一套办法进行生产，所以搞出的产品成本高，质量差，使用寿命短，而且，原材料的利用率只达到百分之二十到三十，造成了铁、铜、银的大量浪费。他们曾经作过一个统计，以一年生产计算，就要白白浪费五百吨铁、二百吨铜、六百市斤银，群众都痛心的称它为“三座大山”。他们根据毛主席“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的教导，不管党内一小撮走资派和反动技术“权威”的阻挠和反对，主动成立了“搬山小组”，大破修正主义的洋框框、洋教条，大胆革新，敢于创造。他们从材料配方、设备一直到操作方法都一一进行了革新。最后终于试制成了一种原材料利用率高、成本低、加工快、寿命长的“铝合金轴瓦”，搬掉了“三座大山”，也为轴瓦生产开辟了一条广阔的道路。现在，工人们掌握了轴瓦生产的大权，年产量已从过去的三十五万片跃到了一百五十万片，完全满足了国家的需要。

今年八月，他们听说国家缺少“喷油嘴”这种配件，帝、修趁此百般刁难我们，真是怒火三丈，气愤填胸。他们决心挑起生产“喷油嘴”这副重担。这个厂过去从未搞过“喷油嘴”，而“喷油嘴”工序复杂，还要求误差不超过一根头发丝一百四十分之一的高精度。怎么办?打退堂鼓吗?不!工人们雄心壮志冲云天，不畏困难，顶着风浪向前闯!他们首先以“三结合”的形式，组成了二十人的“新产品试制小组”。全厂百分之七十的工人全部动员起来，组成了支援突击队，没有技术，他们就虚心向兄弟厂学习。没有设备，他们就进行“大会战”，大搞技术革新和技术革命。他们因陋就简，自己动手改装旧机床。机床短了加加长，床身窄了就拼拼宽，造出了十二台“看看三不象，用用挺实惠”的土机床。在全厂职工的努力和兄弟厂的协作下，先后只花了三十三天的时间，“喷油嘴”终于造出来了!　(本报通讯员)

描述：

