id: c5bdf1e57b
标题：起诉书指控林、江反革命集团诬陷、迫害党和国家领导人列举了林、江反革命集团对刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等领导人进行诬陷迫害的罪行。
日期：1980-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,陈伯达,邓小平,姚文元,王洪文,贺龙,叶剑英,张春桥,王光美,陈毅,林彪,刘少奇,聂荣臻,徐向前,朱德,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月十五日电　最高人民检察院特别检察厅起诉书指控林彪、江青反革命集团为了推翻我国无产阶级专政的政权，有预谋地诬陷、迫害党和国家领导人。

起诉书列举了林彪、江青反革命集团对中华人民共和国主席、中共中央副主席刘少奇，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席、全国人大常委会委员长朱德，中共中央政治局常委、总书记、国务院副总理邓小平，以及党和国家其他一些领导人进行诬陷、迫害的罪行。

早在一九六六年八月，林彪就指示叶群把他们捏造的诬陷刘少奇的材料，口授给人民解放军总参谋部作战部副部长雷英夫，指使雷英夫据此写成书面的诬陷材料。林彪看后告诉雷英夫用给林彪和毛主席写信的形式，附上诬陷材料。然后由林彪批送给了江青。

一九六七年七月召开的“批斗刘少奇大会”，是江青、康生、陈伯达擅自决定的。当时对刘少奇、王光美进行了人身迫害，并抄了他们的家。一九六七年七、八月间，成立“揪刘火线”，围困中南海，冲击国务院，是由康生、谢富治、戚本禹等煽动组织的。

“刘少奇、王光美专案组”是江青直接控制的。她伙同康生、谢富治指挥“专案组”，搞刑讯逼供，制造伪证，诬陷刘少奇、王光美是“叛徒”、“特务”、“反革命”。江青还擅自决定逮捕关押河北省副省长杨一辰、中国人民大学教授杨承祚以至刘少奇的炊事员郝苗等十一人对他们进行逼供审讯，杨承祚等二人被迫害致死。

起诉书还指控江青、张春桥、姚文元、王洪文“四人帮”于一九七四年十月密谋策划由王洪文到长沙向毛泽东主席诬陷周恩来、邓小平等象林彪在一九七○年庐山会议一样搞篡权活动，并阻挠毛主席提议的由邓小平出任第一副总理，说什么“北京现在大有庐山会议的味道”。“四人帮”还利用他们控制的舆论工具，煽动在全国范围内批“现代大儒”、批“宰相”、批“周公”，影射诬陷周恩来。江青、张春桥、姚文元等诬陷邓小平是“反革命两面派”、“谣言公司总经理”、“法西斯”、“大汉奸”、“买办资产阶级的代表”、“纳吉”、“天安门广场反革命政治事件的总后台”等。

起诉书指控陈伯达、谢富治、吴法宪利用一九六七年十一月在天津破获的“中共中央非常委员会”传单案，以追“后台”为名，制造了“中国(马列)共产党”的假案，诬陷朱德是“中国(马列)共产党”中央的“书记”，陈毅是“副书记兼国防部长”，李富春是“总理”，参加的有董必武、叶剑英、李先念、贺龙、刘伯承、徐向前、聂荣臻、谭震林、余秋里、王震、廖承志等，诬陷他们“里通外国”，“准备武装叛乱”，要搞“政变”。

起诉书还分条列举了林彪、江青反革命集团诬陷、迫害陈毅、彭德怀、贺龙、徐向前、聂荣臻、叶剑英、陆定一、罗瑞卿等党和国家领导人的罪行。

描述：

