id: c5bd3192fa
标题：美国核军备竞赛的疯狂勾当
日期：1957-11-17
是否是时间段：false
作者：林纳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林纳

苏联成功地发射了人造卫星，这个严峻的事实证明，美国的“实力”政策是彻底破产了。但是，被美国“斯通周刊”称之为“木乃伊”的一小撮美国好汉们，他们虽然明知道“美国已经落后到马车时代”，而经过一阵惊惶、慌乱和争吵之后，却又死抱着已经粉碎了的“实力”政策的一些粉末，重弹“威慑”的老调。这些美国的唐·吉诃德式的好汉们，依然执迷不悟，还在幻想着从“实力”政策中作垂死挣扎。这就是美国政府显要目前正在手忙脚乱地所干的罪恶勾当。

“实力”政策成为笑谈

当然，美国“实力”政策破产，它本身并不新颖，正如西方国家许多评论所指出，在当前的火箭时代，美国已经落后于苏联10年。事实上，从美国叫嚣什么“有实力的局面”的时候开始，美国的落后就已经存在着了。只是这种情况在西方国家中一直被美国的自我陶醉掩盖着，直到苏联发射出第一颗人造卫星以后，西方国家才有更多的人醒悟过来，认识到了事实的本身。

10月14日的美国“斯通周刊”就曾用无尽哀怨的语气说:“美国战后政策的基石一夜之间就崩溃了。威慑手段已经完蛋；……战略空军司令部连同它的所有的吹牛的报人们和面目狰狞的将军们，现在是处在马车时代。……用一些陈旧的怪物所代表的‘实力局势’，这种陈词滥调已经化为乌有。”英国的“曼彻斯特卫报”也在10月11日写道:“对于西方国家说来，俄国顺利发射卫星这一事实，造成了西方军事思想主要根据的破灭。最近几年来，西方防御政策已经愈来愈依靠大规模报复的威胁，而最后使用核炸弹又被作为巨大的威慑力量。”饱经战争苦难的法国。更表现出格外的敏感。苏联发射第一颗人造卫星的第二天，巴黎“国际论坛”就指出，“美国目前整个战略所依据的大规模报复的可能性，已经肯定地破灭了。”再过两天，这家法国杂志更加肯定地说:“报复战略已经成为笑谈”。

尼克松发出第一枪

华盛顿“实力”政策的彻底破灭，这当然要使美国好汉们感到无尽悲伤。但是，世界上虽然出现了和平的福星，而这些角色经过一阵抢天呼地的嚎啕之后，却没有从这个严峻的现实中取得应有的教训，认真考虑全世界人民殷切期望国际局势缓和的要求；相反的，却以此为借口，力图加紧美国的扩军备战的步伐。这种“不见棺材不流泪”的顽固态度，即正是这些帝国主义好汉的本性所在。

于是，美国的第一流的“好汉”们就不甘寂寞，而要异口同声地叫嚷增加军费开支了。美国副总统尼克松是一个特别突出的角色，10月15日，他在旧金山的“国际工业发展会议”上发出第一个特别尖厉的号角:“让我们坚定不移地决定:必须永远首先考虑保持我们的军事优势的绝对必要性，其次再考虑减少我们赋税这一个可以理解的愿望。”他因此得出结论，“我们应该在国会所允许的范围内尽量大胆使用政府财政这个武器。”

第二天，美国国务卿杜勒斯在记者招待会上开始了和声合唱，杜勒斯加以演绎说:“如果目前的预算不足以使我们获得充分的安全，那么我们就应该有更多的钱。我的确同意以安全为第一要务的那种主张。”也就在这一天，美国众院拨款委员会有势力的众议员克拉伦斯·坎农，又赶忙从他的乡间别墅用电报发表谈话说:“卫星已经在全世界提高了苏联的声望，因此使得美国必须加强它自己和盟国的防御。”接着，美国其他的政客和将军们立即投身这种喧嚷。

艾森豪威尔开始了

华盛顿出现的一片雨后春蛙般的叫嚣还没有停息下来，“纽约时报”便首先透露个中消息说:“俄国的人造卫星已经在五角大楼的政策上引起了一个大改变。”这个改变首先是由美国国防部长麦克艾罗伊在10月28日宣布，恢复被削减的1.7亿乙美元的导弹研究费用；第二天，这个美国国防部长又在向承包商付款的备忘录中透露，今年下半年的军费开支要比美国政府规定的限额超过4亿美元。接着，美国总统艾森豪威尔10月30日在记者招待会上作出完整的结论，他说:“这个380亿美元的数字(按:这里指的是美国本年度直接军费开支的限额)从来不是不可更改的。这是原来的概算，但是自那时以来，价格已经上涨而军饷也有了增加。”这样，美国增加军费开支便成为定局了。

当苏联发射了第二颗人造卫星之后，美国政府的显要就别有用心地把苏联发射的两个和平福星，说成什么“苏联的威胁”，赶忙利用这个时机，要求加快扩军步伐。第二颗人造卫星开始运行的第二天，艾森豪威尔在白宫召集紧急会议，讨论导弹问题。同一天，路透社发自华盛顿的报道说:“参议员们和众议员们愈来愈加坚决地要求艾森豪威尔政府采取大胆的步骤，来对付俄国人几次胜利的影响。现在可以听到这种要求:如果必要，政府应该要求纳税人作些牺牲。”而法新社从华盛顿发出的报道，却从另一个角度说明了这个问题:“政府人士指出，政府可以用预算和财政问题作根据，来反击国会里的批评者。总统今天同预算局长举行了会商，这次会商可能只有一个重大的问题——必须给政府以财政手段，使它可以把那些由于缺钱而被呆搁了或限制了的工作推进到最大限度。”再过三天，11月7日，艾森豪威尔发表所谓“国家安全中的科学问题”的演说，除掉重新收拾起那已经彻底破产了的“实力”政策的一些粉末来加以装点以外，他在结束的部分说:“今天的防务是花费钱的，而且愈来愈是这样。”

艾森豪威尔的这篇演讲，给美国人民带来了新的经济灾难。11月8日，合众社的报道说:“美国加紧发展火箭和导弹的计划，将使美国纳税人偿付多得相当可观的国防费用。……美国加速发展火箭和导弹的工作，将在即将到来的一年中额外增加20亿美元的国防费用。”11月13日，杜勒斯在“国防负责人员后备组织”的会议上加以演绎说，美国必须“在目前这段时期内”作更大的努力，并且希望美国人民牺牲一些“自由”来支持美国政府扩军备战计划。在同一个场合，美国商务部长威克斯更具体说，美国国家预算现在的着重点是:“少些牛油，多些大炮!”同一天，艾森豪威尔在俄克拉荷马市发表所谓“国家安全”的演说，具体提出了美国扩军备战计划的方针和任务，并且强调说:“要在今后数年内继续执行，要使战略空军继续处于最大限度的安全、实力和戒备的状态之中，由于新的威胁的发展，就需要额外的开支。”因此，艾森豪威尔着重说，要执行美国的扩军备战计划，要实现这个计划，“就需要税款，很多的税款。”这样，就形成了美国加紧核军备竞赛步伐更加疯狂的信号。

他们为什么这样疯狂

美国“实力”政策已经完全破灭，那些美国帝国主义的好汉们为什么硬要在这条死胡同里钻来钻去呢?巴黎“国际论坛”周刊对这个问题作了直捷的回答:“在五角大楼的将领们看来，他们比谁都明白:像北大西洋组织所考虑的那种规模的海战是毫无意思的举动。但是，他们所代表的，是势力巨大的经济利益方面。……‘报复’政策所涉及的与其说是苏联，不如说是美国的某些工业集团。”这是一种怎样的利益?10月4日出版的“美国新闻与世界报道”在“美国企业趋势”一文中算了一篇细账。它说:“配有奈克式导弹的防空营的费用，大约3倍于配有高射炮的防空营的费用。当新的奈克赫尔克里士导弹开始使用的时候，其费用又要4倍于目前的奈克式导弹的费用。”由于这个缘故，这些美国“好汉”们，就不顾死活，拼命制造战争歇斯底里，加紧利润更大的核军备竞赛，并以此作为刺激股票市场的一个有利条件。10月23日，当美国的政客和将军们的叫嚷，到了高潮之后，本来已经奄奄一息的纽约股票市场，便出现了惊人的上涨。美联社说，这一天“工业股票上涨的幅度是从1929年以来在一天中上涨最大的一次”。11月13日，艾森豪威尔发表第二篇演说，公开要求增税之后，纽约股票市场又出现了一次猛烈的暴涨。因此，制造战争歇斯底里，毕竟仍然是美国好汉们维护垄断集团利益的一种重要手段。

这个情况证明，现代的唐·吉诃德式的美国好汉们，虽然死闭着眼睛不看现实，但在维护军火工业集团的利益这一点上，他们却非常短视地看到了现实的利润。而且，因为利令智昏，这些现代的唐·吉诃德们，他们同唐·吉诃德的善良性格丝毫没有关系，而是早已灭绝人性，要把美国和其他西方国家引向灾难；首先是使这些国家的人民遭到更加疯狂的剥削，引向严重的经济灾难。但是，这些在“实力”政策死胡同里兜圈子的美国好汉们是找不到出路的。他们如果不肯走出这条死胡同，他们的结局就不会只是头破血流，而是要遭到毁灭性的打击。

描述：

