id: c5bf9056dd
标题：黄菊在全市加强党风廉政建设干部大会上要求广大党员干部大兴艰苦奋斗、勤俭节约之风 推进党风廉政建设和反腐斗争
日期：1997-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市加强党风廉政建设干部大会昨天下午在市委党校礼堂举行。市委书记黄菊在会上要求全市广大党员干部一定要深入学习江泽民同志关于《大力发扬艰苦奋斗的精神》的重要讲话，认真贯彻执行中共中央、国务院下发的《关于党政机关厉行节约，制止奢侈浪费行为的若干规定》，以大兴艰苦奋斗、勤俭节约之风为重点，全面推进下半年党风廉政建设和反腐败斗争，以良好的党风政风保证今年上海各项工作的胜利完成。

黄菊指出，艰苦奋斗是我国社会主义现代化建设的内在要求，是我们抵御剥削阶级腐朽思想侵蚀的精神力量，是密切党同人民联系的迫切需要。在我们党带领各族人民把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向新世纪的历史时刻，进一步发扬艰苦奋斗的精神，对团结广大人民群众与党同心同德，克服困难，开拓前进，去夺取改革开放和现代化建设的新胜利，具有十分重要的现实意义。

黄菊说，在新形势下大力弘扬艰苦奋斗的精神，一要保持和发扬厉行节约、勤俭建国的精神，开源节流，量入为出，精打细算，勤俭办一切事情；二要保持和发扬与群众同甘共苦的精神，时刻把群众的冷暖放在心上，坚决制止一切脱离群众的行为；三要保持和发扬不畏艰难、奋斗不息的创业精神，勇于开拓，积极进取，坚韧不拔，以对党和人民高度负责的态度，把建设有中国特色社会主义的伟大事业不断推向前进。黄菊要求，各级党政组织和纪检监察部门要加强对今年下半年反腐倡廉的领导，抓紧进度，加大力度，尽快取得明显的阶段性成效；要注重实效，一抓到底，整治奢侈浪费现象要出成果，查处案件要有结果；要标本兼治，重在治本，在对广大干部加强教育的同时，充分发挥体制、机制。法制在反腐倡廉中的作用。

市委副书记、市长徐匡迪主持会议，并就学习贯彻会议精神作了部署。市委副书记陈至立、王力平、陈良宇、孟建柱出席了会议。

市委常委、市纪委书记张惠新，市人民检察院检察长倪鸿福分别通报了上半年党风廉政建设和反腐败斗争以及查办贪污贿赂等违法违纪案件的工作情况。据统计，今年1至5月，本市纪检监察机关共立案查办党政干部违法违纪案件654件，其中大案256件，要案89件；涉案人员属“三机关一部门”的156件；领导干部失职渎职造成重大经济损失的案件有39件。本市检察机关立案侦查的贪污贿赂经济犯罪案件425件，总案值达4亿多元；立案侦查国家工作人员玩忽职守、徇私舞弊等侵权渎职犯罪案件89起，已被提起公诉的有253人。到5月份为止，本市已有9名局级干部分别被纪检监察机关和检察机关立案查处。

出席会议的市领导还有:叶公琦、赵启正、罗世谦、金炳华、朱达人、王文惠、孙贵璋、沙麟、叶叔华、陈铭珊、胡正昌、吴肇光、漆世贵、夏克强、蒋以任、龚学平、左焕琛、冯国勤、王生洪、赵定玉、郑励志、郭秀珍、陈正兴。市高级人民法院院长胡瑞邦也出席了会议。

描述：

