id: 79485f3f20
标题：铁道部转发中央精简小组‘关于铁路部门精减职工遗留问题解决意见的批复’
日期：1964-2-24
是否是时间段：false
作者：中央精简小组,铁道部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 495-502
标签：文章
书籍：铁道部转发中央精简小组‘关于铁路部门精减职工遗留问题解决意见的批复’
书籍作者：铁道部

正文：
铁道部转发中央精简小组“关于铁路部门精减职工遗留问题解决意见的批复”
(一九六四年二月二十四日)
现将中央精简小组“关于铁路部门精减职工遗留问题解决意见的批复”转发给你们。各单位对精减的遗留问题应主动再作一次复查，从严掌握，慎重处理。对于确实精减不当需要收回复职的，经局、院、厂领导审查同意后报部审批；对于已经减回农村落不上户口的，应与有关部门联系，请当地协助把他们安置在农村或解决户口问题，不要轻易收回；对已宣布精减尚未办手续的应根摇其具体情况，逐个进行分析，对应继续精减的，应从各方面做好工作，动员他们办理离职手续，对确有实际问题的，经局、院、厂批准后也可以不减。希各单位对精减的遗留问题力争在上半年全部处理完。
(摘自〔64〕铁人工字第602号文件)

附:
中央精简小组关于铁路部门精减职工遗留问题解决意见的批复
（64）中简字第3号
铁道部：你部一九六三年十二月二十四日“关于铁路部门精减职工后目前遗留的问题和解决意见的报告”收到。原则上同意报告中提出的几点意见，但应从严掌握，慎重处理。被精减的职工，经过你部审查，确实属于精减不当的，方可由企业收回重新安置。对于已经减回农村的职工，应尽可能地帮助地方把他们在农村长期安置下来，不要轻易收回；落不上户口的，要帮助他们解决落户问题，以免他们到处奔走。对于精减回城市的职工，本人有工作条件的，在批准企业从社会上招工时，方可招用他们。此复。
一九六四年一月二十六日

附：
铁道部关于铁路部门精减职工后目前遗留的问题和解决意见的报告
铁人工（63）字第5593号
中央精简领导小组：      
自一九六一年中央发布精减职工和减少城镇人口的决定以来，铁路部门在中央和有关省、市、自治区党委的领导下，精减了大量职工，并认真地贯彻了中央有关精减的政策和规定，截止今年十月底，全路共精减了职工近一百零五万人，由于同期又增加了一部分人，增减相抵之后，净减了八十七万六千余人，相当于一九六〇年末职工总数二百一十五万四千人的百分之四十八点七。对于精减下来的人，本着负责到底的精神，基本上都做了妥善的安置，并取得了显著成绩。      
但是，由于当时任务重、时间迫急，个别单位工作方法简单草率，在精减安置工作上曾发生一些问题，虽然在复查精减工作期间，也解决了一大部分，但据最近对十六个铁路局（欠上海）和五个工裎局的初步了解，精减后还遗留有一千一百余人的问题没有完全解决落实（估计全路约有一千五百人左右）。在这些人中，一九五八年以后参加工作的新职工占百分之八十以上；女职工有八百七十余人，而且绝大部分是一九五八年以后来自城镇的原来的家属；男职工和技术工人则为数较少。这些人多数已办了精减手续，少数人不办手续不领退职费，有一些人也不上班工作，但是到处写信、告状或要求面见领导干部谈话，希望再回铁路工作或请铁路帮助其安置生产出路。按照目前了解，大致可分以下几类情况：

一、符合精减政策，精减后生活也有依靠，经各级组织反复做了动员，但本人强调种种理由，思想不通的有五百余人，占整个遗留问题的一半。这些人绝大部分是一九五八年以后来自城镇的家属。如沈阳电务修配厂清扫员孙淑兰，一九五八年参加工作，爱人工资八十多元，只有两口人并无其他负担，本人强调没有家务劳动，坚决不同意精减，一直到处告状。也有少数老职工，在精减期间多次要求退职，经组织耐心说服无效，目前国家经济形势好转，本人又反悔要求回路工作。      
二、合乎精减条件，工作也不需要，精减之后生活确实比较困难的有三百五十人，约占没有解决落实总人数的三分之一。对此，各铁路基层单位也有困难，如果收回来确无法安置工作，不收回他们又到处申诉，甚至哭闹。这些人中，大部分也是一九五八年后来自城镇的家属，少数是因身体或工作条件不好安置的老职工。      
三、精减之后地方不予落户口的有一百七十八人。这类问题以北京、哈尔滨两铁路局和西南工程局较为突出，这三个局就有九十六人，其中：有的是一九五八年以后来自农村的女职工，已与城镇职工结婚的减后要求与爱人同居当家属，但地方强调城镇不得增人，不同意转为居民户，如大同机务段钳工郭采林是一九五八年后来自农村的女职工，爱人是司炉，精减后不回农村，要求当家属，但大同市规定工资不足五十六元的职工不得带家属，因此减后无法落户；有的是本人自愿退休、退职后要求回原籍，但原籍地方不予落户；有的是在精减当时，已经落下户口，事后本人迁移，新迁移地方不予落户，也来找铁路解决；也有的是，精减当时已经安置，户口亦已落下，但事后遇天灾或本人不愿在农村劳动，生活发生困难，又来找铁路，强调负责到底，要求回路工作；还有的个别职工，虽来自农村，但原籍已无亲属，减后地方未予协助安置等等。这些人多数是中小城镇的，少数是农村和大城市。由于有的农村或城郊强调人多地少；有的城镇强调不得转为居民户；也有的市县级组织同意，公社和生产队不同意；还有的是下级组织同意，地方上级不同意。目前，这些人虽已精减，户口仍在生产单位转不出去，月月仍吃职工定量；有的是个人拿着户口到处申请，也有的借此为由不同意精减要求再回铁路工作。

四、因工负伤或患有慢性病的职工，精减退职之后生活比较困难，要求复职或要求继续治病的有十余人。其中有的是因工致残，减后没有生活出路；也有个别一九五七年底以前参加工作的职工，工作时间很短，即因病长期休养，久治不愈，如北京局有二个女职工，一九五一年参加工作，一九五二年至今一直有病不能上班工作，长期“无功受禄”，确不合理。     
五、有些临时工人，由于招收手续不健全，有的订了合同，也有的未订，目前工作已不需要，但当地劳动部门不同意辞退。如山海关桥梁工厂在一九六〇年招用了二个五十多岁的临时工，当地一直不同意辞退，其中有一个人既不能工作，还要给他治病。

六、有的单位动员工作简单生硬，或未按中央规定核发待遇，本人有意见的有二十六人。如乌鲁木齐供应段，在精减期间号召职工都写申请书，不写不下班，售货员吴惠甫因家有哺乳小孩，只好写了申请，但次日就上了光荣榜批准下放回家。因此，引起职工的反感，现在到处申诉。沈阳站服务员张艳久，一九五四年参加工作，动员退职不通，车站就硬下了命令，由党支部书记将退职费送到家，此人半年来到处告状。还有的个别单位，没有查清情况就下令除名，也有的错发精减待遇。这些人都有很大意见，到处写信告状。      
为妥善的处理好上述问题，我们本着工作要做深透，必须贯彻负责到底的精神，对于确实精减不当收回工作的，本着从严掌握，分别对待的原则，提出以下几条意见。      
第一、凡符合精减条件的职工，仍应继续精减。未办精减手续的人要具体分析，应根据政策和工作需要办事，凡工作需要本人确有工作条件，精减后确实生活困难的，由铁路各局、院、厂掌握也可以不减。       
第二、已经精减的职工，除大专毕业生，按照中央规定办理外，其余人员原则上不再收回。对于个别确属不符精减政策，本人有工作条件，目前铁路又可以安置的铁路专业技术人员和壮工，收回后对其他已精减的人又无大影响的。本人提出之后，经各局、院、厂审查同意，报经铁道部批准之后，方可收回复职。我们认为以下几种情况可以考虑由原单位收回复职：      
1. 归国华侨和其他政治上需要照顾的人（指统战对象，社会知名人士，战斗中的功臣、全国生产模范，建国前参加革命的老干部）；

2. 因工负伤未愈致残，精减之后不能参加其他劳动又无生活来源者，收回后如不能坚持正常工作，可按有关规定另行处理；      
3. 一九五七年底以前参加工作的技术工人，铁路专业毕业的中专生，家居城镇中的壮工，经与地方联系确实不能安置，根据铁路需要可以收回。      
4. 属于强迫或别人代办退职手续,精减的老职工，现在本人仍有意见，而且也具有工作条件的；      
5. 除名不当的老职工。      
对于确属除名不当的老职工，本人提出理由要求重新处理的，可根据情况改按精减办理。      
第三、收回复职的人，一般的可以分配原职工作发给原薪，对于不适合原职工作，或因定员不需要的，也可以分配其他适当工作，但不要过多的降低其工资待遇。复职之后，原领的退职费或生产补助费，应根据具体情况一次或分期退回，退职前和复职后连续工作时间，可以合并计算连续工龄。退职后复职前这段时间，不发给生活费。对于确有特殊困难的，可根据所在单位职工生活困难补助办法解决，家在外地的职工，复职时途中车旅费可以报销。复职的手续按照规定办理复职命令。      
第四、对于精减以后，本人生活确实困难，而铁路又无法安置工作的人，应视为社会问题，由地方统一安排。其中，还有工作条件的人，请当地劳动部门按照本人条件安排就业；已经失去工作条件的，请当地民政部门按照社会救济办法予以救济。

已经精减和自请退职、退休的职工，他们原来就久居在大城市（指北京、天津、上海、广州、武汉），而其家属目前仍居住在大城市的，有关省、市，应当准予落户。原籍在中小城镇、大城市远郊区和农村的，精减之后本人要求回原籍的，有关地方，亦应准予落户。

以上意见当否，请批示。

一九六三年十二月二十四日

描述：

