id: 82a206e8b0
标题：解放军官兵高举毛泽东思想革命红旗 在保卫祖国的岗位上不断取得新胜利
日期：1963-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京23日电】　中国人民解放军陆海空军广大官兵高举毛泽东思想革命红旗，一年来在保卫祖国的光荣岗位上，不断取得新的胜利。

彻底歼灭登陆和空投美蒋武装特务　粉碎美帝和蒋匪骚扰大陆罪恶计划

去年秋冬，守卫在祖国东南沿海千里海防线上的英雄战士们，在人民公安机关、人民公安部队、广大民兵和人民群众的密切配合下，全部、干净、彻底地歼灭了从海上登陆和空投的九股美蒋武装特务，有力地粉碎了美帝国主义及其走狗蒋介石匪帮对大陆进行骚扰破坏的罪恶计划。今年6月，广东、福建、浙江沿海地区的英勇军民，又连续歼灭了从海上偷渡登陆的六股美蒋武装特务，给了美蒋反动派又一次沉重的打击。去年9月9日上午，华东地区的空军部队，击落了一架美制蒋匪帮U-2型高空侦察机。今年6月19日夜间，一架低空窜入我华东地区上空的美制蒋匪帮P2V型海军巡逻轰炸机，也被我人民空军打了下来。战士们自豪地说:“背起冲锋枪，巡逻在海防，祖国大门口，由我来站岗。谁敢来侵犯，把它消灭光!”

奋勇击退印度侵略军的大举进攻　日夜警惕地保卫边疆人民的安宁

西藏和新疆地方边防部队的英雄战士们，在自卫反击作战中，奋勇击退了印度侵略军的大举进攻，并且坚决执行了我国政府决定，主动停火，主动后撤，为和缓中印边境的紧张局势，争取和平解决中印边界问题，作出了重大的贡献。

在保卫祖国的斗争中，无数战士日日夜夜爬雪山、涉冰河，巡逻在人迹罕到的风雪高原上，保卫着边疆人民的安宁。他们渴了喝口冰雪水，饿了啃块冷干粮，生活异常艰苦，但战士们说:“为了祖国安全，人民幸福，我们再苦也甘心!”守卫在海岸线上和荒僻海岛上的官兵，也为捍卫祖国付出了巨大的辛劳。在一个大雨滂沱、涨大潮的日子，某海防哨所被大水淹没了。放哨的赵宝良、刘立兴和徐成第等三个战士，被隔在海岸边的沙滩上。他们考虑到天气越坏，敌人越可能钻空子，三人立时翻顶着皮袄，沿着海滩淌水巡逻。在另一个只有三个篮球场大的海岛上，战士们住在透风漏雨的席棚里。风雨之夜巡逻时，冷雨打在脸上，寒风吹在身上，他们遥望大陆上的万家灯火，喜在心间。受过十次记功奖励的老战士方钦余，就这样辛勤地在海岛上度过了七年多的岁月。某雷达站班长刁光银和他的战友，不分寒暑坚守在萤光屏前，每当敌机来犯，他们一下子就从萤光屏上的亮点中把它抓住，保障了飞行部队和高炮部队及时投入战斗，给敌机狠狠打击。

不分严冬酷暑　苦练军事技术　抓紧一切时间　提高杀敌本领

在保卫祖国岗位上，千千万万战士抓紧一切时间，苦练军事技能，提高杀敌本领。飞行员们在各种复杂天气里苦练过硬功夫；水兵们星夜远航，勤练征服海洋本领；无数的枪手和炮手，不管在严寒的冬天，或者炎热的夏日里，都坚持苦练，力争成为在各种条件下都能打得准、过得硬、考不倒、难不住的神枪手和神炮手。某部先后七次立功、荣获五好飞行员和一级射击能手称号的著名空中神炮手鲍寿根，长期以来，一直苦练空战中最复杂、最困难的动作，努力提高自己的作战能力，空中打靶和战斗科目考核屡得优秀。海军航艇上许多技术能手，对每个电钮、机件熟悉得象自己的手指一样，只要一声令下，就能立即启航投入战斗。沿海高射炮兵刹那间能用炮弹在广阔的空域布置下一个狩猎圈，叫敌机有来无回。沈阳部队某部四连，在1982年底拥有神枪手一百名，有七个班的战士全部是神枪手。著名神枪手雷凯所在的连队，干部战士成为神炮手和神枪手的已达一百零八人，人们称他们是“一百单八将”连。某部被称为“郝十环”的神枪手郝石山，白天晚上，风里雨里打靶，都能枪响靶倒，枪枪命中目标。各部队还出现了大批投弹能手。某部上士谢荣章，1959年入伍时，一斤重的手榴弹只能投三十米，经过日日夜夜地练臂力，找窍门，现在一甩手就投八十多米。有一手出色的海上泅渡本领的战士孔令明，在刮着大风、海浪翻腾的时刻下海，能逆流泅渡十华里以上。陆海空军各部队，从去年涌现出数十万神枪手、神炮手、技术能手以后，现在又有大批官兵达到了“三手”水平。

全国各地部队许多官兵，在保卫祖国岗位上作出光荣贡献而立了功，受了奖，获得了五好战士的光荣称号。不少单位在“八一”建军节前夕举行了庆功授奖大会。官兵们在会上表示，决心学习雷锋的精神，把自己的青春献给保卫祖国的神圣事业，为更好地捍卫伟大祖国和人民美好生活，贡献出更大的力量。

描述：

