id: 82a4863d14
标题：想当著名科学家有何不可
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：俞赵
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞赵

曹南薇同志自学攻关的事迹传开后，很多老同志从曹南薇身上看到祖国的希望，更多的青年同志表示要学习曹南薇的革命精神，奋发图强，为四个现代化作出贡献。但是，也听到一些异议，其中有的虽已司空见惯，但在目前的形势下，却是束缚我们思想的“框框”，阻碍我们前进的“禁区”，似乎仍有研究一下的必要。这种异议曰:“此人想当居里夫人，未免太狂妄”。

居里夫人是本世纪初的一位法籍波兰物理学家和化学家。她在极其贫穷和困难的条件下，从事放射性来源的研究，从数以吨计的沥青铀矿中提炼发现了放射性元素铍和镭，是原子时代的开创者之一，但她并不把这成果看作自己的私利，拒绝了专利权的买卖，毫无保留地公布了自己的实验结果，她对科学的巨大贡献和高尚的情操赢得了全世界的极大尊敬。以这样一位伟大的高尚的科学家为榜样，这正是一个青年难能可贵的雄心壮志，本应鼓励，但在“四人帮”横行之时，这却是一大罪状。因为在“四人帮”的字典里，“居里夫人”就等于“个人奋斗”、“成名成家”。在如此艰难的劣境中，曹南薇这一弱小的姑娘，竟能不忘毛主席对基本粒子研究的关怀，不改献身科学的初衷，为实现自己的理想而不畏艰险地前进。从这一位在空空的图书馆中嚼烧饼读书，在方方小天井旁的西厢房里钻研的女青年的形象中，我们不是也照见了当年居里夫人在小小阁楼上啃干面包攻读，在洛蒙德街的破木棚里炼沥青的影子吗?她们的力量从何而来?是伟大的理想给了她们巨大的力量!如果说七、八十年前的居里夫人的理想只能是人类的科学事业和她那被凌辱的祖国的尊严的话，那么生长在七十年代新中国的曹南薇的理想，就是为了社会主义祖国的进步，为了马克思主义的辩证法的纯洁性，也是为了科学在中国的胜利而奋斗!这正是共产主义的精神!这正是人类几千年进步理想的继承和发扬!历史已经作出了结论，我们应该为之讴歌，我们应该为之呐喊!

但是，现在还有人以曹南薇“想当居里夫人”而横加指责。也许这些同志的眼睛，只盯着“居里夫人”头上“伟大科学家”的桂冠，这驰名于全世界，留芳于子孙万代的赫赫声名，你这小小的青年想要取得，岂不狂妄可笑。其实他们并不知，居里夫人的光辉名字正是真正无私地献身于科学事业的高尚精神的象征。当初居里夫人在搅沥青时，并未能预卜到驰名于世界的声名，当她成功时，则把成果无偿地贡献于世界，自己仍然过着简朴的生活。现在，我们的青年，要向居里夫人学习，也并不是垂涎那炙手可热的赫赫声名，而是要象居里夫人一样勤奋、刻苦、真正无私地为祖国，为人民，为科学作出巨大贡献。这样的雄心壮志，应该说好得很。

问题还不在于此，重要的是，想当科学家究有何罪?如果有人说我想当雷锋，人们没有非议，没有人会说，这个想当活雷锋的青年是狂妄，可是一旦出现了一个想要献身于科学的青年，有些人的脑中就跳出了相应的“成名成家”的信号。究竟何为“狂妄”?什么是“野心”?乘一纸白卷而翱翔于高空的狂妄小丑，以“第一夫人”为金字招牌横行一世的大野心家，那才是古今中外沽名钓誉的名作呢?不费吹灰之力，唾手得来荣华富贵，还想更高更高，不料顷刻之间跌落茅坑，普希金的名著《金鱼与渔夫的故事》中那个贪婪的老婆子不正是这些狂妄的野心家们的绝妙写照吗?所有这些又怎能与在科学的领域中攀登那崎岖小道的科学家们连在一起呢?科学来不得半点虚假。科学的成果要经得起实践的考验。成了名的科学家，正是因为他们付出了巨大的劳动，向世界贡献了为人类造福的成果。他们的名，正是人民对于他们劳动成果的评价，他们的名也要继续在实践中受到考验，他们的名不是用空话骗来的，不是用大话吓来的，是光荣而崇高的。这与伟大的雷锋同志全心全意为人民服务，而人民给予他极高的声誉不是一样的吗?为什么争当“活雷锋”是光荣的，争当“科学家”却显得狂妄了呢?那正是“四人帮”对科学工作者横加淫辱的流毒影响。现在是彻底肃清流毒的时候了。

因此，我们不仅号召青年人向雷锋同志学习，也要提倡青年人向科学进军。因为这都是为人民服务，都是英雄业绩。我们希望有千千万万个象曹南薇这样刻苦钻研，勇于攀登科学险峰的青年。

描述：

