id: 82a46804b6
标题：中国机器厂工人发扬自力更生艰苦奋斗的革命精神大搞技术革新　大力提高劳动生产率实现了高产、优质、低耗和安全生产，减轻了劳动强度
日期：1972-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国机器厂的革命职工发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，深入持久地开展技术革新群众运动，不断向生产的深度和广度进军，努力挖掘增产节约潜力，在不增加人员的情况下，十年来，全厂工业总产值提高了八点六一倍，产量提高了九点三倍，劳动生产率提高了五点七六倍，成本下降了百分之七十七，品种增加了三十一种，质量有了很大的提高，实现了高产、优质、低耗、安全，并且大大地减轻了劳动强度。

这个厂是一个专门生产工农业传动链条的小厂。刚生产链条的时候，除了少数几道工序是机械加工外，绝大部分工序都是靠手工操作，不仅劳动强度高，生产效率低，而且质量不稳定。在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，这个厂的职工破除迷信，解放思想，决心大搞技术革新，改变生产的落后面貌。工人们针对劳动强度高、产量低、质量差、费工费料等问题，从起重运输、工夹模具、冲压机床、检验装配等方面提出了一系列技术革新的意见和建议，并遵照毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的伟大教导，以车间、班组为单位，组织了突击队，土法上马，动手干了起来。

当时，有的干部和技术人员对群众开展技术革新的积极意义认识不足，他们在“正规点、象样点、气派大一点”的贪大求洋思想的影响下，不是积极地和群众一起干，而是关起门来搞试制。他们用了九牛二虎之力，花了三千多元钱，搞了一台液压平头车，满以为比工人用旧车床面子改成的平头车要高明得多。不料，这台液压平头车搬到了车间里，横校正，竖试车，结果还是不能用；而工人们利用旧车床面子改成的六台平头车，总共只用了一千多元钱，很管用，不仅提高了产量，还减轻了劳动强度。“土”平头车的革新成功，使厂的领导、干部和技术人员受到了一次生动的群众路线的教育，广大工人也尝到了技术革新的甜头，坚定了自力更生、土法上马搞革新的信心。从此，技术革新的群众运动在全厂蓬蓬勃勃地开展起来了。

有一段时期，在刘少奇反革命修正主义办企业路线的影响和干扰下，这个厂在技术革新运动中出现过“贪大、求洋、要高级”的倾向，结果有些革新项目搞得华而不实，收效不大。为了克服这种偏向，厂领导组织大家认真学习了毛主席关于勤俭建国、艰苦奋斗的一系列教导，并抓住一些“贪大求洋”的典型事例，发动群众开展革命大批判。每当工人提出了合理的革新建议，或者在革新中取得了成绩时，厂领导就及时进行表扬鼓励，总结经验，加以推广。当工人在革新中遇到了困难，厂领导就组织大家学习毛主席的《矛盾论》、《实践论》等光辉著作，一起分析研究，一起出主意想办法。链条上油，原来象“煎油条”一样，用一只油锅放在煤炉上加热，然后一根一根地钩出来，不仅劳动强度高，而且很不安全，厂领导积极支持操作工人搞上油机械化的革新。但是，搞的过程中出现了不少问题，提出革新意见的工人自己也有点信心不足了。这时，厂领导就深入到现场，组织大家学习毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，提高了大家的勇气，鼓舞了大家的斗志；同时，还采取一系列措施，帮助工人克服革新中出现的困难，终于使上油机械化的革新取得了成功。

坚持冲天的革命干劲与严格的科学态度相结合，狠抓巩固提高工作，是这个厂技术革新群众运动不断深入发展的一个重要原因。如有些机床改进后，工人开始使用时感到不大习惯，有的还容易发生一些故障。这些问题引起了厂领导的注意和重视。他们认为，任何新生事物都有一个成长、壮大、发展的过程，技术革新也不例外。一项革新搞成功以后，往往需要有一个巩固、完善、提高的过程。因此，每当一项革新搞成时，厂领导总是组织参与革新的同志跟班劳动，在生产的过程中进行调整，加以改进，使之完善。如有一台机床改进后，参与搞革新的同志就跟班劳动了三个半月，直到能进行正常生产为止。

这个厂经过几年的努力后，链条生产的机械化程度有了很大的提高，产量成倍增长，质量越来越好。在这种情况下，技术革新还要不要搞下去?增产节约的潜力还有没有可挖?广大干部和革命群众在深入批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级人性论和阶级斗争熄灭论的过程中，批判了“生产到顶、潜力挖尽、技术革新动不出脑筋”的右倾保守思想，进一步大搞工艺革命，努力推广新技术、新材料，进一步向机械化、半自动化和自动化方向前进。他们经过一段时期的努力后，冲床由一次冲一个零件改成了一次冲几个零件；装配由机械化改成了半自动化；热处理采用了新工艺、新技术，缩短了时间，提高了质量，降低了成本，节约了大量化工原料。

这个厂现在已经有了一支以老工人为主体的技术革新骨干队伍，各个班组也都形成了技术革新的核心。青年工人进厂后，在老工人的带领下也积极搞技术革新。由于技术革新经常开展，增产节约运动不断深入，去年这个厂虽然抽出了几十个人进行新产品的试制工作，而链条的产量却达到了历史上的最高水平。(本报通讯员)

描述：

