id: 82a46d4fe8
标题：人人思想插红旗
日期：1958-3-31
是否是时间段：false
作者：连庆寿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
连庆寿

华中工学院全部教学设备投入生产的消息，很快地传遍全国各地。这几天，安徽、湖南、河南等地都派人来院联系，要求订购我们生产的万能拖拉机。单河南省登封县四、六两区，便要求签订三百台的合同。好家伙，一开口便是三百台!学校毕竟不是国家规划之内的生产单位，一时哪来大批的生产材料，如果不跟有关部门琢磨琢磨，谁敢轻易的在合同上签字。

其实，勤工俭学委员会的负责人，最伤脑筋的还不是这些“外来的力量”。说起来，我们的实习工厂规模不算小了。一次实习可以容纳二百多人。可是，勤工俭学委员会办公室的案头上，堆着五千多封要求下厂当学徒的决心书。在公布第一批学徒名单的前一天，教授们、同学们三更夜半络绎不绝的往党委书记家里跑，要求“面批”。这一夜，可苦了几位党委书记和副书记。他们费尽口舌还是应付不了这一批批纠缠不清的人，闹得一夜谁也没有睡成。

第二天，名单公布了。那些没有被批准当学徒的人，干脆来个先下手为强，把校区附近的荒地一抢而光。要不是领导劝阻的快，足球场也恐怕连夜被刨成菜畦了。

这是一个多么令人鼓舞的局面啊!

人，还是这些人，可是，他们的观点变了，精神面貌变了。

且不说大学教授当学徒在过去是多么不可想像，就是同学们毕业了，分配的工作稍一不合自己的味口，也总得闹闹情绪。可是现在，你们看，做学徒的愿望达不到，却悄悄地拿起锄头来了。

在这种天翻地复的变化中，人们会很自然地联想到党。是党在反右派斗争取得决定性胜利之后，领导人民掀起了“双反”运动的巨浪。滔天的浪澜冲刷着每一个角落和每一个人的思想。一切保守落后的因素被狂风巨浪一扫而光，使得每一个人都容光焕发了。

有这么一些例子。

电力系有个同学，过去由于留恋资产阶级腐朽的生活方式，苦于没有钱，便向一位华侨同学借钱买了许多有奖储蓄，坐等高中头奖。一个月过去了，没有中，一年过去了，还是没有中。于是，便当起梁上君子来了。这次，在大跃进的形势下，这位同学主动地把偷得的东西开了一个展览会，自己在展览会上现身说法，清算了以往可耻的思想行为。

半年以前，如果你来到工学院，你将听到“到处流浪”这支印度歌曲。低沉的调子，似乎把你带进了另外一种性质的社会。这还不算什么怪事。怪是怪在俄文教师居然可以在课堂上这样来教育自己的学生:“学俄文的好处可多呢!我翻译了五首马雅可夫斯基的诗，就得到五百元稿费，够农民流汗三年。”

这些例子，真可叫人看了捏一把冷汗。

实习工厂数以百计的机床，一星期用不到几次，实验室里安放着国内罕有的精密仪器，从没有用过。从前，有人就这事请教一位教授。他老人家透过厚厚的近视眼镜，微微的笑道:“高等学府嘛，还能跟工厂比!”

是呀，在过去，又有谁能想到，高等学府可以成批地生产万能拖拉机呢?

现在，这位教授不但坚决要求下实习工厂当工人，他还在思想跃进大会上批判了三四十年来资产阶级的办学观点。

够了，例子不必再举下去。有人说，在我们院里，人人思想上都插上了红旗。这句话一点也不错。你能说，在这高歌猛进的时刻里!有谁还能不跃进时代的列车，

3月16日于武汉华中工学院

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\03\583v021601.JPG">

<FONT class=imgsm>现身说法</FONT>

描述：

