id: 82a4136319
标题：教师们的意见
日期：1955-5-23
是否是时间段：false
作者：曹雨田,赵书文,赵传家
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教学内容和教学方法是由教育目的决定的，而且是为教育目的服务的。教育目的改变了，教学内容和教学方法也就随着改变。来稿的同志都肯定了这一点。譬如，在封建社会中，学校教育的目的是要求学生肓目地、无条件地接受封建主的统治，于是就采用了教条主义、形式主义、死读呆背的教学方法；在资本主义社会中，学校教育青年的目的“是要为资产阶级造成适用的奴仆，既能替主人创造利润，同时又不会惊扰主人的安宁与闲逸”。换句话说，就是要他们既善于应用知识、又不会造反。于是一方面部分保留了教条主义、死读呆背的教学方法，另一方面又采用了狭隘的经验主义、实用主义的教学方法。到了社会主义社会，我们的教育目的是要培养社会主义共产主义社会的建设者，于是就要求采用理论与实际一致、能够保证发挥学生学习上的高度的自觉性和积极性，以及系统的巩固的科学知识的掌握的教学方法。由此可见决不能离开教育目的单纯追求教学方法。反过来说，要找到适当的教学方法，也必须从明确教育目的入手。

那么，关于社会主义教育目的，今天我们是不是都已经明确了呢?

教师们来稿指出:恰恰和石东仲来信中所提到的那些同志的看法相反，这个问题，无论是在理论方面或实际方面，基本上都还没有解决。孙芳藻同志说:向明中学教师最近在学习中，关于全面发展教育的意义、内容，就提出了不少问题。如“五育那个重要?”“学生是不是能够全面发展?”“智育与综合技术教育有什么区别?”赖纪云同志说:继光中学教师过去在学习中也提出了类似的问题，有的教师就认为:“三好应以学习好为主。”有的认为全面发展教育的内容包括“德、智、体、美、群”。以上一些问题所以会产生，充分说明大家对于全面发展教育方针的理解还是非常模糊的，存在好些片面的或者错误的看法。

思想上的不明确，就必然影响到实际工作。根据来稿中揭发的材料，目前各校在贯彻社会主义教育目的方面，主要存在以下三种偏向:

首先，部分教师在实际工作中往往疏忽了我们教育培养的目标是有一定政治觉悟、文化教养和健康体质的社会主义新人，因而不是以积极的态度来对待我们学校中加强政治思想教育、改进教学工作、注意健康教育的各项措施。曹雨田、陈畹箴两同志反映，我们不少教师是以这样的态度来对待政治思想教育工作的:有的教师讨厌周会活动，也不愿意搞其他课外活动，因为嫌麻烦；有的宁愿多教几个钟头的课而不肯做班主任，还说什么:“我只会教书，管学生管不来。”有的虽然挂了班主任的名义，但是抱着“有空多做，没空少做”的态度；或者管课内、不管课外，管校内、不管校外。更多的教师强调工作忙，没功夫，不看报纸；即使翻翻，也只看看标题。既然教师自己都不重视政治思想教育工作，自己都不关心时事，那么怎么谈得上培养学生具有社会主义的政治方向、辩证唯物论世界观和共产主义道德品质呢!

在改进教学方面，赵传家、缪一知两同志都指出:虽然目前教师一般重视了传授知识，但很多教师并不理解我们要传授给学生的应该是系统的知识，建设社会主义的知识，并且在这基础上形成学生辩证唯物主义的世界观。由于对于传授知识的目的不明确，结果，他们实际传授给学生的只是一些片断、零碎、没有经过提炼的知识，因而学生尽管学得不少，但不能很好的运用。

学生健康状况不好，也是目前各校中普遍存在的一个问题。根据光明中学最近举行的一次学生健康调查，全校一九三三个学生中，生肺病的三十九人。在第一季度中，学生害过伤风、感冒、咳嗽、发烧、扁桃腺、头痛、头晕、喉痛、胃病、腹泻等症的，初诊为四○七人，复诊为四九四人，占全校学生四分之一以上。经初步分析，原因之一乃是学生课业负担过重，而这正是教师忽视健康教育、过多布置作业的结果。

其次，部分教师把全面发展教育的几个组成部分和每一部分的各个因素人工地割裂开来，而不是把它们当做一个彼此联系的、统一的整体。赵传家同志来稿说:他过去在学校领导工作中，由于全面发展的方针不明确，就缺乏全面观点，常常是顾此失彼。如本学期开学时以培养共产主义道德品质为中心任务，就很少顾及到另一重点工作——推行五级记分制。到了期中，抓了五级记分制的工作，又忘记了健康卫生教育的一环。这种贯彻教育目的的片面性，也表现在部分教师的教学工作中。有的教师只看到一课的教育和教养的意义，而很少看到它与整个学科的联系，更难看到一个学科和总的目的的关系。在讲解课文时，也是把各种因素分家。如有的语文教师就常常是讲了语文因素丢了语言因素，有了语言因素又忘记进行思想教育。这样把全面发展教育各个构成部分加以肢解的结果，自然难达到培养新人的目的。

再次，是缺乏全面负责的观点。贾冰如、孙芳藻两同志指出:有的老师并不是想到要对全体学生负责，他们常常强调学生的天资有聪明和愚笨，有的是“一讲就懂”，有的是“讲死不懂”，因此认为学生学不好，不能怪老师。曹雨田同志指出:有的老师是以“分工负责”观点来代替全面负责的观点。如有的教师说:“书教不好，我负责任；品德不好，大家负责。”有的主张:科任教师管智育，班主任管德育，体育教师管体育。还有的教师认为:教师只能负责学生在校的八小时，学生离开了学校，就完全是家长的责任了。正是由于大家都抱着这种“推”的态度，在学校教育工作中就不可避免地出现了空白点，妨碍了社会主义新人的培养。

教师们在来稿中一致指出:上述缺点所以会产生，无论从理论方面和实际方面来看，都足以说明:目前阻碍我们教育质量提高的主要是对于全面发展的教育目的认识不明确。因此，在学习社会主义教育思想、批判资产阶级唯心主义教育思想时，从学习社会主义教育目的、批判实用主义教育目的入手，正是非常符合当前教师的实际，也正是提高教育质量的关键所在。

(综合市西中学赵传家、光明中学赵书文、市北中学曹雨田、教师进修学院缪一知、培进女中俞慧耕、静安区第一中心小学陈畹箴、杨思区中心小学金楚人、向明中学孙芳藻、南洋模范中学贾冰如、继光中学赖纪云、立信会计补习学校杨伯和来稿)

描述：

