id: 82a4bdfcf9
标题：经过充分准备　具体掌握政策本市五反运动强大检查工作展开大批工作检查队进入厂、店彻查违法事实
日期：1952-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海廿六日电】　上海市反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的运动，经过充分的准备，在二十五日宣布正式开始。上海市增产节约委员会已派遣了大批“五反”工作检查队进入厂、店，彻底检查违法工商户的违法事实。

上海市的“五反”运动是经过周密的布置和充分的准备才开始的。远在两个月以前，市增产节约委员会即一面号召人民群众检举工商户的违法事实，一面号召工商业户自动坦白。到二月底，增产节约委员会收到的检举材料和各地机关部队转来的材料达数十万件。为了有秩序地开展“五反”运动，增产节约委员会集中了大批的工作人员研究和整理材料，按照中央人民政府政务院公布的关于工商户分类处理的标准和办法以及上海工商户的违法事实，进行了周密的排队工作，确定百分之六十五左右的工商户为守法户和基本守法户，百分之三十左右为半守法半违法户，其余为严重违法和完全违法户，以便分别处理。同时，增产节约委员会组织和训练了参加“五反”运动的队伍，首先分区训练了一万多工人、店员，向他们进行阶级教育，说明开展“五反”运动的意义。到三月中旬，增产节约委员会又从各机关、部队抽调了大批干部，和经过训练的工人、店员以及一部分自外地来上海调查“三反”材料的干部组成“五反”工作检查队，向他们进行政策教育和纪律教育，强调“五反”运动必须结合生产，就是一面“五反”斗争要搞好，一面生产要照常进行。各检查队根据增产节约委员会确定的检查户研究了检举材料，确定检查重点，并和被检查户的工人、店员取得联系，了解斗争对象，进行分工，订出检查工作的具体计划。有许多检查队还进行了“战斗”演习。如第十六检查队的队员在研究被检查户的材料后，又通过被检查户的店员了解和分析斗争对象的情况，确定工作步骤，经过斗争演习纠正缺点，使大家进一步受到了实际教育。

经过这样严格训练的检查队，不仅在斗争方法上操之有术，具有严格的纪律，而且能够具体掌握政策，极有秩序，使检查工作迅速开展。在三月二十一日，增产节约委员会曾派出七十四个检查队进行重点试验，到二十四日为止，由于各检查队掌握了“依靠工人、店员，争取高级职员，中立守法户，孤立违法户”的方针，重视了家属工作，并向资本家反复说明了政策，在四天之内，被检查户的违法事实大部分都已查出，一部分违法的资本家在人民政府的政策感召和工人、店员的促使下，也自动交代了问题。检查华新仪器文具厂的检查队由于做好了高级职员的工作，并动员了违法较轻的资方自动坦白，在进入该店的当天就基本上破案。各检查队都掌握了“五反”结合生产的政策。天章造只厂的检查组为了照顾生产，到二十二日(星期六)职工个期才召开全体职工大会，并指定了一个资方照顾经常业务。中华铁工厂有少数技术工人参加“五反”运动，即提了一部分学徒去代替老师傅操作。许多商店的店员也组成为“五反”组和营业组，一面参加“五反”工作，一面营业。因此，被检查的工厂和商店在检查过程中都做到了照常生产和营业，秩序井然。上海的“五反”斗争虽然还在初期，但这一点是突出地成功的。

现在，上海的“五反”运动正式开始了，在已经获得经验的基础上，必然会得到更大的胜利。

描述：

