id: 82a6d2ce95
标题：斯洛伐克怎样实行工业化?
日期：1950-1-16
是否是时间段：false
作者：V.Siroky,华五
来源：“争取持久和平与人民民主”
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
V.Siroky　著　华五　译

斯洛伐克的工业化，是捷克共产党在建立社会主义国家的斗争中的主要任务。

捷克共产党在列宁、斯大林的民族政策的指导下，已经努力创造物质条件，使斯洛伐克人民的平等权利可以实现，由于历史上的特殊条件，斯洛伐克在经济发展上远落在捷克之后。

斯洛伐克社会主义的工业化、和经济的与文化的发展，将消除去斯洛伐克的民族压迫，并使斯洛伐克人民能在经济上、社会上和文化上有长足的发展，提高到与捷克并驾齐驱的程度，以巩固两大民族的兄弟般的联合。

直到现在，由于捷共的斗争，已创造了斯洛伐克工业化必需的条件。这是基本工业的国营化，计划经济的实施，并建立捷克与斯洛伐克间兄弟般的关系。捷共坚强地反对捷克资产阶级的反斯洛伐克的爱国主义，反对斯洛伐克资产阶级的反捷克的分裂主义，以及资产阶级的民族主义。斯洛伐克工业化最重大的意义，是对反动份子斗争的二月胜利，接着，通过新的宪法，保证捷克与斯洛伐克的平等。并成立了捷克斯拉夫的统一的共产党。这开始了一个新的时期，两大民族兄弟般合作与建立社会主义国家的时期。

一九四六年第一届高德华政府要求草拟两年计划时，曾发表演说，具体地列举斯洛伐克发展经济、社会和文化的政策。他宣布:

“两年计划的重要任务，是奠定斯洛伐克工业化的基确。为着国家的统一，必须使斯洛伐克的经济迅速达到捷克的水准。这就是说，必须创造这样的条件，使资源和原料能够充分利用，并保留充分的人力，使斯洛伐克的旧工业能够扩展，以建立新的现代工业。”

于是，斯洛伐克的工业化，在两年计划下开始了。只有人民民主的制度能使国家走向社会主义，证明了它能实现斯洛伐克人民的愿望，这种斗争是他们现代历史上的转捩点。

当斯洛伐克属于匈牙利时，统治的资产阶级和地主阶级企图破坏斯洛伐克成为一个国家，所以斯洛伐克一般经济的地位非常落后。在一九一三年，斯洛伐克领土的人口，只有百分之十七从事工业或手工业的生产。然而，其时的捷克，却有百分之四十的人口，从事工业或手工艺的生产。斯洛伐克是比捷克落后半个世纪了。

在慕尼黑协定以前，捷克共和国的资本主义的矛盾，表现于民族的矛盾。只有捷克共产党(尤其是一九二九年第五届国会以后)才能把捷克与斯洛伐克的工人统一于工人阶级的运动中，联合起来为反对共同的压迫者而斗争。

在资产阶级民主共和国中，斯洛伐克依然没有现代工业，而农业生产也非常落后。捷克资产阶级希望将斯洛伐克继续成为落后的农业国家。

一般地说，斯洛伐克的工业化，是捷克斯拉夫共和国经济发展的一个主要部份。只要发展国家的各地区，同时充分利用所有的资源与人力，那末，计划经济比资本主义更能迅速地发展生产力。所以，将在资本主义统治下落后的工业地区实行工业化，是非常重要的。

捷克斯拉夫工业化的特征是:捷克共和国东部——斯洛伐克是一个工业上落后的地区，而西部——捷克则是西欧最发达的工业地区之一。这表示斯洛伐克的工业化具备有利的条件。在经济上更先进的捷克人民和他们的先进工业的技术经验，充足地支持了斯洛伐克。若干经济学家，错误地相信斯洛伐克的工业化只是斯洛伐克本身的事，从政治的观点上说，对于捷克共和国并非必要。他们不曾了解，假如没有斯洛伐克的工业化，就不能使整个的捷克斯拉夫的经济有计划地发展，而且生产力将继续无法利用，像在资本主义的场合一样。

在决定斯洛伐克工业建设的规模和结构时，必须以下列的基础为出发点:必须考虑到斯洛伐克的民族的和历史的条件，以及工业与农业生产的相互关系，工农业的生产力必须加以保护。斯洛伐克的工业化能够巩固捷克共和国整个人民经济的统一。所以，在斯洛伐克工业化当中，必须估计到捷克经济的需要。

工业化的程度也是很重要的。捷克新社会制度走向社会主义的生产力的发展，可从下列数完看出来:在资本主义时期，一九○○至一九三六年，工业上的工人数目，平均每年增加一千一百八十人，但是，在五年计划时期，每年的增加率是一万八千人，也就是十五倍。

斯洛伐克工业化的程度及工业发展情形，也可从下列数字看出来:一九四六年八月一日，斯洛伐克工业有一三一。二六九个工人(包括建筑工人)；而在一九四八年七月三十一日，就有工人一七六·八五九人。五年计划使斯洛伐克工人的数目增加了百分之四十九。

工业生产与农业生产的比率，是这样变化的:在一九四六年，斯洛伐克工业与农业的比率是四五对五五；在一九四八年，为五○对五○；在一九五三年，将是五八对四二。必须指出的是，与工业化同时，农业的发展，也很显著。斯洛伐克工业生产的每年增加率，在一九四九一九五三年将是增加百分之十六点七。

斯洛伐克工业化的政策，也从投资的数字中看出来。例如，在五年计划之下，斯洛伐克工业在全国工业的投资中，占百分之二三点四。斯洛伐克也将从捷克工业获得大量的技术援助。

由于工业生产力的迅速发展，生活水准的提高，以及人民购买力的增加，以致乡村市场受了限制。在目前，必须大量增加农业生产，以满足增加着的需要。

当两年计划开始实行时，斯洛伐克有大量剩余人力可供利用。斯洛伐克有二十五万人参加捷克的经济建设工作。斯洛伐克工业的工人，有五万二千人。在一九四八年，对于人力的需要，比平时大为增加。计划将人力从农业转到工业是必要的。实行五年计划，必须种充十二万五千个新工人，从事斯洛伐克的工业和建设工作。

斯洛伐克的工人，在数目上比捷克小得多，而小生产者的数目更增加了二倍。这使资产阶级希望将斯洛伐克变成反动的根据地。但是资产阶级忘记了斯洛伐克人民是受了捷克工人阶级的主持的。这就是斯洛伐克工业化之富有政治意义的原故。

总之，无论在社会方面、经济方面，斯洛伐克已经蜕变了，成为捷克人民民主国家的一部份，成为全世界工人阶级的兄弟般的友人了。(节译自六月十五日报)

描述：

