id: 82a7c231ed
标题：小平同志关心川剧
日期：1997-3-4
是否是时间段：false
作者：冯秋红
来源：本报
标签：邓小平,四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正宗川剧据说跟正宗川菜一样，具有“麻、辣、烫”的特色，让人“麻得舒服，辣得痛快，烫得安逸”。它的珍贵从最近频频得奖的电影《变脸》中便可以看出:这是一个以“绝活”传世的剧种。这株地方戏曲中的奇葩，由于与一位伟人的结缘，获得了蓬勃的生命力。在戏剧界，一直流传着小平同志拯救川剧传统戏的故事。

中国戏曲学院学报《戏曲艺术》主编陈培仲先生介绍说，“文革”期间，百花凋零，样板戏一枝独放。粉碎“四人帮”后，刚刚拨乱反正时，邓小平便专门点了川剧的传统戏来看，此举在当时犹如石破天惊，如果没有胆识与勇气是很难让所谓“封、资、修”的“大毒草”重见天日的，戏曲传统戏自此重新焕发青春，我们的历史文化遗产才重新受到正确对待。

四川省川剧院的一位老同志、艺术室主任陈国福回忆了当初的情形。那是1978年的春天，小平同志因为外事任务来到成都，他坚持要看川戏。那时还只能演现代戏，但小平坚持要看传统戏，要看老艺术家们的表演。于是，当地政府部门安排了三个晚上的传统折子戏演出，其中包括《迎贤殿》、《花田写扇》、《五台会兄》等。这件事过后，便有了9个川剧优秀传统戏亮相，其它剧种也相继恢复了传统戏演出。这一复苏被戏曲界誉为“中国戏曲的第二次解放”。

小平同志不单关心川剧艺术的发展，对艺术表演家也关怀备至，每次到四川来，都要看望很多老演员，嘘寒问暖，关心大家的成长。四川省川剧院的张开国院长回忆说，有一次，川剧院到金牛坝去演出，一位演员正患感冒，邓小平就让自己的医生给他打针吃药。

邓小平对川剧的钟爱，并不单因为这是他自幼耳濡目染的家乡戏，更因为川剧浓厚的文化意蕴。川剧是一种文学性极强的艺术，其诙谐幽默的语言特色、对人物心理与性格的传神写照及“帮(帮衬)、打(锣鼓)、唱(唱腔)、做(表演)”的艺术技巧极富感染力。张开国院长说，川剧的打击乐尤其有特点，跟其它剧种不一样，艺人中流传着“三分唱、七分打”的说法，锣鼓能打出特定人物的心理和情绪，打出观众对人物形象的特定感受。

这几天，整个川剧界都沉浸在无比的悲痛之中，不少老艺术家听闻噩耗，难抑悲声。大家纷纷表示要化悲痛为力量，让川剧在继承传统的基础上焕发出更夺目的光彩。据了解，目前四川共有130多个川剧艺术表演团体，剧目极为丰富，不单整理恢复了大批优秀传统剧目，也推陈出新创作了不少现代戏。四川省川剧院的小剧场内，每逢双休日都要坚持演出。与此同时这一已有200多年历史的古老剧种也已走出国门，享誉东南亚、东欧各国。

小平同志拯救川剧传统戏的故事给了我们深深的启示:如何在新世纪到来之际，更好地对待我们的历史文化遗产。

冯秋红(本报成都3月3日专电)

描述：

