id: 82acefdfcd
标题：同机会主义努力作战的号上大队
日期：1972-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九五五年，伟大领袖毛主席在为《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》一文写的按语中，对上海县虹南乡(即现在七一公社号上大队等队的所在地)贫下中农，给予高度的评价。毛主席肯定了他们在实现农业合作化过程中，与富农分子及党内右倾机会主义分子所作的斗争，并深刻指出:“当然还有许多战斗在后头，还要努力作战。”

在党的过渡时期总路线的指引下，一九五四年秋，虹南乡的贫下中农，纷纷要求办合作社。他们说:“不办社没有出头日。”但是当时代表资本主义势力的某些人，摆出一副贵族老爷的面孔，对于群众走社会主义道路的积极性不予支持，甚至玩弄手法，拖群众的后腿。贫下中农说:“你们不办，我们自己办。”群众冲破了右倾机会主义者的种种障碍，办起了“自发社”。有人不批准，群众就说:“办了再讲”，以主人翁的姿态，自己筹备，自己规划。

一九五五年九月，毛主席和党中央积极支持农业合作化高潮的指示下达了。虹南乡的贫下中农欢欣鼓舞，奔走相告。他们要求参加合作社的愿望终于实现了。到了一九五六年二月，虹南乡的四个初级社联合起来，成立了号上高级社。

在我国农村的社会主义高潮中，毛主席指出:“这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。社会上各种人物的嘴脸，被区别得清清楚楚。党内也是这样。”高级社成立后，两条道路的斗争并没有结束。正当号上大队贫下中农战胜八十多年未遇的春寒，一百多年罕见的干旱以及多次强台风的袭击，夺得了好收成的时候，曾经百般阻挠农业合作化运动的党内右倾机会主义分子和农村中的资本主义势力，又向高级社进行疯狂反扑。他们叫嚷什么:“高级社不如初级社，初级社不如互助组，互助组不如单干户。”妄图将历史车轮拉向后转。号上的贫下中农在党支部的领导下，用高级社迅速发展和获得丰收的事实，狠批了他们的谬论，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，继续沿着毛主席指引的方向前进，在一九五八年成立了人民公社。

在三年严重自然灾害期间，以刘少奇为头子的资产阶级司令部，刮起了一股“三自一包”的妖风。一小撮阶级敌人，鼓吹分田单干，提出要办地下工厂，而且掀起一股投机倒把的黑风。面对阶级敌人的猖狂挑衅，号上大队党支部带领贫下中农和广大社员，进行有力的反击，把分田单干、办地下工厂的黑主意驳得体无完肤，他们愤怒地说:“这种厂我们不能办，这种臭钱我们宁死也不要!”他们写了许多革命大字报，把资本主义的邪气再一次打下去，使社会主义的正气进一步放光芒。

十七年来，号上大队的贫下中农和革命干部牢记毛主席的教导，粉碎了刘少奇一类骗子刮起的阵阵妖风，坚定不移地沿着社会主义康庄大道阔步前进，成为上海郊区在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中同资本主义势力“努力作战”的先进单位。

革命是历史的火车头。号上大队的贫下中农正是在不断与资本主义势力作战中，将社会主义事业不断推向前进。而那些妄图倒转历史车轮的刘少奇一类骗子，终究逃脱不了彻底灭亡的可悲下场。

(本版稿件均本报通讯　员编写)

描述：

