id: 82ac0183c2
标题：本市郊区召开讲用会交流开展三个“怎么办”讨论的经验坚持毛泽东思想挂帅　把大讨论引向深入会上介绍的先进经验证明，必须抓住无产阶级专政下继续革命这个核心问题，坚持高标准、严要求，放手发动群众揭露矛盾、解决矛盾，不断促进党员、干部的思想革命化
日期：1970-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海市革命委员会有关部门，召开郊区“高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展三个‘怎么办’讨论讲用会”，交流经验，推动这场大讨论深入地开展下去。

自从松江县长溇大队提出的“工业战线上去了，农业战线怎么办?兄弟单位上去了，我们怎么办?群众起来了，党员、干部怎么办?”在报纸上发表以后，在各条战线引起了强烈反响。郊区广大贫下中农满怀无产阶级专政下继续革命的激情，联系本单位实际，热烈展开讨论，有力地促进了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的深入，促进了各级党组织、革委会和党员、干部的思想革命化，推动了农业生产和各项工作的进一步发展，形势一片大好。

为了推动这场大讨论深入持久地开展下去，市革委会有关部门于日前召开讲用会。出席会议的有各县、公社(镇)、农场和部分生产大队的干部共四百多人。

市革委会领导同志出席了会议，并讲了话。

松江县城东公社长溇大队、上海县七一公社号上大队、嘉定县徐行公社、金山县枫围公社、南汇县泥城公社人民大队、上海县梅陇公社牌楼大队第十一生产队，在大会上作了讲用发言。

到会同志听了这些单位的介绍，普遍认为，这些单位的共同特点是:高举毛泽东思想伟大红旗，努力活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，狠抓领导班子和党员、干部的思想革命化，继续革命不停步。大家对照先进，联系本单位和本人的实际，大找差距。有些原来比较先进的单位，狠斗了“骄”字，深有体会地说:在家里觉得自己还不错，出来听听、比比落后了一大截。真是不比不议不知道，一比一议吓一跳。“千差距，万差距，没有狠抓领导班子思想革命化是最大的差距”。少数比较后进的单位，针对“工作多，讨论插不进”的活思想，猛攻了“难”字，大鼓了干劲，激动地说:“差距在田头，根本在人头，关键在头头”，“学习先进，首先要学习先进单位的先进思想”。许多单位在提高认识的基础上，通过邀请先进单位介绍、开小型讲用会等多种形式，广泛地交流了经验。

会议认为，许多地方的经验都证明，要深入搞好三个“怎么办”的讨论，必须反复宣传开展这场讨论的重要意义，不断扫除讨论中的思想障碍。长溇大队提出的三个“怎么办”，集中地反映了广大贫下中农要求紧跟飞速发展的形势，进一步搞好农村斗、批、改，继续革命，继续前进的强烈愿望。各地在讨论中，一定要抓住无产阶级专政下继续革命这个核心问题。要通过各种形式，运用各种宣传工具，大造舆论，大造声势，批判“无啥讨论头”等错误思想，排除来自右的和“左”的干扰，警惕阶级敌人的破坏活动，使这场大讨论始终沿着正确的方向健康地向前发展。

会议热情赞扬了号上大队党支部介绍的虚心地向长溇大队学习，坚持高标准、严要求，党员、干部引火烧身的经验。一致认为，这是搞好三个“怎么办”讨论的重要经验。大家表示，一定要象长溇大队、号上大队那样，相信群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神。各级党组织、革委会和广大党员、干部，要“敢”字当头，引火烧身，不要点火烧人。发动群众揭露矛盾，要认认真真，又痛又痒，不能马马虎虎，应付了事。要边讨论，边改进，边落实，边行动。许多同志说得好:“怎么办，怎么办，关键在于人去办。”“党员、干部带了头，社员更加有劲头，革命、生产跃进有奔头。”

会议分析了当前工作多、任务重、时间紧的特点，强调提出，越忙越要突出政治，狠抓根本。在三个“怎么办”讨论中，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，深入开展大学习、大批判，紧紧围绕政治、经济、思想文化领域里的阶级斗争、整党建党和加强各级领导班子的建设等工作，抓住关键问题，有的放矢，揭露矛盾，解决矛盾。要继续抓好典型，点面结合，抓深抓细，抓出成效来。

会议还遵照伟大领袖毛主席关于“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”和“不违农时”的教导，部署了即将开始的“三抢”工作。会议要求各地以先进单位为榜样，继续发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，牢固树立“为革命种田”的思想，“抢”字当头，好中求快，在夏熟作物丰收的基础上，再接再厉，保质、保量、按时搞好“三抢”，夺取革命和生产的更大胜利。

到会同志在提高了思想，找到了差距，明确了任务，学到了办法以后，充满信心地表示:一定要把三个“怎么办”的大讨论抓深抓透抓到底，为社会主义革命和社会主义建设立新功!

描述：

