id: 30250d3ebf
标题：中央宣传部批转西北文教机关反官僚主义报告
日期：1953-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部批转西北文教机关反官僚主义报告

## 中央宣传部批示：

兹将西北局宣传部关于文教机关反官僚主义的报告转发给你们。请你们在最近对文教机关工作中的官僚主义、命令主义、违法乱纪现象都作一番检查，掌握情况，做好准备，以便在党委统一领导下，开展反对这些不健康现象的斗争，这对正确执行今年文教工作计划，进一步改进文教工作状况，是十分必要的。

为正确执行中央、毛主席所号召的反对官僚主义、反对命令主义、反对违法乱纪的斗争，我们曾于2月12日召集大区文教机关、陕西省和西安市宣教部门的党员负责同志开会，初步摸一下底。仅就会上所反映的材料看，官僚主义、命令主义和违法乱纪的现象，也是相当普遍的和严重的。

（一）强迫命令方面：在书刊、报纸发行工作中，不问群众需要和政治效果，单纯地追求任务数字的强迫摊牌现象相当严重。强迫摊牌的名堂很多：有的是挨户摊牌，不买不行；有的是按阶级成分摊牌，规定“富农三本，中农两本，贫雇农一本”，地主还不卖给；有的把群众愿买的通俗读物和群众看不懂的“反杜林论”、“列宁选集”等搭配成捆，要买就得整捆买，整的农民很难办；有的是采用欺骗办法，把“列宁选集”卖给小学学生，小学生拿回去看不懂，说是被书店“捉了”；有的村庄没有识字的人，硬要给派两份报，群众反映：“共产党啥都好，就是硬派书报不好。”有的群众气愤的说：“每月要多少钱我干脆交多少钱好了，书报我不要！”有的妇女群众把买去的书报糊窗户，剪鞋样。许多地方所谓“重点书刊发行”成了强迫发行，使国家在政治上资财上都受到了很大损失。在爱国卫生运动中，有的关上城门或者到群众生产的现场，强迫打防疫针，不但不很好的进行宣传解释工作，也不进行严密的消毒，致使群众打针以后，反映很大，影响生产，甚至有的孕妇因打针而流产，群众反映：“国民党也不过如此！”有的分派群众捉老鼠，规定交老鼠尾巴，以便统计，因未讲明道理，有的群众把老鼠捉住，割掉尾巴后就放走了。长安县三桥区北双凤村“青年读报组”在卫生运动中，把全村23条狗都打死了，连群众看守菜园的狗也打死了；如果群众不让打，变强迫狗主人，五天给狗洗一次澡，给狗打一次盘尼西林，逼得群众没法，只好给狗饱餐一顿（自己吃包谷，专让狗吃一次面），眼泪直流地把狗投入井中。在群众文化工作中，不顾需要和自愿，盲目的发展读报组和业余剧团，强迫摊派的现象也很严重。西安市有一个读报组，为了庆祝读报组的成立，唱大戏，向群众摊派二三百万元；宝鸡县蔡家坡乡为了给业余剧团购买服装道具，向工商户“募捐”500万元，向农民“自愿动员”300万元，出卖祠堂树木200余万元，引起群众非常不满。

强迫命令表现的形式很多，最突出的一种是扣大帽子。如推销书报和毛主席像时，群众不要，便说：“分地你要，书报你为什么不要”，“你不请毛主席像，就是不爱毛主席”。如果群众不打防疫针，便说：“你不打防疫针就是细菌战犯，就是美帝国主义的走狗！”这种强迫命令的恶劣作法确已引起群众极大不满。

（二）关于文教部门违法乱纪的事实，在会议上揭露的尚不够多，但不等于实际上就少。如宁夏吴忠市有一个妇女因丈夫生理有缺陷，提出离婚，法院要医生证明，卫生院负责人即叫男女当场性交，因而有的群众把卫生院叫“配种站”。大区派往天祝自治区防疫队的一位医生，利用检查病的机会，曾强奸13岁的藏族女孩子。文教干部和小学教师中强奸女生的事件亦相继发生，如西安市东关小学校长侯佑箴强奸7岁到16岁的女生达6名之多。群众日报一记者（党员）强奸某军属11、12岁的女孩数次（被其母告发后已处理）。长安县三桥区六乡具家庄冬学教员杨树藩、杨登云经常深夜要男女学生跳交际舞，有一女孩生张惠兰，因跳舞经常半夜才归，其夫杨春和怀疑她与人通奸，即于1月17日晚用刀将张头部连砍数下以后，自己跳入井中（均经急救未死，杨已逮捕管押）。大荔县三区五乡冯村查田定产中，干部不让男女青年回家，一连七夜组织跳舞“碰球”、“找朋友”的所谓“娱乐”活动，引起群众非常愤慨。

（三）在我们文教部门发生强迫命令和违法乱纪的原因，除了我们机关中混进了坏分子以外，主要的还是由于我们领导机关的官僚主义所造成的。虽然我们过去也曾了解一些强迫命令和违法乱纪的事实，但却不感觉到问题的严重，因而也曾零敲碎打的作了一些斗争，没有严肃的积极的用大力加以解决。目前我们工作中最普遍的毛病，还是不了解下情，只注意发指示和布置工作，而不大注意深入下层，了解情况，系统地检查工作。直到现在我们对文化、教育、卫生各方面的情况还没有一个切合实际的基数。对各级学校的特点，也不大清楚，只是盲目的分配数字，却不管实际与群众的需要。更不注意在布置文化工作任务的同时，交代政策和交代工作方法。如卫生部门，盲目提倡婚前检查，甚至搬到少数民族地区，使宁夏一位回族妇女在经过婚前检查后，即行自杀。教育部门对小学五年一贯制，固执己见，不从西北具体情况出发，实行的结果，除少数学校有所改变外，大部分学校只是换了一下课本。

今后我们反对官僚主义、命令主义、违法乱纪的斗争将根据中央和西北局的指示，另行拟制具体计划进行。即从现在到4月底以前，着重进行检查专区以上的官僚主义、命令注意和违法乱纪现象，重点是检查官僚主义。然后再进入检查县以下的官僚主义、命令主义和违法乱纪分子，重点则是检查命令主义和违法乱纪。首先要用具体事实，纠正某些同志以为文教机关是给群众东西的，是做思想工作的，因而就很“文明”，很讲道理，不会脱离群众的错误观点。其次，深入宣传中央文教委员会一月会议的方针，严格控制文教基本建设和发展数字。调整组织机构，合并、精简一些不必要的人员。加强统一布置，集中领导，堵塞漏洞。并以一半以上的人力，经常深入下层了解情况，检查工作，克服过去布置多检查少，只交代工作任务，而不注意交代政策界限和工作作风的毛病。这一斗争只在各级文教行政机关中进行，在学校中不一般进行，目前学校的工作，应该是提高教学质量，克服忙乱现象。

上述意见，妥否望示。

描述：

