id: 86e1c93bd6
标题：善于用哲学方法分析形势
日期：1996-6-11
是否是时间段：false
作者：罗建军
来源：
标签：毛泽东,农业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民主席强调，领导干部要学习马克思主义哲学，注意防止和克服认识上与工作中的片面性。今天，面对纷纭复杂的国际形势，重温当年井冈山斗争时期毛泽东探索新民主主义革命道路的实践中提出的哲学思想，对于帮助我们正确把握世界发展的大趋势，积极主动地做好我们的工作，有着重要的现实意义。

毛泽东同志在对中国新民主主义革命道路的探索中，具体分析中国社会的特殊性，提出中国是一个政治经济发展不平衡的半殖民地半封建的国家。中国社会发展所面临的主要矛盾是帝国主义、官僚资本主义、封建主义与人民大众的矛盾。革命的任务是推翻三座大山，中国经济发展不平衡的特点，对于革命根据地的红色政权而言，又是极其有利的条件。

平衡与不平衡，是矛盾发展的两种状态。中国经济发展的不平衡必然反映中国政治发展的不平衡，这是中国的特殊国情。毛泽东同志正是从这一国情看到了红色政权可以利用敌人之间的矛盾求得生存与发展的光明前景。

首先，这种政治上的不平衡性表现为中国统治阶级内部的极不统一。在旧中国，以地方农业经济为基础所造成的封建割据由来已久，民国期间又出现各派系的大小军阀。同时，中国是许多帝国主义侵略的半殖民地国家，各帝国主义列强对华实行划分势力范围的分裂割据政策；它们之间的尖锐斗争又加剧了这种割据局面，从而导致各自扶植的军阀之间激烈冲突，引起连年混战。第一次大革命失败后，从全局看，全国革命形势处于低落，但帝国主义之间的矛盾不但没有得到解决，反而更加激化。他们为了各自的利益，在新军阀之间扶植新的代理人，从而导致新军阀之间长达数年之久的混战。军阀混战，加剧了人民的苦难，激化了中国社会的矛盾，也削弱和分散了统治阶级的力量，从而为红色政权可以生存与发展创造了条件。

其次，这种政治上的不平衡表现为统治阶级对人民的统治力量分布的不均衡性。第一次大革命失败以后，中国的统治阶级与我党领导的革命力量比较而言相对的强大，但它们只在城市建立了相对集中的统治。中国广大的农村则是敌人统治力量薄弱的地区，在一些省界、区界往往成为两不管、三不管的地方。而且统治阶级力量相对地集中于冲突较为激烈的地区，而冲突较为缓和的地方又形成了若干空隙。因而，这对党领导的红色政权来讲，不但可以建立与发展，而且有很大的回旋余地。

最后，对于红色政权的发展问题，毛泽东同志则认为：“要基于对具体的情况作具体分析”。对于第二次国内革命战争初期的形势，既不是右倾机会主义所估计的一片黑暗，无所作为；也不是左倾冒险主义所认为的：革命形势大好，革命力量应该到处起义，猛烈地发展，“会师武汉，饮马长江”。在当时军阀混战不断的情况，可分为统治阶级暂时稳定时期（新军阀之间的混战相对平息）和统治阶级政治上暂时破裂时期（矛盾激化，混战又起）两种情况。“军阀间分裂和战争，削弱了白色政权的统治势力。因此，小地方红色政权得以乘机产生出来。但军阀之间的战争不是每天不停的，每当一省或几省之间的白色政权有一个暂时稳定的时候，那一省的统治阶级或几省的统治阶级必然联合起来用尽力量来消灭这个红色政权。在为建立和坚持红色政权所必须的各种条件尚不完备的地方，便有被敌人推倒的危险。”一部分红色政权的失败，完全在于一些同志不明了当时正是统治阶级暂时稳定的时候，采取了统治阶级破裂时的战略——分兵冒进所致。

毛泽东同志对中国革命道路的探索，以及在哲学上的初步概括，还体现在他的《反对本本主义》一文中。此文旗帜鲜明地提出：“中国革命斗争需要靠中国同志了解中国的情况”。“我们的斗争需要马克思主义”。“但是，必须同我国实际情况相结合”。“共产党的正确而不动摇的斗争策略，决不是少数人坐在房子里能够产生的，它是要在群众的斗争过程中才能产生，这就是说要在实际经验中才能产生”。“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导”。

通过学习分析毛泽东同志探索中国新民主主义革命的理论与实践，我们起码可以得到这样几点启示。

一、观察分析形势，要善于从一般中把握特殊，从特殊中抽象出一般。

二、要善于利用矛盾，发展自己。

三、要善于透过现象看本质。

总之，我们处在跨世纪的历史阶段，面对复杂的国际形势，需要认真学点哲学，特别是很有必要重温一下毛泽东探索中国新民主主义革命道路时所创造的哲学理论。

描述：

