id: 86e5e241d1
标题：加强思想政治工作 调动练兵积极性昆明部队某团六连热情帮助成绩较差的同志搞好军事训练
日期：1978-6-10
是否是时间段：false
作者：张炳新/陈锡祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队某团六连党支部，积极加强训练中的思想政治工作，教育大家热情帮助军事技术差的同志，充分调动各种人员的练兵积极性，训练搞得越来越好。

六连三排是全团军事训练搞得比较好的单位。排长尚兴建热情高，劲头足，但缺乏组织训练的经验，不善于做成绩比较差的同志的思想政治工作，影响了这些同志的练兵积极性。全排在一个多月的时间内，进行了三次实弹射击，成绩一次比一次差。

党支部及时研究了三排的情况，认为要改变这种状况，必须从加强思想政治工作入手。在指导员、副指导员不在家的情况下，支委会决定由副支书、连长赵炳双把这项工作抓起来，并针对前一段在组织领导训练上存在的问题，采取了相应的措施：制定训练指标，要因人制宜，留有余地，照顾大多数；对训练成绩不好的同志，要进行具体分析，加强教育，多给帮助，以表扬为主：开展包教保学、互教互学活动。

方法不同，效果就不一样。在最近的一次实弹射击训练中，赵连长和尚排长首先组织大家批判林彪、“四人帮”破坏我军训练的罪行，讲清把教育训练提到战略地位的重要性，启发大家自觉练兵。有些同志射击成绩不突出，但只要有所进步，就鼓励和表扬。新战士何志岗射击时，九发命中六发，刚够良好成绩。可是赵连长考虑到，他上次实弹射击打了光头，相比之下，进步很大，就当场表扬。七班副班长李国安射击成绩不及格，低着头走出射击地线，赵连长对大家说，他过去使用步枪，射击成绩一直很好，现在当了副班长，使用冲锋枪不到一个月，成绩上不去是暂时的。这时，李国安越听越坐不住了，不声不响地在队伍一侧自动练习瞄准。由于坚持了思想政治工作，整个射击场热气腾腾，越打劲越足，越打越想打，一个班比一个班打得好，全排取得优秀成绩。

（本报记者 张炳新、陈锡祥）

描述：

