id: 86e69a2b9b
标题：唯心而反动的“阶级关系变动论”
日期：1977-5-10
是否是时间段：false
作者：海学
来源：
标签：张春桥,四人帮,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
研究阶级关系的变动，是正确分析形势，制定党的路线、方针和政策的根本出发点。从民主革命转变到社会主义革命，革命性质发生了根本变化，各阶级的关系也发生了新的变化。正如毛主席指出的：“我们现在是处在一个社会大变动的时期。”“全国各个阶级的相互关系都在起变化。”毛主席对这种阶级关系的新变化作出了深刻的分析，规定了社会主义革命的对象、任务、动力，指明了社会主义革命的前途。在马克思主义发展史上第一次提出了在完成生产资料所有制的社会主义改造以后，阶级并没有消灭，阶级斗争还依然存在。社会主义的发展前途就取决于无产阶级对资产阶级的阶级斗争。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，正是建立在对社会主义时期阶级关系科学分析的基础上的。

“四人帮”从地主资产阶级的立场出发，打着研究社会主义阶级关系变化的旗号，炮制出了完全相反的反动结论。张春桥这个反革命两面派，为了使他的反动结论增加一点“客观”的色彩，还唆使他的亲信去搞所谓“调查研究”，说他对阶级关系的变化“很感兴趣，很想作一点调查研究”。他们从“调查”中发现：工人阶级分为三部分。第一部分是解放前的老工人，“工资比较高”，是既得利益者，“犯错误的青年大多数是这些人的子女”；第二部分是一九五七年以前进厂的工人，“他们把党委当作党的化身”，文化大革命中，“大多是保守派”；第三部分是一九五八年以后进厂的工人，“这批工人革命干劲很足，就是有点无政府主义”。就这样，“四人帮”把解放前的老工人列为打击对象，把一九五七年以前进厂的工人列为争取对象，把一九五八年以后进厂的工人列为“依靠对象”。他们把参加工作的时间作为区分革命与保守，进步与落后的标准，得出了越老越落后的结论。其实，“四人帮”依靠的也不是一九五八年后的工人，而是流氓、阿飞。张春桥就曾毫不隐讳地说过：“流氓阿飞打群架不要紧，这样的青年可能打起仗来勇敢，当上解放军受重伤不下火线”。他们所谓的“造反派”、“反潮流的战士”，正是翁森鹤、张铁生一类新生的反革命分子。由此可见，张春桥搞阶级关系变化的所谓“调查”，是为他们反革命的组织路线制造理论根据。

“四人帮”也搞干部队伍的所谓“调查”，“调查”的结果是得出了老干部等于民主派，民主派等于走资派这样一个“规律”。从这个“规律”出发，把广大的革命老干部列为革命的对象，从根本上颠倒敌我，搞乱阶级阵线。

毛主席指出：“我们的敌人是落后的腐朽的反动派，他们是注定要灭亡的，他们不懂得客观世界的规律，他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法”。“四人帮”唯心主义横行，形而上学猖獗。他们所说的“调查研究”，和马克思主义的调查研究，是根本不同的两件事。马克思主义的调查研究，是遵循从客观到主观的认识路线，从客观实际出发，占有大量的材料，然后经过分析，从中得出规律性的结论。张春桥的所谓“调查研究”，是遵循从主观到客观的认识路线，制造“客观事实”，以印证已存在于头脑中的主观的结论。在实际生活中真的存在着张春桥所“发现”的“三部分工人”吗？真的存在着老干部等于民主派，民主派等于走资派这样一个“规律”吗？没有。这些都是张春桥主观臆造出来的。

张春桥狂吠对毛主席关于社会主义时期阶级关系的分析“不甚了了”。这一点也不奇怪。因为毛主席从社会主义时期阶级关系的分析中得出的是革命的结论，是要引导我们抓住阶级斗争这个纲，去和资产阶级及其在党内的代理人，象“四人帮”这样的走资派，进行坚决的斗争，把无产阶级专政下的革命进行到底。这对“四人帮”来说，简直是大难临头。他们“打着别人的旗帜，偷运自己的货色”（《列宁全集》第二十一卷第一一六页），也叫喊要研究阶级关系的新变动。他们调查来，调查去，研究来，研究去，得出的是大批老工人是“保守派”，无产阶级的革命老干部是革命对象这样的反革命结论。

历史经验证明，一切政治上的反动派，一切修正主义者，在哲学上都是唯心主义者，贯彻的都是一条“从思想和感觉到物”（《列宁选集》第二卷第三六页）的唯心主义的认识路线。“四人帮”反动的阶级立场和唯心主义世界观，决定他们不可能认识社会主义时期阶级关系的变动，他们把斗争矛头指向广大工人、贫下中农和革命干部的所谓“阶级变动”的谬论，是彻头彻尾的反革命的理论，必须彻底批判。

描述：

