id: 86e72a6d76
标题：榴炮一连干部战士一同深挖苦根
日期：1961-1-21
是否是时间段：false
作者：焦文会/吕绍明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部榴炮一连党支部，注意及时摸透部队思想情况，并紧紧掌握以毛主席著作为武器，引导干部、战士深挖苦根，提高干部、战士的思想觉悟。

一连党支部认为：运动发展越迅速，思想变化就越快，绝不能满足于准备阶段的摸底情况。因此，算账挖根尚未开始，工作组就和支委、干部分头召开了各类人员座谈会，了解对苦和苦根的认识；然后又召开支委扩大会议，进行研究分类。发现一部分战士对苦和苦根认识不足，对剥削和被剥削的关系弄不清。针对存在的问题，他们引导战士们用毛主席阶段分析的观点进行算账、挖根。同时，党支部还分工支委对认识模糊的人进行个别谈话，帮助提高认识。三班长葛风的祖父，解放前给地主扛活，地主的狗咬了他，一气之下他打死了地主的狗。地主逼他买了棺材，还让他给狗披麻戴孝。逼得他后来卖掉了全家的六亩地，给地主扛了十多年长工，直到解放才结束了悲惨的命运。但由于葛风没有亲身经历过，对苦根缺乏正确认识。政治指导员赵学武就结合他的苦情，给他讲解了在旧社会穷人怎样受苦受侮辱，地主一条狗比人还值钱，并跟他一起阅读毛主席“怎样分析农村阶级”的文章。邢孝纯受到很大启发，在开挖苦根会时气愤地说：“解放前地主剥削压迫我们穷人，就靠着他们霸占着生产资料，有国民党反动派撑腰。”

干部积极带头挖苦根，带动和帮助了战士正确认识苦根。党支部曾明确要求干部既在两忆三查中当学生接受教育，又要当好先生帮助战士提高觉悟。政治指导员赵学武和司务长陈相廷在二排首先带头算苦账，挖苦根。赵学武解放前父亲被鬼子杀害，大姐被地主逼走，哥哥外出，嫂嫂被迫带着三岁的孩子改嫁，弄得家破人亡。陈相廷祖辈三代当长工，一条被子盖了三十七年。当他们用阶级分析的方法，控诉了旧社会人吃人的罪恶制度，指出了三大敌人和生产资料私有制是苦根后，战士孙怀忠说：“过去只知道父亲给地主扛长工活受苦，究竟为啥受苦不清楚，现在我全明白了，统治阶级和剥削制度害得我们多么苦啊！”许多战士都表示：“一定记住阶级仇恨，永远不能忘本！” （焦文会、吕绍明）

描述：

