id: ce5ebedf0a
标题：关于军队要协同地方管工业约指示
日期：1967-3-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。

从上至下，凡要夺权的单位，都要有军队代表或民兵代表参加，组成“三结合”，不论工厂、农村、财贸、文教（大、中、小学）、党政机关及民众团体都要这样做。县以上都派军队代表，公社以下都派民兵代表，这是非常之好的。军队代表不足，可以暂缺，将来再派。

关于军队要协同地方管工业的指示

：（一九六七年三月三日）

此件可印发军级会议各同志。军队不但要协同地方管农业，对工业也要管。沈阳军区派遣大批人员进厂做宣传和做调查的办法是很多的。××军在无锡、×x军在重庆、××军在伊春、河等处也有好的经验。总之，军队不能坐视工业生产下降而置之不理。

两条路斗争的基本问题

（一九六七年三月）

我们党内两条路线斗争，基本问题是在无产阶级夺取政权以后，即新民主主义革命胜利以后，中国究竟走资本主义道路，还是走社会主义道路的问题。资产阶级要走资本主义道路，这是很明显的。在我们共产党内部，我们要走会主义道路；但有一部分人却认为中国是个很穷困的国家，中国资本主义发展水平很低，不能发展社会主义，必须在一段时间内走资木主义道路，然后再走社会主义道路。

走什么道路问题，解放初期有这个问题，现在仍然有这个问题。苏联搞了五十多年，仍是这个问题。

对铁道兵党委一个报告（渡口军支左经）的批示

（一九六七年三月七日）林彪、恩来、文革小组：

此件似可转发全国全军，参照执行。请酌处。

毛泽东

三月七日对《天津延安中学以教学班为基础实现全校大联合

和整顿巩固发展红卫兵的体会》文件的批语

（一九六七年三月七日）林彪、恩来、文革小组各同志：

·295·

描述：

