id: 978c701986
标题：四川自贡市委秘书处“关于半年来人们来信工作情况的报告”
日期：1957-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川自贡市委秘书处“关于半年来人们来信工作情况的报告”

省委指示“必须切实加强人民来信处理和来访工作，并进行一次检查”。我们根据这一精神，检查了半年来的人民来信工作，现将情况报告于后。

## （一）半年来的工作情况

去年下半年我们根据几年来工作中摸索的一些经验和参照苏联处理群众来信来访的一些制度，拟制了人民来信处理办法，结合文书处理工作进行了贯彻。今年一月，秘书处又召开了人民来信处理工作的座谈会，对各单位处理来信情况进行了了解，研究了工作中存在的问题和解决问题的办法，并进一步的贯彻了制度。在二月份秘书处与市人委办公厅组织了报社、市监委、监察局几个单位的力量为检查组，对郊区人民来信工作进行了检查。通过检查，对郊区的工作有一定改进。多数单位的领导，对来信和来访工作较前重视，重大案件一般是由领导亲自审批，或提到会议上研究，领导亲自接见群众的情况也有出现。在各党委与行政部门中，配有专、兼职干部负责处理此项工作。据目前较大的单位统计，全市有专职干部一人（党员），兼职干部35人。（其中党员23人，团员8人，群众5人）在制度上较过去更加健全，绝大多数单位皆有收发、登记、转发、催办、请示、归档等制度。在处理质量上也有所提高，拖拉积压无人负责的情况有所克服，除重大案件需要较长时间处理外，一般在四五天或七天左右即能处理完毕。基本上做到了件件有着落，案案有交待。半年来在广开人民言路、执行制度、处理效果上，都获得了一定的成绩。

## （二）来信和来信处理情况

据市区的20几个单位不完全统计，半年来共收到人民来信1888件，来访138件，已处理结案1693件，未处理结案200件，有存查参考60件。来信中要求工作或生活救济712件，反映干部作风154件，要求调动工作120件，工资福利问题73件，婚姻恋爱问题52件，违法乱纪27件，检举农民盲目流入城市24件，合理化建议25件，反映乱招乱雇22件，房屋问题18件，贪污15件，税收问题13件，批评12件，申请作摊贩8件，申请办民校6件，申诉17件，检举损失国家财产3件，检举反革命3件，反映鸣、放问题7件，反映农村情况3件，访问4件，反映整风的领导问题1件，其他552件。

在来信中反映了以下几个突出的问题：

（1）要求就业的来信最多，要求工作的人中，绝大部分为失业人员，从来信和来访中看出失业人员的思想是不稳定的，情绪较波动，如失业人员周宗祥来信说：“……芒芒前途，呐喊吧，又是在新社会呐喊，这个呼声是在旧社会鲁迅先生代表青年的呼声，在旧社会我是被遗弃的孤儿，新社会好象找不到娘的小孩一样，有时苦闷得彻夜不眠”。来访中，失业人员要求工作的心情是非常迫切的，有的失业人员来要求工作不是声泪俱下，就是大吵大闹，问题不解决就不走。由于要求就业的人多，（全市共有七千多人，加上妇女一万多）有些实际困难的失业人员未得到解决，接二连三的来信和来访，接谈中抵触情绪较大，因而接待人员的厌烦情绪，简单生硬态度时有产生，从而影响人民内部矛盾的解决。其次是应届高小、初中毕业生，家里对他们压力很大，经常骂他们十七、八了，还要我养你，婚姻法就说你成年了，为啥不找工作，笨蛋，宪法上说你就有劳动权，为啥不找政府闹，从而逼着一些本来认识较好家庭经济又不困难的学生接二连三的给政府写信要求工作，同时，造成一些学生思想苦闷。再就是被动员回家的一批试用人员，这些人经常三五成群，或一二十、二三十八的结队找劳动局、市人委等部门要求工作，解决问题，不解决问题就要到市委闹（已到过市委），在百货公司动员回家的崔玉华、曹树贤等人并说，这次回家是组织上没有根据党的意图办事，处理粗暴，为什么处理不一样，有些人回家，有些人为什么不回家，甚至有人当着工作人员的面写打油诗说“天上云多月不明，河中水多水不清，世人人多心不平”。还有是在调出市的170多个船工中，有40多人已回到本市，他们主要是认为收入少，福利关心不够，生活苦，又不能与家人团聚。他们回来以后，东奔西走联系活路，经常到劳动局去闹，要工作，曾经也到市委来过数次，甚至痛哭流涕不肯走。居委会干部反映过他们的家属想到市委来偷东西，犯了罪判刑劳改也有饭吃。对以上问题，各区和有关部门对失业人员生活极端困难，有劳动力者，优先调配零工解决，对生活极端困难而又无劳动力者，根据情况给予救济，对高小和初中毕业生一般均通知谈话进行教育，但对其中个别生活极端困难的田文教部门作代课教师解决了个别人的问题。对动员回家的试用人员，市里召开了各单位领导干部的会，统一研究了对这些人的处理办法，目前已解决一部分人的问题。回市的40多名船工，现正在研究处理中。

但由于有的部门对一些问题处理不当，且增加了内部矛盾，我们认为应引起有关部门的注意，立即纠正，主要有：

1、乱招乱雇的情况未很好克服，目前仍有部分农民流入城市，由亲戚或朋友关系介绍工作，改名换姓，无法清查，给动员盲目流入城市的农民回农村工作带来困难，甚至有的人说“我死也不回去，硬要在街上工作”，因而对失业人员参加工作，有一定的影响。

2、有些单位缺乏整体观念，过分强调照顾职工家属困难，改善生活，照顾做临工，有的两夫妇工资每月收入50多元，也要照顾去做临工，甚至科长的爱人也要照顾，食品公司即是如此，失业人员对此极为不满，他们说：“机关干部家属肥了又肥，政府对我们不管”，在群众中影响极坏，增加了内部矛盾的产生。

（2）反映干部作风的来信有154件，通过来信，揭发出部分干部在工作中不按党的政策办事，简单生硬，拖拉不负责任的工作作风，给党的工作带来不良影响。贡并区文教股对小学教师张耀远肺病问题的处理严重的不负责任，张请假休息不工作。文教股几月不表示态度，并动员张领津贴，领后又不加解释生硬的叫退还，反复无常，最后市文教局人事科又通知去谈话，大释斥责。并说没有医生证明擅自向领导请假是破坏组织纪律，要进行严厉处分，弄得张思想不通，她爱人对此事大为不满，告到市委，要求解决。（文教股已检讨）百货公司经理李少华同志，在动员试用人员吴仲琴回家时，吴再三不恳离开公司，拉着桌子不走，哭闹不休，气得打头、碰额等严重情况，但李并未引起重视，反而以粗暴的态度，硬叫干部强拉着送走，严重的违背试用人员处理原则，吴出去后大哭大闹，群众非常不满，到监察局去告了两次，并要将吴扶着到政府去告，幸被我干部劝阻（已检查纠正，正在处理中）。大安区民政股副股长，富民同志，对复员军人不耐心说服教育，不听取群众意见，不执行上级指示，无理克扣军、烈属的补助金，甚至发生到打骂复员军人的错误行为。（党内已处分）类似情况，在市区，以及基层干部中还有，应结合整风加以解决。

（3）在来信中，五、六月份收到申诉信突然增加，主要是市委秘书处，申诉的问题：1、对三反的处理不服；2、对肃反的结论和处理不服；3、被机关开除或清洗、动员回家的人员；4、机关干部犯错误受处分，而对处分不服。以上一些问题的申诉，除个别的外，绝大部分是不正确的，在党中央提出党内进行整风，反对官僚主义、主观主义、宗派主义以后，他们声称受了官僚主义的害，现在要来反，如地质局工作的王书文50年参加盐局工作，三反结束后，因肺病动员回家，自称回家后，因家无人，生活处于飘流之中，受尽了生活痛苦，53年才参加工作现在级别很低，主要是官僚主义害的，他要来反。市公安局51年清洗回家的颜尚才，为了达到工作的目的，向市委数次申诉公安局清洗他回家不当，受了冤屈，官僚主义害了他，要求恢复工作，对他所得问题，经市公安局找他一一对证，在铁的事实面前，承认了到市委申诉的目的是为了想找个工作。又颜秀梅来信市委申诉，自称三反时贪污几十元，最后定案为200元，无钱退赃就卖了房子，后又被清洗回家，当此整风之际，趁机谈谈几年前所经历的官僚主义所造成的不幸遭遇，要求市委督促有关部门处理。

（4）在农村中，反映民主办社的精神在基层干部中贯彻不够，因而群众反映出办社中的包办及简单生硬作风的来信一季度即达37件，同时，由于缺乏办社经验帐目不公开，工分不清及部分干部中资产阶级思想的滋长，因而群众反映出办社中的包办及简单生硬作风的来信一季度即达37件，同时，由于缺乏办社经验帐目不公开，工分不清及部分干部中资产阶段思想的滋长，因而群众揭发的贪污腐化案件在来信中的比例不少，如郊区建设乡，七、八社主任及会计陈长春等均有贪污和挪用公款的（下缺）

描述：

