id: 9e613ba8be
标题：高等教育扫地出门，知识分子理想破灭（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：罗征启
来源：
标签：周恩来,江青,迟群,毛泽东,林彪,刘少奇,蒋南翔,四人帮,教育革命,武斗,清理阶级队伍,朝阳农学院,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
罗征启·（上接zk２２０６a）

▲ 八七风暴——１９７１年８月７日立秋日

四十多年过去了，如今在报纸上、电视上一提起风暴、台风、龙卷风等字眼，我就会想起“八七风暴”了。那天是立秋，在江西，可以说正是最热的日子。早上毒热的太阳高悬天空，一点风都没有。午饭以后，天气更闷热了。下午四点左右，东北方向，也就是鄱阳湖方向，天边一大堆雨云，慢慢升起来，但见云层中电光闪闪，上下攒动，真有点恐怖。这时，接到连部的通知：“可能有风暴，迅速撤到安全的地方”。所谓安全的地方，我们知道是指砖、瓦的建筑，像我们住的茅草房很可能大风一吹就散掉。但实际上，我们认为最结实的食堂，却是第一个倒塌的！我赶快收拾家具把牛赶回连部的牛圈，那天跟我干活的是“小五”，这时看见天气有变，也急着回家。经过一连食堂南边的池塘时，“小五”迫不及待地跳下去，这时“小六”也到了，也跟着跳下去。我把栓缰绳的铁钎插好，就跑去牛圈查看，牛圈新盖的，比较矮，估计比较安全，碰见一连的战友，互打招呼着去食堂吃饭。我不放心水塘里的两头牛，又去看一下，检查一下缰绳，都没有问题。这时，茶炉房的老陈师傅（他眼睛不好，因此分配管茶炉房，外号陈瞎子）打开茶炉房的门。风已经很大，他用身体顶着门叫我：“老罗，大风到了，快上来！”我马上跑上来。水塘在食堂的南边，食堂的入口在北边，从水塘到食堂入口经过茶炉房，这时已天昏地暗，飞沙走石，风太大，我走不动。陈师傅说，：“老罗！到茶炉房来，这里安全，吹不动这锅炉。”我来不及想什么，使劲向茶炉房靠拢了两步，被陈师傅一把抓进茶炉房，这时天黑不见五指，只电闪时能看见东西。茶炉房里已经有人了，连我和陈师傅算上已经有四个人了。我趴在茶炉房的小窗房看外面。忽然我听到外面有人喊叫，喊叫什么听不清楚，借闪电的光亮看外面似乎有些不对，再闪一下！我大叫：“食堂塌了，快救人！”我打开门看，风雨已经小了，但屋顶塌下来的砖瓦木块散落一地，有的还在滚动，雷鸣电闪还在继续。因为停电，整个连队漆黑一片，有几支电筒在扫来扫去并且有人喊：“有人吗？食堂有伤员，快去抢救！”我正要去食堂，有个熟悉的声音问：“你是谁？”“我是罗征启。”我答。那人说：“我是方惠坚，你帮个忙，食堂塌了，有很多人受伤，我也伤了，现在去缝针，在厨房里面的办公室里，有个书桌，应该是锁着的，里面是账目，你帮我看住别让人动，最好交到连部办公室去！”方惠坚文革前是校团委的第一副书记，当时似乎是一连的食堂管理员或者司务长之类的，我很感动，他受伤了还想着工作。我立即去食堂，只见一片残砖败瓦，整个顶棚没有了，砖砌的烟囱倒塌了，砸到屋顶上，屋顶也就塌了。我按方惠坚的叮嘱，找到他的办公桌，看到连部已经派了两个人正抬着那张办公桌，我就没有吱声。

农场各连队陆续传来消息，各连的食堂的烟囱全倒塌了。伤员有几十个，大部分是房屋倒塌砸伤的，也有几个雷击伤的，较重的伤员有三十多个，所幸都没有生命危险。农场的驻南昌办事处已派了农场的游艇来接重伤员到南昌治疗，较轻的就留在农场医治，要各连抽调一些没有受伤的抬送伤员去南昌。天亮时，游艇到了。我们戏称之为“鲤鱼洲号巡洋舰。”

我们一连派了几个人抬送伤员，有我一个。我们虽然一夜没睡，但接到命令都很兴奋。各连都派拖拉机把伤员送到一连，在一连码头登船。在抬送机械连的一个伤员上船时，刚刚安置好，伤员忽然说：“这不是老罗吗？怎么着，你不认识我了？”我一看，马上认出是汽车实验室的张德禄师傅。我说：“怎么会不认识呢？我从三堡跑出来，您开车把我接回学校的。张师傅您怎么啦？”他说：“我让雷打了，那是‘跨步雷击’，雷雨的时候你不动就没事，你走动就有形成一个跨步电压，就有可能被雷击，我这算轻的，可是还有可能落一个半身不遂或全身瘫痪。”我说：“不会，不会，好人得好报，您是大好人，会有好报的。”他笑了说：“那可难说，说不定没劈死我也就算是好报了”。我说：“张师傅，您救了我，我连谢都没说一声，真不应该。”他爽朗地笑起来，并且说：“这不？我救过你，你现在来抬我，一还一，打平了。别再说了，哈哈。”

船到了南昌，我们把伤员送去医院。忙乱之中，我们忽略了一件事：因为天气热，我们都习惯了光着膀子干活。平时只穿一条短裤衩，脚踏人字拖，有时光着脚，不穿鞋。工宣队师傅说过我们多次，大家互相尊重，讲点礼貌。但是，实在太热了，顾不得这么多了。开全连会时，如果哪位多穿一件线背心，他今天肯定有发言。这次我们忙了一夜，船一到马上走。没顾上穿件“礼服”，一个个光着膀子就到南昌来了。抬着伤员还好，在街上，就这样走，活像一群要饭的，谁也不会相信是一些大学老师。南昌办事处也通知我们，没事不要上街，等回家取回衣服再出去。据说已经有人被南昌市公安局扣查过了。

过了几天还是乘我们的“巡洋舰”，回到农村。虽然风暴过去才个把星期，但已收拾得差不多了。我还没顾上回家看看。风暴那天，我碰见八连的人，请他告诉家里，我没受伤，现送伤员去南昌，过两天就回来。

我先去看我的十多条牛，它们都很好，那条两岁的小公牛，跑过来欢迎我，我叫它小“牛精”，广东话是“蛮子”之意。我已训练它干各种农活、拉车、都能干，但就是不让人骑。有一次我试着骑上它，它发起牛脾气，把我颠下来。我摸摸它的头说：“这回我得训练你让人骑上”。旁边老王头搭话说：“不必了，这次风灾加速农场撤离，我们的牛已经全卖了。过几天就牵走，连部已经通知让我第一批撤，你什么时候撤，我不知道，都很快了。”我没说话，心情很复杂。离开血吸虫疫区，固然值得高兴，但我舍不得我的牛，也有点舍不得这个农场。

▲ 农场收摊，撤回北京南郊团河一区，赶上“９·１３”事件

有人说，林彪的第一号战令，把我们都分配到农村。而“９·１３”事件，林彪葬身温都尔汗草原，我们才有机会回来。这并非很确切，可能有点巧合。农场的收摊、撤退，有些在“９·１３”以前已经安排，“９·１３”事件、“八七风暴”和血吸虫合在一起，起了一个加速的作用。

一连大部队“９·１３”事件以前就撤离农场了。我是留守部队，做收摊工作。牛卖了，连长叫我改行，开拖拉机。任务是抢收地里的粮食，和各连队撤退以后留下的物资。９月初，天气闷热，政治空气也非常沉闷不透气。我去给文学宓送行时说：“你经过上海、回到北京时到市里走一走，到新华书店走一走，看看有什么变化？”他说：“好！我也觉得可能出问题。”我问他：“你觉得这次该谁了？”他笑笑问：“你说呢？”我说：“咱们学周瑜和诸葛亮吧！写在纸上。”“好！”两人亮开一看，都是个“林”字！但他走后，很快就接到来信，说北京、上海都没有什么变化云云。直到９月底，“９·１３”事件正式传达。我因为尚未“解放”及“恢复组织生活”不能听传达，只好约文学宓听传达以后再给我传达一下。当然，我们都很高兴，尤其是因“罗文李饶”一案，我还有一笔账，就是说“林彪是极左思潮的总根子”，现在这块压在心底的大石头也就放下来了。无论这话是不是我说的，也无论这话是对是错，总之不会再追究的了。

农场撤回北京了，但并未撤销，在北京南郊团河继续办，只是编制缩小了。原来鲤鱼洲农场有九个连队，每个连队有百余人，现在只有一个连。连长是个解放军连长，姓王。指导员是林泰，每两周放假两天，学校派车接送。原来鲤鱼洲撤回来的人，大部分归队了，只有我，还是那句话：前途渺茫。

一个星期一早晨，我刚回到农场，忽然接到通知说学校有电话找你。吓了我一跳，以为家里出了什么事，我用连部的直线电话，接通以后，知道打电话的，就是前次通知我不要急，时候到了一定可以解决的那两位专案组的同志。他们说：“已经到时候了，下周学校通知下达，下周以前解决。你注意，不要乱检查。”我放下电话，王连长问：“什么事？”“没事！”我答“家里来了人，我说下周末才能回家。”

下一周的周二下午，军代表王连长找我谈话说：“你的问题也该解决了吧！这星期开个会，你作个检查，得到大家理解就了结了。”我说：“连长，请您指示一下，怎样检查才好？”王连长说：“还是那几句话，抓住重点，深挖私字一闪念。”我问：“文化革命以来，我已经检查过无数次了。我也不知道怎样才算是抓住重点？”连长说：“还是首先看你的态度：态度好不好，一听就知晓！抓住重点才是态度好，你的重点就是对无产阶级司令部的态度问题。”他又要我回去好好想一下，明天下午再来谈谈。

第二天（星期三）下午，我又到连部，王连长似乎有点急，但是我已经得知，所谓对无产阶级司令部的态度问题，无非就两个问题，第一，议论过江青的“文攻武卫”论，第二，说过文革中立了很多毛主席塑像，让毛主席风吹雨打，看门站岗，很不恭敬，都应该砸掉。专案组认为，还是应该提高认识，否则，解放干部和恢复党组织生活都拖到全校倒数的冠亚军了，结果什么问题都没有，说不过去呢。

王连长问我：“怎么样，有什么想法？”我说：“我对无产级阶司令部的态度没有什么问题。”连长有点生气，又说：“你这个同志怎么这样，连一闪念的东西都挖不出一点？我就不信。我就有过一些想法，说了不就没事了吗？”我说：“连长，这态度问题可不是小问题，尤其应该实事求是，比如，我对江青同志说的文攻武卫很有意见，现在她也没收回，我也坚持我的意见，她讲这话，不代表无产阶级司令部。她讲了以后，报纸文件上和其他领导同志讲话里，对‘文攻武卫’都没有肯定过。现在我还认为我没错，您说，让我怎样检查才是？”连长有点不耐烦，摆摆手说，“回去好好再想想，别钻牛角尖哪！”

第二天上午，我正在喂猪，连部通知我：“下午到连部，连长和指导员一起找你谈话。”午饭的时候，我在食堂碰见林泰。我问他：“指导员同志，找我谈话呀？”他说：“别开玩笑，说正事。连长让我参加跟你谈话，本来你我是同班同学，又都在宣传部工作，我应该回避。所以前两次谈话我都没有参加，现在他说你态度生硬，他没办法，所以要我参加。这可难为我了。我得想个办法让大家都有台阶下才行。”

周四下午，在连部，连长、指导员正襟危坐，一副严肃的样子，我不知如何开始，就低头看地，不说话。连长打破静寂说：“怎么样，老罗？有没有什么进展？”这时，林泰抢先说话了：“罗征启，你我同学、同事这么多年，总算是比较了解的，连长已经把这两天跟你谈话的情况告诉我了。我说点意见跟你商量，我们党的干部，包括中央领导干部为人处事，不可能不犯错误，没有缺点。比如说吧，周恩来总理，工作这么繁忙，能一点缺点错误都没有吗？却从来没听你说过什么。可是对江青同志就不同了。说一句话就意见一堆。当然，这不是你一个人的问题，我们大家都有这问题。这说明你对个别无产阶级司令部的领导同志缺乏无产阶级的感情！”

不知道林泰是在帮我找台阶下还是在批我。根据我对老同学的了解，他确是在帮我分析问题。我来不及多想，于是来个顺杆爬说：“你这么分析对我有启发，我确实是对某些中央领导同志缺乏无产阶级感情。谢谢你。”连长大喜，说：“还是你们知识分子老同学互相了解，这不就解决了吗！明天开个会，老罗作个检查。指导员，怎么样！通知开会吧！”

第二天晚上开了会，我的问题算是解决了。全校大概还剩下一个人没解决，就是蒋南翔校长。到１９７４年，蒋校长的问题才解决。那天晚上，阔别很久的党组织生活算是恢复了，但我一点也没有“回家”、“归队”的感觉。挨过无数次的批判，做过无数次的反思和检讨，到头来没有进步，甚至不是原地踏步，而是倒退。这次的检讨，和６６年文化革命开始时我作的第一次检讨比较，没什么变化，我自己也觉得好笑。有的同事、朋友问我：“老罗，你入党这么多年，折腾来、折腾去，后悔吗？”我说：“我还没闹清楚，这无产阶级文化大革命把我们党、国家、社会到个人搞得一团乱到底是为什么？！还不到后悔的时候。”

周末回到学校，接到人事处通知：“下周一到政治部报到。”我说：“我不想在政治部工作了。”人事处的同志说：“这你去找政治部谈吧！”周一，我还没有回农场收拾行李和辞行，就到政治部去，见到政治部主任胡宝清，是解放军海军的一位大尉。他说：“欢迎你回政治部工作，刘队长跟我提起过你。我立即表明不想再搞政治工作。”他沉吟了一下说：“这样吧，你找副主任艾知生同志谈谈吧，他对你们都了解，另外宣传组组长胡大炘同志你们都一起工作过，我们本来安排你回宣传组工作的，现在你不愿意，就先找他们谈谈再说吧。”

艾知生同志是我的老领导了，他直截了当地对我讲：“我已经和胡宝清主任谈过，征得他的同意，给你三个月或更多的时间，你可以到处走走，到处看看。这样安排有两点考虑：第一，你的安排要迟群同志定。他很关心你，前天团河农场的王连长来向他汇报你的恢复组织生活问题，让他大骂了一顿。我不知你说了什么，只听说迟主任骂那个军代表，人家骂你、玩弄你，你还表扬他！真是笨蛋！所以，我们想安排一段时间让你离开工字厅远一点，可能好一点吧！”他看我点点头，知道我同意了，才接着说：“第二点，农场上星期汇报，血吸虫问题，我已过关，检查阴性通过，校医院还把你列为‘嫌疑犯’。因为你整天和牛一起在水塘里，有时要下河拉牛，而且上次农场普查作‘环卵试验’，你有问题，所以你还要查一次，有问题就要治。”

所以，农场生活还没有结束，还要过“血吸虫”这一关。

▲ 血吸虫

办农场的初期，由于对血吸虫问题不太重视，再加上当时提倡“一不怕苦、二不怕死”，所以感染血吸虫病的人比较多。然而大家仍跟着毛泽东《送瘟神》的诗句：“华陀无奈小虫何？”称之为“小虫”和“小虫病”以表示藐视。但是，不好的信息越来越多，感染的人也越来越多了。有的人“二进宫”、“三进宫”，治疗的办法是打一种针叫“锑剂”，这是一种剧毒的针剂。它对人身体的伤害甚至不比血吸虫小。在鲤鱼洲农场里，甚至有谈“锑”色变的感觉。已经有人拒绝这种治疗了。学校和农场都紧急研究有没有毒性小一些的办法。另外对检查定案也较仔细，不轻易下定论，同时也比较尊重病人自己的意见。

三月底，校医院通知，鲤鱼洲一连的同志要普检一次。按规定时间排队等候登记，还是要重作“环卵试验”。

依顺序先登记，发张表填上各种数据。都是农场一连的熟人。有人打招呼说：“老罗！你不用查了，准有！整天跟牛一块在水田里还能没有？”这时一位负责登记的护士喊了一声“罗征启！”我应声答：“到！”这位没有去过鲤鱼洲的校医院护士低头迅速写下我的名字，然后抬起头问我：“是这三个字吗？”我说：“是！”她又抬头看看我，问道：“咱们学校有几个罗征启？”我一时不知所措。排在我后面的印刷厂姜师傅笑着说：“就一个罗征启还不够呀！”全屋的人捧腹大笑。那位护士也笑了，说：“对不起，我们校医院都以为罗征启是个老头呢！”这也难怪，我在清华这么多年，没看过病，校医院没有我的病历，所以医生和护士都不认识我。这样的笑话在鲤鱼洲已经有过几次了。一次在担土修大堤时，我担完一担，再去装土时，一位工宣队师傅看见我就喊：“罗征启，这里来，我给你多装点。”在我前面铲土的一位校医院护士听见“罗征启”三个字，像听见鬼叫一样，扔下铁锹，转身瞪大眼睛对着我说：“罗征启！在哪儿，在哪儿？！”搞得在场许多人哈哈大笑，那位工宣队师傅笑着说：“远在天边近在眼前，你前面那个就是。”她说：“我们校医院都以为怎么着也得有五十来岁了。来，来！我给你装吧。”工宣队师傅说：“还是我来装吧，他腿上有伤，没完全好，不能装多。”

一个星期以后，“环卵试验”的结果出来了，是“阳性”！我陷入“治，还是不治”的迷茫之中。校医院通知：为了安全，已经联系请中日友好医院给这次检查阳性的同志再检查一次，这个医院可以说是血吸虫的专科医院，比较权威，检查方法是用直肠镜检查。用直肠镜查看直肠里有无虫卵。查过之后，可以请医生咨询治疗办法。那里的医生都比较有经验。初步商定，这次治疗不用锑剂针剂，准备用口服锑剂和口服乳酐粉，这个药毒性小，对身体的影响小。校医院还通知说已经安排了床位。四月中以后可以入院治疗。

在我不知如何是好的时候，我想起一个人，就是承宪康。当天下午，居然在校园里就碰见很久不见的承宪康。他原来也是校团委的，文革前，当过团委副书记，分管体育代表队。文革中，他没有介入两派矛盾。有一段时间不知所踪。后来知道他找到一个工厂去劳动了，因此口碑很好。可能是第一批或第二批到农场的，也就是血吸虫患者的先头部队，据说他已经是“三进宫”（即治疗三次）了。我认为这些“二进宫”、“三进宫”的战友都是血吸虫病的权威，最有发言权，他们应该是咨询小虫病的最佳人选。

我说明为什么想见他，他说他也正为此想找我谈谈。他已经听说我查出了小虫病。我们在校园里边散步边谈。谈了整个一个下午。

他首先问我的想法。我说：“我查出了，但我不想治。”他问：“为什么？”我说：“我看你们几进宫，太可怕了，我情愿不治了。”他摇摇头说：“不对，你这个想法不对！”接着他说了一番道理。

“第一个是‘戴帽子’的问题。什么‘帽子’？‘血吸虫病患者’的帽子。你要知道，这病是很厉害的。我们几进宫的人当时就吃这个亏。重伤不下火线，结果把身体搞坏了。注意，宁愿没病错戴上‘帽子’，不要有病不肯戴‘帽子’。你看，你、文学宓、饶慰慈身上都有伤，但是有哪个医生肯开个证明说是几度伤残？结果你们还得去农场劳动。听说６９年你还献了一次血，所以血吸虫病患者这顶帽子一定要戴上！第二个是戴了帽子就得治。这锑剂是毒药，可不认人的。小虫病没害死人，治小虫病的药可能害死人哩！我告诉你，现在药物有改进了。首先针剂改口服的了，其次，即是口服的，那你自己就一定程度可以控制的了！针剂的主动权掌握在医生手里的针管上，你没办法不打，打多少也由不得你，而口服的药基本上是掌握在你的手里。”

我发现我听了他的话以后，眼前一亮！

“还有第三呢。”老承继续说：“我们每个人的体质是不同的，每人身上有多少条小虫也是不一样的。你能从三堡跑出来，饶慰慈就绝无可能。你使牛的整天泡在水里，接触疫水的机会多，他们盖房子的，开拖拉机的就少些。但是治疗时用的药和剂量都是一样的。这也给你自己一个选择的机会。”

这一番话让我开了窍。我明白对身体的问题切不可大意。也不可以简单化处理。我又找了几位同事商量，大家一致意见：第一，你即使中日友好医院检查找不到虫卵，也要治，因为你是牛倌。第二，小心用药，第三，治疗过程中请承宪康多去医院看看。四月上旬，开始治疗。

第一天，平静无事。  第二天，大便稀烂。身上开始有锑剂的味道。  第三天，混身都是锑剂味道。承宪康来看了，说他们打针的第二天就是这个味道。我开始减药。  第四天心跳减速，医生开始紧张，每天检查好多次。  ……  第十四天心跳降到４０以下，最低３８次。承宪康来看，建议停药。  第十五天，停药一天，心跳恢复到５２次，继续服药。  第十六天心跳持续５０次，最后一次服药。

总结我的半个月服药过程，算是比较顺利的。我自己减药将近一半，是否太多了，影响疗效？我和承宪康都认为，从服药倒数第二天心跳降至３８次的情况来看，如果不减药，肯定会出问题。出什么问题，多么大的问题，那就很难讲了。服药以后要静卧２０天，以便将药的毒素排出，而我也没有静卧，每天都偷偷溜出去到荒岛、气象台一带散步呼吸新鲜空气，甚至偷偷跑到气象台顶上玩了一次，这是我在清华园几十年来心底里的一个愿望。另外我看到校医院发给每个病人每日三粒维生素C片剂，还有一些维生素B片以及酵母片、钙片，大家都不吃，只有我天天吃掉，自己还买一些来吃，我劝大家尽量都吃掉，结果基本无效，我把周围病友的多余不吃的维生素片都拿来吃掉。到２０天期满检查身体，全体病友，只我一人肝功能正常，其它指标也都正常，校医院医生说，“我们收治了这么多病友，只你一人是这个情况。”但是，承宪康不许我把自我控制的情况说出去。他说：“你这样自己控制是否肯定全是正效果，没有负效果？很难说哩！医学这事，没有经过大量试验证明，是不能随便说的。”我遵照他的旨意，现在才第一次公布此事。我现在已加入“８０后”的队伍了，仍然基本健康，这不能不感谢承宪康对我的帮助，他比我小几岁，却于前年因肝癌不治离我们而去。“肝癌”！听到这可怕的病，我们鲤鱼洲的战友都会立刻想起血吸虫病。我也会立刻想起承宪康同志。老承，你现在在哪儿？◇ 迟群、谢静宜的“政治部”

治疗血吸虫病后，休息了两个月——如果不治血吸虫，这两个月份就没有了，这验证了承宪康的意见是很实在的。然而，两个月时间倏尔而逝。我又去见我的老上级——艾知生。他笑脸相迎。我听说迟群对他还好，很信任他，因为他处事谨慎，不乱讲话。又听说胡宝清要回部队，艾知生就是接替政治部主任的最佳人选了。他问我：“怎么样，小虫病算治好了没有？”

“连治疗带休息三个多月了，您上次说，让我休息三个月，到下面走走，我休息完了，就是没有到下面走一下，现在就是来听您安排。”停了几秒钟，我又说：“老艾，我说老实话，我不想，甚至很怕回政治部工作。”

艾知生微笑着说：“可能最后还得回政治部。现在先不定吧！”他又说了一些情况：“迟群最近可能听到李兆汉讲了一些情况，对你态度转变了一些。有一次迟群问‘罗征启现在在哪儿’，大家说‘在治疗血吸虫。’迟群问‘治完小虫准备安排他做什么？’‘还没定。’大家说。迟群说‘听说他会写文章，刘冰说他过去帮蒋南翔和刘冰写过一些文章。’胡宝清说‘这人敢讲真话。原来工字厅的人对他反应都不错。’迟群没说什么。我（艾知生自己）补上一句‘工军宣队救了他，这人是会感恩的。’”我说：“感谢你们大家为我说好话，但是我还是很不愿意回政治部，尤其是不愿意再搞宣传工作。”他最后说：“还有点时间，再看看吧。”

又过了几天，艾知生找我说：“我已经和土建系的张凤瑞说过，你可以参加系领导的会，可以把有些情况带回政治部。原来这个系是我联系的，现在就交给你了。”他继续说：“这样，你的工作就是土建系和政治部各一半。你离开政治部已多年了，尽跟牛、水田、牛车等打交道，当然，你表现也不错，可是和政治工作就生疏了。有一个过渡期可能好一点。土建系张凤瑞他们都欢迎你，他们甚至想把你调回土建系，但胡宝清同志不同意。”于是，我过了几个月悠闲的生活，继续休息了一段时间。

年底，我还是被召回到了政治部。在宣传组工作，组长是胡大昕，他文革前就在宣传部工作，排名在我后面，所以胡宝清专门和我谈，问我，以前他在你后，现在他在你前，你有什么想法？我说没关系，他能力比我强，能胜任。我们也会很愉快地一起工作。胡宝清就没说什么了。

开始，政治部宣传组的工作并不多，直到有一天，在校刊《新清华》的编辑室里我正和徐葆耕闲谈，忽然迟群闯进来，他披着一件军大衣，我见过他，但他可能认不出我。他爱搭不理地、一脸轻蔑的样子，然后跟葆耕说话，他忽然注视着我，似乎在问：“你是谁，干什么的？”葆耕笑了说：“迟主任，您不认识他吧，他就是罗征启。”迟群听了，仔细打量了我几番。点点头，似笑不笑地说：“你就是罗征启啊，听说你文章写得好，正好，我这里有两篇文章要写，我来看看你怎么样！第一篇是我在市里的一个发言，等会我叫胡宝清把这任务交代给你。”说完他就走了。徐葆耕说：“我看迟群脸色很难看，你可小心，给他写东西很麻烦，改来改去不说，还得经常挨骂！原来宣传部这帮写手里面，他比较喜欢李兆汉，可能因为出身贫下中农，但李兆汉已调到教育部去了。他不喜欢你，还要用你，这样就有机会骂你！”

任务交下来了（注：这是第一篇文章，第二篇就没有再提起过），文章题目是《当前的主要危险是‘左’还是右？》，我还未动手，迟群又找我和胡宝清单独谈了一次。他说：“‘左’和右是个很重要的问题。最近我们有个非常重要的发现：蒋南翔公然讲，‘批刘少奇我恨不起来，批林彪我就能恨起来’。在蒋南翔看来，刘少奇是右的，他自己也是右的，因此恨不起来，而林彪是‘左’的，因此就能恨起来了。你们把这段话写上，这很重要！”

从迟群的房间里走出来，胡宝清说：“怎么样，心里有底吗？有这段话可能生动一点。”我说：“未必，我先查一查出处再说。”当天，我打电话给蒋南翔专案组的葛长华、王光伦，向他们查证。他们斩钉截铁地说：“没有说过，肯定没有！”

过两天后，我交了一份初稿，当然，我没有写上所谓的蒋南翔那句话。初稿先交给胡宝清看。他看了说：“他让你写的那句话，你就铁了心不肯写了？你就照写嘛，反正是他去发言，又不是你去发言。”“那让他自己加上去就行了！”我说。胡宝清摇摇头。一连四稿，都打回头，时间越来越紧。胡宝清说：“他要问你，你就说我没看过这稿子。”

忽一日，接通知，宣传组，校刊，全体政治课教师十点钟到工字厅东厅开会。什么会？会议内容？主持人？都不知道。我早到，座位很空，我随便找了个座位坐下。胡宝清也到了他坐在我的左侧隔一个座位。陆续大家都到了，十点整，迟群披着个军大衣走进来。一屁股就坐在我和胡宝清之间的空位上，立刻宣布开会。原来是他召集的会议。他又站起来说：“今天开个会，主要跟你们谈谈宣传工作的问题，宣传组是管宣传的，校刊是管宣传的，政治课也是管宣传的，但是你们干的怎么样呢？叫你们写篇文章就这么难！话锋一转，对着我来了！你们看，这是号称清华第一号笔杆子的罗征启写的！”他抖一抖手中的稿子，并且念道：“在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在党中央的正确领导下，……什么、什么。你好大胆子，好大口气，你不就是给蒋南翔写过两篇稿子吗？你们知不知道，我们清华大学是海淀区委领导下的！亲切关怀，正确领导，你吓唬谁呢！……”如果迟群他讲话有点水平，我倒要怕他几分，但他这几句的水平太低了，我不禁笑起来，平时他讲话不要人写稿，讲话还有点水平，而且不会很长，今天不知为何失了水准？他讲到这里，忽然说“散会！”又对胡宝清说：“你们回去研究一下。”说完他就走了，他出去后，我看看表，二十分钟。我再看看胡宝清，他没有任何表示，于是我们大家都站起来，安静地走出工字厅。只有原党史教研室主任贾观老师在走出工字厅时轻轻对我说：“你小子好大胆，他都气疯了，你还在那里笑，还摇头晃脑满不在乎，他不就更生气了吗？！”我问他：“你说叫我怎样回他？”他说：“我今天可吓坏了，你看我心跳还快得很。”

我回到政治部，把稿子的开头按迟群的意思改为“在北京市海淀区委领导下……”我到胡宝清的办公室把稿子往桌子上一放，扭头就走。过了一会，胡宝清打电话叫我到他的办公室。他说：“你耍什么小孩子脾气！他气坏啦！”我说：“我也气坏了呢。你今天也看到了。这样高水平的领导，我服侍不了，算了！我不干了！”

胡宝清把我留在他办公室谈了好半天。他说：“你刚回来，好多情况你不知道。你们蒋南翔校长不是要求你们‘听话、出活’吗？蒋南翔的重点是要你‘出活’，而迟主任则要求的重点是听话，他最烦恼的是你们知识分子看不起他。他常说我好歹也念过几天书，虽然没上过大学，算个知识分子也可以啦，听说你们开始连刘冰也看不起，说刘冰是土包子，经过反右整了一下，你们就老实了。所以他说知识分子就得整，把我们压平了，棱角压平了，就老实了。你最晚回来，还有点棱角，他要‘杀鸡给猴看’，明白今天他的用意吗？你看今天参加会的都是什么人，都是理论家，笔杆子，都是你们的老部下。不听话怎么成？”

我听完了胡宝清的这番训斥，就说：“要不你亲自来抓这篇稿子？”他赶快摆手说：“别，别，别！我现在还可以暗地里帮你一把，给我留条路其实也是给你自己留条路，你要我来抓，我们大家都无路可走了！”这话虽然不错，但是这个稿子怎么办？这还是一个很现实的问题。

我回到宣传组的办公室，一言不发。宣传组的人和校刊编辑部的人都过来了宣传组组长胡大昕也过来了。大家也都不讲话。不知谁先开了腔：“组长大昕上吧！”大昕立即说：“不行，今天很明显，他要骂的是老罗，你给换了个人怎么行？”又有一位宣传组的成员说：“不就是那句话吗？给他写上不就完了吗？”校刊编辑组的任彦申说：“不行，将来这事是要查的，一查是老罗写上去的，没有证据可以证明老罗是被迫写上的。‘自古欺君者死罪’！不能写。”胡大昕说：“我同意小任的看法，还有谁有什么想法？”还是任彦申说：“我建议这样：这句话写上，但不写蒋南翔说的，就写‘有人说’。将来如果查起来，这‘有人’是谁，我们大家一起作证，是迟群！”我说：“我十分感谢大家帮我出了好主意，这事就到此为止了，不要再议论了。”这篇稿件终于通过了。改由谢静宜到市委去发言。她发言时，念到这一段：“有人说……”放下稿件，脱稿而说：“这个人就是蒋南翔。”

据说，粉碎四人帮以后，中纪委真的派人来清华查过。所以我们都非常感谢任彦申。蒋南翔校长也专门向我查询此事，我如实地反映了情况。他说：“这个同志很聪明，既能够实事求是，又能够保护自己，不容易呀，这是一种智慧。”

经过这一役，我多少明白了一点，在极左路线盛行的年代，从最高领导就是极左的，那下面基层就很难实事求是。这不是个人的问题。比如直到现在，还有不少说起谢静宜，认为她比较和蔼善良，我当年也曾有这样的看法。但是，在极左路线的指引下，从她的教育背景，生活和工作环境来看，她只可能越走越“左”，越来越极端。极左路线掩盖了她的和蔼善良的一面！

我知道迟群是不会放过我的。果然，他动手了。◇ 专业也成为迟群整人的手段

迟群来到清华，感到最烦恼的、最使他感到自卑的是，他没有专业。刚进校的时候还好，总的倾向是大学不要办了，反正是资产阶级知识分子统治的世界，他进清华的任务不是办学，而是搞阶级斗争，把知识分子整得老老实实，不敢乱说乱动。当这个任务完成以后，毛泽东又说“大学还是要办的，主要是理工科大学还要办……”在清华刚搞完清理阶级队伍以后，迟群慌忙拿出“梁效”的一篇《为创办社会主义理工科大学而奋斗》（以下简称《创办》）的文章，想把毛泽东的极左的教育路线的一大漏洞堵上。结果他们没想到的是：蒋南翔、何东昌的办学思想和路线又抬头了。蒋南翔的“双肩挑”（政治、业务两个肩膀一起挑），何东昌关于教育质量的许多看法都变成清华师生议论的热门题目。如何东昌说现在工农兵学员的质量不好，应该是基础打好专业知识才能好，现在是如烟筒上下一般粗。这话我们都是听他亲口讲的。清华派干部一般都认为何东昌是典型的“双肩挑”干部，比较了解学校的情况，而迟群对“专业”两个字就特别敏感，总感觉这两个字是针对他没有专业知识说的。而且他还发现，“专业”两个字的背后还浮出一个“清华十七年是红线主导的”思想。而且他认为在这里“搞搞振”的，就是一批“双肩挑”的干部。因此他下手了。他发动了一个矛头针对何东昌的、历时三个月的反资本主义复辟或反回潮的运动。对清华师生，这批资产阶级知识分子搞了一个来势凶猛的封口运动！

这一手，虽然也是一个损招，但是并不成功。因为大家已厌倦了搞运动整人。上上下下以提前封口来反制，真正挨整的，只何东昌一人。于是，迟群又出一招：把这支双肩挑的队伍彻底打散。工字厅的人一个不留，全部遣散。

林泰调基建办，从基建办又转调到人防办公室搞技术，我也调至人防办公室，属林泰指挥，他把我安排到水暖工种，跟着几位老师傅搞上、下水道，暖气安装等。我非常感谢林泰，因为这工作不重，危险性也不大。还能学到好多技术。当时地下食堂砖瓦工已经完成，只有水暖电工正在搞，电工对生手有一定危险，所以安排我作水暖工。经历过地下食堂的水暖安装工程后，我已经可以独立设计安装一个中等大小的建筑的水暖工程。

陈圣信、胡大昕安排回无线电系。我们有时见面，大家都很满意。虽然说是惩罚性的发配，但是回到专业岗位，远离政治，也是幸事。我暗自高兴，迟群这两招没有成功，反而给我们各送了一份礼。欢送我们离开了政治部。

虽然逃离了政治部，然而却始终没有离开过迟群的视线。我们始终是迟群心目中的一批“复辟资本主义的力量”！◇ 在黎明前的黑暗，迟群做最后的挣扎

连毛泽东都预感到他发动的这场文化大革命即将以失败告终了，何况迟群，这个８３４１部队的一个宣传科长呢！制止了武斗，恢复了上课使清华师生振奋了一下。然而，清理阶级队伍和所谓的“教育革命”却使师生大失所望。迟群又急忙搬出白卷英雄张铁生和朝阳农学院的“教育革命”的典型，但是都不奏效。批了何东昌，教育质量却越来越差。毛主席的这“两个兵”，越来越暴躁，已到了失控的地步。迟群最恨“双肩挑”干部，据说他已开始策划要像考教授一样考倒他们。前一批“双肩挑”干部下放到基层，反映还不错。迟群就很不高兴。他曾经咬牙切齿地说：“我就不信弄不动这批人。”但是基层是要用人的。所以，胡大昕、陈圣信等人很快就成为技术骨干了。

我在人防工地将地下食堂的水暖工程安装完毕以后，学校决定要上一个地下粮库。林泰当时已是人防工地的高层管理人员。他找我谈，问我能不能承担建筑设计和工程技术工作。我一口答应下来。很快从系里调来几个人，每个专业只一个人，校对、审图都是互审、互校，我不但完成了设计任务，同时还研究了防水、防潮、防冻等技术，学了不少东西。

我调离工字厅到人防办公室工作这段时间里，工字厅又发生了一件大事：以刘冰和工宣队柳一安、卫戍区惠宪钧、防化兵吕方正为首的四个高层领导干部，联名写信给毛泽东反映迟群、谢静宜的问题，信到毛泽东手里，他批示“矛头是对着我的”！这样引发了一个揭发批判刘冰等人的政治运动。政治部通过人防办公室通知我和林泰回政治部开批判会。林泰因工地有事没出席，我出席但未发言。却暗自庆幸有机会离开政治部这个大陷阱。在毛主席有批示以前，校内已有些传言，听说有人告状，有些人就想参加联署签名支持，但这个莫名其妙的批示下达以后，许多人又是一个大失所望。

１９７６年初，周恩来总理逝世引爆了中国民众的不满情绪。由于迟群、谢静宜在清明节时期下令不准悼念，不准上天安门广场，不准送花圈等等，清华的工农兵学员愤怒地抬着自制的花圈在校园内游行，把抗议的大字报贴到迟群办公室的门上。迟群马上发动又一场整人的运动，除去少数工农兵学员如土建系的张家林，电子系的周为民等成为整肃对象以外，他又推出以教职工为主的一批人来，如附中附小的何惠莲老师等。又因为何惠莲老师和文学宓的家只一墙之隔，直线距离很短，常有往来，所以开列了十来人的一个大名单，认为是个“反动的裴多菲俱乐部”，而这个俱乐部的领袖当然就是何、文两人。工字厅内有人通知我，内定我也是俱乐部的主要成员之一。但因我大部分时间都在人防工地工作或劳动，很少参加活动，他们掌握的证据不够。所以“内定”我的“级别”和文学宓一样，但处理上有点区别。

我立即约了文学宓到饶慰慈家商议对策。他们也都听到了风声。我们都认为应该勇敢面对。文学宓说：“蒯大富的‘罗文李饶专案’都熬过来了，这次就不会害怕了。”

我认为有三条原则一定要守住：第一，勇敢乐观对待，决不自己伤害自己，也不伤害自己的同志。即便是与我们素有嫌隙的人也不要伤害。第二，大部分工宣队师傅和军宣队军代表都是好人，虽然有时表现“左”了，也是受了“左”的影响。“７·２７”当时的表现，是真情的表露，我们永远都要感谢他们。现在无论他们如何表现，我们都不可伤害他们，以免有人利用他们的不慎重去挑拨是非，去伤害他们。第三，尽量抓紧机会锻炼身体。

文学宓又加上一条：注意教育好子女，小心不要讲错话。他又说：“我真希望他们早点动手。”我说：“这就像我们周围的丛林里有人拿枪或弓箭瞄准你，子弹或箭没有射出来，但随时可以射出来，你总得小心。如果射出来，却没有射中，这就放心了。”文学宓又说：“我估计这一次他们是先从我和何老师处动手，但你们也得小心。”

我在清明节后的第三天中午，骑自行车到天安门广场去了一趟。来回不到三小时。广场上的情况真是感人。我当时想，能参加到这样一个伟大的运动当中总算是不虚此行了，即便这次出了问题被捉住，也横下一条心，不承认，反正我上班时间都在办公室。

清明节之后，迟群们就动手了。首先是全校动员大会，迟群在会上杀气腾腾点了几个人的名，会后立即隔离审查！我以为他要点我的名哩！等了半天，没有！

当晚，接到土建系总支的通知，明天到土建系党委办公室报到。我作好思想准备——可能是又一次隔离审查。◇ 第四次隔离审查——这次是“日托”不是“全托”

次日早晨，我依照通知到土建系党委办公室报到，又转到学生宿舍一号楼报到，两位工宣队师傅和我谈话。他们开门见山说，“罗征启，有啥问题快交代，咱们别浪费时间，交代完了，该干什么就干什么去，别跟我们玩小聪明，玩小聪明我们可玩不过你。‘１０２９’清理阶级队伍的报告是你写的吧”。我吓了一跳，赶快说：“不是不是，我哪里写得出这样的报告呢，而且这文章见报的时候，我还没‘解放’，更没有恢复组织生活呢！”他们马上转了话题：“跟你讲一下，这次你回到土建系来接受审查和教育，现在给你宣布几条规定和纪律。”说着拿出一张纸，上面密密麻麻写了一片字。我说：“能不能给我一张纸，我记一下？”工宣队师傅说：“别记，也没什么好记的！”

这规定和纪律大致是：

１、你的监管由暖通专业党支部和学生负责，支部书记是吴佩罡。下面则指派两位学生负责，班上有学习和批判活动，你就跟学生一起活动，没有活动你就在暖通生产实验室劳动。晚上学生有什么活你也参加，除非他们通知你不必参加他们的活动。你没有活动时，无论白天、晚上，都到暖通实验室自己学习。暖通实验室归教研组管，暖通教研组的负责人是吴增菲老师。

２、一般情况下不准离校，如有特别情况，离校必须向吴增菲老师或监管的学生请假。

３、一般情况下，未经吴增菲老师或监管的学生同意，不得参加校内外的任何活动，不得与校内外的任何人联系。

宣布完了，就问我有没有意见和问题。我说：“没有，但我原来负责人防工程的设计工作，走时并没有交代，如果工地有什么问题，能不能和我联系？”那位师傅似乎是有准备的，马上回答说：“你不必管，他们有问题叫他们来找系里，找我们。你别管。”

就这样，开始了我在文化革命中的第四次被隔离审查。这次审查，可以说是最轻松的一次，也是最“无厘头”的一次，前几次，好歹也拿出一两条罪名来，而这次，从头到尾，没有拿出一条罪证。这次审查，白天非法限制自由，晚上可以回家睡觉。因此，我们戏称之为“日托”，非“全托”也。◇ 迟群的覆灭

这次“审查”完全是没有一丝一毫道理的，是完全非法的，但根据我们几个人商议的意见，我坚持给他们一个平和的态度。不急不怒。这样真难为了这些文化水平不高的工宣队员了。

我的专案由一个工宣队员和两位老师组成，整了几个月，整不出任何像样的东西。迟群倒台之后，系党委副书记刘小石在党委会上问：“到底你们整出点什么东西了？”一位专案组成员说：“很难，要他们自己承认，还有举报人和证明人。三头对证才能落实。”刘小石问：“那罗征启的案子你们有没有落实什么？”答：“只一条：文学宓揭发一件事，罗征启也承认了。梁鸿文在场，旁证也有了。”刘小石再问：“那是什么事？”“在罗征启家，罗征启对文学宓讲怎样做广东叉烧肉！”引起哄堂大笑。

１９７６年９月，毛泽东去世。

１０月的一天晚上，忽然有人敲我家门，开门一看，原来是两个清华的学生印甫盛、万润南。他们脸色凝重、却又暗含微笑，我问：“怎么回事，出了什么事？”他们两个本身都是很红的家庭出身，尤其是万润南，先和刘少奇的女儿刘涛结婚，离婚后又与李昌的女儿结婚。他们在这么紧张的政治气氛里来看我准是有什么事，而且看他们的脸色，一定是好事。

果然，他们带来了四人帮倒台的大好消息。同时，迟群、谢静宜也被捕了。

天亮了，中国有希望了！

第二天，我如常一样到暖通班同学那里，同学们还没有动静，似乎他们并没有得到什么消息。下午，刘小石到学生宿舍来看望，我估计他肯定是知道四人帮倒台的消息了，因为他的爱人是外交部系统的，肯定已经知道了。我觉得刘小石在找机会向我通报这个大好消息。但是很多学生在场，找不到机会。接着到了周末，我把这消息送到尽可能多的朋友那里，大家都很兴奋，也有个别人听了很高兴但又害怕是谣言。

又过几天，确实天亮了。我和文学宓，在天安门广场庆祝四人帮倒台的全市大会上见面了。十年来，我们第一次真正笑逐颜开了！□ 来源：《清华文革亲历记》第六篇————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

