id: 217b9903c0
标题：毛远新在反击右倾翻案风开始时的一些讲话（摘录）
日期：1975-11-29,1975-12-1,1975-12-2
是否是时间段：false
作者：毛远新
来源：
标签：迟群,周荣鑫,宋任穷,毛远新,张铁生,辽宁文革,北京文革,批林批孔,教育革命,派性,武斗,农业战线,限制资产阶级法权,朝阳农学院,发言
书籍：毛远新在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一些言论（摘编）（1976.11）
书籍作者：毛远新，1976.11，反攻倒算材料

正文：
# （一）毛远新在反击右倾翻案风开始时的讲话（摘录）

在当前来说这个辩论怎么搞？当前集中在教育战线，学校及部分机关，包括我们上层建筑，包括国务院一些部。教育部受点冲击，清华大字报贴出“周荣鑫何许人也”。国务院有些部在这个问题上很多人都有不同程度涉及，铁道部把几个院校收回去了。周荣鑫讲话杀气腾腾，把我们朝阳农学院都给批了。…什么原因得罪了周荣鑫呢？七二年、七三年有几个会我讲了话，说学校是无产阶级专政的工具，七三年张铁生答卷，七四年朝阳农学院经验，七五年机电学院两张大字报。无非是这些事情得罪了周部长。原来不知道，这次小谢给我几份材料才知道。

——毛远新一九七五年十一月二十九日在省委常委会议上的发言

根据主席意思来看，目前还是在学校和部分机关，估计下一步会波及知识分子成堆的地方，科研、卫生部门，包括国务院，省市、自治区，市地机关。

——同上

机电学院大字报，主席特别肯定，选一部分文章印发政治局。政治局选的文章有：①红旗杂志第五期，“学校应当成为无产阶级专政的工具”；②光明日报七四年十二月八日登的朝阳农学院毕业生当农民，一个是张耀臣，一个是喀左陈文忠；③农业院校教学上的一个革命；④王文有，农村就是需要这样的大学生：⑤社会主义农业大学，这样办好，光明日报学习朝阳农学院现场会议经验侧记。这几篇主席看了，而且印出来了。专门叫我给政治局同志讲了一次朝阳农学院。再就是机电学院两张大字报和张铁生答卷及辽宁日报编者按。这次政治局学习的列宁关于教育革命的部分语录，我们印了一些，我跟主席声明，不完全，侧重专政工具方面，是否建议春桥、文元同志编一下。主席同意，说先按你的印一下。

——同上

这股风比七二年还凶，七二年社会上舆论多，这次从上到下刮的最凶。好多部长在那讲话，国务院也有些同志讲过错话。

——同上

我在北京想过这些事情，肯定文化大革命主流，三、七开，七个指头成绩，三个指头不足。三个指头不足，这里有两个问题，一个是打击面大一些。真象河南那个办法，文化大革命初期向干部讲清楚，不要群众保你，对群众贴大字报，抱欢迎态度，我相信很多干部不会到那个程度。怪谁？如果都象宋任穷那样提出党处在“困难时期”，要党员保卫党，保卫宋任穷，保卫东北局，把干部引向群众对立面。如果党委书记不是压群众，后边也不是那一伙人保自己，群众不要分裂，有意见对我来，这个厂长不一定被打倒。当然，也有林彪、陶铸干扰。什么除了毛主席、“林副主席”不能怀疑，其他人都要怀疑。

再一个教训是，群众分裂成两派，对立这么严重，武斗造成伤亡停产，现在有些省还没有解决好，还在打派仗，主席讲，“全面内战”。但这并不是主席发动文化大革命希望这样，也是不依人们意志为转移的。我们现在有些地方还不安定，不团结，这总是文化大革命带来的一个不利因素。总结这个教训，领导当前辩论也好，或将来再搞文化大革命，我们再不出这个毛病。

——同上

有的讲，毛主席说对资产阶级法权不能讲限制，只能批判资产阶级法权思想。主席提到有些东西不能搞太急了，不能把八级工资制取消，改成一级。但是限制法权，不光是改变工资吧？哈尔套也是限制。主席若是对自己指示作重大修改，应该发表文件，起码也得把主席讲话发下来吧！说不能讲限制，根本没那回事。

——同上

吴德同志汇报了北京动态，政治谣言，有些直接对主席的，为什么这么多谣言，中央不说话，不追查。小道消息特别多，一会说主席这个指示，一会说主席那个指示，有的是真的，有的是假的，有的是添枝加叶。周荣鑫讲话在北京特别多，造成了混乱，实际上破坏了安定团结。我估计我们这也差不多，一个是政治谣言，一个是小道消息。在这股风下出现刘冰并不奇怪，这是社会主义社会阶级斗争的反映。这次主席抓了，将来会不会再有？肯定对文化大革命争论准备若干年就是了。前一段说迟群想当中央委员，想当部长没当上自杀了。我说，我昨天还接到迟群寄来的两本书。

——同上

象我这样的大学生，十七年可以说又红又专了，我在哈尔滨上大学，成绩可以查，问心无愧，政治上党小组长，班长，优秀党员，五好学生。象我这样的学生，在旧教育制度看来是比较象样的典型了。我自己也觉得很了不起。一放假，主席骂我，你屁也不是，主席说我，一不会做工，二不会种田，三不会打仗，四不懂阶级斗争，五读那么一大堆，用上用不上，鬼知道。开始觉得主席不了解情况，冤枉了，我在学校表现多好啊！

——毛远新一九七五年十二月一日在市地委书记会议上的插话

教育部长很多的讲话是针对我们辽宁教育革命的。比如说张铁生答卷对不对？朝阳农学院经验对不对？机电学院两张大字报辩论对不对？人家都提出了相反的意见。也可能得罪了人家就是了。

——毛远新一九七五年十二月一日在市地委书记会议上的讲话

有些风从北京刮来的，包括前一段一些政治谣言。叫我们省公安局查，一查查到北京去了，恶毒攻击中央领导同志，挑拨关系，分裂团结。有些干部还在那传，还在信。

——同上

国务院部门开那么多会议，我们也希望引导我们到底怎样学习无产阶级专政理论，我看不多，不是讲克服派性，就是讲生产。当然了，前边也讲基本路线，实际上落到具体的主要的都是别的那些问题。这样势必要模糊、冲淡阶级斗争这个纲，最后发展下去，导致取消这个纲。正是在这样情况下，主席提出来评《水浒》批投降派。宋江是多少年前的人，为什么主席提评《水浒》，这也是在意识形态领域里抓阶级斗争，提醒我们全党。

——毛远新一九七五年十二月二日在市地委书记会议召集人会上的讲话

教育方面，列宁有很多精辟的论述。下一步辩论我们要有武器。给大家印的这个村料，就是我给主席的材料。这十七条是我选的，建议中央另外编印马恩列关于无产阶级专政理论语录（教育部分），我说不完全，主席说也印出来，我在政治局会议上一条一条念了，语录突出强调阶级斗争，一条一条主席都看了，说先印去。原来有个主席关于论教育革命小册子，是经过主席亲自审阅的，六八年以后主席关于教育革命有一系列指示，都没搜集进去，我建议中央重新编，把它作为无产阶级专政理论学习的一部分。

——同上

对文化大革命到底怎么看，成绩、主流是什么，怎么肯定，怎么巩固，怎么发展。缺点、错误，不足的地方是什么，怎么解决，今后吸取什么教训。去年批林批孔时考虑过这个问题。成绩和主流，第一条起码打倒两个资产阶级司令部，多大的胜利。但是怎么估计。如果用主席经常讲的话，三七开的话，“七”是决定事物的性质的，如果讲三七开的话，七个指头是主流吧，三个指头是什么，……起码有两条：一个确实有个干部靠边面大了一些。不然为什么现在一直在抓落实政策。有一些并不一定非要靠边，有些是下边执行的问题。落实政策，首先讲干部政策，搞这么多年还没搞完。这不足为怪。……第二个问题，全面内战，最后发展到势不两立，停了产。这总不是我们发动文化大革命所希望的东西。而一直到现在，有的地方还没有完全解决。

——同上

描述：
一九七六年十一月
