id: ceb62a0fef
标题：第四章 毛泽东主席逝世 第二节 各级党和政府的吊唁活动
日期：2012-3-14
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：江青,邓小平,迟群,王洪文,吴德,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,三支两军,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第四篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第四章第二节各级党和政府的吊活动

壹、本节概述

一九七六年九月九日，中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会告全党全军全国各族人民书

中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会极其悲痛地向全党全军全国各族人民宣告：我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压道民族被压道人民的伟大导师、中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席、中国人民政治协商会议全国委员会名誉主席毛泽东同志，在患病后经过多方精心治疗，终因病情恶化，医治无效，于一九七六年九月九日零时十分在北京逝世。

一九七六年九月九日，毛泽东主席治丧委员会名单

一九七六年九月九日，中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会公告

为了表达全党全军全国人民对伟大领袖毛泽东主席的无限崇敬和深切哀悼，现决定：

（一）九月十一日至九月十七日，在人民大会堂举行吊。中共中央委员和候补中央委员、中央党政军机关和北京市等各方面的负责人、工农兵以及其他各方面的群众代表参加吊，瞻仰遗容。

全国各机关、部队、厂矿、企业、商店、人民公社、学校、街道等一切基层单位的人员，可在本单位举行吊信。

（二）九月十八日北京时间下午三时，在天安门广场隆重举行的追悼大会。

中央人民厂播电台、北京电视台转播在大安门广场举行的追悼大会的实况，全国各机关、部队、厂矿、企业、商店、人民公社、学校、街道等一切基层单位，都要组织群众收听、收看，进行追悼。

全国县以上地区，要在九月十八日下午三时召开有工农兵以及其他各界代表参加的追悼会，先收听北京追悼大会的实况，然后由本地区党政军主要负责人致悼词。

（三）从九月九日至九月十八日，全国各地和我驻外使领馆及其他驻外机构，一律下半旗志哀，同时停止一切娱乐活动。

（四）九月十八日下午三时正，一切在机关、部队、广矿、企业、商店、人民公社、学校、街道的人员以及在外行进中的人员，除不能中断工作的以外，均应就地肃立，静默志哀三分钟。九月十八日下午三时正，有汽笛的地方和单位，如火车、轮船、军舰、工厂等，应鸣笛三分钟志哀。

（五）对外国政府、兄弟党和友好人士要求来华吊，我驻外使领馆应表示深切的感谢，并转达我党中央和我国政府关于不邀请外国政府、兄弟党和友好人士派代表团或代表来华吊的决定。

一九七六年九月九日，清华大学广大干部和群众一致表示，要化悲痛为力量，用实际行动悼念伟大领袖毛主席。

九日下午二时半，清华大学党委召开党支部书记以上干部会议，共八百人参加，校党委书记迟群极其沉痛地在会上宣布了伟大领袖毛主席逝世的消息，顿时整个会场一片哭声。全体同志以无比悲痛的心情起立默哀后，校党委副书记荣咏霖同志传达了中共中央关于伟大领袖毛主席逝世的通知和吴德同志在北京市委的讲话。接看，迟群讲了话。

大会之后，校党委文召开了系党委书记会议。

下午四时，全校师生员工和家属分单位集合在一起，收听中共中央、人大常委会、国务院和中央军委《告全党全军全国各族人民书》。当大家听到伟大领袖毛主席逝世的消息时，许多人泣不成声，悲痛得昏倒在地。

收听后，各系党委立即组织大家学习《告全党全军全国各族人民书》。广大十部和群众一致表示，要化悲痛为力量，用实际行动悼念伟大领袖毛主席。很多工农兵学员到毛主席像前，举手宣誓，一定要继承毛主席的遗志，当好革命接班人。各单位立即挂起了悼念毛主席的横幅。大家都自动带上黑纱和白花。在悼念活动中，全校师生员工和革命家属向江青致以衷心的问候。

一九七六年九月十二日，新华社报道《党和国家领导人以及首都群众怀着极其沉痛心情举行隆重吊仪式瞻仰伟大领袖和导师毛主席遗容中国共产党中央委员会向敬爱的伟大领袖毛主席敬献了花圈党和国家领导人敬献了花圈》

参加吊信和守灵的党和国家领导人有华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、韦国清、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡蕨文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健

参加吊信的人们表示，一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底！

一九七六年九月十六日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《毛主席永远活在我们心中》

我们全党全军全国各族人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压追人民的伟大导师毛泽东主席和我们永别了。毛主席的逝世，对我国人民和世界革命人民的损失是不可估量的。八亿神州，无限悲痛。五洲四海，深切袁悼。我们沉痛的心情，是任何语言都无法形容的。最敬爱的伟大领袖和导师毛主席永远活在我们心中。

毛泽东主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者，是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，中国人民是在毛泽东的旗帜下，经过了从胜利走向胜利的战斗历程。我们的党有今天，我们的国家有今天，我们的人民有今天，都是毛主席英明领导的结果。毛主席为中国人民和世界革命人民建立的丰功伟绩，是永世长存的。

我们永远不会忘记，是毛主席，把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，为我们党制定了马克思列宁主义的路线，领导全国人民进行了艰苦卓绝的斗争，战胜了一次义一次党内机会主义、修正主义路线的十扰和破坏，战胜了国内外凶恶的敌人，取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。灾难深重的中华民族结束了受压迫受奴役的历史，中国人民掌握了自己的命运，迈开了巨人的步伐，贫困落后的、黑暗的旧中国变成了朝气蓬勃、初步繁荣昌盛的社会主义新中国。

我们永远不会忘记，是毛主席，以无产阶级革命家的雄伟气魄，领导我们党和我国人民，同全世界马列主义政党、组织和革命人民一道，开展了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了国际共产主义运动和世界人民反帝反霸事业的蓬勃发展。毛主席深刻分析了当代世界形势，提出了一系列重要的战略思想，为我国制定了革命的外交路线和政策，加强了我国人民同全世界各国人民、特别是第三世界人民的战斗团结，推动了人类历史的前进。

我们永远不会忘记，是毛主席，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，总结了无产阶级和革命群众革命斗争的实践经验，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席贡献了新民主主义革命的理论，特别是贡献了无产阶级专政下继续革命的理论，解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个国际共产主义运动的重大课题。毛主席发展了马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。

毛主席与世长辞了。毛泽东思想永放光芒，毛主席的革命路线深入人心，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人。毛主席瞩咐我们：“按既定方针办”。在沉痛哀悼毛主席逝世的时候，我们要化悲痛为力量，永远遵循毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，把伟大的无产阶级革命事业进行到底。

按既定方针办，就是按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们的一切胜利，都是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。我们党的全部历史表明：执行毛主席的革命路线，党就发展，革命事业就胜利；违背毛主席的革命路线，党就遭受挫折，革命事业就失败。在任何时候、任何情况下，我们都要牢牢记住这个最重要的历史经验，坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，勇敢地捍卫毛主席的革命路线。在整个社会主义时期，要坚持批判资产阶级，批判修正主义，限制资产阶级法权，坚持同党内走资派作斗争。当前，要把毛主席亲自发动的批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争继续深入地开展下去，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政。只要我们按毛主席路线办，我们就无往而不胜。

毛主席生前淳淳教导全党、特别是党的高级干部：“认真看书学习，弄通马克思主义”。我们要忠实地继承毛主席的遗志，就一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作。毛主席的伟大著作是马克思列宁主义的光辉文献，是我国人民和世界革命人民宝贵的精神财富，是我们取之不尽的力量源泉。只有学好马列著作和毛主席著作，才能成为自觉的无产阶级战士，更好地坚持毛主席的无产阶级革命路线。战无不胜的毛泽东思想为亿方人民群众所掌握，是反修防修的根本保证，是夺取无产阶级革命事业不断胜利的根本保证。

中国共产党是久经考验的、成熟的、马克思列宁主义的党，是具有丰富的阶级斗争和路线斗争经验的党，是全中国人民的领导核心。我们要最紧密地团结在党中央周围，全党服从中央，坚决维护党的团结和统一，巩固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结。要按照毛主席的建党学说，加强党的思想建设和组织建设。要发扬毛主席倡导的党的优良作风。要加强党的一元化领导，以阶级斗争为纲，以批邓为动力，抓革命，促生产，促工作，促战备，把各项社会主义事业推向前进。

我们有毛主席亲自缔造和培育的伟大、光荣、正确的党，有毛主席亲自创建的战无不胜的人民军队，有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的英雄人民。我们决不辜负伟大领袖毛主席的长期教导，一定能够战胜任何困难，永远沿看毛主席开辟的革命航道奋勇前进。我们对共产主义事业充满看必胜的信念。“我们的目的一定要达到。”“我们的目的一定能够达到。”

伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！

一九七六年九月十八日，新华社报道《八亿神州无比悲痛举国上下深切哀悼首都百万群众怀着极其沉痛和无限崇敬的心情隆重举行伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会》

中共中央、党和国家领导人以及二十九个省市自治区、台湾省爱国同胞敬献了花圈中共中央副主席王洪文主持大会中共中央第一副主席、国务院总理华国锋致悼词

大会实况同时转播全国。首都参加大会的百万群众和全国八亿人民肃立，默哀三分钟，向伟大领袖毛主席遗像三鞠射

一九七六年九月十八日，在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上中国共产党中央委员会第一副主席、国务院总理华国锋同志致悼词

同志们，朋友们：

今天，首都党政军机关、工农兵以及各界群众的代表，在天安门广场举行隆重的追悼大会，同全国各族人民一道，极其沉痛地悼念我们敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压追民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席。

儿大来，全党全军和全国各族人民，都为毛泽东主席逝世感到无限的悲痛。伟大领袖毛主席毕生的事业，是同广大人民群众血肉相连的。长期受压追受剥削的中国人民，是在毛主席的领导下翻身作了主人。灾难深重的中华民族，是在毛主席的领导下站立起来了。中国人民衷心地爱戴毛主席，信赖毛主席，崇敬毛主席。国际无产阶级和进步人类，都为毛主席的逝世而深切哀悼。

毛泽东主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖。

毛主席在领导我们党同国内外、党内外的阶级敌人作战中，在长期的艰巨的尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，锻炼和培育了我们的党。中国共产党的历史，就是毛主席的马克思列宁主义路线同党内右的和“左”的机会主义路线斗争的历史。在毛主席的领导下，我们党战胜了陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘、高岗饶漱石、彭德怀的机会主义路线，在无产阶级文化大革命中，又战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线。在毛主席的马克思列宁主义路线的指引下，我们党不断发展壮大，从几十个共产主义者的小组，发展成为今天这样有三千多万党员的领导着中华人民共和国的党，成为一个有纪律的、有马克思列宁主义理论武装的、采取自我批评方法的、密切联系人民群众的党，成为伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。

毛主席在长期的革命战争中，锻炼和培育了我们的军队。毛主席很早就作出了“枪杆子里面出政权”的著名论断，亲自领导了秋收起义，建立了第一支工农红军，在井冈山创立了第一个农村革命根据地。五十年来，毛主席领导我军粉碎了国民党对革命根据地的反革命围剿，胜利完成了举世闻名的二万五千里长征，打败了日本帝国主义，消灭了美帝国主义武装的八百万蒋匪军，建国以后义胜利地进行了抗美援朝战争，胜利地反击了苏修社会帝国主义和反动派对我国的武装挑畔，保卫了祖国的安全。在无产阶级文化大革命中，我军遵照毛主席的教导，参加了“三支两军”，为人民立了新功。我军能够从小到大，从弱到强，发展成为野战军、地方军和广大民兵相结合的强大武装力量，成为无产阶级专政的坚强柱石，最根本的，就是毛主席为我军制定了一条马克思列宁主义的建军路线和人民战争的战略战术。在用毛泽东思想武装起来的人民武装力量面前，任何敢于入侵之敌，都必将理葬在人民战争的汪洋大海之中。

毛泽东主席根据马克思列宁主义的普遍真理，结合中国革命的具体实践，正确地解决了在我国武装夺取政权，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的一系列根本问题。

在新民主主义革命时期，毛主席分析了中国的历史和现状，分析了中国社会的主要矛盾，正确回答了中国新民主主义革命的对象、任务、动力、性质、前途和转变等问题，规定了无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命，是我们党在这个历史时期的总路线和总政策。毛主席提出了我国武装夺取政权只能走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路，而不能走别的道路。毛主席总结了我党的历史经验，指出一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建设起来的共产党，一个由这样的党领导的军队，一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝。毛主席领导我们党依靠这三大法宝，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，创建了中华人民共和国。毛主席领导的中国人民革命的胜利，改变了东方和世界的形势，为被压道民族被压迫人民的解放事业，开辟了新的道路。

在我国社会主义革命和无产阶级专政的新的历史时期，毛主席总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，运用马克思列宁主义关于对立统一的学说，深刻分析了社会主义社会的阶级关系，指出社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。毛主席在马克思主义发展的历史上，第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后还存在看阶级和阶级斗争，提出了社会主义社会中存在敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的学说，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛主席一再告诫全党全军全国人民：“千万不要忘记阶级斗争”，指出社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在看资本主义复辟的危险性，存在看帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁，为我党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席根据社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，作出了“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的科学论断。毛主席代表工人阶级、贫下中农继续革命的利益和愿望，亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪、邓小平的复辟阴谋，批判了他们反革命的修正主义路线，夺回了被他们篡夺的那一部分党和国家的领导权，保证了我国沿着马克思列宁主义的道路胜利前进。在幅员广大、人口众多的中华人民共和国，不断地战胜帝、修、反的颠覆和破坏，坚持社会主义，巩固无产阶级专政，这是毛泽东主席对于当代所作的具有世界历史意义的伟大贡献，同时为国际共产主义运动反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，提供了新鲜经验。

毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，总结了国内国际革命斗争的经验，在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库。毛泽东思想是反对资产阶级和一切剥削阶级，反对帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的强大思想武器。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。中国人民的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想的光辉，将永远照耀着中国人民前进的道路。

毛泽东主席是全心全意为中国人民和世界人民谋利益的光辉典范。毛主席把自己毕生的精力，直到生命的最后一息，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压道民族被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义的事业。象毛主席这样经历过种种革命风暴，战胜了种种艰难险阻，始终和工农劳动群众心连心，站在革命运动的前列，指导革命运动前进的伟大的无产阶级革命家，在无产阶级革命运动的历史上，是罕见的。毛主席在革命理论和革命实践上立下的丰功伟绩，是永存的。现在，毛主席与世长辞了。这对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。

全党全军全国各族人民，一定要积极响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”，在党中央的领导下，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

在国内，我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，以阶级斗争为纲，坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，反修防修，巩固无产阶级专政，独立自主，自力更生，努力把我国建设成为一个强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献。我们一定要完成解放台湾、统一祖国的神圣事业。

在国际，我们一定要继续坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，坚持无产阶级国际主义，永远不称霸。我们要加强同国际无产阶级、全世界被压迫民族被压道人民的团结，加强同第三世界各国人民的团结，加强同一切受帝国主义、社会帝国主义侵略、颠覆、十涉、控制和欺负的国家的团结，结成最厂泛的统一战线，反对帝国主义特别是反对苏美两个超级大国的霸权主义。我们要同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起，为在地球上消灭人剥削人的制度，实现共产主义、使整个人类都得到解放而共同奋斗！

毛泽东主席永远活在我们心中！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！

一九七六年九月二十五日，人民日报发表《红旗》杂志第十期刊载的池恒的文章《毛泽东思想永远指引我们前进》

毛主席在领导我国人民进行长期的艰苦卓绝的革命斗争和革命战争中，贡献了新民主主义革命的理论。毛主席运用马克思列宁主义，研究了半殖民地、半封建社会的发展规律，分析了新民主主义革命的对象、任务、动力、性质、前途和转变，正确地规定了新民主主义革命的总路线和总政策，指明我国武装夺取政权，只能走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路。毛主席提出的关于党的建设、武装斗争、统一战线是夺取革命胜利三个主要法宝的原理，关于人民战争的思想和一整套战略战术原则，都是对马克思主义的革命理论的重大发展，为被压道民族和被压道人民的解放事业开辟了新的道路。毛主席在民主革命时期写下的许多光辉著作，不仅是民主革命的根本指针，而且对我们今大的革命斗争，仍然有着极其重要的指导意义。

在社会主义革命时期，毛主席提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。这是具有划时代意义的贡献。无产阶级夺取政权以后，特别是生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，社会的主要矛盾是什么？还有没有阶级和阶级斗争？还要不要继续革命？革谁的命？怎样进行革命？这一系列重大的问题能不能正确解决，关系到无产阶级革命事业的前途和命运。毛主席全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，运用对立统一规律的学说，深刻分析了社会主义社会的阶级关系，在马克思主义发展史上第一次明确提出：在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，国内的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派，主要危险是修正主义，并提出了资产阶级就在共产党内的科学论断。毛主席制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，指明了在经济基础和上层建筑各个领域坚持社会主义革命，对资产阶级实行全面专政的任务。毛主席分析了社会主义社会产生资本主义和资产阶级的根源，指出我们就是建设了一个没有资本家的资产阶级国家，还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别，对资产阶级法权只能在无产阶级专政下加以限制。毛主席坚持唯物辩证法，全面地分析了社会主义社会中存在着敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，彻底批判了否认矛盾和斗争、否认革命的错误观点，一再告诫我们要树立同资产阶级长期作战的战略思想。为了战胜资产阶级，特别是党内资产阶级，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，批林批孔，批邓、反击右倾翻案风等伟大斗争。毛主席教导我们必须坚持独立自主、自力更生的方针，为加速我国社会主义建设作出了许多重要的指示，同修正主义路线进行了坚决的斗争。毛主席不断总结无产阶级和革命群众实践斗争的丰富经验，上开为科学的理论和政策，提出了一系列反修防修的英明决策，支持和扶植了许多具有共产主义因素的社会主义新生事物，解决了在各个领域、各条战线保证无产阶级战胜资产阶级的许多重大的理论、方针和政策问题。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，象光芒万丈的灯塔，照亮了无产阶级在夺取政权以后继续胜利前进的道路。这个无价之宝，我们一定要认真地学习它，忠实地继承它，勇敢地捍卫它。

毛主席发展了列宁关于帝国主义的理论，对帝国主义、社会帝国主义的本质，对整个国际形势，都作了精辟的分析，提出了反帝、反霸、反修的一系列战略和战术。毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎，修正主义苏联也是纸老虎的英明论断；关于必须在战略上视敌人和在战术上重视敌人的重要思想；关于苏联复辟资本主义的历史教训的深刻分析；关于划分“三个世界”的伟大战略思想；关于弱国能够打败强国，小国能够打败大国的著名论述；关于我国永不称霸，永不做超级大国的教导；关于一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放的教导等等，都具有重大的现实意义和深远的历史意义，是我们坚持无产阶级国际主义，坚持毛主席的革命外交路线，同全世界革命人民一道，进行反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义斗争的强大思想武器。五十多年来中国革命的战斗历程充分证明：毛泽东思想是我们的一切胜利的源泉。在今后长期的革命斗争中，我们要做到坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，沿着毛主席指引的方向，在社会主义道路上继续前进，为实现共产主义而奋斗，最重要的就是要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，很好地继承毛主席留给我们的极其宝贵的马克思主义的理论财富。

毛主席瞩咐我们：“按既定方针办”。按既定方针办，就是按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办。

一九七六年九月二十八日，人民日报发表《红旗》杂志第十期刊载的齐永红的文章《化悲痛为力量》

在沉痛悼念毛主席逝世的日子里，我们要坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把毛主席所开创的并毕生为之奋斗的无产阶级革命事业坚持下去。

化悲痛为力量，我们一定要加强学习。

化悲痛为力量，我们一定要更坚定地为执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线而战斗。

化悲痛为力量，我们一定要加强工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结，坚决维护党的团结和统一。

化悲痛为力量，我们一定要继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争。

化悲痛为力量，就是要以伟大的领袖和导师毛主席为光辉榜样，努力做毛主席的好学生，在大风大浪中把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命战士。

化悲痛为力量，这是我们共产党人对自己的伟大领袖和导师开创的革命事业充满信心的表现。

一九七六年九月三十日，人民日报发表《红旗》杂志第十期刊载的北京大学、清华大学大批判组的文章《紧握革命大批判的武器继续战斗》

我们一定要响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，紧握革命大批判的武器，继续战斗，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

毛主席一贯重视革命大批判，明确指出：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）并号召工、农、商、学、兵和党政机关工作人员都要“批判资产阶级”。毛主席的教导，给我们指明了在思想政治战线上进行社会主义革命的方向。

建国二十七年来，毛主席不仅淳淳教导我们要抓意识形态领域里的阶级斗争，而且亲自发动和领导了一次义一次的革命大批判。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是一场上层建筑领域里的大革命。

毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争。

当前，我们要继续深入批邓、反击右倾翻案风，这是批判党内资产阶级的一场重大斗争。

以批判资产阶级、批判修正主义为主要内容的革命大批判，不是儿个回合的短期战斗，而是一项广泛的、群众性的、长期的战略任务。

在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级和阶级斗争，“走资派还在走”，将是长期的历史现象。邓小平垮台了，斗争并没有结束。对于一条错误路线的批判，只打几个回合是不行的。毛主席高瞻远瞩，指出一百年后要革命，一千年后要革命，一万年后也还有矛盾，“不斗争就不能进步”。

贰、本节简论

中共中央和国务院的悼词中这一段话，值得反复回味：

在我国社会主义革命和无产阶级专政的新的历史时期，毛主席总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，运用马克思列宁主义关于对立统一的学说，深刻分析了社会主义社会的阶级关系，指出社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。毛主席在马克思主义发展的历史上，第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后还存在着阶级和阶级斗争，提出了社会主义社会中存在敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的学说，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛主席一再告诫全党全军全国人民：“千万不要忘记阶级斗争”，指出社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在看资本主义复辟的危险性，存在看帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁，为我党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席根据社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，作出了“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的科学论断。毛主席代表工人阶级、贫下中农继续革命的利益和愿望，亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪、邓小平的复辟阴谋，批判了他们反革命的修正主义路线，夺回了被他们篡夺的那一部分党和国家的领导权，保证了我国沿看马克思列宁主义的道路胜利前进。在幅员广大、人口众多的中华人民共和国，不断地战胜帝、修、反的颠覆和破坏，坚持社会主义，巩固无产阶级专政，这是毛泽东主席对于当代所作的具有世界历史意义的伟大贡献，同时为国际共产主义运动反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，提供了新鲜经验。

华国锋念了这段悼词不久，他就发动了十月政变！

2010年8月30日初稿2012年3月14日修正

描述：

