id: d78b8b2f7c
标题：《麻城县万人大会大会简报》第26期
日期：1959-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《麻城县万人大会大会简报》第26期

[内部文件，会后收回]

## 包袱丢掉一身轻工作劳动有干劲

## 乘马公社万义大队第四中队三小队队长 杨仕桃

我是乘马公社、万义大队、第四中队、三小队队长，58年中队分配我队公余粮任务55,000斤，我们按数完成了，口粮、种籽也留足了，心里很愉快，后来听说要增加我队的粮食任务，我的思想就起了变化，背上了粮食包袱，认为中队挖了金儿要金娘，几次开会我是背着包袱参加，背包袱回家，这次来县开会，也是背着包袱开的，直到4月3日下午才丢掉包袱，心情愉快，现把我的思想斗争过程谈一下：

## “害怕”

以前我一听说粮食，心里很害怕。怕什么？怕受整，怕增加任务，怕粮食调走了社员埋怨，怕粮食调出支援别人不把钱，好了别人，苦了自己，怎办呢？七想八想，想出了个好办法，是打主动仗，采取你问我要，我就先问你要的办法，一方面把所有的口粮和种籽分散保管，家家户户都藏粮食，再嘱咐群众要向中队干部叫苦、吵供应。一方面少报产量2,500斤，主动向中队要供应粮5,000斤，我想了很多时，认为这个办法好，但总不放心，怕三种人说实话，怕反本位，反瞒产反出来，怕清算我小队的帐。因此背着一个粮食包袱，每天工作、生产、开会、吃饭、睡觉心里总不舒服。

## “怀疑”

听说要到县里开会，心想：“这次会议一定是反本位，反瞒产、这次我一定跑不掉，一定要挨整，一来吴书记、陈县长给我们作报告。说这次不反本位，不反瞒产。是学习新的体制，我听了稍放了一点心，但心里产生怀疑”,“我看这是一个新花样，不愁我们不检讨，这时领导向我们检讨。这时叫我们放，不愁将来不收。”所以别人大胆的放，我就不做声，就是说我不提粮食问题，提粮食我就要5,000斤供应。

听了王书记关于粮食问题，干部作风问题，财权问题，分配政策问题的报告，思想顾虑去掉了一大部分，但有几个新问题在脑海里：“党这样相信我们，我们又应该怎样？报出实产得不得奖？瞒了产受不受处理呢？”左思右想还是不说的好，就是现不反瞒产，通过几次整风粮食未报出来：“说出来不好听，要是得不到钱更没得味。”

## “通了”

王书记、吴书记再次向我们贯彻党的粮食政策，分配政策，特别是县委、公社党委、管理区中队都一面向我们检讨，一面兑现，对我有很大启发。我想：“党这样相信我们，教育我们，我们应该向党交心，再不说等几时，于是勇敢的开肚见党，见群众。”我对不起党，我对不起社员，我原来要供应是怕政府向我要余粮，我们队瞒了2,500斤产量，我又想：现在是以队为基础，别小队无粮影响生产对我们有关系，现在拿出粮食得现钱，我有多的粮食，这有益有利的事不干，留倒何用，我算了一下，我们可以拿出2千多斤粮食支持第六小队，通过这场思想斗争，我深刻体会到，思想通了，万事好办。

## “高兴”

通过这次学习，我的觉悟提高了，包袱丢掉了，把我从未告人的话，说出来了。不〔但〕没受批评，而且得了表扬。不仅得到口头表扬，而且通过核实产量，结清帐目，得到奖金267.45元，我真高兴。我决心：“相信英明的党，相信广大社员，做党的好干部，好好领导群众生产，争取59年粮食、棉花、油料大丰收，超额完成国家征购任务。”通过这次学习，我□□体会到“包袱丢掉一身轻，工作劳动有干劲”。

## 宋埠公社大塘角管理区学习动态

## 政策恰合我们的心

1、八生产队周美贵说：“多种多发，多劳多得，多得多分，多分多吃的政策恰合我的心，前段粮食乱调，社员没见粮，非现金结算没见钱。社员说再干劲也没益处，生产不出工。省委提出的这条政策恰合我们的心”。

2、三生产队周基国说：“因地制宜办食堂，不再跑三、四里路吃饭，便利社员，便利生产，社员满意，工作好搞。再说：现钱买现货，不打白纸条，干部劲头大，社员情绪高，保证今年生产搞得好，任务超额完成，真是条条政策恰合我们的心。”

3、四生产队郭光德说：“58年我们跃进了一年，头搞晕了，帐搞乱了，社员怀疑，干部讴气，主要是没有一个规矩，王书记讲了财务管理规定，恰合我们的心意”。

## 七好

1、黄泥选种办法好，谷子精彩饱满。

2、水办旱下秧田好。田好办，不滥秧，生长快。

3、插升子兜秧好，保证增产。

4、冲田泥脚深水程好栽晚粳、塝田泥脚浅水程差截籼稻好。

5、土肉深的地，以营养钵育棉苗好，土肉浅的太阳烧死了。

6、冲田深耕八寸，塝田深耕五寸好。

7、岱字棉种，南大麦种好。

## 九不要

1、不要掇秧。

2、不要绳子插秧法。

3、岗地土肉薄不要营养钵。

4、不要挨挨寸的密植。

5、不要打骂群众违法乱纪的干部。

6、不要非现金结算。

7、不要形式主义。

8、不要乱讲风格。

9、不要炒豆的办法。（即打人）

## 五大要求

1、要求赶快把木工放到生产队修整农具。

2、要求再不要过分的搞大协作。

3、要求干部多听我们的意见。

4、要求办试验田不要特殊。

5、要求上面领导生产要全面，不要搞点不露面。

描述：

