id: d78cad2941
标题：毛泽东关于讲卫生、除四害问题的批语和信
日期：1957-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东关于讲卫生、除四害问题的批语和信

## 一

送胡乔木同志：

(一)此文好，转载并广播；(二)中央和国务院应联合发一个指示，号召全民动员，讲卫生，除四害，立即动手，分步进行；此点请你和邓、周一商，指人起草，两星期内务必发出；(三)接着人民日报写一篇好社论。

 毛泽东十二月七日

## 二

乔木同志：

除四害通知尚有缺点。不扎实，轻飘一些，这是因为没有研究各地已经取得的丰富经验，你脑子里对此问题还很不懂的原故。现在有大批经验了，可用一个星期的时间将全国各省、市、县见于报纸的经验一齐找来仔细看一遍，边看边想，形成成套思想，然后下笔成文。至少改三遍、五遍，找彭真、刘仁，及北京有经验的除害干部二三人及科学家二三人开一二次会，发表意见，修改文件，字斟句酌，逻辑清楚，文字兴致勃勃。文件可以长一点，达1000字至2000字左右也可以。总之使人看了感觉解决问题，百倍信心，千钧干劲，行动起来。内容要把人人振奋、改造国家，带动消灭人病、牲口病、作物病的道理讲清楚，这是理论。然后讲办法，也要讲得入情入理，使人觉得切实可行，没有外行话。要写这一部分，也要认真研究，下苦功钻一下。然后讲到书记动手，报纸、刊物、广播、定期扫除，定期检查等事，作为结束。两星期内写好、通过、发出也就好了。送我看一次。

莫斯科讲话，请打字送我再看一次，还觉得有需要修改之处。

 毛泽东十二月廿五日八时

到济南时，可歇一宿，认真谈一下。那里的斗争文件，工业、农业计划，找一份带回去，认真看一遍。

## 三

乔木同志：

这里有一篇报道，一篇特写，一篇社论和几张照片，可以看一下。人民日报似可转载。请告新华社注意报道除四害和卫生运动。

 毛泽东十二月廿七日

描述：

