id: d3f25ca781
标题：古巴起义青年协会代表大会闭幕决定改名为古巴共产主义青年联盟
日期：1962-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈瓦那4日电 3月30日在这里开始举行的古巴起义青年协会第一次全国代表大会今天下午闭幕。

代表大会决定把古巴起义青年协会改名为古巴共产主义青年联盟，并且讨论和通过了共产主义青年联盟章程。

章程规定，共产主义青年联盟“是社会主义革命统一党的青年组织，成立这个组织的主要目的是团结和动员古巴全体青年为反对一切形式的人对人的剥削，为捍卫新的祖国以及反对美帝国主义的威胁和侵略，并为建设一个将给我国人民带来光辉未来的社会主义社会而斗争。”章程还规定，共产主义青年联盟“在社会主义革命统一党的领导下，为争取实现一个建立在工人阶级的科学思想体系—一马克思列宁主义基础上的社会主义建设纲领而工作。”

代表大会选举了古巴共产主义青年联盟的领导机构全国委员会，这个委员会由二十五人组成。霍埃耳·伊格莱西阿斯少校当选为总书记。

代表大会还听取和通过了起义青年协会中央委员会的工作报告。报告号召古巴青年同全国人民一道，积极执行提高革命觉悟、发展生产和保卫祖国的三大任务。

报告号召全体古巴青年动员起来，更加积极地参加保卫革命的工作，反对外来的进攻和国内反革命活动。报告指出，这次代表大会是在美帝国主义新的侵略威胁下举行的。它说，美帝国主义“一分钟也不停息地在准备再次对我们祖国发动一次武装侵略”；“面对美帝国主义的侵略政策，我国人民必须武装起来，以保卫我国人民的和平和安宁”。

报告指出，“生产是今天的基本任务”。报告号召古巴青年“更多、更好和成本更低地进行生产”，首先是加强农牧业生产，以便战胜美帝国主义的经济封锁。

报告还号召古巴青年提高革命觉悟，学习马克思列宁主义，反对个人主义、宗派主义以及不良的习惯和思想。

代表大会通过了各个小组委员会的提案，其中包括一项支持中华人民共和国解放台湾的斗争的提案。

代表大会还决定把起义少年先锋联盟命名为古巴少年先锋联盟。

在代表大会上，世界民主青年联盟代表以及应邀参加大会的二十六个国家的青年代表都致了祝词，他们一致表示支持古巴革命。

描述：

