id: d3f5905bcf
标题：团结广大革命职工胜利完成军运任务
日期：1974-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队驻石家庄铁路分局军运处，在铁路分局党委一元化领导下，团结广大革命职工，胜利完成军事运输任务。

这个铁路分局军运处的干部战士分布在铁路线上，长期同铁路职工团结战斗在一起。在批林批孔运动中，军运处党支部多次组织支部成员和领导干部学习毛主席关于党和军队关系的论述，批判林彪破坏党对军队领导的反动谬论，经常把尊重地方党委的一元化领导，作为党课教育、党的生活和思想政治工作的重要内容。大家认识到，坚持党对军队的绝对领导，这是毛主席为我军规定的根本原则。坚持不坚持党对军队的绝对领导，尊重不尊重地方党委的领导，是执行不执行毛主席无产阶级军事路线的问题。因此，他们把尊重和维护地方党委一元化领导当作大事来抓，军运处主任左建昌是铁路分局党委常委，他经常向分局党委汇报思想和工作情况，认真执行分局党委的各项决议，自觉遵守各项制度，虚心学习地方领导干部的长处，把军运处的军运工作始终置于分局党委的领导之下。每当接受大批军运任务，他们就主动将任务的性质、装卸地域，以及部队领导机关对完成任务的要求等，向驻在的铁路部门党委汇报，并提出完成任务的建议。在执行任务的过程中，由处的领导干部会同铁路有关部门深入现场，具体组织实施，按地方党委的统一要求，抓紧落实。今年国庆节期间，分局军运处接受了一项输送某部队进行打靶训练的任务。向分局党委汇报后，分局革委会负责同志立即责成有关部门召开会议，作了具体布置；有关部门、站、段都主动抽出专人办理有关事宜，部队乘车车站的党支部正、副书记亲临现场组织指挥。从而保证了列车全部正点、安全到达，并节约军运费用四千余元。

在批林批孔运动中，军运处的干部战士和广大铁路职工更是互相支持，团结战斗。分局党委号召举办大批判专栏，军运处的同志就连夜赶写批判稿，认真把专栏办好；在批判林彪在辽沈、平津战役中推行资产阶级军事路线的罪行时，分局党委要求军运处的同志给职工作些辅导，军运处就指定专人认真备课，多次为铁路职工讲解。在分局党委的一元化领导下，军民并肩战斗，团结协作，保证了各项任务的完成。

描述：

