id: d3ffa464d4
标题：审丑艺术片谈
日期：1992-11-7
是否是时间段：false
作者：康爱民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国艾士隆公司董事长布希耐散步郊外，偶然发现几个小孩在玩一只肮脏而又奇丑无比的昆虫，且玩得异常开心。于是，他灵机一动，推出一批造型丑陋的玩具，迅速风靡全美，这为艾士隆公司带来巨额利润。这里，布希耐在无意中展示了艺术的另一侧畔，那就是审丑。

近几年在我国，审丑艺术开始流行。且不说奇装异服怪发型，只看艺术界，丑星走红者就有葛优、梁天、赵本山等。市场上，一种叫做“粗鲁陋夫”（一碰能发出怪笑的丑娃娃）就经常脱销。这说明一种新的美学观念已闯入我们的生活。

什么是丑，在美学史上众说纷纭。《简明美学辞典》中说，丑是一种“美学范畴，用来确定和评价现实中畸形的、片面的事物和现象。”丑的艺术在远古是很普遍的，像原始人穿鼻凿嘴、纹身跳神等，只是后来逐渐被美否定掉了。到了现代，人们逐渐意识到理想化的神并不能解放人类，否定神的同时，艺术中美的神话也被打破了。于是，涌现出了非美审丑的现代艺术，丑和美构成了艺术的不同侧面。

“文革”之后，艺术家们大量运用审丑艺术来表现他们对现实的理解，如表现派的现代舞，如莫言的小说《红高粱》中“我爷爷”往高粱酒里撒尿的描写，《狗道》中根根青白的骷髅骨；再比如张艺谋执导的电影《菊豆》、《大红灯笼高高挂》中错乱的性关系与残忍的人性交织的矛盾，《秋菊打官司》中人物丑陋的外部形象等等，均属于丑的艺术。尽管作品中充满了丑，但它却将人们带到一个美学境界，扩大了艺术的空间。这里的“丑”并不是“丑恶”，审丑是一种艺术欣赏，是艺术的另一侧畔。

描述：

