id: d3ff450c00
标题：邓拓；你睁眼看看我们新疆的事实
日期：1966-5-24
是否是时间段：false
作者：依明诺夫·伊拉洪
来源：
标签：新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓一伙黑帮攻击我们党的总路线、大跃进是“说大话”，“吹牛皮”，这是对我们党的诬蔑，也是对我们新疆各族人民的诬蔑。

解放前的新疆是个什么情况呢？牧业极端落后；农业不只耕地很少，并且由于严重缺水和耕作技术原始，产量很低；工业是空白点：文教卫生事业基本没有，百分之九十的贫苦农牧民世世代代是文盲，许多人死在各种无法医治的流行疾病中。解放后，党和毛主席送来了大量物资，派来了大批汉族同志参加建设，新疆的面貌迅速起了变化，特别是一九五八年以来，各族人民在总路线光辉照耀下，鼓足干劲向大自然开战，跟天斗，跟地斗，各项建设事业突飞猛进，创造出了人间奇迹。石河子、克拉玛依这些地方，过去都是戈壁滩，一九六○年我探家路过那里，都已经成了新兴的工业城市，我都认不出来了。为什么国民党统治新疆几十年都办不到的事，在共产党和毛主席的领导下，办得这么快、这么好呢？就是因为我们的总路线是符合社会主义建设客观规律的，是代表广大人民利益的，所以得到了人民的热烈拥护，发挥了人民群众的积极性和创造精神。现在新疆又是什么样子呢？是农牧业连年丰收，工业日益发展的新疆，是人民身体健康，文化大发展的新疆，是各族人民团结友爱，共享民族大家庭温暖的新疆。难道这些翻天复地的大变化，是“说大话”说来的，是“吹牛支”吹来的？

邓拓一伙不是不了解事实，无非是站在资产阶级的立场上，仇恨党和社会主义罢了。他们懂得，社会主义革命和建设事业越是飞跃发展，他们这一伙的日子就越来越不好过，他们复辟资本主义的“理想”就越来越成为肥皂泡。他们以为时机到来，迫不及待地“破门而出”。但是，他们是错误估计了形势。请他们睁眼看看，帝国主义骂我们大跃进“失败了”，赫鲁晓夫修正主义骂我们是“冒险主义”，右倾机会主义分子骂我们犯了小资产阶级“狂热病”，结果还不是统统在我国人民建设成就面前碰得头破血流了吗？不是成了历史的反面教员了吗？邓拓这一伙，也不会有什么好的下场，我们决不轻轻放过这伙反党反社会主义分子及其支持者和指使者。不获全胜，决不收兵！

描述：

