id: edd5410196
标题：武汉民主人士谈统战工作的五个缺点
日期：1957-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉民主人士谈统战工作的五个缺点

新华社武汉１７日讯：民革湖北省委秘书长（民革中央常委）田竺僧曾说中共执行统战政策有“五统五不统＂的毛病，获得这裡民主人士的普遍拥护，认为这种提法代表了他们的看法。

所谓“五统五不统”是指：

一、上统下不统（或统上不统下）。指统战政策的执行情况有三好三差而言：中央作的好地方作的差；上面作的好下面作的差；领导干部作的好一般干部作的差。甚而有人把上面团结多、下面斗争多的现象比之为“上统下战”。他们把这种越往下执行统战政策越差的情况，形容为：北京老和尚的经是真经，被下面歪嘴和尚念坏了。

二、统左不统右（即统进步的不统落后的）。在统战工作中有二喜二厌：喜欢左派和进步分子；讨厌右派和落后分子。他们认为谁能和统战部关係搞好谁就变成好的，否则就是坏的。

三、统大不统小。统战工作只停留在高级民主人士中间，对一般民主人士的统战工作注意不够。

四、统政治不统生活。只在政治运动和重大事件中抓民主人士，而平时不过问他们的生活情况；与此相反，也有人（上层民主人士）认为是统战部只统生活不统思想：生活照顾一般还好，而没有对他们的真实思想情况作了解，因之，大家相处客客气气。

五、统工商不统党派。指社会主义改造时只抓对资改造，忽略党派工作。

中共武汉市委统战部经过检查后，认为上述提法指出了统战工作中的一些缺点，但不够确切，太笼统，因为它把统战工作的好坏绝对化了，而实际情况则是上述五方面工作的发展是不平衡的，其中每一项工作的好坏也不像民主人士说的那样绝对，比如市级领导机关统战工作不仅有好的典型也有坏的，而基层组织统战工作不仅有坏的典型也有好的，只是上面好的多些，下面好的少些而已。（孙玉昌编）

新华通讯社编：《内部参攷》，第2181期，1957年4月17日.

描述：

