id: 95e627f8e9
标题：反对“和风细雨”，破坏整风运动
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院,姜美生,李震生,程应镠,陆福遐
来源：
标签：李震,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对“和风细雨”，破坏整风运动

上海第一师范学院程应镠陆福遐李震生姜美生

“我们学院鸣放不够彻底，还不行”，并赞成同学在鸣放中延期考试，当中共市委不同意延期时程说“我就是对市委有意见一定要开炮。”

（在上课时对学生所说）“北大鸣得很好，学生跑在前面，党委跟上去，北大是有光荣的革命传统，你们也可以大胆的鸣放，考试没有问题，系里会考虑。你们年青人有热情，一般老年人有顾虑，怕报复。这种顾虑也是有根据的，过去是有的，不过这一次不大会有，在运动中流弹是难免的。”（历史系主任程应镠）

外文系教师陆福遐在“支援”同学稿中这样说：

“我们的矛头是相同的，——党委，院及部门的领导”。还说“亲爱的同学们你们的‘鸣’‘放’发展是正常的……希望同学们大胆地勇敢地继续‘鸣’‘放’，让我们携起手来，并肩作战……”

“现在要到党委去请愿，党委不同意到高教部去，到北京去，不达目的，誓不罢休。（指学制改革）”(中文科十九班李震生)

“整风运动，不联系群众，只向同学宣布一下，但同学又不知道院领导干部的优缺点，不是等于不向同学宣布吗？

为什么现在要和风细雨，而‘三反’‘五反’却雷厉风行？解释说是阶级斗争，我不同意这解释，我认为不是的，还是人民内部的事情倒‘肃反’你没有了解他是敌人就还是人民内部的。”（英文系二班姜美生）

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

