id: 34e15e692c
标题：继续解放思想  肃清极左流毒  落实党的政策  海城县农村“三活”“五多”  思想活跃、经济活跃、市场活跃，粮多、肉多、菜多、果多、钱多
日期：1980-12-30
是否是时间段：false
作者：徐植,高方
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续解放思想  肃清极左流毒  落实党的政策

海城县农村“三活”“五多”

思想活跃、经济活跃、市场活跃，粮多、肉多、菜多、果多、钱多

据新华社沈阳12月29日电  新华社记者高方、徐植报道：党的十一届三中全会以来，辽宁省海城县农村形势一年胜过一年。广大群众形容当前的农村形势是“三活”、“五多”：即思想活跃、经济活跃、市场活跃和粮多、肉多、菜多、果多、钱多。

据各公社上报统计，今年全县粮豆总产量有史以来第一次突破10亿斤大关，达到10．79亿斤，比丰收的去年增长11％。为国家提供商品粮4．3亿斤，比去年增长20．4％，等于国家“一定五年”征购任务的3．6倍。水果和柞蚕茧等也都比去年有较大幅度增产。全县社队企业总产值到10月末已实现1．77亿元，比去年同期增长21％。林、牧、副、渔各业的总产值比去年增加11％。丰收后，全县农民向国家出售的各类农产品商品量比去年增加了26％。农村集市贸易空前活跃，成交额到11月末已达1，982万元，比去年同期增加二倍多。据全县基本核算单位的初步统计，今年与收成最好的去年相比，全县各生产队的农业总产值比去年增加5％，全县社员平均每人的口粮达到530斤，比去年增加21斤，人均收入可达135元，比去年增加14元，加上家庭副业收入，平均每人收入可达230元左右。多数社队社员家有余粮，手有余钱。城乡人民的储蓄额到10月末已达4，320万元，比去年同期增长70％。全县农村到处呈现一派政治安定、经济繁荣、各业兴旺的景象。

海城县能出现这样的形势，主要是因为认真贯彻落实了党的三中全会制定的正确路线和政策，特别是今年，全县干部和社员继续解放思想，肃清极左流毒，做了如下几件事：

一、积极调整农业结构，改变单纯抓粮食生产的老做法，实行农、林、牧、副全面发展和农工商综合经营。到目前为止，全县陆续兴办的各种形式的农工商联合企业已达137个。截至9月末，联合企业各方投资共计849万元，共创造产值958万元，纯利润218万元，共安排剩余劳动力七千多人。

二、根据生产力的发展水平，因队制宜地建立各种形式的生产责任制，进一步落实按劳分配政策。今年，全县90％以上的生产队在农田作业上都建立了各种形式的生产责任制，调动了社员的生产积极性，提高了劳动生产率。

三、搞好农业资源调查和土壤普查，用科学调查成果指导当年生产。今年海城县在省、市有关部门的帮助下，组织了1，500多人在全县范围内进行了农业资源调查和土壤普查，摸清了农业家底，为农、林、牧、副、渔的全面发展找到了门路。今年全县普遍推广了“因土施肥”的科学施肥方法，全县增施磷肥23，000吨，比去年增加了10倍半，成为促进今年粮食增产的一个重要因素。

四、调整干部结构，注意发挥“能人”作用，为加快农业现代化建设打好基础。全县571个大队中，目前已有300多个大队的班子得到调整和充实。全县31个公社（镇）已充实副主任以上的中青年干部27名，其中科技人员21名。有3名有实践经验的大专毕业干部被选为正副县长。同时，为了广开才路，去年以来，全县社队企业还选聘了闲散在社会上的科技管理人员525人，其中有工程师8人。这些人在生产技术或经营管理上起了把关作用，使企业不断增产增收。

描述：

