id: 34e111c342
标题：经济和政治
日期：1977-6-28
是否是时间段：false
作者：陈红年
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济和政治

陈红年

“四人帮”从列宁的《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》一文中找到一句话，到处引用：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”（《列宁选集》第4卷第441页）“四人帮”以为这样就可以把所有反对他们的人的口都堵住了。谁要是提出必须重视经济，他们就给谁扣上所谓“唯生产力论”、“经济主义”、“以经济为纲”、“修正主义”这类大帽子，一顶接着一顶，压得人透不过气来。

列宁的这句话，可以象“四人帮”那样解释为只能重视政治，不能重视经济吗？只要看看列宁自己在这篇文章中，甚至就在这句话的前后几页上对政治和经济的关系是如何讲的，就可以戳穿“四人帮”的谣言和诡辩了。

列宁在批判布哈林的折中主义时，着重指出：布哈林用折中主义偷换了政治和经济之间的辩证关系；并且指出，马克思主义所教导我们的正是政治和经济的辩证关系。（参看同上书449页）

政治和经济的辩证关系的最根本点是什么呢？列宁在批判布哈林的“生产民主”的术语时指出：“任何民主，和一般的任何政治上层建筑一样（这种上层建筑在阶级消灭之前，在无阶级的社会建立之前，是必然存在的），归根到底是为生产服务的，并且归根到底是由该社会中的生产关系决定的。”（同上书第439页）在这里，列宁说的本来是众所周知的马克思主义最根本的道理：一切上层建筑归根到底是由经济基础决定的，并且是为经济基础服务的。经济决定政治，政治为经济服务。凡是否认这一原理的，就只能是历史唯心论者。可是，在“四人帮”控制的报刊上，多年来就是不许宣传马克思主义的这条根本原理。在“四人帮”的影响下，有的人竟至于把这条根本原理污蔑为“经济主义”、“修正主义”。马克思自己一再阐述过的基本原理，居然成为“修正主义”，这真是海外奇谈。

马克思主义者充分承认上层建筑对经济基础、生产关系对生产力的反作用。不然，就不是辩证唯物论者，只能是机械唯物论者。但是，既然说它是“反作用”，就不能象“四人帮”那样把政治和经济割裂开来。政治对经济有反作用，就是说，正确的路线、方针和政策，能够促使经济发展；如果是错误的路线、方针和政策，就会阻碍甚至破坏经济的发展。列宁在批判托洛茨基和布哈林割裂政治和经济的关系时指出：“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”（同上书第442页）这里的最后一句话，又是“四人帮”不喜欢的，有时就干脆砍掉了。

“四人帮”把列宁说成是一个只强调政治占首位的人，仿佛列宁认为经济是无关重要的事情。实际上，列宁自己说得很清楚：“自然，我在过去、现在和将来都希望我们少搞些政治，多搞些经济。但是不难理解，要实现这种愿望，就必须不发生政治上的危险和政治上的错误。”列宁深感遗憾地说，正是由于托洛茨基和布哈林所犯的“政治错误，却使我们党离开经济任务，离开‘生产’工作，迫使我们——遗憾得很——花许多时间来纠正这些错误”。（同上书第444页）马克思主义者当然首先应该从政治上正确处理问题，但这样做正是为了促进经济的发展。在一定时期，经济也可以成为最主要任务。就在一九二○年底，列宁在《关于人民委员会工作的报告》中指出：“同志们，经济任务、经济战线现在又作为最主要的任务和基本的战线提到我们面前来了。”（同上书第380页）

在政治和经济的关系问题上，列宁特别反对托洛茨基和布哈林那种抽象的、空洞的、不切实际的、理论上错误的空谈。托洛茨基和布哈林提出一个关于工会的提纲，空谈什么“生产民主”，他们责备季诺维也夫（那时他还站在列宁一边）只举了一个修建澡堂的例子，说他“关于工会应该做什么，你却‘一句话’、‘一个字’也没有提”。列宁尖锐地驳斥说：“不对。澡堂的例子——请原谅我说句笑话——可以值十个‘生产气氛’再外加几个‘生产民主’。”（同上书第442页）因为修建澡堂正好说明：工会应该关心群众生活。

“四人帮”对列宁的著作一贯是断章取义，肆意曲解。我们应该认真学习列宁的整篇著作，完整地了解列宁的思想，彻底拆穿“四人帮”的谎言。

描述：

