id: 34e1c9dda0
标题：一些巴勒斯坦突击队组织和巴勒斯坦人民团体发表联合声明  揭穿所谓“政治解决”中东问题的阴谋  反对联合国关于中东问题“决议”　宣布巴勒斯坦突击队组织将继续斗争
日期：1968-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些巴勒斯坦突击队组织和巴勒斯坦人民团体发表联合声明

揭穿所谓“政治解决”中东问题的阴谋

反对联合国关于中东问题“决议”　宣布巴勒斯坦突击队组织将继续斗争

新华社大马士革十七日电　据叙利亚《革命报》十七日报道，一些巴勒斯坦突击队组织和巴勒斯坦人民团体十五日发表联合声明，谴责所谓“政治解决”中东问题的阴谋，并且反对去年十一月联合国安全理事会在美帝国主义操纵下通过的关于中东问题的“决议”。

目前正当美帝国主义和苏联修正主义在联合国大会上加紧推行所谓“政治解决”中东问题的阴谋的时候，这些巴勒斯坦突击队组织和巴勒斯坦人民团体十四日在安曼举行会议，研究了目前的形势和巴勒斯坦所面对的种种阴谋，会后发表联合声明指出，有人企图在“和平和政治解决”的口号下取消巴勒斯坦问题。

声明宣布：“巴勒斯坦突击队组织将继续斗争，碰到任何困难也不停止。”

声明说，巴勒斯坦突击队组织和巴勒斯坦人民团体拒绝了联合国安全理事会去年十一月二十二日关于中东问题的“决议”，这个“决议”是企图完全取消巴勒斯坦事业，因为，决议的内容是，结束对以色列的战争状态，建立“安全”的边境，保持同以色列的“和平”等等，结果就是实际上承认以色列，使以色列能够打入阿拉伯家园，控制它的财富，破坏突击队的工作，结束巴勒斯坦的解放事业，让以色列占领阿拉伯家园的心脏地区，作为其侵略和扩张的永久性基地，把巴勒斯坦问题缩小成为一个难民问题。

声明说：“巴勒斯坦阿拉伯人民已一再宣布拒绝这样的解决办法，除了完全解放他们被强占的家园之外，不接受任何其他办法。”

描述：

