id: 34e1fab2ff
标题：《两家人》是鼓吹资本主义复辟的宣言书——云南省晋宁县晋城公社干部社员批判反动影片《两家人》
日期：1967-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《两家人》是鼓吹资本主义复辟的宣言书

——云南省晋宁县晋城公社干部社员批判反动影片《两家人》

在无产阶级文化大革命进入向党内最大的走资本主义道路当权派展开总攻击的时候，鼓吹资本主义复辟的反动影片《两家人》拿出来示众了。作为影片取材背景的云南省晋宁县晋城公社的干部社员们，怀着无比愤怒的心情，严厉声讨影片编导者和他们的总后台——党内最大的走资本主义道路当权派反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行。

乔正国（原小寨乡农协主任、现党支部委员）：一九六三年，影片《两家人》的编导者跑到我们这里拍电影，他们还专门给我拍了几个镜头。我当时很高兴，心想：“有毛主席领导，咱们穷人翻了身，不仅经常看电影，还能上电影。”那晓得拍出来的影片，不但没有表现我们贫下中农对毛主席、对社会主义的无限热爱，反而污蔑我们贫农。影片里的“老贫农”高正国，根本不是贫农，而是个顽固地反对社会主义的人。他听说要卖余粮，就拚命抵制；听说要办合作社，愁得吃不下饭，睡不着觉；为了发家致富走资本主义道路，逼得别人跳井自杀。这那里会是贫农干的事，完全是地主、富农干的。影片的编导者捏造这样一个假贫农，鼓吹单干，就是要为党内最大的走资本主义道路的当权派在中国农村复辟资本主义作舆论准备。

我们贫下中农从自己的亲身经历中深深懂得：谁是我们的亲人，谁是我们的敌人，那条路是阳关大道，那条路是悬崖断壁。解放前我给地主种田，缺衣少穿，无法度日。解放后，毛主席领导我们翻了身，生活越过越甜，我从心眼里感谢伟大领袖毛主席。毛主席他老人家指到那里，我就奔到那里。我这一辈子跟毛主席就是跟定了。党内最大的走资本主义道路当权派，妄想复辟资本主义，要把我们引向黑暗的旧社会，这是白日作梦、痴心妄想！

李家强（原互助组员、现大队贫协主席）：影片《两家人》千方百计美化资本主义，把单干说成好得很，把我们走合作化道路的贫下中农写得少吃没穿，连互助组长也得向搞单干的高正国借粮讨米，这是极大的歪曲。一九五三年我们小寨合作社成立的时候，遇到了大旱灾。要是在解放前，不知道又要有多少人离乡背井，家破人亡，妻离子散。可是，我们依靠合作化，战胜了旱灾，取得了很好的收成。在卖余粮时，我们这个十五户的小社，一下就卖一万二千多斤，超额二千多斤。我要质问那些反革命修正主义分子，你们什么时候见过我们组织起来的贫下中农缺粮少穿，去乞求单干的地富分子一粒粮食？你们通过高正国的口，说出了地富要说的话；通过高正国的手，做出了地富要做的事；通过高正国这个假贫农来攻击党、反对农业合作化。你们的贼心，我们贫下中农看得清清楚楚。

李政英（原互助组副组长、现任生产队长）：影片《两家人》是射向社会主义的一支毒箭。一九五二年，我们贫下中农响应伟大领袖毛主席提出的农业合作化的伟大号召，在农村办起生产合作社、信用合作社、消费合作社。这对党内最大的走资本主义道路当权派抛出的“四大自由”是当头一棒。后来合作社迅速发展起来，一九五八年实现了人民公社化。我们深深体会到农民组织起来走社会主义道路就是好。我们还编民歌唱道：“单干好比独木桥，心惊脚软随风摇，农业社好比大石桥，大风大浪不动摇，人民公社大铁桥，万吨火车往前跑。”可是《两家人》颠倒黑白，硬说单干比组织起来好，公开攻击社会主义制度，妄想复辟资本主义，这办不到，永远办不到。

李凤仪（原小寨乡互助组长、合作社长、党支部书记）：影片《两家人》根据党内最大的走资本主义道路当权派的黑指示，明目张胆地歌颂单干好，企图把我们贫下中农引到资本主义邪路上去，这是痴心妄想。我们贫下中农最听毛主席的话，最愿意走社会主义道路。一九五二年初，我们小寨的贫下中农就给伟大领袖毛主席写信，表示一定要走互助合作的道路。毛主席叫党中央办公厅给我们回信，鼓励我们走社会主义道路的积极性。毛主席的关怀，给了我们最大的鼓舞，我们在全省办起了第一个互助组，接着根据大家的要求，又成立了农业生产合作社。贫下中农说：“互助组比单干好，合作社又比互助组好，我们一定要入社。”小寨乡农业合作化运动的历史事实证明，广大贫下中农最拥护社会主义。这给党内最大的走资本主义道路当权派一个响亮的耳光：什么“三自一包”呀，什么单干呀，什么“长期保护富农经济”呀，统统是胡说八道！

李民芬（原互助组员）、杨树荣（晋城公社党委副书记）：在三年困难时期，党内最大的走资本主义道路当权派叫嚷什么“三自一包”，刮起了“单干风”。我们这里的地主富农听了拍手叫好，说什么：“田还家，牛归主，各种各的”，妄图进行反攻倒算。这个时候，反动影片《两家人》出笼了。影片编导者通过高正国之口，公开宣扬“猪往前拱，鸡往后扒，各有各的路”和“天下总是有穷有富”的剥削阶级的反动谬论。他们这伙人想的是一个心思，唱的是一个调子，就是要搞资本主义复辟。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神们听着：你们妄图在中国复辟资本主义的阴谋，永远不能得逞。

叶永昌（小寨大队党支部书记）、蒋凤仙（原互助组员、现大队妇女主任）：我们贫下中农最恨资本主义，最爱社会主义。解放前小寨乡一百五十八户人家，就有一百四十六户租地主的田种，每年交了租子，所剩粮食只够吃两个月，生活惨得很。解放后，有毛主席领导，我们打倒了地主，当家作了主人，走上了合作化的道路。十年来，我们照着党所指出的社会主义光明大道，越走越亮堂。我们兴修了水库，安装了各种抽水机、内燃机，彻底改变了过去靠天吃饭的日子。这都是听了毛主席的话，组织起来由穷变富的结果。

我们永远跟毛主席走社会主义道路，海枯石烂不变心。影片《两家人》编导者的总后台就是党内最大的走资本主义道路当权派。这个家伙一直和毛主席唱对台戏，在三年困难时期，他指使文艺界的反革命修正主义分子利用电影、戏剧反对毛主席，攻击社会主义。他吃的是劳动人民种出的粮食，穿的是劳动人民织出的布，住的是劳动人民盖的楼房，但是，他讲的是地主、富农、资本家的话，做的是对地主、富农、资本家有利的事，走的是复辟资本主义的路。如果让他篡党篡政，我们劳动人民就要吃二遍苦，社会主义江山就要改变颜色。我们一定要把党内最大的走资本主义道路当权派连同《两家人》一齐打倒，一定要永远跟着毛主席干一辈子革命，坚决走社会主义的道路。

描述：

