id: 34e71d0ba0
标题：当好红色政权的红哨兵
日期：1971-2-5
是否是时间段：false
作者：马贤贵
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当好红色政权的红哨兵

云南第一矿三分矿老矿工　马贤贵

我是一个彝族老矿工。在万恶的旧社会里，我们老工人受苦最深，成年累月在死亡线上挣扎。是毛主席他老人家把我们从苦海里救了出来，成为矿山的主人。一九六九年，矿革委会叫我担任“老工人参谋队”队长，还负责“矿山忆苦站”的工作。我把做好这些工作，和巩固红色政权紧密地联系起来，决心在三大革命斗争中，打好灭资兴无的思想仗，当好红色政权的红哨兵。

帮助领导班子执行毛主席革命路线

矿革委会成立后，我想，革委会是我们工人阶级的红色政权，革委会的成员，是我们工人选举的。平时，我总喜欢到革委会的办公室去走一走，坐一坐，同革委会成员谈谈思想，提些建议，说上几句心里话。

一天，我到矿革委会办公室，听说有个委员用公章开了一个办私事的证明。当时，我很气愤。心想，毛主席给了我们权，广大群众推选他来掌权，现在他却拿人民给的权力，去拨个人的小算盘，这是辜负了毛主席他老人家的殷切希望，辜负了人民群众的最大信任。对这种错误决不能迁就，应该严肃批评。

可是，我转念一想：这个委员是我们举手推选的，对他提出批评，别人会不会说是给红色政权抹黑呢？带着这个问题，我学习了毛主席关于“党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器”的伟大教导，我想：领导班子就是政权。作为一个共产党员，一个老工人，就是要从政治上、思想上关心爱护掌权人，支持和帮助他们用毛泽东思想去掌好权，用好权。如果放弃思想斗争，不帮助掌权人克服资产阶级思想，让“私”字当了家，那末，革命先烈流血牺牲夺来的权，还会被资产阶级不声不响地夺过去，资本主义就要复辟。于是，我马上向革委会反映了这个委员的问题。

革委会很重视这个问题，立即召开会议，还让我和几个老工人参加。会上，我控诉了旧社会工人无权的苦难生活，对那个犯了错误的委员说：“莫看小小的一颗印，这可是多少先烈用生命和鲜血换来的啊！一颗印没有几两重，掌权人的责任可重千斤啊！用什么思想掌权，就是为什么人服务的问题。毛主席给我们的权力，人民给我们的权力，决不能去拨个人的小算盘。”大家热情地帮助那个委员，使他受到深刻的教育。他诚恳地检查了错误，决心用毛泽东思想改造自己。后来他主动到最艰苦的岗位去锻炼自己，进步很快，受到群众的赞扬。

去年初，随着生产的发展，矿革委会决定新建一条运输巷道。工程技术人员设计了一个方案，要三年才能建成投产。革委会请我们“老工人参谋队”参加审查讨论。大家都觉得这个方案不符合多快好省的要求。我们提出要突破旧的方案，闯出一条新路来！革委会支持了我们老工人的意见。

我和几位老工人访问了有实践经验的工人，又到现场反复调查研究，提出了一个新方案，使工程期缩短一半，节约了国家投资的三分之二，同样达到了原设计的运输能力。这件事，给了我一次活的两条路线斗争教育。使我认识到：领导班子要掌好权，最重要的是要执行毛主席的无产阶级革命路线。我不仅要在工作上带头，起模范作用，更重要的是，要在帮助领导班子执行和捍卫毛主席革命路线上，发挥自己的作用。这才是对我们无产阶级红色政权最大的关心和爱护。

当一辈子毛泽东思想宣传员

伟大领袖毛主席教导我们：“帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把‘和平演变’的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种预言彻底破产。”我们工人阶级，就是要和帝、修、反进行针锋相对的斗争，积极地用毛泽东思想去教育好青年，让帝、修、反的妄想彻底破产。

矿革委会为了加强对青年工人的阶级教育，决定成立一个“矿山忆苦站”，并把这件事情交给我负责。接受任务后，我激动得一夜睡不着觉。我想，树怕刨根，人怕忘本。用毛泽东思想教育好青年一代，使他们挑起中国革命和世界革命的重担，是一个共产党员、一个老工人的重大责任。想到这些，我决心克服一切困难，把办好“矿山忆苦站”这副担子挑起来，把它办成毛泽东思想的宣传站，活的阶级教育站，继续革命的加油站。

第二天一清早，我怀揣红宝书，背着行李，一股劲爬上了海拔二千多米的大山坡，高高兴兴地到了建站的地方。我们几个办站的老工人，在矿区附近的白虎山上，找到了一个二十多年没有人爬过的矿洞，搭起了旧社会矿工住过的破烂工棚，支起了矿工推过的大磨，还发动全矿老工人，把他们在旧社会用过的破烂拿出来展览，“矿山忆苦站”很快就建立起来了。

“矿山忆苦站”建立后，凡是到矿山当工人的青年，都要到这里来，学习“老三篇”，爬“忆苦洞”。有一次，由技校分配来一批青年，我利用工闲时间带他们爬“忆苦洞”，边爬边给他们讲资本家压榨工人的血泪史。几个青年跟着我爬“苍蝇搓脚”那段小洞。这段洞子最难爬，只有二尺高，洞底只有一巴掌宽，四周又泥又滑，又偏又陡，手脚都不好使力。几个青年使尽全身力气，滚得一身泥巴，好不容易才爬过去。他们问我：“马师傅，以前你们背着麻包更难爬了吧？”我说：“是呀！那些狼心狗肺的老板身带手枪，手提皮鞭，随意殴打，硬逼着爬过去。”接着，我又对他们说：“世界上还有多少人在爬这种‘吃人坑’呀！我们有责任解救他们。毛主席他老人家把希望寄托在你们身上，你们担负着多么光荣的职责啊！”这时，他们个个无比激动，在现场开展了革命大批判，狠批刘少奇的“读书做官论”。有的青年还检查了过去没有好好学习毛主席著作，认为分到矿山不合自己的专业就不安心工作的错误思想。以后，这批青年努力活学活用毛泽东思想，在革命和生产斗争当中朝气蓬勃，干劲十足。

“矿山忆苦站”虽然办在高山上，但是，远近工厂、机关、学校的革命群众和解放军指战员，都纷纷爬山越岭，前来参观。我和站里的几位老工人，每天从早到晚，带着他们一批又一批地爬“忆苦洞”，看旧社会资本家残酷压榨工人的罪证。我们还主动到附近的工厂、部队、机关、学校，向广大群众宣传毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，讲自己的血泪家史和矿山斗争史。

通过办“矿山忆苦站”，使我进一步理解了毛主席他老人家的教导：“需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”，“这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。”毛主席他老人家想得多么远啊！为了使我们的党和国家不变色，使全人类彻底解放，我一定要活学活用毛主席著作，当一辈子毛泽东思想宣传员。

描述：

