id: 34ed56a1c3
标题：烟台地委举办地县市领导干部读书会  进一步清理“左”的思想　做改革的促进派
日期：1983-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
烟台地委举办地县市领导干部读书会

进一步清理“左”的思想　做改革的促进派

新华社济南7月3日电　中共山东省烟台地委不久前举办地县领导干部读书会，组织地委常委，行署副专员，各县、市委书记，地委和行署各部、委、办的负责人，学习邓小平同志1975——1982年间的部分著作、《陈云文稿选编（1949——1956年）》中的部分著作以及党的十一届三中全会以来其他中央领导同志的部分著作共49篇文章。参加学习的同志反映，这次读书会提高了他们的马列主义、毛泽东思想水平，帮助他们进一步清理了“左”的思想。大家认为，在工作繁忙之际集中一点时间系统地学习一下中央领导同志的著作，很有必要。

参加学习的同志特别注意联系思想实际和工作实际，把学习理论同总结经验教训、清理思想结合起来。学习中，大家还以时间顺序为线索，对照文件回顾了三中全会以来我们党的这段历史，从近几年我国的巨大变化来了解党中央是怎样克服重重困难，领导全国人民一步一步地实现了伟大的历史转变；又是怎样总结国内外历史经验，科学地阐述了一系列重要的理论和原则问题，力排“左”、右干扰，领导全国人民走上了全面开创新局面的道路的。这样，大家就从理论和实践的结合上对三中全会路线的正确性有了较深刻的认识。

有些同志过去由于对解放思想的含义认识不清，一度把社会上出现的资产阶级自由化倾向误认为是解放思想“放出来的”，把重申四项基本原则误认为是“纠偏”等等。通过学习，大家深深感到，出现这些问题是因为对真理标准问题的讨论不深入，思想路线不端正。现在补上这一课，实在太重要了。

许多同志在学习讨论中，联系自己亲身经历，体会到要端正思想路线就必须从“左”的束缚中彻底解放出来，坚持实事求是，一切从实际出发。有的同志说，三中全会以来，我们党坚持了实事求是的思想路线，在农业上普遍推行了各种形式的责任制，短短几年内就成功地找到了一条发展我国社会主义农村经济的正确道路。但是，开始我们总认为这是后进地区治穷的权宜之计，不适合烟台地区的实际情况。后来，我们甩掉了“先进”、“特殊”的包袱，深入调查研究，具体分析了烟台地区的实际情况，确定在全区倡导推行专业联产承包责任制，结果给农村经济带来了新的生机和活力，深受广大农民群众欢迎。有的同志说，前一段认为生产责任制不符合烟台实际，主要是我们用“左”的眼光看待事物，对责任制存有偏见。大家通过学习还认识到，要端正思想路线，必须坚持党的群众路线，对群众的要求和愿望要有真切的了解，要正确地估计和对待农民的社会主义积极性。今后一定要经常深入实际，深入群众，不断研究新情况，解决新问题。

通过学习班的学习大家认识到，三中全会以来我们党的理论和实践贯穿着改革精神。没有改革就不会实现伟大的历史转变，也就不会有今天的大好形势。大家还通过对烟台地区工业生产状况的分析，增强了对实行改革的紧迫性的认识。今年第一季度烟台地区工业生产的增长速度由山东全省的第五位降到了倒数第二位，利润增长出现了负数，原因固然很多，但很重要的一条就是没有搞好经济体制的改革。全区25％的车间没有落实生产责任制，有三分之一的班组、个人和半数的领导干部责任不明确。管理上存在的这些问题影响了群众发挥社会主义积极性，阻碍了生产的发展。大家从这些问题中深刻感到，企业要生存，要前进，必须改革，不改革就没有出路。许多同志表示，一定要吸取推行农业生产责任制起步晚的教训，打消顾虑，放开手脚，急起直追，做改革的促进派。

描述：

