id: 34ed470d80
标题：世界各国人民继续来电　向毛主席致敬祝贺中国新生
日期：1949-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界各国人民继续来电

向毛主席致敬祝贺中国新生

瑞典共产党

【新华社北京十七日电】毛泽东主席接获瑞典共产党中央委员会的贺电。该贺电称：瑞典共产党中央委员会衷心而钦佩地向英雄的中国共产党人及他们的伟大领袖毛泽东致敬。你们的人民共和国的建立，不仅是中国人民历史性斗争中的胜利，而且是世界反帝国主义阵营的胜利。你们的胜利正鼓舞我们加强反对反动派与战争贩子、争取和平与社会主义的战斗。

塞浦洛斯共产党孟加拉职工大会

【新华社北京十七日电】法新社讯：塞浦洛斯（在地中海东端，英国殖民地）共产党十六日在全岛的主要市镇和乡村组织了群众大会，庆祝中国民主力量具有历史意义的胜利。会上演说的人们一致赞扬民主中国已给予各国被压迫人民以光辉的榜样。各大会草拟了致毛泽东主席的贺电。印有中国中央人民政府主席毛泽东像的明信片，曾在所有大会上出售。另据路透社讯，印度孟加拉省职工大会十五日晚，在加尔各答召开群众大会，庆祝“北京日”。大幅孙中山的画像及毛泽东和其他共产党领袖的画像，悬挂在会场上。大会通过决议，向新生的中华人民共和国致电祝贺。

法国总工会和冶金工人联合会

【新华社北京十六日电】毛泽东主席接获法国总工会及法国冶金工人联合会的贺电。该两贺电电文如下：

（一）中华人民共和国毛泽东主席：

法国总工会庆贺中华人民共和国的建立。向主席及其政府致热烈的祝贺。我们为世界劳动人民更好的前途以及民主和平阵营力量的增强而庆贺。

法国总工会

（二）中华人民共和国中央人民政府主席：

法国七十万冶金矿工热烈祝贺中华人民共和国的成立。这给全世界和平阵营增加了一支生力军。

法国冶金工人联合会（法国总工会）

【新华社北京十六日电】中华全国总工会接获法国总工会的贺电。该贺电电文如下：中华全国总工会：

趁中华人民共和国宣告成立的机会，法国总工会谨代表法国的工人向中华全国总工会中央委员会致热烈的祝贺。我们恳挚地祝你们经济建设成功，祝你们的胜利巩固。我们向你们保证法国总工会和法国全体劳动人民的友谊和合作。

法国总工会

十、十二于巴黎

阿尔巴尼亚总工会

【新华社北京十六日电】中华全国总工会接获阿尔巴尼亚总工会主席比里斯特里的贺电，该电电文如下：中华全国总工会：

阿尔巴尼亚总工会理事会代表我们人民共和国全体工人阶级向中华人民共和国的宣告成立致诚恳的敬礼。

你们人民的历史性的胜利是帝国主义和战贩集团新的失败，它巩固了以伟大的苏联为首的和平民主和社会主义的阵线。

为革命的最后胜利和新民主主义中国的成立，阿尔巴尼亚劳动人民热烈地象兄弟一样地向你们人民共和国的劳动人民祝贺。

阿尔巴尼亚总工会主席比里斯特里

十月十一日于地拉

法国及阿尔巴尼亚妇女联合会

【新华社北京十七日电】中华全国民主妇女联合会顷收到法国妇女联合会和阿尔巴尼亚妇女联合会庆祝中华人民共和国的诞生的贺电。两电原文如下：

（一）法国妇女联合会贺电请国际民主妇联转亲爱的朋友们：

请你们向中国妇女们转告法国妇女在知道中华人民共和国诞生时所有的欢欣和喜悦热情。

并请向她们转致法国妇女联合会的祝贺。在这事件中我们法国妇女联合会看到了世界和平的一个重大的胜利。

请收下，亲爱的朋友们，我们最完满的友情的保证。

法国妇女联合会书记处

（二）阿尔巴尼亚妇女联合会贺电

我们代表阿尔巴尼亚妇女联合会全心地向你们英勇人民的胜利和中华人民共和国的成立致敬礼。这个光辉的胜利，就是全世界进步人类的胜利，也是给与国民党残余力量的严重打击。随着苏联的先例你们也打倒了所有的帝国主义压迫者。阿尔巴尼亚妇女象你们一样为了你们人民的伟大胜利而庆幸。

阿尔巴尼亚妇女联合会

维多加皮

非洲事务会议主席罗伯逊

【新华社北京十六日电】毛泽东主席接获非洲事务会议主席罗伯逊的贺电，电文如下：中华人民共和国毛泽东主席：

我们祝贺中华人民共和国的诞生，因为它是争取世界和平与人类自由的一个伟大力量。

非洲事务会议主席

保罗·罗伯逊

描述：

