id: 34ef5fe560
标题：内耗断想
日期：1992-2-15
是否是时间段：false
作者：维伟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内耗断想

维伟

最近听一位朋友讲，该单位几个主要领导，好像是联合国的常任理事国——各自都持一票否决权：一些该办也能办的事，却搁浅于互相掣肘。一个人发脾气，谁也行不通。常常是扯不完的皮，踢不完的球。

领导班子“一班人”拧成一股绳，可以创造出大于个人能量之和的动力；相反，各唱各的调，各打各的锣，就会使悦耳之声变成乱糟糟的“杂音”、“噪音”。拳头攥起来才有力量，十指分开必然力量分散。“一班人”的关系何尝不是如此？

内耗，造成人心涣散，百业难成，它给党的事业带来的危害性，并不亚于用公款大吃大喝。不过后者是有形的，前者是无形的。可以说，搞磨擦、瞎扯皮、闹矛盾的人，比碌碌无为的人创造的价值还少，甚至会出现负数。这也是一种顽劣的不正之风。

毛泽东同志有句名言：人是世界上最可宝贵的。世界上最大的浪费，也莫过于在人身上造成的浪费。人才的搁置、埋没，以及使用不当，是浪费；作为人才的领导者之间的内耗，则会给事业造成更大的损失。

搞内耗的人，无异于在自己乘坐的船上争斗，闹不好，翻了船，灾难是要共同“分享”的。有些人为了个人的一点私利、一点恩怨，而不顾大局，延误事业，争得面红耳赤，闹得天翻地覆，最后自己也要承担责任，也要吃亏。

内耗是党内生活不正常的产物，是民主集中制不健全的怪胎。党的十一届三中全会的召开，彻底结束了“文革”那段“斗、斗、斗”的历史，为我们提供了从根本上铲除内耗的政治环境。但要从各个角落里驱走内耗，还须同志们共同努力，下一番力气。

消除内耗，首先要靠健全民主集中制，使党内民主生活正常化；同时，也依赖于领导班子中每一个成员党性的增强和思想修养的提高。作为一名党员领导干部，要有宽阔的胸襟，纳人之长，求同存异。要搞“五湖四海”，演“大合唱”。要相互补台，不要相互拆台。

消除内耗，不是不要批评与自我批评。相反，正确地开展批评与自我批评，才是消除内耗最有效的“良方”。当然，我们既要反对无原则的和气，使团结庸俗化；也要杜绝无原则的争论，使批评庸俗化。我们都要像爱护自己的眼睛一样，维护党的团结和统一。

描述：

