id: 18fba0538a
标题：要有群众自下而上的监督——再论掌好财权
日期：1968-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
掌好财权只靠少数几个头头行不行?不行。光靠一些财务人员行不行?也不行。掌好财权一定要靠广大革命群众。

财权不是属于那一个人、那一派的，也不是属于某某几个财务人员的，而是属于整个无产阶级的。因此，财权一定要广大群众来监督。财务要公布，经济要公开。不论化钱多少，如果是不符合无产阶级整体利益的，即使是一分钱，那也不能化。有的人在不能随意化钱的时候，动辄以“我要把你的财权夺过来”相威胁，这是把财权看成为个人或某一小团体的私有权了，是极端错误的。谁要动辄以“夺财权”来胁迫人家同意他胡乱支钱，别人就有理由考虑考虑，他到底是代表了无产阶级的利益，还是代表了资产阶级的利益。

只有发动广大群众起来掌财权，才能掌好财权。有的财务人员说:“我们既无摇头权，也无点头权。”在广大群众的监督下，什么事情该化钱，什么事情不该化钱，造成一种正确的舆论，来抵制那些违反广大群众利益的铺张浪费、贪污盗窃的行为，这就是最有权威的摇头权和点头权。更应该指出，财务人员也是有摇头权和点头权的。只要你坚决为无产阶级掌好财权，该点头就点头，该摇头就摇头，广大革命群众一定会支持你们的。

现在不是有人担心节约闹革命不过是“一阵风”吗?好象一阵风刮过去就会由热变冷。其实，只要广大群众真正发动起来，深刻地认识到要进一步节约闹革命的政治意义和经济意义，开展一场持久的深入的群众运动，并形成群众性的监督，这“一阵风”就不会一吹而过，相反会越刮越猛。

怎样使广大群众发动起来，开展一场持久深入的节约闹革命的群众运动?很好的办法，就是举办有关节约闹革命的毛泽东思想学习班。有些地方已经这样做了，收到了很好的效果。经济问题要打政治仗。通过毛泽东思想学习班，使广大群众和干部明白节约闹革命正是全面落实毛主席最新指示的最实际的行动，这样，就能做到思想上落实，掌好财权就有了切实的保证。

描述：

