id: 18fc844fa8
标题：小厂能够办好大学——上海人民无线电厂七·二一工人大学的调查
日期：1975-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民无线电厂原是一个生产玩具的小厂，一九六九年开始生产半导体收音机，一九七○年开始试制电视机。全厂职工五百五十多人，半数是女同志，原有文化程度较低。随着生产发展，任务变化，厂里技术力量显得更加薄弱。电视机生产方面，没有一个专业技术人员。从一九七○年起，他们组织全厂职工学政治、学文化、学技术。一九七二年下半年，又办起了七·二一工人大学，先后开设了电子、机电等专业。经过几年的努力，这个厂从工人中培养了六十多名技术骨干，他们和工人一起大搞技术革新，使电视机月产量比试产初期成倍增长，质量稳步提高，成本也下降了百分之四十。

这个厂刚办大学时，有些同志认为本厂当务之急是解决技术力量薄弱的问题，办学主要是学技术。在一部分学员中出现“业务学习不迟到，政治学习报个到，社会工作不愿搞”的现象，“智育第一”的思想露了头。工人们联系实际，重温毛主席的《七·二一指示》，他们说:新型的工人大学，新就新在无产阶级政治挂帅。如果背离了这个根本，把工人大学办成单纯传授技术的场所，就会走文化大革命前旧大学的老路。明确了办学的指导思想后，这个厂就注意引导学员走又红又专的道路。厂和车间都成立了教育革命领导小组，采取以下几个措施，认真抓好学员的思想政治工作:(一)组织学员学习马列著作和毛主席著作，除了每周和全厂职工一起学习三小时以外，每星期还增加一次政治课，用讨论会、报告会等形式，联系实际，交流学习体会。(二)每月开展群众性的评教评学活动，由工人和师生一起，评教师是否按照毛主席的教育思想进行教学，评学员是否正确处理学政治与学技术的关系。(三)不定期向全厂职工大会汇报办学情况，还编了有关教育革命的简报发到各个班组，使工人群众能及时了解办学情况，加强对学校的监督和管理。这样，学校依靠工人办学，学员与工人水乳交融，保证学员们沿着又红又专的方向前进。

在这个人数不多的小厂里，要办好工人大学，必须妥善解决生产和学习之间的矛盾。自从一九六九年转产以来，这个厂的生产任务一直很重，老产品半导体收音机产量要上去，新产品电视机要上马，各个车间、各个部门都要人。办了大学，又要选派一批批的工人去学习，人员就显得更紧了。怎么办?工人们说:生产要上去，学习不能丢，我们坚持业余学习!

在一年半的学习期间，学员们不脱离生产岗位，仅在学习专业技术课时每周占用三小时的生产时间。遇到厂里有突击生产任务时，学员们就和工人一起奋战，另外抽时间补课。哪个车间的学员缺了什么课，学校就派教师去补。这样既保证了生产，又完成了教学计划。

但是，也曾经有人议论:这样搞法，生产和学习有啥两样，学校和工厂有啥两样，学员和工人有啥两样，这象什么大学?工人和学员们批评了这种错误看法，他们回答说:没有两样好，既做工又学习，这正是我们工人大学的一个特点!

实践证明，他们坚持业余学习，不仅可以使更多的工人参加学习，为在全厂逐步普及大学教育创造条件；更重要的是，有利于工人学员保持劳动者的本色。学员们经常警惕自己:上大学不是为了高人一等，而是要更好地跟群众一起战斗，为无产阶级革命事业贡献力量。

小厂办大学，在人力物力上确实困难不小。是向上伸手，还是自力更生创造条件?上海人民无线电厂的工人们在毛主席的革命路线指引下，坚决发扬自力更生、勤俭办校的精神，用自己的双手创造条件，办起了自己的工人大学。

这个厂在筹建大学时，既缺乏教师、教材，又没有教室、课桌、教具。工人们动脑筋，挖潜力，一起动手，搬的搬，扫的扫，腾出了一间堆放货物的小房间作为教室，又用旧木箱、旧木板拼拼凑凑代替桌椅。教师从有实践经验的工人中选拔，能者为师，互教互学。由于这些教师来自工人，整天和工人们劳动在一起，对生产中有什么困难，工人们有什么要求，学员们需要解决什么问题都比较了解，因此讲课深入浅出，生动活泼，很受欢迎。教材是根据本厂生产实际，在总结工人生产经验的基础上编写的。

上海人民无线电厂厂小志气大。在无产阶级专政理论学习运动的推动下，他们不仅大力培养本厂的工人技术队伍，而且面向社会，面向农村，为工农兵服务，使厂办大学又迈出了新的步子。他们举办的第二期电子大专班，向附近的部队、工厂、商店和学校招收了近二十名学员。考虑到近年来上海郊区农村使用的电视机越来越多，贫下中农迫切需要掌握有关知识，他们便到郊区嘉定县桃浦人民公社开办短训班，招收了五十名贫下中农学员，坚持每周两次赶到那里去上课。

新华社通讯　员　新华社记者

(据新华社上海讯)

描述：

