id: 18fc7910f7
标题：打一场肃清“四人帮”流毒的人民战争石油化工部领导成员带领广大群众开展路线对比活动
日期：1977-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,夺权,反潮流,人民战争,工业战线,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十月十日电　据《人民日报》九日报道:石油化工部在揭批“四人帮”篡党夺权阴谋和反革命罪恶历史的基础上，正在放手发动群众，大打一场深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现的人民战争。前一阶段，石化部普遍开展了“三大讲”，现在进一步开展群众性的路线对比，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，以此带动其他各项工作，把大学习、大批判、大整顿、大竞赛的群众运动推向一个新的高潮。

这些年来，石化部对“四人帮”的反革命修正主义路线进行了坚决的斗争。绝大多数干部和群众，坚持毛主席的革命路线，没有被“四人帮”的谣言诡辩所迷惑，没有被“四人帮”的帽子、棒子所吓倒，没有被“四人帮”的反动气焰所压服。他们打破了“四人帮”一次又一次的反革命“围剿”。象石化部这样一个同“四人帮”作了坚决斗争、打了胜仗的部门，对“四人帮”的流毒和影响也不能低估。石化部党组副书记、副部长孙敬文指出:我们在同“四人帮”的斗争中，是胜利者，但是也受了伤。有的是外伤，有的是内伤。“四人帮”长期控制舆论工具，肆意歪曲马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席的伟大指示，散布了大量的反革命谬论，流毒和影响象细菌一样，无孔不入，很深很广，对我们队伍的腐蚀和侵袭，决不能低估。石化部的经验，特别是大庆的经验证明，揭批“四人帮”这场斗争没有当年打日本，打蒋介石，推翻三座大山那样的气势，是不行的；没有当年搞土改，控诉黄世仁、南霸天那样的阶级仇恨，是不行的；没有当年大庆会战那种彻底批判修正主义的革命精神，也是不行的。如果对“四人帮”恨得不深，斗得不狠，领导不坚决，群众发动不广泛，那么，流毒就肃不清。

“四人帮”在石化部的流毒和影响主要有五个方面。

第一，最严重的是，“四人帮”全面篡改毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论，篡改党在整个社会主义历史阶段的基本路线，抛出一个“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领。他们鼓吹“阶级关系新变化”，胡说“党内有一个资产阶级”，把老干部说成“走资派”，把老工人说成“既得利益者”，把青年干部说成“投降派”，把知识分子说成“臭老九”。在谁是革命的动力，谁是革命的对象，革什么命，靠谁来革命等问题上，全面地颠倒了敌我关系。

“四人帮”的这套反革命谬论，代表了一切被打倒的反动阶级的复辟愿望。在他们的反革命纲领下，牛鬼蛇神纷纷出笼，打开监狱找“左派”，地富反坏扛起枪，革命干部受摧残，广大群众遭了殃。在“四人帮”眼里，无产阶级专政的对象竟成了所谓“左派”，叛徒、特务、流氓、阿飞、新老反革命分子、打砸抢者成了所谓“造反派”；而跟随毛主席南征北战的革命干部，坚持毛主席革命路线的革命群众，反而成了革命对象，完全是“人妖颠倒是非淆”。

“四人帮”这套篡改继续革命理论、颠倒敌我关系的反革命谬论，在我们队伍里危害最大，影响最深。有些中毒很深的人认为，谁对革命老干部骂得越凶，打得越狠，调子越高，谁的“造反”精神越强；谁头上长角，身上长刺，敢于反领导，反党委，搞打砸抢，谁的“反潮流”精神越强。他们说什么“群众运动天然合理”，还说什么“矛头向上一万年没有错，打对了我就升官掌权，打错了你(指领导干部)要正确对待”。

在“四人帮”反动谬论影响下，不少人的思想被搞糊涂了。他们认为“运动一来，对准领导没有错”，“对领导干部批了再说，是好是坏揭揭看”，在有些问题上跟着跑，说了一些错话，做了一些错事。即使是好同志也受到了影响。对正确的东西，有的不敢理直气壮地坚持；对错误的潮流，有的不敢理直气壮地抵制；对坏人坏事不敢进行坚决斗争，总怕戴上“老保”的帽子。

第二，“四人帮”疯狂破坏党，瓦解党，败坏党的优良传统和作风。他们罪恶之严重，破坏之大，时间之久，超过了我党历史上任何一次错误路线。

长期以来，“四人帮”挥舞反革命大棒，把坚持党的优良传统和作风，一律扣上“复辟”、“回潮”、“倒退”、“穿新鞋走老路”等帽子。谁讲革命战争时期的光荣传统，就说谁是“为民主派评功摆好”；谁讲建国十七年来的好经验，就说谁是“为修正主义路线翻案”，把我们党的好传统、好作风统统加以否定。反过来，他们却大搞一套资产阶级“帮风”，结帮营私，投机取巧，看风使舵，弄虚作假，颠倒黑白，混淆是非，搞反革命两面派，按照资产阶级面貌来改造党。

“四人帮”破坏党的优良传统和作风，最恶毒的一着，是披着马列主义的外衣，用马列主义的只言片语来打人。他们肆意篡改和歪曲马列主义、毛泽东思想，断章取义，把坚持实践第一打成“经验主义”；把坚持两点论打成“折中主义”；把坚持一分为二，揭露工作中的矛盾和缺点，诬蔑为“否定文化大革命”。流毒所至，把毛主席一贯倡导的实事求是、群众路线的作风破坏了!搞得上下之间、群众之间、党内党外的关系很不正常；使得人们不敢说真话、说实话、说心里话，只能说假话、说空话。一部分干部中间滋长了一种主观主义、形式主义的坏风气，不对具体问题作具体分析，尽讲空话，不干实事，靠耍嘴皮过日子。

“四人帮”肆意践踏和破坏党的民主集中制。他们既破坏无产阶级的民主，乱打棍子，乱扣帽子，骑在人民头上作威作福，又破坏无产阶级的集中，煽动无政府主义，鼓吹“踢开党委闹革命”、“砸烂一切规章制度”。这种流毒，严重地破坏了党内生活的准则，腐蚀了党的肌体。党委决定的问题，个人可以推翻；领导成员分工如分家，各把一摊，互不通气，形不成集体领导。有些人没有党的观念，不要党的领导，不要组织纪律，不听调动，不听指挥，还说这是“造反派的脾气”。

第三，“四人帮”根本反对“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。他们集古今中外一切剥削阶级野心家、阴谋家之大成，把地主资产阶级腐朽没落的思想作风，发展到了登峰造极的地步。他们的一些党羽，说假话毫不脸红，似乎结党营私合理合法，伸手要官要权名正言顺，唯权是夺，唯利是争，不知人间有羞耻事。

这些年来，“四人帮”假借毛主席发动的每一次政治运动另搞一套，使用种种阴谋手法，扭转运动的方向，煽动乱党乱军乱国。而有些人跟着“四人帮”学坏了，违背毛主席、党中央的战略部署，不按党委的决定办事，跟着“四人帮”另搞一套的调子跑，转移斗争大方向，想把事情搞乱。

“四人帮”是一伙彻头彻尾的政治骗子，是一伙地地道道的反革命两面派。他们尽靠撒谎、造谣、诡辩过日子。在“四人帮”的影响下，一些人“轴承脖子弹簧腰，头上插着试风标”，在政治上不老实，惯于看风使舵，投机取巧，当面一套，背后一套，把红的说成黑的，把正确的说成错误的。

“四人帮”结帮篡党，大搞资产阶级帮派体系。这种流毒危害极大。在石化部所属的一些单位，确实存在一股帮派势力。这些人紧跟“四人帮”，搞阴谋诡计，进行分裂党、分裂工人阶级队伍的活动，严重危害了领导班子和队伍的团结。

多年的经验证明，坚持不坚持“三要三不要”的基本原则，是两种根本对立的世界观的尖锐斗争。为什么有的人不走毛主席指引的革命大道，非要走“四人帮”的歪门邪道呢?归根到底，是资产阶级世界观在作怪。他们心里想的不是为绝大多数人谋利益，而是为自己和少数人谋利益，被林彪那套“有权就有一切，没权就丧失一切”的反革命谬论迷住了心窍，从私心、野心发展到出卖灵魂，卖身投靠，走上了反党的道路。

第四，“四人帮”挥舞“唯生产力论”大棒，竭力反对生产力决定生产关系、经济基础决定上层建筑这个历史唯物论的基本原理。他们置八亿人民生死于不顾，非要把国民经济搞垮不可。

这些年来，“四人帮”操纵舆论工具，肆意歪曲政治与经济、革命与生产的辩证统一关系，制造种种奇谈怪论，把政治挂帅说得玄而又玄，讲得离奇又离奇，搞得人们晕头转向。有些同志说:“看来政治只能提在手里，往那里也不能挂，一挂就错。”本来马克思主义是工人阶级求解放的理论，是最容易被工人群众所掌握的科学，然而许多问题被“四人帮”搞得面目全非。

“四人帮”开动全部宣传机器，大肆宣扬“法家造反，儒家生产”、“革命不怕停工停产”、“卫星上天必然红旗落地”等等反革命谬论，谁积极搞生产，谁要实现四个现代化，谁就是“搞修正主义”。他们从根本上否定“人类的生产活动是最基本的实践活动”这个科学论断。他们批所谓“唯生产力论”，实际上是要取消生产和科学技术，打倒从事生产实践活动的亿万群众，使人类倒退到“猴子时代”，这是不折不扣的亡国灭种的理论。

在“四人帮”挥舞“唯生产力论”大棒的影响下，有些同志至今不敢理直气壮地抓生产、抓管理、抓积累，不敢理直气壮地讲企业各项工作都要以实现生产计划为中心，不敢全面完成八项技术经济指标，对企业中的问题不敢进行整顿，使一些单位的生产指挥工作经常处于软弱无力的状态。在政治与技术、红与专的问题上，这几年也被“四人帮”搅得很乱。他们大搞愚民政策，宣扬反革命分子张铁生“交白卷”的“经验”，动不动用“技术私有”、“白专道路”等大棒打人，使得许多同志不敢学技术，钻业务，更不敢讲学习国外的先进经验，致使我们队伍的技术素质下降了，许多方面与国外的先进技术差距拉大了。

“四人帮”宣扬的那套反革命谬论，从根本上否定人类社会的发展归根到底是由生产力的发展所决定的这个历史唯物主义的基本原理。

第五，“四人帮”疯狂反对毛主席办工业的路线，对大庆红旗砍了十年之久，造成极为恶劣的影响。“四人帮”反大庆砍红旗的流毒，还没有完全肃清，斗争并没有结束。

“四人帮”砍大庆红旗的目的，是反对毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论，反对走我国工业自己发展的道路。

在“四人帮”反大庆、砍红旗的影响下，有些同志对大庆经验不敢提了，对学大庆不那么坚定了。有的参加过大庆会战的领导同志，也把大庆的好作风丢了。现在华主席率领我们学大庆，号召我们高举毛主席树立的大庆红旗，但有些同志认识还是跟不上，不敢联系实际肃清“四人帮”的流毒，学大庆搞得不认真，不具体，不扎实，不肯下苦功夫，效果也不大。还有些同志，没有从修正主义的框框中解放出来，用资产阶级观点看大庆，对大庆经验总是格格不入。现在，有些同志常说的“特殊论”不讲了，但思想上没有解决问题，嘴上也喊学大庆，心里总是留恋自己的老一套，对学大庆总是不热心，不积极，学不了根本，上不了路。

在这次路线对比中，部党组要求每一个同志，都联系自己的思想实际和各单位阶级斗争、路线斗争的实际，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习华主席在党的十一大的政治报告，学习叶副主席修改党章的报告和党章，学习邓副主席的闭幕词，彻底肃清“四人帮”在各个方面的流毒和影响，让思想冲破牢笼，来个大提高、大解放，开足马力快上，挽起袖子大干，大大加快石油化学工业的发展速度。

要搞好这次路线对比，一定要把百分之九十五以上的干部和群众都发动起来，使绝大多数人畅所欲言，扬眉吐气，心情舒畅。要使大家怀着粉碎“四人帮”的无比喜悦的心情，怀着对“四人帮”的阶级仇恨，系统地揭发批判“四人帮”的罪行，在政治上形成压倒一切、摧枯拉朽的强大声势，组成浩浩荡荡的革命大军。

为此，石化部党组分别几种情况提出了不同的要求:

第一种，好的同志。他们在与“四人帮”的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，坚持毛主席革命路线，对“四人帮”反革命修正主义路线进行了坚决的抵制和斗争。要发动他们系统地总结自己的经验，讲得扬眉吐气，斗志昂扬。把这些同志的经验变成大家的共同经验，这对揭批“四人帮”，肃清其流毒和影响，有着重要的意义。当然也要求他们，对自己一分为二，向更高的目标前进。

第二种，比较好的同志。他们对毛主席革命路线有感情，在同“四人帮”的斗争中，总的来说没有转向。但在“四人帮”猖獗、压力很大的情况下，由于怕这怕那，有的没有完全顶住，说过一些错话，办过一些错事。要发动这些同志打消顾虑，总结自己的经验教训，理直气壮地揭批“四人帮”，也要讲得扬眉吐气，斗志昂扬。这些同志既有经验，又有教训，两者结合起来讲，就更加全面。

第三种，犯有严重错误的同志。他们中毒很深，立场、观点、思想、感情基本是“四人帮”那一套。在每一次“四人帮”另搞一套的时候，他们往往跟着闹一通。对这种人也要发动起来，放下包袱，让他们把问题说清楚，大家也帮助他们说清楚。说清楚了就欢迎，及时予以解脱。说清楚的要求是:把犯错误的事实讲清楚，把犯错误的思想动机讲清楚，把同“四人帮”的界限划清楚，把今后改正的决心摆清楚。

第四种，与“四人帮”阴谋活动有牵连的人。这些人是极少数。他们的问题属于清查范围。必须把他们的问题，一件件、一桩桩地查清楚，决不能马虎手软。

各单位的路线对比，要发动群众检查验收。总的目的是要达到路线清，思想清，组织清。评比、验收的六条标准是:(一)本单位有关路线的大是大非问题是否都摆出来了，从领导干部到广大群众对路线是非都分清了没有；(二)与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事是否都查清楚了，资产阶级的帮派体系是否粉碎了(三)对贪污盗窃、投机倒把和各种资本主义活动，以及阶级敌人的复辟活动，是否都进行了打击，歪风邪气刹住了没有；(四)广大群众的路线觉悟是否提高了，先进的同志树立起来了没有，后进的同志转化了没有；(五)领导班子革命化是否加深了，广大群众的积极性是否调动起来了，革命团结增强了没有(六)工作效率是否有了提高，工作作风是否有了改进各项任务是否完成得好。

要搞好路线对比，必须切实加强各级党委的领导。石化部党组要求各级党委认真抓好以下几个问题:

首先要搞好学习，努力掌握思想武器。要组织广大职工认真学习《毛泽东选集》第五卷，学习党的十一大文件，学习华主席在纪念毛主席逝世一周年大会上的讲话。

第二，路线对比搞得好不好，关键在领导。从部到各单位的领导干部，特别是第一二把手，必须满怀对“四人帮”的阶级仇恨，带头学，带头讲，带头对比。

第三，要搞好调查研究，对队伍状况有个基本估计。路线对比要以第十一次路线斗争为主要界限。有些同志从文化大革命以来一直表现很好，当然是好同志。有些同志在第九次或第十次路线斗争中犯了一些错误，第十一次路线斗争表现很好，也是好同志。掌握了这个界限，再加上方法对头，运动就会健康发展，大多数人就会心情舒畅。

第四，要抓好典型。各个单位都要培养各种类型的典型，如敢于同“四人帮”坚决斗争的典型；有过一些错误，经验教训总结得好的典型；犯有严重错误，勇于说清楚的典型。

第五，要认真执行党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。同时，要注意抓住路线上的大是大非问题，但不要同工作中的一般缺点错误纠缠在一起，把两者区别开来。

现在，石化部党组领导成员，正在带头开展路线对比，各单位你追我赶。一个大打肃清“四人帮”流毒和影响的人民战争，正在石化部蓬勃发展。石化部必将向更高的目标攀登。

描述：

