id: 18fe77977e
标题：三年来第一次朱德接见记者周恩来叶剑英均在座旁听　叶希望马歇尔赴延安一行
日期：1945-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社
标签：周恩来,叶剑英,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合社延安廿九日电】中国共军总司令朱德，今日在此接见美国访员三人法国访员一人，发表谈话，指责美军在华“名为援助中国接受日军投降，实则以飞机军舰大炮妨碍此事”。朱德现年五十九岁，谓日军缴械可于十日之内完成。美军如欲表示其诚意，应赶快完成其任务。朱德身材肥短，发已转灰，年龄与蒋主席相若，御褪色蓝制服戴敞帽，衣上无军阶标帜，外状似一农民。朱德接见记者，此为三年来之第一次，室中未生炉火，在白色壁上悬有共党主席毛泽东朱氏本人，史达林，蒋介石，邱吉尔及杜鲁门诸人像片，朱坐于一简陋白桌前，桌上覆以绿布，答记者询问，达三小时之久，甫自重庆抵此之周恩来及朱德参谋长叶剑英均在旁静听，朱首先将前夜记者所提出之各项问题提出书面答复，又费二小时答复记者之口头询问，态度郑重，仅偶露笑容，渠坚决否认其部下曾受或正受苏联接济，提及共党在东九省所处地位，则称，在原则上共党并不反对中央遣派军队至长春铁路一带，中央军近已自海上向该路推进，苟中央在调遣军队前预先与共党商酌，当可避免冲突，外传苏军较预定日期提早四日自葫芦岛及营口撤退，俾共党得以占据该二地点，朱斥为“完全无稽，谓苏军在该处从未驻有军队，在营口仅驻有一分队长，而无士卒，在营口且绝无一俄人云。参谋长叶剑英告记者称，彼以军人资格，竭诚欢迎新任驻华特使马歇尔将军至延安一行，马歇尔将军在领导反法西斯战事功迹卓著，心仪已久，极愿以军人资格与之晤对，至于马歇尔将军之政治见解，则不愿有所评论。

描述：

