id: 904d2427a3
标题：汤姆·潘恩的《常识》和肯尼迪的阴谋
日期：1961-9-0
是否是时间段：false
作者：袁先禄
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六一年第十八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
汤姆·潘恩的《常识》

和肯尼迪的阴谋

经常炫罐自己有*丰富的想像力”的美国总统肯尼迪制造了一种“理”：亚洲、非溯、拉丁美洲的民族解放运动应鼓在美国“领导”下发展。他就：亚洲、非洲、拉于美洲人民“一定要得到自由和平等，这是无可怀疑的。唯一的问题就是时间问题一一以及一旦获得自由时他们将把美国当作朋友环是敌人的问题。我国··应该去领导这一民族主义革命”

为什么美国有资格去“领导”民族解放运！动呢？肯尼迪的理由是：“正像我们历来所作的那样，我们雄护各个国家的独立和平等。我们的国家是从革命中生的，在自由中成长的。”为了使自己的据更有分量，肯尼迪在演中经常引用杰弗逊、富兰克林、汤姆·潘恩的话，企图使人相信他是美国独立战争中这些历史人物的光辉傅统的继承者。

在总统的“理龄”指导下，美国的一些官方机构世积极行动起来了。据《美国新闻与世界报道》杂志报道，美国国务院最近通知驻在亚洲、非洲，拉丁美洲国家的外庆官鼻，要他们在当地大肆宣得美国的革命历史

袁先禄和革命傅毓，美国国民前卫》杂志也报道，美国“和平队”组识的领导人施里弗不久以前也宣称，“和平队”所担负的任务之一，就是要向亚洲、非洲，拉丁美洲人民表明，“美国革命正在再一次行动着“。

诚然，美国革命是世界史上第一次大规模的殖民地人民反对民族压迫的革命。这一革命尽管和一切资产阶级革命一样，有其局限性，但是，宅确在历史上起过进步作用。宅不但使美国摆脱了英国的殖民协镇，建立了独立的登产阶极共和国，而且环有力地推动了欧洲的资产阶级民主革命。马克思会经说过：“于入世纪美国的独立战争，已为欧洲的中等阶级鸣起警钟。"①列宁在谈到美国独立战争时也说过：“这是美国人民反对当时压迫美国、使美国处于殖民地奴隶地位的英国强盗们的战争”，是“一次伟大的、翼正解放的，翼正革命的战争”②但是间题在于：

①查本黏》第1卷，人民出版社1953年版，第4

真。

《船美国工人的信》。《列宁全集》第卷，人民2

出版社1956年版，第43直。难道目前由肯尼迪政府所代表的美国统治集团，真的继承了美国独立战争的革命傅统？难道美国人民在一百人十多年以前进行了-次律大的反殖民主义的革命战争，就使肯尼迪政府有权取得“领导”民族解放运动的套格了？

连肯尼迪的属僚、美国副国务卿彻斯特·尔斯也不敢认为总的“理”是能够站得住脚的。这个被美国统治集团视为智囊的人物，在非珊和亚洲作了一次长途旅行攻后，八月中旬发表了一篇演，他一方面遇力吹嘘美国的革命历史，企图以“自决”、“平等”等口号来欺瞩亚洲、非洲和拉丁美洲的人民，但另一方面，却无可奈何地，

“我们不再能夸耀我们的革命历史了。

“我们仍然环可以卖出一把古老的椅于，只要瞎吹，扬姆·潘恩会经坐过这把椅子，但是我们却水能使拖有怀疑的亚洲人，非洲人和拉丁美洲人信服，我们相信人们应享有潘恩会经如此热烈地到的权利··：

“让我们认识到，就在现在，大多数亚溯人、非洲人和拉丁美洲人对于我们一贵进循我们的革命傅统、支持各国人民的自决和平等的能力深表怀疑。”

在这里，他尔斯的“坦白”显然是有限度的。其实，亚洲、非洲、拉丁美洲人民对于肯尼迪煞费心机所制造的什么民族解放运动应核由美国来“领导”的“理”，岂止是“不能信服”和“深表怀疑”而已。们就不能不想起这位美国杰出的政治活动家那本在独立战争中成为革命号角的小册子一一《常识》。在那本小册子里，激姆·潘恩用火一般的热情呼喊：“时，你们爱护人类的人们！你们不仅敢于反抗专制制度，而且敢于反抗暴君的人们，快都暴动起来吧！压道食蔓了旧世界的每寸主地，自由在地球各个角落到处遭受到道害”。如果用姆·潘恩的《常越》中的这一番话来衡量一下肯尼迪政府所代表的美国统治集团，那末，喆就只能是这样：今天，正是美帝国主义，力国在世界每寸土地上实行压道，力图在地球客个角落道害自由：因此，一切“爱护人类的人惯”，一切*水仅敢于反抗专制制度，而其歌于反抗暴君的人们”，都必须同美帝国主义进行针锋相对的坚决的斗等。

一度是反对殖民压道榜样的美国，成了凶恶的随民压道者，这是一个巨大的变化。然而，历史的道路就是这样走过来的。经过一七七五至一七入一年美国反对英国的独立战争，英国的殖民统治被推翻了，美国资产阶毅登上了统治者的宝座。从此以后，美国资本主义得到了迅速的发展，到十九世起末，美国已经变成了一个套本帝国主义国家。美国的亿万富翁成长起来了，他们把整个美国控制在自己的财政魔掌之中。美国的亿万富翁不但建酷地压道和剥削美国国内的劳动人民，而且环把掠夺的黑手伸向世界各地。正如刘宁所指出的：“他们把所有的国家，甚至最于是，美国成了“最新最强的帝国主义”①

美帝国主义在世界各地进行殖民压道和雍民掠夺的事实，在美国统治集团人物的一些著作中，也有着连篇累骥的记载。这里且从美国史沫特莱·布特勒少将在一九三五年出版的一本书里引述一段话吧。来真是巧合，这个将军的著作和汤姆·潘恩的小册子的名字完全相同——也叶做《常识》。

在这本书里，布特勒少将用自己的平生经历，鼓吹攻军事手段来进行殖民扩张。他写道：

“我在我国最活跃的部队一一海军陆战队一一服役了三十三年零四个月。我担任过部队中的各种官阶，从少尉一道到少将。而我在这个时期中，大部时间充当了大企业、华尔街以及银行老板们的高等打手。一句话，我做了责本主义的保人。

*就是这样，我在一九一四年帮美国石油集团稳定了基西哥、特别是担比哥港。我为花旗银行找到像海地和古巴这胖适于课取利润的好地方。…··…一九九年至一九一二年期间，我为自郎兄弟的国际银行集团在尼加拉风扫清了道路。一九一六年，我为美国的籍业集团给多米尼加共和国带来光明。一九0三年，我使洪都拉斯蒲足美国永果公司的需要。一九二七年，我在中国使美孕油公司所欲为地发展起来。”

肯尼迪不是热衷于谈静什么傅统螨？人们可攻看到，他所继承的，决不是号召友抗传统，而是鼓吹进行殖民扩张的那本《常识》的作者布特勒少将的傅统。

仅仅就继承显然是远远不够的，肯尼迪还大大“发摄”了他的殖民主义先辈的傅。从肯尾遭上台七个多月的所作所为来看，他作为美国童断集团“高等打手”的“行状”，就决不稍逊于布特勒少将。举其攀肇大者就有：武装入侵古巴，策动巴西政变，坚持对老插内政的干涉，加强对南越人民斗争的压，进一步执行鲸吞刚果的罪恶计划··*。即使在阿尔及利亚、安哥拉，尖尼斯等美国设有查接进行干涉的地方，也有着美国武器在杀害为争取民族解放而斗争的人民。在前面提到的尔斯的演说里叙述了一个历史事实。据他就，在十九世纪二于年代，欧洲封建势力的代表人物、奥地利的梅特湟亲王会经过：·“不管什么地方发生革命，你将在那里找到美国人”。而今天的现实期是：不管什么地方起争取民族解放的斗争，美帝国主义就要在那里插手，进行殖民千涉。

这当然也水是偶然的，而是长期以来带国主义障营内部力量对比发生变化的结果。特别是经过第二次世界大战，帝国主义阵营的其他国家都大大地制弱了，而美国垫断集团却在战争中大发横财，成为帝国主义障营的“盟主”。英国和法国等老牌殖民主义者，面对着殖民地人民日盆强大的民族解放斗争，不得不乞求美国的支持：而美帝国主义就利

①龄美国工人的信》。《列宁圣集》第28卷，人民用宅的“伙伴”们的困难，乘机取而代之，在世界各地建立宅的新殖民主义的统治。正如一九六口年各国共产党和工人党代表会声明所指出的，在现时代，“美帝国主义是世界友动势力的主要堡垒，是国际宪兵，是全世界人民的敌人。”

然而，同布特勒少将一类的随民主义先辈扣比，肯尼迪要算是“生不逢辰”了。当年，布特勒少将之流，凭着火和剑可以在世界各地任意横行霸道：而今天，充当美国冀断集团的“高等打手”，可决没有那么利了。时代的风向已经起了激烈的变化，民族解放运动已经成为不可抗拒的历史潮流。这就无怪平肯尼迪在上台以后，--再惊呼美国在亚洲、非洲、拉丁美洲面临“严重的挑战”和“处于危险的境地“了

正是由于这样，肯尼迪就十分重祝运用反革命两手中的政治欺的那一手。他千方百计地要在“中间地带”展开一场“争取人心的斗争”。于是，民族解放运动应该由美国来“领导”的“理”，就被煞费心机地制造出来了。

但是，肯尼迪自己在古巴、老越、开果的所作所为，已经充分揭穿了他制造的那个“理论“的欺瞩性。亚洲、非洲、拉丁美洲人·民看到，肯尼迪的所美国对民族解放运动的“领导”，就是企图控制和摄止民族解放运动，使之有利于美帝国主义新殖民主义的扩张。当然，在美帝国主义认为有必要和对宅来实现宅所对民族解放运动的“领导”。最近：美帝国主义对不结盟国家会的反应，又是一个颇能明问题的事例。由于不结盟国家会发出了反对帝国主义、反对殖民主义的正义呼声，美国统治集团大为恼怒，并且公然威胁要削减对一些中立国家的“援助”，《华盛顿邮报》甚至在部中这样道：“代表们能够从关塔那摩基地的存在看出殖民剥能的问题，··似乎笑出地表明他们之缺乏远见，是一些说明观点之不正确的古怪实例。”看，在美国统治集团的眼中，侵占别国的领土建立基地是有“远见”，而反对侵占其宅国家的领士却是“观点子正确”。只要有起码的常藏的人，都可以知道，这种“理”的“根据”，决不是出自汤姆·潘恩的&常藏》，而是出自布特勒少将的《常识》。

让肯尼迪和他的属健们大吹大擂地瞎部他们是美国革命傅统的继承人吧！早在一入四二年，杰出的英国作家查尔斯·狄更司在问美国以后，会经感概万状地写道：“年复一年，关于大革命的律大始祖的记忆必然会在不肖子孙的卑劣生活中受到一天比一天多的侮辱。”现在，肯尼迪居然想利用美国独立战争反对殖民统治的光辉旗帜，来掩盖推行随民主义的罪恶阴课，这只能是对美国革命先辐的莫大污辱。至于他的卑部目的，却是不可能实现的。民族解放斗争的洪流正以万马奔藤土势向胜利前进，不静肯尼迪怎样蔬计多端，殖民主义的复灭究是无可避

描述：

