id: f3c80fcde5
标题：中央文革小组康生等三同志和我们关于山东问题的谈话（摘要）
日期：1967-1-24
是否是时间段：false
作者：外地赴青革命造反团,王世歧整理
来源：
标签：康生,陶铸,关锋,王力,王效禹,谭启龙,中央文革,山东文革,夺权,红卫兵运动,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央文革小组康生等三同志和我们关于山东问题的谈话（摘要）

外地赴青革命造反团王世歧整理

1967年1月19日深夜……康生、王力、关锋……人民大会堂接见了我们，进行了长达三小时的谈话……

关锋同志说：“红旗杂志评论员的文章是代表党中央说话的，把它归结为一点，就是夺权！”

康生同志说：“要夺权就要联合起来。你们那里联合的怎么样？听说谭启龙和张敬焘游了街。”关锋同志说：“你们的力量怎么样？”我们回答说：红旗第十五期社论发表以后，形势一天比一天大好！只是在十二月中上旬有过第三次大反扑。康生同志问：“什么人搞的反扑？”我们回答说：还不是省市委搞的两个红卫兵总部！

关锋同志说：“那是谭启龙的红卫兵！”我们介绍说：第一总部提出了转移农村，以“农村包围城市”。

康生同志说：“都一样，你们那里工人组织怎么样？”我们把青岛的形势与上海比较了一下。

康生同志问：“有没有工人的联合组织？哪一派占主动？”我们介绍了青岛东方红等革命的情况。

康生同志很关心地问：“四方机厂怎么样？”我们回答：他们成立了工学指挥部，有一千多人。关锋同志接着说：“夺了权以后，要马上进工厂去。”我们把《青岛日报》、广播电台、公安局接管的情况大概地汇报了一下。

康老问：“谁夺的？出报不出报？还是监督好！”我们又详细地讲了广播电台接管的前前后后。

康老说：“学生接管了，解放军就可以回去了。没去的就可以不去了。”

关锋同志问：“王效禹怎么样？”我们把王效禹同志的情况谈了。并说：“效禹同志说请康老代问毛主席好！代问林副主席、周总理、陈伯达同志、江青同志好！”康生同志说：“我们坚决支持你们！”

我们表示说：我们有雄心壮志，不仅把青岛文化大革命进行到底，而且把山东文化大革命进行到底！

康生同志点头说：“我们坚决支持你们。”这时我们又介绍王效禹同志最近下厂的情况。

康生和王力同志一起说：“很好，那里是主要阵地！”我们又把王效禹同志家被围的情况说了一下。

王力、关锋同志一起说：“那证明王效禹同志很不错！”我们说：围攻时还拿着棍子和开水。

康老说：“哦。动武的！”这时我们才说出我们是来京汇报、请求指示的。康老说：“夺嘛！不要来了！”关锋同志说：“不要光看形势，红旗评论员文章，比两篇社论还重要！”康老说：“主要还是学生和工人联合起来接管。青岛的条件比较成熟。”关锋接着说：“经过三次大反复，他们都暴露出来了。”

康老又亲切地问：“你们青岛医学院怎么样？”我们介绍了“东风”和“红旗”的情况及其和省委的关系。

这时，王力同志又研究了《人民日报》的情况。（王力同志去报社）

我们又谈到王效禹同志参加中央工作会议的事。

康生和关锋同志一起说：“那是我们要他来的！”我们说：“最近才搜出黑材料”，并提到苏毅然的事。

康老问：“苏毅然是谁？”回答说：“省委书记处书记。”关锋同志说：“很坏！”康生同志说：“王效禹同志来北京参加中央工作会议是违背他们的意志的。”关锋同志说：“周化南很坏，他扣王效禹，我就估计上面一定有指示的！”我们说：“谭启龙还搞六人小组。”并报了六人小组名单。关锋同志笑着说：“还搞合二而一啦！”

康老问：“这个六人小组，穆林没去？”我们把谭启龙封王效禹同志的官的情况汇报了。

康老说：“都没干好！市长是谁？”我们回答说：“李元荣。”关锋说：“让他（王效禹）干市长也是想整他！”

康老问：“谭启龙住在市委吗？”回答说：“到处跑！”康生同志说：“你们找着他住在学校里就好了！”又问：“你们山大怎么样？在青岛有多少？”我们介绍了外地赴青学生革命造反团的情况。这时，康老对山大的文化大革命作了指示（另发）。康老又问：“对两条路线你们了解的怎么样？对资产阶级反动路线，你们那里大字报有没有刘、邓的大字报？”我们作了简单介绍，并说：“谭启龙与陶铸有联系。”

康生同志说：“哪个红卫兵报说陶铸的罪状之一就是保谭启龙！”“我记不太清楚了，好像在说青岛问题初步解决以后，谭启龙有个文件就不对头，意思还是进一步整学生，分化学生。”我们说：“他最提倡抓‘一小撮’。”

康老说：“这是陶铸、王任重的意思。”“中央工作会议期间，我是参加他（谭启龙）那一个组的。我听了一下谭启龙的讲话和王效禹的讲话。他的抵触情绪很大，对王效禹是敌视的。这个可以看出来，因为王效禹发言时，他还插话。他不赞成王效禹的讲话。”……我们还说：“康老的身体很健康！”康老笑着说：“越斗争越健康！”

后记：……这个谈话是王力、关锋两同志去《人民日报》以前讲的。……

 外地赴青革命造反团  王世歧整理一九六七年元月二十四日

描述：

