id: e6b1f809c6
标题：雷厉风行　打破陈规　进行整改  天津各医院出现振奋人心的新气象
日期：1958-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷厉风行　打破陈规　进行整改

天津各医院出现振奋人心的新气象

据新华社天津13日电　天津市各医院工作人员在整改中鼓起革命的干劲，雷厉风行地打破陈规旧律，使医院工作出现了一系列振奋人心的新气象。

历年来天津市各医院一向认为难以解决的门诊拥挤、病人多而医疗力量不足的矛盾在这次整改中大大缓和了，沿袭多年的一些旧制度被革命的新措施代替以后，使医疗卫生机构更加符合社会主义建设和劳动人民的需要。门诊三班制就是实行的一项革命措施。过去由于门诊拥挤，门诊时间又在职工上班时间，平均每天因职工请假就医而损失的劳动日达一万七千九百多个。现在全市二十七所医院都实行了门诊三班制，扩大了门诊量，职工可以利用业余时间就医。天津市立儿童医院在1月初，仅一天早晨五时到八时挂号的三十八名儿童中，就有二十五名儿童是纺织厂、针织厂、毛织厂等工厂刚下夜班的女工带来看病的。天津漂染厂的女工彭文琴是早晨五点下班的，到医院只用五十分钟的时间就给小孩看完了病、取好了药。临去时，她对医院的护士长说：“现在回家还误不了睡觉，你们这一改，真是太方便了”。

医务工作者开始扭转“轻门诊、重病房”的资产阶级医疗观点，树立为生产服务、从病人出发的社会主义医疗观点。过去不参加或很少参加门诊的院长、专家、科主任等高级医务人员，现在差不多都参加了门诊工作，他们参加门诊后一方面能够发挥专长，同时提高了医疗质量，并在门诊工作中能够发现和及时解决一些重大问题。在天津中医医院院长陆观虎的门诊室里，有许多患各种疑难病症的病人。从去年11月底到现在，他诊断了四百多人次，已经为几十名被病魔缠身的患者解除了痛苦。富有临床经验的内科大夫、第二中心医院院长周隆高，已经九年没参加过门诊。当他这次参加门诊以后，曾发现和及时解决了门诊病历混乱、环境不卫生以及某些不合理的规章制度。他说：用这样办法来了解工作中的问题比坐在办公室里听汇报要细致、具体、及时、深刻得多。这真是医治医院领导人员官僚主义的一剂好药方。

天津市立工人医院原来有这样沿袭多年的老规矩：住院病人一律要在早晨四点半钟起床，现在也打破了这个惯例，病人改为七点起床了。这个医院的工作人员曾为这项改革，争论得面红耳赤。经过辩论明确了一切从病人出发的思想以后，这个问题终于解决了。医院里其它不利于病人的规定，也相继得到了改革，对病人的照顾周到了。工人医院妇产科并把办公室腾出来作病房，原来放在走廊上的病床搬到办公室去，妇产科的工作人员就挪到走廊上办公。这所医院在妇产科全体人员的带动下，共腾出了能容纳二十五张病床的病房。

现在，全市已经有七所医院增设了简易病床一百零三张，这种简易病床可以适应改行门诊三班制以后住院病人增加的情况，而且病床周转快，需要短期住院治疗或需要短期观察病情的病人可以随时住院。同时，病人自带被服用具，家属可以护理，使病人的住院费用减轻三分之一左右。

在整改中很多医院揭发了严重的浪费现象，并提出改进的方案。许多医院开始出现了勤俭办医院的新风气。全市医院在实行门诊三班制以后，门诊量增加了三分之一，病床增加了二百多张，人员反而减少了六分之一。

经过整风和反右派斗争，医务人员特别是高级医务人员的精神面貌发生了巨大变化。许多高级医务人员、专家逐渐习惯了批评和自我批评，他们在运动中一方面贴大字报批评领导上的三个坏主义，一方面检查自己的缺点。

描述：

