id: e6b2429ca3
标题：学者和骗子秋
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：秋赤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学者和骗子

秋赤

在高等学校的教授中，有这样一种人，他们披着“马列主义”的外衣，贩卖着资产阶级思想的毒品。

他们的特点是什么呢？

他们善变，善于投机取巧。他们本来是追求资产阶级名位和生活的“学者”，是资产阶级学说的崇拜者、奉行者，有的甚至曾是法西斯主义的歌颂者。当他们在受资产阶级的训练和教育的时候，他们就已经在那里学习“迎合顾客心理”，搞金字商标，钻“冷门”，东抄西袭，独霸一家等等的本领。走出学校之后，便大施其自吹自擂、哗众取宠、要什么卖什么、投资产阶级之机的伎俩。解放后，他们知道以前那一套货色是卖不出去了，但自己又不愿真心改造思想，改变立场，丢掉旧的，学习新的；怎么办呢？于是摇身一变，穿上“马列主义”的外衣，继续出卖他们的思想毒品。

他们摆老资格，自命为马克思列宁主义专家。他们说：“我在二十多年以前就是讲唯物主义的啊！”

“在五四运动时期就已经受了马列主义的洗礼。”或者说：“我早年就参加过‘革命’，我对革命还有‘功绩’呢！”或者说：“你们懂得什么！马列主义的书，我是读得早又读得多，几十年前的讲义里就讲过马列主义了。”“我的主导思想就是马列主义的思想，不过我不是马列主义者罢了。”“马列主义的经济学（或教育学、哲学等）只有我才能教。”

他们拿着马克思列宁主义做他们的金字招牌，在自己的丑恶的历史里去寻找“革命因缘”、“积极因素”、“唯物主义成分”、“革命老朋友”……来骗取青年学生对他的信任。

他们披着马克思列宁主义的外衣，贩卖资产阶级的毒品。他们在讲台上，在讲演稿里，虽然充满了马克思列宁主义的名词，然而实际上，却把马克思列宁主义的教育哲学分割为“列宁的教育哲学”和“斯大林的教育哲学”两个部分了，把辩证唯物论的辩证法杜撰成另外一套了，把唯物主义的精神对物质的反作用完全阉割了。讲心理学是列举心理学的六派，前五派都是资产阶级的心理学派，第六派才是辩证唯物论的心理学；把辩证唯物论的心理学看作是资产阶级的各派学说的综合或相加，而不是以马克思列宁主义的心理学来批判资产阶级的心理学。当谈到教育学生要适应学生的个性和人格时，我们的“教育学专家”仍然是把人格分为生物型、政治型、理智型等等，并且断言“资产阶级如此，无产阶级乃至将来的共产主义青年均会有此类型”，散布资产阶级陈腐的反科学的理论。一位自命为“儿童教育专家”的“学者”说“新生婴儿生下来的第一天就有把握能力”；不仅如此，“就是未出世的胎儿也有把握作用。有一位助产士在检查一位临产妇时，助产士的皮手套被胎儿抓住了”。这简直是在述说资产阶级的鬼话。另外一位“文学家”在讲“中国文学史”时，说什么在社会主义社会之前，有一个“前期资本主义社会”，在这个所谓“前期资本主义社会”的底下划了一个括号，写着“新民主主义社会”。他们就是这样来歪曲新民主主义的。

他们自高自大，目空一切。因为：既然自以为是“老马克思主义者”，当然不能不把架子摆大一些，摆高一些。“你们懂得什么马列主义？你们能批评我么？”“学生不如助教，助教不如讲师，讲师不如教授，教授不如教务长，教务长还不如我。”他已经是“老子天下第六了”！谁也没有放在他眼睛里。对于别人，是指手划脚，唯恐指摘不周；对于自己，则是夜郎自大，十全十美，谁都动他不得。

“三反”运动来了，这些披着美丽的外衣、贩卖着资产阶级思想毒品的所谓“学者”之流，原形毕露了。群众看清了，他们原来并不是什么真正的“学者”，却是十足的文化商人，是学术界的骗子。

现在已经是人民的中国了，旧有的那一套招摇撞骗、投机取巧的种种手法，已经是行不通了！摆在这些人面前的，只有一条老老实实改造自己的路。如果还不彻底检讨自己，那么，群众是不懂得“世故”的，群众就会来帮助你们扯下那美丽的外衣，让大家和你们自己来看看你们骗人的本质。

描述：

