id: e6b5a0753b
标题：达赖喇嘛和班禅额尔德尼给毛主席的致敬电
日期：1957-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
达赖喇嘛和班禅额尔德尼给毛主席的致敬电毛主席：

关于和平解放西藏办法的协议签订已经六周年了，正值拉萨及西藏各大城镇举行热烈庆祝之际，我谨代表在藏的全体汉藏族工作人员及西藏全体僧俗人民向您和国务院致以热烈的祝贺和崇高的敬意。

西藏和平解放六年来，在中国共产党、您和国务院的正确领导下，全体汉藏族工作人员和全体僧俗人民努力执行协议的结果，在各项工作上获得了不少的成绩。

今后我们仍本着协议的精神继续加强中国各民族间和西藏民族内部的团结，为建设祖国建设新西藏而不懈地努力！

达赖喇嘛

1957年5月23日敬爱的毛主席：

欣逢和平解放西藏办法的协议签订六周年的时候，我以万分高兴的心情，谨代表西藏僧俗人民向您——我们伟大的领袖致以衷心的感激和敬意。

六年来，西藏在中国共产党和您的正确领导下，和平协议正在逐步的彻底实现，人民享受到了民族平等权利和宗教信仰自由。西藏内部和祖国各兄弟民族之间的团结达到了空前亲密的地步；各项工作都有显著的成绩，各项建设都有了发展，人民生活得到了改善。我们知道这是由于您的无微不至的关怀才能得到的，因此全藏的僧俗人民都在日夜祈祷着您万寿无疆。

毛主席，我们宣誓：永远紧紧地团结在您的周围，进一步巩固团结，加强反帝爱国的力量；积极做好西藏自治区筹委会的工作，共同为建设繁荣幸福的新西藏而奋斗。

班禅额尔德尼　5月23日

描述：

