id: e6b6819fcb
标题：在反贪污反浪费反官僚主义斗争的战线上
日期：1952-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反贪污反浪费反官僚主义斗争的战线上

北京市工商联号召不法商人抓紧暂停检查机会赶快坦白

北京市工商业联合会在二十三日再次召开了各行业公会负责人的动员大会，号召全市工商业者抓紧春节暂停检查的机会，迅速彻底地坦白一切行贿、偷税等不法行为。市工商联主任委员傅华亭在会上指出：拒不坦白的人，已经被人民政府逮捕，将受到国家法律的制裁；坦白较彻底、愿意悔过自新的工商业者，在查明以后，将得到政府的从宽处理。各行业应当把那些有重大犯罪行为的工商业者找出来，教育动员他们赶快彻底坦白。如果这些工商业者仍然执迷不悟，不肯坦白，可以指名要他们坦白；或者由行业公会组织小组，下去动员劝告他们。北京市工商业界自奸商刘元敬等被逮捕法办后，营造业会员已经坦白了一些较大的行贿、偷税等不法行为，但是仍然很不彻底，还须继续深入一步。五金、电料和纸张文具等业应该指名坦白。机器制造业的反贪污反行贿运动做得特别不好，主要原因是这个行业公会的负责人没有把自己的问题交代清楚，因此无法带动会员，这种现象必须迅速改变。

人民银行中南区行行长陈希愈等初步检讨严重的铺张浪费行为

一九五一年十月二十四日至十一月三日，中国人民银行视察团在开封举行总结工作大会，由于中南区行及河南省分行领导干部思想上受了资产阶级思想的腐蚀，滋长了摆“阔气”耍“排场”的风气，会议期间铺张浪费很严重。为了筹备这次会议和在会议期间的招待，中南区行花了一亿一千三百七十九万元，河南省分行花费了一亿二千七百九十九万元，其中浪费了一亿六千一百八十八万元。对于这次严重的铺张浪费，中南区行行长陈希愈、副行长何幼琦、李绍禹已作了初步检讨。他们检讨中说道：“最近一年以来，由于我们逐渐染上资产阶级的丑恶作风，在生活上（其实是思想上、政治上——编者）失去了应有的警惕，滋长了摆“阔气”耍“排场”的风气；特别是从去年七月以后，这种风气更加发展了。”他们在检讨中承认：“在整个会议布置、招待上的大肆铺张浪费，是由于我们错误的指导思想所引起的，应由我们负主要责任。”他们表示今后要“警惕，防止和击退资产阶级思想的进攻。”

描述：

