id: e6b7c472a1
标题：佐藤反动政府妄图重温“大东亚共荣圈”的旧梦  日本垄断资本向泰国马来亚大肆扩张  在外国对泰国和新加坡的投资总额中，日本资本都占第一位
日期：1969-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佐藤反动政府妄图重温“大东亚共荣圈”的旧梦

日本垄断资本向泰国马来亚大肆扩张

在外国对泰国和新加坡的投资总额中，日本资本都占第一位

据新华社二十三日讯　东京消息：日本亲美垄断资本正在加紧向泰国进行经济扩张。

日本在泰国的进口贸易中，近几年来一直居于首位。特别是在美帝扩大侵越战争和泰国他侬卖国集团派军队到南越参加侵略战争以后，日本垄断资本更加在对泰国的贸易中大发横财。

去年日本对泰国的出口总值达三亿六千五百万美元，比一九六四年猛增百分之七十一点四。日本垄断资本的倾销政策，造成了泰国对日贸易的大量入超，入超的累计已达十一亿美元。仅从一九六五年到一九六八年的四年中，入超额就达六亿三千五百万美元。

日本亲美垄断资本为了进一步掠夺泰国的资源和剥削当地的廉价劳动力，近年来加紧对泰国进行直接投资，并在当地修建工厂。据泰国官方公布，到一九六八年一月，在外国对泰国的投资总额中，日本资本占第一位，即百分之三十五点四。

日本反动派历来把泰国看作它在东南亚进行扩张和侵略的重要目标之一。第二次世界大战期间，日本帝国主义曾占领过泰国，把泰国变成它臭名昭彰的“大东亚共荣圈”的一部分。第二次世界大战结束后不久，日本反动派又积极对泰国进行渗透。据透露，佐藤反动政府在九月初专门派了一个亲美垄断资本的代表团去曼谷活动，阴谋进行更大规模的经济扩张。

据新华社二十三日讯　吉隆坡消息：日本佐藤反动政府勾结拉赫曼—李光耀傀儡集团，加紧对马来亚（包括新加坡）进行经济扩张。

近年来，日本垄断资本纷纷向马来亚的矿业、林业、农业和渔业部门投资，掠夺马来亚的丰富资源。一九六六年底，日本垄断资本打着建立“联合企业”的幌子，对“马来西亚”的投资总额已达一亿四千三百万元（马来亚币，下同），在一九六七年和一九六八年又迅速增加了八千四百八十万元。今年初，日本一家造纸公司还宣布，将向马来亚投资八千五百万元，建立一所庞大的造纸厂。

为了给更多的日本垄断资本渗入马来亚铺平道路，佐藤反动政府同“马来西亚”反动当局在九月初签订了一项协定，给予日本垄断资本以税收方面的优待。在此以前，佐藤政府还决定向“马来西亚”提供一亿五千万元的“贷款”，以便控制当地的交通电讯等要害部门。

日本垄断资本在新加坡的扩张活动也日益猖獗。它利用新加坡反动当局提供的优越条件，大肆剥削新加坡的廉价劳动力，竭力把新加坡变成日本反动派对东南亚进行掠夺和倾销商品的活动基地。新任日本驻新加坡“大使”公然叫嚷，日本政府要把新加坡作为在东南亚的“货物分配与制造工业的中心”。

据报道，日本目前在新加坡开设的工商业企业和银行等已达八十多家。日本在新加坡的投资额占外国投资的首位。日本垄断资本已经渗透到新加坡的造船、水泥、纺织、印刷等许多工业部门。日本石油垄断资本还利用新加坡作为掠夺印度尼西亚石油资源的活动基地。

最近，佐藤反动政府打着所谓确保“航行安全”的幌子，对日本和印度洋之间的海上要道马六甲海峡进行了广泛的“调查”，为它对东南亚和中东、非洲进行更大规模的掠夺和扩张准备条件。今年九月到东南亚和大洋洲进行阴谋活动的日本海军舰队，也把马来亚作为它的重点活动地区。

描述：

