id: e6bb9cefc4
标题：逛街
日期：1997-5-23
是否是时间段：false
作者：武平
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
逛街

编者按：两年前，本报编辑部收到素不相识的农村女青年武平的来信，信中诉说她的抱负，想通过自己的努力，成为一个记者或作家，问应该怎样才能实现自己的奋斗目标。当时编辑部给她写了回信，鼓励她好好学习，好好劳动。一年以后，她来信说，为了实现自己的理想，争取一个有利于学习和开阔视野的环境，到吉林市当了保姆，这样就有时间和条件学习和写作了。她的“主人”也很支持她。这篇《逛街》是武平的近作，写出了一个农村青年的心态，也写出了今天的社会世态，文字朴实，笔调幽默，特发表于此，献给千千万万的有志青年。

爷爷是教书的，父亲也是教书的，教书不仅没使我家富起来，反而使父亲在文革时期蒙受了不白之冤。于是父亲硬是把我从中学拉下来，下庄户地，整天脸朝黄土背朝天。

也许是祖辈的遗传影响，我特别喜欢读书，尊重从事教育工作的教师。为了养活自己，为了自己独立，我从乡下跑到城里，当起了保姆，为的是能自学。

城市里到处花花绿绿，商店饭店的门脸都装扮得小姑娘一样花枝招展。这里的楼房比村子里的草屋多，公路比乡间的公路宽得多，轿车比村子里的牛车多，我尽情感受着都市的气息。

干活之余，我喜欢写作。一天，我意外地收到了一笔稿酬——二十元零五角钱，让我美得够呛！它等于我的未来，我的憧憬，我的希望。这与保姆的工资有着“质”的区别。于是我打算纪念一下，特别是对一向支持我读书的母亲，我应该给她买一件礼物。

买什么呢？买条纱巾，一问才知道少于二十五元不卖。母亲也不会戴如此轻的纱巾。买吃的，饼干不如自己家的馅饼好吃，再说花高出面粉几倍的价钱去买饼干，母亲肯定说败家的。我发现了一支好看的钢笔，一问才知道要九十多元，金尖的，我又逃走了。在我的记忆里，母亲总是穿自己做的鞋，对，应该让母亲穿上一双皮鞋。当商店里的小姐说鞋价三百八十元，我差点儿坐在地下，连摸鞋的勇气都没有了。

街边有个大汽车，跟前围着一群人，车上站着个中年汉子，手拿话筒喊：“快来买呀！商场动迁削价真皮鞋，二十五块钱一双了！”

这是天大的意外，我仗着个大，好容易挤进人群，抢了一双３８号的。我说我是农村来的，身上只有二十元零五角钱……那个大哥居然豪爽地说：“行啊，拿去吧，拿去吧！”

我一阵狂奔，回到了我当保姆的家。拿出皮鞋给主人大姐看，大姐摸了摸，说：“哟，这不是纸壳子做的吗？”

“不会吧！”我瞪大了眼睛。

她一扒，“你瞧，这是假的！”

唉，这城市，什么都不属于我！只是这条街还可以站一站，用来观察、感觉这个都市。    吉林省吉林市武平

描述：

