id: e6bd514774
标题：一部生动朴实的传记文学——读《林伯渠》
日期：1991-6-22
是否是时间段：false
作者：沙雁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一部生动朴实的传记文学

——读《林伯渠》

沙雁

在中国共产党诞生七十周年之际，一部撰写我国老一辈无产阶级革命家的传记文学《林伯渠》，由中国文联出版公司出版。国家主席杨尚昆为本书题写了书名。

作者涂绍钧经过多年努力，搜集大量丰富翔实的资料，以生动朴实的文字描绘了林伯渠伟大而光辉的一生。

林伯渠是我国近当代史上一系列重大事件的少有的见证人之一。他早年加入同盟会，追随孙中山致力于推翻清王朝的资产阶级革命。又是中共最早的党员之一，在帮助孙中山先生确立“联俄、联共、扶助农工”三大政策和改组国民党以及促成国共合作的工作中都起过不可低估的作用。其后他又直接参加了新民主主义革命的全过程。他的一生是经历了从中国资产阶级革命始，到新中国成立之初的伟大的历史性的一生；也是经历了中国从推翻封建帝制到无产阶级夺得政权的两个伟大转变的漫长的一生；本书对这些惊心动魄、轰轰烈烈的历史画卷，都从林伯渠的一生中得到真实的展示。对中国当代史上的一些重要人物如孙中山、李大钊、廖仲恺、陈独秀、李达、毛泽东、周恩来、张国焘、张治中等都有真实而生动的描写。

描述：

