id: 3f50b452b7
标题：朝鲜劳动党平壤市委员会隆重举行群众集会欢迎中国共产党党的工作者休假团朴成哲、杨亨燮等同志出席　姜成山同志和王首道同志先后讲话
日期：1972-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤一九七二年十月八日电　朝鲜劳动党平壤市委员会十月七日在平壤大剧场隆重举行群众集会，热烈欢迎以中共中央委员、中共广东省委书记王首道为团长，中共中央候补委员、中共中央组织部负责人郭玉峰为副团长的中国共产党党的工作者休假团。

朝鲜劳动党中央政治委员会委员、内阁第二副首相朴成哲，劳动党中央政治委员会候补委员、党中央书记杨亨燮等以及平壤市群众出席了大会。

在充满中、朝两党两国人民伟大团结和革命友谊气氛的集会上，朝鲜劳动党中央委员、劳动党平壤市委员会责任书记姜成山同志和王首道同志先后讲了话。

姜成山同志在讲话中谈到了中国人民在自己的伟大领袖毛泽东同志的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中、在无产阶级文化大革命中取得的辉煌成就。他指出:“所有这一切，清楚地显示了中国共产党的革命路线和政策的伟大生命力。”

他说:“目前，承认中华人民共和国为中国唯一的合法政府，同她建立外交关系，已成为不可阻挡的时代潮流。长期以来，帝国主义者封锁中国的恶毒政策遭到了全面破产。”

他说:“我们认为，中日两国之间结束不正常的状态，建立正常的外交关系，是符合中日两国人民的利益、有助于缓和亚洲紧张局势、维护和平与安全的，并且对此表示欢迎。”“中国同日本建立正常的外交关系，这对企图制造‘两个中国’、‘一个中国、一个台湾’、‘一个中国、两个政府’的帝国主义又是一个沉重的打击。”他接着说:“朝鲜人民坚决支持中国人民为解放台湾省而进行的正义斗争，并且热烈地祝贺中华人民共和国在国际关系方面的影响日益加强。”

姜成山同志说:“我们两党和两国人民高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜、反帝反美斗争的旗帜，紧密地团结起来，进行斗争，为全世界革命人民争取和平、民主、民族独立和社会主义事业胜利的共同斗争作出了巨大的贡献。通过这一共同斗争，我们两党两国人民的友谊和团结发挥着更伟大的生命力。”

王首道同志在讲话时谈到以朝鲜人民的伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党领导全体党员和人民在社会主义革命和社会主义建设事业中，坚持“政治上自主、经济上自立、国防上自卫”的路线，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，以千里马的气势阔步前进，把落后的殖民地国家建设成为繁荣富强的社会主义国家。

王首道同志在谈到朝鲜统一问题时说:“今年五月，金日成同志提出了实现朝鲜祖国统一的自主、和平统一、民族大团结的三项原则，得到全体朝鲜人民和世界人民的广泛支持和同情。今年七月四日根据上述原则发表的朝鲜南北联合声明，为朝鲜的自主和平统一创造了良好的开端。最近举行了朝鲜南北红十字会之间的正式会谈。这些都体现了全体朝鲜人民的热切愿望，这是朝鲜劳动党和朝鲜政府关于自主和平统一祖国路线的巨大胜利。”“中国共产党和中国人民坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国自主和平统一的正义斗争，坚决支持朝鲜劳动党和政府为实现自主和平统一祖国而采取的严正立场。”

王首道同志最后说:“中朝两党是马克思列宁主义的兄弟党。中朝两国是山水相连的亲密邻邦。中朝两国人民是休戚与共的战友。”“我们两党和两国人民的这种战斗友谊和革命团结，是鲜血凝成的，是牢不可破的。”

描述：

