id: 3f525bc8af
标题：做人民的好儿子
日期：1975-7-17
是否是时间段：false
作者：丁升,春荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春荣　丁升

提起焦裕禄同志的光辉事迹，我们都不会忘记有这样一个故事。一九六三年严冬的一天，兰考地区风雪交加，焦裕禄忍着剧烈的肝痛，带领干部走出办公室，冒着凛冽的朔风和鹅毛大雪，走了九个村子，访问了几十户老贫农。在许楼，他走进了一户人家，这里住的是两位无依无靠的老人，老大爷有病卧床，老大娘是个瞎子。焦裕禄一进屋就坐在老人的床头，问寒问饥。老大爷问他是谁?他说:“我是您的儿子”，老人问他大雪天来干啥?他说:“毛主席叫我来看望您老人家。”这是多么亲切的回答，又是多么温暖的问候!这短短两句语重心长的话，展示了焦裕禄对破除“父母官”，做好人民勤务员的高度认识；也体现了我们的干部与人民群众心连心、心贴心，同呼吸、共命运，亲密无间的新型关系。

抚今追昔，不由得使我们想起了旧社会里的官民关系。历代的知县官都自称是“父母官”，在厅堂里挂上什么“爱民如子”之类的条幅，摆出一副“关心”、“爱护”人民群众的面孔。但事实并非如此。在一切反动的统治阶级眼里，广大劳动人民只不过是供他们奴役、使唤的工具，被他们任意驱使的牛马。他们拚命扩大富人与穷人的差别，宣扬和维护“官贵民贱、上尊下卑”的等级制度，莫不是为了聚敛财富，满足荒淫无耻的无底欲壑，真所谓是“金樽美酒千人血，玉盘佳肴万户膏”。什么“父母官”、“爱民如子”，应该改成“尔食尔禄，民脂民膏”。他们所说的“爱子”，不过是为了食其“脂膏”罢了。焦裕禄访问的那位老大爷就是历史的见证人，他激动得噙着泪说:“解放前，大雪封门，地主来逼租，撵的我串人家的房檐，住人家的牛屋。”从旧社会的收刮民脂民膏的“父母官”，到新社会与群众同甘共苦的县委书记，真是说明了两种社会两重天啊!

同一切剥削阶级的官僚截然相反，在我们的国家里，人民群众是国家的主人，领导与群众只是分工的不同，是在根本利益一致基础上平等的同志关系、战友关系，决不是封建阶级的“老子与小子”的关系。焦裕禄所说的做老大爷的“儿子”，就是做人民的“儿子”，做贫下中农的“儿子”，做无产阶级的“儿子”；是人民的公仆，而不是高踞人民头上的“老爷”。焦裕禄经常说:“共产党员应该在群众最困难的时候，出现在群众的面前，在群众最需要帮助的时候，去关心群众，帮助群众。”他不仅这样说，而且也是这样做的。你看，不论是抗旱救涝，还是防沙治水，他都是走在前头，战斗在第一线，鞠躬尽瘁，死而后已。他以自己的实际行动，破除了资产阶级的等级观念，与群众结成了休戚与共的鱼水关系、骨肉关系。他为我们树立了一个全心全意地为人民服务的典范。

在马克思列宁主义、毛泽东思想的哺育下，在长期的革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设中，焦裕禄式的干部处处涌现。他们“当官不象官”，地位变了，谦虚谨慎、密切联系群众的作风不变；生活条件好了，艰苦奋斗的本色不变。他们珍惜人民赋予自己的权力，不把职权当特权，以普通一兵的姿态出现在人民群众之中，做一个造福于人民的人。但是，我们也应该看到，在一部分同志身上还不同程度地存在着官气与特权思想，损害了群众的利益，影响了干群关系。如果继续发展下去，势必会成为高踞于人民群众之上的特权人物，有损于党的事业。我们要通过无产阶级专政理论的学习，促进我们主观世界的改造，要十分注意正确处理人与人之间的相互关系，自觉当好人民的勤务员，做人民的好儿子!

描述：

