id: 3f5250cce8
标题：“慷慨激昂”之类
日期：1952-3-1
是否是时间段：false
作者：戈岩人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戈岩人

奸商王康年诈骗志愿军大批购药款，转而投机倒把，迟不交货，以至用无效药冒充特效药的万恶罪行，已经是尽人皆知的事了。

奸商李寅廷用烂棉花装救急包暗害志愿军，奸商张新根、徐苗新用臭牛肉暗害志愿军，奸商对云生、安景远用臭蛋害志愿军……等等万恶罪行，也是尽人皆知的事了。

在全国人民的怒吼声中，据说有些奸商也在“拍案大骂”了。他们说:“像王康年、李寅廷…………这些东西，真是资产阶级中的败类，就是把他们千刀万剐，也一点不冤枉。”

乍一听，倒是顶慷慨激昂的；但仔细一听，他们的声音却和人民的声音毫无相同之点。

因为:据他们的说法，资产阶级是并不坏的，而是王康年、李寅廷之类把资产阶级的“名誉”搞坏了。

言外之意是很明白的，那就是:“王康年、李寅廷不冤枉，我冤枉。”故事。

我想起一个

从前，不知什么时候，老百姓打死了一个狗赃官，他的一个“聪明”的结拜弟兄，把他的死尸弄回去，剥了皮，钉在大堂上，见人就说:“虽然是结拜弟兄，也讲不得交情了。他虽然死了，我也不能饶他。”看样子，也怪慷慨激昂的；其实，他却在暗地里凶狠地搜刮着人民，他不过是用他的结拜哥哥的人皮给自己作挡箭牌而已。后来，有人在他的衙门口偷偷地贴上了一付对联:

“剥皮赃官羊头狗肉，

结义弟兄男盗女娼。”

那些貌似激昂的奸商，难道你们和王康年、李寅廷不是“结拜弟兄”吗?不错，你们的“结拜弟兄”王康年之流是应该千刀万剐的，但是，你们就是再“激昂”一百倍，人民也不会放过你们的!

描述：

