id: 3f54b7b862
标题：坚持三中全会方针　贯彻中央重大决策
日期：1981-1-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从党中央去年十二月召开的工作会议提出在经济上实行进一步的调整、在政治上实现进一步的安定的重大方针以来，上海和全国一样，广大干部和群众认真学习，热烈讨论，充分表现了关心党和国家大事的高度政治热情。大家学习后感到:中央作出的重大决策是当前发展我国经济和政治的唯一正确的方针。这一方针的实现，必将发展有利的形势，战胜面临的困难，使我们能够站稳脚跟，稳步前进，更有把握地实现四个现代化的宏伟目标。

在学习和讨论中，有些同志提出了这样一个问题，就是:党中央最近作出的决定，是否意味着三中全会的方针、政策变了?我们认为，解决好这个问题，对能否正确领会中央的决定，把思想统一到党中央工作会议所制定的方针，也就是三中全会以来党的一贯方针上来，具有十分重要的意义，值得深入讨论。现在，就让我们重温一下三中全会的文件精神，简略地回顾一下三中全会以来的实践，看一看中央最近作出的重大决定，究竟是与三中全会方针、政策一脉相承，还是所谓“变”了。

(一)

大家知道，一九七八年年底召开的十一届三中全会，是我党历史上一次具有重大意义的会议。这次会议的最大功绩是，恢复了马列主义、毛泽东思想的根本原则、根本观点、根本方法，确立了解放思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向前看，或者说是彻底纠正左倾错误、一切从实际出发的总的指导方针。有了三中全会，才有四中全会、五中全会，我们党才重新确立了马克思主义的政治路线、思想路线和组织路线。两年多来，我们祖国的巨大变化和进步，各条战线取得卓越的成绩，都是由于贯彻执行三中全会路线、方针的结果；而工作中的某些失误，有些地方、有些部门变化不大，不尽如人意，也无不与违背王中全会路线、方针或对三中全会路线、方针执行不力有关。我们只要冷静地观察一下现实生活，都是体会得到的。

三中全会按照实事求是的原则，作出了全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的重大战略决策。为了实现这个历史性的转变，使国民经济稳步地向前发展，全会公报明确指出，必须“保持必要的社会政治安定，按照客观经济规律办事”。全会公报还提请全党和全国人民，“必须看到，由于林彪、‘四人帮’的长期破坏，国民经济中还存在不少问题。一些重大的比例失调状况没有完全改变过来，生产、建设、流通、分配中的一些混乱现象没有完全消除，城乡人民生活中多年积累下来的一系列问题必须妥善解决。我们必须在这几年中认真地逐步地解决这些问题，切实做到综合平衡”。

这就可以清楚地看到，调整国民经济的指导思想，正是三中全会提出来的。正是在三中全会路线、方针的指导下，才有全党工作着重点的转移，才能在一九七九年四月提出“调整、改革、整顿、提高”的方针。也正是在三中全会路线、方针的指导下，才有一系列行之有效的经济政策和措施，才能较快地医治十年浩劫所留下的严重创伤，扭转濒于崩溃的国民经济危险局面。问题倒在于，由于当时许多同志没有摆脱左倾路线、左倾思想的束缚，对长期以来国民经济一直存在着比例严重失调的问题认识不足，对十年“文化大革命”给国民经济所造成的严重后果估计不足；加上粉碎“四人帮”后的头两年对国情没有摸清、摸准，急于求成，因而对三中全会以及以后中央提出的调整国民经济的方针很不理解，执行很不得力，以致造成财政不平衡、信贷不平衡、物资不平衡、外汇收支不平衡的局面。为了扭转财政大量赤字，货币发行过多，物价相继上涨的不正常状况，消除因比例失调而产生的潜在危险，中央果断地作出了进一步调整经济的方针，这不正是三中全会路线、方针、政策的继续和发展吗?这不正是三中全会实事求是、纠正左倾错误的指导思想的进一步贯彻吗?这那里是什么“变”了呢?如果说要有什么改变的话，那就是改变我们工作中还存在的不符合三中全会精神的毛病，那就是下决心去掉不切实际的设想、主观主义的高指标。而这正是三中全会的路线要求我们必须做到的。

“进一步发展安定团结的政治局面”，这也是三中全会向全党、全军和全国各族人民发出的庄严号召。为了实现政治上的安定，同心同德建设四化，全会在对国内阶级关系作了科学分析的基础上，提出了发展社会主义民主，健全社会主义法制，加强无产阶级专政的要求。全会对民主与集中、民主与法制、民主与专政的相互关系的分析是完整的，是辩证的。在民主与集中的关系问题上，全会公报指出:“社会主义现代化建设需要集中统一的领导，需要严格执行各种规章制度和劳动纪律。资产阶级派性和无政府主义必须坚决反对。但是必须有充分的民主，才能做到正确的集中。由于在过去一个时期内，民主集中制没有真正实行，离开民主讲集中，民主太少，当前这个时期特别需要强调民主，强调民主和集中的辩证统一关系，使党的统一领导和各个生产组织的有效指挥建立在群众路线的基础上。”在民主与法制的关系问题上，全会公报指出:“为了保障人民民主，必须加强社会主义法制，使民主制度化、法律化，使这种制度和法律具有稳定性、连续性和极大的权威，做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。”在民主与专政的关系问题上，全会公报也明确指出:“我们国内现在还存在着极少数敌视和破坏我国社会主义现代化建设的反革命分子和刑事犯罪分子，我们决不能放松同他们的阶级斗争，决不能削弱无产阶级专政。”两年多来的实践充分证明，正是根据三中全会的指导方针，正确处理了民主与集中、民主与法制、民主与专政的辩证关系，才使安定团结、生动活泼的政治局面获得了巩固和发展。现在之所以能够形成建国以来少有的很好的政治形势和经济形势，正是贯彻执行三中全会路线、方针的结果。两年多来的实践也证明，安定团结并不是死水一潭，这个局面是在同种种不安定因素作斗争的过程中巩固发展起来的。在不安定的因素中，有反革命分子的活动，有属于林彪、“四人帮”残余势力的反扑，有属于唯恐天下不乱者的破坏，有属于剥削阶级残余分子的故态复萌，还有的是由于封建主义、资产阶级的思想作风严重腐蚀而干了坏事，等等。两类不同性质的矛盾交织在一起，阶级斗争虽然已经不是我们社会中的主要矛盾，但它确实依然存在。如不及时地、有区别地给予不同的坚决的处理，而听任各种不同性质的不安定因素蔓延汇合起来，就会对安定团结的局面造成很大的危害，从而妨碍国民经济的调整，影响四化建设大业。

一有的同志担心，这会不会妨碍民主的发扬?我们说，不仅不会，而且有利于社会主义民主的发扬。发展社会主义民主，是三中全会以来我们党的坚定不移的基本方针。人们决不会轻易忘记十年浩劫的惨痛教训。为什么在社会主义的中国竟会发生如此憷目惊心的历史悲剧?为什么一小撮野心家竟会把我们九亿人口的国家推到灾难的深渊?为什么千百万共产党员和千千万万人民明知林彪、“四人帮”倒行逆施而在一个长时期内竟无法进行公开的抵制和反对?根本原因之一就是党和国家的民主集中制遭到了严重破坏，人民失去了民主权利。三中全会的一个巨大功绩就是恢复了党的民主传统，并把民主集中制提到了社会主义国家根本制度的高度。党就是要领导和帮助人民当家作主，管理国家的事情。因此，对发展社会主义民主决不允许有任何的怀疑和动摇。如果说有什么需要改进的地方，那就是要继续改进民主制度中那些不完善的地方，要制定一系列的法律、法令和条例，使民主制度化、法律化，更有效地保障人民的民主权利。经过十年“文化大革命”的教训和三中全会以来的伟大实践，人们深切地感到:社会主义民主和社会主义法制是不可分割的。社会主义民主和合理的纪律不但不是相互对立的，而是相互保证的。不要社会主义法制的民主，不要纪律和秩序的民主，决不是社会主义民主。我们要反对一切无纪律、无政府、违反法制的现象，遵循社会主义法制的原则，同各种破坏安定团结的势力进行有效的斗争。只要我们能够坚定不移地贯彻执行三中全会确定的路线和一系列方针、政策，那评论员末人民群众热诚欢迎和需要的安定团结的政治局面就一定能够继续得到巩固，经济调整工作就有了一个良好的社会政治环境，人民民主的制度也必将得到进一步的完善和发展。

重温三中全会文件，回顾两年来的实践，我们可以得出明确的结论:当前中央作出的在经济上进一步实行调整、在政治上进一步实现安定的方针，不是改变而恰恰是坚持了三中全会的路线、方针，是三中全会方针、政策的继续和发展。

(二)

那末，是不是没有一点变化呢?那也不是，发展本身也就是一种变化，我们不能用静止的观点来观察事物的发展。同世界上一切事物一样，三中全会以来的方针、政策也是在贯彻执行过程中不断得到充实、丰富、完善和发展的。

首先，这种发展，是在不断排除各种干扰中进行的。两年多来，有两个“凡是”观点的干扰，有自由化思潮的干扰，有时这两者还相互结合起来反对三中全会方针；还有就是唯恐天下不乱的敌对分子所进行的破坏。正是在排除左右干扰的过程中，在同各种破坏因素的斗争过程中，考验了三中全会方针的正确性，同时也在实践中丰富和发展了三中全会方针的具体内容。

当实际生活比较集中地出现某一种干扰的时候，工作的侧重点相应有所变换，比如现在按照实际情况，在着重克服左的倾向和影响的同时，对确实出现的其他错误倾向加以纠正，这是完全必要的，是理所当然的。这不仅不意味着三中全会方针的改变，恰恰坚持了三中全会实事求是和一切从实际出发的原则。

其次，由于客观情况的变化和发展，政策上也需要作某些相应的调整和补充。例如，三中全会关于发展农业的决定，在实践中证明是行之有效的，但是不应认为一项正确有效的政策就不能再有所发展和补充了。在发展了的形势面前，党中央和国务院去年提出了多种形式的责任制，进一步推动了农业生产的稳定发展。不难想见，三中全会关于农业问题的文件以及三中全会以后一系列行之有效的方针、政策，在今后的执行过程中还会由于出现新的情况和问题，需要继续作出相应的调整和补充。这种对具体政策的调整和补充，完全符合三中全会的方针而不能说是三中全会根本方针、政策的改变。又如，根据三中全会提出的改变我国经济管理体制权力过于集中的要求，近年来我们对经济结构和经济体制进行了改革的试验，并取得了很好的成绩，现在需要巩固成绩，总结经验，分析和解决在改革中出现的新问题。但是今后一段时间内，为了改变国民经济比例严重失调的状况，克服潜在的危险，重点是抓调整，改革要服从于调整，有利于调整，而不能妨碍调整。这样，改革的步伐需要放慢一点，但这也决不是说在方向上有任何改变。

再次，为了纠正工作中的失误，在具体政策、措施上作一些必要的改变，这同样不能认为是根本方针变了。共产党人既不是圣哲也不是神仙，谁的认识都有个随着事物的变化而发展的过程。就拿这次调整来说，如前所述，由于在粉碎“四人帮”后头两年，我们许多同志还没有从左倾思想的束缚中解放出来，对十年浩劫所造成的严重后果估计不足，又对国情摸得不清，造成经济工作中新的失误。现在，认清了问题所在，下决心作进一步的调整，把不切实际的高指标调下来，该退的退够，这正是使经济工作进一步从左的影响中摆脱出来，走上一条新的发展经济的路子。这不仅丝毫不改变而恰恰是坚持了三中全会总的指导方针。

由此可见，说三中全会的方针、政策变了，是没有任何根据的。

(三)

现在，有些群众和干部一方面衷心拥护党的正确的路线。

方针、政策，另一方面也担心政策什么时候会变。鉴于过去多年来的教训，这种怕反复、怕折腾的心情是完全可以理解的；对于党的方针、政策、措施一时所产生的某些误解，也是难以完全避免的。他们说政策变了，是认识上的问题，主要是思想方法上有点形而上学，或凭老经验看问题，或对全局情况不甚了解。只要认真学习、领会党的文件精神，并且善于在实践中分析和思索问题，是不难解决的。

需要注意的是，现在有少数也在说“变”的人，他们的思想本来就没有从左的束缚中解放出来，个别的甚至还留恋过去那一套错误的东西。这些人，对党的三中全会所确立的各项正确的方针、政策，疑虑重重，动摇不定。例如，他们总是在想:把工作着重点转移到四化建设上来，这是不是放弃了阶级斗争?国民经济比例严重失调，果真是左倾路线造成的吗?这些年那样地强调发扬民主，岂不是放弃了集中、放弃了专政吗?那样强调按经济规律办事，不是丢掉了政治挂帅吗?等等。总之，三中全会以后两年多来，这些人老是在那里观望，有时则埋怨几句，个别的甚至对党的路线、方针、政策横加指责。这种情况的产生，当然是与这些人没有认真学习三中全会的文件，不去深刻领会三中全会的精神有关，但是，从根本上来说，是还没有从左的思想束缚中彻底解放出来。正因为这些人本来就怀疑三中全会的方针、政策，所以，他们象墙上芦苇——头重脚轻根底浅，一遇风浪，就摇摆不定，一听到什么风声就想走老路，以为又要“变”回去了。党的三中全会方针明明没有变，可他们却说:“你看，我不是早就说了嘛，这样搞是不行的，现在不是又‘变’了吗?”俨然一副“一贯正确”的面孔，似乎他比谁都高明!对于这样的人，我们希望他们还是去认认真真学习一下三中全会以来的中央文件，看一看三中全会以后，我们国家在政治生活、经济生活等各个方面所发生的深刻的、前所未有的变化，然后再仔细地回顾一下三中全会以后党所实行的一系列措施，直至最近关于在经济上实行进一步的调整、在政治上实现进一步的安定的方针。只要这些人不回避事实，又肯学习，那么，他们思想上的毛病是可以治愈的，也不会以为现在又在“变”了。

值得严重注意的是，现在有些人散布什么党的政策“变”了，并不是什么认识上的问题，而是别有用心，唯恐天下不乱，蓄意制造混乱。如前所述，两年多来，党的三中全会的正确的方针、政策，始终受到左右两个方面的干扰，其中有一些是属于反革命的蓄意攻击和破坏。比如，有的人正妄想用“文化大革命”中的办法进行煽动和闹事，有的甚至叫嚷什么要进行“第二次文化大革命”。个别地方极少数坏头头打着“民主”的旗号，操纵非法组织、非法刊物，公开发表反党反社会主义的言论，其中有的就是林彪、“四人帮”的残余分子。一些刑事犯罪分子也混水摸鱼，他们杀人放火，抢劫偷窃，强奸妇女，捣乱社会秩序，破坏四化建设。现在，要在政治上进一步实现安定，就意味着对这些人的专政的加强，因此，有些敌对分子就散布什么党的政策“变”了，企图混淆视听，把水搅浑，从中渔利。我们是人民民主专政即无产阶级专政的社会主义国家，对于反党反社会主义的反革命活动，以及刑事犯罪活动，历来都是实行专政的，从来没有心慈手软过。如果说，现在一些敌对分子和反革命分子所散布的“变”，指的是对他们的专政进一步地加强了，那么，这种“变”实在是好得很，十分必要。多少年来的经验教训告诉我们，不对各种反党反社会主义的活动和刑事犯罪活动进行狠狠打击，那么，就不可能有安定团结的政治局面。而没有政治上的安定，就不可能实行经济上的调整，从而四化就会成为泡影。因此，按照法律的程序，打击这些敌对分子的破坏活动，是广大人民的要求，是实现四个现代化的要求。不这样做，就不可能实现四个现代化，因而也就违背了全国人民的根本利益。

我们每一个革命的同志，都要保持清醒的头脑，既不要听信种种流言小道，更要同那些反党反社会主义的言论以及破坏活动，进行坚决的斗争，同种种违反党中央的方针政策的言论和行为作斗争。只要我们每一个革命的同志，和党中央同心同德，团结一致，一切行动听从党中央的指挥，那么，我们就一定能够战胜困难，胜利完成进一步调整经济等各项任务，走出一条中国式的现代化道路来。

描述：

