id: 3f54282cb6
标题：抗议美国海盗袭击　誓死保卫祖国古巴人民决心抵抗美国侵略
日期：1963-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那7日电】　古巴各群众团体今天纷纷发表声明，愤怒抗议美国空袭圣克拉拉市的海盗行径并且表示保卫祖国、抵抗美国侵略的决心。

保卫革命委员会全国领导委员会发表声明，号召一百多万会员对美国的侵略保持高度的警惕。声明“谴责美国好战政府极端蔑视最基本的人道感，罪恶地、无耻地、挑衅性地侵犯我国人民”。

革命古巴工人中央工会在声明中“抗议美国侵略并且号召工人们加紧修复各工厂的工作，完成向革命五周年献礼的指标，提高劳动生产率，降低生产成本等等，作为古巴工人阶级对美帝国主义雇佣军和海盗的袭击的最恰当的回答。”

古巴妇女联合会声明说，“古巴人民将不断谴责袭击我们的雇佣军和他们最高负责人——美国政府，同时也将不停地要求实现我们明确提出来的五点要求。”

共产主义青年联盟全国执行局声明说，“面对美帝国主义的野蛮侵略，共产主义青年们再次表示:他们决心广泛动员青年，第一批应征服义务兵役。”

许多工会组织也都抗议美国的海盗袭击。印刷工业工人全国工会声明说，“我们对美帝国主义及其走狗的侵略的回答是，更加坚定地喊出‘誓死保卫祖国!’‘我们必胜!’的口号。”农业工人全国工会声明指出，“这次空袭再次证明了美帝国主义及其走狗所包藏的祸心”。

全国许多地区工人、农民、干部和学生都举行了闪电集会，抗议美国袭击，表示保卫祖国的决心。铁器店联营企业工人们声明说，“我们要更加坚守我们的战斗、生产和学习的岗位，我们最强烈地谴责对圣克拉拉城的罪恶袭击。”西恩富戈斯四百一十一区服装工人们声明说，“有觉悟、有决心的武装起来的人民永远是不可战胜的。”

【据新华社哈瓦那7日电】　古巴《今日报》今天发表了题为《进攻圣克拉拉就是进攻国际和平》的评论。

评论说，“古巴警觉到，不能容忍的美国海盗行为，使加勒比和世界的和平蒙受危险。”评论指出，“进攻我们的飞机是美国飞机。推动这些飞机的是美国人之手。驾驶这些飞机的是美国雇佣军。”“这些罪行的负责人只有一个:美国政府。”

评论说，“美国为了反对拉丁美洲一个小国，执意要夺去它的民族独立和给它重新套上压迫剥削的枷锁，拼命推行强盗和武装侵犯的政策。”

评论说，“古巴人民对自己的革命是有信心的，他们决心誓死保卫祖国，打垮侵略者。美帝国主义对古巴的海盗政策是注定要失败的。”

描述：

