id: 3f55124c54
标题：沿着党指引的方向前进——上山下乡知识青年先进代表座谈会侧记
日期：1979-8-30
是否是时间段：false
作者：庄凯勋,徐心华,杨瑞敏
来源：新华社
标签：周恩来,华国锋,四人帮,北京文革,内蒙古文革,上山下乡,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八月二十六日深夜十二点多钟，首都街道渐渐停止了喧哗。这时候，在部分省、市、自治区上山下乡知识青年先进代表座谈会的会议室里，依然灯火通明。代表们欢聚一起，畅谈华国锋同志以及中央其他领导同志和青年们会见的幸福情景。

青年们回忆着华国锋等领导同志下午的亲切讲话，抑制不住内心的喜悦，热烈地议论开了。他们说，华国锋同志和中央其他领导同志，亲自同他们座谈，同他们三十四名青年一一握手，充分说明了党对知识青年上山下乡这项事业的高度重视，体现了党对青年一代的亲切关怀。华国锋同志和中央其他领导同志同他们会见时的讲话，肯定了上山下乡是完全正确的，为今后广大上山下乡知识青年指出了前进的方向。

一九五八年就自愿回乡参加农业生产的邢燕子说:“今天，听了华国锋同志和中央其他领导同志的讲话，我心里非常高兴，感到自己二十多年来坚持走上山下乡的道路，走对了；我们过去带这个头，也带对了。我要和千千万万只燕子继续展翅高飞!”

全国著名的老知青侯隽说:“知识青年上山下乡，是在我国的一定历史发展阶段和具体条件下发生的，是适应我国社会主义革命和社会主义建设的需要的。上山下乡事业，一直得到了毛泽东同志和周恩来同志的关怀和支持。我们不能因为‘四人帮’插手破坏知识青年上山下乡，就把知识青年上山下乡说成是‘四人帮’反动路线的产物。正如一个很好的孩子，不能因为他沾了一点灰尘就把他丢掉了。洗掉了身上的灰尘，他照样是个好孩子嘛!”

河南省广阔天地大有作为人民公社的老知青薛喜梅，和侯隽有同样的感触。她说:“近两年来，对于知识青年上山下乡的看法上，确实有些混乱。一提‘扎根农村’有人就说是‘四人帮’的调子，甚至连‘广阔天地、大有作为’八个字也不敢提了。有些好心的同志劝我说:‘喜梅，现在都不讲扎根了，你坚持在农村还有啥意思?很多人都回城了，你还是走了吧，晚走不如早走。’听到这些议论，我心想:难道上山下乡这条路真的走错了?华国锋同志在讲话中说:知识青年上山下乡，‘在农村各条战线上都是可以大有作为的，大家带头安心在农村很重要。’听了这番话，我感到心更明、眼更亮了。我决心沿着毛主席、周总理和华主席指引的这个方向坚定不移地走下去!”

青年们讨论着中央领导同志的谈话，越谈情绪越高。他们憋着一股劲，决心扎根在农村，坚持在边疆，首先把本单位的生产和工作搞上去，为四个现代化、特别是农业现代化献出自己的全部力量。

旅大市下乡知青王朋森，听了华国锋等同志的讲话以后，抑制不住内心的激动，当晚就写了一首诗表示自己的决心:“心花怒放暖流涌，领袖教诲记心中。披荆斩棘开新宇，身在农村乐无穷!”王朋森一九六五年到旅大市郊区水师营公社三八里大队插队后，一心扑在农业上，做出了显著成绩，被评为辽宁省全省农业劳动模范。去年，他所在的生产大队粮食亩产八百四十多斤，总收入超过一百五十万元，社员平均每人收入二百六十一元，并实行了社员退休养老、公费医疗、中小学生免费入学等集体福利制度。王朋森说:“按照华国锋同志关于建设星罗棋布的小城镇的意见，我准备回大队后，和干部、群众一起商量，重新制订规划，争取在一九八五年以前建成机械化养猪场、养鸡场，进行苹果罐头加工、造酒、面粉加工、烤面包、榨油等专业生产。这样，三八里大队将变成初步现代化的小城镇，社员生活也将大大改善。”

周恩来同志的侄女周秉建，在中央领导同志接见以后，也在座谈会上表示了自已扎根边疆的决心。她说:“现在我在内蒙古自治区的西乌珠穆沁旗做团的工作。我一定努力把团的工作和知青工作做好，使团员和青年心往一处想，劲往一处使，共同为建设边疆做出贡献。现在，有一些国家干部想方设法把自己的子女弄回城市，这样做是不对的，影响很不好。我自己是决心出塞，一辈子不回北京，希望领导继续支持我这样做。记得在牧区插队时，伯伯曾对我讲过王昭君的事，并对我说:你能不能在当地找一个蒙古族青年，在内蒙古安家?我那时候年纪轻，没有考虑这事。今年，我已经二十七岁了，将按照伯伯的话去做。我决心为巩固蒙汉族人民的团结和建设边疆，尽自己的一份力量。

座谈会后，青年们有的写信，有的打电话，向本单位的同志们报告中央领导同志接见的喜讯；有的商量着回去后怎么于。他们说:四个现代化是雄伟的大厦，农业现代化是大厦的基础。我们知识青年，一定要当好基础中的一砖一石!

新华社记者

杨瑞敏　庄凯勋　徐心华

(新华社北京八月二十九日电)

描述：

