id: 3f563c294b
标题：基本上克服了右倾思想和运动不平衡现象天津反贪污第二战役胜利结束群众业已发动起来并创造许多斗争经验
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社天津四日电】　天津市机关、工厂、企业的反贪污运动，第二个战役已胜利结束，战果辉煌。经过这一战役，全市各单位已基本上克服了右倾思想和运动的不平衡现象；群众业已发动起来，全体打“虎”指战员，都信心很大，勇气极高；并创造了许多打“虎”经验。

这次战役是二月五日开始的。开始时，各单位领导干部首先在订“打虎计划”中克服了右倾思想。第一次的计划，一般是保守的，待大家掌握了“发动群众、搜集材料、研究问题、讲究战术”的方法之后，都纷纷自动修改计划，增加数字。

战役开始后。有些单位进展比较迟缓，主要原因是这些单位的领导干部思想右倾，或者他们本身手脚不干净。天津市节约检查委员会对这些单位采取了断然措施，撤换了一批不力的干部，纯洁和加强了各单位的打“虎”指挥部。

有些单位的领导人开始时不相信群众，怕“群众知道的事情不多”，怕“耽误生产”，怕“群众左”。后来，凡是发动群众的，检举的材料就多，打虎的声威也振作起来。尤其在工厂，华北纺织管理局所属棉纺第三厂，工人起来后，检举材料有三千多件，工人家属也检举了一百多件，并帮助打“虎”。

战斗中，市节约检查委员会及时地交流了各单位的打“虎”办法和经验。在运动中，群众有很多新的创造与经验。如工业器材公司，掌握了“头脑清醒”“不放松一个线索，不漏掉一个缺口”和“箭不虚发、一发必中”的原则，使第一次战役打出的“小老虎”有的变成了“大老虎”。电业局首先掌握材料，确定目标，将熟悉各个大贪污嫌疑犯情况的人员，组织成若干有力的打虎队，然后召开大会，在会上“点名誓师”——公布大贪污犯的名单，指派打虎队分别围攻。打“虎”的声势浩大，“虎威”尽去，“虎形”难躲，一下就打出“大老虎”。

现在各单位，还有少数的贪污分子企图“抱残守缺”，拒不坦白。市节约检查委员会决定稍加休整，调整队伍，交流经验后，再发动第三次战役。

描述：

