id: 3f59a06521
标题：华东师大一附中抓紧高校升学考试后的时间继续加强应届高中毕业生思想政治教育从各方面帮助学生进一步树立“一颗红心、多种准备”思想
日期：1965-7-31
是否是时间段：false
作者：陈步君
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东师大第一附中于高校升学考试以后，继续对应届高中毕业生加强思想政治教育，使毕业生进一步树立“一颗红心、多种准备”的思想，接受国家挑选。

华东师大一附中在高校升学考试以前，已对应届高中毕业生加强进行形势教育、阶级教育、教育方针教育和前途教育，学生思想觉悟有所提高。高考以后，又以阶级斗争为纲，进行了思想教育，使学生进一步树立阶级斗争观点、革命观点与劳动观点等根本观点。

这所学校首先是通过回忆对比，使应届毕业生进一步明确“是谁培养，为谁服务，听谁话，做谁的接班人”等问题；同时通过揭露、分析在毕业前途问题上两个阶级、两种思想的斗争，教育毕业生提高阶级警惕，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。同学们听了中铸钢铁厂老工人回忆对比、控诉资本家剥削罪恶后，纷纷联系自己的思想实际，进行了座谈讨论。高三有一个学生说:“过去我总认为自己是父母养大的，应听父母的话，将来找个好工作，好好报答父母。因此在填志愿时，没有听老师指导，而依了母亲的话，大部分都填‘上海’，最远也不超过南京。听了老工人血和泪的回忆，懂得了我完完全全是劳动人民用血和汗养大的，我应该听党的话，做无产阶级接班人。”

学校还教育学生学习革命先辈不怕艰苦，不怕牺牲，争挑重担的革命精神，树立胸怀祖国、放眼世界，在全世界实现共产主义的雄心壮志。同学们看了电影《烈火中永生》，听了韩慧如同志介绍的秦鸿钧烈士的革命事迹后，十分感动。有的班级还开了“踏着烈士的血迹前进，做无产阶级可靠接班人!”的班会。高三学生李忠英激动地说:“我一定要学习先烈把个人利益绝对地无条件地服从革命利益的共产主义精神，赤胆忠心向着党。”袁国珍还用先烈的共产主义精神批判了自己对毕业前途的个人主义思想，在班上激动地说，我们一定要破除“唯有读书高”的思想，树立“唯有革命高”的思想，真正做到“一颗红心、多种准备”，自觉愉快地服从国家需要。

学校又向毕业生详细介绍了上海知识青年在新疆高举毛泽东思想红旗，沿着知识青年和工农相结合的道路奋勇前进、迅速成长:的情况。有的班级还到过去劳动过的农村，和贫下中农、知识青年座谈联欢。学生们深切地认识到实践出知识、实践出人材，“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”等革命道理。有的学生还重读了毛主席《青年运动的方向》等著作，进一步体会到劳动化是革命化的必经之路。

通过了最近一个阶段的教育，华东师大一附中毕业生觉悟又进一步提高，他们纷纷向党支部表示决心，一定要坚决听党的话，自觉愉快地服从国家需要。如果升学，一定为无产阶级事业奋发读书；如果未录取，就立即打起背包走天下，直接为社会主义革命和社会主义建设出力。

(陈步君)

描述：

