id: 58801bc65c
标题：狂妄鼓吹吞并柏林民主区和德意志民主共和国肯尼迪叫嚣颠复和瓦解社会主义阵营
日期：1963-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　西柏林消息:美国总统肯尼迪26日在西柏林“自由大学”发表演说，狂妄地叫嚷要吞并柏林民主区和德意志民主共和国，并且要用一切手段来颠复和瓦解社会主义阵营。

肯尼迪在这个由美国当局帮助兴建的大学发表演说时，“重申我国(美国)对西柏林的自由所承担的义务”。他说，美国“用来捍卫西柏林人们的自由的由道义上的和军事上的义务所形成的盾牌是不会放下来或是丢开的，只要还需要有它存在。”而且，“在这面盾牌后面原地踏步----一方面维持现状、一面等待发生好的变化是不够的。”必须为“重新统一”柏林和德国面努力。

肯尼迪在演说里大谈所谓“真理”、“正义”和“自由”。他接着表明，他嘴里的“自由”，就是要吞并柏林民主区，吞并德意志民主共和国，消灭社会主义阵营。他说，“自由要求什么?回答是明确的:一个统一的柏林，在一个统一的德国中，通过自决统一起来”。他强调，这种“自由选择”“是一个我们决不会放弃的目标。这个目标也许能在这样一个范围内最迅速地实现，即在现在把较大的欧洲分开的那条严峻的界线两边重新建立较大的欧洲。”

肯尼迪认为，实现美国心目中的柏林和德国的“重新统一不会很快，也不会是轻而易举的。”但是他认为这种“重新统一总有一天会成为现实”。在这方面，他强调“从长远来说起作用的现实是西方的实力”。他还号召“通过能够建立起来的一切接触和通讯，通过西方安全所许可的一切贸易”，来颠复和瓦解东欧社会主义国家。

肯尼迪在演说里对他所说的“正在刮过铁幕”的“改变之风”表示欢迎，并且乘机大肆攻击说，“历史本身是同马克思主义的教义背道而驰的，不是向它的方向发展的”。他还说，目前在东欧和“苏联本身正在出现经济上和政治上的变通形式和不同的意见”，“苏联人民甚至在实行党的专政四十五年以后也还感受到历史演变的力量”，东欧“甚至在遭受十八年压迫以后也还不能免于改变。”

肯尼迪恶毒地攻击社会主义国家“是一种不合时代的怪现象”，“违背历史潮流”。他在另一篇演说里，又厚颜无耻地为资本主义剥削制度辩护，说什么“自由制度”、“托辣斯制度”是“人们生活的最好方式”。

描述：

