id: 5881f1d085
标题：归来人
日期：1946-8-29
是否是时间段：false
作者：舒群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒群

昨夜，我一夜没睡着。一早，我提着一个小包裹，独自一个人走向车站去。将要别了，这生我养我已经二十一年的故土。在路上，突然碰到弟弟正在找我回家过元霄节。我说:“你告诉妈，说我一会儿就回去。”这“一会儿”太长了呀，石将枯，海将烂，钢铁将磨成绣针。这一会儿放逐了无数的东北人呵，何止我，何止千万。有军人，有工人，有农民，更有那么多的知识份子。在外面，他们受尽了困难压迫和摧残。萧红死在香港。杜重远死在新疆。辛劳死在江苏。张学良还被囚在重庆的牢狱。他们拼尽了最后一滴血，大江南北竖起多少无名英雄的碑。

凭着多少人的理想和热情，信心和勇敢，聪明和能力，青春和生命，终于换得这次胜利的锣鼓声。这是胜利的夜，人都参加庆祝来了。喝酒喝到醉。跳舞跳得打滚。唱歌成了吵闹。欢乐已经相似疯狂。这时候，再不分什么我和你，什么严肃和诙谐，什么节约和浪费。他撕破被子，撕出棉花来做火把。他用一个月的灯油，不惜浇在一个火把上，好像“再没有冬天”“再没有夜”。抽烟的人，也不再找人对火了，他说:“划根火柴吧。”

又个昨夜，我还是一夜没睡着。一早，我携带所有的东西，和一伙人走到郊外去。在路上，我碰到许多欢送我们的同志们，互相握手，说着“再见”。我，我们东北人，早就有这么一个还乡梦。在山西时，我和史沫特莱随军同行三四个月，这位外国朋友也常问到我:“你几时能够回家?”那时候，我一直不能明确的回答。时到今天，又近九年，我才真正回答了他。这个回答，再不模糊，再不是梦，而是事实，是行动。我是在向东北方，迈着步子，走着走着，越走越快。此刻，我二十几年不曾再来的童年幻想，却又来了!“人为什么不长翅膀呢?”

我几个月的时间，几千里的行程，日夜的赶呵，的确辛苦。但一切的辛苦，都会在还乡的一刹那的想像中，消失干净。

当迈进东北门槛的时候，我脚踩着了东北土地，眼睛瞅着了东北的景色，耳朵听着了东北土音，鼻子吸着了东北的风土味。一句话说，我确实置身于东北的天地之间了。我十数年的流亡日子，总归终止于今年今月今日今时了呵。

我忘不了这次归来的行程，特别是东北第一夜。我住的那个镇子，叫四海治。它在伪满的国境上，占据一个前哨的重要位子，所谓居高临下，大有一夫当关万夫难入之势。四周的旧城墙，修补得没有一个缺口，似乎连耗子洞都堵严实了。城内几乎看不见别的，到处都是敌军兵营，伪军兵营，宪兵队，警察署，火药库和监狱。其间的角落里和夹道中，掺插着被挤扁了的老百姓的小房子，小得差不多只够容身甚至立脚之地。和那些大衙门口比起来，这些老百姓的小房子，简直不重要，不存在的样子。一所监狱的房子，竟在五十间以上。它的地面，大约占全城的十分之一。宪兵队的拘留所，也足够容纳五六十人。不怪老百姓的房子小而且少，监狱已经成了他们常年的住宅。因此，四海治如果叫做镇子，还莫如叫大兵营和大监狱，更莫如叫作“小满洲国”。实际所谓“潇洲国”也无非兵营和监狱的代名词而已。这种残暴一时的绞杀场，除去房架子，只剩下一堆堆的破铜烂铁，碎砖残瓦了。如此景象，不管谁一看见，就可以想到敌伪的末日是如何连滚带爬逃之夭夭的样子。作为“满洲国”缩影的四海冶，足够说明整个“满洲国”的下场了。我过路时，故意问一个小女孩子的国籍。她回答:“我是中国人。”我又问:“满洲国呢?”她再回答:“打跑啦。”晚上，我就住在这小女孩子隔壁的敌人宪兵队。这所空房子，窗门都没有了。一进门，我觉得比外头都冷。东北的十月天气，已经冷了，夜里比白天更要冷的。我怎么睡呢?当我躺下以后，却感觉十几年来所过的几个好冬，几个好夜都比不上这个夜暖呵。

这个夜里，我比白天更清醒，想起许多的事。特别想起今天路上遇见那位姓李的老太婆。她的小毛驴是新买的，还不惯于新主人的吆喝，在路上闯来闯去。我有时给她赶着，有时给她牵着，这样一起同行二三十里。对于我，她是我这次遇着的当地第一个同乡人。对于她，我是她生来头一次遇着的还乡人。我们都不由自主的彼此感到格外的亲切啊。没有那么多话要说，十几年来不敢说的话，部想一口气倾吐给我。但她又不住的重复着:“你们再不来呀，F今年就过不去冬呵，不饿死也冻死啦，别说买毛驴，连驴毛也买不起呵，我还能骑毛驴在国境上走?“不管那小驴怎么调皮，怎么不听话，但始终舍不得打它一下。虽说她手里拿着柳条子，却白拿了，像是装样子的。”别说打毛驴，连说话的手势，她都分外小心，可不敢为一下的冲动，挣破衣服，这衣服，还是她嫁给老李家过门时穿来的。她这农家女，舍不得穿那新衣服，一直包在包袱里，包了二十几年。从伪满开办起，她穿的一天比一天少，没法子，才把那新衣服穿上身，一直穿到破，穿到补绽落补绽，穿到现在连碰都不敢碰的程度，整整穿了一个伪满时代。她说:“衣裳不行啦，人也不行啦!”她的儿子和孙子，连她自己，这两年一家子人一年忙到头，一切的粮食，都给人家送去“出荷”，而配给她们的都是苞米面掺橡子面。一位吃苞米面掺橡子面生活的劳动老人，难怪她说，人也不行啦。不用说她身体衰退吧，就连她仅有的一点智力，也下降到可怜的地步，长久不出门，东南西北都辨不清楚了。伪满所说的“国境”经常在戒严的状态中，像她怎敢出门走近这可怕的禁地呢。随便她什么衰退和下降，但她的记性非常强，一天比一天强，她永远记着敌伪的仇恨，她和我一提起敌伪的字眼，总是咬牙切齿，“恨不得吃这些小子的肉，剥这些小子的皮”。过去的不提了。将来呢?她说:“这回，可该让我们过几天好日子啦!”接着，她又问我:“你说是不是?”我肯定的回答她说:“是!”

十四年来，东北人民死的已经死了。活着的，吃没吃，穿没穿，话不敢说，路不敢走。东北人民这种奴隶生活，可谓苦难深重。如果我不回答“是”又回答什么呢?

现在，从东西两面已经打垮法西斯，全世界奠定了和平的基础。山海关以内的中国内战，也由政治协商会议的决定而逐渐终了。可是山海关以外的中国,许多地方正陷于战争中。如果世界是和平的世界，中国也该是和平的中国，如果中国是和平的中国，东北也该是和平的东北。如果说中国需要和平，东北当更需要和平。为什么越需要和平的地方，越在发生战争呢?“这回，可该让咱们过几天好日子啦!”无异于“这回，可该给咱们一个好东北啦!”这不仅是一个姓李的老太婆的希望，而且是全东北人民共同的要求。在这里，我顺便传达一声，希望“国民政府”尊重东北人民的希望，要求“国民政府”尊重东北人民的希望，在东北停止内战。

描述：

