id: 5882c5b213
标题：从实际出发是一切工作的基本方法
日期：1952-9-12
是否是时间段：false
作者：王维堤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王维堤

我们的革命导师毛泽东同志曾经再三地指示我们要“从实际出发”，‘从客观存在的事实出发’，‘从客观真实情况出发’。这是因为辩证唯物论者认为:人们如要能动地改造客观世界，首先必须正确地认识客观世界，然而有些同志不认识或仅仅教条地认识到这一点，他们在工作中不是从实际出发，而是以主观臆测代替实事求是，以穴洞理论代替具体分析，使我们的各种工作蒙受了很大的损害。

只有工人阶级才能从实际出发

从实际出发是一切革命者的基本工作方法，因之这个方法便具有鲜明的阶级性。一切剥削阶级由于其寄生性和虚伪性，使他们不敢从实际出发；小资产阶级的狂热冲动和幻想性、农民阶级的保守狭隘和落后性，也使他们不能或不能完全地从实际出发。唯有站在工人阶级的立场，大公无私和具有远见，才能从具体的现实出发，正确地认识问题并解决问题。

怎样才是正确地从实际出发呢?其一是要从事物总体的发展中最大多数人的长远利益出发；其二是要从具体的时间、地点、条件出发；其三是要从当前政策精神和当地群众要求的统一基础出发。

从事物总体的发展中最大多数人的长远利益出发

毛主席说:‘那些主观地、片面地与表面地看问题的人，跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体(事情的历史与全部现状)，也不触到事情的本质(事情的性质及此一事情与其他事情的内部联系)，就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的。’他又教导我们说，革命工作必须‘一切从人民利益出发，而不是从自己小集团或自己个人利益出发’。‘共产党人的一切言论、行动，以是否合乎最广大人民群众的最大利益，是否为最广大人民群众所拥护为最高标准。’这就明确地告诉我们，从实际出发，就决不是从片面的事实、从暂时的现象出发，也决不是从少数人的利益出发，而必须是有全面的通盘的观点，必须是有原则性的。

有些教师认为自己的学科是最重要的，他便从他‘自己的实际’出发，乱添作业，大大加重了学生的负担，结果影响了其他课程的学习或妨害同学们的健康。有些知识分子参加土改，一到乡下只见农民斗地主，不知道地主怎样剥削农民、压迫农民，心就软了。如果由他来执行土改政策，就一定不能从实际出发，一定不能从广大农民的利益出发，一定要违反原则，搞出偏差的。怎样才是从实际出发呢?首先必须抛弃主观的狭隘的眼光，抛弃只看表面不看本质、只看暂时不看前途、只看个人和小部分人利益不看最大多数人的长远利益的那种错误观点，而学会从事物总体的发展中最大多数人的长远利益出发看问题。这从毛主席历来对中国革命各阶段所作的分析和指导中，是随时可以找到范例的。

从具体的时间、地点、条件出发

毛主席说:‘工作要实事求是地深入调查研究，按照具体的时间、地点、条件解决问题。’斯大林也说:‘一切以时间、地点、条件为转移。’任何人企图按照现成的公式和空虚的教条解决问题，或企图把在某一时某一地某种特定条件下的一套经验原封不动地搬到另一完全崭新的工作中去，是一定要失败的。主观主义者——教条主义者和经验主义者——是懒汉，他们不愿意从实际出发，因而也永远不能认识和解决实际问题。

从实际出发，就必须具有实事求是的精神，否则就必然要陷入空想和盲目行动的泥沼。有许多教师有很高的教龄，累积了相当多的旧教学经验，如果把这些经验来一番改造和去芜存菁、去伪存真的工夫的话，原是很好的，可是他们还是老一套，还说:‘我教出来的学生还不是个个进大学?’这种教师不看看客观世界的根本改变，还企图以旧经验、旧学问来教育学生，实际上却正是贻误了学生。有的教师不了解学生具体要求，不掌握学生接受能力，就主观地旁征博引、炫跃智识，结果是填鸭一通，学生无法接受；相反，如果低估了学生的能力和程度，也要引起教学上的疲塌现象的。有些小学教师要求小学生像成人一样地参加过份的社会活动，有的甚至在三反运动时要小学生‘坦白’、‘斗争’，严重地戕害了儿童的身心。所有这一切不看对象、不看条件、不看特定的时间空间各方面的差异，都不是从实际出发的工作方法，都是唯心的工作方法。

从当前政策和当地群众要求的统一基础出发

什么是政策?政策就是革命实际的最高概括，就是最大多数人民的阶级要求之集中和提高，用以指导革命实际和推动人民群众并在人民群众中接受革命斗争实践之检验的政治策略。正确的政党底正确的政策，本身就是从实际出发的。政策是一般性的、较为抽象的，然而正像列宁所说:‘一切科学的(正确的、郑重的、非瞎说的)抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映着客观。’因此我们在任何工作中，仔细体验当前政策(共同纲领及根据共同纲领在一定历史条件下制订的政策法令)的精神是十分重要的。同时我们也不能不了解:政策虽然反映着人民的要求，但那已是人民要求的提高和发展，因此必然在某种程度上超出了当时当地某些人民群众的觉悟水平。从实际出发，就必须要从政策精神和群众要求的统一基础出发，缺一不可。只见前者、忽视后者，就有可能发展为命令主义；只见后者、放弃前者，就有可能发展为尾巴主义:而这些，正都是不合实际的主观主义的另一形态的表现。有一个教师在五反宣传工作中，对一个受过资本家严重剥削因而怀有报复心理的店员家属不是说明政策、耐心说服，使她从个人的狭隘要求提高到阶级的长远要求，而是扳着脸大声说:‘你这样是不行的!’这位教师的态度很明显是错误的。有些教师则反是，一些过去依靠‘体罚’维持秩序的小学教师听到了要禁止体罚，也不去体会政策的基本精神在于做到真正的民主管理，就对管理儿童丧失了信心。上课时儿童迟到就让他迟到，讲话就让他讲话，完全放弃了自己的责任，放任自流。这些错误之所以产生，就是因为这些同志不善于从实际出发，不善于从政策精神和群众要求之统一出发的缘故。

调查研究和分析情况

要正确地从实际出发处理问题，除了必须注意以上三点，还必须了解:调查研究和分析工作是从实际出发的基础。不经过调查研究和分析，不可能得到任何的‘实际’感觉资料，因而也就必然导致主观主义的结果。

毛主席说，从实际情况出发，“就须不凭主观想像，不凭热情，不凭书本，而凭客观存在的事实。‘详细占有材料’，从这些事实中、材料中引出正确的结论。”又说，要‘使同志们知道，离开了实际情况的调查，就要堕入空想和盲目的深坑。’

然而，如前所述，‘从实际出发’这个方法是带有阶级性的，调查研究者如不站在工人阶级立场，那么将由于他的偏见和错觉，使调查研究工作得不到应有的效果。调查研究工作固然是一个方法问题，然而更重要的乃是立场问题。像本刊批判过的沈天慧老师，带着满脑袋个人主义思想去调查不在学儿童情况，到了劳动人民家里，就连呼‘倒霉’，驻足不进，到了资产阶级家里，则一见如故，‘相见恨晚’。这样，调查到的将是什么呢?将完全是片面的、违反大多数人民利益的、不符实际的假象和错误材料。

由此可见，调查研究必须深入，但如何才能深入，则首先是一个立场观点问题，而后才是方法问题。同样，把感觉材料加以分析、整理，提高到理性认识，来能动地指导实际，也主要是一个立场问题。

每个革命工作者，都必须学习‘从实际出发’的科学工作方法，才不致于在任何工作中迷失方向。

描述：

