id: 58835b09b6
标题：彻底摧毁“三家村”黑店
日期：1966-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋硕、陆平、彭珮云这伙“三家村”的黑帮分子，长期以来执行着修正主义的纲领路线，进行反党、反社会主义的罪恶活动。他们在当前无产阶级文化大革命的高潮中，竟敢压制北大革命师生对“三家村”黑帮罪行的揭露和批判，这是向党向人民的露骨挑衅。宋硕之流的“加强领导”“坚守岗位”“北大不宜贴大字报”“要引导开小组会，学习文件，写小字报”等等，是一个政治大阴谋，企图把这场你死我活的阶级斗争引导到“纯理论”“纯学术”的道路上去，这实际上就是要把革命的群众运动纳入他们修正主义的轨道。他们眼见“三家村”大势已去，却仍然负隅顽抗，一面打击左派，进行威吓；一面转入地下活动，妄图保存实力，伺机再起，继续做他们复辟资本主义的美梦。可是他们的如意算盘打错了。用毛泽东思想武装起来的中国人民是欺骗不了的。毛泽东思想是我们战胜国内外一切阶级敌人的最强大的思想武器，“三家村”黑帮分子不论如何狡猾和善于伪装，在战无不胜的毛泽东思想面前，在广大革命人民面前，都要现出原形。

我们坚决支持北京大学革命师生的英勇斗争，决心和他们一起并肩战斗，团结在党中央和毛主席的周围，用实际行动来保卫党中央，保卫毛主席，一定要把所有“三家村”黑帮分子，把一切赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子通通打倒，坚决把社会主义文化大革命进行到底。

上海第一医学院全体师生员工

描述：

