id: 58835eeaa0
标题：硬汉张爱萍
日期：1999-1-25
是否是时间段：false
作者：胡士弘
来源：
标签：江青,邓小平,王洪文,张春桥,北京文革,派性,反潮流,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡士弘

“带着枷锁舞蹈”

一九七五年初，经主持中央军委工作的叶剑英的多次谈话，张爱萍终于出来重新工作了。他抱病忍残，拄着拐杖，背着氧气袋，奉命整顿“文革”重灾区第七机械工业部的厂所科室。

面对“文革”的严重破坏，他的那种嫉恶如仇、仗义执言的犟脾气复萌。他敲着拐杖大骂派头头是“败家子”，大声疾呼:“今不如昔!”“还我老五院(七机部前身)!”

他无私无畏、大刀阔斧整顿七机部，以迅雷不及掩耳之势发动群众围剿派性。令这股腐蚀机体、破坏事业而又盘根错节、无孔不入的歪风邪气顿如过街老鼠，人人喊打，再无藏身之地。经过短短半年的整顿，七机部竟奇迹般地复苏，科研生产日新月异；屡试屡败的火箭、卫星试验，在一年之内也神话般地捷报频传，三星高照!

张爱萍的所作所为，理所当然地受到了“四人帮”的极度嫉恨。于是王洪文利诱加威逼，张春桥诬骂“卫星上天，红旗落地”!张爱萍被封为“复辟派”，“还乡团”，邓小平麾下“四大干将”(与胡耀邦、万里、周荣鑫齐名)之一。

张爱萍被从大三线检查工作的途中召回北京的第二天，便受到了包括三位副总理和一位中央军委负责人在内的中央五人小组的“五堂会审”。要他承认犯了“路线错误”。但这仅仅是再次批斗张爱萍的一个序幕。序幕一经开场，正式演出便随之而来了。

他的检讨已经作过多次了，反来复去还是这么几句话:“我是执行了邓小平同志的一些主张，我认为，小平同志的主张是符合毛主席关于‘抓革命、促生产’等指示精神的。如果我在工作上有什么错误，欢迎大家批判，但与别人无关……”

这样的检查当然是通不过的，但他实在没有这份闲工夫。

乱云飞渡，寒风刺骨，张爱萍在逆境中肩负着历史的重任。工作着是美丽的，也是他的最大慰藉。“工作做好了，即使再次打倒，也是一个贡献。”邓小平的这句话一直在鼓舞着他。现在让他忧心的倒不是他自己，而是事业的成败。他唯一惦念的是我国第一颗返回式人造卫星的发射试验能否取得圆满成功。

这是一颗代号叫“尖兵”的照相侦察卫星，它的科学价值很大，技术也相当复杂。载负“尖兵”的运载火箭是代号为“长征”的火箭。去年，“尖兵”卫星首次发射试验失败，毛病便出在“长征”火箭上，而“长征”又因其心脏——稳定系统的速率陀螺的一根导线被震断而未能升空。这看似偶然的断线，实际上有其必然性，张爱萍便是顺着这根导线，找出了七机部派性的源头——二三零厂和第十三研究所。他亲自在这两个单位蹲点抓整顿，捣了派性的老窝。

张爱萍承受着各方面的压力:他每天要到“帮促会”上接受无端的指控和诬陷；他的工作环境也越来越糟。七机部由于“反击右倾翻案风”，又开始变得动荡不安起来。那些不肯悔改的派头头发痴似地用整整四十大张白纸写出大字报，对张爱萍的所谓“今不如昔”大加攻击与挞伐。假如这股风蔓延到“东风”基地，蔓延到发射场，蔓延到正在日夜紧张地进行发射准备的试验队，引起人心动荡，那问题就大了；而最使他放心不下的是尚未定型的“长征”火箭性能极不稳定；“尖兵”卫星又是我国第一颗返回式人造卫星，技术复杂而高难。发射升空、跟踪测量的每一步稍有闪失，便将前功尽弃。

每天接受完批判，张爱萍就急匆匆地来到试验指挥室。在发射现场的国防科委副主任马捷每天总能接到张爱萍的多次电话。他给他打的那些电话，差不多都是在他接受批判、从“帮促会”上出来后打的!但马捷竟一点也没有察觉，而张爱萍在情绪上，在语气上也丝毫没有流露!

十二月初的一天，王洪文亲自到国防部大院内的国防科委大楼五楼会议室，参加了对张爱萍的“帮促会”，尽管由王洪文坐镇，张爱萍却毫无检讨之意。王洪文本以为，张爱萍再顽固，凭自己党中央副主席的高贵身份，也能把张爱萍这个不知天高地厚的死顽固征服。谁知这一切，对张爱萍毫不灵验。别看王洪文斗倒过许多“走资派”，万想不到，今日居然碰上了一个油盐不进的对手，这在他的“斗争”史上实属少见。

最后王洪文恩威并施、软硬兼具地发了一通言。王洪文究竟说了些什么话，张爱萍当时也没怎么听进去，因为烦人的“半天接受帮促”，太影响他的工作了。不过，王洪文说的一句话，倒也有点特色。他说:“你骂派头头都是坏蛋，我不也是派头头吗?”

每每想起王洪文的这句话，张爱萍总忍不住会笑出声来。真是可悲又可叹啊，一个党的副主席竟是这样的水平!世界上搞阴谋诡计的派头头都是一样的，并没有职务的高低、大小之分!他们是坏蛋，你王洪文也同样是坏蛋。不过，张爱萍终于没有当面顶撞王洪文。但一回到家，他便憋不住了:“今天，王洪文说我骂派头头是坏蛋，他也是派头头，意思是说如果我这么骂的话，不是把他也骂进去了吗?好像我不会骂他，不敢骂他。王洪文同其它派头头一样，也是坏蛋!我没有当面讲出来，是考虑到他的身份，考虑到党章的原则，考虑到毛主席的情面!……”张爱萍对他的夫人李又兰说。

十一月二十六日上午，酒泉发射场。“长征二号”火箭一声震天裂地的轰鸣，将中国第一颗返回式人造卫星，顺利地推向了太空。张爱萍昼夜守候在指挥室，密切注视着卫星在宇宙间的一举一动。

这时候，马捷和钱学森以及火箭、卫星老总们已于当天下午三点多从“东风”飞往渭南测控中心。张爱萍的电话尾随而至。他要了解卫星入轨的最新情况。

“胜利在望。”马捷充满信心地回答。

“胜利在望当然好，但还不够，一定要做到胜利在握!”张爱萍纠正马捷的话。

按照张爱萍“胜利在握”的要求，渭南测控中心的技术人员们严密地监视和控制着“尖兵”卫星。卫星在太空安全地运行了三天。

十一月二十九日午后，“尖兵”卫星穿云破雾、遨游长空后，终于安全地返回地面。

这是中国第一次实现人造卫星的回收，它标志着我国已成为世界上继美、苏之后第三个掌握这项高科技的国家!

“尖兵”人造卫星回收成功的消息传到北京的时候，张爱萍还在“帮促会”上接受批判。

“张主任，‘尖兵’卫星回收成功啦!”一位参谋按捺不住内心的喜悦，一头闯进了“帮促会”场，激动地向他报告，连“帮促组”想制止也没有来得及。

张爱萍闻此言，高兴得一下子站起身来，全然忘了自己的尴尬处境:“快具体讲讲，回收情况怎么样?落在什么地方?”

“……经过回收部队、民兵与当地群众的寻找，最后是在贵州省关岭铁索桥旁的一个树林子里才找到了返回舱的!”

“啊?”张爱萍感到很惊讶，这个地名自己怎么那么熟悉!好像在什么地方听说过，可一时又想不起来。“噢!”他终于想起来了:“这地方我到过……”

世界上的巧事可真多啊!你道这“尖兵”卫星落到了什么地方?它的落点居然正好是张爱萍四十年前作为长征尖兵部队指挥员时曾经激烈战斗过的地方!

那时候，张爱萍以英勇顽强、艰苦卓绝的强行军与激烈的遭遇战击退了敌人的前堵后追，为整个中央红军部队和党中央机关开辟了一条生路，受到了军团司令员彭德怀的表扬。

而今，年逾花甲的他，在率领国防科技大军，指挥“尖兵”人造卫星穿云破雾与天兵天将鏖战太空时，却在自己营垒里蒙受着两面夹击，陷入了自己人的包围!

“卫星上天是幌子，红旗落地才是真意!”张春桥秉承江青的旨意，向张爱萍倒打一耙!

但是，对张爱萍来说，事业的成功比什么都重要，更何况张爱萍的思想早已冲出了重围!

最后的搏击

工作的紧张，精神的抑郁，终于使张爱萍老残的躯体再也无法承载，他的心脏病日益恶化。张爱萍一时舍不得丢下手上的工作，最后还是叶帅下了命令才住进了三零一医院。

谁知，病房远不是“诺亚方舟”:“反潮流战士”们竟闯到医院组织所谓“床头批判会”!

“床头批判会”对一个心脏病人来说，是一种难以忍受的折磨。刺耳的言词，凶恶的语调，诬陷与栽赃，这些强烈的恶性刺激，就连一个没有心脏病的正常人也会被整出心脏病来，有心脏病的人必然会使病情迅速恶化，乃至猝然死亡。

但是张爱萍没有死去，他活下来了。这要感谢“文革”赐予他一个极为难得的“磨炼”机会——长达五年多的监禁和没完没了的审讯，使他学会了一套自我身心保护法，那就是:你说你的话，我想我的事，各不相干。

于是，张爱萍可以尽情地漫游在精神的宇宙空间，且不受时空的任何限制。他想童年的往事，想战争岁月，想川东北大巴山下老家的山山水水，想戈壁滩上经过火箭尾火熔炼的五色斑斓的鹅卵石，想他酷爱的摄影、书法和打油诗……

尽管张爱萍在这最后的劫难中幸存了下来，但悲剧还是发生了:与张爱萍肩并肩、心连心，一起去整顿七机部的国防科委副政委萧向荣将军，终于在没完没了的批斗中倒下了，并且再也没有起来!

一九七六年一月十八日，经过精心部署的万人批斗张爱萍大会，终于在先农坛体育馆内召开。

这天天气奇冷。尽管体育馆内插遍了胡士弘红旗，贴满了标语，但场内冷冷清清，死气沉沉，能容下万人的场内稀稀拉拉地只坐了六七千人，与原先吹嘘的“万人批判会”相去甚远。

批判大会开始，“反潮流英雄”舒某在主席台上就坐。但是，千万双眼睛却在四处搜索今日大会的主角、批判对象张爱萍。可是，他们遍寻不见张爱萍的影子。于是，到会者便小声议论起来:不是说，这次开大会一定要把张爱萍弄来吗?怎么到现在还不见人影?

张爱萍已经来了，他在后台的休息室里坐着哩。“反潮流战士”们虽然没有勇气把张爱萍揪来，但还是把他“请”来了。此刻，他正慢慢地、一步一步地朝会场走来。他走上主席台，眼睛扫视着整个会场。

“请张主任这边坐。”有人将他朝“首长席”上引。看来，如今的批斗会要比“文革”初期“文明”些了，这也算得一个“进步”吧!

张爱萍瞥了一眼“首长”席。当他看到几个月前他曾费了很大力气批评、帮助、教育过的几个乱世魔王也踌躇满志地坐在“首长席”上时，心里便来了气，感到一阵恶心。

“你们忙你们的。你们先开你们的。”张爱萍说。

人们还没有回过神来，张爱萍便随着“笃笃”的手杖声消失了……

气恼，愤怒，遗憾，火冒三丈……“反潮流英雄”们又急又气，他们真想当场把张爱萍揪回来。如果在早几年，他们很可能会拿起暖气管子，像砸死老专家姚桐斌那样，朝着张爱萍的花岗岩脑袋砸下去!但是现在不同了，他们在群众中是孤立的，他们不敢胡来，否则众怒难犯啊!于是，“反潮流战士”只得退而求其次，来了个阿Q式的自我精神胜利法:兴许张爱萍不在场会更好些，更有利于会场气氛，可以更加无所顾忌地向他开炮!于是，批判大会继续进行。不过，他们把麦克风开到最高一档，开得不能再大为止，以便让坐在后面休息的张爱萍能听到批判的内容。

在后台休息室，张爱萍独自一人静悄悄地坐在沙发上，他眼帘低垂，双目微合。他在听，又像在打盹。

大批判会成了民心的大测试，群众力量的大检阅，江青一伙及其在国防科委系统的爪牙丑恶嘴脸的大曝光!会场上这种消极、冷漠、怎么也鼓不起劲来的气氛，仿佛昭示着天真的要变了，中国的政治气候将要发生根本性的大变化了，中国人将再也忍受不了如此恶劣的现状了!

批判会开得如此冷冷清清，这连在休息室里静听会场动静的张爱萍也始料所不及。但是，有一点他是早已知晓了的，那就是:七机部和国防科委干部、职工、科技人员对这种倒行逆施很反感。这一点，张爱萍是从运动开始后不断收到的群众来信中看到的。

这些信里充满着热情的语言，他们亲切地问候他，慰问他，鼓励他继续与丑类作斗争，表示他们坚决站在他的一边，支持并继续执行他的整顿举措，发展整顿所取得的大好形势。看着这些信，犹如沐春风，虽是严冬，张爱萍仿佛感受到了春风的阵阵暖意。冬天过去是春天，大自然的这个规律是谁也抗拒不了的啊!想到此，张爱萍精神大振，他站起身来，拿起了拐杖……

张爱萍悄然地出现了。全场的人都愣住了，连那些“反潮流战士”也冷不丁地吓了一大跳，整个会场鸦雀无声，数千双热切的目光透露出关心、担忧、慰问和敬意的神色。

张爱萍走上讲台。他从衣兜里取出一片纸，慢慢展开，看着它念了起来:“去年三月工作以后，到了一些单位，接触了一部分干部和群众，讲了一些话，作了一些决定。如果我的所为是错误的话，那么，由我自己承担全部责任，跟别的任何同志没有关系。”

讲话念稿子，这在官场上几乎成了惯例，特别是在文字狱盛行的“文革”时期，人们每次讲话，都得照本宣科，生怕犯了禁条。可是了解张爱萍的人都知道，他讲话是从来不拿讲稿的，在会场上念稿子，这在他真是破天荒第一回!这实在令人惊讶万分!

更让人惊讶的是，人们还以为，他的“检讨”仅刚刚开了一个头；殊不知他已经讲完了，正慢慢地把手上的小纸片收拾好，放进衣袋里，接着便转过身来，拄着拐杖，头也不回地顾自往出口处走了。

会场上一片骚动，谁也想不到他会只念了这么几句就念完了，这么大个会，不是专门为他而开的吗?今日大会的主角应该是你张爱萍呀!人们是专门来听你作检讨的啊。可是，你就这么念了不到三分钟就算完了?这算是检讨，还是在发表声明?!这时，你细看那台下吧，人们的表情特别复杂:有喜形于色的，有颔首窃喜的，有互相点头表示佩服的，当然也有不悦的，气恼的，激愤的……

但是，会场上的大多数听众，对张爱萍的讲话却非常高兴，非常佩服，非常宽慰:这才是张爱萍的风格!他就是那么硬气!凡是认准了的，他绝对不会屈服，天大的压力也休想把他整服了!这才是张爱萍的品质!他从来不争功诿过，他从来是敢作敢为而又敢当的堂堂正正的硬骨头，硬汉子!

事隔多年之后，曾参加过这次批判大会的著名航天科学家黄纬禄告诉笔者:“听了他的这个非常简短的讲话，我当时心里真舒坦!我差点鼓起掌来了!”事实上，有他这样心情的人又何止他一个呢?

这真是个大悲剧!也是一个大喜剧!好不容易组织了这么一次对张爱萍的批判大会，居然落得这么一个下场!居然产生的是一种相反效应!居然反而在提高张爱萍的威信!

这实在是江青一伙和那些自以为得计的“反潮流战士”所万万想不到的!

“反潮流战士”听到“笃笃”远去的拐杖敲击地面的声音，这才回过神来。他们气急败坏地赶忙领着大家高喊口号:“张爱萍抗拒检查，就是抗拒毛主席的伟大战略部署!”“张爱萍鼓吹今不如昔，就是否定无产阶级文化大革命的光辉成就!”

“说得一点不错。”张爱萍边听，边往外走，边在心里想。“我的意愿就是要把被‘文革’颠倒了的事实、颠倒了的是非、颠倒了的思想观念统统重新颠倒过来嘛!可惜啊，可惜!……”

“张爱萍是邓小平的黑干将!”口号不断地从会场里传出来。

“一点不错，”张爱萍又想。“正因为我看到邓小平出来抓整顿，觉得这样做中国还有点希望，我才同意出来工作的嘛!”

“……”

今天真是个难忘的日子!入夜，张爱萍静静地躺在病床上，思绪怎么也止不住。如此盛大的节日，是不可无诗的。从战争年代开始，他就已经养成了以写打油诗来代替写日记的习惯。

张爱萍欠身坐起，取来纸笔，沉思片刻，用铅笔写下了这样一首诗:

群英七千不展眉，

沉默无语忧安危。

“右倾翻案”帽子飞，

“今不如昔”罪名追。

听狂吠，

大棒挥，

“革命左派”乱世魁。

莺歌燕舞瞎鼓吹，

山河破碎又问谁?

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\01\991p090201.JPG">

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\01\991p090202.JPG">

<FONT class=imgsm>含饴弄孙的晚年张爱萍。</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\01\991p090203.JPG">

<FONT class=imgsm>张爱萍挥毫题字，旁为夫人李又兰。</FONT>

<FONT class=imgaut>孟昭瑞</FONT>

<FONT class=imgsm>本文照片摄影:孟昭瑞</FONT>

描述：

