id: 5884039fe9
标题：上海延安饭店27名青年服务员接待外宾态度热情品质高尚
日期：1980-7-25
是否是时间段：false
作者：惠民,永鹏,金平
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海延安饭店负责接待外宾的27名青年服务员，接待外宾态度热情，举止大方，不卑不亢，表现了中国青年的优秀品质和气节，受到了人们的称赞和有关部门的表扬。

这些青年服务员平均年龄还不到21岁，一年来先后接待了30多个国家的许多外宾。他们对外宾的录音机、高级照相机、电子计算机等时髦物品，不低三下四围观欣赏；外宾问他们在中国生活得怎样，他们总是自豪地回答:“虽然物质生活暂时还差点，但我们没有人剥削人的制度，我们的生活会越来越好!”有一次，一个外国军事代表团离开了饭店。七楼女服务员陈育嘉在清理房间时，忽然发现写字台上的一只信封里，装有30多元人民币，她毫不犹豫地交给了领导。有一次，一位美国客人买了几件中国商品，临走时遗忘在九楼的一个房间里，服务员发现后，马上报告值班室，值班室立即派人专程送往机场。一年多来，服务员们每天多次进出外宾的房间，虽然外国人的钞票散放在桌子上，高级商品搁在地毯上，金戒指放在床头，但没有一个服务员动一下。

外宾给青年服务员小费，他们一概谢绝。有段时间外宾来往很多，服务员吴建民一天只能睡四、五小时，仍然热情地做好服务工作。一位美国妇女很感动，悄悄塞给她10元钱。小吴连忙摇摇手表示谢绝。外宾钦佩地说:“我到过许多国家，还只有中国人不收小费，不图金钱哪!”

来我国旅游访问的外宾，大多数是友好的，但也有一些外国人在饭店里把黄色书刊、裸体女人像到处乱扔，服务员们不动、不看、不传；外国人的录音机播放黄色歌曲，服务员们做到不唱、不传、不录制；外国人的奇装异服，服务员们不模仿，仍然衣着朴素，举止大方，没有一个留长发，蓄小胡，穿喇叭裤的。由于他们出色的工作和工作中表现的高尚品质，不久前有关部门特地写信表扬他们:“你们为中国人民争了气，为社会主义祖国增了光。”

(惠民、永鹏、金平)

描述：

