id: 5886671faf
标题：提倡要有自知之明
日期：1972-7-24
是否是时间段：false
作者：袭学犁
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袭学犁

我们提倡每一个无产阶级战士要有自知之明。

有了自知之明，我们就能正确认识自己，摆正个人同党、个人同群众的关系，始终跟上革命群众运动的雄伟步伐，兢兢业业干革命，全心全意为人民。

有了自知之明，我们就能随时随地勇于无情地解剖自己，看到自己的不足之处，成绩面前不自满，表扬声中找差距，在资产阶级的糖弹进攻面前增强抵制力，永葆革命青春。

有了自知之明，就能使我们坚持唯物论，坚持一分为二的辩证法，使自己的主观认识符合客观发展的规律，不自满自足，不凝固停滞，不因循守旧，保持实事求是的科学态度，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。

任何事物都是一分为二的。“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。”成绩和缺点，正确和错误是对立的统一。一个革命者在成绩或错误面前，都应有自知之明。这样，成绩才能成为鼓舞自己继续前进的动力，错误也能成为宝贵的教训。列宁曾这样告诫我们:“聪明人并不是不犯错误的人。不犯错误的人是没有而且也不可能有的。聪明人是不犯重大错误同时又能容易而迅速地纠正错误的人。”病前打针，防患于未然，固然有自知之明；病后吃药，又不讳疾忌医，未必没有自知之明。人贵有自知之明。多一点自知之明，就少一点盲目性，多一点主动性，就能使我们永远立于不败之地。

自知之明和自满自足、狂妄自大是根本对立的。那种夜郎自大，自以为是，爱吹不爱批，老子天下第一，看自己的成绩用放大镜，看自己的缺点用缩小镜的人，决不是一个真正的革命者，而只能是政治上的庸人。作为一个无产阶级战士，应该立足本职，胸怀全局，在为实现共产主义而奋斗的过程中，永不自满，永不停步。

提倡要有自知之明，就是提倡要做老实人。列宁说过:“政治上采取诚实态度，是有力量的表现，政治上采取欺骗态度，是软弱的表现。”政治上采取诚实态度，就是要说话朴实，作风扎实，办事老实，尊重辩证唯物论。一切机会主义者自以为得计，其实是最蠢的，都没有好结果。刘少奇一类骗子的地主资产阶级本性，决定了他们必然自吹自擂，飞扬跋扈。他们自封什么“先知先觉”、“一贯正确”、“超天才”，这是和辩证法根本对立的。尽管他们采取欺骗手法，玩弄阴谋诡计，妄想倒转历史车轮。但是“蚍蜉撼大树，可笑不自量”，结果总是被历史车轮辗得粉碎。

提倡要有自知之明，决不是要我们明哲保身，更不是要我们谨小慎微，取消思想斗争。恰恰相反，我们提倡要有自知之明，是为了更自觉地执行毛主席革命路线，更有效地同刘少奇一类骗子的修正主义路线作斗争。谨小慎微，明哲保身的自由主义倾向，正是我们要通过解剖自己而加以去掉的一种缺点。

“满招损，谦受益。”在胜利面前更要有自知之明。不能心血来潮，忘乎所以。伟大领袖毛主席在全国胜利前夕向全党发出的“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的号召，我们应当永远牢记。

鲁迅的谦虚谨慎的作风是我们的榜样。鲁迅曾经说过，他的作品不是“诗史”，“也决不是英雄们的八宝箱，一朝打开，便见光辉灿烂。”而是“几个小钉，几个瓦碟”，以便劳动群众“从中寻出合于他的用处的东西”，用以改造旧社会。鲁迅富于自我批评精神。他曾说，他在作品中更多的是更无情地解剖自己。我们要象鲁迅那样，有自知之明，经常解剖自己，不断改造自己，做一个彻底的无产阶级革命者。

描述：

