id: 588618a7fc
标题：描写苏维埃矿工的一本小说:“顿巴斯”
日期：1952-1-14
是否是时间段：false
作者：Б·伏尔金
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
Б·伏尔金

苏维埃文学的建基者伟大高尔基曾在一九三五年说过:“………现时我国人们的劳动业绩，是异常美妙而惊人的。”这句话是十分恳切而真实的。一九三五年是作为斯达汉诺夫运动的诞生年代而记入史册的，这个运动是现代力量最雄伟的群众运动。戈尔巴托夫所著的新长篇小说“顿巴斯”(顿巴斯是顿内茨煤矿区的简称，该区在苏维埃马克兰东南部占很大的面积)第一部，正是叙述这个有历史意义的五年。那是苏联经济顿本转变的五年，当时农村生活已在新的集体化的基础上繁荣起来，而斯大林的工业化政策也获得了丰裕的成果。

这时每个不会重复的年份都有自己的特点，我们在“顿巴斯”这部长篇小说里(这部小说已连载于“新世界”杂志一九五一年的第一、二、三期上)是很能明显地感觉到的。这部小说虽然仅向读者展开了顿内茨煤矿区，更正确些说，仅展开了险峻的玛丽亚这个不大的矿井里生活的情景，但在本书里到处能感觉到全苏联生活的脉搏。因此，这部长篇小说的每一节都成为更加鲜明而真实了。

戈尔巴托夫很透彻地明了苏联矿工的生活。我们记得很清楚，他在当“真理报”记者时期，曾写过许多关于顿巴斯煤矿区的报告。他是非当有名的“宁死不屈”一书的作者，这部小说是描写顿内茨煤矿区在伟大卫国战争时期的情形。不久以前，“顿内茨矿工”这部电影，曾在许多国家的银幕上获得辉煌的胜利，而戈尔巴托夫正是这部影片的编剧者之一。

作者所构思的，不单是一部长篇小说，而是叙述顿内茨煤矿区工人的伟大史诗，其中的情节大概要包括最近的时期。第一部叙述一九三○年至一九三五年的事情，只是整个长篇小说的序曲，但它却有单独存在的意义和价值。

“有两个同志，一个名叫维克多，另一个名叫安得烈。在一九三○年时，他们两人合起来不过三十五岁。”在本书的头几行便这样把维克多·阿普洛西莫夫和安得烈·伏隆科这两位主角介绍给我们了。他们两人是在啸九一七年十月革命时还是儿童的那一代苏维埃人的代表，但是他们在农村经济集体化和国家工业化时期，却已经把他们父亲的事业负起了基本的责任，而这种事业又成了自己的事业，后来又成了他们儿女们的事业。

维克多和安得烈是两个知己朋友，在乌克兰的一个小城赤比良克度过了自己的童年和少年时代。这两个青年曾想到选择职业:飞机师还是建筑工人，林艺员还是潜水员，农业家还是演员，高楼建筑师还是北极工作人员呢?在苏联青年所固有的这种光明希望中，有怎样辉煌的幸福和真正的诗意啊!在他们面前展开了一切宽广的大道，条条都好，可以选择任何一条生活道路。但是除了这种自由选择的愉快的感觉外，还有神圣义务的感觉，感觉到自己是伟大集体中的一分子，集体当然估计到你的性癖和愿望，而有权向你指点人生的道路。阿普洛西莫夫和伏隆科这两个青年团员正是这样到顿巴斯煤矿区“险峻的玛丽亚”这个矿井里来的。

那时的采煤工人是用十字锹挖煤的。正是在那个时期，莫洛托夫到顿内茨煤矿区来了。有一个矿工干部向青年们叙述了和莫洛托夫谈话的情形:“你是用什么挖煤呢?是不是用十字锹挖煤呢?”“当然是用十字锹，不用十字锹用什么呢?”“你们的技术已经落后了。要用机器或者机械锹挖煤才行。在顿巴斯，现在一定要废除落后的十字锹……一定要改造矿井，建设新矿井才行。”他真是打开了我们的眼界，你记得吗?他曾在露天大会上说过:“矿工们!斯大林同志对你们抱着很大的希望啊!……”

本书作者叙述了“广阔的眼界”是怎样逐渐展开的。这个过程不仅是从上面，就是用新技术来装备矿井的方法，而同时又是从下面，即依靠群众的热情而实行的。在革命前，这个破井是属于比利时资本家的，当时矿工们是奴隶。只有在矿井成了人民的企业以后，矿工才感到自己是有全权的主人翁了。正是从这个时值起，鼓舞了工人的热情，产生了突击运动和社会主义竞赛。随着新技术的采用，个准备了斯达汉诺夫运动诞生的基础，并使这个运动发展起来。大家知道，顿巴斯煤矿区正是这个运动的发源地。

在顿巴斯煤矿区，有许多世世代代以采煤为业的祖传矿工，列司尼亚克便是其中的一人。作者把这个人的形象在这部小说里描写得特别亲切。维克多和安得烈在工作上和职业上都是生手。他们两人并没有在顿内茨煤矿区里立刻变成能手。维克多甚至在最初想脱离矿井，但是他改变了主意而回到矿井里来了。我们的作者在这部长篇小说中正是描述他们两人命运中的许多情节，及集体给与他们的重要帮助。

时光一年年地过去了，小说中的主角也日益精明能干了。他们对于光荣的矿工劳动，好像对待自己的儿女一样，表现出深厚的喜爱。当斯达汉诺夫决定采用新方法来改造整个矿工的劳动过程而大大增加采煤量的时候，阿普洛西莫夫和伏隆科虽然不懂得这一点，却同时作了同样的准备。他们两人也和许多初期的斯达汉诺夫式工人一样，不得不克服许多保守和不信任的观点，不得不经历许多的斗争。当他们在和那种旧观点作斗争时，曾得到列宁——斯大林党的帮助。阿普洛西莫夫所准备和创造的最高纪录及后来伏隆科所准备和创造的最高纪录，是这篇小说中最精彩的部份。

描述：

