id: 5886f4d4a6
标题：本市卫星城镇建设的先进典型嘉定科学城初具规模环城河内侧为生活居住区，外侧东北部是科研区，西部和西北部　是工业区，南部有高速公路。城内百分之八十建筑物已交付使用
日期：1985-6-16
是否是时间段：false
作者：于沛华
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　于沛华)嘉定县委、县政府领导坚持科学卫星城总体规划的严肃性和连续性。该县领导虽多次易人，但城市建设严格按照总体规划进行。目前，一座新型的嘉定科学卫星城已在上海西北角出现，总体规划的城内百分之八十建筑物已交付使用，成为本市卫星城镇建设的一个先进典型。

嘉定科学卫星城是六十年代初开始规划的，“文化大革命”中建设停止。党的十一届三中全会以来，上海市城市规划设计院和嘉定县建设局，根据上海市总体规划纲要和嘉定城的具体情况，认真编制了嘉定科学卫星城总体规划，这一规划经县人民代表大会通过，并获一九八四年国家优秀设计奖。规划既经制定，有关部门就顶住各种阻力，严格执行。县水利部门要求在南环城河扩建工程队，县规划部门一看，那里是规划绿化地带，即要求他们迁到城西仓库。不久前，一家在城内的酿造厂要求扩建，规划部门告诉该厂，近期内要搬迁到城外去，使这家厂取消了扩建的打算。基层干部经过多次与规划部门打交道后，对嘉定科学卫星城总体规划比较重视了。

近年来，几任嘉定县委书记、县长严肃认真对待科学卫星城总体规划，从不轻易更改。一次，几户个体户在规划区内擅自搭建棚舍，被县规划部门制止。事后这几户个体户告到县政府。一位副县长得知这一情况，首先表态支持规划部门的处理，然后再与规划部门协商把本县发展第三产业列入规划之内，确定在塔城西路小区开辟一个“小十六铺”，安排第三产业，受到了个体户的欢迎。现在县委书记、县长在审批基层办企业，选择地点时，都事先征求规划部门的意见，然后再研究决定，从不随意使用行政命令，冲击总体规划。

嘉定科学卫星城在总体规划指导下，成片成坊，综合开发，统一建设，十分注意规划布局和建筑风格。该城现有常住居民五万二千人，市属、部属科研单位职工二万八千人左右，估计到二○○○年，这里人口可达十五万至二十万人。它的生活居住区主要分布在环城河内侧，外侧东北部是科研区，西部是轻纺工业区，西北部是县级工业区，南部有一条高速公路，那里有体育、旅游、宾馆等设施。在生活居住区中新建的五个小区，由三条商业街连接着。一条是南北方向的城中路商业街，另外两条是东西方向的清河路商业街和塔城路商业街，这三条商业街均已营业。这里居民住宅千姿百态，有蝴蝶型、彩条型、宝塔型、曲折型。有十层和正在兴建的十六层的高层居民住宅，也有一幢幢安排在宁静小区给知识分子居住的小型住宅。这里还有综合影剧院、专业电影院、工人俱乐部、少年宫、科技会堂以及供国内外学术交流的中心。

嘉定县城是一二一七年建成的江南名城。总体规划已把老街作为保护区，保留了明朝建筑特色，沿街建筑均按原来风格修缮，并设竹刻、草编、刺绣等嘉定手工艺品店铺和作坊，使老街充分反映出悠久的文化历史风貌。

描述：

