id: 588af1d0a7
标题：带头学习马列著作——记新榆中学党支部书记、工宣队员陈元海
日期：1973-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年三、四月间，杨浦区新榆中学的教师在学习《反杜林论》的过程中，感到原著不好懂，联系实际更难，产生了畏难情绪。党支部书记、工宣队员陈元海想:马列的书是专为工人阶级写的，是无产阶级革命的锐利武器，怎么能因为难懂而不学呢?他根据自己平时学习的体会，感到只要钻进去，认真读，是可以弄懂原著的。为了使学校的大学习大批判深入下去，他决定亲自给大家上一堂辅导课。

清晨，陈师傅第一个来到学校，与往常一样，他打扫完办公室，便翻开《反杜林论》，埋头读起来。晚上，教师们回家了。可是，陈师傅还留在学校刻苦攻读《反杜林论》，其中的重要章节，他已反复看了十几遍。他要求自己合上书本也能讲出原著的基本观点。他还到教师中，了解他们的思想情况和对辅导课的要求，并和教师共同钻研、讨论，以便集中群众的智慧上好这堂课。

这一次，陈师傅足足讲了两个多小时，他联系自己的思想和学校的实际，通俗地阐明了唯物论的反映论与唯心论的先验论的根本区别，狠批了杜林的原则在先、对象在后及刘少奇一类骗子鼓吹的办事情“从主观到客观”等唯心论的先验论的黑货，帮助教师树立实践第一的观点。教师们听了这堂辅导课，都很满意，他们说:“陈师傅年龄这么大，文化水平又比我们低，他能学好，我们为什么就不能学好?”就这样，陈师傅以自己的模范行动，带动了“一班人”的学习。

陈元海原是上海绒布厂的工人，一九六九年七月，他进驻了新榆中学，不久被结合进领导班子，担任了学校党支部书记。他牢记毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”、“坚持数年，必有好处”的教导，始终把学习马列和毛主席著作放在学校工作的首位。他说:“用马列主义、毛泽东思想统帅学校的工作，这是根本；抓了根本，才不会迷失方向。”

有段时期，有些教师在批判刘少奇一类骗子鼓吹“政治可以冲击其它”的反动谬论时，由于没有抓住其极右实质进行批判，认为过去学校里政治学习太多，影响了教育革命，现在应该多抓抓教学了。于是，陈师傅带领教师们又一次学习了毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”，“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”等一系列教导，批判刘少奇一类骗子反对广大革命群众学习马列主义，把政治与业务对立起来、隔裂开来等反动谬论，提高了广大教师认真看书学习的自觉性。教师们说:“刘少奇一类骗子越是反对我们掌握马列主义、毛泽东思想，我们越是要认真学习马列和毛主席著作。”在与教师们共同战斗中，陈师傅也受到了教育。他总是带头学，带头批。

今年六月，陈师傅随同学生来到南汇县盐仓公社学农。他负责一个连队的工作。尽管农活紧，工作忙，他仍然坚持自学。每天天刚亮，同学们还在呼呼大睡的时候，陈师傅就悄悄地起床，搬个小凳子坐在门外独自学习起来。晚上，他躺在床上，还经常跟学生们谈自己的学习体会。有一天，瓢泼大雨下个不停。上午，陈师傅带领学生访贫问苦，进行社会调查，衣服全淋湿了；下午，又去连部参加集体学习，教师和同学们都劝他不要去，但是陈师傅却笑着说:“衣服湿了可以换，学习放了可不行啊!”说着就往外冲，等他赶到连部，全身又湿透了。陈师傅的模范行动，对教师和学生是最好的教育。六班原来是个后进班，在两个月的学农中，陈师傅组织大家学习马列著作，使这个班的面貌发生了很大变化。在学农过程中’这个班的学生还写了许多有一定质量的调查报告。

陈师傅，是个年近五十的老工人，解放前，八岁给地主放牛，十四岁当学徒，受尽资本家的剥削和压迫。解放后，他翻身作了主人，才有机会读了几年书，由于文化水平低，特别是语文基础比较差，刚开始读马列著作时，句子读不通，人名、地名搞不懂，好话坏话也分不清。他身体又差，高血压病经常使他读不了书，但他学习愚公精神，坚持学习，除参加集体学习外，平时还给自己制定了“早上早起点，晚上晚睡点，休假时多学点”的自学计划。几年来，他已通读了六本马列著作和《毛泽东选集》四卷，其中《共产党宣言》、《哥达纲领批判》反复读了多遍，写下了三万多字的读书笔记。

陈师傅带头学马列著作，抓好思想政治工作，调动了师生的积极性。他和全校革命师生一起改变了学校的面貌，得到了师生们的好评。

本报记者

描述：

