id: 588bb7255a
标题：心的归宿5　苦瓜藤上两个瓜
日期：1993-3-3
是否是时间段：false
作者：金彦华
来源：
标签：北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金彦华

我家世代住在三面环山一面靠水的桃花寨，这是个离县城近百里路的偏僻村落，茂林翠竹掩映着一百多户人家，由于寨门外边众多的桃树，春天开花时把寨子装点得诱人极了，所以就叫桃花寨。

听我外婆讲起我阿妈的悲惨经历，令人毛发悚然。

解放前夕外公放木排到柳州，被国民党抓壮丁抓走了，几十年生死未卜，留下外婆成了反革命家属，我阿妈从小就是用眼泪泡大的，长到二十岁都没有人敢娶她。

六十年代末期的那几年，县革委会保卫组用船送来了一老一少两个男人，据说是中央某部门的大走资派和他的儿子，交给这里的贫下中农监督劳动。两父子住在我家隔壁一座木楼里。

从北京来的两父子刚到时，什么东西都向我们借用，有时干脆就给钱请外婆买，日复一日地彼此就熟悉起来。

父子两个子高大，典型的北方汉子。父亲老甘(不准暴露真实姓名)，儿子叫甘如泉，二十二三岁，一脸的络腮胡子，说一口京腔，待人非常和气，没有一点从京城来的架子。

大概是苦瓜藤上两个瓜，两家都是被监督的对象，情绪上都显得同病相怜。甘如泉挑水时不会换肩，阿妈去教他；灶里没有柴薪时，阿妈带他上山砍柴；锅里没有米煮饭时，阿妈帮他舂米；收割的季节不会用禾镰时，阿妈教他。有一次上山劳动他被毒蛇咬伤，是阿妈找草药医治他。

阿妈在一次割芭芒草，遇上了一只大箭猪，把她追赶到一裸树下，阿妈急忙爬上树去躲避，箭猪紧追不舍，来到树下四周游荡，等着阿妈下来，她大声呼救，惊动了在附近耙地的甘如泉，他拿起锋利的四齿耙赶来，与发狂的箭猪搏斗，终于把它戳伤赶跑了，他自己的脚却被箭猪咬了一口，鲜血淋漓，阿妈从树上下来用头巾替他包扎扶他回到寨里，从此，他们便互相爱恋上了。

甘如泉特别尊重我外婆，每次赶圩归来，都要帮她老人家买一样东西，不是头巾就是绑腿、鞋子、围裙、梳子……给阿妈的物品是针线、镜子、手巾、袜子……最后竟买了定情的银镯与项圈，他父亲知道后也不干涉。

外婆问甘如泉:“孩子，你买东西送给我，你知道我是反革命家属吗?”

“大娘，看见了你我就想起死去的妈妈，我的母亲也是走资派家属呵!”悲痛的回音。

后来他告诉阿妈:他父亲在北京被批斗时，他母亲受不了这狂风暴雨的冲击，瞒着他们父子俩上吊死了。从此，甘如泉与阿妈的心贴得更近。

这一切都是不能公之于众的，只有双方知道，如果秘密暴露了将会遭到多大的厄运，双方的家长眼睁睁地看着他俩越走越远，就让他俩在这沙漠似的人生中享用这一块方寸的绿洲吧。

稔子花开了又谢，谢了又开，阿妈的身子出现了异常变化:腰身显得越来越粗，肚皮越来越大，两家人焦急异常，外婆上山找草药帮阿妈堕胎失败了，使得她几天都不能出工，生产队长来家查问，终于发现了秘密，这一下子捅开了马蜂窝!

桃花塞地处偏僻，素来是山高皇帝远，陈旧的寨规族法仍在暗中执行，因为我们两家都是黑五类家庭，绝对不允许两家通婚，当时无政府主义思潮盛行，因此，寨里的族长们置法律于不顾，召集群众在鼓楼坪开会，擅自宣布阿妈犯了族规，要把她装人猪笼沉入江底淹死!

听到这一宣布后，甘如泉两父子一齐跪下来求情，外婆已经被吓得瘫倒在地上，还是阿妈显得坚强，手脚虽被绳索缚住，但哭干了眼泪的的双眼闪着怒火，仿佛要烧毁这私设的公堂!

呼天唤地一声呼喊，阿妈终于被丢下了滚滚的榕江，急湍的江水一下子就把她卷走了……

审判还在继续:走资派的儿子与反革命的女儿勾搭成奸，破坏民族风俗，对抗贫下中农的改造，群众专政临时法庭对他处以极刑——枪毙双料坏分子甘如泉!

子弹上膛的民兵把他推出寨门，甘如泉的父亲吓昏了，外婆挣扎着爬起来跪在“寨佬”面前求饶，说是自己教他们这样做的，要枪毙就枪毙自己吧!民兵队长和“塞佬”嘀咕了一阵作出决定:把甘如泉考打一顿作假枪毙处理，并将两父子立即驱逐出寨子，请求县革委送他们到外县监督劳动改造……

描述：

