id: 588dec3348
标题：读赫鲁晓夫同志报告
日期：1957-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏共中央第一书记赫鲁晓夫同志在最高苏维埃庆祝会上所作的报告，在总结四十年来苏联的伟大胜利和世界社会主义力量的增长之同时，又指出了苏联共产主义建设的光芒万丈的前景，使全世界的劳动人民和进步人类都感到莫大的欢欣和鼓舞。

苏联人民在光荣的苏联共产党领导之下，推翻了地主资产阶级政权之后，在四十年内而实际只用了二十年到二十二年，就从落后的农业国变成世界上第一等强大的工业国，人民的生活水平不断提高，教育文化事业的规模超过资本主义国家，科学技术水平更居于世界前列地位。这些胜利都是十月社会主义革命的主要成果，因为人民摆脱了社会压迫和民族压迫，真正能够掌握自己命运之后，就会表现最惊人的力量，来建设他们的新社会。

经历了四十年的胜利道路，遵循着伟大的列宁指示，在政治上永远向前看的苏联共产党，正在继续领导着苏联人民向共产主义迈进。作为苏维埃国家走向共产主义的重要历史发展阶段的苏共第二十次代表大会，已经把建立共产主义物质技术基础的伟大任务，提到苏联人民面前，要在历史的短时期内，在按人口计算的产量方面赶上并超过最发达的资本主义国家。在那次代表大会上所通过的关于发展国民经济第六个五年计划(1956-1960)的指示，就是苏联现阶段共产主义建设的具体纲领。只要指出这个五年计划期间国家基本建设投资总数达到九千九百亿卢布，超过了第四、第五两个五年计划时期投资的总和，就可以想见现阶段共产主义建设规模的空前宏伟。不久以前，苏共中央和苏联部长会议又通过了制定1959-1965年国民经济发展远景计划的决议。虽然现在苏联在某些最重要产品的生产水平方面还比最发达的资本主义国家——美国落后很多，但是根据苏联已经具备了向共产主义建设更高阶段过渡一切条件，完全有可能在最短的历史时期内，在按人口计算的产量方面赶上和超过最发达的资本主义国家。赫鲁晓夫同志满怀信心地指出:“在各种最重要的产品产量方面，苏维埃国家在今后十五年内不仅能赶上，并且能超过目前的美国。”

在这个时期内，美国的经济也可能发展，但是，我们只要注意到从1913年到现在，按人口计算的工业产量方面，苏联同美国的距离已从1比21缩短为1比2.6，这就完全可以认为，苏联在最短的历史时期内超过美国这一任务一定能够实现。事实上现在苏联的某些产品如小麦、糖和木材按人口平均计算的产量已经超过美国的水平，肉类、奶类和油脂也可以在最近几年内赶上美国。在今后十五年内，随着苏联工业生产的继续增长和农业的迅速发展，当然也就更能充分地满足苏联人民不断增长的物质和文化需要。共产主义对于苏联人民来说，已经不是遥远的未来的事情了。

所有苏联已经取得的和即将取得的胜利，也就是整个社会主义阵营的胜利。赫鲁晓夫同志说得对，“每一个国家的成就不仅加强了这个国家，而且也加强了整个社会主义阵营。”从第二次世界大战期间和大战结束后在欧亚两洲涌现的社会主义国家，已经结成了以苏联为首的社会主义阵营。这些继苏联之后出现的社会主义国家，也正在沿着十月社会主义革命所开辟的道路，一日千里地向前发展着。

作为国际共产主义运动和工人运动的最伟大成果和马克思列宁主义的胜利的世界社会主义体系，正在按照不同于资本主义的规律，迅速发展自己经济，不断提高劳动人民的水平。社会主义体系各国现在拥有世界领土的四分之一、人口的三分之一，在世界工业总产量中占到三分之一。它们在1956年的工业产量，同1937年的生产水平相比，已经增为四倍以上，而同时期内资本主义世界用尽气力，包括无限制的军备竞赛在内，仅仅把生产量增加了一倍。而且表现在常年失业和生产过剩等现象上的资本主义总危机，正在继续尖锐化，所有殖民地和附属国中人民争取独立自由的运动日益壮大，以及资本主义国家内部劳资之间的斗争，更从根本上动摇国际帝国主义的统治。

在两个不同的体系对立的情况下，苏联和社会主义体系的其他国家，是主张不同社会制度的国家和平共处的政策的。因为社会主义和资本主义在意识形态上的分歧虽不可调和，但并不排斥不同体系的国家之间的和平共处与和平竞赛。在目前军事技术的条件之下，原子武器、氢武器和弹道火箭在战争中使用起来，必将为全人类带来巨大的灾难，因此赫鲁晓夫同志强调指出，苏联人民“从来没有想过，而且今后也不想采用任何毁灭性的武器，只要我国不遭到帝国主义的袭击”，并且提出:“我们希望资本主义国家和社会主义国家举行高级会谈，以便在考虑现实情况和互相谅解的基础上，宣布不用战争作为解决国际争端的方法。”但是，就在赫鲁晓夫同志报告之后，美国政府又一次表示它不愿意通过谈判来解决问题。英国外交大臣劳埃德竟表示，必须等到“势均力敌”的时候才能举行最高级会议。以美国为首的帝国主义集团应该头脑清醒一些了，今天世界社会主义体系拥有的强大的经济、政治和军事力量，和平力量已取得了优势。如果帝国主义者要发动新的战争，则在战争中毁灭的一定是世界资本主义制度，而不是其他。

赫鲁晓夫同志的报告鼓舞着全世界的劳动人民和进步人类，我们深信共产主义一定胜利，和平一定胜利!

描述：

