id: 674025dd08
标题：纪念“二七”开展爱国主义生产竞赛
日期：1951-2-9
是否是时间段：false
作者：柳荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念“二七”开展爱国主义生产竞赛

柳荣

“二七”二十八周年纪念日又来到了，这是我们工人阶级向帝国主义、反动军阀作英勇斗争的日子。今天我们全国各地又正在展开抗美援朝运动，中国人民志愿部队和朝鲜人民军在朝鲜和美帝国主义侵略者斗争，并取得了伟大的胜利，我们来纪念这个伟大的日子，是有很重要的意义的。我是京绥线的老工人，也参加过“二七”斗争，我心里感到非常高兴，我想趁这个机会把“二七”的经过和我的感想和大家谈谈。

民国十一年京绥路铁路工人，就开始向官僚、军阀作斗争。那时工人的情况完全和现在不同，官僚军阀和帝国主义勾结压迫和剥削我们工人，把工人当作牛马看待。一般工人的工钱每人每月只七、八元，最多的是十元上下，老婆孩子吃不饱、穿不暖，但是工作却是很劳累。现在人民政府和工会怕我们劳累，照顾我们，不许随便加班加点；但那时打日勤的每天工作十小时到十二小时，小站上只有一班人，大站也只二班倒。如果病了，不但没有人照顾，反而要扣薪金，不像现在有劳保条例和互助会来照顾我们。这还不算，当时在班上还要受当头的人的气，不是打就是骂，军阀吴佩孚和张作霖的军队，打人骂人也非常厉害。工人们万般无法，只好联合起来举行罢工运动，向官僚军阀作斗争。我记得那时候我们提出一律加薪，病假期不许扣薪，向那些反动的官僚军阀一共提出七个条件，逼得他们答应了五条。这次罢工的结果，给了北洋军阀吴佩孚一个很大的打击，工人们很高兴。在这个运动中，大家懂得了要对付官僚军阀，只有大家团结一致，坚决的和敌人斗争，才能得到胜利，这就是大家的出路。比如我们工人吃不饱，要是说：“请局长施大恩，体恤受苦人，给点工钱吧！”那他是不肯的，因为他们是官僚军阀的走狗，拿工人不当人看，你要是说他不公平，那就犯了“法”，说你不服从命令，轻则开除，重则写一个纸条，送你进牢狱，压迫得工人敢怒不敢言。京绥路的罢工，就是这样逼起来的。这头一次的胜利，哄动了京汉铁路。民国十一年的直奉战争，又正是在京汉线的琉璃河、长辛店拉开了战线。匪军打贼军，遭殃的还是人民。这些野兽强奸工人的家属，抢劫工人的东西，工人遭到了的灾难是严重的。过了年，长辛店大厂的工人就团结起来进行斗争，举行了全体工人的大罢工，得到了胜利。这就是民国十二年“二七”的斗争。那一次的罢工，是以京汉全线和长辛店大厂带头的。为了团结工人阶级，扩大力量，在共产党的领导下，决定八月十四日在郑州召集全路代表开第二次会议，成立京汉路总工会筹备委员会，研究怎么样使全国工人团结一致，与军阀斗争到底。因此，我们就决定一九二三年二月一日在郑州召开京汉路总工会成立大会，谁知道在一月二十八日意外的消息传来了，北洋军阀吴佩孚给他的走狗京汉铁路局长赵继贤打电报说，不让我们开会，还说了些威吓工人的话，工人代表一听，气得大家起来对着他骂：“你这军阀的走狗，敢来捣乱这个大会！”

当时，反动家伙们开始下毒手了，野蛮的军队动了枪，将我们的大会给冲散！我们赤手空拳，的有上去夺他们的枪。这时吴佩孚来电报，叫我们工人代表去洛阳商量。这时工人那种英勇劲真使人佩服，说：“去！吴佩孚他也是一个人，我们不怕，去，一定要去！怕死不罢工，怕死不革命！”当代表到洛阳以后，吴佩孚不允许代表开京汉路总工会成立大会，并且威胁说：“我已经下了命令要制止开会。”于是长辛店的铁路工人就在二月四日罢工了，郑州、汉口的铁路工人也接着罢工了，到二月七日狗腿子萧耀南在军阀吴佩孚的指使下，便开始屠杀工人了。当时长辛店被杀者有四、五人，汉口江岸方面，在军阀狗腿子张厚生指使下，也残暴地屠杀工人。最使人难忘的是林祥谦同志他们十几个人，死在军阀张厚生的屠刀下。张贼把林祥谦绑在车站电杆上问：“你们为什么闹罢工？”我们的代表异口同声说：“你们这些官僚走狗，野蛮军队，拿我们不当人，拿我们当牛马，就要罢工。”张贼问：“你们复工不复？”老林同志领头说：“不行，我们没有接到总工会的复工命令，至死不能复工！”走狗们就连砍带问地肆行他们的屠杀手段。林祥谦同志坚决地说：“头可断，工不可复。”就这样，老林同志英勇地牺牲了。他是我们工人阶级的光荣战士和向统治阶级进行斗争的好榜样，值得我们永久纪念的。

“二七”至今二十八年了，虽然我们工人阶级和全国人民在毛主席的领导下翻了身，做了国家的主人，但是我们最大的敌人——美帝国主义，却是不甘心的，它是不愿意咱们工人翻身，想把我们再压到地狱底下去，所以它侵略朝鲜和我国台湾，轰炸我们的领土，我们是决不能容忍这种疯狂的暴行的。全国工人阶级和人民都站起来了，热烈地展开了抗美援朝运动，中国人民志愿军和朝鲜人民军英勇地打击美帝国主义，取得了伟大的胜利。我们工人阶级特别是铁路工人应该保持和发扬“二七”的光荣传统，紧紧地跟着共产党，跟着毛主席走，展开爱国主义生产竞赛，在生产战线上打击美帝国主义，并团结全国人民，保卫祖国和世界和平，用实际行动来纪念“二七”，悼念在“二七”英勇死难的战友！

描述：

