id: 67405b05fd
标题：准备为宪法的实施而贡献自己的力量
日期：1954-6-20
是否是时间段：false
作者：张志成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
准备为宪法的实施而贡献自己的力量

全国战斗英雄  张志成

看到了宪法草案，我的心情是多么激动和高兴呀！回想一九五○年九月，我出席全国战斗英雄代表大会的时候，曾经见到了亲爱的领袖毛主席。毛主席几十年来领导全国人民艰苦奋斗，建立了中华人民共和国，现在又亲自领导制定并公布了宪法草案，我一看到报上登的毛主席的照片，我的心就飞向毛主席的身旁，我感到万分的兴奋和幸福。

宪法草案的得来，是多么不容易啊！有多少先烈为它流尽了最后一滴血，但是先烈们的理想今天终于实现了。宪法草案就是我国人民斗争的结晶，我们坚决保卫这一胜利果实。

宪法草案第二十条规定了我们的光荣职责。今后在保卫人民革命和国家建设成果、保卫国家安全和领土主权完整的斗争中，我一定要永远遵循党和毛主席的指示，遵循宪法的规定，履行自己的职责，为人民服务到底。

我们最近参加了一项修建工程。我们把劳动当成光荣的事业。修建中我们严格遵照工程质量标准完成了任务。有好多同志由于在劳动中发扬互助精神、钻研窍门，受到了表扬和奖励。我们发扬了人民军队的光荣传统。在劳动过程中，我们加强了对公共财物爱护的观念。一个多月以来，我们全连同志光拣起掉在地上的铁钉子就有五千多枚，扫起撒在地上的洋灰三百多挑（每挑约八十斤）。战士徐文友六月一日一个下午，就拣起了铁钉六斤多。党和毛主席长时间对我们的教导，提高了我们的觉悟，使我们具备了贯彻宪法的条件。

我还深深体会到，宪法草案中对公民的基本权利和义务的规定真是无微不至，合情入理。第九十三条：“……劳动者在年老、疾病或者丧失劳动能力的时候，有获得物质帮助的权利。”我想起我的家庭在旧社会所处的情况，由于地主阶级的剥削压迫，在一九三五年左右，我的刚刚三岁的四弟，以四斗小米、六斗麦子的代价卖给了人家。后来我三弟也卖了出去。我的母亲气死了，父亲病饿死了。那时候有谁管呢！今天在我们自己的宪法上凡是对劳动人民有利的事情都规定上了，我怎能不拥护呢！

作为一个革命军队的干部，我一定要积极参加宪法草案的讨论，并准备为维护宪法的实施而贡献出自己所有的一切。

描述：

