id: 67403eea76
标题：学习无产阶级专政理论深入批林批孔  广州照相机厂职工团结一致抓革命促生产，形势越来越好
日期：1975-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习无产阶级专政理论深入批林批孔

广州照相机厂职工团结一致抓革命促生产，形势越来越好

据新华社广州电　伟大的批林批孔运动，使广州照相机厂很快由一个“老大难”单位转变成当地工业学大庆的先进典型。这个厂的职工在工厂党总支领导下，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，深入持久地批判修正主义、批判资本主义，使资产阶级的歪风邪气站不住脚，无产阶级革命正气不断上升，广大群众心情舒畅，抓革命促生产积极性高涨。去年照相机的产量比一九七三年增长了两倍，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长六倍半，今年以来革命和生产的形势更加喜人。

这个厂过去是个生产手电筒、打气筒的小厂，一九六一年开始生产照相机。在全厂职工的努力下，“珠江牌”照相机的产量、质量逐步上升，一部分产品曾远销国外市场。但是，前几年这个厂由于受到林彪反革命修正主义路线的干扰，致使照相机产量大幅度下降，职工的社会主义积极性遭到严重挫伤。批林整风开始后，由于对林彪反革命修正主义路线的极右实质批判不够，工厂的面貌变化不大。

工厂党总支为了改变这个厂的后进面貌，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，注意抓好三件事：

一是在马列主义、毛泽东思想的原则基础上分清路线是非，统一思想，增强领导班子的革命团结，使它真正成为带领广大群众战斗的指挥部。为了把领导班子的路线搞对头，他们连续三天召开了领导班子会议，学习毛主席有关加强革命团结的教导，并发动群众联系本厂实际，深入批判林彪一伙分裂工人队伍，破坏革命团结的罪行。在开展革命大批判的基础上，进一步落实了党的政策，对有些人的问题作了实事求是的处理，调整了一些使用不适当的干部的工作。

二是狠抓意识形态领域里的阶级斗争，深入细致地做好政治思想工作。新的领导班子从实践中体会到，搞经济工作必须十分注意抓意识形态领域的阶级斗争，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政，坚决抵制资产阶级和旧习惯势力对工人阶级的腐蚀和影响。党总支组织全厂职工认真学习党的基本路线，学习“三大纪律，八项注意”，联系实际批判资产阶级歪风邪气。同时对少数受资产阶级思想腐蚀犯有错误的职工，做深入细致的思想工作，促使这些人转变思想。

三是结合开展“工业学大庆”的群众运动，批判林彪一伙破坏照相机工业生产的罪行。职工们认识到，在社会主义社会，生产照相机是为无产阶级政治服务的，多产照相机满足广大工农兵的需要，符合企业的社会主义方向。广大职工在党总支领导下，掀起了抓革命、促生产的大上快上的新高潮。

描述：

