id: 6744a6ba0f
标题：魂归天山曲留民间一代歌王王洛宾逝世
日期：1996-3-15
是否是时间段：false
作者：权万仓胥金章
来源：
标签：新疆文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
魂归天山曲留民间

一代歌王王洛宾逝世

新华社乌鲁木齐３月１４日电（权万仓、胥金章）著名作曲家、艺术家王洛宾因病于３月１４日在乌鲁木齐市去世，终年８３岁。

出生于北京市的王洛宾从１９３７年参加西北战地服务团起，就把他的全部精力献给人民的文化艺术事业。抗战时期，他创作了大量抗日歌曲，鼓舞有志青年投身抗日救亡运动。

１９４９年，王洛宾随军进入新疆，长期在军队文艺团体工作，先后创作了《萨拉姆毛主席》、《亚克西》等１００多首歌颂党和社会主义的歌曲，在整个新疆乃至全国广为传唱。党的十一届三中全会以后，他又积极投身于音乐创作，完成了《带血的项链》、《托木尔的百灵》、《奴隶的爱情》等３部歌剧的音乐创作。

王洛宾为传播和发展祖国的西部民歌作出了突出的贡献。在半个世纪中，他的足迹遍布大西北，先后收集整理、改编翻译了十几个民族的７００多首民歌，并创作了大量具有浓郁西部特色的优秀民歌，出版了８部歌曲集。《达坂城的姑娘》、《阿拉木汗》等歌曲，至今在国内和世界各地的华人中广为传唱。其中《在那遥远的地方》和《半个月亮爬上来》被选录入《２０世纪华人音乐经典著作》。他倾注毕生精力搜集整理和创作的优秀民族音乐作品，不少已成为我国民族艺术宝库中的经典之作，为丰富和发展中华民族的文化艺术作出了重要贡献。

（附图片）

图为王洛宾生前的一个镜头。    新华社发

描述：

