id: 674532ed9b
标题：声讨苏修叛徒集团反华罪行的满腔怒火化为巨大战斗力量　辽宁斗批改运动正在深入发展
日期：1969-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
声讨苏修叛徒集团反华罪行的满腔怒火化为巨大战斗力量

辽宁斗批改运动正在深入发展

最近，全省举办了数以万计的学习班，落实毛主席的最新指示和各项无产阶级政策，工农业生产不断出现新成就

新华社沈阳电　辽宁省工人阶级和广大革命群众愤怒声讨苏修叛徒集团反华罪行的怒潮，汹涌澎湃。全省两千八百万革命人民把满腔怒火化为巨大的战斗力量，决心以实际行动回击苏修新沙皇的无耻挑衅。目前，辽宁全省各条战线斗、批、改革命群众运动正在深入发展，革命和生产的形势越来越好。

十几天来，在我国著名工业城市沈阳、鞍山、抚顺、本溪、阜新，在海防边防前哨旅大、锦州、丹东、营口，在广阔的辽河两岸，广大革命群众，怀着对苏修叛徒集团的深仇大恨，纷纷举行抗议集会和示威游行，“打倒新沙皇！”的怒吼声响彻城乡的每一个角落。广大革命群众对苏修叛徒集团的巨大革命义愤，变成为夺取无产阶级文化大革命全面胜利的强大力量，推动着革命和生产的迅猛发展。今年一、二月份，全省工业生产水平在去年一季比一季上升的基础上，又有大幅度提高。进入三月以来，更是节节上升。煤炭、钢铁、电力、机械、纺织、造纸等主要行业的五十多项重点产品，产量越来越高，质量越来越好，出现了前所未有的大好形势。在农业方面，广大社员群众在提前超额完成了向国家交售粮食和棉花任务的同时，掀起了波澜壮阔的备耕高潮。目前全省积下的肥料已大大超过去年同期。

辽宁工人阶级和广大革命群众深深认识到，毛泽东思想是反帝、反修的强大的思想武器。他们把活学活用毛泽东思想，落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，作为对苏修叛徒集团的最有力的回击。在最近的短短几天里，全省就举办了数以万计的活学活用毛主席著作、落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策的学习班。广大革命群众迅速把毛主席的各项无产阶级政策变为自己的自觉行动。他们严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，清理阶级队伍的工作取得了新的胜利。鞍山钢铁公司的广大革命工人掀起了学习、宣传、落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策的群众运动。各厂矿、车间、班组纷纷举办有老工人和革委会成员参加的落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策的学习班。许多厂矿革委会的负责成员都背起背包，深入到工人中间调查研究，和群众一起学习毛主席的最新指示，宣传党的政策，总结、推广先进经验，大大加快了各厂矿清理阶级队伍的工作。沈阳铁路局革命群众在几天的时间里，就举办了九百多期落实毛主席各项无产阶级政策的毛泽东思想学习班，更好地落实了毛主席的各项无产阶级政策，革命和生产的形势越来越好。

革命大批判的烈火在全省各地更猛烈地燃烧。广大革命群众怀着对美帝、苏修及其走狗——叛徒、内奸、工贼刘少奇的无比仇恨，把革命大批判的群众运动推向了一个新高潮。在著名的煤都抚顺，广大革命工人在井上井下深入开展革命大批判，把热火朝天的斗、批、改群众运动推向了一个新高潮。

辽宁工人阶级和广大革命群众把工厂、田间当作反帝、反修的战场，在生产上不断创造出出色的成就。工人们发扬了敢想敢干的革命精神，生产新纪录、新产品、新技术、新工艺不断出现。本溪钢铁公司广大革命工人把愤怒化为力量，一号炼钢炉的革命工人，以大无畏的革命精神，创造了快速炼钢法，近几天，每天都为国家多炼一炉优质钢。第一钢铁厂的工人为了多炼铁、炼好铁，克服了设备陈旧的困难，最近连续创造了十几年来高炉利用系数的最高纪录，大大提高了生铁的产量，降低了成本。沈阳冶炼厂的革命工人在毛主席“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导鼓舞下，经过五天五夜的奋战，终于成功地从硫酸镍中提炼出优质的金属镍，为我国生产更多的金属镍作出了新贡献。

辽宁工人阶级和广大革命群众决心更好地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统帅一切，认真搞好斗、批、改，狠抓革命，猛促生产，以实际行动粉碎苏修的侵略野心。

描述：

