id: 6749cff2cd
标题：不许翻案　不许复辟  天津大学师生深入批判“三项指示为纲”　批判孔孟之道
日期：1976-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,教育革命,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许翻案　不许复辟

天津大学师生深入批判“三项指示为纲”　批判孔孟之道

据新华社天津电　在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争中，天津大学师生员工把批判“三项指示为纲”和继续深入批判孔孟之道结合起来，深挖党内不肯改悔的走资派推行修正主义路线的思想根源，使反击右倾翻案风的斗争进一步深入开展。

天津大学的师生员工认真学习了毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，紧紧抓住“三项指示为纲”这个修正主义纲领，同孔老二“克己复礼”的反动政治纲领对照起来批判，更加清楚地看到，“三项指示为纲”的要害是复辟资本主义。

天津大学的师生员工认为，古今中外一切搞复辟倒退的人，都是极力抹杀阶级斗争的。孔老二的思想核心是“仁”，这个“巧伪人”打着“仁者爱人”的招牌，故意麻痹人民群众的警惕性，以达到他复辟奴隶制的罪恶目的。党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”也是为了对抗我们党以阶级斗争为纲的基本理论和基本实践。师生员工们在批判中说，从孔老二到党内不肯改悔的走资派，并不是不要阶级斗争，他们所宣扬的“仁”，是保护一切没落阶级利益的，而对革新派和广大劳动人民却疯狂镇压。孔老二一上台就杀了革新派少正卯，不肯改悔的走资派一上台就对革命群众反攻倒算。说明他们鼓吹阶级斗争熄灭论，并不是真的不要阶级斗争，而是为了麻痹革命人民的斗志，好让他们放手去搞复辟倒退。

在革命大批判中，天津大学师生员工还把党内那个不肯改悔的走资派叫嚷的“今不如昔”和孔老二哀叹的“礼崩乐坏”对照起来进行了批判。大家在批判中清楚地看到，党内不肯改悔的走资派与孔老二一样，都是反对革命，反对进步，扼杀新生事物。他们胡说什么“教育质量差了”，“科研不抓，理论不提”，攻击开门办学，是“不讲学文化”。一句话就是“乱、糟、低”。这和刘少奇一伙污蔑一九五八年的教育革命“乱、糟、偏”是一路货色，与孔老二“天下无道”是同一腔调。

天津大学师生员工在大批判中，认真学习了马列和毛主席关于教育革命的一系列论述，认识到教育是阶级斗争的工具，具有鲜明的阶级性。历史上一切反动派和党内机会主义路线的头子为了维护其反动统治，或为了推行修正主义路线，总是千方百计抓教育阵地。党内不肯改悔的走资派也在教育界大搞复辟倒退、反攻倒算，妄图从教育战线上打开复辟资本主义的缺口。他们胡说什么“培养工人农民，这样学校就取消了”，公然对抗毛主席的革命教育路线，继续鼓吹孔老二“学而优则仕”的反动思想，妄图把社会主义大学变成培养资产阶级奴才的“高等学府”，使他们复辟资本主义后继有人。工农兵学员坚决表示：“党内不肯改悔的走资派反对我们当工人农民，我们就是要坚定不移地走与工农相结合的道路，做限制资产阶级法权的促进派，让他的阴谋永远不能得逞！”

天津大学的老教师也积极行动起来，以自己的亲身体会，深刻揭露了党内那个不肯改悔的走资派效法孔老二“为民请命”，胡说什么科技界不要提无产阶级专政，“在科技战线实行无产阶级专政，就会把知识分子当作专政对象”，这是他们偷换概念，把对整个科技领域的专政歪曲为对知识分子的“专政”，借以否定党的团结、教育、改造知识分子政策，挑拨党和知识分子的关系，我们决不上当受骗，坚决跟党走，沿着伟大领袖毛主席指引的与工农相结合的金光大道继续前进。

天津大学师生员工指出，两千多年前，孔老二逆历史潮流而动，最后被历史车轮碾得粉碎，抛进了历史的垃圾堆。今天，党内那个不肯改悔的走资派重演孔老二“克己复礼”的丑剧，搞复辟倒退，是不得人心的，必然要彻底失败。（附图片）

朝阳农学院果林系学员满怀革命豪情，认真学习毛主席著作，决心把反击右倾翻案风的斗争进行到底。　新华社记者摄

描述：

