id: 674c2582c0
标题：全国工商联会员代表大会继续大会讨论  代表们介绍参加社会主义竞赛经验
日期：1956-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国工商联会员代表大会继续大会讨论

代表们介绍参加社会主义竞赛经验

新华社20日讯　中华全国工商业联合会第二届会员代表大会今天下午的大会讨论中，许多代表介绍了他们参加社会主义竞赛、搞好公私共事关系、组织工商界学习等方面的经验。

湖北省代表陈经畲的发言和北京市代表吴秉钧、宣节、施复湘、张柏青、柏岳、张培琰六人的书面联合发言中，都介绍了工商联组织和推动工商业者参加社会主义竞赛的经验。陈经畲提出了今后进一步搞好竞赛的几点意见：一、依靠领导、依靠群众，进一步发挥工商联的组织作用，继续推动工商界群众投入社会主义竞赛；二、加强思想教育工作，使大家正确认识参加社会主义竞赛的重要意义；三、采取多种方式，交流经验，互相鼓励，互相启发；四、辅导私方人员，订立个人计划并且保证其实现。江苏省代表白泽民说，他所在的公私合营白敬宇制药厂的私方人员，第一季度得奖的占全厂得奖人数的25％，第三季度占31％。他说：“通过竞赛提高了我们的社会主义觉悟，缩短了我们和工人之间的距离，也打破了我们和工人之间的隔阂。”

陕西省宝鸡公私合营新秦公司的公私双方代表宜瑞珍和瞿冠英在大会上介绍了他们搞好公私关系的经验。他们说，要搞好公私共事关系，公私双方要互相学习，钻研业务，明确分工，守职尽责；双方要定期召开座谈会，听取各方面的批评和建议，使鼓励和批评相结合。他们说，他们的共事关系是融洽的，他们是在彼此信任、互相支持、有批评、有鼓励的基础上达到团结的。浙江省代表俞佐宸书面介绍了浙江省各级工商联根据自觉、自愿、自由的方针，组织工商界学习的经验。吉林省代表马金庆介绍了吉林省工商界举办生活互助金的经验。北京市代表赵辑五、张泽民、赵宜之、毛处宸、宋鑫泉的书面联合发言，介绍了北京市工商联各级组织在全行业公私合营后改组的情况。这些经验都受到代表的欢迎。

今天的大会发言中，还有一部分代表介绍了他们个人接受改造的情况和思想认识的转变。四川省代表何玉兴报告了她从一个资产阶级家庭妇女锻炼成为一个二级车工的过程。她说她在劳动中不断地得到工人们的关怀和帮助，感到工人们在同敌对阶级作斗争的时候非常坚决，但对待一个真正愿意参加劳动、接受改造的人，却又特别诚恳、友爱。四川省代表曾子恕在书面发言中结合他自己的经历说，合营企业的私方人员只有和公方代表开诚相见，大胆负责，积极工作，才能搞好公私共事关系，搞好经营管理；要推动私方人员积极接受改造，除了从道理上进行正面教育外，还要关心他们的生活、帮助他们解决某些困难。云南省的彝族资本家李世忠在书面发言中说，他开始担任云南省个旧市公私合营建设锡矿副矿长的时候，因为顾虑重重，工作上束手束脚，曾使生产受到损失，后来得到党委和公方代表多次帮助，提高了认识，变得积极起来。特邀代表刘淑清说，她在参观了个旧市两个锡矿，看到了工人们辛勤劳动的情况后，认为“搞好公私共事的关键，在于从思想深处认识过去对工人阶级的血腥剥削，从而在感情上承认工人阶级的伟大无私。”

广东省代表邓文钊，报告了参加大会的广东省代表们经过讨论后提出的工商业者应该努力奔赴的四个方面。

今天在大会上发言、联合发言或书面发言的还有：辽宁省代表仲伟钰，浙江省代表姚顺甫，河南省代表荣玉德，河北省代表吴韫山，黑龙江省代表武百祥，安徽省代表杨和禧，山东省代表苗海南，上海市代表唐志竟、宋保林、陈元钦、华冠群、程季贤，四川省代表郑梦麟，内蒙古自治区代表于家田、刘书英，贵州省代表孙起延，云南省代表孙孟刚。

今天发言的共有四十位代表。

描述：

