id: 674c142386
标题：全国人大常委座谈精神文明建设  抓紧立法  严格执法
日期：1986-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人大常委座谈精神文明建设

抓紧立法  严格执法

据新华社北京10月28日电　全国人大常委会在京委员和全国人大各专门委员会委员连日举行座谈会，学习讨论《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》。大家完全赞同中共中央的这一决议，认为它对于推动我国物质文明建设和精神文明建设，促进全面改革和对外开放，建设具有中国特色的社会主义，必将产生巨大而深远的影响。

这次座谈会于10月21日至28日间开了五天。彭真委员长出席了今天的座谈会并讲了话。副委员长陈丕显、耿飚、彭冲、周谷城、楚图南在会上发了言。发言的委员有侯学煜、许涤新、张承先、胡绩伟、曹禺、程思远、邓家泰、张致祥、宋劭文、裘维蕃、吕骥、符浩、王淦昌、章瑞英、王甫。副委员长朱学范，委员高登榜、王国权作了书面发言。

委员们在发言中认为，决议运用马克思主义基本原理同中国实际相结合的原则，进一步阐明了社会主义精神文明建设的战略地位、根本任务和基本指导方针，是新的历史时期加强我国社会主义精神文明建设的纲领性文献，对保证我国社会主义现代化建设，实现有中国特色的社会主义具有深远的意义。

一些发言的委员指出，中国共产党的最高理想是建立各尽所能、按需分配的共产主义社会。实现这个理想是个长时期的历史任务，必须从实际出发，一步一步走。现在，我们还是处在社会主义初级阶段。在这种客观条件下，必须在公有制为主体的前提下发展多种经济成份，发展社会主义的商品经济，实行按劳分配，这是建设有中国特色的社会主义的客观规律。我们坚持公有制为主体和共同富裕为目标，只要方针、政策正确，是没有危险的。一些委员谈到，决议正确地阐明了最高理想和共同理想的关系。毛泽东思想的核心是实事求是。只有坚持实事求是的思想路线，踏踏实实地建设社会主义的物质文明和精神文明，才能真正建设具有中国特色的社会主义。作为共产党人来说，为共同理想奋斗，就是为最高理想奋斗。

委员们强调，发展社会主义民主，健全社会主义法制，使民主制度化、法律化，不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变，这是党的十一届三中全会确定的，对于保证社会主义的物质文明和精神文明建设的健康、顺利进行，具有重大、深远意义。

最近几年，全国人大和它的常委会做了大量工作，而且是根本性的工作，包括立了许多法。但是，还不适应客观形势的需要，许多有关物质文明和精神文明建设的法律还有待制定，任务还很艰巨。立了法，就要执行。这里，关键是把法律交给群众，让广大干部、群众都熟悉、掌握。这样，就能成为伟大的物质力量，就可以防止“文化大革命”那样的灾难重演。有的委员说，没有民主，就不可能有社会主义现代化。全国人大常委会在扩大社会主义民主、健全社会主义法制方面，负有重要责任。最近一个时期，人大常委会在反映民意和尊重民意方面有了很大进步，但是，对于如何更好地代表人民行使监督权，还没有形成一套完善的制度，需要进一步加以研究解决。有的委员认为，社会主义法制建设，一是要继续抓紧立法，并使已经颁布实施的法律不断完善，二是要贯彻执行法律，真正做到有法可依、有法必依，执法必严，违法必究。当前要特别注意执法问题，要着重改变权大于法的现象。

副委员长阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、严济慈、荣毅仁、叶飞、黄华出席了座谈会。

描述：

