id: 674f57eb36
标题：阿中友好协会代表团到京  首都各界人民前往机场热烈欢迎友谊使者
日期：1962-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,蒋南翔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿中友好协会代表团到京

首都各界人民前往机场热烈欢迎友谊使者

据新华社23日讯　首都各界人民数百人今天在东郊机场敲锣打鼓，热烈欢迎由阿尔巴尼亚劳动党中央委员、农业部长佩蒂·沙姆布利率领的阿中友好协会代表团光临北京。

兄弟的阿尔巴尼亚人民的友谊使者应中阿友协的邀请前来中国，将参加中国庆祝阿尔巴尼亚独立五十周年和解放十八周年活动，并进行友好访问。阿中友协代表团团员有，阿尔巴尼亚劳动党中央候补委员、萨兰达区党委书记巴·谢胡（女），矿业部总工程师米·布托，农学院副院长雷·佩尔梅蒂，剧作家、人民剧院演员苏·比塔尔卡。

今天，东郊机场洋溢一片热烈的气氛。六时，阿尔巴尼亚贵宾在锣鼓声中走下飞机。这时，机场上聚光灯划破夜空，大放光明，中共中央候补委员、中阿友协会长蒋南翔，中共中央候补委员、农业部长廖鲁言，对外文委副主任张致祥，中共北京市委书记处书记、北京市副市长冯基平等有关负责人，都迎上前去和贵宾们亲切握手。阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办斯库洛伏蒂也来到这里迎接。一群女青年向全体贵宾献了鲜花。

蒋南翔在机场上讲话，向阿尔巴尼亚贵宾表示热烈的欢迎和崇高的敬意。他在赞颂中阿两国人民牢不可破的友谊的时候说，中阿两国人民永远是最亲密和最忠实的同志和战友，中国人民对阿尔巴尼亚人民的伟大的革命精神和英雄气概表示无限的钦佩。

沙姆布利团长在热烈的掌声中开始讲话。他说，我们非常高兴地来到了你们的伟大的国家。我在这里转达全体阿尔巴尼亚人民对以毛泽东同志为首的中国共产党、中国政府以及英勇的中国人民的最热烈的战斗敬意。

他说，阿中两国人民在反对帝国主义和现代修正主义斗争中结成的战斗友谊，在最艰苦的斗争中经过了考验。他表示相信，阿中友协代表团这次访问中国必将使阿中两国人民的友谊得到进一步的加强。

当贵宾们同欢迎群众会见时，机场上呈现出动人的沸腾景象。人们挥动彩旗和彩花，在掌声和锣鼓声中热情高呼：“中国阿尔巴尼亚友好万岁！”“毛泽东—霍查，霍查—毛泽东！”沙姆布利团长和其他贵宾也不断挥手向欢迎群众热情致意。（附图片）

十一月二十三日，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、农业部长佩蒂·沙姆布利率领的阿中友协代表团乘飞机到达北京，受到中阿友协会长蒋南翔和首都人民的热烈欢迎

新华社记者　邹健东摄

描述：

