id: fb21130a50
标题：阿联军事代表团到达北京彭德怀元帅举行欢迎宴会
日期：1958-4-4
是否是时间段：false
作者：牛嵩林
来源：
标签：杨成武,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报3日讯 以阿拉伯联合共和国武装部队陆军参谋长穆罕默德·易卜拉欣中将为首的阿拉伯联合共和国军事友好访华代表团，今天下午乘专机到达北京。代表团受到了国务院副总理兼国防部长彭德怀元帅以及中国人民解放军高级将领和陆海空军军官三百多人的热烈欢迎。

代表团的团员有：萨勒姆中将、卡里姆准将、蒙大奇上校、赫勒米上校、瓦哈卜上校、沙瓦比中校，穆尔西中校、哈利勒中校、赫拉特中校，胡勃中校，格赖德利中校、卡雅里中校，赛义德·易卜拉欣中校和阿巴尔少校。

当代表团乘坐的专机在机场徐徐着陆时，军乐队奏起欢迎曲，彭德怀部长和许光达大将、李达上将、张宗逊上将、甘泗淇上将、杨成武上将、肖向荣中将及外交部副部长章汉夫等，走到飞机前面迎接贵宾。

彭德怀部长陪同穆罕默德·易卜拉欣团长检阅了仪仗队，国防部办公厅主任肖向荣中将介绍贵宾们同前来欢迎的中国人民解放军高级将领和各国驻华武官会见。随后，彭德怀部长首先致欢迎词，他代表中国人民解放军向穆罕默德·易卜拉欣团长和代表团全体团员，表示最热烈的欢迎，并预祝代表团的访问获得圆满的成功。

穆罕默德·易卜拉欣团长接着致词，他对代表团受到的盛大欢迎，表示衷心感谢。

晚七时，彭德怀部长接见了代表团全体团员，并进行了长时间的亲切的交谈；接着举行了宴会。

彭德怀部长在宴会上说：中阿两国虽然在地理上相距遥远，但两国的人民相互之间是并不陌生的。在你们光荣的战斗的日子里，中国人民和军队时刻地关心着你们的斗争，把你们的胜利看作是爱好和平人民的胜利，看作是我们自己的胜利。

彭德怀部长说：埃及同叙利亚的合并，阿拉伯联合共和国的诞生，是中近东的一件大事情，我们相信：这个新的国家，将对阿拉伯人民及非洲人民争取民族独立、反对帝国主义的斗争起着积极的作用。

彭德怀部长说：中国人民和军队一向是你们的可靠朋友。因为我们两国不仅过去受到过帝国主义的侵略，同时现在也还继续受帝国主义的敌视。我们两国的相互同情和支持，这是很自然的。

接着，穆罕默德·易卜拉欣团长在宴会上讲话。他说：我国每个公民，无论是军队或老百姓，对你们这个友好的国家和高贵的人民，都怀着友爱和热爱的感情。

穆罕默德·易卜拉欣团长说：我们有同一的目标，同一的愿望，那就是消灭帝国主义者的各种企图、野心和把戏，保卫我们的领土免遭侵略，保卫世界和平。

穆罕默德·易卜拉欣团长说：我坚信这次访问将成为加强两国人民之间的友谊和友爱的因素，同时增强我们对于维护世界和平的信心。

国务院副总理兼外交部长陈毅元帅也出席了今晚的宴会。出席宴会的还有外交部副部长章汉夫。

出席宴会作陪的有许光达大将、李达上将、张宗逊上将、甘泗淇上将、陈锡联上将、杨成武上将、郭天民上将等我军高级将领。

阿拉伯联合共和国驻我国大使馆临时代办谢宾尼，也出席了宴会。出席宴会的还有各国驻华武官。

阿联军事友好代表团长穆罕默德·易卜拉欣将军在彭德怀元帅陪同下检阅仪仗队。

本报记者 牛嵩林摄

描述：

