id: fb2365c550
标题：政治和技术相结合建设现代化特种兵——写在《许光达论装甲兵建设》出版之际
日期：1985-8-8
是否是时间段：false
作者：张文舟
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《许光达论装甲兵建设》一书，近日由解放军出版社出版，与读者见面了。许光达司令员是我军装甲兵的主要创建人，我是兵种初建时期的参谋长，曾和他在一起工作过近三十年之久。捧读此书，尤感亲切，许多往事历历在目。

许光达同志早年就读于湖南长沙师范，在徐特立等人影响下寻求救国救民的革命真理，1925年他加入了共青团，同年转为中共党员。不久，中共湖南省委选送他考人黄埔军校第五期攻读炮科。他在学习军事理论和技术的同时，较系统地接受了马列主义和党的基本知识教育；特别是严格的军事训练，为他以后的革命实践打下了坚实的基础。他参加八一南昌起义以后，在洪湖苏区严峻的斗争中锻炼成为红军中年轻的师长和红六军参谋长。在一次战斗中他负了伤，党秘密送他到莫斯科治伤、深造，先后在莫斯科列宁学院和东方大学学习坦克专业。回国后担任了抗大训练部长、教育长。在抗日战争和解放战争的长期革命实践中，他逐渐成长为忠于党、忠于我军建设事业的一位名将。

1950年6月，中央军委任命许光达同志为装甲兵司令员。他立即从部队抽调了一批优秀指战员，以第三、四野战军的两支坦克部队为基础，开始整编部队，组建学校和训练基地。在整编还不到一年的时间里，我们年轻的坦克部队就被派出参加了抗美援朝战争。

许光达同志自觉地以毛泽东军事思想为指针，为了装甲兵的建设事业呕心沥血，艰苦创业，率领全体指战员克服困难，兢兢业业地奋斗了整整十七个春秋。《许光达论装甲兵建设》一书，集中地反映了这段时间里许光达同志如何从部队战备训练、技术建设、院校教育、干部培养、军事学术、装备科研和政治工作的实际出发，实事求是地提出和解决问题，字里行间倾注了他对人民装甲兵建设所付出的心血。

从这本文集中读者可以看到，装甲兵初建时期，部队装备陈旧，器材供应奇缺，车辆和技术状况很差，事故不断发生，直接影响着战斗力。面对种种困难，许光达同志经常深入部队进行认真细致的调查。经过分析研究，他认为我们的干部战士本质好，觉悟高，作战勇敢，也有作战经验，只是缺乏文化科学知识，不适应现代化军队建设的要求。要从根本上解决这个问题，必须尽快造就一大批军政素养较高的人才，提高指战员的技术知识水平和车辆使用管理水平。

1951年10月，朱德同志在装甲兵干部集训会上作了题为《技术在装甲兵建设中的决定作用》的讲话。他明确指出：今后的战争是诸军兵种的联合作战，一定要发挥坦克兵的作用。要建设好装甲兵这一新兵种，技术具有决定的作用。特别是干部，要很好地掌握技术，才能指挥好很多的坦克，并同其他兵种配合作战。

根据朱总司令的指示，许光达同志立即展开了工作，提出“战车部队是技术兵种，不能掌握技术就没有战车部队”的观点，他亲自兼任坦克学校校长和装甲兵学院院长。他从朝鲜战场的实战中体会到，负责坦克分队训练的排长和技术员必须经过院校培养，掌握全面的技术知识和组织指挥分队作战、训练的技能。他以身作则，亲自讲课和驾驶坦克作示范，使指战员们受到极大的鼓舞。

为了尽快改进武器装备，他多次向党中央和中央军委领导同志提出建议，申明理由，并积极协助有关部门克服困难，自力更生研制自己的坦克。

1952年5月至1955年9月间，许光达同志进一步提出了“没有技术就没有坦克部队”的观点。他坚持了实事求是的科学态度，强调政治工作与技术工作相结合，训练与实战相结合；强调只有很好地掌握了技术的人，才能有效地发挥技术装备的威力。

1960年3月，在装甲兵经历了十年建设的基础上，许光达同志在题为《陆军发展趋向及装甲兵的运用》一文中，鲜明地提出：陆军的发展方向是机械摩托化。步兵乘上装甲车；坦克是车炮合一；火炮和导弹的自行化，再加上工兵、化学、通信、后勤等都是机械化、电气化，这就构成了陆军现代化的合成军队。因此，装甲兵的发展趋向及未来战争中的运用问题，不仅仅是装甲兵的问题，而是整个陆军的发展方向和所要研究的问题。因而，“合成”与“协同”问题也就成了现代陆军和平时期建设的中心任务。

《许光达论装甲兵建设》还能使读者联想到，中国革命不仅造就了一批以毛泽东同志为代表的军事家，而且通过他们以及许许多多高级将领的实践和创造，形成了我们自己的军事理论。早在“文革”之前，我军就已经在现代化建设上取得显著的成就。可惜由于十年动乱的影响，阻碍了我军现代化建设的进程。

党的十一届三中全会以来，在军委邓主席的领导下，我军建设走向了一个崭新的阶段。尽管装甲兵今天有了很大发展，但许光达同志的许多重要论述和经验仍然具有现实的指导意义。衷心希望《许光达论装甲兵建设》一书能起到一部传统教材的作用，启迪后人去完成前人的未竟之事业，为加速国防现代化建设多作贡献。

描述：

