id: fb293830f5
标题：大搞教学改革办好院校加速我军建设林彪元帅叶剑英元帅罗瑞卿大将出席会议并作重要指示
日期：1960-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,林彪,罗瑞卿,工业战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总参谋部于8月17日至28日召开了第八次全军院校会议。这次会议总结了几年来院校工作的成绩和经验，进一步研究了在教学中怎样更好地贯彻毛泽东思想，贯彻总路线的精神，多快好省地培养干部，以满足我军建设的需要。

会议期间，林彪元帅接见了出席会议的同志，并作了重要指示（见本报8月30一版）；叶剑英元帅、罗瑞卿总参谋长在大会上讲了话；张宗逊副总参谋长最后作了会议总结报告。

叶剑英元帅在讲话中，强调认真地学习毛主席著作。他说，要把教学工作搞好，就必须在战术、技术等一切课程中贯彻毛泽东思想，并以毛泽东思想为指针，在教学思想、教学内容、教学方法、教学作风、教学制度等方面，大力进行改革。叶剑英元帅说，战场上情况千变万化，指战员们掌握了毛泽东思想，就能够正确地处理各种情况，战胜敌人。叶剑英元帅还强调按实战要求进行训练，搞好基础课目训练，打好战术基础和技术基础。他说，不管是专业技术、专业战术还是合同战术，以及各军种、兵种之间的合同作战等，都有基础知识。这些基础知识，都是比较稳定的东西，是多少年来经过战争流血所取得的经验。必须认真地把它学通，反复地学，多次地学，达到精深、精通。只有广大指战员学好了基础知识，才能更好地逐级上升，发展和创造新的东西。比如把学到的战术基本原则，同战场上千变万化的实际情况结合起来，就会创造出新的战术原则。叶剑英元帅指出，要做到教学内容少而精、教学时间短（每届短）而少（每天少，使复习时间多），就必须主次结合，有主有次，既突出中心，又不甩掉必要的次要内容；学习次要的东西，是为了更好地学习主要的东西，而不是主次平推。不论是制订教育计划、编写教材、上课或野外作业，都必须贯彻这个精神。不要贪多求全，片面强调完整、系统，以致要砍掉的砍不掉，要压缩的压缩不掉。

罗瑞卿总参谋长在讲话中，强调要继续努力，把院校工作搞得更好一些。他说，军事院校是我们军队的基本建设，是重工业。我们要在院校中培养出大批又红又专、德才兼备的干部，来提高我军的军事水平、政治水平和技术水平。罗瑞卿总参谋长指出，院校工作必须在教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动结合的总方针下，在林彪元帅提出的我军四条训练方针下，坚持少而精、短而少、理论与实际结合、军事与政治结合、领导与群众结合的原则。他解释了这些原则，说明了这些原则的相互关系。他说，贯彻少而精、短而少的原则，主要的是做到教学内容要恰当，不要贪多。教材要搞好，就是说要使教材搞得准确、鲜明、生动一些。教学中理论必须与实际结合，理论脱离了实际，就是教条主义；实际没有理论指导，就是经验主义。军事与政治结合，是说的军事要服从政治，要反对单纯军事观点和单纯技术观点，学习军事业务和军事技术，要为无产阶级政治服务。领导与群众结合，就是说学校工作要搞好，第一靠领导，第二靠领导与群众结合起来，贯彻群众路线。罗瑞卿总参谋长说，这些原则，是我军院校教学工作经验的结晶，不仅适用于过去，而且在现代条件下仍然适用。罗瑞卿总参谋长对院校培养作风和战术训练、技术训练等问题，也作了明确的指示。

到会同志听取了林彪元帅、叶剑英元帅、罗瑞卿总参谋长的指示以后，作了认真的研究和讨论。一致认为，这些指示，既总结了我军院校教学工作的根本经验，又指出了今后的努力方向。根据这些指示，会议研究和提出了改革教学的具体措施。在教学内容方面，会议提出，首先要使教育计划适应教学对象和训练的目的、任务，正确地选择教学内容，抓住中心，突出重点，坚决克服贪多求全的现象。在实施中，还要灵活地随着客观条件的变化，及时加以调整修改。其次，要使各类教材的内容，既密切联系，又各有重点，不互相重复。院校领导要深入到教学中去，亲自抓教材的编写和审查工作，并采取领导与群众相结合的方法，广泛发动群众，开展鸣放辩论，发现问题，解决问题。在教学方法方面，最重要的是要做到简明扼要，通俗易懂。要采取边讲边做、先讲后做、先做后讲等方法，使讲和做密切结合，理论与实际密切联系。另外，还要结合技术革新和技术革命，改革教具，利用模型图表，进行形象化教学。教员讲课时，要讲得辩证一些，灵活一些，并且尽量减少讲课时间，多让学员自己练习和思考。

张宗逊副总参谋长在会议总结报告中，就教学改革的意义、目的和方法，作了系统阐述。他号召大家坚决贯彻林彪元帅、叶剑英元帅、罗瑞卿总参谋长的指示，并且提出：为了搞好教学改革，各院校党委一定要抓紧、要抓好这项工作。一方面要抓思想领导，一方面要抓改革的重点。在改革过程中，要从典型下手，由首长挂帅，选择有代表性的单位，真正坐下来，调查研究，与群众商量，提出办法，积极试验，取得经验，带动全盘，以求在较短的时间内，做出最大的成绩，从而把院校工作提高到一个新的水平。

描述：

