id: fb290e8b04
标题：紧密团结在华主席为首的党中央周围夺取新胜利
日期：1977-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年八月二十一日讯 人民解放军驻京领导机关和部队隆重集会和游行，热烈欢呼具有伟大历史意义的党的十一大和十一届一中全会的胜利召开，坚决拥护以华主席为首的新的中央委员会。

二十日晚上，党的十一大胜利召开的特大喜讯传来，人民解放军驻京领导机关和部队顿时沸腾起来。广大干部和战士收听完广播，立即就地开展各种庆祝活动，一直狂欢到深夜。今天清晨，又传来了党的十一届一中全会胜利召开，华国锋同志当选为新的党中央委员会主席的特大喜讯，三军战士更加欢欣鼓舞。他们高举毛主席和华主席的巨幅画像，浩浩荡荡地走上通向天安门广场的数十里宽阔的长街，同首都人民一道举行庆祝游行，震天的锣鼓声和动地的口号声交织成一片。刚刚参加了党的十一大的代表，纷纷赶回原单位和群众一起游行，并用自己参加十一大和十一届一中全会的亲身经历，向干部战士介绍华主席亲自主持召开的这次承上启下、继往开来的大会的盛况，畅谈会议的伟大历史意义。各部队文艺战士，昨天晚上举行了欢庆党的十一大胜利召开的街头宣传演出，今天又身穿演出服装加入了游行的行列，满怀激情地演唱新创作的文艺节目，歌颂党、歌颂伟大领袖毛主席和英明领袖华主席。

在这大喜大庆的日子里，人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部、国防科委、海军、空军、炮兵、第二炮兵、工程兵、装甲兵、铁道兵、基建工程兵、军政大学、军事科学院、北京部队和北京卫戍区，分别举行了有成千上万名干部战士参加的庆祝大会。各单位的负责人出席了大会，并在会上讲了话。许多单位的大会还在热烈的掌声中通过了给英明领袖和统帅华主席、党中央的致敬信。他们坚决拥护英明领袖和统帅华主席为首的新的中央委员会，决心更加紧密地团结在华主席为首的党中央周围，永远高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，认真学习、贯彻落实十一大精神，为胜利完成华主席在政治报告中提出的抓纲治国的战斗任务，为加速我军的革命化、现代化建设而努力奋斗。

在欢庆胜利的时刻，驻京各领导机关和部队指战员，还开展各种生动活泼的活动，表达在以华主席为首的新的党中央领导下胜利前进的坚强决心。井冈山时期创建的北京卫戍区某部四连的干部战士听了党的十一大公报，在连队荣誉室里热烈地开展了“三忆三赞”活动：忆党内两条路线斗争史，忆我军的光荣战斗史，忆个人的成长进步史；热情赞颂毛主席的伟大旗帜是胜利的旗帜，赞颂毛泽东思想在各条战线取得的伟大胜利，赞颂华主席的丰功伟绩，更加激发了在华主席、党中央的领导下，高举毛主席的伟大旗帜奋勇前进的战斗豪情。多次受到毛主席和华主席亲切接见的空军某部指战员，参加庆祝游行回来，随即召开座谈会，一致表示努力学习十一大文件，进一步掀起揭批“四人帮”的新高潮。正在进行紧张施工的基建工程兵三个中队的指战员，二十日晚上开完庆祝集会，又热火朝天地展开劳动竞赛，决心以抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，落实十一大精神。大家从深夜战斗到第二天早晨，超额完成了施工任务。

描述：

