id: fb2a9182fb
标题：谢添的爱军情怀访总政话剧团一级演员谢联
日期：2005-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
早闻总政话剧团一级演员谢联是著名表演艺术家和知名电影导演谢添的女儿，其父执导和出演的《茶馆》、《锦上添花》、《甜蜜的事业》、《七品芝麻官》、《小铃铛》、《林家铺子》、《洪湖赤卫队》、《风月》等诸多影片，给广大观众留下了深刻的印象。然而，生活中低调的谢联却极少谈及父亲。时逢今年纪念中国电影诞生100周年之际，记者找到谢联时，她谈及的却是一段父亲谢添通过父女亲情而折射的爱军情怀。

打小生活在艺术氛围的谢联，或许是受遗传和环境的影响，也能歌善舞，一直是学校文艺宣传队的骨干。父亲谢添对女儿的这一爱好总是持鼓励和赞扬的态度，并憧憬着女儿长大后也能去部队文工团当专业演员。当时，幼小的谢联对部队的概念是朦胧的，只是当家里来了在部队文艺团体工作的父亲好友，才觉得他们的一身戎装很是威武和神气！时光如梭，在艺术上一直孜孜以求的谢联，高中毕业后终于如愿以偿地考取了部队艺术团体，并一直工作至今。谢联清晰地记得，1974年深秋的一天，当谢联第一次穿军装回家时，在“文革”中饱受磨难的父亲谢添，抚摸着女儿身上的崭新军装，高兴地嘟哝着：“咱们家终于也有个军人了！”随即，他拉着女儿拍了一张合影以作纪念。

虽然在电影圈中长大，但投身军队艺术团体的谢联，因忙于排练部队新戏和长年下基层为兵慰问演出，“触电”的机会并不多，有熟人遗憾地对谢联说：“凭你家里的关系早该出名成星了……”而谢联听了置之一笑，父亲谢添更是坚定地支持女儿在部队工作，他对谢联说：“别管外界如何，也别管别人知道不知道你，一生能为解放军官兵服务，你就是最棒的！”在父亲的激励下，谢联执着于军旅舞台的艺术表演，曾在30多部话剧和30多个戏剧小品中担任不同类型的角色，获得过全国喜剧小品大赛优秀创作奖，全军文艺会演表演奖，荣立过三等功。

谢添不仅支持女儿安心部队工作，当得知女儿选择的终身伴侣也是位军人时，非常高兴，说是部队的小伙子更加靠得住，并和这位女婿一直保持着良好的翁婿关系。几年前，当他得知心爱的外孙女又考取了军校时，更是由衷地高兴，说：“这下你们全家都是军人了！”

由于谢联的母亲身体一直不太好，所以谢添在得病直到去世前的那段日子，大部分时间是在谢联家度过的。那阵子，谢添即使是病在床上，也十分关注女儿的工作，以毕生之表演经验为谢联的艺术创作出谋划策。对女儿在戏剧作品中饰演的人物特色、方言俚语的摹仿要领和表演中二度创作等，一一剖析，点滴传授，收到了很好的舞台演出效果。

谢添病重之际，正逢谢联随团队连续数月在外巡回演出，每天只能用手机与家里联系，照料父亲的重任全落在了爱人身上。对此，谢添对这位已在某部队担任高级工程师的女婿赞不绝口，在朋友们面前直伸大拇指……

2003年12月12日那天，当谢联及家人把病情愈加严重的父亲送进医院后，她便折身赶去北京航天指挥中心参加了慰问科技战线官兵的演出。当晚，她返回父亲病床边时，老人已永远地去了……谢联当时心中虽生愧疚，但她同时又相信，艺术生命又在女儿身上得以延续的父亲是不会埋怨她的，因为，在父亲一生创作了五彩斑斓的艺术作品的宽广心田里，一直有着一簇生机勃勃的国防绿，那里，萦绕着他对女儿一家的亲情，也牵系着他拳拳的爱军之情！

谢联与父亲切磋台词（照片）

描述：

