id: fb2c5ef205
标题：成绩是从那里来的？
日期：1972-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某县中队正在进行实弹射击。靶场上，一阵枪声过后，同志们立刻传开了：邓万彬取得九发九中的好成绩！

战士邓万彬高中毕业来到部队后，经常看书看报，学习时带头发言，不久就被选为队里的黑板报“编辑”。但在钻研军事技术上，邓万彬却不太认真，有一次实弹射击，他九发子弹打跑了八发，差一点吃“烧饼”。这件事，对邓万彬触动很大。

事隔不久，队里开展革命大批判。邓万彬想，自己平时不重视军事训练，主要是因为“有了政治好，军事差点没啥”的思想在作怪。这次革命大批判，重点就要解决这个问题。为了弄通这个问题，他认真学习毛主席有关政治与军事、精神与物质是对立统一的论述，狠批刘少奇一类骗子散布的精神代替物质，政治可以冲击一切的反动谬论。他说，精神可以转化为物质力量，但不能代替物质力量，政治要统帅技术，但不能代替技术。刘少奇一类骗子把精神与物质，政治与技术对立起来，互相“代替”，其目的就是妄图用资产阶级政治来代替无产阶级政治，否定无产阶级政治挂帅，干扰破坏毛主席的革命路线，搞资本主义复辟。我们一定要擦亮眼睛，提高警惕，决不上当。

从这以后，邓万彬更自觉地联系实际认真读书，刻苦钻研军事技术。他为了克服瞄准时晃枪的毛病，就专练据枪动作，练卧姿据枪。他的肘部磨破了皮，仍然坚持，时间一久，两肘结成了一层厚厚的老茧，但他终于掌握了射击要领，取得了优秀成绩。（本报通讯员）

描述：

