id: fb2e43cb91
标题：苏修同日本反动派加紧勾结绝无好下场
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：红炮文〖HH/换行〗DW：炮兵机关
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团为了适应它疯狂反华和在亚洲推行社会帝国主义政策的反革命需要，正在迫不及待地同美帝在亚洲的忠实走卒日本反动派加紧勾结。勃列日涅夫之流，一面气焰嚣张地在中苏边境向我国进行军事挑衅，一面低三下四地向日本反动派献媚讨好，要求加强所谓“善邻友好关系”。苏修同日本反动派签订了一个又一个卖国协定，乞求日本垄断资本“开发”西伯利亚，公然允许日本飞机在西伯利亚上空横冲直闯，让日本反动政府“考察”苏联远东港口，把辽阔的西伯利亚，从天上到地下，从大陆到海面，统统向日本反动派开放。这是苏修叛徒集团对苏联国家主权的大拍卖，对苏联人民根本利益的大拍卖。

日本军国主义曾经蹂躏过苏联国土，屠杀过苏联人民。几十年来，日本军国主义始终疯狂敌视苏联人民。现在苏修叛徒集团竟然跪倒在这个苏联人民的敌人的脚下，彻底暴露了它的卖国贼的丑恶嘴脸。苏联人民是绝不会饶恕勃列日涅夫这一小撮民族败类的。

伟大领袖毛主席曾经指出：“美国帝国主义者、中国反动派和他们的朋友，虽然不能够巩固地团结一致，……但是在有一点上却会互相合作，这就是用各种方法力图破坏革命势力而保存反动势力。”

苏修叛徒集团同美帝国主义和日本反动派尽管存在着这样那样的矛盾，但是他们在反华、反共、反人民、反革命这一点上则是完全一致的。美帝国主义为了在亚洲推行侵略政策和战争政策，积极复活日本军国主义，把日本变成它侵略亚洲的一名主要打手和反华包围圈中的一个基地。苏修紧密配合美帝，大力扶植日本军国主义势力。近几年来，苏修同日本反动派之间，已经从经济上的合作，发展到了政治上和军事上的勾结。日本反动派把它的兵力配备重点逐渐从靠近苏联的北海道转到靠近中国的九州；苏修太平洋舰队的“演习区”也从日本海扩大列千岛群岛至台湾以东的太平洋海域，企图经中国海，通过马来亚和印尼之间的马六甲海峡进入印度洋，搞一个反对中国的海上“包围圈”。苏修同日本反动派的勾结还发展到同军事部门密切有关的尖端科学技术方面。据报道，它同日本当局已经在日本茨城县联合进行“高空气象观测”，并且就“共同利用人造卫星进行地球测量”和“共同利用苏联设在新西伯利亚的新式大型加速器”问题达成了协议。在这同时，苏修已经或打算向日本提供石油、铜等战略物资，并且想利用日本的资金、技术和设备等，在苏联远东地区修建港口、公路等设施。苏修和日本反动派的勾结，实际上是苏修和美帝勾结的延长。他们的罪恶目的，都是为了共同反对伟大的社会主义中国，镇压亚洲人民的革命运动，维持他们摇摇欲坠的反动统治。

苏修叛徒集团拚命同日本反动派勾结，是由它的反革命本质决定的。勃列日涅夫之流既然对内全面复辟资本主义，对外疯狂推行社会帝国主义政策，把自己放在与苏联人民和全世界人民为敌的地位，就必然要同世界上一切反动势力勾结起来，千方百计地力图破坏革命势力。

中国共产党第八届扩大的十二中全会公报指出：不管美帝、苏修拚凑一些什么垃圾，组织反华、反革命的“神圣同盟”，都只能是“搬起石头打自己的脚”。

美帝、苏修和日本反动派在亚洲结成反华、反革命同盟，决不表明他们的强大，而恰恰表明他们在日暮途穷、走投无路的困境中，妄想通过互相勾结、互相依靠来挽救垂危的命运。但是，今天的亚洲再也不是过去的亚洲了。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民空前强大，日本人民正在迅速觉醒，东南亚各国人民武装斗争烈火熊熊。而美帝、苏修和日本反动派，不过是快要灭顶的几个落水鬼。他们互相拉扯，只会下沉得更快。他们谁也救不了谁，一定逃不脱灭顶的命运。

描述：

