id: fb2ee9302b
标题：雷锋精神是激励人奋进的财富
日期：1989-10-23
是否是时间段：false
作者：孙红专
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周春金学雷锋，着重领会雷锋精神的实质，无论干啥都要真正树立全心全意为人民服务的思想。他当营部通信员时，每天不管刮风下雨，都要步行数十公里去取报送信，除此之外，还要挤时间打水扫地帮厨，为战友理发、补鞋、缝洗被褥。周春金当干部后，仍然把干好自己的本职工作看成向雷锋学习、全心全意为人民服务的具体行动。他当司务长4年，连队后勤工作年年被师里评为先进。为了节煤，他亲自司炉烧火，并多次钻到高温灼人的炉膛底下修炉改灶。为了让饲养员得到休息，他给自己定了每月拿出两个星期天替饲养员喂猪的制度。

近年来，随着社会上资产阶级自由化的泛滥，在一些人眼里，人与人之间的关系被一种金钱关系所代替，有人曾发出“雷锋出国了”的感叹。对此，周春金则说：“雷锋是咱中国军人的榜样。在部队这个大家庭里，人与人之间永远是互相关心、互相爱护、互相帮助的同志式关系。”他对同志始终保持了雷锋那种“春天般的温暖”。几年来，他坚持用十几年前自己花钱买的那把理发推子给战友理发，同时还动员自己的爱人为战士缝补衣服。他在农场工作时，发现养猪场志愿兵技术员小周因家庭经济困难，找了几个对象都先后“吹灯”，便一面做好小周的思想工作，一面四处托人为小周介绍对象。去年春节，小周结婚了，周春金又从自己不多的积蓄中拿出300元，帮他置办了结婚用品。回顾学雷锋的道路，周春金深深感到雷锋精神确实是激励人奋进的精神财富。

描述：

