id: fb2fb825bb
标题：领导干部一定要带头学好
日期：1975-3-7
是否是时间段：false
作者：李荣光〖HH/换行〗DW：○五四一部队
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近所作的关于理论问题的重要指示，对马克思主义关于无产阶级专政的理论作了深刻的阐述，为我们指明了无产阶级专政下继续革命的前进方向。亿万人民群众都来研究这个理论问题，对于反修防修，推动社会主义革命和建设，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”我们党的各级领导干部，尤其是高、中级干部，是群众运动的领导者和组织者，应当站在学习运动的前头，既要领导广大群众学好无产阶级专政的理论，更要带头学好。

在社会主义这个历史阶段中，“还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”只有不断巩固和加强无产阶级对资产阶级的专政，社会主义才能胜利前进。坚持不坚持无产阶级专政，这是区分马克思主义和修正主义的试金石，是走社会主义道路与走资本主义道路的分水岭，这对各级领导干部是一个严峻的考验。我们党的干部在社会主义时期的根本职责，就是领导无产阶级和革命群众对资产阶级、对修正主义、对一切反对社会主义的阶级敌人，进行持久不懈的战斗，为巩固无产阶级专政，彻底战胜资本主义，消灭阶级，实现共产主义而努力奋斗。要担负起这个任务，光凭一时的热情和良好的主观愿望，光凭自己的一点感性经验，都是不够的。只有用马克思主义关于无产阶级专政的基本通论武装起来，才是最可靠的保证。在同反马克思主义思潮作战的问题上，毛主席一再地嘱咐全党特别是高、中级干部：要认真地读一点书，弄通马克思主义；并且在一九五九年就指出：“现在，主要危险是经验主义”。我们一定要深刻领会和贯彻执行毛主席的这个教导。

各级领导同志都要首先学好毛主席关于理论问题的重要指示，学好马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，要花些时间，把马列和毛主席有关的主要著作至少阅读几本，并且做一点调查研究，求得从理论和实践的结合上，真正弄清楚社会主义社会这个历史阶段为什么还存在阶级和阶级斗争，这种斗争有什么规律性，弄清楚为什么要对资产阶级专政，无产阶级专政的任务是什么，怎样为巩固无产阶级专政而斗争，等等。只有把无产阶级专政的基本理论搞清楚，才能识别什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义道路，什么是资本主义道路，才能带领无产阶级和广大群众更好地贯彻执行党的基本路线，完成无产阶级的历史使命。否则，就将成为一个盲目的、不完全的、不清醒的革命者，在尖锐复杂的斗争面前，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作，给党的事业带来不应有的损失。

毛主席曾经说过：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止。”学习和改造，对于革命者，尤其是对于担负领导责任的党的干部，应该是斗争的第一需要。改造了头脑中的非无产阶级思想，方能很好地执行党的路线，做社会主义革命和建设的促进派。

社会上的阶级斗争必然反映到我们党内来，反映到我们领导同志的头脑里来。资产阶级时时都想利用社会主义社会中仍然存在的资产阶级法权，利用资产阶级腐朽的生活方式和思想作风，来腐蚀我们干部，把我们的干部拉过去，成为新的资产阶级分子，成为他们在我们党内的代理人。资产阶级的腐蚀和无产阶级反腐蚀的斗争，始终都在激烈地进行。而在我们的干部队伍中，总有那么一部分意志薄弱、不认真改造世界观的人，会发生资产阶级生活作风，甚至陷入资本主义的泥坑。因此，无产阶级专政不仅要镇压被推翻了的地主资产阶级的反抗，防御帝国主义和社会帝国主义的侵略，而且要同新产生的资产阶级分子作斗争，要战胜资产阶级和旧的习惯势力对无产阶级的腐蚀和影响。这样，才能避免修正主义，才能“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”（《列宁选集》第三卷第四九八页）。学习无产阶级专政的理论，提高阶级觉悟，改造世界观，这是每个党员、干部，工人、农民、解放军战士、知识分子的共同任务，而对各级领导干部来说，是尤为重要的。

伟大领袖毛主席谆谆告诫我们：“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”我们的各级领导同志都应不辜负党和毛主席的期望，在当前广泛开展学习无产阶级专政理论，深入批林批孔的斗争中，要来一个学习大竞赛，给广大群众做出个好样子，带领群众紧紧地团结在以毛主席为首的党中央周围，努力奋斗，争取更大的胜利。

○五四一部队 李荣光

描述：

