id: 66aa249bfa
标题：中央纪委关于党员干部行政纪律处分审批手续的通知
日期：1981-6-8
是否是时间段：false
作者：中共中央纪律检查委员会
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (一), 446
标签：指示
书籍：中央纪委关于党员干部行政纪律处分审批手续的通知
书籍作者：中共中央纪律检查委员会

正文：
# 中央纪委关于党员干部行政纪律处分审批手续的通知

（一九八一年六月八日）

鉴于国家人事局、各级人民政府人事部门部已建立，国 家行政机关工作人员的奖惩工作已列入议事日程，经与国家 人事局商定：今后对国家行政机关工作人员中的党员干部， 因为违反纪律，只需给予行政纪律处分的，由政府人事部门 承办；需要给予党纪、政纪双重处分的，对政纪处分，党委 可提出建议，由人事部门按国务院有关规定办理审批手续。 对历史案件行政处分的改变，凡原经行政机关批准的，仍报 行政机关办理批准手续；只经过党委，没有经过行政机关办 理手续的，仍由党委进行审批。

除国家行政机关工作人员以外，对于在其他工作部门担 任行政职务的党员干部违反纪律的问题，也应按党政分工的 原则办理。

(摘自中纪发〔1981〕6号文件)

描述：

