id: 0f462e809f
标题：谭惕吾是二十多年的老两面派
日期：1957-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭惕吾是二十多年的老两面派

《人民日报》编者按：她说：“我自己过去现在由于是两面派，所以过去现在都能有职务有权力。”“如果不是两面派，国民党回来就要杀我的头。”

## ＊                        ＊                      ＊

本报讯  在７月２７日的民革中央小组和北京市委会联席会议上，许多人以有力的事实，彻底揭穿了长期以“左派”的假象掩盖着的右派分子谭惕吾的丑恶面目，一些曾经受谭惕吾蒙蔽、欺骗的人积极地参加了斗争。

谭惕吾为什么敢于趁党整风之机担任起疯狂向党进攻的急先锋呢？原来这是民革几个右派分子支持和同情的结果。关于这个问题，民革中央常务委员屈武揭发说，６月１０日他到谭惕吾的家里劝谭接受批评，承认错误。而谭却一口咬定说她没有错误，并且说：“支持和同情我的人很多。”

民革中央候补委员、北京市常委苏从周撕破了谭惕吾“对党忠心耿耿”的幌子。他说，谭惕吾在黄绍竑手下由科员而科长而秘书，连升三级。她是黄绍竑二十年如一日的反动伙伴。

抗日期间，她混进了民主革命同盟，组织上要她做黄绍竑的工作，但她仍然效忠于黄绍竑。李宗仁竞选副总统时，黄绍竑为李出谋定计，谭惕吾为李摇旗呐喊，满以为李宗仁一旦成功，她就可以飞黄腾达。民联（三民主义同志联合会）在上海南京同敌人斗争最紧张的时候，发现她有泄露机密给黄绍竑的嫌疑，才逼着她去香港。她到香港后，反动言行更为露骨，完全和黄绍竑一鼻孔出气，引起在港民主人士、文化界、妇女界的极大不满。解放后，谭惕吾仍然处处袒护黄绍竑。因此苏从周认为二十年来谭惕吾不是对党忠心耿耿，而是对黄绍竑忠心耿耿。谭惕吾不是从左向右转，而从来就是一个彻头彻尾的右派分子。

从民革中央常委于振瀛、吴茂荪所揭露的解放前后的两件事实，更加可以看清谭惕吾的“左派”假面目。于振瀛说，１９４８年夏，民联在伪立法院内成立了秘密的政治小组，而作为这个小组成员的谭惕吾却把小组的人全部暴露给黄绍竑。吴茂荪说，１９４９年３、４月，谭由香港到北京以后，组织上希望她发表一个声明，“划清革命与反革命的界线”时，她竟暴跳如雷地说：“什么革命反革命，毛泽东、蒋介石死了，还不是一样……”这就是谭惕吾“忠心耿耿”的真实内容。对于大家一再要谭惕吾交代的同右派分子林希翎的关系问题，赵寿瑞作了有力的揭发。赵寿瑞说，正当右派分子向党发动疯狂进攻的时候，右派分子林希翎搬到了谭惕吾的家里。一方面让林希翎的党羽在学校造谣说林“受迫害”“失踪”了；另一方面把人民大学和北京大学中的一些反动喽罗，都聚集在一起，策划于密室之中，搜集情报，指挥行动。谭惕吾在家里干些什么呢？她狡辩说，因为“觉得林希翎可疑，要在家考察她”。赵寿瑞说，这是可笑的。

６月８日人民日报发表了“这是为什么”的社论，谭惕吾立即指示林希翎到中共中央办公厅去提抗议。６月１０日当林希翎离开谭家之前，谭惕吾对林面授斗争策略说：“目前方向有所转移，回去有错误可以承认。该低头就低头，到了该起来的时候就起来。”

赵寿瑞还揭露了谭惕吾另一件毒化青年的事：谭惕吾对她家里的一个青年学生说“处在这种社会（指新社会）也需要两面派。历史就是这样的，这一派那一派，这一党那一党，倒向那一派那一党都不行。比如解放前国民党要杀共产党的头，现在共产党要杀国民党的头，……。”并无耻地说“我自己过去现在由于是两面派，所以过去现在都能有职务有权力，你看我现在的生活多么好呵！”然后她说了内心话：“如果不是两面派，国民党回来就要杀我的头。”

周范文揭露了谭惕吾支持北大反动刊物“广场”的事。６月７日北大反动学生崔德甫（广场副主编）通过林希翎的介绍到谭惕吾家里去，当时林希翎和黄绍竑都在座，谭惕吾对这个反动分子表示热诚欢迎。崔向谭、黄等汇报了北大大放大鸣情况，以及有关筹办“广场”的事情。当时谭惕吾要林开一条子，叫崔到东四三条找一个青年画家取款二百元，因画家不在，钱未取到。

在大家揭露出的大量事实面前，谭惕吾采取了抵赖、撒泼、抗拒的恶劣态度，激起了大家极大的愤怒，决心同她坚决斗争。

 ——原载《人民日报》1957年7月28日

描述：

