id: ea8588bfd9
标题：明朗给李井泉和四川省委的报告
日期：1962-3-11
是否是时间段：false
作者：中共四川省委宣传部副部长,明朗
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 明朗给李井泉和四川省委的报告

中共四川省委宣传部副部长明朗

请省委起草复信收到他的信。他们这样做是对的。

 阅  井泉

李政委并省委：

我们和县委的同志商议，在三月初头的几天，将全县支部书记找来开了个会，解决春耕生产的有关问题。因为是支部书记会议，就将与支部有关的党的生活中的一些问题，本着中央会议的精神向他们讲了讲，并且号召他们畅所欲言，把这方面的意见统统谈出来，想不到中央的精神和这些同志接触，就象“点到了穴道”，大受欢迎，翻出的问题很多：

一、许多毛病是党内不讲实际造成的。“在大会上保证亩产不到三万斤要扑江而亡的人，天天受表扬，说是真英雄”，“说老实话的人又遭斗争又挨骂”，逼得人虚报，“完成40亩报200亩得红旗，报实了就反你的右倾”。“梁平从来没缺过粮食，59年、60年弄得来便是没吃的，想起来实在寒心”。一个生产队“一早晨饿死9个人，向公社反映了说你闹粮，当天就弄到公社去斗争”。“吹大喇叭是上头提倡的，责任在上面”。

二、“这样化、那样化，搞得不象话”。“天天搞运动振得群众象米汤洗碗，糊里糊涂”。“上面一指，下面搞死”，“东西开行南北开厢，山上山下一个样”，“一天一个样”，“山脚山顶一条线”，那个日子真难过。上面逼得紧，下面就打人、骂人、扣饭。一个支部书记说：他过去打群众要打得说一是一，说二是二，说干啥就干啥，才好搞生产。

三、这几年的领导是命令加包办。“上面当皇帝，下面当土地（不说话的意见）”布置任务不敢叫群众讨论。对许多领导干部提的意见共同之点都有：态度生硬、作风不民主，工作主观几条。到现在还有些人根本不听下面的意见。有一个公社党委书记听说住党校的学员对他提了意见，就在干部会上说：“有些人思想不纯，到党校学习，还攻击党委，想把党委搞垮”。

四、个人自立法规：如剔树桠，就三分钱一斤罚款，砍树按八分钱一斤罚款。七是公社61年上级分配征购任务是40万斤，党委书记胡彬增为66万斤，完成任务后，将多征粮食分存各大队，公社自己动用4万多斤，在安排口粮时，隐瞒19.5万斤不报，将国家粮食又评销了11万斤，有些人呼之为“胡青天”（经查出后，已纠正）。

五、干部一年有三怕：“定计划时怕反右倾，决定技术措施时怕反保守，秋收后怕反瞒产。每年春秋两次万人大会，总要斗人，处分人，真是吓死人”。动不动就是批判、辩论、斗争、处分，下面干部提心吊胆地做工作，开会往角角里躲，排头不啃气，看领导态度如何，报个跃进数，才走得脱。过去领导上把处分干部当做推动工作的动力。“整风整社时只斗争执行人，下命令的人还领导斗争会，又斗争又罚跪，还要戴高帽子游街，土改时斗地主都没游过街”。“这几年酸、甜、苦、辣都尝够了，那里还有心肠做工作”。有些人赌过咒：“儿子儿孙都不沾手（不当干部）”，有些支部书记大会上痛哭流涕。

六、党的工作没人管。一年多不开次党委会、支部会，好象忘记了一样。开会也是讲施肥、除草，上党课也是搞生产。党员长期不过组织生活，不缴党费，甚至不承认是党员。都是一揽子会，会前会后说一句：“党员要起带头作用啊！”有人认为农村支部就是搞生产，还分个党内党外干啥。非党员也可以参加支部会，表决处分党员，花园大队还吸收地主参加支部会。整风整社时，上边派的整社干部有些是非党员也代表上级宣布开除党团的党籍，宣布留党察看处分，有的非党员甚至宣布自己是支部书记。荫平公社一个非党干部要支部书记扣饭，说不执行就没有党性，要开除党籍。有人怀疑，是不是共产党变了，是不是“九大”要修改党章了。荫平的支部书记反映：反革命组织“先天大道”，60年在荫平发展了50多人，有19人党员参加，要是58年以前，一有风吹草动，就会向党报告，谁还会受反革命欺骗，参加反革命组织！大家对59年以前县委有党训班、社队均有党课，支部生活抓得紧，搞工作先党内后党外的情况很怀恋，说“那时再辛苦，干工作起劲”。

把这些意见谈出来，起到了调动积极性的作用，出了闷气，放下了包袱，心情愉快，弄清了是非，知道党的政策是对的，是执行中出了毛病，和党的关系、上下级的关系更密切了，通过对党的生活的检查，学到了正确领导生产的方法。他们说：“干劲要靠实事求是，要靠人心里舒畅。大多数人对今年的生产都充满了信心，认为今年的政策对了头，最近调整“大包干”任务和补划自留地更令人满意，对中央指示基本核算单位至少30年不变很感兴趣。今年冬水田比往年关的多，口粮安排比较落实（虽然很低很紧），农忙劳动力加二两，也能起调动积极性的作用。只要按现在这些办法搞，今年随便怎样都要翻身。困难是肥料太少，农具缺乏，有些种子也不足；一部分地方口粮很紧；小春面积比去年减少，生长的也不好，拿了征购，口粮很紧；有些生产队田土多劳力少（有100多亩田土，才四、五个男劳力的）领导弱。

大家担心两件事：（1）脱产干部瞎指挥，生产队有个啥自主权？有喊人权，跑腿权。上头说得好，回去后脱产干部还是老一套，限三天完成这个，限五天完成那个，硬卡作物计划，规定一亩20斤种子，秧母田七比一、八比一。有的支书一月分到公社开了19天会，有些公社收开会的人每天伙食费6角，食宿费3角，经常开会，当不起。统计报表还是多。（2）担心变。现在说实事求是，运动一来又不实事求是了。

会议组织大家学习了中央关于改变基本核算单位的指示，根据大家提出的问题，我们考虑，领导今年的春耕生产，似乎应着重抓四个问题：（1）强调支部和大队的领导责任，尤其是加强对落后生产队的领导。（2）认真实现生产队在生产上的自主权，确实作到因地制宜，适时播种，种好种满，消灭瞎指挥的残余。（3）生产队内部的民主管理。（4）切实解决生产中存在的各种具体困难。

少数人对过去工作中存在的缺点错误的原因缺乏正确认识，认为“是大跃进搞出来的”；说“毛主席当主席时情况很好，就是刘主席当主席时才搞坏的”等等。这些问题，在会议结束前都作了解释。

通过这次会议，我们感到中央会议精神对基层干部也是十分需要的，起到了调动积极性的作用，实际上成为动员春耕生产最有力的武器。以上情况仅供省委参考，如有不妥之处，望指示。

 明朗3.11

打字：未   校：马

抄送：各书记，秘书长，办公厅。         （共印20分）

中共四川省委办公厅秘书处                一九六二年三月十六日

描述：

