id: f4d0bf92b8
标题：活学活用毛泽东思想狠批资产阶级派性
日期：1969-9-22
是否是时间段：false
作者：猛勇
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
集安县食品公司革委会主任、军队代表李中孝同志，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，武装革委会成员和广大革命群众，通过革命大批判，不断克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，巩固和发展了革命的大联合和三结合。

下面记叙的是两个小故事：

一场争论的背后

一次，革委会研究处理补发部分工资问题，出现了两种意见。有的说：“这是运动中经群众研究扣留的，不应发。”有的说：“按中央的指示，应该发。”各持己见，决定不下来。

李中孝同志想：根据中央指示精神，补发这部分扣留的工资，本来是很好解决的问题，为什么会争论不休呢？他遵照毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”的教导，认真地进行了分析，原来这部分工资，是运动中一派群众组织扣发另一派群众组织几个人的。扣发工资的一派的革命群众代表，怕补发工资否定了原来自己组织的大方向；被扣发工资的一派的革命群众代表，却想借此肯定原来自己组织的大方向。

找到问题的症结后，李中孝同志立即组织革委会成员学习了毛主席的教导：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”并引导大家联系实际，批判个人主义、山头主义、宗派主义的危害。革命大批判的烈火烧掉了某些成员的资产阶级派性，毛泽东思想的灿烂光辉照亮了大家的心。革委会内部很快地统一了认识，争论的双方都作了深刻的检查，认识到，这场争论，其实是资产阶级派性之争，如不及时克服，就会影响以毛主席为首、林副主席为副的党中央的号令畅通无阻和毛主席的各项无产阶级政策的落实。李中孝同志看到同志们都提高了认识，进一步引导说：“这都是大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的资产阶级反动路线对我们的毒害，我们要把仇恨集中在刘少奇身上，彻底肃清他的流毒。”全委会上，大家一面深挖资产阶级派性的影响，一面狠批刘少奇的反动路线。全委会变成了斗私批修的战场。

当革委会向革命群众介绍处理这个问题的经过以后，被补发工资的同志和全体革命职工，都受到一次深刻的两条路线斗争的教育。大家激动地说：“革委会成员斗私不怕丑，批修不让步，自我革命精神强，我们一定要自觉地克服资产阶级派性，增强无产阶级党性。”

在选代表的问题上

成立工代会的时候，经过革委会研究，决定选九名成员。

那天，选举结束后，有的职工一出门口就说：“嘿，这下子又来了个大鱼吃小鱼。”“这次选举后面大有文章。”革委会副主任、革命群众代表徐连生却在一边说：“少数服从多数嘛！这是党的原则。”李中孝听到这些议论就想：选举虽然是大多数革命职工一致通过的，但少数同志有反映，也不应该忽视。

经过深入了解，原来选出的九名成员都是一派群众组织的。在选举之前，原来这派群众组织的代表在下面做了小动作。这使李中孝认识到：革命形势一天比一天好，可是资产阶级派性这个坏东西，却总是寻找时机进行表演，如果稍微放松警觉，它就要向革命队伍散布毒素。伟大领袖毛主席指出：“现在我们党内并没有占统治地位的宗派主义了。但是宗派主义的残余是还存在的”。残存在革委会成员头脑里的资产阶级派性，如不彻底铲除，就不能团结广大革命群众同心同德地去夺取新的胜利。

在革委会上，李中孝首先带领大家学习了毛主席的教导：“小团体主义。只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”接着，他检查了自己由于无产阶级觉悟不高，对资产阶级派性缺乏警惕，结果在选举问题上，使资产阶级派性钻了空子。他引导大家大摆公司内资产阶级派性的新表现，深挖自己灵魂中资产阶级派性的毒素。在老李的帮助下，这次会变成了围歼资产阶级派性的批判会。副主任、革命群众代表徐连生沉痛地说：“老李，选举的问题全在我身上，小动作是我背着同志们搞的。现在，我真正认识到了，搞资产阶级派性，就是破坏无产阶级政权。今后，我一定要坚持无产阶级党性，做克服资产阶级派性的带头人，不做资产阶级派性的代言人。”

老徐自觉斗私批修的行动，感动了另一派的革命群众代表。他们也作了自我批评，深刻地检查了自己灵魂深处的资产阶级派性。委员们以战无不胜的毛泽东思想，狠批了刘少奇资产阶级反动路线的余毒。大家越批心里越亮堂，越批越感到亲近。在毛泽东思想的原则基础上，大家重新选出了革委会满意、群众拥护的五名工代会成员。（猛勇）

描述：

