id: f4deb0e4b5
标题：最勇敢的决定最英明的指挥——学习毛主席《关于辽沈战役的作战方针》的粗浅体会
日期：1962-9-28
是否是时间段：false
作者：雷英夫
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辽沈战役是中国人民解放战争中有决定意义的三个最大战役的第一个。这个战役，在敌我双方几乎是势均力敌的情况下，经过短短五十二天的时间，全部地彻底地歼灭了敌人卫立煌集团精锐部队四十七万余人。没有这个战役的胜利，便很难设想马上会有淮海、平津两个战役的胜利。没有三大战役的胜利，便不可能使原订五年左右从根本上打倒国民党反动统治的伟大任务，竟能在短短三年多一点的时间内胜利地完成。

这个战役胜利的原因很多：诸如广大人民的拥护和支持，我军的同心同德、英勇善战，敌军的反动、孤立，士气低落、尔诈我虞、指挥拙笨，等等；然而其中最重要的一个因素，是毛主席的英明领导和指挥。毛主席说：“战争指挥员活动的舞台，必须建筑在客观条件的许可之上，然而他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。”（《毛泽东选集》第468页）辽沈战役就是毛主席在客观条件所许可的舞台上，导演出来的一个最有声有色威武雄壮的“戏剧”。这个“戏剧”和中国革命的其他重大事件一样，反复地证明毛主席的领导和指挥是最正确的，最英明的，是真正马克思列宁主义的。毛主席不仅是一个伟大的政治家，而已是一个伟大的军事家，是我军最英明的统帅。他既有压倒一切的勇气，又有驾驭整个战争变化发展的能力。因此，要学习毛主席的军事思想，特别是学习毛主席的战略思想和指挥艺术，认真地学习一下《关于辽沈战役的作战方针》是十分重要的。

（一）

学习《关于辽沈战役的作战方针》，首先抓人心灵、引人入胜的是个“敢”字。“确立打你们前所未有的大歼灭战的决心，即在卫立煌全军来援的时候敢于同他作战。”（《毛译东选集》第1339页）这里这个“敢”字，就是敢于决战，敢于胜利。正是有了这个“敢”字，才演出了这幕有声有色、威武雄壮的“戏剧”。也正是有了这个“敢”字，中国人民才减少了许多苦难，中国共产党和中国人民解放军才又一次创造了丰功伟绩。

毛主席当时提出这个“敢”字，虽然从客观物质基础来说，是由于当时确已具备了进行决战的客观条件，是历史发展的自然趋势。但是从主观指导来说，实在是一个最勇敢的决定。

为什么说毛主席当时敢于发动辽沈战役，敢于同国民党的精锐主力兵团决战，是一个最勇敢的决定呢？因为：一、当时全国的军事形势，虽然已经日益向着有利于我们的方向发展；但是，我军还只有二百八十多万人，敌军则有三百六十五万人。敌人在数量上、装备上仍然占着显著的优势。二、在东北地区，我军虽然已经处于优势，但是这种优势也不太显著。我军兵力不过十二个纵队和一个炮兵纵队，连同地方武装共五十三个师，七十余万人。敌军则有十四个军四十四个师，约五十万人。敌军装备比我们强，还有大量海军、空军的直接支援。我军虽然处于外线作战的有利地位，敌军防守的沈阳、长春、锦州三大据点，又互相孤立，但是敌人已构筑了大量的强固工事，形成了现代化的要塞式的防御体系，要歼灭这些敌人，就得准备攻坚，啃硬骨头。在此以前，我军虽然也打过很多较大的歼灭战和攻坚战（例如每次战役歼灭敌人几万人、十几万人和攻克象四平街、石家庄、运城、洛阳、潍县等坚固设防城市），但是一次歼灭敌人精锐部队四十七万人的大歼灭战则从来未有，能否攻得下，吃得了，尚无经验。三、这是一次大决战，打好了固然可以大大促进战局的发展，打坏了也必然给战局以严重的影响，推迟胜利到来的时间。四、要想全歼卫立煌集团，就得首先从锦州开刀，这又是一个难题。因为我军攻打锦、榆、唐一线，虽然是打在卫立煌、傅作义两集团的接合部上，全线各点敌人互相孤立，比较分散，取胜的把握较大；但是也正是打在这两个战略集团可以遂行钳形攻势的虎口上，搞不好即有被老虎反咬一口的严重危险。并且我军远离根据地，供应线长达一千五百余里，又要侧敌运动，按照通常的军事原则来说，这些行动都犯了“兵家之大忌”。显然，在这种错综复杂的情况下，一般的人是看不到决战时机已经来临的实质，想不到马上就应该决战的，即是许多很有经验的高明的军事家，也是难以定下这个决心的。至于那些只见物不见人，迷信飞机、坦克、大炮和某一二件新式武器的作用的人，那些只会按照双方兵力兵器的固定比例打仗的人，那些前怕狼后怕虎、犹豫不决、处处要求四平八稳办事的人，和那些只凭狭隘经验办事、不善于从发展观点看问题的人，则更是不敢发起这次决战，不敢作出这个决定的。

当然，敢于同敌人决战，也有两种情况。一种是实事求是的敢，是根据对各方面情况进行精密分析之后，看准了机会，看准了苗头，当机立断的敢，是对革命对人民高度负责的敢。另一种是鲁莽家的敢，是空洞乐观主义的敢。毛主席提出的“敢”则属于前一种，绝非后一种。他历来提倡前者，反对后者。毛主席说：“我们不许可任何一个红军指挥员变为乱撞乱碰的鲁莽家；我们必须提倡每个红军指挥员变为勇敢而明智的英雄，不但有压倒一切的勇气，而且有驾驭整个战争变化发展的能力。”（《毛译东选集》第176页）毛主席对于各种革命工作，特别是对于作战，历来都是非常严肃认真的。“不打无准备之仗”，“不打无把握之仗”，就是这种严肃认真态度在作战周围上的反映。至于决战，尤其是战略决战，毛主席就更为慎重。远在抗日战争时期，他就教导我们：“一切有把握的战役和战斗应坚决地进行决战，一切无把握的战役和战斗应避免决战，赌国家命运的战略决战应根本避免。”（《毛泽东选集》第495——496页）从这种决战指导思想中，可以清楚地看出，毛主席在决定打辽沈战役的时候，是把这一战役列为有把握的战略决战，而不是无把握的战略决战，更不是赌国家命运的战略决战。毛主席得出这个结论，自然不是出于主观的臆断，而是经过了不知多少辛勤劳动，进行了不知多少调查研究的结果。经过长期地周密地调查研究，毛主席显然是看准了：一、当时敌人虽然在数量上、装备上仍占优势，但是在质量上（不论是政治质量或军事质量）我军则完全处于优势，特别是经过两年解放战争的锻炼和新式整军运动，我军更是士气旺盛，本领高强，既善于打运动战，又学会了打攻坚战。在这种情况下，推动战局发展的最有效的办法，应该是适时地大胆地发动战略性的决战。二、东北是我军最重要的战略基地，也是敌人最暴露的战略突出部。东北野战军不仅是我军的一支最强大的突击兵团，而且在质量上和数量上都比敌人为优，又处于外线作战的有利地位。因此，首先在这里决战，不论从决战的条件和对全国战局发展的影响来说，都是最为理想的。三、敌人方面在连吃败仗之后，正想把全国的战略布局来个大改组，以便于继续作垂死挣扎。但是在东北究竟采取什么样的作战方针，是撤？是守？是攻？蒋介石、卫立煌、杜聿明、廖耀湘之间正在争执不休，举棋不定。东北和华北如何协同？蒋介石、卫立煌、傅作义之间也各有各的打算，明争暗斗，尔诈我虞。这时，趁敌人五心不定之际进行决战，乃是一个难得的良机。四、我军首先从锦、榆、唐开刀，既是打在敌人的要害上，又是打在敌人的弱点上。我军远离后方作战，侧敌运动，对一般军队来说确是危险的，但是由于我军是人民的军队，到处有人民拥护支援，人力物力的来源主要是在前线，所以非但没有可忱之处，反而可收出敌不意之效。

以上这些情况表明，当时决战的时机确已到来，全歼卫立煌集团的客观条件完全成熟。但是要把这种完全成熟了的客观条件变为现实，必须通过主观的努力，勇敢地进行决战，并且要及时地决战。否则东北之敌就有撒往锦州和关内的可能，出现这种情况，对我们是很不利的。机不可失，时不再来，毛主席就在这个时候，当机立断，作出了这一伟大的勇敢的决定，决心组织三大战役，首先是发动辽沈战役，来和蒋介石军队进行总决战，以推动中国军事形势的飞跃发展。毛主席这种前无古人气吞山河的伟大气魄，是完全符合客观实际的。在后来的决战实践中，证明是完全正确的。中国的军事形势从此进入了一个新的转折点。战争双方的力量对比发生了根本的变化，即国民党军队在数量上长期占有的优势，急剧地转入了劣势；中国人民解放军在教量上则由长期的劣势一变而为优势。

（二）

要打胜仗，光靠勇敢是不行的，光靠力量也是不行的，还必须靠智慧。会用兵者，可以以少胜多，转弱为强，转败为胜。不善用兵者，则可能转强为弱，转胜为败。智者制人，愚者制于人。这是自古以来的规律。因此，在研究作战经验时，千万不可忽视双方智力的斗争。在这方面，《关于辽沈战役的作战方针》中又有三个字把我们引入了胜境，这就是“主动权”。“你们的中心注意力必须放在锦州作战方面，……只要攻克了绵州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利。”（《毛泽东选集》第1340页）主动权是军队的命脉，谁有了主动权，谁就胜利。谁失掉了主动权，谁就失败。局部失掉，局部失败。全部失掉，全部失败。如何取得主动权呢？除了兵力的优势外，最重要的是主观指挥的正确。毛主席说：“我要优势和主动，敌人也要这个，从这点上看，战争就是两军指挥员以军力财力等项物质基础作地盘，互争优势和主动的主观能力的竞赛。竞赛结果，有胜有败，除了客观物质条件的比较外，胜者必由于主观指挥的正确，败者必由于主观指挥的错误。”（《毛泽东选集》第479一480页）一般地说，决战是全战争或全战役中最激烈、最艰苦、最变化多端的阶段，在指挥上说来，是最不容易掌握的时节。辽沈战役是一个大决战，指挥起来就更加吃力，更加困难。为了争夺这次决战的主动权，毛主席在《关于辽沈战役的作战方针》中，详细地规定了一系列英明措施。从对战略形势和战役形势的分析，中央军委战略意图的阐明。我军主要突击方向的选择，主要次要方向的配合，兵力的部署，作战的步骤和方案，战役指挥员各个时期的活动重点，一直到对各种保障工作的安排，都作了详细的指示。按照这些指示执行的结果，我们就完全掌握了主动权，完全剥夺了敌人的主动权，一切得心应手。实践最雄辩地证明，毛主席的指挥是最英明的指挥。

毛主席对辽沈战役的指挥极为奥妙，远非个人所能完全领会贯通。根据粗浅的学习，有以下几点体会：

第一、完全牵着敌人的鼻子走。这里有三着棋非常高明。一、决战时机的选择，完全出乎蒋介石的意外。从国民党的许多材料看，1948年8、9月间，敌人也逐渐地感觉到我东北野战军快要和卫立煌集团决战了，但是完全没有想到就会在当时决战。蒋介石及其统帅部和东北“剿总”认为：东北野战军仅有十个纵队，每个纵队等于国民党军队的一个独立师或加强师；民兵虽多，但是装备差，无训练，更无战斗力。而卫立煌集团因为有十四个军四十四个师，加上火力强，工事强，又有空军、海军支援，所以就有恃而无恐。加上我华东野战军在辽沈战役开始后的第四天（即9月16日），发起了济南战役，又进一步把蒋介石及其统帅部抛入五里云雾中，以致我军发起决战后的半个月中（9月12日至24日），蒋介石及其统帅部一直都在昏头昏脑地忙着去“亲自”指挥济南战役，反置辽沈决战于不顾。二、这次决战首先从锦州开刀，完全出乎敌人的意外。据原敌东北“剿总”副总司令兼锦州指挥所主任范汉杰说，当时他们认为我军根本不可能从长春、沈阳侧面行动，全力南下，来打锦州；以为最多只能以一部兵力协同冀东部队行动。更没有看到只要我军攻克了锦州，东北之敌就成了瓮中之鳖，我军就形成了关门打狗之势。因此，范汉杰等对我军战役初期的行动并不在意，等到他们发现我军真的要打锦州的时候，就已经接近于完蛋了。三、打锦州之后，接着就和敌人主力决战，也是出乎敌人意外的。大家知道，毛主席为了全歼卫立煌集团，曾设下了三条妙计。第一条，打锦州的时候，集中主力于锦州地区，置长春、沈阳于不顾，故意使敌人产生错觉，诱其主力来援。第二条，集中力量猛攻锦州，并且限期攻克，使我军能够及时地空出手来打援。第三条，打下锦州后，主力控制在该地区不走，以便敌军来援时，将卫立煌全军就地歼灭。毛主席这些锦囊妙计，敌人是猜想不到的。蒋介石这个老犯错误的专家，从过低估计我军的力量出发，满以为东北野战军短时攻不下锦州，即或打下锦州也必然象过去的许多战役一样，要后撤休整二、踔荩琐即或打下锦州也必然象过去的许多战役一样，要后撤休整二、三个月，才能再战。因此，他决心要和我军在锦州地区来一个战略性的决战。一方面令范汉杰部坚守锦州，吸引我军主力。另一方面组成两个强大突击兵团（即沈阳廖耀湘兵团五个军十一个师和三个骑兵旅，葫芦岛杜聿明、陈铁兵团四个军十一个师），在海、空军主力的支援下东西对进，妄图夹击我军。蒋介石曾得意地说，“我的任务就是要指挥沈阳的主力（即廖兵团）直出辽西，先到新立屯地区，再由新立屯经阜新直出锦州、义县，从共产党的后方攻击共产党的侧背与葫芦岛东进部队（即杜、陈兵团）东西夹击，在锦州地区给东北共产党的军队一个歼灭性打击。”殊不知这个计划，正是毛主席所希望的，正中了毛主席的妙计。蒋介石既然在决战时机、决战地区、决战方法上连输三着，就完全被毛主席牵着鼻子走，除了一起送掉四十六万精锐之师以外，别无他途。敌人为什上这样听毛主席的“指挥”呢？一方面固然是由于没落阶级的本质决定的，他们在无产阶级面前只能是蠢人作蠢事。另一方面，主要的是由于毛主席的英明指挥，摸透了战事的规律，摸熟了我军的脾气，也摸熟了敌人的脾气。因此，他的决心总是准确无误，既善于指挥自己的军队，也善于指挥敌人。要敌动，敌不能不动。要敌止，敌不能不止。

第二、善于“开刀”。毛主席历来指挥作战，最讲究“开刀”的艺术，也就是最慎重初战。关于初战，他的著名原则是，初战的胜败，给予极大的影响于全局，乃至一直影响到最后的一个战斗。因此，第一，必须打胜。第二，初战的计划必须是全战役计划的有机序幕。没有好的全战役计划，绝不能有真正好的第一仗。第三，要想到下一战略阶段的文章。辽沈战役就是一个典型的范例。从当时敌我在东北的战略态势来说，一般的军事家很容易想到以下几种打法：一、先打长春，后攻沈阳，再吃锦州；二、围困长春，先打沈阳，再吃锦州；三、又打锦州，又堵营口，造成所谓关门打狗之势；四、先打锦州，但是置重兵于新民附近。这些打法虽各有利弊，也有高有低，有的如第四季还是一着高棋。然而所有这些方案，都有其不可克服的弱点。第一案是平棋，四平八稳，虽牢靠（团长春最突出和孤立），但是打不出大名堂，沈阳、锦州之敌都可能逃窜，决不能达到全歼卫立煌集团的目的。第二案是笨棋，是啃硬骨头和顶牛式的打法。因为沈阳是敌人在东北的核心堡垒，守敌有两个兵团八个军二十四个师，二十余万人，战斗力最强，工事最强，我主力先攻此，兵临坚城之下，旷日持久，不是攻不下，就是代价很大。第三案，看来是关门打狗的万全之策，实际上堵不堵营口，作用不大，两头都堵，势必分散兵力，分兵而又用于无用之地，故非上策。第四案是这四个案中最好的一案，是一步高棋。但是它的弱点正如毛主席在作战方针中所指出的，一方面长、沈之敌可能不敢出援，另一方面锦、榆、唐之敌十八个旅可能因我兵少，龟缩于锦、唐进行顽抗，难攻又不得不攻，费时费力，可能使自己陷于被动地位。毛主席站得高，望得远，来了个绝招，即集中力量先从锦州开刀，而置长春、沈阳之敌于不顾。锦州是华北、东北连结的枢纽，是东北通往关内的咽喉，敌人又较分散孤立，既易歼灭，有获胜的把握，又打在敌人们要害上，击其所必救，可以为下一步歼灭敌人主力造成有利条件，实在是最高明的一着。

第三、善于集中兵力。作各种工作，力量集中，精力集中最为重要，指挥作战尤其如此。毛主席说：“主动地位不是空想的，而是具体的，物质的。这里最重要的，是保存并集结最大而有活力的军队。”（《毛泽东选集》第217页）因此，他反复地教导我们，要善于集中乓力：进攻时，主要方向上要组成强大的突击队，造成对敌三倍、四倍、甚至五倍、六倍的绝对优势，各个击破敌人，务求必胜；防御时，要置重兵于要害地区，并且控制强大的预备队，以便能够确实粉碎敌人的进攻和适时地对敌人施行猛烈的反冲锋、反突击和反攻。这些原则，说起来容易，做起来颇难，没有坚强的决心，没有高超的指挥艺术，是作不到或作不好的。当然兵力集中了，还要使用的得当，要用得是时机、是地方。过早了不行，过迟了也不行，地点不对不行，对象不对也不行。这一切都对了，自己部队使用的不当（如把不善进攻的部队用于突破，不善防御的部队用于阻援，动作不猛、走路不快的部队用于追击，等等），或组织计划指挥不好还是不行。所以，这是一门大学问。要学得会，用得好，不但要有集中兵力的思想，又要有善于集中、善于使用的艺术。毛主席则是精通这门学问的大师，他指挥的辽沈战役就是一个光辉的榜样。为了达到全歼卫立煌集团的目的，他首先指示东北野战军的主力，应该集中使用在锦、榆、唐一线，而置长春、沈阳两敌于不顾。继之，又指示东北野战军首长说：“你们的中心注意力必须放在锦州作战方面，求得尽可能迅速地攻克该城。……尤其在锦州作战的头几天内，东西援敌不会大动，你们要用全部精力注于锦州方面之作战。”（《毛泽东选集》第134页）这就是说兵力集中了，领导的精力还要集中。不是一般地集中，而是“中心注意力”和“全部精力”。因为，这时一切问题的关键，是争取尽快地攻克锦州。为什么？因为敌人东西两增援兵团已经出动，只有迅速地攻克锦州，才能空出手来，转用主力去歼灭增援之敌，才会有主动权。两路援兵都打吗？不是，只选其一路打，一口一口吃，是一个拳头打人，不是平均主义的两个拳头打人。所以当锦州解放后，敌廖耀湘兵团讲到大虎山、黑山一带时，我们主力一杀出去，雷霆万钧，廖耀湘兵团全无还手之力，连招架之功也没有，转瞬间全部就地被歼。随后我军又解决了沈阳、长春之敌，这样，就圆满地完成了这一大决战的任务，真是痛快淋漓。

第四、善于计划。毛主席说：“由于战争所特有的不确实性，实现计划性于战争，较之实现计划性于别的事业，是要困难得多的。然而，‘凡事予则立，不予则废’，没有事先的计划和准备，就不能获得战争的胜利。”（《毛泽东选集》第484页）不过，计划必须实事求是，不实事求是的计划，于事无补，反会误事害人。要实事求是就得客观地分析情况，根据客观的情况，定下正确的决心。客观情况是错综复杂的，是不断发展变化的，特别是打仗，双方都想用各种方法制服、消灭对方，情况千变万化，瞬息万变，且有很多假象，难以捉摸。因此，制定计划时就得着眼于发展和特点，就得提出可能的多种方案。好的、坏的，比较好的、比较坏的，最好的、最坏的，然后加以比较和选择，争取好的、防止坏的，这样才能保持主动，立于不败之地。毛主席对辽沈战役的指挥就是如此。他的决心是要全歼卫立煌集团，但是他又非常客观地提出，这一决战可能出现三种情况：一，迅速打下锦州，与此同时，沈阳之敌又倾巢援锦，那么我们就可争取将卫立煌全军就地歼灭，攻城和打援一气呵成，这是最理想的情况。二，我攻锦州，敌人侵兵不来，或在来时情况对我继续作战不利，这时一切其他目的都达不到，但是只要我们攻克了锦州，也是一个伟大的胜利。三，由于部署不当或其他原因，锦州不能迅速攻下，又不得不攻，费时费力，使自己陷于被动地位，这是最坏的情况。怎么办？争取第一种，防止第三种。当然方案多是相对的，是说可能性较大的几种，并不是说无限度的越多越好，提出许多根本不存在的或现实意义很小的所谓可能性，个个都要作出方案，这样做既无必要也误事。特别是在分秒必争的作战环境中，更不能这样干。所谓争取好的，防止坏的，是说一切准备工作应从最困难的情况出发，有应付最坏情况的打算和准备。这样坏的情况出现了，我不怕，不出现就更好。例如为了防止攻锦时陷于被动，毛主席就规定了一系列措施。明确地指示，兵力应该如何集中，精力应该如何集中，如何按照攻锦的进度和东西援敌的进度，决定阻援部署的方法，如何尽快地攻克锦州，等等。正因为这样做了，才避免了最坏情况的发生，才有了争取最理想情况的条件。这里还有一个问题须特别提出的是，打仗时不管有多少方案，二个、三个、四个、五个，甚至更多几个，但是必须有一个基本决心，基本方案。否则就要乱套，就会五心不定。“五心不定输得干干净净”，这是兵家的大忌。所以毛主席在作战方针的指示中，特别指出要确立两个基本决心，即确立攻锦、榆、唐三点并全部控制该线的决心和确立打前所未有大歼灭战的决心。这是万分重要的。

第五、善于有节奏地前进。毛主席指挥打仗非常讲求有节奏地前进。他的作法，就象好的音乐一样，有高有低，有缓有急，忽强忽弱，忽发忽止，抑扬顿挫，动人肺腑。试看他指挥辽沈战役时，对作战休息、集中分散、缓急轻重是如何安排的，他说：假如打锦时，敌援兵不来，须准备在十个月中打三个大战役，每次约用二个月时间，共计用去六个月，其余四个月为休息时间。假如沈阳之敌倾巢出犯，我即准备连续作战，争取就地全歼卫立煌集团。为了争取主动权，攻锦时一要兵力集中，置沈阳、长春之敌于不顾。二要精力集中，头几天全部集中，第一阶段中心注意力集中。三要根据攻锦的进度和东西援敌的进度决定阻援的方法，或投入总预备队或不投入。四、攻锦作战必须用一切办法，力求速决，不能慢慢来。快到什么程度呢？从10月10日起要力争一个星期内外解决问题。若沈阳援敌来了呢？那就先使其深入到大凌河以北，然后及时转移兵力，加以包围。包围之后是否也象攻锦州那样急如星火呢？不，这时可以“徐图歼击”。如此等等。为什么作战方针中除了说作战之外，还提出休息，并要求两者应调节的适当呢？因为作战固然能歼灭敌人，但是长年累月，天天打，时时打，是不行的。必须要有适当的休息，不休息就不能恢复和增强自己的战斗力，不能持久作战。不过休息要适度，不然又会丧失战机。作战大久或太短不利，休息太久或太短也不行。打的不是时候不行，休息的不是时候也不行。故要调节的适当。有时要打一阵休息一阵，有时又要连续作战。为什么有的地区在一定的时候要集中相对优势的兵力和全部精力，有的地区在一定的时候又不管呢？因为有所取，就得有所舍，有所不顾，才能有所顾。是否除了中心任务以外一切都不顾呢？也不是，必要的顾，如阻援还得顾，不过要顾得适当。为什么攻锦州要急如星火呢？不如此我就不能及时地空出手来，敌东西授兵一到，就不好办了。为什么包围援敌时要及时呢？不及时就可能包围不住，后边的文章就不好做。为什么包围之后又可“徐图歼击”呢？因为既已包围住了，就可以换口气，调整一下再打，反正敌人跑不了，再大的援兵也没有，何必急呢？如此等等，真是运用自如，妙不堪言。

（三）

说完了这些粗浅体会，不禁有一个问题涌上心头：为什么毛主席指挥作战这样勇敢、这样英明？为什么同是一样的问题，一样的材料，一到他面前，经他一分析一研究，就得出了正确的判断，定下了正确的决心，从而就引导斗争走向胜利，而我们一般人就不行呢？是天才吗？确有关系。然而天才并不是唯一的原因。我认为最主要的是毛主席看问题处理问题有最好的立场、观点和方法。换句话说，是由于他对无产阶级革命事业无限忠诚，精通马克思列宁主义，具有调查研究、实事求是与群众路线的作风。正是由于他对无产阶级革命事业无限忠诚，所以他才处处为人民的利益着想，遇到对人民有利的事，就挺身而出，见义勇为，保护之、推动之、争取之；遇到对人民不利的事，就拔剑而起，奋勇战斗，批评之、反对之，流血牺牲在所不辞。正是由于他精通马克思列宁主义，所以他才明辨是非，善于用阶级的观点客观地分析问题，处理问题，从不主观臆断，故弄玄虚。善于透过事物的现象，找到问题的实质。善于区别问题的性质，采取解决问题的正当途径和办法。善于把具体的斗争和远大的前程结合起来。胜利时不冲昏头脑，受挫时不灭心丧气，永远保持清醒的头脑。不断地适时地总结斗争的经验，提高斗争的艺术，提出新的斗争任务，一步一步地、一环紧扣一环地把革命引导到新的更大的胜利。正因为他一贯地提倡和贯彻调查研究、实事求是和群众战线的方法，所以他最了解情况，最善于发现事物发生发展的苗头和规律，最善于集中广大群众的智慧，这样知己知彼，自然百战百胜。正因为如此，他在指挥作战和处理其他重大问题时，总是既有压倒一切的勇气，又有驾驭整个战争和问题变化发展的能力，既有坚定的革命立场，又有灵活的策略措施，从而在中国革命战争的伟大实践中，成为“勇敢而明智的英雄”的典范，成为“无往不胜”的胜利化身。

锦州城外，我军强大的炮兵，正等待总攻信号

辽沈战役中，林彪（右）、罗荣桓（左）等首长亲临锦州前线指挥

攻克锦州后，我军挥戈北上，在辽西平原上痛歼卫立煌集团主力——廖耀湘兵团

描述：

