id: 449a710954
标题：最高人民法院关于平反纠正冤、假、错案应制作何种法律文书的复函
日期：1978-12-13
是否是时间段：false
作者：最高人民法院
来源：安徽省司法厅，司法工作手册（第三辑），493
标签：文章
书籍：最高人民法院关于平反纠正冤、假、错案应制作何种法律文书的复函
书籍作者：最高人民法院

正文：
# 最高人民法院关于平反纠正冤、假、错案应制作何种法律文书的复函

## 1978年12月13日     （78）法办研字第31号

云南省高级人民法院：

你院法司字[1978]第41号请示已收阅。关于人民法院平反纠正冤案、假案、错案应制作何种法律文书的问题，现将我们的意见函告如下：

一、人民法院对于平反纠正的冤案、假案、错案，应当用判决改判，即撤销原来有错误的判决而重新判决。

二、改判应制作判决书。判决书属于法律文书，具有法律效力。平反释放证明书只是证明人民法院对冤案、假案、错案通过改判作了平反纠正，它本身不是改判的法律文书。因此，不能以平反释放证明书代替改判的判决书。

三、改判的判决书，在判决书的种别上仍属刑事判决书，无须写“平反判决书”。在刑事判决书方面，再去分具体的种别，是没有必要的。至于改判的判决书的观点是否鲜明、正确，主要应看判决书的内容是否实事求是，是否符合政策、法律，单从判决书的名称上是不足以体现出来的。

以上意见，请你们在向省委请示时转告省委参考。

描述：

