id: 8160a5b283
标题：辽宁省营口县印刷厂关于开除张福荣厂籍处分综合材料
日期：1958-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 辽宁省营口县印刷厂关于开除张福荣厂籍处分综合材料

张福荣，男，现年28岁，文化程度5年，个人成份工人，家庭出身富农，原籍辽宁省盖平县三区大卧龙岗村人，现住营口县大石桥镇四街道于1953年12月参加工厂，1951年1月参加共青团，现任营口县印刷厂工人。

## 一、个人简历

1940年至1944年在东村小学读书，1945年至1949年在家为农；同年11月参加营口县县联社印刷厂学徒至1953年12月；同年12月25日由县社印刷厂合并地方国营营口县印刷厂当工人至今。

## 二、主要社会关系

其父亲张国宽，系富农分子，日伪时期曾担任过东村常务委员会委员，村排长等职。解放后被斗，曾有二次反攻倒算，受过生活管制，该与父亲关系很密切。姐夫李守光，系富农成份，于1947年参加国民党52军（职务不明）在1949年于东村管制生活，曾与该有过来往。

## 三、平时和历次政治运动中的表现

该自从入厂后，虽然一般的能完成工作任务，但有时工作忽高忽低，当受到表扬时工作就积极一时，过后一般化。在工作中有时表现责任心不强，曾有一次把活就马马虎虎的交给徒工干，而该确在一边吸香烟，结果给百货印的文具，印坏4开纸70余道。

该在肃反运动中表现消极，由于在肃反中搞破坏事故，但不做忠诚的交待，而一天光是愁闷不展，开会坐一旁一言不发，并对肃反有意见，不满的说：“开会说话总要向我贯彻，就象我不明白架门似的”在此次鸣放中也不满的提出这样意见。

## 四、具体错误事实

1、该不忠诚老实，隐瞒富农成份和隐瞒错误，骗取组织和领导信任。曾在入团时，口头上和填写表格都是假报中农成份，隐瞒富农成份，至到55年被查证后，找其谈话，该不得不在事实面前承认隐瞒成份；又如1958年1月4日在二号机印4开纸劳动报单时，由于将胶撂腊，印色不真，大约印坏有七、八百张，后赵金陵发现印色不真对张讲，张知道是自己印坏的，但小组开会追查责任，认为我印不大一会谁也不知道，所以就隐瞒不承认。还说是别人印的，后来在小组的压力下才做承认是自己印坏的。

2. 该不讲道德，破坏公共卫生，于1957年8月末有一天下午4点多钟，该在大天白日故意往化胶房屋内撒尿。

3.拉拢工人跳厂，狡乱人心，据吕锡奎、胡作林的证实，于1956年5月间，青海来桥招印刷工人的同志，住在利民旅馆，当时该就表现思想不安心工作，不愿干，愿作别处干，并讲：“我们在这个厂子，还有什么出息，干到多久还是这样，还有什么前途？真不如上青海挣个七、八十的”。由于该在工人中这样一说，引起厂内有些人思想动摇，同时又会同6、7个工人有刘振满，文克庸等同志到旅馆找青海招工同志面谈，后被厂部领导发现才被制止。

4、搞破坏事故，打击先进，损人利己，据吕喜奎证实和该交待，曾有一次有意搞破坏事故，其过程是这样的，于1957年5月12日晚夜班生产时，有张福荣、吕喜奎、刘作林等3人，在晚9点吃夜班饭时，该乘机房无有人时，将吕机台印的工程处“安全措施表”，一面印刷的而该故意给拿到两面印刷的里面去了，该的目的是搞个事故，弄吕一下，当时被吕发现就进行追问该，该狡猾不承认，吕就将在外面看见他故意搞事故的经过，所做的动作讲了一番，又按动作重作一遍，该才在事实面前勉强承认。

5、不爱护机器，机器铁轮被磨坏。据赵廷凯的证实，于1957年3月初，该所使用的4号机大滚筒铁轮坏了，经检查是未有上油而日久磨成沟了，所以才坏的，以后又换个新的按上了。

6、盗窃国家财富。据该交待和徐修和证实于1956年11月晚夜班生产时，他到制版屋换字和取钱时，发现工会财务委员徐修和的桌上放着钱，而就乘夜间无人，把桌子上放着的钱盗去，一共（55元5角钱）该怕犯事就把盗去的钱放在文具店院内的厕所砖缝里。事后造成工会财务委员徐修和思想苦闷，被后落泪。经大会小会进行追查■首，该确假装振静，隐瞒不交待，后经调查在文具店院厕所里发现这笔钱，经查证该不得不在事实面前承认。

7、破坏防火制度。据刘曾若的证实，该于1957年4月23日午前11点50来分钟，该在倒胶房小屋吸烟，把不熄的烟头，随意扔在地上，距离一堆油纸毛子二米来远，最容易引起火灾的危险，由于当时被刘曾若发现，才未有造成后果，又如，厂部规定机印吸烟地点在倒胶房，但该确有时故犯防火制度，在厂房里吸烟，曾在1957年刘曾若看见该在厂房里吸过烟。

8、在鸣放中污蔑组织和领导，在大字报上写道：个人认为：“为人天天行善，一日作恶就是恶，为人天天作恶，一日行善就是善……”。并不满的在座谈会上说：“升级共产党员说话算，那组有共产党员那组人就能升级。”

## 五、处理意见

从上述错误事实来看，虽然按肃反政策界线横量，构不成坏分子，但该由于出生于剥削阶级富农家庭，受其父（富农分子）剥削思想影响很深，虽然入厂后经受过教育，但其阶级立场未有改变，有严重的资产阶级损人利己的个人主义思想，消极落后、品质恶劣，因此，进行搞破坏事故，盗窃国家财产活动。藉党整风之机散布对组织和领导污蔑言论，在群众中影响极坏。为了严肃国家纪律，纯洁工人阶级队伍，因此，厂部领导根据群众意见，决定开除张福荣的厂籍，并呈报县人委工业科、劳动科存查备案。

 地方国营营口县印刷厂刘曾若1958年3月11日

描述：

