id: ba32b5cf1f
标题：湖南早稻增产91亿斤
日期：1958-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社长沙17日电 湖南省二千零四十万亩早稻已经收完。共收干谷一百三十三亿二千一百万斤，平均亩产六百五十三斤。今年早稻总产量比去年早稻总产量四十一亿五千六百万斤增产九十一亿六千五百万斤，即增产220.52％。今年早稻平均亩产比去年早稻平均亩产三百七十三斤，增产75.07％。今年早稻一季增产就比1950年至1957年八年间，每年在上年度产量的基础上增产的总和九十一亿一千一百万斤还多五千四百万斤。

湖南早稻大丰收的特点是高速度的、大面积的平衡增产。全省共出现了十六个平均亩产八百至一千多斤的县市。有二百七十二个亩产一千斤以上的乡。有四千零七十个亩产一千斤以上的社。有二百五十三万二千零二亩田产量在一千斤以上。

湖南地形复杂。有广大的山区和丘陵地区。由于长时期来受小农经济的影响，人们对迅速发展农业生产存在着各种悲观论调。甚至有的还相信资产阶级学者的所谓“土地收入递减规律”，对农业大增产更是不敢想像。但是事实却完全否定了这些错误的看法。湖南早稻大丰收的事实说明，人有多大的胆，地有多大的产。农业生产虽然直接受自然条件的影响，但是，它绝不是决定的因素，只要充分地发挥人的巨大作用，任何困难和任何灾害都是能够战胜的。

描述：

