id: ba33e5dce4
标题：做一个合格的解放军战士
日期：1980-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的新战友，你们已经来到了部队，穿上了崭新的军装，这样是不是就已经成为一个名副其实的革命战士了呢？我们要说，从穿上军装到成为一个名副其实的革命战士，还需要经过严格的锻炼，有时甚至是痛苦的磨炼。在你们前进的道路上，有许多的关口需要闯过，有不少的问题需要回答。其中排在最前面的一个问题，是要端正入伍动机，就是说要解决好为谁当兵、为谁扛枪这个根本问题。

我们的新战友究竟是为什么而应征入伍的呢？各人的动机可能是不完全一样的。比如，不少同志是因为当解放军光荣而入伍的，他们自幼在电影上、文学作品中看到解放军英勇杀敌，威风凛凛，看到战斗英雄身戴红花，胸佩奖章，人人爱戴，因此从小立下志愿，长大要当解放军。这些同志希望自己成为一名光荣的战士，这种愿望是好的。但是，光荣是和艰苦联系在一起的，如果只是向往荣誉，艰苦奋斗的准备不足，这种建立在单纯荣誉观念基础上的入伍动机，就需要进一步端正。又如，有的同志想入伍后学一门技术，找个“铁饭碗”；有的想到部队入党入团；有的城镇待业青年入伍，是想在部队过几年后退伍回去找个更合意的工作；还有的只是因为同班同学、同院伙伴都参了军，随着报名来的。上述这些同志，都存在一个进一步端正入伍动机的问题。还有一小部分同志，他们入伍前在生活道路上经历过一定曲折，受到过一些挫折，思想上受了林彪、“四人帮”流毒的影响，以至缺乏革命理想，对前途认识不清，内心有些徬徨，热情有所消失。这些同志更加需要端正入伍动机。

这类问题，都是需要认真解决的。然而，出现这类问题并不是什么奇怪现象或了不起的事情。解放军是造就革命战士的大学校，每个同志来到部队之后，只要努力学习，决心锻炼，经过一段时间，就能够跳出个人的狭小圈子，迅速成长，把革命事业的需要摆在第一位，在服役中为国防事业作出自己的贡献。

青年时期是一生的关键时刻，是一个人一生的春天，决不可荒废。十七、八岁的年纪，是长身体也是长知识、长才干的时候，是一个人一生打基础的时候。古往今来，许多大有作为的人，大多是在青年时期树立起远大的理想，奋发努力，在自己的学识才智、身心体魄方面都打下坚实基础，然后成就了大事业。伟大的革命先行者孙中山先生，伟大的无产阶级革命家毛泽东、周恩来、朱德同志，哪一个不是在青年时期就追求救国救民的真理，经过精心学习，刻苦磨炼，准备了一副铁肩，承担了历史的重任！我们作为他们的后人，生长在向四化进军的年代，怎能在人生刚刚迈出第一步的时候，放弃理想，停下脚步，让美好的年华在浑浑噩噩中度过！《钢铁是怎样炼成的》一书的主人公保尔·柯察金说过：“人最宝贵的东西是生命。生命属于我们只有一次。一个人的生命是应当这样度过的：当他回首往事的时候，他不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻，——这样，在临死的时候，他就能够说：‘我的整个的生命和全部的精力，都已献给了世界上最壮丽的事业——为人类的解放而斗争。’”多少无产阶级革命战士曾经为这句名言所鼓舞，所激励，而奋发向前。在八十年代的大好时光，应当怎样度过自己服役的时间？这需要大家仔细思量。

新战友们一定都非常清楚地记得，你们的父母亲朋和师友，对你们抱着多么深切的期望。父母为把你们抚养长大，学校的老师为把你们教育成人，倾注了多少心血。亲戚朋友、同学伙伴欢送你们参军入伍，又抱着多么大的希望。他们等待着你们经过军队这座学校的锻炼，真正成为一个政治上坚强，思想上进步，精通军事技术，提高了科学文化水平，体格健壮，朝气勃勃的好小伙子，四化的有用之材。我们应当把这些作为鼓舞自己奋发努力的动力，又怎能虚度时光，让亲人的期待化成泡影呢！

我们人民解放军是英雄辈出的革命熔炉。有的同志认为，当个普通战士，每天干那些简单、烦琐、细小的工作，实在看不出有什么出息，能给自己带来什么乐趣与幸福。于是，就得过且过，不想多费气力。这些同志应当从雷锋的事迹中受到启发。正是在普通一兵的岗位上，我军培育出了多少治国治军的骨干，叱咤风云的英雄，肝胆照人的烈士，大有作为的各种专业人材。以雷锋为例，雷锋由于工作的需要，在农业战线上工作过，在工业战线上也工作过，在不同的工作岗位上他都做出了优异的成绩。正是在这个普通一兵的岗位上，雷锋“把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”，使他的青春放射出了最夺目的异彩，写出了他的成长史上最美丽感人的一页。作为一个解放军战士，我们应当学习雷锋的榜样：

牢固树立为人民当兵的思想，经常掂一掂枪杆子（每个人手中的武器装备）的分量，想一想战士肩上的责任，自觉地为保卫祖国、保卫四化而献身，象雷锋那样“把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”；

热爱自己的战斗岗位，勤勤恳恳做好本职工作，象雷锋那样干一行，爱一行，专一行，做一颗永不生锈的螺丝钉；

不断提高为人民服务和保卫祖国的本领，努力学习，刻苦锻炼，能文能武，具有坚强的组织纪律性，象雷锋那样成为又红又专的革命战士；

有很高的荣誉感，珍爱我军的光荣历史，虚心向老同志学习，继承和发扬我军的优良传统，象雷锋那样用自己的行动不断为人民军队增添荣誉，无愧于一个革命战士的光荣称号。

今天我们的伟大祖国已经跨进一个新的历史时期，九亿人民一心一意奔四化，图富强，而敌人也一时一刻没有忘记要破坏我们的伟大祖国，阻挠我们的四化建设。在这样的时刻，人民信任你们，把枪杆子交到你们的手里，能不感到肩上的责任重大吗？能不挺起胸膛，振奋精神，迎上前去，为完成保卫祖国、保卫四化的神圣使命而贡献出自己的一切吗？

描述：

