id: ba33598e95
标题：政策教育不可忽视
日期：1979-5-13
是否是时间段：false
作者：某军政治部宣传处王正华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

当前，部队围绕全党工作重点转移问题的讨论十分活跃。有的同志由于种种原因，对党的某些现行政策不够理解，提出了这样那样的疑问。这就需要因势利导，循循善诱，加强政治思想工作。可是，有些单位做得很不够，影响了党的方针政策的贯彻落实。

其表现之一为“不作分析，横加斥责”。有的领导同志一听到少数干部战士对党的某些现行政策存有疑问，或提出不正确的看法，就简单压服，有的甚至无限上纲。其实，据我们了解，提出一些疑问的同志，大多数是出于对党的事业和国家前途的关心。对于这些同志，我们不能象鲧治水那样，只“堙”不“导”，以至效果适得其反。

其表现之二为“听之任之，只闻不管”。他们认为，少数同志存在的一些想法是“区区小事，不足挂齿”。他们忘记了在全党工作重点转移的新的历史时期，尤其需要加强党的领导，尤其需要坚强有力的政治思想工作；忘记了干部战士贯彻执行党的现行政策的高度自觉性，来源于对党的路线、方针、政策的深刻理解；忘记了干部战士对一系列理论问题的深切领会，在很大程度上有赖于我们实施正确的灌输。

其表现之三为“人云亦云，随声附和”。极少数领导同志自己就划不清一些问题的界限，头脑中存有较多的形而上学的东西。如把党的现行政策与下级在执行过程中产生的偏差混为一谈；把基层单位在执行政策中出现的枝节问题看成是主流；把党中央正在纠正的一些不良倾向，误认为是党的现行政策所致；把“四人帮”长期以来推行的一套东西当作“标准”；甚至有的以道听途说为依据，来怀疑现行政策，等等。因而一旦听到下级提出疑问，也跟着流露出自己的不解之状、不满之情，结果非但无助于引导干部战士澄清认识，相反甚至会助长一些同志的不正确的看法。

总之，我的粗浅看法是：对部队在新形势下产生的各种思想问题，急躁不得，忽视不得，随和不得。各级党组织和领导同志，必须在不断端正自己的思想认识路线，提高政策水平的基础上，因势利导地把政治思想工作抓紧抓好，使我们部队的同志在新长征路上始终跃马挺进。

某军政治部宣传处 王正华

描述：

