id: ba357fcb82
标题：依靠贫下中农认真落实党的政策
日期：1969-3-4
是否是时间段：false
作者：齐齐红
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六○○三部队毛泽东思想宣传队，帮助山东省栖霞县亭口公社革委会在斗、批、改的群众运动中，组织“贫下中农政策落实检查组”，一方面大力宣传党的各项无产阶级政策，一方面检查公社和各大队在斗、批、改中落实政策的情况，使党的各项无产阶级政策进一步得到落实，大大加快了斗、批、改的步伐。

中央两报一刊元旦社论传达了毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示后，宣传队和公社革委会的同志们立刻进行了学习。他们为了在斗、批、改阶段认真落实党的各项无产阶级政策，决定成立“贫下中农政策落实检直组”。但是，在研究的时候，有少数同志认为，掌握政策是领导的事，与群众关系不大。宣传队的同志认为：如果不把政策交给群众，政策就等于悬空吊着。只有把政策变给广大革命群众，才能真正落实党的政策，加快斗、批、改的步伐。于是，他们和革委会同志一起学习了毛主席关于群众路线的伟大教导，回忆了大杨家大队在清理阶级队伍工作中发动群众落实政策的体会。大杨家大队革委会在清理阶级队伍刚开始的时候，怕把党的政策交给群众会束缚群众的手脚，而只举办了仅有革委会几个人参加的落实政策的学习班。由于党的政策没有交给群众，清理阶级队伍工作一直开展不起来，犯错误的干部也得不到解放，广大贫下中农提出了不少意见。以后，在宣传队的帮助下，革委会学习了毛主席关于“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的伟大教导，举办了全大队贫下中农落实政策的学习班，用党的政策武装群众，发动群众，全大队便很快掀起了一个学习、落实政策的高潮。在不长的时间里，就挖出了隐藏得很深的阶级敌人，并且根据这些敌人罪恶的轻重和坦白的好坏，做了不同程度的处理。对犯错误的干部也加强了两条路线斗争教育，当他们有了觉悟的时候，及时解放了他们。这个大队的斗、批、改运动由比较落后跃入了全公社的先进行列。通过回忆这件事，公社革委会的同志们认识到：广大贫下中农跟毛主席最紧，理解党的政策最好，执行党的政策最坚决，他们是农村中认真落实政策，搞好斗、批、改的主力军。

认识提高后，公社革委会和宣传队的同志就深入到各大队，发动群众推选了三百争名无限忠于毛主席、两条路线斗争觉悟比较高、无产阶级政策观念比较强的贫下中农，组成了二十二个“贫下中农政策落实检查组”。检查组成立后，首先学习了毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策。然后，分别深入到全公社的各个大队，检查落实政策的情况。在检查中，他们发现在落实政策中存在的一些问题，便及时采取措施，使问题得到了解决。

“贫下中农政策落实检查组”是一支毛主席无产阶级政策的宣传队，是把党的政策变为群众行动的骨干力量。他们深入到各大队后，在地头，炕头、饲养棚里，同广大群众促膝谈心，宣传毛主席规定的各项无产阶级政策，大讲执行政策的伟大意义，运用墙报、大字报等形式，积极开展宣传政策的活动，大大提高了广大干部和群众的政策观念。有个大队在清理阶级队伍中，查出了欠有人民血债的阶级敌人。有的群众出于对阶级敌人的痛恨，想逼他们认罪和交代问题。“贫下中农政策落实检查组”发现这个问题后，就积极宣传毛主席关于“严禁逼、供、信”的指示。广大群众坚决按照毛主席的指示办事，用党的“坦白从宽，抗拒从严”的政策，向阶级敌人展开攻心战。这样，就分化瓦解了敌人，把隐藏得更深的阶级敌人挖了出来。他们又根据毛主席关于“重证据，重调查研究”的教导，广泛进行调查研究，把问题确实弄清楚，并且根据这些阶级敌人罪恶轻重，坦白交代的好坏，分别处理，狠狠地打击了一小撮最顽固的阶级敌人。

“贫下中农政策落实检查组”检查到那里，就把党的政策带到那里，结合斗、批、改中的具体问题，帮助革委会订出认真落实政策的措施，促使各项无产阶级政策迅速落实。田家大队在讨论解放原党支部书记的时候，大部分群众认为这个支部书记本质是好的，主张解放；但有些曾经给这个支部书记贴过大字报的群众，怕他解放后会给自己“穿小鞋”，不同意解放。“贫下中农政策落实检查组”对这个支部书记进行了调查研究，了解到这个支部书记家庭出身很苦，参加革命二十年来，为党为人民做了不少工作。但是，由于他两条路线斗争觉悟不高，在文化大革命初期执行过资产阶级反动路线。检查组的同志认为这个支部书记的本质是好的，在他有了觉悟的时候，应该及时解放。于是帮助这个大队办起落实党的政策的学习班，帮助大家反复学习毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的伟大教导，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的资产阶级反动路线，启发大家用毛泽东思想正确衡量这个干部。毛主席的教导统一了大家的认识，增强了大家的政策观念，原来不同意解放的同志检查说：“毛主席的无产阶级政策就是为公的政策，‘私’字当头，就不能坚定地按毛主席的政策办事。我们一定要克服私心杂念，正确对待干部，使毛主席的干部政策很好地落实。”他们思想通了后，就积极对这个干部进行思想政治工作，使这个支部书记很快提高了两条路线斗争觉悟，在群众中深刻检查了错误。群众一致同意解放他，并推选他当了大队革委会的副主任。

在公社革委会的领导和宣传队的帮助下，“贫下中农政策落实检查组”几次对全公社落实政策的情况进行检查，使毛主席的各项无产阶级政策更加深入人心，有力地推动了斗、批、改运动的深入发展。毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶级，要认真注意政策”的最新指示发表后，他们反复学习，认真对照检查，决心更好地发挥“贫下中农政策落实检查组”的作用，把党的各项政策落实得更好。（齐齐红）

描述：

