id: ba3707f396
标题：前进；向着祖国更美好的明天——驻京部队指战员热烈欢呼四届人大胜利召开
日期：1975-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,北京文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一月十八日晚，祖国的伟大首都北京，千万盏彩灯齐明，千万颗红心随着一个振奋人心的喜讯欢快地跳动。四届人大公报象温暖的春风，吹遍营房。干部战士有的载歌载舞，有的挥笔写诗，有的连夜开会学习。千歌万曲，千言万语，表达着一个共同的坚强意志：我们要更加紧密地团结在毛主席为首的党中央的周围，坚持党的基本路线，认真执行和勇敢捍卫新的宪法，努力实现大会提出的各项战斗任务，进一步发展大好形势，巩固和加强无产阶级专政，争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

宽广的天安门广场，在一串串晶亮的彩灯照耀下，显得格外雄伟壮观。刚下班的工人，排着整齐队伍的战士，准备上夜班的机关干部，参加长跑锻炼的学生，听到广播，情不自禁地从四面八方来到天安门广场。人们站在金水桥上，满怀深情地仰望着天安门中央悬挂的毛主席巨幅画像，眼里闪动着幸福的泪花。人们久已盼望的四届人大胜利召开了！这是全国人民政治生活中的一件大喜事。从三届人大到四届人大，十年中，我们伟大祖国的面貌发生了翻天覆地的变化。是伟大领袖毛主席带领我们，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，取得了批林批孔的很大成绩，取得了社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就。在这万众欢腾的幸福时刻，回忆起我们走过的战斗历程，谁不心潮澎湃，激动万分呢！谁不想到这升起第一面五星红旗的宏伟广场，看一看敬爱的领袖毛主席的光辉形象呢！

忆往昔，毛主席领导我们粉碎了国内外敌人，战胜了无数惊涛骇浪；看今朝，敬爱的领袖又挥巨手，指引我们沿着继续革命的征途奋勇前进，谱写历史的新篇章。

战斗在批林批孔前列的北京卫戍区某部六连和北京部队某部八连的干部战士，满怀迎接新战斗的革命豪情，热烈欢呼四届人大的胜利召开。六连党支部连夜组织了庆祝活动，战士们有的张贴标语，有的排演节目，有的围坐在一起，畅谈一年来批林批孔运动给我国各条战线上带来的伟大成就和连队建设出现的新面貌，越谈越感到任重道远，越谈越信心百倍。同志们表示，一定要再接再厉，打好批林批孔这一仗，以批林批孔带动战备和各项工作，使连队建设更上一层楼。

八连九班在批林批孔战斗中荣立集体二等功，被同志们赞誉为连队批林批孔的“排头班”。今天，他们在一起座谈学习新闻公报，回顾一年来连队批林批孔的战斗经历，精神更加振奋。他们和全连同志一致表示，决心牢固树立长期作战的思想，把主要精力放在学习和批判上，狠批林彪资产阶级军事路线，按照毛主席的军事思想和军事路线建设连队，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，把连队建设成为能文能武的战斗集体。

四届人大新闻公报中指出：“全国人民要继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，建立一支宏大的马克思主义理论队伍，用马克思主义占领整个上层建筑领域。”这一历史赋予的光荣使命，极大地鼓舞了广大干部战士。海军某部六连有一个在批林批孔斗争中诞生的理论小组，全组十二个人，有十一个是女同志。去年，她们在党支部领导下，积极批林批孔，受到全连同志的好评。今天，女战士们满怀胜利的喜悦，用诗歌朗诵会的形式，热烈欢呼四届人大的胜利召开。她们意气风发地朗诵集体创作的新诗歌：

“我们是理论战线上的尖兵，

不怕困难万重，征途险恶。

打好批林批孔这一仗，

能文能武奏凯歌。

马列主义指方向，

千秋功罪咱评说！”

四届人大的胜利召开，给久经战火考验的老战士增添了新的力量。二十五年前，曾参加过新中国开国大典的总字一○二部队某部参谋长宿灿，听了新闻公报后，特意来到金水桥畔，瞻仰天安门，回顾当年的幸福情景。那时，他就是站立在这个地方，聆听毛主席以洪亮的声音向全世界宣告：“中华人民共和国中央人民政府已于本日成立了。”他含着激动的泪花，看着毛主席亲手把第一面鲜艳的五星红旗徐徐升上天空。二十五年来，宿灿在抗美援朝战争和历次政治运动中经受了锻炼，今天他已经两鬓斑白，但仍然保持过去战争年代的革命精神。他决心为保卫和建设伟大的社会主义祖国，继续革命永不停步。

空军高炮某团副参谋长牛克孝，一九五四年是这个团二连的副班长，他曾经担负保卫第一届人大会址的光荣任务。今天，他特地回到二连，和战士们一起学习四届人大新闻公报，回顾二十年前召开第一届人大以来，祖国翻天覆地的变化。他说：“这二十多年里，我国人民在毛主席领导下，胜利地粉碎了高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪妄图变我国无产阶级专政为资产阶级专政的罪恶阴谋。四届人大的召开，是毛主席的革命路线的伟大胜利。”他勉励二连的战士们牢记毛主席“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的伟大教导，加强战争，搞好连队建设，为巩固无产阶级专政做出新的贡献。

“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”北京部队某部警卫三连的干部战士，遵循“古为今用”的原则，不久前认真研究总结了历史上农民起义在团结问题上的经验教训，以历史的经验为借鉴，深入地批判了林彪分裂我党我军，破坏团结的反革命罪行。四届人大召开的消息传来后，他们欢聚一堂，忆历史，论团结，深刻体会到加强革命团结的重大意义。指导员杨杭州说：“四届人大的胜利召开，充分显示了我国各族人民的空前团结，无产阶级专政的空前巩固，社会主义革命和社会主义建设的形势空前大好。为了落实大会提出的各项战斗任务，我们一定要牢记毛主席关于加强革命团结的教导，深入批判林彪分裂革命队伍的罪行，在毛主席革命路线的指引下，更紧密地团结起来，去争取新的胜利！”

夜，已很深了。但是在铁道兵某部三连的木板房里，还是灯火通明，一派欢腾。干部战士们正在讨论新闻公报。这个连队从无产阶级文化大革命以来，一直担负着艰巨的铁路工程任务。去年，他们在批林批孔运动推动下，精心施工，大干快上，创造了一年绑扎钢筋两千六百多吨的最高纪录，为祖国铁路建设做出了贡献。在欢呼四届人大胜利召开的今天，三连全体同志决心继续抓大事，促大干，迈大步，创高产，夺取更大的胜利。工程兵某部八连也和许多兄弟连队一样，连夜学习了四届人大公报。去年，八连分散在十二个点上执行施工任务，由于党支部坚持党的基本路线，狠抓批林批孔这个头等大事，极大地调动了全连指战员的社会主义革命积极性，涌现出大批抓革命促战备的模范人物。一年中，有八十七人立功受奖，三十人入团，三十六人入党。在学习讨论中，八连同志一致表示，热烈响应四届人大的号召，以跃进的姿态，圆满完成各项施工任务，夺取新的更大的胜利。

在万众欢腾的大喜日子里，许多同志结合学习新闻公报，重温毛主席在党的七届二中全会上的报告和有关教导，深刻认识到，当前世界上革命和战争的因素都在增长，我们绝不能松懈自己的战斗意志。在西沙自卫反击战中荣立战功的海军某部下部齐朋珍、耳友明、陈河成、王昌泰、李正秋，和同志们围坐在一起收听新闻公报。当他们从广播里听到自己战友的名字时，心情十分激动。他们说，去年的今天，我们一起为保卫祖国的神圣领土——西沙，战斗在南海，今天，我们的代表参加了四届人大，这是党和人民给海防战士的最大荣誉。我们一定百倍提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，保卫祖国的万里海疆。

驻京部队指战员怀着节日般的喜悦，送走了美好的夜晚，迎来了又一个灿烂的黎明。在天安门担负守卫任务的某部班长余夕禹和战士牛国营，精神抖擞，迈着坚实的步伐，来到广场中央银白色的旗杆下，迎着冉冉而出的朝阳，升起了鲜艳的五星红旗。

红旗，飘扬在天安门广场上空；

红旗，永远飘扬在亿万人民的心头。

二十年前，我们的伟大领袖毛主席在第一届全国人民代表大会上庄严宣告：“我们正在前进。”这气壮山河的声音，鼓舞着我们赢得了伟大的历史性的胜利；它将继续鼓舞我们沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路奋勇前进，奔向祖国更美好的明天！

本报通讯员、本报记者

描述：

