id: ba37925c27
标题：中国人民解放军总政治部工作条例
日期：1963-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖JZ/加重〗第一条〖-JZ/加重〗 中国人民解放军总政治部是在中国共产党中央委员会的领导下，管理军队中的党的思想工作和组织工作，组织进行全军政治工作的最高领导机关。

〖JZ/加重〗第二条〖-JZ/加重〗 总政治部的基本任务是：高举毛泽东思想红旗，以马克思列宁主义、毛泽东思想武装全军人员的头脑，贯彻执行党的纲领、路线政策和国家的法律法令，巩固党对军队的绝对领导，保证实现党中央委员会的建军路线和战略方针，贯彻执行官兵一致、军民一致和瓦解敌军的原则，培养三八作风，发扬我军优良传统，维护军事政治纪律，巩固和提高军队战斗力，使我军建设成为一支优良的现代化的革命军队，胜利完成保卫国家的主权、领土完整和安全，解放台湾，保卫东方与世界和平的光荣任务。

〖JZ/加重〗第三条〖-JZ/加重〗 总政治部必须遵照党中央委员会和它的军事委员会的决议指示，结合军队的实际情况，确定每个时期全军政治工作的方针和任务，并且组织实施。总政治部的主要工作是：

（一）领导全军的政治教育和思想工作，组织部队学习马克思列宁主义、毛泽东同志的著作，传达党的决议指示，掌握全军的思想动态，不断提高全军人员的无产阶级觉悟，增强战斗意志，发扬爱国主义、国际主义和革命英雄主义精神，防止和克服资产阶级思想倾向，保证全军意志和行动的统一。

（二）领导全军党的思想建设和组织建设，了解和研究军队中的党组织的状况，指导党的各级委员会和党的基层组织的建设。

（三）领导战时政治工作，保证部队贯彻执行党中央委员会和它的军事委员会的作战方针，完成作战任务。

（四）领导军事训练中的政治工作，宣传毛泽东军事思想，宣传训练方针，使部队经常保持良好的战斗准备和高涨的练兵情绪，提高部队的军事素养和战术技术水平。

（五）掌握党的干部政策，了解干部特别是高级干部的政治思想情况，管理全军干部的培养、考核、选拔、调配、任免、军衔和奖惩工作，管理全军干部的复员、转业、退休安置工作和干部家属工作。

（六）掌握党的保卫工作政策，领导全军的保卫工作，保证军队政治上和组织上的纯洁。指导全军的军事检察工作和军法工作。

（七）领导全军共产主义青年团组织的工作，领导部队的青年工作。

（八）领导全军的文化工作，掌握党的文艺方针，指导部队开展群众性的文化娱乐和体育活动。领导部队的文化学习。

（九）出版全军性的报纸刊物，管理全军的报纸刊物工作。管理对外军事宣传工作。

（十）领导全军贯彻执行官兵一致的原则，发扬政治民主、经济民主和军事民主，进行尊干爱兵工作，改善部队的管理教育工作，密切官兵关系。受理军人的控诉和申诉。

（十一）领导全军贯彻执行军民一致的原则，进行拥政爱民工作，密切军队同地方党政机关、军队同人民群众的关系。教育部队严格遵守三大纪律八项注意，积极参加社会主义建设和国家的政治生活。处理群众来信来访。

（十二）领导全军贯彻执行瓦解敌军的原则，掌握瓦解敌军和宽待俘虏的政策，调查研究敌军情况，领导瓦解敌军工作和处理俘虏工作。

（十三）领导全军开展群众性的革命竞赛和战时立功运动，宣扬英雄人物和先进事迹。

（十四）领导国防科学研究机构的政治工作，保证出成果，出人才。

（十五）领导学校的政治工作和政治教育，培养又红又专的干部。

（十六）领导后方勤务的政治工作，贯彻执行勤俭建军的方针，保证完成物资供应、军械、财务、运输、卫生和生产等任务。

（十七）贯彻执行党的民兵工作方针和国家的兵役制度，协同地方党政机关，进行民兵政治工作，进行征集兵员、战时动员和军人复员、退伍中的政治工作。

（十八）关心全军人员的福利，协助有关部门改善部队的物质生活。协同地方处理残废军人、退伍军人、军人家属和烈士家属的问题。

（十九）在党和国家的统一领导下，巩固和发展我军同兄弟国家军队、友好国家军队之间的友谊。

（二十）制定政治工作的条例，拟定各级政治机关和政治工作人员的编制。

〖JZ/加重〗第四条〖-JZ/加重〗 总政治部必须把思想工作放在首要地位，以主要力量抓方针政策问题和中心任务，重视基层建设。对于每个时期的工作，主要是提出总的任务和基本要求，有计划地组织对工作的检查，进行调查研究，总结和推广先进经验。在工作中，同有关方面密切配合。及时向党中央委员会和它的军事委员会反映情况，请示报告工作。

描述：

