id: ba38b85980
标题：老老实实向群众学习
日期：1965-1-28
是否是时间段：false
作者：丰福生刘广海
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我利用到兄弟单位汇报自己学习毛主席著作心得体会的机会，与很多同志交谈了学习经验。这是一次汇报，也是一次向群众学习。我深深感到，群众的智慧和经验，真象看不到边的海洋一样，无穷无尽，而自己的一点粗浅的体会，则是微不足道的。同时还感到，只要自己老老实实地向群众学习，就可以取人之长，补己之短，使自己继续得到提高。

处处是课堂 处处有老师

这次向群众学习，收获是多方面的，不论在思想认识上、学习方法上、工作作风上，都对自己有很大的教育。

首先，我学到了许多学习毛主席著作的好经验，鼓舞自己更好地学好毛泽东思想，进一步促进自己思想革命化。

我在北京市向第三建筑公司木工青年突击队长李瑞环同志取经，他告诉我一条重要的经验，就是要不断总结，才能使自己的学习深化、提高。他很注意学习毛主席的哲学著作，善于总结经验，不论是业务工作，思想工作，给工人讲技术课，作报告等，都总结了一套经验。我联系自己一想，对呀，我过去对毛主席著作学是学了，用是用了，但是系统总结经验不够，因而自己提高不快。从这里我体会到，必须进一步把毛主席的哲学著作学好，才能对问题看得深、看得远、看得全，才能很好地总结经验，不断提高。

有一次，在从徐州到浦口的列车上，听说车上包乘组的同志学习毛主席著作好，我就去向他们请教。他们是采取“自学力主，集体阅读为辅；车下学为主，车上学力辅；集体讨论为主，辅导为辅”的学习方法，并根据不同人员的思想情况选学不同的文章。这使我想起自己过去在组织班里同志学习时，总是一律要求，缺少针对每个人的具体情况去选学文章。从包乘组同志的学习经验中我体会到，今后组织学习，除统一规定的学习内容外，还要注意因人因时制宜，这样学习可能效果会更好一些。

我看了飞行大队长王江同志学习毛主席著作的心得体会，学到很多东西，在他的经验中有一句话使我最受启发。他说：“各项工作都可以讲劳逸结合，唯独思想改造不能‘劳逸结合’，只有天天改造，才能不断进步，一天不改造，思想就会停滞、倒退。”的确是这样，我也有过这样的经历。一九五六年我在思想改造上放松了一下，资产阶级思想影响就乘机而入。经王江同志这么一说，我对自己不断抓紧思想改造的问题就更加重视起来了。从这件事，我体会到，别人的经验中，往往在一言一语之间，包含着十分宝贵的真理。

还有一次住招待所，我看到墙上贴了不少学习毛主席著作的心得。我就留神看，看到一个刚从中学出来工作的服务员，用毛主席著作解决自己对服务工作的认识很深刻，我看出她的学习特点是暴露思想彻底，敢于“刺刀见红”。这对我进一步改造思想也受到了启发。

其次，学到了高贵的革命品质。

第三，学习了革命传统。

第四，学习了认真负责、一丝不苟的工作作风。

总之，这次到各地汇报的过程，就是我向群众学习取经的过程，各方面的受益都很大。这是对我的一次生动的毛泽东思想的教育，是党和上级对我的一次大教育、大培养、大提高，不但使我提高了认识，学到了经验，而且找到了差距，明确了今后的努力方向。我决心把这次学到的经验在今后的行动中进一步消化、落实。

正确估计自己 甘心当小学生

“很好地向群众学习”，这个问题自己过去也懂得，但学习的愿望从来没有今天这样强烈，学习的要求也从来没有今天这样迫切。这是因为随着形势的发展，自己进一步正确估计了自己和正确认识了群众的结果。

首先，我发现了自己学习中的薄弱环节。

第二，形势逼人。

第三，进一步认识到只有群众的智慧才是无穷无尽的。

正确地认识群众，正确地估计自己，是产生向群众学习的迫切要求的思想基础。

事物是发展的，群众的经验也是发展的，在这社会发展永不停息的长河中，群众的经验是学不尽也学不完的。这次我虽然向群众学了不少经验，但这仅仅是开始，由于自己水平的限制，学得还是很不够。今后我一定遵照毛主席的教导。永远以群众为师，恭恭敬敬地学，老老实实地学，经常学，不断学。以群众的智慧来弥补自己的不足，使自己的学习经验不断丰富，不断提高。

丰福生（左二）参观济南部队某部红色管家人、好司务长孙乐义的事迹展览。

刘广海摄

描述：

