id: 5f49268686
标题：集中优势兵力着重齐灭保安团
日期：1946-9-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：李先念,毛泽东,王震,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
集中优势兵力着重歼灭保安团！

（1946年9月2日）李、任、文:

（一）一日电悉。完全同意你们计划，望按具体情况粉碎敌之进攻。作战时，着重打保安团，只要你们用各个击破方法歼灭大部分保安团，顽正规军即被孤立，那时再打正规军不迟。（二）作战时应集中优势兵力打敌一部（例如集中一于五百至二于人包围歼灭保安团五百人），期于速决尽歼，得手后休整数日，再打第二仗，只要每次都是歼灭战，打三四个胜仗，即可升展局面。（三）六十一旅由洛南开潼关，第一旅在咸阳集中，第三十六师之二十八旅及一二三旅似将用于进攻陇东边区。你们周围并无六十三旅，十五师之六十四旅只有一个团在郧西地区。向你们进攻的正规军主要是八十四旅

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原军区司令员李先念、第二纵队政治委员任质斌和鄂豫陕军区司令员文建武的电报。

[2]指1946年9月1日李先念、任质斌、文建武给中共中央军委的电报。电报在汇报了国民党军对豫鄂陕大“清剿”的情况后说，此次反“清剿”斗争的指导原则是：（1）基本上采取分散游击的方针。（2）基本上采取内线作战的方针，以便保卫刚建立起来的地方和稳住刚建立起来的地方武装及群众情绪。一部分队伍则应积极向外线发展游击战争。（3）作战对象主要是国民党地方武装和保安团。在有利条件下，亦可集中一定兵力歼灭以营为（已到洛南接六十一旅防）、一四四旅（一个团在陕南，另一个团追王震"可能回陕南）、一三五旅（未敬由洋县出发开漫川关附近）。你们一般应避开这些正规军，专门打保安团，如能将十一个保安团歼灭大部，根据地即可建立。（四）我陇东已展开进攻，打破二百里封锁线，占领大块地方，必可吸引胡军一部。（五）我刘邓⑶军一部在豫东进攻，主力转入内线待机歼敌，必能继续吸引敌人。

军委

申冬亥

[1]王震，当时任中原军区副司令员兼参谋长，1946年8月29日率第三五九旅进入陕甘宁边区。

[2]胡，指胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[3]刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

描述：

