id: 8374ff6c5f
标题：“英雄八连”喜讯传顶住“四人帮”的妖风，坚持学习大寨的根本经验，为革命搞好训练和战备工作，取得了优异成绩
日期：1977-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部“英雄八连”传来喜讯：去年各项训练课目都取得优异成绩——自动步枪四个练习和火箭筒三个练习的实弹射击都评定优秀，投弹全连平均达到四十九米，刺杀、打坦克、军体、夜间基础课目以及各项战术训练比前年都有大幅度提高，战备工作越做越好。

“英雄八连”优异的训练成绩是长期坚持学习大寨根本经验的结果。自一九六四年毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召以来，“英雄八连”坚持向大寨学习。一九七五年，在国防部命名“英雄八连”十周年的日子里，大寨打电报鼓励八连发扬革命传统，争取更大光荣。八连干部战士象大寨那样大干快上，对一九七六年的各项训练内容都提出了更高的要求。正当他们在大寨革命精神鼓舞下掀起练兵热潮的时候，“四人帮”反党集团刮起了一股否定全国农业学大寨会议，攻击大寨的妖风。他们污蔑大寨“大干快上”是“唯生产力论”，是“听修正主义的”。这股阴风也吹到了八连，他们把部队搞战备、抓训练，指责为“打仗为纲”，把学习军事技术斥之为“单纯军事观点”。在这股逆流面前，八连面临着一个严肃的问题：学习大寨的根本经验，错了吗？在政治统帅下搞好战备训练错了吗？党支部组织干部战士回顾十年来学大寨不断进步的战斗历程，重温毛主席关于抓革命促生产的一贯教导，响亮地提出：大寨贫下中农拚死拚活大干社会主义有功，我们争分夺秒练好本领保卫祖国没有错！战士们联系实际学习革命导师关于革命与生产，政治与军事的论述，划清在政治统帅下抓好训练与单纯军事观点的界限，纷纷向党支部写决心，要大干苦干，坚决完成全年训练的指标。干部抓训练理直气壮，敢于宣扬训练中涌现出来的为革命学技术，又红又专的典型。新战士刘道建年初投弹只能投二十来米，但他在困难面前不低头，不气馁，勤学苦练，把成绩提高到四十二米。老战士蒋炎过去已经能投到五十八米，他对照大寨贫下中农大干了还要再大干的革命精神，又向新的目标奋进。他用反坦克手雷练习投掷，增强臂力，使投弹又上升到六十七米。党支部宣扬了他俩的先进事迹，掀起了比学赶帮活动，全连投弹由四十米上升到四十九点六米。在其他各项军事训练中，八连党支部都敢于这样树起一面旗，带动一大片，以点带面出色地完成了全年训练的指标。

粉碎“四人帮”，八连斗志更昂扬。他们把对“四人帮”的无比仇恨化为抓革命、促战备的强大动力，在胜利完成全年训练任务的基础上，又提出新的目标。射击训练完成了四个练习后，又从实战需要出发进行应用射击训练，实弹考核全连又获优秀。考核后，气温骤降，风雪交加，为了真正掌握实战的硬本领，八连在恶劣的气候下，设置复杂的敌情、地形，进行应用射击实弹考核，同样取得优异成绩。这表明八连的思想、作风和军事技术同样是经得起考验的。

描述：

