id: 837831f27b
标题：全心全意做人民的勤务员——新疆军区某部指导员杜世芳学习毛主席著作的事迹
日期：1965-9-17
是否是时间段：false
作者：赵其/李西林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为人民服务不分职位高低

一九五八年，杜世芳怀着保卫祖国的满腔热情应征入伍。一开始，他对部队生活处处感到新鲜和振奋。但是，在他思想上有些想不通：过去在农村当乡长时，大人小孩都叫自己“杜乡长”，如今只当了一名普通战士，大家都是指名道姓地叫他“杜世芳”。而且大事小事都得请示报告。后来，他学习了《为人民服务》。“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”这句话过去他也读过，但是，这一次格外引起了他的深思。对照毛主席的教导，联想到自己，他立刻感到脸上发烧。他想，毛主席说的是“完全”“彻底”地为人民服务，自己过去当乡长是为人民服务，现在当战士也是为人民服务，为人民服务不分职位高低，只要全心全意，没有私心，就是一个高尚的人。

打这以后，杜世芳时刻用毛主席关于全心全意为人民服务的教导要求自己，工作劲头越来越大。一九五九年夏天，他们排在戈壁滩上搞营建，烧石灰。出窑是最艰苦的活，进到窑里，不过几分钟，汗水就会把全身的衣服湿透，窑里飞起的石灰一见汗就贴在肉上，跟蜂螫一样痛，一般五六分钟就得换人。可是，每次出窑，杜世芳都是抢先入窑，并且常常坚持十几分钟才肯出来。然后，休息不到一会儿，他抹抹头上的汗，又下去了。

杜世芳在当战士期间，就这样抱着全心全意为人民服务的决心，努力地工作着。他立了功，受了奖，还光荣地被推选为军区党代表大会的代表。

时刻同群众在一起

一九六○年，杜世芳当了干部。他经常用毛主席的教导：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，……”对照检查自己，保持普通一兵的本色。他还按照这句话的精神，给自己定下五道“政治思考题”：时时想到毛主席的教导，时时想到人民的利益，时时想到革命前辈，时时想到过去，时时想到自己的责任。他说：“经常想想这些，就不会忘本了。”

当干部以后，他在生活上、思想感情上，还是和过去当战士时一样。战士打一勺菜，他不多打半勺；就是得了病，伙房送来饼干，他也要问其他病号有没有，一点也不自恃特殊。刚当干部时，有的同志见他还挂着当战士时发的蚊帐，说：“这种蚊帐没有口，拿到街上开个口，扎个边儿，又大方，又漂亮！”开始他也有些心动，后来想起毛主席的教导，觉得这样不好。有的同志说：“蚊帐上开个口，算个什么问题呢？”他说：“问题不是蚊帐上开个口，问题在思想上开了特殊的口，这个口一开就会越扯越大。”

在生产中，他还是和过去当战士时一样，不怕苦，不怕累，坚持和战士一起参加劳动。有一次，部队在地里锄草，劳动比较紧张。一天上午，他感到有些疲劳，便让副连长带领战士下地，自己留在家里搞总结材料。可是，工作了一段时间，当他想起毛主席关于干部参加劳动的指示时，就再也坐不住了。他想，自己疲劳，战士也疲劳，战士正在劳动，自己是指导员，怎么能离开他们呢？想到这里，他立即扛起锄头下地。

在行军的行列里，他还是和过去当战士时一样，背着自己的全套行装，并且还帮助战士扛枪，背背包。本来，上级规定，连的干部是可以不背背包的。有一次，通信员看他每次行军背着个背包，跑前跑后那样辛苦，就把他的背包藏起来了，他说服通信员还给了他。后来，通信员要他把背包里的包袱和鞋子拿掉。他坚持说：“一样也不能少，这回少背双鞋子，下回就可能少背个包袱，再过几回，就可能什么都不想背了。”事后他说：“不背背包，当然也不算什么错误。可是，背上要更好一些。毛主席教导我们要重视实践，背上背包，就能更好地知道战士累到什么程度，到什么时候该做什么思想工作，也能更好地了解战士的心了。”

这些事看来是一些“生活小事”，但是，杜世芳却把它们和为人民服务联系起来。他说：“从实践中我体会到，为人民服务不能悬在半空里，必须站在群众中。一个人如果生活上是人民的老爷，工作上就不可能是人民的勤务员。一个干部生活上特殊，就会脱离群众，一脱离群众，想的就不会是群众所想的，做的就不会是群众要做的，就跟群众格格不入，为人民服务就变成一句空话了。”他当干部五年来，正是牢记着毛主席的教导，始终保持了普通一兵的本色，和战士建立了深厚的阶级感情。

事事对人民负责

杜世芳在生活上用战士的标准要求自己，对工作却是高标准要求。但工作上的标准是什么呢？当他学习了《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》这篇文章后，受到了很大启发。毛主席说：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”从此，他把这句话作为自己工作的标准。

杜世芳对上级领导交给的任务，无论大小，都是认真负责，一丝不苟地把它搞好。他说：“一个革命干部，在生活上不应当斤斤计较，完成工作任务却应当‘斤斤’计较，‘两两’计较。”同志们说杜世芳干起工作来好了还想再好。有一次，进行卫生检查评比，他们连评为全部队第一，但是，炊事班有两件工作服没有洗。晚点名时，他给大家讲了一段毛主席语录：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。接着就讲了两件工作服没有洗的事，要求全连重新检查一下，更加彻底地整理打扫一遍。他并且亲自和炊事班的同志谈了话。这时，有的同志说：“检查过了。第一拿上了，再搞不是‘马后炮’？”他说：“毛主席教导我们为人民服务要‘完全’‘彻底’，这就要求我们对任何一个缺点都不能放过，大事小事都应当向人民负责。”

杜世芳当指导员以后，意识到肩上的担子更重，党对自己的要求更高。他反复学习了军委扩大会议决议和林彪副主席的指示，认识到，用毛泽东思想武装战士，是建设连队的根本之根本，也是对人民的最大负责。这时。他对毛主席教导的“我们的责任，是向人民负责”那句话认识更深了，对自己工作的要求也更高了。他决心学习一辈子毛泽东思想，做一辈子毛泽东思想的宣传员。

他对连队学习毛主席著作抓得紧，经常组织战士去兄弟连队“取经”，一个一个地培养学习骨干。在党支部领导下，他把干部学习抓起来，把知识青年战士的学习抓起来。他帮助同志学习毛主席著作从不怕花费时间，花费精力。战士们见他为大家的学习而忙碌，很受感动。但他却说：“这是我的责任。一想到多一个同志学习毛主席著作，就多增加一分革命力量，我就是永远不休息，心里也乐意！”

由于连队党支部的领导和指导员杜世芳的带头，整个连队学习毛主席著作很有成效。去年，连队被评为全部队学习毛主席著作的先进单位。RW：杜世芳；基层政工干部；先进事迹

描述：

