id: 83781b385a
标题：实行生产责任制后的中国农村——《朝日新闻》记者高桥彻在我云南农村的见闻
日期：1983-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们所访问的村子在近一、二年内产量都大有增加。据说其原因是实行了“生产责任制”。下面介绍一下我在四十多天旅行中所了解到的有关生产责任制的情况。

驱逐“四人帮”后，中国政府采取了“生产责任制”，农业部门首先实行了这种制度，现在在钢铁等国营企业中也开始实施这种制度了。中央政策在边远的少数民族地区中得到贯彻往往是比较慢的，然而“生产责任制”却推广得很快。连云南省西双版纳的傣族地区，也从1982年的水稻插秧季节开始实行了生产责任制，把土地包给了个人耕种。

实行“生产责任制”，在完成向国家、公社缴纳一定的税款和按国家计划提供产品的义务后，剩余部分全归劳动者个人所有。虽然国家按计划规定了上缴量和征购量，但是与历来的集体生产方式不同，因而农民的劳动热情非常高。

我们所访问的村子，人们的生活都富裕起来了，这是事实。例如位于缅甸、老挝边境附近山区的一个哈尼族村子，以家庭为单位搞生产，村子里家家户户粮满囤。有一家的主人告诉我们说：“我家还有陈米。”

哈尼族的妇女们穿着漂亮的礼服前来迎接我们。她们披银挂彩。据说有位十六岁的姑娘刚买的一套服饰品，价格为三百元。村中的老人们高兴地说：“现在连一般家庭也能买得起豪华的装饰品了。”不仅整个生产力已有提高，为了购买漂亮衣服而乐于参加生产劳动的妇女似乎也多起来。

向国家上缴后剩余的农产品可拿到自由市场上去卖。目前在西双版纳，这种市场在居民生活中已成为不可缺少的了。

另外，在实行生产责任制以后，傣族地区的稻谷种植面积已有增加，过去所占面积只有百分之几，而现在一下子增加到了近百分之三十，据说今后可能会进一步增加。

这次实行生产责任制时所采取的行动是十分稳妥的。但是，这对于社会主义中国来说，却是一次大变革，是过去任何一项政策都无法比拟的。现在已允许个人赚取利润、发财致富了。西双版纳为少数民族许多人在银行窗外排队储蓄，这在过去是难以想象的。

中国现已开始发生巨大转变，这是毫无疑问的。

（原载1月27日日本《朝日新闻》）

描述：

