id: 837a575210
标题：听毛主席的话完全彻底为人民服务
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：第二炮兵学习毛主席著作积极分子代表大会代表龚丕成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最最幸福、最最激动人心的时刻，终于到来了。一月二十六日下午，我见到了我们心中最红的红太阳、我们最敬爱的伟大领袖毛主席。这是我永生难忘的最大喜事，最大光荣。

毛主席他老人家神采奕奕，健步向我们走来，慈祥地向我们挥手。这时，我全身热血沸腾，我的眼睛一眨也不眨，一直看着毛主席，看得最仔细、最仔细，最清楚、最清楚。他老人家满面红光，身体非常非常健康，此时此刻，我觉得我是世界上最幸福的人，心里有多少话，不知从哪说起，只知道振臂高呼：毛主席万岁！万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！您老人家一贯教导我们：要把医疗卫生工作的重点放到农村去，为广大贫下中农服务。这是卫生工作的根本方向，是医务工作者的根本道路。我们部队的医务工作者，就要把重点放在连队，为广大干部战士服务。我把下连队为战士服务，当作忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的实际行动。一九六七年的大部分时间我都在连队生活，和战士一起工作，一起劳动，那里生活最艰苦，我就到那里住，那里活最累最脏，我就主动到那里去干。一次为连队改建厕所，我跳进粪坑挖粪，连里干部战士一定不让我干，我坚持干到把厕所修好，我感到多铲一锹粪，就多铲除一分私心，多挖一锹土，就多挖掉一条修根，多流一滴汗，就与战士多增加一分感情。虽然身上沾了粪便，但心里却很愉快。

毛主席教导我们要“完全”“彻底”为人民服务。那些资产阶级老爷们，对关系到广大群众疾苦的常见病、多发病、普遍存在的病不闻不问。他们不感兴趣的，我们应该感兴趣。为了搞好防治常见病、多发病、普遍存在的病的工作，对厕所、伙房、水源这几个环节，我认真地去抓，下功夫去研究。这些活，虽然苦一些，累一些，脏一些，但是我一想到这是听毛主席的话，这是广大干部战士最需要我去做的，再苦再累再脏，我也乐于去干。

毛主席啊，毛主席！千言万语也说不完我的心里话，我向您老人家宣誓：坚决执行您老人家的一系列最新指示，响应您老人家“要斗私，批修”的伟大号召，狠学狠用“老五篇”，在灵魂深处爆发革命，彻底改造世界观，永远沿着您老人家指引的革命方向奋勇前进！

描述：

