id: 837e07a434
标题：加强部队革命化建设发挥无产阶级专政柱石的强大威力
日期：1968-8-2
是否是时间段：false
作者：东海舰队574艇指导员王德银
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们满怀革命豪情，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，迎来了我军的光辉节日——“八一”建军节。在这个举国欢庆的日子里，发表了林副主席的光辉题词：“中国人民解放军是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，因而是战无不胜的队伍。”《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》又发表了《无产阶级专政的坚强柱石》的重要社论，这是我军沿着毛主席建军路线奋勇前进的新的动员令和进军号，是我军高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功的新的战斗号召。

我军在毛主席建军思想的光辉照耀下，在林副主席的亲自指挥下，沿着非常无产阶级化、非常战斗化这个坚定正确的政治方向，走过了四十一年的光辉里程。

忆往昔峥嵘岁月稠。我军四十一年的光荣历史，是毛主席关于人民战争、人民军队伟大思想的胜利史，是毛主席建军路线的胜利史。

我们艇组建以来，一直沿着毛主席的建军路线胜利前进，坚决贯彻执行林副主席根据毛主席建军思想提出的着重政治建军的方针原则，大抓狠抓了活学活用毛主席著作的群众运动，大抓狠抓了人的思想革命化。几年来，我们在祖国东海的惊涛骇浪里，在美帝国主义和国民党残余势力的舰只经常出没的航道上，乘风破浪，狠狠地打击了敌人的破坏活动，取得了一个又一个胜利，连续七年被评为四好艇。我们取得的每一次胜利都生动地说明了：人民解放军要完成毛主席交给自己的伟大历史使命，发挥无产阶级专政柱石的强大威力，必须进一步加强军队的革命化建设。只有突出无产阶级政治，搞好了部队思想革命化，部队就有了最大的战斗力，就能够在巩固国防、保卫无产阶级专政、夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，创立新的功勋。

在无产阶级文化大革命中，我们狠抓了两条路线斗争的教育，组织艇员带着路线斗争的问题活学活用毛主席著作，大大提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。同志们把执行每一次任务，都看作是保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫文化大革命的实际行动。

美帝国主义和盘踞在台湾的蒋匪帮，为了破坏我国的无产阶级文化大革命，破坏无产阶级专政，不断派特务艇窜犯大陆。一天夜里，敌人出来捣乱了。我们接到出击的命令。同志们在毛主席像前宣誓：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”高呼“保卫毛主席”“保卫文化大革命”的战斗口号，迎着风浪，飞奔战区。雷达兵迅速捕捉住了敌艇。信号兵陈沛林不顾生命危险，勇敢地打开信号灯，紧紧照住目标。入伍不到十个月的梅国华在靠近敌艇时，抓起大撑镐，把敌艇钩了过来，又一个箭步勇猛地跳上敌艇，把俘虏抓了过来。在这次战斗中，不管遇到多大的困难，大家一想到这是在为保卫毛主席无产阶级革命路线而战斗，在为保卫无产阶级专政而战斗，浑身就增添了无穷的力量。经过一个多小时的战斗，我们击沉了敌特务艇两艘。这次战斗的胜利，说明了只有搞好部队思想革命化，才能在巩固无产阶级专政，保卫文化大革命中发挥柱石作用。我们决心更好地活学活用毛主席著作，进一步加强部队革命化建设，为保卫无产阶级专政奋斗终生！DW：东海舰队

描述：

