id: d2b49b460a
标题：萧华同志在全军文化工作会议上的讲话（摘要）
日期：1963-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（1963年7月5日）

近几年来，我军的文化艺术工作，在毛主席文艺思想的光辉照耀下，贯彻执行了中央、军委有关文化艺术工作的方针、政策，获得了显著的成绩和进步。不久前，在全军文艺评奖大会上，我们已经评奖了一些为广大官兵和人民群众所喜爱的优秀作品。例如，话剧《霓虹灯下的哨兵》，影片《槐树庄》等，在军内外都获得了各方面的好评。最近，抗敌话剧团演出的《雷锋》，影片《怒潮》、《地雷战》，也都很好。这些话剧和电影都发挥了教育人民、打击敌人的巨大作用，正如林总所讲的，文艺工作不仅可以起到枪杆子的作用，有时还能起到枪杆子所不能起的作用。这里还要指出，最近福州部队的两个战士业余演出队来京演出，受到军内外一致的赞扬，都认为他们是业余文艺工作的方向，值得大大提倡。

总的说来，我们军队的文艺工作，方向是正确的，发展是健康的，进步是很快的，成绩是显著的。当然，我们在工作中还有不少缺点和薄弱环节需要克服，我们所取得的成绩跟党的要求还有距离。我们国家和军队的现实生活，是丰富多彩的，需要我们加倍努力，创造更多更好的作品。我们相信，只要全体文艺工作者更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚定不移地贯彻执行党的文艺方针，戒骄戒躁，继续努力，我军的文艺工作一定会有更大的进步，一定会取得更大的成绩。

现在我谈谈下面三个问题。

第一，部队文化艺术工作的重要性

一、文艺是阶级斗争的武器，是为政治服务的工具。

在当前国内外严重的阶级斗争中，我们文艺工作者要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚决反对帝国主义、现代修正主义以及肃清它们在文学艺术领域中的影响，捍卫马克思列宁主义，巩固和扩大无产阶级的文艺阵地。

早在1942年，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中就指出：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”

在目前国内外严重的阶级斗争中，文艺工作是一条极为重要的战线。一切阶级敌人，在它们向革命的人民进攻的时候，除了利用政治、经济、军事等手段以外，往往还抓意识形态方面的东西，其中又特别把文艺作为突破口。好的、革命的文艺作品，对人会起潜移默化的教育作用；不好的、反动的文艺作品，也会从相反的方面对人起潜移默化的腐蚀作用。因此，在文化艺术战线上，同现代修正主义的逆流和一切反动的文艺思潮进行坚决的斗争，勇敢地捍卫无产阶级的文艺阵地，就成为革命文化艺术工作者的一项重要任务。

从我们国内的阶级斗争情况看，也是如此。国内的阶级敌人并不甘心死亡，时刻利用各种手段，向我们进攻，妄图实行资本主义复辟，他们当然也会把文艺领域作为一个突破口。社会主义和资本主义这两条道路的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，将会贯穿在整个过渡时期中。文艺战线上谁战胜谁的斗争，也必然是长期的，艰巨的。

我们部队不是孤立存在的，社会上的阶级斗争必然会反映到部队中来。国内外的阶级敌人，总是企图通过它们的文学艺术散布毒素，来削弱和腐蚀我们部队的斗志。因此，我们一定要高举毛泽东文艺思想的红旗，很好地掌握文化艺术这个阶级斗争的武器，坚持兴无灭资的斗争，时刻警惕和坚决防止修正主义思想和一切资产阶级思想对我们的侵袭和进攻。在文艺领域里，我们对资产阶级思想的斗争，应当注意防毒、消毒、灭毒，积极发展无产阶级的革命的文艺，巩固和扩大无产阶级的文艺阵地。面对国际国内复杂尖锐的阶级斗争形势，加强部队的文艺工作就更为重要。

二、文化艺术工作，是加强部队的政治思想工作、坚持四个第一和抓活思想的不可缺少的环节。

文化艺术工作，是部队政治思想工作的一个组成部分。坚持四个第一，抓活思想，最重要的就是抓两头：一头抓党的方针路线，一头抓部队的现实问题。文化艺术工作也是要抓两头。因为文艺作品，就是以党的方针路线为指针，具体而又生动地反映部队的现实生活和社会上的现实斗争。这就是活思想最好的体现。好的文艺作品，形象而又生动，具有强烈的感染力，容易为广大官兵所理解，所接受，可以起到很大的教育作用。我们以往在诉苦运动当中，就演出《白毛女》、 《血泪仇》。去年控诉美蒋罪行教育运动中，也演出了揭露美蒋罪行的活报剧和电影。通过这些活动，把广大官兵的阶级仇恨激发起来。现在，演出《霓虹灯下的哨兵》，就是使广大官兵受到一次传统教育，艰苦朴素的教育，阶级斗争的教育。福建前线来的战士业余演出队的节目，其中有一个《给肯尼迪画象》，不就是很好地控诉了肯尼迪的罪恶吗？林总说，教一个好的歌子，等于上一堂政治课。那么，一个戏演得好，一个相声、一个快板说得好，也等于上一堂政治课。《夺印》这个戏，不也是一个进行阶级教育的很好的戏吗？我们还有许多好戏，都起了阶级教育的作用，起了抓活思想的作用。

运用典型，表扬好人好事，树立活的榜样，是我们进行政治思想工作的重要方法。通过文艺的形式，也可以很好地体现这个方法。有些文艺作品中的典型人物，虽然是经过艺术加工的，但它那里边，常常有真人真事的影子。例如《霓虹灯下的哨兵》，就是以南京路上好八连为底子，同时又概括了许多四好连队的事迹。还有一些文艺作品，比如歌曲、快板、相声等，有些就是表现真人真事。这些，对于表扬好人好事，树立典型，都有很大的作用。

三、文化艺术工作和文娱活动，是活跃部队，加强官兵团结，增强部队战斗力的因素之一。

三八作风里就有一条，叫做“活泼”。活泼，是我们革命军队的特色，是革命精神和革命乐观主义的表现。我们是毛主席和共产党领导的工人农民的军队，所有的成员，都是阶级弟兄，我们是官兵一致、上下一致、团结友爱的，有同志的兄弟的感情，生活自然就是非常活泼。活泼，就是要求我们的官兵，生龙活虎，朝气勃勃，精神焕发，心情舒畅；还要求我们高度地发扬革命创造性，永远保持旺盛的政治热情和进取精神，对革命事业抱有无限的信心，充满革命乐观主义，具有远大的理想。因此，活泼是发挥一切积极因素，提高工作效率，完成各项任务的必要的条件。

活泼又是民主作风的一种表现，是官兵一致的一种表现。官兵同乐，这是我们军队的光荣传统。从内战时期起，指挥员、战斗员、饲养员、炊事员、通信员、勤务员，一起演戏。过草地的时候，饭都没得吃，饿着肚子，还点着松树枝开同乐晚会，演戏、唱歌，还有啦啦队。活泼，消除了部队的疲劳，鼓舞了情绪和斗志，克服了困难。

文娱活动又是一种很好的休息。通过文娱活动，可以实行劳逸结合，增进人们的身心健康，对提高工作效率也有益处。

因此，我们就一定要通过文化艺术工作和文娱活动，把部队活跃起来，做到有说有笑，蹦蹦跳跳，歌声不断，热火朝天，到处一片欢腾。

四、加强部队的文化艺术工作，又可以支援国家的社会主义文化建设。

当前的任务，就是要把我国建设成具有农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化的社会主义强国。

毛主席曾指出，随着我国经济建设高潮的出现，也将出现文化建设的高潮。部队的文化工作，是全国社会主义文化建设的一个组成部分，是随着全国文化建设的发展而发展的。部队文化工作的开展，也将有助于地方文化工作的开展。例如，我们部队到了边疆，就把革命的文化带到了边疆，带到了少数民族地区。另外，我们的军队每年有相当多的人转业、退伍，他们当中有不少人是部队的文娱活动骨干，回到农村、工厂以后，对于开展地方的文娱活动，也会起很好的作用。从这个意义上说，我们又可以尽到支援国家社会主义文化建设的责任，这对密切军民关系，动员人民参军、参战，动员人们保卫国防，发展、巩固民兵，都可以起到很大的作用。

从以上几方面可以看出，加强部队的文化艺术工作是很重要的。我们的经验也是这样：斗争越严重，环境越艰苦，任务越紧张，就越要加强部队的文化艺术工作。所以，文化艺术工作是部队政治思想工作中不可缺少的组成部分。我们要把文化艺术工作，在部队工作中，在政治思想工作中，摆在一个适当的重要的位置，使它为政治服务，为军事训练服务，为战备工作服务，为创造四好连队服务，为增强部队战斗力服务。

党中央和军委对部队的文艺工作给予了很大的支持和鼓励。我们部队文艺工作的条件很好。加强我们部队的文化艺术工作，不辜负党和人民的期望，是全军文化艺术工作者的一项很重要的责任。

第二，建设一支坚强的、精干的、又红又专的文艺队伍

我们要完成部队的文化艺术工作任务，就必须建设一支坚强的、精干的、又红又专的文化艺术专业队伍。

文艺队伍的建设，首先要加强思想建设。要很好地开展学习毛主席著作的运动，以毛泽东思想和党的文艺方针来武装我们文化艺术工作干部的头脑，来指导一切文化工作和文娱活动。文化艺术工作者学习毛主席著作，也要采取带着问题学的办法，活学活用，学用一致。在当前来说，要特别着重学习关于阶级和阶级斗争的思想，学习辩证唯物论的认识论。我们要掌握这两个武器，来同现代修正主义的文艺思想进行针锋相对的斗争；要运用这两个武器来观察时代，表现时代，进行文艺创作。此外，还要组织全军的文艺干部积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验这三个伟大的革命实践；参加我们部队里每一次重大的群众性的政治运动；深入生活，深入实际，深入群众，在实际斗争中锻炼自己，改造自己，搞好创作，做好工作。

在思想建设上，要贯彻毛主席所指示的“以我为主”的方针。这个方针，是建设我们民族的、科学的、大众的社会主义新文化的根本问题，是文艺进一步民族化、群众化的根本问题。如果“以我为主”的思想还没有解决，怎么民族化和群众化？“以我为主”，并不是不要向外国学习和借鉴，而应该是有选择、有批判地来学，去其糟粕，取其精华。这样，对我们才有益处。

其次，要加强业务建设，提高文艺工作的质量。我们今年创造四好连队的口号是“抓落实，打基础，求质量”。文艺工作也是一个“抓落实，求质量”的问题。要提高质量，把工作越做越好，不断前进，不断发展，文艺队伍的专业训练很重要。文艺队伍一方面要保持老的骨干，提高老的骨干，另一方面又要注意培养新的接班人。再就是，我们要注意培养文艺队伍本身的典型，注意培养“尖子”。“尖子”、典型可以起到带动工作前进的作用。

我们的文艺队伍，目前主要是提高质量的问题，是要把现有的质量加强、提高、巩固，把它训练成一支又红又专的文艺队伍，而不是再扩大数量。当然，文艺队伍内部的调整还是需要的。

部队文艺工作要战斗化、群众化、民族化。没有化好的，把它化好；化得不够的，要化够。来首都演出的福州部队战士演出队，那完全是战斗化的作风，生动、活泼，一点公式主义也没有。他们是打破了迷信，解放了思想的。在舞台上，他们有许多新的创造。战士演出队不应该搬文工团那一套。群众性的东西，应该更生动，花样更多，内容更丰富多彩。

思想建设也好，业务建设也好，创作也好，都要正确处理以下几种关系：（一）演兵与演民，应该以演兵为主。（二）连队与机关，应该以连队为主。（三）专业和业余的关系，业余是我们文化娱乐活动的基础，而专业是起骨干作用的。（四）表扬和批评，应该以表扬为主。（五）创作和演出的规模，要大中小结合。大的一定要，但应该以小中为主。（六）古与今的关系，应该以今为主，以现实为主。（七）中与外的关系，应该以我为主。这几个方面的关系，我们要经常注意。正确处理。

现在谈谈创作问题。目前我们全军需要创作出更多、更好的作品。抓创作，这是当前最重要的问题。

部队创作究竟要写什么？我们认为，主要围绕这几个方面：第一，反映国内外阶级斗争，暴露敌人的罪行。其中包括写城市的，也包括写农村的。第二，反映我军保卫和建设社会主义的斗争生活。第三，表现我军的斗争历史和光荣传统。第四，表现革命英雄人物，好人好事，宣扬革命英雄主义。第五，及时配合部队各项任务。这几个方面内容丰富得很。创作要注意发动群众，走群众路线，注意专业和业余的结合。领导上要给他们支持、帮助、指点、审查和鼓励。

第三，开展战斗性、群众性的业余文娱活动，进一步活跃部队

关于战斗性群众性的文娱活动，军委、总政治部有过许多指示和规定。它是创造四好连队运动中不可缺少的一部分。总政治部对连队文化娱乐工作概括地集中地提出了四点要求：“处处有歌声，月月有晚会，经常做游戏，假日有活动。”这四点要求包括了很多的内容，很多的工作。连队的文化娱乐工作，规章我们都有了，现在的问题是如何落实，在连队一条条兑现。为了使四点要求在连队落实，我编了几个四字句，请大家讨论。

第一句话，“结合任务，切合实际”。连队的文娱活动，一定要结合连队的任务，鼓舞人们去完成任务。什么任务来了，就唱什么歌，就编什么快板，就写什么诗，就放映什么电影。连队的文娱活动，还一定要切合实际。首先是因人制宜。要看是什么样的对象，哪几个省的兵，就运用哪几个省的文艺形式。还要因地制宜，因事制宜，因时制宜。什么样的条件，就搞什么样的活动。

第二句话，“动员群众，团员带头”。文化娱乐一定要动员和发动群众自觉自愿来干，发挥集体的智慧，集体的创造。团支部要讨论这个事情，共青团员要带头。

第三句话，“兵演兵唱，形式多样”。连队的战斗性群众性文娱活动，不要限制某几种文艺形式，要把一切人的创造性都发挥出来，一切的智慧都发挥起来。不要一般化，要丰富多彩。

第四句话，“培养骨干，专业帮助”。连队要注意培养文化娱乐骨干。一个连队只要有几个对文娱活动有兴趣的骨干，就可把全连带动起来。战士演出队，最好以团为单位搞。连队搞演唱组，人数不要多，三、五个人，七、八个人，十几个人，看情况而定。演出队要扎根在连队，不要妨碍工作。演出队的演出范围，就在本师本团。只要不妨碍他们训练，不耽误他们的正课，这个团的可到那个团演出，但最好不要超过师的范围。专业文艺体育团体到下面去，要完成双重任务：一就是演出和表演；二就是帮助部队培养骨干，推动部队业余活动的开展。

第五句话，“四点要求，经常做到”，四点要求就是“处处有歌声，月月有晚会，经常做游戏，假日有活动”，要落实；要经常做到。不是一时的突击，要变成经常工作，变成经常性的奋斗目标。

第六句话，“官兵同乐，生动活泼”。这是方法，也是结果。干部同战士一齐参加文化娱乐活动，这表现出我们的官兵一致。连队里各方面搞得都很好，又很活跃，就可以实现毛主席所说的：又有集中又有民主、又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。官兵同乐，这是群众观点问题，是个官兵一致的问题，是个民主精神、民主作风的问题，不要简单地看成只是个唱歌的小事。这是代表一种作风，代表一种精神——革命的民主精神。

这六句话做到了，文娱活动在连队就落实了。我们要“两条腿走路”，一是搞好专业队伍，一是搞好群众性的文娱活动。这两者很好结合，就能使我们的部队生动活泼起来，对于加强部队的政治思想工作，对于提高部队的战斗力，就能起到很大的作用。但是，我们工作中还有许多缺点需要克服，还有待于同志们共同努力！

描述：

