id: d2b4e06c85
标题：热爱毛泽东思想认识自己重大的政治责任
日期：1966-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,破四旧,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
郅顺义（组织科副科长）：

我觉得，要提高破私立公的自觉性，一方面固然是要认识自己的不足；另一方面，更要认识自己所担负的重大政治责任；这样，才会更深切地感到自己的不足，感到“私”不仅要破，而且非大破不可。

什么是我们所担负的重大政治责任呢？这就是热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想，让毛泽东思想不仅在中国也在全世界开花结果。真正认识了这个责任，就一定会下狠劲破私立公改造自己。因为私心多一分，离毛泽东思想就必然远一分。只有破私立公，才能对毛泽东思想无限热爱、无限忠诚，也才能一辈子宣传和捍卫毛泽东思想。

拿我来说吧，今年四十八岁了。有人说：“郅顺义年纪大了，前半辈子在枪林弹雨里，出生入死，现在能干点工作就行了，不能要求太高。”听了这些话，加上工作碰到一点困难，有时就想：年纪慢慢大了，不服老也不行，想为党多做点工作也力不从心了，后半辈子保证不出问题，安安稳稳过吧！想到这里，我就觉得离毛主席的思想远了，就同自己作斗争，就想毛主席的教导：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”看看宿舍墙上董存瑞的遗像，回忆自己苦难的家史，就重新鼓起了力量，就不觉得年纪大了，只觉得越干越有劲，越干心越甜，越干对毛泽东思想越亲近，越干越热爱我们伟大的领袖毛主席。

这几年来，我经常收到全国各地许多青少年的来信。我把这种通信看作是传播毛泽东思想的一个重要的方面。为了当好毛泽东思想的宣传员，我总是走到哪就宣传到哪。三千、五千人去讲，三个、五个人也不推辞。坐火车，我给列车员同志讲；住招待所，我给服务员同志讲；过“儿童节”，我给幼儿园的小朋友讲。这几年，被打倒了的资产阶级反动派及其死心塌地的代理人，拚命地诬蔑和攻击毛泽东思想，贩卖他们那一套资本主义、修正主义、封建主义的黑货。我心里有话，憋不住要说，在同志们帮助下，一连气写了两篇批判文章，分别登在《人民日报》和《解放军报》上。最近毛主席亲自领导和发动的史无前例的无产阶级文化大革命，更进一步擦亮了我的眼睛，使我更看清了这些反对毛泽东思想的牛鬼蛇神。我奋起战斗，在同志们的帮助下，写了一些批判文章在报上发表。我深深感到：自己又增添了一个新的战斗任务，就是拿起革命的红笔杆子，斗倒反革命修正主义的黑笔杆子，彻底破四旧，立四新，坚决捍卫伟大的毛泽东思想。

我深深感到：在年纪大了这个自然规律面前，同样有着两种世界观的斗争。年老志衰，人老享福，这是一心为私的资产阶级世界观的反映；年老志壮，人老心红，才是一心为公的无产阶级的世界观。热爱毛泽东思想，认识自己的重大政治责任，就有勇气破私立公，做到年老志壮，人老心红，保持革命的晚节。

描述：

