id: d2b5c7a624
标题：力争完整准确地掌握毛泽东思想体系
日期：1977-11-30
是否是时间段：false
作者：苏皖民/郭学海/韩修继/张怀思
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五一○五五部队通信营通信连指战员，通过深揭狠批“四人帮”歪曲、篡改毛泽东思想的罪行，联系连队和个人的实际肃清流毒和影响，决心下功夫学习毛主席的著作和指示，完整、准确地掌握毛泽东思想的体系。

批判中，大家列举了“四人帮”对毛泽东思想搞资产阶级实用主义的种种表现：一是断章取义。“四人帮”从反革命的政治需要出发，对毛主席著作任意割裂，需要一句就用一句，需要几个字就单引几个字，掐头去尾，搞得支离破碎，面目全非。二是歪曲原意。他们以“理论权威”自居，随心所欲地歪曲毛泽东思想。如毛主席提出资产阶级就在共产党内，明明白白指的是党内的走资派，而“四人帮”为了推行他们那个老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派”的反革命政治纲领，就明目张胆地篡改毛主席的指示，鼓吹党内有“一个资产阶级”。三是凭空捏造。他们要搞“第二武装”，就伪造所谓毛主席关于“民兵改造”的指示。毛主席逝世后，他们要篡党夺权，就伪造了一个所谓“按既定方针办”的“临终嘱咐”等等。通过这么一摆，同志们不仅认清了“四人帮”为了“以帮篡党”，任意歪曲篡改毛泽东思想的罪行，还深深感到，如果不能完整、准确地掌握毛泽东思想的体系，在一些假马克思主义骗子断章取义引用马列著作和毛主席著作，推行修正主义路线时，就容易上当受骗。为此，他们决定：（一）有计划地通读原著；（二）搞好专题学习；（三）对重要观点和原理坚持反复学习。

批判中，大家对“四人帮”形而上学猖獗，严重地践踏毛泽东思想的罪行，无比愤恨，列举了他们的三大罪状：一是把毛泽东思想说成静止的东西。“四人帮”和林彪狼狈为奸，极力鼓吹“顶峰”、“绝对权威”，把生气勃勃、不断发展、不断丰富的毛泽东思想说成是一成不变的。二是把毛泽东思想孤立起来。“四人帮”有意割裂毛主席许多教导的有机联系，离开时间、地点和条件去搬用，打着贯彻毛主席指示的幌子，推销他们的黑货。三是把马列主义、毛泽东思想对于某一问题两个方面的论述对立起来。政治和技术，斗争和团结，发扬艰苦奋斗作风和关心群众生活等等，都是辩证的统一，“四人帮”却把它们截然对立起来。通信排的同志们愤怒地说，“四人帮”大搞“形而上学”，孤立地、片面地、静止地对待毛泽东思想，实质上是要用形而上学冒充辩证法，用他们的“帮派思想”代替毛泽东思想，为他们搞反革命复辟制造舆论。大家决心破除形而上学，坚决肃清“四人帮”的流毒和影响，坚持用辩证法指导学习，防止学习中的片面性。

在批判中，通信连的同志们指出：林彪和“四人帮”在学习毛主席著作上搞形式主义造成了很坏的影响。例如只追求学的次数、篇数，不问实际效果；有的单纯赶进度，一本书读过了，却没读进去；背诵只言片语，理解残缺不全，这怎么能讲得上完整地准确地领会和掌握毛泽东思想体系呢？我们一定要从形式主义的枷锁中解脱出来，树立为革命而学习的思想，坚决克服那种学习是为装满门面、哗众取宠的资产阶级思想作风。

（苏皖民、郭学海、韩修继、张怀恩）

描述：

