id: d2b5065893
标题：在安倍历史认识问题上采取更明确姿态
日期：2014-4-10
是否是时间段：false
作者：冯武勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本学者呼吁美国——

在安倍历史认识问题上采取更明确姿态

据新华社东京4月9日电 （记者冯武勇）由日本学者组成的“继承与发展村山谈话会”代表9日拜访美国驻日使馆，呼吁美国在对待安倍的历史认识问题上采取更明确姿态。

“村山谈话会”理事长藤田高景、一桥大学名誉教授田中宏、琉球大学名誉教授高嶋伸欣、同志社大学教授浅野健一、日本前驻黎巴嫩大使天木直人等当天向美国驻日政治公使唐娜·韦尔顿传达了日本维护“村山谈话”的必要性。

他们向美方指出，“村山谈话”是日本外交的基础之一，但安倍再次上台后，政坛不断出现历史修正主义言行，包括企图修改“村山谈话”和“河野谈话”。如果安倍政权继续执迷于错误的历史认识，日本与中韩等邻国的关系将彻底破产。

高嶋伸欣在随后的记者会上指出，日本文部科学大臣下村博文不久前在国会答辩中表示“村山谈话”、“河野谈话”不属于“内阁决议”，因此不属于教科书检定基准规定的“政府统一见解”，但事实上，“村山谈话”是“内阁决议”。他表示，尽管下村博文后来撤回了上述错误答辩内容，但却暴露出一大问题，即连统管教科书的文部大臣都对“村山谈话”没有正确认知，这是一种可悲的状态。

天木直人认为，安倍政权对“村山谈话”、“河野谈话”的姿态不仅关系到日本与亚洲国家的外交问题，也关系到美国如何看待作为同盟国的日本领导人。美国现在对安倍在亚洲的外交姿态非常在意，但美国应该更明确、更积极地表达对安倍历史认识问题的立场。

描述：

