id: d2bd255bda
标题：向“重城轻乡”的旧思想挑战
日期：1975-5-26
是否是时间段：false
作者：宣传处/报道组〖HH/换行〗DW：七二五0部队，三0一0部队，五七五九部队
来源：
标签：林彪,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
小马探家

空降兵某部三连战士马世明探家回来，同志们让他谈谈家乡的大好形势。

他兴奋地讲了起来，先讲了生产队办夜校学习无产阶级专政理论的情况，又讲了贫下中农大干快上，掀起春耕生产高潮的动人事迹。

听着听着，同志们问他：“你的家不是在城市里吗？怎么谈的都是农村的事？”

小马说：“农村是我的家，是我入伍以前离开的、将来退伍还要回的家。”

这时大家才弄明白，小马说的家是他原来所在的上山下乡知识青年集体户。

小马入伍时，已经在农村劳动了两年半时间，他深深地爱上了这个家。入伍时贫下中农握着他的手说：“现在送你去当解放军，将来还欢迎你回农村来干革命。”

入伍后，他听说和他一起下乡的同学陆续抽去上大学或进工厂了，他曾经想：自己在农村干的时间也不短了，退伍时也该回城市那个“老家”了。

就在这时，掀起了学习毛主席关于理论问题重要指示的热潮。在学习中，小马分析了我国存在资产阶级法权的情况，认清了毛主席号召知识青年到农村去，是缩小三大差别、限制资产阶级法权的战略措施。林彪一伙对此恶毒攻击，其罪恶目的是要扩大资产阶级法权，颠覆无产阶级专政。革命者一定要同旧的传统观念决裂，做缩小三大差别的促进派。他在班里亮了过去的想法，向大家表示：将来退伍后不回城市，重新返回农村去。

探家期间，小马冒着呼呼的寒风，回到了他通过学习无产阶级专政理论明确了的“家”，扛起铁锨和贫下中农一起积肥。晚上他走东家串西家，看望贫下中农。一些老年人都亲切地说：“小马，都四、五年了，你还想着我们？！”小马回答说：“这里就是我的家，我怎能不想家里的亲人呢！”

家的概念，在敢于同资产阶级法权思想作斗争的革命战士的心目中，变了！

（七二五○部队宣传处）

不走这条路

司务长盛朝林“拆桥断路”的故事在一连流传着。同志们说他拆的是扩大三大差别的“桥”，断的是通向资本主义的点“路”。

盛朝林是从农村入伍的，去年二十七岁，该找对象了。

有人对他说：“找对象可是个大事，这对象关系到你的去向。找个农村社员，将来你退伍还得回农村种地去，找个城市工人，你退伍就可以进城了。”

盛朝林听了这话感到挺贴心，打算从城里找个对象，为自己安排一条进城的后路。

正在这时，党支部组织全连同志学习毛主席关于理论问题的重要指示，批判林彪和孔老二的反动谬论。

盛朝林通过学习和批判，清楚地看到，在社会主义历史阶段，阶级和阶级斗争还存在，资产阶级法权还存在，林彪一类利用旧的传统观念和资产阶级思想来腐蚀工人阶级、党员和机关工作人员，为他复辟资本主义创造条件。“重城轻乡”就是林彪一类向人们散布的糖衣毒剂。城市的对象不是不能找，要看找的动机、观点是什么。利用找对象搭进城的“桥”，这是在修通往资产阶级个人主义的“路”，坚决不能干。

盛朝林决定“拆桥断路”，从农村找了对象。

（三○一○部队报道组）

很好的落脚点

一天，铁道兵某部汽车二连战士宋绍青接到母亲来信。原来，他弟弟初中毕业后，响应党的号召，准备到农村安家落户，但母亲却顾虑重重，写信要他想想办法给弟弟在城里找个落脚点。

看着这封信，宋绍青心里很不平静。

他想：想办法在城里找个落脚点，是“重城轻乡”的传统观念在母亲头脑里的反映。

他翻开《共产党宣言》，几行金光闪闪的字映入眼帘：

“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”

宋绍青心思亮堂了：我是一个革命战士，一定要做缩小三大差别的促进派。

他给妈妈写了一封长信，讲了毛主席的有关教导，批判了林彪攻击知识青年上山下乡这一新生事物的罪行，批判了“重城轻乡”的传统观念。信的末尾这样写道：

“只有走毛主席指引的路，才能缩小三大差别，巩固无产阶级专政。千万不要被资产阶级法权的狭隘眼界迷了眼。要向前看，奔向共产主义的大目标。农村是很好的落脚点。”

在宋绍青的帮助下，妈妈提高了觉悟，愉快地把弟弟送到农村安家落户了。

（五七五九部队报道组）

描述：

