id: d9f64ba019
标题：从最大的冤案中记取沉痛教训
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：《民主与法制》评论员
来源：中共浙江省委党校党史教研室, “文化大革命”时期资料选辑(重要事件的平反和拨乱反正), 209-211
标签：林彪,刘少奇,四人帮,夺权,文章
书籍：从最大的冤案中记取沉痛教训
书籍作者：《民主与法制》评论员

正文：
# 从最大的冤案中记取沉痛教训

——学习党的十一届五中全会关于为刘少奇同志平反的决议

## 本刊评论员

党的十一届五中全会，是继党的十一届三中全会和四中全会后，在我党的历史上又一次重要的会议。五中全会作出的一系列重要决议，对于贯彻执行三中全会以来党所确立的思想路线、政治路线和组织路线，坚持和改善党的领导，加强党的战斗力，带领全国人民，同心同德，紧张努力，建设一个现代化的、高度文明、高度民主和完备法制的社会主义强国，都有十分重要的意义。

全会所通过的《中国共产党第十一届中央委员会第五次全体会议关于刘少奇同志平反的决议》，充分表达了全党全军各族人民的共同心愿，是大家早就盼望实现的大事。刘少奇同志是伟大的马克思主义者和久经考验的无产阶级革命家，是我们党和国家享有崇高威望的主要领导人之一。在文化大革命前夕和初期，由于当时对党内和国内形势作了违反实际的估计，党内政治生活极不正常，林彪、“四人帮”一伙就推波助澜，蓄意陷害刘少奇，并株连一大批党政军领导干部和成千上万无辜的人名，制造了我党历史上最大的冤案，也是我国历史上亘古罕见的最大冤狱。现在，少奇同志的十年沉冤得到了昭雪，表明我们党是一个实事求是、光明磊落的党，同时也使全党和全国人民从中深刻记取党的民主集中制原则和国家的民主、法制受到破坏的沉痛教训。

为少奇同志的平反决议，是经过周密的调查研究和反复地核对材料而作出的完全符合历史事实的正确结论。林彪、“四人帮”曾经把他们制造的这一大冤案称作是“经得起历史检验的”，而且作为一个“典型案例”，要当时全国的有关人员去“学习”。现在，这个全国最大的冤案已经平反，强加给少奇同志的诬陷不实之词也已推倒。我们的司法工作者、政法教育与科研工作者以及全国人民，应当认真分析一下林彪，“四人帮”是如何严重地破坏民主与法制的，需要把他们制造的这一大冤案作为一个教材，剖析一下在贯彻执行社会主义民主与法制的根本原则和具体制度上有些什么沉痛教训，作为今后我们在立法、执法中的反面借鉴，这是政法战线的同志在学习五中全会精神时的一项义不容辞的责任。

社会主义法治的根本要求，就是必须真正做到有法必依，这是三十年来社会主义革命和建设的时间所反复证明的，也是文化大革命民主与法制收到严重破坏的根本教训所在。社会主义的法律，既然是在党的领导下，根据法定的程序所制定出来，反映了全国人民的意志和利益，又体现了党的政策和主张，所以，具有如此权威性的行为规范，就必须一丝不苟地贯彻执行，而绝不能以任何借口使法律规范的执行受到损害。在文化大革命中，林彪、“四人帮”肆意残踏党规国法，煽动打砸抢，破坏社会秩序，栽赃诬陷广大干部和群众，到了登峰造极的地步。一九五四年九月第一届全国人民代表大会第一次会议通过的《中华人民共和国宪法》，使我们国家的根本大法，是指导国家的政治、经济生活的根本准则，在国家所有的法律、法令中具有最大的权威。但林彪、“四人帮”对国家的根本大法置之不顾，在党内政治生活极不正常的情况下，违反党的民主集中制原则，对刘少奇同志进行了错误的批判和斗争，错误地通过一份强加罪名的所谓《审查报告》，在撤销了党中央副主席职务之后，实际上把少奇同志的国家主席的职务也撤销了。文化大革命时具有法律效力的宪法，对中华人民共和国主席的选举、任期和职权等在国家机构的一章中有专节规定，宪法第二十七条、第二十八条，明确规定：国家主席由全国人民代表大会选举产生，而且只有全国人民代表大会才有权罢免国家主席。一个堂堂的国家主席，竟然不经过任何法律程序和手续，就实际上被罢免而撤了职，这是对人民自己通过的法律的最大嘲弄。其实，当时不仅对少奇同志是如此，对其他的一大批的副总理、部长等也是如此。如果社会主义法治原则不被残踏到如此地步，至少某些违法乱纪的事和林彪、“四人帮”的一些倒行逆施会受到一定制约，而不致会演变成后来的不可收拾的局面。多年来，我们往往把搞群众运动和依法办事对立起来，把党的政策和法律对立起来，错误地流传一些说法，搞群众运动就不能讲法律了，有了政策，就不再需要什么法律、法律虚无主义思想，严重地危害了社会主义革命和建设，危害了老一辈的无产阶级革命家，危害了广大人民群众，而林彪、“四人帮”这伙野心家、阴谋家正是利用了这些错误思想而得以售其奸，这个沉痛的也是血的教训，值得我们永远记取。

健全的社会主义法制，是使安定团结、生动活泼的政治局面得以保持，人民的民主权利得以保障，社会主义建设得以顺利进行的必要条件。完备的法制，不仅需要有调整不同社会关系的各部门的法，例如民法、刑法、经济法、财政法、劳动法、行政法、婚姻法等等，还要有各个部门法律得以正确执行的程序法。例如，只有规定什么是犯罪和处什么刑罚是不够的，还必须有从司法程序方面保证刑法正确执行的刑事诉讼法。一切冤假错案，都是违反客观真实原则的。刑事诉讼法的制定，就是为了从程序方面，保证实事求是原则的实现。只有坚持事实为根据，才能避免冤假错案。有些人甚至包括从事政法工作的同志，曾经认为规定了诉讼程序是烦琐哲学，朿缚手脚，这种看法从多年的实践看是错误的和有害的。特别值得引起我们注意的是，从刘少奇同志这一最大冤案中可以看出，证据理论包括证据分类及其有关规定，在准确地和犯罪作斗争，避免冤假错案，是何等的重要。由于犯罪或者历史问题，都是过去发生的事实，定案者不可能亲自目睹，只能依靠正确的手段来搜集证据（也是事实），做出正确的判断，认定客观真实的事实。林彪、“四人帮”采取弄虚作假、逼供讯等恶劣手段，拼凑虚构的、牵强附会的材料来伪造证据，无论在采证的手段上或是证据的运用和判断上，都是完全站不住脚的，更何况还扣压了解真相的人的证词和被迫提供伪证的人多次更正的材料，他们就这样非法地栽赃陷害了少奇同志。我们今天为少奇同志平反昭雪，正是根据大量的确凿证据，推倒了林彪、“四人帮”所强加的一切诬陷不实之词，得出的完全符合历史真实的正确结论。我国革命和建设多年来的实践充分证明，严禁刑讯逼供，重证据而不轻信口供等是完全正确的政策，五届二次全国人民代表大会所通过的《中华人民共和国刑事诉讼法》又总结了正反两方面的经验，对证据作了专章规定。现在，我们要切切实实地研究马克思主义的证据理论，宣传这个理论，使一切担负司法和定案的工作者熟练地掌握和运用证据理论，才能正确地和犯罪作斗争，并做到罪刑相当，无罪者不受罚，使一切阴谋者没有空子可钻，真正做到既不放过任何一个坏人，也不冤枉任何一个好人。

民主与法制是相辅相成的。社会主义民主问题是社会主义国家的国家制度问题。只有充分发扬社会主义民主，广大人民才能同心同德，群策群力去实现四个现代化，也才能建立反映人民意志和愿望的社会主义法制，充分保障社会主义制度和人民群众的合法权益；而社会主义法制的健全，又从法律上保证了社会主义民主的进一步发扬。因此，社会主义民主需要制度化、法律化。社会主义法制，始终是贯穿着社会主义民主这个政治原则的。我国宪法明确规定，被告人有权获得辩护，刑事诉讼法对此进一步作了专章规定。辩护制度是社会主义民主原则在刑事诉讼中的具体体现，包括被告人自己辩护和委托辩护人替他辩护。少奇同志的这一大冤案，从一九六六年冬被隔离开始，直到一九六九年十一月被迫害含冤逝世为止，完全剥夺了少奇同志本人申辩的合法权利。否则，林彪，“四人帮”的栽赃陷害，就会被当场戳穿。审判人员无论怎样高明，如果没有公诉人的公诉和辩护人的辩护，从各个角度提出有关的事实和论证，是难以把案件判决得很公正的。在诉讼中，在各方的参与下，提出各种证据，当庭听取当事人和辩护人的意见，由公诉人发言、辩护人辩护并经双方辩论，由被告人最后陈述，这一切，都是保证在运用和判断证据、认定客观事实的正确性所必不可少的。因此，为了切实实行社会主义法制，必须贯彻执行辩护制度、包括保障被告人最后陈述的权利，并且把这些制度逐步完善起来。我们党历来在处理违纪案件时总是允许本人申辩，处分决定后允许本人申辩，这是多年来保证查清事实、正确处理问题的经验总结，这个传统完全被林彪、“四人帮”破坏无遗，现在应当恢复并发扬。

林彪“四人帮”为了达到篡党夺权的反革命目的，不惜制造陷害刘少奇同志的最大冤案和其他成千上万的冤假错案，现在一一得到平反，我们要从中吸取沉痛教训，为充分发扬社会主义民主，健全社会主义法制而努力奋斗。

## （原载《民主与法制》1980年第5期）

描述：

