id: dee3ff0868
标题：可爱的新一代——记杨浦区新宾路小学六年级红小兵反潮流的事迹
日期：1975-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,反潮流,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四月九日清晨，在新宾路小学校园里，气氛非同寻常。

在一楼拐角处，醒目地贴着一张大字报，围着观看的师生正在议论纷纷。

一场风波

这张题为《方向偏了》的大字报中写道:“我校决定在本星期六(四月十二日)，六年级同学到西郊公园去搞一次开门办学。听到这个消息后，我们很高兴。但是，回想上学期在学习潘冬子的活动中，曾经批判过开门办学偏向于春游、秋游的事情。时隔半年的今天，却又决定到西郊公园去搞什么‘开门办学’，这不是变相春游又是什么?还要租借车辆，这不是搞铺张浪费又是什么?现在全国都在认真学习无产阶级专政的理论，我们的老师为什么不可以带我们到附近的工厂、农村去开展调查研究呢?希望我们所有的同学行动起来，抵制这种所谓的‘开门办学’；希望有无产阶级觉悟的老师也和我们一起抵制这种所谓的‘开门办学’，让我们大家共同携起手来，努力学习无产阶级专政的理论，搞好教育革命。”

最后署名是秋六(3)班红小兵杨爱萍、邹澍、吴蓉。

大字报，就象一把撒在热油锅里的盐，在新宾校园里一下爆炸开了，不同观点的大字报出现在墙上，壁垒分明:

“坚决支持战友的革命行动!”“这样的开门办学是‘穿新鞋，走老路’!”

“我们坚决要去西郊公园!”“我们到西郊公园听园史报告，可以更好地了解旧社会，更加珍惜今天的幸福生活；我们亲眼去看看我国园林工人自己捕来的大象，接受工人阶级再教育，这完全符合毛主席的教育革命路线。”

办公室里，教师之间争论也很热烈。一些教师不服气，认为大字报的观点有点过激。

围绕这张大字报的大辩论，迅即在全校展开了。

向旧的习惯势力开火

这张大字报是怎么写成的?话还得从头说起。

原来，六年级语文课教到了《捕象的故事》，课文描述了我国园林工人如何发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，捕到小象“版纳”的事迹。语文老师备课时提出到西郊公园去搞一次开门办学活动，让学生看看小象“版纳”。为了解决车辆问题，秋六(3)班周老师和一个学生商量，这个学生的家长是汽车司机，想请这个学生的家长帮个忙。这个消息一下子就“捅”出去了，一听说要到西郊公园去，六年级许多同学都很高兴。

红小兵杨爱萍的心情开始也和同学们一样。但她回到家里，看到区少年宫编的《出发之前》话剧本时，心里不由得一沉，往事又浮现在她眼前:去年秋天，全校在开展向小英雄潘冬子学习的热潮中，对开门办学存在着变相春游的现象进行了批判，区少年宫根据这件事编写了这个剧本。现在，时隔半年，又出现了这样的情况，这不仍然是变相春游吗?况且动用生产车辆，这更不对。想到这里，小杨在日记本中写下了自己的看法。

一天放学后，小杨又和班上的红小兵邹澍、吴蓉谈起了这件事。很巧，三人的想法完全一致。

在邹澍家，三个小伙伴越谈越起劲。邹澍打开了张春桥同志的文章《论对资产阶级的全面专政》，三人坐下来细细琢磨文章中的一段话:“在上层建筑的各个领域，……有些正在改革，改革的成果也并不巩固，旧思想、旧习惯势力还顽强地阻碍着社会主义新生事物的生长。”“这段话讲得好!我们学校开门办学出现这样的情况，就是旧习惯势力的表现，我们要向它开火。”“我来执笔写张大字报!”邹澍自告奋勇地说。

说干就干，不一会，一张观点鲜明、尖锐泼辣的大字报写好了。

大字报贴出后，许多同学表示支持，但也有的一时思想上扭不过来，和小杨她们疏远了。但是杨爱萍等三位小将坚持原则，决心以黄帅为榜样，坚决按照毛主席的教育路线办事。

算了一笔有意义的账

一波未平，一波又起。围绕杨爱萍等三人贴出的大字报的争论还未结束，秋六(3)班的红小兵姚蓓又贴出一张《从数字看问题》的大字报，再一次轰动了全校。

在围绕杨爱萍等三人的大字报展开讨论的日子里，姚蓓思想斗争很激烈。“好端端的一件事让这张大字报给蹦了。”小姚想想真生气。他一次次去看那张大字报，想从中找出反驳的理由。可是说也怪，多看几遍，小姚自己原来的观点竟开始动摇了。他冷静下来，重温了毛主席有关教育革命的论述和列宁的《青年团的任务》，这一学，他头脑清醒了，深深感到战友们做得对，是自己原来的想法有问题。

如何去说服不同观点的同学呢?小姚苦苦思索着，终于想出了办法。他向党支部借来一本电话簿，把电话簿中有关上海市区小学的数字作了认真统计，然后出了两道计算题，写了一张大字报。大字报中写道:“一、上海有一千零八十三所小学(根据电话簿中数字计算)，每所小学都要上语文课《捕象的故事》，如果大家都想去看看可爱的小‘版纳’，上西郊公园平均每人花五角钱，每所学校去二百名学生，要花多少钱?答曰:十万八千三百元；二、如果到西郊公园来回一趟平均用三个多小时，那么要浪费多少小时?合几天?答曰:六十多万小时，合二万多天。”大字报最后说:“到西郊公园去要花费这么多的钱，这么多的时间，还是就近开门办学好。节约下来的钱如果买马列著作，学习无产阶级专政理论，意义真不小。”

大字报一出来，有不同观点的同学马上反驳:“从数字上看问题是错误的”，“你们这是算经济账，我们要算政治账”。

账究竟应该怎样算?姚蓓又一次学习了毛主席关于“什么事情都应当执行勤俭的原则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一”的教导，进一步认识到，开门办学也要贯彻勤俭节约的原则，这不是为了节省几个钱，而是坚持无产阶级政治挂帅，培养艰苦奋斗的作风。于是，他拿起笔又写了一份大字报。

大字报，大辩论，使新宾园里出现了一个生动活泼的政治局面。它促使师生们去学习，去思索。

“门”往哪里开?

一天下午，春六年级组的十二名红小兵在读书班里一面学习马列著作，一面联系大字报展开了热烈的争论。

会上，春六(2)班的红小兵顾苏娅表示坚决支持杨爱萍等人的观点，另外十一名红小兵则企图说服她放弃自己的观点。双方争执不已。

掌握会议的小干部一看这情况，想了一个统一思想的点子。他说:“不同意杨爱萍等观点的请举手。”一下子，十一个同学举起了手。“同意的请举手。”顾苏娅沉着地坐在那里，炯炯有神的眼睛看了一下大家，没有举手。

这是什么意思?大家诧异地望着她。只见小顾微笑着，说出了自己的想法:“这不是举不举手的问题，而是关系到开门办学的‘门’往哪里开的大问题。”接着，她神情严肃地说:“我们到公园去开门办学，名为开门，实为春游，这个方向就是偏了；动用交通车辆，而且是通过私人关系从工厂借来的，更不能这样做。工农业生产这样繁忙，我们占用车辆，不是拖工农业生产的后腿吗?我们向工人阶级学习，应该到附近工厂去开门办学。当前学无产阶级专政理论，我们应该把主要精力投入到学习中去。”

一席话，打动了大伙的心。大家又一次打开毛主席关于教育革命的论述，一边钻研，一边考虑小顾讲的那些道理。

乘风破浪向前进

辩论步步深入，真理越辩越明。

党支部趁热打铁，连续召开两次大型师生座谈会，请杨爱萍、邹澍、吴蓉、姚蓓、顾苏娅等红小兵谈体会，帮助大家从理论上弄清开门办学应当坚持什么样的方向。会开得热气腾腾，听了小将的发言，原来对小将大字报想不通的教师也感到自己的看法错了，纷纷起来发言，表示要向小将学习。会后，师生们边学理论，边到学校附近的工厂、农村、商店、里弄去调查“如何开门办学好”，征求工农兵的意见。

红小兵团也发动骨干做同学的思想工作。杨爱萍等小将利用课余或星期天时间，挨家挨户访问同学。她们班上的同学小龚，虽然道理上懂了，但思想上还是憋不过来。平时一见到小杨她们，就头一扭，板着脸。小杨和小邹、小吴一次次到小龚家里，每次都碰钉子。还要不要去?三人商量后，决定继续去，不做通思想工作不罢休。一天下午，她们又来到小龚家里，小龚一见她们，拔脚就往外面走。三人一把拉住了她，亲切地握住她的手说:“对我们有什么意见尽管提嘛!”三人诚恳的语调，使小龚很受感动。她沉默了一下，说:“看了大字报，我知道你们道理对，但心里还是想去，一时怎么也想不通。”小杨三人就耐心地向她宣传为什么不能去的道理，小龚听了频频点头，说:“现在我思想上真通了，这样开门办学，确实应该抵制。即使我要去西郊公园，也可以跟爸爸妈妈去。”通过广泛的谈心活动，小将们朝着一个共同的革命目标，团结一致，并肩战斗。新宾校园里，一个开门办学的热潮又蓬勃掀起来了。

多么可爱的新一代!在毛泽东思想哺育下，在教育革命的广阔天地里，展翅翱翔吧，我们时代的雏鹰!　本报记者

描述：

