id: dee4efe0e0
标题：中阿人民在反帝反修斗争中建立的战斗友谊牢不可破上海集会欢庆阿尔巴尼亚人民光辉节日曹荻秋王一平张承宗等同志以及各界一千多人出席了大会
日期：1965-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海各界一千多人昨天晚上隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十一周年。

中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，中共上海市委书记处书记王一平，上海市副市长张承宗出席了大会。

由北京专程来上海的阿尔巴尼亚驻中国大使馆参赞贾兹·马西，以及正在上海访问的阿尔巴尼亚人民共和国射击队和在上海的阿尔巴尼亚留学生和实习生，出席了大会。

七时正，上海市总工会主席张祺宣布庆祝大会开始。中国人民对外文化协会上海市分会副会长孟波在会上讲话。他首先代表上海各界人民，向光荣伟大的阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府、英雄的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、中国人民亲爱的朋友恩维尔·霍查同志，致以最热烈的节日祝贺。

孟波祝贺阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大胜利。

他热烈赞扬阿尔巴尼亚劳动党始终高举反对帝国主义的战斗旗帜，高举马克思、列宁主义的革命旗帜，坚定地同美帝国主义的侵略政策和战争政策、同赫鲁晓夫修正主义和南斯拉夫铁托叛徒集团进行针锋相对、毫不调和的斗争，对争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业，作出了重要贡献。

孟波说，当我们庆祝阿尔巴尼亚人民光辉节日的时候，国际上是一片大好形势。全世界人民反对以美国为首的帝国主义及其走狗的斗争，和全世界马克思列宁主义者反对赫鲁晓夫修正主义的斗争，正在从一个胜利走向另一个胜利。但是，帝国主义是不打不倒的，修正主义是不斗不垮的。以美国为首的帝国主义和一切反动腐朽势力正在进行疯狂的垂死挣扎，赫鲁晓夫修正主义为了适应帝国主义的需要，也正在千方百计分裂社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，破坏民族解放运动和世界各国人民的反美斗争。孟波强调说，只要社会主义阵营各国人民团结起来，世界被压迫人民和被压迫民族团结起来，世界各国人民团结起来，坚持反对以美国为首的帝国主义、赫鲁晓夫修正主义和各国反动派，世界各国人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的斗争，就一定能取得胜利。

孟波表示深切感谢阿尔巴尼亚人民在各方面给予中国的支持和合作。他说，中阿两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中巩固和发展起来的战斗友谊和伟大团结，是永恒的，牢不可破的，是任何力量也破坏不了的。我们上海人民和全中国人民一样，将永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民团结在一起，为争取我们伟大的共同事业——共产主义的胜利而斗争到底。

贾兹·马西参赞在大会上讲话。他介绍了阿尔巴尼亚解放二十一年来在工业、农业和文教卫生等方面所取得的巨大成就后说，在我国，社会主义建设的一切胜利，是在资本主义和修正主义野蛮包围的艰苦条件下取得的。最近几年，赫鲁晓夫修正主义者积极进行反阿活动，对我们党进行了一系列的攻击，企图使我国人民屈服，破坏阿尔巴尼亚的社会主义建设。他说，为了捍卫社会主义的革命果实，我们党不但没有屈服，而且在同困难和敌人的斗争中，锻炼得更加坚强，我国人民紧密地团结在以恩维尔·霍查同志为首的马克思列宁主义党的周围，我国的经济更加巩固。在阿尔巴尼亚，社会主义一定胜利。

贾兹·马西参赞称颂了阿中两国人民和两个马克思列宁主义政党之间的伟大团结和友谊，赞扬了中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的伟大成就。他说，我们十分高兴地看到，英雄的中国人民在光荣的中国共产党和毛泽东同志的领导下，彻底改变了落后的、被剥削的旧中国的面貌，英雄地摧毁了帝国主义和赫鲁晓夫修正主义者所制造的一切障碍，正以巨大的步伐向前迈进。现在，中华人民共和国的国际威望，比任何时候更高了。世界各国革命的人民认为，中国人民和中国共产党是他们强大的和可靠的支持者。高举马克思列宁主义和无产阶级革命旗帜的中国共产党和伟大的中国人民，对于世界各国人民、真正的共产党人和革命者，是极大的幸运。中国共产党和中国人民是美帝国主义及其仆从赫鲁晓夫、铁托修正主义者不可逾越的长城。人民中国在国际上的伟大作用和以毛泽东同志为首的中国共产党所制定的正确的对外政策，是争取自由、世界革命胜利和社会主义、共产主义胜利的灯塔。

贾兹·马西参赞在谈到越南局势时强烈谴责了美帝国主义的侵略罪行，揭露了赫鲁晓夫的继承者一面侈谈反帝，一面同约翰逊政府策划阴谋；一面侈谈援越，一面背后杀人，企图迫使越南人民在美帝国主义侵略面前投降。他说，我们坚信，在越南，赫鲁晓夫修正主义者的公开的或者陷蔽的花招和美帝国主义的侵略，都将遭到可耻的失败。

贾兹·马西参赞最后说，阿尔巴尼亚人民决心向新的胜利迈进。我国人民首先依靠自己的力量，同时也在伟大的中国人民的援助下，决心更高地举起建设社会主义和共产主义的旗帜，挫败帝国主义和赫鲁晓夫修正主义者的种种阴谋，向着新的胜利前进。

孟波副会长和贾兹·马西参赞的讲话，在全场激起了一阵阵热烈的掌声。

昨天的大会是由中国人民对外文化协会上海市分会和上海市总工会联合举办的。出席大会的各方面的负责人还有:关建、沈涵、潘文铮、黄佐临、陈传纲等。大会结束以后，放映了阿尔已尼亚影片&lt;最初的年代》。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\12\65c3010301.JPG">

<FONT class=imgaut>陆永桢</FONT>

<FONT class=imgsm>上海各界人民庆祝阿尔巴尼亚解放二十一周年大会主席台　(陆永桢　摄)</FONT>

描述：

