id: dee528d46b
标题：从右派的“科学纲领”到走资派的《汇报提纲》
日期：1976-8-28
是否是时间段：false
作者：史文,肖枚
来源：
标签：邓小平,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖枚　史文

摆在我们面前的，是邓小平指使科技界的走资派“拼老命”写出来的一份《汇报提纲》。仔细一看，通篇的观点好生面熟。由此，不禁使我们联想到一九五七年资产阶级右派抛出的一个反党反社会主义的“科学纲领”。

把“科学纲领”与《汇报提纲》作一比较，人们不难看出，两者用心之反动、所起作用之恶劣，都是一脉相承，如出一辙，它们都说出了党内外资产阶级在科技界复辟资本主义的心里话。但细细分辨，实质虽同，花招则异。如果说，“科学纲领”大有“铁骑突出刀枪鸣”的猖狂劲头的话，那末，秉承邓小平旨意，经过再三润色、修改，“磨掉”了“棱角”的《汇报提纲》，就很有点“犹抱琵琶半遮面”的色彩了。这就表明，与党外资产阶级比较起来，党内资产阶级显得更加阴险，更加狡猾，因而也具有更大的欺骗性和危险性。

“科学纲领”和《汇报提纲》共同的要害，就是反对在科技战线实行无产阶级专政。

我国无产阶级专政是以工人阶级为领导的，而工人阶级的领导则是通过其先锋队——中国共产党来实现的。因此，资产阶级右派要反对在科技战线实行无产阶级专政，以便他们长期霸占这块“世袭领地”，就必然要把矛头指向党，妄图与党争夺科技工作的领导权。在“科学纲领”中，资产阶级右派就赤裸裸地叫嚣:“学术领导和科学研究的‘火车头’，我们认为在实际工作中逐渐形成，不要主观地先行规定谁是领导、谁是‘火车头’。”那末，他们究竟要谁来当“火车头”呢?资产阶级右派的头面人物不是叫嚷要共产党“下台”吗?不言而喻，这个“火车头”就是要由他们来当，也即要换上资本主义的老牛破车。这真是“癞蛤蟆上秤台——自称自赞”。这一堆旧社会的遗老遗少，在这里一个个地显出了丑恶的原形。

在通过反对党的领导来反对无产阶级专政这一点上，邓小平的手法比起资产阶级右派来，确实是棋高一着的。他以“党的化身”自居，打着红旗反红旗，大搞所谓的“全面整顿”。《汇报提纲》正是打着这样的旗号来与党争夺领导权的。什么“党的组织目前迫切需要整顿”呀，等等。如何“整顿”呢?邓小平在一次听取关于《汇报提纲》的“汇报”时，把底端了出来。那就是要让没有改造好的资产阶级技术权威“当所长”，给他们“配党委书记，配后勤人员”。科技界的走资派则马上心领神会地说:“党委书记业务不懂，你就说:‘所长同志，我不懂，你来主持，听你的!’”试想，倘若依了邓小平的主意，无产阶级岂不是应该乖乖地拱手向资产阶级交权了吗?岂不是要在科技界实行资产阶级专政了吗?比起资产阶级右派明火执仗的“反党”行动来，邓小平的这种诡计多端的篡党阴谋，确实要危险百倍。

用马克思主义占领科技阵地，指导科学研究，不断清除唯心主义、形而上学和各种资产阶级思想，这是在科技战线实行无产阶级专政的一个重要方面，资产阶级右派对此恨之入骨。为了反对马克思主义的指导，“科学纲领”明目张胆地主张“要改变对待旧社会科学的态度”，并“恢复”资产阶级的社会学。资产阶级社会学是什么货色?还不是那套“剥削经”、“压迫经”，是骗人的伪科学。毛主席指出:“几千年来总是说:压迫有理’剥削有理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过来了。”由此可见，他们要“恢复”资产阶级社会学，其罪恶目的无非是要以此来对抗马克思主义，妄图让资产阶级的唯心主义和形而上学在科技界长期泛滥下去。

事隔十八年之后，这种胡言乱语在《汇报提纲》中再现了。不过，邓小平并没有公开提倡“恢复”资产阶级社会学，而是隐晦曲折地打出了一个马克思主义不能“代替自然科学”的幌子。明眼人一看便知，他们的这套把戏与“科学纲领”的主张完全有异曲同工之妙。其实质还是为了反对用马克思主义占领科学阵地，以此来保护资产阶级，保护唯心主义和形而上学，最终达到取消无产阶级专政的目的。

“科学纲领”和《汇报提纲》鼓吹“业务挂帅、技术第一”，都妄图把社会主义的科学事业纳入资本主义的轨道。

毛主席指出:“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。”“政治是统帅，是灵魂”。这就明确地告诉我们，在政治与业务这对矛盾中，主要矛盾方面是政治，它决定着业务发展的路线和方向。但是，《汇报提纲》含沙射影地恶毒攻击群众学习无产阶级专政理论是“空头政治”、“苛捐杂税”，并玩弄折中主义来混淆纲目关系。他们一方面说什么不认真批评脱离政治的倾向是不对的，另一方面又象强盗栽赃似地大叫，“把为革命而努力抓好科技工作、钻研科技业务说成是脱离政治、业务挂帅、技术至上，也是不对的”，云云。

鲁迅说得好:那种两可之论，“即使好象不偏不倚罢，其实是总有些偏向的，平时有意的或无意的遮掩起来，而一遇切要的事故，它便会分明的显现。”事实正是如此。邓小平在向科技界的走资派面授机宜时，不是公开提倡“白专”道路，胡说什么“搞科研的允许是书呆子”吗?他这样做的倾向性又何等的鲜明!邓小平妄图把广大科技人员引上修正主义的歧路，充当他复辟资本主义的马前卒和殉葬品，对此，经过文化大革命锻炼的广大科技人员是决不会答应的。

其实，《汇报提纲》的这套反动说教，只不过是在继续着资产阶级右派的失败事业而已。用他们自己的话来说，叫做突出一个“扭”字。“扭”者，逆转也!这种语言，实际上当年的资产阶级右派分子早已使用过了。“科学纲领”的炮制者就曾经大叫大嚷地说，必须“扭转目前科学家脱离科学的偏向”。请看，党内资产阶级和党外资产阶级的语言竟然是那么的一致。当然，这并没有什么可奇怪，因为他们的阶级利益本来就是相同的。他们散布这种言论，难道真的是要业务，不要政治吗?否!就在那个“科学纲领”中，他们一面对学习无产阶级政治百般反对，一面却又公然提出，要让资产阶级学者“对政府的政策法令提供意见”。真是一语道破天机!原来，他们想以业务挂帅来反对无产阶级政治挂帅，妄图“扭转”科学工作的社会主义方向，搞资产阶级政治。如今，邓小平在“业务台风”这面破旗上遮上一层温情脉脉的“折中主义”的面纱，企图重操“科学纲领”的旧业，这只能说明从“科学纲领”到《汇报提纲》贯穿着一条黑线，而《汇报提纲》则比“科学纲领”具有更大的欺骗性和危险性罢了。

“科学纲领”和《汇报提纲》都拼命反对党的团结、教育、改造知识分子的政策，阴谋挑拨党和知识分子的关系。

科技界是知识分子比较集中的地方，用无产阶级世界观战胜资产阶级世界观，团结、教育、改造知识分子是无产阶级专政的一项重要任务。对此，党内外资产阶级是极端仇视的。

在“科学纲领”中，资产阶级右派危言耸听地提出了必须“保护科学家”的口号。与此相呼应，资产阶级右派还造谣说:“解放以来，中国知识分子遭了浩劫”。于是，他们粉墨登场，演出了一幕为知识分子请命的丑剧。当然，随着反右派斗争的伟大胜利，“科学纲领”的炮制者所制造的谎言也彻底破了产。

经过文化大革命和批林批孔运动，明明科技界的绝大多数知识分子在毛主席革命路线指引下，在工人阶级的再教育下，世界观的改造有了不同程度的进步。就在这时候，邓小平居然又一次为知识分子大声疾呼起来。他们在《汇报提纲》中，假借“落实政策”的名义，蓄意篡改党的团结、教育、改造知识分子的政策。广大知识分子要响应党的号召，走又红又专的道路吗?他说不行，这样做会“使知识分子不敢搞理论”，得落实政策；专业科研人员要同工农相结合，开门办科研吗?他又反对，说什么“联系实际多了，理论就压了”，“对理论有恢复名誉的问题”；如此等等，不一而足。啊呀呀，真是欲加之罪，何患无词!就这样，用倾盆污水向党的知识分子政策泼来。

邓小平为什么这样不遗余力地要把自己装扮成知识分子的“救世主”呢?用马列主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜对他们的谬论加以剖析，人们就不难发现他们的险恶用心。什么“尽快落实政策”，无非是要想挑拨党和知识分子的关系。挑拨是为了拉拢，拉拢以供驱使，以便重新恢复科技界资产阶级知识分子的一统天下。什么“不敢搞理论”、“理论受压”，无非是妄图唆使知识分子重新躲进高楼深院，去爬“功名利禄”的象牙之塔，充当骑在人民头上的精神贵族。一句话，邓小平关心知识分子是假，反对知识分子改造是真。他要落实的不是无产阶级的政策，而是地地道道的资产阶级政策。

从一九五七年资产阶级右派的猖狂进攻，到去年夏季前后邓小平大刮右倾翻案风，为什么党内外资产阶级都要把科技界作为他们复辟资本主义的桥头堡，想从这里“打开一个大缺口”呢?这个问题耐人寻味，发人深思。纵观历史，我们可以清楚地看到，解放前，科技界基本上是欧美化了的；文化大革命前的十七年，由于刘少奇、邓小平在科技战线顽固地推行了一条修正主义路线，受修正主义毒害较深，资产阶级偏见和传统势力根深蒂固。经过文化大革命和批林批孔运动，科技战线“旧貌变新颜”，出现了一派“莺歌燕舞”的大好形势。广大科技工作者在改造世界观的过程中也取得了不同程度的进步。但是，“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”，旧的意识形态总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走，而对学术思想上的唯心主义和形而上学的批判，则更是长期的斗争；再加上资产阶级法权在这个领域内还严重存在，所以，存在着滋生修正主义的深厚的社会基础。而所有这些，又恰恰是党内走资派妄图复辟资本主义所必然要利用的。列宁曾经深刻地指出:“使我们的力量，使我们的精力增加十倍的一个强大的推动力是什么呢?就是对于危险的认识。”(《列宁选集》第4卷第398页)一切真正要求进步的科技人员，只有充分地认识这一点，才能变危险为不危险，才能做到在阶级斗争中立场坚定，在生产斗争和科学实验中不断作出贡献；否则，“不觉有害是大害”。为此，我们必须认真看书学习，弄通马克思主义，并在阶级斗争的大风大浪中坚持世界观改造，象鲁迅那样，无情面地解剖自己，坚持走与工农相结合的道路。让我们充分利用“科学纲领”和《汇报提纲》这两份反面教材，在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，排除敌人的毒焰，清除自己的污泥，沿着毛主席的革命路线奋勇前进吧!

描述：

