id: dee632d996
标题：一点杂想——和武训有关的
日期：1951-6-11
是否是时间段：false
作者：张禹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张禹

在封建制度剥削和压迫下，从农民和贫民中经常产生着乞丐。讨饭，乃是无路可走的一条路。但是，青壮年男子以讨饭为生，其实是不多的，因为即使被迫从劳动中游离出来，也还有许多事可做:抢劫、偷盗、当兵、以及赶会聚赌等等，——大概也就因为这样，所以，在我的家乡(浙南)，一般农民总不对青壮年男子乞者给予舍施的。在农民看来，讨饭——不劳而食乃是最可耻的行业，对于年青力壮者说来特别如此。

但壮年的职业乞者也是有的。这不是普通的乞者，而是恶乞。他们通常用各种令人厌恶的和带有强迫性的方法，一定要而且要得多些，他们的方法除装疯癫外，有:蛇穿鼻、吞剑、鼻子顶刀、用锥刺腕、唱秽词……等恶作剧，并且威胁其他乞者拥护他(也对乞者进行剥削)，为乞者的首领而拥有一定的恶势力。这种乞者，乃是无赖兼地痞。据说，这样的乞者‘做了三年，连官也不要做’。农民们特别厌恶这种乞者，有时甚至整村整族地与他们械斗的；我幼时住的村子就是早年经过这种事件后，全村立誓不准恶乞进村的。

——以上是在看了“武训传”(最近才看到)和读了些关于武训的资料时想到的。

在影片“武训传”和关于武训事迹的记载里，都写得很明白:农民们对于武训，是鄙视、和厌恶。这是无足为怪的。因为武训在破庙里大睡三天悟出来的哲学——“扛活受人欺，不如讨饭随自己”，乃是游民哲学；而武训的行乞方法，又正是恶乞的方法。

乞丐虽也曾是被压迫阶级，而且虽然在行丐中受到种种侮辱虐待；但已不是劳动者，而归根结蒂是封建统治阶级的特殊的帮手。在封建制度稳固的时代，统治阶级实际上通过恶霸、帮会等等势力，领导着和利用着流氓无产阶级；而在封建制度陷于混乱的时代，“上层”的流氓无产阶级的特殊的效忠方式更显得有用。

武训的“奇迹”在于行乞之外还要“兴学”。就因为这个“兴学”的念头，才使武七成为武训。其实，这只是流氓哲学中的一种变态，服务统治阶级的特殊方式。

如最近许多文字所揭露，武训的“兴学”其实乃是结托地主豪绅，以高利贷收地租等剥削方式，和主要的是官绅的资助，才搞起来的。——这就没有什么“奇迹”，由流氓无产阶级中爬上来了之后，慷慨地举办一些善事，乃是常见的；虽然武训的“立志”容或早些，而且爬上去之后也还保持乞者的外貌。

从武七到武训，既是官绅们的奖掖；而武训之成为“圣人”，更短不了官绅们(甚至皇帝和大总统之类)的捧场和装饰。

而我们号称马列主义的学生，却做了封建官绅们的俘虏……

既然“武训传”的编导未能强迫当时的农民去拥护武训，却要今天的后人(在伟大革命中取得了胜利的人民!)去学习“武训精神”——即恶乞精神……

偶然从李卜克内西关于马克思的回忆录中读到一段，不妨抄下来作参考——

——……他(马克思)对于乞丐颇怀戒心，因为行乞术在伦敦街头是一种流行的绝技，收入虽则多半是铜币，却是一种收获颇丰的勾当。马克思起初只要手边有钱，就拿给乞丐，后来却总是回避他们。有些乞丐用种种巧妙方法故意弄出一些令人恶心的毛病，特地摆出来给人看，以求怜恤；马克思对这种人是深恶痛绝的。他认为这样无赖地利用人类同情心是可耻已极的，而是也是对穷人的一种抢夺行为。……

——五一、六、二，上海。

描述：

