id: dee7568f2d
标题：“一技之长”析
日期：1975-7-31
是否是时间段：false
作者：辛韧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛韧

“有了‘一技之长’，就吃得开。”这样的话在生活中不时听到。早些年，我们对“学好数、理、化，走遍天下都不怕”，“学会车、钳、刨，天下都能跑”之类的话，已经反复批判过了。现在又有人改头换面，鼓吹什么“学会一绝招，天下都跑到”，“学好一把刀，终生有依靠”，公开宣扬搞“技术第一”、“个人奋斗”这一套，似乎有了“一技之长”，真有点“吃得开”了。

其实，在资本主义社会，劳动人民饥寒交迫，“谋生无奈日奔驰”。为了混口饭吃，才想方设法要弄个“一技之长”。但“一技之长”来之何其难啊!请客、送礼、烧香，为老板娘烧饭、洗衣、抱小孩，好不容易熬过整整三年，学得了“一技”，还是逃不过资本家的剥削，只是“熟练的奴隶卖得贵些”罢了。“一技之长”成了保饭碗的手段。

在社会主义社会，还需要用“一技之长”保饭碗吗?不需要了。社会主义社会，要的是全心全意为人民服务的思想和本领。

那为啥有人还鼓吹“一技之长”吃得开?追究一下，无非如此:

其一，利用“一技之长”找个安乐窝，逃避艰苦的斗争环境。

其二，把“一技之长”作为向党向人民讨价还价的资本，待价而沽，没有高价不出卖。

其三，用“一技之长”进行“小生产”，搞个人发家致富。

表现种种，不离其宗，说来说去还是一个“私”字。

在今天的苏联社会，“人不为已，天诛地灭”已成为一种社会“美德”。前不久，在苏联《共青团真理报》上刊登了一封三个即将复员的苏联军人的来信:他们因为在建筑方面都有那么“一技之长”，所以要求在复员后能找到一个挣钱多的工作，以便能够实现有一辆“日古利”小轿车的“理想”。这样的利己主义，受到了苏修御用学者的大肆赞扬，说什么“这种人只能引起人们的敬佩”，“年青人想多挣钱，就应该让他们挣”。并借题发挥，鼓吹“一技之长”是产生高额利钱的“贮钱匣”。

这种话居然能在《共青团真理报》上公开出现，当作“真理”来大事宣传，这真可谓对“真理”的一种莫大讽刺。我们想一想苏联老一辈的共青团员——卓娅、马特洛索夫……，当他们昂首走上敌人的绞刑架，英勇地用身体去堵敌人的枪眼的时候，想到的是啥?绝不至于是想搞那么一个“贮钱匣”吧?!今天的苏修叛徒们，象蛀虫一样蛀空了十月革命的旗杆，他们用发臭的铜钱换下了克里姆林宫的红星。具有十月革命光荣传统的英雄儿女是决不允许苏修叛徒集团这样为所欲为的。

在我国，在那革命战争年代，解放军里有不少神枪手、神炮手，称得上是有“一技之长”了吧，可他们并没有以此来向党伸手，而是在硝烟弥漫的战场上，前赴后继，不怕牺牲，想到的是“消灭蒋匪帮，解放全中国”。在建设社会主义的今天，又有多少革新能手、先进生产者，他们为人民、为革命勤勤恳恳、踏踏实实，几十年如一日。就拿建造长江大桥的“水下尖兵”——潜水员胡宝令和他的战友们来说吧，他们迎险而上，知难而进，勇为革命攀高峰，闯过了深潜不得超过四十五米的“警戒线”，为“一桥飞架南北，天堑变通途”立下了汗马功劳。那样的技术总可以算得上是“一技之长”了吧?可他们并没有据为己有，待价而沽，而是夜以继日，大干巧干，想到的只是为建设社会主义多出力，为世界革命多作贡献。为了人民，为了革命，他们甚至连生命也完全可以置之度外。请听听他们豪迈的誓言:“我们是革命者，革命不怕死，怕死不革命!”比一比，想一想。依恃“一技之长”追名逐利的人，岂不愧哉?!

况且，在社会主义社会，掌握“一技之长”的人所花的费用并不是象旧社会那样，是由私人承担的。恩格斯讲得很清楚:“在按社会主义原则组织起来的社会里，这种费用是由社会来负担的，所以复杂劳动所创造的成果，即比较大的价值也归社会所有。工人本身没有任何额外的要求。”事情正是这样，在我们今天的社会里，离开了党组织的培养，离开了群众的支持，个人又有什么“能耐”?一个人即使有了“一技之长”，这还不都是集体力量和智慧的结晶吗?一个老师傅，离开了前后道工序的密切配合，单枪匹马是造不出机器的；一个好演员，离开了后台化妆、布景，前台乐队、灯光，孤零零的一个人也是演不成好戏的。是党组织的培养，群众的支持，才使自己有了“一技之长”，那么，凭什么向党伸手，凭什么向组织讨价还价，尽打个人小算盘?要说个人资本吗，我们都是无产者，连生命都是毛主席、共产党给的!可见，没有正确的思想，“一技之长”助长的只是个人主义。这样的“技”，再“长”也是短，愈“长”离共产主义愈远。

当然，无产阶级并不是不要“一技之长”。无产阶级要大力培养自己的专门家。要求他们坚持无产阶级政治挂帅，对技术精益求精，把技术看作是为人民服务的本领；要求他们成为全面发展的、又红又专的共产主义一代新人。在革命的进程中，他们必将同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；同传统的观念实行最彻底的决裂，做一个真正有社会主义觉悟的有文化的普通劳动者，把自己的一切无条件地贡献给党和人民。

描述：

