id: dee82816d2
标题：上钢五厂二车间举办展览会热情歌颂文化大革命和新生事物大量铁的事实有力地驳斥了教育界的种种奇谈怪论
日期：1975-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上钢五厂二车间举办《巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物》展览会的办法很好。用群众自己创造的成果，以及他们经历过的、亲眼看到过的事实，来赞颂社会主义新生事物，赞颂无产阶级文化大革命，驳斥那种“新的不如旧的好”一类奇谈怪论，最有说服力。这是群众自己教育自己的好办法。

本报讯　最近，上钢五厂二车间党总支举办《巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物》展览会，以大量实物和图片，摆事实，讲道理，满腔热情歌颂社会主义新生事物。

针对教育界出现的企图为修正主义教育路线翻案、进而否定文化大革命的种种奇谈怪论，这个车间的党总支组织工人理论小组选编了《毛主席论无产阶级文化大革命》、《革命导师论新生事物》的语录，印发到各生产班组。广大职工学习革命导师的教导，回顾文化大革命的战斗历程和自己的切身体会，畅谈文化大革命给本车间带来的新气象。许多同志说，实践是检验真理的标准，事实能驳倒一切奇谈怪论。要进一步巩固和发展文化大革命的胜利成果，支持、发展和完善社会主义的新生事物，就要充分摆事实、讲道理，以铁的事实批判妄图否定文化大革命胜利成果的种种谬论。车间党总支根据广大职工的要求，采用展览会形式，热情地歌颂社会主义新生事物。

展览会共有八个部分。展出的实物、图片，都是车间工人、干部亲身经历的事实，大家看了倍感亲切，认为这是群众自己教育自己的好方法。展出的“工人学马列”部分，是这个车间干部和工人坚持认真看书学习的照片和学习笔记、交流讲用稿。党的九届二中全会以来，这个车间的职工普遍通读了《毛泽东选集》一至四卷和《共产党宣言》等六本马列著作。在铸钢工段二百零七名职工中，有一百四十三人买了《资本论》，努力学习。在“工人理论队伍在斗争中成长”部分中，介绍了工人理论队伍从六人发展到一百三十五人的情况。批林批孔运动以来，工人理论队伍为巩固和发展文化大革命的成果，用马列主义、毛泽东思想占领上层建筑各个领域，编写了一百多万字的批判材料和文章，其中有上百篇被报刊、电台采用，充分显示了社会主义新生事物的强大生命力。

展览会还联系批判教育界出现的奇谈怪论，运用大量事实歌颂无产阶级教育革命。在“开门办学”部分，展出了复旦大学、北京钢铁学院、骊山中学等几十个大、中学校到这个车间开门办学取得的丰硕成果。其中有复旦大学哲学系工农兵学员和车间工人一起编写的《古代儒法两家的对立自然观》；上海师大中文系工农兵学员和车间工人理论队伍一起评注的从先秦到明清十二个法家代表人物的二十六篇著作；上海科技大学革命师生和车间机修工人一起，搞成功无线电遥控浇钢等技术革新项目。通过这些实物和图片的展览，许多同志说:把“开门办学”歪曲为“实践——实践——实践”的论调，完全是闭眼不看事实。

展览会采取对比的形式来歌颂文化大革命，歌颂毛主席的革命路线。在展出的“革命解放生产力”部分，他们摆了文化大革命前后车间面貌的变化。文化大革命前，在刘少奇反革命的修正主义路线干扰下，钢产量只有十五万吨左右，品种不满一百种。经过文化大革命，在设备、人员基本没有增加的情况下，年产量上升为三十三万吨，品种增加到五百多种，还搞成功六十个技术革新和新工艺项目。这些鲜明的对比，热情地歌颂了无产阶级文化大革命。

展览会展出后，在群众中引起了很大的反响。厂党委在二车间召开了现场会，推广了他们的先进经验，决心进一步以阶级斗争为纲，推动全厂干部和群众的学习，把各项工作抓上去。

(本报通讯　员)

描述：

