id: dee86d193c
标题：进驻的第一夜
日期：1974-7-28
是否是时间段：false
作者：俞天白
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,上山下乡,派性,农业战线,红卫兵运动,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小说

俞天白

由于心情太激动吧，我坐在列车车厢里睡熟了，却又猛然苏醒过来。

列车仍然风驰电掣般地在飞奔。坐在我对面的赵大伯，手握烟袋，斜倚在窗口，呼呼地睡着，他那紫铜色的皮肤，在车灯下发着微光；车窗外，田野、山峦、河流、林木都在晨曦中急速地向后移动……

从上车以来，一阵又一阵的激情，又控制了我。在批林批孔深入开展的现在，在农村插队落户整整五年的我，和赵大伯以及其他许多贫下中农一起，在斗争中编写了《四书批判》、《儒法斗争的故事》、《法家著作介绍》等材料，县的广播站、省报和电台，都先后发表或广播了，广大工农兵热烈赞扬我们。前天，我们又获得一个有力的策励:省人民出版社决定出版我们写的材料。为了精益求精，贫下中农推选我同赵大伯去出版社进一步修改。你说，对于象我这样一个还很幼稚的小青年，受到党和人民这样高度的评价与信任，能不激情满怀吗?

这时，我不觉又拔出胸前的那枝大号金星金笔。乌黑粗大的笔杆，在晨光下，闪闪发光。镂刻在笔杆上那一行字，更象镂刻在我的心头。这一行字是:“不忘阶级嘱咐，努力学习，努力战斗，勇往直前。”我深情地看着，轻声地念着，无比亲切地抚摸着。这枝金笔，是柯大丰师傅送给我的。他是第一批进驻我母校的工人毛泽东思想宣传队队员。此刻，他那粗犷、豪放的神情，又明晰地浮现在我的眼前。……

一九六八年七月底，工人毛泽东思想宣传队响应毛主席的伟大号召，迈着坚定的步伐进驻上层建筑。

校园里彩旗飞舞，欢迎工宣队的巨幅红色标语表达着人们心里火焰般炽热的感情。马路两旁人山人海，欢呼着，跳跃着，多少双长满老茧的手在擦拭满腮的热泪；多少双期望的眼睛，在注视着校门内外崭新的未来!

那时我是个红卫兵组织中的小头头，在这之前的一天，我们部分同学同班主任江明华为抓“复课闹革命”问题发生了矛盾。我们建议出去学工学农；江老师却等着“统一安排”，要我们在教室里坐下来。一顶牛，我就觉得这矛盾“不可调和”，因为，我们和江老师从文化大革命以来一直是对立的两派。我一气，把书本一摔，想离开教室。谁知我那枝夹在书本里的永生牌金笔也掉落在水门汀上，紫酱色的笔杆裂开了!我更气了，连笔也不拾，当众宣布:只要江明华在，我就不踏进课堂!我们想拉一些同学，到一家钢铁厂里去学工，而且打算住在工厂里，同江明华唱唱对台戏。

如今，工宣队进驻学校了。我迫不及待地想找他们，请求支持。但我一早就听到一个消息:工宣队的负责人柯大丰师傅，和江明华老师在少年时代是共过患难的好朋友。柯师傅已掮来铺盖，住到江明华那间宿舍里去了。

我又气又急，想江老师靠旧交情，真不要脸。工宣队员一进驻上层建筑，就讲私交，多不好!可我决定仍旧去联系工厂，看看学校里的动静再说。

谁知，这天，我晚上回家时，同学一个又一个跑来告诉我:柯师傅到处找同学们谈心，谈得那么推心置腹，要同学和江明华老师团结起来，共同批判资产阶级教育路线。同时，柯师傅还在到处找我；我摔坏了的那枝钢笔，也由同学传到了他的手中。

这时夜已深，我连夜找上门去。柯师傅的宿舍里，还灯明盏亮。一道粗大的光柱，从窗口射出，把窗下的郁郁葱葱的冬青、梧桐、棕榈，照得更加浓密深沉。我正想绕过窗口，推门进去，却见柯师傅站在窗口边，“嚓嗒”一声，把窗扇打开，挂上搭钩，严肃地说:“让前后窗子都开着睡觉，不是很好嘛!”这一下，使我吃了一惊，心想里边两个人好象正在争论什么呢，我倒不便在这个时候闯进去，这样，我只好在窗外站住了。

只见江老师正紧锁双眉，一口又一口地抽着香烟，仿佛心情十分激动。他苦笑道:“这边窗子一开，墙外头那家机器厂的声音传进来，我无法入眠。”

柯师傅回过身，站在江明华面前，魁梧的身影，仿佛把整个窗口都堵住了。他那洪亮、明快的嗓音，透过窗户，在寂静的校园夜空中回荡:

“怎么，明华，我记得你过去并不这么娇。当年，我们两家的滚地龙就在钢铁厂边上，在那轰轰隆隆、叮叮噹噹的声音里，我和你一到夏天，照样睡在外面，光着屁股喂蚊子；今天，你这么点声音，也睡不着了?”

江明华无可奈何地说:“长期脑力劳动，养成这么个生活习惯。有啥办法呢!……”

“生活习惯?”柯师傅意外地反问了一下，突然想到什么，就在江明华对面坐了下来，打算详细询问似地说:“老江，你不支持小吴他们结合课堂教育去工厂学工，是不是怕打破你这生活习惯?”

这可点到了我们的矛盾，我的心里仿佛揣着两只兔子，剧烈地跳动起来。伫立在这里聆听他们的对话的愿望更强了。

这时，江老师好象又激动起来，说:“大丰，我跟你不说假话。我不支持他们，不仅因为我不大适应那钢铁厂的生活；更主要的是，小吴同我是对立的两派，他们故意拿这个将我的军，叫我好看!我……”

“不对!”柯师傅这有力的一声，象刀劈斧砍一般，斩断了江明华的话，使我也为之一震；“什么两派!你用你的‘派性’，蒙住了双眼，看不见资产阶级教育路线的毒!明华，这一天来，我跟小将们谈过心，同你也算谈了那么几个小时，我要说，你变了。”

我的心潮沸腾起来。柯师傅说得多么尖锐啊!你看，江老师的眼都红了，他端起桌上的茶杯，一饮而尽，仿佛想借它浇灭心头难以抑制的火气似的，然后猛抽着香烟……

柯师傅口气缓下来，用颤抖的手，从口袋里掏出一枝大号金星金笔，说:“你记得解放初期厂里送我上学时，师傅们送给我的这枝钢笔上刻的字吗?你记得吗，我们为什么以后又在学校里分手?”

哦!今天同学们告诉我的，有关柯师傅的事情，这时如潮水般涌到我心头来!我听说，柯师傅解放前当过童工，解放后，厂工会送他上了学校，还送给他几本毛主席的书，一枝大号金星金笔，上面刻着这样一行字:“不忘阶级嘱咐，努力学习，努力战斗，勇往直前。”他上学之后不久，他的邻居江明华也进了这个学校。江明华解放前曾拾过荒，现在他们是同学了。可是几年以后，柯师傅由于受不了刘少奇反革命修正主义教育路线的迫害，毅然离校回厂!而在那风云变幻的日子里，一向沉默寡言的江明华暗地里是支持和同情柯师傅的。柯师傅要走，他再三挽留不住，才拭泪分手，一别竟近二十年!……

这时，我不禁想:为什么两人重逢后的第一夜，却为了我们的事，发生争论呢?我悄悄地走近窗下，凝视室内，想搞清他们争论的结果。只见江明华老师被柯师傅这一问，慢慢地平静下来，说:“记得，我都记得。那年，你离校回厂，我却仍旧在那里用功读书，而且搬了家。老师们关于雪窗萤火、刺股悬梁之类的教育，给我的印象太深太深了!为了考上大学，我日日夜夜进修功课，眼睛近视加深到一千度，而且患了神经衰弱症。一九五八年工农业生产大跃进，我却关紧门窗养病……”

柯师傅双眉一拧，面色更严峻了，他紧紧追问:“这只是神经衰弱造成的吗?实质是什么呢?”

江明华低沉地说:“资产阶级教育路线摧残了我，资产阶级的名利思想和地位观念毒害了我。”

“对。”柯师傅说得很沉痛，“不过，你还说得不彻底。当年我和你念书的那个环境，是叫我们走一条个人奋斗的道路，叫我们忘了为谁握笔杆!今天，从你身上得到了证明:经过了这么巨大的一场文化大革命，你却还想把当年修正主义的一套教学方法、手段，搬出来对付我们的小将，习惯于关起门来搞教学。可是，你还说这是小吴他们搞派性!”

江明华心头一震，仿佛烟火烫痛了他的手。我也不觉为柯师傅这番尖锐的批评而感到震惊!柯师傅用事实告诉我:江老师也是修正主义教育路线的受害者!柯师傅是如此满怀热情地帮助江老师，而我，却非常不够，不仅看不清江老师问题的实质，同时也不了解柯师傅的宽阔胸怀，误以为他与江老师“讲交情”，好象唯有我自己最革命!这不也是资产阶级派性掩盖了自己头脑中的小资产阶级思想吗?……

在我同江老师的矛盾中，现在，我发现了自己同柯师傅思想上的巨大差距。我感到愧悔不安。但我双脚踟蹰着，没有足够的勇气进门去向他们表示我的态度……

柯师傅走近江老师，语重心长地说:“老江，我离厂来这里时，工人们嘱咐我:战斗环境变了，心可不能有一刻离开机器，离开工厂呀!是的，我们工厂里的同志听不到机器声，就睡不着。我也想，旧学校给你的毒害，最根本的一条，就是脱离实际，脱离劳动；现在更应当到工厂农村去，同工农群众一起来洗刷这些旧教育制度带给我们的毒害。这样才能教育好下一代为谁握笔杆!老江，我们明天就同小吴他们结合课堂教育，下厂去学工，用实际行动，支持他们。同自己头脑中的资产阶级思想决裂，一定要下个狠心哪!”

话很轻，但很知心。在我心里仿佛响彻了春雷。这些不仅是对江老师，也是对我说的啊!我毅然推门冲了进去，向柯师傅，向江老师主动检查了自己同江老师发生矛盾的思想根子，是缺乏无产阶级高瞻远瞩的革命胸怀；并要求柯师傅把那枝永生金笔还给我，留作教训……

热泪在江老师的眼眶里滚动。柯师傅却果断地把我那枝金笔留下，打算修理后给他自己使用；却把他那枝有着不平凡经历的大号金星金笔送给我。他说:“小吴，我们支持你，因为你坚持走与工农相结合的路。只有走这一条路，才会懂得为谁掌握笔杆，才会懂得我们工农的心!小吴，就让我们的钢笔交换一下吧，我相信，你不会忘了工人阶级的嘱咐的!……”

我伸出双手接过来，仿佛接过工人阶级一颗跳动着的心；也仿佛捧着整个历史的期望!……

第二天，柯师傅就带领我们师生，下厂了……

“呜!——”列车发出一声长鸣，把我从往事的浮想中唤醒。放眼看，车窗外，夜幕已经消逝。我们前方的天幕上，是一派耀眼的清辉，仿佛有亿万支金线，从地平线上升起，编织着无限绚丽的锦缎。……

啊，祖国，你又在这秀丽明媚的色调中，开始了新的一天!

赵大伯仍然酣睡着。我却仍紧握着柯师傅这枝大号金星金笔，禁不住以崇敬的心情想念工宣队员柯大丰师傅，因为正是他鼓励我响应党的上山下乡的号召，来到农村干革命，而在六年前他率领一批工宣队员进驻我母校时，在第一个晚上，他就给我上了一堂非常深刻的课。这堂课使我明白:只有工人阶级的宽大胸怀，才能高瞻远瞩，洞察事物的本质。谁如果让小圈子把自己“圈”住，讲私交，搞资产阶级派性，他就会蒙住自己的眼睛，以致看不到一切。

描述：

