id: dee8cd6f08
标题：华东交通专科学校同学不容许奸商破坏航运交通
日期：1952-3-29
是否是时间段：false
作者：徐忠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:在三月二十五日报上看到上海造船业同业公会主任杨俊生、合丰造船厂经理林同曾等奸商向国家机构猖狂进攻、严重损害了国家航运事业与城乡物资交流的消息，我们都愤慨万分。和其他一切奸商一样，杨犯等曾受到国家极大的照顾，但仍干得出反咬一口的勾当。更狂妄的是林犯在感觉到人民的斗争力量时说:“就是刀架在我的头上，我也不说!”对国家和人民的敌视已达于极点。我们倒要请教一下:你不坦白认罪，人民就无可奈何了吗?今天政府已为不法资本家指出了应走的道路，你如再敢顽抗到底，决不会有什么好结果的。

我们交通专科学校的学生对他们的罪行是更为深恶痛绝的，作为未来祖国交通事业的建设者，我们是更坚决地要这些奸商向我们人民低头。另外，从这一事件中我们得到这样一个教育:如果我们的技术不与政治很好地结合起来，那么就要像杨犯之流用人民培养成的技术来满足自私的欲望而损害人民的利益。因此在五反斗争大张旗鼓地进行着的今天，我们必须彻底扫除资产阶级残余思想，明确技术服从政治的重要性和必要性，从而使自己成为祖国和人民的忠实的子女。

华东交通专科学校　徐忠

描述：

