id: dee98ca349
标题：民主生活生动的一课列席上海市政协第四次会议的几点体会
日期：1957-5-26
是否是时间段：false
作者：储玉坤
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
储玉坤

今年的春天，和往年不同，上海人民经历了一些不平凡的日子。毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾问题”的讲话，像一股巨大的暖流，不仅消除了早春天气的寒意，而且也冲开了每一个人的心扉。

从中共上海市委召开的一系列的座谈会和宣传工作会议，到上海市政协第四次会议，没有一次会议不是充满了人民的呼声的。一两个月以来，已把整个上海带入民主高涨的浪潮里去了。新华社记者以响亮的声音向全世界人民报道:“上海民主空前活跃”，使得资产阶级的新闻记者也不得不承认:中国展开讨论人民内部矛盾问题适足以表明我国的力量与信心正在不断增长。

增产节约的新意义

这次市政协会议的中心议题，是怎样展开增产节约运动，树立艰苦朴素、勤俭建国的作风。乍一看来，议题并不新鲜；但是在“继续鸣放，结合整风”的方针之下，给增产节约带来了新的意义:一方面，大力开展增产节约运动，固能避免或减少人民内部的矛盾；另一方面，及时地正确处理人民内部矛盾，也能取得增产节约运动的效果。

过去谈到增产节约运动，总是考虑到怎样增加生产和节省物资。甚至在过去，还曾发生过一种偏差。为了增产节约，有的企业单位竟用“增加劳动强度”或者用“加班加点”的办法来完成指标。结果增产不多，反而损害了人的健康。傅雷同志在正式开幕的第一天就鲜明地提出主张:“节约对象，不能只限于物资，还要包括人”。在他说明理由之后，提出切实的办法，他说:“节约人的办法无非是各得其所，各尽其用，不积压人，不埋没人，不要劳逸不均。”

文学小组在讨论增产节约问题时，许多翻译家和作家特别重视他的意见。翻译家草婴同志说:“一切都是为了人，节约人应该提高到增产节约的第一位。”他举出许多生动的事例，说明了过去在增产节约运动中曾发生过的各种偏差。他肯定地说:“增产节约损害了人的健康，就不是真正的增产节约。”接着老翻译家李青崖和古典文学家龙榆生两位老先生都揭露了有些大学里积压了许多教授，四五年来，一直没有开课，言下之意，不禁为国家浪费人才而惋惜。他们一致要求政府合理使用人才，一定要做到“人尽其才，物尽其用”，才能算是真正的增产节约。

他们的意见，已获得了会议的普遍重视。在这次会议通过的决议中也有了规定:“注意人的合理安排，以更好地取得增产节约的效果。”

民主作风日益成长

会议讨论的形式，虽然采取了大会发言的方式，但是针锋相对的争论，仍然是存在的。除了鲁莽等同志的发言引起了广泛的剧烈的争论而外，在其他问题上，也发生了一些争论，虽然，对于任何问题，各人都有各人不同的见解，要他耐心地静听别人陈述与他不同的意见，是一件困难的事情；但是为了扩大民主生活，大家都要养成民主作风，不厌其烦地听着别人的发言。例如平文谦发言，要求政府对于资方代理人也要给予一定的报酬，就有人不以为然，认为他举出的理由不够充分，但是仍能耐着性，听完他的发言。再如朱碧辉委员发言，她把今天的护士学校说成远不如从前的护士学校。虽然也有许多人不同意她今不如昔否定一切的看法；但对于她大胆提意见的精神仍认为是好的。

关于公方代表的问题，吴志超委员发言时说:“如原企业私方具有一定的管理能力，那就无需另派公方代表”。但吴少清委员给他的回答却是:“我们工人认为公私合营企业中的公方代表是不可少的，绝对不能取消”。双方都说出了自己的理由。从表面看来，虽然“公说公有理，婆说婆有理”，但是“是非分明”，在每个人的心胸中是十分鲜明的。上海造纸公司经理朱鸿仪委员(私方经理)也就这个问题发言，根据他亲身的体验，他认为“需要公方代表继续领导”

经得起严峻的考验

怎样正确处理人民内部矛盾问题，是我们面临的新课题。谁也没有经验。幸赖毛主席教导我们:要从团结的愿望出发，通过批评与自我批评，在新的基础上达到新的团结。这样，就能解决矛盾。否则，采取一棍子打死人的办法，不但不能解决矛盾，而且还要使矛盾加深。最近一二个月以来，已有许多人向党提意见，揭露矛盾，批评三大主义，不问他们的措词多么尖锐，但是都是本着这种原则进行的，其目的在帮助共产党整风，消除党群之间的隔阂，以达到新的团结。

但是，在5月22日下午会议上，鲁莽等同志的联合发言“填满护城河，削平桥头堡”，不问他们的动机如何，即使主观上也认为是从团结出发的，但发言后给人的印象却是相反的。当场就有人提条子给主席声明退出联合发言，并有人表示不同意他们的发言，认为他们的发言是“对民主党派的一种侮辱”，使得会场的空气顿趋紧张，尤其在散会以后，议论纷纷，莫衷一是。在鲁莽本人，也知道自己的错误所在，过分夸大了，把“个别”说成“少数”。以致引起别人的误会。因此，在情绪上也很紧张。

23日下午举行小组讨论。各组在讨论增产节约的议题之后，极其自然地谈到鲁莽等同志的发言。在党派小组上吴兆洪同志说:“不是从团结愿望出发的”；吴若安同志也说:“是一种挑拨离间的说法”。在文学小组上，虽然都不同意鲁莽等同志的发言，但是都认为要帮助他们进步。许杰同志说:“从他们的发言看来，他们的情绪有些不对头。他们不从团结出发，我们仍要从团结出发，我们还是要好好帮助他们进步。”同时，还有人把鲁莽等同志的发言看作流沙河的“草木篇”，并说:“我们不必去研究他发言的动机。”

在这次会议上虽然出现了“草木篇”，但是都保持着一定的民主风度，并没有“以其道还其身”的做法来对待鲁莽等同志，证明了上海人民的思想水平正在不断地提高。

描述：

