id: dee98386eb
标题：驻沪空军四好连队代表座谈学习深刻领会毛主席最新指示一不怕苦二不怕死随时准备打仗捍卫无产阶级江山压倒一切敌人
日期：1969-8-2
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：本报
标签：毛泽东,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　正在参加驻沪空军“落实‘九大’精神，准备打仗，把四好连队提高到新水平经验交流会”的全体代表纷纷举行座谈，认真学习毛主席最新指示:“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”和中央两报一刊“八一”社论。他们联系斗争实践，深刻领会毛主席最新指示的精神。

一不怕苦、二不怕死的革命精神是强大的思想武器

在座谈中，大家指出，我军四十二年来，在毛主席的英明领导和林副主席的直接指挥下，从小到大，从弱到强，和各式各样的阶级敌人进行了顽强的搏斗，所向无敌。这是因为有毛泽东思想的哺育，有“一不怕苦，二不怕死”这个强大的思想武器。某师师长魏钟锦同志学习了毛主席的最新指示，回忆当年的战斗情景，感受特别深刻、特别亲切。他说，有了一不怕苦、二不怕死的革命精神，不管环境多么险恶，敌人多么凶狠，都能战而胜之。那还是在辽沈战役，他当营长的时候，为了遵循毛主席的英明决策，全歼锦州之敌，他们不怕连续作战的疲劳，三天三夜急行军赶至塔山，阻击葫芦岛增援的敌人。当时塔山只有一个团，而敌人却用十多个师妄图突围增援。面对貌似强大的顽敌，全体指战员胸怀朝阳，英勇战斗，和敌人死打硬拼七昼夜，保证了全歼敌人的辉煌胜利。

无比战斗力来自一不怕苦、二不怕死的革命精神。某部一等功臣营副营长王守义说:毛主席的最新指示，为我们在无产阶级专政下继续革命指明了前进方向，落实毛主席的最新指示就是胜利。我们营在一次执行任务中，三天转移三次阵地，三天四夜没合一眼，顶烈日，修工事，没一个人说个“苦”字。有一天敌机利用云层偷偷向我防区袭来，我们在很远就发现了目标，但为了有效地歼灭敌人，不顾生命危险，坚持近战歼敌，直到最有效的距离，全营众炮齐发，一举把六架敌机打得凌空开花。

同志们深深体会到:革命政权要靠“一不怕苦，二不怕死”去夺取，红色江山要靠“一不怕苦，二不怕死”去捍卫，帝、修、反要靠“一不怕苦，二不怕死”去消灭，全人类的解放要靠“一不怕苦，二不怕死”去实现。

发扬一不怕苦、二不怕死的精神是继续革命的根本保证

座谈时，许多同志一致谈到:一不怕苦、二不怕死的革命精神，是无产阶级世界观的集中体现，是我军的传家宝。在无产阶级专政条件下，继承和发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，是我们每一个革命战士思想革命化的最高标准。

空军学习毛主席著作积极分子、政治指导员吴显流同志说，只要我们时时刻刻胸怀在全世界实现共产主义的伟大目标，就能把为人民吃苦，当作最大的享受。如果我们不是努力用无产阶级远大的革命目标来激励、继承和发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，我们就会害怕自己的疲劳，计较自己的苦劳，夸耀自己的功劳，这就不可能继续革命。

二等功荣立者杨光武同志，曾经为了抢救国家财产，四次冲进熊熊的烈火，全身烧伤百分之四十三。他病刚愈，就激动地学习毛主席的最新指示，联系自己的战斗经历，深有体会地说:“只有继承和发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，才能紧跟毛主席，海枯石烂不变心，在无产阶级专政下继续革命。”他在烈火已包围了国家财产时，想到的是毛主席，面对大火无所畏惧。当他第三次冲进火海时，烈火已烧得他昏昏欲倒，但他想起了毛主席的教导:“为人民利益而死，就比泰山还重”。于是他又再一次冲进了烈火，谱写出了响彻云霄的“一不怕苦，二不怕死”的颂歌。

自觉培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，就是最好的战备

座谈中，代表们一致认为:自觉培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，就是最好的战备，最大的战斗力。

连续八年被评为四好连队的有线连指导员张广义同志说:“一不怕苦、二不怕死的革命精神不是头脑里固有的，更不是从天上掉下来的，而是靠战无不胜的毛泽东思想武装，靠在实际斗争中培养出来的。”他们连队常年担负战备值班和繁重的国防施工任务。党支部始终以“老三篇”为武器，进行革命英雄主义教育，培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，为了实战需要，他们不乘汽车，每天全副武装步行三十里去工地。有的战士开始害怕高空作业，他们就组织学习毛主席关于革命英雄主义的教育，在边学边行动中，培养了大家越是艰险越向前的革命精神。整个连队始终朝气蓬勃，四好水平不断提高。

代表们还从珍宝岛自卫反击战的英雄事迹和本单位的实战经验中，深深体会到:不怕苦、不怕死是我们独有的精神原子弹。有了这个精神原子弹，我们就能用枪托砸烂敌人的乌龟壳，用步枪打掉敌人的飞机。

座谈中，代表们深刻地体会到:毛泽东思想就是培养一不怕苦、二不怕死革命精神的阳光雨露，只要我们紧紧结合革命实际，活学活用毛泽东思想，我们就能培养出一批又一批的一不怕苦、二不怕死的五好战士和战斗集体，推动四好连队提高新水平。

(卫东鹰)

描述：

