id: deea7f7274
标题：劳动建校　提高思想　增长智慧上海铁道学院师生自己动手建成教学大楼
日期：1960-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海铁道学院党委宣传部报道:上海铁道学院师生，发扬穷棒子精神，坚决贯彻勤俭办学方针，实行劳动建校，不仅建造了高楼大厦，而且提高了师生的政治觉悟水平。

上海铁道学院开始创办时，有人以校舍不够、条件不足为由，表示反对。当党委发出劳动建校的号召时，他们认为“学生只能做辅助工作，不能当作正规军去打仗，即使能搞起来也不知何年何月”。并认为除去劳力之外，资金也是个问题。

是伸手向上级要，还是设法自己解决?是求洋求高，还是因陋就简?院党委领导全院师生，以党的社会主义建设总路线和教育方针为思想武器，对上述问题进行了辩论，批判了各种右倾保守思想，师生取得思想上的一致，许多人向党提出决心和保证:“能为建院挖一锹土、垫一块砖是最大的光荣。”“我们誓以自己的双手建设起美丽的学校。”“不懂技术我们学，保证提前完成建校工作。”一时，全院热气腾腾。

院党委在建校工作中，坚决贯彻了党的教育方针，全面安排了教学、劳动和科学研究。把劳动列入教育计划，成为教育计划不可分割的一部分。

建校工作开始后，首先遇到的是建筑材料的问题。除部分材料由铁路总局拨给外，很大一部分是他们自己到浙江、福建等邻近各省几十个地方找来的，他们为取得木料，曾派出七十名教工到新安江运取。同时还采购黄砂、石子一万五千吨，做到自力更生，没有向上级伸手。在建校工程中，师生们表现了冲天的干劲。他们没有看见过挖基础，更没有上过脚手架。至于如何在基础工程中消灭施工缝，更是没有听到过。但是，他们拜建筑工人为师，在劳动中虚心学习，积极钻研，受到老工人的称赞。没有几天功夫，他们就比较熟练地掌握了初步的技术。如运输203班曹德基同学，在学木工之前贴出大字报向党保证，不仅要在一星期内学会，而且要达到三级工水平。当腰酸背痛时，由于他想到党委的劳动建校的号召和知识分子的改造，终于坚持到底，达到三级工水平。201班的同学三天就学会了刮草和粉刷等工作。师生们在短短八昼夜的紧张劳动中，完成了一千一百多立方米的七楼基础工程，而且，质量很高。同学在克服困难中学会了一项又一项的建筑技术，随着高楼平地起，一般同学都变成了三、四级建筑工人了。

在那添砖盖瓦的日日夜夜里，工地上到处开展着组与粗、班与班、级与级的友谊竞赛，同学们增强了团结和友谊，出现了许多动人事例。同学们看到中专部小弟弟赤足下水干活，马上脱下自己的套鞋送给他们穿，有的同学生了病，旁的同学就抢着帮他送饭。同时，他们还大搞技术革新和技术革命，使工作效率大大提高，节约了建筑材料和资金，仅今年上半年工程，就节约了五万余元，使水塔工程完工期提前了廿天，前一阶段建校工程全部保质保量如期完成，估计今年全年可节约十万余元。

目前，该校建成了面积达九○八○平方米两幢四层教学楼，容量二百吨、高三十六米的水塔，和容量为三五○吨的蓄水池。现在，一万三千平方米的七层教学主楼正在施工中。

在建筑校舍的同时，他们还结合科学研究，大搞实验室设备的建设和更新工作，使实验室由十一个发展到廿六个。自制的设备有一百六十一种，许多设备达到国内第一流水平。一些过去不能开的实验课，今天由于实验设备的更新已经列入了教学计划。

通过劳动建校，不仅建成了校舍和实验室等设备，节约资金，更重要的是提高了学生的政治觉悟，进一步促进了理论联系实际，同学们更加热爱劳动。他们在小结中这样写道:“通过这次劳动，深深的体会到要造一座房子是不容易的，今天坐在房子里，就会想到工人的辛勤劳动。”运输系203班顾聪娥钢筋小组，在劳动中学会扎钢筋技术之后，不仅在劳动时间内积极工作，而且经常用课余时间去扎钢筋，有一次天下雨了，老师傅劝她们回去，她们说!老师傅能干，我们也能干。由于劳动积极，这个小组被评为院的“三八”红旗集体。运输系一年级学生鲍达华等，在钢筋小组劳动中，感到人工拉直钢筋效率既低，劳动强度又大。他们想!一定要让老师傅和同学们摆脱这种笨重劳动，便自己动手试制小型整直切断机，经过许多次失败，终于获得成功，提高工作效率十倍。

通过劳动，不仅把教育与劳动紧密地联系起来，而且，在劳动过程中不断使同学们成长成为富有独立工作能力和组织能力、既能抓笔杆、又能用洋锹的多面手。电信系204班和自动远程控制322班同学去南翔“编组站”大搞技术革新和技术革命时，“编组站”要建信号楼，本打算让他们搬石头运土，谁知他们竟充当了建楼的技工主力，三天完成了任务。运输系202班在南翔实习期间，车站党总支要建宣传牌没有木板，想用洋灰代制又没有水泥匠和技工，同学们就接受并圆满地完成了任务，得到工人和领导的好评。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\08\6082020201.JPG">

<FONT class=imgsm>左:上海铁道学院学生在建校工地上搬运石子。(本报记者摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\08\6082020202.JPG">

<FONT class=imgsm>上:上海铁道学院一九六○年所建的教学大楼，是师生劳动建校的产物。(铁道学院供稿)</FONT>

描述：

