id: deea58ad37
标题：批邓斗争推动了农业学大寨运动的发展本市郊区今年夏粮丰收市郊各级领导干部普遍实行“三三制”，积极参加生产劳动，限制资产阶级法权，密切了干群关系，调动了群众的社会主义积极性，取得了革命生产的新胜利
日期：1976-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海郊区广大社员群众、农场职工和各级干部，深入开展批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，有力地推动了农业学大寨群众运动的发展，促进了农业生产，夺得了今年夏粮丰收。全郊区三麦平均亩产比去年增长三成以上，涌现出一些新的高产单位:有平均亩产超过五百斤的县、超过六百斤的公社、超过九百斤的大队和亩产闯过千斤关的生产队。

在各级党组织的领导下，上海郊区从农村人民公社到国营农场批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争步步深入。广大社员群众、农场职工和各级干部，分别以生产队政治夜校和连队业余大学为阵地，并组织联户学习班、社员家庭和职工集体宿舍批判会，认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领及其理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论，深入批判邓小平反革命的修正主义路线和反动罪行。许多社、队和农场、连队，还广泛采用专题讨论会、革命故事会、展览会等多种形式，热情歌颂无产阶级文化大革命，歌颂社会主义新生事物，批判邓小平的“今不如昔论”、“台阶论”、“基础论”和“相对依靠论”等种种反动谬论。批邓斗争的深入开展，进一步提高了干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了同党内资产阶级斗争的自觉性，坚定了走社会主义道路的决心，为夺取今年夏熟丰收打下了扎实的思想基础。嘉定县马陆公社沈徐大队贫下中农理论队伍在反击右倾翻案风的斗争中，始终站在斗争前列，编写了许多关于批邓斗争的性质和意义的宣讲材料向社员群众宣讲，使大家受到深刻的两个阶级、两条路线斗争的教育。嘉定县委及时总结和推广了这个大队的经验，促进了全县批邓斗争的发展。金山县枫围公社红星大队努力办好政治夜校，发挥贫下中农理论队伍的战斗作用，把群众性的批邓斗争引向深入。他们把邓小平的言论同刘少奇、林彪的反动言论相对照，并联系孔孟之道的种种谬论进行批判，更清楚地认识到邓小平反革命的修正主义路线是刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的继续，看清了邓小平是同孔老二一样妄图开历史倒车的复辟派，更加激起了社员群众的斗争激情。他们说:“我们一定要在毛主席革命路线指引下，大批修正主义，大干社会主义，同邓小平对着干。”在麦子生长期间，从施肥、除草、防病治虫一直到收割进仓，环环扣紧。全大队麦子产量比去年增长了近一倍。长征农场二十二连党支部推广一班职工以集体宿舍为阵地、开展学习、批判活动的经验。全连广大职工和干部，采取认真学、勤思考、列专题、深入批的方法，狠批邓小平强化和扩大资产阶级法权，反对知识青年上山下乡的罪行，开展为革命办好社会主义国营农场的大讨论。大家革命加拼命，拼命干革命，战胜了自然灾害，夺得了夏粮丰收。

近几年来，上海郊区各级领导干部普遍实行了“三三制”。他们分期分批分别到公社、大队或农场连队蹲点，参加集体生产劳动，进行调查研究，同贫下中农、农场职工的阶级感情进一步加深了。在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，广大干部对限制资产阶级法权的重要意义有了更深切的认识。他们说，干部只有自觉限制资产阶级法权，与普通劳动者划等号，才能做群众的贴心人，当革命的带头人。崇明县今年在社、队蹲点的干部，更自觉地与贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同批判，同时还定期请贫下中农检查自己种的试验田，对自己的劳动态度和工作作风进行评论，随时接受群众监督，进一步密切了干群关系。上海县莘庄公社党委书记是一个新干部。他到莘东大队蹲点后，牢记毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，虚心向贫下中农学习，坚持从群众中来到群众中去的领导方法，帮助所在大队深入开展批邓斗争。今年夏收期间，阴雨连绵，给夏收造成了很大困难。他和队里的贫下中农商量，发动群众献计献策，并把群众的意见带到党委会讨论，最后制定了切实可靠的战“三夏”计划，充分调动了广大社员的社会主义积极性。他们晴天抢收、雨天抢种，家家是仓库、人人争做保管员，使全公社的夏收夏种胜利完成，大大减少了自然灾害造成的损失。

在夺取今年夏熟作物丰收的过程中，上海郊区广大贫下中农、社员群众和农场职工，以大寨大队为榜样，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，同自然灾害进行了顽强斗争。以粮为主的金山县，去年秋收秋种时，遇到了长时间的连绵阴雨，半个月内，每个劳动力要完成四亩地的收、种任务，困难很多。全县贫下中农以“人定胜天”的英雄气概，日夜奋战，冒雨抢种，终于保质保量地提前完成了秋收秋种任务，为夺得今年麦子丰收打下了基础。

当前，上海郊区的早稻栽插任务已经结束，棉苗长势也普遍比去年好。广大社员群众和农场职工，正抓紧时间耘稻、松土、除草，抢施追肥，积极加强田间管理。他们决心在批判邓小平、反击右倾翻案风伟大斗争的推动下，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

