id: deeba55195
标题：造成孩子情感脆弱性格缺损的原因之一是——离群索居
日期：1992-1-17
是否是时间段：false
作者：祝春源
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市　祝春源

读罢《学生的情感何以如此脆弱》一文，我们的内心久久不能平静。一个性格内向、温柔沉静的小女孩，为了一丁点儿的挫折，竟然在她那诗一般的年华，打上了生命的句号。这类生命悲剧的发生，留给后人的只能是莫大的遗憾与巨大的问号。恐怕这类感情脆弱的孩子还绝非少数。笔者曾接触过个独生子，在他幼年、童年、少年的生命轨迹中，潜伏着许多危机:进了幼儿园，三天两头不肯去，爷爷、奶奶怕他在外面吃亏，总是留在家里“众星捧月”；到了小学，独来独往，郁郁寡欢，脱离于集体之外；进了中学，“二点线”，从不参加学校的课外活动……句话，他常常离群索居。这位独生子的离群倾向发展下去，是十分令人忧虑的。

这类独生子女的离群倾向，往往使他们从小缺少在“儿童社会”中经受锻炼的机会，而只能蜷缩在家庭的保护圈里当“小皇帝”、“小太阳”。记得马卡连柯在《父母必读》中，讲了一个国家干部教育孩子失败的故事。彼得·亚历山德罗维奇·凯多夫是一个机关干部，妻子是性格娴静而略带傲慢的女子，儿子维克托出世后，夫妇俩决心把他培养成“一个伟大的公民”，于是，夫妇俩把小维克托宠若掌上明珠，妈妈除了爱儿子之外，心头常生出莫名的恐惧:怕儿子生病，怕儿子胃口不好，怕儿子突然死去……她在睡梦中常常惊醒。儿子上了大学，父母仍象奴隶一般侍候他们的儿子，儿子却认为:“他是家庭的中心人物，是家庭唯一希望，是家庭所崇拜的偶像”。维克托越来越离群索居，孤傲任性。这又能怪谁呢?这样“娇”“骄”俱备的“暖房花朵”，怎能经得起大自然的风吹雨打呢?

这类独生子女离群索居，依赖父母的倾向，必然使孩子缺乏独立性。这些“小宝贝”长期处在父母庇护之下，不经风雨，不见世面，缺乏生活经验，处世能力很弱。一旦需要他们自己处理一件事情，就畏畏缩缩，缺乏勇气和办法，变得束手无策。有位教育工作者曾呼吁:要精心培养独生子女的独立性，培养他们的独立勇敢精神，让“独苗”在日常的集体生活中去摔打，去锤炼。这是很有见地的。居里夫人就善于培养孩子的独立精神，从不宠惯孩子，她喜欢带孩子到山里去骑马、旅行，晚上让孩子睡在山民的小屋子里；大雷雨时，居里夫人不许孩子“用枕头遮住头”，做胆小鬼；孩子还很小时，居里夫人就放他们单独出门，培养孩子具有一种独立勇敢的精神。同时，孩子缺乏独立性，还表现在缺乏独立交往的能力，因缺乏与外界社会的交往，在家里又没有兄弟姐妹可交往，容易使独生子女独处一偶，甚至多疑敏感，焦虑紧张，逐渐形成一种排他性、封闭性、消极苦闷等不良的心理状态。这种心理障碍如得不到矫正，还会造成不健全的人格。

这类独生子女的离群索居，还会带来感情脆弱的性格缺损。独生子女的情感特征是突出的，容易激动、任性，或者思绪纷乱，内心苦闷，这种消极的情感特征，使他们难以经受生活道路上的风波。但社会环境却是复杂的，总是困难与希望并存，喜怒哀乐并举，对独生子女的考验也无不例外。有些独生子女一遇到学习的困难，考试的失利，升学的忧虑，就业的挫折以及人际关系中的种种矛盾，心理上就会感到有“千斤压力”难以忍受，加之情感脆弱，一时会心烦意乱，一筹莫展。他们不可能在挫折中奋起，只可能在风浪中“沉没”。即使一个小小风浪，也会卷走他们的“生命之帆”，这样惨痛的教训都曾经有过，值得记取。

七十年前，鲁迅先生写过一篇文章:《我们现在怎样做父亲》。现在我们也应当提出一个课题:《我们怎样做独生子女的父母亲》。独生子女的家长应当多多关心他们的心理世界，应当有意识地引导孩子到集体中去经风雨见世面，注重心理健康和心理素质的培养，以提高广大独生子女的心理承受力。

描述：

