id: deeb1e9f17
标题：杰克伦敦的“雪虎”
日期：1949-11-19
是否是时间段：false
作者：越缨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
越缨

暇时翻阅看过的旧书，虽然书角已卷残了，但常因自己主观上有改变，倒能发现一些新问题，有时有些书是漫不经心地看过了，等到再度寓目的时候，忽又使自己惊异，为什么自己当时这样糊涂，竟然看不出那些应当看出来的问题，若果其能有一点进步，当然是好的。

昨天在公园看杰克伦敦的“雪虎”，按原书名直译应当是雪白的虎牙，这本书，前年夏天早看守了，我是喜欢狗的，看这本描写一只半狼半狗的故事时，脚下偎倚着我的正是一头金毛的小狗，也许就是为了这个原因——单是这偎了狗看书这一点，也足以说明自己在当时是如何地远离现实，我看了这本书，折服作者描写的深緻，对动物观察的深刻，此外似乎也不曾想到其他问题，譬如这本书的主题是什么，代表什么一种思想，对于读者它将产生什么效果，这些不曾想过，现在回想起来，我惊异那时自己的迟钝了。

我看那本译本是蒋天佐先生翻译的，书前没有介绍，书后没有后记，过多少使我失望，因为对于一本成问题的书，译者的一番解译与批评是必要的，虽然，最正确的批评工作，要让广大的群众来做。

“雪虎”的故事是简单的，是写狗狼交配的杂种狗，犷野善战，初生时与自然斗争，以后给印第安当拉雪撬，以后又卖给一个美国赌棍作为斗狗聚赌的工具，最后他受到正直的上流人，美国法官的爱抚，成为一个忠心的仆人，永享家庭之福，看完了这故事，我很自然的猜想这一定是什么中古近古那个王朝给帝王豢养的所谓文士的出品，然而文章却又清晰地写出近代美国的生活，有电车、有电灯，这使我迷惑了。

从透过文字所织成的梦幻，书中的效果是很明显的，它写一只不惊而犷野的生物，在开始的时候，着力写它的无畏与靱性，跟自然和同类作斗争，我想作者想借这只雪虎，来寄托一个杰强的面影吧，后来他又写雪虎如何被迫害，被赌从逼去和别的狗博斗，我一时又同情它这可怜的遭遇，可能这是作者对社会的残虐作惨痛的抗议，然而结果却不是这样，作者有他一贯的脉络，一切他早已胸有成竹，早布置了成局，他让所谓美国文化和所谓上流人来作收场，美国法官收容了可怜的、心理变态的狗，用“爱”来疗治它心灵中的创伤，这所谓“爱”，并不是给它回到渴望的原野与自由，而是加深它的依靠性和奴性，最后，这被印第安人和美国赌徒所虐得的狗成为美国所谓上流人的忠心走狗，为了保护主人，差一点送了自己的性命，以后是“宁馨”的家庭之福，一窝小狗舐它的鼻子，旷野的枭雄，杰强的狼种，完全降伏在美国白种人的文明脚下，我疑心杰克伦敦着力描写前期的雪虎的犷野，完全是为了衬托作者以后所要写的美国文化感人之深，从所谓技术观点是成功的，但读者不是白痴，无论它用多深的隐喻——用狼变狗这设想本身就是巧妙的隐喻——无论他怎样掩饰一切漏洞，但在广大的观众之前，很明白地看到作品不过是在宣扬美国的文化以及号召天下强悍不屈的灵魂，都到美国的“上流人”脚下做奴才，做奴才是有好处的，只要你能放弃造反的念头而对主子忠心，主子就会给你一个宁馨的家，这就是杰克伦敦所要说的一切我以为。

我企图从最好方面代作者着想，然而实在没有方法另外 想出一些其他理由，作为本书的主旨的解说，如果他单写一个杰强的灵魂，孤单在恶劣环境中奋战，结果葬身在战斗 ，就算是有个人英雄主义，宿命论和颓丧软弱等偏，向我们还 多少能理解这一点反抗精神是可贵的，如同席勒写下他的强盗一样。但杰克伦敦并不是从这儿出发，而是循了他自己的奴才哲学的轨迹走，当奴才其实是痛苦的，尤其一个人远没有完完全全变成一个奴才或未曾获得主子信仰的时候，作者理解这一点一定很深刻的，所以他把狗来作小说的主角，因为狗这动物，在上帝的安排之下，似乎是天生的奴才，无论被主子怎样对待，他不会发生那种:“做奴才真难呀!”的思想，还是俯头甘心跟了主人走，作着选了一个好主角，用狗来象征奴才，当然是典型中之典型了，然而我担心作者说得太露骨了，宣扬奴隶哲学太露骨也是不行的，别人就上不了当。

至于所谓上流的美国人，又代表了怎样高度的文明呢，让这本书自己来说明吧，书中的末段，说那位法官冤枉地判了一个罪犯五十年的徒刑，那个冤狱是“警察当局的阴谋，证据是计划好的和诬告的”，够了，够了，这已足够说明在美国所谓高度文明是应用着怎样的一套法律制度，当然作者努力为那法官开脱罪名，说他是不知情，然而这开脱是多余的，法官参与诬告与否，美国法律制度的不公正是得到同一的结论的，法官在诬告案中所欠的债，却要雪虎的血来偿，奴隶的血来偿还，整个书在大团圆的喜剧氛围中结束，而我留在心头的是一缕悲哀，雪虎是一支奴隶的悲歌，死心场地的唱的，它还企图把别人教育成奴隶。

写人类的伟大，是在衬托白人的伟大，写生物与自然斗争的残酷，是衬托作者心目中所谓美国的高度文明，也许有人会笑我偏激苛刻，然而我以为艺术是围绕了政治思想的中心而活动的，政治上的效果是主要的尺度，在美国那帝国主义的社会中，一个作家教诲人民学做奴才，并不是怪事，然而人民争着传诵这本书却要成为怪事的。

杰克伦敦的著作素以犷野见称，然而那仅是它的外衣，在他那杰强之下有着深遂的阴谋，他自己可能恰似那雪虎的禀性一样，弃萃归宗，终成为一个“勇敢的懦夫”而已。

描述：

