id: deeda0d064
标题：南越爱国武装在西贡附近频繁出击捣毁一批美伪军事据点　边沥一连敌军悉数被歼　美报惊呼美国侵略南越政策处于非常危急阶段
日期：1964-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社河内11日电　据越南南方解放通讯社报道，南越爱国武装三日晚袭击了西贡附近四个县的八个美伪军事据点。

敌人驻扎在西贡西南约十五英里的边沥的一连军队全部被歼。四号公路的俱文据点被捣毁。包括厚义专区司令部在内的其他五个据点也遭到惨重破坏。

在这之前的两天，芹苴省乌门县的爱国武装彻底捣毁了乌门县城西南约十五英里的一个据点。他们打死敌军十八名，俘虏三名，缴获二十二件武器。

十一月四日，他们又袭击了芹苴省省会以南的丐奈据点，打死和活捉了九名敌军。

另据报道，茶荣省不久前新解放的丰盛、丰富和朱田三个村的游击队在截至十月二十九日为止的六个星期里六次击退了敌军的进攻。他们歼灭了五百多名敌军，击落击伤八架飞机，击毁击伤五辆两栖装甲车，缴获六十件武器。

据新华社北京11日电　华盛顿消息:越来越多的美国资产阶级报刊承认，由于南越政治、军事危机的加深，美国武装侵略南越的政策正处于一个非常危急的阶段。它们透露，约翰逊政府现在正在阴谋通过扩大在印度支那的军事冒险来挽回它在南越的败局。

《芝加哥太阳时报》六日刊载一篇文章不安地说，“美国目前的南越政策是一个失败，它可能很快导致灾难”，而“不幸的是，几乎没有什么替代的办法”。

九日的《纽约时报》在一篇社论中也惊呼南越“局势危急”。社论指出，美国和南越傀儡政权在军事上的失败已经由于南越人民武装的奇袭边和机场成功而更形突出。社论承认，这次袭击是对美国侵略军“最沉重的打击”，这表明，南越人民武装的“实力、火力和机动性”都有了“显著的增长”。

社论透露，约翰逊政府为了应付这样一个“危急的局面”，“一个时期以来已经制订了轰炸和派遣别动队进攻北越的‘应急计划’……上周有消息说，正在再次考虑这些计划。”

描述：

