id: deef399c5d
标题：一件衣服
日期：1969-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十二月二十三日早晨，“老三篇”天天读的时间快要到了。上海外语学院阿拉伯语系的学生张浦若和往常一样，冒着满头热气从篮球场上跑出来，兴冲冲地跑进教室。这时候，工宣队项师傅一把拉住了他:“小张，拿着。”说着便塞给小张一个包。小张好奇地接过打开一看:“啊!一件衣服!”原来，项师傅看到小张穿的衣服不多，怕他着凉生病，就记在心里，星期天回家就为他带来了这件衣服。小张看着这件充满着无产阶级深情厚谊的衣服，往日受欺凌的一幕又一幕的情景浮在眼前:

两年以前，也是在这样的一个早晨，小张挟着书本匆忙地奔向教室，那天是外国教师讲课。刚刚走到教室门口，迎面撞见一个戴一副度数极深的眼镜、留着一大把白胡子的“老教授”，小张顿时感到很不自在。“老教授”斜视了他一眼，把小张叫到一边，斥责说:“你既然侥幸进了外语学院，就应当穿得体面一些，看你今天穿的这些破衣裳，袜子也不穿，多不雅观，中国大学生的风度到哪里去了!?”这个“老教授”说着竟然怒吼起来:“快!快去换件象样的衣服来，否则就别进教室!”小张愤恨地斜视了他一眼，心想:我今天穿的比起父母过去穿的要好得多了，在旧社会，父母还穿不起这样的衣服呢!我真不知道你要的是哪一家大学生的风度!

愤怒的火焰灼烧着小张的心，他恨不得一脚踢开教室的门与他抗辩，然而有什么用呢?在这个资产阶级知识分子统治的学校里，小张因为没有“象样的衣服”，而不能走进教室。“老教授”的嘿嘿冷笑声象毒蛇一样咬着小张的心。小张想:今天项师傅送给我的不仅是一件衣服，而是工人阶级对青年一代的关怀和爱护，是工人阶级一颗火热的心啊!

今天，工人阶级登上上层建筑斗批改的政治舞台，资产阶级知识分子统治我们学校的时代彻底结束了。那个盛气凌人的“老教授”原来是个罪恶累累的特务分子，今天正在受到人民的制裁!小张想到这里，内心是多么痛快啊!

“小张，楞在那儿想什么啊?”项师傅亲切的话声打破了小张的沉思。小张流着眼泪说:“师傅，你家的生活也不宽裕呀!”项师傅笑笑说:“小张，没什么，解放后咱们工人的生活水平大大提高了，这件衣服你拿着吧，我们都是来自五湖四海，要互相关心，互相爱护，互相帮助啊!”

驻上海外国语学院工宣队、军训组、革委会供稿

描述：

