id: f52255dd57
标题：第二审判庭开庭审问邱会作
日期：1980-12-9
是否是时间段：false
作者：第二审判庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，302-309
标签：吴法宪,林彪,黄永胜,叶群,邱会作,中央文革,夺权,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：第二审判庭开庭审问邱会作
书籍作者：第二审判庭

正文：
# 第二审判庭开庭审问邱会作

九时至十时五十五分。

特别法庭副庭长黄玉昆和十名审判员出庭。副庭长黄玉昆主持审判活动。审判员许宗祺、吴茂荪、张世荣进行法庭调查。

书记员林志民、刘茂烈担任法庭记录。

出庭检察人员有特别检察厅副厅长史进前和五名检察员。

起诉书第三十二条指控邱会作伙同总后勤部副部长陈庞等在总后勤部私设监狱，刑讯逼供，提出要“狠斗”、“狠审”、“狠专"，使大批干部、群众遭到诬陷、迫害。被邱会作直接诬陷、迫害的有四百六十二人，申茂兴、王述臣等八人被迫害致死。法庭就这一指控的事实进行调查。

审判员张世荣问邱会作：“你在一九六七年写给叶群的信中有没有诬陷总后勤部的干部？”

被告人邱会作答，“有。我写的那封信上有所谓彭、黄、洪的残余势力，还具体指了汤平、申茂兴、杨恬，还有其他人，我记不准了。”

法庭出示、宣读和投影邱会作一九六七年三月五日写给叶群的亲笔信（节录）和邱会作笔记本记载的叶群一九六七年三月十七日在中央文革小组会议上的发言。笔记本里记载叶群的发言，对邱会作讲了九点，除对邱会作进行吹捧之外，还说在总后彭（德怀）、黄（克诚）、洪（学智）、李（聚奎）的人没有挖掉。

邱会作辨认后，供认是自己亲笔写给叶群的信和做的笔记。

审判员问：“叶群在中央文革的会上对你的问题讲了九点之后，你回到总后机关是怎样布置抓所谓走资派、坏分子，挖彭、黄、洪、李的人的？”

邱会作答："当时在我思想上，主要矛头是对着李聚奎、饶正锡、汤平、卢南樵等人。”

问："你讲过‘两个一小撮’没有？”

答：“我记得有一次在政治部的会议上我讲过‘两个一小撮’。”

法庭宣读邱会作一九六七年四月一日下午在总后党委常委碰头会上的发言记录（节录）和一九六七年四月二日邱会作在总后党委常委扩大会议上的发言记录。其中有：邱会作说，彭、黄在总后还有一定残余力量，要抓两小撮，上面抓饶正锡、汤平、李耀、彭嘉庆甚至李雪三：再一个一小撮重点是政治部，也有各部同政治部相联系的人。

问：“你在四月一日、二日会议之后，是不是向叶群打电话汇报过？”

答：“我自己没有打，是我起草了电话稿，叫秘书打给叶群办公室的。”

问：“你为什么要向叶群汇报？”

答：“因为叶群那个时候主要管林彪的事情，当时的中央文革我不愿意向他们汇报。”

法庭出示、宣读原叶群办公室电话记录，证明四月三日下午二点三十分邱会作电话向叶群汇报了总后的运动情况。电话说：“主要揭露饶正锡、李耀、汤平。对二级部少数跳出来的正、副部长，如宋西候、梁冰、苏焕清也开始进行大鸣大放，大揭发。”

问，“这是不是你让汇报的？”

答：“肯定是我让汇报的。这个电话稿可能是我自己写的，属于这样大的问题，没有我的点头，是没有人敢汇报出去的。”

问：“你在四月一日总后常委碰头会上是不是布置成立五个专门调查组？这五个组向你写过报告没有？”

答：“这五个调查组可能就是饶正锡、李耀、卢南樵、汤平、彭嘉庆。那个时候材料多得很，他们不会不给我写报告的，也不会不向我汇报的。”

法庭出示、宣读邱会作圈阅的原总后“文办调查研究组”一九六七年四月二十六日《工作进展情况简要报告》（节录）。其中提到对饶正锡、汤平、李耀的基础材料已经整理完毕，现正打印，四月二十六日即可分发各部，供准备批斗材料之用。彭嘉庆、李雪三的材料正在积极整理，预计月底可打印分发各部。邱会作在这个报告上圈阅同意了。

问：“调查组向你报告后，你向叶群报告过总后领导干部的情况没有？"

答：“我记得写过信。”邱会作还供述，在六月间写信向叶群作了汇报，信的主要内容是对饶正锡等人怎么斗争，点了总后领导干部的名。

法庭出示、宣读邱会作一九六七年六月二十五日写给叶群的信（节录）。其中有：在总后机关组织了对李聚奎、饶正锡、汤平、李耀、彭嘉庆的大批判，对李、饶坚决打倒；对汤、李、彭半打倒。

邱会作辨认后说：“这个稿子是我写的，秘书抄正后，我签了名。”

法庭宣读总政治部保卫部第245号鉴定书，对一九六七年六月二十五日邱会作给叶群信上的签字鉴定结论是邱会作的笔迹。

审判员问：“你除了单独给叶群写过信，还和谁联名给黄永胜、吴法宪、叶群写过信？”

邱会作答：“我记得在一九六七年三月，我同张池明联名向什么地方写过一份报告。是张池明起草的，我同他作了修改。”

问：“一九六八年四月十八日你是不是专门写信说总后勤部副部长饶正锡是‘反动透顶的反革命分子’？”

答：“我记不起来了。”

法庭出示、宣读邱会作、张池明一九六八年四月十八日给黄永胜、吴法宪、叶群的信（节录）：“饶正锡是彭、黄漏网分子，是反动透顶的反革命分子。我们对他有极大的仇恨，决心坚决把他斗臭、斗垮、斗倒。”

邱会作辨认后说：“是我亲笔写的。”

问："你还在什么地方诽谤、诬陷过总后的领导干部？”

答：“这就多了……”

接着，法庭宣读邱会作一九六七年十月二十日在总后重庆、大同办事处党委扩大会上《关于总后两个司令部斗争的问题》的讲话（节录），一九六八年六月五日在总后党委书记联席会议上的讲话（节录），一九六八年五月十二日接见白城、西安、青藏办事处学习班时的讲话（节录），一九六六年十月十九日在中央工作会议军事、政法小组会议上的书面发言，以及一九六八年十月二十四日总后党委《关于机关清理阶级队伍的综合报告》。以上证据证明，邱会作在信上、会议讲话中和他亲自修改的报告里，多次讲过“饶正锡是彭、黄漏网分子，是反动透顶的反革命分子”，'"黄克诚、洪学智、李聚奎都是反党的代表人物，饶正锡、汤平、李耀、彭嘉庆、卢南樵这一大串都是他们的人”，并给他们加上了“投敌叛变分子”、“阶级异己分子”、“叛变自首”、“里通外国分子”、“假党员”、“大牛鬼蛇神”等罪名。

法庭宣读总政治部保卫部第244号鉴定书，结论证明邱会作在白城、西安、青藏办事处学习班上的讲话记录稿第十三页右端所批加的罪名，是邱会作的笔迹。

审判员问邱会作：“你是不是布置过将李聚奎、饶正锡、汤平、李耀、彭嘉庆等人的所谓罪行编成一部‘总后反党夺权’材料？”

答：“我记得我布置过要编四个材料，一个是诬陷总政的；一个是上海二医大‘红纵’的；一个是‘文化大革命’大事记，没有整完；一个是机关造反总部材料，没有定稿。”

法庭出示、宣读邱会作一九六八年五月二十一日在《关于斗争、审讯反革命修正主义分子李聚奎战报》（第3号）上的批语：“要编一部‘总后反党夺权的材料’。这个材料可将李聚奎、饶正锡、卢南樵、汤平、李耀、彭嘉庆、杨恬等的罪行编写在一起，陈本孝、刘明璞等人的罪行编写在一起。我设想整个的编写三部材料：（一）总政阎王殿对我的陷害；（二）李聚奎等人反党夺权的罪行；（三）造反总部的罪行。这三部材料如果编好了，对总后的两条路线斗争也就清楚了……”

邱会作辨认后供认：“这是我自己写的。”

问：“这个材料编成了没有？"

答：“我记不起来了。”

法庭出示、宣读邱会作亲笔修改的《反革命修正主义分子李聚奎、饶正锡、卢南樵的罪行材料汇集》的前言（节录）。这个“材料汇集”全文共十六万字，印发了一万册，落款是"总后机关无产阶级造反派”。

问：“‘材料汇集’前言上面的旁批：‘这场斗争的中心问题是夺权反夺权的斗争’，是不是你写的？”

答，“是的”。

问：“你亲自修改了‘前言’，为什么还以群众组织的名义落款？”

答：“我的理解，所谓群众组织也就是我的，我搞起来的，落我的名义，同落群众组织的名义没有什么差别，落群众组织的名义声势比较大一点。”

问：“你为什么要迫害总后的一些领导干部？”

答：“把他们打掉了，我自己就可以独霸总后，一手遮天了。”

法庭宣读原“李耀专案组”成员曹立成“关于李耀同志遭受邱会作残酷迫害的证词”（摘录）。曹立成证明邱会作设立李耀专案组，千方百计地要把李耀副政委打成篡党夺权的“三反分子”，对他捆绑毒打，通宵达旦进行“车轮战”，使李耀遭到残酷的折磨。

法庭通知受害人亲属刘伯音出庭作证。刘伯音在法庭上控诉了邱会作私设监狱，对她丈夫汤平刑讯逼供，迫害致死的罪行。

邱会作听后，供认揭发的全部是事实。他说：“我现在在人民法庭上严肃地承认迫害汤平致死是我的罪行。我现在向着过去同我在一起工作过的老战友汤平的妻子请罪。”

法庭宣读总后政治部甄别办公室一九八O年九月十日“关于邱会作给五名总后领导干部强加罪名造成的后果和已经为这五名领导干部平反、昭雪的证明”。

检察员王瀑声发言，揭露邱会作对总后五名领导干部，强加罪名进行诬陷迫害，是按照林彪的意旨进行的，其目的就是打倒他们，改组总后的各级领导班子，独霸总后大权，为林彪反革命集团严密控制军队，篡党夺权作准备。

黄玉昆副庭长宣布邱会作同林彪、叶群相勾结，诬陷迫害总后领导干部的事实已经调查完毕。

把被告人邱会作带下去后，休庭。

描述：

