id: d481b752a3
标题：干社会主义想共产主义
日期：1975-12-17
是否是时间段：false
作者：卢学义
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大寨贫下中农有一个共同的行动口号：“我们要干社会主义，想共产主义。”这是大寨所以能够年年迈出新步伐，不断前进的一个重要思想基础。

“干社会主义”，是执行当前的战斗任务；“想共产主义”，是胸怀革命的远大目标。“当前任务”与“远大目标”，紧密联系，不可分割。一方面，一个无产阶级革命战士，如果忘记了共产主义的大目标，就会目光短浅，迷失方向，就干不好社会主义。另一方面，共产主义大厦又是靠一砖一瓦砌成的，理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。不扎扎实实地去干社会主义，共产主义也决不会凭空降临。毛主席教导我们：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”大寨贫下中农实践毛主席的这一教导，把自己为社会主义革命和社会主义建设做的每一项工作，自觉地同共产主义大目标联系起来。这样，他们就站在高处，看在远处，干在实处，用自己英雄的行为，谱写出一曲曲具有共产主义光辉的颂歌。

“干社会主义，想共产主义”，就是在建设社会主义的过程中，要大力发扬共产主义精神。

毛主席关于理论问题的重要指示使我们懂得，社会主义社会，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。在所有制方面，除了同时存在全民所有制和集体所有制以外，还存在着一些私有制的残余，旧社会遗留下来的商品生产和货币交换还不能一下子消灭，消费品分配还得实行保留了资产阶级法权的按劳分配。社会主义社会这些不可避免的“弊病”，很容易束缚人们的思想，限制人们的视界，而且是产生新的资产阶级和资本主义的重要根源。林彪一伙就是利用这些“弊病”，竭力扩大资产阶级法权，鼓吹资产阶级法权思想，宣扬“利己多欲乃规律”、“诱：以官，禄，德”等剥削阶级的腐朽观念，大搞分光吃光、工分挂帅、物质刺激等修正主义货色，妄图复辟资本主义。所以，我们在社会主义制度下，一定要大力提倡发扬共产主义精神，不为名，不为利，一心为革命，一心为人民，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀。只有这样，才能坚定不移地走社会主义道路。

毛主席早在我国民主革命时期就教导我们：“应该扩大共产主义思想的宣传”，并且指出，不然，就“不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主革命达到胜利”。大寨贫下中农遵照毛主席的教导，坚持政治挂帅，发扬爱国家、爱集体的共产主义风格，树立“种田为革命，增产为贡献”的思想，使社会主义集体经济不断发展，好人好事蔚然成风。他们受灾不要国家救济，丰收首先想到为国家多作贡献，天旱“甘心吃苦挑担子，也要把水送给兄弟队”。这种毫无自私自利之心的共产主义精神，是我们大干社会主义的力量源泉，也是我们坚持社会主义方向的必要保证。

“干社会主义，想共产主义”，就是要坚持无产阶级专政下的继续革命，在社会主义的道路上，向着共产主义的伟大目标，不断前进，永不停步。

大寨贫下中农在干社会主义的过程中，不仅不断地批判修正主义，批判资本主义；同时也不断批判骄傲自满、固步自封的错误思想和懦夫懒汉的世界观。他们大干再大干，高产再高产，做到“成绩大，喜不倒；荣誉高，夸不倒；困难面前吓不倒”，始终朝气蓬勃，保持旺盛的革命精神。他们艰苦奋斗二十年，把“三跑田”改成“三保田”，又把“三保田”改成“海绵田”，夺得亩产千斤以上的大丰收，并不因此满足。今天，为实现农业机械化，又毁掉“海绵田”，搬山填沟造平原。大寨所以能够从一个高峰向另一个高峰攀登，归根到底，就是因为他们胸怀共产主义的远大目标和雄心壮志，具有无产阶级彻底革命的精神。

我们要以大寨为榜样，“干社会主义，想共产主义”，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。这样，我们才能始终保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，为反修防修，做好反侵略战争的准备，为将我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，为逐步实现共产主义的伟大理想而奋斗到底。

描述：

