id: d486d74d4f
标题：华主席在全国工业学大庆会议上作重要讲话叶剑英副主席也在会上作了重要讲话李先念同志主持大会党和国家其他人出席
日期：1977-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,李先念,林彪,刘少奇,四人帮,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席号召全党、全军、全国工人阶级和各族人民，一定要高举毛主席的伟大旗帜，在本世纪内全面实现四个现代化，把我国建设成为社会主义强国，努力实现伟大的领袖和导师毛主席留交给我们的遗愿。一定要深入揭批“四人帮”，使工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动更好地开展起来，使毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论在整个工业战线更好地付诸实践，使我国的工业沿着毛主席指引的道路多快好省地向前发展。

新华社一九七七年五月九日讯 全国工业学大庆会议今天下午在人民大会堂继续举行大会。

英明领袖华主席在暴风雨般的掌声中作了重要讲话。他号召全党、全军、全国工人阶级和各族人民，一定要高举毛主席的伟大旗帜，在本世纪内全面实现四个现代化，把我国建设成为社会主义强国，努力实现伟大的领袖和导师毛主席留交给我们的遗愿。他号召，一定要深入揭批“四人帮”，使工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动更好地开展起来，使毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论在整个工业战线更好地付诸实践，使我国的工业沿着毛主席指引的道路多快好省地向前发展。

叶剑英副主席也在热烈的掌声中作了重要讲话。

下午三时，华主席、叶副主席同党和国家其他领导人一起登上主席台。这时，灯火辉煌的人民大会堂里掌声雷动。全场起立，代表们纵情欢呼：“向华主席致敬！”“向党中央致敬！”华主席、叶副主席满面笑容地向代表们鼓掌。大会充满了团结胜利的气氛。

出席大会的党和国家其他领导人有：李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、李德生、陈永贵，吴桂贤、苏振华、倪志福、郭沫若、徐向前、谭震林、李井泉、张鼎丞、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健，以及最高人民法院院长江华。

今天的大会由中共中央政治局委员、国务院副总理李先念主持。他宣布，今天由华主席和叶副主席向大会讲话。全场再一次响起长时间的热烈掌声。

华主席在讲话中指出，粉碎“四人帮”以后党中央相继召开的第二次全国农业学大寨会议和这次全国工业学大庆会议，是力争抓纲治国的战略决策今年初见成效，三年大见成效的两次十分重要的会议。他说，全国工业学大庆会议，高举毛主席的伟大旗帜，开得很成功，必将成为中国工业发展历史上一个重要的里程碑。经过这次会议，我国国民经济必将出现一个全面跃进的新局面。

华主席在讲话中深刻地论述了学大庆对于我国工业发展所具有的根本性的重要意义，论述了加快我国建设速度，把我国建成伟大的社会主义的现代化强国的深而意义。

他高度赞扬毛主席亲自树立的大庆红旗，是把无产阶级专政下继续革命的伟大理论运用于工业战线的典范，是用革命化统率工业化，走中国自己工业发展道路的典范。他指出，大庆全面贯彻落实鞍钢宪法，十分重视上层建筑领域的革命，十分重视生产关系领域的革命，十分重视技术革新和技术革命，迅速发展生产力。如果每一个企业，每一个工业部门都能象大庆那样，就能在阶级斗争和路线斗争中不迷航，就什么困难都能够克服，什么人间奇迹都可以创造出来，就一定能够在经济上和科学技术上赶上和超过世界先进水平。

华主席要求大庆向更高的目标进军，石油部门要为创建十来个“大庆油田”而斗争。所有企业，都要认真地学大庆，努力向大庆看齐；各个工业部门，都要努力向石油部门看齐。普及大庆式企业，关键在省、市、自治区党委，中央各工业部门也要加强领导。

华主席强调说，大大加快我国国民经济发展的步伐，是刻不容缓的。建设速度问题，不是一个单纯的经济问题，而是一个政治问题。特别是从国际形势来看，这个问题的政治性质就更加尖锐。帝国主义、社会帝国主义的本性就是战争。我们一定要准备打仗。

华主席指出，过去二十八年我国经济建设的成就是世界公认的。我们的农业以不到世界百分之七的耕地面积养活了超过世界五分之一的人口。我们的工业发展，用二十八年的时间，走过了许多资本主义国家半个多世纪走过的路程。他说，到本世纪末的今后二十三年，我国国民经济的发展将比过去二十八年更快更好。他分析各种有利条件时指出，最重要的是经过无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部，全党的团结更加坚强了，全国人民的觉悟更加提高了，毛主席的革命路线能够全面地、正确地贯彻执行了，广大干部和群众的革命精神振奋起来，可以甩开膀子大干社会主义了。他表示相信，在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化，建成社会主义强国的宏伟目标，一定能够达到。

华主席的讲话不断激起全场雷鸣般的掌声。

叶剑英副主席在大会上首先讲话。他强调要高举毛主席树立的大庆、大寨这两面红旗，指出它们代表了我们中国些产党前进的方向。叶副主席说，大庆人和大寨人，毛主席的旗帜举得高，执行毛主席的革命路线非常坚决，不管刘少奇、林彪、“四人帮”怎么干扰破坏，他们都顶得住；不管环境多么困难，他们都不动摇。我们就是要培养这样的一代新人，来把社会主义事业干到底。

叶副主席论述了加速我国基础工业的发展，更好地为农业服务，为国防服务的问题，和加快内地工业建设的问题。他指出，农业是国民经济发展的基础，必须花大力量加快农业的发展，这就必须在开展农业学大寨，普及大寨县群众运动的同时，加快工业的发展，用强大的现代化技术去武装农业。他强调说，在世界上还存在帝国主义、社会帝国主义的时候，在国内还存在阶级、阶级斗争的时候，必须不断加强我们的国防力量，保卫无产阶级专政的社会主义国家。当前，苏美争霸愈演愈烈，总有一天会打起来。我们要认清这个形势，要准备打仗，立足于早打、大打。

叶副主席还着重谈到要注意工作方法，改进领导作风的问题。他指出，在这方面，华主席也为我们作出了榜样。华主席继承了毛主席的传统作风。毛主席在世时，一年总要召开几次全国性的会议，与各省、市、自治区和各部门的负责人商量党和国家大事，还经常到下面去视察，调查研究，发现问题，解决问题。粉碎“四人帮”以后的半年多以来，华主席也是这样做的。我们要以华主席为榜样，认真学习和掌握毛主席历来倡导的马列主义的工作方法，即群众路线的方法，理论联系实际的方法，唯物辩证法的方法，把我们的领导水平大大提高一步。

叶副主席的讲话，不时为热烈的掌声所打断。

出席今天大会并在主席台上就座的还有：

中共中央、人大常委会、国务院、中国人民解放军各有关部门和中共北京市委的负责人：张耀词、李鑫、耿飚、冯铉、郭玉峰、屈清华、罗青长、朱穆之、曹轶欧、胡耀邦、吴冷西、刘友法、胡绩伟、王殊、张香山，范戈、于桑、王惠德、康克清、蔡树梅、王道义、姬鹏飞、黄华、苏静、袁宝华、顾秀莲、韩光、宋养初、赵苍璧、杨贵、李强、姚依林、陈慕华、杨立功、梁昌武、唐克、方强、邹家华、周子健、刘伟、牛书申、李际泰，刘寅、李成芳、边疆、肖寒、康世恩、杜星垣、钱之光、万里、段君毅、曾生、钟夫翔、张劲夫、王丙乾、范子瑜、张永励、华山、刘西尧、黄志刚、王猛、方毅、武衡、陈国栋、牛荫冠、吴庆彤、李梦夫、贾鲁峰、林修德、王冶秋、吕东、孙大光、李开信、康永和、王大钧、白向银、余立金、刘秉彦、周平、杨成武、梁必业、张震、张元培、张爱萍、朱光亚、杜义德、张廷发、张达志、陈鹤桥、黄新廷、谭善和、吴克华、宋时轮、肖克、秦基伟、吴忠、华楠、吕村夫、丁国钰；

参加全国工业学大庆会议的各省、市、自治区代表团团长：杨寿山、林乎加、徐信、杨易辰、宗希云、苏羽、郭志、韩英、池必卿、胡宏，厉日耐、娄学政、陈伟达、梁灵光、白栋材、于明涛、韩宁夫、王维群、刘田夫、覃应机、肖纯、宋平、邵井蛙、狄子才、李恽和、徐驰、郭超、苏钢、杨宗欣；

会议副秘书长：马仪、张百发、王磊、陈剑飞、宋英奇、曹志；

大庆油田党委负责人、大庆油田和各省、市、自治区先进集体和先进人物的代表：宋振明、陈烈民、韩荣华、吴全清、蒋成龙、李景荣、关晓红、呙冬英、殷文著、李春好、涂文如、李惠祥、黄荣昌、王运岐、赵学全、普赤、李荣华、傅万祯、蒋兴德、王凤亭、阿不都热西提、楚东初、段兴枝、卜谷香、黄乃贤、刘瑞庆、王林鹤、周阿庆、汤兰淼、李元广、薛聚高、郭清泗、陈孝顺、王学礼、杨秀荣、吴旭芝、刘海林、巴图达赉、王崇伦、刘声、顾凯；

大寨大队、大寨公社、昔阳县的代表贾承让、刘树岗、郭富荣，中国人民解放军南京部队某部“硬骨头六连”的代表赵传喜。

英明领袖华主席满面笑容，向代表们亲切招手致意。

新华社记者摄

华主席、叶副主席向全体代表鼓掌，祝贺这次会议开得成功。

新华社记者摄

描述：

