id: d488f1c08f
标题：英雄的越南人民必胜——纪念越南全国反美斗争日十七周年
日期：1967-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三月十九日，是越南全国反美斗争日十七周年。中国人民和人民解放军，满怀无产阶级国际主义的革命情感，热烈祝贺兄弟的越南人民十七年来在反美斗争中所取得的辉煌胜利，并向我们的亲密战友当代抗美英雄致以崇高的战斗敬礼！

十七年前，美帝国主义乘法国在印度支那的殖民战争面临最后失败的时机，悍然派遣军舰、飞机，闯进西贡，对越南人民进行“武力示威”。天不怕、地不怕的越南人民奋起反抗，终于迫使美国侵略军夹起尾巴滚蛋。英雄的越南人民取得了反美斗争的第一胜利。

毛主席说：“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

有着反帝斗争光荣传统的越南人民，十七年来，同全世界人民的共同敌人美帝国主义，进行了英勇的搏斗，在世界革命人民的反帝武装斗争史上，写下了可歌可泣的光辉篇章。越南人民的伟大胜利雄辩地证明，对帝国主义，对貌似强大的反动派，只要“敢”字当头，敢革命，敢斗争，敢胜利，像“愚公移山”那样，“毫不动摇，每天挖山不止”，就一定能够克服各种困难，打败凶恶的敌人，取得完全的胜利。

当前，越南人民的抗美救国斗争，已经进入一个关键时期。在越南战场上，革命力量和反革命力量正在进行一场严重的较量。

在“和谈”烟雾的掩盖下，约翰逊政府把侵越战争接二连三地疯狂“升级”，达到了空前未有的严重程度。它妄图以新的军事讹诈，迫使越南人民放下武器，屈膝投降。美国侵略者向越南南方大量增兵，以重兵进攻解放区。它对越南北方大轰大炸，炸河内，炸海防，炸工业城市，炸钢铁基地。最近，它和泰国反动当局还公然宣布美国飞机使用泰国基地轰炸越南北方，并叫嚷扩大使用这些基地进一步侵略越南。美国侵略者的侵略气焰空前嚣张。

值得注意的是，美国总统约翰逊即将亲自飞往关岛，召开策划进一步扩大侵越战争的高级会议。连日来，围绕这次关岛会议，华盛顿的宣传机器，歇斯底里地发出战争叫嚣，说什么这次会议将讨论侵越战争中“最重大的军事和外交问题”，“一场大大扩大战争的行动”“正在酝酿之中”。大量事实表明，美帝国主义正在企图用更疯狂的军事冒险来摆脱它在越南的困境。

美帝国主义不顾一切地蛮干，是由于得到苏联修正主义领导集团的支持和鼓励。最近以来，苏修头目走伦敦，串罗马，访英国首相，拜保罗教皇，更加露骨地为美帝国主义的“和谈”骗局效劳。他们施压力，妄图迫使越南人民就范。他们妄图挑拨中越关系，破坏中越人民的伟大战斗团结。苏修领导集团干尽了坏事，是美帝国主义的头号帮凶，是出卖越南人民的大叛徒。

越南人民是英勇不屈的人民，是“敢”字当头的抗美英雄。他们在抗美救国斗争中已经取得了辉煌的成果。这样大无畏的人民，绝不是美帝国主义的军事讹诈和“和谈”欺骗所能吓得倒、骗得了的。胡志明主席说得好：美帝国主义“可以出动五十万、一百万或者更多的军队来加强对越南南方的侵略战争。他们可以使用成千架飞机来加强对越南北方的轰炸。但是，他们决不能动摇英雄的越南人民抗美救国的钢铁意志和决心。”“战争可以延长五年、十年、二十年或者更长的时间，……但是越南人民是不会被吓倒的！”越南人民充分发挥人民战争的强大威力，坚持持久作战，就一定能够置美国侵略者于死地，取得抗美战争的最后胜利。

毛主席的亲密战友林彪同志早已郑重宣告：“我们已经作好了一切准备。我们决心不惜作出最大的民族牺牲，坚决支持兄弟的越南人民把抗美救国的战争进行到底。”震撼世界的我国无产阶级文化大革命，大大提高了我国人民的无产阶级觉悟，使我们的国家变得更加强大，更加无敌。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民及其军队，决心更高地举起无产阶级国际主义的伟大旗帜，进一步加强援越抗美的努力，决心支援越南人民打到底，打到最后胜利。

越南人民必胜！美帝国主义必败！

描述：

