id: d48b95f9b8
标题：科学安排计划 抓好基础训练成都部队某团党委深入连队调查研究改进训练领导方法
日期：1972-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某团党委认真贯彻毛主席关于“我全军将士必须提高军事艺术”，“提高警惕，保卫祖国”的教导，经常深入基层调查研究，实事求是，注重实效，科学安排训练内容和时间，认真抓好基础训练，取得了比较扎实的成绩。

部队开训后，由于深入地批判了刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，干部战士的路线斗争觉悟有了提高，激发了广大指战员的练兵热情，大家决心把军事训练搞好。怎么搞好呢？团党委有的成员主张把训练时间多安排一点，内容多规定一点，标准定得高一点，进度加快一点。于是，在制定年度训练计划时，提出了过高的要求。训练计划下发后，有个连队一股劲的强调进度，结果第一练习实弹射击没有打好。这个连急于求成，走了弯路，其它连队怎么样？团党委又调查了四个不同类型的连队，发现这个问题带有普遍性。这使党委成员认识到：军事技术要从基础训练开始，如果不顾客观实际，企图一步登天，其结果必然事与愿违，到头来还得从基础课目抓起。团党委认真分析了部队的训练形势之后，决定修改训练计划。新的计划，减少了训练内容，科学地规定了训练时间，突出了训练重点，强调了基础训练。由于训练计划符合客观实际，调动了群众的练兵积极性。三机连狠抓投弹基本动作的训练，干部战士投弹技术提高很快，全连平均上升十米左右。六连根据有的战士持枪不稳的情况，反复锻炼腕力，掌握要领，使第二练习实弹射击取得了优秀成绩。

射击训练进行一段时间后，有的单位练兵情绪出现了先高后低的苗头。为了解决这个问题，党委书记、团长王洪胜来到射击第一练习先行连七连进行调查研究。开始，他同七连干部一起分析，认为是由于怕苦怕累思想引起的。于是，他们便强调要发扬不怕苦不怕累的革命精神。经过一番努力，问题仍然没有解决。这时王团长遵照毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，到训练场召开战士座谈会。战士们说：“不是我们怕苦怕累，而是这种只强调练，不注意效果的训练方法有问题。”战士们的批评，使王团长心里明白了几分。他拿起步枪，和战士一起顶烈日，练瞄准，反复体验，逐渐摸索到连续瞄准以半小时左右为好，时间过长效果反而不好。王团长和战士们交谈了自己的体会，又仔细地了解了连里对训练的组织实施情况，问题很快就搞清楚了。原来有的干部片面地认为只要一个劲地练，就能把基础打牢，忽视了科学安排，结果使一些同志的练兵热情受到了影响。找到了问题的症结，王团长便和七连干部一起，召开军事民主会，发动战士献计献策，改进练兵方法。经过研究，他们确定将连续瞄准改为练习四五十分钟后，有计划地穿插一二十分钟其它基础课目或其它教学活动，使得整个练兵场上既严肃紧张，又生动活泼，不仅保持了战士的体力，也有效地提高了训练质量。战士们高兴地说：“训练讲究科学性，越练浑身越有劲。”事后，王团长帮助七连总结了经验，并在全团推广，使全团的基础训练健康发展。

描述：

