id: d48d5757f9
标题：这也是一种后遗症
日期：1983-2-1
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军队工作要不要有创造性，现在被作为一个问题提出来讨论，好象它的正确性还未被确定，还是值得怀疑的。其实，只要回忆一下我们党和军队的历史，就可以清楚，我们的党和军队历来是提倡要用创造精神进行工作的，实践也证明，只有创造性的工作，才能培养、锻炼干部，才能有扎实的成效。工作中创造精神的不被重视和丧失，我以为是从“文化大革命”开始的。

在我们党和军队的历史上，毛泽东同志一贯强调工作要有创造精神，要创造性地贯彻上级的指示，他要求全党，要从中国的历史实际和革命实际的认真研究中，“在各方面作出合乎中国需要的理论性的创造”。在第二次国内革命战争中，他表扬了兴国和赣东北同志工作的创造精神。他反对机械盲目地执行上级的指示，尖锐地指出：“盲目地表面上完全无异议地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法。”因而，在很长一个历史时期中，我们的党和军队既保持高度的集中统一，同时又很有创造性。下级总是把上级的指示和本部门、本单位的情况结合起来，因地制宜地加以贯彻，工作搞得蓬蓬勃勃，很有生气。就拿解放战争时期来说，当时我军政治工作十分活跃，不少对保证战争胜利起过重要作用，行之有效的做法，如立功运动、诉苦运动、战评活动等等，都是干部、战士在实践中的创造，然后经过领导机关的总结，才在全军普遍推广的。当时大家并不觉得工作的创造性和集中统一有什么对立的地方。五十年代后期，党的指导思想上产生了“左”的错误，主观主义、形而上学滋长抬头，表现在工作方法上，是形式主义的东西多了，贯彻上级的指示，往往是不看具体情况搞“一刀切”，工作中的创造精神有所削弱，但当时也并没有把创造精神从理论上加以否定。创造精神从理论上被否定，在工作中被扼杀，是林彪、“四人帮”在十年动乱中的破坏造成的。

在十年动乱中，林彪、“四人帮”出于反革命野心，鼓吹贯彻上面的指示，要“传达不过夜，贯彻不走样”，“句句照办，字字照办”，“理解的要执行，不理解也要执行”。谁要不连夜传达，就是“消极抵制”，谁要搞点创造，对错误的东西加以修正，对正确的东西加以具体化，就叫“塞进私货”，就要被斗争，被打倒。当时对上面来的任何东西，都只能有一个说法，一个口径，都得千篇一律地去贯彻。林彪、“四人帮”就是想通过这样一套做法，强迫全党全军接受他们的反动货色。在长达十年的时间内，只有搞创造招罪受打击，而没有机械呆板地执行上面来的东西而受批评的。这样，就在党内形成了照抄照转上级的东西，安于当“收发室”、“留声机”的工作作风。无论什么工作，千篇一律地都只准有一个做法。虽然粉碎“四人帮”六年多了，这些东西至今仍然纠缠着一些人的头脑。

所以，今天我们一些同志工作之所以缺乏创造性，是十年动乱的一种后遗症。正是林彪、“四人帮”颠倒了是非界限，使机械呆板地执行上级的指示这种错误的做法得到了肯定，而创造性的工作却被作为错误的东西而否定，以致有少数同志至今仍认为创造性的工作会妨碍党的集中统一。正是十年动乱，林彪、“四人帮”对干部任意摧残，使得一些干部为了保官保位，为了政治上的安全，工作上谨小慎微而不敢有所创造，有的至今仍没有从旧的心理状态和做法中摆脱出来。因而，我们讨论工作的创造精神，就必须清理“左”的思想影响，肃清林彪、“四人帮”的流毒。上级的指示，一和本单位的情况相结合，在贯彻中加以具体化，就会充实进新的内容，就不可能绝对的“不走样”。下级不能离开上级指示的基本原则和精神，自己另搞一套，对于基本的原则和精神是不能“走样”的；至于具体的方法、细节，各单位在执行中完全可以创造，就应该“走样”。工作搞模式化，什么事情都只能有一种说法，一种做法，不能越雷池一步，否则，就是妨碍集中统一，这样的思想不破掉，就谈不上工作的创造精神。

描述：

