id: 090313c16d
标题：风无言树无语
日期：2014-3-18
是否是时间段：false
作者：李根萍
来源：
标签：湖南文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■李根萍

在革命摇篮井冈山，她的墓远离人烟，静静地处于山间的树林里。如果没人提醒，是很难找到的。可见到她的墓的人，无不肃然起敬，为之震撼，终生不忘。

出小井红军医院向右走五分钟，再向左拐进一条羊肠小路，稍上一点山坡，树林掩映中就是她的墓了。井冈山上常见的几棵柏树为她撑起一片阴凉，几簇不知名的山花与她为伴，偶尔也有鸟儿亮开嗓子为她驱赶寂寞。

二十世纪初，她出生在湖南宜章城郊王家冲村，天生靓丽，性格叛逆，刚烈直率。自古湘女不让须眉。她怀着“花木兰”的英雄梦，年少时就走出山村投身革命，积极为党工作，唤醒民众反抗压迫和剥削。15岁那年，她光荣加入党组织，是湖南农民运动讲习所唯一的女学员；17岁那年，时任郴州中心县委书记的她，义无反顾地随朱德和陈毅上了井冈山。

在井冈山革命根据地，她任红四军后方总医院党总书记，日夜为救治前线伤病员奔走操劳。“我是一个女人，更是一名战士。”她身怀六甲之时，主力出击湘南，敌人趁机偷袭，五大哨口相继告急。这时她这个湘妹子的蛮气和血性上来了，不顾他人好心劝阻，拔枪往前冲，率后勤人员参加了黄洋界哨口的保卫战，冒着枪林弹雨救护伤员，协助留守红军以少胜多，打退了敌人的疯狂进攻，守住了井冈山革命根据地。

“为了革命，我随时准备献出自己的一切！”这是她曾对党许下的庄严承诺。她是这样说的，更是这样做的。在战火纷飞的残酷岁月里，她与丈夫聚少离多，3个儿子都相继忍痛送人抚养。她随红军主力下井冈山后，转战福建，浴血湖北，奔赴东北，九死一生，无怨无悔。她一生坎坷，曾6次蒙受委屈，受到严厉的党纪“处分”，两位革命伴侣先后为国捐躯，可她始终爱党信党跟党走，只要一有机会就积极为党工作，先后担任过广州市委书记和中组部副部长等要职，日夜为党和人民忘我工作，期盼着党和国家兴旺发达，人民安居乐业，即使在“文革”最黑暗日子里，也没放弃自己崇高的信仰。

风尘三尺剑，社稷一戎衣。她毕生只有一个信念：为了中国革命的胜利舍得一切。她一生为国为民春蚕吐丝，鞠躬尽瘁，唯独没有自己和家人。她多次托人到井冈山寻找自己的亲生骨肉，后来费尽周折终于找到失散多年的儿子石来发，尽管其时她身居要职，只要一张口，于情于理都可在北京给儿子安排一个满意的工作，留在身边照顾自己，可她还是让儿子重回井冈山当农民。人们对此不理解，说她太狠心；儿子也认为母亲有些无情。她对儿子说，我们共产党人任何时候都要公正无私，更不能利用手中权力为家人搞特殊。毛主席的儿子都去朝鲜打仗了，你为什么不能安心在井冈山务农呢？她一生两袖清风，退休后生活俭朴，家风甚严，从不给组织添麻烦，外出办事不是走路，就是坐公交车。

生时一心为国，死后不忘为民。她留下遗嘱，将平时省吃俭用积攒的6万多元钱，全部捐给家乡祁阳和宜章两县希望工程；死后不开追悼会，不举行遗体告别仪式；不在家中设灵堂；京外家人不要来，北京的任何战友不要通知……遗体送医院解剖，有用的留下，没用的火化；骨灰一部分埋在井冈山一棵树下当肥料……

一个人只有把自己的欢乐、忧伤和祖国的命运融合在一起的时候，其精神才会真正博大起来。她就是这样一个纯粹的共产党人，一个无比高大的革命者。她去世后，按惯例像她这个级别的干部百年之后，完全可以有资格在八宝山找到归宿，接受万众的拜谒和凭吊。但她却选择了魂归井冈，选择了她曾用青春和生命保卫过的红土地。女儿陶斯亮这样评价她：您所奉献的远远超过一个女人，您所给予的远远超过一个母亲！

圣地井冈山热心地张开怀抱，接纳了这位毕生无私奉献的共产党人，满足她魂归井冈的愿望，让她安静长眠在秀美的青山绿水间。春天，万物吐翠，柔风会在这座平凡普通之墓的树木之间飒飒作响；夏天，酷热如蒸，蜻蜓在坟头上方自由嬉戏；秋天，层林尽染，落叶在墓的四周翩跹起舞；冬天，万物沉寂，白雪温柔地覆盖墓前泥泞的小路。无论人们在夏天还是冬天来到这儿，都会放慢匆匆的脚步，采一束山花插在墓上，向安息在这小土堆里的中国最伟大的女性默哀致敬。

伫立在她的墓前，我惊奇地发现，竟然没有生平简介和悼词，仅在一块三角形的普通石头上镌刻了11个红色大字：“魂归井冈——红军老战士曾志”。她的墓既不高大气派，也没有奢华装饰，和她为官做人那样，是那么的低调，是那么的简单，是那么的朴素，可又是那么的宏伟，那么的壮观，那么的令人景仰，那么的洗涤心灵。在价值观追求多元的今天，她的墓似一座丰碑，一个高地，一面镜子，一只号角，警醒我们共产党人思考如何为官为民，如何对待名利得失，如何提升品德境界，如何纯正形象，如何公正用权……

风无言，树无语，我真想叩开天国之门，轻轻地呼唤她的在天之灵，呼唤这个曾经震撼国人心灵的名字，真想再看看她身着红军服腰挂短枪的飒爽英姿。她的意志永远像凌霄怒放的寒梅，品格犹如巍然屹立的井冈，胸怀正似群星璀璨的夜空。

她的名字叫曾志，是20世纪我党最杰出的女性高级干部之一。

描述：

