id: 0907ec7f9c
标题：尊干爱兵 大干四化武汉部队某团严肃处理辱骂体罚战士问题
日期：1978-12-19
是否是时间段：false
作者：龚高理陈汉初
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 根据上级领导机关指示，武汉部队某团党委派出五名常委带领机关工作组，对全团干部和班长骨干的管理教育情况进行了调查。党委在肯定成绩的基础上，全面分析部队管理教育中存在的问题，制定了改进措施。对于少数人辱骂和体罚战士，根据情节轻重，分别给予公开批评、责令检查以至纪律处分。干部战士一致赞扬说：“党委办了一件得人心的事。”

这个团多数干部及班长骨干管理教育是好的，但也有部分干部、骨干在大干快上的情况下，害了“急性病”，管理教育简单粗暴。有的对后进战士训斥谩骂、讽刺挖苦、甚至变相体罚，引起这些战士强烈不满，影响了官兵团结。团党委认为，这种情况虽然只是个别现象，但危害很大。它既违背了我军官兵一致的原则，违背三大纪律八项注意，也不符合党中央调动一切积极因素的方针，弄不好还会出事故。

为了迅速改变这种状况，改进管理教育，他们首先从党委本身做起。党委书记、副书记分别在党委会和班长以上干部骨干会议上作了自我批评，主动承担责任。还先后三次召开党委会，总结经验教训，制定了加强管理教育的三条措施：（一）党委要经常深入连队，言传身教，给基层干部骨干做好样子；（二）联系实际深入揭批林彪、“四人帮”，划清管理教育工作中的思想是非界限，切实纠正管理教育工作中的不正之风；（三）严格贯彻执行条令、条例的各项规定，经常检查落实。团觉委还及时推广了“威震敌胆炮兵连”搞好管理教育，二十三年无政治事故的经验。十月份以来，有七名党委成员下到连队，组织干部、班长骨干批判林彪、“四人帮”在管理教育问题上的流毒和影响，进行尊干爱兵教育，进一步发扬我军官兵一致的光荣传统。

接着，党委召开了全团干部、班长骨干会议。会上，讲评了干部、班长骨干的管理教育情况，表扬了三十八个管理教育好的先进个人和七个先进单位，批评了十七个管教方法简单粗暴的干部、班长骨干。同时，责令辱骂、体罚战士情节较为严重的三名干部在支委会上作检讨，并向有关战士赔礼道歉。对管理粗暴、经常谩骂战士的一名班长给予撤销班长职务的处分，对追打战士的一名炊事班长给予行政严重警告的处分。党委这样处理，受到广大干部战士的欢迎。

在此基础上，这个团广泛开展了尊干爱兵活动。党委号召干部战士进行尊干爱兵竞赛：看谁互相尊重、互相关心好，看谁学习雷锋做尊干爱兵的好人好事多，看谁服从命令听指挥完成任务出色。自开展这一活动以来，全团杜绝了辱骂体罚战士的现象，干部战士自觉开展谈心活动，消除了思想疙瘩。现在，全团官兵团结得到增强，干部战士一心为实现四化作贡献。

（本报特约通讯员 龚高理 本报通讯员 陈汉初）

描述：

