id: 09083cec46
标题：钢铁的洪流——介绍《刘少奇同志和安源矿工》
日期：1961-9-16
是否是时间段：false
作者：生活的重担，使他过早地失去了天真/为了未来，他也和父兄们一起投入了罢工斗争/〖HH/换行〗总之，这幅作品，从构思场面处理到每一个人物的刻画，都给了人们强烈的感受和鼓舞，显示出在党领导下的工人运动的无限力量，觉醒了的工人阶级，象爆发了的火山，象钢铁的洪流，任何反动势力也会被彻底焚毁的。,辛丹穗也深刻地刻画了工人群众的形象，个个有血有肉/神形入微/既表现了工人们目标一致/命运与共的战斗的一致性，又表现了他们由于经历/身世/性格/年龄的不同而形成的个性/作者严肃地注意了历史的真实性，描绘出四十年前受人剥削压榨，“一条命犹如挂在纱线上”，在党的教育下觉醒了的矿工形象，但又不是自然主义地不加取舍/虽然当年的矿工是压在黑暗底层的“奴隶”，外形上衣不遮体/身躯憔悴，但他们不是宿命论的叫化子，而是掌握自己命运的主人/这里作者给予了大胆的创造，更符合艺术的真实/如少奇同志身旁的青年，虽然长期非人的井下劳动摧残了他的身体，但人们可以感到他是在党的培育下，从斗争中成长起来的工人骨干/他的神态/他脖子上围着衣服的细节安排，都显示了他机智/沉着和蔑视一切敌人的英雄特点/在他的前面，那位被折磨得伛偻了的老人，他紧握着手镐，几十年的痛苦再也忍不下去了，今天要算一算/那位受伤的矿工，眼里燃着仇恨的火焰，由人扶着也跌跌撞撞地投入了斗争的行列/右前方的一老一少，也许是父子两个/可以想见，父亲在灾难和贫困里度过了大学生，为了糊口，不得不使自己的孩子也走上了自己道路/这位赤身露体的孩子，脖子上还戴着父母给他祈祷长命百岁的红线，但力不胜任的苦役，损害了他的身体，
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江西安源煤矿，是我们伟大领袖毛主席和刘主席亲手开辟的工人运动的圣地。安源矿工斗争的历史，是一部光辉的史诗。早在1905——1906年，为了反抗帝国主义和封建统治者的残酷压榨，曾举行过自发的罢工和起义。中国共产党成立以后，在毛主席亲自领导和组织下，工人运动走上了崭新的道路。在第二次国内革命战争时期，安源输送了成千上万优秀的子弟参加红军，跟随毛主席坚持了井冈山的斗争。

侯逸民画的《刘少奇同志和安源矿工》，有力地描绘了1922年9月14日举世闻名的大罢工。这次罢工，是由刘少奇同志亲自领导和在毛主席指示下举行的。由于领导的正确，一万多工人紧紧地团结在党的周围，击败了敌人的种种阴谋，取得了罢工的胜利。

画面选择了大罢工开始的霎那，矿工们象怒潮般地冲出矿井，紧握着挖矿的手镐，燃烧着仇恨的火焰，高喊着“从前作牛马，今天要作人！”的口号，勇敢地迎接着即将到来的战斗。整个画面充满了汹涌澎湃、势不可挡的气概。

当时年轻的刘少奇同志、工人们衷心信赖和敬佩的领袖，沉着坚定地和工人们走在一起，几个青年工人左右不离的护卫着他，形成了阵势的中心——也正是这次斗争中党的领导核心。从画面的色彩和光暗处理上，党的领导者极受人注目；既是罢工斗争的一员，又是罢工的领导者，表明了领袖与群众血肉不可分割的关系；并成功地刻画了以共产主义思想武装起来的，为党为人民忠心赤胆，又具有高度斗争艺术、组织才能的领袖的精神面貌。

描述：

