id: 090a0df3f7
标题：深奥道理通俗讲——第二炮兵某安装团联系实际学习十五大精神纪事
日期：1997-11-16
是否是时间段：false
作者：胡延宁/陈玉祥/邱型波〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●胡延宁 陈玉祥 邱型波

“公有制实现形式多样化会不会改变社会主义公有制的性质？会不会扩大私有化？会不会影响社会主义制度的巩固？……”第二炮兵某安装团官兵学习十五大报告中关于调整和完善所有制结构的论述时，提出了十多个问题。

如何把这些深奥的道理讲得通俗易懂，该团党委“一班人”着实动了一番脑筋。

又是一堂教育课，题目仍旧是“如何理解公有制实现形式多样化”。政委徐国萍拿着一盒彩色粉笔走上了讲台。他先在黑板上画了一块全红色的小蛋糕，接着又画了一个很大的多彩蛋糕，多彩蛋糕中的全红色部分占很大比例并相当于小蛋糕的五六倍。

在战士们好奇的目光中，徐政委说，这两块蛋糕中的全红色部分代表好吃的奶油，现在要有12个人来吃蛋糕，请问，你选哪块蛋糕？一个战士站起来说，我选那块大蛋糕。因为小蛋糕尽管是纯奶油做的，但毕竟太小，12个人来吃不够分，大蛋糕可以解决不够吃的问题。而且，大蛋糕的奶油部分几倍于纯奶油的小蛋糕，人们自然会挑选大的。几乎所有的战士都同意这个战士的观点。

徐政委话题一转，讲起了“公有制”：改革开放之前，尤其是“文革”时期，所有制的实现形式只有全民所有制和数量有限的集体所有制两种，超越了生产力的实际发展阶段，结果使经济建设遇到不少挫折。而改革开放以来，我们采取了公有制的多种实现形式，结果国家强了，人民富了，社会主义制度更加巩固了。改革开放的“试验田”深圳先后大胆实行了国有制、社区所有制、股份合作制、技术所有制、经营资本制、混合所有制等近10种公有制实现形式，不仅没有改变公有制的性质，而且使国有经济不断壮大，谁又能说深圳现在搞的不是社会主义呢？请同志们说说从中能悟出什么道理。

一班长朱继文说：“这就好比做蛋糕。一个又大又纯的奶油蛋糕固然好，但单靠我们的力量达不到。我们只有两种选择，一种是宁可不够吃而固守纯奶油的小蛋糕，另一种是采取多种形式，利用各种力量，一齐把蛋糕做大。十五大报告中提出的公有制实现形式可以而且应当多样化，就是要让我们解放思想，大胆试验，通过‘多样化’的形式，实现巩固、扩大公有制的目的。”

徐政委带头为一班长的回答鼓掌。但掌声刚落，另一个战士站起来提出疑问：“把蛋糕做大使公有制力量增大固然好，但会不会使其它力量也在蛋糕做大过程中迅速扩大，以至超过公有制，改变我们的初衷呢？”

迎着战士们疑虑的目光，徐政委说，这个问题提得好，请大家到另一个课堂去自己找答案。

于是，官兵们乘车来到“郑州宇通客车股份有限公司”、“郑州百文股份有限公司（集团）”。官兵们在那里看到了做大的“蛋糕”。

郑州宇通客车股份有限公司原先是一家国有企业，实行股份制之前的1993年纯利润仅为21万元。实行股份制当年纯利润达到254.8万元。1997年上半年纯利润已达4122.5万元，几乎是4年前的200倍。国家控股45.6％，1997年上半年可获利润1879.8万元，与“21万元”那块纯而又纯的小蛋糕相比显然大多了。

看到“蛋糕”做大固然欣喜，但官兵们又增添了新的疑问。战士们提出：国家占有郑州宇通客车股份有限公司45.6％的股份能控股吗？国家只有郑州百文股份有限公司15.03％的股份能占主体吗？“蛋糕”做大了，国家却得不到最大部分，是不是削弱了公有制的主导地位？

企业负责人给官兵们讲了什么是国家股，什么是法人股，什么是普通公众股后，告诉战士们：在这两家企业中能够实现国家控股、公有制占主体，主要有三方面原因：其一，在这两家企业中，国家股虽然都未达到51％的理论值，但相对于成千上万人组成的普通公众股和许多企业组成的法人股来说，国家股却是最大的股东，有一定的控制能力，分配比例也最大。其二，在“郑宇通”占34％、在“郑百文”占35.5％的法人股中绝大部分是公有制成份。国家股与公有制成份法人股相加，公有制比例分别达79％和50％，占据绝对地位。其三，随着企业的发展、公有资本的扩大、基础设施的改善，尤其是作为企业员工同时也是社会主义国家主人的工人收入增加、生活改善，公有制经济成份的实力会不断增强，有利于巩固社会主义制度。

官兵们听后眉头舒展，疑虑渐消，统一了认识：公有制实现形式多样化，是建设有中国特色社会主义的正确选择。

描述：

