id: 090e2cddc8
标题：用毛主席重要指示武装头脑同党内资产阶级作长期斗争
日期：1976-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,北京文革,批林批孔,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
出席北京部队连队反击右倾翻案风正面教育经验交流会和空军学习毛主席重要指示深入批邓经验交流会的代表，认真学习《文化大革命永放光芒》一文中传达的毛主席重要指示，重温一九六六年五月十六日《通知》，决心掀起深入批邓、反击右倾翻案风的新高潮

本报讯 《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部重要文章《文化大革命永放光芒》发表后，出席北京部队连队学习毛主席重要指示、深入批邓、反击右倾翻案风正面教育经验交流会的代表们立即认真学习、座谈讨论。同志们回顾文化大革命的十年，豪情满怀庆胜利，壮志凌云话未来。决心在毛主席革命路线指引下，坚持以阶级斗争为纲，进一步掀起深入批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的新高潮，把反对党内走资派的斗争进行到底。

同志们回顾十年来的战斗历程，深深感到，从毛主席在中共中央一九六六年五月十六日《通知》中号召我们揭露和批判党内的资产阶级代表人物，到最近指出的资产阶级“就在共产党内”，每一步都及时地为我们指明了斗争的方向。认真学习领会、坚决贯彻执行毛主席这一系列重要指示，是胜利的保证。批林批孔的先进单位、北京卫戍区某部六连指战员们，坚定不移地把学习毛主席的一系列重要指示放在首位，紧跟毛主席的伟大战略部署，同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，胜利地完成了“三支”、“两军”的光荣任务，在粉碎天安门广场反革命政治事件的斗争中又立了新功。联系连队斗争实践，指导员刘世和深有体会地说：“毛主席深刻地分析了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，提出了资产阶级就在共产党内的科学论断，是对马克思列宁主义的重大发展；它象光芒万丈的灯塔，照亮了我们前进的道路。认真学习领会毛主席的这一重要指示，就能提高我们识别走资派和同走资派作斗争的能力，就能在激烈的阶级斗争和路线斗争中立于不败之地。”十年来经常学习《通知》，坚持抓好意识形态领域阶级斗争的驻天津某部九连，反复学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的论述，多次召开理论讨论会，剖析邓小平从资产阶级民主派演变为走资派的历史过程，从理论和实践的结合上深入研究走资派产生的阶级根源、思想根源和经济基础，对走资派就是社会主义时期党内的资产阶级、是社会主义革命的主要对象，有了比较明确的认识。指导员薛金枢学习《文化大革命永放光芒》这一重要文章，倍感亲切。他表示，在今后的斗争中，要带头学好毛主席的一系列重要指示，和全连指战员一起乘胜前进，不断夺取新的胜利。

“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”

毛主席最近指出：“一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。总是一部分人觉得受压，小官、学生、工、农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。一万年以后矛盾就看不见了？怎么看不见呢，是看得见的。”

同志们满怀革命乐观主义情绪说：革命战胜反动，新生战胜腐朽，这是历史的辩证法。只要我们认真学习毛主席的一系列重要指示，掌握强大的思想武器，坚持斗争哲学，同国内外阶级敌人斗，同修正主义斗，同走资派斗，我们就一定能跨越万里征途上的重重关山，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

本报讯 参加空军学习毛主席重要指示、深入批邓经验交流会的代表们热烈讨论《文化大革命永放光芒》中传达的毛主席关于“不斗争就不能进步”、“八亿人口，不斗行吗”的重要指示，进一步弄清资产阶级在哪里和对资产阶级全面专政问题，一致表示，要树立和党内资产阶级长期作战的思想，深入批邓，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

参加这次经验交流会的基层理论骨干、团以上领导同志和专业理论干部们，重温毛主席在一九六六年五月十六日《通知》中的教导：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”学习毛主席最近的指示：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”热情赞颂文化大革命的丰硕成果，愤怒声讨刘少奇、林彪、邓小平妄图复辟资本主义的罪行。许多同志说，十年来，我国各条战线形势大好，是毛主席亲自发动和领导的文化大革命的丰功伟绩，是斗争结出的硕果。某师女飞行副中队长岳喜翠用他们师飞遍祖国天南海北的所见所闻，大赞毛主席无产阶级革命路线，大颂文化大革命，大批邓小平散布的“今不如昔”的谬论。她说：“十年来，我国‘到处莺歌燕舞’，‘旧貌变新颜’的无数事实，说明这次文化大革命‘是完全必要的，是非常及时的’。”老红军、某工区主任吴恒寿说：“十年来我国各条战线的大好形势，是同刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线激烈斗争得来的。我们一定要保卫胜利成果，同修正主义路线继续斗下去！”

大家在学习座谈中，联系部队前一段时间利用天安门广场反革命政治事件、集中火力批邓的好经验，一致认为，抓住当前的大好时机，乘胜前进，深入批判邓小平这个资产阶级挂帅人物，是摆在我们面前的重要任务。四届人大代表、参军前当过红卫兵的空降兵某部哈萨克族班长阿不都说，毛主席教导我们要重视反面教员的作用，邓小平就是一个难得的反面教员，他施展全部反革命手段，有纲领、有舆论、有组织、有部署地向无产阶级猖狂进攻。我们一定要发扬无产阶级的彻底革命精神，乘胜前进，把邓小平那一套翻案复辟的政治纲领、舆论准备、组织措施和行动部署，揭深批透，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。航空兵某团政委马义尧说，我们军队在“三支”“两军”中经受了新的锻炼，更加强大。为了肃清邓小平修正主义路线的流毒，我们还要批判邓小平篡改毛主席建军路线，破坏军队建设的罪行，进一步加强军队建设。

大家回顾十年来的战斗历程，更加深刻地感到：斗争需要马克思主义。被人们称赞为“顶风战士”的周端，用自己抵制“三项指示为纲”的事实说明，党内走资派打着红旗反红旗，有很大的欺骗性。为了识别他们，就必须加强学习，借助马列主义、毛泽东思想的望远镜和显微镜，照出他们的原形。某部四连指导员孙广义也谈到这方面的体会，他说，去年夏季前后，社会上刮起了一股否定小靳庄的妖风。学习小靳庄的活动是停下来还是坚持下去？我们党支部反复学习了毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，坚定了学小靳庄的决心，坚持用无产阶级思想占领文化阵地，促进了连队革命化建设。到会同志一致表示，要进一步加强理论学习，用学习的深入推动批邓的深入，掀起批邓和反击右倾翻案风的新高潮。

到会同志认真学习了毛主席关于“八亿人口，不斗行吗”的重要指示，联系十年来各条战线的斗争实际，深有体会地说，毛主席的重要指示深刻揭示了事物发展的客观规律，事物是在斗争中发展的。“红色前哨雷达站”指导员李从山说：“无产阶级文化大革命虽然取得了伟大胜利，但是斗争并没有结束，不要以为粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，撤掉了邓小平，就万事大吉了。”理论骨干、当过红卫兵的飞行员宋子奎说：“我们一定要保持清醒的头脑，牢固树立对走资派长期作战的思想。刘少奇、林彪、邓小平一类的人物以后还会出现，我们还要准备和他们斗争，一直斗到共产主义。”

描述：

