id: c0909a3c82
标题：无知加歪曲
日期：1973-8-18
是否是时间段：false
作者：舒中
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒中

刘少奇一类骗子，喜欢说古道今，俨然一副历史学家的面孔。他把古代希腊的奴隶主文化吹得神乎其神，竟说它是什么“两千年来世界思想的根源”。

果真是这样吗?

且不说任何文化都是来源于千百万劳动人民的社会实践；也不说世界各国文化的影响都是相互的；单就“两千年来世界思想的根源”这一点来说，也完全是驴唇不对马嘴。

希腊古典文化兴盛的时期是在公元前六到四世纪。当时希腊奴隶制社会正处于全盛阶段。这个时期的文化，在文学上产生了诗歌、戏剧，在哲学思想上产生了德谟克利特的朴素唯物论和柏拉图的唯心论，在建筑、艺术等方面也有一定的成就。

可是，就在这个时候，在东方，与希腊古典文化并驾齐驱的，还有我国春秋战国时代独树一帜的文化贡献。

在希腊奴隶制社会的全盛阶段，我们中国已经到了奴隶制社会解体、急剧地向封建制社会转变的关头了。这个社会大转变，在文化思想上也表现出来，出现了反映当时社会阶级斗争的两条思想路线的斗争。在哲学、军事学、文学上产生了诸如《韩非子》、《孙子兵法》和屈原的《楚辞》等作品，成为我们中华民族的丰富的文化遗产。按刘少奇一类骗子的逻辑，我们中国灿烂的古代文化，也要到古希腊去寻找“根源”!这真是信口雌黄，一派胡言。

公元前六到四世纪时，太平洋西岸的中国与地中海上的希腊之间，横亘着波斯帝国及其他一些国家。东方和西方之间的正式交往尚不见记载。公元前四世纪，马其顿王亚历山大东侵，也只打到印度河为止。我国历史上的张骞第一次出使西域，是在公元前二世纪后半期，他到了中亚一带。历史上所说的“丝绸之路”当时还在开辟之中。醉心于社会帝国主义“保护伞”的叛徒、卖国贼刘少奇一类骗子，忘记了祖宗，在文化思想史上也急于找一把奴隶主的“保护伞”，以致把历史的空间和时间弄得颠三倒四，真是活画出一副拜倒在剥削阶级脚下的奴才嘴脸。

刘少奇一类骗子，是一些不读书、不看报、什么学问也没有的野心家、阴谋家。人类历史上四大文明古国是古代埃及、巴比伦、印度和中国。远在三、四千年以前，这些国家就已是相当繁荣的奴隶制国家了。这些国家的人民，创造了人类最早的古代文明，而那时希腊半岛正处于氏族社会阶段，刘少奇一类骗子卖力吹捧的希腊古典文化还根本没有出现。如果真的要循着人类文化发展的长河寻源探流的话，那总该首先找到四个人类文明的摇篮区吧。刘少奇一类骗子，竟然不顾世界文化发展的历史，却在那里装腔作势，侈谈什么“两千年来世界思想的根源”，这最清楚不过地暴露了他的无耻嘴脸。

无产阶级革命的叛徒、历史知识等于零的反党野心家、阴谋家，却冒充斯文，搬弄历史，这显然不是由于一时的心血来潮，发点“思古之幽情”，而是出于他篡权复辟的反革命政治需要。他这样胡诌一通，目的在于鼓吹所谓“天才”和“英雄”创造历史，为他阴谋卖国投降做一个历史注脚。鲁迅曾说过，“凡走狗，虽或为一个资本家所豢养，其实是属于所有的资本家的，所以它遇见所有的阔人都驯良，遇见所有的穷人都狂吠。”跪倒在资产阶级脚下的侏儒，为了博得主子的恩宠，竟如此胡说八道，就是这个道理。

描述：

