id: c09714bdad
标题：我家的好邻居——王林鹤
日期：1980-1-16
是否是时间段：false
作者：陶述祥
来源：
标签：王林,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我与王林鹤同志是老邻居了，从一九六四年起就住在一起。那时他还是一个工人工程师，后来被提升为副厂长。文化大革命中，有些别有用心的人说他发明的电桥是假的，他遭受到严重的迫害。粉碎“四人帮”后，他被选为党中央委员，又是上海市总工会负责人。他的地位变了，职位高了，但是他工人的本色丝毫未变，仍旧是那样艰苦朴素，平易近人。王林鹤同志不但穿着简朴，待人也非常和蔼可亲，见了人总是笑盈盈的。他过去如此，现在仍然如此，而且更谦虚了。不管你职位高低，他都是一视同仁。就是与我们附近理发店的理发员，也搞得很热呼。因为他没有架子，人们对他也无拘无束，有人叫他“老王”，有人直呼他“林鹤”，他都答应得那么自然、愉快。

老王年已半百。文化大革命中被有些人打成脑震荡，尽管他身体不如过去，可他现在上、下班，仍旧骑着那辆旧自行车。因为他住在三楼，楼下又没有放车的地方，所以他早上要把自行车从三楼背下来，晚上回来又得把车背上三楼。不管是三九严寒，还是炎热的盛夏，天天如此。就这么一件小事，大家都称赞不已!再讲住房吧，他跟我们一样住在普通的工房里。前一时期，人们传说，王林鹤当了中央委员，可能要搬家了。这句话传到他耳朵里，他笑着说:我当工人住在这里，现在还要住在这里。人们听了后，心里非常敬佩，也非常高兴。

他是电业行家，经常乐意帮助邻居修理电器。谁家的收音机不响了，电视机有故障了，只要一喊他就到。我隔壁一家邻居的收音机和电视机，他都帮助修理过。有一天早晨，我家煤气灶突然发生故障，孩子们等着吃早饭去上学，我爱人急得没法，上楼去请他。他一喊就到。老王人勤手巧，很快排除了故障。当我们向他道谢时，他笑笑说:这没有什么，以后有什么事，来叫我吧。象这样的事，我们楼上、楼下好些人家都发生过。这几年他当了中央委员，工作更忙了，星期天也常出去开会。因此邻居们遇到这些小事，就不好意思去请他了。但是只要给他听到那一家什么电器坏了，他还是主动来帮助修理的。有一次，一位邻居说，他想买一架电视机，就怕坏了修起来麻烦。他就爽快地说:你去买吧，坏了我帮你修。他的话虽然很平常，听到的人却很感动。一位工作很忙的负责人这样乐于助人，多么不容易啊!

凡是到过他家去的人都知道，他家里的摆设和家具都是普普通通。他一家四口，经济条件也不算差，但日常小菜比我们还简朴。我们有时好奇地问:当上中央委员还吃这样的小菜，国家没有照顾吗?他爱人说:从来未听见过。的确，这几年中我们从没有看到菜场里给他们单独送过菜。老王刚当上中央委员时，我们想:他当领导了，将来车来马去的，我们这幢工房门口真是门庭若市了。两年过去了，他家来往的客人大都还是原来的那些人，这些人既不坐小轿车，也不送东西。就是逢年过节，也很少见到往他家送礼的。老王从北京或外地开会回来，也很少见到他拿着大包的东西。所见到的，仍然是他背着自行车上楼下楼。

我所写的都是一些生活小事，我认为就是这些小事，表现了一个人的高尚品德，值得大家学习。　读者　陶述祥

描述：

