id: c097a0b6f3
标题：她怎样改造为女战士
日期：1951-6-27
是否是时间段：false
作者：马加
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马加

我的表姊王琼华，是苏州一个反动地主的女儿，说起表姊这个人，实是做事无主见，懦弱的，可塑性非常大的人，在什么环境下过什么生活。她以前根本不曾想到过把自己的生活过得有意义一点，当然更不会对家庭展开反抗和斗争。

在家里的时候，父亲是“一家之主”，一切事都得由他决定，这在封建家庭里本是毫不作怪的。

奇怪的表姊是个学生，却会事事百依百顺，一九四四年她在初中毕业后，原预备读高中的，但她父亲说:女孩子反正是嫁给人家的，多培植了不合算。因此便不许她读书了。家中替她包办二次订婚(第一次对方死了)，一个是抽大烟的纨夸子弟，一个是小官僚，她都默默地忍受下来。

平时她父亲生病，表姊几夜不睡觉服侍是常事，而且受了无理呵责，她也没吐过半句怨言。

在物质生活方面，因为地主家庭有的是农民膏血，所以表姊过的是享受的生活；不用说，她当时也从未想到过这是不应该享受的。

这样的生活，用她自己今天的话来说:是“囚徒兼小姐”。囚徒是指没有自由，小姐是指生活享受。

一九四九年七月，她家里逼着她结婚了，她写信给我诉苦，我那时正在军大工作，我觉得像她这样的人还可以争取改造，于是通过她过去很多同学的关系，费了九牛二虎之力，把她动员到军大学习。

到军大不到一个月，她偷偷地对我说:“我在这里生活过不惯，同志们都是生龙活虎的，只有我死气沉沉，与他们相处不来，我要回去了。”当时我就批评了她，说服了她:“你说死气沉沉是谁害你的?你难道想这样死气沉沉过一辈子吗?即使你想这样做，但时代却不允许你这样做呀?你逃出了革命队伍，可终逃不出现实的世界呀，再说，放着现成的光明大道在你面前你不走，难道你愿意死亡吗?”表姊终于留了下来。

接下去她生了一场很严重的伤寒症，同志们对她体贴入微的照顾是她以前做梦也从未有过的。病好后，大家又帮助她整理笔记，把脱掉的课程请给她听，这时表姊已初步懂得为什么要革命，人生做什么工作最有意义，情绪开始安定下来，再经过土改政策学习、革命人生观学习，再联系起自己过去的生活、思想来学，觉得自己过去过的的确是剥削人的，毫无意义的生活；而现在呢，真正找到了幸福的民主的世界。

正因为有了这样的思想转变，因此，当人民胜利公债发行时，她就自动的把一些饰物卖掉，一下买了四十分，因而也影响了其他同志。评功开始了，大家就评她一个四等功。

今年一月，表姊接到家里一封信，说:父亲生病死了。她便请假回家一次。临走时，很多同志两万三万送给她旅费和丧费，表姊都含着感激的眼泪推辞了。但是珍贵的阶级友爱却永在她心里刻下深深的印象。将上车，李义琳同志说:“琼华，要站稳立场，回去可别给母亲拖后腿呀!”表姊坚定地点了点头。

回到家中，父亲没有死，只是躲在密室里，因为农民斗得紧了，叫表姊回家“想想办法”。她想起:“要站稳立场”这一句巨雷一样响的话，她就反去向农民告诉她父亲的躲的地方。结果，那个反动地主伪区长的父亲便被抓出来了。

回校了，人家问她当时思想斗争的情形，表姊回答得很妙:“党教育了我，救活了我，使我能够懂得了真理。能够享受到自由人的权利，由囚徒变成革命战士，这恩情还小吗?同志，我也是革命队伍里一个啊!怎能不坚持立场呢?”

二月里，她打了四次报告，咬破手指表决心，要到朝鲜去，为了照顾她的身体，上级没有批准，结果她还是留下来愉快、积极地工作，每逢碰到困难，她总尽力想法克服，常常自己对自己说:“共产党把我从旧世界里救出来，培养成光荣的革命军人，青年团员，使我得到了脱胎换骨的再生，如果我再不全心全意为人民服务，怎能对得起党呢?”

描述：

