id: c09745060f
标题：十月革命与苏联文艺的发展
日期：1949-11-8
是否是时间段：false
作者：杜高
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜高

聂米洛维奇。唐钦柯首先在他那出名的“艺术剧院回忆录”里这样写着:“……要是没有伟大的十月社会主义革命，我们的艺术早已丧失和凋落了。……十月革命澈底改变了我们的工作条件，它使我们从经济依赖和资产阶级股东老板的手里解放出来。它给我们打开了真正的人民之路。”

一九一七年，全苏联人民在列宁、史太林的领导下，完成了最伟大的十月社会主义革命，苏联人民在自己的劳动中斗争了整整卅二年，他们创造了最精炼、最坚固的社会主义国家，创造了崭新的百年前就为倍林斯基所想望着的那“艺术的时代，文学的时代”，这样的文学艺术和贵族的文学艺术自然是疏远的，这样的文学和艺术不是那些在沙新和狭隘的圈子里的人们能创造出来的。苏维埃新文学、新艺术的奠基人和创造人，无疑的乃是那些和广大人民共同生活、共同思想、共同斗争与劳动的人们。这样的文学和艺术当然以能表现强大俄罗斯人民的真实面貌面骄矜。——这样的文学艺术在倍林斯基以及过去任何年代都是不可能有的，它仅能在俄罗斯人民完成了任何革命中最伟大的——伟大十月社会主义革命时才能出现。

倍林斯基曾经预言着这人民文艺的新时代的到来:“我们羡慕我们的子孙，他们被判定可以在一九四○年看见领导那有教养的世界，替科学和艺术提供出法则并接受整个开化人类的虔诚敬礼的俄罗斯………”

伟大十月社会主义革命的胜利有力地实现了这天才的预言，不止如此，它的胜利更显示了世界历史的大转变，“从剥削者强制的纪律，转变为自觉和自愿的纪律。”(列宁)而新的、革命的文学艺术也随着这革命本身的进程，迅速地诞生了。

在布尔什维克意识形态的发展和人民为社会秩序的革命改造的斗争，构成了具有新兴方法的许多方面的社会主义文艺的出现及其成长的社会基础，工人阶级以及布尔什维克党为社会主义革命的斗争为高尔基这样伟大的作家开拓了一片新的天地。高尔基创作了他那一切不朽的作品，显示出俄国革命斗争中的辩证法的规律。苏霍洛夫、A·托尔斯泰、H·铁霍诺夫、郭尔巴托夫，柯尔内楚柯、瓦西列夫斯卡雅……以及我们所熟知的法捷耶夫，这些作家们都受到全苏联人民的热爱，他们的作品也充分代表了文艺与群众斗争的有机的化合，他们创造的各种式样的文学底形式，他们在文学作品里提高了崇高而有益于人民的思想性。

在十月革命成功后的初期，苏联文艺界仍进行了猛烈的文艺思想和创作态度上的尖锐斗争，玛耶柯夫思基曾经有力地打击了那些具有反动复古的思想及资产阶级文学的“纯艺术”的原则兴无产阶级革命思想对立的那些作家和诗人及其作品。

法捷耶夫在不久前的那篇演说(论社会主义的现实主义)里对我们说:“……如果说苏联文学有什么新的东西，——那么，这就是真实的描写苏维埃人和新的苏维埃社会。”在十月革命前的旧俄罗斯古典文学中——是对人怜悯、痛惜，对人同情或者嘲讽。但在新的苏维埃文学中，是为建设人类幸福的条件而从事现实行动的斗争。A·托尔斯泰说:“古典文学中——是心理上的人性，苏维埃文学中——是历史上的人性。”苏维埃文学的内容正是用人民的理想和追求的内容来决定的。

就是这样，伟大的十月社会主义革命的胜利给新兴文学艺术带来了更健康的繁荣。苏维埃的作家们不仅在理论上证明了一切资产阶级文艺的个人主义的完全破产，不仅严格地批判了左拉、福模拜，莫泊桑以及一切实产阶级古典和现代的作家们底美学的空洞兴矛盾，更指出陀思退夫思基作品中的反动性，以及如何把握新的历史观点去正确地理解和认识莎士比亚、托尔斯泰、和巴尔扎克、契珂夫的任何一部作品，怎样从他们的作品中把握革命的倾向性，从这些作品中去更深切地认识资产阶级社会制度的反动本质和它的根源。不仅如此，新的苏维埃文学艺术的诞生和它惊人的发展，扫荡了一切历史的垃圾。这样的文学和艺术只能属于社会主义国家，这些作品中的主人众也只有在摆脱了一切资产阶级的苦役和束缚，生活在新的劳动和斗争的基础上才能自由成长的!这也足够证实了高尔基早经说过的:“果戈里不能创造这样的文学!”

斯大林在一九四三年的十月六日，关于伟大十月社会主义革命二十六周年纪念日的报告中，指出了布尔什维克党在全苏维埃人民生活中所起的领导兴鼓励的作用，一切工人、农民和知识份子在党的领导下给自己争得了自由并建成了社会主义社会，在卫国战争时期，党把苏联人民底一切力量都团体起来，服务于一个目的——消灭敌人的事业上。

苏联作家们的无数优秀作品，前把党的领导作用思想的和它跟人民贴贴相连的血肉关系卓越的表现了出来。毫无疑问，苏维埃文学艺术本身之充分发展，亦是由于列宁—史太林党的正确领导。

日丹诺夫在苏联作家第一次代表大会中说:“苏联文艺的成就是由社会主义建设的成就所决定的，文学的成就是社会主义制度的胜利及其成就的一种反映。”

在三十二年的不断斗争和建设的历史里，社会主义现实主义底文艺有了更鲜明的进展，高度的思想性和高度的艺术水平，使苏维埃文艺成为全世界劳动人民所最热爱的文艺，这正因为苏维埃文学中不仅表现了俄罗斯人民的思想意识和他们总的生活要求，更代表了全世界一切劳动人民的要求和利益。——光荣的战士们大声地歌唱着:

我们并非为光荣而斗争。

面是为了世界的幸福!

交给苏维埃社会主义文学艺术的，正是如此崇高和光荣的任务。

日丹诺夫说过的:“除了苏联以外，没有文艺，也不曾有过任何一种文艺，曾经动员工人们和被压迫的人民，对各式各样的剥削作最后的斗争，去摔脱工资奴役制度的镣铐，现在没有，从前也没有过任何一种其他文艺，去采取工人和农民的生活与他们为社会主义的斗争作为这种文艺的题材。”

伟大十月社会主义革命的胜利，却正是显示了苏维埃革命文艺的诞生和它健壮生命发展的开端。

描述：

