id: c0984e2e3a
标题：解开几个“不”字的疙瘩
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：冲霄汉
来源：
标签：刘少奇,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　冲霄汉

我们的教育事业到底是为了培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，还是为了培养骑在劳动群众头上的“官老爷”，这历来是无产阶级和资产阶级两条教育路线斗争的一个焦点。

毛主席最近又一次教导我们:“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”毛主席这一最新指示，是无产阶级文化大革命的伟大战略部署，是教育革命的重要内容。全国亿万军民热烈响应毛主席这一伟大号召，广大知识青年欢欣鼓舞，意气风发，纷纷奔赴农村第一线。到处是锣鼓喧天，红旗招展，一个下乡上山，插队落户的高潮正在蓬勃兴起。

但是，在我们有些人的头脑里却结着一些“不”字的疙瘩。一个疙瘩叫“划不来”，他们说:“读了那么多年书不容易，国家、家庭花了那么多钱，下了那么大功夫，到头来还是当农民，扛锄头，太不合算了。”一个疙瘩叫“吃不消”，他们说:“从小念书，手没有提过篮子，肩没有挑过担子，到农村劳动怎么吃得消?”“锻炼一两年还可以熬过去，长期干不行。”一个疙瘩叫“养不活”，他们说:“当农民要靠挣工分吃饭，现在恐怕连自己都顾不上，将来要养家活口怎么办?”其实，这统统是一些借口。他们所说的“划不来”，就是说念了几年书就不能当农民，他们所说的“吃不消”，就是说念了几年书就不能干劳动活，他们所说的“养不活”，就是说念了几年书就不能和劳动群众一样待遇。一句话，他们的意思，就是说读过几年书的人，应该是“官”做的高高的，工作干的轻轻的，钱拿的多多的。

为什么头脑里会结这些疙瘩?水有源，树有根，根子就在刘少奇身上。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇不是就经常在散布什么我们的目标应该培养到“能当干部，当技术员，当工程师的水平”吗?他对下乡的知识青年不是以“认真地种三、五年地，……就能当乡、县、省干部，也可以到中央”的谬论来毒害吗?正因为这样，学生在入学的第一课，学校里那些走资派就拼命给学生灌输“靠‘一支笔’‘一张嘴’到中央、到各部、局当干部。为‘革命’穿西装，坐卧车，拎皮包，住洋房”，下乡劳动是“过渡一下”“要咬咬牙”。

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”，这是毛主席的一贯思想，是知识青年思想革命化的必由之路，是造就无产阶级革命事业接班人的伟大战略措施，是我们国家反修防修永不变色的百年大计，千年大计，万年大计。广大知识青年一定要坚定不移地走毛主席给我们指出的光明大道。那些什么“划不来”、“吃不消”、“养不活”是刘少奇修正主义人生哲学在我们思想里散布的流毒，是两条教育路线斗争在我们头脑中的反映。不彻底批判刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”，我们就会脱离斗争，脱离劳动，脱离群众，脱离毛泽东思想，脱离毛主席革命路线，滑到修正主义泥坑里去。

农村是我们革命青年纵横驰骋的广阔天地。在那里，革命青年将大有作为，大显身手，大抒豪情壮志；在那里，革命青年将锤一颗红心，滚一身泥巴，炼一身钢筋铁骨，为中国人民和世界人民的彻底解放挑得起千斤重担；在那里，革命青年将亲手描绘出社会主义、共产主义的灿烂前景。到农村去，接受贫下中农的再教育决不是为“当官”而是要革命，我们也决不是到农村“镀金”，而是要在农村生根。刘少奇的“读书做官论”，拖不住我们走向农村的坚定步伐，“下乡镀金论”也动摇不了我们扎根农村的决心。那些头脑里结满种种“不”字疙瘩、在我们的嘹亮战歌中徬徨的人，历史的进程将迫使他们迅速作出决断。到头来，他们会知道在城市里吃闲饭，才是最“划不来”，白白浪费宝贵青春的那种精神痛苦，才是最“吃不消”，靠别人养活过日子，最后就真会闹到“养不活”的地步。

伟大领袖毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”在贯彻毛主席最新指示，动员广大知识青年到农村去的运动中，我们一定要大讲特讲两条路线的斗争，开展革命大批判，把刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”批深批透，批倒批臭，切除人们头脑里的那些“不”字的疙瘩。革命知识青年们，让我们下定决心，当一辈子农民，干一辈子革命，轻装前进’奔赴农村，建设社会主义的新天地。

描述：

