id: c09e9586ef
标题：西安医学院第一附属医院从解决思想问题入手充实门诊力量　破除陈规陋习门诊部精神面貌和工作状况焕然一新
日期：1964-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社西安8日电　西安医学院第一附属医院加强思想教育工作，破除认为门诊工作“只是输出，没有收入”、“是单纯服务的门市部”等形形色色的个人主义思想，以革命的精神积极改进门诊工作，提高医疗质量，使门诊工作进一步面向工农群众，方便病人，获得了显著的成绩。

这个医院是西安地区最大的医院之一，每天接待门诊病人在一千三百人次左右。最多达一千五百人次以上。过去，这个医院相当一部分医务人员存在着“重病房、轻门诊”的思想。认为门诊工作人多事杂，常见疾病较多，不能对病人作较长期的观察，不能提高自己的业务水平。他们把门诊说成“只是输出，没有收入”，是“单纯服务的门市部”。有些教授、专家、主治医师不经常上门诊。有些医护人员也缺乏热爱病人、关心病人的态度。因此，门诊工作出现了“三长一短”现象(挂号时间长，候诊时间长，取药、化验、交费时间长，看病时间短)。

针对这种情况，中共西安医学院第一附属医院委员会经过多次认真的讨论，认为门诊是医疗工作第一线，接触病人最多，又是实现早期发现、早期诊断、早期治疗和贯彻预防为主方针的一个重要环节。他们把是否重视门诊工作的问题，看作一个医院要不要坚持社会主义方向的问题。从去年五月开始，把改进门诊工作列为全院重点工作之一，院长张铝重、党委副书记乔国海先后带头到门诊部去蹲点，或参加劳动，或作调查研究，帮助解决门诊工作中的问题。与此同时，这个医院决定由一位副院长分工领导门诊部工作。医院党委又调派了一名党员医师到门诊部担任党支部副书记，加强门诊部的政治思想领导。

全院十个教研组、三个医辅科室和门诊部都开展了学习和讨论。许多医师学习了毛主席的《纪念白求恩》、《为人民服务》等文章后，都纷纷联系医院工作和自己的思想进行了检查，很多人在学习中认识到“重病房、轻门诊”的思想，是一种以个人为中心的资产阶级思想的反映，是和全心全意为人民服务的思想背道而驰的。有的医师说:“为工人、农民、教师、学生早期治好病，这就是极大的光荣，极大的收入。”从此以后，上门诊的医师渐渐多起来了。许多医师自觉地把门诊工作看作自己的重要职责。

在医务人员初步认识到门诊工作的重要意义以后，医院领导上，又合理地把教学、科学研究、住院医疗和门诊工作，订出具体措施，加强门诊的医护力量。现在，门诊部各科每天都有主治医师和住院医师来工作。各个教研组都把主治医师和住院医师派到门诊部蹲点，定期轮流更换。门诊部病人较多时，许多医师还主动前来支援。全院六十多个主治医师和十多个代主治医师都按照安排的时间上门诊。主治医师担负着本科门诊的组织领导工作，以便提高医疗质量。各教研组主任、教授、专家每星期都固定了上门诊的时间，有的一次，有的两次以上。

这个医院自从加强门诊工作以来，关心病人、爱护病人已经逐渐形成风气。过去有的护士认为到门诊部工作，工作量大，容易累，学不到东西；现在则认为应该以雷锋精神来衡量自己，应该把在第一线工作看作自己的光荣任务。她们的护理工作更加细致，和医师配合更加主动，服务态度也更好了。护士袁雅范看到一个左膝部刚动过手术的病人走路比较困难，就让他坐在送药的车子上，自己推着送到汽车站。护士徐意松曾把一位来治病的老太太从楼下背到楼上，又从楼上背回楼下，直到这位老太太治完病后才离开。为了更好地为患者服务，门诊部还决定让一名护士作服务员，帮助病人引路，扶老携幼，解答询问，及时把病情危急的病人送到急诊室治疗，很受病人的欢迎。

医院和门诊部还依靠大家出谋献策，以革命精神，破除一些不适合要求的陈规陋习，建立起一些新的有效的制度。过去，这个门诊部挂号是有限额的，有些远道而来的病人常常因为错过挂号时间白跑一趟。现在增加了挂号的窗口，订出了新的制度:任何时间都可以挂号，没有限额。过去，中午是规定的休息时间，只有个别的医师、护士轮流值班；现在实行了插花上班制，上班时间各不相同，使一部分医师、护士中午可以照常工作。过去作手术，预约时间很长，有的病人竟要等待两个月才能进行一次手术，现在重新安排了作手术的各个环节加强了相互间的配合，提高了工作效率，使病人两个星期内就可以进行手术。病情危急的随时都可以作手术。门诊部的化验室、急诊室和药房，也都有很大的变化。做到简化手续、方便病人。以前，病人把处方进行划价、记账、交费、取药，要在两个地方排三次队。现在采取“一条龙”的办法，病人一次就可办完手续。过去病人住院必须从门诊部走半里路到住院的地方去办手续；现在住院处就设在门诊部内，病人马上可以办手续入院。

这个医院从解决思想问题入手来加强门诊工作，使门诊部的精神面貌和工作状况都焕然一新。一年多来，门诊部的工作量几乎增加一倍，但工作却越做越好，越做越细，工作效率和医疗质量都有很大提高，“三长一短”现象也基本上有所改变，服务态度显著地改善了。病人感到满意。医师和护士也得到了很大锻炼。他们上门诊不再是“作客”了，而是把门诊部当成自己的“家”。许多医师参加门诊部的民主生活会，到门诊部来搞卫生工作，关心门诊部的一切工作。一年多来，他们经过实践也感到在门诊部工作一样可以提高业务水平和进行科学研究，有些病人住院了，医师们就把在门诊部诊断的材料和住院后诊断的材料作比较，从而看出在门诊时也能作出正确的判断，找出各种根据，提高业务水平。

描述：

