id: c09e699b06
标题：关于纪念“五一”劳动节全国总工会发出通知
日期：1950-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿四日电】　中华全国总工会于廿二日向各大行政区总工会(或办事处)、各产业工会并所属各级工会组织发出关于纪念“五一”国际劳动节的通知，全文如下:

全世界工人阶级检阅自己战斗力量的节日——伟大的“五一”国际劳动节就要到来了，今年的“五一”国际劳动节，是中国工人阶级在自己的政党——中国共产党和自己的领袖——毛主席的英明领导之下，团结全国人民，经过了将近三十年的英勇奋斗，获得全国解放胜利后的第一个“五一”节。长期压榨我们的帝国主义、封建势力和官僚资本的反动统治，已被打倒了。真正人民政权已经建立起来了。中国工人阶级，在政治方面，已经从被压迫被奴役的地位变成了国家政权的领导阶级。在经济方面，工人在公营工厂企业中，直接参加着生产管理；在私营工厂企业中，也不再受压迫，不再受无限制的剥削了。在生活方面，由于人民政府实行了实物工资制度，减少了过去物价波动的痛苦；特别是现在正克服着十二年来的通货膨胀，使物价平稳起来，使职工生活更有保障了。而在东北，业已走上恢复和发展生产的轨道，不仅根本解决了失业问题，而且已感到劳动力的缺乏，正在关内招收大量技术工人。东北职工所得的实际工资已在逐步增加；并且实行了劳动保险制度，举办着各种文化、福利事业。东北的工友们已开始过好的日子了。我们相信，在中央人民政府和毛泽东主席的领导之下，只要我们工人和全国人民团结一致，共同努力，整个中国的经济，也一定会像东北一样，很快地恢复和发展起来，而逐渐走上繁荣的道路。这就是我们的光明前途，这就是我们伟大的胜利的收获。

但是，由于美帝国主义所拼命支持的蒋匪残余，对于中国人民胜利的极端仇视，企图用封锁、轰炸等疯狂手段破坏我们人民胜利的极端仇视，企图用封锁、轰炸等疯狂手段破坏我们的胜利果实，来达到他们临死挣扎、苟延残喘的目的；由于广大农村遭受长期战争破坏，加上去年有不少地区遭受着重大的水灾，土地改革又还没有进行，因之广大农民的购买力很低；由于原来专供帝国主义、官僚资产阶级和封建地主腐化享乐的一部分工商业趋于必不可免的衰落，加上最近物价稳定，对于向来依靠通货膨胀营利的一部分投机工商业者造成不利的情况，而发生一些工厂商店停工停业的现象，所有这一切就造成了目前我们国家在经济方面的困难，增加了我们一部分工人职员失业的痛苦。然而，这种困难是暂时的，是我们胜利中与前进中遇到的困难，并且是不久将来就可以逐渐克服的困难。只要彻底歼灭蒋匪，收复海南岛和台湾，只要农民今年获得丰收，购买力相当恢复，便可开始好转，而到土地革命完成，农民购买力提高，工商业得到合理调整以后，便可根本好转，尤其值得庆幸的是，我们获得了伟大盟国——苏联，有苏联在各方面，首先是在经济方面、生产技术方面对我们的援助，使我们克服困难、恢复和发展生产都会比较容易些。毛主席说:我们是“有困难的，有办法的，有希望的………在三五年的时间内，我们的经济事业可以完全恢复；在十年八年的时间内，我们的经济就可以得到巨大的发展。”因此，在今年纪念“五一”国际劳动节的时候，全国工人阶级要紧紧地与全国人民团结在一起，为克服当前的困难，巩固我们已得的胜利果实，而执行下列各项战斗任务:

第一，继续努力支援人民解放军，解放海南岛、西藏和台湾等全部国土，彻底地最后地消灭美帝国主义和他的走狗蒋介石匪帮毒害中国人民的巢穴。

第二，支援广大农民剿匪反霸，减租减息与准备土地改革的斗争，援助受灾的农民，只有使农民从封建压迫下解放出来，提高农业生产，提高农民的生活水平，工业才有发展条件，工人生活也才能得到改善。

第三，拥护政府统一财政经济的政策，积极参加仓库物资的清点与协助政府的税收工作，克服国家的财政困难，争取物价的永久稳定。只有如此，才能使国家有计划地逐步地恢复生产事业。

第四、加紧生产努力节约。在国营、公营企业中，工人阶级要学会管理企业，积极参加改造旧企业为人民企业的各项工作，开展合理化建议运动，发挥工人阶级的积极性与创造性。提高产量、质量与减低成本。在私营企业中，要主动地根据劳资两利的原则，与资方进行协商，找出办法，共同负起克服困难、渡过难关的责任。

第五、巩固中国工人阶级与全世界工人阶级更紧密的团结，首先是与社会主义国家苏联的工人阶级更密切的联合起来，学习苏联的先进经验，欢迎苏联对我们的各种援助，并且加强和东欧各新民主主义国家的友谊合作，就能使帝国主义不敢再起侵略中国的野心，就能保卫远东和世界和平。同时，我们要发扬伟大的国际主义精神，支援亚洲各国家中现在仍在遭受帝国主义压迫的工人阶级的斗争。

最后，我们要用全国工人阶级团结友爱的精神与互助力量，自动捐款救济上海和各大城市的失业工友!即进行和布置下

全国各工会组织，在接到本通知后，应立中所述各项要点列各项工作:一、各工会组织，应根据本通知中所述各项要点，于“五一”前在工厂企业中，或按地区，举行各种会议，报告与讨论今年纪念“五一”的意义和任务，进行广泛的深入的群众性的宣传教育工作。二、在全国各城市各工业区，都应在“五一”这一天举行群众大会和示威游行，以便检阅与动员群众的战斗力量。三、各地各较大工厂中，可以在“五一”节的晚间由工会组织各种娱乐晚会。此项娱乐晚会，应成为群众的庆祝晚会，特别注意招待在生产方面的模范工作者，而不要变成少数干部的娱乐晚会。四、工人日报及各地工会组织出版之报纸，应出“五一”特刊，并应注意多组织工人群众的稿件。

中华全国总工会　一九五○年四月二十二日

描述：

