id: c09f87a1f4
标题：激励和鞭策
日期：1959-12-5
是否是时间段：false
作者：费瑛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
费瑛

有幸得观电影“青春之歌”，当年使我青春之血沸腾的一长串往事又重现眼前。在熟悉的抗日救亡歌声中，我忘了周围观众的存在，而与剧中人一起苦闷徬徨，又一起奔向真理与斗争!爱与恨，泪与笑，幼稚与成长，这一切都是那样的亲切——因为它是那样的真实。不，这绝不是虚构的故事，没有亲身经历过的人，是写不出这样真实的史诗的。

电影“青春之歌”是根据杨沫的同名小说改编的，小说好，电影更好，改编了的电影突出了小说的主题，而删去了一些无关紧要的情节及小资产阶级的情调，无损原作的完整性，也没有一般从小说改编为电影的单薄之感，这是很难得的。几个主要演员从造型到演技也都较鲜明洗炼，使你想不到以年龄来说，这些演员中恐怕大部分在当年还仅是个娃娃或者还未诞生，使你看到似乎正是你当年的战友、故旧在银幕上向你招手。

往事逝矣，今日来重温历史，除了庆幸昔年渴望的社会制度已经巩固地建立，美好的未来正在欢迎我们去跃进地获得，思前想后，青春之血重又在血管里沸腾起来。温故使人产生了激励未来的热情，这正是这部电影的成功之处。

想当年，多少个刚踏入生活之门的青年知识分子，面临国破家亡走投无路的现实，当奴隶不甘心，同流合污又不情愿，满腹个人英雄主义的抱负无所施展，于是倾向革命，但又不了解革命，不懂怎样去革命。正象林道静一样，有想过自杀的，也有为庸碌生活而苦闷徬徨的，而一旦接触到党的教育，斗争的热血便沸腾起来。但要成为一个真正的无产阶级战士，道路决非平坦，不把个人的命运与民族的阶级的命运融合在一起，不把个人的作用放至集体力量的适当地位中，不论你在革命的道路上走的远还是近，在一定的时机中，你还是要掉队，甚至叛变了革命。我们看到过戴愉样的变节，也看到过白莉萍样的坠落。当然更亲切的是看到了象林道静那样在党的不断教育下，磨去了各式各样小资产阶级的劣根性:例如小资产阶级对革命的动摇性，小资产阶级对革命不切实际的狂热性和浪漫主义幻想，小资产阶级参加革命的个人英雄主义、救世主式的不正确动机和态度等，终于逐渐锻炼成为一个较为成熟、坚强、踏实的无产阶级战士。这道路是曲折的、艰苦的，而能够走上这样道路的，终是因为有党的坚强耐心的教育。电影在这方面有很集中、简练的表现。虽然各人具体经历不同，但在看时似乎正是自己在党的面前接受教育一样的亲切。

如今，革命胜利了，在民主革命到社会主义革命紧密衔接和迅速转变关头中，每一个曾经是民主革命中一员战士的人，是否继续把自己的命运与国家阶级的命运结合在一起，与广大工农同生活共思想，具有共同的不断革命的愿望和激情呢?是否仍然把自己的地位放在恰当的战斗岗位上呢?当此反右倾鼓干劲运动深入广泛开展之际，我党得看一看这部电影，确实对人有“思前想后，产生无限激励之情”的作用。昔年不甘心庸碌一生的青年战友，今日是否仍然具有革命到底的壮志雄心?看了电影，值得深思一番。

这部电影对今日的青年知识分子，没有经历过旧社会折磨的幸福一代，也同样有鼓舞斗志、鼓舞前进的作用。我们接受革命传统教育，不应该只是看到先烈的英勇奋斗，流血牺牲便涕泣一番，感激一番，而后便感到今日的幸福美满，心境平静下来了事。这一代的青年，生活，是幸福的，前途，是美满的，他们生长在毛泽东时代，党和人民为他们的生活、学习、工作、劳动、前途，安排了一切便利的条件，只要你去取，你就会获得。但是，正因为太美满了，作为青年知识分子，往往容易忘掉我们的国家现在尚未脱掉“一穷二白”的基本状况，工农大众的生活水平还是不高的。无产阶级的阶级感情是要求高速度前进，迅速解决一穷二白的状况，求得经济上、文化上彻底翻身，这需要战斗，需要全力以赴的战斗热情和干劲!这一代的青年知识分子们，我们能否象前一代的革命青年们一样把个人的命运与国家阶级的命运紧密结合在一起，把自己的力量全部投进到阶级的力量巨流中去呢?我们是否也象他们一样听党的话，不断改造自己，严格要求自己“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，建立起社会主义革命和建设的雄心壮志呢?看一看这部电影，接受革命传统教育，我想应该达到这个要求。

总之，“青春之歌”是部好电影，当此反右倾鼓干劲运动深入开展之际，当此——一二·九运动二十四周年前夕，放映这部电影具有它现实的意义。不论是前一代的，还是这一代的青年，看一看这部电影，加以深思，我觉得对激励干劲有莫大的好处。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\12\59c5030201.JPG">

<FONT class=imgsm>卢嘉川启示林道静必须将个人命运和大众的命运结合起来才能找到真正的出路。</FONT>

描述：

