id: c09f0591d4
标题：努力提高体育教学质量新成区中小学体育教师找关键订措施
日期：1959-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市新成区中小学校的体育教师，在学校党组织的领导下，正在掀起一个“找关键，订措施，大力提高体育课教学质量”的热潮，贯彻反右倾、鼓干劲的精神。

新成区中小学体育教师通过总路线的学习，进一步认清了目前的大好形势，深深为工农业战线上的跃进气势所感动，他们决心鼓起更大干劲，全面贯彻党的教育方针、把教育质量提高到新的水平。各校体育教师在党组织的领导和支持下，从讨论体育教学工作的根本任务和目的着手，深入检查了本学期开学以来的工作。育才中学一开始就反复检查了学校体育课、导锻炼和学生的课外锻炼，发现这些体育活动存在着运动质量不高、没有结合学生特点进行活动等缺点。造成这一缺点的主要原因，在于体育课和一切体育活动没有充分贯彻党的体育方针。他们现在初步决定调动集体力量，加强对学生早锻炼和课外活动的辅导，提高学生的运动质量，为增强学生身体素质准备条件。新成中学和威海卫路第三小学的教师们认为:要进一步提高体育教学质量，一方面在于体育教师要在思想中牢固地树立事业感和责任感；另一方面还应该加强对体育工作的任务和目的的宣传，逐步培养学生自觉的锻炼热情。

目前，新成区中小学校找关键、提高教学质量的运动正在正常进行，有的学校还采取了“边找、边攻”(找关键、攻关键)的做法，及时拟订措施，着手解决。培明女中已初步决定采用“分别备课、汇总研究、公开教学”的措施来攻破体育课如何提高运动密度和质量的关键问题。体育教师根据教学大纲，分别详细编写了“助跑推铅球、单杠、40米重复跑”等三课的教材，经过集体讨论，决定进行公开试教，借以提高教学质量。新成中学也针对本单位的关键，拟订了加强对学生课外活动的辅导和安排，加强组织纪律的宣传教育等一系列措施，来保证学生体育活动的正常开展和质量的不断提高。

描述：

