id: 438b596633
标题：中国国民党选派学生赴莫斯科孙文大学
日期：1925-12-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中国国民党选派学生赴莫斯科孙文大学

（1925年12月13日）

孙中山先生的革命精神，不独中国人景仰，全世界被压追民众无不景仰，厌恶他的只有各国压追人民的统治阶级，即帝国主义与军阀。苏俄当革命之际，各帝国主义国家勾结台尼金、蓝格尔、柯尔恰克等白党反革命派四面侵袭，其危急情形殆仿佛两个月前之广东。此时孙先生曾有一勉励的电报致列宁。据俄代表鲍罗庭在十一月二十二日美洲同盟会欢宴席上所述，谓当此危急存亡之秋，首领列宁，接到孙中山先生一电，嘱其奋斗，列宁等十分感激。故当孙先生遭陈炯明叛变避走上海之际，其时势力颇为薄弱，但苏俄派遣·代表越飞到沪，致意孙先生，期以合作，共同推倒帝国主义，是为中俄两国大同盟之起点云云。确实现在全世界被压迫民众的大敌只有一个，就是帝国主义。而要打倒帝国主义，必须全世界革命势力联合一致，方能和他决战而不失败，中国所需于苏俄者在此，苏俄所需于中国者亦在此。京沪等处一班高等知识分子哗然以联俄为异，乃不识现今世界上革命、反革命双方争斗的形势，不识国民党革命策略的意义之故，莫斯科孙文大学之设，乃苏俄民众景仰孙先生革命精神，设此大学以容纳中国信仰孙先生主义的革命青年使为深切之研究，以养成国民革命之领导人才。据莫斯科来信，孙先生之三民主义建国方略两巨著已由彼邦学者翻为俄文，孙文大学现在积极筹备中，照目前预测，将来必有非常可喜之成绩。该校董事会主席为著名之越飞博士，曾任俄国驻华代表，董事会会员则为该校校长拉突、普拉夫打报主笔卜哈连、克鲁斯加耶夫人、职工联合会执行部主席汤斯基及其他名流。中俄两国各社团及个人捐助者甚多，经济方面，甚为充足。校长拉突曾对人言，该大学宗旨在培养社会领袖人才，课程主要科为近代经济思潮、近代世界史、苏俄革命之经过及其意义，而中国之国民革命运动则更列成专科，各科教授大概取研究方式，鼓励学生关于政治经济及各种社会问题独立之研究，及创造的著作。各种成绩，并于著名报章杂志发表。至孙文大学学生人数，闻第一次定额五百名，在广东方面招百五十名。现在业由国民党政治委员会考取一百四十七名，从一千零三十人中选出，其方法分笔试、口试两种，必两种成绩均优者方能及格。考取各生姓名列下：

钟树棠梁福文

梁干乔

黄永伟

朱国贞区就宪

林耀寰邹仕恬

刘口珠

白瑜

朱瑞郭明生

谢振华

陈复

龙其光

邓公武陈璧光

缪任衡

钟基本

林爱民汤学海

梁少强

刘马欧

黄甘棠

郑重民林侠

叶恩溥林协文

周学鎏

廖化机吴仲良

黄发邵页昌

李淋

方陶聂甘雨

曾任良

徐康冯德恭

陈正业沈苑明

冯声南

张民权陈造新

扬华波林叔山

林道文翟荣基

李文达

甄兆权

郑奇董良史

董正兴

李文琯

黄大钧

梁振阳韩亮兼

杨家腾

郑介民董煜

徐莹

刘慕强

马维禹

鄄文仪唐君粹

岑延藻阮

黄仲理

张任权李惠芳

叶君好黄毅民

萧豪张恕安

曾上

黄文杰

黄菊

黄永洪

李彦良刘达元

罗英方檀

王志鸿张星

刘福鑫

邓汉钟

郑仁波

陆那杰吴鲁

张引岚

刘缦舒

韦碧辉开

冯洁芬钟琨瑜

吕魁文

陈道守周爱

赵愚黄鼎新

吴肃

骆德荣黄夷白

萧爱贤

康泽

李冠英

郑国琛万徐如

张元良王光樾

张远猷

邓敦厚王觉源

陈声孚彭文畅

李馄

彭涛高

余楚帆

余鹤徐君虎

胡铭勋

高云裳

周泳南杨振西

杨振藻

潘新卫

段平

陈海洲

段世援蔡日秋

黄昌光王佐才

陈志陆

吴君实吴国谦

刘武琨

张思南温忠

陈显尚

赖芳

以上共百四十名，尚有七人姓名待查。至学生性别、籍贯、年龄等项，政治委员会已制有统计表，录之如下：

（一）姓别：男一百三十九人，女八人。

（二）省别：广东七十一人，湖南二十八人，江西十人，云南七人，四川七人，江西五人，湖北五人，浙江三人，贵州三人，福建二人，江苏一人，山东一人，山西一人，未详三人。

（三）年龄：二十岁以内者三十六人，二十五岁以内者八十六人，三十岁以内者二十人，未详五人。

（四）婚嫁：已婚嫁者四十五人，未婚嫁者九十六人，未详六人。

（五）职业：学界五十五人，教育界七人，报界二人，农界一人，其他七人，未详十人。

各生现正准备放洋，分为数批出发，第一批日内即可登船，直放海参威。每人须带路费二百五十元，由国民党津贴一百元，自备一百五十元。连日各方面开会欢送者有新学生社、中国国民党广东省党部及其他团体，国民政府亦邀集学生聚会一次。在此聚会中，汪精卫曾致勉之词，并与学生约定下列三事：（一）关于广州政治情形，政府方面，必一周或两周报告留俄各位，希望各位亦必时将其近况报告回来。（二）孙文大学之中国学生，须团结起来，始终誓为孙文主义奋斗。（三）关于赴俄各种预备，请各生举出干事数人，专向政府接洽，俾将所得消息，随时向各人报告。在此叙会中，俄代表鲍罗庭有一长篇演说，说明孙文大学之目的。谓科学在帝国主义手里，用为压迫弱小民族的工具，若在弱小民族的手里，则可用为解放自己的工具。美国及英德诸帝国主义国家的大学，乃帝国主义的宣传机关；孙文大学的目的，则在使一般学生了解中山先生的主义以完成中国国民革命。兹录其演说全文于下：

鄙人今天参加此盛会，殊为欣幸。诸君不久将往俄国，入孙文大学肆业，我和诸君，将来或者可以在莫斯科见面，或者诸君回国后，才得与诸君见面，均未可知。俄国革命以来，中国人往俄国去的，不只这一次。俄国革命的发生，在八年以前，当时许多中国人前往俄国，并有许多中国人都是为赞成俄国的革命，加入革命军，他们为革命军牺牲的也不少。诸君到俄国后，见中国人为俄国革命牺牲者的坟墓，便知道有许多中国同志曾为俄国革命尽力。他们的力量在红军里是很有影响的。关于此事，报纸也曾记载，并说过苏俄政府有许多地方，是靠中国人才能成立的。当俄国革命成功，莫斯科东方大学成立的时候，是在东方民族想自求解放而为革命运动的时候。时欧洲战争未竟，他们表面上，说是为民族自决，但其结果，非常使人失望。许多民族见帝国主义的列强所说的都是骗人的话，不特失望，且渐觉悟。尤其东方各民族，都知道巴黎和会是不可靠的，遂口倾向威尔逊主义的路途，走至俄国多数派主义的营中。这般人厌弃巴黎，舍之而往莫斯科，但那时候，巴黎与莫斯科的情形，究意如何呢？我们可以比较比较。巴黎在那时候有煤，有面包，有牛肉；莫斯科在那时候，无煤，无面包，无牛肉。一方面于物质上有优良的享用；一方面天寒无所抵御，饥饿迫人，亦不遇得些乌黑的面包，饮些清淡的汤水。时适东方大学成立，埃及、中国、波斯、高丽各民族的国民前往求学的不知几多。他们尽可以到居住舒适、饮食丰足的欧美各国去读书，为什么一定要到饥饿交迫的莫斯科去求学呢？这也没有别的缘故，他们都是想去莫斯科研究革命的学说，求得革命的经验。有了这种学说与经验，他们便可回去救国救民。所以他们为要安慰他们精神的饥饿，就能够敌得过一切肉体的饥饿了。自此以后，俄国的状况，渐渐地变更了，反革命派也渐渐扫清了。阻碍既除，发展便易。生活问题亦因之而解决，煤也有了，面包也有了，牛肉饼干比巴黎还要充裕，起居饮食都很舒服了。但是这种物资的进步，并不使我们抱着丰衣美食的思想，而忘了革命党人的精神。在一个大团体中，自然难保没有一部分不肖的党人。惟此是例外，那般大多数党人，依然保存革命的精神，努力革命工作。现在于东方大学之外，又有孙文大学之设立，孙文大学的目的何在？他的组织究竟如何呢？我们今天不能以短少的时间，向诸君作详细的报告，诸君抵莫斯科以后，自然可以明白。今日不过随便述其大概。欧美各国见人家去那里留学，多表示欢迎，并且说科学是无国界的，是无党派的，科学是大家所公共的。按之事实，究竟对不对呢？这不过帝国主义者的面皮话罢了。我们相信科学是一种工具，可以用以为善，亦可以用以为恶。在帝国主义者的手里，就用以压迫弱小民族了。在弱小民族的手里，就用为解放自己的工具。我们相信无论何种学校是某一阶级或某一部分的宣传机关。美国哥伦比亚大学，是银行家摩根所资助的，他们一定不容我们在那里为反对银行资本利益的宣传。芝加哥大学，是美孚火油公司资助的，他们一定不容我们在那里反对托拉斯制度的提倡。美国的许多大学，都是与资本家有关系的。至于德国的学校，何曾不如是。英国的学校，也何曾不如是。帝国主义者以学校为他们帝国主义宣传的机关，我们便要有学校为我们国民革命宣传的机关，每个学校，都是为达到某种目的的工具。孙文大学的目的是什么呢？他们要使一般学生了解中山先生的主义，去继续中山先生的工作，以完成中国的国民革命。将来在此校卒业之学生，可以代替在帝国主义的学校受过教育的留学生，担任改造中国的社会。现在许多留学生均不知道改造中国的方法，他日诸君由俄国回来，可用革命的方法，来解决中国问题。中国的问题，只有革命的方法可以解决的。所以全靠诸君本着革命党人的精神，为革命学说与经验的研究。将来回国之后，便可用之以达我们解放中国的目的。这种大工作，一定遇着许多困难，但我们值得牺牲，以征服这种困难，因为我们所抱的目的，是最伟大的，是求中国民族的解决。诸君将来都是为中国国民革命努力的。中国的命运，是在诸君的手里。诸君是中国民族解放运动的领导者。我祝诸君的成功！

描述：

