id: 15ec200b5d
标题：全世界无产者团结战斗的光辉诗篇——读《鲍狄埃诗选》
日期：1973-5-1
是否是时间段：false
作者：司钟
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九七三年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
全世界无产者团结战斗的光辉诗篇

—读《鲍狄埃诗选》

司

钟

伟大的无产阶级诗人欧仁·鲍狄埃的诗选出版了。诵读着这个集子所选的二十首诗，在我们眼前又映现出当年巴黎公社工人阶级英勇卓绝的革命斗争的景象。

列宁说过，鲍狄埃“是一位最伟大的用歌作为工具的宣传家”。一百年来，鲍狄埃的《国际歌》一直鼓舞着全世界无产者团结战斗，去争取共产主义事业的胜利。今天，当毛主席号召我们要唱好《国际歌》、《三大纪律八项注意》歌的时候，鲍狄埃的这些诗篇，对于我们坚持马克思主义，反对修正主义，仍然是一个有力的武器。

无产阶级必须彻底推毁资产阶级的国家机器，“实行无产阶级专政”。这是马克惠和息格斯在总结巴黎公社的经验时所指出的一条根本原则，贯事在鲍狄埃这二十首诗中的一个重要思想，就是武装夺取政权，建立无产阶级专政的公社。《国际歌》充分地体现了巴黎公社的革命原则，号召“奴隶们起来”，把“旧世界打个落花流水”，让“鲜红的太阳照遍全球”！《国际歌》的这一主题，也鲜明地体现在鲍狄埃的其它诗篇中。还在普鲁士侵略军围困巴黎，资产阶级的“国防政府”蓄营投降，出卖巴黎的时候，鲍狄埃就大声疾呼：“前进，巴黎，我的同志啊，你快拉动绳子把警钟敲响！”“赶走那些奴才和国王，我们的法兰西要用起义来缔造。”鲍狄埃的诗歌是最敏锐，最有力、最响亮的号角，哪里有战斗，哪里就有他的号角声。一八七门年十月三十一日，巴黎工人发动起义，占领了巴黎市政厅，鲍狄埃在次日立即作出强烈的反应：号召“饱尝辛酸，受尽欺压”的劳动者“快起来造反”，呼呼“巴黎，你快宣布公社成立”！这令人振奋的战斗召唤，充满了敢于斗争，敢于胜利的革命首创精种，直接为创建人类历史上第一个无产阶级政权作了舆论准备。这些战斗的诗篇和巴黎公社的光芒交相辉映，将世世代代铭刻在革命人民的心中。

无产阶级革命不可能一帆风顺，因而在挫折和困难面前表现出百折不回、勇往直前的刚毅性和坚韧性，就是无产阶级极其宝贵的革命品质。鲍狄埃的诗歌，正是充分地表现了这一点。对世界无产者革命力量的坚定信心，对无产阶级革命必胜的乐观主义精种，始终蒙不息的巨流，在他的诗中奔腾激荡。巴黎公社成立之前，他是积极的宣传者，巴黎公社失败之后，他是公社革命原则坚定的捍卫者。九年的流亡生活，不但没有使他向敌人的道害和贫困的生活屈服，相反，他的革命意志锻炼得更加坚强，他更坚信公社的事业必将胜利。他始终不渝地宣传：“公社并没有死亡！”“烈士的鲜血给劳动人民增添无上荣光。”“啊，劳动者，你要成为全人类！”他不断地向工人群众指明，资本主义社会的一切财富都是工人阶级和劳动人民创造的，他们有权夺回所需要的一切，“应当高瞻远瞩：要成为国家的主人，掌握政权，将法律和制度彻底改变”。最集冲地表观了这种革命乐观主义精神的，是写于一八八年前后的《公社走过的道路》。这篇作品回忆了巴黎公社经历

，“哪里鲜血染红了泥土，哪里就有的战斗岁月，坚信公社战士的鲜血不会白流，种子发芽”，深刻地指出了巴黎公社道路的世界意义：

“未来在阳光照耀下成长，没有国界能把他们挡住：全世界人民只有一个纲领…··

公社走过这条道路！”

这样的诗句，只能从真正的共产主义战士胸中抒发出来。这是诗歌，也是宣言，是马克思主义指引下的无产阶级决心理葬旧世界，创造新世界的庄严宣言。“公社的原则是永存的”，“无论公社在巴黎的命运怎样，它必然将遍立于全世界。”马克思指出的这一伟大真理，已为一个世纪以来的世界无产阶级革命运动所证实，并正在随着历史的发展而越来越成为光辉的现实。而苏修叛徒集团竞然大肆歪曲历史，胡说什么巴黎公社“起初”“几乎是完全不流血的革命”。看看鲍狄埃的这些凝结着巴黎公社英烈鲜血的诗篇吧，这是对苏修叛徒集团修正主义谬论多么有力的驳斥！历史早己把苏修的无耻谎言击得粉碎，现实也已把他们的凶恶面自慕露无遗。他们编造巴黎公社“不流血”的谎言，无非是借以瓦解各国人民的革命斗志，命令各国人民把革命暴力“压缩到最低限度”，而他们自己却竭力把反革命暴力，把军国主义、护张主义膨服到最高限度。这能使历史的车轮倒转吗？这是痴心妄想！全世界革命人民必将按照巴黎公社走过的这条道路奋勇前进！

鲍获埃对共产主义事业坚定的信念，是建立在对资本主义社会的科学分析的基础上的。对资本主义社会的无情揭露，是鲍获埃诗歌的一个重要内容。在当时，尽管有些资产阶级批判现实主义作品，也曾对资本主义社会做过某些揭露和讽刺，有时甚至是很平辣和尖刻的，但是，这和鲍狄埃的诗篇相比，不只露然失色，而且有着本质上的区别。资产阶级批判现实主义作家的“批判”，不过是为了改良，为了保障资本主义制度生存下去。而鲍狄埃对资本主义的揭露，则是为了消灭这一剥削制度，用社会主义制度代替资本主义制度。在《该拆掉的老房子》一诗中，他形象地揭露了资本主义社会的腐朽，把资产阶级的统治比作“快跨了”的“楼房”，动员工人群众起来“拆掉它”！为列宁所盛赞过的长诗《美国工人致法国工人》，如同一把锋利的尖刀，无情地解副了罪恶的资本主义制度，揭示出资本的每一个毛孔都充满了航脏的血腥气：“资本主义，你的生产需要多少个齿轮！全靠绞刑架支撑，你的社会制度才能生存！”只有用科学社会主义思想武装起来的革命家，才能对资本主义社会的本质作出如此深刻的揭露。正是在这个科学分析的基础上，鲍狄埃清楚地告诉人们，无产阶级解放的道路就是“要把全世界交还到劳动者手里”，并且预示“一百年后要将广大公社在全球展览”！

“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝”，“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。”自有文学作品以来，是鲍狄埃的光辉诗篇，第一次如此明确地表现了奴隶们创造历史的唯物史观，深刻地批判了英雄创造历史的唯心史观。在《社会革命》、《起义者》、《铁匠的梦》等诗中，鲍狄埃热情地歌颂了觉悟的工人阶级“组织起来，自己靠自己”，“重建世界”的伟大历史主动性。特别是在《铁匠的梦》中，鲍狄埃以刚健有力的笔触，塑造了创造世界历史的劳动者形象。在这个巨人的身上，闪耀着奴隶们创造历史的夺自光辉。他清楚地意识到，在以往的漫长而艰苦的年代里，是劳动人民高举铁锤，挥洒汗水，创造了人类的全部物质文明；他清楚地意识到，对那些自称为劳动者“代理人”的“犹大”，对资产阶级的议会，都不能抱任何幻想，被资产阶级夺去的劳动果实，只能靠自己去夺回：

“我们应当团结一致，为了一个目标，

力量不在别处，就在我们自己身上。这是一个已经“意识到无产阶级的本质的觉醒了的奴隶形象。鲍狄埃通过这样的形象向人们指出，无产阶级和动人民，依靠自己的团结战斗，就有无穷无尽的力量。这种力量将冲破人间的一切困难/粉碎妖魔鬼怪的一切阻碍和破坏，不断地创造出伟大的奇迹，最终将完成解放全人类的事业。

鲍狄埃作为一个“街垒斗士”，直接参加了创建和保卫第一个无产阶级政权的伟大战斗，亲自看到了工人群众震天动地的战斗事迹，感受了奴隶们创造历史的英勇气概。正是这样的斗争实践，才使他深刻地认识到人民群众自己能够解放自己这个伟大的真理。他把这一光辉思想熔铸在鲜明生动的艺术形象中，使他的诗篇成为鼓舞和推动无产阶级解放斗争的有力武器。这些诗篇，在当时就是对那些资产阶级老爷们的沉重打击，在今天，仍然深刻地教育看我们抵制和批判刘少奇一类骗子宣扬的反动唯心史观，激励着我们团结起来，为共产主义的伟大理想斗争到底：

鲍狄埃的诗歌，是全世界无产者团结的歌，战斗的歌，胜利的歌。这些诗歌和巴黎公社的原则一样，在今天“比任何时候都更有活力”。鲍狄埃所讴歌的巴黎公社的革命事业，已在新的历史条件下和更高的阶段上获得了更加广阔的开展。妄图阻挡历史潮流的帝国主义，社会帝国主义和一切反动派，都逃脱不了灭亡的命运。让那些背叛和破坏巴黎公社革命事业的“犹大”们发抖吧，社会主义制度终完要代替资本主义制度，“英特纳雄耐尔就一定要实现”！

描述：

