id: 6b93842bcb
标题：积极参加反击右倾翻案风的斗争
日期：1976-4-0
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”党支部
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文艺战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
积极参加反击右倾翻案风的斗争

“南京路上好八连”党支部

去年十二月初以来，我们连在上级党委的领导下，积极参加毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争。凡个月来，全连于部战士认真学习毛主席的一系列重要指示，学习马克思主义关于无产阶级专政的论述，运用黑板报、大批判专栏，批判会，赛诗会等形式，歌颂文化大革命和批林批孔的伟大胜利，歌颂社会主义的新生事物，批判右倾翻案风的奇谈怪论，批判抛出“三项指示为纲”的党内那个不肯改悔的走资派。班班办大批判专栏，人人写大批判文章。到目前为止，共写出批判文章六百八十多篇。学习和批判，使大家受到了极其深刻的阶级斗争和路线斗争的教育，有力地促进了连队的建设和各项工作的开展。

回顾几个月来的斗争实践，我们深深体会到，要积极参加斗争，首先必须提高对这场斗争的性质、任务，意义的认识。随着斗争的深入发展，通过学习马克思列宁主义、毛泽东思想，我们越来越清楚地看到，党内那个不肯改悔的走资派，刮起这股右倾翻案风，就是企图开历史的倒车，搞复辟倒退。如果让他的阴谋得逞，党就要变修，国家就要变质，劳动人民就要吃二遍苦。反击右倾翻案风，批判修正主义路线，是摆在全党，全军、全国人民面前的一件大事。毛主席亲自缔造和指挥的中国人民解放军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”。在社会主义时期，人民解放军是巩固无产阶级专政的坚强柱石。对外反侵略颠覆，对内反复辟倒退，是我军的根本任务。在党的领导下，和全国人民一道，坚决击退这股右倾翻案风，是我们军队的光荣责任。同志们说得好：党内那个不肯改悔的走资派搞复辟倒退，我们工农兵就要反复辟倒退；党内那个不肯改悔的走资派要翻文化大革命的案，我们就要反翻案，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

积极参加反击右倾翻案风的斗争，也是加强部队建设所必需的。无产阶级文化大革命中，我军广大千部战士响应毛主席的伟大号召，积极参加“三支”、“两军”，和人民群众一道批判修正主义，批判资产阶级，为摧毁刘少奇、林彪两个资产阶级司令部立了新功。在斗争中，我们经受了很大的锻炼，受到了深刻的教育，军民关系更加密切，官兵之间更加团结，军政素质大为提高。通过畅谈文化大革命的收获体会，千部战士更加认识到，当前正在进行的反击右倾翻案风的斗争，正是部队进行党的基本路线教育，学习无产阶级专政理论的最好课堂，是在阶级斗争的大风大浪中经受锻炼的极好时机。

在革命大批判中，我们十分注意掌握斗争的大方向，把批判的矛头对准抛出“三项指示为纲”的党内那个不肯改悔的走资派，对准他推行的那条修正主义路线。毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”当前这场斗争就是党内资产阶级，党内走资派挑起来的。去年夏季前后出现的那股右倾翻案风之所以刮得那么猛，来势那么凶，根子和风源就是党内那个不肯改悔的走资派和他推行的“三项指示为纲”的修正主义纲领。战士们说：党内那个不肯改悔的走资派谬论很多，有个中心：流毒很广，有个纲领。这就是“三项指示为纲”。其它种种奇谈怪论都是从这个黑纲领中派生出来的。为了推行这个修正主义纲领，全面复辟资本主义，党内那个不肯改悔的走资派极力鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论以及唯武器论、单纯军事观点等修正主义谬论，否定以阶级斗争为纲，反对无产阶级对资产阶级专政。他代表资产阶级向无产阶级猖狂进攻，大肆散布“今不如昔”的谬论，把文化大革命以来的大好形势说得漆黑一团，把经过文化大革命锻炼的人民解放军说得一无是处。他反对老，中，青三结合，妄图扼杀无产阶级文化大革命中涌现出来的新生力量，为走资派重新上台制造舆论。在批判中，我们紧紧抓住“三项指示为纲”，把党内那个不肯改悔的走资派在各个方面散布的奇谈怪论，进行梳辨子、列专题，逐个加以批判。共批判了十一个方面，八十多段黑话，从各个不同的侧面剖析“三项指示为纲”的反动实质，揭露党内那个不肯改悔的走资派全面复辟资本主义的罪恶目的。大家反映：这样批，既打中要害，又深受教育。

毛主席说：“我们的斗争需要马克思主义。”参加反击右倾翻案风的斗争，需要把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想放在首位。战士们说，学习是批判的基础，斗争越深入，越需要抓紧学习，在批判中，我们不满足于每个同志表了态、发了言，而要求大家对修正主义的谬论，能够从理论和实践的结合上批深批透，道理讲得透彻，批判有理论根据。在批判“三项指示为纲”的修正主义纲领时，我们组织大家认真学习毛主席关于社会主义时期阶级，阶级矛盾和阶级斗争的论述，使大家认识到，“三项指示为纲”修就修在反对以阶级斗争为纲，它的理论基础就是阶级斗争熄灭论和唯生产力论。我们还组织大家学习列宁《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，反复领会列宁的这一教导：““又是这个，又是那个”，“一方面，另一方面”—这就是布哈林在理论上的立场。这就是折衷主义。”大家从布哈林把政治和经济并列起来反对马克思主义的卑劣行径中，看清党内那个不肯改悔的走资派讲“三项指示为纲”，并不是要真正贯彻执行这三项指示，而是在玩弄折中主义的手法，偷运“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”的那一套修正主义货色。经过这样反复的学习和批判，大家对“三项指示为纲”的反动实质看得更清，批得更透了。

通过学习和批判，连队的于部战士，进一步加深了要以阶级斗争为纲的认识。毛主席说：“什么‘三项指示为纳”，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都走目。”以毛主席的指示为武器，批判“三项指示为纲”，我们进一步认识到，只有阶级斗争才是各项工作的纲。无产阶级和资产阶级之间的矛盾，是社会主义时期的主要矛盾。这个主要矛盾是普遍存在的，它不仅存在于社会上，而且存在于共产党内。它对各条战线，各方面工作中的其它矛盾，起着支配的、决定的作用。因此无论什么工作，包括教育，科技，文艺、卫生、经济工作、部队建设等等，都必须坚持无产阶级对资产阶级的斗争，才能提起纲来，才能坚持社会主义方向。同志们说，军队是无产阶级专政的工具，更应该坚持阶级斗争这个纲，决不允许用别的什么纲来代替阶级斗争这个纲。我们连队进城以后，所以能够打败资产阶级糖衣炮弹的进攻，做到身居闹市，一尘不染，正是因为认真学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，没有放松阶级斗争这个纲。干部战士一致表示，要继续坚持以阶级斗争为纲，不断地批判资产阶级，批判修正主义，按照毛主席的无产阶级革命路线，搞好部队建设，搞好各项工作。

在参加反击右倾翻案风的斗争中，我们坚持正面教育。连队的学习和批判活动都是在上级党委和党支部统一领导下，有组织有步骤地开展的。党支部要求支部成员学在前，批在先，并注意发挥理论队伍的作用，使连队干部和理论骨于成为学习和批判的突击队。儿个月来，我们遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，以纲带目，统筹安排各项工作。由于这样做了，连队建设和各项工作都出现了一个新的局面。于部战士的阶级斗争，路线斗争和继续革命的党悟有了新的提高，学习马列和毛主席著作更加广泛深入。共产主义精神发扬光大，学雷锋，做雷锋蔚然成风。同志们用自己的实际行动告诉党内那个不肯改悔的走资派：雷锋精神代代传，千万个雷锋在成长。全连今年退伍的老战士，响亮地提出“阶级斗争胸中装，反修防修不下岗”，坚决要求到农村去，到边疆去，为限制资产阶级法权，缩小三大差别，艰苦奋斗一辈子。反击右倾翻案风的斗争，促进了战备工作的进一步落实，年开训以来，军事训练取得优秀成绩。我们决心更好地学习毛主席的一系列重要指示，认真总结经验，不断提高同资产阶级，修正主义的作战能力。

描述：

