id: bf83a3eb77
标题：枣庄矿区职工积极投入反击右倾翻案风的斗争  深入批判反动的唯生产力论
日期：1976-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
枣庄矿区职工积极投入反击右倾翻案风的斗争

深入批判反动的唯生产力论

据新华社济南一九七六年四月六日电　毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争深入展开后，具有光荣革命斗争传统的山东枣庄矿区广大职工，在各级党组织的领导下，在理论队伍的带动下，以工人阶级主力军的姿态，奋起投入这场关系到党和国家前途和命运的斗争中，锋芒直指党内那个不肯改悔的走资派。广大工人、干部以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，结合枣庄矿区近百年的发展史，摆事实，讲道理，从政治上、理论上深入批判“三项指示为纲”的理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论。反击右倾翻案风的斗争，推动了生产的发展，整个矿区革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上，到处呈现一派大好形势。在反击右倾翻案风的斗争中，枣庄矿区数万名矿工，紧密联系斗争实际，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，学习毛主席文化大革命以来发表的一系列重要指示。从局、矿党委到基层工区党支部，先后举办各种类型的学习班七百四十多期。一支由一万六千多名矿工组成的工人理论队伍，站在这场斗争的前列。他们学习马列和毛主席的有关教导，也学一点马克思主义哲学，学一点中国哲学史，联系国际共运和我党两条路线斗争的历史，深入批判党内那个不肯改悔的走资派贩卖的唯生产力论的反动实质。

田屯煤矿理论小组为了批判反动的唯生产力论，反复学习列宁的《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》、《无产阶级专政时代的经济和政治》两篇文章。工人们用马列主义这个锐利武器，分析了党内那个不肯改悔的走资派的险恶用心，鲜明地指出，他挥舞唯生产力论这柄毒剑，并不是真想把国民经济搞上去，而是为了阉割马克思主义的阶级斗争学说，翻文化大革命的案，复辟资本主义。

陶庄洗煤厂理论小组学习列宁关于“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”的教导，学习毛主席从文化大革命以来的一系列重要指示，揭露唯生产力论的危害性。他们在批判中指出，唯生产力论不仅是党内那个不肯改悔的走资派提出的修正主义纲领的理论基础，也是他复辟资本主义的实际步骤。他在把国民经济搞上去的幌子下，还是搞“不管白猫、黑猫，捉住老鼠就是好猫”的那一套，就是要把资本主义搞上去。在唯生产力论这面破旗的掩护下，那些对文化大革命一不满意，二要算帐的走资派就会重新受到重用，“物质刺激”、“奖金挂帅”等修正主义黑货就会再次兜售出来，修正主义的管、卡、压又会重新落在工人身上。这样，文化大革命和批林批孔运动的胜利成果就会化为乌有，社会主义所有制的性质就会改变，雇佣关系，资本主义的分配制度就会复活，资本主义就会复辟。因此，我们决不能只顾低头拉车，忘记了抬头看路。我们一定要为巩固无产阶级专政而大干社会主义。

矿区的一些工人理论小组还学习了马列和毛主席有关上层建筑对经济基础、生产关系对生产力反作用的教导，批判党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的唯生产力论，深刻体会到，不抓阶级斗争，不抓上层建筑领域的革命，不解决人与人之间的关系，社会主义的生产就上不去。他们说：“唯生产力论是破坏无产阶级专政的一种腐蚀剂。反动的唯生产力论存在一天，我们就要和它斗争一天。”

枣庄矿区广大工人和干部在各级党委领导下，通过学习马列著作和毛主席著作，提高自己的认识，采取开展阶级教育，颂扬文化大革命的伟大胜利，总结自己的经验教训等方式，反复批判唯生产力论，从理论和实践的结合上加深对“抓革命，促生产”伟大方针的理解。他们说，我们和党内那个不肯改悔的走资派斗争的焦点，不是要不要搞生产的问题，而是搞社会主义还是搞资本主义，靠什么路线把国民经济搞上去的问题。工人们在批判中指出，社会主义的煤矿，是生产单位，但更是无产阶级对资产阶级斗争的重要阵地；广大工人，是搞好生产的主力军，但更是无产阶级对资产阶级斗争的先锋战士；煤矿领导者的责任，是要把社会主义生产沿着正确路线搞上去，但更重要的责任，则是带领全体职工为巩固无产阶级专政而战斗，使无产阶级专政的任务真正在本单位得到落实。我们一定要在毛主席革命路线指引下，全面贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，努力加快社会主义建设步伐，尽快实现社会主义现代化，以实际行动批判反动的唯生产力论，回击右倾翻案风。

描述：

