id: bf873bb386
标题：全国人民代表大会代表到各地视察完毕
日期：1955-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人民代表大会代表到各地视察完毕

新华社二日讯　在全国各地视察工作的全国人民代表大会代表，已普遍视察完毕。代表们正陆续到达北京，准备出席全国人民代表大会第二次会议。

代表们在视察时深入到工厂、矿山和农户，同群众广泛地进行了接触，收集了许多意见和要求。许多代表在视察的现场同工人、农民举行了座谈会。在四川省视察的六十多岁的全国人民代表大会代表邓芳芝，冒着烈日访问了许多农户，收集了一百多条群众对政府工作的意见和要求。在青海省视察的代表扎喜旺徐，到达拔海四千八百公尺的玛沁雪山工地，视察了修筑公路的情况；他把在现场中搜集到的筑路工程中急需解决的困难问题，及时转告给青海省人民委员会。有些代表深入到大兴安岭林区，视察了森林工业情况。在云南的红河、怒江、澜沧江、丽江等边远地区，都有代表进行视察，他们访问了各族人民，广泛地搜集少数民族地区人民对政府工作的意见。

代表们在视察中亲眼看到国家各项建设事业的发展，受到了很大鼓舞。在湖南、陕西和河北等地视察的代表，目睹了城市建设的新面貌和农村欣欣向荣的景象，看到了工人、农民高涨的生产热情和生活的日益改善，都感到非常兴奋。在天津视察的代表，亲眼看到许多私营工厂经过统一安排生产任务以后所出现的新气象，都热烈拥护政府的措施。

代表们在视察结束以后，大都同地方各级人民委员会举行了会议，向政府反映群众的意见，有的批评了政府工作中的缺点。许多视察了农村情况的代表，批评了互助合作运动中违反自愿互利原则的错误，以及在粮食供应工作中的混乱现象。在工厂和矿山视察的代表，严肃地批评了浪费现象。一些在少数民族地区视察的代表，针对政府执行民族政策方面的缺点提出了改进意见。

在湖北、四川、黑龙江、河北、福建、云南等地视察的代表，还根据自己亲身了解的情况，严肃地批评了某些政府干部的右倾麻痹思想。他们建议政府加强治安保卫工作，坚决肃清一切暗藏的反革命分子。在重庆视察的代表，收到当地许多群众提出的要求严厉镇压和彻底肃清一切反革命分子的建议。代表们研究了群众的意见，并向重庆市人民委员会和公安部门提出了加强公安工作的建议。在黑龙江省视察的代表，严肃地批评了有些县公安机关和司法机关对待反革命分子和刑事犯罪分子的过于宽大和麻痹轻敌情绪，批评这些机关忽视了对革命敌人的专政；他们建议省人民委员会采取措施，迅速纠正这些缺点。

各地有关的领导机关热诚欢迎代表们提出的批评和建议。黑龙江和湖南等省曾专门召开了省人民委员会的会议，听取代表们对政府工作的意见。有些省、市人民委员会还整理了代表们提出的批评和建议，责成有关部门认真研究执行。

描述：

