id: bf8ae670f0
标题：要提高路线觉悟必须坚持看书学习
日期：1972-3-17
是否是时间段：false
作者：赵奎
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要提高路线觉悟必须坚持看书学习

唐山冶金矿山机械厂党委副书记　赵奎

伟大领袖毛主席指出：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。斗争的实践使我逐渐认识到，要贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，必须认真读马、列的书，读毛主席的书，努力掌握革命理论，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。

从思想和政治路线着手

列宁说：“要理智地、自觉地、有效地投身于革命，就必须学习。”这是一个千真万确的真理。我原来是部队干部，一九六九年底，被推选为厂的党委副书记和革委会副主任。广大革命群众出于对子弟兵的信任和爱戴，有啥事都想跟我扯一扯，地方干部遇事也主动向我说一说。对于大家的信任和支持，我心里热乎乎的。在工作中，我给自己规定：凡是对群众有利的事情，都要尽力去办；凡是党委交给的工作，都要坚决完成。但是，由于一头钻进事务堆里，放松了看书学习，许多工作没有做好。实践告诉我，马克思主义是毛主席革命路线的理论基础，对于马克思主义无知，对毛主席的革命路线必然糊涂。理论上的盲人，在路线斗争中就分不清真假，辨不出好坏。这样，我开始在实践中努力学习马列主义，学习毛主席著作，收到了一定的效果。

一天，三车间一个老工人找到我说：“老赵，饭堂离车间这么远，去早了耽误生产，去晚了常吃凉饭凉菜，这事你们给大伙操操心。”我联系这个问题，学习了毛主席的教导：“我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。……都应该把它提到自己的议事日程上。”毛主席为群众想得多么细致周到。关心群众生活，这是毛主席倡导的群众路线的一个具体体现。关心不关心群众生活，里头可有一个执行那条路线的问题啊！想到这里，我立即找负责后勤工作的同志商量解决办法，同炊事人员一起学习毛主席的光辉著作《为人民服务》和《纪念白求恩》。他们挺干脆地说：“为了阶级兄弟吃好吃饱，更好地抓革命、促生产，我们把饭菜送到车间去。”他们说干就干，自制了手推车，坚持把热饭热菜送到车间，深受广大工人的赞扬。通过这件事使我认识到，日常工作中有不少看来是小事，而实际上是大事，对这些事必须自觉地提到路线斗争的高度来认识。联系这些问题读马、列的书，读毛主席的书，学得就比较实在，印象比较深。

读马、列的书，读毛主席的书，不能只停留在字面上的理解，不能就事论事，而要主动把自己的思想摆进去，这样才能联系紧、印象深、效果好。例如在成立厂党委时，核心小组在研究一个老干部能不能选进党委的问题上，产生了意见分歧。大部分同志认为这个老干部本质是好的，过去虽然有一些错误，但通过批评教育，他对自己的问题认识比较深刻，大胆使用这样的老干部，是符合毛主席的干部政策的。可是有的同志认为这个老干部过去对待群众态度生硬，文化大革命中又批判过他，再把他选进党委里来，闹不好他也许会给群众穿“小鞋”。我对这个问题也没有把握，所以在会上就没有明确表示态度。由于大家认识不统一，只好下次开会再讨论。这个老干部究竟该不该选到党委里来，为什么自己态度不鲜明？在这个问题面前，我用毛主席关于党的干部政策的指示，分析了自己的思想，发现自己对党的干部政策理解不深，因而态度不明朗。后来，我主动找那些同志交换意见，统一了认识。在第二次讨论这个问题时，同志们一致同意把那个老干部选进党委。事实使我认识到，看书学习时，要联系实际，批判自己头脑中违背毛主席革命路线的错误思想，才能把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想学进去。

我过去只读过三年书，学习马列主义很吃力。后来心想，俗话说：刀钝硬石磨，不懂苦中学。文化低咱就多下功夫。我是这样坚持学习的：一是“硬挤”。工作多是正常现象，决不能因工作多就放松了学习。任务再多，工作再忙，宁可少睡一点，书一定要读，报一定要看。几年来，每天晚上我总坚持学习两个来小时。二是“多想”。要弄通革命理论，必须进行艰苦的思想劳动。学习时要“开动机器”，不能浅尝辄止。三是“坚持”。要想真正学到一点东西，必须要坚持不懈，决不能“三天打鱼两天晒网”。老牛拉车上大坡，总得有一股劲才行。这样才能逐渐地由无知转化为有知，由知之不多转化为知之较多。

使理论和实践统一

伟大领袖毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”毛主席的革命路线是马克思列宁主义同中国革命的具体实践相结合的唯一正确路线，它建立在辩证唯物主义和历史唯物主义的基础之上，来源于实践。因此，努力使理论和实践统一起来，才能更好地理解和执行毛主席的革命路线。对于这个问题，我是从正反两方面的经验教训中体会到的。

一九七○年初，上级交给我们厂生产二十台某种车床的任务。生产部门根据厂里的生产能力和以往的经验拟了一个计划，提出三个月完成任务。当他们征求我的意见时，我想，厂里前不久生产了型号差不多的二十台车床，任务完成得还不错。这一次，完成任务一定没有多大问题。在这种思想指导下，我既没有弄清生产这种车床的底数，也没有和群众商量研究，就同意了这个计划。结果一个多月过去了，连一台样机都没有生产出来。这时，我才感到抓瞎了，计划变成了空头支票。原因在那里呢？“迈开你的两脚，到你的工作范围的各部分各地方去走走，学个孔夫子的‘每事问’”。根据毛主席的教导，我同党委成员到各车间进行调查。原来，两种车床，单从型号上看，好象差别不大，其实这种车床比过去生产的车床机件复杂得多，加工量也大；再加上图纸不完整，又没有经过群众研究讨论，仓促上阵，自然要出问题。工人们批评说：“你们脑袋一热，凭想当然办事，那有不砸锅的。”针对这个情况，我反复学习了毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查。对于只懂得理论不懂得实际情况的人，这种调查工作尤有必要，否则他们就不能将理论和实际相联系”等教导，感到这不正是说的我吗？自己嘴里常讲办事要调查研究，要走群众路线，可是实际行动起来却把理论同实际分了家。这就背离了毛主席的革命路线，必然完不成任务。后来，我们党委成员分头到各车间广泛发动群众认真研究，具体分配了生产任务，从思想上和物质上作了比较充分的准备。广大工人群众以冲天的革命干劲和实事求是的科学态度，终于出色地完成了任务。正反两个方面的经验说明：要认真学习和掌握革命理论，不断提高执行毛主席革命路线的思想觉悟，就必须坚持学习，坚持理论和实践统一的学习态度。要是把理论与实践对立起来，看书学习只是生吞活剥，食而不化，就会越学越糊涂，甚至会走向反面。只有既认真读书，又勇于实践，理论和实践才能很好地统一起来。

恩格斯指出：“要明确地懂得理论，最好的道路就是从本身的错误中、‘从亲身的经历的痛苦经验中’学习。”毛主席的革命理论和革命路线，代表了广大人民群众的根本利益和意志，因而，积极主动地接近群众，认真听取群众的意见和批评，是促使理论和实践统一的一个重要方面。有段时间，我发现一向发言比较积极的一个党委委员，开会时不大开口了，便找他征求意见。他很坦率地说：“一开会，书记拿出意见，副书记表态同意，还让我们说什么！”听了这个同志的批评，我认真检查了自己的民主作风，感到遇事自己先表态多，虚心听取大家的意见少，这样发展下去，不仅直接违背党的组织原则，也不利于执行党的团结胜利路线。于是，我在党委会上认真作了自我批评，同志们也对我进行了帮助。从这以后，我努力做到有错就改，勇于否定自己，比较自觉地接受群众的帮助，使自己的思想认识，在理论同实践的统一过程中，不断有所提高。

改造自己的认识能力

毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”世界观改造得越好，执行毛主席的革命路线就越坚定。反之，就会在两条路线斗争中左右摇摆。而我们在改造自己主观世界的过程中，又必须在两条路线斗争中找问题，下功夫。

我们厂有个革委会副主任，在文化大革命中受极“左”思潮的影响，说了一些错话，办了一些错事。后来，有的同志主张开大会批判她，有的车间贴出了批判她的大字报。我到群众中去调查，了解到她是犯了一些错误，但属于人民内部矛盾，应该根据毛主席的一贯教导，本着弄清思想，团结同志的原则，对她采取教育、团结的态度。于是劝阻了那些过火的作法。不料事后有人说我右倾保守。我思想上就犹豫开了，心想，我从中倒插了一杠子，闹不好还要背“黑锅”。一位工人同志看出了我的心思，诚恳地说：“老赵，这事可关系到执行那条路线的问题，在路线问题上可不能带私心。”听了这位工人同志的批评，我思想上更翻腾开了。心想，对不符合毛主席革命路线的事，眼看着不管不问，放弃原则，这不是明哲保身吗？毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。共产党员应该光明磊落，在路线斗争问题上，一是一，二是二，对的就支持，错的就反对。我决心在执行毛主席革命路线的实际斗争中同自己头脑中的私心杂念决裂。于是，我同其他党委成员一起学习了毛主席关于正确处理两类不同性质的矛盾的教导，使党委一班人统一了认识。那个副主任也认识到了自己的错误，作了检查，取得群众谅解。事实使我认识到，两条路线的斗争，归根到底是无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争。

几年来，我经常针对自己在实践中暴露出来的错误思想倾向，在群众面前进行思想斗争。一次，我从市里开会回来，有个老工人见到我老远就打招呼：“老赵，又闹病啦！怎么好几天没见到你呀！”短短几句话，说得我脸上火辣辣的。晚上我躺在床上，一个劲地琢磨自己近来的思想情况：前一段时间患感冒，心想，自己身体不太好，其他同志经常在下边，自己多在上面出出点子就行了。头脑中产生了这种思想，身子就懒了，腿也软了，浮在上面多了，这不是脱离群众的开始吗？第二天，我又穿上了工作服，到车间去劳动，并作了自我批评。工人们又高兴又严肃地说：“老赵，手上常有油泥，才知咱工人的心；脱离了劳动，离咱工人远了，思想就要背离毛主席的革命路线啊！”

毛主席教导我们：“认真看书学习，弄通马克思主义”。我一定要更加努力地在三大革命斗争的实践中，联系思想和政治路线方面的问题，学习马克思列宁主义、毛泽东思想，用辩证唯物主义和历史唯物主义武装头脑，改造自己的认识能力，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。

描述：

