id: bf8c8df397
标题：面向农村　为农业生产服务一辈子  宿迁农机修配厂狠批叛徒刘少奇在工业战线散布的谬论，明确了办厂方向
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面向农村　为农业生产服务一辈子

宿迁农机修配厂狠批叛徒刘少奇在工业战线散布的谬论，明确了办厂方向

本报讯　江苏省宿迁县农机修配厂革委会，遵照毛主席“不破不立”的教导，高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展革命大批判，彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇在工业战线上散布的修正主义流毒，推动了斗、批、改，确立了面向农村，全心全意为农业生产服务的方向。

宿迁农机修配厂在服务方向这个问题上，经历了一场资本主义和社会主义两条路线的激烈斗争。这个厂诞生于大跃进的一九五八年。他们遵照毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，面向农村，维修农业机械，为农业生产服务，做出了成绩，深受贫下中农欢迎。但是，后来厂里的走资派积极推行叛徒、内奸、工贼刘少奇“利润挂帅”、“赚钱第一”等修正主义黑货，说什么“赚钱就是方向，不赚钱就得关门”，竭力扭转工厂为农业生产服务的方向，把修理农机具作为辅助性的业务，甚至干脆拒绝修理。

在无产阶级文化大革命中，厂里的广大工人高举“对反动派造反有理”的大旗，夺回了被走资派篡夺的权力，认真学习毛主席关于“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大”等重要指示，进一步认识到农业是国民经济的基础，工业特别是县社工业为农业生产服务的必要性，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“利润挂帅”、“物质刺激”、“赚钱第一”等修正主义黑货，并联系思想，自觉斗私。工人们说：“在阶级社会里，利也是有阶级性的，资产阶级有资产阶级的利，无产阶级有无产阶级的利。在我们工人阶级看来，发展农业机械化，为贫下中农服务，为社会主义革命和社会主义建设服务，就是我们最大的利益。刘少奇鼓吹‘利润挂帅’，什么有利搞什么，完全是复辟资本主义的黑货。”又说：“只有批臭修正主义的‘利润挂帅’，丢掉私心，为农业生产服务才有决心。”

通过革命大批判，革命职工认识到“等客上门”、“闭门修机”是修正主义路线的流毒，端正了为农业生产服务的方向，做到了凡是农业生产需要的，利润再小，困难再大，时间再紧，都首先服务，按时按质按量完成。过去，社、队机器出了点小毛病，就要跑几十里路来厂修理，既浪费人力、物力，又耽误了生产。许多工人提出：“宁愿自己辛苦些，也不让贫下中农在修理机器上为难。我们要走出工厂门，深入到社、队，修理到田头，以实际行动响应毛主席‘抓革命，促生产，促工作，促战备’的伟大号召。”三年来，工人们带着工具下乡修理，做到小修不进厂，修理在田头。每逢大忙季节，厂里就组织修配小分队，巡回修理，包修包用。老工人冯全根师傅，不分白天黑夜，哪里机器坏了就到哪里修。他曾三下四十里外大新公社堆南大队修理柴油机，二十次到井头公社幸福大队修理抽水机、打稻机，贫下中农称赞冯师傅是毛主席的好工人。平时只要一听有任务，工人们饭不吃觉不睡，背起工具包就走。

厂革委会和广大工人从实践中深深体会到，单靠自己下乡服务还不够，还必须使掌握机器的社员也能掌握修理技术。于是，他们还为农村大力培养了机修人员。

这个厂过去只搞小修小配，从来没有搞过什么制造。在深入农村修理农机具的过程中，工人们发现拖拉机犁地的翻土板和抽水机水管十分缺乏，单靠国家调进，远远不能满足需要。工人们把贫下中农的困难，看成是自己的困难，决心自己动手制造，更好地为农业生产服务。

制造翻土板需有一百五十吨摩擦压力机。这种机器价钱贵，而且不易买到。工人们异口同声地说：“买不到，自己搞！”他们反复学习毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”和“从战争学习战争”的教导，立下愚公志，决心破难关，自力更生，土法上马，用蚂蚁啃骨头的方法，在不到一年的时间内，试制成功了一百五十吨摩擦压力机。但是，生产拖拉机翻土板的质量，还需要热处理设备——七十五瓩中温大电炉。购置这种大电炉，需要一万七千元，而且当时没有货，订货还要等三年。工人们说：“农业生产一刻值千金，不能等！”工人们发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，克服一道道难关，用六个月时间就建成一座中温大电炉。从去年投产以来，拖拉机翻土板月产量从一千多片，提高到三千多片，质量完全符合要求，不但解决了本县的需要。还供应全专区和外地的需要，推进了农业机械化，支援了农业生产。

（附图片）

河北省张北县农具厂生产能够脱小麦、莜麦、高粱、谷子、水稻等大田作物的红旗700型脱粒机，有力地支援了农业生产。　丁长录摄（新华社稿）

描述：

