id: 2fa64d57b6
标题：【文章待拆分】职教战报 1967.8.31
日期：1967-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,贺龙,王力,张春桥,王光美,肖华,徐景贤,毛泽东,刘少奇,朱德,彭德怀,陈再道,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,湖南文革,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,武斗,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：职教战报 1967.8.31
书籍作者：

正文：
碱我款

人民得到的权利，决不充许轻易丧失，必须用战斗

来保卫。毛主席语录

毛泽东

上海职工业余学校教工革命造反司合部《职教司》主办

第十三期一九六七年八月三十一日

共四版订303534

坚决刹住武斗风

本报部具我们伟大领袖毛主席亲自主持制订的《十云动变为被动。

武斗也往往是小团体主义、山头主义、风头六条》中，就一再教导我们要用文斗，不用武斗。

主义的集中表现，它的根子就是“私”字，不讲道

有些人以“文攻武卫”为借口，不区别矛盾去年林副帅在接见红卫兵小将时也一再指

理的打、、砸就是资产阶级、小资产阶级的狂

的性质，动不动就以武制人，这是端错的。出：“武斗只能触及皮肉，文斗才能触其灵魂。”

热性发作，为了小团体主义的私利，大打出手，

“文攻武卫”是个庄严的革命口号，不能歪曲，它最近一个时期来，在上海由于一小“走资派”

充当英雄好汉，破坏了无产阶级革命新秩序的

是在对付一小党、政、军内“走资派”操纵御用的幕后策划挑和上柴“联司”一小坏头头企

人，决不是无产阶级革命派。为此我们在刹住武

工具用武力围剿革命派时朵用的，“文攻武卫”图制造上海第二次大乱的反动思潮影响，局部

斗风时，坚决要打倒“私”字，继搞臭小团体主

首先就是要理斗争，在受到武力攻击而无法地区也掀起了一股武斗风，某些单位还曲解了

义、山头主义、风头主义，使上海的无产阶级文

避免的情况下不得已才用来武卫。我们上海的“文攻武卫”的正确原则，占用了生产资料，大搞高无产阶级革命派对待破坏活动十分猖的“联

化大革命紧跟毛主席的战略部署，更好地走上

正轨，把革命的大批向前推进。武斗区器，打成钢叉、匕首，用来对付自己的阶

司”一小坏头头，朵取了“文攻武卫”的原则，级兄弟，不仅影响了“抓革命、促生产”，还造成

上海的无产阶级专政力量是非常强大的，

不是很快的瓦解了他们的粗织，取得了伟大胜了不应有的伤亡，这是多么痛心的事情。

驻沪三军在三支两军的工作中是有伟大成

利？群众粗之间，革命群众之间，有分岐，无产阶文化大革命，是一场触及人们灵

的，上海的无产阶杀革命新秩序是十分巩固的，

这是正常现象，但处理这些问题要讲道理，要用魂的大革命。主要就是用文斗，武斗只能触及

上海的“文攻武卫”就应该有粗有领导的搞，

处理人民内部矛盾的方式来讨协商解决，纵皮肉，文斗才能充分揭露，深刻批判，触及灵魂。

基层厂、店、学校、机关不得私自制造“文攻武卫”

然有千百条理由，完全可以坐下来。要提高现在有些同志针对不同的观点和某些分歧不是

警惕防止坏人挑动。坚持理斗争的人，首先就

的武器，已搞的应上入库，保证有关部门的坐下来谈，更不是充分运用大、大放、大字报、

掌握了理，动不动要武斗的人，总是理亏的表

一领导，对严重违犯“六·六”通仓的武斗单位，大瓣来倒对方，而是用拳头、钢叉、棍棒来

现，因为他没有理，所以只好用拳头、棍棒来

专政机关应着手调查研究，对挑动武斗的幕后打倒对方，为一小“走资派”所利用。这样即

赢得胜利。但理从来只有一条，即使化了很多

策划人和杀人凶手，必予严肃处理。刹住使道理再充分，也就上了当，犯了错，违反了代价打胜了，仍然是虚弱的表现，受到广大革命武斗风，捍卫中央“六·六”通仓，我们上海无产中央“六·六”通合，使自已有理变为无理，从主群众的责。

阶级革命派应起个模范作用。一再制造政治事件，安图制造上海第二次大乱，炮打

识，肃清影响，增强战斗力。只有这样，才能跟得上当前形势，领导好大无产阶级司合部，到处、砸、绑架，为非作列的上柴“联

批。但我们要提高警惕，防止坏人利用我们对“联司”和“支联站”的社论

司”和“支联站”，在上海无产阶级革命派的迅速行动下，

义，制造假象，挑起革命群众粗织之间的武斗，要正确理解“文攻武已经土崩五解，彻底完蛋，彻底摧毁了它的老巢，活捉了

卫”，反对随意、砸，对蓄意违反中央“六·六”通令的人，必须给予无杨仲池，捷报传来，革命人民无不拍手称快，这是毛主席

产阶级专政的制裁。革命路的叉一伟大胜利！

“六月天兵征腐恶，万丈长要把鹏。”上海无产阶级革命派对必须彻底肃清，支联思想的流毒

“联司”和“支联站”彻底完蛋了，这是我们在政治上、粗

上柴“联司”和“支联站”的革命行动好得很，我们每个革命群众，应该旗织上、思想上彻底摧毁这股反革命逆流的一个大胜利。“联

帜鲜明，立场坚定，为“八·四”革命行动叫好，为不断护无产阶级革司”和“支联站”在粗织上是完蛋了，但在思想上还有个战斗

命新秩序作出贡献。现在一个新的大批判高潮已经掀起，我们要坚决的过程。过去一个时期来，由于“联司”和“支联站”这一小

彻市革委会的“八·五”决，积极投人到大批新高潮中去，要把矛报坏头头与社会上的牛鬼蛇神相勾结，造欺，惑人

头狠狠对准中国的赫鲁晓夫刘少奇为首的一小党内“走脊派”和他们心，形成了一股反动思潮，蒙蔽了一部分不明相的群众，

在上海的代理人，把他们从政治上、思想上、理上彻底批，批臭、批影响极坏，流毒很深，因此必须进一步加强这方面的政治思

倒，把无产阶级文化大革命推向新的高潮。想工作，彻底肃清它的流毒。

现在不是还有这样一些人，他们以打着“公正”立场的

坚持前进 反对倒退幌子，提出这样那样的问题？什么“联司”既是个群众粗织，为什么不朵用其他办法解决“联司”问题？“联司”只有这么一点人，你们朵取这样大的行动，是不是压服？“联

本报编辑部司”有错有问题，但处理的方法上是否过火了等等，粉粉。当然这些话的人，除了极少数还想替“联司”“支联

最近，上海职工业余教育战的两个革命粗，实现了革命的大联站”的垮台而惋惜外，大部分还是不明负相的好心人，但尽

合，这对于紧密团结职教战义广大革命教师投人当前的革命大批判、开管这些言出于不明真相的某些方面的同情，如果不加以

展业余教育的斗，批、改有很重要的意义，对党内最大的一小“走资迅速辨别，自觉改正，那必然会被社会上还潜在的一股反动

派”及其在职教战的代理人是最有力的打击。思潮所迎合，这是十分有害的。“联司”和“支联站”究竟是

这一行动符合广大群众的愿望，革命教师无不为此欢欣鼓舞。从一个什么货色，现在已经揭露得再清楚也没有了，它是蓄谋已

年多来文化大革命的伟大实践中，都深切地体会到革命大联合的重要。人，妄图制造上海第二次大乱，搞跨上海市革委会的反革命

职教战广大革命教师是在资产阶级反动路义的重重迫害下杀出来逆流的主要核心。从他们伙同地富反坏右、流民阿飞围攻公

的，在与一小报“走脊派”的斗争中发挥了我们应有的作用，现在大联合安局，冲击青年宫，打革命小将，一直发展到处处砸，私

后就要作出我们更多的献，这是广大革命造反派和革命群众对我们设刑房，打绑架革命群众，活活打死解福喜同志，纵火焚

的期望，作为一个革命群众粗主要的领导成员来负有特别重大的烧学校传达室，大量毁坏国家财产，公然污蔑市革委会领导

责任。但是最近出现了某些分岐，存在一些不正常现象，这是引人注意同志，胆大包天地扣押解放军代表，这一小报坏头头，已经

的间题。我们呼吁大家应迅速坐下来听取意见，认真开展批与自我批从严重错的道路上越走越远，发展成为反革命暴乱。这是

，检查问题，弄清是非，一思想，否则就不能跟上斗争的形势，就要一个多么严重的政治事件。为了护无产阶级革命新秩序，

犯政治上的错。巩固无产阶级专政，根据广大革命人民的强烈要求，对这一

毛主席教导我们：“共产党人的一切言行动，必以合乎最广大小报坏头头朵取革命行动，这是完全必要的。对待象“联

人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”作为群司”和“支联站”，就根本不存在什么“过火”，“压力太重”等

众粗的主要负青人，一切言行都必须有利于巩固革命的大联合，对非等，对待这股顽固不化的反革命流，就要狠狠打击，就要

原则的分岐，要提倡顾全大局，做到小道理服从大道理；对大是大非间给予无产阶级专政的铁拳，对待这一小坏头头就要狠狠

题，必须坚持斗争，弄清思想；对工作中的错和缺点，要本着对广大战压，压得他们不敢兴风作浪，压得他们不敢乱乱动。

士负青的精神，认具作自我批，加以正；在日常工作中要多看别人当然我们对待“联司”的群众与“联司”的头头要有严格

的长处，严于律己，宽于律人，在共同的战斗中逐步相互了解，增进战斗

的友谊。只要主要的负责人以大局为重，提高认，诚恳地进行自我区别：把同情“联司”的一般群众和“支联站”的一般成具区

，克服头脑里各种非无产阶级思想，做革命大联合的模范，基层和战别开来；要把因认问题参加“支联站”的一般成具和混进“支联站”的地富反坏右区别开来；要把“联司”和“支联站”

士之间的一些隔不难逐步得到解决，如果执以成见，热衷以拉队伍，

培育私人势力，把广大战士引人无休止的争中去，那就必然会离群的一般头头和坏头头区别开来，总之受蒙蔽的群众是无罪

众，以至最后被群众所抛弃。我们应珍惜革命大联合的成果坚持前进，的，反戈一击有功。我们应该热情帮助和欢迎受蒙蔽的群众站到毛主席的革命路上来。当前各级革命群众粗织的

反对倒退。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。”职教战的广大无产阶级革命遗任就是要加强政治思想工作，彻底肃清“联司”和“支联站”这股反动思潮的流毒。有些革命群众粗织的内部，在这

派战士紧密团结起来，排除干扰，掌握住斗争的大方向，紧跟毛主席的个间题上应用整风的精神开展批，清理这些思想，提高认

伟大战略部暑，奋勇前进吧！职教战报

1967年8月31日第2版

超不容许臭婆娘为中国赫鲁晓夫翻案

把王光美（七·二七）答“五间”的所谓“检查”批臭倒！

本报辑部

击中了中国赫鲁晓夫的要害，臭婆娘王光美惊慌异常，前言：一九六七年七月二十七日，中国赫鲁晓夫

检查稿，保他过关，捧他上台的“走资派”？

连忙跳出来为刘少奇作假证，极尽掩饰挺赖之能事，刘少奇的臭签娘、资产阶级政治大扒手王光美，对中南

这是不容许抹杀的事实。王光美在桃园四清工

什么：“胡乔木：少奇同志认为这部影片是爱国主义海无产阶级革命派提出的五个间题，作出书面“答复”。

作中就是遵奉刘少奇意旨，“怀疑一切，排厅一切，打倒

的，我就不大相信”。看电影时和以后多年，刘少奇从这个书面“答复”又臭叉长，不仅再次把毒筋射向我们

一切！”；“打击一大片，保护一小”；大整广大社员，大

没有向我夸奖过这部影片，更没有説过是爱国主义伟大领袖毛主席和以他老人家为首的无产阶极司命

搞人人过关，歪曲运动性质，推行自色恐怖；她主攻经部，而且题黑自，百胶。她毫不知耻地美化大官

的”，“刘少奇肯定没有讲过要当“红色买办”，我与他一济，不及其余；只清经济，不清政治。她不遗余力地推

起工作和生活二十年中，他有讲过，也没有讲过带这惊、卖国感王槐青；竭力掩饰“桃园经”；在《爱国主义

行刘少奇的黑货，把桃园搞得乌七八糟。这些就是臭

种意思的话。”“我百思不解”，…·够了！这个臭婆娘

婆娘王光美在桃园犯下的滔天罪行，而她却还假装糊还是卖国主义？的问题上，大为刘少奇呼冤叫屈。更为

是多么狡猾无赖，妄想以抵来反咬一口，但事实俱

涂，百般狡赖。这无非是想为中国的赫鲁晓夫的“后十刘少奇树碑立传，百般掩饰。这里我们就把答“五间”的

条”翻案而已！事实上刘贼吹嘘王光美经的时候，公第二、第三点“检查”中有关的问题，揭示出来把它批臭

在，岂容狡。

最高指示：《清宫秘史》，有人说是爱国主义的，我聚留！我们决不容许臭婆娘为中国赫鲁晓夫翻案。

开否定毛主席的调查研究方法，胡已经过时了，这个记录已在陈伯达、王力同志手里，铁证如山，任其无耻

看是卖国主义的，彻底的卖国主义。”王光美在桃园没有

的言，也抵不了“桃园”的罪责。

“将侵略说成“友谊”，是美国老爷的邀辑。”“丢掉

幻想，准备战斗。”犯下罪行？

刘少奇不是一个假革命，

中国的赫鲁晓夫刘少奇，出于反革命的本性，他是中国的赫晓夫刘少奇吹捧的王氏婆娘的“桃园

一贯认贼作父的，他对大封建祖师爷孔老二就是佩老反革命？

得五体投地，对武训这个奴才叉大加赞扬，对《清宫秘经”是刘氏一手炮制的“后十条”（草案）的“样板”、“后十条”（修正草案）的“依据”，是形“左”实右的典型，

史》更是点头称赏，对待帝国主义和中国反动派当然也

臭婆娘王光美在“检查”中千方百计为刘贼涂脂抹是用来抵制毛主席亲自主持制定的《前十条》，是株大

粉，百般狡，含沙射影地把矛头直指我们最敬爱的伟

就格外阿献媚，大谈和平，卑躬屈膝，丑态百出。毒草。可是刘门王氏却还装作糊涂，胡什么：“我不

大领袖毛主席和他老人家为首的无产阶司今部。她

刘少奇黑话：“我们还要向美国政府和美国人民呼知道我在桃园有什么罪行”，“在桃园我没有打击革命

狡猾地：“刘少奇····过许多错话，做了许多错事，

呼：中国的国内和平与远东国际和平，你们与我们是群众，没有迫害革命干部，也没有包底反革命”，“桃园

甚至犯了右倾机会主义的路错，。···我还认识

同样需要的。我们中国人民抗战八年，受尽了一切苦四清基本上是彻了毛主席亲自制定的《前十条》（草

到刘少奇是个“假革命”、‘老反革命”‘大阴家”，“大

难，我们再不愿有国内战争和远东战争。你们同情我案）的精神”，是无赖到极点。现在我们就用毛泽东

野心家”“吃人的野兽”“蛇一样的恶人”。····刘少奇

们的抗战，帮助我们的抗战，我们是很感的。”（一九思想这一犀利武器，来揭露臭婆娘在桃园的黑货吧！

似乎是紧跟毛主席的。请看这个臭婆娘的狡是多么

四五年十月五日）

恶毒。他不仅想为刘贼开罪责，还恶毒地攻击了我（一）“没有打击革命群众”

“世界上有三个主要国家，援助中国民主运动，使们最敬爱的伟大领袖毛主席，把毒箭射向无产阶级司

中国民主化，即美、英、苏。”《二十三条》：不在什么社队，不在运动中或运

命部，是可忍，敦不可忍！现在我们进一步把刘贼的老

“要在中国实行干涉，以马歇尔为代表，来执行三动后，都不许用任何借口，去反对社员群众。

底来看一看。刘少奇不是个“假革命”“老反革命”“大

个会的决定。”（刘的《时局问题的报告》）刘少奇黑话：“不能借四清运动搞宗派斗争，也不

阴家”“大野心家”又是什么呢？

这是十足的洋奴才的口气，活活勾画出认贼作父能借口有宗派斗争就不能批四不清。否则，也是宗

最高指示：“混进党里、政府里、军队里和各种文化

的一副卖国贼嘴脸，这跟《清宫秘史》里的帝国主义代派。”（一九六四年春节话）

界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分

言人珍妃讲的，“我相信各国非但不会伤害皇上，还会也就是在一九六四年春节前，桃园工作队就发动

子，····例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们

帮助皇上恢复皇位，重振朝。”岂不同出一。了所谓大反资本主义的攻势，提出“人人洗，个个过

的身旁·…..”

刘少奇就是一个“彻底的卖国主义者”，在抗日战关”。美其名日“敲山震虎”。结果，一七五六人参加了

刘少奇这个老反革命分子，早在二十世起初期，他

争年代里就想走资本主义道路，日本投降后，等了“洗”，占成年人的百分之七十三；会内外放“包”共

同叛徒陈独秀的调就一模一样，恶毒地仇视无产阶

一下，赤裸裸地要当“红色买办”，解放后极力鼓吹有三O六六人。“洗”内容非常广泛，不下二十余种，

级政权。在实行夺取政权上，他就是朵取了机会主义、

“削有功”，甚至在天津与大资本家宋话时，什么小偷小摸、封建迷信、劳动不好，甚至姑嫂不和，两

修正主义的态度。

公开提出要把社会主义工厂交资本家来管，这就是口子吵架，也要大会检查一番。试问：这不是打击革命

刘少奇黑话：“以中国现在的情势看来，这样幼稚

想卖国，想当“红色买办”的具体表现！臭婆娘想在这群众叉是什么呢？

的无产阶杀当然不上马上就拿来实行。既是很远的

个要害问题上跳出来作假证，妄想“反正口无凭”，（二）“没有迫害革命干部”

事实，也用不著很多的话来讨它”。（一九二三年

掉这笔帐，逃掉卖国贼的罪名，这是万万办不到的。

八月二十日对俱乐部过去的批评和将来的计划讲话）《二十三条》：大多数干部是好的和比好的，要逐

刘少奇在这时起就恶毒地攻击了无产阶级革命

刘贼没有大肆叫“长期步做到团结百分之九十五以上的干部，对犯的干

派，背叛革命，反对革命，已十足暴露是个假革命。后部要实行“惩前后”“治病救人”的方针。

保护富农经济”？

来他又变本加厉地在一九三六年就指使被捕的人自首刘少奇黑话：“在一个大队的党员中，难于找出一

变节出，结果六十一个叛徒在他的策动下，向国民党个好的支部书记，形成一个好的领导核心，可能不是很

尾乞怜。叛变后，从反动派的狗洞里爬了出来，为他

臭婆娘为了掩盖刘少奇的罪责，在“大肆叫“长少，而会有相当的一部份人”。（一九六四年三月二十

期保护富农经济””这个问题上，大要无赖，疯狂反攻。

搜罗使用，组成了一个隐藏在无产阶极专政机构内部七日）

什么：“我们党对富农的政策在每个历史时期政策是

的资产阶级司命部。这不是一个十足的叛徒和老反革这不是明显的“怀疑一切，排斥一切，打倒一切”

不同的。”“所以，所保护富农只在一些新区暂时保护

命叉是什么？？可是王婆娘却在桃园四清中只打击了三个人，还

了一个短时期，根本没有按长期保护富农去做。”“如果

刘少奇的内心世界其实早就投拜倒在蒋介石、国都是四类分子。但也不否认：“另有两名干部因态度不

刘少奇在土改报告中，有与三中全会决不符合的应

民党的脚下，处处讨好国民党，想从中捞取一官半职，好或问题严重，一个开除党籍，一个给以处分…···。”

由刘少奇负。．…·但，我记得，这个政策的改变不是

做官当老爷，骑在人民头上，他的灵魂是多么航脏？问：“态度不好”也作为“整”的罪名，这不是迫害又是

刘少奇提出的。”王光美疯狂已极，我们必须给予彻底

刘少奇黑话：“我们为什么不是实行三民主义，什么呢？至于撕宁县水利科长喻仁“是否因我在桃园

揭露批。

而硬要另搞一套呢。”（一九四二年十月十日中国革命报告中点名批了他，而使他在一九六四年冬县直四

最高指示：“消灭封建剥削，发展农业生产。”

的战略与策略间题）清时挨了整，或整错了，我就不知道了”，得多轻松！

“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主

“中国革命主要斗争形式已经变为和平的，会这里我们不想多举例，就举一桩事情来看，王光美

义。”

的，斗争是合法的群众斗争和会斗争。”一进桃园便把所有干部当敌人看待，她对携宁县委书

刘少奇黑话：“我们朵取的保存富农经济的政策，

“我们的军队成为国军（国民党军），国防军，保安记强华（工作队队长）、桃园工作组组长王兴武二人也

当然不是一种暂时的政策，而是一种长期的政策。”一

队，自卫队。”（一九四六年二月一日时局问题的报告）无端地怀疑起来，竟然带着人到他俩家里突击翻箱检

九五年六月关于土改报告）

在这里叉赤裸裸地暴露出刘少奇这个老机会主义查，直到没有发现任何贵重物品方罢休。对工作队长、

者，老反革命，出卖革命的大叛徒的嘴脸。刘少奇历来

王光美为刘贼狡：“我们党对富农的政策在每组长且如此，那么对其他一般干部，怎会稍有疑点而

个历史时期政策不同的。”“所以，所保护富农只在一

就是中国最大的“会迷”，在民主革命阶段，为了到国不加以打击、迫害的呢？刘少奇就是要“打击一大片，

些新区时保护了一个短时期···这些黑话相对之

民党反动派里做官镀金，他就不惜出卖无产阶级利益，保护一小摄”。

要我党向蒋介石交出军队，交出武器，让“国军”同化，

下，不是漏洞百出？当然，我们尊重客观事实，解放（三）“没有包底反革命”

提倡彻头彻尾的投降主义。在社会主义革命阶段，刘

以来确实根本就没有按“长期保护富农”去做。这是我少奇极端反对社会主义革命，反对无产阶级专政，提倡

们伟大领袖毛主席能掌得稳，故而中国的赫鲁晓夫的《二十三条》：运动的性质是“社会主义和资本主

“刹削无罪”，“三自一包”“三和一少”“三降一灭”的反

阴谋未能得。不过这并不等于刘贼就不能大肆叫义的矛盾”。

革命，企图把中国拉回老路上去。在无产阶文

活动了。他在一九五年六月关于土改报告中，就会最高指示：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于

化大革命中叉与彭、罗、陆、杨一起推行了资产阶杀反

叫：要朵取长期保存富农经济的政策。在一九五一他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以

动路，阴谋无产阶级专政，篡党，篡军，复政。刘

年对山西省委一个《把老区的互助组提高一步》的报后，他们也还会以各种方式从事破坏和搞乱．···我们

少奇是个道道地地的、彻头彻尾的“假革命”“老反革

告，更是露骨地批示：“有人提出这样的意见：“应该逐务必不要松懈自己的警惕性。”

命”“大野心家”“大阴家”，是个“吃人的野兽”，比“蛇

步地动拾、弱直到否定私有基础，把农业互助组提高刘少奇黑话：“关键是阶，是阶杀斗争，一个是搞

一样的恶人”还恶。这个臭妖婆，竟巅倒黑白，企图为

到农业生产合作社，以此作为新因素，去战胜农业的自地富反坏，一个是搞四不清，四清也是阶级斗争，但它

刘贼翻案，无耻地吹嘘刘少奇是“紧跟毛主席的”，这是

发因素”。这是一种错的、危险的、空想的农业社会是人民内部矛盾，是人民内部的阶级斗筝。”（一九六四

妄想以此来推卸罪青，倒打一耙，但铁如山，推不了，

主义思想。”值到一九六一年一月还叫“工业要退够、年七月二日在地委书记座谈会上）

赖不了。坚决打倒落水狗刘少奇！

农业上也要退够，包括包产到户、单干。”够了，中国的好一个四清“是人民内部矛盾”，明目张胆地混淆

赫鲁晓夫刘少奇，不是明摆着要在我国复辟封建主义了阶界限。这样对阶级敌人怎会有所警惕呢？事实

刘贼不想卖国当“红色

的农业经济？也正是这样：刘王氏发展的贫协主席就是写“蒋（该死）

买办”嘱？

臭婆娘王光美还妄想替刘少奇涂脂抹粉，这是徒万岁”的反革命分子。如果王婆娘不去“扎根”不去包庇，这个坏家伙怎能当上餐协主席呢？至于关××的

然心劳力拙而已。

成本禹同志的《爱国主义还是卖国主义？》的文章大队长，不就是刘王氏凭着私情，亲自代他修改“下楼”

打倒刘少奇！批奥王光美！

第3版

职教战报1967年8月31日

反党老手彭德怀的自供

点。执行资产阶极建军路，照搬苏修一套，建立“军街制”，实行“一长制”，“不要彭德怀，原名彭德华，一八九七年生于湖南湘潭，出身于富农，本人成份是反动

政委”，等等。军阀。

1958年猪狂反对毛主席指示的“一化三改”过渡时期总路线。1915-1928年十六岁投靠军，十八岁当排长，后进湖南讲武堂深造，肆

1956年 竭力支持刘少奇大砍合作社，疯狂反对毛主席的农业合作化方针。业升营长。因官运亨通，在湖南军阁何键手下任副团长。

1956年 勾结刘邓等狐群狗党把金光闪闪的毛泽东思想五个大字从党章中1928一1937年一九二八年混入共产党，井带了一团人马搜机参加平江八月

欣去了超义。按：毒草影片《怒潮》就是美化这段丑史。）从此，插身一业，成为工农红耳第

1967年伙同赫秀、铁秀、刘希、邓矮子，大肆攻击主席光辉著作《关于正确处五军军长，后踞红三军团军团长和红一方面军副同仓具等婴职。

理人民内都矛盾的间题，被吹阶级斗争熄灭，恶毒攻击无产阶级专政。我还到1928年12月上井冈山，从来不听毛主席话，坚决执行立三路，二次冒险攻

处阴风，点思火，支持餐产阶极右派向党进攻。打长沙，使部队损失惨重。一直坚决执行主明“左”幅机会主义路精，反对毛主席的

1958年在南宁会和成都会上，攻击毛主席，反对反“冒进”是为了建立革命路裁。后来，毛主席指示把四、五军合井，我对当副军长根为不满。主席带兵

个人成信，不注意集体成信。当主席批下面对中央封消息时，我恶毒地：“有出去后，留守井冈山，但我却不守，敌人来这就带人选建，还打超五年旗号，自封军

材料你自已不看，怪？”长1932年在宁都会上，勾结朱德、王家群等人，反对毛主席，使朱德当上年

六月中旬，半镇中国军事代表团出国路过苏联，居心回测地对留苏学生筑：“我

回去大千一场，这套军装不准备穿了！”下旬，与反党头自张留天密，胡：“去年委主席，我算夺丁副主席要职。

九月后的错膜，情况严重”，“会发生匆牙利事件”，要“请苏联红军来”。六月册日与在军事上，我反对毛主席的“敌进我退，放我扰，疲我打，退我追。”的十

贺龙、张阳天同车往虚山开会。密在旗山会上如何向党向毛主席进攻，我还险六字方针，主张打随地战，主张“御设子国门之外”，使第五大反围荆失利。长征途

恶地对张：“只要我们一起来，大家一响应，苏联一出兵，就放功了。”中，还经常哎牙罚齿大界毛主席“瞎指押”。

在山会期间，在中国赫鲁晓夫刘少奇暗中支持和花惠下，苏联赫鲁晓夫1937一1915年一九三七年八路军总部成立，朱德任司合，我任副司今。此时

背后撑腰，上窜下跳，伙同反党头自张开天、黄克诚、周小舟等策划于密室，进行一刹用职权，伙同萃小平、彭洱、滩一波、杨尚昆等结成死党，以图天下。政治上，积极

采列罪恶活动。在大小会上，攻击毛主席“胜利冲香头脑”“傲了”“一人説了推行主明投降主义路精，吹摔尊介石，要求“一切经过统一战藏，一切服从就一战

算”“不民主”。蔑毛主席“相信浮夸，只喜欢听好的”。攻击以毛主席为首的党中”，反对毛主席正领导：事事上，反对毛主席的持久战思想，主张“速胜”，还反

央犯了，叫置要“大家脱裤子，毫无例外”。叫嚣：“要防止斯大林晚年的危险”。对毛主席关子独立自主发展游击战争的战略方针。一九四年八月背着毛主席，

七月十四日，见时机成熟，抛出一份彻头彻尾反党黑钢领“意见书”，疯狂攻击毛主秋同未感，自满了个“百团大战”，保卫丁“蒋委员长”，却使我部损失严重。在根

席，攻击三面红旗，到了登峰造极的地步。胡毛主席被“大跃进的成续和群众的热据地建上，打着“三三制”的招牌，拱手把政权让给国民党。每打一个州县，请国

情所迷惑，“左”的倾向有了相当的发展”。还大跃进是“违背客现规律”，是“小资民党做官，当县长。

产阶极狂热性”是“左倾冒险”的表现，“得不偿失”“劳民伤财”。宣扬“浮夸风”和1941年皖南事变，企图阴成立平原军区，派反党分子黄克带一师人马

“共产风”，是领导干部，也是毛主席“头脑发热”的产物，等等。七月廿三日主席去新回军，妄图篡夺军权，后被毛主席发现，阴谋破产。

重要讲话一发表，阴彻底破产了，但我还不甘心，我垂死挣扎地叫君：“我准备撒1946一1949年任军委总参长，后又任第一野战军司合员。

职”，“脑袋砍掉也可以，开除党籍还可以劳动生产”。1947年保卫延安战役是毛主席直接指的，我却据功为已有，指使反动文

1960一1966年被罢官后，心不死，自费外出调查，搜集反党材料，同机东山人社属程写了反党小《保卫延安》为我树碑立传。

再起。194S年的西府战役中，我为了食功冒险攻打宝鸡，使部队受损失，我也差点当

1962年我充当国内外反华大合唱的主角，在中国赫鲁晓夫直接鼓动下，在八浮卖。

届十中全会上大翻案，抛出臭名昭著的“八万言书”。书中自我白：五九年康山1950一1953年抗美援朝一次战役中，我抗拒主席指示，妄想名扬四海，来了

会上，我动机拥护三面红旗的，我没有搞反党派别活动，我所参加高、反党联盟个可军深人，结果造成人朝作战后的最大失利。

是“受了高尚的蒙蔽”，而我之所以“受蒙蔽”是因为“中央信任高岗”，云云。毛主席1953-1958年窃踞国防部长要职。恶毒地攻击毛泽东思想是“狭隘经验”，

发出了“干万不要忘记阶级斗争”伟大号召，我们阴谋及破产了。以后被派到××“有采化”，“过时了”，“不适用了”。还胡“毛泽东思想99%是对的，1%是

后，又勾结三反分子李井泉、贺龙妄图把大西南变为反革命政变基地。但好景不不对的”，反对毛主席著作作为指导作战、训练部队的指针，拒传达主席指示，反

长，轰轰烈烈文化大革命打破了我的美梦。我这个“海瑞”彻底完蛋了。对唱《东方缸》，反对喊毛主席万岁。反对部队思想革命化，大力宣传单纯军事观

一安排，因材施教，灵活多样”的原则。”显然，他们认为，前面是带阶杀性的，把林枫

等炮制的抽掉阶级内容的资产阶级货色放在下面，企图掩人耳目，实际上就是不要彻底批判《职教四十条》

革命化，把革命化和“因材施教”对立起来。这是毛主席早已批判过的托洛茨基的“政治一一马克思主义的，艺术一一资产阶极的”反动的二元在职教战上的反

映。《上海市职工业余教育工作条例》（草案）简称《四十条》是一株反毛泽东思想的

从以上初步揭露批判，职教《四十条》是推行修正主义教育路，妄图把学员培大妻草，是党内头号“走资派”刘少奇及其上海的代理人反革命修正主义分子陈不

养成脱离政治、脱离劳动、脱离劳动人民、脱离实际的白专人才的一个黑网领，虽还显、杨西光等在职教战上推行修正主义教育路的黑钢领，是刘少奇伸向职教领

是草案，但流毒已广，为害很深，我们必须彻底揭露，痛加批判。袋的一只黑手。

现在文化大革命已推向新高潮，我们要坚决响应党中央的伟大号召，高举《四十条》是在《工业七十条》颁布不久后出箱的。上海党内一小“走资派”杨

毛主席教育思想这千钧棒，进一步深入地、广泛地从政治上、思想上、理上，彻底西光等根据他们的主子林枫于一九六一年炮制的《全国职工业余教育工作条例》

摧毁资产阶级司命部，对中国的赫鲁晓夫刘少奇和混进教育界里的一小“走资（草案）紧跟着出箭的。这个彻头彻尾的修正主义黑货《四十条》用来配合《工业七

派”，开展革命的大批判，把他们彻底批深、批臭、批倒。不获全胜，决不收兵！十条》的具体彻，在思想领域里大造奥，加速资本主义复辟，用心何其毒也！

《职教司》教育革命组方行纯

《四十条》洋洋万余言，竭力提倡白专道路，强调知识第一，技术第一，强调正规采税，强调物质刺激，强调巩固提高，完全是贩卖修正主义的那一套货色。它不提

南市区粮食局职校办了一张治，紧紧掌握斗争大方向，结合斗现实的职致战上的两个阶级、两条道路、两条路的尖复杂的斗争。不讲阶极

批改，为无产阶杀文化大革命作

仅有八开的名日《南粮职教》油印斗争，不突出政治，本身就是资产阶极向无产阶极疯狂进攻的一种形式。通篇找不

杂谈

出很好的献。这是值得我们学

2小报。从出刊到现在已连续出了到一句高举毛泽东思想和学习毛主席著作等字眼，甚至明文规定职工业余学校不

习的。

二十期，很受人欢迎。他们是在活上政治课，因此十分明显地可以看出《四十条》的目的就是极力妄图把职工教育拉

毛主席教导我们：“你是资

学活用毛主席著作的基础上，紧向修正主义的邪道，企图把职工业余学校引导到不要毛泽东思想，不要阶极路，

密地依靠革命群众办起来的，把

产阶级文艺家，你就不歌颂无产不间政治的纯致学、纯学术的道路，成为资本主义复辟的工具，这是我们对不能

宣传毛泽东思想放在第一位，井

阶级而歌颂资产阶级；你是无产容忍的！

阶级文艺家，你就不歌颂资产阶

经常刊登有关学习毛主席著作的毛主席早在一九五七年就指出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智

辅导材料，在促进革命的大联合

级而歌颂无产阶级和劳动人民：

张育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”而刘少奇却

和革命的“三结合”，推动大批制、

二者必居其一。”报也是这样，公然与毛主席唱对台戏，从一九四九年到一九五八年，一开口不有社会主义觉

斗批改起了很好的作用。从一张

你不突出毛泽东思想，必然会走

油语这一本质问题，多次狂妄叫要培养所谓千部、省主席、部长、厂长、建人材等，

不能引人注意的小报所起的作

上资产阶极邪道上去，你不坚定这和西方资本主义国家搞的职业教育又有什么区别呢？刘少奇早就过：“工人现

用，启示了我们如何正确对待宣印

站在革命造反派一边，必然也会在要求学习女化和技术，不愿学政治。这很好。”后来变本加厉，疯狂地反攻倒算，

传工作的大问题。

走向反面。为此，我们每个革命一九五八年起开始：“过去的教育方针、教育目的不明确，要进行批判。”“大跃进

小

我们革命造反派的报纸，是

造反派都应关心自己的报，努以来的思想文化革命是…··强制人家接受马列主义·”把矛头直指我们伟大的

宣传毛泽东思想、宣传党的政策、

力提高报的质量。在尖复杂袖毛主席。是可忍，软不可忍！一篡改党的教育方针的刘少奇，这次又把教育

教育群众、团结群众的一个有力报

的阶级斗争中正确地运用和发为无产阶级政治服务篡改为“为经济建”服务，实质上是为他们的反革命复辟服

的宣传武器，在激烈的阶级斗争

报的战斗作用。务。刘少奇又：“技术工作是最有前途的，将来把敌人消灭掉，不打仗了，就要以

有福马

中，是坚定不移地站在毛主席的

毛主席：“一个报纸既已办技术工作为中心，如苏联十月革命以后，就提出技术决定一切的口号。”后来毛主席

革命路上为保卫毛主席、保卫

起来，就要当作一件事办，一定要斥了他。提出了：“政治工作是一切经济工作的生命线。”

感

毛泽东思想冲锋陷阵的最强大的

把它办好。这不但是办的人的宝

福卫一小报“走资派”顽固地站在反动立场上，把刘少奇的黑话捧为至宝，陈不显、

战斗武器。《南粮职教》报所以办

任，也是看的人贵任。”我们职教杨西光等亦步亦趋，这种狼子野心集中反映在《四十条》“总则”里，他们抛出的职工

得较好，就是突出毛泽东思想，是东

战越上的广大革命师生，是《职教业余教育的目的是：“在于通过长期的采的文化学习，在职工中普及教育和培养

坚定不移地站在毛主席的革命路

战报》的主要者也是者，是宣千部，逐步实现职工群众知识化。”显然，他们用釜底抽薪，偷天换日的手法，抽掉了

上冲锋陷阵的一张油印报纸，

传员也是发行员，大家都来出主“德育…．体育··有会主义觉悟的···劳动者”篡改为“培养干部”。由于上

不是有些人所追求的什么“要对

意、提意见，共同努力把《职教战极的黑指示，商业系统一小摄走资派便大加发，提出业余学校培养所小商店经

胃口呀！”“要搞得别致呀！”等等。

报》办得更好，更有生气吧！理的口号。林彪同志要求我们人人“搞好思想革命化”。而《四十条》开口不提首先

而是旗帜鲜明地突出无产阶级政用毛泽东思想武装群众，促进人的思想革命化，却提超阶级的知识化。和他的主子刘少奇有异曲同工之妙。毛主席：“用文化教育工作提高群众的政治和文化的水

第十二期三版《关于职教文化大革命若干间题》一文中，中共中平，这对于发展国民经济同样有极大的重要性。”而《四十条》把工厂的党组织对职

更正工业余教育的领导，篡改为“要为国家培养建人才。提高职工群众的文化、

央、国务院接待站接待同志应为吴世锦同志。另四版《文革简》一技术水平，是提高劳动生产率的基本手段。”完全是刘少奇的老调，是彻头彻尾的黑

文最后一则消息，“鉄联”负青人应为周国庭同志。特此志更正。货。

《四十条总则》又：“…··教育为无产阶极政治服务；···．实行“结合生产，统

职教战报第4版

1967年8月31日要做新的奴隶主义，要旭来造反。”全场同志追间“全向

街。上海市无产阶杀革命派的“八·四”革命行动，给

“你在支联站恶毒证张春桥同志是两面派，做官

东”：“你讲过没有？”他叉一口否认，月起140教研组至予挑起武斗、企图制造上海第二次大乱的一小操坏人

体同志的根大气慎，粉粉站出来作证，这时，“全向东”

当老爷，不调查研究。”以摧性的反击，显示出无产阶级专政的巨大威力，捍

故丁口，要了新花招，什么“后面一有语我没有讲，我

“你在人民广场公开攻责王少肃、徐景贤、王洪文卫了中央六·六通合，坚持了“文攻武卫”的原则。现

马天水同志，狂横宣称要把他们拉下马，还要踏上一只

是报告有四题，当中儿包不符合毛泽东思想。”在场在“联司”已经彻底琦台，“支联站”也全面崩湾，杨神池

群交叉道“哪儿句？”仙有意放毒“张春桥説上海漫

脚活捉归案，陈卜昌束手就擒，狡滑的“全向东”着到七月

“你还叫我们去北京告状。”

有自上而下的春本主义复牌，我认为是有的。”革二十九日市革委会政法指挥部发出关手传部杨神池的

会场里同志插话质间至向东：“要告的快？”这时

命静众当即予以殿用，一鲜见血地点出他是借用“自上公告后，十分惊谎，于七月三十日早晨展邮潜连。免居

他还想抵翼，原小支联站的成员，见如此无赖，怒火旗

而下资本主义复牌”的日是，把手盾指向无产阶级司金流常至浙江、安徽、江西、湖北等地，企图勾结代守势

购，冲到他面前进行面对面斗筝，对他的无赖相进行了

部一一上海市革委会，企图造上海第二次大乱。接力，负隅顽抗。我公安人昌“发场与敢战斗、不怕牺性、

有力的打齿，在场群众齐呼：“反戈一齿得好！”“打倒全

“全向重”叉要出金脱壳的脆叶，脱什么“我是指上不怕疲劳和连德作战的作风”追湖州，奔景，夜赶九

果厂从党委、车间、工段存在自上而下的套本主义复

向东场江，飞藏武汉，欧池千里，限踪追捕，在各地无产阶级革

牌。”革命造反派同志立即揭穿子他的阴谋。

审阳继锁下去：“你除了攻黄市革委会，还攻击过命派的密切配合下，子八月十四日，这个作账拿端的

哪些革命群众粗设？”全向东闻答：“我亚普过公革会、

在场众，看身他的狡猎手段，一步不放，紧紧追“全间东”格于在武汉落网，八月十八日清晨押解到沪。

交大反到底。”“还有嘱？”审到员紧接普又。奎向东

击，贵分他继续交代攻击市革委会，攻击张春桥、姚文受到上海革命人民的审制。

回答：“没有了。”审员拿出了他在流单期间写的一份

元同志，攻击解放军的罪恶行径。这个顽固不化的反八月十九日下年三时、市公资局、工总司、公革会、

材料周他：“你在这里面写了些什么”奎向东”这条落

动家伙，竟然进行反扑，他：“我没有反对市革会，我财革会、交大反到底乓团、上奖东方红等九十个单位的

水狗两脚直打哆味，结结色巴地：“噢，噢·我还

只是认为王少庸、徐景贤、王洪文有错，我也没有反代表及各报记者、展影师共三百余人，汇集在上海市第

默过工总司、王洪文、红三司·.一看守所院手单，对上装“联司”狗头军

接者，原小支联站成员又以大量事师、交联站坏头头“金间东“开始丁公开

实揭发“全向东”用金引舒毒害青少

初审“全向东22审新。

年，哎使他们破坏车辆、冲击公安局的全商东”在押期间，志度仍极不老

大是罪行。一个十一岁的原小交联人冒实，颖固地站在反动立场上，能精抗拒交

控诉：“至向东叫我们冲公安局，设馆到待，进行放惠，现在就必须要对他进行

一份档案，卖给他，二元五角一份。”另一应有的制款。当无产阶极革命派同志门

个接着揭发：“有一次“全向东”在“支联站”后院开黑会

对解放军，只是反对高志荣（高副司员）、孙明理。”在打开江形形的宝书，齐声朗最高指示后，“全向东”在

强大的无产阶杀专政的铁拳面前，“全向东”竟如此猖一片慎态的口号声中，被押进了会场，审部开始了。

，要大家去冲公安局，还公革会倒了，圣市名牌组裁

狂，激怒了全场的无产阶级革命派战士，大煞了阶级敌审判员严正资合罪犯，在全市无产阶级革命派和

一个个都会倒，将来王少庸一倒，这个位置就是我的。”

人的张气焰。无产领级专政机构面前，必须老老实实彻底交待所犯

在大量事实面前，这个反革命政治投机家的嘴脸暴露

慎怒的口号声响彻至场，经久不息。的算行。

无遗，接着他就大要无赖，继额抗拒全市无产阶级革命“你是如何勾结“联司”和“支联站”一小坏头头，

审判员继续审间：“你全国六个革委会，五个已

派的严正审制。

经解散，有没有过？”全向东支支吾吾回答：“这·签划把矛头指向市革命委员会的？”审判员提出了部

交大反到底兵团、红三司、上柴东方缸等革命群众

这是我听人说的，我听好几个人过。”商。

组织代表粉粉发言，要求把“至向东”交给他们处理，把

“是的？”“全向东”释口抵顿：“我没有策划。”

他斗倒、斗、斗臭。审判员表示同意。

“我忘记了。”“你是如何反对市革命委员会的？”审判员提高了

第一次审判在“坚决压反革命！”“哲死保卫毛主

“你看，全国有哪六个革委会？有哪一个已经声普。

席！”“哲死保卫市革委会！”“打倒全向东！”的爱天口号

解散？”“全向东”仍然胶顿：“我没有反对过市革委会。”

声中结束。

“我······我不大清楚。”全向东一副窘态。全场革命群众十分气愤，“打倒全向东！”“全向东

最后，市政法指部负责人讲了话，他指出这个必须老实交待！”的口号此起彼伏。

看，这个反动家伙，连全国已经成立哪几个革委会也不知道，却制造言，多次散布全国已有五个革委会

会，体现了广大革命造反派保卫毛主席、保卫市革会的交大140教研粗的一位教师立刻站起来揭发：六

决心，大灭了阶杀敌人的威风，大长革命造反派的志月十日“全向东”回校拿工资，教研组同志要他学习春

解散的流言，企图动群众，搞上海市革委会，其反桥同志六月三日的报告，他竟恶毒进行攻击，什么

革命手段，何等卑鄙毒辣！

气。表示同意把“全向东”交给革命群众处理，待请示“这个报告是不是符合毛泽东思想，你们要想一想，不

这时，原小支联站成员粉站起来揭发，反戈一市革委会后再作具体安排。战斗的友

文革（简记

由于《联司》一小摄坏头头的肆意破

坏。上柴的建筑和备遭到严重的破坏，战地黄花分外香

自前正在全市无产阶级革命派的大力援助下进行修。房地产系统的无产阶极

上海上海头号走资派陈不显为曹获秋

十二小时的激烈战斗，在跌的事实面前，陈再道不革命派组织了一百十名同志帮助修围

得不承认自已是反毛主席、反林副主席、反党中央

护：“曹获秋老资格了。就是有变节的一个历墙，他们挑灯夜战，仅用一天半时间把

史。敌伪的档案我看了，就是那么情况。”

及反中央文革小组，钟汉华承认自已和陈再道是几处损坏最大的围墙砌好了。耀华玻璃

“七·二十”事件的罪魁祸首，牛怀龙实质上就是

曹获秋专案小组召开小型斗等会，会上，曹厂的同志到《上柴》参观，看到了厂里大

绑架和殴打王力同志的现场指。另悉牛怀龙、蔡量的玻璃被砸坏了，就毫不犹豫地把修

胡什么“在中自已还是坚持斗争的”，“敌人档

案里写我表现佳，可能是敌人搞鬼”：等等，拒不配玻璃的任务包了下来。中国人民解放

炳辰等人已受公安部传，目前正在调查处理中。军八O一部队和南京军区红联总的同志

承认有自首变节行为，当别人揭露他是同刘少奇

八月十一日外事采统召开批制陈毅大会先后到厂参观，他们：“我们来是参观

一丘之貉，不是老革命而是反革命时，他气势汹涵

周总理、谢副总理、姚登山、赵小寿等同志参加了第二，劳动第一。”解放军同志在《上柴》

指着自己的鼻子张地：“讲我老反革命，我抗

大会。总理：“你们开这样的大会，我在五·一的工地上洒下了友谊的汗水。同济、交

曦！”最后他走出会场，还回头：“我老实告诉你上

二就表示支持你们，现在还是支持你们。”大、船舶制造学校的红卫兵小将，国棉十

们，我就不是叛徒！”

八月十四日与十五日，首都京西宾馆三军柴

一厂、二十四厂等革命造反派同志都相

A“全向东”老婆张雪珍在宁波被捕，已押送

部分军院校和科研单位，以及总政无产阶级革

继到《上柴》参加义务劳动。《上柴》昼夜新

来沪。八月廿六日上海市南市区人民法院召开了呈现一片紧张劳动的景象，充分反映出

命派斗批筹备处接连二次在京西宾馆揪斗了肖事

上海无产阶级革命派的战斗的友。

斗争大会。

华，会上揭发了肖华对抗毛主席的革命路，支持集

八月廿二日由虹口区和杨浦区《职革会》联

军内打砸的种种罪行，在跌的事实面前，肖华狼

亲切的帮助锦

合举行“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底肃清“联

不堪，不得不低下了头。上柴《东方红》战士响应伟大领袖

司”反动思潮流毒大会”。会上上柴《东方红》总部

广州八月二十日晚，红司、新一司、三司、毛主席的号召，团结一切可以团结的人

代表作了与臭“联司”长期斗争的情况介绍，并以

广铁总司、中大红旗、华师红旗等革命造反派从石做“抓革命、促生产”的模范。他们在星期

大量的事实揭露了“联司”、“支联站”一小坏头

井执行任务回来，路经北郊时遵到地总、红总、主天到原“联司”群众家里间，下一天清晨放了交通车到五角场，广播喇叭里不

头的滔天罪行。这次报告使到会的革命教师又受

义兵、大联总、春雷等用机枪扫射，打死一百五十断传出亲切的声音：“同志们，欢迎你们

了一次极其深刻的阶极斗争教育。会上，不断振

多人，除三辆卡车逃出虎口外，其余十二辆卡车上的交通车就停在邮局对面，等你上车。”

臂高呼“向上柴东方红学习、致敬！”

的战士至给抓去。一位受“联司”蒙蔽群众当手一攀到车子

东方红电影制片厂赴武汉摄影小分队在武

八月十七日周总理派专机把广州造反派五上，激动地：“有好几天没摸到它了，想

十多人接往北京准备解决广州问题，老保组织代

汉拍摄了活捉“全向东”的全部镜头。另审“全向不到你们还开车子来接我们，我是既惭愧又感动。”

表只有二十七个名额，他们不敢上去，后来军管会

东”及“联司”、“支联站”一小坏头头的实况也另一位联司群众：“我听信了坏人的言，以为东方

未经中央同意硬把五十多名老保送上北京。一到

由摄影小分队摄入。红同志一见“联司”的人就打，昨天东方红同志到我家

北京，“春雷”头头就给造反派抓起来斗。

八月二十九日晚，上海市各革命造反派组来，我还牛信牛疑，准备今天到厂里来看看。现在我放

目前广州革命造反派控制了市区，大多数

织在江湾体育馆公审“联司”常委正国、蒋元才心了。”车子一到厂，厂门口聚集了不少东方红战士，敲

市民倾向造反派，广州陈列馆、南方大厦、华侨大

等。会上，市革委会负同志作了重要指示。耀打鼓，高呼“毛主席万岁！”“共产党万岁！”热烈欢迎

厦、爱群大厦、轻工业大楼沿江一带均被造反派占受“联司”豪蔽群众回厂抓革命促生产。车间里贴着欢

北京“斗臭王光美，打倒刘少奇”纪录片

领。迎他们回厂的标语，一进车间，东方红战士送来早已准

纪录了清华大学井冈山兵团揪斗王光美大会实

苏州中共中央、国务院、中央军委、中央备好的凉茶，受联司蒙蔽的群众无不为之感动。

况，放映时间约十五分钟左右，经中央文革审查，

文革派往江苏调查团命合：苏州革派（踢派）与支

暂不发行，作为资料保存。实的记录

派双方于二十五日一时牛停火，停火后，开第一八月五日中南海内革命造反派斗争了刘少

枪负责。苏州市文攻武卫总指部坚决执行中由中央新开纪录电影制片厂、东方红电影制片厂

奇，斗的时候刘贼狼狠不堪，张口结舌，支支吾

央调查团命命，遵照规定时间全停火。但支派工农兵电影制片广共同拍摄的全市无产阶级革命派

吾，刘在革命群众面前，吓得满头大汗，低头屁

不仅不停火，反而乘机进攻，公然对抗中央调查团“八·四”革命行动的新开纪录片在上柴《东方红》和有

股，连鞋子都丢掉了。电影记者已把刘的丑态摄

的命命，眞是罪该万死！革派被迫自卫，给以反关的革命群众组微的协助下已摄制完成。这部影片群

人镜头，不久即可给全国人民“欣赏”，打倒刘少

击，目前战斗仍在进行中。尽地纪录了八月四日全市无产阶级革命派根据“六。

奇！

中央派往解决苏州问题的调查组十五人，六”通命和“文攻武卫”的原则，坚决果断地反击挑起武

八月七日晚七时半，首都各总部、国防科委

在团长刘景平同志率下，于27日晨由南京乘专斗的上柴“联司”一小坏头头的革命行动，以及活捉

陆海空三车直属机关和驻京部分院校无产阶级革

车抵苏。受到十万余革命群众的夹道欢迎。沿途“联司”坏头头杨仲池的战斗情况。制片广的造反派战

命派代表约一千多人同反革命分子陈再道及钟汉

革命群众热情高呼、跳跃，“欢迎毛主席派来的亲友，为了更快地把这次“八·四”战斗的真实杞录与广

华、牛怀龙等人进行第二次面对面的斗争，经过了

人！”“毛主席万岁！万万岁！”大革命群众见面，正积极加速整理不久就可放映。

鼎辑部地址：重庆南路205弄10号

电话：280415

成本费每份3分

描述：

