id: a602eae74a
标题：江青在国务院北门接见《红旗》杂志贺喜群众时的讲话
日期：1966-12-13
是否是时间段：false
作者：江青
来源：
标签：江青,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 335.江青在国务院北门接见《红旗》杂志贺喜群众时的讲话

(1966年12月13日)同志们，革命小将们：

你们好！我已经睡觉了，吃了安眠药，听说你们来了，还是来看看你们，你们的造反精神好得很！你们是我们的革命战友，你们是我们的革命小将，我们和你们心连心！要坚决打倒一小撮走资本主义道路的反动的那末一小撮人。无产阶级专政万岁！没有无产阶级专政就没有无产阶级的民主，你们都是毛主席的好学生，我和革命小将一道干革命，和反革命修正主义分子斗到底！对不对？(群众答：对)我们和你们在一起！不要怕。我已经吃过安眠药，今天同志们来，革命小将们来，我还来看一看，向资产阶级反动路线猛烈开火！我们不把无产阶级文化大革命进行到底我们不分离，我们在一起！你们说是不是这样？(群众答：是！)“革命不是请客吃饭......”我背得不好，背不全，但是我们要不怕牺牲，排除万难，向资产阶级反动路线猛烈开火！毛主席非常爱护你们，关心你们！这一点我想革命小将们懂得的，我们心连心。我吃过安眠药了，我说的不一定对，我来看看同志们。(群众：江青同志回去休息)

描述：

