id: c120a7e466
标题：关键
日期：1959-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关键

作工作要讲究抓关键，抓住关键才能把工作做好。

要想把水利建设搞得多快好省，需要抓住哪一个关键呢？各个地方的条件、情况不同，需要解决的问题自然也不会完全一样，但劳力不足问题看来仍然是一个带有根本性的问题，而工具改革则是解决劳动力不足的根本关键。

劳动力不足的问题从去年大跃进一开始，也就同时出现了，今年冬季生产中这个问题依然存在，这是我们的事业蓬勃发展的最好证明。据湖北省荆州专区调查，要胜利完成今冬明春以水利为中心的巨大的农业生产建设任务，共需要三亿五千万个标准工，而全区现有劳力只能出一亿五千万个标准工，尚缺少将近60％的标准工。怎么办呢？缩小生产建设规模吗？当然不行，这不符合广大群众的迫切需要。加强劳动强度吗？这是有限度的，而且也不是正常的办法。唯一正确的办法是提高工效，让一个人能做两个人、三个人的活，成倍以至几倍地提高劳动效率。这就只能靠改革工具，逐步实现半机械化、机械化。

那么，搞好工具改革的关键又是什么呢？湖北省荆州专区在水利高潮中改革工具获得巨大成绩的事实，解答了这个问题。这就是做好思想发动工作，把工具改革紧紧地同工程进度结合起来。

工程开始的时候，他们那里的工具改革工作搞的并不太好，有些人也强调“无钱，无原料，无工人”，搞不起工具改革。事实怎么样呢？原来这些都是假象，都是思想上没有真正认识改革工具的重要性，一旦认识了改革工具的好处，“三无”变成了“三有”，一切所谓困难都迎刃而解了。所以，他们得到了一条经验：要改好工具，先改好思想。这个经验，看来有普遍意义，只要真正反掉右倾保守思想，就能鼓起更大干劲。办法是人想出来的，事情是人作出来的，广大群众一旦行动起来，工具改革就会立见功效。

思想问题解决以后，广大群众的冲天干劲发动起来了，领导上要善于作组织工作，把人民群众的热情、干劲、智慧引导到最迫切需要的地方去。漳河水库工地党委作得很好，他们紧紧根据工程进展的需要，因地制宜因工程制宜地开展了工具改革运动，因而作到了工程进展到哪里，就改革到哪里；什么地势需要什么工具，就改革什么工具；作到了人人改、天天改，边试验、边推广和不断试验、不断推广。因此，这里的工具改革成绩大，工效提高了四倍以上。

全国广大农村的水利建设高潮已经蓬蓬勃勃发展起来，如果各地区都开展工具改革运动，也把工效成倍以至几倍地提高，一定会更多更快更好更省地完成水利建设任务。

描述：

