id: c1220ad4a2
标题：塞上行
日期：1959-10-17
是否是时间段：false
作者：杜鹏程
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塞上行

杜鹏程

此刻，我置身于沙漠当中的一个小乡村里。小乡村的扩音器里，传送出从北京来的声音——反对右倾思想，展开增产节约运动。这声音，响彻在村庄、草地和沙漠上空。我和农民、牧民们一道，专注而热情地望着天空，仿佛我们在寻找无形无色的电波，怎样带着那宏亮的声音瞬息万里地在天空中传播。月明如昼，远处传来驼铃声，我猜想，赶骆驼的人，一定也正停住脚步，聚精会神地倾听着。

我从人们倾听那声音的姿态上，获得了一种生动的印象，可是我还需要知道，那声音在人们心里激起了什么更深刻的东西。为此，我越过沙漠，从一片绿洲走到另一片绿洲上，问农民，问牧民，问乡村妇女，问基层干部。每当我向他们提出问题时，他们就指着正在沙漠中开挖渠道的人们，指着紧张秋收的妇女，指着草滩上的牧人，指着正在向沙漠进攻的劳动者——秋季造林的人们，仿佛说：“你看到的一切，就是最好的回答。”是的，我在沙漠地带接触到的许多事情，都说明了：劳动人民总是时时用他们的智慧和双手，把党的意志变成一个又一个的胜利。

让我从那许多事情中，抽出一件事情来讲吧。

一天，我从长城边的榆林城出发，向南走了几十里，到了无定河边的定溪农场。十年来，特别是大跃进以来，党和劳动人民，在长城内外创造了许多奇迹，而这从沙漠中开辟出来的定溪农场，便是这奇迹中的一个不小的奇迹。

要了解人们怎样把黄沙变成良田，必须先了解这个站在稻田旁边的人。他，个子不高，长得腰粗背宽，一副黑红的脸，与一般农民毫无二致。两手是泥；笨重的布鞋上，也满是泥土。这就是农场李场长。这个人使我想起了许多事情。我离开陕北十几年了，这次当我重返陕北时，遇到了很多陕北干部。他们不管是负责同志或者是基层干部，你从他们身上都能闻到土地革命的气息，抗日战争的气息，解放战争的气息，十年建设生活的气息。他们像陕北的群众一样，通过了好几个历史时代，始终保持着艰苦朴素的作风，始终是：忠心耿耿，勤勤恳恳，满怀信心地向前走去。

沙漠地带有很多“与天斗争”的平凡而又平凡的人物，我觉着，李场长就是这许多人当中的一个。我打量着他，虽然他十分像当年陕甘宁边区的老乡长，可是在那健壮的姿态上，在那饱经风霜的脸上，在那和劳动结了不解之缘的手上，你都明显地看到十年来的建设生活给人的影响。

我问：“八中全会的决议传达下来之后，你们这里搞得怎么样？”

他挥动着粗大的胳膊，仿佛要我看整个世界似的，说：“嘿呀！三言两语说不清，你来看噢！”

我四面眺望，只见，无边的沙漠中间柳树成行，水渠纵横。数千亩稻田望不到边；微风吹来，稻子像一片大水似的荡漾起来。老李把我们引到稻田中间的道路上，抓起各种各样的土壤，向我们讲述把沙漠变成良田之后，土壤逐年变化的情况；当他把那黑色土壤抓起来给我看时，谁也不相信这里几年以前还是黄沙滚滚的瀚海；更使我惊奇的是，他对沙漠移动的规律，沙漠中的各种植物的性格，土壤结构，肥料的化学成份等等，竟是那么熟悉。可是，用他的话说，他这个雇工出身的人，只是“在革命的道路上拣了几个字”；他的科学知识，都是从这一片沙漠里“钻出来”的；正像当年边打边学才掌握了作战武器一样。那大片大片的稻田中间，有许多十字交叉的宽阔的公路。眼下，这些公路上，没有汽车飞奔，也没有拖拉机行驶；可是老李说，他们把农业机械化的一切条件都准备好了。公路两旁，渠岸两边，栽了一排又一排望不见头也望不见尾的树木；凡是同一年栽的树，都长得一般高。原来他们为了整齐划一，都是拉起线来栽培树木的。当他热情而又活神活现地讲述这一切时，你随时看到他的脸上，闪现着多么自信的心情和丰富的幻想。

在这些稻田旁边，人们正在劈开沙丘，平整土地，建设房屋。缺乏木料，他们就建起一排一排的高大的石窑洞；石头不够时，就自己烧砖，用砖来建筑窑洞。这样的窑洞，宽畅明亮，非常结实；必要时，还可以建设两三层，像楼房似的。这里盛产稻谷，大量出鱼，草地上牧放着一千三百多只羊和二百多头大牲口；有数不清的兔子和数不清的鸡鸭；那许多猪，都住在一个一个的拱形的石窑洞里。饮食讲究，环境卫生。若要问，这里的猪是八百头是一千头呢？连农场李场长也说不清。因为，这里光母猪就养了四百多头，上午这帮母猪生一窝，下午那帮母猪生一窝，因此，一时就统计不清数目。遇到这种情况，统计员犯愁；而老李却扬起手，四处呐喊：“好热闹的日月啊！”

老李领着我们参观了他所有的家当以后，指着田野上忙碌的人说，他现在最苦恼的是无法管理这些工人。天黑了，老李敲着钟，召唤田间的工人，要他们归来休息，但是他快把钟敲破了，连一个人也召唤不回来。他急了，跑到田边上跺着脚向工人们喊：“你们回来不回来？”工人们说：“老李！你嚷叫什么？该回去的时候我们就回去了。”天还不明，老李摸到宿舍，想看看工人们睡得怎么样，可是，进去一看，宿舍里连一个人也没有。他赶到田野上举目四望，工人们都紧张地工作着：有的在挑粪，有的在拔草，有的在割庄稼。老李喜欢他的农业工人，而谁又能不喜欢这些把沙漠变成繁华世界的工人呢？过去，每一个人种二十亩水地，现在工人鼓了一把劲，每人种二十八亩。过去往稻田放水，一个人每天灌五十亩，现在工人们想了很多办法，每人每天可灌五百多亩。总之，你了解一下这些人奋勇的劳动劲头，看看这些普通人坚韧而淳朴的容颜，你就知道我们党的思想是怎样深切地集中了劳动人民的愿望；你就知道我们为什么能碰到天灾，就把天灾抗住；遇到沙漠，就把沙漠变成绿洲。

让我们回顾一下这个农场的历史吧。这段历史虽然平凡，但是他可以帮助人颖悟到一些东西。过去，这里是一片沙漠；沙漠中间夹着一块小碱滩。一起大风，天昏地暗。沙漠每年以二至六米的速度向南移动着，仿佛是不可抗拒的滔天洪水似的。1954年，两个干部带着党的嘱托，带着六个工人，赶着几头牲口，在这里的沙漠中搭起了两三顶帐篷。夜晚人们睡在帐篷中的沙地上，牲口放在外边的沙地里。一下雨，连忙把牲口拉进帐篷，人和牲口睡到一块。有时候，大风把帐篷刮走了，人们在风沙漫天的黑夜中，追赶帐篷，追赶牲口。那工夫，吃饭的时候，沙子落在碗内，饭到口里根本不敢嚼。粮食缺的时候，长时期就靠洋芋和南瓜过日子。就在这种生活条件下，这一年，他们兴修水利，然后，又从沙漠中平整出二百七十亩土地。种子下进去，被风刮走了；一次下种，二次下种，三次下种……人们在沙漠里爬来爬去，好容易才把种子下进去了。可是种谷子谷子不出苗，种糜子糜子不出苗，荞麦苗刚露出地面，也就枯干了。这一年，最好的田地，亩产十二斤粮食。整年和风沙搏斗的结果，赔了八千多元。工人们没有房子住，领不到工资，没有菜蔬，赖以维持生活的洋芋有时候也运不来。这时候就有人说话了：“在沙漠里办农场是多种多赔，少种少赔，不种不赔，赶快收摊子吧。”但是，这里的干部和工人们，既然到了沙漠里，就要在沙漠里扎根，就要在沙漠里生长，就要在沙漠里开花结果；冰雹，风雪，飞砂走石，摧毁不了他们的意志，冷眼旁观和悲观论调，也无法动摇他们。在他们看来，人既然能从每亩沙地里捞到十二斤粮食，那就可以捞到更多的粮食。十二斤粮食虽然少，但是他带给人的胜利信念却是无法估量的。是的，不仅不能收摊子，而且要大干。于是，1955年，耕地面积扩大到八百七十亩，大量地兴修水利，引水浇田。“有志者事竟成”，这一年，在那每亩收获十二斤粮食的土地上种上稻子，亩产一百零二斤。他们，沙漠中的英雄们，用自己的胸膛挡住沙漠，用自己的双手一寸一寸地向沙漠要田地、要粮食，用自己的行动，击败了那些悲观失望的人、泄气的人、泼凉水的人。到了1957年，他们又在沙漠地里平整出一千九百六十亩土地，耕地面积达到二千一百四十九亩；这一年，平均亩产达到了一百五十九斤多。1958年大跃进中，改良过三年的沙地，亩产达到三百零五斤；丰产田的收成达到六百多斤。今年，春小麦平均亩产二百零七斤，冬小麦最高亩产达到四百余斤。老李他们告诉我们，按照大跃进的步伐，再走三年多，他们就要在周围的流沙中，平整出二万多亩土地，造林七万亩，大牲畜发展到一千头，猪发展到一万头，粮食达到一千万斤。那时，将要养更多的鸡、鸭、鱼、兔；将出产更多的糖、酒和化学肥料。

我们正和老李谈得起劲，有人催他去榆林城里领数十万尾鱼苗；有人催他去领刚从新疆运来的兰哈羊；有人向他报告：又有十几个母猪生养小猪了；农场里的酒厂、砖厂、糖厂、石灰窑和化肥厂里来的人，也相继向他请示各种事情。老李这位上了年纪的人，乐得像个孩子似的，他对我们说：“看！家业越来越大了，光景越过越有劲。”他挥动着粗大的手，向干部和工人们喊着什么。我觉得，他那双巨大的手和那许多劳动者的手，顽强地在这黄色的沙漠上，涂抹着片片绿颜色；这绿颜色使沙漠获得生命，使生活更加光彩，使祖国更加繁荣。

1959、9、20、陕北榆林城

描述：

