id: c123853428
标题：学习周总理彻底的国际主义精神
日期：1977-1-10
是否是时间段：false
作者：外经部写作小组
来源：
标签：周恩来,毛泽东,四人帮,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习周总理彻底的国际主义精神

外经部写作小组

全党全军全国各族人民衷心爱戴和崇敬的周恩来总理与世长辞一年了。在以华国锋主席为首的党中央粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的大好形势下，我们更加怀念敬爱的周总理。他的丰功伟绩和伟大革命精神，与日月同辉，共山河长存。周总理永远活在亿万人民的心中！

在伟大的领袖和导师毛主席领导下，周总理为中国人民和世界被压迫人民、被压迫民族的解放事业，为共产主义事业，鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己的毕生精力。他全心全意、不知疲倦地为中国人民和世界人民服务的崇高品德，他彻底的无产阶级国际主义精神，永远激励着我们同国际无产阶级、被压迫人民和被压迫民族，同第三世界各国人民加强团结，互相支持，把反对帝国主义、新老殖民主义，特别是反对超级大国霸权主义的斗争进行到底。

树立真诚合作的典范

杰出的共产主义战士必然是伟大的国际主义者。周总理无限忠于毛主席和毛泽东思想，坚决地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。周总理不仅为我们党和国家的大事日夜操劳，同时，也时刻想着世界上被压迫民族和被压迫人民的解放事业。他遵循毛主席的教导，经常指示我们：应该为被压迫民族、被压迫人民服务；如果我们只顾自己，那就完全成为民族利己主义；人家革命，我们不帮助，就是背叛革命；我们要把友好国家的建设事业当作自己的事业；我们同他们进行经济技术合作的唯一目的，是帮助他们自力更生，发展独立的民族经济；一切合作都是相互支持，如果认为只是自己支持了别人，那就是大国沙文主义。

十三年前，周总理作为中国人民的友好使者，不远万里，访问了战斗中的非洲大陆，提出了中国对外经济技术援助的八项原则，把我国援外工作推进到了一个新的阶段。这八项原则，生动地体现了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级国际主义的教导。在八项原则指导下，我国同第三世界友好国家互相帮助，互相学习，在国与国之间的经济关系中，树立了真诚合作的典范。这同苏美两个超级大国在“援助”、“合作”的幌子下，控制、掠夺第三世界国家的丑恶行径，形成了鲜明的对照。随着时间的推移，八项原则在世界上日益深入人心。友好国家的朋友指出：这八项原则是“对帝国主义的英勇挑战”；“中国并不富裕，它是一个真正的第三世界发展中国家。然而，中国人民却同意与我们分享他们艰苦劳动的有限成果。”这些友好的评价，鼓励我们始终不渝地贯彻执行援外八项原则。

全心全意为世界人民谋利益

周总理以亲身的实践，为我们树立了全心全意为世界人民谋利益的光辉榜样。多少年来，他的办公桌上，总是放着一本我国对外援助的综合资料。他经常翻阅，在上面密密麻麻地作了很多记号和批注。不知有多少个不眠的夜晚，他考虑着我们怎样为支援各国人民的正义斗争，为第三世界国家发展民族经济的共同事业多贡献一份力量。

周总理急朋友之所急，想朋友之所想，甚至有些朋友还没有想到的问题，也主动替他们设想。不少第三世界友好国家领导人来我国访问时，切望探索建设国家、发展民族经济的道路。周总理总是热情诚挚地向他们介绍我国贯彻执行毛主席关于独立自主、自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，以农业为基础、工业为主导等发展国民经济的方针，实行“两条腿走路”的建设经验。我们清楚地记得，有一次，周总理同一位非洲国家的领导人，从头天晚上一直谈到第二天黎明。困倦了，用热毛巾擦一下脸，喝点热茶，又接着谈下去。这样的会谈，根本不是什么例行的外交谈判，而是站在同一条战线上的朋友之间的促膝交谈，使许多外国朋友深受感动。

周总理对支援越南人民的抗美救国战争非常关心。越南同志急需铺设输油管线，周总理就决定推迟我们国内的输油管工程的建设进度，把现有的油管供给越南使用。他还经常亲自过问援越物资的运输工作。有一段时间，陆上运输遇到困难，总理亲自指派负责干部组织海运。他们同船员一起，突破敌人的重重封锁，把抗美救国战争急需的物资及时送到了越南南方前线。为了了解我国提供的物资是否适用，周总理曾不止一次地派有关部长，冒着敌机轰炸扫射的危险，深入第一线；事后并亲自听取汇报，指示生产部门进一步改进和提高援越产品的质量。

周总理多次向友好国家领导人表示，帮助你们搞的那些项目，我们要经常研究和关心，哪些对你们是适合的，哪些对你们是不适合的，不要成为你们的负担。援助一个项目，从头到尾，都要对你们有利。否则，对你们的援助就没有起到作用。按照周总理的指示，我国根据友好国家的条件，不仅帮助他们建设生产企业，而且尽可能使生产立足于本国的原料，实现自力更生。比如，不仅援建糖厂、茶厂、卷烟厂，而且帮助他们种植甘蔗、茶叶、烟叶等。有些项目建成后生产的产品，正是我国向有关国家出口的传统商品。只要友好国家需要，并且具备条件，我们就毫不犹豫地帮助他们实现这些产品的自给。

我国同坦桑尼亚、赞比亚合作修建的坦赞铁路，是毛主席亲自和尼雷尔、卡翁达两位总统商定的。为了帮助坦、赞人民修好这条铁路，周总理不知花费了多少心血。从确定技术标准、建设期限到供应设备材料，从派遣工程技术人员到帮助坦、赞两国培训自己的技术力量，他都作了一系列重要指示。连机车、车辆的制动方式这个技术问题，周总理发现后，也亲自过问，指示我们应当考虑朋友的需要，克服困难，试制兼有真空制动和空气制动两种装置的机车、车辆。施工过程中，周总理还经常关心地询问进展情况。我国有关部门和广大援外人员，在毛主席英明决策的鼓舞下，在周总理亲切关怀和具体指导下，同坦、赞两国人民密切合作，用了不到六年的时间，胜利建成了这条长达一千八百多公里的友谊之路。坦赞朋友说，“它将成为中国人民对非洲人民友谊的最重要的见证，流传百世。”一九七六年七月，在欢庆这条铁路胜利建成的大会上，卡翁达总统特地提议为周总理的逝世致哀，表达了坦赞人民对周总理的崇敬和怀念。

周总理经常告诉我们：要执行毛主席的一贯教导，帮助友好国家的建设项目，不仅要很好地完成，而且一定要使受援国的人民掌握全套技术和经营管理，把完成了的项目尽快交给受援国使用。这才算是完全做到了援助。遵照这一指示，我们在帮助友好国家建设项目的过程中，帮助他们培训了大量技术人员和管理人员，使友好国家能够很快地掌握技术，自己经营管理。不少非洲朋友说：非洲有句谚语，“真诚的朋友不仅送鱼给你，而且教会你怎样打鱼”，中国的援助就是这样一种真诚的援助。

周总理对援外工作严格要求，一丝不苟。当他看到有个文件反映，有的援外项目存在一些缺陷时，立即抓住这个典型，指示我们：对十多年来各项援外项目，统应分国分批进行全面检查。凡存有问题的，不论大小，均应按援外八项原则，给予补救。我们遵照总理的指示，组织力量，对已经建成和正在建设的项目进行了全面检查，发现了一些问题，采取了相应的补救措施，并且从中总结了经验教训。

“中国应当对于人类有较大的贡献。”周总理常对我们说，要牢记毛主席这一教导，今天我们力量有限，贡献很小，我们要加紧努力。要把帮助朋友当作督促自己前进的一种动力。

亲切的关怀　深刻的教育

周恩来总理为人民的事业呕心沥血，日理万机。在百忙之中，他对我们援外工作和广大援外人员十分关怀，经常对我们进行路线教育和国际主义教育。一九七一年四月七日，是我们终生难忘的日子。这天深夜，敬爱的周总理在人民大会堂接见了参加全国援外工作会议的全体代表。周总理神采奕奕，侃侃而谈，一连讲了五个小时，从党内两条路线斗争的历史，讲到国际形势和毛主席革命外交路线的伟大胜利，勉励大家努力做好援外工作。他还关切地向到会的各省、市、自治区的代表逐一询问了各地援外工作的情况。有的同志坐得离主席台较远，总理还特地走过去，倾听同志们的回答。他平易近人、诲人不倦、深入细致的作风，给我们留下了不可磨灭的印象。

周总理再三告诫广大援外人员，要遵照毛主席的教导，坚决反对大国沙文主义，虚心地学习友好国家人民的一切长处，爱护友好国家的一草一木，全心全意地为世界人民服务。他每次到友好国家访问，总是挤出时间，接见在那里工作的我国工程技术人员，勉励他们努力工作，同当地人民同甘共苦，认真地履行国际主义义务。一九六○年五月十三日，周总理参观河内肥皂厂时作了亲笔题词：“我亲自看到在这个厂内越中两国的工人和专家合作得很好，这是值得高兴的事。但是，我还担心，是不是所有从中国来的专家和工人都能够同越南的专家和工人合作得好，他们是不是还有大国主义情绪，还很骄傲自满，还不愿把自己的本事都教给越南同志，还不愿学习越南同志的长处和越南人民艰苦朴素的作风，这一切，希望中国的专家和工人好好注意和警惕，更望越南同志多多给他们教育和批评。”“我这段话不单是对河内肥皂厂的中国专家和工人说的，也不单是对这个厂的越南同志说的，而是希望你们把这段话传达给所有从中国来的专家和工人，传达给所有与他们有工作关系的越南同志。”总理还多次请友好国家的领导人，督促我们派到他们那里工作的人员，严格执行八项原则，不许他们要求任何特权。

我国广大援外人员遵循伟大领袖毛主席的谆谆教导和敬爱的周总理的指示，同友好国家人民平等相处，并肩劳动，互相学习，无私地传授技术，为友好国家的建设事业作出了自己的贡献，同当地人民建立了深厚的友谊。有的同志为第三世界人民的事业献出了自己的生命。“青山处处埋忠骨。”遵照周总理的指示，他们的遗体就地安葬。他们的献身精神受到当地人民的纪念。有的友好国家的领导人说：“甚至那些住在我国最偏僻地方的人，都看到过中国朋友在农场劳动，在医院工作，筑路，找矿。我们大家都被他们勤劳、忘我的工作精神所感动。”朋友们的赞扬是对我们的鼓励和鞭策。我们工作中也不免出现一些缺点和问题。当周总理发现个别援外人员暴露出大国沙文主义的思想倾向，不尊重所在国法令和当地人民风俗习惯的时候，立即严肃地批评、制止。有一次，周总理了解到我们有人在国外肇成车祸，没有妥善处理，反而隐瞒错误，就马上责令有关单位负责人认真检查，还在事后亲自向有关国家的领导人道歉。这件事，使我们广大援外人员受到了深刻的教育。

我国援外工作的一切成就，都是在毛主席、党中央的领导下，在毛主席革命路线的指引下取得的，都是同周总理的关怀指导分不开的。周总理彻底的无产阶级国际主义精神，他对广大援外人员无微不至的亲切关怀，永远铭记在我们的心坎上。

今天，在怀念敬爱的周总理，缅怀他的伟大革命精神和丰功伟绩的时候，我们抑制不住对王张江姚反党集团的深仇大恨。敬爱的周总理，赤胆忠心，光明磊落，无限忠于伟大领袖毛主席，忠于党，忠于人民，是“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的巨大障碍。长期以来，万恶的“四人帮”丧心病狂地反对和迫害周总理，彻底暴露了他们是一伙资产阶级野心家、阴谋家，是穷凶极恶的反革命，是中国人民和世界革命人民不共戴天的死敌。在周总理逝世以后，他们用尽了种种卑鄙手段，妄图从全国人民心中抹掉周总理的光辉形象。这恰恰暴露了他们极端虚弱的反革命本质。人民的总理人民爱，人民的总理爱人民。周总理和人民同甘苦，周总理和人民心连心。“四人帮”越是反对周总理，全国人民越是怀念和崇敬周总理。在八亿人民心中，周总理好比耸入云霄的高山，而“四人帮”不过是一抔粪土。

在纪念敬爱的周总理逝世一周年的日子里，我们决心努力学习他的崇高品德和伟大革命精神，学习他彻底的无产阶级国际主义精神。我们决心在华主席为首的党中央领导下，更好地贯彻执行毛主席的革命外交路线，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。

描述：

