id: c12492df7b
标题：永远把党的思想建设摆在首位
日期：1971-12-5
是否是时间段：false
作者：中国共产党青海省委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远把党的思想建设摆在首位

中国共产党青海省委员会写作小组

一九六七年十月，无产阶级文化大革命的洪流滚滚向前，我省革命大联合巩固发展，一些单位和省的革命委员会已经相继建立，并初步形成了新的党的领导核心，各级党组织的恢复和整顿已摆在我们面前。就在这时，伟大领袖毛主席发出指示：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席这一光辉指示，内容极其丰富、深刻，是对我们党的建设经验的科学总结，是对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义建党路线的有力批判。这一光辉指示是毛主席建党思想的具体体现，是我们党在无产阶级专政下整党建党的伟大方针。

按照毛主席的建党思想进行整党建党，就是要按照无产阶级先锋队的面貌建设党。所谓“先锋队”，就是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的，自觉执行和捍卫毛主席革命路线的无产阶级先进分子的队伍。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是无产阶级最正确最革命的科学思想的结晶，是我们党的指导思想的理论基础。只有坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装全党，不断提高党的思想水平，我们党才能领导广大革命群众在无产阶级专政下继续革命，把中国革命和世界革命进行到底，最终实现共产主义。如果我们党离开了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，离开了毛主席的革命路线，就失去了灵魂和方向，党就要变修，国就要变色。

四年来，在毛主席建党思想和建党路线的指引下，我省整党建党工作，以北京“六厂二校”为榜样，坚持把思想建设放在首位。广大党员通过认真学习毛主席建党方针和毛主席的一系列有关整党建党指示，学习新党章，狠批刘少奇反革命修正主义建党路线和各种资产阶级反动思潮，又经过思想和政治路线方面的教育，开展批修整风运动，增强了无产阶级党性，提高了阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。在思想整顿和建设的基础上，清除了废料，吸收了新鲜血液。全省公社以上单位和许多厂矿、企事业单位，已经建立起新党委。一批党的新生力量和少数民族中的优秀党员，被提拔充实了党的各级领导班子。各级党组织进一步发扬了党的三大作风，密切了党群关系。在党的一元化领导下，到处呈现着一派抓革命、促生产、促工作、促战备的大好形势。

但是，目前有的党组织的领导同志，在成绩面前产生了一些糊涂观念，认为，经过无产阶级文化大革命和整党建党运动，党的思想建设可以“松口气”、“歇歇脚”了；或者认为“党的建设应该着重抓组织建设了”；还有的说：“工作多，生产忙，党的思想建设顾不上”，等等。这些糊涂观念，是反革命修正主义建党路线的余毒没有肃清的反映，是对党的建设上两条路线斗争的长期性认识不足的表现。它严重地影响着我们继续搞好党的思想建设，必须认真予以批判和克服。

阶级斗争的长期性决定了党的思想建设的长期性

在整党初步完成的单位，有的同志说：“老党员经过整党，新党员刚刚入党，新班子新思想，党内清清爽爽。”这是他们认为党的思想建设可以“松口气”、“歇歇脚”的理由。

这种“理由”是根本站不住脚的，因为它违反了社会主义社会阶级斗争的特点和规律。

不错，经过伟大的无产阶级文化大革命和整党建党运动，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部和他们一伙所推行的反革命修正主义路线，荡涤了社会上和反映在党内思想上的污泥浊水，使党的思想建设出现了崭新的面貌。但是，必须看到，摆在我们面前的斗、批、改任务还很重，何况无产阶级专政下继续革命的任务不是一两次文化大革命所能完成的，我们党的思想建设也不是一两次整顿所能解决的。毛主席教导我们：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。”“不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。”树欲静而风不止。我们已经取得了伟大的胜利，但是，失败的阶级还要挣扎，他们人还在，心不死，还会通过各种方式和渠道，特别是利用几千年遗留下来的旧的传统思想，腐蚀、侵袭无产阶级和劳动人民，妄想有朝一日能够恢复他们已经失去的“天堂”。在我省一些地区，通过“一打三反”运动，揭露出一小撮阶级敌人，利用宗教迷信和封建宗族等关系，腐蚀拉拢党员、干部和劳动群众，用“软刀子杀人”的事实，就是明显的例证。国际上，美帝、苏修在阴谋对我国发动武装侵略的同时，总是以思想渗透的办法，妄图使我们无产阶级专政的国家“和平演变”为资产阶级专政的国家。国内、国际阶级斗争反映到我们党内来，必然产生形形色色的资产阶级思想、修正主义思想。党必须坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育党员，反复深入地开展灭资兴无、反修防修的思想斗争。在社会主义时期，资产阶级腐蚀和无产阶级反腐蚀的斗争是一场长期的斗争。正如伟大领袖毛主席指出的：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”这种斗争的长期性就决定了党的思想建设的长期性。我们对政治思想领域里的阶级斗争不能抓抓停停，对党的思想建设也不能抓抓停停。如果盲目自满起来，只看到斗争后的胜利，看不到胜利后的斗争，以至放松党的思想建设，那就等于解除我们的思想武装，就必然会削弱党的战斗力，削弱无产阶级专政，“如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”

伟大导师列宁指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”特别值得注意的是，随着阶级斗争的不断深入，随着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的深入人心，混进党内的各种资产阶级代表人物、阴谋家、野心家，向党进攻的手法必然变得更加隐蔽、狡猾和阴险。他们总是给自己涂上一层厚厚的马克思主义的保护色，掩盖其修正主义的本质。他们打着毛泽东思想的红旗，反对毛泽东思想，进行反革命复辟活动。为了提高广大党员识别真假马克思主义的能力，作到不仅善于辨别在正常情况下从事活动的坏人，而且善于辨别在特殊情况下从事活动的坏人，各级党委就必须十分重视加强党的思想建设，坚持不懈地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，特别是用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和党在整个社会主义历史阶段的基本路线，以及党的“九大”团结、胜利的路线武装全党。这是关系到党和国家命运的大事，万万不可等闲视之。

毛主席教导我们：“事物都是一分为二的。”那种认为现在党内已经“清清爽爽”的思想，实际上是一种形而上学的观点。从我省目前党的队伍的状况来看，绝大多数党员是好的。他们认真学习毛主席著作，勇挑革命、生产重担，忠心耿耿地为党为人民工作。但党内是不是就已经“清清爽爽”纯而又纯了呢？不是，有些党员头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，诸如个人第一主义，居功自恃，骄傲自满，以及半截子革命思想，等等。这些都是思想上没有入党或没有完全入党的表现，需要通过进行思想和政治路线方面的教育，开展批修整风运动继续加以解决。同时，还必须看到，即使思想入党问题解决得比较好的同志，也还有一个继续改造，不断提高的任务。因为情况在不断地变化，旧的思想问题解决了，新的思想问题还会产生；已经解决了的问题，在一定条件下还可能“回潮”。世界观的改造是个长期的斗争过程，不可能一劳永逸。斗私批修必须经常进行，思想上的吐故纳新是一辈子的事。如果认为自己思想入党问题解决得“差不多了”，放松世界观的改造，那么，在飞速发展的形势下，就会落伍掉队。所有这些都要求我们对于党的思想建设，只能继续加强，不能停顿放松。

为要从组织上整顿首先需要在思想上整顿

一些同志提出：前几年在整党建党中重点抓了党的思想建设，现在应该重点抓组织建设了，因此，就忙于抓组织建设方面的一些具体工作，放松了党的思想建设，把党的组织建设和思想建设割裂开来。

必须肯定，在党的建设上，组织建设是重要的。因为没有党的组织建设，党的思想建设就失去了对象，党的队伍就不能发展壮大；党组织严重不纯，就会带来党内思想上的严重不纯，势必影响我们党沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的轨道前进，势必影响党的政治路线的贯彻执行；党内如果没有严密的组织生活，没有严格的纪律，没有组织上的统一，党组织就不能带领无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗；而且整党建党运动中提出的许多具体的组织工作，也必须认真完成。所以，党的组织建设必须抓紧抓好。但是，归根结底，党的组织建设离不开思想建设。只有在正确思想、正确路线的指导下，党的组织建设才有正确的方向，才能充分发挥党组织的战斗堡垒作用。正确的做法应该是遵照毛主席关于“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”教导的精神，把党的组织建设和思想建设紧密联系起来，始终把党的思想建设放在首位，把组织建设变成思想建设的继续和深入。如果脱离思想建设孤立地进行组织建设，必然要走上邪路，结果反而会影响党的组织建设，削弱党的组织。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”党的组织工作的任务，从根本上说来，就是做人的工作，就是做党员群众的工作。如果不用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装党员，要想做好党的组织工作，要保持党组织的先进性、纯洁性、战斗性，是不可能的。

党组织要不要“吐故”，要不要“纳新”？要，这是肯定的。“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”我们党总是在不断地“吐故纳新”中前进的。问题是“吐故纳新”的工作如何做？是简单地履行一下组织手续，填填表格就算完事呢？还是在进行组织上“吐故纳新”的时候，首先进行思想上的“吐故纳新”呢？显然，正确的是后者，而不是前者。对于应该“吐故”的人要坚决“吐故”，也应当履行必要的组织手续，但还应该有区别地对他们进行工作，加强对他们的改造，尽可能地化消极因素为积极因素。至于对犯了错误的党员，包括犯了严重错误但可以挽救的党员，则一定要按照“惩前毖后，治病救人”和思想批判从严、组织处理从宽的方针，对他们多做耐心细致的思想工作，帮助他们认识和改正错误，重新站在毛主席的革命路线上，为党为人民作出贡献。对于文化大革命中涌现出的积极分子，应该切实加强教育和帮助，在他们符合了新党章规定的党员标准时，就应该积极地吸收到党内来。对刚刚入党的新党员，特别是一些少数民族和工农出身的同志，要注意帮助他们提高理论水平。只有这样，坚持把思想和政治路线教育贯穿于“吐故纳新”的全过程，才能保证真正做好“吐故纳新”工作。

新党委尚未建立起来的单位，应该抓紧建立。如何建立新党委，这里有一系列的组织工作必须做好，但首要的还是进行思想和政治路线方面的教育，开展批修整风。因为一定的组织形式固然重要，然而根本问题在于新成立的党委用什么思想作指导，执行什么路线。从组织上建立起来的“老、中、青”三结合的领导班子，如果不用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和毛主席的革命路线武装，不在毛泽东思想基础上做到“五统一”，在思想、路线问题上迷迷糊糊，在行动上就不能步调一致，就很难设想能够实行党的坚强有力的一元化领导。

已经成立了新党委的地区和单位，一定要认真贯彻执行党内生活的民主集中制。在这方面，要建立一些制度是比较容易的，要使领导干部和广大党员都能自觉地遵守制度，在党内真正形成一个如毛主席所说的“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”，就必须对党员进行思想和政治路线方面的教育，组织党员认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，开展党内积极的思想斗争，正确地进行批评与自我批评。

很明显，没有党的思想建设，党的组织建设是无法搞好的。只有抓住思想建设这个中心环节，党内出现的各种问题就比较容易解决，党组织才能真正建设成为朝气蓬勃的无产阶级先锋队组织。

在无产阶级革命运动中，伟大革命导师总是十分重视先进思想、革命理论对于建设一个无产阶级政党的作用。马克思、恩格斯一再强调无产阶级要建立一个用革命理论武装起来的与有产阶级的一切旧政党相对立的独立政党。列宁在痛斥崇拜自发性的经济主义时，曾经指出：“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”毛主席一贯坚持用马克思列宁主义武装全党，并谆谆教导我们要用先进思想、革命理论加强党的思想建设。毛主席指出：“没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”革命导师的伟大教导，对于我们正确认识和处理党的思想建设和组织建设的关系有着深刻的现实意义，我们必须认真学习和贯彻执行。

党的思想建设一定要紧密结合三大革命斗争实践

认为“工作多，生产忙，党的思想建设顾不上”这种看法的错误，就在于把党的思想建设和三大革命斗争实践对立起来。这样做，必然使党的思想建设脱离三大革命斗争实践，成为空头政治；也会使三大革命斗争脱离党的思想政治领导，走上邪路。这对于党的建设和社会主义事业都是危害很大的。

毛主席教导说：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”。我们党肩负着领导广大革命群众完成无产阶级专政下继续革命，最终实现共产主义这一伟大的历史任务。为了完成这一艰巨而光荣的历史任务，我们必须加强党的思想建设，不断提高党的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平，提高党员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，努力改造世界观。

党的思想建设，党员世界观的改造，只能密切联系三大革命斗争实践，在改造客观世界的同时进行。因之，党的思想建设要不要结合三大革命斗争实践，这也是在党的建设上两条路线斗争的一个重要方面。在民主革命时期，毛主席把党的思想建设和组织建设同武装夺取政权联系起来，强调党的发展、巩固和布尔什维克化必须在武装斗争中进行。在社会主义革命时期，毛主席又把党的思想建设同巩固无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的斗争联系在一起。毛主席指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”在无产阶级文化大革命中，毛主席要求我们党组织“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗”，要“朝气蓬勃”。在党的“九大”，谈到新选入中央委员会的一些基层同志时，毛主席说：“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作。”毛主席这一系列的亲切教导，为党的思想建设和党员的世界观改造指明了正确的途径。

而刘少奇一类假马克思主义政治骗子，一贯从唯心论的先验论出发，竭力兜售“三脱离”、“修养经”，妄图把我们党拉向脱离现实革命斗争、脱离群众的道路，使我们党蜕变为修正主义党，在中国复辟资本主义。

列宁说：“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”毛主席说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”我们党组织和共产党员的坚定的无产阶级立场，辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观是从那里来的？我们党领导三大革命斗争，正确贯彻执行毛主席革命路线的计划、措施、办法是从那里来的？这些都不可能是天生就有的，也不可能是坐在房子里苦思冥想出来的，只能从革命斗争实践中来。因为人的思想总是存在的反映，任何理性认识都依赖于感性认识，只有参加三大革命斗争实践，获得大量的感性认识并使之不断深化，才可能提高到理性阶段，认识到事物的本质，才能达到正确认识客观世界和改造客观世界的目的。在三大革命斗争实践中，“尤以各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响”。激烈的阶级斗争对人的考验最严峻，是改造世界观的最好熔炉。共产党员只有在三大革命斗争实践中，特别是在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的风口浪尖上，自觉地进行长期的艰苦的磨练，不断改造各种非无产阶级的思想，才能逐步培养无产阶级的思想感情，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我们认识世界、改造世界的强大思想武器。我们改造世界观，就是要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，改造各种非无产阶级的立场、观点和方法。而我们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，也只有密切联系三大革命斗争实践和接近工农兵群众才能真正学到。广大革命群众最有实践经验，是历史的创造者，是三大革命运动的主人。共产党员只有在广泛深入的群众斗争实践中，虚心倾听群众的意见，不断吸取丰富的政治营养，不断斗私批修，洗刷唯心精神，才能真正学懂弄通马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，主观世界才能得到不断的改造，对客观规律的认识能力才能不断提高，才能正确执行毛主席的革命路线，推动三大革命运动不断深入发展。如果我们党组织和党员脱离三大革命斗争实践，去搞什么“闭门修养”，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想就永远学不到，世界观就永远得不到改造，就要犯主观和客观相分离，认识和实践相割裂的唯心主义和形而上学的错误，就要背离毛主席的革命路线。

四年来，我省党的建设的实践经验一再证明，党的思想建设必须和革命斗争实践结合起来。玉树藏族自治州杂多县红旗大队就是一例。这个大队党支部，由于把党的思想建设和三大革命斗争实践紧密结合，不仅使这个地处江河源头、海拔四千多米的有名的穷队，牲畜得到大发展，做到了“集体有储备，社员有节余”，而且使党支部锻炼得更加坚强，涌现出了一批勇于与恶劣的自然条件斗，与阶级敌人斗，与自己非无产阶级思想斗的优秀的少数民族党员。相反，有的单位党委领导成员，不能很好地参加三大革命斗争实践，虽然也一再强调加强党的思想建设，但是，党内存在的问题始终得不到解决，党员的思想面貌得不到根本改变，革命、生产长期处于后进状态。有些老同志过去由于脱离实际，脱离群众，在文化大革命中一度站错了队，跟着资产阶级反动路线跑，但是，经过深入农村、牧区，和群众一起认真看书学习，一起劳动，一起斗私批修，继续革命觉悟显著提高，又恢复了革命的青春。他们深有感触地说：“脱离革命斗争实践，心迷眼盲身子懒；参加革命斗争实践，心明眼亮斗志坚”。

“历史的经验值得注意。”在当前尖锐、复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，我们必须发扬毛主席一贯倡导的“理论和实际统一”的革命学风，引导广大党员，特别是党的高、中级干部，在加强党的思想建设的过程中，把认真读马、列的书，读毛主席的书，同带领各族革命人民深入开展三大革命运动结合起来；同深入持久地开展革命大批判结合起来；同大兴调查研究之风，认真总结经验结合起来。各级党的组织，老党员、新党员都要在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导下，置身于群众斗争的大风大浪中去经受锻炼和考验，在改造客观世界的同时努力改造主观世界。让我们在三大革命斗争的第一线，把各级党组织进一步建设成无产阶级专政下继续革命的坚强的战斗堡垒，把广大党员进一步培养成无产阶级专政下继续革命的先锋战士！

描述：

