id: c1282499f0
标题：何东昌在高校马列（社科）部主任讲习班上强调  政治理论课教师要做马克思主义者
日期：1990-8-29
是否是时间段：false
作者：吴维　郝舫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
何东昌在高校马列（社科）部主任讲习班上强调

政治理论课教师要做马克思主义者

本报讯  据中国教育报报道：国家教委副主任何东昌最近在大连“全国高校马列（社科）部主任讲习班”上指出，马克思主义理论课教师不能只是教书，要意识到自己作为马克思主义者，要关心祖国的前途，关心无产阶级解放事业，要站得高一些，要主动地去用马克思主义分析重大历史事件。

何东昌说，在开放的条件下，在国际上敌对势力加紧进攻的情况下，要使社会主义思想占领高等学校包括教学在内的所有思想阵地，提高党的干部、广大教师的马克思主义水平，马克思主义理论课教师是大有可为的。要深刻研究去年春夏之交发生的政治风波及其平息的７０天这本“教科书”和国际剧变这本“参考书”。它涉及改革开放１０年、建国以来４０年、“五·四”运动以来７０年以及国际共产主义运动中一系列重大的事件，从中可以得出一些带根本性的经验教训。７０天里的事实证明了社会主义条件下阶级斗争在一定范围内存在的论断的正确性。我们要研究阶级斗争为什么会在一定范围内存在，以及这一定的范围的涵义。事实说明，在意识形态领域不能放弃阶级分析的武器，否则就意味着放弃马克思主义。意识形态领域里占统帅地位的是理论，高校的马克思主义理论研究与教学有着特殊的重要性。在国际敌对势力加紧推行和平演变和国内一定范围内存在阶级斗争的情况下，一个学校的教师队伍如果没有必要的理论水平，政治上就会不强。

何东昌指出，过去的一年里我们已经取得很大的胜利。思想政治工作出现转机，我们能够理直气壮地反对资产阶级自由化。我们党形成了以江泽民同志为核心的中央领导集体的正确领导，经过事实的教育，广大党员和群众提高了觉悟，对必须反对资产阶级自由化有了共识。更根本的是，要认识到我们与资产阶级自由化的斗争是阶级斗争的集中表现，这是不以人的意志为转移的，不与之作斗争就要受惩罚。资产阶级自由化思潮开始表现为思想斗争，发展下去就是政治斗争，它一旦蒙蔽了一定的群众，就要搞动乱，中心问题是要夺取政权。资产阶级自由化思潮发展、泛滥的历史和７０天的斗争充分说明了这一点。这不是我们想反不想反的问题，而是不反不得了。通过这种斗争，提高了群众的觉悟，出现反复的可能性就小了。要用搞动乱的人的事实材料教育我们的后代，让后代人知道什么是资产阶级自由化和它的危害。当前，反对资产阶级自由化的任务还很重，对一些错误的理论观点的清理批判工作还远远不够，资产阶级人生观、价值观等腐朽思想的影响远未肃清。何东昌强调说，要使马克思主义在高校占主导地位，就必须有战斗性。马克思主义的本质是革命的、批判的，马克思主义也是在斗争中发展的。在对外开放的条件下尤其需要掌握好这一点。当然，同敌对阶级的斗争和对自己队伍中错误倾向的批评是不同的，一定要严格加以区别，不能重犯历史上“左”的错误。只要不是顽固坚持资产阶级自由化立场的人，都要对他们采取团结的态度。有的人理论上有错误，要批评，也要允许反批评；认识一时转不过来的，还可以等待。这样做，有利于形成百家争鸣的空气。

何东昌着重指出，高校是培养知识分子的地方，我们培养造就的知识分子一定要是工人阶级的一部分，要有工人阶级的立场和历史使命感。对马克思主义理论课教师应当提出更高的要求，首先应当是一个战士，像《国际歌》里唱的，能“为真理而斗争”。只要是真理，就要敢于坚持，错了就修正。这样才说得上是信仰马克思主义。　　　　　　　　（吴维　郝舫）

描述：

