id: c12a8888c8
标题：柬中友协主席兰·涅特赞扬我国文化大革命  红卫兵是全世界人民的希望
日期：1966-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬中友协主席兰·涅特赞扬我国文化大革命

红卫兵是全世界人民的希望

据新华社上海二十五日电　柬中友协主席、柬中友协代表团团长兰·涅特结束了在中国的友好访问，今晚乘飞机离开上海回国。他在临行前向本社记者发表书面谈话，热情赞颂毛泽东思想和中国的无产阶级文化大革命。

兰·涅特说，毛泽东思想的光辉正日益普照全世界。全世界人民，首先是受帝国主义和殖民主义剥削的亚非拉人民热爱和赞扬毛主席。他们把毛主席看成我们时代的最伟大的思想家。

他说，依靠毛泽东思想，依靠毛主席的正确观点，正在和帝国主义斗争的各国人民必将获得胜利，帝国主义必将遭到失败。

兰·涅特说，中国正处在毛主席发动的文化大革命蓬勃开展的高潮中。那么多的青年男女组成的毛主席的红卫兵，是中国人民以及世界上一切爱好正义与和平的人民的希望。红卫兵运动和文化革命运动一样，都是不可抵挡的。它们对全世界将会产生伟大的、深刻的影响。

他在谈到越南问题时说，越南人民将在反对美帝国主义罪恶侵略的英勇斗争中取得胜利。在越南不会有任何和平谈判。在越南恢复和平的唯一途径是：要不美国军队立即从越南南方撤退，要不越南人民的斗争一直进行到取得最后胜利，使美国军队遭到彻底失败。

他说，在越南兄弟为战胜我们的共同敌人作出的英勇斗争中，中国人民、柬埔寨人民以及全世界一切爱好正义的人民，给予了越南兄弟坚决的和始终如一的支持。

他最后说，柬埔寨王国和中华人民共和国之间的传统友谊是不可摧毁的，它像湄公河和长江一样永流不息。

描述：

