id: c12b2d0bd7
标题：乌拉圭工人职员罢工斗争遍及全国  全国公务员不怕镇压举行罢工使政府机关工作陷于停顿  数十个学校的学生纷纷占领学校声援各行各业职工斗争
日期：1969-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌拉圭工人职员罢工斗争遍及全国

全国公务员不怕镇压举行罢工使政府机关工作陷于停顿

数十个学校的学生纷纷占领学校声援各行各业职工斗争

新华社二十六日讯  蒙得维的亚消息：乌拉圭广大工人和职员为反对迫害和剥削而进行的声势浩大的罢工斗争，二十五日进一步扩大到政府机关、公用事业和其他许多部门。

尽管乌拉圭政府为了镇压日益高涨的罢工浪潮，在二十四日恢复执行所谓“紧急安全措施”，并且逮捕了数以百计的人，但是全国公务员二十五日还是举行了二十四小时罢工，使政府机关的工作陷于瘫痪。强大的罢工浪潮扩展到了电力、自来水和邮电等公用事业。国家银行、国营企业和全国的铁路职工也都举行了罢工。乌拉圭内政部二十五日发表的一项公报承认，乌拉圭的各个省也爆发了罢工。

在这以前，首都蒙得维的亚的一万五千名市政工人从二十三日起开始举行为期四天的罢工。全国报业职工和首都屠宰冷藏工人的罢工正在继续。

与此同时，为了抗议美帝头子尼克松的“特使”洛克菲勒到乌拉圭进行阴谋活动而占领了数十个学校的学生，宣布继续占领学校，以声援正在进行罢工斗争的各行各业的工人和职员。

这次罢工浪潮是六月开始以来乌拉圭广大工人、职员发动的第二次大规模的罢工斗争。十一日，全国五十万工人曾举行二十四小时总罢工，强烈抗议当局的反动经济政策。汹涌澎湃的罢工斗争使得乌拉圭当局惶惶不安。乌拉圭当局除了重新抛出以镇压罢工为主要内容的所谓“紧急安全措施”以外，在二十四日对电力、燃料、自来水和电报等部门实行军事管制，并在二十五日又宣布对全国二十二万公务员实行“军事动员”，以便随时对他们进行军法制裁。但是，所有这些反动镇压措施都无法阻挡广大工人、职员掀起的日益高涨的斗争浪潮。

描述：

