id: c12c0b7862
标题：“政学系”介绍
日期：1947-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“政学系”介绍

“政学系”是蒋介石四大嫡系之一，蒋介石历来的分工大体是“政学”管政，“复兴”管军，“ＣＣ”管党，亲属管财。“政学系”虽然由于缺少兵权，在蒋政府中枢的地位呈时起时落状态，但在地方政权中，却历来与“ＣＣ”“复兴”平分秋色的，尤其在政治紧要关头与重要地方，蒋介石总是要用“政学系”的。十年内战中，杨永泰就是剿共总司令部的秘书长；黄郛是北平政务委员会委员长；张群是“九一八”以后的上海市长和外交部长，抗战期间又任四川省主席；陈仪是福建省主席，后来又任台湾长官；熊式辉是现在发动东北内战的行辕主任。这次蒋又拉张群出任行政院长，企图渡过其历史上最困难的难关。这次与以往不同的，是“政学系”不仅执掌了蒋介石独裁统治下的行政权，而且代替孔、宋掌握了财政权。“改组”之前，宋子文就已“辞职”，以“政学系”张嘉＠（号公权）代替宋系的贝祖诒任中央银行总裁，做了四大家族的直接经纪人。“政学系”远在北洋军阀时代就是盐业、金城、中南、大陆“北方四行”的领导人。南京政府成立后，“北方四行”的地位虽然逐渐为“南方四行”（中央、中国、交通、中国农民）所代替，并进而变成“南方四行”的附庸，但在交通银行中，“政学系”仍较“ＣＣ”两陈保有优势，行长钱新之就是接近“政学系”的人物；而在地方银行中，“政学系”仍然是强有力的集团。

在此次“国府委员”中，有个叫陈辉德（号光甫）的，也是兼祧孔家与“政学系”的四大家族经纪人之一。蒋介石以张公权为中央银行总裁，陈光甫为国府委员，不是偶然的。以他们来代替孔、宋两买办，为的是希望借此弥补一下孔、宋在美国人中多少失去的信用，装饰其所谓“自由主义分子”的门面。实际上张、陈原来就是亲美分子，一向也是替蒋介石借外债的老手。这两个为美国所熟悉的买办，早就得到华尔街老板的赏识。行政院“改组”后，外长王世杰、财长俞鸿钧都是亲“政学系”的分子。其他如翁文灏、王云五、莫德惠、缪嘉铭、王正伦、雷震等也都是接近“政学系”的。

在这次“改组”后，蒋府人物中，“政学系”的确成了主要成份之一。但必须弄清，蒋介石政府中军阀、党阀、特务的控制力是一点未减弱的。军权仍掌握在醉心内战的“复兴”系手中，而且接近陈诚集团的张厉生、俞大维、朱家骅、谷正纲等仍然保持原来的部长位置。而在地方政府主席中，“复兴系”仍占很大的比例。同时，操纵党权的“ＣＣ”系仍支配着党务特务组织，而蒋介石以“ＣＣ”头子陈立夫任国民党政治委员会秘书长，正是以此牵制“政学系”，好便于他利用狗打架的矛盾来操纵他们。至于财权，“政学系”也不能独揽。“孔、宋系的人物（贝祖诒等）虽不抛头露面了，但在中中交农四行中，孔、宋仍有其相当地位。所以不论其如何“改组”，实质上蒋介石仍然是驾临于这四个嫡系之上，维持其独裁统治。

何以蒋介石现在如此器重“政学系”呢？

在中国近代史上，政学系是一个典型的官僚政客集团。当民国六、七年间国会分裂时，“政学系”即利用李根源参加西南讨袁的地位，在西南正式组成。当时曾勾结满清遗老岑春煊排斥孙中山，主持西南军政府，与北洋军阀分掌中国的统治。以后南北议和，“政学系”成为西南与北洋军阀妥协的媒介。从此“政学系”先后参加了徐世昌、曹锟政府，成为北洋政府中不可缺少的官僚集团。并利用其政治地位，成了北方官僚资本的中坚，及中国银行、交通银行以及“北方四行”的大亨，其代表人物便是吴鼎昌和张公权。

北伐之时，张群首先代表北方军阀至广州和南昌，与蒋介石进行勾结拉拢。于是做为大地主大资产阶级代表的南北军阀取得了合作默契，而蒋介石的叛变革命，亦以枪决赣州工会委员长陈赞贤为标志而开始。不久以后社会上盛传“军事北伐，政治南伐”；其政治南伐的代表人物，就是张群。以为“政学系”的另一代表王伯群跑到上海拉拢其妹婿何应钦，扩大了“政学系”在蒋系军队中的活动范围。

自此以后，“政学系”就成为南京蒋政府中不可缺少的成份。反对孙中山主张最厉害的杨永泰，这时成了蒋介石最亲信的助手。杨永泰被ＣＣ系打死了以后，张群就继续起为“政学系”的领导人物。“政学系”对外卖国、对内残民的政策，并不亚于ＣＣ、复兴及亲属等三系。例如著名亲日分子黄郛，在北平主持政务委员会时期的亲日卖国，屠杀青年；杨永泰在内战时期的实行保甲制度，荼毒人民；张群做外交部长时期的亲日卖国；沈鸿烈在山东当主席时期的通敌反共，屠杀人民；以及不久前陈仪在台湾的屠杀、贪污行为等等，均其明证。

“政学系”的专长，是用敷衍手段，为反动统治粉饰门面，欺骗群众；这就是蒋介石所以必须重用他们的缘故。但时至今日，当蒋介石统治集团更加腐败脆弱无能与接近死亡的时候，当广大人民的觉悟空前提高，人民解放军日益胜利的时候，其欺骗作用必将很快被揭穿而宣告破产。

“政学系”的代表人物死掉的有杨永泰、黄郛，现在则是张群、吴鼎昌、张公权、吴铁城、熊式辉、沈鸿烈、陈仪等。（新华社陕北二十八日电）

描述：

