id: c12cb4ea7f
标题：捷克斯洛伐克国民议会主席  兹德尼克·费林格同志
日期：1957-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷克斯洛伐克国民议会主席

兹德尼克·费林格同志

应刘少奇委员长的邀请，率领捷克斯洛伐克国民议会代表团到我国访问的兹德尼克·费林格同志，是捷克斯洛伐克杰出的政治家。

费林格同志于1891年7月11日生于阿罗木次州。他在商业学院毕业后曾经到过俄国。在第一次世界大战期间，费林格同志在国外参加了捷克斯洛伐克反对奥匈封建帝国的斗争。在伟大的革命转变时期，他支持俄国无产阶级革命。第一次世界大战后，费林格同志进入当时的捷克斯洛伐克共和国的外交界。在外交界服务的整个时期中，费林格同志坚持同苏联密切合作。当捷克斯洛伐克面临着德国法西斯的威胁时，他坚决主张进行彻底斗争，并且主张建立捷克人和斯洛伐克人反法西斯统一战线。在德国占领捷克斯洛伐克和发动第二次世界大战期间，费林格同志在国外进行反法西斯工作，并且积极争取使工人阶级在马克思列宁主义基础上统一起来。

费林格同志在1937—1939年和1941—1945年曾经两度出使苏联，为加强捷苏两国人民的友谊作了许多工作，他帮助了在苏联建立捷克斯洛伐克的兵团，并且准备和签订了捷苏友好互助与战后合作条约。

费林格同志在1945年4月到1946年7月任解放后捷克斯洛伐克第一任联合政府总理，1946年大选后任副总理。1948年2月，费林格同志同哥特瓦尔德同志以及其他同志在一起，粉碎了资产阶级发动政变的阴谋，并且在民族阵线广泛的基础上成立了新的人民民主政府。他为1948年捷共和社会民主党合并为捷克斯洛伐克共产党作了很多准备工作。在两党合并前，费林格同志是社会民主党主席。从1948年2月事件到1953年期间，他一直担任政府的副总理。1953年9月被选为国民议会主席。1954年在捷共第十次代表大会上当选为捷共中央政治局委员。

费林格同志在加强中捷两国人民友谊方面作了很多工作，他曾说过：“中国人民和捷克斯洛伐克人民有着共同的目的——维护和平，建设自己的国家和保障劳动人民有愉快的生活。两国人民为了实现这些崇高的目的，正亲密友好地合作着。”

描述：

