id: c12e796219
标题：毕鸣岐计穷援绝低头认罪  天津经过两个月的斗争终于驳倒了这个十分顽固的右派分子
日期：1957-9-13
是否是时间段：false
作者：尹崇敬,黄军
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毕鸣岐计穷援绝低头认罪

天津经过两个月的斗争终于驳倒了这个十分顽固的右派分子

据新华社天津12日电　新华社记者尹崇敬、黄军报道：十分顽固的资产阶级右派分子毕鸣岐，经过天津市工商界为时两个月的揭露和批判，又经过天津市人民代表大会会议五天的论战，被驳得理屈词穷，不得不承认自己的反共反社会主义罪行。

11日下午，毕鸣岐在天津市第二届人民代表大会第二次会议上作了检查交代。他说：“我具有顽固的反动阶级本质和阶级仇恨，不甘心继续接受改造，不甘心阶级消灭，总想钻空子来恢复资本主义生活，使资本主义复辟。在鸣放期间，认为时机到来，就与右派头子章乃器一唱一和，集中地对党的对资本主义工商业进行社会主义改造政策猖狂进攻，妄想在这方面打开缺口，达到不可告人的目的。”

毕鸣岐承认他是极力美化资产阶级，恶意地把私方人员的自卑感产生的根源归咎于共产党和政府。他说，这样做，“主要目的是为了使共产党修改对资本主义工商业进行社会主义改造的政策”，而使民族资产阶级“不要再改造了，自己也钻进工人阶级队伍里去，夺得工人阶级领导权，最终瓦解共产党的领导，推翻社会主义，使资本主义在中国复辟”。

毕鸣岐承认：“在鸣放前，以人民代表的身份到八个工厂去视察，目的是一方面搜集材料，以便向党进攻；一方面煽动私方人员反共反社会主义。”

毕鸣岐还说他利用他的一贯进行反共阴谋活动的小集团，在鸣放期间到处煽风点火。在反右派斗争开始后，又唆使小集团掩护退却。

毕鸣岐还承认“自己的政治野心是无止境的”。他衷诚要求人民给他以应得的处分，以谢罪于人民。他决心改正错误，重新作人，希望人民给他以自新的机会。

天津市工商界自从7月份开始批判毕鸣岐以来，虽然毕鸣岐不断地狡赖顽抗，但是他的反共反社会主义言行被充分揭露后，他的反动嘴脸便彻底暴露了，他的小集团随着冰消瓦解，他自己陷入了计尽援绝的地步。9月上旬，出席天津市第二届人民代表大会第二次会议的代表，又同他激烈地进行五天的大论战。在许多关键问题上，往往是一人揭发、数人对质、全体批判，同时准许毕鸣岐为自己辩解。比如王芷洲代表问他：“你说今天农村的事谈不得，谁要说了，就是反革命。这是什么意思？”毕鸣岐一口咬定他没有说，当时素称毕鸣岐的心腹、谋士的许树华就对证说：“我证实，是有这回事，你是亲自对我说的。此外，你还诬蔑说，粮食统购统销，农民不够吃，挨饿，农村闹粮，全国农民有五亿，共产党只有一千二百万人，共产党危险了。”其他代表又质问毕鸣岐：“你为什么说，农业合作化说得很好听，实际不是那回事”。毕鸣岐却辩解说，“这是我认识不够，思想上有严重的错误。”列席人士韩天耀立即指责说：“你那里是思想问题？你造谣说，报纸上公布的粮食数字是不真实的，农民不够吃，会反对政府的。”王勋弟代表质问说：“你指使你的亲信师俊英到处打听、收集农村的情况和地主富农的叫嚣，作为向政府进攻的材料，难道这也是‘认识不够吗’”？再如毕鸣岐对一贯包庇反革命分子问题，一再为自己开脱责任，他撒谎说：“曾经动员反革命分子曹子曾去投案”，说“自己不清楚他的侄子、反革命分子毕敬生的罪恶事实”，当场就遭到毕鸣岐开设的工厂的职工、代理人以及区公安局局长等六个人起来同他对质。经过这样一一对质和辩论，毕鸣岐终于不得不低头认罪。

描述：

