id: c12ff4dd3d
标题：一心一意搞建设
日期：1991-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一心一意搞建设

党的十三届七中全会审议并通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》，规划了未来十年中国发展的宏伟蓝图，体现了以江泽民同志为核心的党中央全面贯彻党的基本路线，一心一意搞建设的坚定决心，表达了全党和全国各族人民要求经济振兴、国家富强、人民生活达到小康水平的强烈愿望。

《建议》指出：“在我国社会主义现代化建设的历史进程中，本世纪最后十年是非常关键的时期。”“我们能不能在九十年代巩固和发展八十年代取得的成就，进一步促进经济振兴和社会进步，使我国以更加昂扬的姿态跨入二十一世纪，直接关系到我国社会主义的兴衰成败，关系到中华民族的前途命运。”这个论断充分说明了一心一意搞建设、把国民经济搞上去的极端重要性和紧迫性。众所周知，社会主义在世界范围内正面临着严峻的考验。在未来岁月里，我国的社会主义事业能不能胜利前进，取决于能不能把国民经济搞上去。经济搞不好，社会主义制度的优越性发挥不出来，我们就将处于被动的地位。在当今动荡不安的世界里，我国为什么社会稳定、欣欣向荣呢？就是由于我国社会主义建设取得了巨大的胜利，特别是近十年国民生产总值翻了一番，市场繁荣，人民群众生活有了很大改善。如果我们振奋精神、团结一致、努力奋斗，再用十年时间使国民生产总值再翻一番，到那时社会主义就会有更大的吸引力和凝聚力。

马克思主义认为，人类社会的发展是由物质力量即生产力的发展所决定的。共产党人领导人民闹革命，归根到底是为了发展生产力。只有坚持以经济建设为中心，促进社会生产力的大发展，大大提高人民的物质文化生活水平，才能卓有成效地推进社会主义代替资本主义的历史进程。社会主义和资本主义的较量，最终是要在经济发展中体现出来。经济问题始终是关乎国家政治前途和社会稳定的大问题。列宁曾经指出：“无产阶级取得国家政权以后，它的最主要最根本的需要就是增加产品数量，大大提高社会生产力。”他还指出：“资本主义可以被最终战胜，而且一定会被最终战胜，因为社会主义能创造新的高得多的劳动生产率。”这是极其重要的论断。国际共产主义运动正反两方面的经验都证明，搞社会主义，不抓住经济建设不行。我国还处于经济文化比较落后的社会主义初级阶段，发展经济尤其重要。在不发生大规模外敌入侵的情况下，一心一意搞建设，大力发展社会生产力，实现社会主义现代化，这个决心绝不能动摇。

以党的十一届三中全会为标志，我们实现了全党工作重点的转移，确立了集中精力搞社会主义现代化建设的方针。这是一个历史性转变、历史性功勋。十多年来，我国社会主义现代化建设阔步前进的事实证明，这个方针是完全正确的。针对前些年资产阶级自由化思潮泛滥、思想政治工作被削弱的情况，我们强调加强思想政治工作，坚决纠正“一手硬、一手软”的倾向，也是完全正确的，今后仍然要坚持这样做。这决不意味着以经济建设为中心、一心一意搞建设的方针有所改变。相反，我们反对资产阶级自由化思潮，加强思想政治工作，正是为了排除干扰，更好地集中精力搞建设，使改革开放沿着正确的方向健康发展。把反对资产阶级自由化思潮同经济建设、同改革开放割裂开来、对立起来是不对的。江泽民同志说：“要把经济搞上去，首先要有安定团结的政治局面。没有一个稳定的政治形势，经济搞不上去；反过来，经济搞不上去，也难以保持政治上的安定团结。”我们必须正确地理解和贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，理解政治与经济的辩证关系，防止各种片面性。

在未来十年里，我们的奋斗目标是宏伟的，任务是艰巨的。既面临着严峻的挑战，也有难得的机遇，困难和希望并存。重要的是，我们要抓住有利时机，调动一切积极因素，专心致志地做好工作，首先把经济搞上去。一切工作，都要服从于、服务于经济这个中心。只要我们紧紧抓住经济建设这个中心，做好各方面工作，十三届七中全会提出的光荣任务一定能够胜利完成。

描述：

