id: 09f1d4fa8f
标题：“语录歌”风行始未
日期：
是否是时间段：false
作者：霍长和
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,破四旧,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
李劫夫（１９１３—１９７６） 中国作曲家，文革前曾创作了《我们走在大路上》等许多传唱一时的歌曲。为“毛主席语录”谱曲时，他任沈阳音乐学院院长，由他谱写的“语录歌”超过百首。

传唱“语录歌”，是文革开始不久的产物和一大现象。作曲家劫夫是语录歌的“始作俑者”和作品最多的人。本文用第一手材料说明“语录歌”是怎么产生和传唱的。在一般人的印象中，劫夫是“语录歌”的“始作俑者”，其最初的写作时间是１９６６年８月。

“始作俑”是事实，写作时间却不准确。

劫夫的歌中出现毛泽东语录，的确是在１９６６年，不过不是８月，而是３月。那时，他同夫人张洛及北京军区词作家洪源赴河北邢台抗震救灾，洪源写了一首歌，叫《你震你的，我干我的》，当他写到“你震你的，我干我的。灾区人民心向党，主席教导记心里”这几句词时，后面就不知道怎么写了。这时，他抬头看见了立在村里的毛主席语录牌，上面写着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”洪源一拍大腿，说，就是它了！于是，毛主席这段话就被写进歌的后半部份。

“文革”中，劫夫把《你震你的，我干我的》中的毛主席语录部份独立出来，在原有音调的基础上做了些改动，又以《争取胜利》名之。这首歌在“文革”中流传极广。近年，它的旋律常可在国内足球赛场上（由球迷乐队演奏）和港台电视剧中（作为背景音乐）听到。

当然，“始作俑”不是指那首少为人知的《你震你的，我干我的》，而是指~}1966年八九月间劫夫写的那一批“语录歌”。

１９６６年３月，河北邢台发生严重地震，劫夫与夫人张洛前往抗震救灾。离开邢台，劫夫和张洛在北京逗留了一段时日。他们住在位于张自忠路的辽宁驻北京办事处。在那里，他们遇到了辽宁省委秘书长。从那人手中，他们看到了关于批判“三家村”的文件。劫夫说，看来要有一场大风暴啊！那人也说，这场风暴不简单。回到房间，劫夫和张洛说，刚吃几年好饭，又他妈瞎折腾。这就是劫夫最初对“文革”的态度。

劫夫和张洛从北京回到沈阳不久，“文化大革命”的火就在沈阳音乐学院校园里“轰轰烈烈”地燃烧起来了。

学生不再上课，党委被“砸烂”，昔日备受尊重的老教授们被打成反动学术权威，还有一些普通教师和校内工作人员，也因这样那样的原因成了“牛鬼蛇神”。他们被批斗，游街，戴高帽，剃鬼头，更有甚者，学院党委书记卢肃在一次批斗会上竟被打得半死。

劫夫的处境怎样？

劫夫的处境有点奇怪——虽然院党委书记惨遭毒打，可他这个院长却被选进了领导全院运动的革命委员会；虽然他被选进了这个委员会，可揭发批判他的大字报却照贴不误；虽然有关他的大字报很多，却没有这样那样的帽子（如“修正主义分子”之类）。更令人不解的是，那些批判他的文章，在他的名字后面，总要带上“同志”、“院长”的称谓，行文中用的是“您”这样的字眼，行文的口气，也没有当时批判文章所具有的火药味，相反，它们是商量的善意的，有的甚至是亲切的。看得出来，造反派们对于劫夫，好像有点下不去手，有点不知道怎么办。因为事情是明摆着的：作为作曲家，劫夫没写过一首坏作品；作为一院之长，其功绩与贡献也是有目共睹；他的作风也正派，待人也宽厚、和气。

所以，对劫夫，最初他们确实有些心慈手软。

可是进入８月份，随着毛泽东在天安门接见百万红卫兵，一场“大破一切剥削阶级旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”即“破四旧”运动迅速席卷全国，沈阳音乐学院的“革命小将”也意识到再这样下去不行了。

于是，他们对劫夫的家也采取了“革命行动”：红卫兵以“破四旧”为名，先后把劫夫的家抄了七八次，其中有三次是在一周之内抄的。他们抄走了劫夫多年收藏的古玩和石印，它们是：由田黄、鸡血、寿山石刻制的石印三十八对；秦汉之交仿制的秦始皇喝酒用的爵；劫夫从旧物市场买来的明朝的木刻元杂剧人物和俄国银烟具；徐悲鸿的八十七神仙图的复制品；劫夫五十年代出访匈牙利带回的全部工艺品。

至于抄走的各种书籍的数目，已无法统计。家，被一抄再抄，红卫兵们还要干什么？被揪出来？戴高帽游街？劫夫在不安地等待着。

然而，什么也没有发生，或者说还没来得及发生，却出现了另一件事：这就是为毛泽东语录谱曲。

那么，劫夫是怎么想起要为毛泽东语录谱曲的？这些“语录歌”最初又是怎样传布开去的？有一个叫耿大权的人帮我们解开了这个谜。耿大权，男，现任辽宁《音乐生活》杂志副主编。笔者于１９９８年５月１９日采访了他。

耿大权从小喜欢音乐，平时没事儿，就和小伙伴们一起吹吹拉拉。二胡、小提琴、笛子、箫，他什么都鼓捣，还自己作曲。高中一年级，他写了一个小歌剧。虽说那纯属小孩子的涂鸦之作，没想到，它不仅参加了区、市二级汇演，还在市里得了奖。在那次颁奖会上，他第一次见到了劫夫。这是１９６４年春天的事。

这次意外的成功，使他萌生了想考音乐学院的念头。过了不久，沈阳举办劫夫作品音乐会。他听到这个消息，托同学弄了一张票。演出结束，他没有走，他想见见劫夫，他想把自己的心愿告诉劫夫。观众散尽，他来到后台，凑到劫夫面前，真的向劫夫说了自己的想法，他说，我写过小歌剧，您看过的，您还为我发了奖。我想考音乐学院……劫夫那天情绪很好，还同他握了握手，然后说，将来找我吧。

耿大权真的去找劫夫了。１９６５年，他多次拿着自己写的歌，到劫夫的办公室。劫夫总是热情地接待他、鼓励他，劫夫说，你应该学学京剧的唱腔，它的节奏很丰富……歌曲中的节奏很重要，它会把句子弄得参差不齐……这样才有动感，唱起来才有气势。劫夫还说，你要多背歌，记住了，到写的时候，它自然就会流出来；不要怕像这像那，只要统一在你的歌里就行。

见劫夫不拒人千里之外，还特别喜欢小孩，从此，耿大权往那儿跑得更勤了，并且地点由院长办公室变成了劫夫的家。他现在还记得，劫夫家的门上有个圆筒，圆筒外面有个小盖，把盖揭开，里面才是门镜。由于那一阵他去得太频，劫夫的二女儿都有点烦他了，从门镜里一看是他，就不给开门。这时，总是劫夫亲自把门打开。

耿大权的一首歌经劫夫改过，并且准备要在《音乐生活》杂志上发表。这时，“文化大革命”开始了。劫夫为语录谱曲的那几个小时

接着，就到了８月。一天，已经卷入红卫兵运动洪流中的耿大权，得到一份从北京传来的北京师范大学附属中学主办的《井冈山》报，看到上面登了一首歌，歌中“造反有理”四个字引起了他的注意。他想，毛主席的话可以写到歌里，为什么不能专门为完整的毛主席语录谱曲？他为自己的这个想法兴奋不已，并且当即掏出衣兜里的《毛主席语录》，在二十几段字数较少、他认为可以谱曲的语录前面画了记号。同时，还试着谱写了几首。

这是上午的事。当天中午，他给劫夫打了一个电话，他说：“劫夫老师，我有个想法，很多主席语录适合谱曲，我试着写了几首……您应该带头写。”劫夫在电话那头停顿了一下，然后非常兴奋地说：“这想法好，你马上过来，咱俩研究一下。”

耿大权扔下电话，火速赶到劫夫家。一进屋，耿大权就气喘吁吁地说：“您谱曲，对于宣传毛泽东思想真是太有利了。主席语录，能唱就能背下来，就能记得牢。”耿大权接着说：“您快点写出来，我去教唱。”

８月的沈阳，天气十分炎热。此时，跑了好多路说了好多话的耿大权，已是汗流浃背。劫夫说，屋里太热，咱们到外面去吧。于是，劫夫和耿大权一人拿着一把小竹椅，来到劫夫家的楼门外。此时是下午３点钟左右。

耿大权拿出自己写好的歌（约四五首），给劫夫看，说，您看行不行？劫夫仔细看了一遍。他未置可否，只是把耿大权写的这几页翻过去（耿的歌写在一个小日记本上。这日记本他至今仍保留着），然后把本子放到腿上，低头写了起来（《毛主席语录》是耿随身带去的）。

到了７点左右，劫夫才停下笔。他一共写了１７首。他让耿大权给每首歌起名，最后俩人商定，歌名就用每段语录的第一句。这１７首歌包括：《领导我们事业的核心力量》、《争取胜利》、《革命不是请客吃饭》、《希望寄托在你们身上》、《政策和策略是党的生命》、《凡是敌人反对的我们就要拥护 凡是敌人拥护的我们就要反对》等。弄好了歌名，耿大权说：“明天正好要在体育场召开辽宁省红卫兵大会，我们把这些歌印成传单，组织同学去教唱。”

劫夫说：“弄好了给我看看。”他没留底稿。

耿大权拿着劫夫写好的歌，跑到一个同学家。这个同学刚好在家，耿大权说明来意，那人说，我认识东北工学院红卫兵组织头头，咱们到那里去印。

两人跑到东北工学院，找到了那人。此时已是晚上９点多钟。耿大权把事情的经过和自己的想法说了一遍。由于事情紧急，那人想也没想，决定立即组织人刻印。子夜一点多，１７首歌已刻印了一半，那人好像才回过味来，他说，这歌真是劫夫写的吗？耿大权说，你不相信，可以给劫夫家挂电话。那人真的当即挂了电话。

这下他的疑虑打消了。他高兴地说，真是劫夫，劫夫嘱咐我们要印好。

第二天清晨，耿大权背着一大捆印好的歌传单来到劫夫家，劫夫在传单上改正了几个小错误。离开劫夫家，一夜没睡却丝毫不觉疲倦的耿大权，又急忙赶回自己的学校。

当天的晚些时候，耿大权在本校同学的帮助下，将这批印有“语录歌”的传单拿到沈阳市人民体育场，散发到聚集在那里的数万红卫兵手中。此后，他又与几个喜欢音乐的同学——何钦成（现中国医科大学副校长）、孙宝志（现中国医科大学副校长）、封维奇（现浙江省政府卫生所大夫）等人，到沈阳的环路无轨电车上边散发传单，边教唱这些歌。

他们整整教了一周。

从此，劫夫的这些“语录歌”很快在沈阳及辽宁各地传唱开来。

不久，发生了一件劫夫和耿大权没有想到的事。１９６６年９月３０日，《人民日报》、《解放军报》分别用一个整版刊登了１０首“语录歌”，而且，两报均同时配发了“编者按”。１０首当中，劫夫的占了８首，即《领导我们事业的核心力量》、《政策和策略是党的生命》、《我们的教育方针》、《分清敌友》、《凡是敌人反对的我们就要拥护 凡是敌人拥护的我们就要反对》、《争取胜利》、《希望寄托在你们身上》、《工作就是斗争》，另外两首是中央乐团集体创作的。

据朱悦鹏《关于刊登劫夫为毛主席语录谱曲的情况》（１９６７年１月２３日，现藏沈阳音乐学院档案室）一文的说明，是这样的：“１９６６年八九月间，人民日报曹宪文去东北组稿，在沈阳发现劫夫为毛主席语录谱写了几十首曲子，有的已经在沈阳红卫兵中传唱。曹即把劫夫谱的毛主席语录歌寄回到报社。文艺部李希凡看到曲子后问我，是否可以刊登。我和文艺部研究后认为，把毛主席语录谱成曲子广为传唱，是宣传毛泽东思想的一个好形式，是一种创造，建议发表。发表前，我要文艺部的同志问问劫夫的情况，问他有什么问题，能不能用他的名字发表。后来，文艺部的同志告诉我，劫夫没有什么重大问题，可以用他的名义发表。于是我们写好‘编者按’，把选好的语录歌曲拼好版，送唐平铸审阅，唐修改了‘编者按’后，批准发表。”

不日，全国各地的报纸也分别以同样方式转载、刊发了这批“语录歌”。于是，产生于沈阳的“语录歌”，迅速风靡全国。

一时间，劫夫变成了大忙人。

来自全国各地的红卫兵成群结队地来找他，有的甚至住到他家。据张洛介绍，最多的时候，家里一天竟来过五十多个红卫兵。他们只有一个目的：让劫夫为他们选出的毛主席语录写歌。

许多从“文革”中走过来的沈阳音乐学院人，至今还记得这样的情形：在学校主楼门前，经常聚着一些操不同口音的男女红卫兵。他们总是由一两个领头的出面，将手里的小本送到坐在台阶旁的劫夫手里。劫夫也总是拿个铅笔头，当场就写，写完就交给他们。

当时，请劫夫写“语录歌”的，不仅有红卫兵，还有国内各地的报社、杂志社。１９６６年１２月１１日的《光明日报》有个“编者按”中写道：“为了帮助大家学习毛主席关于破私立公的伟大思想和教导，我们选了一部份有关的语录，请劫夫同志谱了曲，供大家学习和传唱。”

可见，《光明日报》是请劫夫写过“语录歌”的。劫夫档案保留的一封他的亲笔信证实，《解放军歌曲》编辑部也请过他。

就这样，应人之约，加上自己也主动写一些，以后的一两年内，劫夫写作了大量“语录歌”。那两年，许多作曲家都写过“语录歌”，但数劫夫写得多、影响大。据统计，这一两年间，劫夫谱写的“语录歌”已超过百首。

□ 原载《南方周末》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【峥嵘岁月】

描述：

