id: 5bdc297658
标题：中共中央转发上海市委关于如何使反右派斗争深入一步等问题向中央的电话汇报
日期：1957-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发上海市委关于如何使反右派斗争深入一步等问题向中央的电话汇报

各省市委、自治区党委：（并发北京各单位）

七月十一日上海市委向中央的电话汇报，很有参考价值，现转发给你们。

 中    央一九五七年七月十四日

附：

## 上海市委七月十一日的电话汇报

（一）市委书记处研究了如何使反右派的斗争深入一步的问题，认为长期在报上和右派分子顶牛，不是好办法，准备组织力量，从揭发右派分子的历史罪行或劣迹以至其理论观点进行系统地批判。斗争的方法是，将了解右派分子情况的人组织起来，上下夹攻，内外夹攻，分工包干。具体分工如下：

（1）对罗隆基集团的分子的斗争，由市委统战部负责，组织民主党派内部的左派力量，以民主党派的名义进行斗争。

（2）在政法方面（王造时，杨兆龙等），由魏明、雷经天等同志负责，许建国同志指挥，以法学会的名义进行斗争。

（3）对夏高阳、徐仲年等（农工民主党的右派分子）的斗争，由市委统战部、师大、上海工学院、第一医学院等党委负责，从学校到农工民主党轮流斗争。

（4）对许杰的斗争，由作协党组负责，师大党委协助。

（5）对张孟闻、王恒守、孙大雨的斗争，由复旦党委负责。

（6）在电影、新闻出版及其他单位，由各单位的党组负责。

（二）现已在报上点名的右派分子有三十人，按上海的情况来看，太少了一些，主席也谈了这个问题。现在拟再点名三十人，这三十人拟分两批登报，每批十五人。在各单位批判的右派分子，全市共约七百人。

（三）关于右派分子的标准问题，市委书记处的初步意见如下：主要根据主席讲的六条标准，如只违反其中一条，情节并不严重，又承认党的领导和社会主义道路，就不算右派分子。

市委对划分右派分子的具体标准，拟了如下七条：

（1）言论和行动一贯地有意地扩大我们工作中的缺点，丑化党团员和积极分子，拉拢群众，挑拨党群关系。

（2）在这次运动中，串连群众搞非法活动，或者幕后阴谋策划，操纵某些组织，向党进攻，或者聚众包围行凶殴打党员或积极分子。

（3）写反动文章，有反动言论，发表反动谈话，带头张贴煽动性的大字报和标语。

（4）在运动中虽无反动言论，但直接支持和为反动言论辩护的人，应划为右派分子。但有的人因为认识模糊，在短期内同情或支持过反动言论，而在反右派的斗争展开后已转变，就不应划为右派分子。

（5）历史上的反革命分子、坏分子，一贯对党仇恨，或者家庭被镇压、斗争，平时表现不好，在这次运动中，虽没有明显的反动言论和行动，仍应划为右派分子。但有些肃反对象或在其他运动员被斗争的对象，在这次运动中却表现老实，确实没有向我反攻者，不算右派分子。

（6）过去的老右派，在运动中表面上也批判过右派分子，但却不联系自己的问题作深刻地批判，这种人仍算右派分子。但是，他如果在这次运动中，能够深刻的检讨自己，揭发别人，那就不算右派分子。

（7）过去表现较好，平时和我们合作，但在这次运动中积极向党进攻，泄露党的机密（包括党团员在内），也应算右派分子。如果情节轻微，没有泄密露秘密，只是一时动摇，表现畏懦可不算右派分子。

（四）对右派的分类和打击程度问题。全市性的右派分子共六十人，可分为以下三类：

（1）全市性的右派首领或骨干分子约有二、三十人。对这些人，不但要在本单位揭发批判，而且要发动各方面的群众围剿，在报上大张旗鼓地、反复地进行揭发批判；不仅揭发批判他们在鸣放中的言行，而且要把他们历史上的罪行、劣迹，彻底揭露，彻底搞臭。

（2）全市有影响的右派代表人物，他们对党的进攻不如第一类猖狂，如沈志远、张孟闻、鲁莽等人。对这些人，是在本单位围剿，报纸上批判其言论，但不在全市范围内围剿，不去发动各方面的群众斗争，不在报上大张旗鼓地搞，不登头条消息，不反复地搞，搞几次就算了。

（3）一个单位或一个系统的右派首脑或骨干分子，但是他们的思想有代表性，或对全市有影响，如吴茵等人。对这类人，在本单位批判围剿，在报上发表批判他们的消息，但不登大标题，或者在登前二类人物时带一下。

（五）市委提出的反右派斗争的八项注意：

（1）凡是要在本单位围剿或批判的右派分子，必须经本单位党委集体讨论或批准。凡在全市性报上批判的右派分子，必须经市委批准。

（2）凡是要批判围剿的右派分子，必须有确实可靠的材料作根据。没有的应迅速查明后，再展开斗争。

（3）不准逼供、打人、骂人、乱喊口号，用轰的办法，在报纸电台不得登载和广播这些做法的消息。

（4）不要对右派分子限期交代，更不能限时限刻。

（5）不要热于揭发右派分子的私生活，特别是对青年教师和学生中的右派分子。

（6）弄清右派分子反党反社会主义的事实，不要热于追查右派分子的动机。

（7）不要热于追查右派的组织联系。追查时必须要经本单位党委讨论，报请市委批准。

（8）揭发批判右派分子，应从他们的言行和历史罪行、劣迹着手，不要硬戴右派的帽子，应在事实弄清后，再戴以恰当的帽子。

（六）昨天召开各大学党委书记会议，由陈丕显同志传达了邓小平同志的报告，并讨论了排队和右派分子的问题。

在二十个大专学校中，十七个学校已开展反右派的斗争，只有中医学院、化工学院和交通大学还未开展反右派斗争。预计各校在二十五日前，可初步告一段落，复旦在十六日前可告一段落。

现在排队中发生面过宽的现象。教授中前一时期右派分子约占百分之十一，现在为百分之十四多，学生中的右派分子则为百分之二至八不等。

斗争方法上，已有不同程度的粗暴苗头。如外语学校已发生四起自杀、逃跑事件，复旦也是大会较多，喊口号，不许右派分子坐下，不许抽烟，等等。另有几个学校也有类似情况。

（七）机关整风情况。运动发展不平衡，有的已搞透，有的正在放；工业管理部门前些时候搞工厂，未放，现在开始放。排队工作正在进行，有三个问题：

（1）标准不明确，特别是中右和右派的界限不明确。

（2）材料不多，有些右派的话讲了现在不承认，也无法证明。

（3）个别单位领导有右倾思想。

市委布置：

（1）抓教育，抓思想活动，统一党内认识，克服麻痹思想。

（2）作好中间分子的工作，特别是中右分子的工作。

（3）要有充分材料，不充分不斗，先斗思想，不戴帽子。

（4）一星期内完成初步排队。

（5）由统战部通知各民主党派，如各机关民主党派的组织要整风，我们可协助。

描述：

