id: 7b560a8a94
标题：《齐民要术》选注
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：刘民壮
来源：
标签：河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,农业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
上茶史料

《齐民要术》选注

贾思是北魏时代伟大的农学家，也是一位法家。他的主要著作《齐民要术》，是流传下来的我国古代第一部较系统的农业科学著作，对中外农业科学的发展都有很大影响。其中的许多科学论述，今天仍可借鉴。

贾思生活于北魏末年，做过高阳郡（今山东临淄）太守，曾到过山东、山西、河北等地，考察过农业生产情况，后来他又从事过农业畜牧实践。由于史书无传，生卒年月已不可考。《齐民要术》的成书年代约在公元533一544年间。

从内容看，这本书是作者经过考查访问和亲身实践，长期积累资料，于晚年写成的。全书共十卷，九十二篇，其中包括耕作、作物栽培、选种育种、嫁接、杂交、土壤、肥料、植保、果树、蔬菜、动物饲养、酿造、果品加工和资源植物利用等方面，初步形成了农业科学体系。他在谈到资源植物时，特别重视“荒年”“俭岁”的救荒植物，而把那些仅供玩赏的奇花异草，斥之为“花草之流，可以悦目，徒有春花而无秋实，匹诸浮伪，盖不足存”。这充分体现了他注重实际的精神。

贾思的这部重要著作，体现了比较鲜明的尊法反儒思想。他以管仲的“一夫不耕，民有饥者；一女不织，民有寒者”为立论基础，歌颂了“李为魏文侯尽地力之教，国以富疆”，赞扬了“秦孝公用商君，急耕战之赏，倾夺邻国，而雄诸侯”。他还歌颂了秦始皇修郑国渠和汉武帝修白渠等发展农业生产的功绩，“郑白成而关中无饥年。”他对法家人物晃错、桑弘羊等重耕织、贵五谷而贱金玉的思想有所发挥，并认为“桑弘羊之均输法，益国利民，不朽之术也”。相反，他对儒家的鄙视农业生产的“积习”，是痛恶的，把它比作“鲍鱼之肆”。他引用荷葆老人的话，痛斥孔老二“四体不勤、五谷不分，敦为夫子？”对那些“稼不修、桑果不茂、畜产不”、“不自以气为臭”的孔孟之徒进行了有力的鞭答。贾思正是在法家思想路线推动之下，总结了从春秋战国、秦汉到北魏以来的农业生产实践经验，上升为比较系统的理论，对作物的遗传性、变异性、人工选择、人工杂交、定向培育作了朴素唯物主义的论述，成为我国古代遗传育种理论的宝贵遗产。

这里着重选录了《齐民要术》中有关遗传育种的论述和实践经验部分，加了注和评。小标题是选注者加的。

—编者

一、人定胜天思想仲长子①日：天为之时而我不农，谷亦不可得而取之。（《序》）

故管子日，桀②有天下而用不足，汤③有七十里而用有余，天非独为汤雨粟④也。（《序》）

地势有良薄。良田宜种晚，薄田③宜种早；良地非独宜晚，早亦无害；薄地宜早，晚必不成实也。山泽有异宜。山田种强苗以避风霜；泽田·种弱苗以求华实也。顺天时，量地利，则用力少而成功多；任情返道，劳而无获。入泉伐木，登山求鱼，手必虚；迎风散水⑧，逆坡走丸9，其势难。（《种谷第三》）

禾稼春生，人必加功焉，故五谷遂长。····听其自流，待其自生，大禹@之功不立，而后稷①之智不用。（《种谷第三》）

上因天时，下尽地利，中用人力，是以群生遂长，五谷蕃殖。··…··春伐枯稿③，夏取果蔬，秋蓄蔬食…·，冬伐薪蒸……··，以为民资，是故生无乏用，死无转尸。（《种谷第三》)

①仲长子，即仲长统（公元180一220年），著有《昌言》。他继承了王充的唯物主义思想，反对天命观，强调人定胜天思想，曾提出“人事为本，关道为末”。

②桀，夏桀（帝履癸），夏代末世君主，都洛阳，为商汤所灭。③

汤，商汤，商朝的开国君主，在灭夏之前，商是一个较兴旺的小国。

④雨粟：雨，降落；，大豆；粟，小米。此句意为：老天爷不会单独为商汤从天上掉下粮食来。

③薄田，瘠薄的田地。此句及以下正文中的小号字，都是贾思自已写的注释性说明。

?顺天时，根据农时、季节的变化，因时制宜地安排农业生产。?

量地利，根据土地状况，因地制宜地安排农业生产，⑧散水，泼水。9

丸，泥球。逆坡走丸，逆坡滚泥球。0

大禹，夏禹，传说大禹治水，疏通九河。11

后稷，传说是周朝君主的祖先、最早种植稷和麦的人。

蕃殖，生长繁盛。3

枯稿，枯草秸。④

蕨（音裸），瓜类。5

薪蒸，干柴，大的为薪，小的为蒸。

转尸，废物。以时及泽①，为上策也。（《种谷第三》）凡耕之本，在于趣时②。（《耕田第一》）足用之本，在于勿夺时③。（《种谷第三》）

（种麻）夏至后，不没狗④；或答日，但雨多，没驼③。（《种麻第八》)

霜降而树谷?，冰泮而求获，欲得食，则难矣！（《种谷第三》)

以时及泽，按照农时安排农业生产。②

趣时，对农时掌握得适当。此条原出《泡胜之书》。③

勿夺时，不要错过农时。④

不没狗，麻的高度不超过狗的高度。5

（音托）驼，此处指骆驼。意为麻的高度可以超过骆驼的高度。?

树谷，种谷子。?泮(音判)，散，解。

务修田畴①，滋殖桑麻，肥磅②高下，各因其宜。邱陵坂险③，不生五谷者，以树竹木。（《种谷第三》）

凡耕高下田，不问春秋，必须燥湿得所④为佳。（《耕田第》)

种无期，因地为时。③（《种谷第三》）①务修田畴，认真注意整理土地。②

肥晓（音敲），肥沃的和瘠薄的土地。?坂险：坂（音板)，坡地；险，峭壁。④

得所，得其所宜。5该条原出《记胜之书》。耕而不劳①，不如作暴。（《耕田第一》）锄头三寸泽。（《杂说》)多锄则饶子②，不锄则无实。（《种瓜第十四》）耕锄不以水旱息功，必获丰年之收。（《杂说》）①劳（音涝），同精字，碎土耙平的农具，用树枝编成，无耙齿。②饶子，产量高。

【评】法家荀子曾提出“制天命而用之”，强调人对自然的改造作用。贾思继承了荀子的“人定胜天”思想，用许多事实来说明不能靠天吃饭，而要靠人的力量来夺取丰收。他强调要战胜自然，就必须认识自然、掌握自然规律，“顺天时，量地利，则用力少而成功多”；如果违反了自然规律，就会劳而无获。因此必须掌握作物的生长发育规律，因时制宜，按照农时季节的变化来安排生产，“以时及泽，为上策也”；并根据土地的具体条件，“肥骁高下，各因其宜”，因地制宜地充分发挥地力的作用。在“天时”和“地利”的关系中，他又着重强调地利条件，“种无期，因地为时”；但还要发挥人的作用，只有“上因天时，下尽地利，中用人力”，发挥了人的主观能动作用，才能获得丰产。在同样的“天时”“地利”条件下，“多锄则饶子，不锄则无实”。反之，“耕而不劳，不如作暴”。这都说明人力的重要性；人力可以夺天工。只有“耕锄不以水旱息功，必获丰年之收”；靠人力去战胜自然，改造自然，才能夺得稳产高产。这些思想都是可贵的，也是《齐民要术》一书的精华所在。

二、遗传性是可变的

夫移树①者，失其阴阳之性②，则莫不枯搞③。（《栽树第三+二》)

服牛乘马④，量其力能，寒温饮饲，适其天性。（《养牛马驴骤第五十六》）

①移树，移栽树木。此条原出《淮南子·原道训》。

②阴阳之性，不同树种的特性各不相同，如阴性树种，阳性树种。同一株树亦有阴面、阳面。④服牛乘马，服，役使；乘，骑。#适其天性，要适合它们的特性。

凡谷，成熟有早晚，苗秆有高下，收实有多少，质性有强弱，米味有美恶，粒实有息耗①。（《种谷第三》）

（马）肺欲得大，鼻大则肺大，肺大则能奔。（《养牛马驴骤第（五十六》）

此物（蜀椒）性不耐寒。阳中之树，冬须草裹，不裹即死。其生小阴中者，少禀寒气②，则不用裹，所谓“习以性成”③。一木之性，寒暑异容；若朱蓝之染④，能不易质？（《种椒第四十三》）

?息耗：息，饱满；耗，耗减。②少票寒气，幼年时期适应了寒冷气候。

③习以性成，遗传性是通过适应一定环境的变化而形成的，亦即获得性遗传。

④朱蓝之染，语出傅玄“近朱者赤，近墨者黑”。蓝，蓼蓝，蓼科的染料植物。此处“朱蓝之染”意指环境的变化可引起变异性。

③易质，使遗传性发生变异。

冬雨雪止，以物蔺①麦根，掩其雪，勿令从风飞去，后雪复如此，则麦耐旱多实。（《大小麦第十》）

今并州②无大蒜，朝歌③取种。一岁之后，还成百子蒜④矣。其瓣鑫细，正与条中子同。芜菁根，其大如腕口，虽种他州子，一年亦变。大蒜瓣变小，芜菁根变大；二事相反，其理难推。又八月中方得熟，九月中始刘⑧得花、子。至于五谷蔬果，与余州早晚不殊，亦一异也。并州豌豆，度井陉已东9；山东谷子，入壶关上党0：苗而无实①。皆余亲目所见，非信传疑，盖土地之异者也②。（《种蒜第十九》）

辑（音折）蔺（音吝），覆盖。②并州，今山西太原一带，?

朝歌，今河南淇县。④

百子蒜，鳞茎之瓣小而多，5，古粗字。?

条中子，指苔条中的珠芽子。?腕口，碗口。⑧

刘（音义），收割。9度井陉已东，过了井陉以东。井陉，即今河北井陉。10壶关上党：上党，在今山西长治；壶关，在长治东南。①

苗而无实，只徒长，不结实。2盖土地之异者也，这是由于土地条件的差异所引起的（变异）。

【评】贾思从“人定胜天”的思想出发，对生物的遗传性和变异性作了朴素唯物主义的论述，认为不同生物都有适应一定环境条件的遗传性。例如植物有其“阴阳之性”，因此要“量其力能”，“适其天性”。他还认为生物又普遍具有变异性，例如不同作物的高矮、强弱、籽粒的大小，成熟的早晚各不相同。而有些变异又是彼此相关的，例如马“鼻大则肺大，肺大则能奔”，这就是“相关变异”。什么原因引起变异的呢？他在山西进行了实地的调查研究，发现从河南朝歌引种到并州的大蒜，一年以后就退化变小了，但从别处引到并州的芜菁，却变得象碗口那么大。如果把并州的豌豆引种到太行山以东，把山东的谷子引种到山西的壶关、上党，则“苗而无实”，只会徒长而不开花结实。他据此认为由于环境的变化（“土地之异”）而导致了生物的变异性。他又根据从四川引种到山东青州播种的蜀椒，了解到这种植物在原产地的遗传性是不耐寒的，如果在阳光充足的地方，就缺少抗寒性，冬天必须用草裹起来，不襄就会冻死；如果生在阴凉的地方，从幼树锻炼增强了抗寒力，那么，冬天就不需用草裹也能越冬。“所谓“习以性成”。一木之性，寒暑异容”。同一种植物，由于外界环境的变化，由于跟外界斗争方式的变化，形态习性会变得同原来完全两样。这跟“获得性遗传”的思想十分相似。但这种思想，在欧洲，直到十八世纪，才有人提出来，比贾思要晚一千多年。

三、人类可以控制生物的变异

（一）人工选择

种伤湿①，郁热②则生虫也，取麦种候熟可获，择穗大疆者斩③，束立场中之高燥处。④（《收种第二》）

（种枣）常选好味者留栽之，候枣叶始生而移之。（《种枣第三十三》)

栗、黍、檫、梁、秋，常岁罗别收，选好穗绝色者，割刘高悬之。（《收种第二》）

食瓜时，择美者收取。（《种瓜第十四》）

凡五谷种子，温郁则不生，生者亦寻死，种杂者，禾则早晚不均⑧，春复而难熟。（《收种第二》）

①种伤湿，种子因受潮而损伤。②郁热，闷热。③

择穗大疆智斩，选择穗子大而强的割下来留种。疆同强。

此条原出《泡胜之书》。④?

粟、黍、称、梁、林：均旱地谷类作物。

创（音瞧）刘，采收。??浥郁，潮湿。⑧未则早晚不均，谷类作物成熟期早晚不～致。母猪，取短喙①无柔毛者，良。（《养猪第五十八》）

常留腊月、正月生羔为种者，上；十一月、二月生者，次之。非此月数生者，毛必焦卷，骨路细小,所以然者，是逢寒遇热故也。（《养羊第五十七》)

鸡种取桑落②时生者，良。形小，浅毛；脚细短者是也，守案，少声，善育雏子。（《养鸡第五十九》）

鹅鸭并一岁再伏者为种③。一伏者，得子少，三伏者，冬寒，雏亦，多死也。（《养鹅鸭第六十》）

（牛）毛欲得短而密，若长疏，不耐寒气。耳多长毛，不耐寒热。····尿射前脚者，快；直下者，不快。······尾不用至地；至地少力。（《养牛马驴骡第五十六》）

养蚕法，收取种茧，必取居簇中④者。近上则丝薄，近下则子不生也。（《种桑柘第四十五，养蚕附》）

①短喙，短嘴巴。②桑落，指秋季桑树落叶时。③一岁再伏者为种，以一年中第二次伏窝出来的幼雏留种。④

簇中，在蚕茧簇中部的。

凡相马之法①，先除三嬴五驾②，乃相其余。（《养牛马驴骤第五十六》)

如不肥充繁息者③，未之有也。····恶者辄去④，无令败群也。（《养牛马驴骤第五十六》）

?相马之法，选择马的方法。②三赢五弩：赢（音累），瘦弱；弩（音奴），劣质之马。③充繁息者，留种作为繁殖后代之用。④恶者辄去，对不利变异进行淘汰。石虎苑中，有句鼻桃，重二斤。（《种桃第三十四》）先熟。（《种李第三十五》）

钜鹿②豪梨，重六斤，数人分食之。（《种梨第三十七》）①无实李，无核李。②钜鹿，今河北巨鹿。

【评】达尔文进化论的理论基础是自然选择原理，但他的自然选择概念是从人工选择推导出来的。达尔文认为：他的人工选择思想是从中国古代的百科全书得到启发的。他曾指出：“我看到一部中国古代的百科全书清楚记载着选择'原理。”（达尔文：《物种起源>第1分册，第46页)据考证①，在达尔文所看到的这部书中，有关人工选择的原理是来自《齐民要术》。达尔文在谈到羊的人工选择时指出：“改良它们的品种在于特别细心地选择那些预定作为繁殖之用的羊羔，给予它们丰富的营养，保持羊群的隔离。”这与《齐民要术》所说“常留腊月、正月生羔为种者，上。”“所留之种，率皆精好，与世间绝殊”等说法十分吻合。贾思根据《泡胜之书》所提到的“择穗大疆者斩”的选择原理，作了进一步发挥。他所指出的“常选好味者留栽之”、“选好穗绝色者”，“食瓜时，择美者收取”。这些都是选择有利变异的原则。“凡相马之法，先除三赢五驾”，“如不肥充繁息者，未之有也”，“恶者辄去，无令败群也”，则是淘汰不利变异的原则。“常岁岁别收”，“种杂者，禾则早晚不均”，这是注意到选择必须与隔离作用相结合才能达到预期的效果。贾思在选择品种时，注意到形态、生理、相关变异、个体发育的年龄，以及生长季节等各个方面。①见潘吉星：《达尔文和我国生物科学》，*生物学通报》1959年，第11期。同时，《齐民要术》还记载了大量人工选择的优良品种，其中仅粟就有八十六个品种，很多品种是用劳动人民的名字命名的。这说明：科学是劳动人民在生产实践中创造的；同时也说明：我国在公元六世纪时，有计划的定向人工选择已经达到相当高的水平。

（二）人工杂交

赢①，驴覆马生，则准常以马覆驴②所生骤者，形容壮大，弥复胜马③，然选七八岁草驴，骨口正大者，母长则受驹，父大则子壮。（《养牛马驴骤第五十六》）

①赢（音罗），同骤字，母马公驴杂交生赢。

②马覆驴，公马与母驴杂交生骤（音决提），按李时珍《本草纲目》兽部骤下注：“牡马交驴而生者为缺。”

③弥复胜马，总是胜过马。弥（音迷），久远。

插者弥疾①，插法用棠②、杜③。棠，梨大而细理，杜次之。桑梨大恶，枣石榴上插得者，为上梨，虽治十，收得一二也。“····斜竹为签④，刺皮木之际，令深一寸许，折取其美梨枝阳中者，阴中枝，则实少，···木还向木，皮还近皮，插讫，以绵幂杜头⑧，封熟泥于上，以土培覆，令梨枝仅得出头。（《种梨第三十七》）

柿有小者，栽之；无者，取枝于枣根上插之，如插枣法。（《种柿第四十》）

①插者弥疾，插，嫁接，疾，快，通过嫁接后的植物生长发育总是快。②棠，棠梨。③杜，杜梨。④撒竹为签，将竹片削为竹铁。5刺皮木之际，刺在树皮和木质部之间。?折取其美梨枝，选择优良的梨的枝条作为接穗。?

木还向木，皮还近皮，砧木和接穗的木质部和韧皮部互相对准。⑧

以绵幂杜头，用丝绵盖住杜梨的顶部。?模（音软）枣，为柿树科的君迁子，可作柿的砧木。

【评】人工杂交是改变遗传性、培育新品种的有效途径。我国劳动人民在一千四百多年以前就掌握了有性杂交和嫁接法，作为创造新品种的重要方法，这在《齐民要术》中作了较系统的总结。在有性杂交中，提到公驴和母马杂交可以生骤，杂种“形容壮大，弥复胜马”，利用杂交一代的杂种优势，具有父母双方的优点，并且体格高大健壮。他又注意到“母长则受驹，父大则子壮”，考虑到亲代和杂交后代的因果关系。在无性杂交一一一嫁接法中，他提到以杜梨为砧木，以梨为接穗，或以君迁子（模枣）为砧木，柿为接穗，进行嫁接。同科同属的不同品种，亲缘关系较近，嫁接容易成活。如果远缘嫁接，例如梨树接在枣或石榴树上，虽然质地好，但不易成活，“枣石榴上插得者，为上梨，虽治十，收得一二也”。在嫁接方法上，他以梨的嫁接为例，对操作过程作了细致说明，不仅注意到要砍去杜梨徒长枝条，而且还注意到要选择在阳光充足的地方的枝条作为接穗，将来结实多。在嫁接时，木质部对准木质部，韧皮部对准韧皮部，“木还向木，皮还近皮”，使形成层密接，才能成活。这都说明当时果树嫁接的技术已经达到相当高的水平。

（三）定向培育新品种雪汁者，五谷之精也①，使稼耐旱②，常以冬藏雪汁，器盛埋于地中。治种如此，则收常倍③。（《种谷第三》）

?雪汁者，五谷之精也：雪水是五谷的精华。②

使稼耐旱，为了提高作物的耐旱性。③

则收常倍，产量常常加倍提高。

（养小猪）愁其不肥，共母同圈，粟豆难足，宜理车轮为食场①，散粟豆于内，小豚足食，出入自由，则肥速。（《养猪第五十八》)

（养鸭）纯取雌鸭，无令杂雄②。足其粟豆，常令肥饱，一鸭便生百卵。（《养鹅鸭第六十》）

①宜埋车轮为食场：轮，大车轮，放在猪圈中央理入地中一半，拦住母猪，让小猪自由从轮孔中钻过去取食。

②无令杂雄，不要把雄鸭掺杂在一起。

嫁李①法，正月一日或十五日，以砖石著李树歧中②，全实繁③。（《种李第三十五》）

（种枣）正月一日，日出时，反斧斑驳椎之④，名嫁枣。不椎则花无实，砍则子萎而落也。候大蚕入簇以杖击其枝间，振落狂花⑧。不打花繁，实不成。（《种枣第三十三》)

①嫁李，减少李树(果树)养分消耗提高结实率的方法。②以砖石著李树歧中，用砖头和石头放在李树的树权中。③全实繁，全部结实繁多。

反斧斑驳椎之，把斧头反过来敲击树干。④5花无实，只开花不结实。?砍则子萎而落也，如用斧砍树，果实就会枯萎凋落。?大蚕入簇，蚕上山。⑧狂花，由于养分不足发育不良之花。收瓜子法，常岁岁先取本母子瓜①，截去两头，止取中央子。本母子者，瓜生数叶便结子，子复早熟，用中辈瓜子②者，蔓长二三尺，然后结子，用后辈子③者，蔓长足，然后结子。（《种瓜第十四》）

李性坚实，晚五岁始子者④，是以藉栽③枝者，三岁便结子也。（《种李第三十五》）

（嫁接梨树）用根蒂小枝，树形可喜，五年方结子。鸠脚老枝，三年即结子而树丑⑧。（《种梨第三十七》）

①本母子瓜，刚刚出现几片真叶后就开花结实的瓜。②中辈瓜子，在中部瓜蔓结实的种子。③后辈子，瓜蔓梢部瓜所结的种子。④

晚五岁始子者，成熟期晚，五年才结实。#藉栽枝者，扦插枝条者。?

根蒂小枝，靠近根部的小枝。?

鸿脚老枝，分枝象斑鸠脚似的老枝条。⑧树丑，树形不美观。

【评】定向培育是人工改变旧的遗传性、创造新品种的重要途径。贾思在一千四百年以前就已经注意到定向培育对改良品种、提高产量的意义。在植物育种中，他用加强栽培措施、控制作物的生长发育条件，使作物向着人类需要的方向发生变异。同时，把培育和嫁接、选择相结合，收到更好的效果。用春化法改变小麦的遗传性，用雪汁提高小麦的抗旱性，有计划的“使稼耐旱”，结果是“则收常倍”。他又根据植物发育的阶段性，在嫁接时选用“鸠脚老枝”作为接穗。这样，只要三年就可成熟，比用根蒂小枝提早两年成熟。他对李树使用了扦插法，也可使五年结实提早到三年结实。在种瓜时，用“本母子瓜”留种，如此一代一代连用，则可提早瓜类成熟期。对于枣树，在正月用斧头敲击树干，使韧皮部的运输功能受到一定阻碍，营养物质集中在树上部，可以提高结实率；用“振落狂花”的办法，也可以使果树的养分集中到结实的花中去。在动物饲养中，主要是通过加强饲养管理，掌握家养动物的生长发育规律，控制饲养条件。例如在小猪将要断奶喂食期间，在猪圈中理车轮让小猪自由通过，防止母猪争食，小猪则可食物充足而速肥。在养鸭时，用粟豆使其饱食，并和雄鸭分开饲养，可以提高生蛋率。这些都是按照人类的计划有目的地定向培育改良品种的方法。

从《齐民要术》中可以看出，我国劳动人民在一千四百多年以前在遗传选种的理论和实践方面都取得了很大的成就，其中有许多遗传育种原理和经验仍具有现实意义。今天，我们应当以毛泽东思想为指导，有批判有分析地进行研究，做到古为今用。

（刘民壮评注）

描述：

