id: 75b08c7eb9
标题：日本军国主义本性的又一暴露
日期：1971-6-7
是否是时间段：false
作者：广字五一三部队洪哨○二○三部队乾坤
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本军国主义的魔爪，正在伸向我国神圣领土钓鱼岛等岛屿。最近佐藤反动政府“防卫厅”头目中曾根凶相毕露地叫嚣：“尽管中国说尖阁群岛（按：即我国钓鱼岛等岛屿）是属于他们的”，但是，“日本的军事力量还是要保卫这个群岛”，“日本的沿海防卫舰艇将对付尖阁群岛周围领海的任何侵犯行为”。真是刀光剑影，杀气腾腾。美帝国主义给日本军国主义撑腰，胡说什么根据美日两国签订的“和约”，美国对我国的钓鱼岛等岛屿享有所谓的“行政权”，它在玩弄“归还”冲绳的骗局中，竟把钓鱼岛等岛屿列在“归还区域之内”，拿中国的领土私相授受。这充分暴露了美日勾结妄图侵吞我钓鱼岛等岛屿的野心。

早在中华人民共和国成立前夕，伟大领袖毛主席就英明断言：“帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。”日本军国主义者正是这样，它一刻也没有放弃重温“大东亚共荣圈”的迷梦。特别是前年日本反动政府头目佐藤访问美国，加紧同美帝勾结以来，更加野心勃勃地把这种侵略幻想变成为侵略行动。在美日反动派发表的“联合公报”中明目张胆地叫嚷，台湾是“日本安全的一个极重要因素”；日本反动派还利用报纸、书刊、影集、军歌、军乐等反动舆论工具，公然煽动军国主义分子“再去看一看故乡——满洲”，卷土重来侵略中国。佐藤政府勾结美帝推行侵吞我钓鱼岛等岛屿的罪恶计划，就是对我国领土实行侵略的一个严重步骤。

伟大导师列宁深刻地指出：“现代军国主义是资本主义的结果。”（《列宁全集》第十五卷第一六六页）在第二次世界大战以后，作为军国主义经济基础的日本垄断资本在美帝国主义的保护和扶植下，迅速恢复和发展起来，并从美帝发动的侵略朝鲜战争和侵略印度支那战争中大发了横财。日本垄断资本的恶性膨胀，使它的生产同原料供应和商品市场之间的矛盾越来越尖锐，国内的阶级矛盾日益加剧。为了摆脱这种无法解脱的困境，它就拚命地向外扩张，不择手段地掠夺原料资源和商品市场，榨取更大的利润。马克思在揭露垄断资本追求利润的丑恶嘴脸时，曾经引过一位经济学家这样几句话：能够追求的利润，“有百分之五十，就会引起积极的冒险；有百分之一百，就会使人不顾一切法律；有百分之三百，就会使人不怕犯罪，甚至不怕绞首的危险。”日本军国主义把侵略魔爪伸向我国领土钓鱼岛等岛屿，妄图掠夺这个地区蕴藏的丰富的海底石油资源，正是日本垄断资本贪得无厌豺狼本性的大暴露！

我们伟大领袖毛主席曾经严正警告：“由外国帝国主义欺负中国人民的时代，已由中华人民共和国的成立而永远宣告结束了。”用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民是不好欺负的。中国的领土主权是决不允许侵犯的。当前，要求日中友好、恢复日中邦交的群众运动正在日本迅猛发展。日本军国主义必须放老实点！如果你们胆敢冒天下之大不韪，继续推行侵吞我国神圣领土的阴谋诡计，必将被中日两国人民的团结战斗所彻底粉碎！

描述：

