id: 75b47d08c0
标题：谈阶级的爱
日期：1961-3-31
是否是时间段：false
作者：战士报
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
管理教育搞得好还是不好？这中间原因可能很多，但归根结底，不外一字之别。这就是看你对战士有没有“阶级爱”，同志的“爱”。

我们常说，人民军队是革命友爱的大家庭。就是因为在我们军队里，不论干部或战士，大家都是阶级兄弟，互相有着阶级的爱和同志的爱。有了这种爱，我们就能互相关怀、体贴，互相帮助、爱护；在战时，同生死，共患难，互相支援，互相救助。因此，我们必须培养这种阶级的爱，发扬这种阶级的爱。

有没有阶级的爱，这是考验一个革命战士政治觉悟高不高，阶级意识强不强的重要标志。我们常常看到，有许多革命的老同志，他们虽然已经担负了重要工作，有的是将军、元帅了，但他们还是处处以一个普通劳动者自居，平等待人，关心群众的疾苦，和群众打成一片。他们真不愧是有高度阶级觉悟的共产主义战士，是我们学习的榜样。可是我们也看到个别这样的干部，他们整天和战士生活在一起，却对战士缺乏强烈的阶级感情。他们不是把战士看成是自已的阶级兄弟，而是把战士看成是“我手下管的兵”。这不正是反映了他们还存在有旧军队的旧思想，反映了他们的觉悟不高，阶级意识还不强吗？

有没有阶级的爱。这不是件小事情。因为一个人的阶级感情，是反映了他的阶级立场和阶级意识的。如果我们看看那些不关心、不爱护战士的干部，他们究竟关心的是什么？爱的又是什么？不难发现其中有些人所爱的是旧军队的“官气”，所关心的是他自已。他们正滋长着资产阶级的思想，如果不觉悟起来，坚决改正，那是很危险的。

为什么一些人的阶级感情会淡薄了呢？这是因为他们忘了自已过去所受的苦，也忘了自己阶级所受的苦，所以对自己阶级兄弟的疾苦。就不能感同身受；另方面，他们对旧社会、统治阶级的仇恨也就不是那么深，因此，他们的思想就容易受到旧意识的侵蚀，滋长起一些坏东西。对这些同志，要启发他们想想过去，使他们重新燃起阶级友爱的烈火。

只有具有强烈的阶级的爱的人，才会永远热爱工作，热爱同志。所以，我们说，要改进部队的管理教育方法，根本关键，首先就是要求干部树立起明确的阶级观点，对战士要有强烈的阶级兄弟的爱。这样，干部就会更加关怀、体贴战士，爱护病号，耐心地教育落后战士，从政治上帮助他们进步，部队管理教育才能真正搞得好。

当然，阶级的爱不光干部要有，每个战士也都要有。战士对干部，应当象尊敬自己的兄长一样，尊敬干部。战士之间，也要团结友爱，象兄弟一样亲密。 （战士报）

描述：

