id: 75bf4a13d5
标题：向群众通俗宣传马克思主义
日期：1984-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党成立后不久，派王尽美同志到山海关去领导工人运动。

王尽美同志来到山海关后，住在老工人家里，以当铁工厂学徒作掩护。王尽美同志白天干活，晚上在俱乐部开办的工人夜校里，以学习文化为名，宣传革命道理，通俗地解释马克思主义，介绍俄国十月革命后工人当家做主的情况。他针对工人中存在的帮派思想和行会观点，进行了耐心的说服教育工作，号召工人们要加强团结，共同对敌。在工人夜校里，王尽美同志给工人群众上课时这样启发大家：“资本家剥削哪个帮？”工人们说：“哪个帮都剥削。”他又问，“我们反对哪个资本家？”工人们回答：“资本家都是一个味儿，都要反。”王尽美同志由此接着讲：“天下的劳苦大众都是一样受资本家压迫的无产阶级。只有整个阶级的团结.才能战胜实力雄厚的资本家阶级。”他还进一步指出：“不但一个厂的工人不应该分帮分派，全体工人们都应该团结起来，才有力量。”他的讲话，入情入理，说得工人们心服口服。

王尽美同志十分注意了解情况，经常到工人中间进行调查、访问，约工人到自己住处谈心，还到工人家里登门拜访，一面向工人讲些革命道理，一面帮助工人解决些实际困难。就这样，王尽美同志很快了解和掌握了工人的实际情况。尽管他工作十分繁忙，除做铁工厂工人的工作外，还与京奉、京汉、津浦等路的六、七十个地方建立联系，交流情况。有时也到秦皇岛、开滦工人中间调查情况，进行宣传，还曾把开滦的工人积极分子请到山海关工人俱乐部来参观，加以培养。经过王尽美同志的正确引导和艰苦的工作，工人群众的阶级觉悟迅速提高。同时，由于他同工人群众打成一片，全心全意为工人谋福利，深得群众的拥护，因此，他很自然地成为工人群众的领袖。

（摘自《王尽美传》）

描述：

