id: 3d8852c87f
标题：薄一波同志报告引起天津工商界很大注意  工商界希望政府颁发处理贪污、行贿办法
日期：1952-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年1月14日新华通讯社编《内部参考》。
标签：薄一波,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 薄一波同志报告引起天津工商界很大注意  工商界希望政府颁发处理贪污、行贿办法

【天津分社十二日讯】薄一波同志一月九日的报告引起津市工商界很大的注意，大多数商户都听了广播，第二天各商户差不多都在谈论这件事。大部分商人感到压力越来越大。八区工商联委员们说：有问题的赶紧交待吧，拖延下去对自己没有好处。他们希望赶快召开坦白动员大会，在会上交待自己的问题，卸下包袱。

但仍有部分商人表示消极，甚至抗拒。他们不爱听“不法商人”和“奸商”的词句，不承认行贿是腐蚀干部，不承认是向工人阶级进攻。而说干部生活太苦，他们是在“可怜干部”，是在“帮助干部解决困难”。有的说是干部勒索。九区的商人甚至说，工人们(指私营企业的)也应该把压制资方和浪费工厂财物的行为坦白坦白，工人们也应该在三反运动中洗一个澡。一区有些资本家是私立学校的董事，他们表示今后要“节约”了，不再出钱办学校了。还有个别资本家降低了工人的待遇，年终双薪也不发了，并把细粮改成粗粮。

目前商人们对坦白后政府如何处理，还存有顾虑。有的说：“镇压反革命时还有个条例，‘三反’没个具体办法，只说减、免，究竟怎样减、免，摸不着底。”批发粮食业的主委董晓轩翻阅共同纲领，想从里边找到解答。已经交待了问题的商人一般都想知道免罪、减罪、赔款的标准。

描述：

