id: 460c8a3e49
标题：对陈伯达、康生关于李雪峰不再兼任北京市委书记请示报告的批语
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：康生,陈伯达,吴德,毛泽东,李雪峰,北京文革,批示
书籍：毛泽东全集第48卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对陈伯达、康生“关于李雪峰不再兼任

北京市委书记请示报告?的批语

（1966年8月15日）

林、周、陶、刘、邓、雪峰同志阅，请林主持开会谈一下。雪峰市委暂时似可名义上不动，实际工作交与吴德主持，需要华北局支持时去支持一下，似较好，请酌。

毛泽东

八月十五日廿二时

[1]陈伯达，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长。康生，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组顾问。

[2]陈伯达、康生1966年8月15日给毛泽东写报告说：“我们请主席考虑，雪峰同志是否可以集中力量管华北局，不必再兼北京市书记，市委书记可由吴德同志接任。”李雪峰，当时任中共中央华北局第一书记、北京市委第一书记。

[3]林，指林彪。周，指周恩来。陶，指陶铸。刘，指刘少奇。邓，指邓小平。中共八届十一中全会调整了中央领导机构，他们均任中央政治局常委。

[4]吴德，当时任中共北京市委第二书记、北京市市长。

描述：

