id: e620b96416
标题：“好莱坞十君子”近况
日期：1958-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：“工人周刊”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
10年前，美国众议院非美活动调查委员会的罪恶魔手伸进了好莱坞。好莱坞10个著名的电影剧作者、导演和制片人遭到非法“调查”和传讯。由于他们在传讯时拒绝回答他们过去或当时是否是共产党员而被判徒刑下狱(其中8人被监禁1年，其余2人被监禁6个月)，而被称为“好莱坞十君子”。

“好莱坞十君子”出狱后，除爱德华·特密屈克因为沦为可耻的告密者，向非美活动调查委员会指控进步人士而能够依旧在好莱坞担任电影导演外，其余的人都在出狱后从事文学创作活动。“好莱坞十君子”中年龄最大的萨末尔·奥尔尼兹，出狱后曾写了“安息日的新娘”。但他于1956年因为患癌症而逝世了。

美国著名小说家、剧作家阿尔倍脱·马尔兹，出狱后自动流亡到墨西哥。他所著长篇小说“短促生命中漫长的一天”，在十几个国家都有翻译本，我国中译本也已在去年出版。

小说家、剧作家阿尔文·贝西在1951年出狱后，一直担任进步工会国际码头与仓库工人工会报纸副刊主编和宣传部的副主任。他在该会任职5年期间，写成了长篇小说“非美分子”，描写正义的进步的美国人民怎样遭到特务机关的迫害，而无情地揭露了美国政治生活的阴暗面。

休勃脱·比伯曼和他的朋友合作摄制了描写美国新墨西哥州煤矿工人罢工斗争的进步影片“社会中坚”(直译为“大地之盐”)。这部影片享有崇高的国际声誉；但是在美国，它的发行量却非常小，这是因为美国某些特殊人物不喜欢这部影片。

剧作家约翰·劳逊，出狱后曾著有“隐藏的遗产”一书，专门研究美国民主传统的历史。他所写的“创作舞台剧本和电影剧本的理论和实际”

一书，被公认为是标准著作，甚为畅销。目前他住在洛杉矶，经常到美国各地进行宣传演讲活动。

剧作家李斯特·柯尔、阿特灵·斯高特、道尔顿·特伦波，现在都从事于“黑市剧本”的创作。所谓创作“黑市剧本”，就是因为他们是政治上遭到迫害的人，他们不能抛头露面，以自己的真实姓名或笔名从事于剧本创作，而只能把写就的剧本以低价卖给其他剧作家，听任剥削。

剧作家小拉德纳出狱后曾写了长篇小说“欧文·缪尔的狂喜”。他现在正住在美国东部继续从事于长篇小说的创作。

(根据美国“工人周刊”材料改写)

描述：

