id: e62343a436
标题：开展设计领域中的两条路线斗争
日期：1974-3-22
是否是时间段：false
作者：李守根,林锦煌,苏者洲
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海冶金设计院　李守根　苏者洲　林锦煌

在深入开展的批林批孔运动中，联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的实际，痛击设计领域出现的右倾思潮，这是一场反对复辟、坚持革命，反对倒退、坚持前进的斗争。

在无产阶级文化大革命中，我们批判了修正主义的设计路线，广大设计人员提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们分期分批到工厂、农村，在现场搞“三结合”设计，既推动了设计革命，又促进了设计人员世界观的改造，使设计工作出现了新的面貌。但是，刘少奇、林彪的修正主义路线的流毒还远没有肃清，在我所就有人否定设计革命所取得的成绩，认为现在太“乱”了，说什么要恢复过去那种所谓“正常秩序”。他们反对现场设计，宣扬“设计院里出图要比现场快”，认为只有蹲在高楼深院搞设计才是“名正言顺”。这样一来，院里又逐渐变得冷冷清清，有些设计工作又回到了“三脱离”的老路。如有一项迁建工程，由现场搬到大楼设计，闭门造车，结果在施工中出现了车间门的方向开错、操作平台不便于工人操作等严重问题。这是在无产阶级文化大革命中早已批判过的修正主义设计路线，可是在今天又重新泛起，这不是复辟倒退又是什么?

实践证明，实行“设计、施工、生产”和“工人、干部、设计人员”的“三结合”，在现场进行设计，这是设计领域的革命，它不仅有利于知识分子接受再教育，促进思想革命化，而且有利于加速设计工作的进展，提高质量。就以九四二四工程为例，一九六九年，我院设计人员走出高楼大厦，奔赴现场，和工人群众一起劳动，共同研究，发挥各自的专长，使这个工程的大部分项目从设计到投产只用了一年时间。在无产阶级文化大革命中，象这样的工程又何止一个。但有人就是看不到设计革命所取得的成绩，甚至硬是加以否定。

这种人抱住“设计单位立法，施工单位执法，生产单位守法”那套修正主义的东西不放，主张一切设计由设计院说了算，企图使“三结合”的现场设计变成有名无实的东西。这种“设计单位立法”的要害就是反对知识分子与工农相结合，重新走“三脱离”的老路，就是反对工人群众参加设计。这和林彪鼓吹的“民可使由之，不可使知之”等孔孟之道是一路货色。在苏联，知识分子成了一个特权阶层，成为统治劳动人民的精神贵族，他们在设计领域执行的就是“设计单位立法，施工单位执法，生产单位守法”的一套，把广大工人群众当作会说话的工具，这是政治上的愚民政策在设计领域中的具体表现。

在设计领域中，是坚持“下楼出院”搞现场设计，还是“回院上楼”搞关门设计；是坚持“三结合”，还是回到“三脱离”，这是两条路线斗争的大是大非的问题。如果放弃设计领域的路线斗争，对资产阶级的进攻不闻不问，那末设计院势必滑到修正主义的道路上去。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。在当前深入开展的批林批孔运动中，我们一定要旗帜鲜明，坚持斗争，迎头痛击右倾思潮，使设计工作沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进!

描述：

