id: e625eda21d
标题：美帝盗用联合国旗帜加紧侵入基伍省刚果士兵解除一支联合国军武装本奇到加丹加进行阴谋活动　当地青年示威抗议
日期：1960-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】　据新华社消息:刚果基伍省军民深入发展反殖民主义斗争。刚果爱国士兵坚决拒绝放下武器，并在布汤坡城解除一支联合国部队的武装。

在基伍省省会布卡武以北的卢曼加博，一支一千二百人的刚果驻防部队坚决拒绝向美国人本奇派去的联合国军部队放下武器，并且警告联合国军队不要采取解除刚果士兵武装的进一步行动。据报道，在布卡武同以北的果马之间的公路，仍然控制在刚果军队的手中。这些军队仍在坚持反殖民主义斗争。

另据法新社的消息说，在基伍省北端的布汤坡城，一支联合国部队企图强行缴除那里刚果守军的武装，这激怒了刚果爱国士兵。他们解除了那支联合国部队的武装，并且把这批人拘留了几小时。

消息说，联合国部队司令正在布卡武诱迫刚果士兵放下武器。在侵占布卡武的同时，联合国军还派遣另一支部队去夺取基伍省的金杜。

基伍省，群众性的反殖民主义斗争在深入发展。在巴卡拉和菲齐之间的地区，种植园的非洲工人起来反对长期压迫和剥削他们的殖民者，他们宣布，种植园是属于他们的。那里的非洲警察曾查封了殖民者的财产，命令他们离开刚果。警察还在当地群众的协助下，检查殖民者的车辆，以防止粮食被偷运出境。

另外，一些被复员的刚果士兵正在农村展开反殖民主义的宣传活动。

为了抗议比利时武装侵略刚果，刚果内阁4日上午在一次内阁会议上，决定要求比利时大使范登博斯什在8日离开刚果领土。这个比利时大使，不顾刚果政府早些日子宣布刚果断绝同比利时的外交关系，仍然继续在刚果进行活动。刚果内阁在同一天还命令所有在比利时受技术训练的刚果人回国。

据报道，刚果政府的某些部长对联合国军包庇比利时侵略军愈来愈表示不满。合众国际社消息说，一些刚果部长曾敦促副总理基赞加要求联合国军撤出刚果，并呼吁非洲国家给予刚果援助。

据来自利奥波德维尔的消息说，刚果政府为了阻止比利时殖民者大量从刚果抽走资金影响刚果的黄金和外汇储备，并维持刚果货币的购买力，决定冻结资金转移，并暂时停止一切外汇支付。

联合国副秘书长、指挥在刚果的联合国军的美国人本奇4日乘飞机到达刚果加丹加省省会伊利沙伯维尔进行活动。本奇在到达后立即同曾经宣布加丹加省“独立”的加丹加省省长、外国垄断资本代理人冲伯举行会谈。据报道，伊利沙伯维尔的一批刚果青年4日在本奇应经的道路附近举行示威，抗议这个美国人到刚果活动。

据报道，外国垄断资本代理人冲伯集团，在比利时军队的支持下，正在同当地的一些酋长勾结加紧进行破坏刚果独立和统一的阴谋活动。除早些时候宣布加丹加省脱离刚果“独立”以外，5日下午，那里的省议会，在反对党议员的抗议和退出会场的情况下，竟通过所谓加丹加“宪法”。据合众国际社报道，比利时现在占领加丹加省的殖民军有四千人。

描述：

