id: e628e6b05d
标题：华东纺管局首长带头自我检讨推动三反运动蓬勃展开今日起展开检查、坦白和检举运动
日期：1952-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东纺织管理局的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，自该局刘少文局长和陈易副局长实行“首长负责，亲自动手”，带头在该局三反动员大会上进行自我检讨后，整个运动已自上而下的蓬勃展开。现在运动已进入群众性坦白的阶段。

该局各学习小组自听了刘、陈两局长的自我检讨后，就热烈的在各小组内展开讨论，线共提了意见三百多条。

各小组在讨论的进程中，大家一致为刘、陈两局长在群众面前带头检讨的精神所感动，因此，过去对领导上从不提意见的，或在小组会上从不发言的，这次都开口了，全体职工差不多都表示了自己的感想。有的说:“过去听说共产党员有错误就检讨，一直以为是说说而已，经过这次三反动员大会，才知道是实在的。”刘、陈两局长的带头检讨，为了勇于在群众面前主动的交代自己的缺点，因此反增加了领导上的威信。有些工作同志从前看了局长有些害怕，这一来消除了顾虑，在小组会上有啥说啥，充分发扬了民主精神，因此更打通了上下之间过去所存在的隔阂。

刘、陈两局长根据各小组讨论的意见，在该局十四日召开的干部大会上再作补充报告，特别对领导上存在的官僚主义，进行更深入的自我检讨，并指出这是自己的小资产阶级思想还未根除，因此群众观点不强。对大家所提的意见，刘、陈两局长表示完全接受，并将把这些意见作为今后经常改进自己的一面镜子。

刘、陈两局长带头检讨后，又虚心接受群众的意见，为该局展开三反运动树立了良好的榜样。十四日下午起，该局各处即由处长带头检讨，运动即迅速的推进到群众性坦白的阶段。十六日该局召开了群众性的坦白大会，在该局领导上的帮助和鼓励下，首先就有机料处采购科和业务处运输科的工作人员各一人上台作典型坦白，他们都是经过尖锐的思想斗争，终于坚决的选择了坦白自新的道路，他们在坦白中指出只有向群众交代了自己肮脏的贪污包袱后，才能重新争取做一个人民忠诚老实的勤务员。听了他们的坦白报告后，群众中立刻有七个人自动起来坦白，其中包括第一营业所三人，总务科、机料处、采购科、运输科及局本部工会各一人，其余还有继续要求坦白的，因时间关系，改在小组里进行。在自动坦白的各人中，也有坦白得不够的，当场引起群众不满，还要进行更深入的检讨。

该局现已规定自动坦白的阶段至本月二十日截止，今日起该局各学习小组即将展开全面性的检查、坦白和检举运动。在这次运动的进程中，全局职工的政治认识又较前大大的提高一步，为了继续巩固和发扬这次运动中所培养起来的民主精神，该局准备建立一种尽量发挥批评与自我批评的制度，使三反运动成为今后全局经常而持久的战斗任务!

描述：

