id: e62aeafb01
标题：把陈毅市长写活了、演活了——喜看话剧《陈毅市长》
日期：1980-6-23
是否是时间段：false
作者：胡伟民
来源：
标签：陈毅,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡伟民

看完话剧《陈毅市长》，仿佛又重见了上海人民的“父母官”——陈市长。真的，凡熟悉陈毅同志的，都说很象，没有见过的，也说很象(和自己想象中的形象完全吻合)。象与不象，不仅是指外部造型的酷肖与否，主要是就思想性格的生动逼真而言的。这个戏，在写法上突破了某些传统的剧作法规范，在演出上抛却了廉价的剧场效果。朴实、热情、敏锐、明快地把陈毅市长写活了，也演活了。这是上海话剧舞台上的新收获。

话剧《陈毅市长》，没有写梅岭、黄桥、淮海战斗时期的陈司令，它写的是一九四九——一九五○年间的陈市长。他，刚刚抖掉身上的硝烟，健步跨入黄浦江畔的市人民政府办公室。剧情就是从这个规定情境出发展开的。剧本写了我党工作重心转移的历史性时刻，正是在这个背景下，我们看到:一个指挥千军万马摧毁旧中国的军事家，怎样成为一个团结千百万人民建设新中国的“父母官”。剧本的突出成就，在于成功地塑造了伟大的历史性转折时期，始终坚持党的优良传统和作风的我党高级干部的典型形象——陈毅。《陈毅市长》这个戏的生命力和现实教育意义正在于此。

典型性格的刻画，永远是艺术创造的中心问题。《陈毅市长》的编导、演员把自己的一切努力，放在塑造好陈毅这一典型性格上，并且取得了成果。舞台上出现了一个有血有肉，有思想有行动的真实的陈毅，他既不是某种抽象观念的演绎，也不是光焰四射的神。他的谈吐、仪表、举止、风度、思想、作风、品质都有独特的不可代替的鲜明特征。无论他做什么，他就是他——刚毅威武、气宇轩昂、豪爽率直、幽默风趣、平易近人、快人快语的陈毅。近读作者沙叶新一文，知道作者在搜集素材、访问的过程中，努力“设身处地”，“置身于当时的历史环境与气氛中”，因而越来越爱戴陈毅同志，越来越深入人物的精神世界，逐步掌握了人物的思想、行为逻辑，终于创造出一个光采照人的典型性格。创作，是和冷漠绝缘的。作者自己燃烧了，才可能点燃读者的心。

准确传神的语言

作为戏剧文学，尤其是话剧，塑造人物的主要艺术手段是语言，而且是“纯粹的口语，而不是叙述的语言”(高尔基:《论剧本》)。《陈毅市长》的语言准确，传神，恰如其人。看完戏，人们相信:他会这么说，他只会这么说，只有他才会这么说。作者运用语言的技巧熟练，功力颇深，这是陈毅市长性格栩栩如生的最主要原因。剧中，精彩纷呈的语言几乎俯拾皆是。如第一场入城前夕的丹阳讲演。他一开口就吸引了我们注意:“……好了，好了!我看大家还是不要鼓掌，不要这么高兴!今天我肚子里有火，有气，我要克人……”，接着，似大河奔流，他一口气讲到:“……帝国主义反动派他们还说，上海是个大染缸，要叫我们红的进去，黑的出来。我这个人倒不怕什么染缸，我倒要让他们看一看，到了上海之后，究竟是上海把我陈毅染黑了，还是我陈毅把上海染成个红彤彤的”。这是一场“独脚戏”，他讲了八分多钟，几百句话，但观众不觉得冗长，反而听得津津有味，兴趣盎然，因为，这种真正陈毅式的火辣辣的批评、嘲讽、希望，增强了我们的革命信念，激发出一股不可遏止的向上的力量。他对资本家傅一乐做工作，多么风趣啊!他说:“……我这个人从来不搞糖衣炮弹，要么是糖，要么就是炮弹，你可不要惹得朋友对你打炮弹”，诚恳、坦率、语重心长。再如，夜访齐仰之教授吃了闭门羹时，他气鼓鼓地说:“……这可咋个办?真是个怪人……我就不相信，偌大的一个上海，我都进得来，这小小的一扇门我就进不去:”几句话，把陈毅的直率、幽默的性格表现得多么生动。

作者笔下的陈毅，无任何造作之意，一切都显得朴素、自然，很大程度上要归功于语言的成功。这些台词，不是离开剧情发展的空议论，而是事件(冲突)发展中必然要说的话，这些话又进一步推动了事件(冲突)向前发展。这是真正性格化的戏剧语言，它时代感强，节奏分明，色彩丰富，演员用四川话一讲，更有一种特殊的音乐性和韵味。这种富有性格特色的舞台语言，听起来真是一种享受。应该公正地说，演员魏启明处理台词时，运用的白描手法，去人工雕琢，求朴实无华，即使在表现陈毅盛怒之下批评人的段落(如批评彭一虎、童大威)，魏启明也尽量重戏轻演，语调力求“克制”，因而把陈毅平易近人，待人以诚，豪放坦荡，机智幽默的性格特征表现得更为鲜明强烈了。

画龙点睛的细节

为了塑造好陈毅，作者除了抓大事件(如接管、“二·六”轰炸)外，还精心选择艺术细节。由于细节选择得当，真实地表现了人物的心理状态和性格，因而，许多场面都给观众留下了深刻印象。你看，上海第一家国营百货商店第一天营业的早晨，陈毅来到医药柜台，向第一天站柜台的营业员打听药价。当他要离开时，这个还没有作成一笔买卖的姑娘急得要哭了。这时，陈毅急忙向秘书借钱，高高兴兴买下他并不需要的药品，高高兴兴成了国营商店的第一个顾客。“借钱”这个细节实在选得好，它不仅把这场买药的戏写得妙趣横生，而且通过第一个、第一天、第一笔的反复渲染，把陈市长希望社会主义事业兴旺发达的感情表现得异常真挚，竟有催人泪下的力量。又如，教育师长彭一虎一场戏，选择“伤疤”这个细节深入开掘，对观众产生了强烈的冲击。彭一虎一九二七年当红军，二八年入党，在新形势下，自以为伤疤多，功劳大，伸手要大官做。陈毅光火了，要他当场脱掉衣服数伤疤，一数，共有八块。然后，他把管理员老韩叫来数伤疤，一数，“小的不算，光是大的，就有十块”。他故作惊讶地说:“什么，什么?!二五年入党的老革命，身上又有那么多的伤疤，如今就担任一个小小的管理员?!”“少说也该当一个军区司令!”当彭一虎有所触动，请求穿上衣服时，陈毅声色俱厉地说:“不用穿罗，明天就这个样子到南京路，到外滩转它一圈，让上海六百万人都欣赏一下你的伤疤，那才光荣!”他向彭一虎敲起了警钟，不要让上海这个染缸染黑了自己!下面一段台词真有雷霆万钧般的思想力量:“说什么想上海，进上海，到了上海不自在。……无非是居功自傲，向党伸手!我真为你害臊哟!你不想一想，你的功劳是哪里来的?一将功成万骨枯哟!没有广大战士流血牺牲，你能当上师长?手莫伸，伸手必被捉!”作者在“伤疤”这个细节上做足了文章，透过这个细节，引发出许多深刻的道理，并且生动地表现了陈毅善于团结帮助犯错误的同志，光明磊落、胸襟坦白的崇高革命情操。

新颖独特的结构

这个戏，在结构上颇为新颖。十场戏，没有一个贯串全剧的中心情节，将近五十个人物，除了陈毅外，绝大多数人物也不贯串全剧。各场事件没有直接的关联，各场人物相互之间也没有什么关系。因此，粗看起来，这个戏很散，不贯串，似乎是由十个独幕剧组成的。奇怪的是，这种“自由”的结构，没有拼凑、松散、繁杂之感，相反，觉得精干、有力、浑然一体。作品以上海解放后两年时间为经，以陈毅担任上海“父母官”的革命活动为纬，谱写了一首新英雄交响乐。结构问题，决不是一项纯粹技术性的工作。作者发现，一人一事的结构不足以表现思想，就不受它的束缚，去寻找以主要人物为轴心结构故事的新构思，他不怕每一场戏出现新人物，也不怕这些“偶尔出现”一次的人物，彼此之间没有来往，没有纠葛。事实证明，他的写法成功了，作品的着眼点是陈毅，这种构思为人物提供了更广阔的历史背景，有助于用史诗般的气势描绘主人公的精神世界。不足的是，除了陈毅外，其他人物思想性格的展开，嫌匆忙，显得单薄。我们希望，作者能进一步写好“绿叶”。

深刻隽永的哲理

一个好戏，总要做到两条:以情感人，以理服人。这个戏，有情有理，使人感奋，启人深省。所谓理，就是寓于形象之中，隐于冲突背后的思想，就是哲理性。陈毅市长这个典型性格所以显得有光彩，有深度，在于作者力图透过头绪纷繁、线索复杂的情节，写出人物的深刻的思考，作者没有让人物的思想淹没在情节的海洋中，他纵横驰骋，从大量的生活素材的矿砂中，提炼思想的真金，闪耀着真理的光芒。彭一虎埋怨陈毅“不公道”，老丈人指责陈毅“无情无义”，戏剧冲突都很尖锐，面对着他们的指责和埋怨，陈毅进行了“数伤疤”和“国共两党谁好”的对比教育，让他们觉悟到:反对居功自傲；反对“任人唯亲，裙带关系，一人得道，鸡犬升天”的国民党腐败作风，对于保持党的廉洁、无私，使党永葆战斗青春，永远不脱离人民的极端重要性。可贵的是作者没有满足于此，他从就事论事中升腾，更深地挖掘事件的潜在意义，提出了一个根本性问题:一个革命者投身革命，究竟是为了什么?由此，进一步引申到:“手莫伸，伸手必被捉”，“个人太渺小，党群才万能”的深刻的哲理。全剧结束在陈毅聆听贝多芬《英雄交响乐》的情景中，他深情地说:“这个音乐是歌颂英雄的，可是被歌颂的不一定都是英雄。我在上海工作才一年多，就已经有人对我唱颂歌，真叫我诚惶诚恐。个人太渺小，党群才万能，切记，切记!不过也有人在背后嘁嘁喳喳，说我在上海的工作是右倾，违背了无产阶级的根本利益，究竟如何?千秋功罪，自有人民评说!”这时，剧场里安静极了，我们和陈毅同志一起陷入了深深的思考。戏闭幕了，我们对人生的理解，似乎也随之升华了。时代和个人、人民和英雄——有多少杰出的人物，因为颠倒了两者的关系，最后终于被历史所抛弃啊!陈毅市长最后一段独白产生了震撼人心的艺术感染力。作者对历史现象的深刻观察，使他作出了耐人深思的哲理性概括。

《陈毅市长》有强烈的现实性，观众不觉得是在看“历史”，而是在看“正在发生的事情”。这种情况，不由人想到别林斯基所说的:“我们这个时代的艺术是什么呢?——是一种判断，一个对于社会的分析，因而也是批评。……一件艺术作品如果只是为了描写生活而描写生活，而没有一个巨大的，主观的，从当代流行思想中涌现出来的激情，如果他不是痛苦的哀号，或者欢乐的歌颂，如果它不是一个问题，或者一个问题的答复，那末它就是一件没有生命的‘艺术’品”。《陈毅市长》是“欢乐的歌颂”，是一个富有生命力的艺术典型，是“一个问题的答复”:共产党人一时一刻也不能脱离人民!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\06\806N040101.JPG">

<FONT class=imgaut>汪观清</FONT>

<FONT class=imgsm>春节里，陈毅市长向工人拜年，和工人一道吃豆渣。　　汪观清速写</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\06\806N040102.JPG">

<FONT class=imgsm>‘二·六’轰炸后，陈毅市长动员老丈人回乡，减轻国家负担。</FONT>

描述：

