id: e62a992a6e
标题：本市军民热烈响应毛主席的伟大战斗号召 七天来参加示威游行共达八百七十万人次昨天又有二百十万群众参加游行支持世界人民反美斗争的强大示威达到新高潮
日期：1970-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海军民坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，坚决支持全世界人民反对美帝斗争的示威游行，二十六日达到新的高潮。昨天，又有二百十万革命群众举行声势浩大的示威游行。从二十日晚到二十六日，本市参加游行的人数共达八百七十万人次。

七天来，浦江两岸，不论是市区的大街小巷，还是郊县的集镇社队，从工厂、学校，到营房里弄，到处是欢呼的人群，到处是示威游行的队伍。从清晨到傍晚，示威游行的洪流汹涌澎湃，势不可挡。广大军民精神抖擞、斗志昂扬，他们举红旗、擂战鼓，决心以落实党的“九大”所提出的各项战斗任务，认真搞好斗、批、改的实际行动，支持全世界被压迫民族和被压迫人民反对美帝及其一切走狗的革命斗争，直到彻底埋葬帝国主义、殖民主义和一切剥削制度!

昨天，上海军民支持世界人民反对美帝斗争的强大示威游行，达到了新的高潮。从早晨到晚上，从市中心人民广场，到郊县集镇，人们高举着革命红旗，高唱着革命历史歌曲，高呼着革命口号，参加示威游行。机关干部、红卫兵、里弄居民等，手捧着红宝书，高擎着“美帝国主义必败，全世界人民必胜”的巨幅宣传画，涌向街头。刚下班的工人未脱下工作服就扛着“坚决拥护毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明!”“我们一定要解放台湾!”等巨幅标语上街示威游行。三军指战员也雄赳赳、气昂昂地参加了游行队伍。他们充分表达了上海军民立足本岗位、胸怀全世界，将中国革命和世界革命进行到底的坚强决心。

上海军民决心以毛主席的庄严声明为巨大动力，进一步开展政治、经济、思想文化领域里的阶级斗争，深入开展革命大批判，认真搞好斗、批、改，为支援世界革命贡献出最大的力量。具有反帝斗争光荣传统的上海工人阶级，决心狠批修正主义办企业路线，进一步掀起抓革命、促生产的新高潮。上海郊区的广大贫下中农，决心坚持以革命统帅生产，奋战“三夏”，誓夺农业的更大丰收。驻沪三军的广大指战员和文攻武卫战士，遵照伟大领袖毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”的教导，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步加强战备，随时准备消灭敢于来犯的敌人。广大文教科技工作者和广大干部，决心沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所指引的方向，走与工农兵结合的道路，改造世界观，同全世界革命人民团结在一起，把反对美帝国主义及其一切走狗的斗争进行到底。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\05\705r030201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海人民坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明。二十六日又有二百十万革命群众举行了声势浩大的示威游行。　本报记者摄</FONT>

描述：

