id: e62b7ae3d6
标题：把一切献给可爱的祖国上海科学文化界人士比规划诉衷曲
日期：1958-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　苏步青、唐耿良、董承琅等二十多位科学文化界人士，在日前举行的上海各民主党派联席会议上诉衷肠，比规划，百花争妍，百家齐鸣，显示出知识分子力争上游的革命气派。会上，大家不约而同地提出要红不离专，专不离红，政治上做革命派，业务上做革新派，把一切献给可爱的祖国，可爱的党。

苦战三年钻进去

数学家苏步青谈到他自己修订个人规划的体会。他说，他给自己算了政治思想账，觉得突出地存在自高自大自以为是和宗派情绪两大毛病，他决心在最短期内把它打垮，做到真正以平等待人，求得政治思想上的共同高涨；在科学研究上他过去很少想到个人研究和国家建设的关系，他认为这是骄气的表现，有的地方还有保守思想，譬如原来规划中关于微分流形的几何学的研究，过去接触不多，觉得自己老了，不去碰它吧，思想斗争良久才确定五年中要在这方面打好基础。苏步青谈到这里振奋地说:“与世界先进水平赛跑中，必须站在前列，我决心苦战三年，钻进去!”

事无不可对党言

华东师范大学朱有瓛教授跟大家比规划。他给自己规定一年中要有二百个小时参加体力劳动，找党员做知心朋友，事无不可对党言，一年内改造自己为左派。朱有瓛决心为马列主义教育学的中国化而努力，准备五年内有一年去做中学教员，研究如何贯彻毛主席提出的新教育方针等问题，五年内写成专门著作。这个既红又专的规划博得了热烈的掌声。

前台演戏后台编

大公滑稽剧团阙殿辉说，针对目前滑话界“等菜下锅”的紧张情况，演员们提出前台演剧，后台写戏；3月10日前他们要突击完成大型剧本“72家房客”，今年国庆节前集体创作出不低于“右派百丑图”水平的剧本；三年内创作15个大型剧本，30个滑稽戏段子，还要无条件地下去辅导工农群众文艺活动。

掼掉架子“兜生意”

上海人民评弹团唐耿良说，我们力争为工农兵服务，要在长篇说书中克服拉关子、拖时间的不良作风，既可连续听，又可分段听；中篇和短篇则要以现代题材为主，做到战斗性、群众性。唐耿良说，评弹艺人在旧社会里讲究摆架子，架子越大越吃香，今天我们要讲究掼架子，架子越放下越好，这次我们赴西郊为农民演出，手抱弦子琵琶，打着标语横幅，在村镇里转来转去“兜生意”，放下架子，说得到做得到!

献出经验无保留

心脏病学专家董承琅一上来就批判自己的纯技术观点和保守落后状态，紧接着提出了步步向左转的个人改造规划。他在业务方面的目标是无保留地贡献出自己的技术与经验，五年内亲手培养出15名到20名内科主任医师和主治医师；尽全力办好心脏科专修班，训练出这方面的专门人才；1959年9月底前跟别人合作，完成第一部我国自编的“实用心脏病学”。

剖白内心感谢党

新民报总编辑赵超构在会上真挚地剖白内心，千言万语感谢党，把他从方向性错误中挽救过来。赵超构说，我在这不平凡的一年中的生活感受是:资产阶级知识分子难免会或大或小地犯错误，只要能认真地检查错误，未始不是思想大跃进；犯过错误的人也能大跃进，只要他不甘落后力争上游。赵超构说:向前看，春色满园，气象万千。党对我们的关怀未免过分，任何知识分子只要把心交出来，他就一定能得到党的关怀和支持。

市政工程专家徐以枋、医学界老前辈颜福庆、上海市民用建筑设计院院长陈植等都宣读了他们又红又专的规划。会上的发言从下午两点钟开始，到晚上11点钟方才结束。

统战部长的意见

中共上海市委统战部刘述周部长最后发了言。他深信接受党的领导是知识界人士的由衷之言。刘述周说，在社会主义建设中，我们大家都是新兵，可以信赖的不是我们个人，而是久经考验千锤百炼的我们的党。刘述周着重指出知识分子的自我改造是社会主义事业的一部分。他说，我们的自我改造与一切封建时代的节嗜苦修有本质的不同，他们的修身是为了个人，我们的改造是为了社会主义子孙万代的事业，因而是光荣的自我改造，这种自我改造的决心和精神应当坚持到我们盖棺论定为止。

描述：

