id: e62f930278
标题：在纪念中国人民解放军建军四十九周年前夕各地广泛开展拥军爱民活动广大军民互相学习，互相帮助，交流批邓、反击右倾翻案风的经验，并肩战斗在社会主义革命和建设的各个岗位上，到处充满着军爱民、民拥军的动人景象
日期：1976-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,教育革命,上山下乡,人民战争,农业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年七月三十日电　在纪念中国人民解放军建军四十九周年前夕，各地广泛开展拥军爱民活动。广大军民互相学习，互相帮助，交流批邓、反击右倾翻案风的经验，并肩战斗在社会主义革命和建设的各个岗位上，到处充满着军爱民、民拥军，“军民团结如一人，试看天下谁能敌”的动人景象。

在伟大祖国的首都北京，呈现一派军民团结战斗的气氛。许多区、县和街道举行军民联欢会、座谈会，热情慰问解放军，表彰他们在保卫伟大的社会主义祖国、巩固无产阶级专政中的丰功伟绩；赞扬他们发扬人民军队光荣传统，全心全意为人民、爱人民的光辉事迹。这期间，许多单位广泛开展向解放军学习的活动，他们有的邀请在粉碎天安门广场反革命政治事件中立功受奖的英雄战士作报告，请他们介绍同阶级敌人英勇战斗的先进事迹，批判邓小平妄图复辟资本主义的罪行；有的召开了红军老战士报告会，听取他们学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的重要指示，在无产阶级专政条件下坚持继续革命的事迹和体会，使大家进一步认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，树立同走资派长期作战的思想。

驻京各部队指战员把支持社会主义新生事物作为拥政爱民活动的重要内容。北京卫戍区某部副团长董文启带领慰问组，到驻地附近高楼金大队慰问插队知识青年，向他们赠送了马列著作、毛主席著作和其它政治书籍，并听取知识青年介绍他们在广阔天地接受贫下中农再教育的收获体会，广泛征求知识青年对部队的意见和要求，狠批“拔根”复辟的罪魁祸首邓小平，破坏知识青年上山下乡的罪行，勉励他们坚定不移地走毛主席指引的光辉道路。北京卫戍区某部六连，派出干部战士到驻地附近中、小学和革命师生一起座谈，交流学习和批判的经验体会，畅谈教育革命出现的新气象。某部九连指战员，这几天到无产阶级优秀战士王国福生前所在的大白楼大队，和社员一起回顾无产阶级文化大革命给部队和农村带来的深刻变化’批判邓小平妄图复辟资本主义的反动罪行，表示坚决紧跟毛主席，夺取更大的胜利。这期间，许多区、县还召开了烈军属和残废军人、复员退伍军人座谈会，鼓励他们“发扬革命传统，争取更大光荣”，在社会主义革命和社会主义建设中做出新贡献。

这几天，福建前线广大指战员和海防线上的英雄民兵、人民群众，满怀批邓斗争胜利的喜悦，在军民联防哨所、前沿阵地和村镇、码头欢聚一堂，互相慰问。驻守在南日岛的某部“爱民模范连”，与驻地石盘大队的民兵在前沿阵地上回忆当年军民共同歼灭窜犯海岛的蒋匪军的战斗情景，召开军民批邓大会，请老民兵、老渔民控诉蒋匪“还乡团”杀人放火的滔天罪行，揭露邓小平搞翻案复辟的反动面目。节日前夕，前线部队广泛开展拥政爱民的传统教育，各级领导亲自带领群众工作组深入驻地党政机关汇报部队工作，认真征求意见，虚心向人民群众学习。驻闽西地区某团党委派出三十多名干部战士，到驻地社队宣传、推广小靳庄的经验，帮助他们巩固政治夜校，建立红色图书室，组织文艺宣传队，举办大批判专栏，举行以批邓斗争为主要内容的故事会、赛诗会、歌咏会。这个团还先后派出二十三个群众纪律检查组，检查部队执行群众纪律的情况，进一步修订拥政爱民公约。前线广大军民还把批邓激发出来的革命热情，倾注到守卫祖国海防的斗争中去。一些前沿海岛的部队和民兵，重新研究制订了加强军民联防的措施，广泛开展军事训练活动，进行军民联合演习。他们说，我们是海防哨兵，要紧握钢枪，百倍警惕，随时准备消灭一切敢于来犯之敌。

地处反修前哨的黑龙江省边防部队，“八一”前夕同各族人民举行了节日的联欢活动。许多边防哨所、执勤连队和领导机关派出一支支由干部战士组成的宣传队，深入到驻地附近的生产队、林场、渔村、青年点和机关、学校，与人民群众一起交流批邓经验。在珍宝岛自卫反击战中荣获集体一等功的某部七连指战员，由指导员阎云龙带领，步行三十多里，来到荣立集体一等功的五林洞民兵连，参观他们的连史展览，进一步认识到人民战争思想是克敌制胜的法宝。五林洞民兵连连长陈文忠也带领民兵小分队，到珍宝岛前沿，同战士们一起批判邓小平反革命的修正主义路线，一起站岗放哨。黑河军分区派出二百多名指战员，协助公社、生产队举办政治夜校，同各族人民共同学习毛主席的重要指示，进一步激发边疆军民抓革命，促生产，促工作，促战备的热情。军分区的各个医疗部门，“八一”前夕帮助黑河地区三十四个合作医疗站培训赤脚医生，为一千三百多名贫下中农治了病。边疆许多军民联防挂钩单位，也纷纷聚集一起，用军民团结、并肩战斗的丰硕成果批判邓小平翻案复辟的罪行。

连日来，在革命老根据地沂蒙山区，军民聚集田间、村头和部队营区，举行各种类型的座谈会、报告会和联欢会，共同回忆在革命战争年代军政一致、军民一致的光荣传统，畅谈批邓、反击右倾翻案风以来军民团结战斗出现的大好形势。“八一”前夕，驻沂蒙山区各部队党委和当地各级党组织分别发出通知，号召军民进一步搞好拥军爱民工作。这期间，临沂军分区和解放军某部成立了四十多个学习小组，深入地方党、政、机关、学校、工厂和生产大队，一面虚心心学习地方上狠抓阶级斗争深入批邓的经验，一面检查群众纪律，征求群众对部队的意见。临沂地委和各县也组织代表团到部队营房、医院、哨所慰问子弟兵。毛主席批示过的临沂地区莒南县厉家寨大队、王家坊大队和高家柳沟大队，在批邓和反击右倾翻案风的斗争中坚持以纲带目，深入开展农业学大寨运动，今年小麦一季过“长江”。莒南县人民武装部政委于洪胃亲自带领学习组，爬山越岭到这三个大队和社员同吃、同住、同劳动，虚心学习他们的经验。某连的干部战士，不久前主动和驻地前钦宿大队定点挂钩，共同举办政治夜校，成立理论学习小组、革命大批判组和演唱组，军民结下了鱼水深情。这几天，这个连的党支部和前钦宿大队党支部又一起总结前段同学、同批的经验，制订了军民深入批邓的具体措施，决，心发扬革命老根据地的光荣传统，把批邓、反击右倾翻案风斗争进行到底。

描述：

