id: cd77490c74
标题：【文章待拆分】展宏图 1975.1.26
日期：1975-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：展宏图 1975.1.26
书籍作者：

正文：
AVAWA毛主麻培录

我们现在思想战我上的一了至要任爷，就是要开展对修正主

义的抄判

第不期好屯公社利会成指挥部办

1975.12

狼北汉儒夫世县观

全同农业学大室会议的弦劲东风，吹遍了祖国大地，一场普及大宝畏的伟大革命迹动正在勤展开，我社也和全国各地一样窄业学大空的群众运动已全铺开，形势大好。五千名成天斗地的雄怀着苦战年延成大室只放心和决心杀上了水利战场。他仿以华国锋付总理的总结报告才动力，不怕天寒地床，困难至至，与天斗，与阶级敌人斗，与地，与备种错误思头。千志冰利卫程的辉煌战果，杀示了对放斗争的威风，取得了第一期工程的全画胜利，节=期工程世利在望。真是才捷报频传，形势大好。成天斗地的农团基本迈设专业以，这了社会主义的新生可物，正以它盛的生命力向人们言：社会主义的新去而物是无敌丽，是不可成胜的

但是，前进的道路恶曲折的，不平地时。一个新生了找的现，必些会过到阶饭故人的破坏我否冲回该势力的干扰，阻托。农业学大空这么表的群众这动怎么又会风平浪静呢？目前，功地上亦现的种不良倾们，不是就能充分说明这一点吗当前农业学大空的最大障碍就是：不志艰书奋斗、贪图安逸，右倾保守的赖汉懦夫世界观，这人，表守业、不老创业，物苦物累怕流汗，他们只看到限皮底下俯小算盘，春不到共产主义大目标。前恋三十商地一头牛，婆于疾子炕头的小资产阶叛生活。在工地上他仿则是手刘脚，评头品足，不敢恋大的，不敢干大的，上班后边，下的欢。经受不住风吹雨打的考验。过到一莫北风吹，就把他仿的所谓革命，干劲以的一千一尽，缩着头，弯着莲，插为千，报为被于顶高席，前风而逃，活象一了被打散的残兵败将。左他们身上根本看不到一桌中国人的味道，看到一与列主义。在他们心目中什么农业学大室，支援世界董命，力人类多作贡献，都置罗妄。还有一种人工握低标准，瓜荣待，了导虎虎了章从事，只求旷，不讲员号，什么准，严要求，而年大计，质芳弟一根本与也位无关。凡此神都充分暴露了汉懦夫的卫恶哑脸，这起与当前的大好形势农业学大安是了相适立的。是社会前进中的脚位，么须把亡开。

当前工地上，现的不正之风，也应加以批判，绝不能让他们自由活滥，如大吃易，打茶斗欧，浅，时及动的四良，程常界墙，步错漠为都直接或向接地形响和干扰了农业学大室运动的开展，半啊了程进度，起引了所服政人想起而没有想到的作用。我们也举劝那些出下是阶服放人，而了：他，却充当阶反故人的声步，大甫对间衣，舒快画头丝悔悟，跟上飞速而进的大好形势，小心掉像

我们衣业学大室，大干社会主义，就必领坚持党的基本路线，批判修义，就判资本主义，批判亡倾保思想，批判唯心”论和形而上学。没有这几了大批判，大千就没何灵云魂，就可能滑到斜落上去。与大空，先是幸命，是斗争、是对资产价级实行全而专政，大于社会主义，就变大批资本主义，资本主义的路不死，社会主心的错就走子开。在这样的两亲运路，两新管践浓刘斗争的大事大非而前，每个革命同表都要方切坚定，收鲜听，在度呵，对资义不就心蕊手软，用草命的大批判打延设大空兴的路

团政工组

描述：

