id: 7d90b5ab1f
标题：热烈欢呼越南人民的伟大胜利　坚决支持越南人民反美斗争上海人民满怀革命激情欢度“五一陈丕显曹荻秋马天水王一平张春桥杨西光王少庸等同志同亚非拉　各国朋友和上海劳动人民一起参加庆祝、联欢活动
日期：1965-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,曹荻秋,马天水,上海文革,越南战争,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海人民和各国朋友在欢度“五一”节的时候，热烈欢呼越南人民的伟大胜利。人们纷纷表示，要加强社会主义建设，坚决支持越南人民抗美爱国的伟大斗争。

节日的上海，许多高大的建筑物被连串的彩色灯泡打扮起来，高悬着的巨幅标语:“坚决支持越南人民反美爱国斗争!”“提高警惕，随时准备粉碎美国的侵略!”“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义!”表达了上海人民的坚强意志。人们从早到晚，络绎不绝地涌向市中心区观看节日盛景；涌向工厂和其他场所参加各种庆祝集会和联欢活动。

中共中央华东局、中共上海市委、上海市人民委员会的领导同志陈丕显、曹荻秋、马天水、王一平、张春桥、杨西光、王少庸等同来自亚洲、非洲、拉丁美洲的各国朋友，分别到上海工人文化宫、沪东工人文化宫和沪西工人俱乐部，同群众一起参加庆祝和联欢活动，观看了由工人们自编自演的反对美帝侵略越南和反映我国社会主义建设成就的各种文艺节目。在工人文化宫，陈丕显同志还与著名的先进生产者唐应斌、王林鹤、韩忻亮等亲切交谈，关切地向他们询问了生产、学习和生活等情况，勉励大家好好学习毛主席著作，把当前的生产工作搞得更出色。中共中央华东局、中共上海市委各部委、市人委各部门负责人，也分别到基层和群众一起联欢，向群众致节日的慰问和祝贺。

正在上海访问的越南战友，在上海工人文化宫受到热烈欢迎。他们走到哪里，就有很多人涌向前去，争着和他们握手祝贺。参加联欢的日本朋友，也向越南人民表示敬意。

在昨天举行的各种庆祝联欢会上，具有爱国主义和国际主义传统的上海劳动人民，对正在英勇抗击美帝侵略的越南兄弟表达了最深切的关怀和敬意，决心贡献自己的全部力量，支援越南人民的正义斗争。在求新造船厂的联欢会上，演出了揭露美帝国主义纸老虎本质的活报剧《两个怕死的美国兵》等节目。五好工人朱李山观看了这些节目后说:“对，敌人磨刀，我们也磨刀。我们要尽一切可能支援越南人民。我们要抓紧每一分钟，多生产一只零件，就是多增加一分反帝力量。”

在各单位举行的联欢会上，广大职工表示要进一步促进生产高潮，更广泛深入地开展增产节约的比学赶帮运动。国家需要我们生产什么，我们就生产什么；国家需要我们生产多少，我们就生产多少。昨天，著名先进生产者杨富珍、裔式娟、谈阿凤、李素兰等在沪西工人俱乐部的联欢活动中，交流了开展比学赶帮社会主义劳动竞赛的经验。杨富珍说:“我们要进一步向先进小组、先进人物学习，更深入地开展比学赶帮运动来促进生产高潮，加强物质力量，支援越南兄弟，抗击美帝国主义的侵略”。在沪东工人文化宫的联欢会上，国棉九厂、杨浦棉纺织印染厂和华丰一厂的三十多对师徒欢聚一堂，举行了节日座谈。棉纺织业的“小老虎”张季珊、李爱宝等分别向大家表示，要进一步活学活用毛主席著作，虚心向老工人学习，提高觉悟，练好本领，在生产上作出更大的成绩。先进生产者倪海宝、刘金堂也向“小老虎”们表示，要学习“小老虎”式的闯劲，搞好生产，把祖国建设得更加富强。

几天前在“四新”授奖大会上获奖的江南造船厂职工，昨天举行庆祝联欢会。参加万吨水压机试制工作的老年起重工人魏茂利，现在正在赶制生产上急需的一台巨型吊车。他表示一定要早日制造好这台吊车，为当前生产新高潮贡献一分力量。

郊区人民公社、商业部门等许多单位的民兵，昨天在练武场上度过了“五一”国际劳动节。他们怀着对越南人民的深厚情谊和对美帝的无比仇恨，加紧练武，提高本领，用实际行动支援越南人民抗美救国的正义斗争。杨浦、虹口、闸北三个区四十多个工厂企业的九百多名基干民兵，昨天早晨进行了十多公里的行军演习。民兵们振臂高呼:“美帝国主义从越南滚出去!”“越南必胜!美帝必败!”等口号，奋勇前进。沿途，他们进行了防空、战地救护、急行军等演习。

许多文教单位分别开展了多种形式的庆祝活动。上海第二医学院师生在节日前夕举行了国防体育表演，民兵们熟练地表演了战地抢救、爬楼、急救、刺杀等节目。复旦大学、华东师范大学昨天举行了全校性体育运动会。华东化工学院等校举行了文娱晚会，演出了话剧、舞蹈、歌唱等节目。在上海第一医学院举行的师生员工革命歌曲比赛大会上，还演出了他们自己创作的《美帝国主义从越南滚出去》的活报剧。在少年宫，六百多名少先队员与工人叔叔联欢，庆祝“五一”节，少先队员和工人叔叔一起表演了《越南人民打得好》、《越南必胜、美帝必败》等节目。

驻沪部队在警惕地保卫全市人民欢度节日的同时，也开展了文娱联欢活动。曾在抗美援朝战争中荣立战功的驻沪空军某部，在节日前夕向所属部队进行了“五一”国际劳动节的教育，全体官兵面临着当前美帝国主义扩大越南战争形势，个个斗志昂扬，苦练过硬本领。“英雄炮四班”的战士，昨天清晨还由连长带领到炮上练武。节日，这个部队所属各中队都召开了官兵同乐晚会，连长、指导员等上台与战士一起演出。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\05\6552020301.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>陈丕显、曹荻秋等同志和工人在一起(本报记者陈根宝摄)</FONT>

描述：

