id: 7d907d08d5
标题：小戏反映阶级斗争大有可为——从几出小戏演出谈小戏创作
日期：1974-11-23
是否是时间段：false
作者：艾克恩
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上山下乡,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾克恩

小戏能不能反映阶级斗争和如何反映阶级斗争，不久前四省、市、自治区文艺调演中上演的革命现代京剧《审椅子》、独幕话剧《主课》和淮剧小戏《人老心红》，给了我们很好的回答。

这几出小戏所以引起观众强烈的反响，不仅因为它们通过深刻的阶级斗争内容给人们以积极的思想教育，而且通过它们丰富的创作实践，为小戏反映阶级斗争提供了许多有益的启示。

革命样板戏的一条重要经验，就是坚持以党的基本路线为纲，用马克思主义的阶级斗争观点和无产阶级专政下继续革命的学说，积极反映社会主义历史阶段存在的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，写出无产阶级必然战胜资产阶级、社会主义必然战胜资本主义的阶级斗争规律，使社会主义文艺真正成为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的有力武器。这条经验不仅适用于大戏，也适用于小戏；要求小戏也能在这方面发挥积极的作用。

写无产阶级文化大革命中的阶级斗争是当前文艺创作中的重要课题。因此，《主课》和《人老心红》的作者在这方面的努力及其所取得的成就很引人注目。伟大的无产阶级文化大革命是上层建筑领域里的一场空前未有的政治大革命，它彻底摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，荡涤了一切剥削阶级及其腐朽没落的意识形态的污泥浊水，但是斗争并没有终止。毛主席指出，“不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了”，“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”《主课》和《人老心红》正是遵照毛主席这一英明教导，围绕知识青年上山下乡这一文化大革命中出现的社会主义新生事物，展开了两个阶级的激烈交锋，写出了在新形势下阶级斗争的新动向、新特点和新形式。《主课》尖锐地提出知识青年接受贫下中农的再教育应以什么为主课这样一个重要问题，说明只有阶级斗争才是青年的一门主课。《人老心红》生动地揭示了知识青年在走什么道路的问题上的一场争夺与反争夺、腐蚀与反腐蚀的激烈斗争。两出戏形象地告诉我们:“喜看形势大好，不忘敌人磨刀”，“风平浪静不丢桨，形势大好不丢枪”，小戏虽小而蕴藏着重大主题，篇幅虽短而教育意义颇深。

小戏要具体地写好阶级斗争，关键是要作者运用马克思主义的立场、观点和方法，从当前的阶级斗争实际出发，高度地概括和反映出这场斗争的尖锐性、复杂性，从而不仅可以避免创作上的一般化、雷同化，而且也可以使小戏在有限的容量里写出一定的思想深度。

比如在城市，正当广大革命青年遵照毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大教导，踊跃奔赴三大革命运动第一线的时候，但象《人老心红》里的暗藏反革命分子、地段医院医生朱巧云，却利用大城市里弄这个不大被人注意的场所，抓住女知识青年周小华怕苦怕累的弱点和喜欢唱唱跳跳的特点，对周小华竭尽拉拢和腐蚀之能事，教唆她听黄色音乐，服药制造假病，参加黑剧团，以此抵制上山下乡。整个小戏以两张登记表这一寓意深刻的典型事件，有层次、有起伏地写出了沈妈妈同朱巧云面对面的交锋。沈妈妈以革命的英雄气概和主动进攻的精神，摆罪证，揭阴谋，使这个“巧伪人”不得不理屈词穷，惊恐万状，彻底败露。在农村，同样的斗争表现了不同的形式。《主课》中的地主分子山蚂蝗，为了赶走下乡插队的知识青年，使出了更毒辣、更狡猾的手段:明明是他把李敏喂养的一头良种猪毒死了，而他却用了孩子换来有毒的花心红薯，妄图转移视线，制造混乱；明明是他心怀鬼胎地要把死猪埋掉，却又让富裕中农黄喜才带头去干，妄图消灭罪证，嫁祸于人。《主课》把韦春松同山蚂蝗的敌我斗争，和韦春松同富裕中农黄喜才的人民内部斗争紧紧交织在一起，形成了跌宕起伏、重点突出的戏剧冲突。阶级敌人利用富裕中农的私心干坏事，私心重的富裕中农又为阶级敌人打掩护，这样随着矛盾的推进，很快达到转化的高潮，有效地教育青年一代必须坚持马克思主义的阶级斗争观点和斗争哲学，去正确区分和处理两类不同性质的矛盾，更加坚信“阶级斗争，一抓就灵”这一革命真理。这两出小戏都有一个共同特点，就是开门见山地揭出矛盾，非常紧凑地激化矛盾，短兵相接地解决矛盾，所以显得节奏明快，矛盾集中，主题突出，不仅剖析了文化大革命以来阶级敌人的那种“见人迷眼满面笑，心中暗藏杀人刀”、“始蟆剥皮不闭眼，甲鱼剖腹不死心”的反动本质，而且通过斗争，较充分地表现了亿万群众经过无产阶级文化大革命，阶级斗争觉悟大大提高，显示了无产阶级专政的强大威力。

小戏敢于写阶级斗争，特别是写无产阶级文化大革命以来的阶级斗争，本身就是对刘少奇、林彪一伙鼓吹的“阶级斗争熄灭论”和反映在文艺创作上的“无冲突论”的一种有力的批判。但是我们也看到，由于“无冲突论”的影响，有的小戏只写一些人为的“误会”，即靠双方误会产生矛盾，靠消除误会解决矛盾。也有的小戏虽然写了阶级斗争，但写得比较简单浮浅，缺乏深度。特别在处理敌我矛盾时，往往仅靠一封外调信解决问题；在处理人民内部矛盾时，也是单单靠一席“通不通，三分钟”的谈话了事。这样就必然出现“阶级敌人一打就倒，转变人物一说就服”的简单生硬现象。上述几出小戏正是在这方面为我们提供了正面学习的经验。

小戏要写好阶级斗争，还必须努力塑造驾驭阶级斗争风云、始终掌握斗争主动权和决定斗争胜负的无产阶级英雄典型。典型人物产生于典型环境。“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活”，无产阶级的典型人物，就是在无产阶级专政条件下阶级斗争的典型环境里成长壮大的。离开阶级斗争，就不可能有社会主义时代的典型环境，也就不可能塑造出浴血奋战于阶级斗争中的高大的无产阶级英雄形象。《审椅子》中所塑造的生产队长丁秀芹充分显示了当代英雄那种迎风暴，战恶浪的无产阶级雄姿。《主课》里的生产队长、老贫农韦春松，《人老心红》里的退休工人、里弄党支部委员沈妈妈，也都是在阶级斗争的风浪中，坚定地站在毛主席革命路线一边，同变化多端、阴险狡猾的阶级敌人展开多回合的较量，才显出无产阶级革命者的英雄本色。他们的阶级觉悟是在阶级斗争中提高，他们的英雄品德是在阶级斗争中显示，他们的典型性格是在阶级斗争中形成。韦春松所以战胜山蚂蝗，就因为他处处以敏锐的阶级眼光，密切注视阶级敌人的动向，从红薯碎片发现了“有人在兴风作浪”；以大无畏的革命精神，狠狠击中了敌人的痛处:打虫藤有没有毒，他用自己的猪去试验；良种猪是否中毒而死，他不辞疲劳星夜赶到公社去化验；黄喜才的花心红薯为什么跑到地主分子手里，良种死猪为什么埋在黄喜才地里，经过调查，顺藤摸瓜，终于水落石出，把深藏在“阴沟”里的阶级敌人山蚂蝗挖了出来。《人老心红》的沈妈妈，也是一直处于矛盾斗争的中心，成为推动和解决矛盾的主导力量，她通过查地下音乐会，追黑剧团登记表，斗假药等几个回合的斗争，由蛛丝马迹的疑点到跟踪追击的奋战，稳准狠地抓住了反革命教唆犯的黑手。尽管敌人的面孔千变万化，手段阴险毒辣，本性顽固不化，但经过沈妈妈的步步进逼，层层剥皮，使其不得不露出原形，可谓“英雄自有火眼，金睛何惧敌人机关算尽”。在阶级斗争的风口浪尖上塑造高大的英雄形象，在英雄形象的塑造过程中揭示阶级斗争的规律，这就使小戏中的英雄形象，具有火辣辣的性格和所向无敌的力量。

要提倡小戏反映阶级斗争，根本的一条是要作者不断地加强党的基本路线的学习，提高阶级斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，彻底肃清“阶级斗争熄灭论”和表现在文艺创作上的“无冲突论”的流毒。只有这样，才能克服在小戏创作问题上的种种不正确的观点。

有人说，“小戏篇幅小，容量有限，只能就事论事，以小见小，不好接触阶级斗争。”其实不然。革命现代京剧《审椅子》是一出仅仅四十分钟的小戏，它围绕偷椅子这样一个不大被人注意的问题，展开了一场复杂尖锐的阶级斗争，把审椅子变成了审敌人的激烈战斗，使小戏富于强烈的现实意义。独幕话剧《主课》，围绕长白猪被毒死一事，较深刻地揭示了“阶级斗争是青年的一门主课”的重大主题；淮剧小戏《人老心红》，围绕周小华填写插队决心书还是填写黑剧团登记表的问题，展开了一场“两张表格两条路，两个阶级在交兵”的激烈冲突，从而使观众受到了一次生动的争夺接班人的路线教育。由此可见，那种认为小戏只能反映小题材、小矛盾、小是小非以及儿女情、家务事的看法，显然是不正确的。事实证明小戏在有限的篇幅里，完全可以以小见大，通过阶级斗争的某一侧面，有层次地展开矛盾，有波澜地激化和转化矛盾，从中反映出阶级斗争的某些规律，长人民志气，灭敌人威风，起到教育和鼓舞人民“同心同德地和敌人作斗争”的积极作用。

有人说，“小戏篇幅小，人物少，不好突出主要英雄人物，容易出现正不压邪的现象。”不对!突出主要英雄人物，是革命样板戏创造的“三突出”创作原则的核心，也是写好作品的关键。但是，能不能突出主要英雄人物，并不取决于写大戏还是写小戏，而在于作者是否运用马克思主义的立场、观点和革命现实主义与革命浪漫主义相结合的方法，将主要英雄人物置身于阶级斗争的风口浪尖上，多侧面地表现英雄人物崇高而丰满的精神境界；在于作者是否调动一切艺术手段，包括剧中各种人物积极陪衬或反陪衬英雄人物，为突出主要英雄人物服务。如果真的出现所谓“正不压邪”的现象，那恰好说明我们没有学好革命样板戏的经验，没有用好“三突出”的创作原则。毛主席教导我们:“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的”。当代工农兵英雄人物，就是社会主义时代处于“支配地位”的革命主力军。只要我们摆正敌我之间的主从关系，突出主要英雄人物在阶级斗争中的主导地位和作用，以黑暗陪衬光明，以反面人物陪衬英雄人物，做到“道高一尺，魔高一丈”，使英雄人物压倒反派人物、革命力量战胜反动力量。革命现代京剧《审椅子》、独幕话剧《主课》和淮剧小戏《人老心红》里的主要英雄人物的塑造，就在这方面为我们提供了有益的经验。

任何一种艺术形式，都有它自身的特殊性。小戏小，正是它的特点。小，就更要求我们主题突出，情节简练，层次分明，矛盾集中；小，就更要求我们人物突出，性格鲜明，形象丰满，语言精练。在这方面，《审椅子》的经验尤其值得我们重视。小戏由于小，在创作和排练的时候，比之大戏要简便、迅速得多，易于及时地反映当前现实的阶级斗争；小，在演出的时候，也便于因陋就简，送戏上门，普及到群众中去。总之，只要我们充分发挥小戏的特点，就可以做到以小见大，短小精悍，使它成为无产阶级文艺的投枪和尖兵。

小戏反映阶级斗争也需要有一个反复实践的过程。在实践过程中，难免会出现某些缺点。然而只要方向对，路子正，不断实践，勇于创新，缺点是不难克服的。我们相信，通过这次文艺调演，这几出小戏所给予我们的珍贵启示将会产生积极的影响，促使有更多更好的反映阶级斗争的小戏问世。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\11\74bn030101.JPG">

<FONT class=imgsm>淮剧小戏《人老心红》中，退休工人沈妈妈揭露了反革命教唆犯朱巧云破坏上山下乡的罪恶目的，教育了知识青年周小华。图为沈妈妈勉励小华永远走在毛主席指引的金光大道上。

本报记者</FONT>

描述：

