id: 7d91cabd10
标题：广大职工团结战斗深入批林批孔开滦煤矿革命生产又迈大步全矿原煤生产在连续六年大幅度增产基础上，去年又提前三十天完成国家计划　工人和干部决心在新的一年里，坚持党的基本路线，掀起革命生产的新高潮
日期：1975-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,批林批孔,工业战线,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄一九七五年一月七日电　伟大的批林批孔运动，使我国煤炭工业重要基地开滦煤矿发生了深刻的变化。广大职工更加朝气蓬勃，革命精神焕发。全矿革命热气腾腾，生产蒸蒸日上。全矿原煤生产在连续六年大幅度增产的基础上，一九七四年又提前三十天完成了国家计划，比一九七三年增产原煤二百九十多万吨，相当于三座大型矿井的年产量。

最近记者访问开滦煤矿的时候，看到纵横百里的矿区，呈现一片团结战斗的革命景象。到处可以见到职工们办的革命大批判专栏和墙报，批判会、宣讲儒法斗争史的报告会、故事会接二连三地举行。入夜，全矿区的许多阅览室和办公室里，灯火通明，有的在刻苦攻读马列著作和毛主席著作，有的在认真地查阅历史资料，有的在写大批判文章和编写儒法斗争史的讲稿。去年以来，全矿区共举办了二千五百多期理论学习班，参加学习的有十万多人次。各个班组都有不脱产的工人理论辅导员，全矿形成了一支一万三千多人的工人理论骨干队伍，他们去年共给广大群众宣讲儒法斗争史六千多场，在批林批孔运动中发挥了骨干作用。唐山矿老工人孙继英，文化程度比较低，他和同自己在一起工作的儿子刻苦学习马列著作和毛主席著作，互帮互学，知难而进，编写出一份《春秋战国到两汉时期的儒法斗争史》讲稿，向群众宣讲后，受到了大家的赞扬。识字不多的老工人郑振吉，积极参加批林批孔运动，用顽强的革命毅力，刻苦攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《矛盾论》、《实践论》等马列著作和毛主席著作，写了十几篇学习心得和十五篇批判文章。广大职工通过认真看书学习，深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，更加深刻地认识到坚持党的基本路线的重要性，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟进一步提高。

在批林批孔运动中，开滦煤矿广大职工重新学习了毛主席关于加强革命团结的教导，批判林彪分裂革命队伍，破坏革命团结的罪行，更加自觉地维护和加强革命团结。全矿干部、群众一条心，上下左右一股劲，团结得更加紧密。各级领导干部发扬党的密切联系群众的优良作风，更自觉地参加集体生产劳动，进一步加强了干部和群众之间的团结。去年以来，全矿二百多名矿以上的领导干部中，经常有一半深入基层，蹲点劳动，调查研究。许多干部早来晚走，星期天、节假日经常走访工人家庭，他们既关心抓革命、促生产，又关心群众生活，使工人们很受感动。在领导干部的带动下，全矿区矿与矿，队与队，组与组之间互相支援、互相帮助的社会主义协作精神也大大发扬。去年四月，国家要求开滦煤矿再增产六万吨原煤。广大职工纷纷表示，只要国家需要，担子再重也要挑。大家心往一处想，劲往一处使，全矿区迅速掀起为支援社会主义建设争挑重担，多作贡献的热潮。唐家庄矿采煤二区，当时生产条件比较困难，矿上没给他们增加任务，可是他们主动提出:开滦加六万吨，我们要分担六千吨!其他各矿也纷纷主动承担任务，经过团结协作，结果全矿区超额三万吨完成了国家交给的增产任务。去年，开滦煤矿职工胸怀革命全局，勇挑重担，三次修改增产计划，生产指标一再被突破，原煤产量一超再超，为国家作出的贡献越来越大。

开滦煤矿广大职工在批林批孔运动中，批判了林彪和孔老二鼓吹的“中庸之道”，在事关大局、事关路线的问题上，更加勇于开展积极的思想斗争。每当错误思想一露头，他们就敢于进行抵制和批判。马家沟矿党委个别领导成员在批林批孔运动刚开展的时候有些缩手缩脚，不敢大胆领导运动。掘进一区马荫江小组的工人们发现这情况，立即贴出大字报，对个别领导成员提出了批评。矿党委随即采取有效措施，加强了对运动的领导。党委领导成员走出办公室，到基层带领群众深入批林批孔，推动了全矿革命和生产的发展。目前，开滦煤矿不少工人都象马荫江小组一样，主动关心领导班子的思想路线端正不端正，企业管理的方向、路线对头不对头。广大干部也提高了抓大事的自觉性，生产越忙，任务越重，越是注意抓路线，抓批林批孔，抓政治思想工作，这样就使毛主席的无产阶级革命路线、使党的基本路线，更加深入人心，无产阶级的正气在全矿大大发扬。

开滦煤矿职工批判了林彪污蔑劳动人民只能想“油盐酱醋柴”的反动谬论，进一步焕发了社会主义积极性。工人们说:“批判林彪，我们有说不完的恨。干社会主义，我们有使不完的劲。我们一定要当好矿山的主人。”他们把做好本职工作同巩固无产阶级专政和建设社会主义联系起来，心里装着党和人民的利益，自觉地为社会主义而忘我地劳动。林西矿井口维修工人、共产党员郑金海，大家称他是为革命甘拉超载车的“老黄牛”，他身在井上工作，心想井下出煤。批林批孔运动以来，他在出色地完成自己井口维修任务后，总是主动地来到井下，不是攉煤，就是打柱，哪里任务艰巨，他就到那里去战斗。他说:“我们是矿山的主人，想的是国家和人民的利益，为的是建设社会主义”。吕家坨矿有个青年工人，在去年大干第四季度的夺煤战斗中，他背了吃几天的干粮下井，准备连干几个班。下班时间早过去了，班长几次催他上井，他坚决不离开生产岗位。经过班长再三动员，他才上井休息。许多职工家属被工人们这种忘我劳动的革命热情所感动，把干粮送到井下，支持职工为国家多出煤。去年以来，全矿区共涌现出象郑金海这样抓革命、促生产的积极分子三万一千多名。去年入矿的几千名井下青年工人，打破了过去那种新工人入矿不上工作面打柱的旧传统，有的进矿才几天就跟着老师傅打柱，有的进矿才几个月就熟练地掌握了打柱技术。马家沟矿采四区青年工人郝金亮，入矿四个月就参加拆除采面掩护支架的战斗，并且由一班拆两、三架，提高到四十多架，创造全矿拆掩护支架的最高纪录。

开滦煤矿的工人、干部和技术人员，批判了林彪、孔老二宣扬的“上智下愚”的唯心史观和反动的“天才论”，破除迷信，解放思想，充分发挥自己的聪明才智，大搞技术革新，不断向生产的深度和广度进军。去年以来，全矿共实现较大的技术革新项目三百多项。如吕家坨矿洗煤厂在洗煤时重介质消耗量大，成为生产中的一个“老大难”问题。在批林批孔运动中，这个厂的工人、干部和技术人员组成三结合技术革新小组，深入现场，观察分析设备的运转情况，找出了重介质消耗量大的主要原因，改革了工艺流程，改造了设备，使每吨煤的重介质消耗显著下降。

目前，开滦煤矿的广大工人和干部正在认真学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九、七五年元旦社论《新年献词》，决心在新的一年里，继续把批林批孔放在一切工作的首位，认真看书学习，坚持党的基本路线，进一步搞好上层建筑领域的社会主义革命，掀起抓革命促生产的新高潮，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

描述：

