id: 7d957708b0
标题：“让步政策”保存了农民战争的胜利果实吗?——与严北溟同志商榷
日期：1966-1-27
是否是时间段：false
作者：谭惠中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭惠中

严北溟同志在《对“让步政策”也要“一分为二”》一文中说:

“农民战争从其推翻旧封建王朝来说，是胜利的；从其胜利果实被地主阶级夺去来说，是失败的；但这种失败并不是无代价的失败，并不是白白地做了改朝换代的工具。农民战争吓破了地主阶级的胆，就得以从地主阶级的‘让步政策’中收回一部分代价，保存一部分胜利果实，这可说是农民战争一个最低限度的收获”(重点是本文作者加的)。在这里，有一个重要的问题需要我们回答:农民战争所争得的胜利果实难道真的是通过“让步政策”保存下来的吗?地主阶级真的会这样恩赐于农民吗?我们的看法与严北溟同志的看法完全相反。我们认为，“让步政策”不但没有保存农民战争的胜利果实，相反，它是劫夺了农民战争的胜利果实。胜利果实之所以能够保存一部分，是农民阶级继续坚持斗争的结果，而不是地主阶级“让步政策”恩赐的结果。

严北溟同志认为“让步政策”保存了农民战争胜利果实的主要理由是因为“农民战争吓破了地主阶级的胆”，所以要“从地主阶级的‘让步政策’中收回一部分代价”。我们认为这样看法是非常错误的。阶级利益根本冲突的敌对阶级之间的斗争是你死我活、针锋相对的斗争。反动的东西，你不打，他就不倒。靠“吓”是不能解决问题的。何况当时的具体历史条件是农民战争失败了，大规模的农民革命战争被地主阶级血腥地镇压下去了。用严北溟同志的话说，是“农民战争的威胁暂时解除了”。正在地主阶级得胜回朝踌躇满志之时，他们所考虑的是如何恢复和重建封建秩序，如何更加迅速地劫夺农民战争的胜利果实，恢复他们在战争中已经失去的政治和经济权利。我们怎么能够设想靠血腥镇压农民的地主阶级来替农民保留革命的胜利果实呢?难道靠“吓”就可以使统治者“放下屠刀，立地成佛”吗?

历史事实很清楚地告诉我们:“让步政策”不但没有保存农民战争的胜利果实，而是封建统治阶级利用虚伪的欺骗，在劫夺农民战争的胜利果实。我们试举唐初均田制和曹魏屯田制两个例子来加以分析。

贞观之治是大家乐于称道的“让步政策”的典型。其中称道最多的是唐初的均田制。有人说，唐初均田制是“农民阶级斗争胜利果实的一部分”<SUB>①</SUB>。这种说法与严北溟先生的保存了胜利果实的说法不谋而合。事实果真是如此的吗?不是。

隋末农民战争在全国范围内，以雷霆万钧之势，冲破封建统治者的罗网，推翻了隋王朝的残暴统治，给封建地主阶级以极其沉重的打击。在战争中，“得隋官及山东士子皆杀之”<SUB>②</SUB>，许多贪官污吏及士族地主在起义军的铁锤下被葬入了坟墓，“郡县微弱，陷没相继”<SUB>③</SUB>，封建的地方政权被打得落花流水，再也不能统治农民了。士族豪强全家被镇压，如贝州人路文逸“阖门遇盗(起义军)”<SUB>④</SUB>的，比比皆是。《高僧传二集》卷二十八，《释惠琎传》记载:“大业末历，郊垒多虞，禅定(寺名)一众，雅推琎善能御敌。乃总集诸处人畜，普在昆池一庄，多设战楼，用以防碍。……时司竹群贼(起义军)，鼓行郊野，所至摧殄，无抗拒者。兵临庄次，意存诛荡。琎登楼一望，但见张旗十里。乃收束弓刀，反缚奴仆，大设肴馔，广开仓廪。……所以义宁之初，通庄并溃，惟有禅定，如旧无损”。这是最现实的写照。这才是隋末农民战争的胜利果实的一部分。起义的农民把地主豪强的庄园洗荡了，夺回了大量的供自己耕种的土地，并摆脱了封建国家的赋役剥削。

李渊父子在血腥地镇压了隋末农民起义之后，紧接着就颁布了均田租庸调法，规定:凡天下丁男，给田一顷，笃疾废疾，给四十亩，寡妻妾，三十亩。若为户者，加二十亩。所授之田，十分之二为世业，余以为口分。世业之田，身死则承户者授之，口分则收入官，更以给人。每丁岁入粟二石，调则随乡土所产，绫绢絁各二丈，布加五分之一。输绫绢絁者，兼调绵三两。输布者，麻三斤。凡丁，岁役二旬，若不役，则收其佣，每日三尺，有事而加役者，旬有五日，免其调，三旬则租调俱免，通正役不过五十日。若夷獠之户，皆从半税。凡水旱虫霜为灾，十分损四以上，免租。损六以上，免调，损七以上，课役俱免<SUB>⑤</SUB>。唐初所宣布的所谓均田令，自始就不曾认真推行过。均田制对于初唐统治阶级来说，它有极其重要的意义，那就是假均田制作为政治欺骗的手段，劫夺农民战争的胜利果实。武德六年，唐王朝最后镇压了河北刘黑闼起义，武德七年，就颁布了这个均田制。均田制披上一层美丽的虚假的外衣，规定不分阶级地授田给全国人，但事实上只是把全国民户的土地用世业口分的名义重新登记，并规定农民占有土地最多不得超过一顷，不足一顷或没有占有土地的，政府根本不过问(贞观十八年，唐太宗到灵口，看到当地农民每丁受田三十亩<SUB>⑥</SUB>。说明农民普遍地没有一顷土地)。在法令上，有不少如何减免租调课役的规定。不管统治者多少花言巧语，但他不能改变这样一个基本事实，那就是不管农民是否占有土地，但是租调徭役却不是按照土地，而是按丁征收的。所谓分配土地的均田是假的，征收赋役才是真的。这个事实充分说明了唐初均田制的实质:第一，唐王朝用披上美丽的虚假的外衣的均田制，把农民在革命战争中争得的土地用世业口分的名义重新置于封建国家的控制之下，并企图通过死亡等借口，直接没收农民的土地。很清楚，这不是政府分配土地给农民，这是封建政府在抢夺农民的土地；第二，唐王朝以虚假的分配土地，在法律上承认农民占有土地的均田制为幌子，再加上一些所谓“轻徭薄赋”的谎言，诱迫农民缴纳租调和服无偿的劳役。其实质乃在把摆脱了赋役剥削的起义农民重新套上新的枷锁。不管农民是否占有土地，只要有一个劳动力，就要成为封建政府奴役的对象。请问这是劫夺了农民战争的胜利果实呢?还是保存了农民战争胜利的果实呢?我们认为这是用极其狡猾阴险的欺骗手法，在劫夺农民革命的胜利果实。严北溟同志的意见恰好把事实给颠倒了。

让我们再来看看曹操的屯田制。这也是大家经常称道的“让步政策”之一。《三国志·魏志·许褚传》记载:“汉末聚少年及宗族数千家，共坚壁以御寇，时汝南葛陂贼万余人攻褚壁，褚众少不敌，力战疲极，兵矢尽……粮乏，伪与贼和，以牛与贼易食，贼来取牛，牛辄奔还……”。这段记载说明了起义军受了豪强地主的欺骗。但从此我们知道，起义军是非常重视夺取生产资料的。起义军杀死了成百成千的豪强地主，夺回了他们自己耕种的粮食，夺回了他们自己的耕牛和土地。在战争中长期“群辈相随”的几十万乃至百余万包括男女老少在内的黄巾军<SUB>⑦</SUB>，他们必然是边打仗，边生产。胜利的革命的农民在辛勤地耕种着自己的土地。初平三年，曹操血腥地镇压了黄巾军，四年之后建安元年，兴立了屯田制度。史载曹操“昔破黄巾，因为屯田”<SUB>⑧</SUB>。屯田令说:“及破黄巾，定许，得贼资业。当兴立屯田”<SUB>⑨</SUB>。这里所说的“资业”就是黄巾农民所随身带走的耕牛、农具、粮食，以及他们所耕种的土地。狡猾的统治者劫夺了农民。农民的土地变成了封建国家的土地，连同农民的耕牛、农具、粮食都变成了封建国家剥削人民的生产手段。革命的农民被沦为封建国家的依附农民——屯田客。这难道不是地主阶级在倒算和劫夺农民革命的胜利果实吗?我们能说黄巾军农民的胜利果实是通过屯田制保存下来的吗?难道农民所要求保存的胜利果实是那样残酷的军事控制?是那么高额的地租剥削?农民起义是为了做完全没有人身自由的封建国家的依附农民?

有人说，我们不应该拿统治阶级的“让步政策”与起义农民坚决打击地主阶级的政策相比较，应该拿新王朝的“让步政策”和旧王朝的高压政策相比较。我们认为，这样说法事实上是在为地主阶级劫夺农民革命胜利果实的罪恶行为曲为辩护。问题不在于怎样比法，我们并不否认在不同的历史时期，统治阶级的统治方式会有所改变，但是把问题纳入到当时的具体历史条件，在镇压了大规模农民战争之后的新王朝的统治者究竟是替农民保存了胜利果实呢?还是抢走了农民已经得到的胜利果实呢?站在革命者的立场，很清楚，农民在斗争过程中夺回了土地、耕牛、农具，他们可以在没有任何封建束缚的条件下从事生产。但是这一切又都被统治者抢夺去了，革命农民又重新成为依附农民。重新在残酷的封建剥削和压迫下，渡过艰难的岁月。反过来，站在地主阶级的立场，会用一大堆甜言蜜语来欺骗农民。他们会说，我虽然还是把你们当作依附农民使用，但是我比你们以前的统治者要好一些。我们认为这是一个根本的立场问题。同样一件事情，由于所站的立场不同，就会得出相反的两个结论。一种人认为是坏事，一种人却认为是好事。

既然封建统治者采取劫夺政策，因此，革命的农民必然要展开反劫夺的斗争。这种劫夺与反劫夺的斗争是农民战争后阶级斗争的中心内容，而农民的反劫夺斗争是保存农民战争胜利果实的真正力量。

东汉初年，刘秀在镇压了赤眉绿林起义之后，颁布了度田令。史载:“是时天下垦田多不以实，又户口年纪互有增减。(建武)十五年，诏下州郡检覈其事，而刺史太守多不平均，或优饶豪右，侵刻羸弱，百姓嗟怨，遮道号呼”。这是东汉统治者劫夺农民革命胜利果实的一道罪恶的法令。赤眉绿林起义推翻了王莽的腐朽统治。十年之间，转战于黄河流域和长江流域的广大地区。所谓“贼暴纵横，残灭郡县”<SUB>⑩</SUB>，“攻郡县，杀长吏及府掾史”<SUB>(11)</SUB>，显示了革命势力在战争中推翻了他们的吃人的仇敌，打乱了封建的地方政权，扫荡了无数的豪强地主。参加起义的农民和奴婢通过自己的流血牺牲，摆脱了封建的奴役和统治，夺回了他们所迫切要求的土地。刘秀在农民的血泊中建立起东汉王朝，在恢复封建统治秩序的时候，他首先考虑的是如何重新奴役起义的农民。度田令检覈土地和人口，正是企图奴役起义农民的一项重要措施。封建国家要把农民在革命战争中拿到的土地重新控制起来，要摆脱了封建奴役的农民重新又再忍受封建的剥削和压迫。但是，事实与统治者的愿望相反，农民并不是那样随统治者所任意摆布的。哪里有压迫，哪里就有反抗，有统治者的劫夺，就有农民的反劫夺斗争。史载:建武十六年，“兵长群盗，处处并起，攻劫在所，害杀长吏。郡县追讨，到则解散，去复屯结。青、徐、幽、冀四州尤甚。冬十月遣使者下郡国，听群盗自相纠擿，五人共斩一人者，除其罪。吏虽逗留回避故纵者，皆勿问，听以禽讨为效，其牧守令长，坐界内盗贼而不收捕者，又以畏愞捐城委守者，皆不以为负，但取获贼多少为殿最，唯蔽匿者乃罪之”<SUB>(12)</SUB>。这是农民群众对统治者企图重新奴役他们的度田令的反击。这是一场非常尖锐的反抗斗争，其范围遍及于青、徐、幽、冀诸州广大地区。统治者绞尽了脑汁，想尽了各种软硬兼施的办法来加以镇压。刚刚在农民的血泊中建立起来的东汉王朝，惊魂未定，又面临着一次崩溃的危机。度田令因而不得不搁浅。度田与反度田的斗争是劫夺与反劫夺的斗争，度田令的搁浅，表明了东汉统治者的失败，革命农民的胜利。

此外，我们在每次大规模农民战争之后，新王朝建立的初期，都可以看到这种劫夺与反劫夺的斗争。例如西汉王朝建立之初，刘邦曾令“民前或相聚保山泽，不书名数(不列户籍)，今天下已定，令各归其县，复故爵田宅”<SUB>(13)</SUB>，想诱还在战争中的农民武装起义团体，重新奴役他们。但是，封建统治的恢复并不是那么容易。《史记·高祖功臣侯者表·序》说:“天下初定，故大城名都散亡，户口可得而数者十二三。是以大侯不过万家，小者五六百户。后数世，民咸归乡里，户益息。萧曹绛灌之属，或至四万，小侯自倍”。高祖初年就颁布了“令(民)各归其县”的诏令，但一直到数世之后，民才“咸归乡里”，列于国家户籍的人口才多起来。可见，已经摆脱了封建束缚的农民，并不是那么容易受统治者好言的欺骗，统治者要重新奴役起义农民，这中间经历了一个长时期的反奴役的斗争过程。唐朝初年的情况也是如此，高祖武德年间(六一八——六二六年)，仅只二百多万户<SUB>(14)</SUB>，至高宗永徽三年(六五二年)，有三百八十万户<SUB>(15)</SUB>。仅仅三十年左右的时间，载于户籍的人口增加了一倍。这中间当然也经过了一个奴役与反奴役、劫夺与反劫夺的斗争过程。

于此，我们看到，封建社会中，农民阶级与地主阶级的斗争是贯穿始终的，在大规模起义的过程中，在大规模起义之前，和在大规模起义之后，农民阶级无时无刻不在进行着反抗地主阶级的斗争。如果说“让步政策”保存了农民战争的胜利果实，那么不禁使人要问:农民阶级既然靠地主阶级替他们保存了胜利果实，他们还需要继续斗争干什么呢?“让步政策”的理论事实上是说，农民不需要继续斗争了，地主阶级已经减轻了剥削和压迫，保存了胜利果实，农民有了安定的生产环境了。这是根本违背马克思列宁主义的，是调和阶级矛盾的非常错误的理论。这样错误的观点对于今天的现实斗争来说，是非常有害的。我们绝不能寄托幻想于反动的统治阶级，只能依靠人民组织起来，坚持把革命斗争进行到底，才能保卫住我们的革命的胜利果实。

注:①漆侠:《隋末农民起义》第一一八页，上海人民出版社一九五四年版。②《旧唐书》卷五十四《窦建德传》。③《隋书》卷七十一，《杨善会传》。④《旧唐书》卷一八九下，《路敬淳传》。⑤《唐会要》卷八十三《租税》上。又见《旧唐书·食货志》上。⑥《册府元龟》，卷一○五，帝王部。⑦见《魏志·武帝纪》。⑧《晋书·食货志》。⑨《魏志·任峻传》注引《魏武故事》。⑩《后汉书·逸民·周党传》。(11)《后汉书·独行·刘茂传》。(12)《后汉书》卷一，《光武纪》下。在“兵长群盗”之上，有“郡国大姓”四字。可能有人以此认为这则史料反映的是东汉王朝和豪强地主之间的矛盾，因为东汉王朝打击豪强地主，所以引起他们的反抗。我们认为这样看法是不正确的。如果把前后事实联系起来加以考虑，应该看到，参加斗争的主要是被侵夺的农民，其中有一部分豪强地主参加，是次要的，不能改变这次斗争的性质。(13)《汉书·高帝纪》。(14)《通典》卷七食货七。(15)《唐会要》八十四。

描述：

