id: 7d965c424e
标题：旅客之家一在五十二次列车上度过的一天
日期：1977-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五十二次列车，由上海开往乌鲁木齐。长途旅客多，但行李架上整整齐齐，送水倒茶间歇不断，老人小孩有人照顾，沿途伙食美味可口……

目睹这一切，给人以胜似在家的温暖之感!我们随车度过了难忘的一天。我们乘坐的这趟车是十六组当班。列车长小王，是经过农村锻炼的青年。他听明我们的来意，就毫无保留地介绍开了:

五十二次列车，过去却不是这样。“四人帮”横行时，他们把黑手伸进铁路，搞得铁路沿途不宁，严重挫伤了列车员的革命积极性。

可是，在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，列车面貌就大变了。跟车的上海列车段业务组干部老蒋告诉我们:粉碎“四人帮”后，十六组学大庆，开展轰轰烈烈的社会主义劳动竞赛，他上车三次，车厢面貌一次比一次新。十六组的列车员社会主义积极性充分调动，服务工作越做越好。现在是二十四小时送茶不间断，车厢送饭，餐厅开饭，另有炒菜供应。列车行驶途中，开展红旗流动竞赛，比思想觉悟，比服务质量，比安全正点，比节约管理，比协作团结。比一比，比出了一片新面貌:列车员提出了旅客上列车，要做到不是在家似到家，不是亲人似亲人。旅客上车前，列车员做有心人，在车门前迎候，留意上车的老人、小孩、病人；上车后，送饭、倒水，甚至护送旅客上厕所。就说十号车厢的列车员小冯吧:过去，“四人帮”破坏铁路，他肚里憋住气，工作无劲头。打倒“四人帮”，组里深入开展政治思想工作，小王和其他同志都找小冯谈心，鼓励他努力工作，小冯开始转变了。他工作认真，为旅客服务热情，经常夺得流动红旗。这次，列车开出上海站，小冯的工作就没停过。不是倒水，就是扫地，从车厢这头走到那头，也不知来回了多少趟。车到蚌埠站，一位老大娘要下车。小冯早已看在眼里，记在心里。他不等大娘下车，就左手拎起大娘的行李，右手扶住大娘一步步地走下车。真是:一片赤心为人民!十六组工作做得好，很快就被评为列车段学大庆的先进班组。

帮助旅客解决困难，列车员把它看作是自己应尽的义务，谁都是那样在做:小钱负责这趟列车烧开水，车到无锡站时，他看到一位老年旅客带了两只包上车不方便，就赶忙上前去帮助。他扶老人上车，又把包安放好，问清了老人下车的站名后才离开。

这不是干的份外事吗?十六组的列车员响应华主席的号召，学大庆人干工作不讲份内份外的革命精神，干好份内工作，也干好份外工作。十六组的团员青年们更是热心人，什么都干。拖把坏了，他们把旧的拆下来，洗洗干净，扎起来再用。饭盒坏了，他们主动修理，还为旅客做了信箱，代售邮票、信纸、信封。行李车的老周、老顾，除了管好行李外，还管列车上的备品用具。列车上学习有困难，他俩每趟发车前，从邮局、书店领来报刊、书籍，往返一次，就要代销一百五、六十元。

有了这种精神，当然就会把旅客时时放在心上。夏天旅行，车厢闷热，颠簸疲劳，旅客难免流汗多，胃口差。十六组的餐车服务员想到这一点，就把饭菜做得特别好。这不是我们夸奖!请看，开饭了:服务员把饭菜送到车厢。有人要吃炒菜，餐车专门烧了六种花色菜，让旅客任意挑选，还端上一碗免费的鲜汤为旅客解渴又解暑。七号车厢的一位旅客说:“本来上车不想吃饭，听了服务员的介绍，就想尝一尝。一吃，果然饭菜可口，很对口味。”这位旅客的感想，博得周围旅客一片啧啧的赞同声。有人说:“饭菜对口味，不咸也不淡。”有人说:“特别是那碗免费供应的鲜汤，真是恰到好处。吃了大米饭，喝口鲜汤，既解渴又下饭。”

但是，这毕竟是一列长途列车啊!沿路上下旅客要达四千来人次，途经苏、皖、豫、陕、甘等数省，终点站新疆，那些上车的少数民族旅客饮食怎么办呢?我们的担心也不是没有道理的。前不久，就有两位少数民族的旅客为列车提出过解决吃饭问题的意见。意见提出后，十六组的同志们认真讨论，诚意地表示，一定要尽力做好饭菜，让少数民族旅客也能吃得满意。果然，这趟车的八号车厢有两位新疆维吾尔族旅客。到吃中饭时，列车长小王亲自到车厢去征求两位新疆维吾尔族旅客对伙食的意见，餐车精心地烧了合味的饭菜等候他们。一位维吾尔族旅客吃完饭，万分感动，挥笔写道:“从上海返回新疆途中，乘上五十二次列车，对我们少数民族照顾得非常周到。列车长和列车员来慰问，热情帮助我们解决困难，餐厅为我们做了好吃的午饭。这是各民族人民大团结的象征。回到新疆以后，我们一定要坚决贯彻英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，为社会主义革命和建设事业作出贡献!”

这段激情澎湃的话，写在“意见簿”上。翻一翻列车上的“意见簿”，已经记下了许许多多热情洋溢的话语:

三号车的“意见簿”中，一位女旅客写道:“我单身一人带着刚满两岁的孩子踏上列车，为顾及孩子，带了些熟菜。车厢热，怕菜变质。列车员知道后，把菜去热了后再送来。周围同志一致表示:打倒‘四人帮’，列车大变样。向列车员学习，把他们的好作风带到边疆+去。”

九号车一位七十多岁的老大爷不会写字，他含着眼泪请旁边的一位旅客在“意见簿”上记下:“我年纪这么大，路也走不动，全靠列车员倒水端饭，使我深深地感到只有在华主席领导下的社会主义国家里，才会是祖国处处有亲人。”

一位旅客在“意见簿”上留下了一首诗:“车轮飞奔汽笛叫，火车向着前方跑，我乘列车去探亲，上了列车如到家。”

是啊!列车就是家。这是工农兵旅客的崇高赞誉和评价。列车就是家，这只有在社会主义中国才能做到；这种精神，只有在粉碎“四人帮”之后才能发扬光大。试看今日祖国密如蛛网的铁道线上，有多少这样温暖的“旅客之家”!

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777f030201.JPG">

<FONT class=imgsm>餐车为少数民族旅客准备了味美可口的饭菜。图为服务员正热情为旅客服务。

本报记者　摄</FONT>

描述：

