id: 7d98574ae3
标题：全国青年业余文学创作积极分子大会胜利闭幕投身到劳动和工农兵的海洋中去 走社会主义文学创作最广阔道路周恩来朱德等领导人在大会期间接见与会的全体业余作者
日期：1965-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,朱德,人民战争,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京17日电　全国青年业余文学创作积极分子大会十四日在首都胜利闭幕。

参加这次大会的各族工农兵青年业余作者在即将回到生产、战斗岗位的时候，向党表示决心说:毛泽东思想是我们的方向盘和指路灯。一定要一辈子读毛主席的书、听毛主席的话，为无产阶级事业干一辈子革命。党教导我们一辈子战斗在自己的岗位上，我们就要永远不脱离生活的土壤，不脱离劳动，不脱离工农兵，永远高举毛泽东思想红旗，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命命运动的第一线，一面劳动，一面进行业余创作，运用文艺武器为社会主义革命和社会主义建设服务，为世界人民革命斗争服务。

这次大会是促进业余文艺创作队伍革命化的大会，也是是一次对业余文艺战士们们的动员会。在党中央的亲切关怀下，会议自始至终贯穿着学习毛泽东思想的红线，突出政治，提高认识，进一步明确了工农兵业余文艺创作的方向、道路和任务。

大会期间，周恩来、朱德等领导人接见了参加大会的全体青年业余文学创作积极分子。中共中央政治局委员、书记处书记彭真做了重要报告。中共中央宣传部副部长周扬作了题为《高举毛泽东思想红旗，做又会劳动又会创作的文艺战士》的报告。共青团中央书记处书记胡克实、全国总工会书记处书记顾大椿、中国作家协会副主席刘白羽分别讲了话。一百二十四位各族青年业余作者在会上介绍了学习毛主席著作、思想革命化以及业余创作等方面的经验。许多青年业余文学创作积极分子都说，经过这次大会，心中好象安上一面镜子，方向明，道路明，决心更大，干劲更足了。

业余创作积极分子们认为，他们在这次会上取得的最宝贵的收获是:更加明确了毛主席所指出的文艺为工农兵为社会主义服务的方向。大会过程中，他们活学活用毛主席著作，树一心为革命、一切为革命的雄心壮志，破为个人名利而写作的思想；并且从思想文化战线两条道路斗争的经验教训中，更深刻地认识到无产阶级世界观同资产阶级世界观斗争的长期性和艰巨性。他们说:只有先成为坚定可靠的无产阶级革命接班人，才能够做无产阶级的文艺战士。是为革命而写作，还是为个人名利而写作，这是关系到朝无产阶级方向还是朝资产阶级方向走的大是大非问题。他们表示，今后一定要以毛泽东思想作为最高指示，不断革命，彻底革命，到实际斗争中去考验自己，决心战胜任何狂风暴雨和糖衣炮弹，赤胆忠心跟党走，海枯石烂志不移。

青年业余作者们还指出，一个战士明确了方向，跟着就需要看好地形，选好出击的正确道路。一个工农兵业余作者，要真正贯彻文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方方向，就必须走上一条前人所未曾经历拉的、永远不脱离劳动和工农兵群众、既会劳动又会创作的崭新的路。业余作者们的斗争生活和业余创作实践已经证明:高举毛泽东思想红旗，投身于劳动和工农兵的海洋，这是社会主义文学创作的最广阔的道路；离开无产阶级的政治、离开劳动、离开工农兵，陷进少数人的小圈子里，当“精神贵族”，那才真正是一条越走越狭窄的死路。

哪里是自己的阵地?什么是最迫切的任务?工农兵业余作者们认为，广大的车间、农村、连队就是自己最重要的阵地；面向基层，紧密配合三大革命运动，拿起革命故事、黑板报、顺口溜等多种多样简便易行、群众欢迎的文艺武器，用毛泽东思想武装广大工农兵的头脑，这就是自己最光荣的战斗任务，

业余作者们在会议期间，还学习了毛主席关于人民战争的思想。他们表示，回到岗位以后，一定要掌握好锄头、枪和笔这三件武器，积极生产，认真练武，搞好业余创作，用实际行动加强祖国的威力，支援越南兄弟的抗美救国斗争。如果一旦美帝国主义敢于侵略我们伟大的祖国，就一个不剩地把这群强盗淹没在人民战争的汪洋大海里。

这次会议还总结了培养工农兵青年业余作者的经验验。大会建建议各有关方面和部门，更进一步重视培养青年业余作者，把热情的关怀同严格的要求结合起来，加强政治思想领导，帮助他们把根子深深地稳稳地扎在劳动和工农兵群众中，提高他们的阶级:觉悟、认识能力和写作能力，并且注意不要采取不利于他们健康成长的措施。大会号召全国各族广大工农兵业余作者，在党的领导下，在为革命而劳动、为革命而创作的前提下，把旺盛的革命干劲同实事求是的科学态度结合起来，正确处理生产和文化、政治和业务、普及和提高的关系，更好地运用文艺武器为工农兵、为社会主义服务，同时在斗争实践中把自己锻炼成为“四好”——政治思想好、工作劳动好、联系群众好、业余创作好的新型无产阶级文艺战士。

这次大会是十一月二十五日在首都开幕的，历时二十天。大会期间，各族青年业余作者们还进行了参观，举行了讲革命故事的晚会；会议结束时，同首都的专业文艺工作者举行了联欢。

描述：

