id: 7d9b026b34
标题：“小月亮”好大的威力!摧毁了崇拜美国科学的糊涂思想
日期：1957-10-16
是否是时间段：false
作者：陈裕明,黄爱芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是受过资产阶级教育的知识分子。近几年虽然认识到社会主义制度的优越性，但心的深处总以为苏联科学比美国落后。现在，这个长期存在的思想疙瘩总算彻底解开了。

苏联的“月亮”(人造卫星)在宇宙飞行，不仅全球人民欢欣鼓舞，就是最顽固的美国官方人士也都丧魂失魄，惊叹不止!这个“小月亮”不就是社会主义超过资本主义、苏联科学超过美国科学的铁证吗?

现在我不再有任何怀疑了。苏联的“月亮”已绕地球一百多转，不但飞到我们祖国上空，而且八日晚上还飞过我居住的南京城。就是这颗可爱的“月亮”，对我的崇美思想起了摧毁作用，帮助我澄清了糊涂观念，给我上了社会主义思想的生动的一课!当我最后一点疑虑一扫而空之后，想到四十年以前十月革命的那一声炮响，为人类带来了无限的幸福前景。过去我对这“一声炮响”的巨大意义只是抽象地理解，现在看到苏联的“月亮”，听到它发出的讯号，才有了真情实感。

不仅如此，苏联科学的巨大成就，也教育我对当前的反右派斗争有了更加深刻的认识。我现在才明确这是保卫社会主义事业的斗争，也是保卫马克思列宁主义的斗争!没有这场斗争，我们就没有希望争取到像苏联今天这样伟大的成就。

我如今有勇气承认自己是资产阶级知识分子了，我下决心学习马克思列宁主义，把自己资产阶级的劣根性彻底消除干净!

南京中山西路　陈裕明

苏联发射人造地球卫星的成功，给了我很深的教育。我们旧知识分子，多少受了一些资本主义国家的宣传影响，认为美国才是科学先进国家，任何发明都是美国最早，甚至“月亮也是美国的好”。解放后，虽然看法逐渐有些改变，但在科学发明上仍然心存怀疑。现在，苏联这个在太空飞驰的“小月亮”却把我的思想观点完全扭转过来。

美国早就有人嚷着“要把星条旗插到月球上去”，甚至说“谁征服月球，谁就征服世界”。但叫嚣了那么多年，还只是企图吓人的狂言呓语而已，拿不出真货色来。苏联却在洲际导弹试制成功之后，人造卫星也射入天空了。这一对比，苏联在科学技术的领域中已远远超过美国，证明了社会主义制度的无比优越，腐朽的资本主义世界已成强弩之末，无能为力了。

这一事实使我体会到向苏联学习的重要意义。

江苏无锡市　黄爱芳

描述：

