id: 7d9e56ae00
标题：周外长元旦招待各国使节波德保三国致电毛主席周总理贺年　祝福健康并盼我国抗美获致新成就
日期：1951-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二日电】　中央人民政府外交部周恩来部长于一日下午四时在外交部招待各国驻京使节及外交人员，互庆新年。到会者共三百余人。

各国使节应邀出席者有苏联大使罗申、捷克斯洛伐克大使魏斯柯普夫、朝鲜大使李周渊、罗马尼亚大使鲁登科、印度大使潘尼迦、波兰大使布尔金、瑞典大使阿马斯顿、德国外交使团大使衔团长柯尼希、蒙古大使贾尔卡赛汗、匈牙利大使夏法朗柯、缅匈大使吴敏登、保加利亚大使彼得科夫、丹麦公使穆克、瑞士公使任佐立、越南民主共和国政府代表团团员陈梅及匈牙利商务代表团团长沙鲁辛斯基、波兰政府代表团副团长狄斯特、捷克文化代表团团长普实克等，此外尚有英国、挪威、荷兰等国政府的谈判代表。

周恩来部长在会上祝贺来宾新年快乐与健康，并共勉为争取世界的持久和平而努力。

招待会在热烈的气氛中进行。

【本报讯】　综合新华社北京电讯:我中央人民政府毛泽东主席、周恩来总理兼外长日来分别接得:波兰人民共和国总统贝鲁特，总理约塞夫、西伦凯维兹，外交部长E·莫塞莱夫斯基；德意志人民共和国总统威廉·皮克、总理格罗提渥，外交部长窦丁格尔及保加利亚人民共和国国民大会主席团主席达米扬诺夫、外交部长M·奈捷夫等的新年贺电。电文内容一致祝贺毛主席、周总理的个人幸福及健康，并希望我国人民在反对美国侵略者的斗争中赢得新的伟大成就。

描述：

