id: 95c05420af
标题：特卡乔夫阴魂的再现
日期：1978-3-30
是否是时间段：false
作者：空军某部凡丁
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一百多年前，伦敦一家俄国流亡者创办的《前进》杂志，要求俄国青年用认真的、切实的知识来丰富自己。一个名叫特卡乔夫的“年轻后生”怒气冲冲地反驳道：“知识——这是和平进步的必要条件，但对革命说来它们根本是不必要的。”

恩格斯尖锐地批判特卡乔夫是“单单是学习二字就已引起他的狂怒的人”（《马克思恩格斯选集》第二卷第六一○页），讥讽他是把海涅的诗句“他自己获得了自己的全部愚昧无知”当做了座右铭。

一个多世纪过去了，我们从“四人帮”鼓吹“没有文化照样干革命”等谬论中，又看到了特卡乔夫的阴魂。“四人帮”把文化科学知识看成是一种罪恶，胡说什么“学了专业，忘了专政”，“知识到手，人被夺走”，“知识越多越反动”。一言以蔽之：知识是属于资产阶级的，无产阶级千万不能学习，只有愚昧无知才能革命。于是“白卷”小丑成了“英雄”，那个胡说“一加一可以有六个答案”，并猖狂叫嚷要“给恩格斯贴一百张大字报”的政治流氓，也居然被“四人帮”视为奇货，钦定为审查“自然辩证法理论文章”的“主笔”。而广大革命知识分子却被扣上“臭老九”的帽子，列为专政对象。“四人帮”的这种拙劣表演，充分说明他们既是野心家，也是特卡乔夫式的蠢才。他们企图剥夺无产阶级掌握文化科学知识的权利，只能是痴心妄想。

描述：

