id: 95c0066cfb
标题：“中庸之道”是反革命复辟的精神武器——吉林省军区部分团以上干部批判林彪鼓吹的“中庸之道”座谈纪要
日期：1974-2-17
是否是时间段：false
作者：纪军
来源：
标签：林彪,吉林文革,夺权,批林批孔,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“中庸之道”，是奴隶制度的卫道士孔老二的反动理论。孔老二的忠实信徒林彪，把“中庸之道”作为他复辟资本主义的一种思想武器。下面是吉林省军区部分团以上干部揭露和批判林彪鼓吹“中庸之道”的反革命实质的座谈纪要。

“中唐之道”是对革命辩证法的反动

长春警备区政治部副主任祁一说：孔老二为了挽救已经崩溃的奴隶制度，四处奔走，到处贩卖“中庸之道”：“中庸之为德也，其至矣乎！”就是说中庸是一种至高无上的道德。孔老二的徒子徒孙跟着叫喊：“中者天下之正道，庸者天下之定理。”林彪胡说：“中庸之道……合理”。林彪死党陈伯达也说中庸是“辩证思想”，“对于我国后来辩证哲学的发展”，“有其很大的影响”。这些都是骗人的鬼话。

“中庸之道”就是调和矛盾，搞折中主义，不能“过”，又不能“不及”，即所谓“不偏不倚”。林彪鼓吹孔老二的“中庸之道”，说穿了就是用形而上学和折中主义来篡改马克思主义的唯物辩证法。“中庸之道”是一种反对社会变革的保守、倒退、复古的反动哲学，它和革命辩证法是两种根本对立的哲学观点。林彪鼓吹“中庸之道”，只不过是他政治上的机会主义在哲学上的反映罢了。

某团政委常太和说：孔老二鼓吹“中庸之道”，是为维护没落的奴隶制服务的。它把旧事物看成是永恒不变的东西，要人们百分之百地遵从周礼，不能有一丝一毫的偏离。孔老二从他的没落奴隶主阶级的反动立场出发，把已经腐朽的、不适应于生产力发展的、正在崩溃的奴隶制，看成尽善尽美、不可改变的社会制度。这就从根本上违背了客观事物发展的辩证法。

马克思主义认为，客观世界是无数事物不断发生、发展、变化过程的总和，人类社会也是一个由低级向高级发展变化的过程。不论历代反动阶级怎样阻挡历史前进，社会的发展总是把腐朽的旧制度抛在后头。

林彪一伙贩卖“中庸之道”，攻击我国的社会主义革命和无产阶级专政，攻击我们党反修斗争“做绝了”，攻击总路线、大跃进、人民公社“过分”、“过极”，否定无产阶级文化大革命和社会主义的新生事物，实质是反对革命的变革，反对社会的前进运动，反对党的基本路线，搞复辟、倒退，企图把社会主义拉回到资本主义。

突泉县武装部副政委杨连元说，毛主席教导我们：“只有现在的和历史上的反动的统治阶级以及为他们服务的形而上学，不是把对立的事物当作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西去看，而是当作死的、凝固的东西去看，并且把这种错误的看法到处宣传，迷惑人民群众，以达其继续统治的目的。”“中庸之道”是林彪推行反革命的修正主义政治路线的一种思想武器。林彪和孔老二一样，都是站在反动统治阶级和形而上学的立场上，反对社会变革，反对历史发展，主张保守、复旧、倒退。但历史是不会倒退的，林彪、孔老二反对历史的辩证法，都没有得到好下场。

“中庸之道”宣扬的是阶级调和

某团政治处主任胡德伟说：林彪贩卖“中庸之道”，宣扬阶级调和，是要反对无产阶级对资产阶级的阶级斗争，反对无产阶级专政，反对无产阶级专政下的继续革命。

孔老二鼓吹“中庸”，宣扬“过犹不及”，反对劳动人民向奴隶主阶级作斗争。林彪完全继承了孔老二的衣钵，胡说“凡事勿做绝了”，“绝则错”，恶毒咒骂我们的反修斗争。他还用“恃德者昌，恃力者亡”这样的儒家语言，恶毒攻击革命暴力，攻击无产阶级专政，抹煞无产阶级对资产阶级的阶级斗争。

几千年来的文明史是一部阶级斗争史。阶级斗争是阶级社会发展的动力。我国从新民主主义革命推翻三座大山，到社会主义革命时期所开展的镇反、三反五反、反右、社会主义教育运动、无产阶级文化大革命和当前深入开展的批林批孔等斗争，都是毛主席领导全国人民进行的阶级斗争，而每次斗争的结果，都有力地打击了阶级敌人的进攻，巩固了无产阶级专政，推动了历史前进。我们共产党的哲学就是斗争的哲学，斗争才能前进，斗争才能胜利。不斗则退，不斗则垮，不斗则修。

某团团长蔡则训说：阶级斗争是不容调和的。林彪用“中庸之道”恶毒攻击我们的反修斗争，胡说我们对苏修的斗争“做绝了”，充分暴露了这个叛徒、卖国贼妄图把我国变成苏联社会帝国主义殖民地的丑恶嘴脸。我们与苏修的斗争是要不要坚持马列主义的斗争。我们要坚持无产阶级专政下继续革命，就要和苏修斗争到底。其实，孔老二、林彪宣扬“中庸之道”，鼓吹阶级调和，并不真的搞阶级调和。孔老二当上了鲁国的司寇不久，就把革新派人士少正卯杀了。林彪为了颠覆无产阶级专政，精心炮制《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，丧心病狂地妄图谋害我们伟大领袖毛主席。他的反革命阶级立场是何等鲜明啊！由此可见，林彪贩卖“中庸之道”的罪恶目的，是欺骗人民，掩盖他的反革命真面目；是束缚人民的手脚，要无产阶级放弃革命暴力，放弃对阶级敌人的专政，以便他们一伙肆无忌惮地从事复辟活动，建立林家世袭王朝的独裁统治。

“中庸之道”是鼓吹人们做“和事佬”

某团政委李玉忱说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”党内有矛盾有斗争，是客观存在，是社会阶级斗争在党内的反映。要搞马列主义，坚持党的正确路线，就必须经常揭露矛盾，开展斗争，达到在马列主义原则基础上的团结统一。

我们党之所以成为光荣、伟大、正确的党，就是因为坚持马列主义原则，开展积极的思想斗争，不断地排除错误路线、错误倾向的干扰，克服各种非无产阶级思想的侵蚀。我们团党委的建设也说明了这一点。我们什么时候坚持马克思主义的斗争哲学，拿起批评与自我批评的武器，班子就团结，斗志就旺盛，执行毛主席的革命路线就坚定；什么时候放松思想斗争，班子团结就出裂缝，步调就不一致，执行毛主席的革命路线就会摇摆。

林彪诬蔑党内斗争是“制造矛盾”、“整人哲学”，企图让我们取消党内斗争，听任各种错误思想泛滥，为他推行修正主义路线和散布各种谬论大开方便之门，进而达到他篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的。我们决不听他那一套“中庸之道”。

桦甸县武装部政委臧广泰说：林彪鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”，就是孔孟的“和为贵”的翻版。中了这种反动谬论的毒，就不能坚持反潮流这个马列主义的原则，明知不对，也不斗争，宁肯放弃原则，也不伤和气。这种资产阶级“和事佬”的庸俗作风，是与我们党的优良传统格格不入的，是无产阶级党性所不容许的。

“共产党的哲学就是斗争哲学。”我们必须认真学习马列主义、毛泽东思想，发扬反潮流的革命精神，同旧的传统观念实行最彻底的决裂，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。我们一定要把批林批孔的伟大斗争进行到底，不获全胜，决不收兵。

（纪军整理）

描述：

