id: 95c2ced77c
标题：《千秋大业》是株反党乱军的大毒草
日期：1977-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年九月，在举国上下悲痛地悼念毛主席逝世的日子里，“四人帮”安插在军队文化部门的那个亲信，竟以“彩排”、“征求意见”为名，强行要在沈阳部队某部演出反动话剧《千秋大业》。这出黑戏当即遭到这个部队广大指战员的抵制和批判，许多同志指出：《千秋大业》是一株反党乱军的大毒草！

下面是这个部队的部分干部战士批判《千》剧的来稿摘编。

团政委李长江：

当时，我看了反动话剧《千秋大业》，觉得很不舒服，越看越有气。炮制者为什么要把一个参加革命三十多年的师副参谋长，诬蔑成一个两面三刀、阴阳怪气的刁德一式的坏蛋？为什么把一个在战争年代立过功、一直保持革命战争年代那么一股劲的老干部肖副师长，丑化成不爱学习，对文化大革命有抵触，甚至对抗毛主席革命路线的“民主派”？象这样的老干部形象，在军队是极罕见的，根本没有什么代表性。联系“四人帮”拚命鼓吹“反经验主义为纲”，要揪所谓“军内的走资派”，这就不难看出，他们的罪恶用心是要把一大批紧跟毛主席南征北战几十年的老干部统统打倒，为篡党夺权扫清障碍。

侦察连长 王希潭：

《千》剧中的一号人物杨玉清，完全是按照“四人帮”的反革命需要“设计”出来的。他处处以正确路线代表自居，把自己凌驾于党组织之上，骄横跋扈，动辄训人。《千》剧却把他美化成“造反英雄”、接班人的“典型”，并由团长一跃而提升为副军长。剧中还特意交代杨玉清在党的“十大”前后是三十八岁，曾参加过抗美援朝，文化大革命中又立了“新功”。请看，这个“英雄”从年龄到经历多么象新生资产阶级分子王洪文！这绝不是偶然的巧合，这是不择手段地吹捧以当然接班人自居的“四人帮”。

战士 佟信：

打着“反潮流”的旗号破坏我军的纪律，是“四人帮”乱军篡权的一个毒辣手段。《千》剧大肆鼓吹“顶顶撞撞就是反潮流”，“矛头向上就是大方向”。剧中多处表现干部战士对肖副师长的指示拒不执行，真令人气愤；而对在三连蹲点的杨玉清的话却百依百顺，唯命是从，真是令人作呕。剧中还攻击《条令》、《条例》是“军内走资派”念的“紧箍咒”，公然把攻击的矛头指向毛主席和中央军委。炮制者捏造了将杨玉清撤职的事件，并让一些干部战士到团部大吵大闹，又哭又叫，借以挑拨上下级关系，煽动破坏我军纪律。我军是毛主席缔造的人民军队，具有高度的组织纪律性，决不容许“四人帮”及其亲信肆意玷污！

副处长 王堂英：

反动话剧《千秋大业》把我军政治工作的优良传统糟蹋得不成样子。比如作者精心安排的讨论演习方案的师党委扩大会，就根本不符合民主集中制原则，没有进行充分讨论，而且议而不决，不了了之。我军做艰苦细致的思想工作的传统，被抛到九霄云外，而代之以杨玉清的“帽子满天飞”，“棍子到处打”此外，杨玉清同他蹲点连队的干部战士，同他以前支过左的地方干部，那种所谓的“亲密关系”，也是很不正常的，颇有一股“帮派”的味道。《千》剧诋毁我军政治工作的优良传统，就是要用“四人帮”那一套修正主义货色改造我军，妄图毁我长城。

副师长 程恩占：

“坐直升飞机”上来的人能不能调动一切，指挥一切？这是“四人帮”的一块心病。于是，《千》剧的炮制者把“突击提干”升为副军长的杨玉清，塑造成一个“天才”的军事家。他本来不懂军事，不学无术，却在党委会上，提出了一个“令人震惊”的“大胆作战方案”。面对这个脱离实际、独出心裁的作战方案，老干部肖副师长提出了许多问题和建设性意见。但杨玉清不仅不虚心接受，反而用“对人民战争思想动摇”，“对新干部看法有问题”等大帽子来压人。真是时时逞“天才”，处处露野心。剧的结尾，杨玉清站在舞台最高处，身后旭日升起，天幕上映出了“千秋大业”四个大字。至此，人们完全看明白了，这正是“四人帮”一伙妄想抓军权，进而篡夺党和国家的最高领导权的写照。然而，一秋未尽，他们反革命的“千秋大业”就土崩瓦解了。

描述：

