id: 95c208e668
标题：小辞典
日期：1980-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
拼凑“印支联邦”（第五十七页）

“印支联邦”，原来是指法国对印度支那的越南、柬埔寨和老挝实行殖民统治的机构。这个联邦，在一九四五年三月日本排除法国势力，另立傀儡后，形式上已瓦解。近年来，越南当局在苏联社会帝国主义的唆使和支持下，大搞地区霸权主义，悍然出兵柬埔寨，图谋控制老挝，企图拼凑新的“印支联邦”。越南当局这一狂妄野心，遭到亚洲人民和全世界人民的强烈谴责和反对。

世界性货币体系（第五十六页）

指在国际市场上，把一种货币当作一般等价物来使用。世界货币有三种作用：①作为支付手段来平衡国际贸易的差额；②作为购买手段，在世界市场上购买各种商品；③作为社会财富的一般体现物，由一国向另一国转移。

战略策略的划分（第五十六页）

战略指政党、国家规定的一定历史时期内的全局性的方针任务，策略指为实现战略任务而采取的手段。战略与策略的关系，反映全局和局部、长远利益和当前利益之间的辩证关系，它们既有区别，又是一致的。对无产阶级来说，战略的目的，是要取得一定历史时期内整个斗争的胜利，策略的目的，则是要取得一定的局部斗争的胜利，并为达到战略目标服务。

殖民主义（第五十五页）

在资本主义发展的各个阶段，压迫、奴役和剥削“落后”国家，把它变成为自己的殖民地、半殖民地的一种侵略政策。主要是在各种名义下，通过对“落后”国家使用军事、政治、经济和文化的侵略手段，使其在不同程度上丧失独立主权，成为资本主义强国所垄断的商品市场、原料生产和投资场所。第二次世界大战以后，帝国主义被迫更多地使用新的办法、形式，来保持它对殖民地的统治和对发展中国家的掠夺。

垄断资本（第五十四页）

垄断生产和市场，以攫取高额垄断利润的大资本。它在资本和生产集中的基础上形成，在帝国主义国家中占统治地位，有工业垄断资本、银行垄断资本，以及二者混合生长形成的金融资本。（海军政治部宣传部战士教育科供稿）

描述：

