id: 95c53d4cae
标题：政治第一
日期：1960-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全军大打政治思想仗的高潮中，医院的政治思想工作也必须迎头赶上。最近沈阳部队领导机关召开医院政治工作会议，着重研究了如何加强医院政治思想工作建设问题，以便把林彪元帅指示的精神，坚决贯彻到医院工作中去。

医院是个技术单位，知识分子较多，担负任务很重，因此在医院工作中坚持政治挂帅、加强政治思想工作就显得尤为重要。从会议所反映的情况中可以看出，有些医院设备和技术条件基本相同，而医疗效果却不一样。有的治疗率很高、事故差错极少。有的治疗率相当低，事故差错不断。究其原因，主要是由于前者有坚强的党的领导，思想斗争开展，资产阶级医学思想和医疗作风经过反复批判，它的影响已逐渐减少；全心全意为伤病员服务的思想，已基本树立起来。而后者则是由于政治思想工作薄弱，在某些医护人员中，资产阶级的医学思想和医疗作风还相当严重，就是有再好的设备和技术条件，医疗质量还是不高。

为什么有些医院政治挂帅不够，政治思想工作薄弱呢？原因是在他们那里政治与技术的位置没有摆对。有些人夸大了技术的作用，忽视了政治思想工作的作用和人的作用。如有人说：“要想消灭敌人，就要有好武器；要想治病，就得好技术。”这种说法是有很大片面性的，是不符合林彪元帅指示的精神的。医院治疗虽然算技术，然而技术是要人来掌握的，是为政治服务的。技术掌握在有不同阶级观点的人的手里，会起着完全相反的作用。在红军时，我军的医疗条件应该说是很差的，外科主要药品是些石炭酸、食盐水等，长征未期才有点红汞。在战斗中有时连个房子都没有，不得不在帐篷里为伤病员治伤治病。但在当时极端艰苦困难的条件下，医护人员们却发挥了高度的政治责任心和工作积极性，象对待亲人般地关怀伤病员。如行军中哪个伤员坐担架、哪个病员骑毛驴，哪个护士跟谁，哪个医生负责换药等等都做了细致的分工。那时虽然技术水平不高，但治疗效果却很好。今天，我们医院的技术条件比起过去是大大地发展了，设备也一天天现代化了。但是，这决不是说，可以放松医院的政治思想工作了。恰恰相反，技术设备越好越应该更高地举起毛泽东思想的红旗，更好地发扬我军医疗工作的光荣传统，把医院的政治思想工作放在首要地位。让政治统率技术、政治统率业务。只有政治领导了技术，才能使技术发挥更大的作用，才能使广大医务人员具有更高的政治责任心和创造性，医疗技术才能不断发展和进步，医疗事故才能逐渐减少以至杜绝；反之，任何一个医疗单位如果不实行政治挂帅，不做好医护人员的政治思想工作，就必然会使邪气上升，削弱了政治责任心，技术就会停滞不前，医疗效果就不能提高，事故也难以杜绝。事实证明，只有坚决反对单纯技术观点，在一切医疗单位和一切医护人员中实行政治挂帅和加强政治思想工作，才能切实提高医疗效果，把医院的工作做好。

当然，把政治思想工作放在首位，并不意味着忽视技术。在医院工作中把政治思想工作放在首位，提高了广大医护人员的政治热情和责任心，他们自然就会努力学习技术、钻研技术、提高技术，使技术更好地为政治服务，使所有的医护人员更好地为无产阶级的医疗事业服务。

在医院中政治与技术的关系，政治第一还是技术第一，实质上是无产阶级医学思想、医疗作风与资产阶极医学思想、医疗作风的斗争。在社会主义建设时期，只要资产阶级思想存在，它就要不断地顽强地表现自己。前面已经说过，医院是知识分子较多的地方，其中有些人在党的教育下，思想上有了改造，全心全意为伤病员服务的思想也很明确，但是也还有一些人受资产阶级思想影响比较深，思想还没有从根本上改造过来。因此，必须加强医院中的党的领导，加强政治思想工作，认真作好团结与改造知识分子的工作，不断开展在医学思想、医疗作风上办“兴无灭资”的斗争，坚决贯彻执行党的“救死扶伤、实行革命人道主义，全心全意为伤病员服务”的建院方针，更高地举起毛泽东思想红旗，为建设一个非常党化、非常战斗化的医院而努力。

描述：

