id: 95c74acfc7
标题：发扬我军拥政爱民光荣传统誓做革命委员会的坚强柱石某部炮团采取各种方式经常进行“革命委员会好”的教育
日期：1968-7-31
是否是时间段：false
作者：伍一齐/沈一新
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部炮团遵照伟大领袖毛主席关于“拥政爱民”的伟大教导，虚心向新生的革命委员会学习，经常对指战员进行“革命委员会好”的教育，大大提高了干部战士支持和捍卫新生的革命政权的自觉性。

伟大领袖毛主席指出：“革命委员会好”。“‘三结合’的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。”炮团党委认为，只有深刻理解毛主席的伟大教导，对革命委员会有充分的正确的认识，才能满腔热情地爱护它，积极诚恳地帮助它，坚决勇敢地捍卫它。因此，这个团党委把向革命委员会学习，进行“革命委员会好”的教育，作为部队两条路线斗争教育的一个重要内容，经常抓，反复抓，形成制度。《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》重要社论《革命委员会好》发表之后，党委举办了毛泽东思想学习班，组织党委成员进行学习，同时组织部队学习。全国各省市革委会成立的消息报道、社论和给毛主席的致敬电，党委都及时组织部队学习、讨论。团广播室还专门举办宣传革命委员会的专题节目。通过宣传教育，使干部战士提高了对革命委员会的认识，增强了捍卫革命委员会的责任感。

这个部队还经常请革委会的成员给干部战士作报告，组织干部战士到革命委员会参观、访问、学习，进一步激发了广大指战员对革委会的热爱。部队在访问蛟河煤矿东风立井革委会的过程中，受到深刻的教育。东风立井建井以来，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争一直很激烈，阶级敌人千方百计地搞破坏。而矿上一小撮走资派，为了复辟资本主义，却胡说这里没有阶级斗争。在党内走资派的庇护下，一小撮阶级敌人长期逍遥法外。东风立井革委会成立以后，率领革命职工以毛泽东思想为武器，狠批了中国赫鲁晓夫及其在矿上的代理人所鼓吹的“阶级斗争熄灭”论，提高了广大革命职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，揪出了一小撮长期混在工人阶级内部的阶级敌人，大长了无产阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风。干部战士通过访问，更加仇恨中国赫鲁晓夫和党内一小撮走资派，更加热爱革委会。战士们说：“革命委员会真不愧为执行和捍卫毛主席革命路线的战斗指挥部。”

这个部队通过向革命委员会学习，进一步提高了干部战士的路线斗争觉悟。大家都把支持和捍卫革委会当作自己神圣的职责。人人热爱革命政权，人人关心革命政权，人人为巩固革命政权贡献力量。今年三月，前进矿井的走资派和一小撮阶级敌人对新生的革命委员会进行攻击和破坏，离间革委会与群众的关系。这个团的毛泽东思想宣传队挺身而出，帮助革委会带领群众揭露阶级敌人的阴谋诡计。阶级敌人一计不成又施一计，妄图用破坏采煤设备，破坏革命委员会规定的一系列抓革命、促生产的制度，妄图以减产来压垮革命委员会。宣传队又帮助革委会充分发动群众狠狠地打击了一小撮阶级敌人，使新生的革命委员会不断得到巩固和发展。

这个团党委还发动干部战士用家信等方式，广泛宣传革委会的好处，鼓励亲人为革命掌好权，用好权，教育亲人和革命群众热爱革委会，支持革委会。通过进行经常性的“革命委员会好”的教育，干部战士路线斗争觉悟大大提高，他们表示：毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进！我们坚决保卫、热情支持新生的革命委员会，为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗！

这个部队虚心学习和热情支持革委会的行动，受到了革委会和广大革命群众的热烈赞扬，极大地增强了军政之间、军民之间的团结。革命群众异口同声地说：解放军对毛主席最热爱，对革命委员会最热爱，对革命群众最热爱，革命政权有这样的坚强柱石，我们一千个放心，一万个放心！（伍一齐、沈一新）

描述：

