id: 95ca79c831
标题：贯彻二中全会精神彻底清除精神污染全国政协文化组和中国文联分别召开座谈会
日期：1983-11-11
是否是时间段：false
作者：李尚志李德润李光茹
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社11月10日讯 （记者李尚志）参加今天上午全国政协文化组座谈会的文艺界知名人士认为，中共中央关于清除精神污染的决策是符合民意的和切合实际的。他们指出，不认真清除当前我国思想战线的精神污染现象，就很难建设好社会主义精神文明。

全国政协文化组的这个座谈会是为讨论清除思想文化战线上精神污染的问题而举行的。座谈会由全国政协文化组副组长姜椿芳主持。到会的四十多位文艺界知名人士情绪热烈。红军老战士梅盛伟，中国摄影家协会主席徐肖冰，全国政协文化组副组长肖乾、启功，电影导演钱江，作家胡风，京剧表演艺术家张君秋，全国政协文化组组长丁玲，《中国建设》杂志总编辑爱泼斯坦，歌唱家张权，戏剧家李伯钊，先后在座谈会上发言。

这些人士认为，邓小平同志在党的十二届二中全会上提出的清除思想战线上的精神污染问题，是一件带战略性的大事。这个问题不解决，人们的思想就不统一，就会干扰和危害国家政治上的安定团结、经济上的进一步好转和文艺领域的繁荣兴旺。这也是关系到用什么思想教育青年和子孙后代的大问题。

有些同志在发言中谈到，社会主义的文艺工作者的责任应当是引导人们热爱共产党、热爱社会生义，要把有利于党的领导和社会主义制度作为自己文艺活动的标准。

发言的同志普遍谈到，在清除精神污染的工作中，党中央很强调防止过去那种简单片面、粗暴过火的所谓批判，反对残酷斗争、无情打击的处理方法，强调欢迎和鼓励有错误的同志进行诚恳的自我批评，这真正是与人为善的态度。他们相信，只要大家坚决按照党中央的方针政策去做，就一定能做好清除精神污染的工作，一定能加快社会主义精神文明的建设。

据新华社11月10日讯 （记者李德润、李光茹）今天下午，中国文联在新侨饭店举行座谈会，邀请在京的部分文学艺术家畅谈学习贯彻党的二中全会精神的体会，讨论抵制和消除精神污染的问题。

周扬主持了座谈会，并在会上首先发言。他在讲话中强调指出，每个共产党员，每个同志在学习中都要把自己摆进去。如何看待自己，如何看待自己的工作，都要认真对待。只有这样，才能把整党工作搞好。他希望能继续听到同志们对自己和文联工作的批评意见。

到会的文艺家们在发言中热烈拥护二中全会关于整党的决定和清除精神污染的决策，表示要认真学习贯彻二中全会精神，坚持四项基本原则，彻底清除精神污染现象，会上，许多同志就如何搞好整党文件的学习和消除精神污染等问题发表了有益的意见。有的同志说，整党决定中提出的清理“三种人”的问题非常重要，这些人是党内的潜伏危险。文艺界一定要做好清理“三种人”的工作。

在谈到如何清除精神污染问题时，阳翰空、林默涵等同志认为，文艺界领导必须克服软弱涣散状态，加强马克思主义的思想领导，认真开展批评与自我批评。

座谈会上，许多同志表示在同精神污染作斗争中要振奋精神，以精美的精神食粮取代那些污秽。为青少年健康成长而殚精竭虑的老作家谢冰心在书面发言中说，在清除精神污染中，作家应奋然拿起笔来，为青少年多创作健康的、高尚的作品，激发他们爱党、爱祖国、爱人民的热忱。

文艺家们对文艺事业的前途充满信心。作家刘白羽说，我们是清除精神污染，不是抛弃好的东西；我们强调坚持四项基本原则，不是不要解放思想；我们要克服领导上的软弱涣散，不是提倡横加干涉，我们批判资产阶级自由化思潮，不是不反对“左”的错误思想；我们批判资产阶级的“人性论”、“人道主义”和“异化”论，但并不反对文艺作品塑造活生生的人物和揭示人物的内心世界，表现人物的感情和理想。只要高举社会主义的文艺旗帜，文艺事业一定会更加兴旺发达。

在今天座谈会上发言和书面发言的还有侯宝林、贾作光、周巍峙、胡风、王朝闻、刘开渠等同志。

描述：

