id: 95cb789012
标题：坚持学习小靳庄风吹浪打不动摇——访同邓小平修正主义对着干的济南部队某炮团九连
日期：1976-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，我们走访了以学习小靳庄闻名于济南部队的某炮团九连。一进他们的文化室，迎面就看见墙上有一首引人注目的诗歌：

铁心学习小靳庄，

不怕诬蔑和诽谤。

我们敢开顶风船，

惊涛骇浪不转向。

这首诗是九连共产党员和群众，敢于同邓小平的修正主义对着干，同他否定学习小靳庄的种种奇谈怪论顽强斗争的真实写照。

一场特殊的考核

九连开展学习小靳庄的活动，是一九七四年八月开始的。党支部坚持以阶级斗争为纲，以小靳庄为榜样，狠抓意识形态领域里的阶级斗争。他们运用多种形式宣扬新人新事、新风尚，批判资产阶级，批判修正主义。在短短一年里，使连队面貌发生了深刻变化，干部战士看书学习、自觉改造世界观蔚然成风，连队工作抓纲带目，党支部建设得到加强。

就在这时，邓小平在军队建设问题上散布的修正主义谬论传到了部队。当时正赶上部队组织火炮实弹射击，九连打靶三次，两次良好，一次没有及格。于是就传来了一股风，说：“军队是打仗的，靶子上的窟窿是打出来的，可不是唱出来的。”指导员、党支部书记杨广胜觉得这种说法有问题，引起了深思。

杨广胜认真学习毛主席著作，毛主席教导说：“新文化，则是在观念形态上反映新政治和新经济的东西，是替新政治新经济服务的。”杨广胜感到实弹考核以后的那种议论，实际是坚持以阶级斗争为纲，还是以什么“整顿”为纲两条路线斗争的反映，他意识到，作为一个党支部书记，要顶得住邪风，要经得起“特殊的考核”。

第二天，杨广胜就和党支部副书记、连长李文翠，支部委员兼团支部书记、副指导员马茂东一起，组织全连开展一场“政治与军事、经济之间是什么关系”、“小靳庄要不要学”的讨论。大家在讨论会上，批判了在“整顿”为纲破旗下冒出来的资产阶级军事观点，弄清了作为观念形态的一定的文化，是为一定的社会政治和经济服务的，我们学习小靳庄，就是用马列主义、毛泽东思想占领连队思想文化阵地，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，因此决不能因为一次打靶没有及格，就否定学习小靳庄。

暴风雨更增添战斗豪情

几重风波刚踏碎，一股寒气又袭来。九连刚批判了邓小平敢布的资产阶级军事观点，继续迈开学习小靳庄的步伐，又一股阴风吹了来，说什么学习小靳庄是“学小（小靳庄）不学大（大寨）”。九连党支部当即看出这个论调是完全错误的。小靳庄本来是学大寨的一个典型，他们的方向路线是一致的，因此学小靳庄和学大寨也是一致的，怎么能把两者对立起来呢？

可是，过了些日子，阴风越刮越紧，连队送到上面去展览的组画《学习小靳庄，连队换新貌》题目也给改了。在新的压力面前，九连坚定不移。党支部召开支委会，作出决议，要求支部成员带头顶住否定学习小靳庄的奇谈怪论。支部书记杨广胜给全体党员上了“认真学习和坚持党的基本路线”的党课，帮助党员在尖锐复杂的阶级斗争中保持高度的革命警惕性，发扬敢于反潮流的革命精神。

随后，党支部又发动群众制定了进一步学习小靳庄的计划。政治夜校越办越好，大批判专栏更加有战斗力，赛诗会开得丰富多采，革命样板戏越唱越豪情满怀，演唱组很快编写了《激战暴风雨》的曲艺节目，鼓舞大家战斗不停步。他们还主动到附近学校去宣传教育革命的胜利成果，同驻地社员一起开学大寨的赛诗会，有力地回击了修正主义“大人物”污蔑学习小靳庄的奇谈怪论。

乘风破浪向前进

《人民日报》发表了《“十二级台风”刮不倒》的通讯，揭露了破坏学习小靳庄活动的罪魁祸首就是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。消息传来，九连的共产党员和群众欢欣鼓舞，情绪振奋。他们把强烈的无产阶级义愤，化作批邓的炮弹，集中火力深批邓小平大刮右倾翻案风，妄图复辟资本主义的罪行，并用实际行动坚决同邓小平的修正主义路线对着干。

邓小平抛出“三项指示为纲”，鼓吹阶级斗争熄灭论，九连党支部就更加自觉地坚持以阶级斗争为纲，做到阶级斗争天天讲，党的基本路线教育经常搞。邓小平攻击社会主义新生事物，九连就办起了“新生事物不容否定”专栏，把文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的社会主义新生事物绘制成几十幅大型图案，进行展览，并写诗赞颂道：“新生事物百花吐艳，生气勃勃春意盎然，破土而出顶风而上，共产主义曙光在前。”邓小平反对限制资产阶级法权，兜售反动的“基础论”，九连坚决从理论和实践的结合上进行批判。今年全连二十多名老战士退伍时，纷纷向党支部表示：“坚决服从党安排，到农村去，到祖国最需要的地方去，以实际行动批判邓小平扩大资产阶级法权的罪行。”党支部热情地支持了老战士的革命行动。

九连党支部认真学习毛主席的一系列重要指示，认识到，资产阶级就在共产党内，走资派还在走将是长期存在的社会现象。他们决心牢记毛主席的教导，学习鲁迅彻底革命精神，进一步开展学习小靳庄活动，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。（本报通讯员、本报记者）

描述：

