id: 1690ebda5c
标题：许涤新同志生平
日期：1988-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许涤新同志1906年生于广东省揭西棉湖镇。青年时代，他接触了马克思主义，从事反对帝国主义、封建主义的革命活动。1925年加入中国共产主义青年团。1927年大革命失败后，他勇敢地参加上海党的地下活动，1933年加入中国共产党。

上海解放时许涤新同志参加了上海的接管工作，致力于平稳市场物价，打击投机倒把，实现财经统一。他先后担任上海军管会接管委员会第一副主任、华东财经委员会副主任、中共上海市委委员、上海市委统战部部长、市财经委员会副主任、工商局长、市人民政府秘书长等职。

1952年底，许涤新同志调北京，先后担任中共中央统战部秘书长、副部长、中财委第六办公室主任、国务院第八办公室副主任、中央工商行政管理局局长、全国工商联副主任委员等职务。这个时期许涤新同志在参与制定党对资本主义工商业有关方针、政策方面；在团结工商界人士积极贯彻党的方针、政策方面；在学术研究成果方面，都做出了卓越贡献。

在“文化大革命”中，林彪、“四人帮”反革命集团给许涤新同志加上种种“莫须有”的罪名，对他长期监禁关押，进行残酷斗争和迫害，但他始终保持对党和共产主义的坚定信念。粉碎，“四人帮”后，他积极参加理论界拨乱反正，批判林彪、“四人帮”的斗争。他以古稀之年出任中国社会科学院副院长兼经济研究所所长，为恢复、繁荣和发展我国的经济科学研究事业，付出了辛勤的劳动。

许涤新同志一生的一个显著特点是集革命家和理论家于一身。他的一生是为人民鞠躬尽瘁的一生。

(据新华社2月26日专电)

描述：

