id: 1695e981be
标题：阿尔巴尼亚政府经济代表团 参观北京石油化工总厂李先念同志等陪同查尔查尼等阿战友参观
日期：1975-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年六月二十日电　以查尔查尼同志为团长、多德同志为副团长的阿尔巴尼亚政府经济代表团，由李先念同志和孙晓风同志陪同，今天上午参观了北京石油化工总厂。

这个厂是在无产阶级文化大革命中建设起来的一个石油化工联合企业。几年来，广大职工遵循党的社会主义建设总路线，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，生产和建设都有较快发展。今天阿尔巴尼亚战友来厂参观，给职工群众以很大鼓舞。他们兴高采烈地聚集在接待室门前敲锣打鼓欢迎代表团。总厂负责人杨俊向阿尔巴尼亚战友介绍了这个企业的生产和建设情况。

阿尔巴尼亚战友参观了东方红炼油厂、胜利化工厂、向阳化工厂，以及污水处理的情况。参观过程中，阿尔巴尼亚战友很高兴地同工人和干部握手、交谈，并在一起合影留念。参观结束财，查尔查尼同志向工人和干部说，今天我们看到了你们取得的成就。祝你们在贯彻毛主席革命路线和生产建设中取得新的成绩。

昨天，阿尔巴尼亚政府经济代表团由韩宗正同志陪同参观了北京的地下防空设施。

描述：

