id: 16960646b6
标题：勤俭办图书馆
日期：1973-11-25
是否是时间段：false
作者：小雯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市新海农场刀剪厂党支部勤俭节约办图书馆，用革命书籍占领青年职工的业余文化阵地。

新海农场刀剪厂是一个新办厂，职工中青年占百分之九十五以上。厂刚办起来时，有些青年传阅毒草书籍，影响了学习和工作。党支部发现了这个情况，认为这是资产阶级在同我们争夺青年，必须采取具体措施，用无产阶级思想占领青年的业余文化阵地。他们发动群众讨论，决定自己开办图书馆。当时没有图书经费，团员、青年们就纷纷献书，并选出了八位业余图书管理员，负责筹备办馆工作。以后，大家又妥善安排经费，不断增添新出版的书籍。一年多来，图书馆已有藏书八百多本，基本满足了青年们的阅读需要。

图书馆经常举办读书会，对新书进行讨论。厂领导还针对青年中所反映出来的思想情况，利用图书对他们进行思想教育，收到了一定的效果。此外，图书馆还组织青年工人阅读有关的技术书籍，提高生产技术水平和解决生产上遇到的问题。图书馆开办以后，丰富了青年的业余文化生活，促进了工人们精神面貌的变化。

小雯

描述：

