id: 169651b614
标题：毛主席著作永远指引我们前进
日期：1977-12-27
是否是时间段：false
作者：李锐夫
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学教授　李锐夫

学习了伟大领袖和导师毛主席的两篇光辉著作，我受到了极大的鼓舞，增添了无穷的力量。毛主席教导说:“我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”毛主席的光辉著作永远是我们知识分子前进的指南针。我要永远按照毛主席的教导去做。毛主席指示“我们必须打破常规”，对我们知识分子来说，要能做到这一点，一个根本的问题，就是一定要认真贯彻敬爱的周总理关于“活到老，学到老，干到老，改造到老”的指示，认真学习毛主席著作，努力改造自己的世界观，紧密团结在以英明领袖华主席为首的党中央周围。我是教育工作者，我一生没有离开过教育岗位。这几年来，我国的教育事业被“四人帮”破坏得不成样子。实现四个现代化，科学是关键，教育是基础。在“四害”横行时期，我被调去搞和我专业不相干的工作。“四人帮”粉碎以后，我焕发了青春。现在，我为研究生开设数学分析课。我虽年逾古稀，但我要以有生之年，为青年人向科学进军做一个带路人和啦啦队员。现在我还和几位中、青年教师共同组织一个读书班，一面读专著，一面摸清国外有关学科领域的发展情况，进行基础理论研究，打算于最短期间做出成果。

在毛主席伟大旗帜指引下，在英明领袖华主席为首的党中央的领导下，我们一定能够实现跃进，把文化教育、科学技术搞上去，尽快把上海建成为一个先进的工业和科学技术基地，按照毛主席的遗愿，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国!

描述：

