id: 169b15cf17
标题：“铁饭碗”和“土饭碗”
日期：1975-5-13
是否是时间段：false
作者：羊羽
来源：
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
羊羽

不久前，有个会开拖拉机的下乡知识青年，被借到城里工厂去工作，表现很好。工厂要留他，生产队也同意送。但他本人不同意，说:“农村更需要人，我不能走!”这件事引起了议论。贫下中农赞扬和支持他的行动。有的人却风言风语地说:“这小子真傻!铁饭碗不捧，硬要捧这个拿工分的土饭碗。”这个知识青年听了回答说:“为了实现共产主义，我愿意捧一辈子‘土饭碗’”。这话说得多么好呵!

所谓“铁饭碗”，就是说城里的工作条件优越一些，个人收入固定一些、高一些，生活可以过得舒适一些。所谓“土饭碗”，就是说当前农村的劳动条件差一些，生活艰苦一些。这个知识青年坚决要求留在农村，做缩小三大差别的促进派，表现了越是艰苦越向前的革命精神，值得赞扬。

在社会主义社会里，还存在工农差别、城乡差别、体力劳动与脑力劳动的差别，但这种差别最终是要消灭的。我国千百万知识青年响应毛主席的伟大号召，上山下乡，接受贫下中农再教育，就是一项限制资产阶级法权，缩小三大差别，巩固无产阶级专政的重要措施。我们的理想是要实现共产主义。那时，社会的旗帜上将写着“各尽所能，按需分配”。这是什么“铁饭碗”都不能比拟的。但是，这种人类历史上的壮丽图景是不会自动到来的，是要在正确路线的指引下，通过几代或十几代人发扬捧“土饭碗”的革命精神，艰苦奋斗，才能实现的。

描述：

