id: 169ca8f67c
标题：我曾站在浦江边
日期：1989-7-13
是否是时间段：false
作者：顾工
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾工

“我曾经站在黄浦江边/流过多少忧郁的绝望的眼泪/我曾经在我的小搁楼里/写过多少悲伤的叹息的诗篇/……又是一个徬徨在十字街头的傍晚/我发现谁在我的口袋里掖了一份传单/……里面挟着个明晃晃的太阳《新民主主义论》/……从此我不再流绝望的泪/不再写叹息的诗篇/我开始忙碌/开始战斗/开始从支部书记的手里/接过一迭迭我曾经接受过的传单/……我抱着传单走进一条条里弄/我把传单塞进一道道门缝/我开始感觉到我的血/是热的是红的是沸腾的……”

我这首《传单》的诗，发表在1956年7月1日的《北京日报》上。这是首纪实诗，记下了1944年时我在上海的一段“奇遇记”，一段“惊险的战斗历程”。我对上海有无穷无尽的思恋和怀念。上海有我呱呱坠地后的摇篮；有我小学中学时代的校园……但使我思恋最深浓，怀念最深远的，还是上面那首诗记叙的一切。

1944年时，日本宪兵还横立在外白渡桥的桥头。行人从他们刺刀前经过，若不脱帽，帽子便会被刺刀挑落……我在万般痛苦、绝望中，在一张传单的辉耀下，参加了上海的地下党。党支部设在新闸路的一所小学校里。党的活动是以“晓钟剧团”排戏的名义秘密进行的。我们的领导就是剧团的导演司马曲(他的真名叫蒋文焕)。后来，他看我年纪小，较单纯，就要介绍我到皖北的新四军去。可是，那时我太迷恋影剧了，正好我的一位舅公董克毅在上海电影厂当摄影，便叫我在新拍的《大饭店》影片中演位食客。我太高兴了，我多想登上银幕；可是，最后我还是放弃了《大饭店》，带着蒋文焕给我的介绍信，通过敌伪的重重封锁线，到了新四军军部……随军征战几年后，大上海解放了。啊!我一生中经历过无数个美好的春天，但就数1949年的春天最为美好，最能激动我心。上海解放的第三天，我所在的“第二野战军政治部文工团”就从南京赶到上海北火车站演出。我记得演出的剧名叫《没有开出的列车》。我从台上望着台下，多盼望当年“晓钟剧团”的战友，也能挤在狂欢的人群中，尤其盼望能出现蒋文焕的面影……

1957年夏，我住在上海淮海中路瑞金路口的一座大厦中写电影剧本——那时《文汇报》还在报尾发了个极小的花边消息:青年诗人顾工正在上海天马电影厂写惊险喜剧《千钧一发》。我每天都想去看望“晓钟剧团”的战友，想去看望正在上海团市委任职的蒋文焕。但惊天动地、惊心动魄的“反右”开始了!每个人都在惶恐中冥思苦想和每个笔友亲朋说过的每句话，写过的每个字。唉!不要再来往了，免得给正在写的交代增添新的资料。

直到1962年，“三年自然灾害”似乎已经过去，整个政治气氛似乎大为宽松。这时，我恰好又住在上海写电影剧本。我便斗胆给团市委打了个电话，找到了蒋文焕。他还是象十八年前那样热情，声音似乎更年轻，他约我到他家去。

他家并不豪华，比当年在新闸路排戏时住的小房间，要稍稍宽绰些。人口简单，他和他的妻子，还有个五岁的小女儿——她实在太可爱了，象只小鸽子，眼睛大而亮，象两个墨晶晶的鸽子蛋。至今，我还保存着蒋文焕抱着他这小女儿，在上海复兴公园草地上拍的照片——那天，在他家别的情景我都淡忘了，只记得他的小女儿独自为我演出了一台晚会。是她自己报幕、独唱、舞蹈、魔术、双簧——哈，演双簧时蒋文焕竟躲到他女儿背后，说着各种逗乐语言，做着各种滑稽动作……

喜剧，往往总是这样暂短，而悲剧，却是这样绵长——在我国那时的舞台上很少看到悲剧；但在生活中，在无情的激烈运动中，悲剧却在铺天盖地地震裂着家家户户的心灵——很快，便发生了“文化大革命”……

我在牛棚里听说:蒋文焕挨斗了!我在劳改农场听说:蒋文焕跳井死了!我在小报上看到:蒋文焕被谋杀了!

前年，我又回到上海，又住到徐家汇的上海电影厂内写剧本，住在我隔壁房间的是上海儿童艺术剧院的副院长蒋锡礽。他正在拍摄中法合拍的《花轿泪》。在“晓钟剧团”时，我和他在一个台上演过戏。以后，还在同一面红旗下，在蒋文焕的领誓下进行了入党宣誓。久别重逢，无限感慨。他说:明天，我俩同去新闸路宣誓入党的小房间看看吧，那里还留着蒋文焕的音容笑貌!

我和他去了，走进深远的回忆，走进悠长的历史……

描述：

