id: 169fcd9f0b
标题：写出历史的曲折和艰辛——读张贤亮《河的子孙》
日期：1983-5-12
是否是时间段：false
作者：章仲锷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章仲锷

在古老、寥廓的黄河河套岸边的沙坡上，迎着初升的朝阳，一个瘦小的年轻人，引吭高歌“啊，黄河，你是中华民族的摇篮”。远处，有个中年庄稼汉在谛听着，不禁潸然泪下。

这庄稼汉便是张贤亮的中篇新作《河的子孙》(载《当代》1983年第1期)的主人公魏天贵，一个当了近三十年大队党支部书记的硬汉子。一九五九年，他对犯了“右倾”错误被下放的原县委副书记尤小舟唱的这首歌动了真情。作者在小说开端的倒叙部分，勾勒了这个场面，一下子便让我们窥见了当时的县委干部和基层农村干部复杂微妙的内心世界。受到打击的尤小舟并没有对生活、对党的事业丧失信念，他坚信中国人民坚韧的生命力，犹如哺育其成长的黄河一样源远流长。而魏天贵却不象尤小舟那么严正、书生气，他对是非的判断和采取的行动，更讲究实际，更具有农民的质朴、睿智和狡黠。

魏天贵同县委书记贺立德也是“患难之交”。在接连的动荡激烈的政治旋涡里，凭着他农民的机敏和处世哲学，凭着他淳朴的本性和良知，竟然左右逢源，保持着自己的地位。以致周围的人用一种既亲呢、敬佩，又鄙视妒嫉的口吻称他——“半个鬼”!作者力图通过他笔下的这“半个鬼”的遭遇，概括我国农村解放后三十年来走过的一条曲折艰辛的道路，写出人物性格的丰富、复杂和多样性。

魏天贵既不是“鬼”，也不是“神”，而是一个地道的农村基层干部。他具有普通人的喜怒哀乐，也存在性格上的弱点和不得不适应现状的某种“世故”与“城府”。小说以它人物形象的真切饱满，历史背景的严峻如实，生活画面的广阔浑厚，洋溢着一种磅礴的气势和深邃沉郁的美，读来发人深思，很有回味。

整个小说采取“闪回”的手法，倏忽跳跃地展现了并行的两条矛盾线。一条是三十年来围绕农村政治经济上的变化所经历的风风雨雨；另一条线是他与韩玉梅的爱情纠葛。时至八十年代，农村开始推行包干到户的生产责任制。已经是地委副书记的贺立德，认为这“不一定就是社会主义”，而重新回到县里当了县委书记的尤小舟却明确地说:“现在拿锹把子的都欢迎包干到户。”在新形势下，魏天贵这个桀傲不驯，既有“野心”、更具忠心和良心的农村的“强者”，要与贺立德他们“决裂”了。

小说正是这样，从历史的高度，以哲理的光炬，反映农村的现实斗争。也许有人会认为这篇小说过于沉重，我却以为这正是作者在创作上的探求。

描述：

