id: 169f628743
标题：学而思小札诡辩术(三)
日期：1957-11-27
是否是时间段：false
作者：稷与
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
稷与

当希腊古典哲学趋于衰亡时，产生了一些折衷主义的学派；同样，当中国先素哲学趋于没落时，也产生了“杂家者流”。杂家戍折衷主义者——多半是一些随波逐流的投机分子——用无原则的或诡辩的方法把各种不同的论点杂凑在一起，似乎兼容并包，态度公正，其实不仅没有一点创造精神，而且在本质上是反动的。

列宁在他的名著“国家与革命”中说:“当把马克思主义伪造为机会主义时，把折衷主义伪造为辩证法是最易于欺骗群众的，能够给一种似是而非的满足，似乎它顾到了过程底各方面，发展底一切趋势，一切矛盾影响等等，而其实则不给予任何对于社会发展过程的完整的革命的见解。”

列宁这段话是针对考茨基之流第二国际机会主义者而发的，但也同样适用于今天中国的右倾机会主义者、亦即修正主义者。一切披了马克思列宁主义的外衣而在实际政治上为资产阶级效劳的人们，在方法论上总是千篇一律地用折衷主义的诡辩术来偷换辩证法——这可算是个定理。

右派分子沈志远是个典型的机会主义者，正由于他多年来背诵马克思列宁主义的词句，所以对于玩弄折衷主义诡辩术的把戏很熟悉。我们不必翻阅他的全部著作，只须举出他今年五月间在上海市委宣传工作会议上的发言来作为例子就够了。在这篇发言中，沈志远口口声声说要揭露矛盾:戏曲界“存在着老国营和新国营之间的矛盾”；出版界“确实存在着一方面出版社感到组稿困难，另一方面许多著作家又感到写了稿子无处出版的矛盾”；教育界则“一方面感到高级知识分子缺乏，而另一方面有的高等学校却经常有大批教员不开课，没有书教，他们整天苦闷，长期苦闷”；……如此等等，多么貌似辩证法啊!而其实，除了公开造谣(如说“经常有大批教员不开课”云云)之外，便是在耍弄诡辩的手法欺骗群众。沈志远对上述种种矛盾现象(他说都是“反常现象”)作了分析，竟至得出结论说:这一切矛盾都是社会主义“一家独鸣”造成的!

且看沈志远怎样分析矛盾。一方面，“社会主义是需要计划管理的”，另一方面，“过多的计划管理，就会损害自由，妨碍积极性因素的发挥”；一方面，“社会主义是要求集中化的”，另一方面，“过多过死过紧的集中，就会损害灵活主动，同样会妨碍群众积极性的发挥”。由此，沈志远断言:“当前党的领导急待解决的重大课题”，乃是“如何正确地使计划管理与自由相结合，集中与分散相结合的问题”。——这论调又是多么貌似辩证法啊!似乎他也赞成“两点论”，似乎他也顾到了过程的各个对立方面!但其实，他所谓“自由”是指的资本主义的自由，他所谓“分散”是指的资本主义的无政府状态；因此他所谓“相结合”，实质上是要求社会主义与资本主义相调和。调和论就是折衷主义，而谁主张调和社会主义与资本主义的矛盾，谁便是走上机会主义的道路，不可避免地滚进资本主义的泥坑。沈志远老用折衷主义的腔调说话:“一方面，不能不意识到，另一方面，应该承认”，其目的正是在于反对党的集中领导和社会主义的计划管理，使资本主义的无政府状态和自由市场复辟。他说:“由于管得过多过死，一切都要国营，一切都要管起来，包下来，把人们的积极性创造性都管光了，包光了，于是出现了一系列反常的现象……这岂不是糟得很吗?”他以为“包下来”的制度“必须逐步地取消”，而代之以“聘用人才的‘自由市场’”；教育局应该“把学校行政还给(中等)学校”，高等学校也应该考虑“党委制的改变问题”；至于医院、剧团、电影制片厂和出版事业，他也都以为应该改变“只此一家、一家独唱的局面”，这就是说，应该让资本主义的“一家”来排挤社会主义的“一家”。

孔子说:“恶似而非者。恶莠，恐其乱苗也。”“恶紫，恐其乱朱也。”正因为如此，我们便必须特别当心地把唯物辩证法和折衷主义的诡辩术区别开来。唯物辩证法教导我们:为要揭露事物的本质，必须全面地把握现象，具体地分析各种矛盾，指出什么是主要矛盾，什么是非主要矛盾，什么是矛盾的主要方面，什么是矛盾的非主要方面，而主要的东西和非主要的东西又如何具体地(有条件地)互相联结和互相转化。折衷主义的诡辩术正好相反，它罗列一些非主要的矛盾现象，作一些似是而非的分析，正是为了掩盖事物的本质。沈志远诬蔑我们的社会主义计划管理和党的统一领导为“垄断”、为“独唱”，并说:“垄断、独唱就是排斥矛盾、掩盖矛盾”。事实上，“排斥矛盾、掩盖矛盾”的不是别人，正是沈志远自己。大家知道，当前知识界的主要矛盾是资产阶级思想和无产阶级思想的矛盾，而这一矛盾斗争的结果，必然是无产阶级思想成为矛盾的主要方面，使得意识形态上的“谁战胜谁”的问题获得基本的解决。沈志远对这个“谁战胜谁”的问题只字不提，却妄想用调和论或折衷主义的手法把它掩盖起来，这自然是办不到的。因为社会主义和资本主义的矛盾是对抗性的矛盾，只有不断地加强社会主义的计划管理和党的统一领导，同资本主义的自由观念和无政府主义展开不可调和的斗争，我们才能逐步地造成又有计划管理又有自由(并非资本主义的自由)、又有集中又有民主(并非无政府状态)的政治局面。

列宁说过:“辩证法是具体的和革命的。”只有具体地分析现实的矛盾，才能得出完整的革命见解；只有坚定地站在工人阶级的革命立场，才能具体地运用辩证法来解决问题。沈志远之流的机会主义者也能背诵辩证法的公式，他们之所以不能具体地运用它，而使它蜕化成为诡辩术，归根结底，是因为他们在实际上站在资产阶级的反动立场。

描述：

