id: 30805e81a2
标题：沿着毛主席指引的方向继续革命
日期：1976-5-11
是否是时间段：false
作者：刘瑞林
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这个极其深刻的马克思列宁主义的分析，总结了我国二十多年来社会主义革命的历史经验，捍卫和发展了马克思列宁主义，是反修防修的强大思想武器，是坚持继续革命的指路明灯。

社会主义革命是革资产阶级的命。资产阶级在哪里？不但在社会上，而且“就在共产党内”。同党内的资产阶级斗争，是社会主义时期阶级斗争的主要内容和主要特点。这是因为，在社会主义时期，资产阶级的生产资料被剥夺了，在政治上也已名声扫地，于是，就把复辟的希望寄托在党内的资产阶级身上。正如列宁指出的那样，资产阶级明白：“由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。”（《列宁选集》第四卷第三二九页）党内走资本主义道路的当权派就是党内的资产阶级，就是工人内部的机会主义派别。社会主义革命要革资产阶级的命，就要同党内走资本主义道路的当权派作坚决的斗争，我们只有认真学习无产阶级专政的理论，对这个问题有明确、清醒的认识，才能经过斗争，解决无产阶级和资产阶级的斗争这个主要矛盾，克服修正主义这个主要危险，把社会主义革命推向前进，最后建成共产主义。

在社会主义时期，我们同党内走资本主义道路当权派的斗争，一个重要的方面，是围绕着资产阶级法权而展开的。社会主义社会刚刚从资本主义社会产生出来，在经济、道德和精神方面还带有它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。资产阶级法权的存在是不可避免的。但是，它终究是社会主义社会的“弊病”，是产生修正主义和新的资产阶级分子的土壤和条件。在这个基础上，必然要产生出名利思想、特权思想、等级观念、私有观念、雇佣思想等资产阶级法权思想，产生出新的资产阶级分子，“所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”。因此，限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想，是无产阶级专政下继续革命的需要，是广大工人、贫下中农继续革命的迫切要求。而党内的走资派对此却十分反感。因为他们“根本不愿为革命无产者的利益而变革整个社会，他们所要求的社会制度的改变，是想使现存社会尽可能让他们感到满意而舒服”（《马克思恩格斯选集》第一卷第三八四页）。他们对资产阶级法权的存在，感到满意而舒服，把它视为命根子，极力维护它，强化它，扩大它。邓小平这个不肯改悔的走资派就是这样干的。使借口“物质基础”不具备，竭力反对限制资产阶级法权，拚命要保护这块资产阶级赖以安身立命的地基，妄图实现他复辟资本主义的反动目的。

对资产阶级法权的限制和反限制的斗争，必然表现在对待社会主义新生事物的态度上。社会主义新生事物，代表着共产主义的未来，是符合社会发展的方向的，它从各方面冲击着资产阶级法权，荡涤着旧社会的痕迹。我们每个无产阶级革命者，应该满腔热情地欢呼这些新事物的出现，积极地维护、支持它，使它不断完善。资产阶级从新生事物的成长中看到了自己的灭亡，对它极端仇视和反对，恨不得置之死地而后快。邓小平这个不肯改悔的走资派对无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，极尽诬蔑之能事。他挥舞大棒，这也要“整”，那也要“扭”，妄想把社会主义新生事物统统“整”掉，把一切都“扭”回到刘少奇修正主义路线的老路上去，“扭”回到资本主义道路上去。正反两方面的经验告诉我们，坚持无产阶级专政下的继续革命，就要做社会主义新生事物的促进派，同妄图扼杀社会主义新生事物的走资派作坚决斗争。

毛主席教导我们：“认真看书学习，弄通马克思主义”。我们要学会用对立统一规律分析社会主义社会，弄清社会主义时期的阶级关系及其变化，明确社会主义革命的对象和重点，按照毛主席指出的胜利方向，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

