id: 3081c2caa0
标题：加强纪律性革命无不胜——六连干部战士学习“三大纪律八项注意”体会
日期：1977-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
执行毛主席的革命路线，需要无产阶级的革命纪律作保证。这是因为人们的经历和所处地位不同，路线觉悟的高低也不一样。我们只有用“三大纪律八项注意”和经毛主席亲自批准、中央军委颁发的《内务条令》、《纪律条令》来统一干部战士的行动，才能步调一致地去执行党的路线。俗话说的“没有规矩，不成方圆”，讲的就是这个道理。 ——班长 穆克洋

服从不是盲从，二者有着严格的区别。服从是建立在自觉的基础上，首先是心服，然后才能口服，行动服，而盲从则对执行纪律的意义毫无认识，完全出于资产阶级的等级观念。服从的目的是为无产阶级政治服务，而盲从则根本没有明确的政治目的。界线清，方向明。我们要为革命守纪律，遵守纪律为革命。——副连长 黄柏菊

纪律是法规，只能严守，不能违背。三大纪律八项注意代表了无产阶级和劳动人民的利益，深刻反映了人民军队的本质，革命战士必须严格遵守。严守纪律，就是要不讲价钱，不论条件，不打折扣，纪律上怎么规定，行动上就怎么执行。严守纪律，就是要舍得牺牲局部的和眼前的利益，甚至牺牲自己的生命，象邱少云和我们连队的老英雄们那样，铁一般地遵纪行令。严守纪律，还必须不断地同自由主义、极端民主化等非无产阶级思想作不调和的斗争。

——战士 杨建新

描述：

