id: 3084d6afe6
标题：古巴广泛宣传《第二个哈瓦那宣言》
日期：1963-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈瓦那16日电 为了庆祝《第二个哈瓦那宣言》发表一周年（2月4日），拥有一百多万成员的古巴保卫革命委员会全国领导委员会今天发出了一项号召书，号召所属组织举行群众集会，宣传《第二个哈瓦那宣言》的革命内容和在这个宣言上签名，以便重申这个宣言和表示支持卡斯特罗总理捍卫国家主权和尊严的五点要求。

号召书说，只要拉丁美洲和全世界还有一个国家的人民遭受着美帝国主义的卑怯、残酷和无情的剥削，《第二个哈瓦那宣言》就是完全有效的。

号召书指出，这个伟大的文件“是最激动人心地号召人们最紧密地团结起来为正义而斗争的民主的表现，从一切方面来说都值得成为拉丁美洲各国人民在他们争取积极的权利的决定性时刻结成坚定联盟的纲领”。

号召书说，“《第二个哈瓦那宣言》谈到了美帝国主义作为给各国人民制造灾难和死亡的力量过去和现在所意味着和所代表的一切，《第二个哈瓦那宣言》同时也是一个纲领，是解放斗争的号角。”

号召书号召人民重申《第二个哈瓦那宣言》，使它成为全体人民对帝国主义罪犯和他们在国内的同盟者的有力回答，这些人企图使古巴人再次付出高贵的鲜血。号召书说，“让斗争中的我们的组织利用重申这个文件的机会再次回答说：他们行不通！让每一个古巴人都重申这一历史性的文件，并且同时表示支持我们的总司令菲德尔·卡斯特罗提出的五点要求。”

描述：

