id: 3084cc2e93
标题：少说闲话
日期：1980-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里所讲的闲话，是指那种有损于同志之间团结的无稽之谈。古人云：君子坦荡荡，小人常嘁嘁。可见，大凡有革命修养的人，是不屑于搞这种小动作的，只有某些缺乏革命修养的人才热衷于嘁嘁喳喳，以搬弄是非为能事。那些好说闲话、传闲话者，并非都有恶意，有的可能是为了猎奇，有的可能是纯属凑趣，真正借此谋所图者，恐怕还是极少数。但其危害是不可忽视的。人们之所以讨嫌闲话，是因为它当面不说，背后乱说，或者是道听途说，捕风捉影，添油加醋，任意虚夸，传来传去，与事实大相径庭，往往弄得是非不分，黑白颠倒，造成种种不良后果，乃至酿成悲剧。林彪、“四人帮”猖狂时期，那些“地下”发行的传单和署名“某某战斗队”乱轰一气的大字报，不就是常把查无实据的闲话做为整人害人的“炮弹”吗？

粉碎了“四人帮”，人们的思想获得解放，尤其是五届人大常委会建议取消“成事不足，败事有余”的“四大”以后，闲话的地盘缩小了，然而也应看到，这种不正之风仍未完全根绝。某些人仍然以背后嘀嘀咕咕、传播一些莫名其妙的流言蜚语为乐事，它涣散着我们革命队伍的团结，妨害着我们同心同德、聚精会神地搞四化，甚至可能为别有用心者提供市场，这是值得警惕的。

（摘自《思想解放》1980年第6期）

描述：

