id: 3085e24a76
标题：牢牢把握新时期党的建设的主题——学习邓小平关于党的建设思想的体会
日期：1994-10-5
是否是时间段：false
作者：何孝瑛
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在具体的时代条件下建设一个什么样的党，并以此为中心开展党的建设，这就是党的建设的主题。由于党在社会发展不同阶段所肩负的任务不同，党的建设主题也有所不同。特定阶段的党的建设主题，直接关系到党的性质和宗旨的实现，关系到党在特定历史阶段的根本任务的完成。历史已经证明，这是一个在理论和实践上都很重要的问题。在新时期，邓小平同志为解决这个问题作出了重大贡献。

在马克思主义的政党学说史上，无产阶级革命导师都非常注重抓党的建设的主题。共产党在成为执政党之前，党的建设主题就是建设一个能够领导人民大众夺取政权的无产阶级先锋队。这一点，马克思主义创始人以及以后的继承者都是这样提出问题和为之奋斗的。历史已证明了这个主题的正确性。按照马克思恩格斯的最初设想，无产阶级革命在资本主义发达国家同时取得胜利以后，就开始向无政权、无阶级因而也是无政党的社会过渡。因此，执政党的问题就不可能列入他们的思考范围。俄国十月革命以后，列宁从实际出发，从党的性质、宗旨和党面临的历史任务出发，敏锐地抓住了无产阶级执政党建设的主题。列宁认为，在无产阶级夺取政权以后，无产阶级执政党应当成为“从破坏历来的旧制度到创造新制度”的领导核心，应当是把经济工作当作“我们最感兴趣的政治”这样的领导核心，也就是要实现从革命党向执政党的转变。列宁说这是一次“升级考试”，不合格，就升不了，这是个根本的转折。由于这个根本转折，党的工作的重点、内容、方式、手段与以前比都有很大的不同。列宁要求无产阶级执政党必须充分认识这个转折的意义，不仅要有明确的主题意识，而且要实行与主题相一致的政策和行动。新中国成立，我们党成为全国性执政党时，毛泽东清醒地认识到党建主题的转变。建国前夕，在党的七届二中全会上，毛泽东提出了要使我们党实现由进行武装斗争夺取政权的党向全国性执政党的转变，要把我们党建成为使中国稳步地由农业国转变为工业国，把中国建设成为一个伟大的社会主义国家的领导核心。在党的八大上，毛泽东提出，新中国执政党应当是“团结全党，团结国内外一切可以团结的力量，为建设伟大的社会主义中国而奋斗”的党。纵观这个时期，可以看出我们党的建设主题是正确的。在这样正确的党建主题指导下，党的建设沿着正确的轨道取得了重大进展，我们党领导全国人民迅速医治了战争创伤，取得了社会主义改造和建设的伟大成就。

在以后一个相当长的时间里，由于受“左”的错误影响，我们党的建设主题被严重地扭曲，由原先的大搞社会主义经济建设逐步发展到“以阶级斗争为纲”，直至发生象“文化大革命”那样带全局性的错误，给我们党和国家带来了灾难。

十一届三中全会以后，邓小

平亲自领导了对党的建设主题的拨乱反正和确立新时期党的建设主题的工作。在为党的十一届三中全会作准备的中央工作会议上，邓小平同志强调“要及时地研究新情况和解决新问题”，提出了“党要成为我们领导以经济建设为中心的社会主义事业的坚强核心”，并要求把这样的党建主题落实到各项工作中去。1980年的十一届五中全会第三次会议上，邓小平同志在谈到修改党章时又一次强调：“修改党章就是要进一步明确党在四个现代化建设中的地位和作用。执政党应该是什么样的党，执政党的党员应该怎样才合格，党怎样才叫善于领导？”邓小平同志在十二大开幕词中说：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”使党成为领导这样的事业的坚强核心，就是党的建设主题。也正是根据小平同志的这一思想，十二大通过的党章作了这样的表述：“中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，是中国社会主义事业的领导核心。党的最终目标，是实现共产主义的社会制度”。

在《邓小平文选》第三卷中，小平同志又多次对党的建设主题从不同角度、以不同方式作了进一步的阐述。1983年4月，他在会见印度共产党（马克思主义）中央代表团的谈话中指出：“在社会主义国家，一个真正的马克思主义政党在执政之后，一定要致力于发展生产力，并在这个基础上逐步提高人民的生活水平。这就是建设物质文明，过去很长一段时间，我们忽视了发展生产力，所以现在我们要特别注意建设物质文明。与此同时，还要建设社会主义精神文明”。这年10月党的十二届二中全会上，他又指出：“我们一定要搞好这次整党，把我们党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和精神文明建设的坚强核心。”这是他对党的建设主题的进一步明确表述。

根据小平同志的论述，我们认为，在理解新时期党建主题时，需要把握两个方面：

第一，我们党成为执政党之后，党的马克思主义的战斗的先锋队的本质没有变，也决不能变；而党的具体历史地位和作用、党的建设主题则是已经变化了。必须认识到这种不变与变的辩证统一，唯因前者不变，才要求后者变；而又唯因后者变，才能确保前者不变。在《邓小平文选》第三卷中，小平同志经常讲变与不变的辩证法，这是很重要的。邓小平同志指出，“世界在变”，“要发展就要变，不变就不会发展”。而新时期我们党的变化，最集中的表现就是：由一个推翻旧制度的革命党，变成为建设新制度的执政党，这是马克思主义政党发展的新阶段。对于这个变化，我们必须有充分的认识。

第二，不仅要明确变，而且要搞清这种变的具体内涵。也就是说，执政党应成为领导人民建设社会主义物质文明和精神文明的坚强领导核心，这就是新时期执政党的建设主题和主要历史任务。这样的党建主题给新时期党的建设指明了方向，要求党的建设必须紧紧围绕党的“一个中心，两基本点”的基本路线，十分重视抓好社会主义物质文明的建设，致力于发展生产力，这是解决一切问题的基础，决不能离开这个根本点，去抓别的东西。在抓物质文明建设的同时，要抓精神文明，实现社会的全面发展进步，这也是执政党不可忽视的任务。执政党在实现这些任务中要以马克思主义为指导，实现坚强有力的领导，就要努力支持一切有利于建设社会主义物质文明和精神文明的东西，努力排除一切妨碍建设两个文明的东西，包括处理一定范围的阶级斗争。

正确认识新时期党的建设的主题，对于中国社会主义事业的发展，对于搞好新形势下党的建设，是有重大意义的。

（一）这样的主题界定从根本上解决了社会主义条件下党的根本性质同党在具体历史阶段的奋斗任务相结合的课题。马克思主义政党的全部历史表明，不坚持党的马克思主义性质，不坚持党的工人阶级先锋队的性质，只顾及眼前的具体事件的应变和处理，党就会成为眼界狭小、方向模糊的政治组织，从根本上改变了自己的性质。同样，如果不清醒地解决党面对的具体历史阶段的建设主题，不明确党在这样具体历史阶段的根本任务，也就不能实际地担当起党的历史责任，这也会实际上改变党的性质，断送党的事业。

（二）这样的主题创造性地解决了拨乱反正和开拓发展相结合的重大课题。十一届三中全会以后，我们党所确立的科学的党建主题，既坚决否定“以阶级斗争为纲”，又承认一定范围内阶级斗争需要处理；既坚持以经济建设为中心，又全面抓紧政治思想文化各个领域党的领导，这是马克思主义的全面性的典范，是在执政党建设问题上正确处理继承、纠正、创新关系的典范。

（三）这样的主题界定找到了党同人民群众密切联系的最佳结合部。邓小平同志在党的八大上曾深刻地指出：“共产党——这是工人阶级和劳动人民中先进分子的集合体，它对于人民群众的伟大的领导作用，是不容怀疑的。但是，它之所以成为先进部队，它之所以能够领导人民群众，正因为，而且仅仅因为，它是人民群众的全心全意的服务者，它反映了人民群众的利益和意志，并且努力帮助人民群众组织起来，为自己的利益和意志而斗争。”这里的关键，在于找到确实为群众所需要，能为人民大众认识并自愿地为之奋斗的结合点。在新民主主义革命时期，我们党抓住并满足了人民群众反帝反封建的要求，因而有了同人民群众最好的联系。现时期我们的执政党建设主题，能够直接实现人民群众的切身利益，并且能使人民群众从切身利益中认识我们党的最高奋斗目标和行进轨道，这就能更好地把人民群众团结在党的周围，从而使我们党真正成为领导人民建设社会主义强大国家的核心力量。

在世界社会主义发展暂时发生动荡、处于低潮的情况下，邓小平同志坚定地指出：“我们原来制定的基本路线、方针、政策，照样干下去，坚定不移地干下去”。这当然包括党的建设的一系列方针不变，而最核心的就是坚持党建主题决不能动摇，决不能再回到“以阶级斗争为纲”上去，也不能搞以“反和平演变”为纲，而是要使我们党始终成为全面领导社会主义建设事业的坚强核心。在当前世界性社会主义低潮中，邓小平同志关于党建主题的正确判断，使我们在错综复杂的形势下，保持了足够的冷静和清醒，并将引导我们党大步迈向光辉灿烂的前程。

（作者系中共中央党校教授）

描述：

