id: 3087f97d8b
标题：钢琴伴唱《红灯记》好得很
日期：1968-7-3
是否是时间段：false
作者：五好战士朱振中
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当全国亿万军民在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时候，我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，观看和聆听了无产阶级革命文艺的新品种钢琴伴唱《红灯记》，以及交响音乐《沙家浜》。毛主席这样关心革命文艺的成长，这是对我们工农兵的最大关怀，最大爱护、最大鞭策、最大鼓舞。我们放声高唱《东方红》，千遍万遍地欢呼：敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

钢琴伴唱《红灯记》的创作和演出的成功，是毛主席“古为今用，洋为中用”的光辉思想的伟大胜利，是江青同志忠实执行毛主席的革命文艺路线，带领革命文艺战士，进行社会主义文艺革命的新胜利。钢琴伴唱《红灯记》，开创了钢琴这一西洋乐器为无产阶级政治服务、为工农兵服务的道路，是无产阶级革命文艺的又一个新品种，是我国无产阶级革命文艺又一朵闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的鲜花。钢琴伴唱《红灯记》好得很！

伟大领袖毛主席早就教导我们：文艺“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”。解放十几年来，以中国赫鲁晓夫为总后台的反革命修正主义文艺黑线专了我们的政。西洋乐器钢琴所演奏的大都是帝国主义、修正主义、资本主义的黑货。我们工农兵对这些破烂货真是恨之入骨，可是，那些资产阶级的“老爷”们却把钢琴演奏的那些乌七八糟的东西捧上了天。

史无前例的无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲垮了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级黑司令部，荡涤着文艺界的污泥浊水。无产阶级的革命文艺战士，在敬爱的江青同志的率领下，高举毛泽东思想伟大红旗，发挥大无畏的革命精神，敢想、敢干、敢革命，从旧戏舞台上，把为资产阶级服务的西洋乐器钢琴解放出来，使钢琴走上了为无产阶级政治服务、为工农兵服务的正确道路。这是无产阶级革命文艺史上具有重大意义的大喜事。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”钢琴伴唱《红灯记》，完全是为工农兵服务的。过去，站在钢琴前边的是那些资产阶级的公子、小姐，演唱的是庸俗下流的靡靡之音。而今天，站在钢琴前边的是我们无产阶级高大的英雄形象，唱的是工农兵艰苦斗争的英雄事迹。钢琴再不是演奏那些使我们工农兵十分厌恶的怪腔怪调，而是我们喜闻乐见的革命化、民族化的新音乐！

钢琴伴唱《红灯记》，是无产阶级文化大革命中涌现出来的新成果，是毛主席革命文艺路线的又一曲凯歌。它的出现，有力地打击了反革命修正主义文艺黑线。我们工农兵热烈欢呼钢琴伴唱《红灯记》一千个好，一万个好！我们热烈地欢呼无产阶级文艺舞台百花盛开的新时代的到来！

描述：

