id: 308c8a6704
标题：谴责朴正熙叫嚣战争和卖国叛族行径南朝鲜人民继续开展反对朴正熙集团的斗争
日期：1974-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七四年三月三十一日电 朝鲜《劳动新闻》三月三十一日发表评论，谴责朴正熙的战争叫嚣和卖国叛族的行径。

南朝鲜伪总统朴正熙三月二十九日和三十日先后在伪陆军士官学校和空军士官学校制造谣言，胡说北方要“武装南侵”，叫嚷南朝鲜应“增强国防力量”和保持“临战状态”。

《劳动新闻》的评论指出，朴正熙的狂叫，“只不过是为其助长南北较量和分裂，加紧战争准备，进行卖国叛族的阴谋活动制造借口。”

评论说，不久前，朝鲜最高人民会议提出的关于为消除朝鲜的紧张局势、促进祖国自主和平统一创造前提的新建议，“对于正处在深刻的政治危机和经济危机中挣扎的南朝鲜傀儡集团是一个致命打击。”

评论说，朴正熙对北方的诬蔑，只能证明南朝鲜统治集团“妄图对抗我们争取祖国自主和平统一所作的真诚努力”。“南朝鲜统治阶级的卖国叛族行径和战争狂叫不会给他们带来任何出路，相反只会加速他们悲惨的灭亡。”

新华社平壤一九七四年三月三十一日电 南朝鲜青年学生和劳动人民不顾朴正熙集团的残酷镇压，继续展开反对独裁、争取民主和生存权利的斗争。

最近，庆北大学爱国学生在大邱市内举行了几次集会，成立了“反独裁争民主救国斗争委员会”，发表了“时局宣言书”，要求“立即释放所有被捕的学生”、“立即解散‘中央情报部’”、“保障言论、出版、集会、结社、示威等自由”、“废除‘维新宪法’”等，并表示决心为实现这些要求斗争到底。

南朝鲜劳动人民争取生存权利的斗争也是此伏彼起，方兴未艾。据报道，庆尚南道四十八个企业的工人，最近为要求提高工资，展开了联合斗争。他们对今年以来南朝鲜物价不断飞涨而劳动者的工资一点未动，难以维持生计表示强烈不满，一致要求提高工资。

最近，南朝鲜马山自由出口区的一家电力工业有限公司的数百名工人也发动了斗争，反对外国垄断资本对他们的人身侮辱和残酷剥削，并且要求改善工作条件，增加百分之三十的工资。

江原道一家缫丝厂一百八十余名女工，三月二十三日开始进行静坐斗争，要求立即付给她们拖欠的工资。

全罗南道丽川郡一带一些小岛上的一万二千多名岛上居民，最近谴责朴正熙集团大幅度提高渡船费用，要求立即降低渡船费和保障正常摆渡。

新华社平壤一九七四年三月三十一日电 据朝鲜中央通讯社报道，朴正熙集团正在进一步强化法西斯镇压机器，变本加厉地残酷镇压南朝鲜的爱国人士。

三月份以来，朴正熙集团的所谓“紧急军事法庭”多次“审判”爱国者。三月二日，这个机构以“违反紧急措施”的罪名，非法“判处”十多个爱国学生和民主人士十到十五年徒刑；三月六日，以同样罪名“判处”了六名宗教界人士十到十五年徒刑；三月八日，“判处”了揭露朴正熙集团的“紧急措施”的罪恶目的，要求民主的一名教徒和一名青年十年徒刑；三月十五日，五名民主统一党人士被控告“违犯了紧急措施”，被“判处”了十二到十五年徒刑；同日，包括新民党一名党员在内的三名南朝鲜居民，被指控“散布谣言”，被“判处”三到五年徒刑；三月二十八日，八名爱国者被“判处”了十五年徒刑。

最近，汉城警察局发布了一项所谓“关于全面搜捕犯罪分子的春季运动的命令”。为了加强镇压，汉城警察局还计划建立三百二十个“大搜捕区”，布置“外勤警察”、“防止犯罪队”和“机动警察”，扩充配备有步话机的警察侦讯情报网。

南朝鲜人民正在开展各种形式的斗争反对朴正熙集团的独裁统治。不久前，爱国者在汉城、杨州和坡州等地散发传单，号召人民起来反对朴正熙集团，传单上写有：“让我们推翻愚弄人民的朴正熙独裁者，实现国家的统一！”、“立即释放为正义战斗（而被捕）的爱国人民和学生！”在南朝鲜全罗南道、全罗北道、庆尚南道和江原道等地也出现了大量类似的传单。

描述：

