id: 308d8cc4b5
标题：谈“刺”
日期：1977-8-8
是否是时间段：false
作者：马厚寅〖HH/换行〗DW：五一○六七部队
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“身上长刺”和“头上长角”一样，也是被“四人帮”盗用并歪曲了的革命口号。这个革命口号是鲁迅先生提出的。

一九二六年，鲁迅在《一点比喻》一文中，把反动统治阶级比作豪猪。在冬天，豪猪们为了相互取暖就要靠得近一点，但又不敢挤在一起，因为它们身上有刺，挤在一起都刺得疼，所以总要保持一定的间隔距离。然而当时无产阶级和劳动人民身上没有“刺”，还没有武装起来。因此，鲁迅先生指出：“照现在的情形看，该是并非庶人不得接近豪猪，却是豪猪可以任意刺着庶人而取得温暖。受伤是当然要受伤的，但这也只能怪你自己独独没有刺，不足以让他守定适当的距离。”（《华盖集续编》）在这里，鲁迅说的“只能怪你自己独独没有刺”，正是总结了劳动人民被奴役、被摧残的教训，大声疾呼“庶人”身上要长“刺”，与反动派作针锋相对的斗争，以求从阶级压迫的桎梏中得到解放。

一九二六年是我党建立革命武装的前夜。鲁迅先生面对当时反动统治的血雨腥风，大声疾呼人民身上也要有“刺”，以通俗的比喻，揭示了一条马克思主义的革命真理：无产阶级和劳苦大众，要摆脱任人宰割的命运，必须把自己武装起来。鲁迅喊的这一革命号召，喊出了无产阶级和广大劳动人民的心声。这充分表现了鲁迅先生“横眉冷对千夫指”、“以牙还牙”的革命斗争精神。今天，重温鲁迅先生关于人民身上也要长“刺”的论述，感到格外的亲切。它将永远鼓励我们紧紧掌握革命的枪杆子，使帝国主义、社会帝国主义和国内的资产阶级野心家、阴谋家这些豪猪们，不能来动我们一根毫毛。

“四人帮”出于其反动的政治目的，接过鲁迅先生提出的这个革命口号，肆意歪曲篡改，大干反革命的勾当。他们把“身上长刺”的口号塞进诸如“矛头向上就是大方向”、“反领导就是反潮流”、“闹而优则仕”之类的反革命内容，目的在于网罗反革命的打手，搅乱无产阶级的天下，以便他们乱中夺权，在中国复辟资本主义。他们的这种“刺”，正是鲁迅说的豪猪身上的那种“刺”。正是我们要坚决抵制的。

鲁迅提出的人民身上要有“刺”和毛主席提的“头上长角”一样，决不会因为“四人帮”盗用而丝毫减损它的光辉。恰恰相反，“四人帮”的倒行逆施从反面进一步说明了这两个口号的重要性。在揭批“四人帮”的斗争中，我们一定要充分揭露“四人帮”对一些革命口号的盗用、歪曲和篡改，认清他们“打着别人的旗帜，偷运自己的货色”（《列宁全集》第二十一卷第一一六页）的反革命两面派嘴脸，澄清被他们搞乱了的思想，恢复无产阶级革命口号的本来面目。让我们发扬无产阶级的斗争精神，用革命的“角”和“刺”，刺向“四人帮”和一切反革命分子。

描述：

