id: 1ea21ea1ef
标题：一种右派人物的灵魂
日期：1957-9-0
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一种右派人物的灵魂

姚文元

沙金同志告诉我，他对“前辈作家”兼“名教授”许杰，过去一直有这样一个印象，就是他在每次会议上老是说“我感到很惭愧”，每次说，每次说，而且总是装出一脸悲天悯人的模样，令人实在听得难受。“为什么每次会上要念经那样念呢？难道解放后就没有一点进步吗?现在知道了，那是他的一套两面派手法。”

翻了一翻作协上海分会编的“通讯”第四期上许杰的发言记录，分毫不爽，果然他又说“感到惭愧”了，请听他那种做作的声音：“一个作家协会会员如果几年没有作品，就应该取消他的资格。我每次参加作家协会开会，总感到很惭愧。……”

“总感到很惭愧。……”

许杰“惭愧”的是什么呢?我不知道。但从这句话里，实在可以看透许杰的灵魂的。

我不想再重复在报纸上揭发的那些材料了，许杰是一个长期以来就有野心的人，他胸藏韬略，深隐杀机，只等待适当的机会，起来给予共产党以“致命的打击”。然而为了不使人怀疑他，为了掩盖他不时会流露出来的内心的仇恨和计谋，他不得不装出自己是很虚心、很能自责的人，装出“日三省吾身”随时在进行自我改造的脸容，每次会议时，在转入正文之前来这么一句：

“我总感到很惭愧。……”

记得在北京开宣传会议的时候，许杰在小组会上发言是非常奇怪的。他的发言比谁都“左”，他以为陈其通的文章是对的，批评陈其通等人反而感到“思想不大通”。接下去又是：“我感到很惭愧，我们要自己检查一下。……”听那口气就觉得虚假和言不由衷。谁都知道，许杰是一贯反对“棍子”反对得最厉害的，他习惯于把一切对资产阶级思想的批评都叫作“棍子”。在去年七月十五日的座谈“百花齐放、百家争鸣”的发言中，他就把过去对资产阶级思想批判中某些缺点夸大地叫做“看潮头，揣摩领导的意图，狠狠的打击别人，用来表示自己立场的坚定”，以达到用个别的缺点以混淆根本上的是非的目的。后来他投给文艺月报的短论中，更加露骨地说现在有粗暴是因为思想改造、反胡风斗争搞得太过分了，并且用下流的句子辱骂青年批评工作者是“吃奶的气力”都用光了。这两段话在发表时是被删去了，王道乾同志的文章将详细揭发这一点。怎么他在严厉批评教条主义的时候，反而一下子变成了非常“左”，成为陈其通的辩护人了呢?当时好几个人都百思不得其解，只觉得许杰肚中一定有鬼，但闹不清楚是什么。现在明白了，他原来是经过深思熟虑的，在那个时候故意反常地表现得“左”一些，以掩盖他内心右的本质，使别人感到他是一天到晚在“惭愧”着、自我“检查”着，放松对他右的方面的注意，然后，在他以为时机到来的时候，突然来一下。这个策略，比当时以反“左”的名义立刻起来反对党的领导要稳当得多，有数十年政治经验的许杰，不愧为一位有鞱略的右派头目。

在这里，我总算极简略地勾下了一种少见的右派人物的嘴脸了。这至少对我自己，是极有用的。过去读“镜花缘”，读到多九公、林之洋游两面国那一回，感到作者的讽刺真是入木三分，如说两面人“个个头戴浩然巾，都把脑后遮住，只露出一张正面，却把那面藏了，因此并未看见两面”。如说他们说话表面上“无情无绪，半吞半吐”，但一揭起脑后的浩然巾，却是“鼠眼鹰鼻、一脸横肉……血盆口一张，伸出一条长舌，喷出一股毒气，霎时阴风惨惨，黑雾漫漫”。这些都是多么生动地刻划了两面派的形象!但是也止于赞叹作者的观察力，自己的经验是没有的。这一回，从许杰的身上，我仿佛活生生地看到这种两面人了，看到了他的“头戴浩然巾”的“正面”，也看到了他脑后的“血盆大口”同喷出的“毒气”“阴风”。浓厚的野心，不断的“窥测”，异常的阴险同极端的虚伪的结合，这就是许杰的灵魂，许多表面上看去非常矛盾的事实，都可以从“灵魂深处”得到解释。

 (原载“解放日报”)

 来源：《短剑集》，湖南人民出版社，1957年，长沙。

描述：

