id: 1ea84f4ade
标题：国务院八办向工商界报告处理工商界意见的初步结果
日期：1957-9-14
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院八办向工商界报告处理工商界意见的初步结果

新华社

新华社１３日讯国务院第八办公室今天邀请出席民建中央委员会和全国工商联执行委员会联席会议的全体人员举行座谈会，向他们报告政府对工商界人士提出的意见的处理经过和改进办法。出席会议的有两会中央委员和政府各有关部门的代表共五百多人。中共中央统战部部长、国务院第八办公室主任李维汉也出席了会议。

会议由国务院第八办公室副主任孙起孟主持，他说，今年５月，中共中央统战部和国务院第八办公室联合邀请工商界人士举行座谈会，征求他们对党和政府工作的意见，会上除少数别有用心的右派分子恶毒地向党进攻，并已遭到广大工商业者的回击以外，大多数的批评和意见是正确的、善意的，当时就成立了三个小组作了深入的研究，现在有些问题已经解决，有的正在研究。

接着由国务院第四办公室副主任周光春、劳动部副部长刘子久、商业部副部长吴雪之和国务院第八办公室副主任许涤新分别就有关问题作了报告。

周光春谈到公私合营工业的情况和问题。他说，一年多以来，公私合营工业取得了很大的成绩，显示了合营企业的优越性。表现在：生产一般提高３０％以上，产品质量有很大改进，职工情绪高涨，劳资纠纷减少，私方人员的积极性得到发挥。企业的经营管理方面也有所改进。绝大多数工厂在合营后改进了劳动条件和职工福利，有条件的工厂实行了劳动保险，有些工厂实行了劳保合同。此外，还提拔了工人干部，安排了私方人员，广大职工经过社会主义教育后，思想觉悟都有不同程度的提高。

周光春指出，目前公私合营企业存在的缺点和问题主要是：政治思想工作薄弱，企业管理方面还有些一般化的做法，不少合营企业的表报多、会议多，管理机构和其他非生产人员增多，工厂的权限还缺乏明确的规定等。

周光春说，根据边整边改的精神，对这些缺点和问题，已作了研究，并提出初步解决的办法，报国务院批准。今后准备从以下几个方面着手改进：一、加强公私合营工厂的政治思想工作，切实贯彻群众路线和勤俭办厂的方针。二、在企业管理方面，今后工业管理部门应当根据公私合营工厂规模的大小，结合现在的管理基础、技术设备条件、产品品种繁简、从事制造还是修理、经营方式、生产集中还是分散等条件，提出不同的要求，分类进行管理。三、报表多、会议多，必须认真加以精简，目前已规定了一些精简的办法。四、用提高和发展生产的办法来逐步改变合营工厂管理机构和非生产人员过多的现象，逐步降低非生产人员和全厂职工的比例数字。此外，关于公私合营工厂的财务管理的权限和人事调配权问题，周光春也提了很多具体改进意见。

刘子久从国家生产发展的情况，以及城乡关系、国营企业和公私合营企业的关系、工商业者同工人的关系等各个方面，说明有些人要求目前多增加工资是有困难的。他希望大家正确地认识生产和生活的关系，并且不能从一时一地，或某一企业的生产，而是应该瞻前顾后，从全局观点来处理工资问题。他指出目前只能适当地保证生活，在发展生产的基础上改善生活。

吴雪之就小商小贩社会主义教育、改造以及合营商店的一些具体问题发表了意见。他说，商业部认为对小商小贩进行社会主义教育，可以通过开展大辩论的形式来进行，辩论的主要题目，除了工商界整风中所提出的题目以外，还可以着重辩论两个问题：一、究竟是组织起来走社会主义道路好？还是单干好？二、正确地认识国家、集体和个人之间的关系。辩论第一个题目的目的，在于帮助广大小商贩认识组织起来走社会主义道路（包括参加公私合营商店、合作商店、合作小组），不论对国家、对自己，都比单干好，使小商贩认识到应当爱国守法，服从国营经济的领导。那些企图摆脱国营经济的领导，不遵守国家的物价政策，不服从市场管理法令，进行投机倒把、偷税漏税的行为，都是企图脱离

社会主义道路，回到资本主义道路，因而完全是错误的。辩论第二个题目的目的，在于帮小商贩认识到国家对小商贩采取“统筹兼顾、适当安排”政策的正确性，认识到个人利益必须服从国家和集体利益。批判那些只顾多分红、多得工资，而不留公益金、公积金、互助合作基金，不愿把公积金的一部分统筹联合使用于较大范围的基本建设，甚至企图把以上这些基金分掉的错误思想。

关于公私合营企业董事会和业务改进委员会问题，吴雪之说，合营企业原有的董事会一般仍可以继续存在，至于行业董事会，因它的作用和任务同业务改进委员会、同业公会的作用和任务重复，今后只有某些特别需要的行业，才成立全业性的董事会。吴雪之说，商业部确定按专业公司系统成立业务改进委员会，北京、广州、长沙、青岛等地已在上半年进行试点，准备将各地经验加以总结以后，再行逐步推广。

关于大城市商业局、专业公司和市辖区的区委、区人民委员会对基层商店的领导分工问题，以及小商小贩进一步改造等问题，吴雪之都作了说明。

许涤新说，５、６月间中央统战部的工商座谈会上大家提出的意见共归纳成二十四个问题，目前已经解决和处理的除上面几位同志已经报告的以外，还有下列几个问题：

一、关于公私合营企业清产核资遗留问题，中央工商行政管理局已提出了处理办法，并经国务院批准下达。这些规定是：（１）根据国务院１９５６年２月１１日颁布的“关于公私合营企业实行公私合营的时候对财产清理估价几项主要问题的规定”，在这个规定公布以前已经进行过财产清估的合营企业，如果清估偏紧偏松，或提取公积金过大，其清估结果不再作变动。如果个别企业因为种种原因必须予以照顾，可由当地有关部门和私方代表协商，适当提高定息息率，增加的息率从１９５６年１月１日起计算。（２）有的地方，清产核资时从原企业的资产中提取一部分“准备金”，作为偿还未了债务之用。现在对这笔未用的“准备金”可以转作原企业私方的股本，如果企业原来有公股，按原私股比例转作私股。（３）企业合营时的待处理财产，除去一部分一时无法处理的财产（如冻结外汇等）以外，其他待处理财产，有关部门应当积极加以处理了结。

二、对于已经裁并改组的华侨企业，如果有一定数量的华侨投资，仍可加挂原来厂、店的牌号；华侨企业原来已经注册的商标，在有利于对外贸易的原则下，可以恢复使用；今后对华侨企业的裁并改组，必须注意到对华侨投资和对外贸易方面的影响，慎重进行。

三、关于女私方人员在生育期间的工资待遇，现已规定不论女私方人员核定的股金多少，一律按照她们所在企业的女职工同等待遇。

四、关于工会同工商联的工作关系，经政府和全国总工会研究后，确定今后对两会有关的问题，两会市级机构可以根据当地具体情况，定期或不定期地互相交流情况，适当解决一些问题；有条件的地区可以联合举办文娱活动；两会基层组织在企业党组织的领导下，也可以协商解决一些具体问题；双方还可以举行一些专门问题的会议。    此外，关于大家提出的工商联同各有关业务部门的关系和经费开支问题，已经提出了解决办法，并已在今年７月７日公布。关于私营工商企业的文书、材料、帐册的处理问题，也已经中央工商行政管理局和国家档案局研究，并提出了处理的意见。

许涤新最后说，除上述问题外，还有公私共事关系、私方的福利待遇同工商联互助金的界线等问题，因牵涉的方面比较广，目前正在进一步研究。

孙起孟最后说，今天的会议从两个方面有力地驳斥了右派。一方面，从政府有关部门的报告中可以看出社会主义和资本主义到底孰优孰劣，共产党和人民政府到底是不是关心人民，认真为人民服务。另一方面，政府有关部门的报告还戳破了右派分子所说的反右派斗争是为了抵制鸣放的污蔑。事实证明：政府对工商业者提出的善意批评和意见是十分重视的，只有社会主义的国家才能坚决地同官僚主义作斗争，并且认真加以克服。

来源;《人民日报》1957年9月13日，原标题为“只有社会主义国家才能有效克服官僚主义，政府认真对待善意批评，国务院八办向工商界报告处理工商界意见的初步结果， 用铁的事实戳破所谓‘反右派斗争是抵制鸣放’的诬蔑”。

描述：

