id: c9225ae292
标题：哈瓦那劳动人民决心抗击美国侵略  古巴人民对肯尼迪政府决不抱幻想  如果美帝国主义发动战争就用武器来回击它
日期：1962-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈瓦那劳动人民决心抗击美国侵略

古巴人民对肯尼迪政府决不抱幻想

如果美帝国主义发动战争就用武器来回击它

新华社哈瓦那19日电　本社记者报道：哈瓦那电力公司的工会组织领导人马丁内斯今天对记者说，“我们对代表美国百万富翁的利益的肯尼迪从来不抱任何幻想。现在，我们正在通过开展生产竞赛来回击他；如果他对古巴发动侵略战争，我们就用武器来回击他。”

马丁内斯的这番话反映了他的同事和哈瓦那其它各阶层人民的共同信念。

记者今天在访问这家曾经属于美国垄断资本的电力公司时，看到工人在生产竞赛中表现的巨大劳动热情。很多工人向记者表示了他们坚决抗击美国侵略的决心。女工马尼翁·德阿斯普雷尔说，“过去我们亲身经受过美国老板的剥削，亲眼看到这些恶魔的凶暴行为。肯尼迪企图让这些美国老板重回古巴，我们决不允许。”这家公司的共产主义青年联盟书记莫斯克拉说，“肯尼迪每时每刻都在徒劳地企图把奴隶的枷锁再次加在古巴人民身上。他只有对美国百万富翁才有善意，对古巴人民是永远不会有什么善意的。”

记者还访问了著名的烈士爱德华多·加西亚的家庭。这位防空炮手在吉隆滩战役前夕美国飞机轰炸哈瓦那的战斗中献出了自己的生命。临死前，他用自己的鲜血在墙壁上写下了“菲德尔”几个大字。他的姐姐费尔南德思愤怒地对我们说，“我们全家都不会忘记杀死我的兄弟的深仇大恨。肯尼迪是个杀人魔王。如果美帝国主义再来屠杀我们，我们将像我的兄弟一样同他们斗争到底！”

在“西尔斯”百货商店，记者访问了女售货员埃利达，她曾经捕获过一名把烈性定时炸弹放在百货商店儿童部的美国特务。这位爱国者说，“我们知道，肯尼迪政府企图帮助美国垄断集团把已经属于人民的这家商店从我们手里抢走，重新攫取他们在古巴失去的一切。我们永远不会容许他们这样做。”

埃利达现在是这家商店保卫工作的负责人。她说，“这些天来，我们商店的售货员举行了几次集会，在会上，我们决定更加努力地为人民做好物资供应工作，并且更加提高警惕，防止反革命分子的破坏。”

马里奥·福尔图尼保卫革命委员会主席胡安娜·拉米雷斯把我们带到她家朝海的阳台上，指着一艘美国军舰愤怒地说：“这艘美国军舰正在那里进行着间谍和挑衅活动。肯尼迪政府要再次奴役古巴人民的念头是不会改变的。几天以前，我们这个区的保卫革命委员会举行了会议。我们决定动员全体居民，提高警惕和准备消灭美国侵略者。”（附图片）

英勇的古巴民兵正在加紧战斗训练，准备痛击来犯的敌人

墙上的标语是：“祖国或死亡”

描述：

