id: c924f8f243
标题：学会用“两条腿走路”
日期：1960-1-25
是否是时间段：false
作者：王平夷
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学会用“两条腿走路”

王平夷

从1958年大跃进以来，杭州市在党的总路线的光辉照耀下，贯彻执行了一整套“两条腿走路”的方针，社会主义建设获得了空前的全面大跃进。几年来的事实，证明了党中央和毛主席提出的一整套“两条腿走路”的方针，是国民经济高速度发展的必由之路。

在贯彻执行重工业和轻工业并举、大中小并举、洋土并举的方针中，也有争论。对重工业和轻工业关系的争论，在大办钢铁的时候表现得最为突出。有些同志叫喊，“以钢为纲，不能带动一切，只是压倒一切”，“元帅好做，小兵难当”；有些同志否定“小土群”的作用，说什么搞小的土的“成本高，浪费大，得不偿失”，“是急功近利”。这些论调，完全是错误的。1958年以来，正由于我们以钢为纲，既抓重工业，又抓轻工业，就出现了全面大跃进。第一个五年计划期间，杭州市重工业每年平均增长速度是38％，轻工业是13％。而1958年与1957年相比，重工业增长二点二倍，轻工业增长了一点一倍。重工业和轻工业的双双跃进，充分证明了重工业和轻工业并举方针的正确。要大不要小、要洋不要土，片面地贪大贪洋、求全求新，只用一条腿走路，是往往走不通的。海潮橡胶厂建厂过程中前后两种不同做法、不同结果，就是明显的例子。这个厂在开始筹建的时候，有些同志认为橡胶厂是“化学工业”，要像个样子，他们期待大厂房、洋设备，还要有个像样的办公室，东奔西走，搞了四个月，一事无成。后来改变了这种做法，没有新机器，修修补补，搞了十台旧机器；没有内胎压缩机，从上海大中华橡胶厂搞来了一台已经报废的机器，苦战七十天，就生产出轮胎。1958年和1959年，正是由于我们采取了穷办法，迅速办起了成千个工厂。这些工厂的产值约占两年来杭州市工业产值增长数的30％左右。可以设想，如果没有这许多工厂投入生产，要高速度发展工业，显然是不可能的。这些活生生的事实，特别是大办钢铁中“小土群”的巨大威力，深刻地教育了我们，千万不能小看“小土群”、“小洋群”的巨大作用。

在发展工业生产上，对于新建、扩建企业和发挥现有企业潜在力量的问题，也是有争论的。有些同志光想新建、扩建，而不去挖掘企业潜力。他们说：“年年跃进，潜力已经挖得差不多了。”“再不增设备、建新厂，已经无法增产。”固然，新建、扩建企业是扩大再生产的一个重要方面，但是现有企业潜力是不是真的挖光了呢？事实并不是这样。杭州利群烟厂，去年第四季度为了把日产量从两百箱提高到三百五十箱，起初有些人想增加工人，扩建厂房，增添设备，可是一经发动群众大搞技术革新，日产量就提高到三百五十箱，最高的一天达到三百九十箱，人员不仅没有增加，反而减少了一百多人。其他工厂也莫不如此。三年来杭州市工业总产值的大幅度增长，70％是依靠挖掘企业潜力而获得的。从这个数字中完全可以看出，挖掘企业潜力，对于增加生产有多么巨大的作用！如果只用新建、扩建这一条腿，而忽视挖掘潜力这另一条腿，就必然会延缓生产的发展速度。

所有这些事例表明：两条腿走路，就能多快好省；一条腿走路，必然是少慢差费。在一切部门和一切工作中，都存在着“两条腿走路”的问题，只要我们学会和善于运用两条腿走路，就能够充分调动广大群众的积极性，高速度地发展社会主义建设。但是，“两条腿”在任何情况下，总有一个方面是主要的。例如：发展地方工业，一般地说，应该以中小型企业为主，实行洋土结合为主；发展农业，应该以粮为纲，粮畜并举；发展畜牧业，应该是公养与私养并举，以公养为主，等等。所以并举不等于没有什么主次轻重，正如两条腿走路有先有后一样，我们在贯彻执行“两条腿走路”的方针的时候，必须具体分析情况，分清前后主次。

在贯彻执行“两条腿走路”的方针中，还必须适时地正确地处理大与小、洋与土、普及与提高的关系。有些同志又认为，既然“小土群”有伟大的生命力，那么光普及“小土群”就够了，不必再发展“小洋群”或“中洋群”。他们只满足现状，不想提高，该普及不普及，该提高不提高，这种固定不变的看法是不全面的。事实证明，由土到洋，不断提高，是社会生产发展的必然过程。一切土的必然向洋的方向发展，一切洋的都是在土的基础上成长起来的。所以从发展观点看，满足于“小土群”，不想提高，其结果也不能多快好省，因而也是不对的。现代科学技术日新月异，不但土的、小的需要提高，洋的、大的也要提高，如浙江麻纺织厂的技术设备，就全国范围来讲，刚建立的时候还是先进的，而今天已经不算先进了，现在这个厂正在着手进行技术改造。从这里我们也懂得了：所谓大与小、洋与土、普及与提高，是互相依存、互相联系、互相转化的。土中有洋，洋中有土，普及中有提高，提高中又有普及，不断普及，不断提高，这样循环往复，工业生产建设就能越来越向比较高级的阶段发展。在其他部门、其他工作中，也只有善于掌握时机，及时促进并举的双方向有利于发展的一方转化，才能使社会主义建设的速度越来越快。

在贯彻执行“两条腿走路”的方针中，为什么会有这么多的怀疑和争论呢？归根到底，是由于有些同志缺乏马克思主义的宇宙观。

马克思主义的宇宙观告诉我们，宇宙是一个统一的多样化的宇宙，宇宙间充满着矛盾，矛盾存在于事物发展的一切过程中，推动一切事物的发展。“两条腿走路”，就是矛盾统一规律在社会主义建设中的具体运用。认真地贯彻执行这个方针，就一定会促进各项建设事业迅速发展。如果坚持一条腿走路，实质上就是用形而上学的宇宙观看问题，把丰富的、复杂的客观事物，孤立静止地“化整为零”、“化繁为简”，使自己的思想局限于某一个片面，习惯于用一只手抓工作，用一条腿走路，结果只能使自己陷于被动。实质上就是不相信群众、不依靠群众的资产阶级思想的反映。

（摘自“求是”1960年第一期）

描述：

