id: c92570ab60
标题：国中之国圣马力诺
日期：1991-7-21
是否是时间段：false
作者：史克栋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国中之国圣马力诺

史克栋

圣马力诺，是意大利国境内的“国中之国”，也是欧洲最古老的共和国。

相传公元三百零一年，一位名叫马力诺的石匠，因不堪忍受封建主的压迫和剥削，从南斯拉夫亚得利亚海的阿尔贝岛乘船来到蒂塔诺山，栖居在一个陡峭的岩洞里。他辛勤劳动，以开石为生，一生做了大量善事，加之他正直勇敢，不畏强暴，赢得了人们的爱戴。许多受迫害的人都投奔于他，和他一起劈山采石，同平原上的农民和渔民交换食物，过着自由和平的生活。马力诺死后，人们尊他为圣者，并把他开拓的土地称为“圣马力诺”。这就是传说中的“圣马力诺”国名的由来。

圣马力诺首都圣马力诺城，建在海拔七百五十米的蒂塔诺山上，市民只有五千人。城内街道崎岖狭窄，层层叠布，街上有街，道下有道，绿树掩映，显得雅致清幽。旅游季节，世界各地的游客蜂拥而至，使这里呈现出一派热闹非凡的景象。市内不准行驶机动车辆，游人自由自在地漫步街头。城内各种建筑物古朴典雅，颇具魅力。

风景如画的自然风光、丰富多彩的名胜古迹，成为圣马力诺用之不尽的天然旅游资源。迷人的蒂塔诺山像磁石般吸引着来自世界各地的游客，每年慕名而来者多达三百多万人次，全国仅有二万居民的圣马力诺平均每人每年要接待一百五十余人次。旅游业的收入占全国财政收入的百分之五十，成为圣马力诺的主要经济支柱。

圣马力诺素有“邮票王国”之称，它所印制发行的邮票，由于品种繁多、图案精美、内容广泛而成为各国集邮爱好者的珍藏品。目前，圣马力诺平均每年发行二十五种邮票，其收入约占国民收入的百分之十。在这里专门有一座邮票博物馆，馆内收藏着自一八七七年以来发行的所有邮票，内容丰富，装璜精美，真可谓方寸之中集大千世界。凡是前来的各地游客，无不争购留作纪念。同时，邮票也是圣马力诺人馈赠朋友的珍贵礼物。

每年四月一日和十月一日是新执政官上任的日子。执政官是圣马力诺的最高领导人，每届有两位同时出任，享有同等权力，这在世界上恐怕是独一无二的。执政官任期六个月，卸任后三年内不得重新当选，这种制度自一二四三年一直延续至今。因此，在这里随处可遇见前任国家领导人，他们或在作坊工作，或在医院供职。

执政官的就职仪式十分隆重。两位新任执政官身着传统服饰，腰挂金柄佩剑，来到政府大厦，与即将卸任的两名执政官会合。然后，新旧四名执政官并排步行去大教堂，一路上有威武雄壮的仪仗队相随。军乐队为前导，其后是身着军礼服手持长剑的“卫队”，最后是各国外交使节。仪仗队成员均由当地各行各业的工作人员临时担任。之后，在金碧辉煌的大议会厅内，两名新任执政官进行宣誓，开始他们为期半年的执政使命。

圣马力诺面积只有六十平方公里，人口约二万人。圣马力诺人民酷爱自由平等，十多个世纪来，他们信守质朴的风俗习惯，以巨大的勇气顶住了外来的侵扰，成功地维护了国家的独立和自由。

描述：

