id: c9255b9da8
标题：永远做无产阶级的工作队
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：支左爱民模范排
来源：
标签：两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远做无产阶级的工作队

支左爱民模范排

毛主席早在全国解放前夕就极其深刻地指出：“军队不但是一个战斗队，而且主要地是一个工作队。”毛主席的这一光辉思想，对我军的建设具有极其重大的意义。我们回顾三年来“三支”“两军”工作的实践，重温毛主席的伟大教导，觉得非常亲切。

人民解放军是在伟大的中国共产党领导之下，执行革命的政治任务的武装集团。在伟大的无产阶级文化大革命中，我军参加“三支”“两军”工作，这是毛主席在新形势下向我军提出的具有深远意义的战斗任务，是毛主席继续革命伟大学说的重要组成部分，是加强我军革命化、战斗化建设，巩固和加强无产阶级专政的伟大战略措施。

“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”我们排遵照毛主席的伟大指示，光荣地担负了“三支”“两军”任务。为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为巩固无产阶级专政贡献了一分力量。同志们在“三支”“两军”工作中，在群众斗争的大风大浪里得到了锻炼，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大提高。大家认识到：我们担负的“三支”“两军”任务，归根结底，就是要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论去武装革命群众，同阶级敌人作斗争，巩固和加强无产阶级专政的政权。去年上半年，我们在一个生产队支农，发现一个隐藏的地主分子窃取了这个生产队的大权。经过我们热情宣传毛泽东思想，深入发动群众，终于揪出了这个隐藏的地主分子，夺回了被阶级敌人窃取的权力，巩固了农村的社会主义阵地。

随着革命的不断深入，我军工作队的作用也随着加强。在全国山河一片红的大好形势下，我们排进驻某工厂支左。触目惊心的阶级斗争现实告诉我们：敌人决不会因为我们的胜利而停止他们对于无产阶级的进攻，相反，阶级敌人的垂死挣扎，一次比一次更疯狂，更隐蔽，更狡猾。敌人的进攻并不可怕，可怕的是我们思想上丧失警惕。我们反复学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，树立了长期做群众工作的思想，发动群众，打退了敌人的进攻，使红色政权越来越巩固。

“三支”“两军”工作的实践，使我们增强了同不拿枪的敌人作斗争的本领，培养了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，部队的战斗力大大提高。在欢庆人民解放军建军四十二周年的节日里，我们要时刻牢记伟大统帅毛主席对我军的高度信任，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，发扬继续革命、彻底革命的精神，永远做无产阶级的工作队，全面落实毛主席的各项无产阶级政策，完成斗、批、改的伟大历史任务。

描述：

