id: c926a3c9df
标题：新民主主义的国家企业　应以学习苏联经验为主  东北铁路党委会通过关于乘务负责制的决定
日期：1948-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新民主主义的国家企业

应以学习苏联经验为主

东北铁路党委会通过关于乘务负责制的决定

【新华社哈尔滨十五日电】在新民主主义的国家企业中，在学习工业先进国的经验时，应该以学习社会主义苏联的经验为主？还是以学习资本主义国家的经验为主？这个重要的带原则性的问题，在中共东北铁路党委会所通过的关于东北铁路实行乘务负责制的决定中，作了明确的解答。乘务负责制是铁路管理工作中的特殊问题，但是它所涉及的原则是有普遍性的，值得一切国家企业中的管理工作者和工会工作者的注意。该决定全文如下：

（一）东北铁路党委完全同意最近东北各铁路机务会议所通过的关于在全路实行乘务负责制（一般称为包车制），废除轮乘制的决议案。我们认为这一决议案解决了铁路业务上极其重要的一个原则问题。

（二）乘务负责制与轮乘制两种相反的制度的利害，不仅为牡丹江局实际试验的结果证明，而且在苏联对于这个问题早已做了明确的结论。苏联铁路采用乘务负责制，这种制度是建筑在劳动者的自觉基础上的负责制，即由一定数量的乘务员（二班或三班）固定地使用一台机车，由他们对机车负全责。实行这种制度的结果，必然增强乘务员对于机车的责任心、爱护心和创造性，使机车保持良好状态，因而延长机车寿命，增加机车的曳引力和工作效率。资本主义国家的铁路则采用轮乘制，即将全段的每台机车给全段的乘务组轮流使用，同时增多检点员来检查机车的状态；实行这种制度的结果，必然大大减低乘务员对机车的责任心与爱护心，因而增加机车的破损故障率，减低机车的寿命和使用效率。资本主义国家的铁路不能采用乘务员负责制，不能不采用轮乘制，因为他不可能信任乘务员对机车负全责。

（三）乘务员负责制是负责制在机车乘务工作上的具体表现。应该确定这样一个方向，负责制的原则应当逐步地运用到各方面工作上去（例如机器的负责制，调度车辆工作的负责制等）。

（四）从一年来研究乘务制度的结果中，应当得出这样一个结论：我们学习世界各国管理铁路的经验，主要地应当学习苏联的经验，把这些经验根据中国铁路的具体情况加以运用。因为第一，我们新民主主义国家的铁路就其为人民所有、为人民服务和铁路内部没有剥削关系这一本质来说，是和苏联的铁路一致的，是和资本主义国家的铁路相反的。第二，苏联铁路在三十年来的建设过程中，对于资本主义国家管理铁路的经验，早已批判地加以吸收。我们特别重视苏联的经验，可以使我们少走弯路。当然资本主义国家管理铁路的经验，亦可供我们的参考，舍去其有害部分，吸取其可用部分。但是，决不应当把资本主义国家铁路管理的经验和苏联铁路管理的经验等量齐观，应当在思想上和在实际措施上坚持主要学习社会主义国家苏联的经验的原则。

（五）从乘务制度这一问题上还应当得出另一个结论，我们对于新鲜的事物，先进的科学理论，应当具有虚心钻研的态度和敏锐的感觉，应该防止和克服拘泥于旧铁路的经验中的陈旧和落后的部分，那种经验主义和保守主义的毛病（当然，旧铁路经验中有用的部分可以而且应当采用）。

（六）各级党的组织对这个决定，应当有计划地组织讨论，将负责制的精神贯彻到各项具体工作中去，检查和消灭任何无人负责的现象。应当在乘务员中间进行深刻的教育，使大家了解，国家把最宝贵的财产——机车交给他们负责使用，他们就应当以主人翁的态度，即高度的责任感和积极性，来回答国家对他们的无上信任。

东北铁路党委会

描述：

