id: c92780395f
标题：四川省林业科学研究所研究人员战斗在生产第一线  同工农相结合开展科研活动取得可喜成绩
日期：1974-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,批林批孔,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川省林业科学研究所研究人员战斗在生产第一线

同工农相结合开展科研活动取得可喜成绩

新华社成都电　四川省林业科学研究所的研究人员朝气蓬勃地战斗在林业生产第一线，同广大林业工人、贫下中农一道开展科学研究活动，取得了可喜的成绩。

批林批孔运动中，这个研究所的研究人员联系“开门办科研”还是“关门办科研”这一关系执行什么路线问题的两种不同做法，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领和“上智下愚”的唯心史观，进一步提高了走与工农相结合道路的自觉性，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。这个研究所的杉木速生丰产课题组的研究人员，几年来走出研究所，深入到叙永县农村，同贫下中农一起研究丘陵地区杉木快速生长问题。他们跟贫下中农同吃、同住、同劳动，同贫下中农和基层干部组成“三结合”的科研小组，认真总结群众经验，研究制定出一套切实可行的加速杉木生产的技术措施。现在，这个小组栽培的杉木，三年就达到了郁闭成林的要求。按目前生长趋势看，只要十年到十二年就可望成材，生长期能缩短一半。

杉木速生丰产课题组的事迹使大家深受教育。全所科研人员纷纷走出研究所，奔赴林区、农村和试验基地，连七十多岁的老工程师蒋临轩也精神焕发，和大家一起爬山涉水，深入到金沙江畔，研究干热河谷的荒山造林问题，亲自作播种育苗试验。今年以来，这个研究所的大部分研究人员都有一半以上的时间在林业生产第一线进行研究活动，大大加快了科研进度。

这个研究所过去曾经研究过化学采脂问题，但是由于研究活动脱离实践，脱离群众，没有取得预期结果，被搁置下来了。今年，在批林批孔运动的推动下，研究人员走出研究所，深入到西昌地区岔河伐木场，重新开展化学采脂的研究活动。他们在当地党组织的统一领导下，同工人、干部实行“三结合”，依靠集体智慧，试验用化学药剂来刺激松树分泌树脂。试验中，遇到了树脂停流的问题，研究人员就和采脂工人一起分析。老工人介绍了自己的采脂经验，很快找到了造成树脂停流的原因，改进了涂药方法。前后只经过四个多月的试验，就取得了比较理想的效果。用这种新法采脂，效率比老工艺提高八至十二倍，而且可以大大减轻采脂工人的劳动强度，为大量采割松脂、增产松香创造了条件。

过去，这个研究所的一些科研人员也到过林区，但没有从思想上解决同工农相结合的问题，只是向生产单位要劳动力，要土地，弄到数据、资料就走了，生产单位不欢迎。高山林区快速更新课题研究人员过去没有认真实行和工人相结合，研究人员离开了试验点，科学实验也就停止了，搞了十几年，效果不大。这次，他们深入到高山林区，同林业工人一起批林批孔，批判“上智下愚”的唯心史观，同工人一起开展科研活动，把观察、记录、优树选择等许多科研工作交给林业工人来做。有时研究人员暂时离开试验点，科研活动也能照样进行。他们选用了一百多个速生树种上山作育苗试验，有些试验已初见成效。泸县玉蝉试验站的研究人员，今年一到现场，就把科研计划、目的、要求，原原本本地交给工人，吸收工人参加试验。他们给一些工人上技术课，同时也请有实践经验的“土专家”介绍经验，互相配合，较好地完成了研究计划。

四川省林业科学研究所在开门办科研的过程中，注意做好群众性科学实验的辅导工作。今年，所里建立了专门机构，负责了解群众性科学实验情况和总结交流经验。现在，这个研究所在全省范围内设置了二十个试验点和五十个群众性科学实验点，通过这些点，把专业研究和群众性的科学实验活动结合起来。他们还采用举办技术训练班、召开专业会和派出去、请进来等多种方式，大力普及、推广科研成果和先进的生产经验。同时，群众性科学实验成果和生产经验，也促进了专业研究。射洪县青堤六大队在荒山、河滩造林中发现麻柳可以在水中淹没十天不死，提供了耐水湿的新树种。井研县农民林业员通过核桃芽片反接提高了成活率。泸县玉蝉试验站工人摸索出油橄榄降低嫁接部位的办法，使成活率显著提高。这些成果都是书本上没有的，为专业研究提供了丰富的内容和可靠的依据。这个所的研究人员说，与工农相结合，开门办科研，道路越走越宽广。

描述：

