id: c929ea8421
标题：求准求实——抚顺石油一厂思想政治工作纪事
日期：1991-5-18
是否是时间段：false
作者：段心强　屈连城
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
求准求实

——抚顺石油一厂思想政治工作纪事

段心强　屈连城

正如树木成林，抚顺石化公司石油一厂党委用思想政治工作精心育人，使１．８万名职工成为整齐、坚强的队伍。

林大防风固沙，这个厂的职工队伍特别能够战斗：资产阶级自由化泛滥时，他们批判；动乱和北京发生的反革命暴乱中，他们抵制……

过去，一些企业年年喊克服思想政治和经济工作“两张皮”，可两张皮也没“合二而一”，原因何在？石油一厂厂长和党委书记研究，看到“两张皮”的根源在于“统帅”观念。把思想政治工作放在“统帅”地位，经济工作就是被统帅的对象，当然也就只有“服从”。其实经济是基础，思想政治是上层建筑，它对基础有反作用，但不能独立存在，而要依附经济。从此，他们更新“统帅”观念，强化“一体化”意识，结合经济工作做好思想政治工作。

结合重大生产建设任务开展思想政治工作。１９８５年这个厂破土建设催化、裂化装置，搞石油深加工。这是世界炼油行业的“五朵金花”之一，属于新技术。有些职工有畏难情绪。党委组织各部门干部深入车间、班组、家庭做思想工作，使大家懂得，这个６０多年历史的老厂的出路在于搞好技术改造。把催化裂化搞上去，就是实实在在地干“四化”。从此，全厂职工千方百计为建好催化裂化装置出力。参加施工的７００多人没黑没白，没节没假；需要搬迁的单位，二话不说，拉着东西就走；全厂职工自动组织起来，轮流到工地参加劳动；厂级领导机关到现场办公，当场拍板，解决难题；后勤职工做好可口的饭菜，天天送到工地。经过７００多个日日夜夜的奋战，工程提前７个月投入生产，为国家增收７０００多万元。

结合生产中的重大问题开展思想政治工作。石油一厂解决生产中的问题，总是从清除职工的思想障碍入手。新建的溶剂脱油装置曾一度生产不出设计要求的全炼蜡，党委书记管炳南亲自带领思想政治工作服务组，对班子进行了思想整顿，增强了责任心，协助车间强化了宣传教育，激发了职工的进取心，教育职工当主人，作贡献。干部、工人在痛苦中思索，在摔打中成长，管理严了，操作准了，生产出了全炼蜡。

石油一厂还从职工思想实际出发，抓住大家议论的热点、难点、疑点，创造喜闻乐见的形式，开展生动活泼的思想政治工作。

月评十件好事。有一段时间，厂里流行一句话：“８０年代各人顾各人。”事实上，厂里的好人好事层出不穷。为了弘扬社会主义主人翁精神，１９８５年，厂党委决定开展月评十件好事活动。几年来共评出好事８００多件，其中有奋不顾身破冰救人的工人袁进伟、王广巨，有为了保护人民生命财产勇于堵住液化气外泄而受重伤的工段长张继新，有爬上３０米高的解吸塔关上阀门避免爆炸事故的工人钱德轩、庞德会、沈玉石……大量事实纠正了一些人的错觉，关心他人、关心国家的好人好事越来越多。有一次，催化裂化装置出了意外事故，全厂近千人赶到现场抢修，一天干完三天的活。

为党员过政治生日。石油一厂党委认为，党员能不能发挥先锋模范作用，不但影响党的凝聚力和号召力，还影响厂里的风气。因此，厂党委开展为党员过政治生日活动。每到党员入党这一天，党员重温党章和入党誓词，写一份思想汇报，总结自己的成绩和不足，听取其他党员的评议，制定改正计划。从而使党员受到一次深刻的再教育，自觉按党员标准生活和工作。一年来，党员为群众做好事６４２５件，出现优秀党员１９６名。工人李宝刚的爱人患重病住院，花掉１万多元，欠债很多，党员主动资助，带动职工“人人献出一点爱”，很快捐款５２８３元，解决了李宝刚的燃眉之急。人们说：“关键时刻还得靠党员！”

描述：

