id: c92b3c803c
标题：印度反动派又错打了算盘
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度反动派又错打了算盘		本报评论员

九月十一日，印度侵略军公然在乃堆拉山口越过中锡边界，向我国边防部队发起猛烈进攻。直到昨天，印度侵略军仍继续以重炮向我国境内进行疯狂轰击。这是印度反动派对我国进行的严重的武装挑衅，是他们策划已久的一次军事冒险行动。中国人民正在密切注视着局势的发展。

印度反动当局的宣传机器扬言，“这不过是一次偶然事件”。他们当众撒谎，妄图抵赖罪责。但是事实俱在，怎么能够赖得掉呢？

印度政府早就在中锡边境集结了大量军队。八月份以来，印军不顾我国一再警告，连续多次侵入我国边境地区。九月十一日，印军就发动了大规模的军事进攻，向我边防部队开枪打炮，为时达几天之久。当中国政府向印度政府提出抗议和警告之后，印军的武装挑衅非但没有停止，反而加剧了对中国边防部队的炮击。这哪里是什么“偶然事件”？这明明是有计划、有准备、蓄意进行的军事进攻。

印度反动派的侵略挑衅，是美帝苏修策动的。谁都知道，印度侵略军的武器装备，是由美帝苏修提供的。最近时期，美帝苏修不断鼓动它们的仆从，进行猖狂的反华活动，印度反动派就是它们的一名反华打手。在印度反动派发动侵略挑衅以后，美帝苏修的宣传机器立即攻击中国加剧“边境紧张局势”，为印度侵略者辩护。印度反动派是奉谁之命行事的，这难道还不一清二楚吗？

印度反动派制造中印边境事件，煽动反华，来摆脱它内外交困的处境，已经是他们的惯技了。这次发动大规模的武装挑衅，也是出于维护他们反动统治的迫切需要。

目前，印度反动政府面临着深刻的政治、经济危机。全国饥荒越来越严重。反饥饿反暴政的斗争此伏彼起。特别是从纳萨尔巴里开始的农民武装斗争，震撼了大地主大资产阶级的反动统治。印度反动派妄想用发动对中国的武装侵略来转移国内人民的视线，便于他们镇压农民革命斗争。

印度反动政府发动对中国的武装侵略，也是为了向美帝苏修邀功请赏。印度副总理兼财政部长德赛目前正在美国活动。印度国防部长辛格也将要去莫斯科求援。印度反动政府在这个时候对中国大规模武装挑衅，就是要向他们的主子乞讨更多的美元和卢布。

印度反动派在中锡边境制造这一武装挑衅事件，还有一个不可告人的目的，就是借此编造中国“威胁”锡金的谰言，挑拨中锡人民的友好关系，便于加强它对锡金的控制，企图使锡金永远作为它的保护国。

我们伟大的领袖毛主席说：“我们的敌人是落后的腐朽的反动派，他们是注定要灭亡的，他们不懂得客观世界的规律，他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法，因此他们的估计总是错误的。”

印度反动派正是这样。他们总是错误估计形势。一九六二年，他们悍然向我国发动大规模武装进攻，结果碰得头破血流。但是看来，他们现在已经把那一次惨败的教训忘得一干二净了。

我们要正告印度反动派，你们又一次错打了算盘。你们休想在对中国的军事挑衅中，捞到任何稻草。欠债是一定要还的。我们的一贯方针是：“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”如果你们一定要打下去，那就要让你们再一次尝尝中国人民铁拳头的滋味！

描述：

