id: c92ce3b2e1
标题：安瓦尔·萨努西为建党四十三周年撰文说  印度尼西亚共产党以马列主义为指针  坚决谴责和挫败反革命种族主义的骚乱
日期：1963-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安瓦尔·萨努西为建党四十三周年撰文说

印度尼西亚共产党以马列主义为指针

坚决谴责和挫败反革命种族主义的骚乱

新华社雅加达二十四日电  印度尼西亚《人民日报》在二十三日登载的印度尼西亚共产党中央书记处书记安瓦尔·萨努西为庆祝印度尼西亚共产党建党四十三周年而写的一篇题为《巩固印度尼西亚共产党从而巩固共和国》的文章说，印度尼西亚共产党是以马克思列宁主义理论为党的指针。

文章说：“印度尼西亚共产党在意识形态方面对国际共产主义运动的贡献以及印度尼西亚共产党在言行上同莫斯科宣言和莫斯科声明的一致，也说明了印度尼西亚共产党坚定不移地忠于马克思列宁主义理论。这种忠诚同印度尼西亚共产党对印度尼西亚祖国、印度尼西亚人民和印度尼西亚共和国的忠诚和谐地结合在一起。”

文章说，印度尼西亚共产党为彻底实施政治宣言和反对伪善者进行必要的斗争。它毫不犹豫地出来谴责最近在印度尼西亚一些地方发生的反革命种族主义的骚乱，并协助忠诚的国家工具来挫败反革命运动主使者的阴谋。

文章指出：“必须挫败反革命，并且只有同反革命斗争，而不是纵容反革命才能挫败反革命。对于共和国和政治宣言的忠诚不能由于害怕反革命而动摇。”

文章说，“由于要求彻底实现政治宣言，因此最近几个月以来，印度尼西亚共产党列举事实来证明印度尼西亚人民的主要敌人是美帝国主义，并且带头同它进行斗争。”

文章接着说，“也是由于这个原因，印度尼西亚共产党号召所有革命力量进行共同斗争，来消灭城市的大剥削者（官僚资本家之流）和乡村的大剥削者，以便成功地实现（五点）纲领，使人民丰衣足食。”

据新华社雅加达二十四日电　帝国主义颠复分子和国内反革命分子最近所煽动的骚乱事件对印度尼西亚国民经济造成了恶果。《独立报》昨天发表社论说：必须认真注意骚乱事件在经济上造成的而要人民来共同承担的后果。骚乱事件已经影响到其他地方。

社论说：“正当公共运输车辆因为缺乏车胎和零件而不能开动的时候，长途汽车和小型公共汽车又被烧掉了。正当基本原料和零件短缺的时候，用于正在兴建中的建设和建筑的材料被烧掉了。人民怎么能认为这是合理的呢？”社论说，“这等于是我们使已经恶化的经济情况更加恶化，直接使人民更加困难。”

描述：

