id: c5f63266bd
标题：全军农副业生产空前大发展大丰收
日期：1967-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大指战员把生产基地当作活学活用毛主席著作的课堂，破私立公的战场，把“老三篇”作为改造灵魂的锐利武器，征服大自然的最好法宝，不仅在物质上获得丰收，更重要的在精神上获得丰收，大大促进了部队思想革命化。

本报讯 在伟大领袖毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的伟大号召的鼓舞下，在气势磅礴、汹涌澎湃的无产阶级文化大革命的推动下，全军各部队以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，在胜利完成战备、训练和“三支”“两军”等繁重任务的同时，“抓革命，促生产”，以革命统帅生产，使我军的农副业生产获得了空前的大发展、大丰收。今年，我军拦海围湖、改造盐碱、开荒造田，新建和扩建农场一百多个，扩大耕地面积八十余万亩。粮食总产量比丰收的一九六六年增长百分之五十，蔬菜、肉食、食油的产量比去年也有很大的提高，绝大多数野战部队做到了肉、菜全部自给，不少海岛边防部队也做到了蔬菜全部自给。我军农副业生产所取得的辉煌成绩，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

全军各部队把毛主席的“五·七”指示作为部队建设的总纲领。广大指战员认真学习和坚决贯彻毛主席的这一伟大指示，以最大的热情，最大的决心，最大的勇气，最大的干劲，努力把我军办应毛泽东思想的大学校。在毛主席的“五·七”指示的指引下，广大指战员积极从事工、农业生产，掀起了一个生产建设的新高潮。南京部队某部，以战斗的姿态大战城西湖，仅用半年时间，建成一个十三万六千亩的大型农场，比原定计划提前一年半完成了任务，使千年荒湖变成旱涝保收的良田。沈阳部队某部大力进行农副业生产，在盘锦三角洲大搞拦海造田，经过一年艰苦奋战，已经基本建成一个拥有八万亩水田的农场。今年部分投入生产，并获得丰收。北京部队某部以最快的速度，最少的投资，最好的质量，在短短五个月的时间，建成了一座为农业生产服务的年产一万二千吨化肥的工厂。广大指战员热情洋溢地说：“毛主席的‘五·七’指示给军队革命化建设指明了方向，给部队兼农、兼工增添了无穷的力量。千丰收，万丰收，毛泽东思想在头脑里扎下了根，是最大的丰收。”

搞不搞生产，用什么态度对待生产，不单纯是一个工作和方法的问题，而是一个方向和路线问题。从事生产，是毛主席给我军规定的三大任务之一，又是历来两条路线斗争的一个重要问题。毛主席教导我们：阶级斗争，一抓就灵。一年来，我军紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，对部队进行两条路线斗争的正面教育，彻底批判了中国赫鲁晓夫和他的代理人彭德怀、罗瑞卿的军事第一、技术第一的反动资产阶级军事路线，大大增强了部队的阶级斗争观念，提高了部队从事生产的政治自觉性和生产劳动的积极性。新疆部队某团，是一个有着南泥湾大生产光荣传统的部队。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿亲自出马，到这个部队推行反动的资产阶级军事路线，用军训压生产。这个部队坚决抵制了反革命修正主义分子罗瑞卿的黑指示，长期坚持农副业生产。特别是贯彻毛主席的“五·七”指示以后，生产有了更大的发展，粮、肉、菜做到自给有余，近两年上交国家粮食三百万斤。

在渤海荒滩上发扬自力更生精神，连续五年夺得大面积丰收的某部柏各庄农场，坚持以毛泽东思想为武器，不断与资产阶级单纯军事观点作斗争，肃清资产阶级军事路线的影响。毛主席发出“五·七”指示以后，他们更高地举起了毛主席建军思想的伟大红旗，今年又创造了大面积亩产稻谷九百五十斤的新成绩。一年来，我军从事农副业生产，不仅在物质上获得丰收，更重要的在精神上获得丰收。

广大指战员把生产基地当作活学活用毛主席著作的课堂，破私立公的战场，把“老三篇”作为改造灵魂的锐利武器，征服大自然的最好法宝，大大促进了思想革命化，培养了勇敢战斗、不怕疲劳和连续作战的作风。军队搞生产，自始至终贯穿着公与私的斗争，生产上每一个胜利，都是破私立公的结果。广州部队某部在拦海造田中，组织大家反复学习毛主席有关阶级斗争、为人民服务和一切认识来源于实践的教导，干部战士把革大自然的命和革自己头脑里“私”字的命联系起来，和中国革命、世界革命联系起来。身居茅屋，脚踩污泥，胸怀祖国，放眼世界。他们贯彻毛主席的“五·七”指示，继前几年围垦万亩良田之后，又拦海造田一万二千亩，把牛田洋这个“咸菜缸”，建成了稳产高产的“米粮仓”。西藏地区部队贯彻毛主席的“五·七”指示以后，大立长期建藏、边疆为家的思想，进行大规模的开荒生产。在开荒过程中，大学大用“老三篇”，战胜了恶劣气候，依靠自己的双手开荒十一万亩，使今年的粮食生产比去年猛增两倍半。一些舰艇、飞行部队也把生产劳动当作保持人民军队本色，促进人的思想革命化的重要措施，克服各种困难，开办了一批农场。通过劳动生产，增强了部队的阶级观念、群众观念、劳动观念，广大指战员誓把农场办成毛泽东思想的大学校，培养和造就能文能武、亦工亦农的共产主义新人。指战员们说：“我们挖的是泥土，破的是私心，育的是为人民服务的思想，练出的是一双改天换地的手和一副能挑世界革命重担的铁肩膀。”

在当前无产阶级文化大革命的一片大好形势下，毛主席的无产阶级革命路线取得决定性胜利的凯歌声中，全军各部队决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加自觉地活学活用毛主席著作，坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，贯彻毛主席的“五·七”指示，永远发扬我军既是战斗队，又是工作队，又是生产队的光荣传统，誓作抓革命、促生产的先锋，在三大革命运动的大风大浪中永远前进。

描述：

