id: c5fdde3293
标题：真正的优势在谁手里
日期：1965-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一年前的今天——一九五四年五月七日，英雄的越南人民和越南人民军，在决定性的奠边府战役中，全歼了法国侵略军一万六千多人，从而最后战胜了法国殖民主义者。实现了越南北方的独立和解放。奠边府大捷是革命人民以武装斗争战胜帝国主义的一个杰出范例。奠边府这个光辉名字，使全世界人民欢欣鼓舞，使帝国主义者胆战心惊。法国侵略者在奠边府惨败的阴影，现在正越来越浓地笼罩在美国侵略者的头上。

奠边府的胜利，是人民战争的胜利，是迷信武器万能的帝国主义的惨败。当年，法帝国主义者在越南曾经气势汹汹，不可一世。它在越南战场投入了二十万精锐的远征军，并得到了美帝国主义大量的援助。它拥有新式的飞机，大炮和坦克，认为一切优势都在它手里，大吹大擂要在“十八个月内”消灭越南抗战力量。可是，曾几何时，在越南人民强大力量的打击下，这个老牌的殖民主义者，最后不得不从越南滚出去。当时，一个西方记者描写越南人民军接管河内的情景说：胜利者脚踏草鞋、扛着机枪开进来，战败者却坐着坦克撤出去。这个事实，最生动不过发说明了：决定战争胜负的是人不是武器。真正的优势，不在掌握着飞机、大炮、坦克的帝国主义那一边，而在敢于斗争、敢于胜利的革命人民这一边。

今天，美帝国主义在越南同样迷信它的武器，吹嘘它的“海空优势”，妄图以此进行战争讹诈，来吓唬人。世界上也有那么一些人，被美帝国主义的这一套吓住了。但是，真正的优势是在谁手里呢？果真在美帝国主义手里吗？

怎样回答这个问题，是关系到相信不相信人民群众的伟大力量的根本问题，是关系到对美帝国主义纸老虎本质的认识，敢不敢同它进行坚决斗争的根本问题。

我们马克思主义者和资产阶级“唯武器论”者完全相反，我们看问题总是从本质来看，从长远来看。我们认为真正的优势是在高举人民战争旗帜的三千万越南人民手里，而不在貌似强大、实则虚弱的美帝国主义手里。

战争是敌我双方力量的较量。美帝国主义是不是一点力量都没有呢？当然，它还是有一定力量的。它在南越投入了三万多军队，使用了除原子弹以外的各种现代武器，并且还在继续增加地面部队、飞机和军舰。但是，它的不可克服的致命弱点，就是它进行的是非正义的侵略战争，士无斗志，军心厌战，广大士兵不愿为垄断资产阶级卖命。一句话：他们的人不行。决定战争的首要因素——人的因素不行。这是美帝国主义虚弱本质的集中表现。

美国侵略军怕苦怕得出奇，怕死怕得要命，在越南出尽了洋相：作战前请牧师祈祷上帝保佑，飞行员身上带着印有十三国文字的投降求救书，有的还自己掏腰包雇人保镖。美国少爷兵特别害怕近战夜战，天一黑就躲进工事，一有风吹草动，就惊慌万状，有把幻影和山羊当做目标射击的，有开枪打死自己伙伴的。约翰逊政府尽管用美元收买、勋章打气，也无法鼓起极端低落的士气。南越伪军士气更低，并和美军矛盾重重。有不听美军军官指挥拒绝作战的，有在作战中扔下美军“顾问”夺路逃命的，有打死美军“顾问”携械投诚的。至于其它国家的仆从军队，更是厌战思乡，不愿给美国人当炮灰。打仗要靠人去打，武器要人去使用。象这样师出无名、贪生怕死、毫无斗志的部队，再好的武器拿在他们手里，也只能吃败仗。

正如毛主席所说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”美帝国主义侵略越南的战争是极其不得人心的，士兵不愿为它卖命，人民反对它，不但越南人民反对它，全世界人民反对它，连美国人民也反对它。美帝国主义在越南企图通过加强武器装备，增加侵略军队，千方百计地来寻求“优势”，这是永远办不到的。

越南人民所进行的战争。是反侵略的正义战争，是伟大的人民战争。革命的人民是无敌的，人民战争是必胜的。

美帝国主义的野蛮侵略，激起了越南人民的无比仇恨。越南南方人民，在民族解放阵线的正确领导下，高度发扬革命的大无畏精神，巧妙地运用了各种战术，创造了竹尘桩、陷阱、螳螂枪等各种武器，用土办法战胜敌人的现代化。他们以农村根据地为依托，实行农村包围城市，武装斗争和政治斗争紧密结合，把人民战争的战略战术提高到一个新的水平。四年来，歼灭美伪军三十多万，击落击伤敌机两千多架，解放了五分之四的土地和一千万人口，使美帝国主义“特种战争”遭到彻底破产。美国强盗在南越，无处不受打击，无时不受打击。尽管有成千军警守卫、有层层铁丝网包围的机场、兵营，也逃不脱人民武装的突然袭击，连美国侵略军在南越的老巢西贡“大使馆”也挨了大炸弹。越南北方军民，以决战决胜的英雄气概，打击美国空中强盗，不仅防空部队，民兵自卫队以至老人小孩也参加打美国飞机，使整个北方变成了一个痛打美国飞贼射击场。半年多时间，就击落了近三百架美国飞机。一个仅有四平方公里的昏果岛，连续击退了美国军舰和飞机的五十多次疯狂进攻，并多次击落敌人的飞机。

越南《人民报》的文章说得好：“我们的战争工具远远比不上美国，但是我们的战斗精神却大大超过它们……。敌人的现代化战争工具对我们来说是不值得怕的，但是我们的简陋战争工具对敌人来说却是可怕的。”三千万越南人民这种不屈不挠的革命精神，是真正强大的精神武器。这种精神的武器比物质的武器更具有不可比拟的威力，它是革命人民所独有的，是帝国主义和一切反动派无法得到的。

毛主席教导我们：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。”毛主席这个英明论断，不仅在中国人民的革命实践中得到了证明，在越南人民的革命实践中同样得到了证明。越南人民进行的人民战争，是美帝国主义任何武器对付不了的。

当前，越南人民抗美爱国斗争面临着一片大好形势。全世界人民革命斗争也是一片大好形势。得道者多助，失道者寡助。越南人民得到全世界革命人民的同情和支持。美帝国主义遭到全世界人民反对。在政治上完全孤立，在军事上兵力不足，战线太长，在经济上，危机四伏。随着越南人民反侵略战争的胜利发展和世界人民革命斗争形势的不断高涨，美帝国主义的困难必然越来越多。它的纸老虎的原形必将暴露无遗。

真正的优势是在越南人民这一边，而不是在美帝国主义那一边。这是事实得出的结论。

越南人民胜利在望，美国侵略者败局已定。

英雄的越南人民必胜，万恶的美国强盗必败！

描述：

