id: c5ff1889ac
标题：铲除毒草可以肥田
日期：1973-11-22
是否是时间段：false
作者：指导员杨家应
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
万顷良田，总是有毒草破土而出，农民铲除毒草，把它变作肥料，就能帮助禾苗茁壮成长。我们党，也总是要通过内部斗争，纯洁自己的队伍，坚强自己的组织，才能巩固和发展。一个革命者的成长，也总是要经过正反两个方面的教育，特别是不轻视反面教员的作用，善于吸取反面的经验教训，才能使自己更快地成熟起来。

林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼，在我们党内经营了几十年，最后终于自己跳了出来，孤注一掷，自取灭亡。如今，林彪虽然已经身败名裂了，但他的反革命罪行和谬论却是极好的反面教材。他为了破坏人民军队的建设，推行资产阶级军事路线，真可谓其言极甜，其心极毒，其行极劣。对于林彪的资产阶级军事路线，我们要进行无情的揭露和批判，将其反动实质和罪恶目的暴露于光天化日之下。这样，我们就能从中受到极为深刻的教育，懂得什么是无产阶级的军事路线，什么是资产阶级的军事路线，进一步增强免疫力，提高执行毛主席军事路线的自觉性。同时，我们还能从中进一步认清敌人的反革命策略，以便在今后更好地和诸如此类的骗子进行斗争，并彻底战胜他们。

伟大领袖毛主席一贯重视反面教员的作用，总是运用一些典型的反面教员，亲自引导全党和全国人民从揭露和批判反面教员中接受教育，提高广大群众的阶级斗争、路线斗争觉悟。当前，我们一定要遵循毛主席的教导，充分利用林彪这个反面教员，深入批判林彪的资产阶级军事路线，进一步提高路线觉悟，坚决地执行和捍卫毛主席的无产阶级军事路线。（指导员 杨家应）

描述：

