id: 4887538b48
标题：康生、张春桥接见江苏双方代表时谈许世友
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：康生,张春桥,许世友
来源：
标签：康生,张春桥,许世友,罗瑞卿,张国焘,彭德怀,中央文革,江苏文革,北京文革,派性,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 973.康生、张春桥接见江苏双方代表时谈许世友

(1967年9月28日3：25─5：20

人民大会堂)

在这里，我顺便说一说对许世友同志的问题，因为南京贴了大标语，准备开大会，提出打倒许世友的口号，我们说，这不符合事实，如指责许世友同志一贯反对毛主席，这个问题我们向主席汇报了，主席说：“这不符合事实，许世友同志没有反对过我嘛！”(重复一遍)至于四方面军的问题，那是张国焘的问题，是过去的事，由张国焘负责。我看了你们的传单，完全是胡说八道，在延安，是罗瑞卿把许世友同志押起来，是毛主席下命令放的，我看了传单说许世友反对毛主席被关起来了，是彭德怀把他放的，这是胡说！是罗瑞卿关了许世友同志，主席放出来的。这完全是颠倒事实，颠倒了是非，(康老插话：许世友同志是坚定的站在毛主席这一边的，抗日战争时期和我在一起，我是他的政治委员嘛！一系列战斗，打济南，打兖州，打淮海战役也好，他都是很坚决的，而且是在毛主席、林副主席领导下的杰出的军事家，也是党的一个好同志，同志们要我介绍的话，还可以举出好多例子，在抗日战争、在山东，以至于反对彭德怀、罗瑞卿，他是一直站在毛主席一边的)张春桥同志接着说：“当然，许世友同志在文化大革命初期犯了错误，有些可以说是严重的，但许世友同志对自己的错误有正确的认识，他向中央表示，南京军区参加文化大革命的错误，我负主要责任，我愿意作检查。最近，他身体不好，中央要他休息(康生同志插话：要分析一下，文凤来同志、曾邦元同志，你们是知道的，许世友同志是一贯反对江渭清的)张春桥同志接着说：“梁、吴、杜起来造反，是他支持的吧！那时候他站出来反对江渭清，支持梁、吴、杜，也是很不容易的，在浙江问题上，他提出来的三点是完全正确的，(康老插话：在安徽问题上，许世友同志对严光保李葆华，压“八·二七”的批评都是正确的)张春桥同志接着说：我们没看全部的传单，但有些传单很坏的，完全不符合事实，如攻击田蒲是南京的王光美，说他到北京搞夫人外交，这样把叶群同志骂进去了，把江青同志也骂进去了，而且也把我骂进去了，我不知道是谁搞的，这样的人是站在什么立场上？任何一个人都可以向主席、林副主席送材料，那么，我们向中央送材料，就是搞夫人外交，这不是把毛主席、林副主席也骂了？这些，南京的造反派没有能出来抵制，被派性压倒了。这样，把我们党说成是什么呢？我看了很生气，那里象造反派讲的话？我希望同志们对许世友同志有一个正确的认识，不能敌我不分，那时，是有一股风到处揪军内一小撮，而且不作调查，道听途说，又没有历史事实，根据自己的想象，就一定要打倒。还好，最后，北京给军事院校打了电话，我也给文凤来打了电话，我当时讲：一是会不要开；二是口号撤销。我说这不是我个人意见，是中央文革小组的意见，当时文凤来表示坚决照办，中央调查组也做了工作，这证明造反派是听话的，这件事情已经过去了，我不是算这笔账，只是说一说当作一个教训就是了，我利用这个机会希望同志们了解这个情况，当然，这不是排斥同志们对许世友同志的批评，善意的批评，同志式的批评，我们是欢迎的，这对我们也是一样的，我就说这些。......

描述：

