id: 67f2ff19ab
标题：这样迁厂损失太大
日期：1981-8-19
是否是时间段：false
作者：胡加川,裘崇高
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

为了发展本市轴承生产，我厂在一九七二年迁到了当时被迫停办的上海机械工业学校。九年来，国家花了几百万元的投资，对我厂进行了大规模的改建、扩建，学校已经变了样。现在，我厂是本市唯一能生产“0”、“1”、“3”、“6”等中大型轴承的专业厂，年产轴承四十万套，品种二百五十多种，产品还远销海外，为国家赚取外汇。今年生产任务饱满，其中出口任务占了百分之六十。

最近听说有关部门为了恢复上海机械工业学校，已多次要求我厂拆迁，坚持要在原址复校。对此，我厂工人有不同看法。

上海机械工业学校被占用，是“文化大革命”造成的。有关部门为了落实党的政策，发展中专教育，提出了复校要求，这是完全合理的，我们工人也支持。但是，如何复校，应该从国家的整体利益出发，本着实事求是的精神，作一番认真研究。我们算了三笔账:一、如果拆迁的话，我厂的大型设备基础、工业炉窑和管道设备将全部报废，适宜于加工大中型轴承的高精度设备也会失效，全部损失估计在二百万元左右。二、目前我厂全年产值一千万元，上缴利润二百万元，出口创汇一百万美元。工厂拆迁、重建就要停产，停产时间以三至五年计算，在此期间国家将损失利润六百万元至一千万元，外汇三百万美元至五百万美元。同时还将影响本市和兄弟省市工厂主机的配套和维修，并失去国际市场。三、我厂拆迁需要重建，从上次改建、扩建所花的费用看，没有几百万元投资是不行的。从以上三笔账中，大家可以看出，坚持原址复校，给国家造成的损失实在太大。我们的意见是，上海机械工业学校复校，还是以另择新址为好。事实上，我厂一年的利润就可以重建这样一所学校。

我们建议，市府领导和有关部门的负责同志到我厂现场看一看，听一听我厂工人和干部的意见，研究出一个有利生产、有利复校，既不使国家遭受损失，又能使各方感到满意的复校方案来。

浦江轴承厂　胡加川　裘崇高　等十四个工人

描述：

