id: 67f3910e9b
标题：略说“不安”——兼致唐弢君
日期：1947-3-17
是否是时间段：false
作者：耿庸
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
耿庸

有不安，是改变现状的要求的出发点；也有不安，是唯恐现状改变。这是易于明白的。前者不止于不安，就有战斗；止于不安，最多不过不安罢了，实则倒是安得很，合乎后者的心愿。

还有拿“不安”当幌子的编辑家兼论客，——谨“自附于高明”，“劫引”一下郭沫若先生的话说，便是“一个人或少数人主编一种刊物，那种刊物便成为了他的擂台”的好汉，确信自己能够拳打南山猛虎，足踢北海蛟龙，“读到自己不喜欢的文章”，便摆出殉道者的架势待处“绞刑”，便一视同恶，谁都是“屠夫”或“屠夫袖底探出头来的东西”，娇风凛凛，小气腾腾，很令人欢赏不置。而且，还彷彿有理论基础，譬如:

说波特莱尔的诗神秘，晦黯，迷离，谁也不能为他辩护，然而波特莱尔的精神里还有基本的一点。他不安于当时的现状。用李白凤先生的话(这不算“自附于高明”的“劫引”，说不定还是“提拔”呢——耿)，他“想呐喊却又为四周的高气压所窒息”，但他毕竟在喊，虽然流为独白，几于颓废，又终究是沉沉死水里的小波澜……(唐弢:“编者告白”)。

因此，据说:“即使不谈波特莱尔，也未必成为革命文学家的。”

“不能为他辩护”(那么就不必徒劳)。“为四周的高气压所窒息”(呜呼，悲夫)，“流为独白，几于颓废”(甭种)，却还大有使用价值，却还可能“成为”革命文学家，那几个鬼没神出的“然而”，“但”，“又终究”，“毕竟”，“未必”，真是岂仅把人“搅得一塌糊涂”而已哉，但倒确也可以悟出一点的:掩蔽着奴隶的心。那掩蔽物，便是堂皇的，动听的“不安”。

真的猛士，虽则奴隶，要因那不安而扑击。自诩好汉，叫唤“不安”，而陶醉于神秘，晦黯，酖溺于小波澜，勇是勇的(勇于自凟)，却不过奴得自得些而已；要“成为革命文学家”，则还早。

但仍踌躇满志曰:“有一个向上的，不安于现状的立场”。这和“过河卒子”也差不多，余勇可嘉，颇可沾也自喜，迷乎其醉。但，既已溺在神秘，晦黯，迷离的小波澜里，任凭“向上”，也还是只有拍着水的卜通声音的。

最迷人的说法倒是那“想呐喊却又为四周的高气压所窒息”，凡肠子柔的，怕还要为之激情感动落泪的吧。但这是没出息的藉口，真的英雄，无无用武之地，他敢踏荆棘为坦途，他敢“直向惨澹的人生，正视淋漓的鲜血”(鲁迅，——谨再“自附于高明”)，而且也决不怕人们笑他“落后”而赶紧说“想”呐喊。

否则，尽管去叫“不安”吧，但得留神，不要忘记捏几把自己的冷汗。

四七，三，八，闸北

附记

为了抗击居然蔚然成风的一些作品里的坠落倾向，曾写了两篇小杂文，招来了巴金先生及唐弢之流的不着边际的谩骂。曾都写了答覆的文章的，但大公报的“文艺”和文汇报的“笔会”都终未予以刊登。对于前者，套用巴金先生的口吻，应该向“文艺”的编者“道贺”爱好胡骂的“自由”；对于后者，唐弢君就是编者，早就该懂得此公并无发表我那小文章的气度和勇敢的，太估高他了。

还听说，有精神颇不康健的先生说，我写的杂文是受胡风先生指使的。唐弢君的“举一个例”文内也说什么“讌会联欢，引朋喝采”。我怀疑他们自己的奴性和摆擂台的作风。我说的话，就只是我要说的。

还有，几天来颇有拟我为“瞎子”的了，莫非以为我“不识”他们的泰山的巴金唐弢之流吗?我羡慕他们的亮眼!

三月八日晚，虹口

描述：

