id: 67f3457671
标题：油墨香里说丰年——记广东省文学院院长、作家程贤章
日期：1991-9-11
是否是时间段：false
作者：戴胜德
来源：
标签：广东文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴胜德

初识程贤章兄大概要追溯到一九七二年，广东省文艺创作室在清远太和举办了一期文学创作学习班。“文化大革命”期间，文人都打翻在地，藉着纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》三十周年，才办了这么一期学习班，给我们上课的文学界老前辈有萧殷、李晓明、韦丘、郁茹……学员们按行业分为工业组、农业组。我来自船厂，自然分在工业组。程兄当时在农业组，但和他素不相识，只是常经过农业组，看见一位黑乎乎、胖墩墩的汉子用梅县的客家话在那里高谈阔论，侃侃道来，我这人木讷、不擅谈吐，看到谈锋甚健的人很是羡慕。到集中开大会时，程兄的发言更是妙语连珠、语惊四座。那更使我佩服得不得了。一打听，才知道他就是程贤章，五十年代便发表作品了，当时已听说他有一部长篇小说《樟田河传》，而我只是一个工人业余作者，尚未发表作品。一比之下，我自觉汗颜无地。只是“工人阶级领导一切”，写了一篇尚未发表的东西，便让我来参加这期学习班。

一直到了一九八○年，我调入省作协，老程也同时调入，“工业”“农业”竟成了同事。不过，我写我的工人，他还是写农村，似乎生、丑、净、末行当不同，所以也甚少交往。不过，我对他了解却更深了，他写作起来玩命似地干，常常通宵达旦。早上，太阳晒烫了肚皮，他却呼呼大睡。这种干劲，我虽不敢苟同，但的确非一般人可比。在文学院中，他是中坚力量。我和他交往稍深是在我拟出第一本小说集时，他为集子题写了序言，虽然这本集子由于某种原因流了产，我还是感激他的老大哥气度。我的一些京、沪文学界的朋友都说老程这个人豪爽、大度。资历深而不自大，谈锋健而不自夸。文学院成立不久，他和王杏元合作率先拿出了三十余万字的长篇小说《脂胭河》。即使现在文学院成立十一年了，能拿出长篇小说的作家也寥寥可数。而且，在文学处于低谷，此书竟一版再版，成为畅销书。

到了今年，老程更文思泉涌一发难收，势不可挡。现在是八月份，才大半年时间，他写了两个长篇、两个中篇、两个短篇、两万字的散文。似乎“二”是他的幸运数字。

十二万字的长篇《青春无悔》作为“蓝带丛书”由花城出版社出版；二十五万字的长篇《神仙·老虎·狗》即由《百花洲》发表，中国青年出版社出版。《百花洲》明年第一期将推出这部长篇小说的长篇评论。从去年底老程考察香港回来，元月一日即动笔，到现在总共发表了五十万字的作品。这不可不谓是老程的创作丰收年。

老程是去年被委任为省文学院院长的。一九九一年老程志在大抓创作。他戏谑地自称为文学生产的“生产队长”自然要带头出勤。

一谈起他的创作势头，他更是如数家珍、侃侃而谈。他说，好在他办了《风流人物报》才有可能广泛接触珠江三角洲在开放改革中的各路英雄。使他的生活库存更加充裕，古时，王义之坦腹东床，谓之晒书。老程也是满肚子创作素材。一部部的作品酝酿腹中，打了腹稿。据他说，他已有了未来两部长篇的构思，一部是反映改革中的人际关系的《金银岛上的云彩国》；部是写珠江三角洲农村经济改革的《金字塔上的乌托邦》。

办《风流人物报》创造了作家直接切入经济开放改革，如火如荼的生活的条件，去接触、了解、描绘在经济改革中层出不穷涌现的企业家、改革家。十年的开放改革，气贯长虹，恢宏雄奇、轰轰烈烈、沸沸扬扬。既有跃马横刀、剑吼长风的气势，也有壮士一去，大树飘零的苍凉；既有灯红酒绿、筹觥交错的场面，也有月魂荒唐、逝者如斯的情景……总之，有声有色、光采斑斓的生活，有待作家用如椽的大笔去描写。用老程的话来说，生活里大有文学创作的金矿，有待勤奋的作家去开发。他自己就是一个挖金矿的勤奋的“生产队长”，他不但自己出勤，还须催耕催种。他说，作为一个专业作家拿不出作品来，不但人家看不起，自己也看不起。他这个“生产队长”也真够忙的，既要顾自己的生产，还要管整个文学院的耕耘、收获、供销……所以他是一手抓创作；一手还须抓出版——这可是文学创作的“天下第一难”。

老程是记者出身的作家，在采访中撷英、汲取创作素材是他的绝招。他办《风流人物报》正好轻车熟路。他以记者作家双重身份穿梭于深圳、珠海、珠江三角洲。他曾和当时的佛山市长，现在的广东省委常委、副省长卢瑞华恳谈了六个小时。这位改革家向他剖白了自己的心声。这使得老程写了一篇他称为最得心应手的专访《纵横论述佛山经济》，也是这次采访，触发了老程创作最新的长篇小说《神仙·老虎·狗》的灵感。当然，佛山的经济改革是成功的。但卢瑞华的谈话至少启发了老程对八十年代的改革的反思。于是产生了主人公的悲剧艺术形象。甚至使得作者于伏案间为主人公的际遇挥泪。

所谓“人贵有自知之明”，老程对自己的优势和劣势一清二楚。作为记者象蜜蜂那样采集花粉酿蜜进行创作，是他的特长。自然是不甘寂寞。然而，老程决不会去赶时髦、一窝蜂起哄。当文坛上大写近距离的改革时，他却去写远距离的历史题材《胭脂河》；现在文坛兴写返朴的陈述，他却写近距离的改革题材《青春无悔》、《神仙·老虎·狗》以及即将写的《金银岛上的云彩国》《金字塔上的乌托邦》，看来，他的创作也渗透了《孙子兵法》运筹思想，出奇制胜。正因为他是记者出身，使他能高屋建瓴，宏观地观察生活现象和社会现象，他能从计划经济和商品经济的立足点上观察问题，考虑问题。他是个多面手，小说、散文、特写、报告文学、专访、论述……什么样的文体，他都得心应手。所以在创作上，他的自由度颇大，海、陆、空他都通，能跑、能飞、能潜。当然，这决定于他的生活。解放时，他是个参加清匪反霸的朝气蓬勃的少年，之后当了十数年记者，为他提供了一个飞六合，征八表，鲲鹏壮举的海阔天空生活场所。他谦称自己不是大作家，也写不出不朽之作。不过，我想他心里总归会在考虑如何下笔如有神，写下优秀的作品指日可待。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\09\919b060301.JPG">

<FONT class=imgsm>程贤章同志近照</FONT>

描述：

