id: 67f3358a33
标题：城门口【速写】
日期：1938-8-3
是否是时间段：false
作者：苏林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“故乡啊!飘泊在异地的游子，是怎样的怀念着你的风貌，想回到你的怀抱里来啊!”

终于跨上了京沪火车。

我望着窗外，在我眼前过去的:是被烧去的房屋，一些被抛弃的尸体，及田野中被残踏了的禾苗，禾苗被风吹着，仿佛在低诉着不幸的命运。

呜!呜!呜!……

到了终点了，在一阵噪嘈的声音里，我被挤下了火车。

一种异样的情调，压迫得我几乎透不过气来。残瓦颓垣，冷落得叫人发抖。往日的繁华都在战争中萎谢。故乡如今我不复认识你，你已变成了奴隶。

那城墙上飘着的异国的旗帜了啊!

“要进城了，通行证快些拿出来!”

“对赤老只好鞠躬，不要倔强!否则……”

“暂时，我们是没有法子的。”

耳边不断送来同行者的低语。这是被压迫者必然的遭遇。

我按住了悲哀，镇定了自己，高举着双手，听凭检查去，让愤恨的火花，在我燃烧着!心里

拍!拍!拍!

声音是非常的清亮。

“谁又挨打了?”我心里起了一种强烈的反感。

突然，我见到在我旁边的地上，跪着一个年青的女人，头发蓬松着。

“我问你:为什么不鞠躬?”说话的是我们的同胞”。

异国人张大了眼睛，也咆哮起来，他觉得这年青的女人，使他丧失了威严。

另一个异国人也几哩咕噜了几句，但听不出说些什么。只看见我们的那位“同胞”一把把这女人从地上拉起，指着许多人严厉的说:

“谁不鞠九十度的躬，都得像她一样!”

回过头去向女的:

“去!跪在那里，不准动。”

于是，他谄媚地对着那人笑国异笑。

“我!我不是鞠过躬的吗?……你难道没有看见?”

“妈的!你再多嘴，老子要你的命!”

“你自己也是中国人啊!……”女人的话还没有说下去，早就是一阵乱踢；于是这年青的女人，她不能忍受的昏倒了

血，在这年青的女人嘴里，鼻子里，眼睛里流出；一滴一滴的渗透了周围的奴隶的心。然而每一个人都屏息着，正在努力按捺住心头的愤恨。

这是个什么世界啊!

我抬头望着城墙上的异国旗，在血红的太阳下作着狞笑。

描述：

