id: 67f4383c68
标题：“勇敢的战斗的呼声”
日期：1974-5-29
是否是时间段：false
作者：褚黎壁
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
褚黎壁

上海市群众歌咏大会上，那种气势磅礴的动人景象，使我们不禁想起马克思的一句话，那就是这位革命导师曾经把德国西里西亚织工在起义前夕高唱的一支革命歌曲，称为“勇敢的战斗的呼声”。今天歌咏大会上一首首响彻云霄的革命歌曲，不也正是工农兵群众在批林批孔中的战斗呼声吗?

无产阶级的歌是战斗的工具。列宁曾经把《国际歌》的作者欧仁·鲍狄埃称为“最伟大的用歌作为工具的宣传家”。他的《国际歌》“是在五月的流血失败之后的第一天写成的”，为的是号召各国无产阶级继续高举巴黎公社的红旗向黑暗的旧世界猛烈冲击。在我国抗日战争年代，象《大刀进行曲》等革命歌曲也曾起过激励群众，抗击敌人的战斗作用。无产阶级是有史以来最伟大的一个阶级，它肩负着埋葬帝修反，解放全人类的历史使命。因此，无产阶级的歌，也必须服从这一最终目标，成为我们时代的战斗号角，向一切传统观念宣战，向形形色色的阶级敌人进攻，把共产主义理想传遍全世界。今天，我们的群众歌咏大会就充满着这种大无畏的战斗精神，狠批林彪、孔老二的“克己复礼”。听!码头工人在歌声里向修正主义办企业路线猛烈开火，造船工人在歌声里把批判“爬行主义”、“洋奴哲学”的斗争烈火烧得更旺，各条战线上的工农兵在歌声里满腔热情地歌颂无产阶级文化大革命的伟大成果，迎头痛击林彪一伙妄图否定文化大革命的反动言行。

战斗的歌来自战斗的生活。群众文艺的高潮总是伴随着政治运动的高潮而到来的。每当社会生活、阶级斗争发展到一个新的阶段，就给文学艺术提供了新的表现对象，新的社会内容和阶级内容。而另一方面，社会生活的发展，阶级斗争的激化，也会促使文学艺术的新形式的产生。今天，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，群众歌咏活动以空前未有的规模更加广泛、更加深入地向前发展。群演群唱的歌咏大会就是广大工农兵群众在批林批孔运动中的一个可贵的创造。随着批林批孔运动的不断深入，群众歌咏大会这一文艺战线上的新生事物，必将茁壮成长，在斗争中发挥更大的作用。

革命战士唱的歌才是战斗的歌。为什么群众歌咏大会开得象一团火，充满战斗的火药味?主要是因为参加歌咏大会的都是各条战线上批林批孔的勇猛战士。鲁迅曾经说过:“现在需要的是斗争的文学，如果作者是一个斗争者，那么，无论他写什么，写出来的东西一定是斗争的。”那些生怕革命的烈焰烧伤手指的胆小鬼和政治庸人是不可能喜欢气壮山河的战斗歌曲的。现在不是有人在叫嚷歌咏大会的歌“太刺激”了吗?他们要的是软绵绵的“轻歌曼舞”，靡靡之音。可是，无产阶级革命战士就是热爱群众歌咏大会上这样战斗的歌。工农兵是批林批孔的主力军，也是社会主义文艺的真正主人。一位老工人说得好:“我的嗓子不行，但我今天来不是为表演，而是为了战斗。我要唱出对毛主席的爱，对林彪、孔老二的恨，唱出我们工人阶级要把批林批孔运动进行到底的决心来。”这是何等感人的话呵!那些叫嚷“太刺激”的人，只能说明他们怀着没落阶级的思想感情，站在革命人民和革命运动的对立面。

有人怀疑，这种和现实斗争紧密结合的歌曲“恐怕生命力不会强吧”。我们说，事实恰恰相反。革命歌曲只有紧密结合现实斗争才能得到广大群众的欢迎和喜爱，也才能真正有生命力。那种远离现实斗争，吟咏所谓“爱”与“死”永恒主题的靡靡之音，只能为革命群众所唾弃。而反映巴黎公社英勇斗争的《国际歌》却在世界无产阶级革命风暴中传播，在今天，这首歌“比任何时候都更有活力”。产生在土地革命战争时期的《三大纪律八项注意》歌至今流传不息，成为当前进行思想和政治路线教育的生动教材。群众歌咏大会富有鲜明的战斗性，受到广大群众的热烈欢迎，已成为人民喜爱的一种文艺活动形式。而且这种形式已经普及到基层单位，群众歌咏大会的一部分优秀歌曲也在群众中广泛流传，这不正说明了群众歌咏大会具有雄厚的群众基础和强大的生命力吗?!

描述：

