id: 67f5d73fce
标题：“道路走对，就要勇往直前!”——记在江西井冈山小通大队插队落户的上海知识青年
日期：1973-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,江西文革,上海文革,上山下乡,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六八年八月十一日，上海市陆行中学、六十一中学等十一所中学的五十一位知识青年，经过自愿结合、领导批准，满怀上山下乡干革命的壮志豪情，前往江西井冈山拿山公社小通大队安家落户。

到了江西，他们来到茨坪，站在第二次国内革命战争时期毛主席在井冈山的旧居前庄严宣誓:“方向选定，决不动摇；道路走对，就要勇往直前!”

如今，五年过去了。人们很想知道，这批带头下乡的青年，在农村这个广阔天地里怎样战斗，怎样生活；随着革命形势的发展，他们又如何以崭新的姿态大踏步地前进，用实际行动实践自己的战斗誓言。

经受艰苦环境的长期磨练

井冈山的松柏顶风抗雪，傲立苍穹；小通的上海知识青年在艰苦的环境里自觉锻炼，茁壮成长。

现在，如果你来到小通大队，要想根据外部特征找到上海知识青年，那是很困难的。他们一个个脸色黑里透红，身体都很结实，一副庄户人的打扮。下田干活，他们和社员们不相上下；与贫下中农交谈，他们能讲一口流利的山村土话。有好几回，城里来的同志看到有的上海知识青年挑着百多斤重的担子健步如飞，还以为他是当地青年呢。

杨桂良，这是上海人民熟悉的一位青年。一九六九年四月，就在他来到小通以后八个月的一天，在一次扑灭山火的战斗中，他三次被火浪冲倒，三次爬起来又冲进火海，全身有百分之三十的面积烧成二度伤。他的英勇行为，受到广大贫下中农的热烈赞扬，上海报纸曾经报道过他的事迹。一九七一年一月，杨桂良光荣地加入了中国共产党。以后，他当了大队和生产队的干部。

在赞扬声中，小杨并未放松世界观的改造；职位变了，他仍然自觉地在艰苦的劳动中锻炼自己。

有一次，大队决定到十里外的地方担石灰石，小杨知道后，就穿上草鞋，挑起担箕，和社员们一起干开了。他每担总是挑一百几十斤重。几天后，小杨患病拉肚子，大家劝他休息，他只是笑了笑，坚持和大家一起干到挑完石灰石为止。

队里有五十多亩深泥田，粮食产量一向较低，杨桂良他们下决心要把它改造过来。趁春插大忙季节未到之前，他和社员一起跳进齐腰深的烂泥田里，开沟排水，降低水位，改造了这片低产田，提高了亩产量。

撒石灰是一件很苦的农活，石灰撤到田里又烫又辣，常常把手脚烧坏。每当撤石灰时，小杨总是争着去干，往往把小腿淹得溃烂。有一次撒石灰，小杨的脚板心不幸被石片划开了一道一寸来长的口子，鲜血直流，又痛又肿，社员都要他休息。第二天，他得知商店供给生产队一批化肥时，挑起担箕要和社员一起去挑回来。大家都说:“小杨，看你的脚肿成这个样子，在家里歇歇吧。”小杨却回答说:“队里农活紧，我这点小病算不了什么。”说完，就挑起担箕和社员们往山外走去。

小通大队的知识青年们以杨桂良为榜样，人人争挑重担，决心用自己的辛勤劳动实现理想境界。

“双抢”大忙季节到了。三队的打谷场上，有一位女知识青年在脱粒机旁干得正欢，脚在用力地蹬着踏板，手上的稻捆在飞快地转动，一颗颗晶莹的汗珠伴随着一粒粒饱满的稻谷滚落在打谷场上。汗水湿透了衣衫，她毫不在意；一有空隙，她还去帮别人捆稻草，运稻谷……这位女青年干得如此生龙活虎，谁能想到她八岁时动过大手术，切除了一个腰子呢?

她，名叫赵玲珍，是个意志坚强的好青年。平时，贫下中农和同学们关心她的身体，总想让她干点轻活，可她从不肯降低对自己的要求，五年来坚持争挑重担，抢干重活。大忙季节，小赵见插秧是最辛苦的活儿，就主动要求去插秧；收获季节，脱粒是最累的活了，她天天战斗在脱粒机旁；每当农闲时，运料烧石灰是最重的活，她挑着百把斤的重担，每天要走几十里山路。

一九七一年夏末秋初，小通大队遇到了干旱，小赵所在的生产队有一片稻田严重缺水，队里准备用水车送水。当时劳力十分紧张，小赵和另一个女青年自告奋勇地把这项工作顶了下来。踩水车，这本是男劳力干的活，但为了多打粮食，支援中国革命和世界革命，小赵她们硬是用自己的双脚踩了整整一天。当她看到汩汩的清水流入干裂的稻田时，仿佛看到禾苗在贪婪地吸吮着甘露水，布满汗珠的脸顿时露出了微笑。

小赵这样吃大苦、耐大劳，身体越练越健壮。她在日记中这样写道:“马克思和恩格斯说过:劳动是‘严酷的但是能把人锻炼成钢铁的教育’。劳动确实是艰苦的，但恰恰最能锻炼人。要艰苦奋斗一辈子，决不劳动‘镀金’一阵子；要经受艰苦环境的长期磨练，沿着与工农相结合的道路走到底!”

怎样做社会主义的新型农民?

一九七一年底，批林整风运动的强劲东风，吹遍了小通大队的每一个村落，知识青年和贫下中农一道，向林彪一类骗子猛烈开火，联系斗争实际认真总结经验。

一天晚上，知识青年在和贫下中农讨论如何识别、抵制林彪一类骗子的问题时，一位老贫农说:“我们不识字，只能凭亲身经验抵制政治骗子，你们有文化，看得懂毛主席的书，为什么不早点把毛主席讲的道理告诉我们?”

老贫农提出这个问题，不是没有来由的。原来，从一九六九年到一九七一年，小通大队受林彪的修正主义路线的危害很深，粮食连续三年减产。那时候，上面有人大搞唯心论的先验论，严重破坏党的政策，在生产上进行“瞎指挥”、“一刀切”。在错误路线面前，知识青年们由于缺乏斗争经验，也曾上过当、受过骗。这一教训确实应当好好记取啊!

知识青年们十分重视老贫农的意见。他们一次又一次来到贫下中农家里，进行调查访问，发现那位老贫农的意见反映了全队贫下中农对他们的共同希望。贫下中农语重心长地说:“你们决心做井冈山的新农民，那么这种新农民究竟新在那里?”

六队的知识青年围绕这个问题展开了热烈的讨论。他们一连几个晚上，都自动围在煤油灯下反复学习党的基本路线和政策，批判林彪一类骗子妄图改变党的基本路线和政策的罪行，并认真总结几年来生产上的经验教训。

接着，担任生产队会计的许振能，又与队里其他干部一起，组织全队社员认真学习毛主席有关政策问题的指示和党在农村的各项政策，并根据实际情况，逐项加以落实。整个冬春，大学习、大批判搞得热气腾腾，知识青年和贫下中农的心里象点了一盏灯，十分亮堂。

就这样，六队的贫下中农和知识青年坚决贯彻执行毛主席的革命路线和党的各项政策，一九七二年的连作早晚稻和单季中稻获得了较好的收成，比一九七一年增产了两万多斤。

知识青年们在批林整风中尝到了甜头，得出了一个重要的结论:身在农村，心在农村，仅仅这样还很不够，一定要结合农村斗争实际刻苦攻读马列著作和毛主席著作，始终把坚定正确的政治方向放在第一位，为建设社会主义新农村作出贡献。这样才算是一个社会主义的新农民。

于是，他们拟订了新的学习计划。大家先后买了《共产党宣言》等六本马列著作，开始系统地攻读，现在有的已全部读完，有的读了大半。为了比较深刻地理解党在农村的各项经济政策，许振能等人开始学习政治经济学，看了不少参考书籍，写了大量读书笔记。朱家德、惠荣泉等六位青年，自动合伙，订阅了《农业科学技术》、《科学实验》等六种杂志。

要知道，他们的学习时间硬是从休息时间中挤出来的呀!小通大队人少地多，平均每个劳力要种七八亩地，一年四季劳动力都很紧张，每天吃过晚饭、做好家务，已是晚上八点多钟了。除了开会的日子，社员们都陆续进入了梦乡，整个山村一片寂静，唯独知识青年们的住房里透出一些亮光，青年们围坐在盏盏油灯下，读着、议着、写着，直至深夜……

知识青年们为了当好社会主义新农民，除了从书本上学习科学种田的知识以外，更注意向有实践经验的贫下中农虚心求教，收集了当地气象资料、农谚，积累了农作物栽培、水土管理等方面的材料。

一九七一年冬，三队的知识青年集体户发给徐鼎茂一笔探亲费。同学们恳切地对他说:“你从一九六七年秋作为先行调查组成员来到小通后，已有四年没回上海了。今年总该回去一次了吧。”一心想着早日改变小通面貌的小徐却另有打算。他想到《江西日报》上介绍过抚州地区宜黄县的张家山生产队建立农田档案、粮食亩产超千斤和本地区峡江县麻州生产队用火土灰改造冷浆田的经验，决定用这笔路费到这两个生产队去学习。

小徐征求贫下中农的意见，拟了周密的学习计划，又照着地图画了一张行程草图，就精神抖擞地踏上征途。他先搭乘了一段路的长途汽车，然后开始步行。一路上，小徐冒着凛冽的寒风，顶着毛毛细雨，穿冲过坳，爬山涉水，有时路上遇不见人家，就饮几口泉水充饥，继续赶路。一到目的地，他白天参加劳动，在田头进行参观，晚上同当地干部和贫下中农进行座谈。他这次学习、参观，历时半个月，步行近千里。回到队里，正赶上贫下中农在热烈讨论改造小通的远景规划，小徐立即汇报了自己的学习体会，并结合小通的实际，提出了具体建议。对这件事，贫下中农十分感动，夸奖小徐是:人在小通，心在小通，一心扑在改造小通面貌的事业上。

朝着共产主义的目标胜利前进

井冈山的青松刚劲挺拔，是因为它的根扎得深；杨桂良和他的同学们经过三大革命运动的锻炼，也在小通大队深深地扎了根。在贫下中农的再教育下，小杨他们深深爱上了井冈山的一草一木，同贫下中农建立了深厚的阶级感情。

五年中，小通大队有十二名青年被调往工矿单位和国家机关，十一名暂借在罗浮水电站工地。每一次调动，大家都不愿意离开小通，领导上都要做大量工作，费不少周折；每一次调动，对留队的青年都是一次考验，而他们大都考得了满分。小通大队的知识青年们，在正确对待上调和留队问题上，有许多动人的故事。

去年春天，组织上决定把徐鼎茂调往罗浮水电站工作。接到通知后，小徐一夜没有睡好。他认为自己来农村几年，还没有为大办农业作出什么贡献；又想到自己刚从外地学习、参观回来，正准备同贫下中农一道大干一场，在这个时候，怎舍得离开农村呢?他想着想着，连夜写了“立志做党在农村的忠诚战士”的决心书。第二天，他来到公社，交了决心书，还找到公社党委书记，提出留队的要求。党委书记热情赞扬了他的革命精神，动员他服从组织分配。小徐磨了半天，见领导不肯答应，就来到茨坪，找到井冈山党委书记，又一次表示自己的愿望。后来，山党委领导告诉他，这次到罗浮，是暂借的，户口关系仍在小通大队，待电站建成后还可以回到农村。小徐这才高高兴兴地服从领导的决定。到电站后，他还牵挂着队里的革命和生产，一有空，就回“娘家”探望，参加劳动。

就在徐鼎茂走后不久的一天晚上，在老贫农彭圣伍的家里，杨桂良正在和老彭一家促膝谈心。

老彭亲热地对小杨说:“你来小通几年了，到底准备走，还是准备留?”

“我们要长期留下去!”小杨坚决地回答。

“外面有人说，小徐走了，小杨也呆不长了。”

“不改变小通的落后面貌，我哪儿也不去!”

“如果领导上要调你走，怎么办?”

“我已向山党委和公社党委领导表示，农村需要我，我更需要在农村锻炼，希望领导无论如何不要调我。领导上也支持我留在农村。”

看到小杨立志扎根农村，老彭打心眼里感到高兴。他笑着问小杨:“年纪这么大，该找个对象了吧，在我们山村，象你这般年纪，小孩都有了。”

小杨没料到老彭这么单刀直入，一下子提到成家问题。他难为情地笑着回答:“不急，对象自己会找的。”

事后，小杨对这个问题进行了认真的思索和反复的考虑。恋爱、婚姻问题，这对一个青年来说，是不能回避的；而如何处理，同样有两种世界观的斗争。小杨想到贫下中农热情关怀下乡知识青年的一幕幕动人情景，想到自己和同学们与贫下中农一起改天换地的一个个战斗场面，想到在青年突击队里与一位贫农社员的女儿吴龙娥已结下深厚的战斗情谊，他下决心在农村安家落户。

五月底，他给父母写了一封信，谈了自己的想法。信中说:“我决心留在农村，不想上调。找对象也要有利于我实现自己的志愿，有利于在农村开展工作。”他父母也去信表示支持。

小杨的亲事，得到了知识青年的支持，得到了贫下中农和公社领导的称赞。

今年二月，小杨与吴龙娥结婚了，全村的贫下中农纷纷赶来祝贺。大家高兴地说:“小杨不走了，要在山村干一辈子了。”

小通大队的上海知识青年之所以坚持扎根农村，誓为大办农业贡献毕生精力，是因为他们胸怀共产主义的远大目标，能够正确对待个人的理想和前途。在这方面，张棋豪也是一个比较突出的代表。

张棋豪原是上海市陆行中学六六届高中毕业生，在校时是校革委会副主任，学校领导本来考虑让他到农场、工厂去，可是他坚决要求去农村。一九七一年九月，公社领导让小张去参加勘察煤矿的工作。得到消息后，他也曾提出留队申请，没有得到批准。

到了矿上，小张干了两个月，看到那里人手不紧，又主动要求回队。有人对他说:“你要好好考虑自己的前途啊，你这次回去，以后再也不会调你了。”小张响亮地回答:“建设社会主义新农村，就是我的理想和前途，我才不想调离农村呢!”

为了向党表示自己的坚定意志，小张给领导上又写了一份决心书。

一九七二年六月的一天，井冈山革委会召开了上山下乡知识青年座谈会，张棋豪在会上发了言，畅谈了他对理想和前途的认识。他坚决表示:“作为一个经过无产阶级文化大革命战斗洗礼，接受了三年多贫下中农再教育的革命青年，一定要继承和发扬井冈山人民坚定彻底的革命精神，坚持上山下乡和与工农相结合的革命方向，坚持把建设社会主义新农村作为自己的理想和前途!”

看，小通大队的知识青年们革命情操多么高尚，前进的方向多么明确!

由于有了远大的革命理想，小通大队的知识青年们在政治上成长很快。五年来，在各级党组织的培养和教育下，已有四人入了党，十三人入了团(原有二十九名团员)，杨桂良担任了地区团委委员、大队党支部委员和团支部书记，徐鼎茂是省的团委委员，赵玲珍是井冈山妇联委员，还有七名青年担任了生产队会计、保管等职务。

由于有了远大的革命理想，他们坚持依靠自己的劳动来做到生活自给。去年，知识青年们劳动所得除去口粮，平均每人可进款一百多元。他们还学会了生活管理。集体户的家里，与社员的家里一样，鸡鸭成群，猪牛欢叫，菜蔬满园。几年来，他们共养猪二十七头，最大的有二百四十斤。去年，四个集体户共养鸡、鸭一百六十八只，下蛋一千多个。在菜地上，除了本地的品种外，还引进了上海的菠菜、黄芽菜、卷心菜、塔棵菜等，共计四十多种，做到四季常青，自给有余。

由于有了远大的革命理想，小通大队的知识青年们确实把自己的心与贫下中农拴在一起，把自己的一切与小通大队的斗争紧密相连了。

七月十九日，小通大队的水电站开始发电了，整个小通大队沸腾起来了。全大队的社员和知识青年们喜气洋洋地赶到大队参加庆祝大会，白发苍苍的老人也拄着拐杖，来到发电机房，抚摸着水轮机、发电机，眼里含着幸福的泪花，用颤抖的声音说:“点了一辈子的煤油灯，没想到老来盼到了电灯，真是托毛主席的福啊!”

看到这些动人的情景，知识青年们心里是多么自豪，多么激动!就在这里，他们和贫下中农奋战三个冬春，投工一万五千，硬是靠着一颗红心两只手，劈山岩，筑大坝；攀峭壁，凿水渠。就在这里，他们边学边干，学会了浇灌压力管，安装发电机，架设高压线。如今，电站终于建成了，他们怎能不心花怒放呢?

入夜，知识青年们在明亮的电灯光下，正在全神贯注地学习马列和毛主席著作，他们谈着，写着，仿佛看到了社会主义新农村的美好远景，看到了共产主义的灿烂前程，不禁心潮翻滚，热血奔腾，又一次立下了钢铁的誓言:坚持走毛主席指引的与工农相结合的道路，朝着共产主义的目标胜利前进!

江西井冈山地区革委会报道组

井冈山革委会报道组

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\10\73a9020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海知识青年在毛主席井冈山旧居前庄严宣誓。</FONT>

描述：

