id: 67f753167a
标题：上海各条战线当前开展革命大批判的中心　就是狠批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线在建党路线上的大学习、大批判高潮正在上海掀起，这是推动一切工作的强大动力
日期：1967-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海各条战线上的革命的党员、无产阶级革命派和革命群众认真学习毛主席关于党的建设的理论，大树特树伟大领袖毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，决心使我们伟大的党永远高举毛泽东思想的伟大红旗，永远做到:党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

先锋电机厂全厂革命职工昨天举行了誓师大会，各车间、科室纷纷向大会表示决心，一定要把中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线批深批透，通过大批判推动各项工作，夺取革命和生产的双胜利。各车间、科室还纷纷成立了学习毛主席关于党的建设的理论，批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的战斗队。参加战斗队的有革命的党员、革命派和革命群众。他们通过共同的战斗，进一步从思想上巩固了革命的大联合。在上海无线电七厂，一个大学大用毛主席建党路线的理论，彻底从政治上、思想上、理论上批倒批臭中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的新高潮正在掀起。前些时候，这个厂专门为全厂的革命的共产党员举办了毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，回顾一年多来在文化大革命大风大浪中经受锻炼和考验的体会，揭发、控诉中国赫鲁晓夫对自己的毒害，狠触灵魂。他们决心搞好党群关系，争当“斗私，批修”的先锋。现在，党员和革命派、革命群众共同投入革命大批判。有些车间的小组，奋起毛泽东思想的千钧棒，逐条逐条地批驳中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的反动谬论。

上钢三厂各车间分别组织毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的建党理论，批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线。钢铁工人们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的心情，积极参加大学习、大批判。他们决心通过学习毛主席的建党理论，推动革命的大批判和其他各项工作。

在同济大学，正在形成一个学习毛主席建党理论，彻底批判中国赫鲁晓夫的建党路线，深入开展教育革命的高潮。广大革命干部、革命红卫兵小将和革命教师激动地说:革命能不能取得胜利和巩固胜利，取决于有没有一个马克思列宁主义、毛泽东思想的革命党。我们的党是由当代最伟大的马克思列宁主义者，当代无产阶级最杰出的领袖毛主席亲手缔造和培育的伟大的、光荣的、正确的党。以毛主席为首的中国共产党已经成为世界革命的光明和希望的强大的红色堡垒。但是，帝国主义并不甘心他们的死亡，他们希望我们的党蜕化为修正主义党、法西斯党。中国的赫鲁晓夫就是充当了国内外阶级敌人在我们党内的总代理人，他疯狂地推行了一条修正主义建党路线。用心极其毒辣。日前，这个学校还召开了全校批判修正主义建党路线的串连会。有些系由革委会的第一把手来抓这项工作。他们深深认识到，只有把修正主义建党路线批透，才能更进一步把修正主义教育路线批臭，保证无产阶级牢牢掌握教育大权。上海戏剧学院昨天也举行了誓师大会。红卫兵小将、革命工人、革命教师坚决表示要在这场批判修正主义建党路线的战斗中立新功。

控江中学革命红卫兵小将最近认真学习了毛主席的建党理论，决心以毛泽东思想为武器，把批判修正主义建党路线作为当前大批判的中心任务。革命红卫兵小将说，建设一个什么样的党，这关系到我们国家的前途，人类的命运。过去，中国赫鲁晓夫企图用修正主义的一套来腐蚀党，改造党。他把叛徒、富农拉进党内，妄想把我们伟大的党变成他实现资本主义复辟的工具。对此，我们革命红卫兵坚决不答应!虽然我们年龄小，绝大部分还不是共产党员，但是我们是无产阶级革命事业的接班人。为了保证祖国的江山不改变颜色，我们要认真学习毛主席的建党思想，狠狠批判修正主义建党路线，为建设一个真正马克思列宁主义、毛泽东思想的共产党而贡献出自己的力量。

中国科学院华东技术物理研究所革命的共产党员和一些革命派负责人、革命派战士积极投入了批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的战斗。在讨论中，许多党员回顾了无产阶级文化大革命初期站错了队的沉痛教训。他们说，过去中了中国赫鲁晓夫黑《修养》的毒，做了资产阶级反动路线的驯服工具。他们决心以“斗私，批修”为纲，彻底批判中国赫鲁晓夫的建党路线。不少党员通过大学习、大批判，提高了觉悟，改变了作风，受到了群众的欢迎。

闸北五金区店及所属基层单位的党员和部分无产阶级革命派同志最近举行了“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线大会”。会上，他们揭发、控诉中国赫鲁晓夫修正主义建党路线对党员的毒害，揭发、批判中国赫鲁晓夫贩卖黑《修养》、提倡奴隶主义的罪行。有的党员干部说，由于黑《修养》鼓吹党员要做“驯服的工具”，自己养成了唯命是从的作风，以致在无产阶级文化大革命运动初期，执行了资产阶级反动路线，站错了队。这笔帐要算在中国赫鲁晓夫身上。会上，革命派同志还批判了中国赫鲁晓夫歪曲党的性质，篡改建党路线的滔天罪行。他们说，伟大的中国共产党是无产阶级的先锋队，但是中国赫鲁晓夫却胡说什么富农也可入党，党员有点剥削也可以的，这是蓄意篡改党的性质，妄图把无产阶级先锋队的中国共产党变为修正主义的党。

新华街道的无产阶级革命派和革命群众代表在学习毛主席建党路线时，激动地说，毛主席最相信群众，真正把群众当作英雄。过去，我们只知道听党的话，跟党走，没有想到党内有两条路线斗争，也有阶级敌人。通过学习，提高了认识，想想过去中国赫鲁晓夫最喜欢资产阶级知识分子、反动学术“权威”，把这些家伙拉进战斗的共产党内，我们劳动人民含着眼泪看着这些人入党，而我们要入党也入不了。“打蛇要打在七寸上”，我们一定把中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线彻底砸烂，大树特树毛泽东思想的绝对权威，按照毛主席的建党路线来建设好我们的党。

描述：

