id: 67f74aedc4
标题：敢于“制止”善于引导——也从“制止”与“支持”说开去
日期：1973-4-9
是否是时间段：false
作者：张乾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦中学　张乾

读了三月二十二日《文汇报》刊登《从“制止”与“支持”说开去》一文后，我有一点不同看法:不应该把教育工作中必要的“制止”与深入细致的思想工作对立起来。事实上，对于不良现象的必要的“制止”与说服教育是相辅相成的。

《小夏在黄陵》这篇通讯中的王老师的工作有个基本特点，就是敢于“制止”，善于引导。小夏所在的班级，原是全校闻名的“乱班”，无组织无纪律的现象相当严重，确实干扰了正常教学活动的进行。这种状况不利于革命事业，是应该反对的，或者说是应该“制止”的。如果见了这种行为不愤恨，不劝告，不制止，不解释，听之任之，那是犯了自由主义，是对革命事业不负责任的表现。王老师没有这样做。他到了中一(3)班后，就及时地提出“要坚决制止无政府主义”。当然，正如任犊同志在《从“制止”与“支持”说开去》中正确指出的，对学生的吵闹不能笼统地责之为无政府主义。

王老师提出要“制止”班级中无组织无纪律的不良现象，是符合大多数学生愿望的。小夏之所以不怕人家扬言要“刮”她，敢于站出来“对质”，一方面说明她有正义感，坚持真理，敢于斗争，另一方面，也说明了王老师明确提出要“制止”班级中的无组织无纪律现象，首先得到了小夏这些学生的支持。在这里，教师对不良现象敢于“制止”的鲜明态度，对敢于坚持真理的学生是个鼓舞；学生明辨是非的态度，又是对教师工作的促进与支持。在这里，“制止”不良现象，并不是教师强加给学生的生硬做法，而恰恰是师生都认为必须这样做的合理要求。正如后来在学农中，小夏“制止”部分男生抢热水，也得到了教师和另一些男生的支持一样。如果教师在是非面前，态度暧昧，该支持的不热情支持，该制止的不坚决制止，那将会出现什么样的后果呢?

伟大领袖毛主席教导我们:“人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。没有这种行政命令，社会秩序就无法维持，这是人们的常识所了解的。这同用说服教育的方法去解决人民内部的矛盾，是相辅相成的两个方面。为着维持社会秩序的目的而发布的行政命令，也要伴之以说服教育，单靠行政命令，在许多情况下就行不通。”王老师的工作，正是努力按照毛主席的这个教导去做的。

当前，在教育学生的问题上，我们要克服两种倾向:一种是简单粗暴，一味以“制止”来压学生，限制他们这也不好动，那也不好动，却不去正确引导他们该动什么，说什么，玩什么；另一种倾向是碰到学生中的不良现象不敢制止，眼开眼闭，听之任之。这两种倾向都是不利于转变学生的思想，应当加以扭转的。

描述：

