id: 67f9894583
标题：为什么要保存富农经济?
日期：1950-7-3
是否是时间段：false
作者：王寅生
来源：北京人民日报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王寅生

最近人民政协全国委员会全体一致同意了刘少奇副主席“关于土地改革问题的报告”，并在原则上通过了土地改革法草案，决定从今年冬季起，在两年半到三年内，分区分期地完成新区土改，没收地主阶级底土地，分配给无地少地的农民，同时保存富农经济，以促进农业生产。这一决定是完全符合于全国人民底要求和今日的全国新形势的。但是有些地主阶级和与地主阶级有关系的人，总是想着地主阶级窄狭的和目前的利益，而不肯从全国人民广大的和长远的利益着想，总是反对和怀疑着土改。另有一些贫雇农和工作干部，又想着为什么新区土改要保存富农经济而不更彻底地进行。这两方面的问题，我们都得给以解释；不然便会使新区土改发生困难，延缓全国生产底恢复和发展。

(一)为什么要实行土改?

这个问题原是已谈了多少年的老问题。在抗战之前，全国大约占乡村人口不到百分之四的地主，占有约百分之五十的土地，它们藉以残酷剥削农民，使得占乡村人口百分之七十而占乡村土地百分之十七的贫雇农终年起早落晚地劳作而得不到温饱的生活。这一种不合理的情形，经过了八年抗日战争和四年解放战争，在东北和华北，已大体消灭，已基本上完成了土改(除华北少数灾区外)；但在其它地区，则情况依然，有的比较战前更形恶化。华东和华中南两区有百分之三十至四十的农村土地都是地主土地和公地；四川不少地区地主所占有的土地要占到农村土地底百分之八十以上。在这种不合理的土地制度底下，农民终年劳动所得到的收获，十分之五至十分之七都要消耗于妨碍农业生产的地租上面；而对于农业生产本身，却反连几千年来传统的最必要的本钱也无力如数投入。上粪除草的工作都因缺乏资力而不能充分地适当地进行。他们底全都剩余劳动，甚至于一部分必要劳动和原有本钱，都要年年被地主拿去。他们每年要维持简单再生产还万分困难，那里还有余力来扩大再生产!中国人民十分之八都是农民，农业生产不能扩大，农民购买力不能提高，使工业所必需的原料和食粮如何能有充分供应?工业产品底销路如何能扩张?商业如何能发展?

最近工商业界所遇到的困难，经全国工商业家、经济学家以及行政主管部分各方分析研究结果，一致认为:它底最根本原因是连年战争、农民购买力大大削弱的关系。要根本解除这困难、必须等待两三年全国土改完成、农民购买力上升之后。

如不彻底实行土改、消灭地主阶级，则不论农工商业都无法恢复和发展。因而新民主主义中国的独立、自由、民主与统一，也不能巩固。如果全国最大多数的人民所藉以生产和生活的土地，都把持在占全国人口最少数的地主阶级手里，则还有什么民主自由可言?

但是有些地主阶级和与地主阶级有关系的人总是反对或怀疑着土改。他们所持以反对土改的主要理由:第一是说地主底土地，是由它们自己“勤俭起家”，经过“自由买卖”的形式买得来，也是经过“自由契约关系”租出去，不应该没收；第二要是没收地主底土地，又为什么不没收资本家底资本。这些完全是为阶级利益所限、歪曲事实、混淆是非的话。首先，地主阶级，作为一个阶级来说，它总没有对土地费过一点力量。土地原是先人类而存在的东西。改良土地和耕种土地的又全是农民，地主阶级所费的力量只是在剥削农民和兼并土地上。它所有的土地只是对农民剥削的积累。取诸农民，还诸农民，理所当然。至于个别小地主，在它们发展初期，或有“勤俭起家”的；但当它们已经成为地主，长期过着寄生生活，则其以前自己勤俭所得，已早消耗完结，它们底生活已全靠封建剥削来支持。对于那些真以自己劳动所得购买的小块土地，而自己又因从事其它职业，或因缺乏劳动力，不得不把它出租的人，在上述土地改革法中，已规定并不作为地主，只要他所出租的土地，不超过当地每人平均数底两倍，便可继续出租或自耕，不加征收。除开了这种小块出租土地，其它便理该没收。其次，所谓买卖和租个的“自由”，在地主阶级确是有自由而且是有了太多了的。解放前的土地买卖形式，大都是在农民交不起租、还不清高利贷债务时，地主们利用其政治力量、巧取豪夺地把土地绝不等价地买到手里。买与不买，在地主自极端“自由”；但在农民则那有丝毫“自由”可言。所谓“自由契约的租佃关系”，也是农民在被剥夺了土地之后，没有办法生活，被迫着不得不接受地主底超经济的高额地租和额外劳役的剥削。契约的订和不订，在地主自完全“自由”，而且可利用其政治力量任意毁约；但在农民则完全不能有“自由”的。再其次，资本家底资本和地主底土地虽同为剥削劳动大众的工具，但在今日中国，前者剥削了，可以增加国家财富，帮助生产发展，减少工人失业；而后者剥削了，却只会阻碍农业生产发展，增加农民生活痛苦。所以今日人民革命只反对地主底封建剥削，而不反对资本家底资本主义剥削。新民主主义革命是保护私人财产的，它并不取消土地私有制，只是把封建半封建的土地所有制改变为农民土地所有制。农民自己有了土地，就不但可取消其苛重的地租负担，因而可增加它在农业方面的本钱，而且可以大大提高其生产热忱。土改后东北和华北农民生产热忱的空前高涨，就是一大证明。

土地改革只是废除封建剥削的土地制度，消灭依靠这种制度不劳而获的寄生的地主阶级，而不是在肉体上消灭地主个人(只有罪大恶极的土豪劣绅以及坚决反抗土改的严重犯罪分子，才会由法庭判处死刑)。并要改造地主个人为自食其力的劳动人民或经营工商业的人，使由社会无用之人变为社会有用之人。最近政协全委会所通过的土改办法，除开土地和进行农业生产所必需的耕畜、农具以及在乡村中多余的房屋和多余的粮食外，地主底其它财产，包括它所经营的工商业在内，不加没收，而且就是上述所规定要没收的土地、耕畜、农具，在没收后，也同农民一样分给地主一份，使地主也能依靠自己的劳动维持生活，并在劳动中改造自己。这正是地主个人底再生之路；对于过去的可耻的寄生生活，不该再有所恋变了。

(二)新区土改为什么要保存富农经济?

这次政协全委会所原则通过的土地改革法草案中已明文规定“保存富农经济，不动富农的土地财产”；“富农自耕和雇人耕种的土地及其他财产，均不得侵犯”。今日所以采取这保存富农经济的政策，实有经济上和政治上两方面的必要的。

“为了对付帝国主义的压迫，为了使落后的经济地位提高一步，中国必须利用一切于图计民生有利而不是有害的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级，共同奋斗”。这是毛主席在论人民民主专政中的指示，也是我们在新区土改所以必须保存富农经济的主要原因。

过去土改，因为限于战争环境，不能采取保存富农经济的政策，因此，一方面引起旧式富农生产的破坏；另方面使得若干中农发生动摇现象。土改后不少中农存着许多思想顾虑，虽则那时我们所反对的只是带有半封建性剥削的旧式富农，而不是新式富农，但是它们搞不清，只怕“冒尖”，上升为富农成份，因此它们不是不充分努力生产，便是生产了，大吃大喝，不肯尽力发展生产。我们为着促进农业生产，免除富农生产的破坏以及若干中农底思想顾虑，便也有采取保存富农经济政策的必要。

采取了保存富农经济政策，在土改时，便可争取中立富农，巩固团结中农，使地主阶级完全陷于孤立地位，因而使土改底阻力减缩到极小。过去，华北十二年，东北五年，才完成或基本上完成了一亿四千五百万农业人口的土改；而现在要在两年半到三年内基本上完成二亿六千四百万农业人口的土改，这是中国几千年历史上空前的伟大事业。自然现在军事的和政治的条件都已根本不同，不能和过去相提并论。现在可以利用过去长时期的经验。现在已根据各地农民觉悟程度、组织能力以及当地地方秩序、干部条件，采取分区分期完成土改的办法。但是单单今年冬天，就要进行一亿农村人口的土改。这一亿农村人口不是一个小数，现在除开中国以外，所有新民主主义国家的全部人口也只有一亿带零。要以短短一个冬天来解决与偌大一个人口生死有关的土改问题，这确不是一件容易的事。特别是在全国解放战争已经基本胜利之后来进行土改，我们要更有步骤有秩序地而且如此迅速地完成新区土改，自非更采取孤立地主减少阻力的办法不可。

采取保存富农经济的政策，也可减少干部工作上的困难。尤其在划分阶级时，地主和富农不难划清；而富农和中农便有时会发生混淆，所以过去有把富裕中农划分为富农以致形成侵犯中农利益的事。采取了保存富农经济政策，便可减少这种偏差发生的可能。

但是有少数贫雇农和少数工作干部，它们对这一政策，总有相当顾虑和怀疑。他们忧虑着:如此办法，是否能满足贫雇农底要求；旧式富农是否可不发生问题；同时他们怀疑现在既采取保存富农经济政策，是否过去分配富农多余土地财产的政策有错。这些顾虑和怀疑的所以发生，是因为它们没有把土改问题和今昔形势根本不同的问题相关联来考虑的原故。在过去实行土改时，当时人民解放军和国民党反动派正进行着生死斗争，胜负未分，争取战争胜利是当时全国人民底最高利益。一方面，人民解放战争要求农民出兵、出公粮、出义务劳动来支援前线；另方面，当时富农还不相信人民能够胜利，还是倾向于地主阶级和反动政权一边，反对土改和人民解放战争；因此我们必须允许农民征收富农底多余土地财产，以便多一些满足贫苦农民底要求，发动农民底高度革命热情，来参加和支援人民解放战争、打倒帝国主义所支持的国民党反动政权。这在当时，是完全必要和正确的。但在今日，人民解放战争已经基本胜利，反动派最后肃清已经毫无疑问，农民的负担也已减轻了一些，农民因少得一部分土地而发生的困难，国家可以贷款方法来给以解决；所以今日新区的贫雇农已可不必要求去分取富农底多余土地财产。同时今日各民主阶级底革命大团结已经形成，富农底态度已有改变，只要人民政府实行保存富农经济的政策，可以争取富农中立。它土地底出租部分是否征收一部或全部，可由它本区省以上的人民政府酌量情形决定；它雇用工人或借出钱谷的工资和利息条件可由它与雇工和借户分别协商解决它出租多余土地，必须按照减租办法减租；它已不可能再像以前那样进行半封建性质的剥削。因此富农经济，是今日我们所必须保存的。

富农经济的保存，不仅在实行土改时和土改后的短时期内，有此必要；而且在今后长时期内、在整个新民主主义阶段内，也都如此。只有到了农村中可以普遍地采用机器耕种、组织集体农场、实行农村中的社会主义改造之时，富农经济才没有存在必要。可是这是要在相当长远的将来。

今日放在我们面前的主要问题，除开争取人民解放战争的全面胜利以外，就是要争取人民经济的迅速恢复和发展。我们要消灭一切妨碍生产恢复和生产发展的阻力，所以我们必须迅速完成全国土改，这也是全国人民所迫切要求的。

一九五○，六，二七。(转载北京人民日报)

描述：

