id: 67f968b231
标题：苏联庆祝劳动节举行阅兵盛典伏罗希洛夫发表演说
日期：1939-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：路透社,塔斯社
标签：世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【路透社莫斯科一日电】苏联军队今日在此庆祝劳动节、举行会操、参加者一百五十万人、由史太林检阅坦克车数百辆、重砲队与高射砲队、皆以甚高速度经过赤广场、同时有轰炸机七百架翱翔天空、陆军部长伏罗希洛夫上将对军队演说谓、红军准备大战云、平民游行未呼反对他国之口号、亦未有如往日讥刺英相张伯伦之表示。

【塔斯社莫斯科五月一日电】伏罗希洛夫于五一节阅兵时发表演说辞云、“在今日之国际形势下、资产阶级统治者、到处进行流血、吓诈、阴谋、等卑污怯懦之伎俩、全世界劳动大众及资本主义国家全体、诚实人民当更加认识、苏联乃政府与人民一致为普遍和平奋斗到底之唯一国家、唯有苏联自成立迄今、历来一贯反抗战争、反抗一切阴谋屠杀者、为真正和平及民族之敦睦奋斗、除于己不利者外、世人均知工农红军乃真正保卫和平的军队、苏联之武装力量确实强大、但绝不威胁任何人、除非胆敢侵入吾国国境之徒、此辈决无好果、彼等将被歼灭。

“法西主义挑动之第二次帝国主义大战现已威胁全世界、使一切劳动大众及诚实人民均感深恶痛恨、而抵抗此种疯狂侵略、足以制止第二次世界大屠杀、消灭其毁灭的影响者、则仅有一种真正的力量、苏联人民早已深感侵略者对一切民族国家的暴力流血行动之可恨可恶、其共产党及政府早已预见最近一切事件之必然发生、爰乃即时造成了强大的工农红陆海军、其责任为保卫苏联之土地与人民、财产与荣誉、“吾国人民于其前途深有自信、深信红陆海军必能保障其和平劳动、深知决无任何吓诈之徒能以小的军事冒险加以威胁、深知己国对于大规模战争、亦有充分准备、吾民爱好和平、重视其价值、并为普遍和平努力、但吾民亦能战斗、而且欢迎战斗、苟疯狂的侵略者强迫吾民执戈抗敌、吾民将誓死奋战、其热烈与精巧之程度将与十七年前击败敌人、现在建设社会主义生活之情形相等、非至得到完全彻底的胜利决不罢休。

“红陆海军乃所向无敌的势力、但犹是吾国硕大无朋的军队之先锋、此军队即伟大的苏联民众、而此民众军队固从古至今世无其敌者也。

描述：

