id: 67fc167b5f
标题：直捣反革命两面派的黑窝——彻底清算党内另一个最大的走资派大搞反革命“独立王国”的罪行
日期：1968-4-9
是否是时间段：false
作者：蒋国璋,韦庆生
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　韦庆生　蒋国璋

党内另一个最大的走资派，这个以搞“独立王国”闻名的老手，历来就是一个最大的反革命两面派。几十年来，他采取“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼”的反革命两手，结党营私，招降纳叛，拼凑成一个反革命的地下“独立王国”。这个“独立王国”是反革命两面派的“藏龙卧虎”之地，什么龙?变色龙，什么虎?笑面虎。长期以来，他就是指挥着这些大大小小的变色龙、笑面虎，欺上瞒下，上窜下跳，牵线搭桥，干着分裂党，反对以毛主席为首的无产阶级司令部，颠覆无产阶级专政的罪恶勾当。因此说，“独立王国”是反革命两面派的黑窝，在“独立王国”里，麕集着的是一窝反革命两面派的黑干将、黑爪牙；干的是反革命两手的黑勾当、黑交易。

一切阴谋家、野心家，为了达到他们篡党、篡军、篡政的罪恶目的，都要大搞反革命“独立王国”，而“独立王国”又都是靠玩弄反革命两面手法起家的。

请看!党内另一个最大的走资派，他一面大言不惭地吹嘘“从不搞自己的小摊摊”，摆出一副正人君子的架势。一面却如同资产阶级交易所里的经纪人一样，大搞肮脏的政治买卖。他一手遮天，把他的黑干将、反革命修正主义分子李井泉捧上西南局第一书记的宝座。而李井泉则感恩戴德，把党内另一个最大走资派的两个弟弟、右倾机会主义分子，以调动工作为名，让他们逃避群众的斗争，甚至把他另一个弟弟，一个血债累累的恶霸地主，封为“民主人士”、“副县长”，长期包庇隐藏下来。党内另一个最大的走资派妄图把西南地区变成自己的“天下”。在这个祖师爷的栽培之下，那些陶铸式的人物，便依样画瓢，打着“工作需要”等冠冕堂皇的幌子，把一些臭味相投的老部下、老同事置于自己的卵翼之下，甚至采用美人计等卑鄙手段，在一些要害部门按下钉子，结成死党，一旦有机可乘，他们便会一声令下，八方呼应，向我们无产阶级司令部进攻，进行反夺权。

一切“独立王国”里的“山大王”，为了把自己隐藏得更深，进一步扩充他的反革命地盘，总要采取反革命两面派的手法，千方百计抬高自己的身价，往自己脸上贴金。党内另一个最大的走资派是这样，其他的阴谋家、野心家也是这样。

想当初，党内另一个最大的走资派伙同他的徒子徒孙，不是把自己装扮成什么“正确路线的一贯执行者”，什么“国际反修英雄”，什么“党的理论家”的吗?其实，就是这个“英雄”，却是一个在战场上贪生怕死、只顾保命的逃兵；就是这个“正确路线的一贯执行者”，却伙同中国赫鲁晓夫，推行资产阶级反动路线，疯狂镇压革命群众运动，就是这个“党的理论家”，却是地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神的总后台之一；就是这个“国际反修英雄”，却是一个和赫鲁晓夫勾勾搭搭，穿一条裤子，唱一个调子的苏修应声虫。

而今天有些家伙也耍起同样的花招，他们以“大树特树绝对权威”为名，大肆攻击毛主席、攻击林副主席，反对毛主席的无产阶级司令部，混淆视听，大捞政治资本，给自己的反革命“独立王国”披上一件漂亮的外衣，以便更好地进行反革命活动。

特别应该指出的是:党内另一个最大的走资派以及他们一伙所经营的大大小小的“独立王国”，都是中国赫鲁晓夫的资产阶级司令部的分部，他们各方串连，形成一个以中国赫鲁晓夫为中心的黑蜘蛛网。中国赫鲁晓夫倒台了，他们又摇身一变，乔装打扮，粉墨登场，把自己说成是反对中国赫鲁晓夫的“英雄”。真是天晓得!他们从来就没有说过中国赫鲁晓夫半个不字，正如毛主席所指出的:“他们老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞。”一有机会，他们就跳将出来为中国赫鲁晓夫翻案，拼命攻击污蔑我们敬爱的林副主席和江青同志，对无产阶级司令部进行反攻倒算。联系到当前从社会上一些阴暗角落里刮起的一股翻案风，以及从右的或极“左”的方面向我们发动的猖狂进攻，怎能不引起我们每一个无产阶级革命派的高度警惕呢?

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”只要我们用伟大的毛泽东思想这个威力无比的望远镜、显微镜去洞察和分析一切事物，任何地下的“独立王国”都将被我们挖出来，彻底砸烂，彻底摧毁，任何“山大王”都逃不脱革命人民的法网，都逃不过光芒四射的毛泽东思想的阳光!

描述：

