id: 67fc340ad6
标题：红卫兵横扫四旧的革命风暴气势磅礴席卷全国用毛泽东思想彻底改变整个社会精神面貌各地工农群众和革命小将斗志昂扬乘胜追击扩大战果　任何顽固旧势力都将被革命洪流彻底冲毁　一切牛鬼蛇神都将遭到毁灭性打击
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,吉林文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京26日电　首都和各地红卫兵们带头掀起的破“四旧”、立“四新”的具有伟大历史意义的革命创举，更广泛地得到全国广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子最热烈、最坚决的支持。各地工农群众和红卫兵们并肩战斗，向一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯展开猛烈攻击，形成了一股不可抵御的巨大洪流，任何顽固的旧势力都将被这股洪流彻底冲毁，妄图阻挠这股洪流的一切牛鬼蛇神都将遭到毁灭性的打击。

气势磅礴的横扫“四旧”革命风暴，连日来席卷了全国各城市。广大红卫兵和工农群众精神振奋，斗志昂扬，决心乘胜前进，扩大战果，铲除资产阶级、封建阶级的臭根子和任何产生修正主义的温床，用毛泽东思想彻底改变整个社会的精神面貌。

江苏无锡、徐州、苏州、常州、南通、镇江、扬州等市的红卫兵小将和革命学生们，最近几天在广大工农群众的热情支持和配合下，向“四旧”展开了猛烈进攻。苏州采芝斋糖果店职工砸掉了挂了九十多年的老招牌，换上了“红旗”商店的新招牌。街道上群众纷纷鼓掌欢迎。这个店的老工人说:我们砸了这块黑招牌，灭了资本家的威风，长了自己的志气。无锡市东林小学，原来是以明代东林党人聚集讲学的东林书院所在地而得名的，全校革命师生认为决不能再让这些反动文人沾污我们的社会主义学校，立即把校名改为红卫兵小学。南通唐闸大生一厂职工组织了一支突击队，攀上厂门口的钟楼，把大官僚大地主大资产阶级张謇题的“大生一厂”四个字全部凿掉，改名为南通市第一棉纺织厂。镇江脱粒机厂职工开着宣传车上街，配合红卫兵们进行破“四旧”、立“四新”的宣传。

在英雄城市南昌，“黄庆仁药栈”的革命职工在红卫兵的鼓舞下起来闹革命，拿起铁锤砸掉了挂了一百四十多年的“黄庆仁栈”四个字，换上了和对面“兴无”商店相呼应的“灭资药店”新招牌。“阳明路商店”的革命职工，砸碎了为封建大官僚、大地主王阳明招魂立碑的店名，换上了表示保卫毛泽东思想的“红卫商场”的新招牌。当红卫兵们把沿用资本家招牌的“东南商店”改名为“东风商店”时，商店里、街道上顿时鞭炮齐鸣，掌声雷动，人们齐声欢呼:“毛主席万岁!”“东风压倒西风!”

在南昌市郊的原“湖坊”公社，二十四日有三千多名贫农下中农和革命群众，顶着烈日，高举毛主席画像和毛主席语录牌，捧着决心书，举行了支持红卫兵革命造反精神的大会。大会决定废除“湖坊”旧名，改名“东方红”人民公社，以实际行动响应红卫兵横扫“四旧”的革命创举。

横扫“四旧”的革命浪潮，近日来席卷了东北边疆吉林省各个城市的大街小巷。地处长白山区的通化市各中等学校，出动了几千名红卫兵，上街砸碎那些带有封建主义、资本主义和修正主义思想色彩的商店旧招牌，改换了一些街道的名称，到处宣传毛泽东思想。白城市国药二店革命职工在红卫兵的帮助下，砸碎了广生堂门前挂了三十二年的两个葫芦招牌，这两个招牌原来是大资本家挂起来的。吉林市革命小将们发出的豪言壮语是:“我们要冲击资产阶级的一切阵地，堵塞一切复辟资本主义的孔道。”这个市的“福源馆”食品店在一些革命小将们的帮助下，砸碎了一百多年的旧牌匾。在长春市，革命职工还专门为红卫兵们设立广播站，让他们发表演说，宣传毛泽东思想，批判一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。

在河南，洛阳、开封、新乡、安阳、焦作、鹤壁、许昌等市的红卫兵和工农群众，向“四旧”发动了猛烈攻击。洛阳市在解放后新建的影院、剧院、公园和新修的道路都以封建时代的遗址命名。无产阶级文化大革命轰轰烈烈开展起来以后，广大工农群众和红卫兵小将们，对这种状态再也不能忍耐，他们说:我们在社会主义建设中取得的一切成就，都是毛泽东思想的胜利，我们决不容许资产阶级老爷们拿劳动人民的革命成果，去为帝王将相竖碑立传。王城公园的革命职工在红卫兵们的鼓舞下，敲锣打鼓地把公园的名称换成“劳动人民公园”。在开封市，许多商店革命职工和红卫兵并肩战斗，砸烂了一些商店的旧招牌、旧装饰。元隆、义丰厚商店和王大昌茶店等革命职工，和红卫兵一起动手砸掉旧招牌，换上红光闪闪的新招牌的时候，职工们激动万分，齐声高唱《东方红》歌曲。

在青海省西宁市，革命小将们天不怕地不怕的革命造反精神受到广大革命职工、革命干部和贫农下中农的坚决支持。原大十字百货商店和饮马街影剧院的职工，在革命小将们的倡议和鼓舞下，分别把他们所在的商店和影院换上了具有革命意义的新名字。全国大庆式企业、西宁运输车辆厂的工人，抬着毛主席巨幅画像，敲锣打鼓上街游行，表示誓作革命小将们的后盾。

乌鲁木齐街头这几天到处呈现出热气腾腾的革命景象。许多商店里都在非常醒目的地方挂上了毛主席画像和毛主席语录牌，挂起了“把无产阶级文化大革命进行到底”“战无不胜的毛泽东思想万岁”等红色布标，柜台内外张贴了无数破旧立新的大字报、决心书、倡议书。一些带有封建主义、资本主义和修正主义色彩的商店招牌，换上了“工农兵”、“革命”、“文革”、“抗美”等富有革命意义的新牌号。一些饭店、旅社的各族革命职工，大破陈规陋俗，大立面向工农兵、为工农兵服务的经营思想。

拉萨市街头这几天也沸腾起来。西藏师范学校和拉萨中学的数百名红卫兵和革命师生，抬着毛主席巨幅画像，扛着向旧世界宣战的宣言书，敲锣打鼓走向街头，大破“四旧”。拉萨中学的红卫兵和革命师生们在宣战书中说，拉萨市解放十几年了，伟大的中国共产党和伟大的领袖毛主席领导我们翻了身，过上了幸福的生活。但是，三大领主设下的精神枷锁还牢牢地套在我们的脖子上，我们实在容忍不下去了!现在应是清算他们的时候了!拉萨市的红卫兵和革命师生们倡议给带有封建农奴制和迷信色彩的地名、街名、房名改换名称，倡议文艺单位禁演带有帝国主义、封建主义色彩的戏剧等等。拉萨市广大工农群众纷纷表示誓做红卫兵小将们的坚强后盾，为把拉萨市改造成为一个非常无产阶级化、非常革命化的新城而并肩战斗。

描述：

