id: 67fef8f5ab
标题：可贵的第一枪
日期：1954-12-6
是否是时间段：false
作者：易行
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
易行

三十多年来，在研究古典文学的领域里，胡适派的“新红学家”们的资产阶级立场、观点、方法一直窃踞着统治地位。而向这种旧势力投出第一枪的是两位青年:李希凡和蓝翎。发表在“人民日报”上的钟洛同志的文章里盛赞他们投出的是“可贵的第一枪”。

一般的说，青年人对新事物具有较强烈的敏感，和腐朽落后的东西格格不入，宝贵的第一枪由两位青年同志投掷出来也是很自然的。

但是我们说这是宝贵的第一枪，倒不特别是因为这一枪来自青年人，而是因为这两位青年人投出的一枪有力的打中三十多年来一向被公认的所谓“红楼梦”研究的权威，将古典文学研究工作导向新的方向。

这一枪给我们——特别是青年人——很大的鼓舞，同时，也给我们不少启示。我们看到，在这一枪之中，蕴藏着两个青年人追求真理的大胆无畏的精神，饱满的、创造性的劳动态度，再一次有力的说明，任何宝贵的东西总是从辛勤的劳动中锻炼出来的。

今天，在各条战线上，新旧势力正在不断的进行着复杂、剧烈的斗争，在斗争之中，我们的枪手是不少的，依靠这些枪手，我们给旧势力以无情的打击，为叫喊着的新事物开辟广阔的道路。但是，不可否认的，我们有些枪手是勇气有余而实力不足的，他们在进行斗争的时候，看不准目的，打出一排乱枪，或是缺乏弹药，打出了一些空枪。和这宝贵的第一枪较量一下，我们应该更好的锻炼自己了。我们也有些同志虽然学习了马克思列宁主义，但是在旧势力面前不战而退，或是没有打倒敌人，就轻易的放下武器。现在我们思想阵地上“宝贵的第一枪”已经打响了，我们也应该勇敢的提枪上阵了。

自然不能人人打出的都是第一枪，也不可能每枪都能打中，但是为了摧毁阻挡着我们前进的旧势力旧思想，我们应该勇敢的放枪，为了取得斗争的胜利，更重要的是，我们要在不断的学习中，将我们的枪放得更准确，更有力量。

描述：

