id: 67ff232ac6
标题：美国加紧复活日本军国主义的阴谋
日期：1953-7-8
是否是时间段：false
作者：松本治一郎,金易
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奴役、剥削、压迫他国人民，并强迫他们卖命作炮灰，这就是美帝国主义发展的规律。

今天，向世界侵略扩张的美帝国主义，正把日本当作一头“两用”的母牛，一方面要从这头牛身上挤出牛奶，另一方面，又把醮着火油的棉花缚在它的尾巴上，要它向前冲锋陷阵，作美帝国主义侵略的工具，

美帝国主义在日本投降以后，不是使它变成和平的日本，相反的，却企图把它变成和平的纵火者、美帝国主义已蛮横无理地撕毁了庄严神圣的有关日本问题的国际协定，千方百计地扶植日本反动政府，明目张胆地加强复活日本军国主义，把日本作为它在亚洲进行侵略的基地，扶植日本的反动势力和复活日本军国主义，是美帝国主义企图独霸世界、奴役全人类的整个战略的重要的一环。

重新武装日本，早在日本投降的一天即已开始、而在侵朝战争发生以后，美国由于在朝鲜战场上遭到一连串严重的挫败与惨重的打击，对重新武装日本的计划就更加积极，规模也更加扩大了。

美国武装日本的目的

美国重新武装日本的目的，就是要利用日本充当美国在远东进行侵略的帮凶、麦克阿瑟、艾奇逊、杜鲁门、艾森豪威尔等反动分子，就曾一再叫嚣要把日本变成为美国在远东的“反共堡垒”。

美国所以选中日本充当这个角色，就是因为日本在这方面是具备着美帝国主义心目中所需要的条件。第一，日本有八千四百多万人口，特别日本有大量的退伍军人与军国主义分子，美国认为这是有利于他搜罗炮灰的重要条件，曾任美国驻李承晚匪帮军事顾问团团长罗占茨就如此露骨地说过:“与其让白种人流血，还不如让每月只化五块美金就能雇来的日本人流血。”

其次，日本在远东可说是一个工业相当发达的国家，特别在军需工业方面，在二次世界大战时就有了相当的发展，美国就希望把日本作为美国在远东的兵工厂。

第三，日本距中国与苏联亚洲部份的滨海地区较近，因此美国就选中日本来担任进攻中苏两国为主要对象的军事基地。

日本自投降以后，始终在美国单独占领与控制之下，由于日本具备上述几个条件，美国觉得控制比较方便，所以就选中日本担任远东的“反共堡垒”。

美日反动派的武装计划

美国武装日本是有步骤的。早在一九四五年八月三十日，麦克阿瑟就勾结大批日本战犯特务，将日本参谋部加以改组，作为驻日美军总部的参谋机关、之后，开始大量招募日本复员军人，给它披着“警察后备队”与“国家消防团”的外衣，一方面保持兵力的来源，同时又藉此掩护变相的陆军、至一九四八年五月一日，麦克阿瑟使吉田政府成立了“海上保安厅”，这一机构就是变相的日本海军省。

至此，日本的军备扩张已初具规模。到了美日非法和约和“美日军事协定”签订以后，美日反动派勾结复活日本军国主义的计划也就更为具体化了。

美国国防部在去年为日本拟订了一个“两年扩军计划”，规定:“到一九五三年年底，日本将有一支三十万人的陆军、一支五万人的海军与一支十万人的空军”。

至于日本反动派，也一连串拟具好多个扩军计划，尽管所有方案的具体情况稍有出入，但是建军的数目大致都接近于主张二十师三十万军队，这个数字与美国主子的要求是大致相符的。

尽管吉田在原则上也赞成的美国主子与日本反动军人所提的方案，但是吉田却提出了如下的一个“五年扩军计划”:“陆军——五年计划的第一年度(一九五二年)十五万人、海军——五年计划三○八艘，二十五万吨、空军——要保持战斗机及练习机各一千五百架。”吉田政府所以不得不与美国讨价还价，提出了如上的一个所谓折衷方案，因为吉田知道日本财政上无法负担这笔庞大的支出。

今年六月九日，吉田政府国务相兼变相军部“保安听”长官木村笃太郎，在福冈透露了日本重整军备计划“五年防御计划”。按照这个计划，日本变相的陆军“保安队”将于五年内扩充到二十万五千人，变相海军“海上警备队”的军舰将增加到十四万三千吨，并拟建立一支拥有一千五百三十架飞机的空军，其中包括喷气式飞机四百八十架。木村笃太郎并且说、“这个计划不会受到朝鲜停战以及停战后美军从朝鲜撤退的影响。”木村笃太郎在“五年防御计划”之后，还附有一个“附带意见书”、这意见书主张、为了实现“五年防御计划”，就必须恢复征兵制度，修改日本宪法、关于这一点，美国助理国防部长纳希上月间在众议院外交委员会秘密会议上作证时也曾表明、决定蹂躏日本宪法，实行征兵制度，强迫日本扩充变相陆军“保安队”。

为了积极“援助”日本，美国正与日本谈判缔结“共同安全援助协定”、此外，美国众议院于六月十九日通过的“援外”法案，规定用于亚洲和太平洋区域的总数达十五亿六(千余万美元，并规定给日本重新武装费用约为二亿美元。

复活中的日本侵略军

尽管吉田政府还在讨价还价，而美国却一再公开要求日本，不必顾虑任何一切后果，必须加紧重新武装日本。

现在我们再来看逐渐恢复起来的陆海空军吧，

日本在一九五二年八月一日成立了新的变相军部“保安厅”，它是日本“保安队”与“警备队”的主管机构、“保安厅”直接受首相指挥监督，

日本的变相陆军，依旧披着一件欺世盗名的外衣，叫做“保安队”、它的前身是“警察后备队”，至一九五二年十月十五日，已扩充至十一万人，“保安队”现有四支地方部队，每支的实力相当于一个师，约一万五千人，叫做管区队、四个管区队以外，尚有北部方面队，拥有机械化重装备的直辖部队约一万二千人、北部方面队与第二管区队总监部都设在距苏联边境较近的北海道札幌、北部方面队不仅拥有机械化重装备，而且第二管区队亦全部置于北部方面队总监部指挥之下、保安队的重装备机械化部队，在美式装备之下，它的火力相当于战时日本陆军编制的五、六倍。

日本海军是在“海上警备队”的伪装下恢复起来的，现在“海上警备队”有七千五百人，另外，一个可容纳八千个海军人员的特别军事训练中心已经在舞鹤建立了、“保安厅”最近决定了一个野心很大的计划，将由三大支舰队组成联合舰队；另外还有一支由横须贺、舞鹤、大凑、吴港、佐世保五个分舰队组成的基地舰队，必要时也将编入联合舰队、联合舰队与基地舰队的编制是:旗舰护航快舰二只，旗舰试航船一只，护航快舰十二只，登陆艇五十只，扫雷艇八只。

日本的空军也早已恢复了。目前“保安队”已自美国租借到一百二十架飞机。去年十一月已成立了滨松航空学校，准备今年底训练一千人；受训人员都是以前的日本军官与士兵，有二千小时以上的飞行经历。美国合众社居然声言日本正计划“重新成为一个头等的空军国家”。许多飞机厂正计划恢复飞机生产。据日本“中央公论”杂志称:如果能够完成恢复飞机生产计划，几年以后就可能每月生产小型飞机八百四十架、发动机一千四百五十台。

为了适应重建陆海空军，现在已设立了保安研修所、保安大学和技术研究所等研究训练机构，从事培养干部人员，以上三个机构都附属于“保安厅”。

粉碎美日反动派的血腥阴谋

美日反动派扩张日本军备计划是庞大的，而它的阻力也是很大的。

第一，日本的财政不能负担这种像天文数字般的军备费用、日本要装备三十万的陆军、三十万吨海军及二千架飞机的武装部队，须支出三万亿日圆，这数字约等于去年日本国民所得百分之六十，即使建军费全部由美国负担，每年的维持费也达七千亿日圆左右，约占一九五二年度日本支出的百分之七十五、即使像吉田这种甘心卖国的人，也认为“重整军备的负担，一定要压断日本的财政脊骨”。是否能用加重人民的税收来完成这种计划呢?吉田自己的回答也是不可能:“为了重整军备的增税，不是国民所能负担的。”

第二，日本人民一致反对重新武装，反对征兵，反对美国把日本作为“反共堡垒”。即使在美日反动派勾结与联合镇压下，日本还有六百万人民签名要求五大国缔结和平公约，反对重整军备，要求全面媾和、日本新国会左派社会党也于五月中旬发表声明，坚决反对吉田政府接受美国“共同安全署的‘援助’”。

日本人民的和平运动已达到了空前的新高涨，因此，“粉碎美国的军事基地和吉田政府的军国主义、确保亚洲和平进而保卫世界和平的日子，已为时不远了。”

(日本和平斗士松本治一郎)

描述：

