id: 2c708b8448
标题：活学活用毛主席哲学著作　正确处理灭螺和生产的矛盾  玉山县取得灭螺和生产双胜利
日期：1970-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,人民战争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛主席哲学著作　正确处理灭螺和生产的矛盾

玉山县取得灭螺和生产双胜利

据新华社南昌电　江西省玉山县革委会遵照伟大领袖毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”的伟大指示，活学活用毛主席的光辉哲学思想，领导群众正确处理灭螺和生产的矛盾，打破了冬季才能灭螺的旧框框，在春夏秋冬四季结合生产消灭钉螺，既夺取了粮食生产大丰收，又于短期内在全县基本上消灭了钉螺。

玉山县过去光在冬季灭螺，结果造成春、夏、秋三季养螺，灭螺速度赶不上钉螺的繁殖速度，年年搞灭螺，年年灭不了。能不能一年四季都搞灭螺？县革委会带着这个问题学习了毛主席的哲学著作。毛主席教导说：“马克思主义者认为，只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。”他们遵照毛主席的教导，决定通过实践去检验生产和灭螺两者结合的设想是否正确，在实践中去摸索两者结合的经验。

县革委会在统一思想的基础上，很快组织了以血防干部为主，有群众血防员和领导干部参加的三结合调查组，在古城公社上洋坂大队搞了结合春季生产进行灭螺的试点。上洋坂大队是有名的“钉螺窝”，强壮劳力少，部分干部和社员担心在春季灭螺会影响生产，说：“粮食生产一年上不去不行，钉螺一年灭不了不要紧，以后还可以再灭。”县革委会调查组针对这种活思想，组织干部和社员狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人散布的“钉螺灭不了”的反革命修正主义谬论，请苦大仇深的老贫农控诉了旧社会血吸虫病残害劳动人民的情况。广大干部和社员提高了觉悟，纷纷表示坚决响应伟大领袖毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”的号召，生产再忙也要灭螺。各生产队很快固定了犁田、护秧的人员，其余社员结合备耕全部投入了灭螺战斗。各生产队从实际情况出发，实行铲草灭螺、疏通沟渠灭螺、挖塘泥积肥灭螺等办法，把备耕和灭螺办成了一件事，结果不但基本消灭了钉螺，而且在立夏前保质保量地完成了早稻栽插任务。上洋坂的实践，使县革委会体会到，只要掌握了客观规律，调动了人的积极因素，灭螺不仅不会影响生产，而且能促进生产。

在早稻插秧结束时，县革委会在上洋坂大队召开了现场会，介绍了上洋坂结合生产灭螺的经验。接着，县革委会成员深入其他社、队，在早稻管理期间，推广上洋坂的经验。经过不断的实践，他们终于摸到了春夏两季在不同地形条件下结合生产灭螺的规律。

在春、夏灭螺取得初步成果的基础上，玉山县革委会又发动广大贫下中农、血防工作人员和社队干部，在全县范围内发动了消灭钉螺的“人民战争”。九月初，乘晚稻田间管理的空隙，县革委会成员亲自上阵，带领全县人民，一鼓作气，攻克了许多多年来没有攻下的灭螺难关，基本消灭了全县的钉螺。经过春、夏、秋三季的紧张战斗，全县灭螺面积达三十三万多亩，开新沟、埋老沟六千多条，填废塘八百多个。今年国庆节前夕，经过反复查核，证实这个血吸虫病流行多年的重疫区，已经基本上消灭了钉螺。由于灭螺和生产紧密结合，有力地促进了农业生产。今年这个县的粮食产量比去年大幅度增长，亩产量超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

最近，江西省革委会在玉山县召开消灭血吸虫病现场会议，号召省内血吸虫病疫区人民向玉山人民学习，活学活用毛主席的光辉哲学思想，以“只争朝夕”的革命精神，消灭钉螺，消灭血吸虫病。

描述：

