id: 2c712ad829
标题：工业越多的地方　越要重视农业——全国农业学大寨会议侧记
日期：1975-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工业越多的地方　越要重视农业

——全国农业学大寨会议侧记

“工业越多的地方，越要重视农业。”参加会议的代表，特别是来自城市和工矿地区的代表，对于这个问题有着深切的体会。他们说，大办农业，是全党的事情，是全国人民的事情。以农业为主的地区，认真学习大寨的根本经验，发动群众大办农业，生产更多的农副产品，满足城市和工矿地区的需要，支援社会主义建设，这是一项重要的政治任务；城市和工矿地区，关心农业，重视农业，在办好工业的同时，充分发挥工业的主导作用，积极支援农业，搞好本地的农业生产，为城市人民和工业建设服务，也同样是一项重要的政治任务。工业农业互相支援，互相促进，才能使国民经济得到全面的发展。

来自城市和工矿地区的代表，在讨论这个问题时都谈到，从忽视农业到重视农业，从不抓农业到大办农业，经历了一个由不自觉到比较自觉的过程。在这个过程中，经验教训是很多的。他们提出，无产阶级文化大革命前，由于修正主义路线的影响，总认为自己那里工业是“大头”，农业是“零头”，抓好了工业，就是对社会主义建设的贡献。因此，对全国农业问题不大关心，对于如何办好本地的农业，也只当成附属的工作任务，摆不到重要的议事日程上来。甚至有些工业比较集中的地区，以老大自居，认为“大城市，小郊区，抓不抓没关系”；“城市大，人口多，吃国家供应粮理所当然”。所以，长期以来，那些地方人民群众需要的一部分口粮要靠国家供应，有些地方甚至连日常吃菜也不能自给。贫下中农有意见，职工们不满意。这种状况给国家造成很大负担，也影响了工业的发展，各方面的工作都很被动。无产阶级文化大革命中，不少地方的党委组织各部门的干部，认真学习毛主席有关发展国民经济的一系列重要指示，总结了正反两个方面的经验，才深刻认识到：历史的经验证明，那一年我们国家的农业丰收了，那一年的日子就好过，各方面的工作就主动，工业和整个国民经济就发展得快些。城市和工矿地区，想问题，作计划，办事情，是不是从加强农业这个“基础”出发，把各项工作转移到以农业为基础的轨道上来，这是关系到是搞马克思主义还是搞修正主义的原则问题。城市、工矿地区抓好工业和其他各项工作，是党委的一项重要任务，但同时又必须积极创造条件，充分发挥工业的主导作用，组织各方面的力量，支援农业，搞好农业，这样便能逐步改善人民的生活，为工业更快的发展打下基础。

云南省个旧市是一个以产锡为主的冶金工矿城市。过去，市委的一些领导人片面强调工业重要，把当地的农业放在从属地位。当工业用水、用地、用劳力与农业发生矛盾时，经常要农业让路，一概服从工业。结果，农业发展十分缓慢，城市职工生活安排不好，工业也受到了影响。无产阶级文化大革命中，批判了修正主义路线，使市委的领导干部进一步认识到，农业是工业和其他各项事业赖以发展的基础，农业的发展，直接影响着工业发展的规模和速度，农业上不去，工业也就上不去。从而，他们摆正了工业与农业的关系，切实加强了对农业的领导，充分发挥工业支援农业的作用，使全郊区的农业生产，以前所未有的速度向前发展，全市的工交、财贸、文教、卫生等各条战线，也随之呈现出前所未有的大好局面。江西省萍乡市，是我国南方的一个重要煤炭产地。无产阶级文化大革命中，市委破除了“萍乡萍乡，吃靠四方”的依赖思想，向广大干部和职工进行以农业为基础的教育，并且带领群众学习大寨的经验，大办农业，到一九七○年，全市粮食平均亩产便超过九百斤。从一九七三年起，粮食平均亩产超过了千斤，林、牧、副、渔各业也有新的发展。与此同时，全市工业生产也提高到一个新的水平。

城市和工矿地区应该重视农业，也完全可以办好农业。北京市、沈阳市提供的经验，很有说服力。北京是我国的大城市之一，工业企业多，职工和城市居民多，郊区十四个区、县，农业人口占全市人口的百分之四十多。这样一个大城市，要不要办农业，能不能办好农业？过去，对这个问题有过争论。无产阶级文化大革命以来，中共北京市委组织郊区各级党委、市级各部门的领导干部，认真学习毛主席关于发展国民经济的一系列重要指示，总结历史经验教训，使大家深刻认识到：北京虽然是个大城市，但也必须牢固树立发展国民经济以农业为基础的思想，在抓好城市工作的同时，利用大城市的有利条件，充分发挥工业的主导作用，办好农业，为城市提供更多的农副产品，这不仅有利于促进国民经济的发展，也是加强工农联盟、巩固无产阶级专政的需要。认识提高以后，市委从各方面切实加强对农业的领导。一方面，组织郊区各级党委把农业问题提到重要议事日程，集中力量抓好农业；一方面，组织全市各行各业把工作转移到以农业为基础的轨道上来。几年来，由于全市各级党委认真贯彻了党的路线、方针、政策，做了大量的工作，全市的工业和农业都得到迅速的发展。在城市建设占地增多，粮田面积比解放初期减少近六分之一的情况下，一九七四年粮食总产量比一九四九年增长了三点一倍，棉花产量比解放初期增长了三点三倍。首都几百万人常年需要的新鲜蔬菜和鲜牛奶已经自给；桃、梨、柿子和葡萄等水果自给有余，鲜蛋、猪肉和家禽已分别自给四分之一、三分之一和一半以上。北京工人阶级和工业部门大力支援农业，郊区广大农村干部和社员群众大力支援城市，使城乡经济一天比一天繁荣，工农联盟更加巩固。

无产阶级文化大革命以前，沈阳市人民需要的一部分粮食、蔬菜等农副产品，长期靠国家供应。从一九七○年以来，市委把发展农业问题提到党委的重要议事日程，主要领导成员和有关部门的负责人经常深入郊区农村，参加集体生产劳动，调查研究，总结典型经验，帮助社队解决方向道路问题，解决领导班子革命化建设问题，进一步推动农业学大寨群众运动的深入发展。同时，充分利用工业城市的有利条件，大力支援农业。全市有五百多个工厂企业与郊区农村六个县、区的一百零六个公社挂了钩，实行定点对口支援。在城市工业部门的大力支持下，县、区、社、队的工业已发展到一千四百多个，能够生产播种机、变压器、电动机、脱谷机、碾米机等九百八十多种产品。为了解决农业急需，一些工厂企业还积极挖掘生产潜力，主动承担支农产品的生产任务。与此同时，郊区社队发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞农田基本建设，新增加五千多眼机井和五百多座排灌站。近几年来，市郊农业机械化水平大大提高。全市大、中型拖拉机和手扶拖拉机，分别比一九七○年增加了一点五倍和三点三倍，机耕面积提高到百分之五十以上。农田排灌、打场脱谷、粮米加工、饲料粉碎等基本上实现了机械化或半机械化，从而进一步促进了农业生产的迅速发展。一九七四年，全郊区六百四十万亩耕地，粮食平均亩产达到五百五十二斤，跨过了“黄河”，城市中二百多万人的口粮和蔬菜做到了自给。这充分显示出“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针的正确，显示了社会主义制度的无比优越性。

城市和工矿地区发展农业靠什么？代表们在讨论中一致认为，要靠党的路线，靠大寨精神。上海市代表介绍这方面的经验时说，两个阶级、两条路线、两条道路的斗争，在以农业为主的地区存在着，在城市郊区也同样存在着。因此，必须象大寨和昔阳那样，坚持以党的基本路线为纲，不断解决方向道路问题，教育群众发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，发展和壮大人民公社集体经济，才能加速农业机械化，促进农业的全面发展。过去，上海市郊区有这样一个论调：“大城市、小郊区，只要工业加加油，郊区样样都会有。”有些县、社、队坐等城市支援，结果是农机具坏了，本地不能修理，即使缺一些配件，也要到城里去找，既浪费人力，又增加支出，还耽误农时，影响农业生产。后来，上海市委总结了经验教训，及时向郊区农村干部和社员群众进行教育，使大家认识到：是“张着嘴巴叫，伸着两手要”，还是靠集体经济办农业机械化？这是两条不同的道路。因此，他们一方面组织市区工业部门清仓库，挖潜力，为郊区县、社、队提供一批设备，帮助建起了县、社、队三级农机修造网；一方面发动郊区社队认真学习大寨的经验，自力更生，艰苦奋斗，大搞农田建设，积极发展社队工业，壮大集体经济，为加速农业机械化创造条件。由于路线对头，措施得力，上海郊区农业机械化的步伐大大加快。现在，郊区需要的农业机械，除了拖拉机、机动喷雾机等几种大型产品外，其余的农机具，依靠县社队工业的力量就能生产出来；一些工艺要求较高的农机具，采取全郊区协作、关键部件定点生产的办法，也能由县社工厂分别装配。为了巩固发展郊区三级农机修造网，各社队还因地制宜地办了一些为生活、为大工业和为出口服务的工业，以盈补亏，并为社队积累资金，从而也使农机的购买基本上做到了以集体经济为主。现代化农业机械代替了手工操作，大大解放了农业劳动力，使广大社员能够腾出手来，向改革耕作制度和发展多种经营等生产的深度和广度进军，有力地促进农业生产的全面发展，带来了农村政治、经济、文化方面的深刻变化。北京、上海和沈阳的经验，引起代表们的重视。他们说，北京、上海、沈阳这样的大城市，能够坚持党的基本路线，教育郊区干部和社员学习大寨的经验，办好农业，其它地方应该把农业办得更好。

新华社记者

描述：

