id: 2c72ec964e
标题：秦基伟中将设宴招待昂季准将
日期：1960-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秦基伟中将设宴招待昂季准将

据新华社昆明2日电　中国人民解放军驻昆明部队首长秦基伟中将今晚举行宴会，招待中缅边界联合委员会缅方首席代表昂季准将、顾问山友准将和缅甸代表团的其他代表、顾问、勘察队队长等。

云南省副省长刘明辉、刘卓甫，中国人民解放军驻昆明部队首长陈康中将、鲁瑞林少将、陈鹤桥少将、王启明少将，昆明市市长潘朔端，中缅边界联合委员会我方首席代表姚仲明、顾问丁荣昌少将和中国代表团的其他代表、顾问、勘察队队长等出席了宴会。

秦基伟中将在宴会上代表中国人民解放军昆明部队全体官兵，向昂季准将、山友准将和其他贵宾们表示热烈欢迎。他说，为了签订中缅边界条约，为了给中缅两国人民创造一条和平友好的边界，中缅边界联合委员会以昂季准将为首的缅甸代表团和以姚仲明为首的我国代表团，都作了积极的努力。中缅两国代表团和勘察队在建设中缅友好大厦中所作出的贡献，将受到中缅两国人民的赞扬。

昂季准将在宴会上讲话，他对昆明部队在缅甸代表团来昆期间所给予的无微不至的接待表示衷心的感谢。昂季准将说，我们两国的军队能够如此友好地保持亲密友谊，是十分自然的。因为我们两国的军队都是在为摆脱对中缅两国进行剥削和压迫的殖民主义制度、帝国主义制度和法西斯制度中，英勇斗争而成长起来的。今后，我们两国的军队还将和人民站在一起，对破坏和平的帝国主义、法西斯、殖民主义，保持高度的警惕，保卫我们两国和亚洲、全世界的和平。在目前的勘界工作中，我们两国军队也根据两国人民的愿望共同进行了努力。我们两国的勘察工作人员，今后还将共同友好合作，把两国人民的利益放在第一位，共同克服困难，很好地完成任务。

参加今晚宴会的还有，云南省省人民委员会秘书长张子斋，政协云南省委员会副主席刀京版等以及驻昆明部队军官。缅甸联邦驻昆明总领事吴茂茂梭也应邀参加了宴会。

昂季准将、山友准将等贵宾，连日来由云南省副省长刘卓甫、驻昆明部队首长陈康中将、姚仲明等陪同，游览了昆明市的名胜古迹，并参观了工厂和人民公社。

描述：

