id: 2c74d8c724
标题：毛泽东思想日益广泛传播　人民革命斗争不断深入发展  拉美人民决心走毛主席指引的武装斗争道路
日期：1968-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想日益广泛传播　人民革命斗争不断深入发展

拉美人民决心走毛主席指引的武装斗争道路

新华社讯　本社记者报道：随着毛泽东思想在拉丁美洲日益广泛的传播和拉丁美洲人民革命斗争的深入发展，越来越多的拉丁美洲革命者认识到，毛主席所指引的武装斗争的道路，是拉丁美洲人民取得民族民主革命彻底胜利的唯一正确的道路。

近几年来，在中美洲和南美洲的许多国家里，不断燃起反对美帝国主义及其走狗的革命武装斗争的火焰。拉丁美洲革命人民走上武装斗争的道路，是美帝国主义及其走狗长期以来对他们实行残酷的军事侵略、政治压迫和经济掠夺的结果。有压迫就有反抗，“用革命的暴力结束反革命的暴力”，这就是他们的结论。

拉丁美洲革命人民在斗争中坚决摒弃了以苏共叛徒集团为中心的现代修正主义者兜售的“和平过渡”、“议会道路”的谬论。苏共叛徒集团胡说什么拉丁美洲存在着沿着“非资本主义道路”发展的条件，拉丁美洲革命可以采取“和平的斗争形式”。它还指使某些修正主义党同反动统治集团“合作”，进行“合法斗争”，破坏武装斗争。这种反革命阴谋遭到拉丁美洲革命者的坚决抵制。

拉丁美洲国家深受压迫剥削的广大劳动人民，对武装斗争寄予巨大的希望，也为它付出了高昂的代价。现在，拉丁美洲的许多革命者开始运用毛泽东思想这一强大的思想武器来总结拉丁美洲革命所经历的道路，特别是总结拉丁美洲武装斗争中出现的问题、经验和教训。

许多拉丁美洲国家的革命者认识到：要取得拉丁美洲革命的胜利，必须走毛主席领导中国人民武装夺取政权的道路，这条道路就是：在无产阶级政党的领导下，在农村中发动农民群众进行游击战争，开展土地革命，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市。

伟大领袖毛主席指出，领导中国革命战争的惟有共产党，“共产党的这种绝对的领导权，是使革命战争坚持到底的最主要的条件”。

拉丁美洲革命者认为，武装斗争必须由无产阶级先锋队，即以毛泽东思想武装起来的马克思列宁主义政党来领导。智利一个革命组织指出：“武装的人民战争将由无产阶级政党进行坚定的领导。”阿根廷一个革命组织的领导人说，武装斗争要取得胜利，必须“要由一个新型的马克思列宁主义政党来领导，这个政党应该根据我们这些国家的具体条件运用当代的马克思列宁主义——毛泽东思想。”

近几年来，大批拉丁美洲的革命者在同现代修正主义的尖锐、激烈斗争中，相继在拉丁美洲十多个国家里建立起马克思列宁主义政党和组织。这些政党和组织正在认真学习和运用毛泽东思想，并且积极准备开展武装斗争。

毛主席说：“革命的胜利总是从那些反革命势力比较薄弱的地方首先开始，首先发展，首先胜利”。拉丁美洲的革命者认识到，在半封建半殖民地的拉丁美洲，革命者应该把立足点放在反动统治的薄弱环节——农村。多米尼加一个革命组织在总结一九六五年四月反美城市武装起义的经验教训时指出：四月起义之所以没有成功，就是因为“占人口大多数的农民没有参加”以及“革命在城市进行，而这正是敌人能有效地调动其力量的地方”。哥伦比亚共产党（马列）的一项政治决议说：“多米尼加城市起义所遭受的打击百倍清楚地证明了，在我们大陆目前的条件下，农村是人民战争的必然场所。”“人民将在战斗中发展自己的力量，这力量将摆在敌人薄弱的地点——农村。”智利一个革命组织指出：“夺取政权的人民战争将是一场长期的武装斗争，它的基本舞台将是农村。”

毛主席说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”拉丁美洲革命者认识到，必须和广大群众，特别是农民结合在一起。

巴西一个革命组织在一项政治决议中指出：“农民群众是一支巨大的力量……他们是革命活力的一个无穷无尽的源泉。”决议强调要在巴西开展人民战争，这意味着“组织人民的武装力量，广泛地采用游击战术，在农村建立根据地。这意味着要认识到贫雇农是人民武装部队的主体。”秘鲁一个革命组织的领导人在总结秘鲁武装斗争的经验教训时指出：“武器和地理条件都不是游击战的决定因素，没有农民的支持，游击战就不可能胜利，也不可能顺利发展，这就是说，人民群众才是决定的因素，单纯的军事组织不能领导人民战争，而有成为流寇和最后被消灭的危险。”一位厄瓜多尔革命者说：以前我们不懂得群众工作的重要性，以为只要上山打几枪就能得到农民的同情。现在我懂得，必须作深入细致的群众工作来发动农民。

毛主席教导我们：“必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地，造成军事上、政治上、经济上、文化上的伟大的革命阵地，借以反对利用城市进攻农村区域的凶恶敌人，借以在长期战斗中逐步地争取革命的全部胜利。”拉丁美洲革命者从自己的斗争实践中逐步体会到建立革命根据地的重要性。南美洲某一国家的一些游击队员在学习了毛主席关于建立农村革命根据地的理论之后说：“过去我们只有游击区，而没有农村革命根据地，因此我们上山时没有后方，后方在大城市，敌人一来，联系就断了”，“根据地是我们的依靠，没有它，就不可能取得政权，敌人就会摧毁我们。”哥伦比亚共产党（马列）指出：“必须为建立革命根据地进行斗争，革命根据地是初期的人民政权，它将通过战斗的逐步发展而扩大，直到最后取得对压迫阶级和帝国主义联盟的胜利。”

在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，拉丁美洲革命者必将沿着毛主席所指引的武装斗争的道路，把反美反独裁的革命武装斗争推向一个新的阶段，经过长期艰苦的斗争，最后取得彻底的胜利。

描述：

