id: 2c77544985
标题：廉洁奉公的共产党员王永东
日期：1952-2-2
是否是时间段：false
作者：李锺英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廉洁奉公的共产党员王永东

李锺英

共产党员王永东，是一个廉洁奉公的技术工作干部。在察中电业局营业科当内线股副股长。工作一贯积极，生活一贯俭朴。从一九四九年入城以来，资产阶级曾千方百计地向他进攻，企图把他“拉过去”。王永东则始终站稳了党和人民的立场，和资产阶级进行尖锐顽强的斗争，严正地拒绝了奸商们的大小贿赂五十多次，保持了共产党员的高贵品质。

察中电业局因为是企业机关，常和私商打交道。张家口市的私人电料行的工程，都由电业局检查，有些大工程，王永东都要亲自去检查，直接接触商人的机会很多。不少商人经常玩弄卑鄙的手腕，点头弯腰地对他谄媚奉承，企图从他身上找些便宜。有一次，王永东到一家面粉厂去检查电表。这厂的老板露出一副伪笑的面孔，硬拉他吃饭喝酒，并说：“王同志！请您把电表调慢一些，永远也忘不了您的好处！”王永东坚决拒绝了这个老板的引诱，把电表调到了正确的位数。保证了国家电费的收入。

去年二月，王永东的老婆生了小孩。张家口市大河套街荣昌电料行的掌柜季廷祯，就趁这个机会拿了一套小孩绒衣，送到王永东家里。王永东发现这事，马上把衣服送回去。后来奸商季廷祯又跑回来送给他，还说：“拿上吧！拿上吧！小意思。”这样拿回来有三次，都被王永东拒绝了，为了这事，王永东向局内做了汇报。隔了几天，季廷祯又跑到王家，这回他拿着一张沙岭子税局和几家粮栈安装电灯的草图，计划动工换线，可是因为电业局所设线路距离这个地方特别远，中间又没有电线杆，他想叫王永东从局内拿出三千米电线来，给他拉长路线，使他能赚一笔钱。王永东乘着这个机会把季叫到局内教训了一顿，说“共产党没有这一套，企图以私人贿赂达到你们的目的是办不到的，你们以后要老实点！”

还有一次，亚北电料行承作了军区的粮食仓库的电灯装设工作。完工后，经王永东检验，发现用的线号不对，送电后有失火的危险，乃责令亚北电料行换线返工。这时，亚北电料行的王掌柜满以为用贿赂的办法就可以不换线，坑骗国家一笔钱。他拿了一百多万元从会客室一股劲地追到饭厅，硬向王永东身上塞。王永东坚决地把这赃物扔还给他。王掌柜看到塞钱不行，就装出一副可怜相哭哭啼啼地说：“老王！您高高手吧！批准这工程吧！将来一定有你的好处，现在正等你一句话啦！”王永东知道他玩诡计，坚决地叫他返工重做。

像这样的事情太多了，这只是王永东拒绝贿赂五十多次斗争中的几个一般的例子。有些商人因为常常碰王永东的钉子，就鬼鬼祟祟地议论，说他“真不知好歹”，甚至背地里还骂“王永东这‘钳子把’出身的家伙太可恶了，成天和他叩头碰脑的，连这点面子都不讲。”但是，王永东清醒地懂得：要损害人民利益去满足资产阶级的非法要求无论如何是不行的，我决不作对不起党和人民的事。他平素和同志们谈话，经常这样地自问自答：“什么叫觉悟提高了呢？首先就得以主人翁的态度，廉洁奉公，爱护国家财富。如果连这一点也作不到，那还叫什么觉悟提高呢！”这充分地说明了王永东的高贵品质。

在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，王永东积极参加了这一战斗。他热忱地做宣传鼓动工作，他花了很大的工夫了解情况，他每天都在一、两点钟才睡觉，经过他的努力和群众的帮助，他揭发了营业科集体贪污一千二百万元的案件，使运动得以普遍深入地开展。

由于王永东始终把党和人民的利益放在第一位，所以他能廉洁奉公、拒绝贿赂，坚决地打击资产阶级的进攻，保护了国家人民的财产。王永东的斗争成果，是没法用数字来计算的。

描述：

