id: 2c77f35a15
标题：各项政策调动农民积极性，科学种田发挥大作用  洛南县四年来年均增产粮食两千万斤
日期：1981-1-14
是否是时间段：false
作者：王煌彦
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各项政策调动农民积极性，科学种田发挥大作用

洛南县四年来年均增产粮食两千万斤

据新华社西安1月13日电　新华社记者王煌彦报道：陕西省洛南县认真落实党的政策，实行科学种田，全县粮食连续四年增产，1977年，全县粮食产量21，798万斤，比上一年增长14．3％；1978年，战胜旱灾，全县粮食总产量22，794万斤；1979年上升到26，594万斤；去年，全县粮食总产量2．8亿斤。四年中平均每年增产粮食两千多万斤。

洛南县在十年浩劫中，集体经济遭到破坏，人口连年外流。到粉碎“四人帮”以后的第一个春节，仍有大批群众外流。中共洛南县委一面组织大家批判“四人帮”罪行，一面检讨自己的工作。许多干部纷纷深入农村同群众一起抓农业生产。广大群众向干部提出了许多重要意见，帮助县委找到了根治洛南贫困落后面貌的办法。

一，复查纠正“四清”和“文化大革命”运动中的冤、假、错案。党的十一届三中全会后，他们很快给93．4％的基层干部和国家职工平了反，给99．8％的错划地主、富农改变了成份。

二，积极落实党在农村的经济政策。1977年，他们压缩了一万一千多名非生产用工，加强农业生产第一线。1978年初，又提出了要建立生产责任制，要求山区居住分散和川区规模较大的生产队，在统一计划、财务管理和收益分配情况下，建立定产量、定用工、定奖励的常年作业组。试点后，很受欢迎，很快在全县77％的生产队推开，并在多种经营、农田基建等方面全面推开。目前，全县已普遍建立了“三定一奖”、联产到劳、小段包工等多种形式的生产责任制。这不仅促进了粮食生产，而且林、牧、副各业也有了很大发展。到去年10月底为止，全县多种经营收入达两千三百多万元，比1979年同期增长20％。

三，大力开展科学种田活动。近年来，他们逐步推广间作、套种，增产效果明显。还抓了良种培育和推广，抓了肥料、农田水利建设等。这些科学种田措施，在农业生产中发挥了作用。

描述：

