id: 2c780d574f
标题：阿国防部长巴卢库就建军节发布命令
日期：1971-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿国防部长巴卢库就建军节发布命令

全国军民必须提高革命警惕，把军事力量和战备提高到更高水平，以便给敢于来犯的侵略者以应有的回击

新华社地拉那十日电阿尔巴尼亚人民共和国国防部长贝基尔·巴卢库十日就阿尔巴尼亚人民军建军二十八周年向人民军全体指战员和人民志愿自卫部队发布命令。

命令说：“今天，在迎接我们英雄的劳动党成立三十周年和党的第六次代表大会的气氛中，我国人民及其武装部队以在国家生活各个领域中所取得的巨大成就，愉快地庆祝我国人民军成立二十八周年。

“我国人民军在以恩维尔·霍查同志为首的党领导下，在马克思列宁主义思想的教育下，在我们的人民军事艺术的基础上进行训练，过去和现在都以无限的忠诚为保卫祖国和我们社会主义革命的胜利果实服务。”

命令说：“在目前，当美帝国主义、苏联修正主义及其走狗紧密勾结和阴谋反对社会主义、反对各国人民和革命的时候，我国军队和作为战士的我国全体人民执行党的指示，有义务不断提高革命警惕，把军事力量和战备提高到更高水平，以便给予敢于侵犯我们社会主义祖国的神圣边疆的任何侵略者以应有的回击。”

描述：

