id: 2c7a62c22a
标题：你们做得太好了！太对了！
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
你们做得太好了！太对了！

八月二十日这一天，我从郊区通县来北京。当我一步踏上北京城的时候，心情万分的激动，第一眼就看到在公共汽车的牌子上写着“打碎旧世界，建立新世界；改掉旧站名，建立新站名”等标语。在北京每一个角落都响起了红卫兵的号角，他们纷纷走上街头到处张贴革命传单和大字报，到处宣传毛泽东思想，宣传革命道理。看到革命小将们那种革命热情真使人感动。各种革命的场面，我很难以用语言表达出来。

首都红卫兵小将们：我最热烈最坚决地支持你们的造反精神和革命的行动。

你们在毛泽东思想伟大红旗指引下，敢想、敢说、敢闯、敢革命的大无畏精神，激动着我们每一个人的心。

你们勇敢地冲击着剥削阶级几千年来遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。

你们向一切不符合毛泽东思想的带有封建主义、资本主义和现代修正主义色彩的商店字号、街道名称发动了猛烈的攻击。

你们做得太好了，太对了！我们一千个拥护，一万个拥护！我在首都街道上向红卫兵要了很多的革命传单，回来以后我高兴极了，向全体医务人员宣传了你们这一革命的行动。你们的这种革命豪情，我将永生难忘。

毛主席教导我们：“不破不立，不塞不流，不止不行”。这里讲的破，就是批判，就是革命。破就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。你们本着毛主席这一教导，破得很好，立得很好。最后，我再一次向北京红卫兵致敬，向你们学习。我希望电台和报纸经常介绍首都红卫兵小将的革命造反精神和革命行动，使广大工农兵群众都像红卫兵那样敢于革命，善于革命。

让我们在革命的大道上并肩战斗吧！

革命的造反精神万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

通县侉店公社卫生所  一读者

描述：

