id: 2c7d45a22e
标题：“中国十大杰出青年农民”及获提名奖的２０名青年农民致江总书记的信
日期：1996-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“中国十大杰出青年农民”及获提名奖的２０名青年农民致江总书记的信

新华社北京１１月２７日电获得首届“中国十大杰出青年农民”称号及提名奖的２０名青年农民致江泽民总书记的信：

敬爱的江总书记：

您好！

我们是来自祖国四面八方的２０名青年农民。明天，我们将作为首届“中国十大杰出青年农民”及提名奖获得者，在庄严的人民大会堂受到隆重的表彰，党和国家领导人还将亲切接见我们。此时此刻，我们激动的心情无论如何也平静不下来，心里想说的话忍不住要向您倾吐。

“锄禾日当午，汗滴禾下土”。新中国成立以前，农民的历史始终是一部艰辛的历史。农民受剥削、受压迫，长期生活在水深火热之中。在中国共产党的领导下，无数革命前辈前仆后继，历经几十年的艰苦奋斗，终于赢得了革命胜利。我们的父辈唱着《翻身道情》，做了新中国的主人。建国４７年来，党领导人民艰苦创业，使社会主义新中国坚如磐石般屹立在世界的东方。我们这一代人迎来了改革开放和建设有中国特色社会主义的伟大时代。虽然我们每个人的成长经历不同，但都在党的富民政策引导下，辛勤劳动，为农业和农村经济发展，为国家和社会做了一些有益的事情。今天，党和国家给予了我们这么高的荣誉，我们心里充满感激之情，同时深感自己的贡献还太少，太不够！

敬爱的江总书记，新中国成立以后尤其是改革开放以来，我国农业的发展取得了举世瞩目的成就。我们用占世界７％的耕地养活了占世界２２％的人口，这是一个奇迹。创造这样的奇迹，是党中央正确领导的结果，是全国广大农民和全体人民共同努力的结果。

以您为核心的第三代中央领导集体，始终不忘农业，不忘农村，不忘农民，反复强调要把农业放在经济工作的首位，制定了一系列扶持和加强农业的有效措施。在党的政策指引下，我们这一批人在本地先富了起来，也为带动乡亲们走上共同富裕的道路做了一些事情。要在农村全面实现小康的目标，任务还很艰巨，必须有一大批有志气、有作为、懂科技的青年献身农业和农村建设。我们中的有些人，有的放弃城市生活重返家乡务农，有的开发荒山做当代“愚公”，有的推广科技发展生态农业，有的在贫困地区十几年如一日治穷脱贫……。我们通过自身的经历深切认识到，民以食为天，从江南到塞北，从黑土地到黄土高坡，从沿海到世界屋脊，无论何地，农业特别是粮食生产都不能放松，必须抓得很紧很紧。我们一定不辜负党中央的期望，永远扎根农村，大干农业，不仅自己带头干，还要把村里的人带动起来，把周围的人带动起来，为建设社会主义的新农村添砖加瓦。我们坚信，在以您为核心的党中央领导下，经过全国人民包括全体农村青年的努力，一定会在未来的２１世纪，在祖国的大地上创造出现代化农业的美好明天！

祝好！

刘笑金令久马玉江江少康兰兆祥

巴雅尔图徐承云朱永祥高才赵柱

王玉梅赵发所王永海王振宏熊凌

张剑明王长山兰正国刘倍全韩大祥

１９９６年１０月２２日深夜

描述：

