id: 2c7e44e670
标题：美国垄断资本家亲自执政的趋向说明了什么？
日期：1959-3-2
是否是时间段：false
作者：万光
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国垄断资本家亲自执政的趋向说明了什么？

万光

洛克菲勒的政治野心

美帝国主义的政治危机正在发展，它的一个表现是，越来越多的美国垄断资本家在亲自出马，来直接掌握国家机器。去年来，这种趋向在更大规模上加速进行着。

美国目前实力最大的洛克菲勒垄断财团的首脑人物之一纳尔逊·洛克菲勒，今年年初已经就任纽约州州长。美国资产阶级政治史表明，纽约州长往往是进一步竞选美国总统的一个阶梯。现在，当纳尔逊·洛克菲勒当选州长后，由退休联邦法官勒法特出面主持的“选洛克菲勒当总统”的闹剧也紧跟着开锣了。假若这样一个美国最有权势的垄断资本家能够在二年后公然登上总统宝座，这在美国总统史上，将是没有前例的第一遭。

事情不止于纳尔逊·洛克菲勒的勃勃野心。从洛克菲勒财团到其他各个垄断财团，去年就都展开了所谓“企业到政治中去”的运动。美国垄断资产阶级的全国性组织——全国制造商协会和全国商会等，在这方面发出了号召。许多大公司，如梅隆财团的海湾石油公司在去年9月发表了今后要“积极参与政治”的宣言，杜邦公司、福特汽车公司等等也相继作了同样的表示。摩根财团的通用电气公司去年4月专门设立了一个“政府关系部”，为的是组织它的经理们“参与政治活动”。垄断资本家和他们的亲信经理们不仅在积极进入中央机构，而且要进入各级地方机构。一种新的“训练”行业应运而生。大约由五十家大公司资助的一个“有效公民组织”在全国成立了“工作场所”网，来“训练企业负责人员熟习搞实际政治的技巧”。

当然，所谓“企业到政治中去”的口号是带有欺骗性的。美国企业从来就是在政治中，从华盛顿到各地的议会、政府和法院等一直都是美国资产阶级牢牢抓在手中的专政工具。顺从地为美国资本家服务的政客、军人们一批又一批被安设进这些统治机构里去，轮流接替。而且，从本世纪开始以来，随着国家垄断资本主义的发展，大资本家便日益增多地亲自到这些机构里去。艾森豪威尔1952年当选总统后组织的内阁便有“富豪内阁”之称，其中资本家之多达到了前所未有的高峰。根据1955年年中情况统计，艾森豪威尔政府二百七十二个高级官员里，资本家有一百五十人。

以纳尔逊·洛克菲勒来说，他曾经连续在罗斯福、杜鲁门和艾森豪威尔三任政府里，先后担任过“美洲事务协调人”、助理国务卿、国际开发顾问局局长、联邦机构调整委员会主任、卫生教育和福利部副部长、总统的外交政策特别助理等。美国在第二次世界大战后的一系列重大政策措施，纳尔逊·洛克菲勒都是亲自参与拟订的。他在离开政府职务后，领导“洛克菲勒基金会特别研究组”，在去年提出了关于今后美国军事、经济、政治等方面政策的一系列“报告”，其中军事报告特别鼓吹要加紧核军备竞赛和进行“有限战争”，这些政策指示基本上都由艾森豪威尔和杜勒斯在忠实地执行着。

但是，美国垄断财团对目前这样的状况还感到不够，不放心。纳尔逊·洛克菲勒还想亲自登上总统宝座。许多垄断公司还要紧迫地开展一个大规模“参与政治”的运动。

政治经济危机的反映

这是美国政治经济危机进一步发展的一种反映。

美国政策目前处在全面的、深刻的危机中。在当代最影响世界局势发展的两种制度经济竞赛中，苏联及其他社会主义国家经济在跃进，苏联已经响起了十二年内在物质生产上全面压倒美国的雄伟号角，而美国却正在陷进经济危机的泥坑中。对和平竞赛恐慌万状的美国统治者想从战争中找出路，但是在东风压倒西风的形势下，美国吹嘘过好几年的“大规模报复”战略破产了，去年在中东和台湾海峡进行“有限战争”的冒险也遭到了惨重失败。民族独立运动在澎湃高涨，帝国主义统治地盘越来越缩小。美国在第二次世界大战后建立的对西方世界的领导地位，已经大大动摇，它的盟国日益自行其是，离心倾向在增长着。在这种情况下，美国统治集团内部的相互埋怨、争吵和分歧，在进一步大大加剧起来。美国垄断财团中最富侵略性和战争狂热的势力，日益不能放心，而要亲自掌握政权，作垂死的挣扎。据美国报刊报道，纳尔逊·洛克菲勒在1955年辞去艾森豪威尔政府职务时就对政府某些官员“招致失败”的方法不满，他表示，要“经过竞选当政”，使别人完全“听从他的话”。去年“洛克菲勒基金会特别研究组”提出的一系列关于美国政策的报告，据说也是为他今后的“说法”作准备的。

美国各个垄断财团在对外侵略扩张的根本政策上是一致的。但是，随着美国经济危机的加深，随着美国政策危机的发展，各个垄断财团从其各自不同的利益范围出发，在政策的执行方法和重点上的分歧也在扩大。例如，在海外有着巨大利益、从扩军备战中发财的洛克菲勒等财团，竭力主张大量增加军费和以“军事实力”为后盾来加紧向外经济扩张，以延缓和转嫁经济危机。他们鼓吹不惜财政赤字来增加政府开支，并且更大规模地运用国家力量促进资本和商品的输出。而以国内市场为主、或者是以经营民用工业为主的中西部等财团，则反对军费再大量增加，他们更加担心财政赤字激增会导致经济破产。目前的艾森豪威尔政府基本上是执行着洛克菲勒等财团的政策，但同时也对中西部等财团的意见有某些妥协。而纳尔逊·洛克菲勒早在1955年离开政府时，就对代表中西部财团的当时财政部长汉弗莱“紧缩预算”的主张很不满意。纳尔逊·洛克菲勒想亲自执政，也是反映出洛克菲勒财团想绝对控制政府，以便更加得心应手地来推行它的对外政策的野心。其他有势力的财团也竭力企图直接掌握或更有力地影响政府的政策，以实现自己的利益。

在经济危机里，美国的国家垄断资本主义在进一步发展。垄断资产阶级更加依靠政府开支（首先是军事开支）以及其他国家力量，来给经济注射强心针。不仅是美国中央及地方政府每年一千亿美元左右的开支，已经占到每年国民生产总值的四分之一左右，而且，政府还通过减免赋税、“赠与公共企业”、国外投资“保障”等等办法，给予资本家各式各样的“好处”。现在资本家要求更多地亲自参加政府，是为了更牢靠地瓜分政府军事定货以及其他各种“好处”。同时，垄断资本家占住政府中的关键部门，也可以更有利于在危机中大鱼吃小鱼，排挤和兼并中小企业。美国中小企业在军火生产中所占的份额，已经由1951年的20.9％，进一步下降到1958年的16.2％，企业破产倒闭在1958年1月到8月有一万零四百五十家，比1957年同期增加12％。十四万家中小企业反对垄断资本的斗争近来在抬头。而垄断资本的回答是，他们亲自来更加紧密地控制国家机器，加速这种资本集中过程。

由于经济危机的发展，美国内外政策的更加倒行逆施，美国人民的不满情绪在普遍增长着。美国人民普遍厌恶和反对战争，去年美国政府在台湾海峡玩火时在国内受到十分强烈的谴责。结果，奉行“战争边缘”政策的共和党，在选举中遭到惨败。美国公众反对法西斯化的运动也在进一步发展。去年选举中，共和党内的极右翼分子，如诺兰、史密斯等十一人纷纷落选或见势不妙而退休了，在麦卡锡法西斯主义全盛时期得势的一批人物已经所余无几了。美国垄断资本在经济危机中竭力加紧把危机重担转嫁到工农大众身上，而工人也在加强着斗争。美国工人运动在去年选举里显示了力量。垄断资本为了阻止工人运动的发展，拟订了限制工会的法案，并且在去年11月选举时要六个州就这种反劳工法举行公民投票，结果却在五个州里被绝大多数票所否决。据美国资产阶级报纸报道，这个问题在加利福尼亚州和俄亥俄州激起了“三十年代经济危机以来所不曾有过的”反对资本家的仇恨情绪。加利福尼亚州的工会组织散发了六百多万张反对反劳工法的传单。俄亥俄州首府在9月初举行了四万工会会员参加的群众集会，成立了“俄亥俄州有组织的工人协会”。堪萨斯州工会会员纷纷去拜访农民中的亲戚朋友，帮助农民干活，争取他们支持。虽然，美国垄断资产阶级目前依靠两党制度依然完全控制着国家机器，但是暗流汹涌激荡的力量在加强。包括洛克菲勒财团在内的整个美国统治阶级，因此而极为恐惧。垄断资本的“幸福”杂志去年10月一期的社论说，现在该是企业家“参与政治”来对付工人运动的“挑战”的时候了，如果让有组织的劳工能够“随心所欲地影响”美国政治，“而公司的经理们却坐在他们的写字台前悲痛得使劲扭自己的手或者是彼此写些信，竞争企业制度就不会存在很久”。

在美国内外政策的危机中，垄断资本家长期培植的一批政客纷纷名声扫地。罗斯福逝世后，到1952年选举里，才好容易抬出一个“第二次世界大战英雄”艾森豪威尔来，但是，特别是近两年来，艾森豪威尔的名字同“战争边缘”和经济危机联在一起，声望一落千丈。目前，在共和、民主两党里，都很难找出一个所谓“有竞选总统的足够号召力”的政客来。总统竞选人是如此，美国一些高级官员也是如此。例如，杜勒斯一直是洛克菲勒财团的亲信，纳尔逊·洛克菲勒去年还称赞杜勒斯是“美国曾经有过的最卓越的国务卿之一”，然而，连美国报纸也承认，杜勒斯已经成为“世界上受到最猛烈攻击的外交家”了。垄断资本家的政治代理人烂下去了，这也是资本家要亲自出马的一个原因。

自行揭穿骗人的民主帷幕

现在来断言纳尔逊·洛克菲勒是否将在两年后当选总统，为时尚早。要他支付出巨额竞选费用和搜罗到一批摇旗呐喊的政客，自然是不困难的。像他在竞选州长时创每张选票五角竞选费的空前纪录一样，今后还可能创出更高的纪录来。但是问题在于，在美国所有的垄断财团中，洛克菲勒财团的实力，即使已跃居第一位，可是美国依然是好几个财团——摩根、杜邦、梅隆、“纽约第一花旗银行”、克利夫兰、芝加哥、“美洲银行”等财团势均力敌的局面。在一般情况下，联邦机构组成上是要反映出这些垄断财团间的实力斗争和妥协的。洛克菲勒财团在今后两年里是否能够达到专断一切的地位呢？它同其他财团间能够在下届总统人选问题上达成什么样的妥协呢？美国公众对于一个垄断资本家公开出来竞选总统，又会有什么反应呢？将来事实发展会回答这些问题。不管怎样，现在已经可以清楚地看到一种趋向：垄断资本家在越来越多地亲自参政。

资产阶级民主制的传统是，资本家居于后台指挥，政客、军人和议员们在前台活动。这是一种更便于愚弄人民、掩饰资产阶级专政实质的形式。现在，美国垄断资本家急忙地要从后台走到前台来，自己来揭开这道骗人的“民主”帷幕了。这是美国统治集团力量虚弱、黔驴技穷和走向没落的表现。

描述：

