id: 2c7e14f464
标题：在欢迎布迈丁主席宴会上  周恩来总理的讲话
日期：1974-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,革命委员会,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎布迈丁主席宴会上

周恩来总理的讲话

新华社一九七四年二月二十六日讯　周恩来总理在欢迎布迈丁主席宴会上的讲话，全文如下：尊敬的胡阿里·布迈丁主席阁下，尊敬的阿尔及利亚贵宾们，朋友们，同志们：

阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理布迈丁阁下，应邀前来我国进行正式访问，带来了阿尔及利亚人民对中国人民深厚的战斗情谊，我们感到非常高兴。昨天毛泽东主席会见了布迈丁主席，进行了亲切友好的谈话。现在，请允许我代表董必武代主席，代表中国政府和中国人民，向布迈丁主席和阿尔及利亚贵宾们再一次表示热烈的欢迎。

阿尔及利亚人民具有反帝反殖的光荣革命传统。阿尔及利亚人民经过长期艰苦的武装斗争，终于结束了一百多年的殖民统治，赢得了国家的独立。中国人民对战斗的英雄的阿尔及利亚人民一向怀有诚挚的感情和崇高的敬意。我们高兴地看到，阿尔及利亚政府和人民在布迈丁主席的领导下，不断克服长期殖民统治遗留下来的重重困难，在维护民族独立、发展民族经济和文化等方面，取得了重大成就。在国际事务中，阿尔及利亚政府和人民高举反帝、反殖、反对霸权主义的旗帜，坚决支持埃、叙人民和巴勒斯坦人民反对以色列侵略的正义斗争，积极支持非洲、亚洲和拉丁美洲人民争取和维护民族独立的斗争，为第三世界各国人民的团结反帝事业不断作出贡献。我们对兄弟的阿尔及利亚人民所取得的重大成就表示衷心的祝贺，并祝愿你们在今后的斗争中取得新的更大的胜利。

朋友们，同志们：

当前国际形势进一步朝着有利于各国人民的方向发展，而不利于帝国主义和反动派。世界人民在大动乱中阔步前进。超级大国内外交困，日益衰败没落，处于“无可奈何花落去”的境地。形势的发展愈来愈表明，“当前世界的主要倾向是革命。”国家要独立，民族要解放，人民要革命，是不可抗拒的历史潮流。

第三世界的日益觉醒和壮大，是当前世界大好形势的突出标志。广大的亚非拉国家长期遭受帝国主义、殖民主义的压迫和剥削，现在又面临着超级大国的侵略、颠覆、掠夺、控制和干涉。第三世界国家和人民为了争取和维护民族独立，捍卫国家主权，保护民族资源，正在不断加强团结，同帝国主义、殖民主义、霸权主义、犹太复国主义、种族主义进行着不懈的斗争，在国际事务中发挥着越来越大的作用。去年在亚的斯亚贝巴召开的第十届非洲国家首脑会议，在布迈丁主席主持下召开的第四次不结盟国家首脑会议，以及刚刚在拉合尔开过的伊斯兰国家首脑会议，都一再表达了第三世界国家互相声援、共同对敌的强烈愿望。不久前，布迈丁主席以第四次不结盟国家首脑会议执行主席名义，建议就“研究原料和发展问题”召开联合国大会特别会议，得到了包括我国在内的世界大多数国家的支持。随着第三世界人民的日益觉醒和团结的不断增强，以及越来越多的国家走上独立自主的发展道路，一个波澜壮阔的反对帝国主义和霸权主义的国际斗争浪潮正在兴起。

中东问题的症结是两个超级大国在那里剧烈争夺霸权。长期以来，它们出于各自的私利，支持和纵容以色列进行侵略，并竭力维持一种不战不和的局面，使阿拉伯和巴勒斯坦人民深受其害。去年十月，埃及、叙利亚和巴勒斯坦人民冲破超级大国的束缚和控制，在全体阿拉伯人民的支持下，奋起抗战，沉重地打击了以色列侵略者，显示了阿拉伯人民、巴勒斯坦人民同仇敌忾、团结战斗的英雄气概，大长了阿拉伯人民的志气，大灭了侵略者的威风。十月战争也进一步擦亮了人们的眼睛，更清楚地看出谁是阿拉伯人民的敌人，谁是阿拉伯人民的朋友。正当阿拉伯人民浴血抗战的时候，一个自称为阿拉伯人民“朋友”的超级大国，却大肆责难和阻挠他们的斗争，生怕火烧到它的头上；而同时又趁此机会，大做军火商，大发战争之财。这充分暴露了它的假支持、真出卖的面目。

去年十月以来围绕着中东问题的斗争充分显示了，超级大国是纸老虎，真正有力量的是阿拉伯世界的人民。但是，超级大国出于贪婪的本性，决不会轻易罢手，在新的形势下，它们正继续在这一地区进行争夺和扩张。阿拉伯和巴勒斯坦人民的斗争仍将是长期的、复杂的。只要以色列不撤出占领的阿拉伯领土，巴勒斯坦人民的民族权利得不到恢复，阿拉伯人民和巴勒斯坦人民就决不会停止斗争，并且有权使用一切可能使用的斗争武器，中东也决不会有什么安宁可言。

中国政府和人民将一如既往，坚决支持阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民收复失地和恢复民族权利的正义斗争。我们坚信，尽管他们的斗争道路是曲折的，但前途是光明的。伟大的阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民坚持反帝团结，坚持斗争，一定会最终实现自己的民族愿望。

朋友们，同志们：

中国和阿尔及利亚同属第三世界。我们两国人民在长期反对帝国主义、殖民主义的斗争中，一向互相同情，互相支持，建立了深厚的战斗友谊。我们两国的友好合作关系在和平共处五项原则的基础上不断得到发展。阿尔及利亚政府为恢复我国在联合国及其各所属机构中的合法权利进行了坚持不渝的努力，我们表示衷心感谢。我们相信，这次布迈丁主席阁下前来我国访问，必将为进一步增进中、阿两国人民的友谊和两国友好合作关系，为第三世界团结反帝的共同事业作出积极的贡献。

现在，我提议：

为阿尔及利亚民主人民共和国的繁荣昌盛，

为中、阿两国人民的友谊和两国的友好合作关系的进一步发展，

为阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民反侵略斗争的胜利，

为亚、非、拉和全世界人民团结反帝事业的胜利，

为胡阿里·布迈丁主席阁下的健康，

为阿尔及利亚贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们，同志们的健康，

干杯！

描述：

