id: 30bbdddefe
标题：大字报——不要忘记农民
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：广西师范学院,廖志孝
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——不要忘记农民

广西师范学院廖志孝

## (廖志孝：广西师范学院史专二学生，团员)

最近的争鸣中，对农民的问题，起的纷歧特别厉害，有的说是好，有的说苦，在这个问题上面我想参插一些意见。

解放以来，经过退租退押土地改革，国家把部分从地主手上夺过来的土地；分配给无地少地的农民，至少可以给他们活一活命。说农民比解放前生活坏，这是事实不容许的，但是就现今社会上的各阶层的人民的生活，最苦的恐怕是农民。开学之初贺部长的报告说每个农民每年的收入约45元，生活还是苦的，我觉得贺部长说话是非常客观的，在这些辩论中有谁的说话比贺部长更客观呢？我同意后一种说法，说农民生活是苦的。

一个工人一个月就60多元，每年就有720元的收入，一个工人的每年收入相当于一个农民的16倍。说农民生活好的人，难道你们想掩盖这个矛盾吗？有人说城市的生活水平高，如看电影，游山玩水都要，难道农民就不该看电影吗？有人说农民的生产品不值钱，工业品值钱，我觉得值钱不值钱还不是国家安给它的？有人说工业品含的意义大，农业品小。我说农业品的社会意义大；工业品的社会意义小。不然试看，几天不坐汽车、单车、不用玻璃帘等一样可以生活，几天不吃粮食就会死人。难道说粮食的社会意义不大吗？

我觉得工业品和农产品的价格实在有些不合理，比如说一斤棉絮才卖几毛钱、织成布，一尺布却要几毛钱，一斤棉至少可织得10尺布，可见是有不合理的价格存在的。

农民的生活为什么比别阶层生活苦呢？并不是农民好吃懒做，并不是他们愿逸恶劳，而是官僚主义不了解，不深入下层。而下层干部又只知道向上级保证，超额完成任务。

我觉着，提高农民生活的方法有几种：

(1)不要购太多的粮食。

(2)提高农产品的价格。

(3)不要把粮食运出口。

(4)领导者要深入下层。

犯有三害的人我希望不要把农民忘掉，如忘掉了他，他们会用锄头来锄掉可怕的三害。

 来源：《广西师院右派言论汇编第二辑》(中共广西师院委员会社会主义思想教育办公室，1957年)。

描述：

