id: c71e0593a1
标题：中共中央转发湖北省委关于今年领导干部学习任务的通知
日期：1966-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印
标签：毛泽东,湖北文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发湖北省委关于今年领导干部学习任务的通知

各中央局，各省、市、自治区党委：

兹将湖北省委《关于今年领导干部学习任务的通知》及其附件转发给你们参阅。

 中   央一九六六年一月三十一日（发至省军级党委）

## 以解决突出政治问题为学习毛主席著作的中心

## ——湖北省委关于今年领导干部学习任务的通知

毛主席十二月二日对一个文件的批示中有如下的指示：那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义（即机会主义）的人们，大家应当有所警惕。

什么是折中（衷）主义呢？这就是违反主席一再教导的“政治是统帅，是灵魂”、“政治工作是一切经济工作的生命线”的观点；把政治和军事，政治和经济，政治和业务技术平列起来的错误观点。这在哲学上是违反马克思主义唯物辩证法的。它是和二元论、均衡论一脉相承的。反对这种折中主义，对当前实际工作具有十分重大的意义。我们还有许多同志对于突出政治的意义模糊不清。他们不是把政治工作放在第一位。不是活学活用毛主席著作，不是把毛泽东思想作为一切工作的指南。而是空喊政治挂帅，实际上陷入事务主义的泥坑。

对于生产的数字、进度兴趣很大，对于阶级斗争形势，对于干部和人民群众的思想问题则漠不关心。就事论事，就生产论生产，不能把日常工作与我们伟大的革命事业联系在一起。缺乏革命理想，缺乏雄心壮志。只顾眼前，缺乏长远打算。只顾局部，不顾整体，不是心怀祖国放眼世界。这种鼠目寸光的庸人习气是和共产党员的称号不相称的，更是和党的领导者的职责不相称的。

对于那种革命意志衰退，饱食终日无所用心的人姑且不论。对于那些辛辛苦苦的官僚主义作风，有必要再敲一次警钟：“大家要提高警惕。”

希望同志们在思想上真正学懂（不是假懂）“政治统率经济、业务、技术”、“以红带专”、“以虚带实，虚实结合”的原理。并且在实际工作中认真执行。一九六六年学习毛主席著作应当以解决这个问题为中心。要学习主席的有关著作（学习内容由省委宣传部规定）。要学习解放军一九六六年政治工作的五项原则。只要在这个问题上有更多的同志学会了运用毛泽东思想，我们省的各项工作就会有一个比较大的进步。

为了帮助同志们了解什么是折中主义（即机会主义），省委办公厅的同志从列宁批判布哈林的文章中摘录了几小段，作为学习资料。

 一九六六年一月六日

附：学习资料

## 列宁批判布哈林的折中（衷）主义错误的论述

现在重新提出这样初步的、属于起码的常识的问题，当然是很奇怪的。但遗憾的是，托洛茨基和布哈林迫使我们不得不这样做。他们两人责难我，说我把问题“暗中掉换”了，或者说我是“从政治上”看问题，而他们是“从经济上”看问题的。布哈林甚至把这点放在他的提纲里，并且企图把自己说成“凌驾于”争论双方“之上”，他说：我正在把双方统一起来。

这里存在着惊人的理论错误。我在自己的发言里曾经重复说过，政治是经济的集中表现，因为我在以前就听到过这种对我“从政治上”看问题的非难，听到过这种非常荒谬的、完全不应当由一个马克思主义者讲出来的话。政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。

我的政治估计也可能不正确。如果是这样，就请指出并且加以证明。可是，如果说（或者只是间接地表达了这种思想）从政治上看问题和“从经济上”看问题有同等的价值，“二者”都可以采用，这就是忘记了马克思主义的最起码的常识。

布哈林宣传把从政治上看问题和从经济上看问题统一起来，这样就在理论上堕落到折衷主义立场上去了。

 （《列宁全集》三十二卷第七十一页至七十二页）

布哈林同志在十二月三十日说道：“我认为绝对必要的——在这里被称做‘缓冲派’或缓冲派思想的东西，其理论实质就在这里——并且在我看来完全无可争辩的，就是无论政治因素也好，经济因素也好，都不能丢掉……”（第四十七页）

布哈林同志在这里所犯的错误的理论实质，就在于他用折衷主义偷换了政治和经济之间的辩证的关系（马克思主义所教导我们的）。“又是这个，又是那个”，“一方面，另一方面”——这就是布哈林在理论上的立场。这就是折衷主义。辩证法要求的是从具体的发展中来全面地估计对比关系，而不是东抽一点，西抽一点。在政治和经济的例子上我已经指出过这一点。

……

在十二月三十日的争论中，布哈林说道：

“季诺维也夫同志说工会是共产主义的学校，而托洛茨基同志说它是管理生产的行政技术机关。我看不出有任何逻辑上的根据，可以证明第一个不正确或第二个不正确，因为这两个原理都是对的，把这两个原理结合起来，也是对的。”（第四十八页）

在布哈林及其“集团”或“派别”的提纲第六条里，也包含着同样的思想：“……一方面，它（工会）是共产主义的学校……另一方面，它又是——并且愈来愈是——经济机关和整个国家政权机关的一个组成部分……”（一月十六刚真理报》）

布哈林同志的基本理论错误正是在这里，正是用折衷主义来偷换马克思主义的辩证法（这种折衷主义在各种“时髦的”和反动的哲学体系的作家当中是特别流行的）。

 （《列宁全集》第三十二卷第八十页至八十二页）

描述：

