id: 2f1417fd67
标题：赵高篡权激化了同农民的矛盾
日期：1974-8-21
是否是时间段：false
作者：史宏今
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　史宏今

秦始皇于公元前二二一年(始皇二十六年)统一中国，到公元前二一○年(始皇三十七年)去世，在短短十一年不到的时间内，完成了很大的业绩。这是因为他执行了一条正确的路线。他维护国家统一，坚持地主阶级专政，打击复辟势力，巩固封建经济，医治战争创伤，为恢复和发展生产创造有利条件。统一的初期，秦王朝的赋税制是实行口赋(人口税)。因当时的土地占有情况一下子不易搞清，没有条件实行土地税。征收口赋的办法是，无论有地无地，地多地少，都同样按人交税。至三十一年，秦始皇下令“使黔首自实田”，由土地所有者自报占田数，为恢复土地税创造条件，鼓励发展封建地主和自耕农的经济，促进生产的发展。

秦始皇时，劳动人民与地主阶级之间的矛盾并没有激化。秦始皇为巩固新兴地主阶级政权，发展封建经济，采取了不少措施，主要是:

一，实行重本抑末政策。

始皇二十八年琅邪台刻石中说:“皇帝之功，勤劳本事，上农除末，黔首是富。”虽然这是秦始皇表彰自己的话，但由此也反映出他对实行法家的重本抑末政策很自觉，认为这是实现“黔首是富”的根本措施。所谓“黔首是富”，实际上就是地主阶级“是富”。地主阶级要致富，必须发展农业生产。始皇二十六年，徙天下史豪富十二万户于咸阳，这既是防止复辟的措施，又是实行宏重本抑末政策，有利于新生今政权的巩固和封建经济的发展。

二，缓刑罚，薄赋敛。秦国自商鞅变法后，基本上都实行这样的徭役制度:从二十三岁到五十六岁的成年人，每人每年服徭役一个月，一生当正卒和成卒各一年。秦始皇统一中国后，百废待举，搞了许多大规模的建设项目，需要抽调许多劳动力，如筑长城就投入四十多万戍卒。这些劳动力从那里来?除征调照规定服役的戍卒外，还采用谪发的办法。始皇三十三年，谪发曾经逃亡者、赘婿、商人等，戍岭南三郡和北方三十四县，次年又谪发治狱包庇坏人的官吏筑长城和戍南越地，一般不轻易发“闾左”，以减轻贫苦农民的劳役。这充分体现了秦始皇重本抑末、保护地主经济的政策思想。地主和一般农民都不在谪发之列。因此，从谪发对象的范围可以看出，秦始皇时建设虽多，但一般农民的徭役负担并不增加很多。秦始皇也搞了一些如骊山墓和阿房宫的建设。有些史书说这两项工程共投入一百四十余万劳动力。但细推《史记·秦始皇本纪》。可以肯定是重复计算之误，实际上建骊山墓和阿房宫是同一批人，即七十余万刑徒。阿房宫始建于始皇三十五年，是在骊山墓尚未完工时进行的，两处劳动力统一调配。关于薄赋敛，李斯在狱中上秦二世书中，把它列为自己的功劳，而且这又是法家的一贯思想，决不会是无稽之谈。

三，移民到边远或地广人稀的地区发展农业生产。移民不单纯靠国家的法令，还实行奖励的办法。始皇二十八年移民三万户于琅邪台下，免除他们十二年徭役。始皇三十五年移民三万户到丽邑，五万户到云阳，也各免徭役十年。三十六年又移民三万户到北河、榆中，各赐爵一级。这也证明，秦始皇对减轻农民的徭役是很注意的。

四，兴修水利。水利是农业的命脉。战国时期，各诸侯国各霸一方，水流也成为他们和邻国进行斗争的工具，水多时以邻为壑，水少时筑坝拦河，严重影响了生产的发展。秦始皇统一中国后，“决通川防，夷去险阻”，变水害为水利。他还派御史监史禄凿通灵渠，联接长江和珠江。

秦始皇实行以上政策，保护了封建制的经济基础。所以在他生前，地主和农民阶级的矛盾是存在的，但没有发展到激化的地步。秦始皇一死，赵高发动政变，改变了秦始皇的法家路线，推行儒家的复辟路线，“赋敛愈重，戍徭无已”。在徭役方面，发及闾左。闾左是里门之左，是贫苦农民居住的地方。发及闾左，就意味着秦始皇时不征发的农民，到秦二世时都征发了。秦二世和赵高还征集各地“材士”五万人屯卫国都咸阳，粮食不够吃，就命令郡县征发农民运输。运粮农民必须自备路上粮食，不许吃咸阳周围三百里以内的谷。许多农民因长途跋涉，劳累致死。秦始皇遗体下葬骊山后，又下令继续建造阿房宫。在赋税方面，“头会箕敛(官吏闯入农民家中按人头摊派口赋，用畚箕敛谷)”，“收太半(三分之二)之赋”，对广大农民进行奴隶主式的敲骨吸髓的压榨和掠夺·秦二世和赵高还对地主和农民进行奴隶主式的恐怖统治。他们强迫无子的宫人为秦始皇殉葬，复辟早已废除的人殉制度。为了严守骊山墓中机关、宝藏的秘密，竟将工匠活活封闭在墓中。他们不仅诛杀大臣和诸公子，而且对广大人民进行血腥的屠杀，“刑者相伴于道，而死人日成积于市”。那些跟着复辟路线走的、杀人不眨眼的官吏，则被视作“忠臣”。这样倒行逆施，使“宗室振恐”、“黔首振恐”，实质上也就是使已获得人身自由的农民又重新沦为奴隶，阶级矛盾尖锐到了极点。以陈胜、吴广领导的广大农民终于用武装起义来回答复辟势力的罪恶挑衅，用革命的手段达到推翻和改造这种统治的目的。因此，以赵高为代表的复辟派上台，是秦王朝“二世而亡”的最重要的直接原因。

描述：

