id: 2f19e72998
标题：布哈林其人及其冤案
日期：1988-4-12
是否是时间段：false
作者：光路
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
光路

布哈林回到家里以后，已经完全陷于绝望的境地，他对所发生的事情百思不得其解，对这些领导人已经丧失信心，于是他写下一封遗书《致未来一代党的领导人》，估计他被捕后将会抄家，就要求他妻子一字不漏地背下来然后把信烧掉。

布哈林在《致未来一代党的领导人》中说:“命在旦夕的我低下了头，但不是在无产阶级的斧钺面前，因为它既是无情的，但也是纯洁的。在一台凶恶的机器面前，我感到自己无能为力。这台机器大概借助于中世纪的方法，攫取了巨大的权力，炮制着有组织的诽谤，厚颜无耻地在采取行动。”“暴风雨的乌云已经笼罩着党。我这颗脑袋，这颗清白无辜的脑袋，会造成成千上万无罪的人人头落地。这是因为必须捏造出一个组织，一个布哈林派的组织，而这个组织现在不存在，而且过去……它也是不存在的。”“我十八岁就入党了。我终身的目标就是为工人阶级的利益和社会主义的胜利而奋斗。这些天来，冠以‘真理’这个神圣名字的报纸在刊载着最肮脏的谎言，说什么我尼古拉·布哈林想摧毁十月革命的胜利，复辟资本主义。这是从未见过的蛮横行为，是一个弥天大谎……我确信，历史的过滤器迟早必然会清除掉我头上的污秽。我从来不是叛徒；我会毫不犹豫地献出我的生命来换回列宁的生命。我热爱基洛夫，我没有做过什么反对斯大林的事。我要求年轻而正直的新一代党的领导人在党的全会上宣读我的信，替我平反昭雪，恢复我的党籍。”在信的结尾，布哈林写道:“同志们!要知道，在你们举着向共产主义胜利迈进的旗帜上，也有我的一滴鲜血”当时他的妻子还很年轻，他相信她能活着见到未来一代的新的领导人，把这封信交给中央委员会。20年后，拉林挪也确是近乎奇迹地实现了他的愿望。

2月27日晚上，全会继续开会，布哈林、李可夫又被叫去。布哈林意识到此一去凶多吉少，多半回不来了，他跪在妻子面前含着热泪请求她原谅受到自己的连累，然后和妻子、小儿子亲吻告别。他用颤抖的声音对妻子说:“安纽塔，你不要太悲伤，历史总会出现一些令人遗憾的错误。但是，真理一定会胜利的!”

布哈林从此没有再回来，当他和李可夫走进会场的衣帽间正脱大衣时，就被守候在那里的内务人员逮捕走了。这时候，他的家也被抄了，所有的笔记本、档案材料，包括列宁给他的亲笔信件等等都被抄走，此后一段时间，拉林娜带着孩子、保姆，还有病势垂危的布哈林的父亲，仍旧住在原来的住处，一切待遇也还没有变，甚至还打电话来催问她为什么不去领取布哈林作为候补中央委员应当享受的配给食品，拉林娜当然不敢、也无心去领取，她实在是度日如年，万分焦虑，悲愤。她自己的命运将会怎样呢?还有‘未满周岁的孩子和垂危的老人又怎么办呢?这时又开始了逮捕其他中央委员的浪潮，而对于布哈林这个头号“人民公敌”的家属，自然谁也不敢沾边，以往的熟人这时都躲得远远的，偶尔对面相遇也都匆匆低头而过。拉林娜实在忍受不了这种生活，她要求换到另外的地方去住，又过了些时候才让她搬到一处公寓去了。

大概是为了准备公审的材料吧，布哈林被捕后一关就是一年，直到1938年8月2日才开庭审判。这已是几年来的第三次公，开审判了。维辛斯基仍是检察长，乌尔里赫担任审判长，坐在被告席上的有19人，每个人面前都坐着一名内务部人员，布哈林的旁边坐着李可夫，另外一边是雅戈达(不久前的季诺维也夫一加米涅夫审判案还是由他组织的)，以及只个、前人民委员和加盟共和国党的领导人，还有两名被控谋杀高尔基的医生。这些人中既有少数是原来的所谓“右倾反对派”成员，也有属于“左倾反对派”的，有的什么反对派也没参加过，所以后来笼统地称为“反苏右倾托洛茨基集团”审判案。参加旁听的有四五百名有组织的群众，大厅两旁还为外国记者。外国人士设了专席。列席旁听的最重要的一个外国人就是美国大使戴维斯，他不懂俄语，由美国驻莫斯科记者夏皮罗替他翻译。后来据说这两人对这场审讯的反应完全相反，夏皮罗认为是一场“司法表演”和骗局，戴维斯却认为是斯大林成功地粉碎了潜伏在苏联的“第五纵队”。

这时的布哈林，经过一年的监禁生活已经显得很衰老，脸色苍白。他神情专注地听着维辛斯基宣读起诉书。起诉书认为这个“集团”不仅进行了各种恐怖、破坏和间谍活动，暗杀了基洛夫、高尔基、古比雪夫等人，还策划谋杀斯大林等，企图向德国、日本开放苏联的边界，复辟资本主义，早在1918年就参与对列宁的谋害，等等。

描述：

