id: 2f1ba49292
标题：躲不掉的姻缘
日期：1991-9-18
是否是时间段：false
作者：凯南
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凯南

在上山下乡的热潮中，我们五个高中生两个初中生组成一个新家庭，贫下中农称我们为七仙女。七个姑娘性格迥异，老大老二沉稳自信，老六老七单纯幼稚，老四和我活泼好动，独老三性格有点特别，文静内向得常叫人惴惴不安。她一生气就不理人，少则三、五天，多则十天、半个月。据她说，有次跟妈妈生气，足足一个月没讲一句话。我们亲切地喊她“瘟”。

老四最不安分，且最先品尝爱情的甜蜜，于是格外热心。一天她跟我嘀咕，说有位朋友介绍，镇中学有一先生，是文革前大学生，品貌皆佳，家庭也“那个”，跟老三门当户对，可以同病相怜。我听了也觉不错。自父母因历史问题被迫迁徙后，老三心境一直郁闷，兴许爱情是最好的排解剂。当晚，我们征求老三意见，她低头不语，脸上毫无表情。老四富有经验，说这是“默许”。于是我们张罗开了，商定一个晚上，请先生来坐一坐。那晚，我们好紧张，生怕老三外出。看她倒很平静，晚饭后即坐在床边，一心编织毛线衣，两耳不闻门外事。我们放了心。先生准时来了，身材挺拔，面容清癯，一副书卷气，我们都暗自为这未来的“姐夫”、“妹婿”感到高兴。客坐定，我们抖尽所剩糖果饼干热情招待，并让老七唤老三出来。顷刻，老七气急败坏跑出向我们耳语道，老三不知去向。我们大吃一惊，急忙返身进屋，仔细搜查一遍，果然不见踪影。真怪，她是什么时候从我们的“监管”之下溜走的呢?我和老四满村寻找，依然不见人影，只好怏怏而归。先生心领神会，立即微笑告别。我们尴尬之极。随后我们一人一把手电筒，六人六条线路，以村为中心，放射性出发，寻找。天漆黑，夜寂静，我们在弯弯曲曲的田埂上跌跌撞撞走着，大声呼唤着。田野里池塘边都找遍了，不见人影。我们的心剧烈地抖动起来，懊恼万分。万一她想不开怎么办?谁也无法排解这可怕的念头……

我绝望地登上大堤，倘若滩边再找不到，那就……蓦然，我发觉堤脚有一团黑影，便迅速冲下去。果然是她，头埋在双膝中蜷缩一团，那么娇小，那么赢弱，一副遭欺辱受压迫的模样，我的眼泪刷地流了下来。姐妹们闻声赶来，七嘴/八舌，不知赔了多少礼，道了多少歉，作了多少自我批评，终于把她拖回家。大伙嘻嘻哈哈逗她，她瘟鸡一般，秀丽的脸冷若冰霜。我打了一盆洗脚水，将她双脚捺入盆中，很正经地问:“脚丫痒不痒?帮你搓搓好不好?”她扑哧一笑。正当我们开怀大笑，庆幸风波过去、冷战结束时，她陡然又把面孔绷起，死活再不开口了。

十多天过去了。这天，我拿着竹竿在田边看稻，远远看见先生走来，便迎上去。先生说是来大队搜集材料的。我灵机一动，请先生到家坐坐，说只有老三一人在家。先生又一次心领神会，欣然答应。一进门，我高叫:“瘟，来客啦!”老三如同没听见一样。当先生迈进堂屋时，她抬头一瞥，不知为什么，立刻从灶后迎出来。我作了介绍后赶紧溜之大吉，可人在田里心却在家里，竹竿在赶鸡，眼睛却瞅着家门口。眼睛为证，先生坐了一个多小时才被客气地送出门。此后，晚上，老三开始单独外出，说有事。我们相互挤眉弄眼，心照不宣。再以后，晚上加班，老三说不舒服不去。下工回来，我们蹑手蹑脚走近家，耳贴着门窗听，遗憾，听不见任何声息。大伙儿发一声喊，用力撞门——门拴得牢牢的。老三来开门了，两颊红扑扑，羞涩地笑。我们一拥而进，见先生镇定自若，微笑着立于卧室中央。老四迅速朝老三床上一扫，悄声告诉我:他俩进展神速，已并肩坐在床边了……

三个月后，我们吃了他俩的喜糖。七仙女中，老三首先下凡。

后来，我调到别处离开了姐妹们。再后来，姐妹们一个个调回城市。老三和先生“就地闹革命”，调到县城里，听说生活得很幸福。先生挺会调理人，以其人之道还治其人之身，决不心慈手软。老三瘟一个月，他瘟一个月；老三瘟两个月，他瘟两个月……老三再也不发瘟脾气了。

描述：

