id: 2f1bd36920
标题：米特里的理想是怎样实现的?——介绍影片‘理想实现了’
日期：1954-12-30
是否是时间段：false
作者：高扬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高扬

记得在一次关于罗马尼亚的展览会中，曾经看到过一幅图画:一个衣衫褴褛的中年妇人坐在瓦砾堆边，绝望地凝视着她怀抱中的奄奄一息的孩子。

在旧社会中，罗马尼亚的劳动人民，像米特里·柯可尔这样的人，他们在本国资本家和地主以及外国侵略者的双重压迫下，正和那幅图画中的妇女一样，天天和饥饿、贫困与死亡的灾难挣扎。

‘理想实现了’的主人公米特里的父母，由于有一次大水冲坏了桥，他们掉到河里淹死了。从那时起，米特里变成了一个孤儿。他的哥哥伦古为了侵吞他那两亩地，就把他送到地主克里斯加家里去干活。米特里在地主家里做苦工，整天受折磨，不但得不到工钱，还经常挨打受骂，连饭也吃不饱，到冬天还是穿一身单衣。

米特里就这样过着牛马般的非人生活。他在痛苦中长大了，他对地主的仇恨也逐渐增长。米特里开始理解到，穷人和富人并没有什么天生的不同，谁做工谁就应该得到土地。农村中有一个觉醒了的农民——柴纳茨告诉米特里说:‘咱们不要地主，不要那些磨房老板就能过好日子。’柴纳茨并且告诉他，在苏联，那儿的农民生活非常美好，既没有地主，也没有磨房老板。这些话在米特里心里留下了深刻的影响。

米特里亲眼看到，佃户辛辛苦苦打来的粮食全得装在地主的仓库里，自己就是饿死也分不到粮食。当柴纳茨领着农民们要求地主发给他们应得的报酬时，地主和他的狗腿子却威胁他们说要把他们送到宪兵队去。这些情形使米特里难以容忍，他回到家里，把自己在地主那里所见到的事情告诉他的哥哥伦古:‘我不知道是不是地主都这么坏。一天到晚，拿穷人当牛马一样不是打就是骂。什么重活儿都往穷人身上堆，再说那些租地种的人吧，都饿坏了也分不到粮食，谁要是借过他的钱，你干一辈子也还不清。’

伦古是一个贪婪狠毒的磨房老板，他帮着地主欺压穷人，连自己的弟弟也不能例外。他把米特里的这些话告诉了地主，地主于是串通了宪兵队长来陷害米特里，诬赖他偷窃了一支枪，假手宪兵队长毒打了米特里一顿。当米特里被打得满脸是血，从宪兵队里逃了出来的时候，地主却装着好人替他开释，而地主的小老婆还假作慈善地给米特里送了一些钱和米。识透了地主的阴谋诡计的米特里，憎恶地把钱扔在地上，狠狠地踩了几脚。他更认清了地主的面貌!

在影片的开头，米特里还是个天真单纯，容易相信别人的孩子。父母惨死对他的打击，迫使他开始认真思考自己的将来。地主家里的繁重劳动，地主对农民的蛮横无理，以及他在宪兵队里所受的拷打，使他对罪恶和暴力的反抗意识不断增长起来，罪恶和暴力不能减弱米特里争取生存的坚强意志。

后来，米特里遭遇到更大的不幸，他被征入伍了。他向柴纳茨表示不愿意加入反动的军队，柴纳茨却劝告他说，首先应该学会掌握武器，因为这在以后的革命斗争中是有用处的。

在这支站在纳粹德国方面，反对苏联的反动军队中，革命的火在燃烧着。米特里在军队里，由于郭司加的介绍，认识了一位老师。这个老师帮助米特里学文化，不仅教他读书写字，还指示给他走向真理的正确道路，这就是俄国人民曾经走过的路。这一时期的生活，使米特里的阶级觉悟逐渐提高，但是，当时，米特里还没有成为一个完全自觉的人，他对社会还没有深刻的认识。

影片接着描写了米特里进一步成长的情形。

我们知道，还在一九四○年，罗马尼亚法西斯政府就同德国缔结了军事同盟，罗马尼亚的领土变成了法西斯德国用以进攻苏联的基地。一九四一年，法西斯德国侵略苏联的战争爆发了。罗马尼亚反动政府追随希特勒，参加了这个战争。罗马尼亚的统治阶级把贫苦的劳动人民成批的赶到前线去当炮灰，米特里也被迫参加这个罪恶战争。影片中有这样一个场面，老师与米特里在谈论这个战争:

老师:‘可耻的战争!’

米特里:‘咱们这是为克利斯加地主打仗，给他们卖命。’

老师:‘这是地主和资本家的战争，米特里，你说得对，这是克利斯加那些地主的战争。’

米特里:‘他们不会受到惩罚吗?’

老师:‘将来总会有这一天的。’

这段对话很鲜明地指出这个反动战争的性质，并且表明了罗马尼亚人民对于这个战争的态度。在另一个镜头中，在装载反动军队的火车上，挤满士兵的货车，军官们的舒适卧车，两种生活，是多么强烈的对比!还有一个镜头，当装满反动军队的火车停在一个车站上时，一个反动军官用一支粉笔在车厢上写了‘布加勒斯特——莫斯科’几个字，接着米特里上去加上了‘———转回来’。米特里清楚地认识到，进攻苏联只能有一个结果，那就是毁灭自己!

由于强大的苏联红军击溃了法西斯德国及其仆从国家的军队，米特里在一次战斗中被苏军俘掳了。在俘虏营生活的一段时期中，他得到了访问苏联的机会。在苏联，他参观了集体农庄，亲眼看到苏联人民的幸福生活。事实告诉米特里:只有在彻底消灭了资产阶级和地主的势力以后，罗马尼亚人民才能建立起幸福的生活来。他说:‘我盼着有一天在咱们国家也能过这样好日子。’米特里为了实现这个理想，他毅然地加入了罗马尼亚志愿部队。我们看到，这时有个别落后分子骂他是叛徒，米特里严正地回答说:‘我是叛徒?我看你才是叛徒!’米特里懂得只有倚靠人民的力量，才能解放自己的祖国。

在苏联红军的帮助下，罗马尼亚获得了解放。

影片以米特里回到家乡而结束。米特里在党的教育下，已经成为一个新人，一个坚强的战士了。米特里作为党的代表回到了自己的故乡，发动农民斗倒了地主，分得了土地。米特里的理想，和米特里一同受苦的弟兄们的理想终于实现了!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\12\54cu080101.JPG">

<FONT class=imgsm>蔚蓝的天空，飘浮着白云，黄金色的麦浪在田野里翻动，但是在米特里的儿时，这些都不是属于人民的。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\12\54cu080102.JPG">

<FONT class=imgsm>米特里·柯可尔和他的妻儿，经过了艰难痛苦的黑暗生活，终于找到了通向自由幸福的道路。</FONT>

描述：

