id: 2f1b9f6adc
标题：泪洒京门——记《武训画传》作者李士钊
日期：1987-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,山东文革,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建国初期，我国曾开展一场声势浩大的对《武训传》的批判，这场批判始自1951年，到1985年才结束。“片面的、极端的、粗暴的批判涉及到一大批人”，其中有一个当时风华正茂，而现在年已古稀的学者——李士钊。《现代家庭》今年第12期对李士钊的半生遭遇作了介绍，摘编于后。

李士钊，山东聊城人，与武训家乡相距80华里。幼时，他便常听长辈们谈起武训的故事。在读私垫时，他阅读了陶行知先生编著的介绍武训行乞兴学的文章。武训的形象在幼年李士钊心目中镌刻下了痕迹。1946年夏，陶行知先生欲租房在上海创办一所社会大学，可是，由于大家知道他是全国闻名的民主战士，不敢租给他。李士钊毛遂自荐，陶先生欣然允诺。李士钊找到抗战名将张自忠将军的胞弟张自明。讲明情况后，大家认为陶先生主张用武训名字命名学校，可以考虑。几经协商，终达租赁协议。遗憾的是，就在这时，陶行知先生因脑溢血而猝然辞世。谁当校长?大家推荐郭沫若，但他认为不妥，就推荐李士钊出任校长。同时，姚雪垠、孟秋江分别担任中文系、新闻系的主任，就在这段时间里，李士钊一直酝酿完成陶行知的遗愿——编著一部大型的《武训画传》。1950年8月，书稿完成了。李士钊请郭沫若题写了封面字和序言。

书很快出版了。李士钊知道毛主席和周总理爱书，便精心挑选了2本，交给了政务院副秘书长齐燕铭。不久，齐燕铭告诉他，主席和总理都拿到了这本书。李士钊笑了。不过，他笑得太早了。

1951年3月的一天，《人民日报》在显要位置刊登了一封题为《对&lt;武训画传&gt;提意见》的读者来信，信中指出这本书有问题。李士钊当时不服。于是他径自来到北京大学翦伯赞家里，要他谈谈见解。翦伯赞直陈己见:“对《武训画传》提的那些意见能算事吗……”历史学家救不了人，尤其是在特定的历史条件下。5月20日《人民日报》又发表了社论，疾风暴雨式的大批判自此开始。当时很多人不明白，为武训作传，竟致如此兴师动众。其实，真正心中有数的是江青。

江青与唐纳30年代在上海有过一段罗曼史，唐纳后因婚变而自杀未成。为此，陶行知曾写信劝慰唐纳。江青由此对陶行知怀恨在心。她借批武训，对陶行知出气。同时，江青又是冲着孙瑜和赵丹来的。孙、赵由于了解江青的底细，早被她视为眼中钉，恰巧《武训传》是他俩一导一演，这下可让江青抓住把柄了。再说李士钊与江青是同乡，了解江青的作为，后来又同在上海文艺界，也被江青看作是隐患之一。1951年6月，江青亲率调查组到山东。一个月后，她授意并参与炮制的《武训的历史调查记》在全国各大报上同时发表，武训的问题定案了:大地主、大债主、大流氓。李士钊不服，很多人都劝他冷静从事。川西区委书记李井泉先后找他两次个别谈心。李士钊气愤地说:“如果我手里有报纸，准把江青驳得体无完肤!”遗憾的是，他手里没有报纸。他有的只能是被14次点名，得到的“待遇”是:行政降级，改为编余人员。不久，李士钊被“调”回山东。1956年4月和6月，他分别在山东省政协和省委宣传部的两次会议上，再度表示不服，于是他被定为极右派，劳动教养4年。他还是不服!劳教编组时，将他与现行反革命分子编到一起。李士钊大声质问看管人员。开饭了，每人一小碗菜汤，一个小窝头。“吃饱了吗?”看管人员问，“吃饱了。”受改造的人们回答。突然，人群中传出一个与众不同的声音:“吃完了。”人们都为他捏一把汗。“的确是饿啊!”李士钊常这样说。有一次，他老母来探监，给他带来20个鸡蛋，他一夜之间一扫而光。肚子饿，精神上更饿。李士钊从每月16元的生活费中挤出钱来，订了一份《光明日报》。他有精神食粮，也不忘记大家，一张报纸在人们手中传阅着，他还常常讲些新闻给那些看不上报的人听。就这样，李士钊又被送进了严管队。他并不把这事放在心里，依然想着他的事业:研究历史、研究文学。一次偶然的机会，他在一片废墟中发现一块石碑，这是蒲松龄撰写的《创修五圣祠碑记》，写于1699年，由于遗失年久，碑文全文一直无法载入蒲松龄著作集。李士钊立即将此事报告文化部门。不久，山东省有关部门决定将此碑文编入《蒲松龄文集》，《新民晚报》也很快发表了这一消息。不过，李士钊的事没算完。到了“文革”期间，他的境遇就可想而知了。

直至1985年9月5日，在首都文坛销声匿迹30多年的李士钊，才奇迹般地出现在全国政协礼堂。他坐在第一排，听取胡乔木代表党中央所作的讲话:“1951年，曾经发生过一个关于电影《武训传》的批判……我可以负责地说，当时这场批判，是非常片面的，非常极端的，也是非常粗暴的……”李士钊静静地听着，泪水夺眶而出。几十年厄运中未曾流过的泪水，终于洒在全国政协礼堂的地面上。

描述：

