id: 2f1c8c1177
标题：巴勒斯坦全国委员会会议通过“政治行动纲领”重申武装斗争是解放巴勒斯坦的唯一途径强烈谴责以美国为首的国际帝国主义策划建立“巴勒斯坦国”的阴谋
日期：1971-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社开罗七日电　为期六天的巴勒斯坦全国委员会第八次会议五日在这里闭幕。会议通过了一项“政治行动纲领”。这一纲领强烈谴责以美国为首的国际帝国主义和犹太复国主义企图用建立所谓“巴勒斯坦国”等阴谋来扼杀巴勒斯坦革命。纲领重申:“武装斗争是解放整个巴勒斯坦领土的唯一的、不能改变的途径。”

这一由巴勒斯坦解放组织中央委员会主席亚西尔·阿拉法特提出的“政治行动纲领”说，巴勒斯坦革命是民族解放运动，它为反对犹太复国主义的占领和以美国为首的国际帝国主义而斗争。纲领说:“美帝国主义是损害巴勒斯坦人民的权利、利益和意愿的犹太复国主义占领的保护者。”

纲领说，巴勒斯坦革命“坚决反对取消巴勒斯坦革命的一切企图和诸如在巴勒斯坦部分土地上建立巴勒斯坦国计划的其他解决办法”。

纲领说:“在现阶段，巴勒斯坦革命的基本中心目标是彻底解放被占领的巴勒斯坦家园。要实现这一目标，必须在政治上、军事上和宣传工作方面把巴勒斯坦人民群众动员起来，使他们能够都来参加解放战争，扩大反对敌人的武装斗争，推动革命和保卫革命，使革命取得胜利；同时还必须把被占领的家园内外的巴勒斯坦人民的所有潜力都统一起来。”

纲领指出，巴勒斯坦人民是阿拉伯民族不可分离的一部分，巴勒斯坦革命是阿拉伯民族运动的一部分。纲领呼吁阿拉伯爱国者挫败一切取消主义和投降主义的计划，保卫巴勒斯坦革命。

纲领要求巴勒斯坦人民“必须加强同正在与帝国主义、殖民主义、压迫、剥削和种族主义进行战斗的所有力量的关系”。

会议发表的一项公报重申拒绝一九六七年十一月二十二日联合国安全理事会通过的关于中东问题的决议。公报指出，安理会的这一决议旨在“取消巴勒斯坦事业”。

会议还通过了阿拉法特提出的“民族统一方案”。阿拉法特主席和巴勒斯坦全国委员会一百多名委员出席了会议。

巴勒斯坦全国委员会决定，在成立新的全国委员会和产生新的巴勒斯坦解放组织指挥部之前的过渡时期中，以阿拉法特为首的巴勒斯坦解放组织执行委员会和中央委员会将继续负起它们的职责。

描述：

