id: 2f1e6c5e39
标题：向读者奉献精品图书文汇出版社去年推出百余种新书
日期：1999-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在1999年新春来临之际，第二届上海图书节拉开帷幕。一年来，文汇出版社向广大读者推出了百余种各种类型的新书。这些图书以浓厚的文化品位和精湛的设计制作，凸现了文汇出版社“向读者奉献精品图书”的宗旨。

已在读者当中产生较大影响的“20世纪中国纪实文学文库”第四辑共6卷也于新近问世，它以“文革”结束的1976年至1998年这20余年为时代背景，对拨乱反正、解放思想的历史过程及改革开放20年间中国所发生的巨大变化，进行了全面、真实、深入的描述，为世人提供了中国改革开放20年的全景式画卷。《杂文三百篇》汇编了改革开放20年来的杂文佳作，以“尖锐、热闹、雅致”的独特取舍标准，不仅让读者将新时期杂文风貌尽收眼底，而且展示了杂文家作为一个群体对社会生活的独特影响。两年多前推出时曾让人有耳目一新之感的“阁楼文丛”，如今又有了第二、三辑，包括姜德明的《与巴金闲谈》、钱理群的《学魂重铸》等10本，众多文人学者加盟，以其生花妙笔，大谈读书之乐、文字之趣。

文汇出版社历来重视文化积累。画册《老上海电影》则用600多幅历史照片，真实、形象地反映了旧上海电影的发展轨迹。文汇出版社还推出了一大批贴近普通读者的图书，如亦庄亦谐的《老公老婆对话录》等。

描述：

