id: c21b3e276f
标题：中共四川省委办公厅七月份处理人民来信、来访情况简报
日期：1957-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共四川省委办公厅七月份处理人民来信、来访情况简报

本件4页  中共四川省委办公厅秘书处1957年8月30日印发

七月份共收到来信902件，较上月减少92件；来访共54人次，较上月减少了42人次，两项合计956件。截至八月一日止，已办理了669件，占总数的70%，未处理的287件（包括了正在处理的40件），占30%。我们直接处理的65件，占9.7%，转各地处理的604件，占90.2%。

已办理和正在办理的来信和来访中属于要求就业及重新安置的176件，占24.4%；要求调动工作、照顾爱人关系、解决生活困难、工资福利的144件，占20.3%；揭发控告各级干部违法乱纪的93件，占13.1%；对处分不服要求重新审查的59件，占8.3%；有关农村情况反映的54件，占7.6%；对三反、肃反中的处理提出申诉的54件，占7.6%；关于鸣放整风问题38件，占5.4%；其他91件，占12.8%。

现将七月份群众来信中有关农村情况几个问题的反映分别综合如下，供参考：

## （一）反革命分子、地主、富农的活动问题：

自从鸣放开始以来，农村中的反革命分子以及地主、富农、坏分子也乘机而起，造谣破坏，谩骂威胁干部。如遂宁县白马乡乡长谭建中反映：六村反革命家属杨玉林骂社干朱荣安（党员）说：“现在你毛伯伯歪得起，你毛伯伯今年垮了台把你们捉到割典！先杀党员同这个社”；十村反革命家属谭国钧说：“不管十年好多年都要杀他几个干部”。有些被管制的地主分子不服从管制，并来信骂党和政府。如万县顺溪乡庙垭村二农社被管制地主分子谭显朝来信说：社里给他工分太少，每次出工只给评半劳动力，或三分之二的工分，因此不愿出工，又写道：“我坚定的相信：现在基层干部的能力是比不上过去的，贪污腐化有减轻，但某些地区的黑暗比国民党时期，甚至满清王朝更坏”，“由无产阶级专政所引伸而出的种种奇怪现状：如官僚、宗派、主观主义等，无一不是发生于专政、镇反的国家政策”（最近他又来信说：他以前的说法都带有原则性的错误，也不符合事实，因此愿意放弃这种见解。）部分地区封建反动巫婆到处活动和造谣。金堂县八区福兴太平三分社唐朝万来信说：现在的社会“忠孝仁爱、礼仪廉耻”败坏了，象子女不瞻养父母，寡妇重嫁，捣毁寺庙神象等，这些都是不忠不孝、不讲礼义廉耻的野蛮行为，并说神象是前朝功臣、圣贤，是对人民有利的，应该以此来教育人民，又说蒋介石统治时代农民生活苦，今天的人民政府粮重税重农民生活一样苦。盐亭一匿名来信，其论点则更为反动，对粮食统购统销、合作化、国家机关人员工资极端不满，列举10条要中央讨论改正，否则“资本家、地主、富农、小土地出租、中农、大小商业、贫农和知识分子就要反攻，英、美、德、日、蒋打起中国来，人民就相信资产阶级，不相信无产阶级，共产党就要垮台，农业合作化就不能巩固。”合作化和粮食统购统销后，农民收入减少，年年减产，“合作化是不好的道路，社员有三分之一要退社”，“农民没有粮食吃，你们把粮食都运到苏联、埃及去了”，“政府工作人员工资太高，拿30元到200元的占96%，他们一天闲下无事说吃讲穿，带手表、金戒子，用不完的钱拿回家给家中人大吃大喝，真是给群众当了老爷”，“现在还有94%的地主子女坐江山，真党天下”，如果不改正的话“就是国富民穷，一家富裕大家贫穷的道路”，“人民各阶级就要反对共产党，等蒋介石来登江山，共产党只有到俄国去安身吧。”

从以上的反动信件内容上看，主要是反对农业合作化和统购统销政策，反对党的领导，挑拨工农关系等。这些信件已转有关单位查处。由于反革命、坏分子活动猖狂，有的乡干部来信要求进行肃反。

## （二）关于统购统销问题：

最近以来，少数地区反映粮食不够吃，不满粮食统购和统销。从群众来信的内容看，有三个情况：

（1）认为粮食分配不合理，大人小孩留一样多的口粮有问题。如江津县德感区德感乡匿名来信反映：“大人小孩都是三百斤粮食，小孩多的就够吃，小孩少的则缺点”；没有小孩或小孩少的农民说：“无论你怎样劳动，还是只是那一点粮食”；而小孩多的则说：“做不做，政府还是要给那么多口粮，莫非会少一颗不成！”

（2）错误的认为国家统购的粮食过多埋怨国家只顾建设，不管农民的生活改善，对党和政府不满，还编了反动歌谣。崇庆县一中学生杨清来信说每人分了谷子杂粮500多斤，但他还感到少。沪县氵弥沱区分水乡马双村第四、七社一个自称农民（？）匿名信上有一首极为反动的打油诗：“为君爱民要正当，昔时有个秦始皇，单以建设把福享，强迫人民修城墙，挑泥抬石行凶难讲，他在朝中那知事常，只想快点完成任务把福享，结果磨死好人事一场”。

（3）有的社由于在农业技术措施上的缺点和错误，造成减产，因而农民缺粮。有的不愿卖粮食给国家，要求退社。

从来信反映的情况看农村真正缺粮的只是少部分，而这少部分缺粮户也在逐年减少，反映粮食不够吃，多是代表了富裕农民的叫嚣，也有的是坏分子在煽动。如荥经县驻社干部蓝炳勋反映双江乡新联社225人，其中有180人缺粮50天以上，所以农民不出工。但据雅安地委调查，实际该乡缺粮只有几户，有些人不出工的原因并不是因为粮食不足，而是因病或搞副业不能出工，故蓝反映的情况大部失实。遂宁县白马乡乡长谭建中反映他们乡五四年缺粮的共137户，五五年只有96户，五六年减至27户，今年春天以来一般都未反映缺粮；救济户也在减少，五四年救济了53户，五五年34户，五六年只有21户。

## （三）关于城乡生活问题：

（1）认为农村生活苦，城市生活好。巴中县平果区东兴乡刘明炎反映，农民说在城市里当干部，薪金高，生活又舒服，而农民生活则是：“口朝黄土背朝天，一年到头无衣穿，吃饭端的泥巴碗，子子辈辈把牛牵，夏天太阳晒肉体，冷时单衣过冬天，劳苦人民真是惨，幸福不知在何年”，因而农民不顾一切的供子女读书，并教育子女说：你们要知道：“家无读书子，官从何处来”。有的反映：城市粮食、油、肉供应过多，如粮食每人每月30斤，而农民一年才300斤谷子，还要搭配杂粮。有的工厂、机关、学校吃剩的饭菜便不愿再吃，而倒给猪吃，有的农民说：“变猪也肯变在城市哟！”。

## （2）农村中的婚姻问题：

目前农村中的姑娘普遍存在着嫌农村生活苦，不愿嫁农村青年的现象。如安岳县龙台区新乡六村全村青年来信说：他们共有50多个青年找不到爱人，有19个姑娘不愿嫁农村青年。有的姑娘说：“如果嫁不了工人、干部，宁愿当老处女都行”。乐至县童家区香泉乡二村一社罗洪武来信反映：青年们都说：“农村再搞也没趣味，连爱人也找不到，今后还要成五保户”。璧山县有的社和队只剩下一些老年人，生产受到很大的影响。

## （四）农业合作社存在的一些问题：

群众来信反映有的农业社财务工作混乱、帐目不清、粮食浪费很大，劳动力组织调配差，政治思想工作薄弱。有的会计工作负担重，工分补助少，会计辅导员的工资未解决，这些人不安心。南充武胜等地有的农民来信反映他们那里不适用新式农具、化学肥料，不适宜种植银坊粳稻等。

以上各类信件已分别抄转有关地委、县委和有关部门作为打击地富反革命分子活动和进行社会主义教育的参考。

描述：

