id: d76171fea5
标题：周总理和张春桥同志同清华各红卫兵组织座谈要点
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：周恩来,张春桥
来源：
标签：周恩来,张春桥,王光美,陈独秀,红卫兵运动,文章
书籍：十月九日晚七时半左右周总理、张春桥同志接见清华大学八个组织五个代表时的谈话（1966.10.9）
书籍作者：周恩来、张春桥，红旗向东战斗小组、动力系锅炉燃烧教研组、清华《红色服务员》《红矛》、清华红卫兵八一远征队、清华锅炉、燃烧、井冈山红卫兵宣传组、北航4系红卫兵、清华大学力104、清华大学船舶教研组

正文：
要经过长期斗争。张春桥：王光美不去也一样，她代表的路钱能批判，这样就清了

不妨碍批判，全国各种表现差不多总理：陈独秀当时不在，我们也批判了，这样更深刻，不会在人事

上抓得多，为了肃清反动路线，长期坚持不改就会变到敌对的地位

(在到红五类子弟时)

而黑字，红上兵，红五类子弟为主总理：我们不同意黑七类子

第这

第：体，主体还要有四肢，不要造成人为的阶级对立，出身幸

表现。工你组去了就包办代替，过去还设想有好位还要有表的，一调查乎没有，没有派工你组的党委也是一样

(关于内外有别)在外面的不如少，外国便馆知道影响不好。注意影响

提的该纯要彻底批别，街上宣传两条路线的斗争不要过合报人的希要孤批上世两茶，分天我们中回是中不毛工字的，要意影啊。一件事在前，结在。后，社论经生专才害成的.

考的承整理（：的上是根据总理、张有拆运的的核五

名心的，内答不全，也没有核对，也没有言请赤总理，仅供参孝）

清华：《红色服务员》印，三红矛翻印

红卫兵八一远征队番仰清华清华锅炉、燃烧再翻印周总理和张春精同忘166年10月7日晚上七英丰同清华为红卫头组织座要矣

前言

1966年10月十月周总理和张春桥同名和我们进竹了隆续礼根据当时读话的精

总理要求我们何去家作介程神

面我们分儿个问题写出，有出入我们复青。

井岗山红卫舟宣传组

1766年10月700

月9日晚七莫半月总理和张青桥

10

同志同清华各红卫头组座要矣芳于云光美同忘回技折查问题：中央王

同志鹰该桥蓝，完全支持我们的这一正当合理

王光美的要求，表多亲学教是

方或问题，根据中去文革十组延议心觉中安常委讨议，

最后主席也个会意三光美同志回技体价查，区择会

口下多

因孝王光美同志回校抄查问题，中去要讨就，三席恨忙还要书时间。十月十日把三光美自三莺的折蓝之到学长，加以学入扮判·加以命刚教委

三第三司全P关族周总理：我是壁治支持常

三司令P97关然漫入规判反动资产阶级路练问题。

周总理想居可以上街宣传，浮入对这素及动路的进竹揭登、抄判、斗争，人不回素也匹常拙深执透。

陈独秀当时子左，我们也拙制了这样做会更深刻，不会在人事问题上抓得多。多了清及动路，鹰协判、斗事，他们长期坚持不改，就会变到敬对的地位

井岗山红卫安立传组

1966年10月10日

描述：

