id: 724b8e87e6
标题：‘大民主’同社会主义民主时根本对立的
日期：1984-9-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：
标签：派性,党内资产阶级,文章
书籍：‘大民主’同社会主义民主时根本对立的
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态521

内部刊物注意保存中共中央党校理论研究室

1984年9月25日“大民主”同社会主义民主

是根本对立的

一二论彻底否定“文化大革命”

“文化大革命”是采取所谓“大民主”的形式进行的。事实证明，这种“大民主”不但没有任何积极作用，而且造成了极坏的后果，它同社会主义民主是根本对立的。这种“大民主”虽然早就被取消了，但其影响还存在。直到现在，还有那么一些人，动不动就搞示威、静坐、串连、上访、请愿那一套。他们并不懂得什么叫社会主义民主，法制观念也很差，却习惯于搞文革中盛行的“大民主”。因此，彻底否定“文化大革命”，就要彻底否定“大民主”。

“大民主”的提出和广泛运用、泛滥成灾，也有一个过程。

早在一九五六年底，就有“大民主、小民主”的说法。当时提出，要搞“无产阶级领导下的大民主”，允许群众上街、闹事，用这种所谓“大民主”的方法反对官僚主义。“文化大革命”一开始就提出，要充分运用大字报、大辩论这些形式，进行大鸣大放，以

1揭露“一切牛鬼蛇神”。随后，就明确地提出“无产阶级专政条件下的大民主”的概念，并把这种“大民主”的形式概括为“大鸣、大放大字报、大辩论、大串连”，号容用这种大民主”的方法，“公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的阴暗面”。这样，就把“大民主”系统化、理论化了，从而成为“无产阶级专政下继续革命的理论”的一个内容。

从理论上说，“大民主”的谬误是十分明显的。首先，民主是以阶级而不是以大、小来区分的。

马克思主义认为，民主属于政治范畴，是一个阶级的概念。讲到民主，马克思主义者首先要问一下，这是哪个阶级的民主？同专政一样，民主也总是“阶级的民主”（列宁语）。在历史上，有古代的奴隶主民主，有代替封建制度的资产阶级民主，也有代替资产阶级民主的无产阶级民主（即社会主义民主）。“大民主”、“小民主”的概念抽掉了民主的阶级内容，含糊不清。它同“一般民主”、“纯粹民主”一样，不是科学的概念，只能造成人们思想的模糊和混乱。

从实质上说，资产阶级的民主是占人口极少数的剥削者的民主，是狭隘的民主。社会主义民主是绝大多数人享受的民主，因而是人类历史上最广泛的最高类型的民主。在无产阶级专政的社会主义国家，搞什么“大民主”，是不可思议的。它只会使人觉得，社会主义民主是“小民主”，不能解决问题。“大民主”的概念，在理论上是对社会主义民主的贬低和否定。

其次，“大民主”的实质是无政府主义。

列宁说：“民主制是一种国家形式，一种国家形态。”（《列宁选集》第3卷第257页）国家的民主政治制度，包括基本制度和一整套具体制度，是由宪法和法律加以规定的，是通过从上到下的有系统的组.2织机构（如全国人民代表大会和地方各级人民代表大会）来实行的。民主必须制度化、法律化。民主生活必须根据有关的制度和法律的规定，接照一定的程序，有秩序地进行。否则，就不可能管理好国家，人民也就无法享用民主权利。而所谓“大民主”的那一套，同这个要求恰恰是背道而驰的。

根据“文化大革命”有关文件的规定，搞“大民主”，就是所谓“敢”字当头，放手让群众“自己解放自己”，而且强调要“不怕出乱子”。实际上，是让一些人脱离党的领导，越出社会主义民主的一切规范，不受任何制度、法律和纪律的约束，为所欲为。小平同志指出：“不要社会主义法制的民主，不要党的领导的民主，不要纪律和秩序的民主，决不是社会主义民主。”（《邓小平文选》第319页）“大民主”根本不是社会主义的民主，也不是任何.一种民主，而是放纵和鼓励群众的自发性，搞无政府主义。这种“大民主”同社会主义民主是绝对地相排斥的，它适应了那些反对社会主义民主，喜好无政府主义、个人主义、自由主义的人的需要。

从实践上看，“大民主”造成了国家的混乱、人民的灾难。

“文化大革命”中提出，要用“大民主”发动亿万群众，向所谓“社会主义的敌人举行总攻击”，揭露“混入党内的叛徒、特务、走资派”，“对各级领导机关和领导干部进行批评和监督”。（《人民日报》、《红旗》杂志一九六七年元旦社论）在“充分发扬无产阶级专政条件下的大民主”的口号下，一些人煽动群众，到处冲击党政机关，揪斗领导干部，无法无天，使各级领导机关陷于瘫痪，工厂停工，学校停课，生产和工作都不能正常进行，使国家陷入一片混乱之中。这些都是实行“大民主”的直接后果，

“大民主”首先是矛头向上的。在“文化大革命”中，一些人

3运用大字报、大标语等形式，对各级党政领导干部任意诬陷攻击，而且不许进行申辩，还对他们任意揪斗、侮辱、监禁，不少人被迫害致残致死。广大知识分子也同遭这种厄运。“大民主”也在群众相互间运用，即所谓“群众自己教育自己”。其结果又怎样呢？这种没有党的集中统一领导的“大民主运动”，为派性活动提供了一个合法的舞台。一时间，打着各种旗号的“群众组织”，在“大民主”的口号下，一个个登台表现。他们拉帮结派，互相攻击，大打派仗，发展成为不可收拾的“全面内战”。事实是，实行“大民主”不但没有任何民主可言，连公民的人身权利都得不到保障。

“大民主”在理论上背离科学社会主义，在实践上有害无益，必须彻底加以否定。但是，有些人至今还鼓吹什么“小闹小解决，大闹大解决”，一遇事就搞“文化大革命”那一套。这是完全错误的。应当承认，我们的社会主义民主制度还不够完善，有些领导干部的民主作风也比较差，官僚主义很严重。这些，都是应当正视并认真加以解决的。党的十二大已经把建设高度的社会主义民主作为我们的一项根本目标和根本任务，并提出了明确的方针和要求。我们应当按照十二大的精神，按照宪法和有关法律的规定，去克服各种违背民主的现象，遂步发展社会主义民主。我们要善于运用民主权利，通过正常的民主程序去表达意见，解决问题。对于官僚主义，是应当坚决反对的。但是，社会主义国家的官僚主义，是一个复杂的现象，有思想作风上的原因，更有体制和制度上的原因，我们要作具体的分析，要通过体制改革、整党等各种方式，加以克服。搞“大民主”，乱反一气，不但不能真正解决问题，而且，往往被别有用心的人所利用。在国家安定团结，全国人民一心建设社会主义现代化的今天，决不应当再搞“大民主”那一套了。4

描述：

