id: 55b607e68d
标题：关于柳城县沙浦公社整风整社试点情况的报告(节录)
日期：1960-12-23
是否是时间段：false
作者：伍晋南,广西,贺亦然
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于柳城县沙浦公社整风整社试点情况的报告(节录)

广西伍晋南贺亦然

## (伍晋南：中共广西壮族自治区书记处书记；贺亦然：柳州地委第一书记)

注：此报告经广西区党委转发各地党委参阅。

从沙埔试点来看，运动开始，领导思想上必须明确和紧紧掌握好三个要点，首先要明确运动解决“共产风”为中心的“五风”问题，因为“共产风”是根本的，其他是派生的，通过彻底解决“共产风”，带动其他问题的解决，其次运动的矛头首先应该对着公社。使大队和小队干部及群众站在一起，形成一条战线，集中力量解决公社问题，公社问题解决之后，再分别解决大队、小队问题，不要一开始就指向大队小队干部，这样不仅影响主要问题的解决，同时也不利于发动群众；第三，必须大胆放手发动群众，依靠群众自己的力量来解决问题，这是运动的最根本问题，也是运动成败的关键。两年来的经验教训是十分深刻的，去年反对“一平二调”，虽然召开过万人大会，今年春天又开了县四级干部大会，可是“五风”问题并未解决，其根本原因就是没有放手充分发动群众。

基于上述精神，我们入村的做法，首先是全体干部深入下去，迅速和群众见面，集中力量发动群众，掀起鸣放高潮。

但是，要把群众充分发动起来，大战“五风”，还要做许多艰苦细致的工作。群众对解决“五风”问题，开始的态度是又喜又忧，喜的是几年来积在肚子里的“怨气”可以出了，说“大门打开了，可以讲话了”，“过去是心长脚短，有话无处讲”。广大群众特别是贫下中农笑逐颜开，奔走相告，忧的是怕不能彻底解决，政策兑现“放屁哄狗”，认为是正月初一拜年，只讲好话。有的人想讲又不敢讲，顾虑很多，对政策怀疑。一般的思想规律是：开始鸣放时怕打击报复，尤其是过去有的人鸣放过曾被辩论斗争，顾虑更大，鸣放起来后，又怕不兑现，怕象去年万人大会时“算帐不给钱，许愿不兑现”，又是“水过鸭背”，“外甥打灯笼——照舅（旧）”，有的认为“共产风”刮得太多，“用汽车拉纸票也还不起”。对干部作风能否改变也有怀疑，说“牛老性不改”，怕不兑现，怕今后工作队走了政策又变。

工作队到公社后，我们召集了小队长、贫雇农小组长以上干部会议，说明来意，说明反“五风”的重大意义，和干部对整风整社的态度，表示我们对整风整社的决心，大小队的情绪颇高。会后工作队即与各大队干部一同进村工作。工作队进村后，分别开党团员会、贫下中农会、群众大会，着重说明来意，表示决心，宣传十二条政策，解除思想顾虑，表示“五风”不肃清，坚决不收兵。同时，采取大张旗鼓宣传动员，与深入细致的思想发动相结合，大会小会发动与个别串连发动相结合；宣传十二条政策与联系实际解决具体思想顾虑相结合；边讲政策边发动与边鸣放相结合；部分兑现与推动鸣放相结合。运动声势大，有声有色，初步形成群众性的鸣放高潮，到处在揭发“五风”，势不可挡。有的在宣读十二条时，边讲就边放起来。为了放手发动群众，群众对凡是刮“五风”的任何干部都可以揭发批评。帐如何算，怎样赔，也要群众讨论决定。鸣放中基本群众的某些偏激过火的言词，不要去干涉和指责。鸣放的形势，可以多种多样，可以在会议上鸣放，可以个别鸣放，不到会的就登门拜访，个别串连。总之，集中力量发动群众揭发“五风”，掀起鸣放高潮。

从初步鸣放中，所揭发的问题对刮“共产风”、生产瞎指挥、强迫命令、不关心群众生活的几个问题，群众意见最大。“共产风”几年来愈刮愈大，距公社机关愈近，刮的愈凶，下面见上面刮，下面也刮。小队长说，你刮大的，我刮小的，公社刮牛，小队刮碗，大家比着干，愈刮愈凶。长龙大队贫农黄九的房子，被公社刮去，几百块砖和木材被大队刮去，剩下两个水桶几个碗，被小队刮去。刮起“共产风”弄得你我不分，公私不分，群众过日子没“心机”，房子坏了没人修，农具丢了没人找，生产好坏无人问，生产积极性受到严重破坏。一天播完秧，用大粪坑浸种，“好水田旱地丢荒，一定要群众去烧荒山撒小米”，“为消灭三类禾，不准群众种红薯，谁种谁犯法”。群众说，该种不叫种，该管不叫管，该收不叫收，岂有此理。有些不懂装懂，群众称“十岁妹子装老娘”，“象演刘三姐中的罗先生”。因为瞎指挥的结果，生产受到很大损失，生活受到很大影响。群众说：“干部瞎指挥，农民饿肚皮”。命令风也刮得很凶，生产瞎指挥，群众不服从就强迫命令。轻的扣帽子，“保守”、“右倾”、“西风”、“破坏”、“不服从领导”等大帽子到处飞；重的就用辩论、斗争、扣口粮、罚款、劳役以至体罚、捆绑、打骂、跪石子等，直到工作队进村，有的还在扣口粮。有一个社员扣去一个月没有饭吃，·靠青菜度日，鸣放时痛哭流涕，群众愈说愈生气。“五风”之大比原来我们估计的严重得多，证明中央反“五风”指示是完全正确的，是广大群众迫切要求，使我们更要下最大决心，彻底肃清“五风”。

来源：《广西农村合作经济史料》（上）（王祝光主编，广西人民出版社，1988年）。

描述：

