id: 9204049492
标题：井冈烽火绘丹青——读长篇小说《山帅》
日期：1992-8-27
是否是时间段：false
作者：韩瑞亭
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以领袖人物和将帅人物为艺术表现对象的纪实文学作品与影视艺术作品，近几年来层出迭见，且不乏有一定深度和力度的精彩之作。这是在改革开放的时代条件下艺术题材领域不断拓展的明显成果之一。这类艺术现象，如今也已见于小说创作、特别是长篇小说创作之中。吴振录、邱恒聪合著的《山帅》，就是一部以毛泽东为主人公形象的长篇小说。不论对这部作品在艺术上的成熟程度如何估量，它将这位举世瞩目的革命伟人当作小说人物来描写，在这种难度较大的创作课题上所作的尝试，无疑是引人关注的。

本世纪20年代后期，正是中国革命在炼狱里经受着血与火的洗礼，在曲折中探寻着正确道路的紧要关头。代表大地主、大资产阶级利益的国民党反动派，背叛孙中山先生的遗训，抢夺了北伐战争的胜利果实，将共产党人和革命人民投入血泊。面对反动势力的强横暴虐，党内右倾机会主义者一味妥协退让，断送了得来不易的革命形势与武装力量；而党内左倾机会主义者却不顾国情，照搬教条，盲目实施以卵击石的攻城方略。中国革命的正确道路在哪里？处于腥风血雨笼罩下的许多共产党人和革命群众在思索、在呼唤。此时，一支由毛泽东率领的秋收起义后保存下来的队伍，几经辗转，终于在罗霄山脉找到了一块立足之地。中国革命从井冈山出发，走上一条由农村包围城市、以武装的革命反对武装的反革命的胜利之路。长篇小说《山帅》所描绘的正是这一段充满着错综复杂矛盾又高扬着锐意创造精神的历史生活。

小说为主人公的革命活动铺写了艰难而险峻的历史环境，并且通过对人物与环境的诸多矛盾关系的层层展示，凸现了主人公的鲜明形象。毛泽东所率领的秋收起义失败后保存下来的队伍，面对着来自内部和外部、上层与下层诸多方面的压力和挑战。外部有国民党反动军队及地主武装的围困袭击，内部有动摇分子失败情绪的蔓延；推行左倾盲动主义方针的领导者，不满于毛泽东放弃攻打城市而转向农村的抗命行为，屡屡施加压力直至采取惩治方式；工农革命军中的陈浩、徐恕等少数军事干部，则处处同前委分庭抗礼，图谋拉走队伍投靠反动军阀。艰危的处境往往会最大限度地激发人的革命创造精神，为新事物的出世催生。毛泽东和他的坚定支持者们，在革命处于低潮的形势下审时度势，毅然脱出教条主义的窠臼，向反革命势力薄弱的湘赣边农村山区进军，团结、争取、改造王佐和袁文才的土匪队伍，在井冈山建立革命根据地。与此同时，他在工农革命军中加强党的建设，把支部建在连上，设立士兵委员会，实行三大民主，制定严格纪律，使这支队伍成为在党的绝对领导之下的新型的人民军队。由毛泽东统率的这支人民军队，顶住了敌人的围困进袭，粉碎内部叛变分子的阴谋，也经受了失利与挫折的考验，终于在井冈山燃起武装割据的熊熊火炬。透过这一系列斗争生活场景的具体描绘，小说突出表现了毛泽东为寻求中国革命的正确道路所显露出来的坚强信念、非凡胆略和勇于开拓进取的创造精神。

小说对主人公毛泽东形象的刻画，用笔较为浓重，但没有过去写领袖人物时往往要加罩的预制的光圈，却是当成一个真切实在的活人来观照，较好地处理了“伟人”与“凡人”的关系。它既写出了毛泽东超出常人的远见卓识和高明的军事指挥艺术，他在革命初创时期那种筚路蓝缕、不折不挠的奋斗精神，也写出了毛泽东在挫折与逆境中苦恼、忧愤的内心隐微，同时也注重展示毛泽东与亲属、友伴的感情纠葛中流露的人之常情。通过这些侧面的相互交融与相互映衬，使这一小说人物有骨有肉、风姿卓然地立于纸上。

如果用更高的标准来要求，《山帅》在人物形象塑造以及对历史生活丰厚底蕴的纵深开掘等方面，也许还有未能尽如人意的地方。但两位作者在实现这一重要课题上所作出的创造性努力，却具有值得认定的价值，并且将会成为他们继续创作艺术上更加精湛的作品的良好开端。

描述：

