id: 92050d9ec3
标题：毛里塔尼亚人民在维护民族独立的斗争中前进
日期：1974-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社努瓦克肖特一九七四年九月十七日电 新华社记者报道：毛里塔尼亚人民自一九六○年获得独立以来，在达达赫总统的领导下，坚决捍卫民族独立和国家主权，积极发展民族经济，不断取得新的胜利。毛里塔尼亚对外奉行不结盟政策，反对帝国主义、新老殖民主义和大国霸权主义，大力支持亚非国家民族解放斗争，为第三世界团结反帝事业作出了积极贡献。

毛里塔尼亚人民是勤劳、勇敢的人民。在赢得政治独立后，他们坚持反帝反殖斗争，为维护民族独立和国家主权采取了一系列措施。一九六三年，毛里塔尼亚主动放弃原宗主国的财政补贴，实现了国家的预算自主。一九六六年，毛里塔尼亚成立了自己的国营进出口公司，控制了大米、茶叶、糖等一些人民生活必需品的进口和本国重要特产阿拉伯树胶的出口，从而打破了外国垄断资本对毛里塔尼亚对外贸易的垄断。一九六八年，毛里塔尼亚政府提出了干部毛里塔尼亚化口号，逐步用本国人代替外国人来管理毛里塔尼亚的行政机构和工厂企业等。一九七三年，毛里塔尼亚政府和人民经过长期斗争，终于迫使法国政府同意修改一九六一年签订的不平等的毛—法“合作协定”，而签订了新的合作协定，从而取消了法国在毛里塔尼亚军事、外交、经济和文化等方面的一些特权。为了把金融大权掌握在自己手中，毛里塔尼亚政府宣布退出了法郎区，建立了自己的中央银行，并且成功地发行了本国货币乌吉亚。毛里塔尼亚政府和人民还不顾海洋霸权主义的反对，于一九七二年坚决把本国领海范围扩大到三十海里，维护了本国领海主权和海洋资源。

毛里塔尼亚是西非一个幅员广大、资源丰富的国家。独立前，由于长期遭受殖民主义的统治和剥削，经济比较落后。独立后，特别是近几年来，毛里塔尼亚政府和人民为了逐步改变这种状况，在坚决捍卫国家主权的同时，坚持自力更生的精神，积极发展民族经济。自一九六三年以来，毛里塔尼亚执行了两个四年发展计划，到一九七二年，国民生产总值比独立前的一九五九年增加了三倍。毛里塔尼亚是一个农牧业国家，但是长期的殖民统治使这个国家粮食不能自给。因此，独立以来，毛里塔尼亚政府重视发展农业，特别是粮食生产。经过几年的努力，毛里塔尼亚在它南部的姆普利平原上成功地建立起了第一个现代化的国营农场，第一次在毛里塔尼亚土地上大面积种植水稻，一九七三年水稻平均亩产约七百斤。在毛里塔尼亚政府的鼓励和支持下，塞内加尔河畔的毛里塔尼亚农民正在组织起来，建立农业集体组织，用集体的力量兴修水利，平整土地，发展农业生产。今年七月，毛里塔尼亚政府成立了毛里塔尼亚商业和发展银行，向农业和商业经营者提供贷款。近几年来，毛里塔尼亚政府十分重视保护和发展本国畜牧业。在连续遭受严重旱灾的情况下，毛里塔尼亚政府采取了许多具体措施来保护牲畜和牧场，减轻灾害所造成的损失。政府还宣布从一九七二年七月起五年内停止征收畜牧业税，以恢复和发展畜牧业。

在工矿业方面，毛里塔尼亚一九七二年建立了完全是本国资本的毛里塔尼亚国家工业和矿业公司，以促进对本国矿产资源的勘探和开采，管理和建设工厂企业。去年底，这个公司兴建的一座石膏矿在努瓦克肖特北部的塞卜哈落成并正式投产，这表明了毛里塔尼亚人民决心依靠自己的力量来开发本国丰富的矿产资源。此外，为了适应工农业发展需要，毛里塔尼亚政府还大力发展交通运输事业，如全国柏油公路已从独立时的三十公里增加到现在的五百六十公里。

在国际事务中，毛里塔尼亚政府和人民主持正义，敢于反对超级大国的霸权主义。一九六七年六月，当美帝国主义指使以色列疯狂侵略阿拉伯国家的时候，毛里塔尼亚政府断然宣布同美国断交。一九六八年九月，在苏联社会帝国主义出兵蛮横占领捷克斯洛伐克时，毛里塔尼亚政府发表公报，对苏修的这一侵略行径表示不满。今年三月，达达赫总统在一次群众集会上再次谴责大国霸权主义，他呼吁非洲和阿拉伯之间加强团结和合作，共同对付超级大国的野心。

毛里塔尼亚政府和人民坚决支持几内亚（比绍）、莫三鼻给、安哥拉、津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚等地人民争取民族独立、反对殖民主义和种族主义的正义斗争。去年九月，当几内亚（比绍）共和国在武装斗争的烈火中光荣诞生时，毛里塔尼亚政府立即予以承认。今年六月，达达赫总统又重申支持非洲葡属殖民地人民的斗争。

毛里塔尼亚政府和人民坚决支持巴勒斯坦和阿拉伯各国人民反对以色列犹太复国主义侵略的斗争。在去年的第四次中东战争中，毛里塔尼亚坚定地站在埃及、叙利亚和巴勒斯坦人民一边，并在毛里塔尼亚连续遭受旱灾的情况下，给他们提供了物质援助。

毛里塔尼亚政府和人民还坚定地站在印度支那人民一边，支持他们的抗美救国斗争。为此，毛里塔尼亚政府于一九六九年六月宣布承认越南南方共和临时革命政府，一九七○年五月宣布承认柬埔寨王国民族团结政府，并一贯主张联合国驱逐朗诺集团的“代表”，恢复柬埔寨王国民族团结政府的合法席位。此外，毛里塔尼亚政府和人民坚决支持朝鲜民主主义人民共和国自主和平统一祖国的正义斗争，主张一切外国军队撤出南朝鲜。毛里塔尼亚政府和人民的上述的正义立场，博得了各国人民的赞扬。

描述：

