id: 920502d92d
标题：毛泽东与国际反法西斯统一战线
日期：2005-8-9
是否是时间段：false
作者：姜廷玉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以毛泽东为代表的中国共产党人，不仅倡导和推动了以国共合作为基础的国内抗日民族统一战线的正式形成，而且积极倡导建立东方反法西斯统一战线，促进各国人民结成广泛的国际反法西斯统一战线，为推动国际反法西斯统一战线的形成进行了不懈的努力。

强烈谴责德意日法西斯侵略行径，积极声援和支持各国人民的反法西斯斗争

毛泽东十分关注各国的反法西斯斗争，对于法西斯的侵略行径进行强烈谴责。1937年5月15日，毛泽东在延安代表中国共产党、中国工农红军致信西班牙人民，对于西班牙政府和人民反对德意日法西斯及西班牙法西斯势力的斗争，表示坚决的支援和声援。1939年9月14日，毛泽东在延安干部大会上的讲演中，强烈谴责德国法西斯侵略者和波兰政府压制民族解放运动的行径。1941年6月德国突然发动对苏联进攻后，毛泽东立即为中共中央写了党内指示，号召全党：“坚持抗日民族统一战线，坚持国共合作，驱逐日本帝国主义出中国，即用此以援助苏联。”

积极倡导建立东方国际反法西斯统一战线，努力促进各国人民和无产阶级结成广泛的国际反法西斯统一战线

毛泽东在陕北瓦窑堡党的活动分子会议上提出了建立广泛的民族革命统一战线的主张，受到了共产国际总书记季米特洛夫的高度评价。共产国际号召各国共产党像中国共产党一样，为建立反法西斯统一战线而奋斗。

抗日战争全面爆发后，毛泽东公开呼吁和倡议建立东方国际反法西斯统一战线，争取东方各民族加入反对日本法西斯行列。倡导召开了东方各民族反法西斯代表大会，建立了东方各民族反法西斯联盟。

毛泽东提出必须建立包括日本军民在内的共同的反侵略统一战线，积极支持在华日人组成的“反战同盟”等组织的抗日活动。

通过各种渠道和形式表达中共愿与英美法等国共同反对法西斯的愿望，积极争取英美法等西方国家加入国际反法西斯统一战线

毛泽东和中国共产党通过各种渠道，积极宣传中国共产党抗日民族统一战线的主张，促进英美法等国尽早加入国际反法西斯斗争行列。一方面，通过西方记者作媒介，使英美法等国对中国共产党关于国际反法西斯统一战线的主张和策略有了一定的了解和认识。另一方面，通过对外发表文章，对他们一度推行的绥靖政策进行深刻的揭露和坚决的斗争。同时，毛泽东和中国共产党从中国抗战和国际反法西斯斗争的实际情况出发，提出以是否反法西斯作为联合或反对国际各种政治力量的唯一标准，为争取英、美、法加入国际反法西斯统一战线提出了科学的理论依据。

在中国共产党、各国人民和政府的共同努力和推动下，1942年1月1日，由中、美、英、苏4国领衔，26个国家在华盛顿签署了《联合国家宣言》，宣言签字国共同表示为自由独立和正义，一定要战胜法西斯国家。《联合国家宣言》成为国际反法西斯统一战线的政治纲领。联合国家的成立，表明国际反法西斯统一战线正式形成。

毛泽东关于国际反法西斯统一战线理论，对于当前我国在对外关系中实行的国际统一战线思想和实践，仍具有重要指导意义。从某种意义上说，今天我们在对外关系中实行的国际统一战线思想和遵循的平等互利的国际关系准则，正是抗日战争时期毛泽东关于国际反法西斯统一战线思想和策略原则的延续与发展。 （姜廷玉）

描述：

