id: 92096e4354
标题：八连长期坚持学习毛主席语录
日期：1964-10-6
是否是时间段：false
作者：陈文德/唐文@/王笠夫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6905部队八连从解决现实思想问题出发，以提高根本观点为主，采用多种生动活泼形式，长期坚持活学活用毛主席语录，有力地促进了连队思想革命化，连续三年被评为四好连队。

三年来，八连曾先后五次开进深山野林，执行伐木、运木任务。在艰苦的劳动中，他们经常针对当前工作和战士思想情况，将毛主席有关语录写在语录牌上，带到工地。读报时，他们选学几条，作为认识国内外大事的钥匙；开会前，他们选学一些，作为会议的指导思想；点名讲话时，他们也常常引用几段语录，提高表扬批评的思想性。

他们采取了下面几种做法：

学一条，用一条。每学一条语录，他们都要启发大家想一想毛主席是怎样说的，自己应当怎样去做。有一次，二排完成任务比较好，受到连里表扬，有些同志便沾沾自喜。这时，排长刘国富就组织大家学习毛主席《论联合政府》中的一段话：“谁要是只看见成绩一面，不看见缺点一面，谁也就不会很好地为实现党的任务而斗争。”他们批判了骄傲自满思想，找到了爆破技术不如三排过硬的薄弱环节。学习后，他们立即请三排的爆破手前来传经，很快便赶了上去。战士们说：学一条，用一条就是好，做得怎么样，一对照就明白了。

从解决具体问题出发，着眼于提高根本观点。一班班长和副班长不团结，工作不协调，领导上便组织他们学习“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”这条语录，从共同的事业、共同的理想来说明团结的意义。通过学习，激发了他们的阶级感情，解决了不团结的问题。

围绕一个问题，选学几条语录，把问题解决得更深更透。围绕着增强团结问题，他们曾经选学了七条语录。用“我们主张积极的思想斗争”这条语录，要求大家正确开展批评，增强团结。用“善于团结和自己意见不同的同志一道工作”这条语录，号召共产党员在团结方面起模范作用。这样讲，大家反映印象深刻，解决问题很透彻。

根据事物的发展，连续选学语录。九班把还可以修补的破筐丢在工地上，又伸手要新的。晚点名时，指导员讲了几条关于厉行节约的语录。第二天，九班利用工余时间砍竹补筐，修补好了本班的，又帮助别的班补。指导员在晚点名时，又引用一条关于虚心接受批评、勇于改正缺点的语录，表扬了九班。

从语录入门，学习毛主席著作。八连每学习一条语录，都讲清这条语录的出处，以及全篇文章的基本精神。做到在学习语录的基础上，精读全篇文章。如《反对自由主义》这篇文章，他们就是在解决连队的问题中，一条一条逐渐学透的。大家对自由主义的十一种表现、危害和根源，就读得熟，记得牢，用得上。（陈文德、唐文炤、王笠夫）

描述：

