id: 92092fa924
标题：分配政策兑现 军属笑逐颜开
日期：1980-2-7
是否是时间段：false
作者：李京洲/丁开雅/李金保/汪杰
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新春佳节即将来临，我们在部队工作的同志，都很关心家乡年终分配情况。最近，黄冈军分区政治部的几位同志，利用工作方便的机会，访问了湖北省黄冈县黄州公社的一些军属。所到之家充满了欢声笑语，人人都说：“党的现行政策落实到了我们家里，温暖了我们心底。”现将他们的几则访问手记刊登如下。 ——编者

多劳多得收入高

我们来到军属周元勋的家里，周大妈听说是来了解军属年终分配情况的，便急忙拿出了她儿子周福山刚从新兵连写来的信给我们看。原来小周来信，也盼望知道家中的分配情况。

热情的周大妈告诉我们，去年他们全家总收入一千三百七十七元八角九分，扣除全年的生活费，加上大队优待军属工四百分（合现款六十二元二角八分），纯进现金共九百九十五元八角二分。在大队存三百元，存入银行二百五十元，其余的四百多元作为过春节的开支和其它费用。

周福山家的收入这样高，是因为队里去年实行了包工到组，联系产量计酬的方法。他父亲参加了种棉花小组，全组同心协力劳动，超产籽棉一万四千多斤。小周的父亲得奖五十七元零一分。家里去年卖鸡鸭蛋和一头肥猪，进款也有七八十元，月月不愁零用钱。现在还养着一头百多斤的猪，准备春节再卖呢！周大妈越算心越甜，一再要我们转告福山，按劳分配政策兑了现，家里的收入比过去哪一年都高。

新瓦房里笑语飞

一月二十四日下午，我们随同革新大队民兵连长来到这个大队的第五生产队。他手指一栋紧靠大路边的红砖红瓦、安着玻璃窗子的新房说：“这是军属廖德哈的家，是他二儿子廖细民参军后才盖的。”

走进廖大伯家里，环视四周，只见整个房子的建筑面积大约有一百多平方米，粉白的堂屋正墙上挂着一副对联，上面写着：“新时期春满人间”、“总任务气壮山河”。靠墙的条桌上摆着收音机和闹钟，还有整齐的桌柜等家具。家中一派新气象。

据廖大伯讲述，他家的新房是党的政策带来的。去年春节后，党的十一届三中全会精神象春风吹到了农村，廖大伯听了传达，心窝里热呼呼的，他仔细盘算了一下，按照党的政策全家干一年的工分收入，盖一栋新房子不成问题。因此，就先借了钱，在阳春三月里，把一栋明三暗六的新房盖起来了。

党的现行政策确实使廖细民家走上富裕之路。廖大伯有理发的技术，承担了给本大队三百来人理发的任务。大妈和女儿在生产队劳动。年终决算，全家总收入二千二百九十七元零八分。扣除全年生活费八百二十四元七角零二分，纯进现金一千四百七十二元三角六分。年终分配兑现，廖大伯还清盖房子借的钱，还剩余八百多元。数叨着这火红的日子，廖大伯和大妈的笑声充满了新房，他们说：“要不是现时的政策好，恐怕这新房子也盖不起来！”临别时，两位老人还一再叮嘱说：“请你们告诉细民，叫他在部队好好干，家中的事放一百二十个心吧！”

粮食满仓油满缸

我们在战胜大队第八生产队访问了军属汪从环。汪大伯家有七口人，除二儿子跃进在部队服现役外，其余六人有四个劳动力。就是这样一个多劳力的家庭，前些年由于“四人帮”极左路线的影响，生活一直紧紧张张，吃粮、吃油有时还得买高价的。汪大伯越干越没劲。

三中全会以后，党的政策又回来了，汪大伯对儿女们说：“现在不比林彪、‘四人帮’折腾那些年了。队里实行多劳多得的政策，我家劳力多，只要努把力，不愁富不起来。”儿女们在父亲的带领下，大干了一年。年终分配兑现，汪大伯全家总收入二千零五十七元四角四分，口粮四千七百二十斤，食油八十多斤。一年来了个大翻身。家里有了余粮，喂上了两头肥猪，大的有一百五十多斤，小的有八十多斤。汪大伯兴奋地说：“按党的政策干，越干越有劲，现在是粮食满仓油满缸，只要我这把老骨头不散，活一天就要干一天！”

还清欠款迎新春

我们来到黄州公社倪家塆生产队军属倪开法家里，倪大伯高兴地说：“要谈收入分配，我这个过去的欠债户，现在倒有了余钱，今年过春节我也不用着急了！”我们一听他的话，便来了个追根求源。

前几年，倪大伯为了给大儿子办婚事，先后借了现金三百四十多元。当时由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，生产上不去，分配兑不了现，他家的债务成了沉重的包袱，为此全家还怄过不少的气。

去年，党的三中全会精神在农村贯彻落实后，倪大伯一家五个劳动力在集体生产中大显身手，年终决算进款一千一百九十多元，几年的欠债全部还清，还剩余四百多元。倪大伯为了使全家今年过一个愉快的春节，买了一百三十多元钱的布料，准备每人做一套新衣服。在我们临别的时候，倪大伯满面笑容地说：“我们家摘掉了欠款户的帽子，而且还有了余钱，细兵知道了家里情况，在部队一定会更安心。”

（本栏由李京洲、丁开雅、李金保、汪杰供稿）

描述：

