id: 920c24f6fb
标题：四川境内长征路上的红军纪念馆、展览馆和陈列室相继开馆
日期：1977-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社成都一九七七年八月十二日电 四川境内长征路上建立的红军纪念馆、展览馆和陈列室，经过重新修缮、整理和充实，最近相继开馆，接待群众参观学习。

在会理县长征文物展览馆内，展出了当年毛主席、周副主席、朱总司令和刘伯承总参谋长住过的岩洞的照片。这些岩洞紧靠金沙江水，里面有穿洞相连。一九三五年五月初，毛主席亲自指挥红军巧渡金沙江以后，曾在第一个岩洞里办公。渡江指挥部就设在与毛主席住处相邻的岩洞里，周副主席任渡江总指挥，继续指挥后续大部队渡江，使我军跳出了数十万敌军的包围圈。

在冕宁县长征展览馆里，有一间毛主席接见彝族果基家首领果基达列的房子，里面有一张普通的木床、一张方桌和四个木椅。这些简陋的陈设，使人想起毛主席在长征途中艰苦的战斗生活。这里还陈列了一面“中国夷民红军沽鸡支队”的队旗（复制品），记载着刘伯承总参谋长在彝海子边同彝族首领小叶丹歃血结盟、帮助彝族兄弟建立革命武装的动人故事。由于红军坚决执行了毛主席的民族政策，受到了广大彝族群众的支持，不少奴隶群众纷纷给红军带路，使红军胜利地过了彝区。展览馆内有一只手镯，就是奴隶沙马巴伍当年给红军带路后，红军为了感谢他送给他的纪念品。他把这只手镯戴在手上整整三十年。为了让人们永远纪念红军，他把这只珍贵的手镯献了出来。

安顺场是当年红军十七勇士强渡大渡河的渡口。现在，在这里专门建立了“红军长征纪念室”。室内陈列有当年红军宣传渡江胜利和英雄事迹的《战士》报，也有当地县志记载的红军渡过大渡河使反动政府惊慌万状的史实。在纪念室附近，有毛主席住过的房子和朱总司令指挥渡江的炮楼。炮楼院内的墙上，还有红军留下的标语。在当年的渡口，红军渡江用的木船（仿制品），停放在奔腾的大渡河上，好让人们深刻感受当年红军英勇战斗的大无畏精神。在泸定桥头的“红军楼”，陈列着红军在沪定县境内进行战斗时的战场遗址照片，以及红军战士用过的木碗、背筐等实物。在“红军楼”下，就是当年红军飞夺的铁索桥。在铁索桥附近，解放后修建了高大的公路桥，朱委员长还亲笔题了词：“万里长征犹忆泸关险，三军远戍严防帝国侵。”

在若尔盖县“巴西会议纪念室”，陈列着当年红军爬雪山、过草地时吃的野菜标本，以及红军送给当地藏族群众的红星奖章、货币等实物。

广大工农兵群众看了这些珍贵的革命文物，受到深刻的教育。他们决心在英明领袖和统帅华主席的领导下，继承毛主席的遗志，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

