id: 920dd4d44b
标题：安倍孤行陷迷津
日期：2014-4-9
是否是时间段：false
作者：姜兴华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
发布新版《外交蓝皮书》、将谬误写入教科书、企图否认南京大屠杀，日本政府执意在历史修正主义道路上越走越远，令世人愤慨——

安倍孤行陷迷津

■姜兴华

4月4日，日本政府发布了2014年《外交蓝皮书》。同一天，日本文部科学省说，自明年4月起，日本小学生使用的社会类学科教科书将全部提及钓鱼岛 （日本称 “尖阁诸岛”）和独岛 （日本称 “竹岛”），并首次表述为“日本固有领土”。日本政府分别在外交和文化上加大挑衅，执意在历史修正主义道路上越走越远，严重破坏中日关系大局，威胁地区和平与稳定。

一如以往，今年的蓝皮书无端指责中国军力“不透明”，妄称中日在钓鱼岛问题上不存在主权争议，用“强力”“严峻”等陈词滥调恶意渲染“中国威胁”，字里行间充斥着对中国和平发展的“警惕”。在蓝皮书中，日本政府还指责中国意欲强行改变现状，主张以日美同盟为基础，“从俯瞰地球仪的视点开展战略性外交”。

不仅如此，自去年12月以来，日本政府通过了新《防卫计划大纲》以及《中期防卫力量整备计划》和国家安全保障战略等多份安保文件，意欲通过陆海空自卫队一体化在军事上变被动为主动，妄图使日本安保政策发生“质变”。人们不禁再次诘问，安倍政权的所谓“地球仪外交”究竟要将日本带向何方？

就在蓝皮书发布当天，日本文部科学省审议通过的小学教科书将钓鱼岛周边海域称为“日本海域”，并将中国的正常海洋活动污蔑为“非法行动”。将这些谬论写入教科书是对安倍“积极和平主义”的最大讽刺。这既是无耻的诡辩，更是对日本下一代的极端不负责，只会让日本年轻一代陷入“历史的迷失”。日本琉球大学名誉教授高岛伸欣就指出，围绕领土问题修改教科书，是安倍“让日本看起来是强国”的意图在教育方面的露骨表现，反映了安倍试图通过领土问题刺激、挑衅邻国的意图，证明了安倍经常挂在嘴边的“积极和平主义”其实是“挑衅和平主义”。但是，不管日方如何处心积虑、绞尽脑汁，变换手法宣传自己的错误立场，都改变不了钓鱼岛属于中国这一基本事实。

上世纪前半叶，日本军国主义屡屡发动侵略战争。今天的安倍政府非但对昔日的侵略罪行不思悔改，反而打着“积极和平主义”的旗号，一方面加紧修宪解禁集体自卫权，放宽武器出口，再次谋求军事崛起；一方面又高呼要从大局出发，改善日中关系，然而却在南京大屠杀、钓鱼岛归属等历史认知问题上背道而驰。

中国国家主席习近平访德时曾提及歌德名著《浮士德》中的恶魔墨菲斯托，而今日本膨胀的右翼势力恰如那个“永在否定”的墨菲斯托，屡屡在日本侵略历史问题上翻云覆雨。众所周知，包括南京大屠杀在内的日本军国主义侵华史是无可辩驳的史实，早有历史结论和法律定论。关于南京大屠杀，从1946年远东国际军事法庭的专案审理，到当年中国南京军事法庭的查证；从“拉贝日记”的辛酸记载，到日本老兵的证言忏悔乃至幸存者的血泪，这些事实毋容置疑。安倍政府却对这一残暴罪行矢口否认，这无疑是对战后正义审判的公开挑战，更是对人类正义与良知的公然挑战。就连西方媒体也频频提出批评。德国《法兰克福汇报》网站在不久前的文章中指出，在安倍的鼓舞下，日本民族主义者感到有利时机来临，妄图洗白日本的战争罪行。对安倍政府来说，也只有真诚谢罪，才能赢得他国尊重。

安倍政府为何如此猖狂？纵观安倍执政以来的言行，其执政目标已经昭示天下，那就是要在经济增长的前提下，实现日本的政治、军事大国化。在此目标下，安倍政权日益加速的右倾化，迅速改变着日本战后和平立国之本，“积极和平主义”只不过是一块遮羞布。“如果大家想把我叫做右翼军国主义者，那就请便吧。”安倍曾在美国吐露自己的真心话。在这样的姿态下，否定侵略历史，陷入迷津的安倍必将自取其咎。

描述：

