id: 920ee96b7d
标题：从对待《兵临城下》和《雷锋》两剧的态度看周桓反革命的凶恶嘴脸
日期：1966-7-14
是否是时间段：false
作者：申正志
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人所共知，《兵临城下》是一株反党反社会主义的大毒草。现已查明，这株大毒草从炮制到出笼，罪魁祸首就是周桓！

一九五九年，我国在总路线光辉照耀下，出现了全面跃进的大好形势。这时，国际上出现了一股反华逆流，赫鲁晓夫集团大肆兜售“三和”修正主义的谬论。国内随着社会主义革命的深入发展，社会上的牛鬼蛇神和党内右倾机会主义分子，疯狂攻击三面红旗。这时，一贯吹捧、贩卖“洋、名、古”，对兵戏不感兴趣的周桓，忽然对“兵”发生了浓厚的兴趣，急忙亲自出马，召集娄罗作了紧急动员，大声疾呼：“要跟上形势，要走在形势前面，写一个能指导现实的剧本。”在他的精心策划下，大毒草《兵临城下》的创作计划被制订出来了。他迫不及待地要求他的娄罗们“行动要快”，“边收集材料，边结构故事和人物”，甚至可以“先写完一、二场，边排演边写”。

在创作过程中，周桓从主题思想、故事结构到人物刻划，都亲自出主意。他要《兵临城下》着重表现敌人，而不要表现我军强大威力，为剧本美化敌人、丑化我军、宣扬阶级调和、和平过渡，定下了基调。

七月份，大毒草《兵临城下》剧本写成，周桓点头通过。正当他准备抛出去的时候，毛主席亲自主持的庐山会议，粉碎了右倾机会主义分子的猖狂进攻，缴了他们的“械”，罢了他们的官。周桓看风头不对，暂时把《兵临城下》收了起来，但是他的贼心没死。一九六二年，由于赫鲁晓夫修正主义的破坏和连续三年的自然灾害，我国遭到了暂时的经济困难，牛鬼蛇神趁机兴风作浪，周桓认为时机已到，看准风头，不顾一切地把《兵临城下》抛了出来，把这株大毒草搬上了舞台，并千方百计加以吹捧，一九六三年十月，又从舞台搬上银幕。电影拍摄时，周桓亲自挑选演员，三次亲临长春电影制片厂，对主要情节亲自决策，参与导演。

从《兵临城下》出笼的前前后后，我们不难看出周桓的反革命用心所在。他精心策划《兵临城下》这株大毒草的政治阴谋，就是为帝国主义、现代修正主义和国内的地富反坏右服务，为资本主义复辟开辟道路。

正当他竭力把《兵临城下》从辽宁推向全国，自鸣得意的时候，辽宁驻军在毛泽东思想滋润哺育下出现了伟大的共产主义战士——雷锋。他是活学活用毛主席著作的典型，是千千万万英雄人物中的一个杰出代表。特别是毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召后，学习雷锋成了我国人民政治生活中的一个重大事件。身为辽宁省委主管文教的书记的周桓，对此，不但无动于衷，相反，当沈阳部队话剧团编演话剧《雷锋》时，竟极尽恶意诽谤无情打击的能事，极力想一棍子把它打死。

抗敌话剧团开始排演《雷锋》时，周桓就露出了他的凶相。请他看排演，他断然拒绝，并攻击说：“我根本不看，老一套。”难道歌颂雷锋的戏是老一套吗？他还对剧本大肆污蔑，极力否定，说剧本象“零碎的连环画”。并公然要剧作者“跳出真人真事圈子，采用其它题材，重新结构。”这是什么意思？就是要取消《雷锋》。

一九六三年八月一日我们敬爱的领袖毛主席亲自观看《雷锋》，并接见了全体演员。这是毛主席对演革命现代戏最大的鼓舞。可是，《雷锋》从北京回沈阳演出时，周桓竟明目张胆大泼冷水：说什么“根本不象个戏”，“象个大杂烩”。最后他索性撕下面具，公然直接攻击我们的伟大领袖毛主席。胡说什么“叫我说什么好呢？说不象戏吧，你们又让毛主席看了”。这简直到了丧心病狂的程度。是可忍，孰不可忍！

周桓为什么对《兵临城下》如此煞费心机？为什么对《雷锋》如此疯狂攻击？

这是因为：

《兵临城下》兜售了他的阶级调和、和平过渡的修正主义黑货；《雷锋》宣扬了无产阶级战士不忘阶级苦，不忘阶级斗争的革命精神。

这是因为：

《兵临城下》美化了他所崇敬的双手沾满鲜血的国民党反动派；《雷锋》歌颂了我们毫不利己、专门利人的伟大的共产主义战士。

这是因为：

《兵临城下》是推行“和平演变”，为资产阶级复辟制造舆论准备；《雷锋》是宣传活学活用毛主席著作，反修、防修，培养红色接班人。

周桓对这两个戏的截然相反的态度，是他反革命嘴脸的大暴露。我们和周桓的斗争，是一场你死我活的阶级搏斗，决不能等闲视之。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底扒掉他的画皮，肃清他的流毒，挖掉他的根子，不获全胜，决不收兵！

描述：

