id: 920e6f0b46
标题：越过人生的“百尺崖”
日期：1989-8-31
是否是时间段：false
作者：刘登付
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在西安开会时，几位朋友相约去游华山。

夜半时分，登山开始了。也许是对困难设想得比较充分的缘故，从山脚到“回心石”的30里山路，爬起来并不觉得特别费劲。再往上走，便是“百尺崖”、“千尺幢”、“苍龙岭”等几个险要之处，山路突然陡起来，仅能容纳两人上下，两边是深不见底的峡谷。胆小者望而怯步，经大家再三鼓动，才下了决心。就这样经过几个小时的“铤而走险”，终于闯过了这几个关口。以后的路虽然时上时下、时进时退，但相对来说要好爬多了。早晨6时，我们全都登上了东峰，看到了令人神往的华山日出。

登华山，使我想起一位作家的话：“人生的路，虽然漫长，但紧要处往往只有几步。”走好这几步，越过人生的“百尺崖”，就会“柳暗花明又一村”，就能到达辉煌的顶峰。贝多芬、奥斯特洛夫斯基、张海迪，在他们最初的生活道路上，曾布满了鲜花和阳光。可后来不幸降临到了他们的头上：一个双耳失聪，一个双目失明，一个高位截瘫。他们在人生道路上的“回心石”旁几度徘徊，最后终于鼓足勇气向前，去攀登那横在面前的“百尺崖”、“千尺幢”，并分别登上了音乐和文学殿堂。这和登华山多么相象！

在前一段发生的动乱和暴乱中，有的同志一时迷失了方向，有的同志失足摔了跤子，也有的同志说了错话办了错事。这都可以说是经历了政治生活道路上的一段“百尺崖”。可喜的是，有的同志认真地总结了经验教训，清理了自己的思想，克服了资产阶级自由化思潮的影响，比过去更成熟了。可见，人生不管遇到什么样的“百尺崖”，只要下决心越过去，就会有光明的前途。而有的人不懂得人生道路的迂回曲折，只想走直路，走捷径，一旦遇到“百尺崖”、“千尺幢”，就产生了“路越走越窄”的感觉，甚至因此而失去了信心，这实在是目光短浅的表现。

描述：

