id: 920e365aa4
标题：“老三篇”照红了全国人民的心——连队讲话材料
日期：1966-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,工业战线,红卫兵运动,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
金色的太阳红艳艳，全国人民爱读“老三篇”。

随着无产阶级文化大革命的深入发展，广大革命群众和革命干部，热烈响应林彪同志“要把‘老三篇’作为座右铭来学”的号召，怀着无限深厚的阶级感情，把毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》三篇光辉著作，作为思想革命化的最高指示，大破“私”字，大立“公”字，狠抓世界观的改造，在灵魂深处闹革命。

全国大学“老三篇” 热浪滚滚红满天

从城市到农村，从工矿企业到商店学校，从党政机关到街道居民，全国各地、各行各业，到处是活学活用“老三篇”的课堂，到处出现了如饥似渴活学活用“老三篇”的动人情景。无论是工厂田间，街头巷尾，室内室外，舟车道上，到处可以看到红彤彤的毛主席语录牌，时时可以听到朗读“老三篇”的声音，处处都洋溢着大立毛泽东思想的革命气氛。

山西右玉县的许多农民，从七十多岁的老人到十几岁的儿童，都把“老三篇”当成必修课。张思德和白求恩的光辉形象，深入人心。河北唐县是白求恩同志以身殉职的地方，唐县人民对“老三篇”更是爱不释手，他们天天读，天天用，事事以白求恩同志为榜样来改造自己。四川北部地区人民，为了使毛主席的教导千秋万代传下去，他们用手锤铁钻，在川北的山山岭岭，一锤锤地刻上了毛主席著作和语录，用一块块巨石砌起了高大的“老三篇”石屏。

学一辈子“老三篇”，用一辈子“老三篇”，干一辈子革命，改造一辈子思想，已经成为全国广大革命群众和革命干部的自觉要求与行动。广大工农群众说得好：“‘老三篇’是宝中宝，世世代代离不了”；“老三篇”是“方向盘”、“总开关”。他们说，张思德、白求恩、老愚公这三个光辉形象，是革命的“三把尺子”、“三面镜子”、“三杆天秤”。每个革命者必须经常用这“三把尺子”量一量，经常用这“三面镜子”照一照，经常用这“三杆天秤”称一称。这样，就能在革命的大道上腿不软，志不衰，永不变色，永远前进。

灵魂深处闹革命 精神面貌一片新

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。

广大群众自觉地以“老三篇”为武器，向以“私”字为核心的资产阶级世界观猛烈开火，向一心为公的共产主义精神境界阔步前进。

高举毛泽东思想伟大红旗拿下世界上第一流大油田的大庆人，现在又在“老三篇”指引下，以“刺刀见红”的精神，狠斗“我”字，狠挖私心。许多同志把自己的私心杂念，逐条写出来，贴在床头，每天带着这些问题学习“老三篇”。哪一条解决了，就抹掉哪一条，出现了新的私心杂念，又补写上去。这样自觉地不断斗，时时斗，越斗私心杂念越少，越斗灵魂越红。

锦州铁路局励家车站扳道员吴殿林，当一列满载红卫兵的专车同一列货车即将相撞的紧急关头，冒着生命危险，迅速扳开道岔，避免了一场车翻人亡的重大事故。吴殿林这样无私无畏，大智大勇，就是因为他“老三篇”学得最活，记得最牢，用得最好。

广大农民在“老三篇”的光辉照耀下，正在从几千年来形成的私有观念的桎梏下解放出来。过去有些人是“站在家门口，种田为自己”；现在是“眼望全世界，种田为革命”。过去干活拈轻怕重，被人称为“工分迷”的，现在成了“集体迷”；过去对集体漠不关心的“老好人”，现在成了关心集体的“啥都管”；过去不肯喂牲口的人，现在连瘦牛也能喂肥。

江苏太仓县洪泾大队社员学了“老三篇”，关心集体、热爱集体的动人事例大量涌现。青年社员曹培英，去年当耕读小学教师，收入是全队妇女中最多的一个。今年队里选她当会计，补贴工分减少了。她娘说：“培英，你要是把耕读老师卸脱了，就是卸脱一千多工分啊！会计当不好，还要吃批评。”曹培英反复学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》，说服了自己，也说服了母亲。现在她是全大队的“红管家”、“红算盘”。广东惠阳县大光大队八十九岁的老贫农张佩柳，生前带领全家积极学习毛主席著作，临终前一再嘱咐儿孙要一辈子读毛主席的书。对私心较重的儿媳妇，他一再叮嘱她要学习白求恩；对刚从初中毕业回来的孙女，他要她以张思德为榜样，安心在农村为革命种田。

许多农村干部以“老三篇”为武器，以焦裕禄为榜样，带着改造世界观的决心，深入三大革命运动的第一线，和群众同吃、同住、同劳动、同学习。他们在下去之前，还自觉地进行了“四查四比”：查为人民服务的态度，比张思德；查对待工作的态度，比白求恩；查对待困难的态度，比愚公移山；查阶级感情，比焦裕禄。广大干部通过学习“老三篇”，更紧密地同工农群众相结合，带头搞好思想革命化。

“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧”。全国人民活学活用“老三篇”，正在使我国人民的精神面貌发生着翻天复地的变化。在毛泽东思想的阳光雨露哺育下，共产主义新人在迅速成长。

精神变物质 力量大无边

毛主席教导我们说：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”

光辉的“老三篇”，促进了全国人民的思想革命化，进而大大推动了我国的社会主义建设，使今年的粮棉生产又取得了好收成，工业战线更加多快好省地向前发展。

英雄的大寨人，依靠毛主席的光辉著作“老三篇”，连续战胜干旱、暴雨、虫灾等五次自然灾害，夺得了思想、生产和农田建设的三丰收。大寨人说：这威力大，那威力大，比不上毛泽东思想的威力大。

大寨式的先进单位——山东黄县下丁家大队，今年在严重自然灾害的条件下，夺得了亩产超过千斤的大丰收。他们说：不靠地，不靠天，全靠“老三篇”。

“北山愚公”的“家乡”——河南济源县人民，活学活用“老三篇”，今年在山区水利建设上也打了个大胜仗。这个县在引沁济蟒渠工地的上万名民工，在上依插天高峰、下临急流深潭的太行山腰，劈山开渠，跨越了一百四十八条洪沟，开凿了二十一个石洞，仅用七个月时间就修成了六十一里长的雄伟大石渠。在干旱的情况下，今年全县粮棉都获大幅度增产。

工矿企业的广大革命职工，从活学活用“老三篇”中汲取了力量，不少厂矿已经提前超额完成了国家计划，试制成功不少新产品。某工厂的工人们发扬愚公移山的精神，坚决走自己工业发展的道路，今年，他们拿下了一批具有六十年代先进水平的技术项目，提前超额完成了国家计划。现在，这个厂的综合生产能力超过了原计划的一倍，实现了一厂顶两厂。

全国人民活学活用“老三篇”的群众运动广泛的发展，对我军全体指战员是一个极大的鼓舞，极大的鞭策，极大的推动。我们应该虚心向地方学习，向工农群众学习，坚决执行林彪同志的指示，真正把“老三篇”作为座右铭来学。干一辈子革命，学一辈子“老三篇”，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，把自己锻炼成为一心为公的共产主义战士，做到完全、彻底、全心全意地为人民服务。

描述：

