id: 2f30934b5d
标题：对陈毅悼词的批语
日期：1972-1-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,邓小平,陈毅,毛泽东,北京文革,人民内部矛盾,批示
书籍：毛泽东全集第51卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对陈毅悼词的批语"!

（1972年1月）基本可用。删去两段。

二

前面已作了结论，后两段均可不要。功过的评论，不宜在追悼会上作。

[1]陈毅，原任中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部部长。“文化大革命”中受到错误批判。1969年4月在中共九大上当选为中央委员。1972年1月6日在北京逝世。1月8日，周恩来将对陈毅的悼词送毛泽东审阅。本篇一就写在周恩来的送审报告上。毛泽东审阅时，考虑到悼词中已有“陈毅同志是中国共产党的优秀党员，是中国人民的忠诚战士。几十年来，陈毅同志在毛主席、党中央的领导下，在长期革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设中，坚持战斗，坚持工作，努力为人民服务”的结论，删去了其后的两段评价陈毅功过的文字，并写了一个批语，即本篇二。1月10日，陈毅追悼会在北京八宝山公墓礼堂举行，毛泽东前往参加追悼会，周恩来代表中央致悼词。毛泽东在同陈毅亲属的谈话中，对陈毅的一生作出了肯定的评价。同时还说邓小平的问题属于人民内部矛盾，为邓小平复出定了基调。

描述：

