id: 1e8f5f40ad
标题：中央、中央文革首长接见西藏班部分学员时的重要指示
日期：1968-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：西藏自治区革命委员会汇编：《中央、中央文革关于西藏无产阶级文化大革命的重要指示》，1968年9月。
标签：江青,姚文元,张国华,中央文革,江苏文革,北京文革,西藏文革,革命委员会,二月逆流,武斗,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央、中央文革首长接见西藏班部分学员时的重要指示

## （记录稿，未经首长审阅）

时间：1968年8月26日23点15分至27日凌晨2点35分。

地点：人民大会堂东大厅。

参加接见的首长有：总理、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴、温玉成。

当中央、中央文革首长进入大厅时，全体起立，热烈鼓掌，高呼“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆”“祝林副主席身体健康！永远健康！永远健康！”

康老：同志们好！好久就想见你们了，对不起同志们，你们等了很久。今天开会主要听听同志们的意见，希望同志们有什么意见告诉中央，同时，希望你们两派很快联合起来成立革命委员会，你们不一定是最后一个，还大有希望。今天是8月26号了，要只争朝夕，争取8月份成立就好了。请同志们谈谈。

姚文元同志：谁先谈？

（陶长松同志：我发言。）

康老：叫什么名字？哪一派的？

（陶答：“造总”。）

康老：那里人？（答：江苏人）学什么的？（答：学中文的）教什么的？（答：汉语）

江青：江苏人到那里去了。

（当陶汇报到两派揪斗了一百多名叛徒、特务、走资派时）

总理：是两派内部的，还是外部的？

（当陶汇报到汉商问题时）

总理：什么时候去的？有多少？

（当陶汇报到尼商问题时）

总理：不单是尼泊尔，还有锡金、不丹吧！

（当陶谈到对军队问题时）

康老：那时就有两派？（总理笑着对康老讲，两派都去支持，他们还不要哩！）

（当陶汇报到抢了一百多支枪时）

总理、江青（笑）：太少了。当然抢枪是不对的。

文元：“造总”实际有多少人？

（陶：各地报的有20万）（中央首长笑了）

（当陶检查到运动初期对待张国华同志有错误时说，听了小道消息，说他参加了二月兵变）

江青：那里来的小道消息？（陶：到现在我们也还没有弄清楚）

总理：是从北京传去的。

（当陶谈到“造总”有人参加黑会问题时）

江青：（笑）想搞些小道消息。

（当陶汇报到“专打”整了张国华的材料，也有张经武的材料时）

总理：张经武那时还没有发现。

（当陶汇报到大联合问题时，说拉萨市还没有联合。赵文贵同志插话：拉萨市今天已达成了革命大联合协议）

总理：（带头鼓掌）好！

（当陶汇报到2、3月问题、平反工作还未解决，还不落实，如有的工资还没发时）

总理：任荣同志，还有没发工资的吗？（任答：可能有，已经发过通知了，要发。）应该发。

（当陶希望中央对二月逆流平反工作有个明确指示时）

总理：早就明确指示了。

（刘绍民同志发言）

康老：叫什么名字？（答：刘绍民）那一边的？（答：“大联指”）过去在公安厅工作吗？（答：区党委办公厅）

（当刘汇报到抢了人民解放军的枪时）

康老：到底是抢的，还是送的枪？还是明抢暗送？（刘答：是抢的）

总理：你们抢得容易些。（刘绍民答：我们不打解放军）

康老：部队里边你们观点的多些，你们抢起来便当些。

（当刘汇报到防止骄傲时）

康老：你们两派里边有没有坏人？（刘答：肯定有）具体讲你们这一派有没有？你们有没有揪出几个来？

防止骄傲，防止犯错误，最重要的一条是把阶级队伍清理好，把坏人揪出来，这是最重要的一条。

（朱景尚同志汇报）

江青：“大联指”参加北京黑会了没有？（刘答：没有）

康老：这里我要向“大联指”说一句话，我们要向你们解释一下，你们不能因为“造总”有人参加黑会就抓人家小辫子。这个会是很复杂的，我们了解过，参加会的各方面情况都不一样，“造总”主要是军区压它，要去诉苦，找几个同情的，是听听情况的，他们同那些别有用心的人不是一回事的，也是可以理解的。

总理：同广东、广西、北京的不一样。

康老：如果你们换个位置、换个条件，假如你们在那种情况下，你们也会去的。他们已检查了是好的，你们不要认为他们参加了就犯了大错误，你们没去，就不要认为你们就高明。

（当朱景尚谈到拉萨打冷枪时）

总理：这几天是不是好些了？（陈明义：好些了）

（丁一德同志要求发言）

总理：叫藏族同志说说。

永胜：让藏族同志讲讲好。

（热地同志发言）

总理：那派的？（答：“大联指”那曲总司）什么名字？（答：热地）（那曲总司张清法同志插话）

总理：你怎么插他的话？

康老：还是让他讲完。

总理：汉族同志要注意发挥藏族同志的积极性。（对刘绍民、陶长松）藏族来得太少了。

（丁一德同志发言。当汇报到对方还不承认“造总”时）

总理：他们不是承认你们了吗？热地不是刚才向你们赔礼道歉了吗？

文元：还是要向前看。

（当丁汇报到那曲中层干部成立“挺身而出战斗队”时）

文元：这个组织现在还有没有？

（当丁汇报到那曲的革筹委调查研究组在三教运动期间抓了1400多个反革命的情况时）

总理：我不知道这件事。

（当丁汇报到那曲原地委书记又在革筹掌权时）

总理：现在掌权的这个人叫什么名字？（答：张夺锦）是什么地方人？（答：河北赵县）是随军进藏的吗？

（陈明义答：不是的，河南调去的）

（其他专县同志纷纷要求发言）

康老：关于部分的问题你们相互协商。现在情况和过去不同了，大家要向前看。摆在我们面前是如何联合起来，团结起来成立革委会。我提出两个问题：

一个问题：西藏军区党委会、军管会向中央提出革委会的报告，你们看了没有，讨论过没有？

（有的说看到了，有的说没有看到，有的说讨论了，有的说没有。共同的反映没有认真讨论，修改后没有看过）

康老：不管人数多少，时间长短，你们文件应该交给他们。

江青：应该讨论，酝酿。

康老：名单是不是你们两派都同意的？比如主任、副主任是不是都同意。

总理：把军区的检查和成立革委会的报告都应该给他们讨论。军区七八个常委都分头下去听听你们的意见。如果你们没有时间印，我们连夜给你们印300份，每人一份，明天早晨7点钟你们讨论。

（当几个人同时站起来要求发言）

总理、康老：都是“造总”的，“造总”意见多些哟。

康老：已经大联合了，要合在一起讨论嘛，不要这一派讨论那一派讨论。

（当刘士毅对革委会主任、副主任的人选提出意见时）

康老：你们讨论时再一起研究。

江青：我听了有个感觉，“大联指”是多数派，“造总”相对的是少数派，一直受压，“大联指”更要姿态高点，都是革命群众组织，要搞革命大联合，搞三结合，联合起来可以揪斗坏人，团结起来对付一小撮阶级敌人。（对刘绍民）我有个感觉，“大联指”似乎有点耿耿于怀。

总理：“造总”的态度还是好的。

江青：要为革命，要为无产阶级文化大革命站在毛主席革命路线上搞革命大联合。军队也是这样。

康老：“大联指”要注意这个问题，去年2、3月“造总”被抓了人，被镇压，“大联指”没有被抓人，应当理解他们，同情他们。

江青：四川搞了个“镇反”运动。二月逆流是不能翻案的！确确实实是搞复辟的。

康老：你们“大联指”应该深刻理解，不能拿8、9月“偏保”去同2、3月对消，不能并摆，你们没被抓人，它是受镇压了嘛。

文元：这个上次已经讲过了，互相多作自我批评。

江青：（对刘绍民）你们是受军队一派捧（宠）上天去的，军队也分派。康老讲过，“大联指”要防止骄傲，翘尾巴。对二月逆流是个什么东西你们不清楚。二月逆流是反革命复辟，这个案是翻不了的！这个时候镇反是不对的，革命小将、革命群众、干部运动中犯错误是难免的。你们不能把错误掩盖下来，应该吸取经验教训，双方多作自我批评，在这里，“大联指”更应多作自我批评，不能以多数压少数。（黄金澄领呼“毛主席万岁”等口号）双方都各自找自己的缺点，“造总”也不要以为“大联指”同志压了我们，反过来对“大联指”怎么样怎么样。双方多作自我批评，达到大联合的目的。今天我是打遭遇战，有一段时间感冒了，听了军区的汇报也没有弄清楚，今天听了你们的意见，才听清楚了。所以还是应该向前看，过去有人在背后搞鬼。两派都是革命群众组织嘛。

康老：这里我插一句，军队同志，抓的人凡不是叛徒、特务，要勇敢的改，应该彻底地给他们平反，这一点要明确，不能拖拖拉拉，不能含糊。

总理：不能拖拉。

康老：警司副司令、政委被打，被关，到底他们对不对，是不是反革命？（对军区首长）你们态度怎么样？

总理：6月7号派队伍就是错误的，没经中央同意，军区常委承认了错误。冯锦国同志来了吗？为什么不叫他来？

江青：有两个月不给送电，中央最近才知道。（刘绍民：报社5月份被打了3次，给打出来）

总理：已停止武斗了。（刘绍民：不仅在西藏打，还在内地发通令！）

康老：（对刘绍民）你是报馆的吗？（答：不是）你们报馆一年多没出报了。

江青：“大联指”一个派报发到连队3个月，党报、军报没有了，这是什么问题？

康老：革命委员会快成立了，报纸还没有出来，象个什么样子！你们联合了没有？什么时候出报？（孔庆贵：这我们要检查）

江青：把报纸办起来。

文元：各省成立革委会都是出了报纸的。

康老：报馆的工人同志要起领导作用。

总理：杨炳来了没有？联合没联合出报？（杨答：3月份就联合出报……）

康老：什么时候啦！你3月8月也弄不清。

康老：杨炳，你要负责啊，你是编辑嘛。

康老：（对孔庆贵）不要讲了，看什么时候出报！

文元：先出电讯稿。

（当杨汉青讲我们无条件联合出报时）

康老：好嘛。

总理：出报还有什么条件！就是传达毛主席的声音嘛。

（当孔庆贵提出回报社出报安全没保证时）

康老：你们说没有保证，十一师不是有一个连在报社吗？你们要相信人民解放军嘛。十一师来人了吗？

总理：（对郑万兴）康老问你，能不能保证，你们派了一个连住报社，要支持他们大联合。（郑：我们尽最大努力保证）

江青：（指成立革委会报告和军区检查）先给大家讨论，然后再报中央。

总理：先小组讨论，人不多，不难嘛。

文元：革委会成立，中央要出一篇社论祝贺你们，你们不出报连社论也没有地方登。

（当达瓦汇报到要求解决“六·七”事件死者的抚恤问题，要求彻底收交枪时）

总理：这个同志讲的好！（江青同志带头鼓掌）在大召寺死去的同胞，党、政府、军区都要解决，按国家规定进行抚恤，要把仇恨集中在阶级敌人身上。

（当达瓦汇报到要求中央把西藏达赖、班禅的残渣余孽及混入两派的坏人都揪出来时）

总理：对！联合起来，清理阶级队伍。（伯达同志带头鼓掌）

文元：大联合以后，坏人就逃不掉了。

（当达瓦讲到他做梦也没想到会幸福地来到北京，见到了伟大领袖毛主席，见到了敬爱的中央首长时）

总理：讲的好！谢谢你！（众呼口号：向江青同志学习！致敬！）

江青：向同志们致敬！向同志们学习！

（当拉珍要求发言时）

总理：拉珍同志，见见面，今天不要讲了，以后还有机会，你喊几句口号吧。

康老：散会。

最后，总理叫达瓦、拉珍到前边和中央首长一一握手告别。

高呼：“毛主席万岁”等革命口号。

高唱《大海航行靠舵手》

描述：

