id: 22c20d9478
标题：论共产党员与人民群众的关系——毛泽东同志关于群众观点、群众路线的语录
日期：1950-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:关于党的群众路线，在毛主席的著作里，曾有许多丰富而精深的论述。为了配合整风学习，使读者对这问题能得到较明确的认识，我们特简要地把这些论述辑录于下。这辑录在内容的选择和系统的排列上都是按照辑者自己的理解，缺点在所难免。现在先作为草稿发表，希望读者多加指正，以便修改较为适当。在这以前，请各地勿出单行本。

一、论无产阶级与有产阶级政治家的原则区别○集中群众意见是决定政策的基础

这政治是指阶级的政治、群众的政治而言，不是所谓少数政治案的政治。政治，不论革命与反革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数人的行为。……革命的政治家们，懂得革命的政治科学或政治艺术的政治专门家们，他们只是千千万万的群众政治案的领袖，他们的任务在于把群众政治家的意见集中起来，加以提炼，再使之回到群众中去，为群众所领受、所实践，而不是闭门造车、自作聪明、只此一家、并无分店的那种贵族式的所谓“政治家”，——这是无产阶级政治家与有产阶级政治家的原则区别，也是无产阶级政治与有产阶级政治的原则区别。

(“在延安文艺座误会上的讲话”)

在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见(分散的无系统的意见)集中起来(经过研究，化为集中的系统的意见)，又向群众中去作宣传解释，化为群众的意见，并使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再向群众坚持下去。如此无限循环，一次比一次更正确、更生动、更丰富。这就是马列主义的认识论，或方法论。

(“中共中央关于领导方法的决定”

群众的意见与经验一定要作为我们政策的基础。因为人民能教给我们许许多多事情。我们的任务就是听从他们，学习并了解他们的经验、愿望、批评，确定他们所需要的东西的总和，再作为政策交还给他们。(“与斯坦因的谈话”)

我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理与办法，然后再告诉群众(宣传)，并号召群众实行起来，解决群众的问题，使群众得到解放奥幸福。()

许多同志不注重与不善于总结群众斗争的经验，而欢喜主观主义地自作听明地发表许多意见，因而使自己的意见变成不切实的空论。

(“中共中央关于领导方法的决定”)

二、论共产党人应当是密切联系群众、具有远见卓识、富于牺牲精神的民族与阶级的英雄

我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所作的一切，都是为人民服务。

()

我们共产党八路军新四军这个团体，完全是为着解放人民的，是彻底为人民利益工作的。

(

全心全意地为中国人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从自己的小集团或自己个人的利益出发；向人民负责与向自己领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。

(“论联合政府”)

共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。它应该受人民的监督，而决不应该违背人民的意旨。它的党员应该站在民众之中，而决不应该站在民众之上。

()

二十四年的经验告诉我们，凡属正确的任务、政策及工作作风，都是和当时当地的群众要求相适合，都是联系群众的。凡属错误了的任务、政策及工作作风，都是和当时当地的群众要求不相适合，都是脱离群众的。

(“论联合政府”)

共产党员应是实事求是的模范，又是具有远见卓识的模范。因为只有实事求是，才能完成确定的任务；只有卓识远见，才能不失前进的方向。

(“论新阶段”)

要有克服困难的积极精神，要同群众联系一起，根据群众的需要，创造生动的办法，解决群众的问题，决不可有消极态度与官僚主义。

(“经济问题与财政问题”)

共产党员在民众运动中，应该是民众的朋友，而不是民众的上司，是诲人不倦的教师，而不是官僚主义的政客。

(“论新阶段”)

共产党员应该懂得以局部需要服从全局需要之必要。在局部情形看来认为可行，而在全局看来认为不可行时，应以局部服从全局。反之也是一样，在局部情形看来认为不可行，而在全局看来认为可行时，也应以局部服从全局。

(“论新阶段”)

一个好的共产党员，应该是善于照顾全局，善于照顾多数，并善为与同盟者协同工作的，违背了这些，就不是一个好党员。

(“论新阶段”)

这些干部同领袖懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，并拿出全部忠心为民族为阶级为党而工作。党的路线依靠着这些人而联系到党员与群众，依靠着这些人对于群众的坚强领导而达到打倒敌人之目的。这些人不要自私自利，不要个人英雄主义与风头主义，不要懒惰与消极性，不要自高自大的宗派主义。他们是大公无私的民族的与阶级的英雄，这就是共产党员、党的干部、党的领袖应该有的性格与作风。我们死去的若干万数的党员，若干千数与数十个最好的领袖遗留给我们的精神，也就是这些东西。我们应该学习这些东西，把自己改造得更好一些，把自己提高到更高的革命水平，是无疑地需要的。

(“为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争”)

三、“人民群众的创造力是无穷无尽的”，依靠群众则一切困难能够克服人民，只有人民，才是创造世界的动力。

(“论联合政府”)

“三个臭皮匠，合成一个诸葛亮”，这就是说，群众有伟大的创造力。中国人民中间，实在有成千成万的诸葛亮，每个乡村、每个市镇，都有那里的诸葛亮。

(“组织起来”)

应使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。(“论联合政府”)

动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。要胜利，就要坚持抗战，坚持统一战线，坚持持久战。然而一切这些，离不开动员老百姓。要胜利又忽视政治动员，叫做“南其转而北其辙”，结果必然取消了胜利。

四、党的工作方法是从群众中来，到群众中去○“想问题从群众出发而又以群众为归宿”

从群众中来，到群众中去，想问题从群众出发而又以群众为归宿，那就什么都能好办。

(“论合作社”)

唯心论者是强调动机否认效果的，机械唯物论者是强调效果否认动机的，我们与酒两者相反，我们是辩证唯物主义的动机与效果的统一论者。为大众的动机与被大众欢迎的效果，是分不开的，必须使二者统一起来。为个人的动机与狄隘集团的动机是不好的，为大众的动机但无被大众欢迎、对大众有益的效果，也是不好的。检验……主观愿望，即其动机是否正确，是否善良，不是看他的宣言，而是看他的行为(……)在社会大众中产生的效果。社会实践是检验主观愿望的标准，效果是检验动机的标准。

(“在延安文艺座谈会上的讲话”)

我们共产党员，无论在什么问题上，一定要能够同群众相结合。如果我们的党员，一生一世坐在房子里不出去、不经风雨、不见世面，这种党员，对于中国人民究竟有什么好处没有呢?一点好处也没有的，我们不需要这样的人做党员。我们共产党员应该经风雨、见世面，这个风雨，就是群众斗争的大风雨；这个世面，就是群众斗争的大世面。

(“组织起来”)

教育每一个同志热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声，每到一地就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是结合于群众之中，根据群众的觉悟程度，去启发与提高群众的觉悟，在群众出于内心自愿的原则之下，帮助群众逐步地组织起来，逐步地展开为当时当地内外环境所许可的一切必要的斗争。

(“论联合政府”)

五、论“替人民着想”、共产党人的首要工作是给予人民以物质福利

如果我们做地方工作的同志脱离了群众，不了解群众的情绪，不能够帮助群众组织生产、改善生活，只知道向他们要救国公粮，而不知道首先用百分之九十的精力去帮助群众解决他们“救民私粮”的问题，然后仅仅用百分之十的精力就可以解决救国公粮的问题；那末，这就是沾染了国民党作风，沾染了官僚主义的灰尘。(“组织起来”)

我们每个共产党员都要替人民着想，部队的负责同志要替战士着想，机关学校的负责同志要替大厨房着想、替杂务人员着想。这种群众观点的生产学说，打破了过去各种不正确的“学说”，也只有这种为群众的学说，才能把生产搞得好。

(“论合作社”)

一切空话都是无用的，必须给人民以看得见的物质福利。

(“经济问题与财政问题”)

为了革命，为了抗战，我们向人民要东西是完全合理的，我们同志做了这一方面的工作算是做了他们应做的革命工作，这是很好的。但这只是做了一个方面的工作，而且还不是第一个方面的工作。我们的第一个方面的工作并不是向人民要东西，而是给人民的东西。我们有什么东西可以给予人民呢?在目前陕甘宁边区的条件说来，就是组织人民、领导人民、帮助人民发展生产，增加他们的物质福利，并在这一个基础上一步一步地提高他们的政治觉悟与文化程度。(“经济问题与财政问题”)

我们还有许多同志的头脑没有变成一个完全的共产主义者的头脑，他们只是做了一个方面的工作，即是只知向人民要这样那样的东西，粮呀、草呀、税呀，这样那样的动员工作呀；而不知道做另外一方面的工作，即是用尽力量帮助人民发展生产、提高文化。(“经清问题与财政问题”)

六、论团结群众的大多数○依据群众的政治经验提高群众

任何有群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的、比较落后的三部分人，而这三部分人的比例，又大致都是两头小、中间大。故领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干，并凭借这批骨干去提高中间分子，争取落后分子。

(“中共中央关于领导方法的决定”)

党与苏维埃工作人员每个时候、每件工作，都不要忘记群众的大多数，我们要面向群众，要面向群众的大多数。我们的工作要深入群众，要深入一切大的小的村庄、一切大的小的市镇里的群众。要严厉反对少数人干的关门主义、命令主义错误办法。

(“论查田运动”)

共产党员决不可脱离群众的多数。置多数人的情况于不顾，而率领少数先进队伍单独冒进，这是不能成功的；随时注意组织先进分子与广大群众之间的密切联系，这就是照顾多数的观点。

(“论新阶段”)

凡属真正团结一致、联系群众的领导骨干，必须是从群众斗争中(例如整风学习)逐渐形成，而不是脱离群众斗争所能形成的。任何一个伟大的斗争过程，其开始阶段、中间阶段与最后阶段的领导骨干，不应该是也不可能是完全同一的，必须不断的提拔斗争中产生的积极分子(英雄)来替换原有骨干中相形见绌的分子，或腐化了的分(“中共中央关于领导方法的决定”)

七、根据群众的需要和自愿，启发群众的自觉与自动，领导群众前进○反对“恩赐”观点，反对尾巴主义，反对命令主义

……即党和群众的关系的问题，应当是:凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况领导群众予以实现；而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众予以改正。

()

在一切工作中，命令主义是错误的，因为它超过群众的觉悟程度，违反了群众的自愿原则，害了急性病。我们的同志不要以为自己了解了的东西，广大群众也和自己一样一概都了解了。群众是否已经了解并且是否愿意行动起来，要到群众中去考察才会知道。如果我们这样做，就可以避免命令主义。

(“论联合政府”)

在一切工作中，尾巴主义也是错误的，因为它落后于群众的觉悟程度，违反了领导群众前进一步的原则，害了慢性病。我们的同志不要以为自己尚不了解的东西，群众也一概不了解。种多时候，广大群众跑到我们的前头去了，迫切地需要前进一步了，我们的同志不能做广大群众的领导者，却反映了一部落后分子的意见，并将此种落后分子的意见误认为广大群众的意见，做了落后分子的尾巴。(“论联合政府”)

自由是人民争来的，不是什么人恩赐的。

(“论联合政府”)

……按照群众的需要和自愿，一定要从群众的实际需要出发，而不要从良好的个人愿望或历史教条出发。要因时因地制宜，……采取适合当地条件的办法。如果群众在客观上虽有此种需要，但在他们的主观上尚无此种觉悟，则领导者与工作人员应该耐心地等待，直到经过自己的工作使群众有了觉悟，因而自愿实行之时，才去实行，决不应该强迫命令。

()

凡是需要群众参加的工作，没有群众的自觉与自愿，就只会流于形式主义而失败。“欲连则不达”，一切工作都是如此。

(“关于文教统一战线方针的指示”)

菩萨是农民立起来的，到了一定时期农民会用他自己的双手去丢开这些菩萨，无须旁人过早的代庖丢菩萨。我们对于这些东西的宣传政策是:“引而不发，跃如也。”菩萨要农民自己丢，祖宗牌子要农民自己打碎，烈女祠、节孝坊要农民自己摧毁。

八、“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生”

只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。如果把自己看作群众的主人，看作高踞于“下等人”头上的贵族；那末，不管他们有多大的才能，也是群众所不需要的，他们的工作是没有前途的。

(“在延安文艺座谈会上的讲话”)

至于对人民群众，对人民的劳动和斗争，对人民的军队、人民的政党，我们当然应该赞扬。人民也有缺点的，无产阶级中还有许多人保留着小资产阶级的思想，农民与小资产阶级都有落后的思想，这些就是他们在斗争中的负担，我们应该长期地、耐心地教育他们，帮助他们摆脱其背上的包袱，使他们能够大踏步前进。

(“在延安文艺座谈会上的讲话”)

对于人民的缺点是需要批评的……但必须是真正的站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。如果用对付敌人时所需要的刻毒手法来对付同志，就是把自己站在敌人的立场上去了。(“在延安文艺座谈会上的讲话”)

你要群众了解你，你要与群众打成一片，就得下决心。经过长期的甚至是痛苦的磨练。在这里，我可以说一说我自己感情变化的经验。我是个学校里学生子出身的人，在学校养成了一种学生习惯，在一大群肩不能挑、手不能提的学生面前做一点劳动的事，比如自己挑行李吧，也觉得不像样子。那时我觉得世界上干净的人只有知识分子，工农兵总是比较脏的。知识分子的衣服，别人的我可以穿，以为是干净的；工农兵的衣服，我就不愿意穿，以为是脏的。革命了，同工农兵在一起了，我逐渐熟悉他们，他们也逐渐熟悉了我；这时，只是在这时，我才根本地变化了资产阶级学校所教给我的那种资产阶级的与小资产阶级的感情。这时，拿未曾改造的知识分子与工农兵比较，就觉得知识分子不但精神有很多不干净处，就是身体也不干净，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的、脚上有牛屎，还是比大小资产阶级都干净。这是叫做感情起了变化，由一个阶级变到另一个阶级……。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的、都是格格不入的。(“在延安文艺座谈会上的讲话”)

(“在延安文艺座谈会上的讲话”)

描述：

