id: 22c39360be
标题：访普陀山
日期：1950-6-2
是否是时间段：false
作者：全一毛
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报舟山通讯】　在舟山本岛的东面汪洋大海中，凸出一个低矮的小岛，人们从沈家门出发，扬帆向东，乘风破浪穿过顺渡海峡，就可以清晰的看到那名闻遐迩的佛教“圣地”普陀山。

多少年来，每逢“香汛”，成千成万的所谓“善男信女”到那里烧香拜佛，呈献帐沿，企图以这种愚眛行动向泥塑木雕的菩萨取赎剥削农民、渔民的一身重罪。

蒋贼曾二度强奸了普陀山。当蒋贼在台湾扮演复辟丑剧前夕，曾到普陀山的保本堂求签忏悔。带了大批爪牙，接连在山上狂饮三餐。和尚杀鸡宰猪，忙个不了。结果蒋贼丢下只值不足一只猪的伪银元券四百元，匆匆离去。保本堂“保”不了“本”。造成“光头一夕餐，僧众半年粮”的故事。又一次蒋介石住天福菴，当地爪牙搜刮人民血汗特地修建二间富丽堂皇的卧室，供蒋贼过宿三夜。

普陀山上七十二个大小寺宇主持僧人，除了在香汛季节利用“低级”和尚念经剥削“劳动力”外，在舟山群岛中还分布着地产，剥削农民维持其封建统治。残匪即勾结“和尚司令”进行掠夺和欺诈。普陀山的和尚，严格地划分了等级。头等和尚是一些不事“劳动”(念经)的地主，生活优裕；二等和尚无异狗腿；三等以下，则除了听命日夜念经拜佛替头等和尚向愚男蠢女骗取金钱外，匪帮盘踞后，因香汛冷落，每人每天还得供给柴草五十斤，部份转供匪军应用。

小和尚遭受匪军践踏与舟山人民是无分轩轾的，他们被分批调往本岛上修建公路，同样不给工资和饭菜。去年四次拉丁，普陀山各寺宇中的青年和尚被拉光了，共约百余人去做炮灰。这次，匪军溃逃前夕，驻在普陀的匪八十七军七十一师一营匪军，命令残存的三百余中年和尚集中一处，企图拉往台湾，充抵兵额，后来因匪军仓惶溃逃，不及调轮装载；但十几个和尚和四十余个农民已被套上匪军制服强拉去了。

五月十七日，人民解放军登陆普陀山，全体僧俗民众出来迎接。××寺外黄色墙头上糊上了巨幅约法八章，仅有的一条狭街两旁遍贴“欢迎解放军解放人民”的标语。出乎和尚意外的，解放军保护全部寺宇，像保护人民财产一样。当众僧人受了过去一年来的事实教训，听了战士们讲解人民政府政策，已逐渐彻底大悟。除了一些逃亡地主和无家可归的老僧人外，纷纷要求解放军设法帮助他们回乡生产，在劳动中改造自己，重作新人。

普陀山和普陀山和尚，已由没落到开始新生!

(全一毛)

描述：

