id: 22c4e6e5dd
标题：陈丕显疯狂反对毛主席教育方针的又一铁证
日期：1967-11-1
是否是时间段：false
作者：群力
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
群力

一九六四年七月，中国的赫鲁晓夫到上海推行他的破坏社会主义教育运动的形“左”实右的所谓“桃园经验”，并大肆宣扬他的“两种教育制度”的黑货，贩卖资本主义的“双轨制”教育，矛头直指毛主席和以毛主席为代表的无产阶级革命路线。在他的指使下，上海旧市委内头号走资本主义道路的当权派陈丕显匆忙于八月份到综合仪器厂(现为自动化仪表三厂)“蹲点”，迫不及待地要炮制出一个城市“桃园经验”。

在中国赫鲁晓夫的指使下，反革命修正主义分子陈丕显从一开始就预谋在他的城市“桃园经验”中推销“两种教育制度”的黑货。因此进厂后就不断的在大会、小会上宣扬其骗人的所谓“防修”的“三条措施”和“两种教育制度”。一九六五年一月四日，陈丕显配合中国的赫鲁晓夫在北京猖狂地攻击毛主席的时刻，竟特地打长途电话到厂里，下令当时和他一起进驻综合厂的一个爪牙“要抓抓‘半工半读’”。接到他的密令后，这个爪牙迫不及待地就在一次全厂大会上以突然袭击的方式，大吹特吹“两种教育制度”的所谓“深远意义”，并且要在一个星期内办成所谓全厂“半工半读”的厂校。他们规定用每周两个半天的生产时间，停止生产来读书，用“旷课就是旷工”来强制推行他们的黑货。

在这伙反革命修正主义分子的亲自导演下，按照全日制的形式和内容编了班。反革命修正主义分子陈丕显得意忘形地说:“苏联到共产主义实现六小时劳动，我们还在社会主义已经实现了六小时劳动，我们比苏联还要先进。”每一个革命群众都十分清楚，赫鲁晓夫吹嘘的苏联的“共产主义”，实质上就是资本主义复辟，就是背叛马克思列宁主义的修正主义纲领。狐狸露出了尾巴，这伙反革命修正主义分子搞“两种教育制度”的目的，原来就是为了向赫鲁晓夫的假“共产主义”看齐。

不仅如此，厂校开办不到一个月，陈丕显又急忙组织专人编造总结，起草了一份专为推销“两种教育制度”黑货的所谓“全厂实行半工半读”的报告。完稿后，这个中国的赫鲁晓夫在上海党内的代理人，又亲自提意见修改，逐字斟酌，并用“中共上海市委”名义写了一封信给他的主子，台头竟然写的是:“××同志，并中央。”这伙反革命修正主义分子，心目中根本没有我们伟大领袖毛主席。中国的赫鲁晓夫接到报告以后，下令立即批转全国。批转时，因为怕过于露骨，才把“××同志，并中央”中的“××同志并”五字删去。报告一上一下只有十天，这个“样板”从筹备到推广全国，不到三个月，速度之快，着实惊人。这是地地道道的反革命勾结。

在中国赫鲁晓夫的指使下，由上海党内头号走资本主义道路的当权派陈丕显亲自蹲点综合仪器厂搞出来的这个所谓“全厂实行半工半读”的经验，是向毛主席的教育方针疯狂进攻的一株大毒草。

毛主席教导我们:教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合。而陈丕显一手搞起来的这个厂校却反其道而行之，他们在外面聘请了“专家”、“学者”等来当教师，照搬了全日制的一套，并且订出了一套资产阶级实用主义的办学方针，说什么，我们的办学方针是教学结合生产，学以致用……

这伙反革命修正主义分子提出这样的办学方针，其根本目的是对抗毛主席的教育方针，否认教育为无产阶级政治服务的根本原则。全厂办的十八个班级，从识字班到大学预科班样样齐全，开出了几十门课程，其中就没有一课是专门学习毛主席著作、学习政治的(除哲学班外)。在这个办学方针的指导下，完全挤掉了毛主席著作学习时间和政治活动的时间，根本不突出无产阶级政治，不突出毛泽东思想，他们就是要我们的职工同志“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，成为没有无产阶级政治灵魂的人，以便他们把工厂变成他们推行资本主义、修正主义教育制度的基地。

这一伙反革命修正主义分子大肆推销其修正主义的私货，用“学习”来掩盖其罪恶的目的。学习!一切为了学习!!完全抹杀了严重的阶级斗争，抽掉了教育的阶级内容。并且为了说明这个学校办得好，他们在“经验”介绍中又大肆宣扬什么“琅琅读书声”，把综合仪器厂描绘成了脱离阶级斗争的“世外桃源”。

但是“琅琅读书声”掩盖不住阶级斗争的现实。就在这个厂校中，坏分子、资产阶级分子在他们百分之一百都参加学习的动员令下，与革命群众在一起上课。甚至资本家也被他们捧上了讲台。群众抵制不要听他上课，陈丕显竟然对干部说:

“你们要去做群众的工作，有什么不好教的，外面能教，为什么厂里不能教，资产阶级改造，讲课也是改造。”这个反革命修正主义分子完全和其主子一模一样，和资产阶级一个鼻孔通气，竟然赋予不法资本家在讲台上放毒的权利。就在这个厂校中，竟以五分作为评选优秀学员的标准，坏分子、资产阶级分子竟和革命群众一起评优秀学员，甚至也有的被评为优秀学员。更为恶劣的是在专为学政治的“哲学班”中，让地、富、资产阶级分子和工人、干部坐在一个教室中一起学习。资本家能吹会讲，就听他放毒。很清楚，这伙反革命修正主义分子就是站在资产阶级的立场上，抹杀阶级斗争，大搞阶级调和，处处长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，帮助资产阶级向工人阶级猖狂进攻，为复辟资本主义准备条件。

培养什么样的接班人，这是教育工作的根本问题。党内头号走资本主义道路的当权派及其在上海的代理人陈丕显，从办校的第一天起，就和毛主席的教育方针大唱反调。毛主席说:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”陈丕显之流疯狂反对毛主席的教育方针，不厌其烦地强调“仪表又是‘喜新厌旧’，技术上日新月异，要求高度的科学技术知识。”为了说明学习技术的重要性，他的爪牙还说什么:“美国仪表厂装配工人是大学毕业的。以后我们要向高、精、尖发展，更需要，不仅要大学毕业的，而且要专门化的。”原来这就是他们的、目标。

为了达到他们的目的，他们妄图用大专、中专水平，用学习以后可以创造发明和当技术员的名利思想来引诱职工、青年。根本不提阶级斗争，不提政治是灵魂、是统帅，不提世界观的改造，不提毛主席著作的学习，一九六五年四月三十日在庆祝“五一”劳动节的大会上，反革命修正主义分子陈丕显更为露骨地道出了他们办校的目的，他说:“再过几年预科班都到大学水平了，工厂可以不要技术科了，叫技术俱乐部。下班后大家到俱乐部来搞科学研究设计。”他恶毒地想把社会主义的企业搞成资产阶级自由化、复辟资本主义的技术俱乐部。有些职工讲得好:这是“在防修的帽子下，搞修正主义”。

这伙反革命修正主义分子为了炮制反对毛主席的毒箭，在综合仪器厂推行“两种教育制度”的黑货，办起的所谓全厂“半工半读”，虽然只有短短的一年多的时间。但是，已经在全国造成了极为恶劣的影响。

一九六六年五月七日，毛主席亲自发出了伟大号召:“工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞社会主义教育运动，也要批判资产阶级。在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。”毛主席的这一伟大号召，给了这伙反革命修正主义分子当头一棒。他们反对毛主席、反党反社会主义的真面目暴露了。但是，敌人不甘心于自己的失败，仍然进行垂死的挣扎。他们妄图编造假“经验”，把修正主义的半工半读修修补补，冒充是毛泽东思想的大学校，转移斗争的大方向。但是全厂无产阶级革命派及时识破了他们的诡计，坚决击破了他们的阴谋。

在当前大决战的关键时刻，我们必须高举毛泽东思想的伟大红旗，彻底打倒这伙反革命修正主义分子及其总头目，把他们所推行的反革命修正主义的教育路线彻底批倒、批臭!把工厂办成毛泽东思想的大学校!

描述：

