id: 22c478a423
标题：我党国际任务中的若干问题越南劳动党中央委员会第一书记黎笋在劳动党九中全会上的讲话(摘要)
日期：1964-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内13日电】　越南劳动党中央政治理论刊物《学习》二月号刊登了越南劳动党中央委员会第一书记黎笋一九六三年十二月在劳动党九中全会上的一篇讲话。黎笋在讲话中指出，目前国际共产主义运动中存在的一系列分歧，“反映了要不要革命、要不要为劳动人民、为被压迫被剥削群众进行斗争，要不要决心消灭帝国主义、资本主义的两种不同的态度”。

黎笋强调要十分注意提高对现代修正主义的警惕。他说，它是革命运动中的严重祸害。“我们不能不象仇恨帝国主义那样来仇恨现代修正主义。”

黎笋这篇讲话的题目是:《我党国际任务中的若干问题》。

黎笋说，我党在制订越南的革命路线时，总是认我国的具体情况出发和以马克思列宁主义的原理为依据，总是对国际形势进行分析，对国际共产主义运动的任务进行分析。我党在自己的革命斗争中所赢得的胜利，都说明了我党所制订的越南革命路线是正确的。我党的路线的正确意味着，我党不但能够正确地了解我国的具体情况及其发展，而且还能掌握马克思列宁主义科学，正确分析世界的具体形势及其发展，并能正确了解国际共产主义运动的各种问题。

他说，马克思列宁主义不只是解释世界，而且还要改造世界。要掌握马克思列宁主义的实质，必须有革命的知识，同时必须有改造世界的坚强的决心，也就是必须有彻底的革命精神。在我党和其他兄弟党中，有一些党员、干部，由于这种或那种原因，战斗意志消沉了，革命精神衰退了，因而，不管他们读了多少马克思列宁主义的经典著作，也还是不能正确认识和看清在全世界面前铺开的无限广阔的革命道路。

黎笋指出，关于国际问题的修正主义错误观点的产生，还有一个值得注意的原因，就是对马克思列宁主义革命理论的发展过程，尤其是近几十年来的发展过程没有充分的了解。他说，马克思列宁主义是一门科学，它不能停滞不前，它是在千百万群众生动的革命斗争实践中得出新的结论而不断发展和充实起来的。

黎笋接着论述了马克思列宁主义的伟大创造和发展，阐述了马克思、恩格斯、列宁、斯大林根据革命斗争的实践，分别在无产阶级革命、农民在社会主义革命中的作用、资产阶级民主革命和社会主义革命的不可分割的联系、民族解放运动在无产阶级革命中的作用等等问题上提出的伟大原理。他特别着重阐述他们关于农民在无产阶级革命中的作用的理论。

黎笋在谈到中国革命的时候说，“中国的革命标志着马克思列宁主义无产阶级革命理论的一个新的发展阶段。……正是以毛泽东同志为首的中国共产党，最出色地实现了伟大列宁的教导。中国共产党和毛泽东同志对马克思列宁主义的无产阶级革命理论最卓越的发展和创造，就是在那些农业占国民经济的大部分，正在进行资产阶级民主革命来实现民族解放、实现民主并直接进入社会主义的国家中，以农民为主力军，由无产阶级来领导的革命的理论。在这里，农民不只被看作是无产阶级最巨大的同盟军、无产阶级革命最大的后备力量，而且还被看作是革命的主力军。在这里，不只有革命力量的问题，而且还有关于革命路线与革命方法的一系列问题，如关于农村起义、依靠农村、建立农村根据地、以农村包围城市的问题；关于发动农民的问题；关于长期武装斗争的问题；关于建设一个坚强的马克思列宁主义政党；关于建立一支工农革命队伍的问题；关于建立以工农为基础的广泛的反帝反封建民族统一战线的问题，等等。不仅现在，而且过去也曾有一些真正的马克思主义者怀疑过这些理论，他们认为这些理论有‘民粹派’的性质，正如机会主义者曾经把列宁主义认为是有农民的性质一样。但是由于中国革命的胜利，这些理论已成为经过考验的真理。这些理论的伟大价值，首先在于它把人类四分之一的人口引上了无产阶级专政的道路。这些理论不再只限于中国的范围之内，而是已经成为具有国际意义的理论了。由于我们越南共产党人学习了和创造性地运用了这些理论，从而把我国的革命事业引到胜利。如果说，列宁过去指出俄国的革命策略是世界所有共产党人在策略上的范例，那么，今天我们也可以说，中国的革命策略是亚洲、非洲和拉丁美洲许多共产党人在策略上的范例。中国共产党首先发展和创造这些革命理论并不是偶然的。这是在一个拥有六亿多人口的广大国家中进行长期革命的创造。”

黎笋说，社会主义阵营已较帝国主义阵营强大，并正在成为人类社会发展的决定性因素。这种力量是社会主义各国经济、政治、军事、科学和技术全面、不断发展的共同结果。必须明确的问题是，社会主义阵营的力量对人类社会发展的决定性作用主要是由哪些因素造成的?据我的看法，这些因素是:社会主义阵营所代表的政治路线，革命路线和建设新的社会—经济形态的路线。

他说，第一、目前社会主义阵营拥有十亿多人口；这十亿多人口从不同的经济水平和不同的社会制度进入了社会主义，找到了走向社会主义的政治路线和革命路线，这条路线符合社会发展规律，适合子目前世界上在任何政治、社会制度下生活的具有不同经济水平的各个民族。因此，各国人民，不仅是西欧、北美的帝国主义国家和资本主义高度发展的国家的人民，而且特别是经济落后和不发达的亚洲、非洲和拉丁美洲地区各国千百万人民，得到了一条经过考验的自求解放的革命路线——摇撼并推翻帝国主义的堡垒，铲除世界资本主义体系的最有效最锐利的武器。这是对帝国主义的统治的最强有力的进攻。

第二、社会主义阵营认自己的经济性质出发，始终坚持保卫世界和平的路线，一贯高举和平旗帜，坚决反对以美国为首的帝国主义的战争阴谋和行动。这条保卫和平的路线具有鼓舞和组织千百万劳动人民和其他爱好和平的人们起来斗争、坚决粉碎以美国为首的帝国主义目前推行的最基本的政策——战争政策的作用。这也是对帝国主义强有力的进攻。

第三、正当资本主义各国的经济经常处于病态和腐朽而又遭到周期性危机和许多部门的生产经常停顿所削弱的景况的时候，社会主义各国的生产资料全民所有制和集体所有制两种形式的社会主义生产关系，为生产力不断高速度发展开辟了道路。社会主义国家胜利地进行建设和发展经济证明，无产阶级与农民结成联盟，不仅能够打倒帝国主义和其他剥削阶级的统治，而且也能够改造旧的经济，建立起按比例发展的健全的新经济。社会主义各国人民，不管自己的经济如何，主要依靠自己的努力，结合社会主义阵营各兄弟国家的国际主义的援助，也有可能建立起自主的经济，并在此基础上，根据完全平等、自愿、相互尊重主权、互利和同志式的互相帮助的原则，与各个社会主义兄弟国家进行合作。社会主义阵营的这种范例更加鼓舞了资本主义体系各国人民起来革命，以粉碎帝国主义和其他反动势力的统治，建立起新社会，建设起远比资本主义制度下的生活更为自由、幸福、美好的生活。这也是对帝国主义强有力的进攻。

黎笋说，这意味着，社会主义阵营已日益成为吸引和引导世界上一切反对帝国主义和其他反动派的革命力量、和平和民主力量的中心。社会主义阵营是世界革命的堡垒，也是世界和平的堡垒。把努力增强社会主义阵营各方面的力量与全力支持各国人民的革命运动紧密结合起来，把我们时代的两个主要革命潮流——争取社会主义的斗争和争取民族解放的斗争紧密结合起来，把推翻帝国主义统治的革命斗争与保卫世界和平的斗争紧密结合起来，社会主义阵营、工人阶级、各国劳动人民、被压迫民族、和平和民主力量就能够挫败帝国主义发动世界战争的阴谋，保卫住世界和平，同时在各个地区击退帝国主义。显然，我们的阵营对帝国主义阵营的进攻，主要是以自己的政治路线，并努力使这条政治路线深入资本主义体系各国千百万群众中去并与他们紧密结合起来，发挥这千百万群众的伟大革命创造力量，加速帝国主义按照历史发展规律瓦解的过程，而由此发挥社会主义阵营对人类历史发展的决定性作用。

黎笋指出，有许多人认为:促使我们阵营强大及其对人类社会发展所起的决定性作用的主要因素，是在于我们阵营在核武器及发射这些武器的工具方面占优势。黎笋说，我们阵营掌握的核武器是保卫和平的一种工具；对我们来说，核武器不是用来进攻，而主要是用来自卫的。进攻和消灭帝国主义的力量不是核武器，而是群众在正确的政治路线、革命路线指引下坚决起来粉碎一切奴隶枷锁的革命行动。当只有美帝国主义独自垄断原子武器的时候，中国的革命，越南的革命却取得了胜利，这是因为有了正确的政治路线和革命路线。二十年来，各大洲的革命运动象不可阻挡的洪流一样汹涌澎湃，也不是因为有了核武器，而是因为有了正确政治路线的结果。不管社会主义阵营在核武器方面占有多大的优势，如果没有一条指引各国人民继续进行革命的正确政治路线，或是这个革命运动得不到正确政治路线的指导以取得胜利，那么帝国主义就不会被消灭，人类社会也不能朝着在全世界范围内从资本主义向社会主义过渡的时代方向前进一步。显然，社会主义阵营成为人类社会发展的决定性因素不是由于社会主义阵营在原子技术方面占优势。我们共产党人如果实行以核武器为主的战略路线，那么，这个路线的逻辑结果只能实行守势的战略。在世界力量对比发生了有利于社会主义和和平的变化，在世界人民的革命浪潮汹涌澎湃不可阻挡之势已经并正在不断冲击着帝国主义的时期，实行这种守势战略，从客观上或主观上来说，都是抛弃革命。

黎笋接着指出，有人说，使社会主义阵营发挥其决定性作用的主要因素是经济建设。有些人认为，必须争取一个和缓的时期来发展社会主义阵营的经济，使社会主义阵营的总产量与工农业产量按人口计算大大超过资本主义阵营，那时，社会主义革命在全世界取得胜利的条件便成熟了。黎笋说，在我们共产党人中间，相信不会有人否认，社会主义国家经济建设对本国和对世界革命都具有特别重要的意义，因为经济是社会的基础，也是社会主义阵营物质力量的基础。但是，问题在于，是否要等待社会主义阵营的工农业产量超过资本主义阵营才继续进行革命来消灭帝国主义呢?马克思列宁主义理论教导我们，帝国主义制度内在的基本矛盾的发展，造成帝国主义灭亡的前提。几十年来的革命实践岂不是证明了世界革命的成熟吗?在不同的国家中，革命的发展是不平衡的。不能以社会主义阵营和帝国主义阵营之间发展程度不同来解释革命不在这个国家或那个国家爆发和取得胜利的条件。在革命的风暴到处摧毁帝国主义的时代，有人却说要和帝国主义取得和缓，以进行经济建设，并以此为高于一切的要求，那么不管愿意与否，其结果只能是箝制革命的发展。

黎笋指出，不是等到社会主义阵营在产量方面按人口计算超过帝国主义阵营之后，社会主义制度对资本主义制度的优越性才显现出来，资本主义体系中的各国人民才会决定选择社会主义或资本主义。这样看问题是不正确的。四十多年来，社会主义制度已经显出比资本主义制度优越。社会主义的优越性已经具体地表现在国民经济的高速度发展方面。苏联四十五年来和其它社会主义兄弟国家不到二十年来所取得的惊人进步，明显地缩短了社会主义阵营和帝国主义阵营在经济发展水平上的差距。当前，在社会主义经济发展的初期，我们不能够以按人口计算的工农业产品和食品数量作为衡量社会主义制度对于资本主义制度的优越性的标准，更不应当用这些东西来衡量具有高尚理想、真正成为自己命运的主人和正在为自己民族以及全人类造福的社会主义国家人民的人格。

他说，我们应当向世界上被压迫人民大力宣传社会主义制度的固有优点，解释社会主义各国的经济发展水平还暂时低于一些资本主义国家的历史原因，并指出打倒帝国主义、埋葬资本主义、争取民族解放和阶级解放的革命斗争道路。如果我们只片面地强调社会主义国家的经济发展水平还低，并把它视为社会主义制度的一个弱点，把社会主义革命在全世界范围内的成功看做是取决于社会主义阵营在两个体系之间的经济竞赛的胜利，那么我们就降低了社会主义阵营在争取和平、民族独立、民主和社会主义事业中的地位和作用，放弃对于敌人的攻势，陷入被动等待的局面，并给世界革命运动带来不小的损失。

他说，总之，当我们分析社会主义阵营的决定性的作用时，必须用阶级斗争和无产阶级革命的观点，必须用一九六○年莫斯科声明关于时代的论断——我们的时代是在全世界范围内资本主义向社会主义过渡的时代，是两个体系斗争的时代，是社会主义革命和民族解放革命的时代，是帝国主义灭亡、社会主义和共产主义在全世界范围内胜利的时代。必须用历史唯物主义的观点，把人民群众看作历史发展的动力，必须具备长远的根本的战略观点，必须有充沛的革命热情和丰富的革命知识，只有这样，我们的分析才可能是正确的。

黎笋说，第二次世界大战结束以来，亚洲、非洲、拉丁美洲地区是革命最高涨的地区。这个地区的劳动人民，其中农民占绝大多数，遭受着帝国主义、封建势力和买办资产阶级的沉重的残酷的剥削和压迫，遭受着经济的剥削以及民族的、阶级的、肤色的等等野蛮压迫。劳动人民，特别是工农群众，已经以磅礴气势奋起；他们不只要求解放生产力，而且还要求把劳动者从一切阶级的压迫和剥削下解放出来；他们不仅要求民族解放、民主改革，而且还要求走上社会主义的道路。

黎笋说，民族解放运动的猛烈冲击，民族民主革命潮流在社会主义阵营日益强烈影响下转向社会主义的必然趋势，使得帝国主义胆战心惊。为了挽救殖民主义的崩溃，阻止工农群众的革命运动和防范社会主义阵营的影响，帝国主义匆匆忙忙同民族资产阶级，特别是民族资产阶级中的反动派妥协，宣布把一部分独立权交还给一些殖民地和附属国。但实际上，他们想尽一切办法用新的形式来维持其殖民主义利益。这正好驳斥了一些人的无稽之谈，他们认为，一系列有着不同程度主权的民族主义国家的出现，是由于以和平方式进行斗争和两个对立社会体系之间的和平共处的结果。

黎笋说，另一个重要的特点是，亚洲、非洲、拉丁美洲地区不单是帝国主义同被压迫民族的矛盾尖锐化的地区，帝国主义各国剧烈争夺的地区，而且也是帝国主义阵营同社会主义阵营矛盾尖锐化的地区。帝国主义拼命抓住亚洲、非洲和拉丁美洲地区不放，除了维持他们的殖民主义利益，互相争夺市场、原料和政治、军事的势力范围的目的以外，它们还想阻挡社会主义在这个地区的发展，并且把这个地区变成准备对社会主义阵营发动战争的基地。

黎笋指出，亚洲、非洲和拉丁美洲国家的民族解放运动正在接二连三地冲击着殖民主义制度，已经和正在成为社会主义阵营和帝国主义国家中工人阶级的革命斗争运动的最强大的同盟军。亚洲、非洲和拉丁美洲地区的革命运动的发展，对力量对比朝着有利于和平、民族独立、民主和社会主义方面迅速变化，起了直接的作用。这样分析并不是说我们低估了当代世界最基本的矛盾即社会主义阵营和帝国主义阵营的矛盾。不，两个阵营之间的矛盾非常尖锐:它表现在两个对立社会体系的不可调和的阶级斗争上，表现在和平与战争问题上，它使资本主义体系国家的固有矛盾更加尖锐，同时它还表现在社会主义和资本主义在亚洲、非洲和拉丁美洲地区的激烈争夺上。

黎笋说，总的来看，我们看到亚洲、非洲和拉丁美洲是世界上很多矛盾集中的地区。这里有被压迫民族同帝国主义、新老殖民主义之间的矛盾，农民同封建地主之间的矛盾，工人同资本家之间的矛盾，帝国主义者之间的矛盾，社会主义阵营同帝国主义阵营之间的矛盾。在这里，帝国主义已经并且正在受到最猛烈的打击。在这里，有排山倒海的雄厚的革命力量，这里的统治机器又比较薄弱。这里执政的资产阶级不象西欧和北美执政的资产阶级那样有发达的经济和强大的政治力量、发达的文化事业和强有力的组织机构。显然，亚洲、非洲和拉丁美洲是帝国主义、资本主义锁链中最薄弱的一环，是帝国主义和资本主义战线中最容易突破的地方。在现时代，除了社会主义阵营外，亚洲、非洲和拉丁美洲，正是世界上每时每刻正在发生最深刻的革命变化的地区，这个地区的民族民主革命运动已经、正在并将继续发生世界上最大的翻天复地的变化。

黎笋说，认识亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的革命运动的作用，制订国际共产主义运动对这个运动的战略和策略路线，是一个极其重要的问题，它直接关系到世界上反对帝国主义，争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争事业。由于没有认识到在亚洲、非洲和拉丁美洲各国存在和已在发生的世界各种矛盾的尖锐性，由于没有认识到在这个地区此起彼继、处处出现的直接革命形势，并且由于没有看到这个地区汹涌澎湃的革命潮流的前进方向，因而我们当中有人过低估计或者怀疑亚洲、非洲和拉丁美洲各国的革命运动。

黎笋指出，以美国为首的帝国主义阵营正处于严重衰弱和崩溃的过程。第二次世界大战结束以来，帝国主义阵营的统治范围日益缩小。资本主义的基本矛盾——生产社会性和资本主义私有制之间的矛盾——已经加深到极点。由于市场的缩小，由于经济发展的不平衡，帝国主义国家之间的力量对比经常发生变化，帝国主义国家之间，帝国主义集团之间的矛盾日益尖锐。但是，帝国主义侵略和好战的本性没有改变。帝国主义的基本倾向是暴力的倾向。帝国主义是在暴力中生长的。暴力是帝国主义用来压迫、剥削本国人民和其他国家人民的主要手段。现在，这个暴力倾向并没有因为帝国主义衰弱而有所减少，相反，它更为加强。这个暴力倾向决定了帝国主义的基本政策是战争政策而不是和平政策。

显然，今天以美国为首的帝国主义仍然以战争政策作为妄图维持他们的统治的基本政策。他们灭亡的危险愈增加，他们就愈是实行战争政策。战争政策是帝国主义经济的必然产物。

黎笋说，当代帝国主义的另一个基本政策是新殖民主义政策。殖民主义制度是帝国主义存在和发展的基础之一。目前，由于民族解放运动的壮大，帝国主义者和道用旧的形式难以维持他们的殖民主义制度，因此他们用更加狡猾的手段和新的形式来维持这个制度。

由于帝国主义用新殖民主义政策，所以尽管只剩下五千万人直接受到旧殖民主义者的统治，但是还有成十亿人仍然遭受新殖民主义越来越巧诈和狡猾的压迫剥削。新殖民主义的危机越来越严重。美帝国主义已经成为现时代殖民主义的主要堡垒。

但是，黎笋接着说，帝国主义无法阻止第二次世界大战以后的革命高潮。这个革命高潮的特点是，从它出现到现在，一直是在不断地蓬勃地发展着，从多方面向帝国主义进攻并连续取得了胜利。这个革命高潮的主要进攻方向是亚洲、非洲和拉丁美洲地区。

他说，总的说，我们必须用阶级斗争和无产阶级革命的观点，用一九六○年莫斯科声明所明确指出的关于时代的观点，来分析和批判帝国主义。要以这些观点为主而不是以战争与和平观点为主。必须用历史唯物主义观点来估计我们的力量、我们的威力，把人民群众看作是历史发展的动力。只有这样才能正确估计我们的力量和帝国主义的力量。要以战略观点，长远的、根本的发展观点为主，而不要以临时应付的策略观点为主。一些同志正由于错误地分析和估计我们的力量，错误地估计帝国主义的力量，以策略当作战略，以临时应付而不是以长远的根本的革命路线为主，所以在分析世界形势时犯了错误。

黎笋说，从对世界总形势的分析和对这三个地区的特点和发展规律的分析，我们看到革命力量、社会主义力量和和平力量大大地超过了帝国主义的反动力量和战争力量。我们比敌人强大。因此，革命不是处于守势，革命战略不应该是守势战略；革命正处于进攻形势，革命战略应该是一个一个地粉碎以美国为首的帝国主义各个战争政策以至全部粉碎它们的战争计划的进攻战略，以便逐步打退和一部分一部分地打倒帝国主义以至全部消灭帝国主义。我们说，这个进攻战略就是政治战略、革命斗争战略，这并不意味着我们主张发动世界大战。绝对不是这样，而且没有任何一个社会主义国家是这样主张的。进攻战略意味着:我们既保卫世界和平，又推动革命斗争，以逐步打退和一部分一部分地打倒帝国主义。但是，保卫和平也要采用对帝国主义进攻的方式，只有对帝国主义进攻才能获得和平。不能用向他们让步的办法来获得和平，不能以协商作为保卫和平的最根本的办法。虽然在争取和平的过程中，协商是必需的，但要获得和平就必需向它们的战争政策进攻，挫败它们的战争政策。战争政策是帝国主义经济的必然产物。只有运用足以粉碎这种战争政策的力量，才能获得和平。这种力量必须是群众的力量，而这种群众的力量，主要是社会主义阵营的力量、帝国主义国家中的工人阶级和劳动人民的力量和被压迫民族的力量。只有在这三种力量紧密团结的基础上，才能够争取其它和平力量，组成广泛的和平战线。要运用我们社会主义阵营的力量，必须壮大力量以便防守好自己的阵营，使好战的帝国主义不敢冒险地向我们阵营进攻；同时，我们阵营还要有正确的政治路线来鼓舞、支持和援助各国人民进行反对帝国主义的斗争。如果不向帝国主义进攻而只采取守势，那结果只是鼓励和怂恿了它们，使它们放肆地推行其战争政策，从而加深了战争的危机。

黎笋指出，目前最具备条件逐步地击退和一部分一部分地打倒帝国主义的地区是亚洲、非洲和拉丁美洲地区。

黎笋接着说，我们对于帝国主义国家和发达的资本主义国家的工人阶级和劳动人民的革命运动寄予巨大的期望；这些国家的革命成功将在帝国主义的巢穴中把帝国主义消灭掉。这些工业高度发展的国家的革命成功，将为在全世界范围内过渡到共产主义创造更加顺利的条件。我们深信，由于帝国主义固有矛盾的发展，由于亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命运动的深远影响，由于帝国主义日益加紧推行战争政策，许多帝国主义国家的工人阶级和劳动人民将会充分地意识到，如果不是不怕任何牺牲来进行打倒垄断资本主义统治的革命，那么，帝国主义就可能把人类推向一场千百万人民被残杀的世界战争中去，因而他们将比以往更加坚强地站立起来。在这些条件下，如果这些国家的共产党和工人党高举革命旗帜、孤立并战胜改良主义思想，那么，许多帝国主义国家将十分有可能变成为革命风暴的地区。

黎笋说，在垄断资本主义日益走向使用暴力倾向的条件下，几乎所有帝国主义和资本主义官僚军事机器加强到前所未有的巨大规模的条件下，虽然共产党人在革命发展过程中尽量争取一切和平发展的可能是必要的，但为了不错过时机，共产党人对革命非和平发展的可能作好充分的准备则更是必要的。革命暴力与武装斗争不是同义语。革命暴力可以是政治斗争，也可以是武装斗争，或者是政治斗争与武装斗争相结合。但是，如果认为在那些工业高度发展的国家绝对不能和不应该进行武装斗争，那就不一定是正确的。

黎笋又说，革命不能输出和输入；革命在某个国家爆发和胜利，这是有其客观和主观原因的。马克思列宁主义的这个原理并不象一些人所解释的那样，革命完全决定于客观原因，而领导党只是被动地坐等革命。恰恰相反，马克思列宁主义的这个原理告诉我们:革命早或晚，成功或失败，除了不以领导党的意志为转移的客观原因之外，还有与革命党领导有关的主观原因。如果领导革命的政党有正确的路线，那就能动员群众起来更积极地创造革命形势。有了革命形势的时候，如果领导党没有正确的路线，那么就不一定会有革命的运动；有了革命运动和革命时机，如果领导党没有正确的路线，那么也不一定取得胜利。

黎笋在谈到越南的革命时说，越南革命是世界革命运动不可分割的一部分。我党总是既从我国具体情况出发，又根据世界形势，以及国际范围内争取社会主义、民族独立和和平的斗争的共同要求，来制定越南革命的路线和主张的。我国人民八月革命和抗战的胜利，对促进民族解放运动，加强社会主义阵营力量，挫败美帝国主义企图扩大印度支那和东南亚战争的阴谋，作出了重要的贡献，从而对保卫社会主义阵营和保卫世界和平作出了积极贡献。

自从一九五四年签订日内瓦协议之后，我党认为，越南革命的总任务是在北方进行社会主义革命，同时在南方继续进行民族民主革命，和平统一祖国，建立和平、统一、独立、民主和富强的越南。过去九年多的革命实践已经证明上述越南革命路线，不仅符合于我们全国人民最殷切的要求，而且也十分符合于和平、民族独立和社会主义的要求——全世界人民最迫切的要求，同时也是为实现上述要求的共同斗争作出了积极的贡献。

黎笋说，为了使我党和我国人民的革命事业取得伟大的胜利，从我党诞生的那天起，在贯彻党的正确的革命路线中，我党就同各种不同的倾向和偏向，主要是右倾偏向进行了斗争。目前，在我国新的革命阶段的困难复杂情况下，在国际共产主义运动的复杂情况下，正如许多同志所说的，在我们党内也有一些同志受了现代修正主义的影响，虽然为数很少，但这是不好的事，必须注意。那么，我们应该如何提防现代修正主义对我党的侵蚀呢?

基本的情况是:我党是一个革命党，我党的路线是一条彻底革命的路线。在北方的社会主义革命事业中，我们进行着三个相互密切联系的革命:生产关系革命，技术革命，思想和文化革命。在南方，我国人民正在大力进行反帝反封建、争取解放南方、保卫整个国家和东南亚地区和平的革命。我们全国人民正处在沸腾和激烈的革命形势中。我们绝大多数的干部、党员是很革命的，但在这个尖锐的阶级斗争中，也有一些干部和党员在一些国际问题和国内问题上有些右倾表现。若有机会，比方革命遇到了困难，这种右倾思想就有可能变成现代修正主义生根和发展的良好土壤。我国人民的革命事业还是长期、艰苦、复杂的。我党必须高度警惕。为了有效地抵制现代修正主义对我党的侵蚀，我们必须做到，无论情况发生什么变化，都不能使修正主义获得生长的土壤。为此，我党必须:

1、使干部和党员深刻认识和领会党的路线。我党的路线是革命的路线，它与现代修正主义是水火不相容的；如果干部和党员领会并坚信这条路线，那么，现代修正主义的论点就不能在他们身上找到落脚之处；修正主义思想混进来了，也会立即被驱逐出去。

2、继续坚定干部和党员的无产阶级立场，肃清小资产阶级的思想残余和资产阶级思想的影响，特别要坚决反对个人主义——现代修正主义的思想根子。有些共产党人之所以变成了修正主义分子是因为他们害怕艰苦的革命斗争，害怕牺牲，他们只想过安逸和舒适的生活，因此他们对资产阶级的风气习俗、生活方式和思想感到兴趣。他们对帝国主义和反动派是害怕、妥协以至在思想上投降。因此，必须继续培养干部的坚强的革命意志，以及同无产阶级国际主义精神相结合的真正的爱国主义精神，反对资产阶级民族主义思想，大民族主义思想和狭隘的民族主义思想。还要不断地培养我们干部的勤、俭、廉、正的道德，使他们具有高度为人民负责的精神，经常关心改善人民的物质生活和精神生活，把这当作共产党人的崇高任务。但要为反对苟且偷安和享乐思想，为防止糜烂腐化的生活而斗争。

3、加强干部和党员的组织性和纪律性，反对自由主义和宗派主义思想。

4、组织有系统地学习马克思列宁主义，学习时事，积极批判现代修正主义。

黎笋强调指出，“我们十分注意提高对现代修正主义的警惕；它是革命运动中的严重祸害，因为当它一旦侵入我党内，就会腐蚀我党和我国人民的革命精神，它将变成敌对阶级的得力走卒和帝国主义的客观同盟军。我们不能不象仇恨帝国主义那样来仇恨现代修正主义。”

“反对现代修正主义是为了加强反对帝国主义的斗争，是为了大力推动世界人民的革命事业，是为了保卫国际共产主义运动和保卫社会主义阵营；反对现代修正主义是为了保卫我们的党，保卫我党和我国人民的革命事业。但如何才能有效地反对现代修正主义呢?如何才能使反对现代修正主义的斗争不致于削弱反对帝国主义的斗争呢?这就是要通过马克思列宁主义者所进行的思想斗争，但更重要的是通过社会主义各国人民和全世界人民的革命斗争事业的发展来击败现代修正主义。因为这个革命斗争事业的发展将会最有力地揭露现代修正主义的毫无根据的、反科学的和有害的论调，使这些论调破产。”

“坚持革命的马克思列宁主义，分清是非，坚持反对现代修正主义的斗争，坚持国际团结，特别是同苏联和中国的团结，努力完成自己的革命任务，这样，我党和我国人民就在世界人民反对以美国为首的帝国主义的共同斗争中，为和平、民族解放、民主和社会主义的事业作出良好的贡献。”

描述：

