id: 22c504e46a
标题：我们是怎样实现口粮自给的?
日期：1969-11-20
是否是时间段：false
作者：陆福兴
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县梅陇公社牌楼大队十一生产队队长　陆福兴

编者按:抓生产怎么突出无产阶级政治?请读一下《我们是怎样实现口粮自给的?》这篇文章。生产队长陆福兴同志讲的道理，不仅对蔬菜地区管用，对棉粮地区管用，对工交、财贸等各条战线都管用。

在伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，我们牌楼大队十一生产队全体贫下中农和革命干部，经过七年的艰苦奋斗，在每人二分四厘粮田上做到了口粮自给。广大社员高兴地说:“芝麻开花节节高，革命生产年年好，如今菜农不吃商品粮，全靠毛主席的好领导。”

毛主席教导我们:“政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。”回顾七年来的斗争历史，实现菜农不吃商品粮并不是那么容易的。我们队里在“以粮为纲”，还是“经济挂帅”的问题上，经历了一场十分激烈的斗争。最突出的表现为三次交锋。

第一次是一九六二年。我们队委会按照毛主席“以粮为纲，全面发展”的指示，提出了种植粮食作物的打算，许多贫下中农立即表示积极支持，他们说:“我们是种田人，怎么能靠国家供应口粮呢，应当自己种!”可是有一部分群众认为:“我们是蔬菜地区，吃国家粮理所当然，为啥要种粮食呢?”两种意见争论不下，我们引导大家进行回忆对比。解放前，我们牌楼大队十一生产队的贫下中农吃不饱，穿不暖，“头戴帽子开花顶，脚上鞋子脱后跟，捞鱼摸蟹过日脚，红花野菜当主粮”。许多贫下中农在诉苦会上含着热泪说:“我们吃了白米饭，决不能忘记过去的讨饭篮啊!”回忆了旧社会的痛苦，提高了社员的阶级觉悟，大家一致表示要听毛主席的话，坚持以粮为纲，蔬菜地区也要种粮食。说干就干，当年我队就种上了二十多亩粮食作物。

第二次是一九六六年。那时候，我们队里不仅种上了粮食作物，而且开始实行三熟制，连续两年获得了丰收。可是，大叛徒刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，疯狂反对毛主席的革命路线，散布“两个矮子不如一个长子长”的黑话，刮起了大砍三熟制的黑风。队里的一个坏分子乘机散布流言蜚语，胡说什么“种三熟制，劳民伤财，不合算。”企图动摇我们种双季稻的决心。是种呢，还是不种?当时我的思想上也展开了斗争。我想:“前几年我们队里种了双季稻，产量硬是比单季稻高，为啥今朝又要改种单季稻呢?”我和贫下中农一商量，大家一致认为，三熟制产量高，决不能砍掉!我们蔬菜地区人多地少，要增加粮食产量，更要多种双季稻。经过反复斗争，终于顶住了黑风，这一年我们还是种上了十八亩双季稻，又获得了大丰收。

第三次是一九六七年。我们牌楼大队十一生产队已经连续五年获得了大丰收，常年亩产量达到一千六百多斤，社员口粮自给率达到百分之八十以上。经过无产阶级文化大革命，社员和革命干部的政治思想觉悟大大提高，精神面貌也发生了巨大的变化。在一片大好形势下，我们队委会提出了响亮的口号:“树雄心，立壮志，力争粮食常年亩产两千斤，实现口粮自给。”但是一部分资本主义思想较严重的人却有抵触情绪，暗地里打着小算盘，他们认为:“多种了粮食，会影响社员收入。”有个地主分子竟在群众中胡说什么:“多种粮食呒啥用，外面好看里厢空”，“种双季稻，干部出风头，社员吃苦头”，妄图破坏贯彻“以粮为纲”的方针。生产队就举办了毛泽东思想学习班，在田头、场头，到处开展了革命大批判，把这个地主分子当作活靶子，上挂黑主子，彻底批判了大叛徒刘少奇“经济挂帅”的修正主义黑货，使大家认识到:是“以粮为纲”，还是“经济挂帅”，这是农村中两条道路、两条路线的斗争；“经济挂帅”的流毒不肃清，粮食生产就搞不好。很多社员讲:“我们多种粮食是备战备荒的需要，是建设社会主义的需要，宁愿多收一百斤粮，不要多赚一百块钱，如果一门心思只想赚钞票，我们就会走到资本主义的邪路上去。”

通过几次斗争，我们深深体会到，我们为革命种田，一定要突出无产阶级政治，突出毛泽东思想，不能在“钞票”二字上打圈子。对于我们干部来说，一定要坚持毛主席的革命路线，做突出无产阶级政治的带头人，牢牢把住社会主义大关。

以后，我们就经常组织社员反复学习毛主席关于“以粮为纲”的教导，真正做到家喻户晓，深入人心。这样，干部和群众一条心，一股劲，碰到困难也就不怕了。蔬菜地区种植粮食作物，特别是提高复种指数，全部实行三熟制，在肥料、劳力等方面是会遇到不少困难，但我们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，战天斗地，克服了种种困难。

“庄稼一枝花，全靠肥当家”。种了粮食作物缺少肥料怎么办?我们队里的社员群众响亮地回答:“肥料到处有，全靠我们两只手”。为了从根本上解决肥料不足的问题，生产队发动大家学习大寨精神，大积自然肥料。我们不请一个木工，不叫一个泥匠，自己动手建造土猪棚。现在全生产队平均每人养猪一点三头，每亩田一点六头。同时，我们每年要大搞三、四次群众性积肥运动，除挑河泥外，猪塮、杂草、垃圾总要积到上万担，每亩粮田施上一百五十担左右，每亩蔬菜、棉花施肥五十担左右。这样，就保证了粮、棉、菜全面丰收。今年四月份，在党的“九大”精神鼓舞下，全队男女老少一齐出动，罱的罱，挑的挑，拉的拉，把河泥、水草、杂草、垃圾等混合在一起作肥料。五、六十岁的老妈妈，十几岁的红小兵也不甘落后，他们坚定地说:“我们要听毛主席的话，多积肥料，多收粮食，彻底消灭帝、修、反。”

粮、棉、菜夹种地区，遇到农忙时节，既要抢收抢种粮食，又要管理好棉花、蔬菜，还要保证市场蔬菜供应，劳动力特别紧张。有些人认为，蔬菜上多喷几担水，多收钞票看得见，水稻田里多开几条沟，起不了多大作用，因此总想把劳动力往菜田里使。我们经常与这种重菜轻粮的错误思想作斗争。在劳动力安排上坚持分清主次，合理安排，集中力量打歼灭战，指派一个有经验的老农专门负责管理水稻，“三夏”、“三抢”、“三秋”等农忙季节，我们就“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”，白天把主要劳动力放在粮食生产上，让部分辅助劳动力管理蔬菜、棉花，晚上全力抓好蔬菜上市。结果粮、棉、菜的生产都抓好了。

这几天，我们队委会和贫下中农反复商量，感到队里虽然取得了一定的成绩，但离开毛主席对我们的要求还很远，大家决心总结经验，不断前进，争取粮食更大丰收，努力做到口粮、种籽粮、饲料粮自给有余，为支援国家社会主义建设、为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69bk010101.JPG">

<FONT class=imgsm>牌楼大队十一生产队召开坚决贯彻以粮为纲讲用会，队长陆福兴(左二)正在会上带头讲用。

本报记者摄</FONT>

描述：

