id: 22c78a72e3
标题：斥所谓“新社会的做人方法”
日期：1952-1-17
是否是时间段：false
作者：林科夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林科夫

有一些犯过严重错误的人，在今天大张旗鼓、雷厉风行的三反运动中，觉得风头是避不过了，“关”是捱不过去，非检讨、坦白是不行了；于是在大会、小组上也痛哭流涕一番，似乎也颇恳切；但回到家里却对“自己人”说:“这叫做新社会的做人方法”。有些人不仅在会上来一番假检讨，还事先到处“游说”，向知道他错误的人“解释”、“检讨”、“坦白”自己的错误。

这些人的“检讨”、“坦白”，往往是引用一些“无伤大雅”的错误事实(这些事实又是为同志们所早经揭发了的)套上一个政治术语，如“这是我的剥削思想的具体表现”之类，似乎既坦白了事实，也挖出了思想根源，这样应该说是很深刻了吧?

事实上，这些人用这种所谓“新社会的做人方法”是下决心抗拒(或压制)人家的批评和提意见，根本不是什么检讨、坦白；他们企图用一些漂亮的政治术语和虚伪的痛哭流涕来塞住人家的嘴巴，向天真、温情的同志来一下“先发制人”，以掩盖或逃避更大的错误和罪恶。这是一种极端卑鄙的手段，特别是有些人事先“游说”“解释”，企图用“个别击破”的办法使知道他错误和犯罪事实的人不再在会上提出意见，那更属下流无耻。

这种所谓“新社会的做人方法”必然是“此路不通”的。今天群众觉悟提高了，纵令你有偷天换日的本领，却万万逃不过群众的眼睛。

我要奉劝这些抱着“新社会做人方法”观点的人，赶快丢掉旧社会遗留下来的这一套烂东西；老老实实、检讨、坦白。否则，必然是身败名裂、走上绝路。同时，也希望同志们如碰到这种人，要坚决不留情，揭穿他们的阴谋诡计，把他们尾巴拖出来；要知道这样才是帮助了犯错误的人。

描述：

