id: 22c868c6bb
标题：马克思主义是革命的科学
日期：1972-7-26
是否是时间段：false
作者：洪刚
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂　洪刚

刘少奇一类骗子为了欺世惑众，达到颠覆无产阶级专政的罪恶目的，在学习马克思主义的问题上，散布了一整套反马克思主义的学习“方针”。在这个“方针”指导下，他们又发出“书应该为我服务”，不要“让书牵着鼻子走”的叫嚣。

伟大领袖毛主席指出:“我们学马克思列宁主义不是为着好看，也不是因为它有什么神秘，只是因为它是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学。”无产阶级革命者看书学习，正是为了掌握和运用马克思主义的立场、观点和方法，努力改造主观世界和客观世界，为巩固无产阶级专政，实现共产主义的远大目标而斗争。

思想路线是为政治路线服务的。刘少奇一类骗子的政治上的修正主义路线，是建立在唯心主义认识路线的基础上的。他们拼命宣扬的“书应该为我服务”，不要“让书牵着鼻子走”的谬论，正是为他们政治上搞修正主义，阴谋颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的服务的。历史上的一切机会主义头子，为了达到其反革命的个人野心，无不以“书应该为我服务”为信条，采用“引证马克思，抛开马克思的观点”的手段来攻击、歪曲、诋毁马列主义。正是在“书应该为我服务”的叫嚷声中，这伙马克思主义的叛徒对待无产阶级革命导师的光辉著作，或掐头去尾，断章取义；或偷梁换柱，塞进私货；或随心所欲，抽去灵魂。从老修正主义者伯恩施坦到现代修正主义者赫鲁晓夫之流，从大段乱引马克思著作并加以歪曲篡改的考茨基，到摘录马克思的个别词句，进行造谣诡辩的季诺维也夫、布哈林之流，以至中国的刘少奇一类骗子等等，都是如此。不是吗?那个自封为“天才理论家”而实际是“大大野心家”的骗子，不是为了炮制反革命复辟的“理论纲领”，而随心所欲地采用断章取义，歪曲、篡改马列主义的卑鄙手法，宣扬他们的反动“天才史观”，来吓唬、愚弄工农群众，妄图实现他们里通外国，篡党篡政的狼子野心的吗?因此，“书应该为我服务”的实质，正赤裸裸地暴露了刘少奇一类骗子的反革命实用主义的面目。

在学习马克思主义的群众运动中，刘少奇一类骗子鼓吹不要“让书牵着鼻子走”，其罪恶目的正在于反对广大干部和工农兵群众去学习、运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，以指导我们的革命实践。但是，骗子的阴谋伎俩，挽救不了他们彻底失败的命运。他们鼓吹反动的学习“方针”，只能暴露他们反对马列主义、毛泽东思想的罪恶阴谋，而决不能阻挡广大干部和工农兵群众学习马列主义、毛泽东思想的群众运动的蓬勃发展。

描述：

