id: 22ce919a20
标题：上海革命群众热烈拥护党的八届十一中全会公报永远紧紧跟着党中央和毛主席 为实现公报提出的任务而奋斗
日期：1966-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报昨天下午传到上海，给处在无产阶级文化大革命高潮中的上海革命群众带来无比巨大的欢乐、鼓舞和力量。“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”的欢呼声响彻黄浦江两岸。全市革命群众最热烈地最坚决地响应党的八届十一中全会的号召，一致表示要在伟大的、光荣的、正确的中国共产党和我们最敬爱的伟大领袖毛主席的英明领导下，更高地举起战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底，为实现第三个五年计划，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋斗!

昨天下午五时开始，从广播里传来了具有伟大历史意义的党的八届十一中全会公报。上海全城立刻沸腾起来。无数的革命群众敲锣打鼓，狂欢跳跃，振臂高呼:“最坚决拥护党的八届十一中全会公报!”无数的革命群众，意气风发，簇拥着毛主席画像，举着“最热烈地响应党的八届十一中全会号召”的标语牌，涌上街头，涌向市委群众接待站，捧上一张张大红喜报和决心书，向党宣誓:永远紧紧跟着党中央和毛主席，为实现党的八届十一中全会的号召而奋斗!从傍晚到深夜，上海成了一片欢乐的海洋，使近日来沉浸在文化革命高潮中的上海人民的革命热情达到了一个新的更大的高潮。

正在为夺取无产阶级文化大革命和工业生产双胜利的百万产业工人，以无比欢欣鼓舞的心情，最热烈地拥护公报，最坚决地响应公报的号召。不少工人听广播时，情不自禁地高呼:“毛主席万岁!”听完广播后，有的工厂立刻赶排文艺节目上街宣传。大庆式先进单位上海微型轴承厂五好工人、三八红旗手张桂芳说:我厂是在经济困难时期建立起来的，当时修正主义掐我们的脖子，他们以为我们造不了微型轴承，但是，用毛泽东思想武装起来的工人，发扬了自力更生的精神，终于造出了微型轴承。许多工厂的工人都决心响应党的伟大号召，继续活学活用毛主席著作，把工厂办成毛泽东思想的大学校。

市郊农村广大人民公社社员和革命干部，通过成千上万只广播器收听了党的八届十一中全会的公报。嘉定、宝山等县许多社员听了广播以后，欢欣鼓舞，立即写了拥护公报的决心书，敲锣打鼓送到县委、公社党委。松江县参加毛主席著作学习经验交流会的四千二百多个贫下中农、革命干部和革命师生，个个心情激动。他们说:党中央全会公报的每一句话，每一个字都说到了我们的心坎上。

党的八届十一中全会公报象春风一样传遍了驻沪部队的每一个营房、机场和舰艇，顿时，锣鼓声，口号声，歌声，汇集成节日的欢乐气氛。“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”响彻云霄。海军东海舰队某部各舰指战员听了广播后，连夜座谈，指战员们纷纷向党支部递送保证书、决心书。空军某部全体指战员听完广播，红色决心书一封封的飞向部队党委，飞向党中央和毛主席。革命战士向毛主席表示:我们是毛主席的革命战士。只要是毛主席指的方向，我们革命战士就阔步向前奔，粉身碎骨也心甘情愿。

正在无产阶级文化大革命高潮中的上海大中学校的革命师生，以最高的热情欢呼党的八届十一中全会公报。在上海第一医学院，聚集在大礼堂聆听公报的革命师生，当播音员的话音一落，立刻迸发出“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”的欢呼声。校园里锣鼓喧天，人们拿着一张张墨迹未干的大红喜报，高擎着毛主席的画像，奔向中共上海市委去报喜。同一时刻，在华东化工学院、上海工学院、同济大学、杨浦中学、上海第一师范学校等许多学校的革命师生，都在同声欢呼，同声歌唱。人们抑制不住内心的万分激动，围着毛主席的画像，唱起了《东方红》。各个学校的革命师生组成的一支支游行队伍，涌向市委。党的八届十一中全会公报给革命师生以巨大的鼓舞。上海第一医学院医疗系学生王国民说，我们伟大的国家所取得的一切成绩，都应该归功于伟大的党，归功于伟大的领袖毛主席，归功于战无不胜的伟大的毛泽东思想。我们一定要听毛主席的话，跟着毛主席在大风大浪中奋勇前进。嵩山中学十六岁的文化革命小将王五九说，我们年纪虽小，但有了毛泽东思想，就能在斗争中成为最勇敢、最聪明的人。我们坚决响应党的八届十一中全会的号召，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。

公报喜讯传到文艺界，各艺术院、团出现一片欢腾的景象。正在深入开展肃清以周扬为首的三十年代黑线影响的艺术院校革命师生，又一次举行了游行，敲锣打鼓，载歌载舞，欢呼中国人民政治生活中的这一大事。上海戏剧学院的西藏藏族表演班和舞台美术班、青海藏族表演班的青年学生，穿上藏族服装，跳起《祝毛主席万寿无疆》的民族舞蹈，尽情表达了对毛主席的无限热爱。农奴出身的桑阿激动地说:听了公报，参加文化大革命的信心更足了。没有党，就没有我们的一切。我一定听毛主席的话，要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底!上海市舞蹈学校的民族舞科、芭蕾舞科参加《白毛女》《红军不怕远征难》演出的革命青年学生，听了公报后表示，我们是毛泽东思想哺育成长的青年，应该更好地接好无产阶级革命事业的班，我们坚决在无产阶级文化大革命中去锻炼，做无产阶级的革命派。

党的八届十一中全会公报，给上海科技界、医务界、体育界的革命同志带来了巨大的鼓舞力量。昨天公报广播刚结束，许多单位写了决心书敲锣打鼓地到市委去报喜，许多单位还举行了小型座谈会。一机部机械科学院材料研究所的科技人员在座谈会上说，党的八届十中全会以来我国国内外一系列重大决策的胜利，都证明了毛泽东思想是战无不胜、攻无不克的强大思想武器，是取得胜利的唯一源泉和根本保证。我们只要继续高举毛泽东思想伟大红旗，就能无往不胜，永远立于不败之地。

描述：

