id: 22cff5be9d
标题：文章千古事
日期：1990-12-18
是否是时间段：false
作者：丰华瞻
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丰华瞻

记得一九四二年秋我父亲丰子恺到达重庆后，曾集唐人的诗句成一副对联:“岂有文章惊海内，莫抛心力作词人”(上句杜甫，下句温庭筠)。当时父亲已有文集、画集、艺术理论书、音乐书、翻译书等约七十种，已是“文章惊海内”的人了。他说，他今后要多作画，不愿写文章了。虽然这样说，父亲以后还是写了不少文章，他的笔是闲不住的。

父亲晚年受“四人帮”迫害，被东批西斗，并送往乡下劳动。他在乡下得了病，回市内治疗。在患病初愈之时，他每天凌晨四点钟起床，利用清晨寂静的时间，写了不少随笔。他的三十多篇遗作，最近在海峡两岸的报刊上公之于世。这些遗作的风格与《缘缘堂随笔》一样，娓娓动人，犹似与知心友人谈话一样。文章大都是回忆往事。有揭露旧社会丑恶的，如《旧上海》；有描写人物的，如《五爹爹》；有报道旧时风俗的，如《过年》；有叙述过去社会事件的，如《陶刘惨案》。这些散文显示出父亲在老年时怀念故乡与亲友，怀念往事与儿时。记得《圣经》上说:“让青年人憧憬未来，让老年人梦想过去。”父亲活了七十多年，在遭受迫害的晚年回忆并留恋往事，原是很自然的事。

今年九月十五日是父亲逝世十五周年纪念。我读了父亲的遗作，联系到他过去写的随笔，对父亲的文艺创作有下列几点印象。首先，父亲从事创作的态度一向严肃认真，一丝不苟；无论写文章，作画，或翻译，都是这样。其次，父亲一生都坚持文学艺术大众化的道路——创作是为了广大人民，不是为了少数人。因此写文与作画，风格都明白晓畅。第三点是思想性与艺术性相结合。写文与作画，一方面要求思想内容较好或有一定的深度，另一方面要求艺术技巧上乘。父亲的有些随笔与漫画，包含深刻的哲理或含有辛辣的讽刺，而采用隐含的、比喻的写法，能发人深思。这三点，我觉得对于文艺创作很重要，是父亲留给我们的“遗产”，值得文艺工作者学习。

如今父亲离开我们已十五年了。“落红不是无情物，化作春泥更护花。”人已去了，但作品还在。文章是千古的事业，父亲留下的这些遗作仍能使后世人阅读而得到启迪。我读了文章犹似看到人一样，怀念之情时时萦绕在心头。

描述：

