id: 46d8b79288
标题：斯大林关于假左派的论述
日期：1977-10-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室,斯大林
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态（第1——34期）第一辑, 74-77
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：斯大林关于假左派的论述
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
# 斯大林关于假左派的论述

王张江妖“四人帮”是一伙极右派。可是，他们却长期伪装成左派，恬不知耻地自封为“左派代表”、“左派领袖”，招摇撞骗；另一方面，他们又恶毒诬蔑从中央到地方的大批党政军领导干部为右派。“四人帮”颠倒敌我，也颠倒了左右，把党内反倾向斗争的科学概念弄得混乱不堪。他们煽动的极“左”思潮，流毒很深很广。

华主席说：“我们在深入揭批‘四人帮’的斗争中，要用毛泽东思想来彻底剥掉他们‘左派’的伪装，还他们极右派的本来面目。”当前，我们要结合“四人帮”罪证《材料之三》的传达，深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，彻底揭露其假左派，真右派的反动面目，澄清他们在这个问题上制造的混乱，肃清其流毒和影响。

毛主席经常教导我们：“要进行两条战线的斗争，既反对‘左’，也反对右。”（《毛泽东选集》第5卷第152页）毛主席批评了我们同志中间那种“左”比右好的说法，也批评了右比“左”好的想法。他说：“什么叫‘左’？超过时代，超过当前的情况，在方针政策上、在行动上冒进，在斗争的问题上、在发生争论的问题上乱斗，这是‘左’，这个不好。落在时代的后面，落在当前情况的后面，缺乏斗争性，这是右，这个也不好。”（《毛泽东选集》第5卷第152页）“左”的倾向和右的倾向都不符合事物运动的实际状况，都会给党的事业造成损失，因此，都要防止和纠正。但是要注意，不要把具体工作中的“左”或右的倾向，与“左”右倾机会主义路线简单地等同起来。

斯大林在总结联共（布）党内斗争时，对“左”与右作过许多论述，深刻揭露了假左派的实质，对于我们揭批“四人帮”很有现实意义，现选编刊登如下。

一、要区别真左和假左

既然托洛茨基主义趋向是“左”倾，这是不是说“左派”比列宁主义还左呢？不，不是这个意思。列宁主义是世界工人运动中最左的（没有引号的）一派。在帝国主义战争爆发以前的时期，我们列宁主义者是作为社会民主党人中的极左派加入第二国际的。我们没有留在第二国际，我们在第二国际中宣传分裂，是因为我们正是极左派，不愿意和马克思主义的小资产阶级叛徒，和社会和平主义者以及社会沙文主义者处在一个党内。

……我们列宁主义者在自己的党内是唯一没有引号的左派。因此，我们列宁主义者在自己的党内不是“左派”，也不是右派。我们是马克思列宁主义者的政党。我们在自己的党内不仅同那些被我们叫做公开的机会主义倾向分子的人作斗争，而且同那些想比马克思主义“更左”，比列宁主义“更左”，以“左的”耸人听闻的词句来掩饰自己右的机会主义本质的人作斗争。

## 《斯大林全集》第11卷第240页

说到“左”倾，它是一种和战前时期第二国际中的极左派即布尔什维克绝对相反的东西。“左”倾分子不仅不是没有引号的左派，而且他们实质上也就是右倾分子，…….

## 《斯大林全集》第11卷第244页

二、“左”倾是右倾的影子

我们说：哪里有右倾，那里就必定有“左”倾。“左”倾是右倾的影子。列宁谈到召回派时说过，“左派”也就是孟什维克，只不过是他们的另一面。这是完全正确的。关于现在的“左派”也应该这样说。倾向于托洛茨基主义的人实质上就是右派，只不过是他们的另一面，是用“左的”词句掩饰起来的右派。

## 《斯大林全集》第11卷第238页

……用“左的”假面具来掩盖机会主义的行为，是取得政权以后我们党内所有一切反对派别的最显著的特征之一。

产生这种现象的原因是什么呢？

这是由于苏联无产阶级的革命性，由于我国无产阶级内部留下来的伟大的革命传统。这是由于苏联工人根本仇视反革命分子和机会主义分子。这是由于我国工人不会轻信露骨的机会主义分子，因此，“革命的”假面具就是反对派用来至少在表面上吸引工人注意并使工人信任他们的钓饵。

## 《斯大林全集》第9卷第18页

三、“左”比右好吗？

列宁在我们党内向来都进行两条战线的斗争：既反对“左派”，又反对明显的孟什维主义倾向。看一看列宁的《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书，看一看我们党的历史，你们就会知道，我们党是在反对两种倾向，既反对右倾又反对“左”倾的斗争中成长壮大起来的。

## 《斯大林全集》第11卷第243—244页

……无论是右倾或“左”倾，虽然从不同的两端出发，但引起的后果是一样的。

这两种危险哪一种坏些呢？我认为两种都坏。

## 《斯大林全集》第11卷第200页

托洛茨基的故作声势的政策所根据的，不是具体的人，不是在英国生活并进行斗争的具体的活的工人，而是一种从头到脚都革命的、理想的没有血肉的人。只有愚蠢的人才会在政策上从理想的没有血肉的人出发，这难道不容易理解吗？

............

故作声势的政策是托洛茨基从他加入我们党那天起的全部政策的特点。……

不，同志们，我们不能走这条冒险的道路。

但是，这就是“极左的”空谈家的命运。他们的话倒是左的，而事实上却帮助了工人阶级的敌人。向左边走，却到了右边。

## 《斯大林全集》第8卷第171—172页

四、打击“极左派”就是向右转吗？

有人说，打击“极左派”会引起别人的责难，说德国共产党向右转了。同志们，这都是无谓的话。一九〇八年，列宁在党的全俄代表会议上对俄国的“极左派”作了斗争并彻底打垮了他们，当时我们这里也有人责难列宁，说他右倾，说他向右转。但是现在全世界都知道列宁当时是正确的，他的观点是唯一革命的观点，而当时以“革命”词藻自炫的俄国“极左派”实际上却是机会主义者。

不应当忘记，右派和“极左派”实际上是双生子，所以他们都站在机会主义的立场上；不同的只是右派并不经常掩盖自己的机会主义，左派却经常用“革命”的词藻掩盖他们的机会主义。我们不能根据某些造谣分子或庸人可能说我们些什么话来决定自己的政策。我们应当坚定地满怀信心地走自己的道路，不管那些游手好闲的人还会造我们什么样的谣言。俄罗斯人看一句很好的谚语：“狗叫狗的，商队走商队的。”我们必须记住这句谚语，因为我们还会常常用得着它。

## 《斯大林全集》第8卷第8—9页

问：德国共产党在清除“极左派”以后的情况怎样？

答：毫无疑问，清除“极左派”，使德国共产党的情况有了好转。“极左派”是工人阶级的异己分子。路特•费舍和马斯洛夫同德国的工人阶级能有什么共同之处呢？清除“极左派”，使得共产党的新领袖从工人中间涌现出来了。这对德国的工人运动有很大好处。

## 《斯大林全集》第7卷第196—197页

## （第22期，1977年10月30日）

描述：

