id: ccb90d57ac
标题：参加生产，领导生产
日期：1963-7-10
是否是时间段：false
作者：杜加星,王继生,项绍棠
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第十三、十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
参加生产，导生产

一王生杜加星填绍棠

浙江省平阳县城西人民公社，自一九五八年实现人民公社化以求，农、林、收、副、渔等各填生产得到至面发展。至社六于三百多第田地的粮箕单位面积产量，从一九工七年的六百二十四片晴长到一儿六二年的八自五十八广，提高了百分之三下七点五，日前，金社生猪的存稻数达二千二百三于头，每片平均一点二头，比一九五七年增长了百分之五十式。由于生产发展，全社的总收人队一九五七年的三于七万龙管加到一九六二年的六十三方七千元，社货的分配收人，从一九五七年的二十七万八千元培加到一九六二年的：党委委鼻，除了一个分管公融工业企业的以四十八万元，分别增长了百分之七十二。这，外，其他八个于部，实做工分七千一百分，个公社对国家的贡献此越求越大，一九五八年到一北大二年五年中，除先成上毅分配个坐月中，公就八个主要丁部，除一个生病的一干零七十万一工斤粮黄征购任务以外，还多荷国家出售了七十二万五千斤商品粮食。公社化以来，在国家的支援下，各生产队还依靠集体的积累，联合兴建了一个小型

水力发电站，全社初步实现了排灌机电化，，加工机械化。

城西人政公证生产年年好，生活步安高，这是广大忙具群众在党的正确留导下，高举总路鑫的伟大冠旗，奋发图强，艰苦备斗的鞋果。同时，也和全社干部积极参加集体生产，在生产劳动中起带头作州有很大的关系。

城西公社的下部都是不脱离生产的。公社党委的合体委员（包括党委正副书记、公社正副社长），都坚持参加集休劳动，不领国家工登，丁不吃国家粮食，以普通社员的身协描碰赁一起劳动，同社量一起部工记分，同社贵一本服分配。他们因公设工藏少收大的部分，出公证社量代麦大会副龄决定龄均一定数最的补贴工分，这型工分的报酬，从社办全业中开支。一九大二年，这个公社的本均每人参加劳动一百一十一天。今年头四的以外，实做总工分三于二百等一分，平均每人参加劳动五十大，这个公社的大队，生产队干部参加劳动也很好，艳大多数人的实做工分都达到了同等穷动力的水车。

干部参加劳动的好处很多

这个公征的于部，五年求坚持套加集体劳动的籍果，证明了干部参加劳动的好处很多。

干部坚持参加集体劳动，便丁接受社员的监督，抵制登产阶毅思想的侵触，避免工作中的主观主义和官僚主义。这个公社的于部，山于坚持参加生产劳动，保持了劳动者的本色。他们衣着朴素，手脚勤快，成天戴著薯帽，赤着双脚，和社员一起挑大粪，于重活；有事情，田头当会场，坐下来就商量，没有一点“架子”。社员们对于部也很亲切，很信任，他们很少称呼干部为书记，社长的，像公社党委书记廖锅龙，老年社员都呼他阿龙，青年社员都叫他阿龙哥。今年五十九岁的公社党委副书记严傅兴，大家都叫他“老严伯”。公社的于部，每年都要进行一次改选，廖锡龙、严博兴、苏德华等同志，五年求都是速选连任。本时，群众敢于监督于部，于部也能够自觉地接受群众的监督，把群众的监督比作是“擦脸”、“流操”千部有些缺点，也能够在群众的监督和帮助下，及时得到克服。去年年底，沙大队几个社员结婚时摆酒诗客，在这个大队工作的公社党委副书记严博兴没有劝阻，也给他门，送礼，和生产队于部一起参加吃喜酒。许多社员对这一点有意见，説：“于部带头送礼吃喜酒，这是提倡浪费！”老严知道了，就主动在社员大会上作了韵。社员很满意。在公社干部的影响下，生产大队、生产队的于部也能接受群众的监督。莎大队党支部书记潘顺弟，出身贫苦农民蒙庭，解放后，劳动很积极，但是，在当了大队于部以后，

F党委和群众的批舒与教育，他党悟过来，重新脱下鞋袜，和社员一起劳动。近儿年求，他每年所做的劳动工分，都超过了持等劳动力的水平。这里的十部：“和社真一道参加劳动，上的灰尘，身上的静东西，大伙都看得一清二楚，马上帮着擦洗，使于部永远下净。”

于部坚持参加集体劳动，便于在生产中进行科学实验，经过刻苦钻研，把自已锻炼成为又红艾专的好于部。城西公社的于部懂得，农村干部要搞好工作，就必须熟恶生产，只有过了这一关，既会讲，艾会做，才会得到群众的信任。因此他们儿年来一直坚持和老农、技术鼻一起种试喷田，进行各种农业科学试活动，取得广一定的成续。

社公社化初期，这个公旺在发展我业生产中所碰到的卡要尚题，是低产团的数量太多，妨碍大面积高产，当时圣社六千三百多奋进地中，粮食亩产量在工百厅以下的低产出就有三多前，为了奖破这个牛产藏弱球节，他们总诺了过去儿年求改造低产南的经搬，分别热特沙土、青紫粘士等七八种不同王球的低产田中，挑出儿斤作为载验用，和老农、社员一起，积极进行政造低产田的试搬。当时水塔大协第闯生产队有两亩牛水田，每年“立夏”插秧，“小蒲”退黄，肥料施得越多，箱苗死得越快，虽经多年改造，产量还是很低，群众都叫它做“头固出”。有的社真説，“这片田如果能改好，水塔队的团都会变成千厅田！”公社党委书记廖锡龙就挑它丘“头固田”中摸索到一套降低地下承位和改长重酸上挑时经输。现在，零锡龙同店已耀初步模熟了全社各种上壤的性能和改具这些土壤的不珂措施。公社社长徐金火，通过试魔，选育出儿种适合于当地不同上壤性能的水稻良种。其他儿个公社干部也在武殿中找到改造各种低产田的途径。一九五九年秋收的时候：由公社于部管期的七厅低产田，百产量都超过广社打斤，这个嘉乱博开以后：全社很快就抵起了改造低产田的热潮，什么“死板田”、“载衣田”、“拦泥田”，都迅速开始改变面貌。到去年，全社三下多苗低产田中，已有百分之九十的面积，亩产量超过七百斤的水平。

这个公社提高额食单位面积产量的另一个关键周题是开辞新的肥源，增施肥料。为了解决这个周趣，趣锡龙同志从一九五九年开始，就坚持做森萍（水生肥）越冬越夏的栽龄。经过四年的劳力，释于在去年敢得了成功的经毅，对当地晚程找到了新的肥源，对全社水稻的增产有着重大的作用。

这个公社的各级于部，由于勤学苦练，钻研技术，许多同志都成为生产能手，成为县的、或暑专这的、省的农业劳动模范，有的同志还成为在某一方面敢得一定研究成果的“上专家”。如公忙党委书记段锡龙，就被当地群众答为”土壤专家”；公社社长徐金火，被省农业科学院栽培育种研究所聘请为特豹研究具。这样，就使我们党的基层翘罐，放在积极劳动的先进分子手里。

千部坚持参加劳动，文是最直接地接近群众、了解群众思想情况、对群众进行思想工作的一种最方便的方法。这里有一个倒子，很能够説明这一点。涉大队有一个社员叫吴镜柱，思想落后，开起会来，説的蜜好听，一到田里就裁怪话。生产队要治虫，他就敌意説，这是天意，虫是天上放下来的，人治不丁，生产队要拔种草，他就故意説，农民的老组宗是吃种草的，种草是谷娘，是消灭不

丁的，生产队搞舒工记分，他文説，天天像“三堂会审”，太麻烦。公社党委副书记产博

兴在这个大队劳动，吴镜柱的这些怪话，他很快就了解了。老严一方面用事实向社具説明：吴镜柱的有些讲法完全是迷信，根本设有这回事；另一方面，艾积极帮助吴镜柱提高认藏。吴镜柱在旧社会也是个受过苦的人，三、四个兄弟为了越避国民党抓社丁，东跑西数，最后把五、六亩田也英掉了，解放后，他加人了农业生产合作社，生活才逐渐好起来。严博兴商志主动找他个别款露，启发他回忆对比旧社会给他带来的痛苦，新社会给他带来的好处，同时又发动社员帮助他，移于使他认识到自已的错毅，转变了过来。解决了吴镜柱的思想问题，也教育了其他社真，提高了社员的生产积钣性，像这样的事例，在这个公社是很多的。这个公社的于部在集体劳动中，注意了解社量思想情况，帮助社皇解决思想间题，医而就更好地团结了群众，社量有语就向于部説，有事就找干部商量。有的社员説，“干部和我们一起劳动，田头漫谈，日长月久，把我们的心思都摸透了。”

怎样教育和帮助于部坚持劳动

城西公社的于部，在参加集体劳动、镇导生产的过程中，不是有思想斗争的。但是，他们以党中央和毛主席的指示为武器，解决了思想问题，坚持了参加生产劳动的好作风。

从一九五三年办农业生产合作社开始，这里的于部就在党的不薪教导之下，以普通劳动者的身份，同社具一道参加集体生产劳动。一九五七年冬天，经过整党整风，在上锻党委的帮助下，又实行了一套群众路裁的工作方法。从那个时筷起，这里的党粗织，就经常教育党员、干部积极参加劳动，托且把劳动好坏作为许比干部的重要条件之一。在每次进行干部舒比工作的时候，，首先是检查于部参加劳动的情况，表扬劳动好、工作也好的干部，树立榜样，号名大家学先进同时，也适当批评劳动差的干部，帮助他们政正缺点。这对鼓励干部参加劳动起了很大作用：几年来，由于坚持了这种比的制度，在于部中逐渐树立了热爱劳动的灯属气，“劳动光荣、不劳动可耻”成了社会的舆；劳动的好坏被群众看作是鉴别干部的重要标准，罐劳动好，就得到社负的拥护。许多下部反映，在城西公社当干部，劳动差，是很难为情的。

城西公社的干部在参加劳动生产过程中，主要解决了以下两个思想问题。业生产合作社的老干部，超大部分当选为公社干部。一九五九年春天，一部分干部的思想波动起来了，产生了脱离生产好还是不脱离生产好的问题。有些于部説：“别的公社干部都是脱离生产的，我们为什么不向上级要求脱产呢？”“一个公社等于过去的-个乡，乡里也有五、六个于部，我们不脱离生产，工作怎么搞得好呢？”公社党委书记廖锡龙同志向大家解辉：“我门是本地十部，都是土生土长的，从小劳动惯了，还是不离生产好。”可是，有些同志思想还是不通，説，“你是省劳动模范，一离生产，怕当不成摸范！”有的甚至说：“我们是慢于部，吃力不前好。”这个问题提出来以后，展开了一场激烈的思想斗争。公社党委翘藏全体干部制输：到底是“员干部”还是“假干部”？脱离生产好还是坚持参加生产好？不少同志认为党和群众这样信任我们，把城西会社的工作担子完全交给我们，让我们来管理一千五百多户人家的生产、生活大事，怎么能説是假千部呢？通过回忆对比，多数于部认藏到自已是穷苦人出身，在旧社会没有牛点地位和权利，现在翻身当了干部，不是为了升官发财，是为了建毅社会主文新农村。只有那种热爱集体，热爱劳动，吃苦在先，享乐在后，全心全意为人民服务的千部，才是虞干部、好于部。不少同志在提高认藏斑后，自觉地了自己的错思想。他们説，解放军、土改队走到哪里，就在哪里劳动，我们为行么反而不想劳动呢？不少干部还列举了自己只要积极参加集体生产，把集体经济办好，就会同社员一样地增加收入。有些党员，于部还就，为了社会主义革命和社会主义建事业的胜和，为了巩固集体经济、发展农业生产、政善社员生活，即使需要自己吃点号，这对共产党属、革命干部来説，拍算衣了行么。经过韵，超大部分干部都蔬：“要知此中情，先为此小人，只有不离生产，多参加集体劳动，讲话群众尔意听，工作才好做，想想付付，还是不脱离生产好。”这时，个别于部思想还不通，可·是，公社党委文把这个问题拿去同社员商量，让大家再听听群众的意见。社员説，“干部不脱离生产，颌导生产更实际。”有的社员还説，“脱离生产，菱加劳动少了，就容易离实际，你们的思想就可能变坏，还是和1我们一起劳动好。”这时，上级党委也支持多数千部和社员的意见，赞成他们坚持参加劳动，领导生产，和社具同命运、共呼吸。这样，思想释于一起来了，最后大家决定都不脱离生产。

一九六年春天，人民公社的各项事业有了进一步的发展，丁部屑上的担子加重了，做好工作和参加生产发生了一定的矛盾。有些干部的思想又波动起来了，认为这个茅盾是解决不了的。有的还埋怨説：“我们又要做好工作，又要参加生产，辛苦死了。”这时候，有些干部参加生产穷动的时间文少了，有的干部泽在上面，工作不深人了。群众反映，这些T部是“锄头圈”（指干部背者锄头到田里转一圈就走了）。公社党委发现了这个问题斑后，又翘藏丁部讨了廖龙同志的经。廖锡龙同志是县、省的劳动模范，文是买、省人民代表和党代接，为什么他参加社会活动比本社其他于部多，参加生产的时跑比本社的其他千部多呢？主要是因为他思想上重就这个尚题，抓住一创空魔时间参加劳动，从外面开会回求，也是一路上检查生产，了解情况，一到家就立即下田干活。平时他把工作带到生产中去假，到哪里去工作，就在哪电参加生产，迈劳动，边了解情况，发现了调题及时解决，并且先在自已参加生产的地方做出样子，用典型示范的方法，指导全面工作。党委分配给他负冀的社务工作，他常常是安排在中午或晚上体息的时间去办，尽量不妨碍参加劣动的时。廖龙同追的模范行动，对公社的其他于部帮助很大，他们説，“阿龙公务多，会多，劳动这样好，跟他学，工作与生产的矛盾不怕解决不了。”·

同时，公社党委还研究和改进了工作方法，注意精简会藏，有准备地开好会藏，并且尽可能把会搬到田头、地边去开，联系实际，就地解决，做到势动、工作两不。

本刊启事

本刊1963年第1一12期牛年总目录，原应在第12期刊出，因篇幅限制，改在第24期上刊登。

描述：

