id: a86ecec153
标题：重庆市公安局关于执行中央十月十日指示的报告
日期：1951-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：《西南工作资料》第十一期，1951年1月29日。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆市公安局关于执行中央十月十日指示的报告

接到中央“双十指示”后，首先市局党组及局务会议进行了讨论。根据本市具体情况，确定以清理积案与侦破新案相结合，并以坚决镇压现实破坏活动为主的原则。十一月七日又召开了分局长、处科长以上干部会议，由市委张霖之同志对双十指示作了专门传达，严厉批判了过去在执行镇压与宽大相结合的政策时所发生的右的偏向，和部份干部因两次大逮捕的成功而产生的麻痹轻敌思想。同时召开了全局审讯工作会议，在这个会议上通过检查工作，进行了关于学习双十指示的动员报告。经过七天的会议时间，一般同志对镇压与宽大相结合的政策有了更深刻更全面的认识，并在实际工作中有了转变。

## 一、在执行双十指示的过程中我们进行了以下几项具体工作

（一）我们在执行清理积案与侦破新案相结合，并以镇压现实破坏活动为主的原则下，首先确定以工矿部门为重点。于十二月七日经过慎密的布置后，逮捕了潜伏在本市各工矿企业部门的匪特份子一二七名，集训了罪行较轻之胁从份子二七五名；此外还先后破获了作破坏活动的匪特龙中文所组织的“川东北人民救命军”，高匪泽中所组织的“大刀会”及潜伏在工厂的“一贯道”与另一“青年反共小组团”等较大的反革命案件，严重地打击了匪特。

（二）根据我们检查以往关的太多杀的不够的缺点，具体确定了清理积案的四项标准。组织预审部门力量，对所有关押之反革命案犯进行有步骤的彻底的清理。预计在年底把现有积案清理完毕。原来共押反革命案犯XXX人，经初步清理结果，拟处决的有XX人（业经市委批准执行枪决的有XX名，依据对现行犯先办、严办的原则，其中X名为破案后即迅速处决的），送法院判处徒刑的有XXX人（已送法院XX名），继续监禁的有XXX名，应予释放的有XXX名（已经释放的有XX名），尚未结案XX名。另外对自首特务中组长以上份子及登记后仍然表现不好的XXX人集中予以管训。

（三）从加强户籍管制进一步堵塞匪特活动的空隙。自十一月起在全市进行了普查户口工作，收效宏大。仅据郊二分局六天普查户口报告，除纠正了许多人的籍贯、年龄、姓名等错误外，新发现了社会服务队员六人、反共救国团员二人、土匪二人、潜藏之中统、军统特务共三人，以及了解到一部份道门如“高峰山教”、“蜀渝会”、“棒棒会”、“权义会”等材料。

（四）除了坚决镇压与严格管制匪特活动外，并进行了广泛的反特宣传工作，加强了对市民教育；在每次执行枪决犯人时，不但在街头张贴标语，沿途散发传单，还利用了报纸、广播电台、电影院等进行了充分的宣传工作。同时为了更有力的配合这一镇压反革命活动，并进一步教育群众与发动群众，把治安肃特工作逐渐变为一个群众性的运动，并于十一月卅日开始举办了反特宣传运动周与规模较大的治安工作展览会。此外各局所属各工矿企业部门保卫组织，根据市局颁发反特宣传运动周的指示，组织了宣传小组，利用召开各行各业代表会、居民会等形式，深入而广泛展开了反特宣传。迄至十二月十二日止，展览会观众已达四万余人。在全市范围内散发了近十万份传单。目前各工厂已经展开了轰轰烈烈的反特宣传工作，并有匪特份子在群众强大的压力下开始向我自首登记。又鉴于最近匪特转变为欺骗利用儿童和少年从事反革命活动的特点，与十二月十三日联合了市文教局、团工委召开了八百余人的少年儿童教育工作者的反特大会。由被匪特诱骗了的少年儿童在会上控诉匪特罪行，到会之教师、家属对匪特罪行莫不切齿痛恨。如人民小学郑安利的妈妈说：“家长要格外注意，不要让自己的孩子上特务的当。”据会后反映“这种形式的会对群众的教育意义很大”。

## 二、由于坚决而正确执行了中央双十指示的结果，因此获得了良好的效果

（一）教育了广大群众，密切了政府与群众的关系，扭转了群众认为我们“宽大无边”、“有天无法”的小满情绪，群众更靠近了我们。每次枪决犯人时，群众莫不拍手称快，说“杀得好”。如火药街挑水工人张德明说：“解放后这样宽大，而他们还要作恶，今天枪毙他们没有错”；青年大厦之金师亮说：“人民政府最近两三次枪决匪特，这说明了宽大不是无边的”。十二月八日枪决潜伏工厂的匪特何益平等七名时，工人将匪特罪行编成歌子唱，对我人民政府这种坚决措施，纷纷表示拥护，增长了对匪特之仇恨心。最近各厂工人均能大胆检举匪特。例如：二十一厂“一贯道”坛主李匪照亭，系其同一车间工人所检举。通过了这次镇压反革命的正确措施，各厂工人不但增加了保产防奸的观点和主人翁的责任心，同时生产情绪亦因之大有提高。

（二）在我大力镇压下，匪特的猖狂气焰显著下降。如郊四分局辖地大坪一带，在十一月上旬平均每日夜间即有匪特枪击我哨兵事件发生，其他各分局辖区亦于同一时间内相继发现类似事件；但自十二月以后，上述类似事件已基本停止。近来社会情况较前稳定，谣言邪气普遍下降。至于自首特务则多数表现恐惧，较前规矩，均能作到按期汇报。过去一贯对我敷衍的自首特务，如今突然反映材料，有的主动为我工作。如自首特务袁宏以往汇报时，对我采取应付态度，惟自连续枪决了三十多名特务后，除带头缴税外，并主动供给我们反动会门情况；自首份子谭寿柏自动带路帮我逮捕特务汪泽民等，其次被管训之自首特务亦有五、六名相继主动向我坦白材料。

（三）能过了这次镇压，使得我们的干部普遍警觉起来，克服了轻敌的麻痹思想，特别是纠正了片面宽大的偏向，进一步对宽大与镇压相结合的政策有了更深刻更全面的认识，解除了我们干部在镇压反革命时，怕重覆过去历史上过左行为的顾虑。

## 三、今后应注意的问题

（一）目前在坚决镇压反革命的方针下，部份干部只注意到“杀”与“关”，对流散在社会上的自首特务，尚不能做到全面的严格的管制；尤以美帝公开武装侵略朝鲜后，自首特务的变天思想开始滋长，后悔不该登记，虽经镇压表现较前老实，但我们不能认为这是他们思想上有了彻底转变进而立功赎罪的表现，而系由于我之压力所使然。今后必须加强对流散在社会上自首特务的管制工作。

（二）在反特斗争中，由于我们以往偏重于搜捕、登记、外线侦察等工作方式，对长期建设内线侦察，大胆运用特情的方针的重要性不够明确，故现有的侦情工作基础较为薄弱。往往未能及时地以强有力的侦破工作来打击匪特的现行破坏活动。

（三）过去我局与法院配合较差，市局按法定程序陆续将反革命案犯移交法院处理时，常感机构不灵，手续迂缓。今后必须密切配合，达到有效地镇压反革命。

（四）必须防止由于群众反特情绪高涨，而我干部激于感情，产生乱捕乱杀的过左行为。事实上这种现象已发生，如清华中学学生将特务捉起来吊打审讯，这种现象应及时纠正。

描述：

