id: f5c69c7bb2
标题：右派言论——反对马克思主义
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,唐云林,唐宗碧,唐操宇,李绍华,陶友仁
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对马克思主义

云南大学唐操宇李绍华唐云林陶友仁唐宗碧

唐操宇(化学系四年级)：马列主义不是科学，是相对真理，自然科学才是绝对真理，因为马列主义不能由实验来证明。

目前我们的十二个副总理都是共产党员，没有民主人士；解放后前几年倒还像个联合政府，现在不像了。

李绍华(农学系一年级)：共产党独裁专政，党团员作威作福，……是特权阶级的统治者；……民主党派有职无权，共产党不能领导科学，科学没有民主党派如“民盟”领导好。

马列主义不能强迫接受，如果强迫接受，与马列主义精神不合。唯心论、唯物论应自由学习。

唐云林(物理系一年级)：我能够进云大读书应该感谢共产党，但我的遭遇也使我痛恨共产党。

在国民党的时候我能吃饭，在共产党的时候也能吃饭；在国民党时候我也能上大学……。

现在和解放前是两个朝代，原来我们的政权和蒋介石政权并无本质差别。既然如此，那么毛主席就应该是当今的万岁啰！

陶友仁(化学系二年级)：唯心主义不完全是坏的，其中还有好的东西；唯心主义与唯物主义之间还有第三种思想体系存在；事物是发展的，将来会有其他思想体系将唯物主义取而代之。知识分子只要树立了为人民服务的观点，就可以不学马列主义，……特别我认为学习自然科学的何必懂得这样多的政治呢！

唐宗碧(化学系二年级)：我团的文学艺术及电影都是公式化、概念化的，充满了政治，没有一点人情味。这不能怪作家，这是由于我们的现实生活中到处都充满了政治，是由于生活中好些人遍身是政治，满口是政治；是由于生活本身就是贫瘠的，不健康的；生活本身就是公式化、概念化的，因此才有这样的作品。

凡是有良心有血气的中国人都应该起来支持胡永文，向侵犯人权的学生科斗争！可是党团员都无动于衷。人心唯唯，人与人之间的虚伪是党团造成的；党团把人分为几等。全国团组织已没有什么大道理教育他的成员了；全国大多数党员都已经变了质；因此党团员平时对人说的是一套，而对组织又是另外一套，这就造成了人与人之间的虚伪。我班团已丧失了先进性，如有先进性就拿出来，我虚心向你们学习。像这样挂羊头卖狗肉的团员，我就是瞧不起！班上很多的团员比同学还不如，这样的团不加入比加入的好。

党不能克服“三害”，但要什么制度才能克服，我没有考虑过。有差别就有矛盾，矛盾只能最大限度的缓和，不能根本解决；矛盾产生的根源是什么，我没有考虑过。

反对在学校建立党委制，而应该在学校实行“民主治校”、“教授治校”；外行不能领导内行，让有学问的人来领导教学工作以及科研工作。应该把我们学校的党委书记换掉。

我同意储安平的很多论点，的确是这样，每个单位都要安一个党员作头儿是一点不假，党到处都派有他的党员，不相信群众。

邓××(物理系一年级)：马列主义是否是真理？很成问题。它的前途我很怀疑，我们应该批判的接受马列主义。

共产党已经腐朽了，人民内部矛盾日益尖锐，矛盾是不能彻底解决的，只能暂时缓和；矛盾日益尖锐，社会上就会产生庞大的官僚机构，阻碍生产力的发展，所以到共产主义可能还有一个新的东西来代替。

李××(中文系一年级)：世界上没有一个彻头彻尾的百分之百的马克思主义者，也没有一个百分之百的唯心主义者；前者中间有后者的成分，后者中间也有前者的成分。列宁和毛主席还没有经过充分的时间考验，其唯心主义成分还没有发现，其实，也并非百分之百的马克思主义者。

……做一个社会主义大学生，应当有充分的思想自由。我是相信马克思主义的，但对每个大学生来说，可以学唯物论，也可以学唯心论，二者应当让人自由选择，高兴学什么就学什么。要人家觉得这一个主义好就学，觉得不好就不学。一个人在大街上喊“我要打倒共产党”！只要不拿枪支的打，也不会判死刑，因为这是思想自由！

关××(中文系一年级)：他写在英文生字本上有一句口号：“消灭马列主义！”他又说：“我第一次到政治教研室来，就觉得它是阴森森的可怕，但愿不来第二次！”

鲜××(物理系一年级)：共产主义是精神幻想，是不可能实现的。

阶级分析法过时了。匈牙利事件是由于大学生中有70—80％的工农学生都起来反对人民，因此，从阶级来分析，他们就不该游行示威，所以阶级分析过时了。

刘××(数学系一年级)：为了更好地团结积极力量，更好地除三害，应当建立一个为国为民的、保卫社会主义的、比共产党更为广泛的政党。共产党之所以犯错误，就是由于一党执政的结果。共产党要不犯错误，必须实行两党制，此乃是其“必要性”；我国有广泛的阶层存在，能建立一个比共产党代表更广泛的政党，此乃为其“可能性”。当执政党缺点很多的时候，不能再执行政权了，“在野党”上台“执政”，此其一；“在野党”广泛收集群众对“执政党”的意见，指出缺点和错误，此其二；两党服务目标一致，轮流执政的结果，就像欧美的两党一样，很快推动我们国家向前进，此其三。两党制是我独特的见解。

游××(数学系四年级)：虽然说党的利益与人民的利益一致，但党员毕竟是少数，人民是多数，所以党还是不能完全代表人民的利益，应该有更多的党外人士参加政府，以代表党外人士的要求。……既然政府与人民有矛盾，当然党就与人民有矛盾。

王××(数学系三年级)：中央是好，但从省委开始就一塌糊涂。云南日报不如解放前的报纸，以前报纸我很喜欢看。

高××、邓××(物理系一年级)：党团员享有特权，而根源则是和党的政策有关的。什么事都要党团来搞，这不是“家天下”是什么呢？党团员的特权在全校都是存在的，什么领导都要党团员才安全，才有原则。党委会把自己的助手培养成为有特权思想的人。

杨××(物理系一年级)：一方面你们不承认“党天下”，再方面你们又要强调党的领导，这怎么解释呢？共产党掌握了一切国家机构，……就可以利用这些权力来随便镇压人。凡民主党派都是有职无权，有些人之所以讲有职有权是因为怕镇压，都不是内心话，实则是的职无权。一个民主人士工作，后面都要跟着一个共产党员监视，说话就有人记下来，将来就可以“整”。党就不见得在为广大的人民群众。不应该提出永远跟着共产党走的口号，应该是什么党为人民服务就跟着什么党走。过去我很信任党。但现在看到人民闹事愈来愈多了，因而不信任党了。凡有党派存在，党派之间都是勾心斗角，因而今天的党派间也是勾心斗角的。

唐××(数学系一年级)：机关中多半领导人是党员，进而推出一党专政。共产党是独裁的，只准别人说正面话，不许别人说反面话。共产党人多半不懂自然科学，所以现在党不能领导自然科学。

描述：

