id: f5ce02fe97
标题：不合理的生活制度在羣衆和領導間築成一座牆
日期：1957-5-21
是否是时间段：false
作者：周原,新華社記者
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 不合理的生活制度在羣衆和领导间筑成一座牆

新華社記者周原

当许多领导同志挽起衣袖来，去和工人、农民一块劳动的时候，人们发现，在他们和羣衆联系的道路上，横立著一堵人为的牆壁。这堵牆壁是由各种特殊的制度或特殊的照顾堆砌起来的。

河南省的领导机关集中住在市郊新建的一个行政区裡。在这裡可以看到，秀丽的别墅式的小楼，或风雅的宽敞的平房，在一片片机关宿含中，形成了一个个单独地住宅区。在建筑上，工人把这些对墅小楼称为“高级住宅”， “厅长院”则是另一个高级住宅区的别名。在每一个稍大一些的机关内，也都有一个“首长宿合”，孤立地设在一个特殊的地方，这一些羣衆团体，甚至在工地上也都是这样的。有一个的工地的高级住宅旁，发现小楼上有一个条子，条子上写道，“这裡可以驻一个连队”。大家知道，住它是按有关部门的专门规定来分配的。这个规定，把领导同志和羣衆划开，也把他们和一般干部划开。不管一个领导干部是不是愿意，他都将按照制度去住在和羣衆隔离的特殊的住宅裡。

有一个制度规定，十三级(通常是处级)以上的干部，要吃精米精面，这些米麵白得发亮，出品率很低。同时，制度还规定他们每月还可以购买比一般市民、干部多得多的食油。一次一个工地招待所突然赶走了所有的客人，因为招待所改成了小灶，它只供应精米精面。因此，只能招待十三级以上的客人。“文艺报”的一位记者对我说:他曾把一位工人领进这个食堂，管理人员问他:这位客人是几级?结果，记者和他的客人只好离开这个食堂，到饭店去吃了一顿。我听这位记者说，他并不抱怨管理人员，因为这一切都是制度规定的。当然，国家没有规定这些制度，但是，在领导干部的生活裡,都可以看到许多成文或不成文的制度和照额。它像一堵牆一样，把领导干部和羣衆隔离开来，使他们住在特殊住宅区裡，吃的米、面、油、肉和羣衆不一样，走路时又用小汽车把他们和羣衆隔离，车一停下来，又有警卫在羣衆间 作好了戒备。很久以来，在一般干部中，就有人感慨地说:“进城后，同志们在战争中形成的那种亲密的阶级感情疏远了。这确实是一堵牆壁，在牆壁裡培养和滋长的是官僚主义。

现在，许多领导干部在中央督促下，绕过这堵牆走到羣衆间去了，挽起袖子来，同甘共苦，一块劳动了。而人为的牆还留在那裡。

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2209期, 一九五七年五月二十一日。

描述：

