id: d9b04a77fb
标题：“感觉只解决现象问题，　理论才解决本质问题” ——只有掌握革命理论，才能坚持正确路线
日期：1974-7-2
是否是时间段：false
作者：沃银坤
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海东风有色合金厂　沃银坤

马克思列宁主义、毛泽东思想的革命理论是无产阶级革命运动的经验总结，反映了社会发展的客观规律，是无产阶级革命最锐利的武器，是我们党制定正确路线和政策的理论基础。一切机会主义路线头子为了从根本上改变我们党的正确路线，总是千方百计地歪曲、“修正”和否定马克思主义的基本原理。要识别真假马克思主义，要把路线搞对头，就非读马列著作不可。如果理论上唯物和唯心分不清，那么路线上的正确与错误也就难分辨。这样，要正确地执行党的路线也就成为一句空话。

在无产阶级文化大革命中，我学习了革命导师关于社会主义社会历史阶段中阶级和阶级斗争的论述，认识到阶级斗争是客观存在的，而且斗争的形式更为复杂了，社会上一小撮阶级敌人不甘心自己的失败，他们随时梦想变天，在强大的无产阶级专政下，他们懂得通过党内的走资本主义道路当权派来搞复辟，比他们自己亲自出马要好得多。因此，无产阶级文化大革命初期，广大革命群众起来造反是完全正确的，而自己一度站在群众的对立面，则是错误的。这样，对文化大革命的必要性就有所认识。

“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”回顾自己在这个时期的思想转变过程感到，只有把思想路线搞对头，才能把政治路线搞对头，才能执行毛主席的无产阶级革命路线。那种只满足于自己对革命有一股子热情，而不重视看书学习，凭主观愿望办事，不善于从理论上来分析问题，工作是搞不好的。即使一时搞对了，也不知怎么对的，搞错了，也不知怎么错的，甚至盲目骄傲自满，缺乏自知之明，就不可避免地要偏离毛主席的革命路线。因此，要坚持正确路线，不上政治骗子的当，就一定要学习和掌握马克思主义的理论。

描述：

