id: d9b3a1475f
标题：联大特别政委会结束有关巴勒斯坦难民救济问题的辩论许多国家代表揭露以色列的侵略罪行支持巴勒斯坦人民为争取恢复民族权利而进行的正义斗争
日期：1972-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社联合国一九七二年十一月二十一日电　联合国大会特别政治委员会在十一月二十一日下午结束了关于巴勒斯坦难民救济问题的辩论。许多亚、非国家的代表在会上揭露了以色列犹太复国主义的侵略罪行，并且表示支持巴勒斯坦人民为争取恢复民族权利而进行的正义斗争。

特别政委会有关这个议题的辩论是十一月二日开始的。经四十七国代表的要求，委员会邀请了巴勒斯坦解放组织的代表团列席会议，并且在会上发了言。

阿尔及利亚代表穆赫塔尔—塔列布·本迪亚卜说，中东局势不是仅仅一个有关人道主义的救济或国际慈善的问题。它是关系到长期遭受苦难的巴勒斯坦人民享受不到人类正义的问题。联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处的活动不能解决这个问题。

他指出，巴勒斯坦人民为摆脱殖民统治而进行的斗争，是一场正义的斗争。这是解决中东问题所必须正视的现实。

叙利亚代表迪亚·法塔勒强调说，在巴勒斯坦人民的权利得到恢复之前，近东不可能有和平。他说，以色列已经加紧对在叙利亚和黎巴嫩的难民营进行血腥袭击。当前它的政策是明目张胆的种族灭绝政策。

埃及代表艾哈迈德·奥斯曼说，以色列正在利用强大的犹太复国主义宣传机器来掩盖其罪恶活动和扩张主义政策。以色列犹太复国主义者强迫难民迁移和任意没收他们的财物，这同第二次世界大战期间纳粹分子的做法一模一样。埃及代表强调，巴勒斯坦人民拥有不容剥夺的自决权利。

巴勒斯坦解放组织的代表萨达特·哈桑说，我们的人民不容剥夺的权利在以色列犹太复国主义和帝国主义的手中遭到了剥夺。巴勒斯坦人正象其他任何民族一样，首先应该在自己家乡的土地上享有自决权利。

哈桑指出，尽管巴勒斯坦人民面临着艰难困苦，他们对殖民主义、犹太复国主义和以色列一帝国主义一反动派三头政治进行的抵抗决不会动摇。

几内亚代表夏尔·贝阿沃吉重申，几内亚支持巴勒斯坦人返回家园的不容剥夺的权利。他说，难民不应该依靠国际施舍生存下去，因为他们有权要求遣返或获得补偿。

阿尔巴尼亚代表拉科·纳乔说，巴勒斯坦问题的解决取决于巴勒斯坦人民获得自决权利。正是美帝国主义把以色列武装到牙齿。同美帝国主义并驾齐驱的是“新帝国主义者”——苏联修正主义者，他们间接援助了以色列。事实表明，问题的根子在于两个超级大国的争权夺利。

索马里代表哈桑·卡伊德·阿卜杜拉说，他的代表团支持巴勒斯坦难民返回自己家园的权利。

中国代表章曙说:“中国政府和人民一贯坚决支持巴勒斯坦和阿拉伯各国人民的正义斗争，对巴勒斯坦人民提供力所能及的援助。”

章曙指出，所谓巴勒斯坦难民问题是帝国主义和殖民主义一手造成的。以色列横行霸道，其根源在于两个超级大国的侵略政策和扩张政策。“它们一方面要在中东维持一定的紧张局势，以便扩大各自的势力范围；另一方面它们又要互相勾结，避免直接冲突，以利于瓜分中东。结果所谓的巴勒斯坦难民问题也长期不得解决。”

会议最后通过了确认巴勒斯坦人民的平等权利和自决权利的决议及其他决议。

描述：

