id: d9bc63ffa8
标题：安徽高坦大队各文化室积极组织群众学习毛主席著作
日期：1966-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：安徽文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社合肥讯　安徽泾县南容公社高坦大队各文化室，在党支部领导下积极组织群众学习毛主席著作，成为向群众进行思想教育的好场所。

这个大队计划今年进一步采用新技术新品种，争取粮食产量有较大的增长，而有些社员却有保守思想。文化室就根据党支部的意图，组织大家学习《为人民服务》、《愚公移山》等文章和报纸上的有关材料，找思想差距，进一步鼓足了革命干劲。第一生产队有些社员原来不主张多用良种。经过学习，他们检查自己是“怕”字当头，怕良种面积多了，肥料任务增重，而没有以愚公移山精神去大积肥料。社员思想通了，就自动地扩大了良种面积。良种面积扩大后，肥料要得多了，社员们又提出很多解决肥料的办法，掀起了积肥高潮。

高坦大队处于丛山之中，由于封建思想的影响，解放后长期来残存着求神拜佛、说旧书、唱旧戏等恶习。一九六四年起，这个大队开展社会主义教育运动，提高了干部、社员的社会主义觉悟。在运动中创办的文化室经常进行革命的文化活动，不到两年时间，全大队就把封建迷信、歪风邪气一扫而光，树立了社会主义的新风。

描述：

