id: d9bcbf4b3d
标题：今日黄帅
日期：1985-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：《镜报》
标签：黄帅,北京文革,反潮流,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七九年暑期，《人民日报》曾刊登一条引人注目的消息:“黄帅考取北京工业大学”。这位当年被作为“反潮流”的小学生考入大学后学的是计算机专业，但是她对编写计算机程序毫无兴趣，用她自己的话说:“我一坐在那儿编程序就头疼。”然而，她对外语却特别偏爱。从七十年代北京电台第一期广播英语讲座开始，她就每天坚持三小时外语学习，从不间断。她在大学期间曾获得过北京市高校理工科英语竞赛二等奖。目前的黄帅，已掌握英、日、德、法四门外语，其英、日语的熟练程度令外语专业毕业的高材生在她面前也感逊色。她还利用业余时间当英语教员，教授对象有中国科学院科学家们的子女和北京某研究院的研究人员。

今年二十四岁的黄帅，性格开朗，待人很随和、爱笑。她酷爱游泳，据说在学校时自封教练，将班上很多‘旱鸭子’都教会了凫水。打乒乓球也是她的爱好之一，曾参加过学校里的比赛，不过没有得到名次。黄帅的父母都是中科院的科技人员，他们特别注意孩子们的身体锻炼。

粉碎“四人帮”后，学校的老师及社会上的成年人对她不念旧恶，都谅解她当时毕竟是个孩子，责任不该由她承担。但有些中小学生则不懂这些情理，在校园中、在回家的路上，黄帅时常会听到对她的辱骂声。考入大学后，随着时光的流逝，人们对往事已不耿耿于怀。黄帅已步入青春妙龄，好逑者自然不乏其人，据说她的对象多次催促她早结连理，但黄帅表示，一九八七年后方可考虑。黄帅现在北京市计算机技术研究所情报室工作，专门搜集、翻译外文科技资料。她不甘久居于工学士学位，还要报考中科院情报所的研究生，拿个硕士学位。黄帅如今已成为有益于四化的人才。

(摘自香港《镜报》今年第五期)

描述：

