id: d9be56c626
标题：市政协四届一次会议胜利闭幕选出陈丕显为四届委员会主席，石西民等十二人为副主席　会议认为要把爱国主义、国际主义和社会主义的思想教育运动作为长时期内的一项中心任务
日期：1964-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民政治协商会议上海市第四届委员会第一次全体会议，昨天下午胜利闭幕。

会议以无记名投票方式选举了陈丕显为中国人民政治协商会议上海市第四届委员会主席，石西民、金仲华、陈望道、陈同生、沈体兰、刘靖基、黎照寰、孟宪承、周谷城、王致中、吴若安、卢于道为副主席，吴若岩为秘书长，选出了九十三个常务委员(名单另发)。

会议一致通过了决议，并一致同意提案审查委员会提出的提案审查报告。

出席闭幕会议的有四百三十四位委员。

这次会议从九月十七日开幕以来，共举行了九天半。会议期间，委员们听取了中共上海市委书记处书记、政协上海市委员会主席陈丕显所作的政治报告，上海市副市长曹荻秋在上海市第五届人民代表大会第一次会议上所作的上海市人民委员会工作报告，和政协上海市委员会副主席金仲华所作的政协上海市委员会第三届常务委员会工作报告。经过热烈讨论，全体委员一致拥护上述报告，并表示要把以上报告的精神，贯彻到今后的行动中去。

整个会议是在民主、团结的气氛中进行。无论在小组讨论还是大会发言中，委员们各抒己见，畅所欲言，以所见所闻和亲身经历，畅述当前一片大好革命形势，交谈社会主义教育和思想改造的体会，有的联系实际，开展了批评与自我批评。会议充分体现了以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的人民民主统一战线的巩固和发展。

这次会议，是在中华人民共和国成立十五周年伟大节日的前夕举行的。委员们回顾十五年来上海翻天复地的变化，畅谈社会主义革命和社会主义建设的新胜利，心情十分激动。他们对国民经济各方面的迅速全面好转、工农业生产新高潮到处出现、人民群众革命精神奋发，感到欢欣鼓舞；对亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主革命运动大发展，马克思主义力量大发展，我国在国际事务中取得辉煌成就和国际声望日益提高，感到兴奋、自豪。一致认为，所有这些成就的取得，是由于中共中央和毛主席的正确领导；是上海各界人民紧密地团结在中国共产党和人民政府的周围，高举三面红旗，奋发图强，自力更生，坚决贯彻执行党的各项方针政策的结果；是开展了阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的结果。这是毛泽东思想的光辉胜利!是三面红旗的光辉胜利!

委员们对上海负有从人力、物力、财力和技术等方面支援国家社会主义建设的基地作用的光荣任务，感到十分振奋。

在讨论中，委员们还谈到自我改造的收获和体会。他们认为，在中国共产党的教育下，各界人士的爱国主义、国际主义、社会主义觉悟有了不同程度的提高。但是，思想改造是长期的、艰巨的，有时甚至还要反复，绝不能有任何放松。为了更好地为社会主义建设服务，把社会主义革命进行到底，必须用无产阶级的立场和世界观改造自己，不断自我革命，真正做到听毛主席的话，跟共产党走，走社会主义道路，赶上革命的形势。当前，以阶级斗争为纲的社会主义教育运动正在深入开展，文化思想领域的社会主义革命正在深入进行，各界人士要积极投入火热的革命斗争，锻炼和考验自己，兴无产阶级思想、灭资产阶级思想，同工农兵相结合，彻底改造自己的立场、观点和思想感情。

会议满意地认为，政协上海市第三届委员会成立以来，做了许多工作，由于共产党的正确领导和各民主党派、有关人民团体的共同努力，取得了很大的成绩。今后，政协上海市第四届委员会要把爱国主义、国际主义和社会主义的思想教育运动作为长时期内的一项中心任务，更加深入，更加广泛、更加系统地开展起来，并推动各界人士同全市人民一起，在中国共产党的领导下，努力学习毛主席著作，积极投入社会主义教育运动和比、学、赶、帮的增产节约运动，进一步同工农兵群众相结合，改造立场和世界观，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红族，进一步发扬自力更生，奋发图强，艰苦奋斗，勤俭建国的革命精神，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命，在我国实现农业现代化，工业现代化，科学技术现代化，国防现代化的伟大事业中，积极贡献力量。

市政协第四届委员会主席、副主席、秘书长及常务委员名单(共107人)

主席:陈丕显

副主席:石西民　金仲华　陈望道

陈同生　沈体兰　刘靖基　黎照寰　孟宪承

周谷城　王致中　吴若安(女)　卢于道

秘书长:吴若岩

常务委员:上官云珠(女)　万景亮

王辛南(女)　王性尧　王桂根　王裕光

方行　龙跃　白彦　申葆文　朱辉

朱鸿仪　刘大杰　刘志诚　刘侠任　兰锡纯

孙煜峰　李文　李珩　李子宽　李振麟

李培南　李楚材　李锐夫　李穆生　李储文

李鸿寿　陈云涛　陈虞孙　陈铭珊　陆诒

陆慕云　吴士槐　吴中一　吴兆洪　吴志超

吴鼎铭　汪亚民　寿进文　应云卫　柬世澂

严谔声　罗白桦　罗冠宗　周　铭　周同庆

周炳坤　林田烈　林辉山　金兆梓　季慕卿

洪佐尧　洪念祖　洪明贵　赵祖康　荣独山

姚惠泉　胡厥文　郭琳爽　张汇文　张春桥

张家树　张耀辉　徐国懋　章增章　文骐

曹鸿翥　黄叔培　笪移今　童大埙　董春芳

董承琅　盛康年　舒　文　傅全香(女)

汤季宏　葛敬恩　杨西光　杨村彬　杨叔平

廖世承　冒亦斌　蔡承新　熊佛西　漆琪生

潘以三　樊映川　霍锡祥　薛笃弼　韩克辛

韩仰山　韩武成　韩学章(女)

描述：

