id: d9be9553d9
标题：塑造新人形象和反映阶级斗争
日期：1963-6-27
是否是时间段：false
作者：冯健男
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯健男

表现新的时代，塑造新的人物，这是我们的社会主义文学艺术的头等重要任务。我们一定要把这个光荣任务担当起来。这当然是由于教育人民群众、培养和提高人民的共产主义道德品质方面的必要，同时也由于这是一种斗争，是意识形态方面的尖锐斗争的一种最鲜明的表现。这个斗争是不可避免的。我们从无产阶级的阶级斗争的观点出发，认为我们的文艺创作应该及时地有力地反映人民群众的革命斗争，歌颂人民群众的革命英雄主义精神，通过艺术形象来提高人民群众的阶级觉悟、激励人民群众的革命斗志，推进和加强反对帝国主义和殖民主义、维护社会主义利益和支援世界各国人民革命的斗争。

我们近年来在反映火热斗争、塑造新人形象方面的成就，无不是它们的创作者用阶级和阶级斗争的观点来观察时代、因而真实地反映生活的产物；这些作品中的正面人物都是通过矛盾与斗争表现出他们的英雄性格的，他们的形象表达了生活的真实和真理，体现了人民群众的革命感情和战斗意志，因而能在人民群众中引起强烈的共鸣，发挥革命文艺所应有的战斗作用。例如目前为各地的舞台所竞相演出的话剧《霓虹灯下的哨兵》和戏曲《夺印》(扬剧，并改编成其他剧种在各地演出)之所以受到普遍的重视和欢迎，就正是因为它们集中地和真实地揭示了我们当前生活中的矛盾与斗争，宣扬了马克思主义的阶级斗争和无产阶级专政的真理。这两出戏让我们看到:在社会主义的我国，无论是在城市，还是在农村，阶级斗争并没有结束，阶级敌人的残余并不甘心于他们的失败，而是千方百计向我们继续进行斗争；至于无产阶级和资产阶级之间的矛盾与斗争，社会主义道路和资本主义道路之间的矛盾与斗争，也是曲折的和激烈的；而劳动人民内部先进与落后、正确和错误之间的矛盾，又和上述的矛盾斗争密切关联的。正是在这样的错综复杂的矛盾与斗争中，我们的英雄人物经受着新的战斗考验，发扬着党的光荣传统，正确地处理着这样那样的矛盾，坚决地保卫自己免受资产阶级“香风”、臭气的熏染和侵蚀，我们着到他们正是在这样的新的战斗环境中成长、发展或者成熟起来，表现为真正的社会主义、共产主义新人。正如《霓虹灯下的哨兵》中的指导员所说的:“看来在南京路上站岗还不简单哩!胜利了!可是一场新的阶级斗争任务又摆在我们面前了!”《夺印》里的支部书记也这样说:“我们大家都要记住，进行社会主义建设，千万不能忘记了阶级斗争，我们要认清方向，永远跟着党，把跃进的红旗插在我们小陈庄!”我们的现实生活正是这样。和平环境中有敌情，社会主义建设不能和阶级斗争分家。

近年来，我们的文艺也给广大读者提供了一些反映人民内部矛盾的激动人心的好作品。这些新成就告诉我们:必须是从阶级和阶级斗争的观点来观察和表现生活，才有可能深刻地和正确地反映人民内部矛盾，也才有可能创造出真实的新人形象。

在延安文艺座谈会上，毛泽东同志这样告诉我们:“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。例如一方面是人们受饿、受冻、受压迫，一方面是人剥削人、人压迫人，这个事实到处存在着，人们也看得很平淡；文艺就把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化，造成文学作品或艺术作品，就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。”我们从毛泽东同志的这一句话里，既可以领会到这样的意思:作家艺术家应该表现阶级斗争，应该运用阶级和阶级斗争的观点来观察现实生活和表现现实生活；又可以领会到这样的意思:人物形象必须通过矛盾与斗争来描写，人物的典型化必须通过矛盾与斗争的典型化来完成。这当然是颠扑不破的真理。一方面是人们受饿、受冻、受压迫，一方面是人剥削人、人压迫人，时至今日，就全世界有人类居住的大部分地方来说，仍然是到处存在着的事实，对于有机会到国外观察这样的事实的我国作家艺术家来说，出于义愤，出于支援各国被剥削被压迫人民的正义斗争并用这样的事实教育我国人民的政治责任感，这也是当前的重要的迫切的创作题材；而就我们自己的国家来说，人剥削人、人压迫人的现象虽然已经不再存在，但是，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，社会主义道路和资本主义道路的阶级斗争，以及在这样的阶级斗争影响下的人民内部的先进与落后之间、正确和错误之间的矛盾，却又是到处存在着的事实，召唤着我们的作家艺术家去作艺术的表现，用以教育我国的人民群众。至于矛盾和斗争的典型化和通过矛盾与斗争的描写来表现新时代的新人物、新个性，则必须以深入劳动群众的火热斗争生活、运用马克思主义的阶级分析方法和阶级斗争观点来观察现实生活为首要前提。举例来说，《霓虹灯下的哨兵》中的春妮和陈喜之间的矛盾与斗争，《李双双》中的双双和喜旺之间的矛盾与斗争，为什么那样的激动人心和发人深省呢?这正是因为话剧和电影的创作者深入地发掘了生活的本质和动向，从年轻夫妻之间的矛盾冲突揭示了社会的发展变化和阶级斗争影响，李双双和春妮这两个新人物的新个性，她们的形象的社会意义和时代精神，她们的强烈、丰富和美妙的内心世界，就正是因此得以表现出来。试想想吧，如果是离开了阶级和阶级斗争的观点，离开了革命斗争的进程和社会发展的趋势，孤立地描写一对夫妻的冲突或一个家庭的变化，那就谈不上表现时代的主题和塑造新人的形象；更不用说，如果是以低级趣味和庸俗眼光在年轻夫妻的争争吵吵、打打闹闹中寻找题材，就只能写出极端无聊的货色。

我们常说，我们的文学艺术要塑造出我们时代的叱咤风云的英雄人物。我们的英雄人物都是普通的平凡的劳动者和革命者，是生活中随处可见的实实在在的人物，如何能够“叱咤风云”呢?这也是要通过阶级和阶级斗争的观点来考察生活、认识国内外革命斗争形势和展望人类未来前景才能回答问题的。我们的英雄人物的战斗岗位和劳动场所尽管只是在一个车间、一个生产队或一个连队，但他们都能放眼看世界，他们的心潮随着东风压倒西风、随着全世界无产阶级和劳动人民的日益猛烈的革命风暴、日益壮阔的斗争狂澜而汹涌澎湃。《霓虹灯下的哨兵》中的连长、指导员、班长、炊事班长，农民春妮，工人周德贵，就正是这样的普通而又高大的形象。《李双双》中的主角也正是这样的社会主义新人的形象。时代精神在新人性格中得到了生动的表现。他们生活和斗争的环境——繁华的马路和兴旺的村庄是我们国家的形象和我们社会的缩影，全世界的劳动人民都注视着、赞扬着和支援着他们在这块广阔土地上的艰苦奋斗和胜利进军。

鲁迅活着并且进行着阶级斗争的时候，曾指出当时的革命作家的反映现实斗争的创作为中国青年读者所支持，并且得到世界的读者，鲁迅赞扬说:“这就是作者已经尽了当前的任务，也是对于压迫者的答复:文学是战斗的!”(叶紫作《丰收》序)。三十年代的革命作家以揭露旧社会的黑暗、控诉反动统治的罪恶所能尽到的任务、所能作出的答复，我们在六十年代必须以表现新时代、歌颂新人物来继续。我们是幸福的。我国革命的伟大胜利和社会主义建设的伟大成就更加重了我国作家艺术家的战斗任务和政治责任。我们从来就认为文艺是一条战线；我们当前正面临着在国际范围内进行的激烈的阶级斗争，我们有必要加强革命的文艺战线，擦亮各种各样的文艺武器，积极参加国内外的阶级斗争!

描述：

