id: d9be1defbf
标题：反击敌人新阴谋　坚守战斗岗位　开展全面夺权斗争全国五十七个革命组织倡议春节不休假
日期：1967-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京29日电　上海工人革命造反总司令部铁路联合指挥部等五十七个革命组织联合发出破除旧风俗，春节不休假，开展群众性夺权斗争的倡议书，全文如下:

“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说?我们不干，谁干?”

当前，无产阶级文化大革命进入了一个崭新的阶段:无产阶级革命造反派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派和极少数执行资产阶级反动路线的顽固分子夺权，其势如暴风骤雨，迅猛异常。革命的形势好得很!好得很!可是那些党内走资本主义道路的当权派和极少数顽固执行资产阶级反动路线的混蛋们，人还在，心不死，又在玩弄新的诡计。他们妄图利用即将来临的春节，继续搞反革命经济主义，给职工提前放假，延长假期等等，以收买革命造反派，诱使工人离开战斗前线，离开生产岗位，破坏文化大革命，破坏生产，挽救他们垂死的命运。这是资产阶级反动路线又一次新反扑、新挑衅、新阴谋!是可忍，孰不可忍!

广大的革命造反派必须迅速识破之，彻底戳穿之，奋力砸烂之，毫不留情。

我们要向这群混蛋们大喝一声:收起你们那套鬼把戏吧，我们春节不休假，要展开群众性的夺权，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

为此，我们向全国革命造反派和全体革命同志们提出如下倡议:

一、破除春节休假的旧的封建习俗，坚守战斗岗位和生产岗位，不折不扣地贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召。下定决心，不怕牺牲，藐视一切困难，压倒一切敌人，彻底打倒资产阶级反动路线的新反扑。不获全胜，决不收兵。掀起一个革命和生产的新高潮，夺取革命、生产双胜利。

二、“不破不立，不塞不流，不止不行”。我们要大破大立。围绕春节，大造几千年来封建主义、资本主义的旧风俗、旧习惯的反。大立无产阶级的新风俗、新习惯，大立毛泽东思想。什么敬神、拜年、请客、送礼、吃喝玩乐，都统统见鬼去吧!我们工人阶级从来没有这些肮脏的习惯。我们有的是改造旧世界的力量，我们有的是砸烂一切旧制度的革命造反精神。地主阶级、资产阶级遗留下来的糜烂货色，我们要连根铲除，彻底焚烧。我们是旧世界的批判者，我们是新世界的创造者，让我们在全国无产阶级革命造反派大联合，展开夺权斗争的关键时刻，度过一个最最具有历史意义的春节。

三、警惕阶级敌人的破坏活动。一小撮党内走资本主义道路的当权派、极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子和没有改造好的地、富、反、坏、右决不甘心他们的失败，他们会利用一切机会刮阴风、放暗箭、造谣言，从政治上经济上进行破坏活动，猖狂反扑。我们革命造反派和广大革命人民，必须擦亮眼睛，增强斗志，百倍提高警惕。敌人从那里进行破坏，我们就把他们消灭在那里。

四、大宣传，大鼓动。在春节期间，开动一切宣传机器，利用一切宣传工具，大张旗鼓地宣传毛泽东思想，宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线；宣传无产阶级革命造反派大联合，夺走资本主义道路当权派的权的伟大历史意义；宣传毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召；宣传破旧立新的重大意义。

“天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”全国无产阶级革命造反派联合起来，在战无不胜的毛泽东思想指引下，为彻底砸烂旧世界，创造一个红彤彤的新世界而不懈的战斗!战斗!!战斗!!!敢叫旧世界在战斗中死亡，欢呼新世界在战斗中诞生!

让毛泽东思想的伟大红旗，在全世界高高飘扬，永远飘扬。

砸烂一切旧制度，建立无产阶级新制度!

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁!

无产阶级革命造反派大联合万岁!

无产阶级专政万岁!

无产阶级夺权胜利万岁!

伟大的中国共产党万岁!

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!万岁!!万万岁!!!

上海工人革命造反总司令部铁路联合指挥部

首都职工革命造反总部铁路分部

西安铁路系统革命造反联合会

北京二七机车厂红色造反团

蚌埠铁路工人造反总指挥部

大连铁路毛泽东主义革命工人造反团总部

吉林铁路局革命火车头联合大军

郑州铁路局洛阳分局红色造反总会

哈尔滨铁路红色造反团总部

淮南铁路造反联合总部

江苏红色造反总司令部铁道部浦镇工厂二七战斗队

第二铁路工程局革命造反兵团总部

铁路革命造反兵团红铁军总部

捍卫毛泽东思想尖刀纵队湖北分部

北京铁路职工红色造反者总联络站

全国铁路革命造反联络站石家庄分站

建厂工程局红铁战斗队驻京联络站

第三铁路工程局红色造反者联合总部

成墅堰机车车辆工厂工人革命造反总部

江苏省工人红色造反总司令部大桥四处红色桥工

革命联合会驻京联络站

首都职工革命造反总部朝阳分部火车头印刷厂

革命造反大队

专业处革命造反联络站

铁路专业设计院革命造反联络站

四○一工程局红旗公社

南口机械厂六二一红色造反团

内蒙古东方红革命造反公社火车头革命造反队

中国人民解放军铁道兵学院革命造反兵团

红卫兵上海铁道学院革命委员会(红革会)

长沙铁道学院红色造反者联合总指挥部

南京铁道医学院八一八革命造反兵团

兰州铁道学院红卫兵总部

上海铁道医学院红色造反兵团

北京铁道医学院红色造反队

北京铁道学院红旗公社

大连铁道学院红色造反团

唐山铁道学院红旗战斗队

北京矿业学院东方红公社

北京工业大学东方红公社

北京石油学院大庆公社

清华大学井冈山兵团

新北大○二六七战斗队联络站

中国铁路文工团红旗战斗队

铁道部红太阳革命造反团

铁道部红色尖兵战斗团

铁道部红岩革命造反团

铁道部机关红色造反队

铁道部工电局直属通信段革命造反总部

铁道部燎原革命造反团

铁道部红旗革命造反团

铁道部工电局红旗造反纵队

铁道部机关飞鸣镝战斗队

铁道部破旧立新战斗队

铁道部灭资兴无战斗队

铁道部政治部红色革命造反兵团

国家机关职工革命造反总部铁道部战斗团

人民铁道革命造反战斗队

铁道部东方红公社

一九六七年一月二十八日

描述：

