id: 3440f3229d
标题：武汉港职工认真贯彻四届人大精神  决心抓紧上层建筑领域的革命
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉港职工认真贯彻四届人大精神

决心抓紧上层建筑领域的革命

据新华社武汉一九七五年一月二十九日电　在我国最大内河港口之一的武汉港，近几天来，广大工人和干部认真学习四届人大会议文件，总结港口阶级斗争和路线斗争的历史经验，进一步提高了执行党的基本路线的自觉性。大家决心抓紧上层建筑领域里的社会主义革命，保证企业坚定不移地朝着社会主义方向胜利前进。

武汉港务局党委成员通过学习，深刻认识到，要使企业坚定不移地朝着社会主义方向前进，就必须狠抓上层建筑领域里的社会主义革命，深入批判修正主义，批判资本主义倾向，批判洋奴哲学、爬行主义、铺张浪费等错误思想和作风。他们谈到，最近两年来，局党委牢记党的基本路线，带领全港工人和干部，批判林彪反党集团妄图复辟资本主义的罪行和反革命的修正主义路线，批判孔孟之道和一切剥削阶级的意识形态，狠抓阶级斗争和路线斗争，使全港出现了革命和生产的大好形势。去年上半年，由于在大好形势面前一度放松了上层建筑领域里的革命，资产阶级的歪风邪气抬头，造成了积压船舶的被动局面。八月份，党委认真检查了前一段的工作，振奋革命精神，带领全港职工深入批林批孔，迅速扭转了被动局面。党委成员回顾正反两方面的经验，进一步提高了执行党的基本路线的自觉性。

工人们在学习中也热烈谈论自己的体会。坚持认真看书学习的先进集体江岸作业区二队的工人，从无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，努力学习马列著作和毛主席著作，建立了一支二十多人的理论队伍。这些骨干在批林批孔中发挥了重要作用。二队的工人们说，从实践中体会到，要巩固和发展社会主义经济基础，保证我们的企业坚持社会主义方向，关键是要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，坚持执行党的基本路线。

最近，港务局党委广泛发动群众，总结抓大事、抓路线方面的经验，在集中群众的正确意见的基础上，进一步修改了今年深入开展批林批孔，联系实际进行党的基本路线教育的规划，认真落实四届人大提出的各项战斗任务。

描述：

