id: 34405d508c
标题：现代修正主义是麻痹反帝革命斗争的毒素
日期：1964-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾地在印度尼西亚空军参谋、指挥人员学院发表讲话

现代修正主义是麻痹反帝革命斗争的毒素

反对现代修正主义的斗争不仅是共产党人的事，也是一切革命运动和反对帝国主义的新兴力量的事

印度尼西亚共产党已使马克思列宁主义印度尼西亚化，这实际上意味印度尼西亚共产党同农民结合

新华社雅加达八日电　印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地最近在一次讲话中指出，如果不对修正主义进行斗争，反对帝国主义的斗争就不能取得胜利。

艾地是三月十七日在印度尼西亚空军参谋、指挥人员学院发表的一篇题为《印度尼西亚共产党的建设和印度尼西亚革命》的讲话中谈到这个问题的。印度尼西亚共产党机关报《人民日报》在三月二十三日和二十四日连载了这篇讲话的全文。

艾地说：“根据印度尼西亚人民的经验，以举行第一届新兴力量运动会为例，如果对修正主义者进行坚决的斗争，那么修正主义者就不得不退却，反对帝国主义的斗争就得到巩固。相反，如果不对他们进行斗争，那么反对帝国主义的斗争就不能取得胜利，帝国主义者将越来越猖狂。其他国家人民在对帝国主义进行斗争时在对付现代修正主义者的不可告人行径的经验也证明了这一点。”

艾地说：“在反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争中，我们对修正主义不能采取漠不关心的态度，因为它是麻痹反对帝国主义的革命斗争的毒素。”他举例说，南斯拉夫现代修正主义者那种鬼鬼祟祟的作法在印度尼西亚是尽人皆知的，他们散布了模糊反对帝国主义斗争的中间路线的观念，散布了削弱革命斗争意志的那种人道主义的观念，等等。他们甚至干涉印度尼西亚共和国的内部事务，要求印度尼西亚共和国政府对坚决揭露现代修正主义的印度尼西亚共产党采取措施。

艾地说：“现代修正主义实质上是在目前的国际工人阶级运动中滋长起来的资产阶级思想意识的体现，它背叛了工人阶级的革命斗争，抛弃了马克思列宁主义学说。实质上，现代修正主义要改变人民的革命意志。”

他说，“因此，反对现代修正主义的斗争不仅是印度尼西亚共产党人的事，而且也是一切革命运动的事；并且，反对修正主义的斗争也不仅是全世界的共产党人的事，而且也是一切正在成长的和反对帝国主义的新兴力量的事。”

艾地说：“关于国际共产主义运动中发生的意见分歧的问题，这正如大家知道的，印度尼西亚共产党是采取坚持独立和权利平等的立场的。这种立场，不是中立的立场，而是高举马克思列宁主义旗帜和反对现代修正主义或古典修正主义的立场。印度尼西亚共产党也反对现代教条主义或古典的教条主义。修正主义者常常指责坚持独立和权利平等的立场是沙文主义，这显然是没有根据的。另一方面，国内的反动派竟然强迫我们放弃独立和权利平等的原则。其目的是要我们追随修正主义。”

他驳斥有人诽谤印度尼西亚共产党人是“莫斯科的代理人”，“北京的代理人”，或者是“莫斯科和北京的代理人”，等等。他说，所有这些诬蔑都是陈词滥调，并且已经为事实所揭穿了。很多事实表明，印度尼西亚共产党在把马克思列宁主义印度尼西亚化方面所作的努力，已经取得效果，它为印度尼西亚和无产阶级国际主义的革命作出了很多贡献。

艾地在谈到印度尼西亚共产党的建设问题时说，党强调指出，组织建设是重要的，但是思想建设工作远为更加重要。“在党的建设方面迄今取得的最大成就是印度尼西亚共产党人的马克思列宁主义思想的一致。这种思想一致不仅表现在印度尼西亚的革命问题上，而且表现在党中央委员会所采取的一切政策和措施上，表现在国内外的政治问题上——包括国际共产主义运动的问题上。”

艾地说：“印度尼西亚共产党是一个马克思列宁主义的党，它拥有二百五十多万党员，是社会主义阵营之外最大的共产党，而且是世界上共产党中第三大党。在国内它也是最大的政党之一。它的组织已遍布于全国，它在政治上、组织上和思想上都已巩固了。今天，印度尼西亚共产党员都受到了马克思列宁主义观点、立场、方法和原则的教育。在印度尼西亚共产党人的领导下，有三百五十多万工人已组织在革命的工会组织里，有七百多万农民已组织在革命的农民组织里。”

他说，“印度尼西亚共产党基本上已使马克思列宁主义印度尼西亚化，这实际上意味着马克思列宁主义的印度尼西亚共产党同农民的结合。自从一九六三年八月十七日以来，印度尼西亚共产党一直在执行关于文化、思想和组织，包括党在这些方面的迫切建设任务在内的四年计划。这一计划的完成一定将对印度尼西亚革命运动的发展产生巨大的影响。”

艾地在谈到印度尼西亚革命问题时，首先总结了一九四五年八月革命的经验教训。他说，这次革命表明：“了解印度尼西亚社会的性质，以便进一步了解印度尼西亚革命的基本问题，也就是革命的目标、革命的任务、革命的力量和动力、印度尼西亚革命性质和前途，这对我们来说是非常重要的。”这次革命还表明：“建立以工农联盟为基础、以工人为先锋的民族统一战线，是绝对必要的；建立一个全国范围的马克思列宁主义的政党，一个密切联系人民群众的、在组织上、政治上和思想上坚强的印度尼西亚共产党，是绝对必要的。它还表明：革命期间，人民的武装斗争是击败帝国主义和反革命匪帮的最重要的斗争形式。”这次革命的最重要的教训是：“为了取得印度尼西亚民族民主革命的胜利，印度尼西亚共产党应当善于把马克思列宁主义的普遍真理和印度尼西亚革命的具体实践结合起来，应当使马克思列宁主义印度尼西亚化。”

艾地在讲到印度尼西亚社会性质时说，“毫无疑问，印度尼西亚经济的实际情况表明，帝国主义，特别是美帝国主义，还赖在我国，控制着我国的经济，特别是石油工业。美国垄断资本通过它的新旧统治形式（特别是在石油工业方面），滥用‘产品分成’的原则和建立‘合营企业’等等，掠夺我国的自然资源，压榨我国人民的劳力，企图使印度尼西亚继续充当帝国主义者的原料供应地和商品市场。”

他说，“这一切阻止了印度尼西亚经济的发展，并使印度尼西亚经济极端依赖资本主义世界体系。”

艾地说，“美国在经济上对印度尼西亚进行掠夺的同时，还采取了蛮横的行动来威胁印度尼西亚共和国的主权，如派遣美国第七舰队到印度尼西亚洋，干涉印度尼西亚反对“马来西亚”的斗争，等等。所有这一切已经证明了我们看法的正确：美帝国主义已经代替了荷兰，并且成了印度尼西亚的最危险的头号敌人。”

艾地说，“除了帝国主义对印度尼西亚经济的控制以外，官僚资本家和买办也在进行直接破坏国家经济和爱国的民族私人经济的活动。他们是新起的财主和暴发户。他们成了城市里最大的剥削者，在农村里有自己的代理人和走狗。”

他说，“农村的实际情况表明，除了控制着种植园（包括橡胶、烟草、咖啡和椰子）的帝国主义势力之外，还存在着封建性质的经济关系。农民，首先是贫农和雇农，生活贫困，受地主压榨。”

艾地指出，“经济方面的客观现实反映到政治和文化方面。帝国主义放肆地对印度尼西亚的政治事务进行干涉，诸如对对抗‘马来西亚’政策的干涉，对解放西伊里安斗争的干涉，对举行亚洲运动会和第一届新兴力量运动会的干涉，对建设政策的干涉，等等。同时，很显然，帝国主义和封建主义在文化方面也有广泛的影响。”

艾地说，“我们可以从这些事实得出这样的结论：印度尼西亚社会的性质是不完全独立的，仍然是半封建社会。”印度尼西亚“革命的对象是帝国主义、封建主义及其代理人、买办和官僚资本家，头号敌人是美帝国主义，它也是全世界人民的敌人。”

关于目前印度尼西亚政府计划的三项任务（衣食问题、粉碎“马来西亚”和继续建设），艾地说：“印度尼西亚共产党长期以来认为，为了解决衣食问题，我们应当实行自力更生，首先是进行彻底的土地改革。”

至于粉碎“马来西亚”的斗争，他说：“印度尼西亚共产党坚持这样一种立场：粉碎‘马来西亚’是个‘原则问题’，必须同‘马来西亚’进行全面对抗，以便保卫印度尼西亚共和国的主权和粉碎得到美帝国主义支持的英国新殖民主义的干涉。”

艾地说，印度尼西亚共产党在面对“马来西亚”问题上既反对改良主义的立场，也反对冒险主义的立场。他说，“印度尼西亚共产党认为，必须用革命的方法继续进行粉碎‘马来西亚’的斗争和满怀如下的信心：印度尼西亚不会由于经济困难而崩溃。相反，我们将在对抗中赢得胜利，只要我们作出努力创造下列条件：

“一，在国内不断巩固反对‘马来西亚’的阵线。那就是坚决进行反对帝国主义和封建主义的斗争，实行土地改革，继续接管英国企业，反对在经济方面的新殖民主义表现，和在各方面实现以纳沙贡为核心的民族互助合作。

“二，不断加强在马来西亚、新加坡和北加里曼丹的反对‘马来西亚’的阵线，承认以阿扎哈里总理为首的北加里曼丹统一邦政府，并支援志愿人员进行反对新殖民主义政权‘马来西亚’的斗争。

“三，建立反对‘马来西亚’的国际阵线，以便动员其他新兴力量来粉碎‘马来西亚’，继续加强对北加里曼丹人民的国际声援和抵制‘马来西亚’。这些因素能促进第二次万隆会议在年内召开。”

艾地说：“关于继续实施建设纲领的问题，印度尼西亚共产党认为，关键也在于实行土地改革和解放农村生产力。”

艾地指出，“印度尼西亚革命是世界革命——世界社会主义革命——不可分割的部分。这个成为印度尼西亚政府和人民的纲领的政治宣言的三个目标，说明印度尼西亚革命同世界各国人民为建立一个没有帝国主义和殖民主义的新世界的革命运动是有联系的。”

艾地指出，“当前，印度尼西亚革命的国际任务归根到底就是加强反对帝国主义的国际战线，即新兴力量反对旧势力的反对帝国主义国际战线。”他说，“印度尼西亚人民革命运动是能够完成这个任务的，如果他同世界各国人民的反帝、反殖民主义和新殖民主义的革命运动结合起来的话。当然，印度尼西亚革命是否能同世界革命结合，主要取决于印度尼西亚共产党对世界革命运动的态度，特别是对国际共产主义运动的态度。”

艾地在谈到目前世界上存在着的几种基本矛盾时说：“成为最主要的矛盾，不仅是支配其它的矛盾，而且要求立即加以解决的这个最主要的矛盾，就是被压迫民族和帝国主义之间的矛盾。亚洲、非洲和拉丁美洲各国的情况具体地说明了被压迫民族和以美帝国主义为首的帝国主义之间的矛盾越来越尖锐。在这些地区，帝国主义遭到了越来越沉重的打击，并且在这些地区，出现了日益高涨和成熟的革命形势。东南亚是这些地区最主要矛盾的焦点之一，那里的革命形势不断高涨和成熟。以各种形式来反对帝国主义的斗争，从来都没有停止过。例如，印度尼西亚人民目前所进行的粉碎‘马来西亚’的斗争，正如越南南方人民反对美帝国主义的斗争那样，对东南亚反对帝国主义的斗争作出了贡献。”

艾地最后说，“反对帝国主义、封建主义和修正主义的斗争，不仅是印度尼西亚共产党人的任务，而且是每个印度尼西亚爱国者的任务。这是印度尼西亚人民争取政治上享有真正的主权、经济上自立和文化上保持民族特点的斗争中的最重要的部分。”

描述：

