id: 3441851527
标题：有的东欧国家猛烈攻击波团结工会
日期：1981-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有的东欧国家猛烈攻击波团结工会

本报讯  据新华社消息，在波兰局势又趋紧张的情况下，一些东欧国家对此纷纷作出反应，有的猛烈攻击波兰“团结”工会。

匈牙利社会主义工人党中央全会3月28日发表的公报表示，相信“波兰共产党人、社会主义的拥护者和真正的爱国人士拥有足够的力量来战胜敌对的和无政府主义势力的日益公开的进攻，保证恢复秩序和保持社会主义的发展。”

保加利亚报纸3月27日刊登的保通社驻华沙记者的报道说：“由于‘团结’工会的领导人决定宣布新的罢工，波兰劳动人民最近几天又处在紧张和对明天缺乏安全感之中。”《新德意志报》3月27日刊登德通社消息，认为波兰“团结”工会领导人越来越推行对抗的路线是造成波兰局势日益紧张的原因。与此同时，全国宣传机构在报道华约军事演习时，一再强调“各兄弟部队时刻准备反击帝国主义的决心”。

3月26日，捷克斯洛伐克共产党中央提前举行第十九次全会。此间观察家认为，这与当前的波兰形势有密切关系。捷报纸、电台、电视台连续对波“团结”工会进行猛烈攻击。

描述：

