id: 3442d5576e
标题：出任组织部长一年　处理群众来信四千  中组部座谈胡耀邦不朽功绩  赞扬他在平反冤假错案中表现的胆略和勇气
日期：1989-4-22
是否是时间段：false
作者：徐如俊
来源：
标签：胡耀邦,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出任组织部长一年　处理群众来信四千

中组部座谈胡耀邦不朽功绩

赞扬他在平反冤假错案中表现的胆略和勇气

本报讯  记者徐如俊报道：４月１９日下午，中共中央组织部部分老同志举行座谈会，用自己的亲身经历和感受缅怀胡耀邦同志。

１９７８年，胡耀邦同志担任中共中央组织部部长。他到中组部的第二天，就来到信访处了解群众来信来访情况，同大家一起座谈。当时，他就提出，不管是什么时候的案子，不管是什么人定的，只要是冤假错案就要平反。之后，他又主持召开了部分省市组织部门信访工作座谈会，提出重视信访工作的许多建议。中组部办公厅原主任杨法陶说，耀邦同志担任部长一年，亲自处理群众来信４０００余件。这些来信，有蒙冤的老干部写的，也有农村生产队长写的，耀邦同志不仅逐一认真批示处理，有的还亲自回信答复。

几位老同志回顾刚粉碎“四人帮”不久时的情况说，拨乱反正，平反冤假错案，落实党的干部政策，上面有压力，下面有阻力，困难重重。耀邦同志多谋善断，真正使组织部成为“党员之家”、“干部之家”，表现了非凡的胆略和勇气。“六十一人案”平反昭雪问题，当时分歧较大，中组部要求提供档案，遇到阻力，耀邦同志就决定由中组部自己搞材料，为一批老干部伸张了正义。再如，耀邦同志得知一些老干部为“抗敌剧团”案陆续到京上访后，当即责成起草文件，纠正这起错案。中组部的通知发出后，一下子解决了８０００人的问题。中顾委委员、中组部原部长陈野苹说，耀邦同志一身正气，光明磊落，永远是我们的榜样。

中顾委委员、中组部原副部长曾志说，耀邦同志为党的十一届三中全会制定正确路线、方针和政策，做了大量的工作，作出了不可磨灭的贡献。她建议把耀邦同志在中组部工作的情况整理出来，作为教育后人的史料。还有几位老同志谈到耀邦同志吃饭同大家一起排队，注意团结同志，平易近人；他精力充沛，大清早、上午、下午和晚上，都在为党的事业操劳；星期天还经常把干部叫到家里商量工作；送他批阅的材料，从来不积压，很快就会得到明确的意见。他们说，耀邦同志走得太早了，我们要用实际行动缅怀老部长胡耀邦同志！

描述：

