id: 3445925abc
标题：增强党性  提高党的战斗力——纪念《关于增强党性的决定》发表四十周年
日期：1981-9-1
是否是时间段：false
作者：杨献珍
来源：
标签：毛泽东,四人帮,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强党性  提高党的战斗力

——纪念《关于增强党性的决定》发表四十周年

杨献珍

我们党历来重视对党员、特别是对担负领导工作的党员进行增强党性的教育，借以提高党的战斗力。1941年7月1日，党中央政治局通过并发布了《关于增强党性的决定》，“要求全党党员，尤其是干部党员，更加增强自己党性的锻炼，把个人利益服从于全党的利益，把个别党的组成部分的利益服从于全党的利益，使全党能够团结得象一个人一样。”

四十年过去了，这个决定所提出的增强党性锻炼的要求，仍然具有重大的现实意义。由于长期的左倾错误的影响，特别是经过十年大动乱，党的优良传统遭到严重的破坏，党的崇高威望受到很大的损害，因而，加强和改善党的领导，提高党的战斗力，就成了迫切的课题。增强党性，搞好党风，则是加强和改善党的领导，提高党的战斗力的一个最根本的途径。

什么是党性？我们在这里讲的是无产阶级政党的党性。对于一个共产党员来说，党性是他“自身存在的价值”，党员由于具有党性而得以名实相符；失去了党性，即使他还保留着党员的名义，而他作为共产党员的真正“价值”却已不复存在了。

共产党人以实现共产主义为最终目的，这是早在一百多年前由马克思、恩格斯合写的无产阶级政党的第一个党纲，即《共产党宣言》中，就明确宣布了的。1921年7月，党的第一次全国代表大会通过了中国共产党的第一个党纲，第一条就是：“我们的党定名为‘中国共产党’。”从而公开向旧世界宣布，我们党的最终目标，就是要实现共产主义。每一个共产党员，在他填写入党志愿书或入党宣誓的时候，都曾向党保证，决心为共产主义奋斗终身，不惜牺牲个人的一切。这个庄严的誓言，代表着一个共产党人的崇高理想和坚定信心。这就是说，从宣誓之时开始，他就已经把自己交给了争取无产阶级彻底解放的伟大事业，并为之奋斗终身。在党的事业处于顺利的情况下是如此，在党遭到暂时的困难和挫折时依然如此。这种坚强不易的共产主义信心和刚毅不屈的共产主义气概，正是共产党人的政治觉悟的表现，也是党性的标志。在我们党的历史上，多少优秀的共产主义战士为争取无产阶级的彻底解放而抛头颅，洒热血，前赴后继，义无反顾，直至生命的最后一息。这些革命先烈没有玷污共产主义的伟大旗帜，他们无愧于共产党员的光荣称号。这正是他们的坚强党性的表现。我们要增强党性锻炼，就是要学习这种共产主义的崇高理想和坚定信念，学习为这一伟大事业而英勇奋斗的革命精神。一个由大批这样的共产主义战士集结而成的政党，将会是一个无坚不摧、无攻不克，具有高度战斗力的队伍。

但是，要做一个合格的、当之无愧的共产党员，特别是担负领导工作的共产党员，仅仅有共产主义信念和献身精神还是不够的。或者说，这样去认识党性是不完全的。

列宁说：“唯物主义本身包含有所谓党性，要求在对事变做任何估计时都必须直率而公开地站到一定社会集团的立场上。”（《列宁全集》第1卷第379页）列宁在这里明确地指出了辩证唯物主义和党性的关系。他要求每一个共产党人，无论在什么时候，什么条件下，处理任何问题，分析任何事变，都必须“直率而公开地”站在无产阶级的立场上。这就要求我们掌握辩证唯物主义，并善于在实践中运用辩证唯物主义。因为辩证唯物主义是无产阶级的世界观，它本身就包含着党性。

只有辩证唯物主义，才第一次向无产阶级展示出历史发展的客观规律性，描绘出人类社会发展的远景。而这个正确地反映自然和社会的客观规律的真理，也只有无产阶级这样最无私、最无畏的阶级及其先锋队才有可能掌握。无产阶级一旦掌握了辩证唯物主义，它就不再是资本的奴隶，而成为改造世界、创造历史的主人。马克思在《〈黑格尔法哲学批判〉导言》中说：“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器。”正是在这个意义上说，辩证唯物主义本身就包含着党性；反过来，党性本身也包含着辩证唯物主义。

辩证唯物主义既是无产阶级的世界观，也是无产阶级的方法论。我们党长期以来坚持的实事求是、从实际出发、主观与客观相一致、理论和实际相结合的传统作风，都是从辩证唯物主义出发的，也都是党性的表现。毛泽东同志曾指出：唯物主义的特征是主观与客观相一致，唯心主义的特征是主观与客观相分裂。这是他对我们党的成败的经验教训从世界观上进行的高度概括。党的历史表明，当辩证唯物主义在我们党的领导机关中占优势的时候，就是我们党团结一致、胜利前进的时候。反之，主观主义盛行，形而上学猖獗，就会把党推向分裂和毁灭的边缘。1941年8月1日，也就是中央通过《关于增强党性的决定》之后一个月，中央又发布了《关于调查研究的决定》，其中明确指出：“粗枝大叶、自以为是的主观主义作风，就是党性不纯的第一个表现；而实事求是，理论与实际密切联系，则是一个党性坚强的党员的起码态度。”这个思想，毛泽东同志在《改造我们的学习》一文中说得更精辟，更透彻。他在指出主观主义之为害以后说：“只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革命才会胜利。我们应当说，没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。”

党的十一届三中全会正是根据毛泽东同志的一贯思想和党的传统作风，确定和恢复了辩证唯物主义的思想路线。它的根本点就是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是。是否拥护并贯彻党的辩证唯物主义的思想路线，决不是一般的认识问题，态度问题，而是有没有党性的根本问题。

由此可见，一个共产党员，如果没有为共产主义奋斗的坚定信念和献身精神，就不可能掌握辩证唯物主义世界观；同样，如果没有辩证唯物主义的科学世界观，也就不可能自觉地为共产主义事业奋斗终身。只有从两者的统一上去理解，才能准确地把握什么叫党性。

《关于增强党性的决定》，为了纠正当时存在的一些违反党性的倾向，提出了增强党性的六条办法。通过具有伟大历史意义的整风运动，这些问题得到了较好的解决。广大党员提高了觉悟，增强了党性，全党在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上达到了空前的团结，党的战斗力大大加强了，从而保证了抗日战争和解放战争的胜利。

当前，我们正面临着建设现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国的新任务。在这个历史转折关头，迫切要求加强党的领导，改善党的领导，提高党的战斗力。毛泽东同志在抗日战争时期所作的《整顿党的作风》的报告中指出：“我们要领导人民打倒敌人，我们的队伍就要整齐，我们的步调就要一致，兵要精，武器要好。”在实现四化的伟大进军中，我们更需要队伍整齐，步调一致，兵精器良，具有高度的战斗力。毋庸讳言，目前我们党的队伍的状况，远没有达到这一要求。

十年浩劫期间，林彪、康生、“四人帮”利用我们党在指导思想上的“左”的错误，大搞唯心主义和形而上学，大搞假社会主义、假共产主义，对党和整个社会都造成了严重的危害，很多党组织瓦解涣散，丧失了无产阶级先锋队所应有的战斗力。毛泽东同志一贯倡导的理论联系实际、批评和自我批评、密切联系群众的三大作风，遭到严重的破坏。粉碎“四人帮”后，特别是十一届三中全会以来，党中央为了加强党的领导，恢复党的战斗力，做了大量的工作，成效卓著。然而，要求各级党组织和广大党员完全摆脱左倾错误的深刻影响，显然还需要做很多艰苦细致的政治思想教育工作。增强党性锻炼，便是这些工作中的一个重要环节。

与四十年前相比，我们党的队伍，现在是庞大得多了，也复杂得多了。尤其是大量在“文化大革命”期间入党的新党员，很多对党性缺乏起码的认识，有的同志既没有树立共产主义的坚定信念，也不懂得怎样去努力掌握辩证唯物主义世界观和方法论。有的同志虽然在“文化大革命”前受过党的优良传统和增强党性的教育，但在“左”的错误的影响下，党性观念淡薄，革命意志衰退；共产主义的远大理想和革命到底的坚强信念，似乎都已经从头脑中消逝了。有些党组织和担负领导工作的党员，组织观念模糊，纪律松弛，他们习惯于把本地区、本单位视为自己的势力范围，自行其是，为所欲为，以致党中央的方针政策在这些地区和单位无法顺利贯彻。有的甚至利用职权，假公济私，损人利己，贪赃枉法，严重地损害了党的利益，破坏了党的声誉。尤其恶劣的是有少数党员，包括少数担负领导工作的党员，对十一届三中全会以来的党的路线、方针、政策，采取阳奉阴违、怀疑抵制的态度，有的甚至以派性代替党性，结帮营私，目无党纪国法，破坏党的原则。这些情况表明，经过十年大动乱以后，党内确实严重地存在着党风不正的现象。党风不正，不仅破坏党和群众的密切联系，削弱党的战斗力，而且腐蚀着党的整个机体，损害党的事业。所以陈云同志指出：“执政党的党风问题，是有关党的生死存亡的问题。”这句话言简意赅，语重心长，表述了老一辈共产主义革命家对党的前途的关怀，同时也指出了我党必须时刻铭记在心的中心环节，值得我们三思。

今天，我们的党已经是一个有六十年历史和三千九百多万党员的大党了，全中国人民寄希望于我们，全世界人民在期待着我们，我们不应该辜负他们的期望。我相信，只要我们全党同志增强党性锻炼，提高思想觉悟，我们就一定能够把党建设成为一个有能力领导中国人民去完成历史赋予无产阶级的重任的党。

描述：

