id: 34469b6cb0
标题：勇进渠建成是对林彪的有力批判
日期：1974-9-13
是否是时间段：false
作者：中共山西省黎城县委员会
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勇进渠建成是对林彪的有力批判

中共山西省黎城县委员会

叛徒、卖国贼林彪，怀着对我国社会主义制度和无产阶级文化大革命的刻骨仇恨，诬蔑我国大好形势，胡说什么“国民经济停滞不前”。林彪的恶毒诬蔑，丝毫无损于我国社会主义革命和社会主义建设的巨大成就。我们黎城县在无产阶级文化大革命中，依靠广大群众，发扬自力更生的精神，修建成勇进渠的事实，就是对林彪反动谬论的一个有力批判。

黎城县过去是一个“眼望漳水滚滚流，年年受旱年年愁”的干旱山区，农业生产长期落后。文化大革命振奋了广大干部和群众的革命精神，全县人民在农业学大寨运动中，提出“敢教黎城换新天，定把‘漳龙’牵上山”的革命战斗口号，于一九六六年底开始修建勇进渠。这条渠全长二百零四里，受益面积达十四万亩，等于全县耕地的一半。完成这项工程，需要投工一千三百万个，动用一千多万土石方。经过干部和群众的艰苦奋斗，勇进渠已于今年“七一”竣工通水，滔滔的漳河水顺着勇进渠流入黎城盆地，浇灌大片良田。这是无产阶级文化大革命和批林批孔运动带来的成果。

我们县只有十二万多人，物质条件和技术力量都很不足。如果按照林彪、孔老二“上智下愚”的反动谬论，要完成这项巨大的水利工程，没有很多专家、工程师是不行的。是什么力量使我们能够在海拔一千多米的太行山上，开凿这道人造天河呢？是群众的力量和群众的智慧。

无产阶级文化大革命中，我县广大群众在毛主席革命路线指引下，不断批判修正主义，破除迷信，解放思想，积极投入了这场改天换地的斗争。广大群众发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，用自己的双手和无穷的智慧，劈陡崖，越山头，凿通了总长一万七千米的六十个土石隧洞，架设了总长两千三百米的三十六座渡槽，跨越九十多条河谷深沟，筑起二十九条土石大坝，修建容水总量一千五百万方的十五座水库，建成桥涵、水闸、排洪设施等中小建筑物一千多座。

在施工中，广大群众坚持自力更生，艰苦奋斗的方针，自己造水泥，修机械，搞设计，烧石灰，造工具，搞运输，为国家节约七十多万元。

勇进渠的测量队和工程专业队，除了几名普通的专业技术人员，大都是被林彪诬蔑为只知“油盐酱醋柴”的普通民工。渡槽、隧洞，他们连见都没见过。但正是这些平凡的人，在干中学，学中干，攻克一道道技术难关，完成了渠线测量、工程设计和施工等任务，架设起一座座大跨度无支架双曲拱薄壳“U”型钢筋混凝土渡槽，准确地凿通一个个岩石隧洞，创造了一件件惊人的奇迹。

毛主席教导我们：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”“群众是真正的英雄”。勇进渠正是我县广大干部和群众的力量和智慧的结晶。它再一次雄辩地证明：在我们的社会主义祖国，只要坚持毛主席的革命路线，放手发动群众，充分依靠群众，就能干出前无古人的业绩。

文化大革命以来，我国国民经济迅速向前发展，这是有目共睹、举世皆知的事实。勇进渠的建成，不过是社会主义经济建设成就中的一个例证。林彪攻击“国民经济停滞不前”，只能是枉费心机！我们黎城县人民，决心深入、普及、持久地开展批林批孔运动，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的更大成就，回击林彪的反动谬论。

描述：

