id: 34473de266
标题：北京部队某团在批林批孔中进一步发扬光荣传统  开展拥政爱民活动　加强军政军民团结
日期：1975-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,教育革命,人民战争,农业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队某团在批林批孔中进一步发扬光荣传统

开展拥政爱民活动　加强军政军民团结

据新华社一九七五年二月一日讯　人民解放军北京部队某团指战员在批林批孔运动中广泛开展拥政爱民活动，进一步加强了军政、军民之间的革命团结。

这个团是一个有着拥政爱民光荣传统的战斗集体。在革命战争年代，全团有五个连队分别荣获“爱民模范连”、“拥政爱民标兵连”等称号。批林批孔运动中，指战员们认真学习毛主席有关人民军队和人民战争的教导，深入批判林彪的资产阶级军事路线，更加自觉地做好拥政爱民工作。团党委经常对部队进行拥政爱民光荣传统教育，及时表扬拥政爱民工作做得好的先进单位和个人，定期检查总结拥政爱民的情况和经验，促使部队不论执行什么任务，都坚持开展拥政爱民活动，加强军政团结，军民团结。

在开展拥政爱民活动中，这个团遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，经常请老贫农、老党员、老干部讲述阶级斗争、路线斗争的历史；请批林批孔的先进单位介绍他们的经验；并且利用各种机会，到厂矿去，到社、队去，虚心向工人和贫下中农学习，同工农群众一道搞好批林批孔斗争。一二○炮连执行生产任务，指战员们就同驻地贫下中农学习毛主席的军事著作，批判林彪资产阶级军事路线，一道举办大批判专栏，写批判稿，使连队和生产队的革命大批判搞得热火朝天。特务连侦察排搞军事训练，驻在一个偏僻的小山村。指战员们白天搞训练，晚上同贫下中农一道开展革命大批判，使全排和山村的革命、生产搞得热气腾腾。

这个团的各级党组织把满腔热情地支持社会主义的新生事物，作为做好拥政爱民工作的重要内容，指战员们不论走到哪里，都积极做支持新生事物的促进派。炮三连驻地四新大队要培养理论骨干，连队党支部派出七名战士和大队理论骨干一起攻读马列著作和毛主席著作，热情帮助他们解决学习中的难点，同他们一道辅导社员搞好学习。战士还和大队的理论骨干一起编写了十多个儒法斗争的历史故事，让大队理论骨干向社员宣讲，使他们在实践中得到锻炼和提高。在战争年代荣获“爱民模范连”称号的一连，野营拉练驻在一所中学，干部战士一面虚心向革命师生学习，一面主动帮助这个中学开展教育革命，搞好军事训练。这个学校的机械修理小组的同学修理柴油机遇到了困难，战士徐华印和王顺清向这些同学进行现场教学，一边拆卸，一边讲解，并让他们亲自实践，直到熟练地掌握了安装柴油机的技术，为生产队修好了柴油机。

在开展拥政爱民活动中，这个团还经常派出干部战士到驻地社队、厂矿参加劳动，帮助地方发展工农业生产。驻地几个县开展农业学大寨运动，兴修一条大灌渠，运输力不够，水泥供应不上。部队闻讯后，立即派出汽车从水泥厂往工地抢运水泥，保证了水利工程的进展。部队野营拉练驻进城南庄，社员们正在大搞冬季农田基本建设，指战员们就和贫下中农一道抗严寒、修梯田，投入五千多个劳动日。

描述：

