id: 344afb2edf
标题：马共中央集会、澳新报纸著文纪念毛主席逝世一周年  战无不胜的毛泽东思想更加深入人心
日期：1977-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,北京文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马共中央集会、澳新报纸著文纪念毛主席逝世一周年

战无不胜的毛泽东思想更加深入人心

新华社一九七七年九月二十一日讯　“马来亚革命之声”电台九月二十日广播一篇通讯，报道了马来亚共产党、马来亚民族解放军和广大革命群众，以各种方式隆重纪念伟大的导师毛主席逝世一周年的情况。

通讯说：“在中央机关举行的纪念会上，中央领导同志在讲话中，赞颂了当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席为被压迫民族、被压迫人民的解放事业、为共产主义事业立下的永不磨灭的丰功伟绩；赞颂了毛主席为中国革命和世界革命的胜利，献出自己的全部智慧和毕生精力，战斗到最后一息的崇高的无产阶级革命精神，阐述了毛主席全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的光辉业绩。”

通讯说：“中央领导同志指出，毛泽东思想是毛主席留给全世界马克思列宁主义者和革命人民的极其宝贵的理论遗产。毛主席的旗帜是胜利的旗帜。中央领导同志号召同志们认真读毛主席的书，提高思想理论水平，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，努力改造世界观，加强内部团结，积极做好工作，贯彻积极防御的方针，打好各种形式的战斗；号召同志们更加紧密地团结在以陈平同志为首的党中央周围，为进一步发展我国革命武装斗争而英勇奋斗。”

通讯说：“各单位的同志们收听了北京电台关于北京隆重纪念毛主席逝世一周年和毛主席纪念堂落成典礼大会的实况广播。他们一致认为，毛主席纪念堂胜利建成，使中国人民和各国革命人民世世代代可以瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，从而实现了中国人民和各国革命人民的共同心愿。”

通讯说，马来亚共产党领导的各革命群众组织和各族革命群众，不顾敌人的白色恐怖，根据具体情况，采用多种方式，举行了纪念毛主席逝世一周年的活动。

通讯说，马来亚共产党人、马来亚民族解放军战士和广大革命群众，十分高兴地看到，“一年来，毛主席亲自选定的接班人、中国人民的英明领袖华国锋主席，忠实继承毛主席的遗志，高举毛主席的伟大旗帜，为中国革命和世界革命建立了历史功勋。”“以华主席为首的中国共产党中央委员会，一举粉碎万恶的‘四人帮’反党集团，取得了第十一次党内重大路线斗争的伟大胜利，促进了中国社会主义革命和社会主义建设的蓬勃发展。”“具有重大历史意义的中国共产党第十一次全国代表大会取得了圆满成功。这次大会高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，坚持毛主席制定的对内对外的路线、方针、政策，提出了抓纲治国的战斗任务。大会通过的各项决议，是把社会主义中国建设成为更加强大的革命堡垒，把无产阶级专政下的继续革命进行到底的可靠保证。这次大会阐明了毛主席关于三个世界划分的伟大理论。这个理论规定了无产阶级在国际阶级斗争中的战略和策略，对国际共产主义运动具有指导意义。这次大会，标志着中国革命进入了一个新的发展时期，它对世界革命必将产生深远的影响”。

通讯最后说：“在纪念伟大导师毛主席逝世一周年的时候，战无不胜的毛泽东思想更加深入人心。我们深信，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉照耀下，中国革命必将从胜利走向胜利，世界革命必将从胜利走向胜利。”

据新华社一九七七年九月十六日讯　“马来亚革命之声”电台九月十五日广播一篇社论，纪念毛主席逝世一周年。

社论说，毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，在领导中国革命的伟大实践中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，极大地丰富了马克思列宁主义的理论宝库。社论说：“毛主席虽然逝世了，但他永远活在各国革命人民的心中。他为国际无产阶级和被压迫民族、被压迫人民立下的丰功伟绩，是永垂不朽的。他给我们留下了最宝贵的精神财富——毛泽东思想。毛泽东思想是世界人民反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的强大思想武器，是殖民地、半殖民地人民革命的指路明灯。今天，毛泽东思想的伟大红旗更加光辉夺目。”社论说，在这一年里，中国共产党和中国人民“贯彻执行毛主席提出的关于三个世界划分的光辉理论，坚定不移地站在反对帝、修、反斗争的最前列，为促进世界人民反帝、反殖、反霸的斗争，发展国际革命形势，作出了新的巨大的贡献。”

社论指出：“一年来的事实无可争辩地证明：华国锋同志是毛主席当之无愧的接班人，以华国锋主席为首的中国共产党中央委员会无限忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。”

社论最后说：“马来亚革命军民决心按照马来亚共产党的教导，坚持理论联系实际的方法，认真学习毛泽东思想，特别是学习毛主席关于新民主主义革命的理论和关于人民战争的理论，为发展我国革命战争，夺取新民主主义革命的彻底胜利而奋斗！”

新华社堪培拉一九七七年九月十六日电　澳大利亚《先锋报》在九月十五日发表的一篇纪念毛泽东主席逝世一周年的社论中指出：“毛主席从各个方面发展了马克思列宁主义”，“他是当代最伟大的人物，肯定也是有史以来最伟大的人物之一。他同马克思和列宁齐名。”

社论说，毛主席“了解人民具有无限巨大的力量和人民在争取成为自然和社会的主人的斗争中必须采取的行动”。“毛泽东主席精通和发展了唯物辩证法，即马克思列宁主义、共产主义的世界观。”“他不断阐明和发展唯物辩证法，并且号召人民群众，普通的人们，学习唯物辩证法。”

社论说，毛主席“全面地发展了马克思列宁主义的各个方面”，“我们要努力尽可能深刻地学习马克思主义—列宁主义—毛泽东思想的普遍真理，并使之同澳大利亚的实际情况结合起来以纪念他的逝世。”

新华社一九七七年九月十六日讯　九月五日一期的新西兰共产党机关报《人民之声》周报发表文章，纪念毛泽东主席逝世一周年。

文章说，所有的马克思列宁主义者都公认毛主席是全世界无产阶级的领袖。他领导中国共产党和劳动人民，在同帝国主义和国内反动派进行的长期复杂的斗争中，取得了辉煌的胜利。他在革命战争过程中，成了一位杰出的人民战争的战略家、战术家和理论家。

文章赞扬毛主席对马列主义理论的各个方面都作出了重大的贡献，并且强调指出：“他对社会主义条件下继续进行阶级斗争以防止资本主义复辟的理论作出的贡献，具有特别重要的意义。”“他在维护马列主义的纯洁性抵制苏联叛徒所代表的现代修正主义的腐蚀方面，是世界上最伟大的领导人之一。”

文章还赞扬毛主席无限信任党和人民。“他从人民中汲取智慧和力量。他把他的一生都献给了人民。”“他为人民服务，同人民一起争取工人阶级的解放、从而争取全人类从资本主义制度下解放出来，他反映了人民的需要和愿望。正是这一点使他成了有史以来最伟大的人民领袖之一”。文章最后指出，“正是马列主义宝库中这一伟大的思想和经验，目前仍然在指导和领导各地人民的斗争。”

描述：

