id: 344fdeb68c
标题：城市商业要认真实行群众监督——天津市红桥区推广汉沽区药材商店经验的调查
日期：1973-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
城市商业要认真实行群众监督

——天津市红桥区推广汉沽区药材商店经验的调查

天津市红桥区商业部门结合本区商业的具体情况，认真学习和推广汉沽区药材商店实行群众监督的经验。三年来，全区基层商业单位都已陆续建立起群众监督的组织，实行群众监督，从而推动了商业战线斗、批、改运动的深入发展，呈现出一派生气勃勃的革命景象。

分　清　路　线　　提　高　认　识

一九六九年一月，汉沽区药材商店实行群众监督的经验在《红旗》杂志发表以后，红桥区的许多商店纷纷请进群众代表，建立起群众监督组织。可是，经过一段时间，不少单位出现了“敲锣打鼓请代表，挂上牌子就完事”的现象，群众监督组织有名无实。后来，红桥区商业部门的领导同志深入基层，调查研究，看到不少职工对实行群众监督存在着一些错误思想。于是，他们遵照毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一教导，组织全区商业部门的干部、职工，联系思想实际，学习毛主席有关商业工作的一系列指示，深入批判修正主义路线，解决了妨碍实行群众监督的思想问题。

例如，有的职工存在着“监督无用”的思想，认为“过去不搞群众监督，照样能行，现在搞群众监督，是多此一举”。针对这一问题，商业部门职工联系过去的情况进行了讨论。许多同志指出：过去商店设立意见本、意见箱，不定期地开群众座谈会，到群众中征求意见，这都是群众监督的形式。许多商店所以能够在为工农兵服务方面做出成绩，受到群众的好评，一条重要的经验就是较好地接受了群众的监督。群众监督商业，是办好社会主义商业的一个重要保证。建立群众监督组织，就使过去群众监督的形式提高了一步，成为有组织有领导的经常性的活动，这样更便于群众对商店进行有效的监督，更有利于发挥群众监督的作用，能够更好地促进商店贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

还有的职工存在着“内行高明”的思想，认为“群众不懂行，监督不到点子上”。为纠正这种错误认识，红桥区许多商店的领导干部和职工，走访了群众，发动群众评论商店的工作。广大工农兵以主人翁的态度，满腔热情地对商店的工作进行了评议，有表扬，有批评，有建议。商业部门职工从群众的评议中进一步明确了努力的方向，看到了存在的差距，找到了改进的措施，真是“一次走访一堂课”。大家深深感到，广大工农兵群众每天同商店打交道，有切身的感受，他们对商店工作进行监督最有发言权，完全能说到点子上。

因　地　制　宜　　逐　步　推　广

红桥区是劳动人民聚居的地方，商业网点较多，全区商业有四十多个行业、八百八十五个门市部，分布在十四条街里。红桥区商业部门在推广汉沽药材商店的经验时，根据商业行业多、网点密、经营专业化等特点，从实际出发，分析矛盾，因地制宜地解决问题。

在开始建立群众监督组织的时候，各商店都各自到附近的工厂、街道去聘请群众代表，造成了派出代表的单位应接不暇。区商业领导部门针对这种情况，按街划片，把繁华地区的街道划成五个片，居民住宅区划成十四个片，每个片统一聘请代表，组成一个群众监督管理委员会，驻在领导力量较强的基层商店，负责这一片所有商店的监督管理工作。他们聘请的代表，主要是附近街道的劳动居民、退休老工人，也有少部分是在职工人代表。代表产生的办法，是由商业部门与所在地区的工厂、街道革委会协商提名，经工厂工人和街道群众民主推选产生。

群众代表产生后，建立起群众监督委员会，进入基层商店，在商店党支部的一元化领导下，利用业余时间开展监督活动。但是，基层商店是管理单位，不直接销售商品，不直接接触群众。群众代表只参加基层商店的活动，不直接了解门市部的情况和服务态度、服务质量，就不能充分发挥监督作用，正如代表们所说：“活动不在第一线，工作起来不方便。”于是，他们除了在基层商店建立群众监督委员会以外，又本着代表住的地方近，日常接触多，便于参加监督活动的原则，在相近的几个门市部共同建立一个群众监督小组。监督小组一方面定期听取门市部的工作汇报，提出改进工作的建议；另一方面，随时随地把群众的意见和要求直接反映给门市部。

除了群众代表在基层商店和门市部实行日常监督活动以外，红桥区商业部门还定期召开地区群众代表会议，组织群众代表学习毛主席有关商业工作的一系列指示，讨论上级领导部门关于商业工作的精神，听取地区商业工作汇报，交流群众监督的经验，对各商店、门市部的领导作风、执行党的方针政策、服务态度、服务质量、营业时间、经营品种、供应方法、网点设置等方面进行评议，提出建设性的意见。各商店职工根据会议上提出的意见，切实改进工作。

红桥区商业部门经过全面规划，因地制宜，分期分批地逐步推广。到目前，全区十四条街的基层商店、门市部都建立了群众监督组织和定期召开群众代表会议的形式，实行了群众监督商业。

依　靠　群　众　　越　办　越　好

参加监督工作的群众代表，在商店党支部领导下，帮助商店领导成员和职工学习马列主义、毛泽东思想，加速实现思想革命化；促进商店贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和党的方针、政策，搞好斗、批、改；督促商店坚持为工农兵服务的方向，改进服务态度和服务方法，提高服务质量。

进入五十五粮店的群众代表，发现店里的学习制度执行得不够好，有些职工互相不够团结，影响了服务质量，便积极协助商店领导整顿了学习制度，并定期举办学习经验交流会，使店里的政治空气浓厚了，职工之间的团结增强了。他们根据群众的需要和店里的人力情况，延长了营业时间，实行晚上值班售粮，定时定点出车售粮，给孤老户、烈军属送粮，群众感到很方便。

文胜煤店在一个狭窄的胡同里，存煤的场地小，进煤多了没地方存放，进煤少了，遇到坏天气，煤炭不能及时运来，又影响供应，附近居民常常有意见。群众代表进入这个店以后，和煤店的负责人一起，组织店里职工学习毛主席著作，讨论改进的措施。职工们发挥主观能动性，采取掌握用户存煤数，加强计划性，勤进勤送等措施，保证了煤炭的供应，获得了群众的称赞。

小西关粮煤副食基层商店爱民副食门市部经营的商品品种不多，而附近商店又少，群众感到不方便。群众代表就帮助这个门市部深入开展斗、批、改，领着职工到工厂参加劳动，访问群众。职工们通过劳动和访问，加强了为工农兵服务的思想感情，他们根据群众的需要，增添了小百货、文具、糕点等几百种商品。群众看到商店的变化，纷纷送来了表扬的大字报。

红桥区商业系统实行群众监督三年多来，商业工作有了许多的改进。全区建立起日夜营业的商店十六个，早晚值班营业的商店四十九个，街办、厂办代销店四十六个，增加、扩建了商业网点二十八个，有许多商店实行了一业为主、多种经营，或开展了修理业务，各基层商店和门市部的服务质量显著提高，从而密切了和群众的关系。广大群众把商店亲切地称为“我们的商店”，把商店的困难当作自己的困难，常常主动地帮助商店做好供应工作。商店职工感动地说：店群情谊深，亲如一家人。

商业部、天津市革命委员会财贸组、

红桥区革命委员会、《天津日报》、新华社联合调查组

描述：

