id: 3ae243e41b
标题：菲华联谊会举行年会  决心进一步加强菲中两国友好关系
日期：1977-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
菲华联谊会举行年会

决心进一步加强菲中两国友好关系

新华社马尼拉电　菲华联谊会于六月三日至五日在马尼拉举行年会，决心为促进菲中两国之间的友谊作出新的贡献。

菲律宾总统费迪南德·埃·马科斯在大会开幕时发来了贺电。贺电说：“从菲华联谊会成立以来，它明确地表达了它要扩大和加深菲华关系的真诚决心。菲华联谊会通过开展文艺和体育交流活动，为进一步加深中华人民共和国和菲律宾共和国两国人民之间的互相了解作出了很大贡献。”

总统行政助理哈·克拉维在开幕式上发表讲话时表示希望进一步加强菲中两国间的友好关系。他强调说，中国和菲律宾都是发展中国家，同属第三世界，因此两国间保持友好关系，对两国人民是十分有利的，而且也是他们的强烈愿望。

中国驻菲律宾大使柯华应邀出席大会并发表了讲话。他向大会介绍了中国在打倒“四人帮”以后出现的大好形势。他表示，中国驻菲律宾大使馆支持菲华联谊会为发展中菲友谊所举行的各种活动。

菲华联谊会会长吴永源向大会作了关于联谊会的成立、发展和主要任务的报告。会议期间，各分会或小组的一百多名代表交流了他们开展活动的经验，制订了今后的活动计划。大会还选出了联谊会新的理事机构。

菲华联谊会成立于一九七四年九月。现在在全国各省市拥有二十三个分支机构。菲华联谊会的工作得到了旅居菲律宾的华侨以及菲律宾朋友的赞扬和热情支持。

描述：

