id: 3ae3327f97
标题：国际共产主义运动的胜利和团结的旗帜  越南《人民报》1960年12月7日社论摘要
日期：1960-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际共产主义运动的胜利和团结的旗帜

越南《人民报》1960年12月7日社论摘要

新华社河内8日电　越南《人民报》7日就各国共产党和工人党代表会议声明发表社论说，这一声明是八十一个兄弟党民主讨论和交换意见的美好结果，它在马克思列宁主义原理的基础上，分析了自1957年莫斯科会议以后三年来的国际形势，阐明了当前世界的各个主要问题，给全世界各国共产党和劳动人民指出了争取新的胜利的前进道路。

这篇以《国际共产主义运动的胜利和团结的旗帜》为题的社论回顾了自1957年莫斯科会议以来的国际形势以及国际共产主义和工人运动中所发生的重大变化，它说，所有这些变化都清楚地证明了各国共产党和工人党会议声明中所说的：“以伟大的十月社会主义革命所开始的从资本主义向社会主义的过渡为主要内容的我们的时代，是两个对立的社会体系斗争的时代，是社会主义革命和民族解放革命的时代，是帝国主义崩溃、殖民主义体系消灭的时代，是越来越多的人民走上社会主义道路、社会主义和共产主义在全世界范围内胜利的时代。”

社论在谈到各国人民为争取和平和和平共处，为防止好战的帝国主义发动世界大战而进行的斗争的巨大重要性时说，“由于国际舞台上的力量对比的变化明显地有利于社会主义、和平民主、民族独立，新的可能性已经出现，这就是防止世界战争的可能性。这种可能性正在随着社会主义阵营及各国革命运动和全世界爱好和平力量的壮大而日益增长。各国共产党和工人党当前的迫切任务是必须继续向世界人民进行解释，使人们充分地认识到防止世界大战的可能的重要性，并且充分相信这个可能的现实性；必须努力团结一切力量，包括不愿意发生战争的资产阶级人士，为粉碎帝国主义的一切战争阴谋，为维护和巩固和平而坚决奋斗。”

社论说，“同时，新的声明也强调了帝国主义的侵略和好战本质仍然没有改变，只要帝国主义仍然存在，则有发生战争的土壤。目前，世界上主要的侵略和战争势力是美帝国主义，美帝国主义是世界反动力量的堡垒，是国际宪兵，是各国人民的最凶恶的敌人。它们正在带动好战的帝国主义进行军备竞赛，巩固军事侵略集团，建立军事基地，复活西德和日本军国主义，在欧洲和亚洲燃起战争的火焰。世界人民正面临着一次极其严重的新的世界大战的危机。因此，为了保卫和巩固和平，各国人民必须时刻提高警惕，必须不断加强团结，把斗争的矛头指向美帝国主义。保卫和巩固和平的斗争，显然是反对以美帝国主义为首的侵略和好战的帝国主义的阶级斗争，而这一斗争的取得胜利，主要决定于全世界爱好和平的人民群众的团结奋斗。”

社论在谈到两种社会体系之间的和平共处问题时说，“新的声明一方面清楚地指出了为实现社会主义体系和资本主义体系各国的和平共处而斗争的极其重大的意义；另方面也强调指出，必须结合这种斗争，大力发展资本主义体系各国的革命运动。”社论说，“实现两个体系各国之间的和平共处和发展资本主义体系各国的革命运动的斗争，是当前世界人民的斗争事业不可分割的两个方面。和平共处是社会主义和资本主义之间的阶级斗争的一种形式。帝国主义永远不会自愿地同社会主义各国和平共处；相反地，它们千方百计干涉社会主义各国的内政，实行颠复阴谋和挑起侵略战争。”社论强调指出，要实现和平共处，“必须加强社会主义阵营的力量，必须大力加强社会主义和资本主义之间在政治、经济和思想领域中的必要斗争，必须大力发展资本主义体系各国的革命运动，使帝国主义日益衰弱，由此迫使帝国主义者要与社会主义各国和平共处。同时，越积极进行为实现属于两个体系的各国之间的和平共处的斗争，就越能够创造有利的条件，迅速地增强社会主义阵营的力量，加速帝国主义的衰落和崩溃过程，促进各国人民为民族独立、民主和社会主义的斗争运动。”

社论说民族解放问题在新的声明中占有重要的地位。声明指明目前国际形势非常有利于民族解放运动。为了夺取胜利，“殖民地和附属国以及民族主义各国的人民应该大力建设和发展自己的革命力量，应该灵活地运用各种不同的、和平和非和平的、适合于每个国家的具体情况的革命斗争形式。”社论说，“这些国家的马克思列宁主义政党应该紧握和高举民族、民主旗帜，应该大力建设和加强包括有民族资产阶级在内的、以工农联盟为基础的统一战线，应该把反帝和反封建的革命进行到底，按照民主民族的制度实现各国的独立，为国家走上非资本主义的发展道路创造条件。”社论又说，农民在民族解放运动中的非常重要地位和对民族资产阶级的既联合又斗争的政策在新的声明中都有明确指出。同时新的声明还指出，世界人民必须继续支持和帮助亚洲、非洲和拉丁美洲各国的民族解放运动和解放战争。“新的声明的这些正确论点，将照亮各殖民地国家、附属国以及各民族主义国家旨在实现和完成民族解放事业的革命斗争的道路。”

社论说，会议声明为各资本主义国家的革命斗争运动提出了主要的方向。“这些国家的工人阶级和人民必须把斗争的矛头针对垄断资本集团，必须善于把经济斗争和政治斗争结合起来，必须通过斗争以逐步实现各个共产党与社会民主党之间的统一行动和实现工人运动的统一，同时必须大力建立以工农联盟为基础的广泛的人民阵线。”社论着重指出，关于向社会主义过渡问题，“各共产党和工人党必须认识清楚，剥削阶级从来是不会自愿退出历史舞台的，因此，各党必须掌握和准备过渡的两种可能性，即和平的过渡和非和平的过渡。”

社论强调指出了在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上努力加强国际共产主义运动中的团结一致的重要性。社论说，这种团结一致是集合所有的工人、民主和进步力量的主要因素之一，是世界共产主义和工人运动在为人类光辉未来的伟大斗争中取得新的胜利的保证。

社论说，“会议声明明确地指出，要加强各国共产党和工人党之间的团结一致，必须继续向现代修正主义、特别是南斯拉夫的修正主义作坚决的斗争，因为修正主义仍然是当前国际共产主义运动中的主要危险。同时，必须继续向教条主义和宗派主义作斗争。”

社论着重指出，为了在国际共产主义运动中加强团结一致，还必须加强社会主义各国之间，以及在这些国家执政的共产党和工人党之间的团结一致。苏联是社会主义阵营中最强大的国家。苏联共产党是国际共产主义运动中最有经验的先锋队。同时，在社会主义阵营中，苏联和中国是两个最大的国家；在国际共产主义运动中，苏联共产党和中国共产党是两个最大的和负有最重大责任的党。因此，必须特别重视加强苏联与中国之间、苏联共产党与中国共产党之间的团结一致。这样做是完全符合于整个社会主义阵营和整个国际共产主义运动的根本利益，完全符合于全世界工人阶级和其他进步力量的迫切愿望的。社论说，“这次为八十一个兄弟党代表会议所一致通过的新的声明，是各国共产党和工人党之间、社会主义阵营各国之间牢不可破的团结一致的有力的证明，同时，也是为进一步加强这种团结一致的牢固基础。它是对好战的帝国主义集团和现代修正主义集团，对它们妄图破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的恶毒阴谋的一个致命的打击。”

描述：

