id: 3ae581271d
标题：罗马尼亚“八·二三”武装起义
日期：1984-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚“八·二三”武装起义

1944年8月23日，罗马尼亚人民在共产党领导下举行反法西斯、反帝国主义的武装起义，建立了人民的政权。从此，罗马尼亚人民走上了民主、自由和社会主义的康庄大道。

第二次世界大战前，罗马尼亚是资产阶级、地主统治的君主立宪国家。大战爆发后，罗马尼亚国内的法西斯派别、团体在德国支持下蠢蠢欲动。1940年9月，反动军事头目安东尼斯库上台，取代国王，成为“国家元首”，建立了法西斯独裁政权。从1940年10月起，德国军队分批进入罗马尼亚境内。之后，罗马尼亚政府竟派兵参加反苏战争。

1943年，罗马尼亚共产党制定了组织武装起义的政治路线。1944年5月，罗马尼亚共产党在布加勒斯特、普洛耶什蒂、康斯坦察、蒂米什瓦拉等地组织和训练了武装的爱国卫队，仅在布加勒斯特就秘密设立了五十支战斗队。同年6月20日，罗马尼亚全国民主阵线宣告成立，其成员有共产党、社会民主党、全国农民党等政党。

1944年8月23日，罗共领导的武装起义开始，安东尼斯库一举就擒。起义部队向德军发动了进攻，肃清了首都市区和周围地区的希特勒部队。武装起义很快扩展到全国各地。短短八天内，解放了首都和大片国土，最后把希特勒军队全部从罗马尼亚的领土上赶了出去。8月23日这一天就成了罗马尼亚的解放日。

（据新华社）

描述：

