id: 3ae9c8458b
标题：东京法院开审我劳工受害案　耿谆等原告控诉加害者罪行
日期：1995-12-21
是否是时间段：false
作者：冮冶
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东京法院开审我劳工受害案

耿谆等原告控诉加害者罪行

据新华社东京１２月２０日电（记者冮冶）花冈事件幸存者及死难者家属今天在法庭上，以亲身经历控诉当年日本帝国主义绑架和虐待中国劳工的罪行。

东京地方法院今天首次开庭审理由耿谆为首的１１名花冈事件幸存者及死难者家属状告当年的直接加害者鹿岛建设公司一案。

今年６月２８日，耿谆等人向东京地方法院提出诉讼，揭露在日本帝国主义侵略中国期间鹿岛建设公司残酷奴役和虐待中国劳工的罪行，要求鹿岛建设公司公开向受难者谢罪，并给予经济赔偿。

１９４５年６月３０日，在日本东北地区秋田县花冈町（现大馆市），被日军抓来的７００多名中国劳工不堪忍受工头的残酷剥削和压榨而发动起义，遭到日军警镇压，结果１３０余名劳工被严刑拷打折磨致死。据统计，从１９４４年８月至１９４５年１１月，在为鹿岛建设公司从事河道改造工程的９８６名中国劳工中，包括花冈事件死难者在内，共有４１８人丧生。

耿谆等５名原告今天在法庭上表示，希望法官做出公正判决，使当年的直接加害者能受到应有的惩罚。

（附图片）

12月20日，日本东京地方法院首次开庭审理花冈事件幸存者及死难者家属状告当年直接加害者鹿岛建设公司一案。这是耿谆（中）在法庭门前接受记者采访。新华社记者　兰红光摄

描述：

