id: 3ae915a261
标题：从亏9．7亿到盈4．5亿——记全国小氮肥行业开创扭亏增盈新局面
日期：1984-2-17
是否是时间段：false
作者：邢凤炳　吴志强
来源：
标签：江苏文革,浙江文革,上海文革,内蒙古文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从亏9．7亿到盈4．5亿

——记全国小氮肥行业开创扭亏增盈新局面

本报记者　邢凤炳　本报通讯员　吴志强

1976年的化工生产报表上，记录着这样一个数字：全国小氮肥行业盈亏相抵，净亏损9．73亿元。

1983年，化工生产传来喜讯，报表上的数字是：全国小氮肥行业盈亏相抵净盈利4．5亿元。

从亏损9．73亿元到盈利4．5亿元，相当于为国家增收14亿多元，这是一个十分了不起的成绩，是全国小氮肥行业的大翻身。它浸透着小氮肥行业广大职工辛勤劳动的汗水，体现了各地政府和化工部门领导上勇于开创新局面的决心和魄力。

破“亏损难免论”

时间回溯到1980年。这一年，党中央提出对国民经济进行大调整，要求对经济效益很差的亏损企业进行整顿，长期亏损的小氮肥工业面临着严峻的考验。

这个行业先天不足，大多数厂基础差，设备落后，管理混乱，经济效益很低。全国1，300多个小氮肥厂，90％以上的企业亏损。小氮肥企业是各地财政上的一个“大包袱”。

小氮肥企业要生存，要发展，必须尽快提高经济效益，否则，将有被淘汰的危险。在这个问题上，认识很不一致。

有的说，小氮肥消耗高、亏损大，是本身固有的特性，要扭亏谈何容易。他们主张一刀砍掉。

有人认为，小氮肥产量占全国氮肥总产量的一半以上，20多年来，为发展我国农业起到了很大作用。应当扬长避短，加以扶持。

社会上，也有许多议论：“烟囱一冒烟，化肥就赔钱”，“自己造肥，不如买肥”。

行业内外，众说纷纭，小氮肥何去何从？

化工部领导组织力量深入实际，调查研究。调查的同志了解到：一、粉碎“四人帮”以后，全行业开展学习桐乡化肥厂和浙江省降低煤电消耗、扭亏增盈的经验，亏损状况有了较大好转，已由1976年亏损9．73亿元降到1979年的4．1亿元。二、在亏损的企业中，一些条件差的企业，正在发生喜人的变化。三、确有少数工厂不具备生产条件，无法正常生产，必须关停并转。

经过调查，化工部和许多省市的领导同志看到：小氮肥行业亏损是严重的，但只要认真整顿，搞好科学管理，是能够扭亏为盈的。小氮肥行业的领导同志决心带领职工从困境中走出去。

选好突破口

但是，全行业1，000来个亏损企业，量大面广，从哪里入手呢？

1982年初，在北京召开的全国化工厅局长会议上，内蒙古自治区化工局代表的发言，引起了部领导同志和到会代表的震动。

内蒙古自治区，交通不便，技术落后。全区18个小氮肥厂，年年亏损，厂厂亏损，1979年上半年被迫全部停产，几乎到了“山穷水尽”的地步。1980年以后，自治区政府、化工局对小氮肥加强了领导，狠抓全面整顿，对少数不具备生产条件的企业实行关停并转，第二年全区转亏为盈。

象内蒙古这样的后进地区能够在一二年内做到扭亏为盈，其他地区也是可以做到的。化工部党组抓住这个典型，从调整、整顿入手，在全行业开展扭亏增盈活动。

1982年4月下旬，全国20多个省、市、区化工厅局及小氮肥企业的领导同志，聚集在呼和浩特市，通过参观、学习，许多人坐不住了。一些条件与内蒙古相似或比它好但仍亏损的省、区及企业，更是焦急万分，他们说：我们有利条件比内蒙古多，但工作没有内蒙古做得好，所以没有扭转亏损。

扎扎实实下工夫

内蒙古会议以后，化工部会同各省、市、区政府围绕扭亏增盈这个总目标，采取了一些强有力的措施：对那些不具备办厂条件、长期经营性亏损的企业，规定质量、消耗、利润的界限和标准，到期达不到要求的，坚决实行关停并转；取消过去对亏损企业实行“多亏多补、少亏少补”的财政补贴办法，推行各类经济责任制，打掉一些落后企业长期靠“吃大锅饭”、吃国家补贴过日子的懒汉思想。这就创造了一种环境和条件，把企业“逼上梁山”，非前进不可，使企业感到了压力，也有了动力。

全行业各级领导同志纷纷深入基层，抓典型，树榜样。经过几年的努力，树立起江苏太仓、兴化，上海青浦、嘉定，河北赤城等一批新典型，各地学有方向，赶有目标。同时，广泛组织上海、江苏、浙江等省市的先进企业和云南、贵州、山西、黑龙江、新疆、河南等省区的后进企业开展技术协作，不断提高小氮肥企业的管理水平和技术水平。

在小氮肥行业，从上到下有一种不改变面貌不罢休的气氛。1982年一季度，全行业第一次实现扭亏为盈，结束了17年连年亏损的局面。到1983年底，盈利省市扩大到21个，盈利厂达到950个，净盈利4．5亿元，基本达到了内蒙古会议提出的奋斗目标。

小氮肥行业的同志们，一步一步地达到自己的目的，他们有什么奥秘呢？没有。化工部领导同志的回答很干脆。他们说，我们只是根据行业的实际，努力做到：不迁就落后，不向困难低头，永不满足，永不止步。这就是他们的主要体会，是他们能够打开新局面的原因所在。

描述：

