id: 3aecd61b07
标题：阿尔巴尼亚石油工业蓬勃发展  目前七、八个月的石油开采量就相当于解放前全部开采量的总和
日期：1970-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚石油工业蓬勃发展

目前七、八个月的石油开采量就相当于解放前全部开采量的总和

据新华社地拉那电　英雄的阿尔巴尼亚石油工人在劳动党和恩维尔·霍查同志的教导下，发扬艰苦奋斗的革命精神，在开发祖国石油资源的斗争中，取得了辉煌的成就。

解放前，阿尔巴尼亚丰富的石油资源遭到外国侵略者的残酷掠夺，他们霸占了勘探和开采阿尔巴尼亚石油的特权。在民族解放战争期间，法西斯占领者又严重地破坏了石油工业的设施，致使阿尔巴尼亚的石油工业处于十分落后的状态。

解放后，阿尔巴尼亚党和政府采取了一系列大力发展石油工业的措施。早在一九四七年，石油的开采量就已超过了战前的最高水平。到一九六九年，阿尔巴尼亚的石油开采量比战前的一九三八年增长了十一倍多，并且超过了第四个五年计划（一九六六——一九七○年）为一九七○年规定的指标。目前，阿尔巴尼亚仅七、八个月的石油开采量就相当于解放前全部开采量的总和。

阿尔巴尼亚石油工业的发展经历了同社会主义革命和社会主义建设的敌人进行英勇斗争的光辉历程。六十年代初，现代修正主义者曾设置重重障碍，施展各种阴谋，企图阻挠阿尔巴尼亚发展本国的石油工业。但是他们的梦想没有得逞。阿尔巴尼亚石油工人和地质工作者发扬自力更生、奋发图强的革命精神，进行了大规模的石油勘探工作，发现了大量的新油田。据统计，在解放以来发现的油田中，有百分之七十是近年来发现的。石油开采的年平均增长率在第三个五年计划（一九六一——一九六五年）期间为百分之二点一，而在第四个五年计划头三年，年平均增长率已达到百分之十点八。

为了适应国民经济其他部门对石油品种和数量的需要，阿尔巴尼亚近年来不断增设炼油设备和扩大炼油能力。在第四个五年计划期间，阿尔巴尼亚工人和技术人员自行设计、自行施工，建成了一个年加工能力为五十万吨的费里炼油厂。一九六九年阿尔巴尼亚的石油加工量比一九五○年增加了十九倍。第四个五年计划头三年的石油加工量比第一个和第二个五年计划期间的石油加工量的总和还要多。

随着石油工业的蓬勃发展，阿尔巴尼亚石油工人和技术人员的队伍也在迅速壮大。这支石油工业大军在气势磅礴的革命化进程中，突出无产阶级政治，努力实现思想革命化，发扬敢于斗争，敢于胜利的革命精神，深入开展技术革新活动，从而进一步推动了生产的发展。

描述：

