id: 3aef296518
标题：刚果（金）爱国武装战士强烈谴责苏修对中国的军事挑衅　美帝和苏修社会帝国主义必将走向全面崩溃　苏修入侵中国是出于内政外交的需要，是配合美帝镇压亚非拉革命人民的解放斗争
日期：1969-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果（金）爱国武装战士强烈谴责苏修对中国的军事挑衅

美帝和苏修社会帝国主义必将走向全面崩溃

苏修入侵中国是出于内政外交的需要，是配合美帝镇压亚非拉革命人民的解放斗争

据新华社布拉柴维尔十日电　刚果（金）爱国武装战士强烈谴责苏修叛徒集团三月二日对中国的武装入侵，指出这是对伟大中国的主权的极为严重的军事挑衅，从而激起了全世界革命人民极大的愤慨。

战士们对新华社记者说：苏修叛徒集团在内外交困、走投无路的情况下，出于内政外交的需要，竟悍然对伟大的中华人民共和国进行军事挑衅，企图在苏联煽动反华情绪，来转移苏联人民对地地道道的新沙皇的法西斯统治的不满和反抗，并以此来讨好美帝国主义，以便同刚刚结束了欧洲之行的美国总统尼克松作新的政治交易。

战士们说，这次入侵的另一个目的，是配合美帝镇压亚洲、非洲和拉丁美洲的革命人民和解放斗争。

刚果（金）战士们强调说：我们强烈谴责苏修新沙皇的武装侵略行径，坚决支持中国人民的正义立场，并呼吁非洲和全世界所有革命人民强烈谴责苏修统治集团的滔天罪行。

战士们表示热烈祝贺中国边防部队战士英勇地、光荣地保卫了自己祖国的领土。他们还指出：在无产阶级文化大革命中经受了锻炼的、已经用战无不胜的毛泽东思想武装起来的伟大中国人民是不可战胜的，美帝国主义和苏修社会帝国主义都将必然走向全面崩溃。

最后，刚果（金）战士们热烈高呼：打倒新沙皇！打倒苏修社会帝国主义者！中国人民解放军万岁！中华人民共和国万岁！伟大领袖毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！

描述：

