id: 3aef2e80b7
标题：“只求能为群众多干点事”——记蚌埠市司法局律师王工
日期：1986-6-9
是否是时间段：false
作者：王玲
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“只求能为群众多干点事”

——记蚌埠市司法局律师王工

王玲

今年5月2日清晨，王工同志同往常一样，早早来到他那间案头堆满卷宗的办公室。刚刚被安徽省律师协会评为优秀律师一事，在他看来是一种“过奖”。这位大学毕业后被打成右派、“文革”中被关进“牛棚”，直到1977年才被平反的法律工作者，从不贪图名利，总是勤勤恳恳。按他的话说，“我一不求提拔，二不求晋级，只求能为群众多干点事”。

（一）

王工同志是1980年开始做律师工作的。二十年蒙冤受屈，使他深深体会到严格执法的重要。他决心“以事实为根据，以法律为准绳”，让人们在法律面前得到公正的对待。正是凭着这种信念，他才啃下了一桩积了三年之久的“胡子案”。

1981年7月，安徽省公布实施《长江、淮河河道堤防管理办法》，严禁在淮河干流和与之相接的河段堤防上盖房。当时，正在泉河大堤上建房的阜阳市居民陈子抗兄弟对这一规定置若罔闻。有关部门前去劝阻时，二陈又打又闹。1981年11月，市人民法院判决二陈在十五天内拆除违章建筑。被告不服，上诉阜阳地区中级人民法院，被驳回。二陈在当地颇有“势力”，又有活动能力，拒不执行法院的终审判决。由于省里某领导的直接干预，省高级人民法院两次电示中级法院不要强行拆除违章建筑。这样，执行中的判决被搁置下来。在二陈的影响下，泉河大堤又出现一百五十余间违章建房，给国家巨额投资修建的大堤埋下了严重隐患。此案由于涉及到省里一些领导，便成了啃不动的“硬骨头”。

淮河修防局聘请王工为法律顾问后，他多次找省里有关部门帮助处理，但得不到答复。在不得已的情况下，他上书党中央和全国人大常委会。在中央领导部门的督促下，1985年12月这个案件终于得到处理，一百五十余间违章建房才被全部拆迁。

（二）

处理任何纠纷、案件，王工都把唯“准”、唯“实”作为自己的座右铭。为了求“准”，他不惜跑断腿，磨破嘴。1984年7月，寿县正阳涵管理段长黄某开闸排涝，并就水张网捕鱼。渔民潘某二人驾小船由肖严湖驶向正阳涵，欲过涵入淮。黄某对潘喊道：“闸口有网，危险，不能过！”潘某不理睬，继续将小船划向涵洞。黄某见潘不听劝阻，又喊道：“不能过，你硬要过我就关闸了！”遂转身进入操作室落下闸门。闸门落下时，适值小船到闸下，闸门压住船头，小船进退不得。潘某二人手扒闸门，高呼“救命，快开闸！”黄某听到呼救声，立即提升闸门，闸门上升时，把潘某二人带上来夹在闸门与胸墙中间，致使一死一伤。寿县人民检察院以过失杀人罪批准逮捕黄某，8月31日寿县人民法院也按过失杀人罪判他一年徒刑。被告不服上诉。此案在水利战线引起很大反响，广大水利修防职工对此判决有意见，要求王工担任黄某的二审辩护律师。王工带病进行调查、核对，了解到该涵洞一向禁航，当时黄某若不关闸，小船就会钻入网中，造成船沉人亡。潘某二人呼救若不开闸，见死不救，将犯故意杀人罪。所以，此案属意外事件，非过失杀人。经过辩护，9月25日，黄某被无罪释放。

（三）

在几年的办案实践中，王工发现，有许多纠纷如果调解得当，是可以不到法院的。一些已经起诉到法院的纠纷，也可以由律师尝试进行非诉讼调解。这样，虽然律师辛苦一些，但可以减轻法院的负担，当事人双方也易于接受。1983年6月，蚌埠市法律顾问处接受一桩长嫂宋某诉叔弟高某的房产纠纷案，派王工承办。当他赶到法庭，只见六十五岁身患癌症的原告宋某已由两人搀扶着从医院赶来，九十高龄的高隋氏（原告婆母、被告生母）也由两人搀扶到庭。听说被告高某之妻年已六十，也患癌症卧床在家。一家人因房产纠纷，闹得气氛异常紧张。在这种情况下，如果开庭审理，上述三名当事人很可能发生意外。

王工向法庭建议既不开庭调解，也不公开审判。让双方先回去安定下来，由他去疏导说服。经过来来回回多次穿梭调解，直到当天午夜时分才了结此案，避免了一场可能发生的意外事件。事后，双方心平气和，信守调解协议。

描述：

