id: 3aef8503e4
标题：“信天主能好活是假的  靠毛主席翻身是真的”  襄垣赵家岭教民觉悟翻身
日期：1947-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“信天主能好活是假的  靠毛主席翻身是真的”

襄垣赵家岭教民觉悟翻身

【本报太行二日电】襄垣三区，旧历正月进行细致检查，发化岩岭自然村赵家岭，封建势力仍未打垮，农民政治上思想上均仍未翻身。该村六十户全是天主教徒，农民“良心”、“命运”、“升天堂”思想特别浓厚。去年二次大运动，斗了几户地主，都是行政村干部与其他自然村少数积极分子所包办，本村群众根本未觉悟起来，所以外力一走，封建统治者韩芳秋、赵德良等，仍然利用其在教内的地位统治群众，召集群众念经比过去更紧，每逢念经后，即威胁群众说：“天主教人不能闹翻身，谁闹谁就犯罪，将来就不能升天堂，天主教是‘信德’不能‘见德’，家富是天主造定的。”并大肆造谣：“天快变呀！大家小心些”！因此，群众十分害怕，分上土地不敢种；分的家具仍然放在地主家；分上牲口的，思想上也都是给地主保存；如贫农赵天林，去春在地主月和家收回一个骡，他经常给人说：“只要有骡在，将来总能顶住他（指地主）。”去冬填补运动中，许多农民说：“俺们已翻透身啦”。村干部也认为“差不多了”。旧历正月初，区干部张杰，到该村进行细致检查，发现许多农民并未翻身，但不敢要果实。经个别访问，才知该村封建统治仍未打垮；遂即找寻最穷苦者，进行小型座谈，启发诉苦，提出：“大家好好想想，天主教里有没有人欺侮人的事情”。雇工赵登五说：“说痛苦，我可多哩！过去咱总觉得在教（天主教）人不应该闹翻身，去年给我分果实就没敢要。”经过几天酝酿，不少群众觉悟起来了，要求开大会诉苦，张同志即给大家撑腰说：“放心诉吧；我给大家作主”。大会开了，群众诉苦十分踊跃，中年妇女赵改果痛哭流涕的说：“俺原是武乡人，小时、家穷无法生活，俺父母听人说，入了教即能好活，即把穷家拍卖，带上孩子们来到赵家岭入了教，俺父母央求神甫给些粮食吃，神甫不但不给，还打了俺母亲一顿，俺们饿的实在没有办法了，父亲又去央求，神甫才把喂狗剩下的饭，给了一碗，并说：“快去！在教就得刻苦。”可是他却吃的是猪肉白面。俺二十二岁时，给地主季广和（也是天主教）当奶妈，他家人每天吃酒辣肉，俺常吃的是粗米淡饭，都是天主教、为甚两样生活，去年群众给俺分了一条新被，几件衣服，五斗麦子，今年过年真是这辈头一个年，这是毛主席给俺的，天主教并没给俺什么，俺不信它了，俺愿意退出教。”在修女院长大的青年妇女林香说：“天主教里。可有些不公道事情哩！教规不准娶外教（指天主教以外的人）女人，但大地主李广和娶的大小老婆都是外教人，神甫还给人家贺禧。轮到穷人就要讲教规，赵掌权结婚时，事前去神甫那里办理手续（教规）非给四块钱不行，逼得他东揭西借，才算闹通。穷人结婚由神父指定日期，地主们却可自由。旧社会里在教顶什事？！有钱有势就厉害。”他俩发言后，会场群众都说：“信教应当由自己，封建统治要打倒，韩芳秋、赵德良以后不能管教事”。经过大会，群众觉悟大大提高，最不敢要果实的雇工赵登五，也敢要土地了，自动退出教的男女群众即有六十二人。在教的也民主选出天主教管理委员会，自己管理自己。农会也重新建立，有会员四十人（在教与出教者均有）。果实已经分配完毕，现区村干正集中力量对群众进行系统思想教育。

描述：

