id: 0fe0de6dc8
标题：为贫下中农着想　为农业生产出力
日期：1970-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为贫下中农着想　为农业生产出力

一个普通的农村供销社，在支援社、队发展集体经济中，如何发挥更大的作用？河北省迁西县洒河桥供销社在支援洒河桥三大队发展生产中找到了路子，做出了成绩。

洒河桥公社三大队是个大山区，人多地少，每人平均不到六分薄山地，直到一九六五年，社员吃粮大部分要靠国家供应，花钱要靠国家救济，是全县有名的穷地方。广大社员迫切要求改变这样的穷困面貌。

但是这个大队由于过去底子太薄，要在生产上翻身困难很大，既缺资金，又缺生产资料。面对这个情况，作为农业生产后勤部的供销社应当怎么办？这个问题在洒河桥供销社引起了一场争论。有部分同志认为供销社应该积极帮助穷队发展农副业生产，逐步改变一穷二白的面貌。有的人却不以为然，说供销社只能管收购、推销，帮助三大队发展生产是公社的事，不是我们的本份，我们去管是“不务正业”。

是管还是不管？一时争执不下。带着这个问题，大家反复学习了毛主席关于“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针”的教导，并走出门去，倾听贫下中农的意见和要求。三大队贫下中农对旧社会的血泪控诉，对新社会、对党和毛主席的无限热爱，对建设社会主义新山区的迫切愿望，教育了广大商业人员，激起了他们对贫下中农的无产阶级感情，使他们加深了对毛主席伟大教导的理解。大家认识到：供销社帮助不帮助三大队改变一穷二白的面貌，是农村商业走什么路，为什么人的问题。坚定不移地贯彻执行“发展经济，保障供给”的方针，就是供销社的“正业”，就是商业工作人员的“本份”。认识一致了，大家决定对三大队一帮到底。他们派人到三大队去了解生产的需要，帮助队干部和社员制定开山治水的规划，同时帮助他们在搞好粮食生产的前提下，充分利用山区资源，发展多种经营。

社员们治山治水的战斗开始了，供销社的同志和社员们一起开山炸石，修坡垫地，同时积极做好生产资料的供应工作。生产上需要什么工具，没等队干部开口，供销社已主动送上门来。过去这里没有经营过开山工具，供销社看到社员们需要开山造田，就派人到外地采购了钢钎和炸药送到工地。社员在垒修地边，供销社预计到地边垒好后就要抬土垫地，为了提高工效，便提前去采购了几十辆手推车，装配好送到各生产队。在劳动中，他们发现农具坏了，社员要跑很远的路送到修配厂去修理，既浪费时间，又增加集体开支。他们就背起修理工具，到田间地头边劳动边学习检修农机具，为生产队节约了大量劳力和资金。

这里土地贫瘠，粮食产量很低，要提高产量，必须多施肥料。可是当地社员没有养猪的习惯，有些干部和社员还认为缺粮地区没法养猪，希望供销社多供应化肥。

供销社认为，帮助三大队发展粮食生产，应该供应化肥，但化肥用多了，就会提高生产成本，而且也不利于改良土壤。支援社、队发展生产必须注意贯彻自力更生、勤俭办社的原则。于是他们便积极向社员宣传毛主席关于发展养猪事业的指示，大讲一头猪就是一个小型有机化肥工厂的道理，又和社员一道上山寻找养猪饲料、垒修猪圈、防治猪病。社员养猪的日渐增多了，仔猪供不应求，供销社一面从外地采购仔猪供应社员，一面帮助生产队养好母猪，争取逐步做到自繁自养。解放军创造醣化饲料喂猪的经验以后，供销社的同志人人都学习做醣化饲料，走到哪里推广到哪里，手把手地教给社员，解决了饲料不足的问题。三大队由于发展了养猪生产，使许多自古以来不上粪的山地也施了粪肥，粮食产量逐年上升。

供销社还针对这个队地少人多、山荒地薄的特点，积极帮助三大队大种用材林和果木树，绿化荒山，保持水土；同时充分利用山林资源，开展多种经营。他们从外地购进了各种树籽、树苗，和社员一起上山栽种，还教给社员嫁接果树的技术。三年多来，全大队治理了三百多亩荒山，培植了一万二千多株干鲜果树，现在有的果树已经开花结果。强劳动力上山了，家中剩些老人、孩子和身有残疾不能干重活的人，供销社又帮助生产队把这部分力量组织起来，搞摇绳、编织等副业生产，社员们不懂技术，供销社从外地请了师傅来传授技术。在供销社积极扶持下，三大队的副业生产逐步开展起来，为农业生产提供了大量的生产工具和资金。

三大队农副业生产全面开展起来以后，供销社的同志又帮助各生产队贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，注意摆正农副业的关系，做到以农为主，以副养农。

洒河桥三大队广大社员坚持发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战荒山斗恶水，经过三年多的努力，已初步改变了一穷二白的面貌。过去国家在这里投放了大量无偿投资，各生产队还欠了不少贷款。现在不但还清了全部贷款，各生产队还用公共积累添置了六头大牲畜和八十多件大中型农机具，大大巩固和发展了集体经济。

三大队的变化，使洒河桥供销社的工作人员更进一步理解了毛主席关于“发展经济，保障供给”总方针的伟大意义，更增强了他们为工农业生产服务的决心和信心。很多同志都深有体会地说：农村商业就是要坚决贯彻执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的伟大方针，为巩固和发展社会主义集体经济贡献自己的力量，这是社会主义商业的根本方向。如果离开了这个总方针去搞购销业务，就会迷失方向，走上邪路。

现在，这个供销社的工作人员在贫下中农管理下，自觉地用毛主席关于“发展经济，保障供给”的总方针来指导自己的工作，把帮助社、队发展生产的过程看作是执行和捍卫毛主席革命路线的过程，肃清刘少奇反革命修正主义路线余毒的过程。他们还把帮助三大队发展生产的经验，推广到自己供应范围的八十七个大队，推动了全公社农副业生产的发展。在支援社、队发展生产的过程中，又进一步促进了商业人员自身的思想革命化。

广大贫下中农看到洒河桥供销社的工作人员处处为贫下中农着想，为农业生产出力，都喜在心头，赞扬说：洒河桥的每个山头都有他们的脚印，每块丰产田都有他们的汗水。洒河桥供销社真是农业生产的好后勤部，山沟人民心坎上的红商店。河北省迁西县革委会商业组报道组

描述：

