id: 0fe4bb8940
标题：广东省和平县革委会在解放军支左人员的帮助下　及时总结推广执行政策的典型经验　保证了毛主席各项无产阶级政策的迅速落实，有力地推动了斗、批、改的深入发展
日期：1969-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,革命委员会,两条路线斗争,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省和平县革委会在解放军支左人员的帮助下

及时总结推广执行政策的典型经验

保证了毛主席各项无产阶级政策的迅速落实，有力地推动了斗、批、改的深入发展

据新华社广州电　广东省和平县革命委员会在解放军支左人员的帮助下，遵照伟大领袖毛主席要“善于把党的政策变为群众的行动”的教导，深入调查研究，及时总结、推广符合毛泽东思想的执行政策的典型经验，用典型经验教育群众，把党的政策变为广大革命群众的自觉行动，有力地推动了斗、批、改的深入发展。

毛主席教导我们：“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”和平县革委会成员遵照毛主席的这一教导，深入群众，用毛泽东思想对各单位执行政策的情况，进行周密的系统的调查和研究，针对各单位存在的共同性的问题，发现或和群众共同创造能够解决这些问题的典型经验，及时推广，以推动各单位的政策落实。前一段时间，县革委会的军队代表在热水公社万安围进行调查研究，他从这里的情况感到，必须遵照毛主席的教导，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结群众和干部的大多数。他又进一步和管面上工作的革委会成员联系，了解到这是当前应该引起普遍注意的一个问题。于是他就在万安围和广大群众一起认真学习伟大领袖毛主席的有关教导，落实党的政策，创造和总结了“正确区分两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的群众和干部，深入开展斗、批、改”的经验，在全县推广，收到了良好的效果。

在总结执行政策的典型经验时，县革委会特别注意狠抓根本，把重点放在总结提高群众两条路线斗争觉悟的经验上。县直属机关食品服务组在团结、教育、解放犯错误的干部时，有些同志存在急躁情绪，不愿做深入细致的思想政治工作。住在这个点上的解放军支左人员和县革委会的工作人员发现这一问题后，立即帮助他们举办了落实毛主席干部政策的毛泽东思想学习班，组织广大群众深入学习两条路线斗争史，学习毛主席的干部政策，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。广大革命群众通过学习，深刻认识到，毛主席的无产阶级政策是毛主席无产阶级革命路线的具体体现，遵循毛主席的教导，对犯错误的好人，多做教育工作，就是执行毛主席的革命路线。于是，他们用忠于毛主席的革命路线来要求自己，把执行党的政策变成了自己的自觉行动。有一个工人为了帮助一个犯错误的干部提高觉悟，站出来革命，先后十多次上门找他谈心，终于使他深刻认识了自己的错误，并在清理阶级队伍的工作中发挥了积极作用，揭出了一批隐藏得很深的阶级敌人。县革委会及时总结了他们的经验，并在全县推广，大大提高了全县广大革命群众两条路线斗争觉悟和执行党的政策的自觉性。

执行党的政策的过程，是领导和群众相结合的过程。县革委会在总结、推广执行政策的典型经验中，特别注意总结相信群众、依靠群众，领导和群众相结合，把党的政策和本地区本单位的具体情况结合起来，全面贯彻落实的经验。县革委会成员深入到阶级斗争比较复杂的县人民银行去领导斗、批、改，他们把党的政策和这个单位要解决的问题都交给群众，用党的政策宣传群众，组织群众，武装群众，和群众一道贯彻落实。由于采取了领导和群众相结合的办法，结合本单位的具体实际，正确地划分了几个界限，把党的政策具体化了，形象化了，更充分地发挥了政策的威力，团结了一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人。县革委会及时总结和在全县推广了他们的经验，解决了一批执行政策中的问题，有力地保证了毛主席各项无产阶级政策的迅速落实。

描述：

