id: 0fe5f6e567
标题：农村工作杂谈
日期：1979-1-21
是否是时间段：false
作者：刘宗棠,张平力,田流
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村工作杂谈

多种经营

发展多种经营好，这已经是广大农村干部和社员的共同认识了。这两年也发展了一些，还出了不少发展多种经营好的先进单位。可是，从充分运用可能性的角度来看，很多地方很多单位远远没有把自己的有利条件运用起来；从迅速发展农业生产、农村经济，加快农业现代化步伐的要求和需要来看，那就差得更远了。

阻碍多种经营发展的原因主要是两个：一是没有尊重生产队的自主权，一是有关多种经营的政策有问题。因此，农村人民公社不能做到农、林、牧、副、渔五业并举，不能在粮、棉、油、麻、茶、丝、糖、烟、菜、果、药、杂十二个字上全面发展。

县、社要尊重生产队的自主权，省、地要尊重生产队的自主权，国家也要尊重生产队的自主权；而且生产队自主权能不能被尊重，关键在国家是不是尊重了生产队的自主权。

现在，国家对生产队管得太宽，卡得太死。比如前面说过的生产计划就是个例证：种植面积层层往下分，生产指标层层往下套，技术措施到处一个样，生产队还有什么自主权？有人会说，这是地方上搞的呀！表面看来是地方上搞的，但来源还是在上面。收购什么，不收购什么，收购多少，价格如何，等等，都是国家定的，这些难道不影响地方上订计划吗？不但影响，而且起着支配性的作用。还有，国家提倡什么，表扬什么，也影响农业生产全面发展。多年来，我们不是对粮食另眼看待吗？这个社粮食上纲要了，那个社粮食过黄河、跨长江了；至于千斤县千斤省，不涌现则已，一有就表扬，就定为先进单位。不是说不应该表扬、奖励这些粮食生产的先进地区和单位，而是不该把粮食和多种经营两样相待，有厚有薄——当然，不能把这种说法理解成不分主次轻重。什邡县前几年就发生了在播种面积上挤经济作物，在资金、肥料、劳力上亏待多种经营的现象。问他们为什么？县委书记说，“四人帮”大搞形而上学，我们脑子里缺少辩证法，受了些影响，主要的还是因为别的东西象烟叶、林业、果树等等，即便上去了也“榜上无名”，成不了先进县，我们就狠抓粮食，挤了多种经营。结论是，要做到真正尊重生产队的自主权，光一般号召不行，光要下边尊重也不行，必须国家改变上述的那些作法。这样，生产队才能够充分利用本地的一切有利条件，真正作到因地制宜，地尽其利，人尽其力。

国家的农村经济政策，特别是有关经济作物、多种经营的政策，需要研究，尤其对经济作物和多种经营产品的收购政策、价格政策，需要认真解决。四川省的阿坝地区，是一个盛产药材的天然宝库，珍贵的虫草、贝母以及天麻、党参和稀有的麝香等等，应有尽有，而且产量很大。有人算过一笔账，如果把这些药材采集起来出口，每年能换回几亿斤粮食。可我们也要这里粮食自给，为了解决全区每年需要的几千万斤粮食，把绝大部分劳力用在开荒搞粮食生产上去了，没有时间和劳力采集药材、培植药材。费了九牛二虎之力，粮食问题还没彻底解决，药材也丢了，为了几千万斤粮食扔掉了几亿斤粮食。对经济作物多种经营产品的收购价格，就更成问题了。药材有些不够工夫钱，有些比柴草还便宜；卖甘蔗不如榨过糖的甘蔗渣值钱，甚至不如烧柴值钱；什邡山上野生漆树不少，割一天漆卖给国家，得的钱还不如全县今年社员的平均劳动日值高……这一切，怎么能促进经济作物和多种经营迅速发展呢？

也要附带说一下，五业并举、十二个字全面发展是指全国说的，一个生产队、一个公社、一个县、甚至一个专区不能都五业并举，不能十二个字都全面发展，可以发展一业、二业，可以发展二个字、三个字、五个字，一切都要根据自己的条件嘛。如果不看条件，都要五业并举，十二个字俱全，那就不是全面发展农业生产、农村经济，而是自给自足的小生产者的作法了。

主权归属

每个县根据自己的具体条件，有计划有步骤地办好几个为农业生产服务的工业企业，对加速全县农业生产和整个农村经济的发展，有非常大的作用。

广汉县的事实就是一个很有力的证明。

广汉在成都西北面，大部是平原，在东西、南北各四十来里的县境里，有九条河横穿而过。以前，因为没有水泥，不能搞永久性的工程，只好年年冬春修堤加固，少时用一百万个工，多时达到二百万，就看头年洪水冲刷的程度了。因为修河用去了大量的劳动力，用在其它生产上的人手就大大减少了，积肥、小春作物管理等等都受影响，所以农业生产达到一定水平，比如粮食亩产七八百斤以后就再也上不去了。一九七○年，在北方农业会议精神的鼓舞启发下，决心办几个本县有原料，农业急需的小工厂，于是办了小水泥厂、小化肥厂和小煤窑。经过这几年的努力，水泥年产四万吨，化肥年产一万五千吨，煤完全能满足农村生活用煤和社队企业用了。这一下，支援农业的力量大大加强了。一九七○年，支农经费才有十五万五千元，还都是上级拨款，去年光是县里的机动财力就支援了农业三十七万四千元，化肥的使用量从一九七○年的每亩二十多斤增加到去年的六十多斤，用自己的水泥修了四万多个沼气池，八十多公里的永久性河堤，做饭取暖都用自己产的煤，大部秸秆还了田。凡此种种，大大促进了农业生产的发展，粮食亩产已达一千三、四百斤，油菜等经济作物的产量也创造了历史最高水平。去年社员口粮平均六百斤，比前年增加百分之八，每人平均收入现金一百元，比前年增加十三元五角。农业机械化的水平也迅速提高了，全县已拥有动力五万多马力，各种机械一万八千多台（件）。

如何扶持县里的工业和社队工业发展，看来是个加速发展农村经济、发展农业生产的大问题。可是恰恰在这个问题上，我们也作了一些不利于县营地方工业和社队工业的发展，也就影响和阻碍了农业生产发展的事，逐级上收地方企业和社队企业就是一条。县里、社里辛辛苦苦地建立起了一个工厂，产品质量好，有销路，有相当盈利，于是收归专区、收归县经营，还美其名曰“收上来，提高了社会主义程度，可向国家作更多贡献”。社会主义程度高低是什么决定的？是由上级和下级隶属关系决定的，还是由人数多少决定的？上级机关经营的工厂就是高社会主义大社会主义，下一级经营的就是低社会主义小社会主义吗？什邡县就有这么一件事：这个县有个烟厂，生产长城牌雪茄，行销香港，很受欢迎；它生产的工字牌雪茄烟也深受国内工农喜爱，每年可盈利一千多万元，专区看着不错，收归专区经营了。县对公社、专区对县、省对专区、国家对地方都有这类事情。还有更妙的事哩！收上去了，经过一段时间，或者因为销路起了变化，或者因为自己经营不善，盈利企业变成了亏损企业，便又把它退回原主。总之是无论上收或下放，下级都得遵照执行，这叫作“下级服从上级”，“小局服从大局”。其实，这是下级哑巴吃黄连，有苦说不出。

现在，这类的事不再发生了。可是，为了加速农业生产和整个农村经济的发展，过去这样作了的事，不应该退赔，不应该有错必纠吗？

本报记者田流  刘宗棠  张平力

（续完）

描述：

