id: 0fe8287c90
标题：中央党校有关部门等举行研讨会指出邓小平南方谈话具有划时代意义为改革发展提供了宝贵思想武器
日期：1997-1-22
是否是时间段：false
作者：李斌
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央党校有关部门等举行研讨会指出

邓小平南方谈话具有划时代意义

为改革发展提供了宝贵思想武器

据新华社北京１月２１日电（记者李斌）今年是邓小平同志南方谈话发表５周年，由中央党校建设有中国特色社会主义理论研究中心主办，中国马克思主义研究基金会协办的“邓小平南方谈话与中国改革发展新阶段理论研讨会”，今天在北京召开。

中共中央委员、全国政协常委胡平，中共中央党校副校长龚育之、刘海藩，中国社会科学院副院长刘吉等出席会议并讲话。首都学术界和新闻界共６０人参加了会议。会议由刘海藩主持。

会议指出，邓小平南方谈话具有划时代的意义，它科学总结了十一届三中全会以来党的基本实践和基本经验，精辟阐述了社会主义的本质和“三个有利于”的标准，明确回答了经常困扰和束缚我们思想的许多重大问题。强调基本路线要管一百年，动摇不得。强调发展是硬道理，要抓住时机，发展自己。以这篇谈话和党的十四大为标志，我国改革开放和现代化建设事业进入了新阶段。

会议认为，邓小平南方谈话，把马列主义、毛泽东思想与当代中国改革和发展的实际相结合，从客观实际出发，从人民利益出发，从战略全局出发，以巨大的政治勇气和理论勇气，以无产阶级革命家的政治胆识，提出了一整套改革与发展的基本理论和战略思想，为深化改革和加快发展指明了方向。邓小平南方谈话，突出强调了解放思想，实事求是这一根本指导方针，为进行“新的革命”，提供了宝贵的思想武器。邓小平南方谈话，进一步完善了建设有中国特色社会主义理论，对社会主义本质进行了新的揭示，明确提出社会主义本质就是“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”。强调要坚持“三个有利于”的标准，坚持“一个中心，两个基本点”的基本路线。这些新的科学结论不仅是有中国特色的，而且是独具时代特征的。邓小平南方谈话，提出了社会主义也可以搞市场经济，强调计划不等于社会主义，市场不等于资本主义，为建立社会主义市场经济体制提供了理论依据。

会议强调，近年来，我国改革开放取得了突破性进展，现代化建设开创了新局面，经济发展，政治稳定，民族团结，社会进步。这靠的是以江泽民同志为核心的党中央高举马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇；靠的是以江泽民同志为核心的党中央坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党、教育干部和人民，使这一理论日益成为全党各项工作的根本指针，成为全国各族人民的精神支柱；靠的是以江泽民同志为核心的党中央领导和团结全国各族人民，理论联系实际，创造性开展工作，作出了一系列正确的战略部署。

会议提出，在当前改革与发展新的历史条件下，重新学习邓小平南方谈话，对于进一步推动邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习、研究和宣传，促进我国改革开放和现代化事业的发展具有重要意义。现在，建设有中国特色社会主义事业正处在承前启后、继往开来的重要时期，我们要坚持不懈地认真落实用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党、教育干部和人民的任务，使这一理论对全党的思想指导、意志凝聚和精神推动的伟大力量更好地发挥出来。我们要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜，全面推进建设有中国特色社会主义事业，为实现跨世纪的宏伟蓝图和中华民族的全面振兴而努力奋斗。

描述：

