id: 0fed2a67d6
标题：互助土族自治县各级革委会贯彻毛主席对养猪事业的指示  既发展集体养猪　也扶持社员养猪  养猪数量逐年增加，促进粮食产量不断提高
日期：1969-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
互助土族自治县各级革委会贯彻毛主席对养猪事业的指示

既发展集体养猪　也扶持社员养猪

养猪数量逐年增加，促进粮食产量不断提高

新华社西宁电　青海省互助土族自治县广大革命群众，遵照伟大领袖毛主席的指示，积极发展养猪业，促进了农业生产的发展。

为了不断发展养猪业，这个县各级革委会狠抓政治思想工作。各个社队普遍组织群众狠批了大叛徒刘少奇鼓吹的“物质刺激”等反革命修正主义黑货，有些生产队还专门举办了学习班，认真学习毛主席关于发展养猪业的指示，进一步提高了群众对发展养猪业重大意义的认识。广大贫下中农说：“我们一定听毛主席的话，积极养猪，支援国家的社会主义建设。”在认识提高的基础上，广大群众发扬自力更生精神，想尽一切办法解决饲料不足的困难，积极改良畜种，使养猪数量逐年增加。今年年初，全县猪的存栏数，比人民公社化前养猪最多的一九五七年增长百分之八十，平均每个农户养猪两头半。

这个县在发展养猪业中，遵照毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的教导，积极扶持群众养猪，大大调动了群众的养猪积极性。这个县对集体养猪也十分重视。实践证明，只有发展集体养猪事业，扶持群众养猪才有保证，同时，也有利于进一步巩固集体经济。

养猪业的迅速发展，给农业提供了大量的优质肥料，促进了这个县粮食产量稳步提高。

描述：

