id: 0fefe22db4
标题：认真搞好领导机关的批林批孔运动
日期：1974-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真搞好领导机关的批林批孔运动

在批林批孔运动逐步深入的大好形势下，甘肃省第一建筑工程局党委成员认真学习毛主席和党中央关于批林批孔的指示，研究如何把领导机关的批林批孔作为重点，认真搞好，提高党委“一班人”的阶级斗争、路线斗争觉悟，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。大家认为，要达到这个要求，必须在深入开展批林批孔的斗争中，进一步解决党委“一班人”正确对待无产阶级文化大革命的问题。于是，他们采取了以下做法：

认真学习，提高觉悟。局党委多次召开常委会、扩大会，组织党委“一班人”认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要论述，同时阅读了山西昔阳县南垴大队赵志武的文章《说说无产阶级文化大革命对俺的教育》，深入批林批孔。他们采取边学、边议、边批的方法，回顾文化大革命的战斗历程，歌颂文化大革命的伟大胜利和自己受到的教育，深入批判林彪反党集团攻击文化大革命的罪行和反动谬论。这样，逐步加深了对批林批孔运动性质和意义的理解，统一了思想，增强了自觉性。

常委带头，自觉革命。局党委分析了领导班子的状况，认为经过无产阶级文化大革命，党委领导成员普遍经受了锻炼，提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟，对文化大革命的伟大意义有了进一步的认识。但少数同志还存在着一些模糊认识和错误思想，这对于贯彻执行毛主席的革命路线，带领群众巩固和发展文化大革命的伟大成果，有很大妨碍。因此，他们十分强调党委领导成员要自觉革命，从思想上彻底解决正确对待文化大革命的问题，正确地接受两条路线斗争的经验教训。党委一些常委，尤其是第一把手在这方面做得比较好，他严于解剖自己，起了带头作用。党委领导成员认真分析、研究修正主义办企业路线在本单位的一些影响和表现；从文化大革命以来涌现出的新生事物在本单位成长的情况，从自己的革命干劲、负责精神和坚持斗争哲学等方面，剖析自己对待文化大革命的态度，深入批林批孔。例如，文化大革命中局属学校都派去工宣队，领导学校斗、批、改，对推动教育革命起了很大作用。但是，后来局党委决定把它撤了，直到批林批孔运动开始后才纠正过来。围绕对待这一社会主义新生事物的态度，党委几位常委都联系自己的错误思想进行批判。有的说，毛主席指示工人宣传队要在学校中长期留下去，自己却没有认真理解，自觉或不自觉地跟着社会上否定社会主义新生事物的反动思潮跑，同意撤工宣队。有的说，自己原来不同意撤工宣队，由于不敢坚持斗争、坚持原则，也就随声附和了。他们认识到，这件事反映了对待文化大革命的态度问题。如果不认真汲取教训，不彻底肃清林彪、孔老二的流毒，不同旧的传统观念彻底决裂，就会迷失方向。联系现实的阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，重要内容之一，就是要解决正确对待文化大革命的问题。

发动群众，揭发问题。局党委为了放手发动群众，深入批判否定文化大革命的反动思潮，帮助局党委解决好正确对待文化大革命的问题，做了大量的工作。他们虚心接受群众的意见，坚决支持群众的革命精神。除及时讨论一些有典型意义的大字报外，还多次召开各种不同类型的座谈会，引导群众揭发问题。在座谈会上，有揭发，有批判，共同讨论，互相启发，既揭露了问题，又明辨了是非，这种形式很受群众欢迎。不少工人说：“开座谈会，这个办法好，不受拘束。听了别人的揭发批判，自己也受启发。”在放手发动群众的过程中，注意发挥共产党员的先锋模范作用，组织党员带头学，深入批，带头做深入细致的思想工作。他们还广泛开展谈心活动，局领导班子集体和个别谈心，同下级领导班子集体或个别谈心，都收到了很好的效果。

调查研究，加深认识。为了促进党委领导成员自觉革命，深入批林批孔，更好地带领群众巩固和发展文化大革命的成果，局党委还组织力量，进行了一些比较系统的调查研究。他们着重对领导班子贯彻执行老、中、青三结合的原则，实行精简机构情况作了典型调查。调查中以党的基本路线为纲，集中群众的正确意见，使调查有材料、有观点、有分析。这些调查材料，给党委领导成员上了一堂生动的阶级斗争和两条路线斗争课。大家更加看清了在社会主义企业中，同样存在着阶级斗争和路线斗争，更加认识到批林批孔运动的重大意义；也进一步看到了领导思想上存在的问题，为改进工作打下了基础。

经过几个月的斗争，第一建筑工程局党委成员克服了某些错误认识，进一步加深了对党的基本路线的理解，振奋了革命精神，决心加强世界观的改造，进一步开展批林批孔运动。最近，局党委又一次召开了党委扩大会议，继续深入解决正确对待文化大革命的问题，总结这方面的经验，制订改变企业面貌的规划。在局党委的领导下，随着批林批孔运动的深入，广大职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，全局革命和生产呈现一派大好形势。与去年同期相比，竣工面积、建筑安装工作量和劳动生产率都有较大幅度的增长。

本报通讯员

描述：

