id: 4e61b15bc1
标题：劳动合同制浅议
日期：1986-11-18
是否是时间段：false
作者：童源轼,钱世明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
童源轼　钱世明

“铁饭碗”弊病丛生

“不论生产的社会形式如何，劳动者和生产资料始终是生产的因素。但是，二者在彼此分离的情况下只在可能性上是生产因素。凡要进行生产，就必须使它们结合起来。”这是一百多年前马克思在《资本论》第2卷中所说的一段话，如今早已成为众所周知的政治经济学A.B.C了，可是，在社会主义制度下，通过什么方式和途径来实现劳动者同生产资料的最佳结合，也就是建立什么样的劳动制度问题，却仍然是一个长期困扰着人们的难题。

就拿作为劳动制度一个重要方面的用工制度来说，我国多年来实行的就是一种“统包统配”、一次分配定终身的单一固定工制度，俗称“铁饭碗”制度。这种制度虽然在保证企业劳动力稳定和劳动者职业安全方面有其长处，在历史上也起过一定的积极作用，但是，它的弊病却十分严重，越来越不适应社会主义商品经济发展的要求。这是因为:

这种制度剥夺了企业根据生产经营的需要选择劳动者的自主权，需要的人进不来，不需要的人出不去，使企业内部劳动力的数量和结构极不合理，造成低效率、低效益。

这种制度也剥夺了劳动者根据自己的爱好、特长选择单位和职业的权利。工作岗位一经分配就“从一而终”，这既压抑了劳动者为追求自己某种理想而进行创造性工作和学习的内在冲动，不利于人才的脱颖而出，也使一些身怀一技之长而工作不对口的人不得不长期束缚在不能发挥专长的工作岗位上，造成人才的巨大浪费。

这种制度取消了劳动就业竞争，劳动者一跨进单位的大门，就如同进入了职业“保险箱”，可以安安稳稳地躺在里面优哉游哉，好歹都有“铁饭碗”可端、有“大锅饭”可吃，使一些人滋长了懒惰、散漫、保守的不良习气。

由此可见，这种“铁饭碗”制度是非改革不可的。改革这种“铁饭碗”制度，乃是整个经济体制改革的必然要求，是扩大企业自主权、增强企业活力的需要，也是广大劳动者的共同愿望和要求。

劳动合同制对症下药

如何改革呢?党的十一届三中全会以来，理论界和经济界曾就这个问题进行了长期的酝酿和探讨，各地也进行了许多有益的试验。正是在这样的基础上，国务院制定了《国营企业实行劳动合同制暂行规定》、《国营企业招用工人暂行规定》、《国营企业辞退违纪职工暂行规定》和《国营企业职工待业保险暂行规定》，从今年10月1日起实行。这是十分必要、十分正确的。这四个文件的颁布执行，标志着我国劳动制度的改革即将进入一个以实行劳动合同制为重点的新阶段。

劳动合同制就是企业和劳动者通过平等协商签订劳动合同的形式而确定的一种用工制度。劳动合同的内容包括生产和工作任务，双方的权利和义务，工资保险福利待遇、劳动纪律、劳动保护、解除合同的条件、违反合同的责任，等等。合同的期限，可以是长期的，也可以是短期的；合同期满，可以解除合同，也可以续订合同。这是当今世界上许多发达国家所普遍采用的一种劳动制度。我国从一九八○年开始，各个省市都有一部分企业试行劳动合同制，迄今全国已有劳动合同制工人350万人。上海市也有劳动合同制工人15万人。实践证明，劳动合同制是医治“铁饭碗”制度弊病的一帖对症良药，显示出巨大的优越性。

首先，劳动合同制使企业有了用人的自主权，企业可以根据生产经营的需要录用或辞退劳动者，劳动力能进能出，合理流动，有利于实现劳动者同生产资料的最佳结合，用最小的投入去获取最大的产出。

其次，劳动合同制使劳动者有了选择职业的自由，每个劳动者都有可能去寻找最符合自己爱好和特长的工作岗位，做到各得其所，把自己的聪明才智充分地发挥出来，人尽其才，才尽其用，为社会作出最大的贡献。

第三，劳动合同制有利于劳动力市场的形成，有市场就有竞争，有竞争就有压力，这不仅能促使劳动者奋发向上，努力工作和学习，不断提高技术业务水平，以增强自己的就业竞争能力；而且也能促使企业不断地改善经营管理，在提高经济效益的基础上增进职工的物质利益，以增强企业对劳动者的吸引力。

第四，劳动合同制使劳动者在合同期内的权利和义务有了明确的规定，这就便于同各种形式的经济责任制相结合，把责、权、利更紧密地挂起钩来，贯彻多劳多得、少劳少得的按劳分配原则。实行劳动合同制，既为改革企业内部的工资分配制度创造了有利条件，同时，也对改革企业内部工资分配制度提出了更加迫切的要求。“铁饭碗”与“大锅饭”相互依存，打破了“铁饭碗”，“大锅饭”一般也就吃不下去了。

几种常见疑虑试析

一项改革措施的出台，总有一些人不很理解，存在着这样那样的疑虑和看法，这是难以避免的，是正常的。实行劳动合同制也概莫能外。

实行劳动合同制会不会把社会主义的劳动关系变成资本主义的雇佣劳动关系?不会。劳动合同是劳动者与用人单位之间签订的关于参加劳动的协议书，是一种具有法律效力的契约，虽然，在资本主义社会中，资本家雇佣工人普遍采用签订合同的形式，但是，我们并不能据此就在劳动合同制同资本主义的雇佣劳动制度之间简单地划个等号，好象实行劳动合同制就会把社会主义的劳动关系变成资本主义的雇佣劳动关系。其实，区分社会主义劳动关系与资本主义雇佣劳动关系的根本标志不在于是否签订劳动合同这种形式，而在于生产资料归谁所有，劳动者为谁劳动。在资本主义社会中，生产资料归资本家所有，劳动者把劳动力出卖给资本家，为资本家劳动，劳动者创造的剩余价值被资本家攫为己有，这样的劳动关系，即使不签订劳动合同，也只能是资本主义的雇佣劳动关系；在社会主义社会中，生产资料公有，劳动者是生产资料的主人，劳动者的劳动成果在国家、集体和个人之间进行分配，劳动者为自己和自己的社会而劳动，这样的劳动关系，即使在劳动者与企业之间签订了劳动合同，也只能是社会主义的劳动关系。在形式上看，同样是劳动合同，但是社会主义的劳动合同所维护的是社会主义企业与劳动者之间的平等权利，资本主义的劳动合同所维护的是资本家对他所购买的劳动力的支配和剥削的权利，因而，它们两者之间有着本质的差别。

实行劳动合同制会不会同劳动者的主人翁地位相抵触?不会。实行劳动合同制，既没有改变生产资料公有制，也没有改变国家的人民民主专政，因而，丝毫不会改变劳动者作为生产资料主人和国家主人的地位。相反地，实行劳动合同制在一定意义上还加深了劳动者的主人翁地位。我们不能只看企业有权选择职工这一面，要看到职工也开始有了选择企业和劳动岗位的权利。劳动权是劳动者的一项基本权利。在过去的体制下，劳动者只能听任劳动部门和企业支配，而没有选择企业和职业的自由，甚至存在着劳动者对企业的某种事实上的人身依附，使劳动者的劳动权无法充分实现。只是实行了劳动合同制，才弥补了这方面的缺陷。至于企业在实行劳动合同制之后有了一定的选择、使用和辞退职工的自主权，也只能在国家的政策法规和与劳动者签订的劳动合同的范围内行使，而不能为所欲为，损害劳动者的合法权益。如果发生这类事情，劳动者完全有权诉诸劳动争议仲裁机构以至人民法院，以求得公平解决。劳动合同制工人在政治上和企业管理上完全享有同原有的固定制工人同等的权利。劳动合同制工人因终止或解除劳动合同而暂时待业时，可以按国家规定享受待业保险待遇，他们的基本生活是有保障的。

实行劳动合同制会不会造成职工队伍的不稳定?不会。实行劳动合同制虽然允许劳动力流动，但实际发生流动的数量一般不会超过合理的限度，是可以做到职工队伍的相对稳定同劳动力的合理流动相统一的。因为，从企业方面来说，由于我国是有计划的商品经济，大多数企业的生产经营是稳步发展的，只要工人遵守纪律、积极肯干，企业是不会轻易辞退他们的；从劳动者方面来说，绝大多数工人是希望职业安定的，只要能发挥自己的才干，有合理的政治和经济待遇，他们也不会轻易辞职的。何况，劳动合同的期限可长可短，比较灵活，企业可以根据生产经营的需要，与劳动者特别是那些在常年性、关键性岗位上工作的劳动者，通过平等协商签订长期合同，以确保生产技术骨干和基本队伍的稳定。当然，在实行劳动合同制之初，有些劳动条件特别艰苦的行业、企业和工种，要求流动的人数比较多，有可能受到一定的冲击，但是，这毕竟是局部性、暂时性的问题，只要认真对待，采取适当的对策，进行综合配套，妥善处理，是不难解决的。

但是，即使搞清楚以上的道理，恐怕也还是会有一些同志对打破“铁饭碗”，实行劳动合同制，在思想深处滋生不安全感，好象人被悬在半空中那样不踏实，突然增添了一种“后顾之忧”。其实，这大可不必。在我们的企业里，安心于自己所在企业和所从事的劳动岗位，因而勤勤恳恳、埋头苦干的同志总是占绝大多数。对他们来说，实行劳动合同制以后，在职业安全、工资奖金、福利保障、政治待遇、发展前途等方面，都不会产生什么实质性的影响。也有一些同志由于用非所长、人际关系等等方面的原因，可能希望“改换门庭”，另就他业，以展鸿图。那么，实行劳动合同制，就为他们提供了过去终身固定的“铁饭碗”制度所缺乏的流动可能性。对他们来说，是有所得而无可失。只有极少数不务正业的“阿混”们，实行劳动合同制后，很可能不管他们流动到哪里，都很难再继续“混”下去了，从而产生了一种鞭策他们进步的巨大压力。这种压力的存在，于国、于企业、于这些同志本人都是有利而无害的。

描述：

