id: 4e61cf02a8
标题：一条砍杀文艺百花的禁令——驳“要革命派，不要流派”
日期：1978-4-29
是否是时间段：false
作者：申增
来源：
标签：江青,于会泳,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧团　申增

京剧已有二百年的历史了。表演艺术非常丰富，而且流派繁多，风格各异。如:谭派、余派的朴实含蓄、圆润有味；言派的清秀婉转、转雕细琢；马派的潇洒飘逸、花巧细腻；麒派的豪放壮美、真实醇厚；梅派的优美动人、刚柔相济；程派的委婉深邃、含而不露；尚派的清俊刚劲、婀娜端庄；荀派的活泼多姿、玲珑秀丽，等等。在长期的艺术实践中，各种流派和风格又得到了不同程度的发展和繁荣，更为广大人民群众所喜爱和欣赏。

可是叛徒江青对此却非常厌恶。一九六四年京剧现代戏观摩演出大会后不久，她就大肆宣扬“我们要革命派，不要流派”的谬论。无产阶级文化大革命中，江青出于篡党夺权的需要，变本加厉地鼓吹这个假左真右的反动口号。“四人帮”的死党于会泳对江青步步紧跟，更大肆兜售这个假左真右的反动口号。一九七○年，于会泳授意炮制的一篇文章，对《智取威虎山》的唱腔作了一番分析后，说:“在这里，各个英雄人物的唱腔已经不能再用什么‘流派’‘行当’来衡量了。”又说:“有的人脑子里想的全是‘我的流派’(什么谭、言、马、麒、梅、程、尚、荀等等)。”这里，一个括弧，“什么”二字，就把这么多流派一笔抹杀，全盘否定了。更为可恶的是，文章还莫名其妙地说什么:“它是什么流派?什么流派也不是，干脆说，革命派!”请看，这一段貌似十分“革命”，其实极其荒谬的结论说得多么“干脆”。

“四人帮”搞假左真右，往往是拉起“革命的批判”的虎皮作为大旗来吓唬人、蒙骗人，以达到他们反对革命的罪恶目的。于会泳把江青宣扬的这个极“左”口号可谓领会到家，发挥得淋漓尽致了。他们打着演革命现代戏，学做革命派的大旗，把革命派和京剧的流派截然对立起来，按照他们的逻辑，那就是说，做革命派就不能搞流派，谁要搞流派就不是革命派。在“四人帮”横行的日子里，谁要稍稍研究一下流派，“复辟”的大帽子就会迎面飞来。那时，流派简直成了一个“禁区”。这个极“左”的口号，不仅把京剧的流派统统否定，不少在流派上有成就的老一辈演员也遭到打击迫害。这种假左真右的口号在当时是很容易迷惑一些人，特别容易使一些青年人受骗上当。它给京剧流派的发展带来了极大的灾难。

当然，我们并不否认任何流派都有它时代及本身的局限性，要让古老的京剧艺术更好地为现实斗争服务，应当进行一场去其糟粕、取其精华的革命。我们既要批判地继承，又要大胆地革新。但是，搞京剧革命不是要取消流派，而应使流派随着革命斗争的需要而不断发展，不断推陈出新。毛主席说:“艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自由争论。利用行政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另一种学派，我们认为会有害于艺术和科学的发展。”生活是丰富多采、复杂纷繁的，艺术是生活的反映，社会生活的多样性决定了艺术形式的多样性。风格和流派就是艺术多样性的结晶。毛主席提出的“百花齐放、百家争鸣”的伟大方针为艺术流派和风格的发展提供了广阔的天地。正因为京剧流派是长期形成的客观存在，所以决非江青这一伙人一手遮天所能抹杀的。京剧艺术流派的出现和形成也和其他戏曲剧种的流派一样，是一个合乎规律的现象，它是艺术对象和艺术本身的特点所决定了的必然产物，否定这种产物，否定艺术流派，实际上就是否认艺术本身的存在。

伟大领袖和导师毛主席对京剧革命是十分关心的，对京剧流派和板式曲调也很了解。一九六四年，毛主席在中南海接见京剧演员李世济时，曾亲切地问她:“小李，你唱程派好多年了吧!”李世济同志由于当时受到叛徒江青大肆宣扬“我们要革命派，不要流派”谬论的影响，回答毛主席说:“我要当革命派，我不要流派啦!”毛主席听了她的话后，脸上的笑容消失了，停了一下，很严肃地对她说:“革命派要做，流派也要有。程派要有，梅派也要有，谭派、杨派、言派、余派……都要有!”毛主席还重复说一句:“都是要有的。”毛主席是多么英明伟大啊!他针对江青全盘否定艺术流派的谰言，十分明确地指出革命派要做，流派也要有。以后，针对“四人帮”、于会泳一伙对京剧革命的干扰和破坏，毛主席又多次强调“京剧要姓京”。而“四人帮”及其死党于会泳一伙却丧心病狂地对“京剧要姓京”这一说法加以批判，并给戴上了“取消革命的批判”的大帽子。可见，江青的所谓“要革命派，不要流派”的口号，是篡改和反对毛主席的文艺路线和“百花齐放、百家争鸣”的伟大方针，也是她推行法西斯文化专制主义的罪行之一。我们敬爱的周总理生前也曾多次指示京剧流派要继承发展，随着革命的发展而发展。我们一定要牢记毛主席和周总理的指示，坚持搞好京剧革命，坚持反映现实斗争和革命内容的方向，努力提倡和发扬各种艺术流派之间的竞赛，并勇于创造新的流派。可以相位，在以华主席为首的党中央的英明领导下，京剧流派一定会百花争艳，日臻完美。

描述：

