id: 4e63d4dec8
标题：剥开“全民文化”论的画皮——彻底批判刘少奇一伙的反革命修正主义出版路线
日期：1971-9-3
是否是时间段：false
作者：魏功龙
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陆定一,周扬,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民出版社　魏功龙

出版战线是个重要的舆论阵地。新中国成立以来，这个阵地上的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分激烈。叛徒、内奸、工贼刘少奇及陆定一、周扬等一类假马克思主义政治骗子，篡夺了出版界的领导权，疯狂地反对毛主席的无产阶级革命路线，推行反革命修正主义路线，对无产阶级和广大群众实行残酷的资产阶级专政。这条反革命修正主义出版黑线的理论基础就是地主资产阶级人性论。刘少奇一伙从反动的人性论出发，炮制出形形色色的修正主义口号，欺世惑众。所谓“全民文化”论就是他们在推行修正主义出版路线时经常使用的一个反动口号。

有没有“全民文化”这种东西?伟大领袖毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”在阶级社会里，所有的出版物都是如此，都是一定的社会生活在人们头脑中的反映的产物。剥削阶级的文化与被剥削阶级的文化，始终是相互对立的。根本不存在“全民文化”。以反动的人性论为理论基础的“全民文化”论，矛头完全针对无产阶级专政，反对出版工作为工农兵服务，主张出版工作为资产阶级服务；反对为无产阶级制造舆论，主张为资产阶级鸣锣开道；反对建立无产阶级的出版队伍，主张建立由牛鬼蛇神为骨干的出版队伍。

无产阶级文化大革命，彻底摧毁了刘少奇反革命修正主义路线，使出版战线发生了根本变化，把“全民文化”论扫进了历史垃圾堆。今天，我们对“全民文化”论进行深入批判，就是要彻底肃清地主资产阶级人性论在出版领域中的流毒。

批判“全民服务”论　坚持出版工作为工农兵服务

每个阶级都要利用出版阵地来为自己制造舆论。世界上有各种各样的出版社，然而每一个出版社，只要一出书，劈头碰到的第一个问题，就是为什么人服务。毛主席早就明确指出:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”。我们的出版工作，是无产阶级的阶级斗争的工具，必须为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为社会主义服务。我们多出书，出好书，就是为社会主义革命和社会主义建设大造革命舆论。而刘少奇、陆定一、周扬一类政治骗子却从反动的人性论出发，打着超阶级的幌子，抛出一个“全民服务”论，公然反对出版工作的无产阶级的政治方向。

所谓“不再带阶级烙印”，是“全民服务”论的一块招牌。刘少奇之流一再叫嚷要“不再带阶级烙印”，并鼓吹“出版社是学术机关”。出版社是不是“学术机关”?不是，出版社是阶级的一个舆论专政的机关，它有强烈的阶级性。刘少奇一伙所干的复辟资本主义那一套，完全证明了这一点。请看事实:为了配合资产阶级反革命复辟的需要，一九六二年九月，刘少奇一伙利用窃取的出版大权，把他的黑《修养》重新抛了出来，在四个多月里就印了四百七十多万册；而无产阶级和广大人民日夜渴望的《毛泽东选集》，在这一年中，连一本也没有印。从建国初期到一九六六年文化大革命前夕的十多年间，刘少奇的黑《修养》印数竟达二千万册之多。而光辉的《毛泽东选集》在文化大革命前所印的总数，仅仅是这个数字的一半左右。刘少奇一伙的滔天罪行，真是令人发指!这样一对比，刘少奇、陆定一、周扬这些政治骗子所谓“不再带阶级烙印”的真相，不是昭然若揭了吗?他们千方百计扼杀毛主席著作的出版，拼命把刘少奇的毒草书塞给人民群众。可见，他们鼓吹的“不再带阶级烙印”是假，带有强烈的地主资产阶级烙印是真。他们就是要把出版社办成为资产阶级大造舆论的一个反革命阵地。

所谓“为读者服务”、“为百分之一百的人服务”是“全民服务”论又一块招牌。刘少奇一伙说:他们“是为读者服务的”，“只要读者需要，随便什么书都可以出版、发行”，“要满足各阶级多方面的需要”，“为百分之一百的人服务”。左一个“读者”，右一个“读者”，又是“为百分之一百的人服务”，又是“满足各阶级多方面的需要”，可谓超然得很，似乎是不偏不倚的了。这里使我们想到恩格斯的一段话，他说:“现在也还有这样一些人，他们从‘不偏不倚的’高高在上的观点向工人鼓吹一种凌驾于工人的阶级利益和阶级斗争之上、企图把两个互相斗争的阶级的利益调和于更高的人道之中的社会主义，这些人如果不是还需要多多学习的新手，就是工人的最凶恶的敌人，披着羊皮的豺狼。”刘少奇一类政治骗子正是这样一些无产阶级最凶恶的敌人，是披着羊皮的豺狼。他们鼓吹“全民服务”论，就是用地主资产阶级的人性代替无产阶级的阶级性，为他们篡党篡政的反革命目的服务。在阶级社会中，每个人都在一定的阶级地位中生活，出版物的读者毫无例外地也是划分为阶级的。因此，读者的需要，就带有鲜明的阶级性，反映了阶级的利益和需要。什么“只要读者需要，随便什么书都可以出版、发行”，在阶级社会，这完全是骗人的鬼话。查查这些骗子的罪恶行迹，便不难看出，他们这样说，正是为了掩人耳目。这里不妨再举一个例子:一九六一年，“三家村”黑店的吴晗，为了配合刘少奇一伙向党进攻的需要，抛出大毒草新编历史剧《海瑞罢官》报刊上立即登载不算，出版社还很快就出版、发行单行本。这样的毒草，对那些占人口百分之几的一小撮“读者”来说是需要的，但对占人口百分之九十几的大多数工农兵劳动人民来说，是深恶痛绝的。一九六五年，姚文元同志《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》发表了，向刘少奇的资产阶级司令部发起了进攻，刘少奇一类政治骗子感到形势对他们不利，立即收起“随便什么书都可以出版、发行”的招牌，不让报纸杂志转载发表，不让出版社出版，极尽阻挠破坏之能事。前后一对比，十分清楚地表明，刘少奇一伙“为读者服务”、“只要读者需要，随便什么书都可以出版、发行”的论调，完全是一句假话，他们就是用这一口号疯狂地破坏出版工作为工农兵服务的方向。

“全民服务”论是一个极端虚伪、极端反动的口号。刘少奇一伙打着这个幌子，疯狂地破坏和抵制出版马、恩、列、斯著作和毛主席著作，反对把宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为出版社的根本任务。他们还疯狂地破坏和抵制毛主席关于“希望有更多好作品出世”的伟大号召，反对出版工作为工农兵服务、为无产阶级政治服务、为社会主义服务。相反，凡是地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神需要的东西，凡是帝、修、反需要的东西，他们总是大开绿灯。他们把出版界搞得乌烟瘴气，变为他们复辟资本主义的反革命舆论阵地。由此可见，刘少奇、陆定一、周扬一伙的“全民服务”论不是别的，乃是货真价实的“为一小撮服务”论。

批判“依靠全民”的反动口号　坚持依靠工农兵办好出版事业

出版社依靠什么人来办，是执行什么样的阶级路线的问题，不同阶级的答案是截然不同的。坚持马克思主义的阶级论，还是鼓吹地主资产阶级人性论，决定了依靠什么人来办出版事业。无产阶级办出版事业，历来是依靠全党来办，依靠工农兵、革命干部和革命知识分子来办，坚决反对靠少数人关起门来办。而刘少奇、陆定一、周扬一类假马克思主义政治骗子出于他们反动的本性，反对依靠工农兵。他们从地主资产阶级人性论出发，胡说什么“要使全民的智慧都能充分的发挥”，在他们看来，地主资本家都是“人”，所以他们都是依靠对象。

“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性，不过他们口头上不这样说，却说成为唯一的人性。”毛主席的这一伟大教导，非常深刻地揭露和批判了地主资产阶级人性论的虚伪性和欺骗性。刘少奇之流通过玩弄“全民文化”的戏法，制造了一个所谓“依靠全民”的口号来欺骗群众，混淆阶级界限，抹煞你死我活的阶级斗争，妄图复辟资本主义，其用心可谓毒矣!

列宁指出，判断一个人，“不是看他们自己给自己穿上的漂亮服装，不是看他们自己给自己取的响亮名字，而是看他们的行为怎样，看他们在实际上宣传的是什么”。刘少奇一伙宣扬的所谓“依靠全民”的谬论，说得是怪漂亮的，但撕掉外衣，认真地调查研究一番，便不难发现其反动本质。刘少奇不是叫嚷什么:“工人阶级也不是自然而然可以依靠的”吗?为什么呢?陆定一解释道:“工人知识很少，农民更是如此。”那么谁知识多呢?陆定一的答案是:“知识多的是资产阶级知识分子。”周扬又进一步补充说，右派“很有学问”，十分“宝贵”。在这些政治骗子眼里，工农兵都不行，最行的是资产阶级及其知识分子，他们“知识多”、“很有学问”，有“智慧”，这正如他们自己所招认的:“出版社天然地要依靠资产阶级知识分子”。

事实正是这样。刘少奇一伙把资产阶级的“学者”、“权威”，捧上九天云外，把他们当作“支柱”、“衣食父母”，甚至把臭名昭著的大汉奸周作人，也说成是与无产阶级有“共同的人性”，“从来不曾反对过共产主义”，被奉若神明，如同对他们的老祖宗一样孝敬。而广大工农兵则被拒之于出版社的门外，被残酷地剥夺了出版权。无产阶级文化大革命前，有一位全国著名的劳动模范，带着重病总结自己和战友们的实践经验，写了一部科技著作，初稿完成后，拿到工人中去征求意见，很受群众称赞，后来送到出版社，却遭到走资派的冷待。尽管如此，这位同志仍不灰心，进一步对稿子作了精益求精的修改加工。后来他不幸逝世，他的战友把修改后的稿子再次送给出版社，走资派却冷冷地说:“人已死了，还出什么书!”相反，有一个资产阶级学术“权威”死了，却有两个出版社的走资派在死人灵前争夺遗下来的稿子。铁的事实有力地证明，刘少奇、陆定一、周扬之流在出版界依靠什么人的问题上，用地主资产阶级的人性论，取代马克思主义的阶级论，用修正主义的阶级合作，取代无产阶级的阶级路线，千方百计地反对和阻止依靠工农兵和广大群众作好出版工作，竭力推行一条反革命修正主义路线。

批判资产阶级的“出版自由”　坚持出版工作的无产阶级政治方向

刘少奇、陆定一、周扬一伙顽固地站在地主资产阶级立场上，用反动的人性论来否定出版工作的党性原则，鼓吹资产阶级的自由化。他们一再鼓噪说:“我们的方针”“是自由竞赛和自由辩论”。就在这种抽象的“全民自由”的口号下，解放以来，出版战线的领导权逐渐地被他们篡夺了过去。请看触目惊心的事实:

解放初期，在党领导的“三反”、“五反”运动的大好形势下，一批反动书刊被查禁，一九五二年初刘少奇得知，便大发雷霆地说:“查禁一本书，就等于枪毙一个人，谁给你们权力查禁图书的?”一语泄露了天机，这个狂吠“全民自由”论的政治骗子，屁股坐在那里不是一清二楚了吗?

一九五七年，在资产阶级右派分子猖狂向党进攻之时，刘少奇、陆定一、周扬一伙又公然叫嚣“资产阶级的思想是平等自由的，这是代表人民的”，于是“同人办刊物”与“同人办出版社”的黑货便纷纷地抛将出来。

一九六一、六二年，刘少奇、陆定一、周扬一伙更是猖獗到顶点，大肆叫嚣“出版社对于各家各派的著作应该一视同仁”。周扬甚至说，大叛徒陈独秀、臭名远扬的大洋奴胡适的毒草“也要”大量“出版”!

一九六六年初，在他们行将灭亡的时候，仍然进行垂死挣扎，叫嚷“在真理面前人人平等”，扣压无产阶级革命派的批判文章的出版，妄图螳臂挡车，挽救他们覆灭的命运。

够了，够了，这就是刘少奇、陆定一、周扬一伙的“全民自由”论!列宁曾一针见血地指出:“资本家把富人收买报刊的自由，用金钱制造所谓舆论的自由叫做出版自由。”刘少奇一伙，正是要的这种“自由”。他们搞“全民自由”是假，搞资产阶级独裁，推行反革命自由化是真。在这种“自由”的幌子下，无产阶级无权审查封、资、修的毒草书籍，而资产阶级的黑货却可以大肆泛滥；在这种“自由”的幌子下，他们千方百计地把无产阶级的出版权争夺过去，对无产阶级实行残酷的专政。

刘少奇、陆定一、周扬一伙，在出版界卖力推销的“全民”牌黑货，从为“全民服务”，到“依靠全民”直至以“全民自由”的口号，来对无产阶级实行残酷的专政，它们的理论基础就是反动的地主资产阶级的人性论。他们从地主资产阶级人性论出发，引出一条反革命修正主义出版黑线，无产阶级文化大革命前的十七年来放了不少毒，影响极坏。我们伟大领袖毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，夺回了被刘少奇一伙篡夺的权力，出版大权也夺回到无产阶级手中，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利!

毛主席教导我们:“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”出版社是无产阶级的一个重要的舆论阵地，一定要牢牢地掌握在无产阶级手中。我们一定要遵照毛主席关于“认真作好出版工作”的伟大教导，为广大工农兵和革命知识分子著书作画创造各种有利条件，坚决贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，繁荣社会主义文化，为社会主义革命和社会主义建设大造革命舆论；对反动阶级实行专政，禁止他们利用出版阵地为资本主义复辟制造反革命舆论。

让我们牢记伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，高举“九大”团结、胜利的旗帜，抓紧革命大批判，继续肃清地主资产阶级人性论在出版战线的流毒，肃清反革命修正主义路线的流毒，把出版阵地牢牢地掌握在无产阶级手中，更好地为无产阶级政治服务，为巩固无产阶级专政服务。

描述：

