id: 4e63385655
标题：科技人员要走和工农相结合的道路——上海电缆研究所的调查报告
日期：1971-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电缆研究所是一九五八年建立的，现有科技人员三百零九人，其中工程师三十三人，技术员二百四十二人。

今年以来，这个所党委遵照伟大领袖毛主席关于“知识分子同工农群众结合”的教导，组织科技人员下厂、下乡，接受工农群众的再教育。这个所陆续下厂、下乡的科技人员共有一百四十多人，其中除十多人下乡到“五·七”干校参加劳动和学习外，其余分别在本市十三个工厂和外地三个单位边参加劳动，边搞科学研究。

无产阶级文化大革命以前，在修正主义科研路线的影响下，这个所的大部分课题都是禁烟在高楼深院里搞的，有时为了协作需要，科技人员也下厂走走，但只是和工厂技术人员打交道，很少和工人商量，更少和工人一起参加生产劳动。

无产阶级文化大革命中，科技人员批判了刘少奇的反革命修正主义科研路线，改变了过去关在实验室里搞科研的做法，明确了与工农结合的方向，把接受工农兵再教育，改造世界观作为走出去的主要任务。

科技人员下厂后的变化

科技人员走与工农相结合的道路，促使大多数同志的思想面貌起了变化，同时也促进了科研工作。具体表现在以下四个方面:

一、增强了接受工人阶级再教育，努力改造世界观的自党性。

科技人员到了工厂不断受到工人优秀品质的熏陶，逐渐地增强了接受工人阶级再教育，努力改造世界观的自觉性。到沈阳电缆厂去的战斗小组，参加了某项高压电缆的质量试验工作。他们亲眼看到厂里的老师傅们为了使这种高压电缆早日试制成功，在试验，时站在一丈多高的工作架上连续作战达三十六个小时，不怕苦，不怕累，老师傅们在工作时高声朗读毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利!”他们说:我们要以实际行动加速社会主义建设，好让毛主席放心。老师傅们的豪言壮语和实际行动深深地教育了上海电缆所的科技人员。科技人员在这火热的斗争中放下了架子，改变了在研究所里脱离实际、脱离群众的坏作风，也和老师傅们一起通宵达旦地战斗。到上海塑胶线厂的科技人员与厂里的同志一起共同搞潜油电机绕组线的研究试制。一九六一年，这个项目曾由一个单位搞过。但由于修正主义路线的干扰，搞了八年，没有眉目。一九六九年，上海电缆所接受了这一任务，但当时由于没有搞“三结合”，进度也非常缓慢。今年四月，他们来到塑胶线厂，与工人们一起组成了“三结合”战斗组，亲身受到工人同志为革命争挑重担那种高贵品质的教育。工人们说，这个项目是大庆油田急需的，我们要用搞好这个项目的实际行动向大庆工人学习。这使下厂的科技人员受到很大教育。在工人老师傅的带动下，他们只花了四个月时间就完成了这个项目的样品试制。

二、明确了为谁搞科研。

过去，这个所里不少科技人员由于受了修正主义科研路线的毒害，个人主义的名利思想较为严重。搞理论性研究的人只是想搞几个数据，写出一、二篇“论文”，能为自己捞到一点“资本”就算达到目的。搞产品、设备设计的人也整天忙着翻资料，抄图纸，画图纸，图纸出所，就算完成任务；谁图纸出得多，谁的名气就大。

现在，科技人员来到三大革命斗争的第一线，看到了社会主义建设对科学技术的要求，看到了工人阶级为社会主义革命和社会主义建设忘我劳动的精神，又亲眼看到了自己研究、设计项目的使用状况，亲耳听到了工人的反映，都感到是对修正主义科研路线和资产阶级个人名利思想的有力批判。这个所有一位青年技术员曾设计了一台纸包机张力装置，自以为搞得不错。这次他来到使用单位参加劳动，看到老师傅在操作这台机器时很不方便。许多老师傅还告诉他，由于其中一只运转部位的螺丝设计得太长，竟使有的老师傅划破了衣服，划伤了手臂，差一点发生严重的事故。这件事对他触动很大，使他懂得了今后一笔一划都要为阶级兄弟着想，每一根线条都要对社会主义革命负责。

有个工程师进所十多年来没有下厂参加过劳动，他曾花了三年多时间，搞了一台螺旋形皱纹钢管机，但由于脱离实际，至今还在睡大觉。过去，他对于一些生产单位急需搞的项目，凡是个人不能出名的，就兴趣不大。文化大革命中，他带着沥青管道改革的课题来到上海电缆厂劳动，亲眼看到沥青浇包这道工序劳动强度较高，使有的老工人得了职业病。他开始感到自己过去身居高楼大厦，吃劳动人民的饭，穿劳动人民的衣，却没有为劳动人民做有益的事，实在对不起劳动人民。为了彻底改变这个工序的落后面貌，他不怕苦，不怕累，不怕毒，不怕困难，与工人老师傅一起干，反复进行试验。后来，终于搞成了一套沥青管道生产的新工艺和新设备，使这个车间空气流通，改善了劳动条件，劳动效率和产品质量都有了提高。这一事情，深刻地教育了这个工程师，使他逐步树立起为革命搞科研的思想。

许多同志说，到工农兵中去，向工农兵学习，是清算资产阶级个人名利思想最有效的途径。要做到为革命搞科研，一定要走与工农兵相结合的道路。

三、打破了少数人垄断科学技术的局面。

过去，所里的科研大权为少数资产阶级权威所垄断。现在这一套被打破了。科技人员下厂以后，参加“三结合”搞科研，走群众路线，充分发挥了集体的智慧。参加“三结合”小组的工人有实践经验，又和广大群众有直接联系，因此，工人同志在课题中出的主意，提出的方案，较切合实际。譬如制造大长度空心导线新设备的设计方案，就是科技人员和制造厂、使用厂的工人一起到有关单位进行调查后提出来的，在工人的带领下，他们批判了贪大水洋的思想，选择了投资少、设备简单的方案。现在，这个方案已投入试验。许多科技人员很有体会地说:长期以来，思想上形成了搞科学研究总是要依靠“权威”、“专家”的概念，文化大革命中，否定了这个概念，但是依靠谁的问题没有解决，总认为科技人员比工人高明。现在，通过下厂参加劳动与工人相结合进行科学研究的实践，开始感到工人是科学研究的真正主人。

四、促进了科研工作的发展。

上海电缆研究所有一个连铸连轧工艺设备的研究设计课题，曾经三次列入计划，但因为脱离了群众，结果都不了了之。无产阶级文化大革命中，批判了修正主义科研路线，这个课题又上马了。这一次，科技人员下厂，成立了以工人为主体的“三结合”小组，仅一年多时间，就完成了连铸连轧机的研究设计和试制，并在这台新设备上开始制造出电线产品。

科技人员走与工农相结合的道路，密切了科学实验与生产斗争的关系，使理论联系实际，这就大大加快了科研工作的进程。如“船用电缆塑料化”中有一个项目，如按过去常规，先得由研究所设计，再定方案，然后由工厂搞原料、搞试验，这样要花半年到一年的时间。这次，电缆研究所的科技人员到两个协作厂和主人、工厂技术员共同讨论，发挥大家的才智，前后只花了一个多星期的时间就完成了样品试制，

需要处理好的几个关系

上海电缆研究所党委认为，要进一步促进知识分子与工农相结合，加速科技人员世界观改造，坚决贯彻执行毛主席的革命科研路线，还要解决以下几个问题:

一、研究单位要加强领导，工厂领导也要重视。

目前，电缆所科技人员下去的工厂在本市有十多个，研究所党恶果取了一定的措施，对科技人员加强了政治思想工作。许多工厂领导也认识到，培养、造就无产阶级知识分子队伍，也包括了改造从旧学校毕业的知识分子，要给他们更多的接受再教育的机会，要在使用中加强对他们的改造。这些工厂领导在科技人员下厂后，不仅先让科技人员有一定时间参加劳动，而且选派老工人参加“三结合”小组，让老工人给科技人员上阶级教育课，要科技人员和工人同学习、同批判，而且在一定时期内，发动主人群众对科技人员接受再教育的态度进行评论，表扬先进，并针对活思想做好教育工作。

科技人员的世界观改造是长期的任务。科研部门的党委要始终不渝地加强领导，有关工厂也要把改造、培养无产阶级知识分子队伍看作是工人阶级的历史任务。工厂要出产品，出科研成果，还要培养造就人才。科技人员到某一个工厂去可能是短期的，但培养、造就无产阶级知识分子队伍的任务是长期的。研究单位和有关工厂要紧密配合，共同把改造知识分子的任务担当起来。

二、“三结合”搞科研要由工人阶级领导，又要充分发挥知识分子的作用。

科技人员在参加以工人为主体的“三结合”小组，一起进行科研活动时，大多数科技人员能虚心接受工人阶级领导，有接受再教育的自觉要求，但也会自觉不自觉地流露出资产阶级个人主义的思想，如工人怎么说，他就怎么做，“吃大锅饭”，等等，出现这种思想的时候，要及时给予指出、帮助。

要鼓励科技人员大胆地提出自己的看法，充分进行讨论。在试验中，允许有失败，不要一失败就指责，要热情地帮助他们从失败中找出教训，再回到实践中去。这对发挥知识分子的作用是非常重要的。工人们说，在“三结合”小组中要体现工人阶级的领导，最主要的就是要始终坚持活学活用毛泽东思想，贯彻执行毛主席的革命科研路线，要帮助科技人员端正方向，充分发挥他们的知识特长，这样才有利于科研事业。

三、要强调实践第一，但不能忽视理论书籍和资料的阅读。

在批判了科技人员中的“三脱离”现象，强调了理论联系实践以后，有些科技人员又往往从资产阶级的个人主义出发，埋头参加劳动，只干不学，不阅读国内外科技理论和资料。这是另一种倾向，也需要帮助他们纠正。

电缆所科技人员到了工厂以后，有些老工人问他们，除了阅读马、列的书和毛主席著作以外，有没有看些科技书籍?老工人指出，我国科学技术还比较落后，要在较短时间内赶上和超过世界先进水平，一定要研究国内外先进科学技术。毛主席教导我们:“洋为中用”。不了解外国的东西就谈不到“用”了。一些科技人员在下厂参加劳动，和工人接触的过程中，思想感情起了变化，为革命而搞科研的责任感加强了，他们深切感到，应该把政治上接受再教育和业务上再学习结合起来，要结合当前生产斗争和科学实验的需要，认真阅读有关科技理论和资料文献，批判地吸收或参考外国的先进技术，做到洋为中用。

四、既要有密切结合生产的课题，也要有理论性、探索性较强的课题。

这个所的科技人员在走出去和工农结合的实践中，感到科研单位还应该在科学研究上树立长远的战略思想，不断探讨新的科学领域，进行一部分理论性较强、带有探索性的课题的研究工作。譬如，这个所在文化大革命以前，搞过一个课题:“漆包线耐温等级”，这个课题搞了三、四年，后来丢下了。根据工厂反映，象“漆包线耐温等级”这样的课题还是需要迅速解决，因为漆包线的耐温等级未定，就影响了电线品种的发展和电机、电器等部门新材料的选择。现在，这个所的领导已决定恢复这一课题的研究，并在明年计划中订入一部分理论性较强，需要花较长时间研究的课题。

理论研究需要边实践、边总结、边提高，更需要向群众学习，认真进行调查研究。这个所原来提出的“通讯电缆串音理论研究”课题，已经研究了四、五年，还没有完成，有些同志曾认为，这个课题脱离生产，没有必要搞了。现在，经过下厂和工人、工厂技术人员共同讨论，认为电缆串音问题是个重要问题，虽不是直接与生产有关，但对指导生产有重要价值，一定要继续研究下去。不过研究的方法，不能象过去那样，只是在图书馆中翻资料，要到工人中去和工人一起探讨，深入实际作调查研究。

五、在强调走出去和工农结合搞科研的同时，应该允许在研究所的实验室里进行必要的试验。

工厂、农村是进行科学研究的广阔天地和课堂。科学研究应以工厂、，农村的大课堂为主，但是，并不等于全部科学试验都要在大课堂进行，特别是一些理论性较强的课题，允许在实验室内进行，或者采取在实验室内和到工厂、农村去相结合的办法。实验室里有些设备、条件对某些科研项目的进行是很需要的，应该予以利用。过去，在修正主义路线毒害下，科技人员关在高楼深院里搞研究，现在研究单位的门已经打开，不仅科技人员能够走出去，也可以请工人、农民走进来，这个方向应该坚持，至于某一个课题研究在一定时间里是否需要进行室内试验，要根据具体情况分别对待。　本报记者

描述：

