id: 4e6611c806
标题：日内瓦
日期：1954-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日内瓦是瑞士的城市，在日内瓦湖边，邻近法国，为日内瓦省的行政中心。一九五○年时，居民为十四万五千人，其中百分之八十说法国话。日内瓦是大工业中心，以钟表、珠宝首饰、工具、仪器、精密金属切削机床最为发达；另外还有纺织、缝纫、木材和造纸等工业。日内瓦是和地中海国家贸易的巨大中心，是伯尔尼里昂马赛铁路线的中心。红十字会协会、红十字国际委员会、联合国秘书处欧洲办事处和联合国欧洲经济委员会都设在日内瓦。

日内瓦湖和如画的风景把无数的外国游览者吸引到日内瓦来。日内瓦有:大学、美术和实用艺术专科学校音乐学院。大的图书馆有:公共和大学图书馆、所谓国际劳工局的图书馆。博物馆有:艺术和历史博物馆、人文博物馆、自然博物馆、天文博物馆和植物园。

日内瓦在中世纪便成为大的商业城市了。十七十八世纪，寡头制的政体在日内瓦建立起来，到一七九四年，由于十八世纪末法国资产阶级革命的影响，这种形式的政体才被消灭。一七九八年，日内瓦被法国侵占，并入法国版图，一直到一八一四年。一八一四—一五年举行的维也纳会议，宣布瑞士为“永久中立国”。一八一五年，日内瓦并入瑞士。

在十九世纪到二十世纪初，日内瓦是革命的外国侨民的一大集中地。一八七○年三月，在日内瓦成立了第一国际俄国支部，一八八三年，成立了第一个俄国马克思主义团体“劳动解放”社，这个团体在俄国进行了传播马克思主义的巨大工作。乌·伊·列宁曾多次住在日内瓦(一八九五、一九○○、一九○三○五和一九○七—○八)。一九○三年四—十月，在日内瓦出版了列宁的“火星”报。一九○四年，按照乌·伊·列宁的建议，成立了俄国社会民主工党“日内瓦图书和档案室”。第一次世界大战后，日内瓦成为许多国际组织的驻所和各种国际会议开会的地方。一九二○年，国际联盟(这个组织实际上只存在到一九四○年，正式取消是在一九四六年)在此建立。第二次世界大战后，联合国组织各机构会在这里举行会议。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\04\544p050501.JPG">

描述：

