id: 4e6ce34c1c
标题：中华民族返老还童东方巨龙叱咤风云全国人民代表对祖国光明前景信心百倍
日期：1958-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京6日电】　第一届全国人民代表大会第五次会议今天下午继续进行大会讨论。许多代表在发言时意志昂扬，决心引导“六亿人民的东方巨龙乘风破浪，前进再前进”。

“奋发向前，把我国建成一个社会主义现代化强国”、“鼓足干劲，掀起生产建设的大跃进”，已经成了所有发言者的共同语言。年已八旬的黄炎培代表登台挑战，要同全体代表比干劲；水利部长傅作义说:我们的民族在党的领导下返老还童，六亿人民已经看清了自己的灿烂远大的前程。

今天的大会在下午3时开始，在大会上发言和书面发言的代表共有21人。

全国人民代表大会常务委员会副委员长黄炎培第一个发言。他说，自从他看到和听到了目前国家在各方面的大跃进的情况后，就好像年轻了许多，心头上感到了春天的温暖，全身也出现了一股干劲。

黄炎培特别谈到了资产阶级分子和资产阶级知识分子的改造问题。他认为在走社会主义的道路中，资产阶级分子和资产阶级知识分子，特别需要自觉地坚决改造自己。资产阶级知识分子必须首先解决为谁服务的政治立场问题，克服资产阶级思想，向工农群众学习，把自己变成为工人阶级的知识分子。

水利部长傅作义代表在发言中着重谈到了当前全国农田水利建设进行的情况。他说，八年来，全国水利建设获得了很大的成就，但是像今年水利运动这样的规模和速度，却是空前的。解放前，我们的祖先在4千年里一共开辟了2亿3千万亩的灌溉面积，可是在去冬到今年1月底的4个月里，我们就开辟了1亿1千7百多万亩，等于过去4千年开辟的总灌溉面积的一半。若非身临其境，真是不敢想像。

傅作义指出，觉醒了的人民所以能够干出前无古人谁也不敢想像的奇迹来，最根本的原因是中国共产党英明坚强的领导。在党的领导下，六亿人民看见了自己更远大更灿烂的未来，这是我们战胜困难创造奇迹的力量的源泉。

福建省副省长陈绍宽代表在发言中说，福建全省人民正在信心百倍地积极发掘省内资源，大力支援农业，争取农业大丰收。

湖北省副省长聂国青代表说，湖北的棉花过去一直是产量低、品质差，曾有人怀疑:湖北是否适宜种棉花。可是从合作化以来，湖北的棉花生产却出现了跃进的形势，1957年全省棉花总产量达到了430万担，比1956年增产10。62%，比1952年增产62%。他说，今年湖北省的棉花总产量计划达到500万担。

华侨事务委员会主任何香凝代表在书面发言中着重谈到了当前我国侨务工作的方针政策。她说，为了更好地贯彻和平共处五项原则的精神，今后国外华侨工作，首先应妥善地解决华侨双重国籍问题，以增进我国和侨居国的友好关系，便利华侨在当地长远居留。我们主张让华侨根据自愿的原则，选择侨居国国籍，并效忠于所选择的国家和人民。对于保留中国国籍的人，我们要求他们继续遵守侨居国的政策、法令，尊重当地人民的风俗习惯，鼓励华侨的商业经济转营当地工业，或与当地民族资本合作经营，参加有利于侨居国民族独立的经济建设。华侨内部，仍应贯彻“爱国一家”、“爱国不分先后”、“和为贵”、“相见以诚”的精神，广泛开展互助互济，团结一切可能团结的力量，打击、孤立蒋帮特务罪魁，粉碎他们祸侨害侨的阴谋罪行。

描述：

