id: 4e6d981733
标题：毛泽东思想指引我们多快好省地修建铁路
日期：1970-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《红旗》,新华社
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军铁道兵写作小组

我们伟大的社会主义祖国，沿着伟大领袖毛主席指引的航向，胜利地走过了二十一年的光辉战斗历程。

二十一年来，特别是无产阶级文化大革命以来，铁路建设有了突飞猛进的发展，取得了巨大的成就。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

中国人民解放军铁道兵部队广大指战员，在伟大统帅毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央、中央军委的正确领导下，继承和发扬我军既是战斗队，又是工作队、生产队的优良传统，坚决贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，积极参加铁路建设，同广大铁路工人和贫下中农并肩战斗，为祖国铁路建设事业贡献了自己的力量，取得了一些经验。

突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育人

我国铁路建设同社会主义建设的其他事业一样，是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中进行的。这个斗争，首先集中表现在要不要突出无产阶级政治、用毛泽东思想教育人的根本问题上。

长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，在铁路建设中，竭力推行反革命修正主义路线，鼓吹“工程第一”、“技术第一”、“物质刺激”等反动谬论，宣扬“突出政治落实工程”、“完成工程任务就是最大的突出政治”，妄图把铁路建设引向邪路，实现其复辟资本主义的反革命目的。广大指战员以毛主席和林副主席的光辉指示为武器，同他们进行了坚决的斗争。在无产阶级文化大革命中，彻底揭露和批判了刘少奇的反革命修正主义路线，使大家进一步提高了突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想的自觉性。同志们说:“千条万条，用毛泽东思想教育人是头一条；千变万变，突出无产阶级政治永远不能变。”

林副主席指出:“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”铁道兵广大指战员怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，活学活用毛泽东思想，不断提高继续革命的觉悟，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，胸怀祖国，放眼世界，为加强战备、巩固无产阶级专政、支援世界革命，多快好省地修建铁路。毛主席指到哪里，就战斗在那里；哪里艰苦，就到那里去。哪里没有路，就在那里战斗，路刚修好，就奔赴新的战场。他们常年蹲山沟，住工棚，转战在风沙弥漫的戈壁滩、空气稀薄的高原和千里冰封的林海。他们以“要高山低头，河水让路”的英雄气概，攀过无数悬崖峭壁，闯过一道道激流险滩；迎风沙，斗雨雪，顶烈日，甚至冒着四、五十度的高温和零下五十多度的严寒施工，在深山峡谷和号称“地质博物馆”的复杂地质区修成了铁路。他们遇到泥石流和隧道塌方、涌水、瓦斯等等险情，临危不惧。一次隧道塌方，有十几名干部、战士被堵在导坑内，他们在乱石飞滚、呼吸困难的危急时刻，向毛主席宣誓:“革命要革到最后一口气，永远忠于伟大领袖毛主席!”坚持继续战斗。事实证明:最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。如果不突出无产阶级政治，不用毛泽东思想武装人的头脑，要在这样艰难困苦的条件下完成铁路建设任务是根本不可能的。

通过长期斗争的实践，我们深深体会到:必须遵照伟大领袖毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，坚持突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育人，改造人的世界观，搞好人的思想革命化。我们做思想政治工作，就是要用毛泽东思想教育人，使精神力量转化为物质力量。精神的东西，虽然是看不见、摸不着的，但它时刻都在起作用，而且长远地起作用。有了精神成果，才能出也必然出物质成果。铁路建设工程艰巨，任务繁重，环境艰苦，突击性强，施工队伍流动性大，这些情况都会引起人们头脑里无产阶级“公”字与资产阶级“私”字的矛盾和斗争。干部、战士的思想革命化搞好了，在任何时候、任何情况下，甚至在生死关头，都能自觉地突出一个无产阶级“公”字。有了用毛泽东思想武装起来的人，就能在施工中保持坚定正确的政治方向，自觉地贯彻执行毛主席的建设社会主义的总路线和一系列方针政策，就能抵制和克服资产阶级和一切剥削阶级思想的影响，就会有持久的革命干劲和无穷的创造力，战胜任何困难，多快好省地完成工程任务。

毛主席教导我们:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)各级领导班子是突出无产阶级政治、搞好思想革命化的带头人。干部越是努力活学活用毛泽东思想，自觉地改造世界观，狠抓自身的思想革命化，就越能充分地认识突出无产阶级政治的伟大意义，自觉地把用毛泽东思想教育人、改造人、培养人放在首位。有了这样的带头人，就能做到任务再重，不冲击政治；时间再紧，不挤掉政治；形势再好，不放松政治；任务的政治性再强，也不代替突出政治，始终坚持用无产阶级政治统帅工程，带领部队永远沿着毛主席指引的方向胜利前进。

坚持自力更生方针，发扬艰苦奋斗传统

铁路是社会主义建设的“先行官”。社会主义建设的飞速发展，要求在较短的时间内，用较少的物资，修建更多更好的铁路。而铁路建设的材料和设备，用量很大；加之，修路地区交通不便，运输困难，即使有了材料、设备，也往往不能及时运进工地。因此，只有坚持“自力更生”方针，发扬“艰苦奋斗”传统，才能赢得时间，争取主动，多快好省地完成铁路建设任务。

自力更生，艰苦奋斗，必须依靠群众的自觉行动，充分发挥人的作用。加速铁路建设，一定的物质条件是必要的。但是，“决定的因素是人不是物”(《论持久战》)。只要用毛泽东思想武装广大群众，最大限度地发挥人的主观能动性，就一切困难都可以克服。铁道兵广大指战员就是经常在物质条件十分困难的情况下，依靠自力更生、艰苦奋斗，胜利地完成任务的。部队每到一个新工地，不依赖，不等待，迎着困难上。运输便道未通，就人背马驮，把机械、物资搬进工地。某部队接受一座长隧道的施工任务，指战员们就是采用这种办法，翻越二十多公里的大山，把将近九百吨重的机械、物资提前运到现场。大型机械搬不动，就“化整为零”，一个部件一个部件地搬到工地再拼装，保证了早日开工。机械设备缺乏，就用简陋工具代替。某部队在隧道施工中没有风枪，就用大锤钢钎打炮眼；没有电灯，就用马灯照明；没有装碴机，就用箩筐、手推车出碴，硬是用大锤钢钎打通了千米长的隧道，创造了人工开挖隧道速度最快的全国纪录。事实证明，只要用毛泽东思想挂帅，把群众的积极性、创造性充分调动起来，物质条件缺乏，可以创造；条件不好，可以改善；有限的条件，可以发挥更大的作用。

社会主义建设是一个整体，大量建设项目的投资和材料供应，都需要国家统一安排和解决。为了减轻国家的负担，广大指战员胸怀全局，在可能的条件下，积极主动地想方设法自己武装自己。比如预应力钢筋混凝土梁，过去都是由具有成套现代化设备的工厂生产的，产品制成后还要经过长途运输送到工地。某部队从社会主义建设的全局出发，破除了过去施工单位“只管架梁，不管造梁”的老规矩，发动群众，自力更生，用芦席、雨布搭起车间，土法上马，在一片河滩上建厂造梁。经过艰苦奋战，在地方有关单位协助下，只用一个月的时间，就试制成功了合乎设计要求的预应力钢筋混凝土梁。有些部队因地制宜，就地取材，自己生产炸药、砖瓦、枕木等工程用料。有的部队还自己生产水泥，自己熔化废钢铁制造机具。这样，投资少，见效快，既解决了自己施工的需要，又为国家创造了财富，有利于加速社会主义建设。

伟大领袖毛主席教导我们:“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)在物质条件困难的情况下，要发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在物质条件比较充足的情况下，仍然要发扬这种革命精神。广大指战员牢记毛主席的教导，不断批判“完成任务不算账”、“家大业大浪费点不算啥”等错误思想，积极设法做到一材多用、小材大用、废物利用，坚持为革命节约一钉、一木、一滴油、一度电、一个雷管、一寸导火索。有的连队放着新钉子不用，从木板中把旧钉子拔出来再用。有的连队的水靴，胶轮车胎补了几十个疤还继续使用，几年不领新的。各部队还广泛开展群众性技术革新和改善施工设计的活动，为国家节省了大量资金。干部、战士在紧张的施工中，还在陡坡上、河滩里，房前屋后，见缝插针，搞农副业生产。有的部队做到了蔬菜、肉类基本自给，减轻了群众负担，改善了部队生活。在高寒地区施工的部队，还成功地种植了蔬菜，获得了丰收。

广大干部、战士从实践中深刻地体会到，伟大领袖毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，对于社会主义革命和社会主义建设具有重大的意义。我们必须继续坚持用这个方针教育广大干部、战士，使他们增强无产阶级革命精神，进一步促进思想革命化，保持和发扬我党我军的光荣传统。

坚持群众路线，大搞群众运动

人民群众是历史的创造者，是推动历史前进的决定的力量。“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”相信群众，依靠群众，放手发动群众，是毛主席的一贯思想，是我党领导广大人民群众进行革命和建设的根本路线。经过无产阶级文化大革命，广大群众的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟大大提高，蕴藏在群众中的极大的社会主义积极性象火山一样地迸发出来，各条战线出现了波澜壮阔的群众运动，推动着我国社会主义革命和社会主义建设迅猛向前。

在铁路建设中，始终存在着搞不搞群众运动的两条路线的斗争。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，竭力反对依靠广大群众的社会主义积极性，抵制和破坏铁路建设的群众运动。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，巩固了无产阶级专政，进一步解放了生产力。在毛主席革命路线指引下，在毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，在各级革命委员会的大力配合和支援下，铁路建设实行专业队伍和人民群众相结合，部队和民兵相结合，开展了热火朝天的群众运动。

“人民群众有无限的创造力。”(《多余劳动力找到了出路》一文的按语)参加修路的广大男女民兵，活学活用毛泽东思想，一不怕苦，二不怕死，用实际行动落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在铁路建设中发挥了重大的作用。某铁路线在民兵参加下，军民并肩战斗，仅用二十多天时间就完成了土石方二百多万立方米，为这条铁路提前通车创造了条件。经过实践的锻炼，筑路民兵迅速掌握了修路本领，不仅能做一般的土石方工程，而且能担任技术比较复杂的桥涵、隧道工程。某民兵团两个连队从开始单独担任隧道施工起，经过四个月，就提高工效一倍半。

在广大民兵参加铁路建设的同时，当地人民群众也在各级革命委员会的领导下，踊跃支援修路。他们积极组织生活物资供应，开辟运输道路，搬运工程材料，人欢马跃，热气腾腾，呈现一片动人景象。当年冒着生命危险护送红军渡河的老船工，如今又在为铁路建设出力，闯险滩，战恶浪，在一段号称水上“禁区”的河流上，帮助部队开辟了运输航道。有的群众还直接承担了工程任务。某铁路线所需的一千四百节涵管，由一个家庭妇女组成的制管厂仅用九天半时间就赶制完成。有一条铁路在铺轨期间，在一个山区县，就发动了两三万人突击打道碴，许多白发苍苍的老人和红小兵也争着上阵，日夜奋战，胜利完成了八万多立方米道碴的任务，有力地支援了铁路按时铺轨通车。

实践证明，广泛发动群众，实行专业队伍和人民群众相结合，部队和民兵相结合，是多快好省地修建铁路的正确途径。这样做，可以充分动员当地的人力物力，集中力量打歼灭战。民兵参加修路，全线铺开，专业队伍便可集中力量攻克大桥、长隧道等关键工程，加快施工进度。军民并肩修路，为部队提供了向贫下中农学习、向地方学习的有利条件，密切了军民、军政关系，推动了部队的革命化、战斗化建设。民兵在修路中学习解放军，坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好连队运动，大大促进了民兵工作的组织落实、政治落实和军事落实。同时，培养了亦工亦农的技术力量，将在建设社会主义新农村的斗争中和反侵略战争的铁路保障任务中发挥巨大作用。

在发动群众修路中，要集中统一领导，搞好团结协作。要根据毛主席“以农业为基础、工业为主导”发展国民经济的总方针和“统筹兼顾、适当安排”的原则，正确处理铁路建设与农业建设的关系。组织民兵参加铁路建设，要注意不影响当地农业生产，做到合理使用民力。要注意维护群众利益，把修路、造田、植树和农田水利建设等结合起来，促进农业生产的发展。要执行党的经济政策，本着兼顾国家利益、集体利益、个人利益的原则，根据当地的实际情况，由国家发给参加铁路建设的民兵以相应的劳动报酬。要加强民兵的思想政治工作，努力把民兵队伍办成毛泽东思想的大学校。

破除迷信，在实践中掌握科学技术

在山区筑路施工，往往地质复杂，桥梁、隧道密集。有的地段桥隧总长度就占百分之九十，有的地段要开挖长隧道、多线隧道、环形隧道，建造不同结构的高桥和大跨度桥梁。施工中经常遇到各种技术上的问题，有些问题甚至是世界筑路史上罕见的。这些问题不解决，就会妨碍铁路建设事业多快好省地向前发展。

广大指战员遵照毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，批判了刘少奇及其代理人推行的“技术神秘论”、“专家治路”等修正主义黑货，破除迷信，解放思想，努力掌握科学技术，发展新技术，攻克了许多技术难关，大大提高了施工技术水平。某部十三连担负修建一座具有世界先进水平的新技术大桥，高达九十米，跨度一百一十二米，全桥由几千根不同型号的杆件和几万颗螺栓连接组成，连接误差不能超过两毫米。当时全连干部、战士没有一个人懂得操作技术，而洋框框规定，没有四级技术水平，臂力不到五十公斤，没有技术员在场监督等等，一概不准上桥作业。但是，指战员们无限信仰毛泽东思想。他们怀着为革命掌握先进技术的强烈愿望，打破了洋框框，勇敢地上桥作业，虚心向老工人请教，精心施工。结果，不到一周就能单独组织施工，提前四十一天高质量地建成了这座大桥。

科学技术来源于实践，又服务于实践。离开了实践，一切科学技术都无从谈起。“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”(《实践论》)掌握科学技术，最主要的方法是“从战争学习战争”。施工中，各级领导广泛发扬工程民主，采用现场练兵、官兵互教、短期轮训、以老带新等形式，组织干部、战士积极学习技术，迅速提高了施工技能。拿隧道施工来说，有的部队缺乏经验，但通过实践，很快就由不会到会，月成峒由几十米提高到几百米，并且掌握了在复杂地质情况下开挖隧道的技术。某部队在工地开办的被群众称为“工地大学”的技术骨干训练队，结合施工进行教学，从有实践经验的战士中培训学员，其中有不少人已被提为技术员或基层干部。

资产阶级“权威”、“专家”讥笑我们干部、战士“不懂科学技术”，这充分暴露了他们妄想垄断科学技术的险恶用心。广大干部、战士是亲身实践者，懂得客观事物的“脾气”，懂得一切从实际出发的道理。他们是勇敢的人，也是尊重科学的人。而资产阶级“权威”、“专家”不仅把他们有限的一点书本知识，看成是固定不变的教条，而且他们脱离实际，也没有真正解决问题的能力。毛主席教导我们:“自由是对必然的认识和对客观世界的改造。”广大指战员正是通过反复实践，逐步加深了对客观事物的理解，不断扩大了自己的认识领域，提高了改造自然、战胜自然的本领。我国东北林区过去一向被资产阶级“专家”认为是冬季不能施工的高寒“禁区”，指战员们以“要做大自然的主人，不做大自然的奴隶”的英雄气概，勇于实践，大胆探索冬季施工的规律。在冰冻期长达八个月、最低气温零下五十七度的高寒地区成功地坚持了常年施工。在桥梁施工中，他们以毛主席的光辉哲学思想为武器，分析了“冷”的二重性，把冰河冻层很厚这个不利条件变为有利条件，从实践中总结出一套“以冻制冻”的好办法，不用围堰，不用抽水，不用打桩，就打好了桥墩基础，建成了桥梁，修起了铁路。所谓修路“禁区”不过是一只“纸老虎”，一旦人们从实践中认识和掌握了客观规律，革命的列车就能从一切“禁区”胜利地通过。

为了加速铁路建设，迅速掌握先进科学技术，必须从有实践经验的干部、战士中培养、选拔技术力量，同时，还要按照党对知识分子的政策去团结、教育、改造原有的技术人员，建立起一支无产阶级的技术干部队伍。这就要求我们帮助技术人员活学活用毛泽东思想，引导他们走与工农兵相结合的道路，在三大革命斗争中自觉接受再教育，彻底改造世界观。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，绝大多数技术人员在解决施工技术难题中作出了积极的贡献，不少人并有所发明、创造。某部队施工中有一段线路要通过泥潭地带，架桥很困难，筑路堤，烂泥又挖不尽。这里是地质上罕见的特殊地带，书本上找不到这种地带的施工方法。施工部队的技术人员不顾随时有陷进深潭的危险，白天顶着烈日到泥潭观察、测量，晚上同干部、战士一起讨论研究。他们出入泥潭二百四十多次，掌握了大量数据，终于提出了制服泥潭的施工方法，在铁路建设中发挥了作用。

当前，一个伟大的社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，认真学习党的九届二中全会公报，落实古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，坚定不移地突出无产阶级政治，加强部队的革命化、战斗化建设。“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”，继续革命，不断前进，在完成党的“九大”提出的各项战斗任务中，在我国铁路建设事业中，做出新的贡献。

(原载《红旗》杂志一九七○年第十一期新华社北京三十一日电)

描述：

