id: 4e6e0c2ca3
标题：加强和发展中泰两国人民友谊和两国政府间的合作邓小平副总理离京到达曼谷江萨总理等和千余群众到机场欢迎　李副总理等到机场欢送
日期：1978-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社曼谷十一月五日电　应泰国总理江萨·差玛南的邀请，中国副总理邓小平今天下午到达这里，对泰国进行五天的正式友好访问，受到热烈欢迎。

邓副总理的专机飞经缅甸、于曼谷时间十五点到达曼谷廊曼国际机场。在机场，邓副总理受到泰国总理江萨·差玛南和其他高级军政官员的欢迎。邓副总理神采奕奕地走出机舱，向前来机场欢迎的一千多人挥手致意。欢迎群众挥动着泰中两国的国旗，用泰语高呼“查约!查约!”(“欢迎”)。

江萨总理和夫人威叻·差玛南在飞机旁同邓副总理和夫人卓琳热烈握手。江萨总理说:“欢迎您!”，邓副总理回答说:“谢谢!”江萨总理为邓副总理、黄华部长、国务院办公室副主任李力殷以及邓副总理的其他随行人员挂上了花环。江萨总理的夫人威叻·差玛南向邓副总理的夫人卓琳、黄华部长的夫人何理良献了花束。

邓小平副总理是第一个访问泰国的中国领导人，他在机场散发的书面声明说，他的这次访问，“旨在加强和发展两国人民的传统友谊和两国政府间的合作，了解和学习泰国人民建设国家的经验。”他表示深信，通过两国领导人的互访，中泰两国的友好关系将获得进一步巩固和发展。

正式欢迎仪式开始时，首先鸣放礼炮十九响。邓小平副总理和江萨总理并肩站在台上，这时，军乐队奏起中、泰两国国歌。随后，邓小平副总理在江萨总理的陪同下检阅了陆、海、空三军仪仗队。

之后，邓副总理被介绍给站在从专机舷梯到机场候机室大厅之间铺着的红地毯旁的泰国政府高级军政官员和各国驻泰国的外交使节。邓小平副总理和夫人卓琳在江萨总理和夫人威叻·差玛南的陪同下步入机场大楼时，守候在门前的一群身穿民族服装的泰国少女撤出五彩缤纷的花朵。

在机场接待室里，两国领导人进行了简短的交谈。江萨总理谈到今天曼谷的不时有小雨的凉爽天气时对邓副总理说:“您给我们带来了幸运。我们一直等待着您的来访。我们的愿望终于实现了”。邓小平副总理对江萨总理表示感谢，他说:“朋友间经常交换意见是有益的。”

邓副总理由江萨总理陪同从机场驱车前往曼谷市中心的爱侣湾旅馆。位于湄南河畔的曼谷，今天披上了节日的盛装。泰中两国国旗在主要街道上迎风飘扬。街上悬挂着巨大横幅，上面用泰文和中文写着:“泰中友谊万古长青!”“祝邓副总理和夫人身心愉快!”邓副总理的车队驶过市中心的街道时，受到两万多群众的夹道欢迎。邓副总理向群众招手致意。

在机场欢迎邓副总理一行的还有:泰国副总理顺通·宏拉达隆和颂朴·何达吉、外交部长乌巴蒂·巴乍里央恭、各部的部长和副部长等。

中国驻泰国大使张伟烈、正在泰国访问的中国各代表团的团长以及旅居泰国的华侨代表也到机场欢迎。

据新华社北京十一月五日电　国务院副总理邓小平应泰王国总理江萨·差玛南邀请，今天上午乘专机离开北京，前往泰国进行正式友好访问。

邓副总理访问泰国以后，还将对马来西亚、新加坡进行正式友好访问。

到机场欢送的有:我国领导人李先念、韦国清、乌兰夫、方毅、纪登奎、吴德、张廷发、陈永贵、陈锡联、聂荣臻、陈慕华、邓颖超、姬鹏飞、康世恩，外贸部长李强、国家体委主任王猛，以及外交部、外经部、国务院办公室、中国人民解放军等有关部门的负责人。

陪同邓小平副总理前往泰国访问的有:邓小平副总理的夫人卓琳，外交部长黄华和夫人何理良，国务院办公室副主任李力殷等。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78b6010101.JPG">

<FONT class=imgaut>张桂玉</FONT>

<FONT class=imgsm>十一月五日，邓小平副总理前往泰国总理府泰库法大厦拜会江萨总理。　新华社记者　张桂玉　摄(传真照片)</FONT>

描述：

