id: 4e6e83659e
标题：用无产阶级思想执行无产阶级政策
日期：1969-3-21
是否是时间段：false
作者：高志汉
来源：
标签：刘少奇,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高志汉

在伟大领袖毛主席最新指示的光辉指引下，广大无产阶级革命派，正在掀起一个波澜壮阔的认真学习、深刻领会、广泛宣传、坚决捍卫、全面落实各项无产阶级政策的群众运动，大大加速了各条战线斗、批、改的前进步伐。形势大好，人心振奋。

但是，生活就是矛盾，生活就是斗争。

我们要落实党的政策，必然会有阻力，会有斗争。这种阻力主要来自阶级敌人从右的或“左”的方面的干扰和破坏。另一方面还来自我们队伍中有些同志头脑里各种资产阶级和小资产阶级的思想。

有些同志对于党的一系列政策，不那么理解，对于解放那些犯了严重错误而有了觉悟的干部，思想上还没有解决问题，如说:“运动初期斗过他，现在又要解放他，以后还得请示他。”感到这么一宽，宽掉了“成果”，真是“白辛苦”。总之，有点想不通。

这看法对不对?我们说不对。

我们执行无产阶级政策，必须要有无产阶级的。雄图大略，否则就容易“哈哈镜里看东西——走样”。“运动初期斗过他，现在又要解放他，以后还得请示他”，因而产生“白辛苦”思想的同志正是犯了这种毛病。什么才是文化大革命成果，我们和这些同志看法不一样。这些同志总认为:所谓“成果”，就是“揪出几个分子，戴上几顶帽子，破获几件案子”，数目越多，“成果”越大。于是乎，对该解放的不予解放，对不该揪的却揪住不放……这样一来，数目的确多了，“成果”似乎大了，但这不是真正“成果”，而是损害了成果。因为混淆了两类矛盾，人妖不分。把一批可以挽救的犯错误的干部、知识分子和可以教育好的子女，推了过去，这是关门主义。“关门主义的策略则是孤家寡人的策略。关门主义‘为渊驱鱼，为丛驱雀’，把‘千千万万’和‘浩浩荡荡’都赶到敌人那一边去，只博得敌人的喝采。”

我们认为:无产阶级文化大革命的成果，首先是光芒四射的毛泽东思想在全国的大普及；大大提高了亿万革命群众的阶级觉悟和路线斗争觉悟，这是最大最大的成果；其次，体现在组织上，我们彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，攻克了他安插在各地的复辟资本主义的桥头堡，粉碎了一次亡党、亡国、亡头的反革命复辟阴谋，使以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一系列指示得到坚决贯彻执行。这是最大最大的成果。当然，“揪出几个分子，戴上几顶帽子，破获几件案子”，也是伟大成果的体现，但是，我们解放、挽救了一批犯错误的好人，也是伟大成果的体现。

“运动初期斗过他”。斗得对。他执行资产阶级反动路线，你斗他，正反映你有大无畏的革命精神。

“现在又要解放他”。解放得好。他的解放，正是体现了无产阶级革命路线对他进行教育的结果，使他清算了资产阶级反动路线，批判了修正主义，有了觉悟。

“以后还得请示他”。犯错误的干部解放后，并不是一律“官复原职”。是否担任领导工作，要看其具体情况而定。就是说，一要看他一贯表现；二要看他对运动的态度；三要看我们工作的需要。干部解放后，有的结合，有的不一定结合。对其中表现好的要大胆使用。参加三结合并担任一定领导工作的干部，一定要牢记毛主席的教导:“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。广大群众，对已回到毛主席革命路线上来的并担任一定领导工作的干部，对其正确的领导，就得服从。有事该向其请示就得请示，原因是因为他执行的是毛主席的革命路线。

我们从来认为革命干部，是党和人民的财富，只要真正愿意站到无产阶级革命路线上来，就要鼓励他们大胆工作，要把他们推上革命斗争的第一线，而他们自己也应该把切肤之痛的教训，变成有切身之感的经验。

有些领导干部在落实政策、解放犯错误干部中，“私”字作怪，怕担“风险”，怕将来被戴“右倾”帽子，怕被说成“包庇坏人”，让该及时解放的干部搁着、挂着，不敢开第一“腔”。总之，是怕犯错误。

这种态度，显然也是不对的。

什么是坏人?叛徒、特务、死不改悔的走资派和那些没有改造好的地、富、反、坏、右分子是坏人，现行反革命分子是坏人。如果你对这一小撮阶级敌人，能狠狠打击，毫不手软，那就谈不上“包庇坏人”。

那些犯了严重错误但愿意革命的干部，是犯错误的好人。他们本来曾是革命队伍中的一员，过去由于受刘少奇的反革命修正主义路线的毒害，也由于他们世界观没有得到很好改造，资产阶级反动路线把他们变过去，今天我们就是要用毛主席革命路线把他们变过来。“既要弄清思想又要团结同志”，达到“惩前毖后，治病救人”的目的，这里并不是什么“包庇坏人”的问题，而是解放犯错误的好人。

对于犯错误干部的解放，并不是一“解放”了之，我们对他们的错误进行毫不留情的批判，而且这种批判已进行多次，还要继续进行，这那里是“包庇坏人”呢?我们执行的是毛主席的干部路线，同资产阶级反动路线的招降纳叛根本是对立的。这两者怎能混为一谈?

担“风险”吗?革命就得“担风险”。过去，无数革命先烈为着人民的事业，抛头颅，洒热血，“粉身碎骨也甘心”；今天，我们为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，保证各项无产阶级政策的全面落实，难道还有什么个人利益不能抛弃，还有什么“怕”字不能丢掉吗?“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。无私才能无畏。这些同志怕担个人的“风险”，就是不怕担党的“风险”，国家的“风险”，阶级的“风险”，主要还是由于私心杂念作怪的缘故，因此一定要把“私”字换成“公”字。“公”字当家，才能“敢”字当头，才能有坚强的无产阶级党性，才能有较高的路线斗争觉悟。

世界上的事物是复杂的，也是发展的变化的。现在作为犯错误的好人而解放的干部中，也可能有少数隐瞒了严重问题，将来查明属于坏人的；或现在属于犯错误的好人，以后又变坏了。这种情况，完全可能发生。我们必须预计到这一点。若有这类事情，那时再作处理，其罪责完全由其本人负责。当然，我们清理阶级队伍的工作，不能由此而放松必要的审查工作。

解放犯错误干部的工作，目前正在积极进行中，有些人觉得反正多数干部都要解放，就采取一种不负责任的轻率态度。说什么“算了，干部统统解放拉倒”。这话也不对。解放干部，是一项极其严肃的工作，对该解放的才解放，而不是“统统”解放。对该解放的干部，也有各种具体不同的情况，无论在批判上和将来使用上，都要区别对待。决不能简单潦草，决不能“一风吹”。对犯错误干部的主要情况，如:历来的表现、错误的大小、对错误认识的态度等等，都要发动群众，作认真的讨论。对错误一定要进行批判。放松批判，不能划清无产阶级革命路线与资产阶级反动路线的根本界线，不能狠触犯错误干部的灵魂，不利于干部改正错误，也不能取得群众谅解。那种“一风吹”的作法，根本不是解决矛盾的办法，而是抹煞矛盾的办法。事情就会走向它的反面，反复可能更大。

无产阶级的政策，是无产阶级政党的生命，是毛主席无产阶级革命路线的具体体现，是伟大领袖毛主席对马克思列宁主义光辉发展的重要组成部分。它代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，是团结人民，战胜敌人的有力武器。无数事实证明:不折不扣地按照无产阶级政策办事，就无往而不胜；反之，离开了无产阶级政策的轨道，从资产阶级或小资产阶级的思想出发，自己另搞花样，就必然会给革命事业带来损失。因此，我们无产阶级革命派，要夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，就必须用无产阶级思想全面落实无产阶级的各项政策。

我们反对用资产阶级和小资产阶级的观点来理解政策和执行政策。

阶级斗争是不以人们的意志为转移的。资产阶级和小资产阶级的思想还必然要顽强地表现出来。在无产阶级专政下的革命中，要想资产阶级和小资产阶级的思想不反映、不表现也是不可能的。因此，全面落实无产阶级政策的过程，就是充满着两种思想的斗争过程，是充满着“公”和“私”的斗争过程。因此，“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”

落实党的政策是一场斗争。在落实政策中，干部的思想状况如何，对党的政策能否畅通无阻执行，具有重要意义。无论革命的老干部和革命的新干部，严重的任务是学习政策。新干部要熟悉懂得党的政策，知道它的严肃性及其强大威力。革命的老干部，一般说，对党的一贯政策是比较熟悉的，有切身的经验教训，应发扬这个长处。我们要反对各种违反党的政策的现象。新老革命干部都应站在党性和党的政策的立场上，积极捍卫党的政策，大大加速斗、批、改的前进步伐。

毛主席最近号召我们:“要认真总结经验。”我们要认真总结各方面的经验，包括用无产阶级思想执行无产阶级政策的经验，推动斗批改运动的深入开展，从胜利走向胜利!

描述：

