id: 4e6fcdccc2
标题：看，陈其通同志在为哪个阶级说话?
日期：1966-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放军报》
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学中文系五年级电影评论组

影片《抓壮丁》【原作:吴雪(执笔)、陈戈、丁洪、戴碧湘。改编:陈戈，导演:陈戈、沈剡。】是根据同名话剧改编的，不管是话剧还是电影，都是反党反社会主义黑线的产物。从话剧到电影，《抓壮丁》用了比较巧妙的伪装，长期以来迷惑、蒙骗了一部分观众，加之一些别有用心的人为它捧场叫好，吹得天花乱坠，这就更加深了它的恶劣影响。因而在对影片批判的同时，我们认为有必要连话剧一起彻底批判，把它连根铲除!

这是反对《在延安文艺座谈会上的讲话》的标本

《抓壮丁》的编导者和它的吹捧者，一贯把话剧说成是在毛泽东文艺思想指导下的创作成果。作者就自我吹嘘过:“在一九四二年毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以后，我们才从根本上明确了文艺上的许多重大问题。”“立场、观点明确了，懂得了用马列主义的观点去看国民党的反动本质”，因此把《抓壮丁》重新整理出来，“在语言上和人物性格上又作了些加工”，使它成为“一个很好的喜剧”。一九六二年，正当国内外阶级敌人互相配合猖狂反华，阶级斗争十分尖锐的时候，他们打着纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》二十周年的旗子，把它当作优秀剧目举办“纪念”演出。不少人大肆为它吹捧，说什么这是一出“独具异彩的讽刺喜剧”，“太好了，我还要加上‘特别’二字”。陈其通同志吹捧得更为卖劲，说什么“《抓壮丁》的成功因素之一，是它的态度鲜明，讽刺什么，歌颂什么，同情什么，恨什么，爱什么，非常分明”。说它“将成为祖国文化遗产宝库中的珍品之一，也将成为世界讽刺喜剧宝库中的珍品之一”。还说什么它的上演“对人民是有其现实教育意义的”，“今天是一个好戏，在将来也是一个好戏”等等。

《抓壮丁》果真如他们所说的是毛泽东文艺思想指导下的产物，是“讲话”的成果吗?不，决不是!这是骗人的鬼话!《抓壮丁》是地地道道的冒牌货!它同毛泽东思想、同“讲话”的精神毫无共同之处。他们以所谓“‘讲话’的成果”作为幌子，举办“纪念”演出，大肆吹捧，只不过是为了更合法、更方便地贩卖它的修正主义毒素。《抓壮丁》可以说是一部打着“红旗”反红旗的标本。毛主席教导我们，对待任何事物都要用阶级和阶级斗争的观点去观察和分析，那么我们就用这把锋利的刀子，给《抓壮丁》也来个“透骨的解剖”，剥开它伪装的画皮，看看它骨子里究竟是什么货色。

扮演了“毒品推销员”的角色

影剧借“讽刺”、“揭露”国民党腐败政治之名，行同情、美化地主阶级之实。

《抓壮丁》的编导者把全部政治同情感倾注在地主阶级身上。不论是话剧还是电影，充斥在《抓壮丁》里的是地主李老栓一家的“血泪史”。

影剧告诉我们:在国民党统治下，地主李老栓一家处于“无钱无势”的“可怜”的地位。他不仅受到王保长等人的勒索，而且几个儿子也都要被抓去当壮丁，甚至儿媳妇也遭到王保长的调戏。他们一家在国民党爪牙的欺压勒索下，搞得人财两空，几乎家破人亡。影剧企图使人相信，地主和贫下中农一样“受剥削受压迫”，他们的“悲惨命运”也是值得人们同情的。编导者还把造成地主李老栓“悲惨命运”的根源，不是仅仅局限在王保长等国民党爪牙身上，而是归结于“上峰的命令，公事公办”的结果。这样，就把地主阶级和国民党政权对立起来了，把他们之间的矛盾夸大成不可调合的阶级矛盾。这是对社会阶级关系的严重歪曲!但是陈其通却大肆吹嘘，说什么这是在《在延安文艺座谈会上的讲话》的指导下，“作者解决了思想认识上的问题”，“从阶级观点出发”，对剧本“经过几次修改，几乎可以说是重写，于是这个戏的主题更加鲜明，李老栓一家的地主阶级本质以及他和王保长、卢队长、潘驼背等人之间的关系更加突出”了。

众所周知:统治半封建半殖民地中国社会的蒋介石国民党政权，是靠美帝国主义的卵翼，靠买办阶级和地主阶级支持的，它代表的是大地主大买办阶级的利益。毛主席早就指出:“宗法封建性的土豪劣绅，不法地主阶级，是几千年专制政治的基础，帝国主义、军阀、贪官污吏的墙脚。打翻这个封建势力，乃是国民革命的真正目标。”李老栓的大儿子在国民党军队里当副官，可见他并不是“无钱无势”，而是有钱有势的地主。这样的宗法封建性的土豪劣绅，本来是国民党反动政权的社会支柱，国民党依靠他们互相勾结欺压人民，怎么反倒会受国民党政权的压迫和剥削呢?编导不揭露地主阶级的本性，却为他们剥削压迫贫下中农的罪恶行为辩护，着力渲染地主阶级和国民党之间的矛盾，以此来掩盖阶级矛盾，这同毛泽东思想毫无共同之处，这是对毛泽东思想的极大污蔑和歪曲!而吹捧者陈其通却为这样一部毒气冲天的坏作品涂脂抹粉捧场叫好，扮演了一个“毒品推销员”角色。是他认识不足吗?是一时糊涂受了别人骗吗?不，从他推荐《抓壮丁》那股发自内心的热劲儿来看，他和《抓壮丁》的作者们臭味完全一致，他们的创作和吹捧都是从反动的资产阶级立场和观点出发的。

为黑线摇旗呐喊、擂鼓助阵

影剧肆意丑化劳动人民，往贫下中农脸上抹黑；采用借刀杀人的手法，咒骂共产党，咒骂党领导的革命。

但是陈其通却吹嘘说，贫农姜国富一家的几场戏是《在延安文艺座谈会上的讲话》发表后才加上去的，在他们身上，寄托了作者的爱憎感情，对姜国富一家，“是爱他们，同情他们”。这也无非是想叫人相信:贫农姜国富一家的形象是在毛泽东思想指导下创作的。那么，我们来看看姜国富一家在编导的笔下究竟是什么样的形象!

老贫农姜国富在作者的笔下是一个奴颜媚骨、愚昧无知、任人宰割的奴才。他除了给保长送钱下跪求情外，还把坛坛罐罐当尽卖绝，乖乖地给地主送肉送月饼，左一声老爷、右一声老爷地求地主发善心。把劳动人民表现得这样卑躬屈膝，而陈其通却还说，这个戏“说出了中国人民心里要说的话”。请问，具有光荣革命传统和不屈不挠的斗争精神的中国人民会说出这样没有骨气的话来么?这和帝国主义者、大地主大资产阶级辱骂中国劳动人民为“奴才”“猪猡”究竟有多大区别?这纯粹是对我国劳动人民的极大丑化和侮辱。

姜国富被逼死以后，编导者还要他把奴颜媚骨的奴才性传授给儿媳子孙。姜媳带着儿子披麻戴孝到地主家报丧乞求“施舍”棺材。她既没得到棺材，也没退到押金，所得到的是地主婆的耳光，是王保长的威吓侮辱。她的儿子在这里扮演的角色也只是一个偷吃猫食的可怜虫。他们没有恨，没有反抗，甚至连一点儿贫下中农的骨气也没有!

请看，这就是陈其通吹嘘的在毛泽东文艺思想指导下产生的农民形象!不，这恰恰是对毛泽东文艺思想的恶毒污蔑!毛主席说:“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”编导者正是在打击贫农，打击革命，向社会主义进攻!而吹捧者正是为黑线摇旗呐喊、擂鼓助阵的帮凶!

剥下“喜剧”的画皮

《抓壮丁》的吹捧者还竭力吹嘘这出戏的“喜剧特色”，认为它是一出“独具异彩的讽刺喜剧”。陈其通说，它“既有喜剧讽刺透骨的特点，也有强烈的优美感，使观众在美的享受中得到教益”。如此云云。这企图把它说成是在“讲话”的指导下，创造了“为中国人民喜闻乐见的艺术形式”，那么我们就来看看，它究竟是什么样的喜剧艺术?它是为谁服务的?能给人什么样的“优美感”和“教益”?

抓壮丁是国民党反动政权对劳动人民实行阶级压迫的一种最毒辣的手段。多少农民在这种迫害下家破人亡，骨肉分割，流离失所。从旧社会过来的人，一提起这件事就义愤填膺，恨之入骨。对于这样一个题材，从人民的立场看来，应该反映农民的痛苦遭遇，歌颂农民的反抗斗争。其基调应该是沉重严肃、激昂慷慨的。而编导者恰恰相反，他们从反动统治阶级的立场出发，硬把它处理为喜剧，不惜制造大量庸俗、无聊的笑料，企图以笑，即所谓喜剧效果，来冲淡人们对地主阶级的阶级仇恨。

影剧里为了逗观众笑，有意把地主李老栓处理成一个一字不识，受人愚弄的“窝囊废”，他一家人被保长逼得愁眉苦脸，拉着保长团团转，最后还要让地主的三儿子扮成童子军来出一下洋相。这看来似乎是对地主愚蠢无能的嘲讽，但实际上却是对地主“悲惨遭遇”的同情。这就是“笑”的阴谋!影剧里还安排了一个地主全家打保长的热闹场面，王保长边退边叫道:“你敢打国民党!”表面看来这似乎也很可笑，但实际上编导者这样安排，无非是想说明:地主阶级和国民党是对抗的，地主阶级不是国民党的社会支柱，国民党不是地主阶级的政治代表。这根本违反毛主席的阶级分析，歪曲中国社会的阶级关系。影剧假借喜剧的讽刺手法，着力夸大、渲染反动统治阶级的内部矛盾，以此来掩盖地主和国民党的阶级实质，掩盖他们同被剥削被压迫人民的阶级矛盾，宣扬阶级调和论。

在“笑”的掩盖下，完成对地主、国民党的同情、美化；在“笑”的掩盖下，完成对劳动人民的歪曲、丑化。使人们在“笑”中忘记阶级的界线，忘记阶级和阶级斗争。这就是《抓壮丁》在“喜剧”画皮掩盖下的真实货色!毛主席说:“内容愈反动的作品而又愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应该排斥。”《抓壮丁》为了宣扬它的反动的思想内容，的确是带了一点所谓“艺术性”，给它穿上了“喜剧”的外衣。《抓壮丁》的编导者及其吹捧者也正是很懂得这件“外衣”的作用，因而才那样大肆吹捧它的“喜剧特色”。这件“喜剧”的外衣也曾一度迷惑、蒙骗了一部分观众。但是不管是以所谓“‘讲话’的成果”作掩护也好，以“独具异彩”的“喜剧特色”作掩护也罢，都掩盖不了它反党反社会主义的实质，我们要彻底揭穿它，让它在光天化日之下现出原形!

配合国内外反动派向党进攻

我们在了解了《抓壮丁》反动的政治内容以后，再联系一九六二年国内外的阶级斗争形势，就可以清楚地看到，话剧《抓壮丁》是适应阶级敌人的复辟需要而出笼的，所谓纪念“讲话”二十周年，那只不过是一个幌子罢了。一九六二年，帝国主义、现代修正主义和各国反动派，利用我国自然灾害造成的暂时困难，猖狂地进行反华，蒋介石也大肆叫嚣“反攻大陆”。在这种政治气候下，国内的地富反坏、牛鬼蛇神都蠢蠢欲动，到处煽风点火，向党向社会主义猖狂进攻，他们痛恨无产阶级专政，反对贫下中农掌权。北京市通县一个反动地主在这时咬牙切齿地叫什么“龙生凤养不得王位，砖头瓦块上了台”。《抓壮丁》在这个时候出笼，重新登上艺术舞台，正是代表这些地主发言，为他们喊“冤”叫“屈”，企图为他们翻案，重新夺回印把子。但编导者并不以此而足，在一九六三年又把《抓壮丁》搬上银幕，继续为地主阶级的利益奋斗。它不就是把地主阶级美化成“龙生凤养”的么?它不就是把贫下中农丑化成“砖头瓦块”么?照影剧的编导者看来，社会主义的政权应交给地主，王位应由这些“龙生凤养”的来坐，而贫下中农这些“砖头瓦块”只配象姜国富那样任地主践踏。这就赤裸裸地暴露了《抓壮丁》为地主阶级服务的反动实质。

可见《抓壮丁》在一九六二年的重新上演，它的矛头是直接指向无产阶级专政和社会主义制度的，只不过采取了打着“红旗”反红旗更为隐蔽的手段。阶级斗争的经验教训告诉我们:社会主义革命愈深入，阶级敌人向我们进攻所采取的方式就会愈隐蔽愈狡猾。我们要提高革命的警惕，千万不要上他们的当。为了保卫党，保卫社会主义，我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，彻底剥下他们的画皮，把他们暴露在光天化日之下，使他们的罪恶阴谋永远不能得逞!

(原载六月六日《解放军报》)

描述：

