id: 0ffd51e890
标题：中共中央转发中南局关于武昌土改试验的通报
日期：1950-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发中南局关于武昌土改试验的通报

华东局、西北局、西南局、山东分局：

兹将中南局关于武昌土改试验的通报发给你们，这是土地改革中的一种偏向。望注意你区有无此种偏向并予以阻止和纠正。

 中  央十二月六日

分局、各省委、区党委并报中央：

湖北省委检查武昌土改试点的通报所举材料，极堪注意。干部从前不懂斗争策略，不晓得分化敌人，经过教育后，似已接受了策略，而并未真正了解什么是策略。须知策略是斗争的策略，是群众斗争地主所用的策略，没有群众斗争也就无所谓策略。对该斗的地主不斗，“怕刺激其他地主”，这是完全非策略观点。现在证明和平分田思想业已成为一种普遍倾向。类似武昌试点中那样主观图快，脱离群众，尤其是脱离贫雇要求，放松组织群众打击地主的抵抗破坏，因而使本来是良好经验和办法，如分开步骤，明确政策（五要五不要等），都变成形式主义，滞塞了阶级觉悟与自动斗争的热情，这是必须注意纠正的。

 中南局十一月二十九日

## 附

## 湖北省委通报

最近检查武昌土改实验乡，发现极为突出的束手束脚、不发动群众、放弃斗争、包办代替、麻痹自满的现象。特告你们，望引以为戒并作同样检查。

五里界区是武昌工作最好的区。四个土改实验乡中，除最差的一个乡未经过反霸外，余均经过反霸减租。秋征中据称也开展了一些斗争，但都是拖抗公粮问题。县委意图要月底前检查工作，取得经验供县扩干会之用。首先训练乡于积极分子，查阶级、查翻身、查组织，干部劲头都不大。普通会员、团员，经训练后情绪较高，回村后也较积极。训练班结束后马上划阶级，规定五天内要把地主、富农划完。连日开全乡干部会，开村中贫农会、雇农会、团员会、民兵会、乡民大会，划阶级中多数农民不讲话，有些争论主要是积极分子，群众看大势，成分变动很大。有一个恶霸地主划成贫农了，个别乡划不下去，但领导上要很快就转入查田、查产、没收、征收。我们去人告他不要主观性急，要发动贫雇农打倒地主等。县委同志认为还是老一套，大地主跑了，恶霸地主斗了，剩下在家的都是穷的小地主，罪恶不大，无从斗起。经我们赶去，根据各地试点经验作了一次报告，各工作组干部认为正中要害。随即根据报告精神，结合各乡具体情况进行检查。原来：

（一）地主都在破坏，大量疏散粮食，卖耕牛。有的地主春上说把田分给雇工了，拿公粮时还要雇工出。一地主卖了一条牛，农会要他赎回，他却又卖了一条。前两天五里界街上地主还催了几十担租子走。群众控诉一个恶霸地主（日寇维持会长），要把他押起来，干部怕犯了法，乡干部说：对地主要宽大为怀。一地主打死了长工，只坐了一个月牢，放出来后还是发狠。一地主骂大街，群众要求斗他，我们同志怕掌握不了，说回来研究，认为任务很紧迫，又不是大恶霸地主。有的同志怕刺激了地主、富农。老百姓说；四下村是封建堡垒，要求把逃亡武汉的地主弄回来，再斗争地主，干部怕耽误了时间，未去弄回，也未让斗。好多群众要诉苦，干部要赶快划阶级不叫诉。积极分子说：不该啰哩啰索。群众要清算，干部说：以后再说，快划阶级吧，因为十六号要汇报。我们的宣传一讲就是一大套，首先就是不动富农，这照顾那照顾，五要五不要。有的群众说：“这个耳朵听进，那个耳朵出了”、“这几天种麦正过劲”、“下雨就不得了，分田也不同国家大事”。青年积极，年纪大点的不说话。“地主还好，要么都借”，“田不分下来，豆子也不敢下了”，不知道谁种谁收。有的群众说：横直分也分不到一点，地富把好田都收回去自种了，因此不起劲。地富口口声声划阶级，文件第几条，五要五不要，自己拔封条。一部分贫雇农要求组织起来改造组织，但只暗地说：“会上不敢讲，怕挨打。”

（二）所谓较好的村也只是积极分子活动，少数青年民兵活动，看不见广大农民贫雇农的活动。开起会来，积极分子讲一套，别人不讲话。春上反霸、减租群众高潮时，农会委员组长都是贫雇农的，几个月来农会大组长、小组长大都换成中农，甚至富农。财经主任和委员虽然未动，还都是雇贫农，但正像群众所说的；“他们当不了家”。一个大组长（逃亡武汉的恶霸地主伪乡长的兄弟）和青年团支部书记（是恶霸地主伪县长的侄子又是勤务兵），原来是县区干部赏识的积极分子，经最近两天深入后，才发现是该村封建统治现时的代理人。有的湾子把好的贫农推倒了，新选的大都是中农，好的被推倒后，不敢在村里住，搬家了。现在的组长开会根本不通知群众，群众说：“不怪我们不开会，他不通知穷人，造孽子无田种，要他们替我们办事，办不了”。一个胡姓湾子自动“分了田”，给了几斗坏田，给一外姓雇工，该雇工不愿要，现在田荒着。今年春天各乡都把逃亡地主的田暂时分了，干部得了好田，其次是自己的亲戚朋友，然后才是一般贫雇农。至于差的村，乡干贪污包庇很厉害，农会主席把傅家村两个恶霸地主户口都瞒掉了。一个农会组长是富农，开会要本村人“嘴都放硬些，我们不说他们都不知道”。委员组长们对地富不发言，逢亲戚就说是贫农，有一贫农开了荒地，主席说未报告不算。主席用雇工名义罚地富，实际自己和亲戚分了。乡政府到处印饭票派饭，群众有反映，区里转到乡政府和农会，都压住了。群众，说：“要真土改，干部要调整。”“主席一手遮天，你们一走我们还是在人家刀把子之下。”“土改翻身还不是干部翻身，我们越翻越坏了。”“今春调整土地，把佃户田抽给干部自己种了。”秋征中一贫农春上分了五斗田，要完三四百斤公粮，区里明知有些乡干很成问题，但因忙着要土改，“现在不忙教育他，先把土改完成了再说”。过去．只开中贫农会，因此，直来专门召开雇贫农会，许多雇贫农未参加农会。经过自我检查，县区和工作组干部思想大致都通了，决定抓紧不法地主的破坏，及时发动群众展开斗争，深入贫雇了解访问，召开贫雇农会、雇贫农代表会，查翻身检查划阶级，把广大雇贫农发动起来（这是基本环节，依靠贫雇决不是依靠少数积极分子，而是依靠贫雇这个广大的阶层，否则封建势力依然可以偷天换日的）。发现新的雇贫积极分子，教育原有好的雇贫积极分子，树立雇贫核心，团结中农展开斗争。经过小斗大斗大斗小斗，一直到完全把地主阶级压服，在这样基础上组织与整顿农民队伍，进行划阶级、查田、查财、没收、征收、分配。

描述：

