id: 3a1f7c3ab3
标题：周恩来在接见成都工人革命造反兵团代表同志时的讲话
日期：1966-12-4
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 318.周恩来在接见成都工人革命造反兵团代表同志时的讲话

(1966年12月4日)

地点：中南海小礼堂

被接见人员：成都革命造反兵团(兵团代表三人，青白江纵队代表五人)。国务院秘书厅毛绳墨，中共中央办公厅庚午。

总理一进屋，就亲切地和在场代表一一握手，坐下后，总理首先问了磷肥厂生产情况(人数、产量、厂开工时间)，然后又问了纤维厂的情况(人数、年产量、厂开工时间)。接着总理一一问了成都磷肥厂、成都纤维厂各代表的籍贯。

兵团林同志给总理看兵团来的电报。

总理问：你们的人还在来嘛，还步行吗！你们指战员要学会“三八作风”，“三八作风”歌你们会唱吗？唱了就要会用，怎么工作不起作用呢！(指对步行前来北京人员的思想工作)

林：我们大家一路上一直在做思想工作，仍然阻挡不了，群众仍然步行来北京。

总理问：(指成都磷肥厂代表)你们也是强行来的？

李答：这不怪我们群众，应该由兵团负责人负责，我们是召之即来，来之能战，战之能胜。

总理：你挺会说的！

接着兵团代表介绍杨××的情况(略)和介绍了兵团情况。

总理：十三号大会你们兵团有多少人参加？

林答：二千多人。

总理：兵团的负责同志是谁？

李答：×××有三个干部：政治部、宣传部、后勤部。

总理：政治部谁负责？

林答：××。

总理：宣传部谁负责？

林答：×××。

总理：后勤部谁负责？

林答：不太清楚。

总理问：杨××带走多少人？

林答：一千多人。

李说：二十七号早晨成都火车站的广播站为了不让我们的同志到北京来，广播说：周总理打来电报：说不要大家去。重大“八·一五”的同学去问：他们只拿出一些传单来，后面有几个钢笔字，所以大家不相信这份电报。

总理：二十七号早晨打电话来，听说你们卧轨？

李答：没有卧轨。

总理：二十八号你们发出的电报你们不知道，这不怪你们。你们第二批是怎么上车的？

刘答：我们上了684次快车，车上广播说，若有一个兵团的人上车，就不开车。挑动学生斗争工人，他们派纠察队赶我们下车，我们兵团同志向红卫兵解释清楚后，得到了红卫兵的支持。结果学生和我们一起派代表找到鲁站长，站长说：“有一个兵团的人上车，就不开，要买车票才开车。”我们共同到省委和高教局找李大章，李不在，并听说：廖志高在新都，也听说可以派代表到北京来。我回车站后，林定全他们十三人已经走了，后来我们乘上到哈尔滨的火车，取下了袖套来的(总理插话笑着说，你们是伪装红卫兵来的？又问，第三批怎么来的？)

刘答：带了五角钱买了一张车票来的。

总理：第四批怎么来的呢？

刘答：李大章签了字买票来的。

总理：连省长也不执行中央指示。告状是许可的，派代表嘛！能在当地解决就在当地解决。全国各地都有人来，学生支持你们的革命行动，打电话来，只要有一处来，别处都来了。

总理：你们兵团在途中很多，广元、西安、紫钢都有，有两批到广元，有到西安的，如果他们再来，我就派你们几位回去工作......在紫钢的，我已委派当地县委书记在做工作，在紫钢也可以推派代表到北京，其他回家，他们都是好意，你们领导还不能命令他们？我们一边称赞一边说服他们嘛！(接着对成都磷肥厂、成都纤维厂的代表谈到)我不同意你们两个厂的作法，罢官要考虑嘛！组织是合法的，黑材料要集中，保证你们活动自由，要罢厂党委和局党委某些人的官，要跟省委商量，层层负责嘛！你们到齐了就有几十个厂矿啰！注意有冒充你们兵团的，成立了联络站，要好好整顿一下，帮助是要帮助的，可不要打架。你们白天可以出外联系。我昨天接见了你们，今天接见了你们，明天还要见你们。你们回去后，一定要对全纵队指战员说我是要接见他们的，只不过方式不同罢了。我要抓住你们几个人不放，要把运动搞好，首先组织好，把你们两个厂的基础打好，把人员集中起来嘛！你们两个厂的五个代表，一个小学生，两个初中，两个高中毕业生，很有组织能力，打不散，你们四种办法来京，冲散了，又集中，你们两个厂很有战斗力，有斗争经验。不过我首先声明，我不同意你们这样搞，你们派代表我还是接见的，将来你们全体我也是要接见的。

兵团代表：请代问毛主席他老人家好！总理您太辛苦了！

总理：我明天一定代问主席好，谢谢你们的好意，你们听工作人员说我太辛苦了，我有时还是按时睡觉的。

最后总理说：今天我就谈这些，以后再谈吧！

总理同在场的代表一一握手告别。

描述：

