id: 116267fe7e
标题：农村商业必须由贫下中农管理
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村商业必须由贫下中农管理

《农村商业是否由贫下中农管理好》的调查报告和《人民日报》的编者按，说出了我们贫下中农的心里话，我们举双手赞成。从我们大队贫下中农管理的代销店实践证明：贫下中农管理农村商业就是好。

我们风水沟大队有二百五十四户，住在一个偏僻的小山沟里，供销社离这里有二十多里路，过去就是买半斤酱油也得耽误半天工。农村供销社在大叛徒刘少奇反革命修正主义路线影响下，推行“单线领导”“业务第一”，规定了什么定时开门、定时关板、定期休息、登门收购、守门待客等一套制度，使农村商店“官”化。由于脱离贫下中农的监督，脱离三大革命，供销社职工全心全意为人民服务思想逐渐淡薄了，贪污浪费却越来越严重。在资产阶级思想的腐蚀下，有些职工由勤变懒，由好变坏。这究竟是什么原因？说一千，道一万，最重要的问题就是农村商业管理大权不在我们贫下中农的手里，我们有话没处说，有劲使不上。

在无产阶级文化大革命中，我们风水沟贫下中农造了党内一小撮走资本主义道路当权派的反，深揭狠批了刘少奇在农村商业方面推行的反革命修正主义路线，从一九六七年起，在大队开办了代销店，由贫下中农管理。我们推选大家信得过的一名贫下中农当营业员。他生活在大队，工作在大队，学习在大队，记工分在大队，经营思想，经营作风就同供销社大不一样。想贫下中农所想，急生产队生产所急。社员干活到田间，营业员售货到田间，社员干活他干活，社员休息他售货。代销店一年到头不关板，随时随地都营业。贫下中农热情称呼营业员是闲不住的三大员：社会主义商业营业员，公社好社员，毛泽东思想宣传员。风水沟代销店为什么办得好：说一千，道一万，就是管理权掌握在贫下中农手里，我们有话可以随时讲，劲儿使得上。

我们从切身经历中深深体会到：农村商业由贫下中农管理，就能保证农村商业沿着社会主义道路前进，更好地贯彻毛主席“发展经济，保障供给”这个经济工作和财政工作的总方针，有利于支持农业生产的发展，方便社员群众生活。

辽宁辽阳市蓝家公社风水沟生产大队

描述：

