id: 11633e7509
标题：说假话者必垮台
日期：1974-2-20
是否是时间段：false
作者：陆金兰
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说假话者必垮台

上海冷轧带钢厂工人　陆金兰

“谁不说假话，谁就得垮台”，“不说假话办不成大事”，林彪的这两句自白，一下子泄露了这个政治骗子隐身的秘诀。

这个秘诀，孔家店的二号骗子孟轲，早在二千年前就说过：“大人者，言不必信，行不必果”。这就是说，大人物，说话不一定要兑现，行动不一定要做到。林彪的隐身秘诀源出于此。

说假话，这本是一切反动没落阶级政治上虚弱的表现。历史上凡属没落的阶级，在他们濒临死亡的时候，总要靠欺骗、说假话过日子，用假话来掩盖他们政治上的阴谋诡计。他们那些见不得人的东西，怎么好如实直说呢？所以，假话也就成了他们的护身武器。

孔老二，此人一贯口是心非、言行不一。他明明是一个追求加官晋禄的官迷，要是三个月得不到君主的重用，当不了官，心里便惶惶不安起来。但是，在口头上却一再表白自己不想当官，假心假意地说什么富贵对我象浮云一样。他明明是一个凶恶残暴的法西斯刽子手，一上台就杀了革新派人士少正卯，还要陈尸示众，而满嘴却挂着“仁义道德”。他还公开宣扬什么“父为子隐，子为父隐”这种用假话掩盖真相的虚伪哲学。他想靠说假话把自己装扮成一个伟大的“圣人”。可是，假的总是假的。当时奴隶起义的领袖跖，就曾一针见血地指出孔老二是一个“巧伪人”，骂他是个狡猾的伪君子。

二千多年后，林彪又把说假话当作至圣格言来奉行，算得上孔孟这伙谎言世家的子孙。林彪的一生，说尽了假话，做绝了坏事。请看：他表面上“语录不离手，万岁不离口”，暗地里却在策划反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央；他把自己吹嘘成“志壮坚信马列”的英雄，实际上他所坚信的却是孔孟之道。拆穿西洋镜，原来他是为了隐瞒真相，梦想“成大事”，尽说一些骗人的鬼话。无怪乎他喋喋不休地念叨什么天是圆的，嘴是扁的，舌头是软的，话是转的这套骗子经。这就充分地暴露了他同孔孟一样是一个反革命的骗子手。

欺骗加伪善，这是一切机会主义路线头子的共同特征。从陈独秀、王明一直到刘少奇、林彪，哪一个不是以骗人起家，而以骗子告终的？历次机会主义路线的头子都是搞阴谋的能手。搞阴谋的人是一定要说假话的，不说假话，他们简直连一天也混不下去，这是一条规律。

然而，骗人是不能持久的。列宁指出：“吹牛撒谎是道义上的灭亡，它势必引向政治上的灭亡。”从孔老二到林彪，尽管他们每天都在行骗，既要欺骗别人，又要欺骗自己，但又每天都在用自己的行动将谎言撕得粉碎。这样，一暴露，就成了众人喊打的过街老鼠，就完蛋了。林彪的垮台，对林彪的骗子哲学是一个极大的讽刺。他不是讲“谁不说假话，谁就得垮台”吗？你林彪说的假话还少吗？怎样又垮台了呢？事实又一次无情地证明：说假话者必垮台。

描述：

