id: 1163faaaeb
标题：阿尔巴尼亚国家民间歌舞团参观中阿友好人民公社受到热烈欢迎
日期：1974-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚国家民间歌舞团参观中阿友好人民公社受到热烈欢迎

新华社一九七四年六月二十五日讯　北京郊区的中阿友好人民公社社员今天以深厚的革命友情，热情接待了正在我国访问的阿尔巴尼亚国家民间歌舞团。中阿两国战友在一起劳动，一起联欢，一起畅叙两国人民在反对帝国主义和修正主义的共同斗争中建立起来的战友情谊。

阿尔巴尼亚同志是由北京市革命委员会副主任徐运北陪同来到公社的。当他们到达时，社员群众吹起唢呐，敲起锣鼓，热烈欢迎来自山鹰之国的战友们。曾经访问过阿尔巴尼亚的公社革命委员会主任张士达对歌舞团团长帕·卡拉菲利说，中阿友好人民公社是我们的家，也是你们的家，欢迎你们到家里来作客。卡拉菲利团长说，我们能到这个公社来访问，感到特别的高兴。

中阿友好人民公社是一九六○年十一月二十九日在纪念阿尔巴尼亚解放十六周年时命名的。阿尔巴尼亚战友十分关心这个公社的发展和壮大。自公社成立以来，到我国访问的许多阿尔巴尼亚同志都要来这里参观和劳动，同社员们一起用汗水浇灌这支象征中阿两国人民友谊的花朵。

如今，公社的田野里一片葱绿，高粱、水稻、各种菜蔬瓜果长势喜人。阿尔巴尼亚战友参观了公社农机修配厂、养鸭场和奶牛场以后，来到正在收割小麦的田边，立即走进麦田，拿起镰刀，同社员肩并肩地割起麦子来。阿尔巴尼亚文艺战士在紧张的演出之余，不辞辛劳地来到公社探望社员，并帮助收割小麦，这使社员们深受感动。社员们说，中阿友好人民公社是两国人民友谊的象征，公社的每一个胜利都包含着阿尔巴尼亚同志的关怀和支援。今年是阿尔巴尼亚解放三十周年，我们要以抓革命促生产的优异成绩，来迎接这个光辉的节日。

阿尔巴尼亚国家民间歌舞团离开公社以前，同社员们进行了联欢，为一千多名社员演出了《山民欢呼霍查同志》、《大海航行靠舵手》等阿尔巴尼亚和中国的歌舞节目。公社的业余文艺工作者也为阿尔巴尼亚同志演出了他们自己编写的歌曲《勇敢的山鹰飞来了》。他们还用阿尔巴尼亚语和汉语演唱了阿尔巴尼亚歌曲《游击队之鹰》、《革命在前进》。高亢的歌声，欢乐的舞蹈，使人们沉浸在中阿两国人民的友谊气氛之中。

描述：

