id: 1165ffecef
标题：昔阳县全面开展备耕工作
日期：1973-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔阳县全面开展备耕工作

全县人民在英雄的大寨大队带动下，继续发扬革命精神，为胜利完成春播作充分准备，努力争取农业新丰收

据新华社太原一九七三年三月三日电　大规模的春耕准备工作已经在山西省昔阳县全面展开。八万多劳力参加的备耕大军，使全县五条大川和一千多条山沟呈现出一派人欢马叫、热气腾腾的景象。尽管这个县去年大旱，去冬以来的降水量又只有七毫米，但是全县人民在英雄的大寨大队带动下，坚定地树立人定胜天的思想，继续发扬天大旱、人大干的革命精神，为胜利完成今年春播和出全苗保全苗作充分准备，努力争取今年农业新丰收。

早在去年秋末，陈永贵同志就在大寨大队提出了为一九七三年春播做好准备的意见。他说：“一九七二年旱了一年，一九七三年旱不旱？要从可能旱着眼，要立足于抗旱。这样，农业生产就不能按老套套办事，要一年庄稼两年闹，把冬闲变成冬忙，从现在起就给明年春耕播种做好准备。”他和大寨大队党支部带领大寨人民，鼓足革命干劲，大闹水利建设，整梯田，造平原，整整一冬天，把老坟沟和狼窝掌的小块梯田变成平展展的“小平原”，并且建成了水浇地。中共昔阳县委及时推广了大寨及早备耕的经验，在全县范围内大抓水利建设，有计划地铺开了八百多项工程。各地因地制宜，建水库，开大渠，截潜流，打水井。许多社队发扬自力更生、艰苦奋斗精神，把水利建设搞得又快又好。三个月来，全县已经完成七百多项工程，建成两万两千多亩水地，使水地面积比去年秋收前增加了一点三倍。与此同时，各社队一方面建设新的大寨田，一方面对原有的大寨田进行翻耕、耙、耢保墒，并对经过去年大旱考验，证明不够保土、保肥、保水标准的三万三千亩大寨田进行重建，加厚活土层，改良土壤，提高了这些大寨田的保墒能力。

入春以后，这个县的备耕活动更加活跃。过去遇到春旱，这里的群众常用的播种办法是“穴种”，就是在备耕时在地里刨坑，把别处的湿土移过来埋好，播种季节一到，就可以点种。大寨大队发现移墒穴种，不仅出苗率低，而且由于移来的土中水分很快被原有的干土吸收，出了苗也难以保苗。因此，他们决定停止“穴种”，早在“立春”以前，就对大寨田进行翻耕、耙、耢，力争大面积耕地的土壤能保持水分，为适时播种和保证全苗准备好条件。“立春”过后，他们又提出：保墒不能松劲，抓水不能停顿，对翻耕过的大寨田，又进行浅翻、耙、耢和打土块。大寨大队的这些“新套套”，带动了全县打破常规闹备耕。全县二十个公社也出动一万多犋牲口，对翻耕过的土地进行浅翻、细耙、多耢。现在，全县四十万亩耕地，经过浅翻、耙、耢和打土块的已达十万亩。同时，各社队还大搞土地园田化。由于老人、少年儿童也踊跃参加力所能及的劳动，各公社投入抓水、整地等备耕活动的人数已经超过全县劳力总数的百分之十。

全县“一盘棋”，各行各业闹备耕，是今年昔阳县备耕的一个新特点。全县各有关部门不仅把春耕播种需要的物资及早地送到了农村，而且由干部、工人和家属组成的支援抗旱春耕的队伍，也正在陆续地开往农村，到困难最大的生产队去，帮助平田、整地、积水、闹春耕。

在领导备耕工作中，昔阳县委坚持高标准，严要求，以保证备耕的高质量。因为去年遭灾，秸秆肥少了，县委就要求各生产队广开肥源，挖圈底，积脏土，扫烂柴，拆土炕，千方百计，积肥造肥。全县仅拆土炕一项就积肥三百九十万担。到二月底，全县四百一十一个生产大队已经积肥两千五百多万担，全县耕地平均每亩可施底肥六十多担。今年肥料的标准也订得高，已积的肥料，经过翻、粉碎、加水三道工序，使肥料达到了肥效大、水分足的要求。全县经过精选，已备好春播作物种子四百万斤，现在队队在做种子发芽试验。

昔阳县今年的备耕，立足抗大旱，抓水保墒，声势大，动手早，质量高，有新套套，归结起来，是思想发动抓得好。去年以来，中共昔阳县委在批修整风运动中，领导群众狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，广泛开展思想和政治路线教育，进一步提高了广大干部、社员的路线斗争觉悟和社会主义积极性。各公社在大寨大队带动下，去年秋收以后，就以大搞农田水利基本建设为中心，为今年春播积极进行准备，全县迅速形成了鼓足干劲，力争上游，万众一心搞备耕的大好局面。

（附图片）

（上海美术设计公司供稿）

描述：

