id: 1165275bd3
标题：农业合作化的高潮为加速社会主义工业化准备了条件
日期：1956-1-22
是否是时间段：false
作者：张庆泰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业合作化的高潮为加速社会主义工业化准备了条件

张庆泰

一

去年下半年开始到来的农业合作化的高潮，打破了“农业的发展速度不能和工业的发展速度相适应”的悲观论调，为加速我国社会主义工业化准备了空前有利的条件。

国家开始大规模经济建设不久，曾经发现农业的发展日益不能满足工业发展的需要。第一个五年计划的前二年，农业就没有完成生产计划。这不仅造成粮食问题的某些紧张，而且直接给工业带来一定的困难。譬如由于工业原料供应不足，许多工厂开工不足。1954年全国卷烟设备利用率约为30％，面粉约为54％，油脂约为40％。由于1954年遭到严重水灾，农业收成不好，1955年许多轻工业因农产品原料不足而减产：棉纱将比1954年约减产60万件以上，卷烟减产18万箱，麻袋减产1，800万条，榨油也比原计划减产18万吨。

农业的发展赶不上工业发展的需要，原因何在呢？这是由于我国小农经济占着很大的比重，而小农经济不仅难于扩大再生产，甚至有时连简单的再生产也难以实现。有人说农业生产不能满足需要应归咎于自然灾害，其实正是小农经济才既无力克服很小的自然灾害，又无力进行较大的技术改革。不仅如此，由于小农经济是自给自足的半消费性的经济，它所提供的商品粮食和工业原料既很有限度，又不容易纳入国家计划经济的轨道。譬如许多技术作物不能完成任务，时常是由于不能按计划规定完成播种面积。去年虽是收成最好的一年，而若干地区烤烟播种面积仅达计划的50％至60％，不能完成生产任务。许多其他技术作物也有这种情况。由此可见，如果保持这种小农经济，不仅不能一般地有效地提高生产，而且也不能切实根据国家计划按比例地安排各种作物的播种。如果这种情况继续下去，势必严重影响国家工业化的发展。

二

为了克服这种矛盾，绝不能延缓国家工业化的发展速度，而只能加快对小农经济的改造过程，加快农业合作化的发展速度。把分散的小农经济逐步引向合作经济，是保证迅速提高农业生产的唯一正确道路。这是苏联的历史经验已经证明了的，也是我国实际运动的经验已经说明了的。

半年以来，由于农业合作化的蓬勃发展，全国已经有了将近200万个农业合作社，入社农户占全国农户60％以上。预计今年春季全国大部地区即将基本实现合作化。此外，各地已经出现了好几万个高级社（即集体农庄），而且还不断地有成批的初级社转为高级社。这种合作化运动的新形势将大大地促进国家的社会主义建设和社会主义改造事业。历史进程雄辩地证明了我党中央和毛泽东同志的预见及其所规定的方针、政策是完全正确的。目前各地新社建立不久，就一面积极整顿组织，一面制定全面规划，紧张地投入各种生产建设，为提前完成国家五年计划而斗争。这就说明了随着合作化高潮的到来，农业生产的新高涨已经开始出现。

如所周知，农业合作社由于它的统一经营，把分散的小块土地逐步连成大片，就可以合理地使用劳力、土地和耕畜等。同时也可以提供改进技术的有利条件，如采用新式农具、改进耕作方法、兴修小型水利以及扩大耕地面积等许多事情，个体小农无力举办，而农业合作社却能够依靠集体力量来举办。根据各地调查材料，我国原有的农业合作社，在它们初建的一两年，一般可增产20％左右，往后还可以保持一定的增产比例。而当它们发展为高级社（即集体农庄）的时候，就更可以显示它们不断提高生产、增加农民收入的优越性。不仅如此，各地经验证明，农业合作社一般地更容易贯彻执行国家的计划。

这里可以举出一个没有机械化的山区高级社作为例证：浙江省缙云县胡村，是一个小山村。这村的田地绝大部分是面积很小的梯田，产量很低。但自1954年建立了高级农林牧生产合作社后，情况马上发生变化。建社的第一年，全社的总收入比办社前增加将近一倍。建社的第二年，即1955年，根据农业、林业、副业三项主要收入计算，又比1954年增加一万多元。由于粮食和其他作物增产，以及农民社会主义觉悟提高，当地农民向国家出售余粮的数量显著增加了。1954年，这个合作社28户人家就卖了6，260斤余粮给国家，卖了5万多斤油茶籽给附近的供销合作社。1955年，合作社扩大了，余粮卖得更多了。

由此可见，只有积极发展农业合作化，才能迅速地提高生产，提高粮食商品率，从而更加有力地支援国家工业化。

随着农业合作化的发展，农业劳动生产率已不断提高起来：根据黑龙江的调查，全省22，000 个农业合作社，如果办的好，将有15万个劳动力和十万多匹耕畜和巨量资金可以用于扩大再生产。各个地区都会看到这种趋势。因此，必须积极创造条件逐步发展多部门经济。如果不能预见到这种新的情况，领导上就会在农业生产战线上落在群众后面。有人怀疑，是否可能发生某些农村剩余劳动力的出路问题，其实这是无须顾虑的。我们知道，随着农业合作化的发展，农村建设的突飞猛进，除了农业生产以外，发展林业、畜牧业、渔业以及其他副业的生产，都需要大量的劳动力。而在兴修小型水利、增积肥料、建设大小道路、实行绿化、消灭作物病虫害和蚊蝇鼠雀等方面，也是可以容纳许多劳动力的。因此，在全面规划工作的日益精密的条件下，农村劳动力将得到更大发挥。另一方面，新的工业基地不断地建立，新的农业基地也正在开辟（我国拥有大致相当于现有耕地面积的可垦荒地），加以交通运输事业的发展，都是需要农村有计划地输送劳动力的。

三

如所周知，我国旧时农业生产力的分布是不平衡的。这种历史上遗留下来的状况必须根本加以改变。随着农业合作化的发展，一乡、一区、一县、一省直到整个国家，都有可能逐步制定长期的全面的生产规划。这就是说，我们已有可能按照社会主义原则，逐步做到农业生产力新的合理的均匀分布，以便不断促进农业的全面发展，从而满足工业建设日益增长的需要。既然新的工业基地不断建立，我们就必须相应地开辟新的农业基地，必须逐步做到使若干轻工业更接近农产品原料出产地，并逐步建立新的棉花基地，各种技术作物基地以及畜牧业基地等。要做到这些，如果说在小农经济基础上是不可能的，那么随着农业合作化的发展，它就会日益成为完全可能的了。

应当看到，不仅一个农业合作社由于土地连片经营，可以进行合理轮作及其他改进技术的措施等，就是在一个地区甚至在全国范围内也日益产生了便利条件，来逐步进行若干农作物分布状况的调整。目前我国同一作物的平均单位面积产量在各个地区之间时常存在着很大的差别。如果加以认真研究和具体分析，并切实采取有效的措施，则会是有利于提高农业生产的。这里可以举出一个明显的例证：浙江省去年把某些分散的棉田比较集中地在慈谿县播种52万亩，以便集中地进行技术指导，结果在这样大面积上获得平均每亩80斤皮棉的产量。无须证明，这只有在一定的农业合作化的基础上才有可能实现。全国现有棉花播种面积8，000多万亩，平均每亩产皮棉31斤多。新疆军垦农场经营棉田比较集中，并采取了若干新的技术措施，去年在8万亩大面积上获得平均每亩140斤皮棉的产量。而全国各地约有1，200万亩极为分散的棉田，由于耕作技术的落后，平均每亩仅产皮棉15斤左右。由此可见，在农业合作化的基础上，逐步地对现有作物的分布加以适当调整，有组织有计划地建立若干技术作物的基地，集中地加强技术指导，以便保证获得高额而稳定的产量，这不仅是必要的而且也是可能的。此外随着农业合作化的发展，山区生产的规划，热带和亚热带生产的规划，都已日益具备了有利的条件。只要我们能够切实采取具体措施，就会不断地在各个方面发挥农业生产的潜在力量。四

我国对农业进行社会主义改造的任务有两个方面：一方面是改造现有的生产关系，把小农引向合作化的道路，另一方面是改造现有的农业技术装备，把落后的生产工具代之以农业机器。我们发展农业合作化，也是为实现农业机械化准备条件。

目前我国正在着手兴建第一个拖拉机制造厂，并积极筹建第二个和第三个拖拉机制造厂。一旦这些工厂建成并投入生产，就会年产数万台以至十数万台拖拉机。为了坚定不移地实现大规模的社会主义的机械化农业，就必须在农业合作化运动过程中，逐步克服小农的资本主义的自发倾向，改造他们的自私心理和散漫习惯，耐心地帮助他们培养集体劳动精神，不断积累经营管理的经验，并训练各种领导骨干和积极分子。同时还要把农业合作社逐步由小型发展到大型，由低级发展到高级。只有进行这一系列思想上组织上的艰苦工作，才能为实现大规模的社会主义的机械化农业准备必要的条件。

无须证明，农业合作化加上农业机械化，将标志着我国农业生产力的空前提高。为此目的，国民经济的两个主要部门——工业和农业必须互相适应、互相支援。一方面农业要向工业供应丰富的商品粮食和工业原料，另一方面工业要向农业供应充足的日用品和生产资料（特别是新的技术装备）。这就是巩固工农联盟的物质基础。国家社会主义工业化和农业技术改造的实现，就可以保证社会主义在我国的完全胜利，就会使社会生产在高度技术基础上获得不断提高，以满足广大人民日益增长的物质的文化的需要。

半年来，在克服了农业方面的右倾保守思想之后，我国农村就出现了社会主义改造的新高潮，几千万户农民加入了半社会主义性质的合作社。随着农业合作化的迅速进展，手工业和资本主义工商业的社会主义改造，也正在突破原来计划的指标向前猛进。而这些方面的社会主义改造的重大胜利，又给我们提供了加快社会主义工业化速度的有利条件。我们早先所需要解决的商品粮食和工业原料问题，工业化资金积累问题，工业的市场问题，工业更有计划地发展问题等等，都将得到更好的解决。在这种形势下，我国自然不应该再拘守原来的工业化规模和速度，而是要适当地把它扩大和加速了。必须适当扩大和加速社会主义工业化的规模和速度，才能保证我国国民经济两大部门——工业和农业向着社会主义道路迅速推进，才能促使社会主义建设事业提早完成。

描述：

