id: 11696c5f30
标题：庆祝匈牙利解放十周年（图片）
日期：1955-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝匈牙利解放十周年

四月四日是匈牙利解放十周年纪念日。

十年以前，一九四五年四月四日，光荣的苏联军队把匈牙利从德国法西斯压迫下解放出来。使匈牙利人民获得了自由，并且为匈牙利人民开辟了走向和平民主和社会主义的道路。

解放以前，匈牙利人民外受德国帝国主义的压迫，内受大地主和资本家的剥削。第二次世界大战又给匈牙利人民带来了巨大的灾难，有六十万人丧失了生命，有三十五万五千幢房屋毁于战火……。

解放以后，匈牙利人民在匈牙利劳动人民党的领导下，已经从废墟上重新建立起新的生活。过去毫无权利的匈牙利工人、农民和知识分子，现在正以自己解放了的无限的创造力，为社会主义建设贡献着巨大的力量和智慧。　　　  　匈牙利人民共和国驻华大使馆供稿

在同一条街上。右一图：刚解放的布达佩斯；右二图：现在的布达佩斯。

在匈牙利首都布达佩斯格列尔山上，为纪念苏军解放匈牙利而矗立的自由神像。

匈牙利制造的电气机车，在国际市场上取得很高的评价。这是柏林——布拉格的列车。

五年计划期间兴建的最大企业之一——赛格德纺织联合厂，生产着大批的纺织品供应人民生活的需要。

匈牙利在人民民主制度下，国民经济获得了巨大的发展。工业生产在一九四九年三年计划完成时，就达到一九三八年水平百分之一百三十七点五，第一个五年计划完成时已经达到一九三八年水平的三倍以上。这是斯大林钢铁厂的雄伟外景。

一九四五年土地改革以后，农民在人民民主政权的帮助下，开始了晨业机械化的第一步。这是彼得斐农业生产合作社的社员们使用收割机收割谷物的情形。

匈牙利有着许多国营种马养畜场，除了养育优良种马外，还培育了许多品种优良的乳牛、肥猪和家禽。这是何多巴吉草原上的马群。

由于国民经济的高涨和生产能力的发展，人民生活更加富裕了。这是布达佩斯圣拉斯洛广场上的一个工人家庭。

匈牙利的石油产量一年比一年增加。一九五四年的产量就比一九五三年增加了百分之四十三点九。这是规模宏大的劳瓦希油矿。

为劳动人民服务的、具有进步思想的匈牙利的文学和艺术，在最近几年以来有了很大的发展。在反映新生活和历史题材有了新的成就的戏剧受到观众极大的欢迎。这是久拉·伊尔叶士的描写匈牙利人民一八四八年——一八四九年独立战争的历史剧“峨所拉的榜样”的一个场面。

匈牙利是体育运动极为发达的国家。为中国人民所熟悉的匈牙利足球队，在一九五四年曾以七比一战胜英国足球队，获得五十年以来很有价值的结果。这是匈牙利足球队在英国球门前面。

描述：

