id: 1169a8f636
标题：深入第一线共商大计——胡耀邦、万里同志在西藏
日期：1980-6-3
是否是时间段：false
作者：刘回年
来源：
标签：胡耀邦,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入第一线共商大计

——胡耀邦、万里同志在西藏

五月的西藏，阳光普照。雪山上的皑皑白雪开始融化，一股股清新的气流吹拂着千里高原。

党中央在提出关于建设新西藏的任务和方针后，又派胡耀邦、万里同志前来西藏具体研究落实这些方针、任务。他们发扬党的深入群众、深入实际的优良作风，在考察中耐心地和当地干部、群众商量，尽可能做到在第一线解决问题。西藏广大干部、群众欢欣鼓舞地说：党中央对我们这样亲切关怀，西藏有希望了！

由于林彪、“四人帮”极左路线的严重破坏，前些年西藏人民同全国其他地方的人民一样遭受了苦难。西藏工作中存在着一些问题。胡耀邦、万里同志来到这里后，不顾旅途的辛劳和高原气候的不易适应，便紧张地开始工作。座谈会、调查会，一个接着一个。他们同西藏自治区党委的负责同志多次座谈，反复商量，还专门抽出几天时间，同正在拉萨开会的西藏各地委、县委的负责同志一个地区一个地区地谈情况、谈问题。这些地委、县委的许多同志感动地说：这是中央领导同志手把手地教我们啊！我们一定要把西藏的工作做好。

胡耀邦、万里同志还细心听取了上层爱国民主人士的意见，并对这些人士讲明中央的政策，勉励他们继续同党合作，为建设新西藏贡献力量。

五月三十日上午，胡耀邦同志来到拉萨东郊十五里处的纳金水电站。纳金山下河水奔流，电站的机轮在飞转。他走进厂房，察看了发电机组，向工人仔细地询问了生产和生活情况。他对工人们说：修这样的电站，就是为西藏人民做了好事。可惜我们还做得太少了。他希望大家多做这样的好事，每一个共产党员、每一个干部都要时刻想着为人民做好事。为了解决西藏人民的用电问题，在这之前，他曾经同水电厅的负责同志和工程技术人员交谈。他了解到，西藏缺煤，发展火力发电有困难，但水力资源很丰富，可以搞水力发电，就和大家研究如何发展水电事业。他建议，多搞小型水电站，这样投资少，又省工。

胡耀邦同志看了布达拉宫、大昭寺、罗布林卡等处名胜，对西藏的文化很感兴趣。接着，他又同熟悉西藏文化教育情况的专家进行座谈，具体研究并一起讨论了发展西藏教育事业的方案。

万里同志多次到街道、学校、商店和藏族群众家里去了解情况。在商店里，他挤在顾客中间，问藏族群众喜欢什么东西，缺什么东西。他特地走到民族特需商品橱柜前，向售货员询问民族商品的品种、样式、价格。当他察看藏族群众爱穿的藏靴的质量时，售货员告诉他，有些民族特需商品供应不足。他说：要想办法解决，尽量满足藏族群众的生活需要。在城关区鞋业生产合作社制鞋车间，一位藏族制鞋青年女工递过一个垫毯，他便盘腿坐在地上，同她交谈起来。万里同志详细询问这位女工的生产和生活情况，鼓励她好好工作。在藏族小学里，他向教师们了解教学情况，问他们有什么困难，还在课堂上察看了孩子们上课、做作业。他走访了城关区的河坝林居委会，问居委会的各族干部：酥油、糌粑够不够吃？生活上有些什么困难？还有哪些要求？当他听到群众迫切要求解决的几个问题时，他说：这几个问题，我们正在和自治区的同志商量解决。大家听了，都非常高兴。

新华社记者   刘回年

描述：

