id: 116977c240
标题：翻身牧民纵情歌唱
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身牧民纵情歌唱

一日晚，拉萨各族革命人民高举烈焰熊熊的火炬，举行了盛况空前的游行，热烈庆祝党的八届扩大的十二中全会公报的发表。

在浩浩荡荡的游行队伍中，有一些穿着又长又大的皮袄、身体十分健壮的男女青年，黝黑的面孔被火炬照得通红。他们心情特别激动，不断振臂高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

他们是刚从风雪弥漫的藏北草原来到拉萨的翻身牧民。

夜深了。他们回到住宿地点，激动得不能入睡。有的围在一起，热烈讨论公报的伟大意义，有的立即给家里写信，把这特大的喜讯告诉千里草原的翻身牧民，要求牧民们认真学习、深刻领会公报的精神，为实现党的八届十二中全会提出的各项伟大战斗任务而努力奋斗。

第二天，牧民们就赶到汽车运输站买车票，决心最快地赶回藏北草原，去宣传全会公报，传播伟大领袖毛主席的声音。

在这些翻身牧民当中，有一部分人不识字。他们拿着登有公报的藏文版《西藏日报》，请识字的人一遍又一遍地读给他们听，并一遍又一遍地收听公报的广播。

翻身牧民们在学习讨论全会公报时，以自己在农奴制度下所受的残酷剥削和压迫，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命的“剥削有功论”。他们激动地说，把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，真是大快人心！我们翻身牧民一千个拥护，一万个拥护！

翻身牧民无限忠于伟大领袖毛主席，毛主席的声音给了翻身牧民巨大的鼓舞。他们怀着对毛主席无限深厚的无产阶级感情，立即编出很多歌颂公报的歌曲，表达他们的决心：西藏翻身农奴一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行全会的各项伟大号召，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

