id: 116a85e332
标题：北京机床工具总厂是怎样解决干部问题的？
日期：1968-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,派性,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京机床工具总厂是怎样解决干部问题的？

在已经实现革命大联合的单位，怎样正确地解决干部问题，为进一步实现革命三结合创造条件？北京机床工具总厂无产阶级革命派的做法和经验是：积极同驻厂的解放军一起，大办毛泽东思想学习班，用毛泽东思想武装自己的头脑，紧紧依靠群众，采取各种形式，对干部进行具体帮助。

去掉私心和派性

北京机床工具总厂的两个革命群众组织，在毛主席视察华北、中南和华东地区时的最新指示下达后，于去年九月二十日，就实现了革命大联合，成立了无产阶级革命派大联合委员会。接着，他们着手解决干部问题。大联委的同志认为，要解决好干部问题，首先要举办毛泽东思想学习班，斗私心，斗派性，否则，毛主席有关干部问题的最新指示就难以落实。

原来，这个厂的两派革命群众组织，对厂级的一些主要干部，并没有什么根本的分歧。但是，由于私心和派性作怪，不用说双方从来没有公开表示过态度；就是在本组织内部，也不敢交换意见，怕走漏消息后让对方抓住“辫子”做文章。对原总厂厂长虽然双方都认为他不是打倒对象，但是由于怕本组织的群众说自己“右倾”，怕对方说自己的组织“保守”。他们不是积极帮助这个厂长尽快地站出来，反而布置本组织的群众一定要把他“批倒批臭”。

为了解决在干部问题上的这些思想顾虑，大联委的同志首先坐在一起交换对主要干部的看法和意见，认真学习、讨论毛主席有关干部问题的指示。然后，和驻厂的解放军一起，举办了三结合的毛泽东思想学习班。通过亮私心，斗派性，终于取得了统一认识。他们说：“怕这怕那都是私字的表现。要解放革命干部，必须先把自己从私字中解放出来。”

具体分析　先易后难

从哪里下手解决干部问题呢？大联委的同志遵照毛主席的教导，首先对犯错误的干部进行了具体分析：他们的错误是一时一事，还是一贯的？是生活小节，还是政治大节？是人民内部矛盾，还是敌我矛盾？根据这种分析的结果，他们把厂级的主要干部分类排队，并提出初步的解决办法。凡是大节好的，或在文化大革命中执行过资产阶级反动路线，或在文化大革命前犯有严重错误的干部，都给他们安排公开检查的机会，听取群众的批评和帮助。对问题复杂，暂时搞不清楚的干部，先放在一边，最后集中力量解决。

根据这样的分类排队，他们采取了由易到难、逐步解决的办法。原厂长和政治部副主任，历史清楚，整个工作较好，文化大革命初期虽然执行了资产阶级反动路线，但是认识比较快，也比较好，因此，最先得到解放。有的干部因为有些问题一时搞不清楚，就安排在最后处理。这样，做到了既迅速地解放了绝大部分革命干部，又不草率从事。

发动群众　狠抓帮字

怎样帮助被解放的干部做出比较深刻的检查，使他们得到群众的谅解和信任，是解决好干部问题的关键。为此，大联委的同志采取各种形式，紧紧依靠群众，始终狠抓“帮”字。

第一步，先组织小型帮助会，由有关干部和群众参加，对被解放干部的初步检查提出意见，帮助他提高认识，然后再在群众大会上检查。根据检查和群众提出的意见，再进行重点帮助。为彻底解决干部和群众之间的隔阂，使干部正确对待自己，正确对待群众，他们还让这些主要干部到基层去和群众一起学习，一起讨论，一起活动。哪个基层单位的群众对这个干部意见多，就先到哪里去，然后轮流到所有的基层单位，和群众见面谈心。群众反映说，这个办法好，符合毛主席“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的教导。干部也说“尝到了甜头”。

不能“坐等”　要挑重担

在实现革命三结合前夕，已经解放的主要干部中又普遍出现了“坐等”的思想：“你来结合就干，不来结合就算。”他们不愿意主动地站出来抓革命促生产。大联委的同志分析了这些干部只求解放，不求结合的活思想后，又采取各种方法，帮助他们真正从思想上站起来。首先组织这些干部大学毛主席的光辉著作“老三篇”，用战无不胜的毛泽东思想武装他们的头脑。毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”的教导，张思德、白求恩一心为革命、一切为革命，老愚公不怕一切困难、排除一切困难的光辉形象，给了他们极大的教育。同时，还组织这些干部大忆党对他们多年的培养和教育，大讲革命群众对他们的帮助和希望，给了他们绝大的勇气。有的干部说：“革命群众帮助我们站出来，是要我们挑起革命重担，而我们却想站在一边袖手旁观，太对不起毛主席了！”他们纷纷表示要和革命群众一起，永远跟着毛主席革命到底。

本报记者

描述：

