id: 116bf4dfd2
标题：用毛泽东思想统帅群众办医——石灰务大队群众办医的调查
日期：1970-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想统帅群众办医

——石灰务大队群众办医的调查

河南省巩县石灰务大队，有六百三十户，三千一百口人。从去年十二月实行合作医疗以来，在毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的指引下，开展了群防群治工作，广大群众讲究卫生，预防疾病，学医、采药。有百分之五十的社员学会了一二十个针灸穴位和战地救护基本知识；采、种药材一万多斤，自制药品六十多种。与去年同期对比，发病率下降百分之六十六，合作医疗费也节约百分之五十多。初步成为一个要医有医、要药有药、朝气蓬勃的战备卫生基地。

这个大队群众办医的基本经验是：用毛泽东思想正确处理政治与技术、群众与骨干、平时和战时这三个关系。

正确处理政治与技术的关系

群防群治是医疗卫生工作的一场大革命。是突出无产阶级政治，坚持毛泽东思想挂帅，还是突出技术，这是开展群防群治中的两条路线斗争的大问题，也是群防群治能否坚持下去和不断提高的关键。这个大队在群防群治中，有些人接触到一些技术性较强的活动，就认为“没有两下子真不行，非学点实本事不可。”因而一味埋头学习技术，忽视政治。顺利时很积极，一遇到困难，便情绪低沉。面对这个问题，大队党支部认真学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂；“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”等伟大教导，认识到防治疾病要有一定的技术，要苦学苦练才能把医疗技术学到手，但是只有为革命而学，才能学得好、用得上。因此，必须坚持政治统帅学习医疗技术的活动。

于是，大队党支部就狠抓学习“老三篇”，狠抓战备教育，进行忆苦思甜，开展革命大批判，把开展群众办医的过程作为促进人的思想革命化的过程。由于坚持“学、忆、批”活动，广大群众的政治觉悟不断提高，出现了毛主席著作天天读，医救技术经常练的群众办医的局面。有个回乡知识青年，开始学习医疗技术的劲头很大，但因为没有正确解决为什么人的问题，把她编入救护队以后，经常摸、爬、滚、打，情绪就不那么高了。经过“学、忆、批”活动，她树立了为革命学医的思想。现在她已学会一百多个针灸穴位和一整套战地救护技术。

正确处理群众与骨干的关系

这个大队在开展群众办医活动中，对于充分发挥骨干的作用，一度有所忽视，没有及时建立一支骨干队伍，使群众办医的深入发展受到一些影响。

伟大领袖毛主席教导说：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”石灰务大队结合群众办医的实践，反复学习毛主席这一伟大教导，认识到建立一支具有群众基础的卫生骨干队伍，才能使群众办医坚持下去，不断提高。大队党支部把全队三百多名骨干分子，进行分工，使他们在大队、生产队的领导下，起到“四员”作用：

一、毛泽东思想宣传员。他们经常针对群众办医中的活思想，反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和对卫生工作的一系列指示，及时宣扬好人好事，并同群众一起学习，一起劳动，一起斗私批修，使广大群众自觉地为保卫和建设社会主义祖国而“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”。第五生产队骨干分子张惠芬，通过宣传毛泽东思想，动员本队十几个家庭妇女积极参加群防群治，对五队的卫生工作推动很大。

二、群众学习医疗、救护技术的辅导员。卫生骨干学政治、学技术先走一步，学了就教，边学边教。他们不怕苦，不怕累，教新针疗法先在自己身上扎，教战地救护自己先在地上爬。八队骨干分子张惠琴，自己学习用心，辅导群众耐心，一个人就教会了十多个人。

三、为人民服务的勤务员。卫生骨干除照常参加集体生产劳动外，还担负着采集、收储、配制中草药和为群众防治疾病的任务。他们对群众采集的药材，随交随收，妥加保管，精心炮制。他们一听说社员有了病，就三、五个人一起到病人家里，会诊的会诊，护理的护理，对待病人象亲人。一队女社员熊木仙，患“鹅掌风”六年，跑了许多大医院也没治好。骨干分子姚万周用新针疗法给她治了一个多月，就治好了。

四、战时的战勤救护员。这些骨干觉悟高，技术好，体力强，在战时就是群众救护队的骨干力量。

正确处理平时与战时的关系

（一）按照平战结合的原则，建立医疗、卫生组织。他们以民兵组织为基础，民兵营建立医疗救护队，民兵排建立医疗救护组，民兵班设立医疗救护员。平时是防治医疗组织，战时就是战地救护组织。

（二）按照平战结合的原则，培训卫生救护人员，普及卫生医疗和战场救护知识。他们既学防治当地多发病、常见病，又学战勤救护，边学边干，边干边练。现在，医救人员、基干民兵和部分社员群众、中小学生，已学会止血、包扎、固定、搬运等战地救护技术。

（三）按照平战结合的原则，采药、用药、储药。大队建立了战备制药厂，生产队建立了战备土药房，自力更生，土法上马，自制土成药六十多种，其中适应于战备的二十多种。他们还开展了为战备节约用药、储备药物的活动，做到能用针灸治疗的不用药物治疗，能用中药治疗的不用西药治疗。现在从大队、生产队到社员家庭，都分别储备了一定数量的中草药和成药。

人民解放军某部后勤部

巩县革委会、人武部

描述：

