id: 116fa57571
标题：千锤百炼的《火焰山》
日期：1991-1-17
是否是时间段：false
作者：郭汉城
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千锤百炼的《火焰山》

郭汉城

吉林省京剧团为纪念徽班进京２００周年，在首都演出了《火焰山》，这是一个以高难度技巧见长、磨练得非常精致的剧目。

饰演孙悟空的武生演员刘喜亮，塑造孙悟空形象，于勇武、机智之中，饱含着欢快与幽默，体现着东北京剧演员群体的那种泼辣的表演风格。他一出场，就以神奇般的武功技巧，吸引住全场观众。利落火爆的翻腾技术，使人心眩神迷，目不暇接。在“摩云洞”与牛魔王争斗一场，则以繁难的椅子功令人赞叹，当牛魔王被他飞脚踢得仰面躺卧在椅子上的刹那间，他便挺身一跃，双脚准确而又稳健地立于椅背之上，随即又以“单前扑”翻下，轻捷灵敏、富于艺术魅力。最后一场的开打也很精彩。在打斗高潮之际，他甩“单小翻”腾跳起来，做“铁门坎”过棍动作，然后脆快地亮住，动作优美。他清亮的念白，动听的唱腔，丰富的面部表情和优美的形体动作，收到了声情并茂的效果；其他扮演唐僧、猪八戒、铁扇公主、玉面公主等演员，表演上都各有特色，使全剧演出整体上合谐优美，形象上生动鲜明。

《火焰山》的演出，不仅给首都观众以美好的艺术享受，同时也为我们探讨如何提高京剧新剧目的创作质量提供了有益的启发。《火焰山》取得这样的成就不是偶然的，它是苦心经营，反复磨练，在长期的艺术实践中不断精益求精的结果。这个剧目编演于５０年代，除掉“文革”１０年，已经磨练了２８年，才能达到今天的样子。饰演孙悟空的刘喜亮，已是第二代演员，他的表演也包含着前人的创造。在我国京剧史上，任何一个具有传世性艺术生命力的剧目，大都经过了历代艺术家的千锤百炼。振兴京剧必须有高质量的新剧目，只有锲而不舍、不断加工提高，才能成为有长久艺术生命力的保留剧目。一个剧团必须把剧目建设放到最重要的地位，除了那些久演不衰的传统老戏，再逐渐积累起一批新的保留剧目，那剧团的日子就好过得多了。过去那种编得快，演得快，也丢得快，随演随丢，“黑瞎子掰棒子”，最后落得个两手空空，是一种非常不利的做法。“十年磨一戏”，这就是《火焰山》为我们提供的宝贵经验。

描述：

