id: 46d414191d
标题：在上海市党员负责干部会议上市委部署今年四项主要工作芮杏文主持会议并讲话　江泽民等讲了话　一百四十多人出席会议
日期：1987-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市委今年要抓的四项主要工作是:坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化；扎扎实实地开展增产节约、增收节支运动；继续贯彻“巩固、消化、补充、改善”的方针，抓好经济体制改革的工作；进一步加强党的建设

本报讯　中共上海市委于前天下午、昨天上午举行党员负责干部会议，部署了今年要抓的四项主要工作:坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化；扎扎实实地开展增产节约、增收节支运动；继续贯彻“巩固、消化、补充、改善”的方针，抓好经济体制改革的工作；进一步加强党的建设。

市委书记芮杏文主持会议并讲了话。市委副书记、市长江泽民也在会上讲了话。

今年春节前后，市委常委会集中了一段时间，认真学习中央有关文件，回顾总结了去年的工作，提出了今年的任务。在这次党员负责干部会上，市委副书记黄菊、吴邦国、曾庆红分别就四项主要工作讲了话。

会议认为，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，既要态度坚决，旗帜鲜明，又要注意政策和方法，不搞政治运动，批评错误观点要界限分明，论证充分，实事求是。只有这样，才能使反对资产阶级自由化的斗争持续、健康地开展下去。会议部署了当前反对资产阶级自由化斗争要做好的几件事:认真学习文件，统一思想认识；组织好对资产阶级自由化观点的批判；改进和加强高校的工作；加强和整顿新闻出版工作。

会议提出，为了广泛、深入地开展增产节约、增收节支运动，全市广大党员、干部、职工，都要把思想统一到中央的指示精神上来，发扬艰苦奋斗、勤俭建国的优良传统，结合本行本业实际，把增产节约、增收节支运动扎扎实实地开展起来。

会议强调，在坚持四项基本原则的前提下，必须坚持改革、开放、搞活。要坚决、全面、切实贯彻国务院关于深化企业改革，增强企业活力的若干规定，继续深化企业改革，在增强企业，特别是大中型企业活力方面要迈出新的步子；同时要相应进行配套改革，加强宏观管理。

会议提出，要认真抓好今年党的建设工作。要加强对干部的培训，提高干部的素质；要加强基层党组织的建设；要健全党内民主生活，坚持党内生活的思想性、政治性和原则性；要认真抓好党内建设。

芮杏文在讲话中回顾了前一时期的工作，总结了反对资产阶级自由化斗争以来的经验教训后指出，我们各级领导要不断地加强学习，统一思想，提高对这场斗争重要性、长期性的认识，按照中央的部署，开展好这场斗争。要抓好新闻舆论阵地，要加强马克思主义理论阵地的建设。

在谈到增产节约、增收节支运动时，芮杏文强调要脚踏实地、埋头苦干，要一个个项目、一个个企业地落实措施，取得切实的效益。在谈到经济体制改革问题时，他强调要有始有终地搞好行政性公司的改革，要认真贯彻中共中央、国务院关于全民所有制工业企业三个条例和三个条例的补充通知，要切实搞好厂长(经理)负责制。

芮杏文还强调要加强党的建设，要提高干部的马克思主义理论水平，要继续抓好党性、党纪、党风的教育。在改革、开放、搞活的过程中，要不断研究新情况，解决新问题，使上海的各级党组织提高战斗力，保持正确的政治方向，全面地、正确地贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，把各项工作做得更好。

陈国栋、胡立教、汪道涵及各有关方面的党员负责干部140多人出席了会议。

描述：

