id: 46d6c81dd3
标题：孙景路跨上红专骏马
日期：1958-4-22
是否是时间段：false
作者：何晓
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
下面这幅漫画，原来贴在上影跃进展览馆内，它会帮助你更形象地了解孙景路同志。因此，我在这里借用一下，作为这篇文章的开场白。

早两天的一个晚上，我去看孙景路同志。她刚刚从上海铁路局机务段“攀亲家”回来，蓝布褂上，油垢点点。我请她谈谈在双反运动中，思想丰收的喜悦。她说，没什么，还刚刚播种呢!

的确，谈起资产阶级个人主义，她是隐痛未消，创伤犹新的:

个人主义的祸根十五岁，她就登台演戏，十多年来，大戏小戏演了不少。在旧社会里，人家摔场的多，叫好的多。自以为靠个人奋斗出了头，是红极一时的大明星。认为自己有本事，假如没本事，老板能要她吗?个人主义的祸根，就这样留下来了。

解放初期，她又带着一个名演员的包袱从香港回到了上海，投身到人民电影事业的行列。

最初几年，由于领导的培养，担负了一些工作，个人主义暂时得到了某些满足，还保持一股革命激情。虽然觉得级别低了一点，也还心安理得。到后来，她完全钻到个人主义的圈子里去了。看到好的戏轮不到她演，不满意，有的同志不把她当名演员尊重，不满意；观摩演出的戏票位子不太好，认为低人一等，不满意；第二次评级时提升了一级，还要和人比，一比，又不满意；后来，她主演的影片“山间铃响马帮来”、“水乡的春天”出国了，没有轮到她本人出国，更不满意，埋怨组织不信任她。

这也不满意，那也不满意，总觉得自己“怀才不遇”，悲哀得很。

渐渐地，她便和党、和同志们隔离了开来。看到领导皱一下眉头，就认为对她不利；看到同志们在谈论，又以为在说她坏话。

她在个人主义的小圈圈里蹓跶，还抱着一个自以为进步的包袱，自我欣赏。认为自己爱国，才从香港回来的，一向又是靠近党的。可是，事实很快代她作了答复。她沉痛地回忆起那段乌云乱翻的日子:

在乌云乱翻的日子鸣放最初，当右派分子敲起那场向党进攻的“电影的锣鼓”时，她就很快迷失了方向，在当时的文汇报上写了一篇影响很坏、对党不利的文章“最重要的是关心人”，埋怨党不关心人，实际上，是埋怨党不关心她自己。后来，又被拉去参加了民盟右派分子陈仁炳在上影召开的放火会。还以为自己是大炮，有啥说啥，为人打抱不平，说某人不受重视，戏演的太少。实际上，也是借别人比自己，埋怨党没有重用她。

“名利熏心，使我六亲不认，连自己的爱人也不放过!”孙景路同志不胜感慨地说:这不过是几个月前的事情。有一天，和她的爱人乔奇到上海人民电台去朗诵。她朗诵的节目比乔奇的长。后来，电台送来了稿费，拆开一看，她比乔奇少得了一块钱，心里就老大的不开心。乔奇同志开玩笑地对她说，你爱人比你多一块钱就不满意吗?而她呢，倒不是计较这点稿费，而是认为电台太不尊重她了，凭什么给他们夫妻分等级呀!现在，当她谈起这场“小风波”时，感到又可怕，又可笑。

接着，她谈到另外一件事，她说:“这就是‘一部戏思想'给电影事业带来的危害。有一次，领导上要我在影片‘不夜城’里担任一个角色，我一看剧本戏不多，不能突出自己，同时，还是另一位演员拒演了的角色，马上找借口把任务推掉了。心想:人家不演的，却叫我来演，把我孙景路当什么人?别人不演，我也不演。再说，又怕砸不起，认为过去自己拍的两部影片，成绩不能令人满意，而现在这个角色又不讨好，怕这次砸了，下次再也爬不起来，以后领导上就不会让我独挡一面的演主角了。”

打开臭包袱

当她谈起这些教训时，非常激动。她感到痛心和不安。但是并不泄气，而是充满信心和力量。她感谢双反运动，扫五气，破名利，党向她敲起了警钟，同志们伸出了支援之手，她清算了自己，打开了那个发了霉的个人主义的臭包袱。只要一谈到这些，她是深有感受的。她说，过去，处处以“我”为中心，把自己放在不适当的地位，当然，很多问题就想不通了。她说:“在社会主义的大花园里，是不会有一块地盘，给你滋长个人主义的东西的，你不趁早把它铲除，你就要像垃圾一样从百花盛开的园地里清除出去。……”她滔滔不绝的谈着。她说，破了旧的，开始感到有一种新的力量在内心活动。

现在，还是让我回过头来，给下面这幅漫画稍加注解吧!

不久前，江南电影制片厂要拍新片“国境线上巡逻兵”，快到开拍日期，有一位演员突然生病。怎么办?等她病好了再拍，不知要拖到什么时候，而稍稍一拖，就要影响全年生产任务。领导上急了，想要她临时顶上那个角色，一考虑到戏太少，不敢给她。而且，时间这么急，她愿意顶上去吗?但是，估计完全错了。制片主任一开口，她就满口答应了。第一天看剧本，第二天试装，第三天排练，第四天开拍。

这件事虽小，但是，比起“不夜城”的曲折来，却不是件小事。她说，要是在过去，她又要说“拿了萝卜当青菜”，另请高明。尤其是这部戏主要演员还是青年同志，像她这样的演员，为青年同志配戏不难为情吗?可是，现在她说，每件事，不要把个人看得太重就好办了。没有集体，一个人，凭你天大本事，也干不出什么事情来。假如大家都推，国家计划怎么完成?再说，为青年人配戏，不是件很光荣的事么?现在不培养青年人，将来她这一批人老了，谁来接班?

订出红专规划

她一边朗朗地谈着，一边热情地给我看了她才修订的红专规划。针对她的缺点，特别突出了“红”的方面。比如:在个人跟组织的关系上，她要向党交心，无话不可对党言；在个人与群众的关系上，要以心换心，开诚相见，和工农交知心朋友；在业务上，要在平凡、集体的劳动中磨练自己……。

现在，她和许多演员一道，已经选择了上海铁路局机务段作为经常参加劳动锻炼、进行文艺辅导、和工人交知心朋友的地方，她还找了一个女车工做师傅呢!虽然“攀亲家”的时间不长，但收获很大，就说她那位师傅吧，本来是女司机，因其他原因，现在改行了，被分配做了车床工。她看到师傅那种服从集体利益的精神，想想自己，她说，真有些脸红。

最后，让我祝贺她像漫画上所描绘的那样:开着火车头前进吧!

本报记者

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\04\584m021201.JPG">

描述：

