id: 46d809e7a8
标题：重评关于“一分为二与合二而一”的讨论
日期：1979-6-29
是否是时间段：false
作者：姚伯茂
来源：
标签：关锋,毛泽东,林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工业大学　姚伯茂

一九六四年夏天，我从大学毕业走上工作岗位不久，看到报上展开关于“一分为二与合二而一”的讨论，就把自己的看法写成《浅评关于“一分为二与合二而一”的讨论》一文，寄给《光明日报》《哲学》副刊。是年七月十九日，拙作在《人民日报》《学术研究》专栏上发表了。接着《文汇报》要求我再写一篇，于是，我又写了《再评关于“一分为二与合二而一”的讨论》。这本来是一个可以而且应该自由探讨、自由争论的问题，不料因此却招来了一场横祸。当时，在那个“理论权威”和关锋等几条恶棍的把持下，我遭到了批判打击。文化大革命初期，在林彪、“四人帮”横行时，我更是遭受了各种摧残折磨。是华国锋同志为首的党中央，给我们带来了科学的春天，党的“双百”方针真正得到了贯彻执行，我十多年的沉冤也终于得到了彻底平反，给了我再写文章参加学术争鸣的权利。当年关于“一分为二与合二而一”的讨论也必须进行重评。

一定的政治路线总是以一定的思想路线为其理论基础的。林彪、“四人帮”在政治上推行一条极左路线，他们在思想路线上除了鼓吹“精神可以代替物质”、“精神万能论”的主观唯心主义以外，另一个突出表现就是把唯物辩证法的对立统一规律，篡改成“斗、斗、斗”哲学，把形而上学推到登峰造极的地步。显然，他们政治上的这条极左路线，与他们在思想路线上推行的“斗、斗、斗”哲学之间，存在着必然的联系，或者说，林彪、“四人帮”的“斗、斗、斗”哲学，就是他们那条极左路线的理论基础之一。而这种理论正是利用关于“一分为二与合二而一”的讨论，为那个“理论权威”和关锋等人用高压手段强制推行的片面强调斗争性，根本抹煞同一性的所谓“斗争哲学”，加以进一步发展而形成的。多年来，我们吃够了这种片面强调斗争性，根本抹煞同一性的所谓“斗、斗、斗”哲学的亏。所以，今天我们根据实践是检验真理的唯一标准，重评关于“一分为二与合二而一”的讨论，以便在理论上进一步分清是非，并从中吸取如何才能更好地贯彻“双百”方针的必要的经验教训，是很有现实意义的。

马克思主义认为，哲学上的争论从来都是实际生活中的斗争的反映。我们只要简略地回顾一下，从解放初期到一九六四年的现实生活，就不难看出，关于“一分为二与合二而一”的争论，在那个时候发生，有其历史的必然性。

从一九四九年到一九五六年，我们在以毛主席为首的党中央领导下，虽然搞了土地改革、抗美援朝、镇压反革命、三反、五反、知识分子的思想改造以及对生产资料所有制的社会主义改造等一连串政治运动，但由于在处理一系列的矛盾时，坚持斗争性与同一性相结合，注意既从同一中把握对立，又从对立中把握同一。譬如，政治运动与稳定局面的关系，从哲学上讲就是绝对运动与相对静止的关系，我们党在处理这一对矛盾时，注意从对立中把握同一，既搞好运动，又稳定局面，所以，当时人心安定，蓬勃向上。又如，在处理革命和建设这对矛盾时，我们党也十分注意从对立中把握同一，既搞好生产关系和上层建筑领域的革命，使之更加适应生产力的发展，又十分注意抓国民经济的恢复和建设工作，所以在三年经济恢复时期和执行第一个五年计划时期，革命轰轰烈烈，建设热气腾腾，经济欣欣向荣，人民生活得到很大改善，夺得了革命和建设的双胜利。毛主席在一九五六年所作的《论十大关系》的报告，总结了我国革命和建设的经验，是坚持斗争性与同一性相结合，注意从同一中把握对立和从对立中把握同一的光辉典范。所以在这些年里，我们国家在各方面的发展都比较快。

但从一九五七年到一九六一年这些年里，我们只注意反对右倾，特别是一九五八年以后，理应从当时的实际出发着重反“左”，但却反了所谓右倾机会主义错误，结果当然是越反右倾越是助长了极左思潮，打击伤害了说老实话和敢于提意见的干部，破坏了我党实事求是的优良传统和民主作风，也挫伤了人民群众大干社会主义的积极性。当时，那个“理论权威”就写黑文攻击彭德怀同志是什么“资产阶级同路人”。这种极左思潮在哲学上的一个表现，就是运用唯物辩证法的对立统一规律时，往往片面强调一面，不能很好的从对立中把握同一。譬如，在处理主观能动性与客观规律性、自由与必然的关系时，不是正确认识两者之间的辩证关系，而是片面夸大主观能动作用，鼓吹“人有多大胆，地有多大产”、“只怕想不到，不怕做不到”等错误口号，忽略了主观能动性要受客观规律的制约这一面，把自由变成了绝对的自由，否认自由是对必然的认识和运用，结果在一定程度上陷入了主观唯心主义和形而上学。又如，在处理政治与业务、红与专的关系问题时，片面强调了政治的重要性，忽略了两者之间的辩证统一关系。在处理其他一些矛盾时，都不同程度地存在着片面强调斗争性，忽略同一性，没有很好的从对立中把握同一的倾向。

在一九六二年和一九六三年期间，虽然由于自然灾害和苏修的捣乱破坏，国民经济遇到了严重的困难。周总理针对当时的实际情况，经毛主席为首的党中央批准，提出了“调整、巩固、充实、提高”的方针，还对“左”的错误进行了严肃的批判。表现在思想路线上，这一时期在处理各种矛盾时，坚持了斗争性与同一性相结合。譬如，在处理政治与业务、红与专的关系时，强调两者之间的辩证统一关系，当时在我们大学里钻研业务，认真读书的风气浓厚了，图书馆阅览室里每天挤得满满的。在处理国民经济各部门的关系时，也坚持从对立中把握同一，适当调整了某些比例关系，使之大体平衡。由于政治路线和思想路线正确，符合客观规律，所以国民经济很快恢复了元气，到一九六四年时重新出现了兴旺发达的景象。

在经历了这么一个“之”字形的曲折过程以后，现实生活向人们提出了一个问题:怎样看待和总结过去十多年的经验教训，是坚持正确路线，同时展开两条战线的斗争，有“左”反“左”，有右反右呢，还是一股劲儿反右而不反“左”呢?为解决现实生活中提出的问题，人们都企图从哲学上寻找理论根据，“一分为二与合二而一”的争论，正是适应这种需要而必然展开的。

这场争论的焦点主要有两个问题:一是如何理解对立统一规律?二是用什么词汇才能更确切、更科学地表述这一规律?

争论过程中基本上有两种意见:一种是片面强调斗争性，根本抹煞同一性，只讲矛盾双方的对立、斗争，反对从对立中把握同一。用当时讨论中有代表性的话说:“一切事物看来是统一的，实际上包含有矛盾着的二个部分，即‘一分为二’”。这里说得十分明白:矛盾着的双方只是“看来”是统一的，“实际上”是只有斗争没有统一的。与这样理解对立统一规律相适应，他们认为“一分为二”这一概念已经最科学、最精确、最完美、最通俗地表达了对立统一规律，说:“‘一分为二’即是对立统一规律”。另一种看法则认为，矛盾是既对立又同一，同一性与斗争性相结合才构成一切事物的矛盾运动，既不能离开斗争性谈同一性，也不能离开同一性谈斗争性，既要从同一中把握对立，又要从对立中把握同一，与此相应，认为“一分为二”着重于“分”，即矛盾的斗争性，“合二而一”着重于“合”，即矛盾的同一性，有分必有合，正如毛泽东同志所指出的那样:矛盾着的对立面又统一又斗争，由此推动事物的运动和变化。所以，“一分为二”与“合二而一”相结合，才能确切地表述对立统一规律，只讲“一分为二”，实际上是只强调了斗争性，忽略了同一性，所以只用“一分为二”来表述对立统一规律是不够全面、不够确切、不够科学的，不能说“一分为二”即是对立统一规律。事实已经雄辩地证明，什么时候按照客观规律办事，坚持矛盾斗争性与同一性相结合，既从同一中把握对立，掌握“一分为二”，又从对立中把握同一，学会“合二而一”，我们的革命和建设事业就取得胜利，反之，什么时候把矛盾斗争性与同一性割裂开来，片面强调斗争性而抹煞同一性，反对从对立中把握同一，思维于“非此即彼”的绝对不能相容的对立之中，并把这种观点运用在实际工作中，我们的革命和建设事业就要遭受挫折。(当然，如果有人从另一个极端把同一性与斗争性割裂开来，只讲同一，不讲斗争，只讲“合二而一”，不讲“一分为二”，那是右倾错误，也会给革命事业带来损失。)本来，对于这场由现实生活的需要引起的讨论，如果能真正贯彻“双百”方针，坚持实践是检验真理的唯一标准，充分发扬科学民主的话，通过摆事实讲道理，各抒己见，得出较为正确的意见，反过来指导实践，是大有好处的。但那个“理论权威”和关锋等人却用行政甚至政治的手段强令推行前面一种观点，把片面强调斗争性、抹煞同一性的观点，看作是革命、左派、马列主义的同义语，而把坚持矛盾斗争性与同一性相结合，认为既要从同一中把握对立，又要从对立中把握同一的观点，看作是矛盾融合论、阶级斗争熄灭论、修正主义的代名词。这样，就把唯物辩证法的对立统一法则歪曲为“对立”、“斗争”法则，篡改了马列主义、毛泽东思想。后来，林彪、“四人帮”推行极左路线，更进一步把矛盾的斗争性夸大到极其荒谬的地步，发展而成为“斗、斗、斗”哲学。

我们重评关于“一分为二与合二而一”的讨论，目的不是为了算旧账，往后看，而是为了通过进一步讨论，弄清理论上的问题，并且总结经验教训，引以为鉴，以便今后更好地贯彻执行“双百”方针，解放思想，开动机器，为适应全党工作重心的转移，进一步繁荣我国的学术文化，早日实现四个现代化而奋斗。

描述：

