id: 46dbf7edac
标题：一些马列主义政党和组织发来函电和贺词热烈祝贺我国二十二年来取得巨大成就
日期：1971-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七日电　在庆祝中华人民共和国成立二十二周年的时候，中共中央收到了一些马列主义政党和组织发来的贺电贺信和贺词。这些函电和贺词热烈祝贺中国人民在伟大领袖毛主席无产阶级革命路线的指引下，二十二年来所取得的巨大成就，在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争中所取得的伟大胜利。

发来祝贺函电和贺词的马列主义党和组织是:泰国共产党中央委员会、印尼共产党中央代表团、菲律宾共产党、新西兰共产党政治委员会、澳大利亚共产党(马克思列宁主义)、巴西共产党中央委员会、波兰共产党中央委员会、日本共产党(左派)中央委员会、法国马克思列宁主义共产党政治局、洪都拉斯共产党(马列)中央委员会政治委员会、英国共产党(马列)、瑞典马列主义者共产主义联盟、日本毛泽东思想研究会、意大利共产党(马克思列宁主义)中央委员会总书记福斯科·迪努齐、意大利马列主义共产党人组织全国(临时)领导机构、意大利共产党(马克思列宁主义)中央委员会安焦洛·格拉奇、意大利共产党人联盟(马克思列宁主义)、美国“革命联盟”、美国和波多黎各“青年主人党”中央委员会、挪威社会主义青年联盟(马克思列宁主义)中央委员会、挪威马克思列宁主义阵线中央委员会、挪威马克思列宁主义工作和学习小组中央委员会、德国共产党(马克思列宁主义者)中央委员会、西班牙共产党(马列)中央委员会、比利时马克思列宁主义共产党中央委员会、希腊政治流亡者马克思列宁主义组织。

描述：

