id: 46db322264
标题：一片丹心向祖国读国外留学生寄到福建前线的来信
日期：1958-10-11
是否是时间段：false
作者：李根蒂
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　李根蒂

留学在国外的祖国儿女们对祖国的热爱是无法形容的，最近我在福建前线偶然读到从万里迢迢的莫斯科、哈尔科夫、基辅、列宁格勒以及布拉格寄回的留学生的来信，每封信都显露出他们忠于祖国、关怀祖国的一片丹心。

哈尔科夫列宁工学院的留学生说:“祖国，这两个字对于我们这些远离她几千公里的孩子该有多大的力量啊!每当我们从邮局里拿到人民日报的时候，我们总不能按住自己激动的心。你看，根据报纸的消息，我们刚刚给地图填加上鹰厦铁路，又得立刻画进长江大桥，接着，你还得马上添个十三陵水库，很快又是大伙房水库出现了。祖国啊!有什么比你传出的信息更能激动你的儿女呢?”同一学校的留学生李丙辰说:“祖国的跃进不断的鞭策我，鼓励我，有时我真想跳起来。这样的跃进只能出现在我们的祖国，你想谁不高兴，谁不激动呢?我就曾经为她高兴得失眠。”这种心情当然不是偶然的，在哈尔科夫大学留学的女学生周圭英说:“我虽然在远离祖国的苏联学习科学技术，但和别的留学生一样，我们没有忘记是谁把我们教导长大的，是谁把我们送到国外学习的?是我们亲爱的党，是我们的工人和农民。我们的党给了我们以灵魂，她指点了我们走向又红又专的工人阶级知识分子的方向。我们的心脏和祖国人民的心脏紧紧地连在一起。”

不许美国干涉我国内政

9月初，大部分留学生都离开学校到工厂、农村或是前赴海洋进行实习去了。突然，他们从报纸和无线电广播中听到美国侵略者进行军事挑衅，阻止中国人民解放自己的领土台湾、马祖和金门。美国侵略者对中国人民进行着无耻的恫吓。留学生们一个一个被激怒了，他们的心几乎要从胸中爆炸了，很多人气得彻夜不眠。

列宁格勒工学院四年组留学生说:“听到美蒋不顾我国的多次警告，不断地在台湾海峡地区进行骚扰，轰炸沿海地区居民，我们再也忍受不住心头的怒火了。台湾是我国不可分割的一部分，什么时候解放是我们的内政，我们不能容忍美帝国主义的无理干涉!”哈尔科夫工学院留学生陈福显说:“美国在台湾地区集中兵力，妄想阻止中国人民的正义行动，这完全是干涉我国内政的行为。台湾地区的紧张局势正是美帝国主义一手造成的，全世界人民都不允许。”留学生王岩说:“我们是站起来的中国人民，我们不能容忍帝国主义的军事挑衅。难道我们能对帝国主义的这种挑衅置之不理吗?不!绝对不能。我们一定要给帝国主义以严厉打击。”莫斯科动力学院的留学生说:“只要祖国的一寸土地还被帝国主义侵占着，就是中国青年的耻辱。”留学生吴光城说:“让帝国主义知道，中国青年从不畏惧，绝不屈服。”留学生辛学耕说:“同志们，亲爱的同志们，我宣誓要与你们一块战斗。我们不能饶恕玩火者。绝不能饶恕。我们不能允许美国侵略者制造的炮弹在祖国的土地上爆炸，我们要索取这笔血债。”学习水文气象学的留学生黎光说:“当毛主席一声令下，我们立即投笔从戎。”黎光的这句话正是一切留学生在交给组织的决心书的同一句话。

把一切献给祖国

祖国的儿女们在国外紧张的学习环境中，又抽空把自己组织成各种军事组织。其中包括战斗的连、排、医疗大队、化学兵团等。他们的口号是:生活紧张化，学习战斗化，锻炼军事化。早晚，他们到操场集中受军事训练，学习基本动作和各种军事知识。列宁格勒的留学生还决定给祖国捐献一架飞机。布拉格的留学生决定捐献一门大炮，和捐献一万元帮助厦门大学修缮被蒋匪军炮击坏了的校舍。

留学生还利用假期完成自己对祖国的各种宏图大志。有的忙着学习党的总路线，要求向党交心，并且象打击美帝国主义一样的和自己的资产阶级个人主义进行斗争。他们决心当一名经得起祖国人民信任的人，当一名工人阶级的知识分子。

为了迎接建国九周年，留学生们夜以继日的忙碌着。有的提出苦战十五天创造奇迹，作为向党献礼。有的正在修改留苏学习的跃进计划，并保证超额完成。列宁格勒电工学院的留学生准备国庆节向党献出一架印刷电剪机，一个祖国急需要而又没有的高压瓦特计，一种新型电视。他们正忙着绘图、动手安装和翻译资料。总之，他们每个人都兴奋地跟着祖国的号召在跃进。

中苏人民心连心

在这些来函中，几乎每封信上都要提到苏联人民对中国人民的热情支持。

美帝国主义在台湾地区制造紧张局势、粗暴干涉中国内政的罪行激怒了苏联人民。苏联广播电台每天要把台湾地区的形势向国内广播数次，而苏联的公民每天都在急切的听广播。赫鲁晓夫同志的讲话代表着诚朴的苏联人民的心意。无论在莫斯科还是在哈尔科夫，无论是工厂、农庄，还是学校，苏联人民到处举行集会。他们都在说着相同的话:美帝国主义胆敢侵犯我们的中国兄弟，那我这双教训过德国法西斯的手可不允许。我们的留学生在大街小巷，不管碰见男人或女人，老年人还是青年人，他们总要把他拦住说:“如果有人敢碰我们的兄弟中国，那就让他试试看。”有的说:“咱们一块给美国狠狠地惩罚吧!”或者说:“如果美国真正发动战争，我们就当志愿军，并且要当第一批志愿军!”列宁格勒水文气象学院三年级留学生杜碧兰说:“在苏联北方的北海那里，当无线电广播我国的消息时，苏联的同志们立即把我国留学生围起来，表示:如果美帝国主义胆敢挑起战争，那我们就一定帮助你们把敌人彻底消灭。”

描述：

