id: 46de9e5a69
标题：世界工联号召全世界劳动人民纪念“五一”
日期：1954-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三月二十三日在维也纳举行的世界工会联合会执行局会议已于三月二十八日闭幕。

会议通过了“五一”国际劳动节告世界劳动人民书，并就世界工联总书记路易·赛扬的报告“国际形势与世界工会第三次代表大会决议的执行情况”、刘长胜的报告“争取承认和履行保卫工会权利的基本原则的斗争和一九五四年‘五一’国际劳动节的筹备工作”和路易吉·葛拉西的报告“各工会国际的活动与任务”通过了决议。

“告世界劳动人民书”首先向在资本主义国家、殖民地和半殖民地国家为保护和争取合法权利而进行激烈斗争的同志们，向苏联、中华人民共和国和所有人民民主国家的同志们致以兄弟般的敬礼。

“告世界劳动人民书”接着指出了在资本主义和殖民地的世界中，劳动人民的生活条件是更加恶化了。追求利润的垄断资本家加强了残酷的剥削。新危机的初步征兆已在美国显现出来。许多资本主义国家发生经济萧条的现象。在最近一年中，劳动人民为满足自己的社会和经济要求而进行的斗争，越来越具有进攻的性质。

“告世界劳动人民书”号召全世界各种不同政见和属于不同工会的劳动者积极参加准备和庆祝“五一”国际劳动节，一致为美好的生活、为保护工会权利和争取和平而举行强大的示威。

描述：

