id: 62e4921cc8
标题：察哈尔文教厅应即检查是否有将《武训传》作为儿童奖品的事？（华北局一九五一年六月致察哈尔省委）
日期：1951-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 察哈尔文教厅应即检查是否有将《武训传》作为儿童奖品的事？（华北局一九五一年六月致察哈尔省委）

六月五日察哈尔日报第一版，刊载了一封署名徐冲的读者来信，批评察哈尔文教厅最近发的“六一”国际儿童节的奖品中，还有《武训传》一类的书籍。我们看后，甚为惊异。按人民日报自五月十六日以后对《武训传》电影与《武训传》已经展开了严肃的批评，五月二十日还写了一篇“应该重视电影《武训传》的讨论”的社论，同日“党的生活”栏又写了一篇“共产党员应当参加电影《武训传》的批判”，华北局宣传部于五月二十八日也发有专门指示，为什么察哈尔文教厅还以《武训传》一类的书籍作为“六一”儿童节的奖品？为什么省委、省政府主席对文教厅的这种做法不加制止？如果徐冲的反映属实，显然是一种严重的自由主义。请察哈尔省委、省政府主席、文教厅长进行检查，并责令文教厅在报纸上进行公开检讨。望将检查和进行处理结果报告我们。

来源：《建设》1951年6月21日第113期。

描述：

