id: 62eb607aba
标题：西安各界对判决美国间谍案的反应
日期：1951-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：1951年8月20日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西安各界对判决美国间谍案的反应

【西北总分社十九日讯】北京市军管会判决美国间谍案的消息刊出后，西安各界初步反应如下：

民盟西北总支部与西安市支部，在十八日召集的时事座谈会上，有人提出：枪决美帝间谍，会不会引起帝国主义对我华侨报复?但也有人说：这样做，更使华侨会热爱祖国，使帝国主义栗于中国人民力量的伟大，而不敢欺侮华侨。

西安天主教陕西总堂“社职班”的中国籍主教和司铎，看见枪毙美帝间谍这一消息后，都有些慌张。代理主教刘德雨说：“希望政府对葛露膏、边寄宁等不要判的过重(死刑)，驱逐出境就行了，因为他们间谍活动的罪证比不上李安东等厉害。”

广大市民都为中央首长的安全庆幸，连声说：“好险！好险!”雷神庙街有一个老太太说：“只差四天啊!真是毛主席福命大。”出席十五届全国学生代表大会的藏族学生赵德运说：“我看了报真感到惊慌，万一迟逮捕几天，不就糟了。”到阅览室去看报的人，大都注意枪毙美国帝国主义间谍这一消息，都说：“毛主席有办法，敢杀美国间谍。”

描述：

