id: c9c542549c
标题：高举总路线红旗　立革命雄心大志做红透专深的人民教师共青团上海市委员会召开青年教师活动分子会议
日期：1959-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市青年教师活动分子会议为全市三万多青年教师提出当前行动口号:“高举总路线红旗，立下革命雄心大志，千方百计提高教育质量，迅速攀登科学高峰，努力学习马克思列宁主义、毛主席著作，自觉进行劳动锻炼，做一个红透专深的人民教师!”

这次会议是由共青团上海市委在本月15日召开的。中共上海市委教育卫生工作部部长杨西光在会上作了报告。参加会议的有高等学校、中等专业学校、中学和小学的一千多位青年教师活动分子，部分高等学校党委和区(县)党委文教工作部门的负责同志也应邀出席了会议。

杨西光在报告中说:今天召开这个会议很有必要。大家通过会议可以统一认识，交流经验，鼓起更大的革命干劲。接着他对当前有利形势作了分析，并着重阐述了文教战线上的形势、教育工作中如何贯彻群众路线与开展群众运动问题和明年文教战线上的任务。杨西光说:我们需要大量的、数以千百万计的工人阶级知识分子，青年教师担负着重大的责任，在党的教育事业中是一支十分重要的力量。我们的党、国家和社会非常重视新生力量的培养，为青年教师的迅速成长创造了非常有利的条件。因此，青年教师必须努力做到又红又专，使自己在政治、业务、科学等各个方面不断前进，不辜负党和人民的期望。他对全市青年教师提出了三点要求:第一，在政治上，一定要不断提高自己的社会主义、共产主义思想觉悟，树立无产阶级的世界观；第二，时刻都要坚持贯彻理论联系实际的原则，使科学理论获得更大的发展，对我们伟大的社会主义建设事业有更大的贡献；第三，要有远大的理想、抱负、创造精神和克服困难的精神，努力攀登科学高峰；同时，对学生开展科技活动要加强指导，从小学起就要培养儿童对自然科学的兴趣和爱好，为提高科技水平，培养更多的科技干部而努力。最后，他说:青年教师一定要有冲天的革命干劲，当前尤其要有自觉参加政治斗争、力争红透的干劲；要有不断提高教学质量，多快好省地培养人才的干劲；要有迅速攀登科学高峰的干劲。

会上，九位青年教师作了发言。复旦大学数学系谷超豪副教授介绍了他在党的教育和培养下，坚持政治挂帅，坚定地走又红又专的道路的情况。他在苏联学习期间，担任中共莫斯科大学力学数学系中国留学生支部书记工作，他一面积极工作，一面顽强地向苏联的先进科学学习，获得了优良的成绩，得到了苏联学者的好评。现在他决心和其他同志一起，在不太长的时间内要在“无限连续群与齐次空间”和“非线性偏微分方程”两个世界上公认为较困难的尖端的科学研究方向上，达到世界最先进水平。现在已经取得了一些成绩。他还谈了进行创造性教学的体会。他说在教学和科学研究中，必须很好地走群众路线，教师要做学生的“引路人”，而不是“挡路人”。华东纺织工学院青年教师刘月芬在会上详细地介绍了她在党的培育下的成长过程。上海第一医学院陈孝曙也在会上介绍了她为了劳动人民的健康，为了社会主义的事业，刻苦钻研，勇于自我牺牲，在科学研究方面的成绩和体会。松江二中生物教师张国佩说，他过去由于理论脱离实际，连苹果树和梨树也分不清楚，他深深体会到旧教育思想的危害。党的总路线教育他贯彻理论联系实际的原则，积极开展创造性教学。他在教学中经常把科学上最新成就和劳动人民的新创造，如四腮鲈鱼在人造环境下饲养的经验和陈永康种植水稻等先进生产经验传授给学生，使学生学得更多更好。上海船校程超云、华东师大郑启明也谈了这些方面的体会。卢湾区第二中心小学谢礼平在会上介绍了他如何在党的教育下，热爱儿童、热爱教师的工作。他说:“我在工作中深深地体会到孩子们是党交给我的，热爱孩子就是热爱社会主义，教育好孩子就是我贯彻总路线、保卫总路线的实际行动。我愿终身担负起这一崇高的工作，我愿以自己雪白的鬓发永远和鲜艳的红领巾飘扬在一起……假如我有第二次生命，我还要做一个人民教师!”此外，社会科学院缪林生在会上谈了参加反右倾、鼓干劲斗争中的体会和收获。实验小学陈志春介绍了他如何培养少年儿童的共产主义思想品德和开展科技活动的体会。

共青团上海市委副书记潘文铮在会上作了总结发言。他希望广大青年教师，在已有成绩的基础上，继续坚持政治挂帅、树立无产阶级世界观、坚决走又红又专道路；主动地掌握教学工作的规律，创造性地进行教学工作，千方百计为提高教育质量而奋斗；继续发扬敢想、敢做的共产主义风格，在赶上世界科学先进水平的斗争中做一个冲锋陷阵的突击手，并培养学生成为科学战线上的新战士。他要求到会的活动分子在学校中起带头作用、骨干作用和桥梁作用，不仅自己要保持先进，而且有责任帮助大家把教学工作提高到先进水平，永不骄傲自满，虚心向工农学习，向一切有学问的先辈学习，把个人的钻研和集体讨论研究正确地结合起来。最后，他希望到会同志回校后要认真传达会议精神，并在这个基础上制订或修订个人红专规划，对已有的经验认真加以总结与交流。

会议最后一致通过了给全市青年教师的一封信。(全文见第二版)

描述：

