id: c9c782b397
标题：长辫子姑娘
日期：1978-6-25
是否是时间段：false
作者：张德明
来源：
标签：王震,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张德明

这天，虹口区的一家电影院放映《我们村里的年轻人》。快开映时，检票处走来了一位姑娘。她中等个子，圆圆的脸，一身蓝色工作服，胸前挂着一只帆布袋，特别引人注目的是背后那两条长长的辫子。

姑娘不声不响地来到收票员旁边，倚在栏杆上。看样子，既不象等约好的朋友，也不象寻找遗失的东西。她，就那么平平静静地站在一边。

这倒引起两个收票员的注意了:观众已经全部入场了，她却丝毫没有进去的意思。他们上前询问道:“同志，你等什么?”

“我?”姑娘嫣然一笑:“等你们手里的票根!”

两个收票员相对楞了一下，转而笑了起来，随即把两大把票根塞到姑娘手里:“喏!”

姑娘接过票根，又弯腰从地上捋起落下来的票根，装入帆布袋里。她很有礼貌地向收票员点了点头，才转身走出去。

这个奇怪的姑娘1她要票根干什么?收票员忽然想起，她不就是市财贸战线表彰过的那个劳动模范吗?在报上还见过她的照片!

这时，电影已经开映，正响着《我们村里的年轻人》的主题歌，电影院外，长辫子姑娘迈步走在宽阔的大街上，她和着音乐的节拍，轻轻地哼着:“樱桃好吃树难栽，不下苦功花不开，幸福不会从天降，社会主义等不来……”是的，四个现代化的实现得花大气力呀，尤其是我们这开矿的人。她，仿佛又回到了一九七五年仲夏的北京……

一九七五年六月，国务院副总理王震接见了来京参加全国废旧物资回收工作会议的全体代表。

王震副总理坐下后向大家频频招手。突然，这位三五九旅的老旅长象想起了什么似的亲切地问:“上海天宝废旧商店的朱巧娣来了吗?”

这时，在坐位上站起了一位长辫子姑娘:“首长，我来了!”

“听说你们的工作搞得不错，来，走上来，给大家讲讲。”

朱巧娣走上讲台，只觉得一股热血涌上心头，心跳得特别厉害，对着白发苍苍的副总理，她想说啥呢?她想说，敬爱的周总理在年初四届人大提出的宏伟目标，符合民心民意，我们一定为之奋斗到底；她想说，旧社会，三百六十行，废品不在行，今天，毛主席、党中央把我们当作宝，用飞机接到北京来开会；她想说，社会主义建设中，还需要三五九旅当年开垦南泥湾的精神，……她有多少话要讲啊，但一时又激动得讲不出口。

王震副总理戴起老花眼镜看着她，说:“慢慢讲，慢慢讲。”他勉励她要好好干，“废旧利用，大有可为，这是不投资的开矿!”

晚上，朱巧娣回到民族饭店，怎么也睡不着，她顺手拿起了长途电话机:“喂，请接上海，天宝商店……”

小小的天宝商店，管辖着整整半个虹口区，这里有五个街道，六十二条里弄，八万五千户居民，还有三百六十五家工厂、学校、商店。从北京回来以后，朱巧娣和她的战友们加紧了在这半个虹口区里寻矿探宝。人们可以看到，一个拖着长长辫子的姑娘，每天，不辞劳苦地踏着黄鱼车，穿梭在街道里弄，活跃在工厂商店……

那时节，上海和外地正流行着红眼睛病，眼药水的瓶子生产跟不上。敬爱的周总理在病中知道了这个消息，半夜三点钟打电话到上海。朱巧娣听到这个消息，连夜到里弄向病家收瓶子，有人劝她:“小心自己被传染!”朱巧娣心里却对自己说，传染不要紧，要紧的是让总理安心睡觉啊!一只小小的眼药水瓶子上，凝集着总理对人民的爱，也倾注着朱巧娣对党的一片心。这一天，她大半夜没睡觉，但为能解除人民的疾病作出一点小小的贡献而感到高兴。

有一次，她来到了一所中学，传达室的老师傅将她一把拦住:“走开，走开，这里没啥东西可收。”朱巧娣嫣然一笑:“师傅，你好歹让我进去看看嘛!”老头拗不过她，放她进去了。她来到办公室，老师们见是收废品的，没有理会，埋头干自己的事情了；朱巧娣却不慌不忙，大声唱起自己编的顺口溜，她从废纸的作用讲到四个现代化的远景，从自己的工作讲到与教育事业的联系，老师们都被她的精神感动得笑了，里里外外一搜，就搜出了几百斤旧书废纸——人们说，她的咀多会磨呀!

又有一次，朱巧娣去商业局开会，当她交出会议通知书时，她的脚步停止了，眼睛叮住在工作人员的手上，她心想，这一大叠通知书扔掉多可惜呀，回收给国家还可以派派用场哩!于是，她又从会议通知书想到了公共汽车票，想到了戏票、电影票的票根——人们说，她的心是多细呀!

一叠通知书、一把废票根，也许是微不足道的，只是“一点点”而已，但，当你为自己的孩子买不到练习簿而焦急的时候，当你看到新华书店前长长的队伍，多么想得到一套数理化丛书或者中外古今名著的时候，你是否感到纸张的重要?你是否意识到朱巧娣工作的意义?

朱巧娣发扬这“一点点”的精神，也宣传这“一点点”的意义。在她联系的里弄里，四五岁的小孩看到爸爸扔下的烟蒂，会帮助捡起来，“长辫子阿姨说过，香烟头可以做农药，支援农民伯伯杀死大害虫!”五、六十岁的老妈妈上街买肉带回的一张包装纸也要晒晒干交给废品收购站同志，“长辫子姑娘说过，废纸的作用可大哩!”

不要小看这“一点点”，当它们汇集起来的时候，就是一笔巨大的财富!从一九七四——一九七七年四年中，朱巧娣与她的战友们为国家回收了三万多吨废旧物资。其中废钢铁有一万四千九百零九吨，这些废钢铁加工后，可以造拖拉机八千七百七十台，可以造二吨卡车七千四百五十四辆；其中废纸有五千二百二十三吨，破布有一千九百四十九吨，用来造纸可以供上海《少年报》用上整整十年；其中废塑料有三百八十一吨，可以制胶鞋七十六万双，节约大米一千三百三十四吨，节约电一百七十一万度……看到这些闪光的数字，当你踏进他们商店院子的时候，再看看那堆得象小山似的废铜烂铁，破布碎纸，杂骨玻璃……，难道你不觉得这是他们献给四个现代化的金山银山吗?

工作是辛苦的，意义是重大的，但也不是所有的人一开始都认识得十分清楚的。

一天，一个短辫子姑娘来找朱巧娣。

“巧娣，我要求调离回收队。”

“为什么?”她有点诧异。

“年纪那么大，还在回收，以后找对象都难。”

朱巧娣想笑，但随即收住了笑容，轻轻地问:“你说，找对象为了啥?”

“找个志同道合的伴侣。”

“对呀，如果连社会主义的分工都不能正确对待的人，能称得上志同道合吗?”

朱巧娣望着眼前拉过的一辆辆煤球送货车，意味深长地说:“的确，社会上有些人看不起我们这个行业，但我想，实现了四个现代化，许多行业也许都要被淘汰了，但是新物资总要转化为废旧物资的，到共产主义社会，也需要干我们这一行的!只是那时，我们不用再踏黄鱼车了……”

在年青人的面前，有多少工作等着她去做啊!早上，她要带领文艺小分队到菜场去宣传回收废品的意义，下午，她要到居民读报会上去推广建立家庭废品箱的做法，她要组织单位职工认真学习新时期的总任务，她要与党支部“一班人”制定天宝跃进再跃进的规划。前两天，她还连着收到外地两封来信，一封是一个中学教师写来的，要她从废书堆里找一本文化大革命前出版的资料；另一封是一个街道里弄工厂写来的，要求她为他们的加工联系一些废品原料，朱巧娣于是去工厂，跑旧书店，又打电话又写信……

你大概还想知道朱巧娣留着两条长辫子的“秘密”吧?说真的，我原来也以为这仅是年青女同志的爱好而已，后来，我才知道这两条辫子倒真是朱巧娣同志的精神所在。一天，当她的同伴拿起剪刀要剪她的辫子的时候，她哀求说:“别剪，求你们别剪，头发是重要的出口原料，可以换取外汇，祖国实现四个现代化，需要引进许多技术、资料，太需要外汇啊!”我想，两条辫子可能换不了多少外汇，但是，透过这两条辫子，我们却看到了朱巧娣同志的一颗红心!

啊，值得赞美的时代!值得赞美的年轻人1从这个目前正在北京参加全国财贸战线空前盛会的代表身上，难道还不能意识到我们的财贸战线在不久的将来必将出现一个更加灿烂的春天吗?

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\786P030201.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\786P030202.JPG">

<FONT class=imgsm>(贺友直插图) </FONT>

<FONT class=imgaut>贺友直</FONT>

描述：

