id: c9c78041ab
标题：老教师抚今追昔话高考
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在考场上，洋溢着一片生气勃勃的动人景象。“多少年没有看到这种情景了啊!”许多老教师看着那些充满青春活力的考生，无不感慨万千。

在南洋模范中学教了近五十年书的老教师赵宪初，兴致勃勃地对记者说:“今天这样热烈、隆重的场面，反映了我们以实际行动揭批‘两个估计’的激动心情。这次高考是粉碎‘四人帮’后的第一次高考，意义非同寻常。我们学校的教师象办大喜事一样，除特殊情况外，差不多都来了。大家多么愿意为这次高考做点工作，以表达我们教师对华主席为首的党中央无比热爱的心意啊。”赵老师又谈到这次高校招生办法的改革，推动了整个社会风气的变化，激励广大青少年勤奋学习，刻苦钻研。学校里不少班级的学生主动提早到校进行早自修，抓补课，勤练习，教师也主动热情为学生补课。他说:“在‘四害’横行时，学校教育被‘四人帮’糟蹋得不成样子，当时我对祖国的前途忧心如焚。现在横扫了‘四害’，党的教育事业又回到了毛主席革命路线的轨道上来。瞻望革命前程，灿烂似锦。自己虽然年事已高，但我有决心有信心在余生之年为党的教育事业作出新的贡献。现在我们要把教育搞上去，为四个现代化培养大批又红又专的人才，我感到必须抓这九个字:打好基础，练好基本功。抓紧抓好这个环节，就会大大提高教育质量，人才才会源源不断涌现。”

满头银发的上海师范大学校革会副主任刘佛年教授，是这次市招生委员会的副主任委员。十一日早晨，他风尘仆仆地赶到松江县的试场，了解考生的情况。下午，他又巡视了普陀区试区的工作。解放以来，老教授担任过多届高校招生的领导工作。他抚今追昔，对记者畅谈了这次招生工作的重大意义。他说:“华主席为首的党中央关于高校招生工作的指示深入人心，大得人心。各级党组织把群众发动起来了，真正做到家喻户晓，全社会都在关心和支持招生工作，这说明高校招生工作的确是全国人民都希望搞好的一件大事。这次招生不局限于应届中学毕业生，而且尽量动员各方面优秀青年报考，这次上海报考人数之多，超过了历届。这样就保证了我们能够择优录取，把最优秀的青年招收进大学。‘四害’横行时期，大学的招生质量严重降低，教师难教，学生难学，‘四人帮’给大学教育带来了灾难性的破坏。现在的招生改革，对大学教育革命是个有力的推动。考生的质量和数量都有了保证，对大学的教育工作也提出了更高的要求，要求我们更好地贯彻党的教育方针，要求我们加强师资进修和培养工作，使大学有更多高水平的教师用毛主席的教学法、现代化的教学技术来教育高水平的学生。党和国家把许多优秀青年交给我们大学培养，我们决不辜负党的期望，一定要加快教育革命的步伐，完成培养又红又专人才的艰巨任务!”

本报记者

描述：

