id: c9c9337a0f
标题：橡胶制品三厂等支内返沪职工坚决听毛主席的话全部返回内地抓革命促生产行前发表倡议书:号召全市支内返沪职工立即一个不留地返回生产岗位，做抓革命的闯将，促生产的模范
日期：1967-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“杀”回内地去，就地闹革命!原上海橡胶制品三厂和上海橡胶制品四厂支内返沪造反职工，积极响应毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召，于昨天清晨携带家属，全部离沪回内地原单位去抓革命，促生产。上海橡胶制品四厂工人革命造反大队、中国橡胶工业公司上海分公司、上海市化工局和上海市革命委员会反对经济主义联络总部等组织的同志前往火车站热烈欢送。

原上海橡胶制品三厂和四厂的支内职工，为了响应伟大领袖毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的号召，在一九六五年去内地支援内地建设。伟大的无产阶级文化大革命开展后，内地的党内一小撮走资本主义道路的当权派，百般阻挠革命群众起来革命，并蓄意制造上海和支内职工间的矛盾，转移斗争大方向，散布流言蜚语，说什么“你们的问题，我们这儿不能解决，要解决，你们回上海去，户口给你们!”有意破坏毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，使内迁职工和家属大批离开生产岗位，返回上海，给国家建设造成巨大的损失。

这批返沪暂住上海橡胶制品四厂的支内职工，和该厂的革命造反派一起，活学活用毛主席著作，向党内一小撮走资本主义道路当权派展开了斗争，揭发批判了他们在支内问题上所执行的一条资产阶级反动路线和所犯下的滔天罪行。他们在与上海橡胶制品四厂、同济大学东方红兵团等革命造反派同志并肩作战中，进一步认识到支援内地建设的重大意义，感到成批离开生产岗位，是上了党内一小撮走资本主义道路当权派的当。特别是当他们看到中共中央、国务院二月十七日发出的关于支援内地和边疆建设的职工应就地参加文化大革命的紧急通告后，更感到必须立即“杀”回内地去，就地闹革命；做“抓革命，促生产”的模范，挽回由于离开生产岗位所造成的损失。他们说:一小撮党内走资本主义道路的当权派，破坏生产，破坏文化大革命，我们决不再受他们的蒙蔽。“杀”回内地后，一定要把这些坏蛋揪出来，把他们斗倒、斗臭，叫他们永世不得翻身!誓把内地建设成打不烂，拖不垮的巩固后方。

这批支内职工除立即全部一个不留地返回生产岗位外，临走前还给全市支内返沪职工写了一份倡议书，号召全市支内返沪职工立即、全部、一个不留地返回生产岗位，做抓革命的闯将，促生产的模范。他们在倡议书中表示:回到生产岗位后，要加紧生产，抓回失去的时间，完成及超额完成国家所交下的生产任务，为毛主席争光，为中国人民争光，狠狠打击美帝国主义和现代修正主义，让党内走资本主义道路的当权派和一小撮别有用心的家伙的阴谋彻底破产。

描述：

