id: c9c998326b
标题：高举毛泽东思想伟大红旗　粉碎国内外敌人阴谋破坏活动兰州举行宣判大会严惩英国间谍判处乔治·瓦特徒刑三年，彼德·迪卡特立即驱逐出境　全场群情激愤，高呼口号:打倒英帝!打倒美帝!打倒苏修!
日期：1968-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,甘肃文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社兰州十五日电　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，甘肃省兰州市中级人民法院十五日举行“高举毛泽东思想伟大红旗，判处英国间谍分子乔治·瓦特宣判大会”，依法判处乔治·瓦特有期徒刑三年。

在此同时，兰州市公安局还宣布，把在我国从事间谍情报活动的英国“维克斯-吉玛公司”工程师彼德·迪卡特(西德人)立即驱逐出中华人民共和国国境。

今天的宣判大会，充分体现了用毛泽东思想武装起来的、正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的中国人民所具有的高度警惕性和革命精神，充分体现了我国无产阶级专政的强大威力。这次宣判大会，是对英帝国主义的一次沉重打击，也是对美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派的一次沉重打击。英国间谍案的破获，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

宣判大会在兰州市反修馆举行。兰州市无产阶级革命派、革命群众和中国人民解放军驻兰州部队的代表参加了大会。人们愤怒声讨英帝国主义派遣间谍，强烈谴责英帝间谍分子窃取我国情报，破坏我国社会主义建设的滔天罪行。全场群情激愤，高呼口号:“打倒英帝国主义!”“打倒美帝国主义!”“打倒苏联现代修正主义!”“严厉惩处英国间谍分子!”“坚决粉碎美蒋、英帝、苏修、日本特务的阴谋破坏活动!”

宣判大会开始后，全场革命群众共同敬祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!高唱《东方红》，齐声朗读毛主席的伟大教导:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”

英帝国主义间谍分子乔治·瓦特，在一片“打倒英帝国主义!”“严惩英国间谍分子!”的愤怒口号声中，被押进会场。这个罪恶重大的英国间谍分子，低头站在被审判席上，面无血色，浑身发抖。

兰州市中级人民法院代表在大会上宣读了判决书。判决书历数间谍分子乔治·瓦特来中国前接受英国“维克斯-吉玛公司”负责人、英帝国主义间谍分子杰伊布置的情报任务；来中国后以工程师身份为掩护，进行旨在反对中华人民共和国的间谍活动，积极为英帝国主义的侵略政策效劳的种种罪行。判决书指出，罪犯乔治·瓦特所犯间谍罪行，证据确凿，本人供认不讳，本应从严惩处，但考虑到该犯有悔罪表现，依据我国坦白从宽，抗拒从严的政策，决定从轻处刑，判处乔治·瓦特有期徒刑三年。

宣读判决书以后，全场响起雷鸣般的掌声，人们振臂高呼:“坚决拥护兰州市中级人民法院对英国间谍分子乔治·瓦特的严正判决!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“无产阶级文化大革命全面胜利万岁!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”

甘肃省革命委员会副主任胡继宗同志在大会上讲话。他说，兰州市中级人民法院根据广大革命群众的一致要求，判处英国间谍分子，这是毛泽东思想的又一伟大胜利，充分显示了我国无产阶级专政的强大威力。

胡继宗强烈谴责英帝国主义和美帝国主义、苏联现代修正主义，对我国进行破坏和捣乱的种种罪行。他指出，帝、修、反害怕我国无产阶级专政的巩固，仇恨我国无产阶级文化大革命的胜利进行，加紧对我国进行特务间谍破坏活动，最近破获的英国间谍案就是一例。这些间谍破坏活动，是和美帝国主义对我国的侵略阴谋直接相配合的。

他说，英国间谍案的破获，给我们上了一堂生动的阶级斗争教育课。毛主席教导我们:“帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。”“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”。革命形势越好，我们越要提高革命警惕性，千万不要忘记阶级斗争，千万不要忘记无产阶级专政。

胡继宗说，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席的一系列最新指示，抓革命，促生产，促工作，促战备，加强敌情观念，提高革命警惕，彻底粉碎国内外阶级敌人的一切阴谋破坏活动，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋勇前进。

接着，兰州地区工代会、农代会、大专院校红代会、中学红代会和中国人民解放军驻兰州部队的代表，分别在会上讲了话。他们说

“毛主席教导我们:‘捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。’美、英帝国主义，苏联现代修正主义和各国反动派听着:我们的天，是毛泽东思想的天，我们的地，是毛泽东思想的地，我们的人，是用毛泽东思想武装起来的人。不管你们怎样进行破坏和捣乱，绝对逃不脱最后失败和灭亡的命运”。

“我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，百倍警惕国内外一切阶级敌人的破坏阴谋，保卫我们伟大的祖国，保卫社会主义建设，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果。”

“我们要和世界上广大革命人民团结战斗在一起，把反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的伟大斗争进行到底!”

宣判大会结束时，革命群众振臂高呼:“坚决镇压国内外阶级敌人的一切破坏活动!”“巩固和加强无产阶级专政!”

今天的大会再一次证明:帝、修、反胆敢伸出黑手，对我国进行特务、间谍活动，不管他们披着什么伪装，玩弄什么狡猾手段，都逃不脱用毛泽东思想武装起来的、时刻保持高度革命警惕的中国人民的雪亮眼睛和强大巨掌。

描述：

