id: c9ca5d6039
标题：上海交大校长范绪箕向本报记者发表谈话工科大学应改革教学结构既要灌输知识，又要重视智能培养；既要重视基础理论，又要重视工程实践
日期：1981-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海交通大学校长范绪箕教授日前对本报记者发表谈话时提出:工科大学在贯彻党中央调整方针中要改革教学结构，改变那种只重视灌输知识、而忽视智能的培养，只重视基础理论、而忽视工程实践的现象，要大力推广电子计算机的应用，努力改造旧学科，建设新学科。

范绪箕教授指出，在我们的教学计划中，课程门数多，上课时数多，一般的学生听课、做作业还来不及，那里有时间和精力去独立思考和自学呢?我们有的同志墨守成规，喜欢为自己的课程争地盘，所以学生的课程负担总是减不下来。教学方法又按单一的模式进行:一枝粉笔、一块黑板，先生讲，学生听，学生完全处于被动状态，这不利于培养学生独立思考和独立工作的能力。我们的实验大多数是验证性的，让学生按已知的理论结果去凑实验数据。仪器、设备是教师准备好了的，学生只要按教师的指示进行，取了读数填在印好的表格内或划出曲线就行了。这样的实验怎能培养学生的智能呢?

范绪箕又指出，我们现在强调理论的作用，尤其是基础理论的重要性，这是正确的，因为十年浩劫削弱了基础理论的研究。但是，现在对理论还要密切联系实际这一面却不注意了，实际上取消了下厂去的教学环节。原因之一是把下厂实习同“四人帮”鼓吹的“开门办学”混淆起来了。在工业发达的国家里，大学生尚且要下厂，我国工业比较落后，怎能取消下厂实习呢?不重视实践是不好的，这种趋势的另一种表现是:对工程设计有所忽视，只重视原理而忽视构造设计。

范绪箕还建议高等学校应该尽可能地建立电子计算机中心。他说，从国外情况看来，计算机科学已经渗入到每门学科，促进了各学科的变化和发展。如果我们不积极地在大学里建立计算机中心，那就会在教学上趋于落后。

描述：

