id: c9cb32d931
标题：“党内的思想分歧都是社会阶级斗争的反映”吗?
日期：1981-8-7
是否是时间段：false
作者：曹开宾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹开宾

正确进行党内斗争是党的建设的一个重要问题。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。我们的党是由千百万个党员组成的，由于党员出身于不同的阶级，由于党员主观世界改造程度的不同，以及认识上的先进与落后、正确与错误的差异，党的生活中出现思想分歧是完全可能的。例如，在日常工作中，由于我们的经验不足，或者由于认识水平的限制，客观条件还不具备等等，使我们发生了局部的、个别的和某些方面的错误。这种错误与正确之间的分歧，是在共同政治基础上的分歧，因此，就它的实质和内容来说，基本上是一种思想斗争，在一般情况下，不具有阶级斗争的性质，也不能说是社会阶级斗争的反映。从我们党内生活的实践来看，党内矛盾最大量的也是无产阶级思想意识同非无产阶级思想意识的矛盾，以及工作中正确意见同错误意见的矛盾；党的优良作风同各种不正之风的矛盾，等等。而这些矛盾都是属于思想认识上的分歧和对立，一般来说是谈不上什么阶级斗争的反映的。

当然，在党内，由于同志间原则上的分歧和对立，有时也可以发展到政治上的分歧，在某种情况下，甚至发展到党内组织上的分歧，但是它的实质和内容，基本上还是一种思想斗争。刘少奇同志说过:“党内斗争，主要的是思想斗争，它的内容是思想原则上的分歧与对抗。在党内，由于同志间原则上的分歧与对抗，虽然可以发展到政治上的分歧，在某种情形下，甚至不可避免的发展到党内组织上的分歧，但是它的实质，它的内容，基本上还是一种思想斗争。”

多年来，在左倾思想的影响下，一讲党内斗争，就认为都是阶级斗争的反映。在“文化大革命”中，更是什么都要上升到路线的高度，不但搞阶级斗争的扩大化，而且还人为地制造“路线斗争”，并把这种所谓的路线斗争强加到人们头上，打击了一大批无辜的党员干部，它所造成的恶果，是众所周知的。事实上，在我们党的工作中和党内生活中的问题，是多种多样的，其中最经常最大量的部分是属于具体工作中的一般性缺点和错误，并不具有左倾或右倾的性质，更不能简单地把它说成是阶级斗争的反映，是路线斗争，即使发生了离开党的正确路线的倾向性的错误，也不要轻易讲是路线斗争，应当实事求是，是什么错误就是什么错误。因而，解决党内思想分歧的方法，也只能是批评与自我批评，开展积极的思想斗争。这样做，才有利于思想上弄清是非，加强党内的团结。

描述：

