id: c9cb2b0cdb
标题：戒骄戒躁　斗私批修
日期：1967-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当千百万革命群众遵循毛主席的革命路线，高举“斗私，批修”的伟大旗帜奋勇前进的时候，在我们上海的一部分同志中间，出现了一股骄气，阻碍着我们继续前进。

有些同志，由于革命的胜利，由于工作中获得了一定的成绩，听到了几句奉承话，就觉得飘飘然起来。这样发展下去，“夜郎自大”，故步自封，就与“斗私，批修”、把革命进行到底发生了尖锐的矛盾。

前一阶段，我们工作确实取得了很大的成绩，最大的原因是我们心中最红最红的红太阳毛主席对上海工人阶级和广大无产阶级革命派的关怀，是毛主席的革命路线的指引，是毛主席亲自制定的各项方针政策的英明正确。归根到底，都是战无不胜的毛泽东思想的辉煌胜利。如果忘记了这一点，把自己一个部门或一个单位的成绩都记在自己的帐上，糊里糊涂地自我膨胀起来，自我陶醉起来，那就大错而特错了。

应该看到，我们所做的工作，距离伟大领袖毛主席提出的“斗私，批修”的要求，还很远很远。我们取得的成绩，仅仅是万里征途的起点。同外地无产阶级革命派的工作比较起来，我们上海还有不少方面落后得很，肤浅得很。“盛名之下，其实难副”。我们不少地方是得到了荣誉，但实际成绩并不那么大。毛主席和党中央给我们荣誉，是对我们最大的鼓励，最大的鞭策。如果我们看不到这一点，反而骄傲起来，就会躺在成绩的沙发上，停滞不前，其结果是很危险的。

必须警惕的是，我们并不是生活在“太平天国”里，而是每时每刻处于阶级斗争的大风大浪之中。上海这个地方，资产阶级还是有力量的，资产阶级又最善于吹捧。因为我们胜利，他们被迫改换策略，转过脸来对我们捧场。“黄鼠狼给小鸡拜年”，没有好心肠。他们的称赞，是为了软化我们。他们决不是要我们前进，而是要我们倒退。一旦我们暴露出某些弱点的时候，他们就会乘虚而入，兴风作浪。如果我们麻痹大意，骄傲自满，正好为资产阶级思想的侵蚀打开了缺口，革命就会半途而废。

“满招损，谦受益。”世界上矛盾着的对立着的事物，无不在一定条件下相互走向它们的反面。工作有了成绩，这是好事；但如果我们骄傲了，不谦虚谨慎了，看问题就会不尊重客观规律，就会违反事物的发展规律，就会犯错误，就会把革命引向失败。骄傲自大和犯错误是孪生子。早在一九四四年，毛主席就告诫我们:“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。”他老人家教导我们要从中“引为鉴戒，不要重犯胜利时骄傲的错误”。我们上海的无产阶级革命派同志务必牢牢记住:骄傲自满滋长之日，就是我们犯错误的时候到了!

骄傲自满，就其阶级根源来说，是一种资产阶级和小资产阶级世界观的反映。资产阶级就是个人第一，要名要利，飞扬跋扈，风头十足。小资产阶级则往往只看到自己的鼻尖下，而看不到全局，看不到宇宙之大，事物变化之无穷，无产阶级革命事业之雄伟、豪壮。他们总是想突出自己，突出自己一个局部，因此也总容易自满自足，停滞不前。

追根溯源，骄傲自满的本质就是个人主义，就是一个“私”字。我们要响应毛主席的“斗私，批修”的伟大号召，要把无产阶级文化大革命进行到底，就首先要煞一煞骄气，狠狠地斗一斗这方面的个人主义、私心杂念。如果我们不克服骄傲自满，带着一股骄气去斗私，以私斗私，能行吗?当然不行。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”试想，沽名学霸王的人，怎么可能穷追敌人、将革命进行到底呢?可见，骄气既是斗私的对象，也是批修的大敌，是一股从防空洞里钻出来的歪风，必须严肃认真地将它整一整.

谦虚谨慎，是无产阶级世界观的反映。无产阶级总是脚踏实地，默默无闻地为人民服务，无产阶级要解放全人类，从来不满足于一时的成绩。无产阶级的思想，就是不骄傲的思想，就是实事求是的思想。因此，克服骄傲自满的思想，也是无产阶级世界观与资产阶级世界观一场严重的斗争，是“斗私，批修”斗争的组成部分。

“虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”我们上海无产阶级革命派，要永远谦虚，谨慎，永远向各地无产阶级革命派学习，永远做各地无产阶级革命派的小学生。我们要力戒骄傲，“夹起尾巴做人”，并尽快地斩掉小资产阶级思想的“尾巴”，高举“斗私，批修”的伟大旗帜，在史无前例的无产阶级文化大革命中，努力促进自己的思想革命化。

描述：

