id: c9cdde7c4c
标题：给新干部压任务、挑重担
日期：1973-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：一打三反,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市三轮车管理所党委加强对工人新干部的培养和教育，给他们压任务、挑担子，让他们在斗争中锻炼成长。

这个所在组织新干部认真看书学习的同时，注意把他们推向三大革命运动的第一线，在斗争实践中增长才干。新干部老李已有几十年工龄，被推上领导岗位后，总感到自己年纪大，水平低，不是当干部的料子。所党委专门委派一位老干部跟老李一起，到一个情况较复杂的单位去帮助开展“一打三反”运动，有意识地把老李推向斗争第一线去经受锻炼。经过一年半的斗争实践，老李坚持与群众同学习，同劳动，共同开展革命大批判，提高了工作能力。现在，他已担负起一个地区车队的主要领导工作。

遵照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”和“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的伟大教导，该所党委坚持组织干部参加劳动的制度。那里工作最艰苦，就组织干部到那里去参加劳动，使这批在文化大革命中涌现出来的工人新干部，注意发扬党的紧密联系群众的作风。新干部程德旺自从担任所的党委副书记以后，坚持每周参加劳动，保持了工人阶级的政治本色，受到了广大工人同志的赞扬。

(本报通讯　员)

描述：

