id: c9cffe9262
标题：在纳塔奈利大使为阿尔巴尼亚党政代表团举行的告别宴会上巴卢库同志的讲话
日期：1968-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,毛泽东,林彪,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六日电　贝基尔·巴卢库同志在纳塔奈利大使为阿尔巴尼亚党政代表团举行的告别宴会上的讲话，全文如下:

亲爱的周恩来同志，

亲爱的康生同志，

亲爱的中国兄弟们和应邀出席的朋友们:

阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团即将结束在中华人民共和国的访问。

我们怀着对兄弟的中国人民、光荣的中国共产党和伟大的领袖毛泽东主席的最深刻的印象和最崇高的敬意离开你们伟大的祖国。

在这短暂而十分动人的、难忘的访问期间，我们象在自己的家里一样，与兄弟的中国人民生活在一起。我们到处都受到异乎寻常的和激动人心的欢迎。为此，我们感谢伟大的中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府。

我们作为兄弟中国人民的最亲密的战友，作为亲密的同志和同一道路上的、有同一目标和同一思想的真正的兄弟，具备一切条件和可能来更好地了解伟大的中国人民在以毛泽东同志为首的党的领导下所取得的一切辉煌胜利。

我们会见了工人、农民、战士、革命干部、红卫兵和革命知识分子。所到之处，我们都十分高兴地看到:今天中华人民共和国的基本特点是七亿中国人民团结在以毛泽东同志为首的中国共产党周围，这是在道义上和政治上的伟大的、坚强的团结。

这种以毛泽东主席的伟大的马克思列宁主义思想为牢固基础的钢铁般的团结，是兄弟的中国人民现在和将来取得一切胜利的源泉。中国人民满怀乐观主义的精神，团结一致地沿着革命和社会主义的道路向前迈进。

我们为无产阶级文化大革命的辉煌胜利而感到高兴。这场由毛泽东主席发动和领导的史无前例的革命，把中华人民共和国变成了一所政治思想的大学校，变成了一所革命的大学校。在这样的学校里，亿万群众努力学习、坚决执行他们的英明领袖毛泽东主席的伟大的马克思列宁主义思想。

一个突出的特点是:今天伟大的、战无不胜的毛泽东思想在伟大的社会主义中国已经成为工人、农民、战士、青年和革命知识分子手中的强大武器，并日益变成巨大的和无穷无尽的物质力量。

我们感到高兴的是，我们有机会参加并与兄弟的中国人民一起庆祝中华人民共和国国庆。十月一日的盛大游行有力地显示了伟大中国人民的生命力，显示了中国人民的崇高的、不屈的革命精神和坚强团结，显示了中国人民为把无产阶级文化大革命进行到彻底胜利、为在反对帝国主义、现代修正主义和反动派的坚决的原则性的斗争中取得新成就的伟大决心。

我们代表团来进行访问，正值伟大的中国人民在全力以赴地贯彻毛泽东主席最新最高指示，更好地完成革命新阶段的斗、批、改的任务。

我们满意地看到，兄弟的中国人民为执行毛泽东同志的指示所表现的巨大战斗性和充分动员。今天，伟大的社会主义中国在沸腾，充满着前所未见的、异乎寻常的革命活力。

我们所到之处，都看到英雄的中国工人阶级在革命和生产中的巨大革命干劲。他们作为无产阶级文化大革命的先锋队阶级，紧跟毛泽东主席的伟大战略部署，勇敢地把健康的阶级精神带到学校去，带到大学和一切文教部门去，从而完成其伟大的历史使命。

我们看到同英雄的中国工人阶级结成牢不可破的联盟的中国劳动农民所具有的高度的革命精神和钢铁般的团结。今天中国社会主义农村是一片大好形势，呈现着一片欣欣向荣的景象。尤其是近两年来的大丰收，是光荣的公社社员进行忘我劳动和极其关心不断加强社会主义祖国的最确切的标志。

我们还以极其兴奋的心情看到，无产阶级文化大革命已成为锻炼中国亿万学生、红卫兵、青年、文化工作者和文艺工作者的大熔炉。

在无产阶级文化大革命的风暴中，在捍卫和进一步加强无产阶级专政的阶级大搏斗中，在努力活学活用毛泽东主席的伟大思想的高潮中，光荣的中国青年正在锻炼成为当之无愧的革命者，他们高举坚贞不屈的、纯洁的革命红旗，把它象伟大的革命胜利一样，一代一代地传下去。

在我们同毛泽东同志亲自缔造和林彪副主席指挥的光荣的中国人民解放军部队的热情会见和访问中，我们看到和感到高兴的是，英勇的中国人民解放军已成为无产阶级文化大革命和中国无产阶级专政的伟大的和可靠的屏障。

中国人民解放军是从中国人民当中光荣诞生的，是在中国共产党领导的武装革命的神奇般的斗争烈火中锻炼成长起来的，是以毛泽东主席的无往不胜的思想武装起来的，是一支具有高度政治思想水平和军事水平的无产阶级军队，它时刻作好准备，保持警惕性，以便给胆敢侵犯中国的一切帝国主义和修正主义敌人以毁灭性的打击，忘我地捍卫革命、社会主义和共产主义的伟大事业.

我们代表团同中国党、政府、人民解放军领导人进行的会见和会谈的特点，和以往一样，是在双方关心的所有问题上有着思想上和共同行动上的完全一致。我们两个马克思列宁主义党，在毛泽东同志和恩维尔·霍查同志领导下的光荣的中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党毫无保留地支持各国人民争取自由、独立的革命斗争和民族解放斗争；强有力地、毫无保留地支持兄弟的越南人民反对美国侵略的英勇的武装斗争，支持阿拉伯人民反对美一以侵略的正义斗争；坚决支持捷克斯洛伐克人民和东欧其他各国人民反对苏修集团的斗争；坚决支持西欧、北美各国人民以及亚、非、拉一切被压迫人民和被压迫民族的革命运动。

我们两党坚决把社会主义事业、把世界无产阶级革命事业、把反对以美国为首的帝国主义和以勃列日涅夫、柯西金苏联叛徒集团为首的现代修正主义的原则性的和始终不渝的斗争进行到彻底胜利。苏修叛徒集团早已蜕化成为一个反革命集团，它把苏维埃国家变为一个沙文主义的、法西斯式的侵略国家。

同兄弟中国人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民最亲密的朋友，我们尊敬的毛泽东同志的极其亲切的、建设性的会见和谈话，对我们是一种宝贵的留念。

我们在伟大的社会主义中国进行愉快的访问期间，再一次地表示相信，由于伟大的中国共产党过去和现在一贯遵循正确的道路，由于十九年来社会主义建设取得许多巨大的成就，由于无产阶级文化大革命的全面胜利，由于毛泽东同志的伟大马克思列宁主义思想的广泛贯彻，社会主义和世界革命的坚不可摧的堡垒——中华人民共和国比任何时候都更加强大。

无产阶级文化大革命，作为一场深刻的阶级革命，最终地粉碎了中国赫鲁晓夫、美帝和苏联赫鲁晓夫修正主义相互配合所进行的阴谋破坏活动。他们勾结在一起，妄图通过反革命阴谋在中华人民共和国取消无产阶级专政，复辟资本主义和大搞修正主义。但是，定时炸弹在敌人自己的手中爆炸了，这样他们的一切阴谋诡计和希望都化成了灰烬。

我们一贯相信，并将永远坚定不移地相信，在伟大的毛泽东的人民中国永远不会出资本主义和修正主义，无产阶级专政和社会主义的命运掌握在可靠人的手里，掌握在光荣的中国共产党及其伟大的领袖毛泽东主席的钢铁般的手中。在伟大的红色的中国上空飘扬着、并将永远飘扬着革命和社会主义的胜利旗帜，中华人民共和国现在和将来永远是世界无产阶级革命的光荣堡垒，是民族解放斗争的最热情的鼓舞者和支持者，是各国人民反对帝国主义和现代修正主义的可靠后盾，是世界上马克思列宁主义的旗手。

亲爱的同志们，朋友们:

我们相信，我们代表团在中华人民共和国的访问，我们同你们党、政、军的最高领导人的多次会见和会谈，同城乡广大劳动群众及人民解放军战士的会见，对进一步加强我们两党、两国人民和我们两国革命的人民军队之间永恒的战斗友谊是一个新贡献。

在我们访问你们美好的祖国的过程中，兄弟的中国人民对我们党、我国人民和我们敬爱的领袖恩维尔·霍查同志所表现的深切的友情、热爱和无限忠诚，使我们的心情十分激动。我们将把这一切转达给我国人民、我们党和恩维尔·霍查同志。

亲爱的同志们，同时，我们向你们保证，阿尔巴尼亚人民对伟大的中国人民，对光荣的中国共产党，对伟大的领袖毛泽东同志也怀着同样的感情。

我们的革命友谊是我们两国马克思列宁主义党的不朽的业绩。这种友谊是由我们的伟大领袖——毛泽东主席和恩维尔·霍查同志缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的不朽思想的基础上的。

我们阿中两国伟大的、钢铁般的友谊经历了、并将经历许多重大的考验。它永远是牢不可破的。它将与世共存，将不断地得到发展和加强，以有利于我们两国人民和全世界革命人民的利益。

如果以美国为首的帝国主义者和赫鲁晓夫现代修正主义者及其走狗胆敢破坏我们两国的友谊，那么他们肯定会立即遭到我们两国人民和两国武装力量的致命的和毁灭性的回击。

借此机会，请允许我举杯:

为我们两国革命人民之间的牢不可破的、战斗的、永恒的友谊，

为光荣的中国共产党及其伟大的领袖、杰出的马克思列宁主义者、阿尔巴尼亚人民最敬爱的朋友毛泽东同志的健康，

为阿尔巴尼亚劳动党，为我们敬爱的领袖、中国人民最珍贵的朋友恩维尔·霍查同志的健康，

为无产阶级文化大革命的彻底胜利，

为毛主席最亲密战友林彪同志指挥的英雄的中国人民解放军，

为周恩来同志的健康，

为康生同志的健康，

为出席这个招待会的来宾们的健康，

干杯!

描述：

