id: 7040a1094d
标题：走红色文艺战士的路
日期：1963-11-27
是否是时间段：false
作者：金源清
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走红色文艺战士的路

新华社记者　金源清

茶馆散了书，一个二十来岁的小伙子还不走。他伸手拉住说书人，亲切地说：“杨先生，再见吧！”

“你上哪儿去？”

“上甘肃酒泉。”

小伙子接着说：“幸亏听了你的书，不然我就不想去了。”

说书人名叫杨田荣。这小伙子是一个电工，领导上调他到西北去工作，他想不通。他天天上茶馆听书，正赶上杨田荣说现代题材小说《战斗的青春》。他听来听去，听到许凤、秀芬、小曼在敌人监狱里和刑场上一心一意想到祖国、共产党和人民群众，激起了满腔热情，不禁反躬自问：祖国需要我去边远地区，还计较个人得失，实在对不起革命先烈。于是，他决定去酒泉，并且怀着惜别的心情在临走以前来听一场书。

这是评词演员杨田荣说新书教育和感染观众的故事之一。

杨田荣能够在鞍山老市场的一家小茶馆里说新书说出成绩来，主要是因为他自觉地担负起曲艺工作者的时代责任——坚持用反映革命斗争的现代题材作品，教育青年一代和听众。

这位早年只能说历史故事的评词老艺人，花费十年心血练就了一身新功夫。他携带一方醒木、一把扇子、一条汗巾，到处给劳动人民说革命故事。他说过《暴风骤雨》《林海雪原》《红旗谱》《红岩》，仅仅大部头的现代题材小说就有三十四部。

杨田荣走上说现代书的道路，是经过一段漫长、曲折的历程的。他在旧社会，十三岁就学艺谋生，替人领路、端碗、捧盘子收钱，跟烧砖工人跑北大荒，饱尝了人间的苦辛。解放后，他读了几部革命小说，觉得自己说过多年旧书，还没有一部能像新书这样提高了自己的阶级觉悟，激发了自己的革命热情。他想：新书既然能教育说书的，当然也能教育听书的，从此，便苦练说新书。他从五年前就在鞍山的一家小茶馆里，说起第一部革命小说《铁道游击队》。但是，开始时只有三十位听众。不久，连常来的一些“老书座”也不来了；但是，他仍然不收场。

他想：为什么说新书听众就少了呢？这不是新书不好，而是自己没有说好。从此他就琢磨说新书的门路。他常说：“路是人走出来的，难道暂时说不好新书，就得说一辈子旧书吗？”

转瞬就是五年。这中间，曾经有个别同行讽刺他说，“你要说新书也行，可得等五十年以后。”有的“老书座”也对他说，“杨先生，新书说不好，还说《三侠五义》吧！”一些亲近的人劝他说，“你呀，放着钱不挣，这是为的什么呢？”杨田荣对这些问题的回答很坚决：“一个艺人老想着钱，就是走资产阶级的路。说新书暂时减少了收入，可是能鼓舞人民前进，这是头等重要的事。”

杨田荣的这种宏愿，得到党和人民群众的热情支持。曲艺团的领导同志组织艺人们座谈，向他提供了说好新书的意见。有一次杨田荣说着新书，茶馆窗外有人喊屋里的同伴去听《小五义》，那人回答：“不去，我们爱听革命故事。”又一天，他正说着新书，有人推门进来，一瞧，原来是辽宁省文联主席安波。这一切，都给杨田荣很大鼓舞，他想：茶馆虽小，却是文化战线上阶级斗争的前哨，在中国共产党和毛主席教导下的艺人，应当是革命好汉，绝不能撤出自己的阵地。

这位老艺人为了掌握说新书的本领，下了很大苦功。许多念词、手眼、身段都得重新创造。但是他一年三百六十多天，差不多每天都在说书，很难抽空到群众中去长期深入生活。尽管如此，他还是千方百计地寻找机会和工农兵群众交朋友，体会他们的思想感情。鞍钢的著名老英雄孟泰也成了他的熟人。他有时在农村里演出，还参加劳动，体验农民生活，渐渐自己的思想感情有了变化，说书时塑造出来的工人和农民的形象，也像个样子了。他自编自说的《老英雄孟泰》，就很受欢迎。

杨田荣过去说战斗故事，听众说：“兵不像兵、官不像官”。他明知《铁道游击队》中的大队长刘洪有“硬骨头”作风，可是说起来就是没有那个味儿。一天，他在街上碰见一个战士，模样和他想像中的刘洪差不多。他看那战士上了大桥，就跟着上桥；战士走老远的路，进了公园，他也买票进公园。战士腿快，他上了岁数，跟得很吃力，一路上观察、模仿战士的举止谈吐、声音笑貌，默记在心。经过不断努力，他重新塑造了刘洪的英雄形象，听来就比过去真实了。

杨田荣说旧书里面的领兵元帅很有办法，可是新书里面的司令员、政委就不那么好说。他听说鞍山市一位副市长在部队当过政委，就常同他接近，体会革命老战士的特点。后来他说《野火春风斗古城》里的部长、《平原枪声》里的司令员、《烈火金钢》里的副团长，就比过去更像了。

有些新书描写火车、汽车上的情景，杨田荣就像实习司机似地上车学习。他熟悉老书的“兵刃谱”，但是对新式武器很陌生，于是有时他就向战士打听，还到展览会参观。就是这样，他一点一滴地丰富了说新书的感情和知识。

说新书也要掌握新的硬功夫，口技就是一种。他常常天一亮，就骑上自行车到马市去，听马叫、看马跑，然后躲到公园树林里练功。他现在学的马叫，可以使人听出大马、小马，还能从马蹄扣地的声音里，使人听得出是单匹或是群马。他还学会了用口模仿风雨声、枪炮声、汽车行驶声和开门声。杨田荣幼年学艺，前辈艺人就夸他“眉眼齐动”。他说新书后，在最擅长的眉眼功夫上，也精益求精。

最初，杨田荣说新书总是照原作依样画葫芦，说什么“大地在沉睡”、“冬眠的大地现已苏醒”，听众们常常摇头。他感到，说书和看书不同，非自己加工不可。他加过工的《暴风骤雨》，说起来比照原作念更适合听众口味。杨田荣先后对三十多部现代题材小说加过工。最近，他还同别人合作，创作出一部新书《飞行侦察员》，歌颂了坚决反对帝国主义的革命英雄，无情地鞭挞了胆小鬼和叛徒。

杨田荣这几年还积极学习毛主席著作，了解当前世界上阶级斗争的新形势，力求做到“眼前形势胸中策”。

“春种一粒粟，秋收万颗子”，经过勤学苦练，杨田荣的思想水平、艺术水平都提高得很快，打开了说新评词的局面。现在，他又有了一批听众，人数常常超过传统书目的听众。他为了扩大新书听众，只要有人听，不分远近，有求必应。他听说千山脚下有些人想听新书，可是汽车暂时停开，就骑上自行车，顶着腊月的六级寒风，按时赶到现场。他听说工读小学有些孤儿在节日里要听书，就去讲了革命故事。

杨田荣五年来还天天上广播电台去说。听众纷纷写信赞扬他、感谢他，说他是党的好宣传员。这位受到人民热爱的评词艺人几年来连续当选为鞍山市人民代表，并且在一九六○年加入了中国共产党。不是“五十年”，而是连续说了五年，杨田荣就把革命新书说得誉满钢城，而且好似一块磁石，把许多艺人吸引到红色文艺战士的道路上来了。　　（本报作了删节）

（附图片）

启雄插图

描述：

