id: 7040ad85f1
标题：古巴圣地亚哥百万人集会纪念“七·二六”
日期：1962-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴圣地亚哥百万人集会纪念“七·二六”

卡斯特罗总理讲话指出，古巴工农政权是对拉丁美洲工人和农民的鼓舞；号召人民加强工农联盟，依靠自己的努力建设祖国；强调必须保持警惕，作好准备，以击退美国的入侵。

新华社圣地亚哥26日电　一百万古巴人民今天下午在圣地亚哥城外马埃斯特腊山下的体育城（原蒙卡达兵营）举行盛大的集会，纪念古巴人民“七·二六”武装起义九周年。

会场上飘扬着古巴国旗和7月26日运动的旗帜，主席台上悬挂着列宁、卡斯特罗以及古巴民族英雄何塞·马蒂和马塞奥的巨幅画像。会场四周布置着许多记载从攻打蒙卡达以来发生的重大事件的大幅图片和巨幅标语。标语上写着：“攻打蒙卡达的烈士永垂不朽”，“革命向前进攻”，“工农联盟万岁”，“我们谴责美帝国主义的罪行”。

参加集会的群众热情地挥动着小旗和标语牌，汇集在会场内外。他们当中很多人是来自工厂和农村的扛着步枪的民兵，还有穿着色彩鲜艳的民族服装的少女和儿童。他们的欢呼声和口号声，就像攻打蒙卡达兵营和马埃斯特腊山的武装斗争一样，震动着这个英雄城市和马埃斯特腊山麓。

卡斯特罗总理、多尔蒂科斯总统和政府及统一革命组织的其他领导人，以及来自拉丁美洲和世界各地的六百名代表参加了大会。

以吴全衡为首的中国友好代表团和中国大使申健也参加了大会。

当卡斯特罗总理登上主席台时，与会群众向这位九年来领导着古巴人民进行斗争的领袖热烈欢呼。他们高呼“我们的社会主义革命万岁”，“拉丁美洲各国人民团结万岁”和

“打倒美帝国主义”的口号。

一批从比那尔德里奥步行到圣地亚哥来的农民和工人献给大会一个火炬。

卡斯特罗在大会上发表了讲话。他说，九年前攻打蒙卡达兵营的一小批革命武装人员已经壮大，全体古巴人民今天成为一支装备精良的数百万人的武装。他指出，古巴永远不会回复到过去的日子。古巴的工农政权是对拉丁美洲工人和农民的一种鼓舞。

卡斯特罗号召人民加强工农联盟。他说，工人和农民应该互相帮助，互助维护，要使工农联盟成为一座牢不可破的铜墙铁壁。卡斯特罗强调古巴人民要依靠自己的努力来建设祖国。他说，“没有任何人认为，富裕的生活可以在一昼夜之间获得。这需要进行努力和工作。我们从社会主义国家得到非常巨大的援助，但是我们不能永远依赖这种援助。我们不能希望把我们自己变成一个寄生的人，而应该由我们自己生产我们所需要的一切。我们应该加强无产阶级革命精神，打倒资产阶级的懦弱性。”

卡斯特罗强调指出，革命斗争并没有结束，而刚刚开始。他说，“在取得政权后，就开始了更加困难的反对帝国主义的斗争，目前我国仍然遭受着帝国主义的威胁。我们不能放松警惕，相反，面对帝国主义的侵略，我们应该加强我们的国防，加强我们为进行战斗和斗争所必需的各方面的工作。”他说，帝国主义者武装到了牙齿。我们应该认识到这一点，而不能高枕无忧。我们应该组织起为了击退帝国主义者的直接入侵所必需的国防工作。肯尼迪是坚持要进攻古巴的。

卡斯特罗在讲话中谴责美国把关塔那摩海军基地变成一个侵略古巴的基地。他说，“我们没有放弃、也永远不会放弃我们的这块土地。”他指出，为社会主义、独立与和平而斗争的进步的人们的共同敌人是美国好战分子。

卡斯特罗表示支持苏联和其他社会主义国家所采取的面对美帝国主义的进攻威胁准备自卫的措施。他说，社会主义国家希望和平，相反，帝国主义在促进战争，使全世界处于帝国主义侵略威胁之下。我们必须坚决和勇敢地抗击这种威胁。古巴人民必须做好准备，从而使得我们可以说，美帝国主义者永不能取得这个小岛。

卡斯特罗谈到古巴革命的意义时说，“我们是拉丁美洲第一个摆脱帝国主义控制的社会主义国家。我们告诉全世界及拉丁美洲的各国人民说，请相信古巴，古巴将坚定不移。”

卡斯特罗指出，全世界强大的无产阶级运动的力量也是我们的力量。因此，我们今天比任何时候都抱有必胜的信念。他说，全体进步人类正受到帝国主义侵略的威胁，但是我们生活在人类最光辉的时刻。他号召加强社会主义革命统一党的组织工作。他最后说，“让我们坚定和有力地反对阶级敌人以及那些企图在帝国主义面前高举白旗的胆小鬼。”

描述：

