id: 7041c3fc86
标题：赣州地区在农业基本建设中  抓紧控制水土流失搞好水土保持
日期：1980-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赣州地区在农业基本建设中

抓紧控制水土流失搞好水土保持

据新华社南昌一月八日电　中共江西省赣州地委把搞好水土保持，作为水土流失地区今后农业基本建设的主攻方向。

地处丘陵的赣南，水土流失遍及全区十九个县、市，面积达一千六百多万亩，占全区整个山地面积的三分之一。由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，水土保持工作遭到了破坏，水土流失越来越严重。大量泥沙倾注江河，河床日渐升高，落河田（低于河床的易涝农田）增加到四十二万八千多亩，这些田的粮食产量一般比其它农田低产百分之四十左右。

粉碎“四人帮”以后，赣州地委重新把控制水土流失，搞好水土保持，列入重要议事日程。地委有关领导成员先后深入水土流失严重的宁都、兴国、南康等县进行调查研究，分别与社队干部、水土保持科技人员和社员群众进行座谈和实地考察，作出了综合治理的规划；总结和推广长期坚持山、水、田综合治理的典型经验，推动全区水土保持工作的开展。

目前，全区各水土流失的重点县，都在集中力量抓小流域的治理。各地在去年夏收后就普遍以大队或生产队为单位组织劳力开始了小流域治理。兴国县龙口公社在山腰上平整土地，修梯田，挖水沟；在山顶上挖蓄水池，扩大水土保持面积二百多亩。他们还安排了一千多亩高标准的整地造林任务。

于都县分给全县每个农户一亩自留山，由社员经营，把治理荒山与社员的切身利益结合起来，调动了广大群众治山管山，育林护林，搞好水土保持的积极性。

描述：

