id: 7047d1ff72
标题：如何看待美女题材的作品
日期：1980-8-25
是否是时间段：false
作者：杜哲森
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如何看待美女题材的作品

杜哲森

当前，以美女为题材的照片和美术创作，充斥于年历月历，书刊杂志，橱窗广告，甚至日用百货上也广为利用。作为一种文化现象应该怎么看待呢？我想谈谈个人的认识。

首先，这种现象出现在粉碎“四人帮”后的春天里是并不奇怪的。从某种意义上讲，它的出现正是对长期以来“四人帮”所推行的封建法西斯文化专制主义的一种惩罚。另外，宣传和表现女性，这事本身也是无可非议的。但它为什么引起一些人的不满呢？我们应该从这些美女形象体现出来的实际意义，探讨一下这种宣传的社会动机是什么？研究一下这种东西，是不是能反映我们这个时代的面貌？是不是能达到歌颂广大妇女的目的？

凡是富于责任感的艺术家，当把一幅作品公布于世时，总是要考虑它的社会效果的。成功的艺术形象，总是给人以激励向上的力量，而不是仅仅满足于“悦目”。恰象一盆真花，它不但给人以颜色之美，尤能给人以芬芳之馨。而我们目前流行的“美女”画，“美女”照片，不能说全不好，但有不少作品其格调确实是低劣的。这些作品中的美女形象都是作者精心挑选的；眉目清秀，打扮漂亮，穿戴时髦。仿佛一个女人只要具备了这些，就算是一个标准的美女，就有了宣传的意义，至于内心世界如何，好象是无关紧要的。于是，我们所能见到的美女多半都是娇滴滴的女郎，高傲的贵妇，甚至是卖弄风情的女人。我们不禁要问：把这样的

“摩登女郎”推荐给我们，目的是什么呢？她们和我们这些奋战在各条战线上的广大群众可有什么关系呢？作为艺术的使命难道仅仅是为了“好看”吗？浅薄是艺术的致命伤，而这些美人形象能谈到什么深刻性吗？

妇女题材不是不可以表现，问题是表现什么和怎样表现，以及这种宣传在我们整个工作中应占据多大的比重。现在有一些人把自己可贵的艺术才能都倾注到了刻画女人的形象美上，用不必要的手段去渲染，夸大这种女性美，甚至为了突出这种美，不惜忽略、掩盖以至丑化她们的心灵美。这种审美趣味和创作态度是与我们的时代格格不入的。因为我们的时代已经不是视女人为玩物，画些美人图用以填充有闲阶级空虚的精神世界的封建社会；也不是靠画些大美女月份牌作为推销商品手段的半封建、半殖民地的旧中国。妇女在这两种社会中的艺术地位，不是光荣，而是耻辱。在我们今天，中国妇女正同男同志一道，在各行各业上淌着汗水、呕着心血。她们顶着半边天。她们靠的是自己的聪明才智，靠的是对人民、对革命的一腔忠诚在顶着这半边天，而绝不是靠着她们的一身时髦的装束，更不是靠着漂亮的脸蛋子和高耸的乳峰。

在我们伟大的中国妇女界，无论过去还是现在，她们有多少可歌可泣的人物和事迹，有多少深邃的感情和美丽的心灵，需要我们去表现呵！可是在我们当前大批的美女画中，这些东西是越来越少了，我们看到的更多的是朱唇、是媚眼……这难道不是对我们女性的一种歪曲吗？从这些美女画中，我们看不到对妇女人格的尊重，也看不到对她们所作出的巨大贡献的肯定。看到的仍旧是隐隐约约的“玩赏”两个字。

鲁迅先生曾说真正的文学艺术是引导民族前进的“灯火”。愿我们的艺术家们、宣传家们放开眼界，去表现我们伟大的时代，去塑造我们中华儿女的美丽的灵魂吧！

描述：

