id: 7047ab25be
标题：英雄的工人　钢铁的意志——记唐钢第一炼钢厂抓纲促钢炼出“抗震志气钢”
日期：1976-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄的工人　钢铁的意志

——记唐钢第一炼钢厂抓纲促钢炼出“抗震志气钢”

“当当当！当当当！”嘹亮的钟声，回荡在唐山市上空。

钟声阵阵，振奋人心。这是出钢的钟声，是向毛主席、党中央报喜的钟声！

时间是八月二十五日，离唐山、丰南一带发生强烈地震还不到一个月。帝、修、反不是诬蔑唐山市“塌了”、“完了”吗？然而，继开滦煤矿出煤之后，唐山钢铁公司第一炼钢厂的转炉又转动起来了。

“出钢了！出钢了！”

炉火熊熊，厂房象披上了灿烂的彩霞。

钢水奔泻，欢庆胜利的锣鼓声震天动地。

钢花欢跳，含着热泪的人们纵情高呼：“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”

这震后的第一炉钢，是一炉“争气钢”，一炉“志气钢”！它是深入批判邓小平、反击右倾翻案风的巨大成果，是毛主席革命路线的伟大胜利！是对帝、修、反的一个有力回击。

八月十一日，震后刚刚半个月，唐山钢铁公司党委交给第一炼钢厂一个光荣任务：抓纲促钢，八月底把炉子点起来，让钢水流出来。一炼厂的广大职工豪迈地回答：抓好阶级斗争这个纲，深入批判邓小平，我们方向明，决心大。重担，我们挑，任务，要提前，八月二十五日听我们的喜讯！

困难，重重的困难，摆在一炼厂党委成员的面前。事情千头万绪，究竟抓什么？党委成员认真学习毛主席的一系列重要指示，学习党中央给灾区人民的慰问电，坚定了一个信念：在严重的震灾面前，阶级斗争这根弦要绷得更紧，批判邓小平的烈火要烧得更旺。明辨了路线是非，认清了前进方向，沿着毛主席的革命路线走，我们就无往而不胜！

在党委的领导下，一支支宣传小分队成立了。他们走东家，串西家，和广大职工、家属一起，怀着深厚的无产阶级感情，大讲毛主席、党中央对灾区人民的亲切关怀，大讲全国人民和解放军的大力支援，大讲唐山人民团结战斗、抗震救灾的生动事迹，大讲工人阶级的重大使命，愤怒声讨邓小平否定文化大革命，搞复辟倒退的罪行。他们回顾了阶级斗争的历史，在严重的自然灾害面前，邓小平鼓吹“不管白猫黑猫，捉得住老鼠就是好猫”，大搞资本主义复辟。大家气愤地说：“如果按照他那一套做，旧社会的悲惨情景就会重演。只有社会主义能够救中国。今天，我们一定要以阶级斗争为纲，以批邓、反击右倾翻案风为动力，战胜震灾，夺取胜利！”

在党委的领导下，一个个的大批判专栏办起来了：揭“三项指示为纲”的实质，斥“依靠工农兵是相对的”谬论，驳“雷锋叔叔不在了”的诬蔑，批修正主义的《条例》……，革命的大批判，进一步擦亮了人们的眼睛。“对着干，同邓小平的修正主义路线对着干！”厂内厂外，到处摆开了批邓的战场。

在党委的领导下，班前班后的学习会，一个个地恢复了。颂愚公，批智叟，坚定战胜自然灾害的意志；赞一不怕苦、二不怕死的英雄，树立“人定胜天”的思想……。

学习和批判鼓舞了士气，激发了斗志。一炼厂沸腾了。一场抓纲促钢，抢修设备的战斗打响了。

强烈地震给人们造成了很大的困难。但是，经过无产阶级文化大革命锻炼的钢铁工人，满怀必胜的信心，一致表示：“困难面前有我们，我们面前没困难。有党的坚强领导，有全国人民的大力支援，坚持自力更生，奋发图强，我们就一定能战胜震灾，夺取胜利！”为了早日出钢，以实际行动批判邓小平，他们有的带伤参加战斗，有的步行十几里赶来上班，有的连续上几个班不肯离开火线……。

看看那些被邓小平诬蔑为不能依靠的工人阶级，他们的精神境界有多高吧！运转组大组长、老工人王占荣被砸伤，脖子转动不灵，右手连饭碗都端不起来。但是，早日出钢的战斗号令，鼓舞他积极地投入了抢修变电站的工作。领导劝他回去休息，他坚决不肯。他说：“要出钢，电先行。我是电工，这种时刻在家里哪能呆得住啊！我有嘴，有腿，还有左手，有一分热，就要发一分光。早一天出钢，就是对帝、修、反的打击，就是对邓小平的批判。”他以顽强的毅力，忍住疼痛，坚持战斗。天刚蒙蒙亮，他就背着工具上工地；天黑了，他还在细心地理着密如网、乱如麻的线路。

看看那些坚持无产阶级政治挂帅的炼钢工人，他们的社会主义积极性有多高吧！在清理泵站水池的战斗中，王益元炼钢小组冯林棣和王小明等七名青年工人，冒雨跳进冰凉的泥水中，和解放军战士并肩战斗。从震裂的油库流出的重油，在水池中积了一尺多厚，弄到身上又粘又臭，但是，谁也没顾得这些。青年女工张勤芝也不甘示弱，和小伙子们比着干，一口气干了六个小时，连水都没喝一口。在火热的战斗中，大家互相学习，互相鼓励，汗水、雨水、泥浆水流在一起，工人和战士的心贴在一起。结果，提前一天完成了任务。这种极大的社会主义积极性，难道是几张钞票调动起来的吗？难道是什么物质刺激出来的吗？对钢铁工人这种高尚的思想和英雄的行为，邓小平这类吸工人血的官僚主义者阶级，是根本无法理解的！

在唐钢恢复生产的战斗中，英雄的人民子弟兵做出了卓越的贡献。基建工程兵某部干部、战士，震后日夜兼程赶到施工现场，饭没吃，水没喝，就投入了排险、抢修的战斗。负责加固主厂房水泥柱的战士，用背包带悬挂在十几米高的柱子顶端，一干就是几个小时。余震的预报传到了一炼厂，工人们仰望着悬空作业的亲人，急切地呼喊着：“有地震，快下来，快下来！”但是，战士们镇定自若，操作更加迅速敏捷，身子象钉在柱子上一样。“叮叮当当”的锤声淹没了那深情的呼喊声。余震发生了，房架格格作响，再看亲人解放军，个个临危不惧，坚持战斗。工人们的眼泪止不住夺眶而出，他们用发自内心的激情说：“邓小平胡说‘雷锋叔叔不在了’，我们亲眼看到，千万个雷锋就在我们身边战斗！”

唐钢第一炼钢厂的“抗震钢”，闪耀着共产主义大协作的光辉。

走进唐钢，从各分厂到班组，到处可以看到团结一致支援一炼厂的动人景象：一炼厂说渣斗装满了，刚修复的铁路还没有压道试车，运输部就忽隆隆地开来两个车头；一炼厂说要保证二十五日出钢，不待求援，二炼厂立即派出了他们最优秀的王世林包炉队；原料厂的工人说，一炼厂什么时候要油砖，我们保证一块不少地按时送到；送氧工人说，一炼厂什么时候要氧气，我们保证分秒不差地及时供应……。社会主义的大协作、大团结，使唐钢形成了一个拳头，打破了以往的工种界限，要人有人，要物有物，保证了一炼厂胜利出钢。

“关山千万里，人民心相连。一方有困难，八方来支援。”在党中央关于抗震救灾战斗号召的鼓舞下，鞍钢、首钢、上钢、本钢等厂，主动请战。上海钢铁工人豪迈地提出：“灾区需要什么我们就生产什么，什么时候要就什么时候送到！”大至几吨重的器材，小至天车上的钩螺丝，在唐钢一炼厂抢修急需的时候，上海工人及时送到了现场。首钢、鞍钢、本钢、宣钢、马钢……千里迢迢，历尽艰辛，迅速为唐钢送来了恢复生产急需用的物资和器材。

唐钢第一炼钢厂的“志气钢”，向全世界宣告，用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，是难不倒、压不垮的。“工人阶级志气豪，千难万险脚下踩”。自然灾害征服不了英雄的唐山人民，唐山钢铁工人有勇气、有信心、有能力战胜一切困难，把社会主义的新唐钢建设得更美好！

本报通讯员　本报记者（附图片）

英雄的唐山钢铁公司炼钢工人，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在中国人民解放军和全国各方的大力支援下，已经部分恢复生产。图为炼出的第一炉“抗震志气钢”出钢时的情景。

本报记者摄

描述：

