id: 70493c5fea
标题：保证政策稳定  发展大好形势  花县春耕生产全面展开
日期：1980-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保证政策稳定  发展大好形势

花县春耕生产全面展开

新华社广州电  中共广东省花县委员会认真总结去年落实农村政策的经验，排除干扰，继续贯彻党的十一届三中全会精神，保证政策稳定，使农村大好形势又有新的发展。

去年，花县县委认真贯彻党的十一届三中全会精神，落实农村各项经济政策，取得了很大成绩。但是，有的地方也出现了一些问题。比如有少数生产队不顾国家计划，过多地减少水稻种植面积去扩种经济作物，个别生产队变相分田单干等。针对这些情况，有的干部就认为县委的方向偏了，主张今年政策应该变一变，要象前些年那样由上面硬性给下面规定粮食和经济作物的种植面积，不准搞联系产量责任制，并且要限制社员的家庭副业。

对过去一年的农村形势应该怎样估计，在新的一年里应该怎样办？元旦前后，县委组织各社队自下而上地总结去年农业增产经验，一月下旬又召开全县四级干部会议，对这些问题进行了讨论。经过总结对比，大家认为，去年全县农村形势是十多年来最好的一年，干部、社员建设社会主义新农村的劲头从来没有这样高。县委在落实尊重生产队自主权和按劳分配政策方面做了大量工作，使全县农业生产获得了全面丰收。去年，全县合理调整一部分水田改种经济作物后，稻谷单产和总产仍然创造历史最高水平。花生、生猪和水果都大幅度增长。社员分配平均每人收入一百六十元，比上一年增加二十七元。通过总结，使大家普遍认识到，在新的一年里，仍然应该坚定不移地贯彻党的三中全会精神，继续批判极左路线，落实党在农村的各项经济政策，这是大势所趋，人心所向，决不能动摇。

统一思想以后，县委在四级干部会议上，重申继续坚持落实三中全会制订的一系列农村政策的重要性。并明确宣布：今年的农业生产计划，县里只下达国家征购任务，各种作物的种植面积、品种搭配，都由社队自己安排，实行哪一种生产责任制，由生产队自行选择；继续鼓励和扶持社员发展家庭副业。与此同时，县委也注意解决去年落实政策中出现的一些支流问题。县委认为必须认真加强领导，注意做细致的思想工作，帮助干部、群众划清政策界限，并且建立和健全各项管理制度，使问题得到正确解决，而又不伤害群众的生产积极性。

花县县委继续贯彻三中全会精神，使全县农村形势又有了新的发展。今年，这个县各社队又适当调整了生产布局，在平原地区，把易受洪水威胁的三千亩低洼田改做鱼塘；在丘陵地区，调整了五千亩高旱田轮种花生；一些以生产粮食为主的社队，也适当扩大了豆类、蔬菜、花木的种植面积；各个社队还利用山坡、堤围、塘基大种果树。全县备耕工作抓得主动扎实，春耕生产已全面展开。

描述：

