id: 704e51348b
标题：报刊论文介绍
日期：1979-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
报刊论文介绍

《反对个人迷信是国际共运史的优良传统》作者高放。文章用具体生动的事例阐明了马克思、恩格斯、列宁等无产阶级革命导师以身作则，为国际共运开创了反对个人迷信的优良传统；也概述了中国共产党在五十年代末期前，一直注意维护反对个人迷信的优良传统的事实。文章指出，林彪、“四人帮”煽起个人迷信的歪风，以实现他们篡党夺权的野心。文章最后对个人迷信在各个阶级社会中、在社会主义国家中的产生和存在，作了历史的考察和阶级的分析。

（原载《世界历史》一九七九年第四期）

《“革命之鹰”卢森堡》作者张式谷。本文在纪念罗莎·卢森堡这位伟大的无产阶级革命家殉难六十周年、缅怀其不朽功勋的同时，着重阐析了卢森堡投身革命后在认识和实践中犯过的错误，以及她的光明磊落、勇于改正错误的正确态度和高贵品质。文章并从列宁对卢森堡的评价和对于她的错误的批评中，引出了怎样正确看待一个犯错误的马克思主义者的重要启示：①人总是要犯错误的，马克思主义者也不例外，重要的是分析错误的原因；②对犯错误的马克思主义者，要给予正确的评价，决不应以瑕掩瑜；③应该研究历史上马克思主义者曾经发生的错误，这样做有助于不断开辟认识真理的道路。

（原载《世界历史》一九七九年第四期）

描述：

