id: 63f6feb494
标题：把五·七干校办成批林批孔的战场
日期：1974-2-21
是否是时间段：false
作者：杨之真
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把五·七干校办成批林批孔的战场

杨之真

几年来，在五·七干校的工作中，在是否坚持以党的基本路线为纲，紧密为现实斗争服务的问题上，是始终存在着斗争的。这是干部教育问题上的两个阶级、两条路线的斗争。这个问题，在这场批林批孔斗争中，必须进一步解决。在批林批孔这场重大的政治斗争中是积极还是消极，这对每个五·七战士，特别是对干校领导班子的一个严峻考验。

紧密为现实斗争服务，为实现无产阶级当前的和长远的革命任务服务，这是五·七干校强大生命力的所在。试想，在当前，如果脱离了批林批孔斗争，五·七干校还谈得上什么生命力呢？那种脱离现实斗争，强调什么“既定的教学计划”，生怕打乱、生怕变动的思想，是非常错误的。

当然，干部进五·七干校，是要有计划地看书学习，参加劳动，插队锻炼的。但是，这三条教育途径都是为了达到一个目的，那就是转变学员的思想。因此，三条途径必须围绕着现实斗争进行，才能很好地达到转变学员思想的目的。离开了批林批孔这个当前最大的现实斗争，去搞读书、劳动和插队，能坚持正确的革命大方向吗？离开了批判封、资、修反动思想的现实斗争，能有效地转变学员的思想吗？所以当前五·七干校的一切工作，都必须紧紧围绕批林批孔这个中心去进行。

五·七干校必须坚持把两个阶级、两条路线的现实斗争当作培养教育干部的主课，把战斗在三大革命运动第一线的工农群众当作好老师，坚持开门办校。在当前，一定要把参加校内和校外的批林批孔斗争放在首位。在斗争中认真读马列的书和毛主席的书，发扬理论联系实际的革命学风，坚持搞马克思主义，不搞修正主义；在劳动和接触社会的实践中，清除“官贵民贱”、“入党做官”、轻视劳动、鄙视工农等封、资、修思想的流毒，进一步树立密切联系群众的作风，并在斗争中建设自己的理论队伍。我们要使五·七干校成为批林批孔斗争的一个重要阵地。

描述：

