id: 63f7d80d77
标题：人民解放军各部队指战员纷纷来电  向毛主席和朱总司令致敬  热烈祝贺“八一”体育运动大会开幕
日期：1952-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军各部队指战员纷纷来电

向毛主席和朱总司令致敬

热烈祝贺“八一”体育运动大会开幕

【新华社三十一日讯】在中国人民解放军“八一”建军节二十五周年体育运动大会开幕前夕，中国人民解放军各部队的指挥员和战斗员纷纷来电向毛主席、朱总司令和大会致敬，热烈祝贺大会的胜利成功，并表示决心在毛主席、朱总司令领导下，大力开展部队的文化、体育活动，为建设现代化国防军，保卫祖国，保卫和平而奋斗。

西北军区司令部、政治部的贺电中说：“我们将以最实际的行动，争取在文化学习和体育运动的战线上取得胜利，提高部队的文化、科学技术水平和军事政治素养，以加速正规化、现代化的国防军建设。”

华东军区和第三野战军全体指挥员、战斗员、工作人员的贺电说：“华东全区决在现有的基础上，努力发扬大会的精神，学习大会的经验，大力开展群众性的经常性的部队体育运动，锻炼强壮的体魄，培养勇敢、坚毅、机智、灵活的优秀品质，高度发扬集体主义的精神。”

中南军区及第四野战军全体指挥员、战斗员的贺电指出：这次大会是对全军现代化建设的有力推动，也是对亚洲人民和世界和平事业的有力的鼓舞。他们表示要坚决“发扬我军优良传统，努力学习马克思列宁主义和毛泽东思想，学习苏联红军的建军经验，努力学习文化，进一步开展全军体育运动，并加速提高军事技术，向现代化、正规化迈进。”

东北军区司令部政治部和全体指挥员、战斗员的贺电说：“这个大会是全军普遍开展群众性体育运动的开端，对于加速建设强大的正规化、现代化国防军有很大的推动作用。”

空军部队的全体指挥员、战斗员在贺电中表示：“一定要在大会的领导和示范下，以百倍的努力，加紧政治、文化学习，提高技术，锻炼身体，为建设强大的人民空军而奋斗。”

海军全体指挥员、战斗员在贺信中说：“这次体育运动大会的召开，对全军更进一步开展战斗性、群众性的文化体育活动，加速正规化、现代化的国防建设，具有极重大的意义。我们定将此次大会的辉煌成就，作为学习榜样，努力开展海军战斗性、群众性的体育活动和文化生活，来加速建立起一支强大的人民海军，保卫祖国海防。”

此外，向大会发来贺电的，还有中国人民解放军军事学院、防空司令部、铁道兵团和装甲部队全体指挥员、战斗员。

描述：

