id: 63f9d28b29
标题：党的主张和人民意志的融合——人大代表周谷城谈新宪法
日期：1982-11-30
是否是时间段：false
作者：王永安
来源：
标签：湖南文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的主张和人民意志的融合

——人大代表周谷城谈新宪法

本报记者　王永安

11月26日上午，当记者拜访著名历史学家周谷城时，这位85岁的老人正伏案一笔一划地写东西。他的夫人李冰伯介绍说：“周老是宪法修改委员会成员，来京20多天了，除开会外闭门不出，现在正集中精力写讨论宪法的发言，要在人代会上讲一讲。”

周老放下笔，翻了一下提交大会讨论的新宪法草案，摘下眼镜，胸有成竹地讲了起来：“我研究了一辈子历史，深知搞一部成熟的宪法（不论是资产阶级的还是社会主义的），很不容易。戊戌变法、辛亥革命、五四运动，都提出过，法制精神也讨论过，但都不成熟。解放以后，政体随国体的变更而变更了，接着出现了三部社会主义宪法，由于时代所限制或受‘左’的影响，都不理想。现在讨论的宪法，是党领导人民自己制定的，代表了人民的根本利益。”

说到这里，周老站了起来，走到记者面前高兴地说：“新宪法草案规定，一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。任何组织或个人都不得有超越宪法和法律的特权。在过去几部宪法里，没有这样明确的规定，在全民讨论中，群众对宪法草案提了很多意见，但对这条却没有任何异议，这是法制精神发展成熟之一证，很令人兴奋。”接着他用党与政的关系来说明这样规定多么重要。“在新的历史时期，如何实现和改善党的领导，如何发挥国家权力机关的职能作用，党与宪法是个什么关系，我们许多同志不清楚，过去我也不清楚。”

党为什么必须在宪法的范围内活动？周老说：“今日中国的出现，与党的领导分不开。从现代历史发展看，没有党的领导，几乎一事无成；有了党的领导，前人没有做过的大事能做得好。但是作为执政的共产党，要实现自己的领导，必须遵守宪法。有些人讲加强党的领导很习惯，一讲党要遵守宪法总有点犹豫，既然党是领导核心为什么不能超越宪法？这是把党与宪法的关系对立起来。宪法是国家的根本大法，体现了党的路线、方针、政策，代表了人民的根本利益，是把党的主张和人民的意志融合在一起，宪法关系到政治的安定、国家的命运。因而，宪法一经正式公布，便具有国家意志的属性，带有两个高于一切的特点，一是高于一切法律——一切法律、法规都不得同宪法相抵触；一是高于一切组织与个人——任何组织或者个人都不得有超越宪法的特权。在我国，一切权力属于人民，国家的命运由觉悟了的人民来掌握，执行人民意志的中国共产党，除了人民利益外，没有自己的特殊利益。党领导人民制定宪法，也要领导人民实施宪法。只有这样，才能保证实现党的领导。公民在法律面前一律平等，人人同享依法规定的平等权利和义务，绝不能认为宪法是给一部分人规定的，而另一部分人可以不遵守；不能置宪法的权威于不顾，而另搞一套。十年动乱的最大教训就在这里。党守法，是有力量的表现，也是中国的希望所在。这一点，群众和党外人士都很关心。群众和民主党派在新的历史时期要监督共产党，最重要的是看共产党是不是遵守宪法。”

如何实现党对国家生活的领导呢？周老的话题转到党与政的关系上。他说：“新宪法草案把党政分开的规定十分重要。宪法是对国家根本制度和根本任务进行规定，党不属国家范畴，没有必要在宪法中给予具体规定。所以，有关党的领导原则在新宪法草案中除了载入序言以外，条文中没有涉及。这不是说不要党的领导，党对国家生活的领导，主要是政治领导，是靠党的路线、方针、政策的正确，靠党员的模范作用去实现，而不是做为最高国家权力机构实施组织领导。曾出现过党包揽一切，造成党政不分，以党代政，把党与国家的各自职能混淆了，结果一方面削弱了国家权力机构的作用，一方面使党陷于行政事务之中，削弱了党的领导。为了有利于人民管理国家，有利于国家权力机关、行政机关、司法机关发挥作用，新宪法草案就国家的政权建设做了完善的规定。由于把党政分开，这就有利于加强和改善党对国家生活的领导。”

“现在是12点零5分。”李冰伯同志不得不提醒了。在走向餐厅的路上，周老步履稳健，下楼不但不用人扶，他还主动去搀扶一位90多岁的老大姐。

下午三时，全国人大五届五次会议要正式开幕了，周老显得很兴奋，吃完午饭也不休息，又向记者讲了起来。他说：“我是农工民主党的成员，今天却大讲共产党的领导问题，似有些不大得体，因为这个问题十分重要不得不讲。这也说明党内外人士合作的确是肝胆相照，齐心协力。其实，我是真心实意拥护共产党的领导的，我虽是党外人士，但同共产党的关系很密切。”事实正是这样。周老是湖南益阳人，为我党做了大量工作，是毛主席的老朋友。从湖南长沙第一师范教书到大革命时期搞农民运动，同毛主席共过事，并有很好的联系。从解放到“文化革命”前夕，毛主席多次请他去做客，讨论历史学、逻辑学。1957年周老在上海建议“号召国人赶快树立法制精神”。毛主席得知后说：法制精神可佳，相期努力。党的十二大，周老作为我党的贵宾被请上主席台列席会议。今年国庆，邓颖超同志到上海，一遇见周老就说：“祝您活到百岁。”党相信他，他拥护党，敢于直言。周老说：“毛主席有一次给我翻开《汉书》中的《赵充国传》，书中说赵充国为了坚持真理，不避斧钺之诛，毛主席很赞赏这种精神。现在为了维护宪法的尊严，同违宪的事情作斗争，也要有这种精神。社会主义的宪法是人民的宪法，是由人民自己制定，也必须由人民自己遵守，这是符合人类进化的必然规律。人民代表要成为遵守宪法的模范。民主党派要同共产党一道，共同维护宪法的尊严。我要‘律己不苟，守约思博’，还要为宣传好宪法做些工作。”

11月27日小组会第一次讨论，周老早早进场，第一个发言就讲法制。他那洪亮的声音，清晰的思路，独特的见解，认真负责的态度，不能不让人敬佩。

描述：

