id: 63fd46afc1
标题：中国人民解放军北京市军事管制委员会军法处布告
日期：1951-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军北京市军事管制委员会军法处布告

北京市人民政府公安局经过反复缜密的侦查，最近继续清理出罪证确凿的反革命案四百一十八件；该局拟具处理意见，连同有关卷宗，于八月十一日提交北京市人民政府委员会与北京市各界人代表会议协商委员会联席会议，经该会议分组逐件审查，并详细研讨之后，公安局乃将全部案件移送本处，同时对各案罪犯提起公诉。现经本处审理终结，根据中华人民共和国惩治反革命条例，并按照本处五月二十三日布告的处刑原则，将四百一十八名反革命罪犯，分别罪行轻重，予以判处。计：

甲、对于有血债或其他最严重的罪行，非杀不足以平民愤者和最严重地损害国家利益的反革命罪犯判处死刑，立即执行的共二百三十七名。其中包括反动特务首恶分子“国防部第二厅”参谋温天和、“军统少将通讯员”关一非，汉奸“华北绥靖军总司令”杜锡钧，一贯道“八大代表”之一余德裕、“九宫道五大会头会”总领导人李才，恶霸赵振东、赵福臣，惯匪魏德琛、刘书元等。

乙、对于没有血债，民愤不大和虽然严重地损害国家利益，但尚未达到最严重的程度，而又罪该处死的反革命罪犯，判处死刑、缓期二年执行，强迫劳动、以观后效的共二十五名。其中包括反动特务十四名，惯匪（匪首）十名，反动道会门头子一名。

丙、判处无期徒刑的反革命罪犯共二十五名。

丁、判处有期徒刑的反革命罪犯共一百二十八名。

戊、罪恶较小，确有悔改表现的反革命罪犯，判处交保释放的共三名。

以上判决，均即日分别宣示，并立即执行。

此布

处长  王斐然计开：

甲、判处死刑、立即执行的

共二三七名关一非，男，四十四岁，吉林伊通。

汉奸，“军统”少将通讯员，国民党许昌先遣军第一军副军长。积极搜集八路军情报，曾命令“安阳警备指挥部”团长，“对八路军作战中，如有俘虏，重要者，当时枪决”。一九四八年十二月充匪“新社会革命党”“华北总部研究处”处长。一九四九年，与“军统”特务李英组织匪“河北保安司令部突击第一支队”，充副司令，企图武装暴乱。温天和，男，四十岁，江苏阜宁。

历充伪“国防部二厅”参谋。“国防部情报学校”，战斗情报班主任，训练情报人员二千人。解放后，受顾匪祝同面命，充“云贵特派员公署”少将参谋长，潜入云南蒙自，企图组织反动武装，勾结帝国主义，继续危害祖国。陈韬，男，五十二岁，北京。

“军统”特务，伪北平警备司令部军法官、伪北平警察局代理局长。曾主谋处死工人四名，逮捕学生一百六十余名，亲自刑讯秘密处死三十余人。在平乡县配合匪军，屠杀盐民三十余人。查封北平“新华通讯社”及八十余种民主报刊。陈敬斋，男，五十三岁，江西都昌。

曾为中国国民党行动委员会党员（中国农工民主党前身）。一九三一年七月，密函蒋匪介石出卖该党领袖邓演达。经陈犯密报，致邓演达及该党干部十余人被捕。邓演达被杀害。成希超，男，四十二岁，湖南湘乡。

“保密局”第七处处长。曾充蒋匪介石警卫，跟随特务头子戴笠作特务工作，积极从事反革命活动达二十二年之久。一九四九年十月，赴日本横须贺为蒋匪筹运军火。陈亚平，男，二十九岁，河北香河。

“军统”特务，汉奸，日寇“苏淮鲁边区绥靖司令部政训处”上校处长。一九五○年十一月在京发展特务组织，建立“冀东别动队”，在通县一带搜罗特务、恶霸、流散匪徒三百多名，委派大队长、侦察队长，并拟在京建立潜伏联络据点，阴谋武装暴动。苏如森，男，五十二岁，河北任邱。

积极参与匪首陈亚平的武装暴动组织，在其家建立联络据点，窝藏陈亚平，制造派令，复写各种反革命表格；并保存陈亚平的伪派令、匪人名册，及反动经费。周善斋，男，六十二岁，北京。

日伪“维持会”副会长。国民党里十三村大乡长。组织反动武装三百六十余名，在冯村等地，杀害抗日游击队员二十八人。一九三八年，枪杀起义士兵周小有，逼死群众周二秋，收罗匪徒，抢掠面粉三千余袋。烧毁民房二十余间。杀害周小三及周玉厚之妻等四人。指使其匪徒捕杀村级干部姜永川、刘大肚子二人。王嘉楠，男，五十六岁，河北交河。

国民党军五十五师上校团长，少将旅长。在江西、安徽搜捕红军战士十八人，审讯后枪杀十七人。在安徽逮捕红色根据地干部两名，亲自审讯后枪杀。并在江西焚毁民房二千余间。吕逢周，男，四十八岁，河北高邑。

国民党高邑县党部执委，日伪高邑县“维持会复兴局”副局长。在高邑县为日寇强征民工三万余人，修筑公路，碉堡三十余处。在饶阳县任伪县长时，指挥汉奸部队，进攻解放区，烧毁民房，抢夺食粮。逮捕抗日人员九十多人，为日寇强抓群众六百余人充劳役，其中有二百余人冻饿致死。侯振洛，男，五十一岁，河北赵县。

“中统”专员，国民党唐滦矿区特别党部书记长，建立十三个“区党部”，积极搜集矿区工人运动等情报，供给“中统局”。徐耀庭，男，五十岁，安徽宿县。

“军统”督察，日伪南京政治警卫总署侦察科长。在安徽蚌埠侦查破坏共产党地下组织，捕去革命人员三人。向日寇密报杀害革命工作人员二名。在安徽积极搜集新四军情报，破坏共产党地下组织三处。杨碧尘，男，四十岁，辽西兴城。

曾率土匪部队杀害阜新县村民六十余人，烧毁民房百余间。在沈阳充国民党东北保安长官司令部第二处集中营副主任，残酷虐待被俘革命人员致死者达八百人。张贯英，男，三十五岁，热河兴隆。

“军统”上尉组长，汉奸。匪“华北剿匪总部”二处古北口分组长，突击队长。任伪满兴隆县四拨子村公所助理员时，拆毁民房五百余间，先后强奸妇女十二人，杀害革命工作人员二人，逮捕革命工作人员二人，并将一个被俘革命战士割下人头，悬挂城门。金鉴清，男，四十三岁，北京。

日寇特务。在日伪警务段充警务员时严刑拷打群众，送日寇宪兵队警务段被害者二人，生死不明者四人，送东北当劳工者二百余人。王鹤鸣，男，四十岁，河北抚宁。

日寇特务。充当日伪警务段警务员时，有二十余名群众受其残酷刑罚，至今生死不明者九人，致成残废者五人，并经常欺压人民，勒索民财。阎隆海，男，三十六岁，北京。

日寇特务。在日伪平绥铁路“北京警务段”曾使用酷刑杀害王大个等二人，被其逮捕交日寇或伪警务段残害者四人；受其酷刑致成残废者八人，强迫当劳工者八人，受其酷刑拷打者有周文寿等二十余人。马名大，男，三十三岁，河北蓟县。

逃亡地主。日降后，伙同匪首李普等组织蓟县“还乡团”。在裴村主谋杀害解放区村干三人，在徐各庄别山镇杀害革命工作人员二人。刘国钧，男，三十五岁，北京。

“中统”特务。霸占萧荣之妻刘氏，逼死萧荣，吓死萧荣之子，刘氏亦被虐待而死。枪杀曹玉海，并镇压学运，毒打群众。胡耀洲，男，四十岁，河北昌平。

日伪“皇协军”副军长，国民党“察南边区”少将副司令，“华北剿总青年戡乱救民先锋队”分队长，积极搜集人民解放军情报，曾指刘某有私通八路军嫌疑，将其枪杀，并打死解放军军属及群众二人。北京解放后，拒不登记。造谣破坏。丁义质，男四十一岁，湖北汉阳。

“军统”特务，重庆渣滓洞看守所所长，北平看守所所长，“军统”上校专员。在重庆监视民主人士活动。在北京伙同特务李效愚等伪造北海币，破坏解放区金融，积极镇压学生运动搜捕革命工作人员。张一庵，男，四十三岁，山东南皮。

“军统”上校组长，清苑沧县伪警察局长。搜集解放军情报六百余件，在保定逮捕革命人员及群众三百余人。后被杀害十余人。破坏解放区地道，逮捕革命干部六名。刘梦九，男，六十六岁，北京。

“军统”中校情报组长，“北平第二十区”区长。派遣特务，潜入解放区刺探情报二百余件，在北平逮捕革命工作人员二十余名并施以非刑拷打，镇压“六二”学生运动，逮捕爱国青年三十余人。解放后，拒不登记，造谣破坏。陆鹏飞，男，五十八岁，山东昌邑。

“军统”特务，伪“张垣绥署二处”中校情报组长。指挥察东蔚县康庄等地特务组织，在西八里庄逮捕革命人员四人，伪造解放区察哈尔四海县第六区政府及区长图章路条，派遣特务潜入解放区，进行破坏活动，一九四八年十二月，携电台一部，赴南口布置潜伏特务组织，阴谋于解放后，继续破坏活动。江田，男，四十七岁，河北玉田。

“复兴社”特务，“威县公安局”局长，伪“国防部绥靖总队”中校指挥员。在涿县、良乡等地训练情报员，组织壮丁队滋扰解放区，逮捕革命工作人员二十名，其中二人被刑讯后，送王凤岗匪部枪杀。北京解放后，拒不登记，冒充人民政府公安人员，进行破坏活动。李丕森，男，三十八岁，山东峄县。

“军统”特务，匪“国防部二厅三处”中校组员，“华北剿总二处”中校组员，“华北剿总二处北平肃奸组”中校组长。在镇平县曾活埋革命工作人员一人，在保定、北平逮捕革命工作人员及群众十余人。夏康民，男，四十四岁，山东济南。

汉奸，“军统”特务。主编“力行月刊”宣传反共。在章邱指挥汉奸伪军，搜捕民兵游击队员等一百多名，打死解放区章邱县科长一名。在永清县枪杀解放区村长一人，士兵三人。在涿县良乡等地抓捕群众三百余名当兵。盖连兴，男，三十二岁，山东济南。

“军统”北平特警班少校中队长。曾在山东活埋八路军战士及家属三人，又逮捕革命工作人员及群众五人，拷问后，送伪军团部活埋四人。张士俊，男，三十九岁，河北新乐。

“军统”特务匪石门“警备司令部稽查处”少校副处长，天津“稽查处护航队”少校队长。一九四六年在石门逮捕革命人员高亮等二十六人，枪杀三人。并在天津镇压码头工人罢工运动。李世林，男，三十二岁，北京。

国民党“冷泉村自卫队”队长。曾枪杀农民李万龙。以手榴弹炸毁冷泉村水井，使六十多户村民断绝水源。李春贵，男，三十七岁，北京。

匪十六军三十七团谍报员。逮捕解放区村干部及村民四人，又逮捕革命干部贾万岐，被蒋军枪杀，抓夫派车，敲诈勒索群众。北京解放后，制造谣言、破坏土地改革运动。李保龄，男，二十五岁，北京。

日寇宪兵队特务，国民党警察局特务，王凤岗匪部保安团排长。在张家口密报边文治为革命工作人员，遭日寇枪杀。杀害革命战士一人。王斌，男，三十岁，浙江寿昌。

“军统”特务，国民党徐水县代军事科长，在漕河抓捕青壮年百余人，参与杀害村干部田老栋、周双喜二人。逮捕革命工作人员王树等四十余人，其中三人被枪杀。解放军包围徐水时，伙同伪县长将被捕之革命工作人员十一人枪杀。魏峰，男，三十八岁，河北束鹿。

“军统”华北交通站副站长。在河北静海县逮捕革命工作人员及群众李靖等十余人。参与活埋革命工作人员李某等二人。李春贤，男，四十六岁，山西汾城。

“军统”北平站科长。曾掠夺商人布匹等大批财物逼死商人于某。因其密报致共产党员王悦被“军统”局逮捕。先后逮捕辅大、交大等校学生数十名。刑讯革命人员陈大亨送“青训队”枪杀。南华，男，三十一岁，甘肃天水。

“军统”特务。历充“军统”机要工作十余年，组织训练特务电讯人员四百余人。解放军进攻绥远、包头时，按置电台，化装潜伏；曾将电台密运张家口解放区，建立潜伏台，进行反革命活动。王桐林，男，五十岁，北京。

日伪保长。积极为日敌抓捕民工强征粮食。胁迫青年胡世林等十六名充当匪军，致胡世林之母急死。王道平，男，三十一岁，河北临城。

汉奸、土匪。“日伪临城县警察局特务系警官”，曾杀害村民翟庆福。在北京曾主谋结伙持枪抢劫三次。并计划伪造人民币，扰乱金融。张甫，男，三十七岁，河北新城。

王凤岗匪部便衣队员，特务班长。曾逮捕村干部张老嘎送“区队部”后被枪杀。伙同匪徒逮捕民兵队长一人，扔入河内淹死。又在乔国寺四庄一带，参与捕杀革命工作人员及群众共六人。北京解放后，隐匿枪枝，拒不登记。王仪亭，男，三十九岁，河北安次。

日伪“县警备队”中队长，王凤岗匪部大队副。在辛庄孟村二十里铺等村抓捕我村干及群众二十余人，破坏地道十处，在河间城内亲手枪杀八路军战士一名。又搜捕解放区村干及民兵十余名非刑拷打后将孙姓六人杀死。康俊才，男，三十二岁，北京。

国民党员，匪军“班长”，“炮长”，“特务长”。曾非刑拷打群众十余人，在南关山刺死群众一人，并取食心肝。到处抢劫奸淫，敲诈人民财物，在许昌参与抓捕青年五百余名充当匪军。冯致和，男，三十七岁，河北赞皇。

“军统”特务，在塘大逮捕革命工作人员张根生等三人，审讯后将张等投入河中淹死。陈祺贤，男，四十二岁，河南荥阳。

“军统”北平青训四大队区队长，伪丰镇县政府军事科长。在丰镇曾审讯杀害解放区农会干部一人。策划建立情报网，组训保甲人员，建立反动武装。北京解放时，接受“中统”潜伏任务，刺探国家机密。袁俊卿，男，三十七岁，河北滦县。

日伪宪兵队特务，在西八庄协助日寇先后杀害革命军人、军属、农民及工人八人；非刑拷打被捕群众，在滦县奸淫妇女，割毁青苗，砸锅填井，制造“无人区”。刘制衡，男，四十岁，原辽宁金县。

日寇参谋本部特派员渡边清茂的秘书，伪满第一军管区司令部军法处翻译官。“保密局”冀东军事联络组少校联络员。曾协助日寇刑讯抗日爱国人士案件三起，被杀死者二十三人。余贻超，男，三十五岁，湖南长沙。

匪“宪兵特高组”副组长，“突击大队第六大队”队长。在南京逮捕共产党浦口区委郭震。在重庆训练匪宪兵特务六十余名。在北平搜集解放军情报。逮捕大批革命工作人员及进步群众。解放后，烧毁“突击队”档案。李英奇，男，五十岁，河北威县。

国民党匪帮“军委会”上校专员，“中统”军事组长，“青训四大队”大队副。指使“河北省保安第一旅”旅长进攻八路军，并指使其投降日寇共同反共。又在北平建立特务组织“国民互助协会”进行反革命活动。王玉钧，男，二十八岁，河北沧县。

日本特务机关翻译，国民党“中统”与“军统”特务。勾结日寇“西琦部队”进攻解放区，逮捕群众百余名，搜集解放区情报，破坏长青县第十区地下革命组织。孟阔峰，男，五十一岁，北京。

匪“青训大队”上尉区队长。在马朴营审讯革命干部张文忠，将张用凉水灌死。解放后在管训期中抗拒管训。王冲和，男，四十六岁，河北徐水。

“国民党徐水县党部”委员、“还乡队”指导员。曾审讯解放区干部及群众十余人，在漕河车站附近捕杀大刘庄农会会员一人。邓少春，男，四十三岁，原辽宁抚顺。

“日本宪兵队少尉小队长”，“华北剿总军法处侦查组”中校副组长。曾在北京、太原、石门等地，先后枪杀爱国群众两人，在大沽逮捕革命工作人员四人，枪杀三人。彭达，男，四十五岁，吉林九台。

“国民党山东省第十区保安司令部”少将参谋长，“军统”特务。在山东密报处死进步教员一名，并积极扩充地方反动武装，对抗解放军。马之昆，男，五十岁，河北定县。

国民党“陕西镇巴县县长兼保安大队长”“重庆行营军法官”，在镇巴县，镇压农民运动，枪杀农民领袖饶世明、校文律等，捕杀革命战士十六、七名。曾潜入定县解放区，进行破坏活动。金志陶，男，三十岁，热河青龙。

国民党员，“伪满四海堡宪兵团”团附，曾先后杀害八路军粮秣员二人及革命人员一人，积极搜集八路军军事情报，解放后隐匿枪枝不报。杨国杰，男，二十九岁，河北大名。

“军统”特务。在滑县逮捕革命工作人员一人送交伪军用石头砸死。在北京积极建议伪军团长将解放军三人活埋，又搜集解放军情报，在天津逮捕革命工作人员二人。袁伯五，男，五十二岁，河北新海。

日伪乡长，“军统”特务。勾结日敌，霸占民田，横征暴敛，曾抓捕乡民千余人为敌修路，暗设线枪于村外，致村民崔红被击毙。成立“还乡队”在其住宅内暗设地雷，击毙工人王顺祥。吴明林，男，五十岁，平原菏泽。

匪“青训第二大队长”曾参加国民党对红军的第五次“围剿”，并得蒋匪奖状。于伪大队长任内，虐待被难革命工作人员，被饿死者即有五人。吊打刑讯并杀害中共党员倪震，又枪杀女革命工作人员一人。枪杀革命群众二十人。徐光星，男，三十四岁，原安徽来安。

阎匪特务，“民族革命同志会”第六兵站分监部政治指导员，“汾东政工队”秘书主任。多次受阎匪特务训练，组织特务武装进犯解放区，捕杀民兵村干部十余名，抢粮三千余石。曹泽民，男，五十八岁，河北任邱。

“军统”组长，便衣队分队长。一九三八年负责看押杨虎城将军。一九四七年，在保定先后参加刑讯，处死革命工作人员三十一名。吕瑞祥，男，三十六岁，热河隆化。

“军统”组长。做特务机关机要工作多年，曾在热河隆化组织“突击队”，侵扰解放区，抢劫烧杀。派遣特务潜入解放区，进行破坏活动。充日寇农业合作社办事员时，为勒索财物，曾打死一老太太。高志，男，四十五岁，河北深县。

“军统”特务。刺探解放军情报多件。石家庄解放时，藏匿反动档案，并造假路条，潜逃来京。北京解放后，利用反动组织“正字普济会”造谣惑众，并极力扩大该反动组织。潘贞福，男，三十九岁，山东济宁。

黔阳、息烽、北平“特警班”及“国防部情报班”爆破教官，“军统”上校组长。参加特务工作十余年，先后训练特务五千多名。在息烽刑讯致死进步群众一人。王殿卿，男，三十六岁，山东乐陵。

日寇宪兵队特务排长，经常率队侵扰解放区。曾在三河杀死村长一人，在高楼镇刑讯村干部五人。一九四六年杀死解放区革命工作人员一人。王增，男，三十四岁，北京。

匪“戡乱”委员，“还乡团”中队副。亲自参加杀害栗元庄革命工作人员二人及村干部十余人。解放后，造谣破坏。梁世兴，男，三十五岁，北京。

“还乡团”分队副。在门头沟龙门村伙同匪徒艾如苓等将村干部姜永川、刘小柱二人勒死。伙同匪徒安越等杀死村干部李国全。又在房山县杀害革命工作人员一人。率队在王家坡村打死村民一人。并大肆抢劫、敲诈、强奸妇女。孟昭熹，男，三十七岁，山东济南。

日伪反动军官，经常率部袭击解放区，在高阳小王庄村，主使枪杀革命工作人员一人，在遵化铁厂镇，抓捕革命工作人员两人，并严刑拷打被捕群众三百余人。用辣椒面熏伤工人三人。杨世诚，男，四十三岁，北京。

日伪警长，宛平县“还乡队”第六大队副。曾逮捕村代表安德宽交日寇毒打致死。积极搜集解放军情报，枪杀革命工作人员李长林等六人，并纵容所属“还乡队”枪杀革命人员四十多人。梁鹏万，男，五十四岁，广东中山。

日寇特务、“中统”特务，先后充日特井上周文、古贺的联络员，为日寇刺探情报，勾结日寇在丰润县袭击解放区，捕走村民三十余人，打死村民及革命工作人员各一人，并刑讯妇女一名，后又为日寇左伯作特务，刑讯左少泉伤重身死。一九四八年十二月，化名朗月，加入“中统”潜伏组织，阴谋破坏。刘文玉，男，三十四岁，北京。

“还乡团”团员，密告彭致田之父给八路军送信，后被害。捕杀革命工作人员赵连州，数次逮捕稻地村农会主任吴文长，又逮捕东辛秤村农会主任张长禄，非刑拷打。阎松年，男，四十四岁，河北容城。

“国民党中央组织部”训练股长，竭力破坏中共地下组织，拘捕革命工作人员无数。包括作家田汉、穆木天等。艾如苓，男，四十三岁，北京。

“还乡团”分队长，逮捕村干部李常祥交“大队部”活埋。又逮捕革命工作人员李国全，下令枪杀。在冯村逮捕革命工作人员杨三送“大队部”活埋，并下令勒毙村干部姜永川、刘小柱等二人。强奸妇女，抢劫民财。李煦，男，四十七岁，湖北荆门。

“军统上校课长”，曾参加国民党匪军进攻革命根据地，枪杀被俘红军二人，充军调部张垣组国民党代表，积极搜集解放区情报，要求进攻张家口，并建议以空军将下花园发电厂炸毁。北京解放时，烧毁档案。孙天章，男，四十一岁，平原清平。

“中统特务”，匪“山东保安司令部政治大队”中队长。在清平县馆陶县一带主谋逮捕革命工作人员十名，其中王世义等六名被杀害，又密报地下革命人员四十余人，被杀者三十余人。北京解放后，烧毁反动证件，制造谣言。靳纪宣，男，三十七岁，河北安平。

“军统上校组长”。在冀县焦庄指挥活埋爱国学生聂克华等五人、革命工作人员王学文一人。在北平积极镇压工人、学生运动，并在门头沟横征暴敛，修筑碉堡。高泰琳，男，五十二岁，辽东本溪。

“军统”少校邮电检查员。曾在定县主谋杀死解放区干部二人，群众四人。生聿沣，男，四十二岁，山东平阴。

国民党山东馆陶县公安局长，日伪河北沙河县民政科长，“军统”通讯小组长。在五连山杀害革命干部和革命群众七十余名。梁继先，男，三十九岁，河北滦南。

日伪宪兵中队长，“蒋匪保警队中队长”。协同日寇进攻解放区，在冀东马家沟逮捕革命工作人员三人，送伪军部枪杀。在北京搜查中法大学，镇压学生爱国运动。孟贵生，男，三十五岁，河北任县。

日伪“任县警备队”分队长，国民党昌黎县“自卫队”小队长。协助日寇进攻解放区，向地洞内放毒瓦斯，致革命工作人员四人被捕，其中一人被杀。在牛辛寨逮捕革命工作人员王成珍等四人，并在甄庄逮捕群众二十余人送日伪警备部，其中四人被杀害。又勾结日军抢劫北定村，枪杀村民一人。陈永祥，男，六十三岁，北京。

日伪保长，为敌抓兵派夫。殴打村民李贵致死。诬告李振德偷窃电线，被日寇杀害。密报村民苑祥自“劳工队”逃回，被日寇打死。朱德欣，男，三十六岁，河北良乡。

“中统”特务。在林县主谋捕杀革命工作人员王某及共产党员胡西来。先后逮捕毒打革命工作人员二十余人。长辛店解放后，继续进行反革命活动。杨德福，男，四十八岁，北京。

日寇“葛滕部队”中队长，国民党华北先遣军参谋长。勾结匪徒，在门头沟八大处先后抢劫二十多次，逮捕群众三十多人，又率领匪军百余人打死革命干部一人，逮捕革命战士三人。翟世宏，男，三十三岁，河北宛平。

“军统”特务，惯匪。聚集匪徒在西郊一带，多次盗墓，持枪抢劫，伙同杨小辣子等将一韦姓者枪杀。曹矩武，男，五十一岁，山东沂水。

国民党“特种刑事法庭看守所”课长。枪杀革命工作人员一人。并严刑拷打受难革命工作人员，致死者三人。赵三，男，四十三岁，河北房山。

日寇“一四二○部队”特务。曾密报日寇逮捕地下革命工作人员十余人，其中刘老等二名，被日寇杀死。又密报门头沟“还乡队”，逮捕地下革命工作人员张士祥等三人。邹永贵，男，三十三岁，天津。

“三青团”区队附。协同匪军杀害革命工作人员四人，其中由该犯亲手杀死一人。组织“纠察队”，逮捕工人高福喜等三人。成立“还乡队”组织“保甲”、积极推行“联保联坐”。萧景芳，男，四十四岁，北京。

“军统”小组长，“自卫团”团长。抓兵百余人。又逼走房客萧李氏母子，萧李氏因气病死。朱焕斗，男，四十六岁，山西崞县。

“中统”特务，特务头子郭紫峻的私人秘书。协助郭紫峻逮捕、刑讯、残杀革命工作人员共一百二十余名。王启麟，男，三十二岁，安徽怀宁。

“军统”特务，曾受特务训练两次。主谋编制黑名单，逮捕民主人士王之相等五百余人。参加破坏共产党在本市地下电台一部，逮捕民主人士谢士炎、余心清等多人。田桂山，男，三十三岁，张家口。

“军统”特务，“石门警局”调查股主任。在石家庄逮捕群众三十余人，残酷刑讯革命工作人员八十余名，将其中吴永祥、刘大祥等二人，送“军法处”杀害。管训期间，仍散布反动言论。李志轩，男，六十七岁，北京。

“军统”北平站运用员，“清共委员会”委员，“新民会”干事，曾仗日寇势力欺压群众，勒索民财。一九四七年在本市十区指控于宝贵等勾通八路军，致于宝贵被捕入狱后病死。郑元生，男，三十一岁，安徽蚌埠。

国民党“一○一军”情报科长，督导谍报组刑讯被捕革命工作人员二百余人，枪杀三十多人，曾亲自参加“军法会审”，枪杀革命工作人员王世昌、王泽民、黄登福等人。李仲池，男，四十七岁，山西临县。

“中统”组长，“调统室”科长。在河南鲁山逮捕共产党员鲁英俊等三人。在唐河县刑讯致死共产党员王敏，吴其荣二人。武瑞聚，男，三十九岁，山西汾阳

“军统”上校组长。一九四○年搜集陕甘宁区军事情报三百五十多件。周天喜，男，五十岁，北京

国民党“军警联合办事处”情报组长。曾伙同其父逼死周俊之母周李氏。又于一九四六年捕杀门头沟、圈门一带解放区村干部二人。用石头砸死张皮匠，将韩小宝捕交“还乡队”活埋。乔文祥，男，四十岁，河北宁晋

国民党自卫队小队长。一九四六年冬，率队伙同伪保长枪杀解放区大兴县科长张涛。翌年逮捕革命工作人员王满堂等四人，并将王满堂杀害。史文举，男，三十九岁，辽西北镇。

“中统”“北镇县情报组”组长。刺探解放区党政军情报，进行反动宣传，一九四五年十一月，因该犯密报，致使蒋匪军得以侵占北镇县，杀伤八路军战士十余人，烧毁民房二十余间。王名博，男，四十六岁，河北新城

王凤岗匪部中校训导主任。一九四七年带领匪军，强抓群众四十余人，车二十余辆，逮捕并杀死群众吴秉章。刘鸿仪，男，三十三岁，山东南皮。

“中统”中心小组长。一九四七年在北京安定门外逮捕村干部及群众李仲廉等五人。翌年，逮捕革命工作人员李惠泉等五人，将李惠泉等三人转送伪“华北剿匪总司令部”杀死。汪绍枋，男，四十七岁，北京

日伪新民会县事务局主任，“军统”中校秘书，一九四○年，为日寇强抓劳工一百余人。其中张富才被日寇抛入海中，张父因此气愤而死。又于同年同地将胡瑞仁送给日寇当枪靶刺死。吴庆澜，男，三十二岁，河北安平。

“军统”北平站第四组行动队长。一九四六年一月至一九四八年三月先后杀害革命工作人员李法来等五人，又窃取“军调部”中共方面情报，监视进步学生活动。捣毁中山公园陈瑾昆讲演会。刘桐华，男，六十岁，河北蠡县。

一贯道“坛主”，发展道徒八百多人。一九四七年加入“民社党”，充大兴县民社党筹备委员会委员兼“反共戡乱委员”。同年任“迁安保安纵队第一支队”副司令，大肆抓兵征粮，武装对抗解放军。胡士元，男，四十岁，山西五台。

阎匪锡山建军委员会办公室少将副主任。亲拟“与八路军作战计划”，配合阎匪积极反共。充阎匪团长时，在龙岩村一带下令逮捕杀死革命工作人员及民兵三人。谢子明，男，四十四岁，河北武邑。

阎匪特务，山西“汾南师管区”副司令，“汾南挺进纵队”司令。纵使部下抢劫群众粮食，残害人民。一九四二年充阎匪代表，参与日寇在汾南召开的会议，勾结日寇进攻解放区。日降后，在汾南实施阎匪“兵农合一”暴政，训练反动兵役干部千人，抓兵万人。张家兴，男，三十一岁，浙江宁海。

国民党九十四军第五师便衣分队长。一九四七年在高碑店等地捕杀解放区村级干部及民兵共三人。翌年在杨柳青捕杀革命干部三人。刘世彦，男，三十岁，河北景县。

国民党天津警备司令部中尉法官、上尉队附。非刑拷问共产党员及进步人士案件一千五百余起。一九四八年逮捕商人三十余名，交“技术总队”处理。在天津华安电影院逮捕与刑讯东北学生二十余人。李殿臣，男，四十四岁，河北宁河。

国民党区党部主任委员，“突击大队长”。在丰台解放前夕，指派特务田丰潜伏丰台机车厂，伺机破坏，一九四九年八月，田犯破坏“冖丂一五八六”机车一辆；丰台解放后，李犯到北京成立“突击大队部”，逮捕革命工作人员及进步群众孙懋德等八人。冀曾善，男，二十六岁，河北涞水。

“中统”特务。一九四六年充“唐山军警联合纠查队”侦察员时，先后逮捕革命工作人员及群众二十多人，将其中张玉芬、史培忠二人送交“军法处”枪杀，其余分别押送“北平行辕”与“青训大队”。赵维周，男，五十二岁，辽宁辽阳。

日伪教导团上校科长，国民党东北行辕情报联络组组长。抗日期间，训练大批日伪军官，危害祖国。日降后又积极搜集辽西解放军情况。一九四八年在沈阳逮捕进步群众三十余人，抓捕二百多青年当蒋军。秦潭，男，三十岁，河北新城。

“中统”特务。一九四六年在容城白沟镇逮捕并刑讯革命工作人员四人，其中三人被杀害。翌年在李庄村毒打革命工作人员家属及群众十九人，并杀害共产党员一人。一九四八年参与刑讯革命工作人员五人，除一人外，余均送容城伪县政府枪杀。王复成，男，四十三岁，山东昌邑。

伪县长兼保安团长，“山东挺进军第二十六纵队”司令，北京市警察局督察处专员。在山东曾枪杀八路军战士六名，在北平积极镇压学生运动。一九五○年又勾结特务阴谋组织反革命武装，一九五一年在京掩护特务王廉清密设电台，进行破坏。赵振东，男，三十九岁，北京。

日伪“矿警队长”，“中统局热河调统室行动科长”。先后曾于山东普集、博山等地、逮捕革命战士五人，枪杀一人。并积极搜集八路军情报。关印忱，男，四十三岁，辽西锦州。

伪县长。一九四七年组织庄河县保安大队警察及“自卫队”，强抓群众一千六百余名当兵。先后逮捕革命工作人员及群众二十余人，杀害革命干部一人。将革命工作人员一人交匪军枪杀。田济民，男，四十四岁，山西洪洞。

“军统”上校大队长、总队副、“太原绥署二处”情报组长。一九四六年四月训练特务八百多名，刺探解放军情报。翌年一月指挥“特警班”学生参加北京户口大检查，又参与指挥特务在天津户口大检查，先后共逮捕群众一千余人。许牵，男，四十七岁，浙江黄岩。

历充国民党重庆市、北平市警察局专员，“特务大队”队长，“锄奸大队”分队长。一九四二年逮捕工人六名。一九四六年至一九四八年，在北平武装镇压学运，逮捕学生八名。并组织“防奸小组”施行户口大检查，搜捕革命工作人员和进步人士。李秀，男，二十七岁，绥远萨县。

“军统”特务，蒋匪天津警备司令部巡察队长。一九四五年杀害为八路军领路的乡民一人，后又枪杀妇女一人，击伤男孩一人。一九四八年逮捕革命工作人员四人，群众十七人，工人二人。杨久富，男，三十三岁，河北定兴。

日寇北京宪兵司令部特务，“中统”特务。一九四九年二月在北京充特务组织“新社会革命党”冀北总支部工商委员，作反革命活动。嗣又潜伏陕霸，充匪“河北省人民反共救国军”陕霸交通站站长，指挥特务潜入北京建立特务组织。一九五一年潜来北京，秘密进行反革命活动。田盛齐，男，五十二岁，河北宛平。

国民党区党部委员，日伪时期曾毒打铁路工人刘连弟、李森致死。一九四八年四月密告逮捕工人苏印义等五人，又率其二子毒打工人李奇昏死数次。北京解放后，主使其子田诚才阴谋杀害政府工作人员。刘秉智，男，三十六岁，河北新城。

王凤岗匪部突击队班长，曾与突击队队长刘子衡合谋杀害革命工作人员及群众李根、郭福成等十二人。土地改革时，亲率匪部捕杀群众中积极分子刘聚坡等二人。又烧毁民房四、五百间。屈新刚，男，三十一岁，陕西丹凤。

蒋匪“军警民联合办事处”便衣队班长、情报组长。一九四六年在门头沟捕杀革命工作人员一人，并亲手活埋傅金山。又在骆驼湾枪杀群众一人。继逮捕共产党员于国玉等六人。何涛，男，四十岁，陕西汉中。

伪“北平警备司令部稽查处”特务。日降后，逮捕刑讯革命工作人员四十余人，其中有瞿宝耕等四人被杀害。北京解放后，继续造谣破坏。李万庚，男，二十九岁，北京。

伪保长、“自卫队”中队长，“剿总第三分处情报组”组长。一九四八年在鲁谷村逮捕解放军连、排长各一人，送交“剿总”杀害。曾为国民党匪军抓兵十六名，征粮两万多斤。北京解放后，隐匿武器，拒不登记。孙宗奇，男，四十二岁，北京。

匪“自卫队”分队附，联保主任。日降后率部在龙泉雾村逮捕共产党员安瑞及群众共五人；安瑞被其枪杀。又逮捕并刑讯革命工作人员一人，后投入河内溺毙。北京解放后造谣破坏。张久成，男，三十八岁，北京。

蒋匪军情报组长。一九四七年七月在固安中黄岱村逮捕解放区农会主任、妇女会干事等五人，农会主任被枪杀。王世清，男，四十八岁，河北雄县。

伪联保长、县府情报员。一九四七年率队向农民进行“倒算”，活埋李小利，逮捕革命工作人员朱江等三人，送伪县府枪杀。王孝华，男，三十六岁，北京。

匪“清共义勇队”班长，蒋匪军副营长。一九四九年在归绥杀害解放区干部一人。许杰，男，三十三岁，河北通县。

匪“刑警队”队长。一九四八年逮捕革命工作人员林金声，送“警备司令部”枪杀。又因该犯密报致使革命干部王世昌被蒋匪枪杀。另审讯革命工作人员张弗飞，送“警备司令部”枪杀。先后逮捕群众马德耀等九人。（⑸⑹）灏，男，三十岁，绥远包头。

“军统”督察、联络组长，“北平行辕”督察。一九四七年，枪杀唐庆有等二人。翌年在天津逮捕进步学生百余人，并指挥特务，逮捕审讯革命工作人员。宋继尧，男，四十五岁，辽宁开原。

“军统”特务。一九三九年在安徽捕杀革命战士一人，又搜集八路军情报，两次袭击八路军。王金铭，男，三十四岁，北京。

蒋匪军情报员。一九四七年逮捕解放军人员一名，投入河中溺毙。逮捕解放区运布商人二名，其中一人，当场被枪杀。刘成羽，男，三十五岁，山东单县。

蒋匪军营长。建立情报组织，搜集解放军情报。一九四七年间，先后枪杀唐山双庙村革命干部九人及群众三人，翌年烧毁该村大部民房。贺万常，男，四十八岁，北京。

国民党宛平县军事科情报员，保长。组织“还乡队”侵扰解放区，劫夺民财。一九四六年至一九四七年在门头沟杀害革命工作人员三人。于兰亭，男，五十二岁，北京。

匪“还乡队”情报员。一九四六年在门头沟桑峪村杀害革命工作人员及群众共三人。王文平，男，四十岁，北京。

“中统”情报员。一九四六年杀死革命工作人员葛万有。在丰台一带欺压群众，无恶不作。卫定远，男，四十四岁，河南陕县。

日寇“治安军”中校团长，蒋匪军团政工室代理主任。一九四二年在迁安县先后枪杀解放区村干部三人。翌年又逮捕胶东群众百余人。李芳亭，男，六十四岁，热河朝阳。

“军统”特务、惯匪、汉奸李守信部少将参议。一九三五年，受蒋匪命令，策动李守信反共。一九一八年至一九二一年间在东北沟帮子一带绑票四十多人，劫马数百匹，杀死事主一人。张俊秀，男，三十九岁，山东威海卫。

蒋匪军谍报组内勤副组长。日降后曾审讯革命人员二百余人，杀死七人。该犯前充日伪警官时，在密云等地，抓青年一百九十名。强征民工四千余人，协助日寇抓走解放区群众十余人。马玉麟，男，四十岁，山西大同。

匪“第八战区”“张垣绥署”纪律课行动组主任、“华北总部突击第九大队”大队长。日降后曾先后指挥特务逮捕革命工作人员、进步群众六十余人。一九四八年杀害革命工作人员田子贵等七人，虐待被捕的革命工作人员致死者三十余人。张立中，男，三十九岁，山东南皮。

“军统”上校副处长。一九四四年至一九四五年间逮捕革命工作人员五人，群众十余人。宋向朴，男，三十六岁，山西应县。

阎匪特务。充阎匪军“保安第六团”团长时，枪杀群众二人；抓捕青、壮年一千余人，修筑碉堡百余个；强奸妇女四人。一九四八年被俘，经教育释放后，仍秘密与阎匪联络，与人民为敌。王伯淳，男，四十五岁，河北南宫。

日伪县长。曾多次指挥伪部与八路军作战。残酷刑讯并杀害被俘革命战士六人。为日敌强征民夫四千五百人，其中冻死三人。佟寿山，男，四十九岁，河北密云。

汉奸，国民党区分部执行委员，民社党北平市党部社会处秘书。北京将解放时，伙同匪首张荫梧组织反动武装“华北民众自救会”与“敌后策动委员会”充常委兼副主任委员，收罗蒋匪反动军官二十八名，并招集溃散匪军，伺机暴动。孔祥泰，男，四十八岁，山东曲阜。

日伪治安军少校营长。曾在迁安县撒河桥杀害解放区区长一人，一九五○年三月在包头参加匪“华北讨共联军”自充匪“第八纵队副司令”潜来北京，进行反革命活动。张文和，男，四十岁，河北三河。

国民党“北平行辕军法处”检查官，“青训大队”军法官，“军统”特务。一九四六年杀害革命工作人员张义等三人。汪凌云，男，三十六岁，安徽桐城。

“军统”特务，国民党“刑警队长”，“五十二军军部谍报队”中校队长。日降后，在东北逮捕革命工作人员及群众三十余人，严刑拷打，杀害九人，余送匪军法处。孙克良，男，二十三岁，江苏宿迁。

“军统”特务，惯匪，北京解放前，充“剿总技术大队”组长。刺探解放区情报，一九四九年在本市结伙先后抢劫分司厅等五处。杨学经，男，三十四岁，湖北应城。

“军统”少校情报组长。组织谍报员，搜集解放军情报。北京解放时毁灭全部特务证件。在管训期间煽动犯人进行破坏并策划越狱。王旭，男，二十五岁，山西宁武。

“军统”情报组副组长。一九四七年在乐亭逮捕革命工作人员陈以胜等二人，乐亭解放时，焚毁全部证件。北京解放前后，勾结特务冒充革命工作人员，持械行抢十余次。隋裕民，男，三十五岁，热河朝阳。

“中统”热河区组长。一九四七年在承德冯营子杀害革命工作人员一人；翌年逮捕群众一人送热河省调统室，并曾勒索民财，强奸妇女。周士锐，男，三十七岁，河北滦县。

历充蒋匪“河北民政厅科长”“河北宛平县警察局局长”等职。日降后，扩充保安团队反动武装九个团，与解放军作战，并强迫被捕群众四十多人充当匪军。董英夫，男，四十三岁，辽宁盘山。

“军统”特务，历充日伪县长，“冀东特别区行政公署政务厅长”。曾于一九三九年逮捕抗日人员五人。翌年因其密报致使革命工作人员一人被日寇捕杀。又拆毁民房百余间。并随日军进扰解放区，伙同烧杀抢劫。于福赓，男，五十二岁，热河喀喇沁左翼旗人。

日伪“蒙政会”科长，国民党察蒙党部特派员。一九四六年在康保杀害革命工作人员关某，并派遣间谍刺探内蒙解放军情报。冯连章，男，四十二岁，河北高邑。

历充“军统”特务十多年。日降后充丰润伪警察局督察长期间，逮捕群众二百余人，将其中赵姓革命工作人员一人，送“县府”枪杀。在唐山逮捕革命工作人员张金福，送“县府”枪杀。赵绍安，男，四十七岁，北京。

“军统”特务，蒋匪军谍报课课长。建立谍报网，派遣特务潜入绥德、兴县解放区，进行破坏活动。一九四八年充北平市第七区兵役股股长时，抓丁一百多人。吴俊，男，五十七岁，北京。

日联保主任，“自卫团”团长，国民党保长，九个保的征兵委员，“防共委员会”主任，匪军谍报员。绰号“小霸王”。一九三八年，因组训“自卫团”逼死吴景贤，前后抓兵十余人，逼死金宝贵之父，并先后奸占妇女七人。为日寇强抓劳工一千四、五百人。刘嘉麟，男，四十七岁，天津。

国民党区党部执行委员，“铁路党军警保联合办事处”副主任。日降后，在丰台先后逮捕共产党员及进步群众刘宝田等多人。两次武装镇压工人运动，并抓捕工人充当蒋匪军。北京围城时，烧毁反动证件，藏匿枪枝，参加匪“反共突击大队”，先后逮捕中共地下党员及进步群众仇方城等四人。汪登云，男，三十七岁，安徽舒城。

惯匪、国民党“华北剿总突击先锋队”准尉组长。一九三七年在福建枪杀民夫一人。一九四○年杀死事主三人。日降后在江苏亲自杀害被俘的革命战士一人。在沙河镇逮捕与杀死解放军工作人员与步哨共四名。萧凤岐，男，四十六岁，山西沁源。

“保密局”上校通讯员，“北平警局保警总队”副总队长。曾刺探解放军军事情报。北平解放时训练保警、抢运食粮、妄图与解放军巷战。牛国振，男，三十三岁，辽宁海城。

“军统”中校组长，鞍山、抚顺“指挥室指挥官”。日降后在抚顺逮捕刑讯革命工作人员及进步群众。指挥突击组袭击解放区，掠夺物资，打死革命战士六人，伤三十余人。王盛元，男，四十七岁，辽东营口。

日伪县新民会科长，保定“防共委员会”专员。一九四二年组织“乡村自卫队”八、九百人，配合日寇侵扰解放区达三十余次，逮捕群众二十余人，抢粮三万余斤。翌年，在段家岭逮捕村干部一人交日寇杀害，并轮奸妇女。梅春先，男，五十岁，沈阳。

历充日伪警察署长、督察长等职十四年，敲诈勒索，无恶不作。一九三七年充开通县司法股长时，曾主审杀死抗日游击队队长郭顺等三人。干浚清，男，四十三岁，河北肃宁。

“军统”特务，国民党区分部书记长，恶霸地主。枪杀解放区村干部于明勋。抓捕青年三十多人，非刑拷打周满俊等。陆捷音，男，三十二岁，河北迁安。

“军统”“北平站潜伏组”组长。曾协助日寇编练“保甲训练队”，强征粮食，构筑碉堡、炮楼。北平解放前夕，领得潜伏经费密码与电台，在本市按设电台，进行情报活动。苏泽东，男，三十一岁，四川三台。

“军统”情报副组长。一九四六年在本市破坏地下革命组织，逮捕三人。翌年又逮捕革命工作人员陈琏等四人。林逢达，男，三十二岁，浙江宁波。

“军统”组长，曾在贵州“息烽特警班”及“中美合作所特警班”受特务训练。一九四六年在北平逮捕革命工作人员一人，严刑拷打，致其自杀身死。并先后在本市逮捕革命工作人员孟良玉及其妻子等共七人。马玉峰，男，三十六岁，河北易县。

容城县日伪警备队骑兵队书记。强征民工粮草，曾逮捕抗日游击队员三人，及革命战士三人，将其中战士二人送“总队部”枪杀。牛天富，男，三十一岁，河北容城。

日寇徐水宪兵队特务，王凤岗匪部班长。曾抓捕八路军三人，并枪杀革命战士一人，抓夫三千余人，勒索民粮三十余石，又曾刑讯革命干部一人，并将其枪杀。刘玉田，男，四十二岁，北京。

“军统”上尉外勤组长。破坏地下革命组织三处，审讯革命人员案件数十起。包围清华、北大等校，镇压学生运动。萧盖英，男，三十岁，河北新城。

王凤岗匪部警备队小队长，匪新城县“自卫队”及警察队队长。在高碑店亲手枪杀八路军工作人员王桂中等二人。北京解放后参加反革命武装特务组织“反共自卫师”，策划暴动。李成，男，三十九岁，北京。

蒋匪军情报员，“里十三村还乡队”副班长。在圭石村枪杀民兵周玉厚之妻女二人。伙同匪徒在东村杀死退伍革命军人刘泉。尹恒毓，男，二十九岁，北京。

国民党区分部委员，“中统”特务。密告革命群众张书田、王殿臣及军属尹郗氏等六人，其中张书田、王殿臣、尹郗氏三人被活埋。协同伪保长特务在羊坊村活埋八路军工作人员一人。马新法，男，二十九岁，河北赵县。

蒋匪国防部“绥靖总队”副官，伪“冀察战区四纵队”连指导员。在磁县张儿庄，亲手枪杀革命工作人员一人，充日伪军旅部副官时，在河南汤阴枪杀民女苏洁冰。充保定“清剿队”队副，在保定附近逮捕革命工作人员五人。安惠民，男，四十五岁，河北武清。

日伪“治安军”连长，国民党“平汉路警务组警察大队”中队长，“军统”特务。协助日寇“扫荡”解放区，“见房就烧，见牲畜就杀”。周玉祥，男，三十七岁，北京。

日伪新民会青年团副班长，国民党自卫队分队长，“中统”特务。曾强奸妇女五人，烧死雇工老王，又先后逮捕革命工作人员王乃田、刘海等三人送匪丰台指挥部，其中王乃田被杀害。于建新，男，三十二岁，河北黄骅。

匪“还乡队”代中队长。主谋枪杀村干部王香安等三人，逮捕枪杀区干部王兴臣等二人。北京解放后抗拒登记，并窝藏杀人犯于霄峰。倪伯昌，男，三十三岁，江苏宿迁。

“军统”组长。勾引日寇在山东潍县袭击解放区。一九四六年在济南指挥伪军侵扰解放区，并搜集解放军军事情报数百件。南口解放前夕，烧毁档案，并企图将南口机厂重要机器加以破坏。杨季增，男，四十二岁，河北宁河。

匪“还乡队”中队附。在石厂村等地逮捕革命工作人员九人，非刑拷打后，活埋杜某二人，枪杀陈大麻子等二人，强迫其余五人当兵。杨永福，男，六十七岁，北京。

日伪“新民会”支会长，“中统”特务组长，为蒋匪发展特务、抓兵，为日寇搜刮铜铁。杜锡钧，男，七十岁，河北故城。

汉奸，日伪“治安总署”督办，“河北省长”、“华北绥靖军”上将总司令。积极组织反动武装，破坏人民抗日活动。栾乐山，男，四十一岁，辽宁开原。

汉奸，日伪“治安集团军”司令。曾在南京、广东等地，发表反共言论，积极向战犯宋子文提供“反共方策”。被捕后，越狱潜逃未逞。姜恩溥，男，四十二岁，山东黄县。

汉奸，日伪“治安军第四集团军”少将司令、“山东警务厅”厅长。曾率部在遵化鲁东一带进攻解放区，北京解放后，藏匿枪枝，造谣破坏。李少微，男，四十五岁，江西九江。

汉奸，日伪燕京、津海、真定道道尹。亲率伪军窜扰解放区，烧毁二十余个村庄，杀害抗日军民数百人，抓群众三万二千余人，送往日本及伪满等地做劳工，强征铜铁百余万斤资敌。邰中枢，男，四十六岁，吉林盘石。

汉奸，日伪烟台市长。一九四五年潜赴解放区，秘密进行破坏工作。刘裕如，男，五十岁，河北滦县。

汉奸，特务，日伪“剿共第一路军”上校参谋处长，“保密局”上校组长。策动日伪军捣毁临彰、内黄两抗日县政府。先后指挥日蒋匪军逮捕爱国志士及革命人员一百一十人。余德裕，男，四十八岁，北京市。

一贯道“点传师”，“八大代表”之一。发展道徒七百人，骗取黄金一千余两。李才，男，六十岁，黑龙江青岗。

汉奸，“九宫道”“五大会”总负责人，“普济佛教会”理事主任。勒索道费计银洋三十万元。勾结大汉奸齐爕元与日本特务前田德水、广岗良雄等倡导亡国论调，搜集八路军军政情报。北京解放后，藏匿“五大会头”卷宗，制造与散布谣言。赵四章，男，五十一岁，河北深县。

一贯道“点传师”，“外东组”负责人。指挥点传师一百余人，一百二十个坛，道徒四万八千人。骗取道费黄金三十余两。经常为张五福传递秘密信件。解放后，将道首张五福送到上海潜伏，强迫“点传师”，不准向政府登记。徐文宏，男，四十九岁，北京市。

恶霸地主，一贯道“点传师”“善长”。管辖十四个“坛”，发展道徒四千余人，勒索道徒玉米达一百多石，强奸妇女六人，诱奸妇女十余人。杨继才，男，三十三岁，辽宁盘山。

“五台山普济佛教会”会长，沈阳“普济佛教会”理事长。指挥“九宫道”理事百余人，道徒八万余人，骗取道费计高粱米二百四十万斤，美钞三千元。北京解放后，召集道首秘密集会，布置长期潜伏计划，潜逃青岛，进行反革命活动。赵永祥，男，四十九岁，北京市。

“九宫道”“元真都盘盘主”。亲自发展道徒六千余人，曾召集“九宫道”首要分子秘密聚会，训练道徒，阴谋暴动。王兴璞，男，五十五岁，原辽宁金州县。

汉奸。充日寇关东警察署司法警长时，强抓劳工二百五十余人，送交日本关东军。强征铜铁五万余斤资敌。勒索民财银圆三万五千余元。解放后，阴谋在河南九龙山组织八卦武道门，实行武装暴动。刘保善，男，二十八岁，北京市。

一贯道“坛主”“点传师”。北京解放后，有计划地制造谣言，抗拒登记。恫吓已登记之“坛主”高德海，致高自杀身死。苏世佐，男，三十五岁，北京市。

一贯道“点传师”。京西“阐一总坛”十八大“点传师”之一。骗群众千余人入道，举办“忏悔班”等十六次。北京解放后，继续活动。亲赴重庆，将黄金二十三两，人民币一千余万元，送交反动道首，充活动经费。卞文泉，男，五十二岁，北京市。

一贯道“点传师”。主办“忏悔班”，大量勒索道费。曾充日伪保长，甲长，为日寇搜刮铜铁，强派民夫。邢福海，男，四十二岁，北京市。

一贯道“坛主”，国民党区分部委员。辖道徒三百多人，主使刘振坤借“抓八路”名义在西苑捕走范忠，施以毒刑。路铭尧，男，四十六岁，河北南宫。

一贯道“坛主”，“点传师”，“专一坛”总负责人，号称一贯道“四大天王”之一。先后创立“佛坛”百余处，发展反动组织，骗取大批财物。北京解放后，仍积极活动，并散布谣言。邓德善，男，二十五岁，北京市。

一贯道“总坛乩手”、“点传师”、“中统”特务。利用特务身份，往来重庆、承德等地，进行反革命活动。杨清霖，男，三十三岁，北京市。

一贯道“点传师”，西郊一贯道创立人。发展“分坛”约一百三十处。北京解放后，布置隐蔽活动，秘密召集“点传师”传达“手谕”，骗取巨额黄金、银元，作反革命活动的经费。郭勤学，男，四十一岁，河北武强。

一贯道“点传师”。北京解放后，简化其组织，秘密活动，制造谣言，设置“佛坛”，供给反动道首活动经费。一九四九年十二月经逮捕，教育释放后，仍继续进行反革命活动。张兰坡，男，四十九岁，河北新城。

日伪及国民党甲长，一贯道“点传师”“外西组”负责人之一，充匪首张五福“总坛”司账，保管敲诈所得的黄金三百八十余两。解放后拒不登记，并资助反动道首张五福黄金二十两，继续进行反革命活动。刘永福，男，五十六岁，山西猗氏。

一贯道“点传师”，“外西组”负责人。辖“大坛”十余处，亲自吸收千余人入道。主持“忏悔班”“仙佛班”五十余次。王述，男，三十九岁，河北良乡。

一贯道道首张光璧亲自任命的“点传师”。发展“点传师”“三才”等三十三人，道徒一千五百多人。北京解放后，将所属道徒分编为九个小组抗拒登记，进行反革命活动。田玉祥，男，五十一岁，河北武清。

一贯道“点传师”。辖主要“大坛”三十处，“点传师”、“坛主”六十余名，道徒二千二百余人，向道徒骗取黄金四十两，开设中和皮革店，作为道务活动据点。苗长清，男，四十四岁，北京。

一贯道“点传师”。发展道徒四百余人，开办“忏悔班”七次，充日寇甲长时，为敌征兵，征铜，征粮，征夫。高凤祥，男，四十七岁，北京。

一贯道“点传师”，日伪保长，国民党”清共先锋队”特务。抓兵抓夫，指挥一贯道道徒三百余人，开办“研究班”、“仙佛班”等八十四次，骗取财物折合玉米一万三千多斤。刘润山，男，六十三岁，北京。

恶霸地主，伪保长。抓捕农民田永来充当劳工。充一贯道“坛主”时，强迫群众六十多人入道，勒索道徒财物，迫使道徒田田氏的婆母生活无着，气愤成疾而死。刘亚民，男，四十九岁，北京。

国民党“清共委员会”委员，一贯道“坛主”。辖五个“坛”，道徒约四百人。曾为国民党征兵派夫。解放后，将道徒化整为零，举办“仙佛班”，“研究班”，立十条“大愿”，阻止道徒退道，指示道徒破坏土地改革。柳锡纯，男，五十四岁，河北饶阳。

一贯道“点传师”“内西组”负责人之一。辖“大坛”八处，“点传师”七十五人，“坛主”四十人，道徒一千余人。北京解放后，训练“三才”十二名，派往汉口、沈阳等地，大量发展反动组织。王晋臣，男，五十八岁，河北通县。

“九宫道”“正字普济会”“头绪”，国民党保卫团团董，大乡长。横征暴敛，抓捕群众百余人。枪杀冯各庄村干部常某。指挥道徒百余人与匪首徐奎生阴谋进行暴动。马德芳，男，五十七岁，北京。

“一贯道坛主”，日伪甲长。霸占儿媳，勒死儿媳之母池孟氏。北京解放后，企图杀害政府工作人员，并进行反革命宣传。祖鸿逵，男，三十八岁，河北定兴。

一贯道“点传师”，充浴堂业公会会长。勾结特务逮捕工人，又勾结国民党市党部委员郗殿甲组织定兴“还乡团”。赵振东，男，四十三岁，北京。

恶霸地主。绰号“小诸葛”，曾先后用皮带抽死村民祁大个子，用木棍打死农民李明，工人王昌春等三人。赵福臣，男，七十岁，北京。

恶霸地主。曾先后打死一邢姓商人，及毒打农民孙长河致吐血身死，逼死其次子赵振安，虐死其妻，霸占姜忠之妻、女、儿媳、侄女等二十余年，变卖姜姓房地，致姜家老幼六人被逼而死。刘纪元，男，四十一岁，北京。

恶霸、伪保长。先后抓捕青壮年七百余人，为日寇修筑碉堡，并搜集情报，供给敌军。打死董德林。勒死刘冉氏。村民被其逼迫逃亡者十余户，其中冉孝与、李德亮两家，都家破人亡。刘书元，男，三十九岁，北京。

恶霸，匪首。率领“西小帮”股匪，绑票抢劫，枪杀事主九人（刘犯亲手杀死四人），并向农民进行倒算，夺取土地、粮食。主使“还乡队”逮捕村干部王国才等四人。刘文元，男，三十三岁，北京。

恶霸，“还乡队”分队长。伙同匪首王二雨持械抢劫。勾结特务组织谍报组，伙同刘书元等向农民倒算，夺取农民土地、粮食。刘第元，男，三十一岁，北京。

恶霸，“还乡队”分队长，“保安十九团”排长。曾毒打村民董德林伤重身死。伙同其兄刘文元等领导“还乡队”夺取农民土地，并枪杀农民孙兰，逮捕解放区区干部李春来。金仲康，男，六十六岁，北京。

恶霸，日伪联保长，“中统”特务。曾霸占戴吉氏土地三十五亩，强逼刘文瑞将房折偿债务，致刘气愤成疾而死。牛清怀，男，四十一岁，北京。

恶霸地主，绰号“西霸天”，日伪保长。一九三八年，石景山钢铁厂一工人患病被其逼令投河淹死，并曾先后将小贩安玉贤及其堂姐牛花荣捆绑投入永定河淹死，一九四四年吊打池德安母子，致池父气愤而死。冯玉昆，男，四十八岁，北京。

恶霸地主，日伪便衣特务，为“东郊五虎”之一。曾逼死秃杨马全家三口和孙慧等五人。马文俊，男，五十岁，北京。

恶霸，外号“马阎王”，国民党区分部委员。曾为日寇抓劳工，为蒋匪抓壮丁，抓捕村民赵震，逼瞎赵震之父赵长顺，吓死赵震之姑妈赵马氏。解放后威胁群众，造谣破坏土地改革。张勤，男，四十岁，河北大兴。

恶霸地主，国民党区分部委员，“军统”副组长，“突击队”分队副，大红门乡长。曾抓壮丁四十余名，逼死宋德才之父，非刑拷打于学增，霸占于海楼等三户财产，逼死连文臣。刘忠秀，男，四十六岁，北京。

恶霸，绰号“阎王爷”。曾伙同盗匪刘长禄抢劫，用杠子打死事主。充日伪特务时，逮捕群众三十二人，其中四人被日寇杀害。并霸占其内弟温志荣之妻，并杀害其子女。高法贤，男，三十二岁，河北新城。

恶霸地主，国民党员。曾伙同匪徒，枪杀干部高法修及农民韩天斗。一九五○年在京参加匪“河北省反共救国军”，阴谋袭击村政府。刘冠五，男，五十一岁，河北宛平。

恶霸地主，日伪和国民党镇长。曾霸占村民牛小臭之妻，逼死牛小臭之弟及弟妇，霸占刘吴氏土地二十五亩。捕青年一百余人补充匪军，及活埋八大处卖瓜果的群众三人。刘泰，男，五十九岁，北京。

恶霸地主，日伪“爱护村”长、联保长。霸占本村白云观庙产，为敌抓兵拉夫，强征粮草；又勾结蒋匪特务部队封锁解放区。一九四八年镇压清华大学学生运动。北京解放后，造谣破坏。野芝霖，男，四十八岁，河北景县。

恶霸地主，“中统”组长。霸占农民孙福顺土地，拷打工人冯小六。勾结伪法院借故扣押村民刘启贵等九人，将刘启贵之妻韩登苓之母，崔文生之母子等四人逼死。李玉堂，男，五十三岁，北京。

恶霸地主，一贯道“坛主”。先后杀害人命四条，并勾结日伪军大量制造毒品，强征兵役，敲诈群众。北京解放后，私藏枪弹，威胁村干部，破坏土地改革。张桐，男，五十四岁，北京。

恶霸地主，外号“伏地皇上”，“中统”情报小组长，国民党区分部书记长。曾枪杀解放区村干部李全、并参加镇压清华大学学生运动。及奸占儿媳并将所生婴儿活埋。杨万全，男，四十九岁，北京。

恶霸，日伪联保长。抓兵抓夫，敲诈群众，并向匪军密报解放区区干部集会，将安宝玉枪杀，并将吴小吉子用电刑致死。李养泉，男，四十九岁，北京。

恶霸地主，绰号“小霸王”。霸占农民连高淑房地，奸占张淑英为妾，打死孟常年。赵庆临，男，三十三岁，河北涞水。

恶霸地主，国民党县党部代理书记长。组织地主武装，窜扰解放区，进行倒算，先后主谋杀害革命工作人员十四人，逮捕区村干部七十余人。魏德琛，男，五十六岁，北京。

惯匪。先后绑走毒打事主李厉氏等八人。将侯刘氏推下涸井用大石头砸死。其余事主均曾受其毒打。并放火焚毁卞文贵房屋及尚山小铺。李明义，男，二十六岁，北京。

惯匪。北京解放后，主谋在分司厅等处结伙持枪抢劫五次，并捆绑事主。白如彬，男，三十二岁，北京。

惯匪。日伪时期充日寇福田部队情报员，一九四四年夏与惯匪张文元等结伙行抢。北京解放后，先后在三家店等处持械抢劫九次。刘德禄，男，五十岁，北京。

惯匪。一九四九年旧历五月，伙同匪首李有仁（已枪决）等先后抢劫四次，捆打事主。又与惯匪李有仁等到彰仪门外小井村岳各庄抢劫。殷同，男，四十七岁，北京。

惯匪。解放前曾充“华北剿总”特务。北京解放后，与惯匪张文元等结伙持械先后在杨庄等地抢劫四次。张文元，男，三十四岁，北京。

惯匪。先后与惯匪白连明等结伙持枪抢劫十三次。北京解放后，主谋与惯匪白连明等人持械先后在麻桥等地抢劫十二次。

乙、判处死刑、缓期二年执行、强迫劳动、以观后效的共二十五名于志信，男，二十二岁，河北沧县。

受其父于任之（“军统”特务）主使，于一九五○年混入中央人民政府重工业部，窃取“全国钢铁统计表”等五种国家机密文件，先后共窃取机密文件二百余份。安玉麟，男，二十一岁，河北冀县。

“军统”特务，“国防部”第二厅察哈尔站康庄潜伏组台长。康庄解放时被俘，教育释放，复勾结“军统”潜伏特务倪树森在本市兴隆大院二号秘密架设电台。一九五○年四月混入北京电影局制片厂，阴谋潜伏活动。苏德惠，女，二十七岁，河北任邱。

日伪“苏淮鲁边区绥靖军司令部”宣抚组长。一九五一年三月协助其夫陈亚平（处死刑）组织武装暴乱。李沐霖，男，四十六岁，热河凌源。

“中统”特务，“皖北第四路军司令部”上校秘书长，国民党“安徽特训处”干事，监管被押革命工作人员。在大别山协助审讯革命工作人员詹通生等十人。邢东，男，三十岁，广东文昌。

“军统”特务，“北平行辕二处”热河组组长。领导各情报组织，搜集解放区军政重要情报报告战犯李宗仁。曾赴天津密云一带，策划组织反革命武装“复员军”。李翰周，男，五十二岁，河北深泽。

“中统”特务。曾拟具“防奸”“防谍”组织办法，搜集解放军情报。解放前夕，焚毁一切特务证件，解放后潜逃绥远，接受中统特务张庆恩潜伏任务，继续进行反革命活动。张焕然，男，三十一岁，河北唐山。

“军统”特务。在北平、唐山等地，专门刺探解放区情报，组织反动武装，逮捕解放区采买员张万筠等三人。北京解放后，将隐匿的枪枝交与佟宝功、王喜云等结伙抢劫。史浚，男，四十七岁，山西曲沃。

“中统”华北办事处交通组长。主谋逮捕革命工作人员董瑞，并将解放军调动情报报告南京“中统局”。北京解放后，焚毁特务证件档案。王春泽，男，三十四岁，河南郾城。

“军统”小组长，“北平刑警队”组长，在“兰州训练班”及“中美特训班”受训两次。协同逮捕北平《解放三日刊》工作人员二十余人，参加逮捕民主人士余心清，破坏地下革命组织电台一处，镇压学生运动，并搜集解放区情报。陈子新，男，二十九岁，原热河阜新。

“中统”特务。专与北平各大学内之特务联络，调查进步学生的活动情况，将进步学生一百余名的名单转送“中统”。北京解放前夕，焚毁全部反动档案；解放后，藏匿枪支，造谣破坏。邓汉振，男，三十岁，河南郏县。

“军统”特务。一九四○年在国立第十中学参加反动组织“护校团”，群殴进步学生，其中一人重伤，致死者一人；在北京参加镇压“六二”学生运动，监视北大等校学生，并逮捕革命工作人员六人。北京解放前夕，焚毁全部档案。任其刚，男，二十九岁，河北顺义。

“保密局”情报站副站长。一九四八年，调集“防护团”一百余名，镇压南京学生运动。张继鑫，男，三十四岁，河北宝坻。

“军统特务”，“唐山警察局”分局长。草拟“谍报训练计划”，搜集情报。逮捕群众二百余人。天津解放后勾结奸商，企图伪造人民币，扰乱金融。李芝，男，二十七岁，北京。

国民党军谍报员。纠合谍报特务，刺探解放区情报。杨生甫，男，四十二岁，河北新河。

一贯道“点传师”。诱奸龚姓寡妇及其长女，又强奸其幼女。被捕后，仍造谣破坏。刘有秀，男，二十八岁，北京。

惯匪。解放前，主谋伙同匪徒杨克勤等连续在本市三家店等地行抢。北京解放后，伙同匪徒张永忠（已处决）等在京西卧龙岗连续抢劫。白连明，男，三十一岁，北京。

惯匪。北京解放前，伙同惯匪张文元等先后在麻峪沟等地附近，结伙持枪抢劫七次。北京解放后，伙同惯匪张文元等在麻峪沟抢劫。苏文成，男，三十三岁，北京。

惯匪。北京解放后与惯匪王文光等持枪在小井马嵬营范家等四处抢劫。并捆绑殴打事主。王文光，男，二十六岁，北京。

惯匪。北京解放后伙同惯匪刘德禄等在德内大街五号董家等五处行抢，捆绑殴打事主。赵增禄，男，二十九岁，山东沂水县人。

惯匪。北京解放后伙同惯匪王文光等在小营村张家等四处行抢。孙森林，男，二十五岁，天津。

惯匪。北京解放前在西直门内华北中学附近行抢未遂。一九四九年正月初六日伙同李明义等五人抢劫三教寺十四号，并窝藏匪首孙克良。臧中玉，男，三十二岁，山东福山。

惯匪。北京解放后结伙持枪抢劫和平门内东中街五十八号万宅等三处，并为特务藏匿枪弹。周昆，男，三十九岁，河北昌平。

惯匪。北京解放后，伙同惯匪张文元等多人，先后在杨庄等地持械抢劫六次。张永升，男，五十八岁，北京。

惯匪。国民党青年军情报员。北京解放后伙同惯匪张文元，在麻峪沟等地，结伙抢劫四次。李诚，男，二十六岁，河北滦县。

惯匪。一九四六年组织反动武装“伙会”，抢劫农民粮食。

丙、判处无期徒刑的反革命罪犯共二十五名

刘志宝，北京人。“中统特务”。

支彭英，河北定县人。“中统”特务。

彭大文，辽西铁岭人。“中长铁路第二大队谍报组”情报特务。

高松森，河北宁津人，汉奸。

崔凤武，黑龙江开通人，“军统”特务。

李连玺，北京人。“中统”组长。

孔思礼，北京人。国民党“清共委员会”新闻股长。

韩公达，辽东复县人。日伪“河北省专员公署”视察

冯世林，河北通县人。惯匪。

王太章，北京人。惯匪。

李馥萼，河北高阳人。一贯道“点传师”。

张贵祥，北京人。一贯道“点传师”

王富，北京人。一贯道“点传师”。

高德山，河北沧县人。一贯道“点传师”。

田文彬，平原濮阳人。一贯道“点传师”。

曹裕庭，北京人。一贯道“点传师”。

陈义，北京人。一贯道“点传师”。

徐德修，北京人。一贯道“点传师”。

白振元，北京人。一贯道“点传师”。

蔡文泉，北京人。一贯道“点传师”。

冯秀珊，山西忻县人。“军统”特务。

盖岳，黑龙江龙江人。日伪“警察署长”。

杜希陵，黑龙江绥化人。“中统”特务。

王培儒，河北文安人。“军统”特务。

杨树策，云南云龙人。“军统”特务。

丁、判处有期徒刑的共一二八名

十五年者四十五名康殿平  刘永衡  柳润清  田毓文  张承志    朱御贤张俊福  于家明  梁贵卿  孟广智  裴兴茂  关赵氏  苏翰臣

宋绍仁  孙文仲陈宝林  陈笃麟  冯振忠  何昌致  刘士钧  薛泉  章培勋  张澄元李自琇  滕家琰  周作义  黄杰臣  李海泉

周公员  苗玉春  邢坤润刘钧  任懋勋  贾振  张维新  张永朴  朱龙全  曹积全  沈长海  张健伟海英杰  郭宪廷  张玉廷  蒋卓  李潮

十三年者四名吴允中  翟世儒  刘华  翟玉昆

十二年者八名李西存  崔喜仲  陈清泉  刘紫元  高佩贤  苏继林

张元庆  王泽氏

十年者三○名李德明  林子华  苏进奎  张凤志  刘德旺  韩俊谦

苗长旺  李宝良  郭德元张丁氏  高生辰  刘恩瑞  刘魁章  张辅祥

傅忠  高廷选  常廷生  张淑贞戴立惠  陈岚坡  张乐山  李骏声  刘玉海  高志远  卜静波  于寿生  王长春　魏协浭  王文虎  赵和

九年者一名包崇杰

八年者五名韩宝恒  曹敬之  黄文琪  王占林  胡宁

七年者一九名吴瑞兴  吴世璋  曹松寿  张士奎  郜介斌杨廷元  杨金兰  关忠麟  徐麟阁  王中义景连生  王克贤  安玉成  尹国贤

刘宝钧舒德泰  樊广中  赵献夫  杨鸿昌

六年者一名刘本恒

五年者九名于祥  王永山  宋阔田  马丽珍  张华庭郭惠  刘永盛

高仙山  杨醴泉

三年者五名王福祥  黄文元  杜吉祥  刘文福  卢斌

一年者一名经普

戊、判处交保释放的反革命罪犯共三名

余永春，男，四十四岁，河北大兴人。“中统”特务，北京解放后，拒不登记，被捕后，真诚悔改。

赵印航，男，四十八岁，吉林榆树人。日伪天津警察局警官、股长。一九四六年充“国防部二厅”五十一情报组少校秘书。在日伪时期，曾掩护地下革命工作人员，帮助革命工作。

李金堂，男，四十九岁，天津人。“中统”组长，伪长辛店铁路工会主任，伪长辛店镇长，国民党区党部书记长。一九四五年二月至一九四七年七月，曾以情报供给解放军并掩护革命工作人员。

描述：

