id: 63fefd8557
标题：发扬无产阶级的硬骨头精神——记铁道兵活学活用毛泽东思想积极分子、共产党员邓志高
日期：1971-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬无产阶级的硬骨头精神

——记铁道兵活学活用毛泽东思想积极分子、共产党员邓志高

在某铁路工地上，传颂着一个坚强的共产党员——铁道兵某团宣传干事邓志高同志的先进事迹。他在隧道施工的一次塌方中，不幸身负重伤，但是，骨折腿断，动摇不了他宣传毛泽东思想的决心。他活学活用毛泽东思想，发扬了无产阶级的硬骨头精神，终于战胜伤残，坚强地站起来，在继续革命的大道上阔步前进。

邓志高原是铁道兵某团二连的班长。一九六五年入伍后，在伟大的毛泽东思想哺育下，他时刻以无产阶级先进分子的标准要求自己，朝气蓬勃地战斗在保卫祖国和建设社会主义的岗位上，年年被评为五好战士，一九六七年光荣地参加了中国共产党。

一九六八年六月九日，他和战友们在一座隧道的平行导坑施工，突然发生了意外塌方，一块大石头把他砸倒在地，胸椎、肋骨、小腿都被砸伤了。

邓志高对伟大领袖毛主席有着深厚的无产阶级感情。在医院里，他双腿打上石膏，胸脯上了夹板，成天一个姿势躺在床上，动弹一下都很困难，但他仍然刻苦地学习毛主席著作。每天天刚亮，他就开始学习“老三篇”，手拿不住本子，就把日记本放在上了夹板的胸脯上，用发肿的手一笔一划地写学习心得。同病房的战友劝他歇一歇，他回答说：“读了毛主席的书，革命就有方向，养伤就有力量。”

邓志高同志伤势很重，但他仍然坚持积极宣传毛泽东思想。他不能下床，就把医护人员和病室的战友作为自己的宣传对象，经常和大家一起谈心，一起忆苦思甜，一起活学活用毛泽东思想。在他伤势有所好转的时候，医院党委安排他担任了休养连指导员。他一遍又一遍地学习毛主席亲自写的古田会议决议和有关政治工作的教导，学习林副主席有关突出政治和四个第一的指示，认真作好指导员的工作。他常常拄着双拐从这个病室走到那个病室，组织“天天读”，召开讲用会、批判会，了解学习毛主席著作的情况，表扬好人好事。一天，他听说一个新战士因公负伤，思想比较沉闷，他就拄着拐杖走到这个战士床前，和他一起忆苦思甜，一起学习《为人民服务》，帮助他开阔胸怀。后来，他又和这个战士谈心三十多次，经常和这个战士一起学习毛主席著作。毛泽东思想的光辉照亮了这个战士的心，以后，这个战士各方面进步很大，被评为五好休养员，还光荣地加入了中国共产党。

为了更快地回到保卫毛主席的战斗岗位上，邓志高积极配合医生治疗，以顽强的毅力进行锻炼。他的双腿刚刚接上，还打着石膏，为了促进新骨生长，就试着轻轻地在墙上蹬，天长日久，光滑的墙壁都被他蹬了一个小坑。刚能下地，他就忍着疼痛练习走路。

经过一年零七个月的治疗，邓志高的伤口愈合了。去年初，他满怀喜悦的心情回到部队，被分配在机关搞宣传工作，开始了新的斗争生活。

邓志高的伤口虽然愈合，但是，路走多了双腿还是红肿发痛。他反复学习毛主席关于“我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争”的伟大教导，学习刘学保、王英洲等同志的英雄事迹，决心锻炼双腿，紧跟毛主席继续革命。平时出操跑步，他一天不缺；冬天冒着风雪，练习爬山；从机关到工地还有很长一段路，从隧道出口到进口要翻两座山，他总是坚持步行。一次，他到师里去给新战士领毛主席著作，没有赶上交通车，他就高唱着革命歌曲，忍痛坚持徒步走去，走着走着，双腿痛起来，汗珠直冒。他就坐下来学习《愚公移山》，学了又走，坚持前进，连夜赶到了师部。第二天，他从师部回来，正赶上团里召开政工会，急需一份用毛泽东思想带好筑路民兵的材料。当时，宣传股里人少工作忙，他便主动承担了这个任务。赶到八连，晚饭也顾不上吃，就召开座谈会。会上，邓志高了解到红泉大队革委会对民兵的思想政治工作很重视，决定连夜赶去作进一步调查。连队的同志们看他的身体不好，说什么也不让他去，他说：“共产党员要革命第一，工作第一。”还是坚持赶到红泉大队。当他返回连队的时候，已经是深夜十二点钟了。大家劝他赶快休息。他不肯，说：“干革命就要只争朝夕地干。”说着就写了起来，直到把材料整理好了才休息。

在工地上，邓志高经常到隧道里参加劳动，把政治思想工作做到施工现场。隧道里，地下水冰凉刺骨，道路高低不平，每进去一次，要走四里多路。有一次，他进峒没走多远，衣服就被地下水淋湿了，腿痛得走不动，站不稳。他连忙用一只手扶着排架，一只手顶住酸痛的肋骨，默念着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，扶着峒壁继续往里走。他看见一堆石碴堵住了电瓶车的轨道，就找来工具扒起来。司机说：“等一会同志们会来扒的，你歇一歇吧！”他说：“我们搞社会主义建设，为革命修路，就要只争朝夕地干，即使提前一小时修通也是好的。”以后，驾驶电瓶车的司机同志们也自己带上工具，看见石碴挡了道，就帮助扒；斗车掉了道，就自己动手抬，提高了运输效率，加快了工程进度。

邓志高从斗争实践中认识到：一个无产阶级先进分子，在党和人民需要自己献身的时刻，应该坚决做到：刀山火海扑向前，洒尽热血为人民。一天深夜，驻地附近一座木材加工厂失了火。正在屋里整理材料的邓志高，不顾双腿疼痛，一口气跑到火场。熊熊烈焰正从木材烘干窑向旁边的高压电杆和成堆的木材卷去，眼看国家财产就要遭受严重损失。他飞快地冲上窑顶，和同志们一起灭火。火焰、浓烟向他扑来，他的胸椎被烤得生疼，双腿也象掉了似的，仍然忍痛坚持，一直战斗在最前面。这时，火舌顺着风势向窑顶两边伸去，窑顶上的横梁木着火了，窑壁也晃动起来，时刻都有倒塌的危险。在这紧急关头，毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导仿佛在他耳边响起，他想，为了抢救国家财产，就是摔死，也要用自己的身体把烈火压灭。他英勇地战斗在窑顶上，直到把烈火扑灭。

邓志高同志身体伤残，但是，他很少对别人讲。有一天，同志们偶然从抽屉里发现他藏在日记本里的残废证和出院证明书，上面记载着他的双腿、胸椎、肋骨都负了伤，还指出他今后负重不能超过十公斤，不能久走久站。大家看着这张残废证，想到邓志高同志那生龙活虎般的战斗姿态和朝气蓬勃的革命精神，无不为之感动。

为了表彰邓志高同志的坚强的革命精神，铁道兵党委给他记了一等功。他说：荣誉完全属于伟大领袖毛主席。是毛主席给了我的生命，给了我的一切。我要永远忠于毛主席，为中国革命和世界革命，扛一辈子枪，修一辈子路。

本报通讯员

描述：

