id: 63fed29687
标题：学校应当成为无产阶级专政的工具
日期：1975-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学校应当成为无产阶级专政的工具

北京大学无线电系一九七二级工农兵学员

伟大领袖毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”当前，在学习无产阶级专政理论的运动中，联系教育战线两个阶级、两条路线的斗争，学习马克思主义关于教育革命的理论，对于我们坚持教育革命的方向，进一步把学校改造成为无产阶级专政的工具，具有重大的现实意义。

（一）

马克思主义认为，教育是上层建筑的一个重要组成部分。一定的教育是一定社会的政治和经济的反映，同时又对政治和经济起着巨大的反作用。在阶级社会中，教育具有鲜明的阶级性，从来是为一定阶级的政治路线服务的，革命的或反革命的阶级都把教育当做他们推翻或维护某一阶级专政的工具。超阶级的教育是没有的。

在资本主义社会里，教育是资产阶级专政的工具。资产阶级千方百计地把自己的子弟培养成为资本的继承人和保护者；同时对劳动人民的子女进行奴化教育，把他们训练成为对资产阶级有用的奴仆，既能替资产阶级创造利润，又不会惊扰资产阶级的安宁和悠闲。列宁强调指出：“整个旧学校都浸透了阶级精神，只让资产阶级的子女学到知识。这种学校里的每一句话，都是根据资产阶级的利益捏造出来的。工农的年轻一代在这样的学校里，与其说是受教育，倒不如说是受资产阶级的奴化。”（《青年团的任务》）

无产阶级的教育同一切剥削阶级的教育是根本对立的。彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义，这是无产阶级伟大的历史使命，也是无产阶级教育的根本任务。十月革命后，列宁明确指出，无产阶级必须按照自己的面貌对教育进行根本的改造，使教育成为无产阶级专政的工具。列宁说：“把一九一七年十月革命时开始的事业进行到底，把学校由资产阶级的阶级统治工具变为摧毁这种统治和完全消灭社会阶级划分的工具。学校应当成为无产阶级专政的工具，就是说，不仅应当成为一般共产主义原则的传播者，而且应当从思想上、组织上、教育上实现无产阶级对劳动群众中的半无产的和非无产的阶层的影响，以利于彻底镇压剥削者的反抗和实现共产主义制度。”（《俄共（布）党纲草案》）

使学校成为无产阶级专政的工具，为无产阶级革命事业培养接班人，还是把它变成资产阶级专政的工具，为复辟资本主义培养精神贵族，这是教育战线上两条路线斗争的根本问题。一九四九年，中华人民共和国的成立，标志着我国新民主主义革命取得了伟大的胜利和社会主义革命的开始。在这个革命的转变关头，毛主席采取了一系列的重大措施，巩固新建立起来的无产阶级政权。“有步骤地谨慎地进行旧有学校教育事业和旧有社会文化事业的改革工作”，以适应新建立的上层建筑和经济基础的需要，就是其中重要的一环。我们要坚持无产阶级专政，要搞社会主义；刘少奇一类要“巩固新民主主义秩序”，实际上是要复辟资本主义。在教育战线上，他们叫嚷：“如何办教育，我们还不熟悉，……如何办呢？基本按过去，基本照旧”。对旧教育是彻底改革还是“基本照旧”，这是教育战线上两条路线的尖锐斗争。在长期的革命战争年代里，毛主席一贯重视学校教育工作。根据马克思列宁主义的普遍真理与革命的具体实践相结合的原则，毛主席亲自制定了一整套无产阶级教育革命的路线、方针和方法。一九三七年十二月，毛主席在陕北公学的成立与开学纪念的题词中，明确提出了无产阶级学校的任务：“要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具有政治的远见。这些人充满着斗争精神与牺牲精神。这些人是胸怀坦白的，忠诚的，积极的，与正直的。这些人不谋私利，唯一的为着民族与社会的解放。这些人不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇敢向前的。这些人不是狂妄分子，也不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人们。中国要有一大群这样的先锋分子，中国革命的任务就能够顺利的解决。”毛主席还指出，必须把转变学生的思想和坚持正确的政治方向放在学校一切工作的首位，必须贯彻理论与实际相结合、教育与生产劳动相结合、知识分子与工农相结合的马克思列宁主义的原则。在毛主席的革命路线指引下，根据地的学校，培养了千百万革命战士，为中国革命的胜利作出了巨大的贡献。刘少奇明目张胆地反对毛主席的革命路线，否定老根据地的教育经验，他的“基本照旧”，就是让地主资产阶级继续统治我们的学校，把学校变成复辟资本主义的工具。一九五七年，毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等光辉著作，系统地提出了无产阶级专政下继续革命的理论，强调了知识分子世界观的改造问题，同时，规定了“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”经过广大共产党员、共青团员、革命干部和革命知识分子的努力和斗争，教育战线上取得了一些进步。特别是一九五八年，全国出现的轰轰烈烈的教育革命，对旧教育制度进行了一次有力的冲击。但是，直到无产阶级文化大革命前，由于刘少奇疯狂地推行修正主义教育路线，在教育战线上出现了资产阶级专了无产阶级的政的严重现象。针对这种情况，毛主席发出了伟大号召：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，批判了他们推行的修正主义路线。工人阶级和贫下中农开进了学校，夺回了教育阵地的领导权，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下，开创了教育革命的新局面。无产阶级文化大革命从根本上改变了学校的政治方向和办学道路，使学校正在成为贯彻执行党的基本路线，培养无产阶级革命事业接班人的无产阶级专政的工具。工人阶级占领教育阵地，领导学校斗批改，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造大学，认真贯彻执行“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，成千上万的工农兵上大学，坚决走《五·七指示》和“七·二一”指示的光辉道路，实行开门办学，与工农相结合。一代无产阶级知识分子正在茁壮成长。教育阵地正在经历着的这场深刻变革，已经显示出无产阶级教育革命的强大生命力和广阔的前景。

应当指出，我们已经取得的胜利，只是“万里长征走完了第一步”。学校长期是剥削阶级的“世袭领地”，是知识分子成堆的地方，剥削阶级的教育思想和旧的习惯势力还有广泛的市场，大多数知识分子的世界观基本上是资产阶级的状况需要经过较长时间才能改变，在教育领域里，阶级斗争和路线斗争仍然十分激烈。最近，教育界有一种奇谈怪论，指责无产阶级文化大革命以来，教育革命这也不行，那也不是，教育革命的方向“总没有解决好”。这个问题的实质，是坚持教育革命的方向，把无产阶级教育革命进行到底，还是为修正主义教育路线翻案，复辟资产阶级知识分子统治我们学校的旧教育制度？因此，坚持教育革命的方向，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想把教育阵地完全占领下来，改造过来，使学校成为无产阶级专政的工具，我们还有许多艰巨的工作要做，还必须努力作战。

（二）

把学校改造成无产阶级专政的工具，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持不懈地批判修正主义，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态。党的基本路线告诉我们，社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。教育阵地是阶级斗争的一条重要战线。“教育界的资产阶级偏见特别顽固。”（列宁：《在全俄省、县国民教育厅政治教育委员会工作会议上的讲话》）在我国，封建地主阶级的教育、资产阶级的教育以及修正主义教育路线的流毒既深且广，盘根错节。地主资产阶级千方百计地利用教育这块世袭领地，向无产阶级进行政治上思想上的反抗。几千年来剥削阶级宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”、“读书做官”、“知识私有”、“智育第一”、鄙视劳动、轻视实践之类的剥削阶级思想，虽然受过批判，但仍有市场。地主资产阶级及其代理人妄图用这些东西，腐蚀群众，毒害青年，以达到他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命目的。林彪反党集团恶毒诬蔑知识青年与工农相结合、上山下乡是“变相劳改”，诬蔑广大干部走五·七道路是“变相失业”等等。这是利用资产阶级法权向党向无产阶级专政进攻，以此来扩大他们的社会基础，来争取某些受资产阶级法权思想影响较深的人对他们反革命政变的支持。现在，教育战线上仍然存在着两个阶级、两条路线激烈尖锐的斗争。说什么教育战线当前最主要的危险是“不学文化”，这是完全错误的。教育战线上阶级斗争的许多事实证明：修正主义仍然是当前的主要危险。“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”党的基本路线是党和国家的生命线。我们只有紧紧抓住阶级斗争这个纲，在任何时候都贯彻执行党的基本路线，才能因势利导夺取胜利，把教育工作做好。

把学校改造成无产阶级专政的工具，必须巩固和加强工人阶级对学校的领导。从中华人民共和国建立，到无产阶级文化大革命以前的十七年中，教育领域里修正主义路线占了统治地位，资产阶级专了无产阶级的政。刘少奇一类为了复辟资本主义，极力反对无产阶级对学校的领导。他们鼓吹“外行不能领导内行”，推行“教授治校”，使得资产阶级知识分子垄断了我们的学校。

在无产阶级文化大革命中，毛主席指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”毛主席的这一指示，是我们彻底摧毁资产阶级教育制度的锐利武器，是创建无产阶级教育制度的根本保证。领导权问题是教育革命的根本问题。在这个问题上，无产阶级和资产阶级的斗争是长期的、激烈的。最近，有一种谬论，说什么：“要有热心科学的外行来领导”。这种谬论的实质，是反对工人阶级领导学校。工人阶级是最革命的阶级。只有实现工人阶级对学校的领导，才能彻底改革旧的教育制度，把无产阶级教育革命进行到底。在毛主席的号召下，工人阶级浩浩荡荡地开进了学校，打破了资产阶级知识分子的一统天下，带领广大革命师生，不断地批判地主资产阶级的教育制度和修正主义教育路线，取得了辉煌成果。几年来的实践经验证明，要按照毛主席的革命路线改造学校，就必须全心全意地依靠工人阶级，加强工人阶级对学校教育的领导。

“无产阶级的领导作用，就是通过共产党的领导来实现的。”中国共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队。巩固工人阶级在教育阵地上的领导权，就必须加强党的一元化领导。学校的一切工作，都必须置于党的一元化领导下，才能保证毛主席的革命路线和各项政策得到贯彻执行，最大限度地调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个学校。

把学校改造成无产阶级专政的工具，必须坚持开门办学，走与工农相结合的道路。同工农相结合，接受工农的再教育，是知识分子改造世界观的根本途径。毛主席多次强调了知识分子同工农相结合的极端重要性，指明了同工农相结合的具体道路。毛主席说：

“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”毛主席还说：我们的教授、教员，都在教人民，教学生，“他们是教育者，是当先生的，他们就有一个先受教育的任务。在这个社会制度大变动的时期，尤其要先受教育。”“要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习，在学校则要向学生学习，向自己教育的对象学习。”经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇、林彪推行的修正主义路线，我国的教育制度正在发生着根本的变化。在毛主席的革命路线指引下，开门办学，为师生进一步同工农相结合开辟了广阔的道路。开门办学，使广大知识分子正在改变过去那种长期脱离工农、脱离劳动、脱离实践、死啃书本的状态，到工厂去，到农村去，到部队去，拜工农兵为老师，接受他们的再教育，大大加速了知识分子改造的进程。开门办学，采取请进来或走出去的办法，根据阶级斗争、生产斗争和科学实验的需要组织教学，为工农兵举办各种短训班、进修班，使学校直接为社会主义革命和社会主义建设服务。开门办学，同工农相结合，也是培养和造就无产阶级知识分子的必由之路。实行开门办学，学员“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”，使他们在三大革命运动中学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强识别真假马克思主义的能力。同时在无产阶级政治统帅下，刻苦钻研业务，善于学习国内外的先进科学技术，不迷信书本，敢于创新，成为反修防修、巩固无产阶级专政的坚强战士，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。把开门办学，歪曲为“不学文化”、“实践——实践——实践”，完全是对广大师生坚定不移地走《五·七指示》道路的诬蔑。

把学校改造成无产阶级专政的工具，必须以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，建立一支又红又专的无产阶级教师队伍，认真抓好知识分子队伍的团结、教育、改造的工作。《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中，毛主席用马克思主义的阶级分析方法，对我国知识分子队伍的基本状况作了科学的分析。毛主席指出，知识分子中存在着左、中、右，即对待马克思主义坚定的、动摇的和反对的三种不同的状况。比较熟悉马克思主义，并且站稳了脚跟，站稳了无产阶级立场的是少数，但他们是核心，有力量。大多数还处于一种中间状态，他们是拥护社会主义，愿意为人民服务的，但世界观基本上还是资产阶级的。他们赞成马克思主义，但不熟悉，还没有站稳脚跟，一遇风浪就左右摇摆。对我们的国家抱着敌对情绪的，坚决反对马克思主义的是极少数。十几年来思想政治战线上两个阶级、两条路线斗争，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的实践证明，毛主席的这个分析是完全正确的。否认这个分析，就是否定知识分子改造世界观的必要性。转变资产阶级的世界观，仍然是摆在知识分子面前的根本问题。毛主席说：“我们现在的大多数的知识分子，是从旧社会过来的，是从非劳动人民家庭出身的。有些人即使是出身于工人农民的家庭，但是在解放以前受的是资产阶级教育，世界观基本上是资产阶级的，他们还是属于资产阶级的知识分子。这些人，如果不把过去的一套去掉，换一个无产阶级的世界观，就和工人农民的观点不同，立场不同，感情不同，就会同工人农民格格不入，工人农民也不会把心里的话向他们讲。”为了适应社会主义革命和社会主义建设的需要，知识分子必须继续刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，下决心抛弃资产阶级的世界观，树立无产阶级的世界观，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。毛主席还教导我们：“不仅那些基本立场还没有转过来的人要改造，而且所有的人都应该学习，都应该改造。”我们工农兵学员当然也不能例外，同样有一个改造世界观的问题，并且应该把这个问题放在首位。阶级斗争的实践使我们懂得，世界上绝没有什么“自来红”，而只有“改造红”。我们要努力改造世界观，更好地发挥工农兵上大学、管大学、用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造大学的作用。

无产阶级教育革命，是一场深刻的社会革命，是教育战线上无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义的斗争。“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”我们必须以阶级斗争为纲，以无产阶级专政的理论为武器，密切联系教育战线上两个阶级、两条路线斗争的实际，坚决批判最近出现的那一股否定教育革命的错误思潮，既弄清思想，又团结同志，坚持党对教育事业的领导，坚持无产阶级政治挂帅，坚持走五·七道路，积极扶植教育战线上的社会主义新生事物，坚持在上层建筑的各个领域对资产阶级实行全面专政，把学校改造成为无产阶级专政的工具。（附图片）

北京大学东语系越语专业师生在北京郊区大兴县农村基地一面学习，一面生产。这是他们结合生产劳动实践，在地头上口语课。

新华社记者 摄

描述：

