id: 63ffb3814b
标题：卡曼加副总统和哈吉·侯赛因总理分别出席  我驻赞比亚和索马里大使举行国庆招待会
日期：1966-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡曼加副总统和哈吉·侯赛因总理分别出席

我驻赞比亚和索马里大使举行国庆招待会

据新华社三日讯　卢萨卡消息：中国驻赞比亚大使秦力真一日晚上在赞比亚首都卢萨卡举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十七周年。

赞比亚共和国副总统卡曼加、首席法官布拉格登出席了招待会。

招待会上展出的毛主席的著作，和反映中国无产阶级文化大革命以及中国和赞比亚两国人民友谊发展的图片受到来宾们的欢迎。许多来宾对中国人民的伟大领袖毛主席表示钦佩和敬意，他们欢呼毛主席是世界上的伟大领袖。

出席招待会的三百多来宾中还有赞比亚政府官员、中非、南非各民族主义运动代表和其他国家驻赞比亚外交使节。

据新华社摩加迪沙一日电　中国驻索马里大使杨守正一日晚上举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十七周年。

招待会上放映的彩色纪录影片《毛主席和百万文化革命大军在一起》受到了客人们热烈的欢迎。许多客人热烈赞扬中国的无产阶级文化大革命，热烈称颂毛主席。

将近三百位索马里客人出席了招待会。其中有：总理阿卜迪里扎克·哈吉·侯赛因，国民议会代理议长艾哈迈德·吉乌马勒·罗卜勒，国民议会副议长穆罕默德·阿里·达尔等。

描述：

