id: a8c53fd9da
标题：上海电影系统四营清队领导小组关于牛犇问题的复查意见
日期：1970-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：北京文革,天津文革,上海文革,破四旧,人民内部矛盾,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海电影系统四营清队领导小组关于牛犇问题的复查意见

牛犇，原名张学景，男，1935年生，天津人，家庭出身：工人，本人成份：职员，原任我厂演员。

牛犇在生活上一贯腐化堕落，手段恶劣，自1958年起至1963年间曾先后与三人乱搞男女关系，特别严重的是在1962年企业强奸???未遂。文化大革命运动中，牛犇受审查初期交代问题避重就轻，后经工宣队再三的启发教育，对问题有了较正确的认识，有悔改表现。原定属人民内部矛盾。

上述问题，经群众讨论和领导小组研究，认为牛犇的问题属犯有生活错误。

 上海电影系统四营清队领导小组工宣队：桂恒业军宣队：任和义革委会：管耕1970年9月15日

## 关于牛犇问题的审查报告

牛犇，原名张学景，男，35岁，天津人，家庭出身：工人，本人成份：职员，原任天马电影制片厂演员。

## 简历：

1946年进中电三厂为演员；1948年由白杨带到香港永华、长城影片公司为演员；1951年由香港回国，进北京电影制片厂为演员；1953年转到上海电影制片厂为演员。

## 家庭主要成员和社会关系：

王惠琳：爱人，共青团员，无职业。

张学杰：哥哥，北京电影制片厂汽车司机。

张业勤：哥哥，天津玻璃医疗器材厂任会计。

## 主要问题：

牛犇的资产阶级思想极为严重，生活上一贯腐化，道德败坏，自1958年起至1963年间，曾先后与三人乱搞男女关系，特别严重的是在1962年企业强奸???未遂，情节极其恶劣。

文化大革命运动初期，他站在保守派一边上窜下跳，甚为活跃，破四旧抄家时，他曾帮助有问题的人转移东西，对抗广大革命群众的革命行动。

## 处理意见：

牛犇在生活上一贯腐化堕落，手段恶劣。文化大革命运动中，牛犇受审查初期，交代问题避重就轻，后经工宣队再三的启发教育，对问题有了较正确的认识，有悔改表现，其问题属犯有生活错误。

 上海东方红电影制片厂清队领导小组工宣队：桂恒业军宣队：任和义厂革会：管耕1970年9月

描述：

