id: 19d0a85d4e
标题：“资本主义尾巴”辨
日期：1980-11-13
是否是时间段：false
作者：魏同斌
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起城镇的个体经济，人们立刻会联想到它的一个恶谥——“资本主义尾巴”。这条“尾巴”在被大割特割了二十多年后，现在，随着党的经济政策的放宽，又陆续恢复和发展起来，显示出一种顽强的生命力。这个事实不能不引起人们的思索：在社会主义制度下，个体经济究竟是不是一条“资本主义尾巴”？

个体经济是劳动者个人占有生产资料并以自己的劳动从事生产经营的经济形式。它的产生可以追溯到人类告别愚昧时代而进入文明社会的历史时期。在原始社会末期，当生产力的进步使单个家庭能够脱离原始公社而独自谋生时，个体经济就产生了。在奴隶社会、封建社会、资本主义社会等不同的历史发展阶段，它始终存在着。但是，个体经济从来不是作为一种独立的、占统治地位的生产方式存在的。在各种不同的社会形态中，它都是依存于当时占统治地位的所有制形式，并由此决定它的作用范围和最后归宿。在奴隶社会，自由民个体经济是奴隶主占有制的附属成分，它的分化导致了奴隶主大庄园的发展；在封建社会，自耕农个体经济和少量的个体手工业是封建主占有制的附属成分，大多数个体劳动者是逃不脱被大土地占有者兼并的厄运的；在资本主义社会，个体经济则是依附于资本家私人占有制的，资本主义市场机制的作用，不断地促使个体小商品生产者产生两极分化，其中的一些人上升为资本家，而更多的则破了产，源源不断地投入雇佣劳动者的队伍。

社会主义制度根本不同于奴隶制、封建制和资本主义这些私有制占统治地位并以阶级剥削为基本特征的社会形态。在社会主义制度下，阶级剥削被消灭，公有制经济占了整个国民经济的百分之九十以上。在社会主义公有制占绝对优势的条件下存在的一些个体经济，受着社会主义公有制经济的领导和制约，受着无产阶级国家的管理，是对社会主义公有制经济的一种必要的补充。它对于社会主义的全民所有制经济和集体所有制经济一时还不可能全部包揽下来的零碎的商品和劳务的生产，起着拾遗补缺的作用。在社会主义条件下，一般来说，它的存在不可能导致旧社会所必然产生的种种恶果。因为它所依存的占统治地位的所有制形式已经不是剥削阶级的私有制，而是社会主义的公有制。如果我们不顾在社会主义条件下它的作用范围和最后归宿已经发生根本变化的事实，简单地给它扣上一顶“资本主义尾巴”的帽子，显然是不科学的。如果一定要用“尾巴”作比喻，那末，对于依存于社会主义公有制的个体经济，毋宁说它是一条社会主义的“尾巴”更适当些。当然，随着社会主义由不发达到发达阶段的进步，这条“尾巴”最终是要被公有制经济取代的。但这不取决于我们的意志，而取决于生产力的大发展。

描述：

