id: 19d2b340bf
标题：要善于了解和使用干部
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：某团政委刘桂芝
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“领导者的责任，归结起来，主要地是出主意、用干部两件事。”用干部，就要按照毛主席的无产阶级干部路线，了解干部的长处和短处，历史和现状，按照一个干部的德、才情况，把他放在适当的岗位上，最大限度地发挥他的才能和特长，也就是说要正确地选拔干部，使用干部，培养干部，使每个干部人尽其才，才尽其用。

要了解干部，坐在办公室里是难以办到的。通过听汇报了解干部，也只能知道个概况，有时还不准确。可靠的办法，是深入实际，调查研究，在群众斗争中发现人材，熟悉干部，了解干部。而且要按唯物辩证法办事。不能只了解干部的一时一事，要了解干部的全部历史和全部工作。要透过现象看本质，从本质上发现干部的长处。比如，有的干部工作积极、认真负责，对错误的东西敢于抵制，遇到棘手的问题敢于去解决，有了问题也敢于承担责任，但由于做的工作多，批评的人也多一些，在群众中难免“招冤”。相反，有的干部谨小慎微，遇到困难就退避三舍，处处以和事佬的面目出现，甚至为了讨好人而不惜牺牲原则。由于做的工作少，能够迎合人，群众对他也许提不出多少意见。如果从本质上看，前一种干部是真正党性强的干部。只有透过现象看本质，才能全面地认识了解干部，也才能针对干部存在的问题、缺点，帮助、提高干部，尽到领导者的责任。

领导者要选好用好干部，还必须坚决地消灭宗派主义。在使用干部的问题上，从来就有两条对立的路线：一条是“任人唯贤”，一条是“任人唯亲”。前者是正派的路线，后者是不正派的路线。搞宗派主义的人，是不老实，不正派的人，必然要实行“任人唯亲”的路线。“四人帮”大搞资产阶级帮派体系，在性质上比历史上的宗派主义更恶劣，也更反动。他们使用干部任人“唯帮”，任人“唯闹”。凡是跳得高，闹得凶，死心塌地为“四人帮”篡党夺权卖命的人，不管是叛徒、特务、流氓阿飞、打砸抢者，还是交白卷的小丑，不学无术的草包，统统收罗到资产阶级帮派体系中去，赐以高官，奉以高位，委以“重任”。而对思想好，作风正，党性强，有才干的干部，则扣上各种帽子，打之又打，踢之又踢，恨不得统统打倒。现在有的同志在使用干部问题上也还存在着“四人帮”的流毒和影响。有些同志不是把干部看成党的人，而是把干部分成你的人，我的人，使用干部不是根据干部在路线斗争中的觉悟和表现，在揭批“四人帮”斗争中的态度和行动，而是根据亲疏关系。领导这样，有的群众也就揣摸领导的心理，亲一个，疏一个，同是领导，有的人的话就听，有的人的话就不听，在党内造成了很不好的作风，给党的事业带来损失。宗派主义是党性不纯的表现。头脑中有宗派主义残余的人，看干部眼偏，用干部心偏。只有彻底清除宗派主义的影响，才能眼正、心正、方向正，按照干部的本来面貌认识干部，按照毛主席的干部路线选拔和使用干部，真正做到知人善任。

描述：

