id: 19d459cf75
标题：学好革命理论加强部队建设海军高炮部队某部七连在学习无产阶级专政理论中，结合学习毛主席关于海军建设的一系列重要指示，大大激发了干部战士的政治热情
日期：1975-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军高炮部队某部七连指战员，在学习马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的教导时，重温了毛主席关于海军建设的一系列重要指示，并且联系我军两条路线斗争史和连队实际，深入批判林彪资产阶级军事路线，进一步认清一个海军战士肩负的重任，决心为建设强大的海军多作贡献。

七连党支部认为，在学习无产阶级专政理论中，结合学习毛主席对海军建设的重要指示，对于加强海军建设，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，有着极其重要的意义。因此，他们组织干部战士系统地学习了毛主席关于海军建设的一系列重要指示，还利用上级首长和机关干部来连队的机会，请他们讲解毛主席发表这些重要指示的历史背景，介绍他们贯彻毛主席重要指示的经验。党支部领导成员带头学习毛主席的重要指示，不论施工多么紧张，他们都自觉地挤时间刻苦学习，深刻理解毛主席指示的重大意义。通过学习，大家深刻认识到：在海军建设上，历来存在着激烈的两条路线斗争。我们只有认真学习无产阶级专政的理论，提高识别真假马克思主义的能力，才能反修防修，自觉地执行毛主席的革命路线，为建设强大的海军多作贡献。

在学习中，干部战士还结合批判了刘少奇、林彪推行的资产阶级军事路线，以及他们在海军建设中散布的种种谬论，进一步激发了大家对建设一支强大的海军的政治热情。他们认为，要建设强大的海军，每个海军战士都有责任。干部战士提出响亮的口号：“为建设强大的海军，创造第一等的工作。”现在，为建设强大的海军多作贡献，已成为七连干部战士的自觉行动。

七连党支部领导成员在学习无产阶级专政理论和毛主席对海军一系列重要指示中，认真总结了加强团结的经验。他们愤怒地揭露批判了林彪一伙极力破坏海军的团结、分裂党和军队的罪行。大家表示：一定要认真学好无产阶级专政的理论，肃清林彪修正主义路线的流毒，切实加强革命团结，为建设强大的海军而努力奋斗。

描述：

