id: 19d4b970e3
标题：盼
日期：1977-4-28
是否是时间段：false
作者：朱剑
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,红卫兵运动,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
那是个难得的晴天，远处的山林，近处的房屋，都沉浸在红艳艳的霞光里。听说，《毛泽东选集》第五卷，凌晨一点，从北京运来了，八点整，要用彩车送到连队。

军营沸腾了。大伙儿都穿上了新军装，没用布置，红红绿绿的标语就上墙了。细心的连长，特地采来了一束束迎春花，整整齐齐地插在连队墙报架上，墙报上还贴了一首诗：

一朵花儿一颗心，

花儿朵朵向阳开；

雄文五卷象太阳，

照得山河披异彩。

我让演唱组把锣鼓家什抬了出来，同时叫通信员立刻带一面红旗上山，彩车一到，赶紧报信，我们就奔过去接书。

一切安排妥当，已经七点半了。我在屋里坐不住，就和连长上了公路。看看远处还没有车影，就在一块青石上坐下来。这会儿，我们谁也没说话，但彼此都知道心里在想些什么。

等了一阵，连长跳了起来，往山上走去，我喊住了他，说：“时间还不到，先坐一会儿。”

“我坐不住啊，这心里……”他笑了。

自从以华主席为首的党中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定公布那一天起，我们眼睛就朝北京望了。盼哪，盼哪，总盼着能早一天把五卷接到手，那怕早一个小时也好啊！

彩车啊，你快些出现吧！红色的雄文，快飞到战士手中来吧！禾苗盼雨露，春芽盼阳光呵！

我的心激烈地跳动着。见连长比我更急切，便安慰他说：

“再耐心地等一会儿吧！”

“等！我已经等了十年了！”他几乎用了吵架般的嗓门。

我理解战友的心情。十年前的一天，他从街上回来，脸象喝了喜酒似的又红又亮，喜滋滋地对我说，红卫兵贴了喜报，说《毛泽东选集》第五卷要出版了。打这以后，我们就一直等着、盼着，一晃就是三、四年。后来才知道，是林彪反党集团破坏了毛主席著作的编辑出版工作。林彪一爆炸，我们心里的这把火又燃旺了。等哪，盼哪，又是五、六年，那晓得呢？万恶的“四人帮”千方百计地干扰和破坏《毛泽东选集》第五卷的编辑出版工作，并妄图控制出版大权。以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，终于满足了我们的愿望，很快就把宝书送到我们手中来了！

就在这时候，山顶上红旗挥舞起来，紧接着，一辆戴着红花插着彩旗的吉普车出现在公路上。

“来了！”不知谁喊了一声。

就在这一刹那间，我面前金光万缕，彩霞满道。我连声说：“你看你看！来啦！来啦！”

“嘿嘿，嘿嘿嘿！”连长笑着，同时喊道：“集合！跑步前进！”

我们一齐向山顶跑去，向着红旗招展的地方跑去。呵！这一天终于盼到了！

描述：

