id: 19d85c24ee
标题：深入群众大兴调查研究之风
日期：1969-1-17
是否是时间段：false
作者：唐兵民〖HH/换行〗DW：四五五五部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查”。只有深入到群众中去作调查研究，才能使领导与群众相结合，正确贯彻毛主席的革命路线。

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，在调查研究问题上，也不遗余力地对我们伟大领袖毛主席进行恶毒攻击。他公然叫嚷：象过去那样做调查研究已经不行了，因为群众“不向我们说真话，不把真实情况告诉我们，所以调查会调查不出问题来”。真是狗胆包天，罪该万死！

马克思列宁主义、毛泽东思想教导我们，人们的认识是客观世界的反映，认识是否正确，是否是真理，不是以主观上觉得如何而定，而是以是否符合客观实际而定。要使自己的认识符合于客观实际，除了亲身实践以外，就必须进行调查研究。由于事物是在不断发展、变化的，因而任何时候，都有一个如何使自己的认识符合于客观实际的问题，也就是任何时候都要作调查研究。几十年来，毛主席一直用极大的力量，在我们党内培养和树立调查研究的作风，毛主席就是亲自动手进行调查研究的光辉典范。毛主席倡导的调查研究的作风，对于制定和贯彻执行我们党的正确的路线、方针和政策，取得中国革命的胜利，具有重大的意义。建国以后，调查研究是不是就“不行了”呢？不！“没有调查就没有发言权”这一伟大真理，是任何时候都适用的普遍规律，是永远也不会“过时”的。刘少奇鼓吹象过去那样做调查研究已经不行了的反革命谬论，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的公然背叛。

刘少奇叫嚷什么群众“不向我们说真话，不把真实情况告诉我们，所以调查会调查不出问题来”。这是对广大革命群众的恶毒污蔑。在伟大领袖毛主席的英明领导下得到翻身解放的广大革命群众，心心向着共产党，无限忠于毛主席。只要坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，用满腔的热忱，眼睛向下的决心，求知的渴望和放下架子、甘当小学生的精神，去向群众作调查，群众就会把你当作知心人，什么话都对你讲，什么情况都会告诉你，把心都掏给你。事实上，当刘少奇的反革命面目还没有完全暴露以前，群众也曾经向他讲过真话，把真实情况告诉过他。只是因为他出于反革命的需要，凡是不符合他反革命需要的，就都被他污蔑为不是“真话”，不是“真实情况”。一九六一年，他带着搜集总路线、大跃进、人民公社的“缺点”，推行“三自一包”的反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义的黑计划，到湖南省长沙县广福公社天华大队作过所谓“调查”；一九六三年到一九六四年，又派他的臭老婆王××到桃园大队作过所谓“调查”。广大贫下中农说，三面红旗是法宝，集体经济是靠山，社会主义道路给咱们带来了无比光明的前途。这些本来都是广大贫下中农的肺腑之言，可是在刘少奇看来，却都不是真话，不是真实情况。他所需要的“真话”和“真实情况”是什么呢？就是那些没有改造好的地、富、反、坏、右反对三面红旗的狂吠。刘少奇还大肆叫嚷：“回家是个好办法，家里除父母弟妹以外，总还有一些熟人，他们容易对你讲真心话”。的确，他要在广大革命群众中找到合乎他的反革命胃口的“真话”或“真实情况”，是比登天还要难的；只有到他的地主黑窝和反革命同类中，才能找到他所需要的反革命的“真心话”。

毛主席教导我们：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”调查研究，了解情况，是进行正确指导的基础。只有通过调查研究，才能把毛泽东思想同广大群众的革命实践结合起来，实现从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的正确领导，真正用毛泽东思想统帅一切。也只有通过调查研究，才能发现群众中的新生事物，把群众中的正确意见集中起来，用毛泽东思想加以概括和总结，抓好典型，推进工作，圆满地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。刘少奇疯狂反对我们进行调查研究，就是妄图使我们脱离群众，脱离实际，阻挠和破坏我们贯彻执行毛主席无产阶级革命路线。

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底肃清刘少奇反对调查研究的反革命修正主义谬论的流毒，坚决相信群众，依靠群众，大兴调查研究之风，做好一切工作，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

