id: 19d897ef5f
标题：评“思想爬坡”
日期：1978-11-27
是否是时间段：false
作者：沈阳部队理论组
来源：
标签：林彪,四人帮,辽宁文革,夺权,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大搞“思想爬坡”，发端于“四人帮”在辽宁的那个死党。随着“思想爬坡”而来的，还有什么“开刀除病，刀刀见血”，“吹氧加温，层层烧透”等等，名目繁多。但以“思想爬坡”最为流行。一些年来，“四人帮”的那个死党及其亲信们，以“思想爬坡”为手段，同林彪、“四人帮”直接炮制的“革革过命的人的命”、“反经验主义为纲”、“层层揪走资派”等反革命口号紧密配合，大搞栽赃陷害，残酷打击广大革命干部和革命群众。这股妖风曾广泛地袭击东北各地，流毒全国，对地方、对军队都造成极大的危害，我们必须进行彻底清算，肃清其流毒。

什么叫“思想爬坡”，又为什么要搞“思想爬坡”呢？据炮制者们说，因为“处处有路线斗争，事事连着纲和线”，而人们的认识偏偏上不到那个“高度”上去，这就有“坡”，就要“爬”。林彪曾说过：“农村有自留地，有集体的地。一筐粪，是先送到自留地，还是先送集体的地，都是有斗争的，这是两个阶级的心理，是两个阶级的思想，是两条道路的表现，是阶级斗争的表现。”这段黑话，被“四人帮”在辽宁的那个死党控制下的舆论工具，宣传为上纲上线的典范。事无巨细，都要按林彪的办法去爬坡。他们大肆叫嚷：“没有坡要看到坡，找到坡”，“爬坡不能爬平坡，要上纲上线爬陡坡”。在他们影响所及的范围内，政治帽子满天飞，思想问题被说成政治问题，工作方法问题被说成路线问题，不同性质的矛盾统统被混淆，敌我关系与是非关系来了个根本颠倒。在他们眼中，从机关到基层，从各级领导干部到一般群众，简直没有几个好人，几乎人人都要去爬那个无限上纲的“陡坡”。有的领导干部仅仅工作中有些缺点、错误，也非“爬”到“正在走的走资派”那里去不可。一些同志对林彪、“四人帮”及其在辽宁的那个死党的倒行逆施稍有议论，就被逼着承认对党，对毛主席的感情、态度有问题，甚至是什么反党、反毛主席、反革命。一些老干部，违心地承认自己是“走资派还在走”还不够，一定要诬指自己是“过去的红小鬼，今天的吸血鬼”，才算爬上了“坡”。在这股妖风袭击下，农村社员经营正当的家庭副业，成了“给资本主义输血供氧”；老工人成了“既得利益者”；教师、科技人员都成了“资产阶级知识分子”、“臭老九”……。唯独林彪、“四人帮”一伙及其亲信们，才是“正确路线的代表”。真是天昏地暗，社会主义与资本主义、马列主义与修正主义的界限统统搞混乱了。

这种所谓“思想爬坡”，严重地破坏了我们党实事求是的优良传统和作风。在“思想爬坡”流行的日子里，客观事实竟不是分析问题的依据；随心所欲地虚构出的“演变过程”、“复杂斗争”，却被说得活灵活现，不容置疑。“四人帮”在辽宁的那个死党及其亲信们，任意设下一个“走资派还在走”的“陡坡”，又在这个“陡坡”面前，设下“资产阶级在党内，你在不在内？走资派还在走，你走没走？”等等“坡道”，逼着大批革命干部违心地找出自己与“走资派”的“共同点”，给自己“画像”。谁如果不这样做，他们就指责你拒绝思想改造，甚至给你扣上“死不改悔的走资派”的大帽子。他们还利用手中窃取的权力，采取所谓整党整风、办学习班、开理论讨论会、进五·七干校等等形式，把人们集中起来，搞集体“爬坡”、“讲用比赛”。哪一个敢坚持原则，实事求是，就被说成态度不老实，罪加一等，你的检查就三番五次通不过。那些假话说得离奇，调子高得惊人的，则被树为态度好、认识高的典型。一时间，许多人说话基调总要高几度，遇事看人宁可“左”三分。无限上纲成了“革命”的时髦，实事求是却被诬蔑为“守旧”、“反动”。“思想爬坡”造成的严重流毒之一，就是说空话、说假话的恶劣作风盛行。

实事求是，对具体情况作具体分析，本来是马克思主义的一个基本原则，也是我们党和军队的优良传统作风。长期的革命斗争实践一再告诉我们，提高人的政治觉悟，解决思想问题，同样应该坚持从实际出发，对具体问题作具体分析的原则。是什么问题就是什么问题，既不夸大，也不缩小。在这里，不仅要把敌我矛盾和人民内部矛盾严格区别开来，而且还要把历史问题和现实问题、社会关系问题和本人问题、政治问题和思想问题、无意的差错和有意的差错、偶犯错误和屡犯错误等等，也都区别开来。我们帮助有缺点错误的同志，经常说要“思想批判从严”。但是，从严也决不能离开实事求是这个根本原则，不能离开所犯错误的性质和程度这个客观存在。只有实事求是，具体分析，区别对待，才能真正分清是非，弄清思想，教育和团结同志。“四人帮”在辽宁的那个死党及其亲信搞的“思想爬坡”，名为提高人们的思想认识，实际上，越爬离人们的思想实际越远。他们用一种模式强加给所有的人，不管张三李四，都要戴上他们帽子公司生产的帽子。影响所及，我党我军实事求是的优良传统作风遭到严重破坏。

所谓“思想爬坡”，粗暴地践踏了党内思想斗争的原则。毛主席指出：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”（《毛泽东选集》第一卷第二八一页）我们要开展积极的思想斗争，目的在于有效地抵抗资产阶级的思想侵蚀，保持我们党的无产阶级先锋队的性质。因此，“团结——批评和自我批评——团结”，“惩前毖后，治病救人”，是党内思想斗争必须遵循的原则。这是延安整风以来，经过长期实践检验证明行之有效的方针。我们应该允许人犯错误，允许人改正错误，允许改正错误有个过程，允许犯有错误的人认识上有反复。对有缺点错误的同志，要从团结的愿望出发，通过帮助教育，摆事实，讲道理，启发他们认真进行自我批评，自觉地总结经验教训，达到既弄清思想，又团结同志的目的。“四人帮”在辽宁的那个死党及其亲信搞的“思想爬坡”，同这种党内积极的思想斗争毫无共同之处。他们是抓住革命同志的一点缺点或错误，一棍子打死。即使你作了自我批评，他们也不放手，还要搞什么“烟熏火燎”、“高温加压”，使许多同志在精神上和肉体上遭受严重摧残，有人甚至被整病整死。这是借“思想斗争”、“路线斗争”之名，行残酷陷害之实。在他们严重危害的那些单位，党内正常的民主生活完全被扼杀了。一方面是乱整乱斗，草菅人命；另一方面是，一个人有了缺点错误，或者干脆不作自我批评，以免授人以柄；或者言不由衷，只给自己扣大帽子，不触思想实际，应付过关了事。

“四人帮”的死党及其亲信们大搞“思想爬坡”，是打着“阶级斗争”、“路线分析”的旗号进行的，然而这完全是对毛主席关于阶级斗争、路线斗争理论的恣意歪曲。在社会主义时期，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着两条路线的斗争，这是毫无疑义的。但是，绝不是象“四人帮”在辽宁的那个死党胡诌的，“处处有路线斗争，事事连着纲和线”。社会主义社会里存在着多种矛盾，除了阶级矛盾而外，还有其他的矛盾，决非任何矛盾都属于阶级斗争和路线斗争的性质，都要采取阶级斗争和路线斗争的方式来解决。拿人们在日常工作中出现的问题来说，情况、原因就会是多样的。有的可能是阶级立场问题，有的就是思想认识问题，或者工作方法问题，有的则只是粗心大意造成的偶然差错。搞科学实验，一时没有摸清规律，失败了几次；在机械操作中由于技术不熟练，或者责任心不强，出了某些事故，能上到阶级斗争这样的纲上去吗？由于经验不足，某项任务没有完成好，能说就是什么执行了修正主义路线吗？林彪、“四人帮”开口闭口地叫嚷“阶级斗争”、“路线斗争”，他们在辽宁的那个死党及其亲信高喊“处处有路线斗争，事事连着纲和线”，强迫人们进行“思想爬坡”，完全是一种政治阴谋。他们是为了篡党夺权而打击我们党的大批革命干部，妄图摧毁党的组织，搞垮我们的无产阶级先锋队，改变我们党的性质。

现在，“思想爬坡”的口号虽然没人再提了，但它的流毒并没有完全肃清。有的同志给别人无限上纲的话，有时还脱口而出。这对于人们消除余悸，解放思想，充分发挥社会主义积极性创造性，是很不利的。因此，彻底清除“思想爬坡”这类无限上纲的假左真右的流毒，进一步打碎人们精神上的枷锁，有十分重大的意义。

描述：

