id: 2ca36c5671
标题：联系实际认真读书　深入基层调查研究  郴州地区县以上领导干部努力提高路线斗争觉悟，不断改进领导作风，推动了全区革命和生产的发展
日期：1972-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系实际认真读书　深入基层调查研究

郴州地区县以上领导干部努力提高路线斗争觉悟，不断改进领导作风，推动了全区革命和生产的发展

新华社长沙一九七二年六月六日电　湖南省郴州地区县以上领导干部联系实际看书学习，努力改进领导作风，坚持唯物论的反映论，加强调查研究，推动了全区革命、生产的发展。

党的九届二中全会以来，郴州地委分批举办了地、县、厂矿党委以上领导干部参加的读书学习班，认真学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》和毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等哲学著作。他们联系党内两条路线斗争史，把读书和开展革命大批判结合起来，从而认识到，一切“左”、右倾机会主义者都是以主观和客观相分裂为特征的，刘少奇一类骗子宣扬唯心论的先验论，反对唯物论的反映论，目的就是为了适应他们推行反革命的修正主义路线的需要。因此，是不是坚持“实践第一”的观点，深入实际调查研究，不仅是一个领导作风的问题，而且是关系到执行什么路线的大问题。

郴州地区和所属各县的领导干部在提高认识之后，努力改进领导作风，从行动上不断肃清唯心论的先验论的影响，坚持唯物论的反映论，保证各项工作沿着毛主席的革命路线胜利发展。资兴县委一位领导成员在负责建造一项水库渠道工程时，开始由于缺乏调查研究，不能实行正确的领导，影响了工程进度。在读书班里，他认真学习了毛主席的《实践论》等光辉著作，深刻认识到：工作中离开对实际情况的调查，就会产生唯心主义的指导，背离毛主席的革命路线。此后，他坚决改变领导作风，走出办公室，深入到水库工地和附近社队反复进行调查研究，了解到影响工程进度的主要问题是党的有关经济政策不落实，县委便及时采取措施，坚决贯彻党的政策，从而充分调动了群众的积极性，一个冬春就完成了渠道、渡槽和隧洞等工程任务。桂东县委有的领导成员刚从外地调来的时候，觉得这个县山多，自然条件差，工作难搞，《纲要》难跨，对改变山区面貌缺乏信心。通过学习，他们树立了实践第一的观点，决心加强调查研究，在实践中重新认识桂东，改造桂东。他们走遍了全县十八个公社、百分之九十的大队，从调查中发现了一批用大寨精神治山治水、改天换地的先进典型，看到了山区广大群众的社会主义积极性和山区建设的巨大潜力，受到了教育和鼓舞，也尝到了调查研究的甜头。一年来，他们和县委其他领导成员一起，深入基层蹲点调查，总结推广先进经验，带领全县人民积极开展农业学大寨的群众运动。去年，全县粮食比历史最高的年产量增长百分之十四点二，并有一批社队跨过了《纲要》。今年，为了改变占全县水田面积百分之六十的山边田的低产面貌，县委成员深入群众，开了很多调查会，向有实践经验的基层干部和社员请教，找到了很多好办法。开春以来，他们带领广大社员掀起了改造山边田的热潮，集中群众的智慧和力量，认真贯彻农业“八字宪法”，实行科学种田，取得了新的成绩。

这个地区的县以上领导干部，遵照毛主席关于“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”的教导，为了取得对客观事物的正确认识，坚持反复调查，反复实践，使工作越做越好。郴县县委有的同志过去凭老经验办事，认为全县土地多劳力少，山高水冷气温低，不敢大力推广双季稻，使双季稻种植面积长期停留在三、四万亩的水平。前年，他们作了一些调查研究，推广了一下，但在实际工作中遇到一些困难和挫折以后，就没坚持下去。去年，县委领导成员就这个问题进一步作了调查研究，走遍了全县十九个公社的九百多个生产队，对本县的自然条件、生产情况有了较全面和深刻的认识，增强了扩种双季稻的信心。他们根据实际情况大力推广双季稻，使去年的双季稻种植面积由一九七○年的三万亩扩大到十六万亩，获得了丰收。经过反复调查研究和实践，郴县县委总结了各种类型地区种植双季稻的经验，今年落实生产计划时，双季稻种植面积又增加了九万亩。

郴州地区各级领导成员，通过认真读书，加强了调查研究工作，使主观认识更好地符合了客观实际，掌握了改造客观世界的主动权，发展了全区大好形势。一九七一年全地区粮食总产量比大丰收的一九七○年又有增长，工业总产值增长了百分之二十七点八。

描述：

