id: 2ca40938a1
标题：宣传党的政策　反映群众呼声　三万余宣传员活跃燕赵农村
日期：1991-7-12
是否是时间段：false
作者：陈国琦
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宣传党的政策　反映群众呼声

三万余宣传员活跃燕赵农村

本报石家庄电  记者陈国琦报道：河北省３．５万余名宣传员活跃在农村第一线。他们通过出板报、讲党课、办广播、写评论、演节目等形式，宣传党的方针政策，反映群众呼声，弘扬先进，批评不良倾向，有力地推动了两个文明建设。

早在５０年代，河北农村就有一支宏大的宣传员队伍。“文革”动乱致使农村宣传工作出现“断层”现象。随着学习傅显忠活动逐步深入，去年下半年以来全省不少地方又陆续恢复并进一步健全了农村宣传员制度。一支责任心强、文化素质好的宣传队伍在各级党组织的领导下发展壮大，显示出强大的生命力和战斗力。

河北农村的这些宣传员，紧密配合党的中心工作，当好党支部的参谋助手。他们言教加身教，带头扶正压邪。围场满族蒙古族自治县桥东村宣传员车庆丰把全部精力用于党的宣传工作，几年来讲课２６００多场，听众达２２．４万多人次。

最近河北省委宣传部召开表彰会，４０名来自农村工作第一线的宣传员荣获河北省农村“党的优秀宣传员”光荣称号。

描述：

