id: 2ca69a978a
标题：说说咱“大露天”
日期：1989-10-30
是否是时间段：false
作者：谈四敏,高子轩
来源：
标签：朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说说咱“大露天”

阜新矿务局海州露天煤矿　高子轩

这天我休班儿，又赶上迎40大庆的日子，心里头高兴，多喝了两盅辣烧儿，出来一遛，就到了大露天矿坑边上。

望着这个人工挖成的大煤谷，我心里一个劲儿地涨潮。头天看报纸，说咱这阜新海州露天煤矿已经为国家献出1.5亿吨煤炭，剥离了7.5亿多立方米土方。想到这儿，我这好唱两嗓子的瘾头拱上来了，随口就哼起“从草原来到天安门广场……”。

我没啥嗜好，就喜欢演个戏唱个歌什么的。打从演“小女婿”至今，少说也有30年业余演出史了。咳，我在这大露天干了30多年，也唱了30多年……

我今年56岁。咱这矿1953年投产，那会儿是国内最大的机械化露天矿。我作为新中国的头茬矿工，1954年被送进工人干校电镐班学习，回来后当上了电镐司机。那阵儿，人们把拖拉机比成铁牛。按这么比，咱们的大电镐就是“铁狮子”，司机就是使唤这“铁狮子”的驭手。那时，我只要一上电镐，就心急火燎地惦着生产牌上超产的小红旗。要是产量真的放了“卫星”，妥！咱连走道都乐得一颠一颠的。有一年，我们镐夺了第一，奖我个大白搪瓷缸子，上头写了几个小红字。我捧回家不单跟媳妇炫耀了一番，还像供古董似地摆在家中显眼的地方，生怕来串门的瞅不着，把荣誉给埋没了。

说来好笑，那年头挺大个小伙子竟像孩子盼年似地盼“五一”、“十一”。一到这俩节，矿工就换上崭新的工装，白羊肚手巾往脖上一扎，抬着“庆祝”、“超产”字样的大红牌匾，跟在鼓乐队后面，唱着歌儿去参加市里的集会游行。每当这时，我这业余歌手当然最露脸。不但挺胸抬头走在队伍头里，还不时地起个歌子什么的。记得1965年“十一”那回我的歌子起“砸”了。我先起了一个“我们走在大路上”，接着脑袋一热起了首“洪湖水浪打浪”。您想想，粗音大嗓的矿工们唱这慢悠悠的歌，该是什么情景。真是笑死人了。

建国15周年前夕，朱德、董必武等中央首长来咱大露天视察。那天我正当班。我老觉得首长正站在露天调度平台上，看我在镐上作业。我加倍地干活，一门心思让首长看看咱矿工的精气神儿。那天，朱德、董必武为我们矿题了词，鼓励咱艰苦奋斗，为建设社会主义新中国鼓足干劲，把咱矿工们一个个高兴坏了。

赶到“文革”，盲目的高指标使我们矿采煤与剥离失调。说白了，就是光吃肉不啃骨头，给以后的生产发展增添了拦路虎。那几年没少唱“打虎上山”那段“抒豪情立壮志”。可是，大露天还是一个劲儿地在原地打转转。

改革的春风一吹，大露天这头失蹄的骏马才又飞跑起来。矿里提出搞技术改造和现代化管理，还号召大伙儿发扬企业精神，形成群体凝聚力。叫咱矿工品品这话，就是得有个“大露天精神”——做个“大露天人”，把“大露天”当个大事业来干。咱这“大露天”在改革大舞台上就唱开了“戏”。矿上这么一抓，从1983年起，我们矿连续5年在全国矿际竞赛得优胜。去年产煤610多万吨，是建矿以来最高的一年，比设计能力翻了一番。经济效益也是全国先进，去年利润达到8100多万元，而“文革”期间最好的年份还不到3000万元。我们矿还是全国职工思想政治工作优秀企业……矿上效益好，矿工也富了。我家5口人，月薪加一起开过530元。日子过得红火滋润，我就老唱“我们的生活充满阳光”。孩子们笑我唱得欠水平，我满不在乎。我唱的是心情，心里乐，就得唱。

您瞧，我一唠上“大露天”感情就上来了。我总觉得，这辈子把自个儿交给“大露天”——值！

（谈四敏　整理）

描述：

