id: 2caa47a673
标题：土办法又立了一大功
日期：1958-7-31
是否是时间段：false
作者：万向辛
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土办法又立了一大功

万向辛

在工农业生产大跃进中，也有思想斗争。斗争之一，就是反对信“洋”不信“土”的思想，坚决贯彻“土洋并举”的方针。

信“洋”不信“土”的人有几种不同的情况。有的人是因为资产阶级思想的尾巴还没有割掉，对于劳动人民的创造总觉得不值一顾；有的人是因为“精神状态还带着被压迫者的烙印，头脑里还装满了种种迷信、恐惧和自卑感”；还有一些人是由于脱离实际地希望“一步登天”，马上现代化。这些人共同的特点是瞧不起土办法，因而不愿意采用土办法。

要纠正这些人的看法，有的是改造思想的问题，有的是解放思想的问题，有的是端正思想作风思想方法的问题。但是，重要的一条，还是让他们多看看事实。

在生产大跃进的浪潮中，土办法已经一再大显身手，用它们辉煌的事迹不断地改变着人们对它的观感。看，土化肥遍地开花，有力地促进了农业增产；土高炉、小转炉一发展，钢铁产量猛增……。今天本报发表的重庆用土法炼出金属铝的消息，又为信“洋”不信“土”的人上了生动的一课。

土法炼铝成功，解决了当前社会主义建设中的一个重要问题。在目前工农业生产大跃进中，铜、铝不足是一个相当突出的矛盾。这个薄弱环节如不很好地克服，就将严重影响电力和机器制造等工业的顺利发展。因此，各地有必要像抓钢铁、机械设备那样，把增产铜、铝这件事认真地抓起来。但是，如何迅速发展铜、铝生产呢？关键在于走群众路线，依靠群众用土法广泛地开采和冶炼铜、铝。土法炼铜的问题早解决了，土法炼铝过去还是个没有攻破的堡垒。现在，重庆创造出了土法炼铝的经验，这就为放手发展铜、铝生产提供了极为有利的条件。在这里，土法又为社会主义建设立了一大功！

土法炼铝成功，还表明了土法的无穷创造力。在这以前，不信土法的人有种论调：土办法不过是继承老祖宗的本领，炼炼铁，炼炼铜，做做木匠、铁匠活儿；它既不能广泛应用，更不能解决复杂的技术问题。现在，重庆南桐矿区的职工用事实驳斥了这种看法。土法炼铝不但中国人的老祖宗没有传下什么现成经验，就是世界各国，炼铝也都是用的另外一种洋办法——电解法。可是，今天土办法攻破了这个技术堡垒，开创了炼铝的新例。

我们认为，土法是群众在生产实践中的创造，在目前是最经济最有效的办法。当然，这丝毫不意味着我们反对洋法、反对现代化的大生产。相反，我们主张土洋并举，主张尽可能地采用世界上最新的技术成就，然而这与同时广泛地采用土法一点也不矛盾。当前的实践不已经充分证明了这一点吗？

描述：

