id: 2cab235614
标题：打倒“条条专政”发挥两个积极性
日期：1976-8-10
是否是时间段：false
作者：中共济南钢铁厂委员会
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒“条条专政”发挥两个积极性

中共济南钢铁厂委员会

发展社会主义工业，是充分发挥中央和地方两个积极性，还是象邓小平那样扼杀地方和群众的积极性，搞“条条专政”，这是两个阶级、两条路线斗争的一个重要问题。

早在一九五六年毛主席就指出：“应当更多地发挥地方的积极性，在中央的统一计划下，让地方办更多的事。”调动一切积极因素，动员一切可用的力量来多快好省地建设社会主义，这是毛主席一贯倡导的方针。正确处理中央和地方的关系，充分发挥中央和地方两个积极性，是建立在充分相信和依靠广大人民群众的基础上，建立在独立自主、自力更生的基点上的。我们济南钢铁厂的诞生和发展，就是一例。一九五八年，我们厂在中央有关部门的大力支持下，在中共山东省委和济南市委直接领导下，大搞群众运动，调动各方面的积极因素，全省上百个工厂大协作，各行各业大力支援，广大群众的社会主义积极性象火山一样迸发出来。半年内，第一座中型高炉炼出了铁，两三年内就建成了我省第一个初具规模的中型钢铁联合企业。通过我厂的建设，我省一批冶金建筑安装队伍，一批钢铁工人队伍迅速成长起来，同时也进一步带动和促进了全省小型工业的发展，如耐火材料、洗精煤、土法炼焦、小矿山、小煤窑、小水泥、小五金等企业也相继发展起来。但是，一九六二年，刘少奇伙同邓小平推行“条条专政”那一套，大刮下马风，只要大的不要小的，只要洋的不要土的。说什么地方办钢铁企业是“得不偿失”、“劳民伤财”，是赔钱的买卖，强迫我们厂下马。一个新型的中型钢铁联合企业在“条条专政”下被扼杀了，我省的一些地方企业也因为缺钢少铁而下马。我厂的这一上一下，使我们认识到，不是地方钢铁企业没有前途，而是“条条专政”扼杀地方和群众的积极性，瓦解社会主义经济。

无产阶级文化大革命，批判了“条条专政”，我们济南钢铁厂出现了“旧貌变新颜”的大好局面。在各级党委一元化领导下，我们坚持毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，高举“鞍钢宪法”的伟大红旗，深入开展“工业学大庆”运动，决心打好钢铁翻身仗，为把我厂办成大庆式企业，为社会主义革命和建设，为巩固无产阶级专政作出贡献。

发挥地方的积极性，依靠群众的力量，就能坚持走自己装备自己的道路。资金不足，我们勤俭节约，精打细算；设备不足，自己动手造；备品备件不足，修旧利废；人力不足，一人干两人的活。总之，不等不靠，不当伸手派。我们自己动手，土法上马建起了小型轧钢车间，发动职工家属建起了“五七”小工厂，组织全厂会战，对中板分厂进行了技术改造。我们还自己设计、自己试验建成了八立方米的球团竖炉，并且经过多次改造，使球团竖炉的生产达到了先进水平。事实充分证明，“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”，依靠群众，发挥地方的积极性，就可以办更多的事情。

但是，邓小平重新工作以后，在他授意炮制的《条例》中，恶意攻击企业下放后“许多地方的工业管理机构不健全”，“许多事情没有人管”，借口“集中统一”，多次叫嚷要把下放的企业“收上来”，妄想通过复活“条条专政”来扼杀地方和群众的社会主义积极性，这充分反映了邓小平对人民群众的敌视态度。他根本不相信“群众是真正的英雄”，相反，他叫嚷“依靠工农兵是相对的”，实际上，就是要对群众实行“管、卡、压”，实行资产阶级专政。邓小平是一个同工人群众尖锐对立的官僚主义者阶级的总代表。

邓小平在经济领域里重搞“条条专政”，是为了在政治上搞修正主义。

“条条专政”有利于走资派自上而下地推行修正主义路线；专家治厂、利润挂帅、物质刺激、生产第一、技术至上等一整套修正主义货色，就可以通过他们的“条条专政”贯彻下去，全面复辟资本主义。我们要坚决同邓小平对着干，打倒“条条专政”，更好地发挥中央和地方两个积极性，以阶级斗争为纲，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

