id: 2cab728124
标题：读一辈子毛主席著作  跟毛主席干一辈子革命  银川、呼和浩特、重庆广大革命群众欢呼得到毛主席著作
日期：1966-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,重庆文革,内蒙古文革,宁夏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读一辈子毛主席著作  跟毛主席干一辈子革命

银川、呼和浩特、重庆广大革命群众欢呼得到毛主席著作

主席著作捧在手　革命真理记心头立场坚定方向明　昂首阔步跟党走

据新华社银川二十五日电　宁夏回族自治区首府银川市广大回汉族革命群众怀着无比喜悦的心情，踊跃竞购新印刷的各种版本的《毛泽东选集》。

革命群众听到大量发行《毛泽东选集》的喜讯后，纷纷敲锣打鼓，抬着毛主席的巨幅画像和《毛泽东选集》的模型到书店门口，欢庆这一大喜事。他们手捧着红“囍”字和红纸包着的《毛泽东选集》，激动地高呼：“毛主席万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”有的人目光停留在书中扉页的毛主席像上，眼里滚动着激动的泪花……。许多中小学的革命小将买到《毛泽东选集》后，表示要更好地活学活用毛主席著作，进一步发扬敢于造反的无产阶级革命精神，用毛泽东思想这个最强大的精神原子弹，横扫一切牛鬼蛇神，摧毁一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，打出一个崭新的无产阶级新世界。

宁夏回族自治区有关部门和新华书店还派彩车把二千二百多册《毛泽东选集》和《毛主席语录》送到宁夏大学。全校革命师生围着彩车欢呼跳跃，“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的口号声，伴随着锣鼓声和《大海航行靠舵手》等歌声响彻天空。中文系六九级革命学生兴奋地赋诗高歌：主席著作捧在手，革命真理记心头。立场坚定方向明，昂首阔步跟党走。主席著作不离身，开心钥匙指路灯。高举红旗向前进，永做红色接班人。

据新华社呼和浩特二十四日电　内蒙古自治区首府呼和浩特市各高等院校的七千一百多名革命师生员工，二十二日买到了日夜渴望的革命宝书《毛泽东选集》。

当天上午，新华书店的流动供应彩车驶进内蒙古大学、内蒙古师范学院、内蒙古农牧学院等六所高等院校时，各族革命师生员工举着毛主席画像，手持彩旗花束，载歌载舞。他们以高昂的革命豪情，高唱《大海航行靠舵手》《毛主席的书我最爱读》等歌曲。长时间地高呼“毛主席万岁！万万岁！”等口号。许多少数民族的革命学生，还穿上自己民族的节日服装，高举着刚刚买到的《毛泽东选集》，围绕着毛主席画像，跳起革命舞，唱起革命歌。

据新华社重庆二十四日电　重庆市二十二日开始大量发行《毛主席语录》，当天就有二十八万多革命群众买到了新出版的《毛主席语录》。

二十二日，新华书店开始大量发行《毛主席语录》的喜讯传来，人们欢欣若狂、奔走相告。从头天晚上七八点钟起，在全市十八个售书店门前，渴望买到毛主席著作的人们就排成了长长的行列。

一个中学生买到《毛主席语录》后，在鲜红色的留言簿上激动地写道：“毛主席呀！您是世界革命人民心中的红太阳，您是世界革命人民的灯塔。中国人民热爱您，世界人民热爱您，因为您的思想是全世界最革命、最伟大的思想。”重庆新华书店在十八个售书店发售《毛主席语录》的同时，还开出了彩车把《毛主席语录》送到工厂和郊区农村人民公社。（附图片）

当新华书店职工把《毛泽东选集》送到北京矿业学院的时候，学生们热烈欢呼，表达了他们对毛主席无限热爱的心情。

新华社记者摄

描述：

