id: 2cae78e532
标题：发展畜牧业生产利国利民一举多得  新疆特克斯县委初步总结出发展畜牧业有六大好处
日期：1978-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展畜牧业生产利国利民一举多得

新疆特克斯县委初步总结出发展畜牧业有六大好处

新华社编者按：畜牧业要大发展，关键是各级党委必须真正认识到它的重要性，切实执行农牧结合，牧区以牧为主的方针，坚决贯彻有关的经济政策。一些地方从狭隘的小农经济眼光出发，把农业搞成了单一化的粮食生产，这对发展繁荣农村经济，对实现国家四个现代化都是极为不利的。特克斯县委总结的发展畜牧业的六大好处是很有说服力的。搞好畜牧业真是利国利民，一举多得。

据新华社乌鲁木齐十月二十日电  中共特克斯县委总结二十年来的经验和教训，认识到畜牧业是社会主义现代化农业和整个国民经济的重要组成部分，发展畜牧业利国利民，一举多得。他们初步总结出六大好处。

特克斯县委的这个认识是经过两次痛苦的教训之后才得到的。这个县位于天山西部伊犁河谷地区，草原辽阔，水草丰美，解放前是个纯牧区。解放后，在水源好的地方开垦了一些土地，种植粮食。现在全县有耕地二十万亩，草场一千多万亩，仍是一个以牧为主的地区。

在刘少奇修正主义路线影响下，一九六三年这个县滥垦草场种旱粮，三、四年间全县粮田盲目扩大到五十多万亩，劳力水肥不足，耕作粗放，粮食产量很低，有的地块开垦第一年亩产百余斤，第二年便只有几十斤，甚至收不回种子来。同时，由于大片优良草场被破坏，牧业生产受到影响，造成牲畜大量死亡。在林彪、“四人帮”干扰破坏下，一九六九到一九七二年又一次滥垦草原，以粮挤牧，每个劳力种田八十亩，造成不管原有耕地还是新开粮田，通通大减产。全县粮食总产大幅度下降，人均口粮只有二百多斤。同时，由于草场破坏，饲草不足，牲畜数量大减，造成农、牧业两败俱伤。

一九七三年开始纠正这种错误，县委从失败中总结了经验教训，认识到必须实事求是，正确处理农牧关系，坚持农牧结合，以牧为主的方针。把一部分滥垦的草场退耕还牧，实行草场、农田划界，使农、牧业各得其所。四年多来，退耕还牧土地近三十万亩，围栏封育草场四十多万亩，建草库伦八万多亩，种优良饲草三万多亩，使牧业生产迅速上升，一九七七年底牲畜总存栏数比前一年增加七万六千头，五年来向国家交售牲畜三十万头。同时，他们集中农区劳力切实搞好现有土地的农田基本建设，新建扩建干渠六条，扩大水浇地六万亩，大力推广良种，精耕细作，有效地提高了粮食产量，一九七七年全县粮食总产比一九七二年翻了一番。第一次向国家交售粮食一千二百多万斤。

两上两下正反两方面的经验教训给特克斯县委很深的教育。他们深入总结了二十年来的实践经验，深切地认识到发展畜牧业的重要性。他们初步总结出发展畜牧业有六大好处：

（一）大力支援了工业。牲畜的皮、毛、骨、血、内脏是轻工、化工、制药等工业的重要原料；

（二）改善、提高人民生活。牧业为人民提供肉、乳、油、皮、毛等优质生活资料。大力发展牧业可以改变我国食物构成，既节约粮食又增强人民体质。吃饱肚子靠种植业，吃好穿好更大程度上依靠畜牧业；

（三）有利扩大集体经济，促进农业全面发展，农村经济繁荣；

（四）支援外贸出口，为国家积累外汇；

（五）发展牧业，建设好草原，有利保护自然环境，保护天然资源。草地可以保持水土，调节气候，蓄水防风，有益于人类。保护好的草场上花鲜草美，连空气都是香的。前些年乱垦草场，破坏了自然植被，造成水土流失，好端端的草山几年内变成了秃头山，山坡被冲成七沟八梁，地下水明显减少，风力加大，自然环境变坏；

（六）我国主要牧区在边疆少数民族地区，从事草原畜牧业生产的主要是各少数民族社员，发展牧业有利提高少数民族群众生活水平，繁荣边疆地区经济，有利加强民族团结、巩固祖国边防。

描述：

