id: a679aff8ef
标题：对国家计委商计局关于市场情况的研究材料的批语
日期：1959-7-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对国家计委商计局关于市场情况的研究材料的批语

（1959年7月21日）印发各同志。值得一看，并应研究。

毛泽东

七月二十一日

[1]指国家计委商业计划局1959年7月9日对1959年下半年市场形势的估计和1960年的展望材料。主要内容是：（一）对下半年市场形势的估计。在中央发出六一指示和召开大中城市副食品、手工业生产会议之后，市场全面紧张的状况即逐步停止发展。压缩机关、团体购买力已见效果，商品供应状况开始好转。（二）对1960年市场情况的初步估计。明年的市场情况决定于今年的农业生产，目前农业生产的全局是好的。因此明年粮食作物有可能避免出现类似今年上半年的过分紧张局面，但棉、麻等轻工原料供应估计仍比较紧张。副食品、手工业品的情况则会比今年大为好转。（三）对稳定今明两年国内市场的几点建议：（1）大搞野生植物和代用品的采集、收购工作。（2）充分地合理利用废次钢铁。（3）继续抓紧进行副食品的增产工作。（4）继续提倡节约。（5）继续控制社会购买力。

描述：

