id: 5dd201eae5
标题：坚持教育革命　反对复辟倒退
日期：1974-2-23
是否是时间段：false
作者：王永华
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持教育革命　反对复辟倒退

福州大学工农兵学员　王永华

在伟大领袖毛主席亲自发动和领导下，批林批孔的斗争正在深入开展。我们工农兵大学生坚决响应毛主席和党中央的号召，发扬反潮流的革命精神，迅速行动起来，积极投入批林批孔的斗争。

教育战线历来是无产阶级和资产阶级争夺的阵地，存在着激烈、复杂的斗争。无产阶级文化大革命结束了几千年来剥削阶级垄断教育的历史，被孔孟和历代反动统治阶级骂为“小人”的劳动人民，成为大学的主人，工农兵学员进入了新型的社会主义大学。这对革命人民来说，是一件翻天覆地的大喜事。对资产阶级却是一场灾难，必然引起他们的疯狂反扑。他们千方百计地伺机向无产阶级进攻，妄图反攻倒算，扼杀无产阶级文化大革命以来出现的这个新生事物。林彪这个地主资产阶级的代理人正是这样干的。他效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义。他大肆贩卖孔孟之道，推销孔孟“唯上智与下愚不移”、“劳心者治人，劳力者治于人”、“学而优则仕”等黑货。他恶毒咒骂知识青年上山下乡走与工农相结合的道路，是什么“变相劳改”。无产阶级要把青年培养成为有社会主义觉悟有文化的劳动者；林彪却妄想把青年培养成为四体不勤、五谷不分、高踞于劳动人民头上的精神贵族，成为他复辟资本主义的修正主义苗子。

联系当前教育战线阶级斗争、路线斗争的实际，我们清楚地看到，孔孟之道和林彪反革命的修正主义路线的流毒还远未肃清，前进与倒退、革命与复辟的斗争一直是非常尖锐的。当前，在社会上和学校里就出现了一股妄图否定无产阶级教育革命成就的复辟逆流。有的人恶毒攻击工农兵学员，胡说他们“头脑笨，基础差，不是上大学的料子”；诬蔑我们开门办学、走五·七道路是“不务正业”；在招生工作中，有些人还在“以分选优”，走老路，等等。我们广大工农兵学员在批林批孔斗争中，一定要紧密联系当前教育战线阶级斗争、路线斗争的实际，深入批判林彪鼓吹的孔孟之道，进一步批深批透林彪反革命的修正主义路线的极右实质，坚持无产阶级教育革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

