id: 5dd43ce1f1
标题：能这样对待一个有贡献的人才吗？
日期：1983-7-17
是否是时间段：false
作者：肖关根
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
能这样对待一个有贡献的人才吗？

上海拖拉机厂46岁的电气工程师何家华，是一个自学成材的中年知识分子，共产党员。早在六十年代初期，他就是个“技术革新迷”。即使在十年动乱中，他仍然坚持搞技术革新。1980年起，何家华负责全厂的节能工作。为降低能耗，提高产品质量，他和技术人员、工人一起，搞了许多革新项目，取得了显著的经济效益。由于工作出色，何家华在1979、1981年两次被评为上海市劳动模范。在市电子电器技术协会支持下，他还组织了一个电子电器技术协作组，利用业余时间为工厂、机关、部队、医院解决了400多个技术难题。何家华经常放弃节假日休息时间，到许多单位帮助攻关。由于电子电器技术协作组在解决技术疑难杂症方面卓有成效，人们称之为“电子电器技术诊所”，何家华则被誉为“电子郎中”。

对这样一位孜孜不倦地工作，并在技术革新和组织攻关方面不断取得成绩的中年知识分子，厂里某些干部不仅不支持，反而“鸡蛋里挑骨头”，抓住何家华在“文化大革命”初期主持党支部工作时的一些事情大做文章。上海市拖拉机汽车工业公司党委个别领导人，不作认真的调查和分析，偏听偏信，人云亦云，也给何家华罗织了不少罪名，使他精神上受到很大的压力。他不得不花很多精力写申诉材料。市总工会等部门经过调查，证明这些强加在何家华头上的罪名，有的是无中生有的，有的是夸大其词的。但公司党委的个别领导人不仅不出来承担责任，澄清事实，消除影响，仍然要何家华“正确对待，严格要求自己”，甚至要进一步立案“考察”他。

据了解，上海拖拉机厂和上级领导部门的有些干部不断干扰何家华的工作，主要是因为何家华有了突出的成绩，成了先进、模范人物，有的人就不舒服、不甘心。难怪有人议论说：如果何家华无所作为，默默无闻，也许就太平无事了。人们建议有关领导作些比较深入的调查，得出实事求是的结论，以解除何家华思想上的压力，让他全力以赴地做好技术工作。同时，对那些无事生非，老想整治别人的人进行严肃的批评教育。

本报记者

肖关根

描述：

