id: 5dd59bdb97
标题：惊人的一笔账
日期：1977-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惊人的一笔账

湖南鲤鱼江电厂在深入揭批“四人帮”、开展工业学大庆运动中，狠抓节煤节电，大力降低消耗。今年二月七日，他们把五号汽轮机和六号汽轮机分开运行，发现在同样出力的情况下，五号机比六号机每小时的耗汽量高二十吨。生产技术科的同志同汽轮机班的同志一起，对五号机的各级疏水阀门进行了检修和调整，并加强运行操作，使每小时的耗汽量减少了五吨。

他们算了一笔账：五号机每小时降低耗汽量五吨，每天可节省原煤三十五吨，一年就节省一万二千多吨。按当地一般标准计算，这一万多吨煤，要一百个煤矿工人辛勤劳动一百七十三天才能开采出来。一万多吨煤价值二十二万元，可建职工宿舍五千五百多平方米。一万多吨煤用来发电，可发九百万度，炼优质钢一万四千四百吨。把机器检修、调整一下，一年一万多吨煤就省下来了。不进行检修和调整，一年一万多吨煤就浪费了。群众说：“真是不算不知道，一算吓一跳！”这件事，有力地激发了这个厂广大职工的社会主义积极性和责任感，他们决心更上一层楼，把煤耗进一步降下来。　本报通讯员

都来算算账

编后

鲤鱼江电厂这篇报道，说明我们的企业节约潜力是很大的。问题在于领导是不是真正重视这件事，是不是认真发动群众挖掘这方面的潜力。如果所有企业都象鲤鱼江电厂这样，切实执行毛主席关于“生产和节约并重”的教导，把节约真正列为工业学大庆的重要内容，列入党委的重要议事日程，充分发动群众，大搞技术革新和技术革命，发扬“三老四严”的革命作风，坚持合理的规章制度，那么，煤、油、电和各种原材料的消耗指标都是可以降低的。

描述：

