id: 5dd740c9d1
标题：领导干部带头教育子女务农
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部带头教育子女务农

据新华社合肥电　在深入揭批“四人帮”反党集团的斗争中，安徽省旌德县人民武装部党委，认真学习毛主席关于知识青年上山下乡的一系列重要指示，教育子女扎根农村干革命，为普及大寨县做贡献。

旌德县人武部党委一贯比较重视知识青年上山下乡工作。目前，这个武装部的干部子女，安心农村干革命，朝气蓬勃地战斗在农业学大寨第一线，有的光荣地加入了中国共产党、共青团组织，有的担任了基层领导干部。今年又有七名应届中学毕业的干部子女即将奔赴农村干革命。

这个武装部党委认为，要做好教育子女扎根农村干革命的工作，最重要的一条是领导干部带头。他们带头送子女上山下乡，带头教育子女扎根农村干革命。几年来，这个武装部先后有四批干部子女上山下乡，其中领导干部子女占百分之七十以上。武装部副部长肖盛鑫相继把两个孩子送到农村插队落户，为了帮助孩子牢固树立扎根农村干革命的思想，他和爱人采取各种方法进行教育。今年元旦，两个孩子回城探望父母，肖盛鑫考虑到当前农村正在贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，掀起农业学大寨、普及大寨县高潮，应该教育孩子多为普及大寨县做贡献，第二天就叫孩子赶回生产队。当时雪大长途汽车不通行，他就让孩子冒雪步行赶回生产队。临行前，他为孩子找了一些第二次全国农业学大寨会议的有关材料和揭批“四人帮”的材料，鼓励孩子充分发挥在农业学大寨运动中的带头作用。最近，两个孩子都分别来信表示，扎根农村干革命。

为了教育干部子女扎根农村干革命，这个武装部党委特别注意广泛地造舆论和进行深入细致的思想工作。去年以来，这个武装部党委举办知识青年学习班和邀请社队干部、贫下中农进行家访工作，并多次号召武装部全体干部不论是长期蹲点还是临时下乡跑面检查工作，都要配合社队干部、贫下中农做好教育知识青年扎根农村的工作。武装部政委陆纯，每次下乡都要配合社队干部、贫下中农做好教育插队知识青年工作。

描述：

