id: 5dd722c2d2
标题：苏联军队沿着胜利的道路前进  苏联驻华武官朱道夫少将在庆祝苏军建军四十周年大会上的讲话
日期：1958-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联军队沿着胜利的道路前进

苏联驻华武官朱道夫少将在庆祝苏军建军四十周年大会上的讲话敬爱的主席同志！敬爱的同志们和朋友们！

今天，我们怀着非常欣慰和万分愉快的心情，来参加这个庆祝苏联武装部队建军四十周年的盛大集会。

四十年来，以伟大列宁为首的共产党所建立的苏联武装部队，为保卫十月社会主义革命的成果而经历了艰巨的战斗道路；它粉碎了帝国主义者对我国进行的两次武装侵略。

十月革命在苏联的胜利，引起了国际帝国主义疯狂的仇恨，因此，帝国主义者勾结被打倒了的俄国剥削阶级，动员一切力量来扼杀年青的苏维埃共和国。

保卫十月社会主义革命的成果，苏联军队两次粉碎敌人的进攻

1918年夏天，苏维埃俄罗斯被敌人四面包围。干涉者和白匪军侵占了我们祖国四分之三的土地；他们在占领区建立了血腥的恐怖政权。

共产党在列宁的领导下，发动了全体苏联人民与敌人进行神圣的斗争。正是共产党的英明领导，保证了在外国干涉和国内战争时期战胜我们祖国的敌人。

苏联人民和他们年青的军队在万分艰苦，饥寒交迫，贫穷和经济破坏的条件下，与为数众多的敌人进行了三年苦战。这个斗争是严重而艰巨的，有时几乎是处于绝境的。敌人叫嚣着苏维埃政权的必然灭亡，甚至准备庆祝胜利。然而，苏联人民及其武装部队，却在祖国自由独立的伟大理想鼓舞下，把反革命军队打得落花流水，干涉者的残余部队也被驱逐出去了。

早在那些年代就已经显示出了新的社会制度对于资本主义制度的优越性；显示出了从剥削压迫下获得解放，并且理解苏维埃政权意义的苏联人民所具有的那种坚忍不拔和大无畏精神。

苏联人民反对外国侵略者的正义斗争，得到了各国工人深厚的同情和支援。

在国内战争中与苏联人民并肩英勇战斗的，有成千上万的外国劳动人民，其中包括三万多中国人民光荣的儿子。

苏联人民和他们年青的军队战胜了干涉者和国内反革命势力的联合进攻，这是世界帝国主义在军事上政治上最惨重的失败。帝国主义者说苏维埃政权是布尔什维克强加在人民头上的，这种恶毒的谎言在国内战争的战火中已化为乌有了。苏联人民的胜利，显明而又雄辩地证明了广大人民群众对社会主义制度的忠诚；这个胜利表现了诞生于1917年十月革命中的苏维埃国家伟大的生命力和不可战胜性；表现了苏联人民沿着建设社会主义的光辉道路前进的决心。

1941年6月22日，为英、法、美帝国主义所豢养和唆使的德国法西斯匪帮，背信弃义地侵入我国领土。这是帝国主义者对我国进行的第二次武装侵略。

侵入我国的法西斯匪徒，妄图摧毁苏联的社会制度和国家制度，破坏苏联各族人民的社会主义成就，在我国恢复地主和资本家的统治，奴役苏联人民。法西斯德国进攻苏联以前，希特勒匪帮几乎占领了整个西欧。在资本主义世界中已经没有一种力量能够阻止法西斯的侵略。只有苏军——由共产党建立和培养起来的新型军队——才称得上是这种力量。

当战争初期，情况对我们极端不利的时候，我国人民和陆、海军军人被迫经受了极为严酷的考验。希特勒匪帮背信弃义地破坏了互不侵犯协定，以武装到牙齿的军队向苏联进攻。这支军队具有两年的战争经验，它依靠着拥有二亿五千万人口和每年生产四千五百万吨钢的几乎整个欧洲的经济。这是资本主义世界最强大的军队。

当它进攻苏联的时候，它拥有七百多万官兵、两万架飞机和一万四千辆坦克。

敌人利用它暂时的优势，在短时间内侵占了我国重要的经济地区，包括顿巴斯和克里沃罗格区——苏联战前主要的煤和冶金基地，侵占了乌克兰、白俄罗斯、波罗的海沿岸和莫尔达维亚最富饶的地区。法西斯匪军将主要的打击指向莫斯科和列宁勒格。我们祖国面临着灭亡的危险。

然而，这些考验并没有摧毁祖国的战斗意志，并没有动摇苏联人民的顽强精神和他们对自己的正义事业的必胜信念。在列宁的党领导之下，苏联人民及其武装部队变成为统一的战斗阵营，动员了一切人力和物力来战胜敌人。苏联爱国者在敌后展开了强大的游击运动。苏联社会主义社会制度和国家制度的优越性，使我们能够将一切力量都用来造成战争的转折并进而彻底粉碎敌人。

苏联在战前五年计划期间所进行的社会主义根本改造，是伟大卫国战争胜利的基础。苏联的社会制度和国家制度、牢不可破的工农联盟、团结在自己的领袖和组织者——苏联共产党周围的苏联人民的炽热的爱国主义，获得了胜利，共产党的英明政策获得了胜利。

必须指出，西欧第二战场是在迟于规定期限将近两年之后才开辟的。那时已经非常明显地可以看出，苏联武装部队能够单独地粉碎德国法西斯军队，解放在希特勒匪帮压迫下的欧洲人民。

1945年8月，苏联军队开始对日本帝国主义作战，给了日本关东军精锐部队以歼灭性的打击，从而在战胜帝国主义日本方面起了极其重要的作用。

苏军掌握了最新式的技术装备，战争贩子如敢挑衅将难逃惩罚

苏联人民和各个社会主义国家的人民一样，从事着和平建设，不希望战争。共产党和苏联政府代表人民的意志，执行着和平政策，坚持不懈地反对战争。从1955至1956年间，苏联政府单方面裁减自己的武装部队共达一百八十四万人，这就是证明。

不久以前又决定再度裁减陆海军三十万人。苏联提出了禁止试验、使用和生产原子武器，在中欧建立无原子武器区域等建议，也都是人所共知的。

但是，垄断资本集团不愿意缓和国际紧张局势，不愿意放弃“冷战”政策，并且千方百计地阻挠用谈判的方法解决迫切的国际问题。他们靠着战争狂热的气氛发财致富，向人民榨取重税，在军火生产方面获得令人难以置信的暴利。

复杂的国际局势和为了保卫我们祖国的利益，要求全体苏联人民为贯彻执行苏共第二十次代表大会的指示而坚持不懈地斗争：要将社会主义国家的国防保持在现代军事技术和科学的水平上。

由于共产党的关怀，苏联陆、海军掌握着一切最新式的技术兵器和装备，包括原子武器和热核武器。苏联武装部队拥有出色的舰艇、强大的航空兵、装甲兵、炮兵及各种火箭武器。如果战争贩子敢于发动战争，现在世界上已再也没有地方可以使他们逃避掉正义的严厉的惩罚。

共产党经常关怀着苏军士气的巩固和苏联军人的政治教育。在这方面，苏共中央十月全会的决议起了极其重大的、良好的作用。决议谴责了前国防部长朱可夫同志的非党立场。朱可夫奉行的路线是：使我国的武装部队脱离共产党，削弱党的组织，和实际上取消陆、海军中的政治机关。

苏共中央十月全会的决议，将进一步提高党在领导武装部队中的作用。在这份文件里，根据苏共二十次代表大会的精神，提出了从根本上改进陆、海军中党和政治工作的具体纲领。陆、海军全体人员、全体苏联人民，一致热烈拥护这一具有重大意义的决议。

陆、海军全体人员更加紧密地团结在共产党及其中央委员会和苏联政府的周围。苏联军人正在扩大与地方党和苏维埃机关、社会团体、企业、集体农庄和各个机关的联系。指挥员、政治机关和党组织，正在进行巨大的工作，用共产党的光荣历史、苏联人民建设共产主义的英勇劳动事例，用无限忠诚于祖国和党的事业的精神，用苏联武装部队的战斗传统，用无产阶级国际主义以及与爱好和平的各国人民友好的精神教育军人。

中苏两国军队的战斗友谊将会继续获得巩固和发展

苏联军人和全体苏联人民极为重视中国人民解放军多年来在中国共产党的英明领导和广大人民群众支持之下所进行的反对封建、反对外国侵略者、反对国民党反动派以及美国侵略朝鲜的英勇的革命斗争。中国人民解放军完成了中国共产党和中国人民交给它的任务，并在这一斗争中得到了锻炼和发展。

这一斗争取得了光辉的胜利，从而为中华人民共和国的成立创造了条件。

苏联武装部队和中国人民解放军之间结成了巩固的战斗友谊。这种友谊是在苏中军人在中国土地上并肩反对日本帝国主义的战斗中结成的。

这种友谊在一天天地巩固。中国军人研究着苏联军队的战斗经验，而苏联军人也从我们中国战斗兄弟方面吸取许多有益的东西。

我们感到自豪的是，我国人民和伟大的中国人民、苏联军队和中国人民解放军之间，存在着友好和密切合作关系。这种关系是以1950年2月14日签订的友好同盟互助条约为基础的。我们感到幸福的是，我们有伟大的中国人民及其武装部队这样忠诚的朋友和战斗同志。

将中国人民解放军的军旗赠给苏联军队，乃是我们两国人民和军队之间亲密友谊的新的极其鲜明的表现。这面旗帜将鼓舞着苏联陆、海军的军人更加忘我地为祖国、为共产主义事业服务。

苏联武装部队紧密地团结在共产党和苏联人民的周围，它在同人数众多的祖国的敌人斗争中得到了锻炼，并获得了战斗荣誉。现在，它警惕地保卫着苏联人民的和平劳动和国家利益。他们随时准备执行苏联政府的命令，回击任何侵略者。

请允许我代表苏联武装部队，祝您们，亲爱的同志们和朋友们，在建设新的、繁荣的、社会主义中国的事业中获得新的、光辉的胜利！

伟大的中国人民及其英勇的人民解放军万岁！

中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府万岁！

祝苏中两大国人民及其武装部队之间永恒的、牢不可破的友谊日益巩固与发展！

描述：

