id: 5dda9f34f8
标题：威马纪行  德意志民主共和国访问记之九
日期：1950-12-13
是否是时间段：false
作者：吴文焘
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
威马纪行

德意志民主共和国访问记之九

·吴文焘·

威马城这个名字，对于我们中国的读者并不十分生疏。这个十数万人口的城市所以能为很多人知道，大概不外是因为以“浮士德”闻名的诗人歌德在这里居住过，当过威马公国的首相；或者还由于第一次世界大战后德国一度成立过所谓威马共和国的原因。

六月十五日中午，我们到达了威马城。土林根省政府的内政部长和教育部长亲到我们所住的奥古斯塔旅馆来欢迎。在挂着歌德和席勒像的客厅里，大家一边吃中饭一边商议在土林根省的参观计划，歌德故居和纪念馆的馆长舒尔兹教授，首先邀请我们去看有关歌德的纪念物。大家都欣然答应了。

大约是下午四点钟，记者团坐着原来的大旅行车到了威马的市中心，在一个叫浮罗恩普兰（原意是“妇女的平原”）的小广场停下来，广场中心，对着一所二十几间长、三层的褪了色的橙黄色的楼房，有一离地四尺高的小喷水池，舒尔兹先下了车，指着小喷水池说：“这和歌德在世时的样子一模一样，没有改变。”原来，我们已经到了歌德故居的门口了。歌德的宅第，就是这座橙黄色的楼房。诗人在此住了五十年，根据他一八三○年所准备好了的遗嘱，这所房留给了威马和全国的人民。

从挂着“六十七号”门牌的大门走进去，第一部分房间是客厅、音乐室、谈话室等，里面摆着歌德去意大利时所收集来的磁器、名画和雕塑，这些布置清楚地体现出作为公国首相的歌德的富丽来。往右走，有一连串的屋子，陈列着他的书籍和各种收藏，如矿物标本和上古遗物等，共四万件。再往左走，你似乎进了另一个世界，那就是歌德的写作室。写作室是在楼房的一个角上，长宽约有两平方丈，高不过一丈；加之只有一个小窗子，里面显得十分暗淡。靠着这个小窗子，有一张没有漆的黄松木桌，歌德就在那儿写了他的作品。从窗子望出去，是他的花园……靠墙的木制书架，也是同样简陋。隔壁，还有一间小长条似的屋子，摆着一张木床，一个小桌，状若中国老式旅馆的单人间，这就是诗人的卧室。床头上，并排着一个木制“安乐椅”，一八三二年歌德就在这个椅子上与世长辞了。现在，所有这些陈设，都还保存着歌德在世时的老样子。

舒尔兹教授一边走，一边给我们解释。他说：我们看到的两部分房间，表示歌德的两重性：作为首相的歌德和作一个思想家的歌德。作为首相，他成为封建统治集团中的一个人物，作为一个思想家，他反映了当时还很软弱的德国资产阶级的要求。在他父亲遗留的书籍中，歌德叫母亲将封建主义的卖掉，由于看不过王公们的骄矜与狭隘，他曾在一个时期逃避到意大利；他自己的简陋的写作室和卧室从来也不准王公们去。但当有人画了一幅图画，讽刺王侯的宠妇们一只胳膊上架着鹦鹉、另一只手牵着猎狗招遥过市时，他就作为一个大臣而将这幅画查禁了。

这里使人想起恩格斯在“费尔巴哈”论中的话：“黑格尔是一个德国人，他和他的同代人歌德一样，有着一条庸俗的辫子垂在后面。”这就是与封建势力妥协的辫子。虽然在很多著名的作品中，他的思想反映了当时企图发展的现代资本主义，这就是歌德所以被认为德国历史上进步的伟大作家的原因。这也就是马克思、恩格斯所指出的当时德国进步思想与实践的乖离的表现。

从歌德的故居，我们又被引导去参观“歌德时代博物馆”。该馆就是威马大公奥古斯托宫殿的故址。为了布置这个博物馆，全共和国各大学学习德国文学史的学生都分批来参加工作。他们按照当时的社会经济情况，作出各种分析的图表，例如：当时各阶层人口的百分数，当时德国与英国工业发展的比较等，使工农群众来参观时，能一目了然地对歌德得到正确的认识和估价。我觉得大学生们从事这种博物馆工作，是一种很好的实际学习，是一种值得学习的整理国故的办法。

傍晚，省政府又请我们去参观本市国家大戏院。这个戏院建于一九○七年，一九四○年被美机炸毁一部，现已修复，可容千人，当晚的戏目，是一个美帝国主义压迫黑人的话剧。据陪我们的一位同志告诉我们说，这个戏院就是通过所谓威马宪法的会场。

这一个提示，使大家的谈锋很自然地转到第一次世界大战后的所谓共和国去。右派社会民主党的背叛工人阶级成为希特勒法西斯上台的一个原因。给记者团作翻译的阿丽丝·费兰夫人今年快六十岁了。她还很清楚地记得一九一八年德国工人阶级在李卜克内西、卢森堡、台尔曼、皮克等领导下的大规模暴动。社会民主党反动头子们听从德资产阶级的指示，选择在威马来通过宪法，就是因为威马一向是一个封建统治的中心，那里是工人运动风暴的“避风地”，可以较宁静地通过他们的宪法。第一次大战后，社会民主党右派反动头子们绞杀了德国工人阶级和人民的革命运动；今天，还是社会民主党的右派头子舒马赫等破坏工人阶级的统一，将西德出卖给美帝国主义作殖民地！

看完戏，已经十二点了，本来计划次晨九时去十五公里的延那城去看歌德的好友席勒讲学的延那大学和举世闻名的光学制造中心“蔡司”工厂，因为十六日下午皮克总统约记者团在鲁达尔施塔德的人造羊毛工厂相会，只得在早七点动身，迳赴鲁城。

描述：

