id: 5ddb532a7b
标题：各国工人学生运动不断兴起
日期：1968-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国工人学生运动不断兴起

纽约两万电力煤气工人大罢工

反映了美国国内阶级矛盾深化

新华社一日讯　纽约消息：美国纽约市两万名电力和煤气工人一日开始举行大罢工，要求增加工资。

纽约电力、煤气工人的这次大罢工，反映了美国国内阶级矛盾的深化。由于美国国内通货膨胀，物价飞涨，工人的实际工资不断下降。最近一个时期，纽约市的清洁工人、电话工人和搬运工人曾接连不断地举行了罢工。

美国反动当局千方百计想破坏这次大罢工。垄断资本家目前正阴谋迫使四千名职员代替罢工工人工作，并企图利用反动工会出卖工人利益，破坏工人的罢工斗争。

但是，纽约电力和煤气工人，不顾威胁和欺骗，正在坚持斗争。

厄瓜多尔学生示威怒捣警察局

秘鲁大学生不怕镇压上街示威

新华社二十八日讯　厄瓜多尔埃尔奥罗省的首府马查拉市的大学生十一月二十一日举行示威游行，反对当局的教育政策。

示威学生不怕镇压，同反动军警展开了激烈的搏斗。

中午，示威群众袭击了省政府，捣毁了马查拉市警察总局，还占领了军事机关的大楼。

另外，马查拉市的各个中学二十一日都举行了罢课，同大学一起进行斗争。

秘鲁科学技术大学近二千五百名学生最近也上街举行反对学校当局的游行示威。此外，这所大学最近还举行了一次七十二小时的罢课。

西班牙大学生同警察英勇搏斗

抗议佛朗哥政权的法西斯暴政

据新华社三十日讯　马德里消息：西班牙首都马德里的大学生十一月二十八日、二十九日接连举行强大示威，抗议西班牙法西斯当局镇压学生运动的暴行。示威学生同前往镇压的反动军警进行了英勇的搏斗。

约一千名马德里大学学生二十八日不顾校方反动禁令，冲进了这所大学的政治经济学院大楼，占领了院长办公室和其它一些校舍，抗议当局迫害进步学生和派遣警察进驻学校镇压学生运动的法西斯罪行。他们提出的口号是：“把警察赶出大学去！”

西班牙法西斯当局对学生的斗争再次进行了暴力镇压。警察的暴行激起了学生们更强烈的愤怒，他们纷纷用石块、自制燃烧瓶进行自卫反击。据报道，这一天，有一百五十名示威学生被捕。

英一大学学生占领校长办公室

不满贵族和资产阶级管理学校

据新华社伦敦二十八日电　英国伯明翰大学一千名学生十一月二十八日举行集会，会上决定在校内开始无限期静坐示威，以抗议大学当局拒绝让学生参加管理学校。

集会结束后，几百名学生占领了副校长办公室等共六个办公室。伯明翰大学副校长亨特遭到学生们的当面指责。据报道，学生们对贵族和资产阶级管理学校，表示不满。

描述：

