id: 5ddc168d66
标题：反对美吴集团　争取自由民主　南越各阶层人民奋起斗争　西原地区人民加强团结反击美吴集团“扫荡”
日期：1961-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美吴集团　争取自由民主

南越各阶层人民奋起斗争

西原地区人民加强团结反击美吴集团“扫荡”

据新华社河内26日电　据来自越南南方的消息：南部中区各阶层人民最近掀起了反对美吴集团迫害、要求自由民主和在南方成立民族民主联合政府的新的斗争。

消息说，在今年2月15日至3月5日的二十天中，南部中区四百七十个乡纷纷举行集会和示威游行。在上述斗争中，参加的人数达三百多万人次，其中包括城乡各阶层人民、知识分子、资产阶级人士、学生、各宗教教徒和伪当局公务人员、伪军兵士及其家属等。这些斗争的声势十分浩大，往往在整个乡、联乡或整个县进行。参加斗争的人数每次多达七百人至三万人。群众示威有时坚持三、四个钟头，游行队伍有时长达数公里。

据新华社河内26日电　据越南《人民报》报道：越南南方“第五联区”的山区——通称西原地区——各族人民在过去的几个月中，开展了各种形式的斗争，反抗美国——吴庭艳集团的残暴统治。报纸指出，“这个重要地区的怒火正在越烧越旺，使吴庭艳集团感到震惊”。西原地区是越南南方的一个重要的战略地区。这个高原地带包括昆嵩、广义、平定等省，同老挝的南部接壤。美吴集团长期以来在这里大肆修筑和扩建战略公路和机场。例如，他们不久以前扩建的帮美蜀“和平”机场，并正在利用这个机场把武器、弹药输送给老挝富米·诺萨万叛军。

从去年年底到现在的三个多月中，西原各族人民团结起来，用弓箭、陷阱和土枪来反击“扫荡”，反对集中居住，而且纷纷要求废除苛捐杂税和各种罚款，反对拉夫拉丁，反对敌人挑拨民族关系。

昆嵩省一部分村庄的居民约四百人，先后数次在美吴集团的“集中区”里举行集会，抗议强迫集中居住和修筑战略公路。会后，人们把“集中区”的房舍焚毁。一部分“集中区”在被迫集中的居民还未到来之前，就已被群众捣毁。在一些地方，伪军慑于群众的怒火，只好宣布解散“集中区”，让居民返回村庄。

许多伪军、伪政权的人员、乡村教员也加入了人民的斗争行列。最近，驻在昆嵩的敌军某部已经起来同人民一起坚决抗议南越当局非法拷打前抗战人员。广义省西部的一部分当地伪军起来打倒伪政权的官吏。脱离伪军的人数越来越多。昆嵩省某地的六十名伪军官兵召开会议，在会上一致表示赞同和将坚决执行越南南方民族解放阵线的纲领，并号召伪军起来反对统治集团。

描述：

