id: f871368cfa
标题：中国工业一定能赶上英国
日期：1958-3-29
是否是时间段：false
作者：许逸云,赫尤列特·约翰逊
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(英国)坎特伯雷教长

赫尤列特·约翰逊

三个基本要素

中国在钢铁生产方面，提出了一个新的计划:“十五年左右赶上或超过英国!”

计划很伟大。我要说在前面，这个计划并不是什么难以置信的。实现这个计划取决于三个基本要素:中国有没有坚定的抱负?有没有可能掌握新的技术?有没有必需的原料储备?对于所有这些问题，我可以满有把握地回答:“有”。我的根据主要是我亲眼看到的事实。

1932年，我从上海出发，西到汉口，西北到兰州和西宁，北到北京和内蒙古，那时看到的中国还处在镣铐之中。解放以后，我又访问了中国，行经了同样的旅程，还加以延伸，南到广州，北到沈阳和鞍山。

1956年我跟妻子和两个女儿一起，又作了一次长途旅行。我们行经中亚细亚进入中国，飞越阿尔泰山脉、飞过西藏，来到兰州、西宁和西安，然后又去重庆和跟缅甸、老挝接壤的云南。回头我们又北上，重新飞越三峡，访问了汉口和北京，最后在蒙古和西伯利亚结束了我们的旅程。

1932年的中国和1956年的中国，对比是非常显著的，就像虹彩那样。妇女获得了自由，男男女女得到了自己耕种的土地，饥饿过去了，疾病也跟着消逝了。新的劳动热情吸引着工人去实现巨大任务。

只消举出两个我亲身看到它实现的任务，就足够了。这两个任务都是在中国最大的河流——长江上，这两个任务典型地反映出了每天在全中国许多省份进行的活动。

站在荆江分洪堤坝上

1952年，我们注意参观了几乎已完成的、征服汉口以上长江的水利工程(指荆江分洪——译者)。大江在这儿被压缩成狭得可怕的河道。从古以来，这里的江水一经高涨，常常淹没两岸，泛滥到附近地区，使许多城市和居民面临灾难。

六月的日子里，当我们站在新造好的水利建筑物旁边，看着那由54个半圆形的、房子般高的粗重钢闸组成的巨大系统时，我们呼吸都屏住了。这些闸门，按照需要来控制江水。

这一规模巨大、由水闸和堤坝组成的建筑工程，长达数百英里。从前，工程师们建造这样的工程需要几年，而现在，从头到尾不满三个月便完成了。而且有整整一个月在大雨里进行工作。

看过所有这一切，难道谁又能忘掉这番情景?30万人在于活，每个人都满腔热情，要完成分配给他的明确任务。从堤坝上或者高耸的钢结构上可以看到:山丘怎样在辽阔的原野上消失，几乎有一码厚的石块又怎样滚近脚边。

200万农民参加实现这个计划。还在预期中的、威胁数百万人生命安全的洪水来临以前，工程就圆满完成了。

这个任务完成后的果实是惊人的。两年以后，汉口在1954年稀有的洪水中安然无恙。那年江水暴涨，比1932年还高出7英尺。这是好几十年中最大的洪水。

长江大桥带来的鼓舞

第二个计划工程是有名的长江大桥。1956年，当我们沿江驶近汉口时，就看见了这规模巨大的桥梁建筑工程。这是这个民族令人鼓舞的又一事例。

在距海500英里的汉口附近，长江用宽达一英里的江流把中国分成两半。南北物资交流世世代代都是用船只和渡轮在南京或汉口附近摆渡运送。非常需要有座大桥，可是长期以来，这只是个梦想。新中国并没有被这个难题吓倒，不怕在既深又阔、水位涨落达100英尺的江上架桥的重重困难。这一任务也同样令人鼓舞地如期解决了。

我们从陆上和水上注意观察这座建造中的大桥，当时水面上已耸立起了一排排钢筋混凝土的墩脚。

现在，大桥已经落成了。底下一层铺着双轨铁道，上面一层是宽阔的公路和人行道，南北已成通途。这是东方最大的桥梁，桥身总长连同坡度在内，有8英里左右。

这个要求用最新建筑方法来解决的巨大任务，在苏联工程师们的熟练领导之下完成了。然而中国是个能干的学生，中国的工程师们刚从长江上学会了许多方法，就已独立运用到其他建筑工程上去了。

中国钻研西方技术的决心，以及掌握技术的速度保证着今后的不断跃进。

惊天动地的建设工程

中国的工业以及我参观过的其他许多部门的成就，也说明了这一点。

拿中国的石油做例子。我们参观过新疆的石油开采业。在新疆，正如同在柴达木一样，有许多新的石油钻井在开动。没有铁路，卡车载着人和器材，沿着从前运过丝绸的古老大路日日夜夜奔驰，驰向新疆、甘肃和青海的新的石油地区。

在兰州，一个巨大炼油厂的建筑工程正在迅速完工。铁路已在用飞快的速度铺向乌鲁木齐。这些横越中国最遥远地区的新的铁道干线，正在使这些地区参加到全国的生活里。

中国充满着惊天动地的巨大建设工程。还提出任务要利用能量几乎无限的几条大江河。这些江河的流域里，恰好分布着中国的全部工业和人口稠密的许多省区。

发电100万千瓦的黄河三门峡水电站的建设工程，正在全力进行。更大的建设还在前面。在这方面最出色的是征服长江的工程。要用梯级把江水抬高到180-190公尺，使大吨位的船只能整年溯江上航到重庆，在重庆将建设起更大的水电站。几千个工程师和技术人员正在设计这些蓝图。这些水电站将在最近15年内保证南到广州、东到上海、中到兰州、北到北京的电力供应。当我们沿着峡谷航行时，一路上处处碰到地质学家和技术人员在进行勘察。

其次，中国有可能建设起高度发达的机器制造业。

中国富有铁矿和燃料。日益加强的地质勘察在北方和南方发现了好些厚层的铁矿、焦煤和其他炼钢铁的原料。数量几乎多得像天文学数字那样的优质富铁矿层，分布在各个适宜于建立冶金工厂的地区。

新中国继承的炼钢工业遗产是非常落后的。中国的解放，引起了必须立刻急剧增加生产的问题。1952年与1949年相比，生铁冶炼总量增加7.7倍，钢8.5倍，钢材生产9.3倍。

然而，钢的需要量越来越大了。正因为如此，第一个五年计划(1953-1957)特别着重发展冶金工业这个重工业的基本必需部门。这一切的结果，使钢产量比解放前最高年份增加了4-5倍。1962年钢产量大约有1，000万吨。(根据最近材料，我国1962年钢产量将达1，500-1，600万吨——译者)从现代标准来衡量，这数字并不很大，可是应该估计到:中国在不到5年里做出的成绩，在法国、德国和美国却需要10年到15年，或者更多的时间。

这些现代化的增长速度使人不得不相信:中国一定会在比15年更短的时期内达到预定目标。中国正一年年地突破自己的计划。

两种制度两种结果

我的信心还建立在这样一个因素上:中国人的道德面貌已发生了显著变化。在资本主义统治的年代里，中国被形形式式的不道德行为所歪曲了。而现在，早先诅咒中国的那种欺骗舞弊风气已跟苦难一起消失了。

当我告诉我的侄子和侄女(他们两个都是教会医院的医生)，说中国最使人注意的特点是新的建设，他们并没忘记对我说:“对于我们来说，最出色的特点是:到处出现的新道德风气，对老幼的新的关怀，在各方面生活中的新的诚实品德。”

的确，我们在全部旅程中，亲眼看到了这种新的诚实品德。崇高的道德是跟社会主义经济分不开的。

中国的经济制度在国内产生了良好的影响。同样的，英国的经济制度也产生了对它本国的悲惨结果。西方一贯处在经济恐慌的支配之下，生产率常常降低。新中国的社会主义经济却保证着高度的生产率和周密的计划性。

还有两个因素也有着很大意义:中国拥有巨大的国内市场，可以销售冶金工业的产品，而同时，英国在很大程度上要依赖出口，还得面对剧烈竞争所造成的重重困难。

第二个因素是:社会主义阵营国家之间，在经济和技术方面是真诚合作和援助的，这在争夺市场和原料产地的资本主义国家之间，是不可能的。

这种合作关系给予中国各方面的援助，并且创造着生产增长的条件。

我相信中国一定能达到自己目的的最后一个因素是:中国人民有世代相传的、天赋的技艺。当我们英国人还被描写成野蛮人时，中国人就已经是工程师和巧匠了。

然而，在中国全部历史上，还从未有过像现在政府管理之下的那些权利。农民第一次有了土地，可以自己耕种，妇女得到了和丈夫一样的权利，剥削现象没有了，出现了对人的尊重。

摆脱了压迫和剥削的六亿人民，还有什么事情不能做到呢?!

(许逸云节译自3月20日苏联“文学报”)

(编者按:本文原题为“中国一定会达到自己的目的”。文内小插题，是本报编者加的。)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\03\583t011001.JPG">

<FONT class=imgsm>约翰逊教长1952年来我国访问，图为他和牛津大学讲师戴伊参观荆江分洪工程。(新华社稿)</FONT>

描述：

