id: f87100f8a4
标题：暗藏的特务分子何守诚被我们清查出来了
日期：1955-8-3
是否是时间段：false
作者：孟献国
来源：“新湖南报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湖南医学院副院长　孟献国

不久以前，在湖南医学院清查出来一个暗藏的反革命分子，他是经蒋贼在香港的特务机关训练后被派遣进来的特务分子何守诚，他外表上装成一个大学生的样子，暗地里却进行着搜集情报等反革命破坏活动。

这个“大学生”何守诚，今年才二十四岁，广东省南海县人，生在香港，在香港念完了中学。一九五二年秋，回国参加高等学校统一招生考试后，分配来湖南医学院公共卫生专科班学习。这年寒假回家，因不满该专业学习，不愿来学校，便停留在香港。这时候，常和他的一些不三不四的“朋友”往来密切。由于他过惯了资产阶级的腐化堕落生活，在家里还感到不满足，后来就索性搬到一个“朋友”那里去住。这个“朋友”慇懃地款待他，每天给他两块钱的面包费。“朋友”的母亲对他也特别关怀，曾建议他找工作做。何守诚表示希望能继续念书。她立刻答应找“朋友”帮忙，让他到台湾去念书。不久，她给何守诚介绍了一个“新朋友”，一见面就很谈得来，很愿意资助他“念书”，但却对他说:“你是从大陆来的，嫌疑很大，到台湾去念书我不敢担保；我看还是回大陆的好，一切费用我完全负责，只是去之前要受一种训练，以后做点搜集情报的工作。”何守诚知道这是叫他当特务，他表哥是当特务的，过去有过来往，他早就知道这一套，但是他羡慕当特务是个赚钱的职业，第二天便满口答应了。这些人除了给他钱以外，还警告他:“组织内(特务组织)有一种最厉害手段，就是假若发觉你不忠实于‘事业’，而有叛变的意思，就会把你暴露给共产党。”就这样，何守诚便决定死心蹋地効忠于他的反革命“事业”了。经过一个多月的特务训练，特务头子替他把秘密通讯用的药粉巧妙地藏在皮箱里，一九五四年十月，他凭着学校寄去的回国复学通行证(他参加特务组织后来信申请)，返回长沙，这个蒋贼“国防部第二厅驻长沙谍报员”何守诚就在我们学校里潜伏下来了。

特务分子何守诚钻进来以后，就开始以两面派手法进行反革命活动。他口里常说:“因为我热爱祖国，所以才决定回来复学。”来校不久，人事科的同志找他谈话，他感到学校里在怀疑他，必须把自己更好地荫蔽起来。这时候，他记起了特务头子的“指示”:要保持“比平常人更平常”的态度，便想办法找一些“群众”来掩护自己，平日出外逛街看电影时，总是找一些同学一起去；有些好吃爱玩爱贪小便宜的人，存在着自由主义毛病，很快地便变成了他的“好朋友”，不知不觉地做了特务分子的防空洞。何守诚和其他的学生一样享受着国家助学金的待遇，可是生活却过得与众不同，经常有很多钱邀这些朋友们一起到外边去吃喝，他为什么这么有钱?又为什么如此“慷慨”?这些朋友们是从来没有怀疑过的。然而敌人却并不是没有弱点的，只是我们的人政治上太痹麻了，有的人甚至被一两次请客油迷了心窍。特务分子何守诚被捕后供称:“我因为经验(干特务的经验)少，所以起初很害怕，尤其是读报的时候，常常碰到特务被捕获被镇压的消息，我就沉不住气，感到极大的恐惧和不安；幸亏同学们总是东张西望，没有一个人直望着我，如果这时候有人望我五分钟，我就要晕倒了。”可是谁也没有注意他，久而久之，特务分子何守诚就安下心来，并积极展开了他的特务活动。从被派遣进来以后到被捕前止，何守诚一共发出了十一次情报，他不放松任何一个空子，一次又一次地用秘密通讯的方法把搜集到的情报寄给香港特务机关。当他和同学们一道去参观某工厂时，便将工厂黑板报上的产品数量等汇集起来，写成了情报；他还常到收发室门口的收信栏去偷看从部队和厂矿寄来的信件；这些可疑的形迹，也没有引起人们的注意。不仅这样，人们还给了他从事反革命活动的时间和条件。正如特务分子何守诚所自供的:“使用秘密通讯的方法是很不容易的，不仅计算密码、编写情报需要相当长的时间，而且化学药粉等不能被人看见。因此，我便假称有病，不能上课，不能上操，不能参加读报，也不和同学们去玩；或者利用星期六晚上和其他文娱活动的时间。”这个特务分子显然已不再是“比平常人更平常”的样子了，而我们的人却依然熟视无睹，而且给了他从事特务活动的足够的时间与条件，这难道不值得我们警惕吗?更严重的是，何守诚曾毫无隐讳地把自己的特务身份告诉一个“最要好的同学”，并且还问他干不干；这个特务分子很有把握地相信，他和那个同学有深厚的“友情”，不会把他暴露出来。果然，这个“最要好的同学”为了忠于他们的“友情”，竟把何守诚这种出卖国家和人民利益的特务罪行包庇下来了。这样知情不举已经远远不是什么麻痹右倾、自由主义的问题了，这已经发展成为通敌的严重罪行了。正是因为在我们的队伍中，有一些有自由主义毛病的人，贪图小恩小惠的人，甚至还混杂了某些私通敌人、为虎作伥的犯罪分子，所以特务分子何守诚才能在我们这里安下身来，而且他还订下了一个“长远的”计划，准备今年暑假仍旧回香港，再到台湾去受特务训练，以便更进一步地危害祖国，危害人民，干出更多更大的反革命罪行来。谁能料想到:祖国正在培养着这个“大学生”，而他却在从事贩卖祖国的勾当；为了更好地为他的主子服务，还不满足于他现有的从事特务活动的“本领”，打算到台湾去“深造”!

然而，无论敌人隐蔽得如何巧妙，最后总逃不脱人民布下的天罗地网。因为我们有强大的革命力量，而两面派的反革命分子总是存在着困难和矛盾的。他们既要反革命，就不可能将其本来面目隐蔽得十分彻底。暗藏的反革命分子何守诚终于被清查出来了，这是我们和隐蔽的敌人作斗争的一个胜利。然而我们却必须从这一事件中吸取足够的教训。我们不应该忘记，“湘雅”是湖南医学院的前身，它不但是美帝国主义对我国进行文化侵略的“旧地”，而且曾经是大批美蒋特务活动的场所，美国特务头子胡美、裴文坦、俞道存等在这里进行过长期的特务间谍活动。今天，美帝国主义分子被我们赶走了，然而暗藏的反革命分子却还没有肃清，而且敌人还在派遣新的特务分子过来进行破坏活动。因此，我们的人决不能有丝毫的麻痹和松懈，不能让敌人有任何空子可钻，我们必须认真改造思想，站稳革命立场，通过这一次惊心动魄的斗争，大大提高革命警惕性，学会对暗藏反革命分子的辨别能力；一切有历史问题的人，有个人主义、自由主义毛病的人，或者是被敌人欺骗利用抓住了小辫子的人，更应该及早破除顾虑，赶快放下包袱，积极参加战斗，让反革命分子在这里找不到任何藏身之穴，只有这样，我们才能把何守诚这样的以及其他各式各样暗藏的反革命分子全部清查出来，取得斗争的全部彻底胜利!　(原载“新湖南报”)

描述：

