id: f8710596dc
标题：送警报(革命回忆录)
日期：1979-1-24
是否是时间段：false
作者：熊志华
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
熊志华　遗作

编者按:本文作者是原中共上海市委组织部干部三处副处长，因受林彪、“四人帮”及其余党的迫害，于一九七五年不幸病故。今年一月三日，中共上海市委组织部在龙华革命公墓为其举行骨灰安放仪式，平反昭雪，恢复名誉。这里发表的，是他生前写的革命回忆录中一小节遗稿。

一九三四年，蒋介石在帝国主义支持下，集中了一百多万精锐部队，对中央苏区进行大规模的五次“围剿”后，我们在上海的党组织和地下交通站，也受到敌人的严重破坏。当时，党中央决定我留在上海，负责将中央来的文件转发各地，并负责同各苏区党组织来往，以及同各交通站的联络工作。

十月十四日早晨，天空阴沉沉的，一团团的愁云惊恐地向天际滚去，呼啸的秋风，发狂般地拍打着马路旁法国梧桐树上的焦黄的叶子。在租界里，巡捕房的“强盗车”(捕人的汽车)象饿狼似的在马路上不断呼啸而过。敌人对我们的手段更加毒辣了，他们千方百计收买党内极少数可耻的叛徒充当爪牙。这些叛徒和国民党的便衣密探一起，每天在马路上、码头上、旅馆门口进行跟踪和突击搜查，使地下党组织受到很大损失。在这种严重的白色恐怖下，我们的机关有时甚至一日三迁。

这天早饭后，我和小赵同志正在研究工作，忽然楼下响起电铃声，从揿的次数和长短来听，我们知道是自己的同志。小赵急忙下楼开了门，进来的是党中央秘书处的老刘同志。他进门后还未坐定，就神色严肃地对我说:“老熊，形势现在越来越紧张了。”说着，他从帽边上拿出一张小纸条，慎重地交给我，又压低了声音说:“这是我们几处秘密机关的地址，刚才我们从巡捕房里的内线得到紧急情报，由于交通站有人被捕叛变，敌人可能马上要进行大逮捕，组织上让你立即把这份警报送到这几个机关，通知同志们马上搬家和隐蔽。”

听了老刘的话，我肩上象猛地压上一块千斤闸，深感革命斗争已进入更艰苦的阶段。我将几个同志的地址读了几遍，直到能念出背出，然后将这张纸条烧毁。

在出发前，我又将几个地方的周围情况，房子里按规定的信号，走那条马路，有几条小巷，可通到什么地方，再次作了细致的回忆和研究。临走时，老刘同志叮嘱我说:“老熊，要特别小心，我在家里等你消息。”

一出弄堂，我在爱文义路(即现在北京西路)挤上电车，首先赶到成都路去通知蒋同志。

我知道此去危险不少，如果敌人比我先走一步，那就有被捕的可能。我暗暗地对自己说:万一失事，敌人就是敲光了我的牙齿，杀了我的头也决不吐半个字!我刚到成都路时，四周一望，没有什么可疑的地方，又往前走，到了小菜场里，人多又挤，我抬头一望，楼上窗口的竹竿上挂的是一块蓝色和一块白色的小孩破尿布，按规定“警号”没变化，我稍稍舒了一口气，楼下是一间老酒铺子，店主是老蒋的湖南同乡。住在楼上的老蒋的家，是我们交通站的一个接头地址。

我和老板打过招呼后，快步走上楼去，老蒋一家人刚起床不久，他一见我，马上就站起来警觉地问:“老熊，有情况吗?”我回答他:“有紧急情报，这里已被敌人发现，你必须立即离开这里，家具什物一概丢下，越快越好。”由于时间不允许多停留，我和他约好离开后的接头关系。就二话不说，马上离开他的家里。接着，老蒋带着他的妻子和小孩，藏好秘密文件，收掉窗口警报暗号，提着菜篮，伪装上菜场去买菜，迅速离家转移到一家小旅馆去了。当晚，巡捕房的一辆红车子果然开来了，可是:，敌人什么也找不到。

离开老蒋家后。我回头看看没有什么人跟踪。就在新闸路叫了一辆人力车，也不问他要多少钱，就说:“我家里有人生急病，要到法租界马浪路(即现在马当路)请医生去，拉得越快越好。”车到西门路停下后，我准备到西门里老张同志家里去，但当我在离张家不远的一个小便池上假装小便时，抬头一望，发现老张家里那只放在窗台上的大花瓶已经放到左边，禁不住怀疑起来:“是老张粗心大意呢?还是机关已经被破坏了?”这时，我再次仔细地观察了一下警号，又觉得我们搞地下工作的同志对待警号就象对待生命，老张决不会那么粗心，但是这位置实在也变动得不大，在这种情况下，决不能鲁莽行事。我决定回机关和老刘同志商量一下再说。我又从西门里的弄堂走出来，回头看看没有人盯梢，就一口气赶回了家里。老刘正在家里焦急地等着，一见我回来，连忙问道:“情况怎样?”我告诉他说:“老蒋安全转移了；老张家里的‘警号’有点不对头，可能出了事，我特地回来和你研究一下。”

当时，老张负责同天津地下党的联系，前几天，才同北方工作的周同志一起乘船来沪。我曾在他家里接过头，并交给他党的文件密信，这些文件密信决不能落到敌人手里，但情况又是这样严重，我和老刘商量后，决定和小赵一起再去西门里闯一次险。这次，我换上一套蓝布衫裤，口袋里准备好一把铁锁，就和小赵离开机关。

我俩在路上相隔一段距离走着，相互警惕前后左右的情况，到了西门路，我们从东面的弄堂门进去，小赵跟在我的后面。我在原来的那个小便池停下来，重新观察一下“警号”，越看越觉得不对头。因为老张住的是亭子间，楼下铺面是个荐头店(即职业介绍所)，前门不通，亭子间和楼上出入都是从后面走的。我迅速环顾一下四周，见无可疑的迹象，就向小赵发了个暗号，示意她注意望风。自己小心地走到后门口，从衣袋里拿出那把早已准备好的铁锁，轻轻地把后门铁搭扣紧锁上，然后，再按规定的暗号揿电铃。只听到楼梯上马上响起一阵登登登的皮鞋声，有人奔下来了，并且还有人说:“上钩啦，准备好。”

我立即意识到这机关已被敌人破坏。说时迟，那时快，正当我回头奔跑时，敌人已冲到楼下，他们拉不开后门，只好在里面嘭嘭嘭地拼命乱踢乱敲。我向望风的小赵一挥手，两人分开走了，立刻消失在马路的人海里。

小赵走到菜市路(即现在顺昌路)口时，刚巧碰到老张家的二房东太太。她惊讶地拉住小赵的手臂，小声地说:“啊哟，张先生和他的太太，还有一个住在他家里的朋友，昨天夜里给巡捕房开来一辆强盗车统统捉去啦!巡捕房几个密探还守在他家里呢!你们千万不要来了。”

小赵谢过二房东太太后，急急回到机关，我随即赶到，和老刘同志一起，紧张地研究了一下今后的工作，然后扔下了全部家具，立即搬家了。

不久，我们获悉敌特已经注意到了武定路老王同志的住处，因他家里有一大藤箱的秘密文件和党的书籍刊物，机关要立即转移，我决定马上去通知他。

车子到了武定路景福里门口停下了，我看到窗上放的暗号没有什么异常之处，按规定的信号敲开门后，我马上告诉老王:“情况不好，你住的地方已被敌人注意了，要赶快离开。”

“这一大箱文件怎么办?”老王问。

“这文件由我来搬。”我随即叫来一辆人力车，和老王一起把这足有四、五十斤的一大箱文件扛上车，马上离开了。

车子往东，快到戈登路(现名江宁路)一个十字口时，突然传来一阵怪叫，一辆红色囚车当街停下了，十几个巡捕密探跳下车来，象一群红了眼的疯狗似的拦住了去路，“抄靶子”开始了。在这千钧一发之际，我不动声色地坐在车上，从长衫口袋里摸出一支烟，擦上火柴燃着了，又把头上戴的帽子移歪了一些，双脚跨在箱子上面，没多久，几个巡捕走过来，挥着手枪凶恶地问道:“干什么的?箱子内装的是什么东西?!”

“衣服行李。”

“到哪里去?”

“回到南京家里去。”

那几个家伙看我很冷静，找不出什么破绽，凶气稍微收敛了一些，但其中有一个家伙仍旧贼心不死，朝我上下反复打量着，又问:“你是干啥的?”

“永安公司职工。”我用手指着胸前的一个圆证章。

那家伙很傲慢地翻了翻那枚证章，看了没有什么可疑。就一挥手让车子过去了。我心中不由得暗暗地发笑，这帮愚蠢的敌人哪里会想到，这个圆证章是我以前偶然在路上拾到的呢!

过了这一关口，再过两条横马路就是卡德路(即现在石门一路)新闸路倍德里，到了我家门口了。我和小赵把这箱文件抬到房内。我们把箱子打开，将文件分扎成十几个小包，塞进楼下客堂间的地板洞里去，然后撤上些煤炭屑，再重新钉好。外表上什么也看不出来。

第二年一月，党组织决定我离开上海，到湘鄂西苏区红二方面军区去，我找到了贺龙、任弼时、关向应等同志。七、八月间，我们冲破了国民党的重重包围，踏上了史无前例的二万五千里长征。

描述：

