id: f87204a54d
标题：在表彰全国“三八”红旗手“三八”红旗集体大会上邓颖超同志的讲话
日期：1979-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国“三八”红旗手、“三八”红旗集体的代表们，亲爱的同志们、姐妹们:

今天我作为一个长期为各族妇女群众服务的勤务员，怀着十分喜悦和激动的心情参加大会。首先，让我以党中央的名义和我个人热烈祝贺大会的召开，向“三八”红旗手、“三八”红旗集体的同志们致以革命的敬礼!

表彰全国“三八”红旗手、“三八”红旗集体大会，是全国各族妇女的一件大喜事。各族、各条战线的姐妹们，以自己的劳动和智慧，为祖国的现代化建设做出了重大的贡献。“三八”红旗手、“三八”红旗集体是广大妇女中的优秀代表。你们创造的优异成绩，获得了党和人民的表扬和称赞。你们是无尚光荣的，你们是全国妇女学习的好榜样。

今天召开这个大会，正是在建国三十周年的前夕。我们的祖国已经走过了光荣伟大的三十年。三十年来，广大妇女在中国共产党的领导下，在马列主义、毛泽东思想的哺育下，不断进步和成长。从五十年代起，全国在民主革命的基础上，进行了社会主义改造运动，消灭了剥削制度，改造了小生产制度，从根本上铲除了妇女受压迫的阶级根源和经济基础，实现了妇女的解放。在大规模的社会主义建设中，各族妇女大量地走出家门，参加社会生产劳动，提高了觉悟，增长了才干，长期被压抑和湮没的聪明才智得到了发挥，妇女的经济地位、政治地位、社会和家庭地位大大提高。各族妇女在各方面获得了与男同志平等的权利，和全国人民一起，成为新中国的主人。广大劳动妇女在旧社会受压迫最深，对社会主义优越性感受也最深。她们发扬了高度的革命热情，在各条战线、各行各业，作出了巨大的成绩，涌现出千千万万的妇女先进人物和英雄事迹，发挥了“半边天”的重要作用。三十年我国妇女解放运动的实践证明:只有社会主义能够救中国，能够实现妇女的解放。只有在共产党领导下，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持马列主义、毛泽东思想，才是妇女彻底解放的康庄大道。

当前，我们社会主义祖国已进入新的历史时期，正在朝着四个现代化的宏伟目标前进。党的十一届三中全会和五届人大二次会议决定把全党、全国工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，要在新的长征中打好国民经济调整、改革、整顿、提高的第一个战役。中国妇女是一支伟大的革命和建设力量，要充分发挥这个力量，为“四化”作出更大的贡献。

现在，全国正在深入开展真理标准问题的讨论，各族妇女们要积极参加这个学习和讨论，要学习一些辩证唯物主义、历史唯物主义的基本原理，弄清楚什么是唯物主义，什么是唯心主义，认识坚持实践是检验真理的唯一标准，就是坚持马列主义、毛泽东思想，就是坚持毛主席一贯倡导的实事求是，一切从实际出发，理论联系实际的原则，端正思想路线，肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒。要用实践是检验真理的唯一标准这个思想武器，总结自己的工作，解放思想，开动机器，实事求是，按照客观规律办事，在各自的岗位上，做出新的优异的成绩。

实现四个现代化，科学技术是关键。我殷切地希望各族妇女，树立为实现“四化”这个宏伟目标英勇奋斗的崇高理想，发扬不畏艰险、不怕困难的大无畏精神，努力学习文化科学技术知识。我相信，在不久的将来，在各行各业、各条战线的女同志中，一定会涌现出更多的人才，更多的新时代的“女状元”。知识就是力量。有了本领，妇女才能在“四化”建设中作出更大的贡献。

在生产发展的基础上，服务性事业要更加广泛地开展起来。服务性事业同生产性事业，同样是伟大光荣的事业，都有着广阔的前途。

我相信，战斗在服务事业战线上的姐妹们，一定能够进一步树立从事服务事业的光荣感，把工作做得更加出色，为解除群众的后顾之优，逐步实现家务劳动社会化而努力!

“三八”红旗手、“三八”红旗集体的同志们，你们是妇女中的骨干，要做维护安定团结的模范，发扬民主、遵守法纪的模范，要团结更多的人，为“四化”做贡献。要进一步发展革命的爱国的统一战线，团结各族、各条战线、各个方面的姐妹们，包括台湾、港澳、国外华侨的姐妹们，在“四化”的征途中，共同为祖国出力。俗话说，众人一条心，黄土变成金，众人拾柴火焰高，团结起来力量大。我相信，有着光荣革命传统的中国妇女一定会肩负起历史赋予自己的崇高任务，同全国各族人民一道，同心同德，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设现代化的社会主义强国，在新的长征中为祖国、为人民建立新的功勋。

荣誉属于献身“四化”的人们，我们的新长征一定能够胜利达到目的，我们的宏伟目标一定能够实现。(新华社北京九月二十一日电)

描述：

