id: f876e2c24d
标题：毛主席刘主席周总理接见一批亚非作家
日期：1964-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京24日电　毛泽东主席、刘少奇主席、周恩来总理，今天下午接见参加亚非文学交流座谈会的亚非国家的作家，同他们进行了亲切友好的谈话。

被接见的各国朋友是:亚非作家常设局访问亚洲代表团团长巴格里·西里格尔(印度尼西亚)，团员:班达哈罗(印度尼西亚)、霜多正次(日本)、恩朗德(喀麦隆)、让·让·查理(喀麦隆)、马陶雷(津巴布韦)、杜宣(中国)；柬埔寨作家代表团团长马来琴，团员孙苏伦、翁萨伦；在北京的亚非国家的作家普瑞玛瑞特纳(锡兰)、康德萨密(锡兰)、梭勃伦·艾地(印度尼西亚)、艾尔曼(印度尼西亚)、努尔苏曼托(印度尼西亚)、努尔查曼(印度尼西亚)、古腊(泰国)、凯尔(苏丹)。

接见时在座的，有对外文委副主任曹瑛，中国作家刘白羽、张光年、袁水拍、叶君健、李季、黄钢、胡可、袁鹰、韩北屏。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\12\64cp010201.JPG">

<FONT class=imgaut>钱嗣杰</FONT>

<FONT class=imgsm>十二月二十四日，毛泽东主席，刘少奇主席，周恩来总理接见了参加亚非文学交流座谈会的亚非国家的作家。图为接见时情形。　(新华社传真　钱嗣杰　摄)</FONT>

描述：

