id: f87a234da0
标题：集体所有制和全民所有制
日期：1975-7-24
是否是时间段：false
作者：曾民
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
社会主义全民所有制和劳动群众集体所有制，是我国社会主义公有制的两种形式。全民所有制在工业中比重较大，集体所有制在农业和手工业中比重较大。

那末，社会主义公有制的这两种形式，究竟有哪些相同点和不同点呢?

相同点是:从生产资料上来看，不论是全民所有制还是集体所有制，生产资料都是属于劳动人民所有。因而，它们从根本上废除了人剥削人的现象。

从生产的目的来看，建立在这两种社会主义公有制基础上的国营经济和集体经济，都是为了满足国家和人民不断增长的需要，而不是以赚钱为目的或者是为某个人的私利服务。

从计划上来看，全民所有制和集体所有制，都必须在党和国家的统一计划下进行生产，而不是无政府状态或者盲目地生产。

从分配上来看，全民所有制和集体所有制，都是贯彻“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则。

但是，由于社会主义公有制本身还不完善，因此全民所有制和集体所有制之间还存在着重大的差别。这些差别是:

全民所有制是社会主义公有制的一种高级形式，它的生产资料是全体劳动人民的财产，是无产阶级专政的国家代表全体劳动人民占有和支配的。因此，对生产资料和劳动力，国家可以在全国范围内统一调拨和安排。集体所有制是社会主义公有制的一种低级形式，它的生产资料不是全国劳动者的公共财产，而是归一定范围内的劳动群众所有。因此，生产资料、劳动力、劳动产品等等，国家不能随便调拨，而要实行等价交换的原则。另外，还保留着社员的自留地和家庭副业。

计划化的程度不一样。全民所有制是完全按国家计划进行生产的，集体所有制则不同，总的是接受国家计划指导的，如生产队种多少粮，种多少棉等等，都是根据国家计划进行生产的。但是，这种计划不是直接的，而是由国家下达到县，再由县和公社、大队商量落实。生产队在接受国家计划指导和不破坏自然资源的前提下，有权因地制宜，因时制宜地进行种植。另外，在完成国家计划的同时，公社、大队、生产队还可以搞一些副业，这些副业不是直接根据国家计划进行的，而是根据当地的条件和自己的特点进行生产的。

贯彻按劳分配的形式不一样。全民所有制企业实行的是工资制，农村生产队实行的是工分制。城乡有些手工业合作社虽然也实行工资制，但是，年终有分红。

全民所有制企业中的职工工资，不存在因企业收入不同而不同。集体所有制的农村人民公社则不一样，公社与公社之间以及公社内部存在着贫富的差别。如土地质量的好坏，劳动力的多少，都会造成各生产队之间富裕程度不一样和农民收入上的差别。这种生产资料占有关系上的差别，反映了资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消。

全民所有制和集体所有制上述这些差别，在社会主义社会一个很长的时期内还要存在，从根本上说，它是由工业和农业、手工业中生产力的不同发展水平所决定的。

随着革命的不断深入，生产力的飞跃发展，全民所有制和集体所有制的这些差别将逐步缩小，集体所有制在将来一定要转变为全民所有制。

(曾民)

描述：

