id: f87cdc864a
标题：要看透分数
日期：1965-11-17
是否是时间段：false
作者：果鲁英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一女子中学　果鲁英

学生学得好不好，主要是看学得活不活，学了能不能用，而不能简单地以分数来衡量。破了分数观点，才能更好地培养学生分析问题、解决问题的能力，才能真正提高学生的学习质量。

过去我对教学质量片面理解为学习质量，而且又把分数看作衡量学生学习质量的唯一标准。在评分上，又要求学生能完全按照教师的讲解回答。课堂提问检查，一个问题该答五点的，少答一点就扣一分。有一个时期，我在课堂上加强字、词、句、篇、语(法)、修(辞)、逻(辑)、文(学知识)八个方面的教学，齐头并进，自以为提高了讲课的质量；在考试时也就同样要求学生从这些方面来回答问题，而且不能离开教师的讲解。我怎么讲，学生就要怎么答，不能越雷池一步。能够这样做的，就能得好分数。这样的教学方法，在教课时是“倾盆大雨”，“多而杂”，使学生负担过重；在考试和评分上也是在引导学生呆读死记，做分数的奴隶。

这样的教学方法是由来已久的。因为过去自己所受的教育，就是死读呆记的教育。抄笔记，背笔记，默笔记，一字不漏，就能得满分。解放以前我就教书了，当然也照这个办法教学生，考学生。这种旧教育思想的影响，解放以后没有完全清除。

学校进行教学改革以来，我才逐步感到过去对质量的看法，对分数的看法，都有点不对头了。我开始认识到学生学得好不好，主要是看学生学得活不活，学了能不能用，而不能简单地以分数来衡量。

我校高二(4)班有个学生叫高惠珠，教学改革以后，学得生动活泼了，她的不少事例都给人以启发。她说，她过去由于存在分数第一观点，即使学习政治，也习惯于死记硬背，以求得个好分数。后来认识到了学习政治就是学习革命的道理，能背几个条条顶什么用呢?于是就开始多联系实际，多联系自己思想，去分析和运用政治课上学到的理论。考试时也学习着独立思考，用自己的话去回答问题。如果按照旧的评分方法，可能她得不到高分数，但事实上，她的学习质量是大大提高了。

我在教学工作中也深深体会到，只有使学生学得生动活泼，学生的学习质量才能有所提高。如教《反对党八股》一课，开始阅读时，学生们有许多问题弄不懂，我就让她们自己讨论。她们一边读书，一边相互争论，相互补充。经过两节课的钻研和探讨，她们就初步弄懂了三个问题:什么是党八股，为什么要反对党八股，毛主席在这篇文章中主要教导了我们什么。随后我又根据她们提出的问题，引导她们联系实际，以毛主席思想为武器，反对学习中的形式主义、教条主义，提倡生动活泼的革命学风。学生们积极性很高，大家摆问题，揭矛盾，反复阅读毛主席的这篇著作。并且在这个基础上，自觉地写一篇“读后”。结果，她们写出了许多有革命朝气的文章。

要深入进行教学改革，提高教学质量，有不少障碍，其一就是旧的分数第一观点。这种分数第一观点总是拉着教师和学生朝呆读死记的老路上跑。破了这种观点，才能更好地培养学生分析问题的能力，独立思考和独立解决问题的能力，才能使学生生动活泼地学习，真正提高学生的学习质量。

描述：

