id: f87eba008b
标题：片面讲和与重新武装，事实上是引导日本人民走向死路!
日期：1951-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
事实上，美帝单独对日讲和和重新武装日本，这对于日本来说是引导人民走向死路，是一条绝对走不通的死路!

在日本战败以前，几十年来，日本垄断资本和军阀们相互勾结，就对亚洲和平的人民进行武装侵略，日本开始侵略中国时就侵略朝鲜，以后，又曾经侵占越南、菲律宾、缅甸、印尼、泰国和马来亚，并且威胁印度、锡兰、澳洲和纽西兰，威胁苏联。整个日本国家，从天皇起到日本的警察、特务、村镇长，都是为了进行掠夺日本人民血汗、亚洲人民血汗，满足日本大资本家、大地主、军阀和日皇的私欲而设立的。因为这些杀人犯刽子手的疯狂侵略，中国人民和亚洲人民曾受过极端残酷的屠杀和统制，日本人民也被吸干了血，大批日本士兵们战死在中国的疆场上、死在马来亚和缅甸的丛林里、热带的新西兰、沉没在太平洋的海底。中国人民和亚洲人民绝对不允许日本军国主义势力的死灰复燃，日本人民也绝不肯把自己再葬送在侵略战场上。今天，美帝企图单独对日讲和和武装日本，正是把日本拖向战争，这岂能为日本人民所接受。

事实很清楚，美日单独讲和，就表示日本完全站到敌视中苏和一切人民民主国家的美帝那一边去，就表示日本甘作美帝国主义侵略的工具，日本将套上笼头，被驱逐到战场!这条路是否能走通呢?我们的眼睛看得很明白:日本过去积几十年的经营，在美帝扶植下进攻中国和亚洲各国、到头来是失败，日本人民今天渴望的是和平、自由、民主和独立，如果和美国单独讲和了，就走上战争的老路，也就是重复已经惨败的老路!日本人民同时更认识到:敌视中苏和一切人民民主国家是完全没有好处的，日本侵华结果是失败，美帝侵朝结果也是失败，美帝在全世界处于失败地位，反过来依赖已经遭到失败的日本反动派，企图来救自己，这岂不是非常可笑的幻梦!

另外，美日单独讲和后，在经济上也是死路一条。这一点，不但日本工人、农民、知识分子看的很明白，日本一部分资产阶级也看的很清楚。

美帝政策，很明显地要日本在经济上也变成它的殖民地，把日本变成美国的一个附庸国家，“美国出钱，日本制造，东南亚出原料。”

我们知道，日本是一个贸易国，日本的工业要从国外取得原料来维持(但，这并不是说要以侵略方式去抢夺，而是走向和平贸易之路)，也必须要将生产品运往国外销售(也不是用武力保护倾销)。这样，日本如果与中国、苏联及亚洲各国人民为敌，和美国单独缔结“和约”，就是自绝于中苏和亚洲人民，那么，日本国内没有原料，国外又没有市场，原料要依靠美国、市场又被美国霸占，日本的工业向那里找出路呢?那么在经济上等待它的，只有死路一条。

事实证明:从去年十二月六日日本反动政府听命美帝禁止重要物资对我国输出以来，日本就已经自食其恶果!同时，也失去了由中国输入的食粮、工业用盐、强焦性煤、铁矿石、锰矿石等重要原料。依靠美国，只有受剥削。比如以煤来说，中国开滦煤在日本交货每吨才十一块美金，而美国煤每吨要廿三块美金，本来可以获得廉价的煤却不得不被迫改用昂贵的美煤，由此说明，日本必须依靠亚洲的原料供给才能生存，日本只有走和平贸易的新路，才有新生的前途。而且，“以整个亚洲来说，人口这么多，资源这么富，特别是中国革命已经成功这一新的历史条件之下，只要日本成为一个和平的工业国家，中国人民与亚洲人民对于日本的和平工业，就愿意而且能够在平等互利的条件下给予出路。”(人民日报社论)在这一点上，日本人民也早有认识。

总之，日本人民很明白地看出，单独讲和与重新武装日本，那换句话说:日本不是独立而是殖民地，不是自由民主而是法西斯的镇压和垄断资本的无限制的剥削，不是和平而是战争，不是出路而死路，日本人民怎么不积极的反对呢?

尽管卖国的吉田政府甘充美帝走狗，尽管吉田跟着美国主子高唱重新武装的滥调，日本工人阶级和人民群众，早已拆穿这个阴谋，因此，他们在全国到处广泛地展开了要求全面讲和，反对重新武装和军事基地化，争取与中苏两大国友好的运动。

描述：

