id: f87e67def6
标题：关于辩证法的几个范畴根据与条件
日期：1955-6-3
是否是时间段：false
作者：乔彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
根据是发展的基础和内因

根据是什么呢?根据就是产生结果的那种内部矛盾，是新东西产生的最初形态。

一种事物能够发展，必定有它的根据，只有具备了这样的根据之后，事物才能这样地发展。鸡蛋在适当的温度下能够变化为小鸡，而石头为什么就不能变成小鸡呢?因为二者根据不同。所以根据不能到事物以外去寻找，必须从事物内部来寻找。

大家知道，事物发展的根本原因是在于事物内部的矛盾性。事物内部的矛盾性引起了事物的运动和发展。所谓根据就是这种内部的矛盾性。所以根据也就是事物发展和变化的基础和内因。

譬如社会发展。有人认为地理和气候决定社会的发展；但是在我们来看，同一个国家在地理和气候并没有大的变化的情况下，社会的变化不是非常之大么?中国解放以前和现在的地理和气候基本上都是一样，但是社会却是由半殖民地半封建社会进入到新民主主义社会，正在向社会主义社会过渡。谁能说新旧中国不是天壤之别?所以社会发展的根据决不在于地理和气候的变化。那么在哪里呢?在于社会内部的矛盾性。也就是生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾斗争。这种社会内部的矛盾斗争，就是社会发展的根据。

条件是发展的外因

是不是事物只要具有了某种根据，就会确切不移地发生某种变化的呢?通常是这样的。但是没有一定的外部的条件，根据也不能够充分地发展起来。

什么是条件呢?条件就是事物发展的外因。条件对于根据并不是处于被动的地位，而是有着积极的作用。有好的有利的条件，也有不好的不利的条件，它们对于事物的发展都有着一定的作用。这一点也不可忽略。

前边说的社会发展，地理和气候的变化对于社会发展一点作用也没有么?不是的。好的地理环境和好的气候对于生产的发展提供了好的条件，不好的地理环境和不好的气候对于生产的发展就起不好的或破坏的作用。所以我们在实践中就要尽一切力量创设有利条件，克服一切不利条件。但是根据毕竟是发展的基础，外部的条件只有通过内部的根据才能起作用。

我们从上边的说明中也就看到了根据与条件之间的矛盾性。根据与条件的矛盾就是内因与外因的矛盾。内因在发展过程中总是居于主导地位，由它来决定条件，来创造出条件来。譬如同志们的思想修养，其根据就在于每一个人自己思想的内部斗争，即工人阶级思想与非工人阶级思想的自我斗争。革命的思想斗争推动着人们的思想进步，不断地解决人们的思想问题。如果能够这样做，即使原有的水平低一些，其他同志的帮助少一些，或学习环境差一些(如在乡村，不在文化较发达的城市)，也可以获得思想修养的成功。同时条件又反过来限制着根据的发展，促进或延缓根据的发展。党的领导与帮助是一个同志的思想进步的决定性条件。一个同志如果脱离了党的帮助和培养，甚至经常受到资产阶级的思想影响(条件)，那末，他的进步就要受到阻碍，甚至腐化堕落下去。一个再好的干部，如果经常地脱离党的领导和监督也可能变坏的道理即在于此。所以要理解事物的发展过程，就得把握根据，也得把握条件，既要把握内因，又要把握外因。总起来就是要从矛盾的统一中把握这两个范畴。

根据与条件的相互转化

前边我们说根据是内因，条件是外因。这是不是说根据永远是根据，条件永远是条件呢?不是的，在一定的条件下它们还会互换位置的。譬如在封建社会里，地主阶级与农民阶级之间的阶级斗争是封建社会发展的根据，但到了资本主义社会，它就变成了资本主义发展的条件。因为资本主义社会发展的根据是资产阶级与无产阶级之间的阶级斗争，而由于地主阶级与农民阶级的阶级斗争的原因，农民大批地走向了城市，给资本主义生产提供了劳动力，也就成了资本主义发展的条件。

根据与条件是不可分割的

中国革命的根据是什么呢?就是中国社会内部的生产力与生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾。在革命的第一阶段就是帝国主义、封建主义及官僚资本主义与人民大众的矛盾，在现阶段就是资本主义与社会主义的矛盾。我们进行革命的根据即在于此。所以革命决不是什么人“制造”出来的。但是我们革命的胜利靠什么呢?大家知道，这首先是靠着共产党和毛主席的正确领导，同时也靠着全国人民在共产党和毛主席领导下的高度的革命积极性的发挥。这些是什么?这就是革命胜利的条件。没有这些，革命也不可能胜利的。

总起来说，我们对待任何事物，都必须从事物发展中找出根据来，按照根据办事情，就不会办错，没有根据地乱撞一气，是没有不碰钉子的。但另一方面也不能忽视条件。根据即使再充分，如果没有条件，也就不能推动事物向前发展一步。在具备了根据以后的事情的发展过程中，条件就成为决定性的东西了。

我们曾说根据就是内因，条件就是外因，所以根据与条件的矛盾统一就是内因与外因的矛盾统一，那末内因与外因又是什么呢?为要弄清这个问题还必须进一步研究原因与结果这一对范畴。

描述：

