id: 163c50798c
标题：第一编 冲锋 第六章 高潮
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,康生,王力,粟裕,毛泽东,刘少奇,彭德怀,河南文革,山东文革,四川文革,江苏文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文化大革命的起源-大跃进 1958-1960年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
文化大革命的起源-大进1958-1960年90

第六章高潮

1958年8月北戴河会后的雨个月是大罐进的高潮。在这段时期内，生产领域内的努动者像超人一样努力，人们在公社的基上热情开展新社会的各填试验。毛泽东、刘少奇等领导人巡视各地，大唱歌。此后，在1958年11月，人们开始冷静下来，12月的中共中央八届六中全会下达了一个收缩的命令。

在那情绪高涨的两个月襄，人们的热情大部分是由国内的乾部激发起来的，因为毛泽东使后者相信，中国将很快进人极乐盛世。但是，如果不考虑当时的国际形势，也不可能完全瞭解在那些秋季的日子裹出现的高涨情绪。

对1958年夏季出现的国际危机，中国领导人是没有任的。事实上，在危机开始时，总书记郢小平就私下裹向包括许多非万人士在内的保，近期内不会发生第三次世界大载，戟争一般来可以避免。中国的载略是经济竞争，通过发展经济增强力量，以警告美国人、日本人和铁托。确实，美国人缀续藐视一个没有原子武器，而且钢产量不足街菌的国家。中国只有依靠中立国家的经薄发展，指望其拒绝与西方做生意，在美国和英国引发革命。【"不过，这种冷静而又长远的考虑为后来闹哄哄的调了，中国人的行动加剧了东西方之间的繁张形势，中国自己也提高了备等级。也正在此时，北京舆莫斯科之间出现裂痕，在中苏分裂的道路上树立起又一个里程碑。

台湾海峡危机

7月13日伊拉克发生政婆，亲西方的费隧尔国王和努里赛义德首相被推翻，国际形势然出现危机。【2西方的反应是迅速向另一些第一编

第六章高潮

91政局尚稳·亲西方的阿拉伯国家派遣部隧，以防止发生类似的政变。7月15日，艾森豪威尔总命令美国军隧进人黎巴嫩。7月17日，英国军咳到达约旦。

西方关心的不只是约旦和黎巴嫩的近期命连。伊拉克政变削弱了美国对苏联南翼的遏制，夺走了巴格达条约同盟（后来的中央条约组织）的一个重要成员。它也导致了温和的伊拉克和约旦阿拉伯盟的突然解体·这固联盟是在5个月之前建立的，以抗衡1958年2月1日建立的激进的埃及和叙利亚（后来还有也门）组成的阿拉伯合共和国。所以苏领导人（也许他们想起自己的早年历史）的复虑不奇怪，他们心英美登陵是伊拉克反革命东山再起的前奏，无是直接动用英美部隧，还是伊拉克原先的伴约旦作代理人，都可能使这一地区陷人更大的衡突，使苏也被拖进来，最后导致苏美直接核对抗。

为此，7月19日，赫鲁晓夫提曦召开一个首脑会羲，包括苏、美国、英国、法国、印度和合国秘书长（然会不在合国行）参加，以便立即探取可能探取的步，结束已经发生的衡突。最重要的是先避免事态拖延」。【管发出如此敦促，英美的反应仍然是冷淡的，只是在7月22日（这一天正是赫鲁夫希望行首脑会的日子）作出一个答覆，表示只意在联合国行会·赫鲁晓夫第二天答覆，为了会曦的行，建羲7月28日召开合国安理会。他重申要印度参加。这一次，英国欢迎苏的步，但美国保持冷淡，声28日太早了。事实上，28日和29日，国务卿杜勒斯要在伦敦参加巴格达条约国会。但到7月28日，赫鲁夫探用了完全不同的腔调，在一封明是当天的信中指责美国前同意在安理会开会，但现在背原来的立场，声他现在意纳法国关于在欧洲行会的建。这种改变无疑是因为莫斯科略感欣慰地看到西方势力不打算推翻伊拉克新政府。在这种情况下，赫鲁晓夫大概感到需要注意主要盟国对危机的看法以及它们的魔理意见。

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年92

自毛泽东宣怖东风倒西风、共产主义阵营应该借此机会增强董事力量之后，中东危机是爆发的第一个危机·赫鲁夫关于首脑会的匆忙建，在北京看来是一种膀怯。当《真理报》社因为美苏都有核武器而呼冷静克制时，《人民日报》反对对美国侵略作任何步，馨要从共产黛国家派遭志部隧到中东去。北京的社表示对请合国机构持怀疑态度。这种态度不令人奇怪，因为在安理会占有席位的不是北京，而是台湾。在背后，还可能隐藏著北京对赫鲁夫建印度出席首脑会的怨恨。直到7月22日，《人民日报》才最后赞同赫鲁晓夫召开急首脑会的建。【"9天以后，即7月31日下午，赫鲁夫秘密到达北京，陪同他的有国防部长马利诺夫斯基【5】。

赫鲁夫之行最后发表的公报表明，中策危机是双方讨的主镇。毛泽东正式臀同苏领导人关于首脑会罐的建曦，然公教业没有详细明首脑会在什情况下行。?毛后来，会谈中没有提到是否应行一个四强首脑会。【”这可能意味著毛不想因为赫鲁晓夫提出伤害中国感情的建而黄备他，或者意味著赫鲁晓夫已决定取新的行动步，将此向毛作了介绍，或者二者兼而有之。总之，赫鲁晓夫回莫斯科后不久再次致函艾森豪威尔，按照毛已赞成的方案，不再提首脑曾的建，因为美国拒绝考虑·在安理会之外召开政府首脑会的可能性」。所调知，在安理曾的多数成员于侵略集团，亚且伟大的中华人民共和国没有代表参加的情况下，逼个机罐不可能解决外国武装干涉阿拉伯东部国家的问题」【1。赫鲁晓夫建召开合国特别会。

即使苏和中国在中东的外交行动完全一致，毛还是觉得赫鲁夫在对抗西方方面缺乏定性。赫鲁晓夫离开后，在《人民日报》的一篇关于首脑会的社中，措激烈地重申毛泽东式的军事载略，反对镶步，斥了！靠讨好妥协侵略者就能获得和平的谬」，好心的和平鼓吹者遭到无情的嘲笑，他们天真地为为了缓和繁张局势必

第六章高潮第一编

93须不触动蔽人。而在莫斯科，《真理报》关于首脑会的社强调，雨国伟大的人民决定竭全力缓和国际繁张局势，防止新的载争炎难」。【9】

但是，毛对赫鲁晓夫怀疑和不满加剧，显然是因为后者提出的关于合军事的建。此建是两位领导人本次会见的主要题。[根据赫鲁晓夫的意见，中国应允许苏联在中国领土上建立一个无线电台，以便和苏联在太平洋的核动力潜水艇进行通讯联繁。【i）使苏联人奇的是，毛对此强烈反对，宣这是对中国主权的一种侮辱。【2)苏北京大使尤金报告，他与毛的会见像一个晴天霹，他（尤金）是第一波；之后，我们和中国关係恶化的信息潮水般来。【3]这个警告使苏领导人感到，赫鲁夫和马利诺夫斯基应富秘密飞往北京。【i4】

毛与赫鲁夫的会大多在一个游泳池旁行。两位领导人在各自的浴巾上晒太阳，就像热沙潍上的海豹」。据赫鲁夫就建立无线电台一事向中国表示道歉，但坠持绝没有侵犯中国王权的意图。毛提出一个相应的建：苏提供货款，由中国建立一座无线电台。赫鲁晓夫接受了这一建，但他，然这事定下了，但中国人亚未建立这种设施。【15】

随著无线电台问题表面解决，赫鲁晓夫又提出要求，允许为苏潜魁加油。允许海真在中国沿海港口短期度假·根朦赫的解耦，他的建实际上是在课求一个全面的基地。毛当即拒绝了这个要求，为这是侵犯中国主权。同时提出，作为交换，中国潜应当可以进人苏联北冰洋港口。【16]

毛对管谈的简短概括把赫鲁晓夫的要求视为一种企图：封锁中国海岸，派一支联合隧控制中国沿海地区【。同时，中国方面的另外报道还证实了苏联要求在大重建程导航基地。【18]

也许赫鲁夫的回忆录不坦率和全面，也许他为隧合行动确曾提出遍具体的要求。2月22日，国防部部长彭德怀的讲话包含了

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年94一个暗示：他将欢迎联合军事行动【）。但是重要的是，双方都为，不管合行动的目的是什，逼个建对中苏关傢将产生很大的不利影响。

中苏首脑会谈发表的公报没有提到台湾。据毛，他和赫鲁夫没有讨其后对国民沿海岛的炮撃【2】。赫鲁晓夫没有具体证实这一点，但1958年他与中国会谈的回忆中间提到了它。【2}他确实了，在那年的某个时候，中国·曾要求我们这裹获得相当的军事援助，是为了对蒋介石探取军事行动，他们需要飞机·远程大炮和空军顾问。赫鲁晓夫表示满足中国的要求，亚不企图限制北京，因为我们为他们试图统一中国领土是完全正确的，。苏慷慨解襄多少不清楚。西方消息灵通人士为，1957-1958年，中国空军状况没有多少改善，它主要由米格一15和一些米格一17载门机及伊一28轻型耦炸机组成。米格一15在朝鲜争期间曾是中国空军的主要武器，但到那时「乎过时了」。米格一17在苏联也在逐渐过时【22】。金门危机时期，中国空军婆化的唯一象徽，是在止对沿海岛的前沿基地上，以米格一17更换米格一15。无如何，米格一17比台湾的F-84佩刀式飞机是处于优势的。【23】

赫表示苏还提出在中国驻紫机中隧，亚为中国对这个建的冷淡反应表示奇。这个建体现了中苏「兄弟般的团结」【24】。管赫鲁夫不承，但很有可能的是，在海峡两的视状态中，苏麟提出在中国大睦驻紫藏擎机，在中国海岸建立通讯备及海重设施的计划，是为了对中国这一盟国施加影响，该国主席对核戴争后果的分析，在他看来单纯得可怕。【2】因此，苏联向中国提出的三项军事要求时引起中国的疑虑，这也不奇怪，就是因为怀疑，毛没有预先通知赫：在他离开北京后3遇，中国将发起对海峡对岸国民的炮擎。

毛赫会之前，审委大会结束之后不久，中国内部发出非常强烈的解放台湾的号召，其中包括因为中东问题的群集会。但在赫鲁晓夫访华期间消失了【26】。我们假设，最高会唔之后，毛决定单第一编

第六章高潮

95行动以证明他对苏的绥靖政策的批是正确的，只有通过对抗，美国才会退。他能探取对抗行动的地方就是台湾海唤·据毛自己的描迹，炮鑫金门是他在北戴河会羲上精心研究的3件事之一（另两件是大钢铁和人民公社）【27】。这表明行军事行动的建也在会上讨过。

8月23日，当会还在进行的时候，猛烈的炮撃就开始了。【28】鱼雷负责阻止对金门的任何增援·象表明，中国的目的是逼迫国民退，而不是通过一次炮攻软化台湾。【29】不过，自8月27日起，中国大陵沿海的无线电广播向金门施加魔力，威将马上登睦，敦促其投降。【3富有深意的是，这些警告未向全国广播，因此大多数中国人还蒙在鼓裹，不知道危机有多重，因此也意识不到毛泽东这场睹博冒了多大的风，遭到多大的重创。

毛泽东的这一赌之所以败北，是因为他低估了美国的决心。中国炮擎的同一天，美国国务卿杜勒斯在一篇关于中国海岸地区有军隧集结的论中警告，美国封中共对沿海岛的攻撃将不单纯看作是有限的军事行。3由于中国的有效封锁，美国要为国民黛的供给船隽护航。【3】可能是为了阻止美国的支持，9月4日，中国发表了关于十二海里领海主权的警明·这个叠明被美国然拒绝。同一天，杜勒斯声；美国将不受任何约束；以保护沿岸海岛【33】。当时看来，中美衡突的危正在迫近。

但是，在第二天的最高国务会上，毛向会成员保证，政府将试图缓和危机，因为这对世界人民更有好处。【34】他没有预料到炮鑫金们之后会引起世界性的震动，但他只有南朝鲜和菲律寳支持美国。然而，危机对那些落后的人不是一件事。【3】不久后，他表示中国像苏一样，不希望争，而且确实反对争。理由是核武器会造成巨大的破堰，中国没有核武器，而且他的也会想到，中国不可能依赖苏的核武器。中国不会首先发动载争。不过中国不怕戴争。他暗示，用手榴弹武装起来的中国不会无视原子弹擎造成的损失。但

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年96是，他试图像前年在莫斯科会上那楼使他的相信，即使全世界有一半人被消藏了，也不是全面难。他告诉他们，他就这个问题同尼赫进行了讨。不管中国人是否害怕，蔽人都可能用原子武器进攻，不过为了保持士气，他们最好不要害怕。逼就是为什有必要在人民公社裹大规模训民兵的理由。【36】

毛9月5日的讲话直到现在还没有正式发表，而且不清楚当时俄或人是否知道这个讲话。不过，当时他们十分关切，因此派外交部长葛罗米柯秘密前往北京。【37】，葛罗米柯9月6日参加了中国的政治局会。他的短暂访问然是为了弄清中国的自的。由于中国人事先没有就金门行动和俄国人进行商，因此他们心他们在这个军事行动中将什义务。关于这个问题，他们的宣傅态度一直十分豫。这表明，他们因中苏条约而捲人一场不升级的危机是非常勉强的。【38】很可能这位俄国特使到毛在政治局会上泰然自若地谈起苏和美国的核交锋，而中国能经得起这种核交锋时，大为震，便决表示，莫斯科拒冒这个风险。毛后来形容赫鲁晓夫过度谨慎【3】，大概正因为此，以及杜勒斯的拒不妥协，迫使中国人果地探取行动，终止这场危机·9月6日，周恩来总理发表一填明，同意恢复中美大使级曾。直到9月7日，赫鲁晓夫才敢冒写信给艾森豪威尔，保证全力支持北京，亚宣怖对中国的打撃就是对苏联的打撃。【40]

第二天，9月8日，毛再次在最高国务会羲上发表罐话，此时已经明处于防卫的情。他暗示，在美国政府内部，对金门危机的做法存在不同意见。他还提到美国人正在考虑，撤离沿海岛11万国民黛重陵也许是明智的选。即使这些重隧不撤离，中或也会缀续行大罐进。他承，在与会者中有些人不为发动金门危机对已有利。他再次谈到他先前的分析，危机的结果使美国遭到全世界普遍的指，就连英国也动摇了对它的支持，而中国只是在崋盛顿、台北和汉城受到证·最值得注意的是，然毛讲话时，距离收到赫鲁晓夫的支持信不过24小时，但他还是自信地，苏联同中国人！始终保第一编

第六章高潮

97持团结，：！他同意台湾应该归还我们，但是希望能探用和平方式。【”显然，毛为，最高国务会成员不会被赫鲁晓夫的恐赫所欺，但是力充分利用这种形势。当时，他还心地签署了中共中央的一封覆信，这封信对苏就中国不受到攻撃这件事所作的保证表示「由衷感谢」【4】。但是，年后，中国人公开否苏联在1958年的金门事件中同他们肩肩站在一起的法：

苏联领导人分别在9月7日和19日表示支持中国。当时，

台湾海峡的形势然是紧张的，但是爆发核载争的可能性是不

存在的，也不需要苏联用核武器来支持中国。当苏联领导人

清这种形势时，只有表示支持中国·.。【43】

其后，随著金门危机的发展，出现了某些剧性的时刻，不过正像上面一段引「文所强调的，主要决定已经由中苏领导人在9月的第一末做出了【】。中苏关係埋下了进一步恶化的种子。本文所关注的是中国人化挫折为动力的态度，甚至将危机作为推动国内政策的机会。

10月份，北京发表了题为「帝国主义和一切反动派都是纸老虎的毛的语录，潜在的目的是要使中国人相信，无在国际事务中可能经历什样的暂时挫折，他们终将获得胜利。【】管毛在最高国务会上肯定了苏的支持，语录还是键责了那些过高估计人力量的共产黛人，这显然指的是苏在危机中的态度。但是在私下，毛亚不像他提出的纸老虎理那样乐观自信。显然中国伦敦的临时代办于1958年秋天向北京发出了为西方盟国已分崩离析的乐观的信件。毛就此作了：

宦乡的论点是正确的。四分五裂，这就是西方世界的形

势。目前正在逐步的破裂当中，还没有最后破裂，但是向著最

后破裂前进，最后破裂是不可避免的。过程时间，可能有相当

长，非一朝一夕。【46】（著重号为作者所加)

10月25日，国防部长彭德怀元师宣布，中国军隧此只会隔日炮鑫台湾·这种特别安排，加之前些时候对美国侵犯中国领空和领海而

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年98发怖一系列的·重警告」（最后也未付行动）一不久就看得出，这些警告绝不会演化为报复行动一对于政治敏感的中国人来，一定弱化了他们的挫折感·危机同样激起中国内部政治和军事领导人之间的剧烈分歧。据，彭德怀不同意毛泽东关于炮撃的决定，拒绝合作，周恩来不得不出来负贵。10月12日参谋长粟裕被解职，可能是毛泽东的还撃，但一年之后粟裕将军又重受重用，明金门炮擎以失败告终，没有怪罪于他身上。【47]

9月5日，毛曾在最高国务会上的讲话中过，美国和中国都害怕载争。问题是更怕。他请与会者客戳地考虑一下这个问题，过一两年后再作回答。他自己的看法是，杜勒斯更害怕中国而不是相反。【48】然而，在看到1958年初秋中国的行动之后，大多数的与会者是否信服他的观点，创值得考问。

「全民皆兵」

毛这次失败的行动（罐按：指金门事件）中所能得到的直接好处是，迅速地组建了民兵·表面上看，这是为了保持士气，减少对核打撃的恐。【他终于使那些持不同意见的将军们接受他的观点，即有必要组建民兵。事实上，全民皆兵，谨动是周恩来促使国际危机耦于缓和以后，才在全国围内展开的。但谨动的影响，以及大规模的反美集会及宣傅，都是为了掩筛中国态度上的退，因为这一切暗示著争的危不是弱化而是增强了。【50】

民兵连动促进了公社内部的劈动军事化」。这楼有助于韩部激发起群爱国主义的热情，动员农民在大罐进的高潮中发更大的作用。

在一个月内，成千上百万的中国人正式成为民兵。懂这个国家人口最多的省份四川省就有3000万民兵。四川省成都市一家工厂的工人晚饭后用两小时的业馀时间进行民兵训，而在一个乡村每天规定要训3小时。在民兵训中，要养成统一起床、统一吃饭、统一睡觉、统一出工和统一收工，的习惯。这大大地加强了集体主义的生活第一编

第六章高潮

99和组织原则，在生产工作中培养门争精神」【S”。同朴，山东省的2500万民兵除了加速民兵训，还在大钢铁和精食生产载线上横极发主力军的作用」【2】。北京民兵有句格言：「生产不忙多训，生产忙时少训，生产繁张不训。《人民日报》发表这句格言可能是为了抑制过热的业馀民兵训【3】。被树为榜样的河南省，在步檐实弹训中取得了好成，放了民兵训的第一「卫星」【54】。每个公社都有自已的军事部门和自己唱的民兵歌曲：

左手拿镐，右手拿枪，

我们把田野当载场。

用锄能打千斤程，

用枪苦练保国防。

美帝腾敢来侵犯，

决把它消减光。【55]

管这一切都很活罐，印度的一名学者于1958年11-12月访问了4个公社以后，发现北京附近的一个公社仍在计划组建自己的民兵。报道，然他向公社主任和瞭解其他方面情况的翻罐提出了这个问题，但决定使这些公社军事化的理由他还是没有弄清：

我在田间漫步，看到地裹到处立著一堆堆步枪。我看到

一隧隧农民背著老式步枪在操练军事隧形。我问，农民在参加

实戟以前需要经过多长时间的学督。逼位主任没有回答我的问

题。但是他告我，这个伟大的公社运动正处在第一段。我

来的时候，正值全国形成公社热，而且这个公社热正是盛行的

时期。【56]

这位主任躲躲闪闪、含糊其词，是可以理解的。1959年1月，2.2亿名男女被吸收参加民兵。管毛在最高国务会上呼发数百万支、实际上达到数千万支的檐，呼每个省都製造轻型武器【57】，但要想镶这些民兵都接受寳弹打靶训还是难以实现的。普通民兵是由所有15至50的健康公民组成的，同时还吸收15至30的人组成

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年100一支基韩，民兵，他们不懂在军事方面起带头作用，而且在生产上也是标兵。河南省有2000万民兵，到1959年夏李只有20万基韩民兵受过训，其中有一半人经过「实弹」训。【5}其实，数百万没有受过实弹训的人，被新使用的同生产任务相繁的军事术语从心理上动员起来了。这些术语把农民成是「农业戳线」上的戳士」’把农村地区成是「场」’把自然力当作要去胜的「人」。【s]

正像一名学者曾经指出的那样，1958年的群性民兵组织在军事上是对常技术和机构的否定。这类否定正是大罗进的机构特微。【6]毛在9月底号召大办民兵师，这表明他所倾向的针对帝国主义侵略的防政策取得了胜利，即，使人淹没在由数万万民兵组成的注洋大海」之中【6】。这是「任何现代化武器所不能摧毁的」。这还重申了他的原则：武器是争中的重要因素，但不是决定因素：决定的因素是人，而不是物」【6》。但是，毫无疑问，毛的胜利使许多职业军官感到不满。【63】

集体主义生活

由务动军事化迅速形成的集体生活方式，成为乾部们宣傅的企图向共产主义罐进的基。一首流行的顺口溜（源出康生）颂扬道：

共产主义是天堂；

人民公社是（通向天堂的）橘。

追首顺口溜明，为完成大罐进的巨任务，需要通过解放女参加生产来满足不增长的劈动力的需求。

公社食堂是使妇女脱家务努动的一种办法。《人民日报》10月25日在其《办好公共食堂》的社中引用了列甯的述，援引了河南省的例：全省兴办食堂意味著每个公社社员有3个小时的额外时间用于工作和学习，劈动生产率提高30%，意味著600万个妇女力从家务负中解放出来·这家报纸承，集体吃饭涉及到全体农民千年来生活习价的改篓」。但是这家报纸，如果食堂办得好，那

第六章高潮第一编

101最初的那种不习惯和不方便的感觉就会消除。【6】但是，仅两个星期后，这家报纸不得不专门就食堂问题发表社，因为相当数量的食堂办得不好，其中有许多食堂只有米饭没有蔬菜。这篇社透露，食堂连动的必然结果之一是收回农民的自留地，由公社统一耕作。【6]

为务动者供餐的集体食堂有一个现实意义，就是它代表意识形态域的先进方向。10月1日，《人民日报》的一篇文章指出，许多公社正在实行免费供应耀食或免费吃制度，甚至基本生活必需品都免费提供：

有的[人民公社】实行「七包」或者「十包」：即包吃、穿、

住、教、治病、死葬、理髮、看、烤火费和结婚费等等。这

种供给制当然遗没有达到共产主义的|各取所需了，但它完全衡

破了「按努取酬」的法权限制，适合于进一步发展的要求，在

「公」的方面向前发展了，因此它应该于共产主羲的围，是

共产主羲的萌芽。[66]

据报道，震民感到高兴的是，保证下顿有吃的老问题已经解决。毛在视察安徽的时候表示：既然一个公社能狗实施吃不要的原则，其他公社同样能这样做。既然吃能不要，将来穿衣也可以不收。【67】

在政治局关于公社问题的决裹，这些都没有提倡，不过上海市第一书记柯施在北戴河会上明确提出吃不要的建。【6】确实，刘少奇后来也承，食堂制仅优是10月1日由中共中央发出指示强行实施的。【6除了意识形态的崇高理想外，实行「免费供给」制然是为了解决如下问题：即因把较富的和较的震业合作社在一个公社襄造成的问题，停止实施的工分制度带来的问题，收回自留地带来的问题和大罐进期间长时间体力努动带来的问题。那些吃开的人少动力多的家庭反对这个办法，它会降低务动热情，使！懒骨头，的数量增多。在这些落后，思想遭到批判的同时，有人想要建立起一种半供给半工资的制度。试图满足某些公社的这种要求【70】。刘

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年102少奇9月在视察江苏时承，只有到了共产主义才能彻底消减懒汉，但是他支持这种新出现的供给制度：

列甯曾经过：共产主义的旁动是自的旁动，是无定额

的努动，是不指望报酬、没有报酬条件的努动。人们不管报酬

多少，不管有没有定额，他们总是做得更多更好。[7]

毛本人最喜戳完全免费供给制。他由陈伯达和上海市委宣傅部部长限春椅陪同访问了河北省徐水人民公社，调查怎楼建立这种制度。张春橘在文化大革命期间很快上升到的高位【"2】。连因职务的制约而比较谨慎的财政部部长李先念【73】，也为供给制是一件「史无前例的伟大事件]。【74】

解放嫦女参加生产的另一个办法，是发展寄宿小学甚至寄宿托儿所。而且，这棣做也被看成是一填促进形成集体主义生活方式的措施。是早期培养！我为人人，人人为我」世界观的一种方法。青年人的报纸《中国青年报》刊登的一篇文章描述社会主义化进程如下：

托儿所建立起来以后，孩子们徙小就在托儿所、学校襄长

大，大家一起吃、一起住、一起玩、一起学、一起努动，什

玩具、糖果、教室、阿姨、老师，以至院子裹的向日葵和其

它劈动成果都是大家的。这样，孩子们的头脑中就只有1我们

大家的」集体观念，而不容易产生「我的」私有观念。集体生

活要有规律要互相助，这就有助于培养孩子们的组织性、纪

律性和互助友爱精神。[75]

寄宿学校连动显然受到了刘少奇的鼓，表明他封培餐共产主义幼苗有兴趣。他在9月视察河南省的公社时曾过（大意）：

全托比日托好。小学应该把住校作为发展方向。儿童的

社会教育应该加快，重点不应该放在家庭教育，管家庭教育

是必要的。万组织应该加速对社会教育和共产主义教育的管

理·....。【76】第一编

第六章高潮

103

一位印度来寳曾问过一名在公社托儿所工作的教师，孩子们是否想他们的父母。有人对他：我为不会，因为我们向他们提供所需要的一切。他们在这裹有生活必需品，甚至很舒适。我看他们在自己的家裹也没有这舒适。我是指过去。然允许哺乳的母亲和生病孩子的母亲到保育院和托儿所裹来看望，不过后一种情况为是没有必要的，因为孩子们得到有素的保育员和教师照顾。父母们必摒资产臂级的·母爱」，不要心自己的孩子，集中精力做好工作。【"】为了减轻他们的思想负，在托儿所裹的孩子必须得到最高质量的照顾。小平总书记表示：

照顾婴儿将是未来最重要的一种工作。在全国需要有2000

万人做这项工作·.这项工作的一个重要内容是，教育人民和

训孩子关心大家·…·。

支付给他们的薪水应该高于大学教授。【78]

这种新的生活方式需要新的生活设施。老人不再需要照管孩子了。如果他们自己需要照顾，家裹也不曾有人来照顾他们。随之幸福院建立了起来【"】。这就是，现在最需要的是解决供一对夫妇使用的宿舍。一位外寳看到由里堆放著一堆堆的礴头。有人对他，农民们已经在为建造一排排公寓打地基了·追将代替他们老式分散的住宅。每个家庭都会有一居室或两居室不带厨房的公寓【8】。另一位来宝碰到过一位公社主任。这位主任显然被震林的所有震民住多高层楼房的想法所迷住了：

「你们已经见过农民的小屋，既小又不舒适，而且杂无章

地分散在整个村子裹。但是随著这种公社的逐步建立，所有遍

种小屋将会被推倒。实际上，我们已经开始拆毁这种小屋了。

而且我们将会有公寓大楼。事宝上，这裹和近村子所有农民

在这个公社的领导下，都将住进这个村子的一幢摩天大楼裹。

用不了年，我们的农村摩天大楼星罗棋布，楼内设备齐全，

配有厨房、餐、裁缝店、学校、体育馆等等」。话到这儿他

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年104

停了一下，好我能憧憬一下中国农村公社摩天大楼密怖的美

好未来。

他问：1他们对我，你常去美国访问。他们的震村有摩天

大楼？」我回答：|没有J。他满怀信心地：毫无疑问，

在这方面我们将超过他们。」[81]

发扬共产主义道德风尚

集体主义生活方式必须有相应的一心想著别人的共产主义觉悟相配合。员王力在《红旗》杂发表文章，毛把大罐进的成归功于伟大的群谨动，归功于共产主羲的劈动精神。王力在列了群微性的兴修水利和大燥钢铁莲动后，明确表示共产主羲动是·自觉的动，没有定，没有外报酬，。这种自觉动本身就形成为大规模的群动【2】。到这时，在毛个人的鼓动下，物质刺激问题已经成为群的主题。【83】

上海的宣傅家张春橘大概受到陪同毛视察徐水的鼓舞，亚得到这位主席的鼓，挑起了一场批判·资产楷级法权，的。他把资产臂级法权，成是工资制的基。他不赞同工资制，他将其舆1949年前解放区的！供给制，相比。，供给制，是免费供耀食和其他主要生活必需品：

然因为工作的需要，生活水平略有差别，但相差不

多….…因为，工农学商，团结一致，亲如家人，苦门，英

勇毅蔽。大家遗记得解放戟争时期大兵团作戟的情景？为了

支援人民解放军，成千、成万的民兵跟随大军南下，他们同军

隧一样地过著军事共产主义生活，一不为官，二不为发财，

甚至也没有想到要发工资，更没有想到实行什「计件工资

制]。【84】

追种对延安生活方式的怀念，在大罐进时期出现的大量文章中是很典型的。许多作家像张一样，明确把大罐进看成是重新点燃黛在第一编

第六章高潮

105苦时期壮魔而纯真的革命火焰的机曾。张列攀了长征精神，亚以视的态度批判那种只能靠工资制来刺激生产热情的思想。他为这种思想是「金排师而不是政治街师」。他承在社会主义制度下，按分配，的原则必须擎持。但又申，马克思来没有过资产级法权体制及其不平等的等级制度应该系统化，加以发展。【】毫无疑问，所有这一切，都是张在附和毛的看法。毛为工资制是对资产级的镶步，要靠提倡革命精神，不要靠物质刺激。【8】

张春橘的文章重新在《人民日报》上刊登，毛为其写了一篇简短导言，没有署名，大意是肯定的，但多少有点含糊其辟。【8】当时，报界正在报道上海的其他地方的许多工厂取消计件工资。【8】一个原因无疑是在产品迅速增长的时候，要设定一个满意的计量标准，不但困血且紧填。另一固原因可能是希望避免成本的提高和通货膨眼的力。这种压力是大幅度增加工资的必然结果·除了这些现实的原因外，还想在大罐进的热潮中可能地把物质刺激限制到最低限度。无怎，1958年计件工资在全国大部分地区已不存在，不遍，有人对张春橘提出谨慎的批评，他们为计时工资仍是合适的，因而得以保留。【89】

新时期的教育

教育体制的改革是灌输新的共产主义道德威尚的基本条件。最重要的改革是把生产动同教学有机地结合起来。

毛泽东的《工作方法六十条》中强调了这种新体制，但跟后来文化大革命中所的相比，宝性的意味更强一点。在第48至50条，毛提出一切中等技术学校和技工学校！凡有可能的，’一律「试」办工厂或者展场。只有对这类学校的学生他提倡半工半读。高等技术学校的实验室和车间凡有条件的就应该从事生产，但必须保证教学和研究的需要。农业学校可以教师和学生到附近的农业合作社参加动。【9】郊区的中小学的教师和学生则应该到附近的震业合作社参加动。但

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年106在城市，大学和中学在可能的条件下，可以建立工和军间，或到翻近的工厂去工作。凡有土地的教育单位应该创办震场；没有土地而又粼近郊区的教育单位可以到农业合作社去参加动。『9]

毛想学生更多地参加体力动，而刘少奇对这个问题另有考虑，他想为青年人提供更多的教育机曾，以满足他们对教育的极大渴求。他在1957年下省视察时就已指出这一点。【%】刘发现，山东和江苏省农民家庭的学儿童有一半没有上学。一则没有学校，二则其父母供不起他们上学。【"}在全国围内，情况最重的可能是该上中学的适龄青少年（13-16崴）。他们有3700万人，但正常学制的中学只能容纳大约700万人。%刘早在1957年11月就提，「共产主义青年团应该调查美国大学的经，在美国有三分之二的学生半工半读。中国是否可个别试辨？请研究」【95】。而且，1958年5月7日，他再次同共产主义青年团话。30日，他在政治局大会上发言，专门召集讨半工半读问题【%】。刘指出，学生们希望能缀续升学【9；初中生业后在工厂工作，发现自己没有希望续学习；产生强烈的挫折感。【98】唯一的解决办法是鼓地方加快办半工半读学校·这样既满足了求学的要求，又不会给国家增加财政负，而且可以在很短的时间囊培餐出一大批受过教育的技术员和大学业生。[刘强调，除了使失学者能受教育外，开办半工半读学校的另一理由是，邀需要培餐有技术的青年人。1957年中学华业生有130寓之多，其中80万学生不能缀续学习，而且因他们没有技术也不能胜任工作。他为办半工半读学校的第三个理由是；消减脑力动和体力动的差别。【100]

到5月刘少奇批准半工半读务动学校时，已经有千固半工半读学校成立。中共中央宣傅部部长、政治局候补委员睦定一，可能在3月7日黛的书记魔会藏封的基上，于3月中旬为此类学校开放了灯。【】这些「民瓣学校」的主要形式是农业中学。这些农业中学不谨绍不宜整天在由里劈勤、尚未成年的青年罐授文和数学，而且还给他们讲授一些科学的耕作方法，使他们瞭解政府试图逐步引进和推

第六章高潮第一编

107广的现代化农具和机械。『02】学生们的动课和生产动时间各估一半。学生的务动所得用于支持办学费用，优管一些人可能挣到点零花。【0]到1960年，有3万个农业中学，300万学生。【1041

发展以全日制学校和半日制学校存的双轨制教育制度由刘少奇负黄，因为这位老资格的政治局委员同睦定一一起负黄主管整个文化界。【10】毛在《工作方法六十条》中没有考到半工半读学校；但他然也很重视这个他们设法解决的问题。他提，只要不增加国家的开支，凡有条件的地方，中等业技术学校可以招收额外学生·晨业学校应该接收一些合适的农业合作社社员。【1%】对于解决失学问题，这些建远不如刘少奇的方法有效，与其无法相比。意识到这一点，以及意识到刘用创性的作用，就能理解为什刘在文化大革命中受到如此激烈的拌撃。【107】

文化大革命中的批判家以自己的标罐双轨制」，当然是没有道理的。他们然是赞成中共中央和国务院《关于教育工作的指示》的·这个指示是北戴河会羲之前起草的，会上进行了讨，于9月19日正式公怖。这个指示中特别开办全日制和半日制学校是办学形式多样性的有效措施。【10】如果刘少奇和定一反对把体力动引进全日制学校的全部课程，才有理由成是1958年关于教育线的两条道路们争」。这个指控证据不足。【）更确切地，刘的观点似乎比毛更激进、更遇密。此外，刘注重政治问题一一群对教育的需求；毛注重意识形态一人人参加体力动。

1958年初，毛、刘和其他领导人对提倡生产动的做法很谨慎，希望保证全日制学校的教学质量。【!I春到夏，半工半读学校开始推行，而且明确承这类学校在教学质量上不如全日制学校。【”北戴河曾藏后，毛、刘和睦定一全都鼓在全日制学校加进生产劳动，刘提的意见比毛更具体。

毛8月13日视察天津时，一些高等学校经营工厂的方式给他留下了印象·就在北戴河会上，他发言证扬这样做法，同时他还奚落把

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年108农业大学建在城裹。【112】9月9日，毛在最高国务会讲话，教育的中心问题是教育与生产务动相结合的问题。在指出俄国人对这个问题也想改革以后，他接著：

如果是学校瓣工殿，工殿瓣学校，学校瓣农场，人民公

社瓣学校，勤工价学，或者半工半读，学和劈勤就结合起来

了。这是一大改革。【113]

这个月底，毛在湖北视察时，支持学生提出半工半读的要求以及学校普遍办工的做法。【4]

刘少奇9月在视察时，公开闻述他7月初在石景山一次未报道的讲话中所表示的看法。【115】9月16日到18日视察河南时，他在普通学校和大学推行半工半读：

新的工厂能建立学校，招收初中生到那裹学。一家工

就是一所高级中学，那裹的学生每天可以有学曾时间和工作

时间。这样工厂就成了学校，学校就成了工厂。半工半读方法

能为高级中学探用，也能为大学所探用。学生一天工作6小

时学曾3小时，或者一天工作4小时学曾4小时的制度必须建

立起来。这样的安排必须相对稳定，持续8年或10年，直到学

生大学业。这样，学生和工人的数量都会增加。这个段

结束时，他们既是大学事业生又是有技术的工人。这是过渡到

共产主羲的一个条件。[116](著重号为作者所加)

9月19日至28日访问江苏时，刘进一步，教育与生产努动相结合的最好办法之一，就是把工厂和学校合饼·过去，工厂和学校一直是分开办的，将来逐步把工厂和学校合在一起办。一家新工厂是一所新学校，工人也是学生，他们将为努动和教育部门共同录取。他们在经过初步训后，将参加半工半读的学习，修初中到大学的课程。这样就能比较快地消除脑力动和体力动的差别，培餐出真正又红又专的无产级知识分子。【1】当时，刘的思想似乎向前了一大步，提倡双轨制，教育制度发展到设想不优把两种教育制度合供，第一编

第六章高潮

109而且也把教育和工业合供。有意思的是，1958年9月刘对教育问题的看法在文化大革命期间，没有成为非或批判的目标。

到这时，刘少奇的观点明显地超过了中共中央和国务院合指示制定的路线。睦定一作为相对次要的韩部，为9月1日出版的《红旗》杂撰文，只是在指示的思想基上加以发撑。文化大革命中试图从文中抓到反毛的把柄，但如果把雨者作一比较，他们的攻擎是站不住的。【"I】对和其他人最的指责是，他们一意孤行在所削弱无产级政治的情况下，保证质量。【119)不过，中共中央和国务院的指示同样强调了保证「全日制」学校教育质量的重要性。【20】可以的是，中共中央指示和睦的文章草的时间可能在7月或8月初之前。就毛和刘当时的思想发展而，中共中央的指示和陵的文章一出台就显得落后过时了。

在教学单位，对新政策公开的反应正如预料的那样，是相当热情的。但是在背后，许多老师心这将是教育界的难。【2”据武汉大学校长，该校哲学系的师生下乡10个月，结果校长和农民对此都很失望。【122】福建农学院停课8个月，以便学生进行生产动。【12】昆明一所小学办在一座裹，一位访问过这所学校的英国人看见，在陈蕉的木门框上方刷著这样一条标语：我们是学生，同时又是工人：这裹是我们的教室，同时又是我们的车间。【i2】在重的一所小学裹，他发现体力劈动包括割草、到除路上的杂草及打棉教室。

好一点的是到当地一家汽水厂去，工厂他们乾一些零

活，使他们习惯工的环境。我提到在英国，7小童在工厂裹

干活已经是很久以前的事情了。但这位女校长后不以为然，

对达背总路线的任何事情她都冷然处之，不感舆趣。她：

「教育的原则是教孩子们工作，而最好的瓣法就是他们去干

活。」【125】

这位参观者谈到低懿儿童兴致勃勃收集铁，成了普遍现象。『126]官方对这一情况作了群细报道。他们在中学和大学读书的哥哥姐姐们

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年110期把铁炼成生铁和钢。到8月底，11个城市中的18所高等院校，号有能力炼出近70万懒钢。在南京和广州，有34所中学摊有各式各样的高炉·在济南的一些中学裹，7月份一就安装了77座高炉。【127]到10月份，河南也加人了这固行列，宣怖洛阳12所中学合建造了一座钢铁。该蔽开工第一固月就生产了130高质量：的钢，现在每天产量达40懒。7崴至9崴的孩子在这裹主要是收集材料，一天2小时，老师和年长一点的青少年负责钢厂的许多实际操作。由于适当地安排了学习、工作和休息的节奏，学生的身体健康了，体重增加了」【128】。洛阳的作法甚至受到政治局候补委员康生的表扬。这很可能使低儿童的体力动强度增加。自然，到第二年，当刘少奇的9崴克子经过8小时的动筋疲力地回到家襄时，连他本人也归曙起来了。【129】

土法煤钢运动

当然，中国的学懿儿童和学生优是学习他们的长者。北戴河会羲后，全中国投人一场全民烦钢的谨动，努力实现1070万钢的新目标。据，周恩来在会上表现极【13】，他被毛分配负责炼钢运动【3】。这项决定很有刺性，因为周早先和他的亲密同事反对「盲目冒进」，不过周的精力和组织能力看，这种安排又是合适的。周成了触铁大罐进领导小组的负贵人，经常王持国务院的烦钢曾羲，亚亲自组织部长之间的协作会。他和8位副总理把国家分成地区，每人管理和视察一个地区的烦钢连动。周还专业部门调来隧伍充实，第一线」，助群钢。【132】

9月5日，一位《人民日报》评员指示省报，宣傅的中心必须震业转向工业，特别是转向大炼钢连动。【33《人民日报》社要求人民做出更大努力。【13】管毛本人织续讲需要保持农业与工业的正确平衡【135】，但是大力宣傅的后果还是势不可的。到9月中旬，2000万以上的群事钢铁的生产【36】，毛，在炼钢运动的高潮中，参加第一编

第六章高潮

111人数增加到9000万【137】。彭德后来宣1958年最后4个月炼钢运动耗费了900亿个工作日。【138】

作为中国傅统炼钢工业核心的遵甯省，分到的生产任务占总目标的44%以上【13），炼钢通动开始时，负实现北戴河提出的指标的王要黄任是中国的18固王要钢铁合企亲·铁的生産王要靠土法难行。但是到10月4日，大概意识到钢的指标不可能按常规方法实现，《人民日报》发表社，号召掀起群衆炼钢连动与铁运动的竞骞。结果，9月土高炉的产量优占月钢产量的14%，而到了10月就占了49%。【40】全国上下，农民丶工人丶职员丶家庭妇女、学生—周恩来亲自到北京大学动员【4】—甚至作家都响了新的号召。《北京报》编者对此作了以下报道：

为了响应政府全国努力推动钢铁生产的号召，我们也在

自己的院子裹开始炼钢。每人献一臂之力。没多久，有些人

带来破的碗瓢盘，有人献出回碑和石灰石，遗有些人上

交一些零零碎碎的东西。个小时之内，一座中国式的高炉建

成，一天内便投入生产。在我们的炉子投入使用之前，我们这

移人中如果有掌握一些技术知识，那就只有一个曾经参观

过个转炉的年轻人。第一次我用坩型炉没有成功，但我

们用我们的高炉冶炼成功了。

社第一批钢已在实验室经过测试证明达到标。【42】

在遗离首都、最南端少数民族地区之一的云南省，炼钢莲勤也同橡如火如茶，-位英国旅游者报道：

我们穿过稻田来到另一个村庄，这裹已草草建成4个奇形

怪状的土製鼓风炉，到处是热烈沸腾、狂呼喧叫的场面。人们

有的用筐抬石，有的给炉子添火，有的躯提著牛车，有的倾

倒白色热金的大，有的踩在摇摇欲的梯子上观察炉子，

有的用手推车连原料一一不过在我看来，炉底掏出的成品看

上去和炉顶倒进去的原料完全一个样子，没有变化。

文化大革命的起源－大进1958-1960年112

这位公社主任在回答问题时，农民·报纸上，学曾了建造高尴和燥磺。然后他类然速珠炮似地用多少带有惯怒的口气控诉起来。他强调1958年早秋中国的乾部既要考虑生产连动，又要考虑台湾海峡危机：

我们报纸上除了学会新的钢技术以外，遗看到了美国

侵略的消息。当你们帝国主义擎中东阿拉伯国家时，我们中

国正在进行和平建设。我们热爱和平...但是，如果美国人进

攻我们，我们将同他们作。我们这个公社有1200名民兵整

装待发，随时准备上前线与美国人较量。[143]

那天晚上，在昆明剧院的幕布上贴有一句口号：我们一定要解放台湾！【14】

陈毅在5年后承，在逼槿好戴的和民族王义的过激气氛中，没有人敢对烦钢运动表示怀疑。【4】甚至像彭真这样实事求是的领导人，也扬在大钢铁运动中使用的土法。【】不过小平至少已经意识到土法大炼钢铁所带来的问题。[）然而，直到1958年，张春橘然在大力宣傅，热情还嫌不高。朦彭德后来统计，长时间的外动必须由中央政府支付20亿元的额外工分，省市也要支付20亿元补贴，这就使购买力突然增加；而形成对市场的「巨大衡撃」【48】。但这些作法竟产生了效果·由于成百上千万中国人在高炉旁命劈，钢的日产量迅速增长，于12月中旬达到1070万的目标。【4】然而在震村，耀食、棉花和其他震作物丰收在望，等待收割。一场巨大的必难正在之中。

描述：

