id: dd922dd185
标题：南京抗美援朝运动与镇压反革命的情况
日期：1951-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：1951年4月6日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南京抗美援朝运动与镇压反革命的情况

【南京分社三月二十八日讯】抗美援朝运动在南京已广泛展开。二月下旬后即以反对美帝国主义重新武装日本为中心召开了各街巷里弄的回忆控诉会，控诉日寇在南京的暴行。召开的座谈会、控诉会和纪念会数以万计，据统计有百分之八十以上的人民受到了教育，涌现了大批的积极分子。群众情绪甚为高涨，目前正在开展签订爱国公约运动。该市四区水西门大街居民认真开了两天会，很多人在会上检讨了过去自己的错误。猪鬃商及工人们说：“过去我们代猪鬃公司加工贪图便宜，成色不足，对不起国家，以后要老老实实地干了！”过去逃税的人也保证以后不再逃税了，交清欠税。有的夫妇还订立了夫妇之间的爱国公约，小商人王云楼与其妻订合同，保证“不赌，不投机，不卖假货，不干涉女人活动。”他的妻子保证“参加妇联，搞好家务。”并且他们互相保证：“拥护政府，服从一切法令。”在慰劳中朝战士捐献运动中，各界都踊跃捐献，计现金达十二亿九千余元，超过了原定十亿元的任务。

南京的抗美援朝运动虽开展得比较广泛，但不深入。有不少人虽然参加了控诉会，但对抗美援朝究竟是怎样一回事，为什么要抗美援朝，怎样抗美援朝搞不清楚。在控诉会上，有的干部还强迫群众控诉，说：“你的材料我都知道，为什么不讲呀！”群众控诉了没有眼泪，又说：控诉的人没有仇恨心，并进一步逼问：“你为什么不哭呀?”开会时，有些地方与当前工作结合不够，有的是会开完了，事情也就完了。在宣传方面，有些宣传的内容只强调了日寇过去的罪恶，而对今天的美帝国主义的阴谋却强调不够。甚至有的地方在宣传时强调了敌人的力量，似乎日本鬼子就要再打来一样，引起群众的恐惧。签订的爱国公约，由于领导没有很好掌握，普遍是空洞冗长。如水西门大街全体居民的公约，共订了十几条，长达一两千字，居民反映：“太多了，记不清，怎能实行？”

目前南京镇压反革命的工作，主要是结合抗美援朝与反美扶日的运动继续进行反动党团的登记。据公安部统计：已登记者达一万八千多人，收效很大。镇压二十几名特务、土匪后，群众均一致称快显著地提高了觉悟，先后自动检举了二百多个土匪、特务分子和应登记而未登记的反动党团分子。

不过还有小部分知识分子情绪有波动；也有的认为镇压是国民党和共产党的事，如说：“国民党在时，杀共产党；现在是共产党杀国民党。”特务分子有的已感到恐惧，但有的活动仍甚猖獗。五区有个特务竟威胁小学生放火。小学生不肯还遭到了毒打。

描述：

