id: 7fa19166be
标题：进一步落实毛主席备战备荒为人民的战略方针尽快地在郊县全面实行合作医疗制度本市郊县举行讲用会交流建立和巩固合作医疗制度经验
日期：1969-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步落实伟大领袖毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的战略方针，抓紧今冬明春有利时机，尽快地在上海郊区全面实行合作医疗制度，市革委会有关领导部门，最近在金山县枫围公社召开了郊县合作医疗，话学活用毛泽东思想讲用会。

金山县枫围公社、崇明县三星公社、青浦县新桥公社天一大队、崇明县向化公社卫星大队中心生产队、川沙县严桥公社、青浦县莲盛公社任屯大队等六个单位的代表，在会上向来自各县的近四百名代表介绍了他们在建立和巩固合作医疗制度、发展草医草药、实行计划生育、搞好血吸虫病防治等项工作中活学活用毛泽东思想的体会。到会代表还分别到枫围公社红星、新新、延安等六个大队参观访问，和当地贫下中农交流了建立合作医疗制度，搞好草医草药、计划生育、血防等工作的经验。有的大队还在脱粒场地上摆开了大批判的战场，到会代表和当地贫下中农一起，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流推行反革命修正主义卫生路线的滔天罪行。

听了六个先进单位的介绍和通过参观访问，到会代表都受到很大的教育和鼓舞。在讨论中，大家认为，当前郊区卫生战线的形势很好。伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示日益深入人心；广大贫下中农迫切要求建立合作医疗制度；各县医疗卫生条件也较好，县有医院，公社有卫生院，大队有卫生室和“赤脚医生”。特别是自从去年十二月《人民日报》发表了湖北省长阳县乐园公社实行合作医疗制度的报道和重要编者按后，许多单位闻风而动，到目前为止，已有百分之四十左右的大队建立了合作医疗制度，而且还积累了不少先进的经验。因此，大家认为，只要抓紧今冬明春有利时机，广泛发动群众，把工作做深做细，是完全能够做到全面实行合作医疗制度的。金山县革委会代表在会上表示，一定要怀着对贫下中农的深厚阶级感情，急贫下中农所急，继续抓好合作医疗制度的巩固和发展工作，力争在短期内全面实行合作医疗制度。嘉定县革委会代表表示，决心以先进单位为榜样，领导带头，大搞群众运动，尽快地在所有的大队把合作医疗制度建立起来。

大家认为，要在短期内全面实行合作医疗制度，关键在于领导抓紧。那些认为中心工作忙、任务多，合作医疗制度排不上队的思想是错误的。县、公社、大队革委会必须把建立和健全合作医疗制度提到议事日程上来抓。同时，还必须克服少数干部怕麻烦的思想。伟大领袖毛主席教导说:“……柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题。总之，一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。”实行合作医疗是广大贫下中农的强烈愿望，搞好合作医疗事业将促进无产阶级专政的巩固。怕麻烦思想是最没有群众观点的表现，也是缺乏继续革命精神的反映。

到会代表强调指出，根据先进单位的经验，要搞好合作医疗事业，必须对社员和医务人员做过细的政治思想工作，要带着建立和巩固合作医疗制度中的问题，活学活用毛泽东思想，发扬大公无私的革命精神。医务人员要坚持无产阶级政治挂帅，克服资产阶级名利思想，坚持预防为主，土洋结合，走自力更生的道路，大力推广草医草药、新针疗法等行之有效的治疗方法，不断降低医药费的开支。各级领导要重视“赤脚医生”的培训工作，以适应革命形势的发展。

到会代表还认为，计划生育、防治血吸虫病，是有关群众健康水平的两件大事，是郊县医疗卫生工作的两大重点。必须抓紧今冬明春的有利时机，加强计划生育和晚婚的宣传教育工作；结合冬季兴修水利、消灭钉螺，并利用冬闲时机，抓紧对血吸虫病患者的治疗。要狠抓几次爱国卫生运动，消灭过冬蚊蝇，把郊县的卫生工作水斗大大提高一步。

描述：

