id: 7fa319a7b3
标题：电影圈
日期：1957-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在“家”中演“大哥”觉新的孙道临，将在影片“不夜城”里饰一个资本家。这个资本家当年从外国留学回来，抱着振兴祖国实业的满腔热望，继承了他父亲的染织企业，可是累受日、美帝国主义进口货的排挤，使他所营事业，频临崩溃。解放后，经过五反运动以及社会主义改造公私合营，才走上了康庄大道。影片将通过他一家父子女媳的生活遭遇，反映出我国二十年来资产阶级的面貌和历程。该片是导演汤晓丹继“渡江侦察记”后，又一次的与孙道临合作。

“南岛风云”导演白沉，最近完成一部“荒漠三雄”的电影剧本，系根据杨尚武所著短篇小说“追匪记”中描写西北骑兵战士在沙漠上追踪匪特的战事发展改编而成。日前已赴甘肃搜集材料，进行剧本加工和察看外景。值得一提的，是这部影片将用棕色来表现荒漠的景象，其中一场当战士渴困昏迷时，出现的湖水、草原等幻境拟采取五彩片来拍摄。据白沉说，这样设计，是电影表现技术上百花齐放，推陈出新的一种新的尝试。

“祝福”上月29日在莫斯科上映，颇获苏联电影界好评。观众中有十分之二是我国留学生，情绪热烈。据苏联影片发行部门负责人说，该片已制就500部拷贝，发往全苏，并且还在添印中。

描述：

