id: 7fa4d2d736
标题：市妇联执委扩大会议向全市广大妇女发出号召掀起比、学、赶、帮、超劳动竞赛新高潮 争当“三八红旗集体”和“三八红旗手”
日期：1978-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市妇联于十月三十一日下午召开执委扩大会议，决定在明年“三八”节评选一批“三八红旗集体”和“三八红旗手”。

会议拟定了具体的评选条件、范围及办法。凡被评为“三八红旗集体”、“三八红旗手”的都必须做到:高举毛主席的伟大旗帜，认真学习马列著作和毛主席著作；深入揭批林彪、“四人帮”；全面完成和超额完成各项生产、工作任务；发扬党的优良传统和作风；坚持勤俭建国，勤俭持家，移风易俗，提倡晚婚，搞好计划生育，关心妇女疾苦。规定还要求“三八红旗手”要坚持为革命学文化、学科学、学技术、学管理，解放思想，开展技术革新、技术革命和科学实验，关心革命后代的健康成长，正确处理婚姻、恋爱和家庭关系。

评选的范围，包括战斗在工交、基建、财贸、农村、科技、文教、卫生、部队和地区的先进集体、妇女，以及基层妇女组织的干部。

会议要求各级妇女组织在各级党委的领导下，根据评选条件，充分依靠群众，发扬民主，自下而上进行评选，要求这项工作在明年春节前完成。

会议号召广大妇女以实际行动，争当“三八红旗集体”、“三八红旗手”，掀起一个比、学、赶、帮、超的社会主义劳动竞赛的新高潮，在新的长征中不断立新功。

描述：

