id: 7fa7649097
标题：上海县华漕公社在毛主席《送瘟神》光辉诗篇鼓舞下不断巩固和发展血防工作的胜利成果江苏昆山县大搞送“瘟神”群众运动取得显著成绩，促进了革命和生产的发展
日期：1974-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,江苏文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七四年七月四日讯　在毛主席的《送瘟神》光辉诗篇鼓舞下，上海县华漕公社广大贫下中农在基本上消灭血吸虫病以后，发扬除害务尽的革命精神，坚持反复斗争，不断巩固和发展血防工作的胜利成果。

华漕公社广大群众经过长期艰苦的斗争，于一九七○年四月基本消灭血吸虫病，成为上海血防战线的一个先进单位。四年来，这个公社先后组织了三十多次群众性查螺活动，都没有发现钉螺；查病三十多万人次，没有发现新感染的病人。由于血防工作做得好，有力地保护了人民的身体健康，农业生产连年丰收，今年全公社夏粮产量又创造了历史最高水平。如今的华漕，到处是一派欣欣向荣的兴旺景象。

批林批孔运动开展以来，公社和生产队结合党的基本路线教育，联系血防战线上两条路线斗争的实际，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，使社员群众进一步提高了巩固血防成果的积极性。钱更浪生产队的贫下中农说:解放前钱更浪不满一百人，遭受血吸虫病摧残的就有八十多人。男人不能挑担，女人背不动草篮，有的家破人亡。如今的钱更浪，在党的领导下，基本上消灭了血吸虫病，人换精神地变貌，三年来粮食亩产年年超过双千斤，集体经济越来越发展，日子一天比一天好。林彪要搞复辟倒退，我们贫下中农坚决不答应!在批林批孔运动的推动下，今年全公社共出动七千四百多人次，重新整修灭螺带十八万九千多米，处理复杂环境四千八百多米，挖掉枯树根二千多个，铲除草皮二万多平方米，把河岸搞得干干净净。

华漕公社在巩固血防成果中，坚持大搞群众运动。每年春秋两季，他们都要发动民兵、学生、广大社员和不脱产的血防专业队伍对历史上四十二万米有螺地区深挖细找，做到一般河沟普遍查，重点环境反复查，交界地区主动查，水桥下面仔细查，可疑之处追踪查，给钉螺布下了天罗地网。同时，他们把巩固血防成果继续同兴修水利，建设农田结合起来，经过几个冬春的奋战，全公社又平整九百多亩高坑地，新造了一百五十多亩耕地，完成了二百多万土方的工程，积了几十万担有机肥料，改善了农业生产条件，彻底改变了钉螺孳生环境。

在基本消灭血吸虫病后，华漕公社党委仍然把血防工作列入重要议事日程，做到思想不松，组织不散，工作不停。公社党委特别注重调查研究，从实际出发，不断提高血防巩固工作的质量。近两年多来，他们先后组织医务人员、赤脚医生、知识青年等一千五百多人次，深入到十二个大队，八十七个生产队，一百二十多个村庄进行专题调查访问，摸清了基本消灭血吸虫病以后干部、群众的思想状况，各个村庄有哪些复杂环境，粪便管理存在什么问题，病人治疗后的健康状况如何等方面的情况。每次调查后党委都认真进行研究，针对薄弱环节制订出具体措施，不断把血防巩固工作引向深入。例如，过去查病每次粪便检查是三送三检，现在做到每次六送六检。他们还组织医务人员对五岁以上的一万四千多人普遍进行了血防体格检查；对遗留的少数病人逐个落实了治疗措施；在粪便管理上，把过去建造的一百多个无害化粪池和厕所逐步改建成为水封式无害化粪池和厕所，对增加肥效，杀灭虫卵，防臭、防蛆和改善环境卫生，起了更好的作用。

随着血防工作的不断深入，华漕公社赤脚医生队伍正在茁壮成长，合作医疗不断巩固，推动了以除害灭病为中心的爱国卫生运动的进一步发展，常见病、多发病的发病率显著下降，社员健康水平不断得到提高。

新华社南京一九七四年七月四日电　江苏省昆山县委切实加强对血吸虫病防治工作的领导，大搞送“瘟神”的群众运动，经过连续四年的奋战，使全县原有一亿二千多万平方米有螺面积下降了百分之九十九以上，治愈了绝大部分血吸虫病患者，有百分之八十的生产队管好了饮用水和粪便，初步控制了血吸虫病的传染源，促进了革命和生产的发展。

昆山县是个水网地区，过去这里的湖、荡、港、叉和大部分稻田都有钉螺分布，疫情重，病人多。无产阶级文化大革命前，由于修正主义路线的干扰和破坏，血防工作进展缓慢。无产阶级文化大革命中，昆山县委认真执行毛主席的革命路线，积极抓好血吸虫病的防治工作。从一九七○年开始，全县大张旗鼓地开展了“千军万马送‘瘟神’”的群众运动。

在县委的领导下，广大干部、群众发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，采取集中优势兵力打歼灭战的办法，消灭钉螺。经过一年奋战，就使有螺面积下降了百分之九十。在灭螺的过程中，他们还结合生产，扩大了二千五百多亩耕地，增积了二百五十多万担肥料。这以后，他们坚持每年搞几次群众性的复查复灭工作，不断巩固和发展灭螺成果。同时，他们与毗邻地区建立了联防协作组织，广大群众齐心协力送“瘟神”，取得了血防工作的更大成绩。

赤脚医生是血防战线上的一支生力军。县委紧紧依靠这支队伍，发挥他们在血防工作中的作用。文化大革命前，这个县单靠少数医务人员查病治病，搞了十几年，全县没有完成过一次普查普治。在无产阶级文化大革命中，全县建立了一支拥有一千多名赤脚医生的新型医疗卫生队伍。每个大队办起了治疗组、化验组，大搞群众性的查病治病运动，全县先后进行了七次血吸虫病的普查普治，同时还治好了一批晚期夹杂症病人，大大加快了消灭血吸虫病的步伐。最近四年治愈的血吸虫病人，超过了文化大革命前十七年的总和。城南公社合兴大队赤脚医生朱培元同生产队卫生员一起，虚心向有经验的医务人员学习，学会体格检查、处理药物反应、病房管理等一整套治疗血吸虫病的技术，在大队党支部和卫生部门的支持下，办起治疗组，在四年时间里进行了十四次普查普治，累计治疗病人一千七百多人次，没有发生过一例医疗事故，已治愈九百零三个病人，占病人总数的百分之九十二。象这样的大队治疗组，全县有四百多个，一年就可治疗十万多人次。

随着血吸虫病防治工作的深入开展，疫区面貌发生了深刻的变化，广大干部、群众以充沛的精力，狠抓革命，猛促生产。一九七一年全县粮食亩产超过千厅，去年达到一千二百零一斤，比大搞血防前的一九六九年增加二成多。

描述：

