id: 7faa619613
标题：新闻出版署发出紧急通知整顿协作出版和代印代发以此为突破口，从根本上改变图书市场混乱状况
日期：1989-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7月13日电　新闻出版署认真学习党的十三届四中全会重要文件，总结近年来出版工作的经验教训，决定采取坚决果断措施，整顿出版秩序和书刊市场。

这几年，一些出版社单纯追求经济效益，放弃原则，不顾后代身心健康，色情淫秽、暴力凶杀等低级庸俗出版物充斥图书市场，腐蚀着人们的灵魂。尤其值得注意的是，一些被称作“地摊文学”的污七八糟的东西大多是打着协作出版的旗号进入图书市场的。尽管开展过“严打”等活动，终因措施不得力，未能从根本上解决问题。

治表更须治本。图书市场的改观，不能仅靠一次次“查禁”。经过冷静的分析思考，新闻出版署近日作出决定:以整顿协作出版和代印代发为突破口，从根本上改变图书市场的混乱状况。

新闻出版署在下发的文件中说，这次主要整顿从1988年5月中宣部、新闻出版署联合发布《关于当前出版社改革的若干意见》以来的违纪活动。

文件规定:凡违反协作出版、代印代发规定的图书(包括违反协作出书范围、协作出版对象、未经终审终校及以书号出刊等问题)，协作双方利润一律没收，上交当地财政部门；此类违纪图书在1989年2月《补充规定》下发以后出版的，要从重处罚，罚款数额要在所得利润的5倍以上；与出版社协作的对方违背合同更改内容或增加印数的，除没收利润外，还要加处利润5倍以上的罚款；确属卖书号或变相卖书号的，除没收卖书号所得利润和从重罚款以外，对出版社还要给以停业整顿或撤销登记的处分，同时追究出版社领导者的责任。

检查、整顿书刊市场已成当务之急。新闻出版署为此下发了紧急通知，规定了检查、整顿的范围:对涉及策划、组织反革命暴乱和宣扬资产阶级自由化的书刊，对淫秽、色情出版物，对已通知停售的书刊和非法出版物，要严格按照有关规定查处；对宣扬封建迷信、凶杀暴力和夹杂淫秽色情内容的出版物一律收缴销毁。

描述：

