id: 7fac24a62e
标题：对《刘三姐》戏剧处理的一些看法
日期：1961-2-23
是否是时间段：false
作者：郑天健
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑天健

在广西关于刘三姐的传说中，有很多引人入胜的故事，其中最令人神往的，要算是她的山歌了。据说广西的山歌就是刘三姐传下来的。譬如象“塘边洗手鱼也死，路过青山树也枯”，“哪个九十七岁死，奈何桥上等三年”，真是千锤百炼，掷地有声的绝句。凡是参加过《刘三姐》剧本创作的同志都有这样的体会:在编写剧本的时候，往往是这些歌词激起了他们的创作热情，启发他们去想象戏剧情节，以至人物性格。当然，并不是说歌词支配着一切，但《刘三姐》的主题思想、人物形象，的的确确是依靠这些民歌突现出来的，全部剧情也基本上是民歌组成的。更确切的说，民歌是《刘三姐》的基础，如果没有这些民歌，《刘三姐》就会失掉现有的光彩。

《刘三姐》在广西初上演时，文艺界里曾经有过各种不同的意见。少数对于民歌抱有偏见的人，认为民歌“粗俗”，缺乏意境，要介绍就得大加工、大修改。于是乎有些歌词被改得文绉绉，十分费解，有些歌词则失掉原来的锋利和感人的形象。另有一些同志，他们虽爱民歌，但对于用大量民歌，特别是用《盘歌》《对歌》《歌圩》等形式编写成戏，表示怀疑。他们说，民歌缺乏戏剧性、动作性，《盘歌》《对歌》缺乏矛盾冲突，是歌表演、民歌联唱、有位同志评论这个戏说:“看戏不如看剧本，看剧本又不如单单欣赏其词。”总而言之，用民歌编排成戏，演于舞台，是多此一举的事。这两种看法都未免失之于偏。然而以民歌作为戏剧的主要内容，把民歌和以唱歌为主体的生活和斗争搬上舞台，对我们广西的文艺工作者来说，还是一次新的尝试，因而就必然会有很多缺陷。这些缺陷，现在仔细看来，大半还是属于戏剧结构，情节的编排，人物性格的刻划，人物之间的关系等问题，综合起来，可以说是戏剧性问题。然而这个戏剧性的问题，并不是因为用了民歌的词句，或是受了《盘歌》，《对歌》等内容和形式的局限所造成的。恰恰相反，这些词句，这些内容和形式正好是观众最喜爱的。从演出效果来看，民歌融于舞台艺术中，不但没有减弱戏剧效果，反而构成了戏剧主题和人物性格的特色，增强了感染力嫩。同时，被组织在戏里的民歌也可以说是戏剧化了的民歌，比起原来散在各处的民歌，似乎是更加有力更加有生命了。

对于这些问题，自从《刘三姐》在各地演出后，曾经引起许多争论。这里打算谈一些我个人的看法。根据各地同志们所提出来的意见，比较集中、比较重要的大约有以下几个问题:

一、第五场《对歌》以后的戏如何发展?一般地认为《对歌》是全剧的高峰，后面两场戏压不过，因而感到前面的戏紧张动人，后面的戏松缓无力。《人民音乐》1960年第11—12合期里有一篇评论《刘三姐》的文章说道:“从全剧来看，矛盾冲突的高峰出现了三次，第一次是《对歌》，第二次是《抗禁》，第三次是《脱险》……(引者按:现在的演出本已经删掉脱险一场，只剩两次了)。《对歌》一场可以说是全剧中艺术感染力最强烈的一个高峰。因为这一高峰的出现是《霸山》《定计》《拒婚》等场的戏剧发展的结果，是这几场中所出现的矛盾冲突的积累的总解决。因此这一高峰实际上已成为剧中矛盾冲突的顶峰。在这一顶峰过去以后，又重新出现地主的再次定计，重新酝酿新的矛盾冲突，这就使整个戏剧的发展显明的分割开来。……这样，就使后半部的剧情显得松懈……”这一意见，我认为提得很对。但是文章中说:“为着克服这一缺点，我们认为对歌和抗禁的情节可以紧接在一起，将对歌和抗禁两场合并为一场，而定计只出现一次就可以了……”我却有不同的看法，这可能对于某些情节有了偏爱之故。我总觉得现在的结构还是比较合适的，《阴谋》《抗禁》两场戏还是必要的。

在北京的一次座谈会上，有一位越南作家说:看了《刘三姐》，联想起一张漫画，画的是和平鸽在空中飞翔，一小撮帝国主义好战分子，在下面发抖。能够给这位越南同志留下这样的印象，我认为《阴谋》这场戏是起了一定作用的。这场戏形象的显示出劳动人民的山歌对于地主的威胁，真是“唱得穷人哈哈笑，唱得财主打哆嗦”。另外，按照那篇文章所说，在定计一场中，可以表现莫海仁一方面为着不敢引起群众的公愤，准备以求亲为手段来收买刘三姐，一方面又派人报告官府，准备在求亲的阴谋不成之后依靠官府的力量来禁歌。这样修改，会不会破坏前面几场戏，特别是对歌这场戏的喜剧效果呢?我看是有些影响的。当然，禁歌设在歌圩上，刘三姐当众唱出了压在群众心里多少年而不敢讲出来的话，痛快的揭露了财主的阴毒狠辣之后，大家正要欢度歌节时，地主勾结官府来禁歌，从剧情发展看，节奏似乎较清楚，矛盾也较尖锐。但是否可以用一首歌和后面一场戏联结起来的办法呢?譬如说，对歌一场，地主狼狈地败走了，群众激昂的歌声随着幕落渐渐轻下去；然后在下一场开幕之前，仍旧是那首歌，随着幕起歌声渐强，莫海仁在歌声中惊慌失措。这样既可以表示歌声总在地主的脑袋里盘旋，也可以表示群众为对歌的胜利所鼓舞，传至四面八方的歌声不断。同时还有一个更加主要的问题，假若照那样修改，财主的阴谋就显不出来，因而就不能造成悬念。而如果让地主的阴谋再明确些，恶毒些，让三姐在非常危急的情况下，在地主层层的包围里，在群众的保护中，脱出险境传歌而去，就会更有力。总之，我觉得现在后面的这两场戏，单独看起来，都有存在的意义，怎样既能保留其长处，又可以克服其缺陷是值得研究的。

二、剧中三姐和小牛的一段爱情要不要?现在看起来的确有些牵强，和斗争的主线缺乏有机的联系，并且还有冲淡主线之感。李健吾同志的文章中说:“刘三姐和小牛的恋爱，说实话，着墨太多，就会喧宾夺主，妨害刘三姐的性格，可是根据提供出来的恋爱线索，着墨太少，观众又不会满足……一句话，这是一块碍手碍脚的山石，尽管合乎传统的要求，但是在《刘三姐》这出戏里，不在主题性格要求以内，因而也就必然要在戏剧进行上产生迟滞作用。我这样一想，觉得干脆把恋爱这条副线砍掉，倒也一清二楚。”(1月27日《文汇报》)另外还有一些相反的看法，即主张保留爱情线，加强小牛这个人物的性格及其在斗争中的作用，把三姐和他的爱情凝结在他们共同的斗争中，爱情的发展随着斗争的发展而发展。

对于以上两种不同的意见，我更同意后者。让三姐谈一点爱情，不会给她的性格带来损害，倒是可以丰富人物的感情。“奈河桥上等三年”这样真挚的爱和“塘边洗手鱼也死”那样强烈的憎，两者对照就显示出三姐的爱憎分明，如果换给兰芬去唱，未免可惜了。另外，若是穿插得好，小牛这个人物用的得当，说不定还可以使得剧情的发展更自然些。我认为小牛这个人物的存在很必要，而且应该使他和三姐的关系密切起来。现在戏的结尾，主要是从抗禁到传歌之间的过程有些简单化，使人感到地主会就此善罢干休了吗?若是李小牛和三姐积极的配合，通过三姐所唱的歌激发并鼓舞了群众的斗志，再通过小牛和老渔翁把群众组织起来，抗禁一场，除了让地主听到歌声四起外，还让他看到群众磨拳擦掌的情景，让人感到已可能发展成群众性的真刀真枪的斗争。而三姐和小牛去各地传歌是为了组织更多的力量来反抗官府和地主阶级的压迫剥削。这样的收尾也许可以给人比较明确的印象，解决山歌的作用问题，使人觉得真实可信而且更加有力量吧!

三、刘三姐最后是成仙好，还是传歌好?综合各方面的意见，赞成现在这样处理传歌的是多数。我本人也一直主张三姐不死。一则传歌在原来传说中就有(传说三姐一生走遍广西各地，传下山歌万万千。她年青时候到过的地方，那里的山歌便清新流畅；她中年和晚年到过的地方，那里的山歌便深沉浑厚)；再则作为一个喜剧来说(对歌这场戏决定了这个戏必需是喜剧)，要求其全剧风格的一致，后面就很难成仙。假若要成仙，发展成一个悲剧的结尾，那么就要重新结构，需要大改。

除了以上几个问题以外，对于音乐和民歌曲调的问题，意见也很多，现在听起来确实有些“单”和“平”。怎么样在不失掉民歌特色的原则上加工和提高，我同意《人民音乐》上汪毓和伍雍谊两位同志的意见，这里就不再多说了。此外，还有关于表演风格不够协调，不够统一的问题。有的同志主张可以再多用些戏曲的身段和舞蹈，有些同志主张还是以民间舞蹈为主吸收一些戏曲的身段。我以为表现刘三姐这样的人物，表现以民歌进行斗争的内容尽量的以民间舞蹈作基础，会来得更朴实亲切些。吸收戏曲的动作是为了丰富，或者是为了表现某些人物(如莫海仁)更易于被观众接受。至于广西的彩调本身，就是在民间舞蹈的基础上吸收了其它剧种的一些身段而构成的，所以我认为彩调的舞蹈可以作为它的基调。

描述：

