id: 7fadf353c7
标题：这样改才好——古长大队贫下中农对教学改革的意见
日期：1967-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现在学制太长。一个学生如果从小学读到大学毕业，半世人都在读书，工作还能有几年?越读越脱离劳动人民、脱离劳动。所以学制一定要缩短。按照我们农村的需要，小囡七岁上学，读到十四、五岁差不多，因为这时候学农活最好。过了这年龄学农活，手脚要硬了。

这就是说，小学读五年，初中读两年，读出来就参加劳动，最派用场。还可以由党支部、贫下中农、革命师生三方面人共同推荐、选拔思想、学业、劳动好的学生和优秀的贫下中农子女送入高一级学校，毕业后由国家分配或回本公社、本大队工作。

旧的考试制度要不得。但考试还是需要。

往年学校放农忙假，都是一律。不根据农时季节的需要，生产队农活的安排来放。忙时不放假，放假时农忙已过。今后放农忙假，必须适应各大队农忙的需要。

以前课程太多，影响健康，学了也无用。完小毕业生不会写信，不会算帐；初中毕业生农活干勿来，农药配勿来。要这种青年做啥?这不能怪青年，也不能怪老师，要怪修正主义教育路线和旧教育制度。今后办教育，一定要改变这个状况。课程不要太多，要理论联系实际，毛泽东思想第一。毛主席著作、生产劳动、军训、文化科学知识这四门课一定要上好。这样培养出来的人，才可以个个派用场。

描述：

