id: 7fae6913a9
标题：目前工业现状及新民主主义的工业政策——四月九日在清华大学讲演的记录
日期：1950-4-24
是否是时间段：false
作者：郑伯彬,黎南
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑伯彬讲　黎南记录

昨天的报上同时发表了两个消息，一个是实施现金管理，一个是实施工业普查，都是和我们今天讲演的题目有关的。实施现金管理是一连串制止物价上涨方法之一，通过这一连串的办法要扭转十几年来的通货膨胀，全力恢复正常的经济情况。在新的情况下，工业会发生怎样的问题呢?人民政府为要了解目前情况及作为将来计划经济的准备，要立即实施工业普查了。现金管理的消息又告诉我们，今天经济局面要有很大转变，许多人由此想到，处在萌芽时期的中国工业会不会因此而遭受到困难?大家很注意，目前各地工业都发生了或多或少的困难。这个问题很复杂，不仅包括了研究工业经济的人所应当注意到的各方面，如工业结构、工业配合、生产规模、成本、成品产销、劳资关系、资源配合等问题，中国工业还有其与特定的时间空间有关联的许多问题。今天的中国，一面是处在历史上空前伟大的革命过程中，一面是经过了几千年封建剥削，一百年帝国主义压迫，二十多年官僚资本统治的地方。一日获得了解放，中国工业处在新的情况下，是一定要发生许多变化，和遭遇到许多问题的。这就是今天工业问题的核心，亦即现在所要向大家谈谈的问题。

要了解中国工业情况，有许多困难，直到目前为止，还没有过详细的全国的工业调查和工业统计。仅仅在一九三一年，国民党的国防设计委员会曾作过一次全国性的调查，除此以外就没有了。一九三九年日本人在华北作过一次工业普查，但范围仅限于华北，没有在全国实施。至于关联到工业问题一系列的资料更缺乏。好在一九五○年初，中央人民政府召开了各种专业会议，各专业会议提供了一些材料，而且还告诉了我们一个方向。战争虽在基本上取得胜利，但还有台湾、海南岛、西藏尚未解放，军事行动没有完全结束，经济也未完全稳定，今天工业问题，不是大规模建设的问题，过去在帝国主义、封建主义、官僚资本主义三个敌人长期压迫下，解放后正有如久病初愈的病人一样，走起路来不能健步自如，必需首先恢复健康，因此工业问题也只是怎样恢复、发展、稳步向前的问题。这个精神，我们认为是完全把握住了目前工业问题的关键的。

讲到解放后的工业情况，要联系到解放前的工业情况，因为今天许多困难与解放前工业性质有连带关系。这样，我们讨论的次序，也就要分作三部分来讲:(一)解放前中国工业的性质。(二)目前的工业现状。(三)新民主主义的工业政策。

解放前中国工业的性质

稍为熟识中国近代史的人都知道，解放前中国工业充分带着封建、半封建、殖民地、半殖民地的性质，从清末张之洞、李鸿章等人创办军事工业起，一直到解放前止，中国民族工业没有脱离过帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫。远的不说，抗战以前中国工业几乎完全受着外国资本的控制，翻翻图书馆里“ForeignInvestmentChina”一类的书籍就非常清楚。现在只要举几个事实作例子也可以明白:上海美商电力公司在七七事变前的发电量，比整个关内的中国电厂所发的电量都要大；英商开滦煤矿的产量，比起全华北中国人经营的煤矿总产量多出一倍；以纺织业来说，英日两国在中国的纱锭占全中国纱锭的四三·二%，布机占五二%；连极小的肥皂业，上海英商中国肥皂公司在七七事变前的产量占全中国肥皂产量的一半。抗日战争胜利以后，情形是否有改变呢?没有。美帝代替了日本的势力，美帝加上美帝扶持的官僚资本合计起来，中国工业受外国资本控制比抗战前更加厉害，原有的英美资本势力抗战后依然如故，加上许多中美合办的工业，从台湾高雄的现代化炼铝厂起直至长江流域的大小工业都有美国资本直接间接参加；国民党资源委员会准备在华南开办的电厂，华中的钢铁公司(包括大冶萍乡等)，广州的机器公司、纸厂、糖厂，不管是双方合办或用借款方式，都受美国资本操纵着。资源委员会就是美帝与官僚资本的合同体。由资源委员会经办的事业，在解放前，电力占全国的六三%，煤矿占全国三三%(开滦不计在内)，钢铁占全国的九十%，非铁金属占全国的八○%，水泥占全国的四五%，糖占全国九○%，以上是一九四七年的统计。如果加上四大家族的事业如扬子公司、中国与业公司等，各地党办事业如天津的东亚烟草公司、青岛的橡胶厂等，解放前的工业几乎全部为美帝国主义及美帝直接间接所控制的官僚资本所独占。解放前的中国工业到底具有怎样的本质，带有怎样的特征，从总的方面来看，可以归纳成三点。

一、因为帝国主义势力的庞大，中国工业充分表现其对外的依赖性。依赖性表现在许多方面，机器、技术、原料都要来自国外，甚至国内有出产的原料也要在国外运入。解放前，纺织业所需棉花，面粉业所需小麦，都是大部来自美国，对外依赖性再没有比这表现得更显著了。有一个很有趣的事实，也可以说明工业对外依赖的恶劣影响:抗战胜利后国民党接收了许多日本人在华北开办的工业，因为日本在华北建设工业都是按照中日满一元化的原则进行的，例如石景山钢铁厂不能炼钢，出产生铁后须运到朝鲜或日本化炼；又如天津的造纸厂，最重要原料硫磺要从日本来，镁矿石要从东北来，各种工业都不能与日本、朝鲜或东北分开；一旦割裂了这几个地区的关系，在国民党时期华北的工业都成了瘫痪状态。中国工业的对外依赖性不但表现在机器、技术、原料等方面，甚至有些工业的成品销售也都要依靠海外。

二、生产手段与工业技术经营等极其落后。因为工业的殖民地性，生产手段的生产部门从来没有好好发展过，事实上也不可能有很好的发展机会，国内不但不能制造特殊钢、高速度钢，甚至连铁道用的标准钢轨也轧不出来。机器工业中，大型机器不能制造，中型机器仅能制造一部份，部分小型机器和小另件也不能自己制造，例如石景山发电厂六号发电机坏了一个另件就得到日本去配。机器来自英、美、法、德、日各国，生产技术与方法各不相同，使得中国工业从没有能够标准化；而标准化本是工业发展的重要关键。又因为官僚资本的庞大，从李鸿章的因人设事制度起直至解放前为止，都是生产机构官僚化，一大批人靠着裙带关系、同窗关系、门生关系吃饭。不但是生产技术落后，而且在管理经营部门也充分表现出贪污、浪费、缺乏效率等现象。其结果使得各工业部门生产成本比任何国家都要高，如机器工业的成本竟比外国高达三倍至五倍。

三、中国工业地理分布的偏在及长期通货膨胀下养成的投机性。根据一九四七年国民党发表的数字:上海集中了七七三八家工厂，占全国(东北不计)工厂总数一四○七八家的五四%，上海工人数是三十六万七千人，占全国工人总数六十八万二千人的五四%；天津厂数占全国九%，工人占全国八%，青岛工厂及工人都占全国三%；广州厂数和工人数也占全国三%。上海、天津、青岛、广州四个地方加起来，工厂数占全国总数的七○%，工人数占全国的六九%。这些都市在解放前都与广大的内地隔离，脱离了广大的人民，靠帝国主义救济维持，而且依赖着牺牲中国人民利益的通货膨胀造成城市畸形的繁荣。有些工业为了制造高级消费品而存在，有的通货膨胀下成了非工非商，亦工亦商的特殊企业，所谓“工不如商，商不如囤，囤积不如倒把。”靠着政府的低利放款，过着非工非商的生活，否则便无法维持。

这三种特征是解放前中国工业一般的基本情况，为了了解解放后的情形及所遭遇到的困难，必需充分明了这些基本情况。现在我们就这些基本情况对解放前的各业情况作简单扼要的说明。

第一，在重工业中，钢铁、机器等部门是设备不完全的，都不能对其他工业部门起供应配合的作用；煤矿或遭破坏或在外国人手中；电工器材业，材料很困难；其金属工业，除了钢以外原料虽然都还丰富，但没有完整的冶炼厂，停留在输出原料的阶段。重化工业中如酸、碱、煤焦、染料、肥料等不但遭受到原料限制，而且从来没有得到过平衡的发展。第二，在轻工业方面，纺织业和面粉业基础较好，但集中在津、沪等地，原料与生产脱节，机器原料仰赖外国，纱布的销路也要依靠南洋地区。轻化工业中的火柴业，部份原料不能自给，造纸工业的纸浆不够，橡胶工业的原料更完全仰赖输入，制革工业有原料，但大家所穿皮鞋上的纹皮，自己还是不能制造。总之，大部工业的原料、制造、产品、销路差不多都是完全脱节的。

目前的工业现状

知道了前面所说的情况，对于解放后的工业所遭遇到的困难就很容易了解。解放虽然使中国脱离了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫，但是由于解放前的畸形发展，使得中国工业一时不能完全适应新的环境。故此解放后的上海，工业立即遭遇到一连串的困难，在解放初期五、六、七三个月里，像纺织、造纸、橡胶、纸烟、搪瓷、电工器材等一向依赖原料进口的工业都感到原料不足，又因海上交通受到封锁，内地交通尚未恢复，使产品与原料的价格形成反剪刀差现象，一般工业莫不焦头烂额，其他如高等呢绒等业则因销路全无，完全停工。此外还有最大的困难是劳资纠纷，由于劳资双方都还没有十分了解政策，普遍发生一种吃光用光的情绪。一直到了九月，由于劳资关系的好转，对于新民主主义经济政策增加了解，劳资纠纷逐渐减少，加以内地交通相继恢复，人民政府全力协助解决劳资关系、资金周转、成品运输、原料采购等问题，生产情况乃逐渐好转，资本家也逐渐感到要改变以前的经营方针。故到了九月以后，我们可以看到许多工业开始转变的事实，表现在产品面向农村、组织联购联销等方面。上海遭受封锁以后，由于六大任务的号召，也有些工厂已准备内迁。但是，这些转变并不是一件容易的事情，尤其内迁更是困难，直到今年三月中旬止只有廿三家工厂内迁，计划迁移的也不过只有廿多家。搬家既不容易，面向农村也有许多实际上的困难，首先就是资金问题，转变方向先要购买新机器新原料，而旧机器既然自己不要，卖出也很困难。此外尚有职工的技术问题，资方顾虑新牌子不亮，字号没有打出去，恐怕产品不好销。不过，转变方向虽有不少困难，一般工厂还是在可能范围内开始了这一艰巨的转变工作。例如上海制造司麦脱衬衣的新光内衣厂已大量制造工农服；天津仁立制呢厂制造麻袋。联合办事处逐渐增加，统一采购统一运销，解决了许多资金不足的困难。这样，九月以后，上海工厂的开工率即逐渐增加，以去年十二月为一○○，棉纱的生产指数在八月份是五五·五，九月份是六八。八，十月份是六二。五，十一月份是九二。六，今年一月份是一○五·九；棉布在八月份是五○。四，九月份是六五·四，十月份是六一·七，十一月份是九○。五，今年一月份是九一。三。到今年二月六日上海电力事业被炸，上海工业生产始见衰退。棉纱生产指数在二月份下降至三○。六，棉布生产指数则下降至二八。二。这种减退完全是由动力减少原因所造成的。

至于其他地方的情形，就完全表现了与上海完全不同的情况。在东北和华北，不但工业转变的方向比上海更明显，而且恢复的速度也更快。东北和华北，特别是东北，已经进入初步计划生产的阶段。在黄河以北地区，包括山东在内，工业已呈现新局面，特别是生产手段的生产已走上了稳步发展的道路，例如抚顺鞍山的顺利恢复，虽未达到伪满时期的最高水准，但是铁和钢的不配合发展的情况已在恢复过程中扭转过来。一九五○年初全国钢铁会议决定了加强炼钢设备，东北炼钢事业有着惊人发展；在天津，第一个三十吨马丁炉恢复生产后，第二个马丁炉也在修复中，唐山、华中等地的炼钢设备也都在整理恢复。按照目前工业水准的需要量，明年已有把握可以做到全国钢铁自给自足的地步。煤矿目前全国共有七十一个，职工人数已达一八六、四六六人，每日平均可产煤十万吨左右。其中东北各矿共有煤井二○八个，恢复生产者一六九个，占八一。三%；未恢复者三九井，占一八。七%，但东北煤矿职工总数只有伪满时的三七%，而产量则已达到伪满最高产量的四七五○%。华北煤矿共有四四个，恢复生产者有廿二个，恰占一半。华东煤矿有七十个，恢复生产者四三个，占六九·三%。一般的恢复比率虽然并不太高，平均计算只有最高时期一半左右，但值得注意的是煤矿职工生产情绪大大提高，东北就是一个明显的例子，生产效率差不多已达到最高时期的正常水准。因此，目前虽然有许多煤矿还没有恢复，但总产量并不比抗战前低下多少。为了配合全面经济情况，今年还是采取重点恢复的政策，在东北希望三年内即能达到一九四四年伪满最高年产量(二四○○万吨)的标准，华北准备恢复二十个并，新开二个立井；华东准备恢复六个井，新建四个井。三年之内，到了一九五二年，不必费甚么力，全国就可以达到五一○○万吨的年产量。今年计划生产三六六六万吨，根据现在工业发展情况，各种交通工业用煤加上民用所需，三三五四万吨即可够用，故煤不发生问题，而且还有多。除了钢铁及煤外，最重要是电力工业，东北及华北不但一般都增加了发电量，而且各地电厂还普遍减少煤耗量，大大提高了发电效率，和显著的减低了损失量。机器工业方面，东北机器工业管理局属下的十二个大规模的生产单位，正在大量生产工作母机、工矿机械、空气压缩机、水泵、滚珠轴承、砂轮等项，工厂全部开工还不足以应付各地的订货。天津机器工业已全部开工，生产是一般都超过了解放前的水平。根据人民银行的调查，一一○个比较大的工厂正在制造面粉机、榨油机、农具、织布机、织袜机、交通器材等，一九四九年的平均产量比一九四八年增加了八八%。五金冶炼业解放前有四三二家，二二六九个工人，现在有五五三家，二七八九个工人，所生产的机器零件及农具等都是人民所需要的，产量比解放前增加了三二五%。制革工业中制机轮带部份，比国民党统治时期一九四八年增加了二一九%，比敌伪时代一九四三年最高产量增加了六四·五%。不仅大都市如此，即内地比较小的城市如开封、郑州的生产手段制造工业也有很大的发展，例如郑州的许多小规模打铁厂联合起来组成较大规模的打铁厂，与铁路局订立合同承制夹板。郑汴的机器翻砂业自去年五月的九五户至十一月份增至一二二户。根据这些情况可以知道，中国工业发展是有前途有希望的，工业中最重要的是生产手段的生产部门，而现在正是向上发展中。

至于一般工业的生产情况，凡是制造迷信品，化妆品等不为广大人民需要的行业则确是衰落了；其他有利于国计民生的则同样有显著的发展:天津的生产指数，如以去年五月为一○○，则到去年十二月的情形是:面粉公营一一一，私营一六九；植物油公营六四，私营一一三，造纸公营一四一；火柴公营二四三，私营三一八；棉纱公营三四，私营一三五；棉布公营一二一，私营九八，纸烟公营八一，私营一六三；硫化氰公营二四四，私营三一八。总的来看差不多都是向上发展的，并没有衰落。情况最好的是染料，在关税的保护下，染料业获得了蓬勃的发展，在去年底天津增开了二十七个厂，增设了三六六部机器，产量超过了过去任何时期；染布业也一样，到去年十二月染了二百多万疋布，打破了十年来的纪录，因为广大的农村市场打开了。

但是，目前工业是否可以说就此走入坦途呢?要回答这个问题，却仍然是困难的。

第一、工业转变的方向还不够明确，而且目前的转变也并不充分，只是在原有业务基础上适合原来机械性能的条件下，在可能范围内的转变，这种转变是不够彻底的。例如以织长毛绒的机器改制麻袋是不合乎经济核算的原则的，这样，就无法降低成本。而且在各种工业逐渐转变改组的情形下，有些工业部门可能又要发生配合不调协，难免引起部份工业的萧条和衰沉。

第二、一些私营厂的盲目生产性仍然很显著。例如天津汽水业改制酱油后，发生生产过剩的现象；又如染料业在去年十二月发展到了最高峰，到今年二三月遇到淡季，产品过剩，一半以上的小厂又停工了；火柴厂亦如是，这些都是盲目生产的结果。

第三、工业前途上遇到了一个更重要的问题，就是物价一旦完全稳定下来，大部份工业立即要遭受到困难。去年物价并不太稳定，十二月底天津最大私营厂永利化工厂就大喊亏本，经过调查，事实上不过在制造纯碱方面亏本三·六%，烧碱方面却获利二四·三%，而永利的烧碱产量大于纯碱，相抵之后还有四。九%的利润。将近五%的利润，在正常状况下是相当高了，为什么他们要喊叫亏损呢?因为永利的产品过去一向成为商人的投机对象，故利润奇厚；现在大部多为实销，价格稳定，没有像过去那样上涨得厉害，因此，该公司总觉无利，实际上只是利润率营前为小而已。由于这桩事情，我们就很容易想到，如果物价全部稳定下来，则这些工业遭到的困难可能更多。

政务院颁布的‘关于财经工作的决定’，将以全力制止通货膨胀，通过各种方法扭转十几年来通货膨胀的经济形势。如果物价完全稳定，一部份工业会感到不能适应新的情况的；一方面要背负很高的利息，另方面产品又要感到滞销。这种情况在三月下旬的上海已经可以看到，商品成交量萎缩，有几天一天只成交几件棉纱，一千担左右的米。在这情形下，工业一定要遭遇到资金周转不灵的困难。但是，无论怎样，我们应该有这样的认识:凡是不能在正常状态下维持的工业正是我们要割去的一种毒瘤。不能因为照顾他们而影响到整个新民主主义经济。制止通货膨胀恢复正常的经济状态，在长期的通货膨胀后，本是一场经济上的战争，在战争中敌人要死亡，自己也可能遭受一些损失，这是不可能避免的。从整个战争结果计算起来，比起通货膨胀对全国人民的恶劣影响，这种损失是轻微的多了。

新民主主义的工业政策

新民主主义的经济政策，很清楚的揭示出来要国家工业化，逐渐增加工业在国民经济中的比重。共同纲领第三十五条说得很明白:‘关于工业，应以有计划有步骤地恢复和发展重工业为重点，例如矿业、钢铁业、动力工业、机器制造业、电器工业和主要化学工业等，以创立国家工业化的基础。同时，应恢复和增加纺织业及其他有利于国计民生的轻工业的生产，以供应人民日常消费的需要。’因此，我们对于以上所述的工业情况，既不应该因目前工业的逐渐恢复，而感满足，也不应该因为遭遇到了困难而遽抱悲观。国家工业化是一个长期而沉重的任务。共同纲领又告诉了我们今后工业建设的道路。这条道路就是不走先建设轻工业然后建设重工业的资本主义的路线，而是以国家的力量首先发展重工业。重工业有如一颗树的树根，轻工业有如树枝，没有树根，树枝是不能生长繁盛的。研究工业经济的人也许会想到一个问题，目前经济情况这么困难，那里有大量资金投到重工业?的确，目前很困难，重工业的建设是一件极费钱的事情，投下大量资金可能连影子都看不到。但我认为这种看法是不对的，苏联就是一个很好的榜样，革命后的苏联遭遇到那样的困难，还能从事重工业的建设，今天的中国比当时苏联情形好得多，为什么不能呢!苏联的经验告诉我们应当这样做，并且可能这样做。

自然，重视重工业的发展，并不就是忽视轻工业的发展。共同纲领说得很明白:‘同时应恢复和增加纺织业及其他有利于国计民生的轻工业的生产’。一九五○年初召集的各种专业会议也并没有忽视轻工业部门。今年轻工业部门的生产计划已决定发展与文化有密切关系的造纸工业，全力恢复东北及广州的造纸厂，加强华北、华东各厂的设备，并且还要新建一个木浆厂；食品工业中，首谋糖业的发展；并且，还要发展特种手工业争取外汇；陶瓷方面要与文化部合作建设新的陶瓷厂，打开国内外销路；火柴目前虽已生产过剩，但一九五○年仍拟筹设火柴原料厂，解决火柴原料问题；制革工业今年也拟新成立一个拷胶厂，满足制革业的原料需要。由此可见并没有忽视轻工业，只是因为今年军事行动尚未结束，经济还未完全进入正常状态，所以不能有大规模的全面建设吧了。

最后还有一个问题，就是新民主主义下五种经济成份的关系，尤其是公营工业与私营工业的关系问题。目前有一些民族资本家强调共同纲领第二十六条上所说的:‘分工合作，各得其所，’要求明显的划分公营工业与私营工业的范围。实际上，如果把范围明显划分是违反新民主主义经济政策的。我们说过，新民主主义的工业政策是要使国家工业化，并且，有计划有步骤的来进行。工业是一个有机体，必需配合发展；但配合发展并不就是必需划分两个范围。目前虽还不能实行计划经济，但必须有一个经济计划，问题是在怎样使各种工业获得平衡的发展和合理的安排，这样才能使过去畸形的工业转变为近代的、独立的、自主的工业。要达成这一目的，就只有国家照顾全局，有计划的来进行，例如拷胶厂和木浆厂的建设，就是因为皮革造纸二业急需原料的自给的原故。而且我们都知道国家是不以利润为前提的。在新民主主义的经济体系下公私没有对立的关系，公营事业总是处在辅助私营发展的地位上，没有理由要划分两个事业的范围。如果私营工业并非国计民生所需或者是扰乱市场的，那就不但不加以扶助，还要与它进行斗争。我们希望大家都能把眼光放远些，在同一目标下为建设新民主主义的新中国而奋斗。(完)

描述：

