id: e660bf07e1
标题：武汉为何是辛亥首义之区
日期：1993-2-7
是否是时间段：false
作者：皮明庥
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉为何是辛亥首义之区

皮明庥

１９１１年，武昌起义一声惊雷，推翻了延祚２６０多年的清王朝，也结束了两千多年的君主专制，创建了中华民国，实现了中国近代的第一次腾飞。这场革命为什么会在武汉爆发，为什么在爆发后能取得胜利？这是近代史界反复探讨的课题。

在晚清之世，武汉地区也是封建思想占据统治地位，旧的封建制度禁锢着新思想、新文化的生机，这是一方面；另一方面，资本主义的新思想、新文化又在旧社会中生成出土，构成了武汉作为辛亥革命中心区的文化前提。

武汉近代思想文化的兴起，大体上经历了三个时期。第一次为武汉开埠和洋务运动的兴起，在痛苦中带来了文教的兴革；第二次发展是维新运动时期。１８９５年陈宝箴出任湖南巡抚，以开化湖南，兴利除弊为己任，揭开了湖南维新序幕。梁启超、谭嗣同、唐常才、皮锡瑞等通过办时务学堂和《湘报》等，使湖南成为维新运动领先的省区；第三次是辛亥革命时期，武汉在自立军起事之后，形成了以资产阶级民主主义思想为中心的文化传播高潮。

在武汉文化发展的过程中，近代知识分子群体也同步生长和发展。这两者是互为因果、互相推进的。新的资产阶级、小资产阶级知识分子群的形成，导致了旧士林的解体。

随着洋务运动、维新运动以及资本主义工商业和文化教育事业的发展，武汉出现了不同于封建士人的近代知识分子群。他们是资产阶级、小资产阶级中最活跃的阶层，是新兴的社会力量。在这个知识分子群中，产生了最早的资产阶级革命派，他们大多在辛亥革命武昌起义中发挥了骨干作用。

描述：

