id: e66332532f
标题：杨静仁在作六届全国政协常委会关于落实政策工作情况的报告时说  落实政协委员和有关人士的政策工作取得很大成绩
日期：1985-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,习仲勋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨静仁在作六届全国政协常委会关于落实政策工作情况的报告时说

落实政协委员和有关人士的政策工作取得很大成绩

新华社北京3月25日电  全国政协副主席杨静仁今天在政协第六届全国委员会第三次会议上作了政协六届常委会关于落实政策工作情况的报告。杨静仁在受政协六届常委会委托所作的这个报告中指出：中国共产党十一届三中全会以来，在中央的直接领导下，经过各方面的努力，落实政协委员和有关人士的政策工作取得了很大成绩，在国内外引起了很大反响，起到了很大作用。

杨静仁说，1983年9月，政协第六届全国委员会常务委员会第二次会议根据胡耀邦同志、邓颖超同志的有关讲话精神，决定对政协委员在知情、出力和落实政策等方面问题进行调查并研究解决。全国政协会同中央统战部和各民主党派于1983年9月、1984年4月和1984年底，三次组织调查组分赴东北，华北、西北、华东、中南、西南各省、自治区、直辖市进行了调查。各调查组在当地中共党委的领导下，邀请当地的政协、统战部、民主党派负责人和部分全国政协委员，作为调查组的成员，一同进行工作。1983年底，全国政协和中央统战部联合召开了各省、自治区、直辖市政协副主席和统战部长落实政策座谈会，习仲勋同志到会讲了话。中央统战部通报了《落实政协委员政策好的和差的事例》，转发了中共上海市委办公厅、组织部《关于向党外人士传达中共中央文件和市委文件的范围》。中共中央办公厅转发了中央统战部、全国政协机关党组《关于妥善处理“文化大革命”中查抄财物遗留问题的意见》。

杨静仁说，一年多来，在中共中央的关怀下，全国政协、中央统战部和各民主党派主要抓了全国政协委员和省一级政协委员的落实政策问题，推动和促进各项统战政策的落实。他说，由于各方面的共同努力，落实政策的工作进展较快，取得了显著的成绩。全国政协委员提出要求落实政策的有三百七十六人，其中三百零三人的问题已经得到解决，占要求落实政策人数的80％；省、自治区、直辖市政协委员提出要求落实政策的有四千四百七十人，其中三千六百六十六人的问题已经得到解决，占要求落实政策人数的82％。现在，政协委员和有关人士的知情（看文件和听传达）和出力（有事情可做）问题正逐步得到解决。在落实政策方面，冤假错案绝大部分已平反；政治结论留尾巴的问题，通过清理档案，绝大部分得到妥善处理；“文化大革命”中被挤占的私房和查抄财物问题，有些已经解决，有些正在解决。

杨静仁指出，通过落实政策，密切了中国共产党与各方面人士的关系，加强了团结，提高了中国共产党和人民政府的信誉，对巩固和发展安定团结的政治局面起了重要的作用。落实政策调动了各方面人士为四化建设贡献力量的积极性。许多人由于落实了政策，在思想上放下了包袱，经济上得到了补偿，生活上得到了照顾，因而欢欣鼓舞，心情舒畅，决心为祖国建设事业出力。落实政策也激发了广大侨胞、台胞、港澳同胞的爱国热情，扩大了新时期的爱国统一战线。

杨静仁从五个方面介绍了落实政策工作的体会：

（一）各级中共党委的重视和积极支持，是做好这项工作的关键。落实各项统战政策是中共中央的一项重要决策，胡耀邦、邓颖超、习仲勋等同志一再强调落实政策的重要性和紧迫性，并作了多次批示，有力地鼓舞和支持了我们的工作，这是落实政策工作得以顺利开展的重要条件。各级政协在开展工作时也都取得了当地党委的具体领导和积极支持，各地都成立了由党委主要负责同志主持并由有关部门领导人参加的落实政策领导小组和办事机构，指导本地区落实政策工作的深入展开。对于那些顶着不办的单位和个人，以及违反政策的现象，进行了严肃批评和处理。落实政策工作所以能在全国迅速展开，逐渐深入，并取得了重大成果，是和各地中共党委的重视和支持分不开的。

（二）同各民主党派密切合作，有利于落实政策工作的开展。这次落实政策工作，是在共产党领导下，各党派共同关心国家大事，合作共事的范例。

（三）边落实，边宣传，是加快落实政策进度的重要因素。提高认识，统一思想，是做好落实政策工作的前提。全国政协、中央统战部和各个地方的同志在检查落实政策的工作中，始终把统一战线政策的宣传教育工作放在首位。

（四）组织调查组不断检查，促进落实政策工作不断深入。在全国政协、中央统战部和各民主党派调查组的带动下，各地也多次组织大规模的检查组或检查团，分赴下属地区、部门和单位进行检查，收到了很好的效果。

（五）重点抓好政协委员和有关人士政策的落实，推动落实政策工作向广度和深度发展。由于落实政策深得人心，一些人消除了思想顾虑和观望态度，把多年压在心里不敢讲的话讲了出来，不敢提的问题提了出来。

杨静仁指出，一年多来，落实政策虽然取得了很大成绩，但工作的发展不平衡，不少地方还存在一些遗留问题，个别地方工作不力，进展较慢。因此，我们对已经取得的成绩不能估价太高，对解决遗留问题的难度不可轻视，对督促检查的工作不能放松。杨静仁最后提出，进一步搞好落实政策工作要继续清除“左”的思想影响，纠正不正之风，进一步宣传落实政策的重大意义和落实政策的紧迫性，使落实政策工作更好地为经济体制改革和对外开放、对内搞活经济服务，真正做到“引进先引人，引人先引心”；对一些“老大难”问题，要有步骤地加以解决。今年全国政协、中央统战部和各民主党派还要组织调查组进行重点检查，督促和帮助一些地区和部门加快落实政策的步伐。（附图片）

杨静仁副主席向大会作政协六届常委会关于落实政策工作情况的报告。

新华社记者　王传国摄

描述：

