id: e6638cd4a0
标题：密切结合阶级斗争实际办好学习班  团结广大群众狠狠打击一小撮敌人  宝鸡市革委会把各系统基层革委会成员学习班办在基层典型单位效果好
日期：1968-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密切结合阶级斗争实际办好学习班

团结广大群众狠狠打击一小撮敌人

宝鸡市革委会把各系统基层革委会成员学习班办在基层典型单位效果好

据新华社西安十日电　陕西省宝鸡市革命委员会在人民解放军支左部队的帮助下，把各系统基层单位革命委员会成员毛泽东思想学习班搬到基层典型单位去办，结合当前阶级斗争的实际，活学活用毛主席的最新指示，学习门合同志的光辉事迹，大大提高了学员们阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，向阶级敌人发动了更加猛烈的进攻。

今春以来，宝鸡市各系统基层单位革命委员会联翩出现，革命形势一片大好。在这大好形势下，一小撮阶级敌人不甘心失败，采取更加隐蔽的手段，把斗争矛头指向新生的革命委员会，妄图颠覆无产阶级的革命政权。针对阶级斗争的新动向，宝鸡市革命委员会和支左部队决定举办基层革命委员会成员毛泽东思想学习班，用毛主席关于阶级斗争的理论和最新指示进一步武装基层革命委员会成员的头脑，向阶级敌人发动更加猛烈的进攻。他们根据以往的经验，决定把学习班搬到基层单位去办。秦川机床厂遵照毛主席的指示，狠抓革命的大批判，严格区分两类不同性质的矛盾，团结绝大多数群众和干部，狠狠打击了一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务和其他反革命分子，促进了毛泽东思想的大普及，促进了革命和生产的迅速发展，是全市狠抓阶级斗争的样板。市革命委员会从四月份开始，便把基层革命委员会成员毛泽东思想学习班搬到秦川机床厂去办。学习班每期只用一周时间，学习内容少而精，集中学习和深刻领会毛主席关于无产阶级文化大革命的最新指示。同时，请秦川机床厂革命委员会的同志介绍经验。学员们也参加这个厂的批斗会，并且进行座谈、访问。然后，再按照毛主席的最新指示，联系思想，联系本单位的阶级斗争实际，找差距，总结经验。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”学员们通过反复的学习，深刻地认识到，毛主席的这一光辉指示，是深入开展对敌斗争，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的锐利武器。他们表示，一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”和“要相信和依靠群众”的伟大教导，放手发动群众，正确处理两类不同性质的矛盾，稳、准、狠地坚决打击一小撮阶级敌人。

在学习班里，大家都把世界观的改造提高到阶级斗争和两条路线斗争的高度来认识，自觉地斗私批修。他们说，只有对资产阶级“私”字斗得狠，无产阶级“公”字才能树得牢，才能做到象门合同志那样对敌人恨，对同志亲，对自己严，团结广大群众，始终把斗争矛头指向一小撮阶级敌人。

参加在秦川机床厂举办的学习班的同志们回到本单位以后，广泛传播了秦川机床厂的经验。

通过办这样的学习班，进一步促进了全市革命大批判的深入开展，向阶级敌人展开了更加猛烈的进攻。目前，全市许多工厂、学校、机关、商店，多次召开批判斗争大会，大揭大批中国赫鲁晓夫及其在本地区、本单位代理人推行的反革命修正主义黑货，肃清其流毒，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，大长了无产阶级革命派的志气。在阶级斗争的风暴中，新生的革命委员会得到了进一步的巩固和发展，革命和生产出现了蓬勃发展的新局面。

描述：

