id: e66bfbf2e8
标题：中国天主教独立自主办教  目前56名主教中有53名主教自选产生
日期：1987-12-16
是否是时间段：false
作者：刘志权
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国天主教独立自主办教

目前56名主教中有53名主教自选产生

新华社长沙12月15日电  （记者刘志权）两位忠实的天主教信徒日前在长沙市天主教堂被选为天主教长沙教区和澧县教区的主教。至此，中国天主教已有56名主教，其中53名主教是中国教会自选自圣产生的。

专程从北京赶来主礼的中国天主教爱国会主席、全国政协常委宗怀德主教对记者说，中国天主教摆脱外国宗教势力支配，坚持独立自主、自办教会取得了很大成绩，自选自圣主教就是其中重要标志之一。

据了解，1980年以来，党的宗教信仰自由政策得到了充分落实，全国现有各级天主教神职人员2700多人，“文化大革命”中被停止活动的教区、教堂全部恢复了活动。基本上满足了教友过正常宗教生活的需要。党的各项政策的落实，激发了广大神职人员和信教群众的爱国热忱和建设四化的积极性。不少省市天主教会兴办起文化补习学校、电视学校和幼儿钢琴班等为社会培养各类急需的专业人才，各地天主教会组织还积极从事各项社会福利事业。据不完全统计，全国天主教界有1600多人获得各种光荣称号，950多名神长教友被选为各级人大代表或应邀担任政协委员，参与共谋国事，为祖国建设献计献策。

描述：

