id: e66bbe5d24
标题：打倒叛徒文学
日期：1969-2-10
是否是时间段：false
作者：辛午
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒叛徒文学

辛午

反动小说《战斗的青春》，是地地道道的叛徒文学。

这部小说极力为叛徒唱赞歌。

这部小说狂热地鼓吹叛徒哲学。

这部小说的作者自己就是叛徒。

叛徒赞叛徒，叛徒念叛徒经——就是这部叛徒文学的基本特点。

小说中的叛徒和写小说的叛徒

小说的主要人物之一胡文玉，是一个十恶不赦的叛徒。这个反动家伙，怀着个人野心，混进了革命队伍；这个反动家伙，为了保存自己的狗命，无耻地跪倒在敌人面前；这个反动家伙，叛变之后，又充当特务、汉奸，与人民为敌。

难兄难弟，同病相怜。小说中的这样一个叛徒，到了写小说的叛徒的笔下，竟然成了一个有功有德、受冤受屈、能悔能改的好人。

孙振极力为胡文玉歌“功”颂“德”。胡文玉是一个“好干部”啊，他工作起来“生龙活虎”啊，他对同志“知冷知热”啊，如此等等。

孙振拚命为胡文玉呼“冤”叫“屈”。他一方面通过自己的笔，宣扬胡文玉是在“最后一分钟”才“动摇”的，是无可奈何地被人“拉下水”的；另一方面，他又通过胡文玉之口，高声嚎叫：“我绝不是叛徒”，“我曾经忠实地为党奋斗过”。

孙振大肆渲染胡文玉的“悔改”。胡文玉在叛变后，是如何地“痛心”，是多么地“苦恼”啊；重新混进革命队伍以后，他“踏踏实实”地为人民工作，并且“的确做出了成绩”；最后，这个叛徒竟然“大彻大悟”，举起手枪，想打死日本队长渡边，“立功赎罪”。

惺惺惜惺惺，叛徒爱叛徒。孙振为罪恶累累的叛徒胡文玉表功、辩护和翻案——这一套，正是他的自我吹嘘、自我辩护和自我标榜！

叛徒文学和叛徒哲学

大叛徒刘少奇，根据他自己及其同伙当叛徒的经验，总结了一整套叛徒哲学。这套叛徒哲学，谬论百出，臭不可闻。其要点有三：一曰“被迫自首”论，二曰“一念之差”论，三曰“继续革命”论。

《战斗的青春》中的胡文玉，正是孙振根据这套叛徒哲学炮制出来的一个叛徒典型。这个叛徒，集三“论”于一身：他是“被迫自首”的，所以叛变是由于“一念之差”，叛变之后他又“继续革命”。

孙振在小说的结尾，设计了一场胡文玉“探监”的“绝妙好戏”。他一走进监狱门，就眼泪鼻涕地哭个不止，当着许凤的面，悲痛欲绝地发表了一篇忏悔词：什么“我曾经忠实地为党奋斗过”，什么“我犯了错误”，什么“我决心回头”，什么“我成了世界上最不幸的可怜虫”。这四个“我……”，集中地宣扬了“被迫自首”论、“一念之差”论和“继续革命”论，把这个叛徒叛卖革命的滔天罪行洗刷得一干二净。这一章的标题是“钢铁的心”。结果，拥有一颗“钢铁的心”的许凤，听了他这篇忏悔词，竟然“心如刀刺，热血翻滚”，铁石心肠软似棉，感动不已。

通过这场“探监”的戏，我们可以进一步看到叛徒文学和叛徒哲学的关系：叛徒哲学是叛徒文学的理论基础，叛徒文学是叛徒哲学的形象图解。

一个胡文玉和一伙“胡文玉”

叛徒文学是适应叛徒集团的政治需要而出笼的。在一个胡文玉的背后，有着一伙“胡文玉”。

这一伙“胡文玉”，就是以大叛徒刘少奇为首的隐藏在我们党内的叛徒集团。他们和胡文玉一样，投机革命，混进了革命队伍；他们和胡文玉一样，摇尾乞怜地跪倒在敌人的脚下；他们和胡文玉一样，是从狗洞里爬出来的；他们和胡文玉一样，叛变以后又重新混进革命队伍，继续干坏事。

为一个胡文玉唱赞歌，就是为了替一伙“胡文玉”涂脂抹粉；为一个胡文玉打掩护，就是为了替一伙“胡文玉”开脱罪责；为一个胡文玉搞翻案，就是为了使一伙“胡文玉”站稳脚跟。如此而已，岂有他哉！

十年前，《战斗的青春》一出版，就遭到了广大工农兵的批判。当时，那些修正主义文艺黑线的老爷们纷纷出来保驾。为什么？因为触动一个胡文玉，就打痛了一伙“胡文玉”。

在伟大的无产阶级文化大革命中，大大小小的“胡文玉”一个个被揪出来了。为这一伙“胡文玉”树碑立传的叛徒文学，如今已经成为他们妄图篡党篡政的罪证。

无产阶级的哲学，是斗争的哲学。为了彻底揭露这一伙“胡文玉”的叛徒嘴脸，彻底批判刘少奇的叛徒哲学，我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，把叛徒文学批深批透，批倒批臭。

描述：

