id: e66c7c0b14
标题：斯里兰卡共产党（马列）中央书记处书记纳敦格电唁康生同志逝世
日期：1976-1-9
是否是时间段：false
作者：德·恩·纳敦格
来源：
标签：康生,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯里兰卡共产党（马列）中央书记处书记纳敦格电唁康生同志逝世中华人民共和国北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

斯里兰卡共产党（马列）中央委员会惊悉康生同志逝世，深感悲痛。中国共产党副主席、已故的康生同志，是中国人民的一位伟大的无产阶级革命家、一位马克思主义理论家、一位反对现代修正主义的坚强战士，对国际马列主义运动团结事业作出了伟大的贡献。他始终忠于中国共产党和中国人民，坚决地捍卫了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，始终执行了毛主席的革命路线。

康生同志的逝世，不仅是中国共产党和中国人民的一个巨大损失，也是国际工人阶级和马列主义运动的一个巨大损失。他的一生是堪称模范的革命者的一生。我们应当学习他的榜样。斯里兰卡共产党（马列）中央委员会向中国共产党中央委员会以及康生同志的家属表示深切的哀悼。斯里兰卡共产党（马列）下半旗，悼念尊敬的康生同志。

你们兄弟般的斯里兰卡共产党（马列）

中央委员会书记处书记

德·恩·纳敦格（签名）

一九七五年十二月二十二日

描述：

