id: e66d45aea0
标题：“半个红学家”与一个野心家
日期：1977-2-9
是否是时间段：false
作者：谷嵘
来源：
标签：江青,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“半个红学家”与一个野心家

谷嵘

大野心家江青曾经作过一次又臭又长的“红学谈话”，并自诩是中国“半个红学家”。

《红楼梦》是我国一部古典文学名著。它通过贾史王薛四大家族的兴衰史，典型地概括了封建制度必然灭亡的历史趋势，是我们认识封建社会阶级斗争的历史教材。

毛主席历来十分重视用马克思主义观点研究《红楼梦》，作过许多极其重要的指示。可是，以“半个红学家”自居的江青完全置毛主席的重要指示于不顾，置《红楼梦》深刻的政治历史内容于不顾，别有用心地大谈特谈《红楼梦》主要是写“荣国府统治集团里母党与父党的斗争，母党胜利了。”多么新鲜的见解！

马克思主义告诉我们：阶级划分是政治派别划分的最根本的基础，它归根到底总是决定着政治派别的划分。在阶级社会里，从来没有以男女性别来划分党派的。《红楼梦》所反映的矛盾冲突，也不是以性别来划分的。江青这样胡说八道，除了说明她对马克思主义一窍不通之外，目的是在为其篡党夺权造舆论。江青不是一再自比武则天、吕后、西太后，到处大讲“母系社会”，恶毒地攻击毛主席为首的党中央“不合理”，是“大男子主义”，疯狂叫嚷“要改变”，“男的要让位”吗？她研究《红楼梦》也完全是为她要当现代的女皇这个卑鄙目的服务的。

江青还借讲《红楼梦》的历史背景，一再讥笑雍正篡改康熙的遗诏“不高明”，是“赤裸裸地蛮干”。江青要吸取雍正的教训了。她伙同王洪文、张春桥、姚文元篡改毛主席的指示，伪造所谓毛主席的“临终嘱咐”，还到处叫亲信写“劝进书”，妄图把以华主席为首的党中央打下去，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。然而，他们的篡党夺权的阴谋没能实现，就被革命人民押上了历史的审判台。江青一伙一点也不比雍正高明。

鲁迅先生说过：“《红楼梦》是中国许多人所知道，至少，是知道这名目的书。谁是作者和续者姑且勿论，单是命意，就因读者的眼光而有种种：经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……。”鲁迅先生如果还活着的话，恐怕还要加上这么一句：“女野心家看见母党与父党斗争，母党胜利了。”

描述：

