id: e66e23765d
标题：批林批孔千钧力　不尽乌金滚滚来——阳泉煤矿抓革命、促生产见闻
日期：1974-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河南文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔千钧力　不尽乌金滚滚来

——阳泉煤矿抓革命、促生产见闻

伟大的批林批孔运动，象熊熊烈火，燃遍了太行山区的千沟万壑；象进军号角，激励着煤乡儿女去夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

盛夏，当我们车越太行，到我国无烟煤生产的主要基地——阳泉煤矿访问的时候，从高高的选煤楼到千米地层，从矿工俱乐部到宿舍、食堂、福利区……到处是批林批孔的阵地，百里矿区，呈现一派抓革命、促生产，生气勃勃、团结战斗的景象。

矿务局负责同志告诉记者：今年上半年，阳泉煤矿革命和生产的形势大好，原煤产量提前十一天超额百分之七点八三完成了国家计划，比去年同期提高百分之十五点四三。半年超产的煤炭，相当于一个中型煤矿一年的产量。七月份又提前八天完成了原煤生产计划。阳泉煤矿工人就是用这种多产煤的实际行动，为社会主义建设作出了出色的贡献。

宁担千斤，不差半两

阳泉煤矿今年担负的生产任务，超过历史上任何一年，他们在生产中遇到的困难，也为多年所罕见。

但是，阳泉煤矿工人只有一个心愿：宁为国家担千斤，不因困难差半两。

今年四、五月，太行山区久旱不雨，田地龟裂，桃河断流，阳泉矿务局维持生产的十二口水井，水位平均下降六米，有五口水井基本断水。采煤需要水，掘进需要水，通风需要水，发电需要水。一个严峻的问题提出来：河干井水断，任务怎么办？

工人们响亮地回答：水断志不断，超产定实现。

一个节约每一滴水支援生产第一线的群众活动很快就开展起来。过去，工人洗澡每天换三次水，现在他们合理调配时间，每天换两次水；过去洗完澡的污水都放掉了，现在他们汇积起来用作洗煤、除尘；井下老塘的积水，他们抽上来再用；所有办公大楼的冲水厕所，也都贴上了“保证生产，暂停使用”的封条，节约用水。在职工宿舍，家属、孩子们也为节省一滴水费尽心思。他们宁肯关掉跟前的水龙头，到几里外的河滩刨坑担水，保证井下生产“吃饱喝足”。那些日子，每天出动的挑水担子在两三千副以上。他们说：只要煤炭多超产，吃苦受累也心甘！四、五两个月，全局缺水九千多吨，而煤炭生产却连月超额完成计划，两个月超产原煤六万六千余吨。

有一段时间，阳泉电力供应比较紧张，煤炭生产遇到了新的困难。为了完成国家计划，许多辅助生产部门主动节电让路，支援采掘第一线。

在阳泉煤矿，人们考核完成任务的标准，不只是计划部门下达的指标，还特别重视分担兄弟单位的困难，满足国家的需要。他们说，满足国家的需要，分担兄弟单位的困难，这才叫完成任务。

今年，国家增产化肥需要五十万吨块煤，阳泉煤矿工人毅然表示：增产五十万，咱们担一半！他们把年产一百三十七万吨块煤的计划，一笔改成了一百六十二万吨。从修改计划的第一天开始，全局职工就拧成一股劲，千方百计地提高块煤率。四矿贮煤场由于存煤过多，机器筛选困难，共产党员、选煤女工王二虎、李素香便从建筑工地搬来砂石筛，一锹一锹地筛选，硬是将块煤率从百分之十五左右提高到百分之二十以上。今年上半年，全局超额百分之四点五三完成块煤生产计划，比去年同期增长百分之十一点一九，有力地支援了国家化肥生产。

这就是阳泉矿工对待国家计划的态度，这是批林批孔运动在这个古老的矿山产生的一种全新的思想风格。

领导带头干，工人劲更足

在阳泉，有许多这样的干部：他们坚定不移地贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，焕发精神，努力工作。他们长年累月生活在坑口，战斗在现场，哪里有困难就出现在哪里，哪里有群众就工作在哪里。工人们说，“我们生产的煤炭，斤斤两两都渗透着俺矿干部的心血和汗水啊！”

今年二月，四矿二坑二队的工作面发生冒顶，十七米长的顶板，哗啦啦地往下塌落，塌顶最高的达三米多，给生产和安全带来了严重威胁。坑口主任王永富听到这个情况，立即赶到现场，这时，顶板呲牙咧嘴，扎扎作响，饭桌大的矸石还不时往下塌落，大批铁柱、煤溜被深深埋住。王永富心里非常明白：现在是抢救国家财产，保证阶级兄弟的安全的关键时刻。他一步冲进险区，挥动斧头，带头打棚支柱。同志们拉住他：“永富，危险哩！你是干部，指挥咱干就行了。”永富说：“干部不干，说了白算，咱一块干吧。”在王永富的带领下，他们立即组成一支抢险突击队，经过几个小时的紧张战斗，更换了几百根支柱，支起了几十架顶棚，清除了矸石，控制了顶板，保证了生产顺利进行。当月，这个队超产二千多吨完成了计划。

在热火朝天的抓革命、促生产战斗中，这位老工人出身的坑口主任，把全副精力都倾注在煤炭生产上，都献给了伟大的社会主义建设。但是，就在这时，王永富收到一个不幸的信息：他的母亲在老家去世了。这一夜，他怎么也睡不着。四十年前母亲领着他讨吃要饭的情景；解放后当矿工的幸福生活；在党的哺育下，他提高了思想觉悟成了光荣的共产党员，而今，又肩负着领导坑口革命和生产的重担，……这一切，象电影般一幕幕展现在眼前。他又想到，国家需要煤，社会主义建设需要煤，为了煤，有多少兄弟单位正在支援矿山，为了煤，有多少工人正在井下战斗。想到这些，他再也躺不住了。他翻身起床，匆匆给家里写了一封信，告诉家里人说：没有党和毛主席，就没有我们一家的今天，在这个为革命多产煤的紧要关头，我不能离开生产岗位。他寄回一些钱，让家里移风易俗，办好母亲的丧事。第二天天还没亮，他又和工人一起来到井下。工人们被王永富这种对革命高度负责的精神深深感动，他们称赞说：“干部这样带头干，俺们的劲头更使不完！”

阳泉矿务局的各级领导干部明确地认识到，批林批孔运动是推动生产发展的强大动力，只要把广大工人群众在运动中焕发出来的社会主义积极性调动起来，就能为社会主义建设作出更大的贡献。因此，他们在领导工作中自觉地相信群众和依靠群众。

上班加油干，下班搞批判

“林彪要复辟资本主义，我们就要大干社会主义！”

“笔杆镐头同是战斗的武器，井上井下都是我们的战场！”

在二矿阶级教育、路线教育展览馆，一个班前大批判会正在进行。来自工程区的一百多名工人，利用班前时间，到这里悼念旧社会死难的阶级兄弟，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行。年近半百的老矿工聂有生，以切身的经历痛斥林彪的“克己复礼”。聂师傅原籍河南，有一年发生水灾，父亲把他放在柳筐里从河南挑到山西。他刚满十岁，就被迫给窑主下坑。那年井下瓦斯爆炸，日本侵略者和资本家残忍地封闭了矿井，将五十多个阶级弟兄活活地埋进了落山。为了反压迫，求解放，矿工们组织了武装起义。杀人不眨眼的刽子手们又将数十名工人和家属扔进了“万人坑”……

老矿工的控诉激起了广大工人对旧社会的无比仇恨，对新社会的无限热爱，他们提出“上班加油干，下班学习、搞批判”。工人们在宿舍办起读书班，在坑口开辟了大批判专栏，涌现了大批抓革命、促生产的积极分子。今年上半年，全局平均出勤率达到百分之八十三点二六，许多矿和坑口的平均出勤率达到百分之九十以上；国家规定一个采煤工人每月出勤二十二天，实际上有的工人出勤达二十五天、二十六天。老工人聂有生每月都出勤二十七天至二十八天。今年以来，他利用业余时间写了三十多张大字报，作了二十多次批判发言，被矿工们称为“批林批孔的闯将，出全勤的标兵”。工程区团支部书记、青年工人张芦井，家住在离矿二十多里的农村。过去，因为贪睡不醒，常常误班，别人称他“小迷糊”。批林批孔以来，他把行李搬到了工房，吃在坑口，战斗在井下，天天搞批判，月月出满勤，最近被选为团支部书记，成了革命、生产的骨干，大家说“小迷糊”变成了“小老虎”。

“仅仅出满勤就够了吗？”

“不”，阳泉矿工用自己的行动作了坚定的回答：“满勤还要满负荷，战斗必须争分秒！”

过去，一矿北四尺井一队放顶班要用整整八小时才能完成全部工作量，今年，他们改进操作方法，只用五、六个小时就完成了。干完活等下班，大家都觉得不是滋味。他们说：“社会主义是干出来的，不是等出来的。放完顶为什么不能再割一刀煤？”但是，当这个问题提到有关部门时，得到的回答却是：“放顶班不准出煤，出煤班不能放顶”。工人们问：“这是哪里的规矩？”回答说：“人家外国就是这样干的。”一提起这个“外国”，工人们肺都气炸了。他们清楚地记得，就是这个修正主义国家，给阳泉煤矿设计了一对很不象样的竖井，半路撕毁了协议，带走了图纸，妄图破坏我国社会主义建设。阳泉煤矿工人坚决贯彻执行毛主席的独立自主、自力更生的方针，才使这对濒于停顿的井口投入生产，生产水平年年上升。工人们怀着满腔激愤，批判林彪反党集团搞卖国主义的罪行，批判崇洋媚外的错误思想。他们边批边议，经过三十多次反复试验，终于改革成功了一种放顶工人也可以出煤的“多循环”操作法，在不增加人、不增添设备的情况下，由每班割六刀煤改为割八刀煤，使生产水平由原来的四百三十吨很快上升到六百五十吨以上。

形势很好，乘胜前进

今年上半年，阳泉煤矿革命和生产都取得了显著成绩，为我国社会主义革命和社会主义建设做出了较大的贡献。但是，阳泉矿务局党委书记贾慧生最近在党委扩大会议上说：比起全国的大好形势，比起党和人民的要求，我们还差得很远。我们必须焕发精神，努力工作，迎头赶上全国的大好形势，为人民做出更大的贡献。局党委连续开了三天会议，谈形势，找差距，订措施，决心在下半年更加深入地开展批林批孔运动，把煤炭生产搞得更好。

矿山的夜，是不眠的夜。桃河两岸，狮脑山下，一幢幢办公大楼，坑口值班室，职工宿舍，灯火辉煌。矿山的书记们，主任们，广大群众，都在按照局党委的增产决定，总结上半年的经验教训，制订下半年的超产计划。每一个数字，每一项措施，都从矿落实到井口，从井口落实到队组。大家心中都有一本大账：多超产一吨煤，就是多为社会主义事业做一分贡献。

四矿二坑是全局最老的矿井之一，采煤已经接近收尾阶段。今年上半年，二坑工人发扬艰苦奋斗的革命精神，在边沿残煤区取得了夺煤生产的胜利，半年的原煤产量，就超过矿井设计的年产水平。在总结上半年成绩的时候，采煤五队工人说：“上半年的胜利，只能说明过去，下半年的生产还要从零开始。”进入七月份，他们又三次修订生产计划。七月中旬，采煤五队的工作面条件发生变化，煤层厚度下降到一米左右，工人站不能站，坐不能坐，操作非常困难。但是，这丝毫不能动摇他们“誓夺煤炭高产，不向顽石低头”的决心，不能用机组，他们就用镐刨，不能用大锹攉煤，他们就用小锹攉煤，不能站着操作，他们就跪着操作、躺着操作，始终保持日日超产。至七月十八日，全队提前一百六十六天完成全年原煤生产计划，胜利地跨进了一九七五年。

随着煤炭生产的发展，在阳泉煤矿工人面前提出了一个新问题：各矿的贮煤场容量太小，超产的煤炭贮存不了，怎么办？运销工人和机电工人决心为发展大好形势作出最大的努力。

四矿运销工人和机电工人协同作战。他们扛上铁镐，带上干粮，搬山垫土，几天内就开辟出一个能容两万吨煤炭的贮煤场，架起一条八十米长的输煤皮带，为煤炭增产创造了条件。

七月前二十三天，阳泉矿务局又迎来了一个胜利的月份：全局比计划超产原煤四万一千多吨。所有贮煤场，却没有发生一次“顶钩停产”的现象。

煤城在飞跃，煤海在沸腾。当我们目送一列列满载乌金的“阳泉煤炭专列”飞出娘子关，驰向祖国各地的时候，我们预祝英雄的阳泉工人阶级在抓批林批孔、促煤炭生产的斗争中，取得新的更大的胜利。

新华社通讯员　新华社记者　（本报有删节）

描述：

