id: d7cdbe45c4
标题：廣東省不少革命老根據地人民對政府不滿
日期：1957-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省不少革命老根据地人民对政府不满

新华社广州4日讯  广东省不少革命老根据地的人民，对党和政府不满。有些老根据地的群众甚至埋怨“共产党忘恩负义”。

这些情况的产生是由于有些干部对老根据地人民特别是对革命有过贡献的人们在生产、生活中的困难置之不顾，或照顾得很少。例如一向支持革命、掩护过我伤病员的宝安县大望乡张玉娇，曾被国民党抓去严刑酷打，始终没有供出我方情况。解放后他因身受重伤而多病，生活困难，屡次请求区乡政府补助都没有解决，结果在去年3月间他因贫病交迫而自杀，幸遇救。 他的政府极为不满，现在已到香港去了。许多地区对烈士追悼抚卹工作也做得很不好。有些烈士的坟墓年久失修、未迁回乡，政府也没有派人去找寻烈士骸骨。有些生活困难的烈属也未得到应有的照顾。遂溪县朝留乡烈属萧秀方因生活困难没有解决，每年都拆下光荣牌对著哭：“光荣！光荣！光荣在那裡！困难痛苦无人知！”化县有七百多个烈士，已签发给证件的只有一百零二个，其馀的都迫切要求政府发给烈属证。现在全省老根据地评审烈士的工作已基本结束，据统计，在解放战争前牺牲而至今尚未得到抚卹的烈士有近三万名。

不少老根据地人民对政府不满的另一个原因，是目前有些地区还没有纠正过去工作中的偏差。在部分地区的镇反、土改等各项运动中，曾斗错过不少对革命有贡献的干部和群众，有些还被斗伤、斗死或被错扣、坐牢、劳改和管制等。据廉江县最近的调查材料，全县被错扣、错斗、劳改及管制的便有十一人（扣错劳改的现已释放），有些还被管制或没有被批准为农业社的正式社员。廉江县田界乡的大塘田嫂1945年便在家设交通站替我们做联络工作，46年入党，后来在生活最困难时海边买竹园家产并且从娘家带米囘来支持及掩护革命同志。她在土改时因在会上说了一句：“高庭余等劳动，不应划为地主”的话（土改複查时改为中农），竟被土改队绑起来斗了三日三夜，以致残病至今未复原。后来，她因病报告区委不能参加整党训练班学习又被开除党籍。最近访问团找她谈话时，她哭诉说“共产党无良心，我挖心肝对革命，反被当为狗肺……”等语。曾在解放前参加当地战斗、李国功劳的廉江县鸡龙村魏德章，1953年囘乡生产后因跑到乡政府粗暴地质问乡长和党支书：为什麽别村减免公粮而本村不减免……竟被扣上“破坏交公粮”的罪名而判徒刑送往内蒙劳改，至今未囘。他的妻儿因饿病致死，母亲亦患黄肿病。这种错捕、错斗、错判刑和随意开除老根据地党员党籍的事件，在各地都有。这主要是有些干部对老区村在错误的认识，对老区人民漠不关心。这些干部认为老根据地人民“难领导”、“不听话”，工作“难搞”，到老区工作就是“倒霉”。有些领导干部在生产或工作重点、示范区时就不愿选老根据地。有些干部甚至对老区的人民蹊落、排斥或打击。这些都引起老区部分人民的正当不满，他们说过去打游击时认亲认娘，现在亲娘入城找同志却不认账，甚至见到面问也不答理了。（陈日晶）

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2095期，1957年1月4日。

描述：

