id: 76102b2faf
标题：伤感情与增感情
日期：1970-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一排学哲学小组

遵照伟大领袖毛主席关于“我们主张积极的思想斗争”的伟大教导，我们排和全连同志一样，运用批评和自我批评的武器，扫除头脑中的政治灰尘和政治微生物。实践证明，开展积极的思想斗争，是增强我们无产阶级感情，反对资产阶级思想腐蚀的法宝。但开始时，也有少数同志对此存在胡涂观念，认为这样做会“伤感情”。事情是这样的:有个新战士，入伍以来积极要求上进，在斗争中与排长建立了深厚的阶级感情。一次，由于他对资产阶级思想的腐蚀缺乏高度警惕，照相时讲阔气。排长发现这件事后，立即找这个新战士促膝谈心，一起学习毛主席关于两个“务必”的教导，指出了讲阔气的危害。为了帮助大家增强反腐蚀斗争的能力，排长还在全排同志面前分析批判了这件事。事后，大多数同志和这位新战士都认为排长批评得完全对，增强了无产阶级感情。但也有个别同志议论说:排长这样不顾情面，不是会伤两人的感情吗?

排长这样做，是“增感情”还是“伤感情”?

我们学哲学小组带着这个问题，学习了毛主席光辉著作《为人民服务》中关于“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，用毛泽东思想这面显微镜一照，显然，那种认为排长当众批评了那位新战士就是“伤感情”的说法，是站不住脚的。

首先，他们不知道感情是有阶级性的。“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”在阶级社会中，只有具体的、带着阶级性的感情，而决没有抽象的、超阶级的感情。我们革命战士所说的感情不是建立在个人或小集团利益上的虚假感情，而是建立在无产阶级“公”字的基础上的，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的感情。为了巩固无产阶级专政，继续革命，我们同生死、共患难，阶级感情再深不过了。认为排长批评了那位新战士是“伤感情”的同志，偏偏把无产阶级感情和资产阶级感情混为一谈。如果说批评错误、缺点会“伤感情”，那伤掉的只是资产阶级的虚伪感情。

其次，他们不知道同志间开展积极的批评，正是具有深厚的无产阶级感情的表现。革命者从来都是把战友、同志的缺点看成是自己的缺点，千方百计帮助自己的战友尽快克服缺点。排长看到那位战士的过失，立即给他指出，不正是具有深厚的无产阶级感情的表现吗?相反，同志间明知不对，也不作原则上的争论，不批评，不斗争，求得和平与亲热，当“老好人”，这实质上是一点无产阶级感情也没有!如果排长看到那个新战士的缺点，看着资产阶级的病毒正在开始腐蚀他，却由于怕“伤感情”而不去批评指出，这就好比看到自己的阶级兄弟陷入泥坑不能自拔时，却袖手旁观。试问，这那里有一点无产阶级的感情!

再次，他们不知道无产阶级的感情是通过斗争逐步加深和发展的。增强团结，增强感情，只能通过批评和自我批评才能达到。实践证明，排长批评了那个战士之后，不仅没有伤害他们之间的感情，反而使他们的感情更加融洽，更加亲密了。

说到通过斗争增强感情，有些同志反对用辞尖锐泼辣，据说这是感情不深的表现。我们说不对!我们同志之间讲批评、讲斗争，不是对那一个人，而是批评他头脑中的“私”字，斗倒他头脑中的资产阶级思想。既然是这样，批评时，我们就要不讲情面，对“私”字毫不留情，对他大喊一声:“同志，你错了!”使他猛醒，出一身汗，引起高度重视，这是治思想病的好方法。很清楚，对那个新战士的错误思想，排长如果只是轻描淡写地说一下，不打中其要害，那就会使这位新战士感到不痛不痒，不足以引起他的警惕，其结果，他的错误思想不仅改不掉，而且还可能滋长。“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。”作为被批评者，我们应该不惧怕“苦药”，也就是说不惧怕尖锐的批评，这才是正确的态度。

描述：

