id: 76105d9814
标题：旧金山和平民主联盟电毛主席致敬
日期：1949-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿一日电】　旧金山和平民主联盟于十月十九日电毛泽东主席致敬，电文如下:

中华人民共和国主席毛泽东先生

新中国人民政府诞生了，中华民族从此站立起来。伟大的人民解放战争，把全国人民从封建的压迫下解放出来，从帝国主义的桎梏下解放出来，使我们民族由衰老回复到青春，获得了新生。这一切，都是依靠了你的正确领导。

新中国的出现，不但使人类四分之一翻了身，而且给整个人类带来了喜悦，使和平势力巩固了，大同远景接近了。这一切，也都归功于你的英明领导。

新生的祖国，幅员是那么辽阔广大，从黑龙江到珠江，从东海到西藏，那秀丽的山川，那丰饶的土地，我们前途该多么光明灿烂。

“人民政协组织法”、“中央人民政府组织法”、“政协共同纲领”三大文件，规定了新兴中国的蓝图，制就了整个国家的经纬。我们遥望太平洋彼岸，看见你高举的火炬，那五星闪耀的红旗。我们愿接受你的号召，团结侨胞，实事求是，拥护和支援祖国的革命和建设，大踏步前进。此致新中国敬礼!

旧金山和平民主联盟十月十九日

描述：

