id: 761121ff13
标题：全国三十多个电网恢复正常周波运行
日期：1980-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二月十九日电　我国电力工业已经扭转了长期低周波运行的局面，全国三十多个电网普遍恢复了正常周波运行。

周波，是衡量供电质量的一项重要标准。我国供电的周波为每秒五十周，要求上下波动不超过零点五周。电网周波如果达不到标准，低周波运行，会影响工业产品的产量和质量；使无线电广播声调失真，使电钟不准，还会损坏发电设备，严重时造成电网瓦解、大面积停电，破坏电力供应。

前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，大部分地区电力供需矛盾突出，电力工业的正常管理受到破坏，致使大多数电网的周波不合格。粉碎“四人帮”以来，特别是近两年来，各地电力部门在整顿企业中，努力开展“质量月”活动，把恢复正常周波做为一项重要工作，针对影响正常周波运行的各种问题，采取了一系列措施，使全国发电设备的完好率由一九七六年底的百分之八十五点七提高到一九七九年底的百分之九十三。与此同时，加强了电网的集中管理、实行统一调度的制度；大力开展计划用电和节约用电工作。经过坚持不懈的努力，现在全国的发电、供电、用电都逐步纳入了国家计划的轨道，各地电网相继恢复了正常周波。据反映，周波恢复正常以后，已经给工农业生产带来很多好处。

描述：

