id: 761423dfb9
标题：春风着意育新苗——民本中学在光辉的《五·七指示》指引下阔步前进
日期：1976-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,教育革命,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十年前，毛主席发出了光辉的《五·七指示》，它象一轮朝阳升起在东方，染红了祟明岛上民本中学的校园。从此，这个学校的教育革命就象奔腾不息的长江水，汹涌澎湃，一泻千里·滔滔东流的长江水呵，你是新旧民本的见证人。多少个日日夜夜，你曾为旧民本而呜咽，如今呵，你为新生的民本而高歌。

五月的春风，吹绿了民本校园。那白墙黑瓦的校舍，映衬着阳光明媚的蓝天，显出一片百花齐放、万物生辉的景象。看哪:学校东侧的校办工厂里，马达轰鸣，机声隆隆，一根根铜棒通过机床变成了精致的电器零件1安静的菌肥工场里，无菌玻璃罩里正在制作菌种；南面的学农田里，油菜花吐金，蚕豆花放香，师生们正在田头研究如何防止病虫害的问题；离校不远的“教育宅”，昔日是讨饭村，如今是幸福村，学生们聆听着贫下中农的回忆对比，准备写一篇今昔对比的通讯；在开门办学基地，短训班、专业班更是万紫千红，气象万千……在民本校园里，呈现在我们面前的是郁郁葱葱的教育革命的春天，无产阶级的新一代在五·七道路上阔步前进。

民本变了!

变在哪里?历史的画卷把我们带回到了文化大革命前的旧民本。这所有五十多年历史的老学校，解放后，在刘少奇修正主义教育路线的统治下，成了培养资产阶级精神贵族的“重点”中学。在那死水一潭的校园里，清晨起就充塞着背书声，夜晚，许多人仍然被烦琐的作业压得透不过气来。“智育第一”，“读书做官”，使学生埋在做不完的作业，考不完的题目堆里。修正主义教育路线象一条毒蛇，张开血盆大口吞噬了多少青少年。在沉重不堪的负担下，有多少朝气蓬勃的青少年得了近视眼、肺病、神经衰弱，有多少纯朴的工农子弟在资产阶级思想奴化下，忘记了祖国的前途、人类的命运。“不会工，不会农，碰到实际呆冬冬。脚头轻，肩头嫩，大是大非辨不清。”这就是旧民本的生动写照。

革命师生再也不能容忍这样的状况继续下去了!

伟大领袖毛主席在光辉的《五·七指示》中教导我们:“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”毛主席说出了革命师生积压多年的心里话。文化大革命的熊熊烈火，宣判了旧民本的死亡，催发了新民本的诞生。

民本校园开始谱写无产阶级教育革命史的新篇章。工宣队浩浩荡荡进驻了学校，牢牢掌握了教育的领导权。在五·七金光大道上，师生们走出去，渐进来，开门办学这一社会主义新生事物如烂漫的山花在民本校园怒放:一九七○年，金工车间、菌肥工场建立起来了，一支工农兵讲师队伍登上了讲台，第一批教师与工人讲师对流开始了。一向与沸腾的三大革命运动隔绝的校“门”，第一次打开了。

要实现根本改造旧学校的历史使命，就必然引起党内外资产阶级的极端仇视和恐慌。民本中年的斗争经验证明:坚持五·七道路，实行开门办学，就一定要同资产阶级斗，同修正主义斗。

一九七二年，正当这个学校的教育革命航船破浪前进时，党内外资产阶级却跳出来煽阴风，掀黑浪。霎时，“九斤老太”的论调满天飞:

“现在谁不承认教育质量下降，谁就不是马克思主义者。”

“开门办学，以干代学，破坏了正常教学秩序。”

“我是小鸡拉屎，退到底了。再批‘智育第一’，就没法干了。”

在这股妖风影响下，有人喊着要求校办工厂下马，统测、统考之风也刮起来了，个别班级出现了一个星期考六次的怪现象。

在这紧急关头，是坚决贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，坚持五·七道路，开门办学，捍卫教育革命成果，还是走回头路，把教育革命成果一风吹?面临严峻的考验，学校党支部以毛主席关于教育革命的指示为武器，顶逆风，战恶浪。党支部书记、工宣队员顾亚芳更是旗帜鲜明，战斗在前列。

在那战斗的日子里，离家只有五分钟路的顾亚芳毅然把铺盖搬到了学校。看到眼前这场斗争，她思潮翻滚，进校前前后后的一幕幕景象浮现在脑中。当领导上决定她担任工宣队员时，这位三十刚出头的普通女工，既激动又有点担心:“只有小学文化程度，能行吗?”旧社会给地主当了四十多年佣人的老祖母看透了她的心思，鼓励她:“亚芳，旧社会工人、贫下中农的苦比黄连苦十分，新社会工人、贫下中农的甜比蜜糖甜万分，你要听毛主席的话，为革命掌好文权!”一席话，说得她热血沸腾。在市里举办的“中学领导干部培训班”毕业会上，她代表全体学员向党表达了决心，“为无产阶级教育事业，战斗到底!”进民本后，她牢记阶级委托，按照毛主席教导，带领师生走五·七道路，学校面貌焕然一新。现在有人想否定教育革命的成果，走回头路，这不是要让学校重新沦为资产阶级专政工具吗?在全校大会上，她坚定地说:“毛主席指引的路，我们只能前进，不能后退。已经打开的学校‘大门’，决不允许再‘关’上!校办工厂只准办好，不能办坏，停办就是复辟!”最后，她挥动有力的手，鼓励师生们:“我们有工人阶级作后盾，困难怕什么，大胆向前闯!为了在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政，把学校办成为无产阶级专政工具，我们一定要把教育革命进行到底!”

斗争，必然会有阻力，但是这一阻力成了激发她坚定不移地走五·七道路的动力。灯下，她认真学马列和毛主席著作，熬过了多少不眠之夜。她一次次找教师热情谈心，做过细的思想工作。文化低，挡不住她亲自上讲台的勇气。她动员家里的祖母和父母积极参加学校的教育革命。为了宣传开门办学的意义，她带领师生跑遍了附近的工厂、农村。

大批判、大辩论的烈火，在党支部因势利导下，越烧越旺。两条路线，两种观点，针锋相对。

“开门办学破坏了正常的教学秩序”吗?

“五·七道路打破了旧学校关门办学、万马齐瘖的局面，好得很!”

“教育质量下降了”吗?

请看事实:文化大革命开始后第一届高中生回到农村，在各方面发挥了骨干作用。贫下中农说:“旧民本的学生面孔白潦潦，思想乱糟糟，与我伲心离心。新民本的毕业生思想好，立场稳，能文又能武，与我伲心贴心。”有一年夏收时，阴雨连绵，眼看到手的麦子要发霉腐烂，师生们急贫下中农之急，在工人师傅指导下，造出了每小时扬谷六千斤的“无风扬谷机”。学校造农机，在民本校史上还是破天荒第一遭。

批判、辩论的结果，复辟倒退的论点破了产，原来认识不清的同志提高了觉悟，革命派更坚定了。开门办学的步伐迈得更大了。从这以后，校办工厂从一个车间逐步扩大到三个车间。学农田扩大到四十多亩，工农兵讲师增加到九十多名，在斗争中逐步建立起来了一个由三个校办工厂、十多个校外工厂学工基地和二十多个生产队学农基地所组成的比较稳定的开门办学网。

党支部还经常敏锐地抓住学校带有倾向性的问题，发动全校师生员工联系实际，深入批修，不断提高走五·七道路的自觉性。

一张考卷，如何打分，往往反映了两种不同的教育观。闻名全市的“杨鼎农基成绩应该打几分”的讨论，发生在一九七三年上半年，时隔一年多，民本校园又重演了这样的事情。全校出名的热心为人民服务的小电工、中国(2)班红卫兵马忠伟工基课“机电”成绩被教师用红墨水打了五十三分，成绩单上挂了一只“红灯笼”。

说起“小电工”的来历，真是名不成倍。他学习，从不满足于课本知识，课外经常钻研机电方面的参考书。平时不仅经常为学校修广播、架线路，管理扩音器、录音机，还会装半导体收音机。他理论学得好，实践用得活，校内外颇有点小名气。一天，学校开广播大会，外面雷声隆隆，大雨倾盆而下，突然全校喇叭哑了。小马二话没说，冒着大雨修好了线路。他不仅服务于校内，而且热心于校外工作。有一次，镇上球场要进行比赛，一只碘钨灯坏了。小马放学路过那里，见修灯师傅人胖，高空作业不方便，就自告奋勇登上电线杆，及时排除了故障，喜得师傅连声叫好。这样一个好学生，在有严重旧教育思想的人看来，却是“理论水平不怎么样”，为了提高“质量”，工基教师扔出了惯用的法宝，搞一次突然袭击，出几道偏题、怪题，小马就是这样给挂上“红灯笼”。

平时，小马常把列宁的《青年团的任务》一书带在身边。这本书，他不知看了多少遍，在重要的地方划了一道道杠杠。如今，出现了用分数“卡”学生的现象，这场分数之争，实质上是按照什么办学道路培养什么样的学生之争哪，他怎不愤慨!一九七五年初春，学习无产阶级专政理论运动在民本校园开展得如火如荼，小马在一次座谈会上发言了，向修正主义教育路线开炮。

这一炮又震动了全校。一张张大字报，一场场辩论会，紧紧扣着每个人的心弦。中四(1)班红卫兵小许和理论小组几个同学一起，调，查了小马事件的全过程，写了一份大字报，一针见血地指出:小马“机电”打五十三分引起的讨论，实质上是无产阶级如何实现根本改造旧学校的伟大历史任务的大问题，是用什么标准衡量学生的大问题，是要不要坚持理论联系实际的大问题。小将的大字报，观点鲜明，火力猛烈，在全校引起强烈反响。

批判资产阶级、批判修正主义的斗争，又一次锻炼了师生们，把师生们的思想提高到了一个新的高度。

“再也不走老路了”，深受修正主义教育路线之害的教师喊出了自己的心声。五·七道路不仅孕育了一代新人，也培育了一支新型教师队伍。原是除了“之、乎、者、也”啥也不懂的中文系毕业生、校革委会成员倪老师，就是民本许多一专多能的教师中的一个。在开门办学过程中，他又是学农机修理，又是烧电焊，又是搞农田微生物研究，成了多面手。回顾自己的经历，他由衷地欢呼:“五·七道路就是好!”

通过小马机电成绩该打几分的讨论，深入批判了修正主义教育路线，推动了教育革命的开展。全校二十多个为农服务的短训班、专业班，从中一到中四年级，普遍办起来了。师生们更自觉地走在五·七道路上，进一步发扬了理论联系实际的新风。小马所在的中四(2)班，去年，他们种了附近生产队一块玉米试验田，师生边学习理论，边进行实践，运用人工授粉、九二○点喷、合理施肥、科学管理等措施，战胜种种自然灾害，获得了大丰收，产量大大超过了附近的生产队。根深才能叶茂。无产阶级教育革命的春苗，只有植根于开门办学的肥土沃壤中，才能结出累累硕果。玉米田的丰收不就是给人以这样深刻的启示吗?

斗争并没有到此结束。暴风雨更增添战斗豪情，在党支部的领导下，师生们笑迎着征程上更大的风暴。那些对无产阶级教育革命刻骨仇恨的党内外资产阶级，无时不在窥测方向，口喷毒汁，妄想一个巴掌把轰轰烈烈的教育革命打入复辟资本主义的血泊之中。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，好家伙，教育界的奇谈怪论纷纷出笼，阵阵妖风向崇明岛上袭来。

翻案不得人心，倒退更无出路。教育革命的历史车轮岂容扭转!就在教育界的奇谈怪论通过小道传到学校的时候，他们就敏锐地感到不对头，开始顶了。党支部书记在一次全校教师学习会上，声音铿锵地说:“我们要坚决按照毛主席的指示去做，坚定不移地走五·七道路!”党支部发动面生总结开门办学的成绩和经验。在《红旗》杂志的《教育革命的方向不容篡改》一文发表后，全校师生员工更是斗志昂扬，似长江在咆哮，在怒吼。民本校园顿时掀起反击右倾翻案风的狂飚。

文化大革命前后的民本，两条路线两重天，广大教师有多少话从心头涌起。在全校深入批邓、反击右倾翻案风的大会上，师生们大摆教育革命的胜利成果，彻底批判奇谈怪论。数学教研组的陈老师，以数学学科的巨大变化痛斥了邓小平的无耻攻击。五年前，他带了学生到崇明渔轮修造厂去进行教育革命实践，和工人师傅相处九个月，受到了终身难忘的教育。他清楚地记得，有一次，要做一个圆形机件的七等分、九等分的数学计算，一位工人师傅用土办法只花了几秒钟就迅速算出来了，而他翻本本，拉计算尺，忙得不亦乐乎。修正主义教育路线真坑害人哪。从那以后，他痛切地感到:再也不能走“三中心”、“三脱离”关门办学的老路了。陈老师在批判发言中说，正是毛主席指引的五·七道路，给数学教学注入了新的生命力。实行了开门办学，数学学科为农服务的道路越走越宽广:大搞土地规划测量、病虫害防治图象分析、种子量估算、农药稀释、三机一泵数学计算等，这里既有理论指导，又有丰富的生产实践知识，既有较高的绘图能力，又有繁复的数值计算。就拿测量来说吧，师生们几年来为农村测绘农田平面图二千九百多亩，进行平整土地水准测量三百多亩，测量河道三千多米，学生分析问题和解决问题的能力，是旧学校的学生望尘莫及的。他激动地说:“无产阶级教育革命才短短几年，已充分显示了它的无限生命力，邓小平现在要把它‘扭’回去，这是白日做梦!”

在学校教育革命展览会上显示出来的教育为社会主义经济基础服务，为农业学大寨运动服务的一串串数字，象明珠一样放射出五·七道路的光辉，照得那些丑类瞠目结舌。一九七一年以来，师生们为农村培养菌种五万四千多瓶，堆制菌肥三十二万二千多斤，培养有五四○六、九二○、银耳、黑曲、红曲、井冈霉素、春雷霉素等二十多种菌种，供应本县和外省市五十五个单位。生物治虫是近年来农业植保的新兴科研项目。他们自一九七二年以来，培育金小蜂五十余万只，支援县和部分公社植保站。根据农业学大寨运动的需要，师生们积极开展支农活动:近年来，学校金工车间生产了十六台“无风扬谷机”，修理了一大批电动机、水泵、手扶拖拉机、脱粒机、喷雾机等。师生们和工人讲师、贫下中农三结合试制成功的滚夹式拔秧机的事实，也是给邓小平一记响亮的耳光。去年九月，师生们怀着要为我国早日实现农业现代化的雄心壮志，选择了农机的难点——拔秧机作为为农服务的研制项目。在工人师傅和贫下中农的大力协助下，经过二十多天的奋战，一种目前具有较先进水平的拔秧机已具雏型，受到了市有关部门的赞扬。旧学校的学生五谷不分，四体不勤。新学校的学生在校就为祖国社会主义革命和建设作出贡献，这难道是“拖了四个现代化后腿”吗?

旧学校的学生一心想跳出“龙们”，读了书不想当工人、农民。新学校的学生是与工农划等号的普通劳动者。看，红旗漫卷，在五·七大道上，十年来全校已有一千八百多名小将上山下乡，立志务农，扎根农村干革命。有志气、有抱负的革命新一代正用双手填平着三大差别的鸿沟，奏响了限制资产阶级法权的新乐章。

十年，光辉的十年，旧貌换新颜的十年，真是千担诗、万担歌，唱不尽教育革命的凯歌万千首啊!

两条教育路线，两条办学道路，两种教育结果，对比是如此鲜明，邓小平却胡说什么“今不如昔”、“积重难返”，要“扭”教育革命的方向，这充分暴露了他复辟资本主义的狰狞面目。

在反击右倾翻案风的斗争中，广大师生员工开展大辩论:新旧民本哪个好?他们摆事实，讲道理，响亮地回答:新民本好!他们热烈地歌颂道:“《五·七指示》金光照，民本校园换新貌。”

在激流中奋勇前进。在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，现在，民本中学新的一页又翻开了。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\7659020101.JPG">

<FONT class=imgsm>工人师傅、贫下中农和革命师生正在一起研究拔秧机试制中的问题。　本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\7659020102.JPG">

<FONT class=imgsm>堡镇公社一大队老贫农、共产党员龚伯伯在给学生做忆苦思甜报告，进行阶级教育。

本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\7659020103.JPG">

<FONT class=imgsm>七四届学生在玉米试验田里进行人工授粉。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

