id: 7614ee33f6
标题：四届人大代表、政协全国常务委员蒲辅周同志追悼会在京尽举行周恩来聂荣臻张鼎丞蔡畅等送了花圈　李井泉等参加追悼会
日期：1975-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,聂荣臻,北京文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年五月十日电　第四届全国人民代表大会代表、中国人民政治协商会议第四届全国委员会常务委员、中共中医研究院委员会委员蒲辅周同志，因病于一九七五年四月二十九日在北京逝世，终年八十七岁。

今天下午，在八宝山革命公墓礼堂举行了蒲辅周同志的追悼会。

党和国家领导人周恩来、聂荣臻、张鼎丞、蔡畅，人大常委会、国务院、政协全国委员会、中共中央统战部、卫生部、中国人民解放军总后勤部卫生部、中国农工民主党中央委员会、中国医学科学院、中医研究院、中华医学会、北京市卫生局送了花圈。

人大常委会副委员长李井泉，政协全国委员会副主席沈雁冰，参加了追悼会，并向蒲辅周同志的家属表示慰问。

卫生部长刘湘屏主持追悼会，中医研究院负责人鲁之俊致悼词。悼词中说:蒲辅周同志是四川粹潼县人，一九六二年加入中国共产党，历任中医研究院副院长，政协第三届全国委员会常务委员，国家科委中医专题委员会委员，中华医学会常务理事，中国农工民主党中央委员等职。蒲辅周同志是我国著名的老中医。解放后，蒲辅周同志热爱伟大领袖毛主席，热爱中国共产党，热爱社会主义，认真学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，积极参加无产阶级文化大革命，拥护批林批孔运动，拥护毛主席革命卫生路线。蒲辅周同志工作勤勤恳恳，生活艰苦朴素，对病人极端负责，技术上精益求精，无保留地传授医学经验，为促进中西医结合，增强中西医团结，为继承和发扬祖国医药学遗产，创造我国的新医药学作出了贡献。

参加追悼会的还有人大常委会委员、政协全国委员会常务委员、有关部门负责人和蒲辅周同志的生前友好邓颖超、罗叔章、季方、胡子昂、康克清、董其武、张孝骞、钟惠澜、李金德、童小鹏、吴庆彤、赵炳南、岳美中、赵锡武、涂通今、杨纯、欧阳竞、林钧才、黄家驷、吴阶平、宋时轮、李真、林佳楣、黄洁、汪荣华、陈树森、高辉远，以及卫生部和中医研究院的群众代表。

描述：

