id: 7614f99e09
标题：做好器材供应工作　保证教学科研需要上海科大建立常备物资仓库
日期：1978-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海科技大学器材部门努力改进器材的管理和供应工作，建立了常备物资仓库，保证了教学和科研的需要。

长期来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，学校器材的管理和供应不能适应教学和科研的需要，教师和科研人员只好自己专程赶到市区采购一些急需的器材，浪费了时间，严重影响了教学和科研的顺利开展。

粉碎“四人帮”以来，随着教学和科研的迅速发展，器材供应与需求之间的矛盾更加突出。校党委及时和器材部门研究，决定立即着手建立常备物资仓库。负责筹建仓库的器材科同志克服人手少、时间紧、任务重的困难，在短短的两周时间内就把仓库建立起来，并正式开放。

上海科大是一所理工结合的多科性大学，教学科研所需要的器材，品种广，数量多。仓库管理人员深入到各系、部门进行调查研究，了解器材的使用情况，以便采购备货时胸中有数，保证常用器材的供应。有一次，有一个系的实验室要改装仪器，为了便于识别复杂的电路，需要一批各种颜色的导线。常备仓库的同志们马上给他们配齐了九种不同颜色的导线，及时满足了需要。常备仓库开办时原有八百多个品种，采购人员千方百计开辟货源，现已增加到一千五百多种。他们不断改进工作方法，只要是教学和科研确实需要的器材，教师、科研人员可以随到随领。仓库还专门设立了样品柜台，陈列了五百多种常用的器材和新产品供挑选，还编印了库存所有器材的目录供查阅。为了提高管理水平，管理人员努力学习业务，熟悉各种器材的性能、用途、型号、规格，做好发放和保管工作。

一年多来，常备仓库的建立已收到明显效果，基本上满足了本校教学、科研的需求。过去，有个系一个月内到市里采购达三十一人次，常备物资仓库建立后，下降到每月一、二人次。有了常备仓库，器材供应有了保障，还逐步改变了过去那种系、部门、教研组“层层设库”的现象，大大减少了资金和器材的积压。

(本报通讯　员)

描述：

