id: 7617c3d8f6
标题：刻苦学习就不是红吗?——答胡慧芳五月十日问　又红又专的良好起点
日期：1983-7-12
是否是时间段：false
作者：孙翠宝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
慧芳同志:

你在信中提出的“刻苦学习就不是红吗?”的问题，实质上是一个老问题，即:红与专的关系问题。红与专是对立的统一。一般来说，能一面工作，一面刻苦学习文化知识，这是热爱生活、积极向上的表现。那种冷嘲热讽是错误的，指责这是“只知道专，不知道红”，是把红与专绝对对立起来，因此是没有道理的。

那么，刻苦学习就是红吗?也不能笼统地这样下结论。因为在刻苦学习问题上存在一个“为什么而刻苦学习”的问题。这是刻苦学习的指导思想问题。它直接影响到一个青年的学习能否持之以恒，能否经得起各种困难和挫折的考验，它直接体现在一个青年人能否正确处理工作与学习之间的矛盾，能否正确处理集体活动或社会工作与学习之间的矛盾，能否正确处理个人兴趣爱好与革命工作需要之间的矛盾等等。如果笼统地说“刻苦学习就是红”，那么就看不到学习目的上的正确与不正确之分，也就看不到红与专的对立的一面，把专等同于红。

每一个人的成长都有一个过程，达到又红又专自然是一个过程。被“四人帮”耽误的一代青年，今天决心要把过去所耽误的时间补回来，尽管其中有一些人刻苦学习的目的不是那样地明确，然而这作为青年人前进的基础和起点却是可观的，值得肯定的。应该相信绝大多数的青年人会在四化实践中逐步端正学习动机，因此，对于一面工作，一面读业余大学和走自学成才道路的青年人，我们不能苛求他们，不能用“左”的观点来打击他们，而要大力支持他们，对于他们思想中的问题和学习中的困难要给予热情的引导和帮助。

每一个青年人，应该努力做到又红又专，在实践中不断明确为四化而刻苦学习的动机。　孙翠宝

描述：

