id: 76189f5351
标题：魏源的变易思想与历史进化观点——吴泽在上海历史学会年会上的报告摘要
日期：1962-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海历史学会最近举行1961年年会，会上提出了三十六篇论文和报告，热烈展开讨论(详情另行报道)，今天本版发表的是部分论文、报告的摘要。

魏源是中国近代史上杰出的思想家和史学家。吴泽同志在上海历史学会年会上，就魏源史学中史学思想的历史进化观点，作了题为《魏源的变易思想与历史进化观点》的论文报告，兹将其内容要点，摘要报道如下。

一、魏源的社会改革思想和变易思想

吴泽把魏源的史学思想分鸦片战争前、后两大时期。报告首先对魏源前期史学思想的时代背景和史学著述作了简要的叙述:

鸦片战争前夕，清廷封建专制统治，由于土地的高度集中和统治集团的腐朽，阶级矛盾深化，白莲教农民起义，震撼着清廷的统治基础，明末以来封建社会内部资本主义因素滋长，封建经济走向衰落；外国资本主义的入侵，加深了这种危机。这时统治阶级中一些较为开明的汉族地主阶级知识分子如魏源等，巳预感到这种危机的严重性，迫切要求进行社会改革，明确提出“天下无数百年不变之法”，“无穷极不变之法”，“无不除弊而能兴利之法”，“无不易简而能变通之法”。他倡导“变法”。魏源早年在京师，继庄存与刘逢禄之后，致力于今文经学的研究，著有《诗古微》、《书古微》、《董子春秋述例》、《两汉京师今古文家法考》，对正统主义学术思想古文经学进行猛烈攻击，利用西汉今文尚书的所谓“微言大谊”，发挥其春秋公羊“三世”说的历史进化观点；并撰《易庸通义》、《老子本义》和《孙子集注》及《默觚》等，极力阐发《周易》、《老子》、《孙子》等的变易思想，为其社会改革思想建立历史理论依据。随后则以经世致用求用于世，注意河道水利变迁等历史地理研究，撰《禹贡说》，致力改革票盐、漕运、水利等三大政。

接着，吴泽论述魏源的变易思想说:魏源很重视古代传统的变易思想，常说:“《周易》、《老子》、《孙子》之‘术’”，“皆合天人，综常变者也”。他自己确认天地山川人物等自然现象和社会现象时刻在变动之中，古今不同。他在《默觚》中明确地说:“三代以上，天皆不同今日之天，地皆不同今日之地，人皆不同今日之人，物皆不同今日之物。”以天为例，天官书中，古有而今无者若干星，古无而今有者若干星，天差而西，岁差而东，“是天不同后世之天也。”以地为例，荥泽、钜野泽淤塞为平原，云梦竭而洞庭始大，十薮湮其九，三江阏其二，九河九江不存其一。“是地不同于后进之地也”。并说:古今社会历史如一大奕局。在古史中，禅让一局也，征诛一局也，传子传贤又一局也，君子小人互为消长，否泰之变局也；始放之而复反之，君臣之变局也；吕后、贾氏、武则天当政，为“男女之变局”；魏孝文、金世宗改制，为“华夷之变局”。自三代至元二千年间，纵横反复，至千百万局。还强调说:时移势变，古今不同，“执古以绳今，是为诬今，执今以律古，是为诬古”，“诬今不可以为治，诬古不可以语学”。为政、治学，必须端正历史变易观点。

二、魏源的春秋公羊三世说历史进化观点

吴泽论述魏源的历史进化观点说:魏源确认社会历史时刻变化着，而且是一步步向前发展的。他说汉文帝废肉刑，“三代酷而后世仁也”；世族、封建，竝起于上古，“皆不公之大者”；世族变为贡举，封建变为郡县，“三代私而后代公也”。他认为人类社会总是由酷到仁、由私到公、前进发展的，这种越古越落后，越今越进步的强烈的社会历史进化观点；为传统史学思想中所少见。他还说；社会历史象江河流水，一往直前不可复。租庸调变为两税，两税变为一条编(鞭)；乡举里选变为门望，门望变为考试；丁庸变为差役，差役变为雇役；丘甲变为府兵，府兵变为彍骑、变为营伍。虽“圣王复作”，必不舍条编而复两税、舍两税而复租庸调，必不舍科举而复选举；舍雇役而为差役；必不舍营伍而复屯田为府兵。并强调地说:社会历史之进化，象“江河百源，一趋于海，反江河之水而复归之山，得乎?”他严厉斥责庄子和宋儒等复古者时说:“上古之风必不可复”，“三代井田、封建、选举，必不可复”。

魏源在解说社会历史进化时，还提出社会历史自变说。他说:春秋战国时形势已发展到了“肉刑必当变”、“选举必当变”、“陪臣代诸侯”、“秦将代周”的时代。秦并天下，乃“天下大势所趋，圣人即不变之，封建亦必自变”。还说；王变而霸，道德变而功利，“此运会所趋，即祖宗亦不能听其不自变。”开辟之初“以天治”，颛顼以后，“纯以人治”，“此上古中古一大升降阖辟”，“虽天地亦不能不听其自变。”如此鲜明的社会历史自变说，更是传统历史观点中所少见，是值得珍视的。

魏源认为:“情欲”是“邪思”，教人“惩忿窒欲”、“思无邪”。圣人为政，在于“发乎情，止乎礼义”，在于“治情”。又说:“道为乐”，“欲为苦”，道欲对称。这里的道，便是老子的“清心寡欲”、“无为自然”的太古淳朴的道。魏源认为古代历史之由淳朴的太古变而为三代歌舞礼乐的中古，再变而为春秋战国刑狱甲兵的末世“其来也渤不可阏”之势，是由人们自身的“忿”、“欲”所使然。如不以太古淳朴之大“道”加以制御，“逆而泯之”，人类社会历史势难免于最后“歼”灭的危机。他论老子太古道时说:“衰周文弊，淳质亡丧尽矣”。老子以淳朴之教，所以“救弊”，返斯世于“太古淳朴”之治。魏源能揭示人类社会历史的不断变易和进化的进步意义是好的，但他毕竟是封建地主官僚分子，他幻想用老子“太古淳朴”的“道”能惩塞忿欲；逆派气势，使其现实的封建地主统治政权免于危亡。所以他常说:“势变道不变”，“势易而道同”。

魏源在解说社会历史进化总过程时，他援用西汉以来公羊家的所谓春秋三世说，说人类社会历史，是由淳朴的太古，递嬗到有弊“救弊”的中古，再而至于“弊极”以至于最后“歼”灭的末世。依据这个原则，具体划分秦以前的历史时期说:黄帝尧舜是太古时代，三代是中古时代，春秋战国进入末世，秦代是末世的最后“歼”灭阶段。这种太古、中古、末世三世说，在当时是有其一定的进步性的。但秦以后，汉和汉以后的历史将如何划分呢?我们知道，这种封建的历史进化观点，是没有科学基础的，不能理解社会历史发展的客观规律的，无可避免地终要陷入循环论的泥坑。魏源认为:秦代末世最后“歼”灭后，到了西汉时，“气运再造”，走出末世，重“复”到另一“气运”的第一世所谓“太古”时期。魏源自己说:“三皇以后秦以前，一气运焉，汉以后元以前，一气运焉”。照魏源看来，元以后的明代便又重“复”到另一气运的太古时期了，故魏源称汉文、景为一“复”，明太祖为又一“复”，西汉和明代同为一气运的太古世。鸦片战争前清代道光年间属于明代以来一气运。

魏源具有强烈的社会改革思想，反对保守，反对复古，他那社会历史“气运再造”、“三复”循环观念与复古主义的循环论不同。他称古今历史“三复”，每复历史内容都不同，由古到今，由私到公，一复比一复进步，势“日变而不可复”。

魏源还说:当社会历史先由淳朴的太古递变到有弊“救弊”的中古，再而至于“弊极”的末世时，便“启”发了“复返”太古淳朴之“初”的“先机”。春秋时老子关尹倡“复返太古淳朴”之“大道”，启西汉“复”的先机，宋太祖闻佳兵不祥之戒而“动色”，启明代再“复”的先机。所以他说:“势易而道同”“孰谓末世与太古如梦觉不相入乎”?从末世复返到太古，其间气运变化，相互渗透，关系至密。

清道光年间，魏源曾谀媚之为由治平、升平进入“太平世”，后即极力宣扬老子“复返斯世于太古淳朴”之义。在他看来，似乎当时又临到了如老子所处春秋之世那样、将启“复”后代先机的末世了。他撰《老子本义》，大力倡导老子书“复”的思想，显然，其目的在为他政治上的“变法”建立历史理论依据。

魏源是今文经学家，公羊三世说的变易思想和历史进化观点，还不能满足他在政治上建立“变法”理论的要求。老子的变易思想和“复返”“太古淳朴”之“道”的学说，便成为他改编今文经学，建立新的历史理论体系的重要组成部分。这个理论，如他自己所说，目的在于“使气”，在于掌握所谓“势变”或“势易”的“气运”变化，即在于掌握当时政局时势的变化，以维护其封建地主阶级政权。

三、魏源历史进化观点对封建专制政制的冲击

吴泽的报告，在论述魏源后期的历史进化观点时，是分鸦片战争后和太平天国革命初期两段论述的。

吴泽同志说:道光二十年鸦片战争爆发后，清统治政权衰乱日甚，魏源不满投降派屈辱求和的卖国路线，愤国事之日非，但对清贵族统治并未完全失望，力图运用历史、地理之学，激励人心，抗御外欺，挽救危亡，愤而著《圣武记》。

《圣武记》全书，如西周末春秋时代诗人们追忆周初“盛世”“武功”那样，热情洋溢地宣扬清初武功，充满着爱国思想，希望中国能“复返斯世”于清初“盛世”，不受外国殖民主义者的侵略，成为“军政修”、“官强”、“兵昌”、“令行”、“四夷来王”的独立强大国家。因此，“变法”图强之心益烈。一则说:“五帝不沿礼，三王不袭乐”。再则说:“小变则小革，大变则大革，小革则小治，大革则大治”，主张“大变”“大革”。如何“变”“革”?这时的魏源，由于外国殖民主义者的侵略，已无心于票盐、漕运、水利等方面的改革，放眼看世界，把视线扩展到国防、军事、乃至外交等方面，潜心地研究世界各国地理、历史，了解“夷情”和西方“长技”。在历史进化观点的指导下，明确提出“以彼长技，御彼长技”，“以夷制夷”的策略。在其所著《道光洋艘征抚记》中，更进一步提出学习“西洋之长技，尽成中国之长技”的主张。

魏源在撰《圣武记》后，民族危机进一步深化，愤而再作《海国图志》。进而创“师夷之长技以制夷”之说，并对各国历史、地理、风俗、艺术、货币、宗教，历法等作详尽研究。特别值得重视的，他赞美美国、瑞士“不设君位”的近代资产阶级政制，甚至称赞瑞士为“西土之桃花源”。这时魏源的历史进化观点，已发展到开始冲击腐朽的清廷封建君主专制统治制度。他的社会改革思想，开始具有近代资产阶级的趋向。

不仅如此，魏源在《海国图志》中且具体记述了英国之所以富强，称“雄”世界，是在于“不务行教而专于行贾”，在于“以行兵”佐“行贾”，在于“兵贾相资”。就是说，在于发展工商业。魏源受当时资本主义因素滋长的影响，重视所谓“末富”的工商业，主张发展工商业。他的社会改革思想，已具有重商主义的因素。魏源历史进化观点，在这里，有了一大步的昂进。

由于清廷腐朽的封建统治制度，魏源三大政改革无效，“师夷长技”也难见诸实施。当时阶级矛盾和满汉民族矛盾日益激剧，革命风暴岌岌来临，使他联想到元中叶以后“末世”将“歼”的危亡形势。这时，魏源担心着他的一份地主政权，忧心如焚，无意再谈“师夷长技”，抗御外侮问题，集全力专注于抢救地主统治政权的救亡图存活动。因此，他的视线又从世界退回到国内，仍从中国历史研究着手，愤而撰《元史新编》。力图以元中叶后统治政权的腐败和蒙古贵族制造蒙、汉歧视，激起韩山童、刘福通农民起义，以致复亡的“元亡之鉴”，教戒清廷统治者。并作评论说:“太宗功业莫大于灭金、定中原，以终太祖之志。虽然，使金无可亡之道，元岂能亡之哉?”“乌乎，前事者后事之师，元起塞外，有中原，远非辽金之比，其始终得失，固百代之殷鉴也哉!”他要求清贵族急速改革政治，缓和阶级矛盾，稳固满汉地主联合政权。《元史新编》尚未脱稿，太平天国革命爆发，且迅速扩展到江南地区，震撼着整个满、汉地主官僚阶级。这时，魏源认为统治形势真的临到元末韩山童起义后那样可怕的“末世”将“歼”的时期，写《元史新编》序文时，言辞间虽仍寄予某种程度的希望，但连笔“乌乎”、“也哉”!无限唏嘘了!

四、历史进化观点与运会思想及净土佛道思想

吴泽指出:太平军势力扩展至江南地区时，魏源正任高邮州知州，他在高邮组织地主武装——团练，进行反抗，可是作战失利，被清廷借故撤职，虽旋即复职，但太平军建都南京，声势益盛。魏源在人民威力下，对清廷统治终于最后地失望了。清封建统治为什么腐朽衰亡的呢?他是不可能作出正确理解的。按其历史进化的自变和末世将“歼”的理论，归结为“大势”“气运”。他的历史进化观点，至此陷入所谓“天意”“运会”思想中了。

魏源认为唐虞太古时代是“天治”时代，自颛顼始，天地隔绝，纯以“人治”，经尧舜到禹，天、人间的关系最后隔绝了。所谓天治，即神道设教，所谓人治，即人道设教。圣人参天，制礼作乐，把二者相辅而行，魏源说:“一阴一阳者天之道”。天道本身包藏着阴阳矛盾对立斗争。“天道主阴”，天治即“阴教”，“天道自然”，天治主“顺”，“顺天”即任乎自然，任人情欲的自然发展，任历史气运的自然发展。人类社会历史之由太古而中古，由中古而末世，这是历史进化的“大势”、“运会”的自然法则。当历史自然进化到末世或衰乱世，人民陷于刑狱、甲兵、战乱苦难时，就需要圣人来及时加以挽救。“人道主阳”，人治主“逆”，圣人用老子太古淳朴之大“道”，“逆情欲”，“逆气运”，使末世或衰乱世复返另一气运的太古世，使人民复返太古淳朴之境。魏源说:圣人用人道设教，“扶阳以抑阴”，“拨乱以反正”。并强调圣人“逆天”之义说:“真人逆精以反气，圣人逆情以复性，帝王逆气运以拨乱反治。逆则生，顺则天矣；逆则圣，顺则狂矣”。

魏源说:当历史进化到末世或衰乱世时，如有明君良臣，圣贤当政，及时“逆情欲”、“逆气运”，便可拨乱反治，反之，必遭灭亡。为什么历史上不少朝代贤臣少出而亡了国呢?他理解这个问题时，是不能触及当时封建社会制度和国家政权的一点实质的。他说:“三代以下之人材，乘乎气运。乘气运而生者，运尽则息”。仍然归结于“气运”。

魏源一面说:“天道自然”，“自然常胜”，一面又说，“人定胜天”。鸦片战争前后，当他勇于倡导变法，进行社会变革时，“人定胜天”之说，给予他莫大的鼓舞。到反抗太平天国革命失败后，便失去鼓舞作用，“自然常胜”的天意运会思想支配着他，走向命定论。但，他毕竟受其早年强烈的“经世致用”思想和老子“逆气运”即所谓“逆天”思想的影响，对其历史进化观点的运会思想，起有制御其朝向定命论没落的积极意义。

魏源早期参禅，晚年专修净土，走着“禅净双借”的路子。

魏源在社会改革和反抗农民革命“经世”失败、希望破灭后，无以自处，便学佛“出世”，“横出三界”。先则逃亡兴化，避地佛寺，继则迁居杭州，修持净土宗，以求精神上的自我解脱和自我慰藉。然而，“出世之道”，净土与其他宗、教、律不同。魏源自己说:“外慕诸圣，以心力感佛力者，净土也。”净土教人“观经”、“念佛”。认为念佛人能一心念佛，至心不乱，则千念万念并为一念，“心一而境净”，便可断却“无边烦恼”，净心作佛。但仍然“慕诸圣”，不绝“王道”，仍然具有“经世”之意。魏源自己也说:“夫王道经世，佛道出世，滞迹者见为异，圆机者见为同”。净土的“出世”与“王道经世”，形异实同。魏源在其所辑《净土四经》的“总叙”中说:“现宰官长者、居士身者，持诵四经，熟读成诵”之后，应“依解起行”，并发菩提之心，劝人成佛，普渡众生。魏源幻望宰官、居士们，都能观经、念佛，净心作佛，在精神上，以此自处；在政治上，以“出世”济“经世”，以“佛道”济“王道”。杨文会在《重刊净土四经跋》文中说:“魏公经世之学，人所共知，而不知其本源心地，净业圆成，乃由体以起用也。”魏源在政治上和学术上，特别是史学上“经世”失败后，学佛“出世”，并未忘怀其一己的阶级利益，不过是退而从宗教思想上“经世”而已。

情欲、气运的自然发展，势如江河流水。魏源教人“逆情欲”，“逆气运”，复返太古淳朴之“道”；教人参禅、念佛，从思想意识上“逆流而入”，斗争是十分急剧的，急剧到某种程度时，常会“着魔”。有人说魏源晚年“病疯魔而死”，或系事实。

五、结束语

吴泽的报告在最后结论时说:魏源的变易思想和历史进化观点，虽然是没有科学基础的唯心主义的东西，经受不起社会历史发展的客观规律实际考验，终难免于循环论、运会思想，甚至走向净土佛道；但在当时的历史条件下，这种思想，在革新派反对顽固派政治上和史学上的正统主义统治思想的意义上来说，确是当时宣扬社会改革思想有力的理论武器，确曾起有巨大的进步作用，在近代史学思想上闪耀着晨曦的光芒，是值得我们珍视的。

魏源是我国近代史上倡导向西方学习救中国的先进人士之一。魏源是我国近代史上一位杰出的思想家和史学家。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\02\6222030101.JPG">

<FONT class=imgsm>魏源画象</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\02\6222030102.JPG">

<FONT class=imgsm>魏源遗墨(上海图书馆供稿)</FONT>

描述：

