id: 76199a4073
标题：思想改造要在具体问题上接受考验
日期：1952-9-8
是否是时间段：false
作者：田广渠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田广渠

在高等学校里，经过伟大的三反及思想改造运动，教师的政治觉悟普遍提高，在教学上出现了一片新的气象，给高等教育的改革工作打下了有利的基础。

但是在这个运动过后，又有几种不正确的思想出现，这说明有些人的旧思想在运动中只是暂时潜伏下来，运动过后便又故态复萌了。比如有位教授在思想改造运动期间曾在小组会上进行过检讨，也在报纸上公开发表了书面检讨；但是运动结束还只一个月的时间，便又‘理直气壮’的公开说群众过去对他的批评这也不对那也不对，当时只是本着‘有百分之五的正确也要批判接受’、‘有则改之，无则加勉’的原则，所以没有加以申辩。比如过去同学批评他造几十亿的预算是严重的本位主义和铺张浪费思想；现在他说:‘当时虽然是我负责造的，可是系内的教师和院长也知道的，不能由我负责啊。’意思就是说，自己本来没有什么可改造的，运动中群众所提出的许多意见只是“无则加勉”罢了。另外，在三反运动中被群众认为浪费而搬到三反展览会上展览的积压的仪器，现在要处理，要从这个单位拨给另一个单位去用；于是原单位有些教师就又反对了:这个东西现在不用以后还要用，过去是积压现在就不是积压了。明明本单位还用不着，而别单位急需用，但仍不放手。在运动中振振有词的批判本位主义思想，批判资产阶级的铺张浪费思想，可是运动以后，一接触到实际问题，就把自己的检讨完全忘记了。

这些在思想改造以后所发生的不是个别的事实，更现实地证明了思想改造绝不是一劳永逸的事情，旧思想必须进一步在实际行动中切切实实的去改。考验一个人是不是真正有所转变，必须要看他的实际行动怎样。如果检讨过后故态复萌，只能说明他们还不是真正有了进步。我们应该了解，当面临具体问题的时候，就是我们进行思想改造的最好机会。在具体问题上能够分清界限，并且坚决地站在工人阶级的立场上、从广大人民的利益出发去处理它，才算是有了实际的收获。只有经过千百个具体问题的正确处理，才能使一个人原来的思想发生质的变化。

正如列宁所说的:“知识分子往往能提供积极的意见和指示，要真正切实监督来把言论变成事实时，他们却‘笨手笨脚’，无力得可笑，无力得可耻，无力得荒谬绝伦。”正是因为这样，有的同学就反映:‘××先生虚心检讨，坚决不改。’所以，如不能把言论变成行动，只是空检讨一场，那么今后旧的资产阶级的腐朽思想还会继续毒害青年学生，危害祖国教育建设事业。因此，我们还得提高警觉，不断的展开思想斗争，防止旧思想的“复辟”，在具体问题上接受考验。只有这样才能得到真正的改造。

描述：

