id: 76192b7785
标题：这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。 《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

本报二月五日发表了《制止斗里弄干部这股歪风》一组文章和编者按，指出斗争里弄干部是一股歪风。今天，我们继续发表《里弄干部不是当权派》等三篇文章，坚决要把这股歪风打下去。

有人问，里弄干部算不算当权派?我们认为，里弄干部不是当权派。我们不能把他们当作党内走资本主义道路的当权派来斗。除掉混入里弄干部队伍中的地、富、反、坏、右分子以外，里弄居民和里弄干部的矛盾，一般都是人民内部的矛盾，是非对抗性的矛盾。对于他们的缺点、错误，需要加以批评、教育，但绝不能把人民内部矛盾搞成敌我矛盾，把非对抗性矛盾搞成对抗性矛盾。一小撮党内走资本主义道路的当权派，为了转移斗争大方向，挑动一批受他们蒙蔽的群众，斗争里弄干部。我们必须识破这个恶毒的阴谋。否则，就有可能被坏人所利用，糊里糊涂跟着别人去干坏事。

特别需要指出的是，目前有一小撮地、富、反、坏、右分子，煽动一些人斗争里弄干部。有些坏蛋甚至赤膊上阵，亲自指挥。他们猖狂地叫嚷:“昨天你们斗我，今天老子斗你!”这些坏蛋甚至狗胆包天斗争户籍警。这是公开的反攻倒算。这是明目张胆的反革命的阶级报复行为。是可忍，孰不可忍?!地、富、反、坏、右分子妄图复辟，就坚决砸烂他们的狗头!我们的公安部门、司法机关，一定要对这批现行反革命分子，毫不犹豫地毫不留情地实行最坚决的专政。

目前，上海地区斗争里弄干部的歪风尚未煞住。有极少数人反而变本加厉地去斗争里弄干部。这是一场严重的、尖锐复杂的阶级斗争。我们希望广大工人、学生、机关干部的革命造反派战友们，都应该挺身而出，关心和参加这场阶级斗争，击退资产阶级反动路线的新反扑，彻底粉碎阶级敌人的猖狂进攻!

描述：

