id: 761ceee76a
标题：继续鼓足干劲，进一步贯彻党的教育方针
日期：1959-9-19
是否是时间段：false
作者：戴白韬
来源：
标签：教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴白韬

今天是中共中央、国务院发布“关于教育工作的指示”一周年。再过十一天，伟大的国庆十周年就要来到。过去的十年是一个不平凡的、震动世界的十年。我国人民在中国共产党领导下，从新民主主义革命接着又进入社会主义革命和社会主义建设时期，仅仅经过几年的奋斗，我们已经在经济上、政治上、思想上取得了决定性的社会主义的胜利。现在，我国人民正在豪迈地向社会主义社会跃进。

我国教育的伟大变革

随着革命事业的不断前进，为无产阶级政治服务的教育也不断前进，十年来所获得的成就是惊人的。这些成就举其荦荦大者，有:“从帝国主义者手里收回了教育主权；妥善地接收了全国的学校；取消了国民党反动派对学校的法西斯管理制度和对学生的法西斯教育和特务统治；建立起社会主义的教育制度；基本上肃清了隐藏在教育界的反革命分子和其他坏分子；在学校中开设了马克思列宁主义的课程；在教师和学生中进行了思想改造；进行了院系调整和教学改革；进行了反对资产阶级右派的斗争；高等学校、中等学校和小学的在校学生都增加几倍；扫盲运动和业余的文化技术教育有了很大的发展；在学校中开始普遍地实行了勤工俭学；在教育工作者的队伍中建立了党的组织；为社会主义建设培养了大量的干部。”(见中共中央、国务院对于教育工作的指示)

1958年工农业生产大跃进，特别是在农村人民公社化和党在教育上提出了两条腿走路这一方针之后，教育事业有了更大的发展:到1958年下半年止，全国大、中(包括农、职中)、小学学生达9866万人，1958年比1957年增加了24%；去年在6000万人中进行了扫盲，有3000万幼儿受到了学前教育。去年并大量地出现了群众自办的农业中学、文化技术学校、红专学校等半日制和业余学校，对进行文化革命和提高劳动生产率起了极大的作用。同时，在大、中、小学校内普遍地掀起教育与生产劳动结合的革命运动，大大提高了教学质量。这些巨大的成就是右倾机会主义分子所抹杀不了的。

上述的一系列的巨大成就，都是我国人民在党领导下经过艰苦的奋斗才获得的。让我们回忆一下过去的十年教育实践就可知道:当革命胜利的初期，从帝国主义者手里收回教育主权，接收各级学校和肃清隐藏在教育界的反革命分子的时候，以及1957年反资产阶级右派的时候，斗争是多么尖锐而又剧烈!不采取革命的手段，肃清教育界的反动势力，社会主义教育就不会树立起来。这是斗争的一个方面。

另一方面，广大师生是从旧社会来的，他们受了反动统治阶级和帝国主义长期的欺骗麻醉，不可避免地带来了反动的和落后的思想。不克服这些思想就不能很好地为人民服务。因此，我们又必须帮助他们和这种旧思想、旧观点展开斗争。但是，这是人民内部的矛盾，是属于意识形态方面的问题。党对待知识分子一贯是团结、教育、改造的政策，对他们进行和风细雨的思想改造的方法，即从团结出发，经过批评，在新的基础上达到进一步的团结。从1953年起全国知识分子都投入了伟大的思想改造运动，几年来得到了很大的成绩，不少人已经成了革命的知识分子，其中有一些人已经光荣地入了党。当然，对一般知识分子来说，要解决世界观的问题，今后还必须继续努力。

与此同时，我们对资产阶级的各色各样的教育思想如活教育、生活教育、乡村教育，特别是杜威的实用主义教育思想展开了深入地批判，清除它们在教育界所散布的有害的影响。

正是因为知识分子在政治思想上得到了改造，学习了马克思列宁主义理论，因此在贯彻党的教育方针方面和改革教学内容方面才有了保证。

十年来，旧的知识分子已经得到了不同程度的改造，新的知识分子大批地从学校里培养出来，在我国已经形成一支庞大的，数达几百万的革命知识分子大军。他们在政治、经济、军事、文化科学的战线上为人民忠诚的服务，为建设伟大的社会主义祖国而奋斗，他们和工农并肩作战，已经取得了伟大成就!

十年来，我们用了相当长的时间进行这一系列的改革改造工作，无非是为了达到一个目的，即把从反动统治阶级手里接收过来的为反动统治阶级奴役人民的工具，改变而为人民争取解放和建立新社会的工具；也就是把旧教育改变为无产阶级的政治服务。这可以说是教育上的政治革命。教育是上层建筑，当经济基础已经变了，集中表现经济的政治也根本改变了性质，教育不变是不行的。十年来，正是由于我们做到了这一点，所以我们才能够在教育的数量和质量上取得伟大的成绩。十年的教育实践证明，社会主义社会的教育必须为无产阶级的政治服务，中共中央和国务院在去年今日发布的教育工作指示中已明确规定我国教育工作方针，是教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合。历史证明，教育总是为政治服务的，不过要看为那一种政治服务罢了，这是一个教育规律。社会主义社会的教育，必须为无产阶级的政治服务，谁要违反了这一点，谁就会犯错误。

政治和劳动都不应放松

也许有人说，现在既然在政治、经济、思想上都取得了决定性胜利，今后可以放松政治。这是不对的。中共中央和国务院在教育工作指示中指出:“教育是改造旧社会和建设新社会的强有力的工具之一。教育工作必须在党的领导之下，才能很好地为社会主义革命和社会主义建设服务，为消灭一切剥削阶级和一切剥削制度的残余服务，为建设消灭城市与乡村的差别和消灭脑力劳动与体力劳动的差别的共产主义社会服务。”可见，在共产主义没有彻底实现之前，我们必须在党的领导之下，向全国人民进行社会主义和共产主义教育，我们教育上的每一项措施都必须为建设社会主义和共产主义社会这一政治目的服务。毛主席说:“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”对我们教育工作者说来，尤其重要。

1958年，党提出鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线之后，全国人民热烈拥护，出现了工农业生产的空前大跃进。社会主义工农业的突飞猛进，迫切地要求文化革命和技术革命，来达到进一步的提高生产率。同时，社会主义社会需要培养一种把脑力劳动和体力劳动统一起来的新人来建设新的社会。在这时候，党提出了教育必须和生产劳动结合的方针。因为只有实行这个方针才能培养出又红又专，把脑力劳动和体力劳动统一起来的人。

自从这个方针宣布之后，全国各地的各级学校都展开了轰轰烈烈的教育革命运动，彻底批判了资产阶级的脱离生产劳动的教育思想，树立了党在学校中的领导，改变了师生轻视劳动和劳动人民的思想而为热爱劳动和劳动人民。我国各级学校，已经把生产劳动列入了教学计划，规定了适当的劳动时间，不少学校已经建立了工厂、农场，有的学校已经和附近的工厂、人民公社挂了钩，建立了合作的关系。因而大大提高了教学质量，使理论和实际、红与专、脑力劳动和体力劳动、知识分子和工农结合起来。这在我国教育上形成了空前未有的新气象。但在实践中也提出了一些新的具体问题，需要我们去解决。

例如现在，有些人强调建立学校的生产基地，即工厂和农场，以便于和教育结合。有条件的学校当然可以建立。但有些大城市里的学校因为一时缺乏房屋、空地及其它设备，要建立工厂、农场有一定的困难，不能因此而不进行生产劳动教育，应该采取和附近工厂、公社挂钩的办法或从事社会公益劳动。无论采取什么形式进行生产劳动教育，都必须记住一点，即应该让学生有机会参加到工人和农民之间去参予社会生产，不应当把学生关闭在学校内。列宁说:“……只有在劳动中同工农打成一片，才能成为真正的共产主义者。”

又例如有一种意见认为学校内的生产劳动应该以现代大工业为基础，才可以把现代生产的科学原理教给学生。这种意见在目前也不完全正确，因为我国是一个“一穷二白”的国家，现代化的大工业还不够发达，如果采取上述的意见，就会妨碍贯彻教育方针，而应该采取凡是可以培养青少年劳动观点和习惯的生产劳动都应当做。但是我们又必须看到，在党的英明领导和全国人民鼓足干劲的努力之下，不要太久，我国就会变成一个具有现代工业、现代农业和现代文化科学的社会主义国家。因此，我们必须随着工农业的发展，逐渐提高学校的生产劳动以满足国家的需要。但是不论目前和将来，也不论学校生产劳动的设备如何，我们都必须把读书和劳动，理论和实践的对立统一起来，既不能只要劳动不要读书，也不能只要读书不要劳动。我们既要使学生认真学习系统的理论知识，又要积极劳动，并力求把知识运用到生产实践中去，使他们的手脑同时发展，而不再是畸形的片面的发展。资产阶级教育家如凯兴斯太纳、杜威之流也提倡所谓劳动教育，但他们实际上是愚民教育，只教育劳动人民具备粗浅的劳动技能而不给以系统知识。凯兴斯太纳公然说，人民大众只适合筋肉劳动，只有少数资产阶级所谓命定履行精神任务的人才需要知识。这不是劳心和劳力分裂的反动理论么。只有在社会主义社会把教育和生产劳动结合起来了，才能培养出劳心与劳力、脑力劳动与体力劳动统一起来的人。

正确理解“结合”问题

现在，有些人把“结合”两字理解得太狭窄，太机械。他们提出“一切服从教学”，和“生产劳动服务于教学”的口号。他们根据这个理解，就要求中学里的各科教学都和生产劳动结合，这是办不到的。我们应该从广义上去理解“结合”。例如中等学校里的物理、化学、生物等学科可以把近代生产的基本原理运用到生产实践中去，但也应该讲授系统知识，不应该只讲零星的生产知识。有些文化科如文、史等，直接与生产劳动结合是困难的，有些是不可能的。我们只能从间接方面或广义方面去理解它们之间的结合，例如学习了语文可以使学生看懂生产技术书籍，鼓舞生产劳动热情，劳动又可以丰富学生的作文内容、端正学生的思想感情，等等。如果要求各科都与生产劳动结合，不但不利于贯彻教育方针，也不利于提高学生的文化知识水平。反过来，如果要求“教学服务于生产劳动”，天天实行现场教学，那就会使学生得不到基本的系统知识，也不利于贯彻教育方针和提高学生的文化水平。总之，我们所要求的教育与生产劳动结合，就是既读书又劳动，如此把脑力劳动和体力劳动统一起来，培养全面发展的人。机械地理解“结合”，提出谁服务于谁，都不利于贯彻教育方针。

所有以上这些具体问题正在实践中逐渐求得解决。我们还得指出，我国学校一开始实行教育与生产劳动结合的时候，就注意劳动必须产生经济价值，也就是说，必须是真正的生产，既不是试验和游戏，也不是纸上谈兵，而是到工厂和农场去干，而且要干出成绩来。只有如此，才能起到锻炼学生的作用，引起他们的责任感和积极性。劳动之后看到了成果，才见到劳动的意义，才能有效地把教学、科学研究和生产劳动结合起来。学生感觉到他们业已参与了社会主义的工农业生产并和工农并肩劳动，才会感到自豪而热切地希望将来投入生产大军，贡献自己的力量。实践已经证明这对于培养学生的社会主义觉悟、生产技能和文化知识都是必需的。只在课堂上纸上谈兵或只浪费器材不产生经济价值的劳动，都是错误的。马克思曾一再提出“要把有报酬的生产劳动与智力的发展、体育和综合技术教育结合起来”，“把教育同物质生产结合起来”。可见马克思是特别注意到青少年参加的劳动必须是产生经济价值这一点的。

我们贯彻执行教育与生产劳动结合这一方针虽然不久，但已经取得了巨大的成就，为我国培养脑力劳动与体力劳动相结合的全面发展的新一代，开辟了道路。历史实践证明，教育与生产劳动结合为社会主义和共产主义社会教育的基本原则，谁要违反了这一点，谁就会犯错误。

十年来，教育战线上的成就是伟大的，历史实践证明只有党才能领导教育革命取得伟大的胜利，只有在马克思主义的教育理论指导之下，我国教育事业才能不断地获得辉煌的成就!让我们在毛泽东思想指导下，继续鼓足干劲，争取教育上更大的跃进!

描述：

