id: 761c77f594
标题：“由山歌”谈诗的道路
日期：1947-3-20
是否是时间段：false
作者：郑豪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑豪

“马凡陀的山歌”是新文学上一株茁壮的新苗，他给在酝酿的停顿中的文学带来新鲜丰盛的活力。虽然讨论这作品的文章已逐渐减少，然而在文学尤其在文化工作者学习群中，正渐渐激起新的不可忽视的浪涛，在摸索民族形式与大众化的途径的今天，这部作品无疑发生了推动的作用，这显然是可喜的。

中国文学在民族形式与大众化的口号下，已摸索过一个相当漫长的时间，然而这个探讨，迄今仍未得到公认的答案，尤其是诗，因为体裁的解放，直到现在仍有杂乱无章之感。在这修长的尝试期间，虽曾出现过五色缤纷的形式，然而若将昙花一现的特殊体裁舍弃，我们可以约略看出，新诗发展的过程。是由半解放的缠足式，蜕为欧化诗歌，再变为最近因适合环境而风靡一时的讽刺诗章，由文绉绉的旧诗词句法，变为同样佶屈傲牙的欧化长句，再转变成今天朴素而口语化的诗。

“马凡陀的山歌”诞生后，由于他那口语化句子及质朴的比喻，虽然褒贬不一，但照大众化的要求着眼，这部诗可以列为大众化的巅峰，即由此点，激起颇大的注意与效仿，然而这部诗是否值得追随?这种形式，是新的道路抑或是以往诗歌的变体?这条道路，是否是真正的诗的道路，却是一件值得商榷的事。

直到现在，文学还是少数人的享受，尤以诗为然，别拉程度较差的民众，即在大学生之群中，诗的阅读与朗诵，乃仅能引起少数人的兴趣，以讽刺诗与马凡陀的山歌言之，喜爱他的人，也未能脱离爱好文艺的人们的圈子，学生晓得马凡陀，智识份子晓得马凡陀，民众晓得马凡陀的，就寥寥无几了，诗歌在大众化的道路上，挣扎了这许久，所造出来的东西，民众仍不能接受，这个现象的原因，无疑值得探讨。

以往旖旎绚烂的诗歌，其不为民众接受，是无庸赘释的，那根本是闭在象牙之塔中的智识份子的梦呓。照近的讽刺诗看来，诗人已脱离象牙之塔了，这类诗是否能深入民间，我们且随便举出一个例子看看:

他们话着，牺牲是义务，

痛苦是权利。

剥削他们，还说为了他们。

在自由的天地里，

到处找不到自由的影子。

——臧克家:破草棚。

每一个智识份子都懂得这数行诗的涵义，但是把这由“权利”“义务”“自由”等抽象名词所组合起来的抽象概念，献给民众，有几个人能够感受，是一件容易判断的事，这个求大众化而不能达到鹄的致命伤，在作者是一个智识份子，出了象牙之塔，面对着现实，但仍用智识份子的情感来感受，用智识份子的眼光观察，再用智识份子的词汇与形式表达。

把马凡陀的山歌和这些诗对比，马凡陀无疑是进步了的，他的题材现实，比喻浅近，还有民歌式的音节与气氛，词汇大众化，内容也不若其他诗人抽象。但念过他的山歌，不由想起同样激起文学新潮的“李有才板话”，且随便举出二个主题相似的例子

有人吃蜜糖，

有人咽眼泪

哭的哭，笑的笑，

甜的甜，酸的酸。

——马凡陀:今年这顿年夜

饭。

模范不模范，从西往东看，

西边吃烙饼，东边喝稀饭。

——李有才板话。

如果不嫌断章取义，仅由这二小段诗，我们即可看出明显的差别来，同样是二种不同的生活的对比，但是在情感与气氛上均有显著的差异，马凡陀的虽然是山歌，和质朴的板话一比，却即刻暴露出智识份子纤弱抽象的情调，就民间的流传而论，李有才板话无疑凌驾马凡陀的山歌之上，类似的形式而影响回异，其中因素，显然非形式所能解释。

究其根源，我们可以这样解释，板话之所以深入民间，与其说为采收民间的体裁，不如说板话是纯粹取自民间的作品，作者通过人民的情感去感受环境的刺激，用人民的形式把他表达出来，作者虽然具有智识份子的素养与艺术家的敏锐，但是他用以视察事物的眼光，完全是人民的，马凡陀的山歌，却借用民间的形式，来表达智识份子的情感，形式通俗化了，骨子里的立场与情感，仍是智识份子的，看了板话，我们似乎看到一个真正的农民，看了山歌，我们却如碰见一个从来没有晒过太阳握过犂锄而穿起农装的人一样，看去像农民，但面孔仍是苍白的，手上一块硬皮都没有，由此，我们感到中国的诗歌，体裁尽管翻新翻旧，中间仍贯着一根智识份子约脉络。

内容决定形式，已是文学上一条颠扑不破的原理，新的内容，应该追求新的形式，任别人皮囊中灌入自己的酒，是一件牵强且不会进步的工作，现代中国诗歌，正走着这条改变形式而不改变内容的路，要达到大众化的目的，要创造出真的民族形式，应该从人民身上去探求，应该深入民间去生活体验，应该先把自己由一个苍白的智识份子，蜕变成一个具有铁打肌肤的人民。方向固然应当正确，话言及形式当然应来自民间，但最主要的还是要脱离智识份子的高尚，投入广大的民众群中去，和他们一起磨练，丢弃智识份子的眼镜，用和人民同样的心情与眼光去接受环境的刺激。光披上一件人民的外衣，永远不能造出伟大的东西，要真正生根在人民身上的艺术，才能开花结果。

自新文学运动开始迄今，绝对大多数的诗人都是智识份子，且几乎全部未能由智识份子蜕变为人民初期的诗，能形了形式，未能解放内容，輓近诗歌，内容虽获相当进步，但也仅由为自己的诗进为“为人民的诗”而已，诗人仍是一个超然人群之外的特殊人物，用自己独特的立场与眼光来为人们服务，社会的罪恶与丑劣给暴露了，咒骂了，但是这些绞尽心血所写出来的诗章，只在和诗人同个范畴的智识份子生出影响，诗人唱出诗歌，而且这些诗歌是为人民的，但由于立场与观点的不同，人民只能对这批斗士敬佩感激，而不能由其中生出情感的交流，诗人是为人民的，但却变成站在高山高唱而脱离力量本源的人民的歌手，诗人为人民歌唱，但仅唱出诗人自己的歌，于是，大众化与民族形式，经过这么多尝试挣扎与努力，仍不能真正的得入民间，这不是热情与努力的欠缺，而是方向上根本错误。

要唱山歌，首先得变为纯朴的人民，要大众化，首先得蜕变成一个道地的大众，要求得到民族形式，首先得变成一个真正能代表整个民族的份子，我们非但要为人民效劳，而且要唱出人民自己的歌，我们不要以人民的领导者或先知的姿态出现，我们要做一个真正的人民，用人民的眼光情成与立场来歌唱，这样才能获得人民的共鸣，才可由此造出浑雄瑰丽的民族形式。

描述：

