id: 761de1fa21
标题：反动政客不惜大打出手　印修叛徒嘴脸暴露无遗印度反动派上演“期中选举”丑剧
日期：1969-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十二日电　新德里消息:印度反动政府最近在印修分子的配合下，在四个邦内搞了一次所谓“期中选举”。这是印度反动派和印修诱骗人民走“议会道路”的又一场丑剧。

印度上届“大选”在一九六七年举行，产生的各邦政府本应到一九七二年才改选，但是，由于印度人民反抗反动统治的斗争高涨和反动统治集团内部矛盾激烈，西孟加拉、旁遮普、北方和比哈尔等四个邦政府相继不稳或倒台，被中央政府接管，因此不得不在两届大选之间演出这出丑剧，重新在这四个邦产生邦政府。

印度反动政府出动了成千上万武装警察进行镇压，用警棍和枪枝来“维持秩序”。据印度报纸透露，从今年元旦以后的一个多月内，仅在加尔各答市内反动警察就逮捕了近四百名反对选举的革命群众。

在选举期间，一些争当议员的政客，彼此间大打出手，不仅动拳头和刀子，并且互相开枪射击，丑态毕露。仅在二月九日投票的那天，就有五个人在冲突中被打死，几百人受伤。在比哈尔邦的芒吉尔市，两个政党的人员由于拉人去投他们的票而混战一场，混战之后还大肆抢劫了一番。

在西孟加拉邦，印共修正主义分子伙同丹吉叛徒集团，纠合其它十个政党，组成所谓“联合阵线”利用这次选举重新拼凑了一个邦政府，印共修正主义分子乔蒂·巴苏又当了副首席部长，并掌管警察部门。这进一步暴露了这伙叛徒的丑恶嘴脸。

印度四个邦的“期中选举”丑剧，深刻表明国大党反动统治的日益不稳，充分暴露了资产阶级议会民主的反动本质。印度反动派上演这场丑剧，妄图诱骗印度人民走“议会道路”是徒劳的。印度人民通过这次选举，必将更加认识到只有暴力革命才是争取解放的正确道路。

描述：

