id: 761df3eadd
标题：铁托是共产主义的典型叛徒
日期：1958-7-3
是否是时间段：false
作者：葛衢康,陈爕云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文汇报编辑部:

我怀着气愤的心情看完了铁托在拉宾发表的演说。读了“人民日报”评论员“欲盖弥彰”的文章以及其它各国评论铁托的文章，都使我逐渐明白了一个问题:铁托原来是一个与杜勒斯、艾森豪威尔同一面目的人。

首先看铁托自己说的话吧!他说他要建立“真正的社会主义”。难道他同美帝国主义唱一个调子，一个鼻孔出气能建立真正的社会主义吗?人们会看清他说的话是何等荒谬可笑!

铁托污蔑中国同西方最反动的战争贩子处于同样地位，这简直是没有一点人性的说法。全世界人民都知道，近百年来中国一直受到西方和东方帝国主义的侵略、奴役、和压迫，使我国人民长期处于灾难之中。伟大的中国共产党起来领导了革命，打倒了三大敌人，现在正进行着轰轰烈烈的社会主义建设。可是，迄今美帝国主义还在霸占我国的领土——台湾。这究竟谁是侵略者呢?很清楚的看到，铁托为什么这样仇恨以苏联为首的社会主义阵营?为什么发表敌视和污蔑社会主义国家的演说?他真是一个典型的叛徒!反动到了极点!

铁托说他不参加莫斯科的十二国宣言，是怕参加了会使国际局势更紧张，这同最反动的杜勒斯之流是一个模样，因为杜勒斯之流是经常这样骗人的。善良的人们都知道，这个宣言是为了反对战争、反对侵略、保卫和平。

铁托一面对苏联、中国、及其他社会主义国家进行恶毒的攻击；另一方面又在人民面前装出一副可怜相。他说他从来没有反对过苏联，又说人家攻击了他和攻击了南斯拉夫人民。这是多么的卑鄙和可耻啊!他用这样一种欺骗人民的方法来掩盖自己的罪恶。但是，世界上一切有正义感的人，是不会受铁托欺骗的。

上海带钢厂技术人员　陈爕云

文汇报编辑部:

看到最近报上登载的铁托演说，引起了我们全团同志的气愤。铁托分子打着马克思列宁主义者和社会主义国家的旗号，混在国际无产阶级的队伍中间起着腐化、瓦解和颠复作用；铁托在他的演说中还疯狂地攻击了我们中国共产党，这正说明了我们对于南斯拉夫修正主义者的批判显然是打着了他们的痛处，恼羞成怒了。我们中国人民要对彻头彻尾的现代修正主义者进行无情的斗争，把斗争进行到底。

西安市越剧团全体

1958.6.29.

文汇报编辑部:

我们在浙江海宁石井乡荆山社看了铁托在拉宾所发表的演说之后，感到无比的愤慨。我们的愤慨，出于对出卖社会主义事业的叛徒的憎恨。

铁托的这篇演说充满了丑恶与荒唐:对社会主义极尽污蔑与诽谤之能事，而对全世界无产阶级的敌人——帝国主义却加以肉麻的讴颂；他使用了最下流的口吻，恶毒地咒骂我们的党；他又以摇尾乞怜的哈巴狗式的态度博取美帝国主义的欢心，从他的主子那里分得一些残羹剩汤。

我们坚决拥护我们党对现代修正主义者的批判，紧紧地团结在党的周围，彻底粉碎修正主义和为捍卫马克思列宁主义真理而战斗到底。

复旦大学哲学系下乡劳动大队第二中队第三分队全体　1958.6.28.

文汇报编辑部:

当我看到铁托对中国共产党领导和各国共产党恶毒的诬蔑演说后，万分愤怒。他非但没有认识到自己的修正主义的反动性，反而用以怨报德的手段来攻击社会主义阵营，对西方最反动的战争贩子——美帝国主义者则感恩戴德，恭维备至。全世界爱好和平的人民，对此无不感到无比的愤怒和不安。铁托背叛了和平宣言，丑化社会主义制度而歌颂资本主义制度，把帝国主义国家和社会主义国家等量齐观，硬说社会主义国家团结起来会造成紧张局势和战争危机。由此证明铁托的观点完全和我们背道而驰的。他投降了敌人，是共产主义的典型叛徒。

铁托还疯狂地攻击中国共产党，并企图离间牢不可破的中苏友好关系，铁托颠倒是非的说我们批评他们是因为我们反对缓和世界紧张局势，还说我们是战争贩子。试问，企图造成战争的是谁?为什么铁托又如此卖身投靠给杜勒斯之流的战争贩子呢?只要看他毫无廉耻的享受美国的“赏钱”，就明确谁在为虎作伥，助纣为虐了。

中国共产党是反对战争的，历年来对于世界和平作出了很多的贡献。再说我们的社会主义建设，正像马克思所说的是处在“一天等于二十年”的时代，全国6亿人民的干劲惊人，我们还要在短期内赶上与超越英国。我们的国家十分民主，决不像铁托所说我们很少报道他们的情况，相反的对铁托的臭名昭彰的反动演说也登载出来，拿反面的事例来教育人民，提高我们的认识。

我们认为铁托发表这样的演说不是偶然的，他老早就站在帝国主义的一边来反对社会主义。我们完全同意“人民日报”评论员所说铁托“疯狂地攻击中国共产党，这只能使我们感觉光荣”，因为我们正打中了他的要害。

上海交通大学体育教育教研组

主任　葛衢康

描述：

