id: 761f64b8e7
标题：一生厮守
日期：1996-7-30
是否是时间段：false
作者：林家治
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(江苏)　林家治

我从小就热爱文学，时间长了，深深感到文学是人类感情的载体，它会像某种生命融于我的生命之中。时常读与自己心情相近的文学，《笔会》就是我长年守候的文学茶座。

我也曾有过文学创作渴望成熟与高飞的时刻，我给《笔会》接连发稿，由于未必成熟而难免显拙，现实像唐吉诃德的风车般令人失望。但我始终不悔不却，一如既往地以生活着的姿态为楫，划向文学笔会的海，甘心为它的浪涛所浸染淹没。

我记得那是“文革”结束不久，《笔会》又以它玫瑰花般的美丽重新呈示在读者面前。我陆续寄去了一些散文与小品，竟大多被《笔会》采用。短短两年中，也有十余篇散文与小品获得发表。那种欣喜，那种快乐，只有历经过寂寞和苦涩的人才会有的。去年，我给《笔会》寄去了散文“留园观雨”。当时我并不认识“笔会”的编辑，没多久，《笔会》的编辑给我寄来了小样，并鼓励我努力写出好散文。文章发表后，使我激动不已的是，在短短一个多月里，我收到寄自全国各地的读者来信二十余件。勉励和敦促我继续为他们写出好文章。我拜读着来信，就像度过了一个情感的世纪。

我挑选了几封读者来信，复印寄给了编辑先生。这并不是想褒扬自己，而是想说，《笔会》拥有着广大的读者，《笔会》里的每篇文章都会受到读者们的关注，《笔会》是属于全国的。

描述：

