id: abbb2e85c8
标题：甘肃省委关于三级干部会议的报告
日期：1961-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：李冰编著《“西兰会议”始末及其影响》，中共甘肃省委党史研究室，2009年11月。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于三级干部会议的报告

中央、西北局：

省委召开的三级干部会议，四月五日开会，十七日结束，共开十三天。参加会议的，有省、地(市、州)、县的领导骨干，还有一部分公社、大队、生产队的干部，共三百八十一人。在传达了中央关于调查研究的指示和人民公社工作条例的精神以后，为了达到学习好、讨论好和领导好这次会议，先开了两天州、地、市第一书记会议，然后三干会着重开小组会。经过反复酝酿，引导启发，小组会议越开越热，问题越挖越深，摆出了各种不同的见解，展开了激烈的论争。党内生活逐渐向正常方面发展，绝大多数同志都能畅所欲言。生动活泼的气象，比上次三级干部会议，又大进了一步。

在讨论中，很多同志都注意了结合检查思想，检查工作。在甘肃省，过去领导上的错误，表现非常突出。凭主观愿望决定重大问题，不作实事求是的调查研究，情况不明，决心很大，一步踏错，越陷越深。有些调查，也是“领会领导意图”，划出框框，结论在先，求证在后。有个“农村一瞥”，还有个甘泉公社劳动力调查，都属于这一类。一切事情都要大、要多，不听群众的意见，不看实际效果的好坏，栽了跟头也不认账，打肿脸充胖子，一味地蛮干。办事方法，强调一声号令下，立竿见影，寅时动工，卯时见效。从许多地方的材料看，从一九五六年高级合作化以后，农村工作就越做越粗了，群众路线少起来了，对政策不大关心。一九五八年以后，更是漂亮口号高入云霄，大型计划、方案一个接着一个，瞎指挥凶得很，“五风”大刮特刮，两个平均主义发展的非常厉害，严重地破坏了农村生产关系和生产力。西北局兰州会议后，全省上上下下，贯彻中央和西北局的方针政策，做了很多工作，形势大大好转了，还在一天一天地好起来。但是，农村里仍然问题成堆，有的地方，还是困难很大；城市、工矿企业存在问题也不少，工作量也很大。结合这些情况，学习中央关于调查研究的指示，研究人民公社工作条例，大家感到特别亲切，一致认为主席和中央的指示是非常英明的，在甘肃来说，正是给了我们解决问题的两把钥匙。

在会议讨论中，大多数同志，要求赶快行动，坚决贯彻人民公社工作条例六十条，克服两个平均主义，调动广大社员群众的积极性，尽快恢复和发展农业生产。经过反复讨论，制成了两个文件，一个是“甘肃省委关于贯彻执行人民公社工作条例十个问题的具体规定”，一个是“甘肃省委关于调整专、县、社、队组织规模的意见”。看来，对于纠正两个平均主义，反掉主观唯心的指导思想，认真走群众路线，大多数同志有决心也有信心；有少数人仍然认识不足。对于少数人，要在实际工作中，继续进行教育。对于大多数人，最重要的，是鼓足干劲，力争上游，贯彻政策，做好工作的问题；也要注意划清思想、政策界限，例如，瞎指挥生产与正常管理工作的区别，违法乱纪、强迫命令与维护革命法制、正常秩序的区别，实事求是与放松主观努力的区别，照顾小自由与迁就落后习惯势力的区别，等等，以免发生偏差。这一点，汪锋同志在总结发言中，专门讲了一下，提醒大家注意。

## 会议以后，工作布置情况

一、各县召开五天左右的干部会议，进行传达讨论，以生产为中心，结合生产，作出具体安排。一切为了生产五十四亿斤粮食，五十亿斤菜(其中包括三十亿斤的糖萝卜)，全党努力，保证完成。

二、贯彻六十条，先解决划小社、队组织规模问题，贯彻十个问题的具体规定。每个县都要试办，有了具体经验，再分批展开，争取赶五月底做完。调整专、县问题，现在只作思想准备，等中央批准后，再行动。

三、会议后，从省委起，领导骨干分头下去，深入基层。大兴调查研究之风，边调查，边研究，边解决问题。学习毛泽东思想，总结经验，提高政策水平，加强领导。

整风整社问题谈了一下。调整社、队组织规模，贯彻政策，必须结合整风整社，能解决多少问题的解决多少。解决不了的，以后继续整。准备抽调一大批干部，专做这件事，不深不透，决不停止。粮食三定问题，收购农产品奖励问题，也都谈了一下、征购十三亿斤的任务先分下去，各地同志回去再做工作。

附送会议制定的两个文，请审查批示。

会后工作进展情况和问题，开展调查研究工作和情况的问题，另作报告。

 甘肃省委一九六一年四月二十三日

(甘肃省档案馆91—4—770卷)

描述：

