id: d694646246
标题：川东区党委对土改县杀人问题的规定
日期：1951-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川东区党委对土改县杀人问题的规定

各地委：

最近因镇压反革命的收缩，杀反革命的批准权收归区党委，引起干部的错误了解或思想不通，因此造成镇压反革命与群众运动不结合。人民法庭在运动中亦及时的给群众撑腰，特别对现行反革命的活动没有给以及时的镇压，这样就使反革命分子相当嚣张，群众运动声势不大，这是危险的。为了及时解决这个问题，在正在进行的土改县规定暂时办法如下：

1、凡是正在进行的土改县对现行破坏的、及在减退中漏网的反革命分子，地委应及时的在运动中捕一批。

2、在运动中罪大恶极的、仍进行破坏者、不杀不能平民愤者，经过群众讨论由地委书记决定，坚决及时杀掉。一边执行一边报区党委备案。

3、指定张庆林、龙光应、高治国、夏戎、梁岐山负责在江津、合川、江北、梁山、邻水、涪陵、丰都、忠县、云阳9个县每县在土改运动中杀现行犯20个。酉阳地委现在进行土改的地区杀现行刑犯20个（以上数字不在原分配给各县数内。是由区党委掌握的200人分配下来的）由以上各同志批准即可执行，并即报区党委。

4、以上规定专指土改县、即以上九个县及现行犯而说的，不是指在押犯人规定。非土改县及土改县之清理积案仍以原计划进行。

5、我们这样的规定不是为了多杀人，或靠杀人来解决一切问题，而是为彻底打垮封建势力支持群众运动，因此必须是实事求是来执行这个工作。

 区党委8月6日

描述：

