id: d699ab4bb8
标题：辽西人民结合控诉检举积极订立爱国反奸公约
日期：1951-5-22
是否是时间段：false
作者：胡启成
来源：《东北日报》1951年5月22日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 辽西人民结合控诉检举积极订立爱国反奸公约

胡启成

辽西省锦州、四平等市大张旗鼓镇压反革命以来，大大提高了城市人民的政治觉悟，积极检举密告隐藏的反革命分子，并开始订立爱国反奸公约与建立防奸组织。反革命分子受到严重打击后，气焰顿挫，有的坦白登记，立功自赎，人民政府对之已予从宽处理；有的恐慌震动；亦有少数怙恶不悛的反革命分子报复破坏。

据锦州、四平、山海关及阜新等四市统计：五月上半月受理人民群众的检举密告信件达三百五十余封；干部、职工、市民到人民公安机关口头检举密告的亦有百余起；至于向公安机关反映一般反动分子情况者则不计其数。其中以职工与曾被反革命分子迫害过的群众较多。如锦州造纸厂保卫科已收到检举密告信二十九封。职工李春信，当众检举并控诉深入该厂的反革命罪犯杨广汉（已逮捕）。上述检举密告绝大多数都很确实，如省府孙捷同志向公安机关检举潜伏锦市中兴商场，曾杀害我法库县委组织部长刘卓人等三同志的反革命特务凶手李景方（已查明逮捕）。锦市妇女高惠明，检举现仍从事反革命活动的反动会门头子刘广智，并为公安人员带路，前往逮捕。阜新、四平等地有儿子检举反革命的爸爸的，有妻子检举作恶多端的丈夫的。山海关有一老太太向人民公安员检举并控诉一血债累累的凶犯。该犯在一九四七年曾杀害我区长、村长多人，并将人头割下来为其已死的反革命儿子（系当蒋匪“降队”的）“祭灵”。有的农民从乡下进城来口头密告，有的从几百里乃至千里以外的山东、横峰（江西属）等地寄信或托友检举密告隐匿的反革命分子。

广大人民群众觉悟提高后，积极组织起来防奸、防匪。如锦州市长安街居民组普遍以院为单位组织安全小组，选举组长，相约互相检查黑人黑户，共同防备敌特偷盗及放火等破坏事件。民和街第十二居民小组全体三十六户一百五十人更单独集会，共同商讨拟定了小组反奸公约，规定积极检举密告反革命分子；不听谣言，发现谣言就追根；消灭黑人黑户，来客必须向派出所登记等条文及检查制度。有些居民更把过去已经存在的防奸习惯固定起来，如阜康街居民组就把过去同院外出开会时轮流看门，相约照管的习惯定为防奸公约的一项。在民政街十七组街上，五月十三号下午来了一身穿旧国民党军官服装的乞丐，马上被居民注意，并派居民组长跟踪监视，后因天黑没跟上，居民组员纷纷批评组长责任心不强，不如天津智擒特务的七位小英雄。六○四厂、锦州造纸厂等单位职工检查并健全值班、值宿等生产安全制度。锦西化工厂亦有些车间健全制度订立公约。农村群众也积极参加爱护国家财富和保卫人民既得利益的防护工作。双辽卧虎区居民杨哑叭，在卧虎屯至双山的道上拣粪时发现两个坏蛋破坏桥梁，杨扔掉粪筐就往村上去报告，被坏蛋追上，撕打起来，杨见寡不敌众，挣脱到村找民兵，待民兵赶至桥头时，破坏分子已逃，但桥梁未遭破坏。由于人民群众政治警惕性的提高，加强防护工作，防止了不少破坏事件的发生。

在人民的威力下，反革命分子恐慌万分，有的向人民公安机关坦白自新，据阜新、锦州二市与锦州造纸厂等地统计，半月来，已有一五○余名反革命分子坦白登记或补充原先登记时隐瞒的材料，并交出反动证件和私藏的枪支多件。如在省府的××，坦白过去当过蒋匪中尉，并交出长枪一支。有的立功自赎，向人民公安机关检举密告那些过去罪大恶极，现仍继续进行反革命阴谋活动的首恶分子。人民政府对上述坦白登记、立功赎罪的反革命分子已经或正在从宽处理，允其将功赎罪。有的反革命分子恐慌震动，举止失常：或闭门不出；或抱头痛哭；或挑着粪筐到派出所门前“拣粪”，见着公安人员就点头躬腰；或早出晚归，疑神疑鬼。还有的反革命分子企图逃脱人民的法网，畏罪乱逃。阜新市新邱有一反革命分子东跑西溜，但到哪里都看到人民的眼睛盯着他，只得回家，把隐藏的一支枪、五发子弹和一个手榴弹交到人民政府公安机关去，要求登记自新（政府已予从宽处理）。铁岭反革命首恶分子××，逃到沈阳、天津、北京等地，哪个地方也没落下户口，结果还是未逃出人民的巨掌。山海关一个反革命分子逃到亲戚家，亲戚撵；到朋友家，朋友又不让住，有的并向政府告发。

但目前仍有少数怙恶不悛的反革命首恶分子，包藏祸心，千方百计的图谋报复破坏。北镇恶霸地主那趾麟，于四月底持镐头，乘翻身农民金国士不备，砍伤金之头部，旋被逮捕，人民政府决定予以严惩。阜新驻军某部近发现有人吃糖中毒；锦州、阜新等地发现反革命分子放火、纵火、埋炸弹等事件，均被及早发觉，未遭毒害。四平发现反革命企图夺枪暗害，亦因我干部与战士警觉，奸谋未酬，且已受到严惩。台安的特务土匪头子孙万昌，匪号“野狼”，于公安人员逮捕时，仍行凶拒捕，企图逃跑，被击伤毙命。还有的在制造无稽谣言，混乱群众视听。对上述一切反革命分子任何可能的报复破坏阴谋，人民群众正引起百倍警惕，加强防奸、防匪、防火与保护国家财富和人民生命财产的防护工作，并将予这些怙恶不悛的反革命分子以更严重打击。

描述：

