id: d69e8150e2
标题：天津市部分青年受资产阶级思想影响相当严重
日期：1954-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：1954年11月1日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市部分青年受资产阶级思想影响相当严重

【天津分社十月二十六日讯】据青年团天津市委宣传部长刘焱在市委宣传会议上发言中指出：目前天津市部分青年受资产阶级腐化堕落思想的影响相当严重，亟须加强社会主义道德品质的教育。

据团市委今年一月到九月的统计：全市共处分五百零四个团员，其中犯贪污、偷盗，乱搞男女关系、赌博等错误的占三百四十八人，比去年一年还多。在青年群众中情况更为严重。据公安三分局统计：第三区一贯当流氓的有四百多人，其中三分之二是青年。据四个居民委员会调查，有七十个流氓，全部是青年，很多才十七、八岁。在学生、工人、机关干部中也有。据两个中学调查，一贯流氓成性、腐化堕落的有六十多人。他们的流氓行为主要表现在以下几方面：

(一)组织流氓集团，聚众打架。流氓集团的名目有“十三盟”、“小五义”、“小五霸”、“蘑菇”和“四姊妹”等，经常活动在滨江道、小白楼、华安大街等较热闹的地带，打架、调戏妇女。第二十一中学一个十七、八岁的学生是流氓头子，在滨江道一带横行霸道，曾打过舞厅，并在公安分局门口打架。流氓们还常常以进公安派出所次数多互相夸耀。二十一中学有一个学生领导组织“小五霸”，在土山花园一带胡作非为。三区有些小流氓公开挡住汽车，扰乱社会秩序。

(二)强奸妇女、生活腐化。师范学院女附中一个女流氓学生受人利用，用各种方法，引诱女学生到暗娼家去，与资产阶级分子发生不正当的男女关系。二十一中一个流氓学生，与六个女人发生不正当的男女关系。电车公司、汽车公司有些售票员，也以污辱多少妇女相夸耀。在税务八分局中曾发现流氓集团，经常交流污辱妇女的经验。

(三)盗窃、贪污、欺诈也发现不少。有的青年流氓为了满足腐化堕落的生活，到处偷东西。建筑一公司第三队发现有偷盗行为的青年达三十二人，偷盗的东西有国家原材料、手表、自行车、衣服等，有的偷华侨学生的东西(南开大学一个学生偷华侨东西折合一亿多元)。有的单位被偷得人心惶惶。

(四)追求资产阶级腐化堕落的生活方式。棉纺二厂一个青年团员同时和三个人恋爱，有一次提出看电影，谁去的早就跟谁结婚。后来和一个去早的结了婚，不到一星期就打架。有的青年女工提出搞对象的条件是：好看、有钱、不是党团员、不爱开会等。在部分女工中不愿做工，结婚时要东西的风气很盛，有所谓“新八大件”：手表、钢笔、皮猴……等，有的甚至因为没有这些东西而垮台，个别的还有因此而自杀。个别女工还愿意和资本家结婚，过腐化生活。有一个工人九月间结婚时不愿住厂内房子，搬到惠中饭店去住，每天三万元，现尚未搬出。有些厂工人结婚时大摆酒席，花一两千万元，个别厂形成风气，竞相比赛。一个工人每月一百六十多工资分，结婚时请吃酒席花了二百多万元，婚后生活十分困难。

以上这些问题的存在，不仅损害了青年的身心健康，也影响了学习、生产和社会秩序。如华安大街，因流氓捣乱，晚上行人很少，影响一些小贩的生意。学校中流氓多的学习纪律不好维持。二十一中学初一一个班流氓多，教员讲课时流氓捣乱，有一次教员讲“西北石油”一课时，流氓分子捣乱问：是不是苏联弄走了西北的石油?使教员无法讲下去，最后取消了这一课。有的学生不尊重教员。在教员背上画乌龟。更重要的是使反革命分子有机可乘，有些反革命分子的造谣破坏，就是通过这些人传播出来的。

这些青年之所以发生上述行为，主要是受了资产阶级的影响和旧社会遗留下来的影响。如二十一中学的流氓头子的父亲就是个老流氓，“小五霸”的母亲过去男女关系也很乱。另外，许多青年受黄色书籍、低级的文娱场所的影响。许多学生看淫书、淫画、听庸俗不堪的说书、清唱等。更主要的是学校过去对青年的道德品质的教育做得不够。

上述情况已引起天津市有关部门的重视，现正积极解决中。青年团天津市委会正研究制订加强对青年道德品质教育的具体办法。(石坚)

描述：

