id: 9ea015a040
标题：本市文艺界盛大联欢喜迎国庆彭冲同志勉励大家一心一意搞四化，一心一意找接班人
日期：1979-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,广西文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　记者周玉明、徐春发报道:昨天晚上，上海展览馆宴会厅里喜气洋洋，欢声笑语不绝。市委、市革委会领导同志和三百多名文艺工作者欢聚一堂，共叙情怀，举行盛大的庆祝建国三十周年联欢座谈会。

中共上海市委、市革委会领导同志彭冲、严佑民、夏征农、陈沂等出席了会议，并向文艺界同志致以国庆节日的祝贺和慰问。陈沂同志主持会议，彭冲同志首先在会上讲话。他说，我们现在的任务，用两句话来概括，叫做一心一意搞四化，一心一意找接班人。一心一意搞四化，这是当前我们党和国家的中心任务，是最大的政治。上海的文化艺术事业是有基础的，在全国有一定的影响，我们的文艺要努力为四化服务，鼓舞人民的斗志和信心，促进四化的加速实现。粉碎“四人帮”以来，文艺界思想空前活跃，文学、戏剧、电影、美术、音乐、舞蹈等各种艺术样式的创作都有很大发展，这是十分可喜的，但我们不能满足，还要努力向前进。我们要联系实际，继续开展真理标准问题讨论的补课，继续解放思想，冲破禁区，贯彻执行党的“百花齐放，百家争鸣”的方针，推动文艺创作的进一步繁荣。文艺战线要考虑文艺队伍怎样加强建设，怎样培养接班人的问题。老一辈的文艺工作者要把自己的艺术经验传授给青年，因材施教，带好徒弟。在四化建设中，我们要培养出一大批名作家、名导演、名演员，不断提高文艺工作的水平。文艺界的同志还要加强团结，求大同，存小异，共同为四化奋斗。

在联欢座谈会上，文艺界各方面人士热烈发言，畅抒庆祝建国卅周年的感想，老一辈艺术家和青年文艺工作者相互勉励，表达了为进一步繁荣文艺，为四化建设服务的决心。话剧界老导演杨村彬发言说，要多快好省地繁荣文艺创作有很多工作要做，特别要注意不断提高艺术质量。他表示要把毕生精力贡献给四化建设。歌唱家朱逢博在会上和芭蕾舞演员茅惠芳一起表演了《白毛女》选段“北风吹”。越剧演员袁雪芬以炽热的感情，用越剧念白朗诵了自己即兴写的诗:“中国人民站起来了，站起来，这庄严的声音扣心弦……向前看，努力干，再来干它三十年。”前不久到广西部队进行过慰问演出的沪剧演员丁是娥，深有感触地说:“我们军队里有不少老将，在枪林弹雨中战斗了几十年，现在还在悉心搞好传帮带，我们为了使文艺事业后继有人，也要在舞台上因材施教，搞好传帮带。”上海画院八十八岁高龄的老画家朱屺瞻向大会献上一幅为庆祝建国三十周年而作的题为《欣欣向荣》的苍松水墨画。老画家喜悦的心情跃然纸上，他激动地说:“在‘四人帮’横行时，我们天天想画但不敢画，画出来的作品被当作黑画批判。现在华主席、党中央领导我们向四化进军，我心情格外舒畅，感到有画不完的画。我年纪虽已从十八，但我不服老，还要迈步前进!”

青年文艺工作者在会上表示，不辜负老一辈的期望，努力精心学艺。京剧演员张学津说:“当前继承艺术传统的问题十分迫切，我们一定要落实具体措施，大干快上地继承和发展流派。”张学津还当场为大家清唱了一段《淮河营》。刚从南斯拉夫演出归来的青年独奏演员闵惠芬说:“没有共产党、新社会，就没有我国民族音乐的发展。我们访问了十几个国家，他们评价说，中国的民族音乐有不可抗拒的魅力。我们青年人一定要努力为四化建设添砖加瓦，为发展民族音乐贡献力量。”

电影老导演吴永刚从摄影棚拍戏后赶来参加会议。去年他去广西电影制片厂导演了彩调剧影片《刘三姐》，现在正在导演戏曲片《茶童戏主》。他说:“老骥伏枥，志在千里”，我虽不是千里马，但我有又一次得到解放的幸福感，和把电影事业搞上去的责任感。让我以今后的工作实践，来表达我对党和人民的这种心意吧!作家杜宣说，粉碎“四人帮”以来，文艺界出现了大好形势，涌现了很多优秀的短篇小说、诗歌、剧本，作者大多是青年人。长江后浪推前浪，一代新人在成长，我们一定要创作出无愧于我们时代的作品。他表示要为培养青年作家多做工作。

陈沂同志在会议结束时，热情地勉励文艺界同志，团结一致奔四化，团结一致带好接班人，团结一致多搞创作多演出。会后，市委领导同志和文艺界同志一起观看了电影。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799N010301.JPG">

<FONT class=imgsm>市委、市革委会领导同志和本市文艺工作者欢聚一堂，共庆建国三十周年。

本报记者　摄</FONT>

描述：

