id: 9ea3e458a5
标题：一场深刻的革命——评述朝阳农学院的办学经验
日期：1975-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,教育革命,农业战线,红卫兵运动,革命三结合,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凡是到过朝阳农学院的人，或者听过朝阳农学院经验介绍的人，都称赞这个学院出来的学生社会主义觉悟高，干社会主义的劲头大，继续保持着劳动人民的本色。

这样的学生是怎样培养出来的呢?

朝阳农学院党委负责同志是这么说的:靠两条，一条是毛主席怎么说的，我们就怎么做；一条是和文化大革命前十七年刘少奇推行的修正主义教育路线对着干。这对我们来说，是一场深刻的革命。

毛主席在一九五八年就指示农业大学要搬到农村去办。朝阳农学院的前身——沈阳农学院，当时没有执行毛主席这一指示，仍然在大城市里照修正主义教育路线那一套办学。结果呢，毕业出来的学生，农村需要他们，他们不去；城里不种庄稼，他们却全部留在城市。一九六四年，沈阳农学院曾到农业基层单位，向贫下中农做过一次调查。贫下中农对他们说:“你们的学生，我们一个也没见到过。如果问我们，你们那个学校这样办不行。”

贫下中农的话，说出了一个真理:上层建筑必须为经济基础服务。旧沈阳农学院毕业的七千名大学生，一个务农的也没有。学校还给他们灌输了一套“知识私有”、“读书做官”等剥削阶级的旧思想。这样的教育，怎么能为社会主义经济基础服务，为巩固无产阶级专政服务?朝阳农学院党委的同志说，贫下中农当时的话，他们是经过无产阶级文化大革命的教育以后才明白过来的。从此他们下定决心要改造旧沈阳农学院，办一所新型大学。

一九七○年，沈阳农学院一分为四，离开了沈阳。原党委副书记徐明，带领一部分教师，来到比较艰苦的山区——朝阳地区，选了一个名叫八盘沟的农村，落户办学。

大学搬到农村办，从来就是稀罕的事。可是，经过文化大革命锻炼的革命师生，决心办好这件事。他们的劲头可大啦!搬家的时候，正临近春节，师生们说，时间不等人，战三九，斗严寒，下农村，同贫下中农一起过大年，办大学。他们连家属都一起搬下去了。当然，当时也有少数人想不通。他们说:关键在路线，只要路线对头，何必非要到农村去办大学不可呢?学院党组织说:关键是在路线，可是到不到农村去，本身就是个路线问题。蹲在城里，关在楼里，黑板上种地，不接触贫下中农，怎么能办好社会主义的农学院?

学院党组织清楚地认识到，问题的实质，在于多少年来的旧传统观念以及修正主义教育路线的影响，使一些教师们养成了一种贪图安逸、害怕艰苦、留恋大城市的旧思想意识。“教改的问题，主要是教员问题。”干部、教师的思想不搬家，学校就是办到农村也白搭。于是，学院组织教师和贫下中农一起学习，一起劳动，一起批判资本主义，一起大干社会主义。要求他们首先立志在农村干一辈子革命，然后才能培养出有志在农村干革命的学生。

经过一段时间在农村接受贫下中农再教育和参加集体生产劳动锻炼，教师们的思想有了转变，有的人并且收到了较好的效果。老教授龚畿道，一下去就把全家搬到朝阳县北四家子公社落了户。他搞了大半辈子农业科学，从来也没有在农村住过，从来也没有和贫下中农一起劳动过。现在，生活重新开始，生活关，劳动关，闯过来了，思想感情逐渐发生了变化。一九七一年夏天，高粱开花了，生产队搞高梁杂交，缺少隔离花粉用的套穗纸。他为了把纸送到生产队，负重涉过齐腰深的一条河，一个人徒步走了四十多里，赶回了生产队。急贫下中农所急，在他说来还是头一次。还有一回，他到一个偏远的生产队，看到一块制种田母本太晚，当即就和贫下中农一起研究采取了补救的办法。秋天，他又去这个生产队，老队长高兴地说:“老龚头，多亏你上次来了，不然，这块地就白瞎了。”他听了这话后，很高兴。“龚教授”变成了“老龚头”，贫下中农爱上了老教授，老教授爱上了贫下中农，这是一个深刻的变化。中年女教师陈天凤，下去以后由于环境、工作、生活和过去全不同了，思想斗争很激烈。贫下中农对她说:“为社会主义种好庄稼，我们是越干越上瘾。希望你永远留在这里，同我们一起干。”这话，触动了陈天凤的思想。她想:要为贫下中农培养接班人，首先自己得接受好贫下中农的再教育，不然，怎么能当好教师呢?经过几年来革命的磨炼，她的脚跟终于在农村站稳了。青年教师杜毅斌，原是沈阳农学院的学生。文化大革命中他当了红卫兵，和同学们一起造了修正主义教育路线的反。当年他批判修正主义教育路线时，曾面对面地质问沈阳农学院原来的领导，为什么不把学校搬到农村去。今天，他说:“我是老红卫兵，可不能光革人家的命，我得带头下农村。”原来他有个女朋友，在城市工作，由于思想问题没解决，反对他到朝阳去。他做了许多工作，对方还是不通，最后他和她断绝了关系，毅然决然地准备一辈子扎根在农村。

初步建立起一支决心把无产阶级教育革命进行到底的教师队伍，这为彻底改造旧学校创造了有利的条件。但是，作为农学院究竟怎样培养有社会主义觉悟有文化的劳动者呢?学院党委和教师一起学习了毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导。他们认为，要把转变学生的思想放在首位，就必须把朝阳农学院办成首先是一所政治学院，其次才是农学院。要这样，就得对旧的教育制度、教育方针和方法来一个彻底的改革，就得和刘少奇推行的修正主义教育路线对着干。于是，他们决定学生实行“社来社去”，教学实行“几上几下”。

“社来社去”干什么?干社会主义。“几上几下”抓什么?抓转变学生的思想。按照这个方针，朝阳农学院打招生开始，就把转变学生的思想放在首位。院党委的同志说，招生要过“四大关”:公社、生产队、学生、学生家长，都得向他们宣传好我们的办学方针。招生人员对社队干部说:“大学毕业，学生还回你们这里当农民。”干部们说:“那我们一定选好的送。”社员呢?听说学生上了大学还回来当农民，高兴的不得了，说:“你们把学校办到我们心里去了，这样的大学，我们欢迎。”社员们挑来拣去，给学校选拔学生。学生家长和学生本人，大多数是拥护上完大学还回家当农民的，也有的想不通。招生人员就给他们宣传毛主席的无产阶级教育路线，讲大学毕业当农民，建设社会主义新农村的重要意义。还和他们一起批判“学而优则仕”和“读书做官”论。学生和家长思想通了，这个“入学考试”就算及格了。

学生到校，仍然有个怎么办学的问题。这里有一个历史教训:一九六五年，原沈阳农学院招收了三百五十名学生，准备毕业后到农村去。学生一进校，学校就对他们说“你们是将来的红色农学家”。学生们被关在楼里，天天抠书本。培养了几年，要毕业了，他们的思想却离农村更远了，结果一个也没有到农村去。

吸取了这个教训，朝阳农学院给学生设置了四门课。他们叫“四大课”:(一)主课。学生在三年学习时间里，必须读完马列的六本书，读完《毛泽东选集》一至四卷，必须经常在农村和贫下中农一起，批判资本主义，大干社会主义，参加农村的阶级斗争；(二)学军课。学习解放军的优良传统，学习军事知识，每个学生都应当是一个优秀的民兵；(三)学大寨课。学生必须把大寨经验学到手，在建设社会主义新农村的斗争中，能够坚持社会主义方向，能够发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神；(四)业务课，如农学、畜牧、果林、农机、水利等课程。学习业务课，提倡理论联系实际，使学生具备发展农业生产的实际知识。

怎样在学习“四大课”过程中始终贯彻把转变学生的思想放在首位这一根本方针呢?方法就是“几上几下”。所谓“上”，就是在学校集中学习一些政治知识，同时参加校办农场、果园的劳动和科学试验。所谓“下”，就是学生回到自己家乡所在的生产队，搞阶级斗争，科学实验，参加劳动。三年中，学生有一年半左右的时间在家乡，有近两年的时间参加劳动实践。这样做，学生不离农村，和贫下中农的感情越来越深厚，经过学习也就可以更好地树立起建设社会主义新农村的坚强信念。

这样培养学生的结果如何呢?这里，我们用几个例子来说明问题:

王大学——王贵彬，是大家熟悉的朝阳农学院毕业生。他五十二岁上大学时，一心想的是多学知识把地种好。当时他想，一个农村党员，种好地就行了。可是入学后，通过学校教育，他的这种思想转变了。他说:“朝阳农学院使我明白了一个农村党员，首要的任务是带领群众批判资本主义，搞阶级斗争，走社会主义道路，种地也是为了发展社会主义经济，巩固无产阶级专政。”他现在是大队党支部书记，同时又是科学种田的能手。

水利系学生贾惠珍，原是个下乡知识青年，后来当了水利工人。她上水利系，是想经过学习当一名工程师。入学后，学校教育使她改变了原来的想法。党组织找她谈心，和她共同学习毛主席的教育方针，批判成名成家思想。去年，她向有关部门党组织写信，要求毕业后回原插队农村当农民，受到了各方面的赞扬。

学生张跃臣，毕业后有人劝他找个工作，一月挣几十元。他说:贫下中农送我上大学，我学了本领，得为贫下中农服务，为社会主义服务，我怎么能光为自己着想呢?

王文有，毕业回乡的第三天，就造了资本主义倾向的反。原来，他们那个大队，少数人搞了一种叫“四定一奖”的错误办法，就是定地、定人、定牲畜农具、定产量，超产奖励。他说，人民公社集体经济，现在是以队为基础，“四定一奖”搞的是以组为基础，这不是倒退吗?集体经济只能越办越大，决不应该越办越小。这股风叫他给顶住了。贫下中农说:“文有上了大学，头上长了角，身上长了刺”。建设社会主义，就得培养这样“头上长角”，专顶资本主义；“身上长刺”，专刺修正主义的接班人。

朝阳农学院学生中的共产主义思想、新生事物，多得说不完。他们的共同决心是:大学毕业当农民当定了，当农民干社会主义干定了。十二级台风不动摇，大老吊吊他们不挪位。

列宁教导我们:“学校应当成为无产阶级专政的工具”。教育是培养人的，无产阶级专政要靠人来实现。朝阳农学院的经验，集中到一点上，就是培养了巩固无产阶级专政的战士，培养了无产阶级革命事业的接班人。它为缩小工农差别，城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别，做出了有益贡献。现在，朝阳农学院的经验正在全国各地传播，它以无限的生命力促使着人们去思索、学习、革命。

新华社记者(新华社沈阳五月十二日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755d010101.JPG">

<FONT class=imgsm>辽宁朝阳农学院实行教学、科研、生产三结合的教学体制，彻底改革旧的教学体制。这是龚畿道教授(左二)带领高粱育种小组的师生进行育种试验。　新华社记者摄</FONT>

描述：

