id: 9ea55ccaa0
标题：推选革委会委员，不能从个人恩怨出发，应该以革命利益为重。茶陵中学正是这样解决问题的。两个对立的战士终于成了亲密的战友……携手前进
日期：1968-1-31
是否是时间段：false
作者：陶正元
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茶陵中学红卫兵团的办公室里，正在热烈地讨论学校革委会的人选问题。

革命教师、革命干部的名单基本上已经确定，现在就剩下学生代表了。

一部分同学要推选红卫兵团常委王根荣参加校革委会。但是，原来“红西南”的有些小将立刻提出反对，说王根荣曾经执行过资产阶级反动路线，让他来“摘桃子”，那可不行。有的还说:

“算了，让他们进去，我们干脆都退出!”

这时，主持会议的红卫兵团长、原该校“红西南”头头邱信仁立刻要大家学习毛主席语录:“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，……”接着他就说:“我们可千万不能用派性、用个人恩怨来处理问题。应该顾全大局，从革命利益、从党的利益、群众的利益出发来处理问题。王根荣同志早已站出来革命造反了，干劲又大，工作又积极。虽然和我们还有些隔阂，但责任主要在我。所以，根据王根荣同志现在的表现，完全可以当校革委会的委员。”

小邱的发言感动了大家。前一时期，他和王根荣的关系，是多么紧张哪!

王根荣在运动初期站错过队，而且围攻过邱信仁。所以小邱对王根荣恨得要命，一心想出出这口气。心想，过去你整了我，现在我掌权了，也一定要压压你。要联合，就非向我靠拢、“以我为核心”不可。否则你就是“老保翻天”。而王根荣呢，认为你越压我，我越不听你的。我们也是“老造反”，大联合就得平起平坐。由于双方派性作怪，造成严重对立。去年九月革命大联合高潮中虽然组织上勉强联合了，成立了红卫兵团，但是思想上并未联合，“内战”仍然不息。

正在这时，徐汇区革委会教卫组和上海警备区徐汇区军训营联合举办毛泽东思想学习班，各派头头和部分战士一起参加了学习。开始，大家都准备请解放军当裁判，而且双方都带来了整对方的材料。后来，通过解放军同志的帮助，大家认真学习毛主席的最新指示，学了就用，小邱和王根荣都作了深刻的自我批评。王根荣把带来的整邱信仁的材料当众烧毁；邱信仁也立即从口袋里掏出了整王根荣的大字报的底稿。中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线和资产阶级、小资产阶级派性使他们对立起来。现在，战无不胜的毛泽东思想使他们变成了亲密的战友。

茶陵中学红卫兵团的会议开得热气腾腾，终于顺利地推选王根荣同学参加学校的革命委员会。

(陶正元)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\681v040301.JPG">

描述：

