id: 9ea735160a
标题：研究是手段生产是目的上海科学研究机构通过两条道路的大辩论　决心挖掉脱离实际的思想根源——个人主义
日期：1958-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　目前，科学院上海各机构的自然科学工作者在红透专深的口号下，掀起了一个再破再立、彻底批判资产阶级个人主义的高潮，这个高潮所以来得广泛热烈，是由于经历了一场历时两个月的关于“理论如何联系实际?科学如何为生产大跃进服务?”的大辩论。这场辩论使自然科学工作者初步明确了科学研究上的两条道路和两种方法的斗争，进一步明确了科学研究为社会主义建设服务的思想。

在辩论中，大家都同意理论应该联系实际，科学必须为生产服务，但是理论联系实际会不会影响发展本门科学呢?有人认为，联系实际与发展本门科学没有矛盾，相反，在实际问题的研究中会提高理论的水平。理论从实际中来，从而又去指导实践。也有人认为，解决生产中的实际问题，用不到很高的理论水平，强调联系实际，会影响本门科学的发展。较多人的意见是，科学院是一个发展本门科学研究基础理论的机构，但不等于研究基础理论就不能联系生产实际。正如生理学家张香桐说，高手下棋，有近棋(直接与生产有关的研究)，也有远棋(较深的理论研究)。远棋虽然一时用不着，将来会大有用处。但这远棋不等于闲棋。远棋是有目的性的，放下去大概在什么时候起什么作用，棋手心里有数。闲棋是以为将来反正有用，现在下了再说。张香桐主张科学院应该下一些远棋。生理学家冯德培对理论联系实际作了分析。他说，批评理论脱离实际的倾向，并不等于今后不做理论。党的政策是一贯重视理论的。今后还是要发展理论，但要结合实际来发展理论。理论一定要在实际中才能生根壮大。在辩论中，只重理论不重实际的思想受到了批判。生理学家徐京华说，“老鹰(理论)只顾飞得高，而不抓兔子吃(联系实际)，就会没力气飞高，甚至要跌下来。”

理论既然应该联系实际，那末研究工作如何联系实际呢?冶金陶瓷研究所在讨论中，根据科学研究直接、间接或曲折为生产服务的情况，提出把研究工作分为四条线:积极支援第一线；重点加强第二线；大力发展第三线；适当重视第四线。但大多数的意见认为，研究工作联系实际不能分出几条线，问题只是联系实际或是脱离实际。这个问题的辩论，有人认为，这样科学院是否会代替了产业部门研究机构的任务?讨论结果指出，今天产业部门研究机构的力量还十分薄弱，而生产上的问题如此纷繁和迫切需要科学院的协助；同时科学院的协助也不能算代替企业部门研究机构的任务。

在整个辩论中，各研究所、站检查了过去几年的研究工作。药物研究所有些人认为所的任务应做提高水平的理论研究工作，做筛选发掘新药如海里淘金，是埋没人才，不能培养干部。经过讨论后，另一个意见占了优势。大家认为，所的工作首先应肯定筛选新药是为生产部门的制造新药创造条件，筛选是手段，找到新药是目的，而这个工作的过程也包括提高理论研究，也同样能够培养干部。冶金陶瓷研究所讨论中进一步证明，过去在代用钢、高压电瓷等项联系生产实际的研究中，既提高了理论水平，又推动了生产，对研究工作的开展也起了积极的推动作用。昆虫工作站通过讨论后进一步明确了昆虫分类学的研究如何联系实际的问题，认为应该首先把有关国民经济的昆虫科目先研究分类，帮助农业和出口业务部门解决病虫害的问题。

许多科学家结合辩论检查了过去脱离实际的思想根源。化学家汪猷说，发展本门学科不是目的，只是手段；为生产服务才是科学研究的目的。过去我的认识是本末倒置的。生物学家姚鑫说，肿瘤的研究是个实际问题，但过去我是采用了学院式的研究法，关起门来做十年二十年也可以，对六亿人民没有用处，病人也不会感谢我。这种做法必须改变。生物化学家曹天钦、邹承鲁都提出科学院向来以火车头自居，但当他们参观了一些生产部门的研究单位后，发觉原来他们准备要研究的血浆蛋白、激素等问题，在生产部门的研究单位已进行研究取得不少成绩，并且已投入车间生产试制。他们都认为，科学院应该克服骄气，踏实地学习生产部门那种勇于克服困难，积极完成任务的精神。

科学家应该如何解决理论脱离实际的问题呢?辩论的结论，许多人都认为问题在于如何克服资产阶级个人主义。微生物学家沈善烱、冶金学家李林等认为，唯有确立为人民服务的观点，才能在工作中贯彻理论联系实际、科学研究为生产服务。在今天社会主义建设中，应该进一步改造自己，彻底批判资产阶级个人主义的思想，一切应从整体来看问题，要发挥集体协作力量来发展科学研究。

描述：

