id: 9ea93ef01a
标题：人生告别站3有起点就有终点
日期：1991-9-18
是否是时间段：false
作者：刘业勇,李忠效
来源：
标签：朱德,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘业勇　李忠效

犹如儿童距死遥远而不屑于谈死一样，年迈者由于距死更近而充满恐惧。

老北京的老年人，在比喻自己行将就木告辞人世时，总喜欢用“我是黄土埋到脖根儿的人了”这句话。而新北京的老年人则不再这样说了，他们往往说“我是过了复兴门的人”。现在，复兴门没有了，它早已变成了立交桥，过了立交桥往西，就是复兴门外大街，这条路一直通向八宝山火葬场。八宝山不是什么名山峻岭，但它在国内外的知名度颇高，有一位看报纸专爱看讣告的人说，作为一个地名，“八宝山”这三个字在报纸上出现的次数居首位。1956年以来去世的中央领导人和其他知名人士，几乎都是在八宝山火化的，北京市五分之四的市民的遗体是在八宝山火化的，因此，人们对八宝山的印象太深刻了。

八宝山火葬场有个特别的标志——一柱浓烟滚滚青灰色的方形大烟囱。这柱烟囱自从高高耸立在八宝山脚下那天起，已经把60多万个灵魂送上天国。其中有我们敬爱的周总理、朱德委员长、宋庆龄名誉主席、董必武代主席、陈毅元帅、贺龙元帅，以及普普通通的平民百姓。

从八宝山革命公墓那高高的牌楼进去，是一条不到一百米的水泥甬道，两排参天古柏掩映，甬道两旁是一排排大理石或水泥垒成的精致的墓。穿过这条甬道，有一个不大的院落，这就是八宝山革命公墓骨灰堂。这里存放着上万个骨灰盒，其中朱德同志的大理石骨灰盒就存放在后院正中的一号厅里。从骨灰堂往右，顺一条小路上山，便是一墓区，任弼时、史沫特莱等人的遗体就葬在这里。如果从骨灰堂往左，再照直走100米，便能看到一座在北京大街小巷都可见到的极不起眼、但名气却很大的灰色建筑物——八宝山革命公墓礼堂。顺着礼堂往北，出现了一个不大的广场，这就到了八宝山殡仪馆，火葬场就在这里。

1988年3月26日下午两点整，我们如约来到八宝山殡仪馆书记办公室。

在殡仪馆火化车间戴副主任的带领下来到了整容间。

戴副主任把几位师傅一一介绍给我们:“这是刘瑞安，就是小安子；这是张浩林师傅，是整容组年龄最大的；这是小俐；这是崇师傅，崇师傅从前在整容组，现调业务股了；听说你们来，专门帮忙来的。”很奇怪，当戴副主任一一介绍的时候，师傅们只是点头微笑，并不主动伸出手来，甚至当我们把右手抬起递给他们的时候，他们也毫无握手的表示。我们把戴副主任拉到一旁，问了问缘由，原来几位师傅怕我们忌讳——因为他们正为尸体清洗整容。

我们走出整容间，又来到门前的广场上。这不大的广场是人生的最后停泊地，许许多多的活人为死者进行最后的忙碌，各种音调的哭声在哀乐的伴奏下令人心颤。广场前面一共是4个小告别室、一个大告别室，都属于临时告别室。告别室如同人生终点站的检票口一样，亲属和朋友们只能到此为止，做最后诀别，把死者送往另一世界。

下面，是被采访者的讲话记录。

刘瑞安:我参加工作8年多。我父亲也是干这个的，明儿你打听一下凌子风(电影导演)。他拍的《骆驼祥子》，请我们老爷子给他当指导。就扎那轿子、扎那棺材什么的。最后给我们老爷子留一个镜头，你看虎妞下轿掀帘儿的，就是我们老爷子。

我遇上一个老教授，他“文化大革命”受冲击，可老婆一直跟着他，这可不容易呀。后来他老婆死了，死在他头里，咱给她整了容。他的三个儿子两个闺女都看了，挺满意。然后，他塞给我20块钱，说:“这20块钱办不了什么事，只是个意思。她跟着我受牵连，你又让她有了这个好模样。那会儿我没能把她照顾好，现在你给整得这么好，和原先一样，我是又高兴又难受哇。钱我有的是，你敢要么?敢要我就敢给!”我没要他的钱，我说:“有您这话就足够了。”作为一个教授，把话说到这份上，够了!我记一辈子!教授对我说:“将来我什么了，还找你。”他是社会科学院的，姓张，70多岁，他说他一把年纪了，提着一兜东西来实在拿不出手。我说您别，您能理解我们就足够了。社会上有的人印象里没点烟酒就不行，我说这里没那么回事，至少我这儿不是。当然，我们这一行有的人也有不太争气的，你不想想这么干别人看不起你呀。不论干什么工作，首先你得知道什么叫自尊自爱自强。

描述：

