id: 9eaa60c06f
标题：为革命扛一辈子包——记上海化工进出口公司月浦仓库青年的成长
日期：1970-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海化工进出口公司月浦仓库有十个青年，其中五个是共青团员，他们大都是刚离开学校不久的知识青年。两年来，在毛泽东思想阳光雨露的哺育下，接受工人阶级的再教育，在革命斗争的风浪中正在茁壮成长。

学习“老三篇”　接受再教育

两年前，这几个团员和青年被分配到化工进出口公司工作，他们觉得搞外贸工作与国外打交道，直接支援世界革命，大有作为；化工又是新兴工业，很有发展前途。因此，当他们踏进公司大门时，感到格外高兴。没有想到，后来领导上分配他们到月浦仓库工作。这个仓库原是个停办多年的破窑厂，坑坑洼洼，野草丛生。库房不是坏门就是破窗，屋顶还开了很多“天窗”。有些青年说，万万没有想到会被分配到这个野草多、蚊子多、蛇多的地方来工作，真“倒霉”。有些青年说，在这个地方背背扛扛一辈子有什么出息呢?热呼呼的心好象掉进了冰窟。

仓库领导和老工人发觉了他们的活思想，及时对他们进行教育。一位老工人语重心长地对他们说:“旧社会我当码头工人，体力劳动比现在不知要重多少倍，这不去说它，每天天没有亮就要赶到码头抢工牌，抢不到工牌就揭不开锅。那时起早摸黑，拼死拼活，扛一天米包子，拿到的钱只能买几只大饼，那里能养活一家人。今天我们过着幸福生活，全靠毛主席、共产党。你们这些小青年不愁吃，不愁穿，在蜜糖水里泡大，却不知道甜，还瞧不起仓库工作，这怎么对得起毛主席和共产党?”仓库的领导也给他们讲林副主席的指示:“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。不弄清过去的苦，就不知道今天的甜，还会把今天的甜也误认为是苦。”要他们好好学习“老三篇”，老老实实接受工人阶级再教育，当好革命的接班人。

回忆对比的阶级教育，激发了青年的阶级感情，激发了他们学习“老三篇”的热情。

团员俞尧顺带着自己不愿当一辈子装卸工的问题，学习“老三篇”。他对照张思德同志党叫干啥就干啥，白求恩同志不为名不为利，为了中国革命和世界革命不远万里来到中国的革命精神，看看仓库的老工人不但完成进出仓的装卸任务，一有空还忙着斩野草、填水坑、铺煤渣的事迹，对照之下，感到自己很渺小。小俞又学习了毛主席的教导:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”想到自己口头上也会说为人民服务，为中国革命和世界革命奋斗终身，可是遇到具体问题就行不通。如果没有装卸工，出口援外的物资怎么能运走呢?装装卸卸不就是对世界革命的支援吗?

在“老三篇”的光辉照耀下，小俞的思想有了很大变化。他下定决心，要学一辈子“老三篇”，搞好思想革命化。今年三月，突然下了一场大雪，仓库的电线杆被压断，路灯全熄了，高压线也断了好几根。小俞知道这一危急情况，从床上一骨碌跳了下来，棉衣也来不及穿好，就一个箭步往外奔。狂风卷着漫天大雪迎面扑来，他直向高压电方棚方向奔去，突然发现前面雪地上横卧着又黑又长的高压线。他想，如果不切断电源，这根断掉的高压线容易引起火灾，如果烧起来，这仓库的损失就大啦!他跃过高压电线，冲到高压电方棚间，拿起绝缘棒，拉下了电闸，切断了电源。他这种奋不顾身的精神，受到同志们的赞扬。

带着问题活学活用毛泽东思想

去年春天，这个仓库的共青团员组织了一个学习小组，后来，所有青年都参加，每周一个晚上集体学，其余几个晚上个人自学，从不间断。

一年半以来，他们学习了毛主席的哲学著作和《青年运动的方向》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等十几篇光辉著作，最近，还着重学习了新党章。他们经常带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影。

团员谢智伟是一个复员军人，在科室工作了几年，去年十一月来到月浦仓库。开始，他认为自己在部队里受过锻炼，现在叫他到仓库工作，思想不通，工作不安心，宁愿每天骑一百二十里自行车来回市区，也不肯住在仓库里。团小组对他进行帮助，和他一起学习毛主席的教导:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”他细细回忆了自己从部队回来以后，由于对世界观改造抓得不紧，手上的老茧消失了，脚上的布鞋换了，对工农群众的感情淡薄了。从此以后，他经常对照张思德、白求恩、金训华，严格要求自己。有一次，他在劳动中不慎扭伤了，仍然坚持不下火线。通过一段时间劳动，他深有体会地说:“长期不劳动，不学习毛主席著作，不和工农群众结合，就会头脑空虚，手脚发软，人会变修。真危险!”把平凡劳动和支援世界革命联系起来活学活用毛泽东思想，使月浦仓库青年心红眼亮，他们把自己平日背背扛扛的平凡劳动和支援世界革命联系起来，他们在生产斗争中表现得勇敢顽强，成为仓库的一支突击力量。那里有困难，他们就冲向那里，那个活最重最累，他们就抢着干。今年霉雨季节，刚进仓不久的一批包子开始霉变，仓库领导动员大家翻仓，青年们接连大干了三天两夜，胜利完成了任务。

在一次起驳硫酸锰的战斗中，天气很热，共青团员崔润浩已连续在船舱内工作了几个小时，汗水湿透了衣服，渐渐地有点支撑不住。突然，他感到一阵头晕，可是他背诵着毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，咬了咬牙，坚持战斗下去。当他卸完最后一包硫酸锰时，终于昏倒在地。醒来后，他第一句话就是:不要紧，中国人死都不怕，我这点算得了什么!小崔的这种一不怕苦、二不怕死的革命精神，使在场的同志深受感动。

在毛泽东思想的阳光雨露哺育下，无产阶级的一代新人正在茁壮成长。一些老工人高兴地说:“有这样好的青年接班，我们放心了。”

本报外贸局通讯　组

描述：

