id: 9eab4d96f6
标题：市增产节约委员会昨召开扩大会议陈市长对五反运动作重要指示号召全市人民有组织有秩序地展开五反斗争　彻底清除“五毒”不使一个违法工商业户漏纲
日期：1952-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【上海市新闻处廿四日讯】　上海市增产节约委员会在昨(廿三)日下午召开扩大会议，到会的有市增产节约委员会委员等共四百余人。会上，陈毅市长对上海市反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的运动作了重要指示。他号召全市各界人民积极参加“五反”的斗争，彻底打垮资产阶级的猖狂进攻，为新中国的建设开辟康庄大道。

陈毅市长在报告中首先指出上海“五反”运动的重要意义。他列举各种事实说明上海资产阶级对国家的严重危害。上海资产阶级不仅投机取巧，欺诈盗骗，而且利用各种方法破坏国家的经济建设、国防建设，破坏抗美援朝运动，破坏人民的生产建设。伟大的治淮工程，就因为上海承包工程的奸商偷工减料，而招致若干损失。陈市长指出:对资产阶级这样的猖狂进攻和伤天害理的罪行，是决不能容忍的，必须予以坚决的回击，上海的“五反”斗争必须搞得彻底。

陈毅市长指出:上海资产阶级的不法行为，是相当普遍的。而且许多人“五毒俱全”。他说:“五反”运动不是消灭资产阶级，而是使资产阶级消除“五毒”，在工人阶级与国营经济的领导下正常发展。只要资产阶级消除了“五毒”，它还能在新中国的建设中，起一定的作用。“五反”运动就是为了把资产阶级从违法的道路上拉回来，使他们向正常的道路上发展。所有的工商业户应看清新中国的光明前途，积极建议与参加这一伟大运动。他说:上海市增产节约委员会自二月以来，就号召他们迅速地彻底地坦白，将自己的错误交代清楚；可是他们直到现在还在玩弄各种花样，企图蒙混过关。陈毅市长指出:上海资产阶级这种行为是很错误的。他们只有将自己的不法行为，老老实实，彻底交代，并在清除“五毒”之后，积极检举，立功赎罪，才能得到政府的宽大处理；如果企图继续顽抗，拒不坦白，甚至造谣破坏，必定碰得头破血流，最后受到人民严厉的制裁。

陈毅市长指出:“五反”运动必须结合生产来进行。“五反”斗争要搞好，生产也要照常进行。在“五反”运动中，人民政府照常向工商业户加工订货，贷款收购。工商业户也要负责保证生产照常进行。已开始检查的工商业户，一面检查，一面营业生产；没有检查的工商业户，也要各安生业，照常生产，听候处理。任何停工、停薪、停伙，抗拒“五反”运动的行为，都是不允许的，都要受到严厉的惩处。

陈毅市长最后号召全市的工人、店员及全市人民有组织、有秩序地展开“五反”斗争，把我们的队伍组织成堂堂正正、声势浩大的阵容，彻底打垮资产阶级的进攻，不使一个违法的工商业户漏网；彻底清除“五毒”，使社会风气出现新的面貌。

描述：

