id: 9eac63e842
标题：红旗招待所积极开展租书活动用无产阶级思想占领旅社思想文化阵地
日期：1975-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:红旗招待所取得南京东路新华书店的支持，在旅社里开展租书活动，这种做法，受到了旅客的欢迎和赞扬。

旅社里的旅客来自四面八方。不少人空下来往往就七嘴八舌、天南地北地谈“山海经”，或者打扑克、睡大觉。这样，不仅浪费了大好时光，而且资产阶级思想会乘隙而入，腐蚀人们的灵魂。因此，怎样丰富他们的业余生活，用无产阶级思想占领旅社这个阵地，也是把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的一个内容。红旗招待所职工开展租书活动的做法，可供其它旅社参考。

本报讯　红旗招待所在南京东路新华书店的协助下，今年年初起，在旅社内开展了租书业务，为广大工农兵旅客看书学习创造了条件，受到了热情的欢迎。

红旗招待所是黄浦区一所大型旅社，经常住有一千多位旅客。这些旅客来自四面八方，各行各业。过去由于旅社内文化活动较少，不少旅客在空隙时间里或者逛马路、睡大觉，或者打扑克、谈“山海经”，资产阶级思想乘隙而入。通过学习无产阶级专政的理论，这个旅社的领导和群众，进一步认识到抓意识形态领域阶级斗争的重要性。他们决心要在政治上思想上进一步关心工农兵旅客，要为丰富旅社业余文化生活创造条件。这时，有些同志倡议在旅社中开展租书工作，用革命图书去占领旅社思想文化阵地。这个倡议在旅社内引起了不同的反应。有些同志说，出租图书是图书馆和新华书店的事，旅社只与床位打交道，与图书不搭界，何必多此一举；有的同志说，单位里人员紧张，开展租书活动要人管理，这是自找麻烦；有些同志又认为开展租书工作要在人力物力上花一定代价，而收入的只是微乎其微的一分、二分的租费，简直是得不偿失，等等。面对这一系列的议论，旅社党支部引导大家反复学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，又组织大家向星火日夜商店学习。经过学习，大家说，我们除了要给旅客住宿上方便，生活上照顾外，更重要的是还要遵循伟大领袖毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，把旅社办成宣传马克思列宁主义、毛泽东思想的坚强阵地。

思想统一后，这个旅社的同志立即投入了行动。没有书橱，他们因陋就简，自己动手，做了三只书橱；没有人力，就千方百计挖掘潜力，抽出两个同志，轮流管理出租图书，一星期调换一次；没有地方，他们把原来做服务台的地方布置成旅客租书处。在南京东路新华书店的积极支持下，一月二十二日，旅客租书处就正式开放了。

开放的第一天，旅客熙熙攘攘，奔走相告，排队等候租借图书。四个多月来，每天晚上，前来租书的旅客络绎不绝。现在，很多旅客在休息时间认真看书学习，旅社中学习气氛浓厚了。广大工农兵旅客对旅社开展租书工作反应十分强烈。有的旅客说，看到这里可以租阅图书，既惊奇，又高兴。惊奇的是，从没有看到过旅社里有这样好的学习条件；高兴的是，不出旅社大门，空下来就可看书学习。有一位从长春来沪工作的同志说，我们出差来上海，远离原来的组织，不能参加厂里的学习，现在旅社为我们创造了自学的条件。有些旅客说，过去由于旅社中缺乏革命图书，在个别旅客中发现一些不健康的书籍在流传。现在旅社办起租书处，就是对这种传播资产阶级思想的歪风有力的打击。旅社的服务员也反映，开展租书活动以来，旅社里革命秩序好多了，过去经常很多人围在一起打扑克，谈天说地，现在这样的现象大为减少。旅客间革命团结也有所加强。

几个月来开办租书业务的实践，对红旗招待所的领导与群众也是一个很好的教育，他们深有体会地说:“我们要抵制资产阶级思想的腐蚀，就必须大力宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，批判封、资、修黑货，以无产阶级思想占领旅社阵地，加强无产阶级在思想文化领域对资产阶级实行全面专政。”同志们还把旅社开展租书活动看作是把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的有力措施。最近红旗招待所的同志们正在党支部领导下，总结几个月来的租书工作，准备增加图书品种、数量，结合旅社特点简化租书手续。此外，还准备为新华书店代销一些学习材料，以便更好地满足工农兵旅客学习无产阶级专政理论的需要。

(本报通讯　员)

描述：

