id: 9eaef60da9
标题：一些马列主义政党、组织和国家的报刊电台盛赞我五届人大华主席领导中国人民向四个现代化迈进
日期：1978-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京三月十五日电　最近以来，一些国家的马列主义政党和组织的报刊和电台分别发表社论、文章、评论和消息，热情评价中国第五届全国人民代表大会第一次会议的胜利召开。

澳大利亚共产党(马列)中央机关报《先锋报》三月二日以《中国为大跃进奠定基础》为题发表社论指出，“这届人民代表大会是中国人民在工农业、教育、科研和文化工作方面取得巨大进尺的时刻举行的。”

社论说，“自从打倒臭名昭著的‘四人帮’以来，全国的工作有了很大的进展。”

社论接着说:“现在，在以华主席为首的中国共产党的领导下，毛主席的革命路线正在得到贯彻，‘四人帮’的影响正在消除。”

社论指出，这届人民代表大会将“更大地推动中国人民去实现尽快使中国发展成为一个现代化的社会主义强国的崇高目标”。

“太国人民之声”电台三月六日以《中国第五届全国人民代表大会第一次会议闭幕》为题广播一则消息说，“这次中国全国人民代表大会是中国人民在以华国锋主席为首的中国共产党领导下取得粉碎‘四人帮’反党集团的伟大胜利后召开的，中国各族人民空前团结，正在为实现四个现代化，为在本世纪内把中国建设成强大的社会主义国家满怀信心地向前迈进。”

希腊马列主义共产党中央机关刊物《人民之路》周刊在三月初出版的一期上刊登了一篇欢呼中国五届人大召开的短评。短评说，“这届代表大会的召开在中国人民的政治生活中是一件特别重要的事件。它对进一步贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，对圆满实现中国共产党第十一次全国代表大会通过的决议，对深入批判‘四人帮’，对加速中国的社会主义革命和社会主义建设，以及对坚持无产阶级专政下继续革命，都是一个强大的推动力。”评论写道:“在以华国锋主席为首的中国共产党的领导下，中国人民将在本世纪末把中国变成一个社会主义的现代化强国的道路上稳步前进，并将取得新的伟大的胜利。这一切都是对人类事业的巨大贡献，也是对全世界无产阶级以及所有被压迫人民和被压迫民族事业的巨大贡献。”

希腊的《人民斗争》周刊最近一期发表文章说，“世界无产阶级同全世界人民、所有进步人民和中国的一切朋友一道十分高兴地获悉了这一事件。”“中国第五届全国人民代表大会的召开将证明，中国人民是团结在华国锋主席为首的、高举毛泽东主席旗帜的伟大、光荣的中国共产党周围。它还将巩固中国人民在同‘四人帮’的斗争中取得的胜利，并进一步大大推动成千成万的中国人民努力建设一个强大的社会主义国家。”

美国共产党(马列)中央机关报《号角》三月十三日一期刊登的一篇文章说，中国第五届全国人民代表大会的议程反映了从上届大会以来在中国发生的重大变化。

文章说，“华主席的讲话涉及到中国正努力在二○○○年以前要实现现代化的各个重要领域。”“在一九七五年举行的人民代表大会上，周恩来总理提出要在本世纪末把中国建成一个现代化的社会主义强国的目标。但是，这个目标遭到了‘四人帮’的诬蔑和攻击”。“今年的这次大会充满了热情和战斗精神，代表们决心沿着毛主席和周总理开创的道路前进”。

文章指出，华国锋总理在政府工作报告中阐述了中国在台湾问题上的政策。“他不仅申明中国人民保证要解放台湾，而且特别指出，中国人民解放军‘要为解放台湾做好充分准备’”。

据新华社北京三月十五日电　中国第五届全国人民代表大会第一次会议的召开，引起许多国家的注视，各国报刊和电台在评论中强调五届人大具有十分重要的意义。

南斯拉夫《解放报》二月二十八日在一篇题为《向未来迈进》的文章中说，这次代表大会的召开，说明中国比过去任何时候更加大踏步地向自己的未来迈进。三月八日，这家报纸在评论华国锋总理在五届人大的政府工作报告时写道:“中国现在处于一个新的发展时期。通过了新宪法，制定了发展规划。”评论说:“遵循毛泽东的政策，坚决地清算了‘四人帮’，中国党和人民正在实现一个战略计划，这个战略计划是为加速这个社会主义国家的全面发展而进行的每一行动和每一斗争的基础。”

伊朗《未来报》三月一日在社论中说，“中国正走上准备到二十世纪末把自己建成一个世界强国的道路。目前中国为实现这一目的的所有条件都已成熟。”

尼日尔电台认为，在五届人大上提出的中国十年发展纲要是一个富有雄心壮志的计划。

刚果电台和电视台强调说，五届人大第一次会议的召开，“标志着中国历史新阶段的开始”。

在扎伊尔，《埃利马报》二月二十八日以《中国:新的“长征”》为题发表评论。评论说，“第五届人大会议对这个国家的未来具有重大作用。”

描述：

