id: 5cbb8a3236
标题：南阳市市长对右派分子崔弘达的处分决定
日期：1958-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：赵宗礼《1956—1961：南阳反右志逸》未刊稿，2023年2月6日。赵宗礼，《南阳日报》社退休记者。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南阳市市长对右派分子崔弘达的处分决定

市第一小学校：

你校教师崔宏达借整风之机攻击党说：“中华人民共和国的宪法是个幌子，根本没有兑现。如有一条说，一切权利属于人民，我看一点权利也不属于人民”；“民主集中制是假民主，真集中”；又写了一张“三害宪法”的大字报，把庄严的宪法篡改为：“中华人民共和国是特殊工人阶级领导着少数工人、干部剥削广大劳动人民为基础的人民民主国家，中华人民共和国的首都定在北京是官僚主义的表现”；攻击党对知识分子政策是：“利用其有文化的一面，限制其入党提拔的一面，改造和说实话的一面”；攻击社会主义制度是：“现在的工人，干部既剥削压迫人民，也喝人民的血”；“新恶霸——有些乡干；新地主——国家干部；新富农——工人；新中农——教师；新贫农——农民”。

还胡说“河南四大害：水——稀汤饭；旱——统购透底；蝗——乡干部；汤——三害（官僚主义、主观主义、宗派主义”；“肃反是宁可错杀一千，也不漏掉一人。”还攻击小学党支部：“叫你入，你才能入，不叫你入，想入党也不得加入”；据此扬言要“修改党章”：“入党手续和入团的手续一样，经群众提名评议”；还说“李立三领导工会时的做法可取，他主张工会组织要监督行政方面的工作，基层工会组织还可以与行政对立等。”划为右派分子，开除公职，到农村进行劳动教养。

 市长    刘文祥1958年4月24日

描述：

