id: 5ad3cb6342
标题：苏修争霸世界的经济根源
日期：1975-10-0
是否是时间段：false
作者：梁效
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七五年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
国际述评·苏修争霸世界的经济根源

梁

效

世界上第一个社会主义国家苏联，由于赫鲁晓夫一勃列日涅夫叛徒集团基夺了党和国家的领导权，推行修正主义路线，全面复辟资本主义，业已蜕变成为到处进行侵略扩张，竭力争夺世界崭权的社会帝国主义国家。可是，克里姆林宫的新沙皇很害怕“霜杖”这个词，一听就火冒三丈，暴跳如雷。这丝毫也不奇怪。他们“就象小偷避开他偷过东西的地方一样”，对“霸权”一词讳莫如深，这正好说明世界人民奋起反对霸权主义的斗争，击中了他们的要害。

苏修社会帝国主义是挂着社会主义招牌的帝国主义国家，它受着帝国主义规律的支配，和资本帝国主义国家在本质上是一样的。但由于它是从一个社会主义大国复辟资本主义而变成帝国主义国家的，因而又有着它的某些特点。

列宁说：“帝国主义最深厚的经济基础就是垄断”。在帝国主义国家，是金融资本统治一切。它在政治上，必然走向全面反动；在民族关系和国家关系上，必然“力图兼并一切国家”。星断的这一根本特征，在苏修社会帝国主义身上暴露得再明显不过了。“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”在民族关系和国家关系上，苏修今天在“力图兼井一切国家”。它在“经互会”国家中大搞什么“共同所有”、“经济一体化”，实际上是进行兼并。一九五五年到一九七三年间，苏修在它的对外贸易中，单是不等价交换一项，就使东欧五国遭受一百九十亿美元的损失。对苏修来说，贸易和“文化交流”不过是渗透的渠道，“援助”和贷款不过是资本输出的别名，“友好条约”不过是控制、千涉别国内政的手段。至于所谓“华沙条约组织”，既是苏修进行经济兼并的军事后盾，文是它进一步扩大势力范围的侵略工具。它同资本帝国主义一样，加人国际帝国主义瓜分世界的行列，妄想建立起老沙皇所梦寐以求的殖民帝国。苏修悍然出兵使占捷克斯洛伐克，就是它社会帝国主义特行面目的大泰露，而苏修的这种到处搞侵略，颠覆，不断激起全世界人民的反抗，也就理伏着它的彻底失败。

“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺精权”。在帝国主义时代，垄断的统治代替了自由竞争，但竞争仍然存在，而且竞争的规模、深度，强度和破坏性更大更凶。列宁指出：“正是竞争和荃断这两个互相矛盾的“原则”的结合才是帝国主义的本质。”美苏两个超级大国的经济基础都是基断资本主义，两国的大资产阶级都力图在基断本国经济的基础上基断世界资源和市场。它们必然展开全面，激烈的竞争。·它们的霸权主义和强权政治，就是扎根于这种竞争和型断不可分割的现实联系之中。

苏修社会帝国主义是世界帝国主义翼席上的迟到者。为了重新瓜分世界，苏修首先向许多昔日的“兄弟国家”开刀。它对“经互会”一些国家的政治控制，军事占领和经济兼并，使它拥有一个排斥其他国际垄断资本的势力范围。不仅如此，苏修还竭力打人美帝的势力范围，大挖其墙脚，向第二世界和第三世界大肆进行渗透和扩张。这样，两个超级大国重新瓜分世界，争夺世界霸权的斗争，必然愈演愈烈。它们“为了龚断一切，就不仅要从国内市场（本国市场）上，同时还要从国外市场上，从全世界上把竞争者排除掉。”它们争夺霸权的斗争，已经遍及世界各个角落，而重点是在欧洲，包括地中海和欧洲的侧翼中东，波斯湾。勃列日湿夫曾公开宣称：欧洲问题在苏联“对外政策中占着一个中心位置”。苏修兵力的四分之三本来就放在欧洲，从一九七二年以来又以每年百分之五到百分之十的速度继续增加在欧洲的军事力量。美苏两霸这样剑拔弩张地争夺下去，总有一天要导致世界大战。美苏两霸是今天世界不安宁的根源，是新的世界战争的策源地。开了多年最近才收场的所谓“欧安会”，不过是两个超级大国利用军事集团划分势力范围的别名，实际上是欧危会。苏修到处鼓吹什么“持久和平”，“安全”“缓和”，统统是骗人的鬼话，其目的都是掩美它日益加紧的护军备战和战争政策。对此，我们要保持高度的警惕。

列宁在第一次世界大战期间指出，如果不研究“帝国主义的经济实质这个基本的经济问题”，“就根本不会懂得如何去估计现在的战争和现在的政治”。苏修社会帝国主义的军事扩张和霸权主义，不是偶然的现象，更不是取决于某些人的主观愿望，而是取决于苏修法西斯专政的政治制度和国家星断资本主义的经济基础，是帝国主义规律起支配作用的必然结果。美苏两的争夺，是帝国主义争霸史的继续和发展。“斗争的形式，由于各种比较局部的和暂时的原因，可能发生变化，而且经常在发生变化，但是，斗争的实质、斗争的阶级内容在阶级存在的时候是始终不会改变的”

1

今天苏联的经济基础是国家垄断资本主义。这种国家基断资本主义，是苏修叛徒集团全面复辟资本主义以后形成的。在生产资料所有制，入和人的关系以及分配方面，都是官像垄断资产阶级占统治。这一经济结构本身的特点，使苏修社会帝国主义对外侵略扩张、争夺世界霸权具有更加横暴的性质。

同资本帝国主义国家比较起来，苏联的国家基断资本主义是垄断性强，集中程度高和国家控制紧。它的一切经济命脉，包括军事工业，都是由掌握国家机器的苏修叛徒集团直接控制的。这个特点使得苏联与第一次世界大战前后的德国有类似之处：在许多方面，即在技术和生产方面，它低于美国，可是“在金融资本主义的组织性方面，在断资本主义变为国家奎断资本主义方面，它高于美国”。

在资本帝国主义国家里，“私人益断和国家莲断是交错在一起的”，这种“交错”，以私人基断为主，而国家基断实质上是私人垄断集团利用国家机构作为自己车取最大限度利润的工具。这种国家基断，经常地，大量地来取加工订货或者减税、补贴等方式，使国家机构为私人垄断资本服务。即使由于特殊情况，例如发生战争或危机时，在某些企业、某些部门实行一定时间或一定程度的国有化，也“不过是提高和保证某个工业部门快要破产的百万富翁的收入的一种手段罢了”。在社会帝国主义的苏联，国家星断资本主义直接采取官停基断资产阶级所有制的形式。这种国家基断资本主义不只是统治几个生产部门或几十个行业，而是几乎壹括了整个工业、基本建设、交通运输、内外贸易、财政金融，公用事业和国营农场等等。和资本帝国主义国家几个大财困并立的情况不同，苏修的星断资本是由一个中心集中控制。这个中心，就是“理想的总资本家”一官像垄断资产阶级专政的国家，它的代表就是勃列日涅夫叛徒集团，

勃列日夫叛徒集团垄断全国经济和国内市场的后果之一，是使苏联亿万人民生活在极端专横的垄断统治和经济强制之下。粮食乏吗？消费品奇缺吗？反正就生产这么多，只此一家，别无分号。不管人民怨声载道，他们照样榨取基断利润。坐断必然导致腐朽。苏修官僚基断资产阶级统治的结果，不能不使它的国民经济出现腐朽停滞楚势。为了推取最大限度的利润，苏修官像星断资产阶级便加紧对外侵略护张，兼并新的领土，掠夺国外的廉价原料，倾销商品，输出资本和转嫁危机。据不完全的统计，一九五四年到一九七二年，苏修向第三世界输出的资本总额达一百三十多亿美元。通过资本输出扩大商品输出，把大量的滞销品倾销到第三世界的一些国家，在一九五五年到一九七三年间，高价出售到这些国家的工业制成品达一百六十多亿美元，搜刮了几十亿美元的高额利润。

苏修官条基断资产阶级统治的另一后果，是促使资本主义基本矛盾的尖锐化。在今天的苏联，一小摄官条垄断资产阶级分子过着骄奢淫逸、挥霍无度的生活，广大劳动人民则处在水深火热之中。新沙皇的剥削率，超过了老沙皇的一倍。苏联农庄庄员的半数以上和城市人口的五分之一左右，生活在官方承认的贫困线以下。市场问题是资本主义经济生死做关的问题。国内市场的日益相对缩小，必然促使苏修社会帝国主义加倍疯狂地去抢占国外市场，从而同美帝发生剧烈的贸易战，投资战，资源和海洋争夺战。

由于奎断资本主义和官条垄断资产阶级的国家机器相结合，使得苏修在争夺世界霸权的斗争中，可以把经济力量同政治、军事等各种力量汇集起来，在经济实力落后于美国的情况下，成为与美帝争崭并在争霸中采取攻势的超级大国。二十世纪初期的德国，就是通过这条相似的途径跃登世界头等帝国主义强国“宝座”的。正如列宁所说：“德围的大规棋的国家资本主义和官债制度结合了起来，于是律国走到前面去了。”这是资本主义政治经济发展不平衡的必然结果。

大量事实证明，正是苏修社会帝国主义经济上，政治上的这些特点，成为刺激它疯狂向外扩张侵略、拼命争夺霸权的强烈兴奋剂，使它在国际舞台上扮演一个横行霸道，穷凶极恶的核霸王角色，正在为自己的灭亡创造条件。

三苏修疯狂地推行扩军备战和侵略冒险政策，这是它的社会带国主义本性决定的，也是苏修经济上的腐朽性、落后性的一种反映。

列宁指出：“在资本主义制度下，分割势力范围，分享利益和分割殖民地等等，除了以分割者的实力，也就是以一般经济、金融、军事等等的实力为根据外，不可能设想以其他的东西为根据”。由于苏修社会帝国主义在经济、金融等方面的实力落后于它的对手美帝国主义，它要称霸世界就必然拼命地增强自己的军事实力。而苏联的国家基断资本主义；又为它的军国主义化提供了条件。勃列日涅夫叫：“国防问题处于我们一切工作的首位”。也就是说，把加紧准备侵略战争放在首位。为此，苏修推行“要大炮，不要黄油”的政策，使苏联整个国民经济在很大程度上变成了战争经济。

目前，苏联的国民生产总值只相当于美国的一半，而它的军费开支却同美国不相上下。据估计，苏联的军事开支约占其当年国家预算支出的三分之一，占其国民收入的百分之二十左右。苏联全部工交企业的百分之六十都直接或间接用于军工生产。根据苏修官方公布的材料，从一九五三年以来，苏联工业投资的百分之八十五左右用于生产资料的生产，其中许多就是用于军火生产，而用于消费品生产的只占百分之十五左右。十几年来，苏修仅用于核武器方面的开支就达一千多亿美元，它的洲际导弹十年中增加了十四倍，海军舰艇吨位十年来增加了近一倍，核潜艇在四年间增加了四倍半以上。另一方面，消费品产值在工业总产值中所占的比重却日益下降，由一九五三年的百分之三十点八下降到一九七三年的百分之二十五点五。民用工业部门由于不断受到军火生产的冲击和排挤，资金和劳动力严重不足，许多陈旧设备得不到更新，劳动生产率很低，：尽管苏修当局一再压低生产指标，还是经常完不成任务。同时，由于产品质量低劣，又造成大量积压。苏修的农业更是长期落后，特别是粮食产量极不稳定，，经常依赖进口。所有这些，使苏联经济的发展更加时形，而长期陷于深刻的危机之中。这是苏修官像垄断资产阶级推行国民经济军事化政策的必然恶果。

苏修大搞国民经济军事化，必然使它的虎大军事工业出现生产“过剩”。为了给那些技术陈旧的“过剩”军火寻找出路，苏修成了世界上一个最大的军火商。，一九五五年至一九七二年间，苏修出售的军火达二百八十五亿美元，仅在中东地区，苏修从一九七三年十月到一九七四年底期间输出的军火就达六十七亿美元，比它从五十年代中期到一九七二年为正的十多年内向中东销售军火的总额多十四亿美元。苏修还乘机敲诈勒索，要购买军火的国家用农产品和西方资本主义国家的外汇付款，从中年取泰利。

一个在经济上相对落后的帝国主义大国，通过国民经济军事化而妄图用武力称霸世界，这是老沙皇走过的道路。列宁曾经指出：沙皇俄国在当时的帝国主义国家中是“经济上落后的国家”。然而，经济上的落后丝毫没有使老沙皇的野心有所收敛，相反，它使沙皇俄国在政治上更加反动，军事上更富于冒险性，经济上更加贪婪。当时，“在俄国，资本帝国主义较新弱，而军事封建帝国主义是比较强大的”。在这方面，苏修新沙皇完全步老沙皇的后尘。沙皇俄国曾经依靠这种军事封建帝国主义而“牢固地保持了世界宪兵的荣普”，今天，苏修新沙皇的这一“荣誉”，比起他们的前辈真是有过之而无不及。

苏修无限制地扩张军备，给苏联劳动人民带来了无穷的灾难。为了支付庞大的军费，苏修官僚基断资产阶级从劳动人民身上榨取了大量剩余价值以后，又以居民税的形式对他们进行多一层剥削。据苏修自己公布的材料，苏联一九七四年的居民税竞比一九六口年增加近两倍。苏修还通过抬高物价、推迟偿还公债等手段肆意搜刮。同时，为了缓和经济上面临的困境，苏修不得不以高额利息向西方国家大举借债。这就使苏联劳动人民变成了新的债务奴隶。所有这些层层盘剥，使苏联劳动人民的贫困化日益严重，从而加深了苏联国内的阶级矛盾。

勃列日涅夫上台的十年，是苏修疯狂扩张的十年，也是它到处碰壁，内外交困的十年。在国内，苏修的两个五年计划连年落空，农业生产十年中有六年减产，今年的收成更精。它的整个国民经济困难重重，危机四伏，连勃列日涅夫也不得不承认“人力和财力不足”。苏联的阶级矛盾和民族矛盾越来越尖锐，使苏修新沙皇如同坐在火山口上。在国际上，第三世界作为反帝反殖反崭的主力军，在乎争的实践中越来越认清了披着“天然盟友”外衣的苏修社会市国主义的真面目，从而把斗争的矛头日益指向这个危险的敌人。第二世界近年来反对霸牧主义的斗争有了新的发展，使苏修向西欧的侵略扩张遣到了抵制。东欧国家和人民反对苏修控制，压迫的斗争日益增强。苏修的日子越来越不好过。

毛主席指出：“一切反动派都是纸老虎。”“修正主义苏联也是纸老虎。”别看苏修社会帝国主义张牙舞爪，其势汹汹，实际上是外强中千的。它妄图称霸世界，其结果只能把更多的绞索套在自己脖子上，而把另一端交给世界各国人民，最后逃脱不掉灭亡的命运。

描述：

