id: e200201d1b
标题：可爱的西沙可爱的人
日期：1976-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可爱的西沙可爱的人

在深入批邓、反击右倾翻案风的新高潮中，记者乘坐海军舰艇访问了祖国的南海明珠西沙群岛。

西沙群岛按其自然分布，可以分为东西两群：在东面的叫宣德群岛，即我渔民所称的“上七岛”，也就是古籍上所载的“七洲洋”；在西面的叫永乐群岛，即我渔民称呼的“下八岛”。海南岛渔民每年来西沙两次，春初来，夏初返；秋末来，冬末返。他们捕鱼捞参通常先到宣德群岛，后到永乐群岛，所以渔民称这一群岛为“上七下八的西沙群岛”。

浩瀚南海，碧波万顷，一望无际。舰艇犁开海浪，洋面上泛起道道金波。当快要驶近羚羊礁时，记者站在舰台上倚栏眺望，激动的心情象大海的波涛，汹涌澎湃。这是英雄血染的地方，两年前，举世瞩目的西沙海战就是在这里展开的。在这里，我英雄的渔民民兵同敌人周旋，英勇的人民解放军被迫自卫还击，英雄的军民用生命和鲜血捍卫了祖国的尊严，维护了祖国领土主权的完整。

屹立在舰台上的猎潜艇大队大队长姚永文用手指着前面浪花翻滚的海面说：“那儿，羚羊礁南面一点九浬处，就是惩罚入侵者的地方，南越西贡当局的十号护航舰在那里葬身海底，还有三艘驱逐舰带着烈火浓烟，狼狈逃窜。”

战舰乘风破浪前进。不久，在我们前面出现了一串珍珠般的小岛。放眼望去，礁盘上浪花飞溅，珊瑚沙晶莹剔透，常绿林郁郁葱葱，好一派热带海岛风光！迎着灿烂的阳光，我们登上永兴岛码头，看到处处莺歌燕舞。从舰艇码头到营房哨所，指战员们正在认真学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平，反击右倾翻案风。“老海岛”告诉记者，经过无产阶级文化大革命，西沙旧貌变新颜。过去被反动派糟踏得满目疮痍、一片荒凉的海岛，现在屋舍栉比，百花盛开。昔日的孤魂庙前，如今建起了气象站、商业站、海洋站、水产站和人民医院，新盖的革委会大楼同驻军大楼遥相辉映。入夜，电灯齐明，灿若繁星。远处，航标灯时隐时现，指引着海上作业的渔船；近处弦歌阵阵，缆绳相连。渔汛生产指挥部的同志告诉记者：西沙春汛又获丰收。截至四月，水产品收购量比去年全年还多六千担。今年收购的海产品不仅数量大，而且品种多，质量好，其中经济价值较高的优质鱼有三十多种：著名的有金枪鱼、马鲛鱼、石斑鱼、红鱼、鲣鱼、褐梅鲷以及千斤鲨；软体类有墨鱼、鱿鱼、章鱼；驰誉世界的海特产品有海龟、玳瑁、龙虾、梅花参、珍珠贝、鲍鱼干以及燕窝。

西沙群岛处处是宝藏。在东岛，记者看到了成千上万的白腹鲣鸟，体大如鸭，绿嘴红足带蹼，可以凫水。远远望去，林冠一片白色，鸣声响彻云霄。记者去参观时，正是宿鸟投林，万鸟飞翔。它们不但不怕人，而且向你头上俯冲，给人以“鸟天下”之感。鲣鸟喜群居，白天成群结队飞向鱼群上空觅食。渔民根据这种鸟的去向扬帆驾舟追捕鱼群，“西沙人”都称它为“导航助渔鸟”，国家已将其列入自然资源保护之列。

由于鲣鸟多，每天排泄不少粪便，岛上鸟粪层厚达一米多。这些鸟粪经过千百年的堆积和雨水溶蚀，形成了鸟粪化石和天然磷矿，是制造化肥和提炼咖啡因的重要原料。整个南海诸岛鸟粪储量估计在二百万吨以上。

在东岛的密林之中，还生长着野牛。相传清朝两广水师提督李准在视察西沙时，曾在各岛饲放牛羊。由于旧时反动政权对资源不加保护，造成滥捕滥杀，使这些动物几乎濒临绝境。解放后，我政府一面加以保护，一面重新放养，任其自然繁殖，才有了现存的一百多头“野牛”。

祖国的西沙群岛，有着悠久的历史，绮丽的风光，丰富的资源，使人感到十分可爱；然而更可爱的，还是经过无产阶级文化大革命锻炼的、日夜战斗在群岛上的人。他们中间，有初来西沙闯海捕鱼的年轻姑娘，也有世世代代在这里捕鱼的“老西沙”；有日夜辛勤守卫和建设西沙的英雄军队和人民，也有从全国各地来西沙进行测绘和考察的科学工作者。许多人的脸经海风吹，太阳晒，都显得黑红黑红，他们都自豪地把这种肤色称作“西沙标记”。

在琛航岛，记者访问了一位被人们称为“海岛抗风桐”的海军战士。他有着一副宽阔的肩膀，一张黝黑透红的脸，名叫毛金芳。“抗风桐”本是西沙的一种高大乔木，根深叶茂，风吹不倒，日晒不枯，任凭十二级台风截枝，插在地上又可以生根、发芽、开花，起着固沙、蓄水、防风和调节海岛气候的作用。毛金芳是高射机枪的瞄准手，会开驳船，会修艇尾机，刻苦学习马列著作和毛主席著作。由于他心红胆壮，喜欢开顶风船，不怕风吹浪打，所以大家都称他是“海岛抗风桐”。

去年六月，西沙接连刮了二十多天强风，海上交通断绝，晋卿岛断水。那时，战士们吃了海水饭，每人每天只发一杯淡水。上级把给晋卿岛送水的任务交给了毛金芳。毛金芳驾着玻璃钢小艇，装着二十四桶淡水，启动艇尾机，迎着惊涛骇浪出发了。可是由于艇小风浪大，启航不远船就被打沉了，艇尾机泡了海水。毛金芳在海中与风浪搏斗，推回了小艇，将艇尾机连夜拆卸清洗，第二次，终于在渔民同志的帮助下，胜利地把水送上了晋卿岛。

毛金芳勇开顶风船，不仅表现在海上同自然作斗争中，而且表现在政治上。去年，党内不肯改悔的走资派邓小平在一次讲话中，把文化大革命后我军的大好形势讲得一团糟，毛金芳听了觉得不对，便和战友们一起编演了《十唱我连新事多》。在反击右倾翻案风的斗争中，他发扬当年红卫兵的革命造反精神，认真学习毛主席的重要指示，写出了批判“三项指示为纲”的发言稿。他抓革命，促生产，用搞好战备的实际行动来反击右倾翻案风。为了练好迅速捕捉目标的本领，他白天顶着烈日瞄白云、海鸟，夜晚迎着海风瞄星星月亮。他说：“邓小平是党内外资产阶级的总代表，我们反击右倾翻案风，批在邓小平身上，痛在帝修反心上，阶级敌人是不甘心失败的。我们一定要提高警惕，树立长期作战的思想。”

访问西沙的日子里，记者还遇到了两位在无产阶级文化大革命中焕发了青春的老教授，一位是中国科学院青岛海洋研究所副所长曾呈奎，今年六十八岁；一位是青岛海洋研究所女教授郑柏林，今年六十三岁。论年龄，他们早就该退休了，可是他们“快马加鞭未下鞍”，不但不退休，而且主动要求到西沙群岛进行考察。他们下楼出院，开门办科研，同邓小平反革命的修正主义路线对着干。为了尽快查清西沙藻类资源，他们打破常规，没等过春节就踏上了征程。他们老当益壮，战胜了年老、体弱、多病等等困难，带着十一名学生和工作人员，投身到三大革命运动第一线，走与工农相结合的道路。他们以大海为课堂，同年轻人一样，身穿工作服，头戴潜水镜，肩挎救生圈，坚持下海采集标本。每天他们顶着晨星出海，踏着暮色回营，中午也不休息，晚上还戴着老花镜在灯下学习毛主席的重要指示和无产阶级专政理论，整理标本直到夜深。在毛主席革命路线指引下，曾呈奎和郑柏林越干越起劲，越深入调查就越为我们伟大祖国有这样丰富的自然资源而感到自豪和鼓舞。他们忘我工作，不到四个月，就采集了一千五百多号标本，其中有几十种是在西沙新发现、第一次采集到的。他们在过去普查的基础上，胜利地完成了西沙海底植物资源的考察工作。此外，他们还考察了海水养殖，了解了热带深海低温水的利用，为开发西沙海上资源提供了资料。随着祖国社会主义建设事业日新月异地向前发展，可爱的西沙群岛必将变得更加美丽富饶。

新华社记者　（本报有删节）

描述：

