id: e2005b671f
标题：列宁是高举马克思主义伟大旗帜的光辉典范
日期：1977-6-12
是否是时间段：false
作者：中央编译局理论组
来源：
标签：张春桥,毛泽东,四人帮,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁是高举马克思主义伟大旗帜的光辉典范

中央编译局理论组

伟大领袖毛主席《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》中，深刻地批驳了赫鲁晓夫叛徒集团丢掉了列宁和斯大林这两把刀子的反革命行为，庄严宣告：“我们是学习马克思列宁主义，学习十月革命的。”（《毛泽东选集》第五卷第323页）马克思主义是指引无产阶级夺取胜利的战斗旗帜。要不要高举马克思主义伟大旗帜，这是关系到无产阶级革命成败，关系到国际共产主义运动的命运，关系到世界革命人民根本利益的大问题。在这个根本问题上，国际共产主义运动有正反两方面的经验教训。今天，我们重温革命导师列宁高举马克思主义伟大旗帜、坚决反对修正主义的斗争实践，对于提高我们捍卫毛主席的伟大旗帜的自觉性，具有十分重要的意义。

马克思和恩格斯把自己的毕生精力贡献给了世界无产阶级和被压迫被剥削人民的解放事业，为人类建立了不朽的业绩。他们用科学的分析证明了资本主义必然崩溃，共产主义必然胜利。他们指出无产阶级的任务和使命就是把一切被剥削的劳动群众团结起来，同资产阶级进行革命斗争，彻底消灭一切剥削制度。

马克思和恩格斯为无产阶级创立了辩证唯物主义和历史唯物主义，创立了以剩余价值学说为基石的政治经济学，创立了科学社会主义。无产阶级有了马克思主义的伟大理论，就有了认识世界和改造世界的锐利思想武器。在马克思主义的旗帜下，工人运动由自发斗争提高到自觉斗争的阶段。

马克思和恩格斯亲自领导了无产阶级的革命斗争。他们一登上政治舞台，就为国际共产主义运动制定了战斗纲领《共产党宣言》。《宣言》的革命原则一直是世界无产阶级革命斗争的行动指南。马克思和恩格斯为无产阶级制定了民主革命和社会主义革命的纲领和策略。马克思亲自创立和领导了国际工人协会，即第一国际。

在第一国际中，马克思和恩格斯开展了反对机会主义的斗争，前期主要批判蒲鲁东主义，后期主要粉碎阴谋家、野心家巴枯宁分裂国际的阴谋。这些斗争保证了第一国际沿着马克思主义的革命路线前进，促进了国际工人运动的发展。第一国际在团结、教育和组织国际无产阶级方面起了伟大历史作用。

在马克思主义伟大旗帜指引下，国际工人运动蓬勃发展。巴黎公社就是国际的精神产儿，是第一个无产阶级专政的伟大尝试。马克思和恩格斯在思想上和组织上为建立各国无产阶级政党准备了条件。在十九世纪后期，欧美许多国家先后建立了社会主义政党和组织。这期间，马克思和恩格斯同严重危害无产阶级政党的拉萨尔主义、杜林主义、无政府主义等作了坚决的斗争，使这些党得到巩固和发展。

马克思逝世后，恩格斯挑起了领导国际共产主义运动的重担，领导了创建第二国际的工作，在第二国际中继续同“左”右倾机会主义作斗争，捍卫和发展马克思主义。在恩格斯逝世前，国际共产主义运动波澜壮阔地向前发展。恩格斯自豪地说：“没有一个国家，没有一个大的国家，在那里社会民主党没有成为一支不容忽视的力量。现在全世界无论做什么事，都得看看我们的神色。我们就是一个使人畏惧的强国，一个比其他强国更能起决定作用的强国。这使我感到骄傲！”（《马克思恩格斯全集》第22卷第481页）

十九世纪国际共产主义运动的一切胜利，都是在马克思、恩格斯的英明领导下，在马克思主义伟大旗帜指引下取得的。

恩格斯逝世后，第二国际的右倾机会主义分子伯恩施坦和考茨基等人，掀起了一股修正主义的逆流。他们打着“发展”马克思主义，反对“教条主义”的旗号，叫嚷马克思主义已经“过时”，要求“修正”马克思主义，妄图砍倒马克思主义的伟大旗帜。

第二国际修正主义对马克思主义的背叛，集中表现在他们猖狂反对无产阶级革命和无产阶级专政。他们狂热鼓吹议会道路，反对暴力革命，反对打碎旧的国家机器。伯恩施坦声称资本主义可以和平地“长入社会主义”，胡说“在一百年以前需要进行流血革命才能实现的改革，在今天我们只要通过投票、游行示威以及诸如此类的威逼手段就可以实现了”。考茨基则胡说“解决阶级冲突的武装斗争不再有存在的余地”，如果仍然主张“用暴力来推翻政府，就未免滑稽可笑了”。修正主义者还恶毒攻击无产阶级专政是“一种倒退”，是“政治上的返祖现象”。他们完全背弃了无产阶级的最终奋斗目标。

欧洲一些主要的社会民主党在修正主义路线的影响下变成了选举党、议会党。它们抛弃了无产阶级革命的根本任务，沉溺于议会制度的幻想，醉心于选票和议席，甚至梦寐以求在资产阶级反动政府中捞个一官半职，从资产阶级超额利润中分享一点残羹剩汁。法国的米勒兰公开背叛无产阶级，同镇压巴黎公社的刽子手加利费一起参加了资产阶级政府，充当资产阶级镇压工人运动的帮凶。第一次世界大战爆发后，各交战国社会民主党的机会主义头子公开投向本国资产阶级怀抱，有些还参加了帝国主义政府。他们在“保卫祖国”的幌子下，狂热支持本国政府进行帝国主义战争。他们为了帝国主义的利益驱使各国无产阶级互相残杀。这些机会主义头子堕落成为资本主义的看门狗，成为无产阶级的可耻叛徒。无产阶级政党在他们的败坏下，变成了资产阶级的附庸，变成了维护资产阶级专政的工具。第二国际彻底破产了。

国际共产主义运动面临严重危机，伟大导师列宁负起了捍卫马克思主义的重任。列宁把捍卫马克思主义、反对修正主义看作头等重要的任务。列宁认为，无产阶级要获得胜利，就必须坚决捍卫马克思主义的旗帜，必须进行长期的、顽强的和无情的斗争，去反对机会主义、修正主义。

当伯恩施坦之流攻击马克思主义“不完备”、“过时了”，污蔑马克思主义是“旧思潮”，叫嚷要加以“革新”的时候，列宁揭穿他们的罪恶目的就是要用向资产阶级让步的理论来代替战斗的马克思主义，针锋相对地提出：“复兴‘旧思潮’、坚决捍卫‘旧思潮’乃是当前的迫切任务”。（《列宁全集》第4卷第184页）列宁庄严宣告：“只有革命马克思主义的理论，才能成为工人阶级运动的旗帜”，“我们完全站在马克思理论的基础上”（《列宁选集》第1卷第200、202页）。

列宁为了捍卫马克思主义这面旗帜，从理论上和政治上彻底地批判了第二国际的修正主义者，以及他们在俄国的变种——孟什维克和“来自‘左’面的取消派”托洛茨基等，同他们进行了坚决的斗争。在关系到无产阶级革命成败的一系列根本问题上，在哲学、政治经济学、科学社会主义等理论问题上，列宁捍卫和发展了马克思主义，粉碎了机会主义、修正主义，从而保证了俄国社会主义革命的伟大胜利。

无产阶级要革命，就要有一个革命的党。在建党问题上，孟什维克妄图把俄国社会民主工党建成第二国际类型的改良主义政党，反对在党纲中提出无产阶级专政，反对党有严密的组织和严格的纪律。列宁捍卫和发展了马克思主义的建党学说，指出：党是无产阶级的先进部队，必须以马克思主义理论为指导思想；党是无产阶级的有组织的部队，是无产阶级组织的最高形式，能够而且应当领导工人阶级的一切其他组织；党应当按民主集中制原则组织起来，和广大群众保持密切联系。在列宁领导下，布尔什维克党建成为一个新型的马克思主义政党，成为领导俄国无产阶级进行革命的战斗司令部。

第一次世界大战爆发后，帝国主义的政治经济危机进一步加深，各国革命条件日益成熟。无产阶级政党急需解决怎样分析世界基本矛盾和时代特征，怎样认识帝国主义本质的问题。第二国际“理论权威”考茨基抛出臭名昭著的“超帝国主义论”，竭力掩盖帝国主义矛盾的深刻性和帝国主义产生革命危机的必然性，妄图取消无产阶级革命。列宁系统地批判了考茨基的谬论，科学地论证了：帝国主义是垄断的、寄生的或腐朽的、垂死的资本主义，是资本主义的最后阶段；在帝国主义时代，资本主义世界的基本矛盾不是缓和，而是空前尖锐；帝国主义是无产阶级社会主义革命的前夜。列宁根据帝国主义时代资本主义经济政治发展不平衡的规律，进一步得出了新的科学结论：社会主义将首先在一个或几个国家获得胜利，而不能同时在一切国家获得胜利。这个新理论揭示了世界社会主义革命的客观规律，给世界无产阶级指明了革命的光辉前景，激励他们利用当时正在进行的帝国主义战争去夺取无产阶级革命的胜利。

在无产阶级夺取政权已经成为直接实践的情况下，无产阶级及其政党面临的迫切问题，就是如何对待资产阶级国家，要不要用暴力打碎资产阶级国家机器，要不要建立无产阶级专政。第二国际修正主义者伯恩施坦、考茨基之流和俄国孟什维克在这个根本问题上百般歪曲、阉割马克思主义。他们掩盖国家的阶级实质，鼓吹议会道路，反对暴力革命，反对打碎资产阶级国家机器，反对无产阶级专政。列宁系统地研究了马克思和恩格斯的国家学说，特别是无产阶级专政的理论，批判了修正主义宣扬的“超阶级”的国家观和议会道路。列宁强调指出，资产阶级国家由无产阶级国家代替，只能靠暴力革命来实现，这正是马克思和恩格斯全部学说的基础。列宁还阐明了无产阶级夺取政权后建立和加强无产阶级专政的必要性，把对待无产阶级专政的态度作为区分真假马克思主义的试金石，他说：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”（《列宁选集》第3卷第199页）。列宁的这些光辉思想，为俄国无产阶级夺取政权和巩固政权提供了强大的理论武器，给国际无产阶级指明了革命道路。

列宁在同机会主义、修正主义的长期斗争中，在总结帝国主义时代无产阶级革命斗争经验的基础上，捍卫和发展了马克思主义，把马克思主义推进到了列宁主义阶段。毛主席指出：“列宁主义学说发展了马克思主义。在那些地方发展了呢？一，在世界观，就是唯物论和辩证法方面发展了它；二，在革命的理论、革命的策略方面，特别是在阶级斗争、无产阶级专政和无产阶级政党等问题上发展了它。”（《毛泽东选集》第五卷第322页）列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。在马克思列宁主义的伟大旗帜下，俄国布尔什维克党由无到有，由小到大，在斗争中不断成长壮大。在马克思列宁主义的伟大旗帜下，俄国无产阶级和劳动人民，以革命的首创精神，冲破世界帝国主义的锁链，推翻了资产阶级的暴力统治，取得了伟大的十月社会主义革命的胜利，建立了第一个无产阶级专政国家，开辟了人类历史的新纪元。十月革命的胜利是马克思列宁主义的伟大胜利，是列宁高举马克思主义革命旗帜坚决同机会主义、修正主义作斗争的伟大胜利。

在马克思列宁主义旗帜下，在十月革命的影响下，国际共产主义运动进入了一个新的历史时期。许多国家的马克思主义者，从思想上组织上同第二国际修正主义划清界限，以布尔什维克党为榜样，建立了真正马克思主义的政党，在这个基础上成立了第三国际。世界无产阶级革命运动也出现了新高涨，殖民地半殖民地的民族解放运动蓬勃发展。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，产生了中国共产党。它领导中国人民取得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利。马克思列宁主义是放之四海而皆准的普遍真理，是世界无产阶级的战无不胜的伟大旗帜。

王张江姚反党集团，象当年第二国际修正主义者仇视马克思主义那样，仇视马克思列宁主义，仇视毛泽东思想。他们是一伙披着马克思主义外衣的极右派。他们为了篡党夺权，颠覆无产阶级专政，妄图砍倒马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜。“四人帮”的所谓“理论家”张春桥，恶毒攻击马克思的著作“跟原子弹、氢弹一样，吓唬人”，歪曲列宁的无产阶级专政理论，诋毁列宁“没有领会马克思国家学说的实质”，污蔑毛主席的阶级分析“已经过时”。他们妄图以所谓的“张春桥思想”来代替毛泽东思想，以修正主义代替马克思主义。英明领袖华主席和以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，捍卫了马克思列宁主义，捍卫了毛泽东思想。在深入揭批“四人帮”的斗争中，我们一定要学习伟大革命导师列宁的光辉榜样，高高举起和坚决捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，紧跟华主席，夺取揭批“四人帮”这场斗争的全胜，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

