id: e2018513e2
标题：一切权力属于人民
日期：1983-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切权力属于人民

五届人大五次会议通过的宪法内容丰富，灵魂是八个字：“一切权力属于人民”。正如彭真同志所指出的：“这是我国国家制度的核心内容和根本准则。”

“中华人民共和国的一切权力属于人民。”这一条，在新中国的第一部宪法——1954年宪法里，就作了庄严的规定并且付诸实行。在几千年的封建社会里，权力不属于人民。在近百年的半殖民地半封建社会里，权力也不属于人民。1911年孙中山先生领导的辛亥革命，废除了封建帝制，创立了中华民国，在《中华民国临时约法》中规定“中华民国之主权，属于国民全体”，但是没有也不可能变成现实。只是在中国共产党的领导下，我国各族人民经过长期艰难曲折的斗争，推翻了三座大山，建立了中华人民共和国，多少代人梦寐以求的人民当家作主的理想才变成现实。

人民取得当家作主的权利，来之不易；真正做到“一切权力属于人民”，也不是轻而易举的。建国以来三十三年的历史告诉我们：“一切权力属于人民”，它的彻底的、全面的实现，离不开同国内外敌对势力的斗争，离不开逐步克服人民自己的落后意识，离不开逐步克服党和国家工作中的失误，离不开逐步完善法律和制度。它不能不表现为一种历史过程。这里特别重要的是：

首先，要有比较健全的法律和制度。

1954年宪法是一部好宪法。这部宪法是新中国建立才五年的时候制定的，当时我们党和人民的经验都不足，更没有料到以后会发生“文化大革命”那样的事，因此对怎样切实保证一切权力属于人民，没有做出象1982年新宪法这样有针对性的严格的规定。1975年宪法是在党的指导思想发生严重错误，全国政治生活极不正常的情况下制定的。1978年宪法也没有从根本上清除“左”的指导思想，因而也有重大的缺陷。

新宪法深刻地总结了历史经验，围绕一切权力属于人民这个核心内容，做了多方面的比较完备的、切实的规定。首先和主要的，是加强了人民代表大会制度，将原来属于全国人大的一部分职权交由它的常委会行使，扩大全国人大常委会的职权和加强它的组织，使它能够更好地代表人民行使国家权力。新宪法还规定，县一级人民代表由选民直接选举，这是以前三部宪法所没有的。一切权力属于人民，还包括人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。新宪法规定，国营企业通过职工代表大会和其他形式，实行民主管理；集体经济组织由它的全体劳动者选举和罢免管理人员，决定经营管理的重大问题；城市的居民委员会和农村的村民委员会是群众自治性组织，办理本地区的公共事务和公益事务。这些规定也是过去的宪法所没有的。还应当提到，鉴于“文化大革命”中人民的民主、自由的权利没有保障，备受摧残的教训，新宪法对于切实保证公民的民主、自由权利做了比过去完备得多的规定。新宪法的上述这些规定，使人民当家作主的权利得到充分有力的保证。

其次，必须坚持和改善党的领导。

我国人民在党的领导下取得国家的权力，也只有在党的领导下才能牢牢掌握和正确运用这一权力。必须坚持党的领导，是不容置疑的。我们党除了人民的利益，没有自己的特殊利益。党的任务就是领导和组织人民实现当家作主。我们要坚持党的领导，又要改善党的领导。现在，我们党已经纠正了指导思想的错误，充分认识到切实保证一切权力属于人民的极端重要性。十一届三中全会以来，党采取一系列重大步骤，扩大人民民主，健全社会主义法制，并且着重克服党政不分、以党代政的倾向，克服某些工作人员中的官僚主义、命令主义作风。党的十二大通过的新党章明确规定：“党的领导主要是政治、思想和组织的领导。”“党必须保证国家的立法、司法、行政机关，经济、文化组织和人民团体积极主动地、独立负责地、协调一致地工作。”新党章还规定：“党必须在宪法和法律的范围内活动。”这些规定都是以前的党章中没有的。现在，新宪法又明确规定：“一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。”“任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权。”这也是以前的宪法中没有的。新党章和新宪法的这些规定，互相呼应，互为保证，对于进一步坚持和改善党的领导，实现一切权力属于人民，具有十分重大的意义。

第三，必须提高全体人民的政治水平和文化水平。

为了实施一部比较完备的宪法，还需要不断提高各族人民的政治水平和文化水平，不断加强法制教育。在一个文盲众多的国家里是不能建设社会主义的。如果对于什么是社会主义、为什么要毫不动摇地坚持四项基本原则等问题没有正确的认识，如果没有起码的文化知识，要正确运用自己的权力，是不可能的。列宁指出：“即使处理最简单的国家事务也必须有文化”。一个人民代表，如果没有文化，不懂政治，不懂法律，怎么能够很好地行使人民交给他的权力呢？一个公民，没有文化，也很难有效地参加经济、文化事业和社会事务的管理。提高全体人民的文化水平，不但是实现四化的需要，也是建设高度民主的需要。我们的各条战线，特别是宣传文教部门，都要为新宪法的宣传，为使它深入人心、家喻户晓做出贡献。

五届人大五次会议庄严通过的新宪法，是新时期治国安邦的总章程，是切实保证一切权力属于人民的根本法律依据。当然，并不是宪法一公布，问题就完全解决了。有关的法律和制度要进一步制定和完善起来。我们党也要同人民群众一起，通过民主生活的实践学习民主。人民有依照新宪法办事的强烈要求，党有遵守和维护新宪法的坚定决心，我们对新宪法的充分实施充满信心。十亿各族人民掌握新宪法，掌握自己的命运，掌握国家的命运，这是我们伟大祖国长治久安的根本保证。

描述：

