id: e205bc838e
标题：扎根与开放——塞内加尔保护和发展民族文化的道路
日期：1989-8-3
是否是时间段：false
作者：杨汝生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎根与开放

——塞内加尔保护和发展民族文化的道路

本报记者  杨汝生

素有西非“小巴黎”之称的达喀尔，不仅风光旖旎，气候宜人，它还是一座名副其实的“艺术城”。不论是在繁华的市区，还是静谧的海滨，随处都能欣赏到一件件木雕、牙雕、角雕，还有那些沙土画、玻璃画、青铜制品和艺术挂毯等，让人目不暇接。若是去“西非之角”、“艺术村”和戈雷岛，更是令人大开眼界，领略到非洲传统艺术的风采。这些精美的艺术品既是非洲黑人文明的见证，也是塞内加尔人民聪明智慧的象征。

塞内加尔政府重视保护和发展民族文化是有目共睹的。它的指导思想来源于前总统桑戈尔的“黑人学”思想，其政策可归纳为“扎根与开放”。也就是说，发展民族文化只能植根于非洲这块固有的沃土，培育适合本国特点的艺术花朵；同时又主张文化对外开放，吸收异邦文化之精华，不断丰富和促进本国文化的发展。迪乌夫总统继承了桑戈尔的文化政策，强调“文化与一个国家的命运休戚相关”，把发展文化纳入国家的整个发展规划之中，其具体做法如下：

国家重视文化事业，发挥职能部门的作用　政府强调文化既是各项事业发展的起点，也是归宿。文化发展与社会经济的发展是不可分割的整体，文化可以提高民族意识，产生巨大的物质力量，而经济发展又为文化发展创造必要的条件。国家每年都拨出大笔资金用于发展文化和教育事业。文化部设文学司、历史遗产司、公共图书馆司等，并向各大区派文化顾问。文化设施十分齐备，各种各样的文艺团体、艺术院校、博物馆、研究中心等应有尽有。

实行文化分散政策，开展群众性文化活动　独立之初，塞内加尔的文化设施主要集中在达喀尔、圣路易等几个大城市。为了改变这一不合理现象，政府提出了“文化分散”政策，鼓励和支持地方发展文化事业。政府在财力、物力和人员方面给以支援，首先在全国各大区建立了“文化中心”；在广大农村兴办了许多“文化阅读中心”；在中小学开设艺术教育课，配备了艺术教育辅导员。塞内加尔所有的文化艺术培训机构均向全民开放，鼓励专业文艺团体到地方和基层演出。

培养大批艺术人才，鼓励作品风格多样　从前，塞内加尔全国只有一所艺术院校，即“马里艺术之家”，独立后不仅创建了“高等艺术师范学校”、“国立美术学校”、“音乐舞蹈、戏剧学院”、“建筑城市规划学校”等，造就了大批文艺人才，还设立了许多研究中心。“桑戈尔基金会”每年还向科学、文化、教育工作者提供资助，颁发文学作品奖，向出国学生发助学金，组织文艺团体出访，以及举办展览会、报告会和研讨会等。国家保护文学艺术创作自由，在尊重教育和道德原则的前提下，艺术家可根据自己的风格和爱好而自由创作。

继承民族文化遗产，保护历史文物古迹　政府极为重视发掘民族艺术宝库，注意民间文学的搜集和整理。凡有收藏和保存价值的文物、古迹、艺术品、宗教圣地和自然风景区等均列为国家保护对象，并列出等级登记造册，向全民公布。在达喀尔大学的“黑非洲基础研究博物馆”里，仅收藏的文物和标本就有2.7万多件。昔日的“奴隶堡”——戈雷岛已由联合国教科文组织列为世界级文化遗产，在这个小小的岛屿上竟修建了5个博物馆。

积极开展对外文化交流，丰富繁荣民族文化　政府利用一切可能的机会，通过多种渠道，采取各种形式，发展与外国、尤其是西非国家的文化合作，并不断发展与法国的传统文化交流。近年来，它还日益重视同其他发达国家的文化交往与合作。

为了进一步发展文化事业，推动国家经济的发展和社会进步，塞内加尔政府正着手制订一部“文化宪章”。人们相信，这个宪章的颁布和实施将会使这个非洲艺术的百花园变得更加斑斓多姿。

（附图片）

达喀尔海滨的石雕　本报记者　杨汝生摄

描述：

