id: e2072ddfb7
标题：最热烈地欢呼毛主席的最新指示的发表
日期：1968-10-18
是否是时间段：false
作者：王贵英
来源：
标签：党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最热烈地欢呼毛主席的最新指示的发表

北京市焦化厂革委会委员、机修车间老工人　王贵英

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的阵阵凯歌声中，在我们工人阶级登上上层建筑斗批改的舞台、领导广大群众进行斗批改的关键时刻，《红旗》杂志的重要社论传达了我们伟大领袖毛主席的最新指示：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”我和我一家老小围在收音机旁细心聆听毛主席的最新指示。听完后，我浑身是劲，热血沸腾。

毛主席啊，毛主席！您老人家是我们工人阶级最杰出的领袖，您和我们工人阶级总是心连着心，您的光辉的最新指示说出了我们工人阶级的心里话。我要纵情高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

敬爱的毛主席啊！您的光辉指示是我们党建设的根本方向，您的光辉指示为我们指出了建设一个战斗的、朝气蓬勃的无产阶级先锋队组织的根本途径。您关于“吐故纳新”的最新指示，是永恒的真理，是我们搞好整党建党工作的强大思想武器。

天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。我今年已经四十四岁了。长这么大以来，学这学那，最重要的是我学到了一条真理，这就是：党和毛主席是我的救命恩人，在党的哺育下，使我提高了阶级觉悟。为了把我的一生献给壮丽的共产主义事业，我曾经怀着满腔热情，先后五次申请加入工人阶级自己的先锋队组织——中国共产党。

可是，万万没有想到，我的要求，我的强烈的愿望，竟遭到中国赫鲁晓夫在我厂的代理人的扼杀。中国赫鲁晓夫在我厂的代理人对于出身于工人阶级和贫下中农家庭的工人的入党问题，采取了“不答复，不培养，不发展”或“少答复，少培养，少发展”的恶劣态度，一直把我们关在门外。

这还不算，党内走资派对于没有改造好的地富反坏右分子却是找上门去，主动“培养”，积极拉入党内。我厂有一个在外单位入党后五、六年没有能转正的坏分子，在党内走资派包庇下，不但被拉入党内，而且还加官晋级，破格提拔为车间支部书记和厂党委宣传部长。

对于中国赫鲁晓夫及其在焦化厂的代理人这一套招降纳叛、结党营私的反革命勾当，我们早就恨透了。那时候，我两眼望着中南海，心里想念毛主席，巴望着早一天把反革命修正主义路线砸烂，把以中国赫鲁晓夫为首的混进党内的反革命修正主义分子清除出去！

春雷一声震天响，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这一场伟大的文化大革命开始了。这时候，我和站在毛主席无产阶级革命路线一边的党员以及全厂的无产阶级革命派一起，造了中国赫鲁晓夫的反，造了我厂党内一小撮走资派的反，造了修正主义建党路线的反，并且夺了他们的权。在政治上我们又翻身了。在成立厂革委会时，大伙让我当了厂革委会委员，在国庆十九周年的时候，我和全国工人阶级代表一起，幸福地住到中南海毛主席他老人家身边，受到毛主席他老人家的亲切关怀和接见。今天，毛主席又发出了关于整党建党的最新指示，为我们工人阶级的先进分子参加自己的先锋队组织敞开了大门。这一切的一切，都是毛主席他老人家给的。毛主席他老人家这样地关怀我们工人阶级，我们有说不出的激动，有说不出的幸福。

我们工人阶级一定要紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，以毛主席的最新指示为指针，与广大的党员一起，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线，肃清它的流毒；坚决贯彻执行毛主席的无产阶级建党路线，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，为把我党建设成一个更加坚强，更加纯洁，更加团结，更加朝气蓬勃的无产阶级先锋队组织而奋斗！

描述：

