id: e20a4aff86
标题：为多数人着想，防治常见病多发病
日期：1971-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为多数人着想，防治常见病多发病

江苏省南通县二窎地区医院积极为贫下中农开展防病治病活动，在取得一些成绩并受到广大群众的赞扬以后，有的医务人员认为应该提高一下医疗技术了，忽视了对一些常见病、多发病的防治工作。医院革命领导小组及时带领全体医务人员，联系思想实际，学习毛主席关于“要为大多数人民谋利益”的教导，组织医务人员深入附近生产队普查常见病、多发病的情况。过去，由于刘少奇推行反革命修正主义卫生路线，造成了农村缺医少药的状况，贫下中农由患小病拖成大病，轻病拖成重病。这些现象使大家深刻认识到：是重点防治常见病、多发病，还是片面钻研疑难病，这是对毛主席革命路线的态度问题，是为大多数人谋利益还是为追求个人名利的大问题。医务人员的认识提高后，自觉地研究防治常见病、多发病。他们经过认真调查，细心研究，配制出三十多种土方草药，对医治本地区常见的中耳炎、胃病、气喘、寄生虫病、风湿性疼痛、老烂腿等常见病都有良好疗效，深受贫下中农欢迎。

为了让群众做到无病早防，有病早治，医务人员还在一个大队大力宣传毛主席对卫生工作的指示，大搞群众性的爱国卫生运动，大力推广新针疗法和土方草药，为大队培训卫生员和“赤脚医生”，并以他们为骨干，向群众传播防病、治病知识，使这个大队广大社员学会了用新针疗法和土方草药医治十多种常见病。二窎地区医院及时总结了这个大队的经验，召开了现场会，指导和推动了全区六个公社的群防群治工作。

（据新华社）

描述：

