id: e20cc39180
标题：彩笔寄深情
日期：1979-7-2
是否是时间段：false
作者：涂克
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彩笔寄深情

涂克

有人把文艺创作比作感情的艺术，我觉得这说法确有几分道理。白居易说：“感人心者，莫先于情”；《文心雕龙》的作者刘勰也说：“繁采寡情，味之必厌”。文艺作品中的这种“情”，是寓于艺术形象之中的。就绘画而论，我国有个优良的传统，即强调绘画形象的“形神兼备”。我想，要克服图解式的和公式化概念化的毛病，尽快拿出生动感人的作品来，强调一下“动情入理”，强调一下艺术形象的“形神兼备”，是很有必要的。

对于绘画形象“形神兼备”的要求，必须是贯穿于整个创作过程。在我们的美术创作中，不乏这样的现象，即课堂上的人物素描，轮廓、比例、结构、块面等都画得很准确，可是刻板生硬、毫无神采，久而久之，线条、色彩等慢慢定型下来，临到生活中面对生动感人的描绘对象，想改变过去的表现手法，就会感到十分困难了。这就给我们提出了一个问题：如何进行课堂教学？业余作者如何进行基础练习？是光求“形似”，还是考虑“形神兼备”？应该说，在课堂教学和基础练习中，为了掌握形、光、色等等方面绘画手段的基本规律，在人物素描中，一段时期侧重于某一方面的探索和练习是必要的，但必须养成一种习惯，就是分析对象（人物模特儿），力求做到对对象的特性、感情有一定体验和理解之后才下笔；同时，力求做到线条、色彩随对象的不同特点和画家的感受不同而有所变化。

有的作者到现实生活中画了大批人物素描和速写回来，到创作时仍然是素材归素材，很难用于创作；有的作者，闭门想好一个主题，然后请一两个模特儿来，在他的“导演”下摆摆动态；或者靠翻画报，临照片来图解主题。这些作者的作品，艺术形象干巴巴，有“形”无“神”，根本谈不上“动情入理”，而是作者硬性“灌理”。在“四人帮”控制文坛时期，这种现象不胜枚举。

“寡情”而“必厌”。所有文艺创作（绘画当然也不例外），都不是镜子般纯客观地反映和描写对象的。“夫情动而言形，理发而文见”

（刘勰：《文心雕龙·体性》）。就是说，由于客观现实激动了作者的喜怒哀乐之情，于是把这种情感抒写出来，才成文章的。某些作品的毛病，正是在于作者对自己的描绘对象，缺乏真情实感之故。有些作品其所以成功，就在于作者所写的人物是来自生活，是作者在深刻地体验描绘对象的真情实感的基础上，经过再创造才更加生动地、艺术地出现在画面上的。

文艺创作必须是在对描写对象进行深入的观察、体验、研究、分析之后，才有可能进入创作过程，但十多年来，这起码的基本的知识和规律，也被林彪、“四人帮”搞乱了。愿我们的文艺工作者，积极投身到火热的现实斗争中去，有感而画，用我们饱蘸无产阶级深情的彩笔，努力把我们崭新的为四化而斗争的时代风貌生动地描绘出来。

描述：

