id: e007121db6
标题：民革举行千人大会　彻底批判谭惕吾的反动言行
日期：1957-12-20
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民革举行千人大会　彻底批判谭惕吾的反动言行

新华社

据新华社１９日讯:民革中央委员会和北京市委员会最近联合举行将近千人的大会，对右派分子谭惕吾反共、反人民、反社会主义的罪恶言行，作了全面、系统的揭露和批判。

在这次大会之前，许多机关、团体对右派分子谭惕吾的反动言行已经进行过揭露和批判，可是谭惕吾在这次大会上所谓交代和检查中，仍然拒不交代她的重大罪行，没有真诚低头认罪，激起了到会群众普遍的愤怒。

谭惕吾是资产阶级右派猖狂向共产党进攻的急先锋。反右派斗争开始后，谭惕吾不仅不低头认罪，还千方百计地进行“倒算”和“反攻”。她诬蔑人民日报６月８日“这是为什么”的社论和人民日报、新华社等关于她反动言论的报道，都是对她的“政治陷害”。直到最近，她还把她穷凶极恶、赤裸裸的反共、反人民、反社会主义的种种罪恶，说成只是一个“修正主义思想”问题，企图掩盖和缩小她的罪责。人民大学附属中学学生刘则智，准备在这次大会上揭露谭惕吾毒害她的罪行，谭惕吾居然在大会休息的时候，对她进行威胁，引起了周围群众十分的不满和愤慨。以上一系列的事实，都说明谭惕吾是资产阶级右派当中的一个顽固堡垒，对严正的反右派斗争，始终是采取抗拒的态度。

在大会上发言揭露、批判右派分子谭惕吾的有熊克武、蒋光鼐、王昆仑、朱蕴山、楚溪春等十余人。人民大学法律系学生李逸飞、程晓霞揭露了谭惕吾、林希翎、黄绍竑三个右派分子互相勾结的大量事实。人民大学附属中学学生刘则智愤怒地控诉了右派分子谭惕吾对她的种种毒害。

 ——原载《人民日报》1957年12月20日。

描述：

