id: e00c5bf425
标题：章罗联盟四川“分店”全线崩溃！
日期：1957-8-14
是否是时间段：false
作者：四川日报记者夏群
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章罗联盟四川“分店”全线崩溃！

四川日报记者夏群

本报记者夏群报道：自从反右派斗争开展的两个多月以来，以反击右派为主要内容的民盟四川省委和民盟成都市委联合扩大座谈会捷报频传，由于党对反右派斗争的正确领导和广大正直的盟员积极投入斗争，以及广大人民群众从各方面的积极支持，企图以民盟发源地的四川作为发展个人政治野心的章罗联盟四川“分店”——以潘大逵为首的右派小集团已经土崩瓦解，全线崩溃，这个右派小集团的成员的真面目一个个越来越狰狞的暴露出来。

前已报道，这个右派小集团的成员除了前民盟四川负责人张志和、范朴斋、鲜英之外，还有潘大逵在省民盟的哼哈二将——赵一明和张松涛，还有罗忠信、韩文畦、刘堃南等老盟员作为骨干，还有蒋文钦、张声明等一批冲锋陷阵的右派喽啰，还有在重庆的李康、舒军等，以及罗西玲、刘石夷、张默生、杨志农、张泽厚、张永言等右派分子在四川基层组织中开设的“支店”。今天，随着反右派斗争的深入开展，在这个右派小集团中埋得很深的右派分子张雪岩、曾庶凡的反动面目也进一步败露出来。

铁证如山的事实表明，这个右派小集团一贯忠实地秉承着章罗联盟的意旨，从解放以来就进行了企图把持四川盟务和党分庭抗礼的种种罪恶活动，在反党反社会主义的风浪中，更有组织、有计划、有纲领的向中国共产党的领导权展开了疯狂的进攻。现在这个右派小集团的种种阴谋活动已经被彻底粉碎，大部分右派分子已经在事实和真理面前表示愿意向人民低头认罪，愿意缴械投降。但是，仍有一部分右派分子尚在徘徊观望，交代问题还不彻底，甚至也有像曾庶凡之类的右派分子一直到今天还执迷不悟，企图作垂死的挣扎，这是值得人们警惕和注意的。

目前，民盟四川组织的反右派斗争正在继续深入，广大正直的盟员不能容忍少数右派分子把四川盟组织作为发展个人政治野心的温床，他们决心和一切右派分子斗争到底，不获全胜，绝不收兵。他们决心要让四川民盟在中国共产党的领导下沿着健康的道路前进!

## 为右派分子打掩护  替阶级敌人抱不平

## 张雪岩的反动面目暴露无遗

本报讯  在民盟西川省委和民盟成都市委10日举行的联合扩大座谈会上揭发出来的大量事实，驳倒了民盟四川省委委员、四川省司法厅副厅长张雪岩反党反人民的种种诬蔑和谰言，这位在反右派斗争中埋得很深的右派分子的真面目在严肃的说理斗争中，终于暴露无遗。座谈会开始，张雪岩首先作了不到五分钟的发言，在发言中没有交代任何问题，对于和右派小集团的密切关系及其活动矢口否认，他只承认“不过和他们接近一些”，“他们的活动我不可能知道”；甚至以耍无赖的态度说“如果一定要我交代，希望你们把具体的问题提出来”。

## 章罗潘集团的忠实成员

真是像张雪岩所说的如此“干净”吗?根据座谈会上揭发的材料看来，这完全是企图蒙混过关的谎言。远在1950年张雪岩在川北工作期间，就拉拢了民盟南充市副主任委员张崇古、委员魏荐鹗、盟员赵子维、罗松柏等人组成小集团，打击当时川北民盟的进步领导人，辱骂正确执行组织路线的川北民盟领导人为“捧红踏黑，不是好东西”。为了扩大右派队伍，张雪岩竟要把一个血债累累的大特务冷和勋的“盟籍”确定下来(冷和勋后来被镇压)，还将特务王伦欣、贪污分子王建极等人拉入盟内。张崇古等右派分子也从各方面进行活动，要把张雪岩捧出来担任川北盟的领导人，便于把持川北盟务。1952年合省以后，张雪岩继续参与了刘堃南、张松涛等人的右派集团，具体贯彻章罗联盟在四川的代理人潘大逵的反党反社会主义的路线。会上揭发的大量事实，不仅说明张雪岩和刘堃南、张松涛、韩文畦等右派分子经常往来，和右派首脑分子潘大逵的关系也很深。刘堃南和张雪岩之所以成为“心腹之交”，完全是基于反动目标上的一致。例如张雪岩曾经把司法工作中的一些情况告诉刘堃南作为右派小集团向党进攻的材料，刘堃南也常常把右派小集团的活动情况告诉张雪岩。一切右派分子的臭味都是相同的。当韩文畦给省政协写的那封内容反动透顶的信在报上公布后，张雪岩就向司法部的右派分子罗世烈推荐，称赞“这篇东西很有道理，韩文畦是个好人”；当盟内对韩文畦的反动言论展开面对面的斗争时，张雪岩竟在会上公开为韩文畦打掩护，说韩文畦“似乎有些委屈”。对于潘大逵的指示，张雪岩更是百依百顺，潘大逵要他收集有关统购统销的材料，张雪岩很快就交了卷，潘大逵要他在中共四川省委统战部座谈会上谈谈有职无权问题，张雪岩也就捏造和歪曲事实的在统战部座谈会上说自己在司法厅有职无权。大鸣大放以来，张雪岩和这些右派分子的接触更加频繁起来，或共坐茶馆，或互通电话、书信，或个别联系，行动诡秘，刘堃南、张松涛都几次去张雪岩家里密谈。所有这些，虽然人证俱在，张雪岩仍然一口否认，甚至不惜红口白牙的说张松涛从来没有到过他的家里。

## 策动司法厅右派分子进攻

张雪岩不仅直接参与盟内右派集团的活动，还策动司法厅的右派分子利用帮助党整风的机会向党进攻，当司法厅的右派分子们气焰万丈地用尽各种恶毒而下流的词句辱骂党员和积极分子的时候，党的负责同志为了纠正偏差，在5月27日的全厅干部大会上除号召大家继续向党提意见外，同时希望注意从团结的愿望出发。张雪岩对此却大为不满，在会上别有用心的说“现在言犹未尽，是不是怕过火想留下几分”?又说过火也不要紧，毛主席就说过“矫枉必须过正”，还举例加以说明：如果要把一根弯了的篾片弄正，必须把它往相反的方向搬得过分一些，再回来就正了。我们知道毛主席提出的“矫枉必须过正”是指农民起来打倒地主恶霸土豪劣绅而言，难道向党提意见，也应该采取这种对待敌人的态度吗?而在反右派斗争开始以来，张雪岩不提“矫枉必须过正”了，却一再叫嚷要“和风细雨”。张雪岩如此煽动还不满足，还公开地秘密地给厅里的右派分子打气壮胆，号召他们向党进攻要“肆无忌惮”，号召那些还没有向党开火的右派分子也“行动起来”。当他的亲信罗世烈、游克斌等右派分子在他的支持下，无中生有的发出“为什么非党员不能当审判员”、“司法部门排挤知识分子”、“工农党员不行，光办错案”等叫嚣受到批判时，张雪岩竟然站出来为他们打“抱不平”。

## 诬蔑共产党不如国民党

从座谈会上揭发的材料中，有力的说明张雪岩对于党的领导有着深刻的仇恨，经常散布反党的言论，在民主人士中，他恶意的说“民主人士不好当，事情作好了，功归别人；事情作坏了，过归自己”，还提出“党对民主人士不信任”，他对所谓信任还作了这样的解释：“要相信我们这些人，就应当把党的一切问题公开，事事经大家讨论”，这里所说的公开，不是要和党分庭抗礼、平分秋色么?这不是章伯钧的“政治设计院”的翻版么?他甚至诬蔑共产党还不如国民党，说“国民党的一切事情，都要拿出来大家讨论决定”，颠倒是非、混淆黑白竟然到了如此疯狂的地步!对于和他共事的党员负责干部，张雪岩也视为眼中钉，在川北人民法院时，就公开向干部散布“不要听吴副院长的话”，在司法厅，又向干部说“郑副厅长他们不熟悉业务，又不爱学习”等等挑拨性的言论。除此之外，张雪岩还积极从行动上来反对党的领导，在川北人民法院工作时，由于党员负责干部忙于土地改革、镇反等民主改革运动，张雪岩就在干部中拉了一个小集团。这个小集团的成员中，从政治上看，有伪法官、伪军官、伪警官、还有特务；从组织上看，法院的每个部门都有这个小集团的成员，这些人解放前后，都是一贯反苏反共的。张雪岩常常借研究问题为名，避开其他同志，召集小集团的成员集会，这些人有事也只找张雪岩。合省以后，还千方百计的要把这个小集团的成员拉来成都，这些人来到成都后，张雪岩还专门为他们请了一次客。当省人民法院组织上发现这些人行为不正常，历史复杂，不宜在一起工作而加以调散以后，张雪岩还表示不满，即使如此，他们之间也还经常有信函往来。同时，张雪岩仍然继续培植个人势力，拉拢了反革命分子刘慰农、右派分子罗世烈、董品瑄等作为心腹。在这次鸣放中，这些人都成了向党进攻的急先锋。张雪岩这些行动的目的何在?不是昭然若揭么!

## 张雪岩真的“有职无权”吗?

和其他一切身居领导工作岗位的右派分子们一样，张雪岩也是经常叫嚣自己“有职无权”，说“那一天才能得到党的信任呢”?看来似乎满腹“委屈”，但是事实并不如此，这不过是他向党的领导射出的千百枝冷箭中的一枝而已。张雪岩在司法厅具体分工领导一个处的工作，有关这个处的全部工作除他自己认为必须提交厅务会议或厅长集体办公会议研究解决的以外，全部都是由他自己决定的，1956年到今年6月，他所具体领导的三处以厅长画行的发文共一百二十件，其中由他单独核发的就有七十八件，由三位厅长共同核发的只有七件，其他三十五件是因为张雪岩生病或出差而由另外两位厅长代为核发的。张雪岩主管财务工作时的九十二件发文中，他单独核发了六十六件，和其他厅长共同核发的只有二十六件，在他主管统计工作时，全部发文都是他单独决定签发的。即使不属于张雪岩具体领导的其他处的一些重大问题，也都是在有他参加的厅务会议和厅长集体办公时决定的，重要的如各处的专题总结、各中级人民法院和司法科的重要报告以及中央发来的文件，张雪岩也都审阅过。至于全厅的计划、总结等全面性的文件，不仅在厅务会议上研究过，而且都是三位厅长共同签发的。该厅分党组研究有关业务上的问题，也都邀请张雪岩列席，听取他的意见；有关中央召开的司法工作会议，每次谁出席都事先征求了张雪岩的意见，在他表示不愿意去的情况下，才由别人去参加；而且中央司法部召开的全国律师工作会议就是张雪岩出席的。这怎么能说党对他不信任而不要他去北京参加司法工作会议呢?至于厅内有关干部的培养、提拔、调配以及人员机构的增减等问题，张雪岩都是参与决定的。以上事实充分说明党是信任他的。而张雪岩又是怎样履行自己的职责的呢?当干部送统计表报请他签核时，他很少看甚至根本不看，叫下面干部自己盖上张雪岩的章就算了，在他主管财务工作期间，干脆把他的图章交给他的通讯员代盖。张雪岩到各县视察司法工作时也是走马看花，目的在于拜亲访友，叫他的忠实部下董品瑄背着照像机陪他游山玩水。今年他去富顺检查工作时，头天下午到，第三天一早就要走，以致他已经坐上了汽车，同去的干部还在忙着抄材料，张雪岩为什么要这样来去匆匆?原来是他的儿子和儿媳回家度天伦之乐，张雪岩就不惜为私而忘公！

## 替地主、恶霸喊冤叫屈

这位身为司法机关领导干部的张雪岩，是怎样运用司法机关这一人民民主专政的有力武器来对待历次社会改革运动的呢?他认为各项社会改革运动都“太过火”，他认为地主的财产是“劳动所得”，农民收回押金是“发洋财”，并这样讽刺农民对地主的清算：“农民真慷慨，罚地主一罚就是几千万，一减也是几十万几百万”。他认为不应该发动农民斗争恶霸地主，而主张直接用法律制裁，企图以法律制裁来为地主恶霸开脱，说对地主不应该进行斗争，应该好好的说。对三反五反，他也说“太凶了”，“看不惯”。镇反时他还包庇了五个反革命分子，他认为反革命分子都受“冤屈”。他认为肃反是“一团糟”，他认为南下干部不了解地下工作情况，地下工作时接触的一些历史有问题的人很难交代，而且认为不应该代交。张雪岩不仅一贯站在敌对阶级的立场同情地主、贪污分子甚至包庇反革命分子，同时对党的各项重大政策措施也极力反对和诬蔑。当全国人民欢呼总路线的公布时，张雪岩却冷言冷语的说“总路线吗?就是要饿肚子嘛！”党对知识分子团结、教育、改造的政策，他也不满意，说“越读书越倒霉，什么事情都要搞到你头上，好象过去读书就是犯了错误一样”，又说“知识分子是喜欢随便谈论的，可是现在不行了，因为会成为积极分子们向党汇报的材料”。不仅如此，张雪岩还利用职权来破坏运动，在川北人民法院担任副院长期间，擅自批准用公款来为地主退押，经党员副院长发现才及时予以制止；法院有个干部有两个老婆，小老婆和他的年龄相差二十多岁，小老婆向法院提出离婚本来是十分应当的，但是因为这位干部是张雪岩小集团的成员，张雪岩竟亲自从中调解，不准离婚，维护封建婚姻制度，试问张雪岩：难道你不懂得婚姻法吗？

## 欲盖弥彰的两面手法

从以上初步揭发的一些事实看来，张雪岩的真面目已经暴露无遗了。但是，他还是千方百计的要把它掩盖起来，反右派斗争开始后，张雪岩既不揭发别人，也不交代自己的问题，一有机会还要为右派分子们辩护。在这次座谈会上当以上材料还没有揭发之前，他一再否认有任何阴谋活动，装聋作哑，故作痴呆，当一件件事实揭发出来之后，在真理面前，他不得不承认都是事实，表示愿意继续交代。但是，人们不会受惯于耍两面手法的右派分子们的蒙混，因为张雪岩并不是对自己的罪恶言行“不知道”或“记不起”，他曾经清楚的向他的“无话不谈”的知己刘堃南这样说过：“我们平时还是少谈话为好，特别是在生人面前更应注意，不要被别人反映上去，说我们是反党的”!这番话，和罗忠信问他和刘堃南所谈的意思完全一样，这是值得人们警惕和注意的。

 来源：《四川日报》1957年8月14日。

描述：

