id: 7b38354ad4
标题：第一编 武汉文革的全面发动（1966年4月-1967年1月） 第十一章 批斗王任重
日期：2020-4-0
是否是时间段：false
作者：新世纪出版社
来源：
标签：周恩来,陶铸,王任重,毛泽东,中央文革,湖北文革,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：武汉地区文革纪实（中国文化传播出版社2020年）
书籍作者：中国文化传播出版社2020年

正文：
第十一章、批斗王任重

1966年12月5日，新湖大、二司、三司、新华工等成立了“赴广州专揪王任重革命造反团”，打算将王任重带回武汉批斗。造反团由新湖大张维荣负责，成员有武大杨家志，华工刘俭，湖大龚彪、胡振南、彭宣仁、孙似虎，二司华勤堂（水院）、王明生（水运工程学院）、刘汉武（机械学院）等。曹承义说一治野战兵团的黄家祥、于湛东等也参加了这个造反团。《新湖大》报记载：这个造反团由新湖大长征造反团、井冈山战斗团发起，共有175人，其中新湖大成员近八十人。

要求王任重回汉检查得到中央同意，12月25日王任重被造反团从广州带回武汉。

12月30日陶铸在中南海接见“赴广州专揪王任重革命造反团”时，讲到王任重回汉接受批判的经过：“后来我发觉王任重的问题严重，责成中南局常委李尔重和湖北省委副秘书长带了大字报和材料去海南，王任重看了心里很紧张，和我通了一次电话，问我该怎么办？我说要检查，问题是很严重的。他问是否马上回广州，半天时间作检查，半天休养。我把他的意见报告了中央，中央也同意了。我又给中南局打了电报，告诉他们，王任重要回来作检查。他们后来派了飞机，于十二月二十一日把王任重接回广州，开始和湖北的革命同学见面，听取批判，二十五日，王任重和湖北革命同学一起回到武汉。我们说，你先回武汉，因为主要问题在武汉，武汉同学对你意见这么大，应回武汉受批判，中央同意。”2

1967年1月4日，周恩来向毛泽东汇报了陶铸接见“赴广州专揪王任重造反团”的情况，毛泽东表示：“不要把王任重揪到北京来，让他在武汉检查。”3

12月27日，工总、二司、新华工、新湖大等十九个组织联合组成“斗1参见《新湖大》报第59期（1967年12月25日）。2《陶铸回答赴广州专揪王任重革命造反团的问题》（1966年12月30日），载宋永毅主编《中国文化大革命文库》2010年第三版。3中共中央文献研究室编《毛泽东年谱（1949一1976）》第六卷第28一29页。争王任重大会指挥部”，至31日连续召开会议，商讨斗争王任重大会有关事宜。

土任重回到武汉，军区同意先由新湖大批斗。当新湖大、新华工、二司近万人聚集在湖大南院操场准备开会时，得知三司经军区批准，正在湖大附近的武昌体育场开大会批斗王任重。谢邦柱等带队游行到武昌体育场，抢出了王任重。第二天在湖大礼堂举行了批斗王任重大会”。

郭保安回忆，1966年12月底，王任重在华工被批斗：“在华工东边操场批斗中南局书记王任重，湖北省委书记张体学陪斗。头天晚上我去看他们，见他们躺在稻草上。得知他们还没吃晚饭，我即叫人到食堂给他们每人打了一份饭，并让人给每人送一床棉被。他们表示感谢。第二天批斗时，我在主席台上，见他们弯腰站得久了，就示意边上人让其坐下一会儿。群众呼口号，他们又站起来，反复多次。”3

1967年1月1日，武汉地区造反派斗争王任重大会在汉口新华路体育场召开，数万人参会。

吴焱金说“大会的总指挥是彭国华，我是大会的副总指挥”。曹承义说桂大庆代表一治野战兵团参加了斗争王任重大会指挥部的工作，并担任大会秘书组组长。谢邦柱说他担任大会执行主席，郭保安作主题发言。

吴焱金回忆：

据当时负责照看王任重的小将说，王任重在上台挨批斗前，还跷起二郎腿哼哼京戏，故作轻松的样子。其间还和小将有段意味深长的对白。小将：

1967年1月，批判王任重大会会场（载1月15日二司《革命造反报》）1参见钢二司反复辟联络站《毛泽东思想武汉地区工人总部大事记》（1967年3月）。22019年11月杜先荣访谈谢邦柱的记录。3郭保安《文革中的我》（2009年）。“你不是主张‘枪打出头鸟”，‘秋后算账”吗？我们今天就批斗你这个出头鸟，你秋后还会和我们算账吗？”王任重：““秋后算账”可不是我的发明，你们认真看过“十六条”吗？“运动后期酌情处理”是什么意思，好好琢磨琢磨吧！至于“枪打出头鸟”，从古到今都是这样，也不是我王任重的发明创造。”

李承弘回忆：“批斗王任重大会省委及武汉军区都支持，记得大会地点是汉口新华路体育场，武昌的人去参加很不方便。头一天工总作战部的杨逢春已经与军区联系，安排军区来的军车停在武昌红楼前，负责接送武昌的造反派去汉口。由于军区的协助，当天新华路体育场人山人海，四周看台坐满了人，运动场也挤满了人，广播器材也是官方准备的，音响效果很好。”“在斗王任重之前，有人交给我一封王任重的亲笔信，信是写给造反派的，内容有三点：一是过去工作中有很多错误，欢迎批判；二是群众对他现在的批判他诚恳接受绝没反感；三是他历史上绝不是CC特务。·…·后来我把原件交给了工总宣传部，在工总报导批斗王任重大会特刊上，此信原文影印刊登过，另外还写了一篇配合文章，说此信是王的猖

黑帮分子

王佳善1967年1月1日王任重在斗争大会上（李定初提供）狂反扑。”1

“会场上群情激昂，个个怒火填膺，与会者见了王任重分外眼红，个个咬牙切齿，不断高呼‘打倒王任重’，‘斗倒斗臭王任重’。”2

会上，第二机床厂“八一七”袁玉珍、湖北大学张维荣、华工聂年生等九人发言。

杨道远回忆：主持这次批判大会的是武大六五级学生、二司成员樊雪梅。“当大会宣布把王任重押上台时，全场鸦雀无声，王任重从体育场休息室走上舞台，披着军大衣，举起右手向主席台中央走去，摆出中央首长接见群众的架势，梦想接受群众欢呼，不料迎接他的却是‘打到王任重！”的口号声。批斗会主持人员立即令人剥掉王任重的军大衣，给王任重挂上黑牌子（牌子上写的是：黑帮分子王任重），戴上高帽子。王任重不肯挂牌子，把牌子取下扔掉。造反派立即又给他挂上，为防止他再扔牌子，两位造反派前去把王任重架住。王任重的军大衣被脱了，怕他冷，一个造反派工人姜诗存（工人总部勤务员、武重工人）把自已的大衣脱下给王任重穿上。张体学、赵修等省委要员陪斗，这些人没挂牌子，没戴高帽子。”

杨道远回忆：批判大会后我送王任重回住地。“在车上我问王任重：‘毛主席如此重视你，你为什么还反毛主席？！’王任重说：‘我不反毛主席，我拥护毛主席。’我说：·那为什么你执行刘邓资产阶级反动路线，反对毛主席的无产阶级革命路线？’王任重多时不语，最后说：‘认识没有跟上。’”3

1月4日上午十一点到下午两点，第二次斗争王任重大会召开，中心会场设在新华路体育场，中山公园为分会场，参加人数达四五十万。会上发言的有墨水湖中学教师肖伯晏、水院学生郭明正、因同意造反派观点被打成“老右派”的华工附小学生钟学敏以及蒲圻工人造反派代表、王任重四清蹲点的孝感县金星大队贫下中农代表。参加大会的还有市郊及省内其他地区的工农群众。王光照说那位被打成“老右派”的小学生姓刘，“上世纪80年代在武汉仪表工业公司所属仪表成套厂工作”4。1李承弘《百年寻梦——一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第181—182页。2武汉钢二司红武测《武汉地区无产阶级文化大革命大事记（六七年元月一—七月）》（1967年8月）。3杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第76一77页。4参见王光照《这里那时潮起潮落一一武汉锅炉厂文革纪实》第59页。

1967年1月4日，工人代表在斗争王任重大会上发言（李定初提供）新湖大杨闯当时在大会主席台上，他回忆：

看到批斗王任重时，两个同学架了王任重的飞机，并且王任重是站在一个不足三尺宽的水泥条凳上，万一王任重仆倒下去，后果不堪设想，我就喊孙似虎和我一起换下了那两个同学，把王任重扶着，怕其跌下去了。当时王任重是穿的军棉大衣，揪上台后，给他换了一件黑色的棉大衣，接着有人拿了一个打倒反革命修正主义分子王任重（在王任重三个字上面打了个叉）的牌子，往王任重的脖子上挂，王任重不愿意，一挂他的头一低，王任重的个子比较高大，几次都没有挂上，我劝他，好汉不吃眼前亏，挂就挂吧，王任重听了我的劝告，让挂在脖子上了。我问王任重：“你有什么病没有？”王答：“有高血压。”我就对他说：“你坚持一下，我们把你扶着，实在不行了，就对我说，好下去休息。”王任重说了声“谢谢”就不再说话了，一直到批斗会开完。说句心里话，我嘴里喊打倒王任重，主要是因为他镇压了我校的学生和老师，执行资产阶级反动路线，但对于他个人，是个老革命我还是尊重他的。所以将他扶着，保证他的安全，不跌下去。

1967年1月4日王任重在斗争大会上（网络图片）1杨闯《湖北大学文革亲历记》第31页。

肖伯晏代表墨水湖中学被判刑的师生发言说：“王任重这个狗杂种，本来是要八月五号在这个地方开我们的公审大会的，想不到今天我们来整他！”“我们的行动完全是革命行动，我们犯了什么罪？！我们只不过是被王任重所害的一部分，被他害的何止我们这几个人？！他就是这样恨我们革命的青少年对毛主席的热爱。王任重你这个狼心狗肺的家伙，我恨不得吃你的肺，喝你的血！要不是毛主席他老人家，要不是他老人家的十六条，要不是他老人家的止确路线，我们这些革命的青少年都要葬送在王任重这个狗崽子的手中！”1

此后，各单位造反派召开多次批判王任重大会。

1月7日，经长办联司对外联络部联系，王任重被送到长办大院接受批斗。顾建棠回忆：

我们在新大楼专门为他找了一间小办公室，从招待所搞来新被子，还生了火炉。他的伙食我当面征求他的意见，并按他的要求，提供了肉丝面条和鸡蛋黄花木耳汤。临走时王任重含笑道谢。

第二天，在长江职工俱乐部召开了全办职工批斗王任重大会。在会上，王任重与林一山两人亲口交待了策划保林的详细过程。

王任重说：“9月间，林一山写信给我和陶铸，要求得到保护，信中说只要能保留党籍就行。国庆节那天，在天安门城楼陶铸与我商定‘保林”措施：先通知中南局主持工作的金明书记，不要批湖北省委关于林一山停职检查的报告；然后通知湖北省委赶快把工作组撤离长办，并要张体学与林一山修好。林一山给我写信，是我们决定采取措施保林的原因之一。对此林一山点头称是。

林一山说：“1966年10月下旬，省委（代理）第一书记张体学主动打电话给我，要我出来继续主持长办工作。我说你把我搞成这样，怎么工作？省委要有个明确态度嘛，否则无法工作。张体学说彼此彼此，我的日子也不好过呀！他说可以考虑我的意见。后来省委在11月16日给长办党委发来了这个信件。”

这个省委致“中共长办党委并林一山同志”的信件说：“现决定长办党委在林一山同志领导下开展工作。”“长办的广大干部和群众要在长办1肖伯晏《王任重罪该万死一一在斗争王任重大会上的发言》，载东方红红卫兵新华工总部《东方红战报》第九期（1967年1月16日）。红消选反款

1967年1月11【本围图]六七冬是阶级导领的

次大会，零凡是镇压学生运动的都没有好下场

会的阿志们用育一年，是元户阶级命路风取得民定

已家身受道善的的一年，我们

历，填思地招了

记斗争反革命修正主义分子王任重武汉地区的红色

王任量的即行，者换定向资产阶

露了做反党反职会假反动路应动起烈反或，于元月1目和元月是理人会场，来首外施的单会限币和工人，农主文区毛泽东思想的罪惠勾当。长阳县的金科网日在汉口额您体滨墙，续召开了两次斗民，千部色银点网八方杂到题烟体背场，品心，款是受王任重地密的真型反基会推正卫文分子，高路子王任重火☆。越来自五面园海、朝五十多万本众只有一

在大会发中：第今要众表现了对毛生靠这是毛择东息想的他大胜利，最无产阶级事命个心：决打到王任重，智死保卫以毛主席为的无限也，不所高呼，“毛上离万岁：万方

代表的无产阶翻革备路线，暂死保了甩主。岁：王任重被牛了，这志我红色重汉者六七线的斯科王任重是家王朝的看门身，在之剑新集体算场技得水滑不题，附近的断通也人群定了一套闻产价员反动略出，我酸地最压了限期。每个人乎里者红步形的《在主语与的首次开能。我们一定要遇血毛主的载湖北区的停业远动和革命县众运动，题下了条），开会前，持个人那专心学习最高指示。导宜补到芽追券近，不可结名学王，不可夜起的腊关动行，现在我们斗单王任量火会开始，万人齐唱《东方红》，投赠就向我我们要波春遇打路水购的航韩，解把王任准

幻经敬爱的治火领油毛王高致款维定得的下场，

打期在地，让能水是不便翻身。听说平学三任重，草命罪众无不款欧解，

当额码首王任重据到台前示众财，个

我们心中最红量红的红大阳后主展万岁邮怕天覆地球，部怕塞风前骨，武汉地区的红个文慎霜，臂高：“打王：

万期方万色造反相视确晋红牌，近看婚健的专子，整弄王任重有师，即万死：打始手

火平凡州点书品网精便光P4610地北点二二十期单了款

一到年业

师成

月会者修

天下者，我们的天下，回家者，我自的国上衡网事，至出观流血事价，告群你们，正任重这个反英命正主又身家，配会者，我们的胜会。我们不见，说：果罚这样下去，次没有好下地，我们心子、“后算”我们不干，地于问签能火，谁工风得：我果罚这样下去，次没有好下地，我们心

的总头目，批武汉们，我们这即用毛择东取想武领起家的红色，票些看时受药的工人料赶快党情建斗

地区的革命遗反服反者，为了养卫党中类，界卫毛主席，界卫元案，站到毛主席的革命路线一站、和我们一起

产些专政，为了使费们的打的无产阶提红色

拭日看，文亿大草命的逾无比理是，红

出来示众了，子了，斗得好得

斗了王任面，革命选区服险有江山永不变色，我们就是要导王任重：王任重色造汉者们，联合忘条，我人需为此，卖题

我们牛定了，头下去，升到底：一息向存，此色造汉者们，联合忘条，我人需为此，卖题

接新的配利个不改欣数舞，按有一个不拉手老不基，不达且的，决不国休

移快：这个革命行动，价登产阶包老不基，不达且的，决不国休好本拉保息面的或风，大长无阶级至整个湖北都资动超来了，武汉

罗首开战，不网凡，整个武汉

动路地了要重的一事，买了此至整个湖北都资动超来了，武汉1异型的又一血和

合藏的气外，这是伍大的毛泽东想约革命湿汉缓，汇成度渡洪注，革

命学胜款系会工人开始联合起了，儿年家，王任管尽了人同环工人和雪下中农联合题案了.一切势。是丝，形地文也毛择东恩顽我网事拿知分子革命于部开始联

合余了，一切红色造反者联合起案

题，欢击我们作大的铜独毛主写了：通解，裂不可指。让那些走共，实据生质，生产的康正了：通解，裂不可指。让那些走文属识。在北大植管求主文复，基，处经本主又道题的当权派在我们面前爱心现退地承阶因号参，提信以隶主文，直取人扫吧让一小蒙持变广阶报区现的基奇宣店，为中国出视普正主义强备，路线的人在我们面货抖吧：让

肝保免题们气死去：最他，在交化火章命电，可出“枪厅出天车”

，我们得告一当别有就”的春叶，在就压学草命运通把毛主意手立的节吾火买，总心的人、您们路在列别端，淘作，

1明买地学工借业的可面下地

重一图分工人利志真开业产国位，之，王任重恶到通款，英有余表。

1967年1月11日出版的三司《红卫造反报》党委和林一山同志领导下团结起来，搞好抓革命促生产。”1

王任重在水院被批斗两次。第一次是2月8日，农历除夕夜，天降小雪，方人批斗大会在水院大操场举行，王任重、张体学被戴高帽、挂黑牌、架飞机，他们都接受了。“毛泽东思想红卫兵张银德、侯建华、杨宏烈等控诉了王任重推行资产阶级反动路线，实行白色恐怖，破坏文化大革命，对抗党中央，对抗毛主席的罪行；王任重的汽车司机彭文杰也在大会上发言控诉王任重对他的追害。还有王任重家的“保姆”占仲廉以她六年来亲身所受的虐待和她亲眼所见的王任重一家腐化堕落的生活，对王任重进行控诉。占仲廉同志在讲到自已所受的欺凌时，悲愤交集，泣不成声。”王任重的“秘书吕乃强发言，揭露王任重盗用毛主席的名义，推销资产阶级反动路线私货的问题时，王任重抬起头来高喊‘撒谎’！”第二次是在水院行政大楼三楼会议室举行的小型批斗会，李衍授主持。参加者主要是集中安置在水院的省市委领导干部，他们大多在会上发了言，张华“言辞最为犀利，上纲上线最高，甚至还喊起了口号。会上张体学也发了言，但他的批判有些不痛不痒，革命造反派总是希望张体学能与王任重划清界限，但张体学就是划不清界限，他说他与王任重穿一条裤子，王任重怎么说，他就怎么做。最后王任重作了检查””。

中央文革派驻武汉的记者姚克强、俞文海应邀参加了水院批斗王任重的大会。姚克强回忆：“批斗会开得不错，省里面几个书记都到了场，很文明。会快结束的时候见到王任重，他要我们给中央传递信件”3。

2月8日，新湖大批斗漆林，王任重、张体学陪斗。《红八月造反报》第五期（1967年2月21日）报道：“会场四周贴满了‘漆林是镇压学生运动的急先锋”，‘漆林是张体学的好儿子’，‘绞死漆林’，‘枪毙漆林”…·大幅标语。到会的红色造反者义愤填膺，怒不可遇，愤怒声讨、控诉王任重、张体学以及他们的忠实走狗漆林疯狂镇压学生运动的滔大罪行。”湖大红八月造反队一成员控诉：王任重、张体学及其走卒漆林“为了扼杀这革命造反组织，不择手段，耍尽卑鄙使俩，干尽特务勾当，致使这些革命闯将走到哪里，就在哪里遭到围攻，甚至有的家庭与之脱离关系，1顾建棠《生逢其时一一文化大革命亲历记》第52、42页。2参见高群编著《红水院一一武汉水利电力学院文革纪实》第168一169页，中国文化传播出版社2019年版。3老田《姚克强访谈录》（2014年11月3日）。断绝经济往来，写血书等”。“大会主席团在广大革命群众的强烈要求下，立即宣布撤销漆林的党员预备期，并当场烧毁了党证。顿时，全场一片欢呼。”

经各造反派组织协商，1月上旬至2月中旬，将王任重等三十多位省市委领导干部集中安置在水院。杨道远在回忆录中举了很多例子，证实“革命造反派对当时的批斗对象，政治上是严厉的，生活上却是很关照”。

水院二司学生余杰华当时负责照看王任重等人。1983年清理三种人，余杰华所在的葛洲现工程局通过中央办公厅向王任重调查，王任重回信说小余同志在我们滞留武汉水利电力学院期间，对我们的照顾很好，没有任何不当行为。如果张体学同志在世，他也可以证明这一点。

1967年1月29日，萧慧纳给毛泽东写信说，王任重病重垂危，现被揪斗，不知去处，朝不保夕，请求给予治疗。2月2日毛泽东批示：“林、周阅后，交文革小组商处。我意应说服红卫兵，让他就医。红卫兵有事，视王病情许可，随叫随到。"3日，中共中央在给湖北省委并武汉军区党委的电报中说“王任重最近以来病情加重。为了使他能进一步检查错误，中央常委和中央文革小组建议能让王就医一段时间，红卫兵有事，视王病情许可，随叫随到。请武汉军区党委协助省委办理此事。”2

2月11日，武汉军区副司令员姚喆带看王任重的一位秘书到水院，传达周恩来接王任重去治病的指示，王任重就此离开水院。此后王任重依然过问湖北的文革运动，比如1967年3月2日、5日、11日，他接连给陈再道、韩东山、姜一写了三封信，信中为自己申诉，也对湖北的文革运动提出很多建议。

批斗王任重，张体学和省委都没有公开表态。刘真在11月11日致张体学的公开信中说：“我了解到你和省委至今还坚持王任重是内部问题的错误意见。十二月三十一日，刘乔荫同志（杨锐同志的秘书）告诉我说省委仍坚持王任重是内部问题。元旦以后，批判王任重的大会止在进行，也未见到省委对这个重大问题表示正确态度。”1参见高群编著《红水院一一武汉水利电力学院文革纪实》第177页。2中共中央文献研究室编《毛泽东年谱（1949一1976）》第六卷第44一45页。

描述：

