id: c89275449b
标题：当涂县委自觉抵制资产阶级法权思想的侵染  发扬党的民主作风　增强“一班人”团结
日期：1975-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当涂县委自觉抵制资产阶级法权思想的侵染

发扬党的民主作风　增强“一班人”团结

据新华社合肥一九七五年八月三十日电  中共安徽省当涂县委在学习无产阶级专政理论的运动中，十分重视加强党的建设，自觉增强“一班人”的革命团结，带领全县人民抓革命，促生产，发展了全县革命和生产的大好形势。

当涂县是全省农业学大寨的先进县。县委“一班人”通过学习无产阶级专政理论，进一步认识到，要发展全县革命和生产的大好形势，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，加强党的建设，增强革命团结，尤为重要。只有县委“一班人”步伐一致，形成强有力的领导核心，才能带领全县人民胜利前进。为此，他们注意做好以下几点：一、坚持集体领导。凡属重大问题，都由党委会议作出决定。在形成决议之前，个人不能随便答复问题；一成决议就坚决执行，个人不擅自加以修改；二、增强组织观念。少数人在自己的意见被否决以后，要拥护和执行多数人通过的决议；三、经常开门整风，过好党的组织生活，有问题摆到桌面上来，及时开展批评与自我批评。这样，县委的集体领导加强了，较好地发挥了战斗指挥部的作用。

当涂县委把坚持马列主义、毛泽东思想，坚持党的原则，为贯彻执行毛主席的革命路线敢于负责，敢于斗争，当作衡量县委战斗力强弱的重要标准。有一个县直属单位，过去多次受到上级表扬。今年年初，有人向县委反映这个单位资本主义倾向较严重。县委经过调查，准备揭开矛盾时，有的领导成员认为这个单位过去被省、地、县有关部门评为先进集体，怕揭露矛盾，会影响县委与上级有关部门的关系。县委组织“一班人”学习毛主席关于“无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”的教导，统一大家的思想，使大家认识到这个单位的问题，事关方向路线。如果在两条路线斗争中，怕这怕那，畏首畏尾，不敢抓，不敢管，就会偏离正确路线，丢掉党的原则。认识提高以后，县委坚持革命的原则性和斗争性，及时举办这个单位领导班子成员学习班，学习无产阶级专政理论，批判修正主义，批判资本主义倾向，发动群众揭露矛盾，使这个单位的领导分清了路线是非，端正了方向，革命和生产出现了新局面。

当涂县委时刻警惕资产阶级法权思想对党内生活的侵染，发扬党的民主作风，调整“一班人”的相互关系，不断增强党的团结。县委书记钱增、副书记孙永生都是参加过抗日战争的老干部，有比较丰富的斗争经验。在学习无产阶级专政理论的运动中，他们联系以往开会、处理问题自己讲得多，说了算的现象，从思想上批判论资排辈之类的等级观念，自觉把自己放在和其他委员平等的位置上，执行党的民主集中制，充分发挥

“一班人”的作用。提倡群言堂，不搞一言堂。县委一、二把手积极支持其他委员大胆工作，并放手让新干部挑重担子。大公圩地区有十三个公社，占这个县面积三分之一以上，是这个县粮、棉生产的重点地区。县委派一位新干部分管这个地区。今年五月，这个新干部了解到这个地区的大陇公社在一小撮阶级敌人的煽动下，资本主义势力抬头，集体生产受到破坏。他向县委书记作了汇报。县委书记不仅赞成他这样做，而且帮助出主意。在县委的支持下，这位新干部配合公社党委发动群众狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，刹住了资本主义的歪风，使社会主义正气上升，革命和生产出现新的面貌。

当涂县委领导成员通过学习无产阶级专政理论，都自觉地增强党的组织观念，遵守党的纪律。大事当前，他们坚持讲路线、讲大局、讲党性、讲纪律，保证县委实施集中统一的领导。今年春天，这个县按计划从县钢铁厂分到一千多吨生铁。当时，许多部门提出要生铁。县委分管各部门工作的同志，想到春耕生产的急需和农作物复种指数的扩大，研究时一致同意将这批生铁要优先和重点用于农业。县委形成决议后，用这批生铁生产各种春耕急需农具，有力地支援了农业。

描述：

