id: c894f4462b
标题：詹科夫副主席在庆祝大会上作报告
日期：1955-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
詹科夫副主席在庆祝大会上作报告

新华社九日讯　据塔斯社索非亚讯：保加利亚共产党中央委员会政治局委员、保加利亚部长会议副主席詹科夫，九月八日在索非亚举行的保加利亚解放十一周年庆祝大会上作了报告。

詹科夫说，十一年前，保加利亚人民在以自己的导师和领袖季米特洛夫为首的保加利亚共产党的领导下举行了武装起义，推翻了资产阶级法西斯暴政，在国内建立了人民政权。我们的祖国走上了社会主义建设的深刻的民主改革的道路。

依靠牢不可破的保苏友谊和苏联人民的兄弟般的援助，依靠同各人民民主国家的友好和合作，我国正在以很快的速度沿着进步和人民幸福的道路前进。经济、文化和社会—政治生活正在蓬勃地发展，人民民主制度在日益巩固，工人阶级同劳动农民的战斗联盟正在成长和巩固。

詹科夫在谈到保加利亚的外交政策的问题时指出，保加利亚人民完全拥护苏联政府的旨在缓和国际紧张局势的措施，完全赞同苏联政府的关于在苏联和德意志联邦共和国之间建立正常的外交和贸易关系的倡议。他说，我国政府同样认为，保加利亚人民共和国和德意志联邦共和国之间建立外交、贸易和文化联系是必要的。

詹科夫说，必须指出，苏联同南斯拉夫联邦人民共和国的关系的正常化是一个重要的国际事件。在贝尔格莱德签署的宣言是南斯拉夫联邦人民共和国同苏联的关系的一个重要的转折点，也是南斯拉夫同各人民民主国家的关系的转折点。在南斯拉夫联邦人民共和国同我国之间已经解决了一些问题。毫无疑问，为了我们兄弟国家的利益，为了和平和社会主义的利益，我们同南斯拉夫联邦人民共和国的关系一定会越来越发展和加强。为了和平和各国（不问这些国家的社会制度如何）合作的利益，我国政府今后还要努力同我们的邻国——希腊和土耳其建立完全正常的关系，并且扩大同它们的联系。

詹科夫接着谈到了保加利亚人民在社会主义建设中所取得的成就。他说，劳动人民正在胜利地执行保加利亚共产党第六次代表大会关于第二个五年计划（一九五三—一九五七年）的指示。在第二个五年计划的前两年半中，工业生产的产品几乎等于第一个五年计划全部时期中所出产的产品。在今年头六个月中，工业生产量增加为一九三九年工业生产量的二点五倍。

党和政府始终不渝地遵循列宁的学说，即优先发展作为整个国民经济的发展的基础的重工业。党和政府采取了坚决的措施来消除电力不足的现象。从第二个五年计划开始到一九五五年年底，发电站的能力将增加十四万瓩以上。我们在扩大燃料基地方面取得了很大的成就。今年年底以前，采煤量将比一九五二年增加三百万吨左右。我国新兴的黑色和有色金属冶炼业也在迅速地发展起来。机器制造业和金属加工业的产量今年至少将比一九五二年增加百分之五十五。化学工业的成就也令人高兴。

除了关心迅速发展重工业之外，我们还十分注意发展轻工业和食品工业。今年上半年所生产的棉织品、毛织品和丝织品也比一九四八年全年的生产量还要多。如果按人口计算，我国在纺织品的生产方面甚至赶过了像意大利这样的工业国家。

詹科夫指出，党和政府采取了一些措施来进一步提高农业，在最近两年半当中在提高单位面积产量和增加牲畜产品生产率方面取得了巨大成就。一九五三年和一九五四年的主要作物的平均收获量以及一九五五年的预料收成表明，同第一个五年计划的平均收获量比较，小麦约增加百分之十二，玉蜀黍约增加百分之三十五，向日葵约增加百分之二十七，甜菜约增加百分之二十四强。今年农业劳动合作社向日葵、烟草、甜菜、玉蜀黍增加了百分之三十四至一倍多。

预料一九五五年农业劳动合作社中牛、羊、猪和家禽的数目分别比一九五二年增加百分之二十、二十三、一倍和百分之七十四。每头奶牛的产奶量增为一倍半。

农业生产合作社的成就使合作社的威信更加提高了。在我国农村中不断有一批批的劳动农民加入农业生产合作社。

詹科夫指出，从第一个五年计划结果衡量，这些成就是无可置辩的。但是从完成第六次党代表大会的决议的角度来看，从保证供应工业以原料、供应居民以食粮的角度来看，就不能令人满意。农业在某种程度上仍然落后于国家的需要。我们还需要做许多工作来发展农业。

詹科夫接着说，由于实行了降低零售价格，两年半来居民获得的好处超过三十亿列弗（保币）。詹科夫还详细谈到了国内文化建设、人民保健事业和国民教育的发展情况。詹科夫最后说，社会主义建设的成就证明，我们人民民主制度的国家、我们社会主义的新社会制度越来越巩固，保加利亚共产党所领导的人民大众的爱国主义的团结正在发展和加强。工农联盟——人民政权的牢不可破的基础越来越加强了。毫无疑问，我们的工人阶级、劳动农民、人民知识分子今后还要克服我们前进道路上不可避免的困难，将以热情和毅力为胜利完成保加利亚共产党第六次代表大会所提出的任务而劳动，为我们社会主义祖国的进一步繁荣而劳动。

描述：

