id: c895405a6d
标题：技术革新中出现的土洋机具要迅速配套成龙  刘正良代表谈技术革新的配套推广
日期：1960-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
技术革新中出现的土洋机具要迅速配套成龙

刘正良代表谈技术革新的配套推广主席、各位代表：

我坚决拥护李富春、李先念两位副总理的报告和人大常委会的工作报告。现在我就湖南省六工程公司三工程处组织土洋机具配套成龙的情况，向大会作一汇报。

我工程处在党的领导下，在取得两年连续跃进的伟大成绩后，又以豪迈的步伐跨入了1960年。全体职工以战斗的姿态，冲天的干劲，打响了今年开门红的第一炮，提前和超额完成了第一季度的任务。

目前一个以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新与技术革命的群众运动新高潮，正以万马奔腾之势，在全处开展起来。

我处原来都是落后的手工操作，砌墙用的红砖，都是用人工一担一担从地下挑到脚手架上，劳动笨重，工效又低。在去年大跃进中，全体职工解放思想，破除迷信，自力更生，因陋就简，大搞土机械设备，在年初制成了土机具五十六种，一千八百一十四件。下半年进一步把这些机具全面进行选型、定型，逐步由粗到精，由脚踏手摇到机械电动，按工种、工序组织成套配成“一条龙”，已综合达到半机械化与机械化程度54.78％。今年2月以来，我们响应党的号召，大闹以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新与技术革命的群众运动，把六个主要工程项目的四十六道工序，又全盘配成了“一条龙”机械化半机械化施工流水线，形成了成套的经验。其中钢筋制作、混凝土捣固已由“土龙”变成了“洋龙”。这就大大地简化了工程过程，工效分别提高两倍到三倍，有的甚至提高七倍到八倍。今年以来我处减少技术工人一百五十多人（26％），而元月份比去年12月份，实际完成的工程量反翻了一番，2月份比元月份又增长了47％，3月份我们又抽出了一百零三人，支援其他单位。通过全面配套成“龙”，不仅大大节省了人力，提高了工效，加速了工程进度，而且彻底改变了现场上的拥挤混乱现象。其效果主要体现在以下五个方面：（1）提高工效，节约劳力。配套以后，很多工序紧密衔接起来，如筛洗石子，过去要六道工序，十人操作，每天仅完成三十立方米；配套以后，只有一道工序，四个人上料，每天可完成六十立方米。以目前我处所建的湖南宾馆工程为例，在工具全部配成套以后，即可节省二万三千零七十多个劳动工日。（2）切实保证工程质量和安全生产。特别是混凝土工程，全面采用机械操作，更能科学的掌握操作规程和质量标准，并大大减少了安全和质量事故。（3）充分发挥了现有机械利用率。机械配套以后，实现联动化操作，有效的克服过去单机使用不经常的现象；同时克服设备动力不足的困难。（4）进一步促进机械化水平的提高。按工序将现有土洋机械进行联合配套以后，使得一些缺门迅速突破补上去。（5）大大减轻了工人操作中的劳动强度。工人们敲锣打鼓，庆贺压在肩膀上几千斤的扁担，从此扔掉了。五十多岁的老年工人黄之庆同志把扁担交给领导时，激动地说：“这条扁担压了我好几十年，如今搭帮共产党，我的肩膀从此翻了身。”工人们愉快的歌颂：

机械化，机械化，　人人拥护个个夸，

费力小，效果大，　实现高速度要靠它。

我们工程处大搞技术革新和技术革命、组织土洋机械配套成龙的运动，是怎样开展起来的呢？

第一，坚持政治挂帅，大搞群众运动，这是组织土洋机械配套成龙的重要关键。大搞土洋机械配套成龙，是建筑业技术革新和技术革命进入新阶段的一个重要环节，在前进的过程中，是存在着两条道路和两种方法的斗争的，一小部分人认为生产忙，任务紧，革新费时间，远水难救近火，抽出人来搞配套，就难以完成当前任务；有的认为要革新的都早已革完了，再革也革不出什么名堂；有的认为土机械不能解决问题，又容易出毛病，责任难当。这些看法，实质上是右倾保守思想的反映。绝大多数人则认为，生产任务越大，工期越紧，就越要大力搞革新，完成任务才能有保证，并且坚信群众的革新智慧。党总支针对这些情况，发动职工广泛开展了鸣放辩论。辩论的问题是：增产不增人，能不能办到？技术革新能不能搞起来？潜力在哪里？如何搞？通过辩论，提高了职工的思想觉悟，统一了认识，积极投入了运动，在两个星期中，共提出合理化建议五千零一十条，使运动得到了迅猛蓬勃的开展。

第二，过去我们创造和试制的新机具，由于鉴定工作抓得不够紧，而发生“三多”现象，即式样品种多，占用劳动力多，损坏散失多。因此使用不经常，利用率不高，影响机械化施工水平进一步提高。为了克服这些缺点，我们提出坚决实现“三化”，即机械定型标准化，相联工序成套化，一机多用化。经过全面配套，补齐缺件，现在已经配套成龙的有“泥工砌砖工程”“一条龙施工”和钢筋制作绑扎机械化与半机械化等八套，分别提高工效一到八倍。

第三，坚决贯彻执行土洋结合自力更生的方针。今年施工任务大，施工机械不足，职工们经过讨论，一致认识到单纯依靠上级解决是不可能的，最主要的是坚决执行土洋结合、自力更生的方针。现在全处拥有土洋机具七十多台，全部都是工人自己制造的。通过自力更生，大搞土机械设备，我们不仅是泥木工中的巧匠，还有四十多人学会了电焊、钳工、车工、冷作工、翻砂以及电机化工的操作技术。这些机具配套是我们工人一边想，一边干搞出来的。工人们流传着这样一首歌谣：

先进机具很重要，　手工不如机械妙，

自己使用自己造，　保证生产闹飞跃。

第四，大搞技术革新运动要与社会主义竞赛紧密结合起来。今年自组织开门红的战斗以来，我处领导上就发动职工群众，通过破三关、配八龙、打擂比武、挑战应战、大插红旗、大树标兵、大搞技术表演赛等形式，掀起了你追我赶的竞赛高潮，使工效普遍提高50％以上，消灭了达不到定额的现象。还有36％以上队组，工效翻番。通过竞赛，使我们更加认识到搞革新的重要性，如有的工人反映：“搞竞赛非得用先进机具不可，不用就会跌跤子”。这正说明了，大力开展竞赛运动，就能使技术革新运动更广泛、更深入的开展起来。

我们在大闹技术革新和技术革命，组织土洋机具配套成龙方面，虽然取得了一些成绩，但是对整个社会主义建设事业高速度发展的要求来讲，我们的工作还是很不够的，今后我们保证在毛泽东思想的光辉照耀下，戒骄戒躁，坚持不懈地鼓足更大的革命干劲，努力实现机械化、半机械化、自动化、半自动化。

描述：

