id: c897048eaf
标题：时代的召唤
日期：1990-8-2
是否是时间段：false
作者：《人民文学》编辑部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时代的召唤

《人民文学》编辑部

我们正以坚定的步伐迈进９０年代。

在这十年间，我们将要送走２０世纪，迎来２１世纪。不管这十年中有多少风云谲变、骇浪惊涛，历史将证明：马克思主义不但不会“灭亡”，而且将越发显示其生命力；社会主义的宏图大业不仅不是“乌托邦”，而且必以不可阻挡之势继续滚滚向前。在这关键的历史时刻，９０年代向我们发出召唤，召唤我们为中国光辉的未来，锲而不舍、驰而不息地建设我们的文学。我们如何回答召唤呢？不能不是每一个有良知的中国作家必须深入思考的问题了。

本刊在４０年漫长历程中，曾经发表过很多优秀的作品，培养了大批卓越的作家，为社会主义文学事业的建设作出的贡献，这是永远不可磨灭的；但我们也必须正视：近一段时期以来，在资产阶级自由化错误导向下，脱离人民，脱离现实，发表了一些政治上有严重错误，艺术上又十分低劣的作品，在广大读者中造成很坏的影响，玷污了人民这一光荣、崇高的称号，这是十分令人痛心的！在这一个新的大时代到来之际，我们必须以改革精神，开辟新的途径。我们诚挚地恳求人民的支援、人民的监督；我们一定坚持社会主义文学方向，不使这一人民的文学阵地，为少数“精神贵族”所垄断；我们一定坚持马克思主义、毛泽东思想，坚持党的路线、方针、政策，把《人民文学》办成一个真正无愧于人民的刊物。我们对于社会主义文学家是尊敬、爱护的，我们只有团结广大作家队伍，只有在广大作家队伍的大力支持、共同奋斗下，才能达到上述目的。因此在这伟大历史转折时刻，我们也对作家们发出殷切的期望，作出亲切的寄语。

首先值得深思的是：作为一个社会主义作家理应肩负着什么样的使命？人民是历史的创造者。我国人民正以其无与伦比的热情和气概，排山倒海，创造着有中国特色的社会主义新世界。在我们辽阔的大地上，风驰电掣，日新月异。当我们站在９０年代门槛上，放眼未来，作为一个中国作家，能够无动于衷而不为之神往吗？能够不感到任重而道远吗？鲁迅先生说得好：“在变动，进展的地方，十年的确可以抵得我们的一个世纪或者还要多。”无疑，９０年代的斗争将决定２１世纪的命运。如果说２０世纪，我国人民前赴后继，血流成河，创造了一个新生的中国，从东方升起曙光；那么２１世纪，我们人民将继往开来，挥汗如雨，建设一个强大的新中国，太阳必将更高更高地升起。９０年代是２０世纪与２１世纪的转折点，是一个大时代通向另一个大时代的交界线，是承前启后的关键时期。任何真正足以与那个大时代相媲美的文学，必然闪耀着亿万人民创造那个大时代的崇高理想，并努力推进创造那个大时代的崇高理想的实现。人民有权利享受真正伟大的文学，我们应该为人民提供真正伟大的文学。人民像怒潮一样后浪推着前浪，我们需要反映建设第一线创业者惊人的神魄，给予人们火热的精神力量，使人们更加波澜壮阔地推动祖国前进；我们还要特别重视珍惜广大青少年读者，今天，他们像春天的初绽蓓蕾，可正是他们是未来的现代化富强国家的缔造之手、栋梁之材。对于这一代新人，是给以阳光雨露的滋润，使他们的灵魂得到飞扬，成长为社会主义的接班人，还是任由秽水脓汁的侵蚀，使他们的心灵蒙受摧残，甚至被演变为社会主义的掘墓人，这是作家是否承担起神圣使命的根本标志。谁都知道：建设我们伟大的祖国要有亿万崇高的人才能实现崇高的理想。从这个意义出发，可以毫不夸张地说，中国作家现在正肩负着关系到社会主义命运的战略重任。为此，我们的文学必须旗帜鲜明地坚持社会主义方向，只有用社会主义精神教育人，方能培养社会主义先进的力量。９０年代的召唤要求每一个作家冷静地思考过去、冷静地思考未来。我们应该铭记一个平凡而又深刻的真理：作家的崇高才能给读者以崇高；作家首先要为自己灵魂的崇高而努力，而后才可能为亿万人民灵魂的崇高而奋斗。

为了完成这一庄严的使命，跟着要深思的另一个重要问题是：我们应该倡导什么样的创作？我们的文学反映我国神采飞扬、雄奇瑰丽的现实生活和历史进程，给人以美感、以智慧、以圣洁、以崇高，这对于净化人的心灵，实在太重要了。人民需要、时代需要、作家自己也需要这种文学，因为只有创作出无愧于我们时代的人民的文学，才证明是无愧于这个时代的作家，事实上，只有这样，作家方能思如泉涌、心若钟鸣地创作出堪称主旋律的社会主义文学。当然，与此同时，我们还必须有各种流派、各种风格、各种爱好、各种情趣，以至只要给人以美感的多种多样的文学，满足人民精神需要。但无论创造什么风格和形式的真正有价值的文学，都不可移易地需要解决一个问题，就是作家一定要到沸腾的人民生活中去。那不只是生活的矿藏，也是心灵的矿藏；因此人们不只从那儿获得创作的材料，也可以萌发创作的灵感。９０年代到来之际，我们期望发起一个到人民生活中去的进军。这样做，不只完成作家本身的创作，影响所及，还必将从人民中造就一支浩浩荡荡的新生队伍，走上文学战场。群众中积聚着、蕴藏着无穷无尽的力量，的确，社会主义文学之大纛绝未垂垂落下，而正冉冉升起。只要有正确的导向，坚定不移地坚持四项基本原则，坚持改革开放，把反对资产阶级自由化的教育与斗争进行下去，涤荡个人主义污泥浊水，扫除唯心主义野莽荒榛，就会为劳动人民掌握文学开辟广阔的道路。他们从生活中来，必然给文学带来新的气息、新的美感，他们生活的范围愈广阔无垠、文学的色彩也必愈更加绚丽多姿，才能真正出现群星灿烂、百花齐放的生动的局面。通过这一途径，到２１世纪，当一个富强的中国巍然屹立于地球之上时，她必然不但是经济上富强、而且是文化上发达的国家，那时，我国的社会主义文学必定为人类文化走向前所未有的高峰作出不可泯灭的贡献。大潮已经汹涌而下，何不中流击水，破浪直前？９０年代的钟声已敲响，每一个作家怎能不奋然前行，一展自己的才华？

１９９０年是９０年代的春天，惊雷动地，激浪滔天，万物葱俊，生意盎然，让我们响应９０年代的召唤，齐心协力创造９０年代的未来吧！让文坛上涌现出更多新的闯将、猛士和嘉林茂卉！

（原载《人民文学》１９９０年７—８期）

描述：

