id: c899ec0b90
标题：革命农民造反有理　加那利群岛争取自决和独立运动支持上海革命农民运动
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命农民造反有理

加那利群岛争取自决和独立运动支持上海革命农民运动

新华社阿尔及尔电　加那利群岛争取自决和独立运动总书记处二十六日从这里打电报给上海的革命农民，表示热烈支持上海的革命农民运动。

电文说：“我们欢呼上海的革命农民运动按照毛泽东主席提出的‘抓革命，促生产’的指示办事”。“全世界革命者同你们站在一起，因为我们知道，你们是完全有理的，你们将在胜利的战斗中取得胜利。”

电文指出，搞反革命经济主义的修正主义分子，放弃了社会主义的革命道路和马克思列宁主义的根本原则。电报谴责反革命修正主义集团搞经济主义，其目的在于扑灭中国人民的革命烈火。

电文表示确信：中国广大的革命农民群众与广大的革命工人、革命干部、革命学生和革命知识分子群众将很快地联合起来，组成无产阶级革命造反派的大联合，把文化大革命进行到底，把国内大规模的阶级斗争进行到底。

电文说：“我们的眼睛现在转向着你们的国家，转向着你们，而且我们对你们的革命运动具有充分的信心，因为我们知道，伟大的毛泽东的思想和教导指引着你们，引导着你们通过长征，一直走向社会主义的胜利。”

（编者注：加那利群岛是西班牙的殖民地。位于非洲大陆西北的大西洋上，由十三个火山岛组成。有九十多万人口。）

描述：

