id: c89b7ca8fe
标题：经过一场辩论　认清有利条件　邓家塘公社掀起晚秋丰产热潮
日期：1959-8-18
是否是时间段：false
作者：欧阳贤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过一场辩论　认清有利条件

邓家塘公社掀起晚秋丰产热潮

本报长沙17日电　湖南省郴县邓家塘人民公社通过对于部分干部右倾保守思想的批判，很快掀起了一个轰轰烈烈的晚秋丰产运动。晚秋作物播种面积由受旱前的五千一百亩扩大到一万三千亩，保证完成和超额完成全年三千二百万斤的粮食生产计划。

邓家塘公社受旱前的晚秋播种计划是五千一百亩，但随着干旱的迅速发生和发展，水田受旱面积很快达到五千多亩，占总田亩的11％多，九千多亩旱土作物受旱更严重。面临着这个情况，大部分干部、群众精神奋发，干劲十足，决心战胜干旱，扩大晚秋作物播种面积，保证完成和超额完成今年粮食生产计划。但是，在一部分干部中，产生了一种畏难、松劲情绪和“靠天吃饭”的消极等待思想。

公社党委认为这是一种非常有害的右倾情绪；有这种情绪的人，过分夸大了工作中的困难，忽视了克服困难的有利条件，特别是没有看到搞好生产、增产粮食，是广大社员群众最迫切的要求。公社党委接着组织群众鸣放辩论“要不要扩大秋种”、“可不可以扩大秋种”。辩论中，社员们认为扩大秋种，当然有困难，但有利条件是更主要的一方面。他们算了算具体的有利条件：第一，有劳力。全公社共有一万三千个评级劳力。只要进行合理的安排，可以抽出七千劳力投入秋种运动；第二，有土地，这里是一个半山半丘陵的地方，可以利用的土地较多，早稻田和部分早、中稻田可以复种，很多屋前屋后的空闲隙地可以利用，大量的山坡可以开垦；第三，今年比去年提早季节十五至二十天，可以保证秋种作物有足够的生长期；第四，群众有秋种习惯；第五，肥料、种子问题，只要做好工作就可以解决。

通过辩论，摆出有利条件，有右倾保守情绪的干部受到了深刻的教育，干部、群众的生产热情迅速高涨，晚秋播种计划由原来的五千一百亩扩大到了一万三千亩，一个轰轰烈烈的晚秋丰产运动就在全公社范围内开展起来了。九十多个大队以上的干部都深入到生产的最前线，与社员同吃、同住、同劳动，带头大干，及时发现问题解决问题。为了做到种一兜活一兜，各个大队在水田抗旱的同时，开展了旱土抗旱运动，他们采取了开沟引水，打井吊水的办法。没有水源的地方，就采用种一丘用茅草盖一丘的办法。上冲大队包谷开始种下去成活率低，他们就事先把包谷种用尿水浸一下午，晚上再种到土中，每隔一天就浇尿水一次。这样，二百一十七亩包谷种下去不到十天，就都长出了青嫩的芽子。

（欧阳贤）

描述：

