id: c89cd867b3
标题：中国人民誓为越南兄弟可靠的后盾  中华全国学生联合会主席伍绍祖的讲话（摘要）
日期：1965-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都纪念越南全国反美日十五周年大会上的讲话 　 中国人民誓为越南兄弟可靠的后盾

中华全国学生联合会主席伍绍祖的讲话（摘要）

我们的大会，是声讨美帝国主义的大会，是坚决支持越南人民和学生正义斗争

的大会，是表达各国学生在共同斗争中坚强团结的大会。让我们以大会的名义，向

站在反美斗争最前线的越南人民和学生致以最崇高的敬意！表示最坚决的支持！

当前，越南南方爱国军民斗志昂扬，愈战愈强；美帝国主义被打得头破血流，

走投无路。约翰逊政府不顾全世界人民的强烈反对，一再疯狂地冒险扩大侵略战争。

从而彻底暴露了他根本不是什么“明智派”，而是一个希特勒法西斯式的强盗头子！我

们强烈谴责美国侵略者的战争挑衅，我们应该万众一心，坚决支持英勇的越南人民

粉碎美帝国主义在越南南方、北方的一切侵略行动！

美帝国主义惯于装腔作势、挥动武器、张牙舞爪、吓唬人民。但是，在团结起

来、敢于斗争的人民面前，它终究不过是一只纸老虎。越南人民的斗争经验是我们最好的教材。十五年前的今天，当时还是赤手空拳的西贡三十多万学生和人民，组

织起来，举行了强大的抗议示威，赶走了入侵的美国军舰。十五年前在西贡竖起的反对美帝的大旗，今天已经动员起全越南的人民，变成了战无不胜的强大的物质力量。越南南方人民的胜利斗争教育了我们：革命的人民认清美帝国主义是一只外强中干的纸老虎，认清人民是决定的因素，这对当前的斗争，是具有何等伟大的实际意义！被压迫的人民认清了敌人外强中干的虚弱本质，认清了人民力量的强大，就有了大无畏的精神武器！就可以产生无穷无尽的物质力量！

我们要正告美帝国主义及其追随者：革命人民从来是吓不倒、骗不了的！美帝国主义在越南南方的败局已定。它妄想用战争讹诈迫使越南南方人民停止战斗，迫使中国和全世界人民停止声援越南南方人民的反美斗争，是绝对办不到的！越南南方民族解放阵线中央委员会三月九日的声明说得好：美帝国主义的猖狂行动，完全不能阻止越南南方革命运动的发展，只会加强南方人民决战决胜的意志，使整个越南民族的战斗团结更加巩固，使三千万越南人民的革命气势更加高涨。越南南方人民同美国侵略军较量的结果，证明美帝国主义是越南南方人民的手下败将！朝鲜人民、中国人民同美国侵略军在朝鲜战场上较量的结果，证明美帝国主义是朝鲜人民和中国人民的手下败将！我们早就看透了美帝国主义色厉内荏的虚弱本质。只有那些贪生怕死、背叛革命的现代修正主义者，才会在它的战争讹诈面前吓得失魂落魄，认为越南人民应该屈膝求和，现出一副媚美、亲美的奴才相。

讲到这里，使我们感到愤慨的是，苏联政府在三月四日派出军警、马队野蛮镇压反美示威的亚非拉学生，打伤越南、中国等国留学生一百三十多人，造成了莫斯科骇人听闻的流血惨案。我们要问，苏联政府不是说自己是“反帝”的吗？把亚非拉学生天经地义的反对美帝的行动，说成是“越轨”、“挑衅”，加以蛮横镇压；对杀人不眨眼的美帝国主义，则赶忙赔罪道歉，难道这就是所谓“反帝行动”吗？对受害重伤的中国学生那么冷酷无情，百般折磨，对美国大使馆被石头砸破的一门一窗却如此情深意重，殷勤修刷，难道这也是所谓“反帝行动”吗？行动是鉴别真、假、是、非的唯一标准。苏联政府这种对敌亲、对友狠的做法，是违背了伟大苏联人民意志的。对苏联政府的这种使亲者痛，仇者快的倒行逆施，我们再次表示愤怒的谴责和强烈的抗议！对参加反美示威和遭到迫害的各国学生，我们表示最衷心的敬意和最亲切的慰问！

全世界反对帝国主义斗争的洪流，是任何人也阻挡不了的。

在反对美帝国主义的共同斗争中，世界各国人民和学生一向相互鼓舞，相互支持。越南人民的斗争有力地支持了各国人民，各国人民也坚决站在越南人民一边。越南人民的斗争绝不是孤立的。全世界人民都是你们可靠的后盾。

中越两国人民和学生是亲如手足的兄弟，是同命运共生死的战友。我们从来没有、也绝不能眼看着自己的亲人受美帝国主义的屠杀而不去过问。十五年前，我们就同朝鲜的兄弟姐妹并肩战斗，打败了美帝国主义的侵略。今天，当美国野心狼又在我们的兄弟邻邦越南为非作歹的时候，我们在这里代表全中国的学生庄严宣告：中国学生已经动员起来了，并且作好了一切准备，决心和越南兄弟姐妹们一起，为彻底击败美帝国主义而共同斗争到底。

描述：

