id: 841102298e
标题：马里国家元首特拉奥雷的讲话
日期：1973-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的周恩来总理阁下，

尊敬的柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王，

朋友们，同志们：

总理先生，我十分高兴地在今晚接待你，并且借此机会再次向你表示马里人民对英勇的中国人民的友好情谊。

我谨通过你向全体中国朋友以及外交使团的成员致谢，感谢他们光临这里，给今晚的宴会增添了光彩，使这个宴会既友好，又隆重。

总理先生，

我们所到之处都受到了极为热情的欢迎，我们荣幸参观的地方和生产单位的中国领导人和劳动人民对我们情谊眷眷，还有，你本人在会谈中对我们表示了友好态度，我们认为这些都进一步证明中马两国人民之间有着诚挚的友谊。

毛泽东主席同我进行了友好的会见，使我感到极为荣幸。

在参观你们美丽、伟大国家的项目和生产单位时，我们不仅欣赏了你们几千年文明的巨大成果，而且也欣赏了为革命、为发扬整个民族遗产服务的艺术的非凡成就。

中华人民共和国成立以来，你们在社会、文化、经济和科学技术方面所取得的巨大进步——我们看到了这些进步——对我们来说很有教益，并且鼓舞我们坚持自力更生的发展事业。

在访问期间的所见所闻使我们看到，一个自由、尊严、并决心在维护和发展民族文化的同时建设独立的民族经济的人民能够完成什么样的事业。

马里人民在独立后致力于建设一个尽可能独立的、以社会正义为基础的民族经济；我相信，他们能够从总理先生本人以及你的各位同事让我们看到的并且为我们讲解的经验中汲取很大的教益。

如你所知，总理先生，马里一贯奉行生气勃勃的、不妥协的不结盟政策。

我们深信这一政策是正确的，并有坚定的决心继续奉行这一政策。这就要求我们自力更生，依靠自己的力量，同时，与那些奉行以互相尊重、不干涉受援国内政为基础的反帝政策的国家发展团结合作关系。

这就是说，总理先生，我们高兴地从毛泽东主席对中国人民的教导中所看到的“自力更生，两条腿走路”的口号也深受马里人民的欢迎。尽管从地理上说，马里人民处在一个内陆国，但他们已经表明自己有决心克服一切困难，付出必要的牺牲，以捍卫自己的尊严。

正如我在会谈中荣幸地提到的那样，总理先生，同邻国的谅解和合作是我国外交政策的一个根本因素。

这一经常关切的问题促使我们决心同邻国建立一些地区性发展组织，以便开发并且更好地利用我们共同的资源来提高人民的生活水平。

因此，我们同西非国家建立了下列一些地区性组织：

——塞内加尔河开发组织；

——利普塔科—古尔马组织；

——西非经济共同体。

我无须提及在包括四十一个非洲独立国家的非洲统一组织范畴内的合作了。正如你正确指出的那样，非洲统一组织不久前隆重地庆祝了成立十周年，从而有力地揭穿了帝国主义、非洲统一的敌人和其他心怀叵测的预言家们的谣言，他们曾经阴险地预言说我们的组织是短命的。

我之所以提到这些地区性的组合和经济一体化的经验和尝试，乃是为了说明中国和马里在执行睦邻政策方面具有一致的目标。

总理先生，

当军队于一九六八年十一月在马里取得政权时，我宣布的首要目标是：

——在国内，复兴经济和财政，实现民族和解；

——在国际方面，对邻国奉行睦邻政策；同爱好和平与主持正义的国家建立互利的合作。

虽然我们面临的经济发展任务仍然很重，甚至我们的努力四年来受到了我们地区降雨量历史记载上久未遇见的旱灾的影响，但我们对已经取得的成就还是感到高兴的。

在这里，我们要再一次向中国人民表示谢意，感谢他们已经向我们提供的援助，也感谢呈现出来了进一步发展两国如此良好的团结合作关系的令人鼓舞的前景。

中国基于你在一九六四年访问巴马科时提出的八项原则而提供了无私援助；出席在智利圣地亚哥举行的联合国贸易与发展会议的中国代表团在会上对上述八项原则又作了说明和补充。我们对这种无私的援助之所以尤为赞赏，那是因为我们所处的世界遭受帝国主义大国的自私自利和霸权欲望的统治，它们在国际贸易中强加于人，其表现是发展中国家的贸易不断恶化。

总理先生，

在对外政策方面，我不能不谈谈中国通过自己进入了一直被人称之为原子俱乐部而对和平与国际局势缓和所作出的重要贡献。

的确，第一颗中国原子弹的爆炸以及此后的其他成就使国际关系发生了有利的根本变化。

在这方面，我高兴地指出，中国政府在联合国明确宣布中华人民共和国永远不推行大国沙文主义政策。我们对此并不感到惊奇，因为我们同贵国已有十多年的友好合作了。

不过，这却证实了我们多次表达的这样信念：中华人民共和国作为安理会常任理事国参加联合国，将对加强这个组织在维持和平与国际安全方面的能力作出显著的贡献，同时也向经常遭受帝国主义直接或煽动的侵略的小国提供了保证。

总理先生，

马里人民是非洲统一的真诚、积极的维护者。他们深信，只有当安哥拉、莫三鼻给、纳米比亚（西南非洲）、几内亚（比绍）、南非这些兄弟国家获得独立，并摆脱不顾国际法和联合国宪章的少数白人种族主义者的压迫的时候，非洲统一才能成为现实。

我们同样认为，只有停止对越南、柬埔寨、老挝、朝鲜内部事务的外来干涉，并使痛苦的中东问题得到公平合理的解决，我们热切期望的和平才能成为现实。

因此，我要感谢中国人民对非洲民族解放运动的支援。

总理先生，

由于你本人、我们所见到的中国人士以及我们所到之处都热情接待我们的中国人民对我们做出了友好和声援的表示，我们将怀着欣慰的心情返回马里。

马里人民是会记住并且尊重自己的朋友的。他们通过我向你，并通过你向中国人民和毛泽东主席，表示深切的谢意，感谢你们为使我们的访问愉快、取得成功而作出的一切努力。

诸位阁下，

女士们、先生们，

朋友们、同志们，

我提议诸位举杯

为中华人民共和国繁荣昌盛，人民幸福，

为毛泽东主席的健康，

为总理先生阁下的健康，

为柬埔寨王国民族团结政府首相的健康，

为亚非人民在反帝正义斗争中加强团结，

为各位大使、代办和夫人的健康，

为在座的全体朋友们的健康，

干杯！

马里共和国国家元首兼政府总理穆萨·特拉奥雷上校，六月二十四日晚在人民大会堂举行盛大答谢宴会。

周恩来、李先念、邓小平、徐向前、姬鹏飞、吴德、肖劲光、向仲华等应邀出席宴会。

柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王等也应邀出席宴会。

图为宾主步入宴会厅。 新华社记者摄

描述：

