id: 8412c89df7
标题：工农群众如渴思饮学习毛主席著作
日期：1964-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目盲心亮

双目失明的革命残疾军人黄景新刻苦学习毛主席著作

江苏省徐州市有位双目失明的同志，有一次在解决军驻徐州某部作报告，用整整两个小时时间，向官兵们讲述了他如何刻苦学习盲文、学习毛主席著作的经过。这位双目失明的人，就是特等革命残废军人、徐州市云龙拔丝制钉厂副厂长、共产党员黄景新同志。

一个双目失明的人是怎样读毛主席的书的呢？

那还是黄景新刚来厂不久，听说盲人也能读书，心里非常激动：“学会盲文不是就能读毛主席的书了吗！”想到这里，一线光明、一线希望立刻射进了了他的心头：毛主席啊毛主席，我又能读你老人家的书了！

黄景新开始学盲文碰到许多困难，右手负过脱骨伤，手指触觉力差；年龄四十开外，舌根硬，念拼音字母咬不准音。但是他排除了一切困难，走路、吃饭都在记字母，记拼音。经过半年的努力，他终于掌握了盲文字母的规律，读完了初小盲文课本，并能缓慢地摸读和摸写盲文了。这时，他手不释卷地摸读翻成盲文的毛主席著作，和一些盲文政治理论书籍。

明人读书用眼看，盲人读盲文要用手去摸。开始，黄景新摸了后面忘了前面，读一遍《实践论》，往往需要两手不停地摸一天。有时摸得手指失去了触觉能力，他就把手揉搓一下，或在热水里烫一烫，再摸读下去。夜里睡不着觉，他也常常起来摸书。就是在他参加生产劳动以后，手指被锤头砸起了泡，磨破了皮，也没间断过摸读毛主席著作。从一九六一年到现在，他先后读了《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等文章，还读了中共党史、党章、《论共产党员的修养》和雷锋日记。对于毛主席的文章和一些重点篇章，他曾读了两三遍甚至十几遍。毛主席的许多名言都深深地刻在他的脑子里，成为他工作、学习和生活的座右铭。

“毛主席的书是开心的钥匙，读毛主席的书，越读心里越亮堂”这是黄景新在读毛主席著作中体会最深刻的一点。

有一次黄景新摸读《纪念白求恩》这篇文章，忽然激动地站了起来，他的双手一边摸着书，一边口里低声念道：“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”这一段对他有很大启发和教育。原来黄景新双目失明之后，十多年来，一直认为一个两眼看不见的残废人，再也做不了什么了。现在，他明白了，只要有全心全意为人民服务的心，就能成为一个有益于人民的人。有一次，他读《愚公移山》，毛主席在这篇文章中讲的话深深地教育了他。他想，做任何事情就怕没有毅力，只要有决心有毅力，没有克服不了的困难。他认真地学习了毛主席的《矛盾论》，懂得了任何事物总是有矛盾、有斗争的，只有不断地发现矛盾、解决矛盾，才能推动事物不断前进。以后他每遇到困难的时候，就不再是害怕、退缩了，而是积极地去正视它、了解它、解决它。黄景新就是这样不断地从毛主席著作中，吸取力量，吸取教益，克服学习中的困难，解决工作中的问题。 （据《新华日报》）

克服困难 见缝插针

女工高钻勤奋学习毛主席著作

具有二十六年工龄的广东省佛山红棉丝织厂女工高钻，五年来，克服许多困难，认真学习毛主席著作。

高钻从十六岁起就进丝织厂做工，在旧中国度过了漫长的受剥削受压迫的苦难岁月。解放以后翻了身，在党的教育下逐步成长，光荣地参加了中国共产党。一九五九年下半年，当工厂党委号召职工学习毛主席著作时，高钻刚摘掉“文盲”帽子，文化水平还比较低，《毛泽东选集》中许多字不认识，许多词句不懂；她有四个孩子，下班后家务事又比较多。但是她没有被这些困难吓倒，特别是在她学习了《中国社会各阶级的分析》、《为人民服务》、《愚公移山》等文章后，联系到自己在旧社会的阶级地位和处境，觉得毛主席的话句句是真理，说到了自己的心里，因此学习的兴趣越来越浓厚，克服困难的决心也越来越大。她在学习毛主席著作时，凡是遇到不认识的字，不懂的词句，就一个个划出来，随时问人。这样，她在学习中逐步提高了文化程度和理解能力，“拦路虎”也就越来越少了。

高钻除了在家抓紧时间学习以外，还善于利用饭前饭后、会前会后的时间学习。红棉丝织厂的工人们都知道高钻有一个“八宝袋”，里面装着《毛泽东选集》、报纸、笔记本、钢笔等学习用品。她走到哪里，袋子就带到哪里，一有空隙，就取出《毛泽东选集》来读一段，或者取出笔记本来写一段，有时上夜班，晚上十二时下班回家，也要学习一两个小时。

由于她有顽强的学习精神，到去年年底，已选读了《毛泽东选集》中的一百二十四篇文章。高钻在学习中坚持作笔记，从未中断过，现在已写几万字学习笔记了。

高钻坚持学习毛主席著作以来，思想觉悟有很大提高，年年季季都全面超额完成生产行划，并能初步用毛泽东思想去解决工作和生活中的一些问题。她曾先后获得广东省先进工作者、佛山市理论学习标兵、技术革新能手和“三八”红旗手等荣誉称号。

（据《大公报》）

营业员李素文活学活用毛主席著作

提高思想认识改进商业工作

只读过三年书的辽宁省沈阳市和平副食品商店营业员李素文，坚持不懈地学习毛主席著作快满七个年头了。如今她已经逐字逐句地学完了《毛泽东选集》一到四卷，其中有些文章反复读了多遍。

在学习中，李素文认真联系自己的思想，把学习毛主席著作同改造自己的思想做好工作结合起来。她一九五七年刚参加商业工作时，在沈阳南塔商店第二门市部工作。那时，她认为整天和油盐酱醋打交道，跟建设社会主义没有什么关系。学习了毛主席《关心群众生活，注意工作方法》的文章后，她想到三十年前，毛主席就把柴米油盐问题看得那么重要，认真给群众解决了这些生活问题，动员广大群众自觉地和国内外敌人作斗争。今天我们为群众的吃穿用服务，使他们能专心一致地去建设社会主义，这不是为社会主义增加了力量吗。她懂得了商业工作的重要性，决心做一辈子营业员，时刻按毛主席的教导，为群众服务。

在这个商店服务的范围内，哪家老人孩子没人照顾，她就送货上门，哪家生了孩子，哪家有了病人，家中没人照顾，她就帮助产妇办理户口登记手续，给病人请大夫。只要对群众有益的事她总是热心去办。一九六一年，附近的群众给她所工作的门市部送了一副对联，上联是：“巧理千家务”，下联是：“温暖万人心”，横批是：“红色管家人”。

去年春菜上市的时候，各种蔬菜很多，有些顾客来买菜时，常常问起什么菜和什么菜配在一起好吃，李素文就答不上来。这时她意识到光有为人民服务的热情是不够的，还要有为人民服务的本领。怎么解决这个问题呢？她想起毛主席在《论人民民主专政》那篇文章中说：“我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。我们必须向一切内行的人们（不管什么人）学经济工作。”于是她就到附近一个单位的食堂，向一位有三十多年烹调经验的老厨师学习各种菜的烹饪技术。以后在售货时，她就随时向群众介绍。

李素文新近在总结她学习毛主席著作的体会的时候说：“人的一生是革命的一生，是为人民服务的一生，也是学习的一生，要干到老学到老。” （据新华社）

描述：

