id: 84140594f9
标题：中韩第四次国防战略对话在京举行
日期：2014-7-24
是否是时间段：false
作者：张旗
来源：
标签：习近平,北京文革,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京7月23日电 记者张旗报道：副总参谋长王冠中今天下午在北京与韩国国防部副部长白承周共同主持了中韩第四次国防战略对话。

王冠中说，中韩两国两军各领域交流合作成果丰硕。习近平主席近期成功访韩，与朴槿惠总统达成诸多重要共识，为双边关系发展指明了方向。白承周表示，韩方重视发展对华关系，高度评价习近平主席访韩取得的积极成果。双方一致同意，切实落实两国元首达成的共识，开展高层互访、战略对话、青年军官等各层次交流，深化军事教育训练等各领域务实合作，增进了解与互信，推动两军关系深入发展，不断充实两国战略合作伙伴关系内涵。

王冠中介绍了中美两国两军致力于构建新型大国关系和新型军事关系的情况，阐述了中方对日本安倍政府政治右倾化问题的认识和在朝鲜半岛问题、钓鱼岛问题、南海问题上的基本立场，表示将继续与韩国等周边国家加强沟通协调，共同维护包括朝鲜半岛在内的地区和平稳定与发展繁荣。

白承周介绍了韩方对地区安全形势的看法和韩国政府为维护地区和平稳定所作努力，感谢中方在朝鲜半岛问题上发挥积极作用，对日本政府坚持错误落后的历史观、大幅度调整防卫政策表示忧虑，希望与中方加强地区安全合作。

会后，双方签署了关于建立中韩两国国防部直通电话的谅解备忘录。

描述：

