id: 8419fb917c
标题：海军空军和广州部队英模代表看望麦贤得互相勉励；更好地活学活用毛主席著作共表决心；随时准备消灭一切来犯之敌
日期：1966-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州十七日电 中国人民解放军海军、空军和广州地区部队的一些英雄模范人物和先进单位代表，满怀向钢铁战士麦贤得学习的热情，最近先后到中国人民解放军广州部队总医院看望了英雄的轮机兵麦贤得。群英相会，分外亲热，互相勉励，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬有我无敌的无产阶级硬骨头精神，随时准备为保卫祖国、支援世界人民的革命斗争，作出最大的贡献。

全国人民代表大会代表、曾在保卫祖国领空的战斗中击落过三架入侵敌机的战斗英雄舒积成等七十多人，昨天到达医院看望麦贤得时，向麦贤得亲切地表示了他们各自所在部队的广大指战员，对麦贤得的亲切关怀和战友的问候，祝他早日恢复健康，重返战斗岗位。舒积成说：“你在战斗中所表现的坚决压倒一切敌人的革命硬骨头精神，为我们树立了榜样。我们要学习你听毛主席的话，掏尽红心为人民的精神，狠狠打击美国空中强盗。”麦贤得听了异常激动，高举拳头大声说：“打！打！”来自海防前线的海上猛虎艇轮机军士长王木昌，把在崇武海战后上级奖给他们的一本纪念册送给麦贤得，并且告诉他，他的英雄事迹，给参加崇武海战的指战员很大的鼓舞，一九六四年入伍的轮机兵林立潮就在战斗中怀着向麦贤得学习的决心，克服了晕船呕吐的困难，坚持操作机器，保证了战斗的胜利。和麦贤得一起参加击沉美制蒋舰两艘海战的海上先锋艇艇长石天定代表全艇同志，把毛主席半身石膏塑象和一副羽毛球拍送给了麦贤得。爱民模范赵尔春班原班长陈凤林也代表全班同志，把一个银质毛主席头象的纪念章挂在麦贤得的胸前，并且对麦贤得说，毛泽东思想是你和赵尔春同志心中的红太阳，也是我们每个革命战士的心中的红太阳。我们正在象学习赵尔春那样学习你，活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，把毛主席的话当作我们一言一行的最高指示。麦贤得激动地表示，一定永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。麦贤得所在艇的艇长崔福俊，与“红色前哨雷达站”共守海岛的某观通站灯塔主任张守祥，东海舰队学习毛主席著作先进单位、某部电话台的女电话员代表陆英美，海军直属机关和北方沿海舰艇部队的代表范斌兰、王瑞昌等，也向麦贤得谈了他们所在单位学习麦贤得甘当革命义务兵精神后涌现出来的许多好人好事。从青岛海军某部来的代表告诉麦贤得，他们在来广州途中，青岛至北京列车上的列车员们知道他们要来看望麦贤得，连夜赶绣了一个精制的布套，在套面上绣上“向钢铁战士麦贤得同志学习”的鲜红大字。里面装上毛主席在火车上的织锦象，要求他们亲手交给麦贤得。麦贤得看到这件礼品十分激动，连声说：“谢谢！谢谢！”这时，有人提议请麦贤得指挥大家唱歌，麦贤得兴奋地站起来挥动双臂，带头唱起了“大海航行靠舵手……”，歌声回荡，唱出了英雄们共同的革命豪情。

在这以前，在保卫祖国领空的战斗中荣立过一等功的中国人民解放军空军某英雄中队原中队长赵德安和高长吉，广州部队著名的学习毛主席著作积极分子黄祖示等，也先后在看望麦贤得时向他表示，他们所在部队的指战员，都决心以麦贤得为榜样，突出政治，活学活用毛主席著作，落实四好，加强战备，随时准备歼灭一切胆敢来犯的敌人，当无产阶级硬骨头。黄祖示还赠给麦贤得一本学习笔记本，在本上写了四句话：“主席思想铸头脑，兵红志坚骨头硬；学习英雄好榜样，掏尽红心为人民。”

描述：

