id: 841cdd57b1
标题：言者无罪和言者有责
日期：1980-6-19
是否是时间段：false
作者：兰静军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
言者无罪与言者有责是相辅相成的，都是为着保证人民民主生活的正常化。有的同志认为二者是相互矛盾的，说：既然提倡言者无罪，就不该再讲言者有责；有了言者有责这一条，言者无罪就名存实亡了。这种看法显然是片面的。

诚然，言者无罪是人民民主生活中一个重要的条件。因为任何人都不可能做到每一句话、每一条意见都准确无误，所以对待提批评意见的人，不要苛求其言绝对正确，说了不完全正确的话，甚至错误的话，也不应加罪。这样，大家才能敢于说话，充分发表意见，大胆地开展批评和自我批评。如果要求别人不讲一点错话，那就等于不让别人讲话，群众的民主权利就得不到保障。

但是，言者无罪并不意味着可以任意瞎说。因为一言既出，总会产生一定的社会效果。战场上喊一句鼓动口号，可以激励战士们勇敢冲锋。而在人们不明真相的情况下，一句不顾事实的瞎说，也可以使人们上当受骗，酿成动乱。因此，人们对于自己的言，是应当负责的。这也是保障人民民主权利的必要条件。如果没有言者有责这一条，大家对自己的言论不负责任，今天你可以毫无根据地给我加一条罪名，明天我可以捕风捉影地给你加一条罪名，那还会有什么正常的民主生活可言？

言者无罪和言者有责，两者缺一不可。言者无罪，保证人民畅所欲言，充分发扬民主。言者有责，保证人民的民主生活沿着正确方向健康地向前发展。有了言者无罪，言者有责才不致被任意夸大和无限上纲；有了言者有责，言者无罪才可以不被歪曲和滥用。林彪、“四人帮”时期，既破坏了言者无罪，也破坏了言者有责。他们为了排除异己，置人于死地，既可以抓住一两句错话以言治罪，又可以毫不负责任地造谣诬陷。今天，要恢复和健全人民的民主生活，首先要强调言者无罪，同时也要实行言者有责。要正确处理言者无罪和言者有责的关系，应当划清两个界限：一是在发扬民主中，为搞好工作、加强团结、推进社会主义事业而说了一些片面的、不够正确的意见，同某些别有用心的人，编造假话、歪曲事实、诬蔑攻击区别开来；二是在会议上、在党内不同意见的争论和研究，同不顾时间、场合、对象，不守纪律，另搞一套，破坏党的统一领导区别开来。划清这些界限，既有助于贯彻言者无罪，又体现言者有责，而不致只重视一个侧面，忽视另一个侧面，在具体执行中产生偏颇。《关于党内政治生活的若干准则》中指出：“发扬党内民主，首先要允许党员发表不同的意见，对问题进行充分的讨论，真正做到知无不言，言无不尽。”要严格实行“三不主义”。同时又指出：“凡是弄虚作假给党和人民的利益造成重大损失的；凡是说假话骗取了荣誉地位的；凡是用说假话来掩饰严重过失或达到其他个人目的的；凡是纵容或诱迫下级说假话的，都必须绳以党纪。”这些话，对言者无罪和言者有责的辩证关系也是一个很好的说明，值得我们很好领会。

描述：

