id: 841c279f34
标题：钱迷心窍——刘汉旺是怎样从以权谋私走上犯罪道路的？
日期：1984-4-16
是否是时间段：false
作者：邝建园
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
法庭，庄严肃穆。审判长、公诉人、辩护律师在行使着法律赋予的职能，旁听席上坐满了干部战士。

被告人席上，一名经济罪犯在接受法律的审判。他就是广州军区原守备某团政委刘汉旺。经审理，法庭确认刘汉旺从1979年底至1982年初，利用职务和工作之便，贪污、受贿（含赃物折款）人民币一万零六百余元，港币二千八百五十元。1984年2月25日，审判长宣告判处他有期徒刑十年。刘汉旺终于落入法网，受到了法律制裁。

可耻的蛀虫

刘汉旺所在部队在毗邻香港的“南风窗口”担负守备任务。随着对外开放政策的实行，经济特区的设置，特区经济建设日新月异，而资产阶级腐朽思想作风的影响也随之增加。

资产阶级的香风臭气吹不倒英雄的部队，却使刘汉旺这个意志薄弱者目眩神迷。高档商品、洋楼别墅牵动着刘汉旺的心。他在苦心为自己盘算，憧憬着“家庭现代化”的未来，一个罪恶的念头出现了。

刘汉旺开始接受他人气体打火机、进口香烟以至佳酿名酒。但是，这类“小打小闹”满足不了他发财的“大欲”。1979年年底，他利用某领导机关委托购买办公用车的机会，将从当地居民吴某处购进的一辆“宾德”牌翻新卧车，由进价一万六千元提高到一万八千元；将一辆“丰田”牌翻新面包车由进价一万七千元提高到一万九千元，向某领导机关虚报冒领四千元据为己有。同时，刘还得到吴某的“酬谢费”一百八十余元。无本得利的买卖，大大刺激了刘汉旺贪婪的胃口。

1980年4月至1981年9月，刘汉旺利用职权为他人提供种种“方便”，收受贿赂，先后接受收录机二部，电冰箱一部及现金等共计人民币三千三百七十全元，港币二千四百元。在此期间，他还侵吞公款三千二百余元，港币四百五十元。

人民的财富中饱了刘汉旺的私囊。他开始实行“家庭建设”计划。1981年9月，刘汉旺在营区占用一百余平方米军产地皮，修建起一栋建筑面积二百八十五平方米的三层私人洋楼。他用非法所得购置了大批高档商品，家里彩色电视机、收录机、电冰箱、电风扇等一应俱全。他还投资三万五千港元，伙同另外两人购买了一部日本“实力”牌八吨自卸卡车经营运输，在不到一年的时间里，他们就非法牟利近万元。

刘汉旺霎时成了“家庭现代化”的典型，洋楼的主人，经营汽车运输的“大股东”，真是暴发致富，令人震惊。

肮脏的交易

刘汉旺在“南风窗口”守备部队任职多年并担任主要领导职务，结交了各色人等，不少人有求于他，这就成为他索受钱财物资的条件。

1980年底至1981年初，驻地商业总公司储运公司某干部请求刘帮助找块地皮盖房子。刘利用职权，准许在营区内盖私房。因此，刘得到一部“声宝”555型收录机的“酬谢”。一句话换得的价值就是一千二百余元。同年11月，刘同意将本部轮训队的三幢营房租给广西某机器厂办厂，双方各有所图，这个厂集体研究，公家报销，购买了一部日本“三菱”七点五英尺双门冰箱送给了刘汉旺。

批准地方人员用军产地皮盖私房，从此成了刘汉旺进行权与利交易的条件。据不完全统计，几年内，经他同意给地方人员盖私房的军产地皮达七千多平方米。在营区内盖起私房的有刘汉旺的老朋友、老关系，也有地方党政部门的领导干部。凭此交易，刘不仅获得了物质利益，而且拉上了一张互相利用、狼狈为奸的“关系网”。几年时间，刘先后利用这“关系网”，把七名亲属从农村迁进某市，由农业户口转为城市户口，安排了工作。更有甚者，刘两次宴请某市政法委员会主任郝某，（已被逮捕），竟能使犯有强奸妇女罪的儿子重罪轻判，提前释放。刘的儿子倚仗其父的权势和关系，为所欲为，被群众喻为某市的“衙内”。现因以暴力妨碍司法人员执行公务，已第二次入狱。

拙劣的表演

党中央、国务院关于打击严重经济犯罪活动的决定公布后，揭发检举刘汉旺的信件一封一封投向党组织和上级机关。各级党委对此十分重视。1982年4月，对刘进行组织审查，11月，广州军区军事检察院受理此案。

刘汉旺的狐狸尾巴被揪住了，指战员拍手称快，而他却在绞尽脑汁盘算着如何脱身的诡计。

1982年4月上旬，调查刚一开始，刘就秘密给同案犯吴某写信并先后两次与吴密谈。吴某按照刘汉旺的授意，将原向调查组证明的一辆面包车的买价由一万三千元改为一万七千元，涂改了原始记录，弄到了港方的假发票，寄给调查组，企图为刘开脱罪责。为了掩盖受贿一部收录机的事实，刘汉旺费尽了心机，他让家属小孩一口咬定已经付款，而在具体情节上又各执一端，故意搅乱视线，使人无法分辨证据的真假，达到否认犯罪的目的。

刘汉旺接受审查的时间长达一年九个月。党委、领导的忠告，法律、政策的教育，丝毫不能改变他的恶劣态度。他始终没有主动坦白交代自己的罪行，没有如实供述犯罪的事实情节。然而，法律不可亵渎。法网张开之日，也就是刘汉旺面目完全暴露之时。

深刻的启示

刘汉旺参加革命近四十年，从一个雇农出身的穷孩子成为我军团政治委员，曾经为党做过一些有益工作。这样一个有三十九年军龄，三十八年党龄，担负一定领导职务的干部，蜕变为严重经济犯罪分子，法庭内外一片愤怒的谴责，深沉的感叹。人们从刘汉旺思想演变的过程，看到了他犯罪的脚印。

党的十一届三中全会以后，随着对外开放、对内搞活经济等一系列政策的实施，人们的物质生活水平不断提高，激励着大家为实现四化而奋发努力。但是，刘汉旺却是一个丧志败节的落伍者。身为团政治委员、党委书记，他在钱眼里徘徊，最终拜倒在物质享受的脚下。在他看来，“世界上一切都是假的，只有钱财是真家伙。”至于我党我军的宗旨，那是过时的空话，共产主义的理想当作了不切实际的幻想。他改变了以往的信念，丢掉了追求的目标，背离了前进的方向。追求钱财的贪欲，成为他思想坠落的腐蚀剂。

应当指出，刘汉旺犯罪是利用了我们党内的不正之风和工作、制度上的漏洞。他作案犯罪，有人同流合污，需要冰箱，有单位集体研究决定“赠送”；他被审查，有人说情庇护。这些腐败现象，促使他在犯罪道路上越走越远。

不难看出，忽视思想改造，使刘汉旺精神空虚，意志衰退，对金钱的贪婪追求使他萌生了犯罪动机；不正之风助长了他的犯罪气焰；工作、制度上的漏洞给他提供了可乘之机。这就是他走向犯罪的思想和客观原因。他就是一个在新的历史条件下，被资产阶级思想腐蚀的典型代表。 邝建园

描述：

