id: e8d2062d66
标题：母子·鱼水·朋友——致陈秀云先生的一封公开信
日期：1984-6-9
是否是时间段：false
作者：黄天心
来源：
标签：邓小平,北京文革,农业战线,工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
母子·鱼水·朋友

——致陈秀云先生的一封公开信秀云先生：

3月10日华翰收到将近一个月了。近因旅途转徙多劳，作复颇迟，请鉴谅。我给你的一封信在国内人民日报和北京日报等报刊发表之后，引起了热烈反应，同时我又收到了离散三十五年的十多位亲友的来信及电话，这些都是我始料所不及的。

仔细地想了一想，安振东先生和你的事迹，实在是牵连着海内外炎黄子孙的心。现在，全世界都注视着中国的改革。振兴中华是关系约五分之一的人类空前的事业，领导国家的党和政府，赞成什么或反对什么，怎不引起全世界进步人类巨大的兴趣呢？

3月6日的人民日报继今年1月4日报道了安振东先生的事迹之后，又报道了你的平凡而伟大的事迹。同时，又发表了你被任命为哈尔滨市第二轻工业局党委副书记的消息和评论员文章《我们需要千千万万个陈秀云》。我真为你感到高兴。象你这样“有胆识骏马，无畏护良才”的真正的好党员，是应该为人民挑更重的担子，负更多的责任的。我希望你工作得很顺利，也希望你能拒腐蚀，永不污。

三十五年来，共产党领导了国家，为人民办了很多好事，但也作了一些蠢事，这是无庸讳言的。干蠢事的原因之一，就是被一些不佞之徒搞坏了！一些身为党员的人，以“老子”和“母亲”自居，却视人民如草芥、奴隶。如湖南的段远来、湖北的徐龙，这种蠹虫（人民日报曾报道及用过的字眼）还在那儿搞特权、居高位，尚未遭到“整党”的波及。这对于你及大批崇高优秀的共产党员是极不公平的，也将影响到整个的党风党纪。党和人民的关系，显然不是父子或母子的关系，这种关系应是鱼和水的关系。当整顿党风的任务完成之后，党员与人民的关系应“更上一层楼”，变为朋友的关系，更应相互信任、互相砥砺。但必须先清除以往的痼疽。

在你被委以重任之时，我这个华侨老头，不是歌功颂德，而是猛敲警钟，似乎有点不识时务。然而，却是因为我对你为代表的党员寄有厚望，心有信任之故。

七年来，邓小平先生领导革新，国内农业生产体系的改制、四化的挺进、经济的建设、人民的生活多姿多采，去年回祖国时，我已亲眼见到。但仍有不少尚未改革或做错的地方。革新，是须经一段长期的安定与有计划地推行的。所以，当我一踏入国门及最后一天离开北京时，我始终用一句话不止百次地答复亲友、同胞的询问：“我真诚希望邓小平先生能健康长寿，在他有生之年，早日完成革新与重建。更希望十亿同胞能热烈地拥护他，给予他无限的信任与协助。”我希望我说过的这句话，能在人民日报刊出，借以转奉全国父老、姐妹、兄弟、同胞们。请相信我这个老头，因为我浪迹异国三十多年，备尝千辛万苦，受尽轻蔑欺压，这就更激增了我爱祖国的热忱和怀念同胞的心情。这种在外被欺侮和屈辱的情况，国内同胞是实难了解的。

你将任重而道远，我再一次祝福你。欢迎你有机会到美国来我家作客。专此布复，顺颂工作顺利，身体健康！

旅美华侨　黄天心敬启　4月7日

描述：

