id: e8d2f7966c
标题：户养黄牛对集体和个人都有好处——山东菏泽县东马垓大队社员养牛的调查
日期：1979-2-10
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：四人帮,山东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
户养黄牛对集体和个人都有好处

——山东菏泽县东马垓大队社员养牛的调查

本报一月十五日二版《工作研究》里提出了《社员家庭不可养牛吗？》的问题，同时介绍了江西枫田公社鼓励社员养牛的情况。下面这篇调查，具体讲了黄牛主要产区山东一个大队发展社员养牛的好处。事实说明，社员家庭养牛，不仅南方可行，北方同样可行。  编 者

鲁西南黄牛以个大体健、毛色光亮、肉味鲜美闻名全国。“四人帮”横行时期，这里的黄牛也遭了灾，越来越少。现在，敢不敢解放思想，发动社员大养其牛，加快农业发展，为社员造福？菏泽县东马垓大队鼓励社员养牛的实践，作出了肯定的回答。这个大队有三百四十六户社员，一九七八年，户养牛发展到一百四十五头。

东马垓大队发动社员饲养黄牛，几起几落。文化大革命前，这个大队实行两条腿走路方针，集体和社员户共养黄牛一百三十八头。到一九六五年，这个大队骡马成群，牛羊满圈，粮食亩产第一次上了《纲要》。文化大革命初期，林彪、“四人帮”大批所谓“金钱挂帅”“物质刺激”，向人们劈头浇了一瓢冷水，黄牛遭殃，骡马散群。鼓励社员养牛，当时也成了大队党支部的一条“罪状”。一九七三年初，大队党支部又把鼓励社员户养牛作为发展农业生产的一条措施重新提出来。从这以后，集体和社员户养牛很快发展到一百九十二头，壮大了集体经济，增加了社员收入。这时，“四人帮”在农村刮起了“割资本主义尾巴”的妖风，限期社员把牛全部卖掉。不到半个月，全大队社员户养的牛，卖得一干二净。打倒了“四人帮”，一些干部和社员要求把户养牛有罪这个冤案翻过来。大队党支部因为心有余悸，只得挑着“队买户养”的招牌在第七生产队搞户买户养的试点。一九七八年三月，七队社员马思敬花一百三十元买了一头小牛，喂养六个月，卖了三百四十元，既没影响生产，又为生产队投优质粪肥十三方。其他喂养户也都赚钱。随着揭批“四人帮”运动的不断深入，人们的思想越来越解放，干部的顾虑没有了，干脆丢掉了“队买户养”的招牌，带头养了牛。这样一来，仅十来天时间，全大队三分之一的户都喂养了黄牛。

东马垓大队发展社员户养牛，既壮大了集体经济，又使社员增加了收入。对集体的好处：一是增加了粪肥，提高了粪肥质量。过去户不养牛，平均每户每年只能积八方土肥，户养牛以后可积粪肥二十五方。粪肥多、质量好，降低了农业生产成本。一九七四年，禁止户养牛，粮食成本每斤一角一分；一九七八年户养牛大发展，粮食成本下降到五分五厘。二是减轻了集体负担。一九七七年全大队共有缺粮超支户五十三家，一九七八年基本上没有缺粮超支户。三是为集体提供了优良耕畜，去年一年就为生产队输送了四十头大黄牛。对个人的好处：户养一头牛，平均每年可收入二百四十元，社员不仅有了零花钱，遇到婚丧嫁娶等大事也不用着急了，劳动的劲头也就更大了。

本报通讯员

描述：

