id: e8d2b32831
标题：古巴革命的伟大舵手
日期：1962-11-2
是否是时间段：false
作者：谭文瑞
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴革命的伟大舵手

本报记者　谭文瑞

我信赖你，菲德尔，

因为你是古巴革命的化身。

为了无产阶级的事业，

你领导着人们前进。

你唱出了人民的心声：

革命，革命！

——〔古巴〕萨穆埃耳·卡尔德维略

这些天来，我一直怀着一颗激动的心，倾听着英雄古巴急促跳动的脉搏。当我每天读到从遥远的加勒比海传来的那些激动人心的电讯，知道古巴的爱国人民像一个巨人一样巍然屹立在凶恶的美帝国主义面前，这时候，古巴人民伟大的领袖菲德尔·卡斯特罗的光辉形象，一次又一次地在我脑海中浮现出来。

离开那个英雄的国度，已有半年多了，但是，我对这位伟大的革命领袖的记忆，却如一枝不谢的花朵一样，永远保持着它的新鲜。只要闭上眼睛，就可以清晰地记忆起他那久经风霜的面庞，他那坚定而锋利的目光，他那洋溢着革命乐观主义的笑貌，他那战鼓般宏亮的声音，他那强而有力的手势，他那充满着活力的健壮的身影……

在古巴逗留的短短的日子里，我幸运地五次看到了卡斯特罗总理。每一次难忘的见面，都加深了我对这位革命领袖的崇敬。

头一次看到卡斯特罗总理，是在哈瓦那纪念古巴革命三周年的群众大会上。当他和他的亲密战友出现在何塞·马蒂广场的主席台上的时候，由一百多万群众形成的人海中，马上像怒涛一般发出了“菲德尔万岁”的震天呼声。卡斯特罗站立在何塞·马蒂的巨像之下，显得那样的坚定和自信，表现出对于自己的使命抱着不可动摇的信念。他在群众面前，以无比的自豪和喜悦报告了革命已经取得的成就，同时又满怀信心地瞻望着光明的未来。他怀着极大的憎恨和轻蔑，揭露和谴责美帝国主义的野心、阴谋、罪恶，人们好像可以看得见他那双锐利的眼睛迸发出愤怒的火花。他向大会的全体参加者宣告，不，是向全世界宣告：“古巴革命将继续胜利前进！”群众不知多少次用他们的掌声、口号声、歌声打断了卡斯特罗的讲话。在讲话当中，卡斯特罗有时候就同群众对答起来。这些场面生动地反映出卡斯特罗同古巴人民血肉相连的联系。我永远也忘不了那一个豪壮的镜头：当卡斯特罗高声问道：“你们害怕帝国主义吗？”一百多万人立刻如迅雷似地同声回答：“不！”接着，“誓死保卫祖国”、“我们必胜”的怒吼历久不息。

在古巴人民这个伟大的节日里，我第一次瞻仰了这位古巴人民领袖的风采，同时深深体会到他在古巴人民中间享有多么崇高的威信。当我后来同更多的古巴人民接触，看到和了解到更多的事情，我就完全明白，古巴人民对他们领袖的无比热爱是理所当然的，也是任何力量都消减不了的。我曾经听到过一位叫鲁易士的起义军战士在谈到他未来的理想的时候毫不犹豫地声称：“为了祖国，菲德尔叫我干什么我就干什么”。我曾经在哈瓦那看到过那块使人惊心动魄的门板，上面留有民兵爱德华多在殉难前用自己的鲜血写着的

“菲德尔”的字样……

“菲德尔”，每一个古巴人，不论男女老幼，都这样称呼他们的领袖，这里面包含着无比亲切的感情。“菲德尔”这个字的意思是“忠诚”，古巴人民的确是把菲德尔看成是自己的最忠诚和最可信赖的舵手。因为，卡斯特罗不仅领导他们挣脱了身上的枷锁，而且引导着他们走上了社会主义的光明大道。但是，在千百万古巴人民的心目中，菲德尔不仅是他们的领袖，同时又是他们的伙伴。他是那末伟大，而又是那末平凡；他是那末令人敬仰，而又是那末平易可亲。他和千百万古巴的爱国人民一样，为革命而忘我地工作着。在收获的季节里，人们会看到他手握砍刀在甘蔗田里和普通的劳动者一道收割。有时候他会出现在民兵营里，看民兵们操练，纠正一个新战士的军事动作。有时候他又会同孩子们在一起度过一个愉快的夜晚。当祖国遇到危难的时候，他曾经亲自来到吉隆滩的前沿阵地，同战士们并肩抗击侵略者……凡是到过古巴的人都会感觉到，这一位来自人民中的领袖，也是生活在人民中间的。他同人民同呼吸、共命运，也得到了人民的最大的信任和爱戴。

在古巴国庆后第二天的中午，卡斯特罗总理在古巴革命统一组织总部他的办公室里接见了我们。他的办公室只有大约一丈见方大，除了一排书架，一套办公桌椅之外，只有几把沙发。我们七八个来客一下子就把这个小房间塞满了。卡斯特罗和往常一样，穿着他那一套草青色的普通民兵的军服。虽然这几天里，他特别的繁忙，但是他仍然显得那样的精力充沛，从他脸上看不到一丝倦容。

卡斯特罗是十分热情、豪爽的。他同我们每个人握了手之后，就让我们大家坐下来，开始交谈。没有寒暄，没有客套。还未等我们开口，他就向我们提出了一连串的问题。他先问到我们的毛泽东同志和其他国家领导人的健康，可以看得出这并不是出于礼貌，而是出于真心的关怀。然后他问到中国的自然灾害、农业生产、干部培养、毛主席的著作……从他提出的这些问题，就可以体会到他对于中国人民正在进行的事业怀有着多大的关心。当我们根据自己所了解的一一回答了他的问题之后，他用不着我们发问，就向我们详细地谈到古巴在各个方面的情况。他谈得那样的坦率和毫无拘束，就像是同老朋友话家常一样。他说：“我们大家都有自己的问题，都正在解决。同样的，任何困难都阻止不了我们前进。”他还告诉我们：“当我遇到不好解决的问题的时候，我就想到中国。我想在中国辽阔的土地上进行的革命是巨人般的事业。”

早就听到人们说过卡斯特罗总理是怎样长年累月、不知疲倦地在工作着，常常一天只睡两三个小时。从这一次和他的谈话中，我深深感觉到他对古巴事业所怀有的巨大热忱。他的全部时间和精力，都投进了这一伟大的事业上。“祖国或者死亡”这一句豪迈的口号，在卡斯特罗的身上就得到生动的体现。

几天之后，我们又在另外一个完全不同的场合里看到了卡斯特罗总理。1月6日是古巴传统的儿童节日。这一天晚上，在哈瓦那的一座以四十年前被反动政府杀害的十二岁少年烈士帕基多·冈萨雷斯的名字命名的少年宫举行揭幕。我们也被邀请去参加这一盛典。几千名生气勃勃，戴着红色软帽和系着蓝白色领巾的孩子们聚集在这个灯火辉煌的大厅中。“菲德尔来了！”欢呼声摇撼着整座建筑。卡斯特罗总理还是穿着那一套军服，但是在灯火照耀下，他显得那样的温雅、慈祥。他用每一个孩子都能听得懂的词句对孩子们讲了两个小时的话，他一会儿提出几个问题让孩子们回答，一会儿又讲两句笑话逗引孩子们欢笑。几千个孩子都被他们的这一个父亲、老师、朋友的每一句话吸引住了。当我听着卡斯特罗讲话的时候，心里不禁想道：只有真正懂得憎恨的人，才真正懂得爱。

1月16日深夜在哈瓦那旅馆的客厅中举行的那一次招待会，可以说是给许多成人上的一堂政治课。卡斯特罗总理在那里接见了各国的新闻工作者，回答了他们提出的各种各样的问题。他谈到了古巴革命的性质，谈到了帝国主义企图使事物原封不动，它的侵略本性不会改变；谈到了美帝国主义的寿命不长，它阻止不了拉丁美洲人民取得胜利；谈到了各国人民不能停止斗争，如果拉丁美洲各国人民不进行抵抗而抱消极态度的话，帝国主义就不会垮台；谈到了和平共处并不是阶级和平，只要帝国主义存在就将存在被剥削群众同垄断集团之间的国际阶级斗争……。他说得那样的正确、明快而透彻，使人不由得不被这个马克思列宁主义革命家的理论力量所吸引。

在离开哈瓦那的前夕，我在何塞·马蒂广场上再一次看到了卡斯特罗总理。他在一百多万群众参加的第二次全国人民代表大会上，愤怒控诉美帝国主义侵略的罪行，重申古巴人民“誓死保卫祖国”的决心和“我们必胜”的信心，他在群众不断的欢呼声中逐字逐句地宣读了《第二个哈瓦那宣言》。这个宣言已成为不仅是古巴革命的旗帜，也是拉丁美洲人民团结斗争的旗帜。

今天，加勒比海正风云紧急，波涛汹涌。全世界革命人民都满怀敬意，属望着菲德尔·卡斯特罗这一位古巴革命的伟大舵手，坚定地领导着古巴人民迎着惊涛骇浪胜利前进。我不禁要高呼：

英雄呵，古巴人民！

英雄呵，菲德尔！

（附图片）

描述：

