id: e8d562aa15
标题：直接供应日用百货  全国建立供销网  东北市场规律发生根本变化
日期：1950-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
直接供应日用百货

全国建立供销网

东北市场规律发生根本变化

【本报讯】全国各地百货网正在逐渐建立中。东北、华北、华东、中南、西南都已先后成立了区百货业公司，西北亦即将成立。东北各省已成立了省公司，中南区已成立了七个分公司，河南省则已成立了六个分公司。

【本报讯】据东北百货总公司经理胡叙伦谈，东北各地百货公司在去年九月至十二月底的四个月中供给了城乡群众日用品价值达东北币七万亿元，东北各重要市镇均普遍地建立了百货供销网。但在销售的比重上，四个月来纱布占销售总额三分之二，百货只占三分之一；今年将要改变这一比重，在销售量上把百货提高到百分之五十五以上。

由于东北国营百货公司的作用，使百货市场的规律发生了根本的变化。向例旧历年关，物价必涨，但去冬由于各地百货公司统限于年底以前卖完存布和杂货百分之七十，并大减价二十天，使私商无法哄抬物价，因而打破了过去“年关百货暴涨”的惯例。吉林、松江等省百货分公司，曾采用百货下乡的办法，以主要百货直接交换了农民的粮食，免除了农民所受的中间剥削。

描述：

