id: e8d64b8fe9
标题：法驻美大使拒绝美国对法国外交政策的指责  法国不能任人摆布充当被保护者  美国官方和报纸继续大肆攻击戴高乐主张
日期：1965-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法驻美大使拒绝美国对法国外交政策的指责

法国不能任人摆布充当被保护者

美国官方和报纸继续大肆攻击戴高乐主张

新华社六日讯　华盛顿消息：法国驻美大使阿尔芳昨天在一次讲演中强调：法国“是美国的盟国，而不是一个不能承担自己的责任、永远把它的命运、未来和防务托付给别人的摇摆不定的‘被保护者’。”

阿尔芳在美国总统约翰逊的家乡——得克萨斯州奥斯丁市的得克萨斯州立大学发表的这篇演说中拒绝美国对法国现行外交政策的“荒谬的指责”。他指出，法美关系的不协调“不是我们的过错”。他强调法国的政策的“两个关键的字眼是：联盟和独立”，法国要求的是“重新作自己的主人”。

这位法国大使重申法国必须拥有它自己的核力量，并且再次表示拒绝美国的“多边核力量”计划和英国的“大西洋核力量”计划。他说：“这些计划（其军事上的价值是成问题的）不仅在我们的联盟当中，而且对处在婴孩阶段的欧洲共同体来说，都会成为危险的起分裂作用的因素”。

在谈到法国的西欧政策时，阿尔芳强调：“一个稳定的、坚决的、繁荣的法国”是欧洲联盟“所必不可少的”。他还重申了法国关于改组北大西洋公约组织的主张。他说，

“正在发展中的西欧必须继续是美国的朋友，但是这并不意味着十五年前赋与北大西洋公约组织的‘形式’一定不能加以根本的改变，联盟的战略概念一定不能去适应新的情况。”

阿尔芳要求“所有国家，不管是我们的朋友还是敌手，都应当理解我们的行动，欢迎这种行动，而不要作出任何可能引起反作用的事情”。

据新华社六日讯　华盛顿消息：美国官方和资产阶级报刊继续攻击法国总统戴高乐四日在记者招待会上的讲话。

针对戴高乐德国问题首先是欧洲问题的谈话，美国国务院在五日再次发表声明，强调德国统一问题是美、英、法、苏四国的“义务和责任”。

美国财政部长狄龙也攻击戴高乐要求改革国际货币制度的主张，他硬说戴高乐要求恢复金本位制同法国以前的态度“自相矛盾”。他说，美国不希望恢复在三十多年以前就取消的金本位制。

《纽约时报》在五日的社论中把戴高乐关于改革国际货币制度的主张称作“破坏性的法郎外交”。

社论说，“若要求得比将军所建议的恢复金本位的作法现实一些的解决办法，那么只有在美国从实力地位进行讨价还价时才有可能。”

《纽约先驱论坛报》讽刺说，“戴高乐是在自己的皇帝宝座上说话……这些话不一定、而且也不会被人们当作法律来接受。”这家报纸说，戴高乐“关于五国改组联合国的建议极少有可能越出谈论阶段”。

合众国际社记者汉斯莱五月从华盛顿报道说，“戴高乐总统建议在‘改革’联合国方面给予共产党中国以发言权，这个建议扩大了法国和美国已经存在的相当大的政策分歧。”

“这里认为，继法国承认共产党中国和戴高乐提出东南亚‘中立化’建议以后提出的这个建议是巴黎破坏美国对亚洲政策的运动中的另一个行动。”

汉斯莱说，美国财政部认为戴高乐关于改革国际货币制度的建议是“反动的、不现实的建议”。

美联社分析员瑞安认为，戴高乐在讲话中“发射的政治和经济子弹，似乎是对美国影响发动的一项攻势的继续”。

描述：

