id: e8d8fe1804
标题：各国代表在亚非新闻工作者会议上发言  加强新闻工作者团结反帝斗争
日期：1963-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国代表在亚非新闻工作者会议上发言

加强新闻工作者团结反帝斗争

据新华社雅加达二十五日电　在亚非新闻工作者会议二十五日的会议上，许多国家的代表发言谴责美帝国主义给亚非人民和亚非新闻事业带来灾难。这些代表指出，亚非新闻工作者的主要任务是反对帝国主义和新老殖民主义的侵略和剥削，为争取和维护民族独立而斗争。

锡兰代表阿里雅万萨·帕蒂雷贾说，最近，美帝国主义者企图在政府所接管的美国石油公司财产的赔偿问题上，迫使锡兰政府接受他们的条件。他们力图干涉锡兰的民族独立和主权。

他说，新闻工作者必须随时随地保持警惕，不要在读者中引起思想混乱，而要在不把自由出卖给帝国主义和殖民主义的既得利益的情况下宣传维护和平的重要性。

朝鲜代表裴基浚发言说：新殖民主义的头子美帝国主义，把镇压被压迫民族争取民族解放的斗争作为它的“基本战略”的一部分，并且正在亚洲和非洲以最狡猾和恶毒的手段进行掠夺、侵略和扩张。

他说，他深信：出席这次会议的代表们将对朝鲜人民和新闻工作者为把美帝国主义侵略军——南朝鲜的不堪容忍的一切悲剧的根源——赶出去和为实现国家的和平统一而进行的斗争，给予应有的注意和积极的支持。

他说，如果没有反对帝国主义和殖民主义的共同斗争，就不会有民族独立、自由或和平。

他说，朝鲜新闻工作者也认为，用言论和报刊作为反对帝国主义和殖民主义、争取民族自由和社会进步的有力武器，而不是把言论和报刊作为企业家的商业工具或作为帝国主义者和殖民主义者的工具，这是新闻工作者的活动的具有巨大重要性的道德原则。

葡属几内亚代表卢塞特·安杜德说，葡属几内亚人民拿起武器同葡萄牙殖民统治者进行斗争，是完全正确的。她说，葡属几内亚人民有反对殖民主义的光荣传统。人民已经动员起来，这是发展斗争的决定性条件。她呼吁亚非人民支持葡属几内亚人民的斗争。

巴苏陀兰的代表在会上发言说，帝国主义和殖民主义企图在亚非人民中间制造不和和引起争吵。为了对付这种阴谋，亚非人民要求新闻工作者揭露帝国主义的阴谋和启发人民的斗志。这就是亚非新闻工作者所面临的任务。

柬埔寨代表胡宁在发言中说，柬埔寨代表团认为这次会议是万隆会议的继续。正如西哈努克亲王在贺电中所说，新闻工作者应当维护独立和民族自尊，反对非正义和反对帝国主义报纸的侮辱。

缅甸代表吴拉说，亚非人民正在为争取民族独立进行百折不挠的斗争，并且在不断地赢得胜利。

吴拉打比喻说，在森林里，牛和老虎不可能和平共处，因为老虎总是要想吞掉牛。新闻工作者必须团结起来对付共同敌人。

埃塞俄比亚代表乔吉斯谴责殖民主义者屠杀殖民地人民的罪行。

他说，亚洲和非洲反对殖民主义的斗争绝对不是孤立的。

在会上发言的还有印度代表和国际新闻工作者协会的观察员。

描述：

