id: e8d8413cc0
标题：变消极因素为积极力量  临猗结合农村整风改造懒汉  农村大多数游手好闲的人已积极投入生产
日期：1958-6-24
是否是时间段：false
作者：冯建伟,杨义
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
变消极因素为积极力量

临猗结合农村整风改造懒汉

农村大多数游手好闲的人已积极投入生产

本报太原电  记者冯建伟、杨义报道：山西省临猗县在农村整风运动中，集中地进行了一次反对懒气、树立社会主义劳动观点和态度的运动，使一部分染有懒惰、流氓习气的人得到基本改造，把旧社会遗留下来的消极因素，变成当前农业大跃进的积极力量。

目前，全县农村这种游手好闲的人，绝大部分已经有了明显的转变。据南姚、嵋阳等二十七个乡统计，在五百多个比较懒惰和不务正业的人中，已经有80％到90％的人参加了农业劳动，积极生产，开始出现“人人劳动好，社社无闲人”的新气象。今年春季全县劳动出勤率，已由过去最高的88％达到了经常满勤。同时，由于懒汉、二流子得到改造，使农业社内部更加巩固。过去社干部和先进社员对懒汉、二流子非常不满，现在社员高兴地说：懒汉大转变，生产一定能发展，农业社一定能办好。有的说改造懒汉二流子是利国、利家、利社、利己的四利政策。过去由于劳动不平衡而分配食粮相等引起的社员之间的纠纷，因为懒惰、不务正业引起的家庭不和现象，也随着解决。

临猗县农村整风运动开展以后，许多农业社社员在鸣放会议和大字报中，要求对染有懒惰、流氓习气而不积极从事农业社生产的人，进行教育改造。中共临猗县委根据农民的意见，调查分析了全县的情况。发现当前农村懒汉、二流子等，大约占全县劳动力总数的5％左右。调查证明，在经过土地改革和实现农业合作化后的农村里，懒汉、流氓等不务正业的人，已经很少见，已经不是属于一种社会阶层，而仅是一少部分人染有轻重不等的这种恶劣习惯，主要是旧社会遗留下来没有得到彻底改造。但是，由于这种人的存在，已经给农村带来许多新的问题。这就是在生产大跃进中劳力不足和懒汉、二流子不劳而食的矛盾。如果把懒汉、二流子改造过来，这个矛盾就可以得到解决。因此，决定在全县范围内开展一次群众性的反懒气运动。

在开展反对懒气、改造懒汉的过程中，各地都通过社员大会、民校和政治夜校等，着重进行了劳动光荣、懒惰羞耻的社会主义劳动教育；并且针对少数人懒惰和流氓习气时间较久的情况，用勤俭和懒惰对比的事实，讲明勤俭劳动的意义，懒惰和流氓行为的危害。特别是有些地方一针见血地指出，懒惰是靠剥削生活，合作化后已无寄生条件，再不改造就必然害国、害社、害家、害己的时候，使许多懒汉大吃一惊，原来认为勤俭和懒惰是个人问题，现在认识提高，深感自己错误的严重性，自觉地要求改造。

在思想教育的基础上，各地普遍开展了群众性的思想大辩论，使广大农民进一步认识改造懒汉、二流子等的重要意义和应该采取的态度，使广大农民对懒汉、流氓由卑视、冷淡、讽刺，到关怀、帮助和积极批评监督，随时随地注意改造工作。北马村旭升农业社针对懒汉、二流子的不同心理和脾性，发动干部和亲友上门规劝，并且在生活上帮助，根据体力分配适当农活，耐心传授给他们技术。稍有转变，就及时表扬鼓励。结果，全社十三名懒汉、二流子，除两人有病外，都得到改造，劳动数量达到一般社员水平，收入也和全社社员平均数量相等。许多人一跃而成了有余钱的人，这些人和帮助改造的干部成了知心朋友，至今还保持联系。

中共临猗县委会最近派人检查了七个乡改造懒汉的工作，并且总结了全县反懒气运动的情况。县委认为反对懒气是一项移风易俗、改造人们思想作风的长期任务，这次改造仅仅是个开始。为了巩固改造成果，继续帮助懒汉、二流子等树立社会主义劳动观点，彻底改变为热爱劳动、热爱集体的新型农民，根据各地成功经验，正在全县推广以下几种制度：把改造工作列为“三爱”公约的内容，经常检查执行情况和确定专人，经常结合生产向他们进行劳动教育，定期检查评比转变情况，及时批评表扬。对少数懒惰、流氓习气较重的人，实行每季每月订劳动计划，由社、队监督按期完成，并且设立青年监督岗，长期考察他们转变情况。有的社还规定在分配制度上奖励勤俭、鞭策懒惰的办法。这样，使改造懒汉的工作保持经常化。

描述：

