id: e8d90b6bf8
标题：赛比西河的怒涛——赞比亚访问记
日期：1964-10-23
是否是时间段：false
作者：高梁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赛比西河的怒涛

——赞比亚访问记

新华社记者　高梁

在赞比亚独立前夕，我访问了这个位于非洲中南部高原上的、世界著名的“铜矿之乡”。在殖民主义统治下受了七十年压迫剥削的三百多万赞比亚人，经过艰苦漫长的斗争，终于开始摆脱奴隶的命运，他们要求独立的强烈愿望和感情，就象那汹涌奔流的赞比西河（赞比亚名字即由此而来）和那咆哮如雷、一泻万丈的“维多利亚大瀑布”一样，无可遏制和阻挡。

在首都卢萨卡和矿山、田野上，我所遇到的非洲人，脸上普遍流露着无言的激情。许多人见到我都说“乌呼鲁”（赞比亚人这样欢呼独立自由），“中国朋友，穆库埃”（你好）。现在，首都市郊一向沉寂的非洲人居住的“保留地”节日的气氛越来越浓；在农村中，成群的人纷纷集会，听讲关于即将来临的独立的意义。在城内执政党联合民族独立党总部“自由之家”的门前，每日站满人群，熙熙攘攘，安排着独立时的庆祝活动，谈论着独立后为巩固独立而需要采取的进一步斗争。一个容纳数万人的“独立广场”已在城外建设起来，在十月二十四日独立这一天，新的赞比亚共和国将在这里宣布诞生。

一位执政党的负责人向我叙述了他的心情：“我们几辈子人同这块土地一起受苦难。从小，母亲就常用赞比亚的谚语告诉我们：鸟儿在受难的日子里，要不忘锻炼自己的翅膀，以便来日飞出囚笼。”他说：“现在这一天终于来到了！”

自从一八九五年英国南非公司偷偷摸摸地攫取了这块矿产丰饶的土地，“管理”了这个国家，并以第一个侵入这个地方的英国殖民者罗得斯的名字强加给它，侮辱地称它为“北罗得西亚”的那一天起，赞比亚人民就被掷进一个苦难的深渊。一九二四年英国女王接管了它的“行政”，全国土地的百分之六十五被宣布为“皇家地”和“信托地”，绝大多数的非洲人被撵到只占全部土地百分之三十五的“保留地”中。紧接着就是英美资本急剧地侵入，大量掠夺这世界上稀有的大铜矿。白人庄园的建立，英美资本的垄断，种族歧视的猖獗，“中非联邦”的成立，这一个个铁环构成了殖民者的整个锁链，紧箍在赞比亚人民的身上。直到今天，到处还可看到这种野蛮的掠夺和欺凌。

从首都卢萨卡乘车向北行，百里开外，路的一边靠近铁路和河流，都是所谓“皇家地”和“信托地”，肥沃的原野上布满了白人移民的大庄园，牧场和别墅；路的另一边则是干旱荒僻的“保留地”以及非洲人居住的低矮的小草棚。被撵到“保留地”上的农民，用镢头开垦，在小片零碎的干旱地上种一点庄稼。他们不仅要向殖民政府交纳各种税款，而且还要被迫到白人庄园那里廉价出卖劳动力。过去殖民公司来收购农产品，白人庄园出产的玉米每袋收购价格为四十五先令，而非洲人在“保留地”上生产的玉米，每袋则是三十先令。同行的非洲朋友气愤地告诉我：“在殖民统治下，连我们这里的地也有黑白之分，在地上打出的粮食，也有贵贱之别。他们把我们种的玉米叫‘黑鬼玉米’！”

在首都卢萨卡，全市十六万人中，一万多白种移民盘踞整个市区，另外十四万非洲人却被限制居住在城郊的“马特罗”“伊兰达”等非洲人村。一些朋友告诉我，仅在一两年前，非洲人到城内商店买东西是不准进入商店大门的，他们只能在商店的侧面，通过墙上专门凿开的一个小窗户，把钱递进去，把商品接出来。市中心的医院、学校、旅馆、俱乐部、酒巴间都禁止黑人入内。种族歧视象条毒蛇一样，缠在非洲人的脖子上。

在访问期间，我也有机会参观了这个国家北部著名的“铜带”地区的穆富利拉大铜矿。这个铜矿是英美资本在“铜带”经营的六大铜矿之一，矿场面积占地几百平方英里，全矿有九个矿井和一个炼铜厂，它的地下矿井工程，包括大小坑道，合起来约有二百五十英里长，为世界铜矿地下第二大工程，仅次于智利铜矿的地下工程，铜的每年产量在十二万吨以上。这个矿由英美资本“罗得西亚选矿公司”垄断经营，雇有成万名非洲工人。

五十年前这家公司在这里开办时仅有资本五万英镑，如今资本至少有几亿英镑。这家公司同“英美公司”互相勾结渗透，共同垄断了

“铜带”地区的六个大矿。这六个铜矿每年产品的价值在一亿二千万英镑以上，产量仅次于美国，占世界第二位。赞比亚铜的出口占它的全部出口总值的百分之九十以上。英美垄断公司对赞比亚的财富的掠夺是可想而知的。

这里的英美资本为了垄断掠夺贵重战略物资“铜”以及蕴藏在赞比亚地下的金、铀、锡等矿产，已经同它们在南罗得西亚、南非的资本紧密结在一起，形成了一幅扩张至四方的剥削网。

为了摆脱殖民统治和英美资本的掠夺，为了争取民族独立，收回主权和矿权，赞比亚人民在殖民政权极其残酷的控制下，进行了艰苦的斗争。斗争的浪潮此起彼伏，一浪高于一浪。铜矿工人的大罢工、青年的集会示威、农民们夺回土地的行动，使英美殖民者胆战心惊。一九六一年，赞比亚人民为反对英国强加的宪法掀起了斗争的高潮。

正是由于广大人民群众性的斗争，英国殖民者才不得不被迫同意赞比亚人经过“自治”阶段取得独立，以便改变作法，极力保住他们在各方面特别是在铜矿方面的命根。殖民者还利用部落、宗教、反对党来分裂广大人民的反帝力量，给民族主义力量制造各种困难。但是赞比亚广大人民战胜了一切困难和阻挠，终于在一九六四年赢得了选举，成立了非洲人的自治政府，并宣布要在独立的那一天，成立自己的共和国，不再要英国女王做他们的元首。当选为独立的赞比亚第一任总统的卡翁达总理已经宣布：新政府即将就收回矿产开采权的问题同英国殖民公司进行谈判。（附图片）

赞比亚共和国首都卢隆卡的一条大街。

新华社记者　高梁摄

描述：

