id: e8daf05792
标题：菲律宾经济困难日益加剧
日期：1969-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义国家困难重重日子越来越不好过

美帝和日本垄断资本加紧剥削和掠夺

菲律宾经济困难日益加剧

许多工业控制在外国垄断资本手里；美国和日本商品大量倾销，菲律宾工业遭受沉重打击；国内经济萎缩，失业情况日趋严重

新华社八日讯　马尼拉消息：由于美帝国主义和日本垄断资本的剥削和掠夺，菲律宾经济状况不断恶化，正在陷入日益加剧的困难之中。

今年以来，菲律宾通货膨胀，物价飞涨，菲币“比索”在国外市场的价值不断下跌，外汇储备日益减少。马尼拉报纸指出，这是外国资本，特别是美国垄断资本，对菲律宾进行残酷的剥削和掠夺的结果。

据报道，菲律宾的石油和铜矿、铁矿等金属矿的开采，以及五金、橡胶、化学制药等工业，都控制在以美国为首的外国垄断资本的手里。它们还控制了一些最大的种植园。甚至连菲律宾的银行和进出口贸易，都控制在这些外国垄断资本的手中。从一九六二年到一九六八年间，外国商行，主要是美国商行，从菲律宾刮去的利润和“收益”超过了二十亿美元。

美国和日本的商品倾销，沉重地打击了菲律宾的工业。据菲律宾报纸透露的材料，一九六二年，菲律宾制造业生产占国内净生产总额的百分之十九点一。这几年间，这个本来就很小的比率在逐年下降。以肥料工业为例，由于日本化学肥料的倾销，菲律宾南方的一些肥料工厂的存货堆积如山，无法销售，这些工厂势必倒闭。

随着国内经济的萎缩，菲律宾的失业情况日趋严重。菲律宾官方透露，菲律宾的劳动人口一千三百二十万人中，全失业占一百一十万人。但马尼拉报纸最近指出，菲律宾失业和半失业的人口实际上达到了七、八百万人。

数世纪来，遭受帝国主义残酷剥削和掠夺的菲律宾人民正在日益觉醒中。今年以来，菲律宾工人、农民、学生和教师不断进行斗争，越来越响亮地发出了反对美帝国主义的怒吼，斗争浪潮正在不断高涨。

描述：

