id: e8da90ad78
标题：海南岛驻军某部二连化悲痛为力量  继续深入批邓　加强部队建设
日期：1976-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,三支两军,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海南岛驻军某部二连化悲痛为力量

继续深入批邓　加强部队建设

新华社海口一九七六年九月二十九日电　人民解放军海南岛驻军某部二连，在极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，化悲痛为力量，刻苦学习马列著作和毛主席著作，掀起了深入批邓、继续开展反击右倾翻案风的新高潮，决心遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，进一步把连队建成无产阶级专政的坚强柱石。

二连是一个学习毛主席著作的先进集体，西沙自卫反击战中荣立过集体二等功。连日来，党支部引导干部、战士回顾连队成长史和个人成长史，热烈赞颂战无不胜的毛泽东思想和毛主席的革命路线，他们体会到，正是由于干部、战士努力学习马列著作和毛主席著作，连队在参加三支两军工作和批判党内资产阶级的斗争中，才能做到心明眼亮，立场坚定，旗帜鲜明；在西沙自卫反击战中，才能一不怕苦，二不怕死，荣立了集体二等功，涌现出了一批战斗功臣。他们特别难忘的是，西沙自卫反击战的炮火刚刚停息，党中央就给参战部队送来了光辉的毛主席著作和批林批孔文件，使连队在批林批孔和保卫西沙、建设西沙的斗争中锻炼得更加坚强。回忆起毛主席、党中央的亲切关怀，指战员们深深地认识到：战无不胜的毛泽东思想是我们取之不尽的力量源泉，要忠实地继承毛主席的遗志，就一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作。二连党支部作出了进一步深入开展学习毛主席著作群众运动的决定，具体安排了学习计划，许多干部、战士重新开始通读《毛泽东选集》。在西沙自卫反击战中荣立一等功的黎族战士、现任副指导员吕亚仁，住到班里，白天和战士一同劳动、训练，晚上和战士一同学习毛主席著作。全连从党员到群众，从干部到战士，都紧密联系批邓斗争的实际，深入领会党的基本路线，认真学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，以及关于社教运动的重要批示，进一步加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的理解，激发了同党内资产阶级作斗争的战斗豪情。

二连党支部为了把毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，带头剖析了邓小平炮制的《论总纲》等三株大毒草，他们说：这三株毒草集中反映了邓小平反革命的修正主义路线的极右实质，系统地表达了他的修正主义观点，充分地暴露了他妄图复辟资本主义的真面目。我们必须把它批深批透，彻底批臭。党支部广泛发动群众，及时充实了理论队伍，带领全连在营区、在田间地头摆开批邓的战场。指战员们把悼念的悲痛化为巨大的力量，握紧笔杆，在生产任务十分繁重的情况下，抓紧点滴时间学革命理论，写大批判稿。连长梁进理深入学习了《共产党宣言》和列宁在《我们的纲领》中关于“因为经济斗争而忘掉了政治斗争，那就是背弃了全世界社会民主运动的基本原则”（《列宁选集》第1卷第204页）的论述，批判了邓小平在三株大毒草中散布的反动的唯生产力论，写出了《党的基本路线不容篡改》的批判稿。副班长王福顺在保卫西沙、建设西沙的战斗中，英勇顽强，先后两次荣立三等功；在批判《论总纲》等三株大毒草的斗争中，又以顽强的毅力，克服文化低的困难，攻读了马列和毛主席关于阶级斗争的论述，狠批了邓小平大肆兜售“三项指示为纲”的修正主义纲领。

在深切悼念毛主席的日子里，指战员们还在毛主席亲手写下的“加强防卫，巩固海南”的光辉题词面前，学习了“提高警惕，保卫祖国”、“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，纷纷表示，一定要遵照毛主席关于“按既定方针办”的嘱咐，紧密地团结在党中央周围，加强战备，为巩固无产阶级专政而英勇战斗。

描述：

