id: e8dbfa4ad2
标题：阶级斗争是发展生产的动力
日期：1976-3-7
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争是发展生产的动力

公冶平

搞农业机械化，是坚持以阶级斗争为纲，用革命化统帅机械化，还是象刮右倾翻案风的人所说的那样，“一切围着四个现代化转”？搞什么生产第一、技术第一？这反映了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。

“革命是历史的火车头”，阶级斗争是历史发展的动力和杠杆，这是为历史和现实的阶级斗争所反复证明了的马克思主义真理。我们搞农业机械化，只有狠抓阶级斗争，坚持无产阶级政治挂帅，才能真正把农业机械化搞上去。如果不辨方向，不看道路，搞什么“一切围着四个现代化转”，那么就会“化”不上去，或者“化”到资本主义的斜路上去。

遵化县原来的物质条件和技术力量并不比其他地方好，为什么那里的农业机械化上得快，搞得好？最根本的原因就是他们抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，坚持用革命化统帅机械化。他们坚信“群众是真正的英雄”，“决定的因素是人不是物”；他们不断批判“上智下愚”的孔孟之道，破除“英雄创造历史”的唯心史观。正是由于这样，遵化县的农业机械化才搞得又快又好。

“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席这一重要指示，是对党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”有力的针锋相对的批判。它对推动各条战线的社会主义革命和建设必将起巨大的作用。我们搞农业机械化，也一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线。

描述：

