id: e8ddd655bc
标题：叶剑英会见梅尔马兹议长一行  赞扬中法两国友好关系具有良好的基础
日期：1982-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英会见梅尔马兹议长一行

赞扬中法两国友好关系具有良好的基础

新华社北京8月29日电　人大常委会委员长叶剑英今天下午会见了法国国民议会议长路易·梅尔马兹和夫人以及由议长率领的法国国民议会执行局代表团。

当法国贵宾来到人民大会堂会见厅时，叶剑英同他们一一热情握手，对贵宾们的来访表示热烈欢迎。梅尔马兹议长向叶委员长表示致意。叶剑英说，中法建交后，法国国民议会第一次派以议长为首的代表团前来访问，我很高兴。中法友好关系有着悠久的历史，议长阁下等贵宾的来访将进一步发展我们两国的友好关系。

叶剑英说，中法两国的友好关系具有良好的基础。我们党和国家许多领导人，包括已故的和健在的，在青年时代曾在法国工作和学习过。中国一贯重视发展同法国的友好关系。他说，近年来，我国人民代表大会和法国国民议会之间的来往不断增多，这是一件令人高兴的事情。

叶剑英请梅尔马兹议长回国后转达中国人民对法国人民的友好情谊，并转达他本人对密特朗总统的问候和良好祝愿，期待他明年来访。

梅尔马兹说，我们知道你在中国历史上和在社会主义建设中所发挥的作用，你同毛泽东主席在一起所发挥的作用。今天我们有机会见到你，感到非常荣幸。他说，正如你所说的，法中两国有着历史悠久的关系，这是符合两国人民的利益和世界和平的利益的。他转达了密特朗总统对叶剑英委员长的友好情谊。他说，密特朗总统将于明年5月访问中国。

会见结束时，法国贵宾热烈鼓掌，再次向叶剑英委员长致意。叶剑英祝代表团访问成功。

参加会见的有，人大常委会副秘书长曾涛、邢亦民，中国驻法国大使姚广，法国驻中国大使马乐。

会见以前，人大常委会副委员长彭冲同梅尔马兹议长及其率领的法国国民议会执行局代表团在友好的气氛中举行了会谈。

彭冲在会谈中介绍了我国全国人民代表大会的体制及其活动情况，并介绍了正在全民中进行讨论的我国新宪法草案的特点及其主要内容。

代表团对彭冲所谈的情况表示兴趣，并就他们所关心的问题同中国方面进行了交谈。

参加会谈的还有人大常委会委员郝德青、刘大年、人大代表康永和。（附图片）

人大常委会委员长叶剑英和路易·梅尔马兹议长握手。			新华社记者摄

描述：

