id: e8de7f9ccd
标题：福建农村抓革命促生产形势大好  广大贫下中农和革命干部进一步开展学大寨的群众运动，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，冬季生产行动早、规模大、进展快、措施落实、不误农时
日期：1969-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,福建文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建农村抓革命促生产形势大好

广大贫下中农和革命干部进一步开展学大寨的群众运动，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，冬季生产行动早、规模大、进展快、措施落实、不误农时

新华社福州电　福建农村广大贫下中农和革命干部，在波澜壮阔的斗、批、改运动步步深入的大好形势下，满怀战斗豪情，投入冬季农业生产热潮。目前，从闽北山区到漳州平原，从闽西革命老根据地到东海之滨的千里海疆，到处呈现一派抓革命、促生产的繁忙景象。

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”福建省冬季农业生产最主要的特点，就是用战无不胜的毛泽东思想统帅一切。各级革命委员会和当地驻军的支农人员，组织了大批毛泽东思想宣传队，深入广大农村，进一步宣传、贯彻毛主席的一系列最新指示和党的八届扩大的十二中全会公报以及中央两报一刊元旦社论精神，使伟大领袖毛主席的声音迅速地传到广大革命群众中去，变成广大革命群众的自觉行动。同时，通过举办各种类型的毛泽东思想学习班，开展了更加深入的学习两条路线斗争史的群众运动，大大地提高了广大贫下中农、革命干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，有力地推动了斗、批、改，推动了冬季生产的蓬勃发展。地处沿海的霞浦、福鼎、连江、福清、莆田、南安等县的贫下中农、革命社员和革命干部，冒着严寒，顶着阴雨，日夜堵海造田，向海夺粮。武平县大禾公社战斗在水利工地上的贫下中农，坚持白天修水利，晚上开批判会。他们狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在农田水利建设上推行的反革命修正主义黑货；热烈歌颂毛主席的无产阶级革命路线，劳动积极性空前高涨，工效成倍提高。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们是主张自力更生的。”遵照毛主席的教导，福建各地的贫下中农和广大社员在冬季农业生产中，进一步开展了学大寨的群众运动，他们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，来搞农田水利建设。龙海县步文公社贫下中农、革命社员和革命干部，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，坚决执行毛主席的革命路线。他们学大寨人，走大寨路，自力更生，奋发图强，建成了一座坝高二十三米、蓄水一百多万立方米的水库，还修起了一条六公里半长的渠道、七座石渡槽和三座倒虹吸管。整个工程所需要的材料、设备等费用，全都是由本公社解决的。据不完全统计，全省正在施工的一万七千多处水利工程，除了一些大的水利工程需要国家投资的以外，其余都是靠社队自力更生兴办的。

福建省冬季农业生产行动早、规模大、进展快，措施落实，不误农时。全省的冬季积肥、冬耕翻土、改造低产田、农田水利建设、围垦海滩都普遍抓得比往年早。龙岩、南平、龙溪等专区，由于冬季生产动手早，现在，有些地区已做到了土地二犁二耙，并且开始平整土地，准备春播育秧。由于各地抓住有利时机进行春收作物的田间管理，冬小麦、紫云英、油菜等作物普遍长势很好，丰收在望。

描述：

