id: e8de9fbe8d
标题：回乡干革命　育种为人民——记贵州省玉屏县知识青年熊朝键
日期：1974-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回乡干革命　育种为人民

——记贵州省玉屏县知识青年熊朝键

秋收时节，贵州玉屏县大龙公社南宁大队的田野里喜气洋洋。社员们在收割一种穗大粒多、秆粗叶宽的新品种水稻时，高兴得直嚷：“硬是一个顶三个！”夸它亩产比当地旁的水稻品种都高。一些六七十岁的老农，看到这种穗长盈尺、谷粒多到五六百颗的水稻，也都说开了眼界。

这个水稻新品种叫“玉南”，按穗型分为“玉南一号”和“玉南二号”。一九七二年春天，“玉南一号”被选送到《全国农林科技展览》去展出，列为农作物优良品种，成为无产阶级文化大革命以来我国新培育的一百零五个水稻良种之一。一九七三年，全国有十多个省、市、自治区的农业科研部门、学校和生产队引种栽培，证明这个新品种适应性强，产量高。

南宁大队的贫下中农提起这个水稻良种，都称赞回乡知识青年熊朝键十年来坚持不懈地把它培育成功的事迹。

一九六一年秋天，二十一岁的熊朝键从贵阳中等农业专科学校回到自己的家乡——玉屏县大龙公社南宁大队老年生产队。他想：知识青年上山下乡，与贫下中农结合，不仅要向贫下中农学习好、劳动好，还应该把自己掌握的一些科技知识贡献给农村。他在农校读了两年书，对作物栽培、园艺、育种等有一定知识，就想在革新农业技术、搞好科学种田方面为集体做点事。

冬去春来，熊朝键先以自己家的菜园当实验室，把李树枝丫嫁接到桃树上，开花的时候，桃红李白，竞相争艳。以后又用这个方法，把西红柿嫁接到茄子上，夏天，茄子的枝丫上长出了红红绿绿的西红柿。无性杂交试验成功了。他又把玉米的雄花粉授到高粱的雌花上，进行有性杂交，秋天结出的高粱籽粒比原来的大一倍。

每搞成一项试验，村子里的男女老少都来看“稀奇”，熊朝键也利用这个机会向社员传播一些科技知识。有的贫下中农指着粗大的高粱穗子，问他：“你能不能把我们这里的水稻也变一下，叫它多打些粮食？”

“贫下中农的需要就是我的奋斗目标。”熊朝键放下瓜菜的研究，决心为生产队夺取粮食丰收出力。

当时，老年生产队的当家水稻品种“胜利谷”，由于种子退化，产量一直上不去。而新引进试种的“珍珠矮”，虽然秆粗、耐肥、抗倒伏，但谷穗小；新引进的另一个品种“万农一号”，倒是秆高、穗大、颗粒饱满，可偏偏又不耐肥，容易倒伏。能不能使这两个引进的水稻品种取长补短，培育出一个穗大粒多、耐肥抗倒伏的高产品种呢？要是能在“珍珠矮”的“颈子”上长出“万农一号”的“脑袋”，那该多好啊！

大队党支部书记姚茂发听了熊朝键的汇报，热情鼓励他把理想变成现实。一个在农业科学研究部门工作的同学，也托人带来了育种所需的“珍珠矮”和“万农一号”纯种，支持他试验。广大贫下中农更是大力相助。

一九六三年，水稻杂交育种的试验开始了。搞水稻有性杂交，首先要弄清有关品种的扬花期。“麦怕隔夜雨，谷怕午时风”。本来，水稻中午扬花是一般规律，但是不同的品种、气候、土壤，作物扬花的时间也迟早不一。为了找出准确的扬花时间，上午收工后，别人回家休息、吃饭，熊朝键顾不上回家，钻进试验田里细心观察。盛夏酷暑，有两次差点昏倒在田里。由于忘我地工作，他面容消瘦了，臂膀上被稻叶划起了道道血痕。队上贫下中农看在眼里，疼在心里，劝他不要累坏了。也有的人给他吹冷风，说：“你搞科研，队上又没给你记一个工分，何必这样卖力？”熊朝键说：“我是为革命育种，不是为工分卖力！”

经过反复实践，熊朝键掌握了这两种水稻的扬花时间，以“万农一号”为父本，“珍珠矮”为母本，克服了杂交授粉中的许多困难，对三十多穗水稻进行有性杂交，一一获得成功。这年秋天，收获了“万农一号”同“珍珠矮”的杂交种子，经过选优去劣，得到了十八粒饱满的谷种。

任何新生事物的成长都不是一帆风顺的。熊朝键培育良种也是迎着困难前进的。一九六四年春天，他把十八粒种子播到田里，只有八粒发芽成苗。经过精心管理，这八棵幼苗长得很好，第一次显示出杂交优势：它穗大粒多，茎秆粗壮，叶片宽阔，耐肥抗倒伏。一九六五年，生产队划了一片田让他进一步试验，接连两年都比较顺利。生物的遗传性一时掩盖了变异性，好象就可以定型了似的。不料，到一九六七年秋天，第四代杂交种发生了剧烈分化，水稻茎秆高矮参差不齐，出穗先后不一，谷穗大的大，小的小，谷粒有的一碰就落，有的扯也扯不掉。熊朝键从观察中还发现绝大多数雄花发育不正常，以致稻穗有百分之九十以上成了秕壳，看来半亩田只能收到几十斤瘪谷。

杂交品种会出现分化，这是早就知道的。但是，分化得如此严重，却出乎意料。社员们看到半亩田没有收成，议论纷纷。保守思想严重的人说起风凉话来，有人甚至说：要他赔产。

几年来费尽心血培育良种，眼前却落得给生产队带来损失这样一个结果，熊朝键心里很难过，感到压力很大。大队党支部书记姚茂发看透了他的心事，亲自上门找他谈心，肯定他回乡后为革命育种的成绩，告诉他搞科研和搞其他革命工作一样，有成功也会有失败，失败往往是成功的先导。提醒他，遇到困难，要想想毛主席的有关教导，要分析那些风凉话反映的是一种什么思想。还鼓励他要正确对待群众，团结群众一道干革命！

党支部书记语重心长的一席话，使熊朝键增强了继续搞下去的信心和决心。他一面主动向群众宣传培育良种的意义，讲清杂交稻种往往在第四代和第五代出现大分化的自然规律；一面和贫下中农一道下到品种大分化的稻田里，一株一株地分析研究，果然选到两个最好的单株。

这两个单株经过两年培育，基本定型，一个命名为“玉南一号”，一个命名为“玉南二号”。一九七一年，这两个良种在全队推广种植十五亩，平均亩产八百六十斤，个别的亩产高达一千三百多斤。

“玉南”良种培育出来后，熊朝键没有躺在功劳簿上睡大觉，而是遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，继续攀登新的高峰。从一九七一年起，通过两年的选育试验，他又培育出一种抗寒性能强、生长期短的早稻品种。一九七三年，他根据生产发展的新需要，又在种子试验田里先后进行了二十五个水稻品种与品系的不同杂交试验，为培育水稻良种孜孜不倦地继续贡献自己的力量。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

