id: d55408ad9b
标题：文教战线上的大跃进
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：赵守一
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九五八年第八期
书籍作者：

正文：
文教战綫

赵守一

自从大跃进的形势出现以来，特别是党的八大二次会以来，陕西全省的宜传文教工作，在社会主义建总路的照耀下，出现了一个蓬物发展、欣欣向荣的局面。

省委主办的理刊物一“思想战”已经创刊。各级负费干部大搞专题研究渭南县委发起了一个“写百篇文章、福十本妻”的运动。西安市已有十五万干部、工人、学生掀起了学习毛东阔志著作的热潮，其中有工人叫万人。农民也在学理，仅西安市黄桑圃乡二十七个合作社中就有二十六个社设立了政治理学校。本省出版的报发行量加了一番，大部分专、县报缩短了刊期，有些专、县还办了日报，全省已有七百多个合作社办了油印报（不定期）。陕西日报、省广播电台和新华分社的新开报道更能结合地方的生产实际，更加准确和及时了。

农村、厂矿、学校整风以来，全民性的自我教育运动已能经常开展。社会主义建总路的宣传，动员了六百万人，翼正作到了“人人作宣传，个个受教育，人人当教员，处处是课堂”。宜传教育的形式丰

的大跃进富多朵：鸳师、报喜、交心、心、打擂台、点将、参观、展觉、红旗党赛、赛会、广播大会等等，不胜枚举，特别是民歌和大字报这两种形式流行最广、效力最大。

教育工作方面，从今年一月至九月上旬全省有豹百分之八十五的青壮年文盲参加了扫盲学习，共约为三百八十万入其中已扫除文旨二百万，等于过去八年脱盲总人数的两倍。全省已有五十九个县、市扫除了文盲，舒多地区的群众在官以后叉开展了“十本书，写万个字”的运动，来巩固扫盲成果。全省基本普及了小学教育，人学儿童达到百分之九十五以上。民办小学已发展到三万九千五百六十八所，一百四十四万余人。民办中学发展到三千六百四十七所，十一万二千六百四十二人。业余中学发展到三千八百三十九所，八万余人。各种半工半、半耕半识和县办、乡办、厂办、社办的业余大学发展到七于余所。新建的全日制大学也有延安大学、南郑大学和公路、矿业、石油、化工、医学、机械、师范、政法等院校十所。、

中国科学院陕西分院成立后，中国农业科学院院西分院、中国建筑科学院西安分院、中国医学科学院陕西分院、中国邮电科学院陕西分院均已成立。省办的利中央设在陕西的科学研究机构已达到四十余所，一个完整的科学研究体系巨经初步形成。科学研究的普及工作地在黏烈发展。西安市北池头合作就在今年三月就办趣了全省第一个民办气象站。融泉县的烽火农业社、扶风县的春光农业耻树立了农民办科学的红旗。在这些先进旗帜的带动下，目前已有六十多个县、市和许多人民公社及合作社建立了试龄研究机构，其中突的如西乡县已经作到耻社有研究亲，扶风县已有一百八十个合作社的近万名农民参加了试验研究工作。俞造发明天天有，时时有，突出的如：农业方面有玉米小麦杂交、棉花上树等打破旧原理的创造。工业方面有，西安机械厂用新法试制成九个座标点型面车刀，提高工效一百四十五万倍；西安国营华山机械制造厂王醒菩等四个青年工人处理部件氧化皮，提高工效一千五百万倍，拜且写出了一本“氧化工作手册”。西安策医大学采用“体外鲨环”进行道视开心手术的成功，是国内的创举。交通大学西安部分制成了切削屏量计算机，西安师范学院制成幕拟式电子计算机。

文化艺术工作方面，八十五个县、市实现了社社有俱乐部，西安市实现了社社、广厂有俱乐部。金省工人农民的各种文艺创作达百余万件。西安电影制片厂已提前投人生产。电影院、放映队演出场次和观众人数大大增多，预计今年全年每人平均看屯影二点五次，比去年增加了三点六倍。民间音乐、美术活动也有发展，很多城镇、农村出现了大量新的璧画，仅西安市创作的闻即达万余幅。

除川辖罐卫生的群众运动风行全省。延安专区奋战八昼夜，成为全省第一个基本上消灭四害的专区，麓而榆林专区和西安市等四F三个县、市施基本上消灾了四害。医疗机构他在大鼻普及，农村产院今年一月份只有十四所，到八月份已发展到四于一百八十五所，五十八个县、市实现了乡乡有产院。开农村医院八百余所，有二十个县、市已经基本上实现了乡乡有医院。各级医院在整风中大力改进了医疗度和医疗作风，三班门诊制和简易病床已经普逼推广。群众性的体育活动日趋活跃。据部分县、市计，今年上半年达到劳卫制标准的人数超过去年至年的一倍。西安建筑工程学院学生白分之百达到劳卫制一级标准，百分之七十三以上达到二级标准，成续居圣国第一。延安、大荔、蓝田等县，乡乡、社社都建立了体育协会。西安、汉中、宝等地已建立了一百二十所青少年体育学校。

以.1这些，都是近半年来，宣传文教部门出现的新气象。这一时期的工作，不仅对于当前的生产大跃进起了很大的推动作用，同时，也为我们在新的形势下开展宣传文教工作，提供了新的经。这些经融主要是：

第一，和生产结合，为生产服务

大跃进以来，官传文教工作同生产之的关系摆得更加恰当、更加密切了。

在文教工作中找到了一些和生产结合的新的途径。这在教育工作方面最为突出。过去人们也知道教育为生产服务的方针，但是许多人对于这个方针的理解往往是，学生在学校里受教育，出了学校再去为生产服务。这样，实际上是把学和用、学习和生产分割开了。今年以来，在中央提出的勤工俭学的方针指导下，我们广泛推广了西安第一航空技工学校勤工俭学的霆毅，还推广了西北农学院与烽火农业社建立联系制度的经，并且在最近期问掀起了学校大办工厂（西安各高等学校已办工厂干余所），厂矿、农业社大办学校的热潮。这样，学生学习知藏的过程，就是学习生产劳动的过程；参加生产的过程也是受教育的过程，翼正解决了学用合、教育和生产结合的问题。其他方面也找到了为生产服务的一些具体措施。例如，卫生部门大办农村医院、产院和农忙托儿所；戏剧方面注意了多演现实剧和剧团下乡、下厂；理输工作方面，从瓣工厂、农村存在的实际问题出发，组织工人、农民学理。这些作法，都使宣传文教工作同生产的关系更加密纫和更为直接了。交教干部也进一步明确了文教筹业要服从生产的道理。例如，为了适应生产的需要，教，第8期育、科学都必须大量普及；普及教育、科学主要应采取依靠民办的办法，采取少花以至不花铁的办法。叉如，除四害也是为了保障生产，是一定要办好的，但是我们注意了不过多地占用生产时间，防止了由于除四害使生产受到不应有的影响。这些问题，现在在广大于部中也逐渐地藏清笼了。

文教工作要首先满足生产上的当前需要，同时密切注意生产上的长远需要。过·去，文教部门比校容易强文教工作是“百年大计”，不能马上见效；而生产部门叉容易单纯要求文教部门解决当前的间题，较少注意长远的需要。我们批判了这两种不圣面的看法，实行了‘大量普及，迅速提高”的方针。例如，在教育工作方面，一方面适应当前生产上的要，不拘规格地大量发展各种民办的中、小学，民办的业余学校、红专大学、万斤大学，一方面又在这些学校发展起来之后，迅速地提高它们的水平，同时也毫不放松发展和办好普通的大、中、小学。在科学工作方面，一方面大发展县、乡、厂、社的研究机构，若重解决当前生产上迫切需要

解决的一般技术问题；一方面叉积极地发，展尖端科学，要在第二个五年计划期间，使

若干主要的科学部门达到国际先进水平。

从事思想工作的同志识到，宣传文激工作不能只是消极地反映现实生活中巴经存在的东西，而是要积极地鼓吹那些指导现实生活的先进的思想和大胆的想象。

·器·过去有些同志以为今天社会主义社会还没有建成，物算分配原期还是按劣取酬，因而不敢大胆地宣传群众在生产劳动中那些相互支拨，不计报酬的共产主义的崇高行动，在学校中他只提社会主义教育，不敢提共产主义教育。这种保守倾向现在已经基本上克服了。

第二，依靠群众，大搞群众运动

过去，许多同志价经行过阶毅斗争可以搞群众运动，生产斗年不能搞肆众运动的错想法，这个问题，在生产大跃进中已经基本上解决了。但是，对于文化建设和想想工作能不能搞群众运动，许多人还是怀疑的。他们以为，理论、教育、科学、艺术都是很高深的东西，只能由专家向群众传授，不能山群众自已来掌握；他们以为思想改造、教学改革和科学研究、艺术俞作只能循序渐进，不能跃进；只能听其自然，不能提指标、赶任务，否则，就会影响质量和效果。近牛年来，这些看法，一个一个地被否定了。大量的事实证明，劳动人民本来就是料学交化的主人，他们不仅是受教育的对象，而且能够斤展“万人教、全民学”的互教互学运动；能够用自已的力量办起数以于计的民办大学和数以万计的民办中学、小学。他们不仅能够接受科学和欣艺术，而且能够发展科学和创造艺术。在他们中开，已经山现了王保京、张秋香、徐传根、张兴运等等优秀的科学家、拔术家和成于上万的“活鲁班”，·34·“赛葛”，已经出现了郝守业、郭文华、惠逃暨等数不清的诗人、歌手。那些为群众这也不行、那也不行的人，许多已输了。

半年来的事实明：文化建和思想工作不仅能够大搞群众运动，而且必须大搞群众运动。是大搞群众运动，大干、多干紧紧张张于的事情，困难就比较小，质量就容易保证；凡是小于、少干、慢慢腾子的事情，困难就比较大，质量就不易保证。农具改革、我矿和收集民歌等等工作，过去只是依靠少数科学机关、考察队和文艺团体去作，搞了几年，新农其只有那么儿件，秦岭是穷山还是富山弄不清楚，民歌选集也只出了薄薄的几本。今年以来，我们开展了群众性的农具改革和报矿运动，开展了“人人写诗、个个采风”的运动，秸果，新农具出现了八千多种，许多过去为很难找到的矿石也找出来了，民歌也收集了几十万首。教育方面的事情也是这样。过去人们总为知识分子的想想改造慢慢米，教学改革更加不能突击。现在怎么样呢？舒多高等学校用一个多月的时开，开展了交心、心运动，不但有效地克服了知识分子的许多错思想，前且造成了一个心情舒、生动活泼的政治局面。教学改革也搞了运动，这个运动的效果也是很好的。可见，那种怀疑文教科学工作不能集中突击，不能赶任务，不能大搞群众运动的种种看法，都是没有根据的。

1958年第三，党委岭导，政治挂师

文化革命和技术革命是当前的中心任务之一，而实现这个任务的方法叉要依靠群众，大搞群众运动，这就更加需要依靠党委的统一导和加强各方面的协作。半年来的事实证明，凡是这样做了的地区和部门，工作的进展就势如破竹，水到梁成；反之，就困难很多，进展不大。这里，需要解决的问题：一方面是各个工作部门必须进一步确立依靠党委导的思想，并且要善于积极地向党委反映本部门工作的情况；另一方面是各级党委必须进一步识宣传文教工作和生产的密切关系，打破对于宜传文教工作的神秘观点，积极地干预和岭导宣传文教部门的工作；同时，在导方法上，必须“以虚带实”，就是以政治带业务，先解决思想问题和方针政策问题，然后再解决业务问题和技未间题。只有这样，宜传女教工作才能摆正方向，飞跃前进。

在实际工作中，拒靶党委颌导的情况，是极其个别的，但是也有过。比如，过去一个时期，卫生部门在反党分子王月明颁导下，一度存在着脱离党的质导的倾向，使卫生工作受到了很大的损失。反右派斗邻中，拔掉了王月明这一支白旗，把卫生部门放在党委的颁导之下，切实加强了政治思想工作，这样才使卫生部门面貌一新，工作上得到了很大的发展。至F不善于依靠党委导，不F朵取“以虚带实”的方法做工第8期作的情况就比较多一些。过去的教育工作出于没有采取现在这样明确的方针，只依靠本部门孤军作战，进展慢。最近，教育工作所以能够取得过去几年不能比拟的成续，决定的因素就是由于近儿月来各级党委狠狠地抓了教育工作，而教育部门也紧紧地依靠了党委的导，坚决彻了“两条腿走路”和教育与生产相结合的方针。延安地委今年三月间在宜川县召开了教育工作的现场会藏，在这个会藏上，瓣明了方针，制定了跃进规划，号召各地群众拿出打胡宗南的干劲，来扫除文官和普及教育。会后，各县各乡党的组织都十分重就。因而短短儿个月的时间，使宜川县成为至省第一个无盲县，使延安专区成为全省第一个普及了小学教育的专区。

各级党委对于宣传文教工作中某些业务和技术的迷信观点，在过去一个时期也是存在的。有人为宣传文教工作涉及许多专门知藏，不好抓，甚至为置传文教工作会妨碍生产，因而重视不够，领导不力。其中迷信较深的主要是在科学工作和高等教育方面。人们往往为科学是专家的事情，党委不好插手，给科学研究机构配备干部的时候，大都是非党专家专管科学研究，党员于部只管行政事务。这种对待科学工作的迷信观点，现在在很多地方巳经被打破了。不但省委、县委要办科学，乡党委甚至于农业肚也要办科学了。高等学校的中心活动是教学，但是我们有些学校党委对于致学工作却抓得不紧，听任登产阶级专家去干。学校虽然有政治思想工作，但是因为同教学结合不紧，也不能取得应有的效果。在整风运动中，西北工业大学有一个学生出了一张大学报就：党委对我们逃行征会主义教育，许多教师却对我们进行资产阶级教育。党委对我们的教育往往是原期的，老师（指资产阶级专家）对我们的教育往往是具体的，因此后者比前者给我们的思想影响往往更大。”这个学生的批舒很对，他用自已的亲身戚受指出了学校党委不管教学的严重问题。经过整风运动，这方面的缺点基本上得到料正了。正因为料正了这个缺点，高等学校才有今天这样新的面貌。

由此诃见，党委挂师，圣党动手，以虚带实，以政治带业务，是做好宣传文数工作的最重要的保证。

第四，新的粗织形式和

新的工作方法

大跃进以来，文教事业发展很快，头很多，动员的面很厂，·文教系统各部门之间和文致部门与其他部门之闻的关系也更为密切了。新的形势对宣传文教部门的粗藏形式和工作方法提出了新的脚题，要求我们更加注意粗织形式的多样化，更加注意各项工作的结合和各个部门之开的协作，同时也要求我们进一步改变一般化的岭导方法和工作方法。

千部学习方面，单纯依崇业余政治学30·校和业余文化学校的形式已经不够了，代之而起的是政治、文化、业务学习相秸合的红专大学、三合一学校和秸合工作、学习理、总精经验的专题研究小粗等新的形式。基层宜传组织方面，单纯进行时事政治宣传的宣传网已经不够了，代之而起的将是包括政治教育、文化教育、时事政策宣传、技术宣传和文化活动在内的共产主义宣传教育网。学校教育方面，旧有的一套数育制度已经不够了，出现了半工半、牛耕半学校和各种业余学校，出现了各种职业中学和千斤大学、万斤大学。科学工作方面，旧有的由研究机关独家营的状况已经改变了，出现了专家和群众结合的各种新的形式，例如，邀请工农专家担任科学机关的研究员，派“洋专家”下乡和农民合作种试验田，粗织科学工作奢参加巡工作队，帮助工人和农民鉴定、改进创造发明和总结、推广生产经，粗科学机关参与和指导群众性的选种、报矿、收集野生植

物、改良农具的科学活动，等等。在科学工作的协作方面，也出现了专业相接近的儿

个单位之周订立协作合周，居任邻近的科学、教育机关控地区建立协调小粗，科学院和高等学校合办研究机构，科学、教育机关和生产单位建立联系制度等儿种形式。在领导方法和工作方法方面也更多地朵用了插红旗和召开现场会义、粗织参观、展霓的方法，收效很大。西安第一航空技工

学校这一面缸旗，推动了金省各级学校的“三勤”（勤俭办学、勤工俭学、勤俭生产）活动：烽火农业礼这一面新旗.推动了全省的科学研究工作。特别是通过整风运动学会了柔用大、大放、大命、大、大字报的方法，来进行政治敬育和官传鼓动工作，从根本.1改变了那种照本宣科的注入式教学方法和单纯依干部、群众听的宣传方法。这是宣传教育方法上的一大革命。，

华年以来宣传文教工作中还存在着一些缺点。比校重要的是对教条主义、修正主义的批判还不够彻底。有些部门的工作于劲还不大，信心还不足，风格还不高，缺

农村小医院

赵振恒

湖北省浠水县红建乡群英委一柯话提醒了，他想：“社里农业社，在今年七月下旬办起能办集体食堂，为什么不能办个

小医院呢？”于是在乡卫生院的了一个小医院。当时，已经有七

协助下，出两间房子，用石灰十多天没下透雨了，服看团黑全

刷一下，打了滑毒水。除保健昌部断了水，需要大力抗旱。可是，正当这个案急的时候，有三

外，又增加一个护理目。又买了

几元终的品，专门准备了些细十多个就员中喜、泻耻、伤风，一-个.--个地病倒了。每个病人，

粮和辫蛋、白糖。于是把病人郡需要-个人来请医生、买药和照

动员到小医院来住下。乡医院分衡，社一百九1比个劳动力，

工到这个社治病的医生，-天来-下子就上了六十多个。这一

看儿次，这样，病人得到了舒适

的护理，护理的人从三十多个减实可把社主任急坏广，少不得向乡常委求医。乡党委除向各社

为两个，大批劳动力叉重新投抽人协助以外，还指示他们应当

人了抗毕斗争。自色多想办法。就主任被乡党

群英社办小医院的经验，经乏力肇上游、力笋第一的思想。有些部门在工作中贯彻群众路不够，比较突出的表现是一些文艺团体没有大胆地向工农开门。另外，还有许多新的问题尚未得到很好的解决，例如，生产大跃进以来，学校中的许多程内容急需改革，有的甚至数不下去了（例如，有些农业课和文史课），而我们的教学改革还没有迅速地赶上去，等等。这些缺点和问题都是需要进一步加以克服和解决的。

（幅者按：本文作者是中共陕西省委会候补蓄配）

过县委的领导，很快地在全区推广，不到半个月，至区一百-十个合作社大体上都办起来了。医务人员和社员们就，办小医院有八大好处：

第一，节省大批劳动力，提高了勤率。有了小医院，不但大大节省了照病人的人力，而且稀短了治疗时期。过去在家里病，医疗不及时，生活照不用到，病人叉往往饮食不当，因此，就拖长了治疗时脂。群英农业社在微院前，在家病时，平均每个病人，七火能治好，在小医院诊病以后，下始每人只一天就好了。幅主乡根据第-疗程治愈的百五十个病人计算，就节省了二千九百九十多个.工，出勤率提高百分之十万以上。往年年终精算时，一找超支户超支的原因，一牛充有是害病工造成的，“小医院”就把这个间题解决了。

描述：

