id: 9ab12fb80c
标题：青海各艺术团体反映演员的质量和数量都不能适合当前需要
日期：1956-1-10
是否是时间段：false
作者：方端愉
来源：新华通讯社编《内部参考》1956年1月11日。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 青海各艺术团体反映演员的质量和数量都不能适合当前需要

方端愉

【青海分社10日讯】1月3日，中共青海省委宣传部召集文艺界知识分子座谈会，各艺术团体普遍反映演员的质量和数量都不能适应当前需要，建议领导机关成立演员训练班加速培养，还建议中央有关学校派人来作短期教学。现有演员也缺乏业务理论知识和业务基本训练。各剧团普遍反映演员文化水平太低，秦剧演员中还有文盲，影响政治水平、业务水平的提高。各文艺团体之间还存在互不来往的不正常现象，如新新剧院和秦剧院过去曾经有过对立情绪，现在也没有完全消除。大家要求今后加强相互交流经验和共同研究工作。有的人建议办一个内部刊物，以交流文艺工作经验和传达党对文艺工作的方针和意图。

演员们感到没有机会体验生活，即使下去演出也是每到一地就匆匆演出，第二天一早就走，无法深入地接触生活。有的演员虽是少数民族，但是多数人只了解过去的生活，很少了解现在的少数民族生活的新变化。他们普遍要求有体验生活的时间和出外观摩的机会。民族歌舞工作者要求到内蒙古、延边等地参观和学习，还希望有关领导机关帮助整理少数民族文化遗产，多多创造表现青海少数民族特点的艺术作品——包括歌舞、剧本等。

描述：

