id: ea33943978
标题：从全局看春耕
日期：1963-3-17
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从全局看春耕

《人民日报》社论

我国第三个五年计划第一年的春耕季节开始了。今年的农业收成如何，对今后几年我国建设的进展有密切的关系。春耕工作做得好，又是全年农业收成好的先决条件。为了社会主义事业全局的利益，一切与农业有关的各地区各部门的同志们，当前要迅速地坚决地把注意力集中在春耕生产上。其他各项工作，也要在有利于春耕生产的前提下进行。

今年的春耕工作具备着比去年更为有利的条件。去年秋季以来，在党的八届十中全会的精神鼓舞下，各地进一步贯彻执行了党中央关于巩固人民公社集体经济和发展农业生产的各项政策，普遍开展了或者正在开展着社会主义思想教育。农民群众的集体生产积极性更加高涨了，各方面对农业的支援也更积极更切实了。冬季生产和春耕准备工作，在绝大部分地区都超过了前几年的水平。秋耕冬耕，冬灌春灌，水利维修，水土保持，积肥送肥，选种换种，耕畜保壮，农具检修，一般都比前几年做得更好。工业、商业和其他方面的工作，都在千方百计地转向以农业为基础的轨道。城市农村，上上下下，万众一心，决心争取今年农业丰收。这一切都预示着农业生产正在步步走向新的高涨。全国经济形势越来越好，对农业生产的要求也越来越高了。今年要求农业战线取得粮食和经济作物全面增产，林业、牧业、渔业、副业都要比去年办得更好。在粮食集中产区，要以生产粮食为主，兼顾其他；在棉花、油料、麻类、烟叶、糖料、蔬菜、药材等经济作物集中产区，要因地制宜以生产一种或几种这些经济作物为主，兼顾其他。在春耕期间，对春季植树造林、果树春季管理、牲畜春配、家禽春孵、春蚕、春茶、春季渔业等等，也要统筹兼顾，全面安排。应当了解，这并不是轻而易举的事情。各地的春耕准备工作虽然比去年更好了，但是同全面增产的要求还不能说完全适应。还要看到，部分重灾区和一些工作薄弱的社队还有比较多些的困难；部分地区还可能发生自然灾害；一些地方的畜力和某些农具仍然不足。但是，从全局来看，我们的困难不是比过去大了，而是比过去小了；我们的力量不是比过去小了，而是比过去大了。只要大家同心协力，鼓足干劲，做更多更扎实更细致的工作，前进中的困难，是能够一个一个克服的。

在春耕生产中最重要的一件事情，是在国家计划的指导下切实安排各种作物的播种面积。农业生产计划的全面完成，在极大程度上决定于春耕播种时确保各种作物的计划面积。前两个五年计划期间国民经济的大发展，在连续重灾后的调整工作的迅速收效，都体现出我国社会主义计划经济的威力。对国家计划采取什么态度，是对社会主义事业采取什么态度的重要标志。国家分配到各省、各省分配到各县的各种作物的生产和收购计划，是从整体利益出发而又照顾到了各个地区的情况和利益的。公社向各生产队提出关于生产计划的建议的时候，以及同各队协商合理调整各队的计划的时候，都要以国家计划和各生产队的具体情况为依据，兼顾国家和集体的利益。各生产队在制订生产计划的时候，除了考虑当地实际情况、生产习惯、轮作制度以外，也要对国家的要求和本队生产上生活上的需要统筹兼顾，全面安排。这样，才能够把国家整体利益和局部利益正确地结合起来。当然，在集体所有制的经济部门，不能像在全民所有制的经济部门一样按照国家计划把生产任务直接分配到生产单位，而只能采取间接计划的方法。各公社和各生产队在尊重国家计划的前提下，有权因地制宜、因时制宜地进行种植。县和公社对于生产队的这种权力应当尊重，在根据国家计划对各生产队提出关于生产计划的建议的时候，要同生产队的干部和社员好好商量。一定要进行细致的政治工作和经济工作，才能使人民公社集体经济各单位的生产计划同国家计划密切衔接起来。

完成春耕播种计划，首要的保证是作好思想政治工作。在这方面，深入地宣传和坚持地执行党的有关增产粮食和各种经济作物的各项政策，当然是十分重要的。许多事实都证明了，党的各项政策是促进各项生产活动的巨大的力量。但是，决不能把当前政策的宣传和执行，当作全部的思想政治工作。要把各项政策执行得好，前提条件还是各级干部和广大群众有明确的全局观点。大家都从全局出发，以全局为重，站得高，看得远，什么事情就都比较好办。因此，还必须比较系统地进行社会主义思想教育工作，提高基层干部和社员群众的社会主义、爱国主义、集体主义和国际主义的思想觉悟水平。要使公社各生产队的干部和社员群众充分了解，只有在国家计划指导下来运用本地区自然条件的特点和本单位技术条件的特长，才最有利于整个社会主义建设，也最有利于增加集体和社员的收入。在各地有许多善于正确地处理国家、集体和社员个人三者的关系的先进单位、先进人物，应当把他们对国家贡献大、集体经济兴旺和社员收入增加的生动的事实到处介绍，把他们的先进的思想、先进的行动广为传播。各地正在开展“三好生产队”、“五好干部”、“五好社员”等等活动，比先进、学先进、赶先进，这对提高干部、社员的思想水平和争取农业丰收有很重要的促进作用，值得大大发扬。思想工作做得好，政策执行得好，再加上许多先进单位、先进人物带头做得好，就能够把广大社员群众的积极性进一步调动起来，并且使之在国家计划和本队计划的指导下更切实地发挥作用。

完成春耕播种计划还要有组织的保证和制度的保证。为此，要切实改进生产队的经营管理，特别是劳动管理。在社员群众的集体生产积极性越来越高涨的情况下，在劳动管理中，要在继续做好思想政治工作的同时，改进生产责任制度和评工记分办法，切实保证提高农活质量。全局观点不只表现在制订生产计划的时候，还要贯串在全部生产过程中。从耕耙保墒、精选种子、种子处理、施用底肥直到播种、育苗、保苗、定苗，每个环节都要在适时的前提下抓紧质量。不仅要在亩数上完成播种面积计划，还要确保把各种作物、特别是棉花等经济作物种在好地上，而且切实种好。播种质量有了保证，播种面积计划的完成才有确实的保证。做到苗全苗壮，定了苗，才能说播种面积是落实了。当然，要保证完成收获面积的计划和总产量计划，还得作更多的努力。

完成春耕播种计划还需要物力、财力作保证。这除了由农村人民公社各生产队充分发挥本身潜力以外，还要由各方面通力合作，大力支援。在这方面，生产队的全局观点，表现在“先求已，后求人”；而其他各部门的全局观点，则表现在把支援农业放在第一位。一切与农业有关的部门都必须面向农村，当前必须面向春耕生产。最要紧的是保证不误农时。工业、手工业、交通运输部门要优先制造、修理、运送春耕生产需要的物资；国营商业和供销合作部门要优先供应春耕生产需要的物资，并且在各种经济作物播种前和生产队订好预购合同；财政金融部门对农业的投资、贷款和预购定金等要及时发放。农村卫生保健工作在春季特别值得注意，春耕前后要及时增派一些医务人员到农村去。还要注意，支援农业的工作总要比农事季节先行一步，各方面对春收夏收需要的物资的供应和春收夏收农产品的收购工作，现在就要及早作好安排。负责支援农业的各部门的全局观点，还表现在对于现有的物力、财力，不是平均地分散使用，而是有重点地用在最为需要、收效最快的地方。

春耕大忙的时间比较集中，任务比较繁重。在这期间各级领导机关的主要精力必须集中在春耕生产上，各级主要领导人员必须到春耕生产第一线去。一切妨碍春耕生产的事情都不要做，一切妨碍春耕的会议都要停开。社会主义教育要密切结合春耕生产工作进行。领导力量也要有重点地使用，对粮食、棉花和其他重要经济作物的重点产区，对困难地区、薄弱队，要适当地多用一些力量。在这些地区、这些生产队多用力量能够取得较大的效果，并且能够带动和推动一般地区、一般生产队的工作。各级党委加强对春耕生产的领导，工作重点在于加强思想政治工作，正确处理全局和局部、集体和个人的关系。对于当前的形势，要看全局：对于当地的工作，也要看全局。加强全局观点，把各地干部和群众的积极性都引导到正确的轨道上，春耕播种计划就能更好地完成，就能为今年农业的全面增产打下更好的基础。

描述：

