id: ca82086e0d
标题：毛主席等党和国家领导人参加投票
日期：1960-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社4日讯 北京市广大选民热烈参加基层选举。城区和部分尚未进行选举的近郊区选民们，今天分别在七百多个投票站里，庄严隆重地投票选举第四届区人民代表大会的代表。

全市到处呈现一片喜气洋洋的景象，选民们在瑞雪纷飞的早晨，便成群结队地赶到各个投票站投票。许多投票站张灯结彩，彩旗飘扬，张贴着“总路线万岁！”“大跃进万岁！”“人民公社万岁！”等巨幅标语。

今天，党和国家的领导人毛泽东主席、周恩来总理、朱德委员长、邓小平总书记等和西城区中南海选区的选民们一起参加了选举。中南海选区的投票站设在紫光阁，毛泽东主席等投票以后，同在这里进行选举工作的西城区选举委员会主席、中共西城区委第一书记杨伯箴等热情地握手，杨伯箴向毛主席致以亲切的问候。在北京的党和国家其他领导人今天也都投了票。中共北京市委第一书纪、北京市市长彭真和市委第二书记刘仁等，在东城区东交民巷选区的投标站投了票。

在北京钢厂，许多工人一清早就聚集在投票站，选举他们所爱戴的人当人民代表。这个工厂的市先进生产者、铸造车间工人郭启兴在那里投了最早的一票。还有许多炼钢工人下了夜班顾不得换下工作服，就赶来参加选举。他们说：没有党的领导就没有今天。我们都选举领导生产好又关心职工生活的副厂长成洁当代表。北京市义利食品公司的工人们表示一定要选举代表他们厂出席全国群英会的先进生产者商英。商英是这个分司饼干车间的包装工人，她和其他职工一起创造了快速包装法和饼干包装机，在生产上做出了出色的成绩，受到工人们的爱戴。

在城市人民公社里，参加街道工厂生产的妇女们，今天更是欢欣鼓舞。住在永安路北四楼的天桥人民公社红专服务站站长王玉蓉，清早和她丈夫刘振海搀着七十七岁的婆婆，带着刚满十八岁的女儿，冒着雪到投票站投了第一票。在北京归国华侨补习学校里，刚由二十多个国家和地区回国的华侨学生，今天都踊跃地参加选举。第一个投票的是今年3月由印度尼西亚回国的学生陈孝安，这个刚满十八岁的青年高兴地说：“我能够回到自由的祖国，行使这民主的权利，多么幸福呀！”

在今天的选举中，各个战线上高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗的许多先进人物被推选为代表候选人。其中有夺钢战线上的能手，有支援农业生产的尖兵，有贯彻执行党的政策的好干部。石景山钢铁公司炼铁厂工人马小六，他领导的小组是试验厂全面跃进的标兵小组，在今年的夺钢铁战斗中作出了优异成绩，这次他被工人们提名为代表候选人。北京市“三八”红旗手、二龙路人民公社综合工厂生产人员孙贵兰，过去是一个普遍家庭妇女，参加城市人民公社后，经过集体劳动的锻炼和党的教育，成为技术革新的积极分子，她所在选区的选民们争先选她当代表。许多候选人是上届的代表。历届连任区人民代表的察院幼儿园园长王秀珍，一直兢兢业业地办保育事业，这次又被提名为代表候选人。

今年北京市的基层选举，早在一个多月以前就开始筹备。各选区都严肃认真地进行了选民登记和审查工作，对候选人名单经过了充分的酝酿讨论，广大选民在讨论候选人时非常认真。

北京远郊区大部分区、县已在这以前进行了乡、镇人民代表大会代表的选举工作。有些县、区将在12月上旬基本上完成基层选举工作。全市将在12月底以前选举出市人民代表。

描述：

