id: ca87bd5c44
标题：周总理的英名和我们的伟大事业永存
日期：1978-2-25
是否是时间段：false
作者：国防科委某试验部队
来源：
标签：林彪,北京文革,夺权,人民战争,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：今年三月五日，是我们敬爱的周恩来总理诞辰八十周年。

敬爱的周总理是耸立在我们心中的一坐丰碑。他为中国人民的解放，为实现共产主义的伟大理想，跟随伟大领袖毛主席英勇战斗的一生，永远深深地铭刻在我们的记忆里。

学习周总理，以周总理的光辉革命实践为榜样，在英明领袖华主席为首的党中央的领导下，抓纲治军，准备打仗，为实现四个现代化积极作出贡献，是我们对周总理最好的纪念。

许多日月平淡无奇，象流水一样在我们面前逝去；许多日月惊天动地，镌刻在我们心上终生难忘。三月五日——敬爱的周总理八十诞辰纪念日，引起我们一连串难忘的回忆……

一九六五年夏，周总理四次路过我们部队驻地。一九六六年夏，周总理又亲临我们部队视察。

十二年了。

总理抚摸过的小树，已经郁郁葱葱，浓荫盖地。

总理亲自指挥唱歌的孩子，已经成为年青的战士。

总理呕心沥血关怀的国防尖端科技事业，正蓬蓬勃勃，一派生机。

总理所作的一系列指示，已经成为我们前进的巨大动力，鼓舞着我们继续攀登国防科学技术的高峰。

“同志们，你们的事业是很光荣的”

一九六五年六月一日，碧空万里，阳光明媚。一架银灰色飞机徐徐降落在我部机场。周总理站在高高的扶梯上，亲切地向我们招手致意。这一天，是我军建军史上的一个重要日子：我们废除了军衔制，刚刚戴上红五星，红领章。总理非常高兴。他亲切地对我们说：“毛主席工作很忙，来不了这里，我们来看看大家。毛主席很关心这里的建设和试验任务。同志们，你们的事业是很光荣的。”

望着总理那亲切慈祥的面容，情不自禁地想起他第一次接见我们基地代表时的情景。那是在大跃进的年代里。遵照伟大领袖毛主席关于“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的”，“我们也要搞人造卫星”的伟大教导，我们这支部队，撤离朝鲜战场，转战戈壁沙滩，“傍着红柳扎营，枕着石头睡觉”，开始了建场的艰苦战斗。就在这个时候，周总理在北京亲切接见了我们的代表，转达了毛主席关于独立自主、自力更生发展我国国防尖端技术的指示。总理鼓励说，你们要拿出打美帝国主义的劲头来，克服困难，艰苦奋斗，建设我们自己的试验基地。

当这次周总理来到我们身边时，这里已经是初具规模的比较现代化的试验基地了。总理望着宽阔的机场，转动的雷达，齐整的军营，兴奋地说：“这里建设得不错嘛！”我们回答：“这是和苏修斗争的结果。”总理点了点头，严肃地说，“苏修是越变越坏了。你们地处反修前线，要坚决和他们斗。”

周总理时刻关心着我们这里的反修斗争。有一次，总理出国途经部队驻地，刚刚走下飞机，就对我们说：“你们这里看不到当天的报纸。今天中央发表了重要的反修文章，我给你们带来了，要认真学习。”翻开报纸，《苏修没有资格参加亚非会议》这个醒目的标题映入眼帘，一股激情顿时冲上心头。一九六○年，苏修叛徒集团背信弃义，撕毁协定，撤走专家，妄图把我国年青的国防尖端技术事业扼杀在摇篮里。面对滚滚逆流，周总理以无产阶级革命家的雄伟气魄，遵照毛主席的指示精神，制订了我国第二个“十年科学技术发展规划”，为我们的事业开创了新局面。捧着报纸，望着匆匆离去的总理专机，我们的眼睛湿润了。敬爱的周总理，党和国家有多少大事等着您去操劳，可是您却连这里看不到当日报纸这样的事都挂在心上。总理送来的不是几张普通的报纸，而是独立自主，自力更生，反修防修，发展我国国防科学技术的强大思想武器。

一九六六年六月三十日，正当文化大革命如火如荼地在全国开展的时候，周总理亲临我们部队视察。那天，烈日当空，总理不顾长途飞行的疲劳，和我们一起来到了发射阵地。威武的火箭屹立在发射台上。一道火舌，火箭直冲蓝天。周总理从座位上站起来，眼望长空，全神贯注地注视着试验。当火箭精确地命中目标的时候，总理热烈地鼓掌，向我们表示祝贺。他那朗朗的笑声深深地感染着在场的每一个人。

周总理时时关怀着我们的事业。十几年来，我们从选点到组建，从每个时期的规划到三线建设的方案，总理都是亲自过问，及时给予指示。每当重大试验的前夕，总理都是亲自听取汇报，从思想到技术，从细小的操作动作到关键的数据，从人民群众的安全到国际影响，都一一关心到。试验成功了，总理和我们一样高兴，鼓励我们戒骄戒躁，再接再厉；试验遇到了挫折，总理和我们一样焦虑，教育我们认真总结经验，继续努力。他常说：“失败不要伤心，要高兴。总要试验几个，成功一个，失败是成功之母嘛！”

周总理十分关心我们这支试验部队的作风培养和建设，反复强调领导干部一定要深入现场，亲自动手，反对官僚主义。在一次汇报会上，当一位领导同志说到航区进行了七次飞行合练时，总理打断了他的话问：“你参加了几次？”“两次。”“为什么只参加了两次？”总理摇了摇头，严肃而又亲切地批评说：“到现场太少了。”总理环视一下在座的领导同志，又说：“不能后排议员管事。这是英国的做法，我们不是英国的国会，我们是无产阶级专政的国家，要管事。”总理指着汇报材料，问那位领导同志：“这个是谁写的？”总理说：“主席提倡要自己动手，熟悉业务，要政治挂帅与业务相结合。”听着总理的谆谆教诲，我们这位领导同志受到了很大教育。

周总理提倡谦虚谨慎、团结互助的精神，反对“大老爷”作风。在执行一次任务中，他曾指示说：你们千万不要以为担负的是特殊任务，在协作时以“大老爷”的姿态出现，以势压人。而应该象货郎担，赤脚医生那样，登门拜访，登门求教。

当我们在执行导弹核武器发射任务的时候，周总理要求我们“严肃认真，周到细致，稳妥可靠，万无一失”。这十六个字精辟地概括了革命精神、科学态度与严细作风之间的相互关系，提出了从事我们这个事业的一条工作准则。在总理指示精神的鼓舞下，发射和试验取得了圆满的成功。十二年来，这十六个大字，一直挂在技术阵地的吊车上，挂在高高的发射塔架上，更深深地铭刻在我们的心坎上。

周总理对我们的要求是极严格的。但是，他老人家律己更严。十几年来，无论是冰天雪地的冬季，还是烈日炎炎的酷暑；无论是万籁俱寂的深夜，还是东方欲晓的黎明，每逢重大试验任务，我们的总理总是守候在电话机旁……

我们永远不会忘记，一九六六年十二月二十六日伟大领袖毛主席七十三岁的生日。那一天，当我国第一颗自行设计、研制的导弹腾空而起、飞驰天际的时候，“滴铃……”指挥所的电话响了。一个亲切的声音问道：“打得怎么样？”“啊，是总理！”聂荣臻同志激动地回答说：“成功啦！打得很好！”总理马上说：“好，我立即向伟大领袖毛主席报告，让他老人家高兴。”喜讯传出，发射阵地上一片欢腾。

我们永远不会忘记，一九七○年四月中旬，我国第一颗人造地球卫星即将发射的时刻，周总理指示我们：“要认真地、仔细地、一丝不苟、一个螺丝钉都不放过地进行测试检查，并把每日测试检查的情况及时报来。”总理连续八天都听取了汇报，当雄壮的《东方红》乐曲响彻宇宙的时候，他老人家立即向毛主席转告了这一喜讯，并迅速赶到正在召开的印度支那三国四方会议会场，把它作为“礼物”，送给了反帝前线的战友。

疾风知劲草，斗争见英雄。要知松高洁，待到雪化时。

党的九大以后，林彪反党集团加快了抢班夺权的步伐。他们背着毛主席、周总理和党中央，擅自命令我们部队领导机关撤离试验场区，脱离所属部队，搬到一个大城市去住。后来，总理知道了这件事，非常愤慨。在“九·一三”前夕的一次会上，总理当面严厉地批判了林彪反党集团的那几个死党。粉碎林彪反党集团以后，总理立即指示我们搬回场区。总理亲切地对我们说：“他们（指林彪死党）把你们搬到××（指那个大城市），这是后退，我要把你们送回去，你们要好好想一想。你们是一个很重要的基地，回去后要好好整顿一下。批林整风，精简机关，充实基层。”周总理的指示，象东风，扫尽了乌云，使我们看清了方向，继续前进在毛主席的革命路线上。

一九七五年，我们部队坚决贯彻军委扩大会议关于“军队要整顿”、“要准备打仗”的精神，使整个部队面貌焕然一新，连续三次发射卫星成功。正当我们沉浸在胜利的喜悦之中的时候，从阴沟里刮来了一股冷风：什么“卫星上天，红旗落地”呀，什么“不以阶级斗争为纲”，“搞唯武器论”呀，等等。面对着“四人帮”掀起的这股反动狂澜，我们多么想听一听总理的声音！可是，我们知道，总理当时正在身患重病啊！忽然，一个消息从北京传来：我们敬爱的周总理，忍着癌痛的巨大折磨，询问了我部的试验情况，还亲自翻阅了我们的简报……这消息象长了翅膀，迅速传遍了整个场区，给我们增添了无穷的勇气和力量。

谁能计算得出，在我们这光荣的事业里，浸透着周总理的多少心血啊！

“科学试验加大寨”

文化大革命初期，毛主席光辉的《五·七指示》发表了。时隔不久，周总理来我部视察。总理走到哪里，就把毛主席的指示宣传到哪里。

那一天，周总理刚刚登上我们部队的火车，透过车窗看见了一棵在戈壁盐碱地中迎风挺立的沙枣树，就走下了火车。总理问：“这是一棵什么树哇？”“叫桂香柳，也叫沙枣树。”“戈壁滩上的树是怎么栽活的呀？”“靠浇灌地下水。”总理满意地点点头说：“好哇！看来人是可以改造自然的，人是可以战胜自然的。”接着又问：“这里的生活怎样？土质怎样？水怎样？搞生产了吗？”总理问得那么细致，从气候到水土，从生产到生活，从大人到小孩，从物资供应到文化娱乐，关怀得真是无微不至。总理指示我们，要很好学习和贯彻毛主席的《五·七指示》。总理说：“大家要鼓足干劲，力争上游，搞社会主义就是要艰苦奋斗。主席教导我们要自力更生，科研事业是这样，你们生产生活也是这样。要会搞试验，也要会打仗，会生产。这就叫科学试验加大寨。”“科学试验加大寨”，这是对科研部队落实毛主席《五·七指示》的精辟概括和总结。它为我们场区建设指明了方向，描绘了远景！

今天，总理看过沙枣树的地方，已经变成了一片果实累累，香气四溢的沙枣林。营房四周铺满了绿荫。“科学试验加大寨”的远景在逐渐向我们靠拢。

当时，为了让周总理在视察时尽快了解这里的地形和情况，留下更多的宝贵的指示，我们曾把场区的地形拍应电影，赶制了沙盘，准备给总理看。但是总理既没有看电影，也没有先去看沙盘，而是坚决地说：“走！到前边看看去。”直升飞机载着我们敬爱的周总理，顶着戈壁滩上的狂风，盘旋在场区上空。总理关怀着这里的一草一木，观看着这里的一山一水。总理回来后，指示我们说，这里大有可为。要依靠群众，保卫边防。总理说，开发这个地区很重要，意义很大。开发这个地区，有利于加强国防，一旦战争打起来，军队有人民作依靠，寓兵于民，可以更好地发挥人民战争的作用。这里有丰富的土地资源，经过开发和充分利用，可以为社会主义建设增加财富，既减轻国家负担，又能有效地防止产生修正主义，有利于消灭三大差别。

十二年来，周总理这些深刻而亲切的教诲，一直鼓励着我们斗戈壁沙石，战狂风寒流，建设新型的试验基地。农场组建起来了，家属“五·七”农场也组建起来了，广大干部战士的业余生产活动越搞越红火了。一九七六年，我们部队共生产粮食一百多万斤，蔬菜一千多万斤，各种肉类二十六万九千多斤，基本上做到了全年蔬菜自给。如今，沙海变成了麦浪，碱窝飘出了菜香，“风吹石头跑，遍地不长草，庄稼不扎根，大雁不落脚”的戈壁旧貌，已经变了新颜。每到金色的秋天，望着那一片丰收美景，怎么能不思念我们敬爱的周总理，怎么能不为“科学试验加大寨”的光辉指示所激动！

“让我们共同为实现国防科学技术现代化而奋斗”

周总理在我部视察逗留的时间虽然不是很多，但他那忘我的革命精神，平易近人、艰苦朴素的作风，全心全意为人民服务的崇高共产主义品质，却象高山在我们面前巍然屹立，象红柳在我们心中深深扎根。

十二年来，件件往事，一直在我们中间传颂：

欢迎的晚餐开始不久，总理就端着酒杯和一盘切好的苹果走进了厨房。正在忙碌的炊事员激动得一时不知说什么才好。总理亲切地招呼着大家，给每个人都斟了满满一杯酒，不会喝酒的同志就给递上一块苹果。然后一一碰杯，高声说道：“让我们共同为实现国防科学技术现代化而奋斗！”炊事员同志望着总理那高大的身影，默诵着总理那亲切的话语，一个个眼泪夺眶而出。

周总理来到招待所，亲手把为他准备的被褥叠起来，整整齐齐放在一边，铺上自己带来的一床褪了色、挂了丝的薄被和一条军用毛毯，穿上已经穿了多年的拖鞋和一件领子上打了补丁的睡衣。

“总理，还是用新的吧。”服务员走过来说。

总理微笑着说：“这是招待客人用的，我们应该爱护。”

一次，服务员给总理泡了一杯茶。当第二次给总理倒水的时候，想把茶叶换换。总理捂着杯口，和蔼地说：“还可以喝，倒掉了多浪费。”

夜已经很深了，总理住室的灯光还没有熄灭。一个警卫人员看了十分心疼，就悄悄地推开了门。

“啊，你来得正好。”总理高兴地说：“请你把最近几天的《人民日报》和你们当地的报纸找一找，送来。”

警卫人员感动地说：“总理，天已经很晚了，您应该休息了。”

“你们不也没有休息吗？”总理却反问了他一句。

凌晨，一位年轻的炊事员来到贮藏室准备取粮做饭。

“小鬼，起得这么早哇！”一个亲切的声音突然从背后传来。

他回头一看，啊，是总理！

“总理，您也这么早就起来了？”

这位年轻的战士哪里知道啊，我们敬爱的周总理直到现在还没有休息呢。

就在周总理离开我们的那个早晨，他没有吃早饭就走上了飞机。

“吃了早饭再走吧。”我们对总理说。

“不吃了，许多同志和外宾都在首都机场等候，不按时到不礼貌啊。”总理回答说。

“那就把饭给您送上飞机吧。”

“谢谢同志们。”

就这样，我们把总理所要的小米稀粥、油条和胡萝卜咸菜送上了飞机……

我们敬爱的周总理是伟大的无产阶级革命家，也是革命的战斗行列中的普通一兵。他心中装着人民，装着群众，装着我们革命战士。

周总理无论走到哪里，总是和我们一起谈笑，一起唱歌。他亲切地同战士们一一握手，问：“你是哪里人？”“什么时候参军？”“什么时候入的党？”“多大岁数？”机场上，有两位战士正在为专机推舷梯。他们渴望能和总理握一握手，可又怕打扰总理，就悄悄地站在航梯后面。但是，周总理还是看到了，向他们伸出了温暖的巨手。

六月的戈壁，骄阳似火，列车在石岩沙岭间缓缓地前进。总理把出国访问时外国友人送给他的西瓜、芒果送到列车上的每一个人手中。忽然，透过车窗，总理看见铁路旁有一位年轻的战士，顶着烈日汗流满面地在检修道轨，便立即指示随行人员递下去一个西瓜。这位战士捧着西瓜，望着总理和蔼的笑容，亲切的招手，泪水遮住了远去的列车……

总理爱人民，人民爱总理。一次，周总理在住地附近散步，发现周围人很少，就问：“人都到哪去了？”负责保卫的同志笑了笑，没有说话。总理会意了，微笑着说：“我们到这里是为了看看大家，你们这样‘保卫’我，我可要‘脱离群众’啊。”第二天，周总理就来到了我们身边，并走到孩子们中间，对孩子们说：“毛主席把希望寄托在你们身上，你们是共产主义事业的接班人。”总理抱起一个幼儿园的儿童亲了亲，问孩子们会不会唱《大海航行靠舵手》，孩子们雀跃着回答会唱，总理就打起拍子，亲自指挥他们唱起歌来。

总理快要走了，我们多么希望能和敬爱的周总理一起留个影啊！总理健步向工作人员和服务人员走来，欢呼声、掌声和口号声顿时连成了一片。大家幸福地簇拥着总理，聚集在镜头前，留下了这珍贵的纪念。

最难忘呵，一九六六年六月三十日晚上的联欢会。当时钟刚刚敲响十二下，周总理站起来对我们说：“现在已经是‘七·一’了，我们来唱个《东方红》吧。”

敬爱的总理亲自起头，亲自指挥，雄壮的《东方红》歌声震撼着大厅，在戈壁的夜空久久回荡。歌声中，我们和总理一起，迎来了党的四十五周年生日。

……

敬爱的周总理给我们留下的记忆是不可磨灭的。他那不朽的业绩是革命史上壮丽的画卷，他那光辉的形象是人民心中巍峨的丰碑，他那崇高的品质是共产主义思想完美的体现，他的英名是我们伟大事业的骄傲。

今年一月二十六日，在华主席、党中央的直接领导下，我国第八颗人造地球卫星成功发射并胜利返回地面。我国国防尖端科学技术事业兴旺发达，捷报频传的日子，已经到来。我国亿万军民正在用四个现代化的丰硕成果，告慰周总理的英灵。

敬爱的周总理，您的英名将世世代代和我们的伟大事业永存！

周总理和我们在一起 史建期画（图片）

描述：

