id: ca88a76f51
标题：把社会主义实践作为生动教材某团用特区？侨区？山区？老区？少数民族地区变化教育官兵认识社会主义制度优越性
日期：1990-4-9
是否是时间段：false
作者：黄群文/王成志
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 黄群文、王成志报道：广州军区在某团进行坚定社会主义信念教育试点，以特区、侨区、山区、老区、少数民族地区等“五区”的社会主义实践为生动教材，帮助广大官兵全面、正确地认识社会主义制度的优越性，从而更加坚定社会主义的信念。3月中旬，广州军区召开现场会，向全区推广这一教育做法。

去年以来，为了搞好以坚定社会主义信念为重点的四项基本原则教育，广州军区政治部深入调查研究，了解到部分官兵虽然从理论上懂得了社会主义优越性的道理，但在实践中却遇到许多问题。坚定社会主义信念，重要的是解决“信”的问题。社会主义40年成就的事实最有说服力。于是，他们通过调查特区、侨区、山区、老区、少数民族地区的发展变化情况，整理了5万多字内容丰富、说服力强的材料，还录制了一套《社会主义在中南大地》的教育录像片，然后在某团铺开了教育试点。他们通过专题调查报告会，开展赞家乡活动，观看实况录像片，组织实地参观访问，请“三老”（老工人、老农民、老干部）谈亲身经历等形式，将大量生动活泼的事实介绍给干部战士。海南五指山少数民族地区的今昔，使干部战士看到了该地区从原始的“合亩制”到社会主义的公有制，成功地跨越了3个发展阶段：由过去“半年糠菜半年粮，稀粥如镜照屋梁”的老、少、边、山、穷地区，变成农工商全面发展、教科文兴盛的重要经济区；广东江门侨乡在改革开放中焕发光彩和深圳经济特区10年巨变，更使干部战士深刻感受到社会主义在改革开放中“巨厦摩天惊突兀，巧工遍地斗奇葩”的光辉成就。

在运用“五区”发展变化的事实进行教育时，他们注重据事论理、寻根溯源，引导官兵从以下几个方面统一认识：（一）我国社会主义40年成就是巨大的；（二）我国社会主义制度在改革开放中，其发展速度比资本主义快；（三）中国社会主义有强大的生命力和光明前途。许多同志说，社会主义在“五区”的实践告诉我们，我国的社会主义建设尽管出现一些挫折和错误，但不是由社会主义的根本制度带来的，而恰恰可以依靠社会主义自身来克服。搞资产阶级自由化的人，借我们工作中的挫折和失误给社会主义制度泼脏水，我们了解了这些辉煌成就，他们妄图否定社会主义、搞资本主义的险恶用心就昭然若揭了。

描述：

