id: ca8ac5b8d8
标题：“四人帮”肆意践踏批评和自我批评原则
日期：1977-1-5
是否是时间段：false
作者：八三五○四部队,李东镐王继华袁建曙〖HH/换行〗DW：八一二二八部队
来源：
标签：四人帮,夺权,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批评和自我批评是无产阶级政党区别于其他政党的重要标志。王张江姚“四人帮”肆意践踏我们党这一优良作风，严重地破坏批评和自我批评原则。他们把自己凌驾于毛主席、党中央之上，骄横跋扈，不可一世。他们大搞“一言堂”，个人说了算，从不作自我批评，从不把党的组织和革命同志放在眼里。他们文过饰非，沽名钓誉，把功劳都归于自己，把错误都推给别人。他们动不动就训人，给人戴大帽子，捏造罪名陷害同志。伟大领袖毛主席对“四人帮”这种破坏党的优良作风的行为非常气愤，曾多次严厉地批评他们。他们却对毛主席的指示充耳不闻，极为仇视。

破坏批评和自我批评原则，是一切机会主义路线头子的特征。赫鲁晓夫曾经在苏联党内大搞个人独裁，王明、刘少奇、林彪也曾经在我们党内称王称霸，王张江姚“四人帮”以太上皇的架式凌驾于党之上，充分说明他们和新老修正主义者是一丘之貉。

——八一二二八部队战士 李东镐

“四人帮”反党集团歪曲毛主席关于批评与自我批评的指示，打着批评和自我批评的旗号，把矛头对准毛主席的无产阶级革命路线，要把我们革命队伍搞垮搞乱，以达到他们乱中篡权的目的。

大庆、大寨是在毛主席革命路线指引下成长起来的先进典型，是工农战线的两面红旗。“四人帮”借批评为名，鸡蛋里挑骨头。他们大骂大寨贫下中农干社会主义是“听修正主义的话”，胡说大寨党支部和修正主义斗是“思想骄傲了”，“政治落后了”；对描写大庆工人英雄事迹的影片《创业》，他们凶狠地给加上十大罪状，妄图把大庆红旗砍倒。“四人帮”还把魔爪伸向人民军队。狗头军师张春桥打着批评的名义，杀气腾腾地攻击我军这也不好，那也有问题，要把批经验主义“当作纲”来“整整军队”。他们歪曲批评和自我批评的原则，搞“以我划线”，凡是拥护他们、吹捧他们的，都是好的。不这样的，都是坏的。批林批孔运动中，“四人帮”别有用心地夹着提出一个批走后门，把人民内部矛盾和敌我矛盾相混淆，要打倒一大批中央和地方的领导同志。“四人帮”是一伙冒牌“共产党员”，他们打着无产阶级的旗号向无产阶级进攻，起了帝修反起不到的作用。

——八三五○四部队 王继华、袁建曙

由于“四人帮”疯狂破坏我党批评与自我批评的优良作风，给我们党的事业带来了严重损失。它使无产阶级正气得不到发扬，资产阶级邪气受不到打击，使好的不香，坏的不臭，影响了党的战斗力；它弄得大家有话不能说，不敢说，使党的生活极不正常。一切搞修正主义的人，都非常惧怕马克思主义者对他们的无情揭露和批判。“四人帮”是一伙假马克思主义骗子，他们不敢、也不可能进行自我解剖，因为若用马克思主义的解剖刀一解剖，势必暴露他们的反革命原形。他们只好用唯心论、形而上学欺骗人，只能靠搞分裂、搞阴谋诡计过日子。这种道义上失败必然要导致政治上的最后灭亡。事实正是如此，就在“四人帮”兴风作浪，加紧进行篡党夺权阴谋活动的时候，以华国锋同志为首的党中央，采取果断措施，一举粉碎了他们的阴谋，使他们受到无产阶级专政铁拳的严厉惩罚。我们一定要把批判“四人帮”反党集团的伟大斗争进行到底，把毛主席倡导、培育的党的优良作风大大发扬起来。

——八三四三五部队大批判组

描述：

