id: ca8c9f6a4d
标题：中国人民一定高举毛泽东思想伟大红旗坚持支援亚非拉人民反帝反殖革命斗争周恩来总理应邀出席宴会凯塔部长热烈称颂伟大的毛泽东思想
日期：1966-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八日讯 马里代表团团长、马里苏丹联盟党政治局委员、司法部长马马杜·马戴拉·凯塔，今晚在马里驻中国大使馆举行告别宴会。

国务院总理周恩来，副总理陈毅，最高人民法院院长杨秀峰等，应邀出席了宴会。

马戴拉·凯塔部长等贵宾今天白天在陈毅副总理陪同下，访问了河北省遵化县被称为“活愚公”的岳各庄沙石峪大队，和用“穷棒子”精神办社的建明公社西铺大队，受到社员们的热烈欢迎和亲切接待。

马戴拉·凯塔部长在宴会上的讲话中，赞扬了这两个大队在各方面取得的成就，指出他们的成就是伟大的毛泽东思想的胜利。他表示深信，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的有着坚定意志的人民，到处可以建设起新的生活。

陈毅副总理也在宴会上讲话，热烈感谢马戴拉·凯塔部长称颂伟大的毛泽东思想。他表示，中国人民一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，在各方面争取更大的胜利，坚持支援亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的革命斗争。

马戴拉·凯塔部长和陈毅副总理在讲话中，都热情祝愿中马两国和两国人民的友谊和合作日益加强，永远保持下去。

他们的讲话激起了一阵阵热烈的掌声。

应邀出席宴会的，还有外交部副部长姬鹏飞，以及汪道涵、李应吉、刘希文、张铁生等有关方面的负责人。

马里驻中国大使吉塞·提迪亚尼等出席宴会作陪。RW：陈毅；接见外宾

描述：

