id: ca8f024c25
标题：要认真培养发现人才恰当使用人才李先念等领导人出席向科学家们致以热烈祝贺
日期：1979-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,林彪,胡耀邦,薄一波,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十一月一日讯 中共中央副主席、国务院副总理邓小平今天在中国科学院纪念建院三十周年茶话会上说：人才难得，要认真地注意培养和发现人才，对人才要使用得当。

邓小平同志说，今天是个很隆重的日子，大家在这里纪念中国科学院建院三十周年，总结过去，展望未来，希望我国的科学事业繁荣昌盛，人才辈出。他说，我国的科学事业繁荣昌盛是很有希望的。我们已经有了这么多老、中、青科学家，加上我们开了门，与世界各国交流，我们中国人并不蠢。虽然，我们面前还有许多困难，我们是能够把它逐步克服的，我们的科学事业是大有希望的。

他强调指出，党和国家的各级领导要为科学工作者创造好的工作和学习条件，要尽可能解决他们工作和生活中存在的困难。他表示他要继续给大家当好后勤部长。

邓小平同志说，我们要培养人才，发现人才，在这个问题上要改变论资排辈的现象。中年人是各个领域里的骨干力量，我们要大胆地培养他们，使用他们，把他们放到应有的岗位上。各级领导要关心解决他们工作和生活中遇到的困难，让他们趁精力旺盛时作出更大的贡献。他说，世界科学发展史说明，在科学领域里作出杰出贡献的往往是中年人和青年人。我们的科学工作者只要他们作出了贡献，只要他们合乎研究员、教授的标准，那怕他只有三十岁，也要把他们提拔到研究员和教授的岗位上，给他们应有的学位和技术职称。他说，要把学位制度和技术职称赶快建立起来，这有助于发现人才。

最后，邓小平同志举杯说，让我们以茶代酒，为我国科学事业的繁荣昌盛，人才辈出，干杯！

据新华社十一月一日讯 中国科学院今天在人民大会堂举行盛大茶话会，隆重纪念建院三十周年。

党和国家领导人邓小平、李先念、邓颖超、胡耀邦、谷牧、薄一波等出席茶话会，向科学家们致以热烈的祝贺。

这次全国科技界的盛大集会，由中国科学院院长方毅主持。他说，三十年前，新中国刚刚诞生，我们党和国家就着手建设中国科学院，这充分说明党和国家是有远见的，是重视科学事业、重视科学家的。三十年来，我们经过许多曲折，遭受过林彪、“四人帮”的严重破坏，我们终于胜利地走过来了。我们要很好地总结历史经验，把今后的事情办得更好。只要我们大家同心同德，和衷共济，集中精力，埋头苦干，坚信一定会取得更丰硕的成果。

宴会厅里灯火辉煌。党和国家领导人和老、中、青科学家，以及科技部门的负责人围坐在圆桌旁亲切交谈，回顾过去，展望未来，对前途满怀信心。

科学家们讲话以后，在热烈的掌声中邓小平副主席作了重要讲话。

在方毅同志的邀请下，胡耀邦同志笑容满面地走到麦克风前。他说，在今天我们大家欢聚一堂的时候，我想起了马克思的那句名言：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”无论是古代、近代和现代，我们民族都出现过不畏劳苦攀登科学高峰的科学家，他们为人类的文明作出了杰出的贡献。新中国初期，毛主席和党中央也号召我们攀登科学高峰。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，我国的科学技术同世界先进水平相比落后了，以致使我们目前攀登科学高峰还面临着许多困难。但是，只要我们同心同德、坚韧不拔、百折不挠，我们是一定可以攀上当代世界的科学高峰的。

胡耀邦同志说，老科学家是攀登科学高峰的带头人，希望他们努力培养中、青年科学工作者，这是历史赋予他们的光荣使命。中、青年科学工作者是攀登科学高峰的主将、生力军，希望他们虚心向老科学家学习，要象马克思所希望的那样，不畏劳苦，不畏艰险，下定决心去攀登科学高峰。他说，党中央是率领大家攀登科学高峰的司令部，国家科委和中国科学院是这条战线的参谋部，希望密切团结全国的科学家和广大科技工作者，为大家攀登科学高峰努力创造条件。我们宣传战线当努力把大家攀登科学高峰的先进事迹介绍给中国人民，介绍给全世界。

茶话会上，洋溢着一片欢乐气氛。年近八旬的著名物理学家、中国科学院副院长严济慈，在发言中回顾了中国科学院三十年来的发展历史和取得的成就。

中国科学院前负责人张劲夫在会上发言，回顾了五十年代中国科学院同志们向科学进军的情景，热切希望科学家们为实现四化大显身手，预祝大家取得更大成绩。

化学家卢嘉锡、金属学家李薰、半导体学家林兰英、硅酸盐材料专家严东生也相继发言，表达了自己的兴奋心情。

中国科学院的一些前领导人、科学院所属各单位负责人、在京学部委员和一些研究所的科学家，以及正在参加中国科学院院务扩大会议和全国科学技术工作会议的全体代表共七百多人，参加了茶话会。

应邀出席茶话会的还有中共中央、国务院和有关部门的负责人。

党和国家领导人邓小平、李先念、方毅、邓颖超、胡耀邦、王任重、薄一波等出席了茶话会。 新华社记者摄（照片）

描述：

