id: 5b474eea2a
标题：四川省妇联“关于当前食堂存在的问题和解决办法”
日期：1959-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省妇联“关于当前食堂存在的问题和解决办法”

中共四川省委办公厅

收文第1209号

1959年3月6日收

最近我们在牛桥管区第一大队的四个食堂进行了检查，每个食堂基本上都能按时开饭，使社员吃得饱、吃得热，自12月15日至2月15日社员能吃到6两大米3斤红苕，6岁以下儿童，60岁以上老人每人吃7两大米，产妇40斤大米，客人有客饭招待，食堂有泡菜、豆豉、腊肉，每顿有两样菜，每人每天可吃菜1.5斤左右，洗脸、洗脚、洗澡水、开水基本上由食堂供应，种小菜的人自己固定，小菜做得不坏，除吃外尚有少许出卖。90%以上的社员对食堂是满意的，但有如下几个问题必须及时注意，并采取具体措施加以解决。

1、粮食紧张情绪开始萌芽：根据公社党委规定自12月15日至5月15日每人每天4两大米，3斤红苕，细粮够吃，粗粮大有剩余，但是根据县委规定吃的每人每天6两大米即差大米250万斤，但红苕可以抵销此差数，但4个食堂不但大米不够，甚至红苕每个食堂都差，多的差75天，少的差40天，58年是粮食大增产，为什么会出现这种情况呢？我们分析有两个原因：

主要的是由于58年大增产，爱惜粮食的教育做得不够，浪费严重，浪费现象达十种：（1）收获时浪费大，晚稻打得不干净，打的掉得多，运晒也掉了不少，红苕挖犁后拣得不干净，区委试验田一亩犁拣后又挖出350斤，大面积浪费数很难估计，目前尚有少数满山青和甘蔗行子内的苕未挖。（2）运输浪费，沿途都是苕和黄谷，黄谷掉2两。（3）洗淘时的浪费，洗淘苕和米的地方都掉有苕和米，至少每100斤苕掉1斤，米100斤掉3、4两。（4）削苕浪费，食堂吃的苕都是削去了很厚的皮，试验了100斤苕削光了只有70斤，如果只削两头和烂了的有81斤，即浪费了11斤，每个食堂每天平均约吃苕300斤，即浪费55斤。（5）煮熟吃不完浪费，每个食堂至少每天浪费10斤左右熟苕，头顿剩下的二顿就没有人吃，就给猪吃。（6）社员拿熟苕回家，吃不完即晒苕干，二队食堂63户即有39户晒苕干的，最多的达100斤以上。（7）社员盗卖苕的也有，二队有2户一次即卖200斤，二队挨街上两个窖内的2万斤苕一晚上即偷光了。（8）社员随便拿苕煮、烧吃的非常普遍，每家都有几十斤红苕放着。（9）每顿没有定人定量下锅，走了3、5人仍然不减少粮食，多了一人即增加粮食。（10）保管不善，检查少，16个窖即有10个窖苕有烂的，严重的两个烂苕达40%以上。

其次是这四个食堂是地、县公社党委重点，集中了一万人搞丰产路，深挖田、修居民点吃了一部份粮食，供应机关、学校、居民的红苕多在这些食堂挑的。

由于以上原因，队长、司务长怕外调粮食，对粮食没有数，报得少，有些人思想上有些紧张。

根据以上情况，我们召开了司务长、炊事员座谈会，充分讨论了杜绝浪费粮食办法，大家提出了不少行之有效的办法：（1）发动群众挖苕拣苕献苕和苕干，每人100斤，3天不吃窖内苕。（2）除老人、病人不能到食堂吃饭的外，其余的一律到食堂吃饭。（3）计划用粮，每顿定人定量下锅，少吃大米，杂粮不掉大米吃。（4）抓紧用粮的各个环节，运粮食的不装得太满以免沿途掉，洗淘粮食的地方保证没有粮食。削100斤毛苕必须交出80斤苕，并保证没有烂的和不掉好的苕在苕皮内。（5）发动群众讨论节约粮食问题。（6）派人看守苕窖。（7）多种早熟作物。

2、柴不够烧是比较普遍的现象，个别食堂因柴不够烧只做饭不作菜，不烧水。柴不够烧的原因是：（1）烧柴无计划浪费了些；（2）作物稿杆和部份野生植物作了饲料、肥料、农药；（3）熏肥用了部份柴；（4）食堂化后食堂内无人砍、拣柴，目前满山遍地都有柴可拣；（5）生产任务重，劳力少，未派专人打网格篼和竹格篼、砍山草；（6）集中的人太多，烧了很大部份柴；（7）社员找柴无限量，有的老人和小孩多的不给社上作活而拣柴卖，或储存自己用。解决的办法：（1）节约用柴，储备干柴，干湿柴混合烧， 每人每天平均烧柴3斤；（2）暂不用柴熏肥；（3）派专人打格篼砍山草；（4）发动未出工的老人小孩找柴，反山上路上一切可作柴烧的东西拣得干干净净的。

3、食堂用人过多，炊事员一般煮30人的饭，少的只煮15人的饭，司务长参加劳动少，削苕人多，食堂所用劳动力占现有劳力14%，其他喂牛喂猪的还要洗红苕，扯米时还要从农业劳力上临时抽调，人多的原因：（1）社员很关心这方面的问题，一有问题便影响到是否按时吃饭、能否吃饭，这方面人多些，社员没有意见；（2）各个战线上没有定额做多少算多少；（3）吃水远，砍柴远，零碎，东一点，西一点；（4）吃红苕多，运、洗、削都烦人。减少人员办法：（1）实行劳力划拨，必须在保证农业劳力有65%以上的基础上来恰当安排生活方面的努力；（2）实行定额管理一个标劳炊事员担负50-60个人的饭，种菜地四亩，削红苕600-800斤；（3）司务长兼炊事员；（4）搞土自来水；（5）改革工具，适当增加必要的设备，如大桶大瓢、大水缸，挑柴改为鸡公车运，切菜搞切丝切片板等。

 四川省妇联顺江公社工作组1959年3月3日

来源：四川省委办公厅“杨万选同志、省委工作组及《上游》杂志社调查组关于泸州、宜宾、简阳、郫县、金堂农业生产情况的报告(1959年1月10日-11月26日)”

描述：

