id: ffaab7a431
标题：打招呼的讲话要点
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,两条路线斗争,革命大批判,发言
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
打招呼的讲话要点

一、清华大学党委副书记刘冰等人，手一九七五年八月、十月两次写信给毛主席，他们用造谣座惑、航倒黑包的手段，评告于一九六八年七月带领工人宣传队进狂清华，现在清华大学党委书记退群、副书记谢静宜两同志，他们的矛头实际上是对着毛主席的，根据毛主席指示，清华大学党委自十一月三日起召开常委扩大会议，就刘冰等同志的信展开了大辩论。这个会议逐步扩大，现在已经在全校师生中进行辩论。

二、毛主席指出：“清华大学刘冰等人来信告识群和小谢，我着信的动机不纯，想打倒识群和小谢。他们信中的矛头是对精我（指毛主席）的。“中央认为，毛主席的指示非常重要。清华大学出现的问题绝不是孤立的，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。这是一股右倾翻案风。尽管党的九大、十大对无产阶级文化大革命已经作了总结，有些人总是对这次文化大革命不满意，总是要算文化大革命的账、总是要翻案。根据恶前影后、治病教人的方针，通过辩论，弄清思想，团结同志，是完全必要的。

三、清华大学的这场大辩论必然影响全国。毛主席指示，要向一些同志打个招呼，以免这些同志犯新的错误。中央希望大家认真学习无产阶级专政理论，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，同广大干部、广大群众团结在一起，以阶级斗争为纲，把各项工作做好。

【附】刘冰等给毛主席写信符合党章内容

属实清华大学党委公开纠正这一错案

新华社记者刘佩报道，清华大学党委经过深人、全面的调查研究，已经证明：一九七五年原清华大学党委副书记刘冰等四位同志两次给毛主席写信，完全合理合法，信中内容属实，根本不是什么“证告信”。他们向党的中央委员会主席写信报告实际情况，完全符合党章的规定，是党章赋予党员的民主权利。清华大学党委实事求是地公开纠正了这一错案。

一九七五年八月十三日和十月十三日，原清华大学党委副书记刘冰、惠宪钩、柳·安和原党委常委，政治部主任昌方正四位同志，先后给毛主席写了两封信。信中报告了“四人帮的黑干将退群和另一个女黑干将在政治上、思想上、工作上和生活作风等方面的严重问题揭露了他们狼视为好，争权夺利，破应专横，在清华大学大搞法西斯统治的罪行；特别是大胆揭发了退群在党的十大和四届人大以后，由于没有当上中央委员和部长，对毛主席和周总理极端不满，公开攻击党中央和中央领导同志，在群众中造成恶劣影响等事实。与此同时，刘冰等同志还给当时的中共北京市委主要领导同志写了两封内容基本相同的信，并且向市委科教组负责同志作了同样内容的口头汇报，要求中央和北京市委调查处理

刘冰等同志的行动光明正大，但是“四人帮”和他们的男女两个照干将却大搞阴谋资计一九七五年十一月三日，退群主持召开清华大学党委常委扩大会议，开始对刘冰等同志进行了有组织的围攻，同时，他们还调道“两校大批判组”（即奥名昭著的“梁效”）的一个头头来清华描简报、整材料，封锁真相，重曲事实，进一步玩弄欺上腾下的罪恶勾当，在连续召开

描述：

