id: 6bfe630840
标题：正确认识我国城市发展的基本方针
日期：1983-2-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第397—432期)合订本第十二辑, 第404期, 1-12
标签：河北文革,天津文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：正确认识我国城市发展的基本方针
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态404

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年2月10日

# 正确认识我国城市发展的基本方针

城乡建设环境保护部

政策研究室 李梦白

“控制大城市规模，合理发展中等城市，积极发展小城市”，是我国城市发展的基本方针。这一基本方针，既表述了我国城市发展总的战略思想，又为现在的大、中、小城市规定了不同的发展原则。它是总结了建国以来我国城市建设经验，研究了世界经济发达国家城市发展情况以后，针对我国国情和社会主义现代化建设的需要而制定的。自从1980年10月全国城市规划工作会议提出、并经国务院批准实施以来，这一基本方针得到了各有关方面绝大多数同志的赞同和拥护，并正在努力贯彻执行。但是，也有一些同志有些不同的看法。为着贯彻执行这一基本方针，更好地发挥城市在现代化建设中的作用，我们有必要通过学习和讨论，弄清楚有关的一些思想认识问题。

坚决控制大城市规模

对于基本方针的不同认识，主要集中在控制大城市规模问题上。有一种看法认为，大城市的规模是由“城市化运动”所决定的，人口向大城市集中是不可违抗的普遍规律。另一种看法认为，大城市的规模是由经济发展所决定的，人为地控制城市规模，就会妨碍经济的发展。持这两种观点的同志都认为：应当听任大城市的规模自由膨胀，不可能、也不应当加以控制。我觉得这两种观点虽各有其道理，但都有相当大的片面性。

所谓“城市化运动”，指的是伴随着资本主义工业化而产生的一种历史过程。大约从二百年前开始，世界上一些新兴的资本主义国家，由于工业的发展，农民大批脱离农村走向工业聚集地的城市。城市人口迅猛增加，新的不同规模的城市大量涌现。这个历史过程到本世纪初，逐步波及全世界。城市化作为一个历史过程，有它的必然性。但是，把人口向大城市集中看成普遍规律，从而得出大城市规模不应控制的结论，则是错误的。

第一，我们考查一下资本主义国家城市化的历史就可以发现，人口向城市集中、特别是向大城市集中并不是普遍的规律，而仅仅是一种阶段性的现象。第二次世界大战之后，特别是五十年代以后，许多国家已经停止了。有的逐渐发生了相反的情况，即人口和工业都出现了向大城市以外地区（包括郊区和其它中小城市）疏散的现象。比如西德，近十年来，就以每年平均十万人的速度向大城市以外地区疏散。日本也为大城市集中人口过多而深感头痛。这些国家之所以要控制大城市人口，是因为城市太大了，带来了一系列难以解决的弊端。如同恩格斯早已指出的：“人口向大城市集中这件事本身就已经引起了极端不利的后果。”（《马克思恩格斯全集》第2卷第380页）比如城市用地紧张，地价越来越贵，污水、废气、垃圾、噪声等对环境污染严重，人们的道德观念日趋薄弱，犯罪增加，等等，这都是些难于解决的问题。因此，西方有些学者也认为，由于大城市这种弊端的严重，由于继续发展经济、文化的需要，“随着人类在交通工具及通讯技术的杰出成就，人类的居住地与经济活动会继续向横广方向扩大……，这无疑会促进（城市）人口的分散及松散化，引起城市形式及管理的重大改观。”（《大英百科全书》）许多发达的资本主义国家已经认识到大城市无限膨胀的危害，我们为什么还要步他们的后尘，去走他们已经走过的弯路呢？！

第二，我们是社会主义国家。我们的经济是建立在公有制基础上的计划经济，城市的发展也应当是有计划的。在资本主义私有制情况下，资本家投资建厂，政府是鼓励和支持的。至于工厂规模多大，厂址选择在什么地方，从什么地方雇用多少劳动力，只要不违背国家的法律和法令，政府是不能干预的。城市的膨胀或相对缩小与此有很大关系。我们则不同。我国建设工厂（尤其是大中型工厂）一般均由国家（中央和地方）投资，工厂的规模、厂址、职工人数和劳动力来源，一般是由国家确定的。因此，在我们这样的社会主义国家，只要方针明确，措施得当，大城市规模是完全可以有计划地控制的。

第三，我国城市的发展要从我国的国情出发。我国十亿人口，八亿农民。如果让一亿农村人口进入大城市，全国就要增建200个五十万人口以上的大城市或100个百万人口以上的特大城市。根据我国的国情，我们不能走无限制地让农业剩余劳动力进城、盲目发展大城市的道路；而只能多发展小城市，合理发展中等城市，随着经济水平的提高，逐步走上马克思和恩格斯提出的“乡村城市化”、“城市和乡村的融合”（《马克思恩格斯全集》第46卷上第480页，第20卷第321页）的道路，使大多数农民离土不离乡，身居农村而能享受到城市文明。

要发展经济，必须充分利用大城市的优越条件，这是对的。但是，一些同志却认为，只有在大城市建设新工厂或者扩建旧工厂，才能做到投资省、见效快，这就很片面了。建国以来发展工业的实践证明，经济效益如何，必须从全局、至少从一个经济区域的整体来衡量，而不能只从一个工厂或一个城市来衡量。单从一个工厂来考虑，建在大城市，可以利用大城市已有的基础设施和各方面的优越条件（特别是在我国不收地价和现行税利体制下），比之建在小城市或远离城市的地区，似乎是合算的。但是，从全局看，情况就不一定是这样。我国现有大城市的用地、水源、以及市政公用和生活服务设施，都已经相当紧张。有的城市已达饱和甚至超负荷状态。再建新厂，就需要增辟水源，增设电站，增加交通运输和生活服务设施，以及拆迁旧房，等等，国家将花费更多的资金。如把工厂建在小城市去，各项基础设施投资不一定比在大城市花得多，因为它很少拆迁改建任务。何况许多工厂都挤在大城市，势必远离原料、燃料产地和大部分消费地区，增加往返运输量，提高产品成本。不仅给城市增加很多困难，也给工业本身造成经济上的长期不合理。过去我们不注意这个问题，已经吃亏不少了。天津市的水源问题，就是明显的一例。

早在七十年代初，天津市就发现水源严重不足，因超量开采地下水而出现过地面沉降现象。但是，七十年代以来，仍继续往那里摆大型工业企业，结果，不得不到相当远的地方去取水。光靠河北省支援的水还不够，近两年还要由国家投资引黄济津。1981年引水4.5亿立米，各项设施和管理费用总计大约平均每立米水要一元钱。1982年引水4.5亿到5亿立米，除上年已花的设施费用不算，还需要增加投资1.3亿元。为长远解决天津缺水的问题，引滦工程还要花6—7个亿。虽然，从长远或当前看，引黄济津，都是完全必要的。但是，如果七十年代初开始，不再把大型工业企业挤在天津，而把它们摆在河北省一个靠近水源的地方，用今天给天津新辟水源的费用来建设一个新的小城镇的基础设施，也许还花不了这么多钱。而且也不会使天津的用水问题出现今天这样的被动局面。所以，从国家整体经济效益来考虑，工厂不一定要摆到大城市才合算。

恩格斯在1847年就讲过：“乡村农业人口的分散和大城市工业人口的集中只是工农业发展水平还不够高的表现，它是进一步发展的阻碍，这种阻碍在目前已经深深地感到了。”（《马克思恩格斯全集》第4卷第371页）现在，我们也深深感觉到了这个问题。据1982年人口普查，我国城镇人口占全国总人口20.6%，较经济发达国家城市人口所占总人口的比重要小得多（按1980年统计，英国为88.3%，西德为86.4%，美国为82.7%，法国为87.3%，日本为63.3%）；比世界城市人口占世界总人口的平均比重42.2%也要小得多。但到1982年底我国百万人口以上的特大城市有18个，却居世界首位。而且43个五十万人口以上的大城市，集中了42%的城镇人口和65%以上的工业产值。人口和工业高度集中于大城市，不仅给城市管理带来很多困难，而且也说明我国的经济发展和城市发展水平都还处于落后状态。

我们并不反对、而且是积极主张继续发展大城市经济的。不久前，国务院提出，上海、天津等沿海城市，发展经济要实行“外挤内联”的政策。这是完全正确的。但是，沿海城市在执行“外挤内联”政策中，要切实注意加强城市基础设施建设，不要再造成新的比例失调。同时，“外挤”性的加工企业，应当尽可能摆到远郊小城镇去；可以同内地联合办的“内联”性企业，应当尽可能摆到内地去，使之接近原料产地。这样，有进有出，既可控制原有城市规模，又能带动内地工业发展，实为一举两得。我们主张，所有大城市，不仅应当继续大力发展经济，包括工业、贸易、财政、金融等等，而且应当大力发展科学、教育、文化事业，交通、通讯、信息及为生产和生活服务的各类事业，以便充分发挥大城市在一定区域内的经济和文化中心作用。但同时我们仍然主张要严格控制大城市规模，即控制大城市的人口和用地规模。这是我国城市发展基本方针的一项重要内容。正如有计划是对无计划和无视计划而言一样，控制，是对无控制和失去控制而言。我们要控制的只是大城市的人口和用地规模，绝不是要控制其经济和文化的发展。况且，控制也不等于绝对限制，而是要按国家批准的具有法律性质的城市规划去进行控制，不是哪个人说了算，或任意规定个指标就算数。

大城市发展经济，特别是发展工业，应当把高、精、尖作为主攻方向，走内涵扩大再生产的道路，靠政策，靠科学技术，在提高质量上下功夫；而不是单纯在产值上同其它城市或地区去争短长。这样做，还能不能够翻两番呢？答案是肯定的。振新经济，翻两番，主要依靠科学技术进步，不是靠招兵买马，多铺摊子。现在，有的城市如常州，有的企业如首都钢铁公司，已经作出了榜样。首钢近几年来一直坚持走挖潜、革新、提高经济效益的路子，生产不断上升，上缴国家的利润逐年增加。党的十二大以后他们又制定了总产值翻两番的长远规划，决心不向国家要投资，不扩大公司的规模，不多要能源，实现总产值翻两番，在给国家多缴利润的同时，把企业建成现代化、公园化的工厂。这些经验不是很值得借鉴的吗？

合理发展中等城市，积极发展小城市

我国现有二十万人口以上、五十万人口以下的中等城市70个，分布比较均衡。一般地讲，中等城市具有大城市的某些优点，如在技术力量、生产协作条件、交通、通讯、市政公用及各项服务设施方面，都有相当的基础。利用这些城市的现有条件，有选择地把发展国民经济急需的一些工业项目放到这些城市去，有利于争取建设时间，提高投资效益，并可预防和避免大城市的一些弊病。怎样才算合理发展中等城市？我个人体会有这么三条：一条是经济建设与城市各项基础设施建设必须协调发展，不能再重复过去只顾发展经济，而在城市建设方面大量欠账的教训（这一条对一切城市都是适用的）。二是城市的人口和用地规模不能无限制地膨胀，除极少数确有必要者外，一般不要发展为新的大城市，尤其不要膨胀为特大城市。三是就全国来说，今后若干年内，可以有计划地逐步地把若干条件好的小城市发展为中等城市。象我们这样十亿人口的大国，从长远设想，中等城市再多一些，是没有什么坏处的。因为它可以较方便地分担大城市的任务，并带动周围地区经济、文化的发展。

我国现有小城镇（包括市、镇、县城）3000多个，其中设市建制的有117个。“积极发展小城市”，应把这3,000多个城镇都考虑在内，而优先发展那些设市建制的小城市和条件好的县镇。这些小城镇，在全国星罗棋布，接近农村。以这些小城镇为依托，发展经济，普及文化教育事业，有利于生产力的合理布局，有利于就地吸收农业剩余劳动力，有利于支援农业，促进农村经济和文化的发展，有利于控制大城市的规模。从长远看，对于逐步缩小工农差别和城乡差别，不断提高全民族的文化和生活水平，也有重要的意义。积极发展小城市，我体会包含四个内容：一是随着全国经济建设的发展，逐步把现有小城镇建设好，特别要加强小城镇基础设施的建设，以适应进一步发展的需要。二是在大城市周围建设卫星城，以分担大城市的压力。三是条件好的小城市可根据需要与可能，向中等城市发展，但主要应在提高城市的设施水平和城市的功能与作用方面下功夫，而不要去追求人口和用地规模的增长。四是在今后若干年内可逐步多发展（设置）一些小城镇。具备设市条件的镇可以升级设市，具备设镇条件的农村集镇也可以升级为小城镇。当然要从实际出发，因势利导，成熟一个发展一个，而绝不要“拔苗助长”，搞有名无实的空架子。

要采取相应的政策和措施

根据我国城市发展的基本方针，我们应当有这样的战略设想，即以大城市为中心，以中等城市为骨干，以小城镇为纽带，以广大农村集镇为细胞（也是发展小城镇的后备对象），形成全国总体的城市布局，使城市真正成为社会主义现代化建设的动力。

为了很好地执行我国城市发展的基本方针，国家和地方有关部门，要采取相应的有效的政策措施。当前，我觉得应优先抓紧解决好以下几个问题：

1、要制定全国城市发展长远规划。这项规划应作为国家的经济和社会发展长远规划、国土规划的重要组成部分，同步进行编制和审定。作为国家总规划的补充，还应制定区域规划（可以打破省的界限，按历史、地理，产供销联系程度等条件划定规划区域），通过国家规划和区域规划，使生产力和城市都能合理分布，互相促进，相得益彰。每个城市要在国家规划和区域规划指导下，根据城市自身的特点和性质，制定城市规划。通过这三级规划的制定，形成完整的规划体系，并通过各级年度社会经济发展计划付诸实施，使我国大中小城市都能有计划地发展，按规划进行建设。

2、要制定鼓励小城镇发展的政策。“多搞小城镇”的口号我们已经提了多年，但收效甚微。很重要的一条原因，是缺乏促进小城镇发展的政策。现行的某些政策甚至有同发展小城镇的方针“顶牛”的情况。近些年来，法国和西德为促进生产力的均衡分布和小城镇的发展，都采取了许多措施。比如优先资助不发达地区的公路、铁路、水运和通讯线路建设，大力进行小城镇基础设施建设,为工业界建厂和居民定居提供方便条件，对于去不发达地区和小城镇建厂的单位给予补贴或减税等等。我国国情不同，财力物力也有限，不能照搬他们的作法。但我们在财力物力允许的条件下，也需要采取一些有效措施。比如对于从大城市迁往小城镇的工厂，其职工的工资福利待遇和粮油定量不要降低；子女升学、就业应与附近大中城市同样对待等。

3、健全法制。为了使我国城市发展的基本方针得到认真地贯彻，并使城市的规划、建设、管理工作，都能科学地有效地进行，必须健全法制，彻底改变过去盛行过的“长官独断”状况。这就需要我们在切实端正党风和克服官僚主义的同时，系统地建立有关城市发展及城市规划、建设、管理的一整套法规。比如在国土立法体系中应有城市发展法规；就城市来说应优先制定城市规划和城市管理法规，随后继续制订各项相关的法规和实施细则，使之逐步体系化，使城市各项工作都有法可依，有章可循。

4、改革管理体制。我国城市长期存在无规划或有规划而不执行的状态，固然是多种原因造成的，但与管理体制不合理有很大关系。在现行体制下，城市建设往往排不上队。随着国家经济管理体制的改革，城市管理体制的改革也势在必行。以城市为中心、城乡结合、发展经济的指导思想，也应当通过体制改革，加以贯彻落实。

5、发运群众，依靠自己力量搞好生活福利等基础设施建设。长期以来，我们在城市，只注重工业建设，而忽视道路、供电、供水、排水等各种基础设施的建设，不仅影响人民生活水平的提高，而且也影响生产的发展。近几年来，城市基础设施建设虽有加强，但仍远不能适应现代化建设的需要。目前，国家财政还比较困难。随着经济管理体制的初步改革，企业的钱多了。无论大、中、小城市，都要贯彻依靠群众，自己动手谋福利的指导方针，抓好城市建设。可以由企业、事业单位自愿集资，也可以搞些劳动积累。为此，要作出相应的政策规定。

列宁说过：“城市是经济、政治和人民的精神生活的中心，是前进的主要动力。”（《列宁全集》第19卷第264页）城市是社会经济、文化发展的产物，城市的发展推动社会经济、文化的发展。这是一条客观律规[sic]。统观世界经济发达国家和我国的实践经验，搞好城市建设不仅是改善人民生活的必要措施，也是促进整个国民经济进一步发展的必备条件。我们要把城市建设作为社会主义现代化建设的一项重要内容，使我国的大、中、小城市协调发展，都能恰如其分地在一定区域内起到推动社会、经济、文化发展的“中心”和“动力”作用。

描述：

