id: e001004157
标题：上海市文攻武卫指挥部通告
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我部决定自即日起，对各部、省、市、自治区、地、县、驻沪办事处(工作组)实行查封。

据查，这些单位的走资派，不仅长期在沪，逃避历次运动，并且利用在沪机构，包庇坏人，窝藏黑材料，进行投机倒把，非法套购，发展资本主义势力，破坏国家社会主义计划经济。有的甚至幕后策划，挑动群众斗群众，制造当地两派群众的分裂，破坏无产阶级文化大革命。

为了加强无产阶级专政，巩固上海的革命新秩序；为了支持各部、省、市、自治区的无产阶级革命派，在全市革命工人、红卫兵小将和一切无产阶级革命派大力支持下，我部对上述单位坚决采取革命行动，将档案、帐册、物资、资金全部进行查封和冻结。

上述单位的人员，在限期内一律无条件地回原部、原地参加运动，积极揭露本部门的走资派和上海地区的坏人，把无产阶级文化大革命进行到底。

这些单位的无产阶级革命派，应协助我部做好这一工作。

今后，凡需要在上海设立机构的，一律要经过国务院批准和征得上海市革命委员会的同意。

在此，我们严正警告一小撮别有用心的人，谁如果胆敢趁机捣乱、破坏，我部将坚决实行无产阶级专政。

特此通告

一九六七年十二月七日

描述：

