id: e002ce544d
标题：阶级斗争是否认不了的!
日期：1971-10-12
是否是时间段：false
作者：韩照华
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系工农兵学员　韩照华

反动小说《三家巷》、《苦斗》为了用地主资产阶级人性论来反对马列主义关于阶级斗争和无产阶级专政的伟大学说，作者借书中人物之口，明目张胆地胡说什么阶级斗争是共产党“制造”出来的，把矛头直指我们伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想。

在小说中，当资产阶级小姐陈文婷和“共产党员”周格念完了毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》后，竟声嘶力竭地狂叫“一个社会好好的，有家庭，有亲戚，有朋友，怎么一下子就能划成四分五裂!阶级究竟是一种什么东西，能看得见么?”这就是说，阶级和阶级斗争不是客观存在的，而是共产党制造出来的。身为“共产党员”的周榕竟然说什么:“叫我说也说不清楚”“我不过拿来给你们研究研究，怎么就认真起来了”。看，这就是欧阳山笔下的“革命者”对待马克思列宁主义、毛泽东思想的态度。“以往的全部历史，除原始状态外，都是阶级斗争的历史”。阶级对立和阶级斗争是在阶级社会里普遍存在的客观事实。可是一切阶级敌人为了维护反动的统治，他们用地主资产阶级人性论来代替无产阶级的阶级论，或者是倒打一耙，胡说什么阶级斗争是马列主义制造出来的。大叛徒刘少奇竭力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，公然叫嚷:“人类社会的历史，归根结底，是生产的历史，是生产者的历史。”从这种反动观点出发，《三家巷》、《苦斗》的作者便处心积虑地把完全属于敌对阶级的人们写成好亲戚，好朋友，好爱人，他们大家都不分彼此，不分阶级地相亲相爱，“好好的”过着“美满得不能再美满”的生活。只是因为有了《中国社会各阶级的分析》，才使一个好端端的“太平盛世”被共产党人弄得“四分五裂”。这种卑鄙无耻的谎言，丝毫无损于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉真理，也颠倒不了几千年来剥削阶级把幸福建筑在劳动人民的白骨堆上的历史事实。伟大领袖毛主席曾尖锐地指出:“阶级和阶级斗争的存在是一个事实；有些人否认这种事实，否认阶级斗争的存在，这是错误的。企图否认阶级斗争存在的理论是完全错误的理论。”刘少奇一类政治骗子千方百计企图否认这一事实，只能证明他们是地地道道的无产阶级的叛徒。他们的目的是为了反对无产阶级革命和无产阶级专政，恢复剥削阶级已经失去的“天堂”。

因此，我们必须念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，狠批地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，彻底粉碎一切阶级敌人复辟资本主义的迷梦。

描述：

