id: e0045b6b0f
标题：对工农兵学员要敢于严格要求
日期：1974-1-11
是否是时间段：false
作者：祝总骏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海纺织工学院数学组组长、副教授　祝总骏

我是个老年教师，受“智育第一”的毒害很深。在刚开始批判“智育第一”时，自己没有从路线斗争的高度正确地吸取教训，以致工作中曾产生过放松抓智育，不敢对学员在为革命努力学习的问题上提出严格要求，生怕重蹈“管、卡、压”和使学员“学习负担过重”的覆辙。具体表现为“五个不敢”:一、在讲课中，力求内容简单，只要求学员记住结论，不敢进行抽象概括和必要的逻辑论证。二、布置作业偏易、偏少，对学员作业中所发生的谬误之处，我都详尽地进行批改，甚至代替学员做一遍，不敢要他们自己分析、思考、订正。三、对学员发问的疑难之处，只顾正面回答，从头讲到底，不敢采取反问或间接诱导的方法。四、经过一个教学阶段后，不敢及时进行必要的考核和小结。五、对少数基础较好的学员不敢对他们进行引导。工农兵学员一针见血地指出了我存在的问题，主动地、热情地帮助我分清正确路线与错误路线的界限，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，主动要求教师对他们提出“高标准”、“严要求”。我在党组织、工农兵学员和广大革命教师的帮助下，又认真学习了毛主席关于要“又红又专”的教导，逐步划清了“又红又专”与“智育第一”的界限，认识到:政治与业务、红与专，是统帅与被统帅的关系。教师应在把坚定正确的政治方向放在第一位的前提下，积极地为革命抓好工农兵学员的智育，使他们在又红又专的道路上茁壮成长。这不是“智育第一”，而是办好社会主义新型大学对我们教师所提出的要求。要做到这条，必须与自己头脑中旧的传统观念决裂，抓紧自己世界观的改造，这样才能出以公心，坚持正确的东西，克服错误的东西，才能丢掉“怕”字，换上“敢”字。从此以后，在教学工作中，我既批判“智育第一”，又敢于严格要求学员为革命刻苦学习，努力钻研业务。

另外，我在讲课中，还注意抓住主要矛盾，进行启发诱导，让学员经过自学、讨论，由自己分析问题、解决问题，得出结论，从而收到融会贯通、举一反三的效果。在布置作业方面既有由浅入深、由易到繁、逐步深化的题目，又布置难度较大和结合实际的题目。在批改学员的作业时，不是由教师来个“有错就改”，而是在谬误之处打个“?”或略加间接诱导的批注，要求学员经过思考、分析以后，自己作出纠正。有时还要求他们回答产生差错的原因，弄清来龙去脉。有个学习基础较差的学员，开始对这种做法不理解，说我“对学员要求过高了”。后经我说服、帮助，她对做错的习题，都能进行认真、细致的分析、推敲，主动提出自己的见解，并和教师一起讨论，因而进步很快。对学员提出的疑难之处，我不是就事论事地正面回答，而是通过反问，和他们一起顺藤摸瓜，追根究地从根本上加以解决。这样可以带动解决一批疑难问题。每当学完一个教学单元或一个阶段时，不是学过算了，而是及时进行必要的考核，要求学员进行全面的、系统的复习。通过考核，对教与学两方面进行检查，在这基础上，让学员自己进行分析，写出小结或总结，对所学的内容要求能掌握它们的内在联系和一般规律，以及在实践上的应用。对基础较好的学员不是撒手不管，放任自流，而是对他们提出更高的要求，同时，引导他们帮助学习困难的同学，帮助教师进行备课。我这样做，学员的学习负担并没有加重，而是学得主动，学得活泼，增强了分析问题和解决问题的能力，受到了工农兵学员的欢迎。在教学过程中，也比较注意摆正自己的位置，努力向工农兵学员学习，提高教育质量。

当前，各条战线都在认真学习中央两报一刊元旦社论，继续搞好上层建筑包括各个文化领域的社会主义革命。我一定要同广大工农兵学员、革命教师一起，认真学习十大文件，以党的基本路线为纲，深入批判修正主义教育路线，批判资产阶级世界观，焕发革命精神，为培养和造就无产阶级知识分子的宏大队伍贡献力量。

描述：

