id: e004b549dc
标题：综合技术教育
日期：1953-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联现在开始实施综合技术教育了，这是社会主义过渡到共产主义所要做的重要工作之一。

斯大林在“苏联社会主义经济问题”中告诉我们，从社会主义过渡到共产主义，至少要实现三个基本的先决条件，其中的第三个条件是这样的:“必须使社会达到这样高度的文化发展，保证社会一切成员全面发展他们的体力和智力，使社会成员能获得足以成为社会发展的积极活动家的教育，能自由地选择职业，而不致由于现存的劳动分工而终身束缚于某一种职业。”

要做到这一点，必须改变目前的劳动状况:不仅要把劳动时间缩短，使社会成员有充分时间来获得全面教育；同时还得实行普及义务的综合技术教育，使社会成员有可能自由选释职业。

在共产主义社会里，劳动将不再是一种累赘，而变成“生活的第一需要”。要把劳动当作一种愉快的事情来进行，不是空话，而需要使每个人都有自由选释职业的可能；综合技术教育，就是为这个目的服务的。综合技术教育包括两方面:在理论上，使学生了解生产的科学原则；在实际上，给予学生以运用生产工具的技术。综合技术教育所介绍的是一般的科学原则，它是进行任何一种生产或任何一架机器上工作的基础。同时，综合技术教育所传授的劳动技能，也是每个人将来无论从事什么职业都必须具备的基本技能。

推行综合技术教育是一件伟大的事业，只有像苏联这样的国家才有能力实施它。目前苏联在这方面已取得了一些经验，例如指导高年级学生做了水电站、自动移动挖掘机、化学工厂等的模型。至于修订课程以及编辑新教科书等等工作，也都在进行中。

综合技术教育和资本主义的“职业教育”完全不同。前者使人扩大眼界，来掌握生产，不致变成生产的奴隶；后者恰恰相反，它使人局限在狭窄的圈子里，终身从事于大工业生产中的某一微小的部门，永远做了生产的奴隶。

描述：

