id: e0042d7a16
标题：恩格斯论卡莱尔(三)卡莱尔与英雄崇拜
日期：1950-8-9
是否是时间段：false
作者：王道乾,程至刻
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王道乾译

【一八四八大革命及六月中数日，决定了许多资产阶级理论家思想中的转机。由此，卡莱尔的反动倾向原形现露。关于卡莱尔才发表不久的“末日杂文:现时及模范监狱”，恩格斯为“新莱茵杂志”写了一篇研究文章；新莱茵杂志为马克思与恩格斯在汉堡发行的期刊，时为一八五○年，当时他们人在伦敦。这杂志出版日期不长，共五期。】

英国作家当中汤玛士。卡莱尔是唯一仅有的一个，受德国文学直接而重要的影响。尽许仅仅为了礼貌，德国人绝不把他的作品不加注意地空空放过。

从基佐的最近作品(1)，我们已经看到资产阶级的能力在他们的目的上如何被考量。我们眼下两本卡莱尔的小册子，在这里面，我们亲睹文学天才在已经变得非常尖锐的历史斗争之前的末路穷途。对于这些历史斗争，卡莱尔现在正试着以他未被赏识的、直接的、预言式的灵感，加以反对。

汤玛士·卡莱尔有他的功绩:通过他的写作，他曾经站起来反对资产阶级，在那样一个时代——资产阶级的观点、趣味和思想支配英国官方文学的一个时代，并且，他做起来以一种革命的方式，例如他的“法国大革命史”，在他对克伦威尔的辩护中，在他论立宪主义的小册子中，在PasandPesent中(过去与现在。原作为英文。)不过，所有这些作品，对现在的批判是紧紧和出乎寻常的不合乎历史而尊崇中世纪相连为一气，其实这对英国革命份子本是司空惯见的事，例如考拜特(2)及一部份立宪派。可是在过去之中，卡莱尔至少对社会某一阶段的古典主义大加欣赏，而现在则叫他失望，将来又使他恐惧。凡他能认识革命或至少他能去称赞革命之处，革命就集中在孤伶一个人身上，一个克伦威尔或是一个丹东。他把他的英雄崇拜奉献给这些人，这种英雄崇拜早已揭露在他的“英雄与英雄崇拜”那本书中，俨然是充满绝望的现在的唯一退避之所，犹之乎一种新宗教。

卡莱尔的风格正如同他的思想，是一种直接的激烈反抗，针对着现代英国资产阶级的矫揉造做的文风；现代英国资产阶级夸大其词的平凡、谨慎冗长，杂乱厌烦，伤感说教——这原本是受过教育的伦敦人的发明——把整个英国文学断送了。卡莱尔，与之相反，对待英国语文如同一种完全未加人工的原料，把它彻底重加熔铸。有些笔法，古字又复活起来；有些则按照德国的典式，特别是约翰·保罗(3)，也被他发明。新的风格常不免浮夸而趣味欠佳，但是时常也是辉煌有色，永远富有个性。在这关系下，“末日杂文”就招来一种特别的令人裹足不前。

全德国文学中影响卡莱尔最深的人不是黑格尔，却是药剂师约翰·保罗，倒是一件饶有意义的事。

卡莱尔和史特劳思(4)共同推崇的天才崇拜，在上述小册子中，为天才所不取。剩下的只有崇拜了。

……我们看得出:“高贵的”卡莱尔完完全全将泛神论观点做为出发点。对于他，历史发展程序不是由依凭一定条件活动着的群众的演进而决定的，这些一定条件本身也是历史地发生并且在变化之中；对于他，这历史发展程序乃是由一种永远不变的、永恒的自然法则所规定，这样一种法则，历史发展今日若与之分离，则明天必和它接近，并且这法则的正确知识可以决定一切。对于他，这种自然永恒法则的正确知识就是永恒的真理，其余一切全是假。这个观点就把各阶级间因时代不同而纷纭相异的实在的矛盾，归结在一种唯一的矛盾之上——这两类人之间的矛盾:发现自然永恒法则并一板一眼按着法则行动的人，即贤人和贵人，及破坏这种法则而违反法则行动的人，即傻子和坏人。因此，历史发展出来的阶级区别就成了自然的区别，人应该接受它，还须尊奉为自然永恒法则之一部，同时还须对自然的贵人和贤人致敬礼拜:这就是所谓天才崇拜。整个历史发展程序被这样压缩成为上一世纪天启派幻想家和秘密党徒的无聊庸俗，被贬低为“魔笛”的简陋的道德和庸俗扫地的圣西门主义了(5)。于是“谁该统治?”这个老题目又出现，关于这个陈腐的问题，同着一种平凡无聊，同着一种俨然的神气，争论已久，众说纷纭，最后结论不外是:贵人、贤人和得道者应该来治人；也就由此得到了“应该多多统治，当真的统治”这一顺手拾来的定案；人从来不嫌统治过份，因为面对着群众，统治就是自然法则永继不止的启示和肯定。然而，怎样去发掘贵人和贤人呢?不是什么超自然的奇迹把他们泄露出来:必需去物色这班人。在这里，我们又可看出历史发展结果的阶级区别被改变成为纯粹自然的区别。贵人高贵，因为他是贤人，因为他已得到秘诀。那么，寻得这样一个人，必需到拢断知识的阶级中去寻找，就是说到特权阶级中去寻找；并且只有这些阶级才应该能在自己阶级里找得到，也只有这些阶级才应该宣布期望贵人身份贤人身份的权力。特权阶级若不变成一群贵人与贤人，则至少变成“有声有色”的阶级；另一方面，被压迫的阶级自然就该是“哑然无响”“无声无色”的阶级了，因之，阶级的统治又被奉为神圣不可侵犯。这样一套喧嚣的激昂慷慨便化为轻轻掩饰了的对统治阶级的承认；如果有人喃喃不满，无非是因为资产阶级没有把社会上的高位给予不得志的天才，无非是为了一些非常实际的理由未能对这些先生们的难以捉摸的牢骚加以注意。此外，我们在这里可以看出夸示的多言赘语如何变成相反的效果，贵人、贤人、得道之士在实际中又怎样变成无耻之徒、白丁和疯子:卡莱尔给了我们一个出色的例证。

天才统治一切的新时代，从旧时代分别出来，主要地由于这一事实:鞭子自以为是天才。卡莱尔的天才当然不同于狱中酷吏或贫民视察官，我们从他道德性的愤怒和他的道德良心可以看得出，因为他的愤怒和良心推动他去虐待贫穷之人，以求把他们提高到他的水平之上。我们在这里看得明白:他们赎罪式的狂怒里，这位如此肯定的天才如何奇巧的证明又夸张资产阶级的无耻为合理。英国资产阶级视贫穷为罪恶，为了消弱贫穷，英国资产阶级在一八三三年颁布了反对贫穷的法律，卡莱尔他于是以最高叛国罪名控指穷人，因为穷人将又制造穷人。如同过去一阶级，它的历史使它成为统治阶级，工业化的资产阶级就为了它是统治阶级这仅有的理由，加入天才的行列，那么现在也是一样，任何阶级愈是为天才所摒弃，愈是成为我们不得志的改革家的狂怒的对象，这阶级则愈是被压迫。穷人遭受的待遇就是如此。然而，卡莱尔道德性的高贵的愤怒，对于这些“坏人”，已达到了极点，这些坏人，在他，当然可耻而不足道，就是说，是罪犯。论模范监狱的小册子就是为他们而作。

这本小册子与第一本不同之处，就是卡莱尔的狂怒来得更要大些；对于现有社会所摒弃的人和被囚在监牢里的人，愤怒愈大，则怒气也越发来得容易，以至于，这种狂怒把一般资产阶级用做样子来掩饰的些许羞耻之心也抛弃不顾了。仿他在第一本小册子中建立的一种贵人的完全等级划分和贵人之中最高贵的贵人的探求，他在这本小册子里排列坏人及身败名裂者的层次等级，并使出全力下手捉拿最恶劣的恶徒，以期提起兴头来吊死他。设想他捉住了他，设想他吊死了他；于是另外一个又变成最劣的坏人，又轮到他被吊死，之后又轮到另一个，一直轮到最高贵的，之后高贵的一个一个也被吊死，以至最后只剩下卡莱尔，最高贵的一个，他，追捕坏人，变成贵人的凶手，既然杀死了坏人中最高贵的人，高贵人中的最高贵的人便一下变成坏人中最坏的人，这样做来，他最后应该自己吊死自己。因此，所有关于政府，国家，劳动组织，贵族等级，各种问题都迎刃而解，自然的永恒法则终于也许实现了。

——恩格斯:“汤玛士·卡莱尔:末日杂文。第一号:现时；第二号:模范监狱。”伦敦，一八五○。马克思、恩格斯、拉萨尔遗作集，梅林编，卷三，页四一四——四二六。(德文版)。

注:(本文法译者为 JFreve)

(1)指基佐“英国革命何以成功?”一书(一八五○，巴黎。)马克思与恩格斯曾在新莱茵杂志对该书加以分析，以下列之言结束对该书的评论:“事实上，不仅众皇帝完蛋了，并且资产阶级的能力也完蛋了。”

基佐(一七八七—一八七四)法国政治家及历史家。

(2)w·考拜特(一七六二——一八三五)，英国政论家，初为保守派，后转变为众所注目的立宪派领袖。数度因文字获罪，被迫逃亡美洲。曾列席下议院，为民主思想斗争。

(3)约翰·保罗(一七六三——一八二五)，德国诗人及小说家。

(4)史特劳思(一八○八——一八七四)，德国黑格尔派神学家及宗教史家。著有“耶稣传”(一八三五)。后与基督教及一般宗教一刀两断。

(5)天启派为基督教一枝，自称得到天启。秘密党为欧洲一种由来已久的秘密社会组织，似中国的教门，帮会，常与政治发生关系。“魔笛”，或指莫扎特的歌剧，不详。圣西门主义:

空想社会主义。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\08\5089040101.JPG">

<FONT class=imgaut>程至</FONT>

<FONT class=imgsm>我们是一家人　程至刻</FONT>

描述：

