id: e005097fc8
标题：把人民的利益永远放在第一位
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：马思聪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马思聪

总理很亲切的同我们文艺工作者作了一次讲话，对我们启发很大。我在听他讲话时，有很多体会，主要的有雨点:1、一个人的思想改造不是一件容易的事情，而是要求一个人长期的努力。总理引用了他自己的经验，说了很多家常，使我们很感动。我们大多数知识分子大都是出身于封建家庭，年纪大的既受了不少封建社会的教育，后来又受了资产阶级的教育。因此，思想里有许多旧的思想习惯。这些旧思想习惯非常顽固，要改掉它，接受新思想习惯是件很不简单的事情，这需要长期的、有意识的自我改造。

总理在讲这道理时，我觉得听起来很明白，可是要有深刻的体会，却不容易。要体会深刻，最好联系到自己的工作和生活。我们很多习惯很难改。就说拉小提琴吧，弓法必需正确。但如果要求一个弓法上错误的学生，要他改过来，常常要化费一年二年的时间。他的体会要等他逐渐改变弓法时才会一步步的深入，才能从理论上和实践上正确。不从实践上去改弓法，而光停留在理论上知道那种弓法对，那种弓法不对，是不能解决问题的。原因是体会不能深刻。真理不是一下子就能理解，而要从实践中慢慢的去认识。

第二点，从总理的谈话中，我感到新社会要求一个人和旧社会要求一个人的基本不同之点，在于克服个人主义。我认为很多缺点的根源都是个人主义。官僚主义、主观主义、宗派主义的根源还难道不是个人主义在作怪吗?怎样能够把人民的利益永远放在第一位，而把自己放在次等的地位，我觉得这是思想改造最基本的目的。

克服个人主义不会比改弓法容易，也不是一下子所能达到的。要通过不断的在生活中有意识的要求自己，才能逐步克服。要是把这看得很容易，是不切合实际的。周总理告诉我们，有意识的、点点滴滴的克服个人的旧意识，克服个人主义，这是需要每个人长期的、痛苦的努力，才能过社会主义这一关.但痛苦与将来的收获相比较，还是很值得的。我相信经过改造，人会变得真诚、勇敢和乐观。

描述：

