id: e00962d084
标题：发扬革命精神和科学精神
日期：1961-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“五四”运动四十二周年的纪念日到来了。四十二年前，“五四”运动揭开了中国新民主主义革命的序幕，进行了反对帝国主义和反对封建主义的斗争，表现了中国人民的伟大的革命精神。同时，“五四”运动又是反对封建文化的文化革命运动，传播了马克思列宁主义，产生了由无产阶级领导的文化新军，表现了中国人民的彻底的科学精神。在纪念“五四”青年节的时候，进一步发扬“五四”运动的革命精神和科学精神，对广大青年来说，是十分重要的学习课题。

我们党一向重视青年在革命事业中的作用。毛泽东同志说，“工农青年、知识青年和部队中的青年，他们英勇积极，很有纪律，没有他们，革命事业和建设事业就不能胜利。”(接见青年团第二次全国代表大会主席团时的讲话)中国青年在党和毛泽东同志亲切教导下，在各个革命历史阶段中作出了重要的贡献。当前青年的任务就是高举三面红旗，积极响应党的号召，用自己的积极行动同全国人民一起大办农业、大办粮食，争取农业丰收；努力完成和超额完成工业生产计划；更好地完成学习计划，使自己在祖国社会主义建设事业中作出更多的贡献。

今天，生活在社会主义社会中的我国青年，有了健康成长的环境和条件。青年们应当加倍努力自觉地进行学习和锻炼。我国生产资料所有制的社会主义改造已经完成，然而，在国内还有残余的反革命分子，还有未改造好的地主阶级分子、资产阶级分子和其它坏分子。当前的国际形势，对亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝斗争是非常有利的，然而，帝国主义及其走狗还在垂死挣扎，一方面疯狂扩军备战，一方面用其腐朽的政治观点和思想意识不断侵蚀各国青年。在这种情况下，我国广大青年必须不断增强对资产阶级思想的免疫力，提高革命自觉性和警惕性，努力在政治斗争、思想斗争和阶级斗争中锻炼自己。无论在劳动的岗位上，还是在学习的岗位上，都应当抱着坚定的政治方向，以大无畏的革命精神站在斗争的第一线。“五四”时代的青年，在一切艰危困难面前毫无所惧地同敌人作斗争，树立了光辉的榜样。广大青年继承“五四”青年的革命传统，就要坚定地在一切场合维护社会主义的利益，维护党和人民的利益。一时一刻也不能放松对阶级敌人的警惕，一时一刻也不能放松对坏人坏事的警惕。广大青年还要热烈地同情和支持各国人民反对帝国主义和殖民主义的斗争，坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族民主运动，坚决支持古巴人民抗美爱国的正义斗争，坚决支持老挝人民争取独立、和平、中立的斗争。象“五四”时代的青年一样，广大青年要在反对帝国主义的斗争中当先锋，同各国青年一齐前进。

今天的青年是在新社会中成长起来的，他们热爱自己的社会主义祖国。他们具备新社会公民的优良品质。但是，他们之中大都没有艰苦的社会生活经验和实际斗争经验，不容易深切了解我国人民怎样经历了千辛万苦的斗争，才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫；而要建立一个美好的社会主义社会，又要经过怎样长时间的艰苦斗争才能实现。所以，投身到艰难困苦的环境中去锻炼自己，对广大青年来说，是异常重要的。我国广大青年在改变一穷二白面貌的艰苦斗争中，充分表现了自己的革命精神。现在，我国社会主义建设取得了伟大成就。但是，农业生产方面连续两年的严重自然灾害，给我们带来了暂时的困难。在这种情况下，广大青年更加要发扬革命精神，树立朝气蓬勃的革命斗志，艰苦朴素，勤俭建国，以改变我国一穷二白的面貌为己任。这是责无旁贷、义不容辞的事，也是充满光荣感和自豪感的事。

青年时期，正是长知识的时期，青年的共同要求是学习。怎样才能长知识呢?要勤于实践，勤于学习。青年们不但要学习革命斗争，还要学习科学，立志攀登科学的高峰。除了从书本上取得知识，在实践中取得经验以外，还要虚心地向老工人、老农民学习，向专家学习。学习他们的实际经验，学习他们实事求是的科学精神。我们这一代青年学习得越好，就会成熟得更快，更好地去进行工作，更好地去建设社会主义。

发扬科学精神，必须同革命精神结合起来。每个青年都要又红又专，依靠自觉地学习和锻炼，从政治上、思想上、业务上大大提高自己。担负着教育青年一代的光荣任务的教育部门和共青团，要充分注意到广大青年的主动性和创造性，抓活的思想，充分启发他们思想上的自觉，做生动活泼的思想工作，进一步发挥他们的积极性和创造性。青年的自觉程度愈高，主动性和积极性也就愈大，学习和锻炼也就愈好，革命精神和科学精神也就能得到更好的发扬。希望广大青年都能自觉地学习和锻炼，发扬革命精神和科学精神，在社会主义建设中发挥更大的突击作用和先锋作用。(5月4日)

描述：

