id: e00a27c20c
标题：封建余孽的反扑
日期：1966-2-18
是否是时间段：false
作者：陈乃风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辽宁省义县头道河子公社　陈乃风

这两年，剧团下乡，演的都是现代戏，说的尽是咱工农大众的心里话儿，戏里的主角都是咱的好榜样，看了可真开导人。晚上看了戏，白天干活也来劲儿。这回文汇报上登了《海瑞罢官》这出戏，说是让讨论。我也用心看看，细一酌量，觉得不是好戏，是出放毒的坏戏。

“清”是假象，“官”是本质

戏中的海瑞，象包公一样，是个“清官”、“好官”。据说还帮助农民洪阿兰打赢了官司，平反了冤狱，除了霸，退了田，人们还夸他干了不少好事:兴修水利了，执行一条鞭法了……这是些什么勾当呢?毛主席告诉我们，不用阶级分析眼光看问题是看不清的。我从头细一琢磨，发现戏中有戏，海瑞自己说的好，“说孔孟谈诗书取法先王”，他“摧强梁”的目的是整顿“纪纲”，忠君爱国，“精忠对圣皇”，你看，海瑞不打自招了，他是封建皇权的保镳，是地主阶级政权的看家狗。这是海瑞的出发点，这种出发点，不正决定了他的阶级属性吗?

有人要问，“清官”不还是比“贪官”强点吗?我问你，“善”地主好还是“恶”地主好?一个锅里的汤，都是一个味儿，“笑面虎”和“恶脸狼”都是吃人的，地主都是剥削农民的，封建统治阶级通通都是劳动人民的死对头。

“除霸”是封建统治阶级的阶级自救

妙得很，正是这个海瑞，平反了冤狱，杀了徐瑛，除了恶霸，这是海瑞的一大功劳。他为啥要“除霸”呢?封建思想家是很懂得“民为邦本”的，他不打出“施仁政”的幌子来，日子就不好过了。当时明朝什么样?原来是象徐瑛一号的恶霸乡官，抢男霸女，占地吞田，要逼得人急造反了。海瑞明明知道，农民要起来，铤而走险，皇帝的宝座也会被推翻，这还了得吗?怎么办?为了维护地主政权的长远利益，要向不守“王法”的贪官、恶霸开刀，杀他一个两个徐瑛，矛盾不就解决了吗?这回人民的气儿也消了，客观上是除了霸，岂不知，暗地里却解除了人民的武装，于是皇帝的宝座可以坐稳了，封建统治政权可以“长治久安”了。

封建社会里农民哪来好日子?

贪官、恶霸干尽了坏事:抢男霸女，吞了百姓地，占了百姓田，人民就要反抗了，这回“清官”出面调停了。海瑞就是怕江南乡官惹了祸收拾不了，才兴修水利，除霸退田。给人民点“恩惠”，迷惑一下子。戏中众乡民不是这么说么?“大老爷为民作主，江南贫民今后有好日子过了!”还唱:“有土地何愁衣饭，好光景就在眼前。”这才胡弄人呢!封建制度存在，农民哪儿来的好日子过?戏中的徐阶不是说，“换了新官，还不又是我们的天下。”大家看看，“退田”起了什么作用?起了调和阶级矛盾的作用，起了骗人的作用。

“德政”“王法”是封建信条

看了《海瑞罢官》，总觉得海瑞在台上念念有辞的告诉我们:“德政”不是人民的要求吗?“王法”不是符合人民的利益的吗?“清官”不是“持平执法”为民作主的吗?这套“圣经”无形中捆住了很多人。这些鬼话骗不了人，觉悟了的六亿五千万中国人民是不会上当的。“德政”“王法”那么好，还要推翻封建统治干嘛?想想，“王法”是封建地主阶级专政的法律，什么“施仁政惠苍生”，什么“王子犯法，庶人同罪”，什么“明君圣主”，什么“清官”都是封建信条、蒙骗百姓的佛经、卡在劳动人民头上的枷锁。今天，人民彻底解放了，谁还能妄想要我们在精神上带上这个大枷呢?

据说，“清官”戏元朝最多，因为那时社会最黑暗，民不聊生，阶级矛盾异常尖锐。这倒告诉我们一个消息，“清官”被封建统治阶级捧出来，还登上了戏台，替百姓打抱不平原来是有那么一个政治目的的。

今天，人民彻底解放了。人民用不着“海青天”，也用不着“包青天”，什么“青天”也用不着了。因为人民知道恩赐的观点是错误的，封建枷锁是靠无产阶级的斗争解除的，幸福是劳动人民创造的，不必再迷信“清官”了。

必须坚决锄掉这株毒草

吴晗在《海瑞罢官》里美化封建专制，我们要坚决反对，不看你的戏，批评你的戏。这个戏和社会主义唱反调。我们要象送瘟神一样，让它和它所宣扬的封建信条通通见鬼去!

看了这出戏(或剧本)，你不觉得封建思想封建文化在反扑吗?《海瑞罢官》是戏中有戏的。今天，封建制度虽然被消灭了，但封建思想封建文化还要登台，和社会主义唱对台戏的。这样的毒草必须坚决锄掉!

描述：

