id: e00d144bdc
标题：首都　上海分别举行盛大集会欢庆捷克斯洛伐克光辉节日贺龙副总理布希尼亚克大使互祝中捷兄第友谊万古长青　曹荻秋副市长费林格总领事强调为共同目标加强亲密团结
日期：1960-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：贺龙,曹荻秋,彭真,朱德,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京8日电】　首都各界人民一千多人今晚在政协礼堂举行盛大集会，同在北京的捷克斯洛伐克同志一起，隆重庆祝捷克斯洛伐克解放十五周年。党和国家的领导人朱德、彭真、贺龙、沈钧儒、陈叔通等，出席了庆祝大会。

聚光灯灿烂地照耀着的政协礼堂，充满了节日的气氛。主席台正中的丝绒帷幕上，并排悬挂着中捷两国国旗和“1945——1960”字样。主席台前布满了盛开的鲜花和常青的棕榈树，会场内外悬挂着:“中捷两国人民率不可破的友谊万岁!”“以苏联为首的社会主义阵营团结万岁!”的巨幅标语。七时三十分，朱德、彭真、贺龙等同捷克斯洛伐克驻中国大使扬，布希尼亚克、捷克斯洛伐克友好代表团团长约瑟夫·奥巴夫斯基等走上主席台，这时，到会的人们全体站起来热烈鼓掌，向在社会主义建设中取得伟大成就的捷克斯洛伐克人民表示兄弟般的祝贺。

贺龙副总理首先讲话。他代表中国共产党、中国政府和中国人民，向捷克斯洛伐克共产党、政府和人民致以热烈的祝贺。贺龙副总理在讲话中热烈地赞颂捷克斯洛伐克人民，一直紧密地团结在自己的先锋队——共产党的周围，经过尖锐复杂的斗争，不断排除前进中的障碍，沿着社会主义革命和社会主义建设的道路，从胜利走向胜利，并且衷心祝中国和捷克斯洛伐克两国人民的国际主义的兄弟友谊万古长青。

贺龙副总理在讲述国际形势时指出:四大国首脑会议不久即将召开，赫鲁晓夫同志最近在苏联最高苏维埃第五次会议上阐明了苏联政府对于首脑会议的严正立场，并且对于美帝国主义坚持继续进行“冷战”和军备竞赛，甚至对苏联进行直接挑衅，力图破坏首脑会议的真实面貌，作了有力揭露和谴责。中国政府和中国人民全力支持苏联政府这种严正立场。我们对于美国飞机一再侵犯苏联领空，表示无比的愤慨。我们认为，美国侵略者对苏联的挑衅，也是对我们中国的挑衅，也是对整个社会主义阵营的挑衅。我们深信，美帝国主义这种强盗行为，只能在全世界爱好和平的人民面前再一次暴露它的好战成性的残暴面目。贺龙副总理庄严地表示:中国人民决心同苏联、捷克斯洛伐克和其他社会主义国家人民一道，团结和联合全世界一切爱好和平的国家和人民，提高警惕，加强斗争，为反对以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争阴谋，争取和缓国际紧张局势，维护世界和平而奋斗。

在讲到捷克斯洛伐克人民十五年来社会主义建设的辉煌成就时，贺龙副总理指出，今天的捷克斯洛伐克已成为一个高度发达的工业国。捷克斯洛伐克工业上的巨大成就，为发展本国的国民经济提供了有力保证，对促进整个社会主义阵营经济的共同高涨作出了贡献。农业方面也取得了显著的成绩。在生产不断发展的基础上，人民的物质和文化生活水平有了很大提高。

贺龙副总理称颂捷克斯洛伐克共产党和政府坚持不渝地奉行和平的外交政策。他说，中国人民坚决支持捷克斯洛伐克人民保卫世界和平、反对西德军国主义和维护欧洲安全的正义斗争。贺龙副总理还强调指出，捷克斯洛伐克共产党和政府同各国兄弟党一道对南斯拉夫的现代修正主义进行了坚决斗争，一贯地维护以苏联为首的社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结。

讲到两国人民的友谊时，贺龙副总理说，中捷两国人民的友谊团结有着牢固的基础，共产主义的共同理想和马克思列宁主义的原则把我们紧密地联接在一起。他代表中国政府和中国人民，衷心地感谢捷克斯洛伐克政府和人民在我国反对帝国主义侵略和建设社会主义事业中所一贯给予的有力支持和热情帮助。贺龙副总理最后衷心祝贺捷克斯洛伐克人民在今后的社会主义和共产主义建设事业中获得更加宏伟的成就。

扬·布希尼亚克大使在热烈的掌声中讲话。他说，1945年5月9日不仅意味着捷克斯洛伐克的民族解放，也意味着捷克斯洛伐克人民踏上了建设新的、更美好的社会主义社会的阶段。捷克斯洛伐克人民对苏军战士们和全体英雄的苏联人民所作出的无比牺牲特永记心怀。

布希尼亚克大使说，从1945年5月9日以来，捷克斯洛伐克取得了史无前例的政治、经济和文化生活的巨大发展。目前捷克斯洛伐克已列入世界上工业最发达的国家的行列。他说，但是我们并不满足于已经取得的成果，1958年捷克斯洛伐克共产党第十一次代表大会制定了在最近几年完成我国社会主义建设的宏伟纲领，第三个五年计划(1961—1965)所规定的任务的完成，将意味着捷克斯洛伐克共和国在某些工业产品方面按人口计算不仅要超过欧洲最发达的资本主义国家，并且在一系列的产品如钢要超过美国。

布希尼亚克大使说，社会主义世界是真诚、深切地希望和平。但必须强调指出，这种对和平的努力并非由于社会主义阵营的软弱，而是由于社会主义制度的本质。我们既不软弱，也不害怕战争。他说，希特勒的侵略曾经给我国人民造成了深重的苦难。因此，我们极其警惕地注视着西部国境那边的发展，而我国的西部国境同时也是整个社会主义阵营的边境。因此，我们完全支持苏联政府关于缔结对德和约和建立西柏林自由城市以解决柏林问题的建议。捷克斯洛伐克人民和捷克斯洛伐克政府希望在即将召开的最高级会议上，在解决上述问题以及裁军和缔结禁止使用核武器及氢武器的协议问题上能获得肯定的成果。

布希尼亚克大使说，中国与缅甸、与尼泊尔成功地解决了边境问题，缔结了友好互不侵犯条约或和平友好条约，以及中印复杂的边境问题谈判的开始，这些都是通过友好商谈来解决国家间的纠纷问题的典范。中华人民共和国外交政策所采取的这些步骤，使中国巩固了和亚洲国家的团结，击碎了社会主义的敌人孤立和诬蔑中国的企图，提高了自己的威信，争取了更多的朋友。

布希尼亚克大使在讲话中热烈祝贺社会主义阵营各国在社会主义和共产主义建设中的辉煌成就。大使热情称颂捷中友谊，他说，捷克斯洛伐克人民和令人钦佩的中国人民之间的友谊是根深蒂固的，并且正在一年一年地发展和加深着。我们的友谊象海洋一般深，象喜马拉雅山的岩石一样牢固。

捷克斯洛伐克友好代表团团长约瑟夫·奥巴夫斯基在讲话中说:代表捷克斯洛伐克人民向中国人民致以衷心的问候。他在讲到捷克斯洛伐克人民建设社会主义的伟大成就时说，今天我们正在收获过去十五年中热情和忘我劳动的丰富果实。我们的成就是和整个社会主义阵营的成就直接相关的。他说，捷克斯洛伐克人民一直把苏联人民作为自己的光辉榜样。约瑟夫·奥巴夫斯基团长并且指出，我们保卫着用血汗斗争得来和建设起来的一切，绝不许敌人来侵犯，让帝国主义者知道我们的力量所依靠的是我们所有国家劳动人民革命的团结一致性，是不朽的马克思列宁主义学说，是英雄和自由的人民战斗的经验，并且谁也不能摧毁我们的团结。

贺龙副总理、布希尼亚克大使和约瑟夫·奥巴夫斯基团长的讲话，都受到了全场热烈的鼓掌欢迎。

今天的大会是由中华人民共和国对外文化联络委员会、中国捷克斯洛伐克友好协会、中华全国总工会、中华全国青年联合会、中华人民共和国全国妇女联合会、中国文学艺术界联合会联合举办的。大会由对外文化联络委员会主任张奚若主持。

庆祝大会结束后，中国艺术家表演了精采的文艺节目。

【本报讯】　昨晚，上海市各界人民一千余人隆重集会，庆祝捷克斯洛伐克解放十五周年。

大会会场布置得庄严隆重。主席台正中悬挂着中捷两国国旗。在台上的鲜花丛中，写有“1945-1960”的金色字样。会场周围悬挂着横幅，上面写着:“以苏联为首的社会主义阵营团结万岁!”“捷克斯洛伐克共和国万岁!”“中捷两国人民牢不可破的友谊万岁!”

七时半，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋和捷克斯洛伐克驻上海总领事费林格等在热烈的掌声中走上主席台。和他们同时登上主席台的还有，中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥、上海市总工会主席钟民、上海市青年联合会副主席费福泉、上海市妇女联合会主任郭建、中捷友好协会在沪理事白彦、上海市文化局局长孟波、上海市文学艺术界联合会副主席贺绿汀。

各国驻上海领事和在上海帮助我国建设的捷克斯洛伐克专家也出席了庆祝大会。

出席庆祝大会的还有正在上海访问的外宾们。

中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋在大会上讲了话。他代表中共上海市委、上海市人民委员会和上海人民，向捷克斯洛伐克共产党和政府以及捷克斯洛伐克的全体劳动人民表示衷心的兄弟般的祝贺。他说:十五年来，捷克斯洛伐克人民在捷克斯洛伐克共产党的正确领导下，实现了经济的政治的社会的根本改革，取得了社会主义建设的全面胜利。今天，我们十分兴奋地看到，捷克斯洛伐克人民在解放十五周年的前夕，已经提前八个月完成了第二个五年计划。

曹荻秋说:解放十五年来，捷克斯洛伐克人民所取得的伟大成就，是马克思列宁主义的光辉胜利。这些光辉成就的获得是和捷克斯洛伐克共产党在领导社会主义建设中坚持马克思列宁主义，坚持无产阶级专政，反对现代修正主义以及批判形形色色的资本主义思想的斗争所作的不懈努力分不开的。曹荻秋还说:捷克斯洛，伐克在社会主义建设事业中的每一个成就，都增强了以苏联为首的社会主义阵营的力量，增加了保卫世界和平的力量。

曹荻秋说:我们上海人民和全国人民一样亲身感到捷克斯洛伐克在发展以苏联为首的社会主义阵营各国之间的友谊和经济文化合作中，作出了卓越的贡献。以上海来说，几年来，捷克斯洛伐克共产党和政府派出了优秀的专家，帮助我们进行社会主义建设，并且提供了许多，机器和成套设备。他代表上海人民向捷克斯洛伐克共产党、政府和人民表示衷心的感谢。曹荻秋还说:我们也高兴地看到，两国文化艺术的合作交流，在上海也愈来愈频繁密切。通过这些友好往来和文化艺术交流活动，大大增进了我们两国人民的了解和兄弟般的友谊。

接着，捷克斯洛伐克驻上海总领事费林格在会上讲话。他在叙述了捷克斯洛，伐克十五年前解放的经过后，谈到了在捷克斯洛伐克共产党的英明领导下，捷克斯洛伐克人民在社会主义建设中所取得的伟大成就。他说，现在工业生产比战前增长了约三倍，捷克斯洛伐克进入了世界上最发达的国家行列。在文化方面，过去这十五年也是一个空前发展的时期，文化已为广泛的人民群众所有。他说，广大劳动人民日益广泛地参加国家管理，正在促进社会主义建设的彻底完成。经济和政治顺利发展的结果是全民生活水平的迅速提高。

费林格接着谈到了捷中两国之间的友谊时说，我们两国人民的社会制度和共同努力目标的一致，使我们两国人民紧密地联在一起。中捷两国人民之间的友谊首先是在国际政治方面具有重要意义。我们两国在经济、科学技术和文化方面的关系是越来越密切了，毫无疑问，捷中两国之间的文化和经济合作，将会随着我们两国力量和潜力的增长而日益发展。

会后，放映了捷克斯洛伐克电影周的影片“黑营”。

描述：

