id: e00dc42417
标题：崇明县堡镇公社八大队在军宣队的帮助下狠抓阶级斗争提高继续革命觉悟哪里有错误倾向露头，就立即受到哪里的贫下中农的坚决批判和抵制
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：红堡文
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　崇明县堡镇公社八大队革委会在解放军毛泽东思想宣传队帮助下，组织广大革命群众，深入学习毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大学说，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，取得了显著效果。

这个大队在清理阶级队伍，落实党的政策的时候，大队革委会收到了一封阶级敌人写的匿名信。这封信恶毒攻击新生的革命委员会，接过“落实政策，加强团结”的革命口号，进行翻案活动，叫嚷对他没有“落实政策”，要“团结团结”他。这一活生生的阶级斗争事实深深地教育了大队革委会成员，认识到阶级敌人并没有睡觉，他们人还在心不死，只要我们一放松警惕，他们就要兴风作浪。天下并不太平，不能高枕无忧。

大队革委会抓住阶级斗争的活教材，向广大干部和群众及时进行形势教育，组织干部和群众大办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾、阶级斗争的伟大教导，用阶级斗争的观点分析当前阶级斗争的新动向，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。通过学习，广大干部和群众增强了阶级斗争观念，提高了继续革命的觉悟。大家说:要继续革命，就是要在新形势下继续搞阶级斗争，继续和资产阶级斗，和地富反坏右斗，和帝修反斗，和头脑里资产阶级“私”字斗，进一步巩固无产阶级专政，争取更大的胜利。

其次，大队革委会抓住大队里出现的资本主义自发势力的苗子，反复进行了两条路线斗争史教育。大队革委会引导大家回顾了本大队从互助组、初级社、高级社、人民公社到这次无产阶级文化大革命以前的两条路线斗争历史，想想毛主席是怎样教导的，刘少奇是怎样抵制的，自己大队是怎样执行的，从而使大家分清了什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，大大提高了干部和群众的政治觉悟。现在，哪里有错误倾向露头，就立即会受到哪里的贫下中农的批判和抵制。(红堡文)

描述：

