id: e00e9ed20d
标题：青少年精力充沛，　对新事物比较敏感，　这是他们的特点；　但他们缺少阶级斗争锻炼，　辨别是非　能力较差，　这又是弱点。　如何使他们发扬特点，克服弱点?　中二　(　8　)　班教师翟雅娟的体会是——对学生要坚持正面引导
日期：1975-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们中二(8)班六十名学生，绝大多数能认真学习，天天向上，但也有少数几个“皮大王”，时常发生打架、损坏公物、抽烟等现象，有时甚至在校外闯祸，人家常常找我班主任“告状”。我每天除上课外，还得忙于处理纠纷，弄得精疲力竭。对这些学生怎么办?我想，学校能订出几条“法规”来，就好办了。

有一次，班级里发生了这样一件事:有几个学生看了影片《闪闪的红星》后，在课堂里学做打土豪的游戏，结果，把窗上一块玻璃打碎了。我十分光火，认为非采取一点有力的措施不可。当场我把打碎玻璃的两个学生找来，狠狠地批评了一顿，然后定了三条措施:第一，打坏玻璃照价赔偿；第二，写出书面检查；第三，在全班同学面前作检查。我认为这样做，同学们下回就不敢再敲碎玻璃了。但事隔两天，还是这两个学生，又在教室里敲碎了一块玻璃。事实告诉我，这种压人的“法规”并不奏效。

最近，我认真学习了无产阶级专政的理论，联系教育战线上在培养什么样的接班人和如何培养的问题上的斗争，深深地体会到，在自己的头脑中，旧教育思想的影响还严重存在，如果只是一味用消极的管、卡、压的方法去教育影响学生，结果，只能培养出“五分加绵羊”式的人。这样的人自然不能当无产阶级革命事业的接班人。因此，用什么样的方法管理学生，并不单纯是个方法问题，也是个路线问题。在以后的教育实践中，我坚持正面引导，耐心教育，这样在转变学生思想上收到了一定的效果。

青少年活动能力强，一般都有些爱好，但由于缺少阶级斗争经验，往往容易受到资产阶级思想的侵蚀，弄得不好会走上邪路。我班有不少同学特别爱好唱歌，他们唱了不少革命歌曲，也唱了一些不健康的歌曲。我发现了这个问题后，进行了分析，觉得青年人爱唱歌这是十分正常的事情，但由于他们辨别是非的能力还差，不自觉地唱了一些黄色歌曲，做老师的有责任积极引导他们。于是我耐心地找有关学生谈心，帮助他们分析唱黄色歌曲的危害性，提高他们辨别是非的能力。我又和班里红卫兵干部商量，组织了以红卫兵为骨干的一支文艺小分队，利用课余时间开展活动。同学们积极性很高，在较短时间里，陆续创作了八十多首有一定质量的革命儿歌。我和同学们一起，挑选其中几首，谱上了曲子，大家唱上了自己创作的歌曲，劲道就更足了。从这里我体会到，做青少年的思想教育工作，要针对他们的特点，坚持正面引导，这是十分重要的。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\758u020201.JPG">

<FONT class=imgsm>徐汇中学中一年级教师在和学生开展谈心活动。

本报记者摄</FONT>

描述：

