id: e00eb81524
标题：在潮梅解放区招待所里
日期：1949-10-12
是否是时间段：false
作者：严肃之
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特派记者　严肃之

在潮梅解放区里，人民政权的区级以上，均设有招待所，县有招待所，但在乡政府中，虽没有招待所这一名称，仍然一样的招待客人，而在潮梅的最高领导机构，中共闽粤赣边区区委所属的“地委”，也设有二个招待所，一个是招待初来的客人，一个是招待因公到基地来的工作同志，分设在二个不同的地区，相隔有三十余里之遥，规模是来得大些。

‘到解放区工作!’已成为每个人的要求，但由于在原居地的环境不大许可，谁也不说出自己的心愿的，可是到达了以后，往往会使你得到一个意外解放的机会，一个在汕头见面，在香港广州见面，或在南洋各地见过面，或甚至很久很久以前见过面的朋友，会突然的重逢了，于是大家毫无顾忌和畅谈，各人的遭遇以及种种不同的故事，有时几几乎乎是要热情地拥抱起来，那种感情，大家心理明白，我们终于有这么一天了，这是多么快乐的啊。

差不多二三天，最久也不会超过一星期，便有客人来，少的有二三人，多的成群结队，穿着刚改变的奇装异服到来了。一到所门，住所的人，在有人喊着‘新的同志来了’声中便热烈地鼓掌，接着便有小鬼送开水，大家涌上来握手，帮助提行囊，问长问短的，作为被欢迎的，那时，真不知怎么说才好!但有一点可提出来的，过去那被叫为‘先生密斯特，小姐，姑娘’等的称呼，一概被冲洗掉了，一声‘同志’，唤起了各人在新社会里的人与人间的真正关系。

来所的第一天，先进行了入所登记，以后便是工作的接谈，如果在外面已解决了组织联系的问题，那就等候工作岗位的正式洽商，如果在外面没有办清这一项手续，那便必须重新写报告，或依照所提供的表格书写，但由于所是中共党设立的，所以，均要有与党方有关的人介绍，要不，也必须有在解放区工作的朋友来证明与负责介绍，否则，只凭满腔热诚进来，而没有办清这项手续，将反而感到不方便了。但这将不是解放区拒绝人们前来工作之谓，而是在担任工作之前，每个人必需要负责的意思。

在这儿的确完全‘解放’了，这种已‘解放’了的言论，对于初来的，确是一个九十度转弯，被自由所鼓舞着，一直忘记时间是怎么样溜过去的，现在，我将被欢迎的那一次会的情形说一说吧!

那一晚说话的，有:一位‘真实人的奇迹’，是一位断了腿的革命组织家的演说，向大家致欢迎，致慰问，有一位姓朱的同志报道了解放区的生活方式；有一位新青团自我介绍怎样走青年工作的路，接着，就是被欢迎的演说。代表了各个不同的来人:马来亚来的诉说着被捕入狱以至被驱逐出境终于来解放区了，他们将负起解放中国与解放马来亚的两重任务；印尼来的诉说远离了祖国，终于有一天回来学习；暹罗来的诉说华侨的遭遇及等待祖国解放的愿望；菲律宾来的诉说第三次世界大战不是战争贩子拨动得起来的，香港来的诉说着赶快放下旧包袱，还有安南来的，汕头来的，……来自不同的阶层，来自不同的被压迫者，有受帝国主义，有受买办资产阶级，有受封建主义，可是，终于汇流在一起了。歌唱在一起了，当南方局的文工团参加余兴表演时，有一位女同志唱着客家音的‘夸老公’时，大家已嗅到在祖国战争底下，人民生活的某一部分的气息，便一直使大家忘我了，散会前呼口号喊着‘毛泽东万岁’，或‘中国共产党万岁’时，有些兴奋得流下眼泪来。

以后的日子，就是由所有住在所里的，组织了生活与学习，产生了一个生活管理委员会，作为领导，阅读有所专备就的各种小册子，多是解放区团结出版社的油印本，学习有广播，提出一些重要的文件，战讯，……提出报告，有集体学习，是采用小组，先讨论后总结，题目是依实际临时定的，我参加了几次讨论，因为参加的多是智识份子，便提出他们道路问题，又因为集体生活未够理想，便提出‘群众观点与生活纪律’的问题，有一次因为多是工人，于是便定为‘怎样进行学习的问题’。总之，内容是随时空而异的。在生活上，很早五时便起床，接着是早操，唱歌，下午以后，有扭秧歌，晚会——在这儿，扭秧歌被提到很重要的地位，不论谁均须学习，因为，说不定有群众的集会，也说不定大家都参加了扭秧歌的，……所有这些每天都把生活紧张起来，也每一天，把一个老年人，中年人，缓缓年青活泼起来。试想吧，从来不爱唱歌的，居然张开大喉咙，平时规规矩矩的生活方式，突然间，男男女女集体的共同来扭秧歌，怎么不使老头儿变成小孩?又怎样不使感情枯燥的人，开着青春活跃的花?……这一切人性个性的改变，真是不可想像的。一个女同志批评我:回到廿岁左右的人，老气横秋的作风去掉了，这不是无因呀，这力量不是剃了胡子充少年所充得起来啊!这是人民掌政的气氛才能造成的呢!

在这边一二个月来，进入解放区，经过所里面的，据统计，以华侨为多，这里的负责当局，也重视了归来的华侨，认为这是一股重要的力量，因为华侨，大多是受帝国主义的压迫，过着殖民地被歧视的生活，多数的富于革命思想的，自动回来的，由于向往着解放战争的伟大，愿意回祖国献身。被迫回国的，他们当不会忘记曾经使他们妻离子散，悽然回国的这种仇恨，所以，他们的回来，在解放区，一般是受到抚慰，参加工作的，尤表热烈的欢迎，这里面，尤以马来亚的华侨，他们，有许多是参加了马共的，有的也做了一个长期间的群众工作，从日本南进的游击战争到现在，且多半是胶工，文化水准虽低，但斗争经验却非常丰富而积极。九月一日这一天，是马来亚共产党的解放日，也是马共的若干高级干部牺牲于日本法西斯手里的纪念日，这一天，在这里，也举行了纪念会，群情激昂，声泪俱下，因回溯过去一些，放下武器的错误，以致使工作遭受到极大的挫折，每个人都感谢着中共的兄弟党的友谊，增强了反帝的信心，展望在中国全面解放后东南亚的大局——自由东方的出现是不会太久了。

最有趣的，南洋来的华侨，为了告别那些资本主义式的生活，将所有的朱古力，可可，阿华田，牛奶……煮成两大桶，在根据地的山里，在糙米、咸菜的生活中，居然吃到这些洋味，把晚会的内容搞得更热闹了。

住在招待所的那么几天中，可以听到每个人不同的经历，这里往往从晚会的报告中可以得到，譬如，我们可以听到曾经遭遇了新四军事变，以至进上饶集中营，以至逃狱打游击的可歌可泣故事，也可以听到从前线下来，经过这里的男女同志们的工作叙述，在梅北区的同志，便报告了一个叫黄泉同志的被敌人活活割耳而表现高度布尔塞维克的坚韧精神，实在是太动人了，这就使每个人民提高对革命的认识与努力，所谓锻炼，大约是从这些现实教育里得来的吧!也就在这么几天中，有的二人三人派到部队去，离开时，握手，鼓掌，‘在工作上相见’的言语不断的飘扬，有的到生产部门去，有的到准备接收城市的机关去，有的离解放区很远的海边，甚至必须再通过敌人的封锁线，但大都笑微微的分手了，而在单位上占得最多仍是文工团，因文工团正在大量的扩充。离别时总响着这样的歌声:唱起我们的歌来，不要为别离而悲哀。

我们有共同的信仰与共同的理想……。

意志像钢铁一样。

便是在招待所的门口，在潮州的橄榄树下消失，‘又有一批生力军涌上岗位了。’每个人都同意这力量正在增长。

在这个时候，招待所变成干部的供应所了，这招待所，除了可以供应潮梅区之外，由于它位在华南的总基地上，甚至广州以及闽西南，都到这一带来“要干部”，不但说潮州话的需要，说闽西南话，客话的也需要，即说普通话，也同样需要，于是同志们开玩笑向林桂卿主任说:

“这是华南最好的一家生意了!财丁兴旺!”

招待所，除了笑声之外，也有着哭的故事:有的同志因为未分派得工作，急得哭了，有的想到现状的满足，触动着在旧社会的伤痕也因此哭了，……然而，这都是走着新路的好象征，只懊悔着自己来解放区来得太迟了。

(十月一日于粤东)

描述：

