id: 92fa3d749c
标题：第三篇 社会主义的流通过程 第八章 社会主义制度下的货币流通和价值规律
日期：1976-4-0
是否是时间段：false
作者：南开大学政治经济学系,南开大学经济研究所
来源：
标签：林彪,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：政治经济学（社会主义部分）（南开大学1976年版）
书籍作者：南开大学，1976

正文：
第八章社会主义制度下的货币

流通和价值规律第一节社会主义制度下的货币和货币流通

社会主义制度下货币的本质和职能

货币是商品生产和商品交换发展到一定阶段的必然产物。自从它出世的时日起，就和商品经济息息相关，形影不离。社会主义社会既然还实行商品制度，也就必然存在着货币。：毛主席在谈到社会主义制度时，深刻指出：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”毛主席的指示为我们正确认识社会主义条件下的货币和货币流通，指明了正确的方向，提供了锐利的思想武器。

在社会主义条件下，货币的基本属性和基本职能同旧社会没有多少差别。货币仍然是价值的代表，不论是金条还是银块，不论是铸币还是纸币，都是充当交换媒介的一般等价物，是社会财富的一般体现；货币的基本职能仍然发挥着它的作用。这都是由它的本性决定的。“世界上的一切“法律成无能为力一样。”①就是说，只要有货币存在，它作为一般等价物的基本属性和基本职能，不会因为社会制度变更南改变。

货币作为一个经济范畴，是一定生产关系的体现。随着社会主义制度的建立，货币所反映的社会生产关系也必然发生变化。在费本主义制度下，货币转化为资本，反映着资产阶级同无产阶级的剥削和被剥削的关系，以及它们之间的根本的阶级对立，反映着剥前者之间互相倾轧、利害争夺的竞争关系。与此不同，在社会主义社会，由于“所有制变更了”，社会主义公有制代替了私有制，货币体现着工农两个劳动阶级之间在根本利益一致前提下的相互支援的联盟关系，反映着各经济部门互相依存、互相促进、分工协作的关系，以及个人和国家、个人和集体之间的社会主义分配关系。

在社会主义社会，货币除了作为一般等价物，充当交换的媒介以外，还是社会主义国民经济实行计划管理的工具和进行个人消费品分配的手段。社会主义国家在对国民经济实行计划领导时，不论生产指标的确定、物资的调配或社会总产品的分配，都是利用货币作为计量社会劳动和考核成果的统一尺度。马克思曾经指出：“劳动券只是证明生产者个人参与共同劳动的份额，以及他个人在供消费的那部分共同产品中应得的份额。”②在社会主义全民所有制经济中，依据“各尽所能，按劳分配”的原则，对每个劳动者进行个人消费品分配时，发付的是货币工资。在这里，货币显然包含有

①《反社林论》第300页作为劳动券发生作用的因素。

在社会主义制度下，货币所反映的社会关系的变化，在货币的职能上也体现出来。社会主义国家可以利用货币的价值尺度职能，来制订和考核产值、成本、利润等价值指标，促进社会主义企业加强经济核算，多快好省地完成国家经济计划；制订合理的价格政策，调节供求，巩固工农联盟。货币作为流通手段，是促进工农业之间、城乡之间以及国营企业之间经济联系的必要工具，也是保证社会主义企业资金周转的必要手段。而且在人们用货币选购消费品过程中，还起着群众性的监督作用，从而可以帮助生产部门和商业部门更好地安排商品生产和流通。货币作为支付手段，是集中和下拨国家预算资金、投放和收回银行信贷资金的不可缺少的工具，：一方面保证国民经济各方面事业的顺利进行，另一方面也可以反映出生产经营中的矛盾，促进企业事业单位合理使用资金。社会主义国家还可以利用货币作为积累和储蓄手段，把国民经济中和人民群众手中暂时不用的资金集中起来，：用于社会主义建设。总之，在社会主义条件下，整个国民经济的运转都离不开货币，它是国民经济中联结生产、分配、交换和消费诸环节的一个重要的纽带，是无产阶级专政国家进行阶级斗争的工具。

货币是历史的产物，它在一定的历史条件下存在和发展，也必然在一定的历史条件下最终消亡。现阶段，货币和货币交换还没有走到历史的尽头，还有存在的必然性。从历史上看，货币作为一种社会力量也和自然力一样，有一种盲目强制的破坏作用，因此，货币的存在又是产生资本主义和识，并在无产阶级专政下加以限制，是可以控制它的作用方向，使它为社会主义革命和社会主义建设服务的。

我国的人民币

人民币是我国国家银行中国人民银行发行的一种纸币。国家没有规定它的含金量，它本身没有价值，是货币的代表，是价值的符号。虽然如此，它无论在国内，还是在国际上，都是世界上最稳定的货币之一，深受广大人民群众的信赖，国际信誉越来越高，同资本主义世界的货币危机形成了鲜明的对照。

在旧中国，货币贬值达到了骇人听闻的地步。自一九三七年六月起，到一九四八年八月二十一日止，伪法币发行量从14亿多增至663万亿，上升了47万倍，同期上海物价指数上涨了492万倍。从一九四八年八月二十一日发行伪金圆券起，截止一九四九年五月止，发行量从两亿增加到67.9万余亿，增加近34万倍①。这就是旧社会在金融方面遗留给我们的烂摊子。但在新中国，只经过短时间的努力，便克服了多年来的恶性通货膨胀，使国内币值稳定下来。不仅如此，人民币币值的稳定，也促进了它在国际上信誉的提高。近几年，我国在对外贸易中出现了采用人民币作为计价和结算手段的新趋向，这在我国金融史上是空前的。截止目前，采用人民币计价和结算的单位已达和我国有贸易往来单位的半数以上。在北京中国人民银行总行开户的外国银行已达数十家。这是毛主席的无产阶级革命路线和金融政策的伟大胜利。它是当代世界金融事业中的一件真有重大政治意义的大事，也充分体现了我国国际威望的提高。

我国人民币为什么能够长期保持币值的稳定呢？首先，由于我国财政收支平衡、国际收支平衡，这是人民币币值稳定的重要条件；其次，依靠掌握在国家手中的、并按照稳定价格有计划投入市场的大量商品，这是人民市币值稳定的物质保证；最后，社会主义国家能够自觉地利用货币流通规律，根据市场商品流转的需要，有计划地安排货币流通，经常调整两者之间的平衡，从而保证人民币币值的稳定。但从根本上讲，人民币的稳定则是由社会主义经济制度的优越性和党的路线的正确所决定的。正是由于有了社会主义公有制、计划经济以及反映客观规律的经济方针和政策，人民币的稳定才有了可靠的基础和保证。例如，全国解放初期，面对着旧社会遗留下来的恶性通货膨涨的现实，我们党在毛主席领导下，首先采取恢复工农业生产，恢复交通，节约国家开支等措施，紧接着在一九五○年三月通过了“统一国家财政经济工作的决定”。关键性的措施有三点：①实现全国财政收支平衡，消除以发行货币解决财政赤字的现象；②实现全国物资调度平衡，由中贸部统一指挥；③实现现金收支平衡，指定人民银行为全国现金调度的总机构。由于党和国家采取了上述的决策和措施，通货膨胀迅速地被消除了，使人民币的币值稳定下来，给了狂吠“共产党管理不了经济”的帝国主义分子一记响亮耳光。很明显，离开了党的正确路线，便不可能取得如此辉煌的成绩。又如，以货币投放的主要渠道在发放工资前充分估计市场上商品供应的现状和库存情况，以免盲目投放过多的货币，冲击市场，形成供求脱节，在发放工资的过程中，还要依据市场上已经增长起来的货币流通

量，有计划地向市场增拨商品，回笼货币，调节商品与货币第

之间的平衡，保持人民币的稳定，

我国人民币没有规定含金量，是否意味着它与黄金毫无关系了呢？有一种看法认为：我们计算价值时并没有用黄金作计量单位，买卖商品也没有用它作为流通手段，在我国，黄金既不能自由流通和自由兑换，国家也没有规定人民币含金量，因此人民币与黄金之间没有联系，不代表黄金，而是代表各种商品的价值。

这种看法是不能同意的。人民币与黄金虽然没有直接的联系，但是，作为价值的符号，人民币仍然是黄金的代表。在现实生活中使用不使用黄金，同人民币客观上是否代表黄金是两个不同的问题，不能混为一谈。货币作为流通手段，只能起转瞬间的媒介作用，把商品换成货币，为的是用它购买另外的蕊品，并不要求真实的货币出场，所以人民币才能代表货币发挥职能作用。而从价值形态的发展过程来看，只有费金属（黄金）才是真正的货币。“纸币流通的特殊规律只能从纸币是金的代表这种关系中产生。这一规律简单说来就是：纸币的发行限于它象征地代表的金（或银）的实际流通的数量。”①

由此可见，人民币只能是黄金的代表，而不是和黄金毫无关系。

如果认为在社会主义条件下，人民币的稳定是由国家掌握的商品作为保证的，便断定人民币代表的是商品的价值，而不是代表黄金，那又是混淆了人民币的价值基础同人民币币值稳定的物质保证这样两个不同的问题。我国人民币长期稳定的保证，当然是国家所掌握的并按稳定价格投入流通的大量商品，以及人民币流通的计划化。但是，作为一般等价物的人民币之所以能够执行价值尺度的职能，则是另外一个问题。这只能用人民币是代表着一种有价值的货币商品来说明。如果人民币客观上不代表一定货币商品的价值，不代表黄金，又怎么能够用它采衡量别的商品的价值呢？如果说人民币代表的是各种商品的价值，这就等于否定了作为一般等价物的货币的存在。显然，这种看法是不符合实际的。

至于在法律上没有规定人民币的含金量，也不妨碍人民币客观上仍然代表黄金这种货币商品。规定纸币的含金量，这是在纸币代替铸币流通的情况下，资本主义国家为了稳定纸币的票面值而采取的一种措施。但是由于资产阶级国家不能直接调节市场商品流转和货币的流通，即使规定了含金量也无济于事。相反，人民币尽管没有规定含金量，但由于社会主义国家可以依据客观规律有计划地调节纸币流通，使它经常维持在客观需要的黄金流通数量的水平，从而它可以代表真正的货币（黄金）发挥作用。可见，具有决定意义的并不是纸币是否规定含金量，而在于它是否真正代表了客观要求的货币流通量。另外，从国际上货币兑换的比率来看，人民币是黄金的代表就更明显了。

社会主义制度下的货币流通规律

货币流通是社会再生产过程的一个必要的环节，是一种同商品流通紧密联系的客观经济过程。凡是有商品流通的地方，就必然存在货币流通。马克思说：“商品流通直接赋予货币的运动形式，就是货币不断地离开起点，就是货币从一个商品所有者手里转到另一个商品所有者手里，或者说，就是货币流通”①。

在社会主义条件下，商品的存在不仅决定了货币的存在，商品的流通不仅引起了货币的流通，而且流通中需要多少货币主要也是受商品流通需要决定的，是有规律的。马克思把流通领域货币必要量规律，概括为以下公式：

商品价格总额执行流通手段职能的货币量=同名货币的流通次数

货币流通“这个规律是普遍适用的。”②在社会主义社会，一定时期内流通中的货币总量，主要同需要借货币来实现的商品价格总额成正比，同货币流通速度的快慢成反比。

货币流通虽然决定于商品流通，但是，货币流通反过来对商品流通也具有能动的反作用，可以促进或影响商品流通的发展。正常的货币流通能够提供稳定的价值尺度和适量的流通手段，是商品流通顺畅进行和工农业生产顺利发展的必要条件。相反，货币流通量过多或过少，都会给社会主义生

①《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷134页产、流通和分配带采不利的影响。要么引起市场商品销售困难和库存增加，使企业的生产周转不能顺利进行，从而影响国家计划的完成；要么引起某些商品脱销，供应紧张，库存减少，削弱物资后备力量或者引起集市贸易价格波动。这些都将影响国民经济的发展和人民生活的安定。所以，社会主义围家依据货币流通规律，有计划地调节货币流通，就成为社会主义经济顺利发展的客观要求。

以生产资料公有制为基础的社会主义制度，为人们正确认识和自觉利用货币流通规律，实行货币流通的计划化，创造了广泛的可能性。社会主义经济是计划经济，一定时期的生产和流通都是按计划进行的；商品的价格是由国家统一制定，并且是长期稳定的，工资基金是由国家计划控制的，货币的发行、现金管理、银行信贷和转帐结算都集中于国家银行；社会主义国家还掌握着大量的商品储备作为后盾。所有这些，都为社会主义国家根据国民经济中商品流通的实际需要，有计划地投放和回笼货币，提供了有利的条件。

当然，可能还不等于现实。由于主观或客观原因，社会主义的货币流通同商品流通之间，也可能发生某些局部的、暂时的不协调现象。但是，问题不在于它们之间不发生任何矛盾，而在于一旦出现矛盾，社会主义国家能够及时地采取措施，有计划地调节货币流通，使它同商品流通在新的基础上适应起来。这正显示了社会主义计划经济的巨大优越性。

为了正确地计划和调节货币流通，必须计算流通领域所需要的货币量，有计划地组织货币的投放与回笼。从我国现以下两个方面：

一方面，工农业生产的不断发展，基本建设投资的逐渐增大，国家收购农副产品的数量逐年增加，以及在生产发展基础上城乡人民劳动收入的逐步提高等等，都将引起商品流通中所需要的货币数量和一定时期内现金支付总额的增加。这种货币流通量的增长是正常现象，是为了适应国民经济发展的需要。

另一方面，也存在一些节省货币流通量的因素。首先，我国从一九五年四月实行了现金管理。国家机关、国营企业和集体所有制单位之间日益广泛地采取非现金结算，节省了现金的使用，减少了货币流通量；其次，农业社会主义改造的胜利，也为农村市场节省货币流通量创造了有利条件。农业合作化后，国家收购农副产品的特点是数量大、时间集中，加上国家银行和信用社的普遍发展，又为开展农村的转帐结算，提供了可能。同时，生产队在交售大宗农副产品后，必定有一笔待用资金暂存在银行或信用社，既节药了现金使用，文增加了生产队的收入。

现阶段，由于农业生产在我国国民经济中还占有相当大的比重，广大农民的生产和生活需要文是我国最广阔的国内市场，所以农业生产的季节性就不能不影响市场货币流通也

具有季节上的差别。这就是说，货币流通数量的消长，同农1

村市场的淡旺季有着紧密的联系。每年秋收之后到冬季，国家为了收购大量农副产品，必须提出大量货币，因而货币流通量势必增加；而每年夏季五、六月间农村市场淡季的时候，也正是货币流通量最低的时期。客观经济规律的要求，应对货币流通进行有计划的调节。在大量收购农副产品从而大量投放货币的同时，必须大力组织农民所需要的生产资料和生活资料的供应，有计划地收回到期的农业贷款，积极开展农村储蓄，以便及时回笼货币，保证货币流通的正常和市场物价的稳定。

为了正确地计划和调节货币流通，还必须保证社会购买力同社会商品供应量的平衡。

文

国家银行的货币投放可分两类：一类是直接掌握物资的投放，例如收购农副产品、手工业品的支出。这类投放的特点是：国家投放货币的同时便掌握物资。这部分物资经过加工或不需要加工，就可以变成回笼货币的物质力量。但在投放时必须注意两点：第一，所收购的物资必须是符合一定规格、质量，为市场所需要的商品，否则就不能保证货币回笼；第二，必须严格执行国家的价格政策。如果收购价格超过国家规定的幅度，就会影响国家按计划回笼货币，不利于社会购买力和社会商品：供应量的平衡。另一类是不直接掌握物资的投放，如发放工资、行政管理费等。这类投放的特点是：国家支出多少货币，就要供应多少生活资料。因此，必须按计划严格控制支出，不能随意超过，否则，就会影响社会购买力和社会商品供应量的平衡。：社会购买力包括城乡居民消费品购买力、社会集团消费品购买力和农业生产资料购买力三部分，其中主要是城乡居民消费品的购买力。通过市场进入消费领域的产品，是全部生活资料和一部分生产资料，这就是说，社会商品供应量基本上是生活资料。所以，社会购买力同社会商品供应量的平衡，本建设规模过大，非生产性支出过多，与第二部类的发展不相适应，就可能使社会购买力超过社会商品供应量。可见，贯彻农业为基础以及按农、轻、重为序安排国民经济计划的方针，是社会购买力同社会商品供应量平衡的根本保证。

总之，货币流通规律是商品生产条件下的“最重要的经济规律之一”①，在社会主义条件下，仍然起着重要的作用。社会购买力同社会商品的平衡，既是货币流通规律的要求，又是货币流通与商品流通相适应的具体表现；同时，也是国民经济两大部类和农、轻、重三个部门按比例发展的反映。因此，依据货币流通规律的要求，有计划地调节货币流通，使之同商品流通相适应，对于社会主义革命和社会主义建设有着十分重要的意义。

第二节社会主义制度下的价格价值规律在社会主义流通中的作用

一定时期的货币流通必要量之所以是由商品价格总额和同名货币流通速度诸因素决定，必须从价值规律的作用来加以说明。

价值规律是商品经济的基本规律。在社会主义社会，既然还实行商品制度，价值规律也就必然继续存在并起着作用。在流通过程中，以货币为媒介的交换，都必须遵循等价的原则。价格是价值的货币表现，而价格的变化，都会在不同程度上对社会主义的流通发生影响，特别是对某些日用消费品的流通，还有一定的调节作用。

总的来说，社会主义的流通过程是由国民经济有计划发展规律所制约的。从生产资料的流通来看，主要采取的是国家计划调拨的形式。从供给哪些单位使用到品：种规格，从供给的数量到时间，一般都在国家计划的指导下进行。即使是消费品的流通，也主要由国家计划调节。进入流通领域的消费品，从总额到构成，都由国家计划予以安排。同时，商品的价格和社会购买力也是由国家计划掌握着。国家在有计划地平衡消费品的供给和需求（有支付能力的购买力）的基础上，制订消费品的流转计划，调节消费品的流通。尤其是对一些关系国计民生很大的生活必需品，如粮、棉、油等，都由国家实行统购统销，计划供应。正是这些建立在生产资料公有制基础上的社会主义计划经济制度，在客观上限制了价值规律作用的范围和程度。

但是，国家在制定商品流转计划时，只能就市场供应总额及其大类进行计划安排。而亿万消费者的具体需要却是千差万别，在不同时期又经常变化，计划工作很难完全准确地掌握这些具体变化，所以，往往出现供需之间的矛盾。于是便需要利用价值规律作为计划调节的补充，来平衡这些产品的供需关系。

怎样利用价值规律调节流通呢？已知在一定时期社会的购买力是一个固定量，它的主要构成部分是职工的工资和社员的货币收入。而这些货币的购买力又与商品价格有直接的家有可能利用这种联系调节需求，平衡市场供需关系。但是，在我们国家，利用价值规律调节供需平衡并不是漫无限制的，通常只是在以下两种情况下，才加以利用：一是限

于非人民生活必需品的范围；二是产品数量一时尚不能充分事

供应或产品成本有了较大幅度下降而数量又能大量增加的情况。只是在这个范围里，在保持价格基本稳定的前提下，根据不同时期的不同情况，适当提高或降低某些消费品的价格来扩大或限制其销售量。对于那些生产发展较快，产品成本大幅度下降而产品数量又可保证供应的消费品，则可以采取降价的办法，提高对这些消费品的购买力；对于那些需要量增加很快但生产一时还不能充分供应的消费品，除了努力增产以外，对其中一部分高档的消费品，在一定限度内适当维持较高的价格水平，可以使这些消费品的需求受到一定的限制；对于那些季节性很强的个人消费品，例如蔬莱、水果等可以采取合理的季节差价，调节供需的平衡。为了保证人民的基本需要得到满足，对某些生活必需品，国家仍然依靠计划管理，采取定量供应等措施，限制货币方面的资产阶级法权，使分配工作趋向合理。

在我国，除了计划市场以外，还存在着农村集市贸易。它是国家计划以外的集体、社员互通有无的小型交换活动，是国家统一的计划市场的补充。在这个领域内，价格由买卖双方自行议定，供求关系对价格形成起着明显的作用，价格一旦形成，反过来又调节集市范围内的供需关系。所以，在这个范围内基本上是由价值规律起着流通调节者的作用。尽管如此，_它和资本主义市场流通中价值规律的作用仍有很大限制；一是流通范围也只限于在本地区互通有无，严禁长途贩运，再加上市场管理机构的管理和监督，使价值规律的调节作用被限制在一个狭小的范围里。

总之，要正确地利用价值规律在流通中发挥计划调节的补充作用，就必须坚持“计划第一，价格第二”的原则。如果不是主要依靠计划安排，而是单纯根据市场供求情况，不适当地依靠价格来调节个人消费品的流通，听任价值规律的作用自由泛滥，就会冲击社会主义计划，影响物价的稳定，破坏社会主义经济基础，为城乡资本主义势力的泛滥开了绿灯。

社会主义制度下价格形成的依据

社会主义国家自觉地利用价值规律，主要是通过制订计划价格来实现的。计划价格是计划经济的重要组成部分。在社会主义制度下，价格既然不是自发地形成，而是由国家制订的，那末它有没有客观依据呢？

价格是价值的货币表现。在资本主义条件下，商品价值的具体形式转化为生产价格（即部门平均生产成本加上按资本利润率形成的社会平均利润）。马克思指出：“商品不只是当作商品来交换，而是当作资本的产品来交换。这些资本要求从剩余价值的总量中，分到和它们各自的量成比例的一份，或者在它们的量相等时，要求分到相等的一份”①。所以，生产价格是资本主义经济中价格的基础，是资本主义生产关系的产物，是资产阶级法权最充分的体现。

在社会主义条件下，价格同样是价值的货币表现，决定价格高低的最基本的因素仍然是商品的价值，即商品的社会必要劳动量。一切产品的价值都是由以下三部分组成的：在生产中消耗的物化劳动（原材料、燃料、辅助材料以及机器设备和厂房的折旧费等），劳动报酬和赢利。物化劳动和劳动报酬，构成产品的生产成本，既然价值以社会必要劳动量为依据，那末作为价值构成部分的生产成本，当然也不是个别企业的生产成本，而是部门的平均成本。问题在于赢利部分的量怎样正确地计算？根据马克思主义劳动价值学说，只有生产劳动才是创造价值的唯一源泉。在实行“按劳分配”原则的条件下，劳动报酬同活劳动的耗费是一致的。在正常的情况下，工资支付愈多，表明在生产中活劳动耗费的就愈多，创造的赢利也就愈多。因此，在社会主义条件下，作为产品价格基础的价值，可以根据部门平均生产成本，加上按社会平均工资赢利率（即全社会的赢利总额和全社会的工资总额的比例）计算的赢利，近似地（因为价格和价值往往不一致）确定出来。

社会主义经济中的价格，只有以价值为基础，才能比较准确地核算生产中的劳动耗费，才有利于社会劳动的节约和国民经济计划的安排。如果价格不是以价值为基础，而是象某些人主张的那样以生产价格为基础，这不仅在理论上站不住脚，而且还会给国民经济的发展和社会各方面的关系带来消极的后果。

社会主义制度下价格形成的特点

社会主义国家制订价格虽然以产品价值为基础，但是价格不是价值的简单的货币表现，所以，并不意味着价格同价值绝对一致。在社会主义经济中，不仅存在着价格同价值基本上一致的情况，而且也有价格同价值相背离的情况。

制订合理的价格，是正确处理人民内部矛盾的一个重要方面，它从经济利益上反映着多方面的关系。从总体上看，价格涉及到国家、集体和个人三方面的关系。例如，农产品收购价格和工业品供应价格的高低，直接影响国家的积累和农民的收入；又如，在工资水平既定的情况下，日用消费品价格的高低，直接影响国家的积累和职工实际收入，反映着积累同消费的关系。因此，必须统筹兼顾，适当安排。在制订价格时，既要充分考虑价值这个基础，还必须从无产阶级的政治利益出发，从巩固无产阶级专政的大局着眼，服从党在一定时期的政治经济任务，体现党的路线、方针和政策的要求，并适当地考虑市场供求的情况，使它有利于巩固工农联盟，有利于加强经济核算，有利于发展生产，有利于稳定市场和安定人民生活，有利于加强无产阶级对资产阶级的全面专政。

社会主义计划经济客观上要求物价相对稳定。稳定物价、稳定市场是我国物价政策的一贯方针。在旧中国，国民党反动派滥发纸币，物价一日数涨，生产调，民不聊生。义势力进行了坚决的斗争，二十多年来，全国物价一直保持基本稳定。它为我国有计划地发展工农业生产、保障城乡人民逐步提高生活水平以及限制和打击资本主义势力的投机活动，提供了极为有利的条件。

稳定物价并不等于冻结物价，使各种商品的价格固定不变。要在国民经济发展的基础上，在保持物价总水平的前提下，对于历史遗留下来的和由于经济发展而出现的不合理的价格，进行有步骤的调整。例如，解放以前，帝国主义、封建主义和官僚资本主义总是用贱买农产品、贵卖工业品的办法，扩大工农业产品的交换比价，即通常说的“剪刀差”，疯狂地剥削和掠夺广大农民，造成城乡之间的尖锐对立。解放以后，党和政府对解放前遗留下来的不合理的工农业产品的交换比价，进行了多次调整，有计划、有步骤地提高了粮食、棉花、油料、甘蔗、麻、蚕茧、茶叶、生猪和禽、蛋等农产品的收购价格，降低了不少工业品特别是有关支援农业的产品的价格，从而逐步缩小了工农业产品价格的“剪刀差”，增加了农民的收入，促进了农业生产的发展，巩固了工农联盟。总之，遂步缩小工农业产品交换比价，是我国的一项重要的物价政策。

工业品薄利多销政策，也是我国的一项重要物价政策。它有利于发展生产、扩大销售，有利于加强经济核算，改进经营管理，有利于改善城乡人民的生活。薄利多销，并不是说对任荷工业品都是这样，而是根据各种工业品在国民经济中的作用，根据它们的供、产、销的情况，采取区别对待的原则。区差价、品种差价、季节差价、批零差价等）和比价（如不同种类工业品的比价、农产品之间的比价等），这对于推动工农业生产的发展、提高产品质量、加速商品周转、满足人民需要和为国家积累资金等等，都曾起了积极的作用。

第三节正确对待社会主义制度下

的货币和货币流通货币和货币交换的存在是产生

资本主义和资产阶级的土壤

在社会主义制度下，货币和货币交换的存在，虽然具有必然性和积极作用，但毕竟是旧社会的痕迹，“是昨天的剥削的残余”。正是从这个意义上讲，它“跟旧社会没有多少差别”，仍然是产生资本主义和资产阶级分子的土壤。

由于存在着货币，就会刺激一些人的发财致富的剥削欲望。货币一旦产生了，就变成了特殊的商品，“这种商品以隐蔽的方式包含着其它一切商品，它是可以任意变为任何随心所欲的东西的魔法手段。”①在资本主义社会，货币是“财富的随时可用的绝对社会形式”②，它的魔力渗透到社会生活的一切领域。有了货币，就有了一切，从而在人们的头脑中产生了“金钱方能”的货币拜物教观念。

在社会主义制度下，由于生产资料公有制的建立，货币①《马克思恩格斯全集》第4卷162页作用的范围受到了一定的限制，因而，它不再象在旧社会那样，具有控制人们命运的力量。但是，它终究还可以购买极为广泛的消费品和一定的生产资料。从这个意义上讲，货币仍然是社会财富的一般代表，所以，货币拜物教观念仍然有存在和滋生的基础。“货币既表现为致富欲望的对象。同样又表现为致富欲望的源泉”①。一些资产阶级思想严重的人，为了满足个人的生活享受，就会热衷于追求贷币这个社会权利，有的甚至企图“不通过自己的劳动而通过其他途径去获得这些金钱”②，以至进行损公肥私、贪污盗窃、投机倒把、行贿受贿等非法活动，大挖社会主义经济的墙角。叛徒林彪一伙看中了货币的“神通”，鼓吹什么“要想防止命运所能带来的灾难，在这个世界上只有一件东西是靠得住的，那就是金钱”，一句话，道出了他们资产阶级市偿的心声，也暴露了他们这伙货币拜物教徒的嘴脸。

由于存在着货币，在社会成员之间，就必然存在着实际的不平等。在实行按劳分配和货币工资的条件下，因为“工资制度也不平等”，实际上人们手中的货币就有多寡不同。在商品制度下，货币多，购买东西的权利就大；反之，就只能购买较少的商品。所谓“在货币面前人人平等”，恰恰是以事实上的不平等为前提。不仅如此，货币交换还掩盖了货币来源上的不平等。恩格斯曾经指出货币本身“没有臭味”，也就是说，人们手中的货币、尽管来路不同：是卖鲜花来的，还是征收厕所税来的；是劳动人民正当的劳动收入，还是新老资产阶级分子通过剥削活动得来的，在市场都可以“平

①《马克思恩格斯全集》第13卷122页等”地购买商品。正如马克思说的：“货币作为激进的平均主义者把一切差别都消灭了”①。这种形式上的平等，实际上掩盖了劳动人民同少数剥削分子的阶级对立。列宁深刻地指出：“在货币消灭之前，平等始终只能是口头上的、宪法上

，的”②。货币交换的这些特点，十分明显地体现了资产阶级法权的实质。

由于存在着货币，使其他形式的剥削也有了可能。在社会主义社会，银行控制在无产阶级专政的国家手中，集中掌握了货币发行和管理大权。但是，国家发行的货币投放到流通领域时，其中相当一部分也必然随之转到了个人手里。货币一旦转到私人手里，国家实际上就失去了控制权，“每个有货币的人都有实际的剥削权利”③。事实告诉我们：不但老资产阶级分子手里还有货币，而且新资产阶级分子也通过各种非法的手段聚积大量的货币，阶级本性又决定了他们总要千方百计地恢复货币的剥削作用，或者利用某些方面的需要，利用少数人的暂时需要，搞变相的高利贷剥削，把货币变为借贷资本，或者利用商品供求关系在某些地区和时间上的变化，搞长途贩运，投机倒把，牟取暴利，把货币变为商业资本；或者利用某些方面的薄弱环节和漏洞，骗取国家的生产资料，打着种种旗号，开地下工厂，搞地下包工队，实行变相的雇工剥削，把货币变为产业资本。正如列宁指出的：

+“居民中的资产阶级分子能够继续利用仍是私有财产的纸币，利用这些使剥削者有权取得社会财富的证券，来投机、

①《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷152页②《列宁选集》第3卷838页发财和掠夺劳动者。”①

由于存在着货币，可以使商品扩大化。在社会主义社会，由于所有制变更了，根据生产资料公有制的客观要求，商品的范围受到了一定的限制。但货币的存在，不可避免地会造成“商品形式的普遍化”的自发趋势，使本来已经不再是商品的东西，“也被货币强加上商品的形式而卷人交换之中”。如有的把不允许进入集市贸易的物资投入集市贸易，甚至连根本不是商品的东西，如国家用来进行计划分配的票证，也被变成买卖的对象，并从中牟取私利。

综上所述，在社会主义条件下，货币和货币交换的存在仍然是产生资本主义和新资产阶级分子的土壤。一切阶级敌人都很懂得货币的作用，他们都企图把货币作为复辟资本主义的工具。“所以.林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”苏联全面复辟资本主义的事实，就是一个极其深刻的历史教训。

限制货币方面的资产阶级法权

从历史上看，货币作为一种社会力量也和自然力一样，有一种盲目强制的破坏作用，现实的阶级斗争也表明，货币的存在是发展城乡资本主义的土壤和滋生资产阶级分子的温床。但这种可能性会不会变成现实，关键在于执行一条什么路线。只要我们对它有了正确的认识，并在无产阶级专政下加以限制，又是可以改变它的作用方向，使它为社会主义革命和社会主义建设服务的。

为了正确限制货币方面的资产阶级法权，必须认真贯彻党的各项有关方针政策和财经制度。建国二十多年来、我们党和国家制定和执行了一系列政策法令、财经制度和现金管理、工资基金管理、信贷资金管理等有关规定，有力地限制了货币方面的资产阶级法权，促进了社会主义经济基础的巩固和发展。譬如，解放初期，我们根据独立自主、自力更生的方针，不失时机地建立起全国性的统一的金融货币体系，发行了全国统一的货币一一人民币，迅速地肃清了国民党反动派的伪币，禁止外币在国内的流通，实行外汇统一管理，严禁金银自由买卖，取缔银元投机活动，用人民币占领了整了国内市场，很快地结束了国民党反动派长期以来造成的恶性通货膨胀，为恢复国民经济、安定人民生活、巩固无产阶级专政创造了条件，在生产资料所有制的社会主义改造过程中，国家利用对货币和货币流通的控制权，对私人资本主义工商业实行利用、限制、改造的政策，促使其接受社会主义改造；在社会主义改造基本完成以后，由于所有制变更了，进一步限制了生产资料的自由买卖，从而限制了货币的作用范围。此外，还通过银行实行信贷、现金结算，集中信贷现金收支，并按照党的政策，保证工农业生产发展和有计划地扩大商品流转对资金的需要，严格控制计划外的一切不符合政策规定的开支，限制现金使用范围，对利用货币进行非法活动的行为进行坚决打击。党在货币方面的各项方针政策和财经制度，是根据党的基本路线，结合不同时期的具体情况制定的。这些方针政策和财经制度，既承认货币在现阶段存在的必然性，发挥它的积极作用，同时又针对它存在的弊病，无产阶级专政，防止资本主义复辟，保证社会主义战胜资本主义。

为了正确地限制货币方面的资产阶级法权，必须密切联系实际，加强调查研究，随着社会主义事业的发展，对货币方面的资产阶级法权作具体分析，“确切地研究这种现象的范围，找出国家对它进行监督和控制的适当（不是压制，确切些说，不是禁止）方法”①，这样才能更好地坚持党的基本路线和各项方针政策，逐步削弱以至铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤。

为了正确地限制货币方面的资产阶级法权，必须坚持意识形态领域里的社会主义革命，认真学习无产阶级专政理论，批判“金钱万能”论和资产阶级法权观念，从理论和实践的结合上分清路线是非。我们每个人天天都在使用货币，同货币打交道。因此，怎样认识和对待货币和货币交换，反映了两种思想、两种世界观的斗争。只有广大群众掌握了无产阶级专政理论，自觉地限制资产阶级法权，才能更有力地打击资产阶级的破坏活动，无产阶级专政才能日益巩固。

为了正确地限制货币方面的资产阶级法权，还必须充分发挥社会主义国家银行的作用。社会主义国家银行是发行和管理货币的机关，是无产阶级专政的工具之一。列宁说过：“大银行是我们实现社会主义所必需的“国家机关”。”银行历来就是经济领域里阶级斗争的前沿阵地，限制和反限制的斗争，不能不反映到银行工作中来。这是因为国民经济中的信贷、结算、货币收支都必须集中在银行进行，要看到三尺柜台上有阶级斗争，一收一付的业务活动中有方向路线问题。必须用阶级斗争的观点，分析收支活动，发现问题，提供线索，配合专政机关揭露和打击新老资产阶级分子利用货市交换进行资本主义剥削的罪恶活动。

货币和货币交换是一定历史条件的产物，它必将随着历史条件的变化而进入历史博物馆。列宁曾以共产主义者的自豪感庄严地指出，无产阶级革命事业在全世界胜利以后，“会在世界几个最大城市的街道上用金子修一些公共厕所”①，宣判了货币终将消失的命运，指出了共产主义必然在全世界胜利的光辉未来。但是，在货币尚未消失之前，限制它的资产阶级法权，则是无产阶级专政的一项长期而艰巨的战斗任务。

描述：

