id: 64e24f9b2a
标题：阿《团结报》强烈谴责苏修加紧同帝国主义和反动派勾结  苏修联帝反华必将加速自己的灭亡
日期：1969-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《团结报》强烈谴责苏修加紧同帝国主义和反动派勾结

苏修联帝反华必将加速自己的灭亡

新华社地拉那一日电  阿尔巴尼亚《团结报》八月三十一日发表评论员文章，强烈谴责苏修叛徒集团加紧同帝国主义和亚洲反动势力进行反华勾结。文章指出，修正主义和帝国主义勾结反华，必将加速他们自己的灭亡。

文章说，最近苏联赫鲁晓夫修正主义集团特别加紧了同亚洲最反动的势力的勾结和联盟，并妄图通过这些反动势力奠定所谓的“亚洲集体安全体系”的基础，而“亚洲集体安全体系”实际上只不过是帝国主义和修正主义“火力包围”中国的阴谋的变种而已。克里姆林宫的新沙皇首先特别注意同远东的三个大国——日本、印度和印度尼西亚的反动政府加紧勾结。苏联赫鲁晓夫修正主义集团同日本反动派的密切关系现在已经不是任何秘密了。为了加紧推行美苏包围中国的阴谋和镇压亚洲的革命运动，苏联赫鲁晓夫修正主义集团为日本反动派敞开了西伯利亚的大门。苏联政府为帮助印度反动派镇压本国革命运动和策划对人民中国的边界挑衅，给予了印度反动派大量援助，这也是人所共知的事实。而最近，克里姆林宫的新沙皇又完全撕下了他们的假面具，公开同双手沾满了数十万印尼共产党人和正直爱国者的鲜血的印尼苏哈托法西斯政权进行勾结。

文章指出，苏联赫鲁晓夫修正主义集团一方面加紧勾结亚洲反动政府，疯狂反对亚洲各国人民的解放运动，尤其是反对中华人民共和国；一方面变本加厉地掀起反华的修正主义宣传运动。这一切，都是为了恐吓中国人民，同时也是替亚洲当权的反动集团壮胆，以便使这些集团更死心塌地参与帝国主义和修正主义包围中国的阴谋。

文章强调指出，所有这些狂妄企图都是注定要失败的。莫斯科修正主义集团越是加紧勾结亚洲当权的反动政府，就越发会激起各国人民对克里姆林宫新沙皇和各国反动政府的愤恨。

文章最后说，人民中国和七亿中国人民，是吓不倒的。莫斯科新沙皇炫耀武力将更加激起中国人民对这些人类的凶恶敌人的仇恨，将使中国人民更加提高警惕，更加紧密地团结在党和毛泽东同志的周围。帝国主义者和苏联修正主义者对人民中国的任何进攻，必将加速这些人类不共戴天的敌人的可耻灭亡的到来。

描述：

