id: 64e4b64290
标题：文化大革命推动生产飞跃发展，为社会主义市场提供丰厚物质基础  上海夏令市场呈现一派欣欣向荣景象
日期：1968-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命推动生产飞跃发展，为社会主义市场提供丰厚物质基础

上海夏令市场呈现一派欣欣向荣景象

新华社上海十八日电　上海财贸战线广大革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，在狠抓对敌斗争的同时，积极做好商品购销调存工作，全市夏令市场呈现一派生气勃勃的大好革命景象。

入夏以来，上海市场上吃、穿、用商品丰富多采，供应充沛；人民生活必需品粮、棉、油，库存充裕。汗衫、背心、毛巾、药皂等夏令百货，以及夏令服装、浅色棉布等，花色品种繁多，销量大幅度上升。副食品供应情况也越来越好。菜场里，猪肉、家禽大量供应。蔬菜的每天上市量现在高达八万多担，充分满足了广大人民的需要。今年许多地区水果丰收，桃子、李子、甜瓜、西瓜等夏令水果源源运到，数量比去年大大增加。冷饮品种多样，备货之多，超过了近几年来的最高水平。

上海夏令市场欣欣向荣的大好形势，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。无产阶级文化大革命，大大推动了工农业生产的飞跃发展，为社会主义市场提供了丰厚的物质基础。近几个月来，上海商业部门收购的日用工业品总值，一月高过一月。自行车、手表、灯泡、火柴、肥皂、棉布、呢绒、钢笔、纸张、抗菌素等与人民生活关系密切的商品，收购量的增长都很显著，除供应上海市场外，大批工业品源源外运，支援了全国城乡市场。

毛主席教导说：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”上海财贸战线广大革命职工遵照毛主席这一教导，今年以来大办各种类型的毛泽东思想学习班，落实毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针。他们大学“老三篇”，以门合同志为榜样，用毛泽东思想斗私批修。为了把夏令市场安排得更好，上海商业部门派出大批人员深入产地，组织农副产品货源，进行调查研究，及时把工农兵需要和市场供需情况反映给工业部门，支持工业部门生产更多更好更适销的商品投入市场。许多单位的革命委员会成员，遵照毛主席提出的“既当‘官’，又当老百姓”的教导，走出办公室，深入第一线。纺织品采购供应站的无产阶级革命派还组织毛泽东思想宣传小分队，去纺织工厂宣传毛泽东思想，有力地推动了工厂革命职工落实毛主席关于“必须把布匹抓紧”的指示。在工厂和商业部门革命职工的紧密协作配合下，第二季度纺织品的收购总值，大大超过了第一季度。

上海财贸战线广大革命职工牢记毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，紧紧抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲，以革命统帅生产。今年以来，在开展清理阶级队伍的斗争中，广大革命职工、革命干部，向一小撮阶级敌人发起了一次比一次更加猛烈的进攻，革命大批判的熊熊烈火越烧越旺。广大革命职工，以毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流散布的“阶级斗争熄灭”论、“利润挂帅”、“物质刺激”、“生产第一”等反革命修正主义黑货，肃清其流毒，推动了对敌斗争的深入开展，推动了市场工作的胜利进行。上海财贸战线革命职工还配合有关部门，狠狠打击了市场上的投机倒把活动，对一小撮投机倒把分子实行了群众专政，粉碎了阶级敌人以破坏市场来破坏革命的罪恶阴谋，保证了社会主义市场的繁荣兴旺。

描述：

