id: 64e6c59b60
标题：彻底消灭粮食黑市  山西着手加强粮食市场管理
日期：1957-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底消灭粮食黑市

山西着手加强粮食市场管理

本报特约新华社太原14日电  山西各地最近粮食黑市活动猖獗，对目前粮食统购统销的进行和农业合作社的巩固起着严重的破坏作用。根据最近山西省粮食厅召开的各专区和重点县粮食局长会议上的分析，黑市粮食来源最主要的有下列六方面：第一是农业社粮食分配上有缺点。过去粮食沿用按人平均分配的办法，小孩多劳动弱的人粮食吃不完，除了浪费一些外，大量流入黑市。第二是有些农业社在平均按人分配基本口粮以后，又把多余的粮食照顾劳动好的社员，他们粮食吃不完，就以高价卖给黑市。第三是增产部分没有增购，有的增购了也还有大批余粮。第四是个体农户不缴公粮不卖余粮。这些单干户余粮很多，而且都流入“自由市场”。第五是某些人以无理取闹的方法，骗取国家统销粮，然后贱买贵卖，或加工制作副食品，投机牟利。第六是农业社积存机动粮过多。大同地区农业社少的一万斤以上，多的达到五六万斤。农业社大都在春秋两季把这些余粮分给社员，使社员在已有口粮的底子上，平空增加大批粮食，造成流入黑市的物质基础。

根据忻县地区调查材料，黑市粮价一般都比市价高一到三倍，有的高到七八倍。大同地区粮贩成群合伙到内蒙古丰镇购买莜麦，然后到雁北各地出售，从中获利一倍到两倍。由于黑市的猖獗活动和粮价遭到破坏，忻县、安泽两县从实行统购统销以来，年年完不成统购任务，月月多销国家粮食。在黑市活动普遍的地方，还引诱许多农业社社员出外搞个人副业和从事粮食投机，社内劳动纪律松懈，组织不巩固。

调查材料证明：出高价买黑市粮食的并不是缺粮户，而是粮食投机商贩，一些特产区的富裕农民，对农村分配的口粮不满足的工人和干部家属，以及城镇市民和其他非农业人口。只有极少数是由于当地粮食统销供应存在缺点，购买黑市粮食作临时救急用的缺粮户。

为了全面彻底根绝粮食黑市，保证统购统销和粮价稳定。山西各地已在着手加强粮食市场管理，消灭粮食黑市。各地首先结合粮食问题大辩论和粮食供销整顿工作，向干部和农民进行粮食黑市对社会主义的危害性的教育，批判领导干部对粮食市场管理上的右倾消极情绪和作法，批判农民贪图个人利益从事危害国家利益的粮食投机活动和滋长着的资本主义思想。其次，从粮食分配和供应制度上加以改进，堵塞前述六个粮食流入黑市的孔道和漏洞，彻底执行粮食“三定”、“以人定量”和增产增购的政策。同时妥善作好缺粮户的供应和为改善人民生活而设法调剂粮食品种的工作。各地还着手发动广大群众和粮食投机者作坚决斗争。及时处理粮食投机案件，严厉打击违犯国计民生的和危害社会主义建设事业的粮食投机犯。

描述：

