id: 64e78926f4
标题：彭友今在全国政协六届常委会第三次会议上说  落实政协委员政策工作要一抓到底
日期：1983-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭友今在全国政协六届常委会第三次会议上说

落实政协委员政策工作要一抓到底

据新华社北京12月29日电　政协全国委员会秘书长彭友今今天下午说，落实政协委员政策的工作，虽然取得了很大成绩，但仍存在一些问题。对这些问题，必须发现一个，解决一个。要多做实事，少说空话。花大力气，一抓到底。

彭友今是在今天下午继续举行的全国政协六届常委会第三次会议上说这番话的。他向会议汇报了政协和中央统战部组织调查组分赴各地调查落实政协委员政策的情况。他说，政协委员在看文件、听传达、落实政策等方面，总的来说情况是好的，但也存在一些问题。如有少数委员看不到文件和听不到传达，感到孤陋寡闻；有的地方和部门对政协委员的工作和意见支持、尊重不够；有的委员所用非所学，有劲使不上；个别委员在工作和生活上遇到一些困难，心情不舒畅，积极性发挥不出来。在落实政策方面主要有三个问题：一是政治历史问题平反后的结论留有尾巴，“文化大革命”期间的材料没有很好清理；二是“文化大革命”时期被占用的私房有许多还没有退还；三是“文化大革命”中查抄的财物至今尚未处理完毕。他说，落实政策工作差的主要原因，是有些同志对这项工作的重要性和迫切性认识不足，抓得不紧；有些同志思想中“左”的东西还相当多，顶着不办或拖着不办；有些同志因循守旧，工作不深入，官僚主义严重；有些在客观上确实存在某些困难。因此，落实政策的工作还必须认真地抓下去。

他在谈到落实政策工作的主要经验时说，各地经验证明，提高认识，统一思想，是搞好落实政策工作的前提。政协委员中不少是学者、专家和具有广泛社会影响的人士，如果对他们的政策不落实，就会影响他们积极性的充分发挥。认真落实政策，坚决贯彻“长期共存，互相监督”、“肝胆相照，荣辱与共”的方针，是巩固和扩大爱国统一战线的重要条件。这次全国政协和各省、市、自治区在大规模检查落实政策的活动中，始终把落实统战政策重要性的宣传教育工作放在首位。各级检查团或检查组每到一处都进行宣讲，效果很好。

彭友今指出，凡是落实政策工作好的地方，一条极其重要的经验就是党委重视，领导亲自抓。有的中共省委指定有关部门对委员们反映的问题逐个研究，采取定人、定任务、定时间、包解决问题的“三定一包”办法，把该落实的问题很快落到实处。有的市由中共市委书记主持，召开有关单位负责人参加的办公会，对遗留问题当场做出决定，一天半就解决了许多问题。

他最后说，落实政策是1984年政协工作的重点之一。根据全国政协主席会议决定，全国政协调查组还将在明年春季分赴各地，继续检查、督促和帮助各地搞好落实政策的工作。各级政协应在地方党委的统一领导下，与统战部门密切配合，多做实事，少说空话，对需要解决的问题要一抓到底，决不放松。

在上午的会议上，国务委员兼外交部长吴学谦作了关于国际形势和我国一年多来的外交工作的报告。

全国政协副主席钱昌照、康克清主持了今天的会议。

描述：

