id: 64ea9e81cb
标题：污蔑中共“反苏”和“分裂国际共产主义运动”  把中共对兄弟党攻击的答辩说成是“打击反帝阵线”
日期：1963-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
污蔑中共“反苏”和“分裂国际共产主义运动”

把中共对兄弟党攻击的答辩说成是“打击反帝阵线”

《新时代》第三十四期发表署名“现代人”的文章说：

“中国教条主义者开始是左倾，后来终于同右倾分子、‘冷战’和热核武器的崇拜者结成了一伙。

“世界共产主义运动在最重要的战争与和平问题上是同中国教条主义者有着根本分歧的。作为在人类意识形态史上最人道的思想的代表的共产党人，在争取自己的思想胜利的斗争中不能把赌注放在热核战争上。共产党人认为，中国教条主义者鼓吹的方针是冒险的。那种方针会使人类由于巨大的破坏而倒退，大大地推迟越来越多的人所向往的光明的社会主义的未来的到来。”

“目前已经毫无疑问，中国教条主义者的理论上的越轨是指望分裂共产主义运动，破坏苏联共产党威信和威望的完全明显计划的组成部分……这种指望是落空了。中共领导的分裂路线和毫无根据地攻击苏共，在世界共产主义运动中没有得到支持。”

“中共领导走上了反对苏共的道路和分裂国际共产主义运动的道路，实际上是企图从背后打击世界反帝阵线。”

《真理报》八月十八日刊载了涅克拉索夫的题为《向帝国主义进攻中的工人阶级》的文章说：

“中国共产党领导人以某种新的‘总路线’的样子向国际共产主义运动提出的观点，是严重违背这一列宁主义原则的。中国领导人口头上承认世界社会主义体系作为当代革命力量的主导作用和社会主义同资本主义之间矛盾的意义，在实际上却想方设法地企图贬低这种作用和意义。他们在六月十四日的信中竟说，国际共产主义运动当代面临的基本任务，是‘支持亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族和人民的革命斗争，因为这一斗争对整个国际无产阶级的事业有决定性的意义。”

“不论中国领导人愿不愿意承认，正是工人阶级是当代最一贯的革命阶级，是唯一能够领导和实行根本社会改造的主导社会力量。大家知道，列宁认为马克思主义中主要的东西，正就是阐明了无产阶级作为社会主义社会制度的创造者的世界历史性作用。”

“美帝国主义的整套意识形态的机器和全部镇压设施都是用来反对美国共产党的。可是令人感到奇怪的是，中国共产党领导人却把毫无根据的批评火力对准了这些在阶级斗争中受过锻炼的光荣的党，其中也包括法国共产党和意大利共产党、美国共产党和其他兄弟党。因此，他们实际上是为幻想涣散和分裂共产主义运动的帝国主义势力效劳的。”

“中国领导人谴责这些党的领导犯了什么过失呢？谴责他们把和平共处的政策理解为不是国与国之间的共处，而是同一个国家内工人和企业主之间的共处。据说，他们为了实现劳动人民眼前的要求而实际上放弃社会主义革命的基本目的。中共领导人号召共产党员不顾及党机关的决议，忽视领导，践踏民主集中制这一列宁主义原则，他们鼓励这些党内的分裂分子的活动。”

“在北京对资本主义国家兄弟党提出的指责中，没有一丁点儿真实的东西。这些指责，既不能在这些党的实际活动中，也不能在这些党的领导机构的决议中得到证实。同时，中国领导人散发的‘药方’却犯了他们企图强加于兄弟党的那些错误。一方面，中共领导人把重点放在等待资本国家中反动派进攻的政策上面，或者放在不知如何形成以及什么时候形成的革命形势的产生上面。这样，他们就等于同意使党注定要消极等待‘大好时机’，为达到眼前目的而采取策略性的行动。另一方面，他们又谴责这些党‘迷恋’于眼前目的。这里如何能自圆其说呢？”

“问题在于，中国领导人所采取的立场，是极端教条主义的、宗派主义的和脱离生活的。这种立场不考虑近几十年来世界上所发生的巨大变化。”

描述：

