id: 64eab47250
标题：沈阳部队党委联系实际谈体会制定措施建设精神文明  加强共产主义思想教育  大力培养雷锋式的战士
日期：1982-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳部队党委联系实际谈体会制定措施建设精神文明

加强共产主义思想教育  大力培养雷锋式的战士

据新华社沈阳9月18日电　人民解放军沈阳部队党委在学习讨论党的十二大文件时强调，要把共产主义思想教育作为部队政治教育的中心环节来抓，大力培养和造就雷锋式的共产主义战士。

沈阳部队党委成员反复学习胡耀邦同志在十二大报告中关于社会主义精神文明要以共产主义思想为核心的重要论述，并且联系自己的战斗经历和部队的实际进行认真讨论。他们说，共产主义的思想和共产主义的实践早已存在于我军的战斗生活中。几十年的实践证明，只要正确地把马列主义理论和共产主义思想灌输到人们的头脑中去，就会变成鼓舞人们前进的巨大精神力量。沈阳部队曾经涌现出伟大的共产主义战士雷锋。党委同志们结合分析雷锋的成长过程，进一步认识到要培养和造就千千万万有理想、有道德、有文化、守纪律的雷锋式的共产主义战士，就要加强共产主义思想教育，切实搞好以共产主义思想为核心的社会主义精神文明建设。

在认真学习和讨论的基础上，沈阳部队党委研究制定了培养共产主义战士的几项措施：

一、结合学习十二大文件，广泛开展学习马列和毛泽东著作的活动，对广大干部战士进行共产主义理想和党在新时期的路线、方针、政策的教育，使大家从理论上弄清什么是共产主义，共产主义为什么一定能够实现，从而坚定共产主义信念，增强抵制资产阶级思想侵袭的自觉性。

二、大力宣扬雷锋的共产主义精神和具有共产主义因素的新人新事，批驳“共产主义是渺茫的幻想”等错误观点，纠正“向钱看”等错误思想倾向，使广大干部战士胸怀革命大目标，扎扎实实做好本职工作。

三、各级领导干部要结合学习和执行十二大报告和新党章，学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》、《关于党内政治生活的若干准则》，开展批评和自我批评，克服非无产阶级思想，带头端正党风。

描述：

