id: 64eb80ea2a
标题：我是怎样当理论教员的
日期：1960-9-8
是否是时间段：false
作者：武树芬
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我是怎样当理论教员的

黑龙江省鹤岗市青年厨师　武树芬

我是鹤岗市“天津包子铺”的菜灶厨师，是共产党员，还兼任我们服务业的团支部书记和政治理论教员。

我是在1958年下半年当理论教员的。我当理论教员并不是因为我理论水平高，而是因为大家学理论的需要和党的工作需要。我过去只念过五年书，学理论是从1958年3月才开始的。最近一两年，学习理论的工人一天天地多起来，到去年下半年，我们行业就有九十多人参加学习。因为我是团支部书记，又作党的宣传工作，所以每次都是我领着学习。我照书念一段，大家讨论一段，有不少问题没有弄清，大家说这样学，收效不大，要求有个人给讲课。我们团支部也把这个情况向团区委反映过，要求给解决教员问题，同时也到处请领导同志给讲课。正在这时，市委指示解决工人理论教员问题要采取能者为师、就地取材的办法，我们党支部便根据市委指示精神，决定让我当兼职理论教员。当时我是不敢接受这个任务的。党支部书记一再鼓励我要边教边学，并且指出了如果再没人给讲课，大家的学习就要受影响了。因此，我就本着毛主席讲的“不入虎穴，焉得虎子”的精神，当起了理论教员。虽然我担起了这项工作，可终究还是水平低，在讲头一课《两类性质不同的矛盾》时就失败了。讲课时我怕出错，只是照本念，可是大家一个劲问我：什么是矛盾？矛盾是怎么来的呢？等等。课后，同志们反映照本念，不解决问题。我自己也很着急，就找党支部书记说，讲不了怎么办？党支部书记说这次不行下次就行了，又鼓励我不要泄气。我也想起了毛主席在《实践论》里说的“失败者成功之母”的话，这才又来了劲头。同时，党支部书记又具体帮助我分析没讲好的主要原因，是自己没有理解清楚理论的精神实质，又怕讲错，所以就照本念了。接受这个教训，我在党支部书记的具体帮助下，又准备了好几天，把两类性质不同的矛盾讲了个第二回……。我就是这样一次生两次熟地讲起理论课来了。两年来我共讲了四十六次课。

毛主席告诉我们：教育者必须首先受教育，这是非常对的。像我这样的人，要不先学好，干脆就讲不了。我在讲《矛盾论》时，对什么是宇宙观？什么叫形而上学等等概念都讲不透。怎么解决这些问题？我只有一招，就是先从学通道理上下功夫。有些问题弄不懂，就去找党支部书记、市委宣传部的理论教员请教。如我在准备讲《实践论》中的“怎样正确认识客观事物”时，对《实践论》中指出的：“论理的认识所以和感性的认识不同，是因为感性的认识是属于事物之片面的、现象的、外部联系的东西，论理的认识则推进了一大步，到达了事物的全体的、本质的、内部联系的东西……”。人们认识事物总是先从认识现象、表面开始，然后才看到事物的本质。所以看问题要透过现象看本质。这个道理经过查资料，请领导帮助，终于弄明白了。以后我才通俗地给服务员讲：看问题不能光凭自己的感觉，要全面地看问题。光凭感觉就要犯错误。为了说清楚这个问题，我还拿右派马永秋作例子。马永秋表面工作殷勤，待人和气，可是却在背后散布向党和人民进攻的反动言论。这些言论就反映了右派的思想本质。要能看到这个本质，就要透过表面现象进行全面分析，不能光凭感觉。经过这样讲，大伙就明白了认识问题不能只看现象，不看本质；如果叫现象迷糊住，就分不清真假，就要上当。同志们说我这样讲课，不光道理说得明白，又能解决问题，对学习有帮助。这也鼓舞了我更好地学习，增加了讲课的勇气。可是要讲好理论课，光读成本的毛主席著作还不够，还得经常学习党的方针政策，如果不懂方针政策，就不能更深入地学习理论，把理论和当前实际结合起来。

两年来，我就这样地先学后教，边教边学，不仅懂得了许多党的方针政策，还比较系统地读了《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《马恩列斯论共产主义社会》和《毛泽东选集》中的部分文章。经过学习不仅帮助我讲好了课，而且也提高了我的思想觉悟，促进了工作。

讲理论课，不仅要把观点说清楚，更重要的是能说明和解决实际问题。

为了很好地解决实际问题，每次讲课前，我都研究一下我们单位同志的思想问题和工作问题。掌握了这些情况后，我就采取两种方法去解决。一种方法是通过系统地讲基础理论课时，有意识地联系实际问题。比如在1958年以来，因为食堂扩大，增加了不少新服务员，他们中有的工作态度不好，还常说怪话。党支部提出这种不热爱饮食业工作的思想不解决，服务质量是不会好的。因此，我在讲《矛盾论》的《两种宇宙观》一题时，就着重联系实际分析了这个问题。说明今天饮食业的服务员是为劳动者服务的，是为社会主义建设服务的，无产阶级世界观认为这是光荣的工作。把这种工作看成是“低级”、“侍候人”、又脏又累没出息的工作，是资产阶级的世界观……。上完这课后，有些人在讨论中检查了自己。后来我在讲《内因与外因》一课时，又着重分析了服务员同顾客吵嘴的问题。说明毛主席讲的“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性……外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”，与顾客吵架是不能怪顾客的，因为没有一个顾客准备先和服务员或厨师吵一架，然后再吃饭的，主要是服务员没照顾好而发生的，所以主要原因在于服务员这方面。从讲了这课以后，服务员的工作态度有了改变，特别是贯彻财贸工作六级干部会议的决议，我又讲了“饮食业必须树立为政治、为群众、为生产服务三大观点”。在讨论中，大家更批判了不热爱服务行业工作和“坐家等着做买卖”等等思想观点，并写了保证书。这样，我们食堂的服务态度就大为转变了。服务员不但对来的顾客热情接待，而且还送饭送菜到矿井和居民点中去，因此每月收到了上千封感谢信。

另一种方法就是针对工作上或思想上的问题，单独提出题目讲课。比如在去年下半年，开展技术革新与技术革命时，有些人认为：“咱们没技术知识，没材料搞不了。”针对这种思想我就讲了一课《发挥人的主观能动性》，说明一切理论是通过实践创造出来的，没有实践就没有理论，也就没有技术知识；人是能发挥主观能动作用的，如果不去实践，在实践中摸索客观规律，为人类造福，只是坐在屋里说不行，不行，这是保守思想，没发挥主观能动性。同时还具体地介绍了哈尔滨“三八”饭店技术革新的成就。这样就鼓起了大家的干劲。他们都开动脑筋搞革新，一些小的改革项目如自动水缸盖、痰桶盖相继成功了。但到搞切菜机时，试验三次没成功，有的人泄劲了。针对这个思想，我又用“失败是成功之母”为题讲了《实践论》一课，说明人认识客观真理不是一次实践就能做到的，必须经过一个反复过程。实践、认识、再实践、再认识，多次反复，才能抓住关键，摸清规律，取得成功。经过这次讲课后，大伙才又继续干起来，试验了五次，终于搞成了切菜机。现在我们食堂里基本上实现了机械化和自动化。

经过这样不断地联系实际讲课，不仅有效地解决了实际问题，还使服务员更好地掌握了理论。现在大家一般地都能运用些哲学道理分析研究自己的工作。他们说：只有这样学习，才能懂理论，用理论。

“理论是行动的指南”，但作教育工作的人怎样才能把讲的理论变成学员的行动指南呢？我的体会就是要自己先去实践，作出榜样来。

两年来，我的讲课能力不断提高，这都是党教育的结果，党不但及时指出我讲课的缺点，而且具体帮助我提高教学水平。为了培养锻炼我，还分派我到市党校、矿山给干部讲过十多次课。这一切对我来说，都是学习的过程，受教育的过程，通过这些讲课更促进了我的学习。应当说，现在我在各方面还都是很不成熟的，今后我应该更好地学习毛泽东思想，提高觉悟，以便更好地完成党所交给的一切任务。

描述：

