id: 7a5407a606
标题：合肥市直机关少数党团員公开發表丧失党的立場的言論，有的甚至成了叛徒
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通訊社編：《内部参考》，第2246期，1957年7月3日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 合肥市直机关少数党团员公开发表丧失党的立场的言论，有的甚至成了叛徒

合肥市直机关在大鸣大放中，有少数党员和团员，公开发表了丧失党的立场的言论，甚至成了叛徒。现将一些主要问题报道于后：

## 公布公安局对某案件的侦察情况

公安局贺泽海（科员，预备党员）、李光符（办事员，党员）、陈青海（办事员，团员）三人，在6月12日写了一张大字报，其内容如下：“前次我局来一名‘假投案分子’×××，说是台湾派来的特务，并准备某月某日返蚌与上级联系等情，局长见此，未加思索案情的眞伪，就亲自率领部下八人，浩浩荡荡前往蚌埠与投案分子的上级作战。蚌局见到合肥市局派来这些人马，便主动要求配合。然而局长竟以婉言拒绝，其目的不外是：一则怕这块肉给蚌局沾了去，二则怕案假受蚌局讥笑。结果事与愿违，这个台湾来的特务，竟摇身一晃不知去向了，天呀!这个台湾派来的特务溜之乎也，是多么严重啊!于是急得局长大发雷霆，辱駡他的部下，旣不够资格做公安人员，更不够资格当侦察员，并调动天兵天将到处捉拿这个台湾派来的“孙悟空”，当然还是事与愿违，于是局长只得怀着尴尬心情，至蚌局乞求援兵。”

## 公开党内密码和党内的机密情况

共产党员王素珍（人民银行办事员），在大放大鸣中，把银行密码向群众公开，并提出责问说：“×××（反革命分子）为什么不能搞这个工作。”

市委组织部干部科副科长王英杰，在会上几乎把他所知道的常委会议讨论干部情况，在会上公开讲出，严重挑起了党内的不团结。并说党员写匿名控告信是合法的。

## 泄露肃反斗争的布署情况

王友武（百货批发站，团员）原在省公司时，曾是肃反中的积极分子，肃反后他打了四次入党报告，没有批准，又未提拔，这次在会上说：“我被共产党利用好几年了，今后不能再被他们利用。”

吴进升（服务局，团员）曾是肃反中的积极分子，这次在会上说：“在肃反运动中，一个人不准外出，是否违反宪法?随便侮辱人，是否侵犯人权?拘留人（包括搜查人）是否违反宪法?王庆生就是因为他平时好提意见，对抗领导，好发牢骚，关了九个月，我眞不忍心，叫我看守他，不准他看报纸，我就没有这样做，他看报纸照看，只要他不跑，我就算完成了任务。肃反运动中草木皆兵，还怀疑我是三青团员呢，大概在两个月后把我搞清了，才给我戴上积极分子帽子。肃反搞来的材料是假的，捏造事实，我以前在财会科会议上说过了，这样怎能把肃反搞好?”

沈士春（建设银行通讯员，团员）是肃反中的积极分子，12日在会上说：“宣恒宝布置我任务，要我监视周仁福（怀疑对象），并叫我听赵振玉（被搜查人）的电话，听后向他彙报。当场群众卽质问宣恒宝为什么要布置监视，要宣马上答覆，宣恒宝当卽说：“我错了”。当天下午黄体立（肃反对象）写大字报质问：为什么在人民部还要有监视和钉梢。

杜学淮（市计委，团员）说：“一直到现在有没有眞理，值得怀疑”他对积极分子特别反感，把积极分子起名叫“电綫杆”。

刘家云（人民银行办事员、党员）把党小组会布置谁监视谁都讲出去了。

## “共产党员是便衣警察”

刘玉瑶（人民银行，团员，其叔父哥哥在台湾）说：“苏联出兵匈牙利，是干涉匈牙利内政，镇压匈牙利群众运动。”刘玉瑶又在一次会上说：“选举人民代表是形式，提两个选两个，举举手。”又说：“肃反时集中看管，是侵犯人权，里面苦等于集中营。”

12日下午，刘又在会上说：“我们不该讲葛佩琦说的是反共言论；某些个别共产党员专门彙报党外士情况，与便衣警察是一样的。葛佩琦说中国是六亿人民的中国，不是共产党的中国，我同意这样说法。”别人说：“便衣警察就是特务。”刘说：“共产党也有特务。”

## 一些对党群关系进行挑拨的言论

夏婉英（保健院，团员）在小组会上说：“有一次评先进工作者，我们提王碧兰（护士长），但领导上在召开积极分子大会上说她有历史问题，不能评选。”那天学习时，王碧兰也在场，第三天王卽在会上哭诉领导上对他如何不信任。

何本兰（保健院，团员）说：“李协理员（李培芝）压制民主，去年评先进工作者，李召开积极分子大会，叫积极分子到下面去活动，决不能使孙晓云（护士长，团员）评上先进工作者。”孙会后痛哭。

徐韵娟（保健院医士，团支委）说：“在肃反时，领导随便戴帽子，认为有人和肃反对象好一些（意指徐本人与孙竟），在运动中一定要叫我揭发她，其实自己不知道，就戴上思想有顾虑，打不开情面，在总结大会上，鉴定上都提到这一点。”

史富林（团市委青工部长，党员，原搪瓷厂团支书）说：“搪瓷厂肃反时搞得草木皆兵，究竟当时我为什么被关，到现在还弄不明白，杨书记在搪瓷厂总结时说肃反成绩是主要的，这是狗屁，要说全国成绩是基本的，我倒没有意见。”（摘自安徽省“内部资料”第四期）

描述：

