id: 7a5c2662a8
标题：给《桥》编辑部卢盛谟的信
日期：1957-4-9
是否是时间段：false
作者：姜弘,湖北
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给《桥》编辑部卢盛谟的信

湖北姜弘

[编者按：姜弘系“长江文艺”编辑部理论组编辑。这个右派分子，在大鸣大放中是以右派“闯将”出现的，无论在他的文章中，或在他的发言中，都表现了他对党的刻骨的仇恨，他疯狂地对党的文艺方针、武汉市文艺界党的领导进行了恶毒的诽谤、谩骂和攻击。这里是根据作协武汉分会所提供的材料选编的一部分。]

4月9日姜弘给“桥”编辑部右派分子卢盛谟的信。(按：他在大鸣大放中给卢写了三封信，其中一封最长的信，卢说遗失了，在反右斗争中卢只向组织上交出姜弘写的这一封，仅交出这一封信亦可看出一些问题。)

卢丹兄：

大札奉悉，阁下复信之及时，令人十分满意，然而拜读之余，却又有些不满足。

我挑出一块烂砖头，是想引来那怕一块宗玉的，而得到的却是一纸公文，连“支票”都没有！

我之所以急，抛出砖头，实际上是向阁下告急，求援于阁下。这期刊物准备集中发几篇有关百家争鸣、处理人民内部矛盾和“文艺座谈会讲话”的短文而已，有的文件中(包括我的砖头)，却与这些问题无关。一期刊物中的杂文，应当是一束“集束手榴弹”，否则，零星枪声是很难产生力量的。在这种情况下，作为理论组成员，小弟怎能不急？

今天已九号，批发稿时间当有五天，希望这五天，希望这五天中能赶出一篇来，如贵部存稿中有不拟利用的好文章，也可转来。此事急如星火！急如星火！盼复。

拙作承以“不差”二字见赠，买则轻如鹅毛，提的问题也许不错，分量却很轻，化劳动不多，怎能出好东西？下期云云，可能是编辑的“术语”，如不能用，暂存兄处，不为难。既久同行，其中奥妙，彼此都明白，不必考虑别的问题。我不会骂人的，下期能用则用，否则，可送给阁下擦桌子，我有底稿。

等待着你们的支持。

匆匆即行

## 大安

 姜弘4月9日

 来源：《右派言论选集(续编)》（中共湖北省委宣传部编，湖北人民出版社，1958）。

描述：

