id: a5d15ab58a
标题：普希金研究中最大的一个谜——“隐秘的爱情”
日期：1999-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgsm>为纪念俄罗斯最伟大的诗人普希金诞辰200周年，作家出版社新近出版了俄籍华人作曲家、“俄罗斯功勋艺术家”左贞观撰写的《普希金的爱情世界》(1999年5月第一版)。该书运用大量材料，为读者描绘了普希金这位“诗歌与爱情双重天才”的风流倜傥、绚丽多彩的爱情世界。这里选摘的是其中的一章，它介绍了俄罗斯专家对普希金学中最大的一个谜——普希金“隐秘的爱情”的三种不同的解释。</FONT>

在经历了打败拿破仑的卫国战争以后，法国资产阶级大革命的风暴也震撼了俄国。在它的进步思想影响下，许多贵族青年，包括在同拿破仑作战中建立功勋的将士们组织了地下团体，旨在推翻暴政，建立共和国制度。普希金当时写作的一些歌颂自由、反对专制的诗歌以手抄本形式广泛流传，而且影响很大，如《自由颂》(1817)《致恰达耶夫》(1818)等。

1820年，沙皇政权发现了这些禁诗，为此差一点将诗人关入监狱或流放到北方又寒冷又荒凉的索洛维茨群岛去。由于一些著名文学家在政府和皇上面前为他开脱，普希金才逃脱了一场大灾难，只是被逐出彼得堡——他任职的外交部把他“调到”俄国的南部去。

1820-1823年间，普希金创作了一系列“南方作品”，在其中的一些主要作品——《高加索的俘虏》、《巴赫奇萨拉依的泪泉》(以下简称《泪泉》)中，可以隐约感到普希金深深迷恋的一位女人的影子。是她启发了诗人，给予了诗人创作这些作品的灵感。

无疑，普希金离开彼得堡时，心中带走了深情的爱。这个爱一直伴随着他。诗人从来没有透露过她是谁，叫什么名字。那么她到底是谁呢?这段爱情被后人称为“隐秘的爱情”或“北方的爱情”。

普希金的生平与创作至今还存在不少疑难之处。“隐秘的爱情”是普希金研究专家公认的一个最大的谜，而且意见分歧很大。下面向各位介绍一下有关这个问题的三种比较有影响的观点。

玛·戈里琴娜说

普希金学专家盖尔生松认为，普希金的每一首作品都同诗人本人生活中的经历有着直接关系，只是需要非常仔细地去阅读这些作品并信任作者。他通过仔细分析当时普希金写的诗和书信得出了这样一个结论:这个女人应当是玛丽娅·戈里琴娜。

有关玛·戈里琴娜的资料很少。普希金本人从来没有提到过同她和她家庭的关系。人们只知道:她生于1802年，是俄国大元帅苏沃洛夫的孙女；1820年她嫁给了公爵米海依尔·戈里琴，曾长期居住国外，1870年去世。戈里琴娜有一副好嗓子，是一位半职业的女歌唱家，她的天才表演获得当时许多名人的赞赏。她也是一位有高度文学修养的人，当时许多诗人都曾献诗给她。普希金去南方前就同她认识，戈里琴娜对普希金的天才有很高的评价。1823年，普希金在敖德萨重新遇见戈里琴娜时写了这样一首诗:

对她的缠绵不断的眷念/早已在我心底深藏。/她那稍纵即逝的顾盼，/使我久久地欣喜若狂。/我反复吟咏动人的诗句，/我的诗句清新而忧伤。/她亲切地再三吟诵，/一字字把她的心弦拨动。/而今，她这样地一往情深，/又在听泪水与幽怨的坚琴，/把自己哀婉动人的心曲/一声声向它倾诉不已……/好了，略有几分骄矜，/我满怀感激地沉思:/我的荣誉甚至灵韵/全归功于她的恩赐。

(《致玛·阿·戈里琴娜公爵夫人》)

但是在写这首诗的两年前——1821年8月23日以及24-25日，普希金在基什尼奥夫还曾写过两首同这首诗内容相近的诗。盖尔生松认为这两首诗无疑也是献给戈里琴娜的，并就此作出了下列结论:1821年在基什尼奥夫写的两首诗与1823年在敖德萨写的那首诗，是献给同一位女人，也就是戈里琴娜的。

玛·拉耶夫斯卡娅说

另一位普希金学专家彼·谢戈廖夫完全否定盖尔生松的观点，他认为“盖尔生松说‘北方的爱情’就是玛丽娅·戈里琴娜，这个论点是他自己想像出来的，是毫无根据的。”

彼·谢戈廖夫指责学者们在研究这一问题时没有好好地去翻阅普希金同代人写的回忆录和书信。比如古斯塔夫·奥里扎尔伯爵在自己的回忆录中曾经说过:“普希金的长诗(指《泪泉》)是献给玛丽娅·拉耶夫斯卡娅的。”谢戈廖夫认为奥里扎尔的话是很有根据的，因为他同拉耶夫斯基家不仅有很亲密的关系，而且深深地爱上了玛丽娅·拉耶夫斯卡娅——拉耶夫斯基将军的女儿，并于1823年向她求婚，但遭到了拒绝。后来奥里扎尔在克里米亚买了一块地，过着隐居生活，并写了许多诗歌来吐露自己那被推拒了的爱。普希金写作《泪泉》时，奥里扎尔与拉耶夫斯基一家人和普希金都很熟，所以奥里扎尔的回忆是完全可以信任的。

另外，普希金在敖德萨时，曾把新作《泪泉》读给当时住在那里的诗人图曼斯基听，且没有对图曼斯基隐瞒是谁给了他写这首诗的灵感。1891年图曼斯基的后裔刊登了他的诗与书信，其中有一封信是1823年写自敖德萨的:“我经常去拉耶夫斯基家，这一家人都又聪明，又客气……而玛丽娅就是普希金理想中的切尔克斯女人(诗人自己说的)。她虽然不是很漂亮，但特别善于交谈，且谈吐温柔。”谢戈廖夫认为图曼斯基说的切尔克斯人(高加索的一个民族)指的要么是《高加索的俘虏》中的女主人公，要么是《泪泉》中的莎莱玛；总之，谢戈廖夫认为普希金在南方写的这两首长诗都与“隐秘的爱情”有关。

普希金在一封给别斯图日夫的信中曾谈到《泪泉》这首作品的来由:“我是把一位年轻女郎给我讲的故事编成了长诗的。”普希金在《泪泉》中是这样提到这位女郎-“隐秘的爱情”的:

我终于离开北国，/并久久地舍弃酒筵，/来到巴赫奇萨拉依，/拜访了沉睡在被遗忘中的宫殿。/……/啊，朋友，我看见了谁的幽灵?/请告诉我，是谁的温柔的倩影/当时将我跟踪，/那样执著，那样深情?/是玛丽娅(本诗中的两位女主人公之一)那圣洁的灵魂/前来看望我，/还是满怀醋意的莎莱玛/在魂游荒凉的后宫?/……/我忘不了也是那样可爱的目光，/忘不了那还在人间的美艳，/整个心都朝她飞去……/在被放逐中将她思念——……

谢戈廖夫认为普希金在《泪泉》中提到的那位“忘不了的”和“在被放逐中思念的”“她”就是玛·拉耶夫斯卡娅。玛丽娅·尼古拉耶芙娜·拉耶夫斯卡娅(1805-1863)在嫁给谢尔盖·沃尔康斯基后改姓为沃尔康斯卡娅。后来，玛·沃尔康斯卡娅成了俄国历史上的著名伟大女性。她丈夫由于参加十二月党人的暴动被判刑流放到遥远的西伯利亚去做苦役，玛丽娅决定抛弃一切:地位、功名、钱财，去丈夫身边过艰难困苦的日子。她的榜样鼓舞了其他的十二月党人——都是贵族——的妻子去西伯利亚。老年的玛丽娅写了自传性的《札记》，回忆了她以往的日子和赴西伯利亚的经过。伟大的俄国诗人涅克拉索夫(1821一1878)赞扬俄罗斯女人美德的著名长诗《俄罗斯女人》，就是以沃尔康斯卡娅的《札记》为基础写成的。

1826年冬，玛·沃尔康斯卡娅从彼得堡去西伯利亚时路过莫斯科，在亲戚齐娜依达·沃尔康斯卡娅家待了几天，为她举办的欢迎和欢送晚会都请了普希金。玛·沃尔康斯卡娅在《札记》中回忆了当时的情景:

“我国的伟大诗人普希金也出席了那次晚会，我早就认识他。他写了被认为是革命的诗以后，被沙皇亚历山大一世逐出彼得堡，我父亲收容了他。当时他身体很差，我父亲把这位值得同情的、有巨大天才的年轻人带到高加索去养病。普希金永远没有忘掉这一点。他是我几位弟兄的好友，他们之间有深厚的友谊。作为一个诗人，他认为应当爱上每一位他所见到的年轻漂亮的女人。我清楚地记得那次一起去高加索的经历。我同妹妹索菲娅，还有英文教师、保姆几个坐在一辆马车上，在离塔岗洛戈不远的地方见到了大海；我们当即都跳下了马车，兴高采烈地跑到海边。那天正好有不大的海浪，我们跟着海浪跑来跑去，后来我们的脚都湿了。普希金看到我们像孩子一样淘气的游戏情景特别喜欢，觉得又美又有诗意，我当时才15岁。他后来在《奥涅金》的第一章里曾描写了那时的情景:

我十分欣羡那滚滚波澜；/浪打浪呵，汹涌澎湃，/我脉脉含情地躺在她的足旁!/我多想尾随波浪，/将唇儿吻贴她那可爱的脚上。

在《泪泉》中他说我:

你那迷人的眼睛/比夜晚还黑，比白昼还亮；

其实，他最爱的还是自己的缪斯，他喜欢把看到的一切诗意化。他真诚赞赏和敬佩十二月党人的妻子自愿去西伯利亚。我将走时，他想请我把《致西伯利亚的囚徒》这首诗带到西伯利亚去，但我当夜就离开了。后来他通过亚·穆拉维约娃(被流放去西伯利亚的另一位十二月党人穆拉维约夫的妻子)转达了这首诗。普希金曾对我说:‘我想写一本关于普加乔夫的书，我会去那些地方，然后翻过乌拉尔山去西伯利亚，那时我要向你恳求住宿的。’他后来写出了这部大家都赞赏的伟大作品，但没有能到我们那里去。”

谢戈廖夫的论点，即“隐秘的爱情”是指玛·拉耶夫斯卡娅(沃尔康斯卡娅)，在普希金学领域内颇有影响。除了上面谈到的一些作品外，许多专家认为普希金还有一系列作品是献给她的，包括《渐渐稀薄了，飞跑的流言……》(1820)、《塔夫利达》(1822)、《阴沉的白昼已逝去……》(1824)、《风暴》(1825)、《美人儿，不要在我的面前再唱……》(1828)、《在格鲁吉亚的山岗上》(1829)、长诗《波尔塔瓦》(1829)等。

叶·卡拉姆津娜说

有关普希金的“隐秘的爱情”，还有第三种比较重要的论点，其持有者是著名作家、文学研究家、普希金学专家尤里·特扬诺夫。他在《无名的爱》一文中首先介绍了他的前辈盖尔生松与谢戈廖夫的观点。他认为这两位专家都忽视了一个最重要的问题:普希金为什么要那么精心地隐藏自己的爱?原因何在?而以前的学者在他们的论文中都没有涉及到这个问题。下面谈谈特扬诺夫的看法:

的确，在1820年以后的许多普希金作品中，都可以看出他的“隐秘的爱情”。但是早在1816年，即在皇村中学时，普希金就在作品中谈到过他隐藏了的或是必须隐藏的爱情:

哀歌

这样的人有福了，他坠入爱河，/而敢于大胆地向自己承认；/在吉凶未卜的命运中有一丝/微弱的希望在抚慰着他的心；/在充满欲念的午夜时分，/有朦胧的月光在为他指引；/有一把可靠的钥匙为他/轻轻打开美人的房门!

可是我在凄清郁悒的生活中/却享受不到这隐秘的欢愉；/早早开放的希望之花凋谢了:/生命之花将在磨难中枯萎!/青春年华将悲凉地飞逝，/我将听到暮年的威逼，/但是我这被爱情遗忘的人/怎能忘怀爱情的眼泪!

在这首诗中明显地可以看出作者的爱是热烈的，但也是毫无希望的；既不是相互的，也不是他敢于大胆承认的。不少人认为这首诗是写给他中学时代曾经爱过的同班同学的姐姐巴库宁娜的，但是特扬诺夫认为诗人在这里根本没有必要隐藏他所爱的人的名字。然后他提出:“隐秘的爱情”不是戈里琴娜，也不是拉耶夫斯卡娅，更不是巴库宁娜，而应当是著名作家与历史学家尼古拉·卡拉姆津的太太叶卡捷琳娜·卡拉姆津娜(1780-1850)。

1816年5月，卡拉姆津一家人来皇村居住，在皇村学校读书的普希金马上就去拜访了这位著名作家，并成了他们家的常客。普希金的朋友波·巴尔杰涅夫在回忆录中写道:

“突然，普希金开始追求卡拉姆津的太太，他甚至给她写了一封情书。但是，收到情书后叶卡捷琳娜·卡拉姆津娜当即把这封信给丈夫看了，夫妇两人一起笑了起来。当时普希金才17岁，而卡拉姆津娜已经36岁了。他们把普希金叫来，好好地把他教导了一番。这一切都是那么的可笑。以后普希金对卡拉姆津一家人有了更好的理解，他们更加接近了，更加相互喜欢了。”巴尔杰涅夫说，1816年时，卡拉姆津娜虽然已人到中年，但外貌还是非常美丽。以后，尼·卡拉姆津经常喜欢指给朋友们看他在皇村居所的一块地方，说:“普希金曾在此地流了一大堆眼泪。”

中学毕业后，普希金同卡拉姆津娜继续保持联系，虽然同尼古拉·卡拉姆津的关系越来越冷淡。普希金在南方时曾多次在书信中提到过卡拉姆津娜的名字。以后，普希金回到首都，他们两人的关系我们可以在斯米尔诺娃的回忆录中看到:

“我曾注意过他(指普希金——作者注)是怎样对待卡拉姆津娜的:“这不只是一般的对年纪已大的妇人的礼貌，要比这更加温柔。他对维亚泽姆斯卡娅，同希特洛娃小姐的态度也是特别友善的，但同卡拉姆津娜显然不同，这里有更多的感情。虽然众所周知，普希金追求过维亚泽姆斯卡娅，同希特洛娃又有更亲近的关系。”

普希金临结婚时首先想到的是卡拉姆津娜，想听听她的意见。结婚后两人马上写信给卡拉姆津娜。她在回信中写道:

“你们在幸福的第一瞬间就想起了我，我非常高兴，这证明了你们对我的友谊。”

她为普希金有这样一个妻子而感到高兴，并祝愿他们生活安宁幸福。她对普希金娜说:“不要看我外表那么冷漠与严肃，我的心会永远爱你，特别是要你能使丈夫的幸福得到保障。”

普希金在决斗中受了重伤，临死前想见到的也是卡拉姆津娜。诗人茹可夫斯基回忆了当时的情景:

“卡拉姆津娜!她在哪里，卡拉姆津娜?——他问我。我马上就派人去把她接来了。他们的见面只持续了一分钟。当卡捷琳娜离开他床前时，他对她说:‘请给我划一个十字。’然后吻了一下她的手。”

特扬诺夫，这位很有名气的普希金学专家得出的结论是:普希金根本没有必要隐藏他对戈里琴娜或拉耶夫斯卡娅的爱，但是隐藏他对卡拉姆津娜的爱却有很重要的原因:她比他大20岁，她是他所崇敬的伟大作家和历史学家的妻子。所以他对她的爱应当是隐秘的，她的名字是该避讳的。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\07\997a070301.JPG">

<FONT class=imgsm>玛·拉耶夫斯卡娅</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\07\997a070302.JPG">

<FONT class=imgsm>叶·卡拉姆津娜</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\07\997a070303.JPG">

描述：

