id: a5d2df4d3a
标题：评《上海的早晨》——与丁学雷同志商榷
日期：1969-11-20
是否是时间段：false
作者：桑伟川
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市煤气公司　桑伟川

编者按

本报不久前收到了桑伟川写的一篇文章，对反动小说《上海的早晨》的批判，提出了他的不同看法。现将此文和桑伟川给编辑部的一封来信发表，奉劝革命同志耐着性子把它读完。这篇文章和来信的观点，我们是不赞成的。有人问，不赞成而又要公开发表它，不是矛盾的吗?我们说，不矛盾。不赞成而发表它，可以让大家增长见识，开开眼界，看看新长出来的毒草是什么样子。不要以为，革命大批判深入了，毒草就不会长出来了。一万年以后还会有毒草。我们的方针是化毒草为肥料。毛主席教导我们:“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”现在，摆在我们面前的是一场对修正主义的批判和反批判的斗争。有批判，有反批判，又有再批判，这样，思想文化战线的斗争就更深入了。对批判《上海的早晨》的不同看法的发表，是件好事。它能帮助我们深入批判《上海的早晨》，深入批判资产阶级，深入批判修正主义。希望一切革命同志都来重视这场批判与反批判的斗争，将无产阶级文化大革命进行到底。

读了丁学雷同志的文章(丁学雷同志的文章题为:《为刘少奇复辟资本主义鸣锣开道的大毒草——评&lt;上海的早晨&gt;》，原载一九六九年七月十一日《人民日报》，本报于七月十二日全文转载——编者注)，结合以往看了《上海的早晨》(以下简称《早晨》)一书的体会，有些不同的看法。毛主席说:“‘放’还是‘收’?这是个方针问题。百花齐放，百家争鸣，这是一个基本性的同时也是长期性的方针，不是一个暂时性的方针。”也就是说要“敢于说话，敢于批评，敢于争论”。《早晨》已批判很久，似乎已是定论。我发表不同意见，很可能被认为是毒草。如真是毒草吧，也应该让它出笼，才能锄草肥田。以下是我的看法。

《早晨》的评价标准

《早晨》是以“五反”运动为题材的小说。“五反”运动是新中国成立初期的一次无产阶级与资产阶级尖锐阶级斗争。是中国社会的主要矛盾。小说抓住了主要矛盾并通过沪江纱厂的“三反”“五反”运动，来表现两大阶级阶级斗争。马列主义告诉我们:“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”问题的实质也在于此。资产阶级是能够揭示阶级矛盾，阶级斗争的。关键是面对阶级矛盾，阶级斗争，用什么阶级的观点、立场、方法去解决矛盾。即用什么阶级的路线、方针、政策解决矛盾。这是体现国家专政性质的问题。毛主席说:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”用什么世界观改造世界，体现了什么专政的具体内容和性质。以“五反”运动来说，如果是资产阶级专政的话，是刘少奇反动路线的话，必然以镇压工人，保护资本家，任其自由发展资本来解决矛盾，也根本不会举行“五反”。反之，是无产阶级专政则必然保护、依靠工人阶级击退资产阶级的猖狂进攻，对资产阶级实行“利用，限制，改造”的政策。一九五二年的现实生活很明显，在毛主席的英明领导下，批判党内刘少奇的反动路线(所谓剥削有功，中国资本主义太少等怪论)依靠工人阶级击退资产阶级进攻，取得“五反”运动这两大阶级解放后第一次阶级斗争的胜利，巩固了无产阶级专政。

作为观念形态的文学作品的《早晨》是否客观如实地反映了当时社会的阶级矛盾阶级斗争呢?特别是否体现了一九五二年现实生活中毛主席革命路线、政策、方针的胜利?简言之，即对资产阶级政策的落实，这是对《早晨》评价的基本标准，也是我与丁学雷同志分歧的焦点。

“党的领导者”杨健的阶级性

毛主席在七届二中全会上说:“……中国资本主义的存在和发展，不是如同资本主义国家那样不受限制任其泛滥的。它将从几个方面被限制——在活动范围方面，在税收政策方面，在市场价格方面，在劳动条件方面。”毛主席又指出:“限制和反限制，将是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形式。”《早晨》最初描述资产阶级怎样打着建设新中国的招牌，实质上向工人阶级限制他们的几个方面举行猖狂进攻。接着工人阶级反击。在阶级斗争前，杨健正如丁学雷同志指出是体现了“党的领导”。那么，他究竟是执行了什么路线、方针、政策呢?让我们解剖一下，可说明很多问题。

事实上，书中“三反”运动的掀起，杨健出场找犯错误的驻厂员谈话等活动，矛头指向资产阶级，为“五反”运动准备材料和清理阶级队伍的。“五反”运动开始，由工人阶级发自内心所欢迎的“五反”检查队进厂，已很明显体现了毛主席革命路线的基本方面。他们的斗争矛头直指不法资本家，不是指向工人群众；他们的目的很清楚:“打退资产阶级的猖狂进攻”，要资产阶级向工人阶级彻底坦白，接受工人阶级的限制、改造政策，巩固无产阶级专政。在这里可以看出杨健体现的大方向和路线、政策是正确的。阶级斗争是尖锐的。在徐义德知道“五反”运动开始后，他也立即行动，书中对三个老婆的布置，要梅厂长写骗人的坦白书，对韩工程师、会计主任勇复基等人封官许愿，软硬兼施，直至稳住国家机关内部的花纱布公司洪科长的阵脚等等，徐义德将他们组织进一个无形的抗拒“五反”运动的联盟，积极准备与无产阶级较量。

杨健进厂，他首先组织了阶级队伍，依靠了工人成立对徐义德作战的指挥部。仅管队伍中混入了阶级异己分子陶阿毛，但基本性质，仍然是工人阶级。杨健依靠了以余静等人为首的骨干和工人群众，向徐义德的阶级阵线展开了全面攻势。攻势除了正面宣传“坦白从宽、抗拒从严”的政策，指出无产阶级专政的威力，启发徐义德觉悟。杨健预料徐义德资产阶级本性顽固，所以，同时主要运用重点试纺成功证明偷工减料的事实，发动工人群众检举揭发，开诉苦会深入发动群众，调查材料等措施争取主动，并分化瓦解、各个击破徐义德的阶级队伍，又深入到家庭做他老婆的工作，逐至形成统一战线彻底地孤立徐义德，在那时他才被迫彻底交待，产生所谓一夜的历史性转变，向工人阶级投降。正如杨健对资产阶级本性分析一般:他们是非到不彻底坦白再也没路可走再也没利可图的时候才肯彻底坦白。一笔勾划出资产阶级唯利是图的本质。也体现了“你不打他就不倒”的反动性。不管徐义德多么老练狡猾，耍弄种种花招，反动气焰十分嚣张，自以为得计，但在党所领导的工人阶级面前，还是打了败仗，正所谓魔高一尺，道高一丈。工人阶级第一次在强大的无产阶级专政条件下和平地革了他们的命，改造了他们，取得“五反”运动的胜利。

我以为杨健在“五反”检查队进厂，斗争矛头指向资产阶级的情况下说:“徐总经理做了不少有利于国家的事，这方面，我很清楚，从来没有怀疑过，并且给予足够的评价。”正体现党的“利用、限制、改造”政策。如果看不到“在革命胜利以后一个相当长的时期内，还需要尽可能地利用城乡私人资本主义的积极性，以利于国民经济的向前发展。”这是左倾机会主义的观点。杨健留有余地说:“给予足够的评价”阐明了党的政策下看到城乡私人资本主义的积极性。当猖狂进攻被击退，徐义德坦白交待后，仍然要他关心生产，也说明资产阶级在限制与反限制的斗争中愿意接受限制改造政策，国家还是需要利用的。“五反”时的口号不是很明显吗?“打退资产阶级的猖狂进攻!”而不是消灭资产阶级。要徐义德关心生产，还是利用资产阶级有利于国计民生的一面。事实上，杨健并不是“一句话就露出了这个卖身投靠资产阶级的工贼的狰狞面目。”真是工贼的话，不会在以后的斗争中领导和依靠工人阶级战斗了。在面对徐义德以停薪，停工，停伙破坏“五反”运动的尖锐矛盾前，某些工人同志沉不住气要求抄家等办法来揭穿徐义德没有钱的阴谋。杨健指出这是违法的，正体现了党的政策，保护了群众的积极性。之所以和平改造资产阶级，就是把与资产阶级的矛盾作人民内部矛盾处理。采取了暴力行动岂不是没确切根据前，就作敌我矛盾处理，不违反党的政策吗?用这种方法解决阶级斗争，阶级矛盾，是左倾盲动的错误路线。杨健在关头上指出错误，正体现党的领导正确，“稳、准、狠”的打击一小撮阶级敌人。更令人信服的是他又提出了符合毛泽东思想的方法:调查研究，要查沪江纱厂账目等措施(后来因事出偶然发现了徐义德私藏黄金，很快击退了徐义德的第一个花招。)，这解决矛盾的方法多么有理有利啊!杨健有丰富的斗争经验。

然而，杨健并不是一个真正掌握了马列主义领导艺术的领导者。毛主席教导我们:“没有调查就没有发言权”。杨健进厂第一天成立作战指挥部的会议上，在研究整个作战步骤上，没有依据沪江厂实际的各阶级动态作调查研究，“列宁说，对于具体情况作具体的分析，是‘马克思主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵魂’。”而是发表了一套理论。不是对沪江厂实际情况作分析后，制作出一套理论结合实际情况的战略部署。同样，杨健指示余静对勇复基等人做思想工作也是依据一般规律性来判断，而不是先调查分析活思想后做工作。其次，虽然全书情节发展证明杨健的理论是正确的，所以战胜资产阶级，但由于杨健没有“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里”。所以，书中的杨健作指示发号施令，余静等人没有独立工作能力，造成了唯有杨健正确，贬低工人领袖的作用。不是群策群力，而是突出杨健个人。此外，如丁学雷同志指出，杨健严重混淆阶级界限，把徐义德的思想改造认为是同工人阶级一般思想认识的快与慢。

尽管如此，小说中作为党的领导者的杨健，他的主流是正确执行了毛主席的革命路线和政策，依靠了工人阶级领导沪江纱厂的阶级斗争，取得“五反”运动的胜利。杨健这人物的阶级属性是无产阶级；然而，也应该说杨健不是一个真正的无产阶级英雄人物。

对工人阶级人物的分析

毛主席说:“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后还会是这样。”在工人阶级内部一定也有左、中、右。工人汤阿英是个历史人物，要从当时的时代背景来分析。她不是工人阶级的左翼，但具有工人阶级的基本品质，勤劳勇敢，实事求是。马列主义告诉我们:工人阶级最能接受科学的社会主义(即马列主义、毛泽东思想)，但他们不能自发的产生出马列主义。这要靠学习灌输，特别是斗争中学习。毛主席最近教导我们:工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。所以，工人汤阿英在解放初期觉悟不高并不奇怪。反而说明是资本家把工人当作会说话的工具愚昧工人的结果。资本家只要工人埋头生产再生产，获得利润，工人觉悟一高就天下不太平了。问题的关键是，在毛主席领导的中国社会里，对工人同志觉悟不高的态度是什么，是站在对立的立场上嘲笑，蔑视，还是以保护的态度暴露了工人觉悟不高的矛盾，又描述在党的领导下，在阶级斗争的教育锻炼下，不断提高觉悟，不断前进!最初《早晨》中汤阿英觉悟不高，后来，对资本家的斗争中，这个一向怕徐义德、不敢多说话的女工，在大会上也面对面的与徐义德勇敢的斗争了。不仅如此，本来上班来厂下班回家的女工，星期天也参加革命活动，成为积极分子，并真正体会到工人阶级领导的扬眉吐气。汤阿英的转变多大啊!一步一个脚印的前进着。如果只看到书中描述汤阿英觉悟低的一面，没看到她从觉悟低到觉悟转变的过程那是片面性的。任何人都有不觉悟到觉悟的过程，是客观规律性的体现。何况，矛盾是在党的领导在阶级斗争过程中转向觉悟的。

作为工人阶级左翼的余静等人物，包括杨健(党的领导者本身就是工人阶级的一员)代表了无产阶级先进分子。看来，《早晨》描写工人阶级的基调是斗争中不断提高阶级觉悟和斗争艺术，所以小说中余静等有在老奸巨猾资本家面前失败的教训。逐至“五反”运动取得胜利后的大会上，徐义德才不得不尊敬起原来看不起的余静来。小说虽从主流上反映出工人阶级击败资产阶级，但从反映效果在塑造英雄人物方面的确较有问题。中间人物汤阿英的成长可以写也应该写，但汤阿英成了小说中工人阶级的主要形象；余静等左翼人物又经常犯右倾错误，在阶级斗争中，被资产阶级所骗，她们缺少独立分析，积极主动的创造性，而是在杨健的指示下工作，离开了杨健就无法战斗了。仅管我们知道在现实生活中这些人物是存在的。“但是文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”而小说中的左翼人物没有典型性，不是英雄人物，所以是修正主义写中间人物论、写真实论在《早晨》中的反映。我以为这是《早晨》的根本问题。

《早晨》中的资产阶级

如丁学雷同志分析“《早晨》中刻划了三种不同类型的资本家”。现首先来剖析“红色小开”马慕韩。初一看小说中他的确很懂马列主义，并表示“要前进，前进”，“跟着时代走”的资本家，很有迷惑力。仔细分析，再看他的行动如何，发觉马慕韩的马列主义是口头上的，是为了更好对付共产党，争取他们更大的前途。为他本人则一心想“跨上政治舞台，担任一名角色”。可见，马慕韩的立场显明，是资产阶级立场上学习、运用马列主义。核心是为自己，为本阶级的利益，穿着红色的外衣。所以，他一面大谈马列主义显示自己，一面身处“星二聚餐会”大搞五毒。在“五反”坦白交待上，他带头交待也为了标榜自己进步，以私心为动力。他还自作聪明地估计共产党也是喜欢钞票，多坦白一点就可过关了。马慕韩就是这样学马列主义认识共产党的。后来，政府工作人员依据政策要他实事求是，才使他清醒一点认识党。马慕韩是个不要钱的资本家吗?不，就在坦白上，还是隐藏了他的命根子——外汇没坦白。可见，他是个穿着红色外衣的资产阶级人物，本质所在还是资产阶级。然而，应指出他究竟属于资产阶级左翼，比徐义德等少一点顽固性。带头坦白对于突破缺口还是有利的。他有向工人阶级进攻的一面，又有愿意改造的一面，较之于徐义德之流接受党的政策上开明一点。

徐义德是个典型资本家，他感到中国太不自由(正说明中国是无产阶级专政)，所以梦想“反攻大陆”，恢复“黄金时代”。又因无产阶级专政的威力，才没敢继续抽逃资金去香港，然而又不甘心于自己的“实业”不发展，竭尽全力，反对党的限制政策。活象毛主席预见那样:“对于私人资本主义采取限制政策，是必然要受到资产阶级在各种程度和各种方式上的反抗的，特别是私人企业中的大企业主，即大资本家。”后来，“五反”开始他不仅不老实坦白交待，还作出种种“周密考虑”和布置攻守同盟，准备一丬厂不要了送给共产党，顽抗到底。《早晨》中对徐义德那种资产阶级自作多情苦恼的思想斗争的描写，是徐义德他们想顽抗到底但顽而不固的生动表演。徐义德准备去交假坦白书前，先向三个老婆作后事按排，弄得鸡飞狗跳，又为自己穿什么衣服，带什么手表操心，还带了牙刷牙膏准备坐牢，一路上心惊肉跳，丑态百出令人可卑可笑。活龙活现勾画出资产阶级在无产阶级专政条件下，心灵空虚又怕又要反抗的心理。

在这种矛盾性面前，由于党的政策的伟大，毛主席英明，杨健执行的正确，使徐义德所代表的资产阶级的多数，在强大的攻势下，看到只有坦白交待，接受限制改造政策才有出路，他们向工人阶级投降了。完全证明毛主席的英明论断:在我国的具体条件下，对资产阶级实行和平改造是可能的。也说明“利用，限制，改造”政策符合客观规律。使资产阶级在尖锐的阶级斗争中，不转向与人民为敌的反动道路，而转向接受改造的社会主义道路。

我认为真正的资产阶级右翼人物是朱延年，不是徐义德。他不仅用“干部思想改造所”积极向工人阶级进攻，复辟资本主义，而且在“五反”运动中，在同样政策条件下，拒不接受，顽抗到底。矛盾性质转化，只能走上反动道路，必将受到法律制裁。

总之，《早晨》中并没抹杀资产阶级的阶级本性，而且还刻划了资产阶级“左、中、右”怎么在阶级斗争矛盾中，在正确的路线政策下互相转化的。其中多数转向社会主义方向，少数反动，符合客观实际。

综上所述，作为小说《上海的早晨》是如实地反映当时阶级斗争，阶级矛盾，并描述怎么以无产阶级的路线政策改造资产阶级，解决阶级矛盾，阶级斗争的。作者是站在保护工人阶级的立场歌颂了对资产阶级斗争的胜利。这是作品的主流方面。由于小说在塑造英雄人物方面有错误，对资产阶级形象刻划上有所描写，对中间人物工人汤阿英也着重刻划，陷入了修正主义创作路线。即使如此，我认为不应该一棍子打死，“错误常常是正确的先导”。要允许犯错误，改正错误，才有利于文艺创作。故提出与丁学雷同志商榷。希帮助。

附:桑伟川给编辑部的来信

编辑同志:

中央两报一刊重要社论《抓紧革命大批判》一文的发表，又一次吹响了文化思想战线上进击的战斗号角。对于要把文化大革命进行到底的革命者来说，必须立即拿起大批判的武器，继续革命。毛主席说:“文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批评”。也可说文艺批评与反批评是文化思想领域里阶级斗争的主要形式。毛主席又说:“相比较而存在，相斗争而发展”。所以，我写《评&lt;上海的早晨&gt;》一文，参与战斗，以引起争论，为落实对资产阶级的政策，与怎样才算得是一个好的党的领导者等方面，得出符合毛泽东思想的统一认识来，并为繁荣无产阶级的文艺，占领上层建筑作出努力。希考虑刊载。

致继续革命的敬礼!

桑伟川

描述：

