id: a5d4e1385d
标题：本学期大课学习心得
日期：1950-7-6
是否是时间段：false
作者：徐芸芳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由于上学期的政治学习和思想总结，我的思想的确起了重大的变化。从历史发展的必然性，使我认识中国共产党的领导是唯一正确的道路。在目前新民主主义阶段，由四个阶级联合专政，政府要好好的照顾到各阶级的利益。所以民族资产阶级也有它发展的前途。

我家在上海有一个工厂，由我叔父主持。他不了解新中国的发展前途，对共产党的领导以及新民主主义政纲亦无很好的认识，所以对自己的事业前途觉得渺茫，经营不免消极。我想把我的理解告诉他，希望他因看到光明的远景而积极起来。寒假中特意回家去了一次，可是一到上海，看到工业界所遭到的困难，甚为惊讶。不但非日用必需品的制造厂面临着危机，就是为恢复生产力所不可少的机器制造厂和生活必需的纱厂也同样遭到了困难。这是不是理论与实际不符；当时我想不通，再加许多和我同样阶级出身的人都说工人们怎么无理的要求资方增加工资一点不估计资方实际的能力和处境，谈什么‘劳资两利’；有的说劳动局不理会劳资问题，和资方的申诉，干部执行政策时常偏左等等一大串不满的议论；这时我爱厂里劳资关系也不好。于是我脑子里的疑问就更多了，而且丝毫不能解答。这次回家非但没有给家里以鼓舞和说服，反而把自己去时的信念和热忱也都消失了。但我再回到北京看看这人民首都的气象比我走时更好了，并且有显著的进步，一绝都一天一天，走上了轨道。上海为什么会有那些表面是倒退的现象?我急于要找原因。于是觉得在上海听人说的‘政府的政策法令虽然都对，但干部执行起来就满不是那会事’这句话多少有点道理。大概上海的干部们认识和能力都不行吧?有些同学确也努力为我解答这类问题，可是他们未能很好的分析事实，仅说:‘这是个别现象，我们不该把个别的事误认为全体的，你看北京天津私营厂不都是有发展的吗?报上不是登着某厂比从前增加生产多少多少吗?’这可不能说服我，反倒因为他们抹煞了上海实际的情形，而使我更起反感。在本学期大课的进行中我学习了新民主主义经济这一单元，我现在已有分析一下上述问题的能力了。

我家的厂是印铁制罐尴，主要是承制盛装各样成品如染料、茶叶、糖果、饼干、以及药品的罐或匣，另外还附有水瓶部，制造热水瓶。战前热水瓶是销南洋的，国内几乎没有市场，这样一个厂，在新民主主义经济建设中，毫无疑问地应有它发展的前途；因为它有利于国计民生的，可是在目前情况下，广大的劳动人民除去东北，还都刚刚翻身，华北刚完成土改，其他更大的新区还未实行土改，又遇着灾荒，农村生产力未恢复，农民购买力极低微，他们对我爱工厂出品的要求暂时当然还谈不上。同时上海被敌人封锁着，南洋方面出口也无办法，因此，厂里生意清淡，是可以想像的。另舛，更为重要的原因还是在于中国工商来，尤其上海，是半封建半殖民地性的，是为地主官僚资产阶级服务的，而大部份都是依赖帝国主义而存在的，现在帝国主义赶出了中国，中国工商业依靠帝国主义惯了，一旦失去依靠，却不行了。要改变他们，使他们依靠人民，服务于人民，需要一段时间。因为过去他们脱离人民太远了，解放前，一面依赖帝国主义对中国的经济侵略，一面又主要是为官僚买办及地主们服务，一下转变不单需要一段时间，而且还要资本家努力去做，同时在转变过程中是必然会感到痛苦的，但这都是新生前的阵痛。的确，我家的厂是依赖帝国主义而发展起来的，过去多半是做英美法德等洋行的生意，帝国主义从他们国内运来大桶的染料，到了上海再分装成小罐，这罐即由我们这类厂来做，我们用的原料机器又都是来自美帝，由此可知这一切都依赖着帝国主义。现在呢?一切帝国主义都被赶走了，而这种罐料也不能无限制进口，所以罐头的生产需要紧缩。另一方面，由于过去依赖帝国主义，分肥了帝国主义一部份的剥削所得，得利相当厚，所以工人职员薪金提得相当高，现在生意少，利润亦是正常化了，所以就无法维持了，由此看来，有困难是必然的。

是不是这种必然的困难就无法解决呢?绝对不是的，五一刘少奇副主席的报告明明指出，这困难是暂时的是完全可以克服的，并且告诉我们为什么是暂时的困难。是可以克服的困难。今天的情形，凡是有利于国计民生的工商业均是合乎新民主主义经济发展规律的，所以它是在前进的，它的困难也是可以克服的。我家的厂是有利于国计民生的，目前是有困难的；它的困难也是有条件来克服的，它可以不墨守成规单做过去的这些种罐，可以在原有基础上找一些别种罐头来做，例如可以给食品工业部做制罐头食品的罐头。不过这是要设法与制罐头食品的工厂联系，这工作是要厂方主动的去努力；完全依赖政府，要政府来给你预备下各种生产条件，是不正确的想法。私人工商业要克服困难，必需要和他们的职工们好好商量，劳资双方均要尽自己最大的努力来求自力力更，克服目前的暂时的困难。等困难时期过去，情形好转，生产力更会大大提高，农民购买力增加时，许多工厂就会更欣欣向荣，东北的情形就是我们的榜样。东北亦经过困难时期的，现在哪?他们的困难克服了，生产力提高了，农民购买力增加了，因而又更促进了生产力的发展，由此看来私营工商业的前途是光明的。

我家的厂，虽然是一个例子，但是我相信，在上海，建筑在依赖帝国主义基础上的工厂　相当普遍的情形，又因长期通货膨胀的影响，许多工商业家都投机倒把，造成虚假的市场购买力。现在物价稳定了，这种虚假的购买力消逝了，因而造成暂时的货物滞销，生产缩减，这正表现着过去上海工商界是患着很严重的毒瘤，现在人民政府正在想种种的方法医治它使转向正常的发展，人民政府这个医生是最好不这的。但是由于我不明了谁种下这病根，由于我阶级的出身，不知不觉就站在资产阶级的立场来看问题，只觉到了医生在割瘤时所产生的一点小小的苦痛，而不知假若不动手术，不久即有生命之危，于是把痛苦的来源归罪于医生，这就是我以前糊涂思想产生的原因。经过了这学期的学习，这些糊涂思想才被彻底澄清。

描述：

