id: a5d7edcabd
标题：把斗私批修进行到底
日期：1967-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学革命委员会　同济大学东方红兵团

宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。我们学习了林副主席在中华人民共和国成立十八周年庆祝大会上的重要讲话之后，以自豪的心情回顾了一年来的战斗历程。我们无产阶级革命派非常清醒地知道:只有紧跟毛主席的伟大战略部署，才能取得一个又一个的胜利。

现在党中央、毛主席号召我们要斗私，批修。这是当前最大的政治，这是把无产阶级文化大革命进行到底的又一重要方针。我们革命的红卫兵，一千个执行，一万个照办。

批修，就是批判修正主义，同党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争。我们要更高举起毛泽东思想伟大红旗，集中目标，集中火力，批倒批臭以中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮走资本主义道路当权派，使它们遗臭万年。

批修必须斗私。我们队伍中至今还存在着种种非无产阶级思想，严重地影响了革命大批判的深入开展。毛主席的最新指示及时地教育了我们，使我们深刻地认识到“私”字的危害性和斗私的重要性。“私”字正是中国赫鲁晓夫兜售的货色，如果不狠斗“私”字，那就根本谈不上革命，批修也就成了一句空话。我们坚决以“斗私，批修”为纲，既要把自己当作革命的动力，又要把自己当作革命的对象，狠斗“私”字，促进革命的大批判和本单位的斗批改一一教育革命，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。

教育革命是文化大革命的重要组成部分，教育革命搞得好不好，是关系到以后学校继续培养什么人的大问题，因此，教育革命是百年大计，千年大计。旧的教育制度和教学方法，是长时期以来的习惯势力，彻底推翻它，肃清它的流毒，要花很大的力气。但是我们有战无不胜的毛泽东思想，什么困难也不怕。我们决心发扬大无畏的革命精神，把轰轰烈烈的教育革命开展起来，在教育革命中立新功。

描述：

