id: a5d7d28330
标题：永远跟着毛主席　劈波斩浪向前进上海第十化学纤维厂党支部发动群众广泛开展游泳活动　山阳公社党委以阶级斗争为纲切实加强对游泳活动的领导
日期：1976-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席畅游长江的伟大革命实践的鼓舞下，上海第十化学纤维厂党支部以阶级斗争为纲，以民兵为骨干，充分利用厂边河流，广泛开展游泳活动。目前这个厂有百分之三十八的人学会了游泳，其中能游三千米以上的有七十余人，能游万米以上的有五十余人。不少民兵还能武装泅渡。

这个厂是位于黄浦江支流——杨思港畔的一家小厂。全厂四百四十多名职工中，民兵和青工占百分之七十。厂党支部为了加强对职工游泳活动的领导，曾多次在全厂职工大会上学习、宣传毛主席关于游泳的伟大指示和伟大实践，动员和组织广大职工为革命学游泳。

这个厂首先在青年较多的前纺甲班作试点，以民兵、团员为骨干，积极开展游泳等体育活动。几年来，这个班百分之六十的青工都已学会游泳。领导小组又把他们的经验推广到其他班组，推动游泳活动开展。

为了进一步落实毛主席关于“全国六亿人口，能不能有三亿人口都来游泳呢”的指示，这个厂在今年三月进行了游泳动员，要求不会游泳的同志也学会游泳，并有组织地分期分批地举办游泳轮训班。在迎接毛主席“七·一六”畅游长江十周年的日子里，这个厂还举办了“游泳活动月”，每周组织一次三千米或五千米长游。本月十二日下午，组织数十名民兵和青年在杨思港参加了五千米长游活动。(本报通讯员)

本报讯　金山县山阳公社党委以阶级斗争为纲，切实加强领导，广泛宣传毛主席畅游长江的重大政治意义，宣传毛主席关于游泳活动的一系列指示，层层培训骨干，深入发动群众参加游泳活动。

为了做好开展游泳活动的宣传、组织工作，这个公社成立了由政工组、民兵团、教育组、业余体育大学等单位组成的公社游泳领导小组，党委书记亲自挂帅，负责抓群众游泳工作；各大队也成立了由政工干部、民兵连长、学校教师等参加的领导小组，自上而下地加强领导。同时，这个公社还充分利用广播、黑板报、画廊和文艺宣传队，大力宣传开展游泳活动的重要意义，使广大社员群众和学校师生都积极参加游泳。

这个公社党委还举办游泳学习班，培训骨干，推动游泳活动更广泛地开展。他们根据全公社绝大多数妇女不会游泳和有些社员游泳姿势不正确的情况，举办两期游泳骨干学习班，帮助女同志学会游泳。七一大队最近专门组织力量，了解群众学习游泳的情况，对于不会游泳的社员，指派骨干带教，使游泳活动逐步普及。

(本报通讯　员)

描述：

