id: a5d8de2f6b
标题：沿着“十六条”的方向大批大改
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区中心医院革命委员会

我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的“十六条”，是无产阶级文化大革命的伟大战斗纲领，也是当前我们夺取文化大革命全面胜利的行动指南，回顾两年来的斗争实践，我们看到了这个伟大纲领已经在各方面产生了巨大力量和深远影响。我们这个一向为少数城市老爷服务的医院也出现了一系列深刻的变化。

毛主席亲自主持制定的“十六条”指出，在无产阶级文化大革命中，要“改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度”。我院无产阶级革命派从走资派手里夺了权并成立革委会以后，接着就开展了革命的%批判，狠批中国赫鲁晓夫及其代理人在医疗卫生方面推行的修正主义路线。在革命的大批判中，广大的革命医务人员反复学习毛主席的把医疗卫生工作的重点放到农村去的指示，开始明确了医疗卫生工作的方向。认识到为谁服务的问题是医疗卫生战线上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的中心问题。于是，我们就组织了几支医疗小分队，奔赴农村、工厂和山区，为工人和贫下中农治病。深入工厂的医疗小分队一面为工人防治疾病一面从工人中培养车间保健员，使小的疾病可以及时解决，大大提高了工厂的劳动出勤率。

毛主席亲自主持制定的“十六条”指出:“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。”从去年六月份起，我们根据群众意见，先后开辟了创新病房和门诊，医务人员亦医亦护亦工，开始打破了资产阶级的等级制度和由于分科过细不利于劳改动人民就诊的现象。

这一切变革，仅仅是开始。我们决心遵照毛主席关于卫生工作的一系列指示，沿着“十六条”所指引的方向，实行大批大改，把医院办成高举毛泽东思想伟大红旗的、真正为工农兵服务的医院。

描述：

