id: a5d96ef600
标题：一份凝结着阶级仇恨的批判稿
日期：1974-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
轰轰烈烈的批林批孔斗争掀起了高潮，上海冶炼厂贴满了工人、干部写的批判稿，其中有许许多多份凝结着阶级仇恨的批林批孔大字报。七车间食堂炊事员刘兰英写的《批判林彪、孔老二，提高阶级觉悟》就是其中的一篇。

资产阶级野心家、阴谋家林彪竭力贩卖孔孟之道，为他大搞资本主义复辟服务的罪行，激起了刘兰英满腔的怒火。一家人在旧社会的悲惨生活又浮现在她的面前:在万恶的旧社会，父亲给地主家做长工，累死累活还是养不活一家人。刘兰英在旧社会里也吃尽了苦，十九岁那年，她到上海给资本家烧饭，整天做的是牛马活，吃的是猪狗食，还要挨打受骂。到了月底，资本家还不给工钱。想起旧社会的苦，刘兰英抑制不住心头的万丈怒火，她说:“林彪这个反革命野心家把孔孟之道作为篡党夺权的反动思想武器，胡说什么‘悠悠万事，唯此为大，克己复礼’，妄想复辟资本主义，要我们重新过那种流浪讨饭、卖儿卖女的苦日子，这真是白日做梦!我要拿起笔作刀枪，参加这场批林批孔的战斗。”

刘兰英今年四十六岁，不久前刚摘掉文盲帽子，要自己动手写批判稿，有不少困难。但困难没有难倒她。一天，她中班下班后，匆匆地回到家里，把已经熟睡了的女儿叫起来，帮自己一起写。女儿对她说:“你识字不多，别写了，会上讲几句也可以。”刘兰英却认真而严肃地回答道:“写不写批判稿，这是对毛主席发出的战斗号召的态度问题，是阶级立场问题。我们工人阶级是批林批孔的主力军，我一定要站在这场斗争的前列。我虽然识字不多，但也要写批判稿。我们写每一个字、每一句话，都是射向林彪、孔老二的炮弹!”她在女儿的帮助下，一字一句地写，一直写到夜里十一点半，终于写完了这份批判稿。第二天，天刚蒙蒙亮，刘兰英就起床了，她叫起女儿，帮她改了批判稿上的错字，重新誊抄清楚，带上这份批判稿，送到车间里来了。

本报通讯　员

描述：

