id: 79c618309f
标题：从拆墙说起
日期：1957-5-23
是否是时间段：false
作者：山东大学中文系教授　冯沅君
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从拆墙说起

山东大学中文系教授　冯沅君

为响应毛主席的“百花齐放，百家争鸣”的号召，帮助党内进行整风，我提出以下几点粗浅的意见。

(一)有人说党员与群众间有一堵墙，有人说是一条栏杆。我觉得还是后者比较接近事实，不管是墙是栏杆，总是需要拆掉，但这还要党员与群众共同努力方能达到目的，达到党员与群众如“鱼相忘于江湖”的境地。

(二)有不少人指出少数党员的作风不好，特别是自命不凡，瞧不起群众。这是接近事实的。这里面的主要原因是他们滥用了党在群众中的威信，误解了“共产党员是特殊材料做成的”这句话。要知道优秀党员是经过党的教育和自己的努力锻炼逐渐成长的，绝不是像传说中鲤鱼跳龙门那样，一旦批准入党，就处处比别人“高一头，宽一膀”。这一点，应该让作风上有缺点的党员同志们注意改正。

(三)党员在群众中是党的代表人，党通过他们，从一些具体事实上了解群众，这样，党员们就必须在必不可少的正义感以外，还具有辨别是非的能力。因为：群众的政治水平是不一致的，品质也是千差万别的，所以在对待党员的态度上，尽管是差不多的，都表示尊敬，可是他们的行为的动机却不完全一样，多数人确是出于对党的拥护，是实心实意的热爱党员，但也有少数人则是为了自己的利益打算盘，想利用党员骗取党领导的信任，利用党员来对付别人。这样人的花招颇不少，有的在党员面前假装积极，有的利用私人(此处二字辨认不出)上的来往，进行拉拢等等。为此，作为个好党员，应该努力去讲明什么人是真积极，是正派，是忠心耿耿为人民做工作；什么人是说的和做的不一样，人前和人后不一样，今天和明天又不一样，古人说“听其言而观其行”，“视其所以，观其所由，察其所安”，这些话直到现在还是值得参考的。

(四)在选拔优秀青年，进行特别培养(如研究生、助教、国外留学等)的时候，不成问题，首先应注意这些青年的政治水平，但在政治水平之外，对他们的业务水平也须同样的严格选择。因为：搞科学需要基础，需要不断的继续劳动，基础差的在培养上会事倍功半。同时，最好不要认为是党团员就好。因为党团员的人数终归是少数，尤其是质量也等等不一，如果不把选拔对象的面放宽，放到党团员以外，恐怕会有“沧海遗珠”之失。

 来源：1957年5月23日《新山大》。

描述：

