id: a17c91c207
标题：提高水利效益的中心环节
日期：1962-4-10
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 提高水利效益的中心环节

《人民日报》社论

管好用好现有水利工程和排灌设备，充分发挥水利设施的潜力，进一步提高水利工作的效益，在一个很长的期间，是农业增产的重要手段。

几年来，各地的水利设施增加很多，农田灌溉面积逐年扩大，这对抗御连续三年的水旱灾害，起了巨大的作用。但是，水利工作的发展是不平衡的。有的地方规划切 实，措施适当，工作很有成效。有的地方由于计划不周，安排不当，工程设备不配套，护养维修不及时，管理工作跟不上，虽然取得了一些成绩，但没有充分发挥效 益。山西沁县的迎春水库就是一个例子。这个水库从1957年建成后，把几千亩旱地变为水浇地，增产几十万斤粮食；拦蓄山洪，调节山区气候，在一定程度上减 轻了当地的自然灾害；并利用水库养鱼养鸭和种植水生作物，颇有收获。但由于渠道不全，土地没有完全平整，机具不足或者不能正常运转，管理机构和人员不健全，按蓄水量本可浇地一万亩，几年来实际灌溉面积一直停留在四千亩上下。

水利设施是战胜水旱灾害、提高农业生产水平的重要工具。一项水利工程能不能充分发挥灌溉作用，首先在于工程完整，体系健全。灌溉效益能不能持久和逐步扩大，则在于对工程的护养得力，管理有方。工程不配套，当然不能充分发挥灌溉作用，即使工程很完整，要是没有很好的护养维修，机能也会逐渐减退，效益逐渐降 低。兴建工程只打下了受益的基础，管理工程才是长期受益的保证。兴建和管理都很重要，缺一不可。一般水利设施主要是一些土木工程，它们成年累月受风吹雨打，坍塌损坏在所难免。兴建之后，如果不继之以很好的护养维修，功能必然逐渐减退。从某种意义上说，维修管理也就是兴建的继续，很好的管理不仅巩固了兴建 的成果，并能弥补兴建中的缺陷，逐步提高工程质量，使工程条件好的更好，差的变好，扩大灌溉效益。

云南蒙自县长桥海水库又是一个例子。这个水库设计灌溉能力二万二千亩，1960年因管理不善，用水无制度，浪费很大，只灌一万八千亩。去年建立了管理委员 会，用水前作好计划，订好水规，灌溉面积扩大到二万四千多亩，超过了设计能力。为了充分发挥水利设施在农业生产中的作用，必须大力加强水利管理工作，做到 修好一处，管好一处，用好一处，提高水利设施的灌溉效益。

加强管理有很多工作要做，最中心一环是认真贯彻统一领导、分级负责的原则。水利工程的体系是完整的，水的源流是统一的，而用水单位则是分散的，各单位的用 水时间和用水量也很不一致，这是水利管理工作中的主要矛盾。解决这个矛盾的最好办法，就是既加强统一领导，统筹兼顾，全面安排，又划分各单位用水管水范 围，分片包干，分级负责。重点工程和大型灌区必须成立总的和各级管理机构，同时成立水利代表会议，吸收群众参加管理。领导机关和群众代表共同议订配水计划 和用水规章，在统一指挥下，各单位按规章制度办事，以达到计划用水、合理灌溉的目的。在小塘坝较多的地区，还应该按照农村人民公社所实行的三级所有、队为 基础的制度，确定水利设施的所有权。凡是属于几个大队受益的水利设施，应由公社统一管理；属于一个大队内两个以上生产队受益的工程，归大队所有；属于一个 生产队受益的工程，则归生产队所有。有的生产队受益工程座落在其他社、队，占用了别队的土地，影响别人的收入，应按互利原则进行调换或补偿。排灌机械的所 有权和使用权也必须明确起来，国家投资兴办的属全民所有，公社和大队投资的分别为社或队集体所有，生产队置办的归生产队所有。所有权虽有多种，使用权仍然 要根据受益情况分别固定到一个或者几个生产队。至于生产队自己置办的机械设备，所有权和使用权完全都归生产队。

权利和义务是紧密相联的，明确了权利也就明确了义务。确定水利设施的所有权和使用权以后，不仅解决了水利管理工作中的主要矛盾，更好地合理使用水利工程和设备，计划用水，节约用水，最大程度地发挥效益。同时也进一步调动了使用单位对工程管理护养的积极性，加强了使用单位和使用人员的责任心，促进受益单位合 理使用，细致维修，延长工程年限，提高利用效率。

目前我国水利设施的潜力是很大的，正确估计这种潜力并千方百计加强管理挖掘这种潜力，提高水利工程的效益，对恢复和发展农业生产将发生巨大的作用。

描述：

