id: b49322becc
标题：无产阶级朝气蓬勃的革命精神万岁
日期：1969-4-12
是否是时间段：false
作者：徐一朋,谭启泰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐一朋　谭启泰

春雷一声震天地，东风万里开新宇。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻，中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕了!这次大会，充分体现了我们伟大、光荣、正确的党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上，在毛主席无产阶级革命路线指引下形成的空前的团结，这次大会，是一个朝气蓬勃的大会，是一个团结的大会，是一个胜利的大会。

伟大领袖毛主席指出:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”在这个伟大的建党纲领中，毛主席指出了无产阶级先锋队组织应该“朝气蓬勃”。朝气蓬勃，是无产阶级不断革命、彻底革命的大无畏的精神，朝气蓬勃，是政治上思想上不断“吐故纳新”的结果，朝气蓬勃，是对叛徒、内奸、工贼刘少奇的“驯服工具论”最彻底的革命批判，是使我们党永葆革命青春、使我们无产阶级的伟大事业欣欣向荣的保证。

伟大、光荣、正确的中国共产党，在当代最伟大的天才毛主席统帅下，经历了近半个世纪阶级斗争的严峻考验，特别是经受了这场伟大的无产阶级文化大革命的战斗洗礼，极大地焕发了我们党的无产阶级的朝气蓬勃的战斗精神。党的“九大”的隆重召开，在党的建设史上揭开了崭新的一页，必将使我们党更加团结、更加坚强、更加朝气蓬勃、更加精神抖擞地去夺取新的胜利。

朝气蓬勃是无产阶级的阶级特征

一切政党都是具有阶级性的。党性，就是阶级性的集中体现。朝气蓬勃是无产阶级的阶级特征，也是中国共产党革命性的集中体现。

有人说:朝气蓬勃和年龄有关，“青年人有朝气，老年人没朝气”，“年龄小的朝气足，年龄大的朝气少”，这种说法是不科学的。朝气蓬勃是一个阶级的精神状态，是无产阶级独有的精神状态，它和资产阶级以及一切剥削阶级的精神状态是针锋相对的。

无产阶级是新生的向上的代表人类前进方向的阶级，无产阶级的先锋队是用科学社会主义即马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的队伍，它彻底地认识和掌握了客观世界发展的规律。“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的”。“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。无产阶级代表着社会发展的方向，，代表着不可抗拒的历史潮流，它必然最先进，最有前途，必然象争相竞发的千帆和春意葱茏的万木一样，迸发出朝气蓬勃的无穷无尽的生命力。而资产阶级和一切剥削阶级，代表着自有人类历史以来最黑暗，最残酷，最反动，最肮脏的剥削制度，它站在绝大多数革命人民群众的对立面，面临着彻底灭亡的命运。它们是垂死的腐朽的势力，是逆时代潮流的反动派，根本不可能有什么朝气，只能有走向坟墓的沉沉死气，只能是“日薄西山，气息奄奄”，象百孔千疮的病树和沉舟一样，散发出临死前的臭气。我们只要看一看“西方世界”的文艺，那种弥漫一切的颓废、幻灭、垂死的情绪，就可以懂得资产阶级的阶级特征是什么玩意。

无产阶级的世界观是伟大的毛泽东思想。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义和修正主义的强大思想武器，是反对资产阶级和一切剥削阶级的强大思想武器，是实现共产主义伟大理想的精神原子弹，是朝气蓬勃的无产阶级时代精神集中的代表。在今天，背离毛泽东思想，就是从根本上背离了社会发展的规律，背离了历史前进的方向，那就不可能有无产阶级的革命朝气，而只能走到修正主义死气沉沉的邪道上去。所以，衡量一个无产阶级的先进分子有没有朝气、有没有无产阶级党性，归根结底，就是要看他对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的革命路线抱什么态度，是不是无限忠诚，勇敢捍卫。“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，……无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”，毛主席的这个伟大的指示，应当成为一切共产党员战斗的座右铭。

在伟大的中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕的声音响彻全球的时候，回顾在伟大领袖毛主席亲自率领下无产阶级先锋队近半个世纪的朝气蓬勃的战斗历程，追忆“一月革命”风暴中工人阶级和广大无产阶级革命派“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的英雄气概，喜看今日亿万军民在斗、批、改运动中热火朝天的壮志豪情，怎么能不使我们无比痛恨刘少奇这个妄图亡党亡国的黑鬼，又怎么能不使我们千百倍地振奋无产阶级朝气蓬勃的时代精神，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进!

朝气蓬勃是共产党人斗争的哲学

“沧海横流，方显出英雄本色”。革命的朝气，是在激烈的革命斗争中形成的，是在革命的大风大浪中形成的。我们党的哲学是斗争的哲学，是进攻的哲学。没有斗争，就没有胜利，就没有朝气。朝气蓬勃的精神，就是敢想、敢说、敢干，就是“敢于斗争，敢于革命”的大无畏的精神。有人说:“性格活跃的有朝气，性格沉默的没朝气”，这种说法也是不科学的。在今天世界上，唯有无产阶级的性格才是战斗的性格。衡量一个党员有没有革命朝气，不是看他个人性格怎样，而是看他在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中抱什么态度，是不是敢于“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗”。

一潭死水泛不出生机，暴风雨更增添战斗豪情。这次无产阶级文化大革命，是无产阶级向资产阶级和一切剥削阶级发起的大进攻、大斗争、大革命，是考验每一个党员革命朝气的严峻课堂。许多革命老前辈、革命老干部、优秀的党员同广大革命小将一起，在毛主席领导下，高举“对反动派造反有理”的大旗，摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部，勇敢地捍卫了毛主席革命路线，他们是无产阶级先进分子革命朝气的代表。而在这场大革命中，那种八面玲珑的老好人，那种不偏不倚的中间派，那种随大流的逍遥派，脱离了群众的火热的斗争，决不可能有什么革命朝气，决不是无产阶级专政下继续革命需要的战士!

中国赫鲁晓夫刘少奇千方百计要腐蚀革命党员战斗的活的灵魂，他一贯鼓吹党员要做“容易驾驭的工具”，而不要做“调皮的工具”，“即使中国党内发生了赫鲁晓夫式的政变……也要少数服从多数”。好一副杀气腾腾的嘴脸!他要“驾驭”什么呢?原来就是要象赫鲁晓夫那样，把社会主义的大车“驾驭”到资本主义的死路上去，把无产阶级专政的大车“驾驭”到资产阶级专政的轨道上去，“驾驭”到半殖民地半封建的旧中国的火坑中去。他要的是什么样的“活工具”呢?原来就是象“牛马”一样地跟着他去制造成千上万人头落地的历史惨剧，去充当帝修反手中血淋淋的“工具”!那些对惊心动魄的阶级斗争“不闻不问”的人们，那些被磨光了革命锐气的人们，那些“明哲保身，但求无过”的人们应当猛醒了!不参加无产阶级对资产阶级的斗争，实际上就是帮了资产阶级的忙；不要无产阶级的革命朝气，必然沾染资产阶级的臭气。每一个要革命的同志，一定要时刻保持清醒的头脑，不断提高两条路线斗争的觉悟，时刻注意分析阶级斗争的新动向、新问题，随时准备生气勃勃地粉碎阶级敌人的一切反革命新阴谋。

不断吐故纳新才能朝气蓬勃

伟大领袖毛主席教导我们:“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气”。我们党的成长历史，充分证明了毛主席这一“吐故纳新”的指示是颠扑不破的伟大真理；充分证明了战无不胜的毛泽东思想就是朝气蓬勃战斗精神的唯一源泉。历史的车轮在不断前进。今天，“世界革命进入了一个伟大的新时代”。我们党的“九大”召开标志着党的建设的崭新阶段。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，不断地从组织上和思想上吐故纳新，使我们的党和党的队伍的战斗力来一个新的飞跃，在伟大时代中为国际共产主义运动作出更大的贡献。

要在组织上进行“吐故纳新”的革命，建立一支无限忠于毛主席，有高度阶级斗争和路线斗争觉悟的朝气蓬勃的先锋队伍，就必须坚决把刘少奇等钻进党内的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他反革命分子清除出去，把一些革命意志衰退的、死气沉沉的人从党的队伍中淘汰出去；把在无产阶级文化大革命运动中涌现出来的优秀的无产阶级先进分子，首先是产业工人中的先进分子吸收到我们党内来，选拔一些优秀的共产党员参加各级党组织的领导工作。无产阶级文化大革命的实践证明，只有这样，才能保证毛主席的指示、无产阶级司令部的号令畅通无阻地贯彻下去，才能适应无产阶级专政条件下的伟大的不断革命。

“私”字是万恶之源。旧思想千“旧”万“旧”，旧就“旧”在一个“私”字上，千“故”万“故”，也是“故”在一个“私”字上。“私”字和“修”字是亲家，一个人“私”字当头，一切从“我”出发，就等于开辟了修正主义赖以蔓延的市场，对刘少奇那一套复辟资本主义的反革命谬论就会臭味相投，就一定要走向反面，走上邪道。这样的人，思想垃圾一大堆，当然不可能有什么革命朝气，而只能是死气沉沉，未老先衰。所以，衡量一个共产党员有没有革命朝气，最根本的一条，就是要看他敢不敢于在思想上“吐故纳新”，来一场头脑里的白刃战，扫除垃圾，让毛泽东思想的雨露阳光，清新自己的思想阵地。

“世界观的转变是一个根本的转变”。在无产阶级文化大革命中，广大共产党员和革命群众，切身体会到，只有不断地在自己头脑里“吐故纳新”，才能保持朝气蓬勃的战斗精神。他们以“斗私，批修”为纲，用毛泽东思想不断地战胜各种错误思想，他们站在革命斗争的最前线，“经风雨，见世面”，从群众斗争中吸取新鲜氧气，在思想上“吐故纳新”，始终保持旺盛的革命锐气，朝气蓬勃地沿着毛主席指引的革命轨道不断前进。

我们要牢记毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，投入到革命群众运动的洪流中去，为无产阶级当一辈子先锋，打一辈子头阵，一直把这场大战役打到底。无私才能无畏。只有不断地斗私批修，不断地改造自己的资产阶级世界观，用毛泽东思想统帅自己的灵魂，才能真正做到对毛主席、对党无限忠诚，才能永远保持无产阶级的革命大节，紧跟伟大统帅毛主席闹一辈子革命。

毛主席教导我们:“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神，一定要克服个人主义、本位主义、绝对平均主义和自由主义，否则就不是一个名副其实的共产党员。”我们的党是一个伟大的党，光荣的党，正确的党，是我们伟大领袖毛主席亲手缔造、亲自领导的马克思列宁主义的革命政党。我们为成为和争取成为一个当代最伟大的天才毛主席亲自率领的中国共产党的党员而感到万分的自豪和骄傲，在伟大、光荣、正确的党召开第九次全国代表大会的时刻，让我们庄严宣誓:永远忠于伟大领袖毛主席，永远忠于战无不胜的毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，不断发扬无产阶级朝气蓬勃的革命精神，将革命进行到底!

无产阶级朝气蓬勃的革命精神将永远“磅礴于全世界，而葆其美妙之青春”。

无产阶级朝气蓬勃的革命精神万岁!

描述：

