id: b4942a880c
标题：第三届全运会网球男女团体赛结束北京男队、湖北女队分获男女团体第一名
日期：1975-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：湖北文革,云南文革,北京文革,上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七五年九月十四日电　第三届全运会网球男、女团体赛今天结束，北京男队和湖北女队分别获得男、女团体第一名。

参加这次团体赛的共有十一个男队和十一个女队，他们共进行了七十场比赛。

今天同北京男队争夺第一名的是上海男队。首先出场进行第一场单打的是北京队王福章和上海队吕正义。比赛一开始，两位老将便在网前展开对攻，比分一直咬得很紧。在第二盘的第十局中，双方一连打成八个平局，结果吕正义以快速抽球和大力扣杀，为上海队先得一分。接着，北京队的马维林出战上海队的杨培明。马维林战术变化多，球的控制能力强，使对手处于被动局面，为北京队夺回一分。第三、第四两场双打，双方各胜一场。关键的第五场单打是在北京队的孙春来和上海队的钟家鸣两名青年运动员之间进行的。这对小老虎，在场上龙腾虎跃，为了争得一分，双方都付出了很大的努力。经过一个多小时的激烈争夺，孙春来取得了胜利。北京队最后以三比二击败上海队，获得第一名。获得第三名至第六名的代表队是:云南、福建、江苏、湖北。

在第二届全运会网球比赛中获得第五名的湖北女队，经过文化大革命和批林批孔运动，运动员们更加明确为革命锻炼的方向，坚持严格训练，严格要求，技术水平有了很大提高。在这次团体赛第一阶段比赛中，她们曾获五战五捷的好成绩。今天在第二阶段决赛中，她们又连续战胜上海、云南、北京三个队，获得女子第一名。获得女子团体第二名的是北京女队。以下名次是:上海、云南、四川、广东。

描述：

