id: b497151e6d
标题：揭穿反动会道门的罪恶面目——看“反动会道门罪证展览会”
日期：1953-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在“反动会道门罪证展览会”里，铁的事实和罪证像一把锋利的解剖刀似的在万千观众面前把反动会道门的本质，一刀一刀的解剖着。

敌人的工具

从它发展的历史来看:反动会道门一直就是帝国主义、汉奸、反动派奴役人民的工具。在封建皇朝的时期，“九宫道”的创始人李向善曾被满清那拉氏(慈禧)封为“护国大法师”。到了军阀混战的时候，曹锟、吴佩孚参加了反动会道门，阻挠革命军北伐。当时“九宫道”道首李书田所拟的宣传原稿上清楚地写着:“要问真太平，还得帝王家。”“帝王家”完蛋以后，反动会道门的首恶道首并没有死心。

远在抗日战争以前，反动会道门就找上了日本帝国主义。这里有从“一贯道”道首翟荫梓家里抄出的日本国旗，“九宫道”支派“世界新佛教会”的头子们和日本“皇军”一起拍的照片，在一群脑满肠肥，手拿佛珠的“修道人”旁边，赫然站着跨上军刀的“皇军”。我们没有忘记“一贯道”头子齐铭周的话:“皇军打到那里，我们红到那里。”在日本特务头子头山满、中村二宫的支持下，反动会道门就按预定计划疯狂发展，在那些“派令”“新民会会证”的后面，有多少善良的中国人民被当着奴隶出卖了啊!

一九四五年，日寇投降了，美帝国主义代替了日本帝国主义，李宗仁、于右任、孙科、王耀武之流也就代替了王揖唐、褚民谊、江朝宗、李丽久之流，做了反动会道门的道首，反动会道门的大小头子，有的从“修道”变为特务，有的从特务变成了“道长”。你看，那些青面獠牙旗、星条旗不是从“一贯道”道首家里抄出来的吗?

特务的巢穴

就在这个时候，反动会道门忽然奉伪社会部的限期指示，变成“慈善机关”了。“一贯道”改成了“中华道德会”，“一心天道龙华圣教会”挂起了“中和慈善会”的招牌。他们干些什么“慈善事业”呢?请看南京“中华道德会”总会成立那天，伪卫戍司令部派去的专员所讲的话吧:“因之欲弭平中国之内乱，其舍恢复固有道德，无其他捷径。”

就这样，无数的特务匪徒带着一身的血腥味走上了这条“捷径”。展览会上陈列着一张大红的“结义同盟”书，在“忧乐共享”的后面，第一名就是特务头子陆京士，依次以下是“九宫道”开法师陈连根等十八名首恶道首。展览会上还有“一贯道”道首卫济川写给战犯阎锡山的呈文，无耻地说:“实行戡乱救国之举，民岂肯袖手旁观，民即牺牲生命财产，亦要供献于青天白日之旗帜下。”卫济川因为不肯“袖手旁观”，就亲自护送美帝国主义特务布雷蒂敦到山西。干上军统中校特务、专门刺探新四军，八路军情报的“一贯道”道首翟宗华写给特务机关的信上说:“请即执法处死，以消灭共匪分子，可称人快。”这不是明明和人民对抗吗?另一个反动会道门的首恶道首刘景瑞也放下“老母圣训”来研究印上“最机密”字样的“政治专报”、“政治通讯”了，展览会上一些极端反动、污蔑革命的书刊就是刘景瑞藏书的一部份。

进行反革命活动

那些无可辩驳的罪证，清楚地告诉了人们，反动会道门在解放后曾几次计划搞全国性的暴乱，他们“委派”了“元帅”、“宰相”、“军师”、“大臣”，有的组织了武装土匪特务想占领上海，有的想攻打中南、华东一带，有的制订“年号”，划分“省区”，作好了龙袍，准备“登基”。有的和香港的蒋匪代表取得了联系，受着蒋匪帮的直接指挥，响应美帝国主义侵略朝鲜的战争。展览会上有“先天道”道首、军统“少将”特务李匪华堂的几张照片，从抗日战事起，到解放后为止，他一直是帝国主义、反动派的走狗特务。第一张上，他穿着道袍，身戴佛珠，在宣传“入道可以驱灾避难”；接着，抗日战争开始后，他脱下了道袍，穿上“皇军”军服，放下了佛珠，拿起了军刀。反动派来了，他又穿上了“少将”制服，挂起了手枪。解放后，他又换上了破衣破帽，潜伏在大陆。就是他，组织过七次暴乱，围攻地方人民政府，杀害干部和群众。但是，最后他终于逃不脱人民的审判，他的双手被绑着，背上插上了刑条，在无数愤怒的人民群众面前他低下了头。展览会上的电台、卡宾枪、手枪、刀，还有暴乱用的旗帜、臂章、符号等，每件都是像李华堂之类的首恶道首搞出来的。可是“护身神符”抵不了人民的铁拳，反动会道门的好几个全国性的“暴动计划”都被摧毁了。

危害人民的罪行

展览会还展览出反动会道门的骗人的实物:一尊一尊的泥人，一面一面的“照妖镜”，都变成了反动会道门害人的工具。常熟练塘区“一贯道”点传师张小弟为了成“仙”，就活生生的把铜钩刺进一个五岁的男孩龚顺宝底鼻子里，凶猛地吸着血，害得活泼可爱的孩子奄奄一息地躺在床上。在这个触目惊心的相片旁边，就陈列着顺宝染满血迹的小棉背心和铜钩。血迹已经暗淡了，可是你能说张小弟是人吗?这仅是“修道人”所干的千万事例中的一个。

在旧中国苦难的岁月里，人们常常想着:什么时候才能过一天太平日子呢?反动会道门看准了这一点，利用几千年来的神权观念，把成千成百善良的人们骗上了。正和展览会“现身说法”的表演会场中，一些觉悟了的办道人员所表演的那样，道首们施用“立愿”“受考”等法西期式的统治手段，再加上“借窍”“显化”的方法，把道徒辛苦挣来的血汗钱骗去“修来生”。就这样，在首恶道首家里黄金银元堆成了山，连砖头里藏的都是金条，生活之奢侈荒淫到了极点。展览会上陈列着的女“一贯道”头子孙素贞的卧室，真是说不尽的富丽堂皇；可是在它的隔壁就是一家被骗入道的老大娘的屋子，生病的儿子躺在床上，连买药的钱都没有，可是大腹便便的点传师还要狠心地向跪在地上的老大娘伸出贪婪的手。在另一个橱窗中，展览着孙素贞的高贵化妆品、补针、“除面皱雀斑器”，和从道首们家里抄出来的堆成山似的白银黄金，在橱窗的附近，还摆着受骗道徒金渭荣“舍”店“行功”后流落街头卖梨膏糖的工具，一只盛糖的小木箱上写着“滑稽故事金天笑”。就是这个“金天笑”，几年前还是一个面食店的主人，到现在被反动会道门害得家破人亡，连儿子都送给人了。

坚决取缔反动会道门

反动会道门的罪恶是诉说不尽的。人民政府为了保障人民合法利益，巩固人民民主政权，坚决取缔了反动会道门组织，逮捕了一批首恶道首；对于那些已经觉悟，交清了组织关系的办道人员，人民将予以宽大处理。“惟一坛”的点传师黄妹妹和那些正在进行“现身说法”表演的点传师、三才们的事例，不就生动而具体的说明了政策吗?(本报记者)

描述：

