id: b49915e4d1
标题：故地重游听评说
日期：1991-4-19
是否是时间段：false
作者：朱健国
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱健国

在荆楚大地流传着一个真实故事:离休干部老甲和老乙结伴重游故地。五、六十年代，他们同任两个毗邻县的县委书记。老甲文化低，脾气好，上面要“卫星”给“卫星”，要“右派”抓“右派”，离休时已是多年的老地委书记了。老乙爱读书，主见多，总想让“百姓坛坛罐罐装满”，怕农民在“大跃进”中饿肚子，终于在四清、文革时成了“反党集团分子”。三中全会虽然平了反，但韶华已去，只好仍以一个处级职务离休。

按说，这两人同行，老甲肯定比老乙多得尊重，孰料不然。在老甲故地，党政人士虽然先和老甲握手，但真情敬佩的目光却给予了老乙。更可叹，市民百姓对老甲之来，无动于衷，不知老甲何许人也。面对并未在此当官的老乙，却问寒问暖，拜访不绝。到了老乙故地，一下车掌声便包围了老乙。机关的秀才们惊叹老乙当年作报告从不要秘书写稿，农民们感念老乙那年月没让“卫星”饿死他们，青年们询问他为何总爱和群众一块打篮球，工人们问他是否后悔没借父母官之威把老婆转干提拔管财政。老乙真奇怪，他当年在此时，这些人要么没来，要么没出世，怎么对他一本全知呢?

老甲也想不通:都说人一走茶就凉，这老乙故地之人怎么至今忘不了老乙——老乙的茶怎么就是不凉?

据说，老乙故地的百姓开展了一个“评选建国以来本县最佳七品官”活动，老乙以全票当选。有人不服气，老乙的后任，有的有建高楼大厦堂皇机关之功，有的有大吹生态农业之德，有的有“本县从此无人敢扬家丑”之威，为何就都不如老乙呢?老乙所有的，只有一个生怕百姓饿肚子的心肠和政策，这和有形的高楼大厦，洋洋万言的立传之书，彩色的记功电视专题片相比，何等虚无、渺小。可叹虚无与渺小偏偏常常战胜辉煌的黄袍与纪念碑。

常听一些老干部说，不是不愿退，而是如今人心太势利，上午退了，下午就遭冷眼，“门前冷落车马稀”。此语不能说无中生有，但想想人民对焦裕禄之类的干部永远怀念，他们的话又只有打问号了。

我不知道，老甲这趟故地重游，到底有些什么感想。他也许后悔当初，不该为了保乌纱而漠视群众利益；他也许明白，乌纱如过眼烟云，而民心才是永久纪念；他也许自我解嘲:我老甲当年得了实惠，你老乙劫后收点安慰，咱们各得其所，平分秋色。不过，在笔者，是以后只记得老乙的。民心才是丰碑呵。

我忽发奇想:如果有关部门多组织一些老干部故地重游，把重游时人们对其的态度作为以后写悼词的重要依据——这悼词，就比较符合死者的实际了。

描述：

