id: b49ac26b5c
标题：本市老科学家联系实际认真学习国庆讲话搞科研要坚持实事求是大破“宁左勿右”
日期：1979-11-14
是否是时间段：false
作者：蔡云水
来源：本报
标签：叶剑英,北京文革,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本报通讯员蔡云水报道:老科学家王应睐、冯德培、汪猷和张香桐等在座谈学习叶剑英同志国庆讲话时，联系亲身经历和科研工作实际，对当前科学界的一些问题提出意见。

中科院上海分院副院长、生理所所长冯德培说:学习叶剑英同志的讲话，我有三句话来概括初步的体会:满怀信心，实事求是，奔向四化，而其中实事求是的精神贯串始终。信心是建立于实事求是地总结过去三十年的伟大成就和经验教训之上的。奔向四化又必须坚持实事求是。实事求是的精神，也是科学研究的基本精神。过去我国科学界受本本主义、现代迷信的束缚，用行政命令干预科学的现象也有，科学院不科学，科学家不科学的事不少。例如，大概是一九五三年科学院曾有指示发给当时的生理、生化研究所，要我们以巴甫洛夫学说为全所工作的指导思想。我们科学家有时也看风向、看气候说话，忘记了科学最要紧的是尊重事实。解放以后，大家在学习关于劳动在从猿到人转变过程中的作用的论述时，对涉及获得性遗传问题，我们搞生物学的人心中都有疑问，却不敢说。一个根本问题，就是我们过去时常把政治问题和学术问题混在一起，于是在学术界产生了许多禁区。科学本身是没有禁区的。关于真理标准问题的讨论，我们科学家也要补课。解放思想，首先要从一切人为的束缚中解放出来；其次，还要完成从必然王国到自由王国的过渡，这就要通过掌握自然规律，真正下一番苦功夫。四化要求每个人扎扎实实地把自己岗位的工作做好，说空话没有用处。

中科院上海分院院长、生化所所长王应睐说:叶剑英同志讲话实事求是地总结了建国三十年来的经验和教训，我们科学工作也应好好总结总结。回顾三十年来，科技战线前期受苏联影响很深，后来在相当长的时间里又受“宁左勿右”思想的影响，破坏作用很大。一九五八年大跃进，那时提了许多不适当的口号，如“打破学科框框”，把一些传统的东西砍了；批“因神设庙”，就不考虑科学家的专长；对那些有独立研究能力的人，也不给配助手，一定要搞大集体、吃大锅饭；好容易争取了一些确有专长的人从国外回来，又一定要他们搞与自己专业不对口的东西，浪费了人才。王应睐还说:胰岛素的合成是一项重要的成就，但当时把生化所原来相当完整的部署打乱了，把许多生物化学的基础理论研究和关于酶、蛋白的研究项目砍了，抹杀了科学的继承性。可见，不纠正“宁左勿右”的思想，科学就上不去!

在学习座谈中，大家就发挥科学家专长的问题发表了意见。冯德培说:我认为，基础理论研究和从国民经济或国防需要出发的应用研究不同，前者是只能环绕着有关专家来组织和发展的，也就是说，是必须“因神设庙”的。基础研究课题的提出离不开专家，例如胰岛素人工合成这样的理论课题，就不可能从国家的什么实际需要出发来提出。

细胞所研究员施履吉说:北京也在讨论建所是“因神设庙”好，还是“先摆筵席后请客”好?我一九五六年起在北京帮贝老(贝时璋)筹建生物物理所，一九六二年起又在党的领导下筹建了生物学实验中心，都是“先摆筵席后请客”，结果买了许多设备没有人用，造成很大浪费，这个教训要总结。

中科院上海分院副院长、有机所所长汪猷认为，对“因神设庙”好，还是“先摆筵席后请客”好这个问题，不能绝对化。要看神是什么样的神，庙是什么样的庙，我们考虑这个问题，都要从发挥科研人员的积极性，有利于科研工作出发。如果片面强调“因神设庙”，此风一长，恐怕也难办。目前，有的庙已经有人了，有的庙“方丈”还要到各处去请。他还说，有些工作现在还是重走过去的弯路，教训还在重复。中国发展科学曲折的道路在那里?许多问题要好好总结一下。汪猷即席赋诗一首:十七年来如梦游，“神仙”重聚说重头，精神解放防反复，四化需由实事求。

有机所副所长黄耀曾说:叶剑英同志讲话一定能够统一大家的思想。一九六二年广州会议上，周总理、陈毅副总理称我们是人民的知识分子，大家都很高兴。要是坚持按照那时的方针政策去办，今天的情况会多好啊!想不到后来情况变了，到了文化大革命更是来了个“大翻身”。广州会议上一些同志对大跃进时出现的一些问题提了尖锐的意见，后来都挨斗了。这种情况再也不能重演了!

生理所研究员张香桐说:解放初，我从国外归来，看到祖国建设在党的领导下发展很快，十分兴奋，决心把自己的一切贡献给国家。文化大革命中，有人却对我说:“你在国外有汽车，有洋房，为什么要回来?一定是别有用心，搞特务活动!”当时我有点失望了。这次叶剑英同志讲话，非常坦率、深刻，使我十分感动，这说明我们党伟大，有这样的党领导我们，我充满了信心，这是搞好四化的最基本的保证。今后，只要坚持党的领导，我们国家的前途就充满着希望。

描述：

