id: b49bb8bff7
标题：农村需要这样的医生
日期：1965-10-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

五年前，本报曾报道过倪丽娟满怀革命激情走向农村，为农民的健康服务的事迹。当时，我们说她有志气。几年来，她在党的培育下，在贫下中农的教育下，革命的激情愈来愈旺，革命的志气愈来愈坚。现在，她已由一个共青团员成为一个共产党员。已成为农民离不开她，她也离不开农民，热爱农村卫生事业的优秀的乡村医生。

农民是我国民主革命斗争中的主力军，是社会主义建设事业中的一支主要力量，党依靠农民取得了民主革命的胜利，解放后依靠农民取得了社会主义建设的伟大成就。解放以后党中央明确指出卫生工作的根本方针是面向工农兵，如果脱离了五亿农民，贯彻卫生方针，就成了一句空话。倪丽娟是一个生于城市，长于城市的知识青年，经过几年刻苦踏实的锻炼，七年来能够坚持在农村，做到离不开农村，离不开农民，全心全意为农民服务，这就是真正贯彻党的卫生工作方针的一个优秀的医务工作者，完全符合党所教导的把卫生工作重点放在农村、为农民服务的指示，也是知识分子和工农相结合的典型。

解放以后，广大农民在政治上、经济上翻了身，但是还受着疾病的危害。他们迫切需要有健康的身体，我们医务工作者应该更好地到农村去为农民服务。倪丽娟同志就是带着浓厚的阶级感情到农村去为农民服务的。她不仅一年、二年的在农村，而且坚持了七年之久，还愿意在农村干一辈子，这是非常难能而可贵的。是值得我们全体医务人员学习的榜样。

农村是一个广阔的天地，五亿农民是我们重要的工作对象。只要我们一心一意向着农民，一心一意为着革命，农民需要什么，我们就学什么，就钻什么，就会大有，用武之地。倪丽娟同志她就是内科、外科、儿科、诊断、化验、透视、挂号、配药、收费，什么都学，什么都干，只要工作需要，从不计较个人得失。这种精神非常值得发扬。技术是为了个人兴趣爱好还是为了用于人民，这是资产阶级思想和社会主义思想的重要区别，如果全心全意为人民服务，就是技术低些。也是为人民所欢迎的，而且长期学下去，日积月累，技术会逐步提高的。反之，技术就是很高，但是不愿意全心全意为人民服务，那个技术又有什么用呢。倪丽娟同志不过是千万个医生中的一个，她在平凡的工作中，做出了突出的成绩。我们相信一定会有更多的医务人员和高等医学院校毕业生响应党的号召，到群众最需要的农村去，为建设社会主义的农村卫生事业贡献自己的力量，不仅在巡回医疗工作中取得更大的成就，而且会有不少同志坚持留在农村，长期地为五亿农民服务。

描述：

