id: b49c445dc9
标题：要关心学生健康
日期：1978-11-14
是否是时间段：false
作者：郁涛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们普陀区从中学生的参军、高考和毕业分配的体格检查中，发现近年来学生的体质有所下降，各种疾病的发病率逐年增长，据了解其他区也有类似情况。这种情况必须引起重视，希望有关部门能及时采取措施。

目前学生中患的疾病主要有:近视眼、胃病、心脏病、肺结核、脊椎弯曲等五种，尤其是近视眼的发病率为最高。据一九七六年全区对六万一千一百零七名中学生的视力测定，不及格的人数约占百分之二十六点二二，一九七七年上升到百分之二十七点一，一九七八年上半年则上升到百分之三十点二。小学生的视力也在逐年下降。有一所小学一九七五年全校学生视力不及格的人数占百分之二十，到一九七七年下半年不及格的人数就占了百分之二十二点四。在全区中小学学生中，近视眼每年上升率为百分之一点五左右。另外，学生患胃病、心脏病、肝病的也有增加，患脊椎弯曲、肩胛骨弯曲的人数也不少。

经有关部门分析，产生上述问题的原因，主要是部分学校领导对全面贯彻党的教育方针注意不够。由于林彪、“四人帮”的长期破坏，教育质量下降，有的学校在狠抓智育的同时，对体育重视不够，任意占用学生的体育活动时间，甚至连早锻炼也改成了早自修。并且有的学校不大注意对学生进行卫生知识教育和培养学生良好的生活习惯。有些学校照明设备和课桌椅也不合规格。有的家长用八瓦日光灯照明，对视力也有一定影响。

我们认为，各个学校一定要全面贯彻党的教育方针，切实加强对体育工作的领导，同时也要对学生、家长广泛开展宣传教育。各级医疗卫生部门要定期对学生进行体格检查，以保证青少年一代健康成长。

郁涛

描述：

