id: b49c9eb3f8
标题：泰王国
日期：1975-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
泰国是中国南部的近邻，位于中南半岛中部。东南部与柬埔寨接壤，东北部与老挝毗邻，西部和西北部与缅甸交界，南部与马来西亚相连。南临泰国湾，西南濒安达曼海。面积五十一万四千平方公里。人口四千一百三十万。有三十多个民族，其中泰族约占总人口的百分之四十，老挝族约占百分之三十五，另外还有马来族、高棉族、桂族、汶族、克伦族和掸族等少数民族。佛教是国教。泰语为国语。首都曼谷，位于湄南河下流，是世界著名米市和全国政治、经济、文化和交通中心。

泰国具有悠久的历史。泰王国原名暹罗，建立于公元一二三八年。从十六世纪初起，相继受到葡萄牙、荷兰、英国和法国的侵略。一九四一年底，曾被日本帝国主义侵占。泰国人民为了反对帝国主义和殖民主义的侵略，维护民族独立，进行了坚持不懈的斗争。第二次世界大战结束后，泰国一直是军人当政。一九七三年十月，在泰国人民和学生反对压迫，争取民主的示威运动中，他侬一巴博军人独裁集团被赶下台。泰国的政体是君主立宪制，现政府是根据去年十月通过的新宪法于今年一月举行大选后由六个政党联合组成的。

泰国地处热带，是一个以农业为主的国家，为世界著名稻谷产区。一九七四年稻谷产量为一千四百四十万吨，占世界第六位。每年平均出口大米一百万至一百五十万吨，占世界第一位。泰国还盛产橡胶和木材，为世界主要橡胶输出国之一，柚木也驰名全球。泰国矿藏丰富，锡产量一九七三年为二万二千九百多吨，占亚洲第二位，世界第三位，仅次于马来西亚和玻利维亚。其他矿藏有萤石、钨、锑、锰、铅等。工业主要是轻工业和农产品加工工业。

中泰两国人民在历史上有着悠久的传统友谊。早在公元初西汉平帝时期，中国使者就曾到达过泰国南部。五世纪中国南北朝时期，泰国使者开始访问中国。此后两国使者交往历代不绝，日益频繁。一二九四年和一三○○年，暹罗国王兰堪亨两度访问中国，并邀去中国制造陶器的工匠回国开窑烧制，开创了暹罗著名的宋加禄陶器业。一七二四年，暹罗也曾向我国赠送水稻和果树的良种。历史上两国经济文化不断交流，贸易往来发达。中国向泰国出口土特产，从泰国进口大米和柚木。一九四九年中华人民共和国成立后，由于帝国主义和反动派的阻挠和破坏，中泰两国的友好往来一度中断。近年来，两国友好往来逐渐恢复。我国家领导人朱德委员长、周恩来总理、邓小平和李先念副总理曾先后会见了泰国各方面的友好团体。中泰两国代表团的互访，增进了两国人民之间的友谊和了解。泰国总理克立·巴莫已定于六月底至七月初到中国进行正式访问，这表明中泰友好关系已发展到一个新的阶段。

(据新华社北京六月二十九日电)

描述：

