id: efeec671d8
标题：农业部开大辩论会　集中批驳曾宪朴等的谬论
日期：1957-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 农业部开大辩论会　集中批驳曾宪朴等的谬论

《人民日报》讯：农业部为辨明一些大是大非，最近召开了一个有一千多人参加的大辩论会，对右派分子的谬论进行了透彻的批驳。

大会集中批判了经济作物局副局长，章伯钧、李伯球在农业部的代理人曾宪朴，以及沈曾侃、涂友仁、郭树藩等右派分子。他们否认党的领导、否定我国农业的发展和农业部的工作成就，诬蔑农业合作化和粮食统购统销“一团糟”，企图把农村拉到资本主义道路上去。会上许多人用人所共见的事实驳倒了右派分子的歪曲和诬蔑。

六天中有四十多人在大会上发言。由于这些系统的驳斥，有些右派分子感到理尽词穷，承认了自己过去不老实，要求继续交代问题；有的人还表示要揭发别人，立功赎罪。有的右派分子虽然口服心不服，但是他们无话可说，找不出任何狡辩的理由。

在这次大辩论中间，许多人都受到了教育。有的说，过去对右派分子缺乏应有的警惕，认为“几条小鱼翻不起大浪”，从会上揭发的事实中，认识到阶级斗争并没有熄灭，而是仍在继续。他们表示今后不能只钻业务而不过问政治。许多知识分子进一步认识到思想改造的重要性，表示今后要在工作中好好改造自己。

 ——原载《人民日报》1957年10月10日。

描述：

