id: 6c144b2ccd
标题：毛主席啊，毛主席！紧紧跟着您就是胜利！——热烈欢呼伟大领袖毛主席接见人民解放军总参谋部、总后勤部、空军、第二炮兵学习毛主席著作积极分子代表大会代表
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,罗瑞卿,彭德怀,北京文革,派性,农业战线,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席啊，毛主席！紧紧跟着您就是胜利！

——热烈欢呼伟大领袖毛主席接见人民解放军总参谋部、总后勤部、空军、第二炮兵学习毛主席著作积极分子代表大会代表

一轮最红最红的红太阳升起了！

最幸福、最激动人心的时刻到来了！

我们最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，红光满面，神采奕奕，挥动着指引革命航船胜利前进的巨手，同他最亲密的战友林彪副主席以及中央其他领导同志，健步走到战士们中间来了！

“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！”

千万颗红心在激烈地跳动，千万张笑脸迎着红太阳。无限忠于毛主席的欢呼声，震撼五洲四海，响彻九霄云上！

一九六八年一月二十六日下午，这是多么难忘的时刻啊！欢聚在人民大会堂的人民解放军总参谋部、总后勤部、空军、第二炮兵的学习毛主席著作积极分子代表大会的代表们，心潮澎湃，热血沸腾。毛主席啊，毛主席！我们日日夜夜盼望见到您。今天，在无产阶级文化大革命越来越好的形势下，您接见了我们，这对正在贯彻执行您一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的全国亿万军民，是最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策，是全国军民的最大的幸福。

毛主席啊，毛主席！我们对您的热爱最深！最深！最深！

蓝天再高，比不上毛主席的天才高！

银河再长，比不上毛主席的恩情长！

星星再多，比不上毛主席对人民的贡献多！

海洋再深，比不上我们对毛主席的热爱深！

毛主席啊，毛主席！您亲自哺育的人民解放军战士无限热爱您。不论是战斗在“三支”“两军”第一线，还是守卫在祖国的海边防前线；不论是驾驶着战鹰飞翔在祖国的天空，还是开着汽车奔驰在高原草地；不论是挥动铁臂在深山施工，还是勤勤恳恳战斗在机关、工厂、场站、医院……，战士们的颗颗红心，时时刻刻向着您。

在飞行战斗的岗位上，英雄的空军战士高呼着

“毛主席万岁”起飞，用您的教导指挥战斗，把您的像章高挂在机舱。战士们说：起飞时高呼“毛主席万岁”，浑身有力量；战斗中想起您的教导，千难万险无阻挡；机舱里，抬头望见红太阳，穿云破雾不迷航。无畏的高空猎手、战斗功臣董小海和他所在中队的战友们，满怀对您的热爱，靠着一颗无限热爱您、无限忠于您的红心，坚决执行您的“全力以赴，务歼入侵之敌”的教导，不管敌人高空来，低空来，晴天来，雨天来，都打得它粉身碎骨，有来无回，先后创造了空中作战击落击伤敌机十四架的光辉战绩。董小海这个旧社会拣破烂的苦孩子，曾经六次受您接见，今天他又一次站在您老人家身边。您老人家几十年来，为全中国、全世界革命人民操劳的情景，又展现在他的眼前。他激动得热泪盈眶：敬爱的毛主席，我们无限热爱您，永远热爱您，千秋万代热爱您！

毛主席啊，毛主席！战斗在祖国天南海北的第二炮兵某部心红骨硬的战士曲俊臣所在的部队，把您的画像高挂在施工现场，把您的语录带在身上，给他们增添了无穷力量。一次塌方事故中，曲俊臣被压在千斤巨石下，在生死关头，他怀着对您老人家无限忠诚的红心，鼓励营救他的战友们说：“有毛泽东思想在，我顶得住！”某部四千多名指战员，为了表达对您的无限热爱，他们一针针一线线绣出了“敬祝毛主席万寿无疆”的锦旗。针针线线凝聚着多么深厚的阶级感情啊！今天，这个部队的代表见到了您，他们代表全体战友千万遍地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

毛主席啊，毛主席！亿万人民齐歌唱，也唱不尽我们对您的无限热爱。总后勤部工建某部十连、毛主席的好战士年四旺，今天又一次见到了您，这是他日日夜夜盼望的幸福时刻。他抢救列车，身负重伤，从昏迷中醒来，说的第一句话是“毛主席万岁”，唱的第一支歌是《东方红》，第一次写的三个大字是

“毛主席”，第一次背的语录是“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他到北京的第一个愿望是看望您老人家。今天您的接见，给了他无比巨大的鼓舞和力量，他对着您老人家一遍又一遍地欢呼：敬爱的毛主席，您是我们生命的灵魂，力量的源泉，前进的灯塔。

在空气稀薄，四季冰封的卡集拉兵站，全体战士无限热爱您，颗颗红心向着红太阳。今天，他们的代表看到了您，自豪地说：我们扎根风雪高原，全靠毛泽东思想。

毛主席啊，毛主席！您的光辉思想哺育出来的好干部、总参谋部某所办公室主任梁振友，是无限热爱您的千千万万解放军干部的代表，是千千万万革命干部的榜样！他二十多年如一日，无限热爱您，一心为人民，一切为革命。在保卫您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，为了抢救被洪水冲走的革命小将，他壮烈地献出了自己的生命。今天，他的战友受到您的接见，向您老人家表示：一定要象梁振友同志那样无限热爱您，永远跟着您老人家干革命。

毛主席啊，毛主席！革命战士最热爱您。从紧跟着您南征北战的老红军，到无产阶级文化大革命中成长起来的新战士，今天，个个纵情欢呼，人人放声歌唱。他们说：敬爱的毛主席，您亲手缔造了伟大的中国共产党，您亲手缔造了伟大的中国人民解放军，您亲手缔造了新中国，只有您的光辉思想，才能救中国、救世界。“爱兵模范”王裕昌在受到毛主席接见后无比兴奋地说：“毛主席啊，毛主席！世界上所有的美好语言加在一起，也表达不出我们对您老人家的无限热爱。我们以无限热爱您感到无比自豪，以无限忠于您感到无比骄傲，我们一定要让您的思想的灿烂光辉普照全球，永照万代！

毛主席啊，毛主席！您的最新指示威力最大！最大！最大！

战鹰有罗盘定向，云里雾里不迷航；我们在无产阶级文化大革命中有毛主席的最新指示导航，就能顶险风，战恶浪，永远奔向胜利的前方。

毛主席啊，毛主席！您的最新指示是无产阶级专政下继续革命的伟大纲领，是我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。无产阶级文化大革命每前进一步，都是落实您的最新指示的结果。您的最新指示在那里落实，那里就胜利。

支左工作的一面红旗，在北京针织总厂支左的八三四一部队代表古远兴，今天受到您的接见，心情分外激动。他噙着幸福的泪花说：毛主席啊，毛主席！水有源树有根，您的最新指示是我们搞好支左工作的灵魂。我们在针织总厂取得的每一个胜利，都是您的最新指示的胜利。光荣归于伟大领袖毛主席，光荣归于伟大的毛泽东思想。

在天津红卫区支左的空军某部，执行您的最新指示最迅速，紧跟您的最新指示不动摇，落实您的最新指示不走样。这个支左部队只有一百四十八个同志，在有五十多万人口，三百多个工厂的地区执行支左任务。靠什么？就是靠您的最新指示的巨大威力，靠把您的最新指示交给群众，靠群众彻底执行您的最新指示的自觉行动。他们的代表今天见到了您，他说：您的最新指示是革命的宝，用到那里那里灵。红卫区的无产阶级文化大革命，就是靠您的最新指示取得一个又一个光辉胜利。

毛主席啊，毛主席！您的最新指示威力无穷，照到那里那里红。第二炮兵某部七连的指战员，牢牢记住您“宣传群众、组织群众、武装群众”的伟大教导，向驻地广大群众，热情宣传您的最新指示，让红太阳在偏僻山村的贫下中农心中高高升起，把落后的“窝泥寨”变成先进的“红旗寨”。今天，这个连队的代表见到了您，他们带来了全体战士对您最真挚的问候，带来了“红旗寨”贫下中农对您最衷心的祝愿。他们表示，一定把宣传您的最新指示，作为最光荣、最重要的政治任务，走起路来红一线，住在那里红一片，走到那里就让毛泽东思想伟大红旗在那里高高飘扬。

后勤战线执行毛主席最新指示的一面红旗三五一六工厂的代表，今天见到了心中最红的红太阳毛主席，回顾了无产阶级文化大革命的战斗历程，无比兴奋地说：我们能实现革命的大联合，革命的三结合，获得革命、生产双胜利，就是因为坚决执行了毛主席的一系列最新指示，用无产阶级党性克服了资产阶级、小资产阶级派性的结果。我们在无产阶级文化大革命中的每一个胜利，都是毛主席的最新指示的胜利。

毛主席啊，毛主席！您的最新指示是最强大的思想武器。用您的最新指示武装起来的人就是最大的战斗力。坚守在战斗岗位上的广大指战员，坚决执行您“抓革命促生产，促工作，促战备”的最新指示，狠狠地打击敌人，保卫无产阶级文化大革命。驻广西地区空军部队，带着您的指示上天，用您的指示指挥作战，一九六七年三战三捷，八天中击落了入侵的美国强盗飞机五架。他们说：毛主席挥手指航向，千难万险无阻挡，鹰击长空全无敌，直上九天灭豺狼。

毛主席啊，毛主席！您发出的“要斗私，批修”的伟大号召，极大地鼓舞和鞭策着我军广大指战员，驻守祖国天南海北的后勤战士，以年四旺为榜样，胸怀祖国，放眼世界，一心一意为革命，冰山雪岭献丹心。战斗在深山峻岭的工程部队，身在山沟心想毛主席。把挖一锹刨一镐都看作是向中国赫鲁晓夫开火，看作是给帝修反挖掘坟墓。战斗在“三支”“两军”第一线的指战员，决心在阶级斗争的大风大浪中，“经风雨，见世面”，彻底改造世界观，在头脑中筑起“公”字的长城。广大指战员说：“私”字不倒，江山难保；

“修”字不批，资本主义复辟；斗私批修，社会主义江山千秋万代永不变色。

毛主席啊，毛主席！您的思想高过山岳，深过海洋，比太阳还明亮；您的最新指示，句句是真理，字字闪金光。千条万条，执行您的最新指示是第一条。千胜利，万胜利，落实您的最新指示就是最大的胜利。

毛主席啊，毛主席！

您的革命路线我们跟得最紧！

最紧！最紧！

毛主席啊，毛主席！革命战士紧紧跟随您，永远沿着您指引的革命航道前进，一分一度不偏离！有了您的英明统帅，有了您的革命路线的正确指引，我军才从无到有，从弱到强，成为一支举世无双的最强大的革命军队。今天，您老人家来到了我们身旁，我们怎能不心潮激荡热泪淌！您老人家对革命战士的爱护和关怀啊，千顷碧海容不下，万里苍空也难装！

出席总参谋部、总后勤部学习毛主席著作积极分子代表大会的老红军战士，今天特别激动。在无产阶级文化大革命中，他们遵循您老人家“不要吃老本！要立新功”的伟大教导，活学活用您的光辉思想，坚决捍卫您的革命路线，又为人民立下了新功。现在，他们见到了您老人家，几十年来跟随您走过的战斗历程，又展现在面前。他们回忆起长征途中您带领大家爬雪山时的难忘情景。那时，您带领红军战士向山顶攀登，亲切地向大家招手，鼓励大家前进。红军战士在您的鼓励下，发出坚定的誓言：“紧紧跟着毛主席，不要掉队！紧紧跟着毛主席，就是胜利！”几十年来，在艰苦曲折的革命征途上，红军战士正是紧紧跟随您，战胜了“左”右倾机会主义，闯过了一个个艰难险阻，越过了一道道惊涛骇浪，赢得了一个个伟大胜利。今天，红军战士又紧跟您老人家的伟大战略部署，夺取了无产阶级文化大革命的决定性胜利。毛主席啊，毛主席！您的无产阶级革命路线最正确，最革命，最彻底！紧紧跟着您，就是幸福，就是光明，就是胜利！红军战士一定要世世代代紧跟您，千秋万载志不移！

毛主席来到了空军代表们面前，“毛主席万岁！万万岁！”的口号声，一浪高过一浪。毛主席啊，毛主席！空军战士一直在您的亲切关怀下成长。在空军建设的每个关键时刻，都是您老人家指出最正确的方向，作出最英明的指示。中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿，千方百计地推行资产阶级军事路线，妄图把年轻的空军引向邪路，我们遵照您的教导，彻底粉碎了他们的阴谋，坚定地沿着您老人家的建军路线前进。今天，威震长空的“航空兵英雄中队”的三任中队长，一起来到了您的身边，他们亲切地望着您，千言万语涌心头：“毛主席啊，毛主席！太阳红光映天下，灯塔光照万里明；您的光辉建军思想啊，把我们人民军队的建军道路照得红彤彤！我们一定要把您老人家的光辉思想代代相传，占领灵魂的每一分阵地，指引战斗飞行的每一寸航程！”

来自风雪草原某军马场的代表，见到了我们心中永远不落的红太阳，万分激动地说：毛主席啊，毛主席！草原上的战士日日夜夜想念您，颗颗红心无限忠于您。我们坚决贯彻您光辉的“五·七”指示。您教导我们“学政治、学军事、学文化”，我们就坚定地走突出政治的路。您教导我们“批判资产阶级”，我们就狠狠地批判中国的赫鲁晓夫。您教导我们“军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来”，我们就在“六月飞雪八月霜”的地方搞起了农业。参加接见的代表们表示：决心永远遵照您的光辉指示，披荆斩棘，奋勇前进，把我军办成红彤彤的毛泽东思想大学校！

毛主席啊，毛主席！在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时候，总参谋部、总后勤部、空军、第二炮兵机关无产阶级革命派代表向您老人家宣誓：一定彻底批判中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的滔天罪行，肃清他们散布的一切流毒，誓死保卫您，保卫您的光辉思想和您的革命路线，永远朝着您指引的方向前进！

全军著名的学习毛主席著作积极分子丰福生，和总参谋部、总后勤部、第二炮兵的学习毛主席著作积极分子王世藩、侯朝文、章明久、龚丕成等同志，见到您老人家，幸福的热泪难抑制，他们万分激动地表示：毛主席啊，毛主席！我们所以能够坚定不移地沿着您指引的革命航道前进，都是活学活用您的光辉思想的结果。林彪副主席号召在全军展开学习您的伟大著作的群众运动，为全党、全国树立了光辉榜样。林副主席一贯高举您的光辉思想的伟大红旗，最忠实、最坚决、最彻底地执行、宣传、捍卫您的伟大思想和革命路线。我们一定要以林副主席为光辉榜样，永远高举您光辉思想的伟大红旗，活学活用您的伟大著作，紧紧跟着您，从胜利走向胜利！

毛主席啊，毛主席！

我们对您最忠！最忠！最忠！

这是多么幸福、多么欢乐、多么沸腾的夜晚啊！接受毛主席接见的数千名代表，沉浸在无比欢乐的海洋里，人人心中翻滚着幸福的热流。无数张决心书、保证书，送到首长手里；无数封热情洋溢的书信和电报，飞向四面八方。颗颗红心向着红太阳，千言万语表达一个共同的誓言：毛主席啊，毛主席！您亲手哺育的革命战士永远忠于您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的无产阶级革命路线。

在“三支”“两军”中做出了显著成绩的七三五○部队的代表受到您的接见后，连夜座谈，决心把您的接见，作为夺取新的胜利的起点。这个部队被赞为“四明山区红色宣传站”的某部十二连，无限忠于您的最新指示，他们顶风冒雨，跋山涉水走遍大半个县，把您的声音及时传播到千家万户。他们表示，一定要做学习、执行、宣传、捍卫您的最新指示的模范。

毛主席啊，毛主席！忠于您的光辉思想是我们最高的天职，落实您的最新指示是我们最神圣的任务。总参谋部某部代表赵增发在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，怀着对您的无限忠诚，以最大的勇敢，捍卫您的无产阶级革命路线。今天，赵增发满怀激情地说：敬爱的毛主席，谁拥护您，我就和谁亲；谁反对您，我就和谁拚！我们捍卫您的革命路线，大风大浪不动摇，海枯石烂不变心。

毛主席啊，毛主席！我们忠于您，就是要紧紧跟着您，处处按照您的指示办事。您教育出来的革命战士，心中只有红太阳，山崩地裂也敢上。总后勤部汽车某部三营执行您的“抓革命促生产，促工作，促战备”的伟大指示，奔驰在高原上，经常通过不断塌方的险区。艰难险阻，挡不住高原汽车兵。为了保证胜利完成运输任务，副教导员李显文等十位同志，冒着生命危险，深入险区探路，不幸遇到罕见的大山崩，十位同志壮烈牺牲。这个汽车部队的代表今天见到您，受到极大鼓舞，他们表示，要象十位烈士那样，生为捍卫毛泽东思想而战斗，死为捍卫毛主席的革命路线而献身。

毛主席啊，毛主席！我们无限忠于您，千秋万载志不移。第二炮兵某部张三怀同志，怀着对伟大领袖毛主席的一颗红心，二十年如一日，坚守在平凡的工作岗位上，老老实实按照您的指示办事，连续六年被评为“五好”职工。今天，他见到了毛主席，激动地说：敬爱的毛主席，我要永远听您的话，紧紧跟着您，一辈子忠于您老人家，一辈子跟着您老人家干革命。

“一事当前，无限忠于毛主席！”这是毛主席的好战士杨梓云的钢铁誓言。他为了保卫无产阶级文化大革命，在油罐失火的危急时刻，奋身扑向火海，用身体堵住火口。他的烧伤还没有痊愈，一听到中国赫鲁晓夫反对毛主席、反对毛泽东思想的滔天罪行，就忍痛握刀，在自己的手杖上一刀一刀刻下了几个大字：

“毛主席，我用生命保卫您！”“打倒中国赫鲁晓夫！”今天，杨梓云受到您的接见后，又一次写下钢铁誓言：“一事当前，无限忠于毛主席！”这也是全军广大指战员的钢铁誓言。

毛主席啊，毛主席！河深海深，没有我们对您老人家的热爱深；天大地大，没有您老人家最新指示的威力大；千好万好，没有您老人家的革命路线好；千难万险，我们忠于您老人家的红心永不变！

毛主席啊，毛主席！大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。您老人家的接见，给了我们无穷的力量。我们无限忠于您，永远忠于您！我们向您宣誓：在光辉灿烂的一九六八年，我们最坚决地以林彪副主席为光辉榜样，更高地举起您的光辉思想的伟大红旗，紧跟您的伟大战略部署，全面落实您的最新指示，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的战斗中，为人民立新功。

毛主席啊，毛主席！无限忠于您，紧紧跟着您就是胜利！

新华社记者　解放军报记者

解放军报通讯员　本报记者

描述：

