id: 6c17e4dec8
标题：巩固和发展文化大革命伟大成果
日期：1974-3-30
是否是时间段：false
作者：吕亚仁
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固和发展文化大革命伟大成果

一等功荣立者、黎族战士　吕亚仁

正当伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，党的九大胜利召开以后，祖国社会主义事业迅猛前进的时候，叛徒、卖国贼林彪打出孔老二“克己复礼”的破旗，迫不及待地妄图复辟资本主义。他颠倒是非，混淆黑白，疯狂攻击无产阶级文化大革命，诬蔑在这一运动中涌现的新生事物。但是，乌鸦的翅膀怎能挡住太阳的光辉，林彪一伙的黑话丝毫也不能抹煞文化大革命的伟大成果。

无产阶级文化大革命摧毁了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了阶级敌人妄图复辟资本主义的罪恶阴谋。全国各条战线都发生了深刻的变化，到处朝气蓬勃、欣欣向荣，社会主义新生事物不断涌现。我国的无产阶级专政更加巩固，经济力量和国防力量更加强大。就拿我们连队来说，绝大多数干部和战士，有的当过红卫兵，有的到农村参加过几年劳动，经受过两个阶级、两条道路、两条路线斗争的考验；入伍后，又经过批林整风的教育，阶级斗争和路线斗争觉悟有显著提高，巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国的决心更加坚定。在西沙群岛自卫反击战中，全连同志发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，勇敢冲杀，大胆穿插，干净利索地收复了被南越西贡当局侵占的我国领土甘泉岛。我们战斗小组在搜索时，同敌人突然遭遇。在敌我对峙的情况下，我们想的是保卫祖国领土和主权的完整，想的是为牺牲的战友报仇，不顾一切向敌人猛冲。我端着机枪，几个箭步冲到敌人跟前，大喊：“缴枪不杀！”班长和战友们也迅速从两侧迂回过去，包围敌人。敌人吓得魂不附体，乖乖地举起了双手。西沙群岛自卫反击战的胜利，是毛主席人民战争思想的胜利，是毛主席革命路线的胜利。

两千多年前，奴隶主阶级的代言人孔老二，就多次演出反对革命的丑剧。他对当时社会上的一系列改革措施都恶毒谩骂，横加诅咒，狂叫“克己复礼”，妄图复辟奴隶制度。林彪一伙恶毒攻击无产阶级文化大革命，其罪恶目的也和孔老二一样，就是要“克己复礼”，开历史倒车。林彪妄图改变党的基本路线和政策，让被打倒的地主资产阶级重新上台，建立林家法西斯王朝，把新中国拉回到半封建、半殖民地的老路上去。我们革命战士决不答应。我们一定要把批林批孔斗争进行到底，巩固无产阶级专政，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，保卫社会主义江山。

描述：

