id: 6c1820872c
标题：长江两岸汉水之滨大兴马克思列宁主义革命学风  毛主席最新指示正在湖北城乡落实
日期：1968-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长江两岸汉水之滨大兴马克思列宁主义革命学风

毛主席最新指示正在湖北城乡落实

据新华社武汉二十八日电　湖北省城乡各地兴办的一万多个毛泽东思想学习班，上百万学员，大兴毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命学风。他们学了毛主席著作和毛主席的最新指示，就雷厉风行地见之于行动，有力地促进了毛主席最新指示在全省全面落实，大大加快了紧跟毛主席伟大战略部署的前进步伐。

在长江两岸，在汉水之滨，在武汉三镇，在鄂西北山村，一批又一批毛泽东思想学习班兴办起来，到处是斗私批修的战场。广大工农群众、红卫兵小将、革命干部和革命知识分子高举毛泽东思想伟大红旗，摆形势，谈体会，亮思想，斗私心，阔步前进。毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命学风蔚然成风。英雄的武汉三镇已经实现了按行业、按系统、按班级的革命大联合，成立了市革命委员会。各专区、市、县急起直追，到目前为止，全省五个专区和百分之九十以上的县已经实现了革命大联合。毛主席的干部政策深入人心，在广大无产阶级革命派的帮助下，各个地区、各条战线都有大批革命领导干部迅速站了出来，努力在革命斗争中立新功。全省城乡的革命大批判也在继续深入开展，并且同本单位的斗批改结合日益紧密。全省大中小学的教育革命普遍开展，逐步深入。工农群众生产积极性空前高涨，正在为迎接新的生产跃进作出积极贡献。

湖北全省数以百万计的毛泽东思想学习班的学员以“老五篇”和毛主席的最新指示为中心内容，以全面落实毛主席的最新指示为根本任务，抓住用字这个关键，切实做到理论联系实际，有的放矢，学用结合，立竿见影。他们的具体做法是：狠抓“三个根本”，上好“三门课程”，解决用字上的“三个问题”。这就是：狠抓对待伟大领袖毛主席的根本态度，运用回忆对比、忆苦思甜等方式，上好阶级教育课，以提高阶级觉悟，解决肯用不肯用的问题；狠抓学习毛泽东思想的根本目的，运用大摆、大讲、大看等方式，上好形势教育课，以提高理论联系实际的水平，解决会用不会用的问题；狠抓无产阶级文化大革命的根本任务，运用检查、总结等方式，上好落实毛主席最新指示课，以发扬不断革命精神，解决能不能坚持用、长期用、全面用的问题。

伟大领袖毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”湖北各地毛泽东思想学习班通过大摆无产阶级文化大革命的空前大好形势，大讲毛主席革命路线的伟大胜利，大摆紧跟毛主席伟大战略部署的重大意义，大讲落实毛主席最新指示的绝对必要，对当前大好形势的认识更清楚，学习任务更明确，学习要求更具体，联系实际更紧密。学员们指出，结合实际学习毛主席的最新指示，学得懂，记得住，用得上，用得好。联系实际越深入，对毛主席最新指示的理解就越深刻，运用毛主席最新指示解决本地区、本单位和自己的各种实际问题就越自觉。为了更好地联系实际，做到带着问题学，活学活用，急用先学，立竿见影，湖北各地举办了解决各种专门问题的毛泽东思想学习班，有实现革命大联合的学习班、实现革命三结合的学习班、教育革命学习班、学习毛主席建党路线学习班，等等。群众把办这种学习班，叫做

“集中力量打歼灭战”。这些学习班在一段时间内，集中学习和掌握毛主席一个方面的伟大教导，批判和肃清中国赫鲁晓夫一个方面的反动谬论及其在本地区、本单位的流毒，进一步落实毛主席的一项最新指示，收到了好效果。

许多地区和基层单位还以毛泽东思想学习班为主要阵地，采取重点带动一般的办法，发动群众，以毛主席最新指示为纲，修改和制订了夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗规划。湖北各地的实践经验表明，用战斗规划的形式把学和用更紧密地结合起来，是全面落实毛主席的最新指示，坚持长期学、长期用，全面学、全面用，大兴革命学风的重要保证。

描述：

