id: 6c199ea061
标题：成都部队某部侦察连克服“批判到顶”思想  把革命大批判步步引向深入
日期：1968-11-22
是否是时间段：false
作者：军记　卫东战
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成都部队某部侦察连克服“批判到顶”思想

把革命大批判步步引向深入

本报讯　人民解放军成都部队某部侦察连，积极响应党的八届扩大的十二中全会公报的战斗号召，克服“批判到顶”的思想，继续深入地展开革命大批判，彻底肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派所散布的反革命修正主义流毒。

党的八届扩大的十二中全会公报发表以后，侦察连立即组织学习。全连同志热烈欢呼无产阶级文化大革命取得的伟大的、决定性的胜利。但是在大好形势下，也有一些同志认为，刘少奇被革命的铁扫帚扫进了历史垃圾堆，是一只“死老虎”了，批了一两年，批得差不多了，产生了“批判到顶”的思想，感到革命大批判深入不下去。

侦察连党支部非常重视这个思想苗头，及时组织全连反复学习公报，引导大家分析新形势下阶级斗争的新动向。大家认为，十二中全会公报从政治上、组织上宣判了刘少奇的死刑，但是，刘少奇散布的反革命修正主义思想还没有彻底肃清，刘少奇叛党、叛国的累累罪行还需要进一步清算。毛主席交给我们的斗、批、改的伟大任务还没有最后完成。经过讨论，全连同志进一步理解了公报精神，积极响应十二中全会公报的号召，决心把轰轰烈烈的革命大批判继续深入地开展下去。

侦察连党支部是从以下三个方面入手，把革命大批判步步引向深入的。

批判反动的资产阶级军事路线，肃清刘少奇的反革命修正主义流毒

侦察连党支部认为，深入开展革命大批判，首先是批判资产阶级军事路线，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义流毒。干部、战士反复学习了毛主席关于突出无产阶级政治的伟大教导，愤怒地批判了大野心家彭德怀大搞资产阶级“正规化”，取消无产阶级革命化的滔天罪行。大家一针见血地指出：彭德怀的所谓“正规化”和刘少奇的“驯服工具论”是一脉相承的。彭德怀就是妄图用修正主义的那一套制度、条令，扼杀无产阶级革命精神，把我们革命战士搞成一个一个的“木头人”，为刘少奇复辟资本主义大开方便之门。副班长黄海章说：“黑《修养》是鸦片，‘正规化’是枷锁，刘少奇是黑掌柜，彭德怀是黑伙计，他们的罪恶目的，就是妄图改变我军性质，改变国家颜色。我们一定要念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批臭‘正规化’，打倒刘少奇！”

很多老战士和干部还结合亲身经历，揭露、声讨了大阴谋家罗瑞卿刮起的“大比武”妖风。副指导员金汉俊在批判会上愤怒地说：“罗瑞卿搞‘大比武’，胡说什么‘红脑袋撞不过铁坦克’，和刘少奇的‘以技术为中心’、‘专家治厂’等谬论是一个调子，其目的都是要取消无产阶级政治，使我军脱离毛主席的革命路线，变成他们复辟资本主义的工具。”

通过对资产阶级军事路线的深入批判，大家认识到，资产阶级军事路线，是刘少奇反革命修正主义政治路线的重要组成部分，必须彻底批判，肃清其流毒。

充分利用阶级斗争的活教材，不断提高大批判的质量

正如公报所说，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，经过两年来的复杂、尖锐的阶级斗争，空前广泛、深入地发动了亿万人民群众。现在，七亿人民都是批判家，到处都是革命大批判的战场，到处都有阶级斗争的活教材。

公报发表后，党支部立即组织全连同志和工人、红卫兵小将一道，深入农村和贫下中农一同学习公报，一同劳动，一同开田头批判会，让干部、战士更多地接触阶级斗争实际，运用更多的阶级斗争活教材，引导大批判向纵深发展。在批判会上，贫下中农用大量事实愤怒地控诉了刘少奇在农村推行“三自一包”“四大自由”，兜售“桃园经验”的滔天罪行。参加田头批判会后，大家对刘少奇的罪行有了更具体、更深刻的了解，大批判的火力就更猛，批得也就更深透了。

党支部还组织全连参观了四川师范学院的阶级斗争陈列馆。这个陈列馆以大量实物说明，由于刘少奇推行修正主义教育路线和招降纳叛的组织路线，使教育大权长期落到一伙特务、叛徒、反革命分子和反动学术“权威”手里。通过参观，全连同志对刘少奇在文化教育领域复辟资本主义的滔天罪行，有了更多的了解，批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和修正主义教育路线，也就有了新的内容。

紧密结合思想改造，在灵魂深处爆发革命

在深入开展革命大批判中，党支部还遵照毛主席“要斗私，批修”的伟大教导，引导干部和战士联系自己思想改造中的问题，把革命大批判引向每个人的灵魂深处。

侦察连党支部采取“带着自己的问题，活学活用毛泽东思想”的方法，促使大家在灵魂深处爆发革命。有的老战士看到全国形势越来越好，连队担负支左任务的单位都成立了革委会，思想上就出现了“该想一想个人问题”的松劲苗头。在大批判中，他们联系这个活思想，狠批了刘少奇的“公私溶化论”。有些今年入伍的新战士在批判“入党做官论”的同时，主动斗私，端正了入伍动机。

由于把大批判和个人思想革命化结合起来，形式就更加多样，方法更加灵活。可以开会，可以谈心，也可以进行自我教育，连自为战，排自为战，班自为战，人自为战，遇事就批，时时可批，处处能批，把大批判变成群众自己教育自己的自觉行动，有力地肃清了刘少奇的反革命修正主义思想对自己的毒害。

侦察连干部、战士深深认识到：修是祸，私是根，只有从思想深处把刘少奇批倒、批臭，铲除修正主义赖以生长的土壤，才能从根本上把叛徒刘少奇彻底打倒。他们决心在深入开展革命大批判的过程中，不断促进干部、战士的思想革命化，把连队建设成无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的战斗集体。

军记　卫东战

描述：

