id: 6c199bc70a
标题：山涧江南——丰台沟
日期：1960-2-25
是否是时间段：false
作者：党荣国
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山涧江南——丰台沟

党荣国

虽然还是严寒的数九天，可是青海省湟中县东尖岭下的鲁沙尔公社丰台沟生产队，却是热气腾腾。山上山下一片繁忙的备耕景象：社员们赶着一溜溜大车，推着一趟趟手推车，沿着盘山大道，把肥料送到一层层的梯田里。梯田上有许多社员正在打地保墒。在东尖岭脚下的杜家沟口，有几十个男女青年正忙着修一座蓄水五万立方米的“青年水库”。这群干劲十足的年青人，用爆破的方法，要把下崖沟全部炸平，沟底修成川台地，两岸修成水平台阶，增加一百亩耕地。这样一来，他们在坡地梯田化的基础上，很快又可以实现沟壑川台水库化。

过去的日子

几十年以前，丰台沟这块地方，还是一片盛产马莲的大平滩。平滩两边住着人家。由于反动统治阶级的压榨剥削，农民少吃没穿缺柴烧，到处扫炭渣、挖草皮，马莲草挖掉了，山上的草木挖掉了，年长日久，一个草木丛生的山坡和马莲滩就给破坏完了。这样一来，每逢暴雨，泥水俱下，每年被洪水冲去的表土就有三点五厘米左右。丰台沟被冲成个千沟万壑，马莲沟冲成一条大沟，一个好好的村庄劈成两半，形成一座行走不便的“分台沟”。严重水土流失带来的结果是：无雨干旱成灾，有雨山洪为害。庄稼收成极少，农民生活十分贫困。解放初期丰台沟亩产仅七、八十斤，最高也不过一百二十斤。全村九十多户人家，绝大部分过着食不果腹的悲惨生活。那时候，全村有二十户人家为生活所迫，不得不背井离乡，飘流在外。

人定胜天

解放后，在党的英明领导下，在国家的大力支援下，丰台沟人民向穷山恶水展开了不屈不挠的斗争。从1956年起，大搞水土保持，治山治水。开始，有些人特别是老年人，对治山治水顾虑很大，缺乏信心。他们说：“山高沟深，人力如何控制得住？”“就是能控制住，那该要多长时间啊？”针对群众中这些思想，党支部组织群众大鸣大放大辩论，并以1955年东湾五百亩地遭洪水淹没，损失粮食二万八千多斤的具体事实，教育群众认识到山区贫瘠的根本原因。接着，党支部书记又带领一支四十人的青年突击队，选择水土流失严重的东湾，从上而下，由山岭到山脚，大筑谷坊，挖涝池、水平沟、月牙坑等工程，并开始了造林种草。当年7月下旬下了一次暴雨，虽发生特大山洪，但这些水土保持工程却使东湾五百亩地避免了损失。活生生的事实使社员们认识到，大搞水土保持能够很快地改变山区面貌，从而更加树立了人定胜天的坚强信念。在党支部的领导下，这个队开展了治山治水运动，并摸索到了一套改造山区的经验。这就是：在大搞水土保持工程中，必须是先坡面后沟壑，从山顶到山脚，从沟头到沟口，先大沟后支沟，一沟一湾地进行全面治理。采取这套方法，收效很快，到1958年仅三年的时间，就基本治住了荒坡沟壑的水土流失，做到了土不下山，水不出沟。公社化以后，丰台沟人民治山治水的干劲更大了，他们高举总路线、大跃进和人民公社的光辉旗帜，继续向水土保持高标准化前进。在此期间，鲁沙尔公社曾组织其他大队的两千多名社员，先后到丰台沟帮助突击修梯田；临近的兄弟公社——汉东公社，也出动了一千多劳力前来支援，大大加快了丰台沟的山区建设。到去年12月底，丰台沟共培地埂三千八百六十四亩，实现了地埂化；修梯田三千五百五十三亩（占全部耕地的86％）；修成蓄水七万六千立方米的水库一座，安装了两台抽水机，能抽水灌地一千二百亩；挖水平沟八万一千米，月牙坑二十九万一千二百多个，水平阶二十一万八千三百多米，涝池三百五十四个，水簸箕四百零三个，台阶田七百二十六亩，谷坊二百四十八个。这些水利工程的完成，使丰台沟迅速实现了坡地梯田化，梯田水利化，沟壑川台化。

丰台新貌

丰台沟四年前外出的人，如果现在回家的话，他会大吃一惊，以为自己走错了道路，跑错了村庄。是的，丰台沟已经完全变了样，成了名副其实的山涧江南。过去，这里是“荒山秃岭，谷禾难生”；现在，这里不仅有整整齐齐地修上坡顶的各式梯田，而且几年来已经造林五千余亩，植树一百零二万株，封山育林一千亩，种草木樨四百八十亩，苜蓿三十四亩。此外，还建立了三百零四亩的果园一座，种植果树三万零五百五十七株，营造红领巾林带十公里，实现了大地园林化。全队每人平均有树一千二百多株，果树三十七株。过去，丰台沟只有杏子一种果树，可是现在不仅有杏子，还有苹果、李子、核桃、梨、海棠……，果树林里还栽培有牡丹、芍药、刺玫瑰、丁香、菊花等等。你如果在春天或是夏秋季来一趟，可以看到这里是绿林成荫，处处花香。过去，马莲滩是条长五百米、宽三十四米、深二十米的大涧滩；现在，丰台沟社员却把它改造成一座可蓄水七万多立方米的丰胜湖。过去，丰台沟是千沟万壑，白天路难走，晚上不小心就会跌到沟里去；现在，丰台沟社员修了一条十里长的汽车路，直通沟口，修了七条盘山大道，可以用大车、手推车把肥料直送坡顶梯田。

大搞以水土保持为中心的山区建设的结果，不仅改变了丰台沟的自然面貌，而且大大促进了农业生产的发展。实现土不下山，水不出沟的第一年——1958年，这个队就获得了空前大丰收。粮食平均亩产达到三百三十斤，比解放前提高将近三倍，较大跃进前的1957年提高62．6％。随着生产的发展，社员收入大大增加，生活不断改善。1958年全队总收入达十万元以上，每人分到一百三十多元；而合作化前富裕中农平均每人收入才七十四元。这说明广大社员的生活水平，已经大大超过了合作化前富裕中农的生活水平。1959年这个队虽然连遭三次雹害，但仍然争得了丰收。全队除了留足口粮、籽种以外，还超额完成了国家的征购任务。现在，丰台沟人民用自己的双手，已经把流传多少年的“分台沟，穷台沟，吃水走路也发愁”，改造成“丰台沟，富山沟，丰衣足食乐无忧”。

描述：

