id: 6c19cd373e
标题：我国城市噪声污染严重  声学专家建议迅速订出改善办法
日期：1979-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国城市噪声污染严重

声学专家建议迅速订出改善办法

新华社广州三月十八日电  中国科学院声学研究所副所长马大猷说，目前，北京的汽车辆数只有日本东京的十五分之一左右。工厂也不如东京多。可是，以交通噪声和工业噪声为主造成的城市噪声，北京却高于东京。这种现象极应引起重视，急待订出改善的办法。

马大猷的这番话，是早些时候他出席我国首次举行的全国环境声学学术交流会期间对新华社记者说的。

环境声学是国际上在七十年代发展起来的一门新兴科学。它是一门把过去孤立进行的噪声控制、心理声学、生理声学研究内容有机地联系起来，形成研究噪声污染规律及其对人体健康的影响和噪声的产生、传播与控制的学科。这次在广州召开的学术交流会共收到我国各方面提供的学术论文和调查报告一百五十七篇。代表们认为，有的研究工作，如微穿孔板吸声结构的理论与设计应用，阻塞喷注湍流噪声理论与小孔、纱网消声器设计等，我国已达到国际水平，但从整个环境声学来看，与世界先进水平差距还很大。随着全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，我国环境声学的科研任务愈来愈重，必须迎头赶上。

根据许多国家的调查研究结果，交通噪声是城市环境噪声的主要来源，约占百分之七十。我国各个有关科研单位，近年来对北京、上海、天津等城市交通噪声进行调查的结果表明，我国城市的噪声污染，已发展到相当严重的地步。这些城市的车辆数量、飞机来往数量都远低于纽约、伦敦、罗马、东京等城市，可是交通噪声却普遍高于这些外国城市。代表们反映，在上海、北京等大城市，环境保护单位收到的群众投诉信件当中，有关噪声污染的告状信件占了首位。北京有关部门一九七八年收到的群众有关噪声投诉信件，比一九七七年增加了一倍。同时，我国纺织、机械、冶金、造船、石油化工等行业的工业噪声也普遍偏高，都应加以重视，设法解决。

代表们在讨论中认为，只要各方面重视，噪声是可以较快地受到控制的。他们说，要清除林彪、“四人帮”施行“愚民政策”的流毒，使噪声污染的危害普遍为广大干部、群众所了解，在现代化建设中，共同为创造一个比较安静、美好、舒适的工作和生活环境而努力。

代表们指出，我国器声降低的潜力很大。例如各城市把交通秩序管理好了，汽车不乱按喇叭，交通噪声的水平就可以下降六至七分贝。这在交通噪声控制上是很可观的。此外，随着社队企业的发展，不仅在城市，而且在农村，都将有愈来愈多的人依三班制的时间作息。不言而喻，这就不允许各单位随便安置高音喇叭，以利降低某些地方的环境噪声污染，保证夜班工人白天睡好觉。

代表们建议政府健全各级环境保护机构，制定环境保护法，颁布有关环境噪声各项标准和噪声控制的条例。

描述：

