id: 6c1c3e0d07
标题：满腔热情地爱护和支持新生事物
日期：1968-5-21
是否是时间段：false
作者：冯德华
来源：
标签：毛泽东,四川文革,湖南文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满腔热情地爱护和支持新生事物

解放军空字零二八部队　冯德华

我们伟大导师毛主席最近指示说：“‘三结合’的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。”这是毛主席对新生的革命委员会的高度评价。

在隆重纪念伟大导师毛主席亲自主持制定的《通知》发表两周年、欢庆无产阶级文化大革命伟大胜利的时候，作为毛主席亲手缔造的、林副主席亲自指挥的中国人民解放军的一个战士，我决心模范地遵循毛主席的教导，满腔热情地爱护和支持无产阶级文化大革命中涌现的一切伟大的新生事物，爱护和支持新生的革命委员会。

革命委员会，是在毛泽东思想的阳光雨露滋润下诞生的，是无产阶级革命派和广大革命群众掌握了毛主席关于在无产阶级专政条件下继续进行革命的理论，对党内一小撮走资派进行自下而上的夺权斗争的丰硕果实。它大大地丰富和发展了马克思列宁主义的国家学说。今天，星罗棋布在祖国各地的革命委员会，象一面面鲜艳的红旗，迎风招展。我们在四川所见的大量事实也表明，凡是建立了革命委员会的地方，的确是进一步加强了军民的团结，军政的团结，干群的团结，强化了无产阶级专政，使我们无产阶级专政的国家机构更加适应社会主义经济基础的需要，更加适应巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的需要。

新生的革命委员会是革命群众运动中涌现出来的新事物。象对待任何革命的新生事物一样，我们只有高举毛泽东思想伟大红旗，努力改造自己的世界观，坚决斗倒“私”字，才能站在广大无产阶级革命派和广大革命群众方面，真正了解和支持革命群众的革命行动，爱护新生的革命委员会。

两年前，我在成都市青白江区参加社会主义教育运动以后，被留下来帮助当地小学教师搞文化大革命，当时《通知》已经发出，中国赫鲁晓夫在西南和四川的代理人及其一小撮同伙，害怕革命群众造他们的反，夺他们的权，顽固地推行资产阶级反动路线。当革命群众起来贴大字报批判他们时，他们说这是“糟得很”，并把革命群众打成“反党分子”，群众的革命积极性受到严重的打击。怎么办呢？怎样来看待革命群众的这一行动呢？是好得很还是糟得很呢？我带着这个问题反复学习了《湖南农民运动考察报告》。毛主席说：“‘糟得很’，明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论，明明是地主阶级企图保存封建旧秩序，阻碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命的理论。”作为毛主席的战士，我决心采取坚决支持的态度。我组织革命群众学习《湖南农民运动考察报告》，跟他们一起座谈，鼓励他们坚持斗争。这一下可闯了祸，旧成都市委内的一小撮走资派指令他们的爪牙以“整风”为名对我们进行围攻，说我们是“反党集团”。怎么办呢？是坚持斗争下去，还是退一步委曲求全呢？这个时候我的“私”字抬头了。我想：我是一个解放军战士，真要给戴上“反党”的帽子，我这一辈子不就完了吗？压力非常大。我白天吃不下饭，晚上睡不好觉。这时我没有别的办法，还是带着问题学习毛主席著作，当我反复学习了毛主席关于“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益”等教导，终于逐渐斗倒了自己头脑里的“私”字，下定决心站在革命群众方面，支持他们的革命行动。不久，毛主席亲自主持制定的“十六条”发表了，八届十一中全会公报发表了，我和革命群众一道得到解放了。广大革命群众纷纷起来批判资产阶级反动路线，开展声势浩大的革命大批判运动。

在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，广大革命群众经过艰苦奋斗，无产阶级文化大革命已经取得了决定性胜利。现在四川各地，在革命大联合、革命三结合的基础上，向党内走资派夺权的斗争更深入地更广泛地展开了。

伟大导师毛主席教导我们：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”当前对待新生的革命委员会采取什么态度，是个严峻的政治考验。是不是满腔热情地爱护和支持新生的革命委员会，这是对待以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部、对待毛主席的无产阶级革命路线的态度问题，是忠不忠于毛主席的大问题。我们一定要加强阶级斗争观念，坚决维护革命委员会的革命权威，满腔热情地爱护和支持新生的革命委员会。

描述：

