id: 6c1dd146e7
标题：反修防修的革命措施  学习毛主席关于理论问题重要指示的一点体会
日期：1975-5-3
是否是时间段：false
作者：北京市延庆县茨沟大队下乡知识青年
来源：
标签：林彪,上山下乡,限制资产阶级法权,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反修防修的革命措施

学习毛主席关于理论问题重要指示的一点体会

北京市延庆县茨沟大队下乡知识青年

伟大领袖毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席还指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”我们战斗在延庆县白河堡公社茨沟大队的下乡知识青年，对毛主席的指示越学越感到亲切，越学越感到重要。通过学习，我们更加清楚地认识到，知识青年上山下乡，是反修防修、巩固无产阶级专政的革命措施，是对缩小三大差别、限制资产阶级法权具有深远意义的，进一步提高了我们走与工农相结合道路的自觉性。

我们这一代青年人，生长在新社会。社会主义制度的建立，为我们开辟了一条通往共产主义理想境界的道路，但共产主义理想境界的实现，还要靠我们许多代人的努力奋斗。马克思告诉我们，社会主义社会还只是共产主义社会的第一阶段，“它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。社会主义社会，仍然存在着工农之间、城乡之间、脑力劳动同体力劳动之间的差别。资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。这些东西，都是旧社会的痕迹，都是产生资本主义和新的资产阶级分子的土壤。为了逐步削弱这种土壤和条件，我们必须坚持无产阶级专政下的继续革命，同扩大三大差别的错误思想和行为作坚决斗争。今年二月，有人从市里给我们写信，问我们“什么时候分配工作”，“什么时候回城”。我们讨论了这封信，认识到来信人提出这两个问题，不管其动机如何，实质上是在引诱我们返回城市，背离与工农相结合的道路。通过分析、批判，进一步提高了我们的路线斗争觉悟，更加坚定了坚持乡村干一辈子革命的决心。

列宁在《伟大的创举》一文中深刻指出：“显然，为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业。”这就是说，要完全消灭阶级，实现共产主义的理想境界，不仅要废除地主资产阶级的生产资料私有制，而且要批判资产阶级法权思想，逐步缩小以至最后消灭三大差别，“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”。这是摆在全国人民特别是我们革命青年面前的重大无比的任务。毛主席号召“知识青年到农村去”，指出“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”，正是指引我们知识青年为缩小三大差别、限制资产阶级法权而战斗，向共产主义的伟大目标奋勇前进。下乡以后，在贯彻执行“各尽所能，按劳分配”的政策时，我们注意发扬共产主义精神，在劳动中做到“各尽所能”。去年，我们在南茨沟生产队插队的四名同学，利用业余时间给生产队新栽的梨树、核桃树浇水，受到贫下中农的好评。

任何新生事物都是在斗争中成长壮大的。知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，是对资产阶级法权思想的有力冲击和公开挑战，因而必然遭到妄图巩固、扩大、强化资产阶级法权的修正主义路线头子的攻击，也必然遇到那些受资产阶级法权思想束缚的人的反对。林彪反党集团对知识青年上山下乡特别仇恨，诬蔑它“等于变相劳改”，这不但表现了他们同劳动人民的对立，而且暴露了他们利用资产阶级法权思想向党进攻，妄图煽动一部分受资产阶级法权思想影响较深的人，反对这场伟大的社会主义革命。事实正是这样。去年九月下旬，有个别有用心的家伙，给我们知识青年小组写信，大谈什么“青春”、“年华”之类的鬼话。我们当即向公社党委作了汇报，并开会对这封信进行了分析。我们认为这封信的要害，就是诬蔑知识青年上山下乡是什么“浪费青春”、“虚度年华”。我们批判了这种反动思想，指出这封来信散布的谬论，不过是林彪反党集团鼓吹的“变相劳改”论的翻版。我们上山下乡干革命，为缩小三大差别、限制资产阶级法权而战斗，正是在度过最壮丽的青春，最火红的年华。

我们是毛泽东思想武装起来的知识青年，实现共产主义是我们的崇高理想。那种把知识视为私有，追求特权，贪图享受，计较名利地位的资产阶级思想和我们是格格不入的。我们决不让资产阶级法权限制我们为无产阶级和全人类彻底解放而英勇奋斗的革命精神，而要用我们的革命行动去限制资产阶级法权。我们从大城市来到塞外的一个偏僻的山村，明知现阶段农村生活比较艰苦一些，但我们就是奔着这个艰苦来的。对于苦与乐，不同的阶级有着不同的标准。资产阶级所追求的那种享乐，正是我们革命知识青年所唾弃的。我们的乐，存在于为实现共产主义理想而进行的艰苦奋斗之中，存在于为建设社会主义新农村而进行的辛勤劳动之中。我们的战友叶晓林同学，曾得过小儿麻痹症，有条腿不大好使，本来是留城照顾的对象，可他坚决要求上山下乡。到农村以后，小叶天天练习走山路，还练习往山上挑水。他先用小桶挑，后用大桶挑，有时摔倒了，水洒了，爬起来再去挑。别人劝他休息一下，他总是说，让我多练几回。就这样，他现在终于能用大桶往山上挑水了。通过学习无产阶级专政的理论，我们清楚地认识到，最终消灭三大差别，实现共产主义社会，这是要经过许多代人坚韧不拔的努力才能完成的任务。斗争的长期性要求我们思想的坚定性。我们决心认真学好毛主席关于理论问题的重要指示，学好马克思主义关于无产阶级专政的理论，坚定不移地扎根农村干革命，建设农村，改造自己，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

