id: 6c1f64c332
标题：结帮·篡党·灭亡
日期：1976-12-9
是否是时间段：false
作者：金葵
来源：
标签：华国锋,四人帮,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结帮·篡党·灭亡

金葵

说起“帮”，人们并不陌生。旧上海十里洋场上，“青帮”、“红帮”曾猖獗一时，流氓、地痞、无赖结成一帮，为非作歹，欺压人民。他们称兄道弟，利害相同，互相勾结，沆瀣一气。想当年，独夫民贼蒋介石也曾混迹于“青红帮”中，结交了一批狐群狗党，后来发动“四·一二”反革命政变时，还仗了“小兄弟们”之力呢！

这种为人民所不齿的“帮”，是野心家、阴谋家们颇为喜爱的。搞圈子，结朋党，是他们惯用的手法。在我们党内，王明有他的一帮，“二十八个半”；刘少奇有他的一帮，叛徒、特务、死不改悔的走资派；林彪也有他的一帮，大小“舰队”。王、张、江、姚也是这样，他们不顾毛主席的一再警告，结成了打不散的“四人帮”。

他们结帮以壮声势。他们互相包庇，狼狈为奸。他们这一个吹那一个是“文艺革命的旗手”，那一个捧另一个是“正确路线的代表”。一经粉抹，叛徒成了英雄，文痞当上了理论家。开起会来，他们要么一个不到，一齐不来；要么“众口一词”、“一人提议，三人赞同”。一个泼妇骂街，又哭又闹，另一个就从旁帮腔，不阴不阳。一个恶狠狠地举起棍子，另一个就蛮横地飞来帽子。四个人抱成一团，彼此贴金，吹吹打打，煞是热闹，似乎天下真成了他们的天下。

他们结帮以拉亲信。就象“青红帮”中“老头子”要收罗门徒以壮大“山头”一样，“四人帮”到处插手，招降纳叛，拚命垒山头，搞宗派。他们以是否忠于“四人帮”划线，这里搞一个圈子，那里搞一个摊子。凡是对他们“有感情”的，则破格提升，给予高官厚禄。凡是与他们“两条线”的，则视若仇敌，“残酷斗争，无情打击”，必置之死地而后快。有了这样的一帮子，出则有人抬轿吹捧，入则有人密谋献策；进可蜂拥而起，退可互相掩护，这样一来，似乎就可横行四方，成为“拳打天下英雄”了。

他们结帮是为了篡党。他们凌驾于毛主席、党中央之上，实际上另搞一个“中央”。他们竭力打击、迫害、折磨我们敬爱的周总理，他们疯狂反对华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理，他们要将中央和地方的党政军负责同志“一层层”打倒，他们猖狂进行分裂活动，干尽坏事丑事，就是为了“新桃换旧符”，“永立新天朝”，妄图取党中央而代之，实现他们当“女皇”、当总理，骑在人民头上作威作福的迷梦。

然而，结帮抱团并不能表示他们的强大，恰恰暴露出他们的虚弱。他们手中没有真理，周围没有群众，孤立得很，广大群众早已与他们处于尖锐的阶级斗争状态中。他们积怨极深，人心丧尽。一声春雷，他们的黄粱美梦就顷刻破灭了。

结帮篡党，自取灭亡，这就是一切资产阶级野心家、阴谋家的必然下场！人心党心，党员之心不赞成分裂。战胜了“四人帮”，我们的党在以华国锋主席为首的党中央领导下，必将更加团结，更加坚强，阔步奔向更加光辉灿烂的前程！

（原载《解放日报》一九七六年十一月二十三日）

描述：

