id: abbd5ff9c6
标题：谈反潮流
日期：1973-11-1
是否是时间段：false
作者：李庆霖
来源：
标签：毛泽东,反潮流,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九七三年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
谈

反

潮

流

李庆霖

反对错误潮流，坚决地同它作不疲倦的斗争，是捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚持马列主义原则，将社会主义革命进行到底的一个重要问题。

毛主席早在《反对自由主义》一文中就说过：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”

为了坚决抵制反动的、错误的潮流，防止和避免它对无产阶级革命事业所能引起的破坏，不仅全党同志要有敢于反潮流的革命精神，而且党外的广大真心实意拥护社会主义革命的人们，也应有这种精神。共产党员和党外的革命者，大家向心同德，在毛主席革命路线的指引下，在党的领导下，坚决抵制反社会主义的、反动的，错误的潮流，不让它兴风作浪去危害党、去危害革命，去危害社会主义，我国人民的革命事业就会更加兴旺起来。

伟大领袖毛主席对敢于反潮流的革命精神，给予了很高的评价。毛主席指出：“反潮流是马列主义的一个原则，”我们应当好好地听从毛主席的这个教导，在社会主义革命和社会主义建设事业不断取得胜利和不断向前发展，批林整风运动继续深入的大好形势下，努力学习并正确掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一锐利惠想武器，提高对真假马克思主义的识别能力，在尖锐复杂的两个阶级，两条路线、两种思想的斗争中，认真实践，善于区别正确路线和错误路线，善于区别革命潮流和反动潮流。当一种倾向被另一种倾向掩盖着的时候，我们就要用毛泽东思想的望远镜和显微镜来认真观察，仔细辨认，刚一露头就能及时发觉，加以防止，夺取主动权，而当它开始发展的时候，能够全力以赴，坚决抵制。

在反动的，错误的潮流面前，革命者应当是无所畏惧的勇猛斗士。任何犹豫，妥协，畏缩和退避的行为，都是可耻的，都是私心重和骨头软的表现。誓为全人类的最壮丽事业一一共产主义而慷概地贡献自己一切的无产阶级战士，当他们为革命冲锋陷阵的时候，完全是无所畏惧的，最富有敢于反潮流的革命精神。他们既不前怕龙，也不后怕虎。

敢于反潮流，最要紧的是要出以公心。这里说的公，是无产阶级的公，就是全心全意为了无产阶级和广大劳动人民的利益。出以公心，是无产阶级世界观的鲜明表现。革发实践征明，伟大领袖毛主席是最能出以公心，坚持革命原则，敢于反潮流的光辉榜样。毛主席在领导中国人民翻身求解放的光辉的革命生涯中，无论是艰难困苦的战斗环境，还是惊涛骇浪的峰嵘岁月，每当反动路线的逆流汹涵冲击过来时，总是挺身而出，力挽狂澜，领导着我们夺取一个又一个的胜利。我们要认真学习毛主席的无产阶级革命家的胆略和气魄，当一种错误倾向象潮水般涌来的时候，努力使自己成为敢于反潮流的革命战士。事关路线和事关大局的重大问题，要坚持毛主席的正确路线，坚决斗争到底。

在我们社会主义社会中，敢于反潮流的革命同志，一帆风顺的处境是有的，但也可能会遇到一些风险，这是斗争过程中不可避免的。这个风险，拿来同革命事业的整体利益相比，那就简直微不足道。我们有毛主席革命路线的指引，有强大的无产阶级专政的支持，即使一时受到挫折，最后也必然取得胜利。敢于反潮流的革命同志，他们有时看来是少数，好象势孤力单。其实，他们坚持马克思主义原则，坚持社会主义道路，敢于反潮流，正是反映了广大人民群众的革命意志，代表着广大人民群众的力量和利益。所以，他们在反潮流的斗争过程中，决不是孤立的，而是有着千分雄厚的革命力量作坚强后盾的。有人说：“反潮流危险，随大流保险。”如果是由于一时的认识不足，产生如此糊涂的想法，那就应当努力学习马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，积极参加革命斗争实践，以求认识水平能有不断提高。否则，这是十足的利己主义的表现。有了这种思想，不可能为争取革命事业的胜利而“翰躬尽”，做不到“俯首甘为孺子牛”。到革命队伍里来寻找个人的功名利禄，来混饭吃，其面目实在可憎！

更有一种人，他们自己不敢反潮流，看到别人反潮流，就忙着把自己装扮成饱经风霜和深明世故的“识时务”者，似乎很关切地说：“你敢反潮流吗？历史上不是有人敢于反潮流，却落下个身败名裂的可悲下场！”对于这种人的论调，我们要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法，来给以回答。在存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争的社会里，各个不同时期的社会潮流，总是反映着各个时期社会上各阶级的思想和利益的。有进步的，革命的潮流，也有落后的，反动的潮流。进步的革命的潮流，代表着先进的革命阶级的利益，对社会发展起推动作用。落后的反动的潮流，代表着反动的，腐朽的没落阶级的利益，对社会发展起阻碍作用。所谓历史上有人反潮流落个“身败名裂”的下场，这要看反的是那一种潮流。我国历史上历次农民革命，他们的斗争矛头对准当时的反动统治者，斗争的自的是为着把社会推向前进，他们所反的是反动的逆流。但是，由于他们还缺乏先进阶级和先进政党的领导，革命的斗争策略不能很好地适应当时的实际斗争情况，加上当时的反动势力还相当巨大，所以，在反动派的残酷镇压下，都先后失败了。然而，无数革命英雄的革命精神是可歌可泣的。他们根本不是“身败名裂”，而是扬名千古，流芳百世。与此相反，有的人反的是进步的革命潮流。由于他们是反革命，反人民，反进步的，在革命洪流滚滚向前的形势下，他们必然被革命的历史车轮碾得粉碎，落下个身败名裂的可悲下场。这是罪有应得，完全活该。他们是腐朽的反动营垒里极端顽固的卫道者。他们的目的只不过为着死命保住反动统治，硬要历史开倒车，这根本谈不上什么敢于反潮流的问题。

有的同志对于错误潮流，总是小心翼翼，不敢坚决抵制，生怕犯错误。这种顾虑也是多余的。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作中，明确提出了判断我们言论和行动是非的六条标准，并且指出：“这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。”党在社会主义历史阶段的基本路线，指明了我们走社会主义道路必须解决那些矛盾，以及如何去解决。只要我们诚心诚意地拥护党的领导，坚决执行毛主席的革命路线，百折不挠地沿着社会主义的康庄大道勇往直前，为着革命的最大利益，敢于站出来同一切反社会主义，反马克思主义的错误倾向作坚决的斗争，并注意正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，是用不着害怕在斗争实践中事实上难免的说错话和办错事的。一经发觉是错了，就坚决纠正，纠正得越快越好，早纠正比迟纠正好。如果为着保存那极不光彩的“面子”而顽固地坚持错误，不愿改正，引起错上加错，那就不好了。

革命斗争的实践告诉我们，当我们打退一种错误潮流以后，并不见得就大功告成，就可以一劳永逸了。由于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的长期存在，各种反动的、错误的潮流也会长期存在。被击退的反动逆流，还会变换各种形式，卷土重来。适应错误潮流的旧习惯势力，也是不可能一下子改变过来的。我们在今后的长期斗争中，要有充分的精神准备，努力发扬敢于反潮流的革命精神，继续夺取无产阶级革命的胜利。

描述：

