id: 59099aeea8
标题：对处理病员张克敬生蛆死亡控告信件的错误的检讨
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：《大众日报》编辑部
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对处理病员张克敬生蛆死亡控告信件的错误的检讨

《大众日报》编辑部

本报读者来信组于去年二月二十四日接到读者王炳东同志揭发省第二康复医院领导上存在严重官僚主义，造成伤病员不应有的痛苦和死亡的来信。信中列举了十一条事实，其中关于人命的就有两条。读者来信组于二十六日转送山东省人民检查署参考。至九月三日收到省人民政府卫生厅的答复，未经仔细研究，即认为该案了结，归档存查，直到这次中共中央山东分局纪律检查委员会及山东省人民政府人民监察委员会在检查人民来信中发觉此案，并进行了专门调查，对有关人员给予处分，才使我们察觉在处理王炳东同志的控告信中发生了严重错误。这一错误暴露了我们编辑部的领导作风上存在严重的官僚主义，对人民群众的疾苦漠不关心，工作中没有检查，失却控制，某些工作人员中缺乏应有的群众观点，对人民事业的责任心淡薄，工作中缺乏制度，了草从事。这是和党报机关和党报工作人员必须具备高度的群众观念，对人民群众必须十分负责的思想作风相违背的。

王炳东同志在来信中，控告第二康复医院领导上的严重官僚主义作风，缺乏为伤病员服务的观点，致造成伤病员不应有的痛苦和死亡的罪恶事实，是十分严重的。读者来信组本应郑重地负责地进行处理，但该组的某些工作人员，由于缺乏群众观念，对人民群众的疾苦缺乏应有的同情心，对坏人坏事缺乏应有的革命义愤，因而，既未及时地在报纸上公开发表，向坏人坏事展开斗争，又未聘请有关机关要求他们认真调查处理，亦未向编辑部报告，而是轻易转给有关部门（参考）。功在国家、人民的革命同志被官僚主义者和不负责的医务人员“害死”了，必须追究责任，依法处理，还要“参考”什么呢！因为是转出“参考”，自然也就不查不问。这实际上就是推出门不管，毫不负责！及至省卫生厅转来“处理报告”，其中极端缺乏自我批评精神，掩掩盖盖，敷衍了事，并暴露了有两个病员生蛆死亡。对此，该组工作人员竟盲目相信他们的“检讨”、“改进”毫无独立见解，不负责任，认为此案了结，当即归档“存查”。这样做，就是对于存在严重官僚主义作风的机关及其造成的罪恶事实，采取了纵容的态度而任其发展，对人民群众维护国家人民利益的主动性则是一个严重的打击；对于来自人民群众的批评没有坚决予以支持，并正确地加以处理，这是一种失职的行为。

读者来信组处理这一事件的严重错误，主要地是由于编辑部领导上存在严重的官僚主义作风造成的。党报是党联系广大人民群众的重要工具。为了教育与组织广大人民积极参加国家大规模的建设事业，党报必须时时刻刻关心人民群众的疾苦、呼声和要求，认真负责地反映与解决这些问题。但由于编辑部领导作风存在官僚主义，群众观点不强，也就没有经常地教育全体工作人员忠诚地为人民服务，对于广大读者的来信的处理，则缺乏深入的领导与严格的制度。在此次事件重新调查处理之前，对于读者有关批评、控告性质的信件，没有确定一定的负责制度。因而失却控制，也就不能及时发现工作中的错误，加以纠正。这种对人民群众的疾苦漠不关心的恶劣的官僚主义作风，发展下去，将会斩断党报与广大人民群众的密切的关系。

上述错误是严重的，除请求上级给我们以应得的处分外，我们将以此引为教训，严格检查官僚主义作风，教育编辑部全体工作同志，提高群众观念，改进工作。我们于日前曾检查了读者来信组的工作，明确了读者来信组应以处理广大工人、农民、干部及其他人民群众的来信、来访为主的方针，并加强领导，建立与健全工作制度，提高工作同志的政治觉悟，加强群众观念，真正做到“件件查清真相，事事负责到底”。希望广大读者对我们进行严格的批评和经常的监督，使我们的工作能够更快地得到改进，使报纸在国家建设中能够发挥其应有的作用。

描述：

