id: 7626a18159
标题：坚决拥护我国政府声明  最强烈抗议缅政府法西斯暴行  首都四十万革命群众强大示威  用毛泽东思想武装起来的中国人民是不好惹的，缅甸政府必须立即停止一切反华排华暴行，否则决没有好下场
日期：1967-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,工业战线,红卫兵运动,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决拥护我国政府声明  最强烈抗议缅政府法西斯暴行

首都四十万革命群众强大示威

用毛泽东思想武装起来的中国人民是不好惹的，缅甸政府必须立即停止一切反华排华暴行，否则决没有好下场

新华社三十日讯　首都今天又有四十万革命群众到缅甸驻华使馆门前，举行声势浩大的示威，最强烈抗议缅甸政府反华排华的法西斯暴行。他们表示坚决拥护我国政府二十九日声明，坚决支持我驻缅人员和侨胞的英勇斗争。

从清晨到夜晚，参加示威的革命工人、革命干部、革命师生、红卫兵小将和郊区人民公社社员，高举红旗，抬着伟大领袖毛主席的画像，捧着红彤彤的《毛主席语录》，浩浩荡荡走向缅甸驻华大使馆。他们愤怒地指出：缅甸反动政府唆使暴徒打死打伤我援缅专家和外交人员，屠杀大批爱国华侨，这是国际关系史上骇人听闻的血腥罪行！这是缅甸政府法西斯反革命面目的大暴露，这笔血债必须偿还！

示威的群众，把一张张大字报和巨幅标语，贴在缅甸使馆外面的墙上和马路上。他们愤怒地高呼：“强烈抗议缅甸政府法西斯暴行！”“缅甸反动派反华决没有好下场！”

北京市工业、交通、城市建设、财贸战线上的革命职工，纷纷从车间、柜台、驾驶室走出来，汇成浩浩荡荡的游行示威大军，愤怒地来到缅甸驻华大使馆门前。华北金属结构厂的工人们说：缅甸政府制造法西斯暴行，妄图破坏中缅两国人民多年来结下的深厚友谊，我们绝对不能容忍！我们坚决拥护我国政府的严正声明，缅甸政府必须立即停止一切反华排华暴行，立即实现我国的严正要求。北京铁路局丰台机务段革命职工在给缅甸驻华使馆的抗议信上指出，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民是不好惹的，你们反华排华，必将碰得头破血流！

正在紧张忙着“三夏”农活的中阿友好人民公社的社员们，收工后立即赶来向缅甸政府抗议。他们在抗议书中说，缅甸一小撮反动派，竟敢与七亿中国人民和全世界革命人民为敌，真是胆大包天，不自量力！你们挤进帝、修、反反华大合唱的队伍里，也不过是几个苍蝇的几声凄厉而已。你们欠下中国人民的这笔血债，我们一定要清算。

首都许多大中学校的革命师生和红卫兵小将们，以万分愤怒的心情参加示威游行。他们严正警告缅甸政府，必须悬崖勒马，立即停止一切反华排华暴行，立即实现我国政府的严正要求。如果你们一意孤行，蛮干到底，到头来，只能是搬起石头打自己的脚，决不会有好下场。今天下午，三位红卫兵小将代表首都各界无产阶级革命派，向两名缅甸驻华使馆人员递交了一大批抗议信，义正词严地要求缅甸驻华使馆，必须把这些抗议信转交缅甸政府。他们当场挥拳高呼：“强烈抗议缅甸政府的法西斯暴行！”

我一批援缅回国人员，怀着无比愤怒的心情来到缅甸驻华大使馆门前，最强烈地抗议缅甸政府唆使暴徒袭击我使馆、杀害我援缅专家、迫害我侨胞的法西斯暴行。他们警告缅甸反动派：中缅两国人民的友谊是破坏不了的。我们在支援缅甸密铁拉纺织厂施工过程中，同缅甸劳动人民建立了深厚的阶级感情，许多缅甸工人无限热爱毛主席，无限崇拜毛泽东思想，当我们完成建厂任务回国时，很多缅甸工人热情地高呼：“毛主席万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”现在缅甸反动派挑起这次反华排华事件，是完全违反缅甸人民意愿的。你们如不立即停止这种法西斯暴行，中缅两国人民绝对饶不了你们！

描述：

