id: 76298ac84d
标题：还是要实行升留级制度
日期：1972-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
还是要实行升留级制度

在教育战线的斗、批、改运动中，大悟县宣化中学的教师们为要不要实行升留级制度的问题，展开过一场辩论。辩论中，一部分教师认为，刘少奇一伙曾经大搞“智育第一”、“分数挂帅”，以“质量差”为借口，把许多贫下中农子弟卡在低年级，排出校门外，让资产阶级知识分子统治我们的学校，因此，再不能搞升留级制度了；一部分教师认为眼前一些学校取消升留级制度后，学生不论成绩优劣，一律升级，给教学带来一些困难，影响教学质量的提高，主张还是要实行升留级制度。

党支部领导同志引导全体教师，反复学习党的教育方针，回顾教育战线上两条路线激烈斗争的历史，帮助大家划清“智育第一”、“分数挂帅”与上好社会主义文化课、不断提高教学质量的界限和资产阶级的管、卡、压与坚持必要的教学制度的界限。教师们说：“刘少奇一类骗子时而从右的方面大搞烦琐哲学，专贫下中农子弟的政，时而从‘左’的方面取消一切制度，放任自流，贻误贫下中农子弟，目的只有一个，就是破坏无产阶级的教育事业。”辩论的结果，大家一致同意实行升留级制度，对德、智、体都合格的学生，准予升级；对各方面都特别优秀的学生，允许跳级；对质量实在太差的学生，让他留级，给以再学习的机会。

这样做了一段时间，大多数学生的学习质量有所提高，但原来基础差的一些学生，质量反而更低了。经过座谈，进一步了解到，原来有的教师，想到反正现在允许留级，对一些基础差的学生，没有努力辅导。党支部帮助这些教师，提高对人民事业的责任心，细心研究学生学习质量差的具体原因，加强辅导，使全校教学质量得到了普遍提高。

湖北省大悟县革委会　吴　轩

描述：

