id: 762914e0fd
标题：工厂办学就是好！
日期：1972-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工厂办学就是好！

伟大领袖毛主席教导我们：“除了国家办学以外，必须大力提倡群众集体办学”。经过文化大革命，广州市厂矿企业办学有了新的发展，先后办起了三十八所中、小学，在校学生达二万多人。 广大工人高兴地说：“工厂办学校就是好，孩子就近上学，我们看得见，管得着。”

实践证明，厂矿企业办学校，有许多好处：

一、有利于多快好省地发展教育事业。厂矿企业办的学校，办在厂里或工人住宿区，不仅便于工人子女就近入学，减轻家长的经济负担，而且一些身体有缺陷、行动不便的儿童，也有了受教育的机会。我市员村工业区，人口集中，原来学校较少，工人子女就近入学有困难。市二棉厂等单位的工人群众发扬当家作主的精神，自己动手把学校办了起来，既减轻了当地公办学校的压力，又方便了本厂职工子女就近入学。

二、有利于工人阶级掌握教育大权。工厂办学，由工厂党委对学校实行一元化领导，派出代表参加学校的领导班子；选派优秀工人当专职教师，组织工人业余讲师团参加教学工作，建立了以工人为骨干的教师队伍。工厂还组织工人家长给学生进行校外辅导。这样，从校内到校外，从政治上、思想上到组织上都有力地保证了工人阶级对学校的领导。

三、有利于实现教育与三大革命运动相结合。厂矿企业办的学校，不仅为学生学工提供了方便条件，而且工人群众有丰富的实践经验，给学生上课，理论联系实际，有利于提高教学质量。

四、有利于发动工人群众加强对学生的思想政治教育，使青少年在毛泽东思想哺育下健康成长。厂矿企业办的学校，在厂党委的统一领导下，把车间、学校、家属区统一组织起来，由工人、教师和家长共同负起教育学生的责任，“课内有人教，课外有人管，校内校外一起抓”，形成大家共同关心教育后一代的新风尚。

本报通讯员

描述：

