id: 762a8662bf
标题：海港工人痛击苏修纸老虎
日期：1969-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海港工人痛击苏修纸老虎

苏修叛徒集团在中苏边境向我进行武装挑衅的严重事件，激起了有着光荣反帝传统的上海港码头工人的无比愤怒。“打倒新沙皇！”“打倒苏修社会帝国主义！”的口号声，接连几天响遍了绵延数十里的上海港上空。声讨苏修侵略罪行的大会小会接连不断，声势浩大的示威游行此伏彼起，黄浦江两岸反帝反修的怒涛，象奔腾的长江一样汹涌澎湃。

英勇的上海港码头工人，有着同帝国主义百年斗争的光荣传统。码头工人们清楚地记得：无论是老牌的英帝国主义，穷凶极恶的日本帝国主义，还是武装到牙齿的美帝国主义，虽然都曾经在黄浦江上横行一时，但是，正如我们伟大领袖毛主席所指出的：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”上海的广大码头工人，和上海全市的工人阶级以及全国人民一起，在伟大统帅毛主席和中国共产党的英明领导下，同这些帝国主义侵略者进行了不屈不挠的英勇斗争，终于把这些纸老虎统统赶出了黄浦江。码头工人们在抗议集会上严正指出，历史证明，帝国主义和国内外反动派骑在中国人民头上作威作福的日子已经一去不复返了。今天，苏修社会帝国主义妄想侵占中国的领土，他们也必将和英帝国主义、日本帝国主义、美帝国主义一样，遭到可耻的下场。

对苏修叛徒集团的深仇大恨，使码头工人对远在边防线上保卫祖国神圣领土的人民解放军更加热爱和关怀。许多码头工人纷纷写信慰问边防部队战士，热烈赞扬他们誓死捍卫祖国神圣领土的英勇斗争精神。

上海港码头工人反击苏修武装挑衅的正义行动，得到了许多国家革命海员的支持。一位挪威海员说：“我们挪威劳动人民坚决支持中国人民的正义斗争。”一位曾经在海上遇险时受到中国军民抢救的希腊籍海员，对苏修侵略中国的罪恶行径，无比愤怒。他说：“我深深感到用毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的。苏修叛徒集团和美帝勾结在一起，干尽了坏事，现在竟敢侵犯中国领土。我坚信，中国人民一定会狠狠地回击侵略者。”

码头工人还在大会、小会上愤怒揭发了苏修叛徒集团对苏联人民的压迫、剥削和进行法西斯统治。一个曾到过苏联的码头工人说：“在苏修新沙皇统治下的苏联，广大劳动人民没有地位，深受压迫和剥削，他们的处境和资本主义国家的工人阶级、劳动人民没有两样。”码头工人们揭露说：“苏修叛徒集团在内外交困、走投无路的情况下，为摆脱自己的困境，对我国发动了严重的武装挑衅，妄图转移本国人民的视线，维护其反动统治。但是，这是白日做梦，苏联人民一定会更加识破苏修叛徒集团的反动本质，更快地觉醒起来。”码头工人表示坚信：苏联人民是要革命的，他们一定会起来造苏修叛徒集团的反，马列主义的伟大红旗，必将重新在克里姆林宫上空高高飘扬！

上海港广大无产阶级革命派、革命群众把对苏修的无比仇恨化为巨大的革命力量，他们把生产岗位当作反帝反修的战场，决心以更加出色的成绩，回击苏修的武装挑衅。工人们说：“我们多装卸一吨货，就是为反对美帝、苏修贡献力量。”上海港第七区、第二区、第五区等单位的革命工人，以大无畏的英雄气概，赢得了革命、生产的新胜利，高产捷报频频传来。第七装卸区在抽调大批工人支援兄弟单位以后，留下的工人冒着严寒，奋战在码头上，这几天生产指标天天突破，纪录天天刷新：三日超过计划四百二十二吨；四日超过计划一千三百九十三吨；五日超过计划一千六百八十七吨；六日超过计划三千一百四十六吨，并创造了万吨级单船装卸新纪录。第五装卸区的广大革命工人，仅以七小时二十五分钟就完成了在一般情况下需要十六个小时才能完成的近三千吨钢材的卸货任务。目前，全上海港的码头工人，群情振奋，斗志昂扬，正在再接再厉，夺取革命、生产的更大胜利，给帝、修、反以更沉重的打击。　新华社海港通讯员　新华社记者

描述：

