id: 762b140148
标题：在实践中认识真理　在斗争中改造世界
日期：1971-6-23
是否是时间段：false
作者：沈玉英
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在实践中认识真理　在斗争中改造世界

江苏省太仓县洪泾大队贫农女社员　沈玉英

按照叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子的谬论，一切事物的规律不是客观存在的，而是人们制造出来的，并且要靠人来发展。人的头脑就好象秧田不落谷也能长出秧苗来，纱厂不用棉花也能纺出纱来一样。这完全是骗人的鬼话，是彻头彻尾的唯心论的先验论。

伟大领袖毛主席指出：“军事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际对于我们头脑的反映，除了我们的头脑以外，一切都是客观实际的东西。”事物的规律是客观存在的，是不以人们的意志为转移的。在阶级社会中，阶级斗争是客观存在的，是不以人的意志为转移的，谁要是违背它，谁就要犯错误。实践是检验真理的唯一标准，我们不能人为地制造规律，只有通过革命实践去认识规律，并且运用它能动地改造世界。

我是一个瘫痪病人，刚开始瘫痪时，由于中了刘少奇反革命修正主义的流毒，思想上很悲观，认为象我这样瘫痪的人，想为人民做些有益的事是不行的。后来，我从毛主席光辉著作中吸取了无穷的力量。我坚持用毛泽东思想同敌人斗，同各种错误倾向斗，同病魔斗，同头脑里的“私”字斗，斗倒了“活命哲学”，树立了革命的人生观。我用没有残废的眼睛坚持天天读毛主席的书，用没有残废的嘴宣传毛泽东思想，用没有残废的一只手写革命文章。使我这个瘫痪病人，也能为党为人民做一些有益的事情。革命的实践使我认识到：一个人的身体残废并不可怕，最可怕的是思想“残废”。只要身残志不残，照样可以在毛主席指引的革命道路上前进。这条规律是我头脑里凭空制造出来的吗？不是！是通过反复实践，反复斗争才逐步认识到的。

毛主席教导我们：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”毛主席的伟大教导，为我们不断地认识客观事物的规律性，认识真理，指明了道路。客观规律决不是靠我们人为地去发展的，而是要靠我们不断地实践，才能不断的加深认识，不断的运用它来指导革命实践。过去，我们这里只种一熟稻一熟麦，后来推广了双季稻，开辟了增产粮食的新途径。开始时，有少数人担心面积扩大了，用工多，季节抓不牢，增产不牢靠。贫下中农大胆地进行了实践，不断总结经验，在几年的时间里，摸索到双季稻的生长规律，掌握了种好双季稻的技术，夺得了一个又一个的丰收。由于我们在实践中，基本掌握了种好双季稻的规律，粮食不断增产。过去说不行的人，现在也说好了。这是怎么回事？是我们发展了规律吗？不是。这是我们贫下中农在长期斗争实践中掌握了客观规律，运用了客观规律来指导实践的结果。

生产斗争是这样，阶级斗争同样如此。我们伟大领袖毛主席根据阶级斗争的规律，制定了党在社会主义历史阶段的基本路线，来指导我们的斗争实践。在无产阶级文化大革命中，我们运用这条规律，揪出了党内一小撮打着“红旗”反红旗的走资派，在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的一片大好形势下，我们又发扬了彻底革命精神，从巩固无产阶级专政的高度，狠抓了阶级斗争、路线斗争，深入开展“一打三反”运动，有力地打击了敌人，教育了群众，进一步巩固了无产阶级专政，促进了工农业生产的发展。通过这些阶级斗争的实践，使我们进一步加深了对党的基本路线的理解，认清了阶级斗争的新形势，新特点，掌握了阶级斗争的主动权。

叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的反动谬论，就是为复辟资本主义制造舆论。在刘少奇一类政治骗子眼里，只有他们的头脑最好，思想最高明，他们可以为所欲为，想制造什么“法则”就制造什么“法则”。他们根据这一套反动理论，随心所欲地制造什么唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论等黑货，制造出一条反革命修正主义路线，妄想实现他们复辟资本主义的黄粱美梦。但是，一切反动的东西最后终究逃脱不了灭亡的命运。这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。刘少奇一类政治骗子颠倒黑白，混淆是非，最后，终于被革命人民扫进了历史的垃圾堆。

描述：

