id: 762c19a63b
标题：反对物价上涨　反对贪污　要求改善人民生活  印尼学生连续举行大规模示威游行
日期：1974-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对物价上涨　反对贪污　要求改善人民生活

印尼学生连续举行大规模示威游行

新华社一九七四年一月十九日讯　雅加达消息：印度尼西亚学生最近连续举行大规模的示威游行。印尼学生的斗争是在日本首相田中角荣访问印尼前后开展起来的。当田中首相在雅加达访问期间，学生包围了机场、国家宾馆，并涌上雅加达街头，举行示威。一部分学生还冲进了日本大使馆。

随后，学生斗争的矛头指向了印尼当局。他们高呼：“打倒任何剥削我国的人和排除保护剥削者的人”等口号，包围或占据了雅加达市长等一些政府官员的住宅，并提出了制止物价上涨、消灭政府中的贪污现象等要求。

印尼当局在十五日和十六日派遣军警镇压示威学生。仅据雅加达警备司令部公布的数字，在示威中被打死的即达十人，打伤一百多人，拘留了一百七十人。印尼当局十五日在雅加达地区实行宵禁，十六日关闭了雅加达的一些大学和学校，宣布禁止五人以上在户外集会。十七日又宣布实行新闻控制，禁止学生进行政治活动。

自从去年十一月中旬以来，雅加达、万隆、泗水、棉兰等地的学生就已举行了三十多次示威和集会，反对政府引入以日本资本为主的外国资本，反对物价上涨，反对贪污，要求改善人民生活，参加人数从数百人增加到数千人。

描述：

