id: 762e2678ea
标题：尽快改变师范院校招生难质量低的状况
日期：1980-7-17
是否是时间段：false
作者：俞位海,杨建业,魏玉凤
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尽快改变师范院校招生难质量低的状况

中央领导同志最近在谈话中反复强调，办好师范教育具有重要意义。可是，目前在青年学生中，却普遍存在不愿报考师范院校的严重情况。

北京师范大学，是全国重点高等学校，也是教育部直属的六所高等师范院校之一。每年高考可以第一批录取新生。但是，去年报考北师大的人数却锐减，新生的文化水平大幅度下降。以北京地区为例，这个学校理科去年计划在北京招收164人，可是成绩在300分以上、第一志愿报考北师大的，只有175人。计划招生数与报考数为一比一，是北京12所重点院校中比例最低的一家。特别值得注意的是，报考师范院校的高分考生极少。去年，报考北京大学的391名考生中，350分以上的有315人，占总数的80％；而报考北师大的350分以上的考生只有15人，占报考总数的8．2％，相差近十倍。上海师范大学去年计划在当地招收809人，而第一志愿报考这个学校的却只有341人。由于第一志愿报考师范的考生人数不足，许多师范院校只得从服从分配的考生中进行超志愿的调配录取。去年，上海师大用这种办法录取的新生占全校录取人数的20％以上，最后还有三个专业未能录取满额。

各地中师的招生情况更为严重。去年，河北省的23所中等师范学校都是降低了分数才录取到新生。据该省办得较好的八所中师统计，他们向超志愿录取学生征求本人意见时，有102人拒绝到中师学习；另有11名学生入学一两个月后又退了学。

许多师范教育工作者谈起这些情况都十分感慨。他们说，谁都知道根深才能叶茂。有哪一个家长，不愿意自己的孩子上个好学校，遇上一位好老师呢？可是，专门培养各类师资的各级师范学校，现在却很难招收到质量高的新生。这种现象若不尽快纠正，势必影响到各级师范学校的质量，从而波及中、小学师资队伍，影响以至降低我国中、小学和整个教育的质量，其后果不堪设想。

为此，他们提出一些建议，希望引起各方面重视：

一、要充分认识和宣传师范教育的重要性，使更多的人了解各级师范学校在为国家培养人才的事业中所起的重要作用，鼓励那些品学兼优的青年学生报考师范院校。有些地方注意这样做了，效果就比较好。北京市今年报考师范院校的人数就比去年有了较大幅度的增加。现在全国高考已经结束，各地正在紧张评卷。除北京、上海等少数地方以外，全国绝大多数省、区都是在评卷以后、录取以前，由考生填写报考志愿。因此，抓紧目前这个时期做好考生填报报考志愿工作，鼓励更多的青年学生献身祖国的教育事业，积极报考师范院校具有现实意义。

二、有关党政领导部门要加强和改善对师范教育的领导，认真帮助各级师范院校解决工作中存在的实际问题，为培养高质量的师范毕业生创造和提供必要的条件。最近结束的全国师范教育工作会议，已经决定要把师范教育当作重点来办。这个决定受到了各地师范教育工作者的欢迎，现在的问题是要采取有效措施，认真加以落实。

三、最重要的是要提高教师的社会地位，改善教师的政治、经济待遇。粉碎“四人帮”以后，广大教师的社会地位已经比过去有了很大提高。但经济上却没有多少改善，有的甚至比过去还有所下降。本来，教师的工资待遇就比较低。现在许多行业实行奖金制度，教师不仅没有，相反，教学上需要的工具书和参考资料等还得自己花钱。他们的实际收入，与其他企业部门同时参加工作的职工相比，每月少了十几元至三十多元。最不应该的是，同是大学毕业生，分配到中学当教师，月工资要比到其他单位的少两元。这些不合理的规定应当改变。这也是改变目前师范院校招生难、质量低的关键所在。

本报记者  俞位海  杨建业  魏玉凤

描述：

