id: 762e3a6b82
标题：深入批林批孔  干校越办越好——北京市部分五·七干校负责人座谈纪要
日期：1974-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批林批孔  干校越办越好

——北京市部分五·七干校负责人座谈纪要

最近，北京市部分五·七干校的负责同志举行了座谈会。会上，大家畅谈了无产阶级文化大革命以来干部教育工作的大好形势，狠批了叛徒、卖国贼林彪攻击和否定五·七干校的罪行。参加座谈的同志都表示要在批林批孔运动中，同林彪、孔老二的反动思想作坚决斗争，保证五·七干校这一社会主义新生事物沿着毛主席的无产阶级革命路线茁壮成长。

干校的成就粉碎

了林彪的反革命谰言

宣武区五·七干校党委副书记程仲维同志说：五·七干校是在毛主席的无产阶级革命路线指引下创建和发展起来的。几年来，广大干部经过在五·七干校学习、锻炼，普遍提高了学习马列著作和毛主席著作的自觉性，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。一支能上能下，能“官”能民，密切联系群众，全心全意为人民服务的无产阶级干部队伍在迅速成长。这是无产阶级文化大革命的伟大成果，是党不变修、国不变色的一个重要保证。是支持办五·七干校，还是砍掉五·七干校，这是如何对待无产阶级文化大革命伟大成果的大是大非问题，是两个阶级、两条路线的斗争。叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，必然极端仇视五·七干校这一反修防修的阵地，一心想把它扼杀掉。“被敌人反对是好事而不是坏事”。林彪极力攻击和反对五·七干校，正好证明我们办对了。

崇文区五·七干校党委书记张洪范同志说：五·七干校是社会主义时期的新型干部学校。这几年干校的成就是很大的，在干校学习、锻炼过的干部变化是很明显的。我们区有一个老干部，进城后长期脱离劳动，脱离群众，脱离实际。进五·七干校后，他重温了战争年代艰苦奋斗、密切联系群众的战斗生活，对毛主席关于干部“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导有了深切的体会。他重新穿起粗布衣，积极参加劳动。后来，他被调到干校医务室工作，经常走村串户为贫下中农治病。为了减轻群众的负担，他自己种药、配药。贫下中农都称赞他是“老八路”。有个过去不称他“官衔”就不高兴的领导干部，在干校变成了热心为群众服务的“木匠师傅”。有个有名的“娇姑娘”，变成了干农活的闯将。还有一个生长在城市，过惯舒适生活，到农村嫌脏怕臭的干部，在干校变成了拾粪积肥的积极分子。这些同志回到工作岗位以后，一般都保持了在干校学到的好思想、好作风，特别是路线斗争觉悟有了提高，因而受到大家的好评。广大干部取得的这些成绩，彻底粉碎了林彪攻击五·七干校的无耻谰言。

批林批孔运动是干校发展的动力

海淀区五·七干校革委会主任杨毅同志说：在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导下，批林批孔斗争正在全国胜利展开。这场斗争对于加强思想和政治路线方面的教育，坚持和贯彻执行毛主席的革命路线，巩固和发展文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有重大的现实意义和深远的历史意义。通过批林批孔，进一步批判林彪反党集团攻击五·七干校的反动谬论，肃清干部教育工作中修正主义路线的流毒。我们五·七战士要积极投入这场斗争，在斗争中进一步按照毛主席的革命路线办好五·七干校。

东城区五·七干校党委副书记赵松岭同志说：五年来，在毛主席的无产阶级干部教育路线的指引下，五·七干校正在健康成长。但是，由于林彪反革命的修正主义路线的流毒和孔老二的反动思想还没有肃清，在如何办五·七干校的问题上，两条路线的斗争并未止息。例如，在组织学员学习理论方面，有时不重视结合现实的阶级斗争和路线斗争，忽视抓世界观的改造。有人忘记了毛主席关于要“废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法”的教导，片面强调

“系统化”，实际上是要搞“静止化”、“孤立化”。通过批林批孔，可以防止和克服这种错误倾向，更好地坚持理论与实践相结合的原则。

西城区五·七干校党委副书记王邦柱同志说：林彪恶毒诬蔑干部上五·七干校是“变相失业”，这不过是孔孟鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”等反动谬论的翻版。在孔孟看来，体力劳动只能由“治于人”的奴隶们来承担，而他们这帮所谓天生“治人”的家伙，就得永远骑在人民头上，过寄生生活。孔老二的忠实信徒林彪认为，干部只能劳心，不能劳力，只能做官，不能为民，否则就是“失业”。这就充分暴露了他的地主资产阶级的反动阶级本性。五·七干校通过读书、劳动、插队锻炼教育学员，收到了良好的效果。有的同志不重视插队锻炼，不重视劳动课。这是林彪和孔老二鄙视劳动、卑视工农等反动思想流毒没有肃清的反映。通过批林批孔，清除这些反动思想流毒，干校工作人员将会更加自觉地组织学员在认真看书学习的同时，积极参加集体生产劳动，向贫下中农学习。这就能使学员更好地改造世界观。

北京市第一商业局五·七干校党委书记李鸿飞同志说：五·七干校党委抓大事，在当前就要把批林批孔抓紧、抓好。干校领导班子一定要带头认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件；带头批判林彪及其死党妄图改变党的基本路线，阴谋复辟资本主义的罪行，带头联系现实的阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。既要当好指挥员，又要当好战斗员，夺取批林批孔斗争的更大胜利，让五·七干校办得好上加好。

描述：

