id: 762f0acf21
标题：印度《解放》月刊揭露美帝所谓“粮食援助”的阴谋  “援助”是假掠夺是真  美帝国主义正加紧同苏修叛徒集团勾结共同对印度进行剥削
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度《解放》月刊揭露美帝所谓“粮食援助”的阴谋

“援助”是假掠夺是真

美帝国主义正加紧同苏修叛徒集团勾结共同对印度进行剥削

新华社讯　新德里消息：印度《解放》月刊三月号发表文章，揭露美帝国主义利用臭名昭著的“四八○号公法”，向国外提供所谓“粮食援助”，控制和剥削印度等国家。

文章揭露，美帝国主义为了达到经济掠夺的目的，根据它自己制订的“四八○号公法”，以高于世界市场的价格倾销它的所谓“剩余”农产品，有时竟比世界市场价格高百分之五十。美帝用这样得来的收入，加紧控制购买其农产品的国家，迫使这些国家以高价买进和低价卖出货物，并从中攫取政治上和军事上的利益。按规定，这些国家购买的美国农产品的半数，必须用美国船只装运，运费率比一般国际运费率高百分之四十三至百分之一百一十三；这笔运费还必须用外汇支付。

文章揭露，根据“四八○号公法”的规定，一个国家如果用本国货币向美国购买一百吨小麦，那就必须用美元再购买二十吨小麦。购买那二十吨小麦所需的美元，由美国政府提供，由这个国家到美国市场上购买小麦。美国政府把美元贷给这个国家之后，这个国家必须把相当于这笔美元的本国货币，存在美国政府的账目内。美国政府可以把这种存款在这个国家内用于各种目的：扩大美国货的市场，购买货物，为它的仆从国提供购货资金，向有美国股份的公司或美国经营的公司提供贷款，为美国大使馆、美国情报机构等提供活动经费。

文章指出，美帝国主义通过这些办法，可以自由地插手这个国家的政治、经济、文化各个领域，进行各种侵略勾当。“贷款”的数字越大，渗透也就越深。

文章在谈到“四八○号公法”对印度造成的严重危害时指出，从一九五六年起，印度反动政府根据这项“公法”，逐年同美国签订协定，源源不断地进口美国农产品。美帝国主义利用“四八○号公法”，在印度高价出售“剩余”农产品，从印度廉价购买铁、黄麻、茶叶、锰、云母和棉制品。“四八○号公法”还帮助印度封建势力和买办资本维持它们的政权，继续保持半封建的生产关系，因而使印度永远摆脱不了农业危机。

文章揭露，在一九六六——一九六七财政年度结束时，印度的货币发行额为五百多亿卢比，而美国利用“四八○号公法”在印度的存款竟高达二百多亿卢比。美国利用这笔巨款，能够在印度制造通货膨胀，也能够制造经济萧条。这样，美国就掌握了印度的经济和政治的生死大权。

文章说，由于美国政府在印度拥有大量的卢比，就成为印度各项工程的主要投资者。美国很自然地要向印度出售美国机器，使印度在技术和零件方面依赖它。为此，美国在印度培养出一批完全效忠于华盛顿的官僚。同时，美国的所谓“专家”可以任意深入到印度国家生活的各个方面，对这些“专家”来说，任何情况都不是什么秘密。这些“专家”除了为美国投资寻找机会以外，还为美国的特务机构中央情报局工作。

文章说，苏修叛徒集团在印度不断增加赌注。美帝国主义者向他们保证不使用“四八○号公法”的基金来做有损苏修叛徒集团利益的任何事情。这是美帝国主义和苏修社会帝国主义为了共同剥削世界上所谓“不发达国家”而进行“合作”的一部分。苏修和美帝都利用印度以农业为主的经济进行剥削，这就使得苏修象美帝一样，成了印度土地革命的死敌。

文章最后指出，美帝国主义在印度的利益将被一场土地革命所消灭。美帝国主义到那里去寻求利润，就会在那里遇到解放的大军。

描述：

