id: c7c0913a0b
标题：美国财阀加强对外国掠夺  私人海外投资大量增加
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国财阀加强对外国掠夺

私人海外投资大量增加

本报综合报道  据新华社讯：根据美国商务部最近发表的1956年美国国外投资的材料，美国国外的私人投资在去年大约增加了四十亿美元（这个数字超过已往纪录），达到三百三十亿美元的总数。这些私人投资同政府的国外投资加在一起，约达四百九十五亿美元。

在1956年增加的私人投资中，有十四亿美元是投在各国的石油工业中。美国私人资本在拉丁美洲国家、首先是在委内瑞拉以及在近东最为活跃。美国公司为了追逐超额利润，还增加了大批资金来开发加拿大、澳大利亚、印度尼西亚和其他国家的石油资源。

美国资本仍然在加拿大和拉丁美洲国家的经济中占据最巩固的地位。在这一年，美国资本在加拿大增加了十亿美元，在拉丁美洲各国增加了八亿美元，对西欧的投资增加了五亿美元。

美国的私人对外投资在1956年共赚到三十四亿三千八百万美元的利润，这个数字比1955年增加了三亿七千万美元，其平均利润率达到10％以上（到去年年底美国私人对外投资总数为三百三十亿美元）。

按照地区来分类，拉丁美洲是受美国垄断资本剥削得最凶的一个地区，从这个地区赚得的利润达到十亿九千六百万美元。按照投资的行业分类，从石油业中获得的利润最多，共计十四亿零六百万美元。

描述：

