id: c7c342bcc6
标题：在揭批“四人帮”的斗争中紧密联系农村实际  湘潭地区狠打阶级敌人和资本主义势力
日期：1978-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖南文革,夺权,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在揭批“四人帮”的斗争中紧密联系农村实际

湘潭地区狠打阶级敌人和资本主义势力

湖南省湘潭地区各级党组织，充分发动群众，联系农村实际，把深入揭批“四人帮”，同打击阶级敌人的破坏活动、打击资本主义势力（简称“一批两打”），和农业学大寨紧密结合起来，形成一个统一的群众运动，促进了生产的发展。去年全地区粮食总产量和单位面积产量，都创造了历史最高水平，社队企业和多种经营获得新的发展。农田基本建设出现了新的跃进局面，工程进度很快，全地区完成的土石方任务，比一九七六年同期增加了一倍多。

湘潭地区的主要经验是：

统一认识，在揭批“四人帮”斗争中，联系实际打击阶级敌人的破坏活动，打击贪污盗窃、投机倒把分子

第二次全国农业学大寨会议以后，湘潭地区的各级党组织，在全区范围内迅速掀起了揭发批判“四人帮”“三搞一篡”、“三反一砍”罪行的热潮。但是，经过一段时间以后，有的单位运动深入不下去。原因在哪里？主要是某些同志对这场斗争的严重性、复杂性和长期性认识不足，低估了“四人帮”在农村的影响。有人以为“文件学了，批判会开了，已经差不多了”；有人说“我们这里‘四人帮’没有来过，没有伸进黑手，没有多少批头”；有人还说“农村不象城市，县里不比省里，‘四人帮’的流毒和影响不大”；还有人把揭批“四人帮”和农村阶级斗争当成是互不相关的两码事，在揭批时不去联系实际解决两条道路斗争中的问题，或者在解决实际问题时又没有同揭批“四人帮”的反革命修正主义路线联系起来。

为了解决这个问题，湘潭地委和各级党组织一方面组织干部和群众学习华主席、党中央的一系列重要指示，使大家从抓纲治国的高度，进一步提高对揭批“四人帮”这场斗争的认识，明确在农村必须紧密联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，才能肃清“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响，农业学大寨才能抓住根本。

地委和各县委还普遍组织调查组，深入农村，广泛发动群众，大查“四人帮”的危害，大摆阶级斗争的表现。从调查中发现，近几年来，阶级敌人的破坏活动猖狂，贪污盗窃、投机倒把盛行。这些都同“四人帮”推行的反革命修正主义路线分不开。“四人帮”帮派体系中的一些成员就是重大的贪污盗窃犯、投机倒把犯。茶陵县虽然“四人帮”没有伸进黑手，但却有“四人帮”刮来的黑风，掀起的黑浪。“四人帮”提出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”反革命政治纲领，一些地方就把土地改革、合作化时期坚持毛主席革命路线的好干部赶下台。“四人帮”提出要依靠“头上长角，身上长刺”的造反派，一些地方搞资本主义的“能人”就成为风云一时的“红人”。“四人帮”诬蔑批判资本主义是矛头向下；使得一些干部不敢抓阶级斗争，对资本主义采取“打鸟姿态”，睁只眼，闭只眼。“四人帮”攻击按劳分配是“物质刺激”，攻击社会主义的经营管理是“管、卡、压”，使党在农村的经济政策得不到认真的贯彻，合理的规章制度被搞乱，一些社会主义企业处于严重的无政府状态。“四人帮”把大干社会主义诬蔑为什么“唯生产力论”，使得一些干部不敢大胆抓生产。

正是由于“四人帮”的种种干扰，农村一些地方党的领导和无产阶级专政被削弱，社会主义法制、政策和经营管理遭到严重破坏。在这种情况下，阶级敌人的破坏活动猖狂起来，贪污盗窃、投机倒把活动到处泛滥，公共财产被鲸吞蚕食，社会主义经济遭到严重破坏和削弱，生产停滞不前甚至倒退，群众收入减少。许多贫下中农说：“‘四人帮’乱中夺权，阶级敌人乱中破坏，资本主义乱中捞钱，贫下中农乱中受害。”活生生的事实使大家清楚地看到，地富反坏和新老资产阶级分子是“四人帮”颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的社会基础，“四人帮”则是他们的总代表，是农村一切坏事的总根源。这几年，城乡资本主义的进攻特别猖狂，正是“四人帮”的反革命修正主义路线造成的恶果。因此，在农村开展揭批“四人帮”的斗争，一定要密切联系实际，打击阶级敌人的破坏活动，打击贪污盗窃、投机倒把的首要分子。

地委根据调查材料，召开县委书记会议，统一了认识，于去年三月提出了“一批两打”，推动了运动的发展，受到了城乡广大干部和群众的热烈拥护。贫下中农说：“四人帮”同地富反坏和新老资产阶级分子上窜下跳，相互呼应。我们看在眼里，恨在心头，现在到算账的时候了！

充分发动群众，打一场城乡配合、上下配合、内外配合的人民战争。

湘潭，是毛主席当年领导湖南农民运动的地方，有着光荣的革命传统和很好的群众基础。如今，广大群众象当年斗地主、打土豪那样投入“一批两打”的斗争。地委和各级党委因势利导，放手发动群众，通过各种形式，大造革命声势，组成了浩浩荡荡的革命大军。谁进行破坏捣乱，谁搞资本主义，广大群众眼里最清楚。湘潭市郊区从七十多岁的老人到十一、二岁的小学生，都纷纷起来向党组织提供线索，检举坏人，大揭发、大清查、大批判的热潮滚滚向前，势不可当。在较短的时间内，从农村到城市，从基层到机关，从党内到党外，案件一件件地查清楚，坏人一个个地揪出来，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。

从各地揭露的问题来看，当前农村阶级斗争一个显著特点是，在“四人帮”及其伸到湖南的黑手庇护下，阶级敌人和资本主义势力的猖狂进攻大都是内外勾结，城乡串通干出来的。农村一些地方发生的贪污盗窃、投机倒把案件，往往同城市机关、厂矿企业的贪污犯、盗窃犯有着千丝万缕的联系。这就说明，要向阶级敌人和资本主义势力发动全面进攻，就必须采取城乡配合、上下配合、内外配合的办法，打一场围歼资本主义的人民战争。

当问题涉及到领导机关时，有的同志产生了顾虑，不敢碰。地委就明确表示：“问题涉及到那里就查到那里，涉及到什么人就追到什么人。”地委的决心，给干部和群众撑了腰，鼓了劲。于是，不论农村、城市，不论机关、工厂，大家共同来揭发问题，查证落实问题。这样，没用多久时间，就把一些重大的贪污盗窃、投机倒把案件，包括多年没有查清的积案，都查证落实下来。在这个基础上，地委及时组织了几次全区性的统一行动，进行公判处理，使资本主义势力陷于四面楚歌的境地。

在斗争中开展整党整风，认真执行党的政策

在清查中发现，有些问题涉及党内和领导班子内部，要彻底查清，必须先解决干部的问题。地委分析了干部情况，认为大多数是好的和比较好的，但是也有少数干部在激烈的阶级斗争中思想右倾，对资本主义的进攻不敢管，不敢抓；少数人有经济问题。因此，只有通过教育和整顿来解决干部队伍中存在的问题，“一批两打”才可能搞好。

湘潭地委和各县委狠抓了各级领导班子的整顿。在整风中，各级党委带头引火烧身，号召大家揭发党委内部的问题。根据“三要三不要”的原则，开展积极的思想斗争，对那些受“四人帮”影响较深，政治上不分敌我，思想上不分是非，作风上不勤不俭，经济上不干不净的干部，进行了严肃的批评。

由于在整风中贯彻了思想整顿为主的方针，各级干部和广大党员深受教育，精神面貌为之一新。例如酃县县委委员、石洲公社党委书记经过整党整风，增强了斗志，到后进的青石大队，发动群众揭露出一个贪污集团，群众说他过去是好好先生，现在成了斗敌批资的硬骨头。一些在经济上有一般性问题的人，在提高觉悟、解除顾虑以后，也主动把问题讲清楚，自觉洗手洗澡，积极退赔。由于放下了包袱，他们不再感到“见人矮三分”，敢于大胆工作了。

在进行思想整顿的同时，也进行了必要的组织整顿。对那些贪污盗窃、腐化堕落的人给予适当的组织处理，对那些革命意志衰退、不适于担任领导工作的人，进行了必要的调整。

湘潭地区各级党委在斗争中严格区分两类不同性质的矛盾，对于人民内部的资本主义倾向，都采取教育方针，团结大多数，把斗争的矛头始终对准地富反坏和新老资产阶级分子，坚持用党的政策武装群众，教育犯错误的同志，用党的政策分化瓦解敌人，充分发挥了政策的威力。攸县凉江公社月龙大队有个自称“万笔清”的信用社会计，运动开始后，在强大的政治攻势和群众的检举揭发面前，慌了手脚。这时，公社党委同志坚持做过细的思想工作。第一次找他谈话，交代政策，他打开一个小箱子，交出一笔现金。群众怀疑不只这么多。又找他谈话，了解到他担心贪污金额多，怕戴帽子，怕坐牢，怕杀头。公社党委反复向他讲明坦白从宽，抗拒从严的政策，他又从一个三尺长的竹筒里拿出一笔更大数目的现金。以后，又交出另一笔赃款。根据他的交代，经过查证落实，县委决定从宽处理。另一个干部，贪污的数目还没有上面那个会计多，但是情节恶劣，态度顽固，拒不退赔，县委决定从严处理。这两个宽严典型，具体地体现了党的政策，宣布以后，对运动起了很大的推动作用。

湘潭地区各级党组织在实践中认识到，开展“一批两打”，不仅是抓几个坏人的问题，更重要的是对干部、群众进行一场党的基本路线教育，帮助他们提高认识，分清是非，坚定地走社会主义道路。通过斗争，逐步建立和健全了规章制度，加强了经营管理。革命正气上升，歪风邪气下降，社会秩序稳定，治安事故减少，广大农村社会主义阵地更加巩固。

本报通讯员　本报记者

描述：

