id: c7c6a388bb
标题：大平首相欢宴邓副总理  宾主共赞中日友好合作关系不断发展
日期：1979-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大平首相欢宴邓副总理

宾主共赞中日友好合作关系不断发展

新华社东京二月七日电  日本首相大平正芳今天晚上在首相官邸举行宴会，欢迎邓小平副总理和夫人卓琳。

方毅副总理和夫人殷森、黄华外长和夫人何理良、符浩大使和夫人焦玲以及外交部副部长章文晋应邀出席了宴会。

日本内阁重要成员、执政的自民党主要领导人以及社会党、公明党、民社党的委员长和新自由俱乐部代表以及各界友好人士出席宴会作陪。

大平首相在宴会上讲话说：“我对一月一日中国和美国实现关系正常化，对邓副总理和他的夫人作为中国的要人第一次成功地完成了正式访问美国的历史大任，表示衷心祝贺。”

他说：“我每天通过新闻报道，看到邓副总理一行在访问美国时的活跃情况，深受感动。”大平说：“去年十月邀请副总理阁下来到日本，交换日中和平友好条约批准书一事，正是在这个官邸内进行的。我们对这一条约的生效深受鼓舞，并且感到了这一条约的重大意义。”

大平首相说：“最近日中两国之间在政治、经济、文化等各个领域，都取得了很大的进展”。

大平在谈到今天早上他与邓副总理的会谈时说：“在整个会谈中，我们推心置腹地交换了意见。成果是极为丰富的。对此，我衷心感到满意”。

邓副总理在宴会上讲话，他首先对大平首相、园田外相以及各位日本朋友在百忙中给予的热情款待，表示衷心感谢。他说：“去年十月，我对贵国进行了正式友好访问，渡过了难忘的一个星期。我们共同完成了一件具有历史意义的重要任务——互换了中日和平友好条约的批准书，庄严地宣告了这一条约的生效。这一条约不仅受到中日两国人民的热烈拥护，而且得到世界各国和人民的广泛支持和欢迎。在新的一年开始之际，中美建立了外交关系。正如大平首相阁下所说，这一连串的外交上的展开，不仅对亚洲、太平洋地区，而且将对世界的和平与稳定作出重大贡献。”

邓副总理说：“今天我们同首相阁下、外相阁下举行了诚挚友好的会谈，就当前形势和双方共同关心的问题，交换了意见。旧友重逢，倍感亲切。通过会谈进一步加深了我们的相互理解和信赖关系。我深信，中日两国领导人经常交换意见，是十分有益的。中日两国关系的基础是牢固的。两国的友好合作关系，一定会在中日和平友好条约的基础上，得到重大发展。”

中国方面出席宴会的还有特别助理凌云、浦寿昌、邓副总理办公室主任王瑞林、外交部礼宾司长卫永清等。

日本方面出席作陪的有日本众院议长滩尾弘吉、参议院议长安井谦、外相园田直、法相古井喜实、通产相江崎真澄、内阁官房长官田中六助、自民党副总裁西村英一、干事长斋藤邦吉、总务会长仓石忠雄、政调会长河本敏夫、日本社会党委员长飞鸟田一雄、公明党委员长竹入义胜、民社党委员长佐佐木良作、新自由俱乐部代表河野洋平以及各界友好人士滨野清吾、藤山爱一郎、冈崎嘉平太、稻山嘉宽。

宴会始终充满了友好的气氛。宾主频频举杯为中日两国友好关系的不断发展、为中日两国人民世世代代友好下去干杯。

描述：

