id: c7c6a80524
标题：发扬拥政爱民、拥军优属的光荣传统  为加快我国社会主义现代化建设而奋斗  韦国清同志代表党中央、人大常委、国务院、中央军委发表春节广播讲话
日期：1979-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬拥政爱民、拥军优属的光荣传统

为加快我国社会主义现代化建设而奋斗

韦国清同志代表党中央、人大常委、国务院、中央军委发表春节广播讲话

新华社北京一月二十七日电  中共中央政治局委员、人大常委会副委员长、人民解放军总政治部主任韦国清发表春节广播讲话，题目是《发扬拥政爱民、拥军优属的光荣传统，为加快我国社会主义现代化建设而奋斗》。全文如下：同志们、同胞们、朋友们：

在全国军民欢度新春佳节的时候，我代表中共中央、人大常委会、国务院、中央军委，向全国的工人、农民、干部、知识分子，和战斗在各条战线的同志们，向人民解放军指战员、复员退伍转业军人、残废军人、烈军属，向爱国民主党派、爱国人士，向台湾同胞、港澳同胞、国外侨胞，致以热烈的祝贺和亲切的慰问。

春节，是我国人民的传统节日。今年的春节，是在全国范围内揭批“四人帮”的群众运动基本胜利完成，全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来的大好形势下到来的，全国军民格外欢欣鼓舞。把我国建设成为一个伟大的社会主义现代化强国，这是毛主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家的宏伟遗愿，也是全国军民梦寐以求的理想。现在，在华国锋同志为首的党中央领导下，随着全党工作着重点的转移，宏图必将逐步变成现实。

每年春节，全国军民都要广泛地开展拥政爱民、拥军优属活动。今年的拥政爱民、拥军优属活动，要大力宣传党的十一届三中全会和中央工作会议的精神，使全党、全军、全国人民深刻认识工作着重点转移的重大意义，同心同德，解放思想，鼓足干劲，全力以赴，为加速社会主义现代化建设而奋斗。

我们要继续巩固和发展安定团结的大好形势。安定团结是实现四个现代化的必要条件，加强军政、军民团结，是巩固和发展安定团结大好局面的重要方面。遵照毛主席的教导，我军始终把全心全意为人民服务作为唯一的宗旨。我们的军政、军民关系历来是亲密无间的。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，军政一致、军民一致的优良传统受到了削弱。我军一定要大力发扬优良传统，自觉地、经常地做好拥政爱民工作。人民群众一向热爱自己的子弟兵，在新的历史条件下，应当进一步发扬拥军优属的好风尚，大力支持人民解放军的革命化、现代化建设。

全国军民正在解放思想，开动脑筋，大干快上，为实现四个现代化多作贡献。军队是四个现代化的建设者和保卫者，一定要积极参加和支援社会主义现代化建设。要加强教育训练，努力学政治、学军事、学科学文化知识，熟练掌握手中武器，把我军革命化、现代化建设，提高到一个新的水平。军队的各项工作，要跟上全国的跃进步伐，力争走在新长征队伍的前列。

当前，国内外形势对我国的社会主义现代化建设很有利，但是，战争危险依然存在。苏修亡我之心不死。越南反动当局在苏联的全力支持下，气焰十分嚣张，不仅对柬埔寨进行大规模的军事侵略，而且在中越边境一再进行武装挑衅，制造严重的流血事件。越南反动当局的倒行逆施，受到了全世界爱好和平人民的严厉谴责。中国人民坚决支持柬埔寨人民反抗越南侵略的斗争。我们一定要百倍提高警惕，切实加强战备，搞好军民联防，对于敢来进犯之敌，给予坚决的回击。

值此新春佳节，我们十分怀念台湾的骨肉同胞。台湾回到祖国怀抱，实现祖国统一，是包括台湾同胞在内的全国人民的殷切期望，是我们必定要完成的神圣事业。展望未来，充满信心。让我们团结在华国锋同志为首的党中央周围，高举毛泽东思想的伟大旗帜，发扬拥政爱民、拥军优属的光荣传统，坚决响应党的十一届三中全会的号召，为把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋勇前进！

描述：

