id: c7cb081643
标题：遵照毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导  狠抓人的思想革命化
日期：1969-2-17
是否是时间段：false
作者：壮东风
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导

狠抓人的思想革命化

贫下中农管理农村商业，最主要的是要管政治思想工作。“火车头一开，节节车厢跟上来！”只要我们事事、处处、时时遵照毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，抓好政治工作，促进人的思想革命化，农村商业就会经营思想对头，经营方向不偏，经营作风好。

狠抓人的思想革命化，就是要使售货员无限忠于毛主席，自觉地做到：“完全彻底干革命，全心全意为人民”，由过去的谁也“管不着”，变成农村三大革命运动中的“闲不着”：既是售货员，又是好社员，又是毛泽东思想宣传员。这样，经营思想就会对头。

狠抓人的思想革命化，就是要使售货员无限忠于毛泽东思想，自觉地做到“专为革命办商店，不为赚钱站柜台”，促使农村商业永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。这样，就有了正确的经营方向。

狠抓人的思想革命化，就是要使售货员无限忠于毛主席的革命路线，自觉地做到“毛主席咋说就咋做，斗私批修打先锋”，由过去同社员的“油水关系”变成同社员“心往一处想，劲往一处使，路往一处走”的亲密关系，做贫下中农的贴心人，把商店办成毛泽东思想宣传站，农业生产的后勤站，群众生活的服务站。这样，商店就会受到贫下中农的欢迎。

贫下中农最热爱毛主席，他们管理商业，就是抓政治工作这条“生命线”，组织售货员同贫下中农一块儿活学活用毛泽东思想，一块儿开展革命大批判。组织售货员进村听村史，进队听队史，进门听家史，对他们进行阶级斗争和两条路线斗争史的教育，使售货员在农村三大革命运动中，不断地锤炼自己全心全意为社会主义、为贫下中农服务的一颗红心，使农村商业沿着社会主义道路前进。

北京部队五好战士　壮东风

描述：

