id: c7cfd60378
标题：马列主义出粮食  甘肃省委负责人谈春小麦丰产经验
日期：1958-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马列主义出粮食

甘肃省委负责人谈春小麦丰产经验

本报讯　甘肃人民发挥了冲天干劲，苦战一冬，大干一春一夏，战胜了干旱和自然灾害，冬、春小麦获得了空前大丰收。全省一千八百一十五万多亩冬、春小麦，今年总产量至少可达到五十八亿斤，估计可能达到六十三亿斤；亩产量最低可达到三百二十点五斤，可能达到三百四十八斤，即以最低数字计算，总产量将比去年增长101.3％，亩产量将比去年增长105.8％。全省出现了大面积高产田，亩产四百斤到一千斤的县市有三十个，占全省总县数的将近一半。亩产千斤以上麦田九十三万余亩，约占小麦总播种面积的5％。

甘肃今年冬、春小麦是怎样取得显著惊人的成绩的？有些什么经验？记者最近就这个问题访问了中共甘肃省委书记霍维德同志。霍维德同志说，今年的小麦能够获得空前大丰收，并不是今年天时特别好。头年秋季地墒不足，有些小麦是干种的；第二年春季长期天旱，又有霜冻和病虫侵袭。因此我们认为取得小麦丰收的原因主要有三：一、是党中央和毛主席的正确领导。中央召开的南宁、成都会议和八大二次会议给了我们很多非常重要的教导和启发，使我们的工作避免了弯路。省委根据中央精神，从去年12月党代表大会开始，就在全省范围内认真总结了马鞍形的教训，广泛深入地批判了“甘肃落后论”，从城市到农村展开了拔白旗插红旗运动，夏季以后还开展了对

“秋后算账派”的批判，经过这一系列斗争，清除了各级领导机构中的右派分子，批评教育了右倾思想严重的同志，打掉了领导者的三风五气，改变了很多清规戒律，从而使党的建设社会主义的总路线得到正确贯彻执行，群众的积极性、创造性得到了充分发挥。这就是我们取得小麦丰收的主要原因。

二、今年各级党政部门对农业生产采取了新的领导方法，即现场会议、群众性的检查评比、五级干部会师田间等。省委从4月份开始，即采取流动司令部办法，经常到下边开会，进行过很多实地检查，作出了很多重要决定。如4月庄浪会议，提出比苦干、比措施、比进度、比实效以克服先进指标与落后措施之间的矛盾；5月武威会议决定开展以“四比”为中心的群众性评比运动，推广先进带动全面，把整风生产两套锣鼓都打好；6月渭源会议决定开展群众性增产运动，力争今年每人有粮一千二百斤，并指示全省展开小麦能否高额丰产的全民大辩论。根据省委这些决定，又组织了四百斤县检查评比，三个专区检查评比，进一步促进了各地对省委决定指示的贯彻执行，由于这样生动具体的领导，所以使今年小麦在生长过程中，比以往任何一年都多加了工。

三、水、肥、土、种、管等具体措施比以往任何一年都好。今年丰产麦田都是经过充分的灌溉，肥料普遍比以往增加了一倍以上，很多麦田去年都经过铺砌、填土、淤泥或深翻地等土壤改良工作。今年小麦的种子80％以上是良种，下种前种子都经过严格消毒和肥料拌种，因此，幼苗一般生长较好，病虫害大为减少。今年的田间管理也比往年周到细致，冬季保墒、春季防霜、夏季防虫、防病、防洪、防倒伏都做得较好。特别是贯彻执行了省委三水三肥三锄指示，开展了扩大一类田，提高二类田，消灭三类田的运动，使小麦一、二、三类田的比例发生了极大的变化。因此今年小麦的丰产，是由于马克思列宁主义理论的无限威力和人的主观能动作用的充分发挥。

今年全省小麦空前丰收的事实还告诉我们：没有什么低产作物和不良土地，只有低产思想和不良的耕作方法。如果改变了思想，改变了耕作方法，给土地投进足够的劳动，按照作物的需要给它足够的营养，任何作物和土地都可以出现高额丰产。

描述：

