id: c7cf9c2d97
标题：澳共（马列）主席希尔同志发表文章  坚决支持印度支那人民反美斗争  美帝对印度支那的侵略暴露纸老虎本质，它投入力量越大，失败得越惨
日期：1971-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）主席希尔同志发表文章

坚决支持印度支那人民反美斗争

美帝对印度支那的侵略暴露纸老虎本质，它投入力量越大，失败得越惨

新华社墨尔本四日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席希尔四日在《先锋报》发表文章，坚决支持印度支那人民反对美帝国主义的正义斗争。

文章说：“美帝对印度支那的侵略，立即暴露了美帝纸老虎的本质，并且表明武装起来的人民有着强大的力量。

“美帝国主义者用最现代化和最复杂的武器来把自己武装到牙齿。他们动用整队的飞机和直升飞机，使用最现代化的武器，使用毒气，并且从事化学战争。但是，他们正在遭到比以往更加惨重的失败。他们投入的力量越大，失败得也就越惨。

“印度支那人民没有这种种复杂的武器。他们认识到，在战争中武器是重要的，但不是决定性的——决定性的是人。他们为全世界一切被压迫人民树立了生动具体的范例。他们正在打败世界上迄今拥有最庞大的武器和最富有侵略性的帝国主义。”

文章指出：“印度支那人民正在斗争中加强他们的国家之间和人民之间的团结。”“他们已经同伟大的中华人民共和国联合起来。”“亚洲被压迫人民正在同印度支那人民联合起来，奋起反对美帝和它在当地的傀儡。”

文章说：“在这同时，美帝国主义的困难大大增加了。它不仅在印度支那一败涂地，而且陷入了内外交困的境地。”“就在这个帝国主义的心脏地区，美国人民正处在真正的新觉醒之中。”

文章强调指出，美帝国主义企图统治世界，因此，全世界人民都反对它，在拉丁美洲、中东、欧洲、澳大利亚，各国人民的斗争汇成了一股反对美帝国主义的洪流。

文章说：“新沙皇所搞的一切修正主义骗局也无法使美帝摆脱困境。美帝国主义和俄国修正主义帝国主义有着共同的危机，世界人民是他们共同的敌人。”

文章还赞扬了阿尔巴尼亚人民鲜明的反帝反修立场，并且指出世界人民和印度支那人民以及一切被压迫人民的斗争是互相支持的。

文章最后说：“美帝在困境中越陷越深，而人民却朝着彻底解放的方向前进。

“我们完全支持印度支那的人民战争，反对美帝及其澳大利亚仆从。”

描述：

