id: fb946510e5
标题：学习和实践毛主席关于“三要三不要”的原则同搞修正主义搞分裂搞阴谋诡计的人坚决斗争
日期：1976-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队通信团党委

在斗争中学习和应用三项基本原则

本报讯 中央的两项英明决定，极大地鼓舞了沈阳部队通信团党委成员。他们热烈响应以华国锋同志为首的党中央的号召，决心掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，在斗争中学习和应用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

团党委成员在学习中，回顾党内两条路线斗争史和国际共产主义运动史，深刻认识到，毛泽东思想是在同国内外阶级敌人的斗争中发展起来的，也是在同党内搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人斗争中发展起来的。要掌握毛泽东思想，必须在斗争中学，在斗争中用。当前，就要以“三要三不要”原则为武器，同一切违背三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。

通过学习，党委成员进一步认识到，资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”，那些背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，就是党内走资派。我们一定要同这些党内走资派坚决斗。在斗争中，我们的党必将成为更加伟大、光荣、正确的党，我们的人民必将锻炼得更加心红眼亮，一定能够把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，都必然现出原形，注定失败。大家列举了许多事例说明：只要我们认真学习和掌握马列主义、毛泽东思想这一锐利武器，不管搞修正主义的阴谋家、野心家叫嚷得多么好听，伪装得多么巧妙，终究会被识破，被揭露，他们必然要失败。

党委成员一致表示：以华国锋同志为首的党中央，我们完全信得过。我们坚决服从党中央，誓死保卫党中央，谁妄图分裂党，我们就和他斗到底。

工程兵某团党委决心

同违背三项基本原则的走资派斗到底

本报讯 工程兵某团党委成员无限爱戴、崇敬和怀念毛主席。他们表示，要继承毛主席的遗志，就要积极响应以华国锋同志为首的党中央的号召，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。大家联系我党两条路线斗争的历史，反复学习、深刻理解毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则。一致认为：“三要三不要”的原则，是党内两条路线斗争经验的科学总结，是加强全党团结的言行准则，是区分真假马克思主义的试金石，也是识别党内走资派的标准。背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，就是党内走资派。党委书记、政委张景崧强调指出，在新民主主义革命时期，我们在毛主席的英明领导下，依靠全党全军和全国人民的团结，克服了重重困难，战胜了强大的敌人，取得了革命的胜利。在社会主义革命时期，我们也是靠了这种团结，取得了一个又一个的伟大胜利。我们要继承毛主席的遗志，就要坚持“三要三不要”原则，加强党的团结和统一，坚决同违背“三要三不要”原则的党内走资派斗到底，这样才能防止党变修、国变色。同志们满怀信心地说：我们的党是毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和路线斗争烈火锻炼的党，是伟大的、光荣的、正确的党。毛主席与世长辞了，但是毛主席开创的革命事业后继有人。我们有以华国锋同志为首的党中央的领导，有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的亿万军民，那些搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。

为了继承毛主席的遗志，更好地学习和实践马列主义、毛泽东思想，团党委决定在明年九月九日前通读完《毛泽东选集》。党委成员在抓好自身学习的同时，还分头向连队进行动员，上辅导课，办读书班，抓理论骨干的培养。部队广泛开展讲唱《东方红》、《国际歌》、《三大纪律八项注意》三首革命歌曲的活动。全团上下决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线高歌猛进。

南京部队某团党委表示

一切行动听从党中央指挥

本报讯 南京部队某团党委举办学习班，联系党内两条路线斗争的历史和现实，认真学习毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，进一步提高了维护党的团结和统一的自觉性。

学习班首先认真学习了毛主席的《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》、《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》、《整顿党的作风》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作和关于加强党的团结的论述，学习了中央最近的两项英明决定，回顾党内两条路线斗争的历史。大家更加深刻体会到：我们的党是伟大领袖毛主席亲手缔造和培育的党。在长期斗争中，在毛主席为首的党中央领导下，团结了全党全军全国各族人民，粉碎了党内历次右的和“左”的机会主义路线头子妄图分裂党的阴谋，战胜了国内外阶级敌人，取得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利。现在毛主席逝世了，以华国锋同志为首的党中央，是全党全军全国各族人民沿着毛主席革命路线团结战斗的领导核心。我们一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，全党一条心，拧成一股劲，坚定不移地按照毛泽东思想办事，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。大家愤怒地批判了党内一切背叛马列主义、毛泽东思想的人破坏党的团结和统一的罪行。他们说，党内机会主义路线头子是破坏党的团结和统一的祸根。他们在政治上搞修正主义，就必然在组织上搞分裂主义，就必然搞阴谋诡计。只有同那些篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的走资派作坚决的斗争，才能真正保证党的团结和统一。张团长、张政委、陈副政委都说：阶级斗争、路线斗争并没有结束，资产阶级就在共产党内，走资派还在走。我们必须保持高度的警惕。谁要篡改毛主席的指示，搞阴谋诡计，分裂我们党，我们就和他斗到底！参加学习的同志一致表示，我军是毛主席缔造和培育的人民军队，是无产阶级专政的柱石，在执行、捍卫毛主席革命路线中担负着重大使命。我们一定要坚决响应以华国锋同志为首的党中央的号召，坚决听从党中央的指挥，为反修防修、巩固无产阶级专政而英勇奋斗。

五一○五五部队有线连干部战士

坚决维护党的团结和统一

本报讯 五一○五五部队有线连干部战士认真学习毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，深刻理解加强党的团结统一同贯彻执行毛主席革命路线的关系，决心同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决的斗争。

有线连党支部成员结合学习中央的两项英明次定，重温“三要三不要”的基本原则，从路线高度加深了对要团结不要分裂的原则的理解。他们联系党内两条路线斗争的历史，认清毛主席的无产阶级革命路线是全党团结的基础。干部战士们说，今天我们讲团结，就是团结在以华国锋同志为首的党中央周围，就是在毛主席革命路线上的团结，团结起来为继承毛主席的遗志，贯彻执行毛主席革命路线，巩固无产阶级专政而斗争。只有同那些背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决的斗争，我们才能团结一切可以团结的力量，夺取新的胜利。指导员赵宗勤说，修正主义者所以要搞分裂，就是因为他们在路线上同党根本对立。在政治上搞修正主义的人，在组织上必然要搞分裂；修正主义是分裂主义的政治思想根源，修正主义分子必然是分裂主义者，这已为党内历次路线斗争所反复证明。

他们回顾中国革命的战斗历程，认清维护党的团结统一，是执行正确路线的保证。大家分析了加强党的团结和执行正确路线的相互关系，指出，有了党的团结和统一，正确的路线才能贯彻执行。过去，我们党在毛主席的英明领导下，依靠党的团结，依靠党与人民的团结，取得了民主革命和社会主义革命的伟大胜利。今后，我们还要依靠党的团结，依靠党和人民的团结，贯彻执行毛主席的革命路线，去夺取更大的胜利。

他们研究党内两条路线斗争的历史经验，充分认识阶级斗争和党内两条路线斗争的长期性决定了要团结和搞分裂的斗争必然长期存在。干部战士指出，资产阶级野心家、阴谋家为了复辟资本主义，总要搞分裂党的阴谋活动。这种斗争是长期的，今后还会有。但是，我们党是毛主席亲自缔造的、久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党，要搞垮我们党是不容易的。那些背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。大家表示，一定要认真学习马列主义、毛泽东思想，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，自觉维护党的团结和统一，巩固我国的无产阶级专政，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

