id: fb9562e6a3
标题：学了“反对自由主义”增强了团结学了“愚公移山”鼓起了更大干劲指挥连结合工作学习毛主席著作
日期：1960-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 9863部队指挥连战士，从今年以来，一直坚持学习毛主席著作。“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”，已经成为战士们的行动口号。战士们写诗道：毛主席著作万宝箱，字字珍珠闪红光，人民战士掌握它，心明眼亮添力量。

学习毛主席著作，在指挥连所以能够很快地开展起来，并且长期坚持下去，除了战士们对学习毛主席著作有着热烈的要求以外，还因为连队领导上不断地宣传学习毛主席著作的重要性。强调边学边用。解决连队的各种实际问题，因此激发了大家的学习热情。党支部向大家说明毛主席思想是一切工作的统帅和灵魂。学习毛主席著作是每一个共产党员、共青团员、革命战士的政治任务。同时，还叫学习毛主席著作较好的黄元华同志，给大家介绍了他学习“愚公移山”一文以后，如何结合班里的实际情况，以“愚公移山”的精神，克服困难，创造更好的工作成绩的体会。这样便大大增强了大家的学习积极性和自觉性。新战士吕新强说：“不好好学习毛主席著作，怎么能当毛主席的好战士呢？”

指挥连党支部从一开始就紧紧掌握“有的放矢”和“学以致用”的原则。他们根据训练任务、政治教育和一定时期战士中存在的突出问题，选出毛主席的有关著作，组织大家学习。比如连队一度出现遵守纪律不够和某些同志不大团结的现象，党支部及时组织大家学习“反对自由主义”这篇文章。通过学习，政治空气浓厚了，组织纪律性增强了，批评与自我批评开展起来了，出现了一个互相帮助，团结进步的生动活泼的局面。团员吴国贤，学习前对班里同志的缺点，抱旁观态度，学习后，深深感到自己那种“事不关己，高高挂起”，“明知不对，少说为佳”的自由主义态度，是对同志对革命不负责的表现，立即改正缺点，主动去找班里同志谈心，展开思想互助。四排两个班，过去都存在着不团结现象，训练成绩不好，学了“反对自由主义”一文后，两个班都主动地进行了批评与自批评，增强了团结，人人心情舒畅，干劲十足，训练质量大大提高。在战术训练开始，为了更好地贯彻毛主席的军事思想，提高训练质量，党支部又组织大家学习了“十大军事原则”，并组织了讲演会，对大家教育提高很大。班长黄文华经过学习以后，在训练中认真贯彻十大军事原则的精神，注意在复杂条件下训练部队，经常率领全班戴上防毒面具，到堑壕里练习架设。当上级提出开展技术革新运动时，有的同志强调工作忙，任务重，时间少等困难。党支部又组织大家学习“愚公移山”一文，并组织了讨论和讲演会使大家鼓起了更大干劲。战士张振山学了“愚公移山”以后，在技术革命中表现了极大的毅力，在创造“简易收送话器合并装置”时，先后失败十多次，但丝毫没有灰心，终于制成，提高效率七至十倍。

描述：

