id: fb966e42bb
标题：毛主席接见阿尔及利亚贵宾
日期：1960-5-18
是否是时间段：false
作者：刘东鳌/陈娟美
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社武汉17日电 毛泽东主席今天下午在这里接见了以副总理兼外交部长克里姆·贝勒卡塞姆为首的阿尔及利亚共和国临时政府代表团，并进行了亲切的交谈。

参加接见的阿尔互利亚临时政府代表团的成员有：军备和联络部长布苏夫·阿卜杜勒哈菲德，财政和经济事务部长弗朗西斯·艾哈迈德，外交部副秘书长贝勒侯赛因·马卜鲁克，顾问贾维·穆罕默德、本阿卜杜勒穆迈迈·阿里、鲁什迪·哈利姆、哈米迪·哈桑·卡迈勒、哈菲德·卡里姆，新闻专员德马格拉特鲁斯·拉比，外交部随员阿哈马尼·阿卜杜勒阿齐兹。

陪同接见的有中共中央书记处候补书记杨尚昆，外交部副部长姬鹏飞，对外贸易部副部长李强，外交部西亚非洲司司长何英，外交部礼宾司司长俞沛文。

毛泽东主席5月17日在武汉接见了以副总理兼外交部长克

里姆·贝勒卡塞姆为首的阿尔及利亚共和国临时政府代表团。

图为接见时合影。

刘东鳌、陈娟美

前排左起第四人是克里姆·贝勒卡塞姆。 新华社记者 刘东鳌、陈娟美摄（传真照片）

描述：

