id: fb97b7d97e
标题：华主席啊；您是我们的亲人！
日期：1976-12-18
是否是时间段：false
作者：许焕岗/李连明
来源：
标签：江青,华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，欢庆华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利的日子里，驻唐山某部队干部战士兴高采烈，笑逐颜开。这个部队在抗震救灾斗争中，有许多同志曾受到过华国锋同志的亲切接见。他们满怀深情地回忆起接见时的幸福情景，回忆起华国锋同志对灾区人民无微不至的关怀，从肺腑里发出一个声音：“华主席啊，您是我们的亲人！”

在抗震救灾中荣立一等功的无线电连报务员吴东亮，曾经两次受到华主席的亲切接见。华主席在接见时，热情地表扬了吴东亮同志在地动山摇的关键时刻，不顾个人安危，三次冲进摇摇欲倒的报房，抢出电台和附件，迅速与上级沟通联络，向毛主席、党中央报告了灾情。华主席还亲切地叫着吴东亮的名字，用和蔼的目光望着这个年青战士，说：“立了功啦！”顿时，一股暖流流遍吴东亮的全身，他当时激动地表示：“决不辜负党的殷切希望，誓把一切献给人民。”华主席听了，微笑着满意地点了点头，鼓励他为人民再立新功。每当回忆起这幸福情景，吴东亮总是万分激动。

然而，吴东亮也决不会忘记，地震发生一个多月后，阴谋家、野心家江青怀着不可告人的目的窜到天津。她本来是个不顾人民死活的害人精，也要搞什么“接见”抗震救灾代表。“接见”那天，在一个工厂，几百人一直等着她。江青慢慢腾腾来后，一看“接见”场地在露天，就怒气冲冲地说：“这有太阳晒着，我不能晒，要到阴凉地方去。”说着，她就钻到一个阴凉的地方。把大家折腾了半天后，她才磨磨蹭蹭地走了出来。当吴东亮向她汇报抗震救灾情况时，她根本听不进去。吴东亮刚刚说了五、六分钟，她就恶狠狠地打断了吴东亮的话，连讽刺带挖苦地说：“你沟通联络二十分钟，讲了半小时了，可以写篇小说了。”这个害人精还丧心病狂地攻击抗震救灾“冲淡了批邓”，“丢了阶级斗争”，等等。当时，大家听了非常气愤，吴东亮更是仇恨满腔。事实形成了最鲜明的对照。吴东亮激动地说：华主席是我们的亲人，“四人帮”是我们不共戴天的敌人。华主席率领我们粉碎了“四人帮”，扫除了这伙比毒蛇还毒、比豺狼还狠的野心家、阴谋家，挽救了党，挽救了革命，解了我们心头之恨。华主席作为我们的掌舵人，我们打心眼里拥护。我们革命战士誓死保卫华主席，海枯石烂不变心！

两次受到华主席亲切接见的董政委，亲身感受到华主席坚定不移地执行毛主席革命路线，对人民群众爱得深，对人民群众的疾苦想得细。在抗震救灾第一线，董政委聆听了华主席的重要指示。在欢庆胜利的时候，他拿出记录华主席重要指示的笔记本，又重新学习，倍感亲切。

教导员郭来在抗震救灾中荣立了二等功。华主席在接见时，表扬了他，他倍受鼓舞。可是江青在一次所谓的“接见”中，郭来向她汇报，她根本不听，还大肆攻击抗震救灾。当时，郭来听了就很憋气，越琢磨越感到她的言行不符合毛主席的教导，回到部队，有的同志问他：“谁接见了？”“不知道。”“给我们传达传达吧！”“没什么传达的！”郭来对江青的所谓“指示”，一句没有传达。他回顾华主席和灾区人民在一起战斗的日日夜夜，更加热爱华主席。他说：“我们坚决跟着华主席，革命到底；坚决同‘四人帮’斗争，不获全胜决不收兵！”（许焕岗、李连明）

描述：

