id: fb97bf4662
标题：多出好的精神产品
日期：1985-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文艺工作者被称为人类灵魂的工程师，他们对于生活和艺术，不论有怎样的见解，怎样的实践，通常情况下，其作品都在表达着某种精神上的寄托和追求，都会对人们的心灵产生这样或那样的影响。从这个意义上说，不管文艺工作者主观动机如何，实际上都在不同程度地做着或有利或不利于精神文明建设的事情。在文化事业空前发展，人民对立学艺术的兴趣空前高涨的今天，文化滋养，艺术熏陶，在社会上特别是青年人当中发生的影响，无论在广度和深度上都是过去的时代所不可比拟的。它所唤起的精神力量也是不容低估的。同时也不可否认，群众中某些消极的现象，同文学艺术的影响也有着或多或少或直接或间接的因果关系。可以说：在文艺领域从事精神产品生产的同志，在精神文明建设中所负的责任，从未象现在这样重。所以，一个以共产主义为信仰，以促进社会进步为己任的作家、艺术家，不能不时时想到：自己的作品将在人们心灵上怎样投影？“文艺是国民精神所发的火先，同时也是引导国民精神的前途的灯火”。鲁迅这句名言，今天仍然应当是每一个文艺工作者的座右铭。

当然，文艺创作乃至文艺欣赏，往往是一种很复杂的精神活动。对于文艺作品的效应问题，应当多角度、多层次、实事求是地加以估价，不可采取简单化的态度。但是，只要我们是从精神文明建设的高度，来观察当前那些纷纭繁复的文艺现象，只要我们自觉地、真诚地用精神文明建设的尺度，来检验自己作品的社会效益，就比较容易把自己的创作活动同党和人民的要求协调起来；在文艺队伍内部，也就比较容易找到共同语言。不论艺术见解、风格流派有什么不同，如果有了这样一个大的前提，那么，歌颂也好，暴露也好，探索也好，争鸣也好，也就有了一个实现相互理解、相互沟通的共同的基础。

党的十一届三中全会之后，特别是近几年来，随着时“左”的思想影响的不断清理和对一些禁区的大胆突破，军事题材文艺创作总的来说，取得了有目共睹的优异成绩，产生了一批在全军、全国甚至国际上都有较大影响的优秀作品。题材开拓和审视生活角度的多向化，艺术风格、表现手法的多样化，逐渐改变了长期以来军事题材文艺创作比较单调的状况，带来了蓬勃发展的好局面。新时期的军事题材文艺作品，对于丰富人民的精神生活，提高人民的精神素质，特别是帮助我军指战员乃至广大青少年培养爱国主义和革命英雄主义的高尚情操，加强我们民族的凝聚力和向心力，都起到了它所特有的积极作用。回顾成绩，我们有理由感到自豪。在精神文明建设中，我们部队文艺工作者尽到了自己的一份责任。

值得指出的是，上述成绩的取得，同部队文艺工作者特别是一批中青年部队作家在表现内容和表现形式上的探索精神是分不开的。目前，这种探索的势头方兴未艾。我们无疑应该以一种历史的眼光关注这种探索精神。对于那些把自己的艺术触角伸进到军人生活的新剖面和军人精神世界的更深层次，以及为了更好地揭示生活底蕴而在艺术创新上所作的努力，应该充分肯定。没有这种努力，军事题材文艺创作的进一步繁荣是不可想象的，正是出于这样一种热切的愿望，我们又不能不清醒地看到，我们的努力和精神文明建设这个历史性的要求还存在着相当大的差距。象《高山下的花环》这样根植于现实生活土壤，摄民族之魂、军人之魄，以其黄钟大吕之声震撼人心的力作，毕竟还不多见。时代大潮中我军指战员为强化祖国、强化军队自身而表现出的奋进、牺牲和开拓精神，在我们的作品中还远不能说已经得到了充分的反映。少数作品就其所表现的倾向看来，和时代的要求还显得不怎么合拍。一方面，不少作品着意发掘普通人身上的英雄素质，使英雄人物从眩人眼目的光环之中，走到尘雾纷扬的俗世中来，从而把军事文艺创作推向一个新的境界。另一方面也可以看到，有的作品在力图写出英雄人物性格复杂性的时候，有意无意地弱化了对其性格主导方面的描写，甚或模糊了英雄的本质，以致削弱了它在精神上的烛照度和感召力。在英雄人物塑造上，执意淡化的模式和一味净化的模式一样，都是不足取的。有的作品着意表现战争中的人性美和人造主义美，但在投光上却模糊了必要的界限，以致使人在善与恶、是与非的判断上陷入困惑。有些描写性爱、情爱和军人的家庭生活、婚姻纠葛的作品，或者格调不高，或者调子低沉，产生了一些不大好的社会效果。这些，虽然只见之于极少数的作品，但也不能漠然视之。

党和人民为我们文艺工作者提供了自由的创作环境，鼓励我们在广阔的天地里自由驰骋，文艺工作者就应该经常想到：我们的思想感情和创作活动同党和国家所提供的自由环境是否合拍？精神文明建设至今效果还不够理想的主要原因是全党没有认真重视。部队文艺工作者恐怕也应该问问自己：在这个事关大局的问题上，我们是不是认真重视起来了？在开放情况下不可避免会出现的、而且已经成为严峻现实的资产阶级和封建主义思想的侵袭，是不是有足够的敏感和足够的警惕，从而把自己的创作活动和精神文明建设很自觉地联系了起来？党和人民期待着我们，我们有义务、有责任作出满意的回答。

描述：

