id: fb9c7ddfb2
标题：战友啊，珍惜你宝贵的青春——看纪录片《莫让年华付水流》有感
日期：1981-3-24
是否是时间段：false
作者：汪泾洋
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从初生婴儿向着空中蹬动的一双粉红色小腿，到胖小子踉踉跄跄地迈出了人生的第一步；从青年人拾级而上向着高山的攀援，到老年人在公园小道蹒跚的步履……啊，人生的脚步是那样的漫长，又是这样的短促。

纪录片《莫让年华付水流》上映之后，我一连看了两遍。夜里躺在床上，影片中那一双双变幻着的脚步仍在脑海中闪动，思绪汹涌，使我不能人腿，不由得翻身坐起，铺开稿纸，向亲爱的青年战友写几句心中的祝愿。

亲爱的青年战友们，我不知道你看过这部影片没有？这是一部洋溢着浓郁生活气息的纪录片；是一部反映了我们时代的青年真实风貌的纪录片；是一部能给人不少的启示和联想的纪录片。请你千万莫要错过它。

影片中有这样一首歌，概括了影片的主题：

啊，年轻的朋友，

青春的脚步，

似云行水流，

生活的道路，

靠我们探求。

莫叹息，莫停留。

拨动那爱情的心弦，

扬起那希望的风帆，

趁风华正茂，

莫让年华付水流。

在这歌声之中，影片编导者满腔热情地向观众介绍了好多位不同环境、不同职业、不同遭遇的青年人。讲他们的生活、爱情；讲他们的学习、工作；讲他们的成功、挫折；讲他们的欢乐、烦恼。……你看，在晨曦缭绕的湖面，绿树掩映的小径，有多少年轻人正在专心致志地晨读。你看，在星期日的清晨，上海市图书馆的门前，早已排成如此长长的行列。当然，现实生活中也有在影院门前非法兜售戏票的青年，也有在公园里戴着贴“进口货”商标的茶镜忸怩作态的人物。但是，生活的真善美毕竟只属于勇于创造和贡献的人。你认识二十四岁的青年缝纫女工高燕敏吗？她在每天劳累的工作之后，顶着“好高骛远”、“不务正业”的指责，坚持七年自学，翻译了十多篇服装机械工程资料。她这个没有学历、没有职称的小青年已被上海市科技情报学会破例地吸收为新会员了。还有二十四岁的姑娘邵丹，五岁时演赛钢琴就曾轰动过“上海之春”，受到了周总理和邓大姐的称赞。文化大革命中她成了“修正主义苗苗”，家破琴毁，被勒令禁止练习。然而她心中的希望之火并未因此而熄灭，依然坚持在爸爸用纸条糊成的“琴键”上坚持学“琴”，而今已被中央音乐学院录取了。沈幼棠，一个只有初中文化程度的青年，决心探索心脏的奥秘。为了熟悉医务，他到曙光医院当义务工，苦干了两年。他努力提高自己的科学文化水平，经过近二百次的动物实验，取得了“阻抗心动图”和“心肌力量”的科研成果，填补了我国医学科学的一项空白。青年工人陈喜德，1969年被无辜打成“现行反革命”，隔离审查两年多，后来又在厂里监督劳动。直至1977年8月，他在厂里还遭到多次批斗，被迫离家出走三十九天，颠沛流离，忍饥挨饿……这是多么巨大的痛苦啊！但是年轻的陈喜德身处逆境还不甘虚度年华，在八年艰难的岁月里潜心研究太阳能的利用，坚持学习、试验，一锤一锤地敲打了一千多面镜子的镜框。由他研制的太阳能高温炉，经专家鉴定，成为我国利用太阳能研究的新成果……

影片就是用这些真实的人和事，告诉了我们一个简单而又不易做到的人生真谛。

亲爱的战友们，你有没有过类似的苦恼呢？生活之中，你又是如何对待这些苦恼的呢？你可曾意识到勇于贡献，青春才永不褪色？青春可以在建设四化的工地上熠熠发光，同样可以在保卫四化的岗位上光照人间。我们的炮手、射手应当怎样做一个掌握手中武器的专家？我们的边防战士应当怎样从蛛丝马迹中警惕敌人的破坏？工作有不同，兴趣有差异，但是青春的壮美却可以属于每个人。文化有高低，能力有大小，但是为人民服务的精神却永远不应当有区别。年轻的战友们，当你进入白发苍苍的暮年回首往事的时候。你能否问心无愧、充满自豪地说：在实现祖国四化的峥嵘岁月里，我没有虚度自己的年华！啊，亲爱的战友，我祝愿你象纪录片《莫让年华付水流》中的年轻人一样，万分珍惜你人生途中这最可宝贵的青春吧。

描述：

