id: 6de014bc1f
标题：亿万人民反修防修的伟大实践
日期：1974-10-20
是否是时间段：false
作者：俞彤
来源：《红旗》
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,上山下乡,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞彤

我们的社会主义祖国，在伟大领袖毛主席的领导下，已经走过二十五年了。在这二十五年中，我国人民所走的是一条坚持反修防修斗争的革命道路。

在中华人民共和国成立前夕，党的七届二中全会上，毛主席就指出:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”毛主席的指示，为我们党指明了无产阶级专政下继续革命的正确方向。无产阶级革命，不同于一个剥削阶级取代另一个剥削阶级的革命，它要逐步地达到彻底消灭剥削阶级和剥削制度，直到最后消灭阶级。对于无产阶级革命来说，夺取政权仅仅是革命的开始，更艰巨、更光荣的革命任务还在后头。在社会主义历史阶段，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级只有通过阶级斗争，通过无产阶级专政下继续革命，才能解决谁战胜谁的问题，才能实现无产阶级的历史使命。正是在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和路线的指引下，建国以来，我们坚持了社会主义道路，同资产阶级及其在我们党内的代表人物进行了一系列的斗争，使社会主义革命步步深入，社会主义建设事业日益发展。这些斗争，实质上，都是巩固无产阶级专政还是复辟资产阶级专政的斗争，是搞马克思主义还是搞修正主义的斗争。而无产阶级文化大革命，则是在更广泛和更深入的基础上，无产阶级同资产阶级经过多次较量之后的又一次大的较量，是亿万人民群众反修防修的伟大实践，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大思想的发展。

无产阶级文化大革命促进了我国社会历史向前发展。事实充分证明:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”在以毛主席为首的党中央的领导下，无产阶级文化大革命把亿万人民群众发动起来，先后摧毁了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，清除了无产阶级专政机构内部的隐患，使我们的党更加纯洁，无产阶级专政空前巩固。在上层建筑其中包括各个文化领域，深入批判了资产阶级和修正主义，加强了无产阶级的领导权，社会主义的新生事物，如文艺革命、教育革命、知识青年上山下乡、“五·七”干校、合作医疗和赤脚医生、群众性的马克思主义理论队伍、千百万人民共同研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，等等，正在蓬勃地向前发展。广大人民群众在斗争中认真学习和实践马列主义、毛泽东思想，用马克思主义的立场、观点、方法研究现状和历史，把远大的目标、历史的经验和当前的斗争联系起来，使自己的阶级斗争、路线斗争觉悟大为提高，精神面貌发生了很大的变化。

无产阶级文化大革命，改革了上层建筑中若干不适应于经济基础的部分，进一步解放了生产力。毛主席的革命路线深入人心，独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，进一步得到发扬。工业学大庆，农业学大寨，广大人民群众以冲天的干劲，不断地向生产的深度和广度进军，社会主义中国的经济繁荣发展，人民生活水平不断提高。这种蒸蒸日上、欣欣向荣的景象，同资本主义世界的政治经济危机严重、惶惶不可终日的情景，成了鲜明的对照。

帝国主义的预言家们曾经根据第一个社会主义国家苏联蜕化变质为社会帝国主义的事实，断言无产阶级专政的社会主义国家不可避免地要变成修正主义，复辟资本主义。无产阶级文化大革命宣告了这种谬论的破产。它的基本经验表明，只要我们坚决贯彻执行毛主席的革命路线，紧紧依靠广大人民群众，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就有了最可靠的保证。

无产阶级文化大革命的一个根本特点，就是直接发动亿万人民群众起来，进行反修防修的伟大斗争。“从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”可以说，没有亿万人民群众的充分发动，也就没有无产阶级文化大革命。

广泛深入发动群众进行反修防修的斗争，是无产阶级专政的性质决定的。共产党领导的无产阶级政权，是绝大多数人对少数剥削者的专政。无产阶级文化大革命这样广泛深入地发动群众，充分显示了我国无产阶级专政的本色，充分说明我们的政权忠实代表了亿万人民群众的根本利益。而一切剥削阶级的专政，包括苏修社会帝国主义的大资产阶级的法西斯专政，都是少数人对多数人的专政，它同人民群众存在着你死我活的对抗性矛盾，如果亿万人民群众发动起来，就意味着他们的灭亡。因此，一切剥削阶级都把革命的人民群众和人民群众的革命当作洪水猛兽而深恶痛绝。这也就是为什么从苏修社会帝国主义到叛徒、卖国贼林彪，从蒋介石卖国集团到地、富、反、坏、右，都极力咒骂无产阶级文化大革命的根本原因。

马克思主义者从来认为，历史是人民群众创造的。“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”在民主革命阶段，我们夺取政权，要靠宣传群众，组织群众，放手发动群众；在社会主义革命阶段，我们巩固政权，反修防修，把革命进行到底，也要靠宣传群众，组织群众，放手发动群众。工人阶级、贫下中农和其他劳动人民、人民解放军指战员和革命干部、革命知识分子，最热爱毛主席、共产党，最拥护社会主义制度。在旧中国，由于帝国主义、官僚资本主义、封建主义的压迫，广大人民群众过着饥寒交迫和毫无政治权利的生活。只是在毛主席、共产党的领导下，经过几十年的革命战争和艰苦斗争，夺取了政权，才翻身得到解放，变成了国家的主人。建国以后，广大人民群众又在毛主席、共产党领导下进行社会主义革命和社会主义建设，为彻底摆脱贫困落后和反对资本主义复辟而斗争。他们从亲身经历中深深懂得:只有社会主义能够救中国。正因为这样，广大人民群众是决心把社会主义革命进行到底的基本力量，用毛泽东思想武装起来的工农兵是反修防修的可靠主力军。

无产阶级文化大革命发动亿万人民群众在斗争中学习马列主义、毛泽东思想，掌握无产阶级专政下继续革命的理论和路线，提高识别马克思主义与修正主义、正确路线与错误路线的能力。无产阶级文化大革命是防止资本主义复辟的一次大演习，反对修正主义上台的一次大练兵。亿万人民群众在这场大革命中经风雨，见世面，受到教育，得到锻炼。有些人对无产阶级文化大革命为什么要发动亿万人民群众直接参加反对修正主义路线的斗争，很不理解，就是因为他们的世界观是唯心主义的，不懂得和不承认只有人民群众才是创造世界历史的动力这一马克思主义的基本原理。毛主席指出:“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”在整个社会主义历史时期反修防修斗争中起决定作用的，是用党的基本理论和路线武装起来的亿万人民群众。无产阶级文化大革命的历史意义和主要收获就在于此。

无产阶级的力量，来自于它的革命团结。在无产阶级文化大革命中，正是依靠全党、全军和各族人民群众的革命大团结，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，排除了阶级敌人的破坏和错误思潮的干扰，取得了反修防修斗争的伟大胜利。“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上，力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”无产阶级从登上政治舞台的那一天起，就从来强调革命队伍的团结，把革命团结作为取得胜利的基本保证。团结自己的阶级，团结自己的同盟军，团结一切可以团结的力量，这是无产阶级的路线和政策。不讲革命团结，不维护革命团结，就不是无产阶级的路线和政策。阶级敌人最害怕无产阶级和广大群众发动起来，团结起来，总是挖空心思挑拨离间，在革命队伍内部制造分裂。刘少奇、林彪搞了许许多多反革命的策略和阴谋活动，一个重要目的，就是妄图分裂党，分裂群众，破坏我们的革命团结，以利于他们推行反党反社会主义的修正主义路线。我们必须对阶级敌人破坏团结的阴谋保持高度警惕。要团结，不要分裂，是马克思主义的一个根本原则，也是无产阶级文化大革命能够取得伟大胜利的一条基本经验。

无产阶级文化大革命是粉碎阶级敌人复辟阴谋的严重的阶级斗争，也是人们学习正确处理人民内部矛盾的大学校。在文化大革命中，对犯有或多或少错误的同志，广泛地采取了“团结——批评——团结”，即“惩前毖后、治病救人”的方针，帮助了许多同志政治上的进步。文化大革命使很多人学会了如何正确处理革命队伍内部认识上的分歧，如何做深入细致的思想政治工作，团结和自己意见不同的同志一道工作。特别重要的是，文化大革命使大家深刻地懂得了路线的重要性，懂得了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这个真理，因而大大提高了路线斗争觉悟，在各项工作中较自觉地用党的基本路线去观察和处理问题，处理人和人之间的关系。这对于今后的反修防修斗争，对于社会主义革命和建设，将发生深远的影响。

无产阶级文化大革命的伟大胜利，粉碎了国内外阶级敌人妄图在我国复辟资本主义的迷梦，大大巩固和加强了无产阶级专政，在人民群众中筑起了反修防修的钢铁长城，这对世界人民是有益的。历史已经记载了一条沉痛的教训:列宁缔造的社会主义国家苏联，由于修正主义上台，导致了资本主义的全面复辟，变成了社会帝国主义。苏修叛徒集团，在国内，实行法西斯专政，对人民群众进行残酷剥削和血腥镇压；在国外，称王称霸，到处欺负人家，侵略人家，剥削人家，极力破坏各国人民的革命事业和解放运动，干尽了坏事丑事。中国是近八亿人口的社会主义国家，如果出现了资本主义复辟，对中国人民是深重的灾难，对世界人民也是祸害。中国人民和世界人民的利益是一致的。我们进行无产阶级文化大革命，就是为了保证我们的社会主义江山永不变色，保证中国永远站在世界被压迫人民和被压迫民族一边，争取为人类作出较大的贡献。

毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是无产阶级文化大革命的继续，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。在批林批孔运动中，涌现出许多对巩固无产阶级专政有重要意义的社会主义新事物这个运动已经取得了很大的胜利。我们一定要记取无产阶级文化大革命的基本经验，相信和依靠广大群众，发挥工农兵主力军的作用，团结一切可以团结的力量，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去。人民群众都积极投入批林批孔运动，才能把林彪的修正主义路线批深批透，把腐朽没落的剥削阶级意识形态孔孟之道批深批透，才能进一步搞好反修防修的伟大斗争。无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利使我们深信:在毛主席革命路线的指引下，在亿万人民群众的直接参加下，无产阶级专政下继续革命的事业是大有希望的，社会主义和共产主义的事业是大有希望的。

(原载《红旗》杂志一九七四年第十期)

描述：

