id: 6de66630b6
标题：实践是检验文艺的唯一标尺
日期：1978-11-28
是否是时间段：false
作者：顾乡
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾乡

当前，思想战线上正在进行的关于实践是检验真理唯一标准问题的讨论，是关系到如何正确对待马列主义、毛泽东思想的大问题。现在，已经有越来越多的人认识到这个讨论的重大意义。遭受了十年苦难的文艺界，人们从林彪、“四人帮”的破坏活动和当前揭批斗争的实践中，深深体会到，联系文艺界的实际，弄清楚这个问题，正是文艺战线拨乱反正的关键所在。

“四人帮”为什么能够横行文艺界十年之久?这是需要我们认真思考、总结的问题。原因是多方面的，其中重要的一条，是他们在文艺界干的种种倒行逆施的罪恶勾当，是打着毛主席的旗号，挂着马列主义、毛泽东思想的招牌的，因而具有极大的欺骗性。他们根据篡党夺权的需要，对毛泽东思想肆无忌惮地加以歪曲、篡改，随心所欲地进行肢解、割裂，然后抽出他们需要的片言只语，作为神圣不可侵犯的教条，要人们不理解也得执行。谁要是稍表异议，就要被扣上“三反分子”、“恶毒攻击”之类的罪名，轻则挨批斗，重则受监禁，甚至招致杀身之祸。他们集牧师与刽子手的职能于一身，用武力推行信仰主义、蒙昧主义。现在“四人帮”垮台了，但是他们用棍棒刀枪强迫灌输所造成的精神枷锁，仍在禁锢着某些人的头脑，障碍文艺战线的拨乱反正，影响文艺事业的前进。

试以对“文艺黑线专政”论的批判来说明这个问题。

十七年“文艺黑线专政”是江青与林彪相勾结制造的文艺界的大冤案。一年来，对“文艺黑线专政”论的批判已经取得了很大的成绩。但是，对“文艺黑线专政”论的批判，还有思想阻力。有的同志在消极观望，按兵不动。有的同志仍在不自觉地按“黑线专政”论的那一套办事。有的同志口头上批了，但还心存疑虑，惴惴不安。也有的同志认为，十七年有一条贯串始终的文艺黑线，只是不占统治地位罢了。这种情况，究其原因，绝大多数是思想认识问题。认识“卡”在什么地方?“卡”在没有正确解决对待毛泽东思想这个问题上。林彪、“四人帮”推行“文艺黑线专政”论，有个迷惑人的地方，是他们从毛主席在一九六三年、一九六四年特定的条件下，根据间接得来的情况，针对两个材料所作的批示中摘取个别词句、个别结论，经过歪曲篡改，作为立论的根据。这一来，他们抛出“文艺黑线专政”论，倒是“高举”毛泽东思想的旗帜；而谁要是不同意“文艺黑线专政”论，反而成了“离经叛道”，大逆不道了。其影响所及，使得时至今日，有些人对批“文艺黑线专政”论仍心有余悸，生怕这样会“损害旗帜”，因而忧心忡忡，瞻前顾后，裹足不前。由此可见，在文艺战线，坚持实事求是，一切从实际出发，坚持理论与实践相结合的科学态度，打碎“四人帮”强加的精神枷锁，真正高举毛泽东思想的伟大旗帜，揭露“四人帮”假借“高举”以营私的卑鄙手段，是何等重要!

文化大革命前的十七年，文艺战线究竟成绩是主要的还是错误是主要的?是无产阶级革命路线占主导地位还是黑线专政?科学的研究方法不应从原则、定义出发，而应从客观存在的事实出发，从中引出正确的结论来。对十七年文艺战线的估计、评价，究竟什么样的意见是真理，不是凭主观的夸张，而要依靠客观实践的检验。只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度。十七年“文艺黑线专政”论不仅为十七年大量的事实材料所驳倒，也为“四人帮”与十七年“对着干”的十年的反面事实材料所驳倒。“四人帮”把文化大革命前的文艺战线诬蔑为“毒草丛生”、“群魔乱舞”，是经不起事实检验的。我们要忠实于社会实践，忠实于客观事实，而不是不顾实际情况局限于个别结论、个别字句，这是马克思主义要求我们的实事求是的科学态度。

这样说，是不是评价十七年文艺战线的是非功过，就不需要马克思主义来指导呢?绝对不是。马克思主义是实践证明了的科学理论，我们观察、研究十七年的文艺，必须用马克思主义作指导，才能掌握事物的本质。不过，我们所说的作为行动指南的是马克思主义的一般原理即基本原理，而不是个别词句；我们是把这些基本原理作为观察问题的正确的立场、观点和方法，作为认识的工具，而不是当作教条。正如毛泽东同志指出的，我们研究问题，“不凭死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的结论。”文艺战线的十七年，虽然有着资产阶级的干扰和破坏，有过“左”的和右的错误倾向，然而，毛主席的无产阶级革命路线始终占主导地位。这正是按照马列主义、毛泽东思想作指导而得出的正确结论。一切从实际出发，正是毛泽东思想的根本观点、根本方法。所以，彻底批判“文艺黑线专政”论，才是真正高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜。

“四人帮”别有用心地把毛主席一九六三年、一九六四年的两个批示，从毛泽东思想的完整体系中割裂开来，并且与之对立起来。他们不仅把整个毛泽东思想体系置之不顾，也把毛主席自建国以来关于文化工作方面的许多论述完全抛弃。在“四害”横行文坛时，给人们的印象似乎是，毛主席对文艺工作的论述只有这两次批示了。而对这两个批示，他们又作了不能令人容忍的歪曲、篡改。毛主席在这两次批示中，要求作为上层建筑一部分的文艺，要更好地为社会主义经济基础服务；文艺工作者要接近工农兵；社会主义文艺要努力反映社会主义的革命和建设等，这些基本思想和毛泽东同志历来的教导是一致的，是属于马列主义文艺理论基本原理范围的，它是正确的，是符合客观实际的真理。然而，如同我们不应要求马克思主义“句句是真理”一样，我们也不应要求两个批示中每一句话、每一个词，都是普遍真理，不应脱离特定情况照搬，不应拿某些片言只语到处乱套。“四人帮”摘取两次批示中个别词句、个别结论大做文章，把它说成是对十七年文艺工作的“总结”、“全面评价”，这是毫无根据的，完全是严重歪曲。“四人帮”的手法，正是当年受到斯大林斥责的季诺维也夫之流反对马克思主义的老手法:从马克思的个别原理中引出一些话来顶替马克思的观点。斯大林称他们为“修正派”，认为这不是马克思主义，而是对马克思主义的讽刺。“四人帮”从两个批示中引出“一些话”来，论证“文艺黑线专政”论，反对毛泽东思想的根本观点，还说这是“高举”，这不正是对“高举”的极大讽刺吗?

文艺领域，类似在“文艺黑线专政”论问题上的精神枷锁还有不少，“四人帮”设下的“禁区”还很可观，这些，迫切要求我们投身到当前这场理论问题的讨论中去，联系实际，解放思想，我们的社会主义文艺事业的进一步繁荣就会是大有希望的。

描述：

