id: 6deb7956d7
标题：戳穿邓小平在工运战线的翻案复辟阴谋
日期：1976-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国工会“九大”筹备组理论组

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争已经取得了伟大的胜利。全国工人阶级和革命人民正在乘胜前进，一个深入批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮正在兴起。在大好形势下，我们要深入批判邓小平反革命的修正主义路线，进一步清算邓小平在工运战线的翻案复辟活动。

去年七、八、九月，当党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起的右倾翻案风甚嚣尘上的时候，他就亲自出马，对工会工作散布了一套修正主义谬论。他针对为工会“九大”起草的文件，气势汹汹地说:“工会抓什么阶级斗争，工会抓阶级斗争，要党委干什么?阶级斗争哪能天天讲?”“工会还是要抓生产、抓生活、抓福利”。寥寥数语，充分暴露了邓小平要把“三项指示为纲”的修正主义纲领强加在工会工作上的狼子野心。

无产阶级专政下工会还要不要抓阶级斗争，这是关系到工会的性质、任务、作用的根本问题，也是马克思主义同修正主义在工会问题上的根本分歧。

马克思主义历来认为:工会是阶级斗争的产物，是阶级斗争的工具。工会的性质、任务和作用，是由工人阶级的阶级地位和历史使命决定的。工人阶级的历史使命是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。因而，工会必须把工人阶级的彻底解放作为自己的奋斗目标。夺取政权只是万里长征的第一步。在无产阶级专政下，工人阶级成了国家的领导阶级，但是阶级斗争并没有停止，工会应当在工人阶级的先锋队共产党领导下，积极地参加对资产阶级的阶级斗争，使工会成为广大工人群众学习共产主义的学校，成为无产阶级专政的坚强柱石。

中国工会是中国共产党领导下的工人阶级群众组织。党的基本纲领和毛主席制定的党在社会主义历史阶段的基本路线，代表了中国工人阶级的根本利益，反映了广大工人群众在无产阶级专政下继续革命的愿望。工会的根本任务是为贯彻执行党的基本路线，实现党的基本纲领而斗争。工会必须在党的一元化领导下，以阶级斗争为纲，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装工人群众，充分发挥工人阶级在反修防修、对资产阶级实行全面专政中的主力军作用，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

一切修正主义者，总是用阶级调和论、阶级斗争熄灭论来模糊工会的无产阶级阶级性质，反对工会抓无产阶级对资产阶级的阶级斗争，使工会适合资产阶级的需要。在民主革命时期，叛徒、内奸、工贼刘少奇就反对工会为工人阶级夺取政权而斗争，在社会主义革命时期，刘少奇又伙同邓小平，在工运领域竭力宣扬阶级斗争熄灭论、唯生产力论、经济主义、工团主义，推行了一条“以生产为中心，生产、生活、教育三位一体”的修正主义工运路线。正是在这条修正主义工运路线的毒害下，使工会丧失了革命性和战斗性。无产阶级文化大革命初期，工人群众为什么把工会撇开了呢?就是因为工会不抓阶级斗争，不领导工人群众同党内走资派作斗争。我们必须记取这个历史教训，“千万不要忘记阶级和阶级斗争。”邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，疯狂反对工会抓阶级斗争，鼓吹工会就是要抓生产、抓生活、抓福利，实际上就是要继续推行修正主义工运路线，改变工会的阶级性质，扭转工会工作的方向，使工会脱离党的基本路线，为他复辟资本主义服务。

毛主席最近指出:“刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗?”毛主席的指示深刻地揭露了刘少奇、林彪、邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的反动性和欺骗性。邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，反对工会抓阶级斗争，就是要无产阶级向资产阶级缴械投降，掩护资产阶级向无产阶级进攻。邓小平叫嚷“阶级斗争哪能天天讲”，实际上他却代表资产阶级有纲领、有舆论、有组织、有部署地向无产阶级进攻。

邓小平叫嚷“工会抓阶级斗争，要党委干什么”，企图给人以假相:似乎他只是不要工会抓阶级斗争，党委还是要抓的。其实，这只不过是一个骗局。试问，既然从根本上否认了阶级斗争的存在，否定了党的基本路线，还有什么党委抓阶级斗争可言!还应当指出，邓小平在抓阶级斗争这个问题上，把工会同党委对立起来，也是别有用心的。阶级斗争既然是各项工作的纲，是我们党的基本理论和基本实践，就根本不存在“工会抓阶级斗争，要党委干什么”的问题。恰恰相反，工会只有狠抓阶级斗争，才能成为党的有力助手；如果按照邓小平的反动逻辑去做，工会不抓阶级斗争，只抓生产、生活、福利，那就势必使工会重新走上修正主义的老路。

在整个社会主义历史阶段，主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，斗争的重点是党内走资本主义道路的当权派。“走资派还在走”，将是长期的历史现象。因此，我们对于同走资派的斗争，一定要有长期作战的思想准备。

用反动的唯生产力论破坏工人运动，是新老修正主义者惯用的伎俩。从托洛茨基、布哈林鼓吹工会要“全力以赴”“组织生产”，到赫鲁晓夫、勃列日涅夫叫嚷“经济重于政治”；从刘少奇的“生产运动就是工人运动”，到林彪的“工人做好工就是政治”，无一不是在发展生产的幌子下，极力反对无产阶级对资产阶级的斗争，反对无产阶级专政。邓小平继承了新老修正主义者的衣钵。他在反对工会抓阶级斗争的同时，极力鼓吹工会要“抓生产”，实际上是要工会工作以生产为“纲”，重走“生产第一”的修正主义老路。这是地地道道的唯生产力论。无产阶级文化大革命以来，各级工会组织，在党委领导下，抓革命，促生产，做了大量工作，发挥了积极作用。试问:全国的工业产品，哪一件不是我们工人阶级制造出来的?什么时候我们工人阶级不关心社会主义工业生产?我们同邓小平的分歧根本不是工会要不要抓生产，而是政治同经济、革命同生产究竟何者占首位，究竟把工会引向何处去的问题。列宁在批判托洛茨基、布哈林鼓吹工会要“全力以赴”“组织生产”的谬论的时候，深刻地指出:“政治同经济相比不能不占首位”①，“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”②。毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，精辟地阐明了政治与经济、革命与生产的辩证关系。邓小平坚持资产阶级反动立场，完全背离了马克思主义这个基本原则。

邓小平改变工会性质，扭转工会方向的又一伎俩，就是要工会放弃阶级斗争去“抓生活、抓福利”，妄图使工会变成一个福利团体。这是他在文化大革命前炮制的“党委抓政治，行政抓生产，工会抓生活”的所谓“企业内部三大分工”论的老调重弹。我们党和国家历来都是关心群众生活的。工会当然也应该这样做。但是，我们坚决反对福利主义。毛主席教导我们:“应当向工会同志和工人群众进行教育，使他们懂得，决不可只看到眼前的片面的福利而忘记了工人阶级的远大利益”③。毛主席的教导，是我们正确处理工人群众生活问题的准则。一切修正主义者，总是利用经济主义、福利主义来破坏工人运动，出卖工人阶级的根本利益。列宁在同经济主义作斗争的时候，曾经指出:资产阶级的忠实拥护者“甚至不止一次地试图组织纯经济性的工会来引诱工人离开‘政治’，离开社会主义。”④邓小平正是列宁所痛斥的资产阶级在工人运动中的忠实代表。试问，工人阶级如果放弃阶级斗争，听任资产阶级在思想上、政治上、经济上向无产阶级进攻，最后导致资本主义全面复辟，工人阶级由国家的主人重新沦为奴隶，到那时还有什么福利可言?

毛主席在关于理论问题的重要指示中指出:“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”我国广大工人群众，经过无产阶级文化大革命，经过批林批孔和无产阶级专政理论的学习运动，共产主义觉悟空前提高，共产主义精神大大发扬。涌现了一大批限制资产阶级法权，批判资产阶级法权思想，抵制资产阶级腐蚀的先进工人。邓小平鼓吹工会“抓生活、抓福利”，绝不是关心群众生活，他所关心的只不过是一小撮资产阶级贵族老爷们的利益。他就是要用“奖金”、“津贴”等廉价的许诺，来竭力扩大资产阶级法权，扩大工人的等级差别，破坏工人阶级的团结，腐蚀瓦解工人阶级队伍，磨消工人阶级的革命意志。在工人阶级中培养和收买一小部分背叛无产阶级利益的工人贵族，作为他推行反革命的修正主义路线，复辟资本主义的力量。

工会作为无产阶级专政的柱石和共产主义学校，必须为党和国家培养、输送工人干部。毛主席早就指出:“工人中间应该教育出大批的干部”⑤，“没有一大批这样的干部，工人阶级要求得解放是不可能的”⑥。邓小平却疯狂地叫嚷:工会为党和国家培养、输送干部，“过去没听说过”，“这是强加于党”。邓小平这样公然对抗马克思列宁主义和毛主席的一贯教导，对抗党中央的有关决定，充分暴露了他敌视工人阶级，妄图颠覆无产阶级专政的罪恶目的。

邓小平的上述种种谬论，都是在文化大革命中被批判过的东西，去年，他又明目张胆地把这一套搬了出来，就是要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。正是在邓小平的煽动下，工运战线也出现了竭力阻挠对“三位一体”修正主义工运路线的批判的奇谈怪论，说什么“工会是不是也象邓小平说的那样二十五年来是沿着毛主席的革命路线走过来的”，闭口不谈文化大革命以前修正主义工运路线对工会的干扰和破坏，诬蔑文化大革命以后的工会是“老路不敢走，新路不会走”，把工运战线的大好形势说得漆黑一团。这里，提出了一个十分尖锐的问题:文化大革命前工会推行的修正主义路线，到底应不应该批判，要不要彻底否定?文化大革命后工运战线的形势是好得很，还是糟得很?问题的实质是:工会工作是沿着毛主席的革命路线继续前进呢?还是倒退到文化大革命前的修正主义老路上去?

众所周知，文化大革命前，刘少奇一伙疯狂推行修正主义的工运路线，在社会主义革命的各个重要关头，都站在无产阶级的对立面。社会主义革命一开始，他们就用所谓“行政代表公，工会代表私”的“公私矛盾”，对抗毛主席关于“工人阶级和资产阶级的矛盾”是国内主要矛盾的英明论断。生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，他们竭力宣扬“先进的社会主义制度和落后的社会生产力的矛盾”是国内的主要矛盾，配合资产阶级右派向党进攻。接着他们又公开叫嚷“阶级差别、工农差别都已消失了”，大刮工会消亡风，反对总路线、大跃进、人民公社化运动。一九六二年，毛主席重提阶级斗争问题，更加完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线以后，他们还顽固地坚持“三位一体”的修正主义工运路线。无产阶级文化大革命一开始，他们积极推行资产阶级反动路线，大刮经济主义妖风，破坏文化大革命。广大工人群众和工会干部奋起造了他们的反，批判了他们推行的修正主义工运路线，这难道不是完全应该的吗?

毛主席指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”。毛主席在今年年初说:“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?!”无产阶级文化大革命已经十年了，这是战斗的十年，胜利的十年。经过文化大革命，我国工人运动在毛主席的革命路线指引下胜利前进，出现了崭新面貌。在党的一元化领导下，工会坚持党的基本路线，狠抓了无产阶级对资产阶级的阶级斗争，正在成为无产阶级专政的坚强柱石和广大工人群众学习共产主义的学校。十年来，工人阶级在粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，在批林批孔和当前批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，都充分发挥了主力军的作用；学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动蓬勃开展，一支宏大的工人理论队伍在斗争中茁壮成长；工人阶级登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，开始占领资产阶级的世袭领地；工人民兵积极参加保卫祖国的斗争，积极参加社会阶级斗争，充分发挥了群众专政的巨大威力；工人参加企业管理，管方向，管路线，抓革命，促生产，促工作，促战备，使工业学大庆的群众运动一浪高一浪地向前发展。

文化大革命以来工人运动的这些深刻变化，为无产阶级专政下的工会工作开辟了一条光辉灿烂的革命道路。对于这个伟大胜利，无产阶级莫不欢欣鼓舞，资产阶级却惊恐万状。所谓“老路不敢走”，正好道出了党内资产阶级想走老路又害怕群众造反的惶遽状态和阴暗心情；所谓“新路不会走”，则正是他们顽固坚持走修正主义老路的自白。

邓小平在工运战线一系列的翻案复辟活动，充分暴露了他要全面对抗毛主席的革命路线，从各个方面向无产阶级展开进攻，以实现他复辟资本主义的狂妄野心。但是，“翻案不得人心。”邓小平妄图扭转滚滚向前的历史车轮，只不过是痴心妄想。我们决心在以毛主席为首的党中央领导下，认真学习毛主席的一系列重要指示，积极投入批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争，肃清邓小平的修正主义路线在工运战线的流毒和影响，使工会永远沿着毛主席指引的航向胜利前进!注:①列宁:《再论工会、目前局势及托洛

茨基和布哈林的错误》，《列宁选集》

第4卷第441页。

②同上，第442页。

③毛泽东:《关于工商业政策》，《毛泽东

选集》第1283页。

④列宁:《我们的纲领》，《列宁全集》

第4卷第188页。

⑤⑥毛泽东:《“中国工人”发刊词》，

《毛泽东选集》第722页。

(原载五月二十一日《人民日报》

新华社北京五月二十一日电)

描述：

