id: 6debbc707b
标题：再现无产阶级革命家、军事家陈毅同志光辉形象话剧《陈毅出山》即将在京公演首都文艺界热情赞扬说:这出戏把陈老总写活了演活了
日期：1978-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月十五日电　塑造我国无产阶级革命家、军事家陈毅同志光辉形象的话剧《陈毅出山》，即将在首都公演。这个戏是由空军政治部文化部创作员丁一三根据陈毅同志生前几次讲过的关于他自己的一段斗争经历创作的。从今年八月起，已由空军政治部话剧团在军内外预演了近四十场。全剧通过尖锐复杂的矛盾冲突，生动曲折的故事情节，刻划了陈毅同志忠于党、忠于人民、忠于毛主席革命路线的可钦可敬的崇高品质。“七·七”事变后，在赣南山区领导坚持三年游击战争的陈毅同志，根据毛泽东同志为首的党中央的指示，为了打开江南的抗日局面，毅然于一九三七年秋出山，与国民党赣南当局进行谈判。在这场斗争中，陈毅同志以无产阶级革命家的胆略和气魄，坚定地执行毛主席的革命路线和我党抗日民族统一战线的方针和政策，揭露并战胜了国民党顽固派的捣乱，教育、说服了自己的同志，在当地实现了由内战到抗战，由反蒋到联蒋的伟大的战略性的历史大转变，迎来了民族革命战争的高潮。

陈毅同志的战斗生活通过艺术形式再现出来，是对林彪、“四人帮”恶毒攻击和残酷迫害陈毅同志的批判。一些过去在陈毅同志身边工作的同志说:“舞台上的陈老总音容笑貌很真实。”许多青年同志看过演出，受到了很大的鼓舞和教育，纷纷表示要学习陈毅同志的革命精神，紧跟华国锋同志为首的党中央进行新的长征。

这个戏得到了首都文艺界的热情赞扬和肯定。在中国戏剧家协会专门召开的座谈会上，中国戏剧家协会副主席、北京人民艺术剧院院长曹禹，文化部艺术局负责人吴雪等都称赞《陈毅出山》这出戏，把陈毅同志写活了，也演活了。看了后，使人们更加怀念这位可亲可敬的人。文艺界的一些同志还认为，粉碎“四人帮”后，在歌颂老一辈无产阶级革命家的戏剧创作上，这个戏又跨出了新的一步。

话剧《陈毅出山》创作和预演的成功，是作者和空军政治部话剧团的同志们解放思想，大胆尝试的结果。在创作和排演过程中，作者丁一三、导演王贵和扮演陈毅的鲁继先等主要演员曾到赣南等地区采访和体验生活，访问了当年跟随陈毅同志战斗过的老同志和赣南山区的老游击队员。他们把对陈毅同志的崇敬和热爱之情，倾注在排练每一句台词，每一个动作之中，反复体会陈毅同志的精神气质，终于比较成功地塑造了陈毅同志的艺术形象。

描述：

