id: 6debbeff3b
标题：上海直流电机厂在学习贯彻公报中首先狠抓两条路线斗争教育联系实际深入开展革命大批判 提高了群众两条路线斗争觉悟推动了清理阶级队伍工作和落实公报提出的各项战斗任务
日期：1968-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海直流电机厂革命委员会在组织全厂革命职工学习和贯彻党的八届十二中全会公报的过程中，首先狠抓两条路线斗争的教育，通过深入开展革命大批判，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，克服了自满松劲情绪，向阶级敌人打进攻战，对敌斗争又取得了重大战果，革命和生产搞得热气腾腾，有力地推动了落实公报提出的各项战斗任务。

学习、落实公报是仅仅着眼于当前的几项工作任务，还是从提高两条路线斗争觉悟这个根本着手?直流电机厂在开始学习公报时，有些人就急于抓当前的各项工作，忽视公报的学习。有人还主张多花一些精力，把生产好好抓一下，为明年新的生产高潮打下良好的基础。另一种意见认为首先要认真地学习公报，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，实现人的思想革命化，才能全面落实公报提出的各项战斗任务。针对这两种不同的思想认识，厂革委会遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，立即举办了各种类型的毛泽东思想学习班，厂革委会办、车间办、工段办、班组办，上下结合，狠抓两条路线斗争的教育。在学习班上，采取一学、二议、三对照，对公报进行了逐字逐句的学习，逐条逐段地领会公报的精神，大讲毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的辉煌成果，联系本厂解放前后两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，结合自己的思想，开展回忆对比的阶级教育，使大家充分认识到“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义”的伟大意义。认识到公报体现了毛泽东思想，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最锐利的武器。目前的首要任务是深入学习、深刻领会公报的精神，提高两条路线斗争觉悟。

怎样提高两条路线斗争觉悟?厂革委会紧紧抓住了革命大批判。以公报为强大的思想武器，把本厂揪出来的走资派和阶级敌人当作活靶子，与黑主子刘少奇挂起钩来，狠批了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的修正主义建党路线和黑“六论”。全厂出现了大会批，小会批，天天批，人人批的生动场面。二车间装配小组，利用早上、中午和晚上工余时间，一天就开三次批判会，人人口诛笔伐。自公报发表一个多月来，全厂开了五十六次大型声讨批判会，四百多次班组批判会，把刘少奇的黑货批得臭不可闻。在批判大工贼刘少奇复辟资本主义的滔天罪行时，许多老工人更有亲身体会。他们极其气愤地说:“一九二六年，刘少奇勾结南洋兄弟烟草公司(上海直流电机厂的前身)老板，接受贿赂，无耻地充当了内奸和工贼，出卖了我们工人阶级的利益，使一九二六年我们厂的罢工斗争遭到失败，真是罪该万死!”大家深有体会地说:“要不是我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导这次无产阶级文化大革命，把大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇揪了出来，我们的党就要变质，国家就要变色，我们工人阶级就要重吃二遍苦。”广大革命职工和革命干部越批心越红，眼越亮，对毛主席越亲，对刘少奇越恨；越批对两条路线斗争看得越清，越觉得这次无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”。越批越感到我们工人阶级责任重大，越坚定了要把无产阶级文化大革命进行到底的决心。

革命的大批判，提高了广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，进一步推动了对敌斗争的深入开展。厂革委会因势利导，发动群众用公报精神对照厂里的情况，找差距，自觉地克服自满松劲情绪。本来有的同志认为阶级敌人已揪得差不多了，下一步只要搞好群众定案就行了，再挖油水也不大了。现在学了公报，激发了对阶级敌人的无比仇恨，清醒地看到敌情仍严重，隐藏得更深、伪装得更巧妙的敌人还没有深追深挖，有些悬案至今还没有破获。克服了自满思想，擦亮了眼睛，经过大议敌情，排出了许多疑点，提供了许多线索。冲剪车间一个披着老年女工外衣的家伙，平时伪装得“老老实实”，以“老好人”的假象迷惑了一些人。因此，开展清理阶级队伍工作以来，小组群众对她都没有引起注意。在学习公报后，大家发现她有许多疑点:为什么劳动人民家庭出身的女人，吸香烟的瘾这么大?为什么……?经过调查核实，原来她是一个隐藏了十九年之久的地主婆。揪出这个地主婆，既是一个战果，也是对广大革命职工一个活生生的阶级教育，大家深有感触地说:“阶级斗争千万忘不得，自满、松劲要不得，清理阶级队伍不是‘差不多’，而是‘差得多’!”他们乘胜追击，继续深揭深挖。模具车间的革命造反派和革命职工对一个对象一直有怀疑，但有些人想揪又不知怎样揪，更怕揪错了怎么办，结果还是把他挂起来。这次继续深揭深挖的时候，大家经过再三议论，感到对这样有重大嫌疑的对象，决不能轻易放过，必须深追。他们再次学习了毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，克服了思想上的“难”和“怕”，决心打进攻战。根据所掌握的线索和疑点，进行广泛的调查，内外结合，反复追查和政策攻心，花了二十多天时间，终于把这个在历次政治运动中都滑过去的反革命分子揪了出来。由于对敌斗争的步步深入，使隐藏的阶级敌人闻风丧胆，一个隐瞒了十九年的资产阶级分子感到再无法躲藏了，就主动地交代了自己的罪行。

“阶级斗争，一抓就灵。”革命大批判和对敌斗争的深入开展，激发了广大革命职工的冲天干劲，猛促了生产，许多车间、班组生产直线上升，成倍增长，全厂十一月份完成的生产任务创造了历史上空前未有的纪录。

(本报工农兵通讯　员第六期毛泽东思想学习班学员)

描述：

