id: 6decf0b4a8
标题：宪法草案体现了广大人民建设社会主义社会的共同愿望
日期：1954-7-11
是否是时间段：false
作者：徐方
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐方

我们的宪法草案总结了我国人民革命的成果，巩固了中华人民共和国建立以来在政治上、经济上新的胜利，反映了广大人民建设社会主义社会的共同愿望，把逐步在我国建成社会主义社会的任务定为国家确定不移的目标。

我们国家的过渡时期是指从中华人民共和国成立到建成社会主义社会的这一期间。国家在过渡时期的总任务，是逐步实现国家的社会主义工业化，逐步完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，以便逐步消灭剥削、消灭贫困，把我国建成为一个繁荣幸福的社会主义社会。

我们的宪法草案的内容，正是体现了实现总任务的意愿、规定了实现总任务的具体道路。等到全国人民代表大会通过了这个草案以后，实现国家过渡时期总任务在宪法中就被规定成为我们国家的根本法律；不但全国人民人人都要遵守它，就是其他各种法律的制定，也不能违反它，而必须以它的基本精神为基础。把实现总任务具体地规定在宪法的条文中，这一行为的本身，就是实现总任务的最根本、最有力的保证。

在我们的宪法草案中，固然肯定我们在目前还有着四种不同的生产资料所有制(即国家所有制亦即全民所有制、合作社所有制、个体劳动者所有制和资本家所有制)，固然还有依法保护农民的土地所有权以及手工业者和其他个体劳动者的生产资料所有权的规定，固然也有依法保护资本家生产资料所有权的规定；但这些都只是反映着我国过渡时期社会的具体情况的一面。还有更重要的一面，我国过渡时期总任务的实质，是要通过不断扩大社会主义经济成分和逐步完成对非社会主义经济成分的改造的道路，使生产资料的社会主义所有制成为我国国家和社会的唯一的经济基础。因此，宪法草案的基本精神和规定，乃是保证在我国逐步建成社会主义社会，指出实现这个任务的具体道路。

宪法草案明确规定了国家对现存各种所有制的政策。宪法草案首先规定:全民所有制的国营经济是我国国民经济中的领导力量、是国家实现社会主义改造的物质基础。国家保证优先发展国营经济。同时把矿藏、水流、森林、荒地和其他资源，规定都属于全民所有。其次，规定:国家要实行对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。改造的具体方法是用发展生产合作作为改造个体农业、个体手工业的主要道路。国家保护合作社的财产，鼓励、指导和帮助合作社经济的发展。关于资本主义工商业，宪法草案明确规定:国家对资本主义工商业采取利用、限制和改造的政策；并把它们置于国家行政机关的管理、国营经济的领导和工人群众的监督之下。国家通过各种不同形式的国家资本主义经济，来改造它们，使资本家所有制逐步被全民所有制所代替。由以上这些基本的规定中，可以看出:宪法草案对于个体劳动者所有制和资本家所有制，都保证了逐步把它们改造成为社会主义的经济，亦即逐步达到劳动群众集体所有制和全民所有制。

宪法草案中又规定:一、国家禁止任何人利用私有财产破坏公共利益；二、国家禁止资本家的危害公共利益、扰乱社会经济秩序、破坏国家经济计划的一切非法行为。这两条规定的目的是扫除实现过渡时期总任务的障碍。这两条规定对于实现过渡时期总任务无疑是起着重大的保证作用的。

由此可见，我们的宪法必将是我们实现过渡时期总任务的有力保证，因为它把我国过渡时期总任务，通过宪法的条文固定下来了。

宪法草案明确规定了我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家，一切权力属于人民。巩固我国工人阶级领导的人民民主专政，进一步扩大国家政治生活的民主基础，是实现国家过渡时期总任务的重要保证。实现社会主义工业化和国家政治生活的民主化是分不开的。我们国家的社会主义工业化，不但需要大量的物力，也需要大量的人力。我们必须发掘人民无限的智力，鼓舞人民的积极性，发挥人民的创造性，才能改进我国工业的技术，提高我国工业的生产力，增加我国工业的生产效率。而这一切，都有待于国家政治生活的愈益走向民主化。因为只有在政治生活中民主化，使人民自己当家做主人，使我们国家里面每一个人都有主人翁的感觉，使他们做任何一件事情都感觉到是在为自己做事，他们才能充分地发挥他们的积极性和创造性，因而才能提高他们的生产效率；也才能更加爱护国家的工业建设，使其不遭受丝毫的损失与破坏。

具有临时宪法作用的共同纲领已经规定了我们国家的制度是人民代表大会制；但在以普选产生的人民代表大会制实行以前，我们在中央是用中国人民政治协商会议、在地方是用地方各界人民代表会议来执行和代行全国人民代表大会和地方各级人民代表大会的职权的。现在我国基层选举工作已经胜利完成，全国和各级地方人民代表大会即将开会，并将通过我们真正民主的宪法。无疑地，我们的政治制度比以前将更加完备，我们的政治生活会比以前更加民主。我国已经是、我们的宪法将更使我国成为一个团结各阶层、各民族的伟大力量。这既意味着:我们具备了为实现国家的社会主义工业化的必要而有利的条件；也意味着:我们具备了胜利实现国家过渡时期总任务的坚强保证。

现在，宪法草案的讨论已在全国人民中广泛展开。我们必须以宪法这样一个强大的武器，来无比加强我们的人民民主专政；学会和运用这个有力武器，为实现国家过渡时期的总任务，使我国早日建成繁荣幸福的社会主义社会而奋斗!

描述：

