id: 6dec2585f2
标题：谈中国教育史的研究
日期：1957-3-31
是否是时间段：false
作者：张瑞璠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张瑞璠

中国教育史的研究可以说是一项迫不及待的任务。中国是一个历史悠久的国家，从周秦到宋明，教育理论或教育实践都长期走在世界的最前列，对东方国家曾产生深刻的影响。然而对于这样一种珍贵的遗产的研究，实在是太不够了。苏联的朋友们向我们提意见说，现在出版的世界教育史根本不能称之世界教育史，因为里面没有包括中国的教育史，因此要求中国的同志多“帮帮忙”。这话是说得很委婉的，同时也反映了外国朋友们对于中国教育史研究的焦急心情。国内许多师范学院中国教育史课程，因为现在还没有可用的教材，以致不能开设。从党宣布了百家争鸣的政策，发出了在12年内在最急需的科学部门赶上世界先进水平的号召后，中国教育史的研究活跃起来了。湖北人民出版社出版了沈灌群教授编写的“中国古代教育和教育思想”，是解放后第一次公开发行的中国教育史著作。近代部分大约不久也会出来。华东师大孟宪承校长正在编辑一部从古到今系统而简要的中国教育史参考资料，舒新城先生则在编辑一部几百万字的中国近代教育史的资料，人民教育出版社最近也在组织编辑中国教育史各种专题资料。听说北京师大有一批中国教育史的论文，有的已经写成，有的正在研究中。其他师范学院许多同志一定也在积极地展开这方面的研究工作，不过详细情形还不大了解。这些已足以说明中国教育史研究工作者的队伍虽然很小，但是气象同几年前比，已有了显著的改变。这是十分可贵的。切盼有关领导方面能抓紧组织工作，进一步调动潜力，同时使研究工作更带有计划性。这样，三、五年之后，中国教育史的研究就一定可以打下基础。

在中国教育史的研究中有些什么问题首先要弄明确的呢?到目前为止，还没有就这方面进行讨论的文章出来。但这种讨论倒是很必需的。因此想谈一谈我个人粗浅的意见。

注意中国教育发展的独立性和特点

我觉得在中国教育史的研究中，首先要注意的就是中国教育发展的独立性和特点。西方资产阶级学者几世纪以来，为了伤害东方民族的自尊心，为资本主义国家的殖民主义政策提供“理论上”的根据，不惜歪曲历史，倡言所谓“西欧文化中心”的谬论。过去，中国有些学者也曾或多或少地被他们蒙骗，以为西欧真的是世界文化的策源地。在中国教育史的研究中，也如其他中国历史部门一样，必须坚决地同这种虚伪的反动的思想作斗争。因此，我们必须注意发掘中国教育发展的独立性和特点。也只有这样，才能使中国教育史的研究对世界教育科学有真正的贡献。举例来说，中国远自西周时起，教育即被视为国家的重要职能，就有了一定的教育制度。在公元前即产生了“学记”这样一篇光辉而丰富的教育著作。这篇著作毫无疑问是开世界教育理论之先河的。它里面所谈到的许多重要的教学原则和方法，如循序渐进、教必及时、导而弗牵、相观而善以及练习考查等等，都不是在古希腊的教育思想家的著作中可以找到的。又如欧洲从古罗马帝国衰落的时期起，直到十二、十三世纪，教育完全处在宗教的控制之下，学校为棍棒纪律所统治。在中国则全然是另外一种景况。中国从魏晋以后，虽然宗教对教育也有了很大的影响，但是僧侣从来没能控制学校，学校里教的仍然是普通的文化知识，教师对待学生不是冷酷无情，而是“如坐春风，如沐时雨”。中国古代德育的经验，的确是独特的。现在的教育学中教育论部分比较说得少，我想仔细地、深入地总结中国过去的德育经验，是有助于对德育规律的研究的。至于教师的社会地位，中国同欧洲也是不同的，在欧洲各国的历史上，教师如果不是因为他本来就是一个有权势的人物，就不一定受到社会的尊敬。古希腊甚至有“教仆”这样的称谓，这在中国就是没有的。中国在很早的古代就有教师“虽召于天子无北面”的规定，直到清朝末年，管学大臣张百熙为了聘请吴汝纶为京师大学堂的教师，竟至“具衣冠，伏拜地下”。这些是令从事教师工作的人深为激动的。我国民主革命时期，中国共产党长期在白色势力的包围之下办教育的经验，即如何把学校教育同群众的革命运动结合起来，成为夺取政权的工具，这更是极特殊的经验，也是最有现实意义的经验。关于这方面，由于资料尚未清理，在研究工作中几乎还是一个空白点，这种情况决不应该再继续下去。——以上只是举例，说明一个要求要全面地论述中国教育史的特点，现在恐怕还没有条件。

贯彻详今略古的原则要分别情况

其次要商榷的问题是关于“详今略古”的原则问题。教育部在颁发的“师范学院暂行教学计划”中规定中国教育史着重近代，对古代部分只作简单的概述。目前中国教育史研究的一个迫切任务就是要写出一部供师范学院教学用的教材，因此必须具体地来研究如何执行这条“详今略古”的原则。许多同志感觉到“详今”是肯定的，但“略古”是否就要略到“只作系统的概述”?这就需要考虑中国教育史的特点。中国古代教育思想的确是很突出，很光辉的，就拿春秋战国时代作为例子，那时期的教育思想在世界教育史上的价值太高了，对中国以后两千多年教育思想发展的影响也太大了，要说只用概述的方式交代过去，这不仅执笔的同志感到困惑，就是外国的学者也将会因此而感到惋惜和失望。最近看到“新建设”本年第二期上登载的北京大学历史系教师讨论尚钺主编的“中国历史纲要”的意见，其中有一条就是认为著者为了贯彻“详今略古”的原则，对先秦思想谈得过于简略，没能突出先秦思想的历史意义和价值，这是一个缺陷。我觉得这意见也是我们编写中国教育史应该参考的。1955年教育部召开的教学大纲讨论会讨论修改的中国教育史教学大纲，虽然仍然是本照“详今略古”的原则，但对古代部分的处理，已经不是概述。不过这个大纲并未正式颁行。我个人认为，总的说来，应该贯彻详今略古的原则，但是不要机械，要分别情况，如对春秋战国时期和宋明时期的教育思想需要比较详细的叙述。关于典章制度则只须举其梗概。像过去出版的中国教育史，连篇累牍地谈论科举制度，那是不必要的。如果要确定古代和近代两部分教材分量的比例，我想1:3也许是恰当的。华东师大1954年写成的一部“中国教育纲要”大致是1:2，那是因为革命根据地的教育史料收集得很少，同时中华人民共和国成立以后这一部分也没有写进去。

从精简古代部分的教材的要求出发，需要更好地来研究古代教育思想家的选择问题。中国古代的历史这么长，人物实在很多。如果我们企图把每一个时代的代表人物都选上，那就会是一长篇名单，而对每个思想家的叙述，就只能是一笔流水帐，没有什么意义。因此，我觉得凡是在教育思想上没有什么创见的，都用不着列为专节。例如韩愈这个人，在教育思想上实在没有新的见解。所以把他选上去，只是因为唐代教育非常发达，而又找不到一个思想上的代表人物。我认为这是不必要的。类似这样的人物，我主张都该从专节上去掉。

运用苏维埃教育学的概念研究教育史

第三是如何运用苏维埃教育学的概念来研究中国教育史的问题。毫无疑问，离开了苏维埃教育学，我们就很难对教育史料作出正确的判断。因为苏维埃教育学是建立在辩证唯物主义与历史唯物主义基础之上的科学的教育学。我们不拿它所揭示的概念作为武器，就会因为失去正确的标准而步入迷途或陷于混乱。例如毛礼锐先生说，韩愈“所主张的教育目的便在于明先王之教”(教师报1956年9月25日第四版)。个人认为这就是需要商榷的。按照苏维埃教育学的概念，所谓教育目的就是指要求培养具有什么样的品质的人。离开了“人”这个对象，教育目的就变成没有着落了。不知毛先生以为如何。这是一方面。另一方面在运用苏维埃教育学的概念时，又要避免曲解中国教育思想的实质，变成硬套公式。最近看到张安国先生主编的“教育史”(1956年湖南师范学院的交流教材)，谈到孔子的教育思想，把“论语”中的“学而时习之，不亦说乎”同“温故而知新”两句话联系起来，作出结论说:“学习经常复习，结果一定愉快。复习旧课可以帮助了解新课，今日教学法上是证明了的原理。”(页173)杨树达在“论语疏证”中也是把上述两句话联系起来的。他下的按语是:“学而时习，即温故也；温故能知新，故说也。”(页1)张先生是否系采用杨说，这个不了解。我个人则认为这两句话是不宜于连在一起解释的。孔子所讲的“时习”主要是指伦理上的实践。司马迁在“孔子世家”中讲过:“适鲁，观仲尼庙堂，车服礼器，诸生以时习礼于其家”，这几句话大有助于我们对“时习”二字的理解。就是说“时习”并不是指复习已经学过的知识，而是指按一定的时间练习行礼。这同苏维埃教育学的教学论中所讲的复习和练习全然是两回事。(这里要请张先生原谅，因为我所谈的是张先生未公开发印的著作)我们今天研究中国教育史，要更多地在材料的收集和分析上下工夫，力求对材料本身有正确的、全面的理解，再根据苏维埃教育学的概念作出判断，这样才能把研究工作引向深入。

描述：

