id: 6dee023e29
标题：砸来砸去的歪风必须立即制止
日期：1967-2-20
是否是时间段：false
作者：陆胜巍
来源：
标签：夺权,武斗,人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:我们完全同意陆胜巍同志提出的“砸来砸去的歪风必须立即制止”的观点。革命的群众组织如有观点分歧，要通过正确处理人民内部矛盾的方法去解决，不要靠砸；对假造反、真保皇的组织中的那些受蒙蔽的群众，要启发教育他们起来造头头的反，也不能用砸去解决问题；对反革命组织，要坚决取缔，实行无产阶级专政，对他们的反动思想，必须砸烂，对首恶分子必须依法严惩。

无产阶级革命派联合起来，从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，这是大方向。凡是革命同志，考虑和处理一切问题，都必须从这个大方向出发，都必须服从这个大方向。否则，就会走错道路，就可能走向革命的反面。

毛主席说:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”党内一小摄走资本主义道路当权派同样不会甘心失败，他们一定会重新组织自己的队伍，向无产阶级革命派进行顽抗。

最近，社会上又刮起一股互砸群众组织的歪风。党内一小撮走资本主义道路当权派和一些未改造好的地、富、反、坏、右分子，他们害怕无产阶级革命派的大联合，就采取打进来，拉出去的手法，妄图搞乱革命阵线，转移斗争方向。他们继续煽阴风、点鬼火，在幕后进行策划挑动，有计划地对一些革命群众组织进行突然袭击，以达到破坏无产阶级革命派大联合、大夺权的反革命目的。所以，我们要提高警惕，坚决把这一小摄为首的反动分子揪出来，对他们实行无产阶级专政!

但是，在我们自己的队伍里，在有些革命的群众组织之间，由于观点不同，意见分歧，有的不是按照十六条办事，不是用解决人民内部矛盾的方法解决这些问题，而是用粗暴手段相互砸来砸去。这是资产阶级的宗派主义、小团体主义、个人主义思潮的反映。这样做不但不利于解决矛盾，而且在客观上迎合了资产阶级反动路线的新反扑，迎合了敌人企图破坏无产阶级革命派大联合、大夺权的反动逆流。这不但违背斗争的大方向，而且让党内一小撮走资本主义道路当权派和已被打倒的牛鬼蛇神看我们的“笑话”。有的为了把对方“砸”掉，不惜调动队伍，冲进对方的工作地点，见物就砸，甚至把门窗、办公桌、椅子、生活用具，以及电话机等都砸坏了。结果，大量的国家财产被毁坏，受糟蹋。违反了毛主席提出的“要节约闹革命”的指示。有些组织之间，今天你砸我，明天我砸你，还发生武斗现象。这样做，只能使亲者痛，仇者快，只能使双方的情绪更加对立，不仅解决不了问题，而且严重扰乱了社会治安，产生极为不良的影响。这种砸来砸去的错误做法，必须立即制止，决不能任其继续蔓延。

至于对一些假造反、真保皇，或者是受一小摄人所控制和利用的群众组织，必须对它展开严肃斗争。我们认为，凡是不革命的组织应该解散。但是，如果轻率地采取“砸”掉了事的办法，既不能充分暴露一小撮假造反、真保皇的为首分子的真面目，不能真正从政治上把他打垮；多数受蒙蔽的群众，思想认识得不到提高，受不到教育，反而会加深群众之间的对立情绪。因此，对于受蒙蔽的多数群众，应该教育和帮助他们站出来造他们头头的反，对于一小撮人或坚持错误、顽固到底的头头，必须坚决把他们揪出来。

至于对极少数已经完全走上反动道路的反革命组织，必须予以无情打击，坚决镇压。如果只是简单地组织一些人，仅仅去“砸”掉它的办事机构，这样并不能彻底打垮敌人。黑龙江省军区已提供了榜样，他们所以能够迅速打垮“荣复军”这一反动组织，就是“掌握罪证，揭穿阴谋”，然后“发动政治攻势，瓦解反动组织”。

为此，我们呼吁一切革命群众组织和革命造反派的同志们，必须提高阶级警惕，千万不要受一小撮人的蒙蔽和煽动。快快行动起来，坚决抵制这股破坏大联合、背离大方向的歪风，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑!

陆胜巍

描述：

