id: e3165867bf
标题：【文章待拆分】动态 1967.9.9
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴法宪,谢富治,江青,贺龙,王力,肖华,林杰,毛泽东,林彪,穆欣,王宏坤,彭德怀,陈再道,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,山东文革,江西文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,工业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：动态 1967.9.9
书籍作者：

正文：
桑才记

毛主席最新指示

毛主席和党中央最近号召我们：“更大规模地展开热烈的拥军爱民

运动。”八月二十七日下午，谢富治同志参

的利益和工人阶的利益，破坏生产就是反革命，要受不要因为派别就忘记了敌人来分裂革命派

加了工代会全体委员的座谈。在座谈中，

国家法律制裁。破坏工厂、商店的及他们的后台老板总谢副总理指示：你们现在有斗争经

要受到惩冒的。，不要上坏人的当，不要上挑拨离间的

四、人民解放军是毛主席亲手造的，林副主席亲当。现在有这样一种倾向，就是派别利

自领导的，是高举毛泽东思想伟大红旗的。解放军也可盆高于一切。要那个干什么？应该是原则

能有这样那样的缺点，但滚有资本主义、修正主义那套利盆、革命利盆、人民利益、革命大联合

东西。支左错了改正就好丁。解放军是我们三相信、三利盆高于一切，那些搞派别，小团体，个

依靠的支柱。如果把军队搞乱了，我们人民就乱了，资人利益高于一切的人要走到歪路上去。

本主义就会复辟，阶敌人就会高兴。我们七亿人口的不要搞小动作，把别人整一下。在

国家，把军队搞乱了，就有政府了。要注意美帝国主革命派之间搞这一套，最后要搞到自己

义、苏修及国外反动派还时刻准备侵略我们，我们要依谢富治同志对首都工代会委具的讲话

靠军队。头上来。

北京有个“五一六”兵团，下八个

人民解放军有错、缺点，可以提意见，改正了就行军，这是拆中央的台，是反革命组裁。

打。现在到处抓陈再道，这是方向错，大家要注意，不

要上坏人的当。报上发表了拥军爱民的文件和文章，不要因为派别就忘记了敌人来分裂革命派，因为派别就喝了迷瑰汤，这是很危险

这是毛主席批准的。的。

最后，希望你们整风，国家大事要依靠你们，你们都

年声，要提高水平，按现在这样的水平还不行。今天上一、狠狠抓住斗审大方向。

台明天就会下台。整风尤其是自我批，如果浓有自我刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨、刘仁等都

批许，就不要整风。毛主席强调自我批部。不能攻击别是搞资本主义、修正主义，搞资本主义复

人抬高自己。先批许别人的整风我反对！我们是革命派辟的反党反社会主义反毛泽东思想的三

内部的问题，首先自我批部，然后再批别人。要听取反分子，他们人被打倒了，官也罢了，但

别人的意见，希整风不要搞形式、走过场。要有团结罢宜简单，如果肃清他们在各行业的影

的愿望，以斗筝大方向为翻，以自我批为主，才有效响、流毒，从政治上、理篇上彻底把他门

果。打倒，这比罢官困难多了，这就是革命

要爱护工代会，爱护革命委昌会，无政府主义是不的主要方向。

行的，是自已建立的就不能双拆台。工代会是群众组在机关企业本单位开会，肃清其影

缘，有三分之一政府的性质。要建立新的政府。区、县响，搞出有份量的批制，这是毛主席、中

也要建立新政府，北京市革命委员会就是一个政府，还央文革关心的。是革命派，就看在大

天天都造反，批制中做了什么，有什么贡献。希同志

行瞩？要宜传们做出成锁。有的单位搞的不好，应款

反对无政府主利用业余时间用革命，抓住大批制，肃

义。工代会要影响。

上海工总司出版系统总联络站首都红代会清华井冈山供稿

内部参考注意保存

有权威。二、抓革命大联合。

团结间题要想运动深入发展，必须实行大联

是毛主席提出合，你不搞联合，怎么能搞大批呢？也不要强以

来的，搞小团我为核心，核心是在运动中形成的，以我为核心是不对

体的人决没有的。

好下场，最后要想搞大批判，大联合，必须要有毛泽东思想挂帅，

要自舞。高、大学毛主席著作，特别是学习毛主席在文化大革命中的

候、彭（德怀）一采列指示及中央的社、文件、政策。

刘、邓、陶、彭、

一九六七年九月九日三、坚决反对武斗，反对打内战。

陆、罗、杨都是武斗对革命利，对抓革命、促生产资利，对大批制

从搞小团体开利，对彻毛主席的革命路没利，武斗违背毛主席

始的。有利团的革命路。武斗只能对党内一小走资本主义道路当

结的事就做，权派有利，对有改造好的地富反坏右分子有利，决不

不利团结的事

印要挑动武斗，操纵武斗，幕后策划武斗，支持武斗。

不做；有利团我们是工人，我们主要是抓革命，促生产，搞好生

结的话就款，产，北京市工业生产还是逐步下降的，七月份下降×%，

不利团结的话

·第104号这是走资派高兴的。生产是党的利益，国家利益，人民

不。第104号

动态

1967年9月9日

王宏坤同志陈道

海军司合部政委王宏坤入·二五接见武汉二司赴京展览团全体战士的讲活捐要

现在把陈再道出来了，陈再道搞的武汉须乱，这是他的反革命本质发展到最后暴露了原形，这是有他的历史根源的。这个人，我和他工作了一时间，这个人历来就不爱学习，从历史上很早就反对中央，反对毛主席，对毛主席不满，到了北他就不满，张国的观点淡有改变。到陵北时，我是政委，他是军长，我给他提出张国犯了错，不要执行他的，他不听，最后到x张国就失败了，后来派两个军去营救，当时他就不执行中央的命合，“为什么要我们去呢？一方面军怎么不去呢？”我：“一方面军在这里的时间长，熟悉这里的情况，应该我们去。”你们可能看到传单上，他在抗日战争时候也是反对觉中央，反对毛主席的。陈再道当时反对毛泽东思想。我们当时又在一起，他是366旅旅长，他先到翼南，我后到。毛主席提出当时要以游击战为主，这是毛主席的思想，广泛发动群众进行游击战争。当时他就反对毛主篇，很长时盾。彭德怀朵取运动战为主。当时我们是在平原，在冀南，不是山东的济南，是河北的。我和陈再道是一个区的，在一个大山上，他在山西面，我在山东面，相距不到十五里路。他当司今员，我当副司合员，我就提出，你这指寻想有错美。在冀南的反击是很激烈的，敌人的实力很大，就必须游击战，这是合乎实际的，可是斗了手年，他的思想也滚解决。你们看主席提的要精兵简政？就是，人要少，但是要精干，政治上要强嘛，机关要小嘛。他当时也是不执行。当时的机关都要人保护，没有人就不行，他就要机关大。我这样不行，这样机关打掉了，兵也打散了，他不听，果好几次被敌人包围了，受了很大的损失。他也不执行毛主席的指示，这也是个战略方针。部队太大，这样人民的负担就太重；要持久战，持久就是时间打的长，就是要消耗战，人多了人民负担不起。持久就是时打的长，是要消耗敌人，达到最后把敌人消灭。在这个问题上他也是反对的，我们当时的条件很困难，敌人建立很多地封美发，把我们分成一块一块，那时他就搞大兵团，把游击队集中起来，这样我们就丢了很多地方。寻时我同的斗拿也是很烈的。当时敌人变了我们也应该变。他也是反对毛主席的。通过这几件事就明他是反对毛主的。在去国赢复导下他是执行张国的啊。后来毛主席直接领导我们，他也是反对毛主席的。武汉事件，主派副总理王力会立金代表来汉后，总理去了，叫他承认错，把人放出来。你们看了毛主席的批示。结果他不但不款认，还要这无王力，打倒富治，还喊什么陈再道万岁，围攻绑架。他有“百万雄师”，有他的摘系部队。这不是张国一群？新以叫第二次张国意事件。张国就是两个手段，中央还是想教育他，他本性不改，就是走向反革命，这不是得蒸的享行，这是有历史原因的。叫他承认错，他不改嘛。中央派去的同志，他要死，他的口号表面是反对中央文事，实际是反毛主席，反林副主席。我们的口号是保卫毛主席，保卫党中央。所以这个人本性不变，一直发晨到这样。这个人长不学习，吃喝玩乐，堕落腐化。他的儿子当上反革命想跑到外国去，这与家庭有关采嘛！这是个根本原因。至国利以后不是有这么个牌子（手势拍肩，指军），他自已要个中将。后来没有了。了六叔他也不遍，他还言小了，这是个人的原因。还有一个最大的原因，他没有当上中央委员。他没和我，我知道这一点。这是个人主又，他不好好干工作，也没有什么办法，没有什么好主意，就靠下边干。（有人插话：靠老资格吃饭。）对。（有人插话：他他是十八勇士之一。）他撒，我们根本不是一方面军的，（十八勇士）那是一方面军的。（又有人插话：老保都是约，起就是靠造吃饭。他原来在李先念那个师，后来来的，我当军长，他当师长，我经常批他：“你的部队就是好看不好吃。”他的部队就是带不出个作风，他也不下连队，当时我比他了解他的部队还多。他就是玩不于正享。在舞放对期，我们在冀南分散在敌人的后方。我去组织起来几个团，他就坐飞机带他们到太行山，我赶上，若吴超了一个团，这团后来成了他的主力。他就打多少仗。后来一个团全部被敌人消灭，这是打仗中少有的，这个人并不打伙。今天给你们讲讲：他这个个人主义者，在社会主义革命时期他搞资本主义，他的本性不改，他的根，他的反革会面目就暴露。现在武汉的形势很好，全国的形势也好的很，出现了儿个反复，但是毛主席的思想一定要胜利，众一定会觉悟的。当然问题也很复杂，八月一日，渡江不是有问题？死了不少人嘛！（有人：捞上来的一百人十多人）我们派人去捞了，我们专门派潜水员去捞户体，就在一块·.··这么多，有的还用绳子捆起了，有的还是用刀子杀死的····这里面还有坏人破坏。

我们高举毛泽东思想伟大红旗，按毛主席的革命路办事，毛主席的革命路越一定胜利，世界革命也要靠这个。但是一定胜利，你们不是胜利了！这是毛泽东思想的伟大胜利，是你们的努力。

去二分之一以上作好准备。运动安排，第一步把孙大光工交口抓革命促生产点滴

在北京斗倒、斗臭、斗垮，第二步，把孙大光拉下去进行斗。

煤炭部百分之六十下去，百分之十五接待，其余，一纺织部红旗公社已打报告给李富春副总理，提出

一都分为留守生产班子，一部分搞运动。两条建：（一）建立一个生产领导班子，馈导千部三人，

铁道部下去二分之一，由军管会带，三个月输红旗六人，井冈山三至四人，（二）发一个至国纺微工业

换一次，中开还组微一般群众，干部参加愿跟那派就跟职工的紧急呼吁书。总理指示：欢呼你们的两条建，

郑派走，下去名称叫毛泽东思想宣传队。主要是宣传皇你们和井冈山公社的同志好好协商，订出具体方案

毛泽东思想，进行调查，参加劳动，帮助下面建立生产班来。

子，留守人具精城机构，上班抓生产，下班抓运动。交通部准备先下去二百人了解情况，为第二步下

21967年9月9日

动态

第104号

空军内两个根本对立的司合部空军内两

毛主席教导我们：“看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”

长期以来，空军内就存在着两个根本对立的司合部。一个是以空军司合员吴法宪和空军政委余立金同志为代表的一紧跟毛主席、林副主席，一高举毛泽东思想伟大红旗，忠实地执行毛主席革命路的无产阶司合部。另一个是以原空军副司合、空军学院院长刘震等人为代表的反党、反社会主义、反毛泽东

思想、反毛主席、反林副主席的资产阶级司合部。网个司命部的殊死搏斗

刘震是彭黄反党集团的余党，早在抗战时期，他（当时为黄克诚手下的一个旅长）就卖身投靠彭、黄，大搞反党活动。彭德怀把持国防部时，他一直扶摇直上，取了空军副司合员的要职，官升上将（与刘亚楼司员同军街），混取了中央候补委员，一九五七年黄克诚还亲自为刘震夺权“立案”，在军委会上扬言“将来空军挂帅的不是王秉璋，也不是吴法宪，而是刘震”。妄图将长期与彭、黄作斗争的刘亚楼、吴法宪同志打下去。山会期间，刘震配合彭黄向党发动了猖狂进攻，在彭抛出意见书后的第四天，他就写信毛主席，恶毒攻击三面红旗。彭、黄被出后，他惶然如丧家之犬，于是又卖身投靠三反分子罗瑞，臭味相投，深得罗的信任。在这之后，刘震与其主子一唱一和，疯狂地反对毛泽东思想，狂映“毛泽东思想过时了，是教条主义”，“毛泽东思想管大不管小、管陆军管不了空军”等等。

成钧是大土匪、三反分子贺龙的老部下，长期以来，他通过三反分子贺的外男向黑樱（原雷达兵主任）、刘少奇的至子三反分子刘鹏（原福州防空军区司），事事向贺示汇报，领取黑指合，为虎作，同机夺权。一九五七年他任防空军副司今时，就在贺的支持下，妄图夺防空兵司合杨成武同志的权。当贺被揪出之后，成钧如丧考，终日唉声叹气：“这次坏了，上面再没人保我了。”

二、触目惊心的一九六六年六月六日反革命夺权事件

刘亚楼同志逝世之后，刘、成等人想取领导权没有得。到一九六六年初，刘震、成钧、张庭发、何庭一等一小走资派又利合智昏，错地估计形势，认为夺权时机已到，个个上窜下跳，跃跃欲试。于是兵分

数路，前往上海、贵阳等地风点火，大造夺权兴，大力策划罢吴、余的官，夺空军权。他们的后台大土匪贺龙，还亲自披挂上阵，为他们鼓气：“空军这个班子本来不行嘛，刘亚楼死后我本想让刘震当司命的，林彪先了，让吴法宪当了。”于是成钧仗主子之势狂吠：“十年二十年也要争这口气。”气焰十分张。

结果，在六月六日召开了空军××次全会，会上刘、成、何、张公开对抗一九六六年一月十八日经杨代总长传达，由毛主席同意的林副主席和军委聂副主席对刘亚楼的正确价。造污企图把刘亚楼打成罗瑞卿的死党，进而将吴、余打成刘亚楼的同伙，然后在空军各个科系一个一个地挖，把所有拥护毛主席林副主席的人都挖光。

林彪同志当即识破了这一阴计，为了让这一小牛鬼蛇神充分暴露，故暂时不予回击，但却一直密切注视会的动向。而刘、何、张、成等一小却自以为得计，在六月二日至七月十一日的五十多天内亲自登（下转第4版）

江西南昌市警备司今部

起。祖园名地

清华九月一日，清华园大字报中心区贴出了有关准备发个通告，要登记枪枝，除

林杰问题的大字报，下午开了形势会，点了穆欣和中央同意的洪都机械厂、江西

林杰的问题，提出“打倒穆欣！林杰不投降就叫他灭拖拉机厂、南昌齿轮厂、铁路二

亡！"七总指部外，其他单位的枪枝一律封存或上交，以便

师大九月一日师大井冈山造反兵团发出公告，公进一步建立南昌市的正常革命秩序，防止坏人捣乱，挑

告：“今天，我们庄严宣布：井冈山造反兵团恢复活动造反派内部械斗。

动。”长春据长春公社赴京汇报小组报道：从二十九

地院二十九日下午五时，突然喇叭里传出了紧急日起，长春公社召开“首届政治工作会”，全省无产阶

的命合：“全院革命师生马上到大饭厅前集合，开斗争反级革命派，长军事院校造反派，首都及全国无产阶

革命分子朱成昭大会”开会时，会革命派的代表参加了大会。公社坚决响应毛主席及党中

首高动

场上稀稀拉拉，最多也就有六七百人。央的伟大号召，高举毛泽东思想伟大红旗，加强战斗力，

发言者只是一般地揭发，并没有触及

都交些掀起拥军爱民的新高潮。

朱与刘邓黑司合部的关系，反革命分长春公社已制定了拥军公豹，长春公社社员最相

子朱成昭竟能神色自若地回答问题，

2信解放军，最热爱解放军，解放军负有光荣的任务，是

半个小时过去了，会主持人宣布北毛主席亲手造、林副主席亲自指的军队，担负着保

京卫成区傅崇碧司员指示，他们要卫祖国、保卫无产阶极文化大革命的重大任务，长春公

速捕朱成昭。社已经超丁拥军活动，和解放军团结、战斗、胜利在

3

动态第104号

1967年9月9日

肖华的周题不是一般问题吴法宪、丘会作、张秀川八月二十四日晚在听取军委文革联路站汇报时的指示（摘要）

毛主席的思想是彻底（的）革命的思想，有私心系念吴：背华的错是很严重的，现在到处秋斗，军委

的人，就接受不了毛主席的革命路。华搞两面手强，文办现在处于淡人管的状志，最重要的是联络站的工

蒙蔽了人。现在情况清楚了，就不要再犯错。作，联格站不能停办。

今天想了算一下情况，外边传让我们主持军委文

丘：肖华的错多的很，不是一般问题，从你们那

里也可以看出，把材料汇集起来你们要大吃一惊，你们革工作，没有这回事。

揭发的问题可以上报，我们找你们造反派一。华对总政文化大革命，我们是帮助看看大方向，我们

包庇吴自立，现在叉揭发出来反对学毛著一、二十条罪也找了几个革命的干部谈了一下。

状，要大力揭发，破就是立，要站在毛主席革命路一肯华对你们封锁是新罪行。

边，首先就是揭发。我们要给你们通气。

吴：“二·三”前我们替他了话，以后又发生“五·背华的间题，先让总政内部揭发批判。总政重新开

一三”事件，我们又作了工作，可是他不改，两条路越斗展四大，你们要宣传文斗，不要武斗，不搞变相体，要

争我们不能调和。掌握斗争大方向，搞社会大批判。

丘：打倒不打倒，是政治原则，不是宗派原则，要执听七月二十日你们接待百万雄师的，这件事与接

行革命路必须彻底揭发，揭发出来就清楚了。用干部待员无关。七月二十日中央对武汉就有五条指示，肖华

要按照毛主席接班人的五个条件，不能看对“我”怎样。不传达，他几次都参加了。

吴：我们找（原文如此。一一者注）联络站不代表要发动群众揭发文办两条路的盖子，成立战斗组

至军文革。··…··全军文革不是改组，还有江青、谢副总织是对的。要突出中央文革的领导，中央文革是毛主席

理、杨代总长等等。的参部，参谋总部。（上接第3版）门叩见贺龙三次，在贺贼幕后操纵下，他们张牙舞爪，粉登台表演，有人竟恶毒地：“我一直穿小鞋，三寸金莲如今变成了二寸五了。”有的豪大哭：“我十八年受尽委屈，有自由。”更有甚者，一个混蛋高炮司命周彪竟然写信无理质问毛主席，言语之恶毒，比刘、彭有过之无不及，一时空军党委乌烟瘴气。在这反动围攻的五十余天里，吴司命员和余政委尽管被夺了权，但他们和其余的革命干部一起与刘、何、成等展开了针锋相对的斗争。

七月十一日林副帅当机立断召开军委会。指出，刘、成、何、张是搞夺权、罢官、地下活动。吴、余是毛主席司命部的人，在空军中有人能比得上他们。于是形势急转直下，会进入了对刘、成、何、张的批判，至会在九月十二日结束。刘震被停职，其余以观后效。历时九十六天的空军党委××次全会，揭开了空军领导中两条路斗争的盖子。在林副主席的亲自关怀下，这次会终于取得了决定性的胜利。

三、一月十一日事件相毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。”“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”

全会后，刘、成、何、张等人贼心不死，念念不忘伺机反扑。今年一月份，他们借“批判资产阶反动路”之名，把一些院校师生和机关群众爆动起来，妄图内外夹攻，冲紧跟毛主席的吴、余同志的领导，实现他们夺权阴。

在他们爆动下，一月十日晚，部分群众包围了空军司合部大楼，要求吴法宪同志解答问题，当时吴在军委执行重要战斗任务，余立金政委接见同学时量倒住院，此时成钧便赤膊上阵，带领受蒙蔽群众冲到全军文革，到吴住宅搜查，故意扩大事态，甚至不惜报军情、假借开会，吴法宪。最后无党国法，大搞特务活动，居然听余和军委直通电话来搜捕吴司合员。

这样，他们以为时机已到，在一月十一日前后，成钧擅自夺取了防空作战指大权，何庭一强行接管空军核心机密材料控制权。

就在这紧要关头，中央文革小粗领导同志接见了在京革命师生和空军机关群众，江青同志指出：“两条路斗争反映在我们军队里就势必是很失的夺权斗争，反夺权斗争。”“你们那儿正的要覆我们的，是走资本主义道路的当权派，就是成钧、何庭一、刘震。”

“千钧霹开新宇，万里东风扫残云”。造反派无不欢欣鼓舞，受蒙蔽群众亦反戈一击，当晚就抄了成钧等人的家。经历了几番曲折，刘、成、何、张等一小走资派终于被革命造反派揪出来，这是毛泽东思想的又一伟大胜利。

空军无产阶革命派，高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，逐步团结了广大群众和革命干部，他们正奋起千钧棒，紧紧掌握了运动大方向，集中火力，更加深人地进行着大批判运动。

（原戴清华《井冈山》报）发行组：南昌路272弄14号（版联）

本期四版定价二分编辑部通讯处：上海252邮政信箱

凤阳路（大通路口）624弄1号（清华井冈山）

描述：

