id: 31c2e9bf7a
标题：中共川西区党委关于第一期土改情况的简报
日期：1951-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（下）》，重庆， 1954年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共川西区党委关于第一期土改情况的简报

我区第一期土改自去年11月开始实验，至今年4月底止，已完成51个乡的土地改革。现将主要情况简报如下：

（一）第一期土改一般都是在四大运动尚未结束中开始的，所选择的乡是散布在大邑、崇庆、新都、绵阳、梓橦、眉山、邛崃、夹江、丹陵、洪雅、名山等11县，大部份为押金较轻的山地区及丘陵地区，另有少部份是平坝地区押金较重。51个乡的总户口为128,631户，总人口为573,396人，总地亩为1,075,328市亩，各阶层户口的比例，根据39个乡的统计，地主户数占3.95％、富农占2.99％、小土地出租者占1.93％、中农占25.05％、贫雇农占60.02％、其他占5.01％。各阶层土改前占有土地情况，根据22个乡统计，地主土地占总土地35.2％（土地较集中的天缘乡占到66％以上）、富农土地占10.75％、公田占3.1％、小土地出租者占2.62％、中农占8.33％、贫农占19.2％、雇农占0.46％。关于土地的没收和征收面，51个乡没收土地平均占总土地46.8％，新都外西乡因土地集中则占到总土地的81.9％。生产资料的没收51个乡，共没收地主耕畜2,018头，粮食1,630,345斤，农具189,690件，家具378,875件，房屋84,844间。在赔罚问题上，根据26个乡统计，共赔出1080万斤米，每乡平均到40万斤左右；又根据12个土改乡统计退押加赔罚每乡平均共得90万斤。在镇反方面根据安仁等13个乡的统计，在土改中群众直接间接捕捉在逃的匪首及重要反革命分子即达129人，占该13乡逃亡总数90％还多。每乡处决反革命分子平均15人左右。又14个乡的统计，共清出地主的反动武装长短枪支965支，每乡平均68支多。根据新都田缘乡材料，土改中并清出国民党员31人，民社党员184人，三青团员6人，青年党员18人，一贯道点传师、前人17人，道徒1000余人，并发现中统特务组织党员工作队。从以上估计第一期土改对地主阶级政治上经济上打击是比较重的。

（二）在第一期土改中，由于密切结合了清匪、反霸、镇压反革命，并对不法地主进行了赔偿判罚斗争和通过诉苦与清算地主罪恶的划成份斗争，使群众斗争均较猛烈且有力，运动发展一般是正常的，但运动仍不够普遍深入。根据夹江县8个土改乡初步检查后情况，8个土改乡共115村，第一类完全夹生的，群众未起来，特别是贫雇农，农协仍为坏分子掌握，地主恶霸封建势力气焰未打下去，有的地主公开倒算，一切工作展不开。属于这样的村共14个，占总村数12.1％。第二类半夹生村，农协干部思想作风不纯，贪污、自私、互不团结，群众未充分发动，还有顾虑，贫雇农未形成力量，谁也不愿当干部，反革命虽受到打击，但暗中仍继续活动。这样的村共16个，占总村13.9％。上列两类合计共30个村，占总村数26％强。第三类基本上搞对了，贫雇农曾发动起来，政策执行的较彻底，但群众领袖未培养起，或有个别骨干，但再无助手，因而工作虽能继续，但很不稳固，这样村共24个，占总村数20.8％。第四类完全搞对了的，贫雇农有充分发动，每村均有2至3个群众领袖，中贫农团结甚好，反革命从根本上摧毁，判罚赔偿彻底，政策执行均较稳当，这样村共61个，占总村数53.2％。上列两类合计共85个村，占总村数74％。夹江8个土改乡的情况，可代表第一期一般土改乡的情形。在镇反问题上，开始时有个别乡没有抓紧，形成和平土改偏向，直到分配时，反革命气焰仍很高涨，群众未形成力量，经发现纠正情况转变。但在后一时期有少数乡则在镇反问题上发生控制不严与镇压方法不适当，以致发生扣押和处决人数过多与简单粗糙的现象。在赔罚问题上亦曾发生赔罚面过宽，且要求数过大过急与缺乏区别对待的偏向，以致赔罚中地主自杀者较多（大邑几个乡赔罚面占地主户数70％以上，平均每乡自杀10人，个别乡自杀30人上下）。在划分阶级成份问题上，大邑、新都个别乡则发生包办代替、强迫命令，即不按规定步骤和政策充分发动群众，不准许申辩，有对地主一律罚跪，大部挨打的现象。对划农民成份时，邛崃、大邑则因对解放后一度被迫参加暴乱的农民及一度曾被地主利用过的农民而被当做土匪及地主狗腿子看待的偏向，致这些人心不安，已经严格区分改正。划成份中地富一般的未超过总户数8％，但每乡均有划错的。据夹江8个乡初步调查共划错7户，可能还多些。关于发动群众的方法，一般的均充分运用了以贫雇农占优势的农民代表大会的形式，每乡前后共召开4至5次乡农民代表会议。发动贫雇农一般是采取召开乡和村的贫雇农大会和乡的贫雇农代表会议的方式，但不形成单独的组织形式。但有的乡或村则因农会组织极为不纯，在发动贫雇农之初，采取组织贫雇农代表会议主席团和贫雇农代表小组以作过渡，我们考虑亦可以采用。

（三）关于整顿组织问题：

根据过去已土改乡和现在正土改乡所证实的情况，组织不纯有三种情况：

（1）完全为封建势力和反革命分子所窃取控制领导者，是每县均有个别乡和每乡均有2、3个村。

（2）为封建反动分子支使或篡改成份假装积极混入乡村领导中，虽不起决定作用，但有严重影响者，则比第一种情况为多。

（3）至混入农会成员中的不纯分子则较普遍。根据大邑、崇庆14个土改乡情况，农会基层组织干部中，不纯分子清洗结果，平均约占四分之一左右。根据上述情况，第一期土改整顿农会组织是采取了先整领导骨干，后整一般成员，先整组织不纯，后整作风不纯的方针。即在土改开始发动农民之初，先整被地主篡夺操纵的领导成份，余在土改运动整个过程中逐步整顿，并分别不同情况采取分别处置的办法。凡属为封建势力篡夺的农会则一般采取撤换其领导，另在发动农民中选出代表作为依靠，个别本质好的仍旧带上考验；属于一般作风不纯者，则在原有基础上清除个别坏分子，余带上在土改中教育考验，同时增加大批贫雇农积极分子以改造其领导。

第一期土改中、大部地区均经过这样慎重的有步骤有区别的进行，群众发动的也较深入，农民内部也较团结有力。但乡以下的村分会则由于工作团骨干少，学生下乡又不起作用，致每乡有一两个保农会组织依然操纵在地主手中，或者选出的人不起作用，此问题只好在复查中补救，并在第二期土改中加以严重注意。经过土改中整顿组织，农会及农民武装一般均有发展或数目与前大致相同，但成份和质则有很大提高变化。根据17个乡的统计，土改后农协会员已发展到占总人口33.8％，武装队员占总人口4.6％（因土改后不少妇女参加武装组织，我们考虑发展多了一点）。

（四）没收和分配问题：

在查田评产方面，农民中争论激烈，发动群众较好的乡一般均查出占总田亩5％左右的黑田；评产在讲明算清负担政策进行爱国主义的教育后才比较恰当。据22个乡分配土地结果，分田户每人实得产量约600至900斤不等的黄谷，新都天缘乡则每人分得了1000斤黄谷产量。由于在一乡范围内，各村往往因平川、山地不同，人口土地悬殊过大，甚至有相差一倍，因而分配土地时，拨地拨人问题很多。而主要是在移民上，必须经过双方深入动员，在土地房屋生产资料甚至猪牛圈和粪坑及其搬家等具体问题都须给以适当照顾和解决，并须采取完全自觉自愿及发动本村农民欢送，他村农民欢迎，才不致影响团结。同时，各村分配平均数才不致悬殊过大（相差三分之一农民中无意见）。为解决贫雇生产困难，粮食力求集中，分给无租可减无押可退约占农民中40％的贫苦农民，粮食分配结果，一般贫雇每人可得120斤左右，个别到达150斤。如此，土改乡贫雇生产资料的最低要求已解决。对没收分配中发现对地主有过分现象。根据夹江8个土改乡的检查，在分配中有14户地主未给分配房屋，内有26人土地及任何生产资料也未给分配，这些人极不满意到处乱骂，经常到区乡政府要饭吃。对地主没收中有的乡将地主的衣服也批准没收，新都外东乡甚至将黄霖同志的婶母身上穿的毛衣也脱下没收，均须纠正解决。经济作物分配经验不多，造纸之竹麻地因无特殊经营技术，也不需什么投资和大的加工，当地普通农民均可经营，故按一般经济作物依产量多少折田分配，但采取多照顾兼营造纸农户的办法，农民一般均很满意，也不致影响竹麻林的经营和发展。其他白腊树、茶树均采评议产量，折合田亩随田分配办法，但可分的略高产量以示奖励，农民亦表示满意。但邛崃分茶山则因按公司牌价折算，致引起农民不满，后改为按乡内小商采购价农民同意。

（五）建政工作是首先在群众和代表中以新旧政权对比来宣传建政的重要意义，提出干部条件，经过评功查过、批评与自我批评进行民主选举。把土改中考试出来的群众领袖和积极分子当选为干部，并采取评功查过方式，表扬好的批评作风坏的。但亦发现个别乡因对农民教育不够，未将农会最好的领导干部选做乡政权领导骨干，对政权重视不够。但建政工作的其他方面尚缺乏系统研究。另外在土改中，一般都在庆祝胜利大会前后举行一次抗美援朝大会，宣传揭露美帝国主义侵略我国的罪行，并经过群众的深入讨论后，推行爱国增产公约运动。估计在土改乡80％群众受到抗美援朝教育，但形式主义亦不少。

（六）第二期土改计划，我区（除茂县分区）32个县，共703个乡，除今春有51个乡完成土改外，余652个乡计划于明年春耕前全部完成。全区土改步骤，采取先平川后山地、先难后易、由点到面、分期分批完成的步骤。工作开始一般都与清理积案结束四大运动遗留工作，达到团结农民阵营、分化地主阶级、打击潜伏的反革命势力并配合扩军捐款等工作结合进行。除区党委直接领导4个工作团负责13个县土改外，3个地委各组成一个工作团负责19县土改。此次由省级各机关抽调土改干部及一部大专学生、民主人士、大学教授、中小学教员、青年团员及北京、重庆来的土改工作团共2236人（各地委参加土改干部不在内），在区党委领导下，经过约半月的学习，已平均分配到7个工作团。各工作团组成包括民主人士在内9人至11人的委员会，并设立正副主任领导工作，已于6月下旬在32县中138乡，户口382,535户，人口1,724,558人，田土2,825,582亩的地区进行土改。此段土改工作，鉴于前段工作不普遍深入，且此次任务繁重农民很忙，而大部县均无土改经验，故决定完成乡数较少，且确定在秋收前完成，免因赶而做成夹生现象。

描述：

