id: 5bc1640fd7
标题：前车之鉴 引以为戒
日期：1978-10-11
是否是时间段：false
作者：范锐
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

读了军报对杨光霖同志明知故犯、弄虚作假的调查，作为一个读者，想到了几个问题。

一、对错误决不能姑息迁就。《调查附记》指出：杨光霖同志去年就编造过假报道。查阅今年第一期《解放军报通讯》，还登有读者的揭发和作者所在单位的检查。可是，为什么作者还在继续弄虚作假呢？《调查附记》中说：“当时由于没有严肃处理，本人并未从中真正接受教训。”结果是：错误一犯再犯，损害了党报的威信，给政治机关抹了黑，也害了作者自己。事实又一次告诉我们：对同志的错误，特别是明知故犯的错误，假借个什么理由，姑息迁就，不严肃处理，不吸取教训，错误就会越来越严重，还可能使一些同志受传染。这虽然是人人皆知的老道理，却是我们在抓纲治军、整顿纪律作风中，应该记住的真道理呵。

二、政治机关一定要带头发扬实事求是的作风。全军政工会议的基本精神就是“实事求是”。我们要恢复政治机关的职能、作用和威信，就要从这一条做起。只有实事求是，才能做好工作，才经得起时间的考验，也才有威信。如果掺假，必然弄巧成拙。如果护短，就会越护越短。如果图虚名，那就会招实祸。

三、要自觉地肃流毒，治“内伤”。批判“四人帮”已经两年了，报社和各级领导机关对肃清“帮八股”，消灭假报道，已经做了大量的宣传教育工作。时至今日，同志，你为什么还在弄虚作假呀？看来，中毒可不轻呵！中毒不知毒，有毒不肃毒，毒性就得发作，头晕脑胀，跌了一跤，又跌一跤，确实应该治治“内伤”了。既要讲外因，更应查查内因，认真地想想：自己中了那些毒？造成了那些危害？为什么会中毒？多从主观世界上挖挖根，认真总结点教训，划清是非、好坏、荣辱的界限，才能头脑清醒，大踏步地前进。切不可自作聪明，投机撒谎呵！我们无产阶级战士，一定要说老实话，办老实事，做老实人，这是我们应有的革命品质，这才是真正的聪明。

前车之鉴，引以为戒。在一定条件下，坏事可以变成好事。我们相信，发生弄虚作假的有关单位的领导和作者，一定会从错误中总结教训的。让我们共同努力，把新闻报道里的“客里空”，把各个角落里的“客里空”扫地出门！让党的实事求是的优良传统发扬光大！

北京部队装甲兵政治部宣传处 范锐

描述：

