id: 5bc2b31835
标题：烈火丹心——记共青团员杜玉荣在粉碎天安门广场反革命政治事件中的模范事迹
日期：1976-5-4
是否是时间段：false
作者：张书芳/史志国/倪效仲
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四月五日下午，当穷凶极恶的反革命暴徒纵火焚烧天安门广场东南角部队营房的时候，警卫战士们奋不顾身，抱起消防水龙头，奔向火舌四喷的楼房，冲进浓烟烈火中，展开了顽强的灭火战。跑在最前面的是北京卫戍区某部“泰兴登城英雄连”的优秀共青团员杜玉荣。一楼的大火被扑灭后，他又冲上二楼，先后五进火海，虽然两次晕倒，仍以惊人的毅力坚持战斗，直到把烈火全部扑灭。

杜玉荣出身于贫农家庭。自一九七三年入伍以来，他认真学习马列著作和毛主席著作，自觉改造世界观，把自己所做的工作与巩固无产阶级专政、实现共产主义大目标联系在一起。这次反击右倾翻案风的战斗一打响，杜玉荣就积极参加斗争。他说，我是一个共青团员、革命战士，一定要坚决听毛主席的话，为巩固无产阶级专政，实现共产主义勇敢战斗。

四月五日，杜玉荣在天安门广场值勤。他亲眼看到一小撮阶级敌人张贴反动诗词，散发反动传单，发表反动演说，煽动组织反革命集团；公开打出拥护邓小平的旗号，为邓小平歌功颂德；还冲击人民大会堂，纵火烧汽车，殴打工人民兵、人民警察、革命群众和警卫战士。这一切不能容忍的暴行，把杜玉荣的肺都要气炸了。正在这时，一小撮反革命暴徒又放火烧着了部队的营房。离楼房几丈远，大火就烤得皮肤发痛。共青团员杜玉荣看到这情景，大喊了一声：“不能让敌人的阴谋得逞！”抱起消防水龙头，向着火的楼房冲去。这时火借风势，已燃到一楼各个房间，火舌燎着门窗，喷出门外，浓烟呛得杜玉荣喘不过气来。他不顾这些，迅速投入灭火的战斗。浓烟呛得实在憋不住了，他才跑到门口大口换几下气，然后又冲进去。当他第四次冲进楼房时，楼房中间与外界已经被烟火隔绝，随时都有被窒息在里边的危险。外面的同志连声呼唤：“太危险。赶快冲出来！”但是，杜玉荣毫无惧色，沉着战斗，坚持喷水灭火。由于长时间的火燎烟熏，杜玉荣已经四肢无力。他想靠在墙壁上缓缓劲，恢复一下体力，可是，墙壁烧得象热锅。他身体实在支持不住了，突然间两眼一黑，昏倒在一堆碎砖上。但是那只消防水龙头还死死地抱在他怀里。当他刚一苏醒，共青团员的强烈责任感立刻在他脑海里激荡，给他浑身增添了巨大力量：“火还没有灭，我决不能躺在这里！”他挣扎着站了起来，又把水龙头移向那一片熊熊的烈火，喷射不息的水龙头又为英雄战士对阶级敌人的搏斗奏起了高亢的战歌。经过杜玉荣和战友们的顽强努力，一楼的大火终于被扑灭了。

“火上二楼了！”杜玉荣听到人们的呼喊，明知火中险，偏向烈火冲。他又抱起沉重的水龙头，冲上了二楼。刚扑灭了二楼的烈火，楼下的死灰又复燃了，杜玉荣连一口气也不歇，继续投入战斗。经过同志们反复激战，烈火终于被制伏了。但这时的杜玉荣，终因长时间的顽强奋战，过度劳累，不省人事地昏倒在地板上。

杜玉荣被送进了医院，同志们亲切地呼唤着他的名字。他睁开蒙胧的眼睛，看着站在自己身边的部队首长和医务人员，惊奇地问道：“怎么到这里来了？火扑灭了没有？”

“火扑灭了没有？”同志们深深感到这句话里包含着一个优秀共青团员、警卫战士对党和毛主席的赤胆忠心。

部队党委为了表彰杜玉荣同志的模范事迹，给他荣记了三等功。现在他又投入了批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的新战斗。

（张书芳、史志国、倪效仲）

描述：

