id: 5bc42f0fea
标题：党的第十三次全国代表大会隆重开幕邓小平同志主持大会赵紫阳同志作题为《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告 赵紫阳满怀信心地宣告：在实现社会主义现代化宏伟目标的征途上，我们已经取得了第一步胜利。我们还要为夺取第二步、第三步新的更大的胜利而奋斗
日期：1987-10-26
是否是时间段：false
作者：刘少山齐铁砚王敬德
来源：
标签：邓小平,李先念,胡耀邦,陈云,赵紫阳,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志主持了大会。

赵紫阳同志受十二届中央委员会委托，向大会作了题为《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告。

党的十三大的召开，举世瞩目。海内外关注于这次大会的，不仅是要更多更好地了解党的十一届三中全会以来我国社会主义建设取得的巨大成就，而且要看大会将提出哪些进一步加快、深化改革的方针、政策和具体措施，想知道中国的政治体制改革包括哪些内容，如何改革，以及人事安排等问题。

今天上午，代表们肩负着全党4600多万党员的重托，胸佩红色的大会出席证，喜气洋洋地从各个住地来到人民大会堂，出席大会开幕式。他们中有老一辈无产阶级革命家，也有在改革开放中做出贡献的优秀中青年。

当大会主席团成员同大会邀请的来宾——全国人大常委会的党外副委员长，全国政协党外副主席，各民主党派、全国工商联负责人和无党派爱国民主人士，少数民族、宗教界人士，到大会主席台就座时，灯火辉煌的大礼堂里一片欢腾的气氛。

在大会主席台前排就座的有三十四位同志。他们是赵紫阳、邓小平、李先念、陈云、胡耀邦、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、乌兰夫、万里、习仲勋、方毅、田纪云、乔石、李鹏、杨尚昆、杨得志、吴学谦、余秋里、胡乔木、胡启立、姚依林、倪志福、秦基伟、陈慕华、陈丕显、邓力群、郝建秀、王兆国、王震、薄一波、宋任穷、王鹤寿。

上午九时，邓小平同志宣布大会开幕。军乐队高奏《国际歌》。随后，全体同志为毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等已经逝世的老一辈无产阶级革命家和革命先烈默哀。

邓小平同志说，党的十三大应到代表1936人、特邀代表61人，今天到会1953人。

接着，赵紫阳在热烈的掌声中开始作报告。他的报告分七个部分：一、历史性的成就和这次大会的任务；二、社会主义初级阶段和党的基本路线；三、关于经济发展战略；四、关于经济体制改革；五、关于政治体制改革；六、在改革开放中加强党的建设；七、争取马克思主义在中国的新胜利。

赵紫阳首先概述了我国从十一届三中全会以来九年间的历史性成就。他指出，这九年是建国以来国家经济实力增长最快，人民得到实惠最多的时期，国家面貌发生了深刻的变化。九年来的实践，证明了十一届三中全会以来的路线是一条马克思主义的正确路线。在这条路线的形成和发展中，在一系列关键问题的决策中，在建设、改革、开放新局面的开拓中，邓小平同志以马克思主义的理论勇气、求实精神、丰富经验和远见卓识，作出了重大的贡献。

赵紫阳在报告中着重对社会主义初级阶段进行了系统的、深刻的理论上的阐述。他指出，正确认识我国社会现在所处的历史阶段，是建设有中国特色的社会主义的首要问题，是我们制定和执行正确的路线和政策的根本依据。在近代中国的具体历史条件下，不承认中国人民可以不经过资本主义充分发展阶段而走上社会主义道路，是右倾错误的重要认识根源；以为不经过生产力的巨大发展就可以越过社会主义初级阶段，是“左”倾错误的重要认识根源。我国社会主义的初级阶段是特指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。

赵紫阳指出，以经济建设为中心，坚持四项基本原则和坚持改革开放这两个基本点，这是党在社会主义初级阶段的基本路线的主要内容。

赵紫阳说，党的十一届三中全会以后，我国经济建设的战略部署大体分三步走。第一步，实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题。这个任务已基本实现。第二步，到本世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平。第三步，到下个世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。他指出，经济发展战略的实现，从根本上说要依靠经济体制改革的加快和深化。

他指出，当前深化改革的任务主要是：围绕转变企业经营机制这个中心环节，分阶段地进行计划、投资、物资、财政、金融、外贸等方面体制的配套改革，逐步建立起有计划的商品经济。

关于政治体制改革，赵紫阳说，政治体制改革的关键首先是党政职能分开。党政分开才能更好地实现党的领导作用，才能保证做到“党要管党”，才能使党总揽全局，真正发挥协调各方的作用，才能使党组织真正具有监督的职能，成为同官僚主义作斗争的力量。他还从进一步下放权力、改革政府工作机构、改革干部人事制度、建立社会协商对话制度、完善社会主义民主政治的若干制度、加强社会主义法制建设等方面进行了论述。他强调，不进行政治体制改革，经济体制改革不可能最终取得成功。

赵紫阳强调在改革开放中加强党的建设的重要性。他说，改革开放和社会主义商品经济的发展，要求我们必须重视、加强和改进党的思想政治工作。他强调，党必须经得起执政和改革开放的考验，这是新时期党的建设必须解决的最重大的课题。在改革开放过程中，党内反对腐败的斗争是不可避免的。他重申必须从严治党。

赵紫阳在报告中充分肯定了实现“干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针，强调必须大胆起用那些为改革、开放和社会主义现代化建设做出实际贡献，得到群众承认和信任的干部。他说，实现领导干部年轻化，当前的重点是中央领导机构成员的年轻化，建议这次代表大会在这方面迈出较大的步子。

赵紫阳说，马克思主义需要有新的大发展，这是现时代的大趋势。他指出，马克思主义的历史唯物主义从来认为，生产力是一切社会发展的最终决定力量。一切有利于生产发展的东西，都是符合人民根本利益的，因而是社会主义所要求的，或者是社会主义所允许的。

赵紫阳在报告的最后，满怀信心地宣告：在实现社会主义现代化宏伟目标的征途上，我们已经取得了第一步胜利。我们还要为夺取第二步、第三步新的更大的胜利而奋斗。我们坚定地相信，建设有中国特色的社会主义的道路，必将越走越宽广。

赵紫阳报告过程中，会场里不时响起热烈的掌声。

一些不是十三大代表的十二届中央委员会委员、中央顾问委员会委员、中央纪律检查委员会委员，党内部分老同志，党内其他有关负责同志，共317人列席了今天的大会。

邓小平同志主持中国共产党第十三次全国代表 新华社记者 刘少山摄

赵紫阳同志在中国共产党第十三次全国代表大会上作题为《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告。

新华社记者刘少山摄

中国共产党第十三次全国代表大会于10月25日在北京人民大会堂隆重开幕。

新华社记者 齐铁砚摄

陈云、邓小平、赵紫阳、李先念、胡耀邦等同志在大会主席台上。

新华社记者 王敬德摄

描述：

