id: 5bc5f989c2
标题：全国人民精神焕发热烈庆祝“五一”毛主席刘主席等同首都群众共度佳节
日期：1962-5-3
是否是时间段：false
作者：杜修贤
来源：
标签：周恩来,贺龙,李富春,陈毅,李先念,毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,朱德,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社1日讯 北京今天全城红旗漫卷，鼓乐喧天，三百万劳动人民同党和国家的领导人以及来自世界各地的国际朋友们一起，兴高采烈地欢庆全世界劳动人民团结战斗的节日——“五一”国际劳动节。

今天，整个北京一片喜气洋洋，高大的建筑物披上了节日的盛装，主要街道上的扩音器里，不断传出《歌唱祖国》《社会主义好》等欢腾的乐曲声。从天安门广场到许多公共活动场所，从通衢大道到附近的街巷，从工厂、矿山、机关、学校到郊区的人民公社，到处是参加各种庆祝活动的欢乐人群，到处是欢乐的歌声。

红旗林立的天安门广场是全城庆祝联欢活动的中心。中国各族人民的伟大领袖毛泽东主席的巨幅画象，悬挂在天安门城楼的中央。对面广场的两侧，矗立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画象。天安门广场附近和宽阔的东西长安街上，竖立着高大的红色标语塔。从清晨开始，挥舞着彩旗和花束的游行队伍，就好象百川汇流一般，络绎不绝地拥向天去门广场。成千上万的各族男女工人、战士、民兵、干部、学生、教授、科学家、艺术家和各阶层的居民，在这里敲锣打鼓，燃放鞭炮，畅舞高歌。当游行群众一批批通过天安门前的时候，人们不断地振臂高呼：“全世界人民大团结万岁！”“社会主义阵营牢不可破的团结万岁！”“马克思列宁主义万岁！”“总路线万岁！”“大跃进万岁！”“人民公社万岁！”人们在这里还强烈地高呼：“反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平！”“一定要解放台湾！美国侵略者从台湾滚出去！”

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中华人民共和国副主席宋庆龄，中共中央总书记邓小平等党和国家的领导人，今天都分别到各个庆祝联欢活动的场所，向成千上万的首都各界人民致以节日的祝贺。周恩来总理来到劳动人民文化宫时，数不清的工人、学生、解放军官兵和机关干部拥上前来，发出一阵又一阵的热烈掌声，人们激动地高呼，“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”

同首都各界人民一起欢度节日的党和国家的领导人，还有陈毅、李富春、贺龙、李先念、谭震林、陆定一、康生、杨尚昆、罗瑞卿、习仲勋、班禅额尔德尼·却吉坚赞，以及政协全国委员会副主席帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美，国防委员会副主席傅作义，最高人民法院院长谢觉哉等。

今天，全市所有的公园、剧场、俱乐部、体育馆等公共场所，到处一片欢腾。

参加首都节日庆祝活动的，还有来自二十二个省市自治区的三十六个兄弟民族的代表人物，许多归国侨胞和来北京的港澳同胞，以及首都工商界、宗教界等各方面的人士，他们同首都劳动人民一起，欢乐的歌唱舞蹈，显示了全国各族人民亲密团结的动人景象。

在许多庆祝联欢活动中心，首都人民热情地招待了来自世界五大洲的各方面的国际朋友。欢乐的群众呼着口号，热烈地向不远千里而来的各国贵宾们表示敬意。

据新华社2日讯 全国各地人民昨天欢欣鼓舞地度过了“五一”国际劳动节。从我国北方的工业城市哈尔滨到南方的边城昆明，从杭州的西子湖边到拉萨的罗布林卡，到处都有欢度节日的人群。

上海、天津、沈阳、武汉、广州、西安、成都和哈尔滨、长春、鞍山、太原、郑州、福州、贵阳、兰州、济南、南京、昆明、南宁、呼和浩特、乌鲁木齐、西宁、银川、拉萨、杭州、长沙、南昌、合肥，旅大等城市都分别举行了庆祝集会和联欢活动。在各地参加庆祝活动的，有工人、农民、解放军官兵、知识分子和民主党派人士、少数民族、工商界、归国华侨、宗教界等各阶层人士。在各地的国际友人，也和我国人民一道欢庆佳节。董必武副主席在武汉参加了庆祝节日的晚会，接见了武汉市工农业劳动模范和教育、文化、科学界的知名人士以及各民主党派地方组织的负责人，同他们进行了亲切的交谈。各地党、政府、军队的负责人，都和人民群众一起欢度节日。许多工人、农民和各界代表在集会上讲话，表示更加紧密地团结在党中央和毛主席的周围，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，克勤克俭，奋发图强，争取社会主义建设事业的新胜利。

据新华社1日讯 首都一百万人今晚在天安门前举行盛大的联欢晚会。毛泽东主席、刘少奇主席及党和国家其他领导人同各国来宾们一起，在天安门城楼观看了广场上的大联欢和节日的焰火，共庆伟大的“五一”国际劳动节。

今晚，天安门前鼓乐喧天，灯火辉煌。五彩缤纷的节日焰火，划破夜空，响声连天。欢腾的节日气氛令人心醉神往。

毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理在欢乐的歌舞声中登上天安门城楼，他们同首都各界人士及各国朋友热情会见。

毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理在天安门城楼上接见了世界工联、社会主义各国和亚洲、非洲、拉丁美洲国家以及世界其他国家的工会、政治、经济贸易、文化、友好组织、学生等代表团的负责人和代表。毛泽东主席向各国的朋友们表示热烈欢迎，并通过他们向各国人民致节日的祝贺。

今晚在天安门城楼上观看群众大联欢和节日焰火的，还有党和国家的其他领导人贺龙、陈毅、李富春、李先念、罗瑞卿、郭沫若、赛福鼎、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫等。

五月一日晚，毛泽东主席在天安门上和各界人士欢度“五一”节。 新华社记者 杜修贤摄

五月一日晚，刘少奇主席在天安门上和各界人士欢度节日。 新华社记者 杜修贤摄

描述：

