id: 5bc501da8e
标题：我们的思想处在高潮中
日期：1959-12-13
是否是时间段：false
作者：阎俊起丁学南
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们这里有一个单位，最近掀起了一个施工高潮，提高了工效64％；又来一个挖鱼塘高潮，突破了原计划600％，把鱼塘扩大了六倍；再来一个美化营房的高潮，把营房打扮得漂漂亮亮。

有人问：一个高潮接着一个高潮，不紧张吗？不辛苦吗？当然紧张，当然辛苦。问题在于人们怎么样来看紧张和辛苦。有位战士回答得好：“我们就是喜欢高潮。这样轰轰烈烈、热热闹闹的，干起来特别带劲！因为我们的思想本来就处在高潮中嘛！”

这话说得真好！“思想处在高潮中”，这就是说，我们的革命热情正在高涨中。党向我们指出了美好的共产主义前景，并且指示我们高速度地建设社会主义。最近，党的八届八中全会提出了“反右倾，鼓干劲”的号召，又进一步鼓舞了我们的斗志。我们的革命热情沸腾，意气风发，在行动上表现出来，就是一个高潮接一个高潮。

再说，我们并不是蛮干。我们所掀起的接二连三的高潮，是在领导上的统一安排下，有间歇有休整的。但是，我们有间歇，绝不排斥紧张；我们有休整，绝不害怕辛苦。不紧张、不辛苦，就掀不起汹涌澎湃的高潮，就不能坚持此落彼起、一浪高一浪的连续的高潮，也就不能实现各项工作的全面跃进。

不断地组织高潮，是我们的工作方法。今年要组织高潮，明年还要组织高潮，将来依然要组织高潮，正象我们的革命工作永远要继续下去一样。有的人不喜欢高潮，或者总是盼望高潮有个头，就因为他们的思想还处在“低潮”中。这就需要继续向他们刮“反右倾，鼓干劲”的风，把他们的思想推进到高潮中去。

描述：

