id: 5bc6667636
标题：教育战线上的革命闯将——话剧《风华正茂》观后
日期：1974-2-4
是否是时间段：false
作者：穆静王里
来源：
标签：天津文革,教育革命,反潮流,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天津市话剧团创作和演出的话剧《风华正茂》，是一出有着鲜明的时代精神，浓郁的生活气息的好戏。它比较成功地塑造了一位坚定地捍卫毛主席革命教育路线的先进教育工作者的形象，并以犀利的笔触提出和回答了教育革命中人们关心的问题，因而有着深刻的现实意义和教育作用。

这出戏注意了抓重大题材，比较深刻地反映意识形态领域里的阶级斗争和路线斗争。

戏中主人公常虹，是教育战线上的革命闯将。她是一位思想纯朴，作风泼辣，勇于披荆斩棘，敢于反潮流的青年女教师、共产党员。她出身于苦大仇深的矿工家庭，热爱党，热爱伟大领袖毛主席，“忠诚党的教育事业”。在大学里，她是个“不象大学生的大学生”；任教后，她坚决执行毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教育方针，满腔热情地为培养无产阶级革命事业的接班人而战斗。

这样一个好教师，当然是不为坚持修正主义教育路线的校长何翔所欢迎的。戏的矛盾冲突，就围绕着常虹和何翔如何看待和处理学生赵晨光、周欣荣展开了。

赵晨光是一个始终保持着劳动人民本色的好学生。他勤奋地学习雷锋，乐于助人；他在学习中，理论联系实际，能把学得的书本知识运用到实践中去。而女学生周欣荣虽然门门考一百分，全校第一名，却连电灯费都算不好，你让她写封信，写完一念尽是书上抄来的词儿，正事倒没写明白。她是个修正主义教育路线的受害者，是被何翔引上歧路的书呆子。

何翔站在资产阶级立场上，兜售尊师重道、“学而优则仕”一套孔孟之道，搞“智育第一”，用分数卡学生，鼓吹个人奋斗、成名成家。他把周欣荣捧为“天才”，树为“标杆”；而对赵晨光，却处处看不惯，动辄申斥、指责，甚至企图砍掉这棵好苗子。

面对这一切，常虹尖锐地提出了问题：“我们究竟引导同学走的是条什么路呢？”她坚定地支持赵晨光，热情地教育周欣荣，带病领着学生走出课堂，深入渔业码头、工厂、农村，深入实际，学习社会。在引导同学走什么道路的问题上，她同以何翔为代表的修正主义教育路线，展开了尖锐的斗争。

这出戏，站在路线斗争的高度来认识生活、反映生活，它满腔热情地歌颂了毛主席的革命教育路线，同时也有力地鞭笞了修正主义教育路线，批判了在教育战线上孔老二的反动思想。虽然它写的是一九六三年发生的事情，但是很有现实意义，特别是联系到张铁生同学的信、黄帅同学的日记和钟志民同志的退学申请报告，这出戏更是令人激动和振奋。

这出戏，矛盾冲突比较集中、尖锐，剧情的发展波澜起伏，跌宕多姿。这就为展现主人公的英雄性格，准备了一个很好的战斗环境。

文艺作品要敢于写矛盾冲突，敢于写阶级斗争、路线斗争，敢于回答现实斗争中的问题；歌颂什么，反对什么，必须态度明朗，旗帜鲜明。正如革命样板戏创作经验所证明的那样，只有迎着矛盾，而不是回避矛盾；展开矛盾，而不是草草结束；把主人公放在斗争漩涡中，一直把她推到矛盾的尖端，才会创造出顶狂风、战恶浪、逆流而上的英雄形象，把英雄人物写得栩栩如生，光彩照人。《风华正茂》在这一点上，所取得的成就是可喜的。

戏一开始，在要不要去加固被海风吹歪了的灯标的问题上，赵晨光和何翔有了斗争。赵晨光用家里准备修房子的木料加固了灯标，何翔却申斥他“管闲事”，并喝令赵晨光到教导处去，这时候，新来的、刚帮助赵晨光一同干活的老师常虹站了出来，讲出了自己截然不同的看法。此时矛盾虽未正面展开，但已是“山雨欲来风满楼”，预示着常虹和何翔之间所表现出来的两条路线、两种世界观的斗争就要展开了。

从第二场开始，常虹和何翔在赵晨光为什么没来参加考试的问题上，展开了正面冲突。当何翔面对来晚了的赵晨光，不问情由，抱着资产阶级的偏见，污蔑赵晨光“天生不是上学的材料”的时候，常虹义正词严地说：“我们不能这样对待学生，他是我们的革命后代，阶级弟兄。”以后，她通过家访，弄清了赵晨光是因为救一个小孩，自己受了伤，才没赶上考试时，很受感动，热情鼓励赵晨光要继续上学。她坚定地说：“我们上学读书的权利是毛主席给的！任何人也不能剥夺！”在周欣荣被突然袭击式的“作文比赛”弄得悲观失望、痛哭不已时，常虹同何翔也进行了面对面的斗争。常虹送给周欣荣一本毛主席的《青年运动的方向》，并和她一同坐在马灯前学习、谈心。当何翔无理地开除赵晨光学籍时，常虹勇敢地把布告揭下来，坚决同何翔斗争。这是一个多么大胆的革命行动呵！再往后，何翔搞了个“成绩展览会”，要争什么“全区第一，全市第一”；而常虹却把工农请进来，开理论联系实际的思想收获座谈会。真是两军对垒，针锋相对，矛盾冲突发展到了高峰。这时，何翔自恃有区教育局孔局长支持，决定开除赵晨光，调走常虹，这就彻底暴露了他坚持反革命的修正主义教育路线、甘愿充当孔老二忠实信徒的本来面目。而常虹，却有党的支持，人民群众、师生员工的支持，她不怕调动工作，不怕开除党籍，以“到了黄河也不死心”的反潮流精神，顽强斗争，一步也不退让。正如她自己说的：“不管大流怎么往西走，咱们也得照毛主席说的顶着潮水向东流。”显示了她有大无畏的反潮流精神。她深知前面“还有数不清的波折和困难”，但她坚信有毛主席撑腰，有人民群众支持，就一定能够胜利。通过这一次又一次的交锋，一浪高过一浪的斗争，一个比较高大的英雄形象，较为突出地塑造出来了。

这个戏，在运用典型细节来刻画人物性格特征方面也是比较成功的。当她第一次出场时，背着一个打得方方正正的背包，挎着“将革命进行到底”的书包，白褂子，蓝裤子，布底鞋，着装朴素，动作大方，一下子就赢得了观众的喜爱。她帮赵晨光推运木头的车，用毛巾掸身上的灰，动作粗犷有力，突出地反映出她那质朴、泼辣的性格。同时，这个戏结构比较严谨，层次分明，脉络清晰，特别是戏的结尾，突破了一般格式，是在戏的高潮表面上看斗争正酣、未分胜负的情况下结束的。这样处理，比较符合当时的历史特点，同时也给观众留下了悬念、遐想。当常虹拉起大绳，有力地“当当”敲起大钟，大幕徐徐关闭时，这钟声，仿佛传到了祖国的四面八方，使观众深信，会有更多的常虹、赵晨光式的人物，也将勇敢地投入到这样一场斗争中来，汇成一股不可阻挡的洪流，向修正主义教育路线展开猛烈冲击！也正是这钟声，清楚地告诉我们，斗争并没有结束，斗争还在继续。我们想，如果在钟声响后出现钟的回声，并且在音乐设计上出现《东方红》的旋律，以表明毛主席会听到这里的钟声，领袖与群众心连心，寓意可能更加深刻。

除此之外，这个戏不足之处还是有的。如赵晨光的戏，从第三场后，没有给观众留下什么悬念，因而何翔为什么那样顽固反对赵晨光，甚至强迫他退学的根据也就显得不充分。此外，教师们（包括常虹在内）在斗争中如何接受工农兵再教育，改造自己的世界观，写得还欠缺一些。（附照片）

天津市话剧团演出的话剧《风华正茂》中的一个场面。

青年女教师常虹（右三）向沉重讲述父亲在旧社会给资本家当矿工的悲惨经历，帮助学生理解毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》。 新华社记者摄（照片）

描述：

