id: 5bc66a45d7
标题：大贪污犯陶谋恭被处死刑罪行令人愤恨 教训发人深思
日期：1958-2-7
是否是时间段：false
作者：王致冰周一平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 1月15日下午，上海警备区军事法院召开的公审大贪污犯陶谋恭的大会开始了，人们怀着激愤的心情走进会场。走廊上，张挂着大贪污犯陶谋恭种种贪污罪证的照片。礼堂门口张贴着两幅醒目的标语：“严惩盗窃国家财富的贪污犯！”“坚决克服官僚主义作风！”

检察长宣布了大贪污犯陶谋恭的罪恶行为。陶谋恭原来是守备某团的少尉财务会计，今年二十二岁，他在不到半年的时间里，竟先后用多报军官和士兵数字、冒领薪金、津贴，以及涂改单据、重报等手段，贪污公款一万五千七百多元。这个出身在旧社会一个高级职员家庭的坏分子，周身浸透了资产阶级唯利是图、享乐腐化的思想。当他贪污了大量公款以后，完全像一个“贵族”一样生活在革命部队里。在××海岛上，他住着一所向阳的单间房子。窗子上挂着漂亮的窗帘；床上放着华丽的绸缎被褥、高级的鸭绒枕头；桌上摆着各种名贵的补药和补品；四周墙壁上，挂着他和女朋友逛公园、吃西餐、调笑胡闹的各种照片。在假日里，他穿着漂亮的西装，手上戴着金壳的自动“阿米加”手表和价值几百元的钻石戒指，带着小提琴，在野外散步。休假的时候，他跑到杭州去游山逛水，住在上等的旅馆，进进出出坐着出租小汽车。……陶谋恭就是这样一个盗窃国家财产，过着腐朽的资产阶级生活的可耻罪犯。

不仅如此，陶谋恭还乘党整风的机会，对党大肆攻击，污蔑肃反运动，反对党的领导和社会主义制度。此外，据他供认，他准备在1957年底贪污满两万元后，就设法离开部队，盖洋房、修花园，尽情享受。

陶犯的严重罪行，激起了全体到会官兵的愤慨。他们一致拥护军事法院的判决——处以死刑，并立即执行。

可是，这一切是怎么发生的？陶犯谋恭为什么能够这样胡作非为而长久没有被人发觉呢？请看审判大会上的几段问答吧：

审判长：你用什么手段贪污军官薪金和士兵津贴的？

陶犯：多报人数。

审判长：怎样报法？

陶犯：5月份我多报军官八名，贪污六百四十九元；6月份多报二十名，贪污一千六百二十二元；8月份多报二十二名，贪污一千九百八十五元……。士兵津贴我也是用这个办法贪污的，四个月共多报四百零九人，贪污了三千一百零八元。

审判长：还有其他办法吗？

陶犯：有的，……。

审判长：你不怕被人发觉吗？

陶犯：我以为不会被人发觉。因为全团就我一个财务干部。师的财务科，警备区的财务处最多只查封面数字，不会查原始单据的。

审判长：你向上报账不经过团首长审查盖章吗？

陶犯：第一次我是叫首长审查的，他不看，只叫我到文书那里盖章。以后，我就光到文书那里盖章，不叫首长审查了。

审判长：团首长就不向你要账目审查吗？

陶犯：很少，几乎没有。

审判长：你怎么敢在不到半年的时间内，贪污这样多的公款？

陶犯：上级给了我很好的条件。

审判长：什么条件？

陶犯：他们让我管很多钱。最方便的是我身兼数职（会计兼出纳）。

审判长：你平时这样挥霍，不怕别人怀疑吗？

陶犯：不会怀疑，因为他们都说我的家庭是“资本家”。

这段问答引起了许多人的深思。人们在对大贪污犯陶谋恭的严重罪行表示愤慨之余，对陶犯所在单位领导上的官僚主义作风所造成的恶果，也感到十分痛心。我们应该从这一事件中吸取深刻的教训。（王致冰、周一平）

描述：

