id: 5bc9f265ad
标题：沉痛哀悼崔庸健同志逝世华国锋同志，中共中央、人大常委会、国务院等送了花圈
日期：1976-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,张春桥,华国锋,陈锡联,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年九月二十三日讯 中共中央政治局常委、国务院副总理张春桥，中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，今天上午到朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆，沉痛哀悼朝鲜劳动党中央委员会委员、中央委员会政治委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国中央人民委员会委员、国家副主席崔庸健同志逝世。

送花圈的有：

中共中央第一副主席、国务院总理华国锋同志；

中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院。

送花圈的还有：中共中央对外联络部、中华人民共和国外交部、中华人民共和国国防部、中华人民共和国对外贸易部、中华人民共和国对外经济联络部、北京市革命委员会。

张春桥、陈锡联、吴德同志在崔庸健同志遗像前肃立默哀，对崔庸健同志的逝世表示深切悼念。

前往吊唁的还有中联部部长耿飚、外交部部长乔冠华、中国人民解放军副总参谋长张才千、外贸部副部长陈洁、外经部副部长石林、北京市革命委员会副主任杨寿山、对外友协会长王炳南、中朝友好人民公社革命委员会主任吕春林，以及有关部门和北京市群众代表一百多人。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和大使馆其他同志，吊唁时在场。（附照片）

张春桥、陈锡联、吴德同志在崔庸健同志遗像前默哀，沉痛哀悼崔庸健同志逝世。（照片）

新华社记者摄

描述：

