id: 5bcb066a06
标题：在领导作风上来一个革命
日期：1980-5-18
是否是时间段：false
作者：赵安然〖HH/换行〗DW：军事学院
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘伯承同志关于“治军必先治校”的思想，高瞻远瞩，深刻透辟，既是历史经验的总结，又是加速我军现代化建设的必由之路。

为了实现“治军必先治校”的主张，刘伯承同志言行一致，身体力行，为我们作出了榜样。全国解放不久，他主动向中央请求担负组建军事学院的任务，并率领全院同志奋发图强，艰苦创业，使学院很快走上轨道并有所发展。在治校过程中，刘帅以主要精力抓教学，亲自制定训练大纲，审查重要教材，校译条令，抓“军语画一”，召集教研室主任以上干部研究教学工作，给领导干部上课，亲自领导学术委员会，不断统一和提高学术思想。刘伯承同志特别重视我军合成训练和合成作战，早在一九五一年就提出“军事学院的任务，就是训练与培养善于组织指挥现代化的诸兵种协同动作的指挥员”。在他亲自组织领导下，学院从一九五一年至一九五五年，共搞了三十五次实兵示范演习和十二次大的现地作业，提高了学员诸军兵种合同作战的组织指挥能力，推动了部队的战备训练，为我军现代化正规化建设作出了重大贡献。

刘帅治校的实践说明，领导作风严谨、工作深入、为人表率极为重要。粉碎“四人帮”之后，刘帅的治学思想得到了恢复、继承和发扬，学院的教学工作有了一个大的发展。在向国防现代化进军的新时期，我们的思想认识与形势要求还有差距，特别是领导作风与院校的正规化、现代化不相适应：浮在上面多，深入下去少，抓事务性工作多，摸教学规律少。去年，我们训练部仅列入计划表的会议就开了一百八十次之多，虽然有不少会是有关教学方面的，但是会议多了，就把领导拴在会议桌上，直接影响深入教学第一线。为了进一步提高教学质量，把院校办好，我们一定要以刘伯承同志为榜样，在领导作风上切实来一个革命。改进领导作风，一是要“下”，真正把领导的精力从会议中、从事务主义的圈子里解放出来，深入到教研室、学员队，直接参加教学活动。重点课目要参加一个全过程，有些课题还要亲自讲授。二是要“钻”，领导不仅要带头执行党的路线、方针、政策，而且对于院校管理、教学规律、学术问题，要下功夫钻进去。改进领导作风，不仅是个事业心问题，从根本上讲是个端正思想路线的问题，思想路线端正了，领导工作就能做好了。

描述：

