id: 99715b165b
标题：军事科研领域一个春天的故事忆邓小平同志对军事科学研究的关心
日期：1998-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●军事科学院

1978年3月15日，正是“草色遥看近却无”的早春，我院迎来了20周年华诞。这天下午，天朗气清，惠风和畅，在宋时轮院长和粟裕第一政委的陪同下，邓小平同志与其他党和国家领导人一起健步来到了我们中间。不见小平久矣。看到他几经沉浮，屡遭困踬，依然那样坚毅，那样矍铄、睿智的目光中流溢着亲切而温暖的微笑，大家都热烈地鼓起掌来，他也不时挥手向大家致意。合影结束后，在宽敞明亮的会议室，他与其他中央领导同志一起听取了我院首长的汇报，并不时插话询问了他感兴趣的一些问题，会后，宋院长、粟政委请他题词，他欣然应允，略一沉吟，展纸挥毫，写下几行笔墨酣畅、气势磅礴的大字：“继承毛泽东军事思想研究现代条件下人民战争发展我国军事科学。”

弹指20个春秋过去了，我院即将迎来院庆40周年，然而我们敬爱的邓小平同志离开我们也已一年了。此时此刻，重新学习邓小平同志的题词，回顾在这一题词指引和鼓舞下，军事科研近20年来蓬勃发展的历程，我们倍加怀念邓小平同志。

一

邓小平同志的题词看似寻常，但他的话写在1978年那个早春岁月里，却带有不同寻常的分量，充分显示了他无产阶级政治家、军事家的远见卓识。在这一题词中，邓小平同志既坚定不移地高举了毛泽东思想的伟大旗帜，又坚持了他对待毛泽东思想（当然也包括毛泽东军事思想）一以贯之的科学态度，为军事科学研究领域吹入了一股解放思想、实事求是的春风。

继承毛泽东军事思想，就必须深入研究毛泽东军事思想。

毛泽东军事思想是一座博大精深的宝库，可是“十年内乱”，由于林彪、“四人帮”的破坏，毛泽东军事思想也被曲解了、庸俗化了，生动的军事原则变成了照抄照搬的教条。当时人们能够看到的毛泽东军事著作也不多，因而也不利于引导人们去完整准确地把握毛泽东军事思想的科学体系，理解掌握其无比丰富和生动的内容以及它形成与发展的历史轨迹。鉴于这种情况，小平同志题词后半个月，我院即向中央军委提出了编印《毛泽东军事文选》（内部本）的请示。得到中央军委批准后，我院随即组织得力人员开展这一工作，经过3年的努力，该书于1981年4月正式出版发行，适应了全军学习的亟需。

为了更加系统地整理毛泽东军事文献，为毛泽东军事思想的学习与研究提供更为丰富、更为翔实的依据，1985年，我院和中共中央文献研究室联合承担了编辑《毛泽东军事文集》（六卷本）的任务。经过两单位编辑人员8年多的通力合作，终于在毛泽东诞辰一百周年之际，这一有重大意义的工程告竣，邓小平同志对此事一直非常关心，在该书出版之时，80高龄的他又一次挥笔，为《毛泽东军事文集》题写书名。

在探讨和研究毛泽东军事思想的科学体系方面，我院历届首长还亲自挂帅，带头攻关，推出了一批有分量、有新意的专著，如《毛泽东军事思想的形成及其发展》、《毛泽东军事思想科学体系》、《毛泽东思想研究大系·军事卷》等，这些成果，对于全军系统学习毛泽东军事思想、指导军队的改革和建设产生了积极的影响。

邓小平同志本人就为我们树立了继承和发展毛泽东军事思想的光辉典范。他创立的新时期军队建设思想，是邓小平理论的重要组成部分，是毛泽东军事思想在新的历史条件的继承和发展，是新时期我军建设和国防建设的根本指南。20年来，我们还把对毛泽东军事思想的研究与对邓小平新时期军队建设思想的研究结合起来，召开一系列研讨会、笔会，形成了一批研究成果，其中不少成果受到了军内外的关注，有的还获得了中宣部“五个一”工程奖。这些，既适应了全军学习和研究的需要，同时也为我们增强军事科研工作的原则性、系统性、预见性，正确把握和揭示新形势下的军事规律，打下了理论基础。

二

军事科研是以战争为主要研究对象的科学，是为党和国家现实军事战略服务的，它的研究对象及其性质决定了它必须具有前瞻性，必须随着战争形态的发展而发展，必须与一切停滞的观点、静止的观点、固步自封的观点划清界限。不关注和研究军事领域的飞速发展，不关注战争形态的重要变化，军事科研的生命也就停止了。“我们已经耽误了太多的时间，我们再也耽误不起了呀！”正当许多忠诚党的军事科研事业、对未来反侵略战争抱有强烈责任感的研究人员，都对军事科研的现状颇为殷忧、深感焦虑的时候，邓小平同志的题词无疑是一场回黄转绿、薰梅染柳的及时雨。

“十年内乱”，邓小平同志虽然身陷逆境，但他一直关心和思考着党和国家的前途命运，关心着军队的发展，他深邃的目光一直在注视着世界。因此，1975年他第一次复出，就痛心疾首地提出了整个军队建设，包括军事科研工作一定要跟上科学技术的发展和世界军事发展的思想，他说：“现在是合成军队作战，空中也有，地面也有，水面也有，不是过去的小米加步枪了。”1977年他第二次复出后不久，就向我院领导同志交待，要尽快会同有关部门解决我军院校新一代的教材问题，“要有现代化战争的知识，坦克、飞机、天空、地面、海上、诸兵种联合作战，等等。”同年8月，在中央军委座谈会上，他又震聋发聩地指出：“现在我们一定要承认我们的科学技术与世界先进水平相比，还差很长的一截，要承认我们军队打现代化战争的能力不够。”把这些论述联系起来，我们不难看到，邓小平在为我院的题词中强调：“研究现代条件下人民战争”，绝不是偶然的，充分体现了他对军队建设和国家军事斗争准备的关注点，体现了他对军事科研工作者的厚望。

“现代条件下的人民战争”是一个科学的概念，它本身就包含了继承与发展的统一，体现了中国特色、我军传统与时代特征的结合，反映了我国新时期军事战略的根本要求。邓小平同志十分关注我军的现代化建设，强调军队就是要解决现代化问题，要提高军队现代条件下的作战能力。同时，也十分珍视我党我军人民战争的光荣传统，把坚持人民战争作为确立我国新时期军事战略的一个基本着眼点。他说：“我们历来的经验，就是用劣势装备打败优势的敌人，因为我们进行的是正义的战争，是人民战争。这一点，我们要有充分的信心。”

“研究现代条件下的人民战争”——邓小平同志的题词字字千钧，指明了新时期军事科研必须牢牢把握的研究重点和主攻方向。20年来，伴随着我军改革和现代化建设的进程，我院认真学习和贯彻邓小平同志题词精神，不断深化科研改革，不断调整科研的布局，不断优化科研资源的配置，把科研的主攻方向和精兵强将集中到重大现实问题的研究上来，科研重心日益突出，科研主线日趋明确。思想的解放，工作指导上的日益自觉，带来了累累硕果：

——跟踪研究高科技发展前沿及其对战争形态、作战方法等所带来的革命性变化，推出了一批研究现代技术特别是高技术条件下的局部战争的理论专著。

——完成了《2000年中国的国防》系列研究和《关于军队建设重大问题系统调查论证》等。进行了建立高技术条件下我军建军作战理论体系的框架设计和系统论证，并在一些重要研究方向上取得了阶段性成果。

——组织召开了现代战争战役特点学术讨论会、新技术革命对作战的影响学术讨论会、我军建设指导思想战略性转变学术讨论会、海湾战争系列研讨会、外军军事战略调整和作战特点研讨会等学术活动，深化了对现代战争特别是高技术条件下局部战争的特点及其规律的认识。

——先后就国家军事战略、国防教育、国防动员、国防立法、军队编制体制改革、军队教育训练、后勤保障、国防科技与武器装备发展、未来高技术战争中的我军战法等许多方面作出了一系列咨询报告，其中不少受到军委、总部的重视和采纳。

——完成了我军新一代共同条令、司令部工作条例、政治工作条例等军事法规的编写工作，新一代作战条令的编写工作也即将完成，为我军建设的进一步正规化、进一步适应现代战争的需要提供重要的法规依据。

——下大力抓了全军“七·五”、“八·五”、“九·五”期间军事科研工作计划的编制与实施工作，加强了全军科研力量的协作研究，并取得了一批建军、作战亟需的研究成果。

三

中国是一个军事科学的宝藏蕴积非常深厚、非常丰富的国度，毛泽东军事思想更是军事思想史上的一座震古烁今的丰碑。继往开来，创造和发展无愧于我们时代的军事科学，是历史赋予我军新一代理论工作者的使命。

重视理论，重视科学是邓小平同志的一贯思想和领导风格。在战争年代，他与刘伯承同志搭档时，就号召各级指挥员向刘司令员学习，钻研军事理论，努力提高军事理论素养。50年代，当叶剑英元帅提出创建军事科学院的建议时，时为中共中央总书记的邓小平同志举双手拥护。20年后，当邓小平同志在筹划开创新时期军队建设新局面的时候，这位总设计师又一次把期待的目光投向了军事科研领域，他提出：“发展我国的军事科学。”充分反映了党和人民的历史性召唤，给我们每个战斗在军事科研战线的同志以巨大的鞭策和鼓舞。

进行军事运筹分析，是把现代数学方法特别是计算机技术引入军事科研领域的一种新手段，也是当今世界军事发展的一个重要趋势。借助于数学方法和模拟方法，可对复杂的军事活动过程进行定量分析和模拟仿真，从而使军事理论与自然科学“联姻”，获得新的“试验”手段。但是，要建立一个军事运筹分析研究所，从硬件到软件，需要不少投资。1979年在一次会议休息时，当我院院长宋时轮向邓小平同志汇报了建立军事运筹分析研究所的想法后，邓小平同志当即表示支持，说：“好嘛，这个决心应该下，在这方面投入点钱是值得的。”在邓小平同志的直接关怀和支持下，军事运筹分析研究所很快建立起来。18年来，该所先后开发研制出“战略一号”、“长城一号”、“长江二号”、“前进一号”等作战模拟系统，分别获国家、军队科技进步奖，并在军委、总部制定有关规划、进行宏观论证，以及部队和院校的教育训练中得到了应用，取得了重要的军事效益。同时，军事文献情报检索数据库和联网系统的建立，也有力地推动了我院科研自动化的建设。回顾军事运筹学这一年轻的学科所取得的长足发展及其所展现的广阔前景，我们更加钦佩邓小平同志的远见卓识。

“要提倡学术交流。”是邓小平同志在发展科学事业上的一个重要观点。为了活跃学术空气，扩大同国内外学术界的交流，促进群众性军事学术研究的深入开展，繁荣与发展军事科学，1987年3月，我院呈请中央军委建议成立中国军事科学学会，在小平同志的直接关怀下，这一请示很快得到了批准。小平同志还为学会的会刊《中国军事科学》题写了刊名。在小平同志的鼓舞下，中国军事科学学会在联络并开展全军性的学术活动方面发挥了重要作用。《中国军事科学》杂志以高雅的学术品位和新颖的办刊风格吸引了广大读者，在全国首届优秀社科期刊评奖中榜上有名，成为军队系统众多刊物中的佼佼者。

小平同志对于我院军事科研的情况一直十分关注，每当听到我们研究工作的一些重大进展，他都感到由衷的高兴。1987年，我院在筹备庆祝建院30周年之际，向他汇报了10年来我们工作的情况，并希望能为我院题写院名，小平同志愉快地接受了我们的请求，不久就派人送来了他亲笔题写的墨采焕然的院名，使全院同志又一次受到了极大的鼓舞。

邓小平同志说过，“哲学、社会科学同自然科学一样，决不能忽视基础理论的研究，这些研究是理论工作的任何巨大前进所不可缺少的。”遵照邓小平同志的指示，20年来，我们正确处理基础理论研究和应用研究、对策性研究的关系，促进军事科研协调健康的发展。除重大现实问题的对策研究取得了一批重要成果外，在建立和完善有中国特色的军事科学体系、加强学科基础建设方面也取得了长足的进展，初步形成了门类齐全、比较完备的学科体系。在军事科研的许多领域如军事思想、战略、战役、战术、军队指挥、军制、军事历史、军队政治工作、军事后勤、国防经济、国防动员、国防教育等方面都推出了一批学术专著，填补了一批我军军事科研的空白。编纂《中国军事百科全书》，是军事科学领域内的一项重大的基础性工程，邓小平同志对这一工程极为关注，亲自为全书题写了书名。“十年磨一剑”，经过组织军内外专家学者的协力攻关，《中国军事百科全书》终于在建军70周年前夕面世。这部皇皇巨著，结束了我国没有军事百科全书的历史，以其囊括所有军事学术领域的广泛性和代表当今中国军事科学界最高水平的权威性，成为我国军事科学发展史上的一个重要的里程碑。

小平同志虽然离我们而去了，但是，他所开创的事业仍在继续，他留给我们的那一个“春天的故事”将永远激励我们在军事科研的岗位上建功立业。处在世纪之交，展望我军建设的光辉前景，军事科研任重道远。我们一定要高举邓小平理论的伟大旗帜，时刻铭记小平同志对我们的嘱托，不断繁荣和发展有中国特色的军事科学，用更多丰硕的成果来告慰邓小平同志。

（本文已收入中共中央文献研究室编辑的大型纪念文集《回忆邓小平》一书。执笔王幸生、谢永亮，本报发表时有改动和删节。）

描述：

