id: 997403d33b
标题：毛泽东思想永放光芒
日期：1977-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,批林批孔,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖和导师毛主席离开我们整整一年了。

去年九月九日，是我们永世难忘的日子。革命人民悲痛欲绝，忧心忡忡。“四人帮”磨刀霍霍，天空乌云密布。而今，阳光明媚，玉宇澄清。新落成的毛主席纪念堂矗立在天安门广场上，庄严肃穆，巍峨壮丽。当我们来到纪念堂瞻仰毛主席坚毅安详的遗容时，禁不住心潮澎湃，思绪万千。这一年的变化是多么巨大啊！毛主席的遗愿已经实现或正在实现，毛主席的无产阶级革命路线正在全面地正确地贯彻实行。毛主席的伟大旗帜，由华主席为首的党中央高高举起，亿万人民正在这面旗帜的指引下高歌猛进！

毛主席虽然去世了，但他好象还和我们在一起，还在继续领导着我们。毛主席虽然不在了，但他给我们留下了伟大的党，伟大的军队，伟大的人民共和国，留下了一支在他培育下成长起来的宏大的干部队伍。特别重要的是，他给我们留下了最可珍贵的精神财富——毛泽东思想。这是我们取之不尽、用之不竭的理论宝库，是永远引导我们胜利前进的指路明灯。

毛泽东思想是在长期同国内外敌人和党内“左”右倾机会主义路线的斗争中形成和发展起来的，是我们党半个多世纪来革命实践的科学总结，是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和世界革命的具体实践相结合的光辉结晶。在新民主主义革命时期，毛主席创造性地规定了新民主主义革命的总路线和总政策，正确地回答了新民主主义革命的一系列问题。在社会主义革命时期，毛主席总结了国内阶级斗争和国际共产主义运动正反两个方面的经验，深刻地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，揭示了社会主义社会的发展规律，创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛泽东思想是一个完整的科学体系，是马克思列宁主义的继承和发展。毛主席不是在个别方面，而是在一切领域发展了马克思列宁主义。在哲学、政治经济学和科学社会主义领域，在党的建设、军队建设方面，在文学艺术、科学教育等方面，都有一套完整的思想。毛主席是当代最伟大的马克思主义者。毛泽东思想是战无不胜的伟大物质力量，对于中国革命和国际共产主义运动具有伟大的指导意义。

毛泽东思想的威力，引起了国内外阶级敌人的恐惧和仇恨。他们或者公开反对，恶毒咒骂，或者加以割裂、歪曲和篡改。林彪反对毛泽东思想，用什么“老三篇”、“老五篇”来代替毛泽东思想的完整体系，并且把毛泽东思想同马列主义割裂开来。“四人帮”采取实用主义的手法，按照他们反革命目的的需要，从毛主席著作中摘取片言只语，随心所欲地加以歪曲，把毛泽东思想搞得支离破碎，面目全非，甚至伪造毛主席指示。他们口头上也高喊学习毛泽东思想，实际上，他们每搞一次“学习”运动，就是对毛泽东思想的一次大歪曲，大破坏，大篡改，大背叛。批林批孔、学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，毛主席的每一项指示，他们都接过去，大肆歪曲，另搞一套。于是，奴隶们创造历史的唯物史观被他们炮制的“法家创造历史”的唯心史观代替了；反对修正主义被他们炮制的“反对经验主义为纲”代替了。他们抛弃毛主席对社会主义历史阶段阶级和阶级矛盾的全面论述，提出老干部是“民主派”、“民主派”就是“走资派”的反革命政治纲领，胡说在我们党内“有一个资产阶级”。他们违背毛主席在一系列著作中反复强调的辩证唯物论和历史唯物论的原理，在上层建筑和经济基础、生产关系和生产力、精神和物质等问题上，大搞唯心论和形而上学。很多基本的理论问题被他们搞乱了，其流毒之广，危害之大，在我党历史上是少有的。

现在，我们纪念伟大领袖和导师毛主席，高举毛主席的伟大旗帜，最重要的就是努力学习毛泽东思想，用毛泽东思想来指导我们的行动。这是摆在我们面前的一个伟大的艰巨的任务。毛主席在谈到学习马克思列宁主义理论时说过，“马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，是‘放之四海而皆准’的理论。不应当把他们的理论当作教条看待，而应当看作行动的指南。不应当只是学习马克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习。不但应当了解马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法。”毛主席还批评过有些人“把马克思列宁主义书本上的某些个别字句看作现成的灵丹圣药，似乎只要得了它，就可以不费气力地包医百病。这是一种幼稚者的蒙昧，我们对这些人应该作启蒙运动。”这些指示对于我们今天学习毛泽东思想，是同样适用的。我们要响应华主席在十一大政治报告中的号召，“努力学习马列著作和毛主席著作，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想的体系。”这就要求我们不是离开了具体的时间、地点和条件，机械地搬用毛主席著作中的个别字句，而是从整体上来领会其精神实质。毛主席在这一个时期，这一个条件，对某一个问题所讲的话是正确的，在另外一个时间，另外一个条件，对同样的问题讲的话，也是正确的。但是，在不同的时间、条件对同样问题讲的话有时分寸不同，着重点不同，甚至一些提法也不同。所以，我们对于一个方面或一个领域的问题，必须从毛泽东思想的整个体系去获得正确的理解。全体党员和干部，都要这样去学习毛主席著作。特别是高中级干部，一定要系统地而不是零碎地学习马列主义、毛泽东思想的体系，掌握其立场、观点和方法，加以融会贯通。

理论联系实际，是马克思主义的基本原理，也是毛主席历来倡导的我们党的优良学风。毛主席总是要求我们从客观实际出发，详细占有材料，在马列主义的一般原理指导下，从其中引出规律性的东西，作为我们行动的向导。我们要按照毛主席的一贯教导，不断改进我们的学习。要广泛组织干部和群众在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中结合工作认真看书学习，批判“四人帮”及一切修正主义谬论，分析自己工作中有关路线、方针、政策的问题，总结经验，提高思想，改进作风。这是我们党历来行之有效的学习方法。

为了提高全党马列主义、毛泽东思想的水平，要办好各级党校，有计划地分期分批抽调干部，集中一段时间，比较系统地读一点马列的书和毛主席的书。要下决心，经过长期的努力，造就一支强大的马克思主义的理论队伍。要提倡刻苦攻读原著，自学为主，独立思考，真正钻进去，弄通弄懂。各级党组织要加强对学习的领导，防止放任自流。学习要讲究实效，反对搞形式主义。

英明领袖华主席是完整地、准确地学习和运用毛泽东思想的光辉典范。魂主席忠于毛泽东思想，学习得好，运用得好。毛主席写下了“你办事，我放心”的题字，选定华国锋同志为接班人°在毛主席逝世后的这一年里，华主席高举毛主席的伟大旗帜，一举粉碎了“四人帮”，提出了抓纲治国的战略决策，领导我们的党、军队和国家走向大治。华主席在农业学大寨会议上所作的重要报告，为《毛泽东选集》第五卷出版所写的重要文章，特别是最近在党的十一次全国代表大会上所作的政治报告，都是闪耀着毛泽东思想光辉的重要文献。我们要以华主席为榜样，学会运用毛泽东思想正确地处理现在和将来在革命实践中不断出现的新问题。

我们正处在一个承先启后、继往开来的历史新时期，我们的目标是要在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成强大的社会主义国家，对人类作出较大的贡献。这是毛主席的未竟之业，是毛主席留给我们的伟大而艰巨的斗争任务。我们的斗争需要马列主义，需要毛泽东思想。让我们对毛主席著作，特别是对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，来一个全党的学习竞赛，看谁学得更多一点，更好一点，把我国的社会主义革命和社会主义建设不断推向前进！

伟大领袖和导师毛主席永远活在我们心中！

战无不胜的毛泽东思想永放光芒！

描述：

