id: 9974b30e39
标题：热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷出版
日期：1977-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,刘少奇,四人帮,两条路线斗争,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——编者

韶山尽朝晖

春风送暖传喜讯，雄文五卷到韶山。

韶山区武装部党委在迎来《毛泽东选集》第五卷的当天，就举行了隆重的庆祝大会，并带领干部战士来到毛主席旧居，学习《毛泽东选集》第五卷出版说明，参观毛主席旧居陈列馆。党委成员们联系韶山人民在社会主义革命和建设中不断前进的斗争实践，畅谈毛主席在社会主义新的历史时期创立的无产阶级专政下继续革命理论的伟大意义。同志们说，全国解放后，刘少奇极力鼓吹“巩固新民主主义秩序”，妄图把中国引向资本主义歧途。这时，韶山人民遵照毛主席关于“组织起来”的伟大号召，成立了互助组，以后又建立了农业合作社。毛主席知道后，极为高兴，亲笔写信鼓励和支持韶山人民。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，刘少奇又跳出来，大刮复辟资本主义妖风。韶山人民牢记毛主席的教导，坚定地走毛主席指引的社会主义金光大道，使韶山处处呈现“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟”的动人景象。大家深情地说，建国二十多年来，我们取得的一切胜利，都是毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命伟大理论的胜利。《毛泽东选集》第五卷所阐述的思想，是指导我国社会主义革命和建设的灯塔。

韶山区武装部党委在学习讨论中，热情赞颂华主席高举和捍卫毛主席伟大旗帜的革命实践。在韶山工作多年的武装部党委副书记、部长马明喜回忆说，华主席无限忠于毛泽东思想，一贯高举毛主席的伟大旗帜。华国锋同志担任湘潭县委书记时，亲自主持修复了毛主席旧居，以后他又亲自主持了毛主席旧居陈列馆的扩建工作。华国锋同志带头勤奋学习毛泽东思想，不管时间多紧、工作多忙，都坚持天天学习马列和毛主席著作。华国锋同志曾多次带领省、地、市主要负责同志到韶山学习毛主席领导全党同机会主义、修正主义作斗争的革命实践，并经常教育韶山军民对毛泽东思想既要学习好，又要宣传好。大家说：华主席对毛主席的感情无比深厚，对毛泽东思想无比忠诚，是毛主席的好学生，是执行和捍卫毛主席革命路线的光辉典范。

这个武装部党委决心以华主席为榜样，继承毛主席遗志，永远高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，努力学好毛主席著作。他们研究了学习的措施，带头掀起学习《毛泽东选集》第五卷的热潮。（本报通讯员）

学习红五卷 更有“主心骨”

《毛泽东选集》第五卷的出版发行，是我们盼望已久的大事。一九七一年，我们就听说敬爱的周总理曾指示出版第五卷。可是，由于林彪和“四人帮”千方百计地干扰破坏，第五卷迟迟不能出版发行。现在，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，及时作出修建毛主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，并在很短的时间内把《毛泽东选集》第五卷送别了我们手里。我们手捧红宝书，眼望北京城，有多少知心话要对华主席讲啊！华主席啊，华主席！您把毛主席的伟大旗帜高高举起，把毛泽东思想的伟大红旗高高举起，坚决执行和勇敢捍卫毛主席的革命路线，最了解我们革命战士的心情，真是和我们心连心啊！

第五卷的出版发行，是全党全军全国人民政治生活中的一件大事，是马克思主义发展史上的一件大事。在社会主义历史时期，伟大领袖和导师毛主席系统地总结了我国的和国际的无产阶级专政的历史经验，深刻分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，为我们指明了继续革命的道路。同志们常说：我们心里要有个“主心骨”，这个“主心骨”就是马列主义、毛泽东思想，就是毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说。斗争的实践使我们体会到：要进行无产阶级专政下的继续革命，就必须学好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说。在历次路线斗争中，我们旗帜鲜明，腰板硬、脚跟稳，就是因为刻苦学习毛主席无产阶级专政下继续革命的理论，提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟，提高了识别真假马克思主义的能力。当前，揭批“四人帮”的斗争正在深入开展，迫切需要我们学好第五卷的光辉著作。我们一定要发扬硬骨头精神，坚持理论联系实际的优良学风，迅速掀起学习毛主席著作的新高潮。几天来，每个人、每个班排都重新修订了学习计划，并开展学习竞赛，看谁学得多一些，好一些。我们决心紧跟英明领袖华主席，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，继续深入揭批“四人帮”，抓纲治国，抓纲治军，把连队建设得硬上加硬，在英明领袖华主席的领导下，把毛主席交给的无产阶级革命事业进行到底。

“硬骨头六连”党支部

延安儿女心潮涌

延河之滨，彩旗飞舞，宝塔山边，红日高照。一架银色的战鹰徐徐降落在延安机场。“五卷送来了！”“红宝书盼到了！”延安军分区一片欢腾。正在参加军分区党委扩大会议的许多鬓发斑白的老八路，听说《毛泽东选集》第五卷第一批今天到达，高兴得一夜没有睡好觉，天一亮就起床，把军装打整得干净利落。现在，他们就象当年去听伟大领袖毛主席做报告那样，赶到机场迎接红宝书。当他们看到金光闪闪的《毛泽东选集》第五卷时，个个激动万分、热泪盈眶。几十双手一齐伸过来，抚摸着红宝书；几十双眼睛，深情地凝视着封面上的毛主席像。

手捧五卷心潮涌，更加怀念毛主席。在这大喜的日子里，延安军分区党委的领导同志同连队干部战士一起手捧《毛泽东选集》第五卷，来到当年毛主席工作过的地方。他们看着毛主席当年用过的办公桌、煤油灯、笔砚和一份份手稿，心潮澎湃，思绪万千：在那战火纷飞的年代里，毛主席在这土窑洞里的油灯下，写下了雄文四卷中的许多篇章。当年，全党全军刻苦学习毛主席的光辉著作，坚定不移地按照毛主席的教导办事，克服了党内“左”右倾机会主义，打败了日本侵略者，推翻了蒋家王朝。今天，我们一定要发扬革命战争年代那么一股劲，把毛主席著作当作“粮食”、“武器”、“方向盘”，刻苦学习、努力实践，去夺取更大的胜利。大家肃立在毛主席旧居前庄严宣誓：“敬爱的毛主席，我们一定要更加刻苦地学习您的光辉著作，永远高举您的伟大旗帜，把您交给的无产阶级革命事业进行到底！”

（陕西省军区新闻学习班供稿）

红日照遵义

《毛泽东选集》第五卷出版发行的喜讯传来，遵义军分区全体指战员奔走相告，喜逐颜开。不管是当年跟随毛主席进行过长征的红军老战士，还是今年才入伍的新战士，都为这一大喜事而欢欣鼓舞。

红日照遵义，战士心更红。遵义军分区的指战员，对遵义会议时伟大领袖毛主席在极端危急的历史关头，挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命的伟大历史功绩，体会很深。在《毛泽东选集》第五卷出版的喜讯传来的时刻，他们重温了遵义会议时两条路线斗争的历史，参观遵义会议会址和当年毛主席在遵义期间的旧居，在毛主席的遗像前宣读了学习毛主席著作的计划，表达自己刻苦学习毛主席著作，永远高举和捍卫毛主席伟大旗帜，把无产阶级专政下的继续革命进行到底的坚强决心。红军老战士、军分区司令员唐成海得到宝书后，立即手不释卷地学习起来。他表示一定要刻苦地学好五卷，用好五卷。红军老战士王巨胜文化程度不高，身体不好，但一接到《毛泽东选集》第五卷，就抓紧时间进行学习。有的单位因为宝书暂时达不到人手一册，就采用集体阅读、分散讨论的办法学习。一个学习五卷的热潮很快掀起。

（报道组）

以雷锋“钉子”精神学好五卷

接到刚刚出版的《毛泽东选集》第五卷，我们全班同志心潮滚滚，思绪万千：五卷啊，我们天天想，夜夜盼，盼了一年又一年。华主席领导我们打倒了“四人帮”，五卷终于出版了。我们无比喜悦，热烈欢呼！

《毛泽东选集》第五卷发到班的时候，我们全班同志就开始了第一个学习日。大家首先学习了《毛泽东选集》第五卷出版说明，接着又学习了《中国人民站起来了》、《永远保持艰苦奋斗的作风》、《做一个完全的革命派》、《你们是全民族的模范人物》等光辉篇章。同志们手捧宝书，望着墙上张贴的毛主席题词“向雷锋同志学习”和华主席题词“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底”，深情地倾吐着心里话。战士杨宗波说：手捧第五卷宝书，我们更加崇敬和怀念毛主席。半个多世纪以来，伟大领袖和导师毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，领导我们战胜了国内外凶恶的阶级敌人。斗争的实践证明：毛主席的伟大旗帜，是战无不胜的马克思列宁主义的旗帜。从湖南省入伍的战士军卫才说，英明领袖华主席一贯高举毛主席的伟大旗帜，粉碎“四人帮”以后，立即作出了建立毛主席纪念堂的决定，作出了出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。华主席不愧是毛主席的好学生、好接班人，不愧是我们的英明领袖和统帅。我们一定要紧跟华主席，永远高举和坚决捍卫毛泽东思想伟大红旗。

我们班的老班长雷锋，是毛泽东思想哺育成长的伟大共产主义战士。我们一定向老班长学习，要象他那样，把毛泽东思想当作粮食、武器、方向盘；要象他那样，发扬“钉子”精神，更加刻苦攻读毛主席著作。全班同志人人制定了通读第五卷的计划，在训练、生产、工作的百忙当中，坚持“挤”，坚持“钻”。我们决心通过学习五卷，更好地用毛泽东思想武装头脑，把深入揭批“四人帮”的斗争进行到底，为抓纲治国、抓纲治军而努力战斗。

《毛泽东选集》第五卷送到了边防站前哨班，战士们如饥似渴地抓紧时间学习。他们决心以毛主席著作为反修防修的强大思想武器，守卫好伟大祖国的西北边疆。 新政宣摄（照片）

“雷锋班”全体同志

描述：

