id: 9977ec4ea6
标题：站在无产阶级党性立场“支左不支派”
日期：1968-1-9
是否是时间段：false
作者：某部驻杭州仪表厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：派性,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
认真执行“支左不支派”的原则，这是个党性问题。违背这个原则，就是党性不纯，就是自己染上资产阶级、小资产阶级派性。

我们响应毛主席发出的“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，进驻杭州仪表厂后，正赶上这个厂的两大派群众组织严重对立，不断发生“内战”。经过深入细致的调查研究，我们认为这两派都是革命群众组织，斗争大方向是一致的，只是在某些具体问题上有分歧。于是，我们就按照“支左不支派”的原则，对双方做思想政治工作，促使两派群众组织逐步联合起来。

可是这样一来，有人却说我们“旗帜不鲜明”，“和稀泥”。开始听到这些议论，我们只是感到有点刺耳，没有把它放在心上，后来这种议论多了，我们的思想有些动摇起来，怀疑自己这样做到底是否正确？心想干脆表态支持一派算了，得个“旗帜鲜明”的称赞。

这种想法一露头，我们就抓住不放，用毛主席的教导来分析和批判。毛主席教导我们：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”大家认识到，我们表态支持了一派，必定会给另一派增加压力。这样就使得两派革命群众组织矛盾越来越深，不能团结对敌，不能适应今天革命斗争的需要。思想通了，我们也就不怕议论长短，坚持“支左不支派”的原则。

后来，有一个群众组织在运动中又犯了一些错误，并且把矛头指向宣传队。这时，我们又有点沉不住气了，想要表态支持另一个群众组织。针对这种情况，我们又反复进行了学习和讨论，最后大家一致认识到：是不是坚定不移地执行毛主席的指示，这是对毛主席，对毛泽东思想，对毛主席革命路线的阶级感情问题，是个党性问题。我们坚持“支左不支派”的原则，对犯了错误的群众组织，进行耐心的思想政治工作，帮助他们认识错误、改正错误。事实证明，革命群众最听毛主席的话，在毛主席最新指示的光辉照耀下，这两个革命群众组织很快实现了革命大联合。

描述：

