id: 997875ad5a
标题：尼赫鲁反华遭到国内人民反对孟买有人散发小册子号召维护中印友谊 查库尔居民烧毁尼赫鲁象表示抗议
日期：1962-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社10日讯 新德里消息，印度尼赫鲁政府猖狂的反华政策，遭到印度人民以至地方政府的反对。印度一些资产阶级报纸最近已透露，印度一些地方的人民不愿当局镇压和迫害，开始用实际行动反对印度统治集团的反华活动和维护中印友谊。

据《印度斯坦时报》11月7日报道，在印度大城市之一的孟买，11月3日有人向下班回家的人散发小册子，号召印度人民维护中印友谊。

据报道，这些以《告人民书》为题的小册子指出，中国是印度的“爱好和平的邻邦”。小册子并且指出尼赫鲁政府要对目前的中印边境冲突负责。这些小册子下面的签名是“印度进步人民”。

据《印度斯坦时报》同一、天报道，在印度西孟加拉邦豪拉地区巴格南附近的一个村庄查库尔，居民们在11月3日焚烧了一个尼赫鲁的摹拟人象，以抗议尼赫鲁的反华政策。居民们在谈话中指出，所谓麦克马洪线是“英国人制造的”，并且问道：“我们为什么要在这个问题上同中国打仗？”

据报道，为了镇压人民反对尼赫鲁的反华政策的正义行动，印度警察逮捕了这个村庄的五个居民。

另据《政治家报》报道，印度喀拉拉邦阿勒波市的市政委员会11月2日反对诬蔑中国为“扩张主义”。有人在市政委员会的会议上提出提案，对中国进行诬蔑，但遭到市政委员会的拒绝。

描述：

