id: 9979bf7a11
标题：两霸争夺日益激烈战争因素正在增长
日期：1975-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社惠灵顿一九七五年三月十二日电 新西兰共产党机关报《人民之声》周刊前不久发表文章指出：“两个超级大国——美国和苏联争夺世界霸权的斗争越来越激烈。引起战争的因素日益增长。但是，人民反对帝国主义和社会帝国主义斗争的因素以及革命的因素也在增长。目前，以大乱为特点的国际局势继续朝着有利于世界人民的方向发展。”

文章说，中国第四届全国人民代表大会第一次会议“是对帝国主义和现代修正主义的重大打击。它是工人阶级的政权大大巩固的一个标志。”文章说，中国党和工人阶级坚持马克思列宁主义路线，同苏联修正主义的资产阶级路线形成了“鲜明的对照”。

文章说：“中国党实行马克思列宁主义和工人阶级国际主义，这使它成为全世界工人和一切被压迫人民最坚强的盟友。”

新华社斯德哥尔摩一九七五年三月十三日电 瑞典共产党机关报《星火》最近发表文章指出，苏联和美国这两个超级大国在举行关于“裁军”和“缓和”的谈判的同时，都在加紧准备战争。

文章在列举苏美两国在过去十年中所化费的庞大军事开支的数目后指出，中欧裁军谈判进行了一年多，苏美两国在欧洲的军队有增无减。欧洲国家越来越清楚地看到，“欧安会”不会产生任何具体的缓和措施。苏美关于战略核武器的协议，实际上促进了武器的竞赛。

描述：

