id: 9979c82808
标题：根子在哪里；——一个同志的自我检讨
日期：1959-11-22
是否是时间段：false
作者：张弓弩记
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“过去，我对人民公社有许多错误的看法，也发表了一些错误的言论，有的同志批评我是站在资产阶级立场上说话。当时，我很不满意，心想：对消灭资产阶级我不仅不反对，而且生怕消灭晚了，怎么能说我和它站在一个立场上说话呢？在最近的学习中，我才认识到那位同志的意见是正确的。

“为了请同志们更好地帮助我，先把我的思想演变过程对同志们谈一谈。我的家庭原来是下中农。解放以后，日子一天比一天富裕起来，到成立合作社的时候，已经上升到富裕中农的地位了。过去我年纪小，不大懂事儿。还是从建国以后说起吧。从1949年到1952年这一段，我对党的政策很拥护，地主富农被打倒了，再没有人压在我们的头上边了。那时市场自由，限制很小，只要肯干，谁都能发财致富，以后，党提出要成立农业合作社，我就有点想不通。心想，这样自由自在地单干下去有多好，为什么要合作化，要把大家联在一起呢？有人说不组织合作社农民就要向两极分化，我却有另外的想法：有国家控制，怎么会向两极分化呢？自由市场的粮贵，国家的粮食可以卖得贱一点，粮价不就拉下来了吗？比较富裕的农民放债利息要得高，国家银行的贷款利息可以低一点，这样，谁还去借高利贷呢？

“以后听说组织了合作社可以逐步地实现机械化、电气化，把我国建设成为一个伟大的社会主义国家，听了以后，心里也觉着美滋滋的，社会主义这样好，我当然也拥护啦！但是又一想，现在并没有实现机械化、电气化呀！现在入社对自己有什么好处呢？等你‘化’了以后再组织合作社不更好一点吗，何必那样急呢？

“正因为这样，我对党的政策就不象从前那样实心实意地拥护了，思想上总觉得有点压力，不象从前那样自在了。

“这些年，在党的教育下，自己的觉悟有些提高，但因为思想上的老病根子没有挖出来，所以经常处于矛盾的状态：一方面希望社会主义幸福生活早日到来；一方面对农村所进行的社会主义改造工作又有点不舒服。心想，你们急什么，不会慢慢地来吗？过去对地方干部工作中的缺点很少有埋怨情绪，现在却不同了，真是‘鸡蛋里挑骨头’，即使一点点缺点，我也把它看得很严重，总是指手划脚地批评这，批评那。

“在这样一种情绪下，我对党的政策，对报纸上的消息和上级的讲话，就抱怀疑态度了，上级说我们工作中的缺点是一，自己总想一定是二；上级说我们的成绩是九，自己总想恐怕没有那么多。有时自己也觉得这样对革命三心二意不好，但是因为没有找到病根，错误总是改不掉，就象打摆子似的，时好时坏。

“经过这次学习，我才认识到自己的思想仍然停留在民主革命的阶段，根本没有一点社会主义革命的思想准备。我脑子里的社会主义革命，只是一个很抽象的东西。我虽然也希望过社会主义社会的幸福生活，但是对消灭生产资料私有制却有抵触情绪。不消灭生产资料的私有制，怎么能解放生产力呢？农业的机械化、电气化又怎么能实现呢？社会主义社会怎么能建成呢？我们党的最终的奋斗目标——实现共产主义怎么能达到呢？说自己在追求社会主义，但是对消灭私有制有抵触情绪，这不是天大的笑话吗？自己模模糊糊地拥护社会主义，但是到社会主义革命深入的时候，自己却害怕起来了，动摇起来了，这正是农民（主要是富裕中农）的‘两重性’在自己思想上的反映。自己的政治思想状况是这样，在听取家属的意见和群众的反映的时候，也就缺乏阶级观点，不去做阶级分析，只是道听途说，人云亦云，有意无意地成了农村自发资本主义势力的代言人，为资本主义的复辟出力了。

“至于谈到我对地方工作中某些缺点的错误态度，一方面是我认识问题的方法是主观片面性的，但更重要的是我的立场不对头。要多快好省地建设社会主义，就要大搞群众运动。在轰轰烈烈的群众运动中，要想一点缺点没有是不可能的，我们从生下来就开始学着吃饭，一天三次，吃了几十年，有时还会咬着舌头呢，怎么能要求几亿人从事伟大的社会主义革命和建设事业的大规模的群众运动一点缺点也没有呢？除了资产阶级老爷们以外，无产阶级是不会那样来要求革命的群众运动的。

“我这个检讨还是粗浅的。希望大家进一步帮助我提高认识，挖掘根源，指出今后思想改造的方向。”

描述：

