id: 997cf9afed
标题：坚持思想革命化的高标准当好改造世界观的带头人
日期：1970-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，参加昆明部队毛泽东思想学习班的部分团以上党委成员，认真地学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导和关于整党建党的一系列伟大指示，学习林副主席的有关指示和新党章。大家以毛主席光辉的建党思想为指针，斗私批修，狠抓自身思想革命化，大大增强了紧跟毛主席伟大战略部署，按照新党章的要求改造世界观的自觉性。

要做继续革命的带头人，就要当好改造世界观的带头人

大家反复深入地学习了新党章的总纲和林副主席的有关指示，深刻地认识到：加强党委领导班子革命化建设，就是要真正做到以林副主席为光辉榜样，永远紧跟伟大领袖毛主席，坚决照毛主席指示办事，使各级党委都成为无限忠于伟大领袖毛主席的领导班子。对毛主席步步紧跟，对毛主席指示坚决照办，是共产党员党性的最高标准，是各级党委最根本的职责，也是伟大时代的伟大斗争对我们的严格要求。离开了这一条，就叫做没有党性，就谈不上继续革命。

但是，有的同志却不能完全适应革命斗争的这一要求。他们尽管自己主观上也想紧跟、照办，实际上却往往跟得不紧，照办得不好。原因究竟在哪里？根本原因就在于他们的世界观没有得到彻底改造。某部队党委一些成员认真总结了自己在这一方面的经验。这个部队在毛主席革命路线指引下，在三支两军工作中，曾经作出过较好的成绩，为人民立了新功。但是，有一段时间，在上级的表扬和人民群众的赞扬声中，有的党委成员放松了自己世界观的改造，滋长了骄傲自满情绪，不能正确地对待成绩，自以为是多，自以为非少，使党委的团结和部队工作的进展受到了一定影响。后来，他们带着问题学习毛主席的教导：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的”，斗私批修，狠抓世界观的改造，党委成员的精神面貌焕然一新，工作进步很快。他们深深体会到：紧跟、照办上的差距，恰恰反映了自己世界观改造上的差距。党委成员一定要自觉地斗私批修，破私立公，改造世界观。只有这样，才能做到无限忠于毛主席，紧跟不掉队，照办不走样。

毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。”用毛泽东思想武装人们的头脑，改造人们的灵魂，破资产阶级世界观，立无产阶级世界观，是在无产阶级专政下继续革命的一个根本任务。无产阶级专政下的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，归根到底，也就是按照无产阶级世界观，还是按照资产阶级世界观改造世界的斗争。因此，对待改造世界观的态度问题，也是在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中站在哪一边的问题。大家说：团以上党委成员，是要带领千军万马去作战的指挥员。党和人民对我们的要求很高，革命形势对我们的要求很高，所以，不断增强自我革命的自觉性，当好改造世界观的带头人，显得特别重要。党委成员一定要牢记林副主席的指示，既当好革命的动力，又当好革命的对象。要深刻地懂得：不当好革命的对象，就不可能当好革命的动力，发展下去，还可能变成革命的阻力。因此，必须把改造世界观的问题，当作党委领导班子革命化建设的中心环节来抓。

改造世界观，必须大破低标准大立高标准

学习中，大家以毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件和新党章规定的党员五个“必须做到”，对照检查自己思想革命化的差距和在改造世界观上存在的问题。大家一致认为：有些同志在改造世界观上自觉性不高，下苦功夫不够，一个带普遍性的问题是标准低，对自己要求不严。因此，要加速世界观的改造，就必须大破低标准，大立高标准，不断攀登思想革命化的高峰。

某部党委部分成员联系自己的思想实际，狠斗了低标准的思想。大家深切体会到：低标准思想的实质，是“半截子革命”思想，是小资产阶级革命不彻底性的表现。有的团党委成员检查自己在新形势下安于现状的思想后，深有体会地说：低标准思想，其核心还是一个“我”字，满足于“我”已经解放了，“我”的生活不错了，考虑问题常常是从个人得失出发，这是和为共产主义奋斗终身的共产党员的光荣称号不相称的，同无产阶级世界观格格不入的。

伟大领袖毛主席一贯教导我们，共产党人要具有无产阶级的彻底革命精神。新党章总纲规定：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”大家在学习中深刻认识到：党委班子加强思想革命化，必须大破低标准，坚持高标准。高标准，就是要胸怀共产主义的大目标，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”；就是要一辈子“完全”、“彻底”为中国人民和世界人民服务；就是要确立无产阶级战争观，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，把部队革命化、战斗化建设搞得好上加好，真正做到在未来反侵略战争中过得硬；就是要鼓足干劲，力争上游，有所发明，有所创造，有所前进。团以上党委成员只有对自己坚持高标准，严要求，才能不断提高改造世界观的自觉性，彻底抛弃资产阶级世界观，牢固树立无产阶级世界观，当好改造世界观的带头人，永远朝气蓬勃地带领党员和群众为共产主义事业战斗不息。

紧紧抓住一个“斗”字，加速世界观的改造

怎样做到破低标准、立高标准，加速世界观的改造？大家在总结自己思想革命化的经验后体会到：要加速世界观的改造，必须紧紧抓住一个“斗”字。一定要认真按照新党章的规定，“勇于批评和自我批评”，经常“开展党内积极的思想斗争”。高标准是斗出来的，无产阶级“公”字的境界是斗出来的，革命的团结是斗出来的，党委领导班子革命化建设的新水平也是斗出来的。党委成员一定要非常自觉地认真进行批评与自我批评，“展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”。某团党委成员谈到了他们在这方面的深切体会。这个团党委的部分成员，一个时期滋长了骄傲自满情绪，只看到成绩，看不到问题，只爱听表扬，不能听批评，思想上护短，工作上飘浮，战备工作不能很好落实。团党委遵照毛主席关于“我们主张积极的思想斗争”的教导和林副主席关于“批评和自我批评，下层要搞，上层更要搞”的指示，在去年四好总评以来，先后开展了五次反骄斗争，问题一次比一次解决得好。党委领导班子的思想革命化水平不断提高，全团的各项工作也不断进步。他们说：世界观的转变，就是要靠斗争。斗争就是揭露矛盾，解决矛盾。只有不断斗争，不断用无产阶级思想克服非无产阶级思想，才能不断进步。

大家在学习中还总结出这样一条经验，即党委成员加速世界观的改造，必须深入实际，到火热的群众斗争中去，和广大战士、工农群众一起活学活用毛泽东思想，一起开展革命大批判，一起亮私斗私，破私立公。某部党委有的成员曾经认为自己“年纪大了，身体差了，革命也差不多了”，产生了“上游不争，下游不沾，不前不后站中间”的思想。后来，他们带着问题深入基层，和战士一起徒步行军，进行千里野营，同吃，同住，同学习，同斗私批修，从群众中吸取了丰富的政治营养，进一步扫除官气，焕发了革命青春。这个部队的党委成员深深体会到：只有紧紧地和群众在一起，恭恭敬敬地当好群众的小学生，遇事同群众商量，经常听取党内外群众的意见，自觉地接受群众监督，才能加速世界观的转变，做到无限忠于毛主席，坚决照毛主席的指示办事，永远紧跟伟大领袖毛主席革命到底。

描述：

