id: 0a11752a44
标题：“五四”运动以来的青年运动(上)
日期：1952-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国青年，在中国共产党的领导下，三十多年来，在我国革命的各个历史阶段——五四、五卅、北伐、土地革命、“一二九”运动、八年抗战，抗战后的爱国民主运动和三年人民解放战争中，以及解放后的土地改革、镇压反革命、抗美援朝……的轰轰烈烈的爱国运动中，都表现了积极的先锋和桥梁作用。随着人民革命事业的发展、壮大和胜利，青年运动也在不断的发展、壮大和胜利，并在这些斗争中，不断的壮大了和巩固了青年自己的组织。

一、开始投入革命事业和队伍的成长

“五四”运动表现了中国青年的伟大力量。中国青年在“五四”以后，有组织地投入革命事业中去。一九二○年八月，恽代英、萧楚女、张太雷等在上海发起，建立了中国社会主义青年团。一九二二年五月，团的临时中央局在上海召开第一次全国代表大会，并决定加入少共国际。当时出有机关刊物“中国青年”，由恽代英主编。一九二五年五月二次代表大会上，正式改名为中国共产主义青年团。到一九二七年，团员发展到五千多人。

共产主义青年团积极参加了“五卅”运动和北伐战争，反对了陈独秀的右倾机会主义。大革命失败后，在土地革命中，在动员青年参加红军、分配土地和进行查田、组织少年儿童等工作中，都起了先锋作用。

二、抗日统一战线和在抗战中的贡献

一九三五年十一月，在抗日民族统一战线的新形势下，中共中央发布决定，改变共产主义青年团的组织和工作方式，使成为广大群众的，为民族解放运动而斗争的，非党的青年组织。

一九三五年日本关东军向长城各口大量增兵，华北局势危急。全国人民反对国民党政府的卖国行为，一致主张“停止内战，共同抗日”。在中国共产党的“八一宣言”感召下，和在共产党的正确领导下，北平学生于十二月九日举行了大规模的爱国示威运动。到十二月十六日“冀察政务委员会”成立，北平学生三万多人冲破军警的包围，和数万市民共同示威，反对这个卖国组织。各地爱国青年也纷纷响应了这个运动，促成了中国抗日民族革命高潮的到来。

“一二九”运动后，平津学生组织宣传团南下工作，结合原有的民族武装自卫会等地下组织，组成中华民族解放先锋队(简称民先队)。成立后迅速向各地发展，到抗战开始时已达两万余人。在武汉方面，曾经参加过“一二九”运动的青年结合一部份工人，在一九三七年建立了青年救国团。在广东方面，“一二九”运动中的一些团体，结合成立了青年抗日先锋队。这些青年组织，在抗日战争中都曾起过伟大作用。

参加一九三八年西北青年代表大会的各地青年团体代表，共同决定成立中华青年救国团体联合办事处，成为领导全国青年工作的核心，出版机关刊物“中国青年”。一九四七年夏，各地青年运动干部在延安集会，并成立了解放区青年联合会。

描述：

