id: 0a12380d02
标题：鞭子——听潘年芳控诉吃人的旧社会
日期：1963-3-27
是否是时间段：false
作者：孙望权
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　孙望权

夏衍笔下的《包身工》的人间惨剧，沪剧《星星之火》里小珍子在东洋婆折磨下吐出最后一口气……，这些血泪斑斑的故事，对青年一代来说，已是“历史上的陈迹”了。现在，上海工人文化宫阶级教育展览会上，布置了一个触目惊心的场面，让人们重温一下旧时代包身工的过去:

阴森森的破屋里，站着一个满脸横肉、一身绸衣的包工婆。她脸上掠起一丝狞笑，露出满嘴恶毒的牙齿，狠狠举起鸡毛带柄，对准着头顶木柄、跪在地上的一个姑娘。姑娘衣衫褴褛，骨瘦如柴，正哭着。

暗淡的灯光透过玻璃，窗户上隐现的黑影，展示了窗外又一幕惨无人道的景象:一个拉着长脸、杀气腾腾的工头，挥动皮鞭抽向另一个被吊起的姑娘身上……。

这就是国棉十二厂女工潘年芳童年生活的写照，不，这也是旧中国劳动人民受压迫受剥削的缩影!

会场里一片肃静，观众的思潮起伏。几十对愤怒的眼睛凝视着“人间地狱”的一角，一股阶级仇恨的火焰燃烧着每一个人的心。突然，一阵鸣鸣咽咽的哭泣声，打破了场上的宁寂。观众的目光落到一个临时“讲解员”身上——她不是别人，正是潘年芳自己。

她怎能忘掉过去苦难的岁月呢?那是三十四年前，家乡泰州大水成灾，瘟疫横行，权天灾人祸夺去了她母亲的生命。有天，村里来了上海一家日本纱厂的包工头。他天花乱坠地吹了一通工作条件如何如何好……。年芳的父亲一听，觉得女儿去上海比留在家乡强，就在包身契上画了押。那年，潘年芳才十二岁。

往后的日子怎样呢?

十二小时的“奴隶”劳动，薄薄的稀饭，老板的藤条，三十多人挤在“密封箱”似的小搁楼上的夜生活……，这样，不到两年，潘年芳满身是病，瘦得被称为“芦柴棒”。

潘年芳谈到辛酸处不禁泪下:“有次，我病得实在不能起床，狼心狗肺的老板闯上搁楼，瞪着眼:‘病，老子给你医，’就飞起一脚，把我踢下了楼梯……。

“……同乡小姊妹陈桂英患了重病，走也走不动，别说做工了。老板‘劈劈拍拍’打了她一阵耳光之后，命令狗腿子把她反绑着手，吊在梁上，扎紧了她的袴脚管，把桂英毒打得体无完肤，闭着眼睛，几天不哼一声，不喝一口水。最后猛地揑紧我的手说:‘要替我出这口气，算这笔账。’她就这样死了!”

随着潘年芳的诉说，观众的眼光又一次默默地转向那窗户上隐现的黑影，只见那工头手中的皮鞭举得高高的，那皮鞭上，沾染着陈桂英的鲜血，更染满了不知多少工人的血汗!抽打在陈桂英身上是包工头的鞭子，是反动派的鞭子，也是帝国主义者的鞭子!

人们的视线回到潘年芳身上。她那红润的脸色，崭新的灯芯绒衣裳，谁知道她就是当年的“芦柴棒”呢!潘年芳永远忘不了:1949年春天，在《解放区的天是明朗的天》《咱们工人有力量》的歌声中，她第一次昂首阔步，大摇大摆地出入工厂的大门时，是多么欣喜若狂啊，

党为她医治了各种疾病，送她进疗养院休养；给了她健康的身子，也给了她政治生命。现在，站在观众面前的，不是旧中国“血肉做成的机器”，而是工人阶级先锋队的一员——光荣的共产党员潘年芳。现实生活使她懂得:只有彻底铲除吃人的剥削阶级和剥削制度，劳动人民才能掌握自己的命运。

旧社会的创伤在潘年芳身上似乎已消失了，而那手上遗留的伤疤，还不时提醒她:“不要忘记过去”。潘年芳亲切地握着同车间青工尹红英的手说:“老一辈人的苦难，再也不会，也永远不容许它再降临到你们头上来了。但是，为了创造更大的幸福，保卫革命的果实，必须听党的话，好好向雷锋同志学习，勤勤恳恳为党的事业献出自己的精力。”

告别了潘年芳，观众的目光静静地移到“过去是奴隶，现在是主人”这条醒目的标题上。十个鲜红的大字，激起人们的无限深思，给观众增添了新的力量。亲爱的读者，让我们迈开大步，意气昂扬地勇猛前进!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\03\633r020501.JPG">

<FONT class=imgaut>高保鑫</FONT>

<FONT class=imgsm>潘年芳(中)正向观众讲解旧社会包身工的悲惨生活(高保鑫摄)</FONT>

描述：

