id: 0a1389f4fd
标题：扮演青年时代的毛泽东
日期：1991-6-21
是否是时间段：false
作者：王霙
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王霙

去年八月，上影厂《开天辟地》摄制组副导演胡立德来到我所在的中央实验话剧院物色演员，见面后他对我说:“你可以饰演青年时代的毛泽东。”

我并没有把这句话放在心里，因为从来没人说我像毛泽东。很快上影厂通知我去试镜头，并决定由我演青年时代的毛泽东。开始我很高兴，接受任务以后又有些后怕，因为这个角色人们太熟悉了，更何况我们这个时代的年轻人与七十年前毛泽东这样一位伟人性格特征和思想追求都有很大的差异。

九月初，我到了湖南韶山，追踪毛泽东青年时代的足迹，了解毛泽东的生活习惯和当年的兴趣爱好。湖南之行，为我塑造毛泽东提供了一些有价值的东西，但开拍之初，我仍然有心理压力，表演放不开手脚，说话也不生活化，总有高人一等的感觉。导演有针对性地提示我:你是演青年时代的毛泽东，一个通人情、求真理的热血青年。在大家的帮助下，随着拍摄的进展，我逐渐把握住了人物的一些感觉，加深了对人物的理解和体验，从紧张到自信，从形似走向神似。

青年时代的毛泽东，有理想，有抱负，也有苦闷与困惑，但他追求真理的精神一以贯之，这是我解开人物性格特征的关键。他不信邪，不唯书，不盲目，追求真知灼见，注重调查研究，在权威面前不示弱，不畏怯，这些都是他性格中处处可寻的特点。但是，伟人的性格也有从幼稚走向成熟的过程。在他的著作中读到，他青年时代受过各种社会思潮的影响，甚至做过“湖南建国”不切实际的梦。对这些，影片中没有隐讳。当我从伟人的束缚中解脱出来，体会到领袖也是活生生的人，也有正常人的生活方式和行为举止，表演起来便自信松弛，形与神都相对接近，还毛泽东青年时代血气方刚，书生意气的形象。

毛泽东与杨开慧在杨昌济遗像前拜堂一场戏，各方面反应都比较好。拍这场戏时，我处处从毛泽东的内心出发，他与杨开慧志同道合，两人又完全处在真心相爱的阶段。我与饰杨开慧的演员耿歌排戏时互相找感觉，在规定的情境中进行情感的撞击。我演戏有个习惯，说的每句话、表演的每个动作都要有自己的潜台词。这场戏，我的潜台词是:开慧，我们一定要在一起，永不分离。有了这种情绪准备，当导演发出开始的指令时，我们很快就进入到戏的氛围中，表演生动自然，胸有成竹。

毛泽东与陈独秀在上海又新印刷厂第一次相会一场戏，我的潜台词是迫切地找到陈独秀。陈独秀在当时是革命派的一面旗帜，在表演时，我不仅通过一不留神碰翻了油墨桶，隔窗找人等一系列的动作来揭示毛泽东迫切要相会的心情。在与陈独秀坐下来交谈时，让毛泽东静静地看着陈独秀，运用眼神和语气，表现毛泽东寻求革命真理，又非常自信的特点。这场戏，我与扮演陈独秀的演员邵宏来一起排了多遍，直到我们认为处于最佳状况，两人都完全地投入了，才请导演开机拍摄，一次就通过。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\06\916l031101.JPG">

描述：

