id: 0a138ba357
标题：就成立临时民族联合政府等问题苏发努冯亲王复电富马亲王
日期：1973-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七三年十二月二十八日电　据巴特寮电台十二月二十六日广播，老挝爱国战线中央委员会主席苏发努冯亲王十二月二十一日在打给富马亲王的电报中再次强调指出，成立临时民族联合政府和民族政治联合委员会的问题，是同万象和琅勃拉邦真正实现中立化密切相关的。

这封电报是对富马亲王十二月十四日来电的答复。苏发努冯亲王的电报说:“殿下在来电中要求各爱国力量方面尽快送交自己一方将担任大臣、国务秘书和民族政治联合委员会委员人员的名单；同时，殿下还把这个问题和在万象的外交使团、国际委员会和外国记者联系在一起，认为上述人员的存在是‘安全方面的重要的道义上的保障。各爱国力量方面也应当把它作为自己估价中的一个注意因素’。对于殿下的这一看法，我谨指出，临时民族联合政府和民族政治联合委员会的成立是同使万象和琅勃拉邦市真正中立化问题密切相关的。要使临时民族联合政府和民族政治联合委员会进行有效的活动，就必须使两城市中立化的措施得到严格和完全的执行，中央联合委员会必须就此作出决定。”“尽管外交使团、国际委员会和外国记者在万象的存在也是一个因素，但不是两城市安全的决定因素。一九五九年和一九六三至一九六四年的事实已经使我们清楚地看到:那些外国人无法阻止来自内部和外部的各种破坏和颠覆活动。在目前，得到某些外国支持的万象方面的极右反动派仍在千方百计地寻找机会，破坏万象协定及其议定书的履行。例如，他们每天都对这两个城市的各爱国力量人员进行挑衅和包围活动。另一方面，在临时民族联合政府和民族政治联合委员会还没有成立的时候，任何一方不管处在什么地位都无权要求另一方将其名单交给自己一方，这是违反双方彼此平等的原则的。我认为，如果仅仅用名单来组成临时民族联合政府和民族政治联合委员会而实际上没有成员参加，那么这个政府和委员会一定是徒有其名的，它将没有任何意义并使人民群众失望。万象方面的极右反动派和外国殖民主义者也一定会利用这种情况来进行破坏。”电报重申:“只有双方经过协商，并在符合万象协定及其议定书的精神和原则的基础上，就上述有关两机构的组成、程序和措施作出了一致的决定以后，临时民族联合政府和民族政治联合委员会才能建立。”

电报指出:“各爱国力量方面的警卫部队和联合警察已经进入万象和琅勃拉邦市了，但直到现在，他们还没有获得必要的条件来根据万象协定及其议定书去执行自己的任务。实际上，这两个城市还在万象政权的单方面控制之下。”

电报接着说:“如果这种情况继续下去，无疑将拖延临时民族联合政府和民族政治联合委员会的成立。如果这样的话，万象方面必须对上述状况承担全部责任。”

描述：

