id: 0a13daa355
标题：青菜和马兰能否杂交?能!复旦助教朱培坤育成杂种植株他首创的“动态导入法”简便易行，有可能迅速获得巨大效益
日期：1985-2-27
是否是时间段：false
作者：孙宏源,章成钧
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯(通讯员孙宏源记者章成钧)　营养丰富的青菜和清香可口的马兰能否通过无性杂交，产生兼有两者某些特性的新种?《自然杂志》今年第二期提供了颇为有趣的答案。这些杂种植株是复旦大学生物系病毒研究室三十八岁的助教朱培坤，用他首创的植物外源遗传物质“动态导入法”获得的。

去年四月，朱培坤通过一项独特而简易的技术，不用载体，将一种植物的遗传物质导入另一种植物的体细胞，再使受体细胞巧妙地分化成植株，从而获得了不同亚纲植物(青菜和马兰)的杂交当代和不同目植物(叶用甜菜和甘蓝)、不同种植物(青菜和甘蓝)的杂交后代。消息传开后，一些专家认为，这个结果如被确认，将可能成为生物工程研究领域的一个重大突破。生物系生化教研室、植物教研室和遗传研究所的一些负责人和专家与朱培坤进行了合作研究，对他的成果作了若干科学测定和分析，证实上述植株确有杂种特点。特别是在朱培坤等获得的由叶绿体基因和核基因共同调控的RuBP羧化酶火箭免疫电泳图谱中，杂种当代及后代均呈现出杂种的遗传特异性，而经自身传导与组织培养获得的对照植株则没有这些变化。著名生物学家王鸣岐教授认为，所获得的证据是有说服力的，它说明一项新的生物工程技术取得了初步成功，其发展前景令人鼓舞，因为基因工程目前在真核生物方面离开实际应用还有较大距离，而朱培坤的方法简便易行，有可能迅速取得巨大的经济效益。当然，还有大量研究工作要进一步去做。

这项工作在复旦生物系引起震动和争议。有关系、室的领导说，对这个问题尽管还有不同看法，但不同的学术观点可以自由讨论，朱培坤的论文可以公开发表，文责自负。

目前，《自然杂志》除刊登杂种植株彩色照片外，还发表了朱培坤和蔡以欣副教授合作的论文《多基因工程试论》。《上海农业学报》创刊号即将发表朱培坤等阐述动态导入法的论文。

朱培坤是复旦生物系六八届毕业生，毕业前夕曾因议论林彪、江青一伙罪行而受到残酷迫害。一九七八年平反后回到生物系任教，他即全身心投入科学研究事业中，工作不久就首创完成一项酶标醋酸纤维膜免疫电泳技术成果，后来被送往上海市高校科技成果展览会展出。近年来，他先后发表了三十多篇科研论文，其中有五篇发表在中国科学院主编的《科学通报》上。他还撰写出版了十八万字的《免疫酶技术》，这是我国这一领域的第一本专著

描述：

