id: 0a13771fa0
标题：市纺织局副局长陈慰农和上棉十五厂干部包宗慧违反党纪采取不正当手段为家属安排顶替市纺织局和棉纺公司党委责成他们检查，视其态度再作处理
日期：1979-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：云南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:　陈慰农、包宗慧同志都是受过党多年教育而又担任一定领导工作的干部，可是，他们在执行党和国家规定的劳动政策中，却利用职权，弄虚作假，为自己的家属安排工作，破坏了党纪国法。上海市纺织局党委和棉纺公司党委对他们的错误，及时进行批评教育，并认真严肃处理，是完全正确的。

搞好党风，是贯彻党的三中全会精神的一个十分重要的方面。全党工作着重点转移到现代化建设上来的新形势，要求加强党的领导，要求我们党的广大党员特别是领导干部模范地执行党和政府的政策，遵守国家的法律，处处以身作则。如果我们的党员干部不能严格要求自己，面是不顾广大群众的利益，谋私利，搞特权，搞特殊化，必然损害我们党的威信，损害党和人民群众的联系，这怎么能取信于民，又如何能调动群众大干四化的积极性呢?本报发表这则报道，目的在于从这一事例的教训中，引起各级党员干部对严格执行《关于党内政治生活的若干准则》的重视。我们各级领导干部都是人民的勤务员，只有勤勤恳恳为人民服务的义务，决没有在政治上、生活上搞特殊化的权利。搞特权、弄虚作假是剥削阶级的思想作风，对无产阶级来说则是一种耻辱。搞好党风，领导干部的模范作用特别重要，各级党组织要加强思想教育，大力表扬身先士卒、艰苦奋斗、遇事讲党性、守纪律的优良作风，并教育和帮助那些沾染不正之风的同志自觉地改正错误，端正思想作风。

本报讯　最近，上海市纺织局党委调查了纺织局党委委员、副局长陈慰农指使上棉十五厂劳动工资科科长、共产党员包宗慧，利用职权，弄虚作假，为女儿安排工作的违反党纪的行为；市棉纺公司党委还同时调查了包宗慧为自己的女儿顶替安排工作的违反党纪的行为。局党委和公司党委分别责成他们作出检查，视其态度给以组织处理。

纺织局副局长陈慰农，曾任上棉十五厂厂长，他有个女儿在云南农场。去年年底，他曾向上级领导部门打报告，提出要解决女儿回沪的问题。经有关部门研究后，同意陈慰农同志提出的退休要求。但是，后来陈慰农同志突然改变了主意，决定不退休了。

什么原因呢?原来上棉十五厂正在进行老工人退休和子女顶替工作。陈慰农同志趁此机会，要上棉十五厂劳资科科长包宗慧为自己的女儿设法冒名顶替。正巧，上棉十五厂有个姓朱的老工人长年病假，符合退休的条件，她有个女儿已经当教师，家里无人顶替。包宗慧同志对朱说:“外面有个小孩，蛮苦恼的，给你当干女儿好吗?户口报到你家里，顶替你好吗?”以后，包宗慧又两次到朱家，要朱认下这门亲，朱都回答说:“你不叫人来让我见见面，我是不同意的。”包说:“是个小姑娘，她娘死了，蛮苦恼的。”隔了数日，包宗慧又到朱家所在的里弄，向里弄干部了解朱有几个小孩。里弄干部说:“只有一个女儿。”包宗慧却说:“我听说她过去领过一个女儿，到云南去时用过钱的，以后没联系了。这次朱退休，可以让她在云南的女儿顶替的。”里弄干部听了莫名其妙。包宗慧临走时还再三叮嘱:“刚才讲的那些话，你不要讲出去，对朱本人也不要说，你自己知道就算了。”

当朱蒙在鼓中时，由包宗慧一手包办，借用朱的名义，替陈慰农的女儿办了顶替手续。三月下旬，陈慰农的女儿从云南回沪，到棉纺公司报到，被分配到上棉十九厂。然后，陈慰农亲自出面，给上棉十九厂一位副厂长打电话要她帮忙。

包宗慧在为陈慰农的女儿搞弄虚作假顶替进厂的同时，利用职权，为自己女儿安排了工作。上棉十五厂有位同志原来打算自己退休，让女儿顶替，填写了女儿的体格检查表。后来因故不退休了，女儿也不顶替了。包宗慧趁此机会，将体检表内的姓名、出生年月、地址、矫正视力等项内容，均改写上自己女儿的名字及情况，又把照片剥下，剪下有骑缝章部分和她女儿的照片拼成一张，贴到体检表上。包宗慧的女儿在上海柴油机厂技校读书。包宗慧利用填写退休职工子女工作审批表的机会，把自己写成退休职工，并把出生年月由一九三四年三月改为一九三二年一月，私盖了劳动工资科公章，在混乱中又盖到了棉纺公司和杨浦区劳动局的公章，取得了调令。

办妥审批手续以后，三月一日，包宗慧自称上棉十五厂组织到其女儿所在的技校办理退学手续。三月五日晚上，包宗慧又和其丈夫到棉纺公司劳资科一位同志家里，谎称是自己的侄女顶替，请帮忙安排到纺织科学研究院工作。三月六日，包宗慧取得了纺织局的介绍信。当天，其女儿就去纺织科学研究院报到。包宗慧的女儿顶替成功后，她又叫女儿打电话催促技校把档案材料寄到上棉十五厂劳动工资科。技校因人去棉纺公司报到，所以将材料转到了棉纺公司，这才被组织上发现了问题。三月二十三日，上棉十五厂党委找包宗慧谈话，包承认有女儿到纺科院工作之事，但认识不足，态度不好。数天后，包宗慧才向组织上交代了自己违法乱纪的一些情况和过程。

对于包宗慧的错误，上棉十五厂党委作了认真调查，证明情况属实，经过讨论，决定将包宗慧调离劳动工资科，并将其女儿退回技校，视其对错误的认识和态度再作处理。棉纺公司党委也十分重视这件事，将它通报全行业各单位，以教育全体党员，搞好党风，提高遵守党规党法的自觉性。四月六日，棉纺公司的通报下发后，各厂议论纷纷。上棉十九厂劳动工资科有位同志向副厂长提出了陈慰农的女儿顶替进厂的问题，并立即向纺织局党委作了报告。纺织局党委非常重视这件事，立即派出两位干部去了解情况，调查核实。五月十日，纺织局党委召开会议，对陈慰农同志进行严肃的帮助教育。会上，陈慰农同志作了初步检查，认识到自己用不正当手段把女儿顶替进厂是违反党的政策的，表示要坚决退回原单位。局党委希望陈慰农同志加深认识，进一步作自我检查，坚决改正错误，并根据陈慰农同志的认识和态度，再作处理。

描述：

