id: 0a15fc9f56
标题：如何看待旧中国半殖民地半封建的经济形态?
日期：1982-7-5
是否是时间段：false
作者：姜铎
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜铎

本文提要:旧中国半殖民地半封建社会的经济形态，不可能成为独立于封建主义和资本主义以外的生产方式，它是从封建社会向资本主义社会过渡的一种经济形态，并且是未能顺利过渡的一种畸形经济形态。这种经济形态应属于资本主义社会的范畴。旧中国半殖民地半封建经济形态的特点是资本主义近代化没有化好，即既未能获得充分发展，又未能获得正常的发展，因而出现了三种资本主义经济同时并存的畸形局面。

旧中国半殖民地半封建的经济形态问题，是研究中国近代史和近代经济史领域中的重大问题，这里我提出两点粗浅看法，供同志们研究参考，并希指正。

旧中国的社会性质是什么?

我们对旧中国半殖民地半封建社会的认识，无论在理论领域和实践领域，都经历了一番斗争，才确定下来的。这个问题曾经在三十年代引起理论界的一场大论战。论战的一方，是站在马克思主义立场的进步人士，认为当时中国是一个半殖民地半封建社会，应该继续进行反帝反封建的新民主主义革命；另一方，是一小撮托派分子，认为资本主义在中国经济中已占优势，中国已经是资本主义社会，从而否认和取消反帝反封建的新民主主义革命。论战的结果，前一方的论点占了上风，旧中国半殖民地半封建社会的性质，从此便逐步明确。党内的“左”右倾机会主义者，对这一问题的认识摇摆不定，成为他们在实际革命斗争中不断犯错误的思想根源之一。而以毛泽东为代表的坚持正确路线的同志，则根据对旧中国社会性质的这一正确论断，制订党的战略方针，把中国新民主主义革命引导到最后胜利。这说明有关旧中国社会性质的认识，是牵涉到旧中国新民主主义革命成败关键的重大原则问题。不仅如此，这一问题还牵涉到新中国的社会主义革命和社会主义建设是从什么样的基础出发的重大原则问题，也就是如何认真对待中国的国情问题。建国以来，我们在社会主义改造和经济建设过程中，所犯下的一系列“左”倾错误，其根源之一，正在于没有认真对待从旧中国半殖民地半封建社会遗留下来的落后基础。

旧中国半殖民地半封建社会这一经济形态，是否既不同于封建主义又不同于资本主义的一种独立的生产方式，还是一种过渡的经济形态?如果是一种过渡的经济形态，它又属于那一种生产方式的范畴?我认为，它不可能成为独立于封建主义和资本主义以外的生产方式，而是从封建社会向资本主义社会过渡的一种经济形态，并且是未能顺利过渡的一种畸形经济形态。理由有二:一是这一经济形态是既有封建主义又有资本主义的各种经济成分的混合体，是处在不断变化的过程，还没有定型，构不成一种独立生产方式；二是从理论上讲，人类社会除了五种独立生产方式而外，还没有发现第六种，中国社会当然不可能例外。至于这一经济形态究竟属于何种社会范畴，我认为应属于资本主义社会范畴。因为在它内部的经济比重中，资本主义经济虽只占有百分之十左右，封建经济遗留下来的小农经济和手工业经济却要占百分之九十左右，但前者在整个国民经济中却占有统治地位。旧中国这个半殖民地半封建社会的经济形态，它既不是一个独立的完整的资本主义社会，但又属于资本主义社会的范畴，这在理论上和实践上往往容易混淆但又必须辨别清楚的重要问题。

关于在旧中国半殖民地半封建经济形态中，究竟那一种经济占统治地位的问题，当前学术界存在不同看法，有的论者认为封建经济占统治地位，有的论者则认为是买办的封建的官僚垄断资本占统治地位。其实，两种看法都不够全面。封建经济虽占百分之九十左右的绝对优势，但它已不同于一八四○年前的情况，在整个国民经济中已不占统治地位，而占统治地位的却是只占百分之十左右的近代资本主义经济。以国民党四大家族为中心的官僚买办垄断资本，虽然在后期代替外国侵略资本，在整个国民经济中占有统治地位；但一来时间很短暂，仅仅是抗日战争胜利后最后的三年；二来实质上仍然是美帝国主义的附庸，与其说它占统治地位，倒不如说美国侵略资本占统治地位，更为恰当些。因此，在旧中国经济中占统治地位的是近代资本主义经济，而在近代资本主义经济中占统治地位的又是外国侵略资本。也就是说，外国侵略资本，才是在旧中国经济中占统治地位的力量，这是符合旧中国半殖民地半封建社会的实际情况的。

旧中国经济形态的特点是什么?

说起旧中国半殖民地半封建经济形态的特点，可以列举出一大堆来，但其基本点是中国资本主义近代化没有化好。具体表现有两方面:一方面是未能获得充分的发展，从鸦片战争到解放前夕长达一百零九年，在这期间近代资本主义经济在整个国民经济中的比重，始终只占百分之十左右；另一方面，又未能获得正常的发展，出现了三种资本主义经济同时并存的畸形局面。这里只想就后一方面的特点，谈谈自己的看法。

外国资本在旧中国资本主义经济中以及在整个国民经济中，处于支配的统治的地位，是构成旧中国半殖民地半封建经济形态的基本因素和基本特点，同时也是研究旧中国历史的基本着眼点。据估算，一九一九——一九二○年间，外国资本要占中国近代资本总额的百分之七十一点三，它垄断了中国的煤、铁、动力等重工业，垄断了中国的铁路、航运、金融和对外贸易，还控制了轻工业中的一些主要部门。一句话，它掌握着旧中国的经济命脉。随着三十年代日本帝国主义的大举入侵，这一情况更有所发展，直到抗日战争胜利以后，外国资本这一支配统治地位，才表面上让位于四大家族官僚资本，但幕后控制者仍然是美帝国主义的垄断资本。

对待旧中国的外国资本，当前有两个值得注意的理论问题:一是如何正确估价外国资本在旧中国近代经济发展过程中的作用；二是外国资本是否应该看做是中国资本主义的构成部分。对前一个问题，过去我们的传统观点，是倾向于全盘否定，这是因为帝国主义是过去中国人民的主要敌人的缘故。但由于当前党和国家对外采取了经济开放政策，欢迎外国资本合作投资，引进新技术，促进现代化，于是有些论者，便不适当地夸大了外国资本在旧中国经济发展中的积极作用，甚至企图否认外国资本的侵略本质。我认为，外国资本的入侵是促进中国封建自然经济解体，刺激和迫使中国资本主义生产方式发生发展的直接因素；加上外国资本在华设立的近代工商企业，又是中国资本主义生产方式的先行，它对稍后发生的中国资本主义企业，客观上起着带头、示范、开风气之先和准备技术力量等作用。这是外国资本对旧中国经济发展客观上起着积极作用的一面，我们今天应加以实事求是的评价，继续采取简单化的办法是不合时宜的。但是，外国资本在华的活动，又是代表外国资本帝国主义的利益，对中国人民进行经济侵略的工具，是为外国资本帝国主义的商品输出和资本输出服务的。毛泽东同志说:帝国主义列强侵入中国的目的，决不是要把封建的中国变成资本主义的中国，而是要把中国变成它们的半殖民地和殖民地。因此，由于外国资本的侵略本质，它又直接阻碍着中国资本主义的正常发展。这是旧中国惨痛的历史，也是外国资本本质的一面，我们决不应健忘。外国资本在旧中国的活动，主要是凭借着不平等条约的种种特权而进行的侵略活动，和今天我们根据平等互利原则在国际间进行贸易往来和投资合作，完全是两码事，不应混同。

在后一个问题上，已出版的几本中国近代经济史，都是把外国资本并入帝国主义经济侵略中写的，没有作为中国资本主义的构成部分。正在编写的《中国资本主义发展史》，根据许涤新同志的意见，是把它作为中国资本主义三个构成部分之一。有的论者不同意许老意见，认为外国资本是中国资本主义的对立物，作为中国资本主义的构成部分，容易混淆不清。我是同意许老意见的。因为从历史发展过程来看，外国资本既是中国资本的对立物，又是中国资本主义有机构成之一；它和买办官僚资本及民族资本的关系，既存在压迫和摧残的一面，又存在刺激和促进的一面；把它和本国两种资本并列起来研究，不但不会混淆不清，反而便于比较，便于反映外国资本在中国资本主义中占有特殊地位的根本特点，也便于探索中国资本主义不能获得充分发展和正常发展的根源。再从实际情况来看，外国资本在华设立的近代工商企业，资本来源的绝大部分，是来自中国人民的血汗，是在中国的土地上成长起来的。例如开滦煤矿那样庞大的外国资本企业，外国资本家是用发行五十万英镑公司债券的形式作为资本垫支，根本未另外拿出一个英镑。又如鼎鼎大名的英商怡和公司，完全靠贩卖鸦片毒害中国人民而积累起来的肮脏资本，等等。说明外国资本应作为中国资本的构成部分加以研究。

从中国本国资本中分化出官僚买办资本，是旧中国半殖民地半封建经济形态的另一基本特点，也是中国资本主义发展不正常的结果，对这一点应加以足够的重视。官僚买办资本在旧中国的形成有一个过程。洋务运动所创办的中国第一批近代企业，在当时三种资本中占有优势地位，是中国官僚买办资本的早期和雏型，当前有些论者对洋务运动的评价过高，便在于忽视了洋务运动这一本质。北洋军阀时代是它的中期和发展阶段，在当时三种资本中已失去优势。国民党四大家族是它的后期和最高阶段，在最后几年表面上取代了外国资本的统治地位。过去学术界对它的早后两期的研究成果较为丰富，而对中期的研究较为薄弱。其实，这一时期是它的承上启下阶段，颇为重要。如以袁世凯为首的北洋军阀政府，在发展官僚买办资本方面，就搞过不少名堂，是值得我们研究的。官僚买办资本是中国本国资本的一个部分，因而存在进步的积极的一面；又由于它对外依附帝国主义，对内结合封建主义，因而其本质是反动的和消极的，最后不得不发展成为压迫中国人民的三座大山之一。

中国民族资本的性质和作用，既不同于官僚买办资本，更不同于外国侵略资本。它是外国侵略资本的对立物，而不是附属物，两者的根本利益处于直接冲突的地位。它又是中国沿袭了两千多年的封建经济的对立物，也是直接冲击中国封建上层建筑的主要物质基础。正由于它具有明显的反帝反封建性格，因此，在三种资本主义因素中，只有它才是中国资本主义的正宗，是代表着近代中国独立发展资本主义的正确方向，是促进近代中国社会向前发展的新生产方式，它的性质主要是进步的，它的作用主要是积极的。但是，作为旧中国民族资本，先天既不足，后天又失调，既遭受外国侵略资本的压迫，又遭受官僚买办资本的排斥，力量很微弱，发展不充分，始终未能在国民经济中占统治地位。这正是旧中国资本主义化未能化好的主要标志，也是旧中国半殖民地半封建经济形态的另一基本特点。

描述：

