id: 0a1807d155
标题：“只此一家，并无分店”
日期：1952-4-21
是否是时间段：false
作者：幼华
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
幼华

“只此一家，并无分店”，谋剥削专利、发大财的资产阶级的思想，它在高等学校里“学者们”的脑子里发展的结果是“钻冷门”的严重表现!

一些“文学家”在解放前，当“风花雪月，卿卿我我”已为群众所厌倦时，他就抢先走工农兵方向，这自然容易获得“马列主义文学批评家”的头衔；而在全国解放以后，当大家都来忠实地实践毛泽东文艺方向，并且拿出成绩来的时候，他就关起门来念大藏经，研究印度和希腊神话，表示自己对马列主义的“研究”，又“进了一大步”，你们还得跟着我走!

而同样为这种利欲所诱惑的“科学家”也走上了“邪门外道”。当看到别人在努力于实践米丘林路线，为国家增加财富，加强抗美援朝力量时，自己认为这一行的“状元”已没有分了，就扩充花房，大养菊花和植圣诞树……准备“十年发市”，或者跑遍全国历尽千山万水去捉蝴蝶，制蝶谱。在本国虽无用武之地，但可以送到美国去换美金。你这些“努力”，美帝国主义是欢迎的，并且极力提倡的，也可以出高价收买的，当你孜孜于在玻璃花房里做陶渊明，或者扮演春山扑蝶图，或“指导”毕业生“研究”“象牙贝的发生”、“箭虫的生活史”的时候，美帝国主义的杀人细菌却已研究成功了。他们把带有细菌的蜜蜂、蝴蝶在朝鲜、我国东北和青岛撒下来了。

“文学家”“钻冷门”的结果是:甘心作资产阶级的走狗，公开为资产阶级作辩护和捧场。而“超阶级、超政治”的“科学家”“钻冷门”的结果是:直接或间接作了帝国主义的帮凶。

哀莫大于心死，利令智昏的“学者们”，苏醒过来吧!“钻冷门”是自杀的道路，是要给人民带来灾害的!

描述：

