id: 0a1d371b26
标题：民族虚无主义是中西医结合的大敌
日期：1970-4-9
是否是时间段：false
作者：闻巍栋
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中医学院　闻巍栋

在毛主席无产阶级医疗卫生路线的指引下，医疗卫生战线上一个继承和发扬祖国医学遗产，实行中西医结合，创造祖国新医学的群众运动正在蓬勃兴起，斗、批、改的形势大好。但是，革命的道路是不平坦的。革命每前进一步，总要遭到各种反动势力和旧思想的阻挠。其中，“沉渣浮起”的民族虚无主义就是当前发展祖国医学，实行中西医结合的大敌，它们为了迷惑群众，经过一番乔装打扮，提出了种种冠冕堂皇的所谓“理由”:

一曰“科学性”。说什么“中医理论是空的，临床疗效是吹的，中医治的病，治也会好，不治也会好。”一言以蔽之，就是说中医一无理论，二无疗效，没有“科学性”，因此，也就没有发掘、提高的价值和实行中西医结合的必要了。这些人张口“科学性”，闭口“科学性”，拉大旗作虎皮，以此吓唬人，其实，他们根本不懂得科学。什么叫科学?科学就是老实学。能够治好病的，就合乎医药科学。“实践是真理的标准”。祖国医学是我国人民几千年来同疾病作斗争的经验总结，它包含着中国人民同疾病作斗争的丰富经验和理论知识。历史证明，它是一个伟大的宝库。直至今天，我国人民在诊疗中，很多地方还是靠中医中药。难道这还不算科学?不值得继承和发扬?相反，如果不去努力发掘和提高，这倒是践踏科学，践踏我国劳动人民长期来积累的丰富经验。当然，世界上绝对纯的东西是没有的。由于历史条件和人们认识的限制，自然科学的任何一门学科知识都是不完备的，甚至混杂着错误。因此，对待古代的和外国的科学文化遗产必须采取“古为今用”，“洋为中用”，“批判地吸收”的方针，对待祖国医学遗产也应采取这种态度。抓住它有不合理的部分，攻其一点，不及其余，把它大部分正确的合理的东西也否定掉，这正如倒洗澡水时，连盆里的小孩也一起倒掉一样，是十分荒唐可笑的!

二曰“时代性”。说什么“现在医学已发展到检查用‘光’(爱克司光)，治疗用‘素’(抗菌素)的时代了，中医中药、草医草药已失去了时代性，再搞岂不显得太落后了。”什么叫时代性?时代性是有阶级内容的。当前，我们的时代是无产阶级革命的时代，是无产阶级对资产阶级实行全面专政的时代，是用毛泽东思想统帅一切的时代。我国医学发展的时代特征就是在毛泽东思想的指引下，沿着为工农兵服务的方向，实现医务人员思想革命化，实行中西医结合，创造辩证唯物主义的新医学新药学。凡是符合这个方向的，就具有时代性；凡是违背这个方向的，就失去时代性。当前，我们努力发掘、提高中医中药，大力开展草医草药的群众运动，正是时代的要求，是卫生工作斗、批、改的一条重要途径。大量事实证明，发展祖国医学，特别是草医草药，是符合广大工农兵的利益的。它有利于贯彻“备战、备荒、为人民”和“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的战略方针，有利于巩固、发展合作医疗制度，巩固农村的社会主义阵地，有利于医务人员思想革命化，有利于发挥广大劳动人民的无穷智慧和创造能力，丰富医学宝库，促进中西医结合，推动医学卫生革命。因此，这不是暂时的权宜之计，而是长远的战略方针。所谓先进与落后也是相对的，中医与西医，各有长短，以“光”和“素”作为医学先进技术的唯一标志，这是不对的。难道创造奇迹、闻名世界的新针疗法，针刺聋哑等许多先进技术称不上世界医学最先进的水平吗?所以，中医人员与西医人员应互相学习，共同提高；中医中药与西医西药应相互充实，相互促进，相互结合，这才是发展我国新医学新药学的正确途径。

中医“落后”、“不科学”、“西医必然要代替中医”，这是一种崇洋轻中的洋奴哲学，是历来民族虚无主义者用来反对祖国文化，反对中医中药的破烂货。臭名昭著的洋奴才胡适就曾恬不知耻地狂吠“美国的月亮比中国的圆”，妄图否定我们伟大的中华民族的一切。人民公敌蒋介石也曾以“中医不科学”为“理由”下令废除中医，严重地摧残了医学的发展。解放以后，叛徒、内奸、工贼刘少奇继承了他们的衣钵，提出了一套崇洋非中、“全盘西化”、“先搬后化”的卖国主义方针，大肆诬蔑中医“不科学”，中医理论“在基本上是错误的”，叫嚣“西医药必然要代替中医药”，欲置祖国医学于死地。这些洋奴、买办、内奸都是最大的民族虚无主义者和卖国主义者。这些家伙本来就是帝国主义和社会帝国主义的代理人，是民族的败类，他们反对祖国文化和祖国医学是毫不奇怪的。值得深思的是，我们队伍中的一些同志由于受到洋奴哲学的毒害，对祖国医学尤其对草医草药也抱着怀疑、否定的态度，这是十分错误的。必须向这些同志大喝一声:你们的思想感情同劳动人民差得太远啦!必须迅速摆脱洋奴哲学的束缚，拿出中国人民的志气来，迅速赶上时代前进的步伐，为实行中西医结合，为建立祖国统一的辩证唯物主义的新医学新药学作出应有的贡献。

描述：

