id: 0a1e62fd1a
标题：对外友协举行国庆招待会招待各国朋友朱德、李德生、姚文元、华国锋、陈云、聂荣臻、周建人、廖承志等出席
日期：1973-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：姚文元,李德生,华国锋,廖承志,聂荣臻,陈云,朱德,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七三年十月一日电　中国人民对外友好协会今天晚上在人民大会堂宴会厅举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十四周年，招待各国友好组织、文化、艺术、体育、贸易等各界朋友和知名人士。

人大常委会委员长朱德，中共中央副主席李德生、中共中央政治局委员姚文元、华国锋，国务院副总理陈云、聂荣臻，人大常委会副委员长周建人，中共中央委员廖承志，出席了招待会。

应邀出席招待会的各国朋友近六百人，他们当中有:

由阿尔巴尼亚劳动党萨兰达区委书记斯皮洛·恰沃率领的阿尔巴尼亚友好参观团；

由罗共中央委员、弗朗恰县委第一书记西米翁·多布罗维奇率领的罗马尼亚友好参观团；

由毛里塔尼亚人民党中央政治局委员、毛里塔尼亚基础教育和宗教事务部秘书长、毛里塔尼亚一中国友好协会主席穆罕默德·乌尔德·赛加内率领的毛里塔尼亚中国友好协会代表团；

美国著名作家埃德加·斯诺的夫人洛伊斯·斯诺；

以墨西哥瓦哈卡社会调查和社会一体化研究所所长、墨西哥公共教育部长的夫人格洛里亚·鲁伊斯·德布拉沃·阿乌哈为首的墨西哥公共教育部及瓦哈卡社会调查和社会一体化研究所代表团；

加拿大友好人士切斯特·朗宁；

智利友好人士万徒勒里和夫人；

以日中友协(正统)理事长宫崎世民为团长、吉田法晴为副团长的日中友协(正统)代表团，以日中文化交流协会常任理事宫川寅雄为团长、白土吾夫为副团长兼秘书长的日中文化交流协会代表团，日本朋友古井喜实一行，日本自民党众议院议员田川诚一；

亚非新闻工作者协会总书记查禾多；

亚非作家常设局执行书记处临时代理负责人里萨戈达和夫人；

在北京的新西兰朋友路易·艾黎；

荷兰国际知名电影导演尤里斯·伊文思；

法国电影工作者玛斯琳·罗丽丹；

加拿大麦吉尔大学东亚研究中心主任林达光教授和夫人；

以巴利查·科尔奈尔为领队的罗马尼亚国家女子排球队；

由萨尔瓦多·阿拉尼斯率领的墨西哥足球代表团。

李德生副主席在招待会上祝酒。他说，在中华人民共和国成立二十四周年的时候，来自五大洲的各国朋友，应邀参加今晚的招待会，同我们共同庆祝中国人民这一伟大的节日，我们感到非常高兴。我代表中国政府和中国人民，向大家表示衷心的感谢。招待会上宾主亲切交谈，不断为相互间的友谊日益增进而干杯。招待会自始至终洋溢着团结友好的热烈气氛。

描述：

