id: 0a1faa3443
标题：对残存奴隶制生产关系的否定——谈汉初“释放奴婢”令
日期：1975-5-31
是否是时间段：false
作者：王勤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王勤

公元前二○一年五月，楚汉战争结束不久，刘邦就颁布了“复故爵田宅”等一系列法令，“释放奴婢”令是其中极为重要的一项，它明确地规定，“民以饥饿自卖为人奴婢者，皆免为庶人”，并责成蓄奴者无条件释放奴婢。

西汉王朝建立后，面临着一个错综复杂的局面。当时，社会经济凋敝，田地荒芜，废墟一片；工商奴隶主控制了大量生产资料和物质财富，与新生的封建政权为敌；一批异姓王自拥重兵，割据一方，磨刀砺剑，蠢蠢欲动；……凡此种种，大有燃眉之迫。在新老贵族为代表的奴隶主残余势力咄咄逼人的形势下，刘邦火速下诏，免“奴婢”为“庶人”，把释放奴婢放在重要的地位上。粗看来，似乎本末倒置，其实不然，刘邦的诏书恰恰抓住了巩固新兴地主阶级政权的关键，即致力于解决残存的奴隶制生产关系。

“奴婢”与“庶人”，这两种称呼，是两种不同的生产关系的产物，是由生产资料的所有制形式决定的，反映出人们在生产中的两种相互关系。奴隶制生产关系的基础是奴隶主占有生产资料和直接占有劳动者——奴隶。奴隶没有人身自由，被当作会说话的工具。奴隶主和奴隶完全是一种赤裸裸的统治与服从的关系，没落的奴隶制生产关系是极其野蛮极其落后的关系。秦始皇在全国范围用封建制生产关系代替奴隶制生产关系是历史的一大进步。秦始皇死后，赵高一伙上台，推行一条复辟倒退的路线，竭力复活奴隶制的生产关系，“发闾左”，“举以为收孥”，使大批“黔首”重新沦为奴隶。楚汉战争中，一批工商奴隶主活跃起来，他们冶铁煮盐，开矿铸钱，发展为“奴婢千群，徒附万计”。因此，把大量奴婢重新从奴隶制的桎梏下解放出来，砸碎奴隶制的生产关系，改变旧的人与人之间的相互关系，是西汉王朝建立后的一件大事。在汉初尖锐复杂的反复辟斗争中，刘邦要继承秦始皇的事业，也必须不断解决生产关系方面的问题。免除“奴婢”的诏书，在客观上正是从这方面提出问题，解决问题的。“不破不立”，不摧毁奴隶制的生产关系，新兴的封建制就不能发展。刘邦的“释放奴婢”令是对旧生产关系的否定，为封建制的进一步发展开拓了道路，并从根本上削弱了奴隶主残余和分裂割据势力。

“释放奴婢”令和“复故爵田宅”令有着极为密切的关系，是汉初生产关系中除旧布新的一场革命。否定奴隶制的生产关系，用法律形式确认了“庶人”的社会地位，把大量奴婢变成封建制租佃关系下的自耕农，地主与农民之间的统治与被统治，剥削与被剥削的新关系得以确立。一定的生产资料所有制形式，决定相互关系的性质；而反过来，新的相互关系的形成，又影响新的所有制形式的巩固。这种新的人与人之间的相互关系与分配形式，大大促进了封建生产关系的恢复和发展。成千上万的奴婢跃入自耕农的行列，一方面使农民阶级得以充实壮大，另一方面为地主阶级夺得了大量劳动力。通过“释放奴婢”令的推行，新兴地主阶级又一次取得了广大农民的支持。在平定诸侯王的叛乱中，手拿武器的农民纷纷倒戈，投向西汉中央政权一边，也决不是偶然的。正是这部分刚摆脱奴隶制锁链的“庶人”，拥护封建制代替奴隶制的历史进步，迫切要求国家统一，社会安定，希望发展生产，重建家园。他们和广大人民一起，劈山引水，开垦荒地，大大促进了社会生产力的发展，作为封建制的一种经济基础的小农经济，得到了恢复和巩固。“农，天下之大本”。上升时期的地主阶级只有在这个基础上建树中央集权，才能较为有效地粉碎奴隶主复辟势力和封建割据力量，保证国家的统一和巩固。

上层建筑是在经济基础之上建立起来的。但上层建筑一经形成，就积极地为自己的经济基础服务，“为消灭已经过时的旧基础及其旧上层建筑而积极斗争”。刘邦颁布“释放奴婢”令，还严厉督促地方官吏认真执行，“有不如吾诏者，以重论之”，运用政权的力量来解决生产关系方面的问题。这是一条重要的历史经验。但同时，我们也必须看到，不论奴隶制还是封建制，都是以生产资料私人占有为基础的。封建制下的农民和奴隶制下的奴隶在受压迫、受剥削方面没有本质的不同。农民也并没有获得真正的人身自由。农民对地主的人身依附是封建经济发展的必不可少的条件。在中国整个封建社会里，“这种农民，实际上还是农奴。”只有无产阶级才能彻底改造以生产资料私有制为基础的旧的生产关系，根本改变人与人之间的相互关系，最终消灭一切阶级差别，使全人类都得到解放。

描述：

