id: 0a1f1c08b3
标题：伟大的友好的节日——《人民日报》二月十四日社论
日期：1962-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是中苏友好同盟互助条约签订的十二周年。我国人民同苏联人民一道，热烈庆祝这个伟大的友好的节日。

中苏友好同盟互助条约，是中苏两国人民在长期的革命斗争中形成的无产阶级国际主义友谊的结晶，是两国人民友好历史发展的必然结果。中苏两国人民的深厚友谊是源远流长的。十月革命给中国人民送来了马克思列宁主义。获得革命胜利的苏联人民一直同情和支持中国人民的革命斗争。中国人民在反抗日本帝国主义的战争中，在人民解放战争中，都得到了苏联人民的正义支持。同样，中国人民也把支持苏联人民的革命斗争看作是自己崇高的义务。在苏联国内战争和反对外国干涉时期，许多中国工人参加了红军，同苏联人民并肩保卫世界上第一个工农政权。在反对希特勒法西斯和日本军国主义的战争中，中苏两国人民更进一步加强了战斗情谊。

中国人民的革命取得胜利和新中国诞生以后，中苏两国签订了中苏友好同盟互助条约。这样，就把两国人民的友谊，以条约的形式固定下来。毛泽东同志在这一条约签订的时候说过:“业已经过条约固定下来的中苏两大国人民的团结将是永久的，不可破坏的，没有人能够分离的。而这种团结，不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”

在这个条约的基础上，中苏两国在经济、科学和文化等各方面互助合作和互相援助，促进了两国的社会主义和共产主义建设事业的共同高涨，加强了社会主义阵营的力量。中国人民在进行社会主义建设的过程中，得到了苏联的巨大援助，我们永远衷心感谢。

中苏同盟是保卫远东和世界和平的强大堡垒。两国人民在反对美帝国主义的侵略政策、战争政策以及保卫远东和世界和平的斗争中所作的努力，对世界局势产生了巨大的影响。中国政府和人民，积极发展同苏联和各社会主义兄弟国家的友好互助合作关系；在五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策；支援各国被压迫人民和被压迫民族的解放斗争；所有这些，都有力地促进和捍卫着远东和世界和平。中国政府和人民一向积极支持苏联提出的各项有利于保卫世界和平的建议，并衷心感谢苏联政府和人民支持我国人民解放我国领土台湾的正义斗争，以及为恢复我国在联合国的合法权利而进行的努力。现在，美帝国主义继续顽固地推行它的侵略政策和战争政策，疯狂地扩军备战，特别是在远东，加紧扶植日本军国主义。极力推动“日韩会谈”，策划东北亚同盟，扩大对老挝和南越的干涉和侵略，威胁东南亚的和平。在这个时候，进一步巩固和加强中苏同盟，具有重要的意义。

社会主义阵营的团结，国际共产主义运动的团结，是全世界人民大团结的核心，是各国人民争取世界和平、民族解放、民主和社会主义斗争胜利的重要条件。正是因为这样，帝国主义者、各国反动派和南斯拉夫现代修正主义者，千方百计地进行挑拨离间，妄图破坏这种团结。但是，中国人民、苏联人民、社会主义阵营各国人民以及全世界一切爱好和平的人民都懂得:必须象保护自己的眼珠一样保护这种团结。

中苏两国人民的伟大团结，是社会主义阵营团结和国际共产主义运动团结的基石，也是世界人民大团结的基石。它不仅符合中苏两国人民的利益，而且符合社会主义各国人民的利益和全世界人民的利益。这是中苏两国人民，社会主义各国人民和全世界一切正直的人们，都十分珍视的。1960年12月，刘少奇主席访问苏联结束的时候说得好:“苏联人民和中国人民都有增强两国人民团结的强烈的愿望。当我们每次说到要增强两党两国之间团结和人民之间的友谊的时候，人们就十分高兴；相反，任何不利于我们两党两国之间的团结的言论和行动，任何损害这种团结的基础——马克思列宁主义的基本原理——的言论和行动。那在中国的人民中是通不过的，在苏联的人民中也是通不过的。我还相信，这在社会主义阵营所有国家的人民中也是通不过的，在资本主义世界总人口的90%以上的人民中也是通不过的。”我们深信，中苏两国人民一定会不断为巩固两国的友好团结而努力。

中国人民一向把维护和加强中苏两国人民的团结、社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，看作是自己最崇高的国际主义义务。中国人民特永远高举马克思列宁主义的旗帜，高举1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的旗帜，高举无产阶级国际主义团结的旗帜，同苏联人民一道，同社会主义各国人民一道，同世界人民一道，为争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的事业的新胜利而奋斗!

(新华社北京13日电)

描述：

