id: a292c8a26b
标题：全民皆兵 威力无穷在毛主席人民战争思想的指导下，我国民兵组织遍布全国各地；这些召之即来，来之能战，战之能胜的广大民兵，配合我军把祖国漫长的海岸线和边境线铸成了铜墙铁壁
日期：1964-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十六日讯 在毛主席的人民战争思想指导下，我国民兵组织遍布全国各地，形成了一支强大的人民武装力量。这支人民武装组织，在巩固国防、保卫社会主义建设事业中发扬了巨大的作用，已经成为人民解放军的得力助手和强大的后备力量。

现在，在我国广大的土地上，从城市到农村，从沿海岛屿到边远的草原牧区，经常可以看到持枪荷弹、意气风发的男女民兵，在积极利用生产、学习、工作的空隙，苦练杀敌本领。在福建、浙江、广东等沿海地区，广大民兵的练武热情异常高涨，他们枪打得准，手榴弹投得远，有的还会操纵火炮，使用对空火器和通讯器材等，平时和解放军战士并肩巡逻放哨，战时一起作战。在边疆地区，许多民兵能横刀立马，驰骋草原，有些人还是神枪手、投弹能手，有着熟练的马上作战的本领。这些海防、边防线上的民兵队伍，有的在村与村之间建立了“一地发生情况，周围村镇齐来支援”的联防组织，有的与驻地部队共同建立了军民联防网，一声令下，军民一齐出动，聚歼来犯之敌。这些召之即来，来之能战，战之能胜的民兵组织，配合人民解放军，把祖国的漫长的海岸线和边境线，铸成了坚固的铜墙铁壁。

我国这支强大的人民武装组织，是在长期革命斗争中发展起来的，有着悠久的历史和光荣的传统。在历次革命战争中，成千上万的民兵配合部队，打击敌人，保卫家乡，保卫革命根据地。新中国成立以来，我国人民继承了革命斗争的光荣传统，紧握手中武器，民兵组织不断巩固提高。一九五八年，毛主席发出大办民兵师的号召，我国民兵组织得到了空前的大发展。全国各地从农村人民公社到城市厂矿、企业、机关、学校普遍建立了民兵师、团，成了一支有亿万人参加的强大的人民武装队伍。特别是在农村人民公社，民兵组织进一步加强了劳武结合，紧密结合生产，因时因地制宜地开展军事、政治训练，使广大民兵的政治思想觉悟和军事技术水平日益提高，组织性纪律性不断增强。

这支遍及全国的民兵队伍，在配合部队守卫海防边防、维护社会治安和保护厂矿、仓库、铁路、桥梁、森林等活动中发挥了重大作用。他们不仅配合人民解放军和公安机关，清剿残匪，逮捕反革命罪犯，沿海地区的民兵还一直是与当地驻军并肩巡逻放哨，一起作战。在东山岛战斗中，东山民兵在蒋匪军突然袭击的情况下，独立作战，英勇机智地歼灭了一股蒋匪军的伞兵，并且顽强不屈地坚守八尺门渡口，保证部队顺利上岛，全歼犯敌。

最近几年，蒋匪帮在美帝国主义支持下，不断采取偷渡和空降等方法派遣小股武装特务，窜入我沿海地区。但是他们一进入大陆，就落入全民皆兵的天罗地网，不管从海里爬上来，还是从天上掉下来，民兵们一发现，就迅速报告，跟踪追击，村村站岗，处处放哨，配合部队组成一道道封锁线，一层层包围圈，使蒋匪武装特务陷于寸步难行，无处可逃的境地。在围歼战斗中，许多民兵奋不顾身，英勇作战，表现了高度的革命英雄主义气概。一九六二年，广东惠阳县港口镇民兵，一发现一股武装特务在对面一个荒岛上登陆，立即飞舟渡海，直扑荒岛，经过四十分钟的激战，十二个武装特务，被击毙两名，活捉七名，其余三个在部队配合下也很快抓住了。去年海南岛陵水县山区的广大民兵，在一股空降武装特务立足未稳的时候，就把他们层层围住，一网打尽。从一九六二年十月到今年五月，福建、浙江、广东、江苏、山东等沿海地区的民兵，配合部队歼灭了美蒋武装特务三十三股，三百九十八人，充分显示了全民皆兵的强大威力。

这支坚强的民兵队伍，同时又是人民解放军强大的后备力量。新中国成立以来，我国民兵继承和发扬了积极参军的光荣传统。实行义务兵役制度以后，每年征兵，民兵们都是争先恐后地积极报名应征。这些民兵到部队以后，经过一个短时间的军事、政治训练，很快就成长为优秀的人民战士。

目前，这支强大的民兵队伍，正在百倍警惕，常备不懈地加紧练武活动，随时准备打击侵略者。

描述：

