id: a294571cac
标题：积极防御伺机破敌
日期：1978-3-18
是否是时间段：false
作者：师长李治
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们学习毛主席军事思想，要回答和解决未来作战中的问题。比如武器发展了，人民战争还灵不灵？在现代条件下如何运用人民战争的战略战术？近战、夜战怎样才能在未来作战中发挥更大的威力？这一系列问题得到正确的回答和解决，才能保证我们的战备工作沿着毛主席军事思想指引的轨道胜利前进。我们联系部队担负一线守备任务的实际，反复学习毛主席关于“积极防御”的论述，批判平均主义、“分兵把守”、线式防御的资产阶级军事路线，对于什么是积极防御、什么是消极防御，理解得就更深些了。大家认为，一线守备部队要贯彻毛主席积极防御的伟大战略思想，其中一个重要方面就是要坚持重点设防、重点守备。前者讲的是阵地选择与建设，后者讲的是作战部署，二者相辅相成。大家还认为，防守的重点应该是在敌必往、必夺，我必守、必争的要道上，以及便于保存自己、消灭敌人的峡谷隘路等地段上。毛主席指出：“防御必须同时有进攻，而不应是单纯的防御”。防御是为进攻创造条件的，坚守要点不是被动挨打，而必须依托既设阵地，积极寻求战机，在防御的被动形式中力争主动的内容。基于这个认识，各级都要建立和掌握强有力的预备队，这样才有利于长期坚守，最后战胜敌人。

描述：

