id: a29aa755d2
标题：《决议》对建国以来党所犯的左倾错误为什么没有用阶级根源来说明？
日期：1982-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《决议》对建国以来党所犯的左倾错误，特别是“文化大革命”的严重错误，为什么没有用阶级根源来说明呢？《红旗》杂志1981年第23期发表方乔的文章认为，这不是一个用阶级根源能够说明的问题。在社会主义改造基本完成以后，主要是两个方面的左倾错误。一个是政治上，也包括文化上，就是对新建立起来的社会主义社会没有客观的、充分的、全面的认识。一遇到风吹草动，就习惯于从阶级斗争上找原因。我们自己建立起来的社会主义制度，不等于自己对它有充分的了解，即使对有些事物已经取得了正确认识，随着事物的发展变化，就不一定完全符合新情况、新问题。在另外一种情况下，本来已经认识了的东西，因客观情况的变化也可能又不认识了，或者又发生了错误的认识。所以，认识是一个曲折的过程，不是那样很容易达到目的的。一九五七年春天，毛泽东同志讲了关于正确处理人民内部矛盾这样一个原则，可是不久，在反右派斗争中发生了阶级斗争扩大化。从此以后，阶级斗争扩大化这个怪物，或者叫魔影，很长时期笼罩着我们的党。另一个是经济建设上的左倾错误。这同革命时期急于求成的心理一样，希望建设能够很快成功。上述这两个方面的左倾错误，除了由于我们缺少经验和习惯于旧的斗争方法以外，也同由于革命取得伟大胜利而产生的骄傲自满、过分夸大主观作用，并且听不进不同意见有关。这就是我们在社会主义时期发生左倾错误的认识上的根源。

人所以犯错误，并不都是有个什么阶级的根源。不但在没有阶级的社会里，人会犯错误，就是在阶级社会里，人犯错误也不能都说是由于阶级根源。且不说自然科学领域里的错误，不能用阶级根源来说明，即使象“文化大革命”这样的问题，也不能用哪个阶级的根源来解释。“文化大革命”究竟符合哪个阶级的利益？你说符合无产阶级的利益，大家都不会承认。你说符合资产阶级的利益，好多原来的资本家还被扫地出门，这怎么说符合资产阶级利益呢？你说符合小资产阶级的利益，在“文化大革命”时期，究竟什么人属于小资产阶级？就说是农民吧，“文化大革命”中割“资本主义尾巴”，取消自由市场、自留地，不让搞家庭副业，这哪一点符合农民利益？“文化大革命”符合知识分子的利益吗？“文化大革命”恰恰把知识分子几乎都打倒了。所以我们要对历史负责任，不能凭空捏造一个阶级根源。如果硬是要去找一个阶级根源，这不但不能解决任何问题，反而会把问题搞得越来越复杂，并且使子孙后代误认为我们党里有一个什么阶级，才发生了“文化大革命”。这十年内乱的历史恰恰证明：一个人犯错误，以至一个党犯错误，不能单纯从阶级上找根源，如果非要这样找不可，那我们不仅无法纠正“文化大革命”的错误，反而会把“文化大革命”的错误继续下去，还是搞阶级斗争扩大化。对不能用阶级斗争去解释的问题，硬要用阶级斗争去解释，那么，在我们党内就要没完没了地进行阶级斗争。所以，《决议》用现在这样的说法是比较妥当的，它有利于我们正确地总结历史经验，进一步端正思想路线，更好地贯彻党的三中全会以来的路线、方针和政策，避免重犯左倾错误，把社会主义现代化建设事业顺利推向前进！

描述：

