id: a29a0a9246
标题：探客观规律促科学发展读《科学发展观与军队信息化》有感
日期：2006-12-26
是否是时间段：false
作者：李文庆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军信息化建设经过多年探索，正在向纵深推进。在这一阶段，我们遇到的每一个问题，都可能比过去更加复杂，更加具有攻坚性。能否正确回答和解决这些难题，不仅决定我军信息化建设能否突破障碍，实现持续发展，而且也必将对我军信息化建设的发展方向，产生深远影响。

胡主席指出，要坚持把科学发展观作为国防和军队建设的重要指导方针。这为我们思考和解决信息化建设的攻坚与发展问题，提供了强有力的思想武器和理论指导。我们欣喜地看到，近期出版的由戴清民同志编著的《科学发展观与军队信息化》一书，对信息化建设如何贯彻科学发展观，走一条又好又快的发展之路，做了较为系统的论述。

透视20世纪90年代以来的战场，信息化战争的轮廓已清晰可见，世界各国军队纷纷调整军事战略，加快了军队信息化建设的步伐。在这一形势之下，历史的教训尤其催人警醒。清朝康熙、雍正、乾隆年间，中国的军事实力曾遥居世界前列。也就是在那时，在地球的另一边，一场改变世界的资产阶级革命蓬勃兴起。这场变革浪潮激发和催生的军事创新，活动此起彼伏，一浪高过一浪，是以往任何时代所难以比拟的。而此时，我们的清朝皇帝仍然抱着“骑马打天下”的祖宗旧制，闭眼无视世界，拒绝开放变革。接下来的历史是令所有中国人所痛心的——中国从此走上了衰亡之路。不变革就要落后，落后就要挨打。中国近代历史向世人的昭示，是再深刻不过的了。

当今，一场波及全球的军事变革潮流席卷而来。这场军事变革的核心无疑就是信息化。军队信息化建设是一场前无古人的革命，其复杂性、系统性和高技术性，呼唤科学发展观的引领。比如，信息化建设强调人是决定性因素，强调人机一体结合，强调把人的因素物化到装备系统之中，如何处理好两者关系，首先需要用以人为本的思想来解读；又如，信息化建设强调各要素统筹兼顾、平衡发展的“木桶”效应，强调总体设计和系统集成的方略，这是我们过去十分生疏的，需要用全面、协调的思路去操作；再如，信息化建设是在改造机械化之后的继续发展，强调依靠信息技术进步推进战斗力生成模式的转变，这种发展的阶段性和连续性，都需要用可持续发展的模式来实现……

以科学发展观指导军队信息化建设，其本质要求是遵循信息化的内在规律，推进其又好又快地发展。从外军信息化建设的经验教训和我军建设的实际来看，军队信息化建设蕴涵着一些特殊的规律性，诸如信息主导、顶层设计、复合发展、加速创新、军民相融、人因物化、虚拟实践……对这些基本规律的认识与把握，决定着信息化建设质量与速度。把这些规律运用到理论研究、科技发展、体制变革和军事管理的全面创新之中，必将为军队信息化建设快速持续发展提供强劲动力。

任何时代的战争，人与武器及两者的结合方式，都是构成战斗力的基本要素。但是，这些要素的内部结构和相互关系，在不同时代有所不同，导致战斗力生成模式发生着重要变化。在信息化条件下，信息成为战斗力生成的主导因素，无论是人、武器还是人和武器的结合，都以信息为核心，着眼提升信息能力。军队信息化建设的初始阶段，既要全面兼顾各个要素的发展，更要强调抓住重点和主流，特别是要抓好军事需求研究、技术标准统一、信息资源开发、一体化信息支持系统、信息化武器装备以及人才队伍培养等重点难点工作。遵照科学发展观的要求，军队信息化建设既要自上而下地搞好顶层设计，又要自下而上地搞好综合集成。一方面，确保在统一规划下，实现各要素的全面协调发展；另一方面，按照综合集成的建设思想与系统工程的技术方法，实现战场感知能力、信息传输能力、快速机动能力、精确打击能力、高效毁伤能力的紧密融合，实现一体化的建设目标。

在国防和军队建设中贯彻落实科学发展观，是全军上下都要思考和回答的时代命题。希望《科学发展观与军队信息化》这块引玉之砖，能引来更多更好的学术新作！（李文庆）

描述：

