id: e4d1143dbb
标题：批邓烈火旺　遍地稻谷香——苏州地区早稻丰收见闻
日期：1976-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批邓烈火旺　遍地稻谷香

——苏州地区早稻丰收见闻

盛夏的江南水乡——江苏省苏州地区，早稻遍地金黄。广阔的田野里红旗招展，满怀丰收喜悦的男女社员，头顶烈日，挥镰抢收；机声隆隆的打谷场上，人们在加紧脱粒、扬场；密布如网的河、浜、港里，社员们驾着装满金色稻谷的船只，兴高采烈地向国家交公粮、售余粮。在整个田野和村庄里，到处呈现一派繁忙的丰收景象。

今年，苏州地区的广大干部和社员群众，在批邓、反击右倾翻案风伟大斗争的推动下，深入开展农业学大寨的群众运动，继夺得第一熟夏粮丰收之后，又迎来了第二熟早稻丰收。全地区四百多万亩早稻，单产和总产都超过历史最高水平，总产比去年增长一成半以上。

纵横百里的苏州地区，今年以来批邓的烈火越烧越旺，农业学大寨运动的热潮一浪高过一浪。早稻的丰收，就是干部、社员们深入批邓，学习和运用大寨的根本经验，以阶级斗争为纲，坚持抓革命、促生产方针的成果。

吴江县是苏州地区水稻生产水平较高的一个县。为了把今年的粮食生产提高到一个新的水平，中共吴江县委以阶级斗争为纲，在六个公社三十六个生产大队的范围内办了一个“六万亩水稻丰产方”，用以指导全县生产。但是，开始时有的同志只注意抓增产措施，忽视了抓阶级斗争这个纲。

发展社会主义生产要不要坚持以阶级斗争为纲？为了统一大家的认识，吴江县委书记和几名常委深入到湖浜、震泽、平望等公社调查研究。震泽公社为了巩固和壮大社会主义集体经济，提高粮食产量，提出了今年“大干”的四个具体项目：早稻种植面积要扩大一千四百多亩，高产良种水稻种植面积扩大二千五百多亩，尼龙育秧扩大一千五百多亩，两段育秧扩大两千多亩。但是，开始时计划很难落实。通过调查，公社党委发现，这是由于一小撮阶级敌人在煽风点火，他们恶毒攻击扩大双季稻是“干部出风头，社员吃苦头”，结果影响了一些社员的社会主义积极性；此外，少数资本主义倾向严重的人没有把心思用在发展社会主义集体生产上。公社党委亲眼看到大干社会主义生产中充满着活生生的阶级斗争和两条道路斗争。于是，他们以阶级斗争为纲，广泛发动群众，联系实际批判邓小平反革命的修正主义路线，打击阶级敌人的破坏活动，煞资本主义歪风。这样一来，有力地调动了全公社干部、社员的社会主义积极性，扩大双季稻种植面积等增产措施全部得到了落实。这个事实，使县委“一班人”进一步认识到：只有抓住阶级斗争这个纲不放，坚持大批修正主义，大批资本主义，才有可能大干社会主义。

在提高认识的基础上，吴江县委更加自觉地学习大寨的根本经验，抓住阶级斗争这个纲不放。县委不断加强对批邓、反击右倾翻案风斗争的领导，领导成员带头学，带头批。革命促进了生产。今年全县建设了十多万亩“吨粮田”（每亩一年产粮食一吨），早稻种植面积扩大了五万亩，早稻亩产比去年增长一成左右。

江阴县申港公社是地委和县委进行党的基本路线教育的一个点。原来，这里资本主义倾向比较严重，公社党委过去也抓过这个问题，但收效不大。

批邓、反击右倾翻案风的斗争开展以后，申港公社党委在地、县委的帮助下，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”等重要指示，总结了十四大队克服资本主义倾向的经验。这个大队部分群众过去资本主义倾向比较严重。前两年，大队党支部发动群众煞这股资本主义歪风，但由于思想教育工作做得不够，没有很好解决问题。在批邓斗争中，大队党支部总结经验，提高了认识。他们组织干部、群众学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”和关于资产阶级“就在共产党内”等教导，联系实际深入批判刘少奇、邓小平推行的“三自一包”等修正主义黑货，使大家认识到：刘少奇、邓小平兜售这类修正主义货色，其险恶用心是妄图使我们离开社会主义金光大道，走复辟资本主义的回头路。我们决不能上当。从此，这个大队的干部和群众把精力都集中到搞好社会主义集体生产上来了。

通过学习和总结，申港公社党委深刻体会到，只有联系实际，集中火力，批判修正主义路线，分清路线是非，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，才能有效地克服和防止资本主义倾向。认识提高以后，公社党委不断加强对批邓、反击右倾翻案风斗争的领导，深入进行党的基本路线教育，使人心和劳动力归向集体，集中力量大办农业。今年这个公社早稻获得大丰收。

苏州地委及时总结、推广了申港公社联系实际批邓的经验，对江阴县委和各县教育很大，推动了全地区革命和生产的发展。

苏州地区今年早稻丰收，也是全地区广大干部和群众坚持继续革命的结果。

吴县原来是苏州地区粮食产量最高的县，但最近几年生产有些徘徊。为了解决这几年为什么产量停步不前的问题，县委分析了本县农业学大寨的先进单位——长桥公社龙桥大队的情况。无产阶级文化大革命以来，龙桥大队的党支部带领群众批判因循守旧思想，改革了耕作制度，为江南水乡闯出了一条一年三熟、熟熟高产的路子，一九六九年这个大队双季稻种植面积扩大到百分之百，一九七○年粮食亩产超过了两千斤。粮食亩产过了一吨以后，党支部又发动干部和群众批判阶级斗争熄灭论和唯心论的先验论，破除“革命到头，增产到顶”的错误思想，一九七四年粮食亩产达到二千四百零四斤。

吴县县委从龙桥大队贫下中农身上找到了自己思想上的差距。他们联系实际深入批邓，并对照大寨县的六条标准，发动群众评论县委领导，县委常委每月还开展一次批评和自我批评。县委领导成员振奋了革命精神，九名常委就有八名深入基层蹲点，同群众实行三同，带头限制资产阶级法权，抵制资产阶级思想作风，认真改造世界观，在斗争中取得领导的主动权。县委还加强了对七个重点公社党的基本路线教育的领导，在批邓中切实抓紧上层建筑和经济基础两个方面的革命。全县革命和生产出现了新面貌，早稻产量比去年大有提高。现在，他们进一步响亮地提出“革命无止境，生产没有顶”的战斗口号，在继续革命的大道上奋勇前进。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

