id: e4d4cbaabf
标题：烧毁高岗反党集团的招魂幡——评反动影片《红河激浪》
日期：1968-4-14
是否是时间段：false
作者：甘肃省革命委员会政治部大批判组　兰州部队战斗文工团革命委员会
来源：
标签：毛泽东,高岗,甘肃文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
烧毁高岗反党集团的招魂幡

——评反动影片《红河激浪》

甘肃省革命委员会政治部大批判组　兰州部队战斗文工团革命委员会

伟大领袖毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”以毛主席为首的党中央在一九五四年粉碎了资产阶级代理人高岗反党集团的猖狂进攻之后，又在一九五九年的庐山会议上罢了高岗集团的实际领袖彭德怀的官，这是毛泽东思想的伟大胜利。但是，一小撮高岗集团的余党不甘心失败，为了替其主子翻案，他们变换手法，利用小说、电影继续进行反党活动。反动影片《红河激浪》就是这样的一株大毒草。

这部影片，以描写第二次国内革命战争时期陕甘边区一支游击队的成长为幌子，通过主人公张铁娃组织武装开辟根据地的故事，为高岗集团树碑立传，妄图遮住伟大的毛泽东思想的光辉。策划炮制这部反动影片的党内一小撮走资本主义道路的当权派，一开始就定下了这样的“创作”基调：必须“以南梁为中心，以‘围剿’和反‘围剿’为背景，以党史资料为指导思想”。众所周知，所谓“南梁”就是反党头子高岗窃据红二十六军政委时活动的中心。所谓以“围剿”和反“围剿”为背景，就是要贪天之功，把第二次国内革命战争的伟大胜利记在反党头子高岗的功劳簿上。所谓“党史资料”就是臭名昭著的《陕甘宁边区简史》。这部《简史》是根据高岗在一九四二年所作的一个伪造历史，颠倒黑白，自我吹嘘的报告编造出来的一部黑史。这部黑史无耻地吹捧反党野心家高岗创造了一条“正确路线”，保存了“一个最后最大的革命根据地”。好个“以南梁为中心”，“以党史资料为指导思想”，这不是一语道破了为叛徒高岗招魂，为反党集团翻案的反动政治目的吗！

这部反动影片所狂热吹捧的张铁娃，就是反党野心家高岗的化身。在一次剧本讨论会上，旧甘肃省委内的一小撮走资本主义道路的当权派就公然叫嚷：他们“不是写的一支小小的游击队，写的是历史的证据”，“不是写的张铁娃而是党的领导”。为此，特别限令影片必须“把时间集中在一九三五年以前，以体现红军（中央红军）没有到达之前”，我们“是如何革命”，如何“创业维艰”，如何“开辟根据地”的。

什么“党的领导”？说穿了，就是高岗的领导。在他们眼里高岗就是党。为了替主子歌功颂德，树碑立传，他们竟丧心病狂地剽窃我们伟大领袖毛主席的光辉思想，来装扮高岗这具政治僵尸。影片非常卖力描写在高岗的化身张铁娃的领导下，在外有强大敌人，内有错误路线的重重困难中，艰苦奋斗的情景。是他“发明”了游击战，建立了革命武装，开辟了红色根据地；是他既反对了“左”倾盲动主义，又反对了右倾逃跑路线。在他的“正确路线”指引下，粉碎了敌人的“围剿”，摧毁了顽敌的老窝，为北上抗日的红军“扫清了道路”。看样子，高岗的化身张铁娃就是党内“正确路线”的唯一代表。可是，真实的历史究竟如何呢？原来影片炮制者竟把发生在一九三五年以后的解放永乐镇事件，提到一九三五年去写，把陕甘宁人民在毛主席亲自领导下创造的英雄业绩统统记到叛徒高岗的“功劳簿”上。这哪里是什么“历史的证据”，这是彻头彻尾的捏造！

高岗反党集团余孽，早就处心积虑要把高岗抬出来与我们伟大领袖毛主席分庭抗礼。他们把高岗盘踞的南梁地区与毛主席创立的中央苏区相提并论。叫嚷什么“南有井冈山，北有永宁山”，“南有瑞金，北有照金”。影片《红河激浪》就把高岗集团的这一反动思想形象化了。

为了表现高岗“创立”南梁根据地的艰难，炮制者在影片中安排了一组矛盾：这就是国民党的民团司令姚德元所说的“决不能叫张铁娃站稳脚跟”和张铁娃所回答的“我们一定要站稳脚跟”的激烈斗争。

影片一开始就以姚贼“剿共”有功，晋升司令衣锦荣归来暗示中国革命处于低潮。接着，又通过许多群众之口，通过无数画面大肆渲染张铁娃脚穿草鞋，身负重任，带着游击队返回故乡开展斗争，以突出张铁娃个人的作用。在文学剧本中，炮制者通过杨木匠之口，说什么“咱家祖宗三代都是庄稼人，庄稼人知道一颗种子贵如命啊！铁娃是咱全塬穷人的希望，宁可没有咱，也不能没有他啊！”更为恶毒的是，还特意描写了张铁娃“披着清风，踏着朝霞，在巍峨的山岭上迈着虎步”，紧接着就是“太阳出来了，快把革命闹”的歌声，炮制者公然把反党头子高岗比作拯救中国革命的红太阳。是可忍，孰不可忍！尽管如此，他们还嫌不足，又在第五稿文学剧本中，大写张铁娃率众打下永乐镇之后，爬上城头插上一面迎风招展的红旗，他岿然站在红旗下，从高擎的红旗里“迭印”出无数面红旗。炮制者通过这种卑劣手法篡改历史，妄图把反党野心家高岗捧为中国人民的救星。可是他们作贼心虚，怕露了馅，后来拍摄时，忍痛删掉这些镜头，把影片结尾改为张铁娃一梭标将姚贼击落红河后，张铁娃骑着高头大马，浩浩荡荡的千军万马随之蜂拥而来。以更隐蔽的方式歌颂高岗，更恶毒地宣扬“陕北救中央”的反动谬论。

究竟谁是革命根据地的缔造者？谁是陕北人民的救星？我们亿万革命人民会同声回答：是伟大的领袖毛主席，是战无不胜的毛泽东思想。早在四十年前，我们伟大的导师毛主席亲自发动和领导了具有伟大历史意义的秋收起义，进军井冈山，开辟了中国第一个革命根据地。从此，这个根据地象一座光芒四射的灯塔，照亮了中国革命前进的道路。陕甘革命根据地，正是根据毛主席的伟大思想，在井冈山革命斗争的伟大实践的指引下，成长和发展起来的。但是，由于王明“左”倾路线的控制，加之蒋介石匪军向陕北发动的第三次“围剿”，陕甘的革命屡遭挫折和失败，形势十分危急。就在这个最危急的关头，毛主席于一九三五年十月，率领中央红军到达了陕北，彻底纠正了“左”倾路线，并亲自领导了反击国民党匪军的“围剿”。我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副统帅根据毛主席打歼灭战的指导思想，率领中央红军和西北红十五军团，在直罗镇全歼敌一○九师，活捉敌师长。接着又在追击中消灭了敌一○六师一个团于黑水寺，彻底粉碎了敌人的第三次“围剿”，解救了陕甘革命根据地的危机。正如毛主席指出的：“直罗镇一仗，中央红军同西北红军兄弟般的团结，粉碎了卖国贼蒋介石向着陕甘边区的‘围剿’，给党中央把全国革命大本营放在西北的任务，举行了一个奠基礼。”

这就是历史的真实面貌。高岗反党集团余孽妄图借张铁娃之尸，还高岗之魂，为反党分子、大叛徒高岗树碑立传，这是白日作梦！

影片还竭力把高岗的化身张铁娃打扮成一个人民革命武装的“创始人”。在黑《简史》中，吹捧高岗“从第一次国内革命战争，由于没有掌握武装而失败的惨痛教训中”，认识到“夺取武装”，“掌握武装斗争”的重要性；认识到“必须依靠农村山地，进行游击战争才是出路”。影片中则大写张铁娃和高飞虎来到常胜塬后，依靠仅有的一支手枪发展了浩浩荡荡的革命武装。当张铁娃来到刘大伯家里，这位老贫农满怀期望的心情说：“打仗的事……咱们都不会，没有领头的呀！”这时，张铁娃慷慨激昂地说：“乡亲们！我和飞虎同志到这里来就是要发动大家搞武装！”紧接着在“劫庙”一场中，张铁娃一枪打死恶霸地主、民团团总孙半原后，又立即以“救世主”的口吻呼喊道：“大家要过好日子，只有参加红军，组织起来，拿起刀枪，跟上共产党闹革命”。于是银幕上便立即出现了参加红军的人群，高举刀枪、长矛，云集在高岗的化身张铁娃的周围。

炮制者安排了许多情节，又反复通过张铁娃之口大谈枪杆子，大谈武装斗争和游击战争。其目的就是妄图盗窃毛主席建立革命武装，开展游击战争，用枪杆子夺取政权的伟大理论和光辉实践，来美化叛徒高岗，以达到为高岗反党集团翻案，为反党集团的总后台中国赫鲁晓夫篡党、篡军、篡政制造反革命舆论的罪恶目的。但是，历史不容篡改，黑手遮不住太阳！中国人民革命武装的创始人是我们伟大领袖毛主席。是毛主席领导了秋收起义，创立了工农武装，接着，又在著名的“古田会议”上，对丰富的实践经验作了光辉的总结，亲自制定了红军的建军路线，批判了形形色色的资产阶级建军路线，从而使红军完全建立在马克思列宁主义的基础上，把马克思列宁主义的军事思想提高到一个崭新阶段。几十年来，在毛主席的光辉的无产阶级建军思想照耀下，我军从“星星之火”发展成“燎原”之势。过去依靠这支军队推翻了三座大山，夺取了政权；今天，这支军队又成为保卫社会主义革命和社会主义江山的伟大长城。这举世无双的伟大军队的缔造者是毛主席。历史就是铁的见证。高岗集团的几个反党小丑，妄图贪天之功，占为己有，那是痴心妄想！

以《陕甘宁边区简史》的反动思想为“指导”，影片《红河激浪》还特地编造了高岗的化身张铁娃与“左”、右倾机会主义斗争的情节。

在《红河激浪》的文学剧本中，他们别有用心地增加了一个“左”倾机会主义者特派员老朱。老朱主张“一齐动员”，“全线出击”，批评高岗的化身张铁娃是“逃跑主义”，“梢山主义”。张铁娃敢于坚持真理，和“左”倾盲动路线展开针锋相对的斗争。截粮战斗失败后，游击队员中有人产生了失败主义的右倾情绪，有人提出要“‘埋枪上塬’，‘个别串连群众’”，铁娃赶到之后立即纠正了这种右倾思想，“增强了大家的胜利信心……。”炮制者如此不惜工本地为反党头子高岗贴金，意在告诉观众：陕甘根据地早就有以高岗为代表的“正确”路线在和“左”右倾机会主义进行斗争了。这完全是高岗死党篡改历史的大骗局！只要翻开《陕甘宁边区简史》，我们就能发现，这不外是《陕甘宁边区简史》上所吹嘘的“高岗同志来到之后”，“坚持了正确的方向”，“不断地克服革命队伍中的右的失败主义思想和‘左’的急性病，使党的领导干部进一步认识了坚持农村游击战争和建立根据地的重要性”的翻版。其目的就是抹杀光焰无际的毛泽东思想，宣扬反党头子高岗是“唯一正确的路线”的代表。实际上高岗的一生，是罪恶的一生，反党的一生，他搞的全是“投降主义”、“流寇主义”，热衷的是“兵运路线”，占山为王，他是货真价实的老牌机会主义者。

中国革命斗争的实践雄辩地证明，我们伟大领袖毛主席是中国无产阶级革命路线的创立者和代表者，毛泽东思想是放之四海而皆准的真理。当我们贯彻执行毛主席革命路线的时候，我们的事业就兴旺，当违背毛主席革命路线的时候，我们的事业就遭到挫折。反动影片《红河激浪》的炮制者竭力掩盖和抹煞这条红线，妄图以反党头子高岗的黑线取而代之，真是蚍蜉撼大树，可笑不自量！

无产阶级文化大革命的春雷，震撼着祖国的大地；人民革命的暴风骤雨，荡涤着一切污垢。反党影片《红河激浪》是高岗反党集团的一面招魂幡，是中国赫鲁晓夫阴谋篡党、篡军、篡政的变天账。让我们高举起革命的批判旗帜，口诛笔伐，彻底清算高岗反党集团和他们的总后台中国赫鲁晓夫的滔天罪行，彻底肃清他们的一切流毒，让光焰无际的毛泽东思想，永远照耀全中国，照耀全世界！

描述：

