id: e4d7671801
标题：法国移民问题争论再起
日期：1991-10-10
是否是时间段：false
作者：郑园园
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国移民问题争论再起

本报记者  郑园园

９月下旬，法国前总统吉斯卡尔·德斯坦在《费加罗》杂志上发表文章，接着又接受电视一台的采访，就移民问题发表意见。他说，法国正面临着移民的“入侵”，为阻止外籍人涌入，法国应将国籍法由“出生地制”改为“血缘制”。

吉斯卡尔的讲话引起轩然大波。社会党发言人说，吉斯卡尔向极右翼“国民阵线”让了步，丧失了原则，在“移民问题”上和极右翼“哄抬价码”。法共《人道报》指出，移民入侵的说法是煽动种族仇恨。保卫共和联盟主席希拉克表示赞成吉斯卡尔的讲话，认为他说出了法国大多数人的意见，是“合情合理”的。最近右翼的报刊发表了不少文章，批评社会党执政后，在遣返非法移民、限制外国人入境等方面的措施不力，致使移民人数从７０年代的３００万增加到目前的４５０万，并且现在每年还增加１０万移民。密特朗总统希望停止争论，认为“争论不会使任何一方得益”。不过，他认为不应对贫穷的外国人，即移民使用伤人的语言。密特朗还明确表示，不打算修改现行的国籍法和移民法。

此间舆论指出，这场闹得沸沸扬扬的争论，带有强烈的党派斗争色彩。明年起，法国将开始一系列的选举。右翼两大政党——希拉克的“保卫共和联盟”和吉斯卡尔的“法国民主联盟”早在去年就结成竞选联盟，志在夺回执政地位。提出“移民”问题是打响“选举战”的一步棋。因为近年来，一些选民大多是因为赞同极右翼的有关移民的主张而投向勒庞的。但这里的舆论同时也指出，吉斯卡尔的讲话确实触及到法国社会当前的一个敏感议题。制订合理的移民政策和法规已成为政府的当务之急。９月２５日，正当争论进入高潮之时，政府通过一项旨在打击黑工和非法居留的外国人的法律草案，看来就是对来自右翼的批评的回答。

人们认为，移民问题的根子在于南北经济发展的不平衡。法国只有和其它发达国家一起，同南方国家合作，在投资、技术援助等方面实行有利于第三世界发展和稳定的政策，使这些国家的居民在本土安居乐业，才能有效阻止“移民潮”。

（本报巴黎１０月７日电）

描述：

