id: e4daa7a946
标题：以色列共产党代表团团长维尔纳同志致词
日期：1956-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以色列共产党代表团团长维尔纳同志致词亲爱的同志们：

我感到荣幸，能够向英勇的中国共产党的第八次代表大会转达以色列共产党中央委员会和全体党员以及全体进步人民的最热烈的祝贺。你们在这么短的时间里面，在政治、经济、文化方面取得了伟大的成就，使人深感敬佩。你们的成就是依靠人民的政权获得的。这些成就向以色列人民和亚非各国人民树立了一个榜样，说明一个国家怎么样能够在极短的时间内，把自己从世世代代受外国的奴役和残酷的阶级剥削的深渊里解放出来，过着自由的、充满希望的生活，不论在物质上或文化上，生活水平都在不断提高。你们的成就证明了，各国人民要得到幸福，就必须从帝国主义的束缚和地主、资本家的统治下解放出来，在工人阶级及其马克思列宁主义政党的领导下，在团结全国一切民主力量的基础上，建立起人民政权。你们在建设社会主义方面所获得的每一个成就，都在鼓舞和加强各国人民争取从外国枷锁下得到解放，争取巩固世界和平的斗争，使得所有进步的人民心里充满了喜悦。

中国共产党是根据本国特有的条件和世界力量对比的新形势，创造性地运用马克思列宁主义的范例。它提供了坚持原则的范例和灵活性的范例。你们的党是无产阶级国际主义的范例，它同苏联和苏联共产党保持着坚定的牢不可破的团结。苏联共产党是社会主义革命的第一个主要的突击队，所有共产主义政党在过去、现在和将来都向它学习。苏联共产党作了巨大的努力，在困难的国内和国际条件下，在世界上首先建立了社会主义制度，把苏联变成一个强大的国家，成为战胜德国法西斯主义和日本军国主义的决定性的因素。这样，苏联就使世界上能够形成新的条件，使帝国主义不能干涉社会主义国家。苏联共产党的第二十次代表大会在当代的条件下发展了革命的理论和实践，这对于共产主义运动和工人阶级运动是一个强大的推动力量。

亲爱的同志们，你们的代表大会对于和平、自由和社会主义的事业是一个伟大的贡献。它丰富了马克思列宁主义的理论和共产主义运动的经验。它对于加强所有共产主义政党的团结有很大的贡献。它使荣幸地参加这次大会的每一个人都满怀热情。因此，我们感谢你们和你们的以毛泽东同志为首的中央委员会。

亲爱的同志们！我们来自亚洲的一个新的小国家——以色列。但是，尽管是一个新国家，而决定国家政策的统治集团却支持老的殖民主义政策；尽管是一个小国家，而帝国主义者却经常企图利用它来实现反动的“大”阴谋。帝国主义者经常利用以色列和阿拉伯国家间的争端，来达到他们的殖民主义的目的，加剧国际紧张局势。现在，帝国主义者为了重新控制苏伊士运河，又在唆使以色列采取反对埃及的冒险行动。以色列的侵略集团正在准备执行这一卑鄙的任务，为帝国主义者效劳。但是他们并不能代表人民的意志。

以色列共产党代表人民的和平愿望，代表以色列的民族利益，正在进行斗争，反对利用以色列向埃及、叙利亚和任何其他阿拉伯国家进行侵略的罪恶阴谋。以色列人民和阿拉伯各族人民的民族利益是一致的：他们都反对帝国主义，要求独立，要求和平。我们完全支持埃及政府将苏伊士运河收归国有这一正义的和合法的行动。这一行动削弱了帝国主义，从而有利于和平事业和中东国家各族人民，包括以色列人民在内，争取独立的事业。苏伊士运河的国有化标志着争取民族独立的斗争达到了新的、更高的阶段，达到了争取经济独立和争取完全独立的阶段。以色列也像其他国家一样，有权在苏伊士运河自由通航。然而，实现这项权利的办法，不应当是威胁和使用武力，而应当是同埃及谈判和取得协议。只要以色列支持运河国有化，并且表示声援埃及人民反抗帝国主义干涉的斗争，这种谈判和协议的基础就能够形成。以色列对埃及进行任何军事冒险，都无异于自杀。我们以色列共产党人作为爱国者和国际主义者，将尽我们所能在以色列建立反帝国主义的和平战线，来防止这种危险的发展，和保证以色列和阿拉伯国家之间的停战协定得到严格执行。

以色列共产党正在努力争取根本改变以色列的政策，从依附美国的政策转变为民族独立和和平的政策。依附美国和军备竞赛的政策对我国人民一无好处，它带来的只有贫困、失业、物价飞涨和沉重的赋税。要保证以色列的安全，不能依靠帝国主义和军备竞赛，不能依靠对阿拉伯国家示威，而要依靠独立、和平的政策，要同阿拉伯国家站在一条战线上反对帝国主义，争取独立，要承认巴勒斯坦阿拉伯人的民族权利，不能漠然不顾阿拉伯难民的痛苦和他们返回祖国的权利。这样，才能造成一种条件，使以色列能够享受繁荣和安全，使它的人民的生活水平日益提高，它的国际地位得以加强。

以色列共产党正在努力争取废除以色列在阿拉伯地区内的军事统治，民族压迫的统治。它正在努力争取保证以色列的阿拉伯居民有来往的自由和平等的民族权利。

同志们！我们的斗争不是在轻易的条件下进行的，但是我们知道中东的和平和独立的事业，正像世界上其他地方的和平和独立的事业一样，一定会得到最后的胜利。苏联和整个社会主义阵营的积极的和平政策，加上各国人民反对战争的斗争，在今年已经多次挽救了危局，防止了以色列和阿拉伯国家之间爆发战争。而帝国主义者为了寻找进行军事干涉的借口，对于这战争是感兴趣的。我们在争取和平解决巴勒斯坦问题，这问题的解决要考虑到有关各族人民的民族利益。我们主张同亚非国家人民本着万隆会议的精神保持团结，主张同苏联、人民中国和人民民主国家保持友好，主张以色列支持中国恢复在联合国的合法权利，主张以色列和人民中国建立外交关系。我国人民，现在已经越来越认识到有必要改变以色列目前的政策，而采取和平、独立和中立的政策。我们正在为工人阶级的一致行动、为建立人民反帝国主义阵线而奋斗，使得以色列能够实行一种代表我国人民的民族利益，以及和平和独立的利益的政策。

亲爱的同志们，请允许我再一次向你们的具有历史意义的成就致衷心的祝贺，并且祝你们在中国建设社会主义方面，在加强亚非国家反帝国主义团结方面，在巩固世界和平方面，获得新的更大的成就。

伟大的中国人民的指南针和良心——英勇的中国共产党万岁！

和平、民族独立、民主和社会主义的事业的胜利的保证——无产阶级国际主义万岁！

引导各国人民走向完全的民族解放和社会解放的道路的马克思列宁主义万岁！（附图片）

描述：

