id: e4db92585c
标题：苏修集团的头头们听着：中国人民一定要跟你们算帐！
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修集团的头头们听着：

中国人民一定要跟你们算帐！

我们听到了苏修集团砸坏我国新闻展览橱窗，殴打我国大使馆外交人员等这一法西斯暴行后，不禁紧握拳头，振臂怒呼：抗议苏修暴行！打倒苏修统治集团！

毛主席教导我们：“一切反动派都是纸老虎。”“他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”

我们警告苏修统治集团，你们越是疯狂，越是证明你们这一小撮叛徒的垂死挣扎，越是加速你们的灭亡。老实告诉你们，用毛泽东思想武装起来的中国人民是不好惹的。冤有头，债有主，你们欠下的新债旧债一定要偿还！

四七二○部队一分队全体战士

苏修领导集团的疯狂反华活动，说明他们已经彻底背叛了马克思列宁主义，也彻底背叛了苏联人民和全世界革命人民的意志。勃列日涅夫、柯西金这一小撮家伙听着：你们别自以为得计了，一切镇压革命人民的反动派决不会有好下场，你们这样野蛮镇压我国留欧学生，只能加速你们的灭亡！

北京工交系统革命造反者

目前我国进行的无产阶级文化大革命，吓破了苏修集团的胆，使他们魂不附体，惶惶不可终日。毛主席教导我们：

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”从苏修统治集团的反华挑衅中证明，我国无产阶级文化大革命就是好，好得很！我们一定要把无产阶级文化大革命进行到底！

房山县南尚乐公社部分社员

苏修集团为了挽救自己失败的命运，在他们策划召集分裂会议之前演出了这么一出反华丑剧，无非是想破坏我国在世界人民心中无比崇高的威信，对抗我国的无产阶级文化大革命。但这无损于我们一根毫毛。

我们毛主席的红小兵最听毛主席的话。我们有勇气有力量对付苏修集团的一切疯狂挑衅。我们将和全世界革命人民联合起来，大造帝国主义和你们这伙头号帮凶的反！谁胆敢向伟大的中国人民挑衅，谁就必然要搬起石头砸自己的脚！

北航红旗战斗队

描述：

