id: e4db96a089
标题：董纯才撰文呼吁  加强中学的生物学教学
日期：1980-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
董纯才撰文呼吁

加强中学的生物学教学

据新华社北京五月二十三日电  教育部副部长董纯才撰文要求中等学校加强生物学教学。他说，生物学是农学和医学的基础，还有很多学科也与生物学有密切关系。我们要实现农业现代化，要发展中国医学，要提高我国人民健康水平和生活水平，就要发展生物科学研究，为此，中学加强生物学的教学成为当务之急。他建议，在将来的高等学校招生考试中，要增加生物学考试。

董纯才的这篇文章，刊登在新近复刊的《生物学通报》上，文章题目是《要重视生物科学的教学和研究》。

《生物学通报》创刊于一九五二年，曾在提高中学的生物教学水平和在群众中普及生物学知识方面起过好的作用，文化大革命期间停刊。

复刊后的《生物学通报》为双月刊，由中国动物学会和中国植物学会主编，科学出版社出版。刊物的内容将涉及生物科学的各个学科，有生物科学的基本知识和基础理论；国内外生物科学的新成就、新技术；以及中学生物学教学的经验等。

描述：

