id: e4dccf3364
标题：在庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年大会上  恩维尔·霍查同志的报告
日期：1964-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年大会上

恩维尔·霍查同志的报告（国际部分）

新华社四日讯　地拉那消息：阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查十一月二十八日在隆重庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年的大会上作了形势报告，报告中的国际部分的全文如下：

同志们：

这些伟大的胜利（指阿尔巴尼亚的社会主义建设成就——编者注），是我国人民在阿尔巴尼亚劳动党的英明和坚决的马克思列宁主义的领导下，通过奋不顾身的斗争而取得的。这些胜利使得我国在胜利地建立了社会主义经济基础之后，得以走上新的阶段，走上全面建设社会主义社会的阶段。党的第四次代表大会的历史性决议，已在这方面打开了一个明朗的、光辉的前景，它是我们党和我国全体人民将来工作和斗争的伟大纲领。在这些决议的照耀下，我们党和我国人民将近四年来，尽了一切力量和发挥了一切创造性的才能为全面建设社会主义的物质和技术基础这一全面建设社会主义社会的主要环节而斗争，从而取得了今天使我们欢欣鼓舞的光辉成果。

但是，如同在我们建设新阿尔巴尼亚的整个过程中一样，在社会主义建设的现阶段，我们党和我国人民过去应该、现在也应该向困难和敌人进行顽强的斗争。众所周知，近年来，正当我国准备实现第三个五年计划的时候，除掉帝国主义者、铁托分子和其他反动沙文主义者反对我们社会主义祖国的惯常的敌对活动以外，加上了尼·赫鲁晓夫和赫鲁晓夫修正主义者的野蛮敌对活动，这就严重地破坏了第三个五年计划在许多部门中的实现。

我们不需要详细阐述他们进行的反对阿尔巴尼亚的强盗式活动，仅仅追述一下他们为了破坏我们党而施加的某些压力、他们为了在我们党内寻找代理人而作的一些努力就够了。他们从苏共二十二大讲坛上发出了在阿尔巴尼亚进行反革命活动的号召，我们记得他们是怎样废除同我国缔结的一切贸易、文化和其他协定的，他们是怎样停止给予我国的贷款的，他们是怎样企图建立经济封锁的。我们记得他们是怎样走到同我们社会主义国家断绝外交关系的地步的，他们是怎样庇护我国人民的叛徒，从而参与美帝国主义者、铁托分子、希腊保皇派法西斯分子和叛徒集团反对阿尔巴尼亚人民共和国的大阴谋的，他们是怎样同我国的一切敌人建立友好联系的，他们向我们党和我国人民进行了怎样的骇人听闻的诽谤。

我国曾处在最大危险的面前：我们祖国的自由、独立、主权和社会主义的胜利处在危险之中，以后的社会主义建设有受到阻碍的危险，饥饿威胁着全国。但是，这一切的结果是什么呢，是赫鲁晓夫修正主义者的计划的失败。

帝国主义者、铁托分子、赫鲁晓夫分子和他们的工具旨在制止我国人民的革命锐气、破坏社会主义建设、迫使我国人民乞求帝国主义和投进它的怀抱、践踏我国人民和我们党的尊严和荣誉的恶毒梦想，都已化为灰烬。人民和党象一个人一样，正视了所有这些危险，他们克服了这些障碍和困难，始终向敌人扬起拳头，给予了敌人以不断的和毁灭性的打击。

我们这个小国的人民的肩上经受了多么严峻的考验，我们仅仅诞生二十三年的党的肩上经受了多么严峻的考验！敌人向他们投掷了多少石块——敌人向他们设下了无数的和不可想象的卑鄙阴谋。但是，阿尔巴尼亚人民和他们的劳动党现在能够、而且将来也能够经受其他的考验，如果为了社会主义、自由和和平的事业，为了马克思列宁主义的胜利需要这样做的话。因为人们决不能使我国人民屈服，我国人民是帕拉斯格族和伊利里亚族的后裔，是斯坎德培、纳伊姆、伊斯梅尔·杰马里、巴伊拉姆·楚里、萨勒姆·穆萨伊、阿夫尼·鲁斯特米、哈利姆·杰洛、阿里·凯尔门迪、穆约·乌尔基纳库和杰马尔·斯塔瓦的人民，是一个英雄的人民，他们抵抗过多少世纪的风暴，他们终于取得了胜利。人们也决不能使光荣的阿尔巴尼亚劳动党屈服，它是在这个永生的人民中诞生的，它是在民族解放斗争的烈火中锻炼出来的，它抵抗了帝国主义者和修正主义者的一切打击和阴谋，它接受了马克思、恩格斯、列宁和斯大林的活生生的、始终是胜利的教导。恰恰相反，在反对敌人的每一次战斗之后，在同困难和障碍作斗争之后，以及在各条战线上的革命斗争的烈火中，他们过去和将来都变得越来越坚强，更加受到锻炼，对最后的胜利更为乐观。

亲爱的同志们：

在回顾经历的道路、进行的斗争和取得的胜利的时候，在骄傲和愉快地观看我们亲爱的祖国所登上的高峰的时候，每个人首先向使得这一切成为可能的首要因素——我国光荣的人民——表示敬意和钦佩，因为除了我国的广大人民群众之外，谁能经得住几百年来的暴风雨，并能战胜它呢？我国人民甚至在最困难的情况下，也充满了高度的革命乐观主义和对自己力量的不可动摇的信心。他们从来不把自己的命运仅仅寄托在希望上和交给别人掌握。他们的格言是：“自由不会自己来，而是要争取”。后来另一句格言补充了第一句格言，即：“幸福的未来，社会主义和共产主义也不会自己来，而是要争取”。我国人民一贯表现出主人翁的精神，手拿宝剑、用枪和镐、用笔杆和知识开创了历史的道路。

我们人民从来没有被敌人所吓倒，被困难和障碍所吓倒。他们没有向法西斯占领者低头屈膝，没有向卖国贼、刽子手、进行牵制攻击的特务和破坏者低头屈膝，没有向以美帝国主义为首的帝国主义者低头屈膝，没有向铁托和赫鲁晓夫修正主义者低头屈膝，也没有向恐怖、饥饿、讹诈和封锁低头屈膝，而是一贯勇往直前。它将来也会如此，永远英勇向前。我国人民就是这样的。

我们今天所取得的伟大的胜利和享受的幸福，同样是由于阿尔巴尼亚劳动党的英明领导，由于党对马克思列宁主义的不可动摇的忠诚，由于党在我国具体的历史条件下在任何时刻都善于创造性地运用马克思列宁主义，是由于它善于鼓舞、组织和动员最广泛的人民群众来实现伟大的事业。

是党使人民睁开了眼睛，在群众的心中燃起了革命的火焰，是党在胜利的革命中勇敢地和非凡出色地战胜敌人的无数次埋伏，团结、组织和领导了群众，是党使群众认识到了自己的巨大力量和他们在人民政权下的不可侵犯的权利，党改造和培养了、并且正在锻炼他们的社会主义觉悟，并且引导他们通过敌人的无数的埋伏实现了我们今天所享受的幸福日子。

修正主义者敌人企图把“教条主义者”、“冒险家”、“宗派主义者”等等帽子扣在我们党的头上是多么荒唐可笑。但是不管他们怎样说，所有这一切只不过是一些连他们自己也不相信的无稽之谈，因为生活证实了，而且不断证实情况完全相反。

他们把我们党说成是一个“教条主义的”、“冒险的”和“宗派主义的”党，但是这样的党能够象我们党这样在复杂的国际形势下和众所周知的我国的条件下创造性地和忠实地运用马克思列宁主义关于革命和社会主义建设的教导吗？象他们把我们党说成的这样的一个党，是否能够象我们党这样挫败公开的和隐蔽的、国内的和国外的敌人、帝国主义者、托洛茨基分子、投降主义者、铁托分子和所有现代修正主义者的一切阴谋诡计呢？象修正主义者把我们说成的这样的一个党，是否能够象我们党这样使人民掌握政权，使人民成为社会主义的胜利的建设者，把我们祖国的光荣和我们共和国的国际威信提得如此之高呢？

不。所有这一切只能由这样一个党来完成，这个党的全部依据是马克思列宁主义，这个党忠实和创造性地运用我们伟大的学说，这个党根据自己国家的条件运用兄弟党和兄弟国家的经验，这个党同自己的人民有不可分割的联系，而且坚定不移地相信人民的创造力和人民的光辉的未来——共产主义。这就是我们的党，这个党是我国人民象珍惜自己的眼珠那样珍惜的党，这个党无愧于世界马克思列宁主义的共产主义运动和工人运动的大家庭的成员。

因此，人民和党是决定性的内因，没有他们就不会有自由的、社会主义的阿尔巴尼亚。

我国人民和我们党的斗争和胜利同时还同各社会主义国家兄弟人民、各马克思列宁主义兄弟党和世界一切革命力量的斗争、胜利和国际主义团结分不开。

我们党曾不只一次地强调、并且今天仍然强调，苏联的存在、伟大的卫国战争和苏联各族兄弟人民对法西斯侵略者的胜利，构成我们祖国解放的主要外因。除此之外，在解放后，斯大林领导的苏联和它的布尔什维克党，没有考虑战争给他们的国家造成的种种困难，向我国人民和我们的党提供了兄弟般的、国际主义的多方面的援助，以便巩固人民政权、在社会主义基础上恢复和发展我国经济、发展我们生活中的各个部门。苏联和它的布尔什维克党在反对帝国主义和南斯拉夫修正主义的斗争中，向我国人民和我们的党提供了强有力的支持，这种支持很有作用。对于所有这一切，我国人民和我们的党过去和今后将永远感谢苏维埃国家各族人民和布尔什维克党。赫鲁晓夫及其修正主义同伙的背叛——他们力图破坏我们的党和我们的社会主义祖国，并破坏苏阿友谊——在过去没有削弱、而且将来也不可能削弱我国人民和我们的党对列宁和斯大林的党和祖国的永恒的感激、感情和友谊。相反，今天我们要进一步加强这些感情，因为由于现代修正主义者的背叛，他们遭到了巨大的困难、面临着巨大的危险。在以后也将一样，我们在争取共产主义事业胜利的新的战斗中将永远是他们的战友。

其他社会主义国家、首先是姊妹的中华人民共和国，向我国人民提供了巨大的援助。当赫鲁晓夫修正主义者同帝国主义者站在一起，向我们党和我国人民发起进攻的时候，在这些艰苦的斗争岁月中，以毛泽东同志为首的伟大的中国和光荣的中国共产党同我国人民和我们党站在一起。他们慷慨地帮助我们，他们向我们提供贷款和其他援助，使我们能够继续建设第三个五年计划的各个项目，在国内建设社会主义。我国人民和我们党对我们的中国的战斗兄弟和兄弟的中国共产党怀着巨大的感谢和友情。紧密的、战斗的和马克思列宁主义的友谊把我国人民和我们党同伟大的中国人民和他们的共产党连结在一起。这一友谊将日益巩固和发展，而有益于我们两国人民和我们共同的事业：马克思列宁主义的胜利，社会主义的胜利。

我国人民和我们党对社会主义阵营各国人民怀有真诚和兄弟般的友情。反对共同的敌人的斗争、社会主义和共产主义的崇高的理想把我们同他们联结在一起。尽管同某些社会主义国家的领导存在着意识形态的分歧，然而阿尔巴尼亚人民将在马克思列宁主义原则的基础上完整地保持同这些国家的人民的友谊和国际主义团结。

世界上一切马克思列宁主义者和各国人民为争取和平、自由、民主和社会主义而进行的斗争，过去是、而且现在仍然是对我国人民和我们党的巨大鼓舞和强有力的支持，鼓舞和支持我们永远光荣地尽到自己的民族和国际主义义务。

因此，我国人民今天同无数忠实而坚强的朋友和同志们一起，欢庆我们的伟大节日。我借此机会以我国人民和党的名义，再一次向全世界的朋友和同志们保证，阿尔巴尼亚劳动者和共产党人将一如既往，始终尽到自己的国际主义义务，从而不辜负他们的革命支持。

同志们：

阿尔巴尼亚人民之所以在欢乐和革命乐观主义的气氛中庆祝祖国解放二十周年，不仅是因为他们在社会主义建设中取得了伟大胜利，而且也因为社会主义阵营各兄弟人民过去二十年在建设新社会中取得了重大胜利，因为世界被压迫的国家和人民在争取民族解放的斗争中取得了历史性的胜利，因为无产阶级和劳动人民对资本、剥削和压迫取得了胜利。

在这二十年的自由的生活中，阿尔巴尼亚人民共和国和所有酷爱和平的各国人民一起，不遗余力地为保卫各国人民的自由和独立事业、为争取民主和社会主义、为保卫和平和民族安全的伟大事业而斗争。在目前帝国主义一方同被压迫人民、被压迫民族和国际无产阶级另一方之间进行的不断斗争中，社会主义的阿尔巴尼亚过去、现在和将来都坚决地站在各国人民、无产阶级和革命运动一边，反对以美国帝国主义——最富于侵略性的和最危险的中心——为首的帝国主义，反对其他自由和和平的敌人。

在我们国庆的庄严日子里，我们满意地指出，社会主义和革命的思想胜利地前进了。社会主义新世界壮大着，加强着，不断地取得越来越大的胜利。社会主义思想越来越深入人心，深入各国人民的心，同时鼓舞着他们争取自由和进步的斗争。当代的伟大反帝运动、工人阶级革命运动、民族解放运动、保卫世界和平的战斗性的大规模运动的力量，逐年壮大着。总的说来，国际形势是朝着有利于社会主义、有利于各国人民反对帝国主义和反动派的斗争的方向发展。

资本主义世界的情况则完全两样。在一九一七年列宁和斯大林的布尔什维克党的“阿芙乐尔号”的炮声之后，资本主义世界就滚向深渊。各国人民走向社会主义和自由的革命的战斗进军使得直到昨天还受帝国主义者和殖民主义者压迫和剥削的地区缩小了，给予了帝国主义的统治和霸权以狠狠的致命打击。美元和英镑世界今天在无情的矛盾的折磨下挣扎着。帝国主义的侵略和战争政策过去和现在天天都遭到接二连三的失败。无论是原子弹还是美元外交的诡计，都未能粉碎各国人民争取自由、民主和社会主义的不屈不挠的意志，都未能阻止在亚洲、非洲和拉丁美洲掀起的革命运动的凶猛风暴。古巴和阿尔及利亚已经再一次向世界表明，当各国人民坚决地起来进行正义的解放斗争的时候，胜利总是属于他们的。人们不能用铁和火来战胜起来革命的各国人民的正义事业。在我们时代里，英勇的越南南方人民在反对外国帝国主义枷锁和国家叛徒的爱国斗争中，树立了英雄主义和忘我精神的崇高新榜样。我们深信兄弟的越南人民的事业必将胜利，我们对此的信心是不可动摇的。在非洲心脏地区，刚果人民目前正进行反对联合起来的帝国主义者的光辉斗争，这表明，争取自由的事业是任何力量都窒息不了的。

但是，人们从各国人民反帝革命运动的普遍发展和扩大中以及他们所取得的伟大胜利中看到的这种局势和倾向，丝毫也不意味着帝国主义放弃了它的反动政策，丝毫也不意味着美帝国主义对社会主义国家、对其他爱好自由的国家和人民的巨大威胁减少了。相反，正如一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明所强调的，以美国为首的帝国主义过去和现在都是社会主义、各国人民的自由和独立的最大的敌人，是国际宪兵和最残暴的国际剥削者，是破坏世界和平的主要危险。它通过武器和美元，通过流血事件和诡计，过去和现在都力图摧毁社会主义阵营，窒息各国人民的革命解放运动，力图把和平和进步的国家置于它的统治之下。保持许多热战的温床，积极继续进行“冷战”，疯狂地进行军备竞赛，策划成立北大西洋公约组织多边核力量——事实上它们是通过多边核力量设法把核武器交给波恩复仇主义者——加强基地和侵略军事联盟：这一切表明，帝国主义是奸诈、凶恶和好战的。

现在，帝国主义一面不放弃侵略和挑衅，不放弃使用武器和暴力，一面又特别重视笼络人心和进行欺骗，重视制造思想混乱。在这方面，它狡猾地利用了现代修正主义者、铁托分子和赫鲁晓夫分子为其效劳。这些人一方面支持帝国主义政策，另一方面又积极削弱和瓦解社会主义阵营——反对帝国主义的主要堡垒。修正主义者为了美化帝国主义进行放肆的宣传，象加勒比海危机或在刚果所证明的那样，对帝国主义的目的散布幻想，蔑视各国人民的利益和主权，在签订对德和约问题上一拖再拖，同波恩政府进行损害德国人民的交易，签订莫斯科三国条约，为帝国主义侵略辩解等等……这一切清楚地表明，修正主义者和帝国主义资产阶级的其他仆从为了替美帝国主义的战争侵略政策效劳，正在极其热心地采取行动。赫鲁晓夫修正主义者在“保卫和平”的蛊惑人心的幌子下对帝国主义投降的态度，他们的无原则的妥协和交易，清楚地表明他们是社会主义和各国人民的革命和解放事业的非常危险的叛徒。

帝国主义者和修正主义者进攻社会主义和各国人民的自由的咄咄逼人的危险，既未因肯尼迪之死和约翰逊当选而减少，也未随英国工党上台和赫鲁晓夫被逐出苏联领导而减少。这种进攻的根源是深刻的，它是同资本主义制度及其意识形态的反动性本身有联系的。

因此，今天在各国人民面前，在一切革命者面前，有力地提出了如下的历史任务：加强反对以美帝国主义为首的世界帝国主义的斗争，以一切力量不断地坚决斗争，直至最后消灭它为止，揭露它的好战计划，提高各国人民的革命警惕性。斯大林曾说，“如果各国人民将维护和平的事业担当起来，并且把这一事业保卫到底，和平就能够保持和巩固”。这句话现在仍然具有现实意义。为了达到这样的目的，必须联合一切革命力量和真正的和平战士，结成广泛的反帝战线。在对为帝国主义的战争侵略政策及其总战略效劳的现代修正主义和一切其他工具进行不断斗争的同时，这个战线将在反对世界帝国主义的斗争中得到加强和赢得胜利。不对修正主义进行斗争，就不可能胜利地反对帝国主义。列宁的这一教导在我们时代里比任何时候更加有现实意义。

在反对帝国主义和殖民主义的伟大斗争中，社会主义国家的人民和所有的革命者，应当无保留地、真诚地尽全力援助刚刚取得自由的各国人民以及世界上的民族解放革命运动。

但是提供这种援助的方式应该能使它为革命、民主、自由、社会主义与和平的事业服务，并打击和削弱帝国主义和反动派的阵地。例如向阿拉伯联合共和国提供的修建阿斯旺水坝的援助、或由于这些国家进行反对帝国主义和殖民主义的斗争而向阿尔及利亚民主人民共和国、几内亚或马里提供的援助是正确的，并且得到马克思列宁主义者和革命者以及劳动群众的赞同。但是，人们完全不能把赫鲁晓夫分子向印度反动资产阶级提供的援助看成是正确的。这种援助是为了把印度反动资产阶级武装起来，并煽动它对一个社会主义国家——中华人民共和国——发动侵略。这一援助有利于帝国主义和反革命，这一援助加强了资产阶级和反动派的阵地。同样地，同美国帝国主义者同流合污，以便把联合国军队派去镇压刚果的解放运动，同支持被奴役人民的斗争没有丝毫共同之处，相反地，是对他们的可耻的背叛。

被压迫人民的民族解放斗争和粉碎殖民主义锁链的斗争，是反对帝国主义斗争和争取和平的斗争中的巨大的革命力量。帮助它们和支持它们，就意味着反对帝国主义和保卫和平。

我们的党和我国政府一贯奉行和平政策，一贯根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则奉行同社会主义各国人民亲密友好和兄弟般合作的政策，一贯奉行同争取自由和独立的各国人民，特别是阿拉伯兄弟人民、非洲、亚洲和拉丁美洲的各国人民以及一切反对帝国主义的力量友好和团结的政策。我国人民坚决和严格地维护自己的主权、自由和独立。我国人民十分尊重其他各国人民的主权、自由和独立。我们的党和我国政府一贯愿意在这个基础上加强同包括各邻国在内的所有国家的友好和合作。

我们党和我国人民将来也将坚决反对帝国主义，特别是各国人民和平和自由的主要危险美帝国主义及其仆从和同伙。

同志们：

在过去二十年中，我们党和我国人民不仅同帝国主义进行了针锋相对的斗争，而且还对修正主义、对背叛行为、首先是对铁托集团、后来又对赫鲁晓夫修正主义者，进行了针锋相对的斗争。

作为资产阶级反对共产主义意识形态的武器的修正主义，不是什么新现象。它在马克思主义一产生时就出现了。马克思、恩格斯、列宁和斯大林对修正主义及其各种变种进行了坚决的、公开的和坦率的斗争。马克思主义在这些斗争中总是日益壮大并一贯取得胜利。

当前的赫鲁晓夫修正主义是老的修正主义的继承者。赫鲁晓夫修正主义集团及其追随者一贯奉行背叛社会主义事业的路线，奉行迎合国际资产阶级的需要和利益的路线。赫鲁晓夫修正主义者背叛了马克思列宁主义的教导。他们抛弃了马克思列宁主义的阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政的根本学说。他们奉行破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的马克思列宁主义团结的路线，奉行破坏在列宁和斯大林领导下建立起来的苏联社会主义制度的路线，奉行使社会主义国家变质成为资产阶级国家、使共产党变质成为社会民主党的路线。他们奉行了同世界帝国主义接近、向世界帝国主义投降和屈服于世界帝国主义的卑鄙的路线。他们奉行了破坏革命和使各国人民离开争取民族和社会解放斗争的道路的路线。这条路线大大地伤害了各国人民的和平和安全的事业。

在苏联共产党第二十次、二十一次和二十二次代表大会上提出的这条修正主义路线，大大地损害了共产主义运动和各国人民反对帝国主义的斗争。尽管如此，修正主义者没有能够而且不可能阻止马克思列宁主义和革命在胜利的道路上前进。修正主义遭到了不可克服的巨大的抵抗，遭到中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党、坚持马克思列宁主义立场的兄弟党的坚决的和英勇的原则性斗争。修正主义遭到了全世界革命者和真正的共产党人的斗争。经过这场原则性斗争，赫鲁晓夫分子的修正主义思潮的假马克思主义的面纱被撕下来了，他们的卑鄙的目的被揭穿了。

在国内和国际上，在政治和经济方面，在所有方面，修正主义路线开始遭到接二连三的失败。赫鲁晓夫集团及其同伙通过他们的强大的宣传机器，竭力用煽动人心的大规模宣传来掩盖这些失败，竭力把这些失败说成是胜利，但是他们没有成功。此外，修正主义者内部的情况变得复杂和严重了：出现了争吵、分裂，分歧，对无原则的人来说这是常有的事。这一切表现在陶里亚蒂的所谓“遗书”中，或者表现在许多共产党对赫鲁晓夫召开国际共产党分裂会议的计划采取的保留态度中。赫鲁晓夫修正主义的危机达到了顶峰，从而使他的反马克思主义的潮流，甚至现代修正主义的存在，面临着彻底失败的危险。

在这种情况下，修正主义者不得不把他们的首脑赶下政治舞台。赫鲁晓夫这个变节者、共产主义的危险叛徒被从他在苏联共产党和政府内占据的领导职位赶下来，这是对整个现代修正主义、它的意识形态和反马克思主义政策的一个巨大失败和严重的打击，是马克思列宁主义者的一个重大胜利。

阿尔巴尼亚人民和共产党人对于反对修正主义的这一巨大胜利，当然感到正当的高兴，因为他们通过赫鲁晓夫的下台，又一次看到了党的马克思列宁主义路线的正确，看到了党保卫共产主义伟大事业的不懈的和原则性斗争的重大意义。

赫鲁晓夫撤职是一个巨大的胜利，但是，这并不意味着赫鲁晓夫修正主义结束了，一般地说，也不意味着现代修正主义结束了。修正主义的潮流、它的政策和它的社会与经济根源，并未随赫鲁晓夫而消除。除掉赫鲁晓夫作为修正主义者的领袖所起的巨大作用而外，赫鲁晓夫修正主义本身就对共产主义运动、苏联、社会主义阵营和各国人民的解放斗争带来了许多损害。这就是为什么劳动党跟所有真正的革命者一样，不应该、也将绝不在这方面存有幻想的原因。

赫鲁晓夫的垮台，标志着马克思列宁主义和修正主义之间的斗争的新阶段的开始，它将导致现代修正主义的彻底失败和马克思列宁主义的不可避免的胜利。

在这个阶段中，我国共产党人和人民对于我们党根据马克思列宁主义的教导和加强整个国际共产主义工人运动的利益正确地确定未来的态度和未来的斗争路线，应该比以往任何时候更加有明确的概念。

我们党过去和将来都始终如一地为反对现代修正主义而斗

争，不管是赫鲁晓夫的还是铁托的修正主义，直到它作为倒退的路线，作为反马克思主义的潮流，作为意识形态和苏共第二十次、第二十一次和第二十二次代表大会的修正主义决议中具体表现出来的政策彻底破产为止。我们党的这一态度是完全正确的，而且是符合原则的。因为人们简直不能设想不抛掉、不摒弃修正主义的思想、政治基础和纲领，就能摧毁修正主义，就能获得马克思主义的胜利。

在赫鲁晓夫垮台以后，苏联党和政府的现任领导人不止一次地宣布，他们将忠实地遵循苏共第二十次、第二十一次和第二十二次代表大会的路线，以及第二十二次代表大会所通过的纲领。他们同样宣布，排除赫鲁晓夫丝毫不影响苏联共产党迄今为止所遵循的路线的实质。很明显，在今后将继续这股反马克思主义的潮流，即使人们可能使用、而且无疑将使用一些策略性的修改，以便欺骗革命者和各国人民。可是，继续这种潮流不能不激起真正的马克思列宁主义者的坚决反对和原则性的公开斗争。

我们党认为，通过马克思列宁主义者的原则性斗争，就一定会和将会真正消除修正主义纲领，因而消除赫鲁晓夫修正主义本身，以便逐渐弥补修正主义者迄今为止用他们的叛逆路线给国际共产主义造成的一切损害。

首先，解决斯大林问题，恢复斯大林作为伟大马克思列宁主义者的名誉，尽管他可能犯过一些微不足道的错误。这是一个具有国际意义的巨大的原则性问题。我们党和一切马克思列宁主义者认为，斯大林问题不是一个感情问题，而实际上它是一个路线问题，是一个原则问题。

马克思主义者和正直的人，都不相信修正主义者硬说“斯大林是凶残的独裁者”的胡言乱语。因为在过去几年中，所有革命者和正直的人都清楚地看见谁是修正主义者，他们的精神面貌怎样，以及他们能干出什么事情。大家知道，斯大林的行为决不象是一个独裁者，甚至对列宁主义的敌人也不是如此。他是在列宁主义准则的范围内，耐心地同托洛茨基分子、布哈林分子、季诺维也夫分子和其他人在连续若干年中在党内外进行了公开斗争。而修正主义者今天在反对他们的对手时，情况则完全不同，他们决不是遵循列宁主义准则，而是使用了警察手段。并不是在斯大林时代，也并不是斯大林，倒是修正主义者把反列宁主义的政变方法树立成一种制度，不仅相继导致苏联领导人、而且也导致其他社会主义国家领导人垮台。

修正主义者硬说，斯大林是一个所谓“恐怖的凶手”。为什么呢？因为在斯大林时期，革命的敌人、叛徒和间谍消失了。此外，这些人不是被斯大林杀死的，而是被革命和为了保卫社会主义胜利果实而杀死的，他们是在经过公开辩护和判决后，被革命法庭判决的。而修正主义者却象小偷和阴谋者那样地行事。他们在夜里杀死你们，而在早上哭吊你们。他们象国际“黑手党”一样地行动。他们已经给帝国主义代理机构打开了苏联的大门。他们竭力满足帝国主义者、白匪、托洛茨基分子、反革命分子、修正主义者和叛徒的要求，不断地在一些黑暗的办公室里秘密地给他们的人恢复名誉，同时决定给叛徒建立纪念碑等等。修正主义者这一阴谋活动是信不得的，所以必须尽早地恢复斯大林的名誉，并从马克思主义观点来考虑这个问题。

斯大林既不是马克思列宁主义的叛徒，也不是马戏团的小丑。他是一个伟大的列宁主义者，他说得很少，但为苏联和革命做了许多事情。在斯大林谈话的时候，资产阶级和帝国主义并不鼓掌，也不捧腹大笑，而是象树叶一样地发抖。

斯大林从来没有对帝国主义卑躬屈膝过，他从来没有背叛过，从来没有使革命走进死胡同。斯大林不是战争贩子，他没有向任何国家宣过战，是别人对苏联宣战并进攻苏联。斯大林天才地和英勇地保卫了苏维埃祖国。

斯大林从来没有同反革命分子同流合污，他没有下令取消共产党，象目前一些自夸得到赫鲁晓夫和铁托授予的马克思主义者证书的一些人所做的那样。斯大林粉碎了反革命分子，更加锤炼了伟大的布尔什维克党。

在解决斯大林问题的同时，斯大林和布尔什维克党在三十多年中一贯捍卫的列宁主义的地位就会得到恢复，正确的路线和方针也就得到恢复；而过去正是根据这种正确的路线和方针，才胜利地进行了革命、进行了反对干涉的斗争、进行了为在苏联建设社会主义的斗争；在解决斯大林问题的同时，苏维埃制度也就得到了捍卫；这样一种路线也就得到了恢复，根据这种路线进行了阶级斗争和卫国战争，保证了在第二次世界大战中对法西斯主义的胜利，开辟了在苏联建设共产主义的道路。

斯大林的问题同社会主义阵营的建立和巩固、同加强国际共产主义运动的马克思列宁主义团结、同对社会主义国家和兄弟党的多方面的国际主义援助和支持，密切地联系在一起。关于和平共处、对国外敌人提高警惕、援助各国人民的民族解放斗争、援助反对帝国主义的斗争和支持争取和平的斗争的正确路线和态度，也是同对待斯大林问题的态度联系在一起的。

赫鲁晓夫分子和一切现代修正主义者的叛徒活动，以对斯大林进行最别有用心的和骇人听闻的诬蔑，以攻击他的一生和光辉的著作为开始来否定斯大林，这并非偶然。否定斯大林对修正主义者来说是根本性的问题，因为这样就开辟了否定列宁主义、修正马克思主义和叛变的道路。从此以后，对世界上一切革命者和正直的人来说，美帝国主义者和现代修正主义者显然策划和进行了一个大阴谋，来消灭苏联、打击马克思列宁主义和社会主义本身。正是由于这种阴谋，我们才公开谴责这些叛徒。因此，为了解决这个根本性的和原则性的问题，为了恢复苏联和苏联共产党的威望和威信，为了加强各国人民和各马克思列宁主义党对苏联和苏联共产党的感情，我们的党和所有真正的革命者现在和将来都必须不断地进行斗争。

为了回到马克思列宁主义的立场，必须完全揭露赫鲁晓夫修正主义潮流同美帝国主义公开和秘密的勾结和协商，要从根本上彻底地重新审查和谴责赫鲁晓夫修正主义的整个叛变的对外政策，并使这一切回到正确的道路上来。

赫鲁晓夫集团把赫鲁晓夫和平共处政策作为它的全部政策的基础。生活表明，赫鲁晓夫利用了这一点来同美帝国主义接近和勾结，从而出卖了社会主义的利益。事实上，赫鲁晓夫的共处对世界和平没有产生任何积极的结果：国际紧张局势不但没有得到缓和，相反地，战争危险和帝国主义的侵略性增加了；裁军没有得到实现，相反地，赫鲁晓夫的政策却给帝国主义者创造了使他们能够武装起来的有利条件，而不让社会主义国家武装起来。赫鲁晓夫的和平共处政策已经失败了，就如同通过和平途径和议会道路夺取政权的修正主义路线彻底失败一样。

赫鲁晓夫的共处政策被用来使苏联的社会主义制度蜕化变质，以便使苏联的社会主义制度“自由化”、“民主化”，使它“西方化”，总之使它能为资产阶级所接受和消除对共产主义的“恐惧”。赫鲁晓夫的这一叛变政策，得到一切现代修正主义的完全支持，得到国际资产阶级的称赞。国际资产阶级说，“赫鲁晓夫是西方在莫斯科所信任的人”，这丝毫不是偶然的。赫鲁晓夫的这些背叛活动和他损害社会主义而向美帝国主义妥协，被说成是“缓和紧张局势”。

中国共产党、我们党和其他兄弟党以及所有的马克思列宁主义者为反对修正主义者的这一背叛政策进行了英勇的斗争。赫鲁晓夫分子把我们叫作“战争贩子”，但是，生活证明了我们是马克思主义革命者，是反对帝国主义的战士，是苏联、革命与和平的坚决的保卫者。

马克思主义者是列宁的和平共处的支持者，但是，这不是为了背叛社会主义、向帝国主义妥协，不是为了把和平共处只限制在同帝国主义大国的关系方面，而是为了保卫社会主义和革命，并在这一基础上加强同世界各国人民的友谊和合作。马克思列宁主义者和各国人民，现在和将来都为普遍裁军而斗争，但同时又完全驳斥赫鲁晓夫对帝国主义者的叛变让步。他们要迫使帝国主义裁军，要增强社会主义国家和新近解放的国家的防御能力，如果帝国主义继续进行军备竞赛的话。

为了沿着正确的列宁主义的道路前进，必须有行动，而不是讲空话。必须谴责赫鲁晓夫的叛变政策和他向帝国主义靠拢，必须谴责他在古巴事件中的冒险主义和投降主义的政策，并无保留地支持兄弟的古巴人民反对美帝国主义侵略的斗争，必须谴责出卖苏联和其他社会主义国家利益的莫斯科三国条约，必须同德国缔结和约和解决柏林问题，如同老早就共同协议决定的那样，必须谴责美帝国主义者对中华人民共和国的好战和侵略政策、占领中国领土台湾、侵略越南民主共和国等等。马克思列宁主义者进行的正义的不断的斗争不应该停止，并且在实现这些目标之前将不会停止。

赫鲁晓夫修正主义者的背叛行为给社会主义阵营的团结事业造成了很大的损害。赫鲁晓夫分子和铁托分子加紧活动以便瓦解和破坏作为我们时代的现实和世界全体工人阶级的伟大胜利果实的社会主义阵营。这一叛变行动是美帝国主义所希望的和积极支持的。

从此以后，敌人也知道，在社会主义阵营内部，存在着巨大的矛盾，不仅在马克思主义者和修正主义者之间存在着，而且也在修正主义者内部存在着。这些矛盾表现在各个方面：在意识形态、政治、军事方面以及在经济关系方面。由于修正主义者的背叛政策，在社会主义国家关系中，出现了令人痛心的反马克思主义的倾向的适合的土壤，例如大国沙文主义政策和老子党政策、独断独行的政策、投机和剥削的政策、民族主义情绪和互相掠夺等等。

我们的党和我国人民十分了解苏联在社会主义阵营中的重大作用。我们过去从未低估、现在也没有低估它在国际舞台上的重要作用。但是苏联和它的援助的重大作用应该永远建立在马克思列宁主义、建立在对其他国家的尊重、建立在无产阶级国际主义原则的基础上，而不应该建立在反马克思主义、沙文主义和旨在把自己的意志强加于其他国家的努力的基础上。赫鲁晓夫和他的集团利用苏联各族人民的援助来使阿尔巴尼亚人民共和国屈服。当他们失败的时候，他们不仅停止对阿尔巴尼亚人民的援助，而且在帝国主义面前解除阿尔巴尼亚人民共和国的武装。

我不用举出其他的例子来说明社会主义阵营关系所处的严重处境了。无可争辩的事实是，如果不勇敢地和从根本上消除这些不公正现象和修正主义政策，在目前基础上恢复团结是不可思议的。

社会主义阵营的团结对世界所有劳动者和革命者来说是很宝贵的，因为它是整个共产主义运动的团结在现在、将来和永远的支柱。如果社会主义阵营不恢复团结，就不可能在整个国际共产主义内部实现团结。因此，社会主义国家的党不仅对它们的人民，而且也对世界所有共产党人，都承担着重大的责任。

应该采取具体行动使社会主义阵营恢复团结，勇敢地拒绝一切反马克思主义的、格格不入的东西——一切灾难的根源，并且根据列宁主义的教导来确定我们的任务和我们将来的道路。我们认为，必须拒绝修正主义的全部纲领——而目前，社会主义国家之间的关系是以它为依据的；必须重新审查经济、政治和军事合作，重新审查所有那些指导社会主义阵营各国之间关系的一切根本协议，使之走上马克思列宁主义的道路；必须通过共同协商和完全一致来确定每个社会主义国家的权利和义务，相互支持，既考虑到每个国家的利益和主权，也考虑到社会主义阵营的普遍利益；必须尊重相互援助的原则，既要拒绝沙文主义的企图，也要挫败民族主义的企图；援助不应该被用作施加压力来控制任何一个国家的手段，也不能作为掠夺和削弱受援国家的手段。只有从这一角度来考虑团结，才能消除大国发号施令和建立社会主义阵营的真正强大力量，消除民族主义倾向和加强国际主义，消灭修正主义和加强马克思列宁主义，消除剥削以及经济和政治投机倾向，不再允许人们施加任何压力和进行任何讹诈。这样一个社会主义阵营将使帝国主义感到恐惧，它将保证世界和平，它将是世界各国人民的解放和繁荣，它将是革命、社会主义和共产主义胜利的保证。

我们党认为，正是在这方面，也应考虑援助那些进行反对殖民主义斗争的国家。这种援助是社会主义阵营的重要任务。应当兄弟般地提供这种援助，而不应出于令人恶心的政治利益的考虑。非洲以及其他大陆的不发达的小国人民，需要的是诚挚的友谊，不需要空话。现代修正主义者把向各国人民提供的援助当作施舍，并利用这种援助来掠夺这些国家人民的天然财富，甚至抢走他们的香蕉，因为这些宗主国的“贵族阶级”没有这些东西就活不成。这样的援助同马克思主义和国际主义毫无共同之处，特别是当停止这种援助来对受援国人民施加压力时，来策划阴谋以推翻这些国家人民的领导人、因为这些领导人没有博得某个人的欢心时，那就更无共同之处了。这些方法只有殖民主义资本家使用才合身份。非洲和其他大陆的英勇的兄弟人民，正是在几百年中饱尝了这种方法之苦。而大国沙文主义观点认为，人们可以用金钱和威胁来统治不发达的小国人民，这种观点在列宁主义时代是不能得逞的。马克思列宁主义、正义、各国人民的伟大力量都不容许资本家、资产阶级或修正主义者长期地为所欲为。各国人民的历史过去和现在每天都证明了这一点。

如果能事先通过双边和多边会议的方式解决各社会主义国家间现存的分歧，那么，就能够实现社会主义阵营的团结。我们党过去和现在始终愿意这么做，因为社会主义阵营的普遍利益要求这么做。但是，我们过去已经说过，现在要再次强调说，要为阿尔巴尼亚人民共和国真正平等地、而不是作为被告参加的双边会谈开辟道路，苏联政府就应该公开承认它的错误，公开承认由于它的单方面的、反马克思主义的行为而给阿尔巴尼亚人民共和国和阿尔巴尼亚人民造成的物质损失。它应当公开承认：由于它自己的主动行动而断绝了同阿尔巴尼亚的外交关系；它停止了一切贷款，组织对我国的经济封锁，从而给阿尔巴尼亚的社会主义建设造成了重大损失；它干涉我国内政，竟至于号召推翻阿尔巴尼亚党和国家的领导；它对阿尔巴尼亚领导人进行诬蔑，说他们是帝国主义代理人等等。

我国人民和我们党的这种要求是正当的，是马克思主义的，是符合原则的。苏联政府对阿尔巴尼亚人民共和国的上述所作所为，不是什么“技术”错误，这些行为有着思想和政治基础。

苏联现任领导人也许希望和认为，尽管如此，该由我们阿尔巴尼亚人去莫斯科，该我们去向他们低头，因为我们是小国，而他们代表一个大国。或者，他们也许会认为，现在，在赫鲁晓夫解职后，他们对阿尔巴尼亚党和人民已经问心无愧。显而易见，无论是哪种情况，他们都大错特错了。马克思列宁主义不分大小，而只承认大小平等。因此，现在该犯错误的人承认自己的错误。至于其他问题，众所周知，过去对阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的所作所为不仅仅是赫鲁晓夫本人的行为，而是正如苏联领导人自己喜欢常说的那样，这是集体作出的决定。此外，这些事情不仅是由苏共中央委员会主席团决定的，而且也是由中央全会所通过并提交苏共第二十二次代表大会的。大家也知道，为了使苏联领导人对阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国的态度能在代表大会上得到通过，以便迟些时候变成“共产主义运动的总路线”，米高扬、柯西金、勃列日涅夫、苏斯洛夫和其他人都积极参加了对我们党和我国进行的诬蔑性攻击。因此，事实是，赫鲁晓夫不再是苏联政府首脑一事，丝毫未影响问题的实质。苏联领导仍对一切反阿尔巴尼亚的阴谋负责，正该由苏联领导勇敢地纠正它们。只有这样，才能为双边会谈和恢复社会主义阵营的团结创造必要的平等的条件。

赫鲁晓夫路线的产生危险后果的一项严重罪行，就是恢复铁托集团的名誉。多年以来，许多具体事实不仅从理论上、而且也从实践上证明了，铁托集团是美帝国主义的最富有侵略性、最危险的代理人，它专门从事反对共产主义运动和社会主义国家的斗争，并且破坏各国人民的反对帝国主义的运动。我们党建立的二十三年以来，几乎在这整个历史时期都同这个叛变集团进行斗争，现在还在继续同它进行斗争。我们党和我国人民亲身体会到南斯拉夫特殊社会主义的全套武器：暗算、破坏、阴谋、诽谤、边界挑衅等等。但是由于我国人民的警惕和决心，所有这些修正主义—沙文主义法宝统统都失败了。铁托集团反对阿尔巴尼亚的阴谋未能损伤阿尔巴尼亚人民和南斯拉夫人民之间的友好感情，这种感情是在反对法西斯占领者的民族解放斗争中用鲜血凝成的。在南斯拉夫国庆的时候，我国人民向兄弟的南斯拉夫人民致以革命的敬礼，并且祝他们为之而奋斗的理想取得胜利。

赫鲁晓夫集团一再竭力使我们的党脱离自己的原则性立场，竭力迫使我们党放弃对铁托修正主义的斗争，借口是所谓反对帝国主义的斗争的需要，因为南斯拉夫有四十师的军队；借口是南斯拉夫有了转变；借口是所谓铁托集团分子放弃了他们纲领中的很多观点；借口是不应在帝国主义面前谈论以致抬高他们的身价；此外，他们还说，他们在一些原则问题上也存在着分歧，论战仍将继续下去云云。但是，我们党没有堕落到赫鲁晓夫的立场上去，它没有脱离自己的道路，尽管赫鲁晓夫对我们进行了威胁和给我们扣上了“狂热分子”、“宗派分子”以及其他帽子。生活已经证明了谁是正确的。赫鲁晓夫曾到贝尔格莱德去向铁托低头，他收回了那些所谓“高人一等的立场”，逐步为铁托主义恢复名誉，他向这个社会主义的敌人靠拢，同他拥抱，而同时他却对忠实遵循列宁主义的教导、向为揭露铁托集团而斗争的阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党发动攻击。

赫鲁晓夫集团为铁托主义恢复名誉，就为美帝国主义的这一代理人破坏社会主义阵营、促使社会主义国家蜕化变质和向帝国主义靠拢开辟了道路，创造了必要的条件。我们党认为，在反对铁托主义的斗争中削弱警惕性和放松斗争，是对社会主义命运的严重危险，因此我们党将继续不断地为揭露铁托集团而斗争。我们坚信，如果不坚决勇敢地向这个美帝国主义的最狡猾、最危险的代理人进行斗争，如果不贯彻一九六○年莫斯科声明中关于必须同南斯拉夫现代修正主义展开斗争的告诫，那么共产主义运动和社会主义阵营就不能得到加强和向前迈进。

我们党认为，只有以布尔什维克的勇气来抛弃和纠正在这些根本问题上的修正主义路线，人们才能为真正沿着马克思列宁主义道路前进创造条件。列宁和斯大林教导我们，一个革命的政党的严肃性表现在它对待自己的错误的态度上，在这方面，必须有事实和具体行动，而不耍骗人的手法。我们的党将欢迎在这方面的任何积极的倡议。这是一个原则性的态度，它符合我们党的整个马克思列宁主义路线。

我们阿尔巴尼亚人经常被修正主义者责骂为“狂热分子”、甚至是“顽固分子”，但是我们确信，我们并不是那样。我们是作为马克思列宁主义者行事的。事实上，这些责骂我们的人大概忘记了：在赫鲁晓夫的领导下，他们对阿尔巴尼亚劳动党的态度根本谈不上正确和冷静，而是无理地对阿尔巴尼亚劳动党进行了最疯狂的攻击和诽谤。他们大概忘记了：阿尔巴尼亚劳动党尽管完全正确，它却在任何情况下从来没有以攻击和诽谤来还击，而是表现了克制态度。当他们谈到欠债的时候，他们应该知道是他们欠阿尔巴尼亚劳动党的债，阿尔巴尼亚劳动党丝毫也不欠他们的债。关于谁顽固的问题也是如此。的确，在原则问题上我们是坚持到底、寸步不让的，我们不相信赫鲁晓夫的空话和笼络人心的诺言。我们认为这是一种正确的行动。但是，尽管如此，我们呼吁那些犯了错误的人有勇气回到正确的道路上来。他们可以指望得到我们的全力支持，他们将认识到我们一点也不顽固。希望仅仅撤除赫鲁晓夫职务便万事大吉，这种转变是不可能的。转变可以通过革命斗争来准备和实行，这就是要公开谴责和申斥赫鲁晓夫及其集团的背叛，因为，庇护赫鲁晓夫，把他的问题局限于党内，正象所有的现代修正主义者正在竭力做的那样，这是无法改正错误的。这是力图维护叛变。因为公开揭露赫鲁晓夫的叛变，就会使整个修正主义潮流在我们所谈到的一切极其重要的问题上遭到挫败和揭露。阿尔巴尼亚劳动党将同一切革命的马克思列宁主义者一样勇敢地进行斗争，以便取得对修正主义的新胜利。我们的原则性的斗争和公开论战将一直继续下去，直到赫鲁晓夫的立场在整个战线上被消灭。

国际共产主义运动经历着一个艰巨的、有着深刻分歧的时期。我们运动的团结问题，理所当然地是世界上一切正直的共产党人今天所关心的。一切修正主义者都谈团结，一切修正主义者都拼命想把为团结而斗争的旗帜抢过去。我们党认为：为团结而斗争的口号不是一个简简单单的、可以利用来达到策略目的的口号，而是一个关系到国际共产主义的现在和将来的极其严肃的、根本性的原则问题。

一些时候以前，赫鲁晓夫集团以团结为名，策划召开国际分裂会议，实际上，这样的会议本来就是为了制造分裂而根本不是为了团结。但是，赫鲁晓夫失败了。最近，赫鲁晓夫的计划在吵吵嚷嚷声中又提出来了，说什么现在召开国际共产主义会议是当务之急。

阿尔巴尼亚劳动党过去和现在一直主张召开国际共产主义会议，但主张召开真正有助于加强我们运动的团结的会议。目前，由于现代修正主义者的分裂活动，国际共产主义运动和工人运动不团结。这就是主要的祸害所在。因此，国际共产主义会议的重要性及其使命在于消除分歧，恢复真正的马克思列宁主义的团结。会议的目的不应该只是准备一个塞满模棱两可的提法的新文件，也不是在形式上宣布实现某种团结。这样的团结几个月后肯定又会被新的分歧和重新恢复公开论战所动摇。

我们党认为，为了保证真正的马克思列宁主义的团结，为了消除分歧，首先有必要采取严肃的措施和进行巨大的工作，以便为国际会议的成功创造一切必要的条件。

正如我们上面说过的那样，我们认为：为了实现共产主义运动的真正的团结，首先必须恢复社会主义阵营的团结，因为社会主义阵营的团结是一个枢纽，围绕着它才能加强和锻炼整个共产主义和革命运动的团结。生活告诉我们，社会主义阵营内的分歧和分裂，造成了共产主义运动内部的分歧和分裂。不恢复社会主义阵营的团结，那么任何共产主义国际会议都不能确保共产主义运动的团结。

另外，要在国际会议上获得积极结果，除了我们已经举出的问题而外，还应该预先解决其他一些具有原则性重要意义的问题。

修正主义者通过他们的反马克思列宁主义的立场和阴谋，在团结的意义上，在各党为了维护团结和加强团结而起的作用和担当的任务上，制造了许多错误观点。例如，在实践中存在着“没有错误的”和能解决一切的“指挥党”、“老子党”，其他党只能追随它，而且可能犯错误；还存在着这样的意见：只有一个党能够解释马克思主义，其他党都不能够解释，等等。这一切已经变成了“神圣的”戒律，尽管还没有发现在任何地方用文字规定下来。这些戒律和修正主义引起了所谓自由主义的反应，这表现在“独立自主”倾向的发展和加强，但这并不是修正主义领导人脱离他们与之难分难解的“指挥党”的“独立自主”倾向，而是离弃马克思列宁主义、无产阶级国际主义的倾向。

不断然抛弃这些反马克思列宁主义的、修正主义的和沙文主义的观点，在这些问题上不弄得一清二楚，争取国际共产主义运动钢铁般的团结的一切努力，都绝对是纯形式的和无济于事的。

马克思列宁主义是伟大的普遍真理，它不是教条。但是，也不容许任何人以“根据不同的国家和时间而运用马克思列宁主义真理”这一正确口号为幌子，随心所欲地滥用这些真理。马克思列宁主义是每个党的行动指南。每个党能够、并且应该根据自己国家的条件和情况运用马克思列宁主义，但是指南针要正确地指出主要的方位。如果人们硬要用力使它指北而不要它指南，硬要使它指西而不要它指东，那么，尽管人们说他手里拿着指南针，指南针却不起什么作用，而等于没有指南针。在正确运用马克思主义的普遍规律方面，情况也是如此。

马克思、恩格斯、列宁和斯大林的教导，不是几个党所能垄断的。它们是人类和所有共产党人的宝库。有些党或有些人竭力利用马克思和恩格斯的国籍在德国或列宁和斯大林是苏共党员的事实来投机，以达到反马克思主义的目的。这些党和个人认为，从这些事实出发，他们和他们的领导所说的一切，尽管是一些修正主义的胡说八道，反正都是所谓真理的法则，是对经典著作的权威解释。这种观点必须予以摈斥，因为它是反马克思主义的。

为了为共产主义运动的钢铁般的团结奠定基础，必须摈斥修正主义者所宣扬的、有“指挥党”或盲目追随一个党的路线的必要性的观点。我们党认为，共产党人的指针只能是马克思列宁主义，指导他们的正是它，是它和无产阶级国际主义原则在他们的伟大斗争中把他们团结起来。对马克思列宁主义的忠诚，同那些同样地忠实于马克思列宁主义原则、社会主义和共产主义事业的兄弟党、同志和朋友的团结，是每个革命政党的神圣任务。我们党坚决坚持这些原则。同时，每个党在遵守列宁主义准则的时候，必须勇敢地批评别的兄弟党的错误和过错。我们党过去本着同志式的精神不客气地这样做了，将来也永远要这样做。它过去批评了、今后还将批评它认为犯了错误的党和同志，它将同背叛者无情地斗争到底。对于承认自己的错误、改正自己的错误、并在这方面有所表现的党和个人，我们将始终作为列宁主义者行事。

我们在确认我们有这种权利的同时，我们也承认每个兄弟党和每个共产党人有权利同样地对待我们，如果他们认为我们党错了的话。如果分歧不能得到解决，那么最好由实践和时间来裁决谁是谁非，不过这段时间完全不是一片“平静”、“沉默”和“不闻不问”，而是根据事实和文件展开论战，进行革命的、建设性的论战，而不是诬蔑和说谎。

如果不正确了解、不接受和不创造真正有效的条件来使各国共产党行使这种权利，就不可能重新建立钢铁般的团结。即便在今天，从原则上和口头上大家也承认这种权利，但是实际上，当我们党在布加勒斯特和莫斯科会议上行使这种权利的时候，赫鲁晓夫集团及其狂热的追随者就一起对我们进行猛烈的攻击。

生活证明，每个党——不论是大党或小党——都可能犯错误。因此，如果一个党——不论是大党或小党——犯了错误，就应该受到批评，应该承认错误，以便改正错误。这是唯一的马克思主义的道路。彼此不进行批评，这是机会主义，是有害的做法；不批评小党是不正确的，然而批评小党而忘了大党，这就是奴颜婢膝的行径。掩盖一个大党的错误，不对它进行批评，会带来极其严重的祸害，因为一个执行错误路线的大党会造成极大的祸害。

真正的团结要求各党间建立完全同志式的关系，因为每个党都需要另一个党的支持和经验。每个党的经验是所有的党的巨大的财富，应该为所有的党所吸取。但是，一个党不能、也不应该对其他党施加任何压力，把这样或那样的经验强加于它们。这根本不排斥以同志的精神提出建议或对违反原则的党提出批评。

不明确规定国家之间的关系准则，就肯定无法实现真正的革命者和马克思主义者所渴望的团结。当然，我们马克思列宁主义者所说的团结，是指建立在列宁主义原则基础上的团结，而不是建立在修正主义基础上的妥协。我们所要求的和主张的，是一种既排斥修正主义、也排斥教条主义的团结，我们正为实现这样的团结而斗争。

只有所有的兄弟党都在马克思列宁主义的旗帜下共同努力，真正的团结才能实现和加强。这种团结既不能通过两党间的会晤和会谈，也不能通过那些不能表达广大共产党员的真正看法和意志的领导人之间的会谈而实现。有效的团结只能是这样的团结，这就是互相深刻了解感情、意见和愿望的人民和党之间的团结。

赫鲁晓夫修正主义者尽了一切努力使各国人民和共产党人彼此分离，以便使他们对目前的矛盾、对街垒另一面的同志们和兄弟们的意见毫无所知。因此我们党一贯认为，在举行领导人会议前，首先应该采取的步骤，不是按照那些事先作了准备的“煽动家”的意愿，而是以各兄弟党自己确定的主要材料为基础，让各党和党员充分了解意识形态的分歧所在，并且应该把这些材料分发给所有共产党员。只有这样，每个党才能作出判断，才能决定和指示它的领导机构如何行事。今后不应该只是发誓要奉行列宁主义准则，而必须把列宁主义准则付诸实现。

我们党认为，这样做会创造有利于解决分歧的条件，有助于恢复团结，并为一次国际共产主义会议的成功奠定基础。我们党今后将始终如一地为召开这样的会议和为战斗的、马克思列宁主义的团结而斗争。

共产主义运动的真正的团结将通过马克思列宁主义者的坚决的和原则性的斗争来实现。他们因为尼·赫鲁晓夫被赶下台而取得了胜利之后，无疑地还将取得新的巨大胜利。马克思列宁主义力量正在迅速壮大。我们党衷心地欢迎比利时、澳大利亚、巴西、印度、锡兰等国马克思列宁主义共产党的建立。我们向所有参加反对修正主义的小组的革命的共产党人，如意大利、法国、奥地利、英国、荷兰的革命的共产党人致敬，向西班牙、葡萄牙、智利、哥伦比亚和其他国家的革命者致敬。我们党向所有在修正主义者领导的共产党和工人党的队伍中为马克思列宁主义的胜利而斗争的共产党人致敬。这些建立起来的党和小组的革命活动，严重地动摇了现代修正主义者的队伍。革命的共产党人的斗争和胜利的前景十分良好。未来属于他们，而修正主义者注定要失败。

阿尔巴尼亚劳动党将加强同中国共产党、同其他忠实地坚持马克思列宁主义革命立场的共产党的马克思列宁主义的团结，战斗的团结，来保卫马克思、恩格斯、列宁和斯大林的伟大理想的纯洁性和原则。

我们党把加强同所有反修正主义的革命者的合作和团结看作是自己的国际主义义务。它将尽一切力量支持我们伟大的事业的同志、兄弟和战士。

在反对修正主义斗争进入新的阶段之际，我们党比任何时期更加深信马克思列宁主义道路的正确性，对于必将战胜人类最残暴的敌人美帝国主义，战胜马克思列宁主义的叛徒、赫鲁晓夫、铁托等形形色色的修正主义者，充满信心。

描述：

