id: e4dd2e5bbc
标题：红卫兵永远怀念毛主席
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：郭跃进　李闰京　王丹乡
来源：
标签：江青,毛泽东,四人帮,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红卫兵永远怀念毛主席

北京第五中学红卫兵、应届高中毕业生郭跃进　李闰京　王丹乡

看了彩色纪录片《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》，我们又回到了四个月前那举国极其沉痛悼念毛主席逝世的日子里。在那令人心碎的时刻，我们淌着滚滚的热泪，在红卫兵袖章上套上了黑纱，把白花佩戴在胸前，寄托我们的哀思。我们随着工农兵群众的吊唁队伍，走入人民大会堂的吊唁大厅，瞻仰毛主席那坚毅、安详的遗容。面对红司令，我们举起紧攥的右拳庄严地宣誓：放心吧，敬爱的毛主席！忠于您的红卫兵一定继承您的遗志，紧密地团结在党中央周围，把阶级斗争作为我们的主课，做到“身体好，学习好，工作好”，毕业后投身于火热的三大革命运动中去，誓做无产阶级革命事业的可靠接班人……

毛主席呵，您时刻关怀着我们红卫兵小将。您把无限的希望寄托在我们青年人身上，把我们看作革命的未来，比作“早晨八、九点钟的太阳”。在炮火连天的岁月里，您亲笔写了《五四运动》、《青年运动的方向》等马克思列宁主义的光辉著作，为青年指出同工农相结合的革命道路；全国解放以后，您在日理万机之中，又为知识青年作了“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”光辉批示；特别是在无产阶级文化大革命中大力支持我们红卫兵运动，您身穿绿军装，臂戴红袖章，八次接见红卫兵，检阅我们的队伍，这是多么巨大的鼓舞呵！您发出了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的指示，使红卫兵运动沿着您指引的金光大道蓬勃发展、胜利前进！

联系激烈复杂的阶级斗争和路线斗争的现实，我们反复学习毛主席关于知识青年上山下乡的伟大指示，使我们更坚定了同工农相结合、上山下乡干革命的决心。刘少奇和林彪都是反对知识青年上山下乡运动的，王张江姚“四人帮”反党集团，更是对上山下乡运动怕得要死，恨得要命。白骨精江青用个人名义，在给河南省郏县广阔天地大有作为人民公社知识青年的一封信中，一不提毛主席对知识青年的关怀，二不提上山下乡的伟大意义，却别有用心地提出什么“坚持乡村的伟大胜利”，与毛主席分庭抗礼。狗头军师张春桥，更胡说什么“计划生育搞得好，八○年以后不用上山下乡了”。他们大肆宣扬“下乡入党”、“下乡做委员”。江青在全国知识青年工作会议上又公开大树特树知识青年的败类、所谓“白卷”作者张铁生这个黑样板，妄图把知识青年上山下乡的运动引上邪路。我们是在大跃进年代出生，在文化大革命中经受了第九次和第十次路线斗争摔打磨练的高中毕业生，是毛主席的红卫兵，马列主义胸中装，革命大旗肩上扛，一定要用上山下乡、铁心务农的实际行动，造“四人帮”的反，为伟大的共产主义事业奋斗到底！

每当我们想到这些的时候，我们总感到毛主席没有离开我们，他老人家始终和我们在一起，关怀我们的政治进步和文化学习，带领我们向反革命的修正主义路线冲杀。

面对影片中毛主席庄严慈祥的遗容，我们再次向毛主席宣誓：一定要用上山下乡干革命的实际行动，继承毛主席的遗志。我们一定要牢记毛主席的教导，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，毕业后上山下乡，到最艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去；努力学习马列主义、毛泽东思想，自觉改造世界观；为缩小三大差别、普及大寨县、实现社会主义的四个现代化，贡献出我们的青春！

描述：

