id: e4dfc3fce5
标题：在广阔的天地里，前进！
日期：1968-8-30
是否是时间段：false
作者：侯隽
来源：
标签：毛泽东,周扬,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在广阔的天地里，前进！

河北省宝坻县革命委员会常委、窦家桥大队下乡知识青年　侯隽

我们最敬爱的伟大领袖毛主席，最近深刻地指出：“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”我听了情不自禁连声高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”毛主席的最新指示，又一次证明，我下乡当农民的路走对了。

做“铁姑娘”，不做“棉花姑娘”

一九六二年，我在北京良乡中学高中毕业后，响应毛主席的伟大号召，怀着满腔的革命热情，遵循毛主席的革命路线，到宝坻县窦家桥落了户。

刚刚到农村，我的革命热情可高哩！可是，我光有改造农村的愿望，没有改造自己的思想准备。所以，一开始过农村生活，私心杂念就发了芽。我生在城市，长在城市，从小就过着吃饭进食堂，穿衣进商店的娇生惯养的生活。初到窦家桥，正是三伏天，和社员们一块锄地，不是把锄摔得叮当响，就是插进土里拉不动。头上太阳晒，脚下热气烤，又热又累，腰痠腿疼。回家还得自己烧火做饭、推碾捣磨、缝缝补补。我心想：整天干这些有啥意思？听到群众的一点批评，眼泪围着眼圈转，满肚子委屈。那时我一心想离开窦家桥，到农场去安家落户。

那些日子，我思想斗争很激烈。带着自己的活思想，我打开金光闪闪的毛主席著作，毛主席说：“……还有一些人很骄傲，读了几句书，自以为了不起，尾巴翘到天上去了，可是一遇风浪，他们的立场，比起工人和大多数劳动农民来，就显得大不相同。前者动摇，后者坚定，前者暧昧，后者明朗。”毛主席的宝书象明灯，一下子照亮了我的心，使我第一次比较深刻地认识到自己还没有完全放下知识分子的架子。全国五亿农民谁个不劳动？广大农村妇女那个没有家务？为什么他们都能埋头苦干，任劳任怨，而我就委屈、动摇，想当逃兵？这说明我在思想上、感情上、生活上和贫下中农有很大距离。想到这些，我决心在改造世界观上下硬功夫，来一个脱胎换骨的改造，积极主动接近贫下中农，虚心向他们学习，决心同贫下中农结合在一起。

我下定决心磨炼自己，积极参加生产劳动，不怕苦，不怕累。拔麦子时，手上磨了七、八个大血泡，泡破了，露出鲜红的嫩肉。再一抓麦子，手上的伤口象针扎一样疼。社员们爱护我，劝我休息。我想起毛主席的教导：“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”又想想广大贫下中农社员成年累月这样干，我为啥干不了。于是，我咬咬牙又拔起来。社员们看我这样下劲干，都叫我“铁姑娘”。这自然是贫下中农对我的鼓励。可是，我想，我一定要警惕思想上象个“棉花姑娘”。要不实现思想革命化，在困难面前还会软下来的。

有一次，突然下起大雨，我从地里跑回家避雨。可是，社员们为了集体，不怕风吹雨淋，在外面忙着抢土坯。这事，深深感动了我，我也就和大家一块干起来。任凭雨浇透了衣服，一个个都在紧张地战斗着，把土坯垛码齐，盖严了。我心中又高兴又惭愧。平日自己也口口声声热爱集体，可实际上却不象贫下中农那样关心集体。贫下中农热爱集体的崇高品质，给我上了生动的一课。

劳动时，社员们不管在泥里、水里、土里，都不怕脏，不怕累，我看在眼里，记在心上，处处以他们为榜样，向他们学习。有一次，在修理房屋时，我和几个社员一起和泥，光着脚丫子，挽起裤腿，下到泥坑里，泥水、汗水弄得满头、满脸，也顾不得擦一把。可我觉得这时候的思想，却比什么时候都干净。我真正体会到毛主席说的“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”，是千真万确的真理。

在劳动中，我和贫下中农的感情更深厚了，完全彻底为人民服务的思想更坚定了。我常常和青年们一起帮助贫下中农挑水、做饭、看孩子、推米磨面。谁家房子坏了，我们利用休息时间帮助去修；谁家有了病人，我们跑得更勤了。有个五保社员病了，我们一天三趟帮他做饭，收拾屋子，给他请医买药，洗衣洗被。社员群众看了，都很感动。

迎着风雨，不怕尖锐斗争

毛主席教导我们说：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”在这几年的群众斗争中，我和群众一起前进。

刚下乡时，我有一种错误想法，觉得自己阶级觉悟比农民高。实际上并不是这样。广大贫下中农不但在生产上一心为集体，而且是阶级斗争的尖兵和闯将。在农村社会主义教育运动中，我亲耳听见贫下中农忆苦思甜，讲村史、叙家史，控诉阶级敌人的罪恶，亲眼看见他们大胆揭发坏人、坏事，坚决地与旧思想、旧势力作斗争。他们对阶级敌人最恨，对毛主席最爱，是我最好的老师。我和青年们组织起来编写村史、家史，访问了几户老贫农。一位八十多岁的贫农老大娘讲完她的家史后对我们说：“别看那地主、富农表面上老实巴交的，心可毒呢！他们时刻想变天。”看！贫下中农阶级观点多么明确，阶级立场多么坚定！

事实教育了我。我逐步懂得了贫下中农是“革命先锋”，“没有贫农，便没有革命”的道理。生动的阶级教育，使我加强了阶级斗争观念，提高了两条路线斗争觉悟。在对敌斗争的大会上，我生平第一次站在贫下中农立场上，向阶级敌人进行坚决的斗争！我揭发阶级敌人利用黄色读物毒害青年，施些小恩小惠拉拢干部的阴谋。

为了与阶级敌人争夺农民，争夺青年，贯彻毛主席的革命文艺路线，我决心用革命文艺占领农村阵地。在广大知识青年的协助下，我们组织了宣传队，深入到田间、地头，给广大贫下中农读报，辅导他们学习毛主席著作。我们还自编自演文艺节目，群众十分爱看。后来，参加文艺活动的青年越来越多，我们又成立了歌咏队和文艺队。这样一来，每天上工前、开会前和社员休息时间，都有我们的革命文艺活动。

我们村盐碱地占全村集体耕地的百分之五十。“春季碱如霜，秋季水汪汪”。保种不保收，通常年景只收六、七十斤粮。怎么办呢？我想，同自然作斗争，是一场群众斗争，必须把群众的力量动员起来。于是，我和大家商量，建立了老农、干部、青年三结合的科学技术小组，下定决心根治盐碱。阶级敌人看到这些，恨得要死，大搞破坏活动。一些有保守思想的人也跟着瞎说“刚吃两天饱饭，又不知干啥好了，碱地里种棒子，这是瞎子点灯白费蜡。”我觉得：这不仅仅是根治盐碱的问题，而且是一场阶级斗争。要改变生产面貌，就要学习毛主席著作，改造人们的思想。我们反复学习毛主席著作“老三篇”，以大寨为榜样，发扬“愚公移山”的精神，苦战三年，在南洼荒碱地上第一次收获了亩产五百斤的玉米。社员们说：“时刻不忘学‘毛选’，心明眼亮意志坚，贫下中农掌大印，负重千里不换肩。”

我越来越深刻地认识到，只有在群众斗争的大风大浪里，才能培养出无产阶级红色接班人。中国赫鲁晓夫在他那臭名昭著的黑《修养》中，极力散布“秀才不出门，便知天下事”的反动谬论，妄想把我们拉向脱离工农，脱离革命实践，脱离火热的群众斗争，闭门“修养”的绝路，我们一万个不答应。

铸就红心，一生永不褪色

我一步一个脚印地踏着与工农结合的道路前进，阶级敌人却把我当成眼中钉肉中刺，千方百计想把我挤走、压倒。

一九六四年，反革命分子周扬亲自跑到窦家桥大放其毒，叫我“写小说”，实现幼时所谓“当作家的理想”，妄图用名利拉我下水。他问我：“写小说没有？”我说：“没有。”他又问：“你考虑过没有？下乡成为文学家的理想怎么实现？”当时我感到很突然，就对他说：“没有考虑过，从下乡那天起，我就不想当文学家了。”他见我没有上套，就气呼呼地说：“把你们放下来，不是让你们把知识扔了。”还说：“你与工农结合，又经过了实践，有资本。把你的亲身经历写一写，就是一本好小说嘛！”当时我想，过去学校的教育给我灌输了追求名利的资产阶级思想，搞个人奋斗，就会忘记阶级和阶级斗争，就会忘记无产阶级专政，就会滑进修正主义的泥坑，成为资产阶级接班人。我一定要忠于毛主席，听毛主席的话，要当无产阶级革命事业的接班人。于是，我就坚决给他顶了回去。我说：“现在我才懂得了什么是理想，做一个新式农民，为人民服务一辈子，就是我唯一的理想！”

在这次无产阶级文化大革命中，我们红卫兵横扫了“四旧”，横扫了牛鬼蛇神，并向走资派进行了针锋相对的斗争，坚决执行、捍卫毛主席的革命路线。他们为了蒙混过关，利用续家谱、拉家族，造谣诽谤，蒙蔽一部分群众，挑动群众斗群众，并操纵不明真相的群众用大字报围攻我，说我是“心怀鬼胎”，假意到农村来的，是“周扬和彭真培养”的，还说我是“幕后走资派”。他们散布流言蜚语，转移斗争大方向，曾多次煽动群众揪斗我。

有一次，我参加天津地区在我县召开的活学活用毛泽东思想讲用会，阶级敌人操纵一些不明真相的群众在县城里到处贴我的大字报，散发传单。我在大会上发言时，他们又煽动群众在会场上捣乱，不让我讲。我心里真烦，不想讲了。可又想起毛主席的“被敌人反对是好事而不是坏事”的教导。今天，我宣传毛泽东思想，他们反对，我能妥协吗？决不能！他们反对毛泽东思想，就是我们的敌人。我高举起红彤彤的《毛主席语录》，高呼：“头可断，血可流，毛泽东思想不能丢！”在广大革命群众的支持下，我当场揭发了阶级敌人的阴谋活动，打退了他们的进攻。

回顾我成长的历程，那一步没有毛主席他老人家的指引？那一程不凝结着他老人家的心血？我仿佛又回到了毛主席身边，心里激动，眼泪都流下来了。我暗暗向毛主席宣誓：毛主席啊，毛主席！您给我们撑腰，我们一定给您争气，为了捍卫您的伟大思想，捍卫您的革命路线，捍卫社会主义铁打江山，就是粉身碎骨我也心甘情愿。

几年的农村战斗生活锻炼了我，我深深感到：上山下乡是毛主席给我们指出的光明大道，这是我们知识青年革命化，劳动化的必由之路。我们要亲手改变祖国一穷二白的面貌，我们要亲身参加埋葬帝、修、反的战斗。我决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在与工农结合的革命大道上坚定不移向前进！

描述：

