id: 272232d2d1
标题：第三世界团结反霸斗争的重大胜利
日期：1974-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：革命委员会,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
举世瞩目的讨论原料和发展问题的联合国大会特别会议，经过激烈的斗争，已经胜利闭幕。广大第三世界国家的代表，在会上集中地谴责了帝国主义特别是超级大国的剥削和掠夺，发出了捍卫国家主权、保护民族资源、发展民族经济的强大呼声。一大批过去被人瞧不起的小国、穷国，在联合国的讲台上义正词严、理直气壮地向一两个横行霸道的超级大国、富国发起挑战。第三世界扬眉吐气，意气风发，而超级大国狼狈不堪，空前孤立，完全处于被审判的地位。这在联合国的历史上开创了一个新的局面，对于促进各国人民反对帝国主义、霸权主义的斗争具有深远意义。中国政府和中国人民对第三世界团结反霸斗争的这一重大胜利表示热烈的祝贺。

会议通过的《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》，要求打破帝国主义特别是超级大国对国际经济的垄断，建立新的国际经济关系。这是第三世界团结反霸斗争的重要成果。《宣言》强调指出，“最近几十年，最大和最重要的成就是很大一批民族和国家摆脱殖民的和外来的统治而独立”，但是各种形式的新老殖民主义，“仍然是阻挠发展中国家和所有有关各民族获得彻底解放和进步的最大障碍之一”。这就指明了发展中国家在取得政治独立之后，仍然面临着反对帝国主义、霸权主义，巩固民族独立，发展民族经济的共同斗争任务。《宣言》提出了建立“新的国际经济秩序”的一系列重要原则:各国主权平等，维护领土完整；一切国家有平等地参加解决世界经济问题的不容剥夺的权利；每个国家都有权对其自然资源和国内一切经济活动行使永久主权，包括控制跨国公司的活动，直至采取国有化的措施；发展中国家有权建立原料与初级产品生产国联合组织，等等。这些正义主张表达了第三世界国家和人民独立自主地发展民族经济的迫切愿望，反映了国家要独立、民族要解放、人民要革命的不可阻挡的历史潮流。

要不要彻底改变建立在不平等、控制和剥削基础上的现存国际经济关系，是这次会议斗争的焦点。广大第三世界国家强烈要求打破旧秩序、旧制度，建立新的、平等的国际经济关系。阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁尖锐指出，当前的世界经济秩序“同殖民主义秩序一样，是不公正的和过时了的”。而美苏两霸则竭力要维护这种殖民主义的秩序。美国代表威胁第三世界国家不能提出“过分的要求”，不能搞“国有化”和建立原料生产国联合组织。苏修代表更是赤膊上阵，蛮横地叫嚷，不准提“建立新的国际经济秩序”，不准区分“穷国和富国”，并且威胁会议一定要“保证所有国家的利益”。超级大国的这些丑恶行径受到第三世界国家代表的迎头痛击，遭到可耻的破产。

苏修代表屡次三番地要把“新的国际经济秩序”的“新”字从《宣言》中砍掉，换上“维持”二字。它对这个“新”字如此深恶痛绝，无非是要使旧秩序长存下去，以保持超级大国对世界上绝大多数国家的控制、剥削和掠夺。苏修之所以反对区分“穷国和富国”，实际上也就是要掩盖国际经济关系中存在着的剥削和被剥削、掠夺和被掠夺的严酷现实，掩盖它的最大国际剥削者和压迫者的真面目。至于所谓“保证所有国家的利益”，更是欺人之谈。说穿了，就是要保证超级大国的殖民利益，而牺牲广大第三世界国家的民族利益。苏修还死皮赖脸地要把所谓“缓和”、“裁军”等一大堆修正主义的破烂塞进《宣言》，也未能得逞。凡此种种，充分地暴露了苏修是殖民主义旧秩序、旧制度的卫道士，是逆历史潮流而动的反动派，是第三世界的危险敌人。

现实的国际斗争生动地说明，当前世界实际上存在着互相联系又互相矛盾的三个方面、三个世界。第一世界就是美苏两个超级大国。第三世界就是占世界人口绝大多数的亚非拉和其他地区的发展中国家。它们是推动世界历史车轮前进的革命动力，是反对殖民主义、帝国主义、特别是超级大国的主力军。在这次联合国大会特别会议上，第三世界国家起来造了美苏两霸的反，超级大国处于“无可奈何花落去”的境地，它们企图继续控制和操纵联合国已经越来越办不到了。会议还表明，处于超级大国和发展中国家之间的第二世界国家，只有同第三世界平等相待，加强联系，才能有效地反对超级大国的控制、渗透和掠夺，维护自己的独立和主权。

第三世界的日益觉醒和壮大，是当前世界大好形势的突出标志。现在看得很清楚，不是第三世界依赖帝国主义，而是帝国主义依赖第三世界；不是第三世界害怕超级大国，而是超级大国害怕第三世界。当然，斗争是长期的、艰巨的，道路是曲折的。但是，广大第三世界国家和人民只要认清形势，加强团结，联合世界上一切可以联合的力量，通过坚持不懈的斗争，就一定能够挫败帝国主义特别是超级大国的侵略阴谋，彻底改造旧的不平等的国际经济关系，为独立自主地发展民族经济创造必不可少的条件。

中国是发展中的社会主义国家，属于第三世界。中国人民和第三世界各国人民一贯互相支持，互相援助，互相鼓舞。正如我国出席联合国大会特别会议代表团团长邓小平所宣布的:“中国政府和中国人民，一贯遵循毛主席的教导，坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族争取和维护民族独立，发展民族经济，反对殖民主义、帝国主义、霸权主义的斗争，这是我们应尽的国际主义义务。”我们完全同情和支持第三世界国家在这次会议上提出的一切正义要求。我们决心依靠自己的力量，把中国的社会主义革命和建设事业搞好，为支援世界各国人民的革命斗争作出自己的贡献。

(载五月五日《人民日报》　新华社北京五月五日电)

描述：

