id: 2722c3ff09
标题：建立反对帝国主义侵略和战争政策的统一战线，防止世界战争，争取持久和平
日期：1960-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各国共产党和工人党代表会议的告世界人民书已经在昨天发表了。这是一篇动员全世界爱好和平和自由的人民保卫世界和平的檄文。它以会议声明的思想为基础，用简洁生动的语言，向全世界人民指出了世界战争的危险，战争危险的来源，社会主义国家的和平共处、和平竞赛政策，防止战争、维护和平的可能性，民族解放运动对于世界和平事业的贡献，和当前争取和平的紧急任务。它号召全世界人民——男人们、妇女们和青年们，一切职业和一切社会阶层的人们，一切热爱自己祖国和憎恨战争的人们，不论他们的政治信念和宗教信仰，不论他们是哪个民族和什么肤色——联合起来进行顽强的积极斗争，防止帝国主义发动新的世界战争，维护世界和平。会议的声明和告世界人民书给一切爱好和平人民提供了强有力的精神武器，大大地鼓舞了全世界人民争取和平的斗争勇气和胜利信心。

新的世界战争的危险是从哪里来的呢?

声明和告世界人民书根据马克思列宁主义的理论，深刻地分析了资本主义制度的本质和它所固有的各种矛盾，指出“战争是资本主义的经常伴侣。人剥削人的制度和人屠杀人的制度，是资本主义制度的两个方面”。正是因为这样，帝国主义的本性不会改变，只要帝国主义还存在，就有侵略战争的土壤。

以美国为首的帝国主义势力仍然在疯狂地推行侵略政策和战争政策。它建立巨大的战争机构，竭力阻挠和反对裁军；它组织各个侵略性的军事集团，在世界各地布置一个庞大的军事基地网，并且积极扶植西德和日本的军国主义势力；它到处侵犯各国的独立和主权，镇压民族解放运动，支持各国的最反动的势力.美国帝国主义是世界反动势力的主要堡垒，是全世界人民的主要敌人，是侵略和战争的主要力量，是世界和平的主要威胁。

告世界人民书指出:“现在同过去一样，侵略战争的组织者和策动者，是帝国主义国家反动的垄断的军事集团。帝国主义大国政府的政策威胁着和平，它们违反本国人民的意志，把招致灾害的军备竞赛强加于各国，煽起反对社会主义国家和其他爱好和平国家的冷战，压制人民爱好自由的愿望。”

“帝国主义为了一小撮大垄断组织和殖民主义者的私利，把世界推向战争的边缘。”

根据这些客观的分析，各国共产党和工人党代表会议的声明指出:“新的世界大战的危险还没有过去。”“现在比任何时候都更要求各国人民保持特别高的警惕。”

然而，帝国主义可以为所欲为的时代已经过去了。在我们的时代，有可能防止新的世界战争，实现持久和平。为什么会有这种可能性呢?

这是因为，我们的时代，正如声明所正确地表述的，是以伟大的十月社会主义革命所开始的从资本主义向社会主义的过渡为主要内容的时代，是两个对立的社会体系斗争的时代，是社会主义革命和民族解放革命的时代，是帝国主义崩溃、殖民主义体系消灭的时代，是越来越多的人民走上社会主义道路、社会主义和共产主义在全世界范围内胜利的时代

这是因为，在我们这个伟大的时代里，国际阶级力量的对比已经发生了根本性的变化，社会主义力量已经进一步超过帝国主义力量，进步力量已经进一步超过反动力量，和平力量已经进一步超过战争力量。也就是说，国际形势的发展已经达到这样一个转折点，用一句我们大家都熟悉的此喻来说，就是东风已经压倒西风。世界形势的这种变化，给全世界人民争取和平的斗争，造成空前有利的条件。

作为世界和平事业的核心力量的社会主义阵营，在政治上不断巩固，在经济上迅速发展，在最重要的科学技术方面不断获得新的成就/它的和平共处政策日益深入人心，它的威力和国际影响显著增长。

在强大的社会主义阵营的支持下，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义及其走狗的斗争风暴正在兴起。第二次世界大战后，民族解放运动的胜利发展，殖民主义奴役制度的瓦解，其历史意义及其对世界和平运动的贡献，仅次于世界社会主义体系的形成。如告世界人民书所说，“各国人民为争取自身自由和独立而进行的斗争，削弱着好战势力，增强着和平力量。”

在资本主义国家，工人阶级和广大人民反对垄断资本的斗争也有了新的发展。越来越多的不同阶层的人们卷入了争取和平的运动。所有这些斗争都大大地削弱了帝国主义战争势力。

由于全世界人民的坚决斗争，由于帝国主义所固有的矛盾不断加剧，以美国为首的帝国主义集团的内部困难日益加深，它的侵略计划不断遭到挫败。美国破坏巴黎四国首脑会议，破坏裁军谈判和联合国大会的裁军讨论，对西德和日本军国主义势力的扶植，对古巴、刚果、老挝等国的侵略，暴露了它在虚伪的和平幌子下准各侵略战争的真面目，使它陷于更加孤立的地位。

因此，告世界人民书说:

“战争不是不可避免的，战争是可以防止的，和平是可以保卫住和巩固起来的。”

声明进一步分析了世界和平的前景:

“不久的未来，和平和社会主义的力量将获得新的成就。苏联将成为世界第一个工业强国，中国将成为强大的工业国家。社会主义体系的工业产品将占世界工业产品的一半以上。和平地区将更加扩大。资本主义各国的工人运动和殖民地、附属国的民族解放运动将取得新的胜利。殖民主义体系将完全崩溃。社会主义和和平的力量将占绝对的优势。在这些条件下，在社会主义在地球上还没有取得完全胜利之前，在世界部分地区存在资本主义的情况下，将会出现把世界战争排除于社会生活之外的现实可能性。社会主义在全世界的胜利，将最终消除产生任何战争的社会原因和民族原因。”

在第一次世界大战和第二次世界大战前夜，各国工人阶级和广大人民虽然也曾反对战争，要求和平。但是由于历史条件的限制，当时在世界范围内没有形成比帝国主义战争力量更强大的和平力量，因此未能阻止战争的爆发。现在的情况不同了。如各国共产党和工人党代表会议声明所说，现在存在着这些强大的维护和平的力量:在决定性的科学技术部门占据世界领先地位的强大的苏联；用自己的强大物质力量和政治力量服务于和平事业的整个社会主义阵营；迫切关心维护和平的日益增多的亚洲、非洲和拉丁美洲的爱好和平的国家；国际工人阶级和它的各种组织，首先是共产党；殖民地和附属国人民的民族解放运动；争取和平的世界运动；不同意帝国主义发动战争的方针和主张和平共处的中立国家。西方国家中反对核战争的资产阶级人士，也可以参加和平的行列。

根据这种情况，声明向全世界发出庄严的号召:“为了维护世界和平，必须建立保卫和平、反对美国帝国主义所鼓吹的帝国主义侵略和战争政策的最广泛的统一战线。一切爱好和平力量的联合和积极的行动，能够维护住和平，防止新战争。”

怎样才能达到维护和平、防止战争的目的呢?

声明和告世界人民书指出，为了达到这个目的，这就需要“保持最大的警惕性，不倦地揭露帝国主义的政策，警觉地注视战争挑拨者的阴谋诡计，唤起世界人民对那些坚持战争方针的人的神圣愤怒，提高一切爱好和平力量的组织性，不断加强群众保卫和平的积极行动，加强同一切不愿意有新战争的国家合作”。

为了达到这个目的，这就需要进一步加强世界社会主义体系，这对维护持久和平具有首要的意义。声明说:“社会主义各国的共产党和工人党今后仍将始终不渝地执行不同社会制度国家和平共处的路线，尽一切可能使各国人民免受新战争的恐怖和灾难。它们将对帝国主义表现最大的警惕性，全力巩固整个社会主义阵营的威力和国防力量，采取一切必要措施保障各国人民的安全和维护和平。”

为了达到这个目的，这就需要竭力促进人民通过自己争取和平、民主和民族解放的积极斗争，日益削弱和缩小帝国主义的阵地。声明指出，不但社会主义国家和资本主义国家间的和平共处有助于资本主义国家中的阶级斗争和被压迫民族的解放运动，而且革命的阶级斗争和民族解放斗争的成就又促进和平共处的巩固。告世界人民书也指出，各被压迫民族争取主权完整和经济独立、争取自身自由的斗争，是服务于神圣的和平事业的。

为了达到这个目的，这就需要首先解决下列迫切任务:停止军备竞赛；禁止原子武器及其试验和生产；取消外国军事基地；从别国领土上撤退外国军队；解散军事集团；签订对德和约；使西柏林成为非军事化的自由城市；制止西德复仇主义者的侵略阴谋；不许日本军国主义复活。

声明和告世界人民书呼吁立即制止美帝国主义对于古巴、刚果、老挝的干涉，要求恢复刚果的合法政府，要求制止法国侵略阿尔及利亚的战争。

声明和告世界人民书都着重指出苏联的全面彻底裁军建议对于保障和平的重要意义，要求立即缔结全面彻底和有监督的裁军条约。声明指出，实现这个计划是一件不容易的事情，它遇到帝国主义者的顽强反抗。因此，必须向帝国主义侵略势力作积极的坚决的斗争。应该日益广泛地进行这种斗争，坚持不懈地争取达到现实的结果——禁止试验和生产核武器，取消军事集团和设在别国领土上的军事基地，大大裁减武装部队和军备，从而为普遍裁军扫清道路。

社会主义制度消灭了人剥削入的现象，从而也就消灭了战争的社会根源。社会主义国家需要一个和平的国际环境，来进行和平建设，提高人民的生活水平。社会主义国家不需要、不允许、也不可能发动侵略战争。任何社会主义国家从来不认为，社会主义的胜利，需要通过世界战争的途径来实现。苏联和所有的社会主义国家始终不渝地奉行和平外交政策，主张实行不同社会制度国家的和平共处和和平竞赛，主张用和平谈判的方法来解决一切国际争端。社会主义国家从来都把并将继续把维护世界和平看作是自己的神圣责任，不遗余力地为和缓国际紧张局势和防止战争灾难而斗争。但是，正如声明所说，如果帝国主义狂人硬要不顾一切地发动战争，那末，“世界人民将清除和埋葬资本主义”。

实行和平共处和和平竞赛，对于社会主义国家来说，没有任何阻碍，没有任何困难。阻碍来自帝国主义国家，它们害怕和平共处和和平竞赛，它们总是顽固地反对苏联和其他社会主义国家的和平建议，坚持对社会主义国家实行“冷战”政策和准备新战争。帝国主义一边反对和平共处，一边却叫嚷什么“苏联侵略”、“中国侵略”。有些帝国主义宣传的附和者也跟着叫嚷什么中国“渴望战争”、“实行战争不可避免性的方针”等等。这种恶毒的诬蔑，其目的不过是企图欺骗世人耳目，破坏各国人民同社会主义国家人民的团结，并掩盖帝国主义的扩军备战的罪恶活动。现在，这些谎言和诬蔑又一次为各国共产党和工人党代表会议通过的这两个文件所彻底驳倒了。

中国共产党人和中国人民始终坚持世界和平、反对世界战争，并且坚决地认为，在我们的时代里，新的世界战争是可以防止的。

还在第二次世界大战结束不久的时候，在1946年4月，毛泽东同志在《关于目前国际形势的几点估计》一文中就曾经说过:“世界反动力量确在准备第三次世界大战，战争危险是存在着的。但是，世界人民的民主力量超过世界反动力量，并且正在向前发展，必须和必能克服战争危险。”

1950年6月，毛泽东同志在。《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》的报告中说:“帝国主义阵营的战争威胁依然存在，第三次世界大战的可能性依然存在。但是，制止战争危险，使第三次世界大战避免爆发的斗争力量发展得很快，全世界大多数人民的觉悟程度正在提高。只要全世界共产党能够继续团结一切可能的和平民主力量，并使之获得更大的发展，新的世界战争是能够制止的。”

这个观点是十几年来中国共产党所一贯坚持的。大家知道，在1960年5月8日，毛泽东同志在接见访华的拉丁美洲八个国家的朋友时，又指出:“依靠人民的团结和斗争，必能战胜帝国主义者和他们的走狗，取得世界的持久和平。”

中华人民共和国从诞生的一天起，就坚持实行社会主义的和平外交政策，同苏联和其他社会主义国家以及一切爱好和平国家和人民一道，为维护世界和平而积极贡献自己的力量。中国同印度、缅甸共同倡导了和平共处五项原则，并把这些原则作为我国对一切不同社会制度国家的外交政策的基石。在五项原则的基础上，中国同亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲的许多国家建立了和平共处的友好关系。近几年来，中国先后同也门、缅甸、尼泊尔、阿富汗和几内亚缔结了和平友好或者互不侵犯条约，成为不同社会制度国家的和平共处的重要范例。对于中国同某些国家之间存在的争端，中国政府和人民也一直努力通过谈判的方式，寻求合理解决的途径。中国政府和人民一贯积极支持苏联和其他社会主义国家关于普遍裁减军备、禁止原子武器、召开首脑会议等等和平倡议，并且再三建议建立包括美国在内的亚洲和太平洋地区的集体安全制度和无原子区。

中国共产党人和中国人民热烈响应各国共产党和工人党代表会议的和平号召。我们将同伟大的苏联和整个社会主义阵营一起，同各国共产党和工人党一起，同各国工人阶级一起，同全世界被压迫民族和被压迫人民一起，同全世界爱好和平的国家和人民一起，为反对帝国主义发动战争，维护世界和平而奋斗到底!

声明说得很对:“现在，对于所有民主和爱好和平的力量来说，再没有比使人类免遭世界热核灾难更迫切的任务了。”“不要等到落原子弹和氢弹的时候，才展开反对新的世界战争危险的斗争。现在就应当进行这一斗争，并且要一天比天更加努力。”

我们坚决相信，只要不断加强以社会主义阵营为核心的世界和平力量的团结，结成全世界反对帝国主义侵略和战争政策的最广泛的统一战线，依靠各国人民的坚决斗争，胜利一定属于全世界爱好和平的人民，未来一定属于全世界爱好和平的人民，和平一定战胜战争!　(12月12日)

描述：

