id: 2722349d32
标题：延安中学党支部认真贯彻全国农业学大寨会议精神有力地推动了上山下乡工作的开展广大七五届毕业生精神振奋，意气风发，纷纷表示要奔赴农村干革命
日期：1975-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　延安中学党支部组织学生学习理论、评论《水浒》，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，革命小将决心以实际行动巩固发展知识青年上山下乡这一新生事物。目前，七五届毕业生精神振奋、意气风发，他们以邢燕子、朱克家等十二位下乡和回乡知识青年为榜样，决心走上山下乡的光辉大道，为缩小三大差别、限制资产阶级法权，为普及大寨县，实现农业机械化贡献自己的青春。

今年上半年，七五届几位红卫兵干部就向党支部送了立志务农决心书，并积极筹建“立志务农联络站”。党支部看到红卫兵小将学理论、学英雄激发出来的革命积极性，及时给予支持和鼓励。许多教师在党支部的领导下，依靠立志务农积极分子，同工宣队师傅一道，对学生和家长做了大量深入细致的思想工作，使该校上山下乡工作不断深入发展。

党支部在工作中重视树立典型，发扬先进，抓好连锁反应。七五届红卫兵干部狄其强，是全校上山下乡的带头人。一年多来，他刻苦攻读马列和毛主席著作，努力改造世界观，写下了十多万字的读书笔记。他满怀激情地写道:“我决心做缩小三大差别的促进派，毕业后到边疆去艰苦创业，为造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，为实现共产主义伟大理想而奋斗终身!”党支部及时抓住这个先进典型，由红卫兵团举办狄其强读书笔记展览会，及时宣传他认真看书学习，敢于向资产阶级法权观念挑战的先进思想，在全校引起了巨大反响。七五届同学在狄其强等红卫兵的带动下，越来越多的人表示决心走上山下乡的道路。由原来四十多个上山下乡积极分子成立的“立志务农联络站”，现在已经发展到二百多人。最近又在这个联络站的基础上成立了由三中多位同学参加的坚决到外地农村去的“创业战斗队”。在这一支生气勃勃的立志务农队伍中，不但有红卫兵和积极分子，而且还有一些后进转化、立志务农的同学。

为了进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，扶植社会主义新生事物，这个学校党支部组织七五届师生学习朝阳农学院的经验，坚持开门办学，对学生进行爱农、务农的思想教育，推动了上山下乡工作的开展。这学期开学以来，七五届的红卫兵和“立志务农联络站”成员，分批到农村开门办学。他们在农村一面参加劳动，一面和贫下中农一起学理论、评《水浒》，同时学习农业知识，进行社会调查，开展阶级教育和路线教育活动，收到了较好的效果。立志务农的同学把这次开门办学比作上山下乡的“前哨战”。七五届(5)班龚海卫同学，出身于革命军人家庭，在贫下中农和父母的教育下，积极参加了“立志务农联络站”的活动，带头弃工务农，跳档闹革命，在同学中产生了良好的影响。

全国农业学大寨会议的胜利召开，对于上山下乡工作是一股强大的政治动力。党支部及时发动师生学习、宣传、贯彻大会的精神，极大地教育和鼓舞了广大有志气、有抱负的青年。他们着重抓了两方面工作:一是大张旗鼓地进行宣传、发动，大造声势，层层动员，做到人人关心大会的召开。七五届同学还以“学习大寨，立志务农”为主题，举行赛诗赛歌活动。小将们用诗和歌学大寨，唱大寨，抒发立志务农、为普及大寨县而贡献青春的豪情壮志。二是认真组织师生学习大会的精神，学习十二位知识青年代表《给毛主席党中央的一封信》。他们把学理论、评《水浒》同学习全国农业学大寨会议精神结合起来，形式生动活泼，多种多样。七五届年级组引导同学们着重领会三个问题:搞清楚为什么必须把“农”字放在第一位，批判轻视农村的思想，树立扎根农村的雄心壮志；认清“形势大好，形势逼人”的特点，批判“读书做官”、“下乡镀金”谬论，明确我们这一代青年人肩负的重大历史使命；理解知识青年上山下乡同普及大寨县的关系，批判“变相劳改”等反动谬论，坚定走与工农相结合道路的决心，用自己的双手，艰苦奋斗，把我们现在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园。广大同学反映，通过学习，前进的方向更明了，克服困难的信心更足了，立志务农的决心更大了。七五届的师生还通过家访和召开家长会，宣传全国农业学大寨会议精神，革命小将向家长汇报自己学习的体会和立志务农的雄心壮志。现在，积极送子务农的革命家长越来越多，有的家长还互相串连，互相促进，有的家长在听了革命小将的汇报后，抑制不住内心的激动，会后就向学校表示:坚决把自己的子女送到农村去，让孩子到广阔天地里去接受贫下中农的再教育，为农业学大寨、普及大寨县贡献力量。　(本报通讯员)

描述：

