id: 2722cc3e6f
标题：为实现四个现代化贡献力量
日期：1977-12-30
是否是时间段：false
作者：毛和芳
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江南造船厂工人　毛和芳

今天，我这个在旧社会吃不饱，穿不暖，受尽苦难，过着牛马般生活的穷苦劳动者，在‘四害’横行时，又受到‘四人帮’迫害的普通工人，能够参加全市人民代表大会，激动的心情是无法用言语形容的。经过寒冬腊月，更觉春天太阳的温暖；深受‘四人帮’危害，更觉毛主席亲，华主席亲。我们胸中充满了对伟大领袖毛主席和英明领袖华主席的无比热爱，对‘四人帮’及其余党的无比仇恨!

粉碎了‘四人帮’，江南厂的领导权回到了人民手里。我们全厂职工精神振奋，斗志昂扬，狠揭猛批‘四人帮’的罪行，深入开展清查工作，做到了清查工作步步深入，革命团结不断增强。从第二战役以来，过去被‘四人帮’挑起的‘冤家’，通过‘填沟’、和‘解疙瘩’，如今都成了共同揭批‘四人帮’的战友，使运动按照华主席、党中央的部署健康发展。随着揭批‘四人帮’的斗争步步深入，许多革命干部以及在同‘四人帮’斗争中涌现出来的优秀分子走上了领导岗位，干部、群众的社会主义积极性迸发出来，造船生产的热潮一浪高过一浪。过去因‘四人帮’破坏而造成的质量下降、经济亏损、浪费严重等现象，都逐步得到了改变。特别是通过大干一百天，已有不少车间、工段、班组提前完成了一九七七年的生产任务。就在市第七届人民代表大会召开期间，又一艘一万六千吨煤轮‘红旗一二一’号将于十二月三十日在江南厂胜利下水，这是江南厂工人向大会的献礼!

我们江南厂在粉碎‘四人帮’以后发生的深刻变化，说明了只要我们高举毛主席的伟大旗帜，贯彻华主席抓纲治国伟大战略决策，我们就一定能够迅速把‘四人帮’干扰破坏造成的损失夺回来。华主席号召我们抓纲治国今年初见成效、三年内大见成效，号召我们遵照毛主席和周总理的遗愿，在本世纪内把我国建设成为四个现代化的强国。遵照党的十一大路线和华主席为首的党中央的部署，彭冲同志在工作报告中提出了把上海建设成为社会主义的先进的工业和科学技术基地的宏伟规划和战斗任务，十分鼓舞人心。我们出席大会的全体工人代表，坚决要为实现这个宏伟规划努力奋斗，力争做得更好、更快。我们决心在广泛深入地开展工业学大庆的群众运动中，把实现四个现代化，作为我们肩负的光荣而艰巨的历史使命，象华主席所号召的那样，挽起袖子大干，开足马力大干，豁出命来大干，乘风破浪，勇往直前，在实现四个现代化的伟大战斗中，贡献我们一切力量!

描述：

