id: 2723afdff4
标题：玩火者必自焚——清算“四人帮”利用函授教育猖狂反党的罪行
日期：1978-2-15
是否是时间段：false
作者：周恒
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,张春桥,华国锋,四人帮,江西文革,上海文革,夺权,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周恒

一九七六年初，我们敬爱的周总理不幸逝世以后，“四人帮”的篡党夺权活动更加猖狂起来。国民党特务张春桥在阴暗的角落里咬牙切齿地写下了《一九七六年二月三日有感》之后，二月十八日，“四人帮”在上海的一个余党、原市委写作组的大头目，赤裸裸地跳将出来，在政治课函授会上对即将出发到外省去的教师歇斯底里地叫嚣:“三月份去，外地正是变化时期，现在上海与外地温度相差很大。现在去讲，是起放火作用。”“放火”、“放火”……这个余党唾沫四溅地一口气讲了四遍，充分暴露了“四人帮”篡党夺权的疯狂丑态和急切心情，也彻底撕破了“四人帮”一贯标榜的热心教育、关心青年的假面具。

“四人帮”的一大“发明”

“四人帮”“放火”，由来已久。从一九七四年批林批孔运动以来，叛徒江青就曾一次次“放火烧荒”。不过，把函授教育作为“放火”的工具，这倒是“四人帮”的一大“发明”。一九七四年，由国民党特务张春桥授意，“四人帮”在上海的一个余党、原市委写作组的大头目在一月七日赶紧炮制了上海到五个省去办函授教育的计划，打算“一年办二十万，五年办一百万”。阶级异己分子姚文元利用他所控制的舆论工具，大吹大擂。张春桥、姚文元给函授教育戴上了一顶“社会主义新生事物”的桂冠。“四人帮”在上海的另一个余党狂喜之余，又在前面加上了一个“带有共产主义因素”的定语，一时间吹吹打打，搞得煞是热闹。

“四人帮”及其在上海的余党，打出办函授教育的旗号，戴上关心下乡青年的假面具，干的尽是“放火”的勾当，他们利用函授教育这个渠道，把“四人帮”干扰、破坏毛主席战略部署的一套反革命做法，堂而皇之地从上海带到外地。在以阶级斗争为主课的幌子下，不论是农机课还是植保课，他们强令每门课都要贩卖黑货。一本本梁效、罗思鼎炮制的小册子，一篇篇捧吕后、骂宰相的影射史学黑文，以及贬低敬爱的周总理、朱委员长和叶剑英、陈毅同志等老一辈无产阶级革命家，拼命抬高、美化江青的所谓“党史”，非法地发到了外地农村和边疆，谬种流传，贻害不浅。一九七五年，“四人帮”的余党又指使学校把张春桥、姚文元的两篇黑文作为政治函授课的主要教材，大肆鼓吹反经验主义，为反对中央到地方的革命老干部制造反革命舆论，“其目的就是要刮倒阳风，灭掉阳火，打倒一大批人”(《毛泽东选集》第5卷第321页)。这一年八月中旬，毛主席关于评论《水浒》的指示还没有正式发表，“四人帮”在上海的余党就抢先向全体函授教师“通气”，指使原写作组成员作了一个评论《水浒》的讲话，推销他们另搞一套的所谓“宋江架空晁盖”的黑货，来影射攻击敬爱的周总理和邓小平同志。“四人帮”的余党还起劲地到处物色“头上长角，身上长刺”的青年，并把青年骗到原写作组的巢穴里，当面“鼓动”。那个余党、原写作组的大头目公然叫嚣:“我们把青年组织起来，使他们旗帜鲜明，敢于斗争。组织他们学习，组织他们去斗争，叫他们(按:指各地领导)受不了。”这哪里是什么办函授教育?哪里是什么关心知识青年?这寥寥数语，活画出了一个反革命政治教唆犯的丑恶嘴脸!

“四人帮”为了把函授教育当作“放火”工具，还通过办函授教育，搜集反党情报，制造反党炮弹，绕过学校和主管部门，直送“四人帮”。那个余党、原写作组的大头目一再指令政治课教师到各省搞“调查研究”，扬言“有问题可以写信回来，我可以摘编送领导(按:即“四人帮”)”。他还指使原写作组人员假借办函授的名义，到各省去窥探形势，收集情报。他派出一个人，到黑龙江国营农场去探听经营管理方面的情况，收罗诬陷敬爱的周总理的黑材料。这哪里是办函授教育?分明是在搞篡党夺权的特务活动!

踏党纪国法，大搞反党分裂活动

一九七五年八月，“四人帮”的那个余党、原写作组的大头目公然在函授教师大会上大肆“放火”，攻击外省的革命领导干部，叫嚣“不仅县里有问题，还有省里的问题”。他要教师在外省就地寻找“土围子”、“安乐窝”，以制造“走资派遍地走”的反革命舆论。那个大头目还亲自出马，一九七五年窜到江西，后来又和原写作组二头目一起窜到安徽，进行反党分裂活动。回来以后，那个大头目对两省革命领导干部大肆攻击:“某某省委对下乡青年没有感情”，“某某省委的某某某，否定文化大革命成果”。

“四人帮”的反党分裂活动，理所当然地遭到外地和上海的革命同志的反对。一九七五年初的一次会议上，有的教师提到:我们要在当地党委一元化领导下开展工作。那个余党一听到“党的一元化领导”，立即火冒三丈，竟然狂吠:“不要因为有当地领导而束缚自己的手脚”。原来，“四人帮”有自己的“帮规”、“帮法”，按他的说法就是:“上面不搞下面搞，人家不搞我们搞”。为了搞乱更多的地区，这个余党竟然提出:“不要受地区限制，没有招生的地区，也可以派教师去上课”。他还大放厥词地胡说什么:“我们是一个党，不是什么上海党、江西党……不对的都可以批”。好一个“我们是一个党”!这个大头目一语道破了“四人帮”的罪恶目的，就是要以帮篡党，篡党夺权。

四出“放火”——覆灭前的猖狂一跳

一九七六年春天，这一个关系到党和国家命运和前途的重要时刻，他们利用函授教育进行的反党活动，进一步“升级”了。

列宁说:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”(《列宁选集》第2卷第439页)“四人帮”的余党、原写作组的大头目，这一个打着革命的旗号、大做反革命文章的“行家”，在二月十八日政治课函授会上也表演得淋漓尽致。他说什么:“学习马列，学习政治，最主要的是要有战斗性……”接着话锋一转，露出了狐狸尾巴:“我们是办教育、讲理论，不过人家问起，也可以讲上海高校是如何批右倾翻案风的”。原来，醉翁之意在于“批”革命老干部，贯彻反革命政治纲领。为了不让人抓住背后的黑手，他示意:“要讲原来课程，如脱离原学科，整个都讲右倾翻案风，讲运动，就变成你在指挥运动。要讲这个问题，但不要丢掉原来学科的基本东西，联系当前，这样火放下去，你又很主动。”手段的卑鄙证明了目的的卑鄙。这个阴谋家念念不忘的是“江西要大干一场”，但嘴上讲的却是对“当地运动不介入”。那个余党、原写作组的大头目，正是采取这种反革命两面派的卑鄙手法，在二月十八日的会上进行反革命教唆，以含沙射影、指桑骂槐的手法，用最恶毒的语言来攻击敬爱的周总理和邓小平同志等中央领导同志。在他的指令下，政治课不需要讲什么理论，也没有什么固定内容，只要能起“放火”作用就行。

原写作组大头目在二月十八日的会上，还大肆贩卖“四人帮”的反革命政治纲领，攻击革命老干部不愿继续革命，“到站”、“下车了”，都是什么“半截子革命派”。这个余党妄想用这种卑劣手法给他们的反革命政治纲领涂上一层“理论”油彩，以便火上加油，越“烧”越大，从而达到其颠覆无产阶级专政的目的。尤其恶毒的是:原写作组大头目在二月十八日会上贼喊捉“贼”地叫嚷，“最危险的是中央出修正主义”。众所周知，伟大领袖和导师毛主席在一九七六年二月二日亲自批发了关于华国锋同志任国务院代总理的中央文件，给了“四人帮”篡党夺权阴谋以沉重的打击。“四人帮”不仅不就此束手，反而变本加厉地把攻击的矛头对准毛主席亲自选定的接班人——华国锋同志。原市委写作组的大头目到了此时此地，图穷匕首见，竟然把“火”放到了华主席头上，真是猖狂到了极点。

一九七六年计划会议本来与函授教育关系并不大，但“四人帮”余党却以最快的速度，专门召开教师大会，指使有关人员到会放毒，介绍在计划会议上围攻国务院领导同志的“第一手材料”，贩卖“放火”的弹药。他们还把影射攻击英明领袖华主席的材料录音后，作为函授讲课内容带到了外省，造成了极坏的影响。他们还通过函授这个渠道，把复旦大学、上海师大这两个当时推行反革命政治纲领的“窗口”的材料散发到外省，仅上海师大一校就达一万一千九百多份。

“四人帮”的那个余党、原写作组的大头目策划了一系列的罪恶活动，为他的黑主子立下了汗马功劳，得意之余，情不自禁地自我陶醉一番:函授教育“办到现在，是办出点味道来了。”他还当众许下了一个“宏愿”:“要撤种子，扩大影响”，使之“到处生根开花”……正在“四人帮”及其余党大做其美梦的时候，以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”。玩火者必自焚。与人民为敌，必定被人民打倒。这一小撮余党四出“放火”，只不过是覆灭前的猖狂一跳而已。“四人帮”及其在上海的余党，利用办函授教育，千尽了坏事。这伙害人虫所干的这种种勾当，只不过是他们大量罪恶活动的一个侧面。然而，仅仅是这样一个小小的侧面，也充分暴露了“四人帮”推行的是一条极右的反革命的修正主义路线，充分证明了他们是一伙十足的反革命的阴谋集团。

描述：

