id: 27277e572e
标题：本市商业职工为了让全市人民欢度春节积极组织货源　做好副食品供应
日期：1978-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　春节将至。为了做好节日副食品供应工作，本市商业系统广大采购人员跋山涉水，积极组织货源，同时全国各地也对上海大力支援，因此，今年春节副食品供应的货源大多数都比去年增加，只有少数品种较去年略有减少。烟糖商品中的烟、酒、糖果、饼干、糕点、罐头等的供应都较去年有显著增加。

粉碎“四人帮”后，党对农村的各项经济政策进一步得到落实，大大调动了菜农的生产积极性。广大菜农战胜了连续的自然灾害的袭击，努力增加生产。入冬以来，蔬菜货源充沛，任人选购，到货集中时，还削价供应。春节前，为了保证供应，并予防寒潮突然袭击可能对蔬菜产销带来的影响，供应单位由国家贴补，将崇明上市的数十万担大白菜送货下里弄，做到藏菜于民，这较之旧社会“过年如过关，河水也要涨三分”的情景，真是天渊之别。为了使春节蔬菜供应的品种更加齐全，还特地从各地采购了近五十万担客菜:厦门的花菜，广东的黄瓜、辣茭、刀豆，山东的大葱，常熟的水芹，江西、福建、浙江的冬笋，江苏的慈姑等。

为了方便人民，全市各个菜场普遍增加摊位，增加秤手，延长营业时间。不少菜场还送货下里弄。菜场的领导和管理人员，大多数充实到服务第一线。全市闻名的静安区长寿支路、普陀区西康路、卢湾区巨鹿路等菜场，在节日供应十分繁忙的情况下，还主动增添代客服务项目，从比较复杂的水发肉皮、杀鸡宰鸭、油汆鱼元、油汆肉元、烤鸭、走油蹄膀、加工皮旦，到比较简易的但较为零碎的鲜鱼刮鳞、芹菜打叶等等，都受到了广大居民的欢迎。

在饮食服务行业方面，许多传统的服务项目在春节前已陆续得到恢复和发扬。全市有五十八家饮食店恢复了传统特色供应。一月二十五日，市饮食服务公司于福州路杏花楼召开了五十多家具有各地风味特色的花色品种菜肴点心的汇报交流会，展出了四百八十只品种。这些观摩、交流活动，将促使饮食行业进一步提高服务质量，春节期间更好地为广大工农兵服务。

烟糖、杂货行业的批发部门进一步确立为零售服务的思想，只要零售部门有需要，随要随时发货，有的还根据需要与可能做到送货上零售店。零售店在春节年货供应期间，主动增添供应网点，延长营业时间。星火日夜食品商店、市食品一店等二十七家大、中型的食品商店，还开展了对口竞赛，提出“三适应”:营业时间适应人民的需要，经营品种适应人民的挑选，供应方法适应人民的方便。并保证做到“三准”、“四快”:计量准、找款准、发货准；秤量快、包扎快、发货快、回答问题快。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\02\7821030301.JPG">

<FONT class=imgsm>海燕食品厂目前已有二十多个特色传统产品恢复了生产。这是他们正在对春节市场供应的特色传统品种进行评议。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

