id: 27291887e3
标题：苏联共产党代表大会史太林演辞全文苏联五年以来的内政外交(二)
日期：1939-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“时至今日、不顾任何条约、不问舆论、突然加入战争原非易事、此点资产阶级政客固深知之、法西斯首领等亦然、因此、彼法西斯首领等乃于掀起战争之前、设法鼓动舆论、欺骗之、引之入歧途、以便达到自己目的、“彼等答曰、德义军事集团、敌对英法两国在欧洲之利益乎、安有此事、“吾人”岂有任何军事集体、“吾人”所有、惟无害之“柏林罗马轴心”、不过系某种关于轴心之几何学公式、(大笑)、德义日军事集团、敌对美、英、法三国在远东之利益乎、安有此事、“吾人”绝无军事集团、仅有无害之“柏林罗马东京三角”、一关于几何学倾斜度之问题耳、(全场大笑)、进攻英、法、美三国利益之战争乎、绝无此理、“吾人”仅从事反共产国际战争、绝无敌视上述各国之意、君如不信、可阅德义日三国缔结之“反共产国际公约”。

“侵略国诸公欺骗舆论时其所思所言、即如上述、此种伪装之笨拙无聊自极易察破缘于蒙古之戈壁、阿比西尼亚之山岭、西属摩洛哥之荒原中、寻觅共产国际之“中心”、此不问而可知其荒谬绝伦、(大笑)、夫战争乃强项固执之物、绝不能藏于帏后、任何“轴心”、“三角”及“反共产国际公约”、绝不能掩饰下列事实、即在此时期中、日本已攫取中国大片土地、义大利已攫取阿比西尼亚、德国已攫取奥大利及苏台德省、德义两国联合已攫取西班牙、而凡此一切、均属违反不侵略国家之利益、战争终为战争、侵略国军事集团、终为军事集团、侵略国终为侵略。

英法让步　不可原恕

“新帝国主义战争的特质、在于此战争尚未普遍化、侵略国的战争、侵犯非侵略国、如英如法如美的权益、而后者则步步退让、公开的世界再分割的行动、划分势力范围的行动、正在进行、以打击非侵略国的利益、而后者则不但不加以抵拒、反有纵容之情形、可谓怪事、然亦为事实、“新帝国主义战争之此种奇异特殊现象、将如何加以解释呢、非侵略国家、原具有一切能力、而竟毫无抵拒、放弃其原来地位、以图取悦于侵略国、此种情势、何以可能、是否因非侵略国国力不足所致呢、当然不是、非侵略国家集合的力量、毫无疑义的远超于侵略国、无论经济军事上皆然、既如此、则彼等对侵略国之有系统的让步、究应如何解释、方为适当、彼等或因畏惧大战爆发、播于全球、自身被卷入漩涡后、将引发革命运动、资产阶级政治家、已知第一次世界大战、造成世界上最大国家之一的革命胜利、他们甚恐二次大战、将使革命在其他国家中爆发而成功、”

“可是在目前、以上解释、并非唯一的、且不是主要的理由、主要理由、乃因非侵略国家、尤以英法为最、已放弃其集体安全政策、而采取不干涉主义及中立主义、形式上言之、不干涉主义可作如下解释、“听由各国努力自保、以抗拒侵略、我辈不必过问、我辈不妨与侵略国及被侵略国同时进行贸易、”事实上则不干涉主义等于纵容侵略、鼓励战争、因此即等于变侵略为世界大战、不干涉主义政策、包含容许侵略之愿望、不欲阻止侵略国强盗行为、不欲阻止日本对华作战、或更好对苏联作战、不欲防止德国制造欧洲事件、对苏联作战、听凭交战国沈入战争之泥淖中、鼓励彼等向此路进行、听凭其耗竭自身力量、俟其耗竭之后、乃以全力出而干涉、“维护和平”、而对已经耗竭之交战国、随意支配、获利既多、又复省力”。

日侵中国　列强坐视

“即以日本为例、在日本进攻华北之前、英法诸大报纸、皆广事宣传中国之软弱、不堪一战、以日本之军力、能于两三月内征服中国、于是英美政治家、乃旁观坐待其发展、及日本已对华作战后、彼等听凭其占领在华外国资本中心之上海、听其占领华南英国独占势力之中心之广州、听其占据海南、包围香港、此与鼓励侵略何异、此无异彼等声明、“请努力战争、我等将视其将来如何、”

“再以德国为例、虽以彼等负对奥保护之责、而彼听其夺取奥大利、彼等放弃苏台德区、听凭捷克自生自灭、因此彼等放弃其所负一切责任、于是彼等又在报纸上造谣、宣传“俄国军队之软弱”、“俄国空军之颓败”苏联之“暴动”、鼓促德军东向、允许该国以不劳而获之利益、促具前进、“请即对布尔塞维克进行战争、则一切必进行顺利”、此一切均与鼓励战争鼓励侵略无异、”

“英法美新闻界关于苏族乌克兰之宣传、尤为特征、此辈绅士拼命喧嚷、谓德军已开入苏维埃乌克兰、谓德人已占有卡巴琪安乌克兰、有人口七十万、谓不过今春、德人即将占据苏维埃乌克兰、使之与卡巴琪亚乌克兰合并、而增加人口三千万、此种可疑的喧哗、其目的似在于挑拨苏联反德情绪、造成有毒空气、使苏联无故与德发生冲突、当然、德国本可能有此种疯汉、欲使大象苏维埃乌克兰、并入蚊虱卡巴琪安乌克兰、对于此辈、吾人自有足数之紧身衣以为对付、(长期鼓掌)但吾人可置疯汉于不顾、而言常人、则此种并苏维埃乌克兰入卡田琪安乌克兰之言、发视为严重、岂非可笑而愚蠢、试思之、蚊虱挺胸叉腰而见于大象、曰、“呵、老兄、我甚为兄难受、兄处既无地主、资本家、又无压迫与法西斯领袖、兄能以此为生活、我观兄此种状况、无以为助、计惟有请兄并入于我、始能有救(大笑)、我今请兄率兄之微小地盘加入我之范围、”(大笑与鼓掌)一“欧美政治家及新闻界、既不见德军开入苏维埃乌克兰、乃急不可耐而自行暴露其不干涉政策之背景、彼等公开书于纸上、谓德国不在进而向苏联、反而西向而要求殖民地、乃使彼等大失所望、”“捷克数省之被割与德、不妨即说为向苏联进攻之代价、而德国则并不偿付此项现款、反令债主自行取偿、我无须于此说教、谴责不干涉政策、对不顾人类道德之流宣传道德、并无若何意义、资产阶级之世故的外交家、曾谓政治就是政治、但不十涉政策之拥护者所舞弄的危险而庞大的政治游□恐不免毁及彼等自身。

“以上即为不干涉政策之真实面目、资本主义国家之政治形势亦即在此、”

大战危机　日益深刻

“战争已为国际关系造出一种新形势、国际关系间滋生恐惧与不安之空气、战争已毁去大战后之和平秩序及国际条约之基本原理、而国际条约与义务之价值乃发生问题、和平主义与裁军均成废物、大国小国尤以主张不干涉政策之国家为最、均疯狂扩军、所谓慕尼黑会议对侵略国让步、已造成新和平时代之福音无人相信、即慕尼黑条约签定者、英法亦不相信、而与其他国家竞赛扩军、苏联自不能忽视此种恶兆“任何由侵略国引发之战争、无论起于世界任何一隅、均将危及和平国家、而新帝国主义战争之危险、则更为严重、因其已蔓延亚欧非三洲之五万万人民、因此、虽以我国之坚决维持和平政策、吾国仍不能不以全力加强海陆军之战斗能力”。

本文有部分文字因原报纸不清晰或损坏，故以白框代替。

描述：

