id: 272a98de18
标题：纠正盲目投稿的不良作风
日期：1952-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报自本月九日发表杭州宗文中学赵思洲同学批评该校部份同学因写稿而妨碍正课学习的来信以后，已引起了各校同学们的注意并投函本报表示态度。

上海财经学院王雠同学来信说:“我校有两位同学公开向我表示:写稿投向报社，有稿费可拿。他们为了稿费，竟不联系思想、不联系实际，只是作纸上空谈，这种行为是与资产阶级思想一致的，希望他们及时检查和改正，以免阻碍自己的进步。”敬业中学樊勇同学来信说:“过去我没有明确的认识到写稿是革命的政治任务，因此盲目投稿，影响了正课学习。我感到非常惭愧，一定要改正过来，树立起正确的写稿态度。”同济大学夏天行同学来信说:“我认为为稿费而写稿是不对的，我们应在不妨碍学习的情况下写稿。”江西南昌师范辛迪安同学来信说:“我校胡壹同学经常捏造事实，用‘田员’为笔名向报社投稿骗取稿费，经在本校黑板报上提出批评后，他已认识这种错误思想，决定不再盲目投稿了。”

他们一致认为同学们应以严肃的态度写稿，并和错误的写稿作风进行斗争。

描述：

