id: 272b863e1e
标题：肃清凯洛夫“课堂教学第一”的余毒
日期：1971-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻五四中学工宣队

在“学校教育如何同三大革命运动相结合”的讨论中，有些同志认为，搞好学校课堂教学，就能解决转变学生思想的问题。他们说，到不到三大革命运动中去只是形式问题，“形式的改变可能创造有利条件，但主要的还在于教学者的思想”。按照他们的说法，学校教育同三大革命运动相结合岂不是可有可无了吗?我们不同意这种观点。我们认为，只有使学校教育同三大革命运动相结合，使学生认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，并亲身参加三大革命运动的实践，才能真正转变学生的思想。

伟大领袖毛主席早在三十多年前就谆谆教导我们，看一个青年是不是革命的，“只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块”。今天，我们进行无产阶级教育革命，就要使我们的学校能真正培养出有社会主义觉悟的有文化的，和广大工农兵相结合的一代新人。要做到这一点，仅仅满足于课堂教学的改革，而不同三大革命运动相结合，不组织师生到工农群众中去、到实践中去学，那肯定是不行的。

自从我们进驻五四中学以来，发动广大革命师生狠抓了革命大批判，批判了刘少奇、凯洛夫的修正主义教育思想，成立了“三结合”备课小组，创建了校办工厂、农场，从而使学校这个剥削阶级的“世袭领地”发生了很大的变化。在毛主席革命路线指引下，我们正在逐步解决学校教育如何同三大革命运动相结合的问题。但是，总的看来，这一方面的工作做得还是很不够的。“书本知识第一”、“课堂教学第一”、“教师中心论”等一直被资产阶级奉为至宝的修正主义黑货，还有一定的市场。尽管大多数教师也力求在课堂教学中突出无产阶级政治，使理论联系实际。但是，由于学生直接同工农接触不多，也就很难培养学生的工农感情、无产阶级的观点和立场，同时也不能使学生真正做到革命理论和革命实践相结合。这样，怎么能逐步转变学生的思想呢?要使我们的革命后代一辈子坚定地走与工农相结合的道路，就要让他们从小就到三大革命运动的熔炉中去千锤百炼。

毛主席教导我们:“教改的问题，主要是教员问题”。教员的问题主要是世界观的改造问题。经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大教师的阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了提高。他们认识到认真学习毛泽东思想，同工农相结合的极端重要性。但是，“世界观的转变是一个根本的转变”，教师世界观的改造是长期的、艰巨的。不认识这一点，我们就要犯极大的错误，就会使教育革命的成果得而复失。

有些同志一方面认为在教育革命中教学者的思想是个主要问题，但另方面却又避而不谈教师的正确思想是从哪里来的。在他们看来，仿佛离开了三大革命运动，关在课堂里教教书，就能完成转变思想的任务，就能培养出有社会主义觉悟有文化的劳动者。这是十足的幻想!“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”。教师如果不到三大革命运动中去彻底改造世界观，就必然和工农的观点不同，立场不同，感情不同，就会同工人、农民格格不入，就不可能很好地为培养无产阶级革命事业接班人的教育事业服务。无数事实证明，教师只有把自身世界观的改造同三大革命运动联系起来，边改造，边教学，在实践中不断提高政治思想觉悟和业务水平，才能担负起培养无产阶级革命事业接班人的重任。去年，我校一年级教师在教一节论述无产阶级先进性的课文时，虽然作了努力，但由于缺乏切身感受，仍然没讲清楚。同学反映:“老师讲得吃力煞，我们觉得干巴巴。”后来，我们组织师生走出校门，向学生家长中的老工人了解家史、厂史，又到国棉一厂同老师傅一起劳动，共同批判夏衍炮制的大毒草《包身工》，学习工人阶级的革命精神和优秀品质。接触了实际后，师生再上这一课时，大家就倍感亲切，对毛主席的伟大教导理解得就比较深刻了，批毒草也批得有力了。在教师指导下，两个班级的学生在一星期中就写出了四百多篇大批判稿。前后两次教学效果的对比，证实了这样一个问题:教师只有参加三大革命运动的实践，才能促进思想革命化，真正把课上好。

当然，我们反对“课堂教学第一”，不是不要课堂教学，而是一定要把课堂教学同三大革命运动相结合，要使学生在学文的时候，密切联系实际；在学工、学农、学军的时候，能从理论上得到总结和提高，既能接受无产阶级的思想教育，又能学到真正有用的文化科学知识。

“历史的经验值得注意。”无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人极力贩卖修正主义教育鼻祖凯洛夫“要在课堂上形成学生的世界观基础、共产主义的观点和信念”的黑货，腐蚀、毒害教师和学生的思想。今天，这些余毒在一些人的头脑中还未肃清，学校中两种教育思想、两条教育路线的斗争还十分尖锐。要真正地将学校教育同三大革命运动相结合，就必须坚持活学活用毛主席教育革命思想，狠批刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论，不断提高识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

我们千万不能让凯洛夫的幽灵在无产阶级的学校中再现，改良主义只能贻误我们的下一代。我们一定要坚决、彻底肃清凯洛夫散布的“课堂教学第一”等修正主义谬论的余毒，带领广大革命师生，真正把学校教育同三大革命运动结合起来，坚持把无产阶级教育革命进行到底!

描述：

