id: 272ba2e122
标题：有心人和热心人
日期：1978-8-11
是否是时间段：false
作者：胡祖梁,邬德兴
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报七月四日刊登了《退休老工人是一支宝贵力量》

这封读者来信，立即得到了一些热心人的响应和支持。这生动地反映了粉碎“四人帮”后，广大工人和知识分子为实现新时期总任务而同心协力，大干社会主义的高涨热情和积极性。——编者

编辑同志:

七月四日你报刊登了我写的《退休老工人是一支宝贵力量》的读者来信后，我陆续收到了素不相识的几位热心人的来信，读了这些热情洋溢的信，心情非常激动，现转上来信两封，请收阅。

上海机床厂　陈世梁

陈世梁同志:

读了你这个有心人写给文汇报的信《退休老工人是一支宝贵力量》后，我也有同感。要实现四个现代化，只有在华主席、党中央的领导下，群策群力才行。上海是一个老工业城市，确实有很多经验丰富的老技术工人。现在，他们中有的人已退休在家，如何发挥他们的作用，把他们的技术经验变成社会财富，确实很必要。你信中所说的邬德兴师傅就是其中的一个。

我是机院电机系的教师。我给你写此信的目的是:

一、想通过你，与邬师傅认识一下，取得联系(包括和邬师傅一样的搞电机、电器、拖动、控制内线的电工同志)，如果他们同意的话，我可以帮助他们总结实践经验。虽然我个人的理论水平有限，但一定尽力而为。二、我最近参加市科技协会电力组的组织工作，希望邀请他(包括与他一样的技师、技工)参加我们的工作——技术攻关，在“会诊”时当顾问，出主意。请你告诉我邬师傅的地址，我一定去登门拜访请教。

我表达上述想法，相信你这个热心人一定会乐于玉成其事的。

上海机械学院电机系电工教研组胡祖梁

陈世梁同志:

再次对你这位有心人介绍我与邬德兴技师见面表示感谢!今天，我去邬师傅家登门拜访，主要是想拜他为师，请他收下我这个“老”学生。我上次给你的信中提的两个问题，他都已同意了，我很高兴。这次虽是初次见面，但我们谈得很满意，特此告之。我打算最近再去一次，向他请教有关问题，并开始作记录。

胡祖梁

编辑同志:

英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”后，又为我们规划了建设社会主义现代化强国的宏伟兰图。我们这些老工人多少年来的梦想，在华主席的领导下就要实现了，我心里有说不出的高兴，很想为四个现代化出一份力量。现在，我年纪大了，再到工厂去做已不合适了，但是还可以帮助出出主意。象我这样心情的老工人、老知识分子，还有很多，如果有关部门把我们组织起来，我们是很乐意的。

我看了文汇报刊登的《退休老工人是一支宝贵力量》这封读者来信，心中非常激动。更使我高兴的是机械学院的胡祖梁老师，已来和我见面，谈了两次。我因为文化低，对做过的事讲得出，写不出，我一定在一些热心人的帮助下，无保留地把自己在生产上积累的点滴经验总结出来，献给社会主义事业。　退休工人　邬德兴

描述：

