id: 272b581733
标题：党内资产阶级最危险
日期：1976-5-21
是否是时间段：false
作者：唐学优
来源：
标签：邓小平,派性,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共松江县委员会副书记　唐学优

为什么说党内资产阶级最危险?因为随着社会主义革命的日益深入，地主资产阶级在失去了原有的经济和政治权力，社会名声越来越臭的情况下，他们总要把复辟希望寄托在“工人政党内部，偷偷做着资产阶级的工作”(《以后怎么办?》，《列宁全集》第21卷第91页)的走资派身上。他们懂得由党内资产阶级来颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，比他们亲自出马来得好，因而拼命在我们党内寻找他们的代理人。

党内走资本主义道路的当权派手中有权，搞起资本主义复辟活动很凶、很快。地主资产阶级想干而不能干的事，党内走资派干得出来。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在他重新工作后，就“一朝权在手，便把令来行”，大刮右倾翻案风，妄图在中国复辟资本主义。以邓小平为代表的党内资产阶级，表面上虽然没有私人占有生产资料，但是，他们可以通过把持着的党和国家很大一部分权力，把无产阶级专政的工具变为对无产阶级专政的工具；他们可以利用手中的权力，招降纳叛，结党营私，拼凑起一个资产阶级司令部，自上而下地制定和推行一条修正主义路线；他们还可以强化和扩大资产阶级法权，侵吞和挥霍大量社会财富，搞资本主义一套，破坏和瓦解社会主义的生产关系，把社会主义公有制蜕变为走资派所有制。党内资产阶级就是这样比老资产阶级表现得更贪婪，野心更大。他们在政治上、生活上、作风上完全资产阶级化了，是资产阶级的政治代表，是一切阶级敌人同无产阶级进行较量的挂帅人物。怪不得天安门广场反革命政治事件中的阶级敌人，要把邓小平当作他们的头子，妄想由他来篡夺党和国家的领导权。这就充分表明了走资派对无产阶级专政的严重危险性。

苏联全面复辟资本主义的沉痛教训使我们看到，社会主义时期的复辟危险主要来自党内的资产阶级。无产阶级在反对资产阶级的斗争中，必须把重点放在党内的资产阶级。俄国十月革命胜利后，建立了人类历史上第一个社会主义国家。当时国际上十四个帝国主义国家联合发动武装进攻，以后希特勒法西斯进行大规模军事侵略，但都没有能把它搞垮；可是，党内资产阶级即赫鲁晓夫-勃列日涅夫叛徒集团篡夺了党和国家的领导权，就把苏联的无产阶级专政颠覆掉了。赫鲁晓夫-勃列日涅夫叛徒集团搞复辟，一不改变苏维埃的名字，二不改变列宁党的名字，三不改变社会主义共和国的名字，就是改变了列宁主义路线，推行修正主义路线，在要使苏联变成“发达的社会主义国家”幌子下，网罗复辟派，大刮翻案风，大搞物质刺激，扩大资产阶级法权，强化复辟资本主义的阶级基础和经济基础，并通过排除异己等阴谋手段，逐步把一切权力转移到少数走资派手里。就在这样没有大动干戈的情况下，把马列主义的党变成修正主义的党，把无产阶级专政变成法西斯专政，把社会主义公有制变成走资派所有制。

从苏联变修的事实，联系邓小平的纲领、路线、言行，就不难看出邓小平同赫鲁晓夫-勃列日涅夫完全是一路货色。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，打着实现“四个现代化”的幌子，鼓吹“搞上去”、“一切为了现代化”，这也要“整顿”，那也要“整顿”，反对批判和限制资产阶级法权，竭力扩大和强化资产阶级法权，还有什么“反派性”、“台阶论”等等，照此下去，如果邓小平的阴谋得逞，那不用多久，就会象苏联那样出现全国性的资本主义复辟。怪不得在反击右倾翻案风的斗争中，当社会上牛鬼蛇神为邓小平鸣冤叫屈，兴风作浪的时候，苏修头目就得意忘形地说什么是“健康力量”起来了。可是，邓小平很快就垮台了，天安门广场反革命政治事件很快被粉碎了，苏修头目们只能“竹篮子打水”——一场空!

毛主席谆谆告诫我们:“中央出了修正主义，你们怎么办?很可能出，这是最危险的。”问题是我们怎么办，能不能看到这个危险?看到这个危险，依靠毛主席的革命路线就能战而胜之。如果我们看不到这个危险，思想上解除了武装，那才是真正的危险。毛主席教导我们:“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?!”无产阶级文化大革命的十年，就是我们和刘少奇斗，和林彪斗，和邓小平斗，不断取得斗争胜利的十年。我一定要在进一步深入批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，认真学习马克思列宁主义，认真学习毛主席的一系列重要指示，不断增强识别真假马克思主义的能力，贯彻执行毛主席的革命路线，同广大群众和干部一道，做到带头学习革命理论，带头批判邓小平反革命的修正主义路线，带头限制资产阶级法权，带头同邓小平的修正主义路线对着干，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底!

描述：

