id: 272f4bed00
标题：关于喜剧问题
日期：1961-3-2
是否是时间段：false
作者：陈瘦竹
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈瘦竹

讽刺和歌颂

作家站在一定的立场上，对于他所描写的生活现象，总要采取一定的态度，不是暴露、讽刺就是歌颂、赞美。毛主席早就指出:“从来的文艺并不单在于暴露”<SUP>㈠</SUP>。在喜剧中，同样既有暴露又有歌颂。

作为笑的艺术，喜剧使我们嘲笑一切反面现象，并使我们在欢笑声中肯定生活。

在喜剧的发展过程中，由于它所反映的具体内容和它所担负的斗争任务不同，出现各种不同的样式和风格，其中大概可以归成讽刺的和幽默的两类。讽刺喜剧主要以否定旧事物来引人发笑，幽默喜剧主要以赞美新生活来引人发笑。但是任何喜剧作家，总是既有所憎必有所爱，因此在以暴露为主的讽刺喜剧中就包含着歌颂，而在以歌颂为主的幽默喜剧中也并不是没有暴露。我们可以在戏剧史上，找到许多例证。关汉卿在《救风尘》和《望江亭》中，既暴露了周舍和杨衙内，又歌颂了赵盼儿和谭记儿，李笠翁在《风筝误》中，既讽刺了戚友先和詹爱娟，又赞美了韩琦仲和詹淑娟，这是大家熟知的事。欧洲“喜剧之父”阿里斯托芬无情地暴露了当时的政治矛盾和社会矛盾，因而曾被恩格斯称为“强烈的倾向诗人”<SUP>㈡</SUP>。可是我们从他的喜剧中，可以看到他还是有所歌颂。他在《蛙》中，以希腊第一个悲剧家埃斯库罗斯为正面人物，而将第三个悲剧家优里匹德斯当作讽刺对象。就是在他那篇政治倾向不很明显的《鸟》中，他一面暴露了雅典城市生活的黑暗现象，一面通过乌托邦的“云中鹁鸪图”歌颂了辛勤劳动的人民的自由生活。莎士比亚的“传奇喜剧”(亦称幽默喜剧)虽以歌颂爱情和友谊为主，然而其中并非没有暴露和讽刺的因素。我们从他的早期喜剧《仲夏夜之梦》中，除了感到黑米亚和莱桑德的真挚爱情令人可喜以及捣乱的小神仙、演剧的手艺人、恋爱驴头的仙后和盲目追逐的男女滑稽可笑之外，不应该不看到莎士比亚对于埃吉斯的专制父权思想的揭露和讽刺。他在《无事烦恼》中愤怒地揭露了唐·约翰及其仆人的阴谋诡计，在《第十二夜》中辛辣地讽刺了清教徒的假仁假义。他在最后一篇喜剧《暴风雨》

中，创作思想和艺术风格显然有所发展，歌颂斐迪南和米兰德的爱情并不占有最主要的地位，对于阴谋者和篡位者不仅有所暴露，而是加以惩罚了。莫里哀认为“喜剧的使命是在于纠正人的恶习”<SUP>㈢</SUP>，但他的作品并非只有暴露。他的《史嘉本的诡计》，继承并发展了古罗马喜剧的传统，一面讽刺了资产者的贪婪无耻和见利忘义，另一方面又赞美了正直机智的仆人。博马舍在《费加罗的婚姻》中，态度更加鲜明，既无情地暴露了十八世纪法国统治阶级对使女的所谓“贵族权利”的反动实质，又热情地歌颂了仆人费加罗的聪明才智和纯朴善良以及他和使女苏珊娜的真挚爱情。

当然，在喜剧中，还有这样一种作品，其中只有被暴露的反面人物，没有一个被歌颂的正面形象；最突出的例子，便是果戈里的《钦差大臣》。但是谢德林却肯定“在这部喜剧里，是有理想的”，而果戈里自己也承认其中有个“正面人物”，那就是笑<SUP>㈣</SUP>。这种笑表现了当时人民对于沙皇时代的黑暗政治和腐败生活的否定。

周诚同志在《试论喜剧》(1960年11月16日《文汇报》)中，分喜剧为“讽刺性(暴露性)”和“歌颂性”两大类，指出“讽刺性喜剧一直是喜剧的传统形式”，“歌颂性喜剧是喜剧的新品种，是大跃进中的产物”。作为历史的概括，这种说法是不恰当的。在喜剧的传统形式中，虽则因为在过去的社会中反面人物和黑暗现象占有统治地位，讽刺喜剧成为主要的斗争武器，但是根据上面所举例子来看，不仅除讽刺喜剧外还有幽默喜剧，而且在喜剧中总是既有暴露又有歌颂，不过比重不同罢了。

此外，由于周诚同志将讽刺和歌颂截然分开，他所提倡的“歌颂性喜剧”，作为一种文学样式来说，含意既不明确，界限也不清楚。第一，他认为“歌颂性喜剧”“既可以不反映敌我矛盾，也可以不反映人民内部矛盾，——或主要的特征不是反映这两类矛盾，——而只是歌颂新人、新事、新的道德品质，从而反映时代的面貌。”这种说法不仅容易导致无冲突论，而且将喜剧和颂歌这两种文学体裁混为一谈了。我们且不去说《诗经》中的那些美化奴隶主和统治阶级的所谓“颂”歌，就是《红旗歌谣》中的许多抒情诗篇，岂不都是“歌颂新人、新事、新的道德品质，从而反映时代的面貌”的吗?可是那些歌颂党的领导、社会主义制度和生产大跃进的抒情诗篇，既不是戏剧又不是喜剧，因为那些颂歌虽使我们感到兴奋和喜悦，但决不象喜剧一样使我们放声大笑。如果我们对于喜剧的要求只是象对颂歌的一样，那就等于自动地解除了笑的艺术的武装。第二，就从戏剧方面说，凡是“歌颂性”的作品，并非都是喜剧。李玉在《清忠谱》中歌颂了东林党人周顺昌和颜佩韦等苏州市民群众，林祥谦和施洋是《红色风暴》中的歌颂对象，歌剧《刘胡兰》中的主角，影片《董存瑞》中的主角，以及《烈火红心》中的许国清和《降龙伏虎》中的山区英雄，不都是被歌颂被表扬的人物吗?可是这些作品，从样式说，是悲剧、正剧而不是喜剧。那末，这三者的区别在那里，“歌颂性喜剧”不同于“歌颂性”悲剧或正剧的特征在那里呢?我们假如象周诚同志那样，排除喜剧中的矛盾冲突，排除喜剧中的任何讽刺和幽默的成分，只以歌颂为特征，那就很不容易说明这个问题了。

但是我们应该承认，周诚同志对于喜剧传统的理解以及关于“歌颂性喜剧”的意见虽然并不恰当，他根据《五朵金花》和《今天我休息》等喜剧影片所提出的问题，却有极重要的意义。大跃进以来，我国社会主义文艺有新的发展。在喜剧方面，除了揭露敌人和批判资产阶级思想的讽刺喜剧以外，还出现了这样一种作品，其中只有正面人物没有反面角色，它的喜剧效果并不来自反面人物和丑角，而是那些正面人物使我们发出欢乐和幽默的笑。这是我国社会主义喜剧的新的发展的一个方面，因此值得我们重视。

矛盾冲突·误会巧合

戏剧必须以矛盾冲突为基础，或者说没有冲突就没有戏剧，这是戏剧反映生活的客观规律，因为在现实生活中就存在着各种矛盾冲突。毛主席说:“剧是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮。”<SUP>㈤</SUP>戏剧不同于抒情短诗，总要有故事情节，所以能够从“序幕”发展到“高潮”而至结局。有人就有事，有事就要影响人，故事情节作为性格、典型成长的历史来说，其中就包含着矛盾冲突。没有矛盾冲突，就没有故事情节，没有故事情节(无论是简单的或复杂的)，就没有戏剧。悲剧如此，正剧也如此，喜剧也不例外。其所以非如此不可，原因在于剧作家要通过舞台形象来揭示生活的本质及其发展规律。

在谈到喜剧中的矛盾冲突时，周诚同志指出:“我国社会主义现实生活中充满了种种欢乐，这就是歌颂性喜剧的客观基础。……对于歌颂性喜剧来说，喜剧冲突则主要的是建筑在巧合、误会的基础上的。”秋文同志在《从“笑”谈起》(《文汇报》，1960年12月14日)中不同意于这种意见，认为“我觉得，歌颂性的喜剧的实质也还在于它的幽默、诙谐、风趣。”

当然，他们并没有一般地否认喜剧中的矛盾冲突，只是指所谓“歌颂性的喜剧”而言。但是任何样式的喜剧总是戏剧，那末有没有这一种喜剧，它以“巧合、误会”为“基础”，以“幽默、诙谐、风趣”为实质，而不以矛盾冲突为基础为实质的呢?

“幽默、诙谐、风趣”这三个词的含意，按照一般理解是很相近的。幽默和讽刺都是揭示生活中引人发笑的事物的主要形式，但是因为对象不同，作家所采取的态度不同，它们所引起的笑的性质也就两样。幽默的态度是肯定的和同情的；作家采取这种态度，以轻松愉快的形式，描写正面人物或正面现象的个别缺点或不足之处，使我们觉得有趣，有些滑稽，甚至略带善意的讽刺意味，因而发出幽默的笑。在《五朵金花》中；有一位好心肠的管闲事老叔，他虽已罚誓不再多管闲事，可是为了阿鹏忍不住要再管一次，深夜赶到拖拉机站，不问情由就去质问新娘；我们看到这种情形，就禁不住要发出幽默的笑。至于诙谐和风趣，主要是机智的表现。机智的人，才思敏捷，善于在同中见异或异中见同，随机应变，谈笑风生，不消三言两语，顿时叫人笑倒。我们通常也将爱说笑话或说俏皮话的人，称作诙谐的有风趣的人。《世说新语》载孔融十岁时，听得陈韪说他“小时了了，大未必佳”，就回答道“想君小时，必当了了”。这便是机智的表现。喜剧通过笑的形式向观众进行教育，除讽刺外，少不了幽默和机智。如在《风筝误》中，詹烈侯因家中两妾经常吵闹，有一段很幽默的自嘲；他说:“下官之才，长于治国，短于齐家。……他们(两妾)一岁之内，倒有三百个日子相争；下官一日之中，吃得七八个时辰和事，亏了一双顽皮的耳朵，炼出一副忍耐的心胸，习得吵闹为常，反觉平安可诧。”在《评雪辨踪》中，还有许多自相矛盾、前言不搭后语的话，如吕蒙正一面冷得“打战”，一面却说，“大丈夫虽寒而不冷，你看，我还没有打战嘛!”以及刘翠屏和他辨别雪上脚印时所说的“壮志满胸怀，草履变钉鞋。……有朝时运落，大脚变小脚”，都能叫人捧腹大笑。莎士比亚许多喜剧中的幽默和机智，更是不胜枚举。

这样看来，秋文同志指出在描写正面人物的喜剧中有“幽默、诙谐、风趣”，这是正确的。但是，我们能不能说喜剧的“实质”在于“幽默、诙谐、风趣”呢?我认为不能这样说的。首先，所谓“幽默、诙谐、风趣”主要表现在语言上而不在动作上，这些引人发笑的妙语，可以收集在冯梦龙的《笑府》之类笑话书中，单凭这些妙语不能构成喜剧。其次，更重要的，喜剧中的笑是手段不是目的，喜剧要塑造正面形象就必需描写性格，而作为社会关系的总和的人的性格，只有通过矛盾冲突而不是依靠“幽默、诙谐、风趣”才能表现出来。而所谓“幽默、诙谐、风趣”，只有联系矛盾冲突并且符合人物性格的时候，才能产生真正的喜剧效果。假如我们承认这些就是喜剧的“实质”，那就等于鼓励喜剧作家不去反映生活中的矛盾而只是去追求“幽默、诙谐、风趣”的语言，这样的作品也许能使观众哄堂大笑，却不能使他们受到教育。那末，在历史上有没有这样的作品呢?有的。主张“为艺术而艺术”的英国唯美主义作家王尔德的喜剧如《同名异娶》(The Importance Of Being Earnest)等，就是例子。在那些作品里，资产阶级少爷小姐的幽默、诙谐、风趣、笑话、反语、俏皮话、双关语，真是五光十色，不一而足。毫无疑问，象这样一类作品，我们今天是不需要的。

在许多喜剧的情节中，确实是有“误会、巧合”。不明真相，就会弄出误会来。误会既是弄出来的，那末一个人发生误会，不外乎是因为被别人作弄或者被自己作弄。莎士比亚在《无事烦恼》(《无事生非》)中，描写克劳第奥被唐·约翰所作弄而误会未婚妻希罗不贞洁。在传统剧《碧玉簪》中，王玉林被顾文友所作弄而误会新娘子李秀英有外遇。凡是好人被坏人作弄所造成的误会，都带有悲剧的严肃性。《无事烦恼》中的误会如果再发展一步，就有可能象《奥赛罗》一样。严格说来，《碧玉簪》虽以大团圆作结束(过去有一演出本的结尾是悲剧)，实际上是正剧。果戈里在《钦差大臣》中描写市长将赫列斯塔柯夫当作钦差大臣，这分明是一个误会。可是这场误会不是由于被别人作弄，而是市长自己作弄自己的结果。关于这个问题，别林斯基曾经作了极精辟的分析。他说:“赫列斯塔柯夫不是以其自身底形态，而是完全偶然地、凑巧地出现在喜剧里，不是他本人，而是一位巡按。可是谁让他当巡按的呢?市长底恐惧。从而，他是市长底惊慌万状的想象底创造物、幻影、他底良心底影子。”㈥在《风筝误》的《婚闹》中，丑女詹爱娟以为新郎就是才貌双全的韩琦仲，在《诧美》中，韩琦仲以为新娘詹淑娟就是那位丑女，这些笑料都是来源于自己弄成的误会。在艾明之的《幸福》中，也有许多误会:王家有以为胡淑芬对他有意，胡淑芬以为那封信是刘传豪所写，胡淑芬的母亲以为王家有就是女儿所爱的人，所有这些都是落后青工王家有捣的鬼。在《五朵金花》中，阿鹏以为金花已经结婚，金花以为阿鹏已经变心，谁能说这不是出于误会?

当我们看到许多喜剧中都有误会的时候，是否可以得出喜剧以误会为基础的结论呢?提出这种主张的，除周诚同志外，有顾仲彝同志(《漫谈喜剧的矛盾冲突》，《文汇报》，1960年11月21日)，还有未风同志。未风同志在《从莎士比亚的喜剧谈起》(《文汇报》，1961年1月8日)中，以莎士比亚的《第十二夜》和《无事生非》(《无事烦恼》)为例，分析他的喜剧的特点时，指出“第三点是他很善于利用‘误会’做题材”，因而得出结论，莎士比亚的那两篇喜剧“都是‘误会’戏。”他还认为“《五朵金花》和《今天我休息》巧得很，两个都是‘误会’戏。”

在回答上面所提出的那个问题之前，我们不妨先来看一下莎士比亚的喜剧，譬如说，《无事烦恼》，到底是描写生活中的矛盾冲突的还是以“误会”为题材的作品。因为假如我们能够回答这个问题，上面那个问题也就迎刃而解了。

莎士比亚怀着在当时是先进的人文主义理想，反对随着正在形成的资本主义关系而来的各种邪恶势力，关心个人和人类的命运，在喜剧中，描写热烈的爱情和真挚的友谊向各种障碍作斗争的胜利，肯定生活的欢乐和幸福。他的喜剧虽多描写外国故事，可是其中所揭示的正是英国当时的社会矛盾和生活面貌，正如恩格斯所说，“呈现在我们面前的，实际上总是愉快欢乐的英格兰。”《无事烦恼》描写两对青年男女从恋爱到结婚的曲折过程。第一对，克劳第奥和希罗，被“奸恶成性”的唐·约翰所破坏，几乎演成悲剧，后来阴谋败露，坏人被捕，有情人终成眷属。另一对，裴尼狄克和琵特丽丝，原来都很骄傲倔强，轻视爱情和婚姻，彼此见面不是你刻薄我就是我挖苦你，“唇枪舌剑”，针锋相对，后来由于别人暗中撮合，终于相爱而成夫妇。在第一对的情节中，包含着纯洁爱情和邪恶势力的斗争，在第二对的情节中，表现出两方面的矛盾，一是男女主人公各有偏见而相矛盾，一是独身主义和恋爱婚姻的矛盾。在这既有悲又有喜(喜是主要的)既有暴露又有歌颂(歌颂是主要的)的作品中，莎士比亚表现了爱情和友谊(唐·彼特罗对两位男主人公、两位男主人公之间、以及裴尼狄克为希罗的名誉而斗争)向邪恶势力和固执偏见作斗争的胜利。《无事烦恼》中的戏剧冲突正反映了当时英国青年男女对个人幸福生活的要求以及对高贵道德品质的理想和外来的以及内在的各种障碍之间的矛盾，而两对青年男女的美满姻缘，正显示了现实世界的美好的未来。克劳第奥误会希罗不贞洁，这一件事固然出于偶然，但是既有“奸恶成性”的人存在，那末他就必然要来破坏美好生活，这样看来，这个误会不过是必然性通过偶然性的一种表现形式罢了。

由此可见，《无事烦恼》是一篇通过曲折复杂的恋爱和阴谋的故事以揭示现实生活中的矛盾冲突及其发展的喜剧，并不是所谓“误会”戏。其他一些喜剧，也是如此。《钦差大臣》的喜剧基础，建立在沙皇统治时期尖锐的社会矛盾之上。果戈里在这篇讽刺喜剧中，从侧面反映了人民和反人民的贵族官僚集团的对立(观众对剧中人的嘲笑就代表了人民的政治理想和道德观念)，而主要是从正面揭露了贵族官僚集团内部互相欺诈的矛盾，以反映贵族社会和官僚政治的腐朽和丑恶。别林斯基正是因为果戈里超越了西欧的“情节喜剧”而将情节和典型性格结合起来，而给予极高的评价。《碧玉簪》表现的是李秀英反对封建压迫的斗争，《幸福》反映的是资产阶级思想和无产阶级思想的矛盾冲突，这就更加明显，用不着多说了。至于《五朵金花》中的误会，不过是人物性格和戏剧矛盾的一种比较夸张的表现形式。阿鹏是一个具有共产主义风格的先进青年，热情而又坚贞，但他并不了解在大跃进后的苍山人民公社里竟会有那许多金花，而且缺乏调查研究和科学分析的精神，正如金花所说:“没找到我，跟拖拉机站金花，闹了误会，当我结婚了，冒冒失失也不问一下，就回去了。”阿鹏在思想认识方面落后于飞跃发展的形势，在性格特征方面包含着一些“冒失”的成分，这种主观和客观的差异，就构成了《五朵金花》中的戏剧矛盾的基础，因为正如毛主席所指示，“差异就是矛盾。”㈦这种既不是对抗的又没有激化的矛盾，在社会主义社会条件之下和正面人物之间展开，经过几番曲折，终于得到圆满解决。《五朵金花》以这恋爱故事作为骨架，将兄弟民族的幸福生活和跃进气势贯串起来，使我们年欢乐的和幽默的笑声中加强了对于我们这个时代的喜悦之感。

当然，在现实生活中，并不是没有巧合，而且人与人之间也会发生误会。但是，这些终究是偶然现象，并不能显示社会矛盾的发展的必然趋势和人物性格的成长的逻辑过程。作家应该从各种偶然现象中去发现必然规律，以揭示生活的本质。喜剧作家并不排斥“误会、巧合”，但是总要力求近于情理，在描写人物性格和表现主题思想上能起积极作用。假如喜剧作家以误会为题材，以巧合为基础，那末他的作品就一定不会有丰富的社会内容和深刻的现实意义，即使能够引人发笑，等到笑完之后什么也就完了。李笠翁的喜剧，就不免有这种倾向。他在《风筝误》的收场诗中说:“传奇原为消愁设，费尽杖头歌一阕。何事将钱买哭声，反令变喜成悲咽?惟我填词不卖愁，一夫不笑是吾忧；举世尽成弥勒佛，度人秃笔始堪投。”他在这篇喜剧的第一出中，开宗明义说出全剧主旨就是“好事从来由错误”。他从这种人生观和艺术观出发，虚构“错中错”的情节，以讽刺“丑人多作怪”并赞美才子佳人终能缔结良缘。但在现实生活中，面貌的美丑和才德的美丑并无必然关系，《风筝误》中的误会显然都由人工制造出来，其中虽有不少笑料，在思想上却是一篇比较空虚的作品。

我们不赞成喜剧冲突以误会和巧合为基础和所谓“误会戏”这种论调，原因在于:第一，这种论调将会妨碍我们正确理解优秀喜剧(无论是古代的或现代的)的丰富的社会内容和深刻的现实意义；第二，这种论调将会引导喜剧创作脱离生活走上制造“误会”和力求“巧合”的错误道路。

(注)

㈠《毛泽东选集》第三卷第风九三页

㈡马克思、恩格斯:《论艺术》第一卷第六页

㈢莫里哀《达尔杜马》序(《文艺理论译丛》一九五八年第四辑第一三二页)

㈣斯捷潘诺夫:《果戈里的戏剧创作》第二九页、第五五页(新文艺出版社)

㈤《毛泽东选集》第四卷第一四四○页㈥《别林斯基选集》第一卷第三七七页㈦《毛泽东选集》，第二卷第七七三页

描述：

