id: 272fee1ff2
标题：把文化大革命进行到底
日期：1966-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在前北京市委控制下的北京大学是“三家村”黑帮的一个顽固堡垒。北大七同志一张大字报，揭穿了一个大阴谋，揭得对!揭得好!我们上海市篮球队的全体队员，坚决支持北大同志这种大无畏的革命行动，坚决和北大革命师生并肩战斗到底。我们已经召开了两次声讨大会，愤怒地痛斥了“三家村”黑帮的反党反社会主义罪行，我们怀着愤怒的心情写了大字报，决心用大字报的烈火，把一切牛鬼蛇神烧个精光，彻底摧毁一切黑店和黑帮。现在这个反党集团，已经处于全国人民愤怒的烈火之中。这个黑帮就要完蛋了。但是，他们还想负隅顽抗，还想坚守反动堡垒，这是垂死挣扎，螳臂挡车，可笑不自量。

毛主席说:“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”我们一定牢记毛主席的教导，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，积极投身到这场你死我活的阶级斗争中去，在斗争中活学活用毛主席著作，把一切赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子，统统斗倒，把无产阶级文化大革命进行到底。

上海市男女篮球队

描述：

