id: 6cc3972e78
标题：中共万安县委关于开展反右派斗争的计划
日期：1957-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共万安县委关于开展反右派斗争的计划

遵照省、地委指示，结合我县具体情况，县委决定自本年九月上旬起在县直属机关、文教卫生、工商界（工商联委员、行业主任以上）、兵役局、民警队（队长、指导员以上）中开展反右派斗争。

反右派斗争是政治战线上和思想战线上的一次伟大的社会主义革命，是社会主义道路同资本主义道路的斗争，是关系到我国社会主义事业生死存亡的一场严重的阶级斗争。只有彻底粉碎右派分子反党反社会主义的阴谋，取得反右派斗争的彻底胜利，才能从根本上巩固我国社会主义的成果，把伟大的社会主义革命和建设事业推向前进，因此，必须彻底粉碎资产阶级右派分子的进攻。各党支部整风领导小组必须切实认真地加强对这一工作的领导，任何忽视都是不能容许的。

我县前一阶段的情况是：自四月份开始县直机关干部学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告和有关整风、反右斗争的文件，在学习过程中，虽未进行有组织的鸣、放，但在全国高级知识分子和民主党派中的右派分子“大鸣”、“大放”的影响下，我县有些右派分子对那些右派分子的反动言行，遥遥相应，到处散布了反动言论，向党发动了进攻。在六月间县委组织了文教卫生、工商界337名各党外人士进行了座谈，初步的开展了鸣、放，又进一步的暴露了一些问题。八月上旬在县直属机关、企业、事业部门中有九个单位开展了反右派斗争（时间10天左右），发动群众，进行了揭发检举，挖出来了一批右派分子和右派言论。由于全面的进行了学习，在部分人员中组织了座谈，在部分单位中开展了斗争，因此，在县直属机关、企业、文教卫生、工商界参加学习的535人员中发现有右派分子和右派言行共52名，占参加学习人数的7.71%，在这52名右派分子中出身于地主的14名，富农的1名，工商业的2名，中农15名，贫农18名，其他2名；本人成分学生18名，农民1名，工人2名，伪职员30名，自由职业1名。政治情况：结论为反革命分子2名，一般政治历史问题31名，没有问题的19名；现实表现：一贯对组织不满的31名，在某个运动中表现不好的21名。从这里就可以看出，右派分子的反党反社会主义的言行并不是偶然的，而是有着他根深蒂固的思想、历史根源和社会根源。但是，虽然通过前一阶段的工作，暴露了一些情况，为今后全面开展反右派斗争提供了有利条件，但由于时间短和没有全面开展斗争，因此，有些单位的右派分子还只是初步的露出头来；有些单位的右派分子刚露露一点头，在全国反右派的巨大声势下又缩了回去；有的单位右派分子尚未暴露出来。这就说明必须进行更深入艰苦的工作，充分发动群众，逐步的把右派分子挖掘出来，使之不致漏网。

在县直属机关干部中初步摸底有中间分子202名，占参加学习人数的37.75%。这部分人是我们在反右派斗争中争取和团结的对象，对这部分人我们要注意多做些工作，使他们揭发检举右派分子的反动言行，从而使右派分子陷于孤立，使右派在思想上组织上土崩瓦解。

在县直属机关干部中拟初步摸底有左派281名，占参加学习人数的52.54%。这些同志是反右派斗争的基本力量，是我们的依靠者。但他们的思想情况一般的都认为现在再开展鸣、放，怕搞不出什么东西来，也有过急跌要求斗争，在斗争的方法上有些简单从事。因此，必须加强对他们的思想领导，武装他们的思想，很好的掌握斗争策略。

根据以上情况，我们认为这县直属机关、企业、文教卫生、工商界、兵役局、民警队中目前开展右派斗争是完全必要而且可能的。为了使这一斗争有计划有步骤的顺利进行，彻底粉碎资产阶级右派分子的进攻，特做出如下计划：

## 一、	组织领导问题

根据省、地委指示，县委决定分为两套人马，一套领导生产，一套领导反右派斗争，以保证生产与反右派斗争两不误。为了加强反右派斗争的集体领导，县委成立整风领导小组，具体指导这一运动的进行。由县委第二书记肖家骐同志为组长，刘仁玉……等六同志为组员，在县委整风领导小组领导下，抽调了七名专职干部成立整风办公室，由刘仁玉同志为主任，华典文同志为副主任，负责日常工作。县直属机关党支部也要抽调3—5人，思想进步、立场坚定，有一定领导能力的党员干部组成支部整风领导小组，在县委整风办公室的领导下进行工作。支部整风领导小组也应制定本支部反右派斗争的计划，以便进行工作。

## 二、步骤做法与时间安排

县委研究决定我县的反右派斗争分为二批进行。第一批是县直属机关财经企业、文教卫生、工商界（工商联委员、行业主任以上）中开展。第二批是党、政、群系统和兵役局、民警队（队长、指导员以上）。乡一批机关、企业、完小、村小等暂不开展。时间段划分：第一、二批同时开展学习讨论和鸣、放。转入斗争阶段时第一批开展斗争，第二批因为是党、政、群系统，在第一批转入反右派斗争时，可分为二套人马，一套留着农村搞生产工作，另一套（反右派斗争的骨干）可调去增援第一批的斗争力量，待第一批斗争结束后再开展第二批的斗争（约占在十月初开展）。时间的规定：每天上午办公，下午及晚上开展反右派斗争（每星期保证要有六个半天五个晚上的时间）。具体做法大致分为如下三步：

## 第一步开展大鸣、大放。为使鸣、放得好，必须做好如下工作：

1、向全体干部作动员报告，号召全体干部帮助党整风，鼓励批判。报告后组织干部漫谈，从而开展大鸣、大放。

2、召开各单位党支部负责整风的书记（或支委）会议，向他们交底，着重交代反右派斗争的目的要求、具体做法和注意到问题，以及各党支部如何领导反右派斗争的问题，使领导心中有底，以便进行工作，并布置党支部很好掌握在鸣、放期间对正确的意见应虚心接受，用来改进领导、改进工作。对于右派言论也不要急于反驳，以利鸣放工作的顺利开展。

3、将前次鸣、放中的材料和这次鸣、放期间暴露出来的问题加以整理，以便进行分类排队。在鸣、放期间领导要认真地经常地分析队伍中左、中、右情况，把能够肯定的右派分子肯定下来，经过批准后即进行酝酿组织斗争。

4、鸣、放结束后学习两个文件：一个是中共中央宣传部长陆定一同志在人大会上的发言——我们同资产阶级右派的根本分歧。另一个是人民日报社论——文汇报的资产阶级方向应当批判。

第一步时间暂定十天（9月9日—9月21日）为鸣、放阶段。

## 第二步组织力量开展斗争。

1、斗争前必须做好如下几项工作：

（1）为了使反右派斗争做到“打的稳”、“打的准”、“打的狠”，县委整风领导小组必须认真地学习中央“关于打击、孤立右派分子的指示”、“争取团结中间分子的指示”、“批准中央统战部关于划分左、中、右的标准的建议”、“批准中央统战部帮助各民主党派整风的意见”。省委杨政委在省市机关干部大会上关于“加强党的战斗力，粉碎右派分子的进攻”的报告；省委整风领导小组“关于反右派分子的斗争部署”；省委整风办公室“关于划分右派分子的界限规定”及省委发布的其他有关文件和人民日报有关社论。

（2）根据鸣、放前后所暴露出来的问题认真地进行分类排队，划分右派、中右、极右三类。确定的右派分子，应本着实事求是的精神经过反复核对，整理出全面的右派言行材料，经过批准手续，然后开展反右派斗争。在分类排队时要分别右派分子和某些右倾思想的人都界限，还有分别右倾思想和一般的思想意识生活作风问题的界限。对右派分子是无情斗争的问题，对右倾思想的批判仍属于内部问题，决不能与斗争右派混同起来。特别是对一般生活意识生活作风的问题，只能留在整风中通过批评与自我批评加以解决，这样我们才能在通过大鸣、大放和反动群众揭发挖掘右派分子的时候，做到“打的稳”、“打的准”、“打的狠”。

（3）斗争前开好左派会议，明确交代反右派斗争的性质、意义和斗争策略，以及应注意的问题。

（4）对中左、中中、中右分子要做好思想发动工作。其方法可通过召开小型座谈会、个别谈话等来团结中左、中中，争取中右，使他们悔悟过来，大胆揭发检举，无情批判，使右派分子完全陷于孤立、崩溃。

2、在斗争中必须坚持中央提出的“揭露事实，坚持说理，展开争辩，以理服人”的方针，正确掌握斗争策略。在具体做法上应做到：

（1）坚持说理斗争，避免顶牛和发生僵局。在斗争中对右派分子要无情揭发，彻底批判，要把右派分子搞臭，但在态度上要保持冷静，做到彼急躁、我冷静，彼不语、我动员，彼无赖、我说理。应当防止硬追硬逼，特别是要防止打人、骂人、绑人、罚跪、罚站、乱喊口号等粗暴做法。

（2）在斗争中应该按先易后难道原则有重点的进行追查，不要无目标点乱斗。在攻击重点是一般的应先从掌握其事实较多、有事右派分子最易攻破的一些着手起，然后向深处发展。对于一般的问题不宜先攻，特别是要避免先攻我们掌握材料不多的问题。攻击的重点应当是从政治上着手，不要热于追查右派的私生活，或单纯的追究右派的家庭成份和历史出身，应当把问题引导到讨论政治和思想问题的方向去。

（3）反击右派的斗争，必须充分发动群众，特别是发动中间分子和中右分子，原则上是依靠左派，团结中间，正确中右，孤立打击右派。斗争火力应集中在极右分子（骨干分子）身上，注意分化一般右派分子，这一工作不仅在斗争前必须做好，而且在斗争中也决不可忽视。

（4）有些右派分子在关键问题上已经基本交代清楚了，并作了比较深刻的检讨，在群众中已完全孤立了，斗争即可暂时结束，不应无止境的追究下去。

总之，既要克服和防止急躁情绪，也要防止右倾情绪和温情主义的发生。

这段时间暂定20天（9月22日—10月12日）

## 第三步：第二批斗争结束后，即进行总结经验教训，处理善后工作，并研究下一步的工作和开展第二批的斗争（第二批结束时间预计在十月底），以及逐步转入和风细雨的整风运动。

## 三、几个注意问题

1、凡是右派斗争对象均必须经县委整风领导小组批准和通知后才能进行斗争，未经批准的右派分子均不得进行斗争。

2、反右派斗争中如果发现了反革命分子，本单位不作追查，应即报公安机关专门查处，不要把反右派斗争与肃反混同起来。

以上当否？请地委批示。

 中共万安县委1957年9月10日

描述：

