id: fe53cd491c
标题：帮助革委会带领群众向敌人进攻引导革命职工用毛泽东思想分析阶级斗争形势，增强阶级斗争观念，不断粉碎阶级敌人的阴谋诡计，保证了毛主席一系列最新指示的落实，革命、生产飞跃发展。
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 东海舰队驻上海东方红造船厂毛泽东思想宣传队，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚阶级感情，帮助这个厂的革命委员会狠抓阶级斗争，带领群众不停顿地向阶级敌人进攻，保证了毛主席一系列最新指示的落实。现在，这个厂的革命大批判正持续深入地向纵深发展。

实现了革命三结合，阶级斗争并没有结束，革命委员会一定要念念不忘阶级斗争

去年八月间，厂革命委员会成立了。有些同志认为，无产阶级革命派掌权了，就算有几个党内走资派和坏人不老实，几条泥鳅也翻不了船，现在应当抓生产和职工的生活了。就在这时候，一小撮阶级敌人乘机煽阴风，点邪火，大造反革命的舆论，妄想拆革命委员会的台。

宣传队和革委会的负责同志带着这个问题，反复学习了毛主席关于在无产阶级专政条件下继续进行革命的伟大理论，一起回忆无产阶级文化大革命中厂里惊心动魄的阶级斗争，一起走访群众，听取批评。大家深刻地认识到：革命委员会的建立，并不是阶级斗争的结束；阶级敌人正在用各种方式同我们作拚死斗争。革命委员会的根本任务就是用毛泽东思想武装自己，武装群众，领导革命群众对阶级敌人主动进攻，彻底粉碎阶级敌人的一切阴谋。这是关系到无产阶级文化大革命能否取得全面胜利的关键问题。

在提高认识的基础上，他们大办毛泽东思想学习班，引导全厂职工反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，结合本厂阶级斗争的实际，广泛深入地发动群众开展革命大批判。

掌握阶级斗争的新动向，带领革命群众不断向阶级敌人进攻

“阶级斗争，一抓就灵。”在革命职工连续进攻下，妄想拆革委会的台、进行反攻倒算的一小撮走资派和坏人被斗得狼狈不堪。这时候，革委会里有些同志却被报喜的锣鼓声冲昏了头脑，说什么一小撮走资派和坏人好比是拆掉“雷管”的“定时炸弹”，没啥蹦跶头了。

事情果真是这样吗？宣传队建议革命委员会组织职工带着这个问题学习毛主席的教导：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。”“必须加倍提高警惕，决不可中了他们假投降的诡计。”伟大的毛泽东思想照亮了职工们的心。革委会用毛主席关于阶级和阶级斗争的观点，发动群众重新分析了本厂的阶级斗争形势，发现一个曾被一些人认为“认罪较好，没啥批头”的走资派，躲在阴暗的角落里，继续施展反革命两面派的惯技，疯狂地进行复辟活动。这个坏蛋表面上抛出一个一个的所谓“检查”、“请罪书”，背地里却百般污蔑新生的革命政权，并把革命群众历次批斗他的日期、人名，都记录下来，准备秋后算账。这个坏蛋在车间被监督劳动期间，还伸出黑手与革委会争夺群众，用拉一些人、打一些人的反革命两面手法，骗取革命队伍中个别热衷于打“内战”、闹派性的人的好感，妄图为自己翻案。

在触目惊心的阶级斗争事实面前，革命委员会和革命职工进一步懂得：我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是对资产阶级展开总攻击的大战役。两军对战，你不攻它，它就攻你；你不吃掉它，它就吃掉你。这一场伟大的革命斗争，要求我们运用毛泽东思想研究、分析各个时期的阶级斗争的新形势，不停顿地向阶级敌人发起进攻。

宣传队遵照毛主席关于对阶级敌人“决不能轻视他们，决不能麻痹大意，必须大大提高人民的政治警惕性，才能对付和肃清他们”的教导，和革委会一起及时地把本厂阶级敌人破坏革命和生产的罪行，举办展览会，编成材料，对职工进行活的教育，迅速地掀起一个对一小撮叛徒、特务、反革命分子和死不悔改的走资派的批判斗争的新高潮。群众的斗志越来越旺盛，大大小小的批斗会一个接一个，问题一次比一次揭得深，把解放以来历次政治运动没有揪出的坏人揭露出来了，厂里的干部队伍、阶级阵线更加分明了。

善于识别在特殊情况下进行破坏活动的敌人，引导革命群众向各种反动思潮作坚决斗争

今年一月间，正当全厂革命职工意气风发地发扬“一月革命”的战斗精神，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时候，社会上的一股无政府主义思潮冲来了。厂里有的车间、班组开始出现劳动纪律松懈、革命大批判放松了的现象。

怎样击退这股反动的无政府主义思潮呢？宣传队和革委会的同志学习了毛主席的教导：“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”大家用战无不胜的毛泽东思想分析了阶级斗争的新动向，认识到：在无产阶级革命派掌权后，阶级斗争的一个突出特点是，阶级敌人更恶毒地利用资产阶级、小资产阶级派性和反动的无政府主义思潮，进行挑拨离间，分化瓦解，妄图搞乱我们的阶级阵线，破坏毛主席的伟大战略部署。

为了掌握敌情，宣传队和革命委员会的成员一起，到闹无政府主义比较厉害的一个钳工小组调查研究。发现原来是一个被监督劳动的、在社会主义教育运动中下台的家伙，坚持反动立场，躲在幕后煽风点火，破坏文化大革命。他引诱青年停工聊天、睡觉，用送钞票、借半导体收音机的手法，挑动职工到外地游山玩水，还挑拨受蒙蔽群众与革命造反派之间的关系。

革命群众把这个坏蛋揪了出来以后，革委会就用这个活生生的例子，向全厂职工进行阶级斗争教育。职工们的阶级觉悟进一步提高了，自觉地行动起来，掀起了一个斩断阶级敌人黑手、围剿无政府主义反动思潮的群众运动，进一步巩固了社会主义的劳动纪律，推动了革命和生产的飞跃发展。

狠抓领导班子的思想革命化，保证革命政权真正掌握在永远忠于毛主席的无产阶级革命派手里

东方红造船厂从革委会诞生的那一天起，阶级斗争一时一刻也没停止过。领导班子就是政权。阶级敌人进攻的主要目标之一就是革命委员会。他们主要采取两种手法：一种是戴上“革命”的假面具，隐瞒反动的真面目，削尖脑袋，妄图钻进领导班子；一种是用腐蚀、分化、瓦解的手法，在领导班子中寻找代理人，自己则在幕后操纵。两种手法，都是为了篡夺领导权，复辟资本主义。因而，这个厂的各级革命委员会一建立，宣传队就满腔热情地向他们大讲我军突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风等一整套的政治工作经验，把活学活用毛主席著作，实现领导班子的思想革命化和组织革命化，当成头等大事来抓，一抓到底。革命委员会的许多领导成员以身作则，狠斗“私”字，带头搞好思想革命化。他们的共同誓言是：要做决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，带领群众紧跟伟大领袖毛主席，在革命化的轨道上飞奔疾驰，永远前进！

描述：

