id: fe53d53dde
标题：周恩来同志访问都拉斯港谢胡同志周恩来同志在群众大会上发表重要讲话
日期：1966-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十六日电 中共中央副主席、国务院总理周恩来同志二十六日上午十时在阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆·谢胡和阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员阿·查尔查尼，哈·托斯卡和拉·阿利雅等同志的陪同下，乘汽车到达阿尔巴尼亚第一大海港——都拉斯进行访问，受到了都拉斯全市和附近地区的六万多群众的热烈欢迎。

今天，都拉斯全城沉浸在欢乐和友谊的气氛中。阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、都拉斯区委第一书记里·马尔科和都拉斯区人民会议执行委员会主席托·亚科瓦在区界迎接中国客人。随后，周恩来同志换乘敞篷汽车进入市区。一群女青年向周恩来同志献了花。密密层层的欢迎群众排列在街道两旁，挥舞着五彩缤纷的花束和中阿两国国旗，热烈欢迎中国贵宾。人们高呼“恩维尔——毛泽东”“毛主席万岁！”“阿中两国人民的团结和友谊万岁！”“光荣属于坚决反对美帝国主义的越南人民！”“不彻底地反对修正主义，就不能胜利地反对帝国主义！”等口号。一群群的文艺工作者载歌载舞，有的唱中国歌曲《东方红》，有的跳起《一手拿镐，一手拿枪》、《越南必胜》等舞蹈。一队队的体育爱好者表演了动作优美的体操。

周恩来同志不断向欢迎的人群招手致意。

今天，都拉斯全城旗帜如林。中阿两国国旗和红旗在城市上空飘扬。高大的建筑物和大街上悬挂着无数巨幅标语。标语上面写着：“毛泽东同志万岁！”“以毛泽东同志为首的中国共产党万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党万岁！”“阿中两党牢不可破的战斗团结万岁！”有的还用中文写着：“欢迎周恩来同志！”“欢迎中国贵宾！”

从地拉那到都拉斯市区的途中，公路两旁的国营农场工人和农业生产合作社社员，听到中国贵宾要从这里经过，都赶来热情欢迎。他们穿着民族服装，拿着旗帜、花束，热情地高呼“阿中友谊万岁”。

周恩来同志和其他中国客人在都拉斯市人民会议执行委员会大厦稍事休息后，就去参加在斯大林广场举行的都拉斯市群众大会。当周恩来同志在谢胡同志等陪同下登上主席台时，人群中发出了雷鸣般的欢呼声和暴风雨般的掌声。欢呼声和掌声响彻亚得里亚海滨。

今天广场上空飘扬着中阿两国国旗和红旗。马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画象、毛主席和霍查同志的画象高悬在高大的建筑物上。阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、都拉斯区委第一书记里·马尔科首先在大会上致词。他代表都拉斯全体人民对来自兄弟之邦的伟大中国人民的使者表示热烈的欢迎。

接着，谢胡同志和周恩来同志在大会上先后发表了重要讲话（全文均见第二版）。他们的讲话一再激起暴风雨般的掌声和欢呼声。

讲话后，周恩来同志和谢胡同志热烈拥抱。随后，阿尔巴尼亚劳动党都拉斯市委员会和人民会议执行委员会赠送给中国贵宾一面锦旗和其他礼品。锦旗上用金字写着：“建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的阿中两党、两国人民的伟大友谊万古长青”。周恩来同志赠送给都拉斯人民一对刻有建设山区图画的瓷瓶。

大会是在充满中阿友谊和团结的气氛中进行的。

群众大会结束后，周恩来同志参观了都拉斯海港。当周恩来同志进入港口时，停泊在港口的船舶汽笛齐鸣，向中国贵宾致敬。中阿轮船股份公司的工作人员以及中国和阿尔巴尼亚的船员夹道热烈欢迎周恩来同志。周恩来同志在返回地拉那的途中还参观了苏克斯国营农场。谢胡同志亲自向周恩来同志介绍了农场使用的农具。周恩来同志还听取了农场场长关于生产情况的介绍。

中国党政代表团团员、中共中央候补委员赵毅敏和斗交部副部长乔冠华，随同周恩来同志访问了都拉斯并参加了群众大会。

今天陪同周恩来同志前往都拉斯的还有：阿尔巴尼亚外交部长奈·纳赛，阿尔巴尼亚驻中国大使瓦·纳塔奈利以及其他有关方面负责人。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办王锦川也陪同前往。RW：周恩来；外访

描述：

