id: fe54c654df
标题：电视机工业飞跃发展全国平均每天生产二万多部电视机
日期：1984-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京9月14日电 我国电视机生产在党的十一届三中全会以后获得飞跃发展，现在全国平均每天生产两万多部电视机。

我国第一台电视机是1958年3月问世的。在党的十一届三中全会以前的二十年间，由于“左”的影响和“文化大革命”的破坏，电视机生产发展缓慢，远远不能满足人民的需要。

党的十一届三中全会以后，电子工业部认真贯彻党中央的方针政策，促进了电视工业的发展。1979年到1983年的五年间，共生产了黑白电视机二千零三十九万多部，比1958年至1978年的二十年生产总和还多38％。彩色电视机也从无到有地发展起来，近五年内生产了四万七千八百多部。

国产电视机质量也大大提高，平均无故障时间已从几百小时提高到五千小时，高的达一万小时以上。电视机的售价也随着成本的降低而下降。

全国城乡人民的电视机拥有量增长很快。平均每万人的拥有量，1977年只有三部，1980年就达到九十部。现在，农村每万人拥有二百部，城市70％以上的家庭都有了电视机。

目前电子工业部正在组织彩色投影电视、平板电视、多画面电视和立体彩色电视机等新品种的研制工作。

描述：

