id: fe54675311
标题：文化大革命给部队带来深刻变化
日期：1976-6-24
是否是时间段：false
作者：沈阳部队某团党委
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,反潮流,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的无产阶级文化大革命，给我国各条战线带来了大好形势，也给我军建设带来了深刻变化。在反击右倾翻案风的斗争中，我们团开展了“歌颂文化大革命的伟大胜利，畅谈部队十年的巨大变化”的活动。干部战士谈个人的成长，谈部队的成就，用大量事实对邓小平诬蔑我军“今不如昔”的谬论作了有力的批驳。

学习革命理论蔚然成风

“我们的斗争需要马克思主义。”文化大革命的伟大斗争带来了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的空前大普及。拿我们团来说，连队普遍建立了政治夜校，办起了图书室。全团基层单位都有理论小组，五百八十名理论骨干活跃在基层。两年来，仅六连理论骨干就为全连上了六十五次辅导课，举办各种学习讲座十五次。干部战士看书学习常年坚持不断。去年二月四日驻地发生强烈地震，部队顶风冒雪投入抗震救灾的战斗，大家风餐露宿，极度疲劳，但始终把看书学习摆在首位。当工人师傅送来了搭帐篷用的木杆、木板时，部队首先想到看书学习要坚持，政治夜校不能停办，连夜建成一座座草棚夜校，每天晚上大家到这里常常学习到深夜。干部战士把学习无产阶级专政理论，看作是夺取抗灾斗争胜利的战斗武器，大家都自觉抓紧时间学习，力求弄懂弄通。为了弄通社会主义时期阶级关系新变化的问题，通信连指导员根据战士宋文礼哥哥提出的几个问题，发动全连讨论，对连队的学习推动很大。一位连长高兴地说：这是文化大革命十年来带来的丰硕成果。邓小平左一个“有相当多的问题”，右一个“问题还不少”，纯属一派胡言！

用无产阶级思想占领阵地

毛主席教导我们：“要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。”文化大革命以来，我们坚持对党内资产阶级展开了深入持久的革命大批判，在上层建筑领域实行对资产阶级的全面专政。在革命样板戏的鼓舞下，在小靳庄经验的推动下，两年来全团自编自演文艺节目近五百个，出黑板报和大批判专栏二千三百多期，编绘幻灯一百二十多部，写诗歌一万四千多首，画革命画近三千五百幅。这些活动，紧密配合当前阶级斗争形势，批判了修正主义，扩大了共产主义思想阵地。一连在资产阶级生活作风侵袭面前，全连开展了艰苦朴素的讨论，发扬了无产阶级的正气，抵制了资产阶级的歪风。好人好事，层出不穷。仅一年来，全连就有二十三人拾金不昧，二十四人把自己的津贴费寄给灾区的人民，利用节假日主动帮助群众做好事的达五百多人次。我们通信连的连长说得好：“党内外资产阶级的总代表邓小平对意识形态领域的革命，怕得要死，恨得要命。这从反面教育了我们，一定要更好地用无产阶级思想占领阵地，把反修防修的斗争进行到底。”

热情支持社会主义新生事物

我们亲身经历了文化大革命，亲眼看到社会主义新生事物是在同修正主义路线斗争中诞生的，因此，干部战士对支持新生事物满腔热情。几年来，全团各单位先后向四十七所中、小学派出了三百七十三名校外辅导员，与驻地附近十一个知识青年点建立了固定的联系。卫生队把培训赤脚医生当成份内的事，先后举办了八期训练班，培训一百三十六名赤脚医生。帮助农村合作医疗采集制作草药一千多斤、针药万余支。经过培训的赤脚医生遍布方圆五十里的二十二个生产大队。广大指战员无论在任何情况下，都把人民的利益放在前头。在部队和人民同时受雹灾的情况下，干部战士先帮助群众种庄稼；水灾面前，先把群众安全转移；震灾面前，先让群众住进窝棚。军队和人民在斗争中结成了深厚友谊。我军在文化大革命中的贡献和进步，就是对邓小平诬蔑我军大好形势的种种谬论的有力回击。

领导班子和干部队伍更加朝气蓬勃

文化大革命给领导班子和干部队伍带来令人鼓舞的变化，其中有一个重要的变化，就是在文化大革命中学会了同走资派斗。批判刘少奇，批判林彪，批判邓小平，真象过去打仗一样，炮火连天，连续战斗。斗争实践使我们理解资产阶级“就在共产党内”，认清了主要危险是修正主义，主要革命对象是党内走资派。当批判走资派的时候，我们也从反面吸取了教训。从九届二中全会以来，我们进行了多次整风和集体谈心，对资产阶级思想启发大家自觉斗，领导班子集体斗，发动群众帮助斗。斗掉了资产阶级的旧作风，斗出了一派无产阶级的新风气。老干部焕发了革命青春，青年干部茁壮地成长起来。青年干部、团政治处主任陈小鲁，保持了红卫兵反潮流的战斗风格。去年夏季前后，社会上流传着否定学小靳庄的奇谈怪论。他不听这一套，继续组织部队开展学习小靳庄的活动。同志们说：经过文化大革命的教育和锻炼，我们团的领导班子和干部队伍更加坚强了。邓小平诬蔑我们的领导班子，正是说明我们做得对、干得好。

我们开展“歌颂文化大革命的伟大胜利，畅谈部队十年的巨大变化”的活动，越谈越感到这次文化大革命是完全必要的，越谈对邓小平搞复辟倒退的罪恶看得越清。邓小平和刘少奇、林彪一样，都妄图改变我军性质，把无产阶级专政的工具变为对无产阶级专政的工具，他们的阴谋都不能得逞。如今，邓小平垮台了，但阶级斗争并没有熄灭，反复辟斗争任务还十分艰巨。我们要更加努力学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，乘胜前进，把部队建设搞得更好。

描述：

