id: fe5516b6d1
标题：蒋林川战斗在新的岗位上
日期：1978-11-27
是否是时间段：false
作者：鲁嗣杰
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 同“四人帮”英勇斗争的英雄战士蒋林川，今年五月被提升为副指导员后，半年多来朝气蓬勃地战斗在基层领导岗位上，取得了较好的成绩。指战员称赞说：“这棵苗子选得好！”

蒋林川被任命为副指导员后，思绪万千。他想，华主席、党中央粉碎了“四人帮”，使我获得了解放，现在党把这副担子交给自己，没有经验怎么办？他说：“依靠党、依靠群众，一步一个脚印地学着干。”干部战士不论谁有长处，他都虚心学习，努力提高自己。周副指导员作风扎实，做思想工作办法多，他看在眼里，记在心上。在为某仓库修建变电室的施工中，他虚心向中队长学习，提高自己的指挥能力。任命他为副指导员的命令下了二十多天后，他仍住在班排。到连部后，他照常打饭、打水、刷盆、扫地。在工地上，他和战士们一样大干苦干。他身不离劳动，心不离群众，战士们把他当亲密战友，在家庭、婚姻、进步、去向等问题上，都愿同他讲知心话。

在揭批“四人帮”斗争不断深入的形势下，他继续发扬不怕鬼、不信邪的精神，认真学习、完整准确地理解马列主义、毛泽东思想，深入批判林彪、“四人帮”歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想的罪行。他一面认真地给同志们作辅导，一面引导大家在实际工作中肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响。团支部在讨论一个犯过错误的同志入团时，有的团小组提出，发展犯过错误的同志入团，降低了团的威信。他耐心地做这些同志的思想工作。他说：“看一个同志，要看阶级本质，要看发展，不能只看一时一事。对犯过错误的同志，要看他是否改正了错误，不能用老眼光看人。我们要自觉地肃清林彪、‘四人帮’鼓吹的形而上学的流毒。”同志们深受教育。大家运用唯物辩证法的观点看待这个犯错误的同志，都同意发展这个同志入团。

蒋林川十分重视用总任务的精神鼓舞大家，做好连队工作。他说：“实现总任务是十分艰巨的任务，一个人力气再大也举不起五百斤重的石头，人心齐了才能移山填海。”有一次，指导员和一排长因工作问题发生争执，双方产生了隔阂。蒋林川主动帮助他俩搞好团结。他找一排长谈心，首先表扬他工作认真负责，又指出他工作方法简单、性情急躁的弱点，讲清搞好革命团结与实现新时期总任务的关系。一排长提高了认识，找指导员汇报思想，消除了隔阂。在领导施工中，蒋林川来到一排和排长一起总结前段施工的经验教训。他建议恢复三工制度（工前有交代，工中有检查，工后有讲评），坚持岗位责任制。排长接受他的意见，加快了施工进度，质量创造了施工以来的最好水平，受到部队领导和用户单位的表扬，一排也跃入先进行列。（鲁嗣杰）

描述：

