id: fe58dc6cc2
标题：希望各总部以自我批评精神推动全军整风
日期：1957-5-21
是否是时间段：false
作者：0161部队一支队丘山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

最近本报收到一些读者来信，批评总部各机关的官僚主义、主观主义，要求整风首先要从总部各领导机关整起。下面就是来信的一部分。

不要整下不整上

从学习“五个文件”以来，我们部队里进行了几次思想、工作以及内部关系的检查。这几次检查，都使人有整下不整上的感觉。特别是总部各机关，虽然常常承认：“官僚主义、主观主义作风是从我们这里出去的”，但是没有见过一次比较深刻的自我批评，有时作一点自我批评，也总是首先肯定自己是基本正确的。

学习“五个文件”的时候，报纸上揭发了许多院校教学工作中的教条主义和形式主义，但是没有看见总部有关部门的自我批评；至于全军的民主检查，一般是检查到营，少数是检查到团，总部各机关似乎一点风也没有刮到。

某军政治委员曾经说：团里开党代表大会时，代表们可以非常尖锐地批评党委会的工作，党委会的工作报告作得不好就通不过；军里开党代表大会的时候，代表们对党委会的工作也还能比较大胆地批评。到军区开党代表大会时，情况就变了，代表们发言，首先是“在军区党委的正确领导下工作取得了很大成绩”，然后才婉转曲折地提一点意见。似乎高级领导机关什么都是完全正确或基本上正确的。

希望在这次整风中改变这种状况，不要再使下面干部有这样的感觉：自己按照总部各机关的指示工作，做坏了，在下面受到了一大堆批评，跑到领导机关又不能痛痛快快提意见。 （杨世根）

“大胆破格提拔”不对头

我们这里有的同志说：去年要求提拔三套至四套干部的规划是脱离实际的，因此“大胆破格提拔”的方针不对头，也有的说基本上是错误的。虽然大胆提拔曾经调动了一部分积极因素，但同时也带来了消极因素：

（1）提多了。目前很多干部无法安排，防空军某部的连队中，每一个职务几乎都有二至三、四个干部。这并不能加强连队工作，大家都摸不清谁去谁留，抱有等候处理的情绪，工作起来也有推诿现象。

（2）干部质量有了降低。某团有73％的干部任职不到一年，只有27％任职一年以上，还大多是营以上干部。有的老战士反映，我们的连排干部一代不如一代，而且一年能换好几代。

（3）“大胆破格提拔”在一定程度上刺激了干部的名利思想，某部一百三十多名干部去年得到提拔的（包括军衔、级别、职务）有一百二十名，但今年还是有人在闹。

有的同志说：大概总部做工作也和我们一样，上级说“左”了就是“左”了，上级说右了就是右了。可是中央去年大胆提拔是根据社会主义改造高潮的情况，军队虽也在高潮之中，但两个改造并没有要我们多少干部；我们的缺额并不是真正的缺额，而是人为的。为什么不研究这些情况呢？ （卫士）

层层追加 失去控制

摊派数字和层层追加，似乎成了一股风。以去年捐款建立拖拉机站为例，总政治部分配给南京部队五百九十五万元。0930部队为了完成上级分配的任务，每个军官就得捐出一个月薪金的140％。有的干部怕别人说支援社会主义不积极，不得不硬着头皮多捐，弄得吃饭都成了问题，当首长的苦于带头，有的单位还采取“典型小组带头”，发动“捐献竞赛”。

总政治部在后来虽然提出纠正，但已经晚了一点。当时总政治部对下面追加数字的计划和上报的成绩，不知采取什么态度，是否有点官僚主义，失去控制呢？ （齐云鸣）

追求数字 好大喜功

去年，在总政治部召开的青年工作会议上，提出了两年“创造百万优秀射手”的口号。这个数字要求后来取消了，但是它曾给工作带来了损失，各级追加数字，向下摊派，下边感到压力很大，加班加点，甚至发生假报成绩的现象。

“百万”这个数字，据说当时是根据苏军的经验，并且调查了几个连队的情况提出的。这种主观推算的作法确实是很危险的。

也许领导上认为“百万”这个口号响亮，这就有点好大喜功。 （牛一民）

干部工作有教条主义政治机关削弱了

我们下边同志有这样的谈论，觉得干部工作中有教条主义，政治机关被削弱了。

我举出一个团政治处干部的情况为例。这个政治处有十五个助理员，他们的军衔有十一个少尉。像七年排级待遇的俱乐部主任，八年排级待遇的组织助理员，现在都还是少尉。

可是，这个团的指导员的军衔，去年全部都调整成了中尉。其中有两个同志，是在几个月时间里，从准尉提成少尉，少尉肩章几乎都来不及戴，又提成了中尉。

从前，团政治处的干事，素来是和指导员差不多的干部；政治处的股长，是和教导员差不多的干部。他们代表政治处去向教导员、指导员传达意见，就比较好说话。现在，股长没有了，助理员是十一个少尉，工作就增加了一些不必要的困难。

干部部门在确定编制军衔中，在实际评军衔、调整干部级别的过程中，都过分强调了首长，相对地压低了机关干部。去年一度传说的职务薪金，我们没有看见过条例，听人说是要把机关干部压得更低。

这个问题表明干部工作中有教条主义倾向，不符合我军的实际情况。在现代化建设中，和军事机关比，政治机关的人员可以减少一些，但是，政治机关干部的质量决不应该降低。 （郭之江）

后浪打前浪

近一二年来，总部领导对某些工作的掌握上有忽左忽右的现象，好似后浪打前浪。

凡尔丁到卡叽布

解放军报90号刊登了“借军裤”一文，说的是校官的柞绸夏服不合实用。以后在109号解放军报上又刊登了总后勤部军需部负责人的谈话：1957年校以上军官的夏服已确定改用毛料子凡尔丁，两年发一套。现在实际发的是卡叽布衣服。这样在半年之间变了两次。当然，现在这样做是对了，那么，关于凡尔丁夏服的计划，不是有点过于“大方”，不合国家经济建设的情况吗？

增薪到减薪

去年夏天，国防部决定对我军正团级以下军官现行薪金标准进行一次调整，各级略有增加，7月1日开始实行。

但是，时过不到半年，准师以上干部又减薪，1957年1月1日开始实行。

决定增薪的时候，说的理由是：随着我国生产的迅速发展，为了适应国家机关工作人员的工资调整……。决定减薪的时候，说的理由是：国家建设当前有困难，军官同工人、农民的生活不应过于悬殊……。

当然，后一个道理是对的，那么，前一个就错了。

破格提拔到全部冻结

1956年春，全军干部工作会议确定，反对干部工作中的右倾保守思想，要大胆大量提拔，破格提拔，不但要配齐缺额，还要有储备干部。贯彻这一方针的结果，是全军提升了大批干部，做到了“配齐”而且“有余”。但是，现在又多出大批干部，并说要全部“冻结”，不再提拔。两相对照，去年的干部工作，似乎有点以“左”反右。 （孙杰）

条令没有反映群众意见

共同条令是全军官兵生活的准则，但是制订的时候没有吸收官兵的意见。名曰“草案”，在执行中官兵们提出了不少意见，也并没有看到修改。这就难怪有许多不合适的地方。比如，人们对部队中实施惩戒过多的偏向提出责备，但是，这些被滥用的惩戒权又是从哪里来的呢？

纪律条令上白纸黑字，详尽地规定了下至班长可以对士兵实施“警告”、连首长可以实施“禁闭”，上至海、陆、空各级首长对其副职以及参谋长、政治部（处）主任享有“劝告”之权。有这么多的人可以实施惩戒，又怎能怪惩戒之多？

纪律条令是草案，其中存有缺点本来是难免的，问题在于实际上不容许下边提出修改意见。群众中有了意见，便批评为“游击习气太深”，从不考虑条令本身还有问题。

民主检查以后，纪律条令已有几处更改，据说总部正在继续修改。希望把修改的草案发给部队讨论一下，多听听下面的意见，再发下去执行。 （王百生）

政治学校毕业不懂连队政治工作

“我们营里有几位从政治学校里出来的指导员，他们都不会做连队政治工作。”这是一位教导员同志说的。

近年来，政治学校培养了一批连队政治干部，他们的工作热情和理论水平都较高，是部队政治工作队伍的一批生力军。但是，他们往往连一些连队政治工作的基本方法都不摸门，比如不知道怎样组织竞赛，怎样开展评教评学等。

学校在教学中只注重政治理论，忽视了部队政治工作业务的训练；即使有，也限于理论的讲解，不注意联系部队实际情况。请总部有关领导机关注意一下这个情况吧！ （0161部队一支队 丘山）

描述：

