id: fe5ef83c07
标题：当前中心活动是指导团以上干部学好六中全会文件和毛主席的军事著作
日期：1959-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了加强干部理论学习的领导，南京部队党委成立理论学习委员会。委员会由唐亮、肖望东、郭化若、鲍先志等二十位同志组成，在各大单位设有理论学习分会，师团成立理论学习小组。

指导团以上干部深入学习六中全会文件和毛主席军事著作，是南京部队党委理论学习委员会当前活动的中心。各部队理论学习分会和学习小组也在积极采取措施，组织干部进行学习。有些单位的领导干部坚持每周十小时的理论学习。某大单位分会的主要负责同志，每周自学半天、讨论半天，并且准备在4月中旬每人写出论文一篇。有些单位理论学习分会和学习小组还根据六中全会精神，对本单位去年大跃进的思想领导、工作方法和工作作风等问题进行深入的研究。9709部队学习分会，还要求团以上干部在4月底以前各写一篇文章。还有一些单位分批集中团以上干部和宣传干部，学习十天左右，精读文件和重点讨论问题，并运用自己学习的成果向部队讲课和作报告。上海警备区学习云会开办了两期小型读书班，每期十几人到三十人左右，时间短、人数少，收效很好。

南京部队党委理论学习委员会及各分会，根据统一的规划，正在组织干部学习毛主席军事著作，师以上干部集训班已于3月9日正式开课。许世友、唐亮、郭化若、龙潜等领导同志，根据自己学习毛主席军事著作的体会，分别就人民战争、人民军队、战略问题、战略方针、战役指导原则和战斗作风、毛主席研究和指导战争的立场、观点和方法等问题，亲自向干部讲课。                （南京记者组）

描述：

