id: fe5f218f6b
标题：简明新闻
日期：1967-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
秘鲁人民开展反剥削反压迫斗争

今年以来，秘鲁工人为维护自己的正当权利而举行的罢工斗争连续不断，其中规模最大的一次是十五万建筑工人举行的全国性的罢工。这次罢工从二月六日开始，持续将近一个月，罢工者强烈要求提高工资和改善劳动条件。建筑工人在首都利马和其他城市多次举行示威游行和群众集会。他们一方面英勇地抵抗了反动当局的镇压，另一方面抵制了黄色工会和混在工人队伍中的修正主义分子的破坏活动，使罢工斗争迅速扩及全国。

老挝右派军队一批士兵向人民投诚

老挝右派军队的士兵，不愿继续充当美国侵略者及其走狗的炮灰，在今年二月份的头二十天中，仅琅勃拉邦和南塔两省，就有六十七人，先后携械向人民投诚。他们表示要同爱国军民一道，抗击美国侵略者及其走狗。

驻欧美军司令部被迫撤离法国

美国以及美国所控制的北大西洋集团原来集中设在法国的一些军事机构，已经作鸟兽散。十四日，在法国领土上曾驻了十多年的驻欧美军司令部，终于不得不按法国政府的决定撤离法国。北大西洋集团中欧司令部也将在十五日关闭，搬到荷兰去；而这个集团的总司令部——所谓欧洲盟军最高司令部，则将在下星期搬到比利时去。美国控制的北大西洋集团正在七零八落，分崩离析。

他侬公然同意美B—52飞机进驻泰国

泰国卖国集团头目他侬十三日在曼谷的一个记者招待会上公然宣布：泰国政府同意美国B—52型轰炸机进驻泰国，让这种飞机从美国在泰国的军事基地起飞轰炸越南民主共和国。

据报道，美国在泰国的乌塔保基地正在加紧建筑供这种轰炸机使用的设备。一旦这些建筑工程完成，就要把目前驻在关岛的B—52型轰炸机调到那里。

美帝为扩大侵越战争增拨军费

在美国政府加速侵越战争“升级”、约翰逊即将亲自去关岛召开会议策划进一步扩大战争的时候，美国众议院拨款委员会十三日通过增拨一百二十二亿美元的侵越军费及一系列其他的战争拨款。

这表明，不甘心在南越失败的美帝国主义，正准备在南越战场投下更大的赌注，进行更疯狂的战争冒险。

印度大选后组成更反动的政府

印度在第四届大选以后，组成了进一步投靠美帝国主义和苏联修正主义的更加反动的政府。在这届大选中遭到空前挫折的国大党所勉强拼凑的中央政府，十三日宣布就职。国大党的头目们经过好几天紧张的政治交易以后，决定继续由勾结美帝国主义和苏联修正主义的英迪拉·甘地担任总理，同时特地增设了副总理的职位，由臭名远扬的老牌亲美政客德赛担任，他还兼任财政部长。外交、内政、国防部长不变。英迪拉·甘地还把两名封建王公贵族搜罗到她的政府中去。

描述：

