id: 9bc4e32ef8
标题：全世界无产阶级与被压道民族联合起来
日期：1933-8-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
全世界无产阶级与被压迫民族联合起来

（1933年8月30日）国际反帝非战大会的代表们并转全世界无产阶级劳苦群众与一切革命者：

世界资本主义恐慌的深入，战后资本主义暂时稳定的终结，使帝国主义的资产阶级更其疯狂般地向着他们本国的无产阶级与劳苦群众进攻，把经济危机的一切负担放在他们的身上，并且用最残酷的法西斯蒂的血腥的手段，来对付工人阶级的组织与一切革命行动。在德国，在意大利，在日本，以及在全世界各资本主义国家内，法西斯蒂的狂潮，正与全世界工人阶级与劳苦民众的革命运动死命地斗争着。

在对外方面，帝国主义各国正在准备以残酷的帝国主义战争，找求经济危机中的出路。它们对于苏联的进攻，对于殖民地的侵掠，是更其加强了。日本帝国主义首先在中国以强盗的战争，占领了中国东三省、热河、察哈尔与泺东的广大区域，把那里的五千余万劳苦民众放在日本帝国主义铁蹄践踏之下。英国帝国主义在中国西部正利用西藏的军队，攻占我们西康四川等省，预备把中国西部完全变为英国的殖民地，其他法国、美国帝国主义也同样地竞争着瓜分中国的领土，拼命地与帝国主义战争，来重新分割它们在中国的市场！

万恶的帝国主义资产阶级是全世界无产阶级与劳苦民众共同的敌人，它们在中国与万恶的百色恐怖的国民党政府联合，以数万万金元枪炮、飞机、毒瓦斯弹，武装国民党的百万以上的军队，来进攻中国革命的根据地、中国的苏维埃区域，企图以血的屠杀来消灭中国革命运动，把中国完全变为帝国主义的殖民地，这样来维持它们的统治，来继续它们对于本国无产阶级的剥削与奴役。国民党政府这种在帝国主义尽力帮助之下向中国苏维埃区域大规模的进攻，到现在已经是第五次了。

中华苏维埃共和国临时中央政府向全世界无产阶级与劳苦民众宣言：中华苏维埃共和国临时中央政府是全中国被压迫民众的代表者。

中华苏维埃共和国过去是在反帝国主义的战争中，巩固与发展起来的，它现在对于帝国主义经过国民党所进行的对于苏维埃区域的五次“围剿”将给以致命的打击。它否认帝国主义列强与中国国民党政府所订立的一切密约，而且它正在号召、动员与武装全中国的民众，以民族革命的战争，来反对帝国主义瓜分中国，根本推翻帝国主义在华的统治，建立全中国的苏维埃政权，来保持中国的独立统一与领土完整。它是全世界无产阶级与劳苦民众反帝国主义斗争中有力的同伴！

全世界的无产阶级劳苦群众与一切革命者！中华苏维埃共和国临时中央政府代表全中国被压追的民众，号召你们同我们在一起，来打倒全世界工人劳苦民众与一切革命者的共同敌人一一世界帝国主义的资产阶级！我们更要求你们用一切方法阻止各国帝国主义者以枪炮、飞机、毒瓦斯弹运来中国，屠杀中国的民众，并且去号召你们本国的士兵弟兄们，反对帝国主义对殖民地的侵略，拒绝为了帝国主义资产阶级的利益屠杀中国的劳苦群众！

全世界的无产阶级与被压追民族联合起来！反对帝国主义的战争！反对帝国主义瓜分中国！打倒世界帝国主义！

中华苏维埃共和国临时中央政府主席毛泽东

副主席项英张国焘八月三十日

描述：

