id: a622da3e01
标题：山西大学革命大批判搞得轰轰烈烈
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,夺权,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发动群众人人口诛笔伐狠批刘少奇反革命修正主义路线

山西大学革命大批判搞得轰轰烈烈

广大革命师生在驻校工人、解放军宣传队率领下，把革命大批判和学习两条路线斗争史紧密结合起来，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟

新华社太原十二日电　伟大领袖毛主席最近指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”毛主席这一最新指示极大地鼓舞了进驻山西大学的工人、解放军毛泽东思想宣传队，他们立即领导广大革命师生员工总结前一段开展革命大批判和两条路线斗争教育的经验，更深入地开展两条路线斗争史的学习运动，推动学校各方面工作蓬勃发展。

山西大学过去十多年一直被一小撮叛徒、特务和顽固不化的走资派所把持，他们竭力推行中国赫鲁晓夫刘少奇的反革命修正主义教育路线，宣扬“读书做官论”，妄图把山西大学办成培养修正主义接班人的学校，为他们复辟资本主义服务。工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻山西大学以后，进行的头一件工作就是领导全校革命师生员工反复学习毛主席的一系列最新指示和无产阶级教育革命思想，并且结合本校两条路线斗争的实际和文化大革命以来的情况，对叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在山西大学的代理人展开了广泛深刻的大揭发、大批判和大斗争。最近，革命师生员工重新学习了毛主席在七届二中全会上的报告和毛主席的最新指示以后，革命大批判更是轰轰烈烈，如火如荼。校园里，教室内外，大路两旁，宿舍，饭厅，革命大批判专栏到处可见，控诉会、声讨会、批判会一个接着一个。广大革命师生结合本系、本班的实际情况，运用回忆对比的方法，人人口诛笔伐，集中地批判了刘少奇及其代理人推行反革命修正主义教育路线的滔天罪行。

数学系的革命师生愤怒地揭发了刘少奇在山西大学的代理人推行修正主义教育路线，排斥、打击贫下中农子女的罪行。数学系六五级甲班有三十一名贫下中农子女，入学以后被学校走资派污蔑为“出身低贱”、“头脑简单”、“不堪造就”，因而把他们单独编班，从各方面加以歧视；而走资派对出身于剥削阶级家庭的子女，却认为有“培养前途”，另编成所谓“尖子”班，并且在配备教师、分配助学金等方面给予特殊照顾。中文系的许多同学控诉说，过去受了修正主义教育路线的毒害，成天闭门读书，不闻春秋，埋头业务，不问政治，一心想当“作家”，结果政治上迷失了方向，身体受到摧残，不少人得了近视眼、头痛病。通过革命大批判，广大革命师生进一步深刻地认识到，必须把刘少奇的修正主义教育路线批透批臭，彻底肃清它的毒素，才可能确立毛主席的无产阶级教育路线，把无产阶级教育革命进行到底。

最近，山西大学的革命师生员工通过反复认真地学习两条路线斗争历史，联系到山西大学两条路线斗争的情况，大家更加感到有必要深入地开展革命大批判。外语系一个同学原来认为被揪出来的阶级敌人是死老虎了，再批判也没多大油水了，通过学习和回顾，使他受到很大的教育。他说，大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线的流毒还没有肃清，我们一定要更高地举起革命大批判的旗帜，把大批判搞深搞透，肃清刘少奇的反革命修正主义思想。化学系六四级有部分同学原来认为写批判文章靠秀才，自己使不上劲。学校阶级斗争和两条路线斗争的盖子进一步揭开以后，使他们认识到，革命大批判是一场无产阶级和资产阶级在思想领域中的夺权斗争，是巩固无产阶级在政治思想上的领导权的斗争，搞好革命大批判不是靠秀才，最根本的是靠战无不胜的毛泽东思想，靠革命群众的两条路线斗争觉悟。认识提高了，他们便连夜动手写批判文章，画批判刘少奇的漫画，一直干到第二天凌晨。

革命大批判的深入开展，有力地推动了清理阶级队伍的工作。校行政单位的广大革命群众遵照毛主席的教导，以阶级和阶级分析的观点，分析了敌情，擦亮了眼睛，揪出两个过去被走资派长期包庇重用，文化大革命中又混入革命群众组织破坏文化大革命的反革命分子。现在，山西大学清理阶级队伍的工作正向纵深发展。

描述：

