id: a622e83b05
标题：我国第一台数控加工中心机床胜利诞生
日期：1974-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国第一台数控加工中心机床胜利诞生

本报讯　在毛主席的“独立自主、自力更生”方针指引下，在批林批孔运动中，上海仪表电讯机械修造厂、上海无线电十三厂和上海无线电四厂的工人和技术人员团结合作，自行设计的我国第一台数字程序控制加工中心机床胜利诞生了。这种新型机床的试制成功，为发展我国电子、航空、造船等工业提供了重要设备，为我国机床制造工业填补了一项空白。

这台数控机床，全部采用国产器材制造。经过调试，性能良好，达到设计要求，重复定位的精度很高，质量达到了国外同类型机床的水平。

数控机床，我国早在一九五八年就开始试制。由于受刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，这个新生事物被扼杀了。文化大革命中，上海市仪表电讯系统的工人和技术人员，批判了爬行主义、洋奴哲学等修正主义黑货，破除“电子技术神秘论”，于一九七二年，承担了试制数控机床的光荣任务。在三个厂职工的密切配合、共同努力下，在批林批孔运动的推动下，终于在今年三月份试制成功，从设计到制造完工只用了一年半时间。

描述：

