id: a625dd67db
标题：越南加速社会主义改造  河内掀起对私营工商业改造高潮  手工业合作化将在两年以内完成
日期：1959-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南加速社会主义改造

河内掀起对私营工商业改造高潮

手工业合作化将在两年以内完成

本报讯　河内消息：越南民主共和国在大力发展农业合作化运动的同时，正在积极展开对私营工商业和手工业的社会主义改造工作。

对私营工商业的社会主义改造，首先在共和国首都大规模进行。河内市正在带头掀起一个高潮，要在今年年底以前，把全市90％的私营工商业和75％的私营服务性行业实行公私合营。在手工业方面，据越南民主共和国商业部的统计，到今年5月下旬，越南北方的手工业者已有46％参加了各种合作组织。按照越南民主共和国的国家计划，到今年年底，参加合作组织的手工业者将占越南北方全体手工业者的80％，其中50％将参加手工业合作社。

私营工商业和手工业在越南北方的国民经济中所占的比重很大。1958年底，私营资本主义工商业和手工业产品的产值，占越南北方的工业总产值的64.1％，而手工业产品的产值，也达到工业总产值的一半以上。商业方面，去年，私营商业的零售额占北方商业零售总额的45.5％。因此，加速对它们进行社会主义改造，对实现越南北方当前的社会主义革命任务，具有很重要的意义。

越南政府为了实现对私营工商业的改造，一方面大力推广加工、订货、经销、代销等形式，一方面着手进行公私合营的试点工作。今年头四个月已有碗窑、榨松油坊、针织厂、机器厂、砖窑、锯木厂、制革厂、印刷厂等十八个企业单位公私合营；目前，公私合营工作正在扩大试点面。在河内已有五金、锯木、机器制砖瓦、化工、印刷、电影、纺织和布鞋等八个行业的五十八个工业企业着手进行公私合营。

今年5月间，越南劳动党发表中央委员会第十六次（扩大）会议公报，对过去改造资本主义经济的成绩作了估价。会议认为：自从和平恢复以来，由于党和政府的教育和帮助，越南北方的资产阶级分子已经在不同程度上接受社会主义改造和有了许多进步。并在恢复和初步发展国民经济的事业中作出了一定的贡献。在最近几年来，私营资本主义工商业在低级和中级的国家资本主义的形式下，获得了初步的改造，因此，资本主义工商业的消极和落后面受到了限制，有利于国计民生的积极面获得了发扬。另方面，国营经济和合作经济成分的日益发展，已经为资本主义工商业的社会主义改造创造了有利的条件。

会议提出了大力实现对资本主义工商业社会主义改造政策的任务。并指出，对于资产阶级分子，应当在祖国战线内加强对他们的团结和教育，在改造资本主义企业的同时，应当对资产阶级分子的生活和工作给以适当的安排，使用他们的技术和管理企业的经验，使他们有条件改造成为服务于祖国、服务于人民的劳动者。

目前，河内的许多私营工商业者正纷纷向政府提出申请，要求立即批准他们公私合营，出现了高潮前夕的可喜的气氛。

越南北方手工业者的总数近五十万，在国民经济中占很重要的地位。手工业产品不仅供应了越南北方人民的大部分日用必需品，而且在国家对外贸易工作中也据有重要地位。1959年，手工业品的出口，将占越南北方出口总额的24.3％。越南劳动党中央委员会去年召开的第十四次（扩大）会议曾指出，有必要在未来两年完成越南北方手工业合作化。

描述：

