id: a62ad82795
标题：“要是以后变了”
日期：1984-8-21
是否是时间段：false
作者：周声华
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“要是以后变了”

周声华

前不久，据《湖南日报》消息报道：湖南省常德白鹤山乡党委以“商量处理房屋”为由，于4月19日集体批斗老教师杨希泉。党委书记、乡长、副乡长及其他“骨干”全体出动，继续演出长达四个小时“共诛之”、“共讨之”的活剧。最精彩的，是会前该乡长的老婆的“声讨檄文”：“政策不会老是这么下去的，要是以后变了，你还不是个富农！”这句话，是堪称“文眼”的。

看来，善良的人们还不能把枕头垫得太高了。在有些人的心目中，党的十一届三中全会、六中全会，乃至十二大，压根儿没有开过；即或开过了，对他们也是不大管用的。在他们那里，“文化大革命”仍然是完全必要的、非常及时的。何以如斯？曰：他们有个精神支柱——“要是以后变了”。其实，有的人岂止是盼着变，而且已经等得有点不耐烦了，已在重新拿出他们的看家本领，不时地“采取革命行动”呢！

对于“要是以后变了”，大概有三种人：一种是赵七爷式的人物，一听说“皇帝坐了龙庭”，便立即穿起平常不轻易穿的宝蓝色竹布长衫，放下盘在头顶的辫子，重新在群众面前神气起来。这号人，怕是连做梦都是眼巴巴地望着“龙庭”的。白鹤乡的批斗会，和有的地方逼死知识分子的事件，不是“相得益彰”么！另一种是新式的“九斤老太”，他们口口声声“从前那时候”，忿慨于“一代不如一代”，对于哪怕是招聘安全员之类的改革都是一百个看不惯的。他们对于“皇帝坐龙庭”，心情和赵七爷不同，但也是付以企望的。再一种就是“七斤”式的可怜人物了。改革，是拥护的，可赵七爷们还未绝迹；一旦真的“变”了，怎生得了！

有什么法子呢，世界就是这样地“对立的统一”。你歌唱春天，他发出嚎叫。关键在于一个“变”字。

“变”，是肯定无疑的了；不变就不成其为世界。在我们看来，是“黄河之水天上来，奔流到海不复回”的，有人却偏偏寄希望于“喝断桥梁水倒流”。对此，我们不能止于愤慨，而必须有以对之。

描述：

