id: a62bf5efed
标题：怀念上野诚
日期：1981-4-16
是否是时间段：false
作者：李平凡
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀念上野诚

李平凡

收到东京寄来的上野诚遗作展海报。海报版画也是1965年举办他个人版画展的海报。描绘的是一个遍体鳞伤的和平鸽，象征着动荡不安的世界。这个遗作展于4月13日——也就是上野诚病逝一周年时举行。看到遗作展海报，引起我许多回忆。

去年，我到东京不久，4月6日下午参观了“日本版画协会48届展”之后，应邀参加了日本版画协会的年会。会上上野遒君低声告诉我：“家父带病坚持创作，肝病复发，嘱我致意问候。”不料一周之后，上野诚突然与世长辞了。

早在1940年，上野诚版画中的日本劳动人民形象，就给我留下了难忘的深刻记忆。大约1945年秋冬之际，我们开始通信联系，以后终于成了老朋友。

上野诚的艺术道路，是扎根于现实生活而与日本人民群众同呼吸共命运的艺术道路。在他的作品里，运用生动感人的艺术形象，怀着无限同情的思想感情描绘着日本人民的生活。日本劳动人民的喜怒哀乐，就是他的喜怒哀乐，日本劳动人民的期待和愿望，就是他的期待和愿望。上野的版画，可以说是与日本劳动人民息息相关、血脉相通的版画艺术。这就是上野版画的艺术生命所在，也是上野版画激动人心的魅力所在，从而构成了上野诚作为版画家的高尚品格和他的鲜明特色。

数十年来，上野诚非常重视中日两国版画的友好交流。三十多年前，我作为日本华侨新集体版画协会和中华全国木刻协会日本联络处的负责人，在日本组织的三次中国版画全日本流动展，都得到他的热诚赞助和鼓励。祖国全国解放前夕，他和日本朋友们一起积极协助筹备在中国各地举办日本版画展。自1950年起，在我国北京、上海、重庆等十多个城市举办的日本版画展，上野诚的版画博得我国观众的赞赏和好评。记得1950年7月首次在北京中山公园展出时，徐悲鸿先生对上野版画写下了长达三页的观感，并对我说：“上野的版画，充分表明他是一位热爱人民而具有高尚品德的日本版画家。”“文革”前，我们出版的《日本人民艺术家木刻选集》等七种日本版画集，从汇集资料到作品的选编，也使我们不能忘记上野诚对我国出版事业的热心协助。

1979年3月，我离开日本二十九年之后再访东京。妻子和我冒着瓢泼大雨家访了阔别三十年的老友上野诚。会面时大家热泪盈眶，彼此心情十分激动。在他的会客室内仍然挂着我三十年前的版画，书架上摆着从创刊到休刊的我国《版画》双月刊和一册我国出版的《版画十年集》。当我们得知他肝病初愈，我们就向他介绍了中医治疗肝病的方法，并希望他保重身体，彻底恢复健康之后，我们准备在北京迎接他的访问，为进一步增进中日两国人民的友谊和文化艺术交流作出新的贡献。但是万万料想不到，这一天竟成了我们最后离别的日子。

去年8月，青岛市工人文化宫举办了“日本著名版画家作品展览”，特意展出了1979年3月24日他赠送我们的七幅木刻。我在一篇文章中写下了这样的话：

“刚刚逝世不久的日本老版画家上野诚，生前十分关心中日版画的友好交流。在他临终前的病床上，仍在克制着病痛阅读鲁迅先生的著作。这次展出他的七幅作品，也是对他病逝的一次纪念。”

描述：

