id: a62d2797f5
标题：固镇怎样进行整党民主运动的？
日期：1948-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
固镇怎样进行整党民主运动的？

固镇是武安九区一个中等镇子，有四百九十五户，一千七百多口人，土地五千四百亩。有小规模的工商业。经过历年的群众运动和“五四”指示后的土地改革，全村土地已大体填平。据初划阶级结果，除了斗争户、调剂户外，贫农共一百三十三户，三百四十四人，每人平均土地三亩，产量五石二斗。新中农一百五十四户，五百二十七人，每人平均土地三亩八分，产量六石五斗。老中农六十户，二百二十一人，每人平均土地三亩一分，产量五石三斗。这三个阶层的土地、产量，都已达到或超过了全村平均数量。

全村斗争户和调剂户共一百二十三户，按照新标准划阶级，只有五户地主，五户富农。其余一百一十三户中，有上中农十九户，中农五十二户，新中农二十二户，贫农十三户，其他七户。这些人有三分之一被“扫地出门”，以后虽然分配了一些土地，但为数较少。干部、党员一般翻身过高，产量都在八石以上（本村平均产量五石），有的竟高到十五石。

固镇支部现有党员二十六人，内中农二人，新中农十六人，贫农八人。村支部领导反维持和民国三十二、三年的生产渡荒，都有若干成绩。但某些党员在土地改革后开始腐蚀了。去年春天挤封建，严重的伤害了中农，打人吊人的事情不少。洗脸擦黑时，群众向干部提了不少意见，但群众意见没提完，领导上又给干部表功，干部回头报复，好多群众受了打击。此外历年“反特”有不少老实农民错戴了“特务”帽子。不解开这两个疙＠，固镇村谈不到民主和填补。

工作组在三月二十日到了固镇。事先了解到这个村子的情况比较复杂，因此确定首先在行动中进行群众性的调查研究，广泛收集各种材料，给正式入手工作作准备。当天就召开了支部会，说明来意，对于党员的错误思想和行为施以严重的压力，正面表明整党的决心。同时介绍了附近各村整党的情况，指出了“知错改错，才是出路”。一般党员都反映“很痛快”。当场就自动作了初步检讨，按照所犯错误的性质与程度，划分了等级及类型。经过初步检讨，发现没有什么错误的党员约占三分之一，中等错误的占三分之一强，顶坏的不过五、六个人。毛病小的表现非常积极，自动介绍了村里哪些贫雇可以依靠，作为工作组参考。

教育党员知错改错邀集贫雇座谈情况

晚上召开了一个贫雇座谈会，参加的有三十多个人。这是工作组事先到固镇的同志，经过两天串连起来的。赵吉盛第一个发言，他说：“这回搞工作，全靠咱们贫雇。这回不管谁，都要整。咱们要先把心洗正，团结起来。不洗好自己，什么事情也干不成，我也不敢领导。”工作组的同志听了他的话，判断他可能是个“野心家”，当场指出：“这回搞工作是实行民主，众人当家，现在谁也不要说领导谁。将来谁当干部，要靠大家选举。”这么一来，赵吉盛老实了，大家活跃了。对村里不民主的事情和干部的好坏提了许多意见。最后挨个把党员都评论了一番，评论的结果，和白天开支部会党员初步检讨的情形，基本上完全一致。

开过这两个会，工作组结合其他材料加以研究，认识到党员干部和群众都已经有了充分的准备。

第二天公开党，一再说明“把固镇党置于固镇群众监督之下”的决心。指出群众怕报复不敢讲话，这不怨群众，只怨过去的工作有毛病。由于事先调查了干部报复群众的事实，会上一一指出，群众点头称是。对于群众最害怕、毛病最多的党员，当场指出名字，要他们好好反省，具体的给群众撑了腰。

初划阶级掌握好克服比生活偏向

接着两天划阶级是很慎重的。群众和被斗户、调剂户一起划。制订了详细表格，详细登记生产资料的占有状况和生产方式，对翻身户调查何时翻身、怎样翻身，对被斗户调查何时被斗、被斗后的生产状况，和生活状况的变化。为了确实无讹，除了调查他们民主政府成立前一年的生产状况外，并追溯到前四年（看由劳动者转入剥削者是否已满三年）。各街划阶级都是先在小组初步登记评议，再到全街大会讨论通过，充分发扬了自报公议的精神，许多人说：“象这样子的会，你想说啥就说啥，在咱固镇是第一回。”

划阶级是个尖锐的斗争，有些人往往着重比眼下的生活来提高旁人的成份，工作组坚决掌握中央划阶级的标准，克服跟着群众意见跑的尾巴主义，批评了“比生活”的思想。刘永年一口人，现有三亩六分地，五石多产量。按固镇土地平均数，完全够个新中农。他住了多半辈长工，以后种了三亩公地，不够吃，去年换了一些较好的地和半亩园子，才达到了五石产量。他的中农生活是从去年秋收以后开始，至今不及一年，因此仍订为贫农。李东方五口人，十五亩地，冬闲了开小饭馆，作为农业收入的补充。生活因而过的不赖，定为中农。刘拴柱四口人，十二亩地，夏天在互助组长工挣米，冬天在糖坊打杂，才能够着生活，这算作艰苦副业，因而定为贫农。以生产关系为划阶级的唯一标准——反复宣传了这个政策，提高了整个贫农层的积极性，大家在划阶级时很自然的展开了批评与自我批评。黄拴子按照土地、人口看来都是贫农，人们说：“这个人真是穷农”。接着又说：“穷农可是穷农，就是不想受，还好吃点，改过这两个毛病，你才算个好穷农。”

初划阶级的结果，划出中农六十户，新中农一百五十四户，贫农一百三十三户，贫农占全村户数四分之一强，加上新中农，占全村人口的大多数。

群众互相提意见改造自己好当家

工作组用了最大的力量整编了群众的队伍，给整党民主运动作了实际的组织的准备。初划阶级后，用批评和自我批评的方法进行“澄底”。一共进行了五次。进行时讲了四个条件（长年劳动、为人正派、大公无私、热心给群众办事）。贫农知道自己要当家，自动以四个条件来衡量与改造自己。新中农表现很活跃，老中农的顾虑（怕调剂）则逐渐在“澄底”中打破了。

在酝酿成立贫农团、新农会的过程中，在这一次“澄底”以后，又连续进行了四次。选农会、贫农团发起人时一次，成立贫农组时一次，自报公议入农会时一次，选农会、贫农团候选人时一次。“澄底”的结果，最初了解的贫农、新中农的积极分子，约计变动了三分之一。干部布置进来的赵吉盛曾经刻薄过人，多方活动想着攫取领导权的乔和会（贫农）都“澄”出来了。这种细密的组织工作，逐步使群众认识了自己组织起来的力量，建立了工作组广泛的群众——特别是贫农的依托和基础。

党内在群众划阶级时进行了查阶级。发现一般都是翻身过高。大家都说要“赎罪”，自动退果实很痛快，一下子退出一百亩地，八十多间房。但在提出退果实后，局面就打不开了。他们充满了表功情绪，一说就是支部成份好，过去作过不少好事。刘有魁说：“别忙，功在后面呢？”他们一方面感觉自己没有太大的错误，对于现有的错误又不愿讲。几个主要党员曾经集体贪污，现在互相包庇。工作组起初让大家回忆历史，企图提高他们的阶级觉悟。几个主要党员回想起过去都是贫雇，斗争坚决，没有包庇地主，领导渡荒又很有成绩………，越想自己越不错，又背上了新包袱。

关门反省不深入群众对证瞒不得

工作组认为不施以群众的压力，整党眼见得不能打开局面，因此决定从二十四日起，召开群众大会，正式进入民主整党。

第一天大会在一个方方的院子里举行，屋顶上都坐满了人。赵吉太先反省。他先说自己是穷人出身，受过苦，以后当了干部，忘了本。具体的错误事实也提到一些，给人的印象都是避重就轻。其他党员先向他提意见，凡是他自己说过的，大家才跟着谈谈，只是一种补充的性质，相互包庇的现象还未打破。群众发言时，老泉婶打了第一炮，哭着质问赵吉太为什么洗脸擦黑后报复她。这个题目抓得很好，干部报复，在固镇是一件大事，大家都在观望怎么解决这个问题，以便确定今后自己参加民主运动的态度。这时会场情绪特别紧张。妇女刘香子出来作证，证明赵吉太确实是因为报复吊打了老泉婶。赵吉太起来申诉，说打老泉婶的事他事先并不知道，证明他自己不是报复。但四、五个妇女赶忙出来作证，把时间、地点、情节一一说清，证明打老泉婶完全是赵吉太的主使。赵不说话了，工作组和群众代表当场定了案，肯定这件事是赵的报复。解决了“报复问题”，群众情绪马上活跃起来，男人们也陆续提开意见了。

这时群众中产生了一种盲目的反干部情绪，提到一个党员干部的错误时就有人讲：“问问那些王朝马汉吧。”他的意思是把党员干部都看成一伙，大干部是“包文正”，小干部是“王朝马汉”，干部一齐压迫群众，群众也一般的反对干部。工作组发现这种情绪，立时提议大家想想：“哪些人是王朝马汉？”指出：有些党员是王朝马汉，但有些则是好党员。象赵吉盛这种非党员的“积极分子”，正是“王朝马汉”。群众队伍中兴起一片嘈杂的“酝酿”声，好多人点头微笑，有的径直嚷着：“对呀，不能说都是王朝马汉呀”。区别对待了不同的对象，正反两面的提出问题，用具体的人、事说出群众心里的话，大家的报复情绪逐渐消下去了，党群关系初步的扭转了。

党内展开思想斗争群众分别好坏看待

开完大会以后召开支部会，被提了意见的赵吉太、刘有魁表现消沉，其他党员也低了头。有人说：“千错万错，都是咱们的错。”有人说：“早知道要整党，为什么要犯那些个错误。”工作组同志及时进行了原则教育，说明过去那些错误“是事臭，不是人臭。”“好党员不怕犯错，怕不能改错，改了错误就是好人。”“群众提意见，是给你吃药。”群众大会的力量超出某些大干部的预料，刘有魁说：“群众把你压住了，想不说也不照。”过去坚持没有贪污现象的赵吉太说：“你自己不说，群众还不知道？”七个主要党员干部这时自动说出了集体贪污的事实，刘有魁跺跺脚，说出一宗，赵吉太跺跺脚，说出另一宗。没有贪污的党员说：“你们就干了这些事？”“我也是个党员，我就不知道，你们不承认，可要连累大家。”“谁的责任谁负！”大家从群众提出的线索追出许多过去没有暴露过的事实，错误多的下了决心：“不说不行”。错误少的感觉“痛快”，提议把这个会“开到天明”。在这个支部会上，对于反省好的作了鼓励，指出：大家应该好好在群众中表现自己，过去的错误一定反省改正，但是为了搞清事实，对于某些不符实际的意见可以解释申辩。应该坚持原则，向自己及他人的错误作斗争。

从积极方面鼓励党员改正错误，使大家在实际行动中看清了出路。廿五日再开大会，赵吉太的反省有了显著的进步，好多群众不知道的事情都说了。群众继续提了意见，反映很好，悄悄的说：“他不识字，几年的事情都挖出来，不容易。”刘有魁的反省不如赵吉太，但群众说：“他不当家，事情也不会太多。”看到群众这种情绪，工作组立即引导群众向其他三个党员干部提意见，这三个人的错误不大不小，解决问题仍然遵循辨事实、明责任、找出人证物证、当场定案等几个步骤。群众看见问题能够当场解决，情绪很高。赵吉太、刘有魁也和群众一起揭发了他们不少错误。这一天，群众除了向这三个人提意见外，已开始涉及其他党员和非党干部。为保持群众这种饱满情绪，避免纠缠在几个人身上，在二十六日，大家向所有干部、积极分子提意见，能解决的当场解决，不能当场解决的记一笔帐，继续调查处理。开完这个会，有的群众说：“这可是看见青天了”，“回家多吃两碗饭。”

群众在这三天大会中，初步看见了自己的力量，“这回真要当家作主了。”工作组发动大家检讨了过去为什么没有当家？人们说：“过去没有抱成一个蛋，自管自，干不了啥事情。”工作组抓住群众这种基于民主当家而产生的组织起来的要求，在二十六日下午，举行贫农团和新农会成立大会，并选举主席和委员。同时成立两个组织，除了发动贫农外，更能够巩固的团结中农。以一定数量的贫农团委员作为新农会的当然委员，又可保证了贫农的领导。选举时先选贫农团委员，后选新农会委员。选举采用不记名票选方法，结果贫农和新中农在农会委员中占了三分之二强，共产党员黄治森当选为新农会主席。（工作组）

描述：

