id: debb18fdba
标题：黄云在广西区党委处理“文革”遗留问题工作会议上的总结发言
日期：1983-6-6
是否是时间段：false
作者：黄云
来源：《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编（第一册）》广西壮族自治区党委整党办公室。1986年8月
标签：江青,林彪,广西文革,批林批孔,派性,武斗,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黄云在广西区党委处理“文革”遗留问题工作会议上的总结发言

黄云

[黄云：中共广西区党委副书记]

同志们：

我们这个会议，开了十二天，今天就要结束了。我受区党委的委托，讲三个问题。

（—）

这次会议开得好，达到了预期的目的。主要表现在：

1、认真贯彻执行了中央对解决广西“文革”遗留问题的重要指示，体现了我们同党中央在政治上完全保持一致。

2、会议充分发扬民主，大家基本上做到知无不言，言无不尽，各抒己见，心情舒畅，树立了一个好的会风。

3、通过对“文革”以来若干历史问题的讨论，分清了广西“文革”以来的大是大非问题，提高了认识，统一了思想。

4、平反了一批涉及全区的长期未能解决的重大案件和冤假错案，使和这些案件相牵连的一大批人的问题得到解决。

5、根据中央指示和有关政策精神，制定了几个具体政策文件。

6、会上介绍了一些地县处理“文革”遗留问题的经验，对大家很有启发。

总之、这个会议按照中央指示精神，发扬民主，分清是非，统一思想，统一政策，并解决了一批大案、要案，交流了经验，开得成功。这将大大地推动全区处理“文革”遗留工作的顺利开展。这次会议，也体现了区党委新的领导班子成立以来，全区上下思想政治上的团结一致。可以说，从今年四月初区党委工作会议开始，到这次会议结束，两个月间，实现了广西拨乱反正的历史性的转折。这次会议是有重大而深远的意义的。

这个会议开得比较成功的主要原因，首先是党中央的关心和支持。几年来，中央十分关心广西处理“文革”遗留工作。区党委新班子组成后，更是得到中央的及时指示和支持。中央对我们四月上句的工作会议的报告和文件，给予充分肯定；派了强有力的工作组来广西帮助和督促工作；国家机构改革指导小组李锐同志又亲临指导，并提出应在这个会议上对“文革”以来的若干重大问题进行讨论和总结，以弄清大是大非，统一思想认识。为了总结经验，我们对“七三”布告的认识和表态问题，作了请示，中央书记处很快作了研究和批复，使我们这个会议，从指导思想到重大政策向题，都得到中来的直接关怀和指示。这不但是开好这个会议的根本原因，也体现了中央对广西各族人民的亲切关怀，也是我们处理好“文革”遗留问题和一切工作的根本保证。

第二，中央军委、总政和广州军区的大力支持。广州军区党委对部队配合广西处理好“文革”遗留工作的五点指示和总政、军委纪委的批示，非常重要而及时。广州军区副司令员张序登同志亲临大会传达讲话，对会议的鼓舞很大，大大增强了我们处理好遗留问题的信心和决心。

第三，中央工作组对会议的准备和召开的全过程都十分关心，并给予具体的指导和帮助，我们非常感谢。

第四，四月工作会议后，各级党委积极贯彻会议精神，认真摸清情况，着手解决一批问题，取得一定经验，为这次会议创造了条件。如容县、宾阳、上；林等县和南宁地区的经验介绍，对这个会议揭开盖子，提高思想，认识遗留问题的严重性，解决的迫切性和重要性，提高完成任务的信心，起了很大的作用。

第五，与会同志发扬党性，以高度的政治热情和认真负责的态度，参加了会议讨论，提出很多宝贵意见，使我们的决策在群众路线的基础上进一步完善。特别是一百多位老同志，有的年事已高，有的还因病住院，都积极参加了会议；有些身体较好的离休同志，还积极参加工作组，将不辞劳苦地奔赴各个地区工作。这些老同志的高度革命责任感和鞠躬尽瘁的精神，为我们树立了榜样，值得大家学习。

在中央工作组的直接帮助和同志们的大力支持下，区党委领导班子和各领导小组的同志，以及会议的全体工作人员，都为开好这次会尽了最大的努力。但是，从四月会议到这次会议，只有一个多月的时间，各项准备工作十分繁重，加上我们水平有限，所以不论文件准备和会务工作上，都显得仓促和粗糙，疏漏之处甚多。文件上的不足，靠到会同志共同努力作了弥补；会务工作上的缺陷，我们今后改进。

（二）

经过这次会议，我们广西在处理“文革”遗留问题方面，将面临着—个怎样的形势呢？

总的来说，我们将面临着一个相当好的形势，处理遗留工作全面推开和迅速发展的大好形势。这是主导方面。

但是，还必须看到形势的另一个方面，即存在问题的方面。我区“文革”遗留问题多，特别是杀人问题和“三种人”在台上问题长期未解决。从四月会议到现在，虽然从领导思想上实现了一个历史性的转折。这个转折，对各级党组织和许多干部，是一个急转弯，在思想上、组织上、政策上和工作上，都准备不足，跟不上客观形势的发展。因此，在处理遗留工作逐步开展的形势下，难免遇到一些新的矛盾，出现发展不平衡等问题。就一般情况来说，会议回去后，各地都会到下面的几种具体问题。

1、受害者家属方面，由于杀人者长期未得到处理“三种人”还在台上，他们又恨又怕，积愤甚深，迫切要求迅速解决。四月会议精神在报上宣传之后，他们中有人已闻风而动，有的自行捉拿凶手，逼迫招供；有的登门索赔，抬猪搬车；有的打人造成伤亡。这种不顾法纪，影响社会安定的事件，各地均有发生。我们固然要充分理解受害家属急于昭雪的心情，但出现这种混乱的现象是不能允许的。这次会议精神贯彻下达后，如果工作跟不上，这种现象很可能更多地发生，这是必须引起注意，采取有效办法加以防止的。

2、“三种人”和杀人者以及与杀人案有牵连的人，有的经过教育后，已开始坦白交代，登门道歉，悔过请罪；有的的人加紧活动，暗中串连，订立攻守同盟；有的人散布谣言，制造混乱；有的气焰嚣张，声言反扑，威胁知情者；有些人被拉下台后，立即有人去进行慰问，送情报，出点子，待机而动。各种情况，相当复杂。其中罪行严重，毫不改悔而且企图顽抗的，要特别注意，加强预防措施。如果工作跟不上，就会发生问题。

3、由于受林彪、江青“打倒一切”、“全面内战”的煽动，“文革”期间被卷入派性错误行动的干部、职工，为数不少（如参加批斗老干部、参加群众性的抢枪和武斗等）。他们不了解政策，心神不安，加上“三种人”造谣煽动，散布流言，不少同志背上了包袱，工作消极等待。如果思想工作跟不上，各部门的工作任务会受到影响，甚至会陷于半瘫痪状态。

以上三个方面，是牵涉面较大的。还有不少其他方面的问题。面对着这种种问题，我们既要看到初步打开局面以后，形势向前发展的有利方面，也必须看到在急转弯中我们主观准备不足将会遇到的困难。中央要求我们在处理“文革”遗留工作中，既要解决问题，又要稳定大局，既要积极主动，又要慎重处理我们要按照中央的方针，高质量地处理好遗留问题必须保持清醒的头脑，冷静分析形势，作出周密部署，采取有效对策，在错综复杂的情况下，驾驭局势，确保我们的工作沿着正确的轨道前进。

（三）

根据以上分析，对会议回去后各地的工作部署，提几点意见

一、抓紧做好提高认识、统一思想的工作。

思想教育，是做好工作的中心环节。这次会议通过对六中全会《决议》的学习和对广西“文革”以来若干历史问题的讨论，分清了大是大非，统一了大家的认识。回去以后，仍然要抓住这些文件的传达和讨论，统一全体党员、干部和群众的思想。我们既要看到全党和全国人民热烈拥护三中全会路线和六中全会的《决议》，对左倾思想开展清算和批判的主流，也看到，由于左倾思想的长期影响，我区很多党员和干部左的思想流毒未肃清，是非界限不明，政策落实到干扰。因此，贯彻这次会议精神，思想工作量还很大的，必须认真做好。

对会议文件的传达，还是参照这次会议的办法：1、介绍典型；2、传达区党委和中央工作组领导同讲话；3、传达若干历史问题的意见讨论提纲；4、大案平反的意见和政策。按此顺序，从感性到理性，联系实际，解决思想，较为顺畅。

传达层次减少些。地委常委扩大会可到部委办和局领导、县委书记，先把第一把手集中学习几天，统一思想。各县到会同志，也可以按此办法，回去先组织学习文件，统一认识。市、县常委扩大会统一思想后，即传达到基层领导干部和机关全体干部。

二、组织力量，迅速调整和加强处理遗留问题办公室。

各级处理“文革”遗留问题领导小组和办公室，要选派党性强、没有派性的同志参加，“三种人”即清理出去。办公室的工作人员要充实加强，具体分工办法由各地、市、县自定，但要建立一定的分工和责任制，有大案的县，要有专门小组包干查清大案、要案，动态、信访等方面的工作也要有人抓。抽调力量，一般不再从抓生产的班子抽人。要放开眼界，好干部很多，据了解，各县都有一批受左倾路线压制的同志，他们有见解，有能力，又坚决拥护三中全会路线，应该大胆任用。

三、抓紧做好稳定局势的几件工作。

回去在召开名种会议的同时，应着手进行几个工作。

1、立即组织若干小组，由当地有威信的老同志带队，分赴重灾区，召开受害家属座谈会，进行慰问；表明党和政府解决遗留问题的态度；宣传政策，要求他们依法行事，不要违犯法纪自行抓人；请他们提供揭发材料，协助政府查明情况，以便处理；对个别家庭受害特深，困难特大，生产生活遇到很大困难的，应作临时救济。

2、通过学习，提高思想，帮助有一般性错误的同志迅速解脱，放下包袱，摆脱“三种人”的影响，轻装上阵，积极工作。

文革初期期受“左”的影响，广大干部、职工多数卷入了派性活动中去，其中有一部分人犯有一般性的错误，如批斗干部，参与抄家，参加武斗等，这些同志，应在学习中自我总结，谈体会，自己讲清楚就算了。不愿讲的也不要追逼；千万不要搞人人过关。犯有一般打人错误的，应自觉检讨，认错，如果被打的同志还有意见，应采取适当方式道歉。有些人错误比较严重，群众意见较多，但还不属“三种人”，则要交待清楚自己的问题，作深刻的自我批评。真正有悔改表现，并取得群众的谅解，可以不给处分。对以上几种不同的情况的同志，不但要看“文革”期间其错误的大小，还要看三中全会以来的工作表现。各级领导要对这些同志说明政策，鼓励他们提高觉悟，做好工作。

对于派性的问题，我们要好好分析一下。  “文革”中的派性，有个形成、发展和变化的过程。“文革”初期，林彪、江青反革命集团挑起派性，甚至幕后操纵对立的两派，群众受了很深的蒙蔽，有的夫妇之间、兄弟之间、父子之间都闹得—塌糊涂，最后发展到两派大武斗，广大干部和群众深受其苦。林彪自我爆炸后，事实已宣告了“文化大革命”的破产，广大干部和群众逐渐从痛苦的教训中醒悟过来，认识到上了当，对派性活动感到厌恶，两派对立逐步消除。批林批孔时，只有少数青年学生上当，但也拉不起派性的队伍了。“四人帮”垮台，更使广大人民进一步觉醒，派性在群众中已声名狼藉，基本消除。但是，派性的阴魂为什么至今不散呢？为什么当前还需要强调大力克服派性呢？无非是两种情况：一种是在“文革”中靠派性造反起家，飞黄腾达，自身没有多大能耐，只有靠派性拉上一伙小兄弟，才能维护其既得利益；另一种是在“文革”中搞派性干了违法乱纪的事，靠派性掩护其罪行。一句话，当前的派性，主要是“三种人”的派性。又由于“三种人”在台上，在一些要害部门中，因此派性在一些领导机关和重要部门中蔓延未绝，甚至以合法身份出现，继续为害。只要“三种人”在台上，派性就不会消除。现在我们要清理“三种人”，他们必然作最后挣扎，负隅顽抗，一面向上找保护伞，一面捡起派性的招魂幡，企图把群众中早已消失的派性亡灵招回，以作其掩护。要向广大干部和群众讲清楚，我们现在所指的派性，就是指“三种人”所维持的那种派性，而不是指“文革”初期参加某派组织早被群众唾弃了的派性。我们要提高党性，克服派性，就是号召广大党员以党性战胜在党的立场上来，团结在三中全会的路线上，和党中央在政治上完全一致，坚决把“三种人”从各级领导班子中清除出去，肃清派性的祸根，消除隐患。讲清这个问题，可以使广大干部和群众不再上“三种人”的当，从而解除精神枷锁，放下包袱，轻装前进。

四、对已发现的“三种人”，尤其是杀了人还盘踞在台上的，必须尽快地将他们从领导岗位上拉下来，从要害部门中清理出去。

我们做了上述安定人心、稳定局势的工作后，这个工作必须跟上，才能取得广大群众的信赖和拥护。对“三种人”，只要把能确定其性质的主要事实弄清一、二条，比如杀人，揭发他杀了十个，只查清一、二个，证据确凿，即可拉下来，不必等十个都查清才行。

拉下“三种人”，并不等于最后处理，要处理还必须进行认真的调查和定案工作。这里面要注意两点：一是对犯有“三种人”错误的老干部，在处理上应和那些靠造反起家的“三种人”有所区别。老干部犯有“三种人”错误，在认识错误，决心改正的基础上，处理可从宽一些；至于造反起家的人，先免职，哪里来哪里去，触犯刑律者，依法处理。二是注意把“文革”中站出来较早，在工作中执行了上面来的一些错误方针、政策，造成不良后果，情节不是十分严重的，应与“三种人”区别开来。

对停、免职的十部，或责令交待问题的干部，各单位要指定适当的干部，对他们做思想教育工作，不能放任不管，但不要采用集中办学习班的办法。

五、要慎重对待刑事处分问题。

对于严重违法乱纪、杀人的主犯，应该依法处理。由于广西杀人多，群众积愤已久，要求法办凶手的呼声很高，而我们又必须贯彻少抓、少判、少杀的原则，这就需要我们做好艰苦深入的思想工作。上林的经验是做双方工作，杀人者登门认罪，搞好经济退赔，取得受害家属的一定谅解，不予起诉，是减少刑罚的一种办法。宾阳县对杀人大案，坚决而系统地追查，弄清全案真相，找出首恶，案情查得越彻底，打击的就越准，判刑的面也就越小。这两条经验都很好。

另一方面，对那些罪行严重，手段残忍，情节恶劣，民愤极大的分子，必须从严惩处，非如此不足以平民愤，不足以维护法制。不从严也不能体现从宽。

对罪恶累累的杀人犯，凡已掌握其罪证，须处以极刑或死缓的，要及时抓起来；对罪行严重，需要刑事处分的分子，要密切注意其动态，发现可能铤而走险或有行凶报复迹象的，也可及时拘捕；凡刑事处分者，都应由政法部门按法律程序办事，党员、干部可先采取党纪、政纪处分，后再由政法部门查处；凡处死刑的，要先关起来，但杀戒不宜早开，以免过早牵动其他，不利控制大局。

六、几个工作的结合和安排

1、处理遗留问题和经济工作要两手抓。处理遗留问题是当前的首位工作，但抓生产的班子，也要有一定的骨干，不要再削弱了，以免生产受损失。工交企业领导班子的调整，要抓紧，不能拖沓妨碍生产。对有错误而不属“三种人”的，做好思想工作，要他坚守岗位，以实际工作表现来改正错误。

2、处理遗留问题和整党试点结合。整党工作完全可以和清理“三种人”结合，而且以之为首要内容，加上党的建设教育和党员登记即可。

3、政社分开的试点，已搞的可以搞完，未搞的暂不开展。

4、机构改革和领导班子配备，在处理遗留问题过程中，其实很多单位已经结合作了调整。但从全局安排上说，原来安排区直和地市在九月完成，现在看来不行，决定延迟到年底完成。

我们这次会议精神贯彻下去以后，处理“文革”遗留工作将在全区范围广泛而深入地展开。我们了的任务是繁重的，工作是紧张的。中央要求我们今年基本完成这个任务，区党委常委会提出三条具体指标，也就是检查工作的三条标准：

1、六、七、八三个月内，一般要把已经发现的在公社以上领导班子中的“三种人”全部拉下来。年底前基本上搞完组织处理。

2、“文革”中的重大冤假错案，在六、七、八三个月内要基本平反处理完毕。个人的冤假错案，年底前处理好。

3、受害者家属有关问题，年底前基本处理完。一是惩办和处理杀人者；二是为受害者平反、昭雪，改正结论，恢复名誉；三是做好双方思想工作，消除歧视，弥合裂痕；四是对受害者家属的生活困难，作好安排。

同志们，实现以上三条，我们就取得决定性的胜利。我们一定要高标准、高质量地处理好“文革”遗留问题，完成中央和全区各族人民的重托，实现长治久安。这是一个伟大而光荣的历史使命。我们要同心同德，排除一切障碍，克服任何困难，坚决完成任务。同时搞好生产和其他工作，为开创我区社会主义建设新局面作曲更大的贡献。

描述：

