id: 9aa0dc0fb5
标题：国民经济军事化救不了垄断资本的命
日期：1975-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海钟表元件厂四车间工人理论小组

历史的经验表明:面临日益严重的经济困难的垄断资本统治集团，不可避免地要从国民经济的进一步军事化中寻求出路。这一点，在当前苏美两霸的争夺和世界资本主义经济危机的征候中，许多地方同三十年代有些相似。

一九二九年爆发的资本主义经济危机，是第二次世界大战前资本主义世界空前严重、非常深刻的一次危机。它使资本主义的相对稳定局面一扫而去，处于急剧的动荡之中。面对严重的经济危机，各帝国主义国家的垄断寡头撕下了资产阶级民主的面纱，加强了对国家机器的直接控制，政治上更趋于反动。德、日、意相继建立和加强了法西斯专政，它们在沙文主义的口号下，大肆扩军备战，加紧实现国民经济军事化。

国民经济军事化，是指帝国主义国家为了准备战争，使国民经济沿着军事需要的方向发展，也是垄断资产阶级利用国家机器，转嫁经济危机的手段。垄断资本妄想以此暂时起到“刺激”经济和“延缓”危机的作用，结果危机接踵而来，出现了“滞胀”的怪病。帝国主义大搞国民经济军事化，主要采取了下列措施。

一，实行法西斯统治，发展国家垄断资本主义。

法西斯主义是资本主义总危机时代的产物。经济危机的后果，促使各资本主义国家内阶级矛盾再度激化，罢工运动不断高涨，反动统治岌岌可危，在这种情况下，垄断资产阶级干脆抛开了“自由”、“民主”的遮羞布，迫不及待地在国内实行法西斯统治，对外准备发动侵略战争。德国总统兴登堡于一九三三年一月三十日把政权直接交给了垄断资本的走狗、反动透顶的法西斯匪首希特勒。从此，德国历史上揭开了最黑暗的一页——法西斯专政。其次，意大利、日本、西班牙相继建立了法西斯统治。法西斯主义的抬头，使资本主义世界的局势更加紧张起来。希特勒上台后，立即按照垄断资产阶级的意志和利益改组国民经济，妄图通过国民经济军事化来摆脱危机，并为重新瓜分世界加紧准备发动侵略战争。法西斯政府向垄断组织进行大量的军事订货，以保证这些集团的最高额的利润。日本侵略者占领我国东北后，加速地走上了军国主义道路，在政治上，进一步废止了政党内阁制，建立由军部、官僚、财阀直接控制的法西斯政权。在经济上，进一步加强国家政权与财阀的结合，把军事生产放到压倒一切的首位，建立准备大规模战争的军国主义经济。国家的庞大的军事开支，使日本财阀的财产得到了惊人的增长，国家垄断资本主义得到迅速发展。

二，实行军事膨胀的财政政策，加快国民经济军事化的速度。

危机后，帝国主义国家实行了军事膨胀的财政政策，以加快国民经济军事化的速度。一九三一年到一九三六年，日本国家财政开支增加百分之五十四左右，军费支出增加一倍以上。这六年中，国家用于发展军事经济的支出达七十亿日元，军费占国家预算支出的比重高达百分之四十七点二。在希特勒上台前夕，德国军费支出约占当年国家预算总支出的十分之一或国民收入的百分之一点五。而希特勒上台后，从一九三三年至一九三九年秋的六年半中间，军费支出高达九百亿马克，相当于同一时期国家预算支出总额的五分之三，或国民收入的四分之一，这笔庞大的备战军费，比第一次世界大战后德国付出的赔款总额要多出二倍，军工生产竟扩大了十一点五倍。军费支出的增长速度和规模是惊人的。

美、英、法等国也大大提高了经济军事化的程度。军火工业迅速增长，一方面垄断资本家乘机大发横财；另一方面人民生活痛苦不堪。如垄断了中国东北工业的“日产一满业”康采恩，它所控制的资本，由一九三九年的九亿六千万日元，激增到一九四四年的四十亿日元，成为日本首屈一指的大军火康采恩。以德国军火工业康采恩克虏伯为例，一九三八年到一九三九年度比一九三二年到一九三三年度军事定货总值提高了近十五倍，在同一时期，公司的纯利润额提高了近十八倍。然而劳动人民则受到了更残酷的剥削和压迫。日本在“产业合理化”的名义下，劳动强度不断提高，劳动时间普遍达到十二至十四小时。一九三七年，工人的实际工资比一九三○年下降了百分之十二点八。一九三三年至一九三九年秋，德国的税款增加了六百亿马克。希特勒公开提出“大炮代替黄油”的反动口号，强迫工人勒紧裤带，用牺牲劳动人民的利益来养肥大垄断资本家。

三，对外拚命搞经济扩张和军事掠夺。

为了加快国民经济军事化的步伐，迅速转嫁危机，各帝国主义国家对外拼命搞经济扩张和军事掠夺。德国拼命掠夺各国战略原料(石油、有色金属、锂土、木材等)和农畜产品，并扩大对各国的商品和资本输出。一九三二年到一九三八年，德国在保加利亚、希腊、匈牙利、罗马尼亚及南斯拉夫等国进出口贸易中的比重分别提高了三分之一至三倍。结果，东南欧一系列国家都程度不同地变成希特勒德国农业原料的附庸和商品销售市场。德国资本在拉丁美洲投资达十亿美元，在冶金、石油、电气、硝石开采等工业部门，以及电视、银行、航运业中有着重大的影响。在争夺拉丁美洲市场中，英、美比重明显下降，德国比重则显著上升。同对外经济扩张配合，德、日、意法西斯疯狂实行对外政治军事扩张。一九三六年德国武装干涉西班牙内战，一九三八年又先后侵占奥地利和捷克苏台德区。同时希特勒德国公然同意、日法西斯结成同盟，成为当时世界的反动轴心。意大利一九三五年侵略埃塞俄比亚，而日本于一九三一年乘机对我国东北发动军事侵略，开始实现其征服中国和世界的狂妄计划，并加速掠夺朝鲜、中国的财富。一九三九年九月德国进攻波兰，英法被迫对德宣战。帝国主义国家大搞国民经济军事化，结果是不可避免地走向大规模发动侵略战争的道路。但是，历史是无情的，帝国主义妄图用国民经济军事化摆脱困境，从侵略战争中寻找出路，结果适得其反，只能是搬起石头砸自己的脚，以彻底的失败而告终。

回顾三十年代资本主义世界的经济危机和帝国主义国家用国民经济军事化挽救危机的历史过程，有助于我们进一步认识帝国主义特别是苏美两霸搞扩军备战的危险后果。今天两个超级大国都面临着严重的经济困难，它们都想从国民经济军事化中寻找出路。美苏两霸每年军费开支都在八、九百亿美元以上，它们大力发展军火生产，进行着激烈的核军备和常规军备的竞赛，制造这么多的武器当然是为了准备发动战争。因此，我们必须提高革命警惕性。可以肯定，美苏两霸如果胆敢步当年德、意、日法西斯的老路，其下场决不会比他们的前辈美妙些。

描述：

