id: 9aa158420d
标题：约翰逊赞赏巴西政变集团向巴西新任代总统马济利发出特别信件　叫嚷要同政变者进行“更大程度的合作”
日期：1964-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京3日电】　华盛顿消息:美国总统约翰逊昨天下午给巴西新任代理总统马济利发出一封特别信件，向他表示“最热烈的良好祝愿”。

约翰逊在特别信件里赞扬巴西政变集团在“宪法民主范围内和不经过内战解决纠纷”。信件强调美国政府希望同政变参加者的关系“继续得到加强”和进行“更大程度的合作”。

在巴西政变发生后，约翰逊政府就一直在密切注视巴西局势的发展。据报道，约翰逊一日在从得克萨斯州(他在那里度复活节)回到华盛顿后不到几个小时就立即同国务卿腊斯克和国防部长麦克纳马拉就巴西政变进行会谈。他在二日又用电话同腊斯克和麦克纳马拉谈了话，并接着召开国家安全委员会会议讨论巴西局势。

美国的一些资产阶级报刊和通讯社并不讳言美国决心要推翻古拉特政府。

《华盛顿明星报》在政变前曾发表社论公开鼓吹推翻古拉特政府；而在政变爆发后，这家报纸又公然发表社论为政变叫好。

华盛顿《每日新闻》在报道中透露，巴西这次政变是由一个名叫“秘密革命司令部”精心策划一年多的结果；这个司令部成员之一常年定居华盛顿。

合众国际社二日从华盛顿发出一条消息说，“古拉特一直不很合华盛顿的心意”，例如他拒绝接受美国提出的所谓巴西经济“稳定计划”。

描述：

