id: 9aa1b246ac
标题：致赵清阁
日期：1999-3-4
是否是时间段：false
作者：冰心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清阁:

收到你寄来的月饼，盒底看到你的信，感谢之至!我自己生日那天，我自己也忘了，家里文藻和一个外孙正发烧(病毒性感冒)，两个女儿，一个带学生去学工，月底才能回，一个去了法国，给联合国科教文代表团做翻译，十月中旬才能回来，我和两个病人吃的午饭，得到你寄件才恍然大悟!现在他们都已好了，勿念。

你自己还是要保重，乍暖还寒时候，要特别留心!我自己就是瘦一点，身体还可支持，月饼好得很，一般我不喜欢吃月饼，但这次的很好吃，谢谢你。

那款，我劝你不必忙，送回来也还是放在一边，何必呢?一点不发生累不累的问题，你也太那个了。①

北京今年夏天很热，你知道我到西南走了一趟，(四川、云南、贵州、湖南)去了四十天，收获很大，文藻去了东北，但回来就病了。别的人都好，匆匆祝

保重!

冰心

一九七六年九月二十二日

赵清阁注:①“文革”刚过去，大家精神上部得到解放，但经济上还很窘。当时冰心惦记我的生活，汇了两百元给我，我领谢她的心意没接受她的汇款，因为她并不宽裕。而她的情意非常珍贵!

描述：

