id: 9aa408e160
标题：小数字上有大文章
日期：1975-9-16
是否是时间段：false
作者：姚思益
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚思益

每次去食堂买饭菜，我总要留意地看看贴在窗口的那张宣传节约粮食的图表。每人每天节约一粒米，一年以后，全国就等于增产一千三百九十多万斤粮食，可供五千人的工厂吃七年半，其价值可买东方红拖拉机一百多台，等等。真是不算不知道，一算吓一跳。我很感激这张图表的作者，他是节约粮食的有心人。感激之余，除加倍留意筷头碗边的饭粒外，还从中悟出了一点明“小”与“大”的辩证法。

在生活里，我们有些同志对诸如此类的“小”字是向来不屑一顾的。对于革命有利的“小事”，他不干；对于反映无产阶级本质的“小节”，他不拘，对于有害于革命大局的“小问题”，他不重视。直到出了大问题，捅了大漏子，他才大吃一惊。而真正的革命者却正好与此相反。

在农业合作化运动中，河北有一个三户贫农的合作社。“三户”，这算得了什么?有人看不上眼，遇到类似的合作社，还要砍上一刀。这就不能不犯右倾机会主义的错误。然而相反，毛主席却以无产阶级革命家的伟大气魄，高瞻远瞩，从这三户贫农办的合作社看到了“五亿农民的方向”，以极大的革命热情赞扬她们的合作社是“一个了不起的英雄的合作社，给贫农壮了胆”。在毛主席的支持下，全国的农业合作化运动迅速掀起了高潮，其势如暴风骤雨。革命实践证明，毛主席的英明预见完全符合历史发展的客观规律，因而取得了领导运动发展的主动权。

“小”，可以说是处于萌芽状态的新生事物的一个特点。由小而大，这是革命的新事物的发展规律。大人是由小孩长大的。如果有谁嫌小孩难弄，只会吃，不会做，就想抛弃，此人是十足的白痴。参天大树是由刚破土的幼芽长成的。如果也因小而一刀砍去，长此以往，整个地球也许会变成不毛之地。革命刚起来，我们的红色根据地小得在地图上只有一个点。只有林彪一类右倾机会主义者才怀疑“红旗到底打得多久”，不懂得“星星之火，可以燎原”的道，理，做革命的可耻逃兵。当《国际歌》在巴黎战斗的街垒里诞生的时候，世界上有多少人真正信仰马克思主义呢?可是曾几何时，它却成了“全世界无产阶级的歌”，共产主义的理想，已成为全世界人民的奋斗目标。……

任何社会主义新生事物的成长，总要伴随着一场大喊大叫。我们掌握了新生事物的这个特点，就可以做革命的促进派，帮助新生事物的成长。虽然社会主义新生事物具有强大的生命力，它总是会冲破各种艰难险阻，茁壮成长的，但作为一个革命者，怎么可以对新生事物视而不见，或漠不关心、无动于衷呢?更不允许站在新事物的对立面，做阻碍革命前进的绊脚石。

当然，事物是复杂的。并不凡是新冒出来的、并不显眼的“小”东西，就一定是革命的。例如一种错误倾向、一种反动思潮，它起初也是很“小”的。但我们也不能因此而小看它。岂不闻“千里之堤，溃于蚁穴”?巍巍大提上一个小小的蚂蚁洞，有人根本看不见，有人并不在意，但日积月累，就能毁长堤于一旦，酿成大灾难。马克思主义者的正确态度应该是见微知著，防微杜渐。不要等问题成了堆再引起重视，再着手处理，那时就可能“为时晚矣”。

辨别革命的新生事物和反动的腐朽事物，我们的眼力不够，就要借助于马列主义、毛泽东思想这个政治上的“望远镜”和“显微镜”。有了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，就能认识事物的本质，就能从“大处着眼”，从“小处着手”，使我们的工作立于不败之地，把社会主义革命和建设推向前进。

描述：

