id: 9aa516601b
标题：数十支长征队越过万水千山从祖国各地来到了毛主席身边毛泽东思想挂了帅千难万难脚下踩 长征步行串连是革命大学校大熔炉长征小将们在行军中，广泛接触了社会和群众，做毛泽东思想宣传队，　做毛泽东思想播种机。他们齐声称赞:步行串连就是好!
日期：1966-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,北京文革,内蒙古文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京15日电　我们最敬爱的伟大领袖毛主席支持步行串连，极大地鼓舞了全国革命师生和红卫兵。连日来，数十支由革命师生和红卫兵组成的步行革命串连队，跋山涉水，从祖国各地徒步来到无产阶级文化大革命的中心北京，来到了革命人民心中最红最红的红太阳毛主席的身边。

这些以“长征红卫队”、“毛泽东思想长征宣传队”、“红色长征队”、“长征战斗队”等名称命名的步行串连队伍，来自辽宁、内蒙古、河北、山东、河南、山西、安徽等省区。参加步行串连的队员大部分是二十岁上下的大中学生，年纪最小的只有十四五岁。他们实现了林彪同志关于步行串连的指示，把祖国的城镇乡村当成活学活用毛泽东思想和领会毛主席的正确路线的大学校，当成了解社会主义社会阶级斗争和向工农群众学习的大课堂，当成改造世界观、磨炼革命意志的大熔炉。在长途行军中，他们广泛地接触了社会，接触了群众，热情地宣传毛泽东思想，做毛泽东思想的宣传队，做毛泽东思想的播种机。革命小将们通过步行串连的亲身体会，异口同声地称赞:步行串连就是好!

“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”参加步行串连的革命小将们，在伟大的战无不胜的毛泽东思想指引下，处处以当年英勇的红军为榜样，不怕任何艰难险阻，迎着风雪，迎着困难，奋勇向前，一路上创造了许多动人的事迹。内蒙古喀喇沁旗一所中学的学生组成的两支长征队，在出发前夕遇到了大风雪，当地气温骤然下降到零下十八度。第二天雪停了，但北风呼啸，河水冰封。有人劝他们改日再走。他们却豪迈地说，老天给我们创造了这样好的锻炼机会，怎能错过?说罢就迎着刺骨的寒风出发了。山西省朔县师范学校二十一个同学组成的长征队，走到北京市郊门头沟区的时候，一座陡峭的山峦挡住了去路。有的同学望望山上，怪石嶙峋，看看山下，永定河水流湍急，想绕道走公路。但是，大部分同学不同意。他们说，我们不能舒舒服服地干革命，向高山低头就是向困难低头，碰到山路就想绕过去，那还锻炼个啥!长征队的指导员领着大家一遍又一遍地学习了毛主席的教导:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”接着，又重读了《人民日报》社论《红卫兵不怕远征难》。经过学习，革命小将们用毛主席的教导统一了思想，集体朗读:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”意气风发地翻过了这座高山。当他们胜利地登上顶峰时，放眼眺望祖国河山，顿觉胸怀宽广，心情舒畅，情不自禁地欢呼:“毛泽东思想挂了帅，千难万难脚下踩!”济南建筑公司半工半读中等技术学校二十八名革命师生组成的“长征战斗队”，在由济阳县到临邑县的行军途中，遇到了七级大风，小将们顽强地逆风北上。这时，半数以上队员的脚上起了泡，走起路来一步一痛。同学们找来了木棍，让体弱同学拄着走。这些小将非常感激战友们的关怀，但是，他们认为，鼓舞和支持他们前进的动力不是拐棍，而是战无不胜的毛泽东思想。于是，他们扔掉拐棍，迎着狂风，又大踏步地前进了。

革命小将们为什么能这样坚定、勇敢地迎着困难前进呢?小将们响亮地回答说，是伟大的毛泽东思想照亮了我们长征的道路，鼓舞着我们胜利前进。一路上，许多长征队的小将们坚持活学活用毛主席著作，用毛主席的教导统一思想，激励斗志。山东淄博市第六中学的十多个应届高中毕业生，决心在走上新的学习或工作岗位以前，进行一次长征锻炼，到阶级斗争的大课堂中去经风雨，见世面。他们步行出发的第二天，就遇上七级大风，天空黄沙弥漫，同学们嘴里、耳朵里都灌满了砂土。小将们毫不畏惧，昂首挺胸地走了九十多里路，经受了长征途中的第一次考验。但是狂风过后，气温下降，有的同学带的衣服不够，给行军带来了新的困难。少数队员信心动摇了，想改乘火车到北京。这时，大家决定停下来休整，首先学习毛主席著作，重温毛主席的教导。休整会成了活学活用毛主席著作讲用会和忆苦思甜会。有的贫下中农家庭出身的队员说，解放前，我们的父兄逃荒要饭，流落他乡。现在，为了革命，为了宣传毛泽东思想，我们走遍祖国的河山，吃点苦算不得什么。于是，大家统一了认识，又精神抖擞地继续前进了。这个队一路上经过这样三次休整来到北京。小将们说，每休整一次，使我们对毛泽东思想的理解加深一步，使我们的思想提高一步，毛泽东思想真是威力无穷，毛主席的话，一句顶一万句，有了毛泽东思想作指导，我们什么困难都能克服。

沿途，许多长征队以解放军为榜样，严格执行三大纪律八项注意，珍惜祖国的一草一木，不拿群众的一针一线。有些贫下中农热情地留他们吃饭，不肯收饭钱，他们就在离开时悄悄地留下感谢信和钱。聊城东风中学(原第二中学)长征队在路过河北省一个村庄时，天已经黑了，他们宁愿多走五六里路，不愿穿过刚犁好的地。有的长征队在行军途中始终学习解放军，离开宿营村庄时，做到“四不走”——水缸不满不走，院子不扫不走，借的东西没有还不走，帐目不清不走。

“长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”革命小将们带着《毛主席语录》和毛主席著作单行本，沿途宣传毛泽东思想，把长征队办成毛泽东思想的宣传队，当作毛泽东思想的播种机。他们沿途散发印制的毛主席语录，帮助公社和生产队出黑板报，写标语；有的长征队带着半导体收音机，将收听到的重要消息，随时油印出来，广为传播；有的长征队一路上不走平坦的公路，专拣农村小道，挨村串户，宣传毛泽东思想；有的夜间宿营，就和村中贫下中农一起学习毛主席著作，教农民唱用毛主席语录谱写的歌曲。河南省清丰县一中“继红长征队”为宣传好毛泽东思想，把毛主席语录和诗词，编写成当地群众喜闻乐见的豫剧、四平调、山东柳琴书等，沿途演出，受到群众热烈的欢迎。

长征队的革命小将们一路上广泛地接触了群众，深深感到贫下中农社员对毛主席、对毛泽东思想的无限热爱，无限信仰，无限崇敬。许多贫下中农社员一听说小将们是到北京去见毛主席的，都把他们当作自己的亲生儿女一样，拉着他们的手，千叮咛、万嘱咐，请小将们一定要代他们向毛主席问好。呼和浩特市交通学校一支长征队的小将路过乌兰察布盟的一个山沟，有个社员追赶了四、五里，把一封问候毛主席的信交给小将们，托他们带到北京。唐山市一所半工半读学校的“毛泽东思想长征宣传队”在离开河北省丰润县的一座村庄时，一位贫农老大爷再三嘱咐他们，要他们向毛主席报告村里今年丰收的喜讯。一路上，他们所到之处，看到村前村后，屋里屋外，田头地边，到处写着毛主席语录。河南清丰县一中“继红长征队”的队员在抗日革命根据地白洋淀宿营时，参加了社员活学活用“老三篇”的讲用会。他们看到参加讲用会的不但有青年、红领巾，还有妇女和老人。社员们说，他们每隔两三天，就要开一次讲用会，结合当前形势和社员的活思想活学活用毛主席著作。山东聊城东风中学长征队的红卫兵来到白洋淀赵庄时，已是夜间九点钟了。他们刚进院子，就听见屋里传出朗朗的读书声。进屋一看，只见两个十几岁的小姑娘正在煤油灯下给一位老大爷读毛主席语录。小将们看到这些情景，十分感动，表示要好好向贫下中农学习。

通过步行串连，小将们开阔了眼界，看到了祖国社会主义建设的巨大成就，看到了社会主义新农村的兴旺景象，看到了广大社员群众精神面貌的变化，深深感到这一切都是伟大的毛泽东思想的胜利。山东省宁津县红卫中学二十六个革命小将组成的“长征红卫队”走到河北省的文安洼时，听当地的干部和社员说，解放前的文安洼是十年九不收的穷地方，遇到灾年，穷人都四出逃荒。“涝了文安洼，十年不还家”的民谣正是当年痛苦生活的写照。解放后，文安洼的革命群众在毛泽东思想的光辉照耀下，进行了改天换地的斗争，实现了水利化，家家户户住进了瓦房，用上了电灯。如今这里不怕旱、不怕涝，人们唱起了“涝了文安洼，当年种庄稼”的新歌谣。文安洼的翻天覆地的大变化，使小将们受到了一次生动的毛泽东思想的教育。内蒙古新惠中学的一支长征队经过河北省遵化县时，访问了坚持“穷棒子”精神走集体化道路的建明公社西铺大队(原王国藩农业生产合作社)。当年“穷棒子”社的坚强骨干，解放前讨了二十四年饭的贫农老社员王生向他们诉了旧社会的苦，讲了新社会的甜，并且领他们参观了过去住的破茅屋和新盖的砖瓦房。小将们走进明亮的新瓦房，就看见墙上挂着伟大领袖毛主席的画像和周恩来、谢胡同志参观西铺大队时同王生一家人的合影。王大娘对小将们说:咱们能过上这样的好日子，是毛主席领导得好。她谆谆嘱咐小将们一定要读毛主席的书，听毛主席的话，牢牢地掌握无产阶级专政的印把子。内蒙古“呼和浩特——北京长征队”二十五支队的八个蒙古族队员沿途同汉族贫下中农社员进行了广泛的接触。每到一地，汉族贫下中农不但在生活上对他们关怀备至，并且向他们讲家史，对他们进行阶级教育，使他们进一步体会到各族贫下中农和贫苦牧民都是一根藤上的瓜。小将们说，现在，我们更深刻地认识到毛主席所说的“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”是颠扑不破的真理。我们各族革命人民一定要永远忠于党，永远忠于毛主席，一定要在毛泽东思想的伟大旗帜下，更紧密地团结在一起，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义祖国建设得更美好，保证无产阶级的铁打江山永不变色!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\11\66bg020201.JPG">

<FONT class=imgsm>北京大学延安长征队的革命小将，怀着激动的心情访问了抗日战争时期平型关战役的遗址，并在当年林彪同志指挥作战的地方留影。　(新华社记者摄)</FONT>

描述：

