id: 9aa8e1ea61
标题：端正写作态度、克服投机弄巧的作风
日期：1951-11-2
是否是时间段：false
作者：丁景唐
来源：
标签：毛泽东,高岗,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁景唐

近来，在报刊上陆续发现了一些相互窜改、仿造甚至抄袭他人作品的事情。这种恶劣的作风是和新中国的文学工作者应有的严肃负责精神完全不相称的。倘若我们以为这是个别的现象，而不予以及时的指出和纠正，那么它必然会助长出版界的混乱倾向并引起广大读著的谴责。譬如最近我们见到臧洛克在上海和杭州几种儿童报刊上所写的一些东西就有这种取巧弄乖的恶劣作风的倾向。为了帮助作者认识这一倾向的危害性并坚决克服这种不良倾向，我们觉得有严正批评的必要。

在九月二十五日‘小朋友’第一○一九期上臧洛克所写的那首“你呢?”的短诗，和三月二十二日“新少年报”上鲁风的那首“你呢?”有着显著抄袭的诗句。在九月十六日“儿童时代”第三十三期上的一篇“一个空位子”的故事，和不久以后十月十六日的“新儿童世界”第七十八期上“车上让座”的文章的内容，并没有很多出入的地方；我们所能发现的，只是故事的背景略有不同。前一篇是写“‘噹!噹!噹!……’一辆电车在开往天安门。”而后一篇是“‘叭!叭!叭!……’一辆公共汽车在开往颐和园。”我们并不反对一个作者从报上的记载吸取题材编写儿童故事，然而问题却在于同一个作者以同一内容的稿件写做两个不同的题目，在两个不同的刊物上发表。刊登这两篇文章的刊物中间相隔一月，作者是应该有充分的时间去信声明索回原稿的。再如八月一日‘新儿童画报’第七期上‘不要等人家来叫你’和杭州‘新儿童报’上的‘不要等人来叫你’，虽则作者用一点文字的技术把它写成似乎是二篇不同的东西，但明眼人还是能找得出那两篇文章是跟五月十日‘新少年报’上田地的‘自己加进去’有着窜改仿造的痕迹。三篇文章，放在一起，校封一遍就能发现它们的涵义是相同的，它们表现主题的一些主要词句也是相同的。

在我们的文艺作品中，有时可能产生同一主题的类似的作品的，这正像用同一种酵母粉屑和面粉并揉在一起，做出各色各样的糕饼，是不可厚非的。但从上面所举的例证看来，臧洛克的情况显然并不是前一类糕饼，而是把人家的‘成品’加以削切罢了。

一个作者放着现实的矿藏不去辛勤开掘，却一再取巧弄乖、改头换面，满足于‘不劳而获’的些微‘成品’，实在是一种极端恶劣的作风，这不单有违于新中国的儿童文学工作者的写作道德；并且这种不良倾向的发展，是会被人们所鄙弃，而把自己的写作前途给毁灭了的。从思想的根源上，追究这种恶劣作风的造成，无疑是剥削阶级残余意识和个人主义自私自利的根苗所产生的。

高岗同志在‘荣誉属于谁的?’一文中曾要求我们所有的干部，‘拿出自己的全部精力与智慧’，买献给国家和人民。他说:‘我们对于任何贪图个人名誉、地位与物质享受的腐朽思想，都是极端鄙弃的。在我们的思想中，应该是而且必须是人民的、国家的。党的事业高于一切，统治一切，而绝不能掺杂有为个人打算的思想与行为。’高岗同志的话主要是向共产党员而说，我们当然不能以对共产党员的要求来苛求一个儿童文学工作者，但用这段话来作为一个作者努力以赴的目标，作为克服私心物欲的针砭，是可以引起严重的警惕，促使从庸俗的个人主义的泥坑中猛然省悟过来。

我们不相信在文学事业上有什么‘天才’和‘捷径’，可以不下苦功而能侥倖成功的。我们反对苟且从事、投机取巧、写作仅仅为了追逐稿费的市侩习气。我们也反对轻率潦草的自由主义作风。对于人民的文学事业是必须付以高度的严肃负责的精神和炽热的情感的。作家所写的每一个字、每一篇文章都应当成为建设人民民主事业中的一砖一瓦，都要能成为滋养人民精神的美好养料。正是如此，一个儿童文学工作者应该努力学习马克思、列宁主义和毛泽东思想，学习毛泽东的文艺方向，并深入到热烈紧张的生活和斗争中去视察、体验、研究和分析周围的事物，以便很好地学会使用批评与自我批评的武器，进行自我教育和自我改造。我们希望臧洛克同志在思想认识提高一步的基础上，勇敢地、坚决地改正以往的错误，老老实实从事写作。这正如毛主席在“整领学风党风文风”中所暗示我们:“任何犯错误的人”，只要他“老老实实，真正愿意医治，愿意改正，我们就要欢迎他，以便把他的毛病治好，使他变为一个好同志”。勇于改正错误的人是会获得人们的原谅和欢迎的。同时，我们也希望其他作者和编辑者能从这件事情中获得教训，加强学习，严肃作风，为提高出版物的质量而奋斗!

描述：

