id: 9aab0de519
标题：革命志气和踏实作风的力量——1961年短篇小说选评之一
日期：1962-3-3
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

民歌里这样唱道:

一片青来一片黄，

黄是麦子青是秧，

是谁绣出花世界，

劳动人民手一双。

(《红旗歌谣》105页)

劳动人民用自己劳动的双手改造世界，创造美好的生活，这是社会主义建设时期永不停歇的进行曲。六亿五千万人民为了建设社会主义，发愤图强，自力更生，不讲空话，艰苦奋斗，踏踏实实地在各条战线上奋战。最近陆续读了一批1961年的文学杂志，感到有一些好作品，是值得我们注意和分析的，这里只想简单地评介一下，以表现劳动人民的革命志气和踏踏实实、深入细致的作风为其主要内容的三篇小说:林音频的《出差》(《山东文学》10月号)、杜鹏程的《难忘的摩天岭》(《解放军文艺》3月号)、浩然的《中秋佳节》(《长江文艺》8月号)。这三篇作品艺术风格是不同的，但都具有比较深刻的思想内容和比较强烈的艺术感染力，在艺术反映上有独到之处。

《出差》是一首“穷棒子精神”的颂歌，它通过启人深思的艺术形象，巧妙的艺术构思，生动地表现了劳动人民那种艰苦踏实作风的巨大力量。这篇小说在思想上接触到农村生活中的人民内部矛盾，突出地表现了发愤图强、改变落后面貌在劳动人民中间的深厚的思想基础。在艺术上，小说颇大程度摆脱了停留在表面现象或某一种气概的一般描写，而着重通过典型化的、蕴含着丰富思想意义的情节，来概括生活与塑造形象，表现人民高昂的精神状态。这使得作者要表达的思想在简练、紧凑、一环扣一环的故事情节中表现出来，攫住了读者的心。

《出差》写的是一个人民公社中最富的一个生产队——红叶大队——的副队长，到公社中最穷、土质最差的一个队——牛尾大队去出差所受到的一次撼动心弦的教育。在农村中，客观存在着队与队之间的经济差别，穷队如何依靠自己的力量踏实努力赶上富队，是反映农村生活的重要内容之一。但是，如果只是孤立地、一般地去描写穷队的干劲，在艺术上容易表面化。这篇小说通过王满喜的出差，展开了两种精神状态的对比，不但深化了主题，使得艺术概括也具有更广的社会内容了。

王满喜是一个本质上好的青年干部，工作努力肯干，但是由于成绩和富足，由于奖励和恭维，他开始产生了脱离实际的漂浮与自满情绪。陶醉的情绪，使他一方面满足于热闹的表面形式；另一方面对于别的队——特别是较穷的队，产生了一种“不在乎”的心理。“红叶”的支部书记看出了这一点，意味深长地派他到自然条件最不好的“牛尾”队去买些青草、树苗等等。故事就从这儿展开了。小说通过王满喜的眼睛，在一系列的艺术形象中表现了牛尾大队人民昂扬的精神面貌；并且通过王满喜过去设想同现在感受的真实可信对比，富有说服力地启示人们认识扎实工作埋头苦干的意义。

小说是由若干局部的、片断的景象汇成一个总的印象，经过几次小曲折再进入高潮。王满喜先看到的是牛尾种在碱地上庄稼长得很茁壮，接着看到的是到处堆满了土粪和栏粪，牲口喂的滚肥，瓜棚里的芽子长的鼓嘴，小男孩、小女孩每人都拿着什么小筐头、小粪箕……走来走去，没有讲空话的人，到处是一片实干的气象。这些事实使王满喜震惊了。“他意识到一种他从未发觉到的人的立志的力量，这种力量几乎超过了两年前的红叶大队。”一种从未有过的他们可能落后的感觉，忽然钻到他心里来了。在描写牛尾队这些现象时，作者并未对个别人物作特别渲染，而是素描似地为我们勾出一幅又一幅清晰的图画，这些图画由于同王满喜原来的自满情绪相对照而加深了读者的印象。但作者却不限于表现在物质上已经表现出来的力量，而进一步揭示了牛尾队人民精神上的力量。下面王满喜同为他引路的名叫石头的小孩的一段对话，是小说中的高潮，也是一个最精采的场面，它在看似十分平凡的现象中深刻地显示了牛尾人民的革命志气:——

突然，他听到石头问他:“大叔，你是哪庄子的?”“呵!”天性爱和孩子玩笑的王满喜故用惊讶的口气说:“嗅，你跟了我这半天，还不知道我是哪庄的?嘿，咱公社顶数那个大队棒?”(这儿的潜台词是相信孩子一定会说是远近闻名的富队“红叶”，于是自己就可说:“我就是红叶的人!”——引者)

“牛尾!”小家伙毫不含糊的回答。(石破天惊之笔。——引者)

“什么，牛尾?”当王满喜发觉小石头一板正经的神态后，他噤住了。他不能再用那种玩笑的轻视口气说话，他几乎象在对一个大人似的说:“你有什么根据，牛尾现在最棒吗?”(精神上已处于招架的地位了。——引者)

“我要根据啥用?”小家伙简直不可理喻。“反正，早晚呗，俺们早晚就顶棒啦!”(简直是不可动摇的信心，又说得那么天真、合于小孩口气，这个生产队的劳动踏踏实实，人民力争上游的观念真是深入人心了。——引者)

王满喜大吃一惊，这才完全从精神上折服了。这时他才强烈地感觉到，他的自满与陶醉的情绪多么不对头，“自己精神上仿佛软弱了，是呀，这是和牛尾大队的人比出来的。”他觉得:不但他们在“支援”牛尾，而且“牛尾”也能支援他们，于是去掉了“我支援你”的恩赐观点，诚心诚意根据等价交换原则兄弟般地相互支援了。

人物精神力量的交锋，有时双方都明白，有时只有一方面明白，后一种情况，常常孕育着喜剧性的矛盾。上面的对话，石头完全是随便的、无意的，王满喜却几乎用尽了自己的力量。孩子的随便同牛尾人民的革命志气相联系，越随便、越无所谓，就越显得这个穷队发愤图强的精神是如何深入人心；王满喜因为没有看到自己生产队人民的力量，即使用“大人”的口气同孩子说话，也还是力量不足，居于下风。石头的形象，在小说中不但起着画龙点睛的作用，还起着洞幽烛微的作用，把广泛存在的发愤图强的要求集中地显示出来了。经过这一番曲折，王满喜向赵其有说的话:“看你们这股劲头，俺们得向你们学习，首先该学习。”就显得是出自肺腑之言，不是抽象的概念而是从全部形象中必然要得出富于说服力的总结。我们分明看到:这两个队的风格都已提高到新的水平了。在共同的建设社会主义的基础上，两个队——穷队和富队，根据党的政策，从思想上加强了团结互助。

如果《出差》是运用了亲切的素描的手法，《难忘的摩天岭》就是色彩浓烈的油画。杜鹏程同志用刚劲、厚重的笔触，大刀阔斧般地为我们刻出了在深山巨岭里披荆斩棘改变大自然面貌的英雄形象。小说是通过一个在摩天岭的斗争中受到锻炼和改造的青年知识分子的回忆去展开的，它以现在繁荣昌盛的摩天岭人民公社迷人的美景为起点，回溯了八年前在这荒山野岭里开始组织互助组时的一段艰苦奋斗的历史，集中地刻划了乡长兼支书张大牛和老猎手周大这两位英雄人物。这样的故事是有典型意义的:我们祖国大地上多少荒凉偏僻的地方变成美丽如画的胜境，都是劳动人民滴下顽强的汗水的结果。从新疆直到海南岛，多少革命干部和战士们抱着革命的决心踏进山里，和人民同甘共苦，用双手开辟新的世界，向山地要出大量的财富。张书记就是这样的埋头苦干的人物。

张大牛是一位转业的革命军人，是部队里的负责干部，是当年身经百战的英雄张海潮。但作者开始却并没有去强调他性格中勇敢猛烈的那一面，而是全力表现他性格中质朴、平常、老老实实、完全同劳动人民打成一片的本色。他身上没有任何一点显示自己突出的“架子”。这是经过长期斗争锻炼的、在毛泽东思想教育下成长起来的革命干部的优良传统。在波涛似的大森林里，在冷气袭人的摩天岭中，张大牛就同普通的山民一样，背着竹篓，穿着草鞋，在林海中向大自然开战。形象上的极其质朴、平常，使读者同“我”一样，与他第一次见面时，把他完全当作一个普通的山民了。这种巧妙的安排，显示了张大牛是从思想感情、生活作风都同人民群众紧密地结合在一起的。请看作者对他的第一次造型:

“那人从腰里抽出一块白粗布，擦了擦汗。然后又从树下放的大竹篓里拿出一个肩垫子，掮着风。这工夫，我才看清，他是一个地地道道的山区农民。中等个子。头上缠着很长的蓝布。蓝粗布衣服。象每一个山区的农民一样，小腿上缠着白色的绷带，穿着一双稻草编的鞋。……那方脸上的一双眼，深沉、乌黑。他看你的时候，仿佛把全部力量集中到眼睛上，要把你看透；偶尔那眼角的皱纹里闪着笑意。”

这样的形象，确是道道地地的山民，但那双深沉的眼光所反映的思想，就不是一个普通山民所能有的了。逐渐地，这个人物越来越显出了他在政治上、作风上不同于一般群众的地方，显示出他政治上的远见和组织上的坚定，直到最后才揭开了谜底，这个人物就是为“我”所深深敬仰的昔日的英雄人物张海潮。

作者这样安排情节，不仅是为了显示曲折起伏，也是为了表达这样一个思想:生活中真正的英雄人物的“英雄”之处并不是流露在外表上的，并不是象看戏一样旁观就可以认识他们崇高的精神面貌的:“我，以及和我年纪相差不远的同志们，也许在征途中还会碰到这种情形，那就是，在你身边站着许多你热烈崇敬的新的英雄人物，而你却很可能错过了和他们并肩向困难进军的机会。”怎样才能“慧眼识英雄”呢?只有同“我”一样踏踏实实投身到改造世界的斗争实践中去。生活中我们对英雄人物认识的深度，是同我们觉悟和斗争经验的提高密切联系的。

短篇小说不可能把一个人物性格各个方面都详细写到，作者可以而且需要突出这个人物性格某一个或几个方面，使读者自己去联想到其他方面的特征。这种突出同整个作品要揭示的思想内容越是契合，通过人物形象所概括的生活内容便越广阔。《难忘的摩天岭》中突出张大牛的艰苦、踏实、质朴、坚定的性格，没有更多地去表现他的领导才能，是同整个作品所强调的发愤图强的基调相一致的。因为，只有真正和劳动人民同甘共苦，只有下决心同群众打成一片，才能领导群众去改造世界。人是在改造环境的斗争中受到锻炼的，而环境是由人去改变的，在荒凉偏僻的深山大岭中创造美好生活的英雄们，他的性格中不能不铭刻着这种顽强斗争所留下的痕迹。

小说对于大山雄伟深沉的气氛是渲染得很成功的，这样的环境似乎处处在向人们要求顽强。开始时，在“我”的眼中，是山的阴沉的力量超过人的力量，人似乎是渺小的；但结束时却完全相反，“我”同劳动人民一样，感到人民的伟大力量征服了摩天岭，掌握了主动权，取得了自由，大山降伏在人民的脚下了。感到不足的是张海潮入山前后似乎缺少一段必要的回忆性的穿插，如果能有一小段对张海潮刚入山时心情的烘托或描写，形象的前后两段也许可以联系得更加完整，过去的张海潮同今日的张大牛的形象在读者心中就能融合起来了。

《中秋佳节》的艺术风格同前两篇又有不同，它宛如一幅峰峦重叠的水墨画，一层层地引导人们思想深化、开阔，使人反复回味。这篇作品的故事是很平常的:它描写了一个遭受自然灾害的村子里的人民怎样过中秋佳节的故事；但是干部和人民在这一天中所表现的精神状态，就很不平常了。小说中创造了一个踏实、坚韧、清秀、同群众有血肉联系的生产队长田佩方的形象，对田佩方步步深入的刻划同群众高涨的劳动热情相互衬映；田佩方对群众的关切同群众对他的信赖相互衬映，使我们深深感到:田佩方发愤图强高瞻远瞩的雄心壮志，是同他和劳动人民血肉联系分不开的。

小说鲜明地表现了田佩方那种在困难面前的革命乐观主义精神，这种革命乐观主义精神不是空话，而是来源于社会主义制度的力量，来自对群众思想的深入了解。作者信服地塑造了人民群众在困难面前那种实实在在努力工作的精神状态，正如田佩方所说:“您看一看，我们社员都是最实在的人，他们的心该多好；有这群人，还有啥样的困难能吓住我们?能压倒我们?”小说生动地描写了群众热情洋溢的欢乐情绪，银盘似的月亮照得街道和院落明光亮堂，笑声不绝。这并不是因为有多少好吃的东西，而是人们从这里感到天大的灾害也夺不走我们的干劲，夺不走我们胜利的信心。正如同国内革命战争时期严酷的征途上，不管饥饿、寒冷、疲劳，都夺不走红军战士明朗的歌声和笑声一样。这个场面看似平淡，但却使人感到党领导下的人民压不倒摧不垮的精神力量!

小说没有停止在这里，还进一步深入了田佩方的内心世界。这位年青队长的共产主义精神，在他把人民的幸福当成自己最大幸福的那种心情里，异常富于感染力地表达出来了:——

田佩方在安排好中秋佳节后，在铺满月光的街道上走着。他“走得很慢很慢，脚步放的很轻很轻。他用两只满含深情的眼睛巡视着每一家映着灯光人影的窗子，他深深地呼吸着，呼吸着别有一番味道、直透肺腑的空气。……”作者并没有直接描写田佩方的心情，但这种外形描写却给我们以联想的指引，去揣摩共产党员田佩方渗透着全身心的幸福感。“别有一番味道”，比具体描写什么味道，要传神得多，也亲切得多。我们对田佩方的精神面貌认识得更深切了。

但小说还没有停止在这里，又来了一次曲折，使主题思想更加深化了。乐朋老汉深夜好心好意给干部熬羊骨汤而受到田佩方的拒绝，以及第二天这件事所引起的波澜，如显微镜一样照出了艰苦奋斗作风，在政治上的意义，在阶级斗争中的意义。这个淡淡的侧影，使我们窥见了作品中没有表现而客观存在的农村中的阶级矛盾。这个“尾巴”不是画蛇添足，而是一种衬托，它衬托出田佩方深入细致的群众路线的工作作风在团结群众中的巨大威力，“我们都是干部，只有从心里到行动都这样，群众才会跟我们一心一意，这一心一意就是力量，就能战胜一切!”这番话有斩钉截铁的力量，到这里，眉目清秀的生产队长身上巨大的精神力量，坚强的党性，就充分地显示出来了。

小说结束时田佩方对乐朋老汉说的一段话，很好地表现了中国劳动人民伟大的英雄气概，也道出了田佩方心中崇高的志向，它是从革命人民心中结晶出来的信念，它是万众一心的誓言:

“我们这样过节，这样吃饭，有些人会说我们的坏话，会说我们的生活太苦了。苦自然是苦些，从这苦里边，我们却尝到了甜头。是呀，甜日子，永远甜的日子，就靠我们这样把它夺来!这种甜，那些专门讲我们坏话的人是永远尝不到的，就是让他尝，他也不可能体味出它的甜来……”

仿佛从新的高度，又回顾了这一天不平常的生活，怀着劳动人民的自豪，乐观地展望着广阔的前程。田佩方这段激动人心的告白，会化为一股热火火的激励力量，久久动荡在我们心头。

这三篇优秀的小说，是长人们革命志气，提倡踏踏实实工作作风的小说。当然，1961年描写群众斗争中英雄人物的好作品，还有不少，我们想在下一篇文章中再继续向大家介绍几篇艺术上有特色的作品。

描述：

