id: 9aac7f3651
标题：春蚕至死丝未尽
日期：1988-1-15
是否是时间段：false
作者：草婴
来源：
标签：四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
草婴

听到椿芳同志患癌症终于不治的噩耗，悲痛之余，思潮翻腾，近半个世纪的往事，如电影镜头一幕幕重现在我的眼前。

我最初认识椿芳同志是在一九三九年春天。他当时用的化名是“贺先生”。“贺先生”知道我在学俄语，主动表示愿意帮助我。我们约定在宁波路一户人家，每两星期见面一次。我把学习中遇到的疑难问题向他请教，他总是非常耐心地给我解答。他的身份我并不知道，但我凭幼稚的直觉猜测他是位革命家。

后来，椿芳同志要我誊《时代》和《苏联文艺》翻译些稿件。就这样，我在他的热情鼓励和帮助下，在翻译道路上开始瞒跚学步。以至于文学翻译工作成了我终身事业，我永远不会忘记椿芳同志是我的引路人。

解放后，椿芳同志被调到中央编译局，负责马恩列斯著作的编译出版工作。几年固，卷铁浩繁的《马恩全集》、《列宁全集》、《斯大林全集》陆续出版，我国读者终于看到了马列经典著作的全貌，这在我国革命史上是一件空前的大事。

十年动乱，椿芳同志深受“四人帮”迫害，被关进单身牢房。经过七年非人的冤狱，他的身心受到极度摧残，双目视力极弱，几近失明。一九七六年秋，他在家属陪同下来南方休养，在我家住了一个时期。他到沪那天正好是九月九日，我看见他在夫人和女儿陪同下从船上下来，举止依旧那么从容，但面容苍老憔淬，满头白发，我不禁感到一阵心酸。十年浩劫已把我原来印象中那位精力充沛、生气蓬勃的中年人折磨成一位衰弱的老人。

他在我家住了一个月，就遇上粉碎“四人帮”的特大喜讯，我们感受到再生的喜悦。他告诉我有关江青、张春桥的一些罪行，但同我谈得最多的还是探讨发生这场浩劫的根源，他认为主要是整个国家文化落后，知识贫乏，以致听任林彪，“四人帮”之类的野心家胡作非为，任意愚弄人民。中国需要尽快提高文化，普及知识。百科全书是知识的宝库，是没有围墙的大学，对提高一个国家的文化关系至为重大。事实上，他独居囚室七年，就一直反复计划着怎样填补中国文化上的这一空白。

不久，他携家属返京。经过椿芳同志多方奔走努力，中国大百科全书出版社终于在一九七八年正式成立，他被国务院任命为总编辑。这以后我在同他接触交谈中，更深切地感觉到他的整个生命已同大百科全书融为一体。在他去世前的几年中由他亲笔签发的已达四十多卷，其余各卷也都已基本完稿。此外，经他倡议还编译出版了《简明不列颠百科全书》，他自己还担任了《中国农业百科全，书》总编委顾问，去年，他在重病缠身、双目失明的情况下仍为中国大百科全书的工作操劳，直到弥留之际犹念念不忘这一伟大的事业，真可说是春蚕至死丝未尽!

现在，大百科全书还没有出齐，而椿芳同志却被病魔夺去了生着，这不能不说是我国文化事业的一大损失，但是，我想，他呕心沥血一手创办的大百科全书，每一卷都是一块丰碑，广大读者，包括子孙后代，将永远怀着崇敬之情感激和纪念这位新中国百科全书事业的奠基人。

描述：

