id: 9aad757575
标题：大胆放手提拔干部
日期：1952-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国营中机二厂的钳工忻全根同志，已经被提升为副厂长。上海电力公司也分别将技工张世宝同志(全国劳模)和李志耕，提升为锅炉修理部与运煤部的主管。这样大胆放手提拔干部，让优秀的工人走上领导工作岗位的事情，只有新的社会才有。

从这些事例，具体生动地说明了两个问题。

第一个问题是:工人同志有无限的革命热情，有卓越的创造才能和对生产的高度的积极性，又能紧密联系群众，由他们来担任领导工作是非常合理的。特别是那些在三反和五反斗争中，经过火热的锻炼涌现出来的优秀的工人干部，他们对人民的事业忠心耿耿，具有无限热情，只要领导方面大胆放手，让他们到实际工作中去学习，我们不愁没有干部，不愁缺乏建设新中国的人才。

第二个问题是:过去某些地区、某些企业所以不能大胆放手提拔干部，一方面由于一些贪污分子排挤积极分子，排挤优秀的工人同志。那些贪污分子自命不凡，以为自己业务好、能力强、资格老，于是骄横顽固，使新的干部不易抬头。另一方面是保守主义在作崇，他们嘴里尽管承认要依靠工人，但心里却不信任乃至害怕工人，不敢将重大的责任放在工人肩上，宁愿去依靠一些单纯技术观点的旧干部或不学无术的家伙，甚至打算依靠贪污分子。只有清除了贪污分子，打倒了保守主义和宗派主义，肃清了右倾思想，才有可能大胆放手提拔干部。

在全国、全华东和全上海，我们有无数的忻全根、张世宝和李志耕，我们不怕没有干部，我们不愁新中国的建设事业搞不好。

描述：

