id: 9aae4b767e
标题：谈学生与学生运动
日期：1947-2-21
是否是时间段：false
作者：杨晦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨晦

办学校就要有学生，有学生就要发生学生运动，就跟办工厂就要有工人，有工人就要发生工人运动的道理一样。在不合理的社会里，这是非常自然的现象，谁也没有方法能镇压得住，反倒越镇压越要闹得厉害起来。

中国近代自从废科举，兴学校以来，差不多是隔不上几年，就要爆发一次学生运动，跟社会运动配合得就像有人预先布置好的一样，其实，就没有什么人能有这样大的本领

中国一般的习惯，都喜欢说学校是学府，把大学称为最高学府。这个意思就等于是说，每个学校都有一道门墙，把这个学校给围起来，使这个学校跟社会隔开，要跟社会保持着一个距离。然而，这种门墙早随封建社会的崩溃而倒塌掉了，最低限度，也早有了缺口，失掉了它的限阻的作用。我们在西游记里，当看到孙悟空在他离开唐僧的时候，要用金箍棒在唐僧周围给画出一个圈圈，只要他不走出圈去，妖魔鬼怪是侵不进去的，然而，唐僧却没有一次不自己走出圈去，陷到妖魔的手里。我们的家庭，我们的学校，也都跟孙悟空的见识差不多，都要用个圈圈把他们的子女，把他们的学生给圈在里边，这怎么做得成功呢?难道说，我们的青年男女就比唐僧还更能守在圈圈里，不自动地冲出去的吗?何况，在学府的外边，还有着澎湃的波涛要把它的门墙给冲开，或者冲出缺口，或者冲平的呢?于是，这个门墙变成最初的罗马那道城一样了，就是明知要杀头，我们的学生也要跨过去。

受到中国近代社会特殊性质的限制，中国近代的教育自然也脱不掉所谓半封建半殖民地性。这是中国近代社会的悲剧，也正是中国近代教育的悲剧。然而，在这样的情形下，我们的民族是要求解放求独立的，我们的教育，那能容它就一方面是复古反动，一方面是洋化殖民地化，或者是在洋化下反动，或者在复古的界表上再加上洋化呢?可怜我们的政治，近百年来一直握在反动势力的手里，对内是压迫，剥削和奴役人民，对外是献媚，屈膝，而且投降帝国主义。他们的教育政策，是跟我们民族解放与独立的要求正相背反，一方面极力复古，一方面又尽量洋化。于是，我们的教育界，有复古反动的一派，有洋化殖民地化的一派，也有复古而且洋化，或是洋化而又反动的一派，再加上所谓党化特务化，形成了混沌胡涂的一团。我们成千成万的青年，所受的就是这样的教育，能不说是既悲且惨的吗?于是，所谓标准好学生的，不是古香古色，就是洋气十足，他们的前途，或者是爬到统治势力的层里，再就是以高等华人来自鸣得意。换句话说，就是有了他们个人的前途和出路，没有了我们民族的解放与独立了!这叫做什么教育呢?

然而，这只是一方面。另外一方面，不是在国外的侵略和国内的压迫下，也还一样爆发革命，一样在争民族的解放与独立吗?所以，政治的压迫，以及教育政策的反动，不但不能消灭，反倒足以激起学生们到了相当的时期就爆发一次轰轰烈烈的运动。这时候，就是那些标准好学生的，也不免被捲进学生运动的浪潮里去，当然少数特殊的人物是例外的。

人世间就是这样充满了矛盾，也就在这样矛盾下，社会有破裂有死亡，社会也有发展，有革命，有进步。然而，却没法消灭掉这种矛盾；“清一色”，在阶级社会里是做不成功的。结果是‘清一色’做不成，却弄得一团漆黑。然后，再由这一团漆黑里，分出黑白，映出明暗；然后，形成黑白的对立与矛盾，造成黑白明暗的斗争。我们的社会革命运动，是这样发展来的，我们的学生运动也是这样发展来的。这是自然的趋势。

然而，这种矛盾虽然没法消灭，却可以促成它的发展。我们的社会运动是促进社会矛盾发展的，我们的学生运动是由教育的矛盾发展而为社会运动的。

要知道，在半封建半殖民地社会里，最主要的是民族的解放与独立，是社会的解放与自由，别的都是次要。在这种特殊社会里的教育最重要的功用，是什么呢?不用说，是使我们的学生跟人民大众站在一起，共同担负起社会变革民族解放的任务。要不然，我们就没有办教育，办学校的必要，我们的学生也没有读书的必要了。难道说，我们的人民大众拿出血汗的钱来，通过政府来办教育，不是为了社会的解放，民族的独立；难道说，反倒为了给统治者培养帮凶，为帝国主义制造侵略的工具吗?所以，我们的学生，要真正做学生的话，就不能不跟政府的教育政策，立在反对的地位，而首先要明了我们社会的前途，我们民族的前途，要明了我们学生对社会前途民族前途所应负的使命，所应担的任务；并不是为了自己的爬上统治层里去做帮凶，混进高等华人的阵营里去做工具。换句话说，就是，在现状下，做学生就要做学生运动。并且要自动地做起学生运动来，不要被动地等到高潮来了被卷进去，弄得莫名其妙。

至于，怎样做学生运动呢?以后有机会再谈吧。

描述：

