id: e8313d65e4
标题：重庆残余反革命分子又开始蠢动　各工厂连续发生破坏事件
日期：1951-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：1951年11月8日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆残余反革命分子又开始蠢动　各工厂连续发生破坏事件

【西南总分社七日讯】最近重庆残余特务分子的活动又形猖獗，各工厂都连续发生破坏事件，尤以兵工部门为最。五十厂所造的炮弹打不响，已影响到朝鲜前线，二十厂所造的子弹最近报废率达一半以上。

许多厂都接连发现放火放毒破坏机器事件，六一一纱厂在国庆节连续起火七次，破坏钢丝七次。许多厂的事故都很频繁很严重。一零一厂第三季度发生事故达二百四十次，已有八次查明是政治事故。工厂中党团工会等基层组织严重不纯情况已陆续发生现。某厂有所谓“四大寇”，其中竟有“两大寇”钻进了党内；某厂一个车间主任是过去特务分子所办的“团圆舞厅”的经理；二十厂有一个车间二十五个干部中十七个是被管制分子。

反革命分子最近活动的特点之一是：在要害部门对我采取猛烈的反攻报复，如五十厂已进行了两个月的反特斗争，但特务仍有活动。许多工厂的职员还没有发动起来，有一些工厂的职员还为反革命分子所控制，对我采取离心态度。今年三四月反特运动后各工厂普遍存在思想麻痹的现象，这是特务活动又形猖獗的重要原因。

市委最近检查了几个厂的民主改革工作，发现很多方面的工作都做得很不澈底。根据这些情况，市委决定在今年十一月至明年三月普遍发动各厂群众进行民主检查。这个运动将以反特及纯洁组织为重心；同时，将检查旧制度被摧毁的程度和工人翻身的程度。

描述：

