id: aa701ec815
标题：中央美术学院华东分院师生在皖北土地改革中获得锻炼将以火热的斗争精神贯彻到三反学习与思想改造中去
日期：1952-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：杭州
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【杭州讯】中央美术学院华东分院赴皖北寿县参加土地改革的教授、同学、工友等一百十余人，经过四个月的工作后完成任务，已于三月二日晚返回杭州。

这些参加土地改革工作队的队员们，由于都抱了要在斗争中改造自己的决心，因此，大部份都能深入工作，克服生活上的一切困难，在工作中与生活中，和群众紧密融洽，打成一片。他们的工作热情与刻苦耐劳的精神，曾得到当地人民政府的鼓励。土地改革工作告一段落后，他们曾在当地作了六天的工作与思想总结。教授、同学们在火热的阶级斗争中，受到了群众的启发和教育，深深地领会到小资产阶级思想意识的弱点，纠正了过去轻视劳动的观点，决心靠拢劳动人民，向劳动人民学习。通过这次实际斗争的锻炼，绝大部份教授、同学，不但思想认识有了提高，而且身体也健壮起来了；四个月前，不少人在下乡时背背包还要人帮忙，现在，自己背着走三、四十里路已感到很平常了。

他们准备进一步进行参加土地改革的思想总结，以求巩固在土地改革中得到的收获。并将以在土地改革中的斗争精神贯彻到三反学习与思想改造运动中去。

描述：

