id: aa72270efd
标题：诗悼孙维世
日期：1998-5-11
是否是时间段：false
作者：邵燕祥
来源：
标签：周恩来,农业战线,文艺战线,四五运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵燕祥

北京要修一条与长安大街平行的平安大街，那一线上正忙着拆迁。其中有一段现在叫张自忠路，从前叫铁狮子胡同的，原是有名的街道。鳞次栉比尽是文物古迹。报刊上的介绍，也提到欧阳予倩故居，我不由得想起孙维世，她曾经和金山住在那条街上的那个院里。

我和孙维世并无深交，但在1962年秋天应邀到她家谈过一个剧本的事情，至今记忆犹新。转眼已经三十五六年了。那个春天开了有名的广州会议，由于周恩来、陈毅和陶铸在会上的讲话的流传，知识界感到一点松动。我在《戏剧报》上看到金山在会上的发言稿，题为《尊重剧作家的劳动》，甚得吾心。于是我便在七八月间冒昧地寄给他一个剧本草稿。后来听说，金山把剧本交给她的妻子，当时任中央实验话剧院总导演的孙维世。孙维世休假带去北戴河看了，对题材有兴趣，上报了中宣部。这样，一过国庆，话剧院搞剧目的左莱就打电话找我，说是中宣部同意排这个戏，指定文化部的马彦祥、剧协的赵寻来抓剧本。记得先是在青年艺术剧院老演员于村家里碰了一次头，因为戏很重的一个反面角色非他莫属。在那里认识了孙维世，除了我他们都是熟人，大家称她维世。

我没有舞台实践经验，也没有写剧本的经验，这个草稿只是根据一本苏联小说，对话加动作，分幕安排了一下。要在舞台上立起来，必须大改。于是确定由维世、赵寻和话剧院的蓝光、左莱，加上我一共五个人一起讨论，最后由我和左莱执笔。此后关键性的讨论，我记得多是在铁狮子胡同维世家里进行的。中宣部批准这个剧目，是在强调“千万不要忘记阶级斗争”的北戴河会议之后，自然是着眼于这部名叫《叶尔绍夫兄弟》的苏联小说立意是维护斯大林，可借以反对“现代修正主义”；而我想维世对它感兴趣，固然也有积极配合政治任务的动机，也许更是因为她愿意在舞台上表现她所熟悉的苏联生活。事实也正是这样，八场戏的头一场，维世整个重新写过，改为一对新人的婚礼，既介绍了人物，又烘托了非常浓厚的生活气氛，民俗情调。

1949年在先农坛开大会欢迎法捷耶夫和西蒙诺夫为首的苏联文化代表团，现场口译极佳，一问，是孙维世。过了十几年，在工作接触中，她给我的突出印象，可以说是“明快”二字，说话干脆利落，办事干练决断。她为这个戏，台前幕后的奔走，这里不去说了。在她那里，我亲身体会到“导演中心制”的力量，工作中能够雷厉风行，令行禁止，演职员都信服她；我想除了她的见地，她的导演艺术水平以外，也还因为她总是平等待人。有一次随便聊天，她听说沙文汉的女儿沙安之在国际台工作，是我的近邻，就说起沙安之在苏德战争期间，在苏联吃了粮食里夹杂的玻璃渣，受过很大的痛苦，她说起当时的沙安之，就像说自己的小妹妹。我想正是她对别人的由衷的关心，使大家乐意跟她亲近。

那一段短短的合作，可能对我们这五个人的小小集体，都是很愉快的回忆。尤其是，她从没让我因她的一句话，一个表情，而悚然自审“摘帽右派”的政治身份，我能在一种放松的心情下真率地表达自己的意见，现在想想，那感觉甚至不是“愉快”两字所能形容的。

不久，毛泽东关于文艺的两个批示下来，文艺界更是风云大变。我在单位里日子不好过了，从电视上看到孙维世去了大庆，恐怕也跟所谓文艺整风不无关系，虽还不到文革，已是山雨欲来了。从那时起，再没见过她。直到文革结束，知道维世被捕以后有病拒绝治疗，这个乐观开朗的人，含恨离开她热爱的中国，世界，戏剧，朋友和亲人。

1978年读到她妹妹祭她的文章，我写了一首小诗悼念她。诗里说到1976年周恩来逝世，说到那年天安门广场的“四五运动”，但因天安门事件当时尚未平反，这首诗没能发表出来。这回因平安大道的修建，想起维世，找出故纸堆中的小诗。维世死难整整三十年了，此诗之作也整整二十年了，许久没听人提起孙维世这个名字了，把这首诗发表出来，谬托知己，聊代清明时节的薄奠吧。

《最后的约定》

孙维世同志于1968年10月14日不幸逝世。她的妹妹新世回忆说:“1968年春节前的一天，姐姐来到我家，异常高兴，对斗争充满了信心。那天，我送她从中关村一直步行到西直门，她含笑对我挥手告别。哪知道这竟是一次永诀。从那天以后，姐姐没有再来，我们原来约定在人民英雄碑前见面，我到那里等她，她没有来，再去，又没有来……后来才知道，1968年3月1日，姐姐被大叛徒江青抓走了。……”

谁说只有狱卒和创子手

才知道你最后的踪迹……

但不能想象，一个活生生的人

从今只存在于别人的记忆:

好像你正把煮沸的咖啡

沏到每人面前的玻璃杯里，

然后，又是你再加一把火，

点燃起大家的笑语。

在后门桥，在铁狮子胡同，

在大庆“红卫星”的农业基地，

我听到人们说:“维世好像刚才还在，”

“老孙好像刚离开这里。”

你从不失信，从不爽约，

你不会忘记那地点和日期；

这么久了，时间过去这么久，

你还不来，怎么不叫人着急!

让人想起在白区街头接关系，

你绝不会让人眼巴巴地等你；

眺望你的来路，你迟迟不来，

纪念碑也沉重地矗在那里。

你没有来，你再也没有来，

没有一点影子，没有一丝消息。

不，你既然约会在纪念碑前，

你的脾气——死活也一定要重来这里。

八年过去了，又是严寒天气，

纪念碑前掩面屏息，天和地吞声饮泣，

此时此刻你绝不会不到此地来，

来，你必当流泪，却绝不是为了自己……

风雨如晦。按照你最后的约定，

我们相信能在纪念碑前找到你。

并且从那时，你再也不会离开那儿，

你和人民忧乐都在一起，悲欢都在一起!

1978年6月26日

描述：

