id: aa73d8473d
标题：“攻守同盟”的故事
日期：1997-4-19
是否是时间段：false
作者：天衣
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天衣

“文革”中什么奇出怪样的说法都有，有个罪名叫“攻守同盟”，轻则责打，重则放逐。只要两人或多人属于造反派认为“有问题”的人碰在一起谈话，就叫搞阴谋而攻守同盟，因此在那个残酷的年月里，熟朋友见面都不打招呼，如同陌路人一般，因为这个攻守同盟的罪名实在不轻，真有这么些人因见面互相问好而遭此厄运!

我这个人向来怕事，但确实有一次斗胆搞“攻守同盟”。对象是被诬为“二流堂堂长”的唐瑜，他是我们少年时代在上海的旧友，在北京平日常在一起，“文革”爆发前一二年，潘汉年案件已接近澄清，潘与夫人董慧住在郊区，陈毅元帅去看过他们，平时有一电视机，借此消遣；每逢星期日潘董夫妇被允准出外逛游一天，他们逢这“假日”必去唐瑜家中小坐。唐瑜家在北京王府井大街北梅竹胡同，地处热闹地段，便于潘董夫妇在王府井一带逛逛，因此几乎每星期日如此，我也多次是星期日的座上客，与潘谈谈上海旧事。不料曾几何时，“文化大革命”骤然而起，潘汉年案件重起风波，来势汹汹。唐瑜本人亦因戚本禹的一篇大文指明“二流堂”为反革命的裴多菲俱乐部，称唐瑜为“堂长”；街上大字报亦列出我的名字，我看了有点惊恐，想起潘汉年每星期日在唐瑜家小坐的事情，是否将被指控为“攻守同盟”颇有可能。我决定约唐瑜在王府井某角落处一晤，对潘事应如何交待?我出此念头在造反派的眼里，无疑是货真价实的“攻守同盟”，我斗胆为此，不免战战兢兢。不料唐瑜极为坦然，他对我说:“我全交代了，毫不掩饰，你尽管实说可也。”我这才想起唐瑜在抗战时期，早在香港与潘汉年有许多干系，要交待的事多着呢!遑论这点“小事”。唐瑜生性耿直，胆子又大，他这番话使我消除了许多顾虑。

由此，我总算冒“文化大革命”的禁忌，做了一次“攻守同盟”。

描述：

