id: aa75564870
标题：苦干一月，大干一年，建立教育学基础
日期：1958-6-20
是否是时间段：false
作者：孙陶林
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙陶林

我国教育学的教学和科学研究工作，几年来在学习苏联上取得了一定的成绩。但直到现在还没有写出总结我国革命教育经验，反映我国教育实际水平的我国自己的教育学。这是一个根本性的缺点。

“六亿人口的大国，有自己的教育学，完全应该”。这是中共中央宣传部长陆定一同志在江苏农业中学座谈会上对我们教育工作者提出的庄严的号召。

我国的革命教育事业已有三十年的长久历史，积累了丰富的经验，尤其去年以来，在毛主席“培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针指导下，实现了党的领导，贯彻了实行群众办学，勤工俭学，使统一性与多样性相结合，普及与提高相结合，贯彻两条腿走路，我国教育事业有了飞跃的发展，不到几个月的时间，已有江苏、河南等七个省和其他二十三个省自治区的1070个县基本上普及了小学教育。各类中学尤其是农业中学也有很大发展，不少省区大部分县乡多有中学。已经有156个县基本上扫除了文盲。在最近两个月来仅17个省市就建立130多所高等学校。这是史无前例的。在文化革命技术革命的号召和鼓舞下，我国人民正在实现教育大跃进，不仅要在最短期内普及中小学教育，而且还要在今后不长的期间内(譬如说十到十五年)普及高等教育，创造人类历史上空前未有的奇迹。

我国革命教育工作的伟大成就，提供了丰富的教育经验，教育理论工作者的任务就是要正确地反映客观实际，总结我国丰富的革命教育经验，把它提升到合乎科学的理论，建立我国自己的教育学，根本改变教育学的状况，来指导当前和今后教育工作实践，促进我国教育事业以更大规模更快速度的发展，完成文化和技术革命的伟大任务。这是我国社会主义建设的一个极其重要的任务，这是我们教育工作者的光荣而艰巨的任务。

为了执行这个任务，我们上海三所高等师范院校和四所中等师范学校的一百多个教育学教学工作者，打破了常规，解放了思想，实行全面大协作，在上海市教育局的支持下，将和上海市的广大中小学及业余教育工作者进行同志式的合作，采取理论与实际相结合、专家与群众相结合的原则，边学习，边总结，边试验，边推广的群众路线的工作方法，苦干一月，大干一年，建立我国教育学的基础，三年写出四本教育学，十一本教学法，三年解决普通中小学缩短一年提高一年的问题。

我们的具体措施是:1、三个高师及9个中师的一百多个教育学教学法教师和上海市中小学及业余学校的优秀工作者100—200人实行全面协作，成立十五个大组(包括教育学五个组，教学法十个组)。在作好各项准备工作之后，将在七月半到八月底，集中学习毛主席的教育思想，初步总结我国教育经验集体讨论，分工编写，苦干一月，初步解决教育学及各科教学法的教学大纲及教材，在学习、总结、编写的过程中摸清情况，拟定以后继续研究的计划。

2、边教、边学、边总结、边修改大干一年，基本上完成我国教育经验的总结工作，奠定我国教育学的基础。写出500—1000万字、一百个专题研究的总结报告。

3、在一百个专题研究总结的基础上，再干一年，一面继续深入研究，一面按照教科书的要求加工，编写教育学(高师公共必修教育学、教育系教育学、中师教育学、业余教育学等四本教育学及中国语文、俄文、英文、历史、地理、数学、物理、化学、生物、小学语文算术等十一本教学法。)

我们编写的教育学应当具有世界先进水平，因为我国的教育实践已经远远超出了世界先进水平，反映我国教育实践的教育学必然应当具有世界先进水平。它不仅要充分反映我国革命教育的丰富经验，而且要充分体现毛主席的教育思想。

目前我国中小学教育存在着一个严重的问题，就是学习期限比苏联多两年，而毕业生的水平却比苏联低。这和我国文化技术革命，多快好省地建设社会主义的要求是不相适应的。将现有中小学学习年限缩短一至两年，而质量还比现在提高一年。为了达到这一目的，在学制、教学计划、教材教法等方面却需要进行巨大的研究工作。我们在总结我国过去教育经验的同时，配合上海市教育局进行这方面的研究工作，两到三年内解决中小学学制，确定中小学教学计划，编写出中小学的全部教材，和教学法的改进工作。

为了给上述工作创造必要条件，必须整理资料。两个月内编出高师及中师学生用的教育学学习资料，三个月内完成老解放区及中华人民共和国成立以来的教育资料详细索引，两个月内完成教育学及教学法研究资料十到二十册，一个月内先完成总论部分四册，七月份开始出版供研究用的内部参考资料。

为了把资料工作做好，不仅为目前的研究工作服务，而且为今后长久的研究工作服务，建立一个比较完善的教育科学资料室就成为非常必要了。这个资料室将搜集古今中外全套教育科学论著、报刊杂志、教科书和教育资料，遵循厚今薄古、厚中薄外的方针，一年内完成近三十年来我们教育资料的搜集整理工作，使之成为我国最完善的教育科学资料室。

我们的研究工作是在各方面协作的条件下进行的。为了搞好协作，吸收更多的同志参加研究工作，我们决定七月一日在华东师大成立一个教育学的研究机构。这个研究机构将包括教育理论、教学法、教育史和心理学四个部分，除了少数的专职人员外，全部工作都将由教育工作及实际工作的同志来担任。

我们的工作是艰巨的，困难是很多的，首先这样大规模的协作我们还没有经验，复杂的组织工作和各学科各学校教学工作的具体安排，实际工作中都将碰到不少矛盾。我们中的许多人却习惯于蹲书房钻书本，习惯于“单于”，这样的集体合作，深入实际，总结经验的工作，思想上的某些抵触情绪，工作中的困难，是必然的、难免的。参加工作的成员，有老年有青年，有教学工作者有实际工作者，尽管经过整风学习与思想改造，但各人的思想水平、立场观点都是各不相同的，这么复杂的情况，要建立统一的科学体系，困难是可想而知的。仅管如此，我们还是有决心，有信心超额并提前完成任务。我们也充分地认识到我们的工作过程，将是一个学习和锻炼的过程，也是一个思想斗争和思想改造的过程，将是用集体主义克服个人主义，用马克思主义教育思想克服资产阶级教育思想的过程。毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的有历史意义的文章，已经给了我们以思想理论武器，我们在党的正确领导下，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，在上海市教育局和全市教育工作者的支持与合作下，一定能克服前进道路上的一切障碍，苦干一月，大干一年，完成建立我国教育学基础的历史任务。

描述：

