id: aa75d1d6c8
标题：同济大学给水排水专业领导把政治思想工作做到业务领域中去帮助教师在教育革命中发挥积极作用
日期：1971-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　同济大学给水排水专业领导班子，认真学习北京清华大学先进经验，把政治思想工作做到教学业务领域中去，引导教师带着教育革命中的问题活学活用毛泽东思想，在教育革命中发挥积极作用，使教学工作出现了新的气象。

为了落实党的九届二中全会提出的战斗任务，这个专业的领导班子反复学习了伟大领袖毛主席关于“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务”的教导，认真领会清华大学的重要文章《为创办社会主义理工科大学而奋斗》的精神，分析了本专业教师队伍的历史和现状，认为大多数教师都能在教学工作中发挥应有的积极作用，但也有少数人存在着“做教师倒霉，想斗、批、走”以及怕犯错误等不正确的思想。为了帮助教师及时克服错误思想，这个专业举办了专题学习班，组织教师学习毛主席的“老三篇”等光辉著作，畅谈我国社会主义革命和社会主义建设、全世界人民反对美帝国主义和社会帝国主义斗争的大好形势，提高教师继续革命觉悟。同时，开好活学活用毛主席著作讲用会和每周一次的民主生活会，提高教师改造世界观的自觉性。为了帮助教师更好地改造世界观，还组织教师到工厂去，在三大革命运动的实践中更好地接受工人阶级再教育。通过这些活动，不少教师思想有转变，纷纷表示要为无产阶级教育革命立新功。过去考虑个人利益想离开教师队伍的人，现在激动地说，工人农民养活了我们，党这样信任我们，要我们担负起培养无产阶级革命事业接班人的重任，把我们推上教育革命第一线，我们再考虑个人得失，不好好地为劳动人民工作，太对不起党和人民了!一些怕犯错误的教师，现在也改变了想法，说道:工人老师傅以革命加拼命的精神建设社会主义，我们的精神状态和他们相比很不相称，现在要以“只争朝夕”的革命精神，迎头赶上去!

这个专业的领导重视把政治思想工作做到教学业务领域中去。他们的主要做法是开展革命大批判，每做一项中心工作都以革命大批判开路，帮助教师分清什么是正确路线，什么是错误路线。例如，过去到工厂参加实践，有的教师对工人指手划脚，或者向工人要了一点技术资料就走掉。现在去工厂前，先帮助教师端正态度，不是伸手向工人要材料，而是首先做工人的小学生，与工人一起学习政治，一起参加劳动，一起进行技术革新，从而促进了教师世界观的改造，受到了工人的欢迎。又如，前些时候，他们经过调查研究，决定把专业方向转到搞综合利用上面来，化废为宝，化害为利，为工农业生产服务。但是，有的教师认为过去没有搞过综合利用，搞不了。专业领导班子认为这正是一种“我有什么就教什么”的“以我为中心”的资产阶级个人主义思想在业务领域的反映，于是就组织教师开展革命大批判。教师们提高了认识，决心到三大革命运动中去大搞综合利用，取得实践经验后再从事教材编写工作。

这个专业的领导，抓住一些业务工作中反映两种世界观的问题，因势利导地组织教师进行讨论，从两条路线斗争的高度来提高认识。例如，在怎样写教材的问题上，有的教师主张先从典型工程写起，也有的主张一开始就写全面系统的东西。专业领导班子意识到，这种争论，实际上是两种教育思想的斗争。前一种是从实践出发，从特殊到一般，从低级到高级，符合马克思主义的认识论，后一种是轻视实践，提倡先理论后实践，是不符合马克思主义的认识论的。领导班子抓住这个事例，组织大家学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》等光辉著作，把讨论逐步引向深入，帮助教师弄懂“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理”以及“普遍性即存在于特殊性之中”的哲学道理，启发大家正确处理教材编写工作中理论和实践、个别与一般的关系，运用毛主席的光辉哲学思想来编写教材。

现在，这个专业绝大多数教师的社会主义革命积极性调动起来了，他们白天和工人老师傅同学习、同劳动、同战斗，和工人一起商量，编写教材。他们已编写好了工农兵新学员第一学期用的《给水工程》、《给排水化学》、《水力学》、《染料废水综合利用》、《数学》、《外语》等课程的新教材。有些教师不但深入到工农兵新学员中去，而且在讲课中敢于积极发表自己的观点，在综合利用的科学研究工作中，在回收贵重染料、污水灌溉等工作中，都做出了成绩。

描述：

