id: aa76b19663
标题：灯塔大队农忙坚持学习毛主席著作用毛泽东思想统帅“三夏”工作社员们说:毛泽东思想是无价宝，越学心里越开窍，干起活来有劲头，生产丰收靠得牢
日期：1967-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“政治工作是一切经济工作的生命线。”上海县北桥公社灯塔大队广大群众和革命干部在“三夏”大忙中，高举毛泽东思想伟大红旗，以大批判为纲，活学活用毛主席著作，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到了一个新的阶段，出现了一片崭新的局面:村村是红旗招展，队队是革命歌声，处处是毛主席语录。男女老少学语录，背语录，用语录；学“老三篇”，背“老三篇”，用“老三篇”，蔚然成风，使“三夏”战场变成活学活用毛主席著作的大课堂，使毛泽东思想在人们心里扎根，促进了人的思想革命化，有力的推动了“三夏”。

灯塔大队开始在组织干部讨论如何在“三夏”中活学活用毛主席著作时，有的同志就认为今年“三夏”时间紧，任务重，主张把毛主席著作学习放一放。针对这些思想，大队领导就反复组织干部学习毛主席关于突出政治的指示，讨论这个问题。许多同志说:“党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派反对工农兵学习毛主席著作，我们不能上他们的当，只突出生产，不突出政治。”有的说:“我们不能只抓‘粮棉油’，不抓‘敌我友’；不管在什么情况下，都不能忘记政治是统帅，否则就会变成修正主义。”通过讨论，得出的共同结论是:干重要万重要，学习掌握毛泽东思想最重要；千忙万忙，学习毛主席著作不能忘，否则就会忙得晕头转向，在政治上犯大错误。

在这个基础上，这个大队又高举革命批判大旗，以大队和各生产队为单位，在各种场合，利用各种形式，深入地开展群众性的大批判运动，声讨中国赫鲁晓夫的滔天罪行。通过批判，广大社员一致表示:“中国的赫鲁晓夫这个大坏蛋越是要反对毛主席，我们就越要热爱毛主席；他越是反对毛泽东思想，我们就越要学习毛泽东思想。”从而普遍出现了“出工前向毛主席请教，田间休息用毛主席著作对照，收工后向毛主席汇报”的局面。新宅生产队贫协主席陈耀生，今年四十多岁，从来没捏过钢笔，现在为了学习毛主席著作，他特地买了钢笔，晚上戴上老光眼镜抄写毛主席语录，每次总要抄写到十点多钟。社员们看到后，也都学他的样，每到晚上就学语录，抄语录。贫农女社员朱雪花，两脚不便，又是三个孩子的妈妈，但队里学习，总是每次必到。她说:“毛主席为我们劳动人民写了书，我们饭可以不吃，毛主席的书不能不读。”

灯塔大队根据“三夏”大忙的特点，创造多种多样的学习形式。他们以大队为单位的“老三篇”训练班已经办了九期，效果很好，训练了一定的骨干力量。现在他们把训练班办到生产队，这样做虽开始不久，但却有许多好处，不但节省了时间，方便了群众，有利于生产，而且使更多的人受到教育。更为重要的是有力地促进了社员的学用结合。因为大队训练时，大家来自各生产队，学用情况互不了解；生产队训练，彼此朝夕相处，互相熟悉，表现如何，大家看得见。实践证明:生产队办“老三篇”训练班，不仅适用于农忙，而且一年四季都适用。

灯塔大队在“三夏”大忙中，还运用了“五到田”的学习形式:即毛主席像到田、红旗到田、语录牌到田、说唱革命歌曲到田、小黑板表扬好人好事到田。用本地本队的好人好事进行讲解、宣传、表扬，使先进事迹得到及时的传播，掀起了你追我赶的热潮，人人争做好事、争挑革命重担、争当干部参谋、争为集体多贡献力量。姜桥生产队贫农老妈妈朱小妹，今年已经六十二岁，通过“老三篇”学习，决心向“老愚公”学习，不仅积极参加“三夏”战斗，还带领九个老年妇女下水田拔秧。新宅生产队基干民兵陆仙娟，由于身体较弱，很少挑担，学了“老三篇”，积极为集体争挑重担，为队里挑油菜、挑大粪。社员要她当心身体，她回答说:“一事当先，不应该先替自己打算，应该先为集体打算，先为别人打算。……”由于思想面貌的变化和“三夏”劳动的磨炼，她身体到越来越好了。在“三夏”中，干部更是积极带头。南顾生产队政治指导员郑金花等数人事事干在前头。六月二日晚，大队召开生产队干部会议，晚饭后，她们看到时间还早，又不声不响跑到秧田里去拔秧。这件事被参加“老三篇”训练班学习的社员知道后，他们也坐不住了，说:“我们不但要学‘老三篇’，更要带头用‘老三篇’。”学习一结束，都跑去拔秧，一直到深夜十一点多钟。第二天一早三点多钟，他们又起身拔秧，加快了生产进度，早稻插秧比大队规定的时间提前三天完成。全大队今年“三夏”任务和去年基本相同，但早稻插秧比去年提前六天完成，大田管理比去年提前一星期，而且精耕细作，农活质量超过以往任何一年，目前农作物生长很好。社员们高兴地说:“毛泽东思想是无价宝，越学心里越开窍，干起活来有劲头，生产丰收靠得牢。”

描述：

