id: aa79ddcdd9
标题：关于评“纠缠”的二个意见
日期：1950-9-23
是否是时间段：false
作者：王世德
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者同志:

九月十六日孙殊青“评纠经”一文，基本上我们认为是正确的，关于这一类文艺批评的加强是有利于我们文艺水平的提高的。这里有二个意见:

(一)关于地主的田产是否全给分光的问题。按土地法指出，给地主同样的一份，是以地主愿劳动为条件的，如地主不愿从事农业劳动，是并不分给一份土地的(惟鳏、寡、孤、独、残废人等无以为生者则又另给照顾)，如一个地主兼医生的，其行医所得，足以维持生活，其本人又愿从事行医者，是不再分予土地的；而罪大恶极的反革命分子则也是不分给土地的；其家属也须视具体情况而定，其家属均另有职业的话，也就不必分给土地，其家属不愿从事农业劳动的话也不必分给土地，故反革命分子的家属也并不一定是分给土地的。如“纠缠”一文所提述的具体情况是不够而不明确的，但孙殊青同志即加以“大错特错”及“严重违反政策的原则性”的论断，未免过火。我们觉得关于土地改革的问题，划分阶级，评分土地都是非常复杂的事情，必须根据且体情况慎重处理的，不能凭几句情况就断定是非。

(二)编者检讨中说:“事实上，今天政府机构的工作干部中间，也还有一大批是从旧社会里出来的，尤其是新解放区，这情形相当普遍。他们多少还在改造的过程的中间，可能还有一些遗留下来没有洗刷乾净尽的小资产阶级的弱点。这篇文章里所表现出来的，正是这种思想矛盾斗争的心情的提出。不能作为对工作干部的侮辱。”我觉得，诚如孙殊青同志所说:“作为应当本质地正确地反映指导现实斗争的文艺作品，不应当自然主义的照相似的把这些现象拍下来。”事实上，我们承认陈穆同志所写的是反映出了一种干部(成钧为代表)心情的反映，但是像成钧这种思想是不能代表今天的革命干部的思想的。然而在“纠缠”里的成洵却是以肯定人物出现的，作者对成洵这种不健康的思想感情毫无批判，对成洵不健康的思想根源也未指出，这不能不说是严重的缺点。文艺作品里是可以描绘有缺点的人物思想感情的，但必须指出其缺点错误的来源与克服办法，指出道路，给予正确批判的，这也就是一个文艺作者首先必须学习马列主义与毛泽东思想，提高自己的思想性的缘故。而编者上面一段检讨中是没有把这个缺点提到应有高度来检讨的，如果说一个文艺作品可以无批判的描绘不正确的思想感情的话，那末冯玉奇张恨水的作品也是反映了他一定的不正确的思想感情，也就可以作为“文艺作品”出现在今后的文坛上了。

草率的提出这二个意见，不一定对，希望考虑指正。　此致

敬礼　王世德九、十八

编者附言

关于“评纠缠”，我们又收到两封信，现在发表了王世德同志的一篇。他所提到的第二点，是极为正确的。是因为取稿标准的限制，使这篇不完美的作品刊登，这是应该检讨的。另一篇金有景同志的信，大体上与这里的意见相合。还特别指出孙殊青同志的批评态度不够客观虚心。不过原文较长，而作者又不愿删节发表，所以不登了。

描述：

