id: aa79ade7c6
标题：苏联七年计划气势磅礴 对全人类作出伟大贡献各兄弟党代表向苏共代表大会热烈致贺
日期：1959-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】据新华社消息，在苏共第21次代表大会29日会议上，捷共第一书记诺沃提尼、德国统一社会党第一书记乌布利希、罗马尼亚工人党第一书记乔治乌一德治、匈牙利社会主义工人党第一书记卡达尔、保共第一书记日夫科夫、朝鲜劳动党中央委员会委员长金日成、越南劳动党主席胡志明、阿尔巴尼亚劳动党第一书记霍查等向大会致了贺词。他们的讲话都受到了热烈的欢迎。

诺沃提尼致贺词说，今天，全世界都已经亲眼看到，苏联在许多方面，首先是科学技术方面取得了优势。苏联将在比较短的时期内在一切决定性的指标(包括生产量和居民生活水平)方面跃居世界第一位。不久的将来，世界社会主义体系将在物质生产方面也绝对超过资本主义。诺沃提尼强调说，苏联的榜样，它的丰富的经验和无私的援助，苏联日益增长的国际威望，现在是、将来仍然是世界社会主义体系蓬勃发展的主要因素。

乌布利希致贺词说，赫鲁晓夫报告中提出的全面展开共产主义社会建设的纲领，对整个国际工人运动有着巨大意义。乌布利希接着说，赫鲁晓夫在报告中所提的关于解决德国问题和柏林问题的建议，符合德国人民的民族利益和维护德国和平的任务。苏联建议召开的和会将会促进这一问题的解决。对德和约将打开通向德国和平的未来的大门。它在某种程度上是促使两个德国联结的环节。乌布利希最后说:我们以很大的兴趣听取了赫鲁晓夫的报告。我们认为，他在理论和实践问题方面所阐明的原理是对马克思列宁主义理论的极有创造性的贡献。

乔治乌-德治致贺词说，苏联七年计划中所提出的豪迈而极为现实的目标，不仅鼓舞着苏联各族人民，而且对所有社会主义国家和全人类的生活有着深远的影响。乔治乌-德治说，赫鲁晓夫报告中提出的关于共产主义的两个阶段和建立共产主义物质技术基础的方法的论点具有重要意义。他强调说，苏共第21次代表大会的报告中所提出的所有问题对各个共产党和工人党、各个社会主义国家和整个国际共产主义运动都有着巨大意义。

卡达尔在讲话中对苏联共产党和苏联人民表示感谢，感谢他们1956年在反对资产阶级——地主反动派和在匈牙利煽动反革命叛乱的国际帝国主义势力的斗争中给予匈牙利人民的兄弟援助。卡达尔说，苏联人民、中国以及社会主义阵营各国人民本着国际主义的精神，在这场斗争中支援了我们。他说，苏联共产党第21次代表大会给我们增加了新的力量。七年计划的实现将不仅是苏联人民的胜利，而且也是和平力量和整个社会主义阵营的胜利。

日夫科夫致贺词说，保加利亚人民认为苏共第21次代表大会对于他们是最亲切最宝贵的事件。你们的七年计划是我们的喜悦、我们的骄傲和对我们的鼓舞。日夫科夫说，没有社会主义阵营或者脱离社会主义阵营，没有苏联的援助和苏联具有世界历史意义的无比丰富的经验，不仅完成我们保加利亚的巨大任务是不可想象的，而且进行社会主义社会的任何建设也是不可想象的。

金日成向代表大会致贺词说，苏联共产党创造性地发展着马克思列宁主义，不断地领导苏联人民走向新的胜利，它是国际工人运动的先锋队。金日成强调说，我们相信，紧密团结在共产党周围的苏联人民必将胜利地完成七年计划，从而加速苏联的共产主义建设，对全人类的幸福作出新的伟大的贡献。苏联建设共产主义宏伟计划的实现必将进一步鼓舞朝鲜人民为建设社会主义，为争取本国的和平统一而奋斗。

胡志明致贺词说，苏联共产党第21次代表大会标志着社会主义社会蓬勃发展的新阶段。将在这次代表大会通过的发展国民经济的控制数字是为了解决一项历史任务——赶上并超过最发达的资本主义国家。胡志明说，苏联人民和苏联共产党的成就鼓舞着越南人民在自己国家建设社会主义的斗争，增加他们在争取统一越南北方和南方的斗争中的力量。

霍查致贺词时说，这一次的苏共代表大会是一个有着全世界历史意义的事件。霍查说，这次代表大会使世界各大陆一切普通人的心中充满了希望，加强了共产主义必胜的信心。霍查接着说，黑暗势力遭到了毁灭性的打击，没有任何东西可以阻挡共产主义建设。霍查在谈到苏联七年计划时说，实现这个计划将更加加强和平的力量，将给修正主义和改良主义以毁灭性的打击。

描述：

