id: aa7a5c4cdd
标题：驻沪空军部队隆重召开“三忠于”活动的经验交流大会以林副主席为榜样无限忠于伟大领袖毛主席决心把“忠”字的认识提得更高更高，把“忠”字的空气搞得更浓更浓，把“忠”字的根子扎得更深更深，不断攀登“忠”字的高峰
日期：1968-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，在迎接伟大的中国人民解放军建军四十一周年的前夕，驻沪空军部队最近隆重召开了开展以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线活动的经验交流大会。

这次大会，是驻沪空军部队全体指战员向伟大领袖毛主席敬献忠心的大会，是进一步锤炼“忠”宇，继续攀登“忠”字高峰的誓师大会，来自保卫祖国领空、保卫无产阶级文化大革命和战斗在“三支”“两军”第一线的六百余名干部、战士、职工，家属代表，欢聚一堂，怀着对伟大导师毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，畅谈国内国际的大好形势。大颂“忠”字的威力，大谈“忠”字的体会，大传“忠”字的经验，大找“忠”字的差距，大订“忠”字的措施。他们放声高唱世界上最响亮的歌《东方红》，迸发出世界上最美好的声音:敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

南京部队空军负责人到会讲了话。驻沪空军部队负责人代表部队党委作了关于一年来开展“以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线”活动情况的总结报告。

一年来，驻沪空军部队全体指战员，以林副主席为光辉榜样，努力活学活用毛主席的一系列最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧跟无产阶级文化大革命的形势，紧密结合两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，对伟大导师毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，广泛地、深入地、持久地开展了无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的活动。通过“三忠于”活动，进一步激发了对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚感情。大大推动了部队活学活用毛泽东思想的群众运动，对毛主席的一系列最新指示，学出了新水平，用出了新水平。使部队的思想、工作、学习、战斗发生了新的变化。出现了红花烂漫，“忠”字满园，人人心怀一个忠，事事体现一个忠，处处突出一个忠，时时想到一个忠的前所未有的动人局面。

驻沪空军部队一年来，开展“三忠于”活动的主要经验是:

以林副主席为光辉榜样，把忠于毛主席的无产阶级感情提到毛泽东思想伟大新时代的高度。林副主席教导我们:“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。”我们要深刻领会林副主席对毛主席和毛泽东思想的崇高评价，把我们的认识提高到林副主席评价的高度，提高到以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代的高度。“认识提得越高，对毛主席的无产阶级感情就越深”。驻沪空军部队在学习林副主席的许多重要指示时，还运用各种形式大谈伟大领袖毛主席的丰功伟绩，大颂战无不胜的毛泽东思想的无比威力，大赞毛主席革命路线的伟大胜利，大讲毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大意义，大大激发了对毛主席的无产阶级感情。广大干部、战士深刻地认识到:忠不忠于毛主席是关系到国家前途和世界命运的头等重大问题，是真革命和假革命、马列主义和修正主义的试金石和分水岭。忠于毛主席就是忠于马克思列宁主义，就是忠于共产主义事业，就是忠于国际无产阶级，就是忠于全中国和世界革命人民。忠于毛主席，是时代的第一需要，是革命的第一需要，是无产阶级利益的第一需要。某部二连以林副主席为光辉榜样，把忠于毛主席的无产阶级感情提到时代需要的高度，作为连队建设的根本，使干部、战士对伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想的崇高感情，达到了新的高度，进入了新的境界。

以林副主席为光辉榜样，念念不忘阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，把“忠”字的认识提到路线斗争的高度。毛主席最近深刻地指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”许多部队以毛主席的日新指示为指针，大摆无产阶级专政条件下阶级斗争的新特点、新动向，我党内一小撮走资派和国民党反动派反革命本性的共同点，看党内两条路线斗争的焦点，抓个人在两条路线斗争中所抱的态度，从而使大家深刻地理解到无产阶级文化大革命的实质和阶级内容，大大提高了路线斗争觉悟。同志们说:“我们手中要有面旗——毛泽东思想伟大红旗；脑子里要有条纲——阶级斗争一条纲；眼中要有条路——社会主义道路；心中要有条线——毛主席的无产阶级革命路线。”

广大指战员认识到:革命的大批判，是毛主席的伟大战略部署，是贯穿无产阶级文化大革命全部过程的基本内容，是两条路线决战的一个重要战场，是锤炼忠于毛主席红心的大熔炉。一年多来，驻沪空军部队遵照毛主席“要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”的伟大教导，念念不忘阶级斗争，向中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，展开了猛烈进攻，深入持久地打了一场革命大批判的“人民战争”。从机关到连队，从机场到高炮阵地，从哨所到“三支”“两军”的第一线，广大干部、战士、职工、家属都把革命大批判贯穿于一切战斗、工作、生活的全部过程。做到毛主席著作天天读，革命大批判天天搞。大家说:“熊熊烈火炼真金，革命大批判锤忠心。对中国赫鲁晓夫批得越深，心靠毛主席越近；批得越狠，跟毛主席越紧；批得越透，永远跟毛主席革命路线走。”某部一连四班，是一个“知识分子班”，十个人有八个是大学生，二个是高中生，受了修正主义教思路线的毒害，认为大学生“当大兵、扛大枪、站大岗”是大材小用。通过狠批猛批中国赫鲁晓夫的“读书做官”论，大立了全心全意为人民服务的思想，一致决心要为“忠”字而生，为“忠”字而战，为“忠”字而死，要为保卫，毛主席当一辈子兵，扛一辈子枪，站一辈子岗，攀登无限忠于毛主席的最高峰。

以林副主席为光辉榜样，落实林副主席提出的一整套治学活用毛主席著作的方法，是锤炼“忠”字的最好途径。驻沪空军部队广大指战员认为:无限忠于毛主席，就要全面落实林副主席提出的“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的一整套方法，破私立公，狠抓世界观的改造。

“毛泽东思想育英雄，英雄对毛主席最最忠”。广大干部、战士从他们的亲身体会中深刻地认识到:忠不忠，就看用不用。忠，要通过用来体现，通过用来检验，通过用来提高。忠于毛主席，必须紧紧抓住一个“用”字。必须把“三忠于”的活动落实到活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫。他们认为:只有通过活学活用毛泽东思想，培养起来的忠，才是高度自觉的忠，完全彻底的忠，深入灵魂的忠，经得起任何狂风恶浪考验的忠。

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。战士们说:私是妨碍革命战士无限忠于毛主席的大敌。忠于毛主席必须破私立公，狠抓世界观的改造。不斗私，不出公，不斗私，不出忠，天天斗私永远忠。某部场务连的同志说:有私就会只想到个人的钱，忘掉革命的权。有私就会耳听不出是非，眼看不见阶级敌人，腿走不上正路，手握不紧枪杆，就是对毛主席的不忠。因此，他们狠抓斗私批修，破私立公斗争，从而加强了全连人员的无产阶级革命性，促进了连队的思想革命化，培养和锤炼了一颗无限忠于毛主席的红心。

以林副主席为光辉榜样，各级领导干部紧跟毛主席的伟大战略部署，紧密联系群众，带领部队攀登“忠”字高峰。毛主席教导我们:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”林副主席指出:领导班子就是政权，各级领导干部忠不忠于伟大领袖毛主席，是关系到军权掌握在谁手里的重大问题。“忠一班，带动忠一片。”只有各级领导干部忠于毛主席，各级领导班子成为无限忠于毛主席的坚强指挥部，才能永保我军的革命本质，才能带出无限忠于毛主席的革命部队。

紧跟毛主席的伟大战略部署，紧密联系群众，概括起来说:就是跟上、靠下，跟上，就是紧跟毛主席的伟大战略部署，紧跟毛主席的最新指示。许多领导同志说:紧跟毛主席，老老实实照毛主席的指示办事，就是最好的德，就是最大的才，就是大忠、大好。否则，就必然要犯错误。因此，驻沪空军部队各级党委一听到毛主席的声音，就闻风而动，雷厉风行，做到学习快，传达快，落实快，见效快。毛主席怎么说，就怎么做；毛主席怎么指示，就怎么执行，毛主席怎么部署，就怎么紧跟；毛主席怎么指引，就怎么前进。

靠下，就是紧密联系群众，充分相信群众，依靠群众。许多领导干部体会到:靠战士越近，对毛主席革命路线的理解就越深；同战士越亲，眼毛主席的伟大战略部署就越紧。许多领导同志认为，一个革命干部，官大了，架子不能大；职务变了，密切联系群众的作风不能变；住的离战士远了，与战士的无产阶级感情不能疏远。驻沪空军部队许多领导干部经常深入连队，“心”入群众，与战士实行“双五同”，拜群众为师，向群众学习。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”通过会议，代表们进一步看到“忠”字的榜样，学到了“忠”字的经验，找出了“忠”字的差距。他们决心以林副主席为光辉榜样，把无限忠于毛主席的认识提得高高的，把无限忠于毛主席的空气搞得浓浓的，把无限忠于毛主席的根子扎得深深的，不断攀登无限忠于毛主席的高峰。

描述：

