id: aa7af65bba
标题：要有一个好的科技规划
日期：1977-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来自全国各地的一千二百多名科学家、领导干部、组织管理人员和其他方面的代表，最近正齐集北京举行全国自然科学学科规划会议，制订数学、物理学、化学、天文学、地学、生物学等基础学科的发展规划。与此同时，各省、市、自治区，各产业部门以及很多高等院校，也在制订各自的科学技术发展规划，迎接全国科学大会的召开。一幅幅发展科学技术的蓝图，正在精心地绘制出来，显示出我国人民向科学技术现代化进军的雄心壮志和灿烂前程。

在我国人民建设社会主义现代化强国的伟大斗争中，伟大领袖和导师毛主席总是强调要实行“全面规划，加强领导”这一方针。党对各项事业的领导，很重要的一条就体现在制订出一个好的发展规划来。这也象要打胜仗，总是要订出一个好的作战方案来一样。一九五六年，在毛主席的亲切关怀和周总理的直接领导下，我国就制订过一个十二年科学技术发展远景规划。一位曾经参加过当年制订规划的科学家激动地说:那时候，我们一穷二白，搞计算机的人没有看见过计算机，研究所也是新成立起来的。但是我们胜利了，只七年时间就提前完成了这一规划。我们用辛勤的汗水，浇灌出了原子能、半导体、计算技术、激光技术、自动化这“五朵金花”。今天，参加制订新的科学发展规划的科学家和干部，回顾历史经验，对我国科学技术的发展前景充满了信心。他们认为，有毛主席、周总理和华主席对科学工作的一系列重要指示，有华主席为首的党中央的坚强领导，我们一定能排除“四人帮”反革命的修正主义路线的影响，制订出一个好的科学发展规划来。而当我国科学技术事业的奋斗目标和主攻方向一经确定，我们一定能象完成第一个科学规划那样，采取切实的措施，调动队伍，创造条件，组织协作，充分发挥科技战线广大干部、群众的积极性和创造性，把有限的人力、物力、财力用到最需要的地方去，有步骤地接近、赶上和超过世界科学先进水平。

怎样才能制订出一个好的科学技术发展规划?人们认为，一定要根据科学技术发展的辩证法，确定战略思想。这就是要看到许多学科和领域是互相联系、互相促进的，因此，必须统筹安排。同时也要看到，科学技术的发展，又总是由某些学科、某些领域的突破而带动起来的，因此，又必须抓住重点。要有所为，有所不为。确定重点，首先要根据实现四个现代化的需要，下决心解决实现四个现代化中提出的一批科学技术问题，同时要根据科学技术发展的趋势，抓住那些带头的学科、带头的领域、带头的项目。特别是这些年由于“四人帮”的破坏，使我国的科学技术与世界先进水平的差距拉大了，损失了很多宝贵时间。这就使抓住关键、看准重点，对高速度发展我国科学技术事业显得格外重要。只要我们关键抓得牢，重点看得准，善于结合自己的国情，学习外国，勇于独创，就一定能使我国的科学技术事业出现突破一点，带动全面，一马当先，万马奔腾的局面。目前，全国自然科学学科规划会议和全国各个科研部门，正在按照上述指导思想，把发展我国科学技术事业的宏伟蓝图精心地绘制出来。

但是，有了一个好的规划而没有切实有效的措施来保证，规划就会变成“纸上划划，墙上挂挂”的一纸空文。为了使规划有强有力的措施作保证，中国科学院和各地区、各有关部门，都对有关情况开展了深入细致的调查研究工作，以便弄清科研队伍、资源等条件以及国内外科学技术的发展趋势，同时对科研机构的发展、科技人员的培养、科学实验手段、基本建设项目、投资费用等，作出初步的框算和平衡。很多部门还加强了科研工作的领导力量和后勤工作，设立了学术委员会、学术小组、课题小组等协调和检查规划执行情况的机构。总之，在产生规划的同时，实现规划的措施也在尽可能落实下来。这一振奋人心的现象，也表明了我国的科学技术事业必将兴旺发达。

现代科学技术的发展，向科学技术事业的组织管理工作提出了越来越高的要求。制订规划本身，就是一项复杂的组织管理工作。这次在首都的会议上，在全国各地、各有关部门，领导干部都同科学家、组织管理人员一起认真地进行讨论，共同确定奋斗目标和重大措施，虚心地学习科学知识和组织管理的本领。一个地区、一个部门、一个学科订规划，有关地区、有关部门、有关学科的同志也来参加，使一个个规划会议同时成了科研工作大干快上的协调会议。人们普遍深切地感到，科学技术要上去，需要有作为的科学家，也需要有战略眼光的有才干的组织家，二者缺一不可。各地、各有关部门的领导干部和科学工作组织管理人员，决心努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习党的方针政策，学习自然科学知识和组织、管理科学技术事业的先进经验，使自己更好地担负起科学工作的组织家的任务。

(新华社北京一九七七年十月十七日电)

描述：

