id: aa7c32a6b7
标题：去年目不识丁　今朝朗朗成诵 爱人出席妇代　丈夫请假管家
日期：1950-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△昨日大会系各代表发言，执行主席施小妹，手执发言人名单，对着麦克风一字一字的宣读，获得了热烈的掌声。因为这位六十一岁的老女工，去年妇代会议上还是一字不识，决心学习文化以来，十个月不到，居然朗朗成诵。

△“失业女工代表庄文娟说政府不但用以工代账的方法帮助我伲解决生活，而且帮助我伲学习文化，政府真是关心我伲，我伲真是开心得来，斜气开心”，她保证以后一定把工作做得更好，来回答大家对她们的关心。

△文化界代表路明上台讲话的时候，出乎大家意料之外的，是个梳小辫子戴了副眼镜，学生模样的人。因此，台底下有人说，“解放以后社会风气真是不同了，连电影明星也打扮得这样朴素!”

△文化界代表徐雪月用一口纯粹的苏州白说着她从十六岁起学说书到今年三四岁，所遭遇的事情，说到伤心处，眼泪不自觉的流下了，台下也有人跟着流泪了。

△特邀代表邓云鹤，是制麻专家，她讲参观东北的观感，并将大连、沈阳、哈尔滨等地的照片展览出来，颇引起姊妹们的兴趣。

△农妇代表张金妹(张老太太)说种棉花和捉虫，沈金囡说自己搞妇女工作的经验，娓娓道来，态度从容，比去年十月妇代会议上农妇代表的发言，大为不同，这证明农村姊妹的进步速度是惊人的。

△佛教妇女代表闻显，一身尼姑装束上台发言，掌声四起，这次大会充分发挥统一战线的精神。

△主席台宣布:“女工沈栋臣发言”走上台来的是一位戴着眼镜的知识份子，原来她是上海铁路局红五月立功竞赛中的女功臣一一模范工程师。

△特邀代表夏天锦以民族资产阶级的家庭妇女身份发言，她表示不仅自己要学习政治求进步，更要协助丈夫进步和搞好生产；台下的姊妹热烈鼓掌拥护。

△妇女消费合作社在会场上设有服务处，面包餐点，汽水冷饮，代表们所需要的色色俱全，真是服务周到，尤其是价廉物美的麦杆小扇，在秋老虎的炎威下，人手一把，会场上到处风行。

△家庭妇联为着报导大会每日情况，接连出了两期快报，图文并茂，很能吸引观众。

△家庭妇女沪西区代表王美珍大妈每天参加大会直到夜深回家，早晨依旧去工厂做军鞋，一面工作一面向做军鞋的姊妹传达妇代大会的情况。

△家庭妇女沪西区代表杨根弟，她就是以拾垃圾买公债闻名的公债英雄，这次出席大会，家里四个孩子没人照料，她开电车的丈夫，请了每年仅有的七天假期，代替她给孩子们洗衣烧饭，要她安心开好大会。

△家庭妇联没有参加大会的姊妹，特别组织了收听小组，沪南区分会的徐士梅，还特别装了一具扩音的喇叭，向本弄里的姊妹播音，使很多人了解了妇代大会的意义，自动要求参加家庭妇联。

描述：

