id: aa7d2b4df0
标题：学习蔡永祥破私立公永做彻底革命派十万余人参观了蔡永祥事迹展览决心把文化大革命进行到底
日期：1967-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,夺权,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一心为公的共产主义战士蔡永祥事迹展览，展出二十多天以来，已有十万多人前往参观，三月份预约参观人数已达二十六万多人。观众纷纷表示:在当前革命的“三结合”联合夺权中，在抓革命、促生产的实际斗争中，一定要以蔡永祥为榜样，狠学狠用“老三篇”，触及灵魂，大造“私”字的反，夺掉头脑里“私”字的权，用“只争朝夕”的精神改造世界观，促使思想革命化，让毛泽东思想在头脑里扎根，将无产阶级文化大革命进行到底!

南京路上好八连同志怀着激动的心情参观了展览，他们表示:要象蔡永祥那样热爱毛主席，忠于毛泽东思想，狠学狠用“老三篇”，破私立公。决心象蔡永祥那样，用实际行动和生命来支持和保卫无产阶级革命派的夺权斗争；象蔡永祥那样，听毛主席的话，积极支援春耕生产。上海五角场国权路小学三百多名革命师生，怀着对烈士崇敬的心情，步行二十多里路前来参观，表示要做蔡永祥那样的革命接班人。蔡永祥的老邻居、亲友、童年时的同学及蔡永祥母校(中山北路第三小学)革命师生，再次参观，并把烈士的父亲蔡宝余送给他们的《毛泽东选集》和一条红领巾、烈士遗照和两盆青松送到展览馆。

蔡永祥的舅舅金业勤(退休老工人)看了展览会，激动地流着热泪说:“我看着小三子(蔡永祥的乳名)长大的，这孩子从小就热爱毛主席，非常热爱劳动，阶级立场鲜明，从小想当个解放军，为人民办好事。现在他为了抢救红卫兵小将保卫钱塘江大桥而光荣牺牲了，他是为人民的利益而死的，就是死得光荣，他的死比泰山还重。”

来自越南、日本的国际友人，怀着同蔡永祥学习的心情参观了展览，他们激动地说:只有在伟大的毛泽东时代，才能有象蔡永祥这样的英雄。毛泽东时代英雄多。蔡永祥是中国人民的光荣，也是世界革命人民的光荣，是我们学习的光辉榜样。蔡永祥一心为公的共产主义精神，是反对帝国主义和现代修正主义的有力武器。我们要象蔡永祥那样热爱毛主席，忠于毛泽东思想，做一个完全彻底的革命派。

描述：

