id: aa7f5c523e
标题：他抓住了“傻子”的魂——记话剧演员任广智
日期：1986-3-14
是否是时间段：false
作者：李涵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李涵

任广智是一个可塑性很强的演员。但当我知道他要在《傻子进行曲》里扮演“傻子”时，心里仍不免有些疑惑。四十八岁的他，性情平和、含蓄，说话慢条斯理，在他的舞台生涯中，演过鲁迅、聂荣臻，也饰过巨奸张春桥，但离“傻子”这样一个在改革浪潮中出现的特殊人物，距离毕竟太远了。然而，当他塑造的“傻子”形象出现在舞台上时，我的疑虑被打消了。他获得本市第三届戏剧节的表演奖，是当之无愧的。

“傻子”这个人物的思想性格相当复杂。要在表演上把握其分寸，很考验演员的功力。任广智以熟练的演技，将人物机敏中带有狡黠，冷漠中包含着狂热，寒酸中透露出野心的性格特色，比较准确地勾勒了出来。可以说，他把人物的魂，给抓住了，使观众能从这个小人物的实际遭遇中，联想到这个改革时代的大背景。

任广智在表演上对分寸感的恰当把握，离不开他对人物较深入的理解。他在生活中，对类似剧中“傻子”这样的个体户进行了仔细的观察，从外形到心理活动，直接和间接地搜取有用的创作依据。例如剧中“傻子”经常双眼微闭，头低垂，似在休息，实则在紧张地进行着思索。这一特征，是他受到实际生活启发后为人物设计的。在戏中，“傻子”常常会突然睁开眼，抬起头，冒出一句点题的话来，而这句话，往往会使剧场效果活跃起来。任广智力求把内在体验和外在体现有机地结合起来，剧中对人物台词、形体动作(比如语气、语调、语势和步态、坐姿乃至左手、右手习惯性的按放位置)的设计，都成了刻画人物生活习惯和个性特点的具体环节，因而增强了艺术形象的立体感。

当然，“傻子”从一个落魄的个体户发展成腰缠万贯的企业家，其思想性格的发展和变化，在表演上还体现得不太充分，因而深度还不够。自然，这里还有剧作的原因。任广智说，这出戏公演后，他在导演李家耀的指导下，几乎每天都在对自己的表演进行必要的调整。我们相信，经过不断的修改和调整，任广智的表演一定能更臻完满。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\03\863E030401.JPG">

<FONT class=imgsm>任广智扮演的“傻子”。</FONT>

描述：

