id: 11a0ae956f
标题：贵州史学界探讨古夜郎的社会性质等问题
日期：1978-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州史学界探讨古夜郎的社会性质等问题

新华社贵阳九月二十一日电　贵州省哲学社会科学研究所最近邀请省内史学工作者和业余史学爱好者，举行了关于古夜郎的学术讨论会。

古夜郎学术讨论会筹备期间，省内外史学工作者和业余史学爱好者纷纷写信赞助或寄送论文。讨论会上，贵州大学历史系年愈八旬的退休老教授姚公书两次发表书面意见，提出有益的见解。原省民族研究所副所长田曙岚今年病故，他的小女儿将其父研究古夜郎的资料整理成文，在讨论会上代父发言，参加讨论会的同志深受感动。

夜郎，是两千年前我国西南少数民族所建立的地方政权之一。关于古夜郎的社会性质、地理疆域和居住民族等，是我国史学界长期争论的问题。这次讨论会上，史学家们从考古学、民族学、语言学、历史地理学和历史文献等方面，对上述问题进行了热烈的争鸣。对于古夜郎的社会性质问题，大家看法比较一致，认为属于奴隶制社会形态；古夜郎的地理疆域，多数人认为应在今天的贵州西部地区，而不是过去一些历史著作中所说的黔北高原桐梓县境；夜郎国的政治中心所在地以及夜郎国的民族构成，讨论会上有较大争论。

据《史记·西南夷列传》记载，汉朝使臣出使夜郎国，夜郎国君问：汉朝大还是夜郎国大？后来人们就用“夜郎自大”来比喻妄自尊大。史学工作者们认为，探讨古夜郎国衰亡的经验教训，可以借鉴于今天，克服夜郎自大、固步自封的形而上学思想，虚心学习外界的先进经验和科学技术，有利于抓纲治国，进行新的长征，激发广大人民群众为实现四个现代化而努力奋斗。

大家还认为，对古夜郎社会的探讨，对于研究贵州省古代史以及少数民族史有着重要的意义。

根据史学工作者的要求，省哲学社会科学研究所决定成立“古夜郎研究会”，并着手选编出版《古夜郎问题讨论集》。

描述：

