id: 11a943b281
标题：剥下“四人帮”的画皮　还其反革命的面目  空军某部党委以三项基本原则为武器，狠批“四人帮”反革命的滔天罪行
日期：1976-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剥下“四人帮”的画皮　还其反革命的面目

空军某部党委以三项基本原则为武器，狠批“四人帮”反革命的滔天罪行

在欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，欢庆粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大历史性胜利的大喜日子里，空军某部党委认真学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，以三项基本原则为武器，剥下王张江姚“四人帮”反党集团的画皮，深刻认识“四人帮”反党集团推行反革命的修正主义路线的极右实质，提高了坚持三项基本原则的自觉性。

这些天来，党委成员围绕三项基本原则，认真学习毛主席的有关著作和指示，重温《共产党宣言》、《哥达纲领批判》等马列著作，学习《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，学习中央的有关文件，回顾一百多年来国际共产主义运动的历史和五十多年来我党两条路线斗争史，深刻认识到，“三要三不要”的基本原则，是毛主席对国际国内两条路线斗争经验的高度概括和科学总结。党委书记、政委杜镜秋说：毛主席提出的这三项基本原则，是区别真假马克思主义的试金石。一切无产阶级革命家都是坚持马克思主义，坚持革命团结，搞光明正大的；一切机会主义、修正主义的头子都是背叛马克思主义，闹分裂，搞阴谋诡计的。老红军战士、副政委贺芳齐说：毛主席对王张江姚反复讲了“三要三不要”原则，并且一再警告他们：“不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？”

“四人帮”不听毛主席的一再警告，仍然大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计。这是他们篡党夺权，妄图复辟资本主义的反动政治立场所决定的。党委成员们深有感触地说，毛主席提出的三项基本原则，反映了无产阶级和广大革命人民的根本利益和共同心愿，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，不管他地位多高，权力多大，画皮再多，只要用三项基本原则一对照，都会暴露其原形。

这个部队的党委成员以极大的无产阶级义愤，运用三项基本原则剖析“四人帮”的一系列言行，看清了他们疯狂推行反革命的修正主义路线的极右实质。

“四人帮”肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，反对毛主席的无产阶级革命路线。他们大搞形而上学，大搞唯心论的先验论，随心所欲地给人戴帽子，打棍子，颠倒是非，捏造罪名；他们大搞唯心史观，把自己打扮成救世主，摆出一副“正确路线代表”的架式，动不动就训人骂人；他们违背社会主义经济的客观规律，歪曲政治和经济的关系，反对毛主席亲自制定的“抓革命，促生产”的伟大方针，到处挥舞“唯生产力论”的大棒，压制广大干部群众抓革命、促生产的积极性，破坏社会主义建设；他们否定当前的主要危险是修正主义，大讲经验主义是主要危险，不反教条主义，崇洋媚外，里通外国，大搞投降主义和卖国主义，妄图取消马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，实行希特勒式的法西斯专政。这一揭一批，大家看清了“四人帮”的反革命罪行，最根本的是背叛马克思主义，搞修正主义，是篡党夺权，复辟资本主义。

党委委员李若平等同志，揭发江青在批林批孔运动中，窜到部队，以个人名义批东西、送材料，另搞一套，干扰和破坏批林批孔。他们愤怒地说：“四人帮”在思想上、政治上搞修正主义，在组织上必然搞分裂。他们拉山头，搞宗派，不和二百多个中央委员搞团结；他们任意践踏党的民主集中制，凌驾于毛主席、党中央之上，自成体系，另搞一套，为所欲为，称王称霸，和党中央唱对台戏；他们推行“以我划线”、任人唯亲、顺我者昌、逆我者亡的修正主义组织路线。他们挑动群众斗群众，严重干扰了毛主席关于安定团结重要指示的落实。党委成员还愤怒批判了“四人帮”搞阴谋诡计，篡党夺权的滔天罪行：他们打着红旗反红旗，造谣言，放冷箭，到处插手，煽风点火，制造混乱，捏造罪名，迫害坚持毛主席革命路线的新老干部，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。尤其不能容忍的是，江青口头上说“毛主席是我最崇敬的导师”，暗地里却下毒手迫害毛主席。党委成员极为愤怒地说：王张江姚披着一张张画皮，但是，用三项基本原则的照妖镜一照，他们的原形就暴露无遗了：所谓“革新派”，原来是反马克思列宁主义、毛泽东思想的反动派；所谓“理论家”，原来是不折不扣的修正主义的理论家；自称是毛主席的“学生、战友”的人，原来却是反对毛主席、迫害毛主席的凶恶敌人。大家深刻地体会到：三项基本原则真是我们战胜党内资产阶级的最锐利的武器！

在学习、批判的同时，这个部队党委的成员还联系在两条路线斗争中党委建设的实际，总结经验教训，提高了按照三项基本原则加强党委建设的自觉性。党委成员一致表示：我们党同王张江姚反党集团的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。我们一定要坚持“三要三不要”的基本原则，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切听从党中央指挥，彻底揭发、批判“四人帮”，同一切违背三项基本原则的言行作坚决斗争，在斗争中提高阶级斗争和路线斗争觉悟，提高识别真假马克思主义的能力，坚持无产阶级专政下的继续革命，继承毛主席遗志，把无产阶级革命事业进行到底。  本报通讯员（附图片）

雷锋生前所在团广大指战员，愤怒声讨“四人帮”反党集团的滔天罪行，坚决同“四人帮”斗争到底。　　本报通讯员摄

描述：

