id: 11a94e3dc0
标题：周恩来同志提出我国知识分子绝大多数已经是劳动人民的知识分子
日期：1981-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来同志提出我国知识分子绝大多数已经是劳动人民的知识分子

我国知识分子绝大多数已经是劳动人民知识分子的观点，是周恩来同志在1956年1月14日中共中央召开的知识分子问题会议上所作的《关于知识分子问题的报告》中首先提出来的。在这一报告中，周恩来同志用马克思主义的观点分析了我国知识分子的状况，指出当时我国的知识分子队伍由两部分组成：一部分是旧社会来的知识分子；一部分是新中国培养的知识分子。对于旧社会来的知识分子，周恩来同志指出：“在过去虽然受了帝国主义和反动阶级的种种影响，但是他们中间的绝大多数同时也受着帝国主义和国民党的压迫，因而一部分参加了革命，一部分同情于革命，多数对于革命抱着中立的观望态度，反革命分子只占极少数。”建国以后，这批知识分子参加了土地改革、镇压反革命、抗美援朝、“三反”“五反”等政治运动，参加了社会主义改造和建设，党领导他们学习马克思列宁主义的基本知识，进行自我改造，使他们接受了工人阶级的思想。因此，“他们中间的绝大部分已经成为国家工作人员，已经为社会主义服务，已经是工人阶级的一部分。”与此同时，“党又用了很大的力量来培养大量的新的知识分子，其中已经有相当数量的劳动阶级出身的知识分子。由于这一切，我国的知识界的面貌在过去六年来已经发生了根本的变化。”周恩来同志在这一报告中严肃地指出当时在知识分子问题上的主要倾向是宗派主义，这种倾向“低估了知识界在政治上和业务上的巨大进步，低估了他们在我国社会主义事业中的重大作用，不认识他们是工人阶级的一部分，认为反正生产依靠工人，技术依靠苏联专家，因而不认真执行党的知识分子政策；对于怎样充分地动员和发挥知识分子的力量，怎样扩大知识分子的队伍、提高知识分子的业务能力等迫切问题，漠不关心。”周恩来同志在这个报告中提出了克服宗派主义的一些具体措施，强调在知识分子的使用和安排方面，要注意纠正力量闲置和用非所学的情况；对知识分子应给予充分的信任和支持，应该让他们有职有权，尊重他们的意见，重视他们的业务研究和工作成果；应当给知识分子以必要的工作条件和适当的待遇，保证他们至少有六分之五的工作日，适当提高他们的生活待遇，使他们所得的工资多少同他们对于国家所作的贡献大小相适应，消除工资制度中的平均主义倾向和其他不合理现象，要教育各有关单位的行政管理人员从思想上重视知识分子的生活条件，克服对待知识分子的“你有什么值得照顾，我为什么要侍候你”一类的错误观念，真正把知识分子当作工人阶级的一部分对待。

1962年3月2日，周恩来同志在广州召开的科学工作会议和戏剧创作会议上又作了一个《关于知识分子问题的报告》。这一报告精辟地阐述了党的知识分子政策，批判了1957年以后出现的“左”的倾向，重申了我国知识分子绝大多数已是劳动人民一部分的观点。周恩来同志在从理论高度论述了“知识分子和知识界的定义和地位”、“中国现代知识分子的发展过程”以后，指出：“就一般范畴说，把知识分子放在劳动者之中。”陈毅同志受周恩来同志委托在会上作报告时进一步发挥了周恩来同志的观点，明确提出：我国科技界知识分子的“绝大多数人是爱护党、爱护人民，支持我们，出了力的，应该说有了一支很好的人民的、无产阶级的、社会主义的科学技术队伍。”陈毅同志特别强调：“我国的绝大多数知识分子已经是社会主义的、人民的知识分子、劳动人民的知识分子，是国家的主人翁。”这就是著名的“脱帽加冕”——脱资产阶级知识分子之帽，加劳动人民知识分子之冕。

描述：

