id: 11ab13e5c9
标题：光辉批示鼓舞着我们
日期：1976-11-10
是否是时间段：false
作者：裴少军　吴秀永
来源：
标签：四人帮,工业战线,文艺战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光辉批示鼓舞着我们

解放军某部　裴少军　吴秀永

在彻底砸烂王张江姚反党集团的大喜日子里，我们认真学习伟大领袖毛主席关于电影《创业》的光辉批示，倍觉振奋人心。毛主席对“四人帮”反党集团的批判，更加鼓舞了我们的斗志，我们决心与“四人帮”斗到底。

电影《创业》热情地歌颂了毛主席的革命路线，歌颂了毛主席亲自倡导的大庆精神，成功地塑造了当代中国工人阶级的英雄形象，是一曲气势磅礴的创社会主义宏伟大业的志气歌。影片上映后，立即在我们部队广大指战员中激起了巨大的反响。在《创业》这部影片中，工人阶级的英雄形象周挺杉和华程为了甩掉我国石油工业落后的帽子，为毛主席争光，为社会主义祖国争光，面对着帝国主义、社会帝国主义的封锁和阶级敌人的破坏捣乱，发扬了无产阶级顶逆风、战恶浪的大无畏革命精神，使我们受到极大的鼓舞。

可是，工农兵喜欢的，“四人帮”却恨之入骨。他们站在反动的资产阶级立场上，出自对毛主席革命路线的极端仇视，出自对毛主席亲手树立的大庆红旗的疯狂反对，对这样一部为广大人民群众喜爱的电影《创业》，横加指责。他们挖空心思，给《创业》罗列“罪状”竟达十条之多，恶狠狠地挥舞着大棒，必欲置《创业》于死地而后快。

伟大领袖毛主席和人民群众心连心，及时察觉和识破了“四人帮”的反动罪行。他老人家十分关心《创业》，在对《创业》的批示中，怀着深厚的无产阶级感情指出：“此片无大错”，严厉批判“四人帮”的恶劣行径“太过分了，不利调整党内的文艺政策”。毛主席的批示说出了我们的心里话，是对“四人帮”的迎头痛击。但是，这帮家伙却不知悔改，仍然继续采取种种卑鄙手段，对毛主席的批示阳奉阴违，顽固对抗，严密封锁，不让毛主席的光辉批示和广大群众见面，甚至任意歪曲和篡改毛主席批示的精神，真是嚣张之极。对“四人帮”搞的这一套，我们广大指战员早就看在眼里，恨在心头，憋了一肚子气。现在我们清楚了，这一帮“人面东西”所以要千方百计地扼杀《创业》，所以对毛主席的批示那样仇视，那么害怕，疯狂地进行封锁和篡改，就是因为毛主席的批示揭露了“四人帮”破坏革命文艺的罪行，击中了他们背叛毛主席革命文艺路线，推行反革命的修正主义文艺黑线这个要害。我们革命战士愤怒声讨“四人帮”扼杀《创业》等一大批革命文艺作品的滔天罪行，彻底批判他们推行的反革命的修正主义路线，不获全胜，决不收兵！

描述：

