id: 0dcd2dc09d
标题：反动电影《燎原》与中国的赫鲁晓夫
日期：1967-5-0
是否是时间段：false
作者：黄锡章
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,湖南文革,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
反动电影《燎原》与中国的赫鲁夫

黄章

一九六二年九月，我们的伟大领袖毛主席在党的八届十中全会上指出：利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。

党内头号走资本主义道路的当权派，为了达到他篡党、纂国的罪恶日的，也把他的魔爪伸证了意识形态方面，伸进了文艺领域。他不顾毛主席的警告，伙同周扬、夏衍，陈荒煤等一小报反革命修正主义分子，在八届子中全会后不久，就抛出了反动电影《燎原》。这部影片是他搞反革命复辟制造奥论的一个罪证。

影片的炮制者，别有用心地耀造出一个“救世主”式的人物“雷焕觉”，并一再向群众表白，这个雷换觉就是指党内头号走资本主义道路当权派。电影一出笼，一小操反革命修正主义分子群起为之喝彩。老机会主义者李立三连续发表文章，公开声明，“雷焕觉”就是某某人。

这个某某人，从来就不是马克思主义者，而是一个「足的老机会主义者，修正主义者。

影片的内容和指导思想，完全是根据党内头号走资本主义道路当权派的文章，报告等修正主义谬论炮制出来的。影片不借篡改历史，颠倒黑白，把党内头号走资本主义道路的当权派，塑造成党的“化身”，吹捧为中国工人运动的“领袖”，完全抹煞了我们的伟大领袖毛主席领导中国工人运动的最卓越的贡献和不朽的光辉。它恶毒地钝蔑伟大的中国工人阶级，美化管僚资产阶级，否认阶级斗争，调和阶级刁盾，宣扬经济主义，宣扬“和平谈判”，鼓吹“穷资合作，妄图使中国人民脱离革命，为在中国复辟资本主义作舆论准备。

电影《燎原》，是反党反社会主义反毛泽东思想的大毒草，必须进行彻底批判

复改历史，抹煞我们伟大领袖毛主席的光辉作用，

为中国的赫鲁晓夫“树碑立传

影剧本《燎原》的作者，在“内容提要”中声称：“这是一部以历史上著名的安源媒矿大婴工为背景的电影文学剧本”，还说什么“一九二一年中国共产党成立以后，·*-党派遗青年革命家雷焕觉到矿区播下了革命的火种，把全矿工人团结在工人自已的组织一“工人俱乐部的周围，和反动派进行了尖锐而曲折的斗争。·-·终于取得了胜利。”

从别本的内容看来，影片的编导者，对于安源罢工的历史，是做过一番了解的。们是，整个剧本，却半个字也不提我们伟大领袖毛主席的英明领导。这就完全证明，他们是蓄意歪幽历史事实的。

历史的事实是，一九二二年安源煤矿工人政治大罢工，是在毛主席的亲自领导下取得胜利的，是毛主席领导中国工人运动的伟大创举，是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利。这次罢工斗争，对于当时全国的革命运动，起了极大的促进作用。

一九二一年秋，中国共产党成立以后，毛主席从上海回到湖南，就领导工人同资本家逃行斗子。毛主席非常注意深入当时中国最大的汉治萍煤铁矿区。同年十二月，毛主席亲自来到安源，向工人作调查访问，考察社会矛盾和阶级斗争的情况。毛主席同工人：·起劣动，一起生活，亲切地交谈，工人阶级的苦难，毛主席了解得最深；工人阶级革命的强效要求，毛士席看得最清楚。毛主席和工人群众心连心。毛主席的话，工人最懂得，记得也最牢。一些老工人回忆说，当时毛主席指出，工人阶级的苦难，决不是地主资产阶级所宣扬的林么工人“命苦”，而是帝国主义、地主官僚资本家残酷剥削的结果。他号召工人团结起来，依靠百已的力量，同帝国主义、地主官僚资本家作斗争，谋求自已的解放。

从此，毛主席在安源播下了革命的火种。安源的工人日夜想念我们伟大的领袖毛主席。他们编了一首歌谣，表达对毛生席的无限热爱和怀念：

直到一九二一年，忽然雾散见青天，有个能人毛润芝，打从湖南来安源，他和工反把话谈，解除苦难不为难，提议要给办工会，劳动工界结团体，

工人听了是真情，个个难舍又难分。

毛主席问到长沙，马上派人到安源同工人一起开展革命斗争。毛主席当时指出，安源工人众多，文很集中，深受帝国主义、封建主义、官僚资本主义的剥前和压迫，生活特别痛苦，有着斗争的光荣传统，工人运动在这里可以很快地发展起来。毛主席还指出了领导工人运动的斗争策略。安源的工人群众，正是在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和指引下，迅速地觉醒起来，走向了革命的道路。

一九二二年春，毛主席根据安源工人发动的情况，帮助工人建立了党的组织。毛主席认为，这里有罢工的条件，应积极组织工人准备进行政治罢工斗争，并指出，要把大多数工人组织起来，扩大教育，立即建立领导工人运动的公开组织一“工人俱乐部”。毛主席严厉批判了“联络感情，涵养德性”的机会主义的口号，提出“保护工人的利益，减除工人的压迫与痛苦”的革命口号，作为俱乐部的宗旨。这样，参加俱乐部的工人就由原来的三百人，迅速发展到七千多人，团结了大多数工人群众，为这次大罢工作了组织准备。但是，在这以后，党内头号走资本主义道路当权派，却公然反对毛主席的指示，纂改历史，宣扬什么提出了“创办消费合作社可买便宜货”，才使“加入俱乐部者因是渐众”①。到了一九六二年，反动电影《燎原》，竞然把毛主席早已批判过的“联络感情，涵荞德性”这个修正主义谬论，重新抬出来大肆宣扬。

同年九月初，安源工人罢丁的条件已经成熟。党内头号走资本主义道路的当权派，在大罢丁的前夕被党派往安源。他到安源以后，同资本家、地方豪绅、商会会长等人物来来往往，打得火热，根本不体会工人阶级的痛苦和革命的要求。他对革命工人大泼冷水，说什么这次罢工是“挺（赞）而走险”②，“是-定要失败的”③，等等。就在这紧要时刻，我们的伟大领袖毛主席艾亲自来到安源。毛主席参加了工人俱乐部的党支部会议，倾听工人的意见，在会上分析了国内外阶级斗争的形势，明确指出安源工人罢工的条件已经成熟，罢工的胜利，全靠工人自已的坚固团结和坚强斗志，要胆人心细，有勇有谋。在罢工前夕和婴工过程中，毛主席文多次指示安源工人，一定要坚持到底，敢得最后胜利。毛主席批判了党内头号走资本主义道路当权派散布的右倾机会主义观点，大大鼓舞了工人的革命精神，从根本上保证了这次人罢工的胜利。

罢工胜利以后，毛主席还儿次到安游去指导工人革命运动。在工人罢工斗争遭到敌人残酷镇压的艰苦岁月里，毛主席艾把工人引1上了武装斗争的道路。

由此可见，在安源播下节命火种的，是毛主席！在安源工人运动中批判和纠正机会主义路线、把工人引向正确道路的，是毛主席！而党内头号走资本主义道路的当权派，却贪天之功据为已有，把安源工人斗争的胜利作为他的政治资本，招摇撞骗，无数次地吹嘘他是丁人运动的“领袖”，把自已装扮为工人运动中正确路线的代表者。

反动电影《燎原》的炮制者，为了效忠他们的主子，也就如此这般地篡改历史事实，把罢①②《安源路矿工人俱乐部路更》（1923年8月10日》，原载《安源路矿工人俱乐部周年纪念山路史》第3页。1957

年9川，湖南厉史考古研究所筹备处，将此文送给党内头号走资本主义道路的当权派校阅。1957年11月12日，党内头号走资本王义道路当权派回情说：“同盘你们的意贴，把它们作为历史资料保存下来，照原样在你们的季刊

上刊登。”见《湖南历史资料》，1958年第1期，第了页。③《组纵上和纪律上的楼养》，中共太岳区党委印，第26页。工胜利的功劳全部记在党内头号走资本主义道路当权派的头上，把中国的赫售晓夫吹捧为工人阶级的“主心骨”和“头脑”，拼命地抬高他的地位，为他“树碑立传”。编导者费尽心机设计出雷换觉登场时，万道金光冲破乌云，倾射大地，一-列疾驰的火车，以震撼大地的声势，向前飞进，企图向人们表明，正是这个家伙给黑暗的中国带来了光明和希望。当需焕觉自称“我代表中国共产党湘区党委”接受几个工人入党时，文是“东方，方道霞彩，无比美丽”。影片的结尾，这个人野心家的化身雷焕觉，还站在高台之上，居高临下，向人山人海的群众演说，招手致意，下边是一片“万岁，万万岁！”的呼喊声，以示众望所归。他们无耻地把党内头号走资本主义道路当权派比做“太阳”，捧为人民的“特路人”。是可超，敦不可忍！他们这样把中国的赫鲁晓大捧为人民的“领袖”，我们一千个不答应，一万个不答应！

我们永远不能忘记：

是我们的伟大导师毛主席，天才地、创造性地、全面地继承，捍卫和发展了马克思列宁主义，正确地领导了中国的工人运动，农民运动，缔造了中国工农红军，把中国伟大的革命事业引向了胜利的航程。

是我们的伟大领袖毛主席，领导全国人民，赶走了日本侵略者，打败了蒋介石证帮，建立了新中国，并迎行着彻底的社会主义革命，向着共产主义社会凯歌猛进。

毛主席，只有毛主席，才是我们的带路人。毛主席，只有毛主席，才是我们心中最红最红的红太阳。

为反动电影《燎原》所吹捧的党内头号走资本主义道路当权派，是无产阶级的叛徒，是中国反革命修正主义的总根子，是中国的赫鲁晓夫，是人民的公敌。他不同人民投降，就叫他灭亡！我们誓以鲜血和生命保卫我们伟大的领抽毛主席。

肆意丑化伟大的中国工人阶级，竭力美化军阀，官僚资产阶级

党内头号走资本主义道路当权派的走们，为了歌颂他们的主子，在反动电影《燎原》里，经常用对比的手法，把工人插写成软弱无能，感无知、种形湿丧的“群氓”。有的胆小怕事，有的狂赌斗，有的烧香拜佛，有的向资本家磕头求饶，有的为了贪图小利去卖命-"·总之，电影对伟大的中国工人阶级极尽污葳之能事。

在电影编导者眼里，中国工人阶级同工头、流氓阿飞混杂在一起，政治上泽浑歌噩，“一百个猴儿一百条心”，还不是一个独立的阶级。“一人难调百人心”，根本没有共产党的领导。只为“家室儿女”混饭吃，丝毫没有革命要求和社会主义、共产主义的理想。

在电影编导者眼里，中国工人阶级根本不懂得革命，不敢造反，只有永远做剥削阶级的牛马，革命是千万要不得的。他们通过老工人张老联之口说什么革命“闹不得啊！”“罪名压下来，不是砍头就是坐班房”，还说什么“人家艾是马刀又是洋枪你护得过？！”“人跟鬼斗，你斗得过！”等等。

在电影编导者眼里，中国工人阶级对敌人是奴颜蜱膝的可怜虫。他们翼造的工人刘德平，亲眼看到工头活活打死了阶级兄弟，却被吓“呆了”，为了个人保-条命，一声也不敢。当工人起来讨还这笔血债的时候，他竞被吓得魂飞胆裂，“说也不是，不说也不是”，“恨不得地下裂条缝钻进去”。

影片把工人描写成这个样子，实在令人愤概！这和屠杀工人的到子手对工人阶级的污虔，有什么两样呢？

然而，这样的描写却是有来历的。党内头号走资本主义道路的当权派，对中国工人阶级就是这样的看法。这个家伙，当年到安源时，就和陈独秀一个腔调，说目前中国工人阶级还不可能起来革命，原因是中国工人阶级太“幼稚”，还没有“独立”；“素无公德心之中国工人”①，不懂得“国家”利益，横情自私，愚味无知。他还说什么“工人无公德之涵养，“各人自扫门前雪，不管他人瓦上霜””②。他一到安源就指责工人“瞎闹”、“聘搞”。他还诬蔑工人同资本家的斗争，都是“只用呆板板的蛮方法去对付”③，“都是带着流氓性的”@，等等。这简直是一派反革命的论调。

毛主席教导我们：“在五四运动以后，“中国无产阶级，由于自己的长成和饿国革命的影响，已经迅速地变成了一个觉悟了的独立的政治力量了。“中国无产阶级开始走向革命的舞台，就在本阶级的革命政党一中国共产党领导之下，成为中国社会里比较量有觉悟的阶级。”“他们最高于革命性”。毛主席特别强调指出：“工业无产阶级人数虽不多，却是中国新的生产力的代衰者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量，”

但是，《燎原》的编导者完全无视毛主席的教导，歪曲历史事实，照若党内头号走资本主义道路当权派的反革命论调，把伟人的中国工人阶级糟踢得不成样子，真是胆大包天，反动透顶！

①②《教护汉治萍公旬》。载《新建设》，1924年8月20H，第2卷，第2期，第93页。③《劳学院开学词》（1926年7月1日）。《工人之路》第365期，1926年7月2日。④《中国职工运动简史》（1939年5月），第5页。

反动电影《燎原》，在恶毒丑化伟大的中国工人阶级的同时，竭力美化官僚资本家和军阀卖国贼。

影片用“巧妙”的手法，把阴险毒辣的矿长吴晓岚，描写成为“开明”的资本家。这个吴晓鼠，说什么“名流学者都在喊劳工神圣”，莲吴佩孚“也在讲保护劳工”，文说什么“矿上有些制度，“"---积弊很多。我不是不想改革，只是孤掌难鸣。今后好了，有俱乐部的合作，我吴某人实在是竭诚欢迎。”这个反动资本家竟然同工人“称兄道弟”，说什么要把俱乐部的经费、用房等等，“都包在我吴某人身上”。经过这样一番描写，这个反动资本家就成了“正义”之1：，被雷焕觉捧为“主张文明主张公道”的人物。

电影还把官僚资本家和他们的狗腿子描写得趾高气扬，神气十足，威风漂：把工人描写成低三下四，贪生怕死，灰溜溜的。例如，陈工头一见工人/开口就骂，拾手就打，工人却不敢反抗，“连忙缩进小巷”：矿井瓦斯爆炼，资本家把上百个工人活活封死在里边，工人为此向资本家展开斗争的时候，总监工王胡子“朝天放了三枪。工人们一听枪声，吓得四下里散开”，“大部分都吓跑了”；当工人为被工头打死的郑海生伸冤时，王胡子神气千足，工人却被他的“‘积威”镇住了”，“找不到词，有些怯场”，等等。这完全是长资产阶级威风，灭无产阶级志气。

电影中如此卖力地颂扬反动阶级，也是根据党内头号走资本主义道路当权派的意旨行事的。

党内头号走资本主义道路的当权派，对反动的统治阶级历来都是颂扬备至，奴颜蜱膝。在安源罢工时，他就摆出一副十足的奴才相，说什么“舒矿长都到了俱乐部”山，“因官厅之保护”“俱乐部遂稍形发达”②，北洋军阀驻安源的戒严司令李鸿程，对于这次罢工“积极维持，出力甚多。”③还说“我们得了肖镇守使及戒严司令的维持，与绅商学各界的调停得力，使我们的条件完满解决，我们深深的谢谢他们！”④后来他还念念不忘地说什么“当时的资本家，对工人运动开始时是同情的，一般的舆论，对工人运动，都有相当的帮助，就是吴佩孚起初也赞成"。"请看，党内头号走资本主义道路当权派当时所说的一套，竟然和电影中一个反动资本家吴晓岚的语言一模一样。这难道不令人深思吗？这个中国赫鲁晓夫早在第一次国内革命战争时期，就认为，没有资产阶级的领导，中国的革命是不会成功的，中国工人阶级，只有跟随资产阶级才能获得革命的胜利。这个陈独秀投降主义的忠实信徒，这个认敌为友，向反动派献媚讨好的叛徒典型的真面目，难道还不十分清楚吗？！

①②③④《安源路矿工人俱乐部略史》。见《潮南历史资科》，1958年第1期，第8、7、13、17页。《中国职工运动简史》（1939年5月），第9页。

否认阶级斗争，实行阶级调和，竭力宣扬“和平谈判”

毛主席教导我们：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”

我国整个新民生主义革命时期的历史，是以毛主席为首的中国共产党领导中国人民，打败帝国主义（封建主义，官僚资本主义的历史，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线战胜党内“左”右倾机会主义路线的历史。

但是，被反举命修正主义分子吹捧为“反映出一个历史时代”的电影《燎原》，却一笔抹煞了这一根本的历史事实，以偷天换日的手法，用修正主艾的“活命哲学”和“人道主义”代替阶级斗争，反对工人阶级革命。它幻想以工人阶级的悲惨景况，来感动反动阶级发善心，对人民“让步”。它一再渲染工人总是担心“饭款子过河”，不敢起来革命，而是求告反动派“发个慈悲，体恤工人的下情”，对杀人不胶眼的总监工王胡子，连声称领“三老爷”；对吃人不吐背头的矿长，说什么“人蛮和气”。影片不措长长地描写秋英的结婚和自杀以及要出卖小香，妄图感动资本家发善心。那个雷焕党，对于资本家封井活活杀死上百条生命，也仅仅是“纸上谈兵”地写道：“这种事情竟然发生在二十世纪的今天，凡稍有人心的人，怎么能视若无赌-”。影片甚至说，商会会长沈光头、大豪绅刘仲谷也站在工人一边，替工人说话。这哪里还有阶级斗争？这是在贩卖“良心”“人道”等资产阶级的人性论。

毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”资产阶级的“爱”和“恨”是非常鲜明的，他们“爱”的是赚钱，“恨”的是工人阶级革命。资本家的“心”就是贪得无厌地剥削工人，为了保护自已的资本一一矿并，不惜杀害工人。反动的资产阶级，有的张牙舞爪，一脸杀机，凶相毕露，有的打着“积德行善”的招牌，实际上是个笑面虎。但不论其表现如何不同，其本质都是一个，就是要剥削，要吃人。想要资本家“发个慈悲”，不敲骨吸髓地剥削工人，那完全是幻想：散布对这些反动家伙的幻想，就是反动阶级的帮凶。根据党内头号走资本主义道路当权派的“理论”而炮制出来的电影《燎原》，起的正是反动资产阶级的帮凶的作用。

必须指出，搞阶级调和，这是党内头号走资本主义道路当权派一贯的思想和惯用的手腕。当时，“工人俱乐部”是党领导工人运动的公开机关。但是，党内头号走资本主义道路的当权派利用党给他的职权，企图把安源路矿工人俱乐部变为修正主义的俱乐部，连工头也可以加入。在他制定的《安源路矿工人俱乐部总章程》中说：“本部以联络感情，涵养德性，互和帮助，共谋幸福为宗旨。“心全章程九章二十八条，没有一章一条一句一字提到阶级斗争。

是谁和谁“联络感情”呢，难道资本家的感情能和工人阶级的感情“联络”在一起吗？要“涵养”什么阶级的“德性”呢？工人和资本家怎么能够“互相帮助，共谋幸福”呢？在这里，阶级界限混灭了，阶级斗争不见了，工人阶级要砸烂旧世界，创立社会主义的新世界的革命精神被商割了。

不仪如此，党内头号走资本主艾道路当权派，在这次罢工当中，一再压制工人的革命精种，散布对反动阶级的和平幻想，瓦解工人阶级队伍，妄图扑灭革命的熊熊烈火。

在他代表工人尚资本家谈判时，工人个个磨拳擦掌，准备应付反动派的阴谋迫害。而他却斥责工人“不要闹”，要“更文明些”，要工人“各归住房，不得扰乱”②，等等。这哪甩是代表工人阶级同资本家斗争呢？这是以“谈判”为名，把工人阶级的手脚捆绑起来，以便实现地同资产阶级皮动派投降的目的。

继一九二二年九月的谈判之后，一九二三年七月十一日，他又一次与副矿长舒楚生签订了投降协定。在这个协定中，明文规定：“俱乐部对于矿局出产应竭力维持”，“矿局所订工人通守规则，无论何处工人及代表，皆应共同遵守”，并丧心病狂地责令工人“不得动辑聚众喧扰要挟，并不得动辄罢工妨碍工作，如有此项情形，应由俱乐部负责"③。他还说：“由俱乐部训示工人竭力工作，在工作上服从工头职员责任范围内之正当指挥，如有故意违犯，即照规则办理”。在这里，原来工人斗争得来的人身自由没有了，八小时工作制被取消了，连俱乐部“代表工人之权”世被否定了。此后，工人同资本家一有矛盾，党内头号走资本主义道路当权派就出面压迫工人，要工人服从资本家的摆布这样，党内头号走资本主义道路当权派所主持的俱乐部，就变成了维护资本家利益的工具而他自已，就成了最大的工头。

通过“和平谈判”解决革命问题，这是党内头号走资本主义道路的当权派又一反动主张。他对抗毛主席关于把罢工斗争坚持到底的指示，在发出罢工宣言的同时，急急忙忙向路矿当局写信说：“如欲调商，请即派遣正式代表由商会介绍与俱乐部代表×××（按：即党内头号走资木主义道路的当权派）接洽"③。当资本家答应“谈判"时，尽管工人已经察觉敌人完全是阴谋，劝不要去，他却毫不理睬，立即前往，同官僚资本家促膝“和平谈判”。

见《湖南历史资料》，1958年第2期，第20页。③③4《安源路矿工人俱乐部略史》。见《湖南历史资料》，1958年第1期，第10、23、24、12页。反动电影《燎原》的编导者，卖力地猫写雷焕觉热中于谈判，正体现了他们主子的意图。

影片中描写雷焕觉接到矿局的谈判“请帖”时，喜出望外，随即由商会会长沈光头和大豪绅刘仲谷一同到戒备森严的矿局谈判。在谈判中，雷焕觉儿次出来，工人呼喊：“他们要不老实，就不跟他们谈判了！”雷焕觉却说：“兄弟们，你们放心。”“我看，现在他们是不敢乱动的！”当矿长和总监工指责雷焕觉“伙同工人无理取闹”，李旅长骂他为“过激派赤化党”，要把他“就地正法”之后，雷焕觉还说什么“诸位先生，还是诚心诚意开始谈判吧”，等等。

这不很明显吗，雷焕觉不顾工人的强烈反对，-心要同资本家，军阀去谈判；他要工人“遵守秩序”，一切服从“谈判”；不管反动派怎么悔辱，仍要赖着“谈判”。这就是说，“谈判”是无条件的。影片币谈判桌外堆集的许多工人仅仅是做样子而已。这不是长足的谈判迷”文是什么呢？

马列主义者认为，为了革命的利益，揭露反动阶级的阴谋，教育群众，积蓄革命力量，同反动阶级谈判是可以的。似是，反动派是不会老实谈判的，革命不能靠谈判解决问题，革命胜利的基点是人民的政治斗争，是革命战争，是靠枪杆把反动派打倒。毛主席教导我们：在我国，“无议会可以利用，无组织工人举行罢工的合法权利。在这里，共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。”

党内头号走资本主艾道路当权派，为了给他那一套投降主艾的所谓“和平谈判”找根据，竞背叛马克思列宁主义、毛泽东思想这一基本原则，把工人阶级斗争的胜利，统统记在“和平谈判”的账上。他说什么：这次斗争的胜利，是“肖镇守使反戒严司令的维持”，还有大军阀吴佩孚“赞成”的结果。事实上，大军阀吴佩孚从来就是镇压人民革命的大剑子手，当时他已经出乓屠杀汉口铁厂的大罢工，而且准备派兵镇压安源人罢工，至于萍乡镇守使，则早已经同官僚资本家，地方绅土勾结在一起，镇压工人的革命斗争。正是工人的革命斗争，有力地打击了反动阶级的镇压活动，才取得了罢工的胜利。

这里有两条道路的斗争：一条是毛主席所教导的政治斗争、武装革命的道路；一条是党内头号走资本主义道路当权派所推行的“和平谈判”，妥协投降的道路。

反动电影《燎原》，别有用心地把谈判的“胜利”作为电影的高潮。这完全是反对无产阶级革命的道路，宣扬“和平谈判”妥协投降的道路。应当指出，这是企图为党内头号走资本主义道路当权派一贯推行的机会主义路线护。在一九六二年的条件下，这又是为党内头号走资本主义道路的当权派所搞的“三和一少”的修正主义路线服务的，是完全迎合美帝国主义、现代修正主义和各国反动派的需要的。

推行“经济主义”，鼓吹“劳资合作”

毛主席教导我们：“应当向工会同志和工人群众进行教育，使他们谨得，决不可只看到眼前的片面的福利而忘记了工人阶级的远大利益。”

毛主席儿次去安源，首光是从政治上，从阶级斗争方面，循循善诱地教导广大工人群众，提高他们的阶级觉悟，唤起工人群众勇敢地站起来，同资本家斗争，打倒资本家，打倒贪官污更，打倒一切反动的统治阶级和它们的政府。毛主席还以列宁领导的十月社会主义革命为榜样，引导工人阶级认识自已的前途只能是建立社会主义和共产主义社会。安源的工人群众，正是按照毛主席的教导，进行英勇不屈的斗争，取得了伟大的胜利。

反动电影《燎原》，却把中国近代革命史上其有重大意义的一九二二年安源工人政治大罢工，写成一次纯粹的经济斗争，这是党内头号走资本主义道路当权派的修正主义观点在艺术上的体现。

影片于分卖力地渲染工人的经济要求，突出罢工斗争中“加工资，发久响！”需焕觉处处讲的也是这样。他惯用小恩小惠来笼络人心。他同工人们从不谈论政治，对矿局的残酷的剥削，工头的克扣，工人受一倍二倍的债利盘剥，丝毫不去关心。他对工人巾的积极分子，也是只从经济生活上“联络感情”。有工人要提出“打倒资本家！”雷焕党却否定了这个口号。在影片里看到的，全是“福利待遇”问题，什么阶级斗争、政治斗争，全被他们抛到九霄云外去了！电影还暗示，这次器工得到了经济上的--些胜利，就“万事大吉”了，工人就“有了出头的日了了！”以后，工人的任务就是“发展实业”。工人阶级伟大的历史使命和远大理想，被他们一笔勾销了，

电影所宣扬的这一套，恰恰是党内头号走资本主义道路的当权派，当时在安源所贩卖的经济主义。他一到安源，根本不向工人做政治思想工作，不进行阶级和阶级斗争的教育，根本不谈革命的根本问题是夺取政权。他在《萍乡安源路矿工人罢工宣言》中，特别声明，这次罢工只是为了“改良待遇”，“增加工资”，说什么罢工“完全出于自动，与政治军事问题不发生关系的呵！”①他在《一年来中国之职工运动》一文中更露骨地说：“工会为工人群众之经济组织”②，“今后职工运动之方针，应作各种经济斗争，工人在任何时期，都不能离开要求其经济上之利益。经济问题，工人在所必争，经济斗争之发展，即为中国职工运动之发展。“③他还说什么“各地工人应切实进行经济斗争，经济斗争的发展，就是职工运动的发展，经济能

①《安源路矿工人俱乐部略史》。见《湖南历史资料》，1958年第1期，第10，11页。②③《一年来中国职工运动的发展》。《政治周报》，1926年6月5日，第14期，第13、14页。够得到胜利，中国职工运动即可得到一条顺利进行的道路。”①列宁指出：“资产阶级的忠实拥护者和为资产阶级服务的政府的忠实拥护者，甚至不止一次地试图组织纯经济性的工会来引诱工人离开“政治”，离开社会主义。”②党内头号走资本主义道路的当权派，不正是列宁所批判的“资产阶级的忠实拥护者”码？他就是妄图使工人阶级脱离革命的道路，离开社会主艾。他是中国最大的工贼。

党内头号走资本主义道路的当权派，为了达到他的卑鄙目的，还有意地把这次罢工的胜利，描绘成工人阶级的彻底解放。他说什么这次罢工胜利后，“安源的工人，作完了工可以读书，可以看戏，可以听讲，文可以做客种游艺。子弟读书不要钱，秩序有自已的纠察团维持，不变兵警的躁踊；犯事有自已的裁判委员会裁判，不致受腐败法庭的虐待：青年工人有工会的青年部游戏教育，不致年长失学：买东西有自已工会的合作社，不致受商家的剥削。此外工会订购有各种报纸，印刷各种传单小报，及工会纪念册等，工人处处都可看到的。”③在他的笔下，当时的安源简直成了“世外桃源”。

这完全是骗人的鬼活。谁都知道，这次罢工是取得了胜利，这个胜利在于打击了官惊资产阶级勾结帝国主义和军商对工人的残酷镇压的张气焰。但是，资本家还存在，军阀、官惊，帝国主义还存在，反动的国家政权像十重人山一样压在人民头上。工人阶级仍然处在白色恐怖的水深火热之中。这样怎么能保持罢工胜利的果实呢？怎么会有“印刷各种传单小报”进行革命宣传的自由呢？文怎么能够摆脱“剥削”和“躁购”呢？事实不完全证明了这一点吗？罢工胜利不久，人买办资本家，汉治萍公司总经理盛恩颐等，经过长期阴谋活动，勾结湖南、江西等地军阀，调动人批军队，对安源工人进行突然包围袭击，反动派以门倍的疯狂对工人阶级进行报复。面正因为党内头号走资本主义道路的当权派早已从思想上解除了工人的武装，工人群众毫无准备，儿天之内，罢工胜利果实丧失殆尽！几百工人惨遭居杀，大批工人被开除！他所描绘的世上天堂，立即成了人间地狱。这个血的教训，永远不能忘记！

不仅娟此，党内头号走资本主义道路的当权派，还利用工人大罢工的胜利，大做政治交易，叛卖工人阶级的利益，竭力宣扬“劳资合作”实业救国”的谬论，忠实地为买办资产阶级服务。

汉治萍公司，本来是清末反动透顶的湖广总督张之洞创办、后出大买办盛宣怀经营、日德帝国主义实际操纵的买办企业，到一九二四年，已到发复可危、腐败不堪的境地。而党内头号走资本主义道路的当权派却“诚意”“努力”“救护”，他连续发表长篇论文《救护汉治萍公

①《报告全国职工运动》（1926年）。②《我们的纲领》。《列宁全集》第4卷，第188页。③《"二七”失数后的安源工会》。《中国工人》，1926年5月4日，第4期，第58页。司》和《整顿萍矿意见书》，他说什么“中国如欲自强，发展中国实业，实为先决条件。”①还说什么汉治萍公司是“发展东方“物质文明”之根据（按：重点号是党内头号走资本主义道路当

+?■+权派自己加的）。*·汉冶萍之存在与否，实为百万人民之生计所关"，“关系于人民之生死国家之兴亡”?，“为担保现今倚为生活之百数万人民之生计不起恐慌与不流为游民土匹”①，“凡中国国民皆应尽贵拥护"。他一再呼号：“中国国民阿！关系国民生死国家兴亡之中国最大基础的实业汉治萍，要停工破产了阿！其速起救护吧：”@不惜号召人民捐款“集股还清目债”，救护汉治萍公司。他还说什么“促进实业近步，在工作上服从职员责任范围内之正当指挥，都是俱乐部的主要任务。”⑧于是，他下令工人不许“愉懒，不服指挥”，以表示“俱乐部维持产业之诚意与努力"?。一副奴才嘴脸，卫极了！

党内头号走资本主义道路当权派的这些谬论，电影《察原》也竭力重扬。例如，在影片中资本家吴晓岚向工人所说的：“你们都吃了矿上儿十年的饭，该多下女，多出煤，不然矿倒了，天家没饭吃！”我们知道，一切资木家，为了盖阶级剥前，模糊工人群众的阶级意识，历来都工方百计地胡说什么他们办厂是为了发展实业，“养活”了工人阶级，工人应当为他们卖命。事实是工人养活了资本家，而不是资本家养活工人。

党内头号走资本主义道路当权派，站在资本家的立场上，大叫什么“救护”买办资本士义企业，是“关系于人民之生死国家之兴亡”，并责令工人“诚意与努力”“维持产业”。这就暴露了他完全是一个资产阶级的忠实代首人。

被反革命修正主义分子颠倒了的历史，无产阶级革命派必须把它再颠倒过来。铁的历史证明：

党内头号走资本上义道路的当权派，绝不像他自己以及他的大小走卒们所吹嘘的那样是什么“工人运动的领袖”，而是一个十足的工人阶级的叛徒。

他从来就不是工人运动中正确路线的代表，而是彻头彻尾的实行机会主义路线的典型。

他根本不是什么“老革命”，而是一个地地道道的假革命。他报本不是什么无产阶级革命家，而是一个不折不扣的中国赫鲁晓夫。

张一时的赫鲁晓夫，滚下了历史舞台。中国的赫鲁晓夫，也被中国人民打倒在地。一切赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，都必然走向这条道路。不管他们要什么阴谋，施展什么使俩，都挽救不了他们灾亡的命运。

①②③《救护汉冶萍公司》（1924年6月）。见《新建设》，1924年8月20日，第2卷，第2期，第83、83、84页。《整顿萍旷意见书》（1924年11川）。长沙&人公报》，1924年12月19开。《救护汉冶萍公司》。见《新建设》，1924年8月20日，第2卷，第2期，第95页。③①《安源路矿工人俱乐部喀史》。见《湖南历史资料》，1958年第1期，第24、26页。

描述：

