id: a721f1378b
标题：华北局宣传部对于处置现有纪念武训办法的意见
日期：1951-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北局宣传部对于处置现有纪念武训办法的意见

## 中央批示

可予同意。但应着重教育解释，其余可以从容处理。

中央宣传部：

河北省委向华北局提出了对现有纪念武训办法的处置意见，并向华北局请示，河北省委的意见如下：

## "一、关于武训学校问题：

1、临清武训完小改为镇立第一完小。

2、校内影壁墙武训像用灰涂抹。

3、校内之小纪念塔拆除。

4、王少文（即王丕显）像涂抹，改为校训。

5、反革命头子所送之匾摘下。

6、校内石碑移动位置，暂时保存，作为历史考察材料。

## 二、关于武训遗迹、及其他纪念建筑物问题：

1、武训纪念林及其标记（小石柱）改为九一纪念林（九一是临清解放纪念）。

2、公园大厅武训石像从屋内抬出，暂时保留作为历史考察材料。

3、纪念林之大石碑用石灰涂抹，写上‘九一纪念林’五字。”

我们原则上同意他们的意见，但同时认为考虑到武训在河北、平原两省一部分群众中的影响，作法上应该慎重。我们意见：首先对群众广泛进行教育，从思想上解决问题，然后再分别不同情况作如下处置：

（一）凡私立武训学校（如北京武训小学），在对武训及电影“武训传”讨论渐趋成熟时，由他们自己提出更名和改组，我们同意批准，仍为私立学校。凡公立的武训学校（如平原武训师范），在教职员学生思想澄清后，更改校名。（按平原武训师范已改省立堂邑师范。）

（二）关于纪念武训的碑文、建筑等物，在教育群众认清武训以后，由群众自觉地拆除。石刻的像、柱、碑要拔除，画像要涂抹，武训纪念林要改名。但武训墓和墓碑，应当保留不动。

以上意见是否妥当，请批示。

 华北局宣传部1951年7月2日

描述：

