id: d7b0b1195a
标题：毛主席的好战士刘英俊(革命故事)
日期：1966-7-28
是否是时间段：false
作者：张生民,王裕庭,韩以祥
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　韩以祥　张生民　王裕庭　编写

今年三月十五日的早晨，佳木斯市还是一片冰天雪地，一连几天的西北风还在拼命地刮着，这风吹在脸上象刀削一样。在市郊的一条公路上，车来人往，川流不息，正是工人上班，学生上学，农民进城的时候。忽然从远处传来一阵马蹄声，接着，在公路的一头出现了三辆解放军的炮车，炮车的后面远处跟着一队解放军战士。今天他们怀着兴奋的心情到野外去训练。拉着最前面的一辆炮车的，是一匹高大的红鬃马，膘肥毛亮，昂头伸颈，迈着轻快的步子，鼻子里喷出两道白色的气，看上去似乎有一身使不完的力气。驾车的是一个年轻的战士，中等身材，长方脸，两道浓眉下闪动着一双乌黑发亮的眼睛，炯炯有神；头上戴着一顶皮帽，身穿棉军装，红色的帽徽和领章，在阳光照耀下，更加鲜艳；腰带扎得紧紧的，显得格外精神。他手拿一条红缨长鞭，不时地甩动着，这人就是沈阳部队某部炮连的战士刘英俊同志。另外两辆炮车，在远远的后面跟着。刘英俊抬头望望天空，西北风紧紧地刮着，漫天冰雪。刘英俊充满信心，自言自语地说:“老天想难住我们，好吧，为了消灭敌人，保卫祖国，支援世界革命，咱就要和你这老天斗一斗哩!”

一会儿，炮车走到了一个十字路口，这里行人众多，车辆密集，刘英俊勒住了缰绳，马放慢了步子，刚刚通过路口，从对面开过来一辆汽车，司机见前面车多人杂，连连地按了几下喇叭:“嘟，嘟，嘟!”喇叭突然一响，刘英俊驾驭的那匹马可吓惊了。只见它两耳竖起，双目圆睁，转过身子，朝着十字路口的人群直冲过去，受惊的战马变成了疯狂的野驹向前飞奔，人民的生命受到严重的威胁。

现在时间就是生命。

刘英俊毫不犹豫地从车上跳下，用肩膀猛抗住马脖子，迫使惊马拐到公路左侧的一条小道上，避免了一次可能发生的严重事故。可是惊马发疯似地嘶叫着，继续在小道上飞跑，刘英俊紧拉缰绳，死死不放，他的身体被车马拖带着，处境十分危险，但刘英俊的战友们这时却还来不及赶上。周围群众个个心里发急，脉搏和英雄的心脏一起跳动着，几十双眼睛朝着一个方向看去，人们被英雄的行为所感动，也都为英雄的安危捏着一把汗，几乎就在同时，好几个人都发出了喊声:

“快撒手，快撒手!”

话音刚落，在炮车前面不远的地方，却发现有六个孩子吓呆了，站在那里不动了，孩子们的生命受到了严重的威胁。

刘英俊心里坚定地回答:“不能撒!不能撒!”车马离孩子们越来越近，十五米，十米，……

毛主席说过:“为人民利益而死，就比泰山还重”。刘英俊是牢记毛主席这句话的好战士，他这时顾不得个人的安危，决心要挽救孩子的生命，只见他把缰绳在胳膊上缠了几缠，猛力一拉，使战马前蹄腾空而起，紧接着他又不顾危险，手撑辕杆，把双脚从辕杆下面伸向马的后腿，用尽平生力气踢去，马倒了，车翻了，六名儿童安然脱险，刘英俊同志自己却被车马压在底下，身负重伤，六名儿童清醒过来，一齐高喊:

“叔叔，叔叔!”

群众眼看这场舍己为人的英雄行为，又崇敬，又感动，一拥而上，急忙把刘英俊救起。刘英俊的战友们也迅速赶上来，和群众一起把刘英俊送到附近医院去抢救。这时，上班的工人不上班了，上学的学生不上学了，他们都被英雄的行为激动着，关切地紧跟在后面，互相急切地问道:“他是谁?叫什么名字?”

有人回答说:“姓王，经常到我们厂里去劳动。”也有的说:“姓李，他经常帮我们居民干活。”其实谁也不知道他的真名实姓，只听见一个中年妇女热泪盈眶地说:

“他是咱们的亲兄弟，是毛主席的好战士。”

医院里的医生、护士为了抢救英雄的生命，在紧张地战斗着。医院的门前，聚集了几百个群众和战士，他们自动排成了一个长长的输血队，纷纷要求给英雄输血。刘英俊同志的战友们站在最前头，他们为有这样的战友而感到自豪，为英雄的行为所感动，多少往事，一起涌上了心头，他们记得:

那一天，刘英俊专程到街上买了四幅毛主席像，挂在营房四面的墙壁上。以后，每天早晨；他的第一件事；就是站在毛主席像面前，仰望着毛主席亲切慈祥的面容。有一次，刘英俊深夜下岗回来，一进屋，点起油灯，又习惯地仰望着毛主席像，然后，从桌子上拿起《毛泽东选集》第三卷，翻到《为人民服务》这篇文章，他仔细地看着，当他看到“人总是要死的，但死的意义有不同。……，为人民利益而死，就比泰山还望”的时候，指导员查铺来了。指导员轻轻地走到他身边，发觉他还没睡，轻声地说:“小刘，怎么还没睡呀?”

“指导员，我在想:一个人怎样才算生的伟大，死的光荣。”

指导员指着毛主席著作说:“你看这一段，‘我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。’我们为人民而生，就生的伟大，为人民而死，就死的光荣。”

指导员讲到这里，关切地说:“快睡吧，时间不早了。”

刘英俊点了点头，他激动地拿起笔来在日记中写道:“为人民利益而死，就比泰山还重，为人民利益而活着的人，也比那泰山还重。”

有一个星期天，一清早，他照例挑着水桶去给附近一家“五保户”挑水。他走到井边一看，井的周围冻起了一个小“冰山”，打水挺不方便。这时，他想起了毛主席《关心群众生活，注意工作方法》这篇文章里说的:

“对面的木桥太小会跌倒行人，要不要修理一下呢?……一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。”

想到这里，自言自语说:“对!应该铲除它。”他很快给老大娘挑满了一缸水，就回到班里，拿来了锄头和铁镐，脱下棉衣，使劲地干了起来。一会儿，从院子里出来一位老大娘，看见刘英俊的白衬衫都被汗水湿透了，走过去热情地说:

“你瞅，这孩子就是活学活用毛主席著作!”她伸手去夺刘英俊手上的锄头:“行啦，快息会吧。”

刘英俊回答一声:“大娘，我不累。”他一直干了两个多小时，把井边修得平平整整，又从远处挑来一箩砂子，把井沿旁边都洒了一层，然后，扛起铁镐、锄头就走。

老大娘急忙上前问道:“孩子，告诉大娘，你叫什么名字?”

刘英俊犹豫了一下说:“大娘，我——姓王。”笑着扛起工具就走，阳光照在锄柄上，闪出几个朱红大字:“向雷锋同志学习”“革命自有后来人”，显得格外耀目。

又一天，他看到《解放军报》刊载的姚文元的《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》的文章，他一口气看完了，连声说道:“批判得好，批判得有劲。”立即拿起粉笔，在毛主席语录板上写道:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”

当天下午，他还组织全班战士进行讨论，在会上，他谈起了解放前祖祖辈辈过着吃不饱、穿不暖的苦难家史。

悲愤，仇恨，激起了他的满腔怒火，他把拳头用力地向桌上一击，腾地站了起来说:

“今天还有不少牛鬼蛇神，恶毒地反对毛泽东思想，不甘心他们的灭亡，千方百计地来挖社会主义墙脚，妄想实行反革命复辟，重新骑到我们头上，办不到!我们一定要彻底地消灭他们，保卫毛主席，保卫党中央，保卫无产阶级专政!”

班里其他同志也都愤怒地批判了吴晗的反党反社会主义的罪行。

另一天深夜，班里的一个战士下哨回来，看到俱乐部里还亮着灯，他轻轻地推开门，只见刘英俊伏在桌上在写东西，便悄悄地走到他身后，发现他正聚精会神地在幻灯片上写着毛主席语录:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”

那个战士关切地说:“小刘，休息吧，明天再画也可以呀!”

“不行呀，明天要给生产组同志放映，今天不做好，就来不及了。”

那个战士一听就说:“这几天生产组外调的人多，组里只有三个人了，还要走二十多里路，也值得专门跑一趟吗?”

“宣传毛泽东思想是解放军战士光荣任务，多一个人看，就多一个人受毛泽东思想的教育，跑几里路也没啥累。”

那战士听了，非常感动，爽朗地说:“对!咱们一起干吧，以前你一个字儿、一个字儿帮我学毛主席著作，现在你再教我制作幻灯片吧。”

刘英俊看对方那个热情劲儿，便愉快地说:“好，咱们一起干，别看咱们幻灯节目小，可小节目也要有大方向呀!用它来宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想，去占领思想阵地。”

那个战士听着，连连点头，不一会，两个人很快画完了，他俩的心里感到有一股说不出的高兴，愉快地向宿舍走去。

这一件件生动的事迹，一桩桩模范的行为，闪电一样在战士们眼前闪现出来，它也永远地记在战友们的心里。

……时间一分一秒地过去了，手术室里还在紧张地抢救着，战友们和佳木斯市人民的鲜血，输进了英雄的血管里，他们焦急地等候着英雄的消息，这时候，手术室里走出来一位医生，大家一起涌上前去，紧紧地拉着医生的手:

“医生，英俊怎么样啦?”

“你要什么，咱们给什么，千万要把他救活呀!”

医生没有讲话，流出了热泪，好久才慢慢地脱下了白色工作帽，激动地说:

“他没有死，这样的英雄是不会死的，他将永远活在我们的心里……。”

旁边有位老大娘含着满眶热泪说:“只有毛主席才能教导出这样的好战士。”

战士们几乎同时发出了声音:“亲爱的战友，我们一定要象你那样活学活用毛主席著作，做毛主席的好战士!”

一个努力地学习最高指示，忠实地执行最高指示，热情地宣传最高指示，勇敢地捍卫最高指示的高潮在全军展开了，在全国人民中展开了，千万个雷锋、王杰、欧阳海、刘英俊式的战士正在成长!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\07\667s040101.JPG">

<FONT class=imgsm>刘英俊经常背着幻灯机，为远离连队几十里的执勤点上的同志和附近的工厂、学校放映幻灯。他搞幻灯，有明确的目的，每天总是先读报，然后结合形势，通过自己的画笔，把它反映到幻灯片上。他在幻灯工作中，始终贯穿着一条红线，就是宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想。

东海舰队　谢光年</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\07\667s040102.JPG">

<FONT class=imgsm>有个新战士分配到炮连三班来，刘英俊当天晚上就与他结成了“一帮一，一对红”的对子。刘英俊对他说:“当好革命战士，最重要的是要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。”在连队外出野营的时候，不管行军多累，刘英俊也要找对方一起学习毛主席著作。

东海舰队　杨列章</FONT>

<FONT class=imgaut>杨列章,谢光年</FONT>

描述：

