id: d7b004a292
标题：新泾区人民代表会议昨日圆满闭幕大会通过了十项决议案
日期：1949-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　新泾区各界人民代表会议自本月廿七日上午九时开幕，经过三天的热烈讨论，已经于昨下午四时员满闭幕。廿七日下午三时起和廿八日上午，全体代表就区接管委员会潘文铮专员所作关于六个月来的接管工作报告及新泾区区委俞谦同志关于今后方针任务报告分组进行讨论。廿八日下午由各小组代表向大会会报讨论结果。昨日上午，再由各代表自由发言作补充讨论。各代表的发言中，一致赞扬区接管委员会六个月来各项接管工作的成绩，并对工作同志的刻苦、负责、和忠诚为人民服务的精神表示感佩。关于实行合理负担，以支援前线，解放全中国，代表们一致热烈拥护。一个工人代表说:“我们除拥护有粮出粮外，我更主张无粮出力!”另一个农民代表说:“解放军打仗是为我们苦人，我伲宁可自己少吃一点，多出公粮，支援前线!”几位教师代表都承认自己家庭是地主阶级，认识到自己的知识是靠剥削农民的血汗钱而获得来的，他们表示愿意多负担公粮，并当场就自己地主的身份，向农民悔过道歉，决心向工农学习，为工农阶级服务。有一位邀请代表以商人身份对合理负担问题，主张减轻税率，后即遭到所有其他代表的抨击。另一做商界代表激愤的走上讲台向全体声明，商人和其他阶级一样的拥护合理负担，否认那位邀请代表发言，有代表商界的资格。此外关于减租、户政、地方治安、交通、文化教育、卫生、福利等各方面，代表们都提出了具体的意见与建议。昨日午后大会总结，全体一致热烈鼓掌同意区委书记俞谦关于大会主席团对各项提案处理意见的报告，作为大会的十项正式决议案，随即一致通过生产救灾委员会成立，委员十九人，市政建设研究会成立，委员十五人，和主席团十五人为大会驻会委员，及向毛主席和朱总司令致敬的两份通电，最后由潘文铮专员致闭幕辞。

大会决议案

(一)实行减租:大会完全同意与拥护“华东新区减租暂行条例草案”，并根据本区租佃状况与灾情实况，交由农会与政府办理。(二)生产救灾备荒:除本生产自救，社会互济及政府可能与必要的支持外，组织区生产救灾委员会与乡分会，有计划的进行。(三)合理负担:大会完全同意“粮多多出，粮少少出，无粮不出”的原则，贯彻合理负担政策。(四)冬防治安:发动群众自卫，加强武装活动，清查户口，详细办法交由公安分局办理。(五)市政建设:组织“市政建设研究会”计划、研究与发动市民和各有关方面共同协商，根据条件，逐步办理。(六)组织群众团体:由总工会本区办事处，区农筹会，青年团工委分别协助进行。(七)文化教育:政府协助组织教联，增设夜校，余容教联成立后分别研究，逐步办理。(八)社会福利:1、举办群众性的供销合作社。2、工人托儿所应根据劳资集体合同规定，由双方协议办理。3、由卫生事务所与当地民医研究公共卫生问题。4、由政府协同商民向上粮公司接洽办理特约来店分销处。(九)由大会主席团在第一届大会闭幕至第二届开幕前担任驻会委员会。(十)大会完全同意区委书记俞谦同志关于今后方针任务与潘文铮同志关于接管工作的报告。

描述：

