id: d7b17dd29b
标题：要重视‘理解’
日期：1983-9-23
是否是时间段：false
作者：陆应文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆应文

学习政治经济学，要重视“理解”，切忌死记硬背。但是，我们在辅导站看到的部分学员的作业，恰好反映了学员们往往忽略了“理解”。

“理解”，要从教材的前后文去体会范畴的准确涵义，而不要抓住片言只语去照背照抄。如有道题是“商品价格变化不一定反映商品价值的变化。同样，商品价值变化也并不一定带来价格的变化”，要学员回答这个命题的正误，并且简述理由。许多学员的回答是:“误”，理由是，价格是商品价值的货币表现，所以，价值变化了，价格也一定变化。“价格是价值的货币表现”，学员们只是照抄了这句话，但是，在这句话后面，《教材》写了“价格是商品的价值与货币的价值的比率”，而且还直截了当地指出:“商品的价格变化不一定反映商品价值的变化，同样，商品价值的变化也并不一定带来价格的变化。”然后《教材》又给以举例说明。然而，不少学员没有看这些前后文，更没有前后连贯地去理解，以致都把这道题答错了。

“理解”，还要从教材的各章各节去系统地理解范畴，而不是孤立地去理解。如“价值”是“凝结在商品中的劳动”。“价值量”取决于“社会必要劳动时间”，即“在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间”。这是学员们都背得出的。然而，关于价值和价值量的问题，如果仅仅记住这些显然是不行的。如教材第三章分析资本主义生产过程时，说到了商品的价值是(C十V十M)，其中的C是生产商品时耗费的生产资料的价值，(V十M)是新创造的价值。不少学员就没有掌握这个原理，如作业中有道题:已知两大部类的C、V、M，但是C之中有一半是固定资本，每年耗费五分之一，要计算两大部类的产品价值。多数学员就不会算，究其原因，在于没有了解商品的价值是转移的生产资料价值和新创造的价值两个部分构成这个原理。又如教材第三章分析相对剩余价值的生产时，说到了商品价值又有个别价值与社会价值之分，不少学员也没有理解，因而，就不会计算超额剩余价值。再如，商品的价值转为生产价格，而在农业部门则仍然按商品价值出售，到垄断阶段，又转化为垄断价格，等等。所有这些，实际上都同商品的价值这个范畴有关，学员们正是要在各章各节的有关的全部论述中去掌握这个范畴。否则，就很难说是理解了“价值”“价格”，等等。碰到的题目，如果是做过的、背过的，可能还会应付，如果换个角度，往往就会束手无策了。

“理解”，也还要把教材说的理论与实际相结合地去理解。关于这个方面不少学员似乎更觉困难。象在做“资本输出既然具有剥削性质，为什么我国还要引进外资?”这道题时，不少学员不知如何回答为好，以致只写了几句话。究其原因，恐怕正是在于没有在理论与实际的结合上下功夫。

描述：

