id: d7b1cdf8e3
标题：宪草修正案悉遭否决 “反对派”心机全白费
日期：1946-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,联合社,中央社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京十九日专电】　国大今日下午九时举行十一次大会，由田炯锦主席，黄季陆，李敬齐，冷欣，萧铮，谷正纲，传斯年，白崇禧，分别报告五，六，七，八各审查小组审查情形，报官者劳顿不堪，听者毫不关心，全场一度竟陷于倦怠状态，十一时半散会时，代表等均如释重负。

下午四时廿分，继续综合审查会，仍由陈诚主席，除关于立法院交行政院复议之人数问题及蒙藏地方制度问题两修正案有激烈之争辩外，(而该两案均决定保留提交大会决议)，其他各案均以疾风扫落叶之势，无异议通过。

【联合社南京十九日电】　国民大会综合审查委员会今日午后再度表明对于八组审委会修改原来宪草之建议，几乎悉加拒绝。预料宪草将于明日国大全体大会中首次宣读。各组建议，悉经综合审委会否决，仅国大职业代表及规定国大妇女代表兴立法院妇女委员人数两项，经表决一致辞通过。今日午后会议中，仅西藏问题，发生争论，西藏代表不赞成宪法对西藏有特殊规定，因“西藏向系中国之一省”，傅斯年等数代表则谓:“宪法不提西藏，实为严重事情”。国防部长白崇禧被请到会报告奥西藏代表亲自讨论之结果，仅参谋总长陈诚动议，此问题将交特设之委员会详加研究。

【联合社南京十九日电】　据接近蒋主席之某政府官员今日告联合社记者称:蒋主席已重行通知国民党右倾份子，如不遵守政协决议即请退出国民党，一如向右倾份子下最后警告。据称:蒋主席已令组织部长陈立夫，制止右倾份子反对政协修正党草，惟预料明后日在大会宣读党草时、反对派或将“表面上”再图反抗。至国大职权蒋主席坚主现时各代表之职务，以制宪为限，俟行宪之新国大成立，其职务即行取消。国民党甚多右倾份子仍希望能扩大国大职权，并企图使蒋主席及民众相信为应付目前中国不稳局势，国大于制宪后应继续存在。惟蒋主席对彼等所持理由并未置信，认为非真正民主。

【中央社南京十九日电】　国大主席团第廿一次会议，十九日下午四时举行，到三十余人，公推黄代表国书主席:(甲)报告事项，报告上次会议记录。(乙)讨论事项，决定:(一)第十二次大会决定廿日上午九时举行，(二)公推程代表潜任主席。

描述：

