id: d7b1d67bce
标题：我不能成为时代前进中的障碍物——通过三反学习感到思想改造的迫切需要
日期：1952-3-25
是否是时间段：false
作者：余之铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山东农学院水利系学生　余之铭

当毛主席号召在各种知识分子中展开思想改造运动的时候，当初我是这样想，济南是全国解放较早的城市，何况自己进入了一所新型的高等学校，受了三年多新民主主义的教育，是不是还需要进行思想改造呢?

经过了三反的初步学习，我对自己的思想进行了一次检查，开始感到自己不但要进行思想改造，而且是迫切的需要进行彻底的思想改造，为什么呢?让我用下面的事例来说明这一点:

在一九五○年，由于水利工程干部缺乏，政府动员我们参加导治沭河工程，为五百万受灾的农民；为救护一千二百万亩被淹的土地，这是一椿多么光荣的政治任务呢?可是当时资产阶级的“自私自利”思想支配着我，使我只想到参加半年多的工作，是“妨碍”了自己的学习，而丝毫没有考虑到祖国建设的迫切需要，因而我提出许多冠冕堂皇的藉口企图逃避，后来虽曾参加第四期导沭工程，但当时还恬不知耻的说，这是高等教育中的“混乱现象”。

当我们学校举行反贪污坦白检举大会的时候，一个教授上台坦白了他在购置仪得中的贪污行为，当时自己只看到他的一付痛哭流涕的可怜相，而丝毫没有考虑问题的本身，竟错误的低下头，感到阵阵的辛酸，怜恤贪污分子处境的“可怜”与“难堪”。

自己不是也终日喊着要站稳工人阶级立场为人民服务啦?可是为什么就经不起现实的考验呢?事实说明了资产阶级的腐朽思想已在我的身上打上深刻的烙印。

可是我也清楚的看到了祖国一年来辉煌的成就，根治淮河工程的初步胜利，雄辩的显示了新民主主义社会制度的优越性，我更参观了黄河分凌溢水工程——历史上认为无法解决的黄河凌汎问题今天已经迅速的获得了初步的解决。治理淮河国民党空喊了二十多年，黄河凌汎决口威胁了人民几百年，可是只有今天在共产党的领导下才得到了实际的解决。这一切也告诉了我们，祖国人民所需要的工程员不但要具有高度的技术水平；而更重要的是必须具有高度的政治觉悟，是一个马克思、列宁主义者。

我们的祖国正大踏步走向建设高潮，人民祖国所需要的，不是资产阶级“科学文明”的义务推销员，而是能解决中国实际问题的大批专家、工程师。可是回过头来看一下自己，只是死啃一些书本知识，背熟一些欧美资产阶级的洋教条·思想上存在着单纯技术观点、自私自利的个人主义等一系列的资产阶级思想毒素，正如钱正英同志向工程人员指出的是一个一只腿长、一只腿短的跛子。假如我们不坚决的改造自己；不彻底的批判肃清自己的资产阶级思想，那就不仅妨碍了自己的进步，而将严重的影响了祖国建设事业的发展，成了时代前进的障碍物。

因此我感到迫切的需要进行思想改造，首先要投入三反学习的热潮中去，勇敢的毫无保留的批判自己的腐朽错误思想，以便使自己真正的不愧为毛泽东时代的青年，成为一个人民所需要的水利工程员。

描述：

