id: d7b30b4e61
标题：用意精深下语平实——《朱寨文学评论选》读后
日期：1985-9-30
是否是时间段：false
作者：王富荣
来源：
标签：文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王富荣

最近，湖南人民出版社出版的《中国当代文学评论丛书》又推出了《朱寨文学评论选》，这是一本很具特色的评论集子。

众所周知，文学评论是进行文艺欣赏和繁荣创作的重要手段，是读者的良师，是作者的益友。然而，由于种种失误和偏见，文学评论有时被充当了凌驾于文学创作之上的“文化警察”面目可畏；有时又被当成推销文学作品的“商业广告”；有时又被评论者视作随意发挥，炫耀知识的工具。朱寨是中国社会科学院文学研究所研究员，是我国文艺评论界的前辈，他的评论既不是不讲道理的“棍子”也不是阿谀奉迎的“吹鼓手”；他不用生造的术语来赶“时髦”，也不拘泥于传统的条条框框；而是站在历史的、美学的高度，运用马列主义美学原理，对作品作实事求是的评介和论述，用意很深。

朱寨评论的风格朴实，下语平易，条分缕析，侃侃而谈，绝不金刚怒目，咄咄逼人。这是这本评论集子的显著特点。

收在这本集子中的文章，绝大部分是“文革”以后写的，用作者的话讲，“主要是新时期文学的探索和新时期文学作品的评论”，可谓“新时期文学评论专集”。新时期文学如雨后春笋，繁花似锦:蓬勃兴起的中篇小说、方兴未艾的报告文学。面对题材、风格、流派如此丰富多样的文学现状，要作出科学和独到的评价，不是轻而易举的。然而，作者通过《对生活的思考——读刘心武的<班主任>等四篇小说》、《留给读者的思考——读中篇小说<人到中年>》、《新的突破——关于<乔厂长上任记>》和《新的开掘——评短篇小说<内当家>》等评论，把新时期文学的概貌、线索、特点等脉络清晰而又令人信服地呈现给读者了。

描述：

