id: d7b4eac0a0
标题：长征路上一场严重的路线斗争——纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年
日期：1977-10-12
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,聂荣臻,罗瑞卿,四人帮,王明,张国焘,彭德怀,夺权,派性,两条路线斗争,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗瑞卿

伟大领袖和导师毛主席，在领导中国革命走向胜利的漫长征途中，同我们党内形形色色的机会主义进行了尖锐、复杂、激烈的斗争。一九三五年五月，在红军长征途中举行的会理会议，是继遵义会议以后不久，毛主席、党中央坚持马克思主义原则，同分裂党、分裂红军的资产阶级阴谋家、野心家、反革命两面派林彪进行的一场严重的路线斗争。这场斗争，粉碎了林彪勾结彭德怀搞篡党夺权的罪恶阴谋，保卫了毛主席在全党全军的领袖地位，巩固了遵义会议的胜利成果，在中国革命历史上，写下了光辉的一页。

回顾四十二年前这段历史，揭露和剖析叛徒、卖国贼林彪一贯反党反毛主席的罪恶活动，从中汲取有益的教训，对于我们高举毛主席的伟大旗帜，更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，有非常深刻的意义。

(一)

林彪在长征途中向党发起的挑战，是紧接遵义会议以后进行的。

一九三五年一月，中央红军长征到达贵州遵义，党中央在这里举行了扩大的政治局会议。这次会议，胜利地结束了王明“左”倾机会主义路线在党中央的统治，确立了毛主席在全党全军的领导地位，把党的路线转到马克思列宁主义的正确轨道上来，在最危急的关头，挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。遵义会议在我们党的历史上，是具有伟大历史意义的转折点。会议的喜讯传到部队，犹如拨开迷雾，重见阳光，广大指战员欢欣鼓舞，群情振奋，士气高昂。在毛主席的英明指挥下，红军运用机动灵活的战略战术，一举歼灭和击溃蒋军主力吴奇伟等部两个师又八个团，取得长征以来第一次大胜利。我军纵横驰骋于川、黔、滇边境广大地区，迂回穿插于敌重兵之间，迅速掌握了战略上的主动权。敌人以为我向东，红军偏偏在西面出现；敌人以为我要渡江北上，红军却又向南回击。我军生龙活虎，牵着敌人的鼻子转，四渡赤水，南渡乌江，威逼贵阳，直插云南，于五月上旬，全军仅凭七只小木船，胜利渡过金沙江，把几十万围追堵截的敌军远远甩在后面，敌人围歼红军的反革命计划彻底破了产。四渡赤水和巧渡金沙江的战役，是毛主席用兵如神的光辉范例，是毛主席军事指挥艺术的“得意之笔”。这种情景，同遵义会议以前，“左”倾机会主义路线统治时期我军所处的被动局面相比较，是一个鲜明的对照。红军广大指战员从一正一反的亲身体验中，深切感受到毛主席的路线完全正确，指挥非常英明。全军上下信心百倍，衷心拥护伟大领袖和统帅毛主席。

但是，就在红军转败为胜、局势开始好转的时候，王明“左”倾机会主义路线的追随者、在一军团任军团长的林彪，竟然多次跳出来，反对毛主席的英明指挥，反对毛主席的正确路线。在红军四渡赤水之战中，林彪情绪消沉，既怕苦又怕死，该走时他不愿走，该打时他不敢打，在战役发展的每一个关键时刻，他都反对毛主席的战略方针，继续推行王明的逃跑主义路线。当时，为了打破强敌的围追堵截，在高度运动中寻求有利的战机，毛主席和中央军委要求红军，必须经常地转移作战地区，有时向东，有时向西，有时走大路，有时走小路，有时走老路，有时走新路，而唯一的目的，在于使敌人无法判断我军的行动意图，以便力争主动，在有利条件下求得作战的胜利。然而林彪却把毛主席的英明指挥，诬蔑为“走弓背路”，“造成疲劳”，会“拖垮部队”，一再鼓吹“走捷径”。按照他的错误主张，结果只能造成于敌有利，于己不利的被动挨打局面。毛主席从革命的大局出发，对林彪多次进行批评教育，并以非凡的机智，克服由于林彪的干扰所造成的严重困难，使红军不断取得胜利。

林彪对毛主席的批评，毫无悔改之意，反而变本加厉进行反党活动，妄图向毛主席夺权。红军渡过金沙江到达川南会理地区后，他就吵吵嚷嚷，煽动对毛主席领导的不满。一到宿营地，林彪竟然给在三军团任军团长的彭德怀打电话，叫嚷说:“现在的领导不成了，你出来指挥”，“再这样下去，就要失败；我们服从你领导，你下命令，我们跟你走。”林彪打电话时我在场，亲眼看到一军团政委聂荣臻同志，坚持党的原则，同野心家林彪作了坚决的斗争。聂荣臻同志严肃地批评林彪:“你是什么地位?你怎么可以指定总司令，撤换统帅?”又说:“我们的军队是党的军队，不是个人的军队，你要造反，办不到!”林彪不但拒绝批评，打完电话，马上又给毛主席、党中央写信，狂妄地提出要毛主席下台。他要聂荣臻同志在信上签名，当即遭到拒绝。聂荣臻同志义正词严地斥责林彪分裂党、分裂红军的阴谋，指出:“革命到了这样紧急的关头，你不要毛主席领导，谁来领导?!你刚参加遵义会议，现在又反对遵义会议。在毛主席领导下，前几次‘围剿’都粉碎了，你应该相信主席，只有主席领导才能挽救危局。”林彪根本听不进这些话，他一个人在信上签字，就把信发走了。他的反党活动达到了高峰。

林彪在这个时候公然勾结彭德怀，要夺毛主席的权，问题是十分严重的。当时，遵义会议开过不久，统治我们党达四年之久、给革命造成严重危害的王明教条宗派主义集团，虽然被赶下了领导岗位，但他们那条错误路线还没有来得及清算。这个宗派集团的家伙们，仍在背着党中央搞秘密串连，纠合在一起，利用当时的困难处境，煽风点火，刮起一股要撤换毛主席的领导，把彭德怀捧上台的妖风。同时，我们伟大领袖毛主席在全党的领导地位刚刚确立，亟需全党全军同心同德，紧密团结在以毛主席为首的党中央周围，听从毛主席指挥，以战胜面前的强敌，开创新的革命局面。况且当时总的形势是敌强我弱，红军处境仍然危急艰难。在这种情况下，如果林彪的阴谋一旦得逞，让彭德怀上了台，实际上就是教条宗派主义集团重新掌握中央的领导权，红军势必被葬送，中国革命的前途实在不堪设想。

在这革命的严重关头，一九三五年五月十二日，毛主席在会理城郊亲自主持召开了中央政治局扩大会议，对林彪的反党活动进行了严厉批判。毛主席针对林彪散布的所谓会“拖垮部队”的谬论，严肃驳斥说:你是个娃娃，你懂得什么!在这个时候直接跟敌人硬顶不行，绕点圈子多走点路，这是必要的，完全正确的。周恩来副主席在会上揭露了林彪反党篡权的阴谋，旗帜鲜明地保卫毛主席的领导。会议明确指出，林彪带头反对毛主席，阴谋夺毛主席的权，不仅在政治路线、军事路线上是机会主义的，在组织路线上也是机会主义的。会理会议，坚持了马克思列宁主义的革命原则，战胜了机会主义路线的干扰破坏，保卫了毛主席在全党全军的领导地位，维护了我党我军的团结统一，在中国革命历史上，具有十分重要的意义。

(二)

林彪在会理会议前夕的反党活动，决不是偶然的。他出身于地主资产阶级家庭，混入革命队伍后，始终坚持反动立场，拒绝世界观的改造，在我国革命各个历史阶段的关键时刻，他总是站在错误路线一边，反对毛主席的政治路线和军事路线，反对毛主席的英明领导。林彪搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计是一贯的。

早在井冈山斗争时期，林彪就站在右倾机会主义立场上，对中国革命前途丧失信心，散布“红旗到底打得多久?”的悲观论调，胡说什么“井冈山根据地不能维持”。他一遇敌情严重就想逃跑，多次要离开毛主席，分散打游击。一九三○年一月，毛主席写了《星星之火，可以燎原》这封长信，就是批评林彪的。一九三一年，叛徒王明篡夺了党中央的领导权，林彪又紧跟王明，积极为王明的机会主义路线效劳。在五次反“围剿”中，他抛出《论短促突击》一文，公开为王明错误路线辩护，恶毒攻击毛主席关于诱敌深入的战略方针，“已经不是可靠的有效的方法了”。在遵义会议上，林彪态度暧昧，实际上是继续站在王明路线一边。遵义会议开过以后的短短几个月，林彪就公然跳出来，猖狂反对毛主席，这正是他一贯坚持王明机会主义路线，投靠教条宗派主义集团的一次集中暴露。

会理会议以后，林彪的表现又是怎样呢?他是不是改弦更张、弃恶从善了呢?根本没有。他对毛主席、党中央的严肃批判，对会理会议的正确结论，怀恨在心，反党活动并没有收敛，而是继续玩弄两面派手法，坚持错误立场，反对毛主席的革命路线。

一九三五年六月，一、四方面军会师后，窃据四方面军主要领导职务的叛徒张国焘，极力反对毛主席北上抗日的正确路线，阴谋分裂党，分裂红军。林彪极力吹捧张国焘的路线是“正确的”，胡说什么张国焘“路线不对，为什么有那么多人呢?”这种胡说八道，实在不值一驳。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”路线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪；路线不正确，有了也可以丢掉。林彪只看张国焘人多枪多，一心想投靠张国焘，张国焘也拼命拉他。张国焘成立伪中央时，还把林彪列为伪中央委员和伪军委委员。

同年十月，中央红军到达陕北，毛主席提出要发展和巩固陕北抗日根据地，推动全国抗日高潮。林彪对抗毛主席的正确路线，一个月内八次写信、发电报给毛主席和党中央，坚决要带一部分部队离开陕北根据地，到陕南去“打游击”，他甚至威胁中央，“宁可忍受处分”，也不留在陕北。

抗日战争期间，毛主席为我党制定了抗日民族统一战线的政治路线和独立自主的山地游击战的战略方针，林彪顽固站在王明路线一边，反对毛主席的正确路线。他在华北前线，拒不执行毛主席的指示，而要与国民党军队相配合，去打什么大仗。一九四○年，林彪还在国外发表反党文章，大肆颂扬国民党军队的所谓“赫赫战果”，无耻吹捧蒋介石。一九四二年，他从国外回来，路经兰州。当时国民党反动派接连掀起反共高潮，但他却同国民党军官打得火热，低三下四，受宠若惊，在给党中央的电报中竟说什么“此地长官，对我逾格优待，感情极为融洽。对国事意见，均极感诚恳一致，殊堪告慰”。看，林彪推行王明右倾投降主义路线达到了多么无耻的地步!

抗日战争胜利后，林彪在东北积极追随刘少奇的修正主义路线，鼓吹“和平民主新阶段”。他与刘少奇相呼应，公然提出“东北和平已成确定前途”，“愿与国民党在东北一道合作”，“使东北和全国一起走上和平民主新阶段”。他还声言要使军队“国军化”，妄图将我们的人民军队拱手交给国民党反动派。

在辽沈、平津两大战役中，林彪一再违抗毛主席的战略方针。毛主席叫他先打锦州，他却把主力留在北线围长春，畏敌如虎，不敢进行战略决战。东北全境解放后，林彪又擅自改变毛主席指定的入关路线，一再拖延入关时间，破坏毛主席的作战方针。只是由于毛主席的亲自领导和指挥，排除了林彪的干扰，才取得了辽沈、平津两大战役的辉煌胜利。

一九五○年，美帝悍然发动侵朝战争，毛主席、党中央毅然决定派志愿军抗美援朝。林彪从一贯的右倾机会主义立场出发，和刘少奇一起，极力反对抗美援朝的战略决策，叫嚷什么“我看现在不要出国作战，因为我们的国家刚刚初定，国内还有些残余土匪没有肃清，这个时候，要顾内，又要顾外，对我们是不利的。”这是林彪背叛无产阶级国际主义的铁证。

林彪这一系列的反党活动，都是确凿无疑的铁的事实。但是，长期以来，他采取极其卑鄙的两面派手法，把自己的丑恶历史掩盖起来，骗取党和人民的信任。他把自己打扮成“正确路线的代表”，一贯“高举”、“紧跟”，装出最最“革命”的样子。其实，稍微了解底细的人都知道，他根本不是那么回事。

恩格斯指出:“野心就是一切虚伪和谎话的根源。”(《马克思恩格斯全集》第1卷第649页)“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙。”(《马克思恩格斯全集》第2卷第466页)全国解放以后，随着社会主义革命逐步深入，林彪的地位越高，野心越大，玩弄反革命两面派手段越来越阴险狡猾。在很长一段时间里，林彪称病不干工作，专门躲在阴暗角落里搞阴谋诡计。一九五九年庐山会议上，彭德怀进行反党活动遭到彻底失败。林彪见有机可乘，大搞政治投机，摇身一变，把自己打扮成反彭的“英雄”，窃取了国防部长职位。他一上台，就竭力推行资产阶级军事路线，一会儿说军事工作就是“彻头彻尾、彻里彻外的政治”，是“最大的政治”，一会儿又说“政治可以冲击一切”，“冲击其他”。他拼命鼓吹“一本万利”，“有彩头”，“有奔头”，叫嚷“核心中的核心”“灵魂中的灵魂”，完全是一副江湖骗子、投机商人的嘴脸。一九六四年，在毛主席的亲切关怀和指示下，全军掀起了轰轰烈烈的群众性练兵运动。林彪出于反革命的政治需要，抡起所谓“突出政治”的大棒，硬是把这场群众性的练兵运动打了下去，矛头指向毛主席和直接领导训练工作的叶副主席，指向当时主持军委日常工作的贺龙同志。

在无产阶级文化大革命中，林彪及其死党陈伯达，与“四人帮”勾结起来，施展种种阴险狡诈的资产阶级骗术，妄图篡党夺权。他们披着马克思主义外衣，贩卖修正主义私货，鼓吹“天才论”，“大树特树”，“最高最活”，“顶峰”，“一句顶一万句”，为他们篡党夺权制造反革命舆论。他们在党内军内破坏团结，制造分裂，顺我者昌，逆我者亡。凡是坚持三项基本原则，听毛主席和党中央的指示，不愿意追随和投靠他们的干部和群众，便遭到他们的排斥和打击；凡是对他们推行的修正主义路线稍有不满和抵制的人，他们便捏造罪名，搞突然袭击，残酷斗争，无情打击，实行法西斯专政，置人于死地。林彪反党集团为了达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，竟然炮制出《“571工程”纪要》阴谋发动反革命武装政变，丧心病狂地妄图谋害伟大领袖毛主席。其居心之凶狠恶毒，手段之阴险毒辣，达到登峰造极的地步，实在令人发指。他的阴谋败露以后，仓皇出逃，叛国投修，自我爆炸，自取灭亡。这正是恶贯满盈的叛徒、卖国贼林彪的必然下场。

林彪从投机革命，到会理会议公开反党，到“九·一三”叛国投修，他的全部罪恶史，“已经被历史永远钉在耻辱柱上”(《马克思恩格斯选集》第2卷第399页)。林彪在我们党内经营了不是十年八年，而是几十年。他有一个发展过程和暴露过程，我们对他也有一个认识过程。在他彻底背叛之前，党和毛主席总是对他教育挽救，而他却本性难移，死不改悔，最后成为不齿于人类的狗屎堆。这个事实有力地说明，凡是反对毛主席革命路线、搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的资产阶级阴谋家、野心家，都是逆历史潮流而动，违背广大人民群众的意志和愿望的，尽管他们猖獗于一时，但终究会被人民所唾弃，决然逃脱不了覆灭的下场。正如马克思指出的:“历史本身就是审判官，而无产阶级就是执刑者。”(同上，第80页)这就是历史的辩证法。

(三)

林彪垮了台，阴魂没有散。他那套反革命的衣钵，他那条极右的路线，他那些见不得人的鬼蜮伎俩，完全被“四人帮”继承下来。“四人帮”在搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，玩弄两面派手段上，深得林彪的诀窍，而且有发展，有“创造”。他们同样都是打着红旗反红旗，但“四人帮”比林彪高出一筹的是，他们更善于用马列的词句把自己伪装起来，他们肆意歪曲和篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，蓄意颠倒社会主义革命时期的敌我关系。林彪叫嚷要“革过去革过命的人的命”；“四人帮”则抛出老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派”的反革命政治纲领，妄图打倒从中央到地方的一大批党政军负责干部。林彪培植死党，组织大小“舰队”；“四人帮”则变本加厉，大搞资产阶级帮派体系，结帮营私，结帮篡党。林彪又搞轰炸机，又搞火焰喷射器，妄图对毛主席下毒手；“四人帮”则趁毛主席病重，丧心病狂地迫害毛主席，毛主席逝世以后，“四人帮”认为时机已到，磨刀霍霍，迫不及待地阴谋篡夺党和国家的最高权力。但是，不管“四人帮”这伙由新老反革命结成的黑帮伪装得多么巧妙，隐藏得多么深，我们党终于在华国锋主席的领导下，按照毛主席的遗愿，把“四人帮”揭露出来，把他们扫进了历史的垃圾堆。

毛主席领导我们党同林彪、“四人帮”进行生死大搏斗中，高瞻远瞩，明察秋毫，以高度革命原则性，不断地对他们提出严肃的批评和警告，揭露了他们的本质，打中了他们的要害，一次次地挫败了他们的阴谋。当革命处在紧要关头，毛主席又总是及时地作出重大战略决策，采取一系列英明措施，使资产阶级野心家篡党夺权的阴谋始终不能得逞，保证我们党和国家的领导权牢牢掌握在无产阶级手中。当我们回顾历史的时候，更加感到毛主席英明伟大。我们的一切胜利，都应该归功于毛主席。

毛主席说:“坏事也算一种经验，也有很大的作用。我们就有陈独秀、李立三、王明、张国焘、高岗、饶漱石这些人，他们是我们的教员。”林彪和“四人帮”也是我们很好的反面教员。他们整天在那里搬石头打人，反党反毛主席，结果却打倒了自己。他们干的那些坏事，有个教育作用，有个借鉴作用。它教育我们，一定要遵照毛主席的教导，“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”。这三项基本原则，是毛主席总结了党内历次大的路线斗争的经验，特别是同林彪反党集团斗争的经验提出来的。它高度概括了党内两条路线斗争的基本内容，深刻揭露了一切机会主义、修正主义的主要政治特征。在同“四人帮”的斗争中，毛主席针对他们搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计这个要害，反复重申了三项基本原则，尖锐地批评他们“不信三条，也不听我的，这三条都忘记了，九大、十大都讲这三条，这三条要大家再议一下”。这说明，坚持三项基本原则是多么重要，它是每个共产党员、革命干部、特别是党的高级干部的神圣职责，是我们必须遵守的党规党法。

坚持“三要三不要”的基本原则，我们必须努力学习马列和毛主席著作，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想的体系，提高识别能力。林彪鼓吹“天才论”，搞“大树特树”也好，“四人帮”鼓吹所谓“全面专政”，反经验主义“为纲”也好，他们贩卖唯心论形而上学的私货，搞篡党夺权的阴谋，都是打着马列的旗号，用马列的片言只语装扮起来，借以骗人、吓人的。如果我们不懂马列，觉悟不高，缺乏识别能力，就很容易在复杂的斗争中迷失方向，受骗上当。因此，认真学习马列主义、毛泽东思想，完整地、准确地领会和掌握它的精神实质，非常重要。要大大发扬毛主席倡导的革命学风，强调理论联系实际，把革命理论作为解决革命的实际问题，指导我们思想和行动的指南，不能把它当作僵死的教条，更要反对林彪、“四人帮”那种掐头去尾、断章取义、割裂歪曲以至篡改伪造等恶劣作法。要在学习唯物论，批判唯心论，学习辩证法，批判形而上学的问题上，狠下点功夫，才能真正提高识别真假马克思主义和分辨路线是非的能力。

坚持“三要三不要”的基本原则，我们必须增强无产阶级党性，反对资产阶级派性，反对一切背离马列主义、毛泽东思想的言行。经验告诉我们，对于处心积虑要篡党夺权的野心家，如果不坚持党的原则，同他们划清界限，作坚决的斗争，而是采取妥协、退让、姑息的态度，他们那个“鬼”就要缠住你，其结果就会使党受其害，国受其祸，人民遭殃。因此，在事关路线的大是大非面前，一切共产党员，特别是党的高级干部，一定要出于公心，无所畏惧，光明磊落，敢于坚持马列主义原则，勇于为人民的利益坚持好的，改正错的，批判坏的。当前，就是要深入揭批“四人帮”，粉碎他们的资产阶级帮派体系，肃清他们的流毒和影响，把林彪、“四人帮”搞的那套修正主义黑货，批得臭不可闻，老鼠过街，人人喊打，使它在党内、军内没有市场。

坚持“三要三不要”的基本原则，我们必须维护党的民主集中制，加强集体领导，健全党的民主生活，严守党的纪律。林彪和“四人帮”蓄意践踏我们党的组织原则，严重摧残党内民主，破坏党的优良传统和作风，败坏党的纪律。我们一定要肃清他们的流毒和影响，把毛主席为我们党树立的群众路线、实事求是等优良作风恢复起来，把党的民主集中制健全起来，坚决维护我党我军的统一纪律，真正实行毛主席倡导的“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的原则，造成生动活泼的政治局面。这样才能把广大干部和群众的积极性充分调动起来，我们党和国家就能较为巩固，较为能够经受风险，任何阴谋家、野心家、反革命两面派搞反党活动就难以得逞。

坚持“三要三不要”的基本原则，我们必须加强世界观的改造。这些年来，林彪和“四人帮”刮起的伸手要官要权、争名争利的风气很盛，资产阶级个人主义甚至公开化、合法化，影响极坏，流毒颇深。有些人为什么上了林彪的贼船，又坐了“四人帮”的帮车?一个重要的原因，就是他们利欲熏心，林彪、“四人帮”鼓吹的“权、权、权”在他们头脑里大大膨胀，资产阶级个人主义恶性发展。有了这些肮脏的东西，同林彪、“四人帮”那一套就一拍即合，很容易上钩，以至一步步陷进反党的泥坑。我们一定要接受这个教训，认真开展批评与自我批评，严于解剖自己，发扬襟怀坦白，忠实积极，大公无私，实事求是的好品质、好作风；反对看风使舵、投机取巧，贪图私利，弄虚作假的坏思想、坏作风。我们应当以老一代的无产阶级革命家为榜样，活到老，学到老，改造到老，任何时候都不能放松世界观的改造。

毛主席强调的“三要三不要”的基本原则，是战胜一切机会主义、修正主义的强大思想武器，是毛主席革命路线的具体体现，是毛主席留给我们的珍贵遗产。联系历史的教训，重温毛主席的教导，我们倍感亲切，深受教益。我们一定要在英明领袖华主席领导下，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，永远坚持“三要三不要”的基本原则，沿着党的十一大路线，抓纲治国，继续革命，把我们的党、我们的军队整顿好，建设好，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国，贡献我们的一切力量。

(原载一九七七年十月九日《人民日报》　新华社北京一九七七年十月九日电)

描述：

