id: d7b554267f
标题：努力开创新局面
日期：1983-1-6
是否是时间段：false
作者：司徒慧敏
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司徒慧敏

为了使前进的步伐迈得更快、更稳健，力争好的、比较好的影片尽可能多些，必须有一个过程，和准备各种条件。我以为那些认为我们是止步不前，甚至说一年不如一年，当然不对；但是以为有了前年和去年的成绩，看不见前进途中还存在困难和问题，那也是很危险的。今天，我们国家在前进，人民的生活、思想在变化，对事物的认识和艺术欣赏水平都在提高，要满足广大人民群众的要求，非下大功夫不可。从当前的情况看，我觉得还应该抓以下几个方面:

(一)必须长期而坚定不移地坚持党的百花齐放、百家争鸣的方针，坚决清除妨碍文艺事业，包括电影艺术发展的“左”的错误，对资产阶级自由化及其他各种错误倾向应采取适当批评，特别应采取近几年来行之有效的、认真细致的引导方法。这几年来我们采取中央领导同志所指示的这种办法处理某些电影工作创作中出现的不良倾向，而不用打棍子、抓辫子的办法是十分有效的，这也是今天改进工作的关键。

(二)各级领导认真注意安排创作、生产人员学习、生产与深入生活的计划，鼓励创作人员到群众中去，尤其应深入工农群众中去，了解群众的苦乐寒暖。与此同时，除了加强马列主义、毛泽东思想的学习外，还要加强对科学知识的学习。生活实践与创作生产实践不能偏废，前者可以克服我们当前某些作品中由于作者缺乏生活实践，对新生事物或者自己没有接触过的事物而生编硬造。生活实践与创作生产实践同样都要重视，使我们能够更形象地、典型地表现到电影作品上来。

(三)要用各种办法培养大批生产创作所需要的人材。电影学院要办，各厂也要办学习班，或联厂合办，由群众团体共同举办学习班，也是解决当前急需的重要途径。业务创作人员必须大力扶植，群众写作大量的电影剧本，要组织这些业余创作人员作通讯学员或函授学员，如有些国家举办的“校外生”学习办法，也可以考虑采用电视教学或录相教学的办法。

(四)改进各电影制片厂的领导，改进生产制度及工作方法，要用科学方法组织生产，包括剧本及制片工作的组织领导工作。改进电影的规章制度，加强计划管理，改进手工业生产方式。

(五)制片技术的改进，也是增加产量，提高质量的重要关键之一，这方面的问题很多，必须全面加以重视。“文化大革命”以来的十余年间，取消了同步录音操作，影响了生产进度，加大了成本，尤为严重的是影响影片的艺术质量，这方面必须改进。此外，与电影有关的科学门类，如电子技术，电视与录相技术应用于电影，电影化工技术，激光技术的运用等等，都必须重视。

(六)提倡电影评论，欢迎评论，对不同意见应当认真分析研究，采纳正确意见，不断加以改进。

描述：

