id: d7b9057c46
标题：建立国货产销连锁制度意见书(续)中国国货联营公司社会部全国合作社物品供销处上海分处
日期：1946-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第二，是外货倾销的压迫，国内一般物价，以上海为代表已上涨到战前五千倍以上，而汇价仅较战前上涨六百二十倍，这就造成了外货来华倾销的有利条件。政府施行新外汇政策，当初目的，固以为国外货物的大量涌进，预期必可压低国内物价水准，以抵销通货膨胀影响的一部份，不意所谓以廉价的进口物资，稳定物价，完全为一种幻想，盖自本年一月至五月份入超总额累计为二千万万元，不过为每月增发通货量的半数，而仅及五个月的通货膨胀量的百分之十四，且物价上涨并有累积的趋势，决非短期间内少数物资的增加所可阻抑。是以新外汇政策的实施，不仅不能达到预期的理想，相反地，却诱致进口贸易断然地压倒了出口贸易，无形中造成外货倾销国内，而土产品无法出口的局面。

据海关所公布的数字加以分析，则上海一埠，本年正月份入超即达国币三十七亿元，出口价值仅及进口价值百分之六十三；二月份入超一百十八亿元；出口值为进口值百分之二二·三；三月份入超三百九十七亿元，出口值竟骤降为进口值百分之一○·一；四月份入超七百七十四亿元；出口值不过为进口值百分之五而已；五月份入超未有减少，仍达七百○二亿元，出口约及进口百分之一二。四，六七月份数字尚未正式公布，即就此五个月的纪录加以判断，入超总数为二千零三十亿元，平均出口价值为进口价值百分之一二·三，益以走私及无形输入为值亦不在少数。而进一步，如就输入货物的类别以分析之，则本年一至五月，进口列为大宗的，首位为棉花，平均占进口总额百分之六一，其余汽油百分之四，牛乳及乳制品百分之三，五金器材百分之一·五，至如机械，交通工具，工业设备等，凡我国所急需者，反累计不及百分之一。至出口方面，大宗货物为生丝，约为出口总额百分之五二，纱丝及编织品百分之二十，植物产品百分之二，五月份皮货及猪鬃略有起色，约各及本月出口值百分之一一。至鑛产海关无纪录，其余为桐油茶叶之类，更复成本过高，外销完全停顿。

从上述进出口贸易的情形看来，入超数字的庞大，廉价的非必需品或我国可以自行生产的货物的输入，尤其大量棉花的输入，不仅浪费外汇基金，压迫不少大工厂局部停工，小工厂纷纷倒闭，抑且影响我国的农业生产，使农村经济趋于解体。而国内工业成品如棉纱棉布等的最大消费者，仍为广大的农村，如农民购买力因农产品市场之丧失而剥夺殆尽，又如何能消纳国产工业品呢?

第三，是工潮起伏的威胁，由于通货膨胀所诱发起来的物价暴涨，使一般赁银的劳动者感受到生活痛苦的莫大威胁，以致工潮此起彼伏，劳资时起纠纷。虽然部份工潮的酿成，有时有别的原因，但工资问题实为工潮的主因。工资在制造成本中所占的比重已渐增加，以及工潮的起伏足以影响生产，这是事实。但是工人受物价高涨所压迫，生活难以维持，也是事实。在外货倾销，民族工业岌岌垂危之情势下，劳资倘不同舟共济，切实协调，则终必唇亡齿寒，同归于尽而已。

第四，是成本价的高涨，在通货膨胀的局面下，物价变动的主要特征为不平衡的继涨，即各种商品都不断上涨，但上涨的程度却并不一致，其中对于工业生产不利者，乃是成本价格继涨的速度，常常超过产品售价，这一形势的造成，与外货倾销及政局动汤均有密切的关系。因有国外制成品的竞争，所以国内制造品的价格上涨，不能不有限度，而政治动荡所造成的粮价，运费，工资，利率的飞涨。交通阻梗，民众购买力的锐减，以及苛捐杂税的过重负担等等，尤其是民族工业所普这遭受的灾难。

三　挽救危机的对策

为了挽救我国民族产业的危机，为了解除国货厂商当前的苦闷，并展开无限光明的前途，我们认为必须迅速建立国货产销连锁制度，在这一新制度的建立过程中，我们提出了以次几个实践的原则:

(一)深入农村，直到今天，中国还是一个以农立国的国家，农业经济仍然是整个国民经济的主要构成，目前外货倾销刚刚开始，它们只是侵入我们几个主要的都市，尚未深入内地，对于我国整个国民经济的威胁，亦还未达到十分严重的阶段。也即是说，外货只攻入我们经济国防的第一道防线，只不过在点的方面略占优势，我们如果在广大的农村迅速建立起坚强的第二道经济国防线，采取一种守势的反攻战略，从点到面的发展，控制住广大的面，以巩固点的经济基础，无形中将外货孤立于几个都市，与广大的农村隔绝起来，把它规范于一个狭窄的地区，限制它的活动力量，迫使它在第一道防线上站不住脚。农村是我们原料及劳力的蓄水池，同时也是我们工业品的消费场所，是以我们今后经济作战的新战略，必须是从都市的集中主义发展到农村的分散主义，不是点的死守，而是面的控制，这是我们克敌制胜之道。

(二)布置全国消费网，我们已经确定深入农村为扩大国货市场，保护民族工业的一种经济作战的新战略，在这一新战略的执行之下，我们应该运用什么新的战术，以保证这一新战略的成功呢?第一，我们必须迅速布置全国消费网。在城市方面，我们必须建立若干国货中心市场，及国货供销站，同时并透过市民消费合作社，公教人员消费合作社，及工人消费合作社去推销国货，完成城市的国货供销网，作普遍而深入地去吸收各社会阶层的消费者。在农村方面:透过合作社物品供销机构，把国货推销于各县市乡镇各级合作社，布成农村的国货供销网，吸收三万万以上的农民消费者，他们是国货运动强有力的支持者，同时，也是国货厂商的原料供给者与产业后备军，布置全国消费网是我们推销国货的一种新战术，这一新战术我们必须有计划有步骤予以切实执行，这是我们复兴民族工业的一个有力的保证。

(三)切取生产者与消费者的联系，这是我们执行上述新战略的第二种新战术，这一新战术的内容，是包含着国货的生产过程流通过程与分配过程的密切连锁，使生产者与消费者发生直接的联系，这样一来，在消极方面可以免除一切中间不必要的层层剥削，以及居奇垄断的弊害，生产者可以获取较多的利益，消费者则可以减少若干的支出，在积极方面，生产者可以控制着原料品的原料市场和制成品的终点市场，这两个特定市场之控制，可以促成生产者减轻生产成本，并作有计划的扩大再生产。而消费者亦可以经常地享受到“公平价格”的物品配给。这是生产合理化与分配社会化同时完成的一个正确的办法，亦即是，国父的指示我们的“一次经济革命”的方法，其次在工业生产者与农村消费者(同时也是农业生产者即原料品的供给者)切取联系的过程中，都市经济与农村经济必将由互相对立的阶段转化为调协统一的阶段，一方面都市经济启发并促兴农村经济向前发展，一面农村经济任其发展的过程中又保证与巩固都市经济的繁荣。这一法则，在具体的实践上，要求下面三个执行机构分工合作，互相配合策进:第一，是国货厂商方面，必须集中全副精神及一切力量去担负国货出产过程科学化的任务，第二，是国货联营公司专负国货流通过程合理化的任务，第三，是合作供销机构及各级合作社专负国货分配过程社会化的任务。同时在个别任务的实践过程中尤必须密切联系，使生产流通及分配走上统一发展的路线，建立国货“产”“制”“销”完整的组织体系。

(四)几个先决条件的提出，为了保证上面所提出的挽救当前民族工业危机的几项原则在其实践的过程中收到伟效，我们认为必须具备以次的几个先决条件:第一，目前动荡不安的政局必须立刻转化为和平建设的新局面。第二，财政经济政策必须适应国民经济建设尤其工业建设的要求。第三，国营企业必须扶植民营企业之发展。第四，交通必须迅速复员而予国货厂商以运输上之各种便利。第五，政府必须培植大量技术人才，辅导民营企业改进生产技术，并协助民营企业向外采购生产工具及原料等。唯有在上述几个先决条件具备之下，一切挽救民族工业危机的办法之实践，才能得到成功的保证。(完)

描述：

