id: d7babbaf36
标题：我为毛泽东塑像
日期：1992-9-5
是否是时间段：false
作者：王朝闻
来源：
标签：毛泽东,彭真,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王朝闻

四十年代我在延安鲁艺工作时，曾作过几个毛泽东同志的小型圆雕与浮雕。周恩来同志1945年带到重庆展出的浮雕，周围还有花边装饰。后来听说，茅盾同志对这个作品颇感兴趣。当时我在创作思考方面的着重点，用唐人张彦远论画的话来说，是在追求“发于天然，非由述作”。后来应中央党校之嘱，作过直径大于一米的侧面浮雕。当这个浮雕抬去向新建大礼堂墙壁留下的圆洞安装时，党校学员们先后出现过两种不同的反应。这种反应，不只表现了学员们对毛泽东同志性格的理解，也加强了我对毛泽东同志性格理解的自信。

当浮雕尚未按照原已预定的位置对准时，面部神态好像在仰头看天而非平视着的。广场上的学员们喊道:“我们的毛主席不是这个样子!”后来按原定设计安正之后，出现了学员们的共识:“这还差不多。”它先后出现的两种不同而又一致的反应，是浮雕由不确定的安装过程所引起的。它们表现了学员们对毛泽东同志的敬爱，与盲目崇拜大相径庭。我与学员们一致的着眼点在于:在思想理论上居于领导地位的毛泽东在待人接物方面拥有平易近人这一基本特征。我在自己窑洞门前直接接触他的印象，和我听他给鲁艺师生作报告印象一样，使我觉得他不只平等待人，而且对人的态度很亲切。也像他谈到“黔驴技穷”时有动作表演那样，第一次见面就说我是“搞泥菩萨的”。比我先到鲁艺的同志也常谈到，毛泽东同志很幽默。那时候，大家尊敬他就是爱戴他，他说理深刻而不难理解，也从来不摆领导架子。在这前后，我访问过一些同志，企图进一步间接理解领导者对毛泽东同志的感觉，以使雕塑的构思更丰富更有典型性。

在鲁艺作侧面浮雕时，主要选取一幅平视的侧面照片作为参考。当时试作的小型圆雕，尽可能汇集了一些各种正面侧面的照片。我一向遵从中国画论中反对“谨毛而异貌”的观点，接受了顾恺之那“传神写照”在于着重眼神的论点，所以并不片面依赖照片，从来不愿强调照片上那个显眼的生理特征——下唇左边一粒突起的肉痣。

延安中央党校副校长彭真同志，希望我继续作出毛泽东的全身像。我同意，但提出的条件是拍摄全身多侧面的照片以供参考。当彭真同志向毛泽东同志谈及此事时，回答说，现在胶卷难得，只宜用来拍摄前方战士；致使作全身像的这一计划未能实现。我继续为将来做好毛泽东像而准备主观条件，所以1949年初进入解放的北平，在二龙路原北平艺专有玻璃天窗的旧教室作过毛主席胸像(苏联出版的画册——新中国美术上刊用了这一作品的图片)。

回顾过去，我努力探索的表现形式，是既能再现客观对象精神面貌，也能表现自己主观感受。要在雕塑作品上体现这一要求，难度不小。自觉比较满意的，是1950年接受给《毛泽东选集》封面作的浮雕像。别的同志也作了肯定，认为这一肖像相对地具体概括了他的基本性格。为了表现他的基本性格，我作过反复的思考。确定年纪特征为四十年代，这一点观者不会不同意。难处在于:究竟应当着重表现政治家、军事家、诗人和思想家这些多侧面的性格特征的哪一个方面?我这样强调创作过程中的反复思考而不是只凭感觉，并不是忽视感觉对艺术的重要作用。但我相信，理解思考可能促进感觉的深化和敏锐化，我不相信唯感觉论的片面观点。向来很少机会与毛泽东接触，更谈不上给他作写生画了。北平解放后，朱丹同志为我提供了许多供参考的照片，以弥补直接观察的不足。我反复比较不同时期不同年纪的毛泽东在面容上的变化，反复向自己提出:怎样才能保证表现出面型结构中带稳定性的特征?既觉得任何一幅现成的照片，都不完全符合自己的心目中关于毛泽东神态的意象，同时又苦于很难通过一件侧面浮雕肖像，使脑中的意象得到比较全面的概括。在浮雕的构思过程里，继续得力于毛泽东同志的哲学思想。例如《矛盾论》和《论持久战》等著作，对事物的矛盾的论述，着重区分矛盾的主要方面与非主要方面的论点，对我很有启发作用。我觉得，作为《毛选》的封面的浮雕像，应当着重表现出在他那多侧面的性格里，居于主导地位的思想家这一重要特点。于是下了决心，稍稍缩小各个照片中固有的双眉之间和眉眼之间的距离，着重表现出一种似在思索而不是观察外界的眼神。从艺术的概括性的容量来说，一个不直接表现时间过程的浮雕或圆雕，不可能代替一部超空间限制的文字传记；但观众能象读者那样，可以由点到面地联想到许多间接的存在，使造型的局限性显示一定的优越性。这就是说，不论结果如何，构思强调思想家特征的浮雕，必须依靠那些与若有所思的神态密切相关的造型特点，才可能让观者在具体的有限中联想到相对的无限性，例如他那军事家、政治家和诗人所具有的远见与卓识、深思与明敏、多谋与善断、刚毅与平易等有丰富性的性格特征。这就是说，我力图使这一造型艺术在真实反映客观实际的同时，也相对地表现出我自己未必和别人完全相同的主观感受；即所谓主观的艺术个性与客观世界的对立统一。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\9295050201.JPG">

描述：

