id: d7bae2e940
标题：“你们擦亮了全世界人民的眼睛”一个非洲革命者呼吁团结起来同修正主义者作坚决斗争　墨西哥曼努埃尔说被压迫人民将更坚定团结在中国周围　锡兰卡尼萨尔强烈地支持中国共产党的思想路线和观点
日期：1963-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京1日电】　今天《人民日报》刊登了署名一个非洲革命者莫克加特尔、墨西哥曼努埃尔和锡兰特·卡尼萨尔的来信，他们在信中斥责苏共领导人反对无产阶级和国际共产主义运动的背叛行为，并呼吁全世界马克思列宁主义者团结起来同修正主义作斗争。

莫克加特尔的信中说，“斯大林逝世的时候，我们已感到，一些不纯分子将会出来捶胸叫喊说自己是列宁主义者。这种现象果然出现了。社会主义阵营出现混乱，真正的马克思列宁主义者受到攻击。要对这种混乱负责的人是赫鲁晓夫。”

他写道，“从赫鲁晓夫在苏共代表大会上攻击斯大林时起，攻击一切在世的或已故的马克思列宁主义者就成了他的任务。”

来信接着写道，“赫鲁晓夫为自己做了一个假面具，每次去参加集会或代表大会，他都戴着它，他称它为列宁。戴着它，他成功地伪装了自己，用列宁的名义来反对列宁主义者。”

“赫鲁晓夫为自己还做了另一个假面具，即所谓反对个人迷信，利用它来发展对他自己的个人崇拜。”

莫克加特尔说，“赫鲁晓夫把苏联的真正马克思列宁主义者的嘴封住了以后，就把他的活动扩张到苏联以外。他从一个社会主义国家走到另一个社会主义国家，威胁这些国家的领导人，要他们支持他的反马克思主义的政策。他利用苏联的经济、技术和军事上的力量来威胁他们，要他们支持他反对真正马克思列宁主义的领袖和无产阶级国际主义的运动。”

他说，“我们呼吁全世界各大洲的马克思列宁主义者团结起来，同赫鲁晓夫及其集团作斗争。”

莫克加特尔的信最后说，“过去是在斯大林的领导下，真正的马克思列宁主义者在三十年代中击败了托洛茨基和机会主义者；现在该是苏联以外的真正马克思列宁主义者当仁不让地领导这个反对赫鲁晓夫及其集团的斗争的时候了。”

墨西哥人曼努埃尔在来信中对苏联政府竟然采取了反马克思列宁主义的挑衅行动，驱逐了中华人民共和国外交工作人员的恶劣作法表示极大的愤慨。信中说，“它的这种挑衅行为只能暴露其修正主义的本质，只能说明它破坏了世界社会主义阵营的团结，也只能表明它向人类最黑暗的势力、世界各国人民历史发展的顽固敌人——国际资本帝国主义在献媚取宠。”

曼努埃尔对中国人民和中国共产党在维护国际共产主义运动利益的斗争中所采取的勇敢和严肃的态度表示衷心的欢迎和全力支持。他写道，“是你们公开地揭露了现代修正主义，擦亮了全世界人民的眼睛，使大家认清了原子时代新机会主义分子和社会民主党人的面目，认清了核讹诈的阴谋。他们的这种政策的实质，也就是企图解除人民的思想武装。同时，你们也让人们认清了马克思列宁主义的叛徒及其伪善的面目，认清了国际无产阶级事业叛徒的嘴脸。实际上，这些人是同肮脏的南斯拉夫修正主义者同流合污的，是同美帝国主义者沆瀣一气的。他们妄想阻挡受帝国主义压榨的人民革命历史洪流的发展，企图摧毁被压迫人民走向自由、彻底解放、科学社会主义的康庄大道。”

他说，“我认为处在当前国际共产主义运动深刻危机的时刻，以毛泽东为首的强大的马克思列宁主义的思想阵地，在一切正直的马克思列宁主义者和进步人类面前，应该担负起历史的重任，那就是承担起国际共产主义运动的领导，忠实地维护和发扬马克思、恩格斯、列宁和斯大林的革命学说。”

他说，“如果说历史给予世界上伟大的马克思列宁主义者斯大林的重大使命，是巩固世界上第一个社会主义国家的话，那么，现代历史所给予众人景仰的毛主席的更为巨大而困难的重大使命，就是促进并发展、彻底完成全世界的社会主义革命，摧毁和埋葬令人深恶痛绝和奴役人类的世界资本帝国主义，消灭它的最后堡垒——美国资本帝国主义。”

曼努埃尔最后写道，“毫无疑问，处在当前世界马克思列宁主义运动内部产生分歧的历史时刻，为争取彻底民族独立的全世界被压迫的人民，将会更加坚定地团结在英勇的中国共产党和伟大中国人民所奉行的理论和政策的周围，而它将逐渐成为引导国际共产主义运动前进的灯塔和坚定的火炬。”

锡兰特·卡尼萨尔在信中说，“我读了苏共和中共之间的通信。在锡兰，凡是关心国际共产主义运动中最近的事件的真正马克思列宁主义者(包括知识分子和工人)，都强烈地支持你们中国共产党针对共产主义运动中某一部分人的现代修正主义所采取的思想路线和观点。”

卡尼萨尔强调指出，锡兰人民“不准备轻信赫鲁晓夫和他的追随者们所提出的和平共处理论”。

他写道，“我们一向以极大的兴趣注视着中国人民在毛泽东同志领导下所经历的斗争。我们知道你们的长征，也知道你们的发展和挫折。我们准备向任何一个社会主义国家学习。但是正如你们常说的一样，我们的基本思想必须明确——那就是无产阶级国际主义的思想。”

描述：

