id: d7bb3ebf9d
标题：刻苦学习的女民兵
日期：1974-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东造船厂高炮民兵团女子高炮民兵，是全市民兵高炮队伍的一个先进连队，在历次高炮实弹射击中，都取得了优异成绩。在批林批孔运动中，许多女战士都成了理论队伍中的成员。群众称赞她们是能文能武的女闯将。

今年春节后上班的第一天晚上，柴油机车间小件工段刚传达完党中央有关文件，高炮连指挥排女电话兵章佩英就开始酝酿写第一张大字报。她想，我们高炮民兵，不仅要学会用高炮武器，打击空中强盗，保卫祖国的领空，而且还要学会掌握马列主义、毛泽东思想，从思想领域里打击敌人，坚守无产阶级的思想阵地。于是，她抓住林彪修正主义路线的极右实质，联系造船工业上前进与倒退的两条路线斗争，写了《不许林彪开历史倒车》的大字报，打响了工段批林批孔的第一炮。

当《人民日报》发表了《在斗争中培养理论队伍》重要社论时，小章接到了党组织交给她的新任务:组织青年民兵学习马列著作读书班。小章立即动员了十七个青年民兵，组成了这个工段的第一个学习马列著作业余读书班。她利用整整两个晚上的时间，认真学习了党中央有关批林批孔的指示。为了有更多的时间读书，她带头将被褥搬到厂里。目前，她和民兵们已经读完了《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《矛盾论》等马列和毛主席著作，还选读了一些法家著作，如《更法》、《五蠹》、《封建论》等。她们还将儒家的反动著作《中庸》的一些条文作了批注。

不久前，党支部决定组织理论队伍的同志给群众讲解一些法家著作。第一课讲的是韩非的《五蠹》。这个任务落到了小章的肩上。她找来了字典，一字一句地把《五蠹》翻成白话文，还到上海图书馆找资料。接着，她又运用马克思主义的观点，分析了《五蠹》，写好了讲稿，为工人群众作了一个半小时的评讲。

描述：

