id: d7bc04aa5f
标题：首都戏剧舞台百花齐放
日期：1979-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：朱德,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据新华社报道:八场话剧《朱德将军》十一月卅日开始在北京公演。这个话剧是由第二炮兵政治部文工团演出。话剧描写的是朱德同志在长征途中同张国焘分裂党、分裂红军阴谋活动所进行的一场惊心动魄的斗争。剧本是车连滨、王旭东创作的，导演由王少岩担任，赵登峰扮演朱德同志。

人民解放军成都部队战旗歌舞团创作并演出的七场歌剧《凉山结盟》，十二月一日起在首都公演。这出戏表现的是一九三五年红军长征途中，刘伯承同志率领先遣队通过彝族区的故事。它从红军进入冕宁城，打开监狱，释放彝族奴隶开始，经过与制造民族分裂的国民党反动派的紧张斗争，最后刘伯承同志亲自和彝族头人小叶丹歃血结为兄弟，生动地歌颂了我党民族政策的强大威力和各民族大团结的胜利。

根据美国同名电影改编的话剧《猜一猜，谁来吃晚餐》，十一月二十五日由中国青年艺术剧院正式公演。这是三十年来我国戏剧舞台上第一次出现反映美国社会生活的剧目。该剧通过一位黑人男青年和一位白人女青年恋爱并决定结婚的故事，反映了美国社会根深蒂固的种族偏见，以及理想与现实、信仰与行动间的冲突。这次演出由五十一岁的女导演陈颙担任导演。

世界著名古典歌剧《茶花女》最近由中央歌剧舞剧院歌剧团在北京恢复演出。歌剧《茶花女》是意大利歌剧作曲家朱瑟比·威尔第和剧作者庇阿维根据法国作家小仲马的原著改编的。剧本突出地刻划了以薇奥列塔的悲剧为中心的故事，揭露和批判了当时的社会制度和虚伪的资产阶级道德。扮演男主角亚芒的是李光羲。扮演女主角的是官自文。

描述：

