id: d7bdf4301e
标题：“四人帮”的黑手——“南霸天”罗思鼎
日期：1977-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,张春桥,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学历史系理论组

臭名远扬的罗思鼎，在“四害”横行的日子里，目空一切，称霸于世，俨然以“南霸天”自居。罗思鼎的头目炫耀说:“朝中有人好做官”。而他们的主子国民党特务张春桥、阶级异己分子姚文元早在文化大革命初期就直言不讳地供认，他们就是“罗思鼎小组的根子”。罗思鼎正是以“四人帮”为靠山，依仗这帮资产阶级野心家、阴谋家的淫威称霸的。

罗思鼎所控制的上海市革会写作组，长期以来专为“四人帮”制造篡党夺权的反革命舆论，在“四人帮”资产阶级帮派体系中具有特殊的地位。他们多次表示“要象康熙时期当江宁织造的曹寅那样”，“给张春桥当好耳目”，同“四人帮”保持秘密的单线联系。罗思鼎对此颇以为荣，洋洋自得地说:“市革会各组办有哪一个象写作组那样每月有张、姚三四个批件的!”因为这个关系，罗思鼎炙手可热，飞扬跋扈。而“四人帮”则因其屡次“立功”，愈加宠信。张春桥对罗思鼎极为赞赏，声称:“我就是要这只黑手!”

这是一只什么样的黑手?只要揭露这个“南霸天”所犯罪行的一班，便可显其原形。

反党的急先锋

罗思鼎是一个由“四人帮”直接培植起来的反党反社会主义的急先锋，而他们反党的第一个目标，就是千方百计地妄图打倒我们敬爱的周总理。由于罗思鼎打着“马克思主义史学家”的招牌，因此，利用历史进行反党就构成罗思鼎的一大特点。

一九七三年党的“十大”一闭幕，“四人帮”加快篡党夺权的步伐。他们在上海的余党精心策划:“我们很需要一个阵地!”这个反党的“阵地”，就是随后办起来的《学习与批判》。操纵这个帮刊的罗思鼎，在创刊号上引人注目地开辟了关于儒法论争的专栏，刊登了署名石仑的《论尊儒反法》。这篇文章是姚文元直接打电话出计授意，罗思鼎连夜赶制的。它打着批判历史上尊儒反法思潮的幌子，把矛头指向我们敬爱的周总理。对此，姚文元颇为满意，亲自动笔修改后，在《红旗》上转载，于是在全国刮起了一股批宰相的妖风。

妖风愈刮愈猛，到《评&lt;吕氏春秋&gt;》达到了高潮。一九七三年十一月，姚文元在罗思鼎的《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争》一文中，别有用心地加进了批吕不韦的黑话。之后，姚文元跑到上海，夸奖罗思鼎:“江青说《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争》这篇文章，好就好在批了吕不韦。”接着，他进一步布置罗思鼎写《评&lt;吕氏春秋&gt;》一文，并定下了《吕氏春秋》不是杂家而是儒家的调子，示意罗思鼎，为了达到批“宰相儒”进行影射的目的，可以任意歪曲历史。罗思鼎把这篇文章送去后，姚文元犹嫌反党的火药味不浓，斥责说:“这篇文章是政治文章，现在写成了学术文章”，下令返工。可见醉翁之意不在酒。“四人帮”对《吕氏春秋》这部古书并无特殊兴趣，借用它作为靶子，完全是为了影射攻击敬爱的周总理。几经折腾，《评&lt;吕氏春秋&gt;》终于在《红旗》与梁效的《孔丘其人》同时刊出。文章结尾凶相毕露地叫嚷:今天的“机会主义者”，“常常摆出一副平正、公允的面孔，用似是而非、模棱两可的态度来掩盖自己的极右本质”。这一类话，把他们的政治阴谋表白得非常清楚了。

罗思鼎不仅带头批“复辟倒退”的宰相，而且逐步升级，转为批“崇洋卖国”的宰相，进一步影射攻击忠实执行毛主席革命路线的周总理。一九七四年六月，姚文元下达黑指示，布置罗思鼎写一篇《论北宋时期爱国主义和卖国主义的斗争》，借此宣扬他们杜撰的“法家爱国，儒家卖国”的谬论，影射“党内的大儒”搞“卖国主义”。这篇“政治文章”送到“四人帮”那里，迟迟不发，因为他们要寻找一个发射这颗炮弹的“时机”。果然，此文十一月间在《红旗》刊出了。这是一个什么“时机”呢?只要看一看同一期上刊登的《扬眉吐气的三万二千里》以及《尊孔读经与崇洋卖国》，便可一目了然。原来，这是“四人帮”背着党中央，利用所谓“风庆轮”事件，无中生有地恶毒攻击周总理“连爱国主义也丢了，更不用说马克思主义了”。用心何其毒也!

敬爱的周总理逝世以后，“四人帮”一面继续攻击周总理，一面疯狂打击和诬陷邓小平同志。罗思鼎闻风而动。一个头目听到张春桥叫嚷:“在我们党内，首先在政治局内部有资产阶级，有买办资产阶级”，就立即匆匆忙忙地跑到盛宣怀档案资料清查组，摆出一副“南霸天”的架势，神气活现地宣称:“为了与党内的资产阶级作斗争，应当加强对资产阶级的研究”。原来他们要用历史来影射所谓“党内的资产阶级”了。他当场示意写一篇“访问记”，借古讽今。“访问记”写了几稿，都没有写到他们的反党“点子”上。罗思鼎的头目大骂别人“书生气十足”，于是由他们自己重写，冠以《这里也是战场》的标题，登在一九七六年六月十二日《文汇报》上。他们用这样一个耸人听闻的标题来报导“盛宣怀档案资料清查”，岂不有点不伦不类!然而，在罗思鼎心目中，即使是史料整理也可以被他们用来作为向党进攻的战场。他们早就叫嚷要借此文“让社会震动一下”，好大的口气!他们要“震动”什么?请看罗思鼎的头目在这篇黑文中特意加进的一段文字:“在今天的党内最大的不肯改悔的走资派邓小平之流的身上，就可看到盛宣怀的幽灵在游荡着。”不仅以盛宣怀的崇洋卖国来诬陷邓小平同志，而且打击一大批中央和地方的党政军负责同志。这与他们授意别人炮制的《李鸿章与轮船招商局》(《学习与批判》一九七六年第七期)和《药方只贩古时丹》(《文汇报》一九七六年七月十七日)所玩弄的手法是完全一致的，即用李鸿章办“洋务”来诽谤四个现代化，把矛头指向我们伟大的领袖和导师毛主席和敬爱的周总理。用心之恶毒，气焰之嚣张，令人发指。

另一个值得注意的动向，是一九七六年四月以后，罗思鼎在“四人帮”的指挥下，对毛主席、党中央确定华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理，极端仇视，疯狂反对，妄图打倒华国锋同志。《学习与批判》一九七六年第四期是罗思鼎得意的一期，上面刊登了三篇恶毒的反党文章:《评一篇未及发表的文稿》，把姚文元在《论全党全国各项工作的总纲》一文上的黑批语编缀成文；另一篇诬蔑《条例》的文章，也有张春桥的黑批示；最嚣张的要数罗思鼎炮制的《&lt;汇报提纲&gt;出笼的前前后后》。此文是根据张春桥寄来的一份材料编造的，罗思鼎说它是“一个重磅炮弹”。他们明明知道华国锋同志和党中央其他负责同志参加了科学工作汇报会议，偏要借此大做文章。十分明显，这是“四人帮”射向英明领袖华主席和党中央的一发“炮弹”。地方办的一个刊物在全国带头批判中央的文稿，这是建国以来罕见的反党事件。

与此同时，罗思鼎对历史上的反动人物如袁世凯、蒋介石、司马光上台，忽而大感兴趣。用他们的话说，“目的无非是借古喻今，影射当前的形势是复辟的局面”。其中罗思鼎挖空心思赶制的《司马光登台一年》，写得最为“露骨”。罗思鼎大头目对执笔者说:“邓小平上台一年能否作些分析，这事情过程怎么来的”，“给他一个总结”。罗思鼎二头目说得更加露骨:“现在批判不是针对邓小平，而是针对现在台上的人”，穷凶极恶地把矛头指向英明领袖华主席。反革命气焰嚣张到了极点。

资产阶级专政的吹鼓手

毛主席曾经尖锐地指出，修正主义上台，也就是资产阶级上台，法西斯上台。“四人帮”是一伙资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派，是资产阶级在我们党内的典型代表。他们为了在中国实现资产阶级专政，除了采用蒋介石的法西斯统治手段以外，还从古代法家的“法、术、势”中寻找思想武器。这构成了“四人帮”反革命活动的一大特色。在这出由“四人帮”导演的长达几年的“尊法”闹剧中，罗思鼎一直扮演吹鼓手的角色。他们给“钦定”的法家人物戴上了进步、革新、爱国、爱人民的桂冠，对法家的专制主义唱尽了赞歌。

罗思鼎美化地主阶级的“法治”，就是为以现代法家自居的“四人帮”搞资产阶级专政提供历史依据。法家的“法治”，以严刑峻法来加强地主阶级专政。第一部完整的地主阶级法典——李悝《法经》，有盗、贼、囚、捕、杂、具六篇，表现出镇压人民的鲜明阶级性。商鞅在李悝《法经》基础上进一步制订了“令民为什伍，而相牧司连坐”的法律，成为王安石以及后世统治阶级保甲法的滥觞。法家强调以重刑治国，目的无非是“禁奸邪，除盗贼”，使“民不敢犯”。罗思鼎却别有用心地把地主阶级的“法治”美化成“家喻户晓，深入人心”的“政策法令”，暴露出“四人帮”追求资产阶级专政的阴暗心理。

“四人帮”搞阴谋诡计，玩弄奸巧权术，必然对法家的“术”特别感兴趣。罗思鼎把法家的“术”美化为“斗争的策略”，以便效法。这可以从一九七四年姚文元布置罗思鼎完成《韩非子·说难》的注释任务中清楚地看出。在《说难》篇中，韩非总结了“术”的经验，这种经验之谈，曾被不少阴谋家奉为至宝。“四人帮”自然也不例外。姚文元在给罗思鼎的“指示”中说:韩非玩权术、说假话，是“说话的艺术”，“斗争的策略”，表现了“实现法家路线的艰苦性”。这段黑话充分反映出“四人帮”想从古代法家那里寻找搞阴谋诡计手段的急切心情。无怪乎罗思鼎经常宣扬，他们看历史，“看来看去无非是权术”。他们奉命把《韩非子·说难》搞成“注释稿”，充分暴露了这帮资产阶级野心家、阴谋家为了篡党夺权大搞反革命阴谋活动，反对伟大领袖和导师毛主席的罪恶目的。

罗思鼎说法家的“势”就是“地位和权力”，这当然是他们梦寐以求的东西，因此也频为关注。一九七五年“四人帮”遭到毛主席严厉批评，遭到广大革命干部和革命群众的有力抵制，他们感到有点“失势”了。于是罗思鼎大谈黄老关于“势”的思想，在《读帛书&lt;经法&gt;》(《红旗》一九七五年第七期)一文中，说什么汉初的黄老思想“实质是为了排除干扰，以退为进，更好地坚持和贯彻汉高祖以来的法家路线”。他们在授意别人写另一篇文章时，强调什么“柔弱胜刚强”的思想。罗思鼎大头目向执笔者“交底”说:“我们(指‘四人帮’)现在就是‘柔弱’，‘柔弱终究要胜刚强，这是个战略思想’”。“四人帮”自称“柔弱”，妄想以黄老的“屈伸之道”、“阴谋者法”，实行反革命复辟。由此可见，黄老的“以退为进”和“柔弱胜刚强”的思想，是“四人帮”在不利形势下，改换的另一种策略。这就是罗思鼎搞“黄老热”的原因。

“四人帮”召唤法家的亡灵，并非新创，而是袭用反动派的老谱。近代史上镇压太平天国革命的刽子手曾国藩及其一伙幕僚，也“崇尚申韩”。独夫民贼蒋介石的《中国之命运》一书，有专讲“崇尚法治”的内容。蒋介石的御用工具国家主义派的头目陈启天还专门拼凑了《中国法家概论》一书，企图用法家的专制主义为国民党反动派的法西斯统治辩护。他竭力鼓吹“酌采法家学说之可用于今者”，“孕成一新法家之系统理论，以挽救今后中国之危局”，公然把“新法家思想的出现”视为国民党反动统治的“起死回生之道”。他们自称所谓“新法家”理论，就是“国家主义”；而“国家主义”也就是法西斯主义。罗思鼎及其主子“四人帮”也搞了一套“新法家”理论，尽管花样有所翻新，但万变不离其宗。从内容到形式，和他们的前辈宣扬的法西斯主义完全是一路货。这一点，人们只要看一看张春桥在三十年代就是法西斯组织“华蒂社”的中坚分子，就不会感到奇怪了。

垄断文坛的大恶棍

罗思鼎有“四人帮”撑腰，有恃无恐，猖狂而且霸道。他们拉大旗作虎皮，一手拎着帽子，一手提着棍子，党同伐异，垄断史坛，不可一世。

为了控制史学界，罗思鼎积极推行“四人帮”的反革命修正主义路线，打击和迫害一大批有成就的历史学家，排斥大多数专业史学工作者。早在一九六九年，张春桥就以“批孔”为名，示意罗思鼎批判郭沫若和范文澜等同志。于是一篇所谓总结“五四”以来的尊孔与反孔斗争的文章，一共写了十七稿，老奸巨猾的国民党特务张春桥看了以后，阴阳怪气地说:“文章还不成熟，现实感不强”，“还是放一放，以后再说”。没有敢贸然抛出。一九七三年秋，罗思鼎以为时机“成熟”了，就在《论尊儒反法》一文中把以前准备好的货色抛了出来。经过罗思鼎修改的《资产阶级与儒法论争》更加露骨地写道:抗日战争后期，“在学术界出现了一股尊儒反法的思潮，它是对蒋介石统治没有完全断绝指望的一种反映”。两篇文章都“不点名地”批判郭沫若同志。这种党同伐异的做法，当然是另有极其险恶的政治目的的。

罗思鼎是“四人帮”推行文化专制主义的凶神恶煞的得力打手。他们的信条是以“四人帮”的是非为是非，与此稍相径庭，即大张挞伐。为此，他们可以任意践踏历史。反动文痞姚文元出于篡党夺权的需要，而大反“经验主义”。为了“投石问路”，窥测方向，他在一九七四年挖空心思地提出了“墨子是经验主义者”的荒谬论调，示意罗思鼎把这种论调强加给学术界。罗思鼎心领神会，立即按照姚文元定的调子，到处大讲墨子是“狭隘的经验主义者，是反动的，比之儒家更有迷惑性”。并且把它写进由他们控制的《哲学小辞典》之类宣传品中。此后，罗思鼎下令，凡是上海正式出版的刊物上一律不准刊登在墨子问题上与姚文元的论调稍有出入的文章。

无独有偶，资产阶级野心家、阴谋家江青也大谈什么柳下跖怒斥孔老二。这一下子可忙坏了御用文人，唐晓文立即搜索枯肠写大块文章来“考证”一番。罗思鼎当然要南北呼应，下令在一部辞书的历史条目中加入柳下跖一条。编写人员对《庄子·盗跖》这篇寓言有异议，罗思鼎便振振有词地说:柳下跖怒斥孔老二是江青讲的，应该作为历史条目写入。于是这部辞书的历史条目中居然出现了一个子虚乌有的柳下跖，一方面称他为奴隶起义领袖，另一方面又称他“姓展、名雄”，荒唐到连奴隶根本没有姓氏的历史常识也不顾了。他们强迫人们相信这个历史虚构，谁要表示怀疑，立即扣下一顶“破坏批林批孔”的大帽子。

“四人帮”为了掩盖其推行文化专制主义的真相，也侈谈什么“在大方向一致的前提下开展百家争鸣”，其实他们要的是和“四人帮”“大方向一致”的“一帮独鸣”。张春桥不是说过“百家争鸣，一家作主，最后听江青的”吗?在他们控制的报刊上，对毛主席倡导的“百花齐放、百家争鸣”方针，任意践踏。一九七五年八月，上海重机公司工人历史研究小组写了一篇关于霍光的文章，根据历史事实，对罗思鼎提出汉昭帝刘弗陵这个娃娃皇帝推行了法家路线，而辅政的霍光却推行儒家路线的观点，进行婉转的商榷。文章在《文汇报》已拼版排成大样，罗思鼎得知后视为异端，大叫大嚷:这样唱对台戏还得了!恶狠狠地把它扼杀了。

在写作组内部，罗思鼎层层控制，不许越雷池半步。有一个在写作组工作的同志在报刊上发表了一篇文章，罗思鼎暴跳如雷，训斥作者:你写文章到外面去，招呼也不打一个。这是江青要某单位写的，而你却抢先写了，你知道是什么性质的问题?你要发表文章也只能在江青指定的单位文章发表后，看看他们是怎样写的，统一口径才行。真是对上奴颜婢膝，对下恶如虎狼。

罗思鼎这个“南霸天”的狂妄和霸道，远不止此。他们心目中只有“四人帮”，根本没有毛主席为首的党中央。他们利用窃取的权力，与中央分庭抗礼。毛主席关于调整党内文艺政策的指示有力地批判了“四人帮”，罗思鼎极力反对和阻挠别人写文章加以阐述。他们帮气十足地说:“文化部是自己人，有意见只好内部讲，写文章批就乱了，会给别人利用。”他们看到阐述毛主席指示的文章，火冒三丈，大声嚎叫:“我们的杂志就是不登这种文章!”至于中央有关部门下达的任务，那就更不在他们话下。他们经常在内部煽动:“不睬他，不理他。”“你知道他们是哪条线的?”“我们上海还是搞独立大队。”他们要当“四人帮”的“独立大队”，和党中央对抗，活现出这帮跳梁小丑的反党面目。

罗思鼎推行顺帮者昌、逆帮者亡的政策，策划成立什么编译局，妄图大换班，取有关学术研究部门而代之。为了训练他们所需要的“笔杆子”，他们在写作组内部举办各种“学习班”，腐蚀、毒害工农兵理论队伍，培养专写反党黑文的“罗思鼎第三代”。对于这一招，罗思鼎头目极为满意，狂呼:“我们就是要把学习班办成黄埔军官学校、庐山军官训练团”，“要影响新的一代人”。这种触目惊心的语言，除了说明“四人帮”及其御用的写作班子为了搞文化专制主义，完全继承了蒋介石的衣钵之外，不可能有别的解释。

“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”“四人帮”及其余党张牙舞爪，猖狂一时，表面上气势汹汹，实际上色厉内荏，外强中干。还在他们颇为得势的时候，张春桥就担心不知道什么时候要被杀头，罗思鼎也哀鸣:“我们所干的事，现在说出去，现在杀头；将来说出去，将来杀头。”当帮刊《学习与批判》还在加紧鼓噪时，罗思鼎自知罪大恶极，不得不在私下承认:“每一期《学习与批判》就是我们的一块墓砖。”然而，一切反动派都不肯自行退出历史舞台。尽管自知灭亡在即，他们也不会放下屠刀，立地成佛的。罗思鼎的一个头目用昔日上海滩上的政治流氓的腔调自称“是个流氓无产者”。其实此人是亡命之徒、流氓小丑；他信奉的人生哲学是“成者为王，败者为寇”；他用人的标准是“要有霸气，还要有点邪气”。确实，“南霸天”罗思鼎除了有穷凶极恶的霸气之外，还有人不象人、鬼不象鬼的邪气——这就是他们为自己勾画的脸谱。

“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。”罗思鼎的可耻下场，是他们恶贯满盈的必然结果。

描述：

