id: d3397b574f
标题：读《初唐四杰集》批语
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
读《初唐四杰集》批语

秋日楚州郝司户宅是去交趾

饯崔使君序（安南）路上作的，地在淮南，

上元二载，高是八月。人多汴北，地实淮或是寿州，或是江都。时在上元

南。海气近而苍山阴，天光秋而白云晚。川涂所二年，勃年应有

亘，郢路极于潼；风壤所交，荆门泊于吴越。

凭胜地，列雄州，城池当要害之冲，寮宋尽鸾二十三四了。他

之选。昌亭旅食，悲下走之穷愁；山曲淹留，属到南昌作《滕王阁诗序》说，

群公之宴喜。披鹤雾，陟龙门。故人握手，新知“等终军之弱

满目。钦崔公之盛德，果遇攀轮；慕郝氏之高

风，还逢解榻。接衣簪于座右，驻旌于城隅。冠”。弱冠，据《曲礼》，是二十

临风云而解带，江山以挥涕。岩楹左峙，俯映岁。勃死于去交

玄潭；野径斜开，傍连翠渚。青萍布叶，乱荷芙而

动秋风；朱草垂荣，杂芝兰而涵晚液。仙舟于趾路上的海中，《日唐书》说年二

石岸，荐绮席于沙场。宾友盛而芳樽满，林塘清十八，《新唐

而上筵肃。琴歌迭起，组豆罗。烟霞充耳目之书》说二十九，玩，鱼鸟尽江湖之赏。情盘乐极，日暮途遥。思

染翰以凌云，愿魔戈以留景。嗟乎！素交为重，在淮南、南昌作

[1]此处手稿为“二十四岁”毛泽东全集第五十二卷序时，应是二十觉老幼之同归；朱线来，岂荣枯之足道。且欣四、五、六。风物，共悦濠梁。齐天地于一指，混飞沉于一《王子安集》百

贯。嗟乎！此欢难再，殷勤北海之筵；相见何分之九十的诗

期，惆怅南滨之路。请扬文笔，共记良游。人赋

一言，俱成四韵云尔。[《王子安集》卷七]文，都是在北方

绛州、长安、四川之梓州一带，河南之虢州作的。在南方作的只有少数几首，淮南、南昌、广州三地而已。广州较多，亦只数首。交趾一首也无，可见他并未到达交趾就翻船死在海里了。有人根据《唐言》、《太平广记》二书断定：在南昌作序时年十三岁，或十四岁。据他做过沛王李贤的幕僚，官“修撰”，

读《初唐四杰集》批语被高宗李治勒令驱逐，因为他为诸王斗鸡写了一篇英王鸡的文

车上心勿地

93交能章。在虢州时，

G是2

车上二是2因犯法，被判死，遇救得免。

LPy

成

6Py这个人高才博

a/ a翟公之盛德果通馨输县氏之商风还逢解楼翠公之宴喜披修龙门教人握手新却满目案之选亭旅食悲下走之愁山曲淹所门浪善地列雄州城当要害之山隆北秋商白雾晚胜齐亘郢路极于潼风上元一高暴月人北地实准南海气近两

王子案集卷七学，为文光昌流

秋日楚州办哥尚宅槎锅君康序丽，反映当时封建盛世的社会动态，很可以读。这个人一生倒霉，到处受惩，在虢州几乎死掉一条命。所以他的为文，光昌流丽之外，还有牢

薇雅愁满腹一方。杜甫说，“王杨卢骆当时体，

毛泽东读《王子安集》批注的手稿。不废江河万古流”，是说得对的。为文尚，但是唐初王勃等毛泽东全集第五十二卷人独创的新、活，同六朝的旧、死驿，相差十万八千里。他是七世纪的人

扬

93物，千余年来，

七世多数文人都是拥

千

?护初唐四杰的，

5R反对的只有少

聚运天朔风动而开塞寒明月下而模曙各题一雨以无聊倍切途形而何于时冰霜裂地星中事业暂到渔樵天下楼选少留城忽逢萍水对雪荔落翩摧朝延无立之处邱围有括囊之所山既同斟桂之欢歧路风断蓬之思下官诗书

泰建以感神真姿可以物况我巨山之桌孤出界曹王烈登山林泉动色稽康人座左右生光当非仙宇文明府序得之雨二

E产安美卷上数。以一个二十八岁的人，写了十六卷诗文作品，与王弼"的哲学（主观唯心主义），贾谊的历史学和政治学，可以媲美。都是少年英发，

七薇贾谊死时三十几，王弼死时二十四。还有李贺死时二十七，夏

毛泽东读《王子安集》批注的手稿。[1]此处手稿为“王逸”。完淳死时十七。都是英俊天才，惜乎死得太早了。

青年人比老年人强，贫人、贱人、被人们看不起的人、地位低的人，大部分发明创造，占百分之七十以上，都是他们干的。百分之三十的中老年而有干劲的，也有发明创造。这种三七开的比例，为什么如此，值得大家深深地想一想。结论就是因为他们贫贱低微，生力旺盛，迷信较少，顾虑少，天不怕，地不怕，

[1]此处手稿为“夏淳融”。毛泽东全集第五十二卷敢想敢说敢干。如果党再对他们加以鼓励，不怕

费吐了次现大含利节一九五永失败，不泼冷水，承认世界主要是他们的，那

M.就会有很多的发

王子安集卷入明创造。我们近

思谨天造九成宫二十四章攀紫而艳望望卑叔空勤福之而文子雪竭甘泉之臣露风大上庇影华背仰室而无候城而有地合松夜警香冥姑射之心茅殿晨凝寥廓山之驾愿伏惟陛下体元幕极模神建隧橡梁二气庭六臣勃言臣闻帝机无联道洽则灵化不言功成题上九成宫表表来全民性的四化运动（机械化、半机械化，自动化、半自动化），充分地证明我的这个论断。由王勃在南昌时年龄的争论，想及一大堆，实在是想

卜耀居把这一大堆吐出来。一九五八年党大会上我曾吐了一次，现在又想吐，

毛泽东读《王子安集》批注的手稿。将来还要吐。"

[1]这篇批语末尾略有删节。

描述：

