id: 0b3134af99
标题：美国十月同盟（马列）机关报《号角》发表社论   中国粉碎“四人帮”是国际工人阶级的胜利  旅蒙华侨和民主也门西德观众喜看《东方红》等影片欢呼粉碎“四人帮”
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,夺权,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国十月同盟（马列）机关报《号角》发表社论

中国粉碎“四人帮”是国际工人阶级的胜利

旅蒙华侨和民主也门西德观众喜看《东方红》等影片欢呼粉碎“四人帮”

新华社一九七七年一月十九日讯　美国十月同盟（马列）机关报《号角》一月十七日全文刊登了中国共产党中央委员会主席华国锋同志在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，并且发表社论号召美国革命人民学习这一重要讲话。

社论指出，华主席的重要讲话全面总结了毛主席逝世后中国反对“四人帮”反革命集团篡党夺权的斗争。

社论说，粉碎“四人帮”的斗争，“是无产阶级专政的胜利，特别是毛主席关于在社会主义条件下进行阶级斗争的光辉教导的胜利。”

社论说：“作为这场严重斗争的结果，中国仍然是一个社会主义国家，以华国锋为首的中国共产党仍然是光荣的红色的党，坚定地维护了马克思主义、列宁主义和毛泽东思想。

“因此，（四人）‘帮’的反革命活动的被击败也是国际工人阶级的伟大胜利。在中国，资本主义和修正主义已受到有力打击，共产主义事业在阔步前进。中国依然象世界工人和被压迫人民解放的灯塔一样闪耀着光芒。”

社论强调说：“基于上述原因，美国和世界革命人民应该认真学习华主席的讲话。”

新华社乌兰巴托一九七七年一月十九日电  最近，中国驻蒙古大使馆为旅居蒙古的华侨放映了彩色影片音乐舞蹈史诗《东方红》和彩色故事影片《洪湖赤卫队》，受到侨胞们的热烈欢迎。

侨胞们热情赞扬说，看了这两部歌颂毛泽东思想的好电影，很受鼓舞，很受教育。这首先应该感谢英明的领袖华主席，以华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，才使这些被他们长期打入冷宫的革命电影重见光明。

侨胞们愤慨地说，“四人帮”罪行累累。他们疯狂反对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，是十恶不赦的反革命分子。有的侨胞说：“我们旅居国外的华侨同祖国人民一样，对‘四人帮’十分愤恨；我们也同样享受到了粉碎‘四人帮’的真正的革命喜悦”。侨胞们表示相信，在以华主席为首的党中央的英明领导下，祖国的社会主义革命和建设必将迅速发展，在文艺战线上也必将出现百花盛开春满园的景象。

新华社亚丁一九七七年一月十九日电　中国驻也门民主人民共和国大使崔健一月十六日和十八日晚在大使馆举行电影招待会，放映我国大型彩色影片音乐舞蹈史诗《东方红》，招待民主也门各界朋友和其它国家驻民主也门的外交使节，受到热烈欢迎和赞扬。

放映结束后，不少朋友对“四人帮”不准放映这部反映毛泽东主席领导的中国革命的战斗历程的优秀影片表示愤慨。

新华社波恩一九七七年一月十八日电　中国驻西德大使馆一月十六日举行电影招待会，放映了中国影片《团结战斗的新疆》。

出席招待会的有德中友好协会全国理事会和各地分会的负责人。

在放映电影之前，中国驻西德大使馆代表和德中友协主席埃洛·鲍姆贝格尔先后致词，共祝中德两国人民友谊的发展。埃洛·鲍姆贝格尔在致词中还表示，德国人民和中国人民一样沉痛悼念中国人民的伟大领袖毛主席、伟大的无产阶级革命家周恩来总理和朱德委员长，同时也和中国人民一起欢呼中国人民在华国锋主席领导下取得粉碎“四人帮”的伟大胜利。

描述：

