id: 0b33fe92b1
标题：“直接联系”还是直接控制？
日期：1976-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“直接联系”还是直接控制？

苏修头目勃列日涅夫最近在一次讲话中谈到苏蒙关系时说什么苏蒙“各部和各主管部门之间建立直接联系”是两国“合作”的一种“新事物”。他还表示要“继续执行这一方针”。大量事实表明，苏修所谓的“直接联系”，只不过是直接控制的同义语而已。

众所周知，近年来，苏联社会帝国主义通过所谓“直接合作”和“对口联系”的办法，已经插手到蒙古各个重要经济部门。据苏蒙双方宣布，现在除苏联二十个部、委同蒙古十三个主管经济的部、委建立了“直接联系”外，苏联的高等和中等专业教育部同蒙古的国家高等和中等专业技术教育委员会，苏联的文化部同蒙古的文化部，苏联的卫生部同蒙古的卫生部，也都签订了部门之间的“直接合作”的协定。苏联的加盟共和国、边疆区和州的党组织同蒙古全国十八个省的党组织“建立着巩固的业务联系”。苏联的一些州和边疆区的工会组织同蒙古的省、市工会组织之间也建立了“直接联系”。此外，据蒙古报纸报道，苏联的八十多个科研机构同蒙古的四十个科研机构之间也在“建立和巩固实际工作上的联系”。

在“直接合作”和“对口联系”、“指导”工作或传授“经验”、“帮助”协调和制订计划的幌子下，苏修经常派出各种“代表团”和所谓“业务专家”，到蒙古的有关部门和地方搜集各种情报，对蒙古内政进行露骨的干涉。但是即使如此，勃列日涅夫之流仍然觉得不大放心，因而近年来干脆直接派出“全权代表机构”和“常驻代表”，坐镇蒙古的一些对口经济部门。据悉，在同蒙古有“直接联系”的苏联十四个部中，大多数部门向蒙古派出了“全权代表”。这些“全权代表机构”和“常驻代表”自然握有大权。例如，在蒙古的地质和农牧业这两个要害部门，苏修的“代表”负责协调这些部门的长远和年度合作计划，参与审议进口定单以及干部的轮训配备，就地监督苏联贷款的使用等等。不仅如此，苏修还把“顾问”和“专家”派到了工厂企业和国营农牧场的基层单位，直接控制了这些单位的具体管理工作。目前，苏联的“顾问”和“专家”遍布蒙古各地，连最边远的巴彦乌列盖省也是如此。苏修在其控制的部门和地方，竭力推销修正主义的黑货，毒害蒙古人民的思想。比如在蒙古的建筑和建筑材料工业系统，苏修的“专家”一再兜售加紧剥削工人的“兹洛宾方法”。

所谓“直接合作”和“对口联系”，的确是勃列日涅夫当政以来在苏蒙“合作”中出现的“新事物”，而且“成长”很快。一九七一年五月，两国之间只有两个部建立“直接合作”，到一九七三年底，已增加到十三个，其中包括蒙古政府主管经济、生产和科研的农牧业部、地质和矿山工业部、森林和木材加工工业部、水利部、运输部、国家科学技术委员会等。现在，这种“直接合作”又以协定形式扩展到了教育、文化、卫生等领域。

克里姆林宫领导集团如此有计划、有步骤地加紧控制蒙古，其意图十分清楚，就是要把蒙古进一步纳入自己的轨道，使蒙古在国内一系列重大问题上更加依附于苏修，适应苏修侵略扩张的需要，符合苏修霸权主义的利益。

勃列日涅夫在同一次讲话中还恬不知耻地吹嘘苏蒙关系“始终真正是亲切的、真诚的和兄弟般的”。试问：蒙古在苏修的“代表”、“顾问”和“专家”们的直接控制下，在大量苏联军队的坦克和刺刀的“保护”下，苏联同蒙古的关系能够“亲切”和“真诚”吗？

说穿了，“直接合作”、“对口联系”，同苏修在它那个“大家庭”中一再鼓吹的所谓“经济一体化”、“国际分工”、“联合计划”是一类货色，其用意无非是想借着动听的名词来控制和掠夺别人。但是，蒙古人民是富有革命传统和斗争精神的，他们必将识破苏修的诡计，把这类肮脏的东西抛进历史的垃圾堆。新华社记者述评

描述：

