id: 0b360a992a
标题：永远跟着您在大风大浪里前进
日期：1966-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远跟着您在大风大浪里前进最敬爱的党中央最敬爱的毛主席：

我们以万分激动的心情，听到了八届十一中全会的公报。“公报”说出了我们革命人民的心里话，使我们的眼更明，心更亮。我们坚决响应党的号召，坚决执行“公报”提出的战斗任务。

敬爱的党中央、毛主席：当前国内外是一片大好形势，这是毛泽东思想的伟大胜利。几年前，国际上暂时出现了一片乌云，苏共修正主义领导集团伙同帝国主义和反动派兴风作浪，掀起了反华大合唱。当时，我们国内遭受了连续三年的自然灾害，阶级敌人乘机大搞反攻倒算。在这紧要关头，是您，给我们拨开了乌云，指出了革命的光明前途；是您，稳掌航舵，领导我们打退了阶级敌人一次次的猖狂进攻，领导我们在大风大浪里勇敢前进。无数的事实，使我们对毛泽东思想无限热爱、无限信仰、无限崇拜。我们坚信，有了毛主席，中国就有了前途，世界就有了前途。

当前，我国正在进行无产阶级文化大革命。我们表示：在运动中要坚决跟着伟大领袖毛主席奋勇前进，斗倒、斗垮、斗臭走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神和资产阶级腐朽思想，同时彻底改造自己，做共产主义接班人。

中国共产党万岁！

毛主席万岁！

战无不胜的伟大毛泽东思想万岁！

青海石油管理局勘探处工艺队

全体革命同志

描述：

