id: 0b38d147be
标题：西安体院大学生奋勇抢救落水人  共青团员马全民不顾安危献青春
日期：1987-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西安体院大学生奋勇抢救落水人

共青团员马全民不顾安危献青春

本报讯　据《体育报》5月13日报道：西安体院28名学生为了抢救翻船落水的群众，将个人安危置之度外，舍己救人。马全民同学献出了年轻的生命。

5月10日，西安体院85级团支部利用星期假日去西安郊外新开辟的鲸鱼沟春游。上午10时左右，他们和其他游客同登一艘游船，离岸三至四米远时，船体因超载向左倾斜，70名游客全部落入水中。水库呈锅底型，最深处达几十米。正当群众垂危之际，西安体院28名学生和正在岸上的省军区加油站、武警技术学院等单位的同志一起，奋不顾身抢救落水群众。宋少军、王文超、费学良、张军、张晓东等同学，一次次地潜入深水，每人分别救出三至五人。刘华同学不顾肌肉抽筋，往返10多趟，救出七个游客。张涛和孟振平刚将两位游人救上岸，又潜入水中，把两个孩子救了出来。不太会游泳的女同学张昭，三次跳入水中，和其他同学一起救出一名小女孩。共青团员马全民，船翻后被扣在船底。他费尽全力钻出船体，游到岸边已经精疲力尽，但当见到正在水中挣扎的群众，立即扔掉身上的背包又跳入水中，使出最后的气力参加抢救。当落水群众全部救出后，他却沉入水底窒息而死。

描述：

