id: 0b38766ace
标题：洞庭公社在开展防治血吸虫病的工作中  充分发挥“赤脚医生”和卫生员的作用
日期：1970-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洞庭公社在开展防治血吸虫病的工作中

充分发挥“赤脚医生”和卫生员的作用

新华社长沙十五日电　湖南省湘阴县洞庭公社充分发挥大队“赤脚医生”和卫生员的作用，因陋就简地设立有简易病房的治疗点，积极为患血吸虫病的社员治疗，使患病社员迅速恢复健康。

洞庭公社的“赤脚医生”和卫生员是在无产阶级文化大革命期间成长起来的一支群众性的医疗卫生队伍。他们怀着深厚的无产阶级感情，全心全意地为贫下中农服务，既当医生，又当护理员，每天同病人一起学习毛主席著作。这些治疗点既是毛泽东思想学习班，又是治疗血吸虫病的小医院，深受贫下中农的欢迎。各大队的治疗点设立后，全公社的血吸虫病患者在短短的三个月内就全部得到了医治。这些治疗点采取“土洋结合”的办法治疗血吸虫病，使广大贫下中农不花钱或少花钱就治好了病。

洞庭公社的“赤脚医生”和卫生员遵照毛主席的教导，认真贯彻预防为主的方针，使广大贫下中农主动地做好防护工作，大大减少了血吸虫病的感染率。去年，不少生产队没有发现一个新感染的病人。

描述：

