id: 0b3927c3b9
标题：显示人民巨大力量　不准右派分子猖狂  广东兴宁县五万群众集会游行  痛斥罗翼群煽动群众罪恶行为
日期：1957-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
显示人民巨大力量　不准右派分子猖狂

广东兴宁县五万群众集会游行

痛斥罗翼群煽动群众罪恶行为

本报特约新华社广州3日电  新华社、“南方日报”记者报道：广东省资产阶级右派代表人物罗翼群的家乡——广东省兴宁县，7月1日有五万左右群众举行集会和游行示威，当面痛斥罗翼群下乡煽动群众反对共产党的罪恶行为。

罗翼群是广东省参事室副主任。他利用大鸣大放机会发出所谓“广东农民接近饿死边缘”的谬论，接连受到各方面的驳斥以后，他竟借“视察”名义，到他的家乡兴宁县以及平远、蕉岭等县疯狂地煽动学生、农民反对共产党。他的这种行为引起了当地人民的极大愤慨。

兴宁县各界人民反驳右派分子大会筹备委员会最初估计只有一万五千人左右参加大会，但是许多工人、学生、尤其是农民，都自动赶来参加，结果到了五万人。农民的队伍大约有三万人，他们高举着旗帜，许多人还拿着自己写的标语和画的漫画，喊着口号，敲着震天响的大鼓，从四面八方涌进兴宁城来参加大会。

大会在下午一时开始。在大会主席团中，有兴宁县各界代表，还有省人民代表大会代表、省政协委员视察组的成员姚雨平等。罗翼群一人孤零零、灰溜溜地坐在主席台前的一角里。罗翼群的家乡燕塘乡的青年农民代表罗用生首先在大会上发言。他说，论辈数，我叫你罗翼群叔父，但看到你这一时期发出的反动言论，我不能这样叫你了。我应该和你划清界限。罗用生在揭露了罗翼群如何布置对党不满的分子帮他收集所谓“饿死人”例子的事实以后说，我们燕塘社三百零三户，每家社员现在每天都能吃到两餐饭一餐粥，怎能说到了“饿死的边缘”？你罗翼群为什么不看看这个全社全村的事实，昧着良心说我们燕塘乡农民到了“饿死的边缘”？

黄陂乡农民叶锦禄在发言中，指出了罗翼群6月16日在黄陂乡煽动农民反对共产党所引起的恶果。他说，罗翼群这样做，使反革命分子和地主马上活跃起来了，反革命分子造谣说，国民党在汕头登陆了，又说国民党把广州炸烂了。地主作诗来嘲笑贫雇农，他们还说：少数群众也受了罗翼群的欺骗，无理向干部要米要粮，打社主任，为难党委副书记，弄得邪气上升，正气下降。说到这里，他严厉地质问罗翼群：你来兴宁究竟是视察还是破坏？你对党对我们农民究竟安的什么心眼？

兴宁城工人代表陈幼智在讲话中说，罗翼群来兴宁根本不是视察，而是放毒。罗翼群到过哪里，哪里的犯罪分子就胆大起来，敢于进行造谣破坏。陈幼智说，我们坚决跟着共产党走，死也不会跟着你们右派分子走。他向罗翼群说，我今天警告你：你如能回头跟着人民走，我们也许还会原谅你；不然，我们工人决不饶恕你。

龙田中学教师何则文也举出了罗翼群在该校进行挑拨破坏的事实。他希望罗翼群改正错误，不然将自取灭亡。

中山大学教授丘琳代表省人民代表大会代表、省政协委员视察小组也在大会上讲话。他说，我们小组同志坚决站在人民这一边，向右派分子进行斗争。丘琳和所有农民、工人、教师代表的讲话，都受到台下几万人的欢呼。

大会最后通过了“兴宁县各界人民控诉声讨右派分子罗翼群”的电文。电文举出了大量的事实揭露和驳斥了罗翼群的反动言行。电文说：罗翼群到兴宁以后，热情接待地主、富农和被管制的坏分子，布置他们收集所谓“饿死边缘”的证据和书写反对肃反的喊冤信。他到处说“解放后的农民吃不饱，穿不暖”，却不看农民的口粮逐年增多的事实和我们争取农业大丰收的成绩。他说：“现在的学生毕业就等于失业”，他就不看看现在升学的人和就业的人比过去任何一个时期都多的事实。他说“共产党只顾国计，不顾民生”，他就瞎眼看不见灌溉三十多万亩土地的东沟、西沟和合水大水库等水利工程是谁领导我们修起来的，学校和各项文教卫生事业是从什么时候多起来的，他看不见我县二十多个连年重灾乡的农民生活是谁使它安定下来的，是谁使他们赎回过去卖出的子女的。电文最后说，我们感谢共产党拯救我们跳出火坑，我们感谢毛主席引导我们走上社会主义的光明大道，我们热爱自己的人民政府，如果谁敢进行反对共产党、反对人民政府的任何活动，我们就一定挥出铁拳把它捶得粉碎。

描述：

