id: 0b3cbc1d71
标题：台湾人民“二二八”起义八周年纪念
日期：1955-2-28
是否是时间段：false
作者：李纯青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
台湾人民“二二八”起义八周年纪念

台湾民主自治同盟副主席　李纯青

八年前的今天，台湾爆发了轰动世界的“二二八”反蒋反美起义。导火线是：前一晚，蒋介石的缉私员在台北延平路殴打一个女摊贩，枪杀一个过路人。台北市民忍无可忍，第二天罢市抗议，集队游行，要求惩办凶手。当群众向蒋介石政府请愿时，卫兵又对徒手人民开枪射击，当场死伤各三人。接着全省各地纷纷起义。没有几天，人民的力量差不多已经控制了整个台湾。

当时，蒋介石在大陆的反动统治已经到了末日，他们正在奉美国主子之命，调动二百万军队向中国人民解放区全面进攻，作垂死的疯狂挣扎。在蒋介石统治下的区域，官僚资本正进行着残酷的劫掠和剥削，贪污遍地，特务横行，物价狂涨，民不聊生。人民生活在水深火热中。台湾也不例外。蒋介石接收了台湾产业百分之九十和耕地面积百分之七十以上，台湾财富尽入他们私囊，台湾物资滚滚流出，作为进行内战的赌注。蒋介石接收台湾仅仅一年四个月，粮价上涨七倍，本来是富饶米仓的台湾，却在闹米荒；数十万工人失业，霍乱、鼠疫各种本已绝迹的疾病又复进入台湾。为了生存和自由，为了反对蒋介石进行内战，为了反对蒋介石万恶的统治，台湾人民揭竿而起，爆发了“二二八”起义。

谁都知道，蒋介石的主人是美国帝国主义。美国供给武器，贷给美元，支持蒋介石进行内战。蒋介石出卖了中国的军事基地，出卖了中国的海空航权，和美国签订彻底卖国的“商约”和“空中运输协定”。中国的主权、人民、经济利益都在出卖之列，台湾也不例外。当时，美国已控制着台湾的军港和飞机场，美国资本正在流入台湾，美国在台湾的总领事在进行特务工作，煽动台湾独立。受过日本统治五十年的台湾人民，对于美国的侵略阴谋保持着高度的警觉。在“二二八”起义以前，当大陆学生为沈崇案进行反抗美军暴行的运动时，台湾学生曾迅速响应，举行过示威游行。“二二八”起义提出“省自治”口号，一方面是为对抗蒋介石暴政，另一方面也是肯定台湾为中国的一省，不容美国侵略。“二二八”起义强烈的反蒋，也就是鲜明的反美。反对奴才，不能不反对奴才的主人，反对卖国贼蒋介石，也就不能不反对侵略者美国帝国主义。

“二二八”起义是反蒋反美的起义。台湾人民用鲜血写出：不要蒋介石的统治，不做美国的奴隶。

在美国帮助之下，蒋介石从大陆调运美式配备的军队到台湾进行血腥的屠杀。据估计，台湾男女被惨杀者达三、四万人。台北的大街小巷染遍血迹，基隆港内浮尸漂海，高雄一部分近于屠城，整个台湾变成一个悲惨的地狱，血腥的手日夜不停地取去台湾男女老幼的生命。

蒋介石对台湾同胞欠下一笔巨大的血债，中国人民不会忘记，这笔债是要还的！

“二二八”起义失败了，但是，台湾同胞革命的火种是熄灭不了的，它深藏在每个人的心里。

台湾人民革命有数百年的传统，他们一贯反抗外国侵略。从一六六一年郑成功驱逐荷兰殖民者开始，到一九四七年“二二八”起义，台湾同胞一直在保卫中国的领土台湾，一直和反动的国内暴政作殊死的斗争。历史这样写着：荷兰和西班牙殖民者被赶出台湾；英国和法国侵略台湾都遭到失败；日本窃据台湾五十年，台湾同胞反抗日本也达五十年，日本帝国主义终于把台湾归还中国。任何侵略者都不能把中国的台湾永远夺走，任何侵略者都不能征服在台湾的中国人民。今天的美国侵略者当然也不会例外。

台湾是中国的领土，台湾同胞包括高山族同胞，都是中国的人民。台湾历史是中国历史不可分割的一部分。“二二八”起义是中国人民革命的一部分。在满清统治台湾二百多年间，台湾人民起义近四十次，不但和大陆农民起义性质相同，而且有许多是和大陆农民起义相连的。例如林供起义便和太平天国互通声气。在日本统治时期，中国革命仍不断给台湾以影响。例如辛亥革命，在台湾就有刘乾起义事件，苗票罗福星起义事件，甚至以中国革命党支部的名义组织斗争。五四运动，组织了启发会和新民会，发行过“台湾青年”刊物。第二次大战以后，大陆同胞进行反美反蒋斗争，在台湾就爆发了“二二八”起义。台湾人民的革命和祖国大陆人民的革命是血肉相连的，是江流和大海的关系。台湾人民革命的目的和中国人民革命的目的是一致的：驱逐侵略者！打倒反动统治！

今天我们纪念“二二八”起义，心情是沉重的，因为台湾还没有解放，“二二八”起义的反蒋反美的目的还没有达到。台湾同胞还在已经为中国人民逐出大陆的蒋介石血腥统治下，过着非人生活；而美国侵略者更和蒋介石签订所谓“共同防御条约”，企图永久霸占台湾。美蒋对台湾同胞的压迫更重了，台湾同胞的痛苦更深了。但另一方面，今天我们比任何时候都有坚强的信心，相信蒋介石卖国集团必将被消灭，美国侵略者必将被最后赶走。因为“二二八”起义的任务已经由全国人民担当起来，而中国已经不是一个可欺的弱国，中国已经是一个站起来了的强大的国家，有力量能完成“二二八”没有完成的革命任务了。现在，一江山岛、大陈岛已经解放，我们正在解放台湾的道路上前进，台湾海峡相去大陆一百六十浬，六万万人投鞭可以断流，我们一定要横渡过去！让台湾同胞永远结束黑暗的年代，回到祖国的怀抱里来！

台湾同胞知道，单靠自己的力量是不能解放台湾的。郑成功驱逐荷兰是用大陆同胞的力量，日本无条件投降是全国人民八年抗战的结果。台湾同胞正在储备力量，准备迎接解放的日子，盼望祖国的大军早日到来。

让“二二八”起义作证，让台湾人民的革命历史作证：

台湾人民的意志，断然要消灭蒋介石卖国集团。

台湾人民的意志，绝不接受外国的统治，一定要把美国侵略者赶出台湾。

中国人民包括台湾人民，绝对不怕战争威胁，绝对不会被“两个中国”、“联合国托管”、“台湾中立”或“独立”等荒谬主张所欺骗，我们不可动摇的立场是：一定要解放台湾，不解放台湾誓不罢休！

描述：

