id: 0b3f5c274c
标题：生产力和生产关系
日期：1975-4-12
是否是时间段：false
作者：施达
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产力和生产关系

施达

生产力是由以下三个要素构成的：（一）具有一定的生产经验和劳动技能的劳动者；

（二）劳动资料（劳动手段），首先是生产工具；（三）劳动对象。其中劳动者是主要的、起决定性作用的因素。因为只有劳动群众才能创造和改进生产工具，使用生产工具。正如列宁指出的：“全人类的第一个生产力就是工人，劳动者。”（《列宁全集》第二十九卷第三二七页）

生产关系是指人们在物质资料的社会生产过程中彼此间结成的关系。它的内容包括三个方面：（一）生产资料的所有制形式；（二）由此产生的各种不同社会集团在生产中的地位以及他们的相互关系；（三）完全以它们为转移的产品分配形式。其中，生产资料所有制是起决定作用的，是生产关系的基础。生产资料所有制决定了人们的相互关系和分配形式。例如，在资本主义社会中，资本家占有生产资料，工人除了出卖劳动力外，一无所有。在生产中资本家占统治、剥削和支配地位，而工人则处于被奴役、被剥削和被压迫的地位。由于资本家占有生产资料，工人处于无权地位，劳动产品必然归资本家所占有，而工人只能得到维持生存最低水平的工资。

生产资料所有制固然在生产关系中起决定作用，但是，人们的相互关系和分配形式又反作用于所有制，而且在一定条件下起决定作用。

生产力和生产关系是辩证统一的两个方面。生产力不能离开生产关系而存在，但它又是一定的生产关系借以存在和发展的基础。生产力一般地表现为主要的决定的作用，因为它是最革命、最活跃的因素。随着生产力的发展和变化，生产关系必将或迟或早地得到发展和变革。但是，生产关系不只是消极地适应生产力发展的要求，它还反过来影响生产力，对生产力起着促进或阻碍发展的作用，而且在一定条件下起决定作用。当生产关系阻碍生产力的发展，成为生产力发展的桎梏的时候，就要引起生产关系的变革，以暴力革命的手段推翻旧的社会制度，建立新的生产关系，使生产关系的性质适合生产力的进一步发展。新的生产关系的产生，又反过来促进生产力的发展。

人类社会发展到今天，已经经历了五种生产关系，即：原始公社制度的生产关系，奴隶制度的生产关系，封建制度的生产关系，资本主义制度的生产关系，社会主义制度的生产关系。

我国社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的，生产力以旧社会不可比拟的速度向前发展；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。在我国，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。这些因素，还影响着生产力的发展。因此，我们要注意解决生产关系方面的问题，限制资产阶级法权，促进生产力更快地发展，进一步巩固和完善社会主义所有制，造成资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。

描述：

