id: 6a400ba775
标题：破坏河防与寻敌作战不宜兼顾
日期：1936-4-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
破坏河防与寻敌作战不宜兼顾！

（1936年4月14日）林、聂：

甲、你们现到吉县，如估计数日内无良好作战机会，则以先打开河防为有利。

乙、目前北敌集中中阳附近，南敌主力在乡宁以南，数日后北敌必至关上、中阳、兑九峪之线，南敌必至乡宁、黑龙关之线。此时如我河道已通，便可放心作战，不受压迫，如万一找不到良好作战机会，要向另一区域转移，亦较为从容，望考虑部署之。

丙、破坏河防与寻敌作战，二者不宜兼顾。丁、寻敌作战以运动战为上策，以打停止中之敌为下策。

戊、十五军团三角庄胜利后不能不到大麦郊休息，他们减员颇大，必须整顿。

彭毛

四月十四日二十一时半

[1]这是毛泽东和红军第一方面军司令员彭德怀给第一方面军第一军团军团长林彪、政治委员聂荣臻的电报。

[2]三角庄，位于山西省中阳县东部。红军第一方面军第十五军团主力于1936年4月12日在师庄、三角庄一带歼灭国民党军第六十六师第一九六旅的第三九二团，并将余敌击溃，俘敌团长以下官兵600余人。

描述：

