id: a482e4cdc4
标题：干部下基层　山水展新容——灵宝县干部下乡蹲点推动学大寨运动片断
日期：1975-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部下基层　山水展新容

——灵宝县干部下乡蹲点推动学大寨运动片断

无产阶级文化大革命以来，河南省灵宝县坚决走毛主席指出的

“精兵简政”的道路，组织了县、社两级九百多名干部，分别到全县一百五十四个大队蹲点；县委、县革委二十四名常委，除留三名在机关轮流主持工作外，全部深入基层，分工包片指导工作，有力地推动了农业学大寨的群众运动。

全县下乡蹲点的干部，坚持抓党的基本路线，注意解决发展农业生产的方向、道路问题。五亩公社南村大队，由于修正主义路线的影响未肃清，资本主义倾向不时抬头，一些人脱离集体生产劳动，私自外出抓现钱。少数队干部错误地以为这是关系到社员生活的问题，不敢坚持斗争。劳力外流，影响了农田基本建设，有的干部又产生了“南村难搞，面貌难变”的消极思想。在南村蹲点的公社党委书记袁金酌和大队党支部一起，深入进行党的基本路线教育，发动贫下中农批判资本主义倾向，鼓舞了干部和社员大干社会主义的斗志。他们制订了重新安排南村河山的规划，决定动手修建拦水坝。当时正是隆冬，又下了一场大雪，有的人有些畏难怕苦。袁金酌心想，说一千道一万，不如自己带头干。他不顾自己有病，跳到没膝深的冰雪里，带头干起来。干部和社员很受感动，纷纷卷起裤腿下河大干，有的刨冰挖坝基，有的搬石头垒坝……。就这样，一百多个劳力奋战二十天，兴建了一条九百多米长的顺水拦河坝，新造出四百多亩良田。一九七四年，这个大队粮食亩产跨过了“长江”，向国家贡献余粮五万多斤。

批林批孔开始以来，全县在农村蹲点的干部又带领广大群众，积极开展意识形态领域的阶级斗争。广大妇女一马当先，狠批孔老二的

“男尊女卑”和林彪的“妇女无用”论，进一步焕发了革命精神，成了战天斗地的巨大力量。阳店公社小河大队第一生产队，有二百八十亩土地，全部在岭上，十年九旱，粮食产量很低。为了引水上岭，十二个年轻妇女肩扛钢镐和铁锨来到工地。她们自己设计，自己测量，开竖井，打暗洞，以顽强的战斗精神，挖成了一条三百二十米长的地下引水洞，把岭上的旱地全部变成了水浇田。

在批林批孔运动中，蹲点干部十分注意引导社员批判剥削阶级的意识形态私有观念，大力提倡共产主义风格。灵宝山区干旱缺水。在旧社会，地主老财们不但横蛮地霸占水源，还经常煽起争水的矛盾。解放后，广大贫下中农当家作主，争水的矛盾基本解决了。批林批孔以来，在用水方面，不断出现了把方便让给别人、把困难留给自己的动人事迹。位于东涧河两岸的涧口公社和川口公社，有一万八千亩水地自流灌溉，被称为灵宝的“江南水

乡”。东邻的阳店公社和大王公社，有五万多亩山地和丘陵地缺水。他们打井找地下水，找不到，打算从东涧河上游挖渠把水引过来。可是，这样做将影响涧口、川口两个公社的用水，他们感到很为难。在涧口、川口两个公社蹲点的干部知道后，便和当地干部、社员讨论如何让水的问题。他们说：“老灌区，新灌区，都是革命的一盘棋。把东涧河的水让给兄弟社，我们自己可以挖条大干渠，把西涧河的水引过来。”他们支持阳店、大王两公社兴建了一条长达四十公里的渠道，解决了五万多亩山地和丘陵地的缺水问题。东涧河水被引走后，川口公社以大寨为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，广泛挖掘地下水源，基本上保证了老水地的灌溉；涧口公社兴建了东干渠，把西涧河的水引了过来，既保证了老水地的用水，还扩大新水浇地一万多亩。

广大干部下基层，灵宝山水展新容。县委及时总结和推广了干部蹲点推动学大寨运动的经验，很快出现了面貌大变的局面。现在，全县新建大寨田二十一万亩，水浇地面积已发展到三十二万亩。一九七四年，全县粮食亩产四百六十斤，比一九七三年增产一百三十斤，粮食总产增加八千多万斤。

本报通讯员　本报记者

描述：

