id: a482f7d5f7
标题：哈瓦那宣言的雷声震动了拉丁美洲大地
日期：1962-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
传播古巴革命真理　提出解放斗争纲领

哈瓦那宣言的雷声震动了拉丁美洲大地

拉美各国人民从宣言中看到了反对美帝国主义奴役、争取独立解放的道路和前景

据新华社7日讯　古巴第二次全国人民大会通过的第二个哈瓦那宣言2月4日公布以后，立即传遍了拉丁美洲，引起了日益巨大的反响。

在拉丁美洲许多国家中，代表不同倾向的政界人士、各阶层著名人士，以及工人、农民、妇女、青年和学生组织纷纷发表声明或作出决议，热烈支持这个团结战斗的宣言，拥护宣言所指出的拉丁美洲人民反对美帝国主义奴役、争取独立和解放的道路。

在智利、哥斯达黎加、厄瓜多尔和乌拉圭等国，广泛阶层的人民举行了支持第二个哈瓦那宣言、谴责埃斯特角外长会议通过反古巴决议的集会。参加智利首都圣地亚哥群众大会的有一万人。厄瓜多尔革命青年联盟在全国好几个主要城市组织了支持第二个哈瓦那宣言和支持古巴的群众集会。

拉丁美洲广大人民欢呼第二个哈瓦那宣言是“拉丁美洲的最明确、最革命的宣言”。他们认为这个宣言表达了两亿拉丁美洲人民反对美帝国主义和国内封建势力的共同意志。厄瓜多尔拥护和平作家委员会在决议中指出，第二个哈瓦那宣言符合拉丁美洲舆论和最广大阶层的真正愿望，它是拉丁美洲各国人民的集体的宣言。哥斯达黎加首都各界人士在签署的支持第二个哈瓦那宣言的文件指出：这个宣言揭露了美帝国主义的侵略和剥削本性，并且指出了美帝国主义是国际帝国主义宪兵，描绘了我们大陆各国人民贫困生活的图景，反映了拉丁美洲人民的革命经验，指出了在拉丁美洲人民斗争面前展现的光辉前景。巴西农民协会主席儒利奥认为，这个宣言“是一个指导那些正在全拉丁美洲为我们各国人民摆脱帝国主义的压迫和大庄园主的奴役而斗争的力量的宪章”。他指出，这个宣言“为本大陆各种力量的团结一致创造了条件”，“各种人民力量应当团结起来反对共同的敌人：国外的美帝国主义和国内的大庄园主”。智利参议员萨尔瓦多·阿伦德说，这个宣言指出了“使全拉丁美洲人能够一劳永逸地把美帝国主义的剥削铲除掉的伟大任务”。

许多发言、声明和报纸评论反映了拉丁美洲人民在宣言的号召下紧密团结、加强斗争和赢得胜利的决心和信心。出席拉丁美洲各国人民代表会议的乌拉圭代表团团长路易斯·希耳·萨尔格罗说，第二个哈瓦那宣言“将把拉丁美洲的儿女们汇集在一起来掌握自己的历史命运，它无疑是拉丁美洲儿女争取自由的团结的文件”。厄瓜多尔社会党领导人曼努埃尔·阿古斯丁·阿吉雷在一次集会上，号召厄瓜多尔人民和拉丁美洲各国人民团结在这个宣言的周围反对美帝国主义。乌拉圭《人民报》的社论说，不只是古巴人民，而且正如第二个哈瓦那宣言所说，“我们拉丁美洲人民群众已经在开始创造他们自己的历史”，古巴革命表明，“在世界上，没有任何力量能够阻止这一不可遏制的革命浪潮”。参加拉丁美洲各国人民代表会议的智利代表在一项声明中表示“决心为立即执行这个（第二个哈瓦那）宣言而斗争”。拉丁美洲各阶层人民在支持第二个哈瓦那宣言的同时，一致表达了同英雄的古巴人民的兄弟般的团结。在智利首都为支持第二个哈瓦那宣言而举行的万人集会上，提出了“我们保卫古巴也是为了保卫智利”的口号。在会上发言的人指出，如果美国胆敢对古巴发动新的侵略，拉丁美洲各国人民将开辟第二条战线沉重地打击美帝国主义。

第二个哈瓦那宣言已经开始在一些拉丁美洲国家广泛和深入地传播。巴西民族主义者议会阵线众议员利西奥·奥埃尔在巴西众议院宣读了宣言全文。他说，为争取巴西经济解放而斗争的人们应该学习和研究这个宣言。乌拉圭社会研究俱乐部在第二个哈瓦那宣言发表后举行过几次关于古巴革命的座谈会，社会党代表雷纳耳多·加尔加诺在一次发言时认为“应该仔细研究第二个哈瓦那宣言”，以消除妨碍乌拉圭左派团结的障碍。厄瓜多尔拥护和平作家委员会为了传播古巴革命的真理，在全国举行了一系列的漫谈会和报告会。阿根廷工会团结合作运动最近举行的全国代表会议，决定发动一个支持古巴和最广泛地宣传第二个哈瓦那宣言的运动。

正如乌拉圭《人民报》所指出的，这个深刻的、重大的、富有巨大说服力和宏伟的文件“将日益深入到工人、农民、学生和进步知识分子的心里”。委内瑞拉经济学家萨尔瓦多·德拉普拉萨说，这个宣言在拉丁美洲各国群众中的传播“将具有重大意义，它将把渴求解放的各个不同的社会阶层团结起来”，进行斗争。

描述：

