id: a483227d7f
标题：东北的新天地
日期：1946-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北的新天地

新华社通讯

在东北过了以沈阳和长春为中心的横暴、污浊和贫困的界限，就到了另一个新天地，它占有全东北六分之五的土地和四分之三的人口，这里充满着自由和丰足，旧日的奴隶都成了主人。嫩江省百分之四十六的敌伪土地，已经分配给无地耕种的农民。甘南县一万家农户，得到二万八千余垧土地，它是东北几十个达到“耕者有其田”的县份之一。整个黑龙江省，耕地都在扩大，庆城平均每户拥有土地十垧。翻身后的农民的喜悦心情是无可言喻的。松江省宝县农民，分得了敌伪的土地，都全家出动热情生产。干了一辈子农活的孙宽刚，得到了地亲自去看地桩，马上到地里拔草。被敌人打断臂骨，过去没有一分地的宋喜发，这次一家四口人，分得三十亩地，马上买了纸亲手写契约：“立契约人宋喜发，今为讨还血债，分得熟地一段。”被称为北满谷仓的黑省安东、拜泉、安山三县，今年高粱特别粗壮，小麦和大豆都是丰收。农民欣喜地说：“家家都有余粮，今后日子可过好了。”

合理的土地改革，是力量的源泉，是创造繁荣农村的康壮大道。安东省已有八万群众组织起来。安东省庄河县，拥有二千八百余人的逗马村，焕然改观。过去以豆饼充饥的农民，现在一天三顿包米饼子，过去全村没有一只猪，现在家家养猪纺织，成为普遍副业。几千万东北农民，都感谢中国共产党东北局英明的决定。所有东北境内一切日伪地产——“开拓地”，“满拓地”及大汉奸土地，立即予以没收，分配给无地及少地的农民。同时，保证人民的财权和地权，除敌伪大汉奸的土地以外，其他任何人土地不得非法侵占。安东浪头区，农户分得三千八百亩敌伪土地，每人都分得八亩至十二亩。他们在领取土地照的时候，欢快庆祝，好像过节日一样，都穿上新衣服，高跷队、秧歌队，敲着锣鼓。数千农民领到地照立即放在贴身的、牢固的衣袋里，于是排成队伍抬着毛主席巨像，欢呼游行。

伴随着农村新面貌，城市和工业也在胜兴，鸭绿江边拥有××人口的安东市，它是正在繁荣的象征。卖国贼伪安东省长曹承宗等，早被人民公审枪决了。该市现已有公私营工厂和作坊近二百家开工生产，就业工人二万余名，其中鸭绿江造纸厂，安东纺织厂，各有工人二千五百余名。全市约有人力车和马车二千余辆供人乘坐。这里工人是幸福的工作，最高工资每天得粮十五斤，一般的十斤，最低五斤。他们充满劳动热情，在竞赛中，生产效率普遍提高八倍到十倍。多数工厂都已设立夜校和俱乐部。全市现有五十多个由工人自己办的合作社和商店。在过去半年中，有了百多个工人被选为区和街长，廿九个工人被选为省市参议员，三百多人被选为工厂的处长科长及工厂管理委员。另一个嫩江边的齐齐哈尔市，民主政府首先以数百万斤粮食救济贫民和失业工人，然后组织城市和乡村的交易，现在每天有近千辆大车从四乡把粮食运入齐市，又带回布匹和日用必需品。目前齐市物价：小米每斤二至三元；高粱每斤一至三元；布每尺七十元。齐市人民，最后为着建立他们永久的家，就合理地进行减房租。市一区决定最高租额不得超过日寇投降前房价的二倍；三区决定减低房租保证交租；市政府并把敌伪房屋无偿分给贫苦市民和抗属。此外还有哈尔滨、佳木斯、牡丹江…………都是些刚建的城市，这里没有房荒失业和饥馑。

东北各地民主政府，正作种种努力试图改进东北人民的生活状况。黑龙江省当局，特别鼓励与培植亚麻出产，努力使人民用亚麻纺线织布，以代替棉植的缺乏。并且由老亚麻工人米积仓研究制造亚麻纺织机，预计每架机器月可纺麻线七百二十斤。该省同时着手开采马拉山一带煤矿，以解决人民和工厂的燃料，再过两个月就可日出炭三百吨。位于嫩江省西北的北满最大水利工程查哈阳水闸，经过八个月艰难的工程，已于四月底竣工，灌溉面积达十五万亩以上。自从北安发电厂恢复发电，使齐市至北安沿线四百余里间的许多城镇，都灯光明亮。在东满、西满和北满这些和谐的城市和乡村中，贯穿着十多条铁路。

这块天地的另一个巨大的成就，是人民的民主政权，群众完全善于运用民主。镇东县十万有组织的农民，改选了县区乡行政机构。齐齐哈尔通合村举行村选大会时，大众说：“给日本干过事的汉奸走狗今天不能当选！”在各个省政权中，民主同盟和东北救亡总会负责人之一高崇民，当选为安东省主席。老国民党员陈先舟，当选为安东省临参会议长，车向忱是一位坚决抗日的无党派的老平民教育家，他被选为厅长。韩幽桐是位杰出的民主同盟女盟员。东北人民政权还发扬了民族自治原则，在有蒙民杂居的嫩江省特设蒙政厅，凡有蒙民居住的地方，都由蒙民自己成立蒙古自治运动联合会支会。在蒙民占全省人口几及半数的兴安的和特木多巴根×××都分别被选为省府主席和省参议长。八月七日举行的——东北各省代表联合会，一致通过成立“东北各省市行政联合办事处”，这是推进东北各省市民主建设，统一东北各省行政的最高机关。当选为主席的林枫氏补充说：“这还是过渡时期的临时性质的机构，我们还期待地方自治的民主的联合政府的成立。”

文化教育事业亦畅顺发展。齐齐哈尔原有十八个市立与私立学校，容纳学生一万三千余人，由于广大群众生活富裕，迫切要求文化，全市乃新增二十七所小学。所有公立学校均不收费，其他各地原有之中小学校都已恢复，民办学校正在设立。东北大学是东北最高学府，充满着自由研究空气与注重实用精神，入学者极为踊跃。校长张学思，副校长为东北医学界权威的白希清氏和作家舒群；任教者有张如心、姜君辰、萧军、吕骥、张庚诸氏。在东北解放区已出版报纸廿余种，杂志二十余种。这里没有审查、限印、限卖、限寄等任何限制，私人都可自由出版报纸。哈尔滨现有中文报纸七家，除东北日报为共产党报纸外，其余六家都是当地绅商独立经营的私人企业。

描述：

