id: a484ff3343
标题：用毛泽东思想培养革命后代
日期：1964-11-20
是否是时间段：false
作者：刘靖慧
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想培养革命后代

长春市第二实验小学教师　刘靖慧

一九五三年暑期，我从吉林师范学校毕业，参加了小学教育工作。当时我只有十七岁，是刚刚摘下红领巾的共青团员。十年来，是党、是毛泽东思想，给了我不断前进的力量。同时，我越来越体会到要用毛泽东思想来培养革命后代的重要性。

做一个什么样的人？

刚参加教育工作时，我心里想：自己是个共青团员，应该把工作做好。可是，事情总不是一帆风顺的。在上第二周课时，班里来了一名新同学，他上课不是学猫叫，就是用脚踢地板，我怎么说他也不听。班上秩序本来就不太好，叫他这一搅，可就更乱了。由于纪律不好，学生的学习质量显著下降。看到这种情况，我心里很难过。

我想：这样下去，什么时候是个头呢？我自己年轻轻的，整天和孩子们胡混，简直是浪费青春。起初那股热劲也没了，我想有机会还是去升学。由于工作不安心，不但不愿和学生接触，甚至一看到学生就厌烦了。特别是一到寒暑假，和过去的同学们到一起，人家不是什么“东北人大”，就是“哈工大”，反正都是什么“大”，可我就离不开这个“小”，我觉得自己比他们“矮”了不少。他们也有人对我说：“你这么大点岁数就教小孩子，多咱教到老啊！还是准备功课考大学吧。”同时看到在职干部报考大学的很多，思想更波动起来。当时我弟弟也从高中给我寄来了升学复习提纲、参考书，叫我好好复习功课。这时我思想上展开了激烈的斗争，向领导提不提报考大学的申请呢？斗争来斗争去，还是向学校领导提出来了。党支部书记对我说：“你升学倒不是不可以的，不过升学又为了什么呢？要是为人民服务，不管升学或工作，都应该从党的需要来考虑。现在党需要你工作；如果党需要你学习，一定会送你去学习的。”支部书记还叫我把毛主席的《为人民服务》和《纪念白求恩》这两篇文章好好读读。

支部书记说的两篇文章，在师范念书时我已经学过好几遍了，觉得再学也没啥意思；可是当我和自己的思想联系起来一读，却大不相同。越看越觉得毛主席的好多话，我过去没有弄懂。《为人民服务》文章里说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”在《纪念白求恩》一文中，毛主席号召我们学习白求恩那种毫无自私自利之心的精神，并且说：“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”毛主席这些教导，使我开始认识到：一个人活得有没有价值，不在于他的能力大小，不在于他做什么工作，而是看他是否毫无自私自利之心，是否为人民的利益作了最大的努力。可是我呢？根本没有树立起这种革命的人生观。我常常想的不是全心全意为人民服务，而是个人的所谓前途、名利、地位。毛泽东思想象一把火炬，照亮了我心底的暗处，我下决心要学习白求恩那种毫无自私自利之心的伟大精神。当时我在日记上写道：“我一定要按照毛主席的指示，做一个真正的人，为人民造福。”

思想一变化，对教育工作的看法也变了。越来越感到做教育工作的重要，自己工作做得好坏，关系到革命后代的成长，关系到祖国的未来和伟大的共产主义事业。

以　阶　级　教　育　为　纲

过去我对教师这一工作的理解很片面。认为教师的任务就是“教书”、“传授知识”，只要学生能学到知识，就是尽到了我的责任。这实际上是资产阶级的教育思想。由于这种想法，出校参加工作的头几年，对学生既不能全面关心和负责，也不懂得怎么样对学生进行思想品德教育。学习了毛主席的教育思想，我才认识到社会主义社会的教育工作者所担负的光荣的任务。毛主席教导说：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”这使我深深感到，我们是人民教师，和过去的“教书匠”不同，我们的任务是培养革命的后代，为共产主义事业培养接班人。我们的工作绝不能只限于“教书”，而且必须“教人”。从这以后，我就注意按照毛主席的教导，去培养教育孩子们。

平时我发现学生在处理同学之间的关系时，常常说：“我不合算哪，那我才不干呢！”之类的话。看来孩子们头脑中有一个“小我”常常作怪。譬如发新课本或本子时，每次总是有一些封面被绳子勒破了或弄脏了的，发给谁谁也不要。为了培养孩子们先人后己的共产主义精神，针对这类事，我给孩子们讲了一些先进人物“把方便让给别人，把困难留给自己”的事迹。孩子们听了很受启发，以后，一到发新书的时候，孩子们都争抢着要碰破皮的。挑书挑本子的事是没有了，但是以后开运动会的时候，我又发现了孩子们争着喝水，没有做到先人后己。这才认识到对孩子们进行教育，单是就事论事还不够，还必须针对他们的问题，分析原因，透过现象抓到本质，然后从根本上解决。

党的八届十中全会以后，我反复学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的指示，增强了阶级斗争的观点。我们党和毛主席一再强调要加强对青少年的阶级教育，使他们成长为无产阶级坚强的革命后代，使我们党和国家永不变色，世世代代都不出修正主义，世世代代都革命。这对我的启发和教育很大。我深深地感到，过去对毛主席的教育思想领会的太肤浅了。对学生进行品德教育还没有抓住要点，没有把这个教育提到培养无产阶级革命接班人这样角度去看，对学生思想上的毛病和日常生活中出现的问题，也没有用阶级观点去分析，往往是“就事论事”，“言不及义”。因此，虽然收到一些效果，但并不巩固、不扎实，没有根。许多学生到四、五年级还不懂得什么是地主，什么是资本家，什么叫剥削和压迫。有的学生说：“地主也不都坏，我邻居（是个地主）说了，有些地主你不惹他，他也不惹你。”这使我深深地感到，对学生进行阶级教育和革命传统教育太重要了。以后我就有意识地抓住阶级斗争这条纲，对学生进行教育。

开始，我参照了别的单位的做法，组织学生访贫问苦，听家史报告。听完报告，有些学生很受感动，但也有些学生对这些教育无动于衷。我问过十二名学生有什么感想，其中有四名学生说：“我啥也没想”。为什么有些孩子接受不了这些东西呢？当时想，也许是因为我要求的急了，缺乏耐心。于是我就订出计划，在一个时期内，多让学生听几次家史报告，认为这样反复地进行，效果可能就会大了。结果又发现有些学生听腻味了，说：“尽听这个，一天天心里怪不好受的”。这使我感到奇怪，不是说“阶级斗争一抓就灵”吗？为什么我抓了，却不灵呢？经大家研究，才逐步认识到，孩子们年龄小，没有实际经历，对他们完全搬用成年人的方法进行教育，是不行的。特别是儿童思想单纯，他们既容易接受革命的思想，也容易受资产阶级思想和旧的习惯势力的影响，而且这种影响往往是通过学生日常生活潜移默化地进行的，因此，对学生进行阶级教育，也必须贯穿在日常各项活动中，抓活的思想，通过具体的事例，一点一滴地潜移默化地进行。组织他们访贫问苦，听家史报告，要有选择、有重点，特别是要针对学生的思想，和革命传统教育结合起来进行。这样做了以后，效果很好。

例如，我发现有些小孩在一起总是比吃、讲穿。这些现象看来是生活小事，但仔细一考虑，不是一般的生活问题。他们从小就愿意吃好的、穿漂亮的，那怎么能培养他们勤俭朴素、艰苦奋斗的思想呢？革命后代从小就染上了资产阶级的灰尘，那怎么能培养他们革命的精神呢？针对着这些现象，我领着学生访问了陈广华同学的爸爸——参加过二万五千里长征的陈江同志，请他给学生讲自己家三代受苦的情形，和他父亲是怎样被反动派害死的，讲他亲身参加革命斗争的经历。听过之后，我就组织学生们座谈。有的孩子讲：“旧社会地主和那些狗腿子真坏！”有的讲：“陈江伯伯身上受了七处重伤，现在还有弹片没取出来，国家都让他退休了，可他还担任街道党支部书记工作，还在为人民服务，陈江伯伯真好！”也有的孩子讲：“陈江伯伯家里过去那样苦，好几个人围着一条破褥子；现在他生活很好了，穿的还是那么朴素，我一定向陈伯伯学习。”这以后，我发现班级内一些孩子的思想感情有了变化。班级里原来那种讲吃比穿的风气，渐渐由看谁勤俭朴素，看谁能克服困难的风气代替了。

又如，去年夏天，我发现不少学生在热饭盒时，都要把自己的放在最下边，认为这样可以比别人的更热呼些，而中午吃饭时，又常常是不顾别人的饭盒，抢先去拿自己的饭盒。我们班一个男生为了抢先拿饭盒，把一个女生的饭弄撒了，他却满不在乎。我抓住这件事，就召开一个“现场会”，让孩子们讨论：那个女同学的饭为什么撒了。学生说出原因后，我给他们讲了一个“金色的鱼钩”的故事。主要是说红军长征时，一个老班长为了护送三个病号过草地，把每天钓到的几条小鱼都给同志们吃，自己却偷偷地吃鱼骨头，到了草地边缘老班长完成了任务。老班长这种牺牲自己，关心同志，高度的阶级友爱的精神，使学生很受感动，孩子们开始了解什么叫做阶级友爱、阶级感情，以及同学之间应当互相关心、互相爱护的道理。在这以后，同学之间逐渐形成了互相帮助、先人后己的风气，出现了很多这方面的好人好事。

我觉得对学生进行阶级教育，关键在于激发学生的阶级感情，既要使学生有所知，更要使他们有所感。因此，要采取多种多样的形式，抓住机会，运用具体、生动、形象的材料，如看电影、讲故事、看展览会、阅读书籍、清明节扫烈士墓等。由于学生的家庭情况不同、性格也不同，对他们的教育方法也不能完全一致，一定要做具体细致的工作。

在一年多的时间里，由于抓住了阶级教育这条纲，一点一滴地做工作，孩子们的思想感情发生了明显变化。有一次，学校组织部分学生参加公审会，本来每班只能去五名学生，可是学生提出很多理由要求参加。过去听家史报告时发笑的孩子竟说：“我过去缺乏阶级感情，这次还不让我参加实际斗争来锻炼！”看到他们的这些表现，使我更加感到，只要我们按毛主席的指示办事，方法对头，就一定能够把孩子培养成为红色的接班人。

对学生进行阶级教育，要和劳动结合起来。劳动可以增强学生的劳动人民感情，也能够锻炼孩子们艰苦奋斗的精神，抵制资产阶级思想的影响和侵蚀。过去，我对这一点认识很不够，组织学生劳动时，多半从怎样完成任务、怎样多干活这个方面去考虑，很少注意通过劳动对学生进行活的思想教育。如学生过去对为什么劳动不明确。有些学生从兴趣出发，爱干新鲜活，不愿参加经常性的劳动。如告诉他们明天到郊区大屯劳动，他们就很高兴，因为到那地方劳动，家里能给做点好吃的，能坐火车，还能到野外看风景……。大扫除时，愿意刷地板，光着脚，拿一盆水往地一泼，挺好玩的。但有的活如擦墙角、擦桌子，他们却不愿意干。在加强阶级教育以后，我有意识地把劳动教育和阶级教育结合起来。现在，每次组织学生劳动，我事前都进行“备课”，考虑劳动前学生们会想些什么，通过劳动能使他们认识点什么，使劳动教育更有目的性，通过劳动塑造新人。如去年我们组织学生去大屯公社支援秋收，去前先对学生进行了教育，使他们了解旧社会农民的苦难，希望他们注意培养自己克服困难的精神。这次劳动很好，可是到了傍晚，地里蚊子多了，有的学生袖起手，希望早点回去。这时我领他们看社员叔叔和农村小学同学的劳动情况，又提醒他们想想，应该怎样对待困难。有的学生说：“在旧社会放牛孩子整天光着脚，在草地上跑。不怕虫子咬，不怕草根扎，我们还怕这点困难！”有的说：“农民叔叔整天这样干，我们就干一天，困难就克服不了吗？”于是，大家又热火朝天地干起来。但也发现有几个学生嘴里嘀咕：“那是旧社会，今天是新社会，能和过去比吗？”我针对这个思想，回校以后就抓紧进行教育。并领着他们参观物质条件很差，但师生革命精神很足，用自己双手创造学习环境的黄河路小学，还请校长给学生讲了话。这对学生教育很大。有的学生讲：“他们的学校原来是个大车店，教室是土地，师生动手铺砖地，现在，我们是地板，可还保护的不好。”也有的学生说：“我过去以为小学校的环境，都象我们学校，大楼里有长长的走廊，教室里有明亮的玻璃窗，有玻璃黑板、新桌椅，这回才知道还有些学校的条件不好，但他们学习、劳动热情都很高。”大家提出，要向黄河路小学的同学学习，并贯彻到行动中去。

学生思想感情的变化，使我深深地体会到，阶级教育是儿童品德教育的基础。阶级教育一抓就灵，这话太对了。阶级教育搞好了，其他工作都好做了。现在，我常想：我们今天所培养教育的这一代将来能不能靠得住？能不能在复杂的阶级斗争中经得起风险，挑得起重担？一想到这儿，我就更加感到小学教育工作者责任的重大，觉得我们工作得好坏，关系到祖国的前途和命运！

充分调动学生的积极性、主动性

我在学习毛主席的《矛盾论》以后，认识到教育工作也是充满着矛盾的，教师和学生就是两个互相矛盾的侧面，既对立，又统一。因此，要做好教学工作，单凭教师的热情是不够的，那只是单方面的活动，还应当充分调动学生的积极性、主动性，才能收到更好的教育效果。毛主席教导我们说：外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。教师的工作归根到底，还是使学生发生变化的外部条件，真正使学生发生很大的变化，那还得靠他们自己。如果教师能把劲儿使在刀刃上，把学生的积极性、主动性调动起来，学生的学习能力就能充分地发挥出来，学生的进步就会更快。

怎样调动学生学习的积极性呢？我经常用毛主席提出的“好好学习，天天向上”的伟大号召，去调动学生努力学习、不断进步的积极性。为了使学生这种追求上进的积极性，能够与具体的教学活动结合起来，我在每个新学年开始，都针对不同班级的情况，向学生提出不同要求和集体奋斗目标。

对学生的每一教育，我都注意调动他们的积极因素，使他们能和教师的教育配合起来。在帮助学生克服缺点，接受批评这方面，我也特别注意启发他们内心要求进步、改正毛病的愿望。我常对学生讲：我们每个人都难免有缺点，有了缺点并不可怕，可怕的是不承认错误、不改正缺点。毛主席教导我们，对待缺点，要象天天洗脸、天天打扫灰尘那样不断地克服。并给他们举了一些实例来说明这个道理。

有一天中午休息时，我和小捷一道走，边走边谈话，当要拐进胡同的时候，他说：“老师，我再跟你走一会儿，请你多给我提点意见”。对小捷这种虚心接受帮助的表现，我在班上提出表扬后，很多同学都主动找我征求意见，有的还和我预约时间说：“老师，周三我找你谈话”。这一来就在班内形成了互相帮助、开展批评的风气。为了使他们从小就习惯过民主生活，我组织他们定期召开小队生活会，会上大家互相提提意见，有的学生拿出了小本子记自己的缺点，有的学生希望先给自己提。吴平同学在日记上写着：“……即使有时做错了，也没有什么要紧，只要改了就好，应该象毛主席说的那样：因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”

在课堂教学上，也要注意培养学生生动活泼的主动的学习精神。我过去上课，不太注意教学方法。如在语文教学中，采取千篇一律的方法，不管什么课文都是一个框子：板书课题，教师范读，学生字、生词，读讲课文，总结主题思想，词语练习。后来发现学生学习不感兴趣，特别是到讲解课文时，更不爱听。经过了解，才知道有些课文内容学生早已懂了。有的学生说：“我读两遍课文后，就知道中心是什么了，可老师还非得到第三节总结主题时，才让我们一步一步说。”检查起来，教学过程中有很多形式主义、主观主义的地方。学习毛主席有关教育工作的指示和党的一些文件以后，使我更加感到，教师的教学方法不好，会限制学生智育的发展。从去年下学期开始，我就试着对不同内容、不同体裁的课文，采取不同的教法。有的语文内容具体、语句通俗，我就在读前提出“看看这课主要是写什么事？”学生带着问题读，有助于理解课文精神。读后，学生找出中心，我只是稍加引导，学生就学会了。有的课文学生不容易懂，我就事前了解学生学习的困难，确定讲课的重点、难点，然后有重点地进行讲解。在讲解生词时，我也尽量采取启发式的方法，给学生留有思考的余地。有的词语学生只有一个字义不理解，这就不必把全词都给学生讲了。如讲“千钧一发”这个成语时，我只讲“钧”是古代重量单位，等于三十斤。再引导学生想象：一千个“钧”的重量吊在一根头发上，会是什么情况？有的学生“唉呀”一声，有的说：“马上就得掉下来”，有的说：“太危险了”。这时我问学生：“这个成语比喻什么？”学生都能回答出来，说是“比喻万分危急的时刻”。这样，由于发挥了学生的主动性，不但理解了这个词，而且知道在什么情况下，来用这个成语。过去，由于不相信孩子们学习的能力，这也怕他不会，那也怕他不明白，教师教学的繁琐，代替了孩子们的思考，加上过多的课外作业，学生学习被动，自觉性、主动性没有了，不仅影响了孩子们全面发展，也影响了教学质量。通过教学实践，我深深地体会到毛主席的教育思想真是伟大和正确。

只有了解学生，才可能教育好学生

有时工作能够取得较好的成绩，都是读毛主席的书，照毛主席的话办事的结果。我在读了毛主席的《〈农村调查〉的序言和跋》以及其他有关调查研究的文章之后，深深感到做不好调查研究工作，就不能全面了解学生，也教不好学生。对每个班，每个同学，都得做好调查研究，不能千篇一律地对待。去年我接了一个五年级的班，秩序不好，学生上课乱说话、乱动。我向他们提出要求：“一定不许在上课时随便说话，有话先举手，老师让说再说。”要求看来是明确的，我也采取了一些措施，每天放学前都总结，经常表扬、批评，但半个月过去了，效果并不大。我反来复去找原因，后来才感到情况不明，因此方法也就不好。经过调查研究，我弄清楚了学生在课堂上都讲了些什么话。把这些话一分析，发现有五种情况：一是闲扯；二是有的学生智力发展快，老师讲上句他就接下句，老师讲轮船发动机，他就在下面讲发动机有几种；三是从兴趣出发，有意思就听，没意思就逗话、讲故事；四是有些学生本不想说话，看别人说话老师制止不住，自己也就小声说起来；五是有些班队干部看到别人说话就去劝阻。这时我才感到，情况是五种，企图用一个要求来对待怎么能不失败！接着我采取了五种不同的措施来解决问题。以后，课堂随便说话的问题基本解决了。

由于按照毛主席的指示办事，在实际工作中加强了调查研究，对孩子们的认识更深刻了，我觉得自己的头脑更灵活了，也比以前聪明多了。

从一九五六年以来，我反复地学习了《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》、《中国社会各阶级的分析》、《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等三十余篇文章，并通读了《毛泽东选集》第四卷。我常想，是什么力量，使我深深爱上了我的工作岗位，学会了一些培养共产主义事业接班人的本领，逐渐锻炼成为一个共产党员呢？这是党的培养教育，是毛泽东思想抚育的结果。我深深感到毛泽东思想是照耀我成长的阳光，是我做好工作取之不尽、用之不竭的力量源泉。我对毛主席著作学的还很不够，阶级觉悟还不够高，我下定决心今后要进一步好好学习毛主席著作，努力改造自己思想，争取把毛泽东思想真正学到手，以便更好地为培养共产主义的坚强的接班人贡献出自己的毕生力量。

描述：

