id: a487a00ce4
标题：新闻出版署负责人答记者问  谈“文革”题材的文章作品出版问题
日期：1989-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王力,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新闻出版署负责人答记者问

谈“文革”题材的文章作品出版问题

新华社北京４月３日电  新闻出版署负责人就有关“文革”题材的文章、作品出版答记者问

问：１９８８年１２月２３日，上海《联合时报》发表了由叶永烈所撰写的《越是多磨情越长——王力病中答客问》一文，引起强烈反应，你对此事怎么看？

答：“文革”带来的灾难，人们记忆犹新。王力在答客问中美化自己，是错误的，是不能为人们所接受的。读者表示义愤是完全可以理解的。《联合时报》发表此文，是很不妥当的。

问：有的文章在批评《王力病中答客问》一文时，曾提出“文革”这段历史能不能研究你是怎么看的？

答：“文革”对我国人民来说是一场大灾难。这段历史应该研究，科学地总结教训，不忘前车之鉴。事实上十多年来对这段历史的研究从来没有中断过。对“文革”的重要资料要认真搜集整理，质量高、有价值、能帮助人们正确吸取历史经验的研究文章、专著可以发表和出版。现在的问题是，有些涉及“文革”的作品热衷于写林彪、江青等人的“轶事”、“秘闻”、“内幕”，将一场严肃的政治斗争庸俗化；有的则缺乏充分、准确的事实根据，牵强附会，轻易做出一些不正确的结论。这种做法，社会效果是不好的。

问：你认为对有关“文革”的文章、著作的发表、出版，应持什么态度？

答：《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中，对“文革”这段历史已有原则性的明确结论。写这段历史的文章、作品，要以《决议》为依据，要尊重事实，持严肃慎重的态度。这类文章、著作的发表要遵守有关规定。这样做，是着眼于保证文章、著作的必要水平和保持政治上的安定团结。

描述：

