id: a489f291d7
标题：一个复辟倒退的反动纲领  勤俭大队干部、社员用马克思主义哲学观点狠批《论总纲》
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个复辟倒退的反动纲领

勤俭大队干部、社员用马克思主义哲学观点狠批《论总纲》

新华社杭州一九七六年九月一日电　浙江省江山县新塘边公社勤俭大队党支部在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，带领广大社员和干部坚持以马克思主义哲学为武器，集中火力批判邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》这株大毒草，把批邓斗争引向新的高潮。抓主要矛盾，揭露《论总纲》要害

毛主席教导我们：“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用”。勤俭大队干部、群众在剖析《论总纲》时，运用毛主席关于抓主要矛盾的观点，揭露《论总纲》的要害是否定以阶级斗争为纲，否定党的基本纲领和基本路线，向毛主席的革命路线全面进攻。在整个社会主义历史阶段，主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，只有紧紧抓住解决这个主要矛盾，以阶级斗争为纲，无产阶级专政才能不断巩固，社会主义事业才能不断发展。但是，《论总纲》一开头就把实现“四个现代化”作为大目标、大前提，接着提出：“三项指示为纲”“不仅是当前全党、全军和全国各项工作的总纲，而且也是实现今后二十五年宏伟目标的整个奋斗过程中的工作总纲”。这是明目张胆地在转移社会主义社会的主要矛盾，公然对抗毛主席以阶级斗争为纲的指示，否定党的基本路线，贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论。如果按照邓小平的那一套搞下去，必然是修正主义上台，资本主义复辟，贫下中农吃二遍苦，受二茬罪。党支部副书记戴香妹在带头批判《论总纲》时，引了党的十大通过的党章第一章总纲中的规定：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”她说：用党的这个基本纲领和邓小平的《论总纲》一对照，用主要矛盾观点一分析，《论总纲》是一个全面复辟资本主义的纲领，这是再清楚不过了。在邓小平看来，当前，今后二十五年，以及整个社会主义历史时期，唯一的任务是搞生产建设，什么阶级斗争，什么无产阶级革命和无产阶级专政，统统都不要了。这就彻底篡改了党的基本纲领，彻底背叛了无产阶级革命。许多贫下中农联系农村土地改革以后二十多年来阶级斗争、两条道路斗争的实际，一针见血地指出：“邓小平抛出《论总纲》，他的目的就是为了抹煞阶级斗争这个纲，掩盖资产阶级向无产阶级的进攻，好让他们全面复辟资本主义。在天安门广场出现的反革命政治事件就是一个铁证。这一反革命政治事件从反面教育了我们是多么需要狠抓阶级斗争这个纲。邓小平想复辟，只是痴心妄想。”运用发展观点，狠批《论总纲》实质

辩证唯物论认为，世界上一切事物都是运动、变化、发展的，一成不变的东西是没有的。新生代替腐朽，革命战胜反动，这是不可抗拒的历史规律。勤俭大队干部、群众在批判《论总纲》中，运用这一唯物辩证的发展观点，狠批《论总纲》主张倒退，复辟资本主义的反动实质。他们指出：邓小平在他授意炮制的《论总纲》中，竭力否定文化大革命取得的伟大胜利，宣扬“今不如昔”。它把文化大革命中广大群众与走资派的斗争说成是“把党的好干部和先进模范人物打下台”，把文化大革命中广大群众按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件建立起来的老、中、青三结合的领导班子，诬蔑为“反马克思主义的阶级敌人”“篡夺一些地方和一些单位的领导权”；把广大干部、群众在文化大革命中狠批唯生产力论，坚持抓革命、促生产的方针，诬蔑为“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”。《论总纲》中这一切胡言乱语，充分暴露了邓小平顽固地坚持复辟倒退的反动立场，妄图把历史车轮拉向后退的罪恶阴谋。

勤俭大队广大群众、干部在批判中列举了文化大革命以来的丰硕成果，有力地驳斥了邓小平宣扬“今不如昔”的谬论。他们说：文化大革命好得很，老干部受到教育，得到提高，新干部在斗争中成长，广大群众受到了反修防修的锻炼；文化大革命伤害的是刘少奇、林彪这些修正主义路线头子，伤害的是他们推行的修正主义路线，这种伤害好得很，不伤害他们，党就可能变修，国家可能变色，人民就要遭殃。邓小平诬蔑文化大革命伤害了有经验的干部，就是为了替他自己这类走资派翻案，重新扶植走资派，组织“还乡团”，把无产阶级从走资派那里夺来的那部分权重新夺回去。

在旧社会生活了半辈子、当了二十多年长工的贫农、共产党员姜成良，用勤俭大队广大贫下中农自文化大革命以来抓革命、促生产，深入开展农业学大寨运动，全大队粮食产量增加，农业机械大发展，集体经济不断壮大，对国家贡献越来越大的事实，驳斥了《论总纲》诬蔑“今不如昔”的谬论。他说：我们贫下中农说文化大革命好得很，邓小平却说糟得很，这是他的资产阶级本性决定的。立场不同，观点不同，得出的结论当然就不同。五队社员姜法六在批判中指出，《论总纲》胡说文化大革命以来“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”，这恰恰暴露了他们反对以阶级斗争为纲，反对无产阶级政治挂帅，反对无产阶级文化大革命的罪恶用心。

勤俭大队的干部、群众在批判《论总纲》极力宣扬“今不如昔”，为复辟资本主义制造反革命舆论的同时，还指出：《论总纲》提出的那些包罗万象的“全面整顿”，其罪恶目的就是要整掉文化大革命的成果，整掉社会主义新生事物，整掉毛主席的革命路线，妄图在中国复辟资本主义。

透过现象看本质，戳穿《论总纲》的欺骗性

毛主席教导我们：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”勤俭大队的干部、社员在批判《论总纲》时，认真学习毛主席的这一教导，运用透过现象看本质的观点，戳穿《论总纲》打着红旗反红旗的欺骗性，进一步认清了《论总纲》的反动实质。他们说：邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派和一切阶级敌人一样，在无产阶级专政条件下，要复辟资本主义，总是要制造种种假象，来掩盖他的反动实质。过去我们和社会上的阶级敌人作斗争时，运用透过现象看本质的观点，认识到“不叫的狗更会咬人”，敌人假装老实，是为了伺机反扑，向无产阶级进攻。当前，我们在批判邓小平，剖析《论总纲》时，只要运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，就能够戳穿《论总纲》的欺骗性，抓住它的反动实质，批深批透。

参加大队五·七政治学校妇女班的学员们，在批判中指出，《论总纲》一共引证了革命导师的语录五十多条，从现象上看起来，似乎为了执行这些指示，实际上邓小平和刘少奇、林彪一样，目的都是为了歪曲革命导师的指示，为他的修正主义路线服务。许多社员气愤地说：《论总纲》引用了那么多毛主席的指示，为什么偏偏不引用毛主席关于社会主义革命的主要对象是党内走资派的指示？为什么不引用毛主席关于限制资产阶级法权的指示？这就可以看出邓小平所谓贯彻毛主席指示是假，歪曲、篡改、反对毛主席指示是真。

大队妇代会主任傅金妹，对《论总纲》中全面、系统地兜售的“三项指示为纲”这个修正主义纲领进行剖析时说，毛主席关于理论问题的指示中，重要内容是限制资产阶级法权的问题，《论总纲》对这个问题只字不提。这就清楚地看出，“三项指示为纲”实际上是要取消毛主席关于理论问题的重要指示，否定以阶级斗争为纲。不抓阶级斗争这个纲，怎么能够搞好社会主义生产呢？邓小平口口声声的要把国民经济搞上去，实际上是要把国民经济引导到资本主义的邪路上去。

通过剖析，勤俭大队的干部和社员，进一步认清了《论总纲》的欺骗性。他们说，小偷偷了东西以后，为了不让别人怀疑自己，就制造假象，叫喊“小偷偷东西了”。邓小平正是玩弄的贼喊捉贼的伎俩。他为了掩盖自己大搞修正主义，复辟资本主义的本质，也大肆叫喊有人“打着反修正主义的旗号搞修正主义，打着反复辟的旗号搞复辟”。邓小平制造与他本身相反的假象，正是他本质的反映，是他本质所要求的。

勤俭大队的干部和社员群众，批判《论总纲》越深入，路线是非越分明，同走资派作斗争的决心越坚定，干起社会主义更有劲。大家豪迈地说，道路是曲折的，前途是光明的。掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命人民，一定能够团结起来，击败走资派的种种破坏活动，沿着毛主席的革命路线，朝着共产主义大目标胜利前进！

描述：

