id: a48956eb3f
标题：日本人民反对美国在富士山建立军事基地的斗争
日期：1952-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民反对美国在富士山建立军事基地的斗争

本报特稿

富士山位于日本本州的静冈和山梨县境，海拔三千七百七十八公尺，是日本最高的山。富士山山顶终年积雪，山上有五个美丽的名湖，许多珍贵的古迹和苍郁古老的森林；一年四季从任何方向眺望，景色都很秀丽。在富士山麓的土地上，日本人民辛勤地开垦了阡陌相连的田地，兴建了四十多个市镇和村庄。他们世代相传地在这里生活着。日本人民热爱富士山，他们称誉它为“日本的象征”；富士山并以风光绮丽闻名于全世界。

但是，在美国扩充军事基地，加紧准备发动新的侵略战争的政策下，美国侵略者毫不顾及日本主权和民族的尊严，从一九四六年起就粗暴地强占富士山的土地作为军事演习基地。在吉田政府的卖国求荣的政策下，美军在富士山的军事演习基地一年年地扩大着。静冈县御殿场镇等十个村镇和山梨县南都留郡、东八代郡、西八代郡一带村镇，数达三万七千町步（一町步合零点九九公顷）的土地，都变成了美国占领军的打靶场。在这些地区中，美国的军用修路机铲平了桑林、田地和房舍，流弹常常射死在耕作中的农民，横冲直闯的军用卡车和吉普车常常压死老人和小孩，美国兵夜间任意冲入农家蹂躏妇女和抢劫财物；儿子为了护卫母亲、父亲为了护卫女儿而被美国兵枪杀的事情不胜枚举。在美国发动侵略朝鲜战争前后，美军竟在富士山麓建造起晒着白色衣服的朝鲜村庄的模型，举行着飞机轰炸的演习。枪炮声震破了富士山的宁静；战争剥夺了富士山的和平。

富士山麓的农民，本来就已呻吟在封建势力的剥削和吉田政府的重税高压下，现在美国占领军又来抢夺他们世代相传忍饥受寒开垦出来的田地。他们眼看着美国兵往来开着坦克或者骑着马疾驰在一片嫩苗的耕地中实弹演习，看着自己的亲人在流弹下死亡，自己的妻女被蹂躏，看着美国兵霸占了山地的水源，用喷水汽车在兵营附近洒水，而田地中禾苗却因缺水而枯萎。在这种悲惨的情形下，富士山麓的农民忍无可忍，向美国占领军展开了坚决的斗争。有一次，当美国兵在某村强奸一个日本少女时，村中的青年敲响警钟，许多人拿着木棍、竹竿把美国兵打落到河里去了。事后，站在这次斗争最前面的工人被逮捕，全村村民奋起进行斗争。在举行所谓“军事审判”的那天，村民们蜂拥到法庭里去作证，他们终于在审判中获得了胜利。被捕的爱国者在村民高唱国际歌的歌声中走出法庭，开始了新的斗争。

吉田政府曾用虚伪的宣传欺骗富士山麓的农民说，“和约”成立后土地就可以“发还”了。美国占领军蹂躏富士山的真相也一直被有意地遮掩着。但是，单独“和约”“生效”后，美国不仅没有把从前占用的土地退还，并且在今年五月间公开向吉田政府提出要求，要把演习基地再度扩大。美国占领军还要再占用一万四千五百町步包括国立箱根富士公园在内的几乎是全部富士山的土地，连山顶也要变为军事基地，并且禁止日本人登山游览。日本人民听到这个消息后，无不气愤填膺，全国各地抗议之声四起。山梨和静冈两县全体人民向吉田政府的农林省提出了坚决反对征收土地的无理要求。在这样强烈的抗议下，美国操纵的所谓“日美联合委员会”被迫发表声明说：“美军将不使用富士山山顶进行军事演习”。吉田政府的农林省也表示对山梨、静冈两县人民的要求作实地调查。可是，这完全是一个漫天大谎。实际上美军正以更大速度在富士山建立着军事基地。现在，美军已经在富士山顶建成了巨大的超短波军用无线电台，山脚下已排列了能容纳三万人的三个大兵营，并建筑了飞机场；山上到处禁止日本人进入，美军司令部已经移驻到御殿场，半小时内就可以直达东京的弧形大马路也已经修好了。

美、日反动派变本加厉地侵凌富士山的野蛮行为，激起了日本人民无比的愤怒，并且使他们更进一步认清了不赶走美国占领军、不打倒吉田政府，就根本不能有生路。富士山麓的农民在斗争中成长起来，玉穗村等许多村庄中都组织了自卫队，团结了全村的力量来进行斗争。他们在每一村庄都贴着“富士山是我们的！”“还给我们土地！”“美国占领军滚回去！”的传单。土地还没有被强占的农民也都表示“拚命也要干他一场！”“豁着死也不离开富士山！”他们和已被抢去土地的农民一起坚决地进行着“夺回我们的富士山”的斗争。山梨、静冈两县的工人也都起来协助农民们的斗争。日本很多进步工会和民主团体组织了“富士山麓实地调查团”到富士山进行了调查，并在许多进步的报纸杂志中发表了报告和通讯。美军强占和玷污富士山以及吉田政府卖国的实情，在全国人民面前被揭露了。反对美国在富士山建立军事基地的运动，正在日本全国各地扩展着。

反对美国在富士山建立军事基地的斗争，是日本人民争取独立解放斗争的一部分，这将使日本人民反对美国占领者的革命怒火更热烈地燃烧起来。

描述：

