id: a48a1d4a1e
标题：用毛泽东思想教育人　粮棉大幅度增产  胜利大队认真总结经验，充分发挥群众力量，战天斗地取得新胜利
日期：1971-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想教育人　粮棉大幅度增产

胜利大队认真总结经验，充分发挥群众力量，战天斗地取得新胜利

湖北省孝感县胜利公社胜利大队党支部，以大寨为榜样，活学活用毛泽东思想，狠抓用毛泽东思想教育人，带领群众战天斗地，连续战胜了低温、涝、旱、秋雨等自然灾害，夺得了粮棉大幅度增产。一九七○年粮食平均亩产由一九六九年九百四十斤提高到一千三百一十斤，棉花平均亩产皮棉由九十八斤提高到二百零六斤。

胜利大队是孝感县的平原地区，过去是个“十天无雨就闹旱，一夜大雨到处淹”的地方。在毛主席革命路线的指引下，他们大搞农田水利基本建设，自然条件发生了很大变化，粮食、棉花产量都有很大增长。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，产量忽高忽低。经过无产阶级文化大革命的锻炼，这个大队的社员群众精神面貌发生了深刻变化。去年春耕大忙之前，大队党支部举办了各种类型的毛泽东思想学习班，组织广大贫下中农、社员群众和革命干部，认真学习了伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和关于“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的伟大教导，落实全国棉花生产会议的精神，并且认真总结了粮棉产量忽高忽低的经验教训。各大队决心进一步深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛泽东思想武装头脑，夺取粮棉双高产，为革命作出更大的贡献。

胜利大队为了夺取粮棉双高产，在清明前后就播种了棉花；早稻也比往年提早一个季节下秧。但是棉花播种后就遇上春雨低温，烂籽现象十分严重，近四百亩棉田，普遍只有三成苗。这时，有的人动摇了。大队党支部立即组织社员群众学习毛主席关于“干部中一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净”的教导，树立战胜困难的信心，坚持用毛泽东思想与自然灾害斗，经过二十天的战斗，先后进行了三次补苗，战胜了低温，保住了全苗。

到了五月下旬，正当棉苗茁壮生长的时候，下了三十多天的连阴雨，棉田渍水，杂草猛长，眼见棉苗就要被吞没。在连阴雨面前，能不能夺取丰收？大队党支部带着这个问题，组织大家学习了毛主席的教导：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”全面分析了去年棉花减产的原因，主要是没有充分发挥人的主观能动作用，棉田管理不好。社员们说：“我们一定要吸取教训，把坏事变成好事。”第一生产队有三十多亩棉花被水渍了，在生产队长的带动下，二十多个劳力冒着大雨开沟排渍。接着，各队也都象一队一样冒雨开沟排渍，做到连阴不渍苗，雨住田就干。与此同时，大队党支部带领群众向草荒开战，使棉苗地没有一块闹草荒。

七月下旬，正当伏桃满腰时，又遇到了干旱。党支部和社员群众一起学习了毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的伟大教导，开展了抗旱夺丰收的战斗，经过一个月的斗争，做到一抗（抗旱）三保（保蕾、保花、保桃）两消灭（消灭红蜘蛛、消灭红铃虫），赢得了伏桃满腰的胜利。以后，他们又在连绵秋雨中，保住了成熟的棉桃。

在毛泽东思想光辉照耀下，胜利大队夺得了粮棉大幅度增产。他们在总结高产经验时，深有体会地说：有了人的思想革命化，就能战胜自然灾害；用毛泽东思想教育人，大寨的经验就能在本地开花结果。　（据新华社）

描述：

