id: a48dfb7c69
标题：搞好生产，多打粮食，实现毛主席伟大号召
日期：1951-12-1
是否是时间段：false
作者：韩恩
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好生产，多打粮食，实现毛主席伟大号召

农业劳动模范  韩恩亲爱的农民兄弟们：

中国人民抗美援朝运动中的第二个新年现已来到了眼前，请你们先接受我的崇高敬礼！毛主席说：增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军，这是全国人民当前的中心任务。现在，全国各界人民都热烈地起来响应毛主席的伟大号召，咱们农民兄弟也决不能落在后边。我们要使毛主席的伟大号召在广大的农村中彻底实现。

亲爱的农民弟兄们！我们全屯农民把过去几年的生活回头看了一下，深深认识到只有在共产党和毛主席领导的新国家里，咱们农民才有了今天。从前在旧社会、旧国家里，咱们是奴隶。譬如我，七岁就没了爹娘，给地主干了三十多年，落个穷光蛋。我们全屯农民干了多少年多少辈子，都是一无所有；地主管我们叫“穷棒子屯”。如今住在我们屯的二十四户农民，早从一九四七年土地改革后，就遵照毛主席告诉咱们的农民要组织起来发展生产的方针，组织互助组，改进农业技术。我们做到了深耕细作，并使农业和副业密切地结合。现在，我们已经从插犋换工到了分工分业。因此，我们全屯农民的经济生活普遍上升。除了三户新搬来的是贫农外，其余二十一家中，上升为富裕中农的十五户，中农六户。每一家都成为有地种、有房住、有车马、有吃穿并且有文化的新家庭。随着经济的发展，全屯人们对生产资料和生活资料的要求是这样了：买畜要壮马，盖房子要砖瓦，买布要好的，买车要胶皮轮子。

美好的生活的得来，说明了个人利益和国家利益是一致的。我们全屯流传着这样一句话：“有国才有家，国家巩固了自己的日子才能过得好。”去年六月，美帝国主义发动了侵略朝鲜战争；后来，战火逼近了我国边疆，严重地威胁了我国的安全。那个时候，我们全屯的人们都一致表示要把马喂肥，把车预备好，随时准备去支援朝鲜人民军。我当时曾几次要求到朝鲜出担架，迟殿文也把牛卖了换成大马，准备去朝鲜出战勤。同时，我们全屯向全东北各互助组提出竞赛，要人出人，要马出马，大力支援朝鲜人民。今年六月，全组响应了抗美援朝总会的三大号召，做好拥军优属工作，订立爱国公约，定出了增产捐献五百零七万元的奋斗目标。这个目标已经胜利地实现了。全国人民都这样做，就有力地支援了朝鲜战争，鼓舞了志愿军的战斗情绪，严重地打击了敌人，把战线推到三八线附近，迫使敌人接受了停战谈判。朝鲜战争的胜利，大大鼓舞和保证了后方的生产，使我们实现了爱国主义丰产计划。在农业方面，我们全组今年共种五十垧零七亩六分水旱田。因为在八月下旬遭到了不可抗拒的严重水灾，全组有二十三垧地被淹了，其中有六垧旱田颗粒没收；可是，我们总共还打了五百一十五石四斗

（若不减产能打八百石）粮食。全组因为使用新式马拉农具，实行了分工分业，从全年的农业生产里省出了三百二十四个人工，用到副业生产上去，做到了常年结合副业，超额完成了原订的生产计划。到十一月四日为止，共收入一亿二千二百六十万元，折合包米八百七十六石，占农业收入的百分之一百六十九还多。

亲爱的农民弟兄们！我们全组正积极开展冬季大生产运动，从多方面增加收入，添置生产资料，为明年农业增产打下物质基础。目前，我们已经评好了土地等级、农具的效能等，要使互助组走向农业生产合作社，进一步发展生产，多打粮食，增加收入，来回答毛主席的伟大号召。祝新年胜利！

吉林省蛟河县十四区保安屯  韩恩

一九五一年十二月二十九日

描述：

