id: a48e079e7d
标题：面向连队　把毛主席最新指示贯彻到群众中去
日期：1968-10-27
是否是时间段：false
作者：装甲兵某团政治处
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面向连队　把毛主席最新指示贯彻到群众中去

人民解放军北京部队第二次四好连队代表大会代表　装甲兵某团政治处

伟大领袖毛主席教导我们：“以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。”我们政治处遵循伟大领袖毛主席的教导，近几年来，坚持面向连队、联系群众，帮助连队用毛泽东思想挂帅，突出无产阶级政治，提高了广大指战员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，加强了部队的基层建设；同时，也大大地促进了政治处人员的思想革命化。

心往连队想，根往连队扎

前几年，我们深入基层、联系群众，思想上比较自觉，取得了一定的成绩。但是，在无产阶级文化大革命的新形势下，我们遇到了新问题：政治处大多数干部去执行“三支”“两军”任务，经常坚持工作的只有四、五个人。为了在新的情况下，继续坚持深入基层、联系群众，我们曾试图从方法上打主意。可是，拨拉来拨拉去，越觉得人员少，越觉得任务重，越觉得深入基层有困难。有的同志说：“就这么几个人，能应付应付门面就算不错了。就是下不去，也是有情可原的。”在一段时间里，我们蹲机关多了，联系群众少了；连队干部上来多了，我们深入下去少了。蹲在机关还是深入基层，这究竟是个方法问题，还是个作风问题？我们带着这个问题，重温了毛主席的教导：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”我们认识到：蹲在机关、浮在上面，光靠打电话、听汇报、要材料，让连队为机关服务，这是脱离群众的资产阶级官僚主义作风；面向连队，深入基层，一刻也不脱离群众，心往连队想，劲往连队使，根往连队扎，全心全意为连队服务，这才符合毛主席亲自培育的党的密切联系群众的优良作风。因此，情况千变万变，面向连队、联系群众的作风永远不能变。大家坚决表示：要下狠心走出机关，联系群众，深入基层，大抓四好。

去年春天，我们团大部分连队执行支农任务，分散在二十个公社、一百多个生产大队。在激烈复杂的阶级斗争中，需要不失时机地帮助连队加强政治思想工作，牢牢掌握斗争大方向。我们觉得：连队走上斗争的第一线，政治机关就要到第一线去；战士们到哪里，政治机关的干部就要跟到哪里。我们打起背包，翻山越岭，分头深入到各个支农的连队，了解情况，帮助解决问题。我们把毛主席的最新指示传下去，把连队落实毛主席最新指示的情况带上来，并总结了连队在支农斗争第一线上怎样搞好天天读、怎样正确对待群众等十个“怎么办”，受到了连队的欢迎。

四连第一次执行生产任务，没有经验，指导员又去学校搞军训，连长到营里代职。连里只剩下副连长和一个排长，感到工作困难，压力很大。我们就先后抽出两名干部到四连代职，协助副连长进一步开展了革命大批判，大抓了两条路线斗争的教育，帮助四连进一步掀起活学活用毛主席著作群众运动的新高潮，调动了全连人员的积极性，连队各项工作都有了新的气象。四连的干部战士感动地说：“每当我们遇到困难的时候，政治处的同志总是想着我们，及时下来帮助我们，这样的机关干部我们欢迎。”

我们政治处的同志深深体会到，机关人员越少，事情越多，越要面向连队，密切联系群众。这样，才能把机关和连队更加紧紧地联系在一起，齐心协力落实毛主席的最新指示。

功夫下在点上，效果落在面上

今年五月，在进行两条路线斗争教育中，我们发现有的连队对革命大批判抓得不紧。为了取得连队开展革命大批判的经验，我们派青年干事李大民三下五连。

李大民第一次下五连，发现五连存在着对革命大批判的意义认识不足的问题。李大民针对这种情况，帮助五连开办了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于无产阶级专政条件下继续进行革命的理论、路线、方针和政策，使大家认识到，开展革命大批判，是提高两条路线斗争觉悟的重要途径。认识提高了，支部加强了对革命大批判的领导，全连革命大批判热火朝天地开展了起来。政治处推广了五连的经验，全团掀起了革命大批判的高潮。

可是，有的连队革命大批判搞得不深、不活。李大民带着这个问题，第二次下到五连，发现五连炊事班采取结合班里活思想、学习毛主席的教导、批判中国赫鲁晓夫的谬论、划清两条路线的界线的方法，把革命大批判搞得生动活泼，既深入又经常。李大民总结了炊事班的经验，又在全团推广，使革命大批判深入了一步。

李大民第三次下五连，和连队干部战士一起实践，一起总结了把批修和斗私结合起来开展革命大批判的经验。五连的经验推广后，进一步推动了全团的革命大批判，使全团革命大批判搞得轰轰烈烈，扎扎实实，一个高潮接着一个高潮。

通过李大民三下五连，我们深深体会到：正如伟大领袖毛主席教导的：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”连队干部、战士处在斗争第一线，有丰富的实践经验，领导机关的责任就是要及时发现、大胆支持、认真总结、热情推广群众中的好思想、好经验，大力发扬积极因素，引导群众沿着毛主席的伟大战略部署胜利前进。

跟上头，抓下头促进毛主席最新指示的落实

今年七月，宣传股长范古璜在四连参加四好初评，他从广播里听到毛主席关于“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的最新指示后，立即和连队干部一起学习，并帮助连队具体分析了新战士中知识分子的思想状况，建议连队党支部遵照毛主席的最新指示，抓紧对他们进行教育。新战士冯跃，是个高中毕业生。在旧学校受修正主义教育路线的毒害，沾染了轻视劳动、轻视工农的思想。到连队以后，对农村来的战士看不起。范古璜便和他一起学习毛主席的最新指示，多次和他谈心，引导他自觉地在部队这个毛泽东思想大学校里接受改造，虚心向工农出身的同志学习。在范古璜的帮助下，冯跃愤怒控诉了万恶的修正主义教育路线，激发了他对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨。他到炊事班以后，处处向工农出身的同志学习，不怕脏，不怕累，从点滴做起，改造自己的非无产阶级思想。不久，同志们反映他“有点工农兵的味道了”。冯跃深有感触地说：“只有放下臭架子，老老实实地向‘大老粗’学习，才能清除掉自己身上从旧教育制度沾染来的毒素。”

我们体会到，毛主席的最新指示，是无产阶级文化大革命的指路明灯，也是连队革命化建设的指路明灯。因此，我们政治处把帮助连队落实毛主席最新指示，作为压倒一切的中心任务。我们深入连队搞调查研究，就是调查和研究贯彻执行毛主席最新指示过程中的新情况、新问题；我们深入连队帮助工作，就是帮助连队干部战士从思想到行动切实落实毛主席的每一条最新指示；我们深入连队总结经验，就是总结落实毛主席最新指示、推动连队建设的新经验。

做群众的小学生促进自身思想革命化

我们政治处在人员少、任务重的情况下面向连队，深入基层，思想上也是有斗争的。有时，深入连队碰到了一些困难就蹲不住，机关有点什么“业务”就往回跑。在一次轮换“三支”“两军”人员时，我们政治处有的同志就想乘此机会给机关增加几个人。不久，毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的最新指示发表了，使我们受到很大的教育。就在这时，《解放军报》头版头条刊登了我们政治处总结的我团支左人员帮助国营汉沽农场革委会实行精兵简政的经验，也对我们的思想震动很大。我们政治处帮助地方总结经验，强调人家要紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的最新指示，实行精兵简政，我们自己为什么又要增加人员？我们帮助地方总结经验，强调人家要联系群众，深入基层，我们自己为什么又想往回跑？大家反复学习了毛主席的最新指示：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”认识到，关键还是密切联系群众的思想没有在头脑里扎根。

于是，我们把连队作为促进思想革命化的最好课堂，以“甘当小学生的精神”，虚心向战士学习，向连队学习。宣传干事赵思恩到四连代职，四连干部战士实现思想革命化的大量生动事例，深深教育了他。战士们为了落实毛主席关于“抓革命，促生产”的指示，怀着对毛主席的无限忠诚，在结了冰碴的泥水里打井，斗志非常旺盛；副连长郝秀尧工作一向勤勤恳恳、兢兢业业，和战士们风里来，雨里去，战士们称他是为人民服务的“老黄牛”。这一桩桩、一件件生动感人的事例，赵思恩看在眼里，记在心上，比比自己，思想上展开了激烈的斗争，他一遍又一遍地学习“老三篇”，把过去在机关不敢亮出来的活思想统统都亮了出来，在灵魂深处爆发革命，诚恳地要求同志们帮助，冲刷头脑中资产阶级的污泥浊水，和战士们建立了深厚的阶级感情。战士们有话找他谈，有事找他帮，把他当成了连队的一员。赵思恩深有体会地说：“只有深入到群众中去，甘当群众的小学生，才能使毛主席关于密切联系群众的伟大教导在头脑中扎下根子，才能使毛主席的最新指示在自己思想上落实。”

近两年来，我们团政治处坚持面向连队，密切联系群众，机关干部思想面貌和工作面貌焕然一新。政治处有五个同志成为活学活用毛主席著作积极分子；全团四好连队的数量年年有所增加，质量年年有所提高。我们决心遵循毛主席关于密切联系群众的伟大教导，永远面向连队，深入实际，联系群众，坚决贯彻毛主席的建军路线，落实毛主席一系列最新指示，把机关的革命化建设搞得更好。

（原载十月二十六日《解放军报》，新华社发）

描述：

