id: 22b14e522e
标题：认真实行精兵简政
日期：1975-5-0
是否是时间段：false
作者：中国共产党大荔县委员会
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
认真实行精兵简政

中国共产党大荔县委员会

实行精兵简政，这是毛主席的一贯教导，是限制资产阶级法权的一项重要措施。无产阶级文化大革命中，我们批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，吸取了过去机构臃肿，人浮于事，脱离实际，脱离群众的教训，把原来县里的四十一个部、局精简到二十二个，于部由四百一十四名减少到三百一十三名，促进了机关革命化。但从一段时间的实践看，还有“头重脚轻”的问题。一九七三年初，我们学习了昔阳建设成为大寨式的县的先进经验，感受很深。大家一致认为，农业学大案，根本在路线，关键在县委，领导机关必须革命化。在批林整风运动的推动下，我们决心进一步实行精简，充实基层，加强农业第一线。

我们进一步精兵简政的方案一拿出来，就得到上级党委的支持和广大群众的拥护。但是，也遇到了一些阻力。有的于部觉得机关任务很重，不能再精简了。有的担心领导机关精简后，会削弱县上的工作。有的认为下去“不光彩”，还有的怕苦陌累，不愿到基层工作。为了克服种种思想阻力，我们举办了机关于部学习班，以批林整风为纲，组织大家认真学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”、“精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员”以及“既当“官”，又当老百姓”等一系列重要指示，深入批判刘少奇，林彪的修正主义路线，提高了大家对精兵简政重要意义的认识。在这个基础上，我们从县委、县革委会机关中，抽出一百一十二名千部（占县级党政机关千部总数的三分之一）充实到各公社，改变了那种“头重脚轻”的状况，使于部的思想作风和机关的工作面貌发生了显著变化。

精简机构，一时做到并不难，长期坚持不容易。精简以后，各部门人少了，这同旧的机关作风发生了尖锐的矛盾。有的千部认为人少事多，只能应付日常工作，不能深入基层，没时间搞调查研究和参加集体生产劳动。有的部门以种种理由要求增设机构，增加编制，或者随意借用下属单位的于部。下去的于部，有的还想再上来，不安心基层工作。在批林批孔运动中，我们针对这些思想，用整风的形式，组织于部进行学习，开展讨论，认识到在精兵简政这个问题上，还存在着前进与倒退的斗争。精兵简政，是无产阶级政权建设的一项重要政策。精简上层，充实基层，符合毛主席的无产阶级革命路线，适应农业学大寨群众运动的需要，大方向是正确的。大家决心用无产阶级的思想作风来改造那些不适应革命和建设斋要的旧思想，旧作风，坚持前进，巩固精兵简政的成果。

为了坚持精兵简政，我们着重抓了以下几方面的工作：

一、继续加强思想和政治路线方面的教育，引导广大于部进一步认识精兵简政的重大意义。我们抓住精兵简政问题上的思想反复，组织于部认真学习毛主席关于“打破主的行政机构，精兵简致，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，批判林彪诬蔑精简机构、下放干部的谬论。通过学习和批判，大家进一步认识到国家机关必须密切联系群众，这是无产阶级政权性质所决定的，是我们同旧社会的“官街门”的一个本质区别。林彪鼓吹孔孟之道，宣扬“上智下愚”，恶毒诬蔑劳动人民，攻击精简机构和下放千部，是妄图把千部变成高踞于群众之上的精神贵族，把我们的领导机关变成脱离实际，脱离群众的“官衙门”，以达到复辟资本主义的罪恶目的。精兵简政，从根本上来说，是我们克服官僚主义，避免修正主义，巩固和加强无产阶级专政，防止资本主义复辟的一个重要问题，也是我们密切联系群众的一个重要途径。思想政治路线端正了，各方面的积极因素调动起来了，精简后出现的各种问题也就比较容易解决了。

二、克服“五多”，减少事务，使机关工作更好地面向基层。过去，我们在工作中，有不少唯心论的东西。例如，会议、文件都比较多。有些会，不讲实际效果。有一些文件，对实际工作没有多大指导意义。这样做，既浪费了领导精力，又给基层工作增加负担。精简以来，我们采取了一些措施：一是尽量压缩会议，提高会议质量。能在下边开的会不在县上开，能分片开的会不集中开，能合并开的会不分别开，提倡开短会，说短话，讲求实效，不图形式。一九七四年除传达贯彻中央指示的会议外，县里召开有公社或者还有生产队于部参加的会议比过去大大减少。二是领导深入基层，亲自调查，掌握第一手材料，不发言之无物的文件。三是按照“大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办”的原则，充分发挥各部门的作用，使县委摆脱事务圈子，能更好地议大事，·抓大事。这样做，就把领导和干部从事务圈子中解放出来，能够有较多的时间深入基层，抓点跑面，参加劳动，调查研究，做好工作。

三、抓典型，以点带面，进一步改进领导作风和工作方法。旧的机关化作风的一个通病是浮而不深，满足于一般号召，“说过了等于做过了”。精筒后，·我们遵照毛主席关于“一定要抓好典型”、“面上的工作要先抓好三分之一”的指示，切实改进县委领导作风，坚持深入基层，蹲点劳动，抓点带面。县委于名常委，除年老有病者外，有七名经常深人基层。一九七四年，县委常委深入基层的时间达到三分之一以上，全年平均每人参加集体生产劳动六十五天。在深入基层和劳动中，注意调查研究，发现和培养先进典型，及时总结群众创造的经验，认真加以推广。我们重点抓的四个大队，对全县农业学大寨运动起了促进作用。在批林批孔运动中，我们抓了范家公社雷北大队这个先进典型，先后总结推广了这个大队充分发挥贫下中农主力军作用，学习小靳庄办政治夜校、培养农民理论队伍的经验。我们还以石槽公社张家庄大队郏腊香植棉组为样板，以一百个植棉组为重点，开展大面积棉花丰产竞赛。这样，胸中有全局，手中有典型，在指导工作上比过去实际多了，效果也更显著了。，

四，坚持党的群众路线，充分发挥基层组织和各个群众组织的作用。通过批林整风和批林批孔，进一步提高了我们执行群众路线的自党性。在各项工作中，充分发挥贫协，工会、妇联，共青团等群众组织的作用，注意调动社，队千部的积极性。重大问题，一般先和公社通气，征求意见，反复商量，使基层同志心中有数，工作主动。过去上边事情多，公社干部少，忙于应付，工作被动。现在，各公社都有自己的打算，根据实际情况，积极主动开展工作。许多事情，县上没有想到，下边想到了；县上没有布置的，下边已经做了。社与社，队与队之间，互相学习，取长补短。这样就使县委摆脱了那种催种催收的工作状况，能够更好地抓路线，抓大事，上下工作都主动了。

五、正确处理中心工作与部门工作的关系，使各行各业转到以农业为基础的轨道上来。我们体会到，不怕工作多，就怕抓不住中心，抓住了中心，就能把各项工作带起来。因此，我们经常教育和帮助各部门于部，加强全局观念，把自己的业务工作与党的中心工作结合起来。批林批孔中，我们引导各单位深人批判修正主义路线，提高了广大干部，群众的路线党悟和面向农村、支援农业的自党性，增强了全局观念。工交、财贸、卫生等部门，都选派得力于部参加农村整队和驻队蹲点。商业、卫生部门纷纷派出支农小分队，送货下乡，收购上门，医疗到村。财贸部门各单位，在全县建立了八十多个支农基点，派人常年驻队，参加生产的全过程，根据自己的业务特点，开展各种支农活动。这样不仅有力地促进了农业生产的发展，也使财贸工作的路子越走越宽。

儿年来，由于坚持精兵简政，机关工作和干部思想发生了深刻变化。广大于部下到基层以后，进一步密切同群众的联系，在改造客观世界的同时，也改造自己的主观世界，洗刷唯心精神，抵制了资产阶级思想的侵蚀，有效地克股了官僚主义，促进了思想革命化。通过劳动和基层工作的锻炼，老于部精神焕发，新干部茁壮成长。他们在农村三大革命运动中，同阶级敌人斗，同资产阶级思想和旧传统观念斗，阶级觉悟和路线觉悟不断提高，受到广大贫下中农的赞扬。

大批干部下基层，有力地促进了农业学大寨群众运动的深入发展。一九七三年，全县实现了粮、棉上《纲要》。林、牧、副，渔各业也有了新的发展。一九七四年虽然遇到严重自然灾害，粮食总产量仍超过历史最高水平。

毛主席早就指出过：精兵简政要“达到精商、统一、效能、节约和反对官亿主义五项目的”。按照这个要求，我们的工作还有很大差距。最近，通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，我们进一步认识到精兵简政、千部下放有助于破除资产阶级法权思想，缩小三大差别。我们决心认真学习无产阶级专政的理论，进一步从思想上、作风上，组织上，制度上解决好存在的问题，坚持精兵简政，巩固发展无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利成果，加强无产阶级专政，团结全县人民，夺取更大的胜利。

描述：

