id: d7d9ea3627
标题：克服资产阶级派性促进革命团结增强无产阶级党性实现集中统一桂林市革委会在军队代表带动下；用毛泽东思想统帅一切；不断巩固；发展革命大联合和革命三结合
日期：1969-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广西壮族自治区桂林市革命委员会，在军队代表带动下，坚持活学活用毛泽东思想，坚决克服资产阶级派性的影响，努力增强无产阶级党性，坚持用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，不断巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。

毛主席教导说：“共产党不但要民主，尤其要集中。”桂林市革委会从实践中深深体会到：要实现集中统一，必须用毛泽东思想不断克服资产阶级派性，增强无产阶级党性。

桂林市革命委员会在去年四月成立后，不断地巩固和发展了革委会内部的革命团结。但由于大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线的余毒没有彻底肃清，革委会一些成员当中还存在着不同程度的资产阶级派性，因而影响了革委会的集中统一。针对这个问题，革委会主要领导成员、军队代表和革委会成员一起先后举办了四次毛泽东思想学习班，以毛泽东思想为武器，狠批反动的“多中心即无中心论”。大家在学习班上认真学习毛主席关于“每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”的教导，从而深刻认识到，宗派主义是无产阶级党性的大敌。为了教育革委会全体成员，革委会的一位副主任、军队代表还到基层蹲点，以桂林市第一铸造厂革委会坚持用无产阶级党性掌权的典型事例，帮助大家增强无产阶级党性，自觉地做到集中统一。

革委会有几个革命群众代表，在实现革命大联合后还有资产阶级派性活动。针对这个问题，军队代表就和他们一道学习毛主席和党中央的有关指示。他们经过学习认识到，资产阶级派性活动是违背毛泽东思想、违背集中统一的，是不利于革命团结的。他们克服资产阶级派性以后，积极对少数思想不通的群众做工作，迅速促进了原两派群众的革命大团结。

桂林市革委会遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，经常组织全体成员深入持久地开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线，不断提高大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，把大家紧密地团结在毛泽东思想的伟大旗帜下，结成一个共同对敌的战斗整体。

桂林市革委会刚成立时，一小撮阶级敌人利用资产阶级派性，挑动群众斗群众。革委会主要领导成员、军队代表认识到，革命群众分裂成势不两立的两大派，是大叛徒刘少奇推行资产阶级反动路线和一小撮阶级敌人挑拨离间所造成的，要把这笔账记到阶级敌人身上。于是，他们召开了革委会全体委员会议，把一小撮阶级敌人当作活靶子，彻底揭露和批判阶级敌人利用资产阶级派性挑动群众斗群众，破坏革命团结，破坏革命委员会集中统一的罪行。有两位委员在文化大革命中分别当了群众组织的负责人。他俩一起学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的光辉指示，在全体委员会上并肩战斗，狠揭猛批大叛徒刘少奇及其代理人挑动群众斗群众的滔天罪行。他们越揭心里越亮堂，越批对阶级敌人越恨，两人一致表示要把千仇万恨集中到一小撮阶级敌人身上。通过大揭露和大批判，革委会全体成员受到了深刻的教育。大家说，如果闹资产阶级派性，就会被阶级敌人利用。只有不断加强无产阶级党性，加强在毛泽东思想原则基础上的革命团结，共同对敌，才符合无产阶级和广大劳动人民的利益。

革委会的军队代表还引导全体成员经常分析阶级斗争的新形势、新动向、新特点，提高大家的阶级斗争观念。有一位革命群众代表，过去受了阶级敌人的蒙蔽，做过些错事。在阶级斗争的新形势下，有资产阶级派性的人又向她流露一些错误的情绪。这时，她牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，向这些人揭露了阶级敌人妄图利用资产阶级派性分裂革命队伍的阴谋，使他们提高了思想觉悟，增强了革命警惕性，粉碎了阶级敌人的阴谋。

毛主席教导说：“我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来。不论什么同志，只要他是愿意服从党纲、党章和党的决议的，我们就要和他团结。”桂林市革委会从实践中认识到，在革委会内部，必须不断地巩固和发展在毛泽东思想原则基础上的革命团结。只有这样，才能狠狠打击敌人。

有几个革命群众代表，在文化大革命后期犯了错误。为了团结他们一道工作，革委会组织大家学习毛主席关于“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人”的教导。大家一致表示，这几位革命群众代表是受了阶级敌人蒙蔽而犯了错误的好人，应该和他们团结起来，一道工作，不要歧视他们。这几位革命群众代表深深受到感动，表示要努力活学活用毛泽东思想，斗私批修，改造世界观，搞好革命团结，以实际行动改正自己的错误。

在新的形势下，革委会有一些委员滋长了骄傲自满的思想；有一些委员因犯了错误产生了悲观泄气的情绪。这两种思想都妨碍革命团结。革委会针对这些活思想，举办了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，引导革委会成员斗私批修，改造世界观。通过学习，大家一致认识到，骄傲自满和悲观泄气的情绪都是资产阶级“私”字作怪，是缺乏继续革命的思想的反映，是不利于团结的，必须坚决克服。许多在文化大革命中曾经抱有不同观点的同志，都自觉地斗私批修，克服个人主义、宗派主义、山头主义的倾向，纷纷结成“一对红”。他们表示，一定要更高地举起党的“九大”团结、胜利的旗帜，进一步巩固革命团结，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，把革委会建设成为一个紧跟毛主席继续革命的坚强战斗指挥部。

（本报通讯员）

描述：

