id: d7d90bbb8f
标题：伟大的共产主义战士——赞革命样板戏《红灯记》中李玉和英雄形象的塑造
日期：1970-2-13
是否是时间段：false
作者：尼玛金珠〖HH/换行〗DW：西藏部队
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在敬爱的江青同志的精心培育下，闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏，经历了波澜壮阔的革命风浪，以崭新的风姿和更加绚丽的光彩，迎接伟大的七十年代的第一个战斗的春天。

革命样板戏《红灯记》，是中国工人阶级英勇斗争的宏伟诗篇，它以饱满的政治激情和精湛的艺术手法，成功地塑造了无产阶级英雄李玉和的高大形象。李玉和是中国工人阶级的优秀典型，是成千成万革命先烈的杰出代表，是伟大的共产主义战士。

（一）

伟大领袖毛主席英明指出：“中国无产阶级身受三种压迫（帝国主义的压迫、资产阶级的压迫、封建势力的压迫），而这些压迫的严重性和残酷性，是世界各民族中少见的；因此，他们在革命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底。”

革命样板戏《红灯记》，在塑造李玉和光辉形象的时候，着力刻划了李玉和的工人阶级的高贵品质，充分描述了李玉和与工人阶级、劳动人民血肉相连的阶级关系。李玉和是中国最先进的产业工人队伍中的一员，从十几岁起，就参加了革命的工人运动。在中国共产党领导的京汉铁路工人大罢工中，他东奔西忙，英勇斗争。面对反动派的血腥镇压，他没有被吓倒，而是“誓死继先烈红灯再亮，擦干了血迹，葬埋了尸体，又上战场”，一直奋战到伟大的抗日战争时期。李玉和是在中国工人阶级反对帝国主义和中国反动派的战斗历程中成长起来的，他的一生是无产者奋战求解放的一生。

李玉和的革命家史，是中国工人阶级前赴后继英勇斗争的一个缩影。李玉和那不同姓氏的三代人组成的家庭，是无产阶级革命者战斗的联合。李玉和缅怀先烈，认师娘作母亲，把战友的后代当作女儿，他们互相关心，互相鼓舞，共同战斗。这深刻地表现了李玉和深厚的无产阶级感情。通过对李奶奶、李铁梅这两个英雄形象的描绘，也更加突出地烘托了主要英雄人物李玉和。李奶奶是李玉和英雄历史的见证人，她用激动人心的大段唱腔和道白为李玉和立传。李铁梅是在李玉和教育下成长起来的优秀的革命接班人，她继承了英雄李玉和的崇高品德、智慧和胆量，纵情歌颂了李玉和为无产阶级解放事业奋战终身的彻底革命精神。

李玉和处处不忘阶级苦难，时刻牢记饥寒交迫的广大劳苦人民。李玉和一家与田家，是同仇共苦的阶级兄弟，送给田家的一碗玉米面，凝结着同甘苦、共患难的阶级情谊。工人老四，挣扎在饥饿线上，还被凶狠的日本强盗打伤，李玉和送药抚慰，倍加关怀。对“铁蹄下苦挣扎仇恨难消”的所有同胞，李玉和视同骨肉，无不寄于最大的同情和关切。在“接受任务”一场，李玉和握别交通员时的一段唱词，更是感人肺腑：“一路上多保重——山高水险，你沿小巷过短桥僻静安全。”短短两语，道出了对革命战友深厚的无产阶级感情。这一切都有力地表现了李玉和扎根于劳动人民之中，代表着整个工人阶级光照日月的高大形象。

工人阶级和劳动人民是英雄李玉和茁壮成长的基础，给予李玉和无穷无尽的鼓舞和力量。当李玉和“赴宴”斗鸠山，和亲人分别之时，李奶奶以酒壮别，李玉和接酒宣誓：“有您这碗酒垫底，什么样的酒我都能对付！”这个“底”字包含着多么重的分量啊！这个“底”，表明了中国工人阶级对他的信任和期望已经化成了压倒一切敌人的巨大威力。有了这个“底”，李玉和面对妖风迷雾不转向，心红胆壮志如钢。李玉和豪情满怀地举起壮别酒一饮而尽。他浑身热血沸腾，昂首阔步去迎接新的战斗！

（二）

伟大领袖毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”李玉和就是无产阶级先锋队的一员，是共产党员杰出的典型。

当日本法西斯的铁蹄蹂躏着我们的国土，中华民族处于生死存亡的严重时刻，伟大领袖毛主席发出了庄严的号召：“每一个共产党员必须发挥其全部的积极性，英勇坚决地走上民族解放战争的战场，拿枪口瞄准日本侵略者。”这是讨伐日本强盗的战斗动员令。长城内外，大江南北，抗日烽火燃遍大地。共产党员和广大抗日军民一起，在毛主席、共产党的英明领导下，枪口对准敌人的心窝，大刀向鬼子们的头上砍去。革命样板戏《红灯记》展现了一幅抗日民族解放战争威武雄壮的历史画卷。突出地塑造了站在这场伟大斗争最前列的优秀共产党员李玉和的光辉形象。

共产党员李玉和象一颗红色的种子，他始终朝气蓬勃地带领群众同敌人进行战斗。在危急时，田慧莲一家冒着生命危险，掩护李玉和一家。当李玉和与李奶奶英勇就义后，田大婶对铁梅说：“你爹跟你奶奶的事，我们大家都知道啦！”这个“大家”，充分表明了李玉和在隆滩开展地下工作的坚实的群众基础。李玉和以完全彻底为人民的革命精神，激励着革命群众走上战场。从“接应交通员”到“刑场斗争”，他的每一句话，每一个行动，都具有着坚定的无产阶级立场，都体现了对党和毛主席的无限忠诚。

“勇敢、坚定、沉着”是他英雄性格的基本特征。在“赴宴斗鸠山”一场，这些特征表现得极其充分。

“风云突变必有内奸”。一个“必”字，深刻地反映出李玉和鲜明的阶级和阶级斗争的观念，显示出李玉和是一个成熟的共产党员，一个干练的地下工作者。透过错综复杂的阶级斗争，他能看清政治形势，以极其敏锐的政治嗅觉，洞察出阶级斗争的新动向，准确地判断：出了叛徒。他泰然自若地迎接着一场恶战。

“不屈不挠斗敌顽”。一个“斗”字，形象地表现了李玉和主动向阶级敌人猛烈进攻的钢铁意志。在鸠山设下的“宴会”上，李玉和以革命的正气，和鸠山展开了一场短兵相接的两种世界观的激烈搏斗。李玉和一针见血的犀利语言，句句象重型炮弹击中鸠山的要害，把鸠山打得落花流水，一败涂地。

“我是专去拆你们地狱的”。一个“拆”字，鲜明地展现出了李玉和无产阶级的革命造反精神。“要使那几万万同胞脱苦难”，就要彻底砸烂帝国主义、资本主义和一切剥削制度的人间地狱。全世界无产者“拆地狱”的吼声，犹如惊天霹雳，震荡得一切魔窟摇摇欲坠。正因为李玉和有着推翻旧世界、建设新世界的宏伟远大的抱负，所以他在战斗中，充满了豪迈的革命英雄主义气概。

“笑看他刀斧丛中摆酒宴”。一个“笑”字，洋溢着共产党员李玉和高度的革命乐观主义精神。“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。一切剥削阶级统治者惯用的那一套卑劣手段，无非是威逼、利诱、肉体摧残，这对于李玉和来讲，“早就领教过啦”。李玉和在对敌斗争中，始终从容镇定，朝气蓬勃，斗志昂扬。李玉和的仰天长笑，充分表现出一个共产党员对革命事业必定取得胜利的坚定信念。与敌人进行英勇的斗争，对一个共产党员来说，是最大的愉快和幸福。与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无穷！这种共产党人的高尚情操，是一切剥削阶级永远不可能理解的。

（三）

伟大领袖毛主席早在三十年前就天才地指出：“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”无数的革命先驱，正是怀着这种崇高的理想和坚定的信念，前赴后继，英勇牺牲，为人类的解放事业立下了伟大的不朽功勋。

革命样板戏《红灯记》，成功地运用了革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，深刻地揭示了无产阶级英雄李玉和共产主义的崇高精神境界。

无产阶级英雄李玉和，从他参加革命的第一天起，就把自己的一切献给了党，献给了壮丽的共产主义事业。这在他同日本侵略者鸠山进行的激烈搏斗中，得到了最深刻的展现。在生与死的严峻考验面前，李玉和大义凛然，视死如归，他深深懂得，“要奋斗就会有牺牲”，“为人民利益而死，就比泰山还重”。为了争取人民的解放，为了实现共产主义，真正的共产党人从来是刀山敢上，火海敢闯，不怕流血牺牲，并把这种牺牲当作最大的光荣。“刑场斗争”一场，是完成李玉和一不怕苦，二不怕死的英雄形象的最光彩夺目的篇章。它以激动人心的巨大艺术力量，把李玉和的崇高思想境界推向了最高峰。

《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》指出：“作品中一定要表现我们的艰苦奋斗、英勇牺牲，但是，也一定要表现革命的英雄主义和革命的乐观主义。”革命样板戏《红灯记》正是遵循这一指示，来塑造英雄李玉和的光辉形象的。看，李玉和迈步出监的“亮相”，何等英气勃勃！“戴铁镣，裹铁链，……锁不住我雄心壮志冲云天！”这雄心壮志就是坚定的共产主义信仰。尽管李玉和身处囹圄，但他却展望到胜利的明天，展望到革命的锦绣前程。他“恨不得变雄鹰冲霄汉，乘风直上飞舞到关山”。他心潮澎湃，浮想联翩，看到一面面革命的红旗，在无产阶级手里高高举起。红旗，多么鲜红、艳丽而又庄严的旗帜啊！这红旗是无数革命先烈的鲜血染红的，这是战斗的旗，胜利的旗！看，红旗招展，万山红遍，“新中国似朝阳光照人间。”李玉和在自己生命的最后一刻，热切向往着革命的红旗在祖国的大地上高高飘扬，在全世界高高飘扬。李玉和胸怀祖国、放眼世界，把个人生死置之度外的光辉形象，被刻划得栩栩如生，无比感人。

革命样板戏《红灯记》，以极大的热情歌颂了李玉和对伟大领袖毛主席的无限忠诚和热爱，这是塑造李玉和英雄形象的核心中的核心，灵魂中的灵魂。李玉和对伟大领袖毛主席怀着最深厚、最炽烈的无产阶级感情，一想到“共产党毛主席领导人民闹革命”，就力量无穷，信心倍增。他“红灯一盏随身带”，忠心耿耿跟着毛主席干革命。在英勇就义前，他还不忘把闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的红灯传给铁梅，要铁梅继承革命。在壮烈牺牲的时刻，他用满腔的热忱和全部的力量高呼：“毛主席万岁！”这革命的最强音，震天动地，响彻环宇。李玉和是无数革命先烈的光辉代表，永远活在革命人民的心中。

《红灯记》以革命的政治内容和完美的艺术形式，成功地塑造了无产阶级英雄李玉和的伟大形象，并通过这一形象的塑造，热情地歌颂了中国革命的领导阶级——工人阶级。李玉和是工人阶级的代表，是革命先烈的代表，是共产党员的典范，是一个伟大的人物。革命样板戏《红灯记》取得的划时代的辉煌成就，凝结着江青同志的心血；没有江青同志卓越的革命实践和艺术实践，就没有《红灯记》。《红灯记》是无产阶级文艺宝库中的明珠。用毛泽东思想武装起来的英雄李玉和的光辉形象，鼓舞着亿万革命人民奋勇前进！

西藏部队 尼玛金珠

描述：

