id: d7dc4c0bfe
标题：千里寄书
日期：1975-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“太行青松根连根，

革命战友心连心。

北京——军营千里远，

干里寄书情谊深。”

这是北京部队某部六连战士写的快板《千里寄书》，说的是北京师范学院俄语班革命师生给连队寄书的事。

去年，北京师范学院俄语班的革命师生到六连搞开门办学。战士们怀着支持教育革命这一社会主义新生事物的满腔热情，和革命师生一起学习革命理论，批判修正主义，搞军事训练，相互结下了深厚的战斗情谊。师生们返校后，和六连同志仍然保持经常的书信联系。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，俄语三年级二班的工农兵学员们想到，六连驻在偏僻的山区，购买马列著作和有关学习材料比较困难，为了帮助连队学好无产阶级专政理论，他们特地买了一些马列著作和学习辅导材料，千里迢迢寄到了六连。工农兵学员的热情帮助，使六连干部战士深受感动，大家按书价把钱和感谢信寄到外语系，可没过多久，寄去的钱又原封不动地和又一批学习材料一起寄回来了。六连的干部战士激动地表示：我们一定要认真学好无产阶级专政理论，进一步搞好战备训练，为巩固无产阶级专政做出新的贡献！（报道组）

描述：

