id: 9530a8408c
标题：老同志以身作则搞好传帮带五四九二四部队党委成员带头发扬我军优良传统
日期：1978-2-20
是否是时间段：false
作者：赵承凤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五四九二四部队党委成员带头恢复和发扬我军的优良传统和作风，深入连队讲传统，以身作则搞好传帮带，受到干部战士的欢迎。

这个党委的成员多数是参加革命三十多年的老同志。在第三战役中，他们忿怒批判了“四人帮”反对我党我军优良传统的罪行，更加认清了老同志在恢复和发扬我军优良传统，加强部队建设中的重大责任。大家纷纷深入连队，大搞传帮带。他们根据基层干部战士对我军的传统作风了解较少的特点，组织一等功荣立者马团长、一级人民英雄秦副参谋长等六个老同志，巡回为机关和连队作了十八场讲传统的报告。干部战士高兴地说，传统不讲不知道，越听越感到重要。我们一定把它接过来，传下去，发扬光大。

在深入连队时，老同志们从点滴入手，把多年积累的经验传授给年青一代。七连连长钱云保是从排长直接提起来的，干劲大，但经验不足，不善于组织和发挥“一班人”的作用。党委书记、马团长多次找钱连长谈心，介绍自己的经验。从接到上级一个电话指示的处理，到一个队列示范班的组织，都手把手地教他怎样出主意、用干部，充分发挥副职的作用，使钱连长的组织领导能力有了提高。党委常委刘副政委在渡江战役时就任连队指导员。他看到有些指导员缺乏政治工作经验，就在团里举办的指导员学习班上讲自己当指导员的体会。他从怎样开好支委会讲到怎样发挥党员的先锋模范作用，从做好经常性的思想政治工作讲到搞好现场宣传鼓动，讲得既生动又具体，指导员们听了很解渴。党委常委毕副政委从抗美援朝时就在团机关工作，他看到有些机关干部缺少经验，不会处理问题，就抓住大家经常遇到而又往往处理不好的几个问题，用自己的，经验教训给大家讲了应该怎么办，不应该怎么办，使机关同志很受启发。

这个党委在传帮带中，既注意言教，更注意身教。处处以模范行动影响带动干部战士。党委常委程副政委，患脑血管动脉硬化，经常头晕，但仍坚持到连队蹲点，逐个找干部谈心，深入细致地作思想工作。一次，他带病给六连同志上辅导课，晕倒在课桌上，使在场的同志很受感动。春节前，党委成员还分头深入连队与全团一百多名干部促膝谈心，了解思想工作情况，关心干部的生活疾苦。干部战士目睹这一桩桩生动事例，激动地说，我们从老首长身上看到了我军的优良传统和作风，学到了艰苦奋斗的革命精神。（赵承凤）

描述：

