id: 9530793ea3
标题：写在蓝天的忠诚——空军部队先进科技工作者剪影
日期：1991-9-24
是否是时间段：false
作者：张东风/范炬炜/张金玉/穆小彦/罗华安/赵维乐/郭中朝/吕东浩/郭凯/朱智堂/肖成武/范瑞锋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

王传裘教授潜心导弹研究四十载——

弓如满月射天狼

本报讯 张东风、记者范炬炜报道：同导弹打了40年交道的空军导弹学院教授王传裘，眼下正以病老之躯，主持着3个重点科研项目的研究。

50年代末，美国和台湾当局的高空侦察机，不顾我人民政府的严正警告，频繁窜入大陆领空进行骚扰侦察。这一切，使得刚刚离开大学校门，走上空军第15航校（空军导弹学院的前身）讲台的王传裘怒不可遏。他说：“最有效的警告，就是把他们揍下来！”

“把他们揍下来！”这成了王传裘奋斗的动力和目标。他60年代初主持编写出了《导弹飞行力学》、《导弹射击原理》等教材，填补了国外专家撤走后的空白；他在飞行力学、系统工程学、计算机应用科学方面提出独到的见解，站到了学科发展的最前沿；他在全军首次开设了硕士生运筹学专业，并将此新学科引进我国防空武器的研究领域，使我军地空导弹的作战水平迈上了一个新的台阶……

1978年后，他投身于军事运筹学和仿真技术的科研攻关，并取得了令学术界瞩目的研究成果。

王传裘先后被评为全国优秀教师、空军优秀知识分子。

副总工程师金兆恂带出一批科技尖兵——

率师攻关立殊功

本报讯 张金玉、穆小彦报道：在空军科研领域有个副总工程师名叫金兆恂。他带出的26名助手，个个都是科研尖兵。

据统计，金兆恂主持的41项重大课题研究，吸收了近百人次年轻同志参加；他带的26名助手，人均获国家、军队科技进步奖6项以上，有16人已能独立“作战”；他承担完成的27项尖端项目，15项分别获得国家、军队科技进步奖，几乎全部把年轻同志的名字放在前头。

今年58岁的金兆恂说：“搞科研，不让年轻人往前冲，我们的事业就没希望！”他担任研究室主任后，始终把培养年轻科技人才作为自己义不容辞的责任。高级工程师刘成勋，刚到室里时是个技术员，金兆恂每次下部队进行课题考察、研究试验，都主动带他一起参加，使他的科研能力很快得到提高。目前，刘成勋不仅获得多项国家、军队科技成果奖，还被提升为研究室副主任。

知情者透露：金兆恂担任研究室主任期间，先后使4名被认为不是“科研料”的同志成为科研中坚力量。女助理工程师张玉兰，一直出不了成果。金兆恂思想上热情鼓动，技术上耐心指导，使她连续取得6项成果。今年8月，她和金兆恂一道研究的一项重大课题，又获得国家专利，打破了国外的技术封锁。如今，张玉兰成果累累，被晋升为工程师。近年中，金兆恂带过的30岁以下的青年科技人员就有12人，几乎全部有了自己的成果。

高工阚耀中连续突破20多个技术难题——

“骨头”专拣硬的啃

本报讯 罗华安、赵维乐报道：高级工程师阚耀中在空军430厂军代室工作30年，连续攻破技术难关20多个，以敢“啃硬骨头”而闻名。

阚耀中常说：“不怕骨头硬，就怕不敢啃！”某型发动机的一个重要部件发生故障，工厂组织有关人员参加“会诊”，结果没解决问题。阚耀中请战上阵，吃住在车间，经过两天两夜的细致检查，终于解决了问题。某型发动机的涡轮盘因超声波探伤漏检而造成在工厂试车中发生爆炸。经有关科研部门研究决定，同批次的数十台发动机涡轮盘必须停用复查探伤。有关技术资料认为，该机涡轮转子是不可拆卸式结构，无法进行复查探伤。阚耀中对类似产品工艺进行反复调查，终于找到分解的方法，使问题得到顺利解决，为国家节省资金72万余元。今年5月，他又成功地解决了某型涡轮轴套与原封严装置相磨这个令工厂头疼17年的技术难题。

被誉为雷达“神医”的普仕保矢志戍边——

“生命禁区”写春秋

本报讯 张金玉、郭中朝报道：9月下旬，在人民空军科技群英荟萃的大会上，一位被高原紫外线晒黑了脸膛的彝族汉子格外引人注目。他扎根“生命禁区”10年，跑遍驻藏所有雷达阵地，行程4.7万多公里，修复兵器1400余台次，分管的雷达年年被评为“红星兵器”。他便是人称高山雷达“妙手神医”的普仕保。

28岁的普仕保，1980年从云南彝族山寨考入空军雷达学院。他说：“没有共产党就没有彝家的今天，没有解放军就没有奴隶的翻身解放。”因此，1982年当地以优异的成绩毕业时，毅然奔赴“世界屋脊”。普仕保分管的雷达阵地，全部在4900米以上，被称为“生命禁区”。高原的特殊环境和气候，对雷达影响很大，机器故障率较高。为了摸清雷达在高原的脾气，他住进机器轰隆的工作室，不论白天黑夜，只要机器一有故障，就随时抢修，并记录归类，摸索出一整套高寒地区兵器故障规律和修理技术。一次，他受命到某连修复一部退役多年的雷达。这部雷达许多元件损坏严重，曾有专家认定回生无望。普仕保边查资料边修理，经过20个日日夜夜的艰苦摸索，终于将这部雷达起死回生。

空军二航专青年工程师李晓奇——

壮志凌云攀高峰

本报讯 吕东浩、郭凯报道：这是一个仅有几平方米的模拟飞机座舱，随着一柄驾驶杆的前后左右摆动，蓝天、白云、机场、跑道、田野、河流……一幅幅图景令人目不暇接，俨然似驾机升空——这便是空军二航专飞行模拟器研究室副主任工程师李晓奇研制的计算机成像视景系统的奇妙之处。

今年33岁的李晓奇，在国防航空科研领域潜心探索8余载，设计并领导了近10个大型科研项目，其中3项获得军队科技进步奖，5项技术系国内首创，计算机成像立体视景效果接近世界先进水平。

立足国情，脚踏实地，服务部队，是李晓奇开展科研攻关活动的原动力。他看到航空兵部队装备的机电式飞行练习器，功能少，故障多，影响飞行人员的模拟练习，便决心用先进的计算机技术改装老旧装备。李晓奇和同事们跑遍十几个省市的科研单位，多方取经。研制过程，没有计算机绘图仪，他就手工绘制拥有4000根线段、2000个点的电路板线路图。半年之后，李晓奇用国内首创的直流电驱动交流同步器的新技术，研制出电子计算机控制的歼5多功能仪表飞行模拟器，从而实现了我国飞行模拟机由机电模拟到计算机模拟的改型换代。

矢志挽强弓，步步攀高峰。1986年初，李晓奇大胆提出搞计算机成像视景系统的设想，并与全室同志呕心沥血，潜心钻研，用低微的科研费，奇迹般地相继研制出二维、三维计算机成像飞行模拟器，使我国成为继美、英、法之后第四个能研制实用型成像计算机的国家。

何宗福抱病研究可靠性数学理论——

顽强攻关扬美名

本报讯 朱智堂报道：空军工程学院何宗福教授身患重病，顽强拚搏，在可靠性数学领域前沿取得了一系列具有国际领先水平的成果。

可靠性理论主要是研究军事装备和民用产品使用寿命的一门综合性和边缘性科学，而可靠性数学又是可靠性理论的基础和工具。何宗福和中国科学院研究员程侃携手攻关，经过5年多的艰苦探索，取得一系列成果，否定或证实了美国和苏联两位世界上最著名的可靠性权威专家的猜想，解决了他们提出而没有解决的问题。他撰写的18篇这方面的论文，分别在国家一级学术刊物和国际权威性学术刊物登载。几位国际可靠性理论专家来函称：何宗福是近几年国际上最活跃的可靠性研究者，在可靠性研究上走在了世界前列。

何宗福教授所取得的成果，在实际工作中有重大应用价值。他对随机环境下系统可靠性分析得到的结果，已直接用于车辆、舰艇、飞机等一切运动状态物体，特别是导弹、运载火箭等高速运转系统可靠性分析，产生了巨大的社会和经济效益。

空军某研究所所长陆俊英（左一）担任所长三年来，坚持以科研为中心，带领全所人员出色完成各项任务，被空军树为“先进科技工作者标兵”。 肖成武摄

具有良好性能的飞行防护服，凝结着航空医学科研人员的辛勤汗水。他们的艰辛劳动换来了安全可靠的飞行。这是科技人员在同试验舱内的飞行锻炼员通话。

范瑞锋摄（照片）

描述：

