id: 95336efe36
标题：联系实际学习党史 用以指导现实斗争
日期：1971-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○四八○部队二连党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，经常组织干部战士结合形势、任务和连队的思想实际，学习党内两条路线斗争的历史经验，指导和解决现实斗争中的问题。

开始学习党史时，连队曾出现过这样一种情况：讲起党史一大片，实践当中划不清“线”。党支部分析认为，要克服这种偏向，必须联系实际学习党的历史，分清什么是毛主席的革命路线，什么是“左”右倾机会主义路线。一次，这个连和两个兄弟连队一起接受一项抢修战备公路的任务。施工一开始，有的干部就说：“三个连队比着干，三条道上跑着看”，只顾赶进度，忽视了抓思想政治工作。发现了这种单纯军事观点的苗头后，党支部立即组织大家学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，并结合连史讲了一段党史：一九三一年，红军在毛主席亲自主持制定的古田会议决议精神的指引下，批判了资产阶级的建军路线，坚持一面打仗，一面宣传、组织、武装群众，帮助群众建立革命政权，取得了反“围剿”的伟大胜利。当时，连队紧跟伟大领袖毛主席，坚决贯彻执行古田会议决议，做到官兵一致，军民一致，出色地完成了战斗任务。以后，党支部更加自觉地执行古田会议决议，连队在解放战争中荣获“光荣尖刀连”的称号。大家从学习党史中深刻地理解到：坚持毛主席的建军路线，必须破除单纯军事观点，“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”提高了认识以后，干部战士自觉地把工地变成执行和捍卫毛主席革命路线的战场，坚持无产阶级政治挂帅，和兄弟连队团结互助，共同战斗，圆满地完成了战争施工任务。

毛主席教导我们：“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策，但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”这个连的党支部遵照毛主席这一伟大教导，在党史教育中，注意帮助大家从思想上弄清：任何时候都不能忘记党的总路线和总政策。总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开了它，就要犯“左”倾或右倾的错误。有段时间，连队分散执行支农任务。有些同志在帮助地方搞斗、批、改当中，只记住了一些具体的各别的政策，忽视了从党的基本路线的高度来理解具体政策，所以在落实政策中出现了左右摇摆的现象。针对这种情况，党支部组织支农人员学习抗日战争时期党内两条路线斗争史，回顾当时这个连队的老同志，由于认真学习了毛主席制定的党独立自主地领导武装斗争的路线和政策，比较深刻地理解了毛主席关于统一战线“既不是一切联合否认斗争，又不是一切斗争否认联合，而是综合联合和斗争两方面的政策”的教导，纠正了少数同志在执行政策中的某些过“左”的现象，正确地执行了抗日民族统一战线中的各项具体政策，使连队成为执行政策的模范。忆历史，讲传统，使大家懂得了执行具体政策离不开总路线、总政策的道理。后来，他们牢记党在整个社会主义历史阶段的基本路线，在落实干部政策中，坚决贯彻执行了毛主席关于“要扩大教育面，缩小打击面”的教导；在落实知识分子政策中，坚决贯彻执行了毛主席关于“要团结广大群众，团结广大干部，团结这两个百分之九十五”和“由工农兵给他们以再教育”的教导，推动了斗、批、改运动的深入发展。

这个连的党支部从实践中体会到，联系实际学习党的历史，必须把自己摆进去，从正反两方面吸取历史经验，抓好世界观的改造。这个连在思想政治工作和军事训练中取得一些成绩后，有些同志产生了“看连队有成绩，看自己差不离”的自满情绪，放松了学习和思想改造。党支部及时组织大家学习毛主席的光辉著作《学习和时局》，回顾我党历史上四次大的骄傲给革命造成严重危害的历史教训，以毛泽东思想为武器，进行反骄破满。干部党员覃佐棠，一度认为自己“当兵不长提升快，年龄不大进步快，读书不多脑子快”，滋长了一种骄傲情绪。他学习了党的历史经验后，狠斗自己在成绩面前停顿起来不求进步的思想。从此，他胸怀共产主义大目标，牢记党的历史经验，严格要求自己，坚持不懈地改造世界观，受到了同志们的好评。

描述：

