id: 953802ad1c
标题：为巩固无产阶级专政做好民兵工作——广东省广宁县武装部教育专职武装干部热爱本职工作的经验
日期：1975-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东省广宁县武装部党委，在学习无产阶级专政理论中，派出五个工作组，分头到各公社考核了专职武装干部。他们通过谈心了解，征求公社党委意见，向民兵群众作调查，发现少数同志由于对学习抓得不紧，改造世界观不够自觉，仍然存在着这样或那样的思想问题，不安心本职工作。部党委认为，要做好民兵工作，就要认真做好专职武装干部的思想政治工作。于是，他们先后举办了三期专职武装干部理论学习班，组织大家学习无产阶级专政理论，破除影响民兵工作的思想障碍，收到了很好的效果。他们帮助这些专职武装干部所解决的思想问题，主要是：

（一）破除“武装干部难当”的思想，发扬战争时期那种拚命精神，做好民兵工作。有的同志认为，专职武装干部，接受双重领导，肩挑两副重担，既要抓民兵工作，又要参加党的中心工作，“一手难捉两条鱼”，不如当地方干部任务单纯。针对这一思想，部党委给大家介绍了几个民兵工作做得比较好的专职武装干部的事迹。例如，五和公社武装部长黎天政，是个年纪比较大的老部长。他做民兵工作十多年来，长期坚持深入基层，风里来，雨里去，从没有说过一声苦，叫过一声累。今年四月，他根据县武装部的指示，要组织民兵搞训练，公社党委又分工他抓松香生产。这时，他的高血压、心脏病复发了。为了完成任务，他到医院看了一下病，就下到松香生产大队去了。白天他带领民兵上山搞松香，利用劳动间隙搞训练，晚上组织民兵学习无产阶级专政理论，亲自给民兵上辅导课，每天工作十多个小时。由于他勇挑重担，不但民兵的军政训练抓得很好，而且还改变了松香生产的落后状况。学习班宣扬了这样的典型，又组织大家认真学习列宁关于“用革命精神从事工作”和毛主席关于“要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”的教导，分析批评了“武装干部难当”的思想。通过学习，大家认识到，革命绝不会有轻而易举的事，只要有一不怕苦、二不怕死的革命精神，有冲天的革命干劲，再大的困难也能克服，再重的担子也能挑起。认识提高以后，大家一致表示，要在党的一元化领导之下，以革命加拚命的精神，做好民兵工作，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。

（二）破除“搞武装工作没有奔头”的思想，不图名，不图利，为加强民兵建设尽心尽力。在专职武装干部中，有的同志存在着“搞武装工作提拔慢，上到部长尽了头，再干下去没奔头”的错误想法。为了破除这种思想，帮助专职武装干部兢兢业业地做好民兵工作，部党委组织大家认真学习毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义”的教导，学习报刊上有关批判资产阶级法权思想的文章，使同志们认识到，图名图利是可耻的，一个共产党员、革命战士，永远是人民的“公仆”，应当全心全意为人民服务。结合学习理论，部党委领导同志还给大家讲了红军爬雪山、过草地，革命先烈为人民翻身解放而流血牺牲的光辉事迹。然后，开展了“三想三看”活动：想革命前辈为人类求解放英勇献身的精神，看自己参加革命的动机纯不纯，想旧社会的苦难，看现在有没有忘本；想入党时的决心，看现在自己做得怎样。通过这些工作，大家提高了思想觉悟。原来认为“搞武装工作没有奔头”的同志，都坚决表示，要牢记毛主席的教导，和资产阶级名利思想一刀两断，永远做个不图名、不图利的称职的武装干部，为加强民兵建设尽心尽力。

（三）破除“武装工作只能干一阵子”的思想，为巩固无产阶级专政做一辈子民兵工作。有些同志认为，做武装工作平时要和民兵一起摸爬滚打，战时要带领民兵打仗，身体有病干不了，年纪大点不适应，说“武装工作这一行只能干一阵子”，存在一种“到站”、“下车”、“换班”的思想。部党委为了帮助大家解决这个问题，组织大家到厚yuán公社白坎大队搞了社会调查。白坎大队是革命和生产搞得比较好的单位，但在前几年，这个大队的阶级敌人利用商品制度、货币交换存在的资产阶级法权，公开散布“竹刀一响，有钱有粮”，煽动社员上山砍竹编织，搞副业单干，妄图瓦解集体经济，破坏农业学大寨运动。在这里蹲点的武装干部发现后，就和大队党支部一起，充分发挥民兵在巩固无产阶级专政中的作用，狠狠地打击阶级敌人的破坏活动，煞住了资本主义歪风，发展了革命和生产的大好形势。通过调查，大家联系实际反复学习马列和毛主席关于无产阶级专政的论述，进一步受到深刻的教育。新楼公社武装部长周世朝深有感受地说：“只要阶级敌人存在一天，我们就一天也不能放弃武装工作。”有些同志表示说：“要把无产阶级专政的任务落实到基层，没有民兵是不行的。我们是做民兵工作的专职干部，一定要牢固树立为巩固无产阶级专政做好武装工作的思想，只要党和人民需要我们做一辈子武装工作，我们就要为民兵建设奋斗终身。”

（四）破除小家庭观念，正确处理民兵工作和个人利益的关系。有的专职武装干部，家庭观念比较重，经常请假回家，或者要求调回本公社工作。部党委针对这个情况，组织大家重温了毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，学习了报纸上宣扬的英雄人物事迹，引导同志们比先进，找差距，斗私心，提高思想认识。洲仔公社的一位武装部副部长，原来觉得自己离家远了，不便于照顾家庭，几次要求调回本公社去工作。通过学习，他认识到，小家庭观念是小生产思想意识在自己头脑里的反映，如果不斗掉它，就会只想小家庭，忘掉自己肩负着做好民兵工作、保卫无产阶级专政的重任，给革命事业带来危害。他表示决心同旧的传统观念决裂，跳出家庭的小圈圈，事事以革命利益为重，做到党需要自己去哪里战斗，就到哪里去战斗，为做好民兵工作，巩固无产阶级专政贡献力量。

（肇庆军分区新闻学习班）

描述：

