id: 95397ce94d
标题：三个世界理论是世界人民革命斗争的指南法国《为独立而斗争》月刊指出三个世界的分析揭示了世界的现实
日期：1977-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社布鲁塞尔一九七七年十月二十七日电 比利时马克思列宁主义共产党中央委员会第一书记费尔南·勒菲弗尔十月二十六日在布鲁塞尔就三个世界的理论发表了讲话。

勒菲弗尔在讲话中强调，毛泽东主席提出的三个世界的理论“是深深扎根于马克思列宁主义的理论”，是全世界人民革命斗争的指南。

勒菲弗尔说，美帝国主义和苏联社会帝国主义“是人民最大的敌人，是最大的剥削者和压迫者”，它们之间的争夺“是这两个超级大国之间的关系的主要方面”，“欧洲是两个超级大国争夺的焦点”。“在这两个超级大国中，苏联社会帝国主义是对欧洲最危险的国家，是世界战争的最大策源地”。他指出，这种分析完全是建立在事实的基础之上的，也是建立在列宁关于帝国主义理论的基础之上的。列宁在这个理论中指出了帝国主义发展的不平衡。现在美帝国主义正在衰退，而苏联“正在全面扩张”，它变本加厉地制造事端，在扎伊尔和安哥拉进行侵略，在拉丁美洲进行渗透。

勒菲弗尔强调指出，第三世界国家是当前反对两个超级大国的主力；反对两个超级大国的阴谋和侵略，并同反对两个超级大国的主力即第三世界联合，是第二世界国家的利益所在。

据新华社巴黎一九七七年十月二十一日电 法国“争取独立与自由运动”出版的月刊《为独立而斗争》最近一期发表文章指出，“关于三个世界的分析对现实提出了清晰的观点，没有这种观点，一国人民就不能为迎击自己真正的敌人而进行准备”。

文章强调说：“反帝运动总是以对国际形势的分析为依据来指导自己的行动。今天，‘三个世界的理论’使人们能够了解并说明当代世界的动乱和变化。”

文章说，“美国和苏联在国际关系中无可争辩地是作为妄图充当世界宪兵的唯独的两个国家出现的。这两个超级大国的干涉遍及全世界”，“它们对各个政府和国家，包括对欧洲国家，进行威胁和施加压力”。

文章指出，关于三个世界的分析揭示了世界的现实，“拆穿了东西方关系中表面的和人为的‘缓和’。‘缓和’只是一种幻想，它麻痹欧洲人民对战争危险的警惕，使他们放松应付未来侵略的各种准备”。

文章最后说：“关于三个世界的分析对现实提出了清晰的观点，没有这种观点，一国人民就不能为迎击自己真正的敌人而进行准备。为此，‘争取独立与自由运动’将继续坚持不懈地传播和说明三个世界的这种分析。”

描述：

