id: 953b8780e7
标题：学王杰 谈王杰
日期：1965-11-13
是否是时间段：false
作者：劳黎/定照
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胸中要有英雄形象

在王杰同志的日记里，也就是在他的脑海里，活跃着许多无产阶级革命英雄的形象。这些英雄人物走进了他的精神世界，化成了他的世界观的有机组成部分，对他的思想、工作、学习和生活，时时刻刻起着指导作用。

“向英雄人物学习”，在王杰同志那里，并不是一句一般的、平静的话，而是一系列的激动、鼓舞、启发和鞭策。每一次，接触有关英雄人物的通讯报道、戏剧电影，他总是“心象大海的波浪一样总也不能平静”，“满腔的热血在沸腾”。正是这种对英雄人物的热爱和崇敬，使那些本来站在他身外的英雄，变成了活在他心内的英雄。

学英雄，也要“领会精神实质”。他努力学习毛主席著作，是为了把毛泽东思想学到手；他认真学习英雄人物，也是为了从他们身上找出毛泽东思想的结晶。张思德、雷锋、黄继光、董存瑞等许许多多英雄人物，自有许许多多英雄特色；但是，他们都是毛泽东思想培育出来的无产阶级英雄。这是他们身上共有的最根本、最光辉的东西。因此，王杰同志最倾心的就是这样的英雄立场、观点和品质人物。他总是力求正确地认识英雄、深刻地理解英雄人物等方面最根本的东西，从英雄人物身上汲取毛泽东思想。他学张思德，集中在“树立了‘为人民服务’、为‘世界革命’的观念”这一基本观点上。他学董存瑞、黄继光等烈士，是学那面临重大抉择时所想到的东西，和那“不怕牺牲”的“革命坚定性”……。

他这样抓英雄人物的品质问题、世界观问题，决不是偶然的。因为他把学习英雄人物，列为改造思想、提高觉悟的重要方面之一。事实证明，只有抓住了英雄身上最根本的东面，才能自觉地从英雄身上，汲取那培育无产阶级世界观的思想营养。

英雄的品质变成他的品质，英雄的世界观变成他的世界观，是通过“对照检查”达到的。王杰同志说：要把英雄“当作一面镜子，不断地对照检查自己”和“鞭策自己”。他正是这样做的。这是他学英雄的一条特别宝贵的经验。因为只有这样去做，才能真正“接触自己的思想”，发现自己的“薄弱环节”，找到自己同英雄人物的差距，踏踏实实地向英雄人物学习。

许多英雄人物的革命精神培育了王杰同志，王杰同志将和他们一起，以革命精神培育出更多的英雄人物——自觉的共产主义战士。愿我们都象王杰同志那样，时时、处处以毛泽东思想为指针，以英雄人物为榜样。（劳黎）

（原载十一月十二日《人民日报》）

一个革命者的生死观

“为什么活着？为谁活着？怎样活着？这是人生的根本问题。”

在今天继续发表的日记中，王杰同志提出的、并且用他自己的实践解答了的这个根本问题，实在还值得人们深思。

人，都是有生有死，这是人类的共同现象。然而，不同的阶级有不同的生死观。无产阶级有自己的生死观，剥削阶级也有自己的生死观。

剥削阶级的生死观，以“我”为中心，为“我”而生，为“我”而死；或者为“我”这个家族、集团、阶级的利益而生而死，其实也是为“我”；或者有时也大讲为“我”这个“国家”“民族”“人民”而生而死，其实还是为“我”。“人不为己，天诛地灭”。生乎？死乎？唯“我”是从。

一切剥削阶级的这种唯“我”生死观，一代又一代传下来，传到资产阶级一代，几乎登峰造极了；如今又传到它的变种——现代修正主义一代，这一代变种，连资产阶级初登历史舞台时期那一点点骨气也消失净尽。他们一味贪生，不管是跪着生还是站着生；他们一味咒死，不管是站着死还是跪着死。这种生死观，人们称之谓“活命哲学”。

无产阶级的生死观，同一切剥削阶级的生死观截然相反，这便是：为人民而生，为人民而死；为革命而生，为革命而死。

王杰就是具有这样会使一切剥削阶级、连同现代修正主义惊怕恼羞的无产阶级的生死观。在他的心里，只有“人民”两字，只有“革命”两字；在他的心里，只有两个“人民”——中国人民和世界人民，只有两个“革命”——中国革命和世界革命。用一句话来概括，就是：一心为革命。一心为革命，就是一心为人民。生乎？死乎？唯革命是从，唯人民是从。面对着生，他说“要做一颗万能螺丝钉”，“永不生锈，闪闪发光”，面对着死，他说“就是上刀山入火海也永不变心”。从生到死，他都实践了一个革命者的生死观。

一个革命者的生死观，归根到底，也是一个革命者的世界观。

王杰和雷锋、欧阳海、董存瑞、黄继光、阮文追等千千万万的革命战士一样，生的光荣，死的伟大。他们的生，他们的死，足使日月减辉。

生与死，在一个革命者看来，是对立的，又是统一的。没有死，就没有生。没有少数人的死，就没有多数人的生。少数人的死，正是为了多数人的生。王杰一个人的死，不是保住了十二个民兵弟兄的生命吗？董存瑞一个人的死，不是避免了进攻部队的大量伤亡吗？阮文追一个人的死，不是激起了千万越南人民的抗美爱国斗志吗？他们虽死犹生，死而永生。那些贪生怕死，为活而活的人，即使他一时不死，也是虽生犹死，到头来，敌人——帝国主义和一切反动派还是不许你活。阶级斗争，就是这样一场你死我活的斗争。

而且，少数人的死，多数人的生，不正是为了加速敌人——帝国主义和一切反动派的死亡，让世界上大多数人民生活得更美好，让世世代代的儿孙生活得更幸福吗？

这里不妨顺便提一下：帝国主义者，一切反动派，连同现代修正主义者，如果他们又会在王杰的形象面前惊怕恼羞，发出叽叽喳喳之声，那么，我们倒是用不着奇怪的。他们有他们的生死观，“燕雀安知鸿鹄志”，他们永远不会也不愿理解无产阶级的生死观，随他们便吧！（定照）

（原载十一月十一日《人民日报》）

描述：

