id: 953c579912
标题：对敌狠对己和
日期：1966-9-12
是否是时间段：false
作者：董存瑞生前战友郅顺义
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

亲爱的红卫兵小将们，你们高举毛泽东思想伟大红旗，挥动革命的“千钧棒”，大破“四旧”，大立“四新”，为人民做了许多好事，受到广大工农兵的热烈欢迎。我们部队的同志，坚决支持你们的革命行动，向你们致敬！

你们的革命行动，使我想起了我的老班长董存瑞。红卫兵同志们，我的老班长董存瑞也是一员勇敢的革命闯将。他十五岁就参加了八路军。在那个暴风骤雨的革命年代，他敢闯、敢干、敢革命，对敌人无限仇恨，对人民无限热爱，忠心耿耿的为人民服务。直到英勇献身时，他才十八岁。

毛主席说：“我们的军队一向就有两条方针：第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。”董存瑞同志就是按照毛主席的这一指示办事的。

对待阶级敌人，董存瑞同志是满腔仇恨。在战场上，他总是和敌人斗到底，拚到底，从不妥协，从不动摇。为了消灭敌人，不惜牺牲自己的生命。一九四八年，在解放隆化的战斗中，他几次申请要求担任爆破任务。他被选为连的爆队长后，曾激动地说：“为了给千千万万劳苦人民报仇，为了全中国人民的解放，我们坚决响应党的号召，打响头一炮！”在爆破敌人桥形碉堡时，他左转右转找不到支放炸药的东西。这时，我们的部队发起了冲锋。他一看自己的战友被敌人碉堡的火力杀伤，一个个倒下去，便毫不犹豫地用自己的手托起拉着了火的炸药包，高喊：“为了新中国，冲啊！”话音未落，炸药爆炸了。敌人的碉堡炸飞了，我们的部队冲上去了，战斗胜利了。我们的英雄董存瑞同志，他就是这样用自己的生命打开了通向胜利的道路。

对待自己的同志，对人民，董存瑞同志是最关心，最热爱，最讲团结的。他常说：“我们是人民的子弟兵，人民是我们的父母。群众好比是水，我们好比是鱼。鱼儿一天也不能离开水，我们一天也不能脱离群众。”他时刻注意维护人民群众的利益，倾听人民群众的意见，是个遵守三大纪律八项注意的模范。我们班住在哪里，他就带领全班同志帮助哪里的群众担水，扫院子，打柴禾，修房子，群众都把我们看成是他们的亲人。对损害人民利益的事，他从来不做。有一次，我们班有个同志用了老乡一点柴禾。董存瑞同志知道了，立即向老乡道歉，又带领我们上山打柴，赔还了老乡。事后他还召开了班务会进行批评和自我批评，耐心教育大家遵守群众纪律。他说：“我们要永远想到人民，对人民有利的事，咱们就要全心全意地干！对人民不利的事，咱们就要坚决反对！”

董存瑞同志由一个贫苦农民家的孩子，能够成为一个革命的英雄，全靠毛泽东思想的哺育。他虽然认不了几个字，但他牢牢记住毛主席的教导，全心全意为人民服务；为人民的解放、为共产主义事业的胜利而英勇战斗。董存瑞同志是在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在革命的战火中锻炼成长的。今天，红卫兵小将们，你们也和董存瑞同志一样，在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在大风大浪的阶级斗争中锻炼成长。你们活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为武器，向一切牛鬼蛇神开火，表现了对阶级敌人的深刻仇恨，和对人民的无限热爱。看到成千成万的红卫兵同志们，正在象董存瑞一样成长起来，我真是高兴得睡不着觉。我要更好地向董存瑞同志学习，向今天的无数个“董存瑞”——红卫兵小将们学习。

亲爱的红卫兵小将们，让我们共同高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。永远忠于党，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于人民的革命事业。同全国人民群众一起，坚决执行毛主席亲自主持制定的十六条，将无产阶级文化大革命进行到底，彻底粉碎旧世界，创建一个共产主义的新世界。

描述：

