id: 953fc8e447
标题：核武器不能抹煞战争的政治属性
日期：1991-10-4
是否是时间段：false
作者：张培高
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义的创始人一贯认为，战争是阶级社会所固有的政治现象。列宁肯定了普鲁士军事理论家克劳塞维茨关于“战争无非是政治通过另一种手段的继续”这一至理名言，并且以自己精辟的言词作了经典表述：战争=“以剑代笔”的政治。无产阶级一直把它作为考察战争本质和正确认识、分析、处理战争问题的基本准则。然而，随着核武器的不断发展，国内外陆续有人提出，核战争将毁灭人类文明，没有胜利者，也达不到战争的政治目的，因此战争不再是政治的继续了。澄清这一关系到马克思主义战争观的重大理论原则问题，对于我们正确认识和指导战争具有重要的现实意义。

无产阶级革命导师从辩证唯物主义立场出发，采取阶级分析的方法，在全面、客观、历史地分析和考察战争起源、性质、本质，以及战争的发展、消亡等问题的基础上，着力揭示战争的政治属性，认为导致人类历史上出现战争现象的主要原因是经济利益的冲突，而经济利益促使资产阶级走上对内镇压、对外侵略的战争道路，因此阶级社会的战争则是一定阶级政治的继续。

战争的本质是通过战争的政治目的及其政治属性所表现出来的，它不受战争手段以及战争技术的制约。核武器的出现，只是核战争与非核战争在方法、手段、效力上的不同，帝国主义、霸权主义发动或挑起战争的动因，仍然是为了达成政治目的，战争的阶级属性并没有改变。至于政治目的能否通过核战争实现，这与核战争有无政治目的不是同一个问题，不能用战争的现实结局否定战争的政治动因。从克劳塞维茨到马克思主义的经典作家，谁都没有认为战争的结局必然实现并达到政治目的。“战争是政治的继续”这一论断，主要揭示的是战争的社会本质属性，而不是把战争作为解决政治分歧的选择手段。其本意是政治决定战争，战争反作用于政治。马克思主义认为，阶级社会的战争，是阶级斗争的最高形式。因此，阶级社会的一切战争，都是由政治的特定需要而产生的，并始终受政治的支配，具有强烈的政治属性。只要世界仍处于阶级社会阶段，那它就依然具有客观真理性。核战争不会也不可能独立于阶级社会之外。

核战争与常规战争相比，在战争的规模、方式、进程以及杀伤破坏力等方面确有很大区别。但是，武器威力的大小和战争形态的变化，不能也不可能改变战争的政治本质。战争本质完全取决于战争的社会原因和政治目的。自古以来，进行战争的技术手段经历了无数次从量变到质变的发展过程——由冷兵器发展到热兵器，再由热兵器发展为高技术兵器，使战争的毁伤力不断上升，然而战争技术的发展从未改变过战争的政治本质。任何武器应用于战争，只能按其应有的性能为达成预定的政治目的而发挥应有的作用，不可能改变战争的政治目的和战争本质。超级大国之间的军备竞赛以及他们在核威慑力量上的对抗和较量，从本质上看，就是依靠军事和暴力的手段来推行的政治活动，是新的历史条件下的一种特殊的战争形态。所以，从核武器的出现到核威慑、核讹诈乃至核战争，都是帝国主义、霸权主义推行政治的继续。

当然，不能否认由于核武器具有巨大杀伤破坏力，对世界政治以及战争与和平有着重大影响。由于核武器的发展，以及超级大国之间的“核僵持”、“核对峙”所产生的相互抑制作用，加上全世界爱好和平的人们强烈反对核战争，和平力量大大超过了战争力量。因此，在某种意义上，核武器一定程度地成为制约世界战争的一个重要因素。但这并没有改变战争是政治的继续这一本质属性。

此外，战争是政治的继续，并非仅仅指某一时代或某一历史阶段的某一战争类型（形态或样式）的政治的继续，而是指整个人类社会发展进程中政治的继续。列宁指出：“马克思主义者始终把这一原理公正地看作考察每一个战争的意义的理论基础。马克思和恩格斯一向就从这个观点出发来考察各种战争的”。无疑，这一原理不仅适用于常规战争，也适用于核战争。

战争这个受政治驱使的怪物，虽然可以通过斗争等诸多方式的努力加以延缓和避免，但并不意味战争根源可以在今天彻底消除。面对帝国主义、霸权主义推行的强权政治，我们必须始终保持清醒的头脑，居安思危，自觉增强战争观念，努力提高战斗力，以备不测。

描述：

