id: 7af0cd414d
标题：反对美国对日和约草案迎接“八一五”六周年
日期：1951-9-2
是否是时间段：false
作者：康大川,椎野悦郎
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本共产党临时中央指导部主席

椎野悦郎

(一)一九四五年八月十五日，日本帝国主义者接受波茨坦公告，向盟国作无条件投降，第二次世界大战于是结束。曾与日、德法西斯进行战争的全世界人民因此普天同庆，而日本人民也获得了和平。今天是第六个周年纪念日了。

在这六周年纪念的今天，我们表示由衷的庆贺，并决心不让战争再度发生。因此我们希望摧毁日本帝国主义者在过去半世纪中用于侵略他国的一切军事力量和军事机构，铲除一切企图复活这种侵略军事力量的政治和经济条件，建设民主主义的自由日本。波茨坦公告对日本人民的这种希望也曾给以保证。然而被华尔街操纵的美、日反动派却违背了日本人民的希望，公开撕毁波茨坦公告。他们违反了波茨坦公告，重新武装日本，役奴人民，并与以前的日本军国主义者同出一辙，驱使人民陷入新的战争。他们为使这种阴谋得以推进一步，企图于最近期内在旧金山制造非法的媾和条约、日美军事协定以及以发动战争为目的的秘密条约，强迫日本人民接受这些“条约”。最近发表的美国对日和约草案是一种用欺骗来达到奴役日本人民的条约，同时也是使日本殖民地化、利用日本来达到美国战争目的而强迫日本人民牺牲的条约。

(二)一旦美国对日和约草案发生效力，日本将永久丧失主权，沦为殖民地。这个草案在其序文中假仁假义地写着:“各盟国及日本决定，他们此后之关系将是有主权的平等国家间之关系，在友好的结合下进行合作，以便促进他们共同的福利及维持国际和平与安全。”然而这只是一种欺骗。我们只看看这个和约缔结后接着又将缔结日美军事协定和秘密条约等，便可知道和约缔结后美国军队将继续驻屯在我们国土上，在我们的领土、领海及领空以内建立他们的主权。

在处于他国军队统治之下，民族就不能独立，因此也就不会有民族的主权。他们之提起日本的主权，是和以前日本帝国主义者为了伪装满洲的殖民地统治而说的“满洲国”的独立是一模一样的。在他们一手包办的美国对日和约草案的第六条中，对于美军驻在日本的企图有这样的话:“……但本项规定并不妨碍外国武装部队依照或由于一个或一个以上的盟国与日本业已缔结或将缔结之双边或多边协定，而在日本领土上驻扎或留驻。”很明显，他们完全没有打算缔约后撤出日本。现在日本到处都在赶筑美国的军事基地。土地被征用为军用地，工厂则为生产军需品而被管理着。同时各地的港湾都已变成美国的军港，禁止日本人民使用。然而，媾和条约虽然被大吹大擂地宣传着，却没有任何迹象可以看出占领军有撤出这些地方的准备。不但如此，自从朝鲜战争发生直到现在，这些基地甚至继续在扩充，其规模之大可谓骇人听闻。因此，已经很明显，和的缔结后，日本仍将被置于美军占领之下，并受其军事管制，日本的主权将和目前一样遭受他们的侵犯。不仅如此，美国和约草案并且无视开罗宣言的精神，将我们祖国领土之一部分的奄美大岛、冲绳、小笠原各岛从我们的领域中割去。他们在第三条中这样规定:“日本对于美国向联合国提出将北纬二十九度以南之琉球群岛、孀妇岩岛以南之南方诸岛(包括小笠原群岛、西之岛与火山群岛)及冲之鸟岛与南鸟岛置于联合国托管制度之下，而以美国为唯一管理当局之任何提议，将予同意。”

他们曾好几次提出将千岛列岛归还日本，以此煽起日本人民与苏联对立。他们曾企图以此在日本人民之间组织一个大规模的反苏运动。然而他们的阴谋并没有成功。在上一次地方选举时，就是与千岛在经济上最有密切关系的北海道的根室，他是主张要求归还千岛的第一位候选人，已名落孙山，而主张与苏联友好、要求全面媾和的候选人则当选了。其原因就是:要求归还这个不是从我们民族本身分出去的千岛的目的，是建立在独占渔业资本家的利益与帝国主义者的反苏军事目的上面的。然而美国在其媾和条约上企图从我们夺取的地域却是我们同胞的出生和维持生活的土地，是从我们民族的身上割裂出去的。从我们国家割去这些地域并置于美国统治之下的企图，是违犯开罗宣言的精神的，同时也是对日本的侵略行为。这些地域对于企图将日本殖民地化、认为太平洋是自己国家的内海、妄想将太平洋沿岸的整个亚洲置于其统治之下的无法无天的野心家才有用处。

(三)美国对日和约草案从好几个问题上侵犯了日本的主权，妨碍日本的独立，并在这种条件下允许日本的重新武装。而且他们已经无视国际军事法庭的判决，释放了造成日本军国主义、陷日本人民于毁灭的深渊的战争罪犯。这些战争罪犯已经进行了公开的活动，企图掌握以警察后备队、海上保安队的名义而复活的军队的指导权。我们也知道日本需要自卫和安全，无论如何最少必须对侵犯日本的侵略者进行抗争。然而这一件事并不说明日本必需恢复军国主义。对于日本的自卫和安全，最必要的条件就是:撤退一切外国军队，撤除一切外国的军事基地，并应以缔结美、苏、中、英、法五大国和平公约而成立的远东和平为保障。恢复日本军国主义并非日本获得自卫与和平之道，而是引导日本和亚洲进入新的战争。究竟是谁在侵犯日本的领土，威胁日本的自卫和安全呢?很快就可以明白，这无非是:夺取我们国土的一部分的奄美大岛、冲绳、小笠原诸岛，在我们国土内部建设军事基地，侵犯我们的领土、领海、领空的侵略者。很明显，阻止对这个侵略者进行斗争，并在侵略者统治之下重新武装日本，对于日本的自卫与和平是起不了作用的。

他们重新武装日本的目的并不是为了日本的自卫与和平，而是为了对苏联和中国作战与侵略亚洲各国。这种企图已在干涉朝鲜战争中暴露出来了。自从朝鲜战争发生以来，日本的工业已被动员于军需品的生产和运输，日本的国土已成为轰炸朝鲜和中国的基地，日本的港湾已变成舰艇的根据地。日本已在协助联合国的名义之下，协助美国军队，参加了干涉的战争。促使日本协助美国的战争，就是武装日本的真正意图。在美英对日和约草案第五条甲款第三项已将这种意图明文规定为义务而这样注明:“对于联合国依宪章规定而采取之行动，应尽力予以协助，并于联合国对于任何国家采取防止或执行行动时，对该国家不得给予协助。”

若再缔结日美军事协定和秘密条约，这种义务更成为不可变动的了。

(四)美国对日和约草案不但规定了使用日本的国土和人民服务于美国的战争目的的义务，同时更加加深了战争的危机。因此，这个条约不是和平条约而是战争条约。日本的军国主义曾经对中国和东南亚各民族进行难以忍受的侵略，并威胁了美国、苏联和澳洲等国的和平。因此，对日媾和条约应该以肃清日本的军国主义，并在日本人民与这些国家之间建立持久和平为目的。然而，美国对日和约草案非但丝毫没有保证除掉美国以外的其他各国的安全，同时并以苏联和中国为假想敌国，从头到尾都以准备战争为其内容。这是一种阻碍日本人民在经济上和文化上与各国提携，破坏友好关系，挑拨战争的作法。尤有甚者，这个美国对日和约草案而且有这样的企图:各国若认为该草案不可接受，不同意美国的意见时，便将抹煞各国曾遭受到的日本军国主义所给予的损害和各国在对日战争中所起的作用，剥夺各国应得的权利。这无非是企图将日本永远置于侵略者的地位，使其为全世界人民所憎恨，并以此培养新战争的因素。同时，这个和约草案并抹煞了中华人民共和国是参加对日作战的主要盟国之一的事实。这是一种完全不合理的事情。中国人民才是日本军国主义的最大牺牲者，同时也是抵抗日本军国主义的不屈不挠的斗士。因此，在对日和约上必须十分尊重并采纳中国人民的意见。目前中华人民共和国和苏联并没有对日本要求任何苛刻的条件，只是关心日本的独立、民主与和平的发展问题而已。我们认为:除非这些国家的意志被充分尊重并产生完全协调的精神，否则媾和条约终必使日本人民孤立并陷入新的战争。因此我们绝对反对美国无视波茨坦公告、一九四二年一月的联合国宣言和其他有关日本问题的国际协定而擅自强订的媾和条约。我们希望摒除这种作法，从各国的讨论中找出一致的意见，立即召开研讨有关各国的各种对日和约草案而根本地和平地解决日本问题的会议。六月十日苏联政府致美国政府关于对日和约的照会中所提出的:“为了研究现有的各种对日和约草案，必须于一九五一年七月或八月召开曾以军队参加对日战争的一切国家的代表的和会”的新建议和我们的希望完全一致，而且是最妥当的方法。

(五)目前，在苏联、中国、整个亚洲和全世界到处充满对不合理的美国和约草案的反对意见。在日本，反对这种奴隶条约的运动也正日益扩大并发展成为一个强大的力量。当然，支持美国和日本吉田反动内阁的卖国贼们，企图强制缔结这个媾和条约。可是，他们已在全世界孤立起来了。日本的卖国贼们，还打算以这个美国和约草案来统治和剥削日本人民，打算依靠新战争获取更大的机会，以更加扩大地统治日本人民和其他民族。为了达到这种目的，他们在与其主子保持密切的勾结下，已进行了长期的有计划的准备工作。他们首先为了蒙蔽人民的眼睛和遮掩自己行动的真相，强迫驱除了报纸和杂志编辑人员中的爱国进步人士，统制了一切言论。

更其甚者，他们为了扼杀抗议运动，竟镇压了工会和其他民主团体的活动，并从工作岗位上驱逐了共产党员和进步分子。他们之连续镇压和迫害我党，其目的也是在于出卖日本人民和加强其统治。他们一方面在进行这种准备，另一方面却又为了把人民对美国的占领政策和他们的卖国政策的不满转移为反苏反共运动，竟有计划地捏造了苏联扣留战俘的事实。在这几年之中，他们一直进行着有三十多万同胞被扣留在苏联境内的宣传，始终反对苏联的一九五○年四月二十二日完成遣俘工作的正式声明。日本的人口大约为八千万人，因此三十多万人的数目即等于说明在每八千人中占有三十多人。八千人的人口也等于普通一个村庄的人口数目，可是北自北海道南迄九州，没有一个有着八千人口的村落有三十多名被扣留的任何情况。很明显，从开头起，这就是一种自欺欺人的数目。然而，吉田内阁却在发表美国和约草案的同时突然宣布三十多万被扣留战俘之中二十三万四千人已经死亡，企图以此吸引人民的注意。但结果却反而暴露了他们一向的虚伪行为。因为除非是捏造的故事，绝不可能在一夜之间造出如此巨大的不合情理的事情。在处理俘虏问题上面，采取最公正最友好的态度的，只有苏联。有很多由苏联遣回的俘虏，虽然遭受着美、日反动派的各种迫害，但他们一回到国内便立即成群结队集体参加了我党，这一点无非是苏联对俘虏已尽了人道上的处理的明证。同时，到目前为止，只有苏联一国正式发表了完成遣俘工作的声明。其他国家对于这个问题一直是只字未提。而且，就仅举出阿拿它罕(Anatahan)岛的例子就很可以明了，恰恰相反，目前可能仍残存相当数目的战俘的地方却在苏联以外的地区。尤其是在处理死亡者这一方面，更是完全丧失了人性。我们只从笠置静子与服部民一两个人在威克岛的见闻和最近流传于曾经在硫球岛做工的工人之间的传闻中，便不难推测出这种情况。然而，不管他们如何努力欺瞒，日本人民都已日渐明确地了解到问题的本质。人民并没有被这些阴谋所欺骗，要求全面媾和、反对重新武装的声浪日益高涨，而且集中发展为反对旧金山会议的签字和打倒吉田卖国内阁的运动。

日本的工人阶级一直就是反对日本殖民地化和军事基地化政策的。最大工会组织之一的国营铁道工人工会以及官厅工会协议会和金属、煤矿等全国性的民营企业的工会，均已在其中央委员会或全国大会上决定要求全面媾和、反对重新武装的斗争方针。东京都内的各工会中已有一百九十个单位作了同样的决议。这些工会的会员都在其本工作部门中与卖国贼的压迫及社会民主主义者的背叛行为进行斗争，同时并发展了艰苦的抵抗斗争。尤其是自从干涉朝鲜的战争发生以来，工人们更发挥了伟大的创造性，组织了对军需品的生产与运输的斗争。朝鲜战场上的美国第八军司令官范佛里特曾透露过从日本运去的军需用品几乎全部不能使用，这件事正说明了工人阶级斗争的意义。

自美国发表对日和约草案并决定旧金山会议的日程以后，工人阶级的愤怒已空前高涨，而且正在发展成为一支巨大的力量。在各个工作单位上的抵抗斗争已经加强，而且到处都在商议“非法的”罢工计划。假若日本的卖国贼们在旧金山会议签字，相信工人阶级必定会举行罢工，而且也应该举行罢工。

在这种形势之下，日本最大的工会联合组织——日本工会总评议会已与宗教团体共同组织了“日本推进和平国民会议”，计划在八月十五日展开一次大运动。社会民主主义者虽然正在设法使这个运动不超出反苏反共的范围，然而，像长野县等地方的大会却已经冲破了这个范围，加强了与我党的统一战线，并向着民族解放斗争发展。

反对美国和约草案的，并不仅限于工人阶级。七月十五日召开的青年妇女积极分子会议已有从全国各团体派来的代表五百人参加。这些积极分子曾与吉田内阁的禁止命令展开斗争，举行了前后三天的“非法”集会，决定了争取和平与全面媾和运动的方针。同时并已展开了派遣日本代表出席柏林世界青年与学生和平联欢节的群众运动。

宗教家、文化人和知识分子也正在为和平与独立而斗争。自去年以来，日本的主要学术团体均在其大会上通过了要求和平的决议。最近，更有著名的文化人应日本拥护和平委员会之请，在街头或演讲会上直接向群众宣传这个问题，起了很大的作用。基督教、佛教以及神道教的各宗派也组织了宗教和平协议会，并以自己的教义为基础，参加了这个运动。

侨居日本的朝鲜人为保卫祖国与争取对日全面媾和的斗争而站立起来了。他们虽然受到双重的压迫，处境极端困难，但也已组织祖国防卫委员会，自六、七岁的儿童，至五、六十岁的老人，均已展开了拥护世界和平理事会柏林会议的决议与争取全面媾和、反对重新武装的签名运动。

目前，反对美国和约草案和争取日本和平与独立的斗争已成为全人民的斗争。今年一月间，由我党呼吁而成立的全面媾和爱国运动协议会已随着柏林和平理事会通过和平解决日本问题的决议而有了很大的发展。由这个团体发起的争取全面媾和与反对重新武装的签名运动，截至七月底，通过地方组织的签名人数已达二百二十三万人，通过全国性的群众团体签名的人数已达一百二十八万人。这个数目且不包括通过各工会单位、妇女会、青年团体和宗教团体等签名的人数。例如:北海道歌志内煤矿区的全部居民均已参加签名，其数目超过了三万五千人。同样地，赤平煤矿的全部人员也均签了名。假若这些数字都被计算进去，签名总数必定超过五百万。尤其自从美国和约草案发表以后，这两种签名运动已经很迅速地扩大了。日本拥护和平委员会和争取全面媾和爱国运动协议会有鉴于运动的迅速发展，已给各地方组织发出一千万人的签名投票用纸，并发出组织一万个和平委员会的号召。

反对美国和约草案的斗争，也已在将被从日本分割出去的奄美大岛、冲绳岛和小笠原等岛高涨起来。奄美大岛的乡镇会议已给我党寄来誓与侵略者进行斗争的决议书，除了儿童和病人之外，全岛人民已举行了绝食斗争。

目前我们民族已面临展开斗争的紧要关头，同时人民也已挺身起来了。将这种人民的愤怒组织到民族统一战线里面去，并从内外反动势力之下解放日本民族，这是目前我党的最大任务。我们应该以第八个年头的八月十五日作为完成这个任务的一大机会展开斗争。只有如此才能使这一天成为有意义的一天。

必须召开有关国家的对日媾和会议，讨论对日和约草案!

反对美国对日和约草案，反对在旧金山会议上签字!

确立依照五大国缔结和平公约的世界持久和平!打倒出卖日本民族的吉田内阁!(康大川译)

描述：

