id: 7af13c7b31
标题：做教学改革的促进派——在全国教育和文化、卫生、体育、新闻方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表大会上的讲话
日期：1960-6-14
是否是时间段：false
作者：杨秀峰
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教育部部长　杨秀峰

今天是全国文教群英会教育方面的先进单位和先进工作者代表的盛会。在三百多万的专业教育工作者和一千余万的业余教育工作者中产生出来的四千多位优秀代表，欢聚一堂，这一事实本身就标志着我国教育事业取得了辉煌的成就。这是毛泽东思想的胜利，是党的教育方针的胜利，是无产阶级教育事业的胜利。我们不仅要为我们的伟大胜利而欢呼，还要以不断革命的精神，从胜利走向胜利。

代表同志们，你们站在我们这支胜利的队伍的前列。我趁此机会，代表教育部全体工作同志，向你们致热烈的祝贺。

周恩来总理在宴会上的讲话，对目前国内外的大好形势和我国文化教育事业空前繁荣的大好形势作了明确的分析，号召我们文化教育工作者坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线，坚决把教育革命进行到底，把文化革命推向新的高潮。陆定一同志代表中共中央和国务院所致的祝词和林枫同志所作的报告，对文化教育战线的斗争任务作了极为重要的指示。我们全体教育工作者都应该好好地学习这些指示和报告，并且坚决地贯彻执行。

在这里，我想着重谈谈关于教学改革的一些问题。(一)

目前国际和国内的形势好得很，教育战线上的形势也好得很。在我国社会主义建设事业全面的持续的跃进的大好局面下，以学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作为中心的思想改造运动和以扫除文盲、教育革命为中心的文化革命高潮已经到来。

大家知道，在帝国主义及其走狗蒋介石反动统治下的旧中国，不仅是一个经济上极端贫穷的国家，而且也是文盲众多、文化极端落后的国家。现在这种情况已经一去不复返了。我国人民在党中央和毛主席的领导下，不仅在改造着祖国的河山，而且也正在迅速地改变着旧中国遗留下来的文化落后的状况，在教育事业上出现了历史上从来没有过的繁荣的局面。全国现有三亿以上的人在各级各类学校中学习或在幼儿园受教育。亿万工农群众正在刻苦学习，逐渐成为我国科学文化的主人；知识分子积极参加生产劳动，努力改造着自己的世界观。在党的指引下，广大人民群众正沿着工农群众知识化和知识分子劳动化的道路飞速前进。我们一定要立下雄心大志，彻底改变我国“一穷二白”的面貌，在生产上超过英国，在教育事业上超过一切资本主义国家。

目前，我们教育战线上的重要特点之一，就是教育革命已经深入到教学领域。今年春天，党中央发出了教学改革的号召，得到了广大群众和学校师生的热烈拥护。这说明中央的号召是深得人心的。几个月以来，全国各地的许多学校，在党委和教育行政部门的领导下，放手发动群众，大胆进行了许多教学改革的试验。广大教育工作者，鼓足干劲，解放思想，积极投入了教学改革工作。许多学校的试验证明，党所提出的中小学教学改革的全面要求，即适当缩短年限，适当提高程度，适当控制学时，适当增加劳动，是完全可以做到的。现在，各省市都在根据自己的情况，具体安排，进行较大规模的教学改革试验。教学改革的群众运动已经在全国范围内开展起来。在技术革新和技术革命运动以及批判资产阶级学术思想运动的推动下，在中小学教学改革运动的影响下，全国高等学校和中等专业学校的教学改革运动也正在开展。我们教育工作者一定要清楚地认识这个教育革命的新形势，把搞好教学改革作为我们当前头等重要的任务。(二)

同志们，教学改革是一场极为深刻的革命，是一场阶级斗争，同时也包含着先进和保守的斗争，正确和错误的斗争。大家知道，我国的教育工作中，过去十年多采充满了无产阶级与资产阶级之间的斗争，充满了无产阶级与资产阶级争夺领导权的斗争。斗争的结果，资产阶级的政治影响和思想影响已经大大削弱，马克思列宁主义的思想阵地和党的领导权已经巩固地建立起来。但是，正如党中央所指出:“我国的文化革命，还仅仅是开始。文化革命，是无穷无尽的，只要人类社会存在，这个革命就会不断地进行下去。而在共产主义社会建成以前，文化革命的主要内容，是社会主义和资本主义之间在意识形态方面谁胜谁负的斗争。”在教育领域里，无产阶级同资产阶级的阶级斗争，并没有结束，争夺领导权的斗争，并没有结束，只不过是斗争的形式起了变化，斗争的阵地有了转移，斗争的内容更加深入了。现在，教学问题已经成为斗争的中心了。

大家都很清楚，建国十年多来，我们的教育工作在党的领导下，经过广大教育工作者的积极努力，已经把为半封建半殖民地社会政治经济服务的旧教育事业，从根本上改变成为为社会主义革命和社会主义建设服务的新教育事业，特别是经过1958年以来的教育大革命，我国的教育事业更是面貌一新，在各方面都引起了深刻的变化。在教学工作方面，我们曾经进行过一系列的调整和改革，特别在社会科学方面，对资产阶级思想进行了比较彻底的批判，取得了很大的成绩。但是，整个说来，过去我们在教育战线上和资产阶级的斗争，主要是政治思想和教育路线、教育方针上的斗争，对教学方面还只能采取“砍、换、补、移”等局部改良的办法，还来不及进行彻底的革命，还来不及按照无产阶级的教育原则、马克思列宁主义的世界观对从旧社会留传下来的教学体系、教学内容以至教学方法等等，进行根本的革命改造。经过了1958年以来的教育大革命，现在我们已经有足够的条件而且也必须立即着手对教学进行彻底的改革了。我们的经济基础已经进行了社会主义改造，而上层建筑中还存在着资产阶级的意识形态。经济建设在多快好省地跃进，而相形之下教学工作却仍然严重地存在着少慢差费的现象。这样，教育工作的发展和提高就不能满足社会主义建设各方面的需要。不仅如此，事实证明，不在教学方面进行革命，必然要给资产阶级思想留下一块重要的阵地。我国现行的学制和许多教学内容，是从旧中国继承下来的，而旧中国的学制和教学内容，又是从资本主义国家抄来的，是资本主义社会制度的产物。帝国主义曾经对这种教育制度寄予很大的希望，并且还直接在我国办学校来推销这种制度，作为它们进行文化侵略和培养亲帝国主义的社会势力的一种手段。教学改革中所揭露出来的大量材料说明，尽管经过我们的不断的改革，已经基本上肃清了旧教育中的封建、买办、法西斯和帝国主义的思想毒素，但至今仍然有一些人通过教学在传播资产阶级思想。不深入地进行教学改革，就不可能彻底地贯彻无产阶级的教育方针，不可能彻底肃清这些资产阶级的政治影响和思想影响。所以进行教学改革不但是为了配合社会主义经济建设的需要，同时也是教育革命的深入和继续，也是政治战线上和思想战线上的社会主义革命在教育领域中的深入和继续，也是“兴无灭资”的斗争的深入和继续。

在当前的教学改革中，政治思想斗争的任务，不但要批判一般的轻视、歧视新生事物的保守思想，更重要的是要同资产阶级的教育理论、资产阶级的世界观宣战。因为我们看到，那些反对和非难教学改革的人，或者直接以资产阶级的教育理论作武器，或者把资产阶级的教育理论中的一些东西，例如“量力性原则”等等，照抄过来，冒充社会主义的货色，来反对教学改革，为少慢差费辩护。因此，彻底批判资产阶级的教育理论，破除人们对它们的迷信，肃清它们的影响，对搞好教学改革，进行“兴无灭资”的斗争有着极为重大的意义。

资产阶级教育理论中的“量力性原则”，是人们反对、非难和怀疑教学改革的一个最重要的根据。拥护这种理论的人，完全抛弃阶级分析的方法，宣扬这个原则原有的错误和反动性，更不顾这个原则在社会主义条件下所起的阻碍教育发展的作用。资产阶级教育学的“量力性原则”有对的一面，就是主张不可以使学生负担过重，和主张因材施教。我们的教育学应该注意到这个方面。但是资产阶级教育学的“量力性原则”有错误的一面，反动的一面。我们知道，资产阶级对劳动人民，是只让他们受低级的教育，不让他们受高等的教育，只让他们有足够的知识不把资本家的机器弄坏，不让他们掌握高深的知识。资产阶级对劳动人民的教育是提倡和企图保留教学上的少慢差费，来达到他们维护资本主义剥削制度和反动统治的目的。资产阶级“量力性原则”还认为“上帝决定一切”，教师对学生是无能为力的；认为学生只是单纯的生物的人，是其他动物或者植物或者“瓶子”，是没有自觉性、主动性的。因此，资产阶级的这种理论，实质上是一种唯心主义、形而上学的理论，是与辩证唯物主义直接对立的。

显然，把这样的资产阶级理论照抄过来，并封之为“社会主义”教育理论，是完全错误的。拥护资产阶级“量力性原则”的人，常常利用这个原则中的合理的一面，来反对教学改革。他们不懂得，只有在彻底批判、否定这个理论的前提下，才能吸收其中有用的部分；不懂得我们进行教学改革的目的之一，正是要适当控制学时，使学生不致在一些落后、陈旧、无用的知识上耗费精力。教学改革是一场深刻的“兴无灭资”的革命，对于这种阻碍革命、阻碍教育发展的少慢差费的、反动的理论，我们应该彻底地批判。

资产阶级的教育学家反对教学改革的另一个重要手段，是强调教育的特殊性。他们认为，工农业生产可以跃进，教育不能跃进；生产技术可以不断革新，教学体系却是动不得的。因此，他们对学制特别是课程体系方面的破旧立新、革命改造，总象“套中人”一样激烈反对。大家都知道，北京师范大学打破欧几里得几何公理体系，按照马克思列宁主义的唯物辩证法的原则，建立以函数为纲、数形结合、概念与计算统一的新数学体系，遭到一些人非难和反对，这就是一个例子。应该说，这是一种迷信，是拜倒在资产阶级课程体系面前的奴才思想、奴才作风。这种把教学内容、科学体系等等看成永远凝固不动，或者只有量的不断增加，没有质的飞跃的观点，是违反马克思列宁主义的形而上学观点。

马克思列宁主义从来认为，世界上没有任何不变的东西，没有任何只有量变没有质变的东西。新陈代谢，是自然界和人类社会的不可抵抗的规律。科学、文化以及其他上层建筑，有自己的一定的独立性，但是，它必然要随着生产力、经济基础的变革而变革。任何科学体系，随着生产斗争和阶级斗争的发展，都要不断地进行革新或者进行根本的革命，一成不变的科学体系在历史上从来不曾有过。生产力的革命，必然要伴随着政治革命和文化革命。在资本主义社会里，为了适应生产力的发展和资产阶级本身统治的需要，也曾经对科学体系进行过破旧立新的工作，把科学从教会的奴婢的地位中解放出来。为什么我们不应该根据现代科学发展的最新成就和社会主义建设的需要，对资产阶级的科学体系进行革命的改造呢?大家都已经看到，现在我们学校里讲授的课程内容，许多都是反映十八、十九世纪生产力水平和科学研究成果的，已经大大落后于现代生产水平和科学研究状况；同时它们是建立在唯心论、机械唯物论、形而上学的理论基础之上的，有许多东西是反科学的。由于我国社会生产力高速度的发展，技术革新和技术革命给生产带来的日新月异的变化，旧的课程体系，已经越来越阻碍着教育质量的提高，使教育事业越来越落后于我国社会主义建设的需要。因此，对于原有课程进行破旧立新的革命改造，是完全必要的。

自然，在课程内容、科学体系方面怎样破旧立新，这是一件十分复杂的工作。既应该有大胆革新的勇气，破除迷信，解放思想，敢想敢做；又要有严谨的科学态度，并且有步骤、有计划地进行。各级各类学校的课程体系的改革，有许多问题是学术问题，需要采取“百家争鸣”的方针，允许有不同的意见和进行争论。但是，应该指出，要不要破旧立新，却是一个要不要进行教学改革，要不要贯彻教育为无产阶级的政治服务、为社会主义经济建设服务这个根本方针的问题。革命不能风平浪静地进行，总会要打破一些坛坛罐罐。新生的事物总不是一下就会完美无缺。但是，革命精神是万古长青的，新生事物是不可战胜的。我们应该以积极的革命的态度来进行课程内容、科学体系的破旧立新的工作。对于阻碍教学改革的各种思想、理论，不管它根据的是什么，是资产阶级的教育理论也好，是冒充社会主义的教育理论也好，都要进行彻底的批判。

(三)

教学改革是一场深刻的革命，没有党的领导是绝不可能作好的。加强党的领导，坚持政治挂帅，是做好教学改革工作的根本保证。各级各类学校的教学改革工作，都必须毫无例外地在各级党委的领导下进行，使教学改革工作完全按照党所指引的方向不断向前开展。所有教育工作者都应该接受党的领导，服从党的领导，坚决贯彻执行党的教学改革的方针。

当前学校教育中，“兴无灭资”的斗争的主要阵地既然是在教学方面，那就要求学校的党组织和行政领导人深入到教学中去。要坚决依靠广大的拥护教学改革的教师，支持他们的大胆试验，充分发挥他们在教学改革中的积极性和创造性。要争取团结那些基本上拥护教学改革，但是还有若干疑虑的人，消除他们的疑虑，帮助他们打通思想，提高觉悟；并采取切实有效的办法帮助他们提高业务水平，克服教学中的困难，增强信心；妥善地安排他们的工作，即使发生调动工作的情况，也要保证不减低工资，而且还要通过增加集体福利等项办法，逐步提高教师的生活水平。这样，才有利于使他的解除疑虑，放下思想包袱，心情舒畅地投入到教学改革运动中来。对于极少数反对教学改革的人，我们也要采取摆事实、讲道理的方法，对他们进行说服教育。我们要通过种种努力，使经验多的教师和经验少的教师结合起来，使有新经验的教师和有老经验的教师结合起来，在党的领导下，在毛泽东思想的指引下，大家紧密团结起来，同心协力，为搞好教学改革而努力。

对教学改革，各地要在中央规定的原则下因地制宜，加强规划，采取妥善的步骤。在教学改革中，我们应当把大胆试验的精神和踏踏实实的作风结合起来，积极支持群众放手试验，及时总结与推广成功的经验。新学制的试验和向新学制的过渡办法，我们建议由各省市自行研究，进行全面规划。

在教学改革中，我们必须全面地贯彻执行党的教育方针。教学改革就是要全面地实现“适当缩短年限，适当提高程度，适当控制学时，适当增加劳动”的要求。全日制高等学校在学制年限上一般不求缩短，但是在程度上要求大大提高。基础理论知识必须学得更深一些，更高一些，更广一些。我们对高等学校学生的要求是又红又专，一专多能。它和资产阶级的只讲一专，不讲多能是根本对立的。特别需要提出的是，在教学改革中必须抓紧搞好劳动，一切体力劳动都是最可宝贵的，任何物质生产，离开了体力劳动都是无法进行的。即使到了科学技术十分发达的共产主义社会，体力劳动和手工劳动还是存在，还是必需的。我们必须培养青少年一代成为热爱劳动、能够从事体力劳动的脑力劳动与体力劳动结合的新人。我们的知识分子应该积极地在劳动中改造自己，建立无产阶级的世界观，要把参加体力劳动作为生活的第一需要。各级各类学校的教学改革还要特别注意加强政治思想教育，培养学生具有共产主义思想觉悟和道德品质。政治是统帅，任何忽视政治思想教育，孤立地提高文化、科学水平的做法，都是错误的。

教学改革是一项极其艰巨复杂的任务，在党的领导下，必须调动一切有利因素，从多方面创造有利的条件。

积极培养和提高教师是一项具有重大意义的任务。经过教学改革，许多学科的体系将会发生很大的甚至根本的改变；教材中要增加许多现代科学技术知识等新内容；部分学科还要逐级下放，这些就向教师们提出了新的更高的要求。因此必须千方百计地提高现有教师的政治、文化和业务水平，以迅速适应教学改革的迫切需要。在培养和提高教师的工作中，必须坚持政治挂帅，使教师沿着党所指引的又红又专的道路前进。在培养方法上，也要“两条腿走路”，长期培养与短期训练相结合，在职提高与离职学习相结合，系统提高和缺啥补啥相结合。目前许多地方正在积极采取措施，大搞协作，上下结合，分级负责培养现有教师，开办全日制、半日制或业余的师范学校，分期举行短训班，组织讲师团，举办教材研究班，广泛开展互教互学等活动，使教师们能够边学边教，“水涨船高”，这些措施都是很好的。经过这些措施，再加上教师们的主观努力，新的学科、新的教学内容和方法，是一定可以掌握，一定可以教好的。

要使我国各级学校的师资能适应今后教学工作不断提高的需要，从长远的、根本的意义上说，必须大力改革师范教育。在加强共产主义的思想政治教育的同时，大力提高文化科学知识程度，使高等师范相当于综合大学的水平，中等师范相当于普通中学的水平。教育课程的内容要进行彻底改革，着重讲解马克思列宁主义的教育理论和党的教育方针政策，总结和吸取我国教育革命的丰富经验，并批判地继承我国的教育遗产，尽快地建立起我国自己的无产阶级教育学来。

教学改革必然会促进我国教育事业的大发展，因此教师的队伍需要不断扩大。为了适应普及教育对于师资日益增加的要求，同时更重要的是为了提高师资队伍的政治质量，今后全日制普通学校也不应该只要专职的、师范院校毕业的教师，而要从受过业余教育的工农群众、劳动妇女和复员军人中选拔一些人，经过培养训练，担任专职、兼职或业余教师。这些人有一定政治锻炼，熟悉生产，与群众有密切联系，容易领会党的方针政策。今后在城乡幼儿园、托儿所大发展的情况下，我们要大力发展初、中级幼儿师范，并与有关部门协作配合，广泛举办短训班，大量培养教养员、保育员。

今后中小学教材，要逐步过渡到基本上由各省市自己编辑、印刷和发行。教材应当更充分地反映地区特点，语文、历史、地理要编写本地区的补充教材。今后教育部仍要拟定全国统一的教材编辑方针，编印一些教材样本，供各地编写教材时参考，同时负责总结、交流各地编写教材的经验。

教育行政部门和学校要大办生产企业，特别是举办与当前教育事业发展有密切关系的建筑、仪器、纸张等生产企业。今后各级学校的建筑任务极大，如果单靠基建部门解决，在材料来源和施工力量等方面有很大困难，不易按时完成任务，大大影响教育事业的发展。所以教育部门必须积极创造条件，争取自己能生产建筑材料和建立自己的设计、施工队伍。教育部门和高等学校还要自力更生，互相协作，大量制造最新的教具、仪器和设备，争取在三年至五年内，做到基本自给。由于需要供应大量的教材和广大工农群众的通俗读物，近年来教育方面的用纸量激增。今后各级教育行政部门和有条件的学校，都应当自力更生，千方百计地解决自己的用纸问题。

必须把现有的“二部制”的学校逐步地分批地改变成全日制的，然后再变为寄宿的学校。目前已经有一些城市，在大办人民公社的有利形势下，依靠群众，挖掘一切潜力，将“二部制”小学全部改为全日制，解决了这个过去多年没有解决的问题。

在教学改革的过程中，还必须特别注意保证师生的身体健康，做好劳逸结合。在我国全面的持续的跃进的总形势下，在教育革命中，广大师生勤奋学习、积极劳动和忘我工作的热情是非常可贵的。但是愈是这样，领导上愈需要注意劳逸结合，以便使他们的这种革命热情得到持久和进一步地发展。我们一定要认识:这是关系到我国教育事业的健康发展，关系到国家和人民的长远利益的重大问题。我们教育行政部门和学校一定要把保证师生的劳逸结合作为一项重大的政治任务来完成。

(四)

同志们，我们的事业是亘古未有的极其光辉的无产阶级革命事业。目前我们在教育战线上所进行的教学改革，对加速我国社会主义建设和将来实现共产主义，有着极其深远的意义。我们教育工作者一定要立下雄心大志，永远做教学改革的促进派。

要做教学改革的促进派，我们必须认真学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作，同一切资产阶级思想和资产阶级教育理论实行彻底的决裂。我们教育工作者经过历次政治运动，思想上确有很大的提高，但也必须看到，资产阶级思想在教育部门还有较为广泛的影响，特别是资产阶级教育思想的影响还很深。世界上帝国主义还存在，国内资产阶级思想影响也还会长期存在，因此，我们政治战线上和思想战线上的“兴无灭资”的斗争仍然是一个相当长时间的重要任务，这个斗争在教育领域内必然也会得到反映。我们教育工作者首先是一个思想工作者，应该自觉地不断进行思想改造，清除一切非无产阶级思想，树立和巩固无产阶级的世界观，同时要和教育战线上形形色色的资产阶级思想、理论进行不调和的斗争。我们教育工作者担负着培养后一代的光荣的任务，我们一定要为社会着想，为后代着想，为共产主义着想，永不满足已有的成就，把教育革命进行到底。

要做教学改革的促进派，应该树立不怕革命、欢迎革命，而且主动地促进革命的马克思主义对待革命的态度。应该具有勇于革新创造、勇于克服困难的革命精神。在教育工作上，我们要立下“人家有的，我们一定要有；人家没有的，我们也要有”的雄心大志，破除迷信、解放思想，把大胆试验的精神和踏踏实实的作风结合起来，尽快地使我们“以一个具有高度文化的民族出现于世界”。我们是在走一条前人所没有走过的道路，在前进中遇到一些困难，本是意料中的事，我们对困难固然要有足够的思想准备，但绝不能为困难所吓倒。教育革命深入到教学领域以后，对教师来说，的确有些过去熟悉的东西用不上了，有些新的东西又恰恰是自己生疏的，甚至是没有学过的，因此在工作上会遇到一些暂时的困难。但是只要能坚持不懈地努力学习，这些新的东西是不难掌握的，新的教学经验也会很快地逐步摸索出来。目前普通教育中所增加的一些内容，也并不是什么高不可攀的东西，党和政府又正在积极创造条件，为教师准备各种进修提高的机会，只要自己肯于顽强地钻研，我们相信绝大部分教师一定会很快地得到提高，胜任今后的教学工作。

同志们!我们必须十分珍视党和人民给我们的荣誉，永远保持冲天的革命干劲，充分发扬敢想、敢说、敢干的共产主义的风格，你追我赶，共同跃进，把文化革命推向一个新的高潮。为早日把我国建设成为一个繁荣的富强的社会主义国家，为将来实现我们伟大的崇高的共产主义理想而奋斗!

描述：

