id: 7af2627066
标题：按部门大联合条件已经成熟上海轻工业局各处室纷纷成立联合战斗小组
日期：1967-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市轻工业局无产阶级革命派学习贵阳棉纺厂经验后，各处、室纷纷退出各派组织，坚决摆脱派别之争，按部门实行大联合。全局十九个处、室中的十七个单位，有的成立了联合战斗小组，有的组织单一化了。

这个局现有四个群众组织，较长一段时间中意见分歧。贵阳棉纺厂按单位、按部门实行大联合的经验及时传到了上海后，轻工业局无产阶级革命派进行了认真的学习，并联系本单位的具体情况展开了讨论。原来分成两派的局直属处的同志提出了学习贵阳棉纺厂经验，与双方总部脱离关系，实行本部门大联合的倡议，得到了全处绝大多数同志的赞成。他们说，按单位、按部门的大联合完全符合毛泽东思想，我们坚决照办，决不回头。两派革命同志终于在三月八日果断地与各自的总部脱离关系，成立了联合的“宣属处战斗小组”，并于当天用大字报向全局发出了倡议，立即得到了本来已在酝酿按部门大联合的干部处等单位的响应。但是，有的单位的同志认为联合的条件尚未成熟，现在联合，就会“和稀泥”。“直属处战斗小组”针对这一情况，连续发表了《现在是按单位、按部门大联合的时候了!》《按单位、按部门的革命大联合就是好!》《当前本局两个革命组织的“争论”说明了什么?》等大字报，不仅批判了当前还缺乏按单位、按部门大联合条件的说法，而且提出了必须通过开门整风来解决几个群众组织之间分歧的看法。他们还到其它处、室串连，宣传贵阳和青岛的经验。各处、室的革命派在认真学习贵阳、青岛经验和有关文件后，通过讨论、协商，坚决脱离各自的总部，实行了本部门的大联合。

很多处、室大联合后，迅速选出了核心小组，统抓革命和生产任务。有的处、室还统一了学习毛主席著作的时间，共同研究了本处、室斗批改的形势和任务，决心把文化大革命搞好。

描述：

