id: 7af3227dfa
标题：论党内资产阶级
日期：1976-5-18
是否是时间段：false
作者：康立
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
康立

十年前，在伟大领袖毛主席亲自主持下，中共中央一九六六年五月十六日《通知》在两条路线的激烈搏斗中诞生了。十年来，亿万革命群众在毛主席革命路线的指引下，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，先后同刘少奇、林彪、邓小平等党内资产阶级代表人物进行了激烈斗争，把他们打得落花流水。这十年，是无产阶级文化大革命取得伟大胜利的十年，是无产阶级专政下继续革命的理论和实践得到重大发展的十年。随着革命的继续和深入，我们越来越深刻地体会到，走资派就是共产党内的资产阶级，我们必须坚决揭露和批判他们，粉碎他们的复辟阴谋。

毛主席最近指出“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席深刻地分析了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，阐明了党内产生走资派的政治思想根源和经济基础，明确指出:整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派，即共产党内的资产阶级。毛主席的这一精辟论述，是对建国以来，特别是无产阶级文化大革命以来阶级斗争和路线斗争历史经验的高度概括，是对无产阶级专政学说的重大发展，为无产阶级专政下的继续革命进一步指明了方向。

要革命，首先要认清革命的对象。“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”十年来的斗争充分证明，在整个社会主义时期，党内走资派是资产阶级的政治代表，是一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团的挂帅人物。他们在整个资产阶级中，人数不多，但掌握着党和国家的很大一部分权力，反革命能量很大。承认还是否认资产阶级就在共产党内，承认还是否认革命的重点“是整党内那些走资本主义道路的当权派”，坚持还是反对无产阶级对资产阶级实行全面专政，在这个问题上，毛主席的革命路线同刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线是根本对立的。毛主席在《通知》中指出，党内资产阶级代表人物，“他们根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史，根本否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产阶级对资产阶级的革命和对资产阶级的专政。”刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子，不是都鼓吹阶级斗争熄灭论吗?这种阶级斗争熄灭论的集中表现，就是三个“根本否认”，特别是否认走资派的存在，否认走资派就是共产党内的资产阶级。正是在这个问题上，他们彻底背叛了无产阶级专政学说，背叛了马克思列宁主义。十年前，刘少奇、邓小平一伙支持炮制的《二月提纲》，用混乱的、自相矛盾的、虚伪的词句，保护党内资产阶级，妄图阻止对“反党反社会主义的资产阶级代表人物(中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物)的批判”。林彪同样否定党内存在着资产阶级，胡说什么“叛徒、特务、走资派一网打尽”了。刘少奇、林彪相继垮台后，邓小平又继承了他们的衣钵。他炮制“三项指示为纲”的修正主义纲领，反对以阶级斗争为纲，就是否认党内存在资产阶级，否认党内资产阶级是社会主义条件下无产阶级革命和专政的重点对象。邓小平气势汹汹地叫喊这个要“整顿”，那个要“整顿”，就是只字不讲整党内走资本主义道路的当权派。他到处演说，“讲的中心是‘敢’字当头”，就是不敢讲反对党内资产阶级。他凶神恶煞般地说什么“不管你老的、中的、青的，老虎屁股都要摸”，就是不准摸党内走资派的老虎屁股。查一查邓小平重新工作后的全部言论，他讲过一句必须同党内走资派斗争的话吗?没有，半句也没有。相反，谁如果胆敢提反对党内资产阶级，那就是太岁头上动土，岂有此理!为什么他对电影《春苗》火冒三丈，暴跳如雷，狂呼“极左”，拂袖而去?原因就在于《春苗》批判了党内资产阶级。文化大革命整了党内走资派，邓小平一直怀恨在心，咬牙切齿地叫嚣:“斗了七八年，结下了不解之仇。”充分暴露出他对无产阶级和革命群众批判党内资产阶级的刻骨仇恨。

邓小平为了保护走资派，否定资产阶级就在共产党内，散布了一系列奇谈怪论。把这些东西拿出来示众，对于揭露邓小平竭力保护党内资产阶级，妄图颠覆无产阶级专政的反动本质，很有好处。

“过去几十年，……我们是出了力的，是有份的。”“没有功劳，也有苦劳，没有苦劳，也有疲劳。”这是邓小平保护党内资产阶级的奇谈怪论之一。邓小平把他们那一伙不肯改悔的走资派打扮成“老革命”，吹嘘他们是为革命“出了力的”。什么“老革命”!真正坚持无产阶级立场的革命老干部，都是不断地为人民立新功的，从来不讲什么“功劳”、“苦劳”。而邓小平口中的所谓“老革命”，有的本来就是钻进共产党内的叛徒、特务、阶级异己分子；有的是蜕化变质分子；有的是民主革命时期跑到无产阶级革命队伍里来的资产阶级民主派，他们从来不是马克思主义者，而是党的同路人，过去屡犯机会主义路线的错误。到了社会主义革命时期，中国资产阶级已经走完了它的历史行程，它的任何一翼都已成为革命的对象。昔日的党内资产阶级民主派，凡是思想上仍然停止在资产阶级民主革命阶段，顽固地坚持资产阶级反动立场和世界观而拒绝改造的，都必然地要转化成为资产阶级复辟派、反动派。邓小平企图用所谓“老革命”的外衣，把走资派打扮成无产阶级的“功臣”，把参加革命当作入股，伸手向无产阶级索取“高报酬”。但正是当他们向革命人民索取巨额“红利”的时候，也就充分暴露了他们投机革命的资产阶级奸商嘴脸。马克思和恩格斯说过:“民主主义的小资产者根本不愿为革命无产者的利益而变革整个社会，他们所要求的社会制度的改变，是想使现存社会尽可能让他们感到满意而舒服。”(《中央委员会告共产主义者同盟书》)，《马克思恩格斯选集》第1卷第384页)坚持资产阶级民主派立场的人，正是为了追求使他们感到“满意而舒服”的那种“社会制度的改变”，正是为了捞一把。邓小平口口声声这个“劳”，那个“劳”，说穿了，都是为了“捞”。在他看来，有多少“劳”，就有多大的股份，就该捞取多大的利益。邓小平的所作所为，无不是为新老资产阶级的利益服务的。在这一点上，他对于资产阶级确实有“功劳”。他既一心要走资本主义道路，又要打着社会主义旗号，确实有一番难言的“苦劳”。他绞尽心机搞翻案复辟，到处煽风点火，确实够算“疲劳”。难怪邓小平矢口否认资产阶级就在共产党内，原来他自己就是党内最大的不肯改悔的走资派，党内外资产阶级的总头子。

“多劳多得是应该的嘛，也叫资产阶级法权吗?”这是邓小平保护党内资产阶级的另一个反动论点。在社会主义社会中，按劳分配在一个相当长的时期内还会存在，但这是资产阶级法权，我们对它一要有正确认识，二要加以限制，这是马克思主义的起码常识。邓小平公然同毛主席的无产阶级专政理论唱反调，充分暴露了他的反革命修正主义的嘴脸。在这里，邓小平企图用“多劳多得”作幌子，掩盖党内走资派的剥削阶级本质。这是徒劳的。试看，林彪反党集团那样不择手段地聚敛财富，那样穷奢极欲地追求资产阶级生活方式，那样利用资产阶级法权来经营自己的“安乐窝”，这难道能说是“多劳多得”吗?那些搞修正主义的“大官”们拼命强化和扩大资产阶级法权，通过某些合法的和大量非法的途径，占有越来越多的商品和货币，侵吞和挥霍大量的社会财富，当官老爷，吃剥削饭，这又难道能说是“多劳多得”吗?什么“多劳多得”!根本是不劳而获。刘少奇、林彪、邓小平一伙自上而下地制定和推行反革命的修正主义路线，对于党内外资产阶级的剥削利益，一是要保护，二是要扩大，三是要世袭，唯恐资本主义在中国绝了种。他们是资产阶级和一切剥削阶级的政治代表，是一小撮不肯改悔的走资本主义道路的当权派，即共产党内的资产阶级。

什么叫阶级?列宁指出:“所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”(《伟大的创举》，《列宁选集》第4卷第10页)毛主席在《中国社会各阶级的分析》中指出，区分阶级的原则就是分析人们的“经济地位及其对于革命的态度”。走资派之所以是党内的资产阶级，关键的问题在于他们是混进无产阶级专政机构内部走资本主义道路的当权派。从社会经济地位上来说，他们利用窃取的党和国家的权力，无偿地占有工人、农民的劳动成果，成为我们无产阶级专政国家里的资产阶级的一个极其重要的构成部分；从政治上来说，他们是党内外新老资产阶级分子的政治代表，制定和推行着一条反革命的修正主义路线，妄图把无产阶级专政的国家变为资产阶级专政的国家。我们同党内资产阶级的斗争，是一个阶级推翻一个阶级的革命，即无产阶级消灭资产阶级的革命。

“生产资料并没有归我们私有。”这是邓小平的又一种遁词。从形式上看，党内资产阶级确实没有把生产资料变为个人私有。但是，对所有制问题，不能只看形式，而要看它的实质。毛主席明确指出:“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。”领导权掌握在哪个阶级手里，工厂企业的所有权实际上就归哪个阶级所有。党内资产阶级在名义上没有私人的工厂、企业，但他们代表资产阶级的利益，可以通过改变党的路线和政策，强化和扩大资产阶级法权，把社会主义的全民所有制与集体所有制变成走资派所有制。刘少奇、林彪就是这样程度不同地在一段时期内，在他们所控制的部门内，改变了许多单位的性质。邓小平所刮起的这场右倾翻案风，正是刘少奇、林彪的反革命复辟事业的继续。如果他们的阴谋一旦得逞，在我国就会出现资本主义的全面复辟。

列宁说过:“在革命中常有这样的情形:地主和资本家被扫除了，但在很短时间内，从富农、富裕农民和投机者当中又产生了新的资本家，他们往往比旧的地主和资本家更厉害地压迫工人。”(《彼得格勒省农业工人第一次代表大会会议》，《列宁全集》第29卷第20-21页)整个社会主义时期，旧的资产阶级还存在，大量的小资产阶级还存在，大量未改造好的知识分子还存在，小生产的影响还存在，剥削阶级的腐朽思想还在腐烂发臭。社会上的阶级斗争必然会反映到党内来。同时，还存在着三大差别，存在着资产阶级法权，保留着没有资本家的资产阶级国家。毛主席最近指出:“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。”只要这种状况还存在，即使老资本家统统死光了，也还会从资产阶级法权的土壤中孵化出新的资产阶级分子来。党内走资本主义道路的当权派最热衷于保护和扩大资产阶级法权，因为这是他们安身立命的根本，复辟资本主义的希望。当前的阶级斗争为什么如此尖锐，如此激烈?从社会经济根源上来说，就是因为无产阶级专政下限制资产阶级法权的斗争，关系到资产阶级的生死存亡，他们必然要作拼死的反抗。只要资产阶级法权还存在，只要资产阶级和国际帝国主义、修正主义的影响还存在，走资派还在走的现象就必然会继续下去。他们是资产阶级在今天同无产阶级进行较量的主要力量。他们集中地反映了资产阶级的反动性格，既有老资产阶级分子那种妄图夺回自己失去的“天堂”的疯狂性，又有新资产阶级分子那种无比贪婪的暴发户特性。他们具有长期的阶级斗争经验，会向无产阶级作各种形式的斗争，合法的和非法的，公开的和隐蔽的，和平的和暴力的。在我们的无产阶级专政的社会主义国家里，他们是颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要危险。正如毛主席在《通知》中所指出的:“他们是资产阶级、帝国主义的忠实走狗，同资产阶级、帝国主义一道，坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。”“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”从邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，到一小撮反革命分子在天安门广场制造反革命暴乱，突出地证明了党内资产阶级是无产阶级和广大革命人民的死敌。他们不仅要葬送社会主义革命的全部成果，而且连民主革命的全部成果也都将全部葬送，使我们的国家和人民重新陷入半殖民地半封建的苦难深渊中去。

无产阶级同党内资产阶级的斗争，是两大对抗阶级的生死搏斗。“我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争，我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系，例如所谓平等关系、被剥削阶级同剥削阶级的和平共处关系、仁义道德关系等等。”为了捍卫中国人民的革命成果，粉碎资产阶级复辟资本主义的罪恶阴谋，实现无产阶级对资产阶级的全面专政，我们必须坚决“清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物”。当前，我们一定要认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习无产阶级专政下继续革命的理论，深刻认识文化大革命的辉煌胜利和伟大意义，在批判邓小平的总目标下把百分之九十五以上的干部和群众团结起来，继续搞好上层建筑和经济基础两个方面的革命。

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”在阶级社会里，阶级斗争是社会历史发展的动力。社会主义革命和建设的事业只有在坚持不懈地开展同资产阶级、特别是党内资产阶级的斗争中才能得到发展。十年来，我们已经取得了伟大的胜利。但是，斗争还在继续。“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?!”我们务必树立同党内资产阶级即走资派长期作战的思想准备，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，乘风破浪，去迎接光辉灿烂的未来。胜利永远是属于无产阶级和革命人民的!

描述：

