id: 7af7e6b7f0
标题：全国农业展览会开幕前夕访总馆长金善宝教授
日期：1957-2-20
是否是时间段：false
作者：吕德润
来源：本报
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　吕德润

在全国农业展览会开幕前夕记者访问了才来北京不久的南京农学院院长金善宝教授。这位60多岁的农业学家担任了这次规模盛大的“全国农业展览会”的总馆长，时间，对他来说显得格外紧张。

尽管展览会的大门口已飘起了两面国旗，划出了十一个展览馆的位置图，可是在大厅里边，参加筹备工作的全体人员仍是日日夜夜的紧张地进行着最后的准备工作。连担任讲解的女同志们也像面对流水似的人群，一个人一本正经地自言自语地说:“看，这是毛主席说的代表着全国五亿农民的方向的河北省安平县南王庄三户贫农的合作社，到了1956年已成为有325户的高级社了!”“这个图表说明着，每个农业人口平均所得——包括农、副业在内，假如1949年是100的话，1956年却是151.6”!……

在这兴奋、紧张的空气中，总馆长金善宝一开头便对记者说:全体工作人员和由文化部介绍向各省、市特请来的优秀的40多位美术家这些天都在紧张的工作，都想把展览会布置的更好些。前天邓子恢副总理还亲自来看了看我们的准备工作。

规模空前

自从去年四月开始筹备以来，近一年中，收集了几千种资料；几万张图片，和来自热带地区的咖啡树、剑麻，以及康藏高原的特产等各式各样实物，这些东西都经过了有关方面仔细审核和美术加工或重新制作的，所以论规模是我国空前巨大的展览会。展览期预定四个月，在展览期间，除了接纳一般观众外，还准备邀请全国各地代表四万人前来参观。

总馆长金善宝说，假如你能先温习一遍“关于农业合作化问题”、“中国农村的社会主义高潮”序言以及“1956年到1967年全国农业发展纲要草案”，再到展览馆里来，一定会觉到更加生动。

成就巨大

通过这次全国农业展览会，要表现出解放七年来我国在农业社会主义改造及农业生产上已取得了多么大的成就；要介绍和交流先进生产经验和科学上的成就，以动员广大农民为争取1957年农业大丰收而努力；要全体人民为实现956年到1967年全国农业发展纲要的光辉远景而奋斗。这是这次展览会的目的，这也是参加筹备工作的700多人兴奋和紧张劳动的动力。

通过这个展览会证明了党和毛主席的领导的正确，我们社会主义制度的优越性。经过了伟大的土地改革，消灭了封建剥削，劳动农民发挥了空前未有的积极性，也贡献了他们无穷的智慧，在展览馆里可以看到他们创造的高额大面积的丰产典型，也可以看到他们对将来充满着多么大的信心。综合馆里陈列着安徽省霍山县佛子岭农业社土地规划的模型，他们1956年的生产收益是35万多元，而到1967年他们的收益将是242万多元，你看，提高了近七倍。

科学家的贡献

科学家们的贡献也是很大的。如最近颁发的科学奖金中便有几位科学家是因为对农业增产中有了贡献而得奖的。还有不少科学家，他们虽然未获奖金，然而，他们的贡献也被广大农民使用着和感谢着。此外，正在试验中的畜力水稻插秧机，也获得国际上很高的评价。用机械完成水稻插秧意大利试验的最早，日本也研究了二、三十年，印度也非常注意，可是他们参观了我们试制出来的机械，他们都给了很高的评价。用人工插秧每人每天不过一亩，用畜力插秧机每人每天30亩，而且减轻了体力劳动。

控制自然

可是话又说回头，我们有极其丰富的农业资源，我们农业生产上还有很大的潜力，七年来我们虽然取得了辉煌的成就，但是还没有摆脱靠天吃饭的处境。控制大自然，普遍地提高单位面积产量，需要我们科学家们和广大劳动农民一起加倍的努力。

提到人类控制自然，金善宝总馆长说，我们应该好好学习苏联的先进经验，我们要感谢苏联，是苏联带给了我们米丘林的学说，这是战斗性的学说，他告诉了我们人类是可以控制自然的，这个学说对我们帮助太大了。至于那些来华的苏联专家们在农业生产上和培养农业科学干部上给予我们的具体的帮助，更是多不胜举。

筹备永久性农展

1955年金善宝教授曾去苏联参观了全苏农业展览会。谈到苏联的农业展览会时，他说，列宁在世的时候，便举行过农业展览会，以后也不断地举行，但都是临时性的。1954年才正式举办了永久性的全苏农业展览会，那确实是一个规模巨大的农业大学。我们也相信若干年后，我们也会筹备永久性的农业展览会的。

总馆长金善宝最后说，我们这次举办大规模的展览还是第一次，希望能取得些经验，假如观众有什么地方觉得需要改善的话，希望能随时告诉我们。

描述：

