id: 7af79631bc
标题：农业集体化与农业机械化——学习党的八届十中全会公报札记
日期：1963-1-20
是否是时间段：false
作者：蒋学模
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋学模(一)

在农业集体化同农业机械化的关系上，有两种截然不同的观点，导致两种截然不同的结果。

第一种观点，认为只有在农业机械化条件已经具备的时候，即社会主义国家已拥有大量的拖拉机和其它农业机器的时候，才有可能引导农民走上社会主义的道路，实现农业的集体化，第二种观点，认为在社会主义工业还不能拿出大量农业机器的条件下，社会主义国家也完全能够通过各种互助合作的组织形式把农民引上社会主义道路。而且，在社会主义社会里，也只有首先实现了农业集体化，把小农经济改造成了社会主义的集体经济，才有可能在农业部门中采用大机器，这就是说，必须先实现农业集体化，然后才有可能实现农业机械化。

在象我国这样一个原来经济发展极为落后，在无产阶级取得政权以后，社会主义工业还不可能在短时期内拿出大量农业机器的国家里，如果以第一种观点来指导我国农业集体化的实践，那么，在土地改革胜利实现后到我国建立起强大的农业机器制造业这一相当长的时期内，我们在农业社会主义改造工作上将不可有什么大的作为。而在这期间，农村的阵地社会主义既然不去占领，资本主义就必然要去占领。农村中贫富两极分化的现象必然一天天地严重起来。自发地走上资本主义道路的农村和社会主义占统治地位的城市之间的矛盾，必然将大大地尖锐起来，作为无产阶级专政的基础的工农联盟就有遭到破坏的危险。所以，这条路线乃是一条右倾机会主义的路线，是一条听任农村中资本主义因素滋长蔓延的路线，是我们万万走不得的。

以第二种观点来指导实践，那就是，在土地改革以后，趁热打铁，在没有大量农业机器的条件下，积极地、热情地、有计划地领导农民走上合作化的道路，为农业机械化创造社会条件，使城市和乡村、工业和农业都建立在社会主义公有制的基础上，使原来在民主革命基础上建立起来的工农联盟，在生产资料公有制的基础上进一步巩固起来。这是一条唯一正确的马克思列宁主义的路线，是在农村两条道路的斗争中坚持社会主义、反对资本主义的路线，也就是党中央和毛泽东同志所采取的路线。

毛泽东同志在1955年《关于农业合作化问题》的报告中详尽地分析了农业集体化与机械化的关系，指出:“我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命，而这两种革命是结合在一起的。在农业方面，在我国的条件下(在资本主义国家内是使农业资本主义化)，则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”①

根据毛泽东同志的关于农业集体化和农业机械化的关系的理论，党中央制订了我们党在完成反封建的土地改革以后在农业问题上的根本路线是:第一步实现农业集体化，第二步在农业集体化的基础上实现农业机械化。

实践证明，这条路线是完全正确的。在党中央和毛泽东同志的这条马克思列宁主义正确路线的指导之下，我们在1953年到1956年短短四年的时间内，实现了农业合作化，随后，在1958年，农业生产合作社又适应生产发展的需要，联合组成为农村人民公社。农业集体化的实现，不仅奠定了农村中社会主义制度的胜利，而且也为农业机械化的发展创造了必不可少的前提。

为什么在我国的条件下，必须先实行农业集体化，然后才能使用大机器?在没有大量农业机器的条件下，为什么可能实现农业集体化?为什么在实现农业集体化以后，必须接着努力实现农业机械化?弄清这一系列的问题，不仅可以使我们更加自觉地来贯彻执行党在农业问题上的根本路线，而且也有助于更加自觉地来贯彻执行党的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针。(二)

历史证明，不论在社会主义国家里或资本主义国家里，不论在工业生产或农业生产中，机器的应用，总是首先需要有生产规模的一定扩大作为先决条件。

就资本主义工业生产来说，从十六世纪起，资本主义的手工工场便开始在欧洲各国排挤手工业者的小作坊。资本主义的手工工场发展了两百多年，机器代替手工操作才首先在纺织工业部门、后来又陆续在其它工业部门发展起来。就农业生产来说，在资本主义国家里，也只是在资本主义大农场排挤了小农经济以后，才为使用大机器创造了可能。以美国为例，早在十八世纪的时候，资本主义农场就在个体经济迅速分化的过程中产生和发展起来，只是在资本主义农业发展了一百多年以后，到二十世纪二十年代以后，农业才广泛地使用机器。美国农业在1910年才只有一千台拖拉机，1920年才只有246，000台拖拉机，平均一万多亩土地才有一台拖拉机，还谈不上实现农业机械化。只是到二次大战前后，美国农业中的拖拉机、联合收割机和载重汽车才急剧增加起来。所以在资本主义国家里，不仅要先有农业的资本主义化，然后才能使用大机器，而且农业的机械化，往往要在农业资本主义化以后经过一两百年的漫长时期才能自发地实现。

社会主义制度的优越性，使农业机械化可以在二、三十年的时间内有领导有计划地实现，但是农业的技术改革，也必须有农业的社会改革即农业集体化作为先导。一家一户作为一个生产单位的个体农民经济，是同使用大机器不相适应的。个体经济规模狭小，经营分散，力量单薄，不仅买不起机器，即使有了机器，也不能合理地、有效地使用它。只有首先把农民的个体经济改造成了生产资料公有的、统一经营的集体经济，才为农业使用大机器创造了必要的社会前提。

那么，为什么有人会产生相反的想法，认为如果不具备实现农业机械化的条件，如果社会主义国家不能拿出足够的农业机器来供给农村使不能实现农业集体化呢?原来，持有这种想法的同志认为，如果不用拖拉机、联合收割机等农业机器把集体经济装备起来，农业集体经济就不能增加生产、增加农民的收入，就不能显示出足够的优越性把个体农民吸引过来。

这些同志是大错特错了。很明显，如果资本主义的大生产(资本主义的手工工场和早期的资本主义农场)在没有机器装备的条件下能够显示出较个体小生产的优越性，难道说，同样没有机器装备的社会主义大生产，倒反而不能显示出对个体小生产的优越性吗?

那么，在得不到机器装备的条件下，集体经济为什么能在增加生产、增加农民收入方面较个体经济具有优越性呢?从我国农业集体化的实践经验可以看出，它主要可以从三个方面来加以说明:

第一，农业集体经济能够较农民个体经济更充分发挥劳动力的作用。

在个体生产的条件下，每一个农民都必须独力担负从耕地、播种、间苗、除草、施肥、收割、打场、入仓等等一整套农活。而由于各个农户在劳动力的强弱、生产经验的丰富程度等方面各有优劣，在分散经营的条件下不可能取长补短，相互补充，这就不能不对劳动生产率产生不利的影响。即使一个农民样样都强，但由于必须独立做一整套农活，在某些工作上便只能是强劳动力当作弱劳动力发挥作用，复杂劳动当作简单劳动发挥作用，不能充分发挥他的劳动潜力。

组织起来以后，在集体生产中，可以进行适当的劳动分工，根据劳动力强弱和技术条件等分派工作，发挥各类劳动力和各个人的专长，例如，生产经验丰富的老农，可以让他们发挥技术指导的作用，青壮年可以多做一些耕地、担肥等劳动量较大的工作，姑娘们心细手巧，可以分派他们做除虫、管菜等细活，老人则可以担任看鸡、拾粪等轻活，有竹工、木工、铁工等特殊手艺的社员，在修配农具等方面，当然就更能发挥他们的专长。虽然农业生产有季节性，农业中的劳动分工不可能象工业中那样稳定，但同个体生产比较起来，集体生产确能更好地发挥各个社员的劳动潜力，从而提高平均的劳动生产率。

第二，农业集体经济可以使农业生产中最重要的生产资料——土地得到更充分的利用。

农民的个体经济基本上是自给自足的自然经济，除了一小部分产品当作商品出售以外，大部分产品都用来满足自己一家人的需要，而要依靠一小块土地满足复杂的生活需要，当然就不可能做到因地制宜地合理地利用土地，在这一家这一地区，把本来适宜种棉花的，勉强种上了粮食，而另一家另一个地方，则把适宜种粮食的土地种上了棉花。对于那些离家较远的土地或是夹在别家土地中间的插花地，因为单家独户照顾不过来，以致本来可以种高产作物的，也不得不种上低产作物，本来可以间作的也只能单作，本来可以种两茬的也种成了一茬。这当然就不能不影响到产量。

组织起来以后，集体经济可以把旱地、水田、土质不同的地块以及大片地、小片地等等作出统一的合理的安排，该种粮食的种粮食，该种经济作物的种经济作物，能够种高产作物、间作和种两茬的，就不会由于个体所有制的局限性而去种低产作物、单作和种一茬。同时，土地联成一片，统一经营，就能够合理地安排灌溉系统，更加合理地用水。所有这一切都使集体经济能够比较充分地发挥土地的潜力，从而增加单位面积产量。

第三，组织起来以后的劳动协作，可以创造新的生产力。马克思曾经指出:“协作不仅提高了个人的生产力，并且创造了一种生产力，那就其自身说，必须是集体力。”②马克思并且详尽地分析过，在农业生产中，由于生产过程在自然条件的作用下往往需要在很短的时间内支出大量的劳动，协作的集体力作用，就表现得最明显。

马克思关于协作创造新的生产力的理论，在我国农业集体化的过程中又一次得到了生动具体的证明。在合作化和公社化以后，我国农民在改造自然和同自然作斗争的过程中，充分表现了集体力的伟大。依靠这种集体力，人们把旱地改造成水田，把沼泽改造成为池塘和耕地，以及通过其它各种改良土壤的办法，把许多低产田改造成了高产田。依靠这种集体力，人们植树造林，改造荒山，整治沙漠，开始改变大自然的面貌。依靠这种集体力，人们在自然灾害到来的时候组织大规模的抗旱、防洪、防涝、抢收、抢种、补种等等措施，同自然灾害展开坚决的斗争。这些方面集体力的作用，是有无数的实际例子可以证明的。

劳动力是生产力中的人的因素，生产资料是生产力中的物的因素。从以上所说的几个方面可以看出，构成生产力的这两种因素，在集体生产的条件下一般都可以较个体生产条件下发挥出更大的作用，这就是农业集体经济较个体经济显示出巨大优越性的根本原因。我国自从农业合作化高潮的1955年到1958年，农业生产年年增长，农民的收入年年增加，这固然是集体经济优越性的无可辩驳的证明，在1959年到1961年连续三年严重自然灾害的条件下，虽然就全国来说，农业增产计划没有能够实现，但是，农村人民公社在抗拒自然灾害和灾后的补种工作方面发挥出巨大的力量，使受灾的农民不致于象在旧社会遭到自然灾害那样妻离子散、家破人亡；某些地区、某些公社、某些生产大队和生产队，甚至在遭到严重自然灾害袭击以后仍然能够保持住常年的产量，个别的社、队甚至使生产略有增长，这正是集体经济优越性的另一种表现。

总之，虽然同样是采用手工工具和畜力耕作，但只要组织起来，就会出现增加生产和增加收入的客观可能性，这就是在没有大量农业机器的条件下，社会主义国家能够和应该积极地去实现农业集体化的客观依据。我国农业集体化的实践，证明毛泽东同志给我们指出的这条道路是完全正确的。(三)

没有农业机器也能实现农业集体化，决不是意味着农业机械化是无足轻重的。毛泽东同志关于农业集体化同农业机械化的关系的理论，包含着两个不可分割的、紧密联系着的基本原理:第一个基本原理，就是社会主义国家在还没有大量农业机器可以供给农村的时候，就应该不失时机地积极去实现农业集体化。第二个基本原理，就是在农业集体化实现以后，社会主义国家应该积极利用农业集体化为采用大机器所准备好的有利条件，推进农业的技术改革，实现农业的机械化和电气化。毛泽东同志指出:“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，通通使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。由于我国的经济条件，技术改革的时间，比较社会改革的时间，会要长一些。估计在全国范围内基本上完成农业方面的技术改革，大概需要四个至五个五年计划，即二十年至二十五年的时间。全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗。”③

毛泽东同志提出的这个伟大的光荣的任务，现在已进入我们全党全民进行国民经济建设的主要议事日程。党的八届十中全会已经发出号召:“要动员和集中全党全国的力量，在物质方面、技术方面、财政方面，在组织领导方面、人才方面，积极地、尽可能地支援农业，支援人民公社集体经济，分批分期地、因地制宜地实现农业的技术改革。”④

实现农业的机械化，对于我国的社会主义革命和社会主义建设事业究竟有多么重大的意义呢?我认为这个问题主要可以从以下几个方面来认识:

首先，实现农业机械化可以进一步巩固农村集体经济。

农村集体经济的巩固可以有很多标志。据我的看法，集体经济能够较个体经济增加生产和增加农民收入，是保证集体经济巩固的最重要的条件。而在增加生产和增加农民的收入的过程中，使集体经济按人口平均的收入在正常年景下超过集体化以前富裕中农的收入水平，又是一个很重要的标志。毛泽东同志说过:“在中国的农村中，两条道路的斗争的一个重要方面，是通过贫农和下中农同富裕中农实行和平竞赛表现出来的。在两三年内，看谁增产:是单干的富裕中农增产呢，还是贫农和下中农组成的合作社增产呢?”⑤毛泽东同志的这一段话，是在我国农业合作化高潮到来之前说的。现在，许多具体条件已经改变了，农业集体化在我国早就胜利实现，农民集体经济同单干农民在谁能增产的和平竞赛中已取得胜利，往日嘲笑贫下中农办合作社是想“鸡毛飞上天”的富裕中农，早已在事实面前认输，跟着贫下中农参加了农业合作社，后来又一起参加了农村人民公社。但是，在我国农村中，社会主义和资本主义两条道路谁战胜谁的斗争，虽然已经基本上解决，但还不能说已经一劳永逸地彻底地解决，毛泽东同志关于农村集体经济必须增产才能在两条道路的斗争中取得胜利的原理，对于目前巩固农村人民公社的集体经济来说，也仍然是适用的。我认为，只有当农村集体经济的生产增长到这样一个程度，即保证农村中按人口平均的收入已能大大超过集体化以前富裕中农的收入水平的时候，富裕中农才会经过社会主义思想教育最终地抛弃走单干回头路的念头，广大的贫农和下中农也就会更加雷打不散地团结在集体经济的旗帜下面。

我国合作化和公社化以后，农业生产和农民的收入较合作化前已有了很大的增长，在许多公社、生产大队和生产队里，社员的平均收入水平已接近或者略为超过合作化前富裕中农的收入水平。但是，我国农村集体经济目前基本上还处于采用手工工具和畜力耕作的状态，劳动生产率还是很低的。只有逐步地实现农业机械化，才能使社员的劳动生产率成倍地甚至成十倍地提高，才能在劳动生产率大大提高的基础上使社员的平均收入水平不仅是赶上和一般地超过、而是大大地超过合作化前富裕中农的收入水平。到那时，才可以说，在两条道路的斗争中，社会主义集体经济的胜利才具备了巩固的物质基础。列宁说过:“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。资本主义造成了在农奴制度下所没有过的劳动生产率。资本主义可以被彻底战胜，而且一定会被彻底战胜，因为社会主义能造成新的高得多的劳动生产率。”⑥而农业机械化正是大大提高农业劳动生产率，保证社会主义在农村中战胜资本主义制度的重要条件。

其次，农业机械化的实现，可以帮助农民彻底抛弃小生产者的世界观。

农业集体化实现以后，农民按其经济地位来说，已经从个体农民变成为合作化农民，但是农民的小生产者的思想和习惯还会长时期地保存下来，而同社会主义集体经济相矛盾。列宁曾经指出过，小生产者的习惯势力对于社会主义的反抗，“往往是特别顽强特别难于克服的消极反抗”⑦。毛泽东同志在我们建国的那一年也早就指出过:“严重的问题是教育农民”。⑧农民的世界观之所以这样不容易改造，是因为，正象无产阶级的组织性和纪律性同机器大生产有不可分割的联系一样，农民的小生产者的思想和习惯，不仅同个体经济有着不可分割的联系，而且同采用手工工具的落后的技术状况也有着不可分割的联系。所以，为着使农民彻底抛弃小生产者的世界观，不仅要实现农业的社会改革，把小农经济改造成为集体经济，而且还必须实现农业的技术改革，实现农业的机械化和电气化。正是因为如此，所以列宁说:“……改造小农，改造他们的整个心理和习惯，是需要经过几代的事情。只有有了物质基础，只有有了技术，只有在农业中大规模地使用拖拉机和机器，只有大规模地实行电气化，才能解决这个关于小农的问题，才能使他们的可以说是全部心理健全起来。只有这样才能根本地和非常迅速地改造小农。”⑨

在农业集体化的基础上实现农业机械化，它的影响决不仅仅只限于农村，而将扩展到整个国民经济。它必然会促进我国的工业和整个国民经济更加迅速地发展起来，加速我国社会主义工业化的实现。大家知道，社会主义工业化是依靠国内市场来实现的。我国由五亿几千万农民所组成的农村，是世界上任何国家都没有的最广阔的国内市场。毛泽东同志早在《论联合政府》的报告中就已经指出:“农民——这是中国工业市场的主体。只有他们能够供给最丰富的粮食和原料，并吸收最大量的工业品。”⑩但是这个广大的国内市场，只有随着农业合作化和农业机械化的逐步实现，才能充分显示出它那能够容纳愈来愈多的工业品的极大潜在力量。毛泽东同志跳:“社会主义工业化的一个最重要的部门——重工业，它的拖拉机的生产，它的其他农业机器的生产，它的化学肥料的生产，它的供农业使用的现代运输工具的生产，它的供农业使用的煤油和电力的生产等等，所有这些，只有在农业已经形成了合作化的大规模经营的基础上才有使用的可能，或者才能大量地使用。”(11)又说:“重工业要以农业为重要市场这一点，目前还没有使人们看得很清楚。但是随着农业的技术改革逐步发展，农业的日益现代化，为农业服务的机械、肥料、水利建设、电力建设、运输建设、民用燃料、民用建筑材料等等将日益增多，重工业以农业为重要市场的情况，将会易于为人们所理解。”(12)

农业机械化将为我国重工业开辟怎样广大的市场，可以从一个粗略的估算中看出一个梗概。我国现有耕地十六亿亩，如果设想，我国基本实现农业机械化的标准，是每一千五百亩配备一台拖拉机，每五千亩配备一台联合收割机和一辆载重汽车，那么我们就需要有一百多万台拖拉机，三十多万台联合收割机和三十多万台载重汽卓。这一百多万台拖拉机需要配备几百万台现代化的农业机具。这些拖拉机、联合收割机和载重汽卓，需要耗用大量的汽油、柴油、机油和电力。它们的制造、使用、维修、更新，对于我国的钢铁工业、机器制造业、采煤工业、石油工业、电力工业、建筑材料工业等等，将成为一股巨大的促进力量。

农业机械化当然不仅只是影响到重工业的发展。随着农业机械化的逐步实现和农业劳动生产率的提高，农产原料增长了，农民的购买力增长了，就将为轻工业的生产和销售开辟更广阔的活动场所。同时，随着农业劳动生产率的提高，农业就可以提供日益更多的商品粮食来满足城市人口的需要，就可能抽出一部分劳动力来支援工业的发展，直接和间接从农业提供出来的资金积累也将迅速增长。

以上所说的这一切，正是工业和整个国民经济发展的关键性的问题，是胜利实现我国社会主义工业化的必要的前提，正是基于这样的科学分析，所以毛泽东同志一再指出，我国的社会主义工业化，决不能离开农业集体化和农业机械化去孤立地进行，如果我们不是首先积极地去实现农业集体化和农业机械化，把我国的农业由使用畜力农具的小规模的经营跃进到使用机器的大规模的经营，“我们的社会主义工业化事业就会遇到绝大的困难，我们就不可能完成社会主义工业化。”(13)

从以上粗浅的分析中可以看出，毛泽东同志关于农业集体化和农业机械化的关系的理论，包含着极其丰富、极其深刻的内容。从这一理输出发，毛泽东同志为我们党制订了土改以后在农业问题上的根本路线，提出了工农业同时并举的方针，提出了以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针。积极地贯彻这些马克思列宁主义的正确方针，实事求是地、及时地、有重点地、慎重地来实现农业的技术改革，不仅能够大大地促进我国农业生产的发展，使农村的面貌发生巨大的改变，而且必定能够逐步建立起为农业生产服务的工业体系，在逐步实现农业现代化的基础上，使我国的社会主义建设事业多快好省地发展起来。

附注:①毛泽东:《关于农业合作化问题》。人民出版社1955年版，第23员。②马克思:《资本论》第一卷。人民出版社1953年版，第389页。③毛泽东:《关于农业合作化问题》。人民出版社1955年版，第33-34页。④《中国共产党第八届中央委员会第十次全体会议的公报》，1962年9月29日人民日报。⑤毛泽东:《“谁说鸡毛不能飞上天”一文的编者按语》《中国农村的社会主义高潮》中册，第777页。⑥列宁:《伟大的创举》。《列宁全集》29卷，388页。⑦列宁:《伟大的创举》。《列宁全集》第29卷，第383页。⑧毛泽东:《论人民民主专政》。《毛泽东选集》第四卷，第1482页。⑨列宁:《关于以实物税代替余粮收集制的报告》。《列宁全集》32卷，第205页。⑩毛泽东:《论联合政府》。《毛泽东选集》第三卷，第1101页。(11)毛泽东:《关于农业合作化问题》。人民出版社1955年版，第23页。(12)毛泽东:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。人民出版社1957年版，第37页。(13)毛泽东:《关于农业合作化问题》。人民出版社1955年版，第22页。

描述：

