id: 7af7623a4b
标题：发扬人民军队艰苦奋斗的光荣传统——学习《朱德选集》的体会
日期：1983-8-10
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范硕

朱德同志是伟大的马克思主义者和无产阶级革命家、军事家，是中国人民解放军的创始人之一。半个多世纪以来，他在创建人民军队和领导这支军队同敌人战斗的过程中，十分重视培养部队艰苦奋斗的作风，使我军充满着革命英雄气概，成为一支钢铁般的、无敌的军队。认真学习《朱德选集》中有关这方面的论述，继承和发扬艰苦奋斗的光荣传统，这对于建设现代化的革命军队，建设社会主义的物质文明和精神文明，有着极其重要的意义。

艰苦奋斗是人民军队的政治本色，是毛泽东军事思想的重要内容。几十年来，我们依靠艰苦奋斗这个传家宝，克服了重重困难，战胜了国内外的强大敌人，取得了一个又一个胜利。早在红军初创时期，毛泽东、朱德等同志就非常强调军队艰苦奋斗作风的建设。朱德同志在《怎样创造铁的红军》一文中说:“铁的红军的创造，要在斗争的过程中进行。”(《朱德选集》第6页)红军初创和长征时期，在极端困难的战争条件下，我军艰苦奋战，使队伍锻炼得无比坚强。抗日战争时期，八路军、新四军和华南抗日纵队在极端残酷的战争环境中，艰苦奋斗，坚持抗战到底。“其抵抗的极端英勇，其对所受苦难的极端坚忍，其牺牲的极端壮烈，实是代表了中华民族最浩大的正气，写下了中华民族在抗战中最壮烈不朽的史诗”(同上，第149页)。解放战争时期，全体军民艰苦努力，终于推翻了反动腐朽的国民党政府。我军的历史就是一部排除万难，浴血奋战，从胜利走向胜利的历史。

艰苦奋斗是一种无形的巨大精神力量。它反映了人民军队的本质，是以爱国主义和共产主义思想为基础的。人民解放军的广大官兵正是为着无产阶级和劳动人民的利益，为着中华民族的解放，为着壮丽的共产主义事业，在艰难困苦面前，才表现出那样高度的革命英雄主义和革命乐观主义精神。朱德同志在分析红军这种革命精神时，写道:“在政治上有了这样坚定的信念，就是把握着不可抵抗的无形的武器，在精神上建立了铁的红军的基础，自然可以战胜革命过程中的任何困难，经得住任何剧烈的斗争，愈斗愈奋去取得最后的胜利。”(同上，第4页)无私才能无畏，只有为党为人民赤胆忠心的革命战士，才能坚定英勇，临难不苟，牺牲自己的一切。朱德同志表彰抗日游击健儿艰苦卓绝的战斗精神，说:“那里是千千万万最勇敢、最坚决、充满民族意识和朝气的黄帝子孙，他们不是为了升官发财，不是为了个人的利欲，而是为了民族的生存，在最困难的条件下，几乎是赤手空拳地起来搏斗。任凭敌人怎样凶狠，也丝毫不能动摇他们的决心。他们的精神，真是动天地而泣鬼神。”(同上，第37页)这种艰苦奋斗精神，就是我们战胜敌人的力量所在。

艰苦奋斗，作为无产阶级思想作风，与资产阶级的享乐思想是根本对立的。我们发扬艰苦奋斗的作风，就要与个人主义、享乐腐化等形形色色的资产阶级思想作斗争。早在全国胜利前夕，毛泽东同志就指出，因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。中国革命以后的路更长、更艰苦。告诫全党全军要警惕糖衣裹着的炮弹的攻击。全国解放以后，在胜利形势面前，特别是在资产阶级“糖衣炮弹”进攻面前，朱德同志进一步提出，“要防止并反对资产阶级和资本主义思想对党的腐蚀”。他提醒大家:“敌人还未完全消灭，帝国主义及国内被打倒的阶级还不甘心于他们的失败，还要利用一切机会，采用各种方法来破坏我们的事业，破坏我们党的团结，企图在中国复辟。而且我们在今后相当长的时期内处在同资产阶级又合作又斗争的复杂环境中，因此我们仍应时刻提高革命警惕性，并进一步巩固和纯洁党的组织。”(同上，第315页)他在许多讲话和文章中，告诫人民解放军广大官兵，不要因为搞现代化、正规化建设，而丢掉优良传统，要保持坚强的战斗意志，谦虚谨慎，戒骄戒躁，发扬艰苦奋斗的优良传统。广大指战员牢记这些教诲，自觉抵制资产阶级思想侵蚀，加强无产阶级思想意识的修养和锻炼，始终保持高度的战备观念，苦练杀敌本领，时刻准备消灭敢于进犯伟大祖国的敌人；同时，积极参加四化建设，战天斗地，作出了卓越的贡献。在部队中涌现出许许多多“南京路上好八连”、“红色前哨连”那样艰苦奋斗，抗拒腐蚀的先进集体，也涌现出许许多多雷锋、张华、朱伯儒那样的共产主义战士，为我们树立了楷模。

列宁说过:“革命总是长期的和艰苦的”。(《列宁全集》第28卷第340页)半个多世纪以来，人民解放军走过的道路就是艰苦奋斗的道路。这条道路向我们表明，艰苦奋斗，不仅是扫除一切困难，战胜一切敌人的重要保证，也是抵制资产阶级思想侵蚀的强大思想武器。近年来，随着国际交往的增多，资产阶级腐朽思想利用各种渠道，采用多种形式，向我们不断袭来。有些人进行走私受贿，贪污盗窃，投机倒把等经济犯罪活动，破坏四化建设。我们部队不是脱离社会的“孤岛”，资产阶级思想无孔不入，也会侵蚀我们的肌体。在这种情况下，我们更需要拿起艰苦奋斗这个武器，反对资产阶级思想的侵蚀，与人民群众一起搞好社会主义精神文明的建设。只有这样，才能保持人民军队的本色，受到人民群众的拥护，始终沿着坚定正确的政治方向，在革命的万里征途上阔步前进。

我们学习《朱德选集》，不仅要学习朱德同志的革命理论和光辉思想，还要学习他的实践榜样。不论在革命战争年代，还是在社会主义革命和建设时期，朱德同志始终严于律已，保持着谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风。在井冈山，他率领部队艰苦奋战，和红军战士一样穿粗布军装，吃糙米南瓜，还用自己的扁担挑粮上山。在延安，他运筹帷幄，指挥千军万马作战，还挤出时间带头开荒种地，解决军队生产自给，努力减轻人民负担。在北京，生活条件好了，但他照样过着艰苦朴素的生活，日夜为国务艰辛操劳，鞠躬尽瘁，死而后已。朱德同志的一生，就是一心为人民，艰苦奋斗的一生。我们要学习他的光辉榜样，永远保持和发扬艰苦奋斗的精神，努力工作和战斗，为实现四个现代化作出新的贡献。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\08\838A030101.JPG">

描述：

