id: 7af85a4af5
标题：他的故事吸引了听众——记业余故事员黄宣林
日期：1983-3-11
是否是时间段：false
作者：王宝来,臧志成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二月二十六日晚上，普陀区文化馆的小剧场里，正在举办《宣传新宪法故事会》。台上故事员的表演，把台下的听众都给逗乐了。

这位故事员，就是区文化馆里颇有名气的“故事大王”黄宣林。他今年四十四岁，是区人民银行储蓄科的干部，担任业余故事员已有二十六年了。他不仅擅长表演，还会自己编写故事。新宪法公布以后，他编写了《防老存折》、《飞来的官司》、《一千三》等内容生动的故事，从不同角度来宣传新宪法的精神。仅三个月，他就在里弄、学校等处表演了四十五场，听众共达三万四千余人次。

黄宣林编演的故事，素材都来源于居民群众的街谈巷议。有一天，有位老妈妈来到长寿路储蓄所，要求银行同志“务必保密”——不要将她有存款的实情告诉她儿子。因为儿子非但不肯对她尽赡养义务，还想夺走她的存款。黄宣林知道这件事后，决心要用故事来教育这些青年人。于是，他经过深入采访，把这段素材编成了《防老存折》的故事。难怪听众们说:“黄宣林的故事真有教育意义!”

黄宣林每月的定期演出有十二场。但他从来不收分文演出费。黄宣林为何如此热心于宣传新宪法呢?他说了自己如下的一段“亲身经历”。那还是一九六七年的事。他由于传播了涉及江青三十年代往事的所谓“谣言”，结果平白无辜地被关了五十天。他说:“那时法制不健全，许多人都吃过苦头。现在有了这么好的根本大法，我能不尽心地宣传吗?”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\03\833B040501.JPG">

描述：

