id: 7afe3a0487
标题：从春花到春苗
日期：1976-3-25
是否是时间段：false
作者：谢晋
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影制片厂　谢晋

彩色故事片《春苗》上映以来，引起了社会上的强烈反响，祖国各地寄来了许多热情的信件，他们为《春苗》歌颂社会主义新生事物，歌颂无产阶级文化大革命拍手叫好。工农兵观众的热情赞扬和支持，是对我们极大的鼓励，也充分说明电影艺术作为一项文艺战斗武器，蕴蓄着多么大的力量。这使我懂得了，衡量一部影片的好坏，是有一定的标准的。但是，问题的关键还在于电影工作者能不能坚持以阶级斗争为纲，敢不敢触及时事，在尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争中塑造无产阶级的英雄人物。这是无产阶级文艺与修正主义文艺的根本区别。谁要是偏离了毛主席的革命文艺路线，就会滑到资本主义、修正主义的邪路上去。

当前，广大革命文艺战士怀着极大的无产阶级义愤，向党内那个不肯改悔的走资派刮的右倾翻案风发起了猛烈反击。我回想起文艺界在文化大革命前十七年修正主义文艺黑线统治下，毒草泛滥，群魔乱舞的严重景象，以及自己追随修正主义文艺黑线所走过的道路，直至通过文化大革命和批林批孔运动，自己从政治到艺术上获得的新生，心情极不平静。

我是一个从小爱好戏剧，从旧学校出来的知识分子。解放后，虽然经过党的不断教育，但灵魂深处一直保留着小资产阶级知识分子的王国。在十七年修正主义文艺黑线统治下，我不折不扣地走了一条个人奋斗的“白专”道路。那时候，当我导演拍摄了几部影片后，修正主义文艺黑线的头目就用名目繁多的各种奖励来吹捧、笼络。他们的目的无非是要培养一批高踞于劳动人民之上的精神贵族，扩大资产阶级法权，为复辟资本主义培植社会基础。而这与我内心向往的“三十成名，四十成家，五十扬名天下”那种腐朽的资产阶级人生观，是十分合拍的。事实证明，修正主义文艺黑线是摧残人材，毒害文艺工作者的大染缸。十七年的修正主义文艺黑线留给我的是资产阶级的极端个人主义和腐朽没落的艺术观。

无产阶级文化大革命一声春雷，文艺界发生了翻天覆地的变化。激烈的阶级斗争、路线斗争的现实，使我开始猛醒过来。一九七四年，我随《春苗》摄制组到浙江绍兴拍摄外景。一九六四年，我们曾经在绍兴拍摄了毒草影片《舞台姐妹》，这次旧地重来，感慨万分:既感到内疚，又感到幸福。内疚的是过去拍的坏影片毒害了不少人；幸福的是经过文化大革命的烈火和革命群众的帮助，我又回到毛主席革命路线上来了。在拍摄《春苗》的过程中，我们不断地开展了革命大批判，使我思想上受到了很大触动。十年前，我参加拍摄的《舞台姐妹》，歌颂了一个打着“清清白白做人”为幌子的资产阶级代表人物春花。十年后，我参加拍摄的《春苗》，塑造了一个敢于和党内走资派坚决斗争的无产阶级英雄人物春苗。春花、春苗，一字之差，却充分反映了两条根本对立的文艺路线。从春花到春苗，这是文艺界变资产阶级专政为无产阶级专政带来的巨大变化，也给我思想和艺术上带来了巨大的变化，这一深切感受，使我进一步认识到文化大革命是完全必要的，是非常及时的。

文化大革命中，有一次，我参加了一个纺织厂批判《舞台姐妹》的大会，工人同志一针见血地剥下了春花、月红(《舞台姐妹》中的两个主要人物)的画皮。他们指出，春花为了扬名舞台，卖艺投靠了资产阶级；而月红更是赤裸裸地卖身投靠资产阶级。这是一对修正主义文艺黑线统治下产生的“孪生”姐妹。工人同志爱憎分明的立场和发言，狠狠地触动了我。在十分激烈痛苦的思想斗争中，我重新学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席谆谆教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”我为什么要歌颂春花呢，原因是十分清楚的。当我走了一段很大的弯路，有了沉痛的教训之后，回过头来再对照毛主席的教导，则感到十分亲切。我常常想，没有文化大革命，我必定会在修正主义道路上越滑越远，也决不可能有新的艺术生命。

是无产阶级文化大革命挽救了我。当工人阶级进驻上层建筑领域，领导文艺界的斗、批、改后，工人师傅经常带我们到工厂、农村、码头去参加劳动。过去，我吃农民种的粮食，穿工人做的衣服，却不为他们服务。只有通过和工农相结合，我才逐步加深了对工农兵，对劳动的感情，看到了改造世界观的重要性。

一九七○年开始，我有机会参加革命样板戏彩色影片《海港》的拍摄工作。拍摄革命样板戏是我接受工农兵再教育，业务上再学习的极好机会。在《海港》摄制组工作时，我们一边参加劳动，和码头工人一起扛包，一边在码头上排戏，请工人同志给我们提意见、出主意。文艺工作者深入生活，和工农兵打成一片的崭新的创作关系，给了我深刻的教育。

在革命样板戏的带动、促进下，我又接受了拍摄故事片《春苗》的任务。《春苗》是一部反映无产阶级专政条件下，无产阶级和革命人民同党内走资派斗争的重大题材的作品。影片如何学习革命样板戏的创作经验，努力塑造好同走资派坚决斗争的英雄人物田春苗的形象，这是故事片创作中的崭新课题。党组织从影片的主题思想、人物塑造，到艺术处理都给我们多方面的帮助和关心。在拍摄过程中，我们认真学习了革命样板戏在激烈的阶级斗争中塑造无产阶级英雄人物的宝贵创作经验，我们深深地感到，是在革命样板戏的带动下，才使我们能较好地运用电影艺术手段，塑造好春苗这一无产阶级英雄人物形象，从而比较深刻地揭示了社会主义革命时期阶级斗争发展的必然规律。

《春苗》是在毛主席革命文艺路线指引下，对着修正主义文艺黑线干的产物。拍摄《春苗》的过程也是我们破修正主义文艺观、立无产阶级文艺观的过程。例如，有一次，我在一个工厂参加劳动，抡大铁锤，我发现手上没有起泡。看着自己手掌上的一层老茧，我开始对我这双长了老茧的手产生了感情。曾记得一些古今中外的名著中，描写过各种小姐、太太的所谓美丽、纤细的手。我也为春花、月红的十指尖尖的手唱过赞歌。通过同工农群众的结合和参加劳动，我体会到那种十指尖尖的手是最丑恶的手。而长满老茧的手，是劳动的手，是创造世界的手，这样的手才是值得歌颂的手，后来在《春苗》的创作拍摄过程中，我们就带着深厚的无产阶级感情，坚定地用一双劳动者的手贯串了全剧。同样歌颂一双手，思想路线不同了，通过艺术作品反映的手就有了根本的区别。这些思想感情的变化虽然是微小的，但是却反映了文艺工作者改造世界观的重要性。

文艺界右倾翻案风的鼓吹者竭力为修正主义文艺黑线和旧文化部评功摆好，公然提出“对十七年的文艺要重新估价”，这就是要我们重新再去歌颂资产阶级代表人物，歌颂资产阶级的老爷太太、少爷小姐，把广大文艺工作者拉回到修正主义老路上去。这是每一个革命文艺工作者所不能容忍的。党内那个不肯改悔的走资派还对《春苗》影片大肆攻击，看了一半就拂袖而去，连声斥之为“极左”。他反对文艺作品表现阶级斗争，反对我们用文艺作品揭露走资派的丑恶面目，实质上就是要否定无产阶级文化大革命。历史的经验值得注意。如果让修正主义文艺黑线复辟，就是让地主、资产阶级“还乡团”重新回到文艺界来称王称霸。此情此景，记忆犹新。在修正主义文艺黑线的统治下，不少文艺工作者都有过沉痛的教训，尝过文艺黑线的软刀子。我决不上党内那个不肯改悔的走资派的当，再走为春花之流的资产阶级人物涂脂抹粉，树碑立传的修正主义老路。在文艺界反击右倾翻案风的斗争中，对照现实生活中不肯改悔的走资派，和他们翻文化大革命案的极右立场，使我清醒地认识到，拍摄《春苗》，搞好电影艺术革命，为无产阶级文化大革命高唱赞歌的路子走对了。我决心坚定不移地走与工农兵相结合的道路，坚持文艺革命，保卫文化大革命的胜利成果，沿着毛主席革命文艺路线指引的方向，百折不回，勇往直前。

描述：

