id: 7aff15095c
标题：上海廿五万人集会游行庆祝国庆中共中央华东局和上海市党政军负责人同各界代表和外宾参加了庆祝会　曹副市长在讲话中号召全市人民进一步动员起来，争取政治上思想上组织上经济上四丰收
日期：1964-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海各界人民二十五万人昨天上午举行隆重集会和盛大游行，热烈庆祝伟大的中华人民共和国成立十五周年，热烈庆祝我国十五年来在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的伟大成就和辉煌胜利。

从清晨起，参加集会和游行的各阶层人民，怀着无限欢乐的激情，高举红旗和反映各条战线上巨大成就的实物、模型和图表，从四面八方来到市中心的人民广场，接受党和人民的检阅。

昨天，广场新建的检阅台显得格外壮观。各族人民敬爱的领袖毛主席的巨幅画像，悬挂在检阅台中央，伟大的中华人民共和国国徽挂在台上方，闪发着灿烂的金光。检阅台两侧，竖立着两幅鲜红的大标语牌:“中华人民共和国万岁!”“全世界人民大团结万岁!”检阅台对面，矗立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像。广场南部，还竖着孙中山先生的画像。广场四周的高楼大厦上，到处都是巨幅的标语:“高举毛泽东思想红旗奋勇前进!”“艰苦奋斗，勤俭建国!”“自力更生，奋发图强!”“为实现我国的农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化而奋斗!”“深入开展阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动!”“深入开展社会主义教育运动!把社会主义革命进行到底!”“反对美帝国主义的侵略政策和战争政策!保卫世界和平!”“坚决支持全世界一切被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争!”“反对现代修正主义，捍卫马克思列宁主义!”“马克思列宁主义万岁!”

九时正，中共中央华东局和上海市党、政、军负责人陈丕显、魏文伯、曹荻秋、马天水、石西民、刘述周、王一平、张春桥、石英、宋日昌、李干成、李广仁、金仲华、张承宗、赵祖康、胡厥文、饶子健、江腾蛟、梅嘉生等在热烈的掌声中登上检阅台。同他们一起登上检阅台的还有:政协上海市委员会、民主党派上海市地方组织、上海市各人民团体的负责人，以及本市各界著名人士。

在观礼台上的有:在上海的全国人民代表大会代表，政协全国委员会委员，上海市人民代表大会代表，政协上海市委员会委员，工农业战线和其他战线上的五好职工、六好店员、六好社员，解放军战斗英雄、五好战士，治安保卫战线上的功臣模范，革命烈士家属、革命军人家属和复员军人的代表，文艺、教育、科技、新闻、卫生、体育界的知名人士以及各兄弟民族的代表，归国华侨代表，宗教界、工商界代表。

出席观礼的还有:各国驻上海领事和正在上海参观访问的外宾以及各国在上海的留学生和实习生代表。

庆祝大会在庄严的国歌和礼炮声中开始。

中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋在春雷般的掌声中讲话。(讲话全文见第三版)曹荻秋同志的讲话，一再激起了热烈掌声。

庆祝大会结束后，盛大的节日游行在军乐声中开始。浩浩荡荡的队伍由一万多名青年男女组成的仪仗队为前导，迈步经过检阅台。仪仗队里，首先出现的是金光闪闪的中华人民共和国国徽，接着是“总路线万岁!”“大跃进万岁!”“人民公社万岁!”三面大红旗。当人们抬着马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席的巨幅画像，来到检阅台前面时，人们高呼:“马克思列宁主义万岁!”“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”

八千多名少先队员载歌载舞，高举队徽和“准备着，为共产主义事业而奋斗!”“听毛主席的话，做革命接班人!”的大红标语牌前进。少先队员在检阅台前，放出了千百只汽球和鸽子，这时广场上空礼花飞舞，全场一片欢呼。

“自力更生，奋发图强!”上海工人的队伍迈着坚定、雄壮的步伐前进。成百上千个五好职工，胸前佩戴着红花和各种奖章参加了游行。领先的是冶金工人，他们簇拥着高炉、电炉、轧钢机、钢包等模型以及陈列着优质钢、有色金属和各种各样钢材的产品彩车。十五年来上海冶金工业的成就十分惊人:一九六三年的钢材品种比一九四九年增长了一百十六倍。上海冶金工人庄严宣告:上海已开始形成一个拥有相当的生产能力和技术装备，门类比较齐全，并达到一定质量水平的冶金工业综合基地!机电、仪表工人的队伍也以各种高级、精密、尖端的产品，显示出十五年来的巨大成就。上海工人亲手制造的各种牌号各种式样的汽车和“上海-100型”推土机，也参加了游行。

去年国庆节，上海机电工人制造的年产二万五千吨合成氨化肥设备在吴泾化工厂正式投入生产，今年的游行队伍中又出现了上海电机厂、大隆机器厂制造的尿素化肥设备。瞧!这是“电子静电加速器”，制造这台机器的是先锋电机厂一群过去制造普通电机和变压器的工人。五年来，上海机电工业发展的新品种多达四千一百二十六种。化工工人队伍中的模型和实物表明了:上海化学工业生产面貌发生了根本变化，已经由一个加工工业转变为基础工业，生产着几千种化工原材料，为国民经济各部门服务。在纺织工业和轻工业工人的队伍里，那绚丽多彩、五光十色的纺织品和轻工业产品，吸引着人们的注意。纺织工人在近五年来创造的新品种、新花色达三万六千四百五十六种，化学纤维织物也有了大幅度的增长。轻工业工人响亮宣布:我们已经能自己生产各种感光胶片了!这一切表明:短短的十五年，上海工人阶级已把一个畸形的消费的旧上海，改造成为一个生产门类比较齐全、物质技术基础比较强、大中小型企业相结合的综合性工业基地!

郊区人民公社社员扛着“人民公社万岁”六个鲜红大字，用图表模型把丰收的喜讯带给全市人民。今年，农民队伍中增加了一批回乡和下乡的知识青年，他们是新型农民的代表。年轻的拖拉机手驾驶着上海制造的“丰收35”型拖拉机行进。人民公社化以来，郊区已有百分之八十的耕地实现了机电排灌。农业耕作、运输、植物保护的现代化程度也在不断提高。人民公社发挥了越来越大的威力。一九六三年郊区粮食总产量比一九六二年增长了百分之十点八，这一年棉花的总产量超过了历史上的最高水平。通过社会主义教育运动，广大社员的思想觉悟不断提高，进一步发挥了集体生产的积极性。继一九六三年丰收之后，今年夏熟作物和早稻又获得了更好的收成，秋熟作物长势也比较好。游行队伍里出现了水稻、棉花、生猪和蔬菜等八个大模型，向人们展示了一幅五谷丰登、六畜兴旺的大好图景。社员们频频高呼:“深入开展社会主义教育运动!把社会主义革命进行到底!”

紧接着是上海科学技术工作者的队伍。为了把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地，上海广大科学技术工作者发扬自力更生、奋发图强的革命精神，在开展群众性科学实验活动，发展新技术、新材料、新工艺、新设备，攀登科学高峰方面作了艰巨的努力，取得了累累成果。昨天他们拿出二十万倍高分辨率电子显微镜、通用电子计算机、精密仪表等产品和模型，向全市人民报喜。

交通、邮电、公用事业、基本建设和财贸系统的职工抬着标志十五年来取得巨大成绩的产品、图表、模型参加游行。

现在走过来的是穿着洁白工作服、手持花束的医务工作者队伍。上海医务工作者在为社会主义建设服务、为劳动人民健康服务和除害灭病方面作出了巨大的成绩。十五年来，医院向广大劳动人民开门，全市医院病床和医务人员都有了大幅度的增长，医疗水平大大提高。游行队伍里有一个引人注意的人像模型，它不时转动着手臂告诉人们:第六人民医院在断手再植成功以后，去年又胜利地为一个工人接活了一只断臂。这个手术的成功，说明我国创伤外科技术达到了国际上先进的水平。

在教育工作者的队伍中，教师们在“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”的标语前导下，精神奋发地行进。十五年来，上海教育事业有了很大的发展，教育质量不断提高。从一九四九年到一九六三年，全市大、中、小学学生数增加了三倍以上，教职员人数增加了近三倍，各类业余学校的学生达四十五万人。全市现有半工半读性质的各类学校四百零二所，学生五万六千人。教师们高举“逐步推广半工半读的教育制度”的标语牌前进，决心培养更多的既能从事体力劳动，又能从事脑力劳动，能文能武、能上能下、又红又专的社会主义的新型劳动者。

学生队伍的前面是“高举毛泽东思想红旗奋勇前进”的大幅标语牌，广大青年学生努力学习毛泽东思想，决心锻炼自己成为坚强的革命后代。一九五五年以来，上海有十一万青年学生响应党的号召，参加了边疆和外地建设。许多半工半读性质的学校，已经培养出第一批新型劳动者。

接着是各民主党派、少数民族、归国华侨、宗教界、工商界的队伍。队伍经过主席台时，不断高呼“毛主席万岁!”“中国共产党万岁!”

在雄壮的军乐声中，全副武装的上海民兵师迈着整齐、坚定的步伐走过来了。这支来自各行各业的民兵队伍，由“加强国防，保卫祖国”八个大字的巨幅标语牌前导。穿着白衫蓝裤的青年民兵，胸前横挎着闪闪发亮的冲锋枪，他们紧握枪杆，英姿焕发地走在前面。紧跟着的是肩扛爆破筒、探雷器的工程兵，身背步探机、电话机的通讯兵，还有防化学兵、炮兵、卫生兵。威武的队伍，显示着上海民兵在毛主席的全民皆兵思想的指导下，日益壮大，已经成为一支有组织、有纪律、有一定军事素质和作战本领的人民武装力量。

在体育队伍里，“发展体育运动，增强人民体质”的红底金字标语牌光耀夺目。这支由四千名男女运动员组成的队伍，走在最前面的是三百名优秀运动员，其中有打破世界纪录和全国纪录的运动员。从一九五七年到一九六三年，上海运动员一共打破了五百多项全国纪录，还打破过几项世界纪录，为祖国争得了荣誉。

由八千多人组成的绚烂多彩的文艺队伍，以三千人的合唱队为前导，高唱着革命歌曲前进。“学习毛主席著作，做无产阶级文化战士”的醒目标语，表达了广大文艺工作者在文化革命高潮中的共同心愿。今年以来，一个声势浩大的群众文化革命运动在上海各专业和业余文艺团体中蓬勃开展起来。大演革命现代戏，大唱革命歌曲，大讲革命故事，已成为广大群众的迫切要求。在悠扬的乐曲声中，队伍中的青年男女翩翩起舞:《钢花舞》、《纺织舞》、《丰收舞》和《葵花向阳舞》，广场上呈现着一幅幅美丽的图案。在十一台彩车上，有《智取威虎山》、《激流勇进》、《芦荡火种》等十一个剧目的场面，这是上海文艺工作者在毛泽东思想指引下反映现代革命生活，反映工农兵的丰硕果实。所有这些表明:上海人民不仅在物质生活上有了进一步的改善，而且文化生活也日益丰富多彩，更加富有革命气息。

游行队伍的最后部分是由九千多人组成的团体操。

节日的游行自始至终在热烈、欢乐的气氛中进行。游行队伍通过检阅台后，分四路在市区行进。当队伍经过南京路、淮海路、延安路、河南北路等主要街道时，早晨就集结在两旁的人群向游行队伍鼓掌和一起高呼口号，节日欢腾的浪潮，从人民广场涌向全市。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64a2010501.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>上海各界人民庆祝国庆大会主席台　(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

