id: 7460584639
标题：历史的见证
日期：1981-6-26
是否是时间段：false
作者：胡厥文
来源：
标签：周恩来,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史的见证

中国民主建国会中央委员会主任委员  胡厥文

“共产党，象太阳，照到哪里哪里亮”。这是解放以来，中国人民发自内心的歌唱。在这中国共产党诞生六十周年的大喜日子里，这一嘹亮的歌声，又一次在我的耳边荡漾！

我出生于1895年，这是甲午战争的后一年。八十六年的生活经历，是一个有力的见证。“没有共产党就没有新中国”，这是一部中国近代史所作出的唯一正确的结论。

我的大半生是在旧中国度过的。旧中国是个什么样子呢？往事历历，如在目前。从我幼年知事开始，就同当时千千万万苦难的中国人民一样，从来没有过过一天舒心的日子。那时，没落的清王朝，对外屡战屡败，只有屈膝求存；对内实行残暴的封建统治，视人民如草芥。好不容易，我们伟大的革命先行者孙中山先生领导中国人民，推翻了腐朽透顶的清王朝，建立了民国。这时，我已经是十六、七岁的青年，也曾天真地认为，这一下子中国人民可以翻身过好日子了。但是结果怎样呢？袁世凯这个窃国大盗，篡夺了领导，窃取了革命果实，使中国在相当长的一段历史时期里，重新落入帝国主义和封建军阀的魔掌。

在那长夜漫漫的时刻，我们的革命先辈们，立志救亡图存，到处寻求救国救民的道路，象我这样一个本来不想参与政治的人，也不由自主地走上了“实业救国”的道路。一片痴心，幻想走出一条兴办实业、富国强兵的道路。读洋书，学技术，办工厂，只想在救国图存的洪流中稍尽自己的绵薄。

历尽千难万险，又好不容易，1926年第一次国内大革命在国共合作和全国人民拥护下取得了初步的胜利，闯出了一个新的局面。但是，又出了一个反动透顶的蒋介石，篡夺了胜利的果实，一巴掌把共产党和革命党人打入了地下，建立了他的封建独裁法西斯王朝，重新把中国推入了苦难的深渊。接着，日本帝国主义的铁蹄踏遍了大半个中国。

开始，我不但对中国共产党缺乏认识；相反，对于国民党反动派那种所谓共产党“杀人放火”、“共产共妻”的欺骗宣传，还有些迷惑。令我永远难忘的是，在日本侵占我东北，全国人民爆发了抗日救国高潮的时候，有一次，西北驻军爱国将领杨虎城将军和陇海铁路局局长钱宗泽，以开发西北名义，邀请我们一批实业界、教育界人士去西北考察。我们组成一个西北考察团，到陕北一带逗留了将近二个月。当时，杨虎城将军派了部队一路上保护我们，我们也深入陕北一带的城市和农村，了解不少当地的情况。记得有一次到了一个县，老百姓看到我们这批人随带着军队，就纷纷逃避，找不到人。后来，多方设法，总算找到了几位当地老人，我就酒茶款待，同他们喝酒谈天，慢慢地亲热起来。这时有位老人问我，“你们是不是红军”？当时，我老实对他们说，我们来的都是老百姓，既不是共产党，也不是国民党的“官兵”，这次同我们同行的军队，是杨虎城将军派来保护我们的。后来，老人又对我们说，“你们一定是共产党红军，否则不会对我们老百姓这样好”。我想，要不是共产党真正好，为什么老百姓对他们这样亲！从此，我也暗地下了决心，要对中国共产党留心观察。因此，我读了一些进步书刊，如范长江同志写的《塞上行》等等，使我很受启发。

到了抗战胜利前后，我和黄炎培、章乃器、施复亮、杨卫玉等人经常集会，研讨在工商界中建立政治团体的问题。并且在“特园”见到了周恩来同志、董老、王若飞同志，我对他们关于国内外形势洞若观火的分析，忠诚谋国的远见卓识和平易近人的风度，极为钦佩。在他们的启发帮助下，经过多次酝酿，筹备成立了中国民主建国会。一直到1945年抗战胜利以后，蒋介石在中共和进步人士的提议下，被迫召开了政治协商会议（即旧政协），毛主席飞临重庆，亲自同蒋介石进行了谈判，签订了“双十协定”。在这期间，我同毛主席在“特园”初次见面，在交谈中，我天真地问毛主席，大家都是中国人，为什么不可以互相协商解决问题，而一定要武装斗争呢？当时，毛主席回答我说，共产党如果没有军队，不进行武装斗争，就早给国民党杀光了，那还有什么共产党？！这一席话确实使我顿开茅塞。我还清楚地记得，在双十会谈期间，按照蒋介石的想法，以为毛主席是不会来重庆的，不料毛主席居然亲自来了，这使蒋介石感到有些措手不及，只好仓猝应付，提出了一系列冠冕堂皇的所谓“统一政令、统一军令”等要求。这时，连我们这些人都感到蒋介石“要价”太高，有些愤愤不平；却没有料到毛主席来了一个照单全收，使蒋介石再也无话可说，充分地体现了无产阶级革命领袖的伟大胸襟和忠诚谋国之心。这更使我对中国共产党衷心佩服和尊敬。与此相反，蒋介石却反而后悔起来，自以为要价太低了，于是在政协会上自食其言，妄图抵赖谈判诺言。这种丑恶表演，使我们对蒋介石增加了鄙视和憎恨，决意同共产党一道，走真正救国救民的道路。直到解放前夕，我始终留在国内，迎接全国解放的到来。

我是一个原工商业者，解放以来，历任中国民主建国会上海市民建主任委员，中央常务委员会副主任委员、主任委员，以及政府各种职务。在我国对资本主义所有制的社会主义改造中，同所有原工商业者同志们一样，在中国共产党对民族资产阶级的团结、教育、改造政策的指引下，特别有幸同毛泽东主席、周恩来总理、陈毅元帅等接触，亲自领受他们对我的培育和教诲，更加坚定了我的信心和决心。就是在林彪、“四人帮”的十年祸乱中，我还是坚决相信，我所选择的道路是正确的。我国的历史证明，而且将越来越证明，尽管近百余年来，我国千千万万的革命先辈、志士仁人，寻求过各式各样的救国救民的道路。但是，只有社会主义道路能够救国；也只有伟大、光荣、正确的中国共产党，才能够带领全中国人民走社会主义的道路。

描述：

