id: 746188c083
标题：加强农村安全用电的领导工作
日期：1972-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强农村安全用电的领导工作

在文化大革命中，江苏高淳农村用电事业有了很大发展。以一九六六年的供电量为基数，到一九七一年底，增长了三十一倍。全县二十三个公社，现在有二十二个公社用上了电。

在农村用电事业发展过程中，我县一度出现过“大撒手”的放任自流倾向。当时无政府主义思潮泛滥，出现了不少违章行为，造成人畜触电伤亡。因此，如何使管理工作跟上去，这就成了一个十分重要的问题。

几年来，我们对农村用电中的无政府主义行为作了坚决斗争，加强了党的领导。在县委统一领导下，成立了县管电领导小组，县委一位副书记亲自抓计划用电、安全用电等项工作。每年两次研究制定农村用电发展计划。一次在夏收夏种前，一次在秋收秋种前。在下达计划的同时，把器材一起分配到社队。分配的材料、设备不能移作他用。县电厂有责任对社队架设的线路进行认真的检查，对不合格的线路和未经批准的用电设备，一律不给送电。

我们遵循伟大领袖毛主席关于“统筹兼顾、适当安排”的指示，在群众中进行认真的宣传和组织工作。实践证明，广大社、队干部和社员群众是能够同电业部门合作，共同办好电、管好电的。例如，双塔公社河城大队提出要同时增加生活照明和生产用电的申请。当时全县电力供应和设备材料都比较紧张，不能完全满足他们的要求。我们同社队干部、群众一起学习，大家认识到要先生产，后生活，在发展生产的基础上，逐步改善人民群众的生活。他们同意先集中力量架设脱粒机的电线，生活照明用电应该缓办。

农村通电以后，我们开展了群众性的安全用电教育，培训了农村电工。今年五月组织了由县政法、电业和公社有关部门参加的安全用电大检查。许多社、队组织了管电小组，制定了用电公约，对“私拉乱接”电线的违法行为进行严格的监督。一旦发生触电事故，及时分析肇事原因，认真进行处理，使大家接受教训。

农村用电管理工作虽然在我县取得了一定的成绩，但是工作做得还很不够。我们一定要谦虚谨慎，争取为发展农村用电事业作出更大的贡献。

江苏高淳县革委会

描述：

