id: 7463d8eed0
标题：毛主席周总理关怀的《长征组歌》深受欢迎  在首都连续演出，盛况空前，广大工农兵和文艺战士决心唱组歌，忆传统，学红军，批“四害”，紧跟华主席继续长征
日期：1977-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席周总理关怀的《长征组歌》深受欢迎

在首都连续演出，盛况空前，广大工农兵和文艺战士决心唱组歌，忆传统，学红军，批“四害”，紧跟华主席继续长征

据新华社一九七七年一月十六日讯　最近，在首都的舞台上，连续上演了《长征组歌·红军不怕远征难》。每场演出结束，台上台下，欢欣雀跃，盛况空前。这是粉碎“四人帮”，无产阶级文艺得解放，人们从内心发出的欢快情绪的表露，是继承毛主席的遗志，跟随华主席进行新的长征的决心的表达。广大工农兵观众气愤地说，“四人帮”把这样好的节目污蔑为“毒草”，疯狂地加以扼杀，这是他们反对伟大领袖毛主席，迫害敬爱的周总理，妄图否定红军光辉的战斗历程、搞垮人民军队的又一铁证。

《长征组歌》是歌颂红军英雄业绩的大型舞台艺术作品。亲身参加过二万五千里长征的肖华同志，在长征三十周年前夕满怀激情地写下这部组歌歌词，北京部队歌舞团的文艺战士迅速谱曲，搬上舞台。这部作品通过一组组磅礴激越的歌曲，一幅幅雄伟壮丽的画面，生动地再现了红军长征的战斗生活，热情歌颂了毛主席的革命路线战胜王明“左”倾机会主义路线和张国焘右倾机会主义路线的伟大胜利，热情歌颂了红军战士为中国人民的革命事业建立的不朽功勋，热情歌颂了人民军队和革命群众的鱼水深情，是进行革命路线教育和革命传统教育的形象化教材。

伟大领袖毛主席，敬爱的周总理和朱委员长等老一辈无产阶级革命家对《长征组歌》给予了热情关怀和支持。毛主席收听《长征组歌》后，给予了高度赞扬，并对有关人员进行了热情鼓励。敬爱的周总理对《长征组歌》的创作、排练、演出，作了很多重要指示，并多次亲临排演场，一曲一曲地指挥排练。周总理指示歌舞团的同志，要以毛主席的革命路线，作为贯穿《长征组歌》全曲的红线；要集中突出地歌颂毛主席在长征中的伟大舵手作用；要通过描写红军长征的斗争生活，歌颂毛主席的正确路线的伟大胜利；要遵循毛主席的革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作原则，处理好革命激情和革命抒情的辩证关系；要有民族风格、民族气派，要为广大工农兵喜闻乐见。周总理还要求文艺战士，唱红军首先要学红军，要以红军长征的革命精神排演好《长征组歌》。为了弥补演员斗争经历的不足，周总理亲自给大家讲述红军长征的斗争生活。周总理非常喜爱《长征组歌》，组歌十段歌曲，他都会唱。更使文艺战士难忘的是，周总理在天气酷热的情况下来到排练场指导排练，一次次把自己身边的电扇搬到指挥和演员们身旁；为了检验演唱效果，周总理多次到剧场和工农兵观众坐在一起，审听演出；周总理在率领歌舞团出国访问期间，让大使馆做玉米面饼子，和大家一同就餐。歌舞团的文艺战士激动地说，在创作、排演《长征组歌》的过程中，我们亲身感受到敬爱的周总理对伟大领袖毛主席的无限热爱和无限崇敬，对毛主席革命路线的无限忠诚。从周总理身上，我们看到了伟大的无产阶级革命家的高尚品格和优良作风。

《长征组歌》演出后，受到了广大工农兵和革命干部的热烈欢迎和赞扬。

然而，对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理这样关怀、支持，广大工农兵和革命干部这样喜爱的《长征组歌》，“四人帮”反党集团却极端仇视。他们泼冷水，扣帽子，打棍子，施展种种手段，必欲置《长征组歌》于死地而后快。自封“文艺革命旗手”的白骨精江青，曾恶毒污蔑歌词作者，妄图把作者和作品一起砍倒。她还杀气腾腾地叫嚷“部队执行的不是毛主席的革命文艺路线”“要整一整”。当《长征组歌》经过修改、加工，为纪念长征胜利四十周年再次演出时，“四人帮”没有一个人看，他们自以为“正确路线代表”、

“文艺革命旗手”不赏光，《长征组歌》的演出就会“冷场”，就会威信扫地。他们哪里料到，广大工农兵群众是那样热烈欢迎和赞赏《长征组歌》，这给了“四人帮”当头一棒。“四人帮”的狗头军师张春桥，听说《长征组歌》演出后，群众一片赞誉，非常恼火，下令要收集《长征组歌》及其他纪念长征节目的“不同意见”，事隔半年之后，他还念念不忘要“将情况查明”，准备“秋后算帐”。文痞姚文元也指示他们控制的舆论工具不要刊登《长征组歌》歌词和宣传《长征组歌》的文章。与此同时，“四人帮”的打手们秉承主子的旨意，也紧锣密鼓地对《长征组歌》发动了疯狂的围剿。他们恶毒诬蔑《长征组歌》是“毒草”，演出这个组歌是“复旧”、“翻案”、“是为老帅们招魂”，威胁说演出后要“批判”、“消毒”。在毛主席对影片《创业》光辉批示的鼓舞下，在部队党委和广大工农兵群众的支持下，歌舞团的文艺战士顶住了妖风恶浪。“四人帮”反党集团见恫吓不成，就大打出手，利用他们手中窃取的大权，下令不准播放录音，不准制作唱片，不准出版歌集，正在拍摄的影片也横遭他们的破坏，险些夭折。上海一个乐团排演的《长征组歌》，被他们扼杀；南京部队歌舞团要到上海演出《长征组歌》，他们下令禁止；他们的黑刀笔还炮制了批判文章。“四人帮”的一个黑干将竟采取卑鄙的特务手段，对观看《长征组歌》的老干部暗中监视，一一登记，欲加陷害。

最不能容忍的是，“四人帮”疯狂反对周总理。我们敬爱的周总理对《长征组歌》的创作、排演花费了那么多心血，他在病重期间，想再听一听修改后的《长征组歌》，要一部录音磁带。可是，“四人帮”竟制造种种障碍，不让送给。真是毒如蛇蝎，狠似豺狼！

广大工农兵群众和文艺战士指出，“四人帮”扼杀《长征组歌》的罪恶目的，是妄图否定毛主席的无产阶级革命路线；妄图把我军武装斗争的光荣历史和丰功伟绩一笔抹掉；妄图打倒敬爱的周总理和一大批久经考验的无产阶级革命家，为其篡党夺权扫清障碍。然而，历史是严峻的，他们这些阴谋家、野心家，却理所当然地被扫进了历史的垃圾堆。

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，挽救了无产阶级文艺事业。广大工农兵和文艺战士决心唱组歌，忆传统，学红军，批“四害”，在英明领袖华主席领导下，把毛主席开创的无产阶级革命事业推向前进。

描述：

