id: 74654d144b
标题：亚非国家依靠自力建设独立自主民族经济  加紧反对帝国主义新老殖民主义文化侵略
日期：1965-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非人民团结大会通过经济文化和社会问题决议

亚非国家依靠自力建设独立自主民族经济

加紧反对帝国主义新老殖民主义文化侵略

新华社温尼巴十七日电  第四届亚非人民团结大会十六日分别通过了关于经济、文化和社会问题的决议。

大会的经济决议表示支持自力更生的原则，鼓励亚非国家主要依靠它们自己的力量、自己的资源和人民群众的主动精神来建设独立自主的民族经济。决议宣布支持向正在对美帝国主义进行英勇斗争的越南人民提供“紧急的各种援助”的原则。决议还建议在亚非人民平等互利的基础上加强互助和合作。

决议要求限制同帝国主义国家的经济关系，把构成剥削人民的手段和结果的外国财产收归国有；谴责帝国主义在亚洲、非洲和拉丁美洲世界的一切经济开发计划，特别是关于东南亚的“约翰逊计划”；谴责帝国主义国家为军事目的向以色列提供经济援助。

决议谴责美帝国主义为日本垄断资本向南朝鲜实行经济渗透铺平道路的阴谋活动，谴责美国、比利时、英国和其他帝国主义国家以及南非的维沃尔德政权和津巴布韦的史密斯政权企图永远保持他们对刚果、南罗得西亚、南非、西南非洲、巴苏陀兰、贝专纳和斯威士兰、安哥拉人民和其他被压迫人民的经济剥削。

决议还谴责美帝国主义对古巴的经济封锁和对加勒比海群岛和多米尼加共和国的直接干涉。决议要求把巴拿马运河归还给它合法的主人。

大会通过的社会和文化决议建议加紧对殖民主义、帝国主义和新殖民主义的文化侵略作斗争。

决议呼吁会员国改革殖民制度遗留下来的学校课程，使之适应文化传统的恢复和迅速发展的迫切需要。

决议要求结束在亚非国家进行帝国主义宣传的广播公司、新闻机关、图书馆和外国传教团体，停止一切为帝国主义和犹太复国主义作宣传的影片的传播。

决议支持于一九六六年在朝鲜举行第四届亚非电影节和今年在印度尼西亚举行第三次亚非作家会议。

决议支持在亚非人民团结组织书记处的兄弟般的合作下，召开体现亚非两大洲的工会运动的团结的亚非工会大会，并为这个大会的成功而努力。

大会号召妇女通过参加各种社会活动，特别是生产和革命教育方面的活动，来争取妇女的彻底解放和提高她们的社会地位，使她们在政治、经济、社会和文化等一切领域内和在家庭里同男人真正平等。

决议支持在亚非人民团结组织书记处的兄弟般的合作下在雅加达召开下一次亚非青年会议。决议还表示大力支持下一届新兴力量运动会的举行并使其成功。决议最后表示以一切办法反对帝国主义腐蚀青年和使青年脱离反对帝国主义、殖民主义、和新殖民主义的斗争的企图。

描述：

