id: 74666ac149
标题：用毛泽东思想夺取新胜利
日期：1969-1-28
是否是时间段：false
作者：出席全国冶金工业抓革命促生产会议的首钢代表
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想夺取新胜利

出席全国冶金工业抓革命促生产会议的首钢代表

一轮红日迎面升起，万众欢呼震天地，最幸福的时刻来到了！一月二十五日，我们见到了伟大领袖毛主席！毛主席身体非常非常健康，精力非常非常充沛，这是我国人民和世界革命人民最大最大的幸福！我们欢呼，我们歌唱，千万颗红心迸发出一个共同的声音：衷心祝愿我们心中最红最红的红太阳，我们最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

在无产阶级文化大革命已经取得伟大的、决定性胜利的大好形势下，在热火朝天的斗、批、改高潮中，我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见了全国冶金工业抓革命促生产会议全体代表，这是对冶金战线革命职工和全国工人阶级的最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策。

毛主席最信任和依靠我们工人阶级，毛主席和我们工人心连心。在工人阶级刚刚登上上层建筑斗、批、改的政治舞台的时候，毛主席给我们首都工人毛泽东思想宣传队赠送了珍贵礼物——芒果，发出了“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，亲切地接见了首都工人毛泽东思想宣传队的代表和参加国庆观礼的工人代表。这次又亲切地接见了全国冶金工人代表，给了我们首都工人阶级和全国工人阶级最大的鼓舞和无穷的力量。

在旧社会，三座大山压在我们工人身上，是伟大领袖毛主席解救了我们；在新社会，毛主席领导我们工人阶级顶天立地扭乾坤。滔滔东海万顷波，容不下毛主席对我们工人的无限恩情；滚滚长江流万代，唱不完我们工人对毛主席的无限热爱。

群星朝北斗，葵花向太阳。我们生活在毛主席身边，战斗在伟大祖国首都——北京的工人阶级，离毛主席最近，听到毛主席的声音最快，得到毛主席的关怀最多。我们一定要对毛主席最忠最忠，跟毛主席最紧最紧，把我们的毛泽东思想的觉悟提得最高最高。我们首都工人阶级一定要把毛主席和林副主席的接见化为巨大的动力，进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，全面落实毛主席的一系列最新指示，认真搞好斗、批、改，用毛泽东思想统帅一切，推动一切，改造一切。

阳光普照红万里，举国上下齐欢腾。在一片大好形势下，在这光荣幸福的时刻里，我们首钢工人怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，决心以夺取无产阶级文化大革命全面胜利的优异成绩，向毛主席敬献忠心，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的召开。

描述：

