id: 746808cd3d
标题：执行“备战、备荒、为人民”的方针  河南扎扎实实搞好备耕
日期：1970-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
执行“备战、备荒、为人民”的方针

河南扎扎实实搞好备耕

据新华社郑州十九日电　河南省农村广大贫下中农、社员群众和革命干部，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，掀起了既轰轰烈烈，又扎扎实实的备耕活动，誓夺今年农业更大丰收。目前，全省各地已完成大、中、小型水利工程三万多处，土石方工程量比去年同期增加百分之三十多。深翻土地、积肥和冬灌麦田等项活动也大大超过去年同期水平。

去年秋收秋种结束后，河南省各级革委会紧密结合农村斗、批、改运动，广泛发动群众，总结历年来备耕生产中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的经验，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“物质刺激”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，制订了以革命统帅生产的备耕计划。广大贫下中农和社员群众满怀革命豪情，把水利工地、田间、村边变成了活学活用毛泽东思想的大课堂，变成了革命大批判的战场，有力地推动了备耕工作的进展。

河南省各级革委会成员遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的伟大教导，纷纷深入备耕生产第一线，认真抓典型，推广典型经验，推动备耕活动不断向前发展。

描述：

