id: 746acb5f8f
标题：迁安矿区想贫下中农之所想  少占农田　积极造田　支援农业
日期：1971-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迁安矿区想贫下中农之所想

少占农田　积极造田　支援农业

首都钢铁公司迁安矿区的广大工人、干部和技术人员，在解放军支左人员的帮助下，遵照毛主席关于“我们对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可以分割起来和互相孤立起来去看，决不可以只强调一方面，减弱另一方面”的伟大教导，学习大庆的革命精神，在大力“开发矿业”的同时，积极主动地支援农业生产。几年来，这个矿区不仅把过去征用的七百多亩土地还给了生产队，还造田四百多亩，修建了可供灌溉农田两万多亩的水电站，有力地支援了农业生产，进一步巩固了工农联盟。

一九六九年初，首都钢铁公司革委会决定在迁安地区新建一座选矿场，开辟一批新的采矿场。在兴建过程中，三结合设计小组的同志们批判了过去设计工作中追求“大平原、大方块、大集中、整齐划一”的错误思想，爬山涉水，深入农村，到现场进行调查研究，虚心听取贫下中农和社队干部对占地问题的意见。他们本着“不占良田，少占劣田”的原则，精心设计，成功地把一座大型选矿场，非常紧凑地安排在一条荒山沟里。他们还平岗填沟，依山就势把宿舍、家属区、食堂、学校、商店、医院、浴池、仓库等，全部建筑在厂房周围的荒山坡上。这座选矿场同矿区在文化大革命前建成的另一座选矿场相比较，规模大，但占地面积却减少了百分之六十多。

迁安矿区不但千方百计地不占或少占农田，而且在占用了一部分农田以后，积极采取措施，为农村修造农田。几年来，广大工人群众利用废土石块在山沟、河滩，为农民造出了大片良田。过去，矿区附近的土地分散，土质贫薄，亩产只有二百多斤。矿区新造的田，集中平整，土质好，又能灌溉，平均亩产六百多斤。

描述：

