id: 746de0a955
标题：高举教育革命的红旗乘胜前进  唐生智、周世钊、曹伯闻、周谷城代表谈湖南省的教育工作
日期：1960-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举教育革命的红旗乘胜前进

唐生智、周世钊、曹伯闻、周谷城代表谈湖南省的教育工作主席、各位代表：

我们完全同意和拥护李富春副总理关于1960年国民经济计划草案的报告，李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告，和谭震林副总理为提前实现农业发展纲要而奋斗的报告。听了这三个报告，使我们受到极大的鼓舞。它以确切的数字和具体的事实，生动地概括了过去一年在1958年大跃进的基础上继续取得的巨大成就，总结了我们国家又是高速度又是按比例地建设社会主义的成功经验，同时，对于1960年的经济建设提出了振奋人心的宏伟规划。这个规划既是持续跃进的规划，又是稳妥可靠的规划，经过全国人民的努力是可以完成和超额完成的。这三个报告，都放射出马克思列宁主义的普遍真理与中国革命和建设的具体实践相结合的毛泽东思想的光辉，照耀着全国六亿人民迈步前进的光明大道。毫无疑问，它是动员全国人民朝向新的伟大目标胜利进军的号角。对于实现六十年代第一年发展国民经济计划、为六十年代国民经济持续跃进做出良好的开端，对于加速把我国建设成为具有现代工业，现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义强国，也必将发生积极而深刻的影响。我们湖南三千七百万人民要和全国人民一道，更加紧密团结在党中央和毛主席的英明领导下，以不断革命的精神，再接再厉地为完成这种伟大而光荣的任务而持续奋斗。我们相信：只要我们坚定地站在毛泽东胜利的旗帜下面，认真学习毛主席的著作，以毛泽东思想武装自己的头脑，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，反透右倾，鼓足干劲，大搞技术革新和技术革命的群众运动，我们就一定能够取得1960年国民经济更好更全面持续跃进的胜利。

现在我们就湖南省的教育工作向大会作一简单的发言。

解放前，我省的学校和学生都是不多的，据1948年的统计，全省小学生入学人数为一百九十二万二千人，仅占学龄儿童的46％；中学生仅十一万四千人；高等学校学生更是少得可怜，只有三千三百四十三人。这些学校又都为少数反动统治阶级所操纵把持，成为他们政治投机和个人营私牟利的场所。这些学校设备简陋，收费昂贵，身受反动统治阶级重重压迫的广大工农子弟，又哪里有入学的机会？

解放后，情况就起了根本的变化，特别是1958年以来，我省教育事业在总路线的光辉照耀下，得到了飞跃的发展。据1959年的统计，小学生已增加到五百三十一万多人，基本上普及了小学教育；中学生达四十万八千多人，为解放前的三点六倍；中等专业学校学生也大大增加。高等学校学生迅速增加到二万八千多人，为解放前的八点四倍。在这期间，工农业余教育也有了空前的发展。特别是大跃进以来，工农群众学习文化的热潮就更为高涨，有七百多万青壮年参加了扫盲学习，脱盲人数大大超过1958年以前扫盲的总和。各地工厂、机关和人民公社举办了各种各类业余文化学校，参加学习的共有九百余万人，比1957年增长三倍。幼儿教育已普及全省各地。目前的湖南，已经是队队有小学、社社有中学、县县有高中，在全省范围内，形成了不论男女老少，个个学文化，受教育的高潮。研究科学技术也蔚成风气。迅速地改变了过去文化落后的面貌。

与教育大发展的同时，教育的质量也不断地提高。首先是全省广大的勤劳勇敢的劳动人民得到了充分受教育的机会。目前工农成分的学生，小学已占90％，中学占78.5％，中等专业学校占83.4％，高等学校也占到45％。大跃进以来，特别是贯彻执行党的教育方针以来，开展了深刻的教育革命运动，创造了教育与生产劳动相结合的各种形式，积累了丰富的教育与生产劳动相结合的经验，改变了几千年来教育脱离生产、脱离实际的面貌，清除了“万般皆下品，唯有读书高”的封建思想的残余，建立起劳动光荣的新观点和全面发展的新作风，从而使我省教育质量有了普遍全面而显著的提高。具体表现在：

一、大大提高了学生的社会主义觉悟。教育革命以来，师生参加劳动生产、和工农群众发生了密切的联系。在生产中受到了活生生的阶级观点、劳动观点、群众观点、集体主义观点和辩证唯物主义观点的教育，思想感情发生了深刻的变化。过去好些学生，厌恶体力劳动，怕累怕脏、怕不光彩，现在认识了劳动的伟大意义，争取多干活。有的学生参加了工厂和公社的劳动，受到工人农民集体主义精神和忘我劳动的崇高品质的感染，加强了组织性、纪律性，激发了认真读书、刻苦钻研的思想。学生由于下乡上山入工厂，看到工农业生产的飞跃发展，看到总路线、大跃进、人民公社放射着无限的光芒，因而进一步认识党的领导的正确伟大，社会主义的觉悟大大提高。同时，在共同劳动、共同学习中，协作互助的精神也不断增长。如芷江师范有五个学生于一个寒冷的深夜，抢救了因为山洪暴发被淹没的人民公社的木炭，在齐腰深的冷水中，紧张战斗七小时。他们说：“看到木炭被冲走，就好像冲走身上的血液一样”。常德女中的一个初中学生，看见学校饲养的小猪，跌入粪池里，毫不犹豫地和衣跳入粪便齐腰的池中，把猪救起。像这样爱护公共财物的典型事例还很多。其他如积极支援人民公社“双抢”、抗旱、防洪，参加各种公益劳动，拾了财物千方百计地送还失主，帮助家庭困难的同学交伙食费种种行为，也已成为一切学校的优良风尚。

二、普遍提高了学生的文化知识和科学知识。由于教育与生产劳动相结合，课堂教学与现场教学相结合，更好地贯彻了理论联系实际的原则，大大提高了教学效果。学生普遍反映：参加劳动生产，不但丰富了感性知识，而且使原来的知识加深加宽了；不但读书的目的更加明确，而且学习的积极性大大提高了。过去是死背教条，学了不能用，现在不仅学得快、记得牢，而且学了就能用。改变了长期以来学生只有书本知识而缺乏实际经验的严重情况。很多语文教师都异口同声地说：过去学生作文大多数人由于没有丰富的思想感情，只好堆砌一些干巴巴的词句，但通过劳动实践以后，有了生活的体验，有了真实的感情，他们能写出有血有肉的好文章来，大大提高了写作质量。去年我省高中毕业生考大学的成绩，语文数学已分别接近或超过历届的最好成绩。初中考高中、小学考初中的成绩比往年都大有提高。

三、学生的体质有了显著增强。通过劳动生产和体育锻炼，学生的身体得到了良好的发展，在耐力、力量、速度、灵巧等方面都有显著的提高。许多学生参加劳动后，治好了长期没有治好的各种疾病。他们在劳动中表现出能持重、耐久、行动敏捷劳动效率不断提高。去年全省各级各类学校中有八千五百五十七人达到等级运动员标准，全省大中学生运动会上有二十四人打破了二十二项1958年的省纪录，这就是教育革命后，他们参加劳动生产，增强了体质的具体表现。

四、提高了学生的独立思考能力。通过生产斗争和阶级斗争的实际锻炼，学生亲身体验到如果在校不很好学习和深入钻研，将来就不能解决实际问题，就不能把工作做好，因而经常注意培养自己独立思考的能力。通过劳动的艰苦锻炼，也提高了学生在学习中深入钻研的自觉性。湖南农学院和其他大学的学生能够发现老师讲义上所引证的例子的某些错误。许多青年学生也打破了“先生讲、学生听”的老习惯，不论听课看书，都要通过自己认真思考。

还有值得特别提出的是：在省委的领导下，从大搞劳动入手进行教育革命以来，全省各级学校的师生不但养成了劳动习惯，建立了劳动观点，也不但为自己增进了生产知识技能，而且培养了艰苦奋斗，勤劳朴素的好风气。全省各级学校都建立了多种多样的工厂，办了大大小小的饲养和种植农场。师生按照规定的时间参加工农业生产劳动，做到了读书、劳动、思想三丰收。劳动光荣，手体脑并用，成了全体师生的共同认识和行动。勤俭建校、勤俭办学的新风气也在不断成长。全省的学校，师生亲自动手做好校内一切服务性劳动。蔬菜自己种，生猪自己喂，绝大多数学校做到了自给有余。有的学校能以大量的菜蔬和生猪支援城市、工矿。去年常德市女中一千多个学生，就养了一千多头猪，今年并争取一人养到两头至两头半。她们不但为学校充实物质设备创造了有利条件，也大力支援了城市的副食品供应。在全省范围内，到处可以看到师生共同建筑的校舍，共同制造的校具和教具。衡山师范就是最近两年内以白手起家的精神建立起来的。在一个瓦砾成堆的废墟上，通过全体师生的双手劳动，建筑了美观适用的教室和宿舍，制备了木制的、砖砌的课桌和讲台、他们把勤俭建校的过程，向全校学生进行了艰苦奋斗、勤劳俭朴的教育。这个学校从无到有、从小到大，成为一个规模初具，逐渐发展的一所为衡山县不可缺少的师范学校。这是全省举不胜举的勤俭建校的事例中的一个比较典型的例子。

上述成绩的取得，主要是由于建立了党对教育工作的绝对领导，贯彻执行了党所提出的两条腿走路的方针，发挥了群众办学的积极性，和贯彻党的教育为无产阶级政治服务，教育与劳动生产相结合的方针，进行了教育大革命的结果。

从这几年我省教育工作的实践中，我们深深感觉到，实行教育与生产劳动相结合，是教育战线上最深刻的革命。由于我们过去的教育是脱离劳动、脱离生产、脱离实际的，我们广大的教师和学生都是轻视体力劳动、轻视劳动人民的，所以当我省省委决定从大搞劳动入手，进行教育革命时，遇到一些教师和学生思想上的怀疑、抵触，有的人认为大搞劳动会耽误学习，降低教学质量。有人又说：“教育革命破坏了学校的正常秩序”，实际上他们想提高的不是为无产阶级政治服务的教育质量，而是为资产阶级政治服务的教育质量；他们怕破坏的不是无产阶级的教学秩序，而是资产阶级的教学秩序。通过在学校中开展了反复的辩论，进行了两种思想、两条道路的斗争、在党的坚强领导下，终于提高了全体师生的认识，大破资产阶级的教育思想，大立无产阶级的教育思想；大破资产阶级的教学秩序，大立无产阶级的教学秩序。听党的话，认真贯彻党的方针政策，终于成为所有教师和学生的共同努力的方向，因而改变了学校的面貌，提高了教育的质量。学生在德育、智育和体育各方面都得到全面的发展。

在提高群众办学和贯彻两条腿走路的方针问题上，也不是一帆风顺的。当我省大办完小附设初中班时，就有人反对，说这种学校不能保证质量，结果是既不像中学，也不像小学。当大量发展民办小学和民办中学时，也有人耽心民办不易巩固，办农业中学不如办普通中学。通过党的宣传、贯彻，通过几年的实践，才证明贯彻实行全日制、半日制、业余并举、公办和民办并举两条腿走路的方针，大搞群众运动，是教育大发展、大跃进的可靠保证。事实证明，贯彻实行这一方针以来，充分调动了社会上各个方面的办学积极性，使各种学校得到了迅速的发展，有效地加快了劳动人民知识化的过程。单就两年我们办的农业中学来说，就达到二千零二十六所，学生达二十万零九千二百一十九人，占初中学生总人数的42.24％。全省一千一百三十六个人民公社中，一般都已有一至三所农业中学。这些学校都有固定的生产基地，基本上做到了全部自给。因而不仅提高了广大农村青壮年的政治和文化水平，同时也促进了工农业生产的发展，加速了我国社会主义建设事业。

我省教育事业的发展，其速度是飞跃的。成绩是巨大的。数量不断增长、质量不断提高，实是一个万紫千红、欣欣向荣的大好局面。但是工农业生产不断跃进的新形势，掀起了技术革命和文化革命的新高潮，对教育事业提出了更大更高的要求。特别是湖南省委提出要在农村中尽快实现水利化、机械化、电气化，要力争在1960年实现全省每人千斤粮、一头猪的计划。我们的教育必须为支援农业上这种光荣伟大的战斗任务而努力奋斗，我们要以教育工作的大跃进，促进工农业生产的更大跃进。因此，今后必须在党的领导下，进一步贯彻党的教育方针，深入开展教育革命，还必须大搞群众运动，大搞技术革新，大反右倾，大鼓干劲，使我们的教育工作得到高速度大面积的发展和提高。我们教育工作者要出色完成这种光荣而艰巨的任务，就必须使自己首先受到教育，得到改造。为此我们就必须认真学习毛泽东思想，特别是毛主席的教育思想，同时也要认真学习在毛泽东思想指导下制定的党的教育方针政策。要继续大破资产阶级教育思想，大立无产阶级教育思想；继续发扬敢想、敢说、敢干的共产主义风格，坚持苦干、巧干、实干的工作作风，对现行的学制、课程、内容和方法，认真地加以研究，进行必要的改革和提改革的建议，要在想方设计缩短学生学习时间的同时，迅速地全面地提高学生知识文化的程度，把教育革命运动推向更新更深入的阶段，为培养更多更好的有社会主义觉悟的有文化的新型劳动者，以促进社会主义建设事业的飞跃发展而大踏步地奋勇前进。

描述：

