id: eab8d498e0
标题：军队与文革（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：余汝信
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
毛泽东    一九六七年七月五日

令人甚觉蹊跷的是，既然已有毛泽东７月５日的明确批示，到了７月１０日，林彪为什么仍将上述总参、总政通知稿转送毛泽东审阅？可能林彪仍然认为，毛既然从不反对个人崇拜，类似这样的批示，不过是毛有意做出的高姿态？

７月１２日，毛泽东对总参、总政通知稿批示称：

退林彪同志。  此件不发。中央已有指示。    毛泽东    七月十二日

毛泽东所称的“中央已有指示”，是指７月１３日毛批示“照办”的、周恩来根据毛７月５日批示送审的中共中央关于建造毛塑像问题的指示稿，该指示稿称：

现将我们伟大领袖毛主席的指示转发你们，希望你们认真执行。应当向群众进行耐心的解释：广大革命群众强烈要求建造毛主席塑象，确实是出于对伟大领袖毛主席的无限热爱。但是，建造毛主席的塑象是一个严肃的政治问题，每一座塑象都应当保证政治上、艺术上的高质量，传之千秋万代。这只能由中央统一规划，在适当时机、适当地点建造，才可能做好。现在某些群众组织那种匆匆忙忙的做法，不仅会造成经济上的损失，而且会造成政治上的损失。毛主席七月五日指示：“此类事劳民伤财，无益有害，如不制止，势必会刮起一阵浮夸风。”希望你们遵照毛主席的指示，加以制止。

１９６７年９月１３日，中共中央发出《关于认真贯彻执行中央“七·一三”指示的通知》（中发［６７］２９８号中共中央文件），该通知虽声称“无条件地坚决贯彻执行中央‘七·一三’指示精神”，惟其实对执行“七一三”指示的力度有所松动。尤其是该通知称，“人民解放军机关兴建主席塑像，统报军委批准后执行”，实际上为军队机关建造毛塑像开了一个口子。

根据有关资料的不完全统计，１９６７年６月至１９６８年７月一年间，北京地区各军兵种、大军区级军事院校和国防科研单位机关大院落成毛泽东大型全身塑像的时间、地点如下：⒈１９６７年６月１１日，解放军政治学院大院；⒉１９６７年８月１８日，通信兵机关大院；⒊１９６７年９月２５日，装甲兵机关大院；⒋１９６７年１０月１日，第二炮兵机关大院、工程兵机关大院、铁道兵机关大院、防化学兵机关大院；⒌１９６７年１２月，国防科委、国防工办机关大楼前；⒍１９６８年７月１日，总后勤部机关大院、海军机关大院、炮兵机关大院。各大单位中，笔者惟未见空军、高等军事学院和军事科学院的有关资料。毛泽东塑像落成有文字记载及照片留存的，仅见海军资料：“１９６７年７月１０日，海军党委常委会议决定，在海军直属机关大院建立毛泽东主席全身巨型塑像。１９６８年７月１日，举行了塑像落成典礼。”

值得注意的是，除解放军政治学院外，其他单位的塑像全部是在“七一三”指示发布之后落成的，可见军队各大单位根本未将该指示放在眼里。八、真正起到冷却作用的中发［６９］３３号文件

就制止在全国蔓延的建造巨型毛泽东塑像热潮而言，１９６７年７月１３日的中发［６７］２１９号文件及同年９月１３日的中发［６７］２９８号文件效果均不显著。而真正对狂热的“忠字化”造神运动的方方面面起到冷却作用的，是直到１９６９年九大之后中共中央于６月１２日发出的［６９］３３号文件——《关于宣传毛主席形象应注意的几个问题》。

１９６９年６月毛泽东在武汉期间，审阅了《关于宣传毛主席形象应注意的几个问题》并批示“照办”。６月１２日，以中共中央名义发出的这一文件指出，文化大革命以来，在宣传毛主席形象、宣传毛泽东思想这个问题上，有些时候，在一些地方，出现了不突出无产阶级政治、追求形式和浮夸浪费的问题。为此，特提出如下改进意见：一、各级领导要积极引导群众，活学活用毛泽东思想，搞好思想革命化，不要追求形式，要讲究实效。二、重申中央一九六七年七月十三日《关于建造毛主席塑像问题的指示》，今后，塑造毛主席像，必须严格按此指示执行。三、不经中央批准，不能再制作毛主席像章。四、各报纸平时不要用毛主席像作刊头画。五、各种物品及包装等，一律不要印毛主席像；引用毛主席语录也要得当；禁止在瓷器上印制毛主席像。六、“忠”字是有阶级内容的，不要乱贴滥用；不要搞“忠字化”运动；不要修建封建式的建筑，如有，应作适当处理。七、不要搞“早请示、晚汇报”、饭前读语录、向主席像行礼等形式主义活动。

这一中央正式文件如此全面地指责了文革以来对毛的造神运动的种种不是，多少损伤了人们心目中不遗余力地树立毛形象的林彪的威望。

九大之后不久，林彪去了北戴河，又去了井冈山。９月，林彪授意别人代他作了《重上井冈山》一首词，他将别人代拟稿中的“坚信英明领袖”改为“志壮坚信马列”，将“何疑星火燎原”改为“岂疑星火燎原”。改后的全首词如下：

西江月（重上井冈山）  繁茂三湾竹树，苍茫五哨云烟。井冈搏斗忆当年，唤起人间巨变。红日光弥宇宙，战旗涌作重洋。工农亿万志昂扬，誓把敌顽埋葬。  四十年前旧地，万千往事萦怀。英雄烈士启蒿莱，生死艰难度外。志壮坚信马列，岂疑星火燎原。辉煌胜利尽开颜，斗志不容稍减。

林彪词中“志壮坚信马列，岂疑星火燎原”一句，颇有由头。事缘１９３０年初，毛泽东曾给林彪写过一封长信，批评过他对时局估量的悲观情绪。此信在后来编入《毛泽东选集》时，标题定为《星星之火，可以燎原》，删去了林彪的名字和信中对林彪点名批评部分。问题是林彪为什么会在此时重提三十九年前的这桩旧事，为自己打抱不平？这是否与前些时候以中共中央名义发布《关于宣传毛主席形象应注意的几个问题》一事有关联？

值得注意的是，毛林之间的裂缝，从此不可愈合。□ 来源：《文史讲堂》微信号————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

