id: f1178aadd5
标题：中共中央关于改组浙江省军管会和省军区的决定
日期：1967-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件浙江省嵊县军事管制委员会翻印件。原标题：中共中央关于改组浙江省军管会和省军区的决定。
标签：浙江文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于改组浙江省军管会和省军区的决定

根据浙江省军区当前情况，为了加强浙江地区的军管和战备，进一步做好“三支”“两军”工作，经中央批准，决定浙江省以6409部队和7350部队为基础，改组浙江军管会和省军区。

浙江省军管会由南萍任主任，陈励耘、张明汉为副主任，孟昭玉、朱后车、张磊、吴健为委员。

浙江省军区以6409部队首长熊应堂为代司令员，南萍为代政治委员，并以6409部队机关为主，组成浙江省新的军事领导机关，进驻杭州，统一指挥浙江省各军分区、各县、市人武部和驻浙江地区的陆军部队（包括独立师、团、营，海边防守备部队等）；统一领导浙江地区部队的“三支”“两军”工作。

原浙江省军区司、政、后机关，由龙潜、阮贤榜等同志负责进行“四大”。浙江省军区的革命领导干部，可根据“四大”进行情况，逐步吸收参加新的军事领导机构。

 中共中央一九六七年八月二十二日

描述：

