id: 5ee1a0f554
标题：说黄河，斥《河殇》
日期：1989-8-27
是否是时间段：false
作者：王仁民
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《河殇》播放后，掀起了一阵民族虚无主义的浪潮。一些人骂黄河，骂长城，骂黄土地，骂华夏文化，把西方文明吹上了天，似乎全盘西化才是天经地义。这股思潮，实在令人齿冷。

首先，《河殇》的命题就欠妥。《河殇》者，黄河文化早夭亡也。《河殇》的作者认为，我国传统文化在唐朝处于鼎盛时斯，不管是科学技术，还是政治、文化都达到了高峰，而唐之后，我们的文化都是一蹶不振，每况愈下。

事实究竟如何呢？历史同黄河一样，不是直线式的，而是在起伏、曲折中前进的。盛唐以后，灿烂的黄河文化在世界上继续发挥着深远的影响。由黄河文化哺育的民族精神，更没有由于国力的衰微而一蹶不振。远的不说，单讲近代、现代史：太平天国、辛亥革命表明我们的民族没有自甘沉沦；由中国共产党领导和推动的土地革命、抗日战争、解放战争、抗美援朝战争的胜利以及1949年后中华人民共和国屹立在世界民族之林，这些事实，表明了由黄河文化衍生的中华民族精神的生命力。现在，我国的农业有了很大发展，基本上解决了温饱问题；五十年代起即奠定了基础的工业已摆脱了解放前一切“从洋”的局面；科技、文化、教育队伍日益壮大；中国式的经济已获得可观的发展。今天的中国，已不再是被列强们瓜分凌辱的殖民地，伟大的中国人民也不再是任人掠夺的奴隶，而是这块黄土地上的巨人。世界上任何国家，不管它多么发达，多么强大，谁也不能忽视这一客观存在。作者对这些历史事实，特别是新中国的成立为中华文明复苏开辟了广阔前景这一历史事实略而不谈，不是出于疏忽吧！

第二，《河殇》把黄河比做暴君，视为残暴的象征，这带有极大的片面性。

就对中华民族的发展而言，黄河有害也有利。固然，在我国解放前的2500多年间，黄河决口达1500多次，大的改道26次，特大改道9次，平均三年中有两次决口。每次决口都造成了巨大灾难。然而，黄河给中华民族带来的利益更大。我们知道，黄土高原每年冲刷下来的16亿吨泥沙，除1/4造成了危害之外，还有3/4，约12亿吨泥沙被滔滔黄河水输入大海，每年向大海推进约1.5公里左右，我国31万平方公里的华北平原，就是黄河冲积而成的。应该说这是黄河的伟大功勋。

我们的祖先能够生息在这块黄河赐予的冲积平原上，主要是承蒙了大自然的恩赐和施舍。炎黄子孙在这里生存、繁衍，并逐渐形成许多政治经济文化中心。大大小小的古都古城在黄河流域有一百多处。火药、指南针在这里发明；造纸、印刷术在这里出现。在辽阔的黄土地上，灿烂的黄河文化比比皆是。所以说黄河造就了华北大平原，造就了灿烂的黄河文化，养育了中华民族。黄河是中华民族的摇篮和文化发源地。所以，炎黄子孙把黄河比作母亲。解放40年来，黄河没有再泛滥决口，人们兴建了成千上万处大大小小的水利工程，已发电240万千瓦，灌溉农田7000多万亩，促进了各项事业的发展。黄河两岸人民吮吸着母亲的乳汁从过去走向未来。把伟大的母亲——黄河比作暴君，显然是一种偏见，只能挫伤民族的自信心。

第三，《河殇》用黄色和蔚蓝色概括中国传统文化和西方文化，把中国的未来寄希望于“蔚蓝色”。这不仅是曲解历史发展的规律，也违背了历史事实。

历史上，西方文化也不纯是蔚蓝色的。的确，古希腊时代有过蔚蓝色的海洋文化。可是，到了中世纪，欧洲比当时的中国更封闭。只是到了十五世纪才打破这种局面，开始了地理大发现和重视海洋文化。中国历史上的海洋文化也曾几度繁荣，宋元之前的中国航海就已经比较发达。马可波罗到中国，鉴真和尚渡日本，郑和下西洋，实际上是代表了一种对外开放的思想。中国也由此吸收了大量的海外文化。能说黄河、黄土只能导致封闭和保守吗？

任何国家、任何民族都有自己的传统文化，而开放和引进也只能根据自己的国情，取其精华，去其糟粕。所谓“蓝色文化”同样需要吸收“黄色文化”。从历史发展过程来看，东西方文化是互相联系、互相渗透的，不能相互替代。更不能把“蓝色文化”中的糟粕不加剔除地全盘接收。有些需要吸收的也只能根据我国的国情逐步实行。对外开放，绝不意味着否定历史悠久的华夏文明，更不意味着华夏文化的衰亡。

在《河殇》看来，儒家文化束缚着我们的民族，造成了庞大的官僚机构，造成大一统的封闭局面，从而使我们的社会裹足不前。不错，儒家文化中有不少糟粕，它是封建社会政治、经济的产物，至今还在对我国社会的发展产生消极影响。但是，也要看到，它能够在中国这块土地上长期存在、流传，就说明其中必然有某些积极的成份。儒家文化影响较广、较深的国家和地区，如日本、新加坡、台湾、香港、南朝鲜等，至今仍在利用其有益的成份来维系其教育结构、社会伦理关系，甚至将其用于经营管理并且取得了成效。在我国，批判地继承儒家文化，也是一个有待深入研讨的问题。我们只能一分为二地看待这一文化遗产，以科学的态度吸收其营养，剔除其糟粕。

总之，对于黄河、黄土地，对于中华民族的传统文化，不加分析，全面肯定成全面否定的做法都是不足取的。

描述：

