id: 5ee28b72b0
标题：唱给祖国和人民的恋歌——诗集《深沉的恋歌》读后
日期：1984-4-12
是否是时间段：false
作者：成志伟
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
郭光豹同志的诗集《深沉的恋歌》，是一曲对祖国、对人民、对军队的深沉的恋歌。第一辑《唱给故乡的恋歌》中的《田园小诗》，写于他受林彪一伙迫害回家务农的年月，通过日常生活细节的描写，揭露控诉了林彪、江青反革命集团的倒行逆施，不单是抒发个人和家庭的不幸，实际上是反映了当时广大被迫害的干部、战士及群众的共同苦难和不平。

1980年写的《古城小街》，用轻快明丽的笔触，描绘了粉碎“四人帮”之后故乡出现的欣欣向荣景象：“生活的繁花在身边开放，物质的光彩在眼帘闪耀。”诗的结尾写道：“得人心者得天下呵……富民政策，是架通党和民心的金桥！”这是对党的十一届三中全会以后正确政策的热情歌颂，也是对故乡人民美好新生活的真诚礼赞。

在《唱给时代的恋歌》这一辑里，作者描绘了社会主义四化建设的生活，奏出了雄浑有力的时代的交响曲。其中的《轧钢》、《煤》、《海鸥》、《飞瀑曲》等篇章，都是睹物起兴，表达了一种浓烈的激情和启人思索的哲理。请看下面的诗句：“合格的，从严格的轧孔里穿过来，报废的，甩到一旁被淘汰。”（钢）“活着，慷慨地献给人类以光明，死后，用骨灰将坎坷道路填平！”（煤）前两句，显示了革命者要在烈火中锤炼才能成为真金，后两句，启发我们要将自己的一生无私地献给人民。诗句虽然质朴平淡，但是情理交融，耐人寻味。

作者是一位诗人，但首先是一名战士。在第三辑《唱给长城的恋歌》中，我们听到了他爱恋部队与战友的心声。《新来的司令员》、《边防大学》、《练捕俘》、《“军谊”》等都是较好的作品。《新来的司令员》中描写的司令员，今天仍然保持着革命战争年代艰苦奋斗、官兵一致的光荣传统，在新时期的进军途中继续表现了普通一兵的本色，堪称是老英雄、新模范。《轻装》中有这么几句：“高级沙发、电视机——搬走，公家的地毯、电冰箱——快撤！只留下，壁上的中国和世界地图，案头一张党内政治生活若干准则。”这是多么崇高的思想境界，多么宽阔的战士襟怀！我想，这确实是八十年代人民军队优秀指挥员的真实写照！

《深沉的恋歌》虽然只是一本薄薄的诗集，但有一定的思想和艺术容量。当然，有些作品还显得份量较轻，在文字上锤炼工夫也还不够。我相信，只要作者深深扎根于人民军队的肥沃土壤之中，不断地提高自己的艺术表现力，是可以写出更多更好的新作来的。

描述：

