id: 5ee246ec54
标题：战后资本主义的腐朽趋势是否不存在了？
日期：1990-11-6
是否是时间段：false
作者：李挺康杨稳泉
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战后资本主义经济呈现暂时的繁荣，使得一些人对此迷惑不解，认为马列主义关于资本主义腐朽性的论断“过时”了，似乎资本主义的腐朽趋势已经不存在了。

事实上，在战后资本主义经济一度发展较快的同时，垄断所特有的停滞、腐朽趋势始终在发生着作用。1960年以来，发达资本主义国家已经历了四次大的经济衰退：第一次是1967——1968年，低谷时经济增长率为3.9％左右，标志着战后西方工业国高速度增长时期的结束；第二次是70年代初，低谷时经济增长率为3.5％左右；第三次是1974——1975年，低谷时经济增长率降至0.6％，第四次是1980——1984年，低谷时经济增长率降至0.3％。目前，发达资本主义国家正面临着种种困难和矛盾。例如，美国已成为最大的债务国（1988年底国际净债务达5325亿美元），外贸赤字突破历史最高水平；西欧的失业率持续上升；日本同其他西方国家之间的贸易摩擦日见尖锐，等等。这都说明，尽管资本主义国家采取不少措施，进行局部改良和调整，但都医治不了它的痼疾，改变不了资本主义停滞、腐朽的基本趋势，资本主义最终灭亡的命运，是谁也改变不了的。

有些同志之所以对资本主义的腐朽问题存在模糊认识，除了对战后资本主义的发展情况缺乏全面、具体的了解以外，从理论上说，还有以下两个重要的原因：

一是这些同志曲解了马克思主义关于生产关系与生产力的理论。按照马克思主义的观点，生产关系阻碍或促进生产力的发展，属于生产关系对生产力的反作用的范畴，主要是指生产关系对生产力发展速度的影响。而一定时期的生产力的发展速度，除了受到生产关系的反作用的影响以外，同时要受到以前的科学知识积累、物质技术、人才、资金等多种因素的影响。生产力是生产中最活跃、最革命的因素。落后、腐朽的生产关系只能减缓生产力的发展速度，并不是在任何情况下都能阻止它的前进。尤其是当人类知识、技能的积累，使得科学技术发生了重大革命的时候，即使是在腐朽的生产关系的阻碍下，生产力也可能在一定时期内有所发展，甚至出现较快的发展速度。所以，那种认为生产关系不适应生产力发展的时候，生产力就只能始终停止不前，一看到某一时期资本主义社会生产力发展较快，就否定资本主义生产关系的腐朽性的观点，是不符合历史唯物主义原理的。

二是片面理解了列宁关于资本帝国主义的腐朽性的论述，即把列宁关于帝国主义腐朽的论断，理解为资本主义生产关系对生产力一点适应的地方、一点生命力、一点前进的动因也没有了，理解为生产和技术再也不能发展，甚至完全停滞了。事实上，列宁在讲到帝国主义的腐朽性表现时，是说技术和一切进步的动因在“相当程度上消失”，并没有说完全消失；说它也“可能人为地阻碍技术进步”，并没有说它在任何时候、任何条件下都阻碍技术进步；说停滞腐朽的趋势会在“一定时期占上风”，并没有说在任何时候、任何条件下都占上风。列宁还明确指出：“如果以为这一腐朽趋势排除了资本主义的迅速发展，那就错了。不，在帝国主义时代，个别工业部门，个别资产阶级阶层，个别国家，不同程度地时而表现出这种趋势，时而又表现出那种趋势。”列宁在论述帝国主义是向社会主义过渡的资本主义时，指出：“它可能在腐烂状态中保持一个比较长的时期”。列宁在另一个地方又说：资本主义通向社会主义的整个道路“决不是平坦的，而是难以想象的复杂”。很明显，列宁所说的“腐朽”，是指帝国主义的总的发展趋势，这个总趋势是不能改变的，但它的实现，则是一个历史过程。

描述：

