id: 5ee30f8ace
标题：思想的老与少
日期：1960-2-11
是否是时间段：false
作者：景占才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，251医院副院长，全国著名老英雄蒋维平同志，来我们这里作了一次生动深刻的报告。这位令人尊敬的老英雄在报告里谈到了一个对“老”的看法，他说：“我今年八十二岁，胡子白了，但我不承认自己老了。我感到自己还很年轻。我的思想不老，我就永远也老不了。我现在每天坚持锻炼身体，坚持工作和学习，我认为我还能为党做许多工作……”

可是，我们这里有两位被人称为小王、小李的二十多岁的小伙子，却常常口口声声说：“老了！”问题不只是说说而已，在实际工作和生活中，也确实是暮气沉沉，不求上进。

八十二岁的老英雄虽老不认老，朝气勃勃，原因就是思想不老；二十几岁的青年反而喊“老”，“老”态龙钟，原因当然也就是：思想老了。

我开始不大理解：思想有什么老与少呢？后来听了那位叫“老”的青年一句话，才弄懂了。他说：“我已经二十八、九岁了，军衔还是个少尉；我们科长也才二十八岁，军衔已经是大尉。比比人家，看看自己，还有什么前途！”

问题很明显，还是个人主义思想在作怪。个人主义是资产阶级的人生观。资产阶级是个衰老垂死的阶级，染上了这个阶级的思想，人的精神状态怎么能不衰老呢！

无产阶级今天正处在美妙的青春时代，无产阶级思想坚强的人，精神状态必然永葆青春。八十二岁的老英雄蒋维平的思想就是生动的例证。

描述：

