id: 5ee3f6cd5d
标题：中柬两国联合公报签字仪式在京举行刘少奇主席和西哈努克亲王在联合公报上签字西哈努克亲王向中国领导人赠送勋章
日期：1964-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,贺龙,陈毅,刘少奇,彭真,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 中华人民共和国和柬埔寨王国联合公报，今天下午在北京签字。

中华人民共和国主席刘少奇、柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王，在联合公报上签字。

中国方面参加签字仪式的，有全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，国务院总理周恩来，全国人民代表大会常务委员会副委员长黄炎培、彭真，国务院副总理贺龙、陈毅，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席张治中、傅作义，对外经委主任方毅，对外文委主任张奚若，外交部副部长章汉夫，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉上将，中国驻柬埔寨大使陈叔亮等。

柬埔寨方面参加签字仪式的，有国家元首私人顾问宾努，王国议会议长诺罗敦·蒙达那亲王，国家安全和地面防御国务大臣古伦，国家元首技术顾问、王家空军参谋长努呼少将，国民议会第一副议长恩蒙，柬埔寨驻法国大使馆公使衔参赞沙林察克，游览副国务秘书洪金宽，柬埔寨驻中国大使张岗。

联合公报签字以后，诺罗敦·西哈努克亲王向中国领导人赠送勋章。

赠给中华人民共和国主席刘少奇和国务院总理周恩来的是柬埔寨最高级勋章“独立勋章”，赠给中华人民共和国副主席宋庆龄、董必武和全国人民代表大会常务委员会委员长朱德的是一级“柬埔寨王家勋章”，赠给全国人民代表大会常务委员会副委员长、北京市市长彭真和国务院副总理贺龙、陈毅的是一级“沙瓦德拉王家勋章”。西哈努克亲王还向外交部副部长章汉夫赠送了二级“萨哈美特雷王家勋章”。

西哈努克亲王说，我代表高棉人民、柬埔寨政府向中国领导人赠送勋章，感谢中国领导人、中国政府和中国人民对柬埔寨人民的友谊和给予的支持。

西哈努克亲王说，我们永远站在你们这一边。我们之间的团结是牢不可破的，美帝国主义永远不会使柬埔寨同中国分离开。我们坚决反对美帝国主义。

刘少奇主席向西哈努克亲王、柬埔寨政府和人民表示感谢。他说，柬埔寨人民同美帝国主义进行着坚决的斗争。我们要联合起来，互相支持，共同反对美帝国主义。

描述：

