id: 5ee3488faa
标题：千万不要忘记阶级斗争——批判“三项指示为纲”的修正主义纲领
日期：1976-2-24
是否是时间段：false
作者：沈阳部队某师党委
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争正在向前发展。这是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入，它关系着我们党、我们整个国家的前途和命运。在这场斗争中，认真学习马列和毛主席关于阶级斗争的理论，深入批判党内不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，对于捍卫毛主席的革命路线，巩固和发展文化大革命的胜利成果，保卫无产阶级专政，坚持以阶级斗争为纲搞好我军革命化、现代化建设，有着十分重要的意义。

以阶级斗争为纲，是毛主席二十多年来领导我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践。毛主席一再教导我们：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。”无产阶级同资产阶级的矛盾，是社会主义社会的主要矛盾。被打倒的地主资产阶级不甘心失败，他们和新生的资产阶级分子勾结一起，千方百计地在我们党内寻找代理人，梦想变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义为资本主义。无产阶级如果不紧紧抓住阶级斗争这个纲，在政治战线、经济战线和思想战线不断进行社会主义革命，用马克思主义战胜修正主义，用社会主义战胜资本主义，就不能巩固和发展革命的胜利成果，无产阶级的政权就会得而复失。毛主席正是科学地分析了这个客观存在的实际，为我们党制定了一条社会主义历史时期的基本路线，谆谆告诫我们：“千万不要忘记阶级斗争。”“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”

对于这条坚持阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政的马克思列宁主义路线，一切修正主义者都怕得要死，恨得要命。他们处心积虑，变换各种手法，拚命地反对它，歪曲它，篡改它，否定它，妄图用反革命的修正主义路线来代替它。刘少奇是这样干的，林彪也是这样干的。在毛主席的英明领导下，我们党粉碎了刘少奇、林彪的罪恶阴谋。可是，顽固坚持刘少奇、林彪的修正主义路线，受到过批判而又不肯改悔的党内走资本主义道路的当权派，居然又玩弄折中主义的故伎，蛊惑人心地提出了一个“三项指示为纲”的口号。他们打着红旗反红旗，把学习无产阶级专政理论、防修反修，同安定团结、发展国民经济平列起来，混淆纲目关系，以目乱纲，以目代纲。他们散布种种奇谈怪论，极力鼓吹“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，百般否定无产阶级文化大革命和批林批孔运动，否定文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物。一时甚嚣尘上的右倾翻案风，就是这样刮起来的。问题非常清楚：鼓吹“三项指示为纲”，就是反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线。他们一方面要熄灭无产阶级对资产阶级的斗争，另一方面却代表资产阶级向无产阶级发起猖狂的进攻。“三项指示为纲”就是这样一个地地道道的修正主义纲领，它的要害是复辟资本主义。

这就从反面再一次教育了我们：阶级斗争这个纲是万万丢不得的！丢了这个纲，党就会变修，军队就会变质，国家就会变颜色，就会出现千百万人头落地的惨痛景象。

毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，给了“三项指示为纲”这一修正主义纲领极其有力的批判，使我们擦亮了眼睛，提高了辨别真假马克思主义的能力，使我们进一步明确，无产阶级同资产阶级的阶级斗争，是各条战线、各项工作的总纲，军队工作也不例外。党内不肯改悔的走资派胡说什么整顿等等为纲。对于这种极端荒谬的邪说，必须予以批判。

马克思主义告诉我们：政治与军事是对立的统一。在这一对矛盾中，政治是矛盾的主要方面，是处于支配地位的，军事是受政治统帅，为政治服务的。这种关系不能颠倒，也不能平列。无产阶级在建设本阶级的军队时，总是坚定不移地把政治摆在首位，用无产阶级政治统帅军事，紧紧抓住阶级斗争这个纲。毛主席说：“一切军队必须加强政治工作。”“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热枕，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”政治，就是阶级对阶级的斗争。无产阶级的军队，是无产阶级推翻资产阶级，从资产阶级手中夺取政权、并且巩固这个政权的工具。我们军队必须在党和毛主席的绝对领导下，为无产阶级的利益而战斗，为巩固无产阶级专政而战斗。如果不抓无产阶级对资产阶级的斗争，我们还算什么无产阶级专政的工具，还算什么无产阶级专政的柱石？因此，我们做军队工作，搞军队建设，必须以阶级斗争为纲，不能以别的什么为纲，千万不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政。否则，军队工作就没有灵魂，军队建设就会迷失方向。一旦方向错了，就会改变无产阶级军队的性质。这个马克思主义最起码的常识，鼓吹右倾翻案风的人并非不知道，他们叫嚷什么整顿等等为纲，显然是别有用心的。

社会主义时期，无产阶级的历史使命，是要在一切领域里对资产阶级实行全面专政，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件；而资产阶级则必然会进行拚死的反抗。阶级斗争是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。我们军队不是生活在真空里，而是每时每刻都处在阶级斗争之中。军队工作和军队建设中的各种矛盾、各种问题，无不受着阶级矛盾、阶级斗争的制约和影响。我们怎能抛开无产阶级同资产阶级的阶级斗争，另搞一个什么纲呢？

为了把军队建设搞得更好，我们要遵照毛主席的指示，以阶级斗争为纲，认真进行整顿。为了粉碎帝国主义、社会帝国主义的颠覆和侵略，我们还要认真加强战备，时刻准备打仗。马克思指出：无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。无产阶级要求自己的军队高度重视资本主义复辟的危险性，百倍警惕出修正主义。我们既要防侵略，还要反复辟。试问把阶级斗争这个纲抽掉了，不抓阶级斗争，我们军队能搞好整顿，搞好战备吗？不抓阶级斗争，不坚持党的基本路线，我们军队能成为无产阶级专政的柱石，担负起防侵略、反复辟的重任吗？当然不能。如果背离阶级斗争这个纲，如果我们的干部战士不关心现实的阶级斗争和路线斗争，不关心巩固无产阶级专政、反修防修的大事，这样，搞资本主义复辟的人就可以放开手脚干了，我们甚至还会糊里糊涂地被这种人所利用，成为他们搞复辟、搞倒退的工具。这难道不值得我们认真深思、倍加警惕吗？

“三项指示为纲”以及什么整顿等等为纲，并不是什么新鲜玩艺。刘少奇鼓吹无产阶级同资产阶级之间的矛盾“已经基本上解决”，国内的主要任务是解决“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。林彪鼓吹什么“九大”以后的主要任务是发展生产，叫嚷军队要以“四好为纲”，“用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切”。反党分子彭德怀也鼓吹军队的主要矛盾是“人和技术的矛盾”，千方百计把我军引向“军事第一”、“技术第一”的邪路上去。他们都是抹煞阶级斗争，篡改和对抗毛主席的坚持阶级斗争为纲的革命路线，妄图改变我们党和国家的颜色，把我军变为他们复辟资本主义的工具。现在，党内不肯改悔的走资派玩弄的还是这套把戏，手法相似，目的一样。“历史的经验值得注意。”我们务必不可松懈自己的警惕性。我们要积极参加当前这场反击右倾翻案风的斗争，在斗争中努力学习无产阶级专政理论，用马列和毛主席关于阶级斗争的论述为武器，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，从而更加自觉地以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，保卫和发展文化大革命的成果，巩固无产阶级专政，把军队建设得更加符合无产阶级革命和无产阶级专政的要求。

描述：

