id: 5ee629b559
标题：占位〔小说〕
日期：1974-1-6
是否是时间段：false
作者：刘战英
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

在空战中，我机向敌机攻击时，占据正确的位置，才能一举将敌机击落。选取正确的位置，就叫占位。

听说，全团有名的“铁杆僚机”洪晓天，在占位上出新点子，飞攻击照像课目出人意料地剃了个“光葫芦”。这“特号新闻”，立刻在飞行一大队哄传开了。

“奇怪，晓天的训练成绩一直是‘直升号’，今天咋翻跟头下来了？”

“晓天从航校到大队，满打满算没一年。虽说他跟咱大队长当僚机，可这嘴下没……”身材魁梧的飞行员张大力，大巴掌摸着刮得净光的下巴额儿，代替了下言。

几个飞行员正坐在一棵老柳树下，你一言我一语地议论着。“歼击猎手”、一大队大队长湛勇从团部方向疾步走了过来。他隐隐约约听到张大力的话，心里咯噔一震，眉宇间刀刻似地蹙成几道沟，眼前不禁浮现出桩桩往事：

洪晓天从航校分配到一大队那天，拿着几张纸找到湛勇，喀嚓一个立正：“大队长，给！”湛勇一看，是份争取早日参加战斗值班的决心书。他一字一句地看着，慢慢念出了声：“……别看帝国主义、社会帝国主义是秋后蚂蚱，没多大蹦头了，这些家伙可是输红眼的赌棍，日子越不好过，越容易狗急跳墙。我要把战刀磨得飞快。敌人胆敢侵犯我们伟大祖国的领空，看看是他们的爪子硬，还是革命战士的战刀快……”湛勇看完，端详着这个经过无产阶级文化大革命锻炼的青年人，觉得在他身上燃烧着一团能够熔化一切艰难险阻的烈火。那劲头，你叫他逮虎，他敢揪着老虎的鼻子走；你叫他上天，他敢把天捅个窟窿。

不久，湛勇的僚机调到二大队当中队长了，洪晓天就当了他的僚机。洪晓天钻研战术，就象着了“迷”。他一有空儿就跑到作战科，打听敌人最近增添了什么型号的飞机，这些飞机有什么火力装置，非得打破沙锅问到底才罢休。大队有一本过去我军击落敌机的战例汇集，其中有湛勇在空战中创造的那个“023”战术，洪晓云更是看了又看，一边看还一边画呀、写呀。不到几个月，就把个三十二开的笔记本写满了……

湛勇认真回想着，没留神，手里拿着的射击胶卷哗啦一声掉在地上。他猫腰把胶卷拣起来，双手一拉举过头，又对着阳光细打量：“晓天攻击照像虽然剃了个光头，但从胶卷上判断，攻击角度不小，看来他攻击时的占位不寻常啊！”

“大队长，你怎么单机活动呀！”张大力喊了一声，大伙笑着跑了过来。

湛勇看了张大力一眼，笑笑说：“大力，下午，大队开战术研究会，你要把意见都抖搂出来。给，这是晓天的射击胶卷，好好捉摸捉摸，里头有奥妙哩！”说完，便向大队部走去了。

二

洪晓天手拿歼击机模型，正在宿舍里练习攻击。成串的汗珠顺着脸往下淌，他也顾不得擦一把。明亮的眼睛紧紧盯着比作目标机的左手；合体的咖啡色飞行服，象打过上光蜡似的油亮油亮；雪白的绸巾露在衣领外边，腰间新枪套上“要准备打仗”五个黄漆字格外显眼。他不住手地比划着，嘴里喊着：“占位，压杆，靠近，开炮！”

洪晓天一气“杀”了几个回合，直起腰寻思了一会儿，又趴在桌子上画起图来。他面对写有“023”字样的那张图，沉思了好一会，一捋袖子，在上面嚓地一笔打了个问号。接着，又画了几条攻击曲线。画完，拳头一击桌面，心里想：我就不信这块骨头啃不动，它就是个生铁疙瘩，也要嚼成碎渣吞进肚，再到作战科找点根据去！

洪晓天前脚出，张大力后脚进。他一眼发现洪晓天画过的那张纸，伸手从桌子上拿了起来。看罢，腮帮一鼓：“好家伙！给‘023’打问号！翅膀没飞硬，尾巴倒翘起来了！”

“咣——”门突然被撞开了。洪晓天拿着一个新式战斗轰炸机模型，卷着一股风闯了进来，差一丁点儿同张大力撞个满怀。

洪晓天见张大力拿着他画的攻击曲线图，高兴地给了他一拳头：“一人计短，二人计长。大力，我想得不对的地方，你就指着鼻子克吧。”

张大力听了，心里说：“别看这小伙子有点冒失，听取意见倒挺虚心。”他摘下军帽，想了想，说：“晓天，咱们打开窗户说亮话，你到大队时间短，不太了解‘023’战术有多绝！大队长曾经用它揍下两架敌机，谁说起来不翘大拇指。可你——”

“大队长早已说过，他那个‘023’战术，是在打敌人高空侦察机的实战中摸索出来的经验，提醒我们更要注意研究未来反侵略战争的特点。”洪晓天的语气十分坚定。

不知什么时候，湛勇进了屋，把两位年青飞行员的争论打断了。

张大力把那张纸递给湛勇：“这是晓天的发明创造！”

湛勇仔细地看完洪晓天画的攻击曲线图，心里一动：难怪这一些天来，晓天总是缠住问长问短，原来他是根据未来反侵略战争的特点，在研究新的攻击战术啊。他同千百万青年人一样，敢想敢干，不以飞完别人飞过的航线为终点，富有创造精神，思想上这个位占得正确！我们老一些的同志，应该满腔热情地帮助他们在新的航线上，打开“加力”爬高。这个位，也要占对。湛勇想到这儿，从抽屉里取出一个小红绸子包，笑眯眯地看着洪晓天，灼热的目光充满了赞赏和鼓励。洪晓天也正以充满信心和勇气的目光看着湛勇。

湛勇掂了掂手里的小红绸子包，对洪晓天说：“战术研究会的开场锣鼓敲响了，等着你这唱主角的‘亮相’哩！”

三

一大队的战术研究会，在宽敞、明亮的教室里进行。

队伍坐成方块形，每一列都象线拉的那样直。洪晓天和张大力并肩坐在前排凳子上。飞行员们打开笔记本，拧开钢笔帽，专注地等待湛勇介绍用“023”战术击落敌人高空侦察机的战例。湛勇背着脸在黑板上画攻击曲线图。会场格外肃静。

张大力看着大队长画的曲线，心里不由得纳闷起来：“大队长画的不正是晓天那个攻击曲线图吗？莫非这几条曲里歪斜的曲线真有什么奥妙？”

湛勇画完图，一转身，喊了一声：“洪晓天同志！”“到！”洪晓天一步跨到讲桌前。

湛勇一指黑板，高声提问：“你在攻击时：怎么不照搬‘023’战术，却豁出去剃光头，把位占在这里，采用这种古怪的打法呢？”他把“照搬”两个字说得特别重，然后，象小学生一样，端端正正地坐在洪晓天的座位上。

长机的心境，僚机清清楚楚。洪晓天象打机枪似地说：“帝国主义、社会帝国主义对我国发动突然袭击，必然要出动大批战斗轰炸机。敌人的机种和作战手段变了，我们要是照搬‘023’战术，敌机一开炮还击，就要吃亏。我捉摸，要是这么着！……”他拿起歼击机模型，左手比作敌战斗轰炸机，按照黑板上的攻击曲线演练了一遍，接着说，“运用‘023’隐蔽接敌的长处，尔后以假象迷惑敌人，出其不意，攻敌机死角，打它个空中开花！”

“对头！”一个飞行员喊了一声，其它飞行员也点头同意。

洪晓天手一搓，斩钉截铁地说：“大队长常说，将来仗怎么打，今天我们就该怎么练。从思想上，战术、技术准备上，都要跑到敌人的前头。这样，不管敌人出动什么样的飞机，统统叫它有来无回！”

“哗——”教室里响起一阵清脆的掌声。

湛勇抑制住兴奋的心情，看了看张大力，站起来，同洪晓天换了个位儿。他解开放在桌子上的红绸子包，里面原来包着一块合金铝皮，铝皮上面还有个月牙形的缺口。内行人一眼能认出，这是从飞机上取下来的。他把合金铝皮放在手心上，似乎有千斤份量。

教室里静极了，几手连心跳的声音都听得见。

湛勇的脸沉得象块铁板：“那年我运用‘023’战术，将敌高空侦察机打掉后，没隔二十天，一架敌战斗机又窜犯大陆，我驾机出击。同敌一交手，我用的还是那个‘老套子’，敌人一个大角度反扣，给了我几炮。这一仗，虽然也把那个老油条揍下来了，可我的飞机也被穿了两个窟窿。”他吸了一口气，把合金铝皮放在桌子上，看着张大力，提高了声音，“晓天刚才说得对，我们要使思想同发展变化的客观情况合拍，不能满足于过去的经验。”

“占位”两个字，张大力过去还没觉出它真正的份量。眼下，有了洪晓天的榜样和湛勇的开导，他思想上也开出了一条新的跑道——不墨守成规，从未来反侵略战争的需要出发练兵。他目不转睛地看着黑板上的攻击曲线图，咂了咂嘴。

湛勇把手一挥：“今晚大家继续磨刀，明天真枪真炮地试刀口，继续摸索！”

四

东方天际吐出了鱼肚白。一辆解放牌卡车在停机坪停下，一群生龙活虎的飞行员从车上蹦下来。洪晓天大步走到飞机旁，踏上靠在座舱旁的铁梯，把上半截身子探到座舱里，把开关、仪表检查了个遍。昨天晚上，湛勇又帮助洪晓天把几套攻击动作进一步“锤打淬火”，就等着今天见锋芒。洪晓天心中升起一种不可压抑的力量：今天的飞行课目是打空靶，是大队长指导自己摸索新经验。各方面的准备工作要格外周到、细致。

“叭——”一颗绿色信号弹升起。雷鸣般的马达声中，湛勇和洪晓天驾驶着矫健的战鹰，披着金灿灿的阳光，直插蓝天。

飞行员们手搭凉棚目送双机出航，脸上露出信任和期待的表情。大家心里明白，这次打空靶，实际上是考核洪晓天的新战术。打空靶要比飞攻击照像课目难度大得多，对于洪晓天来说，可算是一场硬仗啊！

湛蓝的天空，似浩瀚的大海，无边无沿。两架飞机转过弯，象两把利箭，剪碎朵朵白云，飞向靶场。

转眼间，只见一架拖靶机，尾部拖着一条长长的钢丝绳，钢丝绳末端连着一条白色的靶袋。

湛勇一带操纵杆，飞机一个升跃，爬到洪晓天头顶，观察他攻击。

洪晓天盯着靶袋，仿佛看到一架狡猾的敌机正穷凶极恶地向湛勇的飞机射击。他满腔怒火，向右一蹬舵，在拖靶机的侧后方占好了位。

湛勇见了，满心喜悦：洪晓天从实战出发，把攻击点选在了攻击角度最大，瞄射时间最短的位置上。这么一来，命中靶袋的难度就更大了。

洪晓天稳当当地操纵着飞机，一个大角度攻击，靠近，再靠近，狠狠按下炮钮：“咚咚咚！”曳光弹形成条条火链，射向靶袋。

“好！”湛勇这个在艰难的战斗岁月里走过来的人，看着洪晓天这些年青飞行员，朝气蓬勃地沿着正确的航线展翅高飞，高兴的心情，没法说呀！

返航的长僚机在机场上空掠过。坐在草坪上的飞行员们不约而同地站了起来，满怀热望的目光注视着胜利归来的战鹰。

湛勇同洪晓天回到起飞线，飞行参谋跑了过来：“报告大家个好消息，晓天空靶射击命中八发，攻击角度更棒，看，这个数。”说着，他那伸出的几个手指头，象拨浪鼓似的晃动着。

张大力一把握住洪晓天的手：“晓天，你在万里长空画出了一条新航线，够样！”

洪晓天脸一红，心想：这都是大队长“带飞”的结果。我要真正成为一把空中尖刀，还要千锤百炼。

描述：

