id: 5ee9254e3b
标题：农民的儿子有何不光彩？
日期：1989-8-27
是否是时间段：false
作者：张智猛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
是一件小事促使我写下了这个题目。驻在闹市的某部一位教导员，要去湘西某地出差，临行前碰到本营一个湘西籍战士，问他家住哪里，父亲是干什么的，想顺路到他家看看。这个战士犹豫了半天，最后羞羞答答地说，家住某城郊，父亲是做生意的。教导员在当地武装部的协助下，跋涉几十里山路找到他家，一看根本不在城郊，而是一个悬挂在半山腰的仅有几户人家的小村落。时值春耕，其父正披着蓑衣，挥舞牛鞭，惬意地“写”看那幅古老的水墨画。

时下在军营有种很不好的现象，可谓“嫌贫爱富”：同是农民子弟，谁家经济实力强，谁讲话、办事就硬气；谁来自经济发达地区，谁在人前就神气。在个别干部眼里，富裕人家的子弟，来自商品经济发展较快地区的战士，似乎分量就重一些，因而对他们多了一些迁就，少了几分严格。相比之下，那些来自贫困地区、父母依然从土里刨食的同志，却往往自愧不如，会生出几分自卑感来。有的为了让人看得起，则不顾“家情”，硬向父母要钱或借钱把自己装成“胖子”。于是假万元户多了起来，有的甚至连籍贯和父母的职业都加以编造，十分荒唐。

这类现象的发生有不良社会风气影响的一面，内因则是有些同志的不健康思想。农民的儿子有何不光彩？只有旧社会的剥削者才看不起农民。我们完全有理由自豪地说：我是一个普通农民的儿子！

我们的长辈是勤劳勇敢的。他们曾经用自己的双肩和双手支持了长期的革命战争，养活了几亿同胞。由于社会主义商品经济的发展尚未辐射到边远地区，他们暂时还没有富起来，这不是他们的过错。即使他们还依然贫困，我们从他们那里所应继承而且值得夸耀的东西仍然很多：那泥土般的淳厚，那岩石般的坚韧，那江河般的坦荡，等等，不都是千金难买的财富吗？就算父辈头上还有这样那样阿Q式落后的辫子，我看也无须藏起来。正视它，不也能激发“穷则思变”、锐意改革的动力吗？

朱总司令在延安曾向斯诺坦然地叙述了自己贫穷的出身：“我于1886年生在四川仪陇县一个叫马鞍场的村子里。我家是穷苦的佃农。为着一家二十口的生活，我们租了二十亩田。……放学后，我干各种活，如挑水、看牛等等。”这，不仅是一种品德，也是一种力量。“古来忠烈士，多出贫贱门”。看古今中外，从清贫家境中走出来的人杰雄才何止千万？他们不都是“天才”，多数是在艰难中砥砺成才的。

所以，我们应当这样去攀比：和人家比知识，比本事，比勤俭，比进步，比贡献。既然是农民的儿子，应当更懂得生活的艰辛，更懂得奋斗的必要，从而焕发出更大的志气和毅力！

描述：

