id: 5ee9445efb
标题：上海海运局提前完成全年运输计划
日期：1975-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海海运局广大职工认真贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的三项指示，深入开展“工业学大庆”的群众运动，提前完成了今年全年的运输任务。全局货运计划提前四十五天完成，比去年同期增长百分之十六点七。客运计划提前八十七天完成，比去年同期增长百分之九点九。其中重点物资石油和煤炭，分别比去年同期增长百分之十一点九和百分之二十六点七。

今年以来，上海海运局党委坚持党的基本路线，以无产阶级专政理论为武器，带领全局职工大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。局党委领导成员深入基层，调查研究，不断用先进典型推动革命和生产的发展。

上海海运局职工坚持保证重点，兼顾一般的运输方针，既采取措施确保煤炭、石油等重点物资的运输，又妥善安排一般物资的运输，千方百计满足工农业生产的需要。全局由于加强调度指挥，挖掘潜力，保证运力，做到重点泊位船舶不脱档，重点物资不压港。今年头十个月煤炭、石油、矿山建设材料等重点物资的运输量都比去年同期有较大幅度的增长。这个局的职工们树立“以农业为基础”的思想，对支农物资运输，不分批量大小，吨位多少，坚持优先安排计划，优先抢运，千方百计满足农业生产第一线的需要。

上海海运局今年还开展了以节约燃料油类为中心的节约活动，实行燃料节约代用。现在，这个局所属的柴油机船中，有百分之八十九的主机燃料油实现“以重（柴油）代轻（柴油）”。锅炉蒸汽机船燃料油已全部实现“以渣（油）代轻（柴油）”，上半年仅这两项就节约燃料费用五十三万多元。运原油的油轮合理调整加温时间，节约加温燃料费用十八万元。今年头九个月与去年同期相比，运输单位成本下降百分之二点八，上交利润增长百分之二十一。运输全员劳动生产率也比去年提高。

描述：

