id: 3f52167e70
标题：西北局批发渭南地委关于合作社工作报告中所反映的问题
日期：1952-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：陕西省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北局批发渭南地委关于合作社工作报告中所反映的问题

代电

第0157号

抄发：分局转区党委，各省、市委、马、马、张、汪、武、黄，研究室、宣传部、党讯社、工、青、妇、纪委，报社、新华社，军政委员会各大党组，档案各一份。

甘字　第　号　本件8页　中共中央西北局办公厅

五二年九月廿五日印发

分局、各省、市委：

陕西省委转报的，渭南地委关于合作社工作报告中所反映的问题，是目前各地基层社中比较普遍存在的问题；其中所提各项改进意见也都是正确的，希望各地也能在最近像渭南地委这样，将合作社工作做一次检查，并将检查情况报告西北局。

 中共中央西北局九月廿五日

## 关于合作社工作的报告

## （会议情况略）

（一）解放以来合作社在各级党委及其直属上级领导之下，作出了不少成绩。首先在业务方面有了很大发展，据今年上半年统计即供应农民群众生产资料计：水车四三七○部，良种（不完全统计）一、一四六、九三四斤（小黄谷二九五○三斤，棉籽七一七、四三一斤，碧码一号小麦四十万斤），各式步犁二一、一二五部，各种土农具一七七、二○七件，杀虫药械九、一五○件，药剂六一○、二六八斤，各种肥料九，○六九，八二二斤，供应农民生活需用品如食盐、煤炭、煤油、火柴、布疋及其他等共计总值人民币二四六亿八千零二万元。在推销农副土特产方面，计推销棉花一二、四三一、九八三斤，小麦二、六六五、五七七斤，和其他如红枣（十五万余斤）、黄花菜（二十九万余斤）、草帽（四万七千余顶）、芦席（一万余页）、硫磺（十四万余斤）、菜（四十五万余斤）及其他零星土产等合计值人民币九○三亿八千三百二十万元。此外自四月中旬至六月中旬共完成预购棉花四八、○二七、一五八斤，超过原计划预购任务的百分之二十三。通过这些供应、推销及预购等工作，不仅帮助农民解决了生产生活中的困难，且在活跃城乡物资交流、稳定金融、促进工农业生产、巩固工农联盟等方面，有更大的政治意义。

其次、各级合作社，在完成上述任务的同时，联系做了不少的宣传、教育群众工作，加之农民真正受到了参加合作社的实惠，因而群众对合作社的认识也有显著提高，由解放初期认为合作社是“活捉社”（主要是由于旧社会反动统治者一贯藉合作社名义诈骗、剥削群众的思想影响）不愿参加，逐渐变为观望、试探；再由观望、试探变为今天已经有了自动要求入社的趋势。随着群众认识的提高，合作社的组织也在不断的发展着。截止六月底的统计，全专区共有合作社一四六个（包括县社十三个及基层社一三三个），共社员四十七万二千六百九十九人，占总人口的百分之十九弱，共股金八七亿四千九百三十五万。如与四九年年底的统计数字比较，社数发展了二、八四倍，社员发展了七·六倍，股金发展了七·四七倍，与五○年年底的统计数字比较，社数发展了一倍，社员发展了四·二倍，股金发展了三·八四倍。

（二）但在另一方面，各级合作社在经营思想与经营方法上，确实是比较普遍的存在着严重的缺点。其表现：

1、单纯营利思想。认为只要能赚钱，就算做的好。有所谓“不论白猫黑猫，能捕鼠都是好猫”之说。因此在经营方针上就不是真正贯彻“上级社为下级社服务；下级社为基层社服务，基层社为社员服务”的方针，而是上下争利，互相欺瞒（主要是县社与基层社之间）。在今春收购植肥时，华阴的南洛社、城关社、渭南的三张社，邰阳的王村社等都有向县联社虚报成本现象，有的大称收按小称报价；有的收劣货按优货报价；其所报价格每斤一般都高于实付价格二、三十元。最突出的是邰阳王村社，以每斤八十元收购掺沙、含水的坏油渣，竟给县联社报为每斤三百元。韩城马庄社空报油渣一万一千斤，套取肥料款三百三十万元。至于损耗，一般只需百分之三、四，但有些社却坚持损耗率至少不下百分之十。因此加大了肥料成本，在供应时高于市价，引起群众不满，影响很坏。大荔县联社认为下级社销货量小，不如私商，因而以每斤九千五百元将卷烟大量售给私商，但到基层社出售时，不但不予优待，反而要按同等价多加三分手续费，引起基层社不满，不向县社购货，而该县县联社主任还说：“就不靠下级社吃饭！”此外还有少数合作社，机械执行上级社规定的价格，有时有些货高于市价，既不向上反映，也不按实际情况适当调整，结果群众反映说：“有利的事都叫公家做了”。

2、在经营方法上普遍存在着单纯任务观点，忽视对群众做必要的宣传教育工作。根据此次会议反映，各县的合作社，在完成供应、推销及预购等工作中，有两种作法，得到两种结果。一种是宣传政策在发动与依靠群众的基础上完成任务。如蓝田去年的化肥供应工作，事前作了广泛宣传，并教给群众具体施用方法，结果田禾茁壮，产量增加，因而今年的情况是，群众争购，供不应求；潼关、渭南等县根据群众需要农具的数量、品格等情况，向当地铁匠加工或订货，制造各种土农具，供应群众，结果品格好，价钱低，群众满意，合作社的业务也随之扩大，真是一举数得。另一种是单纯任务观点，不宣传，不调查，不依靠群众。如白水、华阴、大荔等县供应化肥时按村、按户、按地硬性的平均分配，结果有的一户只分到二、三斤，乱撒在地内，不能发挥化肥应有的作用，故群众叫做“白撩”（意即白白抛掉）；还有的县对群众购买化肥思想的顾虑，不作宣传解释致供应工作陷于自流，积压了大量肥料（如华县至本月中旬还积压春季供应麦田化肥十余万斤），不能及时供应到群众手里，影响了农业增产。在付实预购棉花中，由于有些布不合农民亟需，有的社（如大荔）便硬性按比例分配或用抽签办法硬付，结果有的农民分到三、四尺布不好使用，大荔西汉村一个六十余岁的单身老汉，抽签抽下一丈四尺多红布，他说：“我要这布不能穿；没一点用处”。

3、在整个工作中，缺乏调查统计与全面计划，因而工作盲目，处处被动。例如，供应夏收农具准备较迟，当群众需要时，合作社没货，但当麦已上场甚至麦忙已过时，省合作局却给各县运来一批扫帚，结果又造成货品积压；大荔县联社，为了供应群众急需，在当地私商手中购杈一批，按成本每个五千元供应群众。但以后省局又给调来一批不带柄的杈头价格每个（不带柄）要卖六千元，引起群众不满说：“带柄的卖五千，不带柄的反而卖六千这是啥账算”。今年供应秋季肥料任务，上级社已于七月将款拨来，要各县根据实际需要自购自销，但直至八月半各县还连购销计划都未拟出来，心中无数，其原因主要是各县社对此关系明年农业丰产的重大问题认识不足单纯从其本身业务出发，以为春季供肥没搞好，受了批评，不愿再搞了，因而有的将款存放银行，不拟收购，韩城竟将原款兑退省合作局，说他们“没法经营”。这种思想在此次会上已作了批判，否则，很可能赶种麦时，肥料供应不到群众手里，又造成很大损失。在推销农、副、土、特产方面，各县社掌握的情况也很少，因此就无法提出今后交流土产的具体意见。

产生上述缺点的原因：

（1）各级党、政，过去都忙于各项社会改革，对这些部门注意领导不够。

（2）干部质量太弱，全专区合作社现共有干部二五三五人（男二五○三、女三二），不仅都是新参加工作的，而且其中相当一部分完全系私人关系拉拢的。如大荔全县合作社共干部二二四人，其中经过政府介绍和社员选举的仅四十人。因此，成份不纯现象也很严重，据大荔统计，商人成份占百分之四十七，旧人员占百分之十五。该县基层社主任、经理及县社股长以上干部共二十人，其中有问题的即达十二人。包括：伪乡长二，保长三，伪上校参谋处长一，伪县府指导员一，一贯道点传师一，蓝衣社特务党网分子二，被管制分子二。这虽然是比较突出的例子，但可以说明县上过去对合作社吸收干部审查不够。同时由于平时缺乏思想教育，政治空气淡薄，所以有些商人出身或旧人员的旧思想作风，没有彻底改造。“三反”中参加运动者一五○三人，其中有贪污行为者即达一○一三人，占百分之六十七点四（“老虎”二十三人，占百分之一点五），韩城咎村社上自主任下至勤杂人员竟全部贪污，群众反映说：“合作社只有门前的石狮子不贪污”！“三反”后，干部思想觉悟虽有提高，但抓紧教育与思想改造工作，仍不应丝毫忽视。此外，干部缺额大。据初步估计：按今年年内开展业务的计划，全专区尚缺千余人，其中较困难的是组导和会计人员，但必须设法逐步解决。

（3）业务方面制度不健全甚至在某些规定上不切合实际，如上级社统一采购，统一调拨，统一规定价格等，结果形成商品流转环节过多，加大了成本。使售价高于市价。各基层社和县社，多是粗打冒算，不调查社员的需求情况，形成严重的无计划现象，使经营盲目。对发扬民主，巩固社与社员之联系也注意不够，有的对理、监事会和社员代表会常期不开，有的虽然开了，但没有充分发扬民主，展开批评与自我批评，因而对改进合作社工作作用不大。

（三）随着国家经济情况的根本好转，农民购买力的提高以及农业生产上互助合作运动的发展，随之而来的农、副产品增多等情况，合作社在城乡物资交流方面的作用，将越来越大，因此必须：

（1）加强各级党委对合作社的领导。党委要经常了解情况，定期检查与指导其工作。一方面党委委员中应有专人负责领导；一方面可建立合作社党组，以便于直接领导。

（2）有计划的帮助合作部门，解决干部问题。其原则：各县党、政领导上，应视需要与可能情况，解决一部分组导干部，以形成骨干，带动其他。至于一般干部和会计人员，原则上应由各县社自己提拔与培养，除吸收社员群众中的农民积极分子外，可同有关部门联系，依据政务院关于劳动就业问题的决定的精神，吸收一批失业工人、店员或知识分子等参加合作社工作。培养、提高干部的主要关键，在于加强政治思想教育，使干部懂得合作社是五大经济之一，它是新民主主义政权领导下以私有制为基础的劳动人民的集体经济组织，是劳动人民为解决生活、生产上的问题而组织起来的。从而明确它的目的不是为了营利，而应该为农民生产服务等基本知识。为此应规定：各级社必须建立经常的学习制度，定期举行测验，展开批评与自我批评，逐渐清除干部中的旧思想旧作风，建立为群众服务和依靠群众的观点。

（3）在业务方面，强调加强计划性。依据党委指示的方针，上级社需及时提出经营方向，下级社即依此方向随时和群众商量，从群众实际需求出发，订出具体的供销计划，减少工作中的盲目性。此外，为了扩大经营，减少商品流转费用，减低损耗，降低成本，必须展开社与社、干部与干部之间的增产节约竞赛运动，掀起群众性的动脑筋、找窍门运动。

（4）巩固与继续发展合作社组织。计划在今年年内将现有合作社整改完毕，并全部完成集镇建社（没集镇地区以区为单位，人口集中的村庄为重点建社），消灭空白点，发展社员争取年终各经济作物区，达到十六岁以上人口总数百分之六十；一般地区达到百分之三十。在整改与建社过程中，必须重视开好理、监事会及社员代表会，发扬民主，吸收意见。并从而建立与健全经常的民主管理制度，定期向社员报告业务，公开账项，改进工作。

以上报告，当否？请省委指示后再发各县。

 中共渭南地方委员会一九五二年八月三十一日

 （打印　董素英）（校对　杨、王）

描述：

