id: f50bf07c23
标题：自治区人民政府批转区劳动人事厅关于适当下放‘文革’中违纪干部政纪处分批准权限的报告的通知
日期：1984-11-20
是否是时间段：false
作者：广西壮族自治区劳动人事部,广西壮族自治区政府
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第五册), 38-41
标签：广西文革,指示
书籍：自治区人民政府批转区劳动人事厅关于适当下放‘文革’中违纪干部政纪处分批准权限的报告的通知
书籍作者：广西壮族自治区政府

正文：
# 自治区人民政府批转区劳动人事厅关于适当下放“文革”中违纪干部政纪处分批准权限的报告的通知

桂政发〔1984〕1 7 4号

各地区行署，各市、县、自治县人民政府，柳铁、区直各委、办、厅、局：

自治区人民政府同意区劳动人事厅《关于适当下放“文革”中违纪干部政纪处分批准权限的报告》，现发给你们，请遵照执行。

广西壮族自治区人民政府

一九八四年十一月二十日

关于适当下放“文革”中违纪干部政纪处分批准权限的报告

自治区人民政府：

根据区党委整党领导小组、区纪委桂整办〔1984〕43号文件关于适当下放对在“文革”中违纪党员的处分批准权限的通知精神，对“文革”中违纪干部的政纪处分批准权限也应作相应下放，以利于加速“文革”中违纪案件的处理。政纪处分，按《国务院关于国家行政机关工作人员的奖惩暂行规定》，分为警告、记过、记大过、降级、降职、撤职、开除留用察看、开除八种。在执行时，必须实事求是，认真慎重地处理好。

―、关于政纪赴分的批准权限

（1）对自治区委、办、厅（局）的正副主任、正副厅（局）长以及相当于这一级职务的干部，给予政纪处分的，报自治区人民政府（属中央部、委主管的报中央主管部门）批准。

自治区直属机关和区直二层机构的正副处级干部，给予记大过以下处分的，由各厅（局）批准；给予降级以上处分的，报自治区人民政府（属中央部、委主管的，报中央主管部门）批准。区直机关和区直二层机构的县（科）级以下干部，给予记大过以下处分的，由所在单位批准；给予降级以上处分的，由主管厅（局）批准。

（2）地、市正副专员、正副市长以及相当于这一级职务的干部，给予政纪处分的，报自治区人民政府批准。

地、市委、办正副主任及相当于这一级职务的干部和地、市直属机关的县（科）局级干部，给予政纪处分的，由行署、市政府批准，其中委、办级干部，给予撤职以上处分的，报自治区人民政府备案。

地、市直属机关的一般干部，给予记大过以下处分的，由单位批准；给予降级、开除留用察看、开除处分的，由局一级单位提出处理意见，报劳动人事局批准，报行署、市政府备案。

（3）县（市）的正副县（市）长以及相当于这一级职务的干部，给予政纪处分的，由行署、市政府批准。

县（市）委、办正副主任和县（市）直属机关正副科（局）长，区、乡（公社）正副区长、正副乡长（正副主任）以及相当于这一级职务的干部，给予政纪处分的，由县（市）政府批准，其中给予撤职以上处分的，报行署、市政府备案。

县（市）、区、乡（公社）的一般干部，给予记大过以下处分的，由县主管科（局）、区、乡（公社）批准；给予降级、开除留用察看、开除处分的；报县（市）政府批准。

（4）大专院校、企事业单位的干部，给予政纪处分，可根据其职务和行政隶属关系，按上述批准权限，报送审批。上述有关条文中，属人民代表大会选举产生的或人大常委会任命的干部，其职务有变动的，报同级人民代表大会或人大常委会按法律程序办理。

二、对一些有关问题的说明

（1）对“文革”以外的其他违纪干部的政纪处分批准权限，在国务院和自治区人民政府未作出新的规定以前，仍按原来的有关规定办理。

（2）对上级审批的案件，须要给予党纪政纪处分的，各级要统一研究，统一上报。上报材料应包含送给劳动人事（主管）部门一份。以上意见如无不妥，请批转各地执行。

广西壮族自治区劳动人事厅

一九八四年十一月六日

描述：

