id: d5d894f864
标题：致八路军总部、新四军军部等电
日期：1939-11-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第14卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致八路军总部、新四军军部等电"

（1939年11月24日）此消息总部应向各方公布，广为宣传。

重庆及各方应在报纸上作文，鼓吹八路军游击战争的威力，粉碎游而不击之诬言。

[1]这是毛泽东和王稼祥、滕代远就日军中将阿部规秀在河北省黄土岭被八路军击毙一事，致八路军总部，新四军军部，晋察冀军区，中共驻重在中共中央政治局会议上的讲话！

（1939年11月下旬）

华北党的工作，在朱德、彭德怀领导下是有成绩的，是我们党的政权的军队的工作基础。华北有六十万党员、二十余万军队，是全党中最大的部分。目前的中心问题是组织中产阶级，因大资产阶级已处于动摇麻痹状态中，联共又反共，联苏又反苏。中产阶级包括一部分资产阶级，如穆藕初等。要组织中产阶级，组织工农民众，组织武装力量和政权，这是我们克服投降危险的内部条件。现在我们要大用知识分子，过去十年内战时期对知识分子的态度是不正确的。扩编军队问题，如蒋介石承认八路军扩编为三个军九个师，我们应争取二十二万人的经费。

[1]这是毛泽东在中共中央政治局会议上听取彭德怀关于华北工作的报

描述：

