id: 2b602e5fdd
标题：电影事业兴旺的标志
日期：1980-12-25
是否是时间段：false
作者：桑弧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桑弧

两年来，在电影战线上，涌现了不少以中青年创作人员为主拍摄的故事片、美术片和科教片，受到广大观众的赞扬。有一部分作品在国外放映，也获得了好评，为祖国赢得了荣誉。这一次上海电影新秀创作展览所放映的影片，无论题材内容和风格样式，都比较丰富多采，它们将会受到观众的欢迎。

回顾中外电影史，很多具有国际声誉的影片，都是青年人拍摄的。例如爱森斯坦导演《战舰波将金号》、普多夫金导演《母亲》的时候，都还是二三十岁的青年。奥逊威尔士在导演美国影片《公民凯恩》时，也只有二十多岁。又如《蝴蝶梦》的导演希区考克，在他四十岁拍摄《蝴蝶梦》之前，已经导演过不少影片。近年来，世界各国又涌现了不少青年导演，拍摄了许多引人注目的优秀影片。拿我国来说，许多前辈电影艺术家，都是在年轻的时候，就在电影事业上做出了成绩。象蔡楚生导演《渔光曲》、袁牧之导演《马路天使》、沈西苓导演《十字街头》时，都还是三十岁左右的青年。

由于“四人帮”的严重破坏，我们队伍的老化现象成了一个相当突出的问题。这两年来，在领导的关心和支持下，经过青年创作人员的刻苦努力，这个局面已开始扭转过来。一九八○年全国生产的各类影片，其中一大半的主要创作人员都是中青年同志。这就是说，在我们队伍的年龄结构上，已经起了很大的变化。这是整个电影事业兴旺发达的一个可喜标志。

我曾经有机会和这次电影新秀创作展览中的部分同志在一起工作过。他们的勤奋努力和勇于创新的精神是十分可贵的。我衷心希望他们百尺竿头更进一步，充分发挥他们的艺术才华，拍出更多更好的影片，为中国电影在国际影坛上争得更多的荣誉。

描述：

