id: 2b60caa24b
标题：上海灯泡一厂党委认真实行党的民主集中制加强“一班人”团结发挥每个成员作用
日期：1971-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海灯泡一厂党委遵照伟大领袖毛主席关于“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用”的教导，坚持党的民主集中制，坚持集体领导，密切联系群众，加强了团结，在三大革命运动中发挥了战斗作用。

为了贯彻执行党的民主集中制，该厂党委成员经常带着党委准备讨论的问题，或者在讨论中有争议、意见不能统一的问题，深入到群众中去，认真进行调查研究，虚心向群众请教。有一次，党委讨论对一个党员的处分问题，出现了两种意见:一种认为，这个党员在无产阶级文化大革命中犯了严重错误，历史上也犯过错误，受过党纪处分，主张把他开除出党；一种认为这个党员过去的错误是严重的，但有悔改表现，还是可以留在党内，加强教育。两种意见争论不下。在这种情况下，党委没有急于作出决定，而是到群众中去听取意见，进行调查研究。然后再开党委会讨论，遵照毛主席有关正确对待犯错误的人的教导，经过讨论，大家认为，根据这个党员的悔改表现，可以把他留在党内，这样作出了比较合乎客观实际的处理决定。

在斗争实践中，这个厂领导认识到:加强领导班子的革命团结，是无产阶级革命事业取得胜利的基本保证，是巩固和加强无产阶级专政的需要。因此，他们十分重视团结问题，经常通过民主生活的方式，发现问题及时解决。“班长”经常征求大家的意见，积极发挥“一班人”的作用，欢迎展开不同意见的争论。有一次，党委同时接到上级机关布置的两项任务，而且都十分重要，一个党委委员发现党委在安排上有不妥当的地方，就马上在会上提了出来，及时解决了问题。由于做到了“群言堂”，所以委员们心情舒畅，齐心协力，凡是对革命有利的事大家就争着干。

这个厂的党委由于加强了党的民主集中制，经常过民主生活，不断提高党委“一班人”的革命自觉性，所以在全厂造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面，促进了全厂革命和生产的不断发展。　(本报通讯员)

描述：

