id: 2b6201dd92
标题：徐懋庸提倡的是什么“小品文”?——批判徐懋庸杂文之七
日期：1957-12-27
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

徐懋庸不但用自己的杂文作为向党同工人阶级进攻的工具，而且还想从理论上来总结自己写这种文章的“经验”，向别人来推广。“小品文的新危机”“关于杂文的通信”和“我的杂文的过去和现在”等等，就都是他想创立一套反马克思主义的杂文理论的表现。

由于以前几篇文章已经揭露了徐懋庸的手段和方法，本文就不再在这方面做文章了。我们想开门见山地看一看徐懋庸所要求的没有“危机”的小品文究竟是什么货色:

第一，是所谓小品文要“讲真话”，什么叫“讲真话”呢?就是作者要“说出自己真情实感的话”，“不把自己装扮成完人”。——哈哈，这一条，我们是“似曾相识”的!这不就是右派们大吹大擂的“写真实”么?你宣传正确的马克思列宁主义吗?这是“讲假话”，是“虚伪”；只有充分地发泄你心中资产阶级小资产阶级的“真情实感”，这才叫“真话”。我们知道，各个阶级有不同的“真情实感”，工人阶级的真情实感就是要消灭剥削阶级，建立社会主义和共产主义；资产阶级的“真情实感”就是自私自利的思想和留恋资本主义的生活。只有把阶级标准放在第一位，才能正确地判断文章的好坏。如果把“真情实感”放在第一位，就会对一切说出右派分子同反党分子们“真情实感”的文章也大鼓其掌。杂文是阶级斗争中锋利的投枪，如果被资产阶级的“真情实感”所支配，也可以回过头来成为向工人阶级发射的毒箭。徐懋庸关于“讲真话”的理论，实质上就是反对杂文中要以马克思列宁主义思想为指导，而企图把杂文变成自由地宣扬资产阶级思想的工具，从而否定杂文作为无产阶级进行阶级斗争的武器的作用。——这倒不折不扣地是徐懋庸的“真情实感”!

第二，是所谓要“泼辣”，要“锋利”，要做到“嬉笑怒骂，很少顾虑。”而现在呢，“现在一切要求严肃和谦逊”，于是发生“危机”了，于是小品文要“消亡”了。——真说得使人有点汗毛凛凛，仿佛小品文的境遇是危险极了!事实呢，站在工人阶级立场上，根本不会产生这个问题，如果是对敌人，就予以致命的打击；如果是对同志呢，就从与人为善治病救人出发，只要立场站得正确，也可以尖锐。不管是对敌或对同志，这两者都是严肃的。人民日报7月1日的社论，锋芒是对准了右派的，那篇文章是很严肃的，但写得多么生动、多么泼辣、多么锋利!毛主席“反对党八股”一文，是对待同志的，但文章写得多么尖锐、又多么活泼!然而如果是站在资产阶级立场上，那“泼辣”就是凶恶，“锋利”就是刻毒，“嬉笑怒骂”就是诬蔑和侮辱，对这种毒草当然要同它进行坚决的斗争。不错，杂文中的这种毒草是遇到“危机”了，但这“危机”却是一件好事。如果我们工人阶级领导的国家里，反社会主义的毒草可以毫无“顾虑”地生长，那才是真正的“危机”!事实上在反右派和整风当中，杂文是更加茂盛起来了，而徐懋庸之流的“小品文”则也从“危机”走到“消亡”。——再大喊大叫得厉害些也不能挽救你们的“危机”。“弗先”先生，阻碍历史前进的反动事物是任何时候都存在着被消灭的“危机”的。

第三，是要有自己的“风格”。这原也不错，杂文同其他文章一样，是要有自己的风格；但徐懋庸所谓的“风格”，同我们对风格的理解完全不同。他是把现在人民民主专政诬蔑成反动的普鲁士政权，阉割马克思“评普鲁士的书报检查令”中的话，要杂文作者“在任何条件下不侈、不淫、不屈”，坚持自己的“风格”。那么，明白了，他所谓的“风格”，就是要体现同马克思列宁主义和人民民主专政相敌对的反动思想的特色，要使这种反动性在艺术上体现得十分鲜明，即使党同劳动人民提出批评，也要“不屈”地坚持自己的风格。风格被歪曲为同马克思列宁主义的普遍真理相对立的东西。“风格就是人”，于是，坚持自己的风格就变成坚持自己的“思想、品质、个性”了。如果这些“思想、品质、个性”同马克思主义发生矛盾的时候，那么，就应当“坚持”自己的东西，决不向马克思列宁主义“屈服”……

这种“风格”，在徐懋庸的杂文中确实鲜明地体现出来了。它不过是反动立场的另一个代名词而已。然而，有这种“风格”的反动作品却必然会在人民唾弃中走向“消亡”。

第四——够了，“举一隅而三隅反”，现在我们已经举出了三点，徐懋庸杂文理论的本质已经很清楚了!把杂文当作向工人阶级同社会主义进攻的武器，要求资产阶级反动思想充分地“真实”地在杂文中表现出来，要进攻得既刻毒又凶狠，并且在受到批判时还要“不屈”地坚持自己的反动立场。——这就是这位一年间写一百多篇杂文同论文的右派先生杂文理论的核心。但是，他的杂文，虽然风行一时，为右派猖狂进攻充当了急先锋，现在却全部完蛋了!这个铁的事实就已经给徐懋庸的杂文作了总结，当然也给他反动的杂文理论作了总结。这总结是历史的总结，不管徐懋庸如何“不屈”地挣扎，都决计动摇不了这个结论一丝一毫的。

描述：

