id: 2b64723034
标题：心灵深处流出的清泉——读《巴金论创作》
日期：1983-3-29
是否是时间段：false
作者：田冈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田冈

一位现代文学史研究专家说:鲁迅的文章是“挤”出来的，郭沫若的文章是“喷”

出来的，巴金的文章呢，是“流”出来的。读完《巴金论创作》，你会对这个“流”字，产生会心的共鸣。作家的思想、感情、文字，犹如一道潺潺流淌的溪涧，在山石间琤琮跳跃；犹如一泓清澈见底的清泉，映照出天光云影。它体现出一个作家的风格特色，也闪烁着一个作家的人格光辉。

全书共分五辑，书中所选文章，从一九二二年的《致<文学旬刊>编者信》，到一九八二年的十卷本《<巴金文集>后记》，时间跨度整整六十年。它们反映了作家的生活理想和审美理想，更因为摄下了作家文学生涯中的各种镜头，因而具有了珍贵的史料价值。读着这些文章，人们仿佛可以看到:作家正站在巴黎先贤祠的卢梭铜像前，对这位“梦想消灭压迫和不平等”的“日内瓦公民”，诉说着自己心头的痛苦和愤怒；正在灯下翻译着赫尔岑的回忆录，“同赫尔岑一起在十九世纪俄罗斯的暗夜里行路”，象赫尔岑诅咒尼古拉一世的黑暗统治一样，诅咒“四人帮”的法西斯专政……巴金曾经说过，他写这些文章是在“对亲近的人说个人的秘密”，因此无论是序跋，还是创作回忆录，都是披肝沥胆，推心置腹，不想隐藏其中的任何一个细节。正因为如此，这些材料对于现代文学研究便具有了特殊的意义，人们可以从中寻觅到这位文坛巨匠在文学道路上留下的真实的足印。

《巴金论创作》是“中国现代作家论创作丛书”中的一种。作家谈理论，由于有实践经验，往往能谈得和创作一样有血有肉，巴金尤其能体现这个特点。即使是泛论文学创作，他也习惯于从解剖自己的作品入手。这种来自实践的真知灼见，是可以给读者以有益的启示的。

描述：

