id: 2b65d9db96
标题：长期坚持用阶级观点和革命传统教育子女海军少将马忠全夫妇教子有方 紧密配合学校培养革命接班人
日期：1963-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京30日电】　中国人民解放军海军某基地海军少将马忠全夫妇，在家庭中长期坚持用阶级观点和革命传统教育子女，抓得紧，要求严，有力地配合了学校培养革命接班人的工作。他们的子女思想好、学习好、作风好，在学校中不断受到表扬奖励。

马忠全海军少将和他的妻子姬林都是第二次国内革命战争时期参加中国工农红军的革命老战士。他们一共有五个儿女。这些儿女，有的诞生在烽火连天的战场上，有的出生在祖国解放以后。马忠全常对妻子姬林说:“我们革命的坚定性是动摇不了的，孩子们能不能接好革命的班，就看我们和学校的教育了。他们都在甜水里长大，应当让他们了解老一辈在旧社会所受的苦难，懂得幸福生活得来不易，永远高举革命红旗战斗前进。”他们经常向孩子们讲述自己童年在旧社会所受的剥削和压迫，提高儿女的阶级觉悟。每年夏天，他们还把珍藏的一条破旧的小毛巾被拿出来给孩子们盖几次，并且告诉孩子们，这条毛巾被是一九四六年夏天在河北战场上包裹他们刚诞生的女儿马利用的。当时，战斗正紧，带着孩子打仗不方便，他们就用这条毛巾被民家里。给马利喂奶的那家农民冒着被反动派杀害的危险保护马利，待马利比亲生的孩子还好。淮海战役以后，又用这条毛巾被包着小马利，赶了一千多里路，把她送到了妈妈的身边。他们每讲一次，都再三叮嘱马利，“你可要记住，是人民一口奶一口奶把你喂养大的!”他们也经常告诉出生在皖西战场上的大儿子皖西，在那艰苦的战争年代，部队行动频繁，许多战士轮流抱着他行军打仗，一直把他抱到解放战争胜利。当孩子们问:“这些叔叔现在在那里呀?”妈妈沉痛地说:“有的已经在战斗中牺牲了。你们可不能忘本呀!”

每当调动工作，或到一个新地方时，将军夫妇还利用一切机会带着儿女参观革命烈士纪念馆、烈士陵园和烈士遗迹等，对孩子进行革命传统教育。一次，他们带着儿女回到故乡湖北省红安县，赶了很远的路去晋谒被反动派杀害的革命烈士头颅骨堆成的白骨塔，请熟悉情况的同志介绍烈士们坚贞不屈、壮烈牺牲的情景，并且对孩子们说:“要记住你们今天的幸福生活是多少叔叔阿姨们用鲜血换来的，你们要继承叔叔阿姨们的革命事业。”

在日常生活中，将军夫妇特别注意教育儿女热爱劳动，以勤俭朴素为荣。他们要求孩子每天起床以后，自己叠被，打扫房间，晚上放学回来帮助劈木柴，做些家务事。孩子的衣服也很朴素，常常是大的穿了再改改补补给小的穿。每逢给孩子们买一些学习用具，哪怕是一支只值几分钱的铅笔，妈妈也要给孩子讲清这件东西来之不易，嘱咐孩子注意节约。孩子们的作业本都是写了正面再写反面。马利上一年级时用的一个布书包，一直用了九年，现在还背着用。今年春天，部队开展向雷锋学习的活动，将军夫妇也组织自己的孩子一起收听雷锋事迹的广播，并且教育儿女们要记住雷锋小时候的苦难遭遇，珍惜今天的幸福生活，象雷锋叔叔那样努力学习，勤俭节约，关心集体，做毛主席的好学生。

在家庭和学校紧密配合教育下，将军的五个孩子进步都很快。除最小的孩子海阳不够入队年龄外，大女儿马利前年入了共青团，现在是本班的团支部书记，大儿子皖西、二儿子蜀南都被评为优秀少先队员，三儿子海青也当选为中队委员。他们都和工农子弟在一个学校里读书，有时，他们还和工农子弟一起赤脚下田劳动，学习工农子弟勤俭朴素的美德。他们从不乱花钱，并且处处关心集体，帮助别人。马利、蜀南和海青放学回家，还常在街上帮助搬运工人推车上坡，累得满头大汗。一个工人感动地对马利说:“谢谢你，小朋友。”她不好意思地说:“别谢我，爸爸妈妈教我向雷锋叔叔学习，应该谢谢雷锋叔叔!”

描述：

