id: 2b66555528
标题：赞美你，新中国培养的优秀教师——记上海科技大学青年教师王生洪
日期：1978-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王生洪，你今年只有三十七岁，在大学教师队伍中是这样年轻。可是，你的名字却早在上海科技大学校园里到处流传。这不仅是你在科研和教学上做出了成绩，更主要的是你有一颗忠诚党的教育事业的红心!

一九七二年秋天，第一批工农兵学员进校，你被调到新办的无线电机械结构专业任教。专业陌生，又没有教材，你的首要任务是同其他教师一起，要在一年内编写出教材。

当时，没有较完整的参考资料，你除了阅读各种国外资料，还要下工厂去调查。天刚朦朦亮，你就跑到雷达修配厂去绘图，一直画到半夜。日复一日，你就这样从早到晚地工作。

正当紧张收集资料的时候，工农兵学员要出去实习，没有指导教师，你又被调去带教。为了不耽误编写教材，你就利用暑假去西北调查。西北的夏天，炎热干燥，可是你在那里的四十多天，几乎每天都是通宵达旦地工作。人，一天天地消瘦下去，你明显地感到浑身乏力，却仍拖着沉重的身躯日日夜夜地坚持工作。回到上海，医生发现你严重胃出血，强迫你住进医院。在病中，你阅读焦裕禄同志的事迹。别人来问你病情，你避而不谈，却侃侃而谈焦裕禄改地换天的革命精神。

难忘的一九七五年，敬爱的周总理根据毛主席的指示，扶病在四届人大上提出了四个现代化的宏伟目标。正在这时，你接受了设计我国第一台六米射电望远镜的任务。为了完成这一任务，正月初四，你就冒着朔风到南京紫金山天文台去调查。当你站在台阶上仰望茫茫长空时，人家告诉你，今天走的路线正是当年毛主席视察天文台走过的路线。毛主席曾屹立在你此刻站的地方俯瞰南京城，你心里是多么的激动啊!毛主席这般关心天文事业。你发誓要不辜负毛主席期望，快点设计出射电望远镜，观察天穹的奥秘。

你边设计边给学生上课。看到学生外文水平太低，就给他们补习外文；发现他们力学、数学基础不好，又给他们补教力学、数学。你是专业课教师，却这般关心学生的基础课。你上舞讲课，下舞、晚上设计，一天忙到晚，累得你旧病复发。医生多次给你病假条，你都塞在袋里没有告诉过别人。三月里，一次严重胃出血，医生把你关进学校医院。可是，当考虑到学生在毕业设计中可能碰到困难，你不安心养病，当天就偷偷地跑到教室去给学生辅导。医生发现了，气呼呼地对你爱人说:“他自说自话跑出去，以后再出血我们可不管了!”你爱人把你劝回医院。没过几天，你却对医生说病全好了。医生给了两周病假，要你回家休息，可你一出院就上班了。射电望远镜只花半年时间就设计成功了!这是你和同志们一起辛勤劳动的结晶。

王生洪啊，王生洪，人家都说你公而忘私，废寝忘食。这话可一点不过分。

你在计算我国的卫星地面站三十米天线时，同几位教师一起带着学生长年累月地不计时日地工作。你说:“为了早日建成我国自己的地面卫星站，宁愿多掉几斤肉。”每天，你送走了朦胧的月色，又迎着晨曦的微光，不间断地工作，连续工作三十小时、四十小时，对你来说已是不希罕了。人家见你眼熬红了，人也消瘦了，劝你夜里早点休息，可你总说:“你们先回去，我就回来。”然而，当别人一觉醒来，看见你的床还空着，被子仍旧叠得好好的，再看看工作室，灯光亮堂堂。原来，你还伏在桌上工作哩。

有一次，你的第二个孩子得了肺炎，连续治疗两个多月。孩子刚生病，别人就告诉你，劝你回家看看。可你舍不得放下工作，没有回家。当然，不是你不关心家庭，而是因为一心都扑在党的教育事业上。你关心工作远胜过家庭。

是啊，一年三百六十五天，你没有虚度过一天光阴。从一九七二年以来，你没有一个寒假或暑假。假日里，你不是搞科研，编教材，就是出去搞调查。每年五十多个星期天，你几乎全把它当作“星期七”。为了不让一个星期天虚度，你把课程安排在星期一上舞，迫使自己在星期天备课。为早日实现四个现代化，你把时间看得比什么都宝贵。

你对培养无产阶级革命事业接班人，真可谓呕心沥血啊!你一九六五年大学毕业，文化大革命前没有上过讲台。第一次接受教学任务时，你为了教好课，备课备到深更半夜，还把爱人叫起来试讲给她听。有时，你就一个人站在房间里对着墙壁试讲。

“四人帮”大批所谓“智育第一”时，你严格要求学生。有的学生受“读书无用”论的影响，上课时在床上睡觉。你每次不厌其烦地去宿舍把他们叫起来。有人说:“听不懂，坐在课堂没意思。”你热情地回答:“听不懂没关系，只要你们愿意学，我都可以尽力教你们。”

学生的作业，你认真修改。他们不懂的地方，你一遍又一遍地辅导，直教到他们懂了。有的学生说:“我们碰到难题，如果连续问他一百次，他会一百次耐心回答。”有个学生基础较差，理解力不强，为了一道难题，你不知向他讲解了多少次。后来，他自己都厌烦了，灰心丧气。你知道后，经常去鼓励他，帮助他，由浅入深地帮他分析出差错的原因。这位学生以后进步较快。晚上，学生在教室自学，你常去辅导。他们学习到十一点钟，你也陪到十一点钟。

你对学生是这样热情指导，对任何向你请教的人也是诲而不倦。一九七四年空军某部办短训班，上第一课那天，大雪堵塞了交通。你早上五点钟就起床去上课，可是公共汽车开到淮海路就不通了。你一心想着五十多个解放军战士等着你，就毅然徒步前进，高一脚，低一脚，在白雪覆盖的马路上艰难地走着，走了两个多小时，才走到江湾五角场。这时，你连身上的雪都没来得及掸一掸，就急忙登上讲台。石家庄某研究所在处理天线结构方面碰到困难，两位同志跑了很多地方都没有解决，最后找到了你。你帮他们分析结构，检查纸带，校对数据，终于解决了问题。他们高兴地说:“问题是解决了，但我们还不能掌握，要是给我们上次课该多好。”在他们临走前的一个星期天，你特地从嘉定县赶到漕河泾，给他们上了十几小时课。两位同志感激地说:“这真是无私的援助啊!”

王生洪，你全心全意为党的教育事业服务。党也无微不至地关怀你。你担任了教研组负责人，今天又被评为全市先进教师。对待荣誉，你回答说:“我还年轻，生活刚刚在开始，党给我这么多荣誉，真不敢承当。我决不能在荣誉面前躺倒，要继续前进，不断去攀登新的高峰。”这话说得多好啊!我们怀着深情厚意，向你——光荣的人民教师致敬!并祝愿你在继续革命的征途上，取得更大的胜利!　本报记者

描述：

