id: 2b676736ba
标题：拉丁美洲第一个无文盲国家
日期：1961-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最新的调查资料表明，拉丁美洲共有七千万文盲。然而，胜利了的古巴，已经宣布将在今年内消灭文盲。这是古巴革命的又一辉煌胜利。

古巴革命胜利以前，文盲超过了全国人口总数的31%，约有八十万以上的学龄儿童没有上学。革命胜利后，古巴教育事业有了很大发展。目前，古巴有三万二千所小学，一百二十八万学龄儿童中，上学年已有一百二十万入学。

但是，古巴现在还有一百零四万文盲。为了在今年内消灭文盲，古巴政府组织了十万青年扫盲队员、三万工人扫盲队员和十七万八千多名人民扫盲工作者，大力进行扫盲工作。今年6月18日，哈瓦那的第一批三千五百名脱盲者领到了毕业证书。其中有一位一百零六岁的老太太玛丽亚·德拉克鲁斯·塞马纳特。她说，她是在上一世纪西班牙统治下从非洲被带来的奴隶的女儿，奴隶主禁止她学习，并且因为她要学而惩罚她。她兴奋地说:“只有现在，革命政府才满足了我对学习的愿望。”

通过大规模的扫盲工作，古巴的一百零四万文盲中，目前已有十七万九千多人学会了读和写，七十七万五千多人正在进行学习，其余九万人即将开始学习。本月3日，古巴举行全国扫盲工作者代表大会，宣布要在今年内完成消灭文盲的任务。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\09\619n041001.JPG">

<FONT class=imgsm>(上图为摘掉文盲帽子的玛丽亚老太太在义务教师的指导下进行默写。)</FONT>

描述：

