id: 2b686e863c
标题：同济大学后勤党总支引导群众牢牢掌握斗争大方向深入批林批孔　加强革命团结
日期：1974-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,教育革命,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　同济大学后勤党总支在批林批孔运动中，牢牢掌握斗争的大方向，坚持用一分为二的观点，分析矛盾，处理矛盾，注意引导群众通过认真学习来提高认识，分清是非，从而增强了革命团结，推动了各项工作的开展。

过去，在这个单位里，由于受到林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道的影响’在一些部门的有些同志中间存在一些隔阂，互相之间出现扯皮、踢皮球等情况，以致影响了抓大事和其他各项工作的开展。在批林批孔运动中，这个单位的党总支举办了以增强革命团结为主题的学习班，学习毛主席关于加强革命团结的论述，狠批林彪反党集团搞分裂的罪行，从路线高度提高了对加强革命团结重要性的认识。同志们说，林彪搞分裂，我们要团结，在革命队伍里，决不能让不团结的苗子存在，我们不能上阶级敌人的当。通过学习，大家时刻警惕不利于团结的言论和行动，不让它有任何市场，做到:不利于团结的话不讲，不利于团结的事不做，对自己不护短，对人家不挑刺，决心做革命团结的促进派。有的同志从学习班回到班组以后，主动找同自己有不同意见的同志谈心，消除了隔阂，增强了革命团结。

这个单位的党总支，坚持“团结——批评——团结”的方法，注意在斗争中加强团结。过去，在有些同志中间存在着一些矛盾，但不敢摊到桌面上来，怕把矛盾揭开后，会使双方关系搞得更紧张。通过学习，他们认识到，只有批判“中庸之道”，坚持“团结——批评——团结”的方法，通过斗争，才能达到革命的团结。因此在揭露矛盾时，他们始终注意掌握斗争大方向，把斗争矛头指向林彪反革命的修正主义路线，指向孔孟之道，注意用马克思主义的立场、观点和方法进行分析、批判，并多作自我批评。如卫生组在联系实际批判“中庸之道”时，有个老年医生联系自己的思想，同大家一起狠批“中庸之道”。原来他认为只要认认真真看病，其它是非问题可以一概不管。通过学习以后，他说:我是一个共产党员，对大是大非问题怎能不闻不问呢?以后，他积极投入批林批孔运动，在斗争中增强了同其他同志的革命团结，原来对他有意见的同志也改变了看法。

后勤党总支在增强广大职工革命团结的过程中，还广泛开展谈心活动，注意做过细的思想工作。幼儿园领导班子成员之间由于资产阶级派性作祟，曾存在互相看不惯、不服气的现象，影响了工作。党总支通过支部书记、工宣队师傅找有关的同志谈心，宣传“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的道理，启发这些同志正确对待自己，正确对待别人的批评。经过多次耐心细致的谈心活动，这几位同志终于提高了认识，表示了增强团结的愿望。有一个同志，在文化大革命中较早出来造资产阶级反动路线的反，原来总以为自己觉悟高，看不起其他同志，影响了团结，现在她认识到:坚决站在毛主席革命路线一边，维护革命团结，这才是真正觉悟高的一个标志。她主动接近以前同自己有不同观点的同志，增强了革命团结。

革命的团结有力地促进了工作。后勤广大职工在党的领导下，心往一处想，劲往一处使，努力挖掘潜力，支持教育革命。后勤各组都改变了以往“等客上门”的旧作风，实行“开门办后勤”，把医疗、财务报销、生活服务、后勤供应等项工作都主动做到开门办学的校外基地去，并且广泛征求革命师生的意见，积极改革不合理的规章制度，使后勤工作出现了新面貌。

最近，这个学校的后勤党总支认真学习了中央两报一刊的国庆社论，联系本单位实际，深切感到“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”是一个颠扑不破的革命真理，决心进一步加强革命大团结，为无产阶级教育革命作出更大的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

