id: 2b680daf8d
标题：工人学哲学　理论回老家
日期：1958-8-8
是否是时间段：false
作者：虞仲芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海洽和冷藏厂　工人哲学学习小组组长　虞仲芳

谈起学哲学，在开头时我们也有很多顾虑，第一个顾虑觉得哲学这门学问高深莫测，是知识分子研究和领导干部学习的东西，一般工人怎能学得懂；顾虑之二是怕人家说“好高骛远”，不好意思学；除此之外，如文化问题，课本问题，辅导问题，也兜在原来一套学习格局的圈子里。但在与工人同志们随便交谈中，他们说:“讲理论，过去工人是没有学过，但正因为不懂才要想法去学啦!”这句话深深地启发了我。正在此时，求新造船厂的哲学小组的“卫星”上了天，使我们得到了鼓舞。在一次座谈会上，准备参加理论学习的工人们都表示一定要学好理论，“为工人阶级争口气”，有的工人也说:“我们学理论不是装门面，而是要派用场，用来高速度推进社会主义的建设事业”、“只要有决心，勤学苦练，任何理论堡垒也是指日可下的。”因此，木来想在会后再征求意见成立的小组，由于大家的要求在会上便宣告成立了。

我们小组十五人的文化水平，一般都是高小毕业，最高的一位是初中三，最低的一位只有初小四年级。组织起来后放在面前的第一个问题是如何使大家逐步对理论发生兴趣，不断增加对学习的感情。关键问题在于学习内容是否通俗易懂，适合工人口味。我们分析了求新厂的经验，决定先学毛主席的，“实践论”，一方面组织大家看起来，另外找了一本有关的通俗读物“孤立地片面地看问题为什么是错误的”一书，作为漫谈讨论的内容，为系统地学习，实践论、作好准备、该书共有四个小题日，都是讲的事物互有联系，看问题必须全面的道理，故事中有哲学，哲学中有故事，每周学习一个小题目，分成二、四两次末学，第一次由事前准备好的同志，边读、边解释，然后漫谈领会文件精神，第二次联系厂内外情况讨论实际问题，有的联系到书本上的故事来讨论，有的提出生产、生活中的问题来研究，情绪热烈，印象深刻。如有次讨论到事物的相互联系法则时，有个工人同志提出“人的好坏与面相有否关系”?有人认为面孔生得善相，五官端正，就是好人，面有歪相，满布缺陷，就是坏人。讨论结果，一致认为一个人的好坏，主要应从阶级出身、本人成份、社会经历、社会关系及工作表规、思想状况等方面去具体分析，才能作出结论，如果离开这些根本问题，从表面上去看一个人的好坏，是形而上学，会犯主观性和片面性错误、类似这样的讨论很容易使大家接受哲学的道理，兴趣也就逐步提高了。

“一路通，路路通”，马列主义哲学集中了事物发展的普遍规律，原理与条文虽然不多，联系实际就体会无穷。大家体会到学习中必须紧紧抓住理论联系实际这根红线，就一定会立见效果。学习到相互制约的原理时，解决了冷藏厂为客户服务也就是为消费者服务的指导思想。当讨论到实践在认识中的作用时，联系到“不入虎穴，焉得虎子”的故事，研究了木厂技术新的情况。我厂自开展技术革新运动以来，虽然有不少成绩，但职工中的迷信思想仍不少，总认为自己是，提扁担，拿杠棒、的，技术革新是技术人员的事，因此往往我提我的建议，你搞你的革新，很少亲自动手。经过讨论，大家认为技术人员固然需要，直接生产者尤其重要。经过回顾，也证明了木厂已经实现京新的项目多数是我厂工人自己搞出来的，“不入虎穴，焉得虎子”，只有彻底破除迷信思想，参加技术革新的实践，才会尝到技术革新的甜头。十五个人一边讨论，一边行动，当时就将本厂要进行技术革新的部门排了八个题目，准备在会后立即同全厂职工一道研究解决。这样有理论有实际，有思想有行动，实中论虚，以虚带实，通过学习既提高了思想认识，又解决了业务问题。

一个多月的时间虽然不长，但是我们洽和冷藏厂的一面哲学学习小组的红旗根于已经插得相当牢了、实践证明，马歹主义哲学一且回到了工人的手里，就能变为巨大的物质力量，使那些靠抱着书本过日子的资产阶级知识分子相形见绌。我们决心再接再厉，不断为贯彻总路线实现大跃进，继续向理论进军。

描述：

