id: 2b6be5c7c6
标题：为篡党夺权制造反革命舆论的大毒草——揭露“四人帮”炮制反动影片《盛大的节日》的罪恶阴谋
日期：1976-11-28
是否是时间段：false
作者：李歇浦,梁廷铎
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,武斗,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影制片厂《盛大的节日》摄制组　李歇浦　梁廷铎

编者按:《盛大的节日》是一株为王张江姚“四人帮”反党集团树碑立传的大毒草。这部由“四人帮”在文化部的亲信直接授意炮制的大型话剧，于今年五月初刚刚搬上舞台，就得到了“四人帮”一伙的拍手叫好，话剧还未最后定型，就急急忙忙地要搬上银幕。大工贼王洪文在钓鱼台亲自召见了电影剧本的炮制者，“四人帮”在文化部的亲信也破例地审查了剧本，叫嚷什么:“北面的《反击》，南面的《盛大》，要作为两个战役来打!”“四人帮”一伙如此看重这个戏，决非偶然。联系到当时的政治背景，就不难看出，把这部戏改成电影，完全适应了“四人帮”反党集团篡党夺权的政治需要。其一，它以歌颂“一月革命”为名，极力为大工贼王洪文和狗头军师张春桥歌功颂德，百般美化；其二，它以写“高级”走资派为名，影射攻击一大批中央和地方的党政军负责同志。前者是他们“英雄史观”的充分表演；后者是他们“反经验主义”黑纲领的形象体现。在毛主席逝世以后，他们的狼子野心就更加暴露了，大毒草的炮制者就曾直言不讳地宣称:要使《盛大》“成为一部‘按既定方针办’的教材”!于是，“四人帮”的亲信，为这部影片的早日出笼，大开绿灯，调动了各方面的人力物力，提供了一切方便条件，日夜突击炮制，就连在伟大的领袖和导师毛主席逝世期间也不准停机。然而，历史是无情的。就在他们紧锣密鼓地加紧进行篡党夺权阴谋活动的时刻，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”反党集团。这部尚未拍完的影片变成了他们篡党夺权的罪证；号称为“‘按既定方针办’的教材”，变成了革命大批判的靶子。让我们在以华主席为首的党中央的英明领导下，彻底揭发批判“四人帮”在文艺领域的反革命罪行，誓把无产阶级文艺革命进行到底。

“四人帮”对优秀影片《创业》极端仇视，资产阶级野心家、阴谋家江青曾挥舞棍棒，破口大骂:“你们给什么人树碑立传?”以“着力地宣扬还活着的人”定《创业》于死罪。奇怪的是，时过不久，他们自己却十分卖力地炮制了一部专为活着的“四人帮”树碑立传的电影，这就是根据同名话剧改编的反动电影《盛大的节日》(以下简称《盛大》)。可见，他们并不一概反对“宣扬还活着的人”，问题是“树”谁。翻手为云，覆手为雨，一切以他们的反革命政治私利为准，这便是“四人帮”的反动逻辑。

如今，“四人帮”被押上了历史的审判台，这部拍了一半的反动影片还未来得及出笼就随着“四人帮”的彻底垮台而夭折了。在彻底清算“四人帮”篡党夺权的滔天罪行时，在充分揭露和批判他们扼杀革命电影《创业》的暴行时，把他们自己精心炮制的影片《盛大》拿出来示众，将有助于我们从另一个侧面认清“四人帮”反党集团是怎样利用文艺为他们进行篡党夺权罪恶阴谋服务的反动实质。

如此“战役”

反动影片《盛大》是在怎样的背景下炮制的呢?

伟大的领袖和导师毛主席生前对“四人帮”分裂党的宗派活动早有察觉，并多次对他们进行了严厉的批判。今年二月，毛主席又高瞻远瞩地亲自选定了华国锋同志为接班人，迎头痛击了“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的野心。“四人帮”对毛主席的严厉批判和英明决策耿耿于怀。“四人帮”的狗头军师张春桥立即在他书写的《有感》中，肆意发泄他的反革命心头恨，恶狠狠地叫嚷:“总把新桃换旧符”，妄想东山再起，反攻倒算。他们的反革命手段之一，就是利用他们严密控制的文艺阵地，拼命为他们篡党夺权大造反革命舆论。今年五月，“四人帮”的另一重要成员王洪文在钓鱼台亲自召见了有关人员，并下达黑旨意说:现在可以写文化大革命，可以写走资派了。还用心险恶地说，“过去写地富反坏，一接触党的书记就少了，其实干坏事都在党内负责干部，应该写，还非得写好。”在“四人帮”的策动下，顿时，文艺界泛起股股恶风浊浪。在电影界，出现了两部尤为引人注目，显赫一时的所谓“重点之重点”的影片，那就是，继北方的一部打着“批邓”旗号的重点影片《反击》之后，南方又冒出了一部打着歌颂“一月革命”幌子的重点影片《盛大》，真是南北呼应，妖雾四起，大有黑云压城城欲摧之势。

同名话剧《盛大的节日》写于今年二月。五月初，话剧为了“树剧本”，在舞台上刚刚演了几场，立刻受到了“四人帮”一伙的大声喝采。他们特意批示要给市红代会进行专场演出，叫嚷要给青年“补上文化大革命这一课”，并说可以“改编电影”。同月，正是那个在钓鱼台受到王洪文亲自召见的人，从五月二十三日到三十日，仅仅花了一个星期，就把话剧改编成电影文学剧本，尔后，利用他们窃据的大权，直接下令上海电影制片厂开拍。一个剧本从创作到开拍，通常少则半年，多则几年。《盛大》这样神速地投入拍摄，这在电影创作史上是十分罕见的。

《盛大》电影剧本出笼后，深受“四人帮”一伙的重视。“四人帮”安插在文化部的亲信一反常态，打破文化部过去只审查样片不审查剧本的惯例，以文化部核心小组的名义对《盛大》剧本下达了“十八条”意见，无耻地吹捧该剧本“基础很好”，“是当前写文化大革命这类题材电影中比较突出的。”今年六月，“四人帮”的一个亲信来沪，通过别人，向摄制组透露:张春桥、姚文元叫他来上海抓文艺，并说:“《盛大》的剧本已通过，同意拍摄。”“四人帮”安插在文化部的亲信更是得意忘形地说:“北面的《反击》，南面的《盛大》，要作为两个战役来打!”既然称之为“战役”，势必经过精心、周密的策划了，现在我们就来看看这个由“四人帮”直接授意，其亲信粉墨登场的反革命“战役”是如何打的吧。

在“四人帮”的策划下，影片剧本的炮制者不仅下了开拍令，还规定了完成日期，限定今年十月一日拿出宽、窄两条银幕。一部用宽、窄两台机器同时拍摄、预计长度达两个半小时的影片，通常需半年以上的拍摄时间，可是“四人帮”一伙却逼着摄制组在比通常短一半的时间里交货，真是迫不及待得出奇!他们唯恐完不成，经常下摄制组直接“督阵”。他们打着“歌颂无产阶级文化大革命”的旗号，蒙骗群众，在炎热酷暑的夏天，硬要摄制组接连几十天不休息、夜以继日地拍摄。伟大领袖和导师毛主席逝世后，他们炮制《盛大》就更迫不及待了。九月中旬，摄制组的同志和全国人民一样，为失去自己的伟大领袖和导师毛主席，心情极其悲痛，决定悼念期间暂停拍摄几天，那知“四人帮”的亲信大为恼火，训斥摄制组:“谁叫你们停拍的?”“拍电影又不是娱乐嘛!”强令继续开拍，摄制组反映演员没有情绪演，把一片哀悼气氛换上大红大绿的外景环境根本不行，他们却无动于衷，冷冷地说:“多做做工作嘛!”请看，这帮自封为真正“左派”、“无限忠于毛主席”的家伙，对伟大的领袖和导师毛主席究竟是什么感情?“不拍!”摄制组不顾高压，坚决抵制了他们的强令。

为策动这次反革命的“战役”，“四人帮”一伙不择手段，费尽了心机。他们责令电影厂从人力和物力上给予最充分的保证，并亲自插手，组成了一个庞大的摄制组，配备了最好的机器。他们常常给别人扣上“洋奴哲学”、“爬行主义”的大帽子，此刻他们却露出“爬行”的真相，亲自规定此片一定要用“进口胶片”拍摄，一国的胶片不行，换另一国的，唯独不用国产胶片。他们亲自带领摄制组人员去外地选看外景，并亲自打电话、写信为此片从全国各地调演员。他们还责令各方面大开方便之门，亲自批准从生产岗位上抽调成千的民兵参加群众场面的拍摄，还准备请王洪文的“把兄弟”向摄制组谈“造反史”，当拍摄“顾问”。这一件件，一桩桩，上上下下，遥相呼应，足以说明反动影片《盛大》的炮制贯穿着“四人帮”的一条反革命的修正主义路线，是“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋的一部分，是一次地地道道的反革命“战役”!

更需揭露的是，毛主席逝世后，“四人帮”一面背着以华国锋同志为首的党中央，阴谋策划所谓的“三中全会”，妄图发动反革命政变；一面狗胆包天地篡改毛主席指示，别有用心地捏造一个所谓“按既定方针办”的临终嘱咐，大造反革命舆论。影片剧本的炮制者遥相呼应，于九月十七日匆匆赶到摄制组，宣称:“我们拍《盛大》，也属于按既定方针办的范畴。”他们在给上影厂负责人的一封信中，还赤裸裸地说:要使《盛大》“成为一部‘按既定方针办’的教材，贡献给中国人民。”好大的口气!一个捏造的“嘱咐”，一个形象的“教材”，不是更说明了影片《盛大》的反动实质吗?!按“四人帮”篡改的“既定方针办”，就是党变修，国变色；就是修正主义上台，资产阶级上台，千百万人头就会落地。反动影片《盛大的节日》究竟是哪家的“教材”?究竟“贡献”给哪个阶级?其真相不是十分清楚了吗?

如此“歌颂”

“四人帮”一伙为什么如此迫不及待、兴师动众地炮制影片《盛大》?此片为什么被他们视为南北呼应的“战役”?这是因为此片充塞着反革命的火药味，最能适应他们的反革命政治需要，包藏着他们最肮脏、最毒辣的篡党夺权的祸心。

列宁指出:“在各个革命政党和各个国家里，总有一些叛徒，而在这些叛徒中，总有一些讲漂亮话的能手。”(《列宁全集》第17卷第30页)“四人帮”就是惯于“讲漂亮话的能手”，他们炮制反动文艺，如同搞政治阴谋一样，“拉大旗作虎皮”，以攫取卑鄙的私利。反动影片《盛大》可谓一部“代表作”。我们必须无情地剥下《盛大》披着的两张颇能迷惑人的画皮。

一曰:“此片是歌颂‘一月革命’的。”

果真这样吗?否!这是一个大骗局!

“一月革命”是无产阶级文化大革命的重要组成部分。如同其它革命战役一样，“一月革命”的胜利是在毛主席的亲自领导下取得的。毛主席亲自制定的五·一六《通知》和毛主席的“炮打司令部”这两篇光辉的历史文献，如光芒万丈的灯塔，照耀着无产阶级文化大革命的前进航程，指引着无产阶级革命造反派和亿万革命群众向一小撮走资派夺权。可以说，没有毛主席的革命路线，就没有“一月革命”。可是影片对五·一六《通知》只字不提，对毛主席的“炮打司令部”，则来个历史的大颠倒。众所周知，毛主席“炮打司令部”这篇光辉著作发表于一九六六年，“一月革命”发生于一九六七年初。影片竟本末倒置，直到片尾，才让剧中人在一片胜利声中提了一句:毛主席发表了“炮打司令部”，似乎先有了这场斗争的胜利，再有毛主席的指示，这不是对“一月革命”的歪曲又是什么?这不是蓄意诋毁毛泽东思想又是什么?时间的颠倒决非出于“四人帮”的粗枝大叶。文艺历来是阶级斗争的工具。作为观念形态的文艺作品不歌颂无产阶级，势必要歌颂资产阶级。“四人帮”一伙对毛泽东思想不宣传，不歌颂，竭尽其低毁、歪曲之能事；对他们自己，却无耻吹捧，竭尽其美化之能事。请看，影片中百般美化的一号英雄，所谓的“造反派头头”铁根便是王洪文的化身。上海滩上的政治流氓王洪文，惯以“工人运动的领袖”自居，竟然把自己的“发迹之地”称为“革命圣地”，让人“瞻仰”。甚至恬不知耻地听任别人用英语呼他“万岁1”影片中，也就是这个铁根，俨然被打扮成主宰一切的“救世主”，先知先觉的“圣人”，他超脱历史，未卜先知，竟然在毛主席有关文化大革命的一系列重要指示发表前，就能洞察一切，一贯正确，孑然一身，轰倒了走资派，夺取了革命的胜利，完全是个不折不扣按反动的“英雄史观”炮制出来的“英雄典型”。

影片取材于众人皆知的历史事件，经过炮制者改头换面，欺世盗名地为王洪文“贴金”，本来已经够明显的了，而影片剧本的炮制者还别出心裁地写了一场铁根在公共汽车上学习的戏。这里的“学习”，既无因，又无果，给人硬贴上去的感觉。摄制组同志对此提出异议，剧本炮制者置之不理，还再三强调这场戏“要拍得美!”“千方百计地拍出意境”!实际生活中有着大量的无产阶级革命造反派学习马列主义、毛泽东思想的生动事例，为什么炮制者唯独对此这样偏爱呢?仔细一查，出处又来自王洪文。炮制者在收集素材时，听说王洪文有此切身“经历”，如获至宝，连连高兴地说:“有特色!”“一定写进去!”

九月中旬，毛主席逝世后，影片的炮制者借口“突出后继有人”，又为铁根加了不少戏，鼓吹铁根造反后，到处热气腾腾，比“四九年进城还热闹啊!”还狂吠什么:“年青人起来了，好得很!”这里的“年青人”指谁，“后继有人”指谁?不是很清楚吗?就是王洪文，就是“四人帮”一伙!

野心家的胃口是永远不会满足的。“四人帮”虽已篡夺了很大的一部分权力，但仍天天做着当“主席”、当“委员长”、当“总理”的黄梁美梦。就在《盛大》急切地炮制过程中，他们洋洋自得地对人透露:“我还要搞个续集，写造反派头头是怎样当上中央委员的!”真是无耻之极!“四人帮”一伙为了制造篡党夺权的反革命舆论，真恨不得为他们自己写全传哩!

影片肆意美化张春桥也是不遗余力的。

炮制者在透露他的续集设想时，还曾说，不但写铁根当了“中央委员”，还要写戏中的另一个革命干部井峰已经“进了中央”。所谓的革命干部井峰指谁?明眼人一看便知，即张春桥的化身。

“四人帮”一伙曾在一次会上直言不讳地说:“不要忘记一月革命历史经验，工总司本来要分裂的，张春桥做了工作，才有一月革命的胜利。”他们还号召文艺工作者“多写象井峰这样的干部形象”。会上放狂言，银幕出形象。话剧中的井峰原是三号人物，改成电影时，一跃而成二号人物，影片拼命为其加戏，甚至规定井峰“不出场则已，一出场，就要有光彩!”于是，影片在“光彩”二字上大做文章，铁路局党委压制工人起来造反，唯有井峰两袖清风，站了出来，支持造反派，顿时，形势大为改观。尔后，铁根被走资派绑架，造反派内部一片混乱，另外两个“头头”毫无政策观念，把保守派抓来审讯，眼看两派虎视眈眈，一触即发，正在这千钧一发之际，又是那个井峰突然出现，做了两派的团结工作，避免了一场严重冲突。影片剧本的炮制者打着“歌颂一月革命”的旗号，竟如此津津有味地宣扬绑架、武斗等“全面内战”，竟不惜把党的组织描绘成漆黑一团，把为社会主义革命和建设作出一定贡献的劳动模范污蔑为醉心于“上观礼台”，迷恋“缝纫机、收音机”等“奖励”的极端私利者，把广大革命群众丑化成一伙流氓、暴徒，以陪衬井峰的“高大”。这是何等的荒谬和反动!

历史事实又是怎样的呢?英勇的上海工人阶级之所以团结对敌，这是因为他们最听毛主席的话，遵循毛主席亲自制定的“十六条”，牢牢掌握斗争大方向的结果。而张春桥，这个化名“狄克”的右派，早在三十年代就向敌人献媚，是压制革命力量的投降派。在文化大革命中，他当面是人，背后是鬼，到处煽风点火，制造事端，干尽了破坏文化大革命的坏事。可是“四人帮”一伙，竟敢篡改历史，通过影片《盛大》，把毛主席的教导一笔勾销，一笔抹煞，贪天之功，据为己有，为“四人帮”这帮阴谋家、野心家戴上“左派”、“功臣”、“正确路线的代表”等一顶顶桂冠，真不知天下有羞耻两字!

剥去画皮，真相毕露。原来“四人帮”一伙歌颂“一月革命”是假，为“四人帮”树碑立传是真。一句话，他们所谓歌颂“一月革命”的目的完全是为篡夺党和国家的最高领导权大造反革命舆论。要说“教材”，这倒是一份地地道道提醒人们警惕赫鲁晓夫式的野心家、阴谋家的绝妙的反面教材。

如此“揭露”

反动影片《盛大》的第二张画皮是:“此片揭露了走资派，是描写无产阶级与走资派斗争的重大题材。”

果真如此吗?否，这是又一个大阴谋!

用艺术形象揭示资产阶级“就在共产党内”的科学论断，歌颂毛主席关于无产阶级专政条件下的继续革命的伟大理论和实践，这确实是无产阶级文艺的一项战斗任务。正确地反映这场斗争，将有利于防修反修，巩固和强化无产阶级专政。但是，“四人帮”一伙却借“揭露走资派”为名，行分裂党之实。

毛主席一再告诫我们:“要团结广大群众，团结广大干部，团结这两个百分之九十五”。毛主席亲自制定的“十六条”也明确指出:党的干部大多数是好的或是比较好的，走资派只是一小撮。

可是，“四人帮”一伙如同大叛徒林彪一样，是一帮野心十足的怀疑狂和打倒狂!张春桥曾鼓吹:“文化大革命就是改朝换代”。江青还恶毒地说:“老干部百分之七十五以上由民主派必然到走资派”，叫嚷要从“组织上动大手术”。原来他们就是要借助于文化大革命，来个大换班，让他们上台、复辟。影片《盛大》正是按此反动观点炮制的一个“杰作”。影片中，走资派比比皆是，党组织也几乎全烂掉了。铁路局党委四个主要成员，三个是走资派。他们之中，不是叛徒、反革命，便是与群众“顶到底”的死顽固。市委内，更是铁板一块，走资派一手遮天，听不到一点不同意见争论，看不到半点路线斗争的影子。话剧中只写了三个走资派，电影又特意增加了一个更大的走资派——市委第一书记高尤。正是因为“四人帮”鼓吹走资派要写得大。张春桥通过其亲信下令:“要写省一级的走资派。”他们还明目张胆地说:“要敢于触及中央的部，部后面有中央的人。”原来，他们所谓“揭露走资派”，一是多，二是大。其矛头所向，不是很清楚吗?“四人帮”为了“改朝换代”，对许多不合他们心意的干部，尤其是对许多早在民主革命时期出生入死，社会主义革命时期为党和人民作出重要贡献的中央和地方的一大批党政军领导干部，视为眼中钉，肉中刺，动辄以莫须有的罪名，给他们扣上“走资派”的帽子，恨不得一个晚上把他们统统打倒，置之死地而后快。

“四人帮”假借“批邓”为名，另搞一套，通过其喉舌，抛出什么“从民主派到走资派”，甚至连许多老同志久经考验的革命经历也成了他们攻击的目标。反动影片《盛大》也干了同样的勾当。影片曾设计了一段“旧军棉袄”的细节，描写铁根在教育犯走资派错误的老干部石陆时，拿出一件旧军棉袄。原来这是毛主席在长征的路上送给石陆的。解放后，铁根入了党，石陆又把“棉袄”转送铁根，而石陆自己却慢慢地变了质，成为走资派。生活中有这样的依据吗?没有，纯属杜撰!摄制组群众认为这有损于毛主席光辉，不同意这样写。影片剧本炮制者无奈，勉强作一些小改动:把毛主席亲自送的“军棉袄”改为送了一批给伤病员，当时负伤后的石陆也分了一件。就是对这样换汤不换药的小改动，影片剧本的炮制者也很不情愿。九月中旬，伟大的领袖和导师毛主席逝世后，电影剧本的炮制者又赶到摄制组，下令改回，并说:“非写毛主席亲自送的不可!”“我越想越要这样写!”“就是要写到顶!”好一个“写到顶!”这“军棉袄”的一送、一转、一接，用心何其险恶!一来，铁根接过“军棉袄”，再次给“四人帮”涂脂抹粉，标榜唯有他们才有资格“接班”。二来，用这细节恶毒丑化多年跟随毛主席的革命老干部，妄图打倒一大批忠于党、忠于毛主席、忠于毛主席革命路线的中央和地方的党政军领导干部。真可谓反革命的一箭双雕!

毛主席指出:“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”毛主席的这一英明教导是区别一切真假马克思主义的试金石。用这一照妖镜，照照反动影片《盛大》的来龙去脉及其反动实质，我们就看出“四人帮”一伙就是地地道道的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派!

历史是人民创造的。尽管“四人帮”骄横不法，不可一世，最终，如同历史上任何修正主义头子一样，逃脱不了必然覆灭的下场。‘以敬爱的华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，在中国革命的严重关头，代表亿万人民的心愿，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了党，挽救了革命，这才是无产者真正盛大的节日。这一伟大革命实践，将以光辉灿烂的篇章载入史册!

砸烂“四人帮”，也为繁荣社会主义文艺扫清了障碍。长期来，“四人帮”对抗毛主席的革命文艺路线，实行顺我者昌，逆我者亡的法西斯专政，把文艺领域变成针插不进、水泼不进的“江霸天下”。“四人帮”扼杀革命电影《创业》也好，炮制反动影片《盛大》也好，这不仅仅是一、二部电影的问题，这是两个阶级、两条路线的激烈斗争在文艺领域的反映，也是“四人帮”篡党夺权的罪证。宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。我们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，与“四人帮”斗争到底，用战斗保卫无产阶级专政，用战斗迎接无产阶级文艺百花盛开的春天!

描述：

