id: 2b6b33b4db
标题：加强人民斗争，击败和平的敌人(摘要)
日期：1960-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京11日电】　人民日报11日社论:“加强人民斗争，击败和平的敌人”。摘要如下:

第六届禁止原子弹氢弹和争取全面裁军世界大会，9日在全体会议上一致通过东京宣言、总决议和国际共同行动建议书以后，已经胜利闭幕。这次大会，参加的有全世界各大洲二十八个国家和十个国际组织的代表，有一万名日本全国各城市和乡村的代表，确实是一个战斗的世界大会，是一个在广泛基础上反美和平力量的大检阅。

在这次大会上，日本和世界各国的和平力量进行了热烈的讨论，交流了和平运动的经验，明确认识到美帝国主义的战争政策和侵略政策威胁着世界和平，是不同社会制度国家之间和平共处的障碍。

在这次大会上，各国代表还就世界和平的取得，必须依靠人民斗争的观点，统一了认识。大会强调争取民族独立的运动是世界和平事业的重要组成部分。

在这次大会上，我国周恩来总理关于在亚洲和太平洋地区建立无核武器地区的和平倡议获得了强烈的反应。与会代表特别是亚洲国家的代表表示全力支持。印度尼西亚代表认为周总理的和平倡议完全符合万隆原则。全体亚洲和太平洋地区人民都会支持这项倡议，因为它对于各国人民有利。锡兰代表认为周总理的和平倡议反映了亚洲人民的共同要求。它是真假和平的试金石，凡是真正要求和平的人，都应当接受这项建议。

第六届禁止原子弹氢弹世界大会通过的总决议，充分反映了与会各国代表决心为维护世界和平，同以美国为首的帝国主义的战争政策和侵略政策进行针锋相对的斗争。

我们从这次与会代表在讨论过程中所表现的昂扬斗志和热烈精神，从大会通过的一系列决议当中，可以看出，日本和世界各国人民对保卫世界和平，是充满着信心和决心的。大会通过的各项决议，无疑将动员和鼓舞更广泛的人们起来为反对美帝国主义、保卫和平进行更加坚决的斗争。这次大会是世界爱好和平的力量的一个伟大胜利。它显示了全世界人民的觉悟日益提高；证明了帝国主义和一切反动派、包括现代修正主义在内，不论使用什么手段，要想阻挡人民群众的进步是不可能的。

这次大会的全面胜利，也生动地反映了日本人民的觉悟大大提高。英勇的日本人民反对日美军事同盟条约的斗争意志，越来越坚强，大会开幕前一日，日本空前未有的和平大游行队伍胜利到达东京。这种世界上空前规模的大游行，使得所有的大会参加者深受感动，给这次大会增添了巨大的力量。日本人民反对日美军事同盟条约的斗争，如此气势磅礴、形式多样，有力地证明了:和平运动只要同千千万万人民的切身利益和要求结合起来，同群众的积极性结合起来，就能产生伟大的力量，挫败帝国主义的战争计划。相反的，如果不依靠人民群众的力量去进行坚决的斗争，把和平运动仅仅限于少数上层人物的呼吁或是沙龙式的清谈；那么，和平运动势必冷冷清清，不可能迫使帝国主义作出让步。每一届禁止原子弹氢弹世界大会都能够为禁止核武器、反对侵略战争和维护和平的事业做出重大的贡献，就是同得到日本人民的群众斗争的鼓舞和支持是分不开的。特别是这次大会，是在日本人民反对日美军事同盟条约的爱国正义斗争取得了重大胜利的大好形势下召开的。日本人民英勇顽强的斗争精神，不能不给大会以深刻的影响，并且。通过来自各国的代表，带给全世界。

这次大会的全面胜利，还展示了日本人民前进的方向，展示了日本人民斗争的前途。这次大会是日本爱国进步力量举行的一次大检阅，也是对美日反动派所举行的一次大示威。日本人民举行的北自北海道、南起与论岛的万里和平大游行，意味着任何反动势力企图利用伪装或借口继续保持、推进或实行新日美“安全条约”都是一定要遭遇到日本人民更大的反抗的。日本各阶层的代表在这次大会上充分表示了对美帝国主义的无比愤怒，这是发自千千万万日本人民内心深处的感情，也是美日反动派永远无法战胜的力量。美日反动派和他们的追随者，在这次大会召开期间，组织了各种各样的虚伪、欺骗的反对原子弹氢弹活动，甚至阴谋破坏、分裂禁止核武器运动。然而，不管美日反动派的手法如何狡猾，也无济于事。日本人民从自己长期被美军占领的痛苦经历中，已经深切地懂得:美国侵略势力一天不撤出日本，日美军事同盟条约一天不废除，日本就一天不能摆脱美帝国主义的奴役，一天不能摆脱战争的灾难。最近美国把一艘能发射核武器的导弹潜水艇开到日本横须贺基地，遭到日本人民激烈的抗议，就是明证。日本是一个伟大的民族。日本人民渴望独立和自由，是绝不会长期放任把第一颗原子弹投在他们头上的人们来恣意欺凌的，日本人民的斗争必将继续向前发展。现在，日本人民已经找到了一个在目前情况下反对日美军事同盟条约、反对美国军事基地、赶走美帝国主义侵略势力的好办法，这就是团结一切除了美帝国主义及其代理人以外的最广泛的力量、对美帝国主义及其代理人进行全民性的群众斗争。我们相信，日本人民一定会继续使用和发展这一方法，直到把美帝国主义侵略势力完全赶出日本为止。日本人民的前途是光明的，是充满着希望的。

在这次禁止原子弹氢弹大会上，我国人民派去参加东京大会的代表团，对大会的胜利完成任务作出了一定的贡献。自从岸信介政府坚持执行敌视中国的政策、蓄意破坏中日两国人民的友好关系以来，我国人民团体的访问日本已经中断了两年零两个月。在岸信介政府垮台以后，这次以中华全国总工会主席刘宁一同志为首的代表团到日本去参加总评成立十周年庆祝大会和禁止原子弹氢弹世界大会；代表六亿五千万中国人民向战斗的日本人民致意，并且表示中国人民坚信:象日本这样一个勇敢的、热爱独立和自由的民族，，绝不会长期被外国所控制，他们一定能够战胜中日两国人民的共同敌人美帝国主义，建立一个独立、民主、和平、中立的国家。因之，中国代表团的到达日本，引起了日本各界人士的广泛注意。日本很多团体和个人要求会见中国代表团。广大日本人民愿望中日友好，要求停止执行岸信介时代迄今未见改变的敌视中国的政策，立即改善同中国的关系。日本各界人民还向日本政府要求延长中国代表团访问日本的期限。但是，直到本报付印为止，日本，政府仍然拒绝日本人民的这一合理要求。日本舆论把池田政府是否批准延长中国代表团访日的期限，看成为它有无诚意改善中日关系的“试金石”。出席禁止原子弹氢弹世界大会的日本代表团团长风见章先生说得好:“池田政府不准延长中国代表签证的态度，说明它对中国采取敌视态度，说明它企图阻挠两国人民友好关系的发展。”饱尝了岸信介敌视中国政策的恶果的日本人民这样感觉是完全合乎情理的。

中国人民一向支持日本人民的斗争，把日本人民的胜利看成是自己的胜利，这种相互支持、共同斗争的基础是两国人民为保卫和平与安全的共同利益，浅沼稻次郎先生说得对，“美帝国主义是中日两国人民的共同敌人。”我们认为，只有一海之隔的中日两国人民应该世世代代友好，中日友好是世界和平的重要因素之一。中日两国人民的友好关系，绝不是美国反动派所能破坏得了的。这次我国代表在访问日本的过程中，受到日本人民如此热烈亲切的欢迎，就是明证。中日两国人民必将在为实现这次大会的决议，反对共同敌人——美帝国主义的斗争中，继续携手并进!

描述：

