id: 2b6cb55805
标题：欢呼毛主席《对晋绥日报编辑人员的谈话》光辉著作发表二十周年沿着毛主席的新闻路线奋勇前进上海革命新闻工作者集会交流活学活用毛泽东思想体会　本报昨举行工农兵通讯员和各条战线革命派战友的大会
日期：1968-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,对话,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了纪念毛主席的光辉著作《对晋绥日报编辑人员的谈话》发表二十周年，昨天晚上，上海新闻界召开了“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想，上海新闻界活学活用毛泽东思想汇报大会”，会上，各单位的新闻工作者交流了学习毛主席这篇光辉文献的心得体会，一致表示要坚决贯彻毛主席的无产阶级新闻路线，做无限忠于毛主席的新闻战士。

会上，发言的同志们谈到，毛主席的《对晋绥日报编辑人员的谈话》这篇光辉文献，是无产阶级新闻事业的伟大纲领，是当代无产阶级新闻理论的顶峰，她照亮了我们无产阶级新闻战士的心胸，指出了我们前进的方向。

同志们说，毛主席的这篇光辉著作是两条新闻路线搏斗的产物。过去党内最大的一小撮走资派网罗了一批反动资产阶级知识分子、牛鬼蛇神，把宣传毛泽东思想的阵地变成反党反社会主义的工具。今天，无产阶级革命派一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，深入开展革命的大批判，在斗争中活学活用毛泽东思想，彻底肃清资产阶级新闻路线的流毒，把新闻大权牢牢掌握在无产阶级革命派手中，誓死捍卫毛主席的无产阶级新闻路线。

大家表示，要搞好无产阶级新闻工作，必须紧跟伟大领袖毛主席，紧跟无产阶级司令部，要最迅速，最及时，最正确地传达伟大统帅毛主席的声音。做到紧跟毛主席的无产阶级司令部寸步不离，传达毛主席的声音片刻不停。同时，要深入实际，走群众路线，依靠群众办报。毛主席教导我们:

“报纸工作人员为了教育群众，首先要向群众学习。”革命的新闻工作者，要到工农兵中去，到火热的群众斗争中去，做群众的小学生。这样才能使报纸、电台有群众的感情，有群众的语言。

革命的新闻战士还表示，要努力学好用好毛泽东思想，促使自己的思想革命化。要彻底打倒资产阶级名记者和旧作风，坚决做毛泽东思想的学习员、宣传员、战斗员。“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。”大家表示一定要用毛主席的这一指示作为自己的行动指南。生为宣传毛泽东思想而战斗，死为捍卫毛泽东思想而献身。

四月一日下午，参加上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的新闻界代表，怀着对我们伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，座谈交流了学习毛主席的《对晋绥日报编辑人员的谈话》这篇光辉文献的心得体会。

本报讯　昨天下午，本报举行工农兵通讯员和各条战线的无产阶级革命派战友大会，近两千名革命派战士齐集一堂，热烈欢呼毛主席的光辉著作《对晋绥日报编辑人员的谈话》发表二十周年。

会上，本报工农兵通讯　员毛泽东思想学习班的代表，上海警备区的通讯员同志以及川沙县革命委员会通讯组的代表，分别汇报了他们学习毛主席光辉著作《对晋绥日报编辑人员的谈话》的心得和体会，并交流了他们参加群众办报的经验。他们一致表示，毛主席把办报的大权交给了我们，我们工农兵一定要牢牢地掌握这个阶级斗争的工具，要永远无限忠于毛主席，要用最大的热情、最好的语言、最强的声音、最快的速度宣传毛主席的最新指示，衷心地歌颂伟大领袖毛主席。上海警备区的通讯员同志在会上满怀激情地说:我生了一张嘴，就是要宣传毛泽东思想，我生了一双手，就是要写出无限忠于毛主席的肺腑之言。为了誓死保卫毛主席，我们解放军战士不仅要紧握枪杆子，还要拿起笔杆子，捍卫印把子，为保卫红色政权贡献出自己的一切。

在昨天的大会上，还把一贯对抗毛主席群众办报思想的本报党内一小撮走资派揪出来示众。工农兵通讯　员列举大量事实，怒斥他们顽固推行资产阶级专家办报路线、诬蔑工农兵群众、扼杀工农兵来稿的滔天罪行。顿时，口号声响彻全场:“毛主席的革命新闻路线胜利万岁!”“彻底批判资产阶级新闻路线!”“谁反对毛主席就打倒谁!”

“工农兵办报就是好!”

本报革委会负责同志代表全报社革命职工表示，我们要坚决遵照毛主席的教导:“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。”要向战斗在阶级斗争第一线的工农兵通讯员和无产阶级革命派学习，决心一辈子当工农兵的小学生，做工农兵的代言人，永远沿着毛主席的无产阶级新闻路线胜利前进!

描述：

