id: 2b6ce75bba
标题：学习鲁迅兵团东方红战斗队敢字当头的大无畏革命精神在战斗中整风　在整风中战斗上海广大革命造反派表示一定要用毛泽东思想的强大武器开门整风　决心把队伍建设成为一支非常无产阶级化非常革命化非常战斗化的红色大军
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,夺权,人民战争,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海26日讯　《红旗》杂志和《人民日报》同时刊登了上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团东方红战斗队的大字报《我们鲁迅兵团向何处去?》、《体育战报》评论员的《为“东方红”小将的一张大字报叫好》，并发表了短评和按语，这一消息传来，革命造反派战士、革命干部和革命群众，无不欢欣鼓舞，奔走相告；许多革命群众组织纷纷举行座谈，认真学习。他们激动地说，这是最最敬爱的伟大领袖毛主席又一次对我们最大的关怀，最大的支持和最大的鞭策。他们最坚决地表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，一边战斗，一边整风，大破私字，大立公字，整顿组织，整顿思想，整顿作风，把各种资产阶级、小资产阶级思想倾向从我们革命队伍中清除出去，把我们的革命队伍建设成为一支非常无产阶级化、非常革命化、非常战斗化的红色大军!

本社驻上海记者邀请了在向党内一小撮走资本主义道路当权派斗争中英勇奋战的上海工人革命造反总司令部、上海市委机关革命造反联络站、国棉十七厂《永远忠于毛泽东思想》战斗队、交通大学《反到底》兵团、同济大学东方红兵团、上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团、红卫兵上海市第三司令部、毛泽东主义红卫兵上海东北地区指挥部、上海艺术院校文艺界革命造反司令部、上海出版系统革命造反司令部、部分外地革命学生组织驻沪联络站代表，以及革命领导干部的代表，座谈学习这两篇好文章的体会。到会的同志一致指出，这两篇好文章是革命小将们在伟大的一月革命风暴中，活学活用毛主席著作的产物，是活学活用毛主席著作的好范例。它提出了在无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争取得初步胜利之后，带有普遍性的、迫切需要解决的、关系革命事业继续前进的极其重要的问题:革命造反组织向何处去?鲁迅兵团东方红战斗队实践说明，革命造反组织必须一边继续战斗，一边开门整风，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，才能不断壮大、不断巩固革命左派队伍，使无产阶级革命派永远立于不败之地，把无产阶级文化大革命进行到底。

革命造反组织的代表和革命干部的代表一致表示，要认真学习鲁迅兵团东方红战斗队小将们敢于开门整顿思想，敢于向私字开刀的大无畏革命精神。

当前，上海许多革命造反组织已陆续进行整风。革命造反派同志以参加整风的亲身体会说明，开门整风是对每一个革命造反派组织的严峻考验，是判断每一个革命造反派战士真造反还是假造反、彻底革命还是半截革命的重要标志。伟大领袖毛主席教导我们:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”无产阶级文化大革命是历史上最深刻、规模最大的革命群众运动，是一场触及人们灵魂、实现思想革命化的大革命。这场革命是要彻底挖掉修正主义根子，使无产阶级铁打江山永不变色。这场革命绝不是“罢官革命”，单纯的罢官只能使伟大的无产阶级文化大革命半途而废，一些已经取得夺权斗争初步胜利的革命造反组织的同志强调指出，如果只罢了党内一小撮走资本主义道路当权派的官，撤了他们的职，而没有把修正主义的根子彻底挖掉，修正主义的阴魂不散，第一个下台了，第二个又会爬上来；老的完蛋了，新的又会出现，资本主义还会重新复辟。革命造反派的同志表示，一定牢记毛主席的教导:“我们要完成打倒敌人的任务，必须完成这个整顿党内作风的任务。”在当前大联合向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的关键时刻，特别要重视夺自己头脑里“私”字的权，在开门整风过程中，彻底清除形形色色的错误思想，把自己锻炼成为忠于毛主席、忠于毛泽东思想的坚强的无产阶级革命接班人。

许多革命造反派代表一致表示，要学习鲁迅兵团东方红战斗队敢字当头，敢于革命，敢于开门整风的无所畏惧的战斗风格。他们强调指出，敢不敢开门整风，是一反到底还是半途而废，是“公”字当头还是“私”字当头，是相信群众还是相信自己的重要标志。毛主席教导我们:“共产党是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。”当前，无产阶级文化大革命进入了一个新的阶段，上海不少革命造反组织，正以无所畏惧的气魄开门整风，接受群众的监督和帮助。他们说，要真正破掉自己头脑中的“私”字，革命造反派就是要不怕刺刀见红，不怕“家丑”外扬，不怕“脱裤子割尾巴”。真革命整不垮，越整越坚强；假革命不整也得垮。一些革命造反派怕这个，怕那个，归根到底是怕群众，怕丢掉“私”字。毛主席说:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”真正的无产阶级革命派就是要勇敢地接受广大群众的批评监督。

革命造反派代表还严肃地指出，阶级敌人和一小撮别有用心的人，妄图利用无产阶级革命派的一些缺点和错误捞根稻草，大做文章，大造谣言，搞垮革命造反派，那是痴心妄想。开门整风只能提高我们无产阶级革命派的战斗力，加速一切反动分子的灭亡!

座谈会上，各个革命造反派代表指出，开门整风，必须密切结合当前斗争形势，紧紧跟上毛主席思想。《红旗》杂志第四期社论提出的，必须正确地对待干部，这是当前夺权斗争中一个十分重大的问题，它关系到能不能取得夺权斗争完全胜利的关键。但是，现在上海不少造反组织的队伍中，在对待干部问题上，那种“怀疑一切，排斥一切，打倒一切”的反动思潮还没有完全克服。这种反动思潮，在思想意识上是无政府主义和宁“左”勿右，对凡是干部，凡是“长”字号的，一概不信任，统统排斥在外；在思想方法上是形而上学，把干部看成“铁板”一块，不愿作艰苦细致的调查研究，认清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这种反动思潮不迅速克服，毛主席的干部政策就不能正确贯彻，文化大革命就不能胜利进行!在当前整风中，许多革命造反组织把这个问题作为重要内容。许多代表根据这一时期的实践体会到，经过半年多的斗争证明，大多数干部是好的或者比较好的，他们是要革命的。前一时期，不少干部由于对这场文化大革命很不理解，又受到了资产阶级反动路线的蒙蔽，确实是处于保守、落后状态；但是随着斗争的深入，形势的发展，他们在毛主席革命路线的教育下，觉悟逐步提高了，立场开始转变过来，纷纷表示愿意造反，对这样的干部，就应该团结他们，同他们共同战斗，把一小撮反革命修正主义分子最大限度地孤立起来。而在革命造反派内部，由于这样、那样的错误思想，影响对干部进行教育和团结。交通大学、体育战线等革命造反组织，最近通过开门整风，纠正了对待干部的错误思想，办干部革命造反学习班，召开三级干部会议，帮助干部，团结干部，对当前夺权斗争的胜利进行起到显著作用。

在座谈会上，革命造反派的同志回顾了在革命的战斗岁月里打“人民战争”的体会。他们说，当前，能否坚持打“人民战争”是关系到能否把无产阶级文化大革命进行到底的大问题。伟大的一月革命实践证明，只有按照毛主席的教导，依靠广大群众自觉行动起来，团结起来，才能把党内一小撮走资本主义道路当权派的种种进攻和反扑击退，才能把这一小撮人所窃踞的权夺下来，掌握在革命左派手里。现在，有的革命造反组织，存在着关门主义倾向。毛主席把关门主义的策略，叫做孤家寡人的策略，叫做依靠单兵独马的策略。而无产阶级的策略相反，是“要招收广大的人马，好把敌人包围而消灭之”。参加座谈会的革命造反派战士们说，在开门整风中我们必须充分重视这个问题，要整掉关门主义的错误倾向，团结起大多数革命群众，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权。我们有些同志认为自己过去敢于冲破重重阻力造了反，取得了成绩，就以功臣自居，摆老资格，轻视别人，对那些犯过错误但决心改正的干部和群众采取关门主义，把他们拒之于门外。到会的同志表示，这种错误思想必须彻底挖掉，小圈子路线必须彻底打破，关门主义倾向必须彻底改变，这样，才能组成一支浩浩荡荡的文化革命大军，把党内一小撮走资本主义道路当权派彻底埋葬在人民战争的汪洋大海中，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。

要把无产阶级文化大革命进行到底，必须批判只相信材料不相信群众的“材料挂帅”的错误论调和做法。革命造反派同志说，“材料挂帅”的人两眼盯着的是材料，两手抓的是材料，嘴里念着的也是什么“材料最重要，有材料就一切都好办!”他们唯材料是从，谁有材料就听谁的；谁有材料就团结谁。这种做法，不相信广大群众，把广大群众排斥在运动之外，这完全违背以毛主席为代表的无产阶级革命路线。毛主席的革命路线，是让群众自己教育自己，自己解放自己。革命造反派同志表示要牢牢记住伟大领袖毛主席的教导:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”在无产阶级文化大革命进入关键的时刻，革命造反派要紧紧地团结广大革命群众和革命干部，把党内一小撮走资本主义道路当权派彻底孤立起来，彻底打倒!

上海社会科学院革命造反兵团战士、前党委第二书记陆文才，上海市长宁区区级机关工作人员革命造反委员会战士、前副区长胡华清十分激动喜悦地说，从“东方红”小将们身上，看到了用毛泽东思想武装起来的革命造反派的宏大气魄，敢于触及灵魂进行自我革命的高贵品质，体现了彻底的唯物主义者的大无畏精神。这两位革命干部回顾了自己在革命造反派的小将们帮助和支持下起来造反的过程后说，革命小将们的大方向始终最正确的，他们活学活用毛主席著作，学得好，用得好，文化大革命一开始，他们高高举起毛泽东思想伟大红旗，敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命，不畏风险，不怕威胁、围攻，向党内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈进攻，他们的革命行动好得很!在夺权斗争进入新阶段的时候，小将们又自觉地提出一边战斗，一边用毛泽东思想为武器进行整风，进行自我革命，挖掉头脑里“私”字的根子，他们这一革命行动也是好得很!陆文才、胡华清表示，坚决拥护和支持革命小将，坚决站在他们一边，向他们学习，在向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权斗争中，大闹思想革命，破私立公，彻底打倒“私”字，跟着毛主席永远闹革命。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672r020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海革命造反组织的负责人进行座谈，坚决响应伟大领袖毛主席的号召，向鲁迅兵团东方红战斗队学习，破私立公，誓把无产阶级文化大革命进行到底!</FONT>

描述：

