id: 2b6ddf1b39
标题：从赵州桥到南京长江大桥
日期：1972-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民是勤劳勇敢的人民。我国劳动人民在同自然界长期斗争的实践中，有过无数伟大的创造。拿桥梁来说，从最原始、最古老的木桥、石桥，到横跨浩瀚江河上的现代化巨型桥梁，无不闪耀着我国桥梁工人智慧的光芒。

根据古籍记载，我国桥梁建筑的历史大约已有四千年。原始的桥梁仅在水流平缓的河道叠置石块，或以树干搁置河道，以便通行，随后逐步发展到利用绳索、竹、木、砖、石等材料架桥，“舟楫航行其下，人马车舆通过其上”。木石桥和浮桥的架设，早在公元前二五○年就已见诸于古代文献。公元六○五年，我国李春等著名石匠，在河北省赵县的洨河上建成了世界上最早的石拱桥——赵州桥。这在当时是一项非常了不起的工程。当年的洨河水势凶猛，按照习惯采用的江心抛石筑墩的办法修桥很困难。石匠李春根据实际情况，大胆地将房屋建筑的一项原理移用到桥梁建筑上来，创造了独具风格的拱桥结构。赵州桥跨长三十七点四米，宽八点一米，高七点二三米。恰似一轮弯月横跨湍急的洨水之上。大拱洞两边支柱桥面的地方各有两个小拱洞，既节省了二百六十多方石料，减轻了对大拱洞及桥基的负荷，又可以在涨水时增加过水面积，减少凶猛的河水对桥身的冲击，起到分洪的作用，而且还使桥型更加壮观。这种拱桥在欧洲迟至十四世纪才出现，较赵州桥晚七百多年，并且早已毁坏，而赵州桥至今仍基本保持原状。一千三百多年来，两边桥基下沉水平只差五厘米。赵州桥是在我国几千年来无数木桥和砖石桥梁的基础上发展和创造出来的，它是我国桥梁建筑史上杰出的范例，表现了我国劳动人民的高度智慧和技巧。

公元十二世纪，潮州桥工在波涛汹涌的韩江上首创开合活动式石桥—一广济桥。桥长五十四点五米，可开可合。如遇“艨艟巨舰”或大木排过桥，解开浮桥即可通行，过后浮桥复位，车马行人依然畅通，一七○五年泸定桥工在大渡河两岸埋设铁桩，以铁链十三根建成长一百米的铁索桥。一八○三年四川灌县桥工就地取材，利用当地特产毛竹架起了横贯岷江的安澜竹索桥。……这些桥梁，在世界建桥史上都是杰出的典范。

中华人民共和国成立以来的二十二年中，我国桥梁建筑同其他各条战线一样，出现了突飞猛进的局面。在我们伟大祖国辽阔富饶的国土上彩虹遍布。过去从来没有被征服过的号称天堑的长江江面，先后架起了三条巨型钢筋混凝土桥。在无产阶级文化大革命中建成的南京长江大桥，无论在规模上和桥梁施工技术上，都是世界第一流的。长江大桥全长六千七百多米。巨大钢梁横卧在矗立江心的九个钢筋混凝土桥墩上，南京长江大桥分上下两层，有公路、铁路，火车轨道则是双线，桥上是汽车与火车奔驰，桥下是轮船飞驶，十分壮观。大桥工人继承和吸取了古代劳动人民丰富的实践经验，以辩证唯物论的认识论为武器，坚持实践第一的观点，大破唯心论和形而上学。这里仅举一例，筑桥墩用的大型沉井，在沉置位置的设计上，有些设计人员由于缺乏实践经验，主张在墩位中心伐上游下沉，有长期水下施工经验的老工人认为这种办法行不通，他们研究了水势和泥沙运行的具体情况，主张在墩位中心伐下游下沉，才能凭推力，顺势成章地使沉井准确落入墩位。这个建议被资产阶级权威斥为“违反科学”，工人们回答说:“符合客观规律就是科学，关在房间里‘想当然’只能是唯心论。”实践证明工人的意见完全正确。就这样，大桥工人在实践中解决了深水建桥所碰到的许多复杂的工程技术问题，为世界桥梁建筑科学的发展作出了重大贡献。同时工人们在建桥的实践中增长了才干。

“一桥飞架南北，天堑变通途。”宏伟的工程，是在伟大的毛泽东思想指引下，伟大的革命实践的产物。回顾我国桥梁建筑的历史，充分证明了一个颠扑不破的真理:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”但是历来的剥削阶级，抹煞劳动人民的功绩，贵族老爷自称为“上知”，把群众称为“下愚”。而对建成这些桥梁的真正英雄——桥工，在封建统治者的正史上是根本没有地位的，这种历史的颠倒必须再颠倒过来。刘少奇一类骗子，同历史上的一切剥削阶级一样，把群众看成“群氓”，是彻头彻尾的唯心史观。谁要否认实践出真知的真理，请看南京长江大桥!谁要否认群众推动历史的作用，请看南京长江大桥!

(本版稿件均本报通讯　员编写)

描述：

