id: 2b6ef9300f
标题：毁灭不了的罪证——访被“联司”一小撮坏家伙无理绑架毒打的电影战士
日期：1967-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八月三日傍晚，东方红电影制片厂的十五位同志，带着三台摄影机，一台录音机及有关器材，随同市革委会代表和解放军同志的宣传车，来到上海柴油机厂，准备拍摄解放军同志宣传毛泽东思想，宣传市革委会给“联司”群众一封《公开信》的情况。不料宣传车刚到厂门口，立即受到围攻。市革委会的代表下车说明来意并准备向周围群众散发《公开信》，这时，“联司”一小撮打手就蜂拥而上，对市革委会代表拳打脚踢，把其中的一个同志打得鲜血满面，就野蛮地抢过《公开信》焚烧……

此情此景，激起随车来的电影战士的满腔怒火，其中一位同志立即拿起摄影机攀上宣传车，拍下了这个罪恶的镜头。“联司”的一小撮打手唯恐留下罪证，顿时百余打手向宣传车涌来，带头的一个坏家伙攀上宣传车车顶，打开一把黑伞，妄图挡住摄影机的镜头，一位电影战士见状赶快攀上汽车拉开这把黑伞，这个坏家伙恼羞成怒，对准这个同志就是一脚，接着当胸又是一拳，并伙同车下的打手一起将这位同志的衣裤撕得粉碎，拖下车来，其他打手便跟着冲进车厢，对摄影师恶毒殴打行凶，抢砸摄影机。这一小撮坏家伙还公然撕掉车厢中挂着的毛主席像，殴打保卫毛主席像的海军战士。他们的暴行被另一位摄影师愤怒地摄入镜头，这时十几个打手一下子就围上来，殴打这位摄影师，将他踢倒在地，抢去他的摄影机，并用脚乱踩他的腹部，然后蛮横地把他拖进厂去。接着，这一小撮坏家伙就大砸大抢，把三辆宣传车上所有的摄影录音器材和其他物资掠夺一空，又先后把九个电影战士和三个市革委会代表以及报刊记者等共二十一个同志，揪住头发，反扭双手，连拖带打地一个一个拉进厂内进行审讯、拷打。在审讯时，有的家伙头戴自制钢盔和黑色眼镜，腰束阔皮带，手拿凶器，气焰嚣张。有个电影战士被蒙上眼睛，拖进一间密室，打得浑身青肿，遍体鳞伤。

当中央新闻纪录电影制片厂的一个摄影师义正词严地回答说，他是受中央文革小组的委托来上海拍摄文化大革命的新闻材料的，这时，“联司”一小撮坏家伙竟猖狂地说:“什么中央不中央，没什么了不起!”

“联司”一小撮坏家伙威逼被抓的人写书面交代，声言要交出所谓幕后策划人。电影战士和市革委会代表、解放军同志和新闻战士一致斩钉截铁地说:“我们一个字也不写!”“要坦白交代的是你们，而不是我们，今天只有我们才有权利审讯你们。”革命派战士气壮山河的回答，吓破了“联司”一小撮人的胆。

全上海的无产阶级革命派，对“联司”一小撮坏头头的这种破坏无产阶级专政，破坏上海市革命委员会、破坏革命新秩序的罪行，发动了强大的“文攻武卫”，在巨大政治压力下，“联司”一小撮坏头头不得不将被他们绑架的同志释放出厂。

玩火者必自焚。“联司”一小撮坏家伙可以抢走摄影机，但绝对毁灭不了自己的罪证。

本报通讯　员　本报记者

描述：

