id: 2b6ec0f782
标题：浅谈《方舟》的思想和艺术特色
日期：1982-4-27
是否是时间段：false
作者：紫谷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
紫谷

女作家张洁新近创作的中篇小说《方舟》(载《收获》1982年第2期)，是一部很有特色的作品。小说描写三个中学时代的同窗之友，人到中年又各自离开丈夫，相聚在一个住宅的单元里。她们如同乘住在一叶方舟上，经受着生活海洋里风浪的拍击和颠簸……这奇特的构思与奇特的人物关系，不是出于作者的神话般的梦幻，而是出于作者的独特感受，出于作者对个别事物的观察与掌握。

从维系今天的社会安定来说，人们希望通过法律的实施和婚姻道德的力量，尽可能地降低离婚率，以防止由于家庭这个社会细胞的大量破裂而危及整个社会的安定。张洁笔下的三个女子，她们需要丈夫的爱，既渴望得到家庭的扶持，也具有一个母亲对于自己孩子的诚挚感情。但是现在，她们却不得不抛弃了她们应该享受到的这一切。荆华为了养活被打成“反动权威”的父亲和因此失去了生活保障的妹妹，才嫁给那个“森林工人”，但又因为她要寄生活费给她的父亲与妹妹而宁愿不生孩子，所以被那“森林工人”遗弃了；柳泉与丈夫的离异，也许是因为过不惯天天、顿顿吃西红柿酱饭菜的生活，但更因为她丈夫的“商品化”，甚至把妻子也当作私有的“商品”；梁倩为了维持家庭的“门风”，虽然没有同她的丈夫白复山履行离婚手续，但是早已如同路人，貌不离而神不合，因为白复山这个早先颇有灵气的提琴手，已经被生活的烟尘所锈蚀，烟酒无度，生活放荡。婚姻应该是以爱情为基础的，没有共同的语言，没有共同的理想，更没有共同的生活准则，这对于任何人来说总是难堪的，更何况这是三个受过一定教育，还未丧失对事业和理想追求的女子。荆华、柳泉、梁倩为什么不能离开无法共同生活的丈夫呢?按照法律，按照现代的婚姻道德规范，她们是不应该受到指责的。然而，仅仅是为了这不触犯法律，不亵渎道德的离婚，荆华和柳泉至今还“可以回忆起每一个拳头落在她身上或脸上的痛楚的感觉；回忆起每一桩受过的侮辱”。“哪个人的离婚，不是一场身败名裂，死去活来的搏斗啊!”这深沉的呼声，与其说发自荆华的心底，毋如说是显示了一个艺术家的正义感，反映出一个艺术家的非凡的胆识。

当然，这篇小说的主旨并不在于表现上述问题，而是在于反映她们离婚或离开丈夫之后的遭际和境遇。当她们一踏进“寡妇”的境遇，怀疑、冷视和欺辱就象驱散不掉的雾气，把她们包围起来，种种传统偏见，给她们的路途上布下了种种障碍。荆华受到了“刀条脸”的批判“棍子”，党支书老安按照党的政策保护了荆华，却又滋生出“她和老安有什么不正当关系的谣言”；柳泉为了躲避心术不正的魏经理，好不容易通过梁倩的关系借调到外事局，但她却被怀疑与美国代表团有什么勾搭，于是她又不得不到处托人，到处辩白……在描写这些情节时，作者既充满愤慨，又带着嘲讽，因而它给予读者的感受，不只是对这类人和现象的厌恶，更是一种鄙视。

作者这支饱蘸着愤慨和嘲讽的笔，因着她对社会生活的洞察力，还指向了现实生活中的另一些丑象。梁倩的父亲是一位有相当地位的高级干部，他忙于为人民工作，并不要什么特权，但是，白复山却借着高干女婿的牌子胡作非为，竟然还有一批包围他的趋势附炎者；梁倩不想依靠老子，要自己驾驭生活，干出一番事业，却受到别人蔑视和白眼，到头来还得被人说一句:“她靠的是她爹的那块牌子”。在极左思潮影响下产生的反动“血统论”被批倒了，有些人又从这一极端走向另一个极端，由这一种偏见转到另一种偏见。这是多么愚昧的现象啊!作者几乎遏止不住内心的激奋，把愤怒凝聚于笔端:“哦，她爹能替她去拍外景吗?她爹能替她去招待那些蚊子、臭虫、跳蚤吗?整整十个月，那个风吹日晒，那个一头倒下去便不知人事的疲劳，她爹能代替她把心中的感觉表现出来吗?……”

没有憎就没有爱。憎得愈狠，爱得也就愈深。在这篇小说里，一方面是对丑恶现象的无情鞭挞和辛辣嘲讽，一方面对美的事物、美的心灵的真诚讴歌。老安、朱祯祥和他的妻子，还有那个送蜂窝煤的小姑娘……作者以真挚的感情、纯净的语言和诗的韵律，描绘他们那宽厚待人、见义勇为的美的和善的心灵。特别是朱祯祥的妻子，她给柳泉端来“加了冰块的酸梅汤”，接着又换上“滚烫的牛奶”、“热气腾腾的汤面”，岂止是这位言语不多的平凡女子的温和性格的反映，更是她对人“体贴入微的爱心”和无私助人的精神的体现。“您的爱人真好……”当柳泉由衷地感谢朱祯祥时，我们同样可以感受到在作者内心吟唱着的对美的礼赞。

环境是可以创造人的，生活也总会在每个人的身上留下印痕，尽管深浅程度不尽一致。相似的遭际，使荆华她们染上了不良的习惯，抽烟、用粗陋的语言骂人、甚至对别人进行恶作剧般的报复；然而，这并没有影响她们对理想的追求，相反，出于对社会上某些偏见的反抗，她们增强了“自强不息”的意识。荆华受到“刀条脸”的“棍子”之后，虽然在她惯于嘲讽的性格里增添了几根防卫的“刺”，但是她那“想着给这个社会点什么”的责任感有增无减；过于善良而近乎懦弱的柳泉，尽管她受到侮辱和蔑视更多些，但她通过滴落着她的泪水的痛苦追求，终于获得了可以发挥她的专长的职业；不肯把自己“悲哀的感觉”向别人诉说的梁倩，虽然在她拍摄影片的过程中受过各种人的故意刁难，影片拍成又不准放映，但她并不甘心就此而颓丧、沉沦。“生命不能靠着惯性滑下去”，这就是她的人生态度。当然，光靠对社会偏见的反抗心理，是不足以构成自强不息的动力的，还需要有生活的信心。而在生活中，作为丑恶现象对立面的美，以及美对丑的胜利，则帮助着这三个孤独女子确立生活的信心。当柳泉在朱祯祥家里触摸到朱祯祥夫妇的心灵之美时，作者这样写道:“从十层楼上往下望去，真有一种遥望人寰的味道。璀璨的灯火，一望无尽地向远方铺去。晶莹、剔透，多么美的世界啊，为什么就不能给柳泉一个立足之地呢?”是的，生活中的美不仅吸引着每一个人，同时也唤起人们对生活的向往，对美的生活的追求。所以，我感到作者是以深厚的生活泥土来作为这三个主要人物性格逻辑发展的基础的。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\04\824R030101.JPG">

<FONT class=imgsm>王志毅　篆刻</FONT>

<FONT class=imgaut>王志毅</FONT>

描述：

