id: d832008558
标题：我动员违法资本家的家属进行规劝的经过
日期：1952-4-18
是否是时间段：false
作者：孙嫣娜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学企业管理系三年级学生　孙嫣娜

我因为家庭经济拮据，上学期起就利用课余在华新铁工厂老板朱品淳的家里担任家庭教师。五反运动开始后，我想朱品淳不可能没有问题。我是青年团员，不能对这样一个伟大的斗争视若无睹。

四月三日晚上，我到朱品淳家里教书时，感到有些异样，老板的两个老婆正在愁眉苦脸想心事，我的两个学生围住我说:“五反检查队来了，爸爸留在厂里。”这时候，我立刻想到:“我应该利用这个机会，做好家属工作，解除她们的顾虑，动员她们帮助朱品淳交代自己的问题。”

我先找朱的两个老婆谈天，从她们的表情里，我发现她们连五反的内容和政策都不懂。针对这个情况，我举了许多具体的例子，说明政府的政策；谈话就这样开始了:

我说:“朱品淳过去做了违法的事情，现在就应该好好坦白交代，坦白等于洗一个澡，把以前的污点洗清之后，就可以重新做人。”

“坦白了会不会受到政府的处分呢?”朱的老婆问。

“政府对彻底坦白的违法资本家一定宽大处理；如果朱品淳抗拒坦白，那就要受到政府的严办了。”我回答她们。

她们听了我的话，知道坦白比不坦白好，就说:“朱品淳不识字，脑子转不过来，又没有人帮助他，怎么办呢?”

我说:“对呀，就因为他的脑子转不过来，你们应该帮助他呀。”我于是举了一些家属帮助丈夫坦白的例子，告诉她们:“你们如果有材料，可以交给检查队同志参考，你们帮助丈夫坦白，就等于他自己坦白一样，如果朱品淳认了错，将来只要老老实实做生意，发展还是很大的。”

朱品淳的两个老婆知道自己可以帮助丈夫坦白，而且懂得这样做对她们有利，觉得很高兴。一个说:“我那里有一包东西，不知道有没有用。”一个说:“交给孙老师看看好了。”我拿了这包单据帐册，就去会见检查队负责同志，检查队同志见了我很高兴，希望我协助工作。当晚，我就去劝说朱品淳，我把他家属要求他坦白自新的意思告诉他，又把具体的例子和政策一再阐明，希望他慎重考虑。但是，朱品淳只讲了一些“鸡毛蒜皮”。

朱品淳的母亲七十岁了，她知道自己的儿子不肯坦白，心里很着急，她怕朱品淳不认错会连累了一家人的生活。我看到她这种情形，就对她说:“你这么大年纪了，应该好好劝劝儿子，他不坦白，害得一家人都不安心。”朱品淳的母亲听了我的话，觉得很对，表示一定要规劝儿子。

朱品淳的孩子们是天真的，我把资产阶级的违法行为讲给孩子们听，告诉孩子们:违法资本家怎样危害人民的幸福生活、破坏国家的经济建设。他们听了我的话，感到很气愤。我就问他们:“你们爸爸不坦白对不对?”他们一致回答:“不对。”一个孩子说:“爸爸不坦白是想逃过关呀!”另一个说:“他不坦白就不能过关。”我鼓励他们，他们就立刻联名写了一张字条，坚决地向父亲表示:“你不坦白，你就不是我们的爸爸，我们一家人都恨你。”这时候，朱品淳的大儿子明学(青年团员)也从江南大学寄来了一封信，信上说:“爸爸，你不坦白，我们就断绝父子关系。”

子女们产信送到了朱品淳的手里，朱品淳的母亲和老婆也到厂里去喊话了。

朱的老婆说:“你的坏事，检查队全都知道了，你怎么还不坦白?你到现在还不说，我们都恨死你了，全家都要给你害死了。”

朱的母亲说:“我年纪这么大了，你也不想想我这几天心里多么苦，你愿意人家叫你‘奸商’吗?快坦白吧!”

朱品淳看到这种情形，觉得一切都变了，母亲老婆都恨他，儿子女儿都要离开他，他为什么还不坦白呢!这时候，检查队和厂里的职工同志也一再的启发他、教育他，为他指明了出路。朱品淳懂得自己今天唯一的出路是彻底坦白，终于在七日交代了自己的问题。

在总结大会上，他向职工们承认了错误，表示以后一定要立功赎罪，并且订出了退款、生产计划。当他谈到自己过去压迫工人的罪行、一一向工人道歉时，工人们表现了大公无私的主人翁态度，都说:“你不再这样就好了，以后要在工人阶级的领导下老老实实做生意。”

通过这次斗争，我深深地体会到:资产阶级的本质是丑恶的、腐朽的，他们唯利是图、永远忘不了钱；工人阶级是伟大的、大公无私的。一切不法资本家也只有真诚地彻底地坦白自己的罪行才能得到工人阶级的宽恕。

过去我以为:在五反斗争中，只有资产阶级的子弟才能接受考验，现在我明白:在不同的岗位上，一样可以发挥力量。我在团的教育下，参加了五反斗争，受到了深刻的阶级教育，认识到我们青年学生只有站稳工人阶级立场，才能发挥自己的力量。也只有划清了思想界限，眼睛才会明亮起来。

感谢团给我的教育、工人阶级给我的力量，我一定要在这个运动中，更好地改造我自己，提高阶级觉悟，使我真正成为劳动人民的女儿。

描述：

