id: d83272943b
标题：办起学习班　宿舍换新容
日期：1968-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们上海人造板厂的职工集体宿舍三一一室，过去以打扑克闻名，而且经常闹资产阶级派性，大家批评他们是“六人七条心”。

但是他们最近在宿舍里办起了毛泽东思想学习班，早上向毛主席请示，晚上向毛主席汇报，大学大背大用“老三篇”，开讲用会，从根本上刹住了热衷于打扑克和谈吃谈喝谈玩乐的资产阶级歪风，逐步建立了革命的好学风。他们通过谈心活动，开展思想斗争，在毛泽东思想的伟大红旗下统一起来，形成了一个战斗的集体。他们中有一个小郑，本来是造反队的中队队委，自以为过去造反有功。大联合时没有当上委员，一时想不通，就与扑克牌交上了“朋友”。在学习班上学习了毛主席关于“不要吃老本!要立新功!”的教导，想想自己又有什么“老本”可“吃”呢?终于想通了，决心把毛主席的教导落实到行动上，为人民立新功。

这个学习班的班长、共产党员、生产组长老翟，在运动初期站错了队，与群众之间有隔阂。和别人总是“搭不拢”，怕人家叫他“老保”，也怕说错话被人讲“捞稻草”，因此回到宿舍，蒙头就睡。自从办了宿舍学习班，彼此亮私、斗私，阶级兄弟又团结了起来，“冤家”又变成了战友。他谈了心里话，同志们都鼓掌欢迎。这使他十分感动。他说:“今后我一定要坚决站在无产阶级革命派一边，紧跟伟大领袖毛主席，闹一辈子革命。”

这个宿舍里的六个人分布在工厂的四个生产小组。他们还把宿舍学习班的革命学风带到自己的小组，四个生产小组上班前都做到了首先向毛主席敬礼，祝毛主席万寿无疆，唱《东方红》，读毛主席语录，突出光芒四射的毛泽东思想，有力地抵制了无政府主义的反动思潮，加强了劳动纪律。有的同志星期天回到家里，也办起了学习班。我们一定要把我们的工厂、宿舍、家庭，把我们每一个阵地，都办成毛泽东思想的大学校。

上海人造板厂革命委员会政宣组

描述：

