id: d83542c0fb
标题：图文并茂评述兼重《外国建筑历史图说》同济大学出版社
日期：1986-3-3
是否是时间段：false
作者：松松
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松松

同济大学出版社新近推出的《外国建筑历史图说》(古代——十八世纪)一书，是国内第一本以图说形式系统整理与评述外国建筑历史发轫、发展和变化的教学专著。该书由外建史学者、同济大学教授罗小末、蔡婉英编撰，全书扼要阐释和评价了非洲亚洲、欧洲和美洲自原始社会起，历经古代奴隶制国家(包括古埃及，古西亚，印度，爱琴海地区，古希腊，古罗马，古代美洲的建筑)和中古封建制国家迄至(包括拜占庭与中古俄罗斯，中古伊斯兰，中古印度与东南亚，中古日本国，西欧罗马与哥特式，文艺复兴，巴洛克与古典主义)近代资本主义萌芽各个时期，各个国家、地区和不同社会制度条件下的建筑设计特点和风格，建筑文化背景等等。较完整地将繁丰深奥的外国建筑历史通过深入浅出的图说形式体现出来，具有条理明晰，论述概括、材料翔实的特点，该书的封面装帧设计沉着雅致，与内容相得益彰。该书是大专院校建筑专业的重要教学参考书籍，也可供广大从事建筑设计、建筑结构的工程技术人员参考，对广大建筑文化爱好者学习和理解建筑历史也不无裨益。

描述：

