id: d836e7c115
标题：坚决响应华主席叶副主席战斗号召
日期：1977-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洛阳舰党支部

学习英明领袖华主席和敬爱的叶副主席关于向“硬骨头六连”学习的题词，我们洛阳舰全体指战员无不欢欣鼓舞，思绪万千。一九五三年二月，伟大领袖毛主席首次视察了海军舰艇部队，登上了我们洛阳舰，为海军建设作了极为重要的指示。毛主席还亲笔为我们写下了光辉的题词:“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”二十多年来，毛主席的伟大革命实践和光辉题词，鼓舞着我们战狂风，斗恶浪，绕暗礁，过险滩，前进在毛主席开辟的金色航道上。而今，华主席和叶副主席高举毛主席的旗帜，亲笔题词，号召我们向“硬骨头六连”学习，为加速我军革命化现代化建设指明了方向。

“硬骨头六连”是用毛主席的军事思想和建军路线建设连队的典型，是把巩固无产阶级专政落实到基层的典型。“硬骨头六连”全面建设过硬连队的经验，看得见、摸得着、用得上，我们一定要认认真真地学，扎扎实实地学，坚持不懈地学，一定要学出成效来。在前一段时间里，我舰结合开展群众性的练兵活动，认真学习了“硬骨头六连”坚持严格训练，严格要求，眼睛盯着敌人，时刻准备打仗的经验。为了把军事训练搞好，我舰党支部学习了“硬骨头六连”抓住纲、定好向的经验，紧紧抓住深揭狠批“四人帮”这个纲，组织全舰干部、战士深入批判“四人帮”对抗毛主席指示，破坏军事训练，破坏部队建设，妄图反军、乱军、篡军的罪行，使大家进一步懂得了为巩固无产阶级专政搞好军事训练有理，为巩固无产阶级专政搞好军事训练光荣的道理，从而分清了路线是非，明确了方向。我们还组织了有干部、战士参加的调查小组，分析了十几年来的训练和战备状况，总结经验教训，使大家认识到，我们只有深入批判林彪和“四人帮”破坏军队建设的滔天罪行，肃清他们的流毒和影响，才能把军事训练搞上去，把各项工作搞好，加速我军的革命化、现代化建设。由于抓住了纲、定好了向，全舰的军事训练搞得热气腾腾、扎扎实实。全舰各个专业还进行了经常性的考核和检查，建立了比武台和训练标兵流动红旗。同志们决心把被“四人帮”破坏、干扰造成的损失夺回来。

我们决心认真学习华主席和叶副主席关于向“硬骨头六连”学习的题词，把它铭刻在心里，落实在行动上。要象“硬骨头六连”那样，深入揭批“四人帮”，做过细的政治思想工作，坚持用革命化统率现代化，进一步加强军事训练，搞好各项工作。我们要树雄心，立壮志，下苦功，尽快地把我舰建设成“硬骨头六连”式的光荣舰艇，为防御帝国主义的侵略，解放台湾，巩固我国的无产阶级专政而努力奋斗!

描述：

