id: d838969add
标题：遵循理论和实际统一的方向继续前进——重读《改造我们的学习》的笔记
日期：1964-1-28
是否是时间段：false
作者：东明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东明

毛泽东同志在一九四一年发表的《改造我们的学习》以及在整风运动中发表的一系列文献，提出了马克思列宁主义的普遍真理和中国革命具体实践相结合的根本原则，是我国取得革命和建设伟大胜利的一把钥匙，是我们哲学社会科学工作者的基本纲领。

中国共产党是用马克思列宁主义的世界观来观察中国命运的。正如《改造我们的学习》这篇文章开头所说的:“中国共产党的二十年，就是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践日益结合的二十年。”<SUB>①</SUB>但是，在第二次国内革命战争时期，党内一些小资产阶级出身的同志，由于思想方法上的主观性、片面性，犯了理论与实际分离的教条主义的错误。他们的特点，是不从实际情况出发等而从书本的个别词句出发。这种错误在不同工作性质的人的身上有不同的表现。毛泽东同志说:“其中许多人是做研究工作的，但是他们对于研究今天的中国和昨天的中国一概无兴趣，只把兴趣放在脱离实际的空洞的‘理论’研究上。许多人是做实际工作的，他们也不注意客观情况的研究，往往单凭热情，把感想当政策。”这是一种反科学的反马克思列宁主义的主观主义(也就是唯心主义的一种表现)，它曾经给我国的革命事业造成严重的损失。

在一九四一年开展整风运动期间，毛泽东同志发表了《改造我们的学习》等几篇有名的著作，号召在全党范围内开展马克思列宁主义的教育运动。毛泽东同志这个号召很快地在党内外引起了无产阶级思想和小资产阶级思想的大论战；通过这次论战克服了主观主义、宗派主义及其表现形式党八股，巩固了无产阶级的思想阵地，广大党员和干部在思想上大大地提高了一步，党内外达到了空前的团结。理论与实际相结合的作风成为中国共产党三大优良作风之一，也是我国取得革命和建设胜利的思想基础。

在理论研究。作方面，由于坚持了理论与实际相结合这一基本纲领，树立了有目的地研究马克思列宁主义的风气，把研究现状、研究历史和理论的运用三者紧密结合起来，使马克思列宁主义逐步占领各个学术领域的阵地，取得了重大的成果。

不久以前，刘少奇同志在越南阮爱国党校的讲话中，提出了重新学习马克思列宁主义的任务。这是时代赋予我们全党全体干部的严重任务，对于哲学社会科学工作者来说，同样是一个刻不容缓的课题。我们正处在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代。历史上任何时候都不象今天这样，在国际国内的生活中提出了这么多的新问题和新经验。它要求我们认真地重新学习马克思列宁主义，以便更好地掌握这一锐利的思想武器:一方面，把从列宁、斯大林以来特别是第二次世界大战以来，国际共产主义运动和民族解放运动的新问题新经验进行理论的概括，用以批判现代修正主义和一切资产阶级的反动思潮，保卫马克思列宁主义的纯洁性。如果我们不重新学习马克思列宁主义，不针对现实生活提出的新问题，依据马克思列宁主义的原理和方法，创造性地加以解答，就不能保卫马克思列宁主义。另一方面，要求把我国在毛泽东思想指导下取得的革命和建设的经验进行理论的概括，反过来用以加速推进我国社会主义革命和建设事业的胜利。这样，问题提出的本身就要求我们贯彻毛泽东同志彻底唯物主义的思想，采取“有的放矢”和“实事求是”的态度，有目的地重新学习马克思列宁主义的理论。

毛泽东同志始终坚持彻底唯物主义的思想，解决中国革命实践的问题。恩格斯曾说过，马克思的唯物主义是彻底的唯物主义；这就是说，马克思的唯物主义是和辩证法结合的，是运用辩证唯物主义于社会历史系域中，并用以指导革命斗争实践。毛泽东同志正是这样一个彻底的唯物主义者；他在解决中国革命斗争实践中，把彻底唯物主义的思想运用得更明确、更深刻和更系统化了。贯串中国共产党历史的一根红线，就是毛泽东同志坚定不移地反主观主义的斗争。在《改造我们的学习》这篇文章中，他痛切地指出:主观主义“是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。大敌当前，我们有打倒它的必要。”而应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查研究，采取“有的放矢”和“实事求是”的态度，有目的地研究马克思列宁主义的理论，则是克服和防止主观主义的有效办法。

当前国际共产主义运动和对帝国主义的斗争中，提出了许多新的理论问题。就我们国内情况说，也是如此。我国社会主义革命已取得决定性的胜利，社会主义建设在三面红旗的指引下获得了辉煌的胜利，正确地总结我国革命与建设的经验和解答实践中提出的新的理论问题，对于粉碎现代修正主义的进攻，对于加速我国社会主义革命与建设事业，对于教育我们的后代，都有十分重大的意义。所有这些重大问题，党中央和毛泽东同志已经作了精辟的原则的指示，这些指示已成为我们行动的指南。这就要求哲学社会科学工作者在马克思列宁主义、毛泽东思想的指导下，根据斗争实践的材料，分门别类地在各个学术领域内，从理论上加以概括和发挥，反过来用以指导新的斗争和实践。至于对世界各国的现状和历史的研究，也应让它有适当的地位而使它得到继续的开展和加强。这样，如毛泽东同志所指示的，“对敌友我三方的经济、政治、政治、军事、文化、党务各方面的动态进行详细的调查和研究的工作，然后引出应有的和必要的结论”。这就是“有的放矢”的态度。

在长期斗争中，我们正是由于坚持了“实事求是”的作风，从国际和中国的革命实际出发，经过详细的调查研究，引出其中固有的客观规律性，作为我们行动的向导，把我国的革命事业推向了伟大的胜利。但是，客观的事物是不断发展着的，社会主义社会生活中所产生的新东西是那样众多，我国人民在革命和建设中所创造的事业是那样丰富，在生产中生产力和生产关系的发展过程又这样复杂，我国的革命与建设事业和国际上的斗争又这样密切地息息相关，新的客观事物的内部联系、即新的规律性也就不断地暴露着和发展着，我们哲学社会科学工作者对现实生活的研究，就必然会多方面的、生动活泼的和永无止境的。

恩格斯曾经说过:“甚至随着自然科学领域内每一个划时代的发现，唯物主义就不可免地一定要改变自己的形式。而自从历史也应用唯物主义的观点来解释的时候起，在这方面也就替唯物主义的发展开辟了一条新的途径。”<SUB>②</SUB>这就是说，马克思列宁主义既是研究发展着和变化着的现实的武器，又是探求新的真理的法宝，它本身也就在不断化吸收最新的科学成就，用这些新的成就来丰富自己，从而得到创造性的发展。正是在这个意义上，列宁在《我们的纲领》一文中指出:“我们决不把马克思的理是看做某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西；恰恰相反，我们深信:它只是给一种科学奠定了基础，社会主义者如果不愿落后于实际生活，就应当在各方面把这门科学向前推进。”<SUB>③</SUB>因此，哲学社会科学工作者应该经常力求把自己的研究活动和当前实际斗争紧密联系起来，通过阶级斗争、生产斗争和科学科验三大革命运动所提供的新的材料，寻找各种现象之间的新的关系，进行创造性的符合客观实际的理论概括，并用这种理论来为无产阶级政治服务。这就是“实事求是”的态度。

从不同的学术领域来研究毛泽东思想，总结在毛泽东思想指导下所取得的我国革命与建设的经验，是我国哲学社会科学工作者的光荣任务。应该采取怎样的方法才能更有成效呢?只能以毛泽东思想的方法，即理论与实际相结合的方法，而不可能用别的什么方法。《改造我们的学习》中指出:“对于在职干部的教育和干部学校的教育，应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立，研究马克思列宁主义的方法。”毛泽东同志这段话，虽然是指在职干部的教育和干部学校的教育说的，但对我们进行理论研究工作同样有重要的指导意义。在这里，他教导了我们相互联系。两个方法:一个是采取以研究我国革命与建设的经验为中心，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导方针的方法:一样是研究毛泽东思想又应以中国共产党历史、中国革命运动史和近年来我国社会主义革命与建设的大量资料为中心材料的方法。这都是理睬联系实际的方法，是废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。

无产阶级的真理就是马克思列宁主义的世界观——辩证唯物主义和历史唯物主义。中国共产党人和党的领袖，正是运用马克思列宁主义的世界观来观察和改造中国的。毛泽东同志是一个伟大的代表和光辉的榜样。毛泽东思想，是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命与建设的具体实践相结合的产物。而马克思列宁主义的普遍真理，一经和中国的斗争实践相结合，必有所丰富和发展；因此，毛泽东思想，又是丰富和发展了的马克思列宁主义。四十多年来，中国共产党的历史、中国革命运动的历史，就是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命与建设的具体实践日益结合的历史，是马克思列宁主义与非马克思列宁主义斗争的历史，是无产阶级世界观和资产阶级世界观斗争的历史，是正确路线与错误路线斗争的历史，是毛泽东同志保卫和发展马克思列宁主义的历史。事情与本身就是这样体现着理论与实际高度结合的。因此，无论研究毛泽东思想或是研究我国革命与建设的经验，都应该采取这种方法。只有采取这种方法，我们才能看到毛泽东思想所由以产生的历史前提，才能看到毛泽东思想是怎样和一切错误的世界观、错误的路线斗争中发展起来的，才能看到毛泽东同志在每个革命阶段上是怎样运用唯物辩证法具体分析矛盾解决矛盾的。一句话，只有采取这种方法，我们才能看到毛泽东同志是如何把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，又从而发展了马克思列宁主义的。更可以知道我们今后应该如何沿着毛泽东同志指引的道路而工作了。因此，我们要摒弃一些同志所采取的不。实际情况出发，不顾时间地点和条件，寻章摘句地进行抽象的论证和推理的方法来研究毛泽东思想和中国革命与建设风经验。他们这种教条主义地、孤立静止地研究的方法，是为毛泽东同志所坚决反对是，是决定地不会得出什么积极成果的。

自从《改造我们的学习》这个伟大的历史文献发表以来，依据着理论和实际相结合的基本纲领，我国的学术研究工作在各方面都已经收到极其丰硕的果实。这是我们在以自豪的。但是，在研究毛泽东思想和总结我国革命与建设的经验方面还做得很不够。也还有少数的志受了理论与实际分离的资产阶级学风的影响，孤立地和静止地研究毛泽东思想和我国生动丰富的革命与建设的经验。这些同志，无疑是走了一段弯路了；他们更须重新认真学习《改造我们的学习》这篇万古常青的历史文献，和全国哲学社会科学工作者一道，沿着理论与实际相结合的方向继续前进。让我们用毛泽东同志的话来互相勉励吧。他说:“在如此生动丰富的中国革命环境和世界革命环境中，我们在学习问题上的这一改造，我相信一定会有好的结果。”

附注:①《毛泽东选集》第三卷，七九五页。其余引文，凡未注明出处的，均引自《改道我们的学习》。②恩格斯:《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，第十七页。⑦《列宁全集》第四卷，人民出版社一九五八年版，第一八七页。

描述：

