id: d839b77177
标题：剥去假面具还其真面目——姚江公社贫下中农揭露阶级异己分子姚文元的反革命面目和罪恶历史
日期：1977-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：姚文元,四人帮,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙江省诸暨县姚江公社，是隐藏在党内的阶级异己分子姚文元的老家。在揭批“四人帮”的斗争中，祖祖辈辈深受姚文元地主家庭残酷剥削压迫的姚江公社广大贫下中农，通过召开调查会、诉苦会、声讨会、办大批判专栏，进一步揭露控诉了姚文元地主家庭的罪恶历史，剥开姚文元的反革命假面具，还其地主资产阶级孝子贤孙的真面目。

姚江公社的贫下中农说，姚文元勾结王洪文、张春桥、江青结成“四人帮”反党集团，阴谋篡夺党和国家最高领导权力，是有着深刻的阶级根源和历史根源的。姚文元家庭的历史是一部罪恶累累的剥削史，祖辈五代都是大地主。据姚文元老家所在地姚公埠上、中、下三村一些八十岁左右的老人回忆揭发，姚文元的远祖父姚杏山和高祖父姚麟秀，都是有钱有势，独霸一方的大地主。他的曾祖父姚宝槐，既是大地主，又是官迷心窍的鸦片鬼，清朝时得秀才，在姚家祠堂立“文元”匾，先后两次赴绍兴府考举人，没考中，疯癫而死。他的祖父姚西耀，当过圩长，以管理浦阳江堤为名，勾结土豪劣绅横行乡里，派捐要税，鱼肉百姓。他的父亲姚蓬子，地主兼资本家，早年投机革命，后来叛变充当国民党文化特务。

姚文元家祖辈几代对劳动人民横征暴敛、敲骨吸髓，侵吞了大量良田和财产。到解放前，他家拥有良田一百一十亩，楼房九间，平房三间，是本村二十户地主中最大的一户。姚文元家剥削劳动人民的花样繁多，剥削手段极其残酷。除了雇用长工、请短工、放青苗、放高利贷等外，姚家还有一种特别毒辣的剥削手段，叫做“放忙月钱”。每年趁村里贫下中农“稻头青黄、眼泪汪汪”的缺粮断炊时刻，姚家就用比平时雇短工少十分之二的工钱，先把劳动力买来，到农忙季节，就逼着贫下中农放下自己的农活到他家去干活。姚家的长工、佣人大都是身强力壮进去，皮黄骨瘦出来。做过姚家长工的贫农老社员茅龙泉、姚文忠、李信安等揭发控诉说:我们做姚家的长工，一人要种二、三十亩田，还要管好“三缸”:挑满水缸，春满米缸，管好粪缸。吃的是隔餐用余火焖热的冷饭，睡的是冷屋檐。当年姚家长工形容他们的非人生活是:“晒的是猛日头，着的是雨淋头，出的是牛马力，吃的是猪狗食。”许多贫下中农在姚家当长工血汗被榨尽，身体被摧残，有的甚至搞得家破人亡。年已六十二岁的茅龙泉，一九四○年给姚家做长工，地主婆冯雅琴(姚文元的祖母)，逼他起早摸黑地干活。一天，天还未亮他就挑着秧担下田，被柴根刺戳破了脚，化脓肿了起来。地主婆不仅不给他治疗，反而迫他下水田干活，结果伤口越烂越大。地主婆看看从茅龙泉身上榨不出什么了，就诬他偷了姚家一百元钱，把他赶了出来。茅龙泉回家后，脚越烂越严重，不能劳动，老婆和他离了婚，他自己也锯掉了一条腿，成了终生残废。在姚文元家当过五年丫头的贫农社员钱亚芬控诉说:我十一岁那年进姚家当丫头，服侍姚文元的曾祖母、祖父母和两个姑姑，姚家根本不把我当人看待，每天要我烧饭、抱小孩、洗衣服、倒马桶，农忙时节还要晒二、三十亩田收的稻谷。姚家向我宣布了所谓家规:“碗三天，锅三年”，即摔破一只碗要白做三天，打烂一只锅要白做三年。当我离开姚家时，七扣八扣，只得了三个铜元。租姚家田耕种的佃户，更是苦不堪言。当时这里遇上好年景，每亩地也只能打粮食五、六百斤，但是解放前国民党反动政府不管劳动人民死活，浦阳江堤长期失修，洪涝灾害频繁。姚家却不论年成好坏，硬逼着佃户每亩交租四百八十斤。姚家的斗是特制的，大斗进，小斗出，每石稻谷经过姚家的斗，就白白地被剥削去十多斤粮食。

当地群众说:“蓬子老爷的斗，是毒蛇的牙齿，饿狼的嘴。”

阶级异己分子姚文元就是出生在这样一个充满血腥味的剥削世家。他的父亲姚蓬子希望儿子继承“祖业”，飞黄腾达，光宗耀祖，当姚文元出生时，就用他曾祖父姚宝槐的秀才匾“文元”给他起了名字。当地贫下中农在揭批中指出，这个吸工人、农民血长大的姚文元，确实不忘“祖业”，从小受到剥削阶级思想的熏陶，阶级烙印很深，钻进革命队伍后，坚持反动立场，仇视党，仇视革命，仇视人民，是忠实的地主资产阶级的孝子贤孙。

下村大队贫下中农揭发说，在解放战争节节胜利的时候，姚蓬子和姚文元，眼看国民党反动派大势已去，惊慌失措，从上海回到姚公埠，大摆“敬老酒”，以此笼络人心。

解放初期，姚文元又伙同他的反动老子姚蓬子，玩弄反革命两面派手法，疯狂破坏伟大的土地改革运动。当年乡农会主任姚杏林和村农会主任俞校法气愤地说:轰轰烈烈的土地改革运动开展以后，姚公埠贫下中农积极投入斗地主、分田地的斗争。姚文元父子经过精心策划，一方面写信给农会，假惺惺地表示要做一个“开明地主”，愿把所有土地、房屋“送给”政府和人民，暗地里却把民愤很大的地主婆祖母从乡下迁到上海，逃避斗争，把家里全部浮财和农具家具转移一空。最后剩下一间应该没收的临街楼房，姚文元父子还偷偷地以十六石大米卖掉，疯狂地破坏姚公埠的土地改革。

劳动人民踏进姚文元家的门，就等于回到了旧社会，受尽了欺凌和虐待。解放后在上海姚文元家里当了九年保姆的下村大队贫农社员雪孚婶，对这段痛苦的生活进行了揭露和控诉。姚文元家吃白米白面，有鱼有肉，而雪孚婶却另吃包心菜拌麦糊。那时，上海打杂工带小孩的保姆每月工资二十五元，雪孚婶在姚家做牛做马，每月工资只有十三元钱。雪孚婶由于终日劳累，患病昏倒在地，邻居用三轮车把她送进医院。姚文元父子既不去看她，也不负责给她治疗。雪孚婶住院十八天，共花去人民币二百多元，姚文元家分文不给，完全由雪孚婶的女儿设法付清。雪孚婶出院后，姚家假意让她回乡休息一个时期，临走时把只差三天的一个月工资全部扣发，并把她平时积累的六元储蓄也吞没了。不久，姚家就把她的户口从上海寄回姚公埠，把她解雇了。

姚文元对待劳动人民极端仇视，而与一小撮阶级敌人却情投意合，是一切牛鬼蛇神的保护伞。贫下中农揭发，姚公埠有一个外逃地主分子，原来在上海一个单位工作。文化大革命中，被揭发批判，并决定送回农村管制劳动。但是，姚文元却特意在一个公开场合叫这个地主分子为“叔叔”。在姚文元的庇护下，这个本应回乡管制劳动的地主分子却变成了“退休职工”，被安置在城里，逍遥法外。多年来，姚公埠有些地富反坏牛鬼蛇神经常鬼鬼祟祟地窜到姚文元家去，把姚家当作庇护所。

以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，给姚江公社带来了春天，全社一万五千名社员群众兴高采烈，心花怒放。在公社党委领导下，全社出现了“人人怒斥‘四人帮’，队队召开揭批会，男女老少齐上阵，穷追猛打害人虫”的大好形势。短短几个月，全社参加各种揭批会的人数达二万多人次，出大批判专栏近二百期、漫画画刊三十多期，整个姚江公社成了埋葬“四人帮”的汪洋大海。最近，姚江公社广大贫下中农积极响应英明领袖华主席为首的党中央的号召，更高地举起毛主席的伟大旗帜，认真落实抓纲治国的战略决策，以《毛泽东选集》五卷为锐利武器，向“四人帮”更加猛烈开火，深入揭露和批判他们的反革命面目和罪恶历史。当年在姚文元家做过长工的老贫农纷纷上台控诉揭发，他们说:姚文元长期隐瞒地主家庭出身，胡说什么过去生活“苦”，这完全是骗人的鬼话。姚家的底细，我们最清楚，姚文元是喝劳动人民血长大的吸血鬼。下村大队党支部把姚文元祖辈的“堂匾”、世代剥削的大斗等实物陈列出来，办了一个姚文元罪恶家史展览，对广大社员群众进行阶级教育，使子孙后代不忘阶级苦，牢记血泪仇，坚持以阶级斗争为纲，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

新华社通讯　员

新华社记者

(新华社杭州五月十九日电)

描述：

