id: 5ea0bcafdf
标题：思想作风好　工程质量高——记大庆油田建设第十一中队的先进事迹
日期：1972-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想作风好　工程质量高

——记大庆油田建设第十一中队的先进事迹

“穿戈壁，跨祁连，战盆地，征荒原，头顶蓝天装油井，脚踏草原铺管线，颗颗红心为革命，优质高速建油田。”大庆油田建设第十一中队的工人们，在毛主席革命路线指引下，转战祖国天南海北，高质量、高速度地从事油田建设，为人民作出良好的贡献。

他们来到大庆以后，在大庆“三老”、“四严”革命作风的熏陶下，思想觉悟更高了，工程质量更好了。十二年来，他们经手建设的数百项工程，项项质量优等；铺设的数百公里管线，条条无渗无漏；安装的一千二百多口油井和水井，口口符合国家规定的质量标准。他们施工的工程，始终坚持高质量，一直力争高速度。一九七一年，他们完成的工程量，相当于文化大革命前五年完成量的总和。他们的施工效率，跟任务相同的其他油建中队相比，高出两倍以上。他们是多快好省地建设大庆油田的一面红旗。

坚持“质量第一”的原则

在大庆石油会战的年代里，十一中队曾经发生过一件很有教益的事。他们建设一条管线。完工后，各班组按照“三老”、“四严”的要求，召开了质量讲评会。会上，听到的都是对工程质量的赞扬声，有人甚至以骄傲自满的口气说：十一中队干活，从来就是高标准，严要求，哪里还会出现质量问题！党支部书记闻祥德，感到这是个不好的思想苗头。他对大家说：“管子也许不会有漏洞，但是，对质量问题缺乏足够的认识，这种盲目自满的思想就是一个‘大漏洞’。思想上有了这个‘大漏洞’，工程质量迟早总要出漏洞。”于是，他把干部、技术员和有实践经验的老工人找来，严肃地讨论了这个问题。最后，大家一致决定，对整条管线上六百八十六个焊口，再逐个认真地检查一遍。结果，在一个焊口背面发现了一处轻微的“咬边”。

焊口轻微的“咬边”，短时间内并不影响工程质量。但是，日久天长，就会影响焊口的强度。党支部认为这是进行思想教育的最好事例和最好机会，就带领全队职工察看这个“咬边”的焊口。同时，召开了现场整风会，有关人员严格地检查了自己骄傲自满的情绪和粗枝大叶的作风。接着，支部又要求各个班组分别召开会议，联系这个“咬边”焊口，深入讨论如何保证工程质量的问题。最后，支部把那个焊口割了下来，写上发生事故的时间、地点、原因，放在队史展览室里。每逢新工人来队，或老工人离队，党支部成员都要亲自领着大家参观展览室，要大家以此为戒，永远不要忘记这次质量事故，永远警惕在质量问题上的骄傲自满情绪。

现在，在十一中队的施工现场，工人们常常拿着放大镜检查工程质量。打桩工人用放大镜一寸一寸地检查水泥预制件上有无裂纹；焊接工人用放大镜仔细地观察焊口上有无砂眼。

坚持质量检验的制度

为了保证工程的高质量，十一中队总是教育职工自觉地坚持质量检验制度，这就是自检、互检、专检相结合的制度和定期质量“回访”制度。

一次，老工人蔡可佩在自检一排新井装置的时候，耳朵贴着水套炉，凝神谛听，突然听到里面不时传出轻微的气泡声。他断定炉管可能有渗漏的地方。于是，他把水套炉卸开，对炉管上的二十多个焊口逐个反复检查，也没有发现一个砂眼。天渐渐黑下来了，他带着十分沉重的心情离开了井场。强烈的政治责任感，促使他非把问题查个水落石出不可。第二天天刚亮，他就跑到队部要了一辆工程车进行试压。一会儿，果然发现在水套炉出口弯头的焊口上，有一个肉眼很难发现的针尖大的小砂眼，他马上进行了处理，保证了焊接的高质量。

今年一月，上级要求十一中队对一条七千二百米长的注水管线进行试运投产。这条管线是别的油建队施工的。试压开始后，出现了压力不稳的现象。压力不稳可以有多种原因，其中包括管线渗漏的可能。检验员主张马上分段检查。当时，有的人认为，压力不稳，不一定是管线渗漏，况且这条管线又不是我们施工的，何必再费那么大事，主张放过。但是，在场的专检人员杨世明坚决反对，他认为：管线不是我们施工的，却是由我们检验的，我们的任务就是要把任何不合质量标准的问题检验出来，既然发现有问题，怎么能够因为费事就放过呢？党支部坚决支持专检人员的意见，刨开冻土，逐段试压。终于查出了因断裂而渗漏的焊口，及时作了处理，消除了这个隐患。

十一中队对自己施工的工程，一直坚持定期的质量“回访”制度。一个冬天，副中队长周占鳌带领几名工人来到一个投产不久的油井排上进行“回访”。他热情地向采油工人征求意见，得到的回答都是赞扬他们的工程质量的话。周占鳌想，采油工人没有意见，并不等于我们的工程质量没有问题。他迎着凛冽的北风，一口井一口井地认真查看。突然，发现有位采油工人身上沾了一些油污。这是什么原因呢？他一边想，一边蹲在井口旁边仔细观察采油工人的工作情况，结果，发现工人在换油嘴时，不但操作很不方便，而且油嘴还有喷溅现象，工人身上的油污就是这样喷溅上的。周占鳌回队后立即向党支部作了汇报，并且组成“三结合”技术攻关小组，连夜试验，终于成功地改装了油嘴套，解决了石油喷溅问题，改善了采油工人的劳动和卫生条件。

坚持为提高质量练技术

技术水平的高低是决定工程质量好次的一个重要因素。多年来，十一中队党支部一方面教育工人要有坚定正确的政治方向，同时教育工人要掌握熟练的操作技术。在政治统帅下，鼓励老工人教技术，提倡青年工人学技术，经常开展技术练兵活动。

电焊工孟文举的焊接技术开始不熟练。党支部就派老工人陈延年去带这个徒弟。为了带技术，首先带思想。陈延年常常对孟文举讲述旧社会工人当牛做马的苦，讲述新社会工人当家做主的甜。教育他，为了使工人不再回到旧社会，就要努力建设社会主义，就要学会建设社会主义的本领。孟文举在师傅的教育下，树立了明确的为革命而学，为革命而练的思想，跟着师傅勤学苦练起来。提高焊接技术的重要条件，是提高掌握焊把的腕力和双腿下蹲的耐力。平时，他学着陈师傅的样子，吃饭、开会都蹲在地上，以便练腿力；干活时，他专拣重焊把拿，以便练腕力；有时夜深了，他还用焊把夹着毛笔在灯下练平焊、立焊、仰焊等动作。他日复一日地坚持苦练，一直练到蹲几个小时站起来以后，头不晕，眼不花，手不抖，腿不麻。经过这样的艰苦努力，孟文举在老师傅的热情帮助下，终于熟练地掌握了一套经得起考验的焊接技术。

孟文举用同样的办法帮助青年工人王保权坚定政治方向，苦练技术本领。王保权焊过的焊口，一度气孔比较多，直接影响工程质量。怎么办？孟文举帮助他对症下药，勤学苦练。风天，风吹身子晃，焊把不断摇，容易出现气孔，他就专拣风天，迎着风头焊；雨天，材料潮湿，焊条吸收水分，也容易出现气孔，他又专拣雨天，顶着雨水焊。通过这样刻苦的锻炼，不断总结经验，王保权的焊接技术逐步提高了，焊口的气孔也逐步消灭了。今年的头四个月里，他焊了近千道焊口，口口质量达到高标准。

在十一中队，不管是老工人，还是经过老工人培训的新工人，不管是吊装工、管工，还是油漆工、瓦工，他们都有一套保证工程高质量的技术本领，他们建设的工程都能做到一次成功，质量都能达到优等标准。　本报通讯员　本报记者

描述：

