id: 5ea1ab5d15
标题：对于战后国际形势中几个基本问题的解释
日期：1947-1-14
是否是时间段：false
作者：陆定一
来源：
标签：毛泽东,陆定一,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对于战后国际形势中几个基本问题的解释

陆定一

现在是一九四七年的新年，我们想对整个国际形势作一次全面检讨，借以祛除在这方面的若干误解。

一年多以来，由于时局的变化复杂与中外反动派有意广泛散布的武断宣传，截至现时为止，中国民主阵营中还有一些人对于战后国际政治形势中几个基本问题的了解与实际情形不符合，或不完全符合。他们之中，包括一部分共产党员、一部分左翼批评家、一部分中间派批评家。本文的目的，就是对于这几个基本问题作一个概括的解释。

一、毛泽东的预测

反法西斯战争胜利已经十六个月了，这十六个月是国际政治形势极其变化复杂的，经过是很曲折的。在前年九月伦敦外长会议时是一种情况，在前年十二月莫斯科外长会议时一变，去年二、三月起又一变，去年九月以来又有一变。经过十六个月以来多次变化之后，我们已有充分的把握来说，国际形势的发展完全符合于毛泽东同志的预言。

毛泽东同志在一九四五年四月中共第七次全国代表大会的政治报告（论联合政府）中，对于第二次世界大战后的世界新形势作了下列的预测：

“这一新形势，与第一次世界大战及在其后的所谓“和平”时代是大不相同的。在那时，还没有现在这样的苏联，也没有现在这样的英、美、中、法及其他反法西斯同盟各国的人民的觉悟程度，自然也就不能有三大国或五大国为首的现在这样的世界团结。我们现在是处在完全新的局面之下，现在有的是觉悟了与团结了、并且正在更加觉悟与更加团结的世界人民以及人民的有组织的力量，这就规定了世界历史车轮所要走向的目标和达此目标所要选取的道路。”

“法西斯侵略国被打败，总的和平局面出现了以后，并不是说就没有了斗争。广泛地散布着的法西斯残余势力，一定还要捣乱。反法西斯侵略战争的阵营中存在着反民主势力，他们仍然要压迫人民。所以，国际和平实现以后，反法西斯的人民大众与法西斯残余势力之争，民主与反民主之争，仍将充满世界的大部分地方。只有经过长期的努力，克服了法西斯残余势力及反民主势力，才能有最广泛的人民的胜利。到达这一天，决不是很快与很容易的，但是必然要到达这一天。反法西斯战争——正义的第二次世界大战的胜利，给这个战后人民斗争的胜利开辟了道路。也只有这一种斗争胜利了，巩固与持久的和平才得了保障。这就是世界人民的光明前途。”

我希望读者把毛泽东同志的这段话精读几遍，对于了解现在国际形势的基本问题会有帮助的。

二、两个基本点

毛泽东同志的这段话，指出了两个基本点。

第一个基本点：反法西斯战争的胜利，给各国民主势力的向前发展开辟了道路。这个民主势力向前发展的规模，比起第一次世界大战以后民主势力向前发展的规模来，大得不可比拟。反民主势力对世界各国人民的进攻是必然的，但是民主势力必然能够战胜反民主势力，取得自己的胜利，取得巩固与持久的国际和平。这里有两个必然性：一是反民主势力必然要进攻；二是民主势力必然要胜利。

这样，就把一切错误的悲观论点扫除干净。这些悲观论点，就是所谓第二次世界大战以后，民主势力向前发展的规模还不如第一次大战后的规模那样大；所谓美帝国主义与蒋介石的反动力量将如何了不起，将如何压得全世界、全中国喘不过气来；所谓第三次世界大战将无可避免或快要来临，巩固与持久的世界和平不能取得等等。所有这些观点，显然是错误的。所以犯这种错误的原因，在于被国际国内反动势力暂时表面的强大所迷惑或受反动派的宣传所蒙蔽，因而过高估计了反动派的力量，过低估计了人民的力量。

第二个基本点：民主势力与反民主势力之间的斗争，将充满于世界大部分地方。这就是说，世界上有一个社会主义的苏联，那里早已没有了反民主势力，因而没有内部的民主与反民主的斗争。世界除了苏联以外的其他地方，即整个资本主义世界，却充满了民主与反民主的斗争。这就是说，第二次世界大战以后，世界的实际政治中的主要矛盾，是在资本主义世界内的民主势力与反民主势力之间，而不是在资本主义世界与社会主义苏联之间，也不是在苏美之间。更具体的说，现在世界的主要矛盾，是美国人民与美国反动派的矛盾，是英美矛盾和中美矛盾。

这样就把中外反动派的武断宣传驳斥干净，使一切好心的人不被这种武断宣传所迷惑。这些武断宣传就是：当前世界实际政治中的主要矛盾是在资本主义与社会主义国家之间，美苏矛盾是主要的，英美矛盾和中美矛盾是次要的。社会主义国家与资本主义国家不能和平合作，美苏战争不可避免等等。

以下我们就来说明：第一、反民主势力是谁，其现在怎样，将来会怎样？第二、民主势力是谁，其现在怎样，将来会怎样？

三、世界反动派的烟幕及其实际行动

第二次世界大战以后，美国的帝国主义者代替了德意日法西斯的地位，而成为世界反动势力的堡垒。世界的反动势力就是美国的帝国主义者加上各国的反动派（中国的蒋介石，英国的邱吉尔，法国的戴高乐等等），再加上法西斯残余（西班牙的佛朗哥政府，日本的吉田内阁，德国的巴本、沙赫特等等）。各国的反动派和法西斯残余，现在都由美国的帝国主义者直接间接的支持着和包庇着，成为出卖各国人民的卖国贼。

美国战时的工业生产，比战前增加一倍以上。在战争中，美国的垄断资本得到了极大的发展；同时在美国又形成了一批军阀。战争结束后，这批垄断资本家与军国主义者，这批极少数的狂妄之徒，他们以帝国主义的侵略政策来扩大市场，夺取别的资本主义国家的市场与殖民地、半殖民地，而主要是向英法两大殖民帝国及中国压迫，同时独占日本及拉丁美洲。美国的帝国主义者是在所谓“门户开放、机会均等”等口号之下进行。这种侵略的原因，是美国的生产技术很高，垄断资本很大。所以不论到什么地方，只要有“门户开放、机会均等”的条件，就比别人占压倒的优势，就可以排挤别人而独占市场。不仅如此，美国帝国主义者并且对于一切资本主义国家与殖民地、半殖民地国家大肆侵略，其经济和军事势力（以上十余字电码不全，容有错误）遍于苏联以外的许多国家。美国帝国主义者用“和平”方式，占领了各国的许多“珍珠港”，却反过来说这是为“防止另一珍珠港事件”。

一九四六年之三月间，世界的反动派曾经一度企图煽起进攻苏联的战争，这以邱吉尔的反动演说为其标志。这件事引起大家的警惕是应该的，但是邱吉尔的煽动在全世界人民中受到反对和冷淡，反动派的企图遭到悲惨的失败！

可是，由邱吉尔开始的“反苏战争”的宣传，反被美国的帝国主义者视为至宝继承下去。美国的帝国主义者所以爱好这种宣传，其目的并不是在现时要发动反苏战争，而是用作烟幕进行其世界大侵略与国内大压迫。

反苏这是什么意思？希特勒的反苏，曾经就是奴役德国人民与蹂躏全欧洲的代名词；日本法西斯的反苏，曾经就是奴役日本人民与侵略太平洋两岸各国的代名词；美国反动派的反苏，不能不是奴役美国人民与侵略全世界的代名词。

但是，现在美国反动派的反苏口号，与以前德日法西斯的反苏口号，其含意有不相同处。德国距苏联很近，加上其他条件，因而德国法西斯还能进攻苏联。日本与苏联接壤，但日本法西斯因为国力不如希特勒，只能攻击中国及太平洋，来不及侵苏就被打败了。美国离苏联很远，中间隔着极其辽阔的地带，这个中间地带就是欧、亚、非三洲一切资本主义国家与殖民地、半殖民地国家，加上其他条件，因此美国很难进攻苏联。美国反苏战争的口号在战后时期的实际意义，就是压迫美国人民，及以“和平”方式侵略苏联以外的一切国家。

当然，美国的垄断资本与军阀与社会主义苏联之间是有矛盾的，这在性质上说是新世界与旧世界的矛盾，世界的基本矛盾之一。苏联的社会制度与国家制度，比美国资本主义坚强得多，苏联是世界最巩固的国家，有了苏联，美国和世界反动派的（中缺五字）根本上难以实现。因此美国与世界的反动派的确是痛恨苏联，而且要进行反苏斗争的。但是，反苏是一回事，反苏战争又是一回事。我们决不是说美国的帝国主义者不想进攻苏联，可是美国的帝国主义者在压服美国人民和压服各资本主义国家及殖民地、半殖民地国家之前无法去进攻苏联，而要压服这些国家却是不可能的。因此，苏美之间的矛盾，虽然是世界的基本矛盾之一，却不是紧迫的矛盾，也不是当前政治形势中的主要矛盾。十六个月事变的发展，已经证明了这一点。

美国的帝国主义者，其实际政策是用“和平”方式，进行压迫美国人民和压迫一切资本主义国家与殖民地、半殖民地国家。然而，美国帝国主义者把它实际所做的这一套隐瞒着不说。美国帝国主义者无法去进攻苏联，然而美国帝国主义者却大谈其所谓“反苏战争”，所以这显然是在放烟幕。

美国的帝国主义者为什么要放这个烟幕呢？如果不揭破这一烟幕又有什么害处呢？

美国帝国主义者施放烟幕，其目的在于使美国人民和一切资本主义国家与殖民地、半殖民地国家的广大人民对美国帝国主义者的实际政策失去警觉性，因而失去或减少对美国帝国主义进攻与侵略的抵抗力。这样，美国帝国主义者就可以趁着美国人民和各国人民没有准备，比较容易的把美国法西斯化和把各国变成美国的殖民地或附属国。如果不揭破美国帝国主义的烟幕，或者不把这件揭露工作当作重要的事情来做，我们就多多少少上了美国帝国主义者的圈套，甚至多多少少替公敌美国帝国主义分子做了传声筒。

因此，不应该被反动派的烟幕所迷惑，以致失掉自己的判断力。惑于所谓“世界的主要矛盾是苏美矛盾”，“第三次世界大战不可避免”等武断宣传。只有坚决的揭穿烟幕，在美国人民中，在一切资本主义国家中，一切殖民地、半殖民地国家中，号召大家起来认清敌人救亡图存，反对美国帝国主义者的进攻，反对美国帝国主义者的侵犯，才是我们民主阵营中每个人的正确道路和应尽的职责。

四、世界的民主力量

与世界反动派——美国的帝国主义及其在各国的走狗——对立着的，是世界的民主力量。

世界的民主力量，除苏联是主要的柱石外，分为三部分，即：美国的广大人民，美国以外的一切资本主义国家的广大人民，殖民地、半殖民地各国的广大人民。就阶级的成份说，则包括工人、农民一直到资产阶级中的爱国分子和主张和平的分子。

美国人民在反法西斯战争中作了英雄式的贡献，美国人民牺牲奋斗，其目的是为了争取世界的和平民主，争取自己的幸福生活。战争结束了，美国人民却面临着这样的情况：打败了国外反动派之后，来了个国内反动派，他们就是在战争中投机取巧，大发横财的垄断资本家。这批垄断资本家及其在政府中的反动的代言人，在国内政策上，抬高物价来减低人民的生活，压迫罢工来取消人民的自由，鼓动反苏以转移美国人民的注意力，使美国人民对于垄断资本家的进攻不加防备。在对外政策上，美国的反动分子不叫自己是“孤立主义者”了，他们叫自己“国际主义者”，不过这个“国际主义者”，乃是国际侵略主义者，而不是国际民主合作主义者。这些反动分子在美国共和、民主两党中均有其人，这些反动派对全世界的侵略，大大的败坏了美国的名誉，破坏了国际的友谊，酝酿着战争危险。

这就是为什么美国人民包括美国资产阶级中以华莱士为代表的一部分开明人士在内，一定会起来对反动派坚决斗争的理由。

美国以外的资本主义国家，主要的是英国和法国受了战争的极大创伤，对于美国说来，它是二等国、三等国，它们是美国帝国主义侵略的对象，资本主义发展不平衡的规律，迫使他们要向美国的压迫作坚决的抵抗。

这些资本主义国家，现在正力求经济上从战争的创伤中恢复过来，同时它们又处在这样的情况之下：一方面是本国人民的民主运动与殖民地、半殖民地要求独立自治；另一方面是美国帝国主义的野蛮侵略，这些资本主义国家里的反动派，如邱吉尔、戴高乐之流所走的路线，就是依靠美国，去反对本国人民民主运动与殖民地半殖民地人民的独立运动；这一条反动路线的代价，就是不可避免的要引导到这些国家降为美国帝国主义的附属国。这些资本主义国家里的人民，则有另外一条路线，即是争取本国的民主改革与社会改革，允许殖民地半殖民地人民独立自治，并同苏联合作，以对抗美国帝国主义的侵略，保持国家的独立。人民的路线，毫无疑义是要胜利的，因为这条路线会得到各阶层人民包括资产阶级中开明人士在内的赞成；而反动派的路线，则势必失败，因为那条路线将受到全民族的反对。

拿这些资本主义国家中最重要的一个——英国来说，英国在战后努力恢复经济，其输出现正在逐月增加中，这是美国帝国主义分子所不高兴的。美国帝国主义，利用英国需要借款，企图打破金镑集团，并在所谓“防御苏联进攻”的名义下，要英国与他订立军事同盟，这都是走向吞并英国的严重的准备步骤。英国的附属国与殖民地，遍于世界，在美国帝国主义的独霸世界的政策之下，在加拿大、南美洲、澳洲、大西洋岛屿，在中东巴勒斯坦与阿剌伯，在埃及，在地中海，最后在印度与缅甸及其他地方，都有美国帝国主义向英国的进攻。若干地方的这些冲突，已发展成为或者酝酿着武装的斗争，在将来美国帝国主义向其他资本主义国家（首先是英国）挑起侵略战争的可能是存在着的。英国继承保守党外交政策的阿特里——贝文内阁一年多以来，做了许多和美国帝国主义分子一鼻孔出气的坏事，在许多问题上表示他们的互相谅解或共同行动。但美国帝国主义者的政策，不能不迫使英国人民逐步地觉悟起来，英国下院中反对贝文外交政策的票数迅速增多就是明证。依据英国人民日益觉悟的情况，英国的现行外交政策势难继续下去，英国改变外交政策的时机已不远了。

英国如此，法国更将如此，依据法国人民日益觉悟的事实，法国是决不会跟美国帝国主义分子跑的。

美国帝国主义侵略各资本主义国家的政策，必然引起这些国家的反对，因而在第二次世界大战后所谓“对苏联的资本主义包围”，是没有根据的。相反的一方面，因为苏联的国际和平民主政策与一切国家和平竞赛友好通商的政策，另一方面英法等国要抵抗美国的压迫，要逃脱经济危机的打击并恢复经济，必须与苏联合作通商，因而所谓资本主义包围就不存在了。

美国对于殖民地半殖民地各民族的政策，就是要把他们变为美国的殖民地与附属国，美国帝国主义在中国的政策，就是一个标本。美国帝国主义对中国的政策与日本法西斯对中国的政策，在性质上没有区别，虽然在形式上是不同的；其手段之阴险毒辣，则超过日本帝国主义。日本帝国主义被打倒以后，美国在中国扶助蒋介石等反动派，压迫中国人民；在日本则扶助吉田等反动派，压迫日本人民，并助其恢复对中国的侵略。现在中日两国反动派，处在同一充当美国走狗的地位，而中日两国人民，则处在同一受美国帝国主义压迫的地位。中国人民现在对美蒋所进行的自卫战争，其性质是祖国战争，是全民族性的战争，得到全民族的拥护。这样的祖国战争，在许多殖民地半殖民地国家中都发生了。例如菲律滨、越南、印尼、伊朗、希腊等，这些战争都是反对美国帝国主义及其在各国的走狗的，是直接或间接反对美国帝国主义的，是争取世界的和平民主的。

美国帝国主义与资本主义世界民主力量间的矛盾，不是在和缓下去而是在发展起来，到了美国发生经济危机因而美国帝国主义者更加紧其进攻之时，这三个矛盾将要更加紧张，这个时间的到来是不远的，因为美国的经济危机今年或明年就要到来。

五、世界规模的统一战线

世界的反民主势力，是美国的帝国主义者与各国反动派。世界的反民主势力，既然联成一起进攻美国人民、各资本主义国家的人民与殖民地半殖民地国家的人民；那末美国人民、各资本主义国家的人民与殖民地半殖民地国家的人民，势必也联成一起，结成世界规模的统一战线，来反对美国帝国主义和各国的反动派。这个世界规模的统一战线，这包括十几万万人的极其巨大的队伍，就是世界的民主势力。

这个世界规模的统一战线，不可能是其他性质的统一战线，只可能是这样一种性质的统一战线，即反对美国帝国主义及其走狗的，为世界和平与民主，为各民族的独立而奋斗的统一战线。这个统一战线，无疑的会有社会主义苏联的同情与声援。

这个世界规模的统一战线，将标志着世界历史的新的一页，即第二次世界大战后，到世界的巩固与持久的和平得到保障的日子为止的世界历史。中国的独立和平民主运动，是这一段世界历史中的重要一部分。

各资本主义国家及各殖民地半殖民地国家的内部，也正如中国内部一样，有其极广泛的统一战线，反对美国的帝国主义者和本国的反动派。

为实现这个世界规模的统一战线而奋斗，和为实现各国内部的统一战线而奋斗，乃是各国人民、各国民主势力的当前的中心任务。

六、力量的对比

反法西斯战争胜利一年多以来的事实证明：世界进步的速度是很快的。有些事变比较我们所意料的还要发展的快些。世界各国民主力量发展的规模，是远远超过第一次世界大战以后的情形。

一年多以来，资本主义世界中人民的进步表现在：（一）东欧、东南欧各国新民主主义政权的巩固建立；（二）英法两国人民的飞跃进步；（三）以中国为首的殖民地半殖民地人民要求独立自由的斗争的蓬勃发展；（四）德意日三国人民的迅速左倾；（五）美国罢工运动的高涨与华莱士事件的发生；（华莱士事件，表示美国资产阶级的分裂，在英国的工党反对派事件也是如此。）（六）南美洲各国民主力量的广大发展。

资本主义世界人民的进步，资本主义世界中民主力量的发展，其规模与速度是惊人的。

世界上最进步的国家——社会主义苏联，在反法西斯战争胜利以后，其国际地位大大提高了。现在正以全力进行新的五年计划的和平建设工作。其第一年的工业生产计划，已提早一个月完成。说明苏联的新的建设计划是完全可能完成和超过的。苏联在外交上，为国际和平与保卫小国的利益而奋斗，在最近的联合国大会及外长会议上得到很大的胜利。去年三月，邱吉尔发表反动演说后，英美反动派企图使苏联孤立的阴谋是被粉碎了。苏联在经济建设上的胜利，与在外交上的胜利，是会重大地影响世界发展的历史，而有利于世界各国的人民的。

世界的反动势力则是外强中干，而且日益走向孤立。美国帝国主义，这是资本主义发展的最高峰。但正因为如此，所以它是比以前任何时候的资本主义都来的更脆弱，爬得愈高，跌得愈重，今年或明年美国将要到来的经济危机不能不是有着很剧烈的性质的。美国帝国主义者的反动的对外政策与对内政策，势必引起与已经引起国内与国外最广大的群众反对，这样就将迫使它自己日益走向孤立，走向众叛亲离。美国帝国主义者在各国的走狗，例如中国的蒋介石，不能不成为卖国贼而被那里的各民族所反对；因而也不能不迅速地把自己孤立起来，走到众叛亲离。中国的蒋介石如此，各国的反动派也必如此。反动势力归根到底是要垮台的。它们在一时候内虽显得很猖獗，以致可以把意志薄弱的人们吓得魂不附体，表现悲观失望，失去自信力甚至变为屈服投降反动派；但是对于广大人民，对于一切意志坚强的人们是不会被吓倒的。人们将在自己的实践中不但认识反动派的反动性，而且认识他们的脆弱性，认识反动派向人民的进攻是可以被粉碎的。

总起来说，世界的进步，苏联的成功，美国的危机，这是对于世界今后历史发展有决定意义的三个因素。

七、胜利的途径

在还是世界反动势力神气活现、张牙舞爪的时候，这主要是由于各国人民的斗争现在尚未达到更高的阶段，同时也因为美国的经济危机还没有到来；但就在这样的时候，反动势力尚且已经显出腐败无能与外强中干了，等到各国人民斗争有了更大的发展，美国的经济危机又已暴发时，就是反动派威风下降的时候了。这个时候的到来已经不远。在这个时候到来以前，各国人民会遇到困难，在个别国家个别地区甚至是很重大的困难。但是这样的困难，是可以战胜与必须胜利的。现在的任务，是大家努力渡过这个困难。随着世界进步，苏联成功与美国危机三个因素的发展，民主的力量会更加壮大起来，民主力量与反民主力量的对比，将对于人民更为有利；但是不能想像，反动势力会自愿的让位于民主势力，因而在达到毛泽东同志所说的“最广泛的人民胜利”和“巩固与持久的和平得到保障”以前，还有长期的曲折的斗争。中国共产党与中国人民将不怕任何困难坚持奋斗，一直到达民主事业的完全胜利，并取得国家的和平与独立。对于这个光辉前途，我们是有坚强信心的。但是全世界资产阶级对于他们自己的前途，却丧失信心。战后各国反民主力量对于人民势力与起的恐怖，对于苏联强大的恐怖，他们疯狂地压迫人民，他们对于真理的恐惧，他们全靠说谎吃饭，这些都是他们丧失信心的表现。中国全部资产阶级报纸对于他们自己的前途表示空前未有的悲观失望，这决不是偶然的。

总而言之，第二次世界大战后，一切都变化并正在继续变，在人民方面是变得如此坚强，如此有觉悟有组织有热心有信心；在反动者方面，则已变得如此蛮横狰狞，但又如此外强中干众叛亲离，对于前途完全失去信心。可是预断三年至五年后的中国与世界，其面目将比现时大不相同，全党同志与全中国人民，都应当为一个新中国与新世界而坚决奋斗。（一九四七年一月二日完）

描述：

