id: 5ea23df88d
标题：明水县永久供销社狠抓经济领域的阶级斗争  深入开展大批判  促进商业人员思想革命化
日期：1970-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
明水县永久供销社狠抓经济领域的阶级斗争

深入开展大批判  促进商业人员思想革命化

据新华社哈尔滨电　黑龙江省明水县永久供销社革命委员会在狠抓经济领域阶级斗争的过程中，领导群众深入持久地开展革命大批判，狠批资产阶级，狠批修正主义，有力地促进了全社工作人员的思想革命化，进一步巩固了社会主义经济阵地。

明水县永久供销社革委会牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，及时掌握和分析阶级斗争新动向，狠抓经济领域的阶级斗争，有力地打击了一小撮挖社会主义墙脚的阶级敌人。在这场斗争中，革委会组织全社革命群众反复学习伟大领袖毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”和“要批判资产阶级”的教导，使大家深刻认识到，抓经济领域里的阶级斗争，在狠狠打击贪污盗窃、投机倒把分子的同时，还必须用伟大的毛泽东思想狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批一小撮阶级敌人的种种谬论，狠批形形色色的资产阶级思想，通过革命大批判，来促进人的思想革命化，以保证进一步巩固社会主义的经济阵地。他们结合本单位经济领域阶级斗争的实际，学习毛主席一条语录，狠批刘少奇的一个谬论，肃清阶级敌人散布的一种流毒，进一步提高了自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们针对阶级敌人散布的为贪污盗窃辩解的“久在河边站，哪能不湿鞋”的反动谬论，再次反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批刘少奇的“公私溶化论”。他们说，革命的商业工作人员，就是要拒腐蚀，永不沾，全心全意地为人民服务。

轰轰烈烈的革命大批判，不仅粉碎了阶级敌人的猖狂进攻，而且进一步锻炼了这个供销社的革命群众，促进了人的思想革命化。

描述：

