id: 5ea3a3d42e
标题：京市搬运工人  控诉“搂包”首恶  一致要求严惩封建流氓
日期：1950-3-21
是否是时间段：false
作者：京市新闻处
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京市搬运工人

控诉“搂包”首恶

一致要求严惩封建流氓

【京市新闻处讯】京市搬运工人于三月十七日上午八时许，在前门西车站举行控诉封建行头恶霸大会，控诉“搂包”首恶刘德仁、金文泉、刁荪禄等三人，到会工人群众八百余人。

非首要流氓分子只要悔过自新或改业转业，政府决不追究既往

大会由公安局警法科白科长主持，他在致词中指出：“这些封建流氓，过去在日寇统治时期，国民党反动统治时期，他们都和反动的统治者相互勾结来压迫工人，剥削工人。封建的剥削制度压迫我们已经多少年了！现在，咱们工人已经解放了。今天我们应该把这些流氓恶霸的罪行，毫无保留地诉说出来，好让政府来惩治他们。”接着，一个又一个的控诉者紧接着跑上台去，沉痛地追诉着这些流氓恶霸是如何的压迫他们，剥削他们。王展魁说：“过去俺们搬一件行李得二角五分，他们动也不动却要分去一角五，十天结回账，钱还不给够数，你说他们多狠呀！俺们受了气还不敢言语，他和“官家”有联络，谁给他不对词，就关谁，或者揍你一顿也白挨。刘示启是刘德仁拿铁锹打死的，结果弄来弄去刘德仁还是落得个没事。”李文举说：“咱给刘德仁赶了几年车，他发了财，讨了小老婆，咱却一年到头搂不到一件好衣服穿。解放后他还不许咱参加工会，谁要参加工会他就不要谁。”金文泉、刁荪禄的罪行也一件件的被群众揭露了出来。会场上充满了愤怒，“彻底消除封建恶霸！”“要求政府严办！”的口号总是此起彼伏，千百只眼睛圆睁睁地注视着站在台旁的三个封建流氓。市总工会彭思明同志在讲话中说：过去朝阳门的工人不许搬东西到前门来，只准在一定的圈子里活动，这样不但使我们工人不能团结，而且也妨碍货物运输的流畅，这是封建流氓组织分别割据剥削的结果，是我们不能容许存在的现象。他又说：我们全体工人要团结起来，向“搂包”的残余现象作斗争，检举继续作恶的分子。工人代表苏景生说：“政府给我们清除了坏分子，我们全体工人要好好地团结起来，努力生产，我们要向北京市的货运畅通提出保证。”政府代表公安局三处武副处长在讲话中说：“政府一定会接受大家的要求，严办这些流氓头子，但对一般分子和次要分子只要向人民低头，老老实实悔过自新或改业转业，政府决不追究既往。”控诉大会一直开到十二点才结束，会后前门排子车工人说：“什么叫翻身？早先‘搂包’们能说话，咱们不能说，现在咱们能说话，不怕他了，这就叫翻身。”（附图片）

北京搬运工人控诉封建行头恶霸大会。

描述：

