id: 5ea77cf190
标题：建设一个突出政治的领导班子
日期：1968-3-11
是否是时间段：false
作者：北京岳各庄中学军训团
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设一个突出政治的领导班子

北京岳各庄中学军训团

毛主席的“三·七”指示，是实行军政训练的伟大纲领，是夺取无产阶级教育革命全面胜利的指路明灯。毛主席在“三·七”指示中明确指出：“军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，并且参预关于开学、整顿组织、建立三结合领导机关和实行斗、批、改的工作。”通过一年来的实践，我们深深地体会到：在军训中，建设一个突出无产阶级政治的三结合领导班子，是全面落实毛主席“三·七”指示的一个关键问题。

去年三月，我们响应伟大领袖毛主席“三支”“两军”的战斗号召，来到北京市岳各庄中学执行军训任务。我们高举毛主席“三·七”指示的伟大红旗，引导革命师生员工紧跟毛主席的伟大战略部署，于四月中旬实现了以教学班为基础的革命大联合，五月初成立了校革命委员会，紧接着就开始复课闹革命。

毛主席说：“一个百人的学校，如果没有一个从教员中、职员中、学生中按照实际形成的（不是勉强凑集的）最积极最正派最机敏的几个人乃至十几个人的领导骨干，这个学校就一定办不好。”林副主席说：领导班子很重要，领导班子就是政权。遵照毛主席和林副主席的教导，结合岳各庄中学的实际情况，我们认识到：巩固和提高革命三结合的领导班子，是关系到掌好无产阶级政权的头等大事；而要使这个新建立的领导班子在复课闹革命中起到“火车头”的作用，在开创无产阶级新型学校中成为坚强的战斗堡垒，关键又在于帮助它搞好思想革命化，坚持突出无产阶级政治，用毛泽东思想掌好权，用好权。

帮助领导班子成员提高为革命掌好权的自觉性。校革命委员会建立不久，在部分师生中就刮起了一股拆台风。说革委会是什么“三凑合”、“大杂烩”，“应该砸烂”。在这个关口上，革委会中有的人怕担风险，不想干了。我们认识到，要顶住这股“拆台风”，必须用毛泽东思想统一领导班子的思想，增强他们为革命掌权的自觉性。“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”我们及时组织革命委员会的成员学习了毛主席关于阶级斗争、无产阶级专政和为人民服务的教导，引导大家用阶级斗争观点分析、认识问题，同时对照检查自己的思想。通过学习，大家认识到，夺取政权和巩固政权，是阶级斗争的焦点；学校领导权，是学校的命根子；只有一心为革命，才能掌好权用好权。有的同志自觉地检查批判了自己因私心杂念而不愿干的思想。原来认为当个委员无所谓的同志，下决心为革命掌好权，用好权。大家满怀革命的豪情说：“我们为人民的利益坚持好的，改正错的，就是天塌下来也敢顶住，十二级台风刮来也不怕。”

这时，我们又因势利导，组织全体委员学习毛主席关于群众观点和群众路线以及“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的教导，使大家更加明确地认识到群众是真正的英雄，是最通情达理的。委员们纷纷以“普通一兵”的姿态，出现在革命师生面前，虚心听取群众意见，同时，向群众说明校革委会是革命的三结合，大方向是正确的。校革命委员会还主动提出开门整风，要求大家提意见，群策群力改进革委会的领导，从而得到了广大革命师生的支持。

部分师生中存在的无政府主义倾向，是拆台风的思想基础。我们又大力协同校革命委员会，组织广大革命师生学习毛主席著作，着重讨论如何维护无产阶级专政和无产阶级权威。通过学习讨论，大家认识到，革命委员会是新生事物，应该尽力扶植它，只能补台，不能拆台，革委会委员深有体会地说：“千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条；千难万难，照毛主席的指示办事就不难。”

言传身带抓根本。革委会刚刚成立，各项工作一齐涌到面前。千头万绪，从何处抓起？委员们一时感到心里没底。我们就引导他们要以主要精力大抓毛主席著作学习，大抓人的活思想，把好突出政治的关。每次召开革委会或常委会时，我们总是引导大家首先分析形势，分析学校的思想动向，在明确方向和弄清情况的基础上，再开始研究具体的工作部署问题，使大家从实际体验中明确地认识到，革命委员会应当主要进行政治领导，事事坚持毛泽东思想挂帅，牢牢掌握革命斗争大方向。我们还在研究重大问题时带头亮思想，带动大家把思想摆出来，用毛泽东思想来统一认识，把每次会议变成突出政治、坚持四个第一的活课堂。在一次研究组织全校斗私批修的大战役时，大家就摆出了各式各样的活思想：有的怕引起群众斗群众，自己挨整；有的怕把私心亮出来，群众抓辫子；有的怕群众知道了自己思想上的脏东西，没有脸面再做工作。针对这种情况，我们组织大家进行了学习和讨论，使大家认识到，坚持四个第一，就要在抓活思想这个突破口上下功夫；要抓好群众的活思想，必须首先抓好自己的活思想。只有这样领导和群众互相交心，才能密切上下关系，共同搞好思想革命化。

一年来，由于狠抓了毛主席著作的学习和领导班子的思想革命化，校革命委员会的权威日益提高，全校活学活用毛主席著作的群众运动深入开展，广大革命师生员工的精神面貌焕然一新，复课闹革命和斗、批、改搞得轰轰烈烈而又扎扎实实。全校在持续深入开展革命大批判的基础上，大破了修正主义教育路线，大立了无产阶级教育路线，教育革命取得了很大的成绩。

全校革命师生斗志昂扬，意气风发，正在深入地开展教育革命。

描述：

