id: 5eaaf7d56e
标题：美国在东南亚的侵略计划——“真理报”九月六日刊载的观察家的文章
日期：1954-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国在东南亚的侵略计划

——“真理报”九月六日刊载的观察家的文章

今天，讨论在东南亚建立新侵略集团问题的八国（美国、英国、法国、澳大利亚、新西兰、巴基斯坦、泰国和菲律宾）外长会议在菲律宾首都马尼拉开幕。计划中的新军事集团已定名为“东南亚公约组织”。美国报纸特别指出，东南亚公约组织之于东方，应该就像北大西洋公约组织之于西方。东南亚公约组织也正如北大西洋公约组织一样，是美国外交的产儿。它的策划人提出了一个十分肯定的侵略性目的：镇压东方争取和平、自由和民族独立的力量。

为什么帝国主义国家在东南亚地区要这样的惴惴不安呢？

要回答这一个问题，首先要回顾一下，在第二次世界大战以后，亚洲、特别是东南亚殖民地和附属国人民普遍地展开了争取民族独立的斗争。帝国主义者在这一地区的一些国家中不得不完全放弃他们素来惯用的殖民地掠夺的方法。在另外一些国家中，他们不得不将就一些，改用新的、利益较少的办法来剥削附属国。

伟大的中国人民把一切吸血鬼都从自己的国土上驱逐出去了。越南人民在前后九年的反对法国殖民者的斗争中捍卫了自己的民族独立。印度尼西亚人民已在与荷兰帝国主义者的武装斗争中争取得了自由。印度、缅甸和锡兰都成了独立的国家。

帝国主义国家面对着强大的民族解放运动，它们不得不耍一些手腕，不得不作让步，但求在这些或是那些亚洲国家中保持住自己的阵地，即使只是一部分也好。另一方面它们想准备反攻，要夺回丧失了的阵地，窒息民族解放运动。

帝国主义者想掩饰自己的真正的意图所在，他们煽动人心地宣布说，他们奋斗的目的不是保持殖民压迫，而是反对“共产主义”。帝国主义者发出这样的论调已经不是第一次了：希特勒法西斯主义者和日本军国主义者当年就曾建立起臭名昭彰的“反共产国际公约”，他们在这一幌子下准备发动新的世界大战。事实证明，现在美国外交所策划的东南亚公约就它的实质来说，就是这种“反共公约”的新的修订和增订版。

东南亚公约草案第四条要求“每一缔约国”承认：“共产党在本条约区域内用武装进攻的手段对任何缔约国或对柬埔寨、老挝或自由越南政府（美国宣传机关这样称傀儡保大政权——作者）治下的地区，或对各缔约国经一致同意指明的任何（！）国家或地区进行的侵略（！）都会危及它自己的和平与安全。”这一条同时要求“每一缔约国”同意它将“采取行动来对付这个共同的危险”。

大家都知道，德国和日本也曾捏造过所谓“共产主义的威胁”，德国和日本的侵略集团通过一九三六年所缔结的“反共产国际公约”而正式形成。“反共产国际公约”的第一条和第二条规定，这一公约的参加国家承担有反对共产国际的义务，有对共产国际采取“防御措施”的义务，而“乙”款则规定，缔约各方有义务“对国内外的、直接或间接作出有利于共产国际的行动的人采取严厉的措施……”

在美国的东南亚公约草案中也和“反共产国际公约”一样，缔约各方不仅有义务反对所谓“共产主义侵略”，而且有义务“在任何缔约国受到武装进攻以外的任何（！）方式的威胁，或受到任何（！）其他事实或情势的影响或威胁时”，也要采取行动。

美国的外交当局打算在东南亚公约的范围内来镇压民族解放运动，这样他们就重新借用了“反共产国际公约”拟订人的那套方法。“反共产国际公约”的缔约国曾承担有对国内外的、直接或间接造成对帝国主义国家的危险的人采取严厉的措施。

由此可见，东南亚公约完全是用的希特勒的措词，以便对付民族解放运动。这一公约草案的措词故意弄得这样含糊其词、模棱两可，以致于实际上任何反对殖民者压迫、争取民主权利和自由的行动都可以被说成是“共产主义侵略”。

美国的东南亚公约草案的侵略本质是这样的显而易见，以致一切尊重自己自由和独立的亚洲国家都拒绝参加今天在菲律宾开幕的会议，甚至连观察员都不派去。

就连受美国控制的巴基斯坦也意识到美国的这一计划在亚洲不得人心，而不得不专门发表声明，指出它的参加马尼拉会议并不意味着参加东南亚公约。

值得注意的是，参加马尼拉会议的国家知道这一集团的真面目是见不得人的，因而他们竭力使东南亚公约草案保持秘密。但是菲律宾的官方报纸发表了这一文件，因而使参加会议的国家陷入混乱。

据法新社驻马尼拉记者报道，“当地报纸公布了美国的方案，这引起在菲律宾的外国代表团的惊恐（！），美国政府因此还对菲律宾政府提出抗议。”

马尼拉会议的文件的公布引起了“与会者的惊恐”，真是多么好的一个为了“和平与安全”的会议，像美国国务院吹嘘马尼拉会议那样！据来自马尼拉的消息，受到美国明显的指示的菲律宾总统，为了预先泄露美国的东南亚公约草案一事把菲律宾外交部长训斥了一顿。报纸报道，菲律宾外交部长可能提出辞职。

这种惊慌失措的情况是合乎逻辑的：东南亚公约集团的策划者的确有些东西需要隐瞒，因为正如事先泄露的美国草案所暴露的那样，他们所建议的公约的目的是与对和平的关心毫无共同之处的：公约的拟订者关心的不是保障和平，而是准备战争。

美国草案的露骨的侵略性质使得参加菲律宾谈判的英国不得不加以深深考虑。在马尼拉举行的八国代表预备会议表明，英国代表团曾要求，凡是美国草案中提到的臆造的“共产主义侵略”的地方，“共产主义”这几个字都一律取消。法国代表团在专家预备会议上对美国的草案提出了一个反建议。例如，法国建议，公约中关于所谓“破坏活动”的条款只作“泛泛的叙述”。

支持这些修正案的人似乎认为，去掉“共产主义”这几个字有助于使世界相信……战争挑拨者的和平意图。另一方面，有人说，这种新的说法将为像印度、印度尼西亚、缅甸、锡兰这样一些国家在将来什么时候作出参加公约的决定“提供便利条件”。

菲律宾政府极力主张从美国的公约中除去任何这样的暗示，即：东南亚公约国家应团结一致共同对付任一缔约国内的“纯属民族性质的运动”。菲律宾的这个修正案证明它想从这个公约草案中除掉一切暴露东南亚公约是殖民者公约的东西。但是，除去这“一切暗示”，就等于取消整个公约，因为这个公约的本质正在于：它的矛头是针对着任何民族解放运动的。

外国报纸强调指出，美国准备东南亚公约的主要伙伴——英国和法国毫无热情。关于这一点已有消息说，艾登不打算亲自参加菲律宾会议。孟戴斯—弗朗斯也不打算去。这激起了美国的恼怒。

马尼拉的观察家们指出，从一切情况看来，显然有两种不同的观点：追随美国的菲律宾、泰国、澳大利亚和新西兰主张这个公约应是一个军事同盟，缔约国应承担硬性的义务；而英国和法国则主张，这个公约不提出硬性的条件，并服从于各缔约国的宪法程序。巴基斯坦保留了以后表明它对公约的态度的权利。

据英国“每日电讯与晨邮报”指出，在第一次专家会议上就已显出矛盾来了：“有些代表团认为美国想把老挝、柬埔寨和自由越南（指保大越南——作者）拖进东南亚公约的企图是不现实的”，因为这三个国家，大家知道，在日内瓦会议上承担了不参加任何军事集团的义务。

东南亚公约地区的划定甚至也引起争执。这里不能不指出，美国草案的拟订者显然不大熟悉地理情况：草案第八条“解释”说，草案中所用的“条约区域”这个名词包括东南亚和西南太平洋的一般地区，不包括北纬二十一度三十分以北的地区。然而这里又说，条约所包括的地区可以经过协议（！）而变更。当然，这里没有任何原则上新的东西：例如土耳其就是曾经变成了大西洋国家而参加北大西洋公约的！

美国外交家表示要再次在地理上来牵强附会，这不是偶然的：从美国草案的第七条中可以明显看出，他们其实是想在马尼拉招兵买马，把这些或那些国家拖进侵略集团。这条说：“各缔约国，经一致同意，得邀请任何（！）其他国家……在这种情况下被邀的任何国家即成为缔约国。”换句话说，谁要落入了东南亚公约策划者布下的罗网，他就变成这个条约的参加者，也就是说可以把这个国家列到东南亚国家中去了。

美国草案的拟订者为了要粉饰自己计划的侵略实质，照例想把它用联合国的名称掩盖起来，在这个新军事集团的草案的序言和第一条中特别强调“对于联合国宪章的宗旨与原则的信念”。为了要替建立侵略集团寻找论据，美国国务院在这种情形下通常总是提到允许缔结区域性协定的联合国宪章第五十二条。但是，美国外交当局在东南亚所策划的军事公约甚至在形式上也不是区域性的组织。既然东南亚公约的组织者东西两半球都有，而且他们还想把“任何”国家拉到这个杂凑的集团中来，而有些位在东南亚的国家却没有参加这个组织，那么这个东南亚公约组织究竟是一个什么样的区域性组织呢？

实际上，将参加建立东南亚军事集团的八个国家中，有六个国家——美国、英国、法国、澳大利亚、新西兰和菲律宾——不是亚细亚大陆上的国家。巴基斯坦出席会议是带有保留条件的。这样一来，整个东南亚参加会议的只有一个国家——从属于美国的泰国。因此，如果把东南亚公约组织的真名称叫做殖民国家的侵略集团岂不是更正确些吗？这个集团的计划，宗旨和任务和亚洲人民的利益和愿望没有丝毫共同之处。下面的事实也可以说明事情的实在情况正是如此：东南亚公约组织的组织者们顽固地企图破坏日内瓦会议协议，想用各种各样的形式将老挝、柬埔寨和越南南部拖进这一军事集团。这样，除了其他一切以外，东南亚军事集团的组织者们还有一项任务——破坏印度支那的停战。

法国“国际论坛”周刊揭穿美国建立东南亚公约组织计划的侵略本质，着重说到这个计划的目的是巩固美国在东南亚的领导作用。这家周刊写道：“至于这个组织的目的，计划的拟订者指出：它的目的基本上是想重新改变日内瓦会议确定的印度支那的局势。虽然并没有公开说明恢复朝鲜和印度支那军事行动的可能性，但显然，美国计划的根据正是这一点。”

有这个计划的存在，这一点已由美国副国务卿史密斯这样一位美国外交政策的官方代表间接证实，史密斯八月一日在华盛顿说：在某些情况下，东南亚公约组织可能自动地（！）采取行动，这些行动的性质是不难预测的。

由此可见，亚洲国家、而且不仅是亚洲国家的广大舆论界所怀着的警惕是可以理解的，他们正警惕地注视着美国外交官在菲律宾采取的拼凑新型

“反共产国际公约”的阴谋。亚洲各国人民正在加强争取和平和安全的斗争，以反对这种阴谋。

（新华社据塔斯社莫斯科六日电）

描述：

