id: 5eab31f021
标题：西双版纳大批业余歌手歌颂党歌颂社会主义
日期：1974-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西双版纳大批业余歌手歌颂党歌颂社会主义

新华社昆明一九七四年五月十八日电　在毛主席革命文艺路线指引下，云南省西双版纳傣族自治州涌现出大批业余民间歌手。目前，这批歌手正以饱满的政治热情，积极投入批林批孔斗争。

在傣族，称歌手为“赞哈”。无产阶级文化大革命以来，自治州群众业余文艺活动出现了新面貌，大批“赞哈”在斗争中迅速成长起来。他们中有社员、赤脚医生和回乡知识青年，也有基层干部。在三大革命运动中，“赞哈”们创作了大批文艺作品，热情歌颂党和毛主席的英明领导，歌颂各民族团结建设边疆的大好形势，歌颂合作医疗、贫下中农管理学校等社会主义的新生事物。一些优秀作品已在报刊上发表，如勐海县景龙大队“赞哈”康朗英创作的《金色的芒果献给毛主席》、长诗《澜沧江之歌》，景洪县曼占宰大队“赞哈”康朗甩创作的《我把社会主义祖国歌唱》，景洪县大猛龙公社“赞哈”波万创作的《合作医疗好》等，都受到了群众的欢迎。

自治州各级党委和革委会十分关心“赞哈”的健康成长。州、县、公社和许多大队定期召集“赞哈”开会，组织他们学习，讨论创作和演出问题。不少社、队还把“赞哈”组成创作演唱小组，开展业余创作和演出活动。批林批孔运动以来，自治州各县和公社，专门组织“赞哈”学习有关批林批孔文件，学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，同时组织他们拿起文艺武器，进行批林批孔斗争。目前，自治州各地的“赞哈”已创作了数以百计的批林批孔诗歌唱词，并深入群众，广泛演唱，有力地鼓舞和激励着群众积极参加批林批孔斗争。

描述：

