id: 5eab8e7234
标题：切莫忽视封建主义思想影响
日期：1986-9-11
是否是时间段：false
作者：石角
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切莫忽视封建主义思想影响

石角

订小亲，也称订娃娃亲。这种陋俗，是中国封建时代小农经济的产物，到了八十年代，进行社会主义现代化建设的今天，一些农村还存在这种陈规旧习，是时代进行曲中的一个不谐音。

不过，细想起来，也并不奇怪。我们国家有两千多年的封建社会的历史，加上建国后相当长的一段时间里，只讲“兴无灭资”、“批判资产阶级”，忽视肃清封建主义思想影响，这些封建陋俗怎能根绝呢？

河北省威县妇联在普法教育中，为全县所有订小亲的少年儿童解除了婚约，这是必要的。看来，通过法制教育可以纠正订小亲的歪风。但是，这恐怕还不是纠正这类歪风的根本办法。建国以来的实践可以证明，要解决订小亲一类的陋俗，除了法制教育以外，还要重视肃清封建主义思想影响。这一点，不能不是建设社会主义精神文明需要重视的一个问题。

威县订小亲十分盛行，还有一个原因，就是党员干部在这里起了“带头”作用。“村看村，户看户，群众看干部”，只要有一个党员干部给子女订小亲，全村就会有许多人跟着干。因此，纠正这类歪风，党员干部也要做表率。

描述：

