id: 5eace99b2f
标题：学习毛泽东军事思想的几点体会
日期：1992-12-25
是否是时间段：false
作者：耿飚
来源：
标签：毛泽东,耿飚,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习毛泽东军事思想的几点体会

耿飚

毛泽东的军事思想及其实践，是一门科学，也是一门艺术。

毛泽东军事思想的科学性和艺术性，首先在于他把马列主义理论和中国实际情况相结合。他反对照搬马列著作中的论述和外国的军事理论和战争经验来指挥中国的革命战争。他在《中国革命战争的战略问题》中指出：“我们固然应该特别尊重苏联的战争经验，因为它是最近代的革命战争的经验，是在列宁、斯大林指导之下获得的；但是我们还应该尊重中国革命战争的经验，因为中国革命和中国红军又有许多特殊的情况。”

毛泽东同志正是按照中国的特殊情况，创造出一套适合中国国情的、行之有效的战略战术。例如，在红军时期，他根据中国各省军阀间的矛盾，提出了实行边界割据，在各省边界地区建立军事根据地和红色政权的战略思想。又如，根据国内革命战争和抗日战争中敌强我弱的情况，确定了“战略的持久战和战役、战斗的速决战”的原则，并采取游击战和运动战等战术。

其次是主观和客观的统一。毛泽东同志强调：有些军事指挥员之所以犯错误，“就是因为战争和战斗的部署和指挥不适合当时当地的情况，主观的指导和客观的实在情况不相符合，不对头，或者叫做没有解决主观和客观之间的矛盾。”（《中国革命战争的战略问题》）毛泽东同志自己在指挥作战时，不仅做到主、客观统一，而且当客观情况变化时，主观的作战方案也随之变化。例如，长征中，他根据敌人围追堵截情况的变化而不断改变行军路线和攻击对象，使敌人抓不着我军，却把敌军打得懵头转向。

第三是有全局观念。毛泽东同志说：“只要有战争，就有战争的全局。世界可以是战争的一全局，一国可以是战争的一全局，一个独立的游击区、一个大的独立的作战方面，也可以是战争的一全局。”（《中国革命战争的战略问题》）他要求各级指挥员“研究带全局性的战争指导规律”，以此指挥战争。

在这方面，毛泽东同志自己就是典范。记得在解放战争时期的平津战役中，他命令“杨罗耿对新保安之敌，杨李对张家口之敌，均采取迅速构筑多层包围阵地、长围久困，待命攻击之方针，务使各敌不能逃跑，以利我东北主力陆续入关，完成对平、津、塘、唐诸敌之部署”（中央军委给华北第二、第三兵团的电报）。对西面的敌人“围而不攻”，以便完成对东面之敌的包围。这是毛主席高明的指挥艺术，在平津战役这一全局上的体现。同时，毛主席还电令正在进行淮海战役的刘邓陈粟大军暂停围歼已被包围的敌军，使蒋介石下不了令傅作义部队南逃的决心，以利于平津前线我军对傅军的包围。这样，就进一步把平津、淮海两个重要战役以及尔后的渡江等战役，在整个解放战争的全局上联结了起来。

第四是着眼于人民，立足于军民结合。毛泽东同志说：我们“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一宗旨。在这个宗旨下面，这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。……在这个宗旨下面，这个军队形成了为人民战争所必需的一系列的战略战术。……”（《论联合政府》）

“军民团结如一人，试看天下谁能敌！”以往的革命战争的胜利，证实了这个真理；在今后现代化的战争中，这个真理仍将是人民军队致胜的法宝。除了以上几点外，还有一点值得注意：毛泽东同志主张“后发制人”，不打第一枪。　　从战争性质方面看，“后发制人”，是由革命战争的正义性所决定的。因为我们进行的是反侵略、反压迫的战争，所以，总是在侵略者先向我国进行军事侵略，或者压迫者先向人民进行武装镇压的情况下，人民军队才被迫还击。

从政治上看，“后发制人”理在我方，因而能得到人民的广泛支持。

从军事上看，“后发制人”可以激励士气，形成“敌忾同仇”的战斗情绪，体现了我国古代“哀兵必胜”的军事思想。

我军在以往历次国内革命战争和反抗外国侵略的战争中，都坚持“后发制人”，从而在政治上和军事上都取得了有利地位，为革命战争的胜利奠定了基础。

描述：

