id: 5eac7ff16f
标题：班组核算十四年  年年做出新贡献
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
班组核算十四年

年年做出新贡献

石家庄市阀门二厂铸铜组，从一九六三年开始，十四年来坚持实行班组经济核算制。全组八名工人，人人参加管理，个个当家理财，使产量年年增加，质量年年提高，消耗和成本年年降低。现在铸件合格率由以前的百分之七十五提高到百分之九十八以上，熔化铜料的消耗由百分之十六点九八下降到百分之三。历年累计共节约铜九万九千多公斤，价值五十三万九千多元。

铸铜组能够长期实行经济核算，是坚持同刘少奇、林彪和“四人帮”反革命的修正主义路线斗争的结果。尤其是“四人帮”，鼓吹“亏损有理”，不准讲经济核算，动辄给人扣上“利润挂帅”的帽子，而且把一切规章制度都说成是“管、卡、压”，妄图把社会主义企业搞垮。铸铜组的工人通过学习，统一认识，不管错误路线怎样干扰，他们始终坚持领料有凭证，入炉出炉都过秤，产品出组有单据，月底年终结算清。到目前为止，已积累了约计一百三十多万字的经济核算资料。他们说：我们这样做，管住了资产阶级思想的泛滥，卡住了铺张浪费，压住了资产阶级大少爷作风，好得很。

“管理也是社教”。人人参加企业管理，增强了全组工人当家做主的责任感，发扬了大庆工人阶级那种“三老四严”的优良作风。去年有一段时间，两个组长和核算员都不在家，全组人人主动搞核算，大家动手一齐干，班组核算和各项工作都搞得很好。砂轮打毛刺飞下来的零星铜末，他们总是细心地扫起来单独存放，每年回炼几次。八年当中，从这星星点点的砂轮末和铜灰中，共提炼铜四千五百多公斤。

坚持经济核算，开展经济分析，使他们不断明确生产关键，不断总结经验，不断前进。十四年中，他们针对生产关键实现技术革新一百一十八项，在没有增加人员、没有伸手要过设备的情况下，生产能力比文化大革命前提高了两倍。他们在经济分析中，大课题狠狠抓住，小数点后面的文章也从不放过。不久前，他们又对二十四套模具进行了改革，每套改革后节铜一钱八厘，多的可达五钱一厘，按现有生产能力计算，一年就节铜两千零十三公斤。他们说：“别小看小数点，小数点后面也有大文章。”十四年来，他们就是这样搞核算，巧挖潜，长年累月不断线，实现了七大指标齐飞跃，每年都有新贡献。

本报通讯员

描述：

