id: d4f1a67e4f
标题：第二章 召开十一大 第三节 宣布文革结束
日期：2012-3-16
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,张平化,康生,江青,陈国栋,邓小平,姚文元,杨成武,王洪文,贺龙,叶剑英,吴德,张春桥,李富春,李德生,陈毅,杨得志,傅崇碧,华国锋,肖华,汪东兴,刘建勋,尉凤英,李先念,粟裕,姚依林,毛泽东,林彪,谷牧,钱学森,廖承志,王林,刘少奇,胡耀邦,陈永贵,许世友,聂荣臻,纪登奎,谭震林,王震,谭启龙,王必成,康克清,徐向前,陈云,黄作珍,解学恭,罗瑞卿,张玉华,曾思玉,余秋里,霍士廉,朱德,耿飚,叶飞,丁国钰,陈锡联,四人帮,赵紫阳,曹轶欧,吉林文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,派性,反潮流,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,清理阶级队伍,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第五篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第五卷第二册（3）第五篇文化大革命被结束

第二章召开十一大

第三节宣布文革结束

本节资料

一九七七年八月十二日，华国锋在中国共产党第十一次全国代表大会上的政治报告

（一九七七年八月十二日报告，八月十八日通过）

同志们！

中国共产党第十一次全国代表大会，现在开幕了。

首先，我提议：

为悼念去年逝世的我们党、我们军队和我们人民共和国的缔造者，我国无产阶级和各族人民的伟大领袖和导师毛泽东主席，

为悼念去年逝世的我国人民伟大的无产阶级革命家，毛主席的久经考验的亲密战友，我们敬爱的周恩来总理、朱德委员长，

为悼念十大以来和以前几年间逝世的为我国人民革命事业建立了卓越功勋的无产阶级革命家康生同志、董必武同志、李富春同志、陈毅同志、贺龙同志，

为悼念在这期间逝世的所有对党对革命作出重要贡献的中央委员和其他同志们，

全体起立，静默致哀。

同志们！伟大领袖和导师毛主席与世长辞将近一年了。在半个多世纪中，毛主席领导我党我军和我国各族人民，在同党内右倾和“左”倾机会主义的尖锐复杂的路线斗争中，经过反对帝国主义和地主买办资产阶级的艰苦卓绝的革命战争，取得了新民主主义革命的彻底胜利，接着又经过无产阶级和资产阶级的反复的激烈的较量，经过无产阶级文化大革命，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。毛主席缔造和培育了伟大、光荣、正确的中国共产党，缔造和锻炼了英雄的人民解放军，缔造和建设了无产阶级专政的社会主义的新中国。五十多年的中国。革命历史表明：我们的一切胜利，都是在毛主席的领导下，在毛主席革命路线的指引下取得的。毛主席的旗帜，就是中国人民革命的胜利旗帜。

在当代国际共产主义运动中，毛主席以彻底唯物主义者的大无畏的革命气概，发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，赢得了全世界真正的马克思列宁主义者和全世界革命人民的尊敬和爱戴。毛泽东思想的旗帜，也是世界人民革命的胜利旗帜。

毛主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理，同中国革命和世界革命的具体实践结合起来，在哲学、政治经济学和科学社会主义方面。继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。在社会主义时期，毛主席对马克思主义的最伟大贡献，就是完整地创立了无产阶级专政下继续革命的理论。毛泽东思想，是中国人民进行新民主主义革命和社会主义革命、社会主义建设的指路明灯，是世界人民反对帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的强大的思想武器，是共产党人反对修正主义，反对教条主义和经验主义的强大的思想武器。毛泽东思想，是马克思列宁主义理论宝库的最新财富，是毛主席贡献给我们时代的最宝贵的遗产。

毛主席在革命理论和革命实践上，为中国人民、为全世界无产阶级和革命人民立下的丰功伟绩，是永垂不朽的。

我们一定要高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜。这是我们全党全军全国各族人民的神圣职责，是我们团结战斗、继续革命的政治基础，是把我国社会主义事业和国际无产级革命事业推向前进的胜利保证。我们不但自己要这样做，还要教育我们的子孙后代这样做。我们一定要把毛主席的伟大旗帜当作传家宝，世世代代传下去。让毛主席伟大旗帜的光辉，照耀千秋万代！

同志们！我们这次代表大会，是在我们党失去了伟大领袖和导师毛主席的情况下，在粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的斗争取得伟大胜利的情况下，提前召开的。今年七月召开的党的十届三中全会，是一次团结的会议，胜利的会议。全会通过了在我们党的历史上具有重大意义的四项决议，巩固和发展了粉碎“四人帮”的伟大胜利成果，从政治上、思想上和组织上为召开我们这次代表大会作好了充分的准备。

现在，我们正处在一个重要的历史时刻。我们这次代表大会担负着重大的历史责任，这就是要高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，总结同王张江姚“四人帮”的斗争，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，调动党内外、国内外一切积极因素，团结一切可以团结的力量，为实现抓纲治国的战略决策，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国而奋斗。

我们党的第十一次路线斗争

我们党同王张江姚“四人帮”反党集团的斗争，是我党历史上第十一次重大的路线斗争。这次路线斗争，是无产阶级同资产阶级的一次生死大搏斗，关系我们党、我们国家的前途和命运。这次路线斗争的伟大胜利，应当归功于伟大领袖毛主席，归功于伟大的毛泽东思想和毛主席的革命路线，归功于我们伟大的党、伟大的军队和伟大的人民。

四年前，伟大领袖毛主席亲自主持召开了党的第十次全国代表大会。十大的政治路线和组织路线都是正确的。早在文化大革命初期，“四人帮”就同林彪反党集团相勾结，破坏无产阶级文化大革命。十大以来，“四人帮”就同林彪

“四人帮”反对十大路线，推行一条极右的反革命的修正主义路线。他们是一个反革命的阴谋集团。他们根本反对“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。他们假借毛主席发动的每一次政治运动，另搞一套，妄想扭转运动的方向，煽动乱党乱军乱国。他们使用种种阴谋手法，反对毛主席和以毛主席为首的党中央，反对毛主席的革命路线，妄图篡夺党和国家的最高权力，使马克思主义的中国共产党变为修正主义的党，使我们的无产阶级专政变为资产阶级法西斯专政，使社会主义的中国重新沦为半殖民地半封建的国家。

我们的毛主席英明伟大，对“四人帮”的反党活动，早有觉察，多次对他们提出严肃的批评和严厉的警告，亲自领导我们党对他们进行了反复的斗争。

一九七四年一月，“四人帮”背着毛主席，也不经中央政治局讨论，批林批孔又夹着批走后门，三箭齐发，搞突然袭击，破坏毛主席关于批林批孔的战略部署。毛主席及时地批评“四人帮”“形而上学猖獗”，并为纠正他们的错误向全党批发了文件。“四人帮”抗拒毛主席的批评，不批林，假批孔，猖狂地大搞批“周公”，批所谓“现代大儒”，批所谓“孔老二徒子徒孙”，在我们的军队里大搞什么“放火烧荒”，矛头是针对周恩来总理和叶剑英副主席，针对中央和地方的一大批党政军领导同志。

一九七四年七月十七日，毛主席在中央政治局会议上严厉批评江青说：“不要设两个工厂，一个叫钢铁工厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人戴大帽子。”“你也是难改呢。”毛主席批评了“上海帮”，毛主席说：“她（指江青）算上海帮呢！你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”毛主席一再说：“她并不代表我，她代表她自己。”“总而言之，她代表她自己。”这就把王洪文、张春桥、江青、姚文元进行反党宗派活动的问题提了出来，当着在京的政治局全体同志的面（除因病不能到会的以外），向“四人帮”发出了严重警告。

但是，“四人帮”毫不悔改。他们在十届二中全会和四届人大之前加紧结帮篡党活动，阴谋组阁夺权，他们经过紧张的密谋策划，背着政治局派王洪文于一九七四年十月十七日到长沙，向毛主席诬告周总理和其他中央领导同志，遭到毛主席的痛斥。他们一计未成，又生一计，由江青出马，给毛主席写信。毛主席十一月十二日在信上批示：“不要多露面，不要批文件，不要由你组阁（当后台老板），你积怨甚多，要团结多数。至嘱。”江青不听告诫，竟然又托人向毛主席提出要王洪文当人大常委会副委员长。毛主席一针见血地指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，好自己作党的主席。”十二月二十三日，毛主席又指出：“江青有野心，有没有，我看是有。”二十四日，毛主席又一次批评他们说：“不要搞宗派，搞宗派要摔跤的。”毛主席还当面批评王洪文：“你不要搞四人帮。”毛主席确定四届人大和国务院的人事安排由周总理负责，提议邓小平同志任党中”央副主席、国务院副总理和中央军委副主席兼总参谋长，随后又委托邓小平同志在周总理病重期间主持中央日常工作。这就使“四人帮”组阁夺权的阴谋未能得逞。

“四人帮”不甘心于失败。一九七五年三、四月，他们违背毛主席关于学习无产阶级专政理论的重要指示，反对毛主席关于修正主义是当前主要危险的教导，大肆鼓吹经验主义是当前的主要危险，要给老干部扣上“经验主义”的帽子，打击周总理和其他中央领导同志。张春桥公然提出要以反经验主义为“纲”。江清到处宣扬经验主义是“当前的大敌”。姚文元发表文章，公然歪曲毛主席的指示，造谣说毛主席十多年来多次重复“主要危险是经验主义”。姚文元还在一份宣传计划中塞进批判经验主义的内容，妄想骗取毛主席的批准。毛主席看穿了他们的诡计，四月二十三日在这份宣传计划工作了重要批示，批判了“四人帮”的错误。毛主席指出：“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。”“我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。”

一九七五年五月三日，毛主席在中央政治局会议上再一次批判了“四人帮”的反党宗派活动，严厉地警告他们：“要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？为什么不和二百多的中央委员团结，搞少数人不好，历来不好。”毛主席针对“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计这个要害，反复讲了“三要三不要”，尖锐地批评他们“不信三条，也不听我的，这三条都忘记了，九大、十大都讲这三条，这三条要大家再议一下”。毛主席明确指示政治局讨论这个问题，强调指出：“四人帮”的问题“上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。”这表明了毛主席一定要解决“四人帮”问题的决心。

遵照毛主席的指示，在邓小平同志主持下，政治局严肃地批评了“四人帮”。在这前后，经毛主席批准，政治局针对“四人帮”的干扰破坏，发出了一系列文。件，加强党对各方面工作的领导，贯彻落实毛主席的革命路线。

一九七五年七月，毛主席作了调整党的文艺政策的两次重要谈话。七月二十五日，对电影《创业》问题作了重要指示。《创业》是一部反映大庆工人革命精神的好影片。“四人帮”反对工业学大庆，罗织十大罪名，将《创业》一棍子打死。毛主席在《创业》作者来信上批示：“此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党内的文艺政策。”毛主席的指示，强烈谴责了“四人帮”破坏党的文艺政策。

“四人帮”在受到毛主席多次严厉批评以后，时刻在窥测方向，伺机反扑。一九七五年八月，毛主席对《水浒》这部小说作了精辟的评论。“四人帮”以为有机可乘，别有用心地加以歪曲，大肆进行诬蔑毛主席、分裂党中央的恶毒宣传。九月召开的第一次全国农业学大寨会议，毛主席批准的议题是全国学大寨、普及大寨县，江青却在大寨大讲什么《水浒》的“要害是宋江架空晁盖”，影射攻击周总理和邓小平同志，并且无理要求在全国农业学大寨会议上放她的讲话记录音，印发她的讲话稿。毛主席知道了以后，愤怒地斥责江青的讲话是“放屁，文不对题”，明确指示“稿子不要发，录音不要放，讲话不要印”，打击了“四人帮”的反动气焰。在敬爱的周总理逝世前后，“四人帮”又猖狂活动起来。他们对周总理进行放肆的攻击，并且压制和迫害悼念周总理的广大干部和群众。他们违背毛主席的指示，另搞一套，对邓小平同志进行打击和诬陷。“四人帮”在上海的党羽公开贴出了要张春桥当总理的大标语。王洪文私下准备了上台主持中央工作的演说稿。我们的毛主席十分明确和坚决，就是不让“四人帮”当总理，不让他们主持中央日常工作。一九七六年一月二十一日和二十八日毛主席先后来自提议，并经中央政治局通过，确定了国务院代总理和主持中央日常工作的人事安排。二月二日，毛主席亲自批发了关于决定国务院代总理的中央文件。四月七日，毛主席又亲自提议并经中央政治局通过，确定了党中央第一副主席和国务院总理的人事安排。中央设第一副主席，在我们党的历史上从来没有过。这是毛主席的重大战略决策，保证了我们党和国家的领导权，即使在毛主席病重和逝世的情况下，也不致落到“四人帮”手中。毛主席的一系列重要指示和英明决策，沉重地打击了“四人帮”篡党夺权的阴谋，为后来我们解决“四人帮”问题奠定了基础。

对于毛主席确定的上述大事安排，“四人帮”恨得咬牙切齿。张春桥躲在阴暗角落写下的那篇《一九七六年二月三日有感》，就是一个铁证。他们遭到严重失败，就以十倍的疯狂、百倍的仇恨反扑过来，对抗毛主席、党中央的指示，加紧了他们篡党夺权阴谋活动的步伐。他们在报刊上和讲话中，公开抛出了老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派”这个反革命政治纲领，猖狂地进行反革命煽动，制造舆论，组织力量，企图把中央和地方一大批坚持毛主席革命路线的领导同志统统打倒。

毛主席预见到在他身后“四人帮”会闹事。一九七五年初，毛主席在批评江青时就说过：“我死了以后，她会闹事。”一九七六年毛主席病势转重以后，“四人帮”的反党活动果然更加肆无忌惮。当时，政治局的同志为了不影响毛主席的健康，顾全大局，在坚持原则的条件下，采取了克制的态度。毛主席逝世，“四人帮”以为时机已到，急于发难，迫不及待地要篡夺党和国家的最高领导权。九月十一日，他们背着党中央，私自通知各省、市、自治区，重大问题要向他们请示报告，妄图切断党中央与全国各地的联系，由他们发号施令，指挥全国。他们公发动员和秘密串连，要人向江青写“效忠信”、“劝进书”。王洪文私拍了上台时要用的“标准像”。他到处活动，制造谣言，刮阴风，烧阴火，煽动反对党中央，并且准备要庆祝他们上台的“盛大节日”。十月初，张春桥在亲笔写的提纲中，提出了要“镇反”，要“杀人”。他们在上海突击下发了大批武器弹药，阴谋发动武装叛乱。更为险恶的是，他们伪造一个所谓“按既定方针办”的毛主席“临终嘱咐”，塞在党报社论中发表出去，接着就在报刊上连篇累牍地加以宣扬，而对毛主席的“三要三不要”的原则却拒不宣传。当党中央在十月二日戳穿了他们的伪造之后，他们竟在十月四日抛出所谓《永远按毛主席的既定方针办》的反党文章，说什么“篡改毛主席的既定方针，就是背叛马克思主义，背叛社会主义，背叛无产阶级专政下继续革命的伟大学说”，叫嚷“任何修正主义头子胆敢篡改毛主席的既定方针，是绝然没有好下场的”，叫嚷“任何修正主义头子胆敢篡改

。这就公开发出了推翻党中央的反革命动员令。他们果然要闹事，要政变了。在这个万分危急的时刻，中央政治局才采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，实现了毛主席要解决“四人帮”问题的遗愿。

“四人帮”阴谋篡夺党和国家的最高权力。妄想在中国倒转历史车轮，复辟资本主义，是有深刻的阶级根源和历史根源的。张春桥是国民党特务分子，江青是叛徒，姚文元是阶级异己分子，王洪文是新生的资产阶级分子。“四人帮”是一伙钻进我们党内的新老反革命结成的黑帮。他们是地富反坏和新老资产阶级在我们党内的典型代表，集中反映了国内外阶级敌人在我国复辟资本主义的愿望。“四人帮”推行反革命的修正主义路线的极右实质，他们的一切罪恶活动，都是由他们的反动阶级本性所决定的，关于“四人帮”阴谋篡夺党和国家最高权力和他们反革命历史的罪证材料，已经发给全党全军全国人民。这些材料，证据确凿，铁案如山，充分证明我们党同“四人帮”的矛盾是敌我矛盾。反对“四人帮”的斗争，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗争的继续。

党的十届三中全会根据全党全军全国各族人民的要求，根据党章规定，一致通过决议：永远开除王洪文、张春桥、江青、姚文元的党籍，撤销他们党内外一切职务，彻底清算他们反共反人民反革命的罪行。

同志们！“四人帮”全面篡改马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义，是一个披着马克思主义理论外衣的反革命阴谋集团。列宁说：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”由于毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，经过无产阶级文化大革命更加深入人心，成为亿万群众进行胜利战斗的光辉旗帜，“四人帮”就特别地装扮成无产阶级专政下继续革命理论的拥护者，打着这个伟大理论的旗号来篡改这个伟大理论，为他们篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命政治阴谋服务。我们党的第十一次路线斗争，从思想理论上来说，就是围绕着坚持还是篡改无产阶级专政下继续革命的理论展开的。这是这次路线斗争的一个重要特点。

大家知道，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，在马克思主义发展史上有着特别重要的地位。如果说，列宁对无产阶级革命和无产阶级专政理论的最大贡献，就是揭示了资本主义最后阶段帝国主义的发展规律，创立了无产阶级革命能够在帝国主义阵线最薄弱环节的一个国家内取得胜利并且能够建成社会主义的伟大理论，那末，毛主席对无产阶级革命和无产阶级专政理论的最大贡献，就是总结了列宁以后无产阶级专政的历史经验，继承、捍卫和发展了马克思、列宁的思想，揭示了社会主义社会的发展规律，完整地创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，指明了无产阶级革命胜利的国家，如何巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的根本道路。这是当代马克思主义最重要的成果。

毛主席的这个伟大理论，运用唯物辩证法的对立统一规律来观察和分析社会主义社会，指出社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在社会主义这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，还存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。因此，在这个历史阶段中，必须坚持无产阶级对资产阶级的斗争，坚持无产阶级对资产阶级的专政，坚持无产阶级专政下的继续革命。这就彻底粉碎了“阶级斗争熄灭论”和“全民党”、“全民国家”之类的修正主义谬论。毛主席的这个伟大理论，把马克思主义关于生产关系和生产力、上层建筑。和经济基础的矛盾是社会的基本矛盾的学说，运用于社会主义社会，指出在社会主义社会中。生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间，存在着又相适应又相矛盾的情况。生产关系中那些不适应生产力的部分，上层建筑中那些不适应经济基础的部分，都是阻碍生产力发展。因此，必须继续进行上层建筑领域的革命，巩固和加强无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，以适应社会主义经济基础。必须继续进行生产关系领域的革命，巩固和发展社会主义公有制和社会主义生产关系的其他方面，以适应生产力发展的需要。必须进行技术革新和技术革命，迅速发展生产力，使社会主义制度获得日益增强的物质基础，推动生产关系和上层建筑的发展和变革。只有这样，才能巩固和加强无产阶级专政，把社会主义事业不断推向前进，最后达到消灭阶级的共产主义社会。

毛主席对生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后我国社会各阶级的状况，作了科学的分析，提出了正确区别和处理社会主义社会中人民内部矛盾和敌我矛盾的学说。毛主席说：“社会主义革命，“是一些什么阶级之间的斗争呢？就是无产阶级领导劳动人民同资产阶级之间的斗争。”工人阶级要紧密团结和依靠它的最可靠的同盟军——贫下中农，团结和依靠革命知识分子，同时还要争取和团结上层小资产阶级的多数、资产阶级知识分子的多数和民族资产阶级中愿意接受社会主义改造的人们，以及其他爱国的民主人士，向着反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政。在全国总人口中，赞成社会主义的是百分之九十，不赞成或者反对社会主义的是百分之十，经过工作还可能争取百分之八，坚决反对社会主义的死硬派只有百分之二。毛主席一九五七年的一系列光辉著作，为这种阶级分析奠定了科学的基础。随着社会主义革命的深入，毛主席又不断地丰富和发展了这种阶级分析。毛主席进一步提出了要团结百分之九十五以上的干部和群众。提出了同党内走资本主义道路的当权派作斗争的完整学说。毛主席对社会主义社会的阶级分析，从理论上系统地解决了无产阶级专政下继续革命的性质、动力、对象等问题。

“四人帮”全面篡改毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论，篡改党在整个社会主义历史阶段的基本路线。特别在党内走资派这个问题上，他们肆意歪曲毛主席的思想，制造了许多混乱。他们抛出的那个“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，就是最集中的表现。现在我们来看看，在党内走资派问题上，毛主席究竟是怎样论述的，“四人帮”是怎样歪曲和篡改的，又是怎样利用这些歪曲和篡改来推行他们那个反革命政治纲领，进行篡党夺权的阴谋活动的。

毛主席关于党内走资派问题的论述，是以对社会主义社会阶级斗争状况和特点的深刻分析为基础的。社会主义社会的主要矛盾，是无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义道路和资本主义道路的矛盾。这个矛盾必然反映到执政的共产党内，这样就会产生党内走资本主义道路的当权派。虽然生产资料所有制的社会主义改造已经基本完成，无产阶级在政治思想战线上反对资产阶级的斗争也取得伟大胜利，但是，老的资产阶级还存在，大量的小资产阶级还经常滋长资本主义势力，新的资产阶级分子还不断产生。新老资产阶级，就其活动能量和影响来说，在社会上还是一个很大的力量。他们总是要在共产党内寻找自己的代理人，把复辟资本主义的希望寄托在党内走资派身上。毛主席指出：“社教运动和无产阶级文化大革命运动的重点，是“整党内那些走资本主义道路的当权派”；“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。毛主席的这个科学论断，是总结斯大林同托洛茨基、季诺维也夫、布哈林斗争的经验，总结赫鲁晓夫、勃列日涅夫在苏联复辟资本主义的教训，总结我们党内反对走资派斗争的经验，逐步形成和发展起来的。无产阶级文化大革命粉碎三个资产阶级司令部的斗争，清楚地表明，刘少奇、林彪、王张江姚“四人帮”这样的死不改悔的党内走资派，的确是复辟资本主义的主要危险。

毛主席在强调同走资派斗争的必要性的同时，明确指出在我们党的干部中走资派只是一小撮。早在一九六七年毛主席就说过：明确指出在我们党的干部中

“绝大多数的干部都是好的，不好的只是极少数。对党内走资本主义道路的当权派，是要整的，但是，他们是一小撮。我们的干部中，除了投敌、叛变、自首的以外，绝大多数在过去十几年、几十年里总做过一些好事！要团结干部的大多数。”

毛主席还把划分两类矛盾的学说运用于同走资派的斗争，指出：“在犯过走资派错误的人们中，死不改悔的是少数，可以接受教育改正错误的是多数，不要一提起‘走资派’，就认为都是坏人”。这是毛主席关于党内斗争的学说在社会主义时期的发展。建国以来党内斗争的实践表明，走资派来自两部分人：一部分是混在党内的叛徒、特务、反革命分子、阶级异己分子、蜕化变质分子、新生资产阶级分子等阶级敌人；另一部分是党内那些资产阶级世界观没有得到改造，因而不赞成甚至反对社会主义革命的人，包括那些思想还停留在民主革命阶段的人。这后一部分人犯走资派错误，有两个可能性：第一，改过来；第二，改不过来。少数是死不改悔的，属于敌我矛盾人多数是愿意并且可以改正错误的，属于人民内部矛盾，我们对这些同志一定要执行惩前毖后，治病救人的方针。

在同林彪反党集团的斗争中，毛主席总结党内路线斗争的经验，提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，进一步指明了识别党内走资派的根本标准。在同“四人帮”的斗争中，毛主席又反复重申了这个根本标准。坚持这个标准，我们就能引导广大干部和群众在复杂的路线斗争中准确地识别走资派，团结百分之九十五以上的群众和干部，包括犯了走资派错误而又愿意改正的同志，彻底孤立和集中打击象刘少奇、林彪、“四人帮”那样的死不改悔的走资派。

正是在谁是我们的敌人、谁是我们的朋友这个继续革命的首要问题上，“四人帮”接过了反对走资派的革命口号，篡改毛主席关于党内走资派问题的完整论述，根本颠倒社会主义历史阶段的敌我关系。他们为了达到篡党夺权的反革命目的，对于我们党政军的各级领导骨干，凡是坚持三项基本原则，听毛主席和党中央的指示，不愿意追随和投靠“四人帮”的，不论是老是中是青，都要统统打倒。对老干部和中年干部，他们给扣上“走资派”的帽子。对青年干部，他们给扣上“投降派”的帽子。“四人帮”的主要锋芒，是针对着担负各级主要领导职务的革命老干部。从批林批孔中搞所谓“批党内大儒”，到学习无产阶级专政理论中搞所谓“反经验主义”，都是要搞干部。后来他们又提出老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派”的反革命政治纲领，诬蔑这些老干部在我们党内形成“一个资产阶级”。这是对我们党的老干部的恶毒攻击，也是对我们党的性质和党的历史的无耻诽谤。

毛主席缔造和培育的中国共产党是无产阶级的政党。毛主席的无产阶级革命路线在我们党内占统治地位。我们党的绝大多数干部是拥护和执行毛主席的无产阶级革命路线的。毛主席早就说过：“党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是资产阶级在党内的代表人物。”毛主席说资产阶级就在共产党内，指的就是党内走资本主义道路的当权派，根本不是说我们党内有一个资产阶级。只要党和国家的最高权力掌握在坚持马克思列宁主义路线的领导核心手中，资派在党内就只是一小撮，并且不断被揭露和清除，不可能形成个资产阶级。只有象苏联那样，走资派篡夺了党和国家的最高权力才形成一个官僚垄断资产阶级，党也就变成了资产阶级的政党。毛主席教导我们党同走资派作斗争，正是为了防止走资派篡夺党和国家的最高权力，把我们党变成资产阶级的政党，同时也是教育各级领导干部坚持社会主义道路，警惕犯走资派错误。我们党相继打倒刘少奇、林彪和“四人帮”这些死不改悔的走资派，有力地证明资产阶级在我们党内的代表人物总是要失败的，我们党不愧是久经考验的政治上成熟的无产阶级政党。

我们党领导中国革命，经历了由民主革命到社会主义革命的发展过程。我国的民主革命，是无产阶级领导的新民主主义革命。新民主主义革命胜利时建立的国家，是无产阶级专政的人民共和国。建国以来我们进行的革命，是社会主义革命。我们党的绝大多数老干部，是抱着实现共产主义的远大理想参加革命的。他们中的许多人入党时虽然带着小资产阶级和资产阶级的民主思想，但是在民主革命时期，就在党的领导下，在毛主席无产阶级革命路线教育下，在革命战争和革命斗争的长期实践中，逐渐地锻炼成为无产阶级的先锋战士。到了社会主义革命时期，虽然有一批人也还存在对社会主义革命精神准备不足的问题，但是，总的说来，绝大多数都是跟随毛主席继续革命，经过学习和实践的锻炼，成为我国社会主义革命和社会主义建设的骨干力量。民主革命时期是资产阶级民主派，社会主义革命时期成为走资派，这样的人是有的，但只是极少数。我们党的绝大多数老干部，是无产阶级革命派，绝不是资产阶级民主派。

“四人帮”胡说参加过民主革命的就是“资产阶级民主派”，而“民主派发展到走资派是客观的必然规律”，胡说走资派在我们党内不是一小撮，而是一大片，不是极少数，而是形成一个“党内资产阶级。”他们还诬蔑军队中的绝大多数老干部是什么“军内走资派”，形成所谓“军内资产阶级”。按照“四人帮”的这种反革命谬论，我国的民主革命岂不是成了资产阶级民主派领导的旧民主主义革命？我们建立的国家岂不是成了资产阶级共和国？建国以来我们岂不是根本没有进行社会主义革命，而是在资产阶级民主派领导下走资本主义道路？我们的军队岂不是也成了资产阶级的军队？我们的党岂不是历来就是资产阶级民主派的党，现在又成了苏修那样的资产阶级的党吗？这真是理论上荒谬透顶，政治上反动至极。这根本不是什么反对走资派，而是根本否定我们、我们军队和我们国家的无产阶级性质，根本否定毛主席的无产阶级革命路线在我党我军我国的统治地位，根本否定五十多年来毛主席领导我党我军我国人民为在中国实现社会主义和共产主义而艰苦奋斗的全部革命历史。就是彻头彻尾反共反人民反革命的极右派谬论。

“四人帮”还歪曲毛主席的指示，打着“限制资产阶级法权”的革命旗号，大做反革命文章。正如他们把参加过民主革命而现在又担负领导工作当作划“走资派”的政治标准一样，他们荒谬地把级别高、工资多，当作划“走资派”的经济标准。他们故意把党政军领导干部和广大群众在分配上存在的差别，同阶级剥削混为一谈，为他们炮制的党内军内有“一个资产阶级”的谬论提出所谓经济上的论据。这完全是颠倒是非，混淆黑白。他们这一套，不过是他们提出的老干部是“民主派”，“民主派”，就是“走资派”这个反革命政治纲领的一个组成部分。

为了推行他们的反革命政治纲领，“四人帮”调动他们操纵舆论工具，竭力煽动层层揪所谓“民主派”、“走资派”“四人帮”调动他们操纵舆论工具，竭

。他们御用的原北京两校大批判组和原上海市委写作组，连篇累牍地炮制反动文章，宣扬这个反革命政治纲领，充当“四人帮”篡党夺权的急先锋。他们抓的文艺，以写所谓“走资派”为名，肆意攻击和丑化党的领导，变成了货真价实的阴谋文艺。他们抓的史学，随心所欲地伪造历史，别有用心地吹“女皇”、批“宰相”、批“代理宰相”、批“现代大儒”，变成了古为帮用的影射史学。他们抓教育，鼓吹什么“只有个专业，就是斗走资派的专业”妄图蒙骗青年充当他们的打手。他们还打着“反对唯生产力论”的幌子，攻击坚持抓革命、促生产的领导干部是“走资派”，诬蔑广大干部和工农群众坚守岗位、努力生产、大干社会主义是“给走资派脸上贴金”，煽动停工停产，破坏国民经济。他们甚至妄图把专政机关的矛头指向党内，叫嚷要“镇压”和“枪毙”他们所谓的“民主派”、“走资派”。他们还公然鼓吹要取消我们党，用他们的“群众组织”来代替我们党。他们打着“反对走资派”的旗号，搞阴谋，搞分裂，反党反军，妄图搞乱全国。

“四人帮”在“走资派”问题上制造了这么多荒谬理论，借这个题目进行了这么多罪恶活动，他们的反革命政治目的是很清楚的。他们明目张胆地宣扬：“现在的革命对象，就是旧社会吃过糠，抗日战争负过伤，解放战争扛过枪，抗美援朝渡过江的民主派”，现在要打倒的，就是“爬雪山，过草地的走资派”，戴红领章红帽徽的走资派，“勤勤恳恳，清清白白，不是叛徒特务，不搞贪污腐化的走资派”。这就赤祼裸地暴露了他们这伙新老反革命，对我们党、对我们军队、对我国革命，充满了刻骨的仇恨。他们喊出了被我们党在民主革命和社会主义革命中打倒的所有反动阶级渴望报仇和复辟的心里话。他们不但要向社会主义革命反攻倒算，而且要向民主革命反攻倒算。他们是地地道道的“还乡团”。我们党有一套从建党时期到文化大革命的经过考验的老中青干部，我们党有一支经过考验的无产阶级军队，这都是“四人帮”篡党夺权不可逾越的障碍。“四人帮”要打倒我们党、我们军队的这一套干部，就是妄图摧毁我们党，摧毁我们军队，推翻无产阶级专政，实行张春桥所说的“改朝换代”，“总把新桃换旧符”，另立他们封资修大杂烩的“新天朝”。这是他们在“走资派”问题上一切谬论的要害所在。

“四人帮”根本否定毛主席对社会主义时期我国社会各阶级的科学分析，抛出一套所谓“社会主义时期阶级关系新变动”的荒谬理论。他们所谓的“新变动”，就是老干部变成“走资派”，老工人变成“既得利益者”，青年工人“更不行”，贫下中农搞社会主义革命“思想跟不上”，知识分子是“臭老九”。而地富反坏，牛鬼蛇神，象马天水、于会泳、迟群、张铁生、翁森鹤、陈阿大那样一些政治野心家、叛徒、新生反革命分子、流氓、打砸抢者，则是他们依靠的所谓“先进分子”。这样，他们就全面地颠倒了社会主义历史阶段的敌我关系，把自己放在同全国人民为敌的地位。

与人民为敌的，必定被人民打倒。上层建筑保护旧的生产系，破坏新的生产关系，阻碍生产力的发展，人民就要起来推翻它。这是一条为全部人类历史证明了的客观规律。“四人帮”那一整套理论、路线、政策、思想、舆论和他们那个资产阶级帮派体系，是一种极端腐朽、反动透顶的上层建筑。尽管他们猖獗一时，但是，既然他们这种上层建筑是如此尖锐地同无产阶级专政相对立，同社会主义经济基础和生产力发展的要求相对立，搞得劳动人民不高兴，牛也不高兴，机器也不高兴，因为使牛、开机器的劳动人民不高兴，那末，人民理所当然地要起来推翻他们，革掉他们的命。他们的灭亡是历史的必然。

同志们！粉碎“四人帮”是我们党的胜利，是无产阶级的胜利，是人民的胜利。这个伟大胜利，是得来不易的。“四人帮”是同林彪一样的反革命两面派。他们长期隐瞒历史，极其狡猾地施展反革命两面派的手法，钻进党的领导核心，进行篡党夺权的阴谋活动，给党和人民造成了极为严重的损害。这个事实，尖锐地说明了反革命两面派的极端危险性。毛主席病重和逝世这种特殊情况，“四人帮”据有的地位和权力这种特殊条种，使这次路线斗争更为复杂和艰巨。但是，不管“四人帮”伪装得多么巧妙，隐藏得多么深，我们党终于把他们揭露出来，把他们扫进了历史的垃圾堆。粉碎“四人帮”的伟大胜利，使我们党避免了一次大分裂，使我们国家避免了一次由“四人帮”预谋策划的大流血，使我们的人民避免了一次大灾难，使我们的革命避免了一次大倒退，使中国这个世界革命根据地更加巩固和坚强。这不论对我国革命和世界革命，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。它再一次有力地证明，我们党不愧是毛主席亲自缔造和培育的党，我们的军队不愧是毛主席亲自创建和教育的军队，我们的人民不愧是毛泽东思想武装起来的人民。

粉碎“四人帮”是无产阶级文化大革命的又一个伟大胜利。毛主席指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”鉴于苏联复辟资本主义的历史教训和我国资本主义复辟的现实危险，毛主席以无与伦比的伟大革命气魄，亲自发动和领导了无产阶级专政历史上没有前例的无产阶级文化大革命。经过这场政治大革命，我们党取得了第九次、第十次、第十一次重大路线斗争的胜利，粉碎了刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部，在反复争夺中夺回了被他们窃取的那一部分权力，使我国的无产阶级专政空前巩固，为毛主席的革命路线全面地、正确地贯彻落实扫清了道路。经过这场政治大革命，我们党取得了直接依靠亿万人民群众战胜党内走资派的丰富经验，广大干部和群众经受了严峻的考验和锻炼，大大提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，提高了识别政治是非和政治骗子的能力，他们在反对“四人帮”的艰巨复杂的斗争中表现出来的觉悟性和识别力，就是最生动的证明。经过这场政治大革命，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想大为普及，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论在伟大实践中得到了丰富和发展，更加深刻地为广大干部和群众所掌握。在世界上，我国这次无产阶级文化大革命，为国际共产主义运动反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，提供了新鲜经验，大大增强了全世界无产阶级为社会主义和共产主义而斗争的胜利信心。毫无疑问，我国这次无产阶级文化大革命，必将作为无产阶级专政历史上的伟大创举而载入史册，随着历史前进，越发显示它的灿烂光辉。

文化大革命开始的时候，毛主席就提出：“天下大乱，达到天下大治。”十大以后，毛主席也一再指示：“无产阶级文化大革命，已经八年。现在，以安定为好。全党全军要团结。”“还是安定团结为好。”但是“四人帮”竭力破坏捣乱。现在，“四人帮”打倒了，我们可以根据毛主席的指示，实现安定团结，达到天下大治了。这样，历时十一年的我国第一次无产阶级文化大革命，就以粉碎“四人帮”为标志，宣告胜利结束了。

安定团结不是不要阶级斗争。第一次无产阶级文化大革命的胜利结束，决不是阶级斗争的结束，决不是无产阶级专政下继续革命的结束。在整个社会主义历史阶段，始终存在无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争。这种斗争是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。文化大革命这种性质的政治大革命今后还要进行多次。我们一定要遵照毛主席的教导，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，逐步消灭资产阶级和一切剥削阶级，用社会主义战胜资本主义，直到实现我们的最终目标——共产主义。

形势和任务

同志们！

第一次无产阶级文化大革命的胜利结束，使我国社会主义革命和社会主义建设进入新的发展时期。在进入这个新时期的关键时刻，党中央作出了抓纲治国的战略决策，这就是在两个阶级、两条道路的激烈斗争，实现安定团结，巩固无产阶级专政，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，达到天下大治。

党中央抓纲治国的战略决策，有一个中心点，就是高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，放手发动群众，团结一切可能团结的力量，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，彻底肃清他们的反革命修正主义路线的流毒和影响，巩固和发展第十一次路线斗争的胜利成果，在我国政治、经济、军事、文化和对外工作的各个领域，全面地正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。全党全军和全国各族人民要团结一致，共同努力，使党中央抓纲治国的战略决策，今年初见成效，三年内大见成效。做到了这一步，就为实现中国工人阶级和中国人民在本世纪内的历史使命，把我国建设成为社会主义现代化强国，打下坚实的基础。

同志们！十大以来，我们党在对外工作中坚决贯彻执行毛主席亲自制定的路线、方针和政策，进一步推动了国际形势朝着有利于中国人民和世界人民的方向发展。我国国际威望不断提高，我们的朋友遍天下。

当前国际形势大好，是大好，不是中好，也不是小好。几年来国际无产阶级的革命斗争，被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，许多国家的革命群众运动，继续向前发展。又有一批国家摆脱了殖民主义的枷锁，赶走了外国侵略者，获得了独立和解放。一个反对超级大国的侵略、干涉、颠覆、控制、欺负的国际统一战线正在广泛开展起来。苏美两霸困难重重，危机四伏，日子越来越不好过。特别是苏联社会帝国主义，在过去几年中，破坏阿拉伯国家和巴勒斯坦人民反对以色列侵略的战争，使用雇佣军干涉安哥拉和入侵扎伊尔，阴谋颠覆苏丹政府，干涉许多国家内政，挑拨和破坏第三世界国家之间的团结，它的侵略扩张面目进一步暴露，遭到了一个又一个的沉重打击。事实表明，国家要独立，民族要解放，人民要革命，是国际形势的主流，是任何力量也阻挡不了的。

在革命因素继续增长的同时，战争因素明显增长。毛主席近几年来反复提醒人们，要注意这个问题。去年初，毛主席指出：“美国在世界上有利益要保护，苏联要扩张，这个没法子改变。在阶级存在的时代，战争是两个和平之间的现象。战争是政治的继续，也就是说是和平的继续。和平就是政治。”苏美两个超级大国都想称霸世界，到处争夺，搞得世界很不安宁。他们这样争夺下去，总有一天要打起来。他们到处吹“缓和”，越吹越不缓和。他们拚命喊“裁军”，越“裁”军备越多。他们天天讲“和平”，实际上天天准备战争。全世界人民希望和平，中国人民也希望有一个和平的国际环境。问题不是世界各国人民要打，不是中国人民要打，而是超级大国要打。这是他们帝国主义本性所决定的，是不以人们意志为转移的。帝国主义就是侵略，就是战争。毛主席告诉我们，只要帝国主义和社会帝国主义这个社会制度不改变，战争不可避免，不是相互之间的战争，就是人民起来革命，绝不会有什么持久的和平。

苏美两国是新的世界大战的策源地，特别是苏联社会帝国主义具有更大的危险性。当前苏美争夺的战略态势是苏联社会帝国主义采取攻势，美国帝国主义居于守势。苏修打着“社会主义”、“支持民族解放”、“和平合作”的旗号，加紧推行全球“进攻性战略”，要把整个欧洲、亚洲、非洲拿到手。苏美争夺遍及世界各个角落，但争夺的重点仍然是欧洲。苏联陈重兵于欧洲东部，同时又加紧在非洲和中东掠夺战略资源和抢占战略基地，企图东取波斯湾，南下好望角，西断大西洋交通要道，从侧翼迂回和包围欧洲。西方有一股绥靖主义的思潮，幻想用妥协退让的办法保持和平；还有人甚至想把新沙皇这股祸水推向东方，牺牲别人，保全自己，走张伯伦的老路。这种做法，只能助长苏修的扩张野心，加速战争的爆发，到头来，搬起石头打自己的脚。

毛主席教导我们，对于世界大战，有两条，“第一条，反动，第二条，不怕”。苏修、美帝都是纸老虎，没有什么可怕。苏联社会帝国主义野心很大，但它本质虚弱。它到处侵略扩张，把自己放在同各国人民为敌的地位，正起着一个很好的反面教员的作用。只要各国人民提高警惕，紧密团结，做好准备，进行不懈的斗争，有可能推迟战争爆发的时间，而且一旦打起来，也将处于有利的地位。我们是革命乐观主义者，对世界前途充满信心。

毛主席一九七四年提出的关于三个世界划分的理论具有重大而深远的意义。毛主席运用阶级分析的方法，分析当代世界各种基本矛盾的发展变化，各种政治力量的分化改组，以及各国在国际上所处的政治经济地位，从而对当代世界的战略态势作出科学的概括。苏美两霸是当代最大的国际剥削者和压迫者，是全世界人民的共同敌人。广大的第三世界国家受压迫最深，反抗最烈，是反帝、反殖、反霸的主力军。第二世界国家具有两面性，他们既有压迫、剥削和控制第三世界国家的一面，又有在不同程度上受两霸控制、威胁和欺负的一面。毛主席关于三个世界划分的理论，指明了当前国际斗争的大方向，明确了谁是主要的革命力量，谁是主要敌人，谁是可以争取、联合的中间力量，这就使国际无产阶级在世界范围的阶级斗争中，能够团结一切可能团结的力量，结成最广泛的统一战线，以反对主要的敌人。这样的战略规定，是符合国际无产阶级当代斗争的战略要求的，符合全世界被压迫人民和被压迫民族当代斗争的战略要求的，也是符合争取社会主义、共产主义胜利的战略要求的。这是国际无产阶级在当代的正确的战略规定和策略规定，是无产阶级在国际斗争中的阶级路线。几年来的实践证明，毛主席的这一理论是完全正确的。随着时间的推移，它必将显示出更加强大的威力。

历史经验反复证明，革命的胜利主要依靠人民自己的力量，同时要争取尽可能多的同盟者。列宁说过：“要战胜更强大的敌人，只要尽最大的力量，同时必须极仔细、极留心、极谨慎、极巧妙地一方面利用敌人之间的一切‘裂痕’，哪怕是最小的‘裂痕’，利用各国资产阶级之间以及各个国家内资产阶级各集团或各派别之间的一切利益对立，另一方面要利用一切机会，哪怕是极小的机会，来获得大量的同盟者，尽管这些同盟者是暂时的、动摇的、不稳定的、靠不住的、有条件的。谁不懂得这一点，谁就是丝毫不懂得马克思主义，丝毫不懂得一般的现代科学社会主义。”这个马克思主义的原则。在当今各国人民反霸斗争中，在理论上和实践上，都有重大现实意义。

毛主席历来教导我们，已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争。我们支持世界各国的共产党，但是不支持修正主义。我们是共产党，当然要支持各国共产党的革命斗争。同时。我们也从来认为，各国的共产党是独立的，自主的。各国的革命要靠本国共产党把马列主义的普遍真理同本国革命的具体实践相结合，领导人民来完成，革命不能输出。我们从不干涉别国的内政。我们党同很多共产党有关系。这种党和党之间的关系，同国家和国家之间的关系是两回事。

中国是发展中的社会主义国家，属于第三世界。我们坚定地同亚洲、非洲、拉丁美洲以及其他地区的发展中国家站在一起、坚决支持他们争取和维护民族独立、捍卫国家主权、发展民族经济的正义斗争。坚决支持他们争取和维护民族独

我们支持欧洲、日本等第二世界国家反对超级大国控制、威胁和欺负的斗争。支持他们在斗争中联合起来。

中国和美国，社会制度和意识形态不同，存在根本的分歧。一九七二年发表的中美上海公报，是当前两国关系的基础。上海公报指出，双方都不应谋求霸权，也都反对任何国家或国家集团建立这种霸权的努力。只要公报的各项原则能够认真执行，两国关系就可以继续得到改善。根据公报的精神，要实现两国关系正常化，美国必须断绝同蒋帮的所谓外交关系，撤退美国在台湾和台湾海峡地区的一切武装力量和军事设施，废除同将帮的所谓“同共防御条约”。台湾省是我国的神圣领土，我们一定要解放台湾。什么时候，用什么方式解放台湾，这完全是中国的内政，决不容许任何外国干涉。

苏联领导集团背叛马克思列宁主义，对内复辟资本主义，实行法西斯专政，对外推行霸权主义，到处侵略扩张，使苏联蜕变为社会帝国主义国家。我们同它的原则争论要长期进行下去。我们坚持同它的霸权主义进行针锋相对的斗争。同时，我们一贯主张，中苏两国应在和平共处五项原则基础上，保持正常的国家关系。苏联领导集团对改善中苏国家关系根本没有诚意，不但使拖延八年之久的中苏边界谈判毫无结果，而且为了摆脱内外困境，转移视线，声东击西，不断掀起反华浪潮。他们用种种手段妄图迫使我们改变毛主席制订的马克思列宁主义的路线，这完全是痴心妄想。使中苏国家关系“走进死胡同”的。不是别人，正是苏联领导集团。如果苏联领导真要改善中苏国家关系。就应当拿出实际行动来。

全党全军全国人民一定要牢记毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，对帝国主义，社会帝国主义发动新的世界大战，保持高度警惕，做好一切准备。人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。我们要随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们永远不称霸，永远不做超级大国。我们要在对外工作中，坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。

我们要高举毛主席的伟大旗帜，坚持无产阶级国际主义，继续贯彻执行毛主席的革命外交路线。我们要加强同社会主义国家的团结，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同第三世界各国的团结，联合一切受帝国主义和社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家，结成最广泛的统一战线，反对苏美两个超级大国的霸权主义。我们要在和平共处五项原则的基础上，同各国建立和发展关系。我们要加强同全世界一切真正马克思列宁主义政党和组织的团结，把反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底。

同志们！当前国内形势大好。党的第十一次路线斗争的伟大胜利，就是形势大好的根本标志。

在反对“四人帮”这样一场尖锐、激烈的伟大斗争中，群众动员这样广泛而又这样有秩序，运动发展这样迅猛而又这样健康，充分说明了党心所向，军心所向，民心所向。十个月来，全党、全军、全国各族人民，按照党中央的部署，集中揭批了“四人帮”篡党夺权的阴谋和他们的罪恶历史，揭批了他们的反革命修正主义路线，夺回了被他们篡夺的那一部分权力，清查了与他们篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，打击了他们支持、纵容和包庇的新老资产阶级分子和反革命分子。十个月的激烈斗争，大长无产阶级志气，大灭资产阶级威风，大大加强了党的领导和无产阶级专政。我国阶级力量的对比，进一步发生了有利于无产阶级而不利于资产阶级的深刻变化。

革命促进了生产。打倒“四人帮”以后，经过短短几个月时间的努力，我们就扭转了由于“四人帮”严重干扰破坏造成的生产停滞不前，甚至倒退下降的局面。今年三月以来，工业生产、交通运输、商品购销、财政收入全面上升，并且相继超过了历史同期最好水平，创造了新的纪录。一些长期被“四人帮”严密控制和插手破坏的地区，工业生产迅速恢复。六月份，全国工业总产值，超过了历史上最商的月水平。农业生产尽管遭到了罕见的严重干旱和其他自然灾害，但是由于广大社员的努力，大大减少了损失，许多地区夏粮仍然取得比较好的收成。广大干部和群众决心在建设社会主义祖国的伟大斗争中大显身手，大干一场。工业学大庆、农业学大寨的群众运动，正在以前所未有的规模蓬勃发展。比、学、赶、帮、超的社会主义革命竞赛，不但在企业内部和企业之间，而且在部门之间，在省、市、自治区之间，开展起来。一个国民经济新跃进的局面正在出现。“四

在各个文化领域，广大群众揭批“四人帮”的斗争正在深入，逐步克服“四人帮”所造成的严重破坏，推动科技战线的革命和教育革命、文艺革命、卫生革命向前发展。形势大好，人心思治。十个月来国内形势一切变化和发展完全证明，

总之，形势大好，人心思治。十个月来国内形势一切变化和发展完全证明，揭批“四人帮”的伟大阶级斗争是当前推动我们事业前进的根本动力，党中央作出抓纲治国的战略决策是完全正确，非常及时的。

在今年三月中央工作会议上，我代表党中央提出达到天下大治的八项要求，得到了全党全军全国各族人民的热烈赞同。中央认为，这八条，就是我们党在当前和今后一个时期内，抓纲治国的主要的战斗任务。

首先，一定要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底

在当前和今后一个时期内，揭批“四人帮”的斗争，仍然是两个阶级、两条道路斗争的中心。抓住这个斗争，就是抓住了纲。我们要在揭批“四人帮”篡党夺权阴谋和反革命罪恶历史的基础上，进一步放手发动群众，大打一场深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面表现的人民战争。不但要从政治路线和组织路线上加以清算，而且要从哲学、政治经济学和科学社会主义理论上进行批判，彻底肃清“四人帮”在各方面的流毒和影响。

清查同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，是揭批“四人帮”的重要组成部分，一定要充分发动群众查清楚。少数地区和部门领导仍然落后于群众的情况，必须迅速改变。同时，运动越深入越要注意党的政策。在群众已经充分发动，斗争已经形成高潮的地方，各级领导更要十分清醒，时刻牢记政策和策略是党的生命，严格区分和正确处理人民内部矛盾和敌我矛盾，扩大教育面，缩小打击面。我们所说的“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，是指“四人帮”和那些参与“四人帮”篡党夺权反革命阴谋活动的骨干分子。在同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人当中，属于“四人帮”及其余党的帮派体系的，只是极少数。在清查工作中，一定要十分注意：把受“四人帮”影响说了错话做了错事，同参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动严格区别开来；把参与某些篡党夺权阴谋活动但是尚属受人利用，犯政治错误的人，同参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的骨干分子严格区别开来；在骨干分子当中，又要把那些在一九七六年十月中央打招呼会议之后愿意悔改，揭发：“四人帮”罪行，与“四人帮”划清界限的人，同继续顽抗的死硬分子严格区别开来。对于一切可以争取的犯了错误的人，要认真做好思想转化工作，不要把他们推开。只有这样，才能团结百分之九十五以上的干部和群众，最大限度地孤立和集中打击“四人帮”及其一小撮罪行严重而又不肯悔改的死党。还要注意，狠狠打击那些仇恨社会主义，在“四人帮”及其余党支持和纵容下实行阶级报复，罪行严重，民愤很大的地富反坏右分子。清查工作要在党委统一领导下抓紧进行，各省、市自治区和中央各部门，要根据情况，争取今年内或稍长一点的时间，分期分批基本查清。

深入地系统地批判“四人帮”的反革命修正主义路线和反动世界观，肃清其流毒，是长期的更为艰巨的任务。对于“四人帮”在思想理论和路线上造成的混乱及其对我们队伍的腐蚀，不可低估。要充分利用“四人帮”这个反面教员，进行广泛深入的阶级斗争和路线斗争的教育。引导广大干部和群众，以马列主义、毛泽东思想为武器，密切联系各条战线的实际，把被“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非，一一纠正过来。毛主席教导我们：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面的工作，都应当好好地总结经验，制定一整套的方针、政策和办法，使它们在正确的轨道上前进。”我们一定要依靠工人阶级，依靠贫下中农，依靠革命干部和革命知识分子，在各条战线上，总结经验，巩固和发展社会主义的新生事物，制定具体的方针、政策和办法，全面地正确地贯彻执行毛主席的革命路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层。

第二，一定要搞好整党整风，加强党的建设。

抓纲治国，首先要治党。根据毛主席的建党学说，根据毛主席关于“三要三不要”的基本原则，认真解决由于“四人帮”破坏而造成的思想不纯、组织不纯和作风不纯的问题，这是把我们党整顿好、建设好的中心任务。

我们的党是伟大、光荣、正确的党，是经得起任何严峻考验的，绝大多数党员和干部是好的和比较好的。但也应当看到，“四人帮”那一套，对党的肌体和党员的思想腐蚀很大，对党的团结、纪律和党同人民群众的关系危害很深，对党的优良作风特别是群众路线、实事求是的传统破坏严重。在整党整风中，要彻底批判“四人帮”及其一小撮死党破坏党、瓦解党、实行篡党的严重罪行，批判他们煽起的那股资产阶级邪风。抓住阶级斗争这个纲，整党整风就有了正确的方向。

无产阶级专政下的党的建设问题，归根到底，就是普遍地、深入地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，特别是用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装党的问题。毛主席在一九七○年十二月指出：“我的意见二百七十四个中央委员，及一千以上的高、中级在职干部都应程度不同地认真看书学习，弄通马克思主义，方能抵制王明、刘少奇、陈伯达一类骗子。”我们一定要遵照毛主席的教导，下大决心，花大气力，进一步改造全党的学习，力争几年内使我们党的思想理论建设大大前进一步。

要努力学习马列著作和毛主席著作，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想的体系。当前特别要学好《毛泽东选集》第五卷，也要继续学好其他各卷。要学习辩证唯物主义和历史唯物主义，反对唯心主义和形而上学。要发扬理论联系实际，实事求是的学风，提倡深入群众，调查研究。要认真组织力量研究党史，学习和总结党的历史经验，特别是第九次、第十次、第十一次路线斗争的经验。要切实办好中央党校和各级党校。要通过多种形式发挥工农兵理论队伍和专业理论队伍的战斗作用，努力建设一支强大的马克思主义的理论队伍。我希望从我们这次代表大会之后，对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点。全党同志，各级干部，都要在提高马克思列宁主义水平的基础上，学业务、学技术，做到又红又专。各级领导干部，更要奋发努力，使自己成为精通政治工作和业务工作的专家。

增强无产阶级党性，增强党的观念，增强党的集中统一的领导，是搞好党的整顿和建设的重大问题。由于“四人帮”干扰破坏而造成的那种否认无产阶级党性和党的纪律，闹资产阶级派性，搞宗派主义和无政府主义等错误倾向，必须坚决地加以克服和纠正。在我们党的队伍中，决不容许任何派别活动。党要管党的工作。党要管干部的工作。入党要按党章规定，提干要按毛主席提出的接班人五项条件，要搞五湖四海。要加强党的建设，纯洁党的队伍，把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来，使我们党不但在思想上，而且在组织上，钢铁般地巩固起来。

要真正搞好党的思想建设和组织建设，必须整顿党的作风，在全党广泛、深入地进行党的优良传统的再教育。在毛主席的培育下，我们党形成了一整套无产阶级的优良作风。其中最根本的，就是群众路线和实事求是。毛主席历来倡导充分信任群众，依靠群众，倾听群众呼声，历来倡导实事求是，科学态度，老老实实地办事。“四人帮”确实把我们党的风气搞坏了。在我们党内，滋长了脱离群众、弄虚作假、看风使舵、投机取巧这样一些资产阶级的作风，这是必须坚决加以克服和纠正的。我们只要充分信任群众，实事求是，把毛主席亲自倡导和培育的党的优良传统，优良作风，恢复和发扬起来，那末，我们党同人民群众的联系就一定能够更加紧密，我们党的战斗力就一定能够更加增强。

要加强党对工会、共青团、妇联等群众组织的领导，把这些组织整顿好、建设好，充分发挥它们应有的作用。

我们这次大会之后，结合揭批，“四人帮”的伟大斗争，整党整风运动就要在全国范围内逐步展开。这是我党历史上又一次具有伟大意义的马克思主义教育运动。经过整党整风，我们的各级党组织，一定能够进一步发挥领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的先锋队作用。

第三，一定要把党的各级领导班子整顿好、建设好。

整党整风，加强党的建设的一个关键问题，就是党的各级领导班子的整顿和建设。我们一定要按照毛主席提出的接班人五项条件和老、中、青三结合的原则，经过整顿，把各级领导班子逐步建设成为全面地正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决执行党中央的决策和指示，坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，自觉限制资产阶级法权，团结战斗，在群众中有威信的精干的领导班子。

“四人帮”招降纳叛，结帮营私，使一些领导班子严重不纯。对这些领导班子，从组织上加以整顿和清理，是完全必要的。但是，就绝大多数领导班子来说，则主要是思想整顿的问题。要在党内展开无产阶级对非无产阶级的思想斗争，清除“四人帮”的流毒和影响，借以达到提高政治觉悟，提高领导艺术的目的，重在教育。在思想斗争中，要认真执行毛主席的从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，达到新的团结的方针。

搞好领导班子的整顿和建设，要注意老、中、青三结合。老干部应当以极大的热忱帮助青年、中年干部，支持他们的工作。没有广大的青年、中年干部同老干部一致合作，我们党的事业就会中断。无论新干部、老干部，犯点错误都是难免的。有错误不要紧，我们党有这么个规矩，错了就检讨，允许改正错误。惩前毖后、治病救人，是我们党对犯错误的干部的一贯方针。这一条，无论对新干部、老干部，都是适用的。老干部也要自觉地整一整风，给青年干部做个榜样，搞好传帮带，把毛主席建立的党的学说、党的作风真正传下去。

毛主席谆谆教导我们：“县委以上的干部有几十万，国家的命运就掌握在他们手里。如果不搞好，脱离群众，不是艰苦奋斗，那末，工人、农民、学生就有理由不赞成他们。我们一定要警惕，不要滋长官僚主义作风，不要形成一个脱离人民的贵族阶层。”毛主席的这个教导，我们各级领导班子，首先是高级干部，一定要认真记取。”毛主席的这个教导，我们各级领导班子，首先是高级干部，

第四，一定要抓革命促生产，把国民经济搞上去。

阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动。无产阶级专政的基本任务之一，就是发展社会主义经济。在坚持社会主义的方向下迅速发展生产力，是加强无产阶级专政的物质基础，战胜资本主义势力的需要，是加强国防力量，准备对付帝国主义和社会帝国主义侵略的需要，是逐步提高人民物质生活和文化生活水平的需要，从长远来说，也是逐步缩小三大差别，为过渡到共产主义社会准备物质条件的需要。生产力是最革命的因素。在无产阶级专政下，上层建筑和生产关系领域之所以还要继续革命，归根到底，是生产力发展的要求。上层建筑和生产关系的变革，又反过来为生产力的发展开辟道路。粉碎“四人帮”以来全国经济形势的发展，深刻说明，抓住揭批“四人帮”这个伟大的阶级斗争，抓住学大庆、学大寨的伟大革命群众运动，能够发生多么巨大的威力。我们一定要把揭批“四人帮”的斗争同学大庆、学大寨的群众运动更紧密地结合起来，更深入地开展起来，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，备战、备荒、为人民，把国民经济搞上去。我们要奋战几年，按照原定规划，按照大庆式企业和大寨县的标准，在第五个五年计划期内，把全国三分之一的企业建成大庆式企业，三分之一的县建成大寨县。做到这一步，我国社会主义制度就将大为巩固，社会主义经济也将大为繁荣。

保卫社会主义公有制，粉碎城乡资本主义势力的进攻，是一场重的斗争。几年来，在“四人帮”支持和包庇之下，一些地方和单位资本主义泛滥，新老资产阶级分子内外勾结，城乡串通，猖狂进攻，使一些全民所有制和集体所有制的经济受到不同程度的破坏，极少数单位蜕化变质。应当在适当时机大张旗鼓地放手发动群众，坚决打击贪污盗窃分子、投机倒把分子和各种资本主义的非法活动，坚决制止破坏国家计划的行为。要打击阶级敌人的复辟活动，也要解决人民内部的资本主义倾向问题。保卫社会主义所有制的斗争，还要长期地继续下去。这是无产阶级专政下继续革命在生产关系方面的一个重要任务。

把国民经济搞上去，就是要认真贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线和一整套两条腿走路的方针，把整个国民经济纳入有计划、按比例、高速度发展的社会主义轨道，以农业为基础、工业为主导，实现农业、轻工业、重工业和其他经济事业的协调发展，全面跃进。打倒“四人帮”，广大干部和群众的干劲起来了，现在的问题是要真正把干劲鼓足，并且精心地加以组织。要精兵简政，减少非生产人员，加强生产第一线。要鼓实劲，不要鼓虚劲。要把冲天干劲与实事求是的科学态度结合起来。力争上游，上游在哪里？大庆、大寨就是上游。争上游就是要象大庆、大寨那样干革命、干建设，干得多快好省！到一九八○年，要建成我国独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。农业要基本实现机械化，农林牧副渔五业都要有较大增长，进一步巩固和发展人民公社集体经济。工业要搞好轻工业，同时大力加快基础工业的发展，集中力量打几个高速度发展基础工业的歼灭战，为第六个五年计划期间的更大发展创造条件。

科学研究工作，应当走到经济建设的前面，由于“四人帮”的严重破坏、现在却落在后面。这个问题关系社会主义建设的全局，必须认真抓起来。中央决定。在适当的时候召开全国科学大会。这次大会，要交流经验，制定规划，表扬先进，特别要表扬有发明创造的科技工作者和工农兵群众，把科技战线上广大干部和群众的革命积极性充分调动起来，向科学技术的现代化进军。

在巩固中央统一领导的前提下，发挥中央和地方两个积极性，是毛主席一贯教导的建设社会主义的重要方针，必须坚持贯彻执行。

对于广大人民群众，在思想教育上大力提倡共产主义劳动态度，在经济政策上则要坚持实行各尽所能、按劳分配的社会主义原则，并且逐步扩大集体福利。要在发展生产的基础上，逐步改善人民生活。我国人民的生活，比解放以前是好多了，但水平还低。我们各级领导任何时候都要关心群众疾苦，应该不惜风霜劳苦，夜以继日，勤勤恳恳，切切实实地去研究人民中间的生活问题，生产问题。我们的人民是很讲道理的，他们懂得，只有艰苦奋斗，勤俭建国，尽快地发展生产，才能使大家的生活不断地有所改善。

第五，一定要搞好文化教育领域的革命，大力

发展社会主义的文化教育事业

毛主席在一九七五年七月的两次重要谈话中尖锐指出：“样板戏太少，而且稍微有点差错就挨批。百花齐放都没有了。别人不能提意见，不好。”“怕写文章，怕写戏。没有小说，没有诗歌。”毛主席还指出：“党的文艺政策应该调整一下，一年、两年、三年，逐步逐步扩大文艺节目。”“一、两年之内逐步活跃起来，三年、四年、五年也好嘛”。毛主席的指示，是对“四人帮”实行资产阶级文化专制主义的严厉谴责，同时又是对广大文化学术工作者的殷切期望。战斗在社会主义文化战线的一切共产党员和革命同志，应当动员起来，立大志，鼓干劲，遵照毛主席的遗愿，认真搞好各个文化领域的革命，坚持为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方向，努力创作具有革命政治内容和尽可能完美的艺术形式的，丰富多采的文学艺术作品，大力开展以马列主义、毛泽东思想为指导的创造性的学术研究，兴起社会主义文化建设的高潮。

社会主义文化要繁荣发展，必须认真贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针，古为今用、洋为中用的方针，推陈出新的方针。针对“四人帮”的干扰破坏，毛主席近几年来反复强调并亲自倡导在各个文化领域贯彻这些方针。还在一九七三、一九七四年，毛主席就对出版学术刊物和整理古代文化遗产问题，作了多次重要指示。特别是在一九七五年，毛主席不但对电影《创业》问题和《水浒》研究作了著名的光辉指示，而且亲自过问小说、戏剧、电影的创作，亲自批准关于研究和出版鲁迅著作的建议，批准出版《诗刊》、《人民文学》等文艺、学术刊物，批准纪念人民音乐家聂耳和冼星海，肯定和支持湘剧影片《园丁之歌》，等等。毛主席这一系列范围广泛的指示，为繁荣社会主义文化，进一步指出了明确的方向。

教育战线，也是我们党同“四人帮”激烈争夺的一条十分重要的战线。要在二十世纪最后四分之一时间内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，迫切需要培养和造就大批又红又专的建设人材。这就要从教育入手，要真正搞好无产阶级教育革命。“四人帮”根本违背毛主席的教育方针，严重破坏社会主义的教育事业，鼓吹什么“宁要没有文化的劳动者”。对广大劳动人民实行愚民政策我们一定要通过揭批“四人帮”，贯彻落实毛主席的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”，贯彻落实毛主席的“教育必须为无产阶级政

，“使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针。要采取强有力的措施，扩大和加快各级各类教育事业发展的规模和速度，提高教育质量，以配合各项经济事业和科学技术事业的发展，适应社会主义革命和建设的需要。应当看到，建立一个充分体现毛主席的无产阶级教育路线，适合我国情况，适应社会主义经济基础的无产阶级教育制度，是光荣而艰巨的任务。战斗在教育战线上的一切共产党员和革命同志，要忠诚党的教育事业，为创立这样一个崭新的教育制度而努力。

建国以来，尽管我国文教、科技战线的工作，受到了刘少奇、林彪、“四人帮”的严重干扰和破坏，但是，在毛泽东思想的光辉照耀下，广大教育工作者、科技工作者、文化工作者、卫生工作者辛勤劳动，为人民出了力，为社会主义事业作了巨大的贡献。

为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。这是一个宏大的队伍，人少了是不成的。我国现有的知识分子，一部分是从旧社会过来的，大部分是新社会培养的。他们中的绝大多数是愿意和努力为社会主义事业服务的，这是一支很可宝贵的力量。虽然总的说来，比较熟悉马克思主义，并且站稳了脚跟，站稳了无产阶级立场的知识分子还是少数，但是大多数人，经过多次政治运动特别是无产阶级文化大革命的锻炼，在由资产阶级世界观向无产阶级世界观转变的过程中，在逐步形成和确立无产阶级世界观的过程中，已经有了不同程度的进步。反对社会主义的，只是极少数。“四人帮”根本抹杀建国以来我们党培养和改造知识分子的巨大成绩，打击和扼杀广大知识分子的革命积极性。他们一面收罗一小撮反动知识分子为他们服务，一面却把广大知识分子当作“专政对象”，诬蔑知识分子是“臭老九”。针对“四人帮”这一套，毛主席在一九七五年作了一系列重要指示。毛主席指出：“教育界、科学界、文艺界、新闻。界、医务界、知识分子成堆的地方，其中也有好的，有点马列的。”“老九不能走”。毛主席又指出：“打破‘金要足赤’、‘人要完人’的形而上学错误思想。”毛主席。还指出：“对于作家，要惩前毖后、治病救人，如果不是暗藏的有严重反革命行为的反革命分子，就要帮助。”毛主席还以受到恩格斯批判的杜林为例，尖锐指出：“柏林大学撤了杜林的职，恩格斯不高兴了，争论是争论吆，为什么撤职？杜林这个人活了八十多岁，名誉不好。处分人要注意，动不动就要撤职，动不动就要关起来，表现是神经衰弱症。”我们一定要遵照毛主席的指示，正确执行党的团结、教育、改造知识分子的政策，充分调动广大知识分子建设社会主义的积极性。只要他们爱国，爱我们的中华人民共和国，我们就要团结他们，让他们好好工作。同时，我们又必须加强对知识分子的教育，热情帮助和鼓励他们在三大革命运动的实践中，努力改造世界观，坚持走同工农相结合的道路，逐步无产阶级化，做到又红又专。教育和改造，是从爱护出发，为了更好地调动他们的积极性。重视知识分子的作用，正是毛主席为我们党制订的对知识分子的正确政策的着重点。建设工人阶级知识分子的宏大队伍，是我们党的重大战略任务。各省、市、自治区党委和中央各部委，都应作出规划，抓紧落实，为实现这个任务而努力。

第六，一定要强化人民的国家机器。

人民解放军当前的任务，就是抓纲治军，把揭批“四人帮”的运动引向深入，促进战备工作和部队建设，进一步加强革命化和现代化。

“四人帮”根本反对毛主席的军事路线和建军原则，妄图破坏党对军队的绝对领导，破坏野战军、地方军和民兵三结合的统一的武装力量体制，阻挠一九七五年军委扩大会议决议的贯彻执行，干了许多坏事。他们的反军乱军篡军的阴谋活动，受到了全军广大指战员的抵制。抓纲治军，必须以毛主席的军事思想和军事路线为指针，紧密联系部队实际，深入揭批“四人帮”，进一步贯彻毛主席的指示：“抓军队工作，无非就是路线学习，纠正不正之风，不要搞山头主义、宗派主义，要讲团结。”最近，全军抓住被“四人帮”颠倒了的路线是非的十个问题，进行深入的思想政治路线教育，大力发扬古田会议决议精神和我军政治工作的优良传统，广泛开展学习雷锋和“硬骨头六连”的群众运动，推动了战备训练，出现了朝气蓬勃的革命气象。我们要继续努力，把我军革命化建设提高到一个新的水平。

我们面临着帝国主义特别是社会帝国主义的侵略和威胁，苏修亡我之心不死，我们一定要准备打仗。要遵照毛主席的军事思想和军事路线，进一步落实毛主席关于“不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军”的指示。要坚持毛主席的人民战争思想，不论敌人早打晚打，小打大打，打常规战争或打核战争，我军都要坚定不移地依靠人民战争这个法宝，随时准备粉碎一，切敢于入侵之敌。“四人帮”把国防现代化诬蔑为“单纯军事观点”、“唯武器论”，破坏我军的现代化建设，妄图使我军在武装到牙齿的敌人面前处于落后挨打的地，位。我们要深揭狠批“四人帮”破坏战备的罪行，从各方面切实地加强战备。特别要遵照毛主席关于“严格训练，严格要求，才能打仗”的教导，大力加强军事训练，苦练过硬的杀敌本领。要努力办好各级各类军事院校，大力培养各级军政领导骨干和技术人材。同时还要大力加强国防科学技术研究和国防工业生产，把我军装备提高到一个新的水平。

民兵工作很重要。要按照野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，加强民兵建设，做到组织落实、政治落实、军事落实、为巩固无产阶级专政做出贡献。全党全军全国人民要努力奋斗，做好反侵略战争的准备，做好解放台湾的准备。全党全军全国人民要努力奋斗，做好反侵略战争的准备，做好解放台湾的

要加强公安工作和社会主义法制。要彻底清除“四人帮”颠倒敌我的种种谬论的流毒，分清敌我，把专政矛头对准反动阶级、反动派和反革命分子，包括地主、富农、反动资本家以及一切卖国贼。对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团、打砸抢者和严重破坏社会主义秩序的坏分子，也必须实行专政。要稳、准、狠以准为重点地打击一小撮阶级敌人，保护人民利益，保卫社会主义制度。第七，一定要发扬民主，健全民主集中制。

在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。没有民主集中制，无产阶级专政不可能巩固。

充分发扬人民民主和党内民主，让人家讲话，让人家批评，这是毛主席的一贯教导。毛主席一九七三年十一月二十一日在一封批评江青的群众来信上批示：“印发政治局各同志。有些意见是好的，要容许批评。”在这之后不久，毛主席又针对“四人帮”的专横跋扈，尖锐地指出：“有些同志专批人家，人家批他”一句都不行，象挖了他三代的祖坟呢！动不动就说人家是‘三反分子’、‘五一六’。”“四人帮”反对毛主席的指示，他们一方面恣意践踏人民民主和党内民主，乱打”棍子，乱扣帽子，凌驾于党之上，骑在人民头上作威作福。另一方面，他们又煽动无政府主义，鼓吹什么“踢开党委闹革命”，“矛头向上就是大方向”，“砸烂一切规章制度”，“越乱越好”。他们既破坏无产阶级的民主，又破坏无产阶级的集中。在深入揭批“四人帮”中，一定要充分发扬人民民主和党内民主，健全民主集中制。

为了健全民主集中制，必须按照毛主席的教导，教育我们的同志懂得什么是民主生活，什么是民主制和集中制的关系。一方面，要确实扩大党内的民主生活，认真做到毛主席历来倡导的“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”；又一方面，要防止走到极端民主化，走到破坏纪律的，自由放任主义。在无产阶级专政条件下，发扬民主，是为了更好地同阶级敌人作斗争，为了正确地处理人民内部矛盾，为了加强党的领导，巩固无产阶级专政，为社会主义经济基础服务，而决不是要削弱以至破坏党的领导和无产阶级专政，削弱以至破坏社会主义经济基础。

为了健全民主集中制，还必须坚决反对一切无组织无纪律的行为，重申党的纪律：（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；（三）下级服从上级；（四）全党服从中央。要用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民。

毛主席说：“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险。”我们要用毛泽东思想统一全党全军和全国各族人民的认识，健全民主集中制，实现毛主席所倡导的这种政治局面。

第八，一定要贯彻执行统筹兼顾、全面安排的方针。

统筹兼顾，全面安排，这是我党历来的方针。这是一个什么方针呢？就是调动一切积极力量，为了建设社会主义。这是一个战略方针。

要贯彻执行这个方针，就必须消除“四人帮”干扰破坏在各方面所造成的恶果，全面地、正确地贯彻落实毛主席为我们党制订的无产阶级政策。无论干部问题，知识分子问题，上山下乡知识青年问题，少数民族问题，统一战线问题，以及其他各项问题，都要从统筹兼顾这个观点出发，作出适当的安排。毛主席的这种统筹兼顾的思想，我们全党特别是各级领导干部，一定要认真掌握，更好地付诸实践。

干部是我们党的宝贵财富。对过去审查干部中遗留的一些问题，应当严肃认真地尽快妥善处理。可以工作而没有分配工作的，要尽快分配适当工作。年老体弱不能工作的，也要妥善安排。少数人需要作出审查结论的，应尽快作出“四人帮”强加于人的一切诬蔑不实之词，应予推倒。同时，我们的同志，尤其是受过审查的同志，一定要注意正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。

知识青年是早上八、九点钟的太阳，又有文化，我们应当把他们培养成建设社会主义现代化强国的生力军。毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的指示，必须坚持贯彻执行。对于具体工作中存在的种种问题，则应当按照统筹解的方针，切实解决好。

做好少数民族和边疆地区的工作，十分重要。要诚心诚意地积极帮助少数民族。要认真培养具有共产主义觉悟的少数民族干部，切实搞好少数民族地区的社会主义革命和社会主义建设。要经常地广泛地进行无产阶级的民族政策的教育，着重反对大汉族主义，也反对地方民族主义，搞好汉族和少数民族的关系，巩固和发展各族的团结。“对任何人，只要他真正划清敌我界限，为人民服务，

毛主席教导我们：“对任何人，只要他真正划清敌我界限，为人民服务，我们都是要团结的。”我们要坚持这个方针，发展工人阶级领导的工农联盟为基础的包括爱国民主党派、爱国人士和台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞的统一战线。

以上所说的我们党在当前和今后一个时期内抓纲治国的八项任务，是光荣而艰巨的战斗任务。我们要进行大量的艰苦工作，使各项任务得到全面的贯彻和落实。中央决定，在适当的时候召开第五届全国人民代表大会。这次大会，将是我国人民政治生活中的又一件大事。它必将进一步巩固和发展我国的大好形势，巩固和发展粉碎王张江姚“四人帮”，的伟大胜利成果，推动全国各族人民胜利地完成抓纲治国的各项战斗任务。在召开全国人民代表大会的同时，还将召开中国人民政治协商会议第五届全国委员会。我们必须作出认真的努力，调动起党内外一切积极因素，加强全党、全军、全国各族人民的大团结，为巩固无产阶级专政，建设伟大的社会主义祖国共同奋斗。

同志们！

总结第十一次路线斗争的经验，展望国内国际形势的发展，我们对夺取更大的胜利，信心百倍。我们这个党是大有希望的，我们这个国家是大有希望的。正如毛主席所说：“这种乐观主义是有科学根据的。只要我们更多地懂得马克思列宁主义，更多地懂得自然科学，一句话，更多地懂得客观世界的规律，少犯主观主义错误，我们的革命工作和建设工作，是一定能够达到目的的。”我们党取得民主革命彻底胜利和社会主义革命伟大胜利的过程，就是全党在毛主席领导下越来越多地懂得客观世界的发展规律，并且据以制定和实行党的路线和政策的过程。可以预期，经过我们这次代表大会，经过揭批“四人帮”的伟大斗争和全党整风运动，我们党必将在政治上更加成熟，在思想上更加一致，在组织上更加巩固。我国的社会主义革命和社会主义建设事业，必将大踏步地胜利前进。

当然，道路总是不平坦的，革命总是波浪式前进的。我们在任何时候都要按辩证法办事。困难的时候要看到光明，不屈不挠，胜利的时候要看到前进道路上的困难，戒骄戒躁。我们坚信，在党中央的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，坚持党的十一大路线，抓纲治国，继续革命，团结战斗，我国人民一定能够克服人世遭逢的任何困难，创造人间奇迹。全世界会看到，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国共产党和中国人民，在无产阶级专政下继续革命的征途上，不但善于战胜国内外阶级敌人，保卫无产阶级专政，而且还将善于建设一个具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术的伟大的社会主义强国，对人类作出较大的贡献。

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大的光荣的正确的中国共产党万岁！

来源：（新华社1977年8月22日讯，8月23日《人民日报》）

一九七七年八月十三日，叶剑英在中共十一大上关于修改党的章程的报告

（一九七七年八月十三日报告，八月十八日通过）

同志们：

现在，我受党中央委托，做关于修改党章的报告。

的第十一次全国代表大会，是在我们的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世以后，在我们党取得粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的伟大胜利的情况下，由英明领袖华国锋主席主持召开的。这是我们党的历史上一次具有伟大意义和深远影响的大会。华主席在大会上所作的政治报告，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，精辟阐述了毛主席提出的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，全面总结了党的第十一次路线斗争的基本经验，深刻分析了国内国际的形势，明确提出了我们党在今后一个时期的战斗任务。华主席的政治报告，必将鼓舞全党、全军和全国各族人民，继承毛主席的遗志，继续沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

华国锋同志是毛主席亲自选定的接班人。一九七六年一月，毛主席提议、中央政治局通过，由华国锋同志主持中央日常工作，任国务院代总理。同年四月，毛主席又提议、中央政治局通过，由华国锋同志任党中央第一副主席和国务院总理，把党和国家的领导重任交给了华国锋同志。党中央设立第一副主席，在我们党的历史上从未有过。这是毛主席针对“四人帮”阴谋篡党夺权的活动，作出的一个关系我们党和国家前途命运的重大战略决策。毛主席亲笔给华国锋同志写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。华国锋同志一贯高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大旗帜，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线。华国锋同志既有长期的地方领导工作经验，又有中央领导工作经验，他联系群众，处事持重，英明果断，善破善立，具有全面地领导政治、经济、军事、文化工作的才能。在“四人帮”篡夺党和国家最高权力的阴谋活动达到顶点的时候，在我们党和我国革命处于危急存亡的紧要关头，华国锋同志继承毛主席的遗志，以无产阶级革命家的胆略，采取非常果断的措施，率领全党一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，使我们党和国家避免了一次大倒退、大分裂。就在这个非常时期，中央政治局根据毛主席生前的安排，一致作出关于华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议。这个决议受到全党、全军和全国各族人民的热烈拥护，得到党的十届三中全会的一致拥护和赞同。

华主席领导我们党取得的第十一次路线斗争的胜利，不论在我国和在全世界，都具有极其伟大的意义。华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，提出抓纲治国的战略决策，领导全党、全军和全国各族人民深入展开反对“四人帮”的伟大斗争，采取一系列重大措施，克服“四人帮”干扰破坏造成的困难，使我国社会主义革命和社会主义建设出现了新的高潮。实践证明，以华主席为首的党中央的政治路线和组织路线，是完全正确的。华主席不愧为毛主席的好学生、好接班人，不愧为我们党和我国人民的英明领袖，不愧为我们军队的英明统帅。华主席一定能够把毛主席开创的无产阶级革命事业不断地推向前进，领导我党、我军和我国各族人民胜利地跨进二十一世纪。今后，如果国内出现走资本主义道路的当权派阴谋篡夺党和国家的领导权，我们就在华主席为首的党中央领导下，运用无产阶级文化大革命的办法，动员全体人民，实行大民主，革走资派的命。如果帝国主义、社会帝国主义对我国发动武装侵略，我们就在华主席为首的党中央统率下，运用人民战争的办法，动员全国人民，打败侵略者。全党、全军、全国各族人民紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一定能够在继续革命的道路上，战胜一切国内外敌人，克服一切困难，把我国建设成为一个伟大的现代化的社会主义强国。

同志们，我们大会的重要议程之一，是修改党的章程。在毛主席领导下，十大的政治路线和组织路线都是正确的。“四人帮”全面反对十大路线，破坏党的建设，妄图按照资产阶级的面貌改造我们党。他们的这种反动企图遭到了彻底失败。党中央认为，我们应该根据毛主席的建党思想，吸取第十一次路线斗争的新经验，对十大党章进行必要的修改。现在提交大会讨论的党章修改草案，是十届三中全会基本通过的。修改过程中，在中央各部门，在地方和军队，广泛征求了党内从领导到基层各方面的意见。这里，我对党章修改草案，做以下几点说明：

第一，关于高举和捍卫毛主席的伟大旗帜

党章修改草案在“总纲”中记载了伟大领袖和导师毛主席的丰功伟绩，写上了“毛主席的旗帜，是我们党团结战斗、争取胜利的伟大旗帜”，这反映了全党、全军和全国各族人民的共同意愿。

毛主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的伟大的缔造者。毛主席领导全党、全军和全国各族人民，经过二十八年的革命斗争和革命战争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，取得了新民主主义革命的彻底胜利，建立了无产阶级专政的中华人民共和国。接着，毛主席又领导全党、全军和全国各族人民，经过无产阶级和资产阶级激烈的复杂的斗争，经过史无前例的无产阶级文化大革命，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，把我国由一个半殖民地半封建的贫穷落后的国家，建设成了初步繁荣昌盛的社会主义国家。毛主席总结了我国的和国际的无产阶级专政正反两方面的经验，以无产阶级革命家的伟大气魄，亲自发动和领导了伟大的无产阶级文化大革命，放手发动群众，公开地揭露和批判党内走资本主义道路的当权派。这场政治大革命，彻底粉碎了刘少奇、林彪和王张江姚“四人帮”三个资产阶级司令部，空前广泛地传播了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，极大地提高了广大干部和群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，巩固和加强了无产阶级专政，促进了我国社会主义事业的发展。这场政治大革命，粉碎了帝国主义和社会帝国主义妄图在我国复辟资本主义的迷梦，使苏联复辟资本主义的悲剧没有能够在我国重演，为无产阶级革命和无产阶级专政提供了新的经验，给全世界的马克思主义者和革命人民以极大的鼓舞。

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席在反对帝国主义和国内反动阶级的斗争中，在反对党内右的和“左”的机会主义路线的斗争中，在反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践相结合，在哲学、政治经济学、科学社会主义各方面，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席关于新民主主义革命的理论，为世界各国被压迫民族和被压迫人民的解放事业，开辟了新的道路。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，指明了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的根本道路，这是毛主席在社会主义革命和社会主义建设时期对马克思主义最伟大的贡献。

毛主席的丰功伟绩，在我国人民革命史册上，在世界人民革命史册上，是永垂不朽的。毛主席的旗帜是革命的旗帜，胜利的旗帜。高举和捍卫毛主席的旗帜，不仅关系到我国革命事业的成败，而且关系到全世界人民的共同命运。党章修改草案明确规定：“全党一定要永远高举和坚决捍卫马克思主义、列宁主义、”毛泽东思想的伟大旗帜，保证我们党的事业继续沿着马克思主义路线胜利前进。”

第二，关于党的性质和指导思想

毛主席极大地丰富和发展了马列主义的建党学说。毛主席对于党的性质，党的指导思想，党的组织原则，党的作风等方面，都有完整的论述。正是因为毛主席有这样一套完整的马列主义建党学说，并且用这个学说来培育我们党，我们党才建设成为这样一个伟大、光荣、正确的党。

根据毛主席的建党学说，党章修改草案对十大党章关于党的性质的一段，作了修改和补充。“总纲”明确写上：“中国共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的阶级组织的最高形式，是由无产阶级先进分子所组成的、领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”

“四人帮”为了达到以帮篡党，复辟资本主义的目的，竭力改变我们党的无产阶级先锋队的性质。他们到处收罗叛徒、特务、阶级异己分子、蜕化变质分子、新生资产阶级分子、流氓分子和各种严重破坏社会秩序的坏分子，把这些专门和无产阶级捣乱的反动家伙封为“先进分子”，拉入党内，让他们到处去篡夺领导权。“四人帮”一伙叫嚣要“用群众组织代替党”，要“踢开党委闹革命”，就是要用他们那个帮来取代我们党。如果“四人帮”的阴谋全部得逞，那末，我们的党必然整个地改变颜色，变成资产阶级的法西斯党，我们的国家就会出现大分裂，大混乱，倒退到半殖民地半封建的老路上去。

我们党只有以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为自己的指导思想和理论基础，才能保持无产阶级先锋队的性质。“四人帮”妄图从根本思想上扰乱我们党。他们打着马克思主义的旗号，大搞修正主义，唯心主义泛滥，形而上学猖獗。针对这种情形，在“总纲”指导思想一段中，增写了“党坚持反对修正主义，反对教条主义和经验主义。党坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，反对唯心主义和形而上学的世界观”。

“四人帮”对我们是很好的反面教员，他们在党的性质和领导作用问题上制造的混乱，给我们上了很好的一课。他们从反面使我们深刻地认识到，必须牢牢记住毛主席的教导：“我们的党是无产阶级政党，是无产阶级的先进部队，是用马克思列宁主义武装起来的战斗部队。”还必须牢牢记住毛主席的另一个教导：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”我们一定要搞好党的思想建设和组织建设，进一步加强党的领导，发挥党的先锋队的作用。同时，要把各级革命委员会，把工会、共青团、贫协、妇联等革命群众组织整顿好、建设好，在党的领导下，更好地发挥它们的作用。

第三，关于党在整个社会主义历史阶段的基本纲领和党的基本任务

党章修改草案对十大党章关于党的基本纲领一段作了修改，规定：“中国共产党在整个社会主义历史阶段的基本纲领，是坚持无产阶级专政下的继续革命，逐步消灭资产阶级和一切剥削阶级，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”

在毛主席的领导下，我国早已推翻了地主买办资产阶级专政，建立了无产阶级专政，我国社会已经是社会主义社会。在我国社会中，已经被推翻的资产阶级和其他剥削阶级还存在，而且还会产生新的资产阶级分子，对小资产阶级的改造也还需要经过长期的努力。为了彻底消灭资产阶级和一切剥削阶级，彻底解决社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，为逐步过渡到共产主义社会创造条件，必须在整个社会主义历史阶段中坚持无产阶级专政下的继续革命。党章修改草案关于党在整个社会主义历史阶段的基本纲领，就是根据这一精神规定的。

一九六三年，毛主席曾经指出：“在帝国主义还存在的情况下，社会主义国家不可能进入共产主义社会。”一九六六年，毛主席进一步指出：“就是在帝国主义统统打倒的情况下，全世界都变成了社会主义，哪一年建成共产主义也还是”说不定的。因为资产阶级虽然打倒了，并没有死。他们用各种方法腐蚀共产党。”这就告诉我们，在帝国主义、社会帝国主义统统被打倒以后，在一个时期里仍然”是社会主义社会。也就是说，阶级、阶级矛盾和阶级斗争，社会主义同资本主义两条道路的斗争，资本主义复辟的危险性，在整个社会主义历史阶段是始终存在的，而帝国主义、社会帝国主义在这个历史阶段结束之前就将被打倒。根据毛主席这一光辉思想，党章修改草案对十大党章“总纲”中有关段落做了相应的修改。

党章修改草案对十大党章中关于国内任务的一段作了一些修改，增写了“中国共产党坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线。要正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，巩固和加强无产阶级专政”，“在本世纪内，党要领导全国各族人民把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的社会主义强国”等重要内容。

第四，关于“三要三不要”的基本原则

在党章修改草案“总纲”中，对坚持“三要三不要”的基本原则，给与了比在十大党章中更加突出的位置。

毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，是毛主席建党学说的一个重要发展。这三项基本原则，科学地总结了我们党五十年来历次大的路线斗争的经验，高度概括了党内两条路线斗争的基本内容，深刻揭露了一切机会主义者、修正主义者的主要政治特征。毛主席多次用这三项基本原则警告“四人帮”，揭露了他们的本质，打中了他们的要害。“四人帮”拒绝改悔，顽固地坚持搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高权力。我们夺取第十一次路线斗争胜利的实践有力地证明，“三要三不要”的基本原则，是识别和战胜党内走资派的锐利武器。全党同志和全国人民，都要坚持这三项基本原则，牢牢掌握这个武器。毛主席说：“反潮流是马列主义的一个原则。”“四人帮”篡改这个革命原则，抹杀它的阶级内容，蓄意制造混乱。他们为了达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，利用反潮流这个口号，煽起了一股反党、反社会主义的恶流。我们的许多党员，许多革命干部，在“四人帮”煽起的反动潮流面前，出以公心，坚持党的原则，敢于斗争，敢于胜利，无所畏惧，表现了毛主席所提倡的反潮流的革命精神，值得大家很好地学习和发扬。

毛主席讲的反潮流，就是反对搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的恶流。根据这个精神，党章修改草案对十大党章关于反潮流问题的表述作了修改，明确写上：“对于违反三项基本原则的潮流，要有敢于反对的革命精神。”反潮流的革命精神，要求我们在任何情形下敢于坚持马克思主义原则，顶住和击退修正主义所掀起的狂风恶浪。反潮流的革命精神，要求我们不断增强党的团结，战胜任何在党内进行宗派活动、分裂活动的倾向。反潮流的革命精神，要求我们彻底揭露和战胜任何搞阴谋诡计的人。光明正大，是无产阶级党性的表现，而耍阴谋，施诡计，就一定是背叛马克思主义，破坏党的团结，破坏无产阶级革命事业。全党同志一定要运用“三要三不要”这个锐利武器，区别正确潮流与错误潮流，发扬敢于反潮流的革命精神，为全面地、正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线而斗争。

第五，关于党的民主集中制

第十一次路线斗争的经验，进一步证明了党的民主集中制的极端重要性。因此在党章修改草案“总纲”中增写了这方面的内容，并在其他有关条款中增添了一些必要的规定。

我们党是按照民主集中制组织起来的。我们党的民主集中制，是在民主基础上的集中和在集中指导下的民主。“四人帮”蓄意践踏我们党的组织原则，大搞反党宗派活动和分裂活动。他们既破坏民主，也破坏集中。他们专横跋扈，称王称霸，对有不同意见的人乱扣帽子，乱打棍子，严重地摧残党内民主。他们把党的组织原则和党的纪律，攻击为应该抛弃的“老一套”的“条条框框”，鼓吹无政府主义，叫嚷“矛头向上就是大方向”，严重破坏党的集中领导，破坏党的团结统一。我们要深入揭批“四人帮”妄图分裂党、搞垮党的反革命罪行，同时，要在全党认真进行民主集中制的教育，把民主集中制健全起来。

毛主席强调指出：“处在伟大斗争面前的中国共产党，要求整个党的领导机关，全党的党员和干部，高度地发挥其积极性，才能取得胜利。所谓发挥积极性，必须具体地表现在领导机关、干部和党员的创造能力，负责精神，工作的活跃，敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点，以及对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用。没有这些，所谓积极性就是空的。而这些积极性的发挥，有赖于党内生活的民主化。党内缺乏民主生活，发挥积极性的目的就不能达到。”怎样才能有充分的民主生活呢？这就要求我们，在党内，在人民内部，真正实行毛主席倡导的“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的原则，让群众讲话，那怕是骂自己的话，也要让人家讲。不许群众讲话，怕群众提出不同的意见，压制群众的批评，是完全错误的。这就要求我们，用民主的方法，也就是用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法，解决人民内部的争论问题，而不能用强制的、压服的方法。这就要求我们，采取从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，分清是非，达到新的团结的方法，处理同志之间的关系，而不能用“残酷斗争，无情打击”的方法。这就要求我们，在党委内部，认真实行集体领导和个人分工负责相结合的原则，依靠集体的政治经验和集体的智慧，防止和克服个人说了算或者个人不敢负责的不良倾向。

只要我们充分地发扬了民主，就能把党内、党外广大群众的积极性调动起来，就能使占总人口百分之九十五以上的人民大众团结起来。做到了这些，我们的工作就会越做越好，我们遇到的困难就会较快地得到克服，我们事业的发展就会顺利得多。

我们必须充分认识发扬民主的重要性。任何破坏党的民主生活，侵害党员民主权利的行为，都是违反民主集中制的，是党的纪律所不允许的。党章修改草案明确规定，党员有权对党的各级组织和各级领导工作人员提出批评和建议，并有权越级直至向中央委员会和中央委员会主席提出申诉；党员对于党组织的决议、指示，如有不同的意见，允许保留，并有权在党的会议上提出讨论，有权越级直至向中央委员会和中央委员会主席报告。决不允许任何人压制批评和打击报复。压制批评和打击报复的人，应当受到查究和处分。这些规定，正是为了保障党员的民主权利，充分实行无产阶级的民主制。

当然，如果没有集中的指导，民主就会失去正确的方向，走到邪路上去。从这个意义上说，破坏集中也就破坏了民主。在“四人帮”影响下，我们党内确有一些人闹资产阶级派性，爱好无纪律状态和无政府状态，希望最好不受党组织和上级的约束。他们不懂得共产党内绝不允许有派别组织和派别活动，共产党员绝不能参加而且必须反对任何分裂党的派别组织和派别活动，不懂得共产党不但要民主，尤其要集中，不懂得党内民主都应是为着巩固纪律和增强战斗力，而不是削弱这种纪律和战斗力，不懂得无产阶级政党的铁的纪律，是战胜资产阶级，取得革命胜利的基本条件之一。毛主席说：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”我们党要领导各族人民，在一个有着八亿人口的国家里，进行社会主义革命和社会主义建设，不断巩固和加强无产阶级专政，没有铁的纪律行吗？列宁说：“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点（特别是在无产阶级专政时期），那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。”

为了保证我们党的行动统一，必须加强党的纪律。党章修改草案在“党的组织制度”一章中突出了“全党必须服从民主集中制的纪律：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”。共产党员对于党组织的决议和上级的决定，绝不能采取自由主义态度，满意的就执行，不满意的就不执行，绝不能阳奉阴违，打着拥护的旗号，另搞一套。毛主席早就指出：“党的纪律之一是少数服从多数。少数人在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议。除必要时得在下一次会议再提出讨论外，不得在行动上有任何反对的表示。”我们要在全党加强纪律教育。九届二中全会以后，毛主席多次提倡大家唱《三大纪律八项注意》，反复强调“用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民”。一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。我们每个党员，尤其是党的各级领导干部都要自觉地遵守党的纪律。

为了维护党的民主集中制的原则和纪律，防止和纠正各种危害党与群众关系的现象，党章修改草案还规定，党的中央委员会，地方县和县以上、军队团和团以上各级党的委员会，都设立纪律检查委员会。各级纪律检查委员会由同级党的委员会选举产生，并在同级党委的领导下进行工作。它的任务是：加强对党员的纪律教育，负责检查党员和党员干部执行纪律的情况，同各种违反党的纪律的行为作斗争，受理党员的申诉和控诉，并受理党外群众对党员的控诉。

毛主席说：“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险。”只要我们认真实行民主集中制，充分发扬民主，在广泛的民主基础上实行集中，就一定能够造成毛主席讲的这样一种政治局面。不仅在全党，而且在全军、全国各族人民中都能造成这样一种政治局面。

第六，关于党的干部路线

党章修改草案在“总纲”中增写了关于干部路线的问题。干部路线是为政治路线服务的，“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”。我们党的干部路线是什么呢？毛主席说：“在这个使用干部的问题上，我们民族历史中从来就有两个对立的路线：一个是‘任人唯贤’的路线，一个是‘任人唯亲’的路线。前者是正派的路线，后者是不正派的路线。共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是‘任人唯贤’的路线。”在我们党的历史上，毛主席的无产阶级干部路线同资产阶级的干部路线的斗争是十分激烈的。“四人帮”在招降纳叛，结帮营私这点上，大大超过了历次机会主义路线的头子。他们仇视一切经过革命斗争考验，忠于毛主席革命路线的老年干部和中年干部，也仇视一切坚持原则，同修正主义作斗争的青年干部。他们推行了一条反革命的修正主义干部路线，对他们的党羽，大加提拔重用，并采取打、压、拉和封官许愿的卑劣手段，收买干部，培植亲信。我们党的路线斗争的历史反复证明，“任人唯亲”的资产阶级干部路线是涣散党、瓦解党的毒剂，实行无产阶级的“任人唯贤”的干部路线，才能使党团结兴旺。

毛主席说：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”党章修改草案规定：“要按照毛主席提出的五项条件，在群众斗争中培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”我们一定要把那些在文化大革命中，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中涌现出来的，符合接班人五项条件的优秀分子提拔起来，按照老、中、青三结合的原则，组成各级领导班子。新老干部要互相学习，互相帮助，取长补短。老干部要热情帮助和支持新干部，要把培养无产阶级革命事业的接班人作为自己的重大责任。

毛主席说：“领导者的责任，归结起来，主要地是出主意、用干部两件事。”各级领导同志，特别是主要领导同志，要善于使用干部。要有自知之明，也要有”知人之明。任何同志都有长处，也有短处。对自己要一分为二，对别人也要一分为二，都要按辩证法办事。所谓“贤者”，就是要顾大局，识大体，抓大事。当然，“贤者”也不会没有一点短处，也要一分为二。领导者要善于发挥别人的长处，来弥补自己的短处，同时又要帮助别人克服他的短处，这就叫做知人善任。

对犯错误的同志采取什么态度，是干部政策中的一个重要问题。大家知道，毛主席历来反对把犯了错误的同志“一棍子打死”。毛主席说：“正确的态度应当是，对于犯错误的同志，采取‘惩前毖后，治病救人’的方针，帮助他们改正错误，允许他们继续革命。”毛主席历来强调，对犯错误的同志，要一看二帮，既要弄清思想，又要团结同志。不论对老年、中年、青年同志，都应当这样做。“四人帮”对于不和他们同流合污的人，借口或者捏造他们犯了这样那样的错误，要统统加以排斥，加以打倒。“四人帮”搞残酷斗争，无情打击，是要搞垮我们的干部队伍，搞垮我们的党。我们一定要遵循毛主席的教导，团结百分之九十五以上的干部，团结一切革命同志，包括犯了错误而愿意改正的同志一道工作。

第七，关于保持和发扬党的优良传统和优良作风

在党章修改草案“总纲”中增写了一段：“全党必须保持和发扬群众路线、实事求是的优良传统，保持和发扬理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的作风，保持和发扬谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的作风，防止党员、特别是党的干部利用职权谋取任何特权，同资产阶级思想和作风作坚决的斗争。”在“党员”、“党的基层组织”等章中，也作了相应的补充。

我们党的优良传统和作风，是在长期的革命斗争中形成的，早已深深扎根于广大党员和干部中。这些优良传统和作风，是我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志。近几年来，“四人帮”严重地破坏我们党的传统和作风，特别是破坏群众路线和实事求是的优良传统。受他们的影响，一部分党员和干部不同程度地滋长了不正之风，这种情形应当引起我们的严重警惕。

关于党的作风问题，毛主席在民主革命时期作过一系列重要指示。全国胜利前夕，毛主席及时指出，在胜利的条件下，必须特别注意防止资产阶级“糖衣炮弹”的袭击，“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。全国解放以后，一直到文化大革命中，毛主席反复强调这一点。这是因为我们党处于执政党的地位，这种地位很容易使许多同志忘乎所以；而在无产阶级专政下，资产阶级同无产阶级作斗争的一个重要手段，就是用他们的思想和作风来侵蚀我们党。毛主席曾经针对我们有些干部脱离群众，不愿与群众同甘共苦，争名夺利，唯利是图的危险倾向，严肃地指出：“我们一定要警惕，不要滋长官僚主义作风，不要形成一个脱离人民的贵族阶层。”毛主席又曾经针对党内一些干部脱离实际，固步自封，骄傲自满，害怕批评和自我批评的情况，指出：“一个共产党人必须具备对于成绩与缺点、真理与错误这个两分法的马克思主义辩证思想。”“凡不虚心地认真地对本地本单位本人作分析，对别地别单位别人作分析，拒绝马克思主义辩证分析方法的同志，要进行同志式的劝告和批评，以便把不良情况改变过来。把向别部、别省、别市、别区、别单位的好经验、好作风、好方法学过来这样一种方法，定为制度。”

全党同志特别是各级领导干部，要牢记毛主席的教导，通过批判“四人帮”和整党整风，来一个思想革命化，使我们的作风有一个大的改进。当前最重要的，是保持和发扬群众路线、实事求是的优良传统。我们要最密切地和最广大的人民群众相联系，一刻也不脱离群众，细心倾听群众的呼声，有事同群众商量，真正相信和依靠人民群众；要以马列主义、毛泽东思想为指导，加强调查研究，把理论与实践统一起来，实事求是，做老实人，说老实话，办老实事，谦虚谨慎，力戒任何的虚夸与骄傲。保持和发扬我们党的优良传统和优良作风，同资产阶级思想和作风作斗争，是无产阶级专政下党的建设的一个重要问题。

第八，关于对党员和党的基层组织的要求

关于对共产党员的要求和党的基层组织的任务，党章修改草案在十大党章的基础上做了一些补充和修改。

我们党是一个执政的党，在我们国家生活的各个方面，党是领导一切的。共产党员，尤其是担任党政军各级领导工作的党员干部，所负的责任是重大的。因此，党必须对党员，特别是担任领导工作的党员，提出严格的要求。我们党三千五百多万党员中，文化大革命以来入党的占近半数，党的十大以来入党的有七百多万，新党员占的比重相当大。无论是新党员或老党员，绝大多数是好的和比较好的。但是必须看到，由于近几年来“四人帮”篡改党的路线，破坏党的组织原则，另立党员标准，制造了许多混乱，党员队伍在思想上、组织上、作风上不纯的情况是严重的。毛主席曾经说过：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。”这样的共产党员，现在确有不少。除那些混入党内的坏分子必须清除以外，对那些思想上没有入党的人必须加强教育。就是好的和比较好的党员，也有随着革命形势的发展而继续提高自己的任务。一般说来，许多新党员对党的优良传统、党的基本知识和党规党法还缺乏了解，对他们进行这方面的教育是完全必要的。有关对党员要求的条款，就是根据这些情况修改的。

党章修改草案对党员提出了八项要求。这是根据毛主席关于接班人五项条件的精神和毛主席关于怎样做一个共产党员的一贯教导写的。为了便于教育党员贯彻执行，便于党组织督促和检查，对党员的要求规定得具体一些，显然是有好处的。党章修改草案作了党员预备期的规定。预备党员一律经过一年的预备期才能转为正式党员。作这个规定，是为了对党员更好地进行教育，更好地进行考察了解，保证党员的政治质量。近几年来，“四人帮”另立党员标准，搞“突击入党”，使一些投机分子和坏分子混入党内。针对这种情况，作这一规定也是必要的。，使一些投机分子和坏分子混入党内。针对这种情况，作这一规定也是必要

党的基层组织处在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动第一线，又处在同党外广大群众最接近的地位。对党员经常进行思想政治教育，使党员发挥先锋模范作用，要靠党的基层组织做工作。抓革命、促生产、促工作、促战备各项任务，也要靠基层组织来落实。“四人帮”为了实现篡党夺权的罪恶阴谋，反对在党内外群众中深入进行党的基本路线教育，反对整顿党的基层组织，把这污蔑为“矛头向下”，是“大资产阶级批小资产阶级”。在同“四人帮”的斗争中，不少基层党组织，顶住妖风，排除干扰，发挥了战斗堡垒作用。党章修改草案吸收大庆、大寨和“硬骨头六连”等先进单位党组织的经验，对基层组织的任务规定得更加具体明确，便于贯彻执行。我们一定要加强基层组织的建设，使基层组织成为我们党领导党内外广大群众，进行社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政，向阶级敌人进行斗争的战斗堡垒。

总之，党章修改草案中对党员和党的基层组织的要求，都是为了提高党员的政治质量，纯洁党的组织，加强党与群众的联系，增强党的战斗力。

同志们！党章修改草案高举毛主席的伟大旗帜，充分体现了毛主席的建党学说，贯穿了无产阶级专政下继续革命的理论和路线，反映了粉碎“四人帮”的伟大斗争的胜利成果。经过这次代表大会通过的新党章，将是加强我们党的思想建设和组织建设的重要武器。我们一定要按照新党章的规定，把我们的党建设得更加坚强，更加朝气蓬勃，使我们党充分发挥在社会主义革命和社会主义建设中的领导作用。党的各级组织，每个共产党员，都要认真学习党章，严格遵守党章，坚决执行党章，并且同任何违反党章的言论和行动作斗争。

我们党，我们国家，现在正处在一个承先启后、继往开来的重要历史时刻。粉碎“四人帮”的伟大胜利，标志着我国第一次无产阶级文化大革命的胜利结束，我国的社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的时期。无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争，马克思主义和修正主义两条路线的斗争，还要长期继续进行下去。象文化大革命这种性质的政治大革命，以后也还要进行多次。我们面临的社会主义革命和社会主义建设的任务是极其艰巨而伟大的。全党、全军和全国各族人民一定要在以华主席为首的党中央领导下，团结一致，为完成党的第十一次全国代表大会提出的抓纲治国的八项战斗任务，为在本世纪内把我国建设成为一个现代化的社会主义强国，为把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底而奋斗。

（新华社一九七七年八月二十三日讯）

一九七七年八月十八日，邓小平在中国共产党第十一次全国代表大会上的闭幕词同志们：

我们这次代表大会，在英明领袖华国锋同志主持下，在以华主席为首的大会主席团的正确领导下，经过全体代表的共同努力，一致通过了华主席的政治报告，一致通过了新党章和叶副主席关于修改党章的报告，选出了新的中央委员会，圆满地完成了我们的庄严任务。

我们这次代表大会，是坚持毛主席无产阶级革命路线的大会，是坚持马克思主义、坚持团结、坚持光明正大的大会。这次大会，真正体现了民主集中制的原则，充分发扬了民主，大家心情舒畅、生动活泼，真正开成了一个团结的大会，胜利的大会。

这次大会，将作为全面地、正确地贯彻执行毛主席的革命路线，恢复和发扬我们党的优良传统和优良作风，把我国社会主义革命和社会主义建设推进到一个新的发展时期的大会，而载入我们党的光荣史册。

我们一定要恢复和发扬毛主席为我们党树立的群众路线的优良传统和作风，真正相信和依靠群众，细心倾听群众呼声，关心群众疾苦，一刻也不脱离群众。我们有这样好的人民，这样好的党员和干部，他们勤劳勇敢，觉悟很高。非常关心国家大事，无限信任我们党。这是我们党战胜一切困难，在各方面夺取新的伟大胜利的最可靠的保障。

我们一定要恢复和发扬毛主席为我们党树立的实事求是的优良传统和作风，做老实人，说老实话，办老实事，这是一个共产党员的起码标准。一定要言行一致，理论与实践密切结合，反对华而不实和任何的虚夸，少说空话，多做工作，扎扎实实，埋头苦干。

我们一定要恢复和发扬毛主席为我们党树立的批评和自我批评的优良传统和作风，在党内和整个人民内部，认真实行“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”的原则，实行团结——批评——团结的方针。

我们一定要恢复和发扬毛主席为我们党树立的谦虚谨慎，戒骄戒躁，艰苦奋斗的优良传统和作风，全心全意地为中国人民和世界人民服务。作风，我们一定要恢复和发扬毛主席为我们党树立的民主集中制的优良传统和

在全党、全军、全国努力造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。

自从粉碎“四人帮”以来，全党全国面目一新，我们已经取得重大的胜利。但是，阶级斗争是长期的，革命事业是无止境的。我们一定要把反对“四人帮”反党集团的伟大斗争进行到底，一定要抓革命、促生产、促工作、促战备，进行艰苦的努力，把被“四人帮”破坏而造成的严重损失和耽误的时间抢回来。我们要正视现实，还有许多问题有待我们去解决，还有不少困难有待我们去克服。我们深信，只要我们真正地信任群众，依靠群众，就一定能够战胜一个一个困难，取得一个一个新胜利。

全党全军和全国各族人民要高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，更加紧密地团结在华国锋同志为首的党中央，周围，坚持无产阶级专政下的继续革命，调动党内外、国内外一切积极因素，为实现抓纲治国的战略决策，巩固无产阶级专政，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，对人类作出较大的贡献，努力奋斗。

我们的事业是正义的。

我们的路线是正确的。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。

现在我宣布：党的第十一次全国代表大会胜利闭幕。

来源：（新华社1977年8月24日讯，8月25日《人民日报》）

一九七七年八月十八日，中国共产党第十一次全国代表大会新闻公报

中国共产党第十一次全国代表大会，于一九七七年八月十二日至十八日在北京隆重举行。

英明领袖华国锋主席主持了大会。

这次大会是在我们的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世以后，在我们党取得粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的伟大胜利的情况下召开的。这次大会是高举毛主席的伟大旗帜、坚持毛主席无产阶级革命路线的大会，是坚持马克思主义、坚持团结、坚持光明正大的大会。这是一次团结的大会，胜利的大会。

代表大会于八月十一日举行预备会议。会议选举二百二十三名代表组成这次大会的主席团。华国锋同志当选为主席团主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴同志当选为主席团副主席，汪东兴同志兼主席团秘书长。预备会议一致通过了十届三中全会提出的这次大会的三项议程：（一）中央委员会的政治报告；（二）修改中国共产党章程和关于修改党的章程的报告；（三）选举中央委员会。会议一致通过了汪东兴同志作的中共中央政治局关于中国共产党第十一次全国代表大会代表资格的审查报告。报告指出，经过审查，所有代表资格有效。出席这次大会的代表共一千五百一十名，代表着全党三千五百多万党员。他们是各地区、各单位党组织严格按照党的民主集中制原则，认真贯彻群众路线，经过反复酝酿协商和广泛征求党内外群众的意见后，正式选举产生的。代表中包括从建党时期到无产阶级文化大革命的经过考验的老中青优秀党员，多数代表是各条战线的劳动模范、先进工作者、战斗英雄、工业学大庆和农业学大寨的先进标兵。代表中工农兵和其他劳动人民占百分之七十二点四，革命知识分子占百分之六点七，革命干部占百分之二十点九。代表中女党员占百分之十九，少数民族党员占百分之九点三，中青年党员占百分之七十三点八。台湾省籍的党员也选出代表参加了大会。

八月十二日下午三时三十分，大会在人民大会堂隆重开幕。当英明领袖华主席和叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席走上主席台时，全场起立，掌声雷动，经久不息。

华国锋主席宣布大会开幕。乐队高奏《东方红》。

华主席代表中国共产党中央委员会向大会作了政治报告。华主席首先提议，全体同志起立，为悼念我们党、我们军队和我们人民共和国的缔造者，我国无产阶级和各族人民的伟大领袖和导师毛泽东主席，为悼念去年逝世的我国人民伟大的无产阶级革命家，毛主席的久经考验的亲密战友，我们敬爱的周恩来总理、朱德委员长，为悼念十大以来和以前几年间逝世的为我国人民革命事业建立了卓越功勋的无产阶级革命家康生同志、董必武同志、李富春同志、陈毅同志、贺龙同志，为悼念在这期间逝世的所有对党对革命作出重要贡献的中央委员和其他同志们，静默致哀。

华主席在报告中指出，这次代表大会担负着重大的历史责任，这就是要高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，总结同王张江姚“四人帮”的斗争，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，调动党内外、国内外一切积极因素，团结一切可以团结的力量，为实现抓纲治国的战略决策，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国而奋斗。

华主席指出，五十多年中国革命的一切胜利，都是在毛主席的领导下，在毛主席革命路线的指引下取得的。毛主席的旗帜，是中国人民革命的胜利旗帜。毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，是当代最伟大的马克思主义者。毛泽东思想是马克思列宁主义理论宝库的最新财富，是毛主席贡献给我们时代的最宝贵的遗产。毛泽东思想的旗帜，也是世界人民革命的胜利旗帜。毛主席在革命理论和革命实践上，为中国人民、为全世界无产阶级和革命人民立下的丰功伟绩，是永垂不朽的。我们一定要高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，一定要把毛主席的伟大旗帜当作传家宝，世世代代传下去。这是我们全党全军全国各族人民的神圣职责，是我们团结战斗、继续革命的政治基础，是把我国社会主义事业和国际无产阶级革命事业推向前进的胜利保证。

华主席在总结我们党的第十一次路线斗争时指出，我们的毛主席英明伟大，对“四人帮”的反党活动，早有觉察，多次对他们提出严肃的批评和严厉的警告，亲自领导我们党对他们进行了反复的斗争。毛主席的一系列重要指示和英明决策，为后来我们解决“四人帮”问题奠定了基础。党的第十一次路线斗争的伟大胜利，应当归功于伟大领袖毛主席，归功于伟大的毛泽东思想和毛主席的革命路线，归功于我们伟大的党、伟大的军队和伟大的人民。华主席在报告中准确地阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。华主席指出，毛主席继承、捍卫和发展了马克思、列宁的思想，完整地创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。这个伟大理论，指明了无产阶级革命胜利的国家，如何巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的根本道路。这是毛主席对无产阶级革命和无产阶级专政理论的最大贡献，在马克思主义发展史上有着特别重要的地位。华主席指出，我们党的第十一次路线斗争，从思想理论上来说，就是围绕着坚持还是篡改无产阶级专政下继续革命的理论来展开的。这是这次路线斗争的一个重要特点。“四人帮”全面篡改毛主席的伟大理论，篡改党在整个社会主义历史阶段的基本路线，篡改毛主席关于党内走资派问题的完整论述。他们抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，诬蔑在我们党内军内有“一个资产阶级”，根本颠倒了社会主义历史阶段的敌我关系，妄图打倒一大批党政军革命领导干部，摧毁我们党，摧毁我们的军队，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。华主席以毛泽东思想为武器，深刻地批判了“四人帮”的反革命政治纲领。华主席指出，只要党和国家的最高权力掌握在坚持马克思列宁主义路线的领导核心手中，走资派在党内就只是一小撮，并且不断被揭露和清除，不可能形成一个资产阶级。我们党的绝大多数老干部是无产阶级革命派，绝不是资产阶级民主派。毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，指明了识别党内走资派的根本标准。坚持这个标准，我们就能引导广大干部和群众准确地识别和彻底孤立、集中打击象刘少奇、林彪、“四人帮”那样的死不改悔的走资派。华主席指出，粉碎“四人帮”反党集团，是无产阶级文化大革命的又一个伟大胜利。华主席强调无产阶级文化大革命的伟大胜利成果和历史意义，指出：我国这次无产阶级文化大革命，必将作为无产阶级专政历史上的伟大创举而载入史册。华主席说，现在，“四人帮”打倒了，我们可以根据毛主席的指示，实现安定团结，达到天下大治了。这样，历时十一年的我国第一次无产阶级文化大革命，就以粉碎“四人帮”为标志，宣告胜利结束了。但这决不是阶级斗争的结束，决不是无产阶级专政下继续革命的结束。我们一定要遵照毛主席的教导，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。华主席在报告中，分析了当前国际的大好形势，并指出在革命因素继续增长的同时，战争因素明显增长。苏美两家是新的世界大战的策源地，特别是苏联社会帝国主义具有更大的危险性。各国人民要提高警惕，紧密团结，进行不懈的斗争。华主席说，我们要高举毛主席的伟大旗帜，坚持无产阶级国际主义，继续贯彻执行毛主席的革命外交路线。我们要加强同社会主义国家的团结，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同第三世界各国的团结，联合一切受帝国主义和社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家，结成最广泛的统一战线，反对苏美两个超级大国的霸权主义。我们要在和平共处五项原则的基础上，同各国建立和发展关系。我们要加强同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织的团结，把反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底。华主席深刻地阐述了毛主席关于三个世界划分的理论，指出这一理论指明了当前国际斗争的大方向，明确了谁是主要的革命力量，谁是主要敌人，谁是可以争取、联合的中间力量，这就使国际无产阶级在世界范围的阶级斗争中，能够团结一切可能团结的力量，结成最广泛的统一战线，以反对主要的敌人。这是国际无产阶级在当代的正确的战略规定和策略规定，是无产阶级在国际斗争中的阶级路线华主席指出，第一次无产阶级文化大革命的胜利结束，使我国社会主义革命和社会主义建设进入新的发展时期。形势大好，人心思治。在揭批“四人帮”的伟大阶级斗争推动下，国民经济新跃进的局面正在出现。科技战线的革命和教育革命、文艺革命、卫生革命正在向前发展。华主席指出，党中央抓纲治国的战略决策，有一个中心点，就是高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，放手发动群众，团结一切可能团结的力量，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，彻底肃清他们的反革命修正主义路线的流毒和影响，巩固和发展第十一次路线斗争的胜利成果，在我国政治、经济、军事、文化和对外工作的各个领域，全面地正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。华主席在报告中进一步阐明了我们党在当前和今后一个时期内抓纲治国的八项主要战斗任务：一定要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底；一定要搞好整党整风，加强党的建设；一定要把党的各级领导班子整顿好、建设好；一定要抓革命促生产，把国民经济搞上去；一定要搞好文化教育领域的革命，大力发展社会主义的文化教育事业；一定要强化人民的国家机器；一定要发扬民主，健全民主集中制；一定要贯彻执行统筹兼顾、全面安排的方针，调动一切积极力量，建设社会主义。华主席说，我们要进一步放手发动群众，大打一场深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面表现的人民战争。清查同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，是揭批“四人帮”的重要组成部分，一定要充分发动群众查清楚。同时，运动越深入，越要注意党的政策，团结百分之九十五以上的干部和群众，最大限度地孤立和集中打击“四人帮”及其一小撮罪行严重而又不肯悔改的死党。华主席宣布，中央决定，在适当的时候召开第五届全国人民代表大会，并同时召开中国人民政治协商会议第五届全国委员会。我们必须做出认真的努力，调动起党内外一切积极因素，加强全党全军全国各族人民的大团结，为巩固无产阶级专政，建设伟大的社会主义祖国而共同奋斗。华主席历时四个小时的政治报告，激起了一阵又一阵雷鸣般的掌声。

八月十三日下午三时三十分，举行第二次全体会议。叶剑英副主席在热烈的掌声中代表中国共产党中央委员会作了关于修改党的章程的报告。叶副主席首先指出，华国锋同志是毛主席亲自选定的接班人。实践证明，以华主席为首的党中央的政治路线和组织路线，是完全正确的。华主席不愧为毛主席的好学生、好接班人，不愧为我们党和我国人民的英明领袖，不愧为我们军队的英明统帅。华主席一定能够把毛主席开创的无产阶级革命事业不断地推向前进，领导我党、我军和我国各族人民胜利地跨进二十一世纪。叶副主席指出，“四人帮”破坏党的建设，妄图按照资产阶级的面貌改造我们党。我们应该根据毛主席的建党思想，吸取第十一次路线斗争的新经验，对十大党章进行必要的修改。叶副主席对党章修改草案，就以下八个方面做了重要说明：关于高举和捍卫毛主席的伟大旗帜；关于党的性质和指导思想；关于党在整个社会主义历史阶段的基本纲领和党的基本任务；关于“三要三不要”的基本原则；关于党的民主集中制；关于党的干部路线；关于保持和发扬党的优良传统和优良作风；关于对党员和党的基层组织的要求。叶副主席指出，新党章强调全党一定要永远高举和坚决捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，保证我们党的事业继续沿着马克思主义路线胜利前进。它强调党坚持反对修正主义，反对教条主义和经验主义，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，反对唯心主义和形而上学的世界观。它把坚持“三要三不要”的基本原则放在突出的位置，强调对于违反三项基本原则的潮流要有敢于反对的革命精神。它强调民主集中制的极端重要性，规定要充分发扬民主，决不允许任何人压制批评和打击报复，压制批评和打击报复的人，应当受到查究和处分；强调不但要民主，尤其要集中，必须加强党的纪律；为了维护民主集中制的原则和纪律，新党章规定设立纪律检查委员会。新党章还规定要按照毛主席提出的五项条件，在群众斗争中培养造就千百万无产阶级革命事业的接班人，按照老、中、青三结合的原则，组成各级领导班子。它强调必须保持和发扬群众路线、实事求是的优良传统。它规定新党员一律经过一年的预备期才能转为正式党员，以保证党员的政治质量。叶副主席指出，党章修改草案高举毛主席的伟大旗帜，充分体现了毛主席的建党学说，贯穿了无产阶级专政下继续革命的理论和路线，反映了粉碎“四人帮”的伟大斗争的胜利成果。他指出，这次代表大会通过的新党章，将是加强我们党的思想建设和组织建设的重要武器。党的各级组织，每个共产党员，都要认真学习、严格遵守、坚决执行党章，并且同任何违反党章的言论和行动作斗争。大会对华主席、叶副主席的报告和党章修改草案进行了认真的、热烈的讨论。大家心情舒畅，畅所欲言，会议开得生动活泼、朝气蓬勃，发扬了我们党的优良传统和优良作风，反映了我们党的团结兴旺。

代表们在讨论中热情歌颂伟大领袖和导师毛主席的丰功伟绩，赞扬英明领袖华主席领导全党粉碎“四人帮”，挽救了我们党和国家的伟大功绩。大会认为，华主席的政治报告高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，全面总结了党的第十一次路线斗争的基本经验，准确阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深刻分析了国际国内的形势，明确提出了当前和今后一个时期的任务，是指导我党我军和我国人民夺取社会主义革命和社会主义建设新胜利的战斗纲领。代表们联系各条战线的实际，愤怒揭发批判了“四人帮”反共反人民反革命的滔天罪行。大会热烈欢呼我们党粉碎王张江姚反党集团，取得了第十一次路线斗争的伟大胜利。大会完全赞同以华国锋同志为首的党中央为粉碎“四人帮”所采取的一系列措施，完全赞同十届三中全会关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的决议，表示一定要把揭批“四人帮”的斗争进行到底。代表们讨论了国际国内的形势，指出党的第十一次路线斗争的伟大胜利，是国内形势大好的根本标志。工业学大庆、农业学大寨的群众运动，正在以前所未有的规模蓬勃发展。比、学、赶、帮、超的社会主义革命竞赛正广泛开展起来。工农业各条战线捷报频传，不断创造历史新水平。大会表示，一定要在以华主席为首的党中央领导下，乘胜前进，抓革命，促生产，促工作，促战备，创造更优异的成绩，把“四人帮”干扰破坏所造成的损失夺回来，为把我国建设成为社会主义的现代化强国作出更大的贡献。

代表大会于八月十八日下午三时举行第三次全体会议。在充分协商和酝酿的基础上，代表们以无记名投票方式选出了中国共产党第十一届中央委员会。大会一致通过了关于政治报告的决议，一致通过了新的中国共产党章程和关于修改党的章程的报告。当大会执行主席邓小平同志宣布英明领袖华国锋同志当选为中央委员会委员时，全场响起长时间的暴风雨般的热烈掌声。当选的中央委员共有二百○一人；候补中央委员有一百三十二人。

邓小平副主席在热烈的掌声中致闭幕词。他指出，这次大会将作为全面地、正确地贯彻执行毛主席的革命路线，恢复和发扬我们党的优良传统和优良作风，把我国社会主义革命和社会主义建设推进到一个新的发展时期的大会，而载入我们党的光荣史册。邓小平副主席说，我们一定要恢复和发扬毛主席为我们党树立的群众路线的优良传统和作风，实事求是的优良传统和作风，批评和自我批评的优良传统和作风，谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗的优良传统和作风，民主集中制的优良传统和作风，在全党、全军、全国努力造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。邓副主席指出，粉碎“四人帮”以来，全党全国面目一新，我们已经取得重大的胜利。但是，还有许多问题有待我们去解决，还有不少困难有待我们去克服。我们深信，只要我们真正地信任群众，依靠群众，就一定能够战胜一个一个困难，取得一个一个新胜利。邓副主席号召全党全军全国各族人民高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，更加紧密地团结在华国锋同志为首的党中央周围，坚持无产阶级专政下的继续革命，调动党内外、国内外一切积极因素，为实现抓纲治国的战略决策，巩固无产阶级专政，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，对人类作出较大的贡献，努力奋斗。中国共产党第十一次全国代表大会在雄壮的《国际歌》声中胜利闭幕。

中国共产党第十一次全国代表大会主席团名单（二百二十三名）主席华国锋副主席叶剑英邓小平李先念汪东兴秘书长汪东兴（兼）（以下按姓氏笔划为序）丁可则丁国钰于桑于洪亮万达万里马力马辉马兴元马金花（女）马荣莉（女）天宝王平王昆（女）王诤王猛王谦王震王一平王必成王光宇王秀秀（女）王冶秋王茂全王林鹤王金友王首道王恩茂王超柱韦国清尤太忠毛致用乌布利乌兰夫方毅邓颖超（女）孔原孔石泉尤太

尤太

孔宪武孔照年巴桑（女）叶飞卢忠阳白如冰白栋材冯铉司马义·艾买提邢燕子（女）吕玉兰（女）吕正操吕存姐（女）乔晓光朱光亚朱穆之伍修权任荣任仲夷任思忠刘伟刘震刘子厚刘光涛刘兴元刘伯承刘建勋刘春樵刘锡昌江华江礼银江拥辉江渭清池必卿安平生关泽海关晓红（女）许世友江礼

江礼

许家屯阮泊生纪登奎杜义德杨勇杨成武杨易辰杨得志杨湘琴（女）苏静苏振华苏毅然李冰（女）李强李子元杨湘琴

杨湘琴

李井泉李水清李世俊李任之李志民李启德李昌安李维康（女）李葆华李瑞山李德生肖华肖克肖劲光吴德吴火金吴全清吴冷西吴桂贤（女）吴梅英（女）何广乾余秋里谷牧希候巴汪锋汪明章宋平宋时轮张才千张玉华张平化张立宪希候巴

希候巴

张廷发张劲夫张炳熺张桂金张爱萍张铚秀张福恒张鼎丞张耀词陈云陈丕显陈永林陈永贵陈伟达陈奇涵陈国栋陈锡联张耀词

张耀词汉陈慕华（女）陈璞如林乎加林李明林丽韫（女）罗青长陈福

陈福

罗瑞卿金明汉周子健周纯麟周建人周培源宝日勒岱（女）柯恂（女）胡耀邦郝建秀（女）赵志坚赵苍璧赵辛初赵紫阳段君毅饶兴礼娄凤英（女）姚依林秦基伟耿飚耿起昌聂荣臻贾那布尔钱之光钱正英（女）钱学森铁瑛倪志福徐向前徐寅生贾那布尔

贾那布尔

郭凤莲（女）郭玉峰郭沫若郭耀卿唐克姬鹏飞黄华黄镇黄欧东黄知真曹里怀曹轶欧（女）康世恩康克清（女）鹿田计梁必业韩英韩先楚彭冲彭绍辉蒋宝娣（女）覃应机粟裕储江焦林义鲁大东曾绍山曾思玉解学恭蔡畅（女）蔡啸廖汉生廖志高廖承志赛福鼎谭启龙谭震林樊德玲潘时兴霍士廉戴光前廖

中国共产党第十一届中央委员会委员和候补委员三百三十三人名单中央委员二百○一人华国锋（以下按姓氏笔划为序）丁可则丁国钰于桑于明涛于洪亮万达万里马力马辉马文瑞马兴元天于明

于明

宝王平王诤王猛王谦王震王一平王世泰王必成王光宇王秀秀（女）王茂全王林鹤王国藩王首道王恩茂王超柱王光

王光

韦国清尤太忠毛致用乌兰夫方毅邓小平邓颖超（女）孔原孔石泉孔照年巴桑（女）叶飞叶剑英白如冰白栋材冯铉司马义·艾买提邢燕子（女）吕玉兰（女）吕正操乔晓光朱光亚朱穆之伍修权任荣任仲夷任思忠刘伟刘震刘子厚朱光亚

朱光亚

刘光涛刘兴元刘伯承刘建勋刘春樵刘锡昌江华江礼银江拥辉江渭清池必卿安平生许世友许家屯阮泊生纪登奎杜义德杨勇杨成武杨易辰杨得志杨静仁苏静苏振华苏毅然李达李强李子元李井泉李水清李世俊李先念李任之李志民李启明李葆华李瑞山李德生肖华肖克肖劲光吴德吴全清李启明

李启明贤（女）余秋里谷牧希候巴汪锋汪东兴汪明章宋平吴桂

吴桂

宋时轮张才千张玉华张平化张立宪张廷发张劲夫张爱萍张铚秀张富贵张福恒张鼎丞陈云陈丕显陈永贵陈伟达陈奇涵张铚秀

张铚秀

陈国栋陈锡联陈福汉陈慕华（女）陈璞如林乎加林李明林丽韫（女）罗青长罗瑞卿周纯麟周建人宝日勒岱（女）宗希云胡立教胡耀邦郝建秀（女）赵志坚赵苍璧赵辛初赵紫阳段君毅饶兴礼姚依林贺诚秦基伟耿飚耿起昌聂凤智聂荣臻钱之光钱正英（女）铁瑛倪志福徐向前郭玉峰郭沫若唐克姬鹏飞钱正英（女）

钱正英（女）

黄华黄镇黄欧东黄知真曹里怀曹轶欧（女）康世恩康克清（女）鹿田计梁必业韩英韩先楚彭冲彭绍辉覃应机粟裕程子华储江焦林义鲁大东曾绍山曾思玉解学恭蔡畅（女）蔡啸廖汉生廖志高廖承志赛福鼎谭启龙谭震林樊德玲薛金达霍士廉戴光前候补中央委员一百三十二人丁长华（女）七林旺丹卜谷香霍士

霍士

马明马金花（女）马思忠王六生王扶之王君绍王尚荣王金山王金友华厉日耐左崇义卢忠阳申茂功冉桂英（女）文香兰（女）

王金玲（女）仁增旺杰申茂功冉桂英（女）文香兰（女）

毛信贤（女）邓华厉日耐左崇义卢忠阳申茂功冉桂英（女）文香兰（女）

文香兰（女）

冯占武冯品德肉孜·吐尔迪吕和吕存姐（女）吕需国向仲华任质斌刘西尧刘志坚刘明辉刘重桂

刘振华朱绍清

朱绍清明刘道生刘瑞庆江燮元关泽海许彪俊孙雪梅（女）纪英林刘维

刘维

杜平杜学然杨大易杨永良杨俊生杨富珍（女）李化民李巧云（女）李成芳李守林李坚真（女）李昌安李学智李祖根李巧云

李巧云

李继良李耀文肖寒肖望东吴忠吴火金吴向必吴克华吴冷西吴金全岑国荣邹家华宋庆友沈初云（女）张震张令彬张怀连张林池张积慧张植弟张耀词陆金龙陈仁甫陈玉宝陈永林陈先瑞陈作霖陈爱娥（女）

金明汉周子健周阿庆郑三生柳志强胡松胡良才胡金娣（女）赵兴元赵学全赵武成钟夫翔贺晋年袁宝华贾那布尔热地顾秀莲（女）钱学森徐驰徐立清贺晋年

贺晋年

郭凤莲（女）黄作珍黄荣海黄新廷曹思明盘美英（女）康林尉凤英

郭耀卿高厚良唐亮唐克碧（女）唐闻生（女）梅松林黄作珍黄荣海黄新廷曹思明盘美英（女）康林尉凤英（女）蒋宝娣（女）程义太谢正荣蔡凤兰（女）谭文贞（女）谭善和黎原潘时兴薛金莲（女）冀桂昕戴苏理魏兴政（新华社一九七七年八月二十日讯）

中国共产党第十一届中央委员会第一次全体会议新闻公报（一九七七年八月十九日）中国共产党第十一届中央委员会于八月十九日举行了第一次全体会议。会议选举了中央机构。选举结果如下：中央委员会主席：华国锋中央委员会副主席：叶剑英邓小平李先念汪东兴中央政治局委员：华国锋（以下按姓氏笔划为序）韦国清乌兰夫方毅邓小平叶剑英刘伯承许世友纪登奎苏振华李先念李德生吴德余秋里汪东兴张廷发陈永贵陈锡联耿飚聂荣臻倪志福徐向前彭冲中央政治局候补委员：（按姓氏笔划为序）陈慕华（女）赵紫阳赛福鼎中央政治局常务委员会委员：华国锋叶剑英邓小平李先念汪东兴（新华社一九七七年八月二十一日讯）

中国共产党章程（中国共产党第十一次全国代表大会一九七七年八月十八日通过）总纲中国共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的阶级组织的最高形式，是由无产阶级先进分子所组成的、领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。中国共产党在整个社会主义历史阶段的基本纲领，是坚持无产阶级专政下的继续革命，逐步消灭资产阶级和一切剥削阶级，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。中国共产党的指导思想和理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。党坚持反对修正主义，反对教条主义和经验主义。党坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，反对唯心主义和形而上学的世界观。伟大的领袖和导师毛泽东主席，是中国共产党的缔造者，是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，在反对帝国主义和国内反动阶级的斗争中，在反对党内右的和“左”的机会主义路线的斗争中，在反对国际现代修正主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席领导我党我军和我国人民，经过长期的革命斗争和革命战争，取得了新民主主义革命的彻底胜利，建立了无产阶级专政的中华人民共和国，接着又经过无产阶级和资产阶级激烈的复杂的斗争，经过史无前例的无产阶级文化大革命，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。毛主席的旗帜，是我们党团结战斗、争取胜利的伟大旗帜。社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，还存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。这些矛盾，只能靠无产阶级专政下继续革命的理论和实践来解决。我国的无产阶级文化大革命，就是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的政治大革命。这种性质的政治大革命，今后还要进行多次。中国共产党坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线。要正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，巩固和加强无产阶级专政。要全心全意依靠工人阶级，依靠贫农下中农，团结广大知识分子和其他劳动群众，调动一切积极因素，发展工人阶级领导的以工农联盟为基础的革命统一战线。要坚持无产阶级民族政策，加强全国各族人民的大团结。要继续开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，坚持独立自主、自力更生、勤俭建国的方针和备战、备荒、为人民的方针，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。在本世纪内，党要领导全国各族人民把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的社会主义强国。中国共产党坚持无产阶级国际主义，反对大国沙文主义，坚决同全世界真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起，同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族团结在一起，为反对苏美两个超级大国的霸权主义，为打倒帝国主义、现代修正主义和各国反动派，为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而共同奋斗。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。全党同志必须全面地正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持要搞马克思主义不要搞修正主义，要团结不要分裂，要光明正大不要搞阴谋诡计的三项基本原则。对于违反三项基本原则的潮流，要有敢于反对的革命精神。全党要坚持民主集中制的组织原则，实行在民主基础上的集中和在集中指导下的民主。要充分发扬党内民主，发挥全体党员和党的各级组织的积极性和创造性，反对官僚主义、命令主义和军阀主义。要严格遵守党的纪律，维护党的集中统一，加强党的团结，反对分裂党的行为和派别活动，反对向党闹独立性，反对无政府主义。在党内同志的关系上，要实行“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”的原则，要采取辩证的方法，从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，分清是非，达到新的团结。要努力造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。党要认真执行无产阶级的“任人唯贤”的干部路线，反对资产阶级的“任人唯亲”的干部路线。要按照毛主席提出的五项条件，在群众斗争中培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。要特别警惕个人野心家、阴谋家和两面派，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导，保证党和国家各级领导的纯洁性。全党必须保持和发扬群众路线、实事求是的优良传统，保持和发扬理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的作风，保持和发扬谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的作风，防止党员、特别是党的领导干部利用职权谋取任何特权，同资产阶级思想和作风作坚决的斗争。中国共产党党员，无论何时何地都要以个人利益服从党和人民的利益，不怕困难，不怕牺牲，为实现党的纲领积极工作，为共产主义事业奋斗终身。中国共产党是伟大的、光荣的、正确的党，是全中国人民的领导核心。全党一定要永远高举和坚决捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，保证我们党的事业继续沿着马克思主义路线胜利前进。第一章党员第一条：年满十八岁的中国工人、贫农下中农、革命军人和其他革命分子，承认党的章程，自愿参加党的一个组织并在其中积极工作，执行党的决议，遵守党的纪律，交纳党费，方可加入中国共产党。第二条：中国共产党要求党员做到：（一）认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判资本主义，批判修正主义，努力改造世界观；（二）全心全意为人民服务，不为个人或少数人谋取私利；（三）团结党内外一切可以团结的人，包括反对过自己反对错了的人；（四）密切联系群众，有事同群众商量；（五）认真开展批评和自我批评，勇于改正自己的缺点和错误，敢于同违反党的原则的言论和行动作斗争；（六）维护党的统一，不参加并且反对任何分裂党的派别组织和派别活动；（七）对党忠诚老实，遵守党纪国法，严守党和国家的机密；（八）积极完成党交给的各项任务，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中起先锋模范作用。第三条：申请入党的人，必须个别履行入党手续。要有正式党员二人负责介绍，填写入党志愿书，经支部审查，广泛听取党内外群众的意见，由支部大会通过和上级党委批准，才能成为预备党员。上级党委对于申请入党的人，在批准他入党以前，要指派专人同他谈话，并进行认真的审查。第四条：预备党员的预备期为一年。党的组织对预备党员应加强教育和考察。预备党员预备期满，党的支部应及时讨论他能否转为正式党员。具备党员条件的，应按期转为正式党员；需要继续考察的，可延长他的预备期，但不能超过一年；确实不具备党员条件的，应取消他的预备党员资格。预备党员转为正式党员、或延长预备期、或取消预备党员资格，均需经支部大会通过和上级党委批准。预备党员的预备期，从上级党委批准他入党之日算起。党员的党龄，从预备党员转为正式党员之日算起。预备党员没有正式党员享有的表决权、选举权和被选举权。第五条：党员违反党的纪律，党的组织要进行教育，并且可以按照具体情况，分别给以警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看、开除党籍的处分。党员留党察看最长不超过两年。在留党察看期间，没有表决权、选举权和被选举权。党员经过留党察看，改正了错误的，应当恢复他的这些权利；坚持错误不改的，应当开除他的党籍。证据确凿的叛徒、特务、死不改悔的走资本主义道路的当权派、阶级异己分子、蜕化变质分子、新生资产阶级分子应当开除出党，并不准重新入党。第六条：对党员的纪律处分，必须经过支部大会决定，报上级党委批准。在特殊情况下，党的基层委员会和它以上的各级党的委员会有权给党员以纪律处分。对地方各级党委委员给以撤销党内职务或留党察看或开除党籍的处分，必须由同级党的委员会决定，报上级党委批准。对军队各级党委委员的纪律处分，由中央军事委员会依据党章作出相应的规定。对中央委员会的委员、候补委员的纪律处分，必须由中央委员会或中央政治局作出决定。党的组织对党员作出处分决定时，除特殊情况外，应当通知受处分的本人到会。受处分的党员，对处分决定有不同意见，可以要求复议，并有权向上级党委直至中央委员会申诉。第七条：党员革命意志衰退，不起党员作用，经多次教育仍无转变，可劝其退党。劝退党员必须经支部大会决定，并报上级党委批准。党员没有正当理由，六个月不参加党的组织生活，不做党所分配的工作，并且不交纳党费的，就被认为自行脱党。党员要求退党或自行脱党，由支部大会通过除名，并报上级党委备案。第二章党的组织制度第八条：党是按照民主集中制组织起来的。全党必须服从民主集中制的纪律：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。第九条：党的各级代表大会和各级委员会都应当按照无产阶级革命事业接班人的五项条件和老、中、青三结合的原则，经过民主协商，由无记名投票选举产生。第十条：党的最高领导机关，是党的全国代表大会和它产生的中央委员会。地方和军队各级党的领导机关，是同级的党代表大会或党员大会和它产生的党的委员会。各级党的代表大会由同级党的委员会召开。地方和军队各级党代表大会的召开和党委会的人选，都必须经上级党委批准。第十一条：党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的原则。要依靠集体的政治经验和集体的智慧，一切重要问题都由集体决定，同时使个人发挥应有的作用。党的各级委员会，根据密切联系群众和精简的原则，设立办事机构。县和县以上各级党委必要时可以派出自己的代表机关。第十二条：党的各级委员会要定期向代表大会或党员大会报告工作，经常听取党内外群众的意见，接受监督。党员有权对党的各级组织和各级领导工作人员提出批评和建议，并有权越级直至向中央委员会和中央委员会主席提出申诉。决不允许任何人压制批评和打击报复。压制批评和打击报复的人，应当受到查究和处分。党员对于党组织的决议、指示，如有不同的意见，允许保留，并有权在党的会议上提出讨论，有权越级直至向中央委员会和中央委员会主席报告，但在行动上必须坚决执行。第十三条：党的中央委员会，地方县和县以上、军队团和团以上各级党的委员会，都设立纪律检查委员会。各级纪律检查委员会由同级党的委员会选举产生，并在同级党委的领导下，加强对党员的纪律教育，负责检查党员和党员干部执行纪律的情况，同各种违反党的纪律的行为作斗争。第十四条：国家机关，人民解放军及民兵，工会、共产主义青年团、贫下中农协会、妇女联合会和其他革命群众组织，都必须接受党的绝对领导。在国家机关和人民团体中，应设立党组。中央一级国家机关和人民团体的党组成员由党中央指定。地方各级国家机关和人民团体的党组成员由相当的党委指定。第三章党的中央组织第十五条：党的全国代表大会，每五年举行一次。在特殊情况下，可以提前或延期举行。第十六条：党的中央委员会全体会议产生中央政治局、中央政治局的常务委员会、中央委员会主席、副主席。党的中央委员会全体会议由中央政治局召开。中央政治局和它的常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职权。第四章党的地方和军队中的组织第十七条：地方县和县以上、军队团和团以上的各级党的代表大会，每三年举行一次。在特殊情况下，经上级党委批准，可以提前或延期举行。地方县和县以上、军队团和团以上各级党的委员会，产生常务委员会和书记、副书记。第五章党的基层组织第十八条：厂矿企业、人民公社、机关、学校、商店、街道、人民解放军连队和其他基层单位，根据革命斗争需要和党员多少，经上级党委批准，设立党的支部、总支部、基层委员会。党的支部委员会每年选举一次，党的总支部委员会、基层委员会每两年选举一次。在特殊情况下，经上级党委批准，可以提前或延期选举。第十九条：党的基层组织要发挥战斗堡垒作用。它的基本任务是：（一）领导党员和非党员认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，对他们进行思想政治路线的教育，党的优良传统和党的基本知识的教育；（二）领导和团结广大人民群众，坚持社会主义道路，批判资本主义，批判修正主义，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，向阶级敌人作坚决的斗争；（三）宣传和贯彻执行党的路线、政策和决议，完成党和国家交给的各项任务；（三）宣传和贯彻执行党的路线、政策和决议，完成党和国家交给的

（四）密切联系群众，经常听取并向上级如实反映群众的意见和要求，关心群众的政治、经济和文化的生活；（五）发扬党内民主，开展批评和自我批评，揭露和消除工作中的缺点和错误，同违法乱纪、贪污浪费、官僚主义以及其他一切不良倾向作斗争；（六）发展新党员，执行党的纪律，整顿党的组织，吐故纳新，纯洁党的队伍，不断提高党的战斗力。（新华社一九七七年八月二十三日讯）一九七八年四月五日，中共中央关于全部摘掉右派分子帽子的通知

1978.04.05；中发[1978]11号

同意中央统战部、公安部关于全部摘掉右派分子帽子的请示报告。是一场

一九五七年伟大领导和导师毛主席亲自发动和领导的反右派斗争，是一场伟大的政治战线和思想战线上的革命。毛主席曾指出：不打胜这一仗，社会主义是建不成的。从一九五九年到一九六四年遵照毛主席提出的关于分期分批摘掉改好了的右派分子帽子的指示，先后五批摘掉右派分子帽子。还没有摘帽子的右派分子，经过长期的教育改造，大多数人有了转变。表现较好。现在全部摘掉右派分子的帽子是必要的，有利于调动一切积极因素，把消极因素转化为积极因素，为社会主义服务。各级党委应认真贯彻执行，切实作好对摘掉右派帽子人员的安置工作。

中央统战部、公安部关于全部摘掉右派分子帽子的请示报告

1978.04.05

为了更好地贯彻党的十一大路线，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，为社会主义服务，我们建议全部摘掉右派分子的帽子。

一九五七年，毛主席亲自发动的粉碎资产阶级右派猖狂进攻的斗争，是一次政治战线和思想战线上伟大的社会主义革命。在这场斗争中，全国划为资产阶级右派分子有四十五万人，并对他们进行了教育改造工作。遵照毛主席的指示，从一九五九年到一九六四年，先后五批摘掉约三十余万右派分子的帽子。目前，估计全国大约还有右派分子十万多名。他们经过二十一年长期的教育改造，大多数人有了转变，表现较好，有反党反社会主义新罪行的人只是极少数。这是毛主席、党中央改造右派政策的胜利。右派分子中的上层分子，绝大多数都已摘掉右派帽子，尚未摘帽子的，主要是原中下层干部、中小学教员和一部分大学生。他们多数都在农村、街道或劳教场所劳动，有的被管制。有的原来有工作的，取消了工作和工资，生活发生困难。自从一九七五年特赦释放全部在押战犯和宽大释放在押国民党县、团以上人员以来，特别是粉碎“四人帮”以后，各项政策逐步得到落实，右派分子和他们的家属迫切要求摘掉右派分子帽子。我们认为，全部摘掉右派分子帽子的条件已经成熟。

一、全部摘掉右派分子帽子的作法

（一）右派分子摘帽子工作，由右派分子所在单位的党组织负责。在收到中央的文件以后，应向本单位群众讲解中央关于摘掉右派帽子的决定的意义，宣传党的政策，然后向右派分子宣布摘掉他们的右派帽子，鼓励他们继续努力学习，进行自我改造，为社会主义建设贡献力量。摘掉右派帽子的人员名单向本单位群众公布，报上一级党委备案。

（二）对于有新罪行并已依法判刑的右派分子，不宣布摘其右派帽子，但刑满以后也不再作为右派分子对待。

（三）对于已经死亡的右派分子，为了争取、教育其家属子女，也应宣布摘掉其右派帽子。

二、右派分子摘帽以后的若干问题

（一）右派分子摘帽以后，不再叫他们“右派分子”或“摘帽右派”。不要歧视他们。对原保留公职的人，能工作的要安排工作；有专长的要使用其专长；

（二）对原保留公职的人，能工作的要安排工作；有专长的要使用其专长；不能工作的可作退职、退休处理。原则上由所在单位负责安置。对已开除公职的人，也要给以生活出路，年老体弱、丧失劳动能力生活无来源的，可以从社会救济中适当解决。

（三）现在仍在劳教场所的右派分子，摘掉帽子的同时解除劳教。分别情况，予以安置。

（四）原属起义人员，如因其是右派分子而戴上历史反革命分子帽子的，应在摘掉右派分子帽子同时摘掉其历史反革命分子帽子。

（五）被遣送到农村的右派分子，摘掉其右派帽子以后，一般不再返回城市，但工作有需要的或确属年老病残，在农村无依靠，而在城市有亲属赡养的，可准其返回城镇落户。原在解放军中划为右派转业到地方的，不要回到军队。

（六）对右派分子的家属子女，根据我党的一贯政策，主要看本人表现，在人团、入党、参军、升学、招工等问题上都不应受到影响。

（七）对过去已经摘了右派分子帽子的人，如果尚未落实政策（包括工作安置、生活待遇、子女等），一律应按以上规定办理。

（八）遵照中央一九六二年的规定，对于右派分子一般不摘甄别平反，只是对于其中个别确实完全搞错了的，才作为个别人的问题，实事求是地予以改正。

三、全部摘掉右派分子帽子，是一项重大的政策措施，各级党组织应予重视，认真做好这项工作。建议由中央组织部、中央宣传部、中央统战部、公安部和民政部共同组织一个摘掉右派分子帽子工作的办公室，负责处理右派摘帽子的有关事宜。县以上各级党委，亦应组织摘帽办公室，负责上述工作。

为了解决摘帽以后的许多具体问题，建议由中央组织部、中央宣传部、中央统战部、公安部和民政部共同召开一次中央有关部门和各省、市、自治区参加的专业工作会议，商订具体实施方案，以便统一贯彻执行。

为了解决右派分子摘掉帽子后的安置问题，建议国家计委给各地区、各有关部门调拨必要的编制名额和劳动指标。全部摘掉右派分子帽子后，由新华社统一发表消息。

（原载中共中央统战部办公厅编《统战部的信访工作常用文件选编》）

一九七八年四月八日，胡耀邦就吉林省单奎章迫害知识分子一事的批示

〖按：文革中，吉林省科技局党组书记兼局长单奎章在省革命委员会主任王淮湘支持下残酷迫害知识分子，将中国科学院长春光学精密机械研究所一百六十六人、长春应用化学研究所一百十一名老科学家和青年科技人员打成特务。〗

这是一个骇人听闻的材料。对我们党的干部人事部门、政治部门都有深刻的教育意义。我们党从有政权以来，已经有五十一年的历史了。五十一年以来，经常出现这样或那样的极其错误的审干政策和肃反政策；在错误路线的统治或干扰下，这种政策可以发展到极端荒唐、极其野蛮的地步。这个材料就充分说明了这种情况。这是什么原因？我认为，原因是多方面的：同坏人当权有关，同我们平时教育不严有关，同人们的法制观念不强有关，一句话，同我们的整个经济、文化落后有关。因此，我们的干部部门、政治部门应该经常注意用这种反面材料教育我们的同志，以提高我们这一方面的政治和文化水平。

一九七八年四月二十日，中共中央批转内蒙党委呈送的《关于进一步解决好挖“新内人党”问题的意见的报告》的批示及附件

中共中央批示

华主席、党中央同意内蒙古自治区党委尤太忠、池必卿、侯永同志《关于进一步解决好挖“新内人党”问题的意见的报告》，并希望认真贯彻执行。

辽宁、吉林、黑龙江、甘肃、宁夏五省、区也有同类的问题。为了统一思想，统一政策，共同解决好挖“新内人党”的遗留问题，中央委托胡耀邦同志通知这五省、区党委各派一位负责同志来京，向这些同志传达这一文件。

内蒙古自治区党委呈送的《关于进一步解决好挖“新内人党”问题的意见的报告》

华主席、党中央：

遵照华主席、党中央的指示，我们于四月十日到京后向李先念、汪东兴副主席和纪登奎、胡耀邦同志汇报了内蒙古自治区党委在进一步落实党的干部政策中，干部群众的一些思想情况和遇到的一些重要问题。在几位领导同志的亲自指导和具体帮助下，我们研究了进一步解决好挖“新内人党”的问题。四月十六日前来参加全国工业学大庆工作会议的池必卿同志也参加了讨论。现将有关情况和意见报告如下：

内蒙古自治区在一九六八年清理阶级队伍中，由于当时自治区党的核心小组几个主要负责人，受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的影响，犯了扩大化的错误，特别是大挖“新内人党”造成了严重的恶果。这些严重错误，混淆了阶级阵线，伤害了不少干部和群众，损害了各族人民的团结，挫伤了干部和群众的积极性，给内蒙古自治区的革命和生产造成了很大损失。

遵照毛主席、党中央一九六九年五月二十二日对内蒙工作的指示，停止了挖“新内人党”。一九六九年十二月十九日中央决定对内蒙实行分区全面军管后，特别是自治区新党委成立以来，根据党中央的一系列有关指示，全区各级党委纠正清队扩大化的严重错误，对挖成“新内人党”的干部、群众及其家属分别给以抚恤、治疗和生活上的适当照顾；对查抄的财物，给以清还或一定的补偿。对乘机进行阶级报复的阶级敌人，有的已依法惩处，等等。广大干部和蒙汉各族群众对这些是满意的。但是，按照党的十一大和五届人大的精神，在解决挖“新内人党”的问题方面，我们还需要进一步落实党的政策，恰当地处理有关干部和群众提出的某些合理要求，以利于加强团结，调动各方面的积极因素，加速自治区的革命和建设事业的发展。

究竟有没有一个“新内人党”是全区广大干部和蒙汉各族群众一直关心，并希望给以回答的一个重要问题。大家认为，在揭批“四人帮”斗争已经取得伟大胜利的情况下，是应该而且有条件对这个问题作出实事求是的结论了。随着形势的不断发展，根据在落实政策中了解到的大量事实，使我们越来越清楚地看出：所谓“新内人党”是根本不存在的；当时决定挖“新内人党”是错误的，是原自治区党的核心小组几个主要负责人，在林彪、“_四人帮”反革命修正主义路线影响下，主观臆断，盲目蛮干，大搞逼供信造成的一大错案。因此，应该完全予以否定。这一错案的祸根是林彪、“四人帮”，责任在原自治区党的核心小组几个主要负责人。当时，广大干部和蒙汉各族群众对林彪、“四人帮”的干扰和破坏，是极其忿恨的；对原自治区党的核心小组的几个主要负责人的严重错误也是不满的，是进行了坚决抵制和斗争的。参与挖“新内人党”活动的人，绝大多数是不明真相的，有些是被迫的，这些同志是没有责任的。真正乘机进行阶级报复的阶级敌人、严重违法乱纪的刑事犯罪分子是极少数。全面、正确地估计和分析这一情况，是解决好这一问题的基础。

内蒙古自治区地处反修前线，保持安定团结发展大好形势，加强对敌斗争，尽快地把国民经济搞上去，把内蒙建设好，是革命的需要，是全区蒙汉各族人民的根本利益，是大局。我们一定要从这一大局出发，坚决遵照华主席、党中央既要解决问题又要稳定大局的方针，积极而又慎重地按照党的政策，把工作做深做细，把这一个历史错案的遗留问题解决好。

一、对致死的干部和群众从政治上给以平反后，还应由有关党组织对他们的历史和工作做出全面、正确的评价，写出书面材料，通知其家属和生前所在单位的群众。

二，有关党政组织和领导干部要亲切关怀死者家属和伤残人员，尽可能解决他们的实际困难。过去对死者家属的生活补贴，和伤残人员的治疗、困难补助问题的有关规定，要继续认真贯彻执行。

三、有些生产队因死伤人员过多，集体负担过重的，国家给予适当的经济补助，扶持他们发展生产。

四、对于极少数证据确凿、借机搞阶级报复的阶级敌人，和严重违法乱纪、民忿极大的刑事犯罪分子，应经盟市以上党委审查批准，由政法部门依法惩处。

五、对有关干部、群众提出的其它要求，凡合理的，要抓紧研究，及时解决；办不到的，要认真解释，说明情况；不合理的，要耐心说服，做好思想工作。

以上意见，如经中央批准，全区各级党组织都要认真学习讨论统一思想认识，制定执行办法，联系当地实际情况，结合当前中心工作，深入进行传达，做好思想教育工作和团结工作。教育广大党员、干部和蒙汉各族群众，都要从大局出发，要向前看，消除隔阂，加强团结，把仇恨集中到林彪、“四人帮”身上，把对死者的怀念、对伤残者的关心化为抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动。人人上阵，投入揭批“四人帮”的第三战役，深入揭批他们的反革命修正主义路线，和破坏毛主席民族政策的反革命罪行。过去被伤害的干部、群众及其家属是顾大局、识大体的，是通情达理的。大家懂得，绝不能用错误的办法去纠正错误，甚至干“亲者痛，仇者快”的事。党组织对原自治区党的核心小组的几个主要负责人，有的已经进行了严厉的批评教育，有的结合其他问题，正在令其接受干部、群众的揭发批判。对少数跟着他们犯了错误的人，要加强教育帮助，只要这些同志自觉进行自我批评，认真总结经验教训，主动做好团结工作，是会得到群众谅解的。

内蒙古的广大党员、干部、驻军指战员和蒙汉各族人民是好的，是无限热爱伟大领袖毛主席和英明领袖华主席，热爱伟大的中国共产党，忠于伟大的社会主义祖国的。过去在建设内蒙、保卫边疆，维护民族团结，捍卫祖国统一方面，作出了很大贡献，特别是经过无产阶级文化大革命，大家的思想路线觉悟更有了很大提高。我们相信，只要认真细致地做好工作，讲清道理，讲明政策，全区广大党员、干部和蒙汉各族群众一定会正确认识，正确对待过去挖“新内人党”的严重错误，共同处理好这方面的遗留问题，一定会提高警惕，排除干扰，严防国内外阶级敌人乘机挑拨离间，破坏捣乱。坚决贯彻执行党的十一大路线，为实现新时期的总任务，建设和保卫好祖国北部边疆，奋发努力，做出新的贡献。

以上报告是否妥当，请审阅批示。

尤太忠池必卿侯永一九七八年四月二十日

来源：根据文件的翻印件，翻印者未注明

一九七八年四月二十四日，中共中央组织部关于抗敌演剧队的性质及其他几个问题的通知

1978.04.24;[78]组通字8号

最近我们收到原抗日战争时期演剧队的十位领导人的来信，反映在“文化大革命”中，林彪、“四人帮”为了达到篡党夺权的目的，采取卑劣手段，诬陷周总理，打击迫害文艺工作者，把当年党领导下、周总理亲自组织培育的抗敌演剧队。诬蔑为“统一战线党”领导的“反革命别动队”，把演剧队的地下党组织打成“假共产党，真国民党”，对原演剧队的成员扣上“叛徒”、“特务”、“历史反革命分子”等帽子，滥加关押，有的甚至被迫害致死或打成伤残。粉碎“四人帮”以后，经过批判“文艺黑线专政论”，从舆论上虽已把被颠倒的历史事实纠正过来了，但在组织上还需要对演剧队的问题进行合理解决。

经我们召集有关人员座谈和各方面调查了解，所谓“抗敌演剧队”的问题，纯属“四人帮”制造的又一政治冤案，需要予以澄清，对原演剧队成员的问题应该予以正确的、合理的解决。现将有关的几个问题通知如下：

（一）关于演剧队的性质问题

一九三八年夏秋，在武汉成立的十个抗敌演剧队，四个抗敌宣传队和一个孩子剧团，是党当时在领导国民党统治区抗日民族统一战线的历史条件下，由周恩来同志根据毛主席的路线、方针，亲自组织建立的。它们经历了抗日战争和解放战争两个历史时期，始终贯彻执行了毛主席和周总理的指示，宣传党的抗日主张，发挥党在国统区占领文化宣传阵地的作用，为抗日战争和民主运动作出了一定的贡献。它们是党直接领导下在国民党统治区的特殊斗争环境中进行抗日宣传活动的革命文艺队伍，不是什么反动团体，更不是反革命组织。林彪、“四人帮”强加在它们头上的种种罪名应予取消。

（二）关于集体参加国民党的问题

一九三九年国民党为了瓦解抗敌演剧队，强迫演剧队集体参加国民党。当时根据毛主席关于在国统区要“隐蔽精干、长期埋伏、积蓄力量、以待时机”，“在党员，被国民党强迫入党时，即加入之”的方针，由中央组织部的领导同志和中共南方局的领导同志，分别通知各演剧队，必要时可参加国民党。因此，参加国民党这一行动是党的决定，不能定为个人政治历史问题。至于个别混入演剧队的国民党特务或反共分子，经“文化大革命”查明证据确凿的，当作别论。

（三）关于军衔问题

一九四一年演剧队根据党的指示，对队员实行“同军衔制”待遇，当时这样做，一方面是便于在同国民党联系交涉时，利用国民党的“军衔”牌子进行合法斗争；另一方面，由于当时国统区货币贬值，演剧队经费困难，按国民党军衔编制名册，可以多领取一些经费。所谓“同军衔制”待遇，只是演剧队作为向国民党领取经费的一种方法，队员本人仍一律按建队之初周恩来同志的指示，发给平均生活费，并未享受“同军衔制”待遇。即使享受了，也不能以此作为依据，定他们为国民党反动军官。

（四）关于工龄问题

总的来说，演剧队是在党领导下从事抗日宣传活动的一支文艺队伍，他们做的是革命工作。但各演剧队、剧团的各个队员的政治情况、工作情况并不完全相同。他们有的是党的地下工作者，有的是同党有密切联系的革命分子，有的则是一般的爱国进步青年，也有少数或个别的是混进来的坏人。对于他们的工龄计算，不能一概而论，而应由当时各演剧队党的负责人加以甄别后，根据个人不同情况，分别处理。现在各地对演剧队成员，不论党员、群众都按当地解放之日计算工龄（有的是按调回解放区的时间计算工龄），这种做法是不大合理的。参照过去国务院处理国家工作人员工作年限的有关规定，我们意见：凡是当时经过党组织决定，派到各演剧队、剧团工作的共产党员，以及政治上是革命的，始终坚持演剧队工作的非党正式队员，都应从本人参加演剧队之日起，连续计算其工龄。那些根据党的决定和需要，中途离队的正式队员，在演剧队这段工作时间，也应连续计算其工龄。

上述几个问题是关系到近千名演剧队队员及其家属的政治生命和调动他们社会主义积极性的问题，希望各有关单位遵照华主席在党的十一大政治报告中：“对过去审查干部中遗留的一些问题，应当严肃认真地尽快妥善处理”的指示，按照本通知精神，对这些同志尚未解决的问题，尽快地进行复查，根据历史事实和党的政策，做出正确的结论。被错打成反革命分子的要纠正过来；死了的要予以昭雪；能够工作而没有分配工作的，要尽快分配适当的工作；年老体弱不能工作的，也要予以妥善安排。家属子女受到牵连的，应将本人复查后的结论通知家属所在单位，予以澄清和正确解决；对死了的同志的家属，也应给予适当照顾和抚恤。同时，要教育这些同志和他们的家属，正确对待这个问题，做到三个正确对待，要以更大的革命热忱，积极投身于社会主义革命和社会主义建设，为把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国作出新的贡献。

(根据文件的翻印件打印)

一九七八年四月二十七日，罗瑞卿在北京卫戍区《关于抢救贺龙调查报告》上的批示

〖傅崇碧送呈北京卫戍区后勤部《关于警卫×师×团×连抢救贺龙同志情况的调查报告》，罗瑞卿批示〗

韦主任并总政党委：

此件请阅。并建议清查一些当事人。贺龙同志是一个方面军的领袖（毛主席生前原话，在文化大革命前我亲自听到过），竟被林彪、江青、吴法宪、黄永胜、叶群一伙活活害死。这些执行他们旨意的人，不仅全部逍遥法外，而有的还升了官，这是很不正常的，很不公道的。此件所述有牵连的人，必须一个一个要他们交待清楚，并按其情节轻重或有无罪行的酌处。这次去三○一的工作组到×××医院查证材料时，该院竟拒绝接见，这也证明他们有鬼。张震部长告我后，是我要傅崇碧同志查的。

罗瑞卿

中央军委同意总政治部《关于抓紧处理第九次路线斗争中受审查人员落实政策遗留问题的意见》，现转发给你们，望认真研究，贯彻执行。的意见总政治部关于抓紧处理第九次路线斗争中受审查人员落实政策遗留问题

1978年4月10日

全军在贯彻中央军委[1975]15号文件和国务院、中央军委[1975]104号文件以来，各单位做了大量工作，取得了很大成绩，使大多数在第九次路线斗争中受审查人员的结论、工作分配和家属子女受影响等问题，基本得到了解决。但是，由于“四人帮”的干扰破坏，目前，还有一部分人的审查结论、分配安置等问题，没有得到妥善解决。华主席在党的十一大政治报告中强调指出：“对过去审查干部中遗留的一些问题，应当严肃认真地尽快妥善处理。可以工作而没有分配工作的，要尽快分配适当工作。”为了落实华主席的指示，提出以下意见：

一、对第九次路线斗争中受审查人中的遗留问题，要继续按照中央军委[1975]15号文件的规定，抓紧处理。凡问题已经查清的，应尽快做出结论，已经做了结论还没有分配工作的，应根据情况抓紧分配。在林彪、“四人帮”的打击迫害下，被错误地作了离休处理的，应查明情况，能够工作的要分配工作。证据，二、对被捕、被俘人员的结论和处理，要坚持历史唯物主义的观点，要重

重调查研究，按照毛主席、党中央的一贯政策，实事求是地尽快做出结论。凡共产党员、共青团员被捕、被俘后叛变自首，证据确凿的，均应定为叛徒。证据不足的，一律不要定。问题性质界乎两者之间的，按“可宽可严，宁可从宽”的精神处理。对个别有重大叛变嫌疑，经过几年调查，难以查清，既不能肯定，也不能否定，可以挂起来，能够工作的可分配适当工作。凡是过去本人作过交代，组织上作过结论和认真处理，定性基本准确，这次审查没有发现新的重大问题的，应维持原结论，不再重新处理。如个别问题与原结论不符，又不影响定性，可在维持原结论的基础上，作适当修改和补充。如在审查中发现新的重大问题，或虽未发现新的重大问题，但原结论定性明显不当的，应重新作出符合实际情况的结论。对于经党组织派到敌人内部工作的人员的问题，要作具体分析，不能将他们应付敌人的活动，看作叛变行为，经组织批准办的事，不要追究个人责任。

三、因干部的问题，使家属子女受了影响的，一定要按照党的政策处理好。对于被林彪、“四人帮”打击迫害受株连的家属子女，应以深厚的无产阶级感情，从政治上、生活上给予关怀。要认真细致地作好善后工作和思想工作。对于他们提出的合理要求，要满腔热情地帮助解决。干部本人有问题，要同家属子女区别开来。对可以教育好的子女要一视同仁，不应歧视，只要表现好，就应给予信任。如在干部家属子女档案里装了不实事求是的材料，应撤出销毁。就应给予信任。

四、关于受审查人员材料的归档和处理问题，要切实按照中央军委[1975]15号文件和43号文件的规定执行。审查结论和附件中，有关对党中央、中央军委领导同志和高级干部的诬蔑不实之词或错误的提法，应一律删去。有关反对和议论“四人帮”的内容，不再作为问题。过去已批准的结论中，如因删去有关内容而影响定性和处理的，应重新复议报批，不影响定性和处理的，由原呈报单位作文字修改和技术性处理后上报备案。

五、要做好来信来访工作。对来访人员要热情接待，对来信来访所提出的问题要认真研究。凡是过去结论、处理错了的，应主动复查，妥善处理。对不合理的意见和要求，应按照党的政策进行说服教育，做好思想工作。对个别确属无理取闹的，要查明情况，予以批驳；情节恶劣的，应酌情予以惩处。

六、为了尽快落实华主席对落实政策工作的指示，抓紧处理好落实政策中的遗留问题，各级党委要加强领导。力量薄弱的，应适当加强；个别思想路线不端正，搞过逼供信，不按党的政策原则办事，资产阶级派性严重，阻挠落实党的政策的，应坚决调离。一定要挑选那些党性强，作风正派，办事公道，真正能执行党的政策的同志负责这项工作。

以上意见如无不当，建议批转全军军以上单位贯彻执行。

(原载《干审工作政策文件选编》北京：党建读物出版社，1993年)

2010年10月17日初稿

描述：

