id: 95a3f581a4
标题：五反戏“千军万马”昨天起在卅六家越剧场演出
日期：1952-3-11
是否是时间段：false
作者：盛爕
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
越剧编导联谊会集体创作的六幕五反戏“千军万马”，经几次的修改，已于昨(十)日起陆续在卅六家越剧场演出。

这次演出除了剧本是统一的外，导演的主题思想、舞台装置、音乐作曲、宣传广告、海报以及说明书等也都是统一的。直接参加创作有廿余人，参预各项准备工作及事务工作有卅余人，而在演出工作上，则要动员到二千多人(包括剧场管理工作者在内)。这正是文艺界在五反运动中一支庞大的宣传队伍。

“千军万马”的集体创作和联合演出显示出越剧界在工作的进程上跨前了一步。这次，越剧演员还纠正了生行制度，像剧中的一个商人，有的剧团是老生演的，有的是花脸演的。大多数剧团的角色是依照剧本内容、人物性格和外型等来分配的，一点没有争论戏份多少的现象发生。编导们是克服因人写戏的不合理制度。同时在联合演出中非但可以促进剧团彼此之间艺术交流，而且在工作上也都有了竞赛性，使今后演出成绩更可以提高一步。

越剧界再一次运用集体力量，有力地掌握了戏曲形式的宣传武器，投入火热的五反运动斗争中，不但是面向着数十万越剧观众起了宣传教育的作用，而也教育了自己，更明确五反运动的伟大意义，在工作中也改进了自己的工作态度和对政治的认识。

天康西药房的老板金发昌，是个狡猾无耻的奸商，行贿、偷漏是他的拿手好戏，偷工减料、私套外汇也是他的家常便饭。他有一桩罪大恶极的不法行为，便是他勾通了源源医疗器械公司经理朱福泰，卖了一批假药和坏器械给中国人民志愿军，暗害了我们最可爱的人。

他的卑鄙行为，早有一部份掌握在天康店员同志的手里。五反运动波澜壮阔的展开了，在上级工会徐力群同志的指导之下，店员们成立了核心组织。店员沈永刚起了带头作用，定下了计划；团结全体店员，分头搜集材料，启发教育资方去坦白，按着步骤，向资产阶级猖狂的进攻予以反击。

金发昌被五反运动的巨浪冲击得有些惊魂失魄了。可是他还妄想一手掩遮着天，当沈永刚向他作启发教育的时候，他还伪装进步，沈永刚立刻戳穿了他，他只好暗地拉了朱福泰来订立罪恶的“攻守同盟”，并且还想把老跑街吴继修骗回乡下去，免得将他的材料暴露出来。

可是沈永刚他们识破了金发昌的诡计，争取团结了吴继修，更进一步突破金发昌的防线，使朱福泰在政治压力下，低头坦白了。

这时候大家集中火力，四面围剿大老虎金发昌，所有的材料已经全部掌握，任凭金发昌再狡猾无耻，天康的店员同志，终于获得了辉煌的胜利。(盛爕)

描述：

