id: 95a3bfda03
标题：上海货车制造厂联系实际批林批孔狠批“崇洋”思想　坚持自力更生提高了职工反复辟斗争的自觉性，促进了生产
日期：1974-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入批林批孔斗争中，上海货车制造厂干部和群众，联系在对待三十二吨重型货车的态度问题上，两种思想、两条路线斗争的实际，剖析“崇洋”思想的反动实质，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，把运动不断引向深入。

前一阶段，这个厂的干部和群众批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。在短短的十多天时间里，全厂先后召开了一百多次批判会，贴出了两千多张批林批孔大字报。群众发动起来以后，怎样把运动引向深入?党委有些成员感到缺少办法。就在这时，大件车间两位工人同志贴出了《为三十二吨重型车大喊大叫》的大字报，揭露和批判有些人在对待重型货车问题上的“崇洋”思想，尖锐地指出，要把运动引向深入，就必须联系厂内现实斗争的实际，批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动谬论。三十二吨重型货车是无产阶级文化大革命中的产物。一九六九年，上海汽车制造工人在毛主席“独立自主、自力更生”方针鼓舞下，急矿山所急，在没有资料，缺乏经验，设备较差的情况下，仅用半年时间，就造出了第一批重型车，受到矿区工人的欢迎。但是由于经验不足，重型车在质量上存在一些问题。有些人抓住这一点，对这一新生事物这也看不惯，那也不顺眼，说什么:“造重型车是糟蹋钢铁”、“人家开矿炼钢，我们造车堆山。”这些论调，实际上是想要把重型车拉下马。

这张大字报贴出之后，在全厂引起了强烈的反响，尤其对党委成员的思想震动很大。厂党委立即召开党委扩大会议，认真讨论了大字报所提出的问题。许多党委成员在讨论时说:“以前总把关于这个问题的争论，看成是重型车质量问题的争论，而没有把它提到路线斗争的高度去认识，现在工人同志把这个问题同林彪、孔老二的‘克己复礼’联系起来，才看清了这个问题的本质，这是一场支持新生事物与扼杀新生事物，前进与倒退，反复辟与复辟的斗争。”会上决定党委成员分头深入车间，进一步发动全厂职工大揭、大议、大批。于是，围绕着如何对待三十二吨重型车的问题，对“崇洋”思想开展大批判。一位年满花甲的老工人以自己亲身的感受，激动地说:“我十七岁当学徒，与汽车打交道已经有四十三年了，旧社会整天跟着外国车子转，实际上是做汽车的奴隶；解放后，我们自己动手造汽车；无产阶级文化大革命中，我们又造出了重型车，步伐迈得多么快!而现在，居然有人讲重型车是‘包袱’，要它‘下马’。这种论调，岂不是和林彪、孔老二站在一个立场上，要开历史的倒车吗?对这种论调，我们决不能容忍!”很多工人纷纷地说，深入开展对林彪鼓吹的“克己复礼”的批判，使我们清醒了头脑，看清了对三十二吨重型车是扶着它“上马”，还是拉着它“下马”，这是一场前进与倒退、反复辟与复辟的斗争。有人要我们的重型汽车“下马”，实际上就是要汽车制造事业倒退到“造车不如买车”的洋奴哲学邪道上去，我们坚决不答应!我们走“独立自主、自力更生”的道路是越走越坚定，我们一定要造出更多更好的“争气车”，支援矿区，加快社会主义建设的步伐。

在联系斗争实际，批判“崇洋”思想的斗争中，三十二吨重型货车的有关制造单位，也和货车制造厂的职工一起批判，并决心对这个新生事物支持到底；重型汽车的使用单位八八六矿区，也从数千里外派人来上海，与货车厂职工一起战斗。

这个厂的批林批孔运动，由于联系本单位阶级斗争和两条路线斗争的实际，大大激发了广大职工的社会主义积极性。职工们为了把三十二吨重型车的质量进一步提高，迅速行动起来，目前已将前阶段到矿区现场调查中发现的有关问题，分成三大类十余个项目，分别落实到有关车间，组织战斗小组，猛攻关键，决心把重型车的质量，提高到一个新的水平。

(本报通讯　员)

描述：

