id: 95a3d06b7b
标题：胡志明主席出席我驻越大使国庆招待会范雄代总理高度赞扬我国社会主义革命和建设的伟大胜利　河内盛大集会热烈庆祝中华人民共和国成立十五周年
日期：1964-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社河内1日电　中国驻越南大使朱其文和夫人，今天晚上在大使馆隆重举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十五周年。

胡志明主席、黎笋、长征、范雄、武元甲、黎德寿、阮志清、阮维桢、潘继遂、文进勇、陈国环、黄国越等越南劳动党和政府领导人，以及越南政府各部部长、各政党和群众团体的负责人等出席了招待会。

各国驻越南外交使节也出席了招待会。

正在越南访问的由张际春率领的中越友好协会代表团、由葛琛率领的中国交通代表团、由罗列率领的中国新闻工作者代表团、由张泽易率领的中国话剧观摩代表团等也出席了招待会。

越南政府代总理范雄在招待会上讲了话。他首先高度赞扬了中国人民十五年来在以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的伟大胜利。他说，中国人民的胜利，是伟大的决心、是六亿五千万勤劳勇敢的中国人民不断革命的表现，是贯彻无产阶级专政基本原则的结果，是创造性地把马克思列宁主义普遍真理与中国革命实践相结合的产物。

他说，中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义，为保卫马克思列宁主义的纯洁性、为社会主义阵营和国际共产主义运动的团结、为坚决维护各国人民和各个被压迫民族的革命斗争，作出了巨大的贡献。

范雄强烈谴责美帝国主义不断编造谎言，制造借口，阴谋把战争扩大到越南北方的行动。他指出，最近，美国和其他国家的通讯社报道说，“美国武装力量已被授权越界追击中共和北越的任何袭击的飞机”，这个命令和美国政府继续派遣军舰在北部湾“巡逻”，是侵犯和威胁越南民主共和国的主权和安全的一个明目张胆的挑衅行动。他说，越南人民是热爱和平的，但如果美帝国主义蓄意挑起对越南民主共和国的军事行动和侵略，那末，它必将被全体越南人民所击败。

他说，中国人民是越南南方的爱国斗争的有力支持者。毛主席在一九六三年八月二十九日发表的声明，中华人民共和国政府一九六四年八月六日的声明，以及千万中国兄弟举行反对美帝国主义侵略越南的游行示威，对于越南全体人民反对美帝国主义侵略、为和平统一国家而进行的正义斗争，都是充满着热情的有力鼓舞。他说，越南人民在自己的革命斗争中，为有中国这样一个伟大的朋友而感到无比自豪。

范雄说，越南人民愿尽自己的一切力量同中国人民和其他兄弟国家人民一起，坚决为在马克思列宁主义的基础上以及在一九五七年和一九六○年莫斯科宣言与声明的原则上的团结，为我们两国人民的利益和社会主义阵营的利益，为和平、民族独立、民主和社会主义而奋斗。

朱其文大使在招待会开始时讲了话。他概述了中国人民在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，认真执行中国共产党和毛泽东主席提出的以农业为基础、以工业为主导的国民经济总方针在各方面所取得的伟大成就。

朱其文热烈赞扬了英雄的越南人民在越南劳动党和胡志明主席的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的光辉灿烂的巨大成就；热烈赞扬了越南南方人民在越南南方民族解放阵线的领导下在反美爱国斗争中取得的伟大胜利。

朱其文揭露并严厉谴责美帝国主义编造所谓“北部湾事件”对越南民主共和国进行战争挑衅。他指出，最近，美帝国主义又叫嚣要越过边界追击越南和中国飞机，妄图制造新的挑衅，我国政府和人民正密切注视美帝国主义进行挑衅的每一个步骤，并再次警告美国:必须立即停止这种轻率的玩火行为，否则它必将为这种危险的尝试付出高昂的代价。

朱其文最后表示坚信，在久经锻炼的越南劳动党和胡志明主席领导下的具有革命传统的越南人民，一定能够挫败美帝国主义的任何侵略和挑衅活动，越南的祖国统一事业一定能够实现。热爱和平的越南人民必胜，侵略成性的美帝国主义必败。

范雄和朱其文的讲话，不断激起热烈的掌声。招待会始终洋溢着欢乐、友好的气氛。

据新华社河内30日电　越南民主共和国首都河内各界人民代表，今天晚上在河内大戏院举行盛大集会，隆重、热烈地庆祝中华人民共和国成立十五周年。

出席集会的有:越南祖国战线中央委员会主席团主席孙德胜，越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会主席长征，劳动党中央政治局委员、代总理范雄，劳动党中央政治局候补委员、人民军总参谋长文进勇上将，副总理潘继遂，劳动党中央委员、越中友好协会主席黄国越以及各党派、团体的负责人等。

中国驻越南大使朱其文，正在越南访问的中越友好代表团、中国交通代表团、中国新闻代表团、中国话剧观摩代表团，以及中国大使馆外交官员和中国专家，应邀出席了集会。

会场上洋溢着无限欢乐、友好的气氛。主席台正中高悬着中越两国国旗，巨幅的横额标语上写着“越中两国人民之间牢不可破的战斗友谊万古长青”。

孙德胜主席致开会词后，越南政府代总理范雄和中越友好代表团团长张际春先后在会上讲了话。

范雄在讲话中首先向中国人民、中国共产党、中华人民共和国政府和敬爱的毛泽东主席致以最亲切和最热烈的兄弟的节日祝贺。

范雄说，“中国是社会主义阵营的忠实成员，是被压迫民族的最亲切的朋友，是坚强地进行反对以美帝国主义为首的侵略和讹诈成性的帝国主义，以及为和平、民族独立、民主和社会主义事业而斗争的战士。忠实于马克思列宁主义，中国共产党在反对当前国际共产主义的主要危险——现代修正主义和右倾机会主义，同时反对教条主义和宗派主义以保卫马克思列宁主义的纯洁性作出了巨大的贡献。”

他说，“中国共产党、中华人民共和国政府和人民，一贯竭尽自己的力量支持被压迫各国人民和被压迫民族的革命斗争，对刚获得独立、正在为消除殖民主义的统治、争取完全独立和建设新生活而斗争的国家，给予慷慨的援助。作为一个热爱和平的强国，中华人民共和国稳固地站在全世界热爱和平人民反对以美国为首的好战的帝国主义集团的共同斗争的东方前线，并且对维护远东和世界的和平起了重大的作用。”

张际春在讲话中介绍了中国社会主义革命和社会主义建设和在国际事务中所取得的伟大成就。他同时热烈赞扬了越南北方人民在各方面取得的成就，高度评价了越南南方人民反美爱国斗争所取得的胜利。他强调指出，越南南方人民所取得的辉煌胜利，有力地鼓舞着亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主革命运动，为全世界被压迫民族和被压迫人民树立了光辉的榜样。

范雄和张际春的讲话，不断激起全场长时间的热烈掌声。

描述：

