id: 95a51217a3
标题：苏联艺术家著文评述捷克斯洛伐克电影展览
日期：1953-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联人民艺术家米哈伊尔·乔列利在苏维埃艺术报以‘我们为我们友人的成就而欢呼’为题发表文章，评述最近在莫斯科、列宁格勒和其他苏联城市举行的捷克斯洛伐克电影展览。他写道:

捷克斯洛伐克电影展览获得了极大的成功。莫斯科约有一百万人在俱乐部、电影院和文化宫看到捷克斯洛伐克电影艺术的产品。如果电影中所刻划的捷克斯洛伐克普通人民的思想、情感和愿望对于苏维埃男女是很亲切的话，这是很自然的事。苏联人民对于捷克斯洛伐克新影片的艺术价值及其崇高的思想予以很高的评价。这些优点证明了捷克斯洛伐克电影工作者在力求体现现实主义和加强电影艺术与人民之间的联系方面有了巨大的进步。

乔列利着重指出，这些成就之所以取得，是由于电影工作者不断地进行探求，他们怀着一种消除资产阶级艺术的恶毒影响及将个人的天才贡献给伟大的和平、民主与进步事业的愿望。

电影展览节目单上的电影由于具有各种主题和种类繁多，由于电影剧作家处理题材的严肃态度，由于导演、摄影师、演员、艺术家和音乐家的熟练的技术，因此极受观众的欢迎。民主捷克斯洛伐克的年青的电影事业在世界进步电影事业中占有光荣的地位。

我们苏维埃电影工作者知道许多卓越的捷克斯洛伐克的导演，有才能的演员和摄影师的名字，并且很重视他们的作品。他们的队伍增添了许多年青的生力军，其中特别应该提起的是有才能的导演符拉基米尔·伏尔契克。他是一个出色的记录片大师，他所导演的第一部故事片是‘明天处处欢乐歌舞’——这部电影有纪实和表演的镜头，有各国人民的歌唱和舞蹈，有美丽的风景和帐篷中的插曲，所有这些融合成为一个和谐的整体。导演杰·卡达和叶·克洛斯第一次导演的一部电影‘拐骗’像其他许多捷克斯洛伐克电影一样，非常成功。

米哈伊尔·乔列利最后说:捷克斯洛伐克电影展览是进一步加强和平、民主与进步阵营各国人民的兄弟般联系的方法之一，是加强这些国家的电影工作者之间的联系和合作的方法。【新华社】

描述：

