id: 95ad5b8ee8
标题：“联合国紧急部队”
日期：1967-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当美帝国主义支持以色列对叙利亚、阿联等阿拉伯国家进行侵略战争威胁的时候，阿联政府要求美帝国主义的侵略工具——“联合国紧急部队”撤出阿联领土和加沙地区，准备迎击侵略，这是阿联政府行使主权、进行自卫而采取的正当措施。

所谓“联合国紧急部队”已在阿联领土上留驻十年以上。一九五六年十月，英、法帝国主义为重新霸占被埃及收归国有的苏伊士运河，勾结以色列，对埃及发动了大规模侵略战争。这遭到了埃及人民的坚决抵抗以及全世界人民的强烈反对。惯于趁火打劫的美帝国主义操纵联合国作出决定，派遣所谓“联合国紧急部队”，打着所谓“警察敌对行动的停止”的招牌，乘机进入埃及，进行干涉。从此以后，这支部队便一直驻扎在加沙地区和西奈半岛阿联-以色列边境上。

据统计，美帝国主义操纵联合国，前后曾向十多个国家派出“联合国部队”和“联合国军事观察员”数十万人，充当美帝进行军事侵略和干涉的工具以及镇压世界人民革命运动的国际宪兵。这些“联合国部队”和“军事观察人员”一经进入那些国家和地区，便寻找各种借口，赖着不走。

美帝国主义的头号帮凶苏联修正主义领导集团一直支持建立“联合国部队”，同美帝勾结在一起，镇压和扑灭各国人民的革命斗争。

描述：

