id: 95ad16c8ba
标题：新华橡胶漆布厂剥削临时工人劳动局说明处理经过资方施用敷衍手段不负责任拖延两个半月始获得合理解决
日期：1950-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:本报第二版五月廿一日以“新华橡胶漆布厂工会帮同资方，非法剥削临时工人”为题，发表“新华橡胶漆布厂一群临时工”的来信，因该厂资方一再拖延，经过两个半月才取得合理解决。今将该函抄录与劳动局复信一并发表。

编者同志:

我们是被压迫的一群八十余临时工，受着不合理的剥削待遇。谨借贵报一角之地，陈于社会各界人士之前。

新华橡胶漆布厂，在解放前是借用愚园路中山公园对面胜利橡胶厂址应用，解放后购得厂房于林森西路左家宅六五三号，利用七个人组成工会，其余工友八十余人皆为临时工，工作毫无保障，随时都有解散的可能，那时该厂则另招一批新的临时工代而工作，迫使我们永远不能加入工会，长期受其驱使，资方定出每人二个单位，自宿食，天雨停工(论日计)，弟兄们来自虹口区者亦很多，除付车钱膳食之外，简直使我们没有生活保障，经全体职工兄弟要求资方供给膳食，资方藉口开饭困难，全无诚意答应。老板亲信钱启明(该厂工会小组代表)，威迫工人为常事，犯着严重官僚主义作风，据我们知道，老板有意考虑开饭问题时钱某则加以反对，他说:这许多工人，那有这许多饭来供给他们吃?另一面他又犯严重偏向，随其指定小部分人有饭吃，大部分工人群起抗议，一致认为这是不合理的分配，三度要求资方全部开饭，资方梁辉庭在工人面前说出了一大篇毫无道理的矛盾话，同时即日宣布开除一部分住在虹口区的工友们，本厂工会负责人没有任何表示。我在烘炉一起的太阳底下劳动十小时，只要求资方同情我们工作辛苦，合理要求大家有饭吃，在新民主主义劳资两利政策下，从事生产，而该厂并未实行劳资两利精神。工会未能及早组织群众，未能出头为群众请命，反而替资方说话，所以，我们认为:该厂工会无疑是厂方工会，利用少数人来剥削大众，简直失去了真实工会的意义，脱离群众，包庇资方的不合理的措施，这更无疑问地是钱启明所作所为所把持着。

编者同志:我们希望你能为人民服务，把我们心里要说的话刊出，让总工会能看到我们心里要说的话，让总工会能看到这份我们要控诉的信，对资方这种不合理做法，应作有效的制裁，以解救我们的痛苦。此致敬礼　新华橡胶厂一群临时工上　五月十三日

描述：

