id: 9f502bf632
标题：曹杨新村退休工人怒斥头号野心家颂扬资本主义决心同吸血鬼的辩护士拼到底
日期：1967-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国人民同仇敌忾、口诛笔伐党内最大的走资本主义道路当权派的滔天罪行时，曹杨新村的退休老工人也投入了斗争，他们以自己的切身体会，痛斥这个党内最大的走资本主义道路当权派鼓吹的“剥削无罪”，“造反无理”，颂扬资本主义制度的所谓“进步”和“光荣”等等无耻谰言。

“劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削。”“工人的痛苦就是失业，就是怕没有人剥削”，对于这些反动谬论，一些退休老工人愤怒地说，这是对我们工人阶级莫大的侮辱，讲这种话的人那里还有一点共产党员的气味?这是十十足足的资本家逻辑。不同的阶级讲不同的话。我们工人阶级在旧社会里尝过样样苦，我们为什么生活苦?就是帝国主义、官僚买办、封建霸头、资本家剥削我们。这些吸血鬼的吃、穿、住，那一样不是我们劳动人民亲手种，亲手织，亲手盖?我们不劳动，资本家的机器会转吗?他吃什么?穿什么?住什么?他开工厂的钱哪里来的?说资本家养活工人，完全是睁着眼睛讲瞎话。今天，毛主席领导我们翻了身，我们走社会主义道路走定了，谁要把历史车轮向资本主义道路上拉，我们工人就要同他拚到底!

曹杨新村的一些退休老工人，在旧社会里做了大半辈子牛马，受尽了剥削阶级的压迫。解放后，在党的关怀下，如今退休了，过着幸福的晚年生活。“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲”，千言万语道不尽他们对新社会的热爱，叙不完他们对我们心中最红最红的红太阳毛主席的无限敬爱之情。党内最大的走资本主义道路当权派梦想在中国复辟资本主义，重新把我们劳动人民推向罪恶的资本主义的深渊，这一千个办不到，一万个办不到。毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”有了政权，就有了一切；丧失了政权，就丧失了一切。我们一定要把企图篡党篡军的赫鲁晓夫式的个人野心家和阴谋家揪出来，使我们的政权千秋万代永远不变颜色。

描述：

