id: 9f525b501f
标题：“法轮大法”是带有邪教性质非法组织本市宗教界召开座谈会深入揭批李洪志歪理邪说
日期：1999-8-16
是否是时间段：false
作者：宋琤
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯(记者宋琤)　在收看了中央电视台播放的“4·25”非法聚集事件真相的新闻片后，昨天上午，本市佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教等宗教界人士联合召开座谈会，进一步揭批李洪志的歪理邪说，揭穿李洪志及其“法轮大法”反政府、反社会、反人性、反科学以及反宗教的反动本质。

在座谈会上，与会宗教界人士一致认为，李洪志的“法轮大法”是盗用了各种宗教名词、术语和教义，加以恶毒篡改，并加入了许多迷信狂言拼凑而成的大杂烩，其目的就是打着宗教的幌子欺骗和毒害群众，以达到其不可告人的政治目的，因此“法轮大法”实质上是带有邪教性质的非法组织。

天主教上海教区秘书长沈保智神甫和上海天主教爱国会副主任、秘书长王良全在发言中指出，李洪志等聚众向党和政府示威施压，企图搞乱大局，他们自己躲在阴暗角落，却把受骗群众推在前面，其所作所为充分暴露了李洪志等反党反政府反社会主义的反动政治本质。沈保智神甫等进一步揭露说，各种正常的宗教，都是教育信友荣主益人、爱国守法、乐观向上、积极为善的，而所谓的“法轮大法”严重摧残人们身心健康，侵害人类生命，与真正的宗教没有丝毫共同之处。

上海市基督教三自爱国会主席沈德溶和上海市基督教协会主席曹圣洁牧师也在发言中指出，通过对“4·25”非法聚集事件真相的揭露，李洪志及其“法轮大法”这一非法组织的反动本质已经暴露无遗，它是一场有预谋、有组织、有策略的反社会、反政府活动。他们呼吁宗教界应该从中吸取教训，为了国家的长治久安，也为了宗教本身的前途，宗教界人士必须提高识别能力，与各种歪理邪说作不懈的斗争。

上海佛教协会副会长觉醒法师和王永平则揭发说，佛教所称的“法轮”代表佛法，是一种象征；佛教常说的“法轮常转”是指佛法流传不绝。李洪志胡说什么他在人们身上安一个“法轮”，有病不用治疗，不用吃药，就能避灾长寿。佛教讲“法身”指的是佛法成身，或身具一切佛法；而李洪志把“法身”曲解为“神我”，胡说什么他的功力比释迦牟尼高出上万倍。李洪志就是这样剽窃佛教的某些教义，并加以恶毒篡改，真是妖言惑众，祸国殃民。它与佛教是根本对立的，同党和国家的宗教信仰自由政策也是根本对立的。

上海市伊斯兰教协会会长白润生阿訇、福佑路清真寺寺管会主任刘圣道表示，中央对“法轮大法”非法组织的处理，以及对李洪志歪理邪说的揭批“定性准确、部署得当、措施有力”，在大量确凿的证据和事实面前，李洪志反政府、反社会、反人性、反科学以及反宗教的本质昭然若揭。伊斯兰教界将旗帜鲜明地结合本教教义，继续深入揭批李洪志及其“法轮大法”的歪理邪说，剥去他所披着的宗教外衣，帮助人们全面正确地认识宗教，将宗教与邪教、迷信活动区分开来。

上海市道教协会会长陈莲笙道长、中国道教协会副会长丁常云道长也在发言中指出，“法轮大法”组织是一个具有邪教性质的反政府、反社会、违背人类社会发展规律的反动组织。任凭李洪志用“对政治不感兴趣”等谎言来掩饰，但铁的事实证明这些搪塞之词只能是欲盖弥彰。李洪志在其“弘法”的幌子背后，掩藏着无政府主义、反对党和政府领导的罪恶政治本质，它是一股试图与共产党领导下的人民政府相抗衡的反动政治势力。陈莲笙道长等认为，中央决定取缔这一非法组织，非常及时，非常果断，大快人心。

描述：

