id: 9f52021183
标题：西班牙内乱二周年外长伐育发表谈话 政府决意奋斗到底誓死保障祖国最后一块土　战争入第三年有胜利把握
日期：1938-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：路透社,哈瓦斯社
标签：工业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【路透社巴萨罗纳十八日电】西班牙外长伐育、今日切实声明共和军决奋斗到底必到最后一人与最后一寸土咸不留存而后已、又谓共和军现方入战争第三年、自信胜利益有把握云。

【哈瓦斯社西班牙琶塞龙纳城十七日电】四班牙国内战业已进入第三年、共和政府外交部长台尔伐育顷向报界发表谈话云、共和政府决当奋斗到底、以保障最后一块国土、此外人民阵线全国执行委员会、亦发表告国民书略谓、奈格林总理所领导之共和政府、在军事、民政方面种种措施、均已收效、自当加以拥护、并谓“人民阵线所属各党各团体各在内部维持独立、固矣、但对于共同政纲若干点、均已互相让步、以为维护共和政制之计”此外各报咸皆登载长篇文字、叙述西国民族与侵略国英勇斗争情形。

【哈瓦斯社伦敦十七日电】西班牙国内战、已满二周年、英国总工会主干部反对派工党执行委员会、国会工党党团、顷举行联席会议、要求国民捐助款项、凑集“国际联带关系基金”、以援助西班牙国共和政府云、“西国共和主义者、对于法西斯主义之阴谋、曾以最英勇精神反抗之、各国乃以推行不干涉政策为口实、而不许其购买军械、以为自卫之计、同时义德两国、则不断以士兵军械、接济西国国民军、所谓不干涉政策、因而完全失其效用、徒使共和政府蒙受不利而已”云。

【哈瓦斯社伦敦十八日电】反对派自由党领袖辛克莱顷乘西班牙国内战二周年之便、特电达该国共和政府云现行战事、非复贵国内战、“德义两国侵略者、已在贵国境内肆意破坏、并用凶暴的作战方式、以恐怖贵国人民、贵国乃能以军械窳劣、装备不全之民众与之对抗”、英勇壮烈有足多者所望各国志愿兵撤退之后、贵国即能树立公允而又持久之和平云。

【哈瓦斯社马德里十八日电】西国内战爆发以还、为时已有两年、政府军辖境占全国领土三分之一、即全国五十省中、完全占有九省、并三大城市、即马德里、琶塞龙纳、与瓦伦西亚三城，全国人口二千三百万中、政府军辖境内共有八百五、万人、至以人力而论、迄至此际为止、政府军仅将一九二五年级至一九四一年级士兵征召入伍尽有补充余地、加之加泰隆自治邦与南部安达鲁西省矿产甚富、军备工业所需各项原料自无匮乏之虞、即中部各省所产之农产品与牲畜、亦足敷民食之用、又以政治而论、左派各党业已组成反法西斯人民阵线、而团结一致、同时无政府主义派全国劳工联合会与社会主义派全国总工会，并己设立联席会议、互相联络、又以军事而论、马德里城自内战开始时，即被国民军包围、终未能攻下、此乃民众努力所致、现已构成良好防御工事、国民军器械精良、虽在政府军之上、但城内守军在中部总司令米亚厦将军统率之下、坚守甚固、国民军甚难有所进展也。

【路透社伦敦十八日电】共和军与国民军今日皆庆祝西班牙内战第二周年日纪念、国民军现正在向瓦伦西亚要险推进中、国民军自称已占据摩拉特鲁比洛斯要塞、刻正在广二十二哩之阵线从事鏖战、国民军庆祝纪念之点缀、有列队游行、斗牛、宗教祈祷、演说等项、共和军则在各城镇悬旗结采、并组织平民队、参观各阵线、及许士兵赴阵线后各中心点游乐。

【路透社布尔哥斯十八日电】弗朗哥将军今日语路透访员、豫料国民军将获最后胜利、并谓渠主张西班牙国民军政府与英国间宜相联好。

描述：

