id: 9f52770f17
标题：禁止，还是引导?
日期：1978-12-13
是否是时间段：false
作者：沈吉民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈吉民

最近，各地上映了日本进步影片《望乡》，此事在教育界引起了特别强烈的反响。有些教师喟然叹曰:“影片的主题是好的，然而不适宜青少年看，因为弊多利少。”有的教师也忧心忡忡地说，这部影片流飞习气重的看了会变本加厉，好的学生看了如同美玉落入泥尘，会沾上污点，以至于会由“望乡”而生“妄想”，实在可畏。

教师如此，家长也不例外。有一位家长以《望乡》为试金石，故意对自己的沾有一些流飞习气的儿子试探说:“我有一张《望乡》的电影票，你要看<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\12\78cd0402AA.JPG">?”当儿子说“介下流的东西，我不要看”，表示不感兴趣时，父亲颇感慰籍，认为孩子还有药可救。于是乎，教师、家长联防，如临大敌，有的甚至再三告诫，与孩子们约法三章，要他们非礼不动，非礼不行，非礼不看。如此等等。

然而，这部影片真有如此多的罪名吗?我看有许多罪名都是移花接木，莫须有的。其实有些学生干同类的坏事，早在看《望乡》之前，就是个明证。

如果说戏剧、影片、小说，仅因其对黑暗势力的一个侧面作了一定的反映，就要判以死刑，那么世上就没有多少戏、多少书好看了。因为真、善、美的东西，总是在同假、恶、丑的东西斗争中成长、壮大、发展起来的。回想林彪、“四人帮”当道之时。他们不但连《安娜·卡列尼娜》、《牛虻》、《西厢记》这类中外名著一律列入“黄色”、“四旧”的范畴之中，甚至连《红楼梦》这部巨著，亦因有“色空”“虚无”的思想而被取缔。然而在那些“纯乎其纯”之年，不正是青少年犯罪率有增无减之时吗?

暖房里的花朵是经不起风吹霜打的。从另一角度讲，也应该让青少年接触一下反面的东西，增强免疫力。否则贾宝玉抛开“四书五经”，在“大观园”中偷读起《西厢记》来，那“望子成龙”的贾政不也是毫无办法吗?当然，反动阶级是愚蠢的，他们也没有这个胆识让真理自由传播。反之，我们也不能让青少年关在“红色保险箱”内，不让他们去经风雨，见世面。诚然，我们作为师长有责任对他们循循善诱，多加指点，帮助他们批判、分析，以便取其精华，弃其糟粕，听之任之，亦非良策。而象北京电视台在放映《望乡》影片时举行二十分钟的“讨论会”，实属明智之举!

最近，学校里都在讨论如何加强学生政治思想工作。随着同国外交往的增多，我们原先不熟悉、不习惯的东西将越来越多地影响广大青少年。是采取禁看《望乡》之类的办法来对待这个矛盾，还是以积极教育的办法来引导他们向前看?这大概是我们新时期学校政治思想工作需要研究解决的一个课题吧。姑且提出来，以期引起大家注意.

描述：

