id: 9f57ce923c
标题：巴乌、箜篌颂春天——记上海民乐一厂与民乐工作者合作改革古乐器
日期：1979-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：云南文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志，您如果看过影片《阿诗玛》的话，一定会被男主角阿黑吹奏的乐器所吸引。这乐器名叫“巴乌”。

这支形似笛子的乐器，是在拍摄《阿诗玛》电影时，由上海民乐一厂生产笛子能手、现任党支部书记老常特地赶制的。由于原始巴乌没有完整的七声音阶，音域狭窄，只能演奏简单的曲调，乐器的表现力受到很大限制。多年来，人们不断从事对巴乌的改革，取得了进展。

一九七八年春天，云南省歌舞团巴乌演奏员张祖豫同志借来上海治疗腿疾的机会，写了一封信给上海民乐一厂党支部，谈了改革巴乌的想法和打算。老常接信后，十分高兴，赶去看望他，热情地支持他改革，还把他接到厂里，要青工沈钰青与他合作。

小沈一九七一年进厂，他接老常的班，努力学习笛子生产的技术，进步很快。他经常利用业余时间摸索对巴乌进行改革，几乎成了“巴乌迷”。这次正式接下了任务，更把全部精力都投入到改制中去。有一次，试制遇到了困难，老张给小沈讲了一个在云南哈尼族流传的神话故事:很久很久以前，有一对男女青年相互倾爱。姑娘美丽而善良，小伙子勤劳而勇敢，他们俩能歌善舞，远近的百姓都羡慕他们的爱情。不料，魔鬼作恶，强占了姑娘。姑娘坚贞不屈，被魔鬼割掉了舌头，扔进深山幽谷。姑娘为了表达心中的悲愤和对亲人的思念，采了山竹，做成“巴乌”，日夜吹奏，人们终于找到了她，使她回到了亲人身旁。从此，巴乌这件会说话的乐器，在哈尼族中传开了。小沈被这个生动故事打动了，决心改革好巴乌。一到晚上，老张和小沈总是在宿舍里讨论研究。经过多少个日夜，一支比较理想的巴乌终于改革成功了。

新的巴乌在长长的棕色竹管上安装了三排金属键，它能发出十八个音，保留着传统巴乌能发出笛声，又有芦笙声调的特点，音色浑厚有力，圆润质纯，扩大了音域，丰富了表现力。不久前，老张病愈回云南，他带着这支新巴乌，在云南各地巡回演出，深受少数民族的欢迎。他们赞扬说，苍山倾耳听新曲，洱海春色今更妍。

我国民乐源远流长，早在二千多年前，就已出现一百多种乐器，文献记载了这些乐器的名称。多少年来，我国乐器工人和民乐工作者不断改进和发展民族乐器。特别是粉碎“四人帮”后，民族乐器有了新的发展。距今一千四百余年的我国南朝梁国的打击乐器——方响和有二千多年历史的、失传很久的弹拨乐器——凤首箜篌，也在文艺春天的浩荡东风中获得了新生。

箜篌是什么样的乐器?人们在曹禺同志新编的历史剧《王昭君》中，可以看到汉宫的宫女在弹拨箜篌的情景。《旧唐书》记载了箜篌的来历:“汉武帝使乐人侯调所作，以祠太一。或云侯辉所作，其声坎坎应节，谓之坎侯，声讹为箜篌”。据传，箜篌有大箜篌、竖箜篌、卧箜篌、凤首箜篌数种。诗人李贺曾经用“昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑”、“吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔”这样瑰丽的诗句，来形容箜篌的表现力和艺术感染力。

研制箜篌的任务落在民乐一厂乐器改革组的杨文泉和万子初身上。他们俩都是六十开外的人了，却有一股年轻人的劲头。他们在上海民族乐团凌律同志的协助下，翻阅了有关乐器的历史资料，终于在一本《东亚乐器考》中找到了箜篌的模糊图像。它形状象弓，通过二十多根吊弦发音。他们凭着丰富的乐器制作经验，与专业文艺工作者共同探讨，大胆改革，决定把弦增至五十根，并添置共鸣箱。经过不断摸索、试验，第一只凤首箜篌很快诞生了。整个箜篌象只凤凰，顶端是一只翘首远眺的凤凰头，凤颈连结整个乐器，风身上的根根发亮的金属弦宛如凤凰身上美丽的羽毛。因为它确实很“美丽”，人们来不及等它羽毛丰满就让它飞了——南海歌舞团把它带到祖国南方让“百鸟朝凤”啦。接着，民乐一厂又试制了第二只箜篌，并作了重大改进:共鸣箱单面布弦三十七根，还设计安装了转调装置。弹拨时转调自如，每根弦都可以升高一个半音及一个全音，音色典雅、饱满、悠扬，富有浓厚的民族特色，它的发掘成功，进一步丰富了民族音乐的表现手段。

本报通讯　员　本报记者

描述：

