id: 9f59494279
标题：挖掉那些封建老根!搬运工人集会公和祥码头 控诉封建把头反革命分子
日期：1951-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市各区搬运工人代表三千余人，昨日下午二时在公和祥码头举行控诉封建特务把头大会。会上群众的情绪非常激昂，大家一致要求把封建特务把头张志发、彭坤、杨润森等三匪执行枪毙。附近各里弄居民福利会也都用书面控诉这三匪在地方上作恶多端的罪行，要求政府枪毙他们。公安局佟子君同志，表示公安局一定将群众的意见，向市军管会、人民政府反映，在场三千多工人代表莫不拍手称快。最后由搬运工会主席娄才宝指出:“工人翻身后，我们已划清了敌我的界线，原来骑在我们头上的封建把头将要一个个地被我们打倒。’大会至五时三十分结束。

张匪志发是公和祥码头五十年来的封建老根，他为人阴险凶悍，强占人家的妻女，毒打了宦学文之后，还要迫他叫‘爷爷’，搬运工人莫不恨之切骨。‘五卅’惨案时张匪甘心做帝国主义的走狗，打死罢工工人。他当过伪码头工会的理事，利用职权克扣工人的工资。他又时时‘打秋风’强迫工人送礼，私放‘印子钱’抽了工人的血汗来养肥自己。

另一个封建把头叫彭坤，他参加过军统特务组织，广收门徒，专在码头上欺压工人。他被捕后，工人们都说:‘公安局真没有抓错人，抓得好啊!’还有一个封建头子杨润森，他的结拜兄弟有四十人之多，组织了封建帮会‘杨家班’，把持码头。他又勾结伪提篮桥警局局长毛坚栋，常常腰上挂了手枪吓唬人。工人竺卿曾就被他活活打死，小吴子被他打伤了还被开除。解放后他还伪装进步，被他混入工会做副主任，但暗地里他仍非法剥削工人工资，又广收爪牙扩大帮会势力从事反革命活动。幸亏发觉得早，才没有被他得逞，而终于落入了人民的法网。

描述：

