id: 9f5baba569
标题：走资派比资本家还厉害——谈谈共性和个性
日期：1976-5-10
是否是时间段：false
作者：邱荣其
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港三区　邱荣其

伟大领袖毛主席最近指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。”毛主席这一重要指示，明确地告诉我们，走资派就是党内的资产阶级，是无产阶级专政下继续革命的重点对象。天安门广场的反革命政治事件，从反面使我们看到了党内的资产阶级同社会上的资产阶级以及没有改造好的地、富、反、坏、右之间的关系。研究这个关系，有助于我们进一步认清存在于党内的资产阶级，特别是象邓小平这样的资产阶级代表人物的危险性。

毛主席在谈到矛盾的普遍性和特殊性的相互关系时指出:“其共性是矛盾存在于一切过程中，并贯串于一切过程的始终”。(《矛盾论》)党内的资产阶级和社会上的资产阶级是唇齿相依，休戚相关的。他们都是没落的资本主义生产关系的代表；他们要求建立的经济都是资本主义的经济或帝国主义的附庸经济；他们都反对无产阶级专政的社会主义制度，妄图实行资产阶级专政，法西斯专政；他们的思想体系都是以唯心论和形而上学为基础的。正是这种共同的阶级属性，决定了他们的地位是同无产阶级和劳动人民根本对立的。他们是结在一根枯藤上的黑瓜，是乘在一只破船上的难兄难弟。

毛主席还指出:“然而这种共性，即包含于一切个性之中，无个性即无共性。”(《矛盾论》)党内资其产阶级不同于社会上的资产阶级，就是说还有它自己的特殊性即个性。如果不重视这个特殊性，就不能说是真正认识了社会主义革命的重点对象，就不能说真正懂得了无产阶级专政。那末这个特殊性是什么呢?

其一是具有更大的欺骗性。社会上的资产阶级名声很臭，他们要亲自出马明火执仗地搞复辟，是比较困难的。而党内资产阶级，他们挂着共产党员的招牌，又处在领导岗位上，可以通过合法的途径，自上而下地灌下来，所以他们搞起修正主义来更加迷惑人。邓小平能够一手挑起天安门广场事件，这就说明走资派的能量要比资本家大得多。

其二是特有的疯狂性。党内资产阶级的复辟活动是要夺取他们未曾占有过的生产资料，因而表现得特别贪婪。他们不仅要保护修正主义“大官们”的既得利益，而且恨不得一下于把属于全国人民所有或集体所有的财富吞下肚子里去，变成他们世袭的爵禄。邓小平如此疯狂地刮右倾翻案风，狂热地扩大和强化资产阶级法权，正表明他们的这种疯狂性。

其三是极大的危险性。正是因为党内的资产阶级不易为人们所识破，他们身居要职，手中有权，可以在不改变社会主义名义的情况下搞资本主义，所以他们搞起修正主义路线来是很凶的，很快的。社会上的资产阶级要把社会主义所有制企业变为资本家所有，要改变一个企业的颜色，不是那么容易的；而党内资产阶级推行修正主义路线，可以通过改变企业的领导权来改变工厂企业的所有制性质，可以影响一大批。因而颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要危险是党内的资产阶级。走资派比资本家还厉害。正是这个道理，社会上的资产阶级和一切阶级敌人必然要把复辟的希望寄托在邓小平这样的资产阶级头面人物身上，作为他们的靠山，而他们则充当邓小平在中国复辟资本主义的社会基础。只要党内有邓小平这样的走资源，社会上的牛鬼蛇神就会兴风作浪，天安门广场的反革命事件不是充分表明了这一点吗?

描述：

