id: 9f5c73c734
标题：两种可怕的惰性
日期：1946-11-16
是否是时间段：false
作者：晓时
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓时

从修养的观点来看，在阻碍我们前进的种种原因中，最可怕的是精性。惰性可以表现在各方面。普通所注意的是懒得做工。其实可怕的还有更隐蔽的，一般人都不大注意，自己也不容易觉察的其他方面的惰性。

例如有许多人尽管对于他自己份内的工作十分勤快，可是他没有用思考的习惯，他对于运用思考有一种惰性，他懒于思考。他对于任何问题总喜欢采纳一般流行的见解，不肯自己仔细考虑。这种人往往不自觉地成为旧社会传统观念的传递者。他们对于现实，对于社会，都没有深刻的认识。偶然因为环境的关系，也可能接受进步的见解，拥护真理，可是因为他不曾深思过，会失掉真理的光彩，减弱力量。他不知道进步的东西的合理性，不知道合理的东西最后必战胜不合理者，所以一遇到困难挫折，就不知所从。

我们人本是自然统一体的一部份，在他和统一体的其他部分，或和其他的人们接触的时候，他有反映出彼此间的交互作用的能力。他能在生活中自然地获得许多经验，更能从混乱的经验中曝露出隐藏在现实里的规律性。但是这种能力并不是天赋的，是人类认识的历史的成果，个人思想磨练的结晶。我们必须勤于思考，经常的磨练自己的思考，使它合乎客观的规律性，使它能够灵活地，尖锐地，深刻地曝露现实。再根据我们的认识，来决定自己的行为。

另外的一种隐蔽的惰性，比较懒于思考，还要可怕，还要危险。那就是懒于服从理性的惰性。惰性本来是懒于变动的意思。如果某种变动对自己是愉快的，惰性就不会发生作用。如果某种变动对自己是不愉快的，惰性的作用就会大起来。当理性的命令与自己情感的趋向相一致的时候，我们就容易接受它。不一致的时候，就不一定接受。只有理智强的富于正义感的人，才能勇于服从理性，服从正义。社会愈黑暗，要服从理性，维护真理，愈需要牺牲的精神。这时候，愈自私，愈懦弱的人就愈懒于服从理性，愈留恋他的苟安的生活。有时候，还会替自己找出许多冠冕堂皇的理由，替自私与懦弱辩护，以逃避理性的命令。甚至动摇理性，否定理性，以达到自私的背叛理性的目的。

我们妇女，由于数千年来地位的特殊，与文化的落后一般地比男子更不知道怎样去思考，也就更懒于思考。既不能化经验为理智，因而就做了经验的奴隶，不能达到理性的阶段。兼以妇女比较地情感与懦弱，故逃避理性动摇理性的可能较多，这是个严重的问题，我们必须加意警惕，和有计划的克服它。

描述：

