id: 9f5dc93a08
标题：金钱人格等价物
日期：1987-3-29
是否是时间段：false
作者：耿实
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
耿实

《文汇报》三月九日介绍了修配个体户杨奇的感人事迹，题目是《姑娘心地美，不赚昧心钱》。

杨奇摆修配摊四年，修配项目有增有减，但为人民服务的思想不变。她修包修伞，凡是敲敲整整就能修好，不用配零件的，便分文不取。她说，她要多为顾客做好事。

个体户讲为人民服务，而且怎样讲就怎样做，不虚不假，这在有些人不愿为人民服务，有些人认为“谁不想多赚钞票，为人民服务都是假话”的今天，很有点议论价值。

我曾到杨奇摆在五原路常熟路口的那个小摊头上去过，同她交谈了一番。她说:“我高考落榜，摆修配摊，就是为赚钱，但我不赚昧心钱。赚昧心钱，有失人格。光赚钱不为人民服务，也看不出个体户存在的价值。从闵行、高桥等地赶来的市民请我修包修伞，我意识到我对社会有用；我为一个外国人修拉链只收五分钱，他称赞我是‘值得钦佩的中国姑娘’，这使我体会到作为中国人的尊严。”

杨奇的一番朴素的话，生动地讲清了赚钱和为人民服务的关系，金钱和人格、人的尊严的关系。

在存在商品和商品交换的社会主义社会，不能没有货币，不能不赚钱(包括拿工资和奖金)。赚不到钱，就只好喝西北风，饿肚皮。现在还没有进入用黄金造厕所的社会，过去我们一度讳言金钱，批判赚钱，已经证明这只是一种“左倾幼稚病”。目前我们不但不反对赚钱，而且提倡赚钱，提倡一部分人先富起来。问题是不能赚昧心钱，不能只顾赚钱不顾为人民服务。其实，为人民服务，决非唱高调，而是我们多数人每天每时都在实践的社会活动。杨奇就是这样看问题的。她认为，不赚昧心钱，用自己的劳动去换取与投入劳动相等的那一份报酬，就是为社会服务，为人民服务，赚钱和为人民服务完全是一致的。

怎样赚钱，涉及到一个人的人格和尊严，实际上，怎样花钱，同样也可以看出一个人的情趣高下。杨奇怎样花钱，我没有问，也不必问，因为怎样消费用劳动挣来的钱是个人的自由。但我忽然联想到同样是个体户的一些“花钱”方法:今年春节，一个个体户用“大团结”塞在爆仗里送上天空，看着纸币被炸成纸屑而纵声大笑；也是今年春节，一个个体户青年在南京路上为随地吐痰而被罚款的行人“打抱不平”，从口袋里掏出一张两元面额的人民币，要被罚款的行人再吐三口痰……这都是真实的事情。

我不了解这两个青年这样做的真实思想。也许是逞能，也许是摆阔，也许是炫耀自己钱多，也许是想证明有了钱什么都能办到……对这类青年，该向他们说些什么呢?

我只想告诉他们:在我们的社会里，金钱并不万能。金钱(货币)作为一般等价物的特殊商品，在今天的中国，可以买到电冰箱、彩电，可以上咖啡馆喝五元钱一客的咖啡，可以到桂林旅游，可以吃满汉全席，但不能买到人格，不能交换人的尊严。尽管你每天进账“几张分”，而人格却不会自然提高，人的尊严并不能因此而被人承认。“物质富翁”同“精神富翁”是不可能划等号的。

因此，物质富裕而精神空虚的人们都应好好研究赚钱用钱之道，这是我看了杨奇的通讯后产生的一点联想。

描述：

