id: 9f5fa20bdc
标题：节日之夜
日期：1966-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无数朵喷薄四射、光芒四放的红色礼花，在节日的上海夜空盛开，把天空映得通红通红，把整个人民广场映得通红通红，把广场上一张张充满革命激情的面庞映得通红通红。人们的深情的眼光，这时纷纷转向广场中心矗立着的红光满面的毛主席巨幅画像。是我们最最敬爱的领袖毛主席，是战无不胜的毛泽东思想的光辉，映红了全上海，映红了全中国，映红了全世界革命人民的心。万千个戴着红卫兵袖章的革命小将，无数个手捧红色《毛主席语录》的革命人民，激动得齐声欢呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”人民广场汇成一片雀跃欢乐的海洋。

节日夜晚的上海，满城灯彩，满城歌声，满城欢笑。以人民广场为中心，全市各区发射了彩色缤纷的礼花。一串串金黄色稻穗形的礼花，夹着朵朵洁白的花儿在半空中迸射，一只只花筒腾空而起，从那里喷发出耀眼的火花，象征着棉粮的丰收，象征着钢花的怒放。全市大小街道上，万人空巷，绵延不绝。随着礼花的腾空，从街心升起了阵阵的欢呼。

由大中学校革命师生和工人、革命干部等组成的数百个“毛泽东思想宣传队”走上街头，表演了各种丰富多采的文艺节目。在布置得一片红、满街红的街道上，在巨幅的毛主席画像下面，表演者和观众们时而同呼一个口号，时而同唱一支革命歌曲，欢呼无产阶级文化大革命的胜利，祝福各族人民的伟大领袖毛主席万寿无疆。小学生们手捧着当天刚从庆祝会上拿到的《毛主席语录》，在红卫兵大哥哥大姐姐的带领下，当街朗诵起毛主席的教导。我们革命后代对毛主席、对毛泽东思想的无限热爱，受到了围观的人们的鼓掌赞扬。

全市许多工厂企业、农村人民公社、学校、机关和部队，各区文化阵地，昨晚也都广泛展开了宣传联欢活动。不少在上海访问的外国朋友也参加了节日的联欢。

夜空盛开朵朵礼花，

广场洋溢歌声笑声

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66a2050201.JPG">

描述：

