id: 44af895e43
标题：李明清、赖锐锐等：炮轰……
日期：1966-8-24
是否是时间段：false
作者：北京航空学院红卫兵,李明清,赖锐锐、王晓东、李洪瑞、刘福曾
来源：根据当时的传单打印
标签：江青,毛泽东,薄一波,中央文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李明清、赖锐锐等：炮轰……

北京航空学院红卫兵李明清赖锐锐、王晓东、李洪瑞、刘福曾

首先我们承认落后了，我们是8月18日被我们敬爱的领袖毛主席接见过的红卫兵，我们没有能够勇敢地负起捍卫伟大的毛泽东思想的红卫兵的光荣职责，头脑中旧的规章、框框、章法多，大无畏的革命造反精神不但不如红卫兵小将们，也不如我院的兄弟战斗队的革命同志们！我们再不能被什么框框、清规戒律约束了，我们要造反，要造反，要造资本主义的反，要造一切资产阶级和不符合毛泽东思想的反！

为了保卫党中央，保卫毛主席，捍卫伟大的毛泽东思想，本着对革命负责的精神，我们就无产阶级文化大革命某些领导单位存在的一系列做法和行为提出我们的异议。

为了能尽量了解清楚这些问题，我们要提出炮轰……

1.无产阶级文化大革命以来，党中央一直说，这一场无产阶级文化大革命是我们伟大的领袖毛主席亲自发动的，而且是由伟大领袖亲自领导的等等。但是对于派工作组这个问题却有同志说，毛主席六月份不在北京，不知道这件事情，责任完全由在京的中央常委来负。我们不禁要问：毛主席是我们的伟大领袖，既然运动是他老人家亲自发动的，而且北大的第一张革命的大字报又是经过了长期的筹备，首先又经过他老人家亲自审阅过，对于派工作组的问题难道他老人家会不知道吗？如果真是这样的话，那么我们不禁要问，当时在北京的党中央常委究竟听谁的？又是怎么研究决定的，刘主席、周总理、邓小平总书记等同志都做出了检查，可是把责任承担下来了后，工作组又该担负什么责任呢？没有明确的指示，所以造成了同学们对工作组的问题意见分歧很大。我们认为这是某些同志应该负责任的。

2.党中央文革小组，对文化大革命的领导抓的不力、不全。可以说有偏心，据说无产阶级文化大革命以北京为重点，而北京又据说以北大、清华为重点。陶铸同志、江青同志、陈伯达同志负责联系北京大学的文化大革命运动，薄一波同志、王光美同志负责联系清华的文化大革命运动，（后来，周总理也插入清华的文化大革命运动）他们经常到这两个学校做报告，了解一些情况，可以说对这些学校的情况是比较了解的，也可以说就是他们在领导这两学校的文化大革命运动。可是以张承先为首的北大工作组和叶林为首的清华工作组在这次文化大革命中都犯了相当严重的方向、路线的错误，难道这些负责同志不知道吗？知道又为什么不及时处理，予以纠正，对于文化大革命应负什么责任？薄一波同志还亲自参加了反蒯的大辩论。如果有人说蒯大富是真正的革命左派，那么薄一波同志又算什么派呢？从文化大革命开始至今中央及文革的一些领导同志经常去北大、清华、人大、师大讲话，而对航院、矿院、地院、钢院等学校一次未来，我们是多么盼望中央的一些负责同志给我们讲话，指导指导我们。在8月18日天安门城楼上我院红卫兵曾经口头上代表航院的全体革命师生员工请江青等同志来我院，江青同志也答应了，可是究竟来不来呢？还是一个疑问。我们要问，难道我们成千上万的学生就不是生力军了，就不值得一提吗？

党中央某些同志就是有“偏心”，大大的“偏心”，老迷信什么“北大”、“清华”、“资格老”，革命传统好，革命干劲大，这本身就是一种修正主义的东西，如果不改变这种做法，我们就不同意！

革命无罪，造反有理！

革命造反精神万岁！

（注：八月二十四日贴）

描述：

