id: 699bdad950
标题：严惩纵火破坏粮食统购统销的罪犯
日期：1954-11-22
是否是时间段：false
作者：《人民日报》短评
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 严惩纵火破坏粮食统购统销的罪犯

《人民日报》短评

大秋作物的收获季节已过，粮食计划收购工作正在进行，同时棉布的计划收购和计划供应和棉花的计划收购也已经开始。因而各地人民司法机关和公安机关都应该把保障计划收购和计划供应当作最近一个时期的中心任务，密切配合当地的财经贸易机关和合作社，及时发现和惩治一切敢于破坏计划收购和计划供应的犯罪分子。

由于粮食及其他重要物资的统购统销，从几个重要方面截断了农村自发势力和城市资本主义的联系，对于少数的投机剥削者和反革命分子不利，因此他们必定要继续进行各种破坏活动。最近湖南省零陵县公安局破获的反动分子邓振忠纵火案，就是一个显著的例子。如果我们不及时采取措施，这种破坏活动就有可能更加猖獗。在去年国家实行粮食统购统销时，许多地方的人民公安机关、人民检察机关和人民法院曾经组织联合办公机构，统一布置工作和统一使用力量，在打击破坏活动上收到良好的效果。绝大多数的县人民法院还派出了巡回法庭，深入农村和问题较多的地区，及时处理了大批破坏国家粮食政策的案件。现在我们应该继续运用并且发扬已有的经验，把这一工作做得更好。

在进行这一工作时，一方面要根据国家的政策法令，本着实事求是和认真负责的精神，给予一切犯罪分子以应得的法律制裁；另一方面还必须对群众进行宣传教育，注意追查和驳斥各种谣言，安定人心，使反革命分子和破坏分子无隙可乘。这就要求人民公安机关和司法机关更加密切地联系群众，经常注意了解群众的思想情况，从正面讲清道理，并且选择一些典型的案件，大张旗鼓地进行处理，借以向群众交代国家的政策法令，揭露犯罪分子的罪恶，使各种反动的谣言不攻自破。

## 附：

## 保障粮食统购统销工作顺利进行

## 零陵县人民法院判处纵火犯邓振忠死刑

湖南省零陵县人民法院第四巡回法庭九月八日在六区菱角塘乡举行了邻近四个乡的群众大会，公开宣判了一件纵火破坏粮食统购统销、阴谋抢劫粮食和杀害乡干部的反革命案件。

首犯邓振忠是一个兵痞流氓，在国家实行粮食统购统销以后，他煽动和勾结邓新孺、邓谷雨、邓建军三人进行破坏活动。邓振忠对他们说：“我们多买粮食都要受限制，得想个办法放火烧屋，等他们（指干部和群众）出来救火时，我们就去抢粮。”同时，邓犯等还阴谋杀害乡农民协会主席和乡人民政府秘书，劫取枪枝，武装暴乱。在邓犯振忠的操纵下，罪犯们于七月一日至五日曾连续四次纵火破坏，在放火的同时，罪犯们又两次散发反动传单，威吓群众，严重地影响了菱角塘乡的超额增产运动。

为了坚决打击破坏分子，保障粮食统购统销政策的贯彻和增产运动的顺利进行，零陵县公安局破获上述案件后，依法向零陵县人民法院提起公诉。零陵县人民法院已判处怙恶不悛的罪犯邓振忠死刑，判处伙同组织纵火的罪犯邓新孺十年徒刑。从犯邓建军、邓谷雨两人，系首犯邓振忠诱哄参加，事后肯坦白悔过，从宽处理，邓犯建军教育释放，邓犯谷雨免予追究。以上判决在会上宣读后，邓犯振忠当场伏法，到会群众一致拥护人民政府的判决。

描述：

