id: 1f9292ed5f
标题：铁蹄下的台湾
日期：1965-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新年佳节，祖国大地一片光辉，全国人民欢欣鼓舞，满怀胜利喜悦迎接新的一年。而在美蒋反动派黑暗统治下的祖国宝岛——台湾省，却是另一番悲惨景象：

层层压榨如山重蔗农一年苦到头

十二月中旬，《台湾日报》以《蔗农苦经》为题发表了五篇新闻通讯，报道台湾蔗农在美蒋双重剥削下，生活越来越困苦不堪。

通讯透露，台湾沙糖的输出受美国控制，并且不断压低糖价，有时故意停止收购。一九六五年期（榨糖周期约十八个月为一年期），美国又压低了糖价，使台湾蔗农的收入减少了三分之一到三分之二，数以万计的蔗农为此“莫不痛心疾首”，“叹苦之声不绝于耳”。许多蔗农因为不能维持最低生活，被迫“改行”。

通讯还说，台湾蔗农收益虽然大大减少，但是还要遭到蒋帮官营“台糖公司”的层层剥削和蒋帮重税的搜刮，使蔗农们一年的辛劳“所得无几”，个个“叫苦连天”。据报道，目前正是台湾榨糖的季节，当蔗农“栽植的成果”被“台糖公司”“拖向于糖厂的机器间时，他们的心里又另有一种说不出的哀愁。”

种茶农民吃不饱 制茶工人无出路

《台湾日报》十二月十五日刊载消息说，台湾茶农的苦难处境已成为“本省所有农民群中最苦的一环”。

消息透露，台湾现有茶园总面积共三万八千多公顷，茶农二十一万八千多人，平均每公顷茶园要养活六个人。由于蒋帮不断压低茶叶的收购价格，再加上交付地租和各种捐税，除去肥料等生产成本以后，实际收入少得可怜，他们连肚子都填不饱，更没有力量添置生产资料，也没有心思改善经营管理，因此大部分茶园都处于“半荒芜状态”。

报道还说，目前台湾有大批茶厂被迫停业，仅在新竹县就倒闭了三十二家，一千二百多名制茶工人失业。

美国强盗加紧经济侵略台湾工商企业纷纷倒闭

最近一个多月来，台湾报纸不断刊登“厂商倒闭，日渐增多”、“倒风又袭各地”的消息，透露出台湾私营工商业，在美国垄断资本的渗透、打击和蒋帮重税盘剥之下遭到严重摧残。

据台北市《征信新闻报》报道，台湾规模最大的民营纱厂大秦纺织公司，因负债累累，宣告破产，已于二十一日公开拍卖财产。苗栗县大德源实业公司、台南市泰源被服厂等也都在十二月上旬倒闭。据报道，一九六五年度台湾各地倒闭的工商企业共有两千九百四十家，其中有钢铁加工业四十八家、煤矿场四十家、建筑器材业一百五十家、肥皂厂商八十多家。

台湾报纸透露，这些台湾私营工商企业倒闭的主要原因，是美帝国主义对台湾加紧进行经济侵略。据《征信新闻报》报道，美国垄断资本在台湾设立了许多工厂，它们利用台湾的资源和廉价劳动力，生产的商品在台湾市场倾销，把台湾民营的味精、造纸、水泥、制药等工厂企业，挤得销售呆滞，“危机四伏”，到了“山穷水尽的地步”。据台湾报纸报道，仅今年上半年外国（主要是美国）在台湾设立的工厂就有十七家，共投资一千多万美元。美国侵略者还勾结蒋帮，限定台湾纺织业所用的棉花必须由美国进口，而美国棉花比其他产棉国家价格贵得多。台湾民营纺织厂“都因棉价过高，影响纱布成本，无利可图，负债累累”，只好“关门大吉”。

与此同时，蒋帮强征苛捐杂税，也迫使台湾民营工商业纷纷倒闭。

描述：

