id: 1f97ee382a
标题：编者的话
日期：1971-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”。

林副主席一再指示我们：应该虚心向地方学习。

向人民群众学习，向地方学习，这是我军突出无产阶级政治的一个重要方面。经常地、认真地向工人阶级学习，向贫下中农学习，向革命干部学习，向红卫兵和革命知识分子学习，就能不断地提高我们的无产阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，增强群众观念，保持人民军队的本色，促进部队的思想革命化。

在毛泽东思想伟大红旗的指引下，经过无产阶级文化大革命锻炼的广大人民群众和革命干部，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命斗争中，活学活用毛泽东思想，各条战线上取得了一个又一个胜利，先进事迹不断涌现，好人好事层出不穷，为我军向地方学习开辟了更加广阔的天地。我们要学习广大革命群众和革命干部突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，搞好思想革命化，为全中国人民和全世界人民服务的好思想；学习他们自力更生，奋发图强，艰苦奋斗，勤俭建国的革命精神；学习他们深入实际，调查研究，谦虚谨慎，密切联系群众的优良作风。总之，我们一定要把地方上的一切好思想、好作风、好经验、好方法学到手，加强我军的革命化、战斗化建设，把各项工作做得好上加好。

在《虚心向地方学习》的专版或专栏里，将选登地方先进单位、先进人物的事迹，地方上政治思想工作的好经验和地方报纸的文章摘要，等等，同时，也报道部队学习地方的心得和经验。希望大家注意阅读并踊跃供稿。

描述：

