id: 1f97ff5923
标题：上好政治教育的主课——四谈加强我军政治建设
日期：1990-4-22
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加强部队政治建设，保证我军在政治上永远合格，需要做多方面的努力。其中最基本的，是要提高干部战士坚持四项基本原则的自觉性和坚定性。这就要求我们坚定不移地把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化作为部队政治教育的主课，认真抓紧抓好，使之卓有成效。

把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化作为当前政治教育的主课，是由四项基本原则同资产阶级自由化斗争的尖锐性和长期性决定的。改革开放10多年来，特别是去年春夏之交以来的斗争实践，使我们越来越清楚地看到，国内外敌对势力是不会放弃对我国的渗透、演变和颠覆的，资产阶级自由化的泛滥对四化大业造成的危害决不可低估。建设有中国特色的社会主义，必须长期实行改革开放的基本国策。在这个过程中，西方资本主义腐朽思想、文化和生活方式的影响将始终存在。因此，坚持四项基本原则和反对资产阶级自由化的斗争，必将是长期的。在这种情势下，解决政治方向问题，即保证部队坚持四项基本原则，永远和党中央保持高度一致，就成了政治工作第一位的任务；坚持不懈地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，便成了部队政治教育的主要课题。只有抓好这个主课，才是抓住了根本，才能不断提高广大干部战士坚持四项基本原则的自觉性和坚定性，使部队在任何情况下都能对资产阶级自由化保持高度的政治警觉，胜利完成党和人民赋予的历史任务。

把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化作为政治教育的主课，也是根据部队的实际情况提出来的。1979年初，当资产阶级自由化思潮刚刚露头之际，邓小平同志代表党中央鲜明地提出了四项基本原则的问题。从那时起，我军就一直注重抓好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，在干部战士的头脑里，牢牢扎下了坚持四项基本原则的根子，筑起了一道抵御资产阶级自由化的思想防线。10多年来，尽管资产阶级自由化思潮多次泛滥，但全军上下立场坚定，旗帜鲜明，在一个又一个政治风浪面前，经受住了严峻的考验。当然，也应当看到，我军不是生活在真空中，资产阶级自由化的许多病菌，必然会侵蚀部队的肌体，污染干部战士的思想。对此，我们绝不能掉以轻心。如果不引起重视，不认真去解决，就有可能偏离政治方向，对部队的政治建设造成消极影响。实践证明，持续不断地进行坚持四项基本原则和党的路线方针政策教育，是使部队始终和党中央保持高度一致最根本的一条。

把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化作为政治教育的主课，是打好政治建设基础的需要。根深方能叶茂。加强军队的政治建设，首先要通过理论和实践的教育，打好思想基础，真正弄清是社会主义改变了贫穷落后的旧中国，也只有社会主义才能使初步繁荣昌盛的新中国发展成为屹立于世界民族之林的现代化强国；真正弄清我国革命和建设的一切成就，都是共产党领导全国各族人民艰苦奋斗取得的，也只有共产党才能担负起“振兴中华、实现四化”的历史重任，这是其他任何政党都替代不了的；真正弄清人民民主专政保护了人民的根本利益，使人民群众从“三座大山”的奴仆变为新社会的主人，享受着广泛的民主和自由，在整个社会主义历史阶段，人民民主专政是不可须臾离开的法宝；真正弄清马列主义、毛泽东思想是放之四海而皆准的革命真理，在实践中不断得到丰富和发展，它的基本原理永远是指引中国从胜利走向胜利的灯塔。干部战士明白了这些基本道理，就会更加坚定对四项基本原则的信念，观察、分析社会现象就有了正确的立场，在同资产阶级自由化的斗争中就有了“主心骨”。高度的政治觉悟不是从天上掉下来的，要靠理论灌输，靠生动活泼的政治教育。如果把军队的政治建设看作一项大的系统工程，那么，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，就是它的基础工程。搞好了这个教育，其他的一系列问题，如坚持党对军队的绝对领导，培养“四有”革命军人，巩固部队的思想文化阵地，贯彻官兵一致、军民一致的原则，按照德才兼备、革命化第一的标准选拔和配备干部，在政治上做到永远合格等等，就有了可靠的前提，加强军队的政治建设就有了保证。

坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，当前的重点，是进一步坚定干部战士对社会主义的必胜信念。这是因为，四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。作为我们党在社会主义初级阶段基本路线的这两个基本点，是相互贯通，相互依存，统一于建设有中国特色的社会主义的实践之中的。改革开放，从根本上讲，又是社会主义制度的自我完善。另一方面，坚持社会主义道路，坚持共产党的领导，是四项基本原则的核心；要不要走社会主义道路，要不要党的领导，是四项基本原则与资产阶级自由化对立的焦点；一个时期以来，我们的一些同志对社会主义制度的优越性及其前途等问题存在着不少迷惘和困惑；特别是当社会主义运动出现困难和曲折的时候，社会主义的兴衰成败更为人们普遍关注。这个问题不解决，就会直接影响对共产党领导的信心，影响对马列主义、毛泽东思想的信仰，甚至会在纷繁复杂的政治斗争中迷失方向。

坚定社会主义信念，是四项基本原则教育的重点，要把这项教育引向深入，解决好一些深层次的思想问题，就必须在调查研究的基础上，一个一个地解开思想扣子。部队干部战士绝大多数是青年人，对我国的国情缺乏深入了解。在教育中，有必要组织他们学习社会发展史和中国近代史，从人类社会发展的总趋势上认清社会主义代替资本主义的客观必然性，从近百年来我国社会变革的历程认清走社会主义道路是中国人民在长期斗争中作出的唯一正确的选择；有必要运用大量具体生动的实际材料，向他们展示我国社会主义建设40年，特别是改革开放10年来的巨大成就，实事求是地分析困难和失误，在展示我们取得的伟大成就中，在分析我们遇到的困难和失误中，逐步加深对坚持四项基本原则和改革开放必要性的认识；还有必要给他们灌输一点科学社会主义的基本原理，从理论上明确社会主义制度同资本主义制度的根本区别，消除资产阶级自由化造成的影响，澄清思想是非，从而更加坚定对社会主义事业的必胜信心。

“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”。坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，必须大力加强马克思主义理论学习。马列主义、毛泽东思想既是四个坚持的重要组成部分，又是坚持社会主义道路、坚持人民民主专政、坚持共产党领导的理论指南。要把凭朴素的阶级感情拥护四项基本原则，提高到在理论上弄懂弄通、在实践中自觉坚持的程度，就要大兴理论学习之风。这是保证坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化教育质量的根本措施。学习理论首先要学好马克思主义哲学，掌握科学的世界观和方法论，掌握我们改造客观世界和主观世界的“伟大认识工具”和强大思想武器。学习理论，贵在自觉，贵在坚持，贵在理论联系实际。只要全军上下形成了一种信仰马克思主义、学习马克思主义、运用马克思主义的风气，我们这支军队就会永远忠于党、忠于祖国、忠于人民、忠于社会主义。

描述：

