id: 1f97313f31
标题：号召各族人民团结起来进一步发展人民战争要紧紧团结在马来亚共产党周围，活学活用毛泽东思想，向敌人发动猛烈进攻
日期：1970-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二日讯 “马来亚革命之声”电台为庆祝马来亚民族解放军建立二十一周年，在一日发表编辑部文章，号召马来亚各族人民团结起来，为进一步发展人民战争而奋斗。

文章说：二月一日是马来亚民族解放军建立二十一周年的光辉节日。民族解放军的光荣诞生标志着英帝战略计划的失败，是我国人民的巨大胜利！二十一年来，马来亚民族解放军坚持自力更生，艰苦奋斗的方针，走过了光荣曲折的道路。在这长期斗争的道路上，我国乡村地区的广大群众和民族解放军付出了重大的牺牲代价，在军事上、政治上、经济上给了老牌的帝国主义英帝以极其沉重的打击，从根本上动摇了英帝的殖民统治，对我国人民的彻底解放奠定了胜利的基础。

文章指出：二十一年来，马来亚民族解放军同乡村地区各族劳动人民结成了鱼水一般血肉关系，同心同德，英勇顽强地抗击着英帝几十万陆军、空军、海军和当地的伪军警。尽管军事上敌强我弱，用毛泽东思想武装起来的民族解放军发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命英雄主义精神，战胜了种种困难，打破了英帝和拉赫曼——拉扎克集团一次又一次的疯狂“围剿”，粉碎了敌人一个又一个的罪恶阴谋，歼灭了敌人大量有生力量。尽管英帝一再变换向革命进攻的手法，扶植傀儡政权，妄图继续进行垂死的挣扎，但是，武装斗争的伟大红旗，始终凌空飘扬。马来亚共产党和她所领导的民族解放军的力量日益发展，成为我国革命的希望。

文章说：世界革命人民的伟大导师毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”“离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”马来亚民族解放军二十一年的光荣斗争历史，充分证明了毛主席的英明论断。在长期武装斗争中，经受了考验和锻炼的我国各族人民也深深地体会了这些颠扑不破的伟大真理。文章指出：“毛主席还教导我们：‘革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊。凡属正义的革命的战争，其力量是很大的，它能改造很多事物，或为改造事物开辟道路。’我国人民抗英民族解放战争，完全证明了毛主席伟大教导的无比正确。”

文章说：长期激烈的武装斗争锻炼了共产党和她所领导的民族解放军以及革命的群众组织，也大大地促进了各阶层人民的政治觉悟，推动了革命运动的发展。

文章说：“二十一年的武装斗争已经为我国革命事业开辟了无限光明的大道。”

文章指出：“当前的国际形势和二十一年前相比，是大不相同了。英帝已经日薄西山，奄奄一息了。资本主义经济更加病入膏肓，帝国主义殖民体系土崩瓦解。作为资本主义霸主的美帝国主义的迅速没落，突出地表明了资本主义制度已经面临着极其深刻的新的总危机。苏修社会帝国主义的出现，及其迅速陷入内外交困的重重危机，更进一步说明了帝国主义制度的腐朽性。”

文章强调指出：“同帝国主义和苏修社会帝国主义一片衰败景象相反，伟大的社会主义中国不仅象巨人一样屹立在世界的东方，而且已经成为世界革命的中心，对国际共产主义运动和被压迫民族的解放运动，起着决定性的作用。无产阶级文化大革命的胜利，进一步加强了中国无产阶级专政，使中国更加巩固，更加繁荣，更加强大，在国际共产主义运动史上开辟了一条巩固无产阶级专政，将社会主义革命进行到底的康庄大道。”

文章着重指出：“毛主席的‘枪杆子里面出政权’的伟大真理，越来越为亚、非、拉各国广大人民所掌握，帝国主义心脏地区也燃烧起了炽烈的革命烽火。”

文章发出号召说：“在建军二十一周年到来的时候，民族解放军全体指战员，要紧紧地团结在马来亚共产党中央委员会周围，努力活学活用毛泽东思想，苦练杀敌本领，加强组织纪律性，巩固军民团结，发扬‘一不怕苦，二不怕死’的革命英雄主义精神，向敌人发动猛烈的进攻，为进一步发展人民战争作出新的贡献。”“各族人民团结起来，为保卫自己的切身利益，同英美帝国主义及其走狗拉赫曼——拉扎克集团和李光耀集团展开针锋相对的斗争，大力支援民族解放军，要武装起来，建立自卫力量，以革命的暴力反对反革命的暴力，为普遍开展人民战争作出更大的努力。”

描述：

