id: 1f98e8ac3b
标题：日美之间控制与反控制的斗争
日期：1963-5-8
是否是时间段：false
作者：洛东
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二次世界大战后，美国利用占领国的地位，在政治上、军事上和经济上对日本进行直接控制，把日本当成它的附庸，当成它在亚洲推行侵略和战争政策的马前卒。十几年来，日本的经济实力有了很大的发展，现在的工业总产值已超过战前的四点五倍。随着日本的经济实力的相对增强，日本对美国的控制日益不满，它力求摆脱美国的控制，而美国则力求保持和扩展它对日本的支配地位。这种控制与反控制的矛盾一天比一天尖锐，它充满在日美的整个关系中。

经济上斗争激烈

日美两国垄断资本的利害冲突，首先表现在经济上、特别是贸易上。日美之间在贸易上的斗争由来已久，而最近在棉制品问题上的争吵，更达到了空前激烈的程度。日本资产阶级出动了所有的宣传机器，谴责美国对日本棉制品进口的无理限制；日本纺织界更要采取报复措施，抵制美棉向日本进口；日本政府也亲自出马同美国短兵相接地斗争，向美国提出抗议。这次角斗已形成一次由日本政府带头的抗美运动。

为什么日美两国在棉制品问题上争吵得这样厉害呢？原来，美国一直是日本棉制品的重要销售市场。日本纤维品出口占日本出口总额的四分之一，而日本向美国出口的棉制品数额，又占日本向美国出口的纤维品的一半。日本向美国出口棉制品在日本对外贸易中占着重要地位。可是，自1956年以来，由于美国的一再限制，日本向美国出口的棉制品大力减少了，从占美国棉制品进口总额的80％下降到20％。这样大幅度的下降，给日本棉纺业带来很大损害。日本棉制品大量滞销，生产过剩危机相当严重。1962年，日本几乎有十分之四的纺织设备陷于停车状态，中小企业一年倒闭达三百六十多起，出现了六十年来未曾有过的减产现象。在这生死存亡的关头，美国又要限制四十种日本棉制品的进口，使日本向美国出口的棉制品再减少20％左右，当然就遭到日本垄断资本家的强烈反抗。

美国不仅要限制日本棉制品的进口，还要对日本的其他商品加以歧视和打击。例如要对日本的真空管、电子显微镜、胶鞋底等提高进口税，并用降低美国钢材价格的办法来打击日本钢材的进口。同时，美国还逼迫日本加速实行贸易“自由化”，让日本进一步为美国货敞开市场的大门。日本目前贸易“自由化”的程度已达80％多，许多美国商品可以自由进口。但美国对此仍不满意，硬要日本把贸易“自由化”的比率提高到90％，从今年4月起，对小汽车、大型发电机、电子计算机等七十五种商品和八十四种农产品实行“自由化”，以便让这些美国货再在日本市场上泛滥。总之，美国要把它的经济危机的灾难转嫁到日本头上，正如日本报刊所说的，它的“生意经”是“不买日本货，日本必须买美国货”。所以日美之间的这次争吵，不仅是棉制品问题上的斗争，而且是整个贸易上的限制和反限制的斗争。双方在这场你死我活的斗争中，狭路相逢，互不相让，经过三个月来的漫长的谈判，仍然毫无结果。

日美之间在经济上的矛盾和斗争，还反映在其他问题上。比如在海运问题上，美国竟以日本船只过去曾给古巴运货为借口，宣布今后不再租用日本船只。日本运输省公开出面反对，指责美国这项措施违反和平航海的国际准则。在中日贸易问题上，尽管美国三令五申地要日本停止同我国的经济往来，但日本政府为了维护自己的利益，仍表示“准备自主地进行”日中贸易。

目前，美国正面临着新的经济危机的威胁，日本也正遭遇到生产“过剩”危机，双方都迫切需要扩大出口和限制进口，因此，日美之间在经济上的限制和反限制的斗争，必将更加尖锐，更加激烈。

政治上勾心斗角

日美之间控制与反控制的矛盾，在政治上的反应也很强烈。

美国加紧对日本的控制，阻止日本走向和平中立的道路，把日本变成它在亚洲的“反共堡垒”和发动新战争的主要帮凶。日本统治集团也基于它的帝国主义扩张野心，加紧同美国勾结，推行军国主义的反共政策和备战政策。这是日美关系的主要方面。但在日美勾结的同时，它们之间也有互相排斥勾心斗角的矛盾。

日本统治阶级的主要企图是，“借助美国力量壮大自己”，并不甘心当美国附庸。特别是近年来，随着日本经济实力的增长，在政治上反对从属于美国的地位，力争同美国平起平坐，建立“大国地位”的要求日益增长。现在日本统治阶级越来越以帝国主义强国之一自居。日本池田首相在去年访欧期间公开宣称，美国、西欧、日本是“自由世界三根支柱”。日本统治阶级更公开提出，“自由世界以美国为中心的想法已经不符合世界的潮流”，而强调日本要执行“自主外交”。

在日韩会谈问题上，日美之间也是各怀鬼胎。美国的企图是，拼凑在美国统一指挥下的以日本为核心的东北亚军事联盟，与东南亚军事集团联结起来，形式一条包围我国和侵略亚洲的半月形阵线。但日本除企图通过日韩会谈加强对我国的军事侵略准备外，主要目的还是同南朝鲜进行勾结，加紧对南朝鲜的经济侵略和政治渗透，以加强它在南朝鲜的地位，取代美国在南朝鲜的特权，把南朝鲜变成它的殖民地。

在中日关系上，美国一贯迫使日本执行敌视我国的政策。日本统治阶级一方面追随美国敌视我国，制造“两个中国”的阴谋。另一方面又强调“日本对中国的看法和美国不同”，“日本所处的地位也不同”，“日本没有必要唯美国之命是从，成为遏止共产党中国的马前卒”。并伺机要与我国恢复贸易关系，以便相对减少日本对美国原料和市场的依赖程度，并抓住美国深怕日本同我国接近的弱点，向美国进行敲诈。

美国十分担心日本向美国闹“独立性”的倾向，深怕日本变成“亚洲的法国”，深怕池田勇人变成“东方的戴高乐”。而日本则公开宣称，法国和加拿大是它的“良好榜样”，想同欧洲各国建立多边外交关系，来改变向美国一边倒的现状，为逐渐摆脱美国的控制准备条件。

军事上各有打算

在复活日本军国主义问题上，尽管日美统治集团的目标是一致的，但在步骤和作法上，却各有各的打算。美国积极扶植日本军国主义，加紧控制日本军队，其目的是为了实现利用日本人力物力进行“亚洲人打亚洲人”的图谋。日本统治集团重整军备的最终目的，则是要建立“独立”“自主”的军队，以作为它向外扩张的后盾。

美国为了加速日本的扩军备战，一直逼迫日本拿出更多的军费，但日本则强调采取“先富国后强兵”的方针，目前还不准备拿出更多的钱进行大规模扩军备战。日本这样作的目的，除想积极加强自己对外竞争的经济能力以外，主要是利用美国在亚洲离不开日本军事力量的这一弱点，敲诈美国给它提供更多的军事援助。美国为了迫使日本增加军费，最近更以减少军援相要挟，但日本仍以扩军要“适合国情”为借口，不马上增加军费。这引起美国的很大不满。在建军方针上，美国要日本重点发展陆军，但日本则主张陆、海、空三军平衡发展，并力求加速发展核武器。日本对美国为了控制日本军队不愿向日本提供尖端武器也很不满。

近年来，在日本军队的上层中，“自主建军”的呼声越来越高。有的公开主张“自卫队必须消除被称为雇佣兵的残余”；有的强调“日本必须丢掉期待无偿援助（美援）的天真想法，走自己的道路”。

当然，现在日本尚处在美国的半占领状态下，日本不能很快地挣脱美国的镣铐；同时，日本统治阶级还想继续利用美国来壮大自己的实力，日美之间的勾结还是主要的一面。但日美之间的控制与反控制的矛盾，已渗透在经济、政治、军事各方面，这是不可调和的。随着日本力量的进一步增长，矛盾必将日益激化，斗争必将更为尖锐，这是无论如何也避免不了的。

描述：

