id: 1f99276fc1
标题：学习戒严部队塑造合格军人
日期：1989-6-28
是否是时间段：false
作者：向洋/谷薄文/张国林
来源：
标签：广东文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部新战士学英雄从点滴做起

本报讯 向洋、谷薄文报道：连日来，驻吉林市某部数千名今年入伍的新战士，利用业余时间，自发组成数百个为民服务小组，走上街头和村头，清理垃圾，扶老携幼，维持交通秩序。这是他们在以实际行动向戒严部队英模人物学习。

北京戒严部队平息了反革命暴乱，给这些新战士以极大的鼓舞。这个部队及时在全体新战士中，开展起学戒严部队战友，做合格革命军人的活动。政治部专门编发了学习戒严部队提纲，还把刘国庚、崔园政、李国瑞烈士的英雄事迹编成材料，组织学习。部队还派新战士组成的学习团赴崔国政烈士的家乡——辉南县，请烈士的母校，地方政府和烈士的亲人介绍英雄成长的经历，使全体新战士受到深刻教育和启示，明确了要使自己成为一名合格的祖国卫士，就要从一点一滴做起，自觉地在部队的大熔炉里锻炼自己。

许多新战士都自觉地把学习戒严部队的决心落实在行动上。他们一举一动都严格用军队的条令条例来约束自己，严守部队纪律及各项制度；节假日、晚饭后时间，他们主动帮助群众做好事，培养爱人民的好思想、好品德；在训练场上，他们响亮地提出：从严要求自己，苦练过硬本领。新战士高冠民训练一度怕吃苦。通过学习戒严部队战友的事迹，他自觉利用休息时间补训，半个月便追赶上来，成为全团新兵训练中的尖子。

目前，这个部队已有百余名新战士递交了入党申请书。在最近组织的新兵训练11个课目的考核中，80％的新兵平均成绩达到了优秀，95％达到了良好以上的成绩。

驻广西某部联系实际进行我军宗旨教育

本报讯 张国林、洪湘明报道：驻广西某部运用戒严部队全心全意为人民服务的事迹，生动具体地进行我军宗旨教育。目前，这一教育收到了良好效果。

这个部队党委以邓小平主席的讲话为指导，充分运用戒严部队平息首都反革命暴乱的大量生动事迹材料，有的放矢地拟定学习专题，使官兵们深刻理解全心全意为人民服务这一我军宗旨的内涵。干部战士在学习中，联系戒严部队在平息首都反革命暴乱中面对极其复杂的政治斗争和险恶环境，表现出的高贵品质，说明只有牢记我军的宗旨，才能使部队保持坚定正确的政治方向，赢得人民的支持。从而增强了官兵的使命感，自觉履行自己的职责。

这个部队中有参加过对越自卫还击作战的功臣，有投笔从戎的大学生，有扎根山区的老基层，还有刚刚穿上军装的新战士，通过我军宗旨教育，他们更加牢固地树立起奉献意识，愿为人民的安宁和幸福吃苦耐劳。重庆后勤工程学院毕业的助理工程师张友顶，1986年曾考取华东石油学院研究生部，后因不招收在职军人，他失去了一次深造的机会。在我军宗旨教育中，他坚持用“当兵为人民，扛枪为革命”的标准规范自己，表示要安心部队工作，献身国防事业。教育中，53名新战士向部队递交了“牢记我军宗旨，发扬‘五种革命精神’，争做合格军人”的决心书。

二炮某部注重增强官兵组织纪律观念

本报讯 张家军、韩胜报道：二炮某部党委把严格组织纪律观念，确保部队高度集中统一，作为向戒严部队学习的重要内容，并积极组织开展“比思想、比作风，比斗志、比纪律、比工作”活功，使部队展现出良好的精神风貌。

该部党委在研究开展向戒严部队学习活动中认识到，严格的组织观念和高度稳定、集中统一，是戒严部队取得一举平息反革命暴乱重大胜利的一条重要经验。这条经验对武器装备现代化的二炮部队，有着十分重要的指导意义。党委成员用自己的学习成果指导和带动部队学习，分头深入基层宣讲辅导。短短半个月时间，部队领导机关就编写出三期近万字的教育提纲和9期学习经验专刊。在学习中，他们强调保持部队高度集中统一，最根本的是要在思想和行动上自觉地和党中央保持一致。这个部队所属某团一百多名大学生干部用戒严部队在复杂形势下，坚决执行党中央和中央军委的重大决策，服从命令，听从指挥的模范事迹考察自己，自觉找差距，明确努力方向。一段时间的教育，使部队的作风纪律出现了新的面貌，无论机关还是基层，都做到战备、训练、工作、生活正规有序。最近，他们还按计划实施了装检、运输、地面机电设备系统测试、综合测试、加注等20多个战术课题的训练，部队的军事素质有了新的提高。

某部在新战士中倡导尚武精神

本报讯 郑一、周占斌报道：某部运用本部队老战士在首都执行戒严任务中表现出来的良好的军事素质的事例，教育新战士树立爱军习武的意识，在部队掀起刻苦练兵的热潮。

这个部队的老战士赴京执行戒严任务，新战士留在营房进行正常的训练。一部分新战士习武的意识比较淡薄。留营的临时党委及时对新战士进行爱军习武的教育。他们向新战士介绍本部队在京执行任务中由于干部战士具有良好的军事素质，因而在艰难困苦的条件下，完成了平息反革命暴乱以及协助公安部门追捕歹徒的事例。使新战士看到只有刻苦训练，才能成为合格军人，完成党和人民交给的任务。同时，他们还对原来的训练计划进行了适当的调整，科学地、合理地充分利用有限的器材，更好地发挥其最大的效能。他们还建立了司、政、后机关联合监督、检查领导小组，确实把训练的人员、科目、场地、器材落到实处。

6月中旬，上级派出考核组对这个部队几千名新兵进行了轻武器射击、单兵战术基础、队列、体能等十二个科目的考核，优秀良好率达91.8％。

广东省军区认真抓好部队思想建设

本报讯 胡有秀、周明华报道：广东省军区组织干部战士认真学习戒严部队广大官兵高尚品质，采取措施加强部队思想政治工作，打牢官兵的政治思想基础。

省军区党委常委在学习中深深感到，戒严部队指战员在这场复杂的政治斗争面前，旗帜鲜明，立场坚定，坚决听从党的指挥，经受住了严格的考验，表现出良好的政治素质。要使部队经得起政治斗争的考验，就必须象戒严部队那样认真抓好思想建设。他们拟定了学习计划，从6月份到年底，重点抓好“认清资产阶级自由化的危害，坚持四项基本原则”、“认清外来的消极影响，坚持拒腐防变的斗争”等专题教育，使全体官兵保持清醒的头脑，自觉在思想上政治上行动上与党中央保持一致。目前张司令员、修政委等领导已给机关和直属分队上课12场，召开解答疑难问题座谈会15次，增强了教育的效果。珠海、湛江、汕头、惠州等军分区的领导，都分别带工作组下到基层抓落实，确保教育不留死角，人员不走过场。由于政治教育和经常性思想工作抓得及时，打牢了部队的思想基础，在反对动乱和平息暴乱斗争中，尽管部队驻在经济特区、开放地区和毗邻港澳，情况比较复杂，但都能坚决听从党中央和中央军委的指挥，保持了部队的稳定和集中统一。

描述：

