id: 1f9c410272
标题：以战斗姿态迎接冬季大合练0170部队机关干部深入连队具体帮助6008部队争分夺秒赶修车辆做好准备
日期：1959-10-24
是否是时间段：false
作者：李树香
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近0170部队领导机关，在积极学好八届八中全会文件的同时，抽出干部深入部队和现场，检查战术训练，帮助合练准备工作，促进了训练跃进。

副部队长孔庆苍率领工作组，来到二支队，他们和支队的同志一起细致地安排了分队合练的计划，研究了战术演习的方案。在研究山地进攻课题时，根据敌人的山地防御特点来布置假设敌，进攻时应用小分队的迂回、穿插、包围，积极歼灭敌人；推演过程中设置了复杂的情况。如突破前沿时，左翼成功了，但右翼没有成功；还有孤立冲击目标，在运动中打退敌反冲击等等。改变了过去常常重复的突破和攻占敌阵地后，原地抗击敌人反冲击的方法。孔副部队长还带领同志们，冒雨到现地选择了一个山峰起伏、悬岩峭壁，有河流、有开阔地的险要地形，作为部队演练场地。演习分队在进攻中要克服各种地形障碍，攻占八个高地。

他们还深入现场，检查了战术演习的训练情况，在参加了四连的山地进攻演习以后，孔副部队长立即帮助四连找出演习中的缺点，然后，又和四连的干部一起，在演习过的地形上，认真细致地研究讨论：哪里应该组织火力，哪里应该怎样运动才更符合战术要求，以吸取经验，接受教训，提高战术思想水平。他们这种深入连队具体帮助的工作作风，深受连队欢迎和赞扬。 （涂寿春）

本报讯 以战斗姿态投入冬季合练准备的6008部队，在学习党的八届八中全会文件以后，精神振奋，斗志昂扬，积极展开了车辆技术准备工作。

最近，他们对部队所有车辆组织了层层检查，用四天时间，就排除故障坦克十一台，小修坦克五台，使车辆战备良好状况由55％一跃而为84％以上。修理营干劲更足，一夜写出大字报一千四百六十五张，反掉了右倾情绪，鼓起了抢时间、争上游、作好合练准备的劲头。他们在二十五天内修竣七台坦克。坦修连制配排实行了两班制生产，提出技术革新十五项，制造了锯床、台具等，大大提高了工作效率。9月以来，已制作修车配件两万余件，保证了突击修车需要，也为冬季合练修车储存了六至八个修理级数。在车辆普查中，对全部通信器材进行了鉴定与检修，100％达到完好的战备状态，可保证战术合练中联络通畅，指挥灵通。同时将冬季演习用的一切野战加温设备和自救、抢救土木工具进行了修理及补充。

冬季合练动用车辆多，课题复杂，他们在10月中旬，已掀起一个轰轰烈烈的个人与个人、车与车的换油竞赛热潮。部队党委要求对所有车辆进行扩大的三级技术保养，通过换季和换油，使干部和乘员对车辆技术情况作到心中有底，使车辆全部达到标准化。在工作中，他们认真检查，确实鉴定，不放过一处故障，在具体作法上，提出了：清洗不彻底不检查，检查不合格不换油，故障不排除了密封。 （李树香）

描述：

