id: 1f9eac3813
标题：“四人帮”是党内资产阶级的典型代表
日期：1976-12-2
是否是时间段：false
作者：郑礼斌〖HH/换行〗DW：军事科学院
来源：
标签：江青,王洪文,华国锋,四人帮,夺权,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国上下纵情欢呼粉碎“四人帮”伟大胜利的时候，重新学习毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的指示，感到分外亲切。“四人帮”就是不肯改悔的正在走的走资派，是党内资产阶级的典型代表。

在存在着阶级的社会里，一切社会现象都是阶级现象。王张江姚“四人帮”不是作为个人而是作为资产阶级的代表出现在我们党内的；我们同“四人帮”的斗争，也不是同他们几个人的斗争，而是同整个资产阶级的斗争，这是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间一场你死我活的大搏斗。

无产阶级同资产阶级的矛盾是贯穿社会主义社会全过程的主要矛盾。无产阶级专政建立以后，特别是生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，党外的资产阶级丧失了政治权力和经济实力，再也拉不起象样的队伍，推不出复辟资本主义的挂帅人物。资产阶级便把他们复辟的希望寄托在共产党内的代理人身上。资产阶级的司令部由党外转移到了党内。混进来的叛徒、特务、阶级异己分子，“冒出来”的新生的资产阶级分子，汇集在党内修正主义路线头子的反革命的黑旗下，组成党内资产阶级的整体。而党内修正主义路线的头子，则成为整个资产阶级的挂帅人物和政治代表。“四人帮”就是这样的挂帅人物和政治代表。只要看一看“四人帮”都是些什么人，就比较清楚了。王洪文是一个完全“市侩化”了的工人阶级的败类、不折不扣的蜕化变质分子；张春桥是从敌人狗洞里爬出来的大叛徒、老投降派；以“女皇”自居的那个蓝苹女士即江青，早在三十年代就与“四条汉子”鬼混在一起，曾为杀人魔王蒋介石祝寿演出，是一个卖身求荣的无耻之徒；姚文元则是一个混迹于革命队伍的阶级异己分子。他们尽管经历不同，脸谱各异，但共同的阶级本性使他们死死地抱在一起。

社会主义社会不可避免地存在的一部分资产阶级法权，是产生党内资产阶级的土壤，是他们赖以存在和滋生的条件。“四人帮”又是写文章，又是作报告，把“限制资产阶级法权”的口号喊得震天响，竭力把自己打扮成限制资产阶级法权的英雄。其实，他们追求和享受资产阶级法权比谁都厉害，是一伙资产阶级法权的狂热鼓吹者和卫道士。臭妖婆江青口口声声说要当工人的“小学生”，可她一到工厂，连屁股还没坐热，就骂工人“屁也不懂”。她口口声声说要“给人民当勤务员”，却饱食终日，养尊处优，整天不是看黄色电影，就是打扑克，甚至躺在沙发上让理发工人跪着给她理发，还厚颜无耻地说她是“执行毛主席的革命路线”的，所以这“不算资产阶级法权”。他们就是这样把社会主义的领导与被领导、干部与群众之间的平等关系，变成了资本主义的压迫与被压迫、雇佣与被雇佣的关系。“四人帮”成天游山逛景，骑马打猎，花天酒地，穷奢极欲地吮吸劳动人民的鲜血。王洪文在上海住两个月，就花费国家两万多元。江青到海南岛，黄瓜要吃带花的，鸡蛋要吃刚下的，单为了吃几条鲫鱼，就兴师动众，耗费国家几千元。这帮家伙是地地道道吸工人血的资产阶级分子，比资本家还厉害。“四人帮”不仅自己巧取豪夺，肆意吞嚼劳动人民的血肉，而且袭用林彪“诱：以官，禄，德”的老谱，利用资产阶级法权腐蚀瓦解革命队伍，为他们篡党夺权培植力量。文化大革命前，刘少奇一伙推行“一本书主义”，一个人只要写一本书，就可以名利双收，终身荣华富贵。可是，对于“四人帮”说来，“一本书主义”还嫌价格太高，对他们组织反革命队伍速度太慢。于是他们大搞廉价交易，实行“一出戏主义”、“一封信主义”，“一张白卷主义”、“一句话主义”。只要是为他们篡党夺权服务的，演一出戏就可以平步青云，打一个“小报告”就可以官升十级，交一张“白卷”也可以飞黄腾达，说一句拍马屁的话也习以加官晋爵。他们整天把“物质刺激”、“奖金挂帅”的帽子到处甩，却在自己控制的地区和单位，随便增加工资，任意给为他们造反革命舆论的御用文人超过工资的补贴。他们利用请客送礼、吃吃喝喝的手段，收买人心，笼络亲信，甚至一次可以用公费给自己的心腹送价值千元的补品。“四人帮”这些党内走资本主义道路的当权派，就是这样企图通过强化和扩大资产阶级法权，扩大人与人之间的等级差别，加速两极分化，推翻社会主义制度，全面复辟资本主义。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”走资派要维护新老资产阶级的利益，维护他们这帮吸血鬼的利益，颠覆我国的无产阶级专政，复辟资本主义制度，就要改变党的马克思列宁主义路线，推行修正主义路线。他们总是打着马克思主义的旗号，反对马克思主义。“四人帮”一贯以“马克思主义的理论家”自居，满嘴引经据典，出言必称马列，好像马克思主义真理全在他们手中。实际上马克思主义的词句，对他们来说，仅仅是抬高他们个人、实行篡党夺权的手段。他们搞的是地地道道的修正主义。他们在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线。毛主席领导我们开展无产阶级文化大革命，他们却搞“打倒一切”，搞“全面内战”，极力破坏文化大革命。毛主席号召批林批孔，他们搞“三箭齐发”，大反所谓“走后门”，妄图扭转批林批孔运动的大方向。毛主席号召学习无产阶级专政理论，解决反修防修的问题，他们却背着毛主席、党中央，提出要以反经验主义为纲，把矛头指向伟大领袖毛主席，指向中央和地方的一大批党政军负责同志，掩盖他们自己的修正主义真面目。毛主席号召批邓、反击右倾翻案风，他们却篡改毛主席指示，另搞一套，层层揪“代理人”。他们这一切都是为了篡党夺权。毛主席逝世以后，他们有计划，有预谋地伪造了一个所谓毛主席的临终嘱咐，公然炮制反党文章，迫不及待地要篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。事实一再说明，他们推行的就是一条反革命的修正主义路线，极右的路线。如果让他们的修正主义路线在党内占了统治地位，我们这个党就一定会变成修正主义的党、法西斯党，资产阶级就会重新专无产阶级的政，千百万人头就要落地。在“四人帮”身上，集中体现了新老资产阶级以及没有改造好的地富反坏右的利益和复辟愿望。

党内资产阶级是资产阶级中垂死、没落的一部分，在他们身上集中反映了资产阶级贪婪、腐败、没落的特征。王张江姚就是这样。他们为了篡党夺权，把资产阶级组派系、抢选票的议会斗争方法和玩弄权术、尔虞我诈、吹牛说谎的政客手腕，统统运用起来，大搞分裂党的阴谋活动。他们不和二百多个中央委员搞团结，专搞自己少数人的小圈子、小土围子，自成体系，另搞一套，为所欲为，称王称霸，疯狂反对伟大领袖毛主席，反对敬爱的周总理，反对以华国锋同志为首的党中央。他们象饿狼一样，贪婪地要篡夺中央和地方的一切政治权力。一切妨碍他们实现篡权野心的人，都是他们的斗争对象。哪一个地区和单位不跟他们走，他们就在哪里制造混乱，把水搅浑，乘机排除异己，扶植亲信，把权力攫取到手。他们千方百计插手军队，妄图把军队变成他们篡权的工具。当他们的阴谋不能得逞时，就把我军看作眼中钉，肉中刺，破口大骂，百般诋毁，狂叫“就是要整整军队”，妄图毁我长城。他们到处插手，挑动群众斗群众，大搞打砸抢，使一些地区和单位长期不得安宁。他们说假话，造谣言，进行戈培尔式的宣传，把一切不利于他们的事实都说成是“谣言”，把一切有利于他们的谣言则说成是真理。他们翻手为云，覆手为雨，明明说过的话可以当场赖账，明明做过的丑事可以倒打一耙，推到别人身上。他们当面说人话，背后说鬼话，口头上说“按照主席指示办”，背地里却歪曲、篡改，伪造毛主席指示；口头上表示尊重“恩来同志”，暗地里却用尽种种卑鄙手段，折磨、打击、陷害敬爱的周总理。毛主席逝世以后，他们一面举手高喊“团结在党中央周围”，一面手里拿着整中央领导同志的黑材料，要推翻以华国锋同志为首的党中央。资产阶级的反动本质及其反动的政治目的，决定了他们必然是一帮假话说尽、坏事做绝、打着红旗反红旗的反革命两面派。

事实充分证明，王张江姚“四人帮”是一个从政治上到思想上、作风上、生活上都彻底资产阶级化了的反党集团。他们是党内资产阶级的典型代表，是党内走资派的典型代表。当前，这伙资产阶级的典型代表已经倒台了，但是，要从政治上、思想上、组织上把他们揭深、揭透，批倒、批臭，消除他们的毒害和影响，还需要进行长期、艰苦的战斗。我们决心紧跟华国锋主席为首的党中央的战略部署，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，掀起大揭大批“四人帮”的新高潮，把这场无产阶级反击资产阶级的伟大斗争进行到底。

描述：

