id: 1f9fbe9e27
标题：中央十二月会议
日期：2007-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1947年夏秋，人民解放军从战略防御转入战略进攻，并将战争推向国民党统治区，这标志着中国人民“打倒蒋介石，解放全中国”的客观条件已经成熟。为了全面制定党的行动纲领，准备夺取全国胜利，1947年12月25日至28日，中共中央在陕北米脂县杨家沟召开扩大会议，即十二月会议。参加会议的有：毛泽东、周恩来、任弼时、陆定一、彭德怀、贺龙、林伯渠、张宗逊、习仲勋、马明方、张德生、甘泗淇、王维舟、李井泉、赵林、王明、谢觉哉、李维汉、李涛，共19人。

会议主要讨论并通过了毛泽东的《目前形势和我们的任务》的书面报告。毛泽东在报告中，深刻分析国际国内形势，阐明了彻底打败蒋介石、夺取全国胜利的军事、经济、政治等方面的方针和政策。

军事方面，毛泽东总结了人民革命战争特别是18个月以来解放战争的经验，提出了十大军事原则。它阐明了人民战争的战略战术思想的一系列重要问题，使人民解放军的作战指导思想更加系统化、理论化，更能适应转入战略进攻后的作战需要，是毛泽东军事思想在进入夺取全国胜利的新时期的重大发展。

经济方面，毛泽东明确宣布新民主主义革命的三大经济纲领，即：没收封建阶级的土地归农民所有，没收垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业，并阐明了实现这三大经济纲领的一系列具体政策。毛泽东指出，土地改革的总路线是“依靠贫农，巩固地联合中农，消灭地主阶级和旧式富农的封建的和半封建的剥削制度。”没收官僚资本，是一项牵动全局、影响深远的大政策。这个官僚资本已集中价值达一百亿至二百亿美元的巨大财产，垄断了全国的经济命脉，是蒋介石反动政权的经济基础。把它收归新民主主义的国家所有，便使国家经济在新中国经济构成中成为领导的成分，能够有力地推动新民主主义社会向社会主义社会方向发展，这是新民主主义革命的任务之一。关于保护民族工商业，毛泽东指出：民族资本主义经济在革命胜利后的一个长时期内，在整个国民经济中，还是不可缺少的一部分。中国共产党对于民族资产阶级及其经营的工商业，必须坚决地毫不犹豫地给以保护。

毛泽东还阐述了新中国的经济构成和党对经济工作的指导方针，指出：“新中国的经济构成是：（1）国营经济，这是领导的成分；（2）由个体逐步地向着集体方向发展的农业经济；（3）独立小工商业者的经济和小的、中等的私人资本经济。”“新民主主义国民经济的指导方针，必须紧紧地追随着发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利这个总目标。”

政治方面，报告重申了《中国人民解放军宣言》中提出的党的最基本的政治纲领：“联合工农兵学商各被压迫阶级、各人民团体、各民主党派、各少数民族、各地华侨和其他爱国分子，组成民族统一战线，打倒蒋介石独裁政府，成立民主联合政府。”

毛泽东的这个报告，是中国共产党在打倒蒋介石反动统治集团、建立新民主主义中国的整个时期内，在政治、军事、经济各方面的纲领性的文件。

十二月会议是在中国革命战争的历史转折关头召开的一次具有重大意义的会议。毛泽东在会议的结论中说：这是一次很成功的会，“二十年来没有解决的力量对比的优势问题，今天解决了。”会议所制定的政治、经济纲领，比《新民主主义论》和《论联合政府》中提出的纲领有了进一步的发展。

（新华社发）

描述：

