id: 39b1dd4056
标题：关于“暴风雨所诞生的”
日期：1951-4-2
是否是时间段：false
作者：丘耳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丘耳

“暴风雨所诞生的”(一)是“钢铁是怎样炼成的”作者-奥斯特洛夫斯基，他在一九三五年获得列宁奖章之后的第二部长篇小说。也是他最后的一本小说；当时他拟订这部小说的写作计划时打算把它写成三卷，论分量远在‘钢铁是怎样炼成的’以上的；不幸，他最后并没有写完这部小说，在他刚刚完成第一卷的几天之后，一九三六年十二月二十二日在莫斯科疗养院里结束了他那苦难而英勇的一生。

“暴风雨所诞生的”这本书的创作过程包含着无限的艰苦和顽强的毅力，正如小说的题名一样。奥斯特洛夫斯基他是一九三四年的春天，在索契的市委员会援助之下开始写作了这本书。仍然用口述的方式，请了一位书记为他录写。他的妻子拉伊斯在她一篇回忆的文章中曾提到关于写作“暴风雨所诞生的”情形:在一九三六年十一月初，奥斯特洛夫斯基应了朋友们的邀劝，冒着寒冷和旅途的疲劳，他从索契到了莫斯科，遥远的旅途虽然使得他很疲乏，但是期望完成这本小说的心却叫他更加兴奋。十一月十五日苏联作家协会的主席团，在他家里举行了一次集会讨论他这本新著。奥斯特洛夫斯基非常兴奋地要求大家对他加以严格的批评，不要因为他是残废的人，而多少加以宽恕。“我请求你们布尔什维克武地、很严厉不客气地，来指出我在我的工作中所造成的所有的缺点和疏忽。………我们要公开地叙述自己的缺点……一个艺术家应该意识到自己是在坚实的苏维埃土地上，不可与它脱离。与集体脱离，自以为是天才或是被埋没掉的才子的那些人，他们的命运是悲惨的。………集体是在提高人的，总是在使他坚固地站立着的。………那末，请开火吧!”

这正是推动奥斯特洛夫斯基的内在力量，成为他在与菩痛的残疾斗争中的意志，并坚强了他工作上的信心。一个布尔什维克的作家就是这样重视伟大的集体力量的!当时，会拉菲冒维奇、盖拉希冒娃，法捷也夫等都先后发表了意见，大家以为修改这部作品，至少要三四个月的功夫。奥斯特洛夫斯基毅然表示:“再过一个月，青年团就可以得到“暴风雨所诞生的”这本小说的第一卷了。我将一天做三班工，一个月就给修改完。”(三)他又说:“恰好我有失眠症……有的人用休息来治疗这个病，有的人则用工作。”(三)因为“一切疾病的最好最名贵的药物——便是劳动!”(二)疾病愈是袭击他，他也愈加多工作，顽强地坚持着这份工作。小说“暴风雨所诞生的”第一部份就是这样完成的。

“暴风雨所诞生的”是描写一群乌克兰革命工作者为了反对波兰统治者的侵略和武装干涉、为了祖国的自由解放，不惜牺牲地出生入死，为真理而斗争。书中主角安德里·普他哈，他是糖厂的火伕，后来成了一位坚强的革命工作者。他加入了革命的红军队伍，同着游击队一起对波兰白匪作战，冒险犯难，百折不挠，充分表现了他对革命事业坚强意志的忠实。当他和红军队伍失散了，仍只身在敌后，拼死作战，突入敌阵，打通到自己部队的去路。

一次他单身在锅炉间里，在炮火的包围中不断地对敌人作殊死的斗争。他不怕像样的死，为了坚持他像样的活。“我们要战斗到最后一个!康敏万几!”这是他对敌人不投降的骄傲，这是多么英勇的新爱国主义精神啊!只有真正热爱生活、热爱人民、热爱祖国，和对革命胜利具有坚强意志的人，才能有这样英勇无敌的斗争行动。在我念完了‘暴风雨所诞生的’时候，就觉得自己长进了些，教会我某些不知道和在人身上没有注意到的新东西。使得我在精神上变成强有力的去与个人主义的、小市民的、小资产阶级意识作斗争。

奥斯特洛夫斯基，他以全部才智和力量献给了无产阶级的革命和无产阶级的文学。他的著作数量虽不多；但是每一部作品在艺术上都很完整，都像珠宝工一样的精细。像普哈他这一位英勇的革命工作者，是多么叫人心服啊!奥斯特洛夫斯基的小说是最有革命性、最有思想性的文学。他号召人民向敌人作毫不容情的斗争，激励人民英雄主义的精神，教育人民在劳动中和战斗中的忘我的精神，是激发动员并组织群众环绕在革命建设工作周围的最强大的武器。一位女青年团员阿涅在期待这本‘暴风雨所诞生的’小说时曾写信给奥斯特洛夫斯基说:“青年们以热烈的激动的心情在盼望着您的新写出来的惊人的书，那些书是那样地燃烧着爱和恨，把他们锻炼成为钢，不锈的、最纯洁的纯钢。这样的书是生活所必需的。这样的书是会产生出战士来的。”(二)这正说明了奥斯特洛夫斯基的作品在思想战线上所起的作用和影响。他要人们珍贵生活，在‘钢铁是怎样炼成的’一书中指出“一切的生活、一切的力量都是贡献给世界上最美丽的东西——为人类解放而斗争的事业!”让我们也从这里汲取力量、鼓舞前进吧!

四九年八月六日记

五一年三月廿四改写

注(一)“暴风雨所诞生的”，H·A奥斯特洛夫斯基著，有(一)禾金译，潮锋出版社发行；(二)王语今译，生活、读书、新知三联书店发行的两种版本。

(二)“钢铁就是这样炼成的”(H·奥斯特洛夫斯基的一生)H·罗左娃E·奥斯特洛夫斯卡亚合著，高长荣沈凤威合译，光明书店发行。

(三)戈宝权:“关于奥斯特洛夫斯基”

描述：

