id: 39b4ce8530
标题：一个后进队的变化——明星大队学大寨见行动
日期：1975-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县城北公社明星大队，共一千八百十三人，七百二十个农业劳动力，三千九百五十二亩耕田，平均每个劳动力约负担五亩半地，是个田多劳少的大队。过去，这个大队党支部由于放松政治思想工作，资本主义自发倾向抬头，集体生产搞不上去，粮食产量连续十几年处在全公社倒数第一，长期处于后进状态。

今春以来，在毛主席关于学习理论、反修防修等一系列指示指引下，大队党支部狠抓了阶级斗争和农村两条道路的斗争，革命、生产有了很大起色，早稻产量一跃为全公社第三名。特别是从学习、贯彻全国农业学大寨会议精神后，干部、群众更加精神振奋，决心彻底改变后进面貌。他们大干苦干，日夜奋战，全大队二千亩三麦全部开了暗沟，块块都是精耕细作，成为全县战“三秋”坚持高标准、高质量的拔尖队。

抓了路线　精神面貌变了样

过去，这个大队里有这样一种说法:“明星田多劳少条件差，落后面貌难变化”。由于对搞好集体生产缺乏信心，资本主义的东西就乘机冒了出来。有的热衷于弄自留地，搞个人收入；有的晚上捉鱼摸蟹，白天上街叫卖。第一生产队二十八户社员，有二十一只放鱼鹰捉鱼的船。还有的人一心想进社、队企业或外出找门路，不安心在明星。

今年春天以来，这个大队在公社党委和县小分队的帮助下，从党内到党外，从干部到群众，分期分批地连续举办了几期学习班，认真学习无产阶级专政理论，深入开展了党的基本路线教育，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，批判小生产者的自发资本主义倾向。同时，开展了“明星大队过去为什么落后，今后怎样变过来”的讨论。在学习、讨论中，大家总结了过去的经验教训，对照了大寨的根本经验，一致认识到，明星大队落后的原因不是“田多人少条件差”，而是“重私轻公路线歪”。大家说，田多是好事。只要一心为集体，努力把生产搞上去，田多劳少的队，对国家的贡献就更大了。提高了认识后，大家纷纷表示，一定要卡住资本主义，一心一意搞好集体生产，坚决把明星的落后面貌变过来。

路线搞端正，干部、群众的精神面貌也就发生了深刻的变化。大干社会主义成为广大群众的自觉要求。今年“三秋”开深沟，劳力很紧张，个别生产队的干部想用包工的办法，群众就反对说:“我们要向大寨贫下中农学习，为革命种田，决不做工分的奴隶”。原来搞捉鱼摸蟹、捞个人收入的，现在自觉不干了；原来不安心农村的，现在思想扎根了。干部、社员豪迈地说:“身在明星要爱明星，定叫明星变先进。”

边学边改以身作则带头干

过去，明星大队有的干部认为“田多劳力少，产量不高，当干部吃力不讨好”。因此，有的干部碰到一些困难，就打退堂鼓。有的干部得过且过，不以身作则。长期来班子松松散散，战斗力不强。

学理论，抓路线，明方向。由于大队、生产队干部反复学习无产阶级专政理论，在全国农业学大寨会议召开后，大家又认真学习会议的文件，不断提高思想认识，认清了形势与任务，决心转变思想作风。大队党支部还运用回忆对比、忆苦思甜的方法，向干部进行阶级教育。许多干部在回忆对比中，自觉地查继续革命的意志坚定不坚定，查革命干劲足不足，查真学大寨的行动象不象。通过学习和自我教育，大多数干部提高了继续革命的觉悟，提高了学大寨的自觉性。党支部书记老姚曾在部队学过开轮船，复员后当了几年干部，总感到吃力不讨好，几次想进运输单位开轮船。通过学习和回忆对比，他决心扎根农村，做学大寨的带头人，为建设社会主义新农村作出贡献。三队老队长顾雨春，当了十几年生产队长，掼过十几次“纱帽”，这次，他回忆了在旧社会做长工的苦，又谈到了土改时斗地主、分土地和农业合作化时风里来，雨里去，干社会主义革命的情景，说:现在借年纪大、身体不好为理由，常常想“掼纱帽”，想想真不应该。他表示，一定要将革命进行到底，党叫干啥就干好啥。

广大群众迫切希望干部站到学大寨运动的前列，领导好革命和生产，改变明星大队的落后面貌。在大队党支部办干部学习班时，群众总是鼓励他们安心学习，并派了代表参加干部学习班，评论干部的优缺点，真心诚意的提意见，提要求，提希望。群众说:“学习大寨象不象，要看班子硬不硬”。干部看到群众满腔热情地帮助和监督自己，非常感动，纷纷表示要挑起重担子，迈开大步子，做出好样子，决心把明星大队变个新样子。他们改中干，千中改，积极参加集体生产劳动，带头批判资本主义。群众看到干部增添了干劲，都充满了信心，说:干部带了头，我们也更有劲头，改变落后面貌就一定快。

大干苦干迈开大步赶先进

过去，明星大队有些人总认为“田多劳力少，精耕细作办勿到”，因此，历年来耕作粗糙，产量不高。去年秋种时，大部分麦田烂耕烂种，结果亩产只有一百四十二斤。有个生产队亩产不满百斤。今年，这个大队的干部、群众，通过学理论，抓路线，提高了觉悟。他们学大寨，见行动，决心大打翻身仗。十月初，就预降了内河水位，挖深和新开龙沟六万一千二百米，条条龙沟深达一米以上。接着又开挖了二千亩麦田的、总长四十万米的暗沟。在赢得了向地下水进军的一仗以后，他们乘胜前进，大干了再大干。由于这个队原来地低土质差，泥头粘性重，地下水赶走以后，泥块结得特别硬。为此，他们既治水，又改土，在施足有机质肥料的同时，每块田用铁鎝削，锄头斩，花一整天时间把僵硬的泥头搞得细散而均匀，然后又及时地种上了麦子和油菜。

明星大队土地多，劳力少，而“三秋”工作却是进度快，质量好，这是用大干苦干的革命精神换得来的。他们为了解决田多劳少的矛盾，干部群众不分白天晚上，不分晴天雨天，天天战斗在田头。过去有的生产队在大忙期间很少开夜工，今年在“三秋”之前就开起夜工来了。从十月三日到十一月底的五十多天里，大多数生产队坚持日夜奋战。许多青年社员还开展“两天生活一天完，两种农活一手干”的社会主义劳动竞赛。开始挖暗沟的时候，两个人一档，一天挖八、九十米，后来逐步增加到每天挖一百八十米。妇女社员发挥了“半边天”的作用。一些从来没有拿过开沟铲的女社员，今年也参加开挖暗沟。十一生产队女社员吴辉娟、许小妹等，连续挖沟二十多天。

明星大队的干部社员，就是用动手早一点，夜工多一点，出工早一点，收工晚一点，休息少一点，私事甩掉一点，手里抓得紧一点的大干苦干的革命精神，克服了田多劳少任务重的困难，改变了过去耕作粗放的老习惯，摘掉后进帽子，赶上先进行列。　本报通讯员

描述：

