id: 39b993a81a
标题：胡风的罪行必须清算
日期：1955-6-3
是否是时间段：false
作者：丁然,卫禹平,张鸿眉,杨公敏,梁山,郑敏,陈天国,黄宛苏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民日报前后公布的关于胡风反党集团的两批材料读完之后，真是令人发指，抑不住心中愤怒。这些材料是铁一般的证据，这些材料清清楚楚地揭露了胡风集团反党、反人民、反革命的事实。

胡风及其集团表面上是打着“革命”“进步”“作家”的幌子，暗地里却在进行着有组织、有纲领、有计划的反革命活动。他用了一切最恶毒的字眼来污蔑党和党的领导同志，他把毛主席的“在延安文艺座谈会上的讲话”污蔑为原始人崇拜的“图腾”，把解放后新中国的文艺界说成“笼罩着绝大的苦闷”，而要用什么“挖心战”、“散兵战”、“精神战”、“用孙行者钻进肚皮去的战术”、“集束手榴弹”、“橡皮包着钢丝打囚徒的鞭子”向党和人民的文艺事业进攻，这难道还是“革命的小资产阶级”立场吗?这是帝国主义、蒋介石匪徒才使用的手段。他仇视党和进步的文化事业，他到处“联络人”、“开辟岗位”，派遣他的集团分子打进党内，偷窃文件、探听消息，……这不是反革命分子又是什么?

我们完全拥护中国文联主席团和作家协会主席团联席扩大会议通过开除胡风会籍、撤消他在文艺界一切职务的决议。在我国进行伟大的社会主义建设的今天，不仅在文化战线上，而且在各个战线上，都要加强警惕，防止阶级敌人的各式各样的阴谋破坏。胡风反革命集团的罪行，已使人到了忍无可忍的地步，我们认为最高人民检察院应对胡风的罪行进行清算，进行处理。同时我们也要在今后努力提高马克思列宁主义修养，提高阶级觉悟和革命的警惕性。坚决维护党的文艺方针，坚决与胡风反革命集团斗争到底!

描述：

