id: 39bc5652d1
标题：清仓查库与斗批改紧密结合上海保温瓶一厂清出了大量积压物资，建立了合理的规章制度，提高了群众、干部的思想认识
日期：1970-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海保温瓶一厂党委会、革委会，狠抓政治、经济、思想文化领域里的阶级斗争，充分发动全厂革命群众，雷厉风行打了一场清仓查库的人民战争，把清仓查库与斗、批、改紧密结合起来，查家底、清仓库、堵漏洞，清出了大量积压物资，建立了一些合理的规章制度。

该厂党委会、革委会在开展群众性清仓查库活动中，首先从思想上发动群众，组织群众大学习，大批判，举办专题学习班。工人们愤怒地揭发文化大革命前大叛徒刘少奇从外国带回一只“企鹅型”的咖啡壶，硬要厂里试制、投产，这种怪产品生产出来以后，广大工农兵群众根本不要，因此造成模具、不锈钢材的大量积压，损失达三万多元。通过活生生的教育，群众迅速发动起来了。接着在全厂打了一场清仓查库，以实际行动打击帝修反的人民战争。厂党委负责同志亲自领导这场战斗，采取了专业与业余、管理人员与工人、领导与群众相结合的方法，全厂从基建设备、物资管理、技术质量三个方面着手，人人动手，上上下下，里里外外，对所有大小仓库、“垃圾堆”、“死角”进行了一次全面彻底大清查、大扫除，经过四十八小时的战斗，摸清了家底，清出了大量积压物资，清出机器五十四台，废钢十五吨，光原材料一项就价值二十余万元。

在清仓查库中，金工车间工人批判了“留一手”思想，把自己“小仓库”兜底翻了出来，上交了过去留存的大量工具，全厂仅五金工具一项就清出一千九百件，这些工具足够全厂用上二、三年。他们还在现场对资产阶级大少爷作风、“浪费无罪论”进行了大批判，举办了厉行节约、反对浪费展览会，一方面把积压物资展览出来，另一方面又把制壳车间老工人十几年节约下来的大量煤、手套等实物展示出来，形成鲜明的对比。看了展览会，工人们激动地说:“不仅要清理积压物资，更重要的是清除头脑里铺张浪费、大手大脚的资产阶级思想。”

通过清仓查库活动，全厂建立了一些合理的规章制度。他们批判了过去采购无计划，造成积压浪费的现象，建立了统一计划、集中采购的制度。制坯、金工车间还建立了为生产服务的小仓库，负责借用工具，充分发挥了工具利用率，避免了浪费，五月份已为国家节约机油百分之三十，节约劳动保护用品百分之二十及其它大量物资。

描述：

