id: 39bf353132
标题：驻开封街道学区工宣队举办各种类型学习班用党的政策发动群众坚决对敌挖出一批隐藏很深的阶级敌人，提高了广大教师路线斗争觉悟
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　开封街道学区在工人毛泽东思想宣传队领导下，举办各种类型的毛泽东思想学习班，充分发动群众，挖出了一批隐蔽得很深的阶级敌人，进一步推动全学区革命大批判和清理阶级队伍的工作。

开封街道地区，有六所公办小学、三所民办小学、一所公办幼儿园，校史最长的有六十多年。这个学区不仅解放前有国民党反动派的特务组织，解放后还有现行反革命集团，教师队伍相当复杂，尽管解放后经过历次政治运动清理了一批坏人，但敌情仍相当严重。

“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”工人宣传队遵照毛主席这一伟大教导，先后举办了近五十期各种类型的毛泽东思想学习班，学习了毛主席一系列关于对敌斗争的指示，学习了北京新华印刷厂开展对敌斗争的经验，许多苦大仇深的老工人通过回忆对比，忆苦思甜，激发了对伟大领袖毛主席的爱，对阶级敌人的恨!他们运用战无不胜的毛泽东思想，大议校史、大摆线索、大查敌情，查出了许多疑点、摆出了大量线索，提高阶级斗争的敏锐性，发现甘肃路第一小学有个“教师”，他所填的出生地点与他讲话的口音不相符，清理阶级队伍工作开始后，他连坐立和抽烟都有反常表现。

群众在学习班上进一步揭发、议论、交待政策，工人宣传队也采取大会讲、小会点、个别促的方式，加强政治攻势，迫使他交代了隐瞒达十九年之久的反革命罪行。原来这家伙不仅是一个民愤极大罪恶累累的汉奸和日本帝国主义关东军的翻译，而且还是一个逃亡地主。

“政策和策略是党的生命”，“敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”工人宣传队牢记毛主席伟大教导，在对敌斗争中用党的政策，区别对待，分化瓦解，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。浙江北路小学有个现行反革命分子，破坏无产阶级文化大革命，被揪出后，仍然十分顽固，拒不交代自己的罪行。工人宣传队经过调查，发现他与已被揪斗的刑满释放分子关系密切，就对这个刑满释放分子进行政策教育，指明他只有老实交代，才有出路，并且动员他的家属对他进行帮助，促使他交代了他与这个现行反革命分子先后几次订立攻守同盟的罪行，使这个反革命分子处于完全孤立的状态，不得不交代自己的罪行。

这个学区通过前一阶段清理阶级队伍工作，活生生的阶级斗争事实教育了广大革命教师，使他们在对敌斗争中提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。过去有些站错过队的教师，表示决心捍卫毛主席的革命路线，紧跟毛主席，永远干革命。

过去，由于无政府主义思潮的影响，毛主席指示不能及时贯彻，现在，毛主席最新指示一发表，学区里立即锣鼓喧天，欢呼跳跃，革命教师纷纷向毛主席献忠心，他们决心在学区工人宣传队领导下，进一步发动群众，广泛开展两条路线斗争教育，把深挖敌人与群众性的定案结合起来，和革命的大批判结合起来，誓将无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

