id: 39bfa62f21
标题：好中求快　质量第一
日期：1970-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉三十三厂在生产上坚持好中求快，质量第一，这种革命的负责精神对工业战线各行各业有普遍意义。

对待产品质量的问题，始终存在着两条路线的斗争。单纯追求利润，不顾质量，粗制滥造，这是资产阶级、修正主义的路线。我们无产阶级的路线则与此相反，要求生产出来的每一件产品，从一台机器到一个零件，都要做到一丝不苟，保证质量。对我们来说，保证质量的观点，就是一种全局的观点，因为产品的质量怎样，直接关系到‘备战、备荒、为人民’的战略方针的贯彻。国棉三十三厂能够长期把住质量关，是自觉执行毛主席革命路线的表现。

我们要用唯物辩证法正确处理产品的数量和质量的关系。数量和质量是对立的统一。没有数量当然无所谓质量，但只注意数量而不顾质量，实际上也就取消了数量。只有把质量放在第一位，在保证质量的前提下，力争较高的产量，才符合于多快好省地建设社会主义的要求。有些同志常常把产量和质量对立起来，抓了产量就忽视了质量，抓了质量又把产量丢到一边了。这些都是形而上学的片面的观点，都要注意纠正。

要产品质量过硬，首先要思想过硬，就是要有对国家、对人民高度负责的精神。这种革命的负责精神是具体的。国棉三十三厂不是也有人提议纬密减少两根以增加棉布产量吗?但是，纬密减少了两根纱线，表面上增加了产量，然而产品的质量却下降了。以影响质量来增加产量，这种‘增加’产量又有什么意义呢?国棉三十三厂的同志们坚决地拒绝了这种做法。这种负责精神在生产的每一个环节中都落实了，质量第一才有保证。

坚持质量第一，好中求快，也要有制度保证。凡有利于保证产品质量的合理规章制度，应当保留，应当坚持。对于过去的规章制度，盲目地肯定一切，或者盲目地否定一切，都是错误的。应该在一定的规章制度下，把专人负责和群众监督结合起来，发动每个生产工人都来抓产品质量，使生产上的好中求快，质量第一，成为群众的自觉行动。

描述：

