id: 9751f31677
标题：要善于识别“假革命的反革命者”——学习鲁迅同伪装革命的敌人作斗争的经验
日期：1976-10-19
是否是时间段：false
作者：中共江苏盐城县委大批判组
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,反潮流,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要善于识别“假革命的反革命者”

——学习鲁迅同伪装革命的敌人作斗争的经验

中共江苏盐城县委大批判组

列宁指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”（《马克思学说的历史命运》，《列宁全集》第18卷第583页》）。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想日益深入人心，无产阶级专政空前巩固的今天，党内走资本主义道路的当权派，总是披着种种“革命”外衣，摇着种种“革命”幌子，喊着种种“革命”口号，把自己打扮成“革命者”来反对革命。这是他们向党向人民进攻的一种最阴险的策略，也是我们当前进行阶级斗争和两条路线斗争必须注意的一个问题。

在这方面，伟大的共产主义者鲁迅积累了丰富的斗争经验。对这种戴着假面具的敌人，他一针见血地称之为“假革命的反革命者”，用又辛辣、又幽默、又尖刻的笔触，坚持不懈地与之斗争。

一九二七年，鲁迅满怀激情前往广州。当时共产党人、进步青年热诚地欢迎他，伪装革命的国民党反动派也混在里边吹捧、拉拢他。鲁迅开始察觉广州的形势是：红中夹白。那时，狡猾的敌人还假扮革命，甚至连蒋介石也虚伪地宣称，对于共产主义，不但不反对，并且很赞成的。可是不久，这个反革命罪魁就撕下了伪装，露出了青面獠牙，在上海发动了“四·一二”大屠杀。在广州，大批优秀的共产党员和进步青年也英勇地倒在血泊里。血的教训，无情的现实，使鲁迅亲眼看到伪装革命而实际反革命的国民党反动派何等险诈、残暴！

随着阶级斗争的继续深入，鲁迅进一步认识到，最凶恶、最危险的假革命的反革命者是混入党内的投机分子。当鲁迅在反革命文化“围剿”中率领左翼文艺队伍同国民党反动派奋勇战斗的时候，“四条汉子”却躲在暗中化名写黑文污蔑鲁迅同叛徒杨邨人“调和”。甚至居心险恶地影射鲁迅是“托派”，并且唆使其爪牙写信攻击鲁迅“破坏联合战线”，向毛主席的无产阶级革命路线疯狂反扑，紧密配合蒋介石镇压无产阶级文艺运动。鲁迅愤怒地写道：“革命被头挂退的事是很少的，革命的完结，大概只由于投机者的潜入。也就是内里蛀空。”鲁迅后期写的杂文和书信，对假革命的反革命者的批判深刻有力，闪耀着共产主义的思想光华，成为我们对敌斗争的锐利思想武器。

鲁迅在同假革命的反革命者长期斗争中深深体会到，要战胜敌人，必先识别敌人。作为一个战斗者，“不但应该知道革命的实际，也必须知道敌人的情形”。只有“更多的去解剖当面敌人”，才能挥戈一击，致敌死命。在鲁迅的著作中，他运用阶级分析的武器，深入观察了大量的社会现象，采取典型集中的手法，对假革命的反革命者作了刻骨的剖析，勾画出一幅幅活生生的鬼象：

“人面东西”。鲁迅针对假革命的反革命者人前是人，人后是鬼的特点，指出他们是一些“人面东西”。这种伪装起来的敌人，思想极端反动，内心极其阴暗。最怕革命真理，专搞阴谋诡计，是巧伪人，变色龙，是蒙着人面的明明暗暗、吸血吃肉的鬼魅。

“谣言世家”。由于假革命的反革命者一无真理，二无群众，又要同无产阶级较量，搞反革命活动，于是靠造谣惑众。然而谣言总是谣言，造谣者总有谣言被戳穿的一日。不过敌人决不会自行放下屠刀，“一到事实证明了他的话是撒谎时，他就躲下，另外又来一批。”因此，造谣者的种子绵绵不绝，代代相传，成了“谣言世家”。

“挂羊头卖狗肉”的凶手。吃人的豺狼往往会装成柔顺的绵羊来骗善良的人。假革命的反革命者都是用这种反动伎俩，以各色各样的幌子诱人上当。他们表面上挂着“羊头”，本质却是吃人的野兽，是化装成美女的毒蛇，是裹着糖衣的炮弹，是得志便猖狂的“中山狼”。

“拉大旗作为虎皮”者。假革命的反革命者惯于打着红旗反红旗，是伏在大纛荫下的群魔。他们往往高唱什么彻底主义，贩卖最反动的货色，用大旗包着自己，吓唬别人，加以莫须有的罪名，诬陷真正的革命者，以达到其篡权复辟的卑鄙目的，因而是地地道道的阴谋家和政治骗子。

“躲在坦克后边的人”。假革命的反革命者作贼心虚，他们生怕其假面具被群众撕破，于是深深藏在厚厚的铁板——坦克后边杀人。这种人或以窃取的权势作盔甲，或以反动的社会基础为掩盖，或潜入要害部门捣乱。总之，他们要寻觅“铁板”来保护自己，既杀了人，又比较保险，所以鲁迅称为“高等人”常用的战法。

“口是心非的所谓战友”。这种假革命的反革命者扮着“革命”的面孔，装成革命的“战友”，利用从党内篡取的权力来破坏革命，以革命的名义搞反革命，采取孙行者钻进铁扇公主肚子里兴妖作怪的手法打击革命力量。他们口心两套，阴险万端，是革命队伍里的蛀虫，钻进革命营垒内部的野心家。鲁迅从实际斗争中深切地感到，“叭儿之类是不足惧的，最可怕的却是口是心非的所谓战友。”

凡此种种，不一而足。从这里可以看出，鲁迅对假革命的反革命者的剖解多么深刻！他紧紧抓住一切伪装革命的敌人都是反革命两面派的根本特点来戳穿其画皮，让人们看到他们用“正人君子”的假脸来掩藏其反革命本相。

鲁迅一经辨清假革命的反革命者的本质之后，就以无产阶级的大无畏的反潮流精神，坚决进行不屈不挠的斗争。在论战中，他站得高，看得远，骨头硬，斗志坚，既敢于斗争，又善于斗争，用利剑一样的大笔刺向一切伪装革命的敌人，率领群众呼啸着前进，成了“代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。”

学习。鲁迅从正反两方面的经验中深深体会到，只有刻苦学习马列主义，掌握政治上的望远镜和显微镜，才能看透敌人的五脏六腑。因此，他在严重的白色恐怖的环境中，不顾一切危险，千方百计地学习马克思主义革命真理。直到逝世前他还表示：“倘能生存，我当然仍要学习。”

比较。吃一堑，长一智。鲁迅同那些挂着“共产党员”招牌的假革命的反革命者多次打交道中总结出一条经验：比较是医治受骗的好方子，的确，有比较才能有鉴别。鲁迅曾形象地用金子同硫化铜作对比：表面看起来两者都闪闪发亮，但只要用手掂一掂轻重，就知道什么是金子，什么是硫化铜。鲁迅运用这种“比较”的方法，提高了识别真假马列主义的能力，撕下了“假革命的反革命者”身上披着的麒麟皮，使他们一个个露出了下面掩藏的马脚。

反看。鲁迅深知假革命的反革命者的所作所为，跟革命人民完全相反。“我们的痈疽，是他们的宝贝，那么，他们的敌人，当然是我们的朋友了。”因此，鲁迅认为，对敌人的一切言行必须反看，才能看清真相。他把假革命的反革命者当作反面教员，把他们的反动言行作为反面教材，采取反其道而行之的办法，进行针锋相对的斗争，牢牢掌握了克敌制胜的主动权。

横站。对于来自背后的冷箭、黑枪，鲁迅提出了“为了防后，我就得横站”的著名战法。他深深懂得，在尖锐复杂的阶级斗争面前，“不但应该留心迎面的敌人，还必须防备自己一面的三翻四复的暗探。”不能只是正对公开的敌人，而必须以“横站”的姿态，“瞻前顾后”，同时对付身后的敌人。这样作战自然格外费力，但只有这样，才能以革命的两手粉碎假革命的反革命者的反革命两手。

痛打落水狗。当革命取得节节胜利，假革命的反革命者的假面开始败露的时候，孔孟的“仁”、“恕”等反动货色往往会跑出来救驾。鲁迅坚决地指出：“狗性总不大会改变的”，它落水后的“可怜”相只是假象而已。对鬼蜮的慈悲，就是对人民的残忍。不打落水狗，必被狗咬；不猛追穷寇，漏网之敌必回头破坏革命。鲁迅痛斥了“不念旧恶，犯而不校”的孔孟之道，大声疾呼地号召人们：以牙还牙，以眼还眼，痛打落水狗，“不管它在岸上，还在水中”。

永不休战。阶级斗争的长期性，决定了对假革命的反革命者斗争的长期性。因此，鲁迅特别提倡“韧性的战斗”。在一九三六年发生的关于“民族革命战争的大众文学”和“国防文学”两个口号的论战中，鲁迅坚决捍卫毛主席的革命路线，决不妥协，永不休战，扶病挥笔，不下火线。后来他连握笔的力气都没有了，就躺在床上口授文章，仍然坚持同伪装革命的敌人战斗。在《答托洛斯基派的信》里，他热情洋溢地歌颂了伟大领袖毛主席，旗帜鲜明地表示了自己忠于马列主义、毛泽东思想的原则立场，这封信成了对我们伟大、光荣、正确的中国共产党的颂歌和讨伐假革命的反革命者的不朽的战斗檄文。“不克厥敌，战则不止。”鲁迅就这样以“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的无产阶级彻底革命精神，永远进击，同伪装革命的敌人一直战斗到生命的最后一息。

联系现实的阶级斗争，我们清清楚楚看到假革命的反革命者的种种表演还在继续着。林彪一类处心积虑要谋害伟大领袖毛主席，向无产阶级进攻，却“万岁不离口，语录不离手”。事实告诉我们：戴着假面具来反对革命，是社会主义时期阶级斗争的特点和规律。“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”，伪装革命的敌人还会不断出现，革命人民必须准备长期战斗。

但是，不管敌人怎样伪装，万变不离其宗，弄来弄去，他们还是以假革命掩盖其反革命，以假象掩盖其真相，以韬晦之计掩盖其反党反人民的罪恶活动。一句话，他们那一套不过是从鲁迅早已揭露的老的假革命的反革命者那里拣来的破烂货加以“发展”而已。其特点总是离不开一个“假”字。但是，假的总是假的，他们既要反革命，就不可能将真相隐蔽得十分彻底。无论假革命的反革命者化装得多么巧妙，总有原形毕露的时候。曾嚣张一时的刘少奇、林彪，不都一一显出了叛徒、卖国贼的原形吗？任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权的人，都逃脱不了同样的可耻下场。我们一定要牢记伟大领袖毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。我们一定要刻苦地学习马列著作和毛主席著作，学习鲁迅的斗争经验，善于识别一切伪装革命的敌人，除去其一切假面，戳穿其一切谎言，揭露其一切阴谋诡计，把无产阶级革命事业进行到底！

描述：

