id: 9754e60628
标题：张闯初同志逝世
日期：1996-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张闯初同志逝世

新华社南昌７月３０日电江西省军区原政委张闯初同志因病于４月２１日在南昌逝世，终年８５岁。

张闯初同志是湖南省平江县人，１９２９年加入共产主义青年团，１９３０年参加中国工农红军，１９３１年转为中国共产党党员。土地革命战争时期，他历任排长、游击队队长、连长、科长、县军事部部长兼独立营营长等职，参加过攻打长沙、平江战斗和湘鄂赣地区三年游击战争；抗日战争时期，历任作战参谋、大队长、团政委、旅副政委等职，参加了解放淮南、六合、天长、盐城、江阴等战斗；解放战争时期，历任师参谋长、师政委、军副政委等职，参加了苏中七战七捷、涟水、莱芜、孟良崮、豫东、睢杞、淮海、渡江、解放长山列岛等战役战斗；新中国成立后，先后担任军政委、福建省军区政委、福州军区政治部顾问等职，为加强部队革命化、现代化、正规化建设呕心沥血。“文化大革命”期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。

张闯初同志是中共八大代表，第五届全国政协委员。１９５５年被授予少将军衔。

张闯初同志在６７年的革命生涯中，政治坚定，旗帜鲜明，光明磊落，刚正不阿，英勇善战，工作勤奋，严于律己，廉洁奉公，表现出一个共产党员的崇高品格。

（附图片）

描述：

