id: 975559e3a8
标题：菲律宾共产党中央委员会的唁函
日期：1975-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
菲律宾共产党中央委员会的唁函中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

我们以无限沉痛的心情获悉中国共产党中央委员会副主席康生同志逝世。我们同中国共产党和中国人民以及全世界革命的党和人民一起，对伟大的无产阶级革命家康生同志的逝世表示哀悼。

康生同志是中国共产党和中国革命的最重要的领导人之一，是一位伟大的马列主义战士和理论家。他献身于共产主义的伟大事业，在为捍卫马克思列宁主义，反对现代修正主义，加强全世界马列主义政党和组织之间的革命团结这一具有历史意义的斗争中，作出了不可磨灭的贡献。

对康生同志的逝世，我国共产党人和革命人民深切感到失去了一位敬爱的朋友和战友。

康生同志的伟大的无产阶级革命精神将与世长存，并将永远鼓舞着所有的马列主义战士。我们将一如既往，决心完成我们自己的国际主义义务，坚持反对美帝国主义和苏修社会帝国主义的霸权野心以及反对菲律宾的反动统治的斗争，为全世界人民反对帝国主义和现代修正主义的革命事业作出更大的贡献。

康生同志，安息吧！

你们兄弟般的，

菲律宾共产党中央委员会

一九七五年十二月十八日

描述：

