id: 9758391e7c
标题：飞向北京的颂歌——喜读新出版的少数民族诗歌选
日期：1972-12-7
是否是时间段：false
作者：童闻
来源：
标签：刘少奇,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
飞向北京的颂歌

——喜读新出版的少数民族诗歌选

童闻

少数民族诗歌选《歌声声飞北京》（中央民族学院选编、人民文学出版社出版），收集了蒙、回、藏、维、苗、彝、壮等三十七个少数民族的作者写的短诗九十四首。

这些飞向北京的颂歌，来自祖国的青藏高原，来自北疆的蒙古包，来自长白山麓，来自天山脚下。诗歌的作者有工人、农牧民、解放军战士和干部、教师、学生等。诗歌的格式虽然不一，作者的民族语言尽管不同，但都以炽热的感情，和谐的韵律，朴素的色调，生动的比喻，表达了各族人民对伟大领袖毛主席和伟大的中国共产党高度崇敬的心情。《黎族人民心向北京》通过年老的阿妈在国庆佳节的时候，“多少次摆好红藤椅”、盼望毛主席来坐几回，年老的阿爸“多少次捧着糯米酒”，盼望毛主席来尝几杯的真挚感情，抒发了黎族人民对毛主席的热爱和想念心情。《永远歌唱毛主席》通过“西双版纳的凤尾竹，没有阳光不会茁壮成长；澜沧江畔的木棉树，没有雨露不会灿烂开放”的形象比喻，歌颂了毛主席对傣族人民太阳般温暖的恩情。《巴特尔，请你等一下》描写道尔吉老爷爷挑出最好的一把马头琴，苏日娜拿出最香甜的奶子茶，德力格队长牵出最棒的枣红马，请巴特尔代表带到北京献给毛主席，展现了蒙古族牧民对毛主席衷心的爱戴。畲族民歌《一颗红心一箩歌》中，用“东风吹倒黄连树，幸福花开万年长”的诗句，把毛主席的革命路线比作强劲的东风，吹倒了黄连树，拔掉了千年的苦根，使幸福生活万年长。寓意深刻，很感人。

从这本少数民族诗歌选里，我们也看到了各族人民大团结，认真贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的崭新精神面貌，体会到各族人民经过了无产阶级文化大革命的战斗洗礼，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。《瑶家不上骗子当》以敏锐的文字，揭露了刘少奇一类骗子的丑恶面目和反动本质。诗中写道：“龙蜂长得再美丽，螫一下就会中毒”，寥寥几笔，把刘少奇一类骗子的两面派嘴脸刻划得比较深刻！作者还用“平坝岔路再乱，登上高山能分清”的诗句，形象地表明了认真读书的重大意义，反映出各族人民努力读马、列的书和毛主席的书，深入进行批修整风运动的坚强决心和革命精神。

诗集还选编了许多反映少数民族生活的短诗。这些短歌象一束束灿烂的鲜花，表现出各族人民朝气蓬勃的战斗风貌，散发着各族人民新生活的芳香。当我们读到佤族民歌《山山水水放金光》中“银渠奔腾歌唱”，“绿茶十里飘香”，“金黄稻谷起波浪”的诗句时，仿佛踏进了一幅壮丽的阿佤寨画境，佤族人民战天斗地学大寨的革命豪情，阿佤寨金浪翻滚的丰收景象，尽收眼底。当读到傣族民歌《美丽的家乡》时，我们好象看到了一组奇特壮丽的迷人镜头，铁桥宛如彩虹飞架在瑞丽江上，水库无限宽广，拖拉机在田野里飞快地奔跑，千年沉睡的大地长出了庄稼。通过这一幅幅盛景，形象地展示了优越的社会主义制度给傣族人民带来的幸福。还有《瑶家歌颂毛主席》、《摘芒果》、《丰收彩图云中挂》等诗，好象一篇篇抒情散文，生动地描绘了边疆少数民族丰富多彩的生活和边疆农村的大好形势。

这些诗歌主题鲜明，构思精巧，有独特的民族风味和浓郁的生活气息，在艺术创作上也取得了可喜的收获。诗歌作者们把握住少数民族的生活特点，注意运用形象妥贴的比喻、细腻感人的烘托等艺术手法，使诗既精辟，又别致。如“剪来天边最红的霞，摘下银河最亮的星，松柏作针虹作线啊，绣幅壮锦上北京”。又如“金沙江的月琴，海兰江的伽倻琴，全国千万把琴，虽然各响在一方，都飞向北京天安门”。诗句含蓄、新奇，想象丰富，概括力强，给人留下了深刻的印象。

《颂歌声声飞北京》是无产阶级文化大革命以来，我国各族人民团结、战斗、胜利的颂歌。虽然有的作品还缺乏锤炼，但总的来说，这本选集体现了少数民族诗歌创作日益繁荣的景象。我们相信，在毛主席革命文艺路线的指引下，在三大革命运动的实践中，各族歌手一定会创作出更多好的颂歌，激励全国人民奋勇前进！

描述：

