id: 9758d5378c
标题：中南贷款扶助茶产  茶农积极垦复茶山  年收茶叶十三万担任务即将完成
日期：1950-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中南贷款扶助茶产  茶农积极垦复茶山

年收茶叶十三万担任务即将完成

【新华社汉口二十八日电】荒芜已久的湖南、湖北、江西三省广大茶区，在中国茶业公司中南区公司的扶助下，业已开始复苏。中国茶业公司中南区公司一九五○年的春茶贷款，业已发放完毕，五万四千八百四十四户茶农得到了将近一百亿元的茶叶贷款。自四月十二日到目前止，各地已收购红毛茶八万五千担，绿毛茶一万二千二百七十担；预计自目前起的一个月内，即可完成年收红毛茶十一万四千四百担、绿毛茶一万七千一百六十担的任务。目前茶区的一百多家国营茶厂正在积极赶制机器，准备制茶。

湖南、湖北、江西均为我国主要产茶地区，茶区遍布在该三省之武宁、修水、铜鼓、浮梁、安化、新化、平江等四十余县。抗战前年产茶叶约近九十万担；向以远销苏联、外蒙古为主。一九三七年抗日战争开始后，内外交通中断，茶叶销路大受影响。近年来国民党官僚资本长期压价收购，加之国民党匪帮实施反动的外交政策，断绝了苏联、外蒙古，主要销售市场，致使茶叶长期滞销，茶价跌落到各地茶农所称“挑一担茶卖，不如挑一担柴卖”的惨境。茶农纷纷砍去茶树，改种杂粮。一九四八年江西省产茶仅二万八千担，与以往年产量相较，减少了百分之九十以上。湖南全省茶山荒芜亦达百分之八十。

湖南、湖北、江西三省解放后，经各地人民政府和国营贸易公司的大量收购，并帮助恢复公私营茶厂的制茶生产，茶叶生产情况遂渐次好转。今年一、二月份，中国茶业公司中南区公司先后在各茶区设立三十八个工作站，发放茶贷，贷给各地产制红茶的茶农。茶农每产红毛茶一担，即可借到六斗米的贷款。茶农得到贷款后，即着手垦复久已废弃了的茶园。如江西省铜鼓县幽居村组织了十个开荒小组，垦复茶山，到四月二十八日止，该村已开出了两千八百十二担（按三担茶山地折合一担谷地）面积的茶山荒地，预计两年后可增产茶叶一千四百一十斤。江西省浮梁县五区至五月十六日止，已开出茶荒二百五十三亩，植茶六百三十六亩。同时，为推广和提高红茶的产制技术，中南区茶业公司印发了大批制红茶方法说明书，帮助茶农逐渐改进旧式的制茶方法。

中南区茶业公司在茶区设立了八十多个收购站，直接向茶农收购茶叶，免除了居间商人压秤收茶的额外剥削。该公司收购价格适宜，农民乐于脱售。每一收购站每天总有二千多人来出卖茶叶。茶农的购买力也由此而相对提高，市场的交易也大为活跃。

描述：

