id: 9758882349
标题：越南殖民者必败
日期：1979-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南殖民者必败

越南当局正在把柬埔寨变成它的殖民地。据报道，越南当局在侵占柬埔寨国土、屠杀和驱赶柬埔寨人民的同时，公然向柬埔寨大批移民。到今年五月底，在柬埔寨土地上定居的越南人已达几十万。越南当局还把侵略军的家属送到柬埔寨，以便越南士兵在那里长期定居下来。民主柬埔寨国家主席乔森潘已就此事正式致函联合国秘书长，要求引起国际社会的密切关注。

越南当局向柬埔寨大量移民，用越南人取代柬埔寨人，目的就是要使柬埔寨这个国家全盘殖民化。按照越南当局的如意算盘，随着越南移民的日益增多以及岁月的消逝，柬埔寨原有的居民不是惨遭杀害就是被驱赶出国成为难民，越南人将成为那里的主要居民。柬埔寨出产的粮食和富饶的自然资源，将统统落入越南殖民主义者之手。柬埔寨将成为大越南帝国的一个予取予求的殖民地。这是越南当局一个极其毒辣的阴谋。

向被占领的他国领土移民，推行殖民化，并非越南当局的新发明。老殖民主义者在贩卖黑人奴隶的可耻一章结束之后，就从欧洲和亚洲大量移民到非洲去建立殖民地。后来，纳粹德国抢占“生存空间”，以色列在被它侵占阿拉伯领土上建立定居点，都是这种殖民主义的遗臭。越南当局现在向柬埔寨大量移民，完全继承了老殖民主义的衣钵。它的有过之而无不及之处，就在于它同时对柬埔寨人民实行了骇人听闻的种族灭绝的残暴政策。越南当局的这种罪恶行径，充分暴露了它的肮脏和反动的本质。

但是，越南当局的殖民政策是一定要失败的。柬埔寨人民是热爱独立和自由的勇敢的人民。越南封建统治者和西方殖民主义、帝国主义都在柬埔寨人民面前败退了，越南地区霸权主义者不可能有比它们更好的下场。

描述：

