id: 9759a5f9e7
标题：风格的价值
日期：1981-12-17
是否是时间段：false
作者：嘉旺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风格的价值

嘉旺

据说，“共产主义风格”这名词，如今在某些人的心目中不那么行时了。“现在是按劳分配，风格值几个钱？”渠立常同志的事迹，就是对这种论调的有力批驳。他在劳动报酬问题上的言行，显示了国家主人翁的宽大胸怀、共产党员的高尚风格。

极左路线盛行时，讳言个人的物质利益，鼓吹玄而又玄的“精神万能”、“空头政治”，其结果，挫伤了人们的社会主义积极性。现在，我们强调实行按劳分配与物质奖励，是完全正确的，并起到了积极的作用。但是，有些人因此以为可以忽视精神的作用，陷入了另一个极端。

事实上，由于这种误解，一个时期以来，“向钱看”逐渐成为一种风气。有些人斤斤计较，寸利必争，什么风格也不讲，甚至不择手段地抓钱。这种风气在不少人思想上造成的混乱，不容忽视。

高尚的风格无法用金钱衡量它的价值，但在金钱面前却可以看出一个人的品格。

共产党人决不能用“按酬付劳”作为行动的准则，而应当“各尽所能”，不计报酬，吃苦在先，享乐在后。只有这样，才能“表明我们不仅叫做共产党员和想做共产党员，而且真正在实现某种共产主义的东西（不只是社会主义的东西）。”（《列宁选集》第四卷第144页）

在我们国家，许许多多渠立常这样的好同志，在“向钱看”的冲击波前以自己的高尚风格，给人们带来了奋发向上的力量。

愿更多的共产党员，自觉地以渠立常同志的风格为一面镜子，认真想一想：在努力建设高度物质文明和精神文明的新历史时期，究竟应该以怎样的精神状态、怎样的风格和态度，去对待自己的工作，去影响周围的群众。

描述：

