id: 975aee85ec
标题：海内外音乐学家  聚会香港研讨中国音乐
日期：1988-7-19
是否是时间段：false
作者：丁乙,诗峨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海内外音乐学家

聚会香港研讨中国音乐

由香港大学亚洲研究中心主办的第三届“中国新音乐史研讨会”前不久在港闭幕。来自中国大陆、台湾、香港、美国的音乐学家、作曲家及观察员近三十人参加了为期三天的研讨。会议对战后三十年（一九四六—一九七六年）中国新音乐的发展途程及其成就与不足，进行了多方位的观测和反思。许多专家认为，战后三十年来，大陆、台湾、香港的音乐艺术虽然在不同条件下走过了迥异的道路，但都取得了引人注目的成就与进步。

对“文革音乐”与“样板戏”的评价问题引起代表们的热烈讨论。有的学者认为，作为极左政治的附属物，“文革音乐”与“样板戏”是中国新音乐史上最丑恶的一页。一些大陆学者则认为，包括“样板戏”在内的“文革音乐”是一个极其复杂的文化现象，其中确实存在着大量十分丑恶的东西，但也有一些艺术家按照艺术规律所进行的真正的创造。因此不能把政治和艺术等量齐观，还是以具体分析为宜。

由此又触发了音乐与政治相互关系的讨论。许多学者指出，把音乐与政治的复杂关系简单地归结为“服从”、“服务”，扼杀了音乐艺术的独立品格，是造成战后三十年中国音乐若干严重挫折的重要根源。事实上，由于社会条件的不同和长期隔绝等原因，大陆与港台学者对音乐与政治相互关系的理解，势必会出现诸多歧见。但学者们一致认为，本次研讨会为海内外音乐学者提供了一个接触、交流、增进相互了解的学术环境。

香港民族音乐学会和香港大学亚洲研究中心最近还联合主办了“中国音乐与亚洲音乐”研讨会，来自中国大陆、台湾、香港和美国的近三十名代表及观察员出席了会议。会议论题涉及了中国及亚洲传统、民间音乐研究，中、亚及中、西音乐关系研究，传统乐器的现代创作研究，借鉴西方音乐形式的新音乐创作与传统音乐关系的研究，以及中国声乐研究等等。（丁乙  诗峨）

描述：

