id: 975bc117c6
标题：三穗鸭子多
日期：1981-1-8
是否是时间段：false
作者：杨春
来源：
标签：贵州文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三穗鸭子多

1980年冬季征兵工作开始以后，我们被分在贵州省三穗县接兵。

三穗鸭子是贵州的特产，成长期短，鸭肥，肉嫩，价钱便宜，活鸭最贵时八角钱一斤，便宜时五、六角钱一斤。

当地群众对我们说，十年浩劫，三穗鸭子也遭了殃，每家养鸭限制不准超过10只。粉碎“四人帮”以后，鸭子才逐渐多了起来，尤其是1980年农村经济政策放宽以后，社员家鸭子养得更多了，有的几十只，多的数百只。每逢集日，县城的人群熙熙攘攘，整个街道挤得水泄不通，各样农副产品丰富多彩，尤其是鸭子，每场都有数千只上市。鸭肉已成为这个县的家常菜。农副产品提价以后，按理说鸭子也要贵起来，但是反而便宜了。这正是农村经济政策放宽以后，农民喂养的多了，产品丰富了，市场规律发生作用的结果。鸭子多了，也为轻纺工业提供了更多的鸭绒，促进了鸭绒产品的生产。从县鸭绒厂有关人员那里得知，这个厂除了生产鸭绒芯、背心两种产品外，还根据市场需要，生产男女中式鸭绒便服、男女风雪短大衣、日本式鸭绒燕尾服、鸭绒铺垫、鸭绒被子等产品。这些鸭绒制品式样新颖，美观大方，价钱又便宜，深受城乡人民喜爱，畅销省内外。1980年1至9月份，产值、利润分别比1979年同期增长 6．3％和3．47％。

实践证明，农村经济政策的放宽，既调动了农民的积极性，增加了他们的收入，又促进了城乡交流，丰富了市场，改善了城乡人民的生活，真是一举多得的好事情啊！

解放军某部  杨春

描述：

