id: 975cf64567
标题：千万不要忘记阶级斗争
日期：1966-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千万不要忘记阶级斗争

一九六二年六月十七日

我志愿申请报名应征入伍，去担负起保卫祖国的光荣任务。因为我是中华人民共和国的一个公民，我有保卫祖国的神圣职责。帝国主义还存在，战争就会存在，因为帝国主义的本质是好战的。我们要做好充分的准备，防止战争的爆发。一旦帝国主义发动了战争，我们就挺起胸膛走向战场，去消灭敌人，消灭战争，来保卫人民的幸福生活，捍卫祖国的领土和边疆，夺回祖国的领土台湾，让它重新回到祖国的怀抱，把受苦受难的台湾同胞从水火中救出来。

我是一个独生子，使我感到最高兴的是二位老人能支持我去应征入伍，去担负起保卫祖国、保卫人民的重大责任，我有颗火热的心，决心到保卫祖国的岗位上去。

我宣誓，我一定要到保卫祖国的前线，去捍卫祖国的领土和边疆。这使我不能不联想到我生长在这样的国土里，生长在毛泽东时代而自豪。这样的生活从何处来？这是我们的前辈用鲜血换来的，所以我决心去应征入伍，用我的实际行动来报答老前辈对我的希望。虽然人的生命只有一条，但是生命的宝贵比不上祖国更宝贵。只要我一心一意为了祖国，为了人民，为了真理，那怕牺牲了自己的生命，失去了自己的青春，我也感到骄傲和自豪，也是光荣的，也是幸福的。请组织上相信我，一定批准我去，到最艰苦的地方去锻炼自己成为最坚强的人，成为光荣的人民战士。

（注：这是刘英俊同志的入伍申请书）

一九六三年十二月三十日

伟大的六三年，再见吧！

六三年是丰收年，是胜利年：

社会主义走向胜利，帝国主义走向死亡；

马克思主义继续走向发展前程，修正主义走上了最困难阶段。

今天仍然是东风压倒西风，永远是东风压倒西风。

虽然是这样，但帝国主义的本性是不会改变的，帝国主义存在一天，就有爆发战争的可能。所以在送六三年迎六四年之时，我决心服役，保卫可爱的祖国，站在祖国最前哨，紧握手中的武器，随时打击侵略者，保卫世界和平。

向祖国及人民宣誓：可爱的祖国，我坚决保卫你，愿把我的青春和生命献给你，献给世界上最壮丽的事业！

一九六四年五月×日

毛泽东思想给我指明了前进的道路。

我读了毛主席著作，有极深刻的教育与启发。我的眼睛亮了很多，我看到了摆在我面前的一条光明大道，使我了解了谁是我们的敌人，谁是我们的朋友这个革命的首要问题；又使我了解了阶级斗争，无产阶级革命，无产阶级专政，共产主义……。

我学习了《纪念白求恩》和《为人民服务》等文章，反复琢磨着这些话的含意。一个人的一生应怎样的度过？必须要为人民大众创造一个最合理、最美好的社会——共产主义。到那时候，阶级消灭了，剥削消灭了，人人劳动，人人过着幸福生活。

一九六四年五月×日

自从社会主义教育以后，自己的思想有了很大的转折。每次学习毛主席著作都得到更大的提高。……使我警惕到，今天国内外的阶级斗争，是极为尖锐复杂的，帝国主义、修正主义和一切反动派都在争夺青年一代，他们用形形色色的资产阶级思想来腐蚀青年，就象糖衣炮弹一样，企图把反革命复辟的希望寄托在年青一代的变质上。而个人主义思想正是他们所要利用的一个缺口，如果不注意彻底的改造和清洗，那么在一定的条件下，自己的思想必然会发臭、发霉，以至堕落成为资产阶级的俘虏。因此，我深深的体会到，学习毛主席著作，必须彻底地改造自己的世界观。

一九六四年七月二十二日

我重学了《丢掉幻想，准备斗争》这篇文章，因为昨天晚上副班长走了，把这里的任务交给了我。

学习这篇文章，必须领会三个问题：

1、帝国主义和反动派的本性不会改变；

2、帝国主义者的逻辑和人民的逻辑；

3、坚决同帝国主义和一切反动派斗争到底。

我一定带领同志们提高警惕，一定要随时准备消灭敌人！认清美帝本质，增强战斗意志！

一九六四年八月二十四日

“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”革命者必须分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。不按着毛主席这段话来作，就会把敌人当朋友，把朋友当敌人，我一定永记这句话。

描述：

