id: 975d82d99c
标题：南平造纸厂坚持建设原料基地  文化大革命以前营造的一万多亩松树，现已成林。现在，正在进一步研究规划，部署力量，逐步发展成为一个林纸联合企业
日期：1979-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南平造纸厂坚持建设原料基地

文化大革命以前营造的一万多亩松树，现已成林。现在，正在进一步研究规划，部署力量，逐步发展成为一个林纸联合企业

新华社福州电  福建省南平造纸厂建设造纸原料林基地，已经取得初步成绩。目前，一万六千多亩松树已经成林，其中引种的两千多亩速生的美国南方松，长得茁壮挺拔。

南平造纸厂是我国造纸行业中的一家重点工厂，每年要耗用二十万立方米的木材原料。为了确保造纸原料有稳定来源，这个厂从一九六三年就开始投资建设造纸原料林基地。到文化大革命以前，共营造了一万多亩马尾松。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，许多制度被搞乱了，这个厂造纸原料基地的建设也停了下来。粉碎“四人帮”后，厂领导加强了对林业基地的领导，在林场建立了党支部，增加了林场职工，国家也增拨了这方面的投资。今年，他们已自繁自育了五十多亩苗圃，计划造林一万五千亩。

南平造纸厂认真总结过去办原料林基地的经验，继续采用厂办林场、自营自管和厂社结合、合作造林两种办法。凡属国有的宜林荒山，他们就采取自己营造的办法；对属于集体所有的宜林荒山，他们则采取厂社结合、合作造林的形式。在与社队合作造林中，还具体规定了社队林场与纸厂结合，统一经营，国家投资，社队投工，山权不变，林权归厂，对口供应，收益分成等办法。这样，不但会促进林业的发展，保证纸厂长远的原料供应，而且有利于壮大社队集体经济，增加社员收入。

目前，南平造纸厂正在进行扩建，扩建项目投产后，新闻纸的生产能力将增加一倍，年消耗木材将达到四十多万立方米。最近，福建省林业局决定，把南平造纸厂附近的数十万亩松林和宜林地划归纸厂，作为他们的固定造纸原料基地。现在，这个厂正在进一步研究规划，部署力量，加快造纸原料基地的建设，要逐步使自己发展成为一个林纸联合企业。

描述：

