id: 975e0dac87
标题：小平，台湾同胞敬仰您
日期：1997-2-24
是否是时间段：false
作者：黄于燕
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小平，台湾同胞敬仰您

黄于燕

我是旅居美国４０年的台湾本省人。自７０年代在敬爱的周总理感召下，多次率团往返大陆，亲聆总理、小平的教诲。２月１９日，适逢在京之际，惊悉小平先生仙逝，不胜哀伤！２０多年的往事历历在目，小平气宇轩昂、可亲可敬的音容笑貌，对我们台湾同胞的关怀与祖国统一大业的期望，活脱脱就在我眼前。

１９７５年我作为台湾省体育代表团副团长，率团由美国绕道来京参加全国第三届运动会（这是建国以来全运会有台湾省代表团参加的唯一的一次）。小平和当时的四位副总理一起接见了我们，那时的小平受“四人帮”迫害，刚复出工作不久，但从他那矫健的步伐，开怀的笑声，饱满的精神状态中丝毫看不出内心的阴影。他得知我是欧美领队，从纽约来，特地安排我坐在他身边，和我亲切地交谈，谈他１９７４年赴美参加联合国环境会议的情况，和我交流对纽约城的印象，赞扬台湾同胞在美所进行的大量爱国活动。他对我们这样了解，我很惊讶，像回到久别的家，感受着亲人父辈般的温暖。祖国和我们在一起，永远是我们的依靠。

１９７９年小平访美，全美刮起邓小平旋风，我当时作为旅美台胞代表，在接待过程中多日陪伴小平活动。我们千方百计使各方台湾本省人士与小平晤面，一起座谈，加强两岸隔绝多年后的沟通。最令我刻骨铭心的是在驻美大使馆的招待会上，小平亲切地双手握住我的手，久久不放，殷切地叮嘱：“你是台胞，为祖国统一多做工作！多做工作！”……

拳拳赤子之情，正如小平自己所说：“我是中国人民的儿子，我深情地爱着我的祖国和人民。”

多少年来，每当想起小平的嘱托，我都热血沸腾。总理、小平、祖国在我心中已形成一个统一的概念，时时鼓舞着我，为祖国统一多做实事。

中美建交后，我在美国组建了一家“北京旅行社”，组织了第一个台商赴大陆考察团，帮助台胞、海外华人和美国朋友来华观光旅游，投资考察。

台湾人深深体验过做亡国奴的滋味。多少年了，每当我们想起毛主席向全世界宣告的“中国人民从此站起来了！”都要热泪盈眶，发自内心的自豪感油然而生。

小平的“一国两制”构想在香港即将实现了，在台湾也必定要实现。我们要为此加倍努力。爱国的台湾同胞，为了小平的嘱托，我们要“为祖国统一，多做工作，多做工作！”

祖国统一大业一定要实现，小平，请您安息！

（作者为第三届全运会台湾省代表团副团长、前全美华人协会副会长）

描述：

