id: 975fa757fa
标题：画乡人民绘新图
日期：1977-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
画乡人民绘新图

在这大地回春的时刻，我们来到了著名的农民画之乡——陕西省户县。这里，全县四十三万人民按照第二次全国农业学大寨会议的精神，紧张行动起来了。从干部到群众，都拿出了比往年更大的干劲，积极投入了建设高标准大寨县的宏伟斗争。早晨四点天刚破晓，各个村庄里的拖拉机、牛车、人力车就纷纷出动了。社员们一边议论着头天晚上学习文件，揭批“四人帮”的收获，一边兴冲冲地向田野里走去。在农田基本建设工地上，一面面飘动的红旗四周，是数不尽的人群。天气虽然很冷，但是人们却在不断地擦着脸上的汗水。整个户县大地是一幅生动感人的大干社会主义的图画。

第二次全国农业学大寨会议期间，户县被评为大寨县。户县县委认为，这是英明领袖华主席和党中央对画乡人民的最大鼓励和鞭策。他们认为荣誉越高，压力越大，会后立即认真地重新制定了一九七七年全县的建设规划，并按照高标准、严要求订出具体措施。

全县各行各业的劲头都朝着大办农业上使。三千多名农民画家兴高采烈地挥起画笔，画出了一万多幅宣传画。在县委机关门口的两侧墙壁上，是一幅幅干部们身不离劳动、心不离群众的彩色画卷。在大街上和文化馆的展览室里，揭批“四人帮”的漫画深刻地揭露出王张江姚篡党夺权的丑恶嘴脸；农业学大寨的画幅琳琅满目。著名女画家李凤兰所在的西韩大队，最近评选先进人物，选出了十名劳动英雄和一大批劳动模范。大队的美术组抓住这个主题，画出了三十多幅表彰这些先进人物的宣传画。这些宣传画有力地鼓舞着广大群众的革命斗志。全大队计划今年平整一百亩园田，由于干部、群众每天出工收工“两摸黑”，到现在已经完成了七十多亩。

本报通讯员　本报记者

描述：

