id: 12e435275a
标题：中共中央组织部关于侨眷、归侨入党、提干等若干问题的通知 (节录)
日期：1978-1-25
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共中央组织干审局，干审工作政策文件选编 （下）, 1158-1160
标签：林彪,四人帮,指示
书籍：中共中央组织部关于侨眷、归侨入党、提干等若干问题的通知 (节录)
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于侨眷、归侨入党、提干等若干问题的通知(节录)

## 1978年1月25日 · 〔78〕组通字3号

……中央为了加强侨务工作和重申党的侨务政策，今年一月十一日发了中发〔1978〕3号文件。党委的组织部门，要认真学习，坚决贯彻执行。现将有关侨眷、归侨的入党、提干等若干问题通知如下：

(一)要正确看待海外亲属关系问题[…]国内侨眷、归侨同海外亲属的正常联系，有利于调动国内外一切积极因素为我国社会主义建设服务，有利于发展和巩固华侨爱国统一战线和国际反霸统一战线。组织部门的同志，要正确认识和付待这个问题。

近几年来，林彪、“四人帮”对侨务工作的干扰和破坏是严重的。他们全面攻击侨务工作的方针和政策。炮制所谓“海外关系"是“反动的政治关系”，有“海外关系”的人是“反动的社会基础”等谬论，有的甚至把在台湾省的亲属也当作“海外关系”，以此来诬陷、迫害广大侨眷、归侨，严重地挫伤了华侨的爱国热情和侨眷、归侨的社会主义积极性。有些地方和单位，在林彪、“四人帮”这个谬论的影响下，阻挠侨眷、归侨的入党、入团、提干和正确使用，在政治上对他们进行歧视。对林彪、“四人帮”这个反马克思主义的形而上学的反动谬论，必须彻底批判，分清路线是非、思想是非、理论是非、政策是非，把被他们颠倒了的敌我关系彻底纠正过来，全面地、正确地贯彻落实毛主席的革命路线和侨务政策。

(二)要正确地对待侨眷、归侨的入党问题据了解，许多地方和单位，对在侨眷、归侨中发展党员的工作是重视的。但是，也有少数地方和单位，借口所谓“海外关系”问题，把一些多年来积极要求入党并且已经具备党员条件的同志，拒之于党的大门之外。也有的怕负政治责任，不敢吸收。这种情况应该改变。

对于那些积极要求入党的侨眷、归侨，应和国内其他人民一样，按照党章规定，积极培养教育，成熟一个，发展一个。

对他们在国外的历史、家庭和社会关系，都要作阶级的、具体的分析。有些情况，可以通过回国华侨、侨务部门调查了解。只要抱着积极、认真、负责的态度，绝大部分人的情况是可以搞清楚的。怕负政治责任而采取敷衍塞责的态度是不对的。

(三)要正确地对待侨眷、归侨的提干和使用问题[…]过去，根据革命和建设的需要，在侨眷、归侨中提拔了一些干部，这是完全必要的。但是。也有的地方和单位，因所谓“海外关系”问题，或者因为他们接收侨汇，而不提拔他们和被不信任。这些看法和做法，都是不对的。

今后，在侨眷、归侨中，仍要继续遵照毛主席关于革命事业接班人的五项条件，注意培养和选拔干部，并把那些德才兼备的干部放在适当的岗位上。

(四)要抓紧处理过去审干中遗留的问题华主席在十一大政治报告中指出：“对过去审查干部中遗留的一些问题，应当严肃认真地尽快妥善处理。可以工作而没有分配工作的，要尽快分配适当工作。年老体弱不能工作的，也要妥善安排。少数人需要作出审查结论的，应尽快作出。‘四人帮’，强加于人的一切诬蔑不实之词，应予推倒。”对侨眷、归侨干部因所谓“海外关系”而有这种情况的，一定要遵照华主席的指示，在各级党委的领导下，尽快进行复查，按照党的政策，作出正确的结论，妥善处理。所有诬陷不实之词，应予推倒，有关档案材料，应予剔除销毁；处分错了的，应一律平反；被迫害致死的，应予昭雪，并对死者家属给予适当抚恤。同时也要教育侨眷、归侨干部正确对待这个问题。

(五)要严格防止混淆两类矛盾的现象发生据反映，有的地方和单位制订的党员、干部、职工登记表格中，把海外关系同地、富、反、坏或者杀、关、管并列在一起，混淆了两类矛盾。如有的在表格中提出，“直系亲属与主要社会关系中有无被我杀、关、管和右派分子、或在国外及香港、澳门、台湾者？现状如何，有无联系？”还有的在表格中笼统地提出有无“海外关系”?这种情况，侨眷、归侨意见很大，极大地挫伤了他们的积极性。今后要防止这类事情的发生。请你们检查一下，凡是有这种情况的空白表格应一律停止使用；已填登记表的，应予作废，发新表格重填。

描述：

