id: 3b0034d0c7
标题：抛向异邦的彩球14　小小愿望
日期：1988-12-8
是否是时间段：false
作者：黄铁男
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄铁男

她1米70高度，两条腿细长，脸模子也好看，算得上很标致的。

她并且又能写诗，报刊上发表过不少首，能称得上是个才女.

但她没有文凭，在一个小厂里做车工.

可是，她又做梦都想调动工作，改变自己的环境，当一个整天提着笔看诗改诗的编辑。

可是，迟了一一

想帮她忙的老师对她这样说，刚刚粉碎“四人帮”的那几年，报刊如雨后春笋冒出来，好象处处都缺人.那个时候，他帮过好几个人的忙，都顺顺当当地解快了，有的当上了记者，有的做起了编辑。那个时候，不那么看重文凭，倒比较注重真才实学，看你这方面实际才干。记得报社招聘编辑记者时，上街去转两天，每人回来后，当场写一篇新闻一篇言论，择优录用，并没有象现在这样把文凭当做一把尺子，首先来个资格审查。这样做，其实也是一刀切，卡住了好些有真才实学的人，反倒鼓励一些人盲目去搞文凭。但是，这有什么办法呢?文件这样要求。我看你还是好好写诗，会有出头之日的。

老师的难处，她理解。老师的美意，她也懂得。老师当了一辈子的编辑，不善交际，他能帮助她的，便是替她看诗讲诗和改诗，这一点，她从心里感激老师。老师讲的也是实情。不能说老师不肯帮忙。她没有文凭，有什么法子想呢?

于是，她到老师那里去的时候，再也不讲想调动工作的事了，仅仅是带着自己的诗稿去求教。

但是，她那颗心未死.

她不相信，她当不成诗歌编辑.

不过，由于她长得标致，便有人讨她的好，要帮她的忙。

最先提出帮助她的，是一个青年编辑，他很是热心地替她推荐，替她奔走，他那种热心助人的精神差不多快要导致她爱上了他，但人家有老婆.他那样不顾白天黑夜地领着她去这家报社那家编辑部，完全把她当做自己的妹妹一样，丝毫没有其他方面的动机.他终于替她找到了一家专业杂志，可以让她做那个杂志的编务。但遗憾的是，那个杂志不是文艺性质的，自然，不可能刊登诗歌。这与她的理想和要求有较大距离，她放弃了。他那时劝她，先要跳出工厂，再想办法.她不肯，认为那样反倒难办，工作一接上手，比不得开车床，临时可找人顶班，去搞那杂志，又是他的面子，到时候怎么好抹下脸来走哩?但她心里很是感激他.在这段时间里，他又帮她改了好几首诗在他们刊物上发表，并且，她那样漂亮的身影在他办公室里经常出入，他承担了不少同事的斜眼和猜忌。他并不以为然，仍旧那样替她张罗.为她的调动，他送了好几条香烟给别人。她要给他钱，他几乎生气一般，脸板着.那她怎么感激他哩。她想到了自己，想到了女人的方式，用诗人的眼睛暗示过他。她觉得，他是值得她这么做的。但他似乎是个呆子，他只需要和她对话、在一起聊聊，就好象很满足了.从来没有用那种男人的眼神来看她。她不肯去那家行业性的杂志，他并不生气，甚至赞扬她对自己追求的执着态度，这使得她非常感动，看着他，她想起了红菱艳里的莱蒙托夫那个醉心帮助人的导演，爱的火苗在她那年轻的身子里熠熠燃烧。她选择他有一次去外地采访的机会，尾随他上了火车，富有浪漫色彩地跟着他，在万家灯火的时分，突然出现在他下榻的房间地毯上。那时，她的眼睛里只有爱的欲火，她感到他是她理想的寄托，他的品德和学识与她的老师一样，并且，他比她的老师更有一种勾她魂的力量.他很惊讶，但他一下子全明白了。他问她来做什么，她说，她来感激他的，感激什么，感激你这样热心帮忙。他说，那有什么，以文会友，理应帮忙，感激我做什么，我不缺什么。她说，你应当明白，我心里想怎样来感激你……他看了她一眼，对她这样说，你如果这样就等于把我看得很坏，就亵渎了人与人之间存在的最宝贵的东西。他说得很重，使她感到受伤一般.

她的理解是美丽的，只是染上了商品社会的颜色。她那样想，是处在她那种位置的女孩子一种真诚的报答……

她从他那里获得矫正.可是，她又被别人掠夺了。

描述：

