id: 3b029176fa
标题：新民歌的特征
日期：1958-7-12
是否是时间段：false
作者：姜彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜彬

大跃进中劳动人民创作了很多民歌，数以千万首计，万万首计，这必然产生民歌创作中一系列的特点。新民歌与旧民歌有很大不同，过去民歌中所表现的人，是自然界的奴隶，是社会的奴隶:苦长工，童养媳，“20岁大姐7岁郎”等等，人处在被压迫的状态，这样的民歌，固然也富有反抗精神，也充满乐观主义，还是积极的；但总的说来，它还是旧社会的哀歌，对旧制度起催葬作用。而现在新的、社会主义的民歌，则是解放了生产力的劳动人民唱出来的，气魄伟大，功盖日月，气吞山河，充分显示了巨大的阶级力量，因之，它是新社会的颂歌，对新制度是起促进的作用的。

在这些新民歌中，新的特征很多，我这里只谈其中的几个:

第一，最突出的是用丰富多采的描写方式，塑造巨人形象。如“抬头能把天顶烂，坐下能把地压塌，伸腿能把山推倒，举手可把海掀翻……”。巨人形象表现在这几个方面:一是人对自然界有巨大的威力，如“举起两只手，高山也发抖；只要劲头大，石头也听话”；二是表现了人胜过一切神仙鬼怪。几千年来统治着人民的精神世界的玉帝龙王、雷公风婆都在人面前服了输:“王母娘娘服了气，龙王见了笑呵呵”；三是一切历史上的英雄人物在今天的劳动人民面前都不在话下了。现在的人个个都是武松、罗成、穆桂英……。这个新中国的巨人干起活是“拉开大锯能锯开铁山，挥动铁凿能把地球凿穿。”这种“夸张”跟现实生活毫无距离，因为它表现的不是哪一个个人，而是整个阶级的力量，是解放了生产力的劳动人民的集体力量，这种手法是浪漫主义的，同时又是现实主义的。

第二，自然界拟人化的手法用得很普遍。如“高山低头听命令，大河乖乖听使唤”，“太阳羞答答，躲到云后头”等等。这种人格化与旧民歌中的人格化不同。在旧民歌中这只是一种表现手法的问题，而在新民歌中更表现了人与自然的关系。这个手法的普遍使用正和社会主义的历史任务有关，反映了时代的精神。社会主义大跃进就是跟大自然战斗，大自然有时既然是劳动人民的敌人，它就是有生命的，这才能和我们比输赢。

第三，和自然界战斗的新内容，也产生了不少与之相适应的新形式。例如，“叫山低头听使唤，叫河过来当扁担，叫云下来当绸缎，叫海龙王把雨送上门槛。”连用四个“叫”字，就充分体现了劳动人民对大自然发号施令的气魄。我觉得这种形式已成为新民歌中的一个特殊的形式。

描述：

