id: 3b038e148f
标题：热烈欢迎你们，毛主席派来的亲人!——上海高等学校迎接工人毛泽东思想宣传队侧记
日期：1968-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“热烈欢迎你们，毛主席派来的亲人!”

“工人阶级是上层建筑革命的主力军!”

“向工人阶级学习!向工人阶级致敬!”

“一辈子做工农兵的小学生!一辈子走与工农兵相结合的道路!”

这是上海高等学校革命师生员工贴在校园、街头的标语，也是上海高等学校革命师生员工的共同心声!

工人毛泽东思想宣传队进学校，标志着学校的无产阶级文化大革命将进入一个新的阶段。喜讯传到哪里，那里就是一片欢腾的海洋。多少个红卫兵小将热泪盈眶，多少个革命教工心潮澎湃!人们奔走相告，雀跃欢呼，衷心感激毛主席对他们最大的关怀，最大的支持，最大的鼓舞，最大的促进!千言万语，千歌万曲，汇成世界上最美好的语言:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

革命师生员工们不仅在口头上，更重要的是用老老实实向工人阶级学习、做工人阶级小学生的实际行动来迎接工人毛泽东思想宣传队!

工人阶级是我们最好的老师

同济大学一片欢腾。红卫兵小将和革命师生员工用热情的标语，响亮的歌声，迎接毛主席派来的亲人。一张张决心书，一份份向工人阶级学习的公约，表达出革命师生员工紧跟毛主席伟大战略部署，虚心向工人阶级学习的满腔热忱。他们吟诗作画，赶排节目，热情歌唱工人阶级是文化大革命的主力军，是知识分子学习的榜样。建筑系一战士以《誓以工人为榜样》为题作诗:“毛主席派工人来，革命师生喜开怀，东风送来及时雨，毛主席恩情深如海。毛主席指示辟航道，工人阶级是领导，誓以工人为榜样，革命路上不动摇。毛主席挥手我前进，上层建筑要革命，誓同工人站一边，认真搞好斗批改。”

为了落实毛主席的最新指示，各系各班级以战斗姿态办起专题毛泽东思想学习班。在学习班上，红卫兵小将和革命师生员工畅谈毛主席最新指示的深远意义，畅谈工人阶级的领导作用。回顾同济大学过去的历史，大家议论纷纷。建筑系民用教研室的同志说，过去以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，在上层建筑好多领域中对工人阶级实行资产阶级专政，把很多单位变成水泼不进、针插不进的资产阶级独立王国。今天，工人阶级掌握了政权，还必须掌握文权，才能保证无产阶级江山永远不变颜色。大家认识到，工人阶级直接领导上层建筑领域里的斗、批、改，这是向资产阶级夺权斗争的继续。工人进了学校，才能够彻底结束资产阶级知识分子对学校的统治，才能够从根本上防止资本主义的复辟。

建筑系的红卫兵小将和革命师生在学习班上重温了毛主席的伟大教导:“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”严厉地批判了有些自以为了不起的大学生轻视工农的资产阶级思想，检查了小资产阶级的摇摆性和革命的不彻底性。决心学习工人阶级理论联系实际的优良作风，克服言行不一的坏作风，恭恭敬敬做工人阶级的小学生。有些教师过去存在“斗批走”的错误思想，现在听到工人进校宣传毛泽东思想，他们对搞好斗、批、改的信心和决心又鼓起来了。

学习班上端正态度澄清糊涂观念

这几天，上海外国语学院洋溢着节日欢乐的气氛。红卫兵小将、校内的工人们正在赶紧为即将进校的毛泽东思想宣传队的工人们准备着一切。他们说:“千准备，万准备，政治思想上的准备应是第一位。”英语系革命师生立即开办毛泽东思想学习班。很快，全校各系、各班的毛泽东思想学习班都纷纷办起来了。在学习班上，大家亮思想，摆观点，用毛泽东思想衡量自己，斗私批修，提高对工人毛泽东思想宣传队进大学这一伟大创举的意义的认识。

有一种说法:“工人阶级可以领导理工科，但外语学院特殊，工人不懂外语怎样领导?”红卫兵小将指出:“这是‘外行不能领导内行’的翻版”。他们说，“从来就是外行领导内行，这是科学的辩证法。工人阶级对外语学院的领导，首先是政治领导。”红卫兵们还用他们在上港三区、上钢三厂参加劳动，和工人们接触中很有说服力的具体事实，证明工人阶级完全有能力领导外语学院的教育革命。

“我这个大学生还不差吧，为什么一定要工人毛泽东思想宣传队进校?”有些同志开始时思想不是很通，通过学习，大家摆了红卫兵在无产阶级文化大革命中的成绩和缺点，大摆工人阶级在文化大革命中发挥主力军作用的事实，深深感到红卫兵虽有某种先导作用，但存在着严重的小资产阶级的摇摆性和革命不彻底性。只有老老实实向工人阶级学习，在工人阶级领导下，投身到火热的阶级斗争实践中去，改造自己的非无产阶级思想，才是唯一的正路。

还有个别人，钻在个人的利弊得失的死胡同里，说什么“读大学吃亏了”。革命的师生分析了这种思想的实质，乃是“读书当官论”的翻版。

这些非无产阶级思想，在毛泽东思想学习班里得到了清除，同学们的思想认识和政治水平普遍提高。革命师生纷纷订出了“拥工公约”，决心老老实实当工人的小学生，以工人阶级为榜样，活学活用毛泽东思想，反对当面一套背后一套的两面派坏作风，在工人阶级领导下，把无产阶级文化大革命进行到底。

克服“交班”思想主动承担责任

伟大领袖毛主席最新指示发表以后，华东师范大学革命委员会闻风而动，连夜组织学习，首先解决领导班子对工人毛泽东思想宣传队的思想认识问题。

刘浩德，是校革委会和上海大专院校红代会负责人。他是六七届毕业生，最近快要毕业离校了。但他还没走出校门，思想一度有点离开学校了。原来，他最近有个思想疙瘩，怕在知识分子成堆的大学里搞工作。小资产阶级摇摆性使他在困难面前产生了消极的“交班”思想。他前进的步子不象往常那样刚劲有力了。

伟大的毛泽东思想给了他继续奋勇前进的动力。他又一次学习了毛主席的教导:“……稍许放松，稍许怠工，稍许表现不忠遍、不热情，不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义澡共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个个党的和忠诚的共产主义者。”他想起了工人阶级在文化大革命中“敢同恶魔争高下，不向霸王让寸分”的英雄形象，感到自己的“交班”思想是错误的。他说，革命是没有班可交的，也是交不了班的，你交了工人阶级的斑，就会接上资产阶级的班。现在，他表示要站好最后一站岗。最近一段时期，虽是他的毕业假期，但他把大部分时间用来贯彻毛主席的最新指示，做好本校和上海迎接工人毛泽东思想宣传队进驻大学的工作。

象刘浩德这样克服“交班”思想的同志，在常委中还有几位。校革委会负责人万东辉、季欣华原来都耽心自己能力不够，最好不当领导。听到工人毛泽东思想宣传队进校，他们想这下子可以让工人来解决困难了。在学习班上，大家检查了自己对毛主席的态度，他们说，对工人毛泽东思想宣传队的态度，就是对毛主席的态度，就是对毛主席战略部署的态度。不诚心诚意向工人学习，就是对毛主席的不忠；对工人阶级采取消极应付态度，就会和毛主席革命路线背道而驰，就会滑到修正主义泥坑中去。

常委们克服了“交迫”思想后，决心主动争取工人阶级的领导，更好地向工人阶级学习。工人毛泽东思想宣传队进校后，他们准备如实地汇报学校的情况和问题。对一些悬而未决的问题，自己可以解决的尽量自己解决，不推给工人。常委们还深入下去，和战士们一起搞好学习班，带着问题学习毛主席最新指示，批判和消除轻视工农的错误思想。

这几天，全校革命师生员工都动员起来，各单位纷纷订“拥工公约”，出大批判专栏，排欢迎节目，以最大的热情迎接工人阶级进校。

彻底批判级视工农的反无产阶级的思想

上海水产学院水产加工系六九级的红卫兵小将和革命师生正在热烈迎接由电业工人组成的毛泽东思想宣传队。“用什么实际行动迎接毛主席派来的亲人呢?”红卫兵小将开了一个会，提出了各种各样的好主意。大家深深感到，工人同志进校，如果我们缺乏工农感情，相处格格不入，怎么能够接受工人阶级的领导，同工人一起搞好斗、批、改呢?现在，彻底批判轻视工农的思想，正是时候了!

二十三日，班上开了一个批判会。批判的对象是学校的一个走资派和两个资产阶级反动学术“权威”。他们还邀请梅林罐头食品厂的两位工人参加批判会。他们用大量事实揭发、批判了这三个家伙一贯仇视工农，破坏革命师生走同工农相结合的道路的滔天罪行。

“就是这个臭‘权威’，过去经常散布‘脑力劳动是高级的，体力劳动是低级的’、‘理论第一，科学万能’的谬论，把我们引向邪路!”

“就是他，自己不动手，让工人替他做醋酸防腐的实验，根据他的‘指导’操作，害得工人两手皮穿肉烂!”

“就是这个冒牌的水产加工‘专家’，阻拦我们参加劳动，接近工农。他放毒说:你们到晒鱼场去劳动，简直是浪费时间，还不如在实验室里做做数据。”

“就是他，为了个人名利，用四、五年时间，浪费了国家七万多元钱，去做贝肉提取维生素丁的实验。提取率只有百分之六，他竟谎报百分之九十。”

班级批础会，把走资派和资产阶级反动学术“权威”批得臭不可闻。革命师生在大批判中又一次受到教育，提高了觉悟，进一步看清了鄙薄工农这种反无产阶级的思想的实质，认识到走脱离工农的道路是一条危险的道路；只有走与工农相结合的道路才是唯一的康庄大道。班上还办了一期特刊，许多红卫兵小将表示坚决落实毛主席最新指示，批判了自己头脑中轻视工农的思想，用实际行动迎接工人毛泽东思想宣传队的到来。

描述：

