id: 3b0379bffa
标题：论苏联对新中国的贷款
日期：1950-2-16
是否是时间段：false
作者：盛慕杰
来源：
标签：人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛慕杰

基于中苏友好同盟互助条约第五条:“彼此给予一切可能的经济援助，并进行必要的经济合作”的规定，苏联在平等、互利、互相尊重的基本精神上，订立了贷款协定。从一九五○年一月一日起，在五年内，给予新中国三亿美元的贷款。这种热情地无私地援助，确如新华社社论所指出:有助于新中国的恢复和发展，有助于新中国的和平建设和经济繁荣。在我个人的看法:除了新华社的正确指论外，我愿意在贷款的本质上和内容上，再指出几项特点:

第一:这个贷款，虽为美元并以三十五美元作为一盎司纯金，但本质上并非借美元还美元，不过是会计上一个计算单位，以便双方在清算时有一个标准，其基础是相互的建筑于世界商场的价格。因此这个协定，对双方的货币制度，均不受任何牵制。较之国民党反动统治时期的向美帝或英帝借款时，往往要牵涉到货币制度的要以美元或英镑作为宗主货币的情形完全不同。

第二:这个贷款，在实际上是一种信用协定，也就是中苏间正在商谈的贸易协定的姊妹协定。因为新中国动用这个借款的标的物是购买经济建设方面的机器设备和器材等，而偿还时是以原料、茶、现金、美元等抵充。这与国民党反动统治时向帝国主义的信用协定也有极大的差异，那时的信用协定，主要是以购买军火从事反人民战争为目的，而现在的协定全然是生产性的。

第三:这个贷款，虽号称支付百分之一的年利，但是实际支付利息是限于使用贷款的实数，并自其使用之日起计算。这个利息实在是无比的低和无比的优惠。在国民党反动统治时期所借的外债，不是年息百分之五，便是百分之六，从来就没有一笔是低到百分之一的。我们记得很清楚，一九三八年以来，帝国主义和国民党反动政府间的债务，没有一笔是低于百分之五的。

第四:这个贷款，在动用和偿还标的物的价格计算上，并不以双方的经济情形来影响它正确的计算，无论机器设备与器材，或是原料与茶叶，完全根据世界商场的价格来决定。这与国民党反动政府与帝国主义的信用协定，借时固以该帝国主义的物品市价为标准，还时原料也以该帝国主义的物品市价为标准，也截然不同。因为一扬一抑之间，无形中被帝国主义多剥削许多，其实际的利得，远超过百分之五以上。所以这个贷款是充分表示了一种平等互利的精神。

诚如协定中所宣示:“苏联政府鉴于中国因其境内长期军事行动而遭受的非常破坏”，才给新中国以优惠的条件给予贷款，因此在一九五○年中国的经济建设上、财政金融上，均将感受到伟大的动力。

在经济建设上说，由于国民党反动政府多年的破坏，过去的经建事业，在其军事失败的绝望心情下，无一不遭遇到惨重的破坏，人民政府要在这废墟之上建设起来，虽有信心，但无可讳言，决不是短时期内可以达成其任务。尤其新中国的重工业基础薄弱，加以美帝及其走狗蒋匪帮又不时以匪机来作绝灭人性的轰炸，如果没有伟大友邦的苏联来在经济上加以支援，一定困难得多。现在根据贷款协定，新中国可以取得电力站、金属与机器制造工场等设备，采煤采矿等矿坑设备，铁道及其他运输设备，钢轨及其他器材等，对经济建设的恢复和发展，必可缩短时间。

在财政金融上说，一九五○年是新中国最后困难的一年。今年的赤字，一部分靠增发通货，一部分要以人民胜利折实公债来弥补，确实是困难的。因为尽管大陆上已无匪踪，为了确保和平建设起见，我们非要解放台湾海南岛等地不可。解放战争尚在进行之中，财政开支便不能不有赤字，通货便不能不相当的增发，金融也就难求绝对的稳定。现在苏联有这样多的贷款借给新中国，在财政项下的建设开支，有了着落，原来要以增发通货来弥补的，可以相对的大为减少，这对于增加生产平抑物价，稳固金融安定民生，都有莫大的作用。一方面经济建设，着着进行，一方面物价相当稳定，无论工商业的进展，金融业的经营，也都可减除不少阻力，无形中又转而强化财政金融的好转。

由于苏联这次贷款所感召，我们华东人民一定要加强反轰炸的能力，加强解放台湾消灭蒋匪帮的信心；从而工商业也应以大力来继续加紧进行生产和踊跃购买人民胜利折实公债。

描述：

