id: 3b0578e0d4
标题：革命青年的理想之歌——记复旦大学政治经济学系学员蔡卫东立志去西藏农村干革命的事迹
日期：1976-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,西藏文革,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
明亮、宽敞的复旦大学礼堂内，这天充满着令人鼓舞的战斗气氛。大会主席台上，一位身穿军装的战士满怀激情在发言；台下，不时传来一阵阵热烈掌声。

“……为了同邓小平对着干，自觉限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，早日实现无产阶级的崇高理想，我再次向党表示:坚决要求毕业后到西藏农村去扎根干革命，做一个社会主义的新型农民，把自己的青春献给伟大的共产主义事业!……”

这铿锵有力的战斗誓言，表达了革命青年的赤胆红心，体现了革命青年的崇高理想。

他是谁?他就是复旦大学政治经济学系三年级解放军学员、复旦大学党委委员、政治经济学系党总支委员蔡卫东。小蔡穿军装已是第九个年头了，部队的斗争生活，使他受到了光荣革命传统的熏陶。他爱红星、爱钢枪，与部队这所革命大学校结下了阶级深情。但今天，为了同邓小平对着干，铲除资本主义的旧基地，早日实现共产主义，他毅然决然地提出:“我毕业后不去内地到边疆，不留城市下农村，不当干部做农民，不拿工资挣工分，到西藏去干一辈子革命。”

小蔡去西藏的坚定信念，得到了他家庭的热情支持。请看他父亲、一位共产党员在给儿子回信中的一段话:“……孩子绝不是父母的私有财产，更不能把孩子当商品，向党卖高价。孩子是属于整个无产阶级的，是革命事业的接班人。自从你跨入解放军这所毛泽东思想大学校的一天起，父母就已经完全地将你交给党了。……”多么感人肺腑的话语，小蔡为有这样的好父母与他一起向资产阶级法权挑战，与旧的传统观念实行最彻底的决裂而感到高兴、自豪。

然而，斗争不可能一帆风顺。对小蔡的这种做法，也有人为之“惋惜”，说什么“你基础好，入团入党早，如今又上了大学，回到部队肯定有‘好差使’当。”小蔡敏锐地意识到，这“好差使”无非就是“升官发财”，以上大学的条件去获取这个“好差使”，这难道就是一个共产党员、一个工农兵学员所应当企求的目的吗?绝对不是!他在日记中写道:“战绩——岂能成为骄傲的资本；荣誉——岂能成为绊脚的锁链。”“我决不做社会主义的享受人，而要做共产主义的创业人!”他感到，追求个人的地位与名誉是可耻的，真正可珍贵的是为全人类的解放而奋斗终身的赤胆忠心。他坚定地说:“我就是要以扎根边疆、铁心务农的实际行动拆掉爬向资产阶级‘宝塔尖’的阶梯，一辈子投身于工农之中，作共产主义的铺路石!”

在短短两个月时间里，小蔡已向家人、亲友、战友写了三十多封信，强烈地表示自己的决心，狠批“读书做官”论，认真做好各方面的工作。

人们不禁要问:蔡卫东如此坚决向资产阶级法权宣战，甘当共产主义大厦的坚硬基石，是什么力量在鼓舞、激励着他呢?用他自己的话来说，“是革命导师的伟大教导点燃了我心头的火炬，照亮了我前进的道路；是先进人物的模范行动给我树立了光辉的榜样，坚定了我的决心。”

的确，几年来，小蔡学习马列主义、毛泽东思想如饥似渴，从不松劲。每当休息日，他背起书包就到学习室去；夜深了，他还在灯光下做学习笔记。去年夏秋之际，小蔡突然得病，进了医院。但在这种情况下，小蔡仍然不忘学习。至今，他已通读了《马克思恩格斯选集》、《列宁选集》、《毛泽东选集》以及斯大林同志的有关著作，写下了不少学习心得体会。马列主义、毛泽东思想的阳光雨露滋润着小蔡的心田。

在班上，小蔡的那本学英雄笔记本成为大家的一件美谈。多年来，小蔡对英雄人物、对先进思想，总有着一股强烈的学习愿望。他常说:“在英雄人物身上，都闪烁着共产主义思想的光辉。”他的一本笔记本里，专门收集了许多战斗英雄和先进人物的典型事迹、豪言壮语。战斗英雄董存瑞手托炸药包向同志们高喊:“为了新中国，前进!”伟大的共产主义战士雷锋，“为人类的解放事业——共产主义贡献自己的一切”；优秀的共产党员王国福，“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”……。这桩桩件件，无不刻印在小蔡心头，使他方向更明，斗志更坚。特别是，魏尧升、卢江天等部队战士复员后不留城市去农村干革命的先进事迹发表后，他看了一遍又一遍，想了一回又一回，心潮起伏，很不平静。他不由地问自己:这些同志能这样做，我为什么不能这样做呢?

蔡卫东能够坚决向资产阶级法权挑战，与工人阶级的言传身教也是分不开的。今年二月，小蔡在沪东造船厂船体车间“猛虎班”开门办学。工人阶级为大打造船工业翻身仗，把个人置之度外的彻底革命精神，深深地教育了他。临别时，工人们赠送给他一本笔记本作留念。小蔡打开封面，见上面恭恭正正地写着:“希望你永远做工农兵中的一员，为共产主义事业努力奋斗。”多么殷切的期望呵!小蔡把笔记本紧紧贴在胸前，在心底里立下誓言:请同志们放心，我一定牢记你们的嘱托，决不辜负你们的希望!

去年，小蔡所在班级到宝山县罗店公社参加“三秋”劳动。当时，小蔡刚出院不久，领导和同学们都不让他去，可他一再恳求:我虽然身体不好，干不了重活，可我还能干点轻的。能为建设新农村、缩小三大差别出点力，再累，心里也高兴。大家拗不过他，就安排他在炊事班工作。他常对同学说:一个青年人要是长期脱离生产劳动，不与工农结合，思想就会变修。我们必须永远同工农划等号，做一名普通劳动者，用自己的双手描绘无产阶级革命事业的美好前景。

革命的志向在激励着他，火热的斗争在召唤着他。现在，小蔡的心早已飞向祖国西南边疆的喜马拉雅山麓。看——，他为了使自己的体质适应西藏高原的气候条件，每天都在刻苦锻炼身体；为了了解西藏地区的生活习惯，他找了藏族学员亲切交谈；为了扩大知识面，增长为翻身农奴服务的本领，他已购买了有关农机、医药方面的书籍，抽空自学……。班上的同学都说他是一个“铁心去西藏的人!”

“铁心去西藏的人!”说得多好啊!但这又何止在赞小蔡铁心去西藏，这是在赞他铁心当一块共产主义高楼大厦的坚硬基石的崇高思想境界!

复旦大学中文系学员

描述：

