id: 3b062200ae
标题：一个改造人的“工厂”
日期：1956-12-4
是否是时间段：false
作者：陶菊隐
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶菊隐

上海有些工厂能够把旧料翻成新产品，也有些手工业者能够把旧衣、旧绒线和旧丝袜加工复制成为新的东西。于是有人要问，对于人，是否也可以进行这种“旧翻新”的工作呢?事实回答说，是的，人是可以经过改造而除旧更新的。上海就有一些改造人的特殊“工厂”，大通路妇女教养所是其中的一个。

不幸落入火坑的妇女得到教育与改造

从1951年11月起，这个“工厂”前后收容了在旧社会里不幸落入火坑的妇女5674人。以前都是由联合收容所收容后转送到这里来的，年龄一般在25-30之间。从今年6月起，由该所直接收容，并且扩大了收容的对象，包括老鸨、暗娼、地下舞女和女阿飞等。因此，现在留在所里的人，面貌妍媸不同，年龄老少不同(从十七岁到六十多岁)。截至现在止，新收容进来的一共有81人，其中女阿飞约占三分之一。这里表明一个事实，就是收容的对象扩大了，但是被收容的实际人数反而减少了，这是因为产生对象的社会根源正在逐步消失的缘故。

通过五年来的教育与改造，该所已有5001人获得了新生，找到了光明的出路。现在留在所里的，包括新收容的81人在内，一共只有673人。其中除四百多人参加毛巾、袜、手套等生产工作，二百三十多人因为年龄较大，健康情况不良只能参加加工生产外，还有少数人因为患有肺病或其它慢性病，不能参加生产，有的住在病房里在治疗中。

该所对这些妇女采取了政治思想教育与劳动生产相结合的方针，特别着重新社会道德品质的培养与提高工作。这些妇女在旧社会里供人玩弄，受人歧视，其实她们的笑是假笑，而眼泪却是真眼泪。在旧社会里，别人看不起她们，而她们也看不起自己。因此首先必须恢复她们的自尊心，使她们了解到新社会人与人之间的关系，了解到参加劳动生产是新社会里一件光荣的事情。通过思想教育与劳动实践，她们逐步地醒过来了。有一个以前的“红舞女”在第一次拿到工资时兴奋地说:“我今天才拿到了自己的钱!今天才懂得做人的真实意义!”有的因为生产工具出了毛病，以致影响生产的进行，而在工具修复以后，她们就自动地跑到车间里开夜车，一定要完成个人的生产计划，任何人都劝阻不住。有的家属反映:“以前她在家里什么事情都不肯动手，现在每逢假期回来，就忙着打扫房屋，缝补衣裳，烧饭做菜，样样事要做，真是前后判若两人。”以上这些事例，说明她们不但是能够改造的，而且能够改造得很好。

该所以前采取奖金制，从今年8月起采取按件计酬的工资制。最高工资45元，最低20元，培养工为16元。伙食由公家补贴。由于技术不熟练，副次品率较高，所以她们的工资低于社会标准20%。该所还不能像“新人习艺场”一样有上缴利润，每月由公家补贴约五千元。

该所还采取了改造与安排相结合的方针，对无家可归者介绍工作，不使流离失所。在前后处理出所的5001人当中，有70%左右回到农村参加了农业生产，有的到西北新兴城市加入了各种类型的生产合作社，最近有一批参加了皖南农场。在今年处理出所的456人当中，在上海就业和回家的有183人。她们出所后，绝大部分都找到了自己所中意的对象，有的从外埠把结婚照片寄来，在上海的则经常携带一些糖果到所里来探望工作人员和她们的姊妹们。她们在刚进所的时候，曾经把这个地方当作无情的监狱，而在出所后，回忆自己获得新生的过程却又把这个地方当作温暖的家庭而留恋不舍。没有娘家的人，就索性把所里当作自己的娘家而往返不绝。

野性难驯的女阿飞变得老实而且积极了

在现在收容的673人当中，女阿飞是使工作人员最感到头痛的一个类型。她们的特点是:年纪特别轻，性情特别活跃。以前她们的活动场所是咖啡馆、游泳池和溜冰场一带，惹是生非、是她们的“拿手好戏”。以前她们参加过“一零八将”和“七兄弟”这类流氓组织，现在这类组织虽然不存在了，但是她们仍与旧日的同党姊妹保持一定的联系，或者三五成群地建立了一些分散的小组织。当她们刚被收容的时候，对抗情绪极严重，往往大吵大闹，用最恶毒下流的话来伤害工作人员，甚至伪装疯癫、伪装自杀来吓唬人。对待她们如果失之于迁就，她们就自以为是胜利了，气焰也就更加高涨，相反，如果对她们急燥一点，她们又会反咬一口，说你态度不好，“压制”了人。

我们不应当把一切坏的东西都归纳为是旧社会留下来的垃圾，这些女阿飞一般只有十七八岁，上海解放初头她们只有十来岁，因此不能算是旧社会的产物。当然，她们的产生及其形成是和旧社会的不良风气与资产阶级的腐朽思想分不开的。根据所里的分析，家庭教育欠缺或者不健全是产生女阿飞的主要原因:有的父母外出工作，无人教管子女，有的不是她们自己的亲生父母，有的则因父母溺爱不明，从不加以教管。同时她们在亲友中接触到一些坏人坏事，因而受到感染，终于走上了腐化堕落的道路。这里涉及到一系列的问题，如父母在子女的面前应当树立良好的榜样、不要用歧视的眼光对待非亲生子女、要采取正确的态度爱护子女，以及施行二部制的学校应当加强与家长的联系，搞好协作关系等问题。

该所是改造人的“工厂”，是治病救人的“医院”，同时却又具备“学校”的性质。现在参加文化学习的有450余人，分为一至四年级四班。教员一般都是认真负责的，学生也都学得很起劲。教员是由她们自己当中产生的。由于女阿飞大多具有高小或初中程度，所以很多被选为教员。说也奇怪，这些野性难驯的女阿飞，一旦跃上了讲坛，教的是比她们年纪大的学生，她们就不吵不闹了，而且在集体备课和授课时表现得颇为积极。中国人有一句老话:“浪子回头金不换”。从这些女阿飞在劳动竞赛中一马当先和在教课中孜孜不倦的精神看起来，任何人只要肯下决心改造自己，不但可以改造得好，而且可以从最坏的一面转变到最好的一面。当然对待这一类型的对象，鼓励和提倡是有效的教育方法。

这种性质复杂的事业有它的发展前途吗

这个“工厂”的干部不多，单靠干部不能办好这样一种性质复杂的事业，因此必须发动群众的力量，而主要群众就是这些被收容的对象。她们组织了生产、学习和民主管理三个委员会，所有委员都是由她们自己选举产生的。事实证明，民主管理委员会在自教、自管和相互监督上起了积极作用，对于某人已经改造好，应当让她出所，某人尚未改造好应当继续留所改造，某人存在严重缺点，应当限制她请假外出等，都由她们内部进行民主评议，作出初步决定，然后交由领导鉴定执行。她们在讨论过程中非常细致深入，所提的意见大体上也都是公平合理的。本年9月间，曾经有一个女阿飞逃跑了，就是由她的姊妹淘把她找了回来的。当然，只有她们才熟习“自己人”的活动范围和关系方面，别人去找是会感到一些困难的。她们之所以要这样做，是为了集体的荣誉感，她们说如果不把这个姊妹找回来，就会丢掉全体的面子，甚至丢掉妇女教养所的面子。由此可见，依靠群众是做好一切工作的重要关键，领导与群众相结合，就能够加强领导的力量，同时也能够发挥集体主义的力量。

这个“工厂”还经常召开家属座谈会，听取她们的意见和建议。这些家属看见自己的亲人生活得很好，而且能够逐步有所转变，因此消除了一切不必要的顾虑，而没有人再拖后腿了。

最后，有人要问，这个教养所既然取得了一些成绩，今后是不是还有发展的前途呢?根据我们的看法，新中国的社会风气日日在改变之中，这个“工厂”的收容对象将日益缩小，因此它是不会有发展的前途的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\12\56c4011501.JPG">

描述：

