id: 3b072cf3a5
标题：文学研究要有批评精神
日期：1983-8-25
是否是时间段：false
作者：康和
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
康和

文学批评，是对文学现象进行认识和评价的一种活动。科学的文学批评，是以对文学现象的深入研究为基础的。研究的对象(包括作品、作家、文学思潮、文学运动等)，可能是好的、美的，也可能是坏的、丑的，或是好与坏、美与丑的混合物。以研究为出发点的批评，也不完全是一种否定，它应该包含对研究对象的清理、分析、品第和扬弃。为了促进文学的发展，批评和研究要很好地结合起来。

“五四”时期，是我国批评风气最盛的时代，当时大无畏的怀疑精神和探索精神有力地促进了学术思想的发展，在文学批评上也开了一代风气。但“五四”时期的批评也有形式主义的缺点，主要表现为绝对的批评多而全面的分析少。在十年动乱中，不仅形而上学猖獗，文学批评成了所谓的“革命大批判”的同义词，断章取义、无限上纲，置作品和作者于死地。这种“批评”的为害之烈，许许多多人是亲身领教过的。粉碎“四人帮”后，特别是三中全会以来，人们理所当然地摒弃了这种为害甚烈的“批评”。

然而，我们回顾一下近年来的文学研究和文学批评，发觉文学领域里似乎出现了另一种偏向，它往往表现为“研究”多而批评少——无疑这种“研究”是以“捧”为主的，且不说有些“研究”当代作家的文章，明明对象是一些还不够成熟的作家和作品，但其所用的褒美之词却是可与一个世界文豪相媲美，即使是在研究一些现代文学中公认的优秀作家时，这种过誉的、不符合实际状况的评价文章，也是屡见不鲜的。个别文章甚至把基本政治倾向很不好的作家也抬出来吹捧一番，引起了熟悉当时真实情况的文艺工作者的气愤。有的研究者甚至热衷于作翻案文章，凡过去遭批评的，现在一概给以肯定。从过去的批评只说缺点，到现在的只谈优点、不谈或少谈缺点，造成两个极端的原因是共同的，即都是思想方法上的形而上学在作祟。这样一来，读者仍然无法从今天的这类文章中得到一个真实而完整的历史概念。

这种缺乏批评精神的“研究”，也使研究者避而不谈作家的缺点错误。以现代著名作家老舍为例，很多研究文章都谈到了老舍先生在解放后热爱党、热爱社会主义祖国的动人事迹，也谈到了老舍先生在解放前为穷人伸张正义、敢于抨击社会黑暗的高尚品德，这些无疑是正确的，但问题在于这些文章往往回避了另外一面的事实:老舍先生在解放前相当长的一段时期中政治觉悟不是很高。他是一个写北京市民生活的圣手，但同时他本人作为市民阶层中的一员，在人生态度和思想成份中，也带有许多市民阶层的弱点，这在他最负盛誉的长篇小说《骆驼祥子》里，表现得十分明显。这方面的描写，尽管老舍先生在解放后重版时大段删去了，但研究三十年代写作《骆驼祥子》时的老舍思想，是不能以后来的删节本为依据的。老舍先生当时的这种思想，并不令人奇怪，我们指出三十年代老舍思想上的这一局限性，丝毫也没有贬低老舍先生的意思。问题在于，对于老舍先生这种思想上的弱点乃至一些有错误的作品，有些研究者也给以不恰当的肯定。这样显然是不可能实事求是地评价一个作家的历史功过和历史地位的。我们举老舍先生为例子，只是想说明这样一个问题:对于象老舍这样一位公认的优秀作家的评价尚且如此，更何况对一些现代文学史上原来思想倾向不很进步，历史地位也不很高的作家，这样的问题就更加值得注意了。

文学研究需要有批评精神，同时，还需要我们不断地提高批评的艺术和批评的质量，这就是说，批评中要有科学的研究态度。批评应该是一种研究，对文学现象作全面、客观、实事求是的考察和分析，恰如其分地指出其功过优劣。

描述：

