id: 3b08c69fc4
标题：在实际斗争中努力改造世界观
日期：1970-5-26
是否是时间段：false
作者：石阿宝
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海印染机械厂委员会书记　石阿宝

在学习中央两报一刊重要社论《改造世界观》的同时，我又重新学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这部划时代的马克思列宁主义文献，更加深刻地体会到，一个共产党员，要在无产阶级专政下继续革命的伟大事业中，真正发挥先锋战士的作用，就必须深入实际、深入群众斗争，真正做到用毛泽东思想来改造自己的非无产阶级思想，牢固树立无产阶级的世界观。

在无产阶级文化大革命前，由于我没有很好地活学活用毛主席著作，滋长了做官当老爷、高高在上、脱离实际的坏作风；并且受了大叛徒刘少奇“群众落后论”的影响，我对群众的态度也由感情上的疏远逐步发展到对立，最后竟执行了资产阶级反动路线，对群众运动进行压制。文化大革命中，广大革命群众彻底批判了刘少奇的资产阶级反动路线，也批判了我的错误思想，使我的头脑清醒起来，回到了毛主席的革命路线一边。从此，我深深地感到彻底改造世界观的必要性。

但是，世界观的改造不是一朝一夕的事。当革命群众把我推上第一线后，非无产阶级思想又常常在工作中流露出来。如忙于事务，放松了世界观改造这个根本；工作上有了一点成绩，就产生骄傲自满，不依靠群众的倾向，看不到“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”。在全厂深入开展经济领域阶级斗争中，有一个车间运动一直深入不下去。当时我就片面地认为，这个车间主要是青年多，闹无政府主义，因此对这个车间动不动就是批评、指责，而没有看到工人群众的积极因素。后来，我反复学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”的伟大教导，认识到这又是犯了脱离群众的老毛病。于是我深入到这个车间的班组中去，和群众一起劳动，一起学习，得到了很大启示。在和群众同劳动中，我发现全车间绝大多数的青年和群众是朝气蓬勃的，是要革命的，他们要求改变车间面貌的心情也十分迫切。活生生的事实，使我感到，作为一个担负一定领导工作的人，不到群众中去，不到斗争中去，不努力改造世界观是无法做好工作的。后来，我配合车间党支部和团支部，把一些青年组织起来，引导青年活学活用毛泽东思想。结果，这个车间的面貌就迅速改变了，各项工作都搞得生气勃勃。

斗争的实践深深地教育了我。我进一步批判了自己头脑中的“群众落后论”的错误思想。我感到要继续革命，就必须到群众中去，“长期地无条件地全心全意地”坚持下去，放下架子，打掉官气、暮气、骄气、娇气，密切联系群众，积极参加革命斗争和生产劳动，在实际斗争中活学活用毛泽东思想，努力改造自己的世界观，保持旺盛的革命斗志，这样才能在继续革命的大道上奋勇前进。

描述：

