id: 3b08705e7b
标题：永不熄灭的青春火焰——记“董存瑞式的战斗英雄”李成文
日期：1979-5-2
是否是时间段：false
作者：张维辛,赵淮青,赵琦
来源：新华社
标签：四人帮,云南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二月十七日，我边防部队奋起还击越南侵略军的第一天，李成文的名字就象一声雄壮的号角，响遍了红河两岸。接着，他气壮山河的战斗事迹传播到祖国的各个角落，舞台上唱起了他为国献身的颂歌。随着时间的推移，人们逐渐详细地了解到，这位为国献身时年仅二十三岁的战斗英雄，在他短暂的一生里给我们留下了多么宝贵的精神财富!

李成文是在粉碎“四人帮”后应征入伍的。当连队深入揭批林彪、“四人帮”毒害青年一代的罪行时，李成文深切地感到，自己的青春，只有同祖国的前途和命运紧紧连在一起，才能放射出夺目的光彩。

一天夜晚，他在日记上写下了一首题为《青春颂》的诗:“人在青春美少年，好好学习别贪玩；长江没有回头浪，人老不能转少年。”从此，战友们看到，李成文一有空闲就坐在营房前的一棵松树下，学习马列著作和毛主席著作，学习文化科学知识。有时，熄灯号吹过了，他还在被窝里打着手电筒看书。

紧张的军事训练开始了。李成文在日记上写道:“我要革命加拼命，和时间赛跑，把战争准备抢在侵略者的前头，象雷锋那样，自觉地作时间的主人，天天交红卷。”

李成文开始练手榴弹时，成绩并不理想，急得他心如火燎。午休时，他找来一块木头，削了个四公斤重的“手榴弹”，一有空就“嘿呀、嘿呀”地练，胳臂都甩肿了。后来，他又把这个特制的“手榴弹”系上绳子，吊在树上，独自个儿甩来甩去，一个中午甩它上百次，把六根麻绳都甩断了。没过多久，他的投弹成绩就赶上了全连的先进水平。经过勤学苦练，他的机枪射击、刺杀、武装泅渡等军事技术的成绩，在全连都是优等。

李成文热切地关心着把连队尽快建设成先进的战斗集体。凡是对连队建设有利的事，他都抢着去干。当战士的时候，有了艰巨的任务，他总是说:“我去!”；当了副班长，他又总是说:“我们班去!”有一天，连里派人上山砍竹子。李成文象往常一样，又抢先领受了任务。上了山，他一个顶俩，干得又快又猛，不小心一刀砍在手上，左食指的骨头都露出来了。他一声没吭，到卫生所缝了四针。副营长叫他休息，他说:“这点伤不算什么。”仍然坚持猛干。战士们说:“他一只手砍的竹子也比别人多。”

一位下连队蹲点的老干部，深深爱上了李成文这个富有理想而又脚踏实地的青年战士。当他翻阅李成文的日记时，看到上面端端正正地抄着毛主席给刘胡兰烈士写的“生的伟大，死的光荣”的题词，旁边特别注明“要记住”三个字。这位老干部感触很深地说:

“象这样的青年战士，叫他去钻石油，他会成为王铁人；叫他去搞科学，他会成为陈景润；叫他去炸碉堡，他会成为董存瑞；叫他去干掉火力点，他会成为黄继光……”是的，象李成文这样奋发有为的青年，把他放在哪里，他就会在哪里发出光和热。

李成文参军之后，曾和战友们到云南边防部队某医院执勤。在这所医院里，他听到在越南抗美战争期间，我们的医护人员为越军伤员救死扶伤的许多动人故事。医护人员们怀着“同志加兄弟”的感情，精心治疗和护理每一个越军官兵，经历了多少个不眠的日日夜夜。他们使多少生命垂危的人脱离了险境，为多少人输进了中国人民献出的鲜血。

可是，曾几何时，当李成文和战友们从这所医院回到云南边防前哨执勤时，展现在他们面前的却是另一番景象:在南溪河的中越友谊大桥上，一批批难侨身带伤痕、扶老携幼，发出悲愤的呼喊；在红河岸边的橡胶林里，升腾起越南侵略者炮击后的烈火硝烟……。一天，一个女拖拉机手驾驶着拖拉机，正在红河岸边我国公路上奔驰，突然，从河对岸打来的枪弹击中了她，她的鲜血洒在机座、车厢和公路上……

李成文目睹这些景象，不由得怒火填胸。他火速找到连长张宏伟，大声嚷道:“连长，快下命令吧!我再也吞不下这口气了!到底什么时候才能去教训这些家伙?!”

二月十五日晚上，红河北岸的群山隐没在夜色中。李成文想着白天指导员李申告诉他:他和五班撒尼族班长曾志明的入党申请已经得到批准，兴奋得无法入睡。深夜，他把曾志明从吊床上摇醒，说:“今晚我想睡在你这儿。咱们认识快两年了，还没有好好谈谈心呢!”

这一对不同民族的战友躺在一张吊床上，心似红河浪涌。李成文庄严地说:“你我都是共产党员了。现在正是党考验我们的时候，我们在这次战斗中要真正起到先锋模范作用。”

小曾激动地回想着前几天李成文在给党支部的请战书上和给父母亲的信上表示的决心:“为革命牺牲就是死得其所。我要把青春献给祖国，献给人民。”这些感人肺腑的话语，激起曾志明对战友的深深敬意。

曾志明忽然想起他看到过李成文有一张姑娘的照片，李成文还在大家午休时，用彩笔在那张照片上涂了颜色。他知道李成文很爱这个纯朴、勤劳的农村姑娘，于是问:“听说你的女朋友来信了。写了什么?”

“她和我商量啥时候订婚。”

“你回信了吗?”

李成文流露着歉意说:“不回信啦，马上就要打仗了，以后再说吧!”

“为什么不回信?”小曾追问着。

李成文停了好一会才说:

“打仗嘛，总会有流血牺牲的。如果回信把事情说定了，我一旦牺牲，不就耽误了人家!”

当起床号吹响的时候，李成文紧紧握住曾志明的手，低声而坚定地说:“为了保卫我们的国家，我们个人的一切，没有什么不可以牺牲的!”

二月十七日凌晨，自卫还击的战斗命令下达了。李成文所在的云南边防部队某部三连奉命从正面强攻越军盘踞的新官。这里是越南扩张主义者凭借高山，以明碉暗堡封锁我国边境公路，经常对我国进行武装挑衅的一个重要据点。

三连渡过红河以后，要穿越敌人布设的地雷区。李成文把危险留给自己，把安全让给同志，一直走在全班最前面。

全连迅速隐蔽地占领了有利地形，激战开始了。连长一声令下，一排首先沿着山坡向谷地冲去，但在接近敌人营房时，遭到了敌方暗火力点的扫射。营长罗意利发现这个暗火力点处于炮火不易击中的死角，决定派人爆破。李成文第一个站出来说:“我去。”他整理了一下挂在肩上的爆破筒，顺手从一个战友手里接过水壶喝了几口，然后从口袋里掏出一根尼龙绳，递给战士罗国福说:“小罗同志，我要是牺牲了，你就用这根绳子，帮我多捆几个俘虏!”转身又对连长说:“连长，请你注意观察，我倒在哪里，就证明敌人暗堡在哪里，你们组织力量炸掉它!”说罢，回头向战友们微微一笑，挥了挥手，便带领曹永文等战士冲下去了。

李成文冒着弹雨，迅速迂回到一排长牺牲的那个暗火力点旁，飞快地把爆破筒塞进射击孔。随着爆炸的响声，敌火力点顿时变成一堆瓦砾。这时，敌人第二幢房子的山墙里突然喷出火舌。挟着炸药包向前运动的曹永文中弹倒下。李成文奋不顾身地跃到战友身旁，把他抱起来。就在这一刻，李成文的腿部也中了弹。人们只见他毅然抱起曹永文留下的炸药包，向新出现的暗火力点猛扑过去。霎时间，一声惊天动地的巨响，疯狂吼叫的敌重机枪被炸哑了。英雄李成文就在飞腾的烈焰中壮烈牺牲。

三连战士们满怀复仇的怒火，猛虎似的冲下山坡，同一连战友一道，把一百七十多个明碉暗堡全部摧毁，一举歼灭了新官顽敌。

我们的英雄战士李成文，在祖国需要的时候，毫不犹豫地献出了自己的青春和生命。他为祖国献身时，那样坦然地向战友们挥手微笑。他是我们时代的骄傲。他那永不熄灭的青春火焰，将永远激励着我国人民在新长征中勇往直前。

新华社记者赵淮青　张维辛　赵琦

(据新华社昆明五月一日电)

描述：

