id: 3b095eb527
标题：儒家传统与伦理异化
日期：1987-10-6
是否是时间段：false
作者：萧萐父
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武汉大学教授　萧萐父

儒家传统的形成，有其社会经济、政治体制、地理环境、文化土壤、风俗民情等诸多因素的结合；儒家传统的发展，有其原生、衍生、变异、衰落诸阶段的衍进。

传统并不仅仅是一种精神力量。当传统与一定社会制度相融合，就会产生特殊的社会功能。儒家传统，主要依存于又服务于自然经济与血缘纽带为支柱的宗法农业家庭，以及由这样的家庭构成的宗法封建制，故其主要内容是以维护等级、限制特权、调节矛盾为中心的“礼教”——“所以定亲疏、次嫌疑、别同异、明是非”的一套价值规范。虽然儒家传统的礼教思想，有其重视道德自觉、培养理想人格，追求人际关系和谐等光辉的一面，但因其扎根于我国奴隶制、封建制社会长期顽强的宗法关系之中，“礼教”经原始儒学加工，释之以“仁”、充之以“孝”，补之以“仁政”、“德治”，证之以“明分使群”，内化为修己之道，外化为治人之政，把本属外在的行为规范化为出于内心的自觉要求。在对理想人格的设计中，以客观化的等级名分与人伦关系网络为主，而将个体的主体性融于其中。这样，主观修养的道德自觉愈高，愈是自觉地否定自我。同时，将道德视为人之所以为人的本质，剥夺人的其他一切价值；人无法成为独立的认识主体，只能成为维护纲常名教的工具，使人成为非人，丧失自己的本质。

礼教根于人性，体现人的价值，然经儒学独尊，“礼教”及其维护的宗法等级隶属关系，日益变为人性的桎梏，道德的反面，人的价值的全面否定。可以这样说，礼教衍变历程所体现的伦理异化，是中国封建社会的一种特殊历史现象.

描述：

