id: 3b0bb437a4
标题：关于“香飘万里”
日期：1960-4-17
是否是时间段：false
作者：卫禹平
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卫禹平

“香飘万里”是一部反映商业战线上，上海化工站香精香料工作人员，在党的领导下，敢想敢做，历尽辛苦，为祖国发掘香源的英雄事迹的故事片。

香精香料，用途之广，与人们日常生活关系之密切，远不是我们局外人所能意料的。除了香水香粉等化妆品外，日用的牙膏、肥皂，乃至饼干、糖果、雪糕、汽水、香烟、酒类等等，都是缺了香料就不能制造的。甚至肺病特效药，也需要香料才能解除毒性。

1958年各个生产部门都在大跃进了，我国生产了驰名国内外的香味花布，工厂生产指标翻几番，香料需要量大大增加，于是给香料部门带来了如何满足市场需求的问题。先进的人们认为祖国疆土辽阔，应该开拓自己的香源，发现和培植野生植物，不仅满足市场迫切的需要，还可为美化、彩化、香化上海——乃至全国——的理想打下物质基础。右倾保守的人，认为远水救不了近火，不如设法争取进口。党支持了先进的人们，于是发生了豪迈的“上高山，入森林，开拓祖国香源”的英勇的行动。

国土辽阔广大，到什么地方去寻找香源呢?政治挂帅的人们，不会被困难吓倒，他们遵循党的教导，依靠群众，发挥专家作用，历尽辛苦，终于找到了大面积的野生香料植物，完成了党给予他们的光荣任务。

这个剧本告诉我们，今天的商业工作人员，有着和往昔根本不同的面貌，正如剧本中所写的:“旧的商业人员，是买卖人，就知道赚钱；新的商业人员，处处为人民的需要打算，是人民的勤务员。”

需要介绍一下，影片“香飘万里”是上海化工站的同志们编写的；是群众创作和专业工作者相结合的较有成绩的作品。我们初接触剧本时，都感到不仅主题思想鲜明，动作清晰，而且题材新颖，主人公的思想品质是我们学习的榜样。参加这部影片制作的人员，都热爱这个剧本。

拍摄的时候正是盛暑。这部片子外景很多，据点也较分散。大家扛着机器翻山越岭，时常转移地点，有的同志晕倒了，稍事休息，又立即投入工作。上官云珠同志被锐利的石块割破了手腿，包扎一下，继续拍摄。制景工人每天黎明即起，深夜才歇地进行外景加工，赶制出傣族的村庄、土升降机和镜头车轨道等急需的外景和工具。有一次大雨之后，山洪暴发，把镜头车轨道冲得不知去向，为了不影响拍摄日程，工人同志漏夜加班，又赶制了一副出来。

深山中，草丛茂密，比人还高，里面往往藏着一种叫“竹叶青”的毒蛇，照明工人经常带着“蛇苏片”踏进草丛中去打反光板。演员韩非、上官云珠都曾带病坚持工作，穆宏还要和一只真的小老虎在一起演戏，结果被抓破了手。

去年十月初，摄制组正在一个拔海约一千米的小山村中，全组以不懈的工作迎接了建国十周年的伟大节日。

摄制组同志们所以能不辞辛苦地进行工作，一方面是对电影事业有着高度责任感，另一方面也因为这个剧本中英雄事迹给了大家鼓舞和鞭策。

通过这部片子的拍摄，我们更懂得了生活是创作的源泉的真理，也使我们更坚定了以领导、群众、专业工作者三结合的方法来繁荣电影创作的信心。

感谢上海化工站提供了“香飘万里”的剧本，和许多具体的帮助。我们更希望在今年能接触到更多的群众创作的优秀剧本，从而使观众看到思想性、艺术性、技术水平都有显著提高的影片。

描述：

