id: 49106b8c1d
标题：毛泽东同志四十三篇著作简介⑤
日期：1981-12-10
是否是时间段：false
作者：李永平肖裕声李添
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五、关于思想政治工作和文化工作。毛泽东同志在《新民主主义论》中指出：“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中表现。”他根据这个基本观点，在这方面提出过许多具有长远意义的重要思想。例如：关于思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，要实行政治和经济的统一、政治和技术的统一、又红又专的方针；关于发展民族的、科学的、大众的文化，实行百花齐放，推陈出新、古为今用、洋为中用的方针；关于知识分子在革命和建设中具有重要作用，知识分子要同工农相结合，通过学习马克思列宁主义、学习社会和工作实践树立无产阶级世界观的思想，等等。他指出“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”，强调要全心全意为人民服务，对革命工作要极端负责，要艰苦奋斗和不怕牺牲，毛泽东同志关于思想政治文化的许多著名的著作，例如《青年运动的方向》、《大量吸收知识分子》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》等，至今仍有重要意义。

——《关于建国以来党的若干历史问题的决议》

《青年运动的方向》

《青年运动的方向》，是毛泽东同志1939年在延安青年群众举行的五四运动二十周年纪念大会上发表的一篇著名的讲演。当时，我国抗日战争已经进行了一年零十个月。为了挽救中华民族的危亡，中国共产党制定并实行了全面抗战的路线，建立了抗日民族统一战线。党的路线和政策得到全国人民的拥护和支持，大批有志的青年冒着生命危险，纷纷从敌占区和国民党统治区来到革命圣地延安，投身于抗日救国的革命运动。但是，他们中也有不少人对于中国革命的性质、任务和动力，以及青年运动的发展方向，认识并不清楚，还存在着许多模糊观念。针对当时的形势和青年知识分子中存在的这些问题，毛泽东同志发表了《青年运动的方向》的讲话，号召全国青年坚决走与工农相结合的道路，同全中国人民团结起来，打败日本帝国主义，夺取抗日战争的彻底胜利。

毛泽东同志在这篇著作中进一步阐述了中国革命的对象、任务、动力和性质，指出：现阶段中国革命的对象是帝国主义、封建主义；革命的任务和目的是“打倒帝国主义和封建主义，建立一个人民民主的共和国”；革命的性质是反帝反封建的资产阶级民主革命；革命的动力是无产阶级、农民阶级和其它阶级中一切愿意反帝反封建的人；其中革命的根本力量和主力军是占全国人口90％的工人、农民。文章分析了中国革命近百年的历史以及失败的经验教训，指出：过去革命失败的主要原因是没有把全国人民、尤其是占全国人口90％的工农劳动群众动员起来；我们只有唤起民众，动员广大工农群众，才能战胜帝国主义和封建主义。文章预言：中国将来一定要发展到社会主义，这个历史发展的必然规律谁也不能推翻。文章充分肯定了青年运动在革命中的地位和作用，强调了青年同工农群众相结合的必要性，指出：青年是反帝反封建的一个方面军，而且是一个重要的方面军；知识青年和学生青年，一定要到工农群众中去，和广大的工农群众结合在一块，树立无产阶级世界观。这是检验一个青年是否真正愿意革命的唯一标准。文章最后号召：全国青年要向延安青年学习，坚持延安青年运动的方向，努力学习革命的理论，研究抗日救国的道理和方法，同全国人民团结一致，为打倒日本帝国主义，为建立新中国而斗争。

毛泽东同志的这篇文章，总结了“五四”运动以来中国青年运动的历史经验，正确地评价了青年运动在革命运动中的地位和作用，指明了青年运动的方向，是指导我国青年运动的纲领性文献。文章中提出的知识分子必须同工农相结合的思想，是广大青年树立无产阶级世界观的必由之路。这个思想扭转了千百年来鄙视工农的旧的传统观念。在民主革命时期，毛泽东同志的这一思想，指引着千千万万知识分子和青年走上革命的道路，在伟大的中国革命斗争中，创造了无数可歌可泣的英雄业绩；在社会主义革命和建设中，又指导知识青年与广大工农群众相结合，团结奋斗，为社会主义建设事业作出贡献。

今天学习这篇著作，要进一步引导青年永远同人民群众站在一起，为人民的利益而奋斗；虚心地向工农群众学习，加强自己的思想品德修养，树立革命的人生观；努力学习革命理论，学习科学文化知识，掌握建设四化的本领；继承“五四”运动的光荣传统，站在革命队伍的前头，以当年的延安青年为榜样，发扬爱国主义精神，把个人前途同国家民族的前途联系起来，明确自己肩负的历史重任，自觉投入到建设社会主义现代化强国的伟大事业中去，为振兴中华而努力奋斗。《青年运动的方向》，也是一份学习中国革命史的好教材。今天重读它，对于青年一代正确分析新旧中国两个根本不同的历史时代，认清社会发展的客观规律，认识建立社会主义制度的必然性和优越性，以及了解党领导中国革命取得胜利的丰功伟绩，增强对党的领导的信任，都是十分有益的。

《在延安文艺座谈会上的讲话》

《在延安文艺座谈会上的讲话》，是1942年5月间毛泽东同志在中共中央宣传部召开的文艺座谈会上发表的两次重要讲话。

当时，大批文艺工作者，从敌占区和国民党统治区来到延安和敌后抗日根据地，为发展革命文艺事业做出了积极努力和一定的贡献。但是，他们中的一些人在文艺为什么人服务和如何服务等一系列根本原则问题上，还存在一些糊涂观念和错误倾向。有的人仍然抱着旧的世界观、旧的思想感情来对待新的环境、新的群众，对待革命的文艺事业，提倡所谓“暴露文学”，要用鲁迅的笔法来“暴露”党领导的革命事业中的缺点；有的则表现出严重的理论脱离实际，在思想感情上和工农大众格格不入。虽然也有一些文艺工作者反对这些错误倾向，但都未能从理论上进行彻底的批判。延安文艺界存在的这些问题，也是中国有革命文艺运动以来就存在着的主要问题的集中表现。这不但直接影响解放区文艺工作的向前发展，而且将给整个革命事业带来危害。为了从根本上解决这些问题，党中央决定，继全党整风之后，进行一次文艺整风，这是伟大的整风运动的一个组成部分。延安文艺座谈会就是为这次文艺整风召开的。在这次座谈会上，毛泽东同志针对上述问题发表了这个讲话。后来，在延安和敌后抗日根据地的文艺工作者，都以这篇光辉著作为武器，开展了一次大规模的整风运动。

《讲话》分引言和结论两个部分。中心问题讲了文艺为谁服务和怎样服务的问题。

《讲话》的引言部分分析了“五四”运动以来，中国革命文艺运动的形势，强调了文艺在革命中的重要作用，指出：革命文艺是整个革命事业的一部分，它应该成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争”。为了这个目的，毛泽东同志指出，文艺工作者应该注意解决立场问题、态度问题、工作对象问题：工作问题和学习问题。立场问题：应该“站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”。态度问题：对敌人，革命文艺工作的任务是要暴露他们的残暴和欺骗，并指出他们必然要失败的趋势；对同盟者，应该是有联合，有批评；对人民群众及其先锋队，就应该赞扬，对于他们的缺点应该耐心教育，而不应该以敌视的态度去讥笑他们。工作对象问题：文艺作品在根据地的接受者，是工农兵及其干部。工作问题：文艺工作者应该把了解和熟悉工农兵及其干部的工作放在第一位，要深入到广大工农兵群众中去，并在长期的共同生活中，改造自己的思想感情，使自己的思想感情同工农兵大众的思想感情打成一片。学习问题：文艺工作者要学习马克思列宁主义，学习社会，研究社会上的各个阶级，研究它们的相互关系、面貌和心理。这样，文艺才能有丰富的内容和正确的方向。

《讲话》的结论部分，着重阐述了文艺应该为人民大众服务和如何为人民大众服务的问题。《讲话》明确指出，我们的文艺必须坚持为人民大众（首先是为工农兵）服务的方向，强调“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”，这个问题不解决，其他许多问题也就不易解决。

《讲话》详细地阐述了如何为工农兵服务的问题，指出了文艺工作者必须走与人民群众相结合这个唯一正确的道路。强调要处理好普及和提高的关系。所谓普及，就是向工农群众普及，所谓提高，必须在工农群众的基础上去提高。要坚持在普及的基础上的提高，在提高指导下的普及的方针。同时，指出人类社会生活是文学艺术的唯一源泉，要求广大文艺工作者到群众中去，到火热的斗争中去，吸取丰富的素材，并继承古今中外一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸取其中一切有益的东西。

《讲话》批驳了一些人在“歌颂”与“暴露”、“人性论”、“人类之爱”等问题上的错误观点，强调了开展文艺批评的重要性。指出，文艺界的主要斗争方法是文艺批评。我们要求政治和艺术的统一，既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确政治观点而没有艺术力量的所谓“标语口号式”的倾向。

《讲话》最后号召广大文艺工作者积极参加严肃的整风运动，使我们的文艺队伍在思想上和组织上都真正统一起来，把全中国的文艺运动推进到一个光辉的阶段。

《讲话》是一部划时代的历史文献，它提出并解决了中国无产阶级文艺发展道路上许多理论和政策上的问题，对指导无产阶级文艺的发展做出重大的贡献。《讲话》的问世，使解放区的文艺工作发生了根本的变化。在延安和敌后抗日根据地，经过以这篇光辉著作为武器的文艺整风运动，在中国文艺史上揭开了新的一页。广大文艺工作者，以空前的规模和热情，深入到抗战第一线，走与工农兵相结合的道路，以新的格调和感情，创作了一大批表现新人物、新世界的文艺作品，赢得了广大人民首先是广大工农兵的喜爱。

这篇光辉著作不仅指明了新民主主义革命时期文艺运动的方向，也是社会主义时期文艺工作的指针。虽然我们今天的文艺工作处于新的情况下，有些具体问题和过去已不完全相同；《讲话》中的某些个别提法和结论，例如关于文艺从属于政治的提法，关于把具有社会性的人性完全归结为人的阶级性的提法等，也有不十分确切之处：但是，这篇著作中提出的无产阶级文艺方向和一系列根本原则，是颠扑不破的真理，它今天仍然是我们的指南。今天，党中央提出，文艺要为人民服务，为社会主义服务，这是毛泽东同志的文艺思想在社会主义条件下的运用和发展。为人民服务，同为工农兵服务并不是对立的。工农兵虽然不等于全体人民，但总是人民中间的最大多数。为人民服务，首先要为工农兵服务，这是我们必须坚持、不能动摇的。在今天的中国，为人民服务与为社会主义服务也是完全一致的。人民正在建设社会主义，我们的文艺如果离开社会主义的崇高目标，不去为它服务，人民就不要那种文艺。

粉碎“四人帮”以来，我国的文艺创作取得了显著成绩。但是，应该看到，也还存在不少问题。在文艺思想上，有少数人对文艺为人民服务、为社会主义服务的方向表示异议，有的甚至把毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》说成是束缚创作的“框框”。塑造社会主义新人和四化创业者的形象，至今仍是文艺创作的薄弱环节。还有少数作品散发出悲观主义、虚无主义和极端个人主义的气息。思想战线的领导存在软弱涣散状态，没有能够经常开展正确的文艺批评，对一些不健康的、有害的文艺作品进行批评。一些同志还不懂得文艺创作不是个人的，而是社会的、人民的、历史的事业，作家应该对社会、对人民、对历史负责，而把创作自由绝对化，认为作家想写什么就写什么，想怎么写就怎么写，对作品的社会效果不负责任。另一方面，在开展文艺批评的时候，有时又存在简单化的现象。凡此种种，都需要我们运用马列主义，毛泽东思想的武器，去进行教育和纠正。总之，认真学习和实践《讲话》的一系列根本思想，非常必要。这不仅对于当前贯彻党中央关于加强思想战线领导的指示，正确开展文艺批评，纠正资产阶级自由化的倾向，理直气壮、旗帜鲜明地坚持党对文艺工作的领导，坚持文艺的社会主义方向，有着极其重要的现实意义，而且对于更好地发展整个社会主义文学艺术事业，把“全中国的文艺运动推进到一个光辉的新阶段”，建设高度的社会主义精神文明，具有普遍的意义。

《大量吸收知识分子》

《大量吸收知识分子》，是1939年12月1日，毛泽东同志为中共中央起草的一个关于党对知识分子政策的决定。

当时，在我党建立抗日民族统一战线的号召下，许多知识分子参加党领导下的各项抗日救亡工作。但是，由于土地革命时期一些党组织对知识分子的不正确态度的影响，党内有不少同志对知识分子缺乏正确的认识，甚至还存在着恐惧知识分子、排斥知识分子的心理，不少地方的党组织，还不愿意吸收知识分子入党。这些思想的存在，挫伤了一部分知识分子的积极性，给党建立抗日民族统一战线政策的贯彻带来严重的影响。为了端正全党对知识分子的认识，加强革命的知识分子队伍的建设，毛泽东同志起草了这个决定。

这个决定分析了我国知识分子的特点，论述了知识分子对革命事业的重要作用。指出：“共产党必须善于吸收知识分子，才能组织伟大的抗战力量，组织千百万农民群众，发展革命的文化运动和发展革命的统一战线。没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的。”决定规定了党对知识分子的政策，指出：“对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一”。要求全党切实克服对知识分子的不正确态度，“大量吸收知识分子加入我们的军队，加入我们的学校，加入政府工作”，“将具备了入党条件的一部分知识分子吸收入党”，使“工农干部的知识分子化和知识分子的工农群众化，同时实现起来”。决定还强调了原有知识分子在培养新知识分子中的重要作用，指出，“无产阶级自己的知识分子的造成，也决不能离开利用社会原有知识分子的帮助”。

毛泽东同志起草的这个决定，是对党的知识分子工作的历史经验的总结，是党加强知识分子队伍建设的伟大指针。当时，根据决定的精神，党吸收大量知识分子参加抗日民族统一战线的经济、政治、科学、文化、教育、医疗等方面的工作，并把先进的知识分子不断吸收入党，使知识分子在抗日战争，以及后来的解放战争和社会主义建设中，发挥了重要作用，作出了重大的贡献。

我国革命和建设的实践，充分证明了毛泽东同志起草的这个决定，是完全正确的。今天，它仍然是我们克服“左”的思想影响，做好社会主义现代化建设时期知识分子工作的指针。在战争年代我们需要大量吸收知识分子，在社会主义现代化建设的伟大事业中，我们更需要更多的知识分子贡献他们的聪明才智，党的十一届六中全会通过的《决议》也明确指出：“知识分子同工人、农民一样是社会主义事业的依靠力量”，充分肯定了知识分子在建设社会主义中的重要作用。但是，我国现在还是一个科学文化落后的国家，知识分子的数量不多，加上过去在一段时间里，又曾发生过把知识分子当作异己力量而加以歧视、排斥和打击的现象。至今，在一些同志的头脑里，对知识分子的“左”的指导思想的影响，还没有彻底清除。因此，认真学习《大量吸收知识分子》，认真领会决定中阐述的关于知识分子在革命中具有不可缺少的重要作用，关于必须克服恐惧知识分子排斥知识分子的心理，关于工农干部知识分子化和知识分子工农群众化，关于培养新知识分子需要原有知识分子的帮助这样一些基本思想，对于我们进一步端正对待知识分子的指导思想，继续克服各种错误倾向，加强党对思想战线的领导，加强知识分子队伍的建设，充分发挥他们在社会主义现代化建设中的重要作用，提高全民族的科学文化水平，促进四化建设，有着重要的现实意义。

《纪念白求恩》

《纪念白求恩》是毛泽东同志在1939年12月21日，白求恩同志逝世后不久写的。诺尔曼·白求恩是加拿大共产党员，世界著名的胸部外科专家。中国抗日战争爆发后，他率领一个医疗队来到我国解放区，援助我国人民的抗日战争，1938年4月经延安转赴晋察冀边区工作。他在艰苦的战争环境里，兢兢业业，勤勤恳恳，以忘我的工作热忱，为八路军伤病员服务了将近两年，不幸于1939年11月12日因医治伤员中毒逝世，为中国人民和中华民族的解放事业献出了宝贵生命。为了悼念这位伟大的国际主义战士，为了用他的革命精神教育我党我军和全国人民，毛泽东同志写了这篇文章。

文章赞扬了白求恩同志“把中国人民的解放事业当作他自己的事业”的伟大国际主义精神，号召“每一个中国共产党员都要学习这种精神”，同一切资本主义国家的无产阶级联合起来，以解放中国和世界的被压迫民族和人民。文章阐明了白求恩同志“毫不利己专门利人”的共产主义精神，表现在他对工作“极端的负责任”、对同志对人民“极端的热忱”；批评了我们某些同志中存在的那种“对工作不负责任”，“拈轻怕重”，“一事当前，先替自己打算”，对同志对人民“冷冷清清，漠不关心，麻木不仁”等表现。文章还赞扬了白求恩同志“对技术精益求精”的精神，指出这对“见异思迁”和“鄙薄技术工作”的人，是一个“极好的教训”。文章最后号召每个共产党员都要学习白求恩同志的“毫无自私自利之心的精神”，做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。

《纪念白求恩》是一篇共产主义品德教育的光辉文献，是我们进行思想政治教育的好教材。几十年来，这篇著作对我军广大指战员和全国人民产生了不可估量的教育和鼓舞作用。张思德、董存瑞、黄继光、雷锋等英雄人物的成长，都受到过这篇著作中伟大思想的哺育。雷锋同志曾在日记中写道：“通过这篇文章的学习，使我更深刻地认识到：一个人活着，就应该象白求恩同志那样，把自己的毕生精力和整个生命为人类的解放事业——共产主义全部献出。”

《纪念白求恩》，今天依然是我们进行思想教育的好教材，是建设高度的社会主义精神文明的思想武器。大力倡导共产主义精神，这是我党思想政治工作的一项长期的历史任务。十年内乱，使党的优良传统遭到了很大破坏，旧社会遗留下来的一些旧思想死灰复燃；近年来，由于国际交往增多，又受到外国资产阶级腐朽思想和生活作风的侵蚀。因此，资产阶级自由化、极端个人主义等不良思想倾向滋长起来，有人竟公然否定“毫不利己专门利人”的共产主义精神。这就更要求我们认真地重新学习《纪念白求恩》这篇光辉著作。我们要象白求恩同志那样，把国际主义和爱国主义结合起来，为四化尽力，为人类作贡献；把党和人民的利益放在第一位，不断克服剥削阶级的利己主义的思想影响，努力做到毫不利己、专门利人；认真学习科学技术，不断提高业务水平，努力掌握为人民服务的过硬本领，把自己的毕生精力献给社会主义、共产主义的壮丽事业。

《为人民服务》

这是毛泽东同志1944年9月8日在中共中央直属机关为追悼张思德同志而召集的会议上所作的讲演。张思德同志是中共中央警卫团战士，1933年参加革命，是一个忠实为人民利益工作的共产党员。在保卫红色根据地的战斗和两万五千里长征中，他英勇顽强，奋勇杀敌。他把革命利益放在第一位，从不计较个人得失，党叫干啥就干啥。他当过通信班长，后因工作需要，又愉快地当了战士。在工作中，他一向吃苦在前，享受在后，专拣重担挑，他带头报名到陕北安塞县的深山里去烧木炭。1944年9月5日，因炭窑崩塌，不幸牺牲。毛泽东同志亲笔为追悼大会写了“向为人民利益而牺牲的张思德同志致敬”的挽词，并在会上作了这篇讲演。

这篇讲演，高度赞扬了张思德同志全心全意为人民服务的精神，号召全党全军要学习和发扬张思德同志的这种革命精神。讲演阐明全心全意为人民服务是我党我军的宗旨，指出：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”。讲演还阐明了无产阶级的生死观，教育我们要懂得“要奋斗就会有牺牲”，“为人民利益而死，就比泰山还重”，为人民而死，就是“死得其所”的道理，但又应尽量减少不必要的牺牲。讲演要求我们从全心全意为人民服务的立场出发，认真开展批评和自我批评，“为人民的利益坚持好的”，“为人民的利益改正错的”；要求我们的同志在困难的时候要看到成绩，看到光明，提高我们的勇气。讲演还提倡“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”，增强革命团结，以使我们的事业兴旺发达起来。

《为人民服务》这篇光辉著作，是进行无产阶级革命人生观教育的极好教材。它对加强党的思想建设，提高部队的战斗力，造就千百万无产阶级的先锋战士，起了巨大的作用。伟大的共产主义战士雷锋同志，就曾深受这篇光辉著作的哺育。他在日记中写道：“我活着，只有一个目的，就是做一个对人民有用的人”，“我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”。

今天，《为人民服务》这篇名著，仍然是我们进行思想教育、建设社会主义精神文明必不可少的教材，是端正党风和社会风气、抵制各种非无产阶级思想影响的有力武器。学习这篇文章，要树立全心全意为人民服务的革命人生观，把为社会主义、共产主义事业奋斗作为生活的宗旨。要树立为人民而生、为人民而死的革命生死观，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，建设和保卫祖国。要为人民的利益坚持好的、改正错的，自觉开展批评和自我批评。当前，要认真批判资产阶级自由化倾向，纠正各种非无产阶级思想，以促使社会主义现代化建设的顺利发展。

《愚公移山》

这是毛泽东同志一九四五年六月十一日在中国共产党第七次全国代表大会上所作的闭幕词。当时，中国正处在一个新的历史转折关头。中国人民在中国共产党员的领导下，经过八年的浴血奋战，使抗日战争进入了最后胜利的阶段。但是，要彻底打败日本侵略者，还要进行艰苦的斗争。特别是美帝国主义，企图取代日本帝国主义的地位，把中国变为它的殖民地。国民党反动派则在美帝的支持下，加紧准备内战，妄图抢夺抗战的胜利果实，消灭共产党和人民革命力量，继续实行其卖国独裁的反动统治。我们党所领导的革命力量，虽然在抗日战争时期有了很大发展，但敌强我弱的形势还没有根本改变，在前进的道路上还有许多困难和障碍。为了团结一致，克服困难，彻底打败日本侵略者，争取抗战胜利后“中国人民得到解放的新中国”的光明前途，中国共产党召开了第七次全国代表大会，制定了党的革命路线，通过了新党章，把马列主义普遍原理同中国革命实践相结合的毛泽东思想明确规定为党的指导思想。最后，毛泽东同志致闭幕词《愚公移山》，鼓舞全党和全国人民树立革命必胜的信心。

毛泽东同志的这个闭幕词，肯定“七大”是一个团结胜利的大会，指明大会确定的党的路线是“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”，要求大会结束后广泛地宣传和解释“七大”的路线，以使全党和全国人民建立起“革命一定要胜利”的信念。首先要使先锋队觉悟；并使全国广大人民群众甘心情愿和我们一起：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。闭幕词运用“愚公移山”这个古代寓言作比喻，极其生动和深刻地说明：只要发扬愚公藐视困难的英雄气概和“每天挖山不止”的实干精神，就一定会“感动上帝”，即感动全中国的人民大众来同我们一起挖山。这样，帝国主义和封建主义这两座大山，就一定能挖掉。闭幕词正确地分析了国际和国内形势，指出：旧世界的三大矛盾依然存在，由于这些矛盾的存在和发展，“反动逆流总有一天会要被克服下去”。中外反动派要把中国引向黑暗的企图注定会失败。

毛泽东同志倡导的愚公移山精神，激励着人们树雄心，立壮志，扎扎实实、埋头苦干地去贯彻执行党的正确路线。它给予人们以巨大的精神力量，有力地鼓舞了我们战胜日本侵略者，推翻蒋家王朝；新中国建立后，我们继续发扬了愚公移山的精神，努力改变我国“一穷二白”的落后面貌，又使社会主义革命和建设事业取得了伟大胜利。愚公移山精神，已成为我国人民精神面貌的典型概括，是我们民族自尊心、自信心的光辉体现，是我党我军的传家宝。

《愚公移山》这篇光辉著作，今天仍然是我们进行四化建设的巨大精神武器。党的十一届三中全会制定了一条建设现代化的社会主义强国的正确路线。不久前召开的党的十一届六中全会号召：“全党、全军、全国各族人民紧密团结在党中央周围，继续发扬愚公移山的精神，同心同德，排除万难，为把我们的国家逐步建设成为现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国而努力奋斗！”党中央的号召，把发扬愚公移山的精神和建设社会主义现代化强国的远大目标联系起来，这是我们事业取得成功的重要保证。我国的四化建设面临着基础差、底子薄、生产力落后、科学技术水平低等重重困难，林彪、“四人帮”的破坏而遗留下的问题又堆积如山，在一些同志中还存在着“信心不足”和“急于求成”的思想。要克服这些困难，解决这些问题，就要继续发扬《愚公移山》中所提倡的敢于斗争敢于胜利的大无畏精神，和实事求是的科学态度，把革命的胆略同求实精神结合起来，“每天挖山不止”。在党的正确领导下，依靠愚公移山的精神，我们必将取得四化建设的伟大胜利。

（本专栏文章由政治学院政工教研室李永平、肖裕声以及李添等同志编写）

描述：

