id: 49138d778e
标题：“娃娃们学会打仗了！”
日期：1979-4-12
是否是时间段：false
作者：龚常
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在前线某部指挥所里，指挥员根据作战情况正准备向部队交代处置情况的措施，下边报告说，这些问题前沿部队已经妥善解决了，作战意图变成了胜利的捷报。这位红军老战士乐得连连点头，禁不住赞叹：“娃娃们学会打仗了！”

是的，我们的基层干部和战士，都是“解放牌”，都没有打过仗，在老红军面前，他们确实是娃娃。这些娃娃们会不会打仗，能不能打胜仗？实战是最好的检验。这些娃娃们经受了自卫还击作战的严峻考验，不愧是智勇兼备的新一代。打穿插，他们行如风，快如箭，出敌不意，犹如神兵天降；打攻坚，他们插得进，展得开，锐不可当，犹如一把锋利的钢刀；打阻击，他们打得巧，守得牢，英勇顽强，犹如岿然不动的泰山。娃娃们还在战争中学会步炮坦密切协同，诸兵种联合作战，打得敌人土崩瓦解，横尸遍野。“天险”也好，“要塞”也罢，统统阻挡不住这些娃娃的纵横驰骋，奋勇向前！他们从战争中学习战争，边打边学边总结，越打越精，越战越强，打出了国威军威，充分显示了高超的军政素质和卓越的组织指挥才能。耳闻目睹他们那惊天动地的英雄壮举，可歌可泣的光辉业绩，身经百战的老将们怎能不开怀大笑，拍案叫好！

尤其令人可喜的是，这些娃娃们保持了我军当年一往无前、所向无敌的锐气，老传统在他们身上闪闪发光。你看，他们有的效法董存瑞，手托炸药包，拉燃导火索；有的学习黄继光，拚死按住插入敌堡的爆破筒，用生命换来了胜利；有的以影片中的英雄人物王成为榜样，身背步谈机，高呼“向我开炮”；有的就象那“狼牙山五壮士”，身负重伤，抱着敌人滚下山崖……这新一代的勇士，给我们留下了多少精神财富，使我军血染的战旗增添了多少光辉！你再看，他们中的指挥员，有的亲临前沿，靠前指挥；有的带突击队、尖刀连，身先士卒，冲锋陷阵；有的多谋善断，召开“诸葛亮会”，靠群众智慧战胜顽敌；有的善于做政治工作，激励战士为祖国而战，气贯长虹，压倒一切敌人……这新一代的各级领头人，成长得多么迅速，又多象当年的老红军、老八路！是啊，这些娃娃们就是老红军、老八路的后代。老一辈用鲜血浇灌的传统之花，正在新一代中盛开。保持和发扬了我军的优良传统和战斗作风，尽管这些娃娃没有打过仗，也照样学会了打仗。这条两代人共同用血汗换来的经验，是何等的宝贵！

这些生在红旗下的新一代，能够保持老传统，打得这么出色，是因为我军的优良传统源远流长，代代相传，象春风化雨，点点滴滴滋润着年青一代的心灵。娃娃们一穿上军装，就在马列主义、毛泽东思想的哺育下，经受了爱国主义、革命英雄主义精神和我军优良传统的教育与熏陶。千锤百炼后，自然会出纯钢。青年一代虽没有吃过黄连苦，不曾闻过硝烟味，但他们身在熔炉，陶冶有人。井冈山头的红旗颂，大渡河畔的英雄歌，雪山草地的狂飚曲，平津淮海的进军号，时时感染、激励着他们；老一辈在同“四人帮”斗争中的高风亮节，又给了他们以深刻教育。在平时，老同志手把手地传帮带，严格的要求和训练，使他们更加懂得了一个革命战士的神圣职责和必须具备的品质。因此，当祖国遭受侵略的时候，他们心里所想的只有一件事，那就是保卫祖国消灭敌人。这种忠于祖国、忠于党的赤胆忠心，有我无敌的英勇奋斗精神，正是新一代的最本质的东西，是他们的力量和智慧的源泉。

“我党英雄真辈出，从兹不虑鬓毛斑。”从这次作战中涌现的大批英雄模范和优秀人才，人们欣喜地看到，我们的新一代大有希望，我们的事业后继有人。党可以放心，人民可以放心：我们军队有这样一代新人，又有老同志，老传统，再打大仗、打恶仗，也完全有把握赢得胜利。

描述：

