id: 49156838fc
标题：用毛泽东思想武装起来就能创奇迹我国工业建设实行大中小并举；大工业可以搞出大名堂；中小工业同样可以搞出来
日期：1966-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,薄一波,上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十二日讯 全国工业交通战线先进人物代表、优秀的党支部书记、上海德新冶炼厂党支部书记兼厂长陈鑫煜同志十八日在全国工业交通工作会议、全国工业交通政治工作会议扩大会议上作的《突出政治、小厂办大事》的报告，受到了全体代表的热烈欢迎和极大重视。

上海德新冶炼厂是个只有七十多人的小厂，但由于这个厂的党组织高举毛泽东思想伟大红旗，坚守无产阶级阵地，发动和团结全厂职工，与城乡资本主义势力展开了你死我活的斗争，击退了资本主义势力的进攻，取得了一个又一个胜利。把一个原来被资本家统治的“垃圾工厂”，改造成为革命化、现代化的社会主义企业。一九六五年上交给国家的利润相当于全厂固定资产的六倍，还生产了新产品。

薄一波副总理在陈鑫煜同志报告后讲了话，他说：“一个小工厂在文化程度不高的青年工人同志领导下，搞出了这么多新产品，又创造了全国最高的劳动生产率（每人每年十二万元）。它为我们提出了一个带方向性的问题：我国工业发展应该走什么道路？我国工业建设是实行大中小并举，大工业可以而且有些已经搞出大名堂，而中小工业特别是小厂情况怎样呢？它们并不落后，而且不断向大企业大工厂提出挑战。德新冶炼厂就是一个代表。它不论在创造发明方面或者在提高劳动生产率方面，都做出了它同行业的大厂所没有做到的事情。

自古以来，世界上很多奇迹，往往是人们所谓的‘下层阶级的小人物’、知识不高的所谓‘愚蠢’的人所创造出来的。处在我们这个伟大的时代，我们有毛泽东思想，有无比优越的社会主义制度，我们的创造发明无论如何会比过去任何时代都多。

小城市小工厂不但因为它小，而且因为它‘穷’，就更可以解放思想，更有所作为。象上海德新这样小厂，我国到处都有，只要用毛泽东思想把它武装起来，以阶级斗争为纲，紧紧依靠群众，相信群众的智慧和力量，就可以创造奇迹，就可以为社会主义建设作出更大的贡献。”RW：薄一波；副总理

描述：

