id: 49170c6c2e
标题：针对战士的新特点做好思想工作
日期：1978-7-19
是否是时间段：false
作者：阳学智
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在，部队都在贯彻全军政治工作会议精神。邓副主席在讲话中指出：干部有很多新的情况，战士也有新的特点，教育对象不一样了，要研究如何在新的历史条件下提高战士的政治觉悟。请大家围绕这个问题来想一想，议一议：现在连队究竟有什么新情况？战士究竟有什么新特点？我们应该怎样针对这些新情况、新特点，做好政治思想工作，提高干部战士的政治觉悟？

本报准备在《怎样当好连长指导员》专栏里刊登这方面的事迹和经验。希望同志们认真地探索这个问题，并把实践中的体会总结出来寄给我们。 ——编者

周牢记牢记阶级苦

这件事情发生在武汉部队某部炮四连。

四班战士周牢记入伍后，父母从千里之外专门给他寄来了解放前盖了祖宗三代的破棉絮，穿得襟挂襟的破棉袄，还有逃荒要饭的破土碗，希望他牢记阶级苦，握好枪杆干革命。谁知道，周牢记收到邮包，却把它扔到垃圾堆里了。这件事，很快传遍全连，更震动了指导员王明福的心。

问个为什么？

王指导员找周牢记谈心。谈到这件事，周牢记不在意地说：“现在是新社会，过去的苦日子已经过去了，还要这些又脏又烂的破棉絮有啥用？”听周牢记这样说，王指导员不禁联想到有的战士看电影看到穷人的悲惨遭遇，不但不难过，反而觉得好笑。连队组织诉苦教育，有的战士对自己家解放前受的苦难不愿讲，怕摆出来扬了“家丑”，别人笑话。这些事情串到一起，说明了什么呢？

分析好，大有益。王指导员通过和干部们交换意见，找战士谈心，反复思考，终于明白了这样一个道理：二十多年的和平环境给部队的阶级教育带来了新的情况：一是对象变了。象周牢记这样一些年轻战士，红旗下生，蜜罐里长，对旧社会的阶级压迫和阶级剥削没有切身感受。二是今天面临的现实阶级斗争与过去不同，今天战士们想的问题也和战争年代战士们想的不一样。这些变化，要求我们必须用生动形象的方式进行阶级教育。

旧社会的苦就是这个样子

王指导员带着战士们，从野外挖来苦苦菜，剥来榆树皮，搞来梧桐树叶，还有红薯藤、青草根，然后煮了满满一锅“忆苦饭”。王指导员充满感情地对大家说：“在旧社会，我们的父老兄辈们成年累月吃的就是这样的饭。这野菜苦，是阶级苦呀！”战士们把手中端着的“忆苦饭”和天天吃的大米白面暗自比较，同志们心里卷起了感情的浪花。

接着，王指导员领着大家参观连队的阶级教育展览。这里面有从战士家里先后收集来的打狗棍、要饭篮、烂衣衫、苦菜根、卖身契、亲人被害的血衣、地主还乡团杀人的凶器等七十八件实物。有八十多份家史村史，还有根据四个战士的苦难家史绘成的一百二十多幅图片。王指导员亲自作介绍。他抱起曾被周牢记扔掉了的那床破棉絮说：“同志们，这床破棉紫就是周牢记家在旧社会受阶级苦的见证。”在悲愤的气氛中，王指导员详详细细地讲了小周的苦难家史。小周的祖父给地主家挑粪，饿死在田里。双目失明的祖母接过这床破棉絮，又给地主家当佣人，成天吃薯藤谷糠，推磨累死在磨房。他父亲十三岁又抱着破棉絮给地主当长工。后来，小周的父亲全家被迫逃荒要饭，白天吃野果，啃草根，夜晚钻山洞，宿老林，漂泊很多年，流浪三省七县。为了牢记这阶级仇恨，解放后，父母亲给生下的孩子取名叫“周牢记”。听到这里，战士们的脸上挂着两行热泪，周牢记带头振臂高呼：“牢记阶级苦，不忘血泪仇！”

把认识深化一步

通过这次形象的忆苦教育，使战士们比较具体地知道了阶级苦是个什么样子，思想感情发生了变化。以前见电影上忆苦时发笑的战士，感到悔恨。原来怕“扬家丑”的战士，愤怒地控诉旧社会，痛说苦难家史。

战士思想感情的变化，标志着他们基本觉悟的提高，是可喜的。但王指导员认为，教育工作还不能满足于做到这一步，必须引导他们更深刻理解和掌握毛主席关于阶级、阶级斗争的理论，做自觉革命的战士。王指导员又组织大家学习党的基本路线，理解社会主义历史阶段的“四个存在”，讨论老一辈受过的苦还有没有可能重来？王指导员还特地把驻地公社贫下中农从地里挖出来的地主分子暗藏的“变天账”、手枪、子弹、印章和变天计划等十九件实物借来作教材。大家从社会上的阶级斗争，谈到我们党同林彪、“四人帮”的斗争；从国内资本主义复辟的危险，谈到社会帝国主义亡我之心不死，深刻认识到，老一辈的苦虽然过去了，但这种苦，弄不好确实有可能重来，关键是要巩固我国的无产阶级专政，实现新时期的总任务。战士们纷纷表决心：牢记血泪仇，紧握手中枪，保卫好建设好无产阶级的红色江山！

周牢记在这次阶级教育中，更受到了深刻的教育。他后悔不该扔掉那几件记载祖辈血泪的实物。这天晚上，他怎么也睡不着，暗暗立下了自己的誓言：“为了不吃二遍苦，要永远牢记阶级苦，为巩固无产阶级专政练兵，舍得吃大苦。”接着，王指导员还帮他建立了三本账：家庭在旧社会的“苦情账”，新社会的“幸福账”，自己为加速连队建设的“贡献账”。

永远牢记

阶级教育，一抓就灵。周牢记把父母亲解放前吃过的那种苦菜根收藏在小包里，又把旧社会亲人盖的破棉絮用一个木箱装好。这些实物使他时常忆起阶级的苦水，激励革命斗志。在练兵中，周牢记开始装填炮弹，臂力不够，就每天苦学苦练，抱上三十多斤重的教练弹练举重。为了挖驻锄坑快，他星期天扛着锹镐到野外，专门找各种难挖的土质练，一天要挖一百来个坑。他的手上打起血泡，虎口震得流血，但他总是豪迈地说：“想想旧社会的阶级苦，为了保住江山不变色，练兵就不觉苦。”连里进行夜间打坦克训练，周牢记常常抱着瞄准镜，长时间地趴在山坡上测家屋灯火，瞄车辆的灯光，露珠和着汗水湿透衣服，坚持不下练兵场。由于他努力做到又红又专，多次受到嘉奖，被团里树为军训中的先进个人。（阳学智）

编后 忆苦思甜要有新的提高

用忆苦思甜的方法进行阶级教育，是我军政治工作的优良传统。战争年代，部队常常诉过阶级苦、民族苦就打仗，士气特别高。在我军保卫社会主义革命和社会主义建设的斗争中，实践也一再证明，忆苦思甜是提高干部战士阶级觉悟行之有效的方法。但是，时间不同了，条件不同了，对象不同了，政治教育要有新的内容；同样是搞忆苦思甜，具体办法也应该有所改进，有所提高。

某部炮四连认真研究了这个问题。他们从实际出发，针对干部战士在红旗下生，蜜罐里长，对旧社会劳动人民的苦缺乏切身感受的特点，用生动形象的方法进行了一次忆苦思甜教育。他们把连队干部战士家庭在旧社会受苦的实物和典型事例拿到战士面前，使年轻的干部战士比较形象地看到了旧社会的阶级压迫是什么样子。然后，引导战士用毛主席关于阶级、阶级斗争的理论去理解解放前穷人为啥苦，现在为哈甜？过去的苦日子，到底还有没有重来的可能？怎样才能不让旧社会的苦难重演？不忘阶级苦，劲要往哪里使？这样，不仅使战士具体地懂得了什么是阶级苦，而且把战士在阶级教育中激发出来的革命热情，引导到为完成抓纲治军、准备打仗的各项任务而奋斗，把战士们的阶级觉悟，提高到为实现新时期总任务这一宏伟目标自觉战斗的高度。

实事求是，是毛主席思想的出发点、根本点。我们搞政治教育，也必须遵循这个原则。各级领导都应该很好地来研究和解决这个重大课题：在新的历史条件下，怎样发扬政治工作的优良传统，提高我军的战斗力。

描述：

