id: 491bea1ed3
标题：雄鹰高飞
日期：1979-4-27
是否是时间段：false
作者：邦贵渊元
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彝族人民喜欢把自己的英雄比作雄鹰。在自卫还击保卫边疆作战中，来自大凉山区的奴隶的后代、彝族人民的好儿子阿尔子日，关键时刻临危不惧，顽敌当前勇猛冲杀，不愧为一只矫健的雄鹰！

雄鹰能在崇山峻岭间盘旋，在万里长空中翱翔，是因为它目光远大，壮志凌云；阿尔子日能在侵略者面前大显英雄本色，是因为他对党对祖国无比忠诚。阿尔子日懂得：共产党、毛主席是我们的救命恩人，祖国是各族人民共同的阿姆（母亲）。祖国的命运就是彝家的命运，祖国的前途就是各族人民的前途。在党的培养和人民的哺育下，阿尔子日迅速成长为一个热爱祖国、热爱人民的优秀战士。他热爱党领导我们开创的新生活，热爱我们的社会主义制度；他爱同志，爱自己的战斗集体；他爱手中武器，爱自己的战斗岗位。他对人民的爱同对敌人的恨，又是紧紧地连在一起的。当敌人侵犯他所爱的这一切时，强烈的爱和恨，就转化为奋勇杀敌的强大动力。这是我们成千上万英雄战士得以迅速成长的源泉，也是他们所以不怕流血牺牲的缘由。

战士保卫祖国离不开过硬的本领，阿尔子日痛歼顽敌有一手高超的技术。为了保卫伟大的社会主义祖国，他平时自觉地严格训练，严格要求，练就了一身硬功夫。当战斗需要的时候，阿尔子日各种步兵火器都会熟练使用，各种复杂局面都能应付自如。这真是：长缨在手，何惧豺狼凶残；智勇双全，顽敌那堪一击。

赞雄鹰，学英雄。青年朋友们，读了阿尔子日的英雄事迹通讯，我们难道能不为之精神振奋并从中深受启示吗？好钢须自百炼成，千里行从足下起。要做一个有为的青年，不付出艰巨的努力是永远达不到目的的。在保卫和建设祖国的战斗中，在向四个现代化进军中，我们需要千千万万个象阿尔子日这样的雄鹰，胸怀大志，脚踏实地，又红又专，艰苦奋斗，用自己的双手去创造美好幸福的未来，用自己的智慧和勇气去攻克前进道路上一个个堡垒，攀登一个个高峰，用自己辛勤的汗水和沸腾的热血去浇灌祖国的四化之花！

描述：

