id: 491f372b37
标题：教育部队遵守群众纪律加强军民团结广大群众称赞说：解放军不愧是毛泽东思想哺育的人民子弟兵
日期：1970-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 前些时候，南京部队某团党委收到一封人民来信，反映该团有个单位在农副业生产中损害了驻地林场的一些树苗。团党委及时作了研究，并且专门派党委成员、团长任秀峰同志前去调查处理。

任团长把情况调查清楚以后，首先帮助这个单位举办毛泽东思想学习班，组织干部战士认真学习毛主席亲自为我军制定的“三大纪律八项注意”。大家进一步懂得了遵守群众纪律、爱护群众利益的重要性，深深感到损害几棵树苗不是一件小事，而是关系到军民团结的大事。接着，任团长又亲自带领大家到林场去征求群众意见，诚恳地作自我批评，还帮助林场种了十万棵树。林场广大群众称赞说：“解放军不愧是毛泽东思想哺育的人民子弟兵。你们栽的是树苗，表达的是军民鱼水情。”他们还特意把林区改名为“军民友谊林”。

这件事深刻地教育了干部战士。同志们说：“这次不单是补了苗、栽了树，更重要的是补了一次群众纪律课。”从此，他们处处注意遵守群众纪律，爱护一山一水、一草一木。群众上山造林，战士们还热情地烧水送茶。军队爱护人民，人民更加拥护军队，出现了一派“拥军爱民”的新景象。

必须重视人民来信

南京部队某团党委对人民来信予以充分的重视，及时进行了严肃、认真的处理，这种作风是值得提倡的。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的部队要和人民打成一片，我们的干部要和战士们打成一片。与人民利益适合的东西，我们要坚持下去，与人民利益矛盾的东西，我们要努力改掉，这样我们就能无敌于天下。”人民群众写信向部队领导机关反映各种情况，无论是表扬先进，还是批评缺点，都是对我们的关心和爱护，都是有利于我军革命化、战斗化建设的好事。我们应当满腔热忱地欢迎人民来信，重视人民来信，虚心听取人民群众的意见。好的就发扬，缺点就克服。这样，我们就一定能够把我军革命化、战斗化建设搞得更好，更加密切同人民群众的联系。南京部队某团党委通过正确处理人民来信，密切了军民关系，提高了干部战士执行三大纪律八项注意的自觉性，不是再一次证明了这个道理吗！

对人民来信充分重视还是掉以轻心，也是检验我们群众观点强不强的一个标志。只有牢记毛主席的教导，无限热爱人民，真正想人民群众所想，急人民群众所急，才能重视人民来信，给人民来信以恰当的处理。

描述：

