id: f44561a64f
标题：莱伊《现代哲学》一书批注
日期：1909-0-0
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：工业战线,文艺战线,批示
书籍：哲学笔记（人民出版社1974年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1974年版

正文：
阿伯尔·莱伊《现代哲学》168

1908年，巴黎

序言

[第6页]①..科学是认识和理性的成果，它只能保证我们实际地支配自然界。它只告诉我们怎样去利用事物，而根本不谈事物的本质.

[第7页]…因此，我在本书中的主要任务就是注意

把实证的、“貌似科学的”观点同“实用主义的”观点加以对比。在对比这两种观点时，我尽可能做到不偏不倚，因为我很了解这种工作中的第三种严重危险：不给自已的对手以应有的评价。但是，我并不奢望完全达到自己的目的，因为完全的“中立”是不可能的.

第一章现代的哲学讨论的中心

第五节现代哲学思想的基本矛盾

[第28--29页]但是，许多现代哲学体系仍在互相攻击，它们围绕着从当代哲学问题的提法中产生①指阿·莱伊《现代哲学》（A.Rey.LaPhilosophie

Moderne）1908年巴黎法文版的页码。~一编者注出来的一个基本矛盾进行斗争。因此，对立既包括各个不同阶段上各种哲学观点更替的形式，也包括同时提出的几种观点的形式。

从现代关于哲学总问题的提法上来看，可能有哪几种二者择一的情况呢？只能有一种，因为全部向题在于保持科学和实践活动的尽可能紧密的统一，既不顾此失彼，也不使二者彼此对立。这就是说，或者是由科学产生实践活动，或者是反过来，由实践活动产生科学。在第-一种情况下，科学盖过了实践活动，在第二种情况下，实践活动盖过了科学。二者之间的逻辑联系必须保持，要改变它们的逻辑联系，只有使二者转换地位，或者认为实践活动依于科学，或者认为科学依赖于实践活动。在前一种情况下，我们得到的结论是唯理论的、理智主义的和实证论的体系一一科学的

注意独断主义。在后一种情况下，我们得到的结论是实用主义的、信仰主义的或（类似柏格森的）积极直觉的体系一一行动的独断主义。按照第一种体系，要行动就必须有知识：认识产生行动。按照第二种体系，知识遵照行动的需要：行动产生认识。

但读者会不会以为后一种体系是要使人重新轻视科学、是要复活愚昧哲学。不会的，因为这些哲学家要得出科学来自实践的结论，就必须进行严肃认真的研究，必须根据科学的、有时是非凡的渊博知识，必须对科学作深刻的批判的思考，甚至还必须象这些哲学家中的某些人所喜欢说的那样，努力“从思想上习惯于科学”。如果说他们这样做就降低了科学的意义，那也不

注意是故意的：相反地，他们中间有许多人却以为这样做能揭示科学的全部价值

第六节现代蓄学争论的意义

[第33一35页].然而我们暂且假定：实用主义的论题是正确的，科学只是一种满足一定需要的特殊的技艺、技术工具。那末结果会是什么呢？

首先，真理成了一句空话。具有真理性的原理原来只是有效手段的单方。但由于在同样情况下能保证我们获得成功的手段有好几种，由于每个人的需要极不相同，我们就势必接受实用主义者的下述论点：凡使我们获得同样实际效果的命题和论断都是具有同等价值的，都是具有同样的真理性的；凡产生实际效果的思想都是同样合理的。从“真理”一词的这种新含义中就会得出这样的结论：我们的一切科学纯粹是偶然构成的体系，它们可以完全成为别的样子而仍然能够具有同样的真理性，即能够成为同样有用的行动工具。

作为知识的实在形式、作为真理的泉源的科学破（1）

产了，这就是第一个结论。与理智和理性的方法极不

相同的其他方法，如神秘的感觉，是合理的，这就是第（2）

二个结论。看起来从这种哲学中最终得出这样两个结论，但实际上，这种哲学就是为了这两个结论而建立的..··

在这种情况下，用这些自由思想家自己的武器去

反对他们是轻而易举的。科学的真理！但这本来只是注意

名义上的真理。这也是信仰，而且是低级的信仰，只能

用于物质行动的信仰；它只有技术工具的价值。为信注意

仰而信仰、宗教的信条、形而上学的或道德的思想体系都要比它高明得多。

无论如何，这些自由思想家在科学面前是一点也不用拘束了，因为科学的特权地位已经取消了。

的确，大多数的实用主义者为了反对科学经验，都

注意急于恢复道德经验、形而上学经验、特别是宗教经验的权力。所有这几种经验都齐头并进，决不相互妨碍，因为它们各自针对着实践的完全不同的方面，满足各种不同的需要（满足物质需要、道德意识或宗教感情），并且创造各种不同的价值....

【第37页].对形而上学者说来，这是真正的收获。实用主义在恢复宗教的同时，也促使形前上学恢复起来。在康德和孔德之后，实证论在19世纪逐渐占据了几乎全部认识领域.

[第39一40页].…所以，实用主义的观点，正如另外一些哲学气味并不那样浓厚的、不是那样新颗有趣的但可以得出相似结论的观点一样，最后总是要恢复从18世纪中叶以来就被科学实证论胜利地排挤掉的、人类思想的陈腐的规定形式一一恢复宗教、形而上学、道德独断主义，实质上就是恢复社会权威主义。因此，这就是一切现代思维、全部现代哲学动摇于其间的两极之一。这是独断主义反动的极端，是各种形式的权威精神的极端。这种观点尤其危险的是，它起初在其最卓著的信徒那里表现为自由精神的最大胆的最新的骚动，这种骚动的目的是反对唯-的障碍，即科学和科学真理，但这个障碍现在还存在着，并且一直都是这个精神摧毁一切其他障碍的支柱。

而那个同最新哲学思想对立的极端、即认为实践来自知识因而一切应服从科学的纯科学观点却相反，它的特点主要是渴望解放，渴望摆脱策缚。正是在这里，我们见到了革新者。他们是文艺复兴精神的继承者；他们的父辈和直接教养者主要是18世纪这-伟大的解放时代的哲学家和学者，马赫曾正确地谈到这个伟大的解放时代：“即使一个人只能在书本上接触到这

个高潮和解放运动，他也会对18世纪永远怀着一种感！！？伤的惋惜心情。”这一类思想家认为，真理是存在的，

即使它不是不变的，那末也是可以被我们逐渐接近的。只有依靠科学方法才能获得真理，离开了科学，哪儿也找不到真理；真理、科学是一切人类活动的必要的和足够的条件.

第八节方法。摘要和结论

[第48一49页]…现在来谈谈它的【科学的]客观意义。尽管有些人从某种观点出发，也承认科学的必要性，但他们还是会以为科学无法穷究它的对象即全部实在·

第二章数和广延性问题。物质的

量的特性第二节经验论和先天论之间的旧争论

[第55页]·可是，抛开一切经验因素不也是办不到的事吗？唯理论者说，即使物质世界突然消失，数学家仍旧可以继续丰富自已的科学。当然，如果物质世界现在就消失的话，那是无可争辩的；但是，如果物质世界从来就不存在，那末数学家难道也能创造数学吗？…....第兰节数和广延性的哲学问题的

现代形式。“唯名论的”观

点和“实用主义的”观点

[第61页]柏格森也许比其他人更能促进这些思想在哲学著作中的传播，他不会无条件地接受“人为的手段”的说法。照拍格森看来，在对物质的关系上，科学要比单纯手段更重大些，更高级些。但是他认为物质不是真正的实在；物质是遭到损害的、倒退的和僵死的实在。在对于真正的实在即有生命的、精神的和创造性的实在的关系上，数学和科学除了有人为的和象征的性质以外，根本不能有其他的性质。不论在什么情况下，理智（在对物质的实际需要的压力下铸成的第一个工具）创造数学的目的，始终是为了作用于物质，而不是为了认识物质的本质·..

[第62页]·.在我们的时代里，数学不是比其他一切科学更能使某些人倾向于实用主义、倾向于科学不可知论那种实用主义的诡辩吗？的确，我们正是在数学中感到自已离开具体的实在的事物最远，而最接近于随意玩弄公式和符号的游戏，这种游戏竟如此抽象，以至于好象是空洞的

第四节唯理论、逻辑主义和理智主义

[第62一63页]·…所有那些比较相对的、不大确切的真理，即其他科学企图通过数学来表达并用来补充数学的那些真理，正象行星为太阳所吸引一样，也为这种绝对的东西所吸引。

[第65页]·几何学家的停滞不动的、均一的空间是不够用的；还需要有物理学家的运动的种类不同的空间。包罗万象的自然机构并不是意味着在物质中

除了几何以外便一无所有。根据现代的假说，它也意注意

味着，还存在着能的放出或转化，或带电体的运动

第五节量的问题的一般意义：

这基本上是理性的问题

[第74页]首先不用怀疑的就是：不管理性是多么大公无私，它仍具有功利主义的职能。科学家不是官僚，也不是不学无术的人。实用主义强调理性的效用、理性的特别良好的效用，这是正确的。但实用主义断定理性只有功利主义的职能，岂不是错了吗？唯理论者不是可以理直气壮地提出反驳说：理性的功用

就在于，当它从命题中引出命题时，也就是从自然界许注意

多事实之间的关系中引出了关系？理性能够使我们也影响这些事实，但这并不是理性的目的，而是从理性中产生出来的结果。智慧在分析它所感知的关系过程中创立的逻辑和量的科学，把自已的权力扩充到事物本身，因为量的关系同时也是事物和智慧的规律。如果知就是行，那末这不是因为象实用主义者所想象的那样，科学是由我们的实际需要创立的，并且是为了我们的实际需要创立的，从而理性的全部价值只在于它

的功用，而是因为我们的理性在学会认识事物时，就给注意

我们工具去影响事物...

第六节数学家彭加勒的思想[第75一76页]伟大的数学家彭加勒①特别坚持Poincaré:La Science et l'Hypothese,livreI(Paris,

Flammarion).

当然，我们的数学是充分符合于现实的，就是说，数学能够用符号来表达现实事物中一定的相互关系；严格说来，数学不是经验促使我们创立的，经验只是智慧创立数学的导因。而我们的那种为了便于表达我们所必需表达的东西而逐渐形成起来的数学，仅仅是无数可能形成的数学中的--种，或者确切些说，只是19世纪学者竭力想达到的某种最一般的数学的局部情祝。而我们弄清楚了这-点，就立刻懂得，数学按其实质和本性来说，绝对不依赖于它在经验中的应用，因而绝对不依赖于经验。数学是智慧的自由创作，是智慧

彭加勒本身的创造力的最鲜明的表现。

公理、公设、定义、约定实际上都是同义语。因此，任何一种设想的数学都可以得出结论，这些结论只要是通过合适的约定体系而适当地表达出来的，就完全可以同样地适用于现实事物·

[第77一79页]..这种理论正确地批判了绝对唯理论，甚至也批判了康德的温和的唯理论。它向我们指出，智慧决不是绝对必然地创立那种很适合于表达我们经验的数学；换句话说，不管我们是否按笛卡儿、康德的方式或著按其他的方式去理解现实界（当然是指现存的现实界），数学都不是现实界的什么普遍规律的表现。可是，这种结论在彭加勒那里，和在实用主义那里比起来，具有完全不同的意义。

在我看来，某些实用主义者，甚至连彭加勒的一切注释者（他们的作品我也读过），都根本不懂彭加勒的理论。这里有曲解彭加勒理论的极突出的例子。他们（在这个地方以及在错误更大的其他地方）把彭加勒说成一位没有实用主义称号的实用主义者。但是，谁不知道真正的实用主义者使数学间接依赖于经验呢？真正的实用主义者虽然也象彭加勒一样，认为数学是智慧领布的指令，但智慧颁布这道指令的自的却是为了实际行动，是使现代哲学所谓的行动思想能够自由自在地随意活动。在实用主义者看来，纯粹直观的大公无私的思想、纯粹的理性是不存在的。存在的只是这样一种思想，它想掌握事物，为了这个目的并为了最大的方便而歪曲关于事物的观念；科学和理性是实践的奴仆。相反地，彭加勒所谓的思想在某种程度上具有亚里士多德所理解的意义。思想恩维着，理性为了满足自已而思考着，后来就超出了这个范围：理性的无穷创造力的某些成果，除了纯粹在理论上满足我们外，还能对我们的其他目的有用。

可是，在这种情况下，实践乃是远远超出效用范围的科学和理性的奴仆。“思想只是闪电，但这闪电就是一切。"①

他们可以完全不接受彭加勒的理论，但是不应该

先歪曲他的理论，以便后来去引用这位权威的理论。彭加勒和

他们没有充分注意彭加勒的理论和康德主义的联系，康德

他的理论充分地借用了康德主义的先天综合判断的理论，但彭加勒认为康德的唯理论太呆板了，他声明不应把这些作为我们整个数学（欧几里得数学）基础的先天综合判断看做合理的数学的唯一可能和必然的公设·.①Poincaré:LaValeur de la Science (conclusion).第七节数学科学和其他自然

科学的相互关系

[第80页].彭加勒的理论难道是把表面上属于经验的那种意义给予经验了吗？真是怪事！我要告

注意诉那些为了自已的目的而经常引用彭加勒的理论并且把彭加勒的名字当做大炮来使用的实用主义者，我在彭加勤的理论中很少发现实用主义的东西

第八节对科学方法和知识的

一般发展的指示

[第87页]如果说科学在后来是由于它的物质效用而发展起来的，那末不应当忘记，科学只是因为它对智慧有用、因为它大公无私地满足那力图认识事物的理性，所以它在产生时摆脱了粗糙的经验论，从而成为真正的科学。科学首先使我们认识现实，而后才让我们作用于现实。科学为了使我们在后来能够行动，就必须首先使我们认识.…

第九节马赫的观念，理性以及

思想的适应

[第90一91页]…这是否给我们提供了关于逻辑和理性思想（数学始终被认为纯粹是从它们中流出的)的本质和意义的宝贵指示呢？而且，是否可能也提供了关于理性的本质和意义的宝贵指示呢？这里我们接近于马赫的思想，他也常常被人说成没有实用主义

注意称号的实用主义者。

我们觉得马赫更加接近于唯理论（即我们认为在今后所应该具有的那种意义上的唯理论），这种唯理论

决不槟弃有着曲折道路的理性的心理历史，而主要的是它一点也不轻视经验的作用，因为理性只是经过编繁的经验，同时也是一切经验的必然的和普遍的汇集，所以同时既要估计到进化的因素，也要估计到人的心理结构

第93一94页.因而，我们可以看出，在人的意识中经过油象分析的理性，借助自身中所揭示的原则和这些原则的完善发展，是能够和周围环境的规律相符合的，并且能够反映这些规律。其次，我们还可以看出，理性之所以是这样的理性，就是由于我们的自我和环境的这些特性，因此，正如唯理论者所断言的，理性的确具有必然性和普遍性。在某种意义上说，理性甚至是绝对的，不过这句话不能从传统唯理论的观点上来理解。在传统的唯理论看来，这句话是指事物按照理性所认为的那样存在着。在我们看来却相反，我

们不知道事物是怎样自在地存在的；并因为康德的或!!

实证论的相对主义证实这一点，所以它就自身来说是!!

正确的。不过我们有理由这样说：如果对另外一种结构完全不同的生物说来，进化的要求产生了另一种和我们不同的适应环境的方式（因为适应环境的两个因素之中有一个已经不同了），那末不论什么时候都可能建立一种使这两种适应环境的方式相互符合的转移体系。在这个假设中没有一点荒谬的地方，因为到了一定的阶段，在驯服的动物和我们之间必然会发生这种情况...

[第95一96页]·虽然数和广延是抽象的，但它

1注意

们都是从实在事物的本性中得出来的，因为实在就是繁多性和广延，因为事物之间的关系就是从事物本性1和第93-94

页对照1中得出的实在关系。

那末，从上面这些命题中不是可以得出许多非常重要的结论吗？人们往往认为科学的抽象就是非实在的同义语。他们以为抽象性的增长就是脱离实在事物范围的不间断的运动，就是愈来愈远地离开实在事物。真是这样码？

数学逐渐脱离感性空间而上升到几何空间，但是它并不脱离实在的空间，即不脱离事物之间的真实关系。它反而更接近事物之间的真实关系。根据现代心理学的材料，显然我们的每一种感觉都按照自己的方式提供广延和持续性（即实在事物的一定联系和相互关系）。知觉则开始排除这种由个体或种结构的偶然特征所造成的主观因素：知觉构成均一的统一的空间和均匀的持续性，这种空间和持续性综合了我们关于广延性和流逝性的各种感性表象。为什么科学工作却不这样继续向客观性方面发展呢？无论如何，科学」注意工作的严密性、准确性、普遍性（或者说必然性也一样）都能证实科学成果的客观性。所以，我们能够违反批判主义的和主观主义的思考习惯，而把数、序列、广延看做事物的特性即事物的实在的关系。它们之所以是真实的关系，尤其是因为科学使它们逐渐摆脱那些在我们最初直接地具体地感觉到它们时所加上的个人的主观歪曲。在这种情况下，是不是有充分根据认为经过抽象以后留下来的东西就是那种同样必然地为各种存在物所具有的真实不变的内容（因为它不依赖个体，1注意不依赖时间因素，也不依赖任何观点）？

第十节数学教导我们什么

[第97页]·心理学从自已这方面来表明，我们感觉一最终的

的一切感觉（这些直接的和最终的经验材料）都具有东西

一种特性：延展性或广延性。这种特性和几何学的广延性毫不相同，如果拿最易激动的感觉来说尤其是这样.....

[第98页]几何空间是抽象地解释光学空间的结果，这种抽象的解释排除个别的特性，概括光学空间所包含的各种关系，使人更容易理解它们。我们

还很想用这样一个论点来补充马赫的思想：上述做法马赫+客观性

的目的就是要最严密、最准确、最普遍、最必然地因而最客观地表达这些关系。因此，几何空间是那个使我们思想越来越好地适应环境中某些特性的进化过程的最终结果。这是长期的不间断的经验，它的好的成果不断地巩固着作为我们的几何学基础的一定的思维习惯·...·

[第100页]·…..可见，数学从序列、数和广延的角度来给我们揭示事物之间的关系。

我们的智慧在分析事物间的真实关系的过程中自然就会获得一种通过类似联想来构成事物间类比关系的能力。因此，它可以根据现实中存在着的组合设想

出现实中不存在的组合。我们先要构成作为实在事物!！

的复写的表象，然后才能构成泰恩那种在略有不同的意义上讲的形象。

第十一节概要和结论【第103一105页]·.绝对唯理论好象是有充分理由根据某种唯心的实在论断言：理性的规律和事物的规律是符合的。但是，它把理性和事物割裂开来，认为理性孤零零地只从自身中获得对支配事物的规律的

注意认识，这不是错了吗？这样就只有承认，我们本身由于某种协调性或不可思议的恩赐而具有对这些规律的至少是萌芽状态的直觉。这种以新形式出现的柏拉图关于回忆的神话可以说是一种非常任意而又不经济的假说。

的确，理性的分析就其范围来说，是和自然的分析

注意相符合的。的确，数学不但从事理性的分析，同时也从事自然的分析，或者也可以说，数学为自然的分析提供一些必要的因素。但是我们如果这样来解释，说这是因为我们的心理活动就是在适应它所处的环境和实际条件的过程中形成的，不是更简单吗？·

如果绝对唯理论和上述理论在数学概念的形成问题上因而有重大的分歧，那末在数学的价值和它的权限问题上则相反，我们会得出非常相似的结论：按照人的理解，这种价值和权限是绝对的。至于讲到超人的理解和某种先验的观点，老实说，我还没有去洞察它们的秘密，而且我也不想这样做。如果能够做到按人的观点来了解事物，并且用人的语言来正确地表达事物，对我说来，就足够了·

这种结论是不是很表面和太肤浅呢？在我看来，

中庸之道！！实用主义走了和传统唯理论完全相反的另一个极端。传统唯理论把终点当成起点，把结果的特性搬到起点上去。相反地，实用主义却使终点接近起点，以致使它们完全融合在一起，同时硬把起点的特性加于结果。敬学在功利主义拟人观的基础上产生后就逐渐走出这个最初的狭隘的圈子，这样想不是更合理吗？数学使自己的分析日臻完善，并找出事物之间某些实在的、客观的、普遍的和必然的相互关系。

[第107页]·..数学正如我们的理性和逻辑一样，是以事物的本性为根据的，数学是我们的理性和逻辑的附加物，而理性和逻辑是通过类似的方法形成的。

不论我们通过什么途径去接近现实，反正都是一样，只要我们逐步地研究现实，最后总能够全面地掌握它。

第三章

物质问题第一节物质问题的历史概述和现状

[第109-110页]·…首先，随着哲学家“物理学

家”的失败，以埃利亚派和柏拉图为首的希腊人的伟大注意

哲学传统就对物质本身的存在表示怀疑。物质仅仅是一种外观，或者至多是最起码的存在；研究物质的东西的科学只能是纯粹相对的科学，而只有研究精神对象的科学才是真正的科学。这样一来，就开始用取消物质问题的办法来解决物质问题了。物质只能作为精

神的不确定的界限和精神的作用而存在，一切同物质注意

有关的东西都是低级的存在

[第111页]…因此，关于外部世界的实在性，关于唯心主义、唯灵论、唯物主义、机械论、物力论的许多争论愈来愈使人感到它们是一种过时的、白费力气的游戏，这应当是古典哲学干的事，这个用语按泰恩那样来理解，就是指中等学校高年级的哲学[第113页]俗唯物主义从物理学中既剩窃

注意了一切有根据的东西，也蔚窃了一切夸大的、怪诞的东西。如果宗教精神能证明，物理学对于事物（物理学是使我们作用于事物的）一无所知，物理学的解释根本

注意不成其为解释，那末对宗教精神说来，这是多么大的收获呵！

第二节十九世纪末叶物理学的危机。

唯能论物理学的确，在这种哲学希望产生并开始在有学识的真

注意诚的信奉者的头脑中巩固起来的时读，物理学中的一切情况也都好象是为了证明和实现这种希望似的·.

[第114页]·.新物理学即唯能论物理学反对这种传统的机械论物理学。“反对”这个用语是否恰当呢？对于大多数物理学家，更正确些的倒是这样的说法：新物理学和机械论的方法都同样“被不加区别地使用着”（以需要为根据)。

[第115--116页]实际上，能不是别的，而是做功的能力，这是力学的概念，这一概念从来都可以从力学

注意上来理解的，即通过运动和运动的科学来理解的。赫尔姆霍茨、吉布斯和其他人给力学添上了新的一章，这决不是打破了力学的传统，他们在新的--章中概括了力学在物理实在中的应用。他们根据物理学上的成就去修改和继续发展力学概念（从伽利略和笛卡儿的时代以来一直是这样做的），除此以外，他们并不要求任

注意何其他东西，实际上他们也没有做任何其他事情。他们除了提出力学原理外，还在用力学解释现实界的范围内提出了力或能的守恒原理、卡诺原理以及从莫培杜伊那个时候起就起着重要作用的最小作用量原理。

这样来，“唯能论”的第一个含义就是：唯能论是物理学的一个部门，它同物理学这门科学一样为一切科学家所承认。还要补充说明一点，在法国，物理学的这一部门通常叫做热力学，虽然按学源构造来说，这个名词不足以说明它所表达的内容，但它有一个优点，

就是可以消除由于“唯能论”这个名词含义繁多而可能1

i引起的一切误解。

“唯能论”这个名词的第二个含义就是：它已经不是物理学的某一部门，而是总的物理学理论.

[第117页]·.这一规律和力学观点并不抵触。后者有充分根据肯定：能的各种表现实质上只不过是同一基本实在即运动所引起的各种现象

[第120一122页]·..但是，如果把一切都归结为古典力学的原理，那末，在唯能论者看来，就无法解释力的日益贬值，无法解释被利用的能的损耗。自然界就似乎必定返回原状，并且老是周而复始地循环变化因为古典力学实质上就是关于可逆变化的科学，对可逆变化来说，是无所谓时间的，它们就象幸福的民族一群，是不知遣历更的。但实际上，现实的体系并不比民族更幸福。它们毕竟是有历史的。所以，有一部分物理学家否认物理学仅仅是古典力学的简单继续。他们希望摆脱传统的柳锁，他们象一切真正的革命者那样，认为这种传统是过于狭隘和过于专横了。因此，他们对力学的基本原理作了琐碎的批判以及修正。由于这些努力，就出现了对物理学的新的看法，也许，这种新的看法并不象他们有时候所认为的那样，是和旧的看法对立的，但无论如何，它使旧的看法起了深刻的变化。

总而言之，当物理学发觉古典力学是它的一个薄弱的基础时，它[物理学]就不再象过去所一直认为的

注意那样，把物理现象看成正是构成古典力学研究对象的各种运动方式。直到现在为止，解释和研究物理现象都意味着把物理现象归结为各种运动的形式：物质质量的运动、原子的运动或宇宙的传递介质（以太）的振

注意动。因此，任何物理学上的说明都可以用运动几何学的图解来表达。

目前物理学家们想用来代替旧观点的那种新观点，首先就在于完全槟弃一切形象的观念，槟弃那些“力学模型”，如英国人所说的，没有这些“模型”就不会有真正的物理学。马赫严厉地把它们干脆叫做“神话”。和任何神话一样，这种神话也是-种幼稚的东西；当我们不会直接观察事物时，它可能是有用的；但是能够自已走路的人，就不要用杖了。我们要抛开原子论的楞杖和以太的旋风。到达成热期的物理学，已经不需要用那些粗糙的形象来膜拜自已的神了。惟有数学的抽象语言才能够恰当地表达经验的成果。惟有它才能够既不夸大也不缩小地、非常确切地告诉我们存在的东西。不是由几何学，更不是由力学，而是由代数确定的数量；不是靠空间中相对于某一原点的位移来测量的可感知的变化，而是靠假定的标度来测量的数值变化，-一这些就是新物理学的材料：这是和机

注意械论物理学或形象物理学相对的概念物理学..

[第123页]这种总的新物理学理论在1855年就曾为兰金所注意，而马赫、奥斯特瓦尔德、杜恒则专

注意门对它进行了研究。马赫说过，“任何科学的目的都是为了用尽可能简便的智力活动来代替经验”；这个公式可以作为科学唯能论的座右铭

第三节关于唯能论的哲学解说

[第127页]……很明显，企图把那些取自科学的

1注意

反对某些教条和一切宗教观点的论据化为乌有的哲学，怎么会利用这种机智的解说呢！你们提出一定的物理学真理来反对一定的信仰吗？但是，要知道新物理学只企望-一件事，就是回到伟大信仰时代的观点上去。经过三百年的风暴，新物理学象浪子那样重新回到最正统的托马斯主义的怀抱里。

但更糟糕的是有这么一位著名的学者，他之所以闻名，是因为他的著作具有数学上的准确性和精密性，特别是因为他积极宣传新物理学思想，用异常明确的纯粹法国式的体裁阐述这些思想，并且在唯能论力学的领域中作出了卓越的概括，而这位学者却认为可以

接受这种对新科学理论的哲学解说。我们说的就是杜!!

恒。当然，他也竭力想严格划清自已的科学观点同自已的形而上学观念之间的界限·..

[第130页]…新哲学发展了这种观点，它几乎能够立刻从目前各种改革物理学的企图中推断出，这

1种物理学的性质是单纯叙述而不是去作任何说明。而注意

这正合乎“信仰主义”的胃口。科学没有力量超出质的范围，就是说，它应当只限于对质的描述。按照马赫的说法，科学应该是对感觉的简单分析，然而我们的新哲学避免按马赫这种说法的本来意义去运用它，这种说法在本义上具有充分的“貌似科学的”性质。

[第131134页]…在现代的著作中（在性质完全不同的叙述中）常常可以看到这样一种见解：关于物质的各种科学一点也没有告诉我们实在的事物，因

注意为它们所理解的物质，即庸俗意义上的物质本身是不存在的。即使简单的普通的知觉就已经歪曲外部实在了。它完全根据我们活动的需要来构成外部实在。然后科学再进一步改造这些原材料。科学给我们指出的名为物质的东西只是一幅粗糙的图案，其中实在事物的全部生动的丰富内容已被科学规律的筛子筛净了；或者这种所谓的物质只是由我们随便隔离或结合以及完全捏造的抽象因素的各种混合物。这样就扫清了替唯心主义的最神秘的形式作辩护的道路

只要不坚持这些极端的错误，终究可以看到，甚至连严肃而有教养的人都企图象彭加勒批判数学那样1注意批判地对待物理科学，虽然彭加勒本人坚决反对这样11做。从这一一观点出发，物理学也和数学一样，是-一种符号语言，其目的不过是使事物比较易于了解、比较简单明了、比较容易接近，而主要是使事物在实践中变得比较驯顺。所以，使事物易于了解，就是要不断定曲我们直接从现实中获得的那些显明的表象，以便更好地利用现实来满足我们的需要。

易懂和合理是同事物的本性毫无共同之点的；它1注意们只是行动的工具。所以，任何新的发现乍一看来总是和我们的理性直接矛盾的，因为它破坏我们的旧习惯。人还必须适应新的发现（就象起初人必须学会骑自行车一样），以便使新的规律又成为从我们那些所谓的对理解的要求中产生的合理东西。如果认为这种随意的象征主义能够揭示出某种东西来满足我们纯粹的求知欲、满足我们追求不偏不倚的知识的欲望，我们就大错特错了。要获得真正的知识、认识，必须依靠其他的来源.

第四节对现代物理学批判的批判

尽管绝大多数物理学家对物理科学的这种解释抱注意

着沉默的蔑视态度，但哲学批判对它却不能置之不理。如果科学家们有权利说：你说你的，我做我的，那末，对各种学说的社会意义和教育意义都必须关心的哲学批判却不得不过问这个问题。

[第136138页].….大多数现代哲学的拥护者注意

完全是面向那些赞成唯能论物理学而坚决反对机械论物理学的科学家的。但是整个说来，绝对拥护唯能论物理学的人在物理学家中间占极少数。大多数物理学家仍然是机械论者；当然，他们改变了力学观念，使它符合新的发现，因为他们到底不是经院哲学家。但是他们总企图通过可以感知的运动来描述和解释物理现象。

另一方面，不应当忘记，虽然唯能论也提供了一些精湛的理论和阐述，但是应该把最近以来的几乎所有的伟大发现归功于机械论物理学家，这一切发现是和那些设想现象的物质结构的尝试有联系的。这个情况是值得我们考虑的。

唯能论一心想使理论物理学具有几何学的精确性，它索性主张把理论物理学变成关于实验材料的简短扼要的叙述，但是物理学理论能够归结为简短叙述的工具吗？它能够把历来使科学获得成果的假说完全从科学中排除出去吗？它不应当依靠理论·（这些理论正象我们在机械论的理论中所看到的那样，始终是对实验的预言，是直接设想实在事物的尝试）去不断地揭示实在事物吗？

由此是不是可以这样说：仅仅依靠纯释的唯能论物理学家去创立物理哲学，就不知怎样地会削弱这一哲学所必须赖以建立的基础？新哲学为了证实自已的思想，实质上只是求助于那些能够对自已有利的人，但这些人为数极少。这当然是一种方便的手段，但仅仅是一种手段而已。

然而这些人是真的象新哲学所想象的那样对它有利吗？

这是很值得怀疑的。凡是实用主义或所谓唯名论暖引到的那些科学家，其中也包括彭加勒，儿乎都认真地声明同实用主义或唯名论划清界限。现在让我们来研究一下这些科学家。

第五节现代物理学家想的是什么

[第138页]…因此，物理学是关于实在事物的科学，尽管它竭力想用“方便的”方式去表达实在事物，但它所说明的总还是实在事物。“方便”仅仅在表达的手段上。智慧可以在寻求最大的方便的过程中改变这些手段，但在这些手段背后隐藏着的是自然规律的“必然性”。这种必然性不是任凭智慧的自由意愿所能建立的。相反地，它束缚着智慧，并使智慧的表达手段局限在狭窄的范围内。自然规律从外部并通过事物本身精确地告诉我们，它反映事物之间的真实关系。这种精确性达到了实验材料的误差那样的程度，达到了经常存在于服从同一规律的物理现象之间的微小差别的程度，因为这些物理现象永远不会同一，只会非常相似。

【第139页]·杜恒还指出，不能认为物理学家的实验是同实在相似的。任何物理实验都是测量，而测量是要有许多约定和理论作为前提的·.

[第140页了·杜恒从来不抹杀物理学原理的这一真理性：物理学原理是描述实在事物的。此外，物理学理论不但正确地而且有条不紊地描述实在的事物，

因为它一直力求对物理现象进行自然分类，即那种反哈哈！！

映自然秩序的自然分类。任何一个独断主义者，无论是笛卡儿、牛顿或黑格尔，从来都不要求更多的东西

[第141页]·可是，如果杜恒相信形而上学有必要和科学同时存在，那末他又为什么非赞成托马斯主义的形而上学不可呢？因为在他看来，托马斯主义的形而上学更能符合物理学的结论·

[第142一143页]…奥斯特瓦尔德的“科学主义”同伟大的维也纳力学家马赫的观点很接近，马赫因为这-点甚至连哲学家的称号都不要了。

感觉是绝对的东西。我们通过我们的感觉来认识注意1

现实界。而科学就是对我们感觉的分析。分析感觉就注意1是揭示感觉之间的确实关系，如果用最客观的说法，就

是揭示自然界的秩序，因为自然界的秩序无非是我们感觉的秩序·.

[第144页]·唯理论者在批判马赫的文章中往

1注意

往责难马赫倾向于实用主义。他们责难马赫，说他有怀疑论的相对主义。这是否因为这位卓越的科学史家常常向我们述说：在我们祖先的原始艺术中有着科学的朴质的萌芽呢？但是这些萌芽仅仅是适应环境的初步尝试。为了正确地估价它们，还应当考察它们的结果，考察它们的终点。或者是否因为马赫的生物科学理论把真理变成了人的真理呢？但人的真理毕竟还是真理，而且对人来说是唯一的真理。感觉显然是人的东西。虽然如此，感觉还是绝对的，人的真理也是绝对真理，因为对人说来，这种真理是全部的唯一的真理，是必然的真理。在人和宇宙所具有的这些特性的条件下，人的真理是以事物的本性为基础的。它通过人的用语把对一切现存事物的认识包括于自身中.

[第147页]虽然在用某种试剂发现微生物以前，人们看不见微生物，但人们可以设想微生物的存在。既然如此，为什么我们就没有理由去设想总有一天会被实验所揭示的物质的某种结构呢？

第六节从现代物理学的观点来看物质：

总评

[第148页]..布吕纳提埃尔发起的对科学的征讨，由那些有宗教信仰的人继续下去了，这些人的确很虔诚，但他们要消灭一切能够成为他们的绊脚石的东西。那末，即使不导向实用主义、至少也会导向某种形式的实用主义的这种对科学的征讨，在这种情况下有什么意义呢？…

[第149一150页]·我们在数学上用序列、数、空间这些术语标示我们感觉所依赖的某些关系，数学科学把这些关系当做自已的对象，同样地，我们用“物质”

注意这个极一般的名称来标示许多也为我们感觉所依赖的、复杂得多的其他关系。物理学就是研究这些关系的。当我们讲到物理学是一门关于物质的科学时，我们所要表明的正是这一点·.

[第152页]..有人认为，物理学的研究对象是那些能够为上述关系所包罗的要素，即给这些关系提供真实内容并且似乎能够充实这些关系的要素，这种思想在许多人看来是很自然的。斯宾塞的科学分类中的思想正是这样。但是，不能承认这种思想是成功的。我们直接就在肯定现实界的要素是某种必然存在的东西。

这些要素的存在是无须证明的。我们不应该问，这些要素能否成为和它们原来不同的东西。如果肯定

这点，那就等于恢复自在之物这个旧的形而上学的偶注意

像，实质上也就是恢复这种或那种形式的乏味的空谈。莱伊的不可知

要直截了当地接受经验。经验本身就是证明，因为对论的实质

头脑清醒的人来说，在科学范围内经验就是一切论断的证明。

[第154一155页]那末，不可知论对科学的批判毕竞是公正的吗？科学所不能了解的某种自在之物

是存在着吗？等等。我们又碰上了必然要玩弄字眼的注意

形而上学！让我们努力把这个问题尽可能地搞清楚吧。

如果相对的是指与关系有关的东西而言，那末物理学就是相对的。但如果相对的是指不能够洞察事物的基础而言，那末我们所了解的物理学就不是相对的而是绝对的了，因为事物的基础，即在解释事物时我们所必定要分析的那个东西，是由我们感觉所依赖

的关系构成的，或者更确切些说，是由关系的体系构成2

的。感觉、现存的东西是为主观性所刻印下来的：这些瞬息的闪光是由关系的体系造成的，这种体系大概已经永远不能再以完全同样的形式重新出现了，而考察

时我的状态和环境的状态是由关系的体系决定的。但2

这里出现了科学家，他把个别环节中包含的普遍的东西分析出来，把通过个别环节复杂地表现出来的那些规律以及决定个别环节的面貌的那些关系分析出来。

实质上一切科学规律都是告诉我们，现存的东西为什么是这样的以及怎么会是这样的，它是受什么东西制约和由什么东西创造的，因为这些规律分析的就是现存的东西所依赖的关系。只要这些规律分析得很全面（如果一般地能够做到这样），它们就能给我们揭

哈哈！示出绝对的人的真理。

第七节现代物理学的具体材料

[第156一157页]·.凡是决定能的转换、决定能转化为价值较少的形式、决定能的传播或扩散的一切关系都被分门别类地包括在总的物理学理论中，即所谓唯能论中。

这种理论丝毫没有讲到我们所研究的能的性质，

注意因而也没有讲到物理化学现象的性质。它只是叙述了某一物体的状态根据什么、怎样和在什么方面发生物理变化或化学变化。

唯能论物理学家断言，再深入一步是不可能的，唯能论对物质现象作了完满的、必要的和充分的解释，也就是说，它向我们提供了物质现象所依赖的一切关系的总和。有一些唯能论物理学家为了给自已的观点增

这位“实证论添更多的客观性，甚至把能推崇为某种实体，似乎这种

者”真是有趣实体就是真正的物质实体、我们一切感觉的真实的能动的原因、我们必须赖以建立自然观念的形象。

在这里能代替了原子论的微粒。它起着同样的作用，并且具有同类的存在：它是事物的基础，事物最终的本性，是绝对的东西。例如奥斯特瓦尔德认为，只要描述了能的转换，就给我们提供了关于物质宇宙的绝对知识。“当你挨了一-棍子的时候，你感觉到的是棍子还是棍子的能？”能就是潜藏在物质现象里面的实体性

的现实机械论者对

[第158页]·相反地，机械论者却认为，再深入唯能论的看法

注意

进去是可能的。按他们的意见，唯能论似乎是停留在比第157页

事物的表面上，唯能论的规律或者应当归结为其他的、上唯物地解释

更深刻的规律，或者无论如何也应当以其他更深刻的的唯能论进了

规律作为基础，而自已成为对这些规律的补充。一步！

如同上面已经指出的，绝大多数物理学家属于机械论学派，特别是那些使物理学获得最新成就的实验物理学家。

这一派的拥护者首先批判能的概念，并且指出，决不能象某些人那样，把能的概念吹摔成什么物理的或形而上学的本质。

任何体系的能只是标志着这-一体系做功的能力：当某一体系所做的功还不能显露出来的时候，能是位能；在相反的情况下，能就是现实的能或动能。因此，能的概念和功的概念是相互关联的，而功的概念是力学的概念。因此，不录助于力学和运动，显然在实验中是不可能获得能的。那末，唯能论如果要想明白晓畅地说明物理化学现象，它不是应该同力学结合起来吗？不是应该从自已同力学的承续性的联系中来阐明自己吗？因此，不是应该兼而研究那些力学观念吗？·

[第159一161页]……从这种观点出发，力学、物理学和化学就形成一个内容丰富的理论体系，而正如运动是物理化学现象的最根本的实质一样，力学是这个体系的牢固基础。

当然，现代机械论者己不再认为，现代力学和支配能的转化的规律都达到了最完备的形式，科学已经找到了自已的不可动摇的基础。他们接触到唯能论的批判以后（最新科学的成就无可争辩地应当归功于这种批判），就抛弃了陈旧的力学观点和原子论观点的狭隘的独断主义。他们认为，新的发现必然会扩大科学的视野，并使外部世界的观念不断发生变化。我们不是都曾目睹最近五十年来改造以至几乎是推翻古典力学的工作吗？赫尔姆霍茨的能的守恒原理和卡诺原理首先冲破了旧的藩离。放射性现象使我们能够更加深入地认识原子的性质，从而使我们认识到物质的电的构造是可能的，并且用电磁学原理去补充古典力学原理

注意是必要的。

事实上，机械论观点现在力求采用物理学家所谓

电子学说=

“机械论”的电子学说的形式。电子是任何物理实在的最基本的因素。由于电磁场规律的作用，这些均匀分布在-个点的四周的简单电荷或以太的变态完全是物质的一种情性，即物质的基本特性。因此，物质不是别的，而是电子体系。电子的正负取决于以太变态的性质（这种变态暂时还是未知的）；物质原子是由数量相等的正电子和负电子组成的，或者至少具有大小相同的正电荷和负电荷，而且正电荷大概在整个体系的中央。负电子，也可能不是全部而只是-部分负电子，围绕着其余的电子旋转，好象行星围绕着太阳运转一样。由此可见，分子力和原子力也象各种形态的能（光、电、热）一样，只是电子运动的表现。

因此可以得出很出色的结论：同情性概念一起构成力学基础的质量（或物质的量）的守恒概念，大概不能保留在电磁力学中，因为在电磁力学中有重量的质量只有在小于光速十分之一的平均速度下才是固定不

变的；但是，有重量的质量是速度的函数，运动愈接近S1于光速，质量就随着速度而增加得愈大。这一假说的(前提或者是承认名称不同的电荷和以太的存在，或者

只承认以太的存在，而以太的简单的变态就是电子。

最后，勒蓬医生的著作①和某些英国物理学家的著作在今天看来可以使我们做出下面的结论：物质的量，甚至能的量都不是守恒的。它们只不过是依赖于以太的状态及其运动的关系而已②。

[第163一171页]··在我们的时代里，不可能而且不应该有这个观念。我们得出了完全相反的观点。只要是由于新的实验材料的出现而有必要重新审查物理学的基本原理或限制这些原理的应用，那末所有的物理学家就都准备这样做。

实验方法就是从个别事实上升到一般规律，而后从这些一般规律上升到更一般的规律，通过这种上升的运动不断地深入到事物的本质。实验方法在自已的进行系统化工作的理论中也能从一般规律引伸出特殊规律来，但这只有当实验方法在自已找到一般规律的①Gustave Le Bon:L'Eoolution de laMatiere.

L'Etolution des Forces.(Flammarion,éditeur.)

②大概是指物质转化为能，能转化为物质。这里的物质

AY注意

当然应该理解成只是有重量的物质，而能只是可以显露出来的做功的能力。如集这里指的物质是物体的一种未知的基础，一切都由它产生并向它回复的基础，如以太或某种其他的原初本质，那末勒蓬的结论就根本不能推翻物质的永值性和不变性；这些结论既不是说明无中生有，也不是说明绝对的毁灭。情况下才能做到，而这些一般规律是通过个别的实验以及由这些实验检验的假说找到的。

那末是不是应当从这里得出结论说，物理学家因

X而不再希望找出一些基本原则和更深刻的原理来解释和掌握事物的更丰富的部分呢？这种结论即使和以往机械论者的错误是对立的，但它也是一种同样危险的错误。物理化学科学的现代精神、现代的科学精神不是在尚未认识的事物面前畏缩不前。它总是越来越勇敢地而且用越发可靠的方法去征服尚未认识的事物。只有完成这个任务时才能保证物理学原理的巩固。正因为如此，我们才亲眼看到，而且将会不止一次地看到，一些意外的发现在过去或未来的息想中所引起的那些变革，这些发现已经照亮了我们的道路并在将来也会照耀我们的道路。我们可以看到，进步的物理学家已经敢于怀疑欣量或有重量的物质的守恒原理了。

不可知论=真理不是现成的，它是日积月累地形成起来的。

羞羞答答的这是必须再三重复的结论。由于科学工作，我们的精

唯物主义169神日益适应自已的对象而且日益深入地洞察自已的对象。那些看来是我们在研究数学后才能提出来的论断，在这里几乎都是必然地至少是非常自然地出现的。科学的进步每时每刻在使我们同事物取得一致，愈来愈紧密和愈来愈深刻的-一致。这样我们对事物就了解得既好且多。我们也必然会看到，任何一种科学实验的成果，即用有系统的方法来求得的成果，虽然从新成果的角度来看已经不显得那么重要，但它自已仍然不可侵犯地不可磨灭地存在着，象真理-样永恒存在着，因为它就是真理。谁要是认为这种努力是徒劳无益的，或者认为这种努力总是很有限的，那他就是非常鲁葬，并且会被科学史揭示的一切东西所驳倒。

唯能论者同机械论者之间的争论，特别是由唯能论者引起的争论往往是非常激烈的，实质上这种争论只是促进物理化学科学的发展的因素，而且是必要的因素。这种争论决不破坏在物理化学科学中为一切历史学家所指出的发展的统一性，它倒是象过去在笛卡儿主义者同原子论者之间、笛卡儿主义者同牛顿派或莱布尼茨派之间以及运动学家同动力学家之间的争论一样，会在物理化学科学中占据着应有的地位。也象以往的理论上的争论一样，当代这两大理论之间的冲突，或者说得恰当些，它们的平行发展，倒是产生了良好的后果。它促进了科学的发展进程。

首先，唯能论使我们防止某些滥用力学模型的现象，使我们避免把这些模型当做客观实在。其次，唯能论充实了热力学，并且很好地说明了自已的基本规律的普遍意义，这些基本规律不仅被应用于热的研究，而且是当然地必然地被充分应用于物理化学等科学。唯能论扩大了这些规律的意义，更有力地促使这些规律的公式确切起来。此外，尽管从发现新东西的角度来看，唯能论不如机械论那样成绩显著，但是它仍然不失为一种出色的、明确的、精炼的、有逻辑性的叙述工具。最后，科学家们喜欢两种理论都采用，而且根据每一个场合去选择那对研究最适用的理论，这种情形在化学Y家万特-霍夫、万-德尔-瓦尔斯、奈恩斯特等人那里表现得特别明显，但在物理学家那里也是常见的。他们兼用两种理论，或者以力学的一般方程式为根据，或者以热力学的一般方程式为根据，这要看采取哪一种方法比较简单和比较适当。问题在于物理学理论在极大程度上是假说，是研究和叙述的工具，或者说是整理的工具。物理学理论是需要用许多实验的结果来充实的形式和架子。而只有实验的结果才是物理科学的真正的、实在的内容。

所有的物理学家都一致承认实验的结果；实验结果的日益增多和百益符合一致，当然就说明物理学的进步、物理学的统一性和持久性。实验的结果是理论、假说的试金石，而理论、假说是用来揭示这些结果的，它们力图把这些结果加以整理，但不抹杀其真正的近似性，而是尽量确切地反映自然界的结构。所有这些理论虽然往往都是假设的，因而当实验向我们提供新的发现时，它们常常会有些损失，有时还会有许多损失，但是它们永远也不会彻底消失。它们融合在一起，变成新的、内容更丰富的、更合适的理论。笛卡儿的理论和原子论以及采自这些理论的牛顿的理论就是这样的。看来，唯能论和古老的机械论也会是这样的。现代运动学的假说不也是正在准备着这种融合和调和吗？

“编年史家应当注意下列的事实：正象现代热学的创立者也曾为发展原子论特别是为发展运动学理论而献出了自已的宝贵的精力一样，现代物理化学方面的许多成果，都是通过热力学方法和分子论观点的成功的结合而获得的。

“.我们应当认为，把原子论应用于电学，这乃注意是运动学理论的卓越成就…….原子论由于这样卓越地扩大了自已的范围，因此对一系列物理过程和化学过程做了全新的阐述.”①

①W.Nernst.Reoue generale des Sciences,15 mars

1908.[瓦·奈恩斯特《科学概论》1908年3月15日]

第八节概要和结论

即使尚未认识的事物是无穷多的，但在今天还抱着几年以前的看法，把尚未认识的事物说成是不可认识的，那毕竞是错误的。

形而上学的各种企图一再遭到不可挽救的惨败，？这就迫使物理学只有坚决抛弃物质问题才能巩固地成为一门科学。往后物理学就只是探讨一些个别现象的规律。这是“无物质的物理学”。但是，不管奥古斯特·孔德之类的非常狭隘的实证论的看法如何，由于这种新方法而日益增多的物理学的成就，看来使我们现在就可以肯定，物理学改变的只是方法，而不是它的对象和定义。物理学不是从物质问题的总的方面和最困难最深刻的方面去解决这个问题，而是从表面的细节上，从最容易下手的地方去解决这个问题。这就是用常识来代替不量力的葬撞。常识得到了收获，因为现在我们由于采取了一系列的办法，而开始全面地深刻地理

解这个物质问题了。1

根据人类智慧从力图认识事物时起所不断重复的历史，科学从形而上学的幻想世界中获得新的研究对

！象。物质的性质不再是一个形而上学的问题，因为它注意

已成为实验和实证的问题。诚然，这个问题没有得到科学的解决；许多不可意料的事情还有存在的余地；但有一点从今就可以弄清楚的：解决这个问题的是科学，而不是形而上学。

但是，我认为，而且我在其他地方也曾力图指出过，运动学的观念将永远是和物理学的进步密切相联的，因为它们即使不是发现新东西的必要工具，也是非常有用的工具，因为它们更适合于我们认识的条件。这就是为什么我把机械论理论的继续发展看做物理学

注意的未来。这就是为什么我刚才说，唯能论的理论大概也会象古代的机械论一样，融解于从作假说的角度来看是更加灵活和更加严格的运动学中。尽管过分醉心于数学精确性的抽象智慧对机械论的假说有反感，但是，机械论的假说对于物理学的进步来说大概永远是不可少的，这就因为它们是假说，而唯能论理论抱的目的则是消灭假说。不仅如此，而且这些假说首先是能够成为实验对象的假说，因为这些假说是用客观的名词来表达的，这些名词即使不是现实的知觉的名词，也至少是可能的知觉的名词。总而言之，科学离开具有指导性的假说是不行的。

第四章生命问题

第一节历史的绪论

[第173一174页]在生命问题上，我们考察的是那些能使哲学和科学分家的主要分歧点。可以说，直到目前为止，争论主要是在理论方面。大多数名副其实的哲学家都承认，科学实践的成果对物质说来是现实的。虽然他们从思辨的观点出发，能提出某些反对科学成果的现实性的意见，但他们总还是承认，一切经过都是这样的：即使科学的结论不能得到应有的论证，但它们至少在实际上是被应用于物质现实的。在某种程注意度上，物质现实是可以用数学的、力学的和物理化学的关系来表达的。因而，对物质来说，几何学和力学依然是供研究用的好公式…

[第177页]曾经得到过柏拉图和亚里士多德的某些支持的万物有灵论认为，一切生命现象都受理性力量的制约，因而受灵魂的制约。尽管希腊的医生曾在观察材料中寻找过健康或疾病的原因（液体病源理论或体液理论），尽管笛卡儿把思维着的灵魂同有机体的和物质的事实完全分开，但莱布尼茨，尤其是施塔尔却相反，他们断言：虽然内在的生命过程和意识的、理性的活动毫无共同之点，然而，这种过程是灵魂的表现。

巴尔特兹和蒙彼利埃派确信生命现象只能被一种特定的原因所制约，他们把生命现象归结为既不同于物质力量也不同于灵魂的一种活力，由此这种理论就叫做活力论...·

第三节机械论和新活力论间的分界线

[第189一190页]如果我们想根据新活力论的主要代表、科学家或哲学家的观点而通过某种方式把新活力论综合一下，那末，我们大概会得出这样的结论：新活力论者对生物学上的机械论的批判是同实用主

义、反理智主义或不可知论的哲学对数学和物理化学注意

等科学的批判紧密地交织在一起的。我们觉得已经换了问题，从物质问题转到了生命问题。实质上同开始时所指出的一样，我们还是在研究同一个根本问题，即科学的价值问题，因为科学就是知识。改变的只是从实质上提出这个问题的个别名词。

究竞新哲学提出什么来责难数学或物理化学呢？它说，数学或物理化学是一种随意的、讲求功利的象征主义，是为了我们的智慧、理性的实际需要而创造出来韵，它们只是行动的能力，而不是认识的能力。因此，当我们用物理化学方法去研究生物学的事实时，很自然地，我们也就把这种方法所能提供的那些成果，以及这种方法所带来的由这些成果的价值决定的那些后果搬了过去。于是，物理化学的机械论将成为使我们能够实际把握有生命物体的卓越公式：但它完全不能告1注意诉我们生命本身是什么。生命领域里的物理化学的机1械论，象物质领域里的物理化学科学一样，只能使我们行动，而永远不能使我们认识.

[第192-一194页]新托马斯主义者重新使物质具有力量、趋同、愿望，重新用希腊人（亚里士多德也在内）从来都不能全部抛弃的异端的物活论精神，来使物质得到生命。但是他们却歪曲古希腊人的学说。在新托马斯主义者看来，物质除了造物主所给予的那种力量外，并不具有其他的能动性，这种力量可以说是关于物质被创造的纪念碑，是物质被创造的不可磨灭的标志。所以，物质的活动不是物质本身所固有的，物质只是因为上帝授权给它，所以它才是创造性的。但也正是由于这个缘故，它就不能不完全为机械论所把握。

不论与这种新经院暂学运动①有密切关系的唯名论者，或者实用主义署，往往都尚这些信仰哲学（在大多数情况下还不如把它们叫做信徒哲学）献媚，他们认

①新经院哲学家，尤其是新托马斯主义者，竭力恢复对

亚里士多德主义的经院暂学的解释，因而也就是恢复圣托马斯的哲学学说。唯名论者坚决认为，科学有象征的、人为的和抽象的性质，在现实和科学公式之简有一道不可逾越的鸿沟。实用主义者也有类似的学说，但这种学说是以更一般的形而上学为依据的。任何的认识都是为了行动，因而我们只是认识那些为首已有权利说，有关物质的各种科学不能穷尽它们的研究对象的内容。为了真正地知道，就必须“深入进去”。尤其是他们也许会断言，要是我们去研究生命，科学的范围就会更加狭小。物理化学机械论只能用来研究生命的物质条件，而不能用来研究生命本身。

总之，柏格森的真正信徒认为，机械论能够研究的只是生命的一切物质条件，然而是所有一切的物质条件。但其他人则认为，机械论所能研究的还不是生命的一切物质条件，不过由于物质在某种程度上已经是活的，已经具有某种合目的性，所以我们唯一能够做到的就是在物质中抽象出力学的和情性的东西，能够使从物质中抽象出来的东西适应我们实际需要。而这些公式已经能够回答我们所提出的问题，并且还可以确定活力论在机械论中所占的分量。

有没有可能找到更富有表现力的公式来区分活力论和机械论呢？在活力论者看来，生命起着创造力的作用；但除此以外，正因为生命是以物质条件为转移的，所以它决不是从无中产生的东西。生命由于自己的作用，当然会提供某种新的预料不到的东西，但是为对我们的行动方式有利害关系的东西。所有这些哲学都是不

可知论的暂学，因为它们否认我们可以通过智力去确切地认注意

识现实界。柏格森虽然表述了与实用主义相近的形而上学（而且是在实用主义之前提出的），但在他得出的结论中不可知论的成分较少。科学和理性能够认识那一部分可以归结到十足的决定论方面并通过空间的多样性把自已完全表现出来的实在事物，一句话，就是数学和物理化学科学所研究的那部分实在事物。科学和理性只是对于其他的东西说来才显得不够用，并且需要由直觉和哲学来补充。不过，所有这些学说都是非常含糊不清的，所以也很难明确地说明它们。了做到这一点，生命就要作用于由它结合起来的以前存在着的要紧，特别是先作用于以前存在着的那样一些要素、即生命把白已的要素加于其上的那些要紫。植物学家德-弗里斯（机械论者，对突然变异有另外一

注意种解释）所研究的突然变异在这里甚至可说是这些创造性附加物的表现和证明。

[第204页]·但是，在活力论方法中，隐德来希和显性同活力论者所描绘的寓言式的要素毫无共同之点：目的是不能描绘的，因为它们不是有形的东西，至

失言了！少它们还不存在，因为它们处在生成过程中，即逐渐实现的过程中。

目的的影响是感觉所觉察不到的。所以，在科学中指靠这些目的比指靠力学模型更危险，一切科学的历史都可以证明这一点。目的论的假说就其本性来说，总是逃避实验的检验的，而且，如果这些假说是虚幻的，那末它们就只能起破坏作用。

[第216一218页]但是，如果断定在生命现象中一切都可归结为物理化学的规律，并且断定机械论在各方面都经过实验的检验，这就违反了一切经验教训。相反地，我们关于生命还是知道得太少了。实验生物学获得了某些成就，如果光从这些成就本身来看，它们是重大的，但是，如果把它们和我们还需要获得的全部成就相比，它们就显得渺小了。

在这种情况下，思想上就会出现问题：还有什么必要去研究机械论的理论呢？是否应当把那些需要依靠最终科学的成就来检验的非常一般的假说从科学中排除出去呢？在这里，我们又碰到了曾经碰到过的某些物理学家对物理学、而且是对物理学中的机械论理论川所持有的意见。我们记得，有些唯能论者曾企图把机

械论的假说作为无法检验的、无用的甚至有害的概括

而从物理学中排除出去。在生物学家中间，我们也遇注意

到一些学者抱着同样的观点，直接附和唯能论物理学家。按照他们的意见，生物学应当只限于叙述生命现象，不应当越出我们经过实验才能肯定下来的东西。由于生物学采用了唯能论的结构，所以，当它探求一般公式来使自已的规律系统化时，就只局限于测定有机体在发挥各种不同功能时和环境之间的能量代谢，只限于阐述能量代谢规律。

但这是否就是承认，至少从叙述事实和实验检证的角度来看，物理化学的科学和生物学是根本相同的？在生物学中，唯能论学派同机械论学派之间的区别不

象在物理学中那样明显。唯能论学派只不过是羞羞答注意羞羞答答的机械论观点①

答的机械论观点，因为它和目的论对立，并且假定生命1注意现象是适应于无机现象的。

而这又使我们重新回到我们以前得出的结论：每当我们有可能对生物学现象进行科学分析时，我们总要涉及生物学活动和物理化学活动之间的关系。因而，一切都是这样发生的：似乎由于这些事实，机械论假说，或者至少生命的物理化学理论，部分地得到了检验....

[第223一224页]有生命的物质明显地表露出同习惯和遗传性有联系的特性：一切都是这样发生的，似乎有生命的物质是记得自己过去的一切状态的。但是，据说，没有生命的物质永远不会表露出这种特这里俄文版用的是：unaspecttimidedume-

canisme。-译者注性。如果设想有某种类似的东西，那简置是矛盾的。一切物质的现象部是可逆的。一切生物学的现象都是不可逆的。

在这些结论中人们忘记了，热力学的第二原理也可以叫做进化或遗传性的原理①，忘记了一切“剩余”电现象和滞后现象，而且还忘记了，物理学甚至在现实界的任何现象都不是绝对可逆的这样--个结论面前也是不会退缩的：但这个结论并不妨碍这样的看法，即部分体系的不可逆性，只要把它移到时间和空间的无穷性上来看，也就是移到整个宇宙方面来看，是受可逆现象制约的，一一这正象偶然性和巧合只是表明我们还没有认识非常复杂的必然规律-一样。无论怎么样，无论从哪一方面云研究不可逆性，遗传性对于机械论生物学家来说，不是什么不可克服的障碍·..

[第227页]每一门科学首先企图透过我们直接感觉到的事物和生物的外观，揭示那些使事物和生物彼此连接起来的关系，揭示那些说明它们的出现、消失或变化的依赖关系。机械论的进化理论不过是要努力去确定生命和生物所借以表现出来的种类、形式、特征的依赖关系。

其次，每一门科学都试图把自己所研究的每一个专门领域和其他领域联系起来。科学不会把各种不同I种类的事实看成是永远孤立的。科学为了研究这些事

接近实而划分为各种专门科学。这样的划分具有十分主观

辩证唯物主义的和拟人观的原因。这样的划分仅仅是为了研究的需要，这种需要促使我们把许多问题分门别类，把注意力①克劳胥斯把它叫做煸原则，这个字相当于希腊文中

的遗传，南不是相当于拉丁文中的遗传。

分别集中在每一个问题上，先着手研究个别问题，进而注意研究-一般问题。自然界本身就是一个整体。

第五章

精神问题第二节旧时的经验论和旧时的反形而上学

的观点：心理生理平行主义

[第242一243页]虽然形而上学的唯理论构成伟大的哲学传统，但它的旧时的主张先天地必定引起批判思想家的反对。而且在各个时代中我们都可以看到企图反抗唯理论派和形而上学派的哲学家。这首先是感觉论者和唯物主义者，然后是联想主义者和现象论者。总的说来，可以把他们称为经验论者。

他们不是把精神和自然对立起来，而是企图重新把精神放到自然中去。可是，正象他们所批判的那些人一样，他们也还是简单化地理智主义地理解精神·

[第244页]·*经验论理论对精神的看法是和原子论对物质的描述大致一样的。这是心理的原子论，其中原子被意识的一些状态即感觉、表象、感情、情绪、愉快的感觉、痛苦的感觉、激动、意志状态等所代替了....

[第245一246页]·由此可见，我们的心理状态只是相当于构成我们神经中枢的原子的那些基本意识的总和。精神和物质是平行的。精神以其固有的形式、用自已的语言表达着物质以其固有的形式、用另一种语言所表达的东西。精神和物质是同一原文的两种相反的译法。来，原文乃是物质；对二元论的唯灵论者说来，二者同样都是原文，因为自然界是同时用两种语言写出来的；对纯释的一元论者说来，我们只得用两种说法来翻译我们所忽视的原文.

第三节对平行主义的现代的批判

[第248--249页]…当人们谈到意识是统一的连续的时候，必须防止这种想法，似乎这样一来，构成旧时唯理论基础的”自我”的统一和同一理论就会复活起来。意识是统一的，但它也象一切生动的意识那样，并不是永远和自身同一的。它经常在变化，它不象一经造成就永不变化的物品，而是象经常在产生着的生物：进化是创造性的。只有当我们为了获得真实的外观而把综合和统一的联系加于似乎是在这些外观下所发现的各式各样的状态时，我们才需要同一性和永恒性的概念。但是，如果假定现实界在实质上是连续的，在其中所发现的间隙是人为的，那就没有必要去求诸统一性和永恒性的原则了。

英美实用主义的理论和上述的论点是异常接近的。这些理论真是五花八门，尤其在从这些理论中引出的道德和逻辑的结论更是如此。然而，构成这些理论的统一性并使它们集合在一起的，正是它们对意识问题的解决方式上的共同特点。伟大的实用主义心理学家威·詹姆斯提出了最明确最完备的解决方式。他的观点几乎是由于同样的理由，既和形而上学唯理论的观点相矛盾，也和经验论的观点相矛盾。

[第251一252页]·…威·詹姆斯还断言，他之所

规则，并且他把这种理论称为“激进经验论”或“纯经验詹姆斯的“经验论”

论”，在他看来，旧时的经验论充满了形而上学的和唯理论的幻觉。他竭力使经验论从这些幻觉中完全解放出来。

关于意识的这些新理论，无疑地，很快就博得了很大的同情：英国人席勒、皮尔斯，美国人杜威和罗伊斯，

在法国和德国的彭加勒、赫兹、马赫、奥斯特瓦尔德之注意

流的科学家，以及几乎所有那些忠实于天主教而企图詹姆斯、马赫

革新天主教的人都可能同这一思潮，即柏格森和詹姆和僧侣

斯对它发挥了最系统的看法的思潮联合起来。此外，不用说，这些同情在很大程度上看来是应得的

[第254一255页].的确，唯理论曾断言：经验论，即只用经验来解释精神的发展的理论，破坏着任何科学，或者，如果愿意这样说的话，就是破坏着任何真理。天赋理性或先天理性的理论尤其使科学的权利合法化了。我们将会看到，在认识和真理的问题上，实用主义的确常常做出了怀疑论的结论，但这些结论远非必然的结论。詹姆斯本人有时似乎很接近怀疑论的非理性主义，他偶尔也指出，在精确地解释经验的时候，不应该认为经验给我们提供的似乎只是关于一些孤立事实的概念，其实经验还提供，而且特别提供关于事实之间的关系的概念。

但是在这种情况下，我们是不是就不可能跟唯理论者一起说，没有什么东西能向经验论者保证明天的经验将和昨天的一样，换句话说，现象始终按同一秩序一个紧跟着另一个呢（因为现象的秩序正是经验的对象）？当我们和自然界接触的时候，智慧实际上不是先感知一些孤立的现象、部分，而后才在它们之间确定这种或那种关系；智慧所感知的就是关系本身，即某种连续性，然后我们在这种连续性中随心所欲地分出各个部分，就好象在线上标出许多点一样。

由此可见，出现于哲学上的、以实用主义为名的薪方向，看来是标志着在对精神的科学观点和哲学观点上的一个无可置疑的进步。

第四节对心理活动的一般观点

[第256258页].现在需要确定一下：构成心理世界的关系究竟是什么以及它们又如何区别于构成自然界和经验的那些关系。关于这个问题，维也纳的物理学家马赫提出过大概是最明确的说明①。在任何经验中现存的东西都依赖于许许多多的关系，这些关系首先分为两类：一类是同样地受到一切在外表上和我们的有机体类同的有机体即一切观察者的检验，另一类是按观察者的不同而有所区别。心理学的研究对象就是后一类关系，这些关系的总和就构成了我们所说的心理活动。说得更正确些：第一类关系是不依赖于我们的有机体和生物活动的，而第二类关系则是密切地而且必然地依赖于我们的有机体和生物活动的。

如果我们面前有一块硫黄，那末它的几何的、力学的、物理的和化学的特性就是那些不依赖于我们有机体的关系。心理学在这里没有什么作用。如果谈到生物，那末除了上述的关系以外，还要加上新的关系，即生物的特性，它们从自已那方面来说也是不依赖于我们有

①Annee psychologique 1906.XIle annee.(Paris,

Schleicher.)机体的。至于我们的有机体本身，那末它还真有在某种程度上不依赖于它在经验中所处的那些条件的特性这就是物理化学和生物学的特性。数学、力学，物理学、化学、生物学，一所有这些都是科学，其中每门科学都从现存东西的关系的总和中分出某一类关系，而现存东西的关系是不依赖于我们的结构的，并且应当是看做不依赖于我们的结构的。这是客观的关系，是自然科学的对象，而自然科学的理想乃是从现存东西中排除一切使这种现存东西依赖于我们有机体的关系·.

[第259--261页]经验给我们指出生物的东西和心理的东西的相互影响，指出它们之间的关系的体系。为什么不考察这两类现象（这两类现象乃是相互作用相互呼应的两类自然现象，同其他各类自然现象如热现象、电现象、光现象、化学现象等等一样）中的每一类现象呢？生物现象和心理现象之间差别的大小是和这所有各类自然现象之间的差别一样的。一切现象都应当从同一个角度来考察，都应当看做是能够互相制约的。

无疑地，对于这种看法，人们会提出反驳：这种看法并没有解释为什么会有经验以及有机体对这个经验的认识。然而，是否觉得可以而且应当回答说：这个问题和所有形而上学的问题一样是一个提得很糟糕的、

不成其为问题的问题？这个问题是从经常把精神和宇“经验就是

宙对立起来的拟人观的幻觉中产生的。绝不能问，为事实”

什么有经验，因为经验就是事实，经验就是经验，

为了避免抽象地一般化地谈问题，我们想以更具体的形式来发挥我们刚才简略地提到的，而且在我们看来是最简单最科学的心理学的定义。我们尽力去稳象那心理学使我们得出的有关心理活动前--般观点。

经验，或者用--个不象它那样模棱两可的术语一一现存的东西，直到如今在我们看来是依赖于数学的、力学的、物理学的以及其他的关系的。此外，当我们分析这些条件时，我们觉得现存的东西还依赖于某些其他的关系，关于这些关系大体上可以说，它们因考察现存的东西的不同的个人而歪曲现存的东西。这种歪曲构成主观的东西、心理的东西。我们能不能确定一一当然还是很粗糙地和远不完善地确定一这些新关系、这些歪曲的一般意义呢？也就是说，能不能确定科学分析数世纪以来所借以前进，借以大胆揭示这些关系所指的最一般原则的那个方向呢？

换句话说，为什么现存的东西不是对一切个人说来都是同一的，不是同有关它的知识构成一个整体的直接现存的东西，而是被主观地歪曲了的呢？而且被歪曲到这种程度，以致很多哲学家和常识破坏了经验的统一性，提出了不可克服的心物二元论，这种二元论无非是经验二元论，一种经验是为科学所修正并为

社会地组织一切人所具有的，一种经验是在个人意识中受到歪曲

起来的个人

的经验的.…

[第271一272页]…如果把感觉这个含义很广泛因而模棱两可的词解释为直接的体验，那末正象主观主义所认为的，映象和感觉不是同一的。在这一点上，柏格森的分析远不是徒劳无益的。映象是已经包含在直接经验中即感觉中的某些关系的结果。但是，感觉中也包含着不少其他的关系。假定只有构成“映象”体索（如果把这个体系同感觉和置接经验的整个体系比较的话，那末它是局部的体系）的关系，更正确些说，假定只有整个体系的关系中的某些关系，即那些使现存的东西依赖于有机体的关系，那末我们所获得的就是映象、回忆。

我们这样来确定回忆，只不过是反映了实验心理学的最新结果，同时也反映了常识的最古老的观念：回

忆是有机体的习惯。回忆和原始感觉的共同之处只在注意（于有机体的条件。回忆所缺少的是包含在感觉中的那

、些同我们所谓的外部环境之间的无机关系。

映象对有机体条件的这种完全依赖性和感觉对有机体条件的这种部分依赖性，使我们也能理解错觉、梦和幻觉，它们表明，同外部环境的关系在某种程度上不正常地中断了，而且对于个人来说，经验被归结为在他

的机体内部发生的东西，即依赖于机体的关系，因而也注意就被归结为纯粹心理的东西、纯粹主观的东西.

第五节关于无意识的问题

[第280页]我们的充分有意识的生活，只是我们全部心理活动中的极有限的一部分。它仿佛是一个光线投射的中心，在周围分布着比较宽广的，逐渐向完全黑暗过渡的半阴影地带。旧时的心理学犯了一个很大的错误，它认为只有充分有意识的活动才是心理活动。

但是，既然很难夸大无意识性在我们机体内部所占的分量，那末就不应该象某种实用主义心理学所经常做的那样，夸大这种无意识性的质的意义。

按照某些实用主义者的说法，清楚的意识，理智的、理性的意识是我们的活动的最表面的、最没有意义的部分

第六节心理学和目的性概念

[第285一286页].*从直接的和表面的观察出发，当然，高级的心理活动完全是带有目的性的。当我们用某种从已知推到未知的方法进行概括时，我们看到，很久以来就有人企图用自的论来解释全部低级的心理活动。最简单的反射（例如由于强烈光线的刺激而眨眼），最普通的肉体上的愉快和痛苦，简单的情绪，一所有这些事实看起来不都是为了种的保存和发展，或者为了个体的保存和发展吗？从阿米巴（它是原始的原生质块，它向某些光线移动而竭力避开另一些光线起，凡是认为可以称为有意识活动的一切活动，不是从来都属于倾向性的范畴吗？而倾向性不就是行动中的目的性吗？

同样也用不着奇怪，詹姆斯、塔尔德以及许多其他的人竞根据这些事实做出结论说，心理学规律的性质

注意和其他自然规律的性质是完全不同的。它们是目的论的规律...

对心理学规律的目的论观点实质上不过是披在那些把倾向性、求生意志、本能、意志和行动当做一切存在物基础的形而上学观点之上的科学外衣。而且，这种目的论观点被主张行动至上的实用主义者所掌握、1阐明和发挥。在他们看来，机能心理学和目的论心理

注意学是两个含义相同的名词.·

第七节关于不死的问题

[第294一296页]·不可能加以分析的活动和现实同不可能加以分析的关系之间的对立等于没有，这种对立无论对于精神或者物质来说，都应当被抛到陈腐的形而上学的垃圾堆里去。全部现存的东西只是一种综合，科学对这种综合进行分析，从它所处的条件去恢复它，并进而把它分解为各种关系。

但是，在这种情况下，精神的不死，尤其是它自身的不死该是怎样的呢？因为两千年来我们一直认为这个问题是最重要的。不遵循事物的规律，不遵循一切生物的规律，不消失、不灾亡在他物中！进行这种为拙劣的赌徒所发明得太迟的绝妙的冒险，这个拙劣的赌徒就是人，他希望赢得美人，并为了他的利益而要求造假骰子！

毫无疑问，关系的体系未必能够永恒不死。但在这里并没有什么绝对的不可能。如果说这点难以置信，那是对的！如果说这点不可能，那就不对！不过需要站在我们在这里所站的立场上，以便使经验打破难·以置信，或者至少使难以置信变为可以置信。

经验促使我们在主观的东西后面揭示出那些在有机体消失后仍可能存在的条件，揭示出那些使精神部分地依赖于有机体之外的某种其他东西的关系，这是需要的。这个问题应当由经验来解决。只有经验能够消除怀疑。先验地说，没有什么东西妨碍我们去揭明某些使得现存东西的一个部分（如意识）具有不可破灭性（至少是部分的不可破灭性）的条件、关系。

但是这一点用得着谈吗？经验从来还没有给我们指出过类似的东西。我并不是不知道降神术士有相反的论断。但这仅仅是论断而已。他们的经验，至少是那些不建立在骗人的把戏之上的经验（而这样的经验岂不是少数吗？），在目前情况下顶多只能引起这样一种思想：存在着某些自然力量，某些机械运动，关于它们的表现我们知道得很差，而关于它们的条件和规律则知道得更差；甚至也有可能，它们依赖于人体，并且只同人体的无意识的心理现象和生物活动有关系。

在对死后生活只有鄙陋的似是而非的实验性检验的情况下，灵魂不死说只能保持那种还是由苏格拉底

莱伊讲的不死和柏拉图所赋予的形式：这是一种不得不去进行的冒

和不可知论险，一一这是要人们去认识未知之物的号召，但这种号召很少有可能在什么时候得到回答

第六章

道德问题第一节非理性的道德：神秘主义

或传统主义

[第301一302页]·….因此，新哲学首先是道德学说。而且，似乎可以把这些学说规定为行动的神秘主义。这不是新的观点。它是诡辩学派的观点，在诡

注意辩学派看来，无论真理或谬误都是不存在的，存在的只有成功。它是亚里士多德之后的或然论者和怀疑论者的观点，是经院哲学时代某些唯名论者的观点，是18

注意世纪的主观主义者的观点，也就是贝克莱的观点。

知识分子气的无政府主义者施蒂纳和尼采的学说也是以那些前提为依据的。

因此，现今的唯名论和实用主义拥有的是新词句和旧行头

[第303页]··当某些现代主义者，如勒卢阿，在实用主义中发现天主教的根据时，他们在那里大概没有看到某些哲学家实用主义的创始人一曾想从其中取得的东西。但是，他们要从实用主义中获取那可以从中合理地得出的结论，而这些结论已经由杰出的实用主义者，如詹姆斯和芝加哥学派的哲学家们，从实用主义中做出或几乎做出来了。似乎我能够说出的甚至比这还要多。我认为，勒卢阿做出的结论是应当从这种思想方式中合理地做出的唯一的结论.1

[第304页]能说明实用主义特色的是下面的看法：凡是成功的、这样或那样地适合一定时机的东西，如科学、宗教、道德、传统、习惯、陈规旧套等都是真理。应该认真地对待一切，而且应该认真地对待那种实现着目的并使我们能够行动的东西·

[第305一306页]··到今天为止，是什么东西摧毁了传统和教条呢？是科学，但如果认为工具优于产品的话，则是理性。科学靠自由才能生存；理性归根到底就是讨论的自由。而且科学和理性首先是革命的、建立在它们之上的希腊和西方的文明，不论在过去，现在或将来都是暴动者的文明。迄今为止，暴动是我们求得解放的唯一手段，是我们用来认识自由的唯一形式。我所指的是支配自身的理性的精神暴动，而不是粗暴的暴动，粗暴的暴动只是贵重金属（即精神的暴动）的外壳，往往是有用的、有时也是必需的外壳。

由此可见，对传统，对保存古代道德珍品所能给予的主要帮助，如果用时髦的名词来说，就是科学的贬值。这就是为什么实用主义、唯名论的逻辑后果，正如大多数赞成它的人在合理地了解问题时所清楚地看到的，就是替行为的某些动机，即宗教的、感伤的、本能的、传统的动机做辩护。用同样的观点去看那些从科学认识中得来的，或说得更合乎逻辑些，从更高级的方面得来的行为动机（因为科学只是指工业活动），新哲

注意学一定会使非理性的道德一-内心的激动或对权威的服从，神秘主义或传统主义一一合法化。传统主义有时甚至跑得这样远，以致某些人（例如詹姆斯）在道德上竞毫不犹豫地使唯理论道德学说中的绝对的东西复活起来了..·

第四节风尚的科学

[第314页]·.要使关于道德即理性艺术的这种观点能够成立，就显然必须使风尚科学能够成立。在这里，形而上学重新有了希望。实际上，社会学才刚刚诞生，而风尚科学仅仅是它的一个部门。社会学也象心理学一样（但比心理学前进得更少），还处在必须从形而上学者那里争取方法、科学对象和自已的生存权利的时期。不过看来在这里，也象在其他地方一样，问题的解决归根到底是会有利于科学的努力的。不能妨碍形而上学者高谈阔论，但可以有言论和行动的自由。

1社会学由于杜尔克姆及其学派的劳动而活动起来和发生作用了…

第七章认识和真理的问题

第一节传统的解决

[第325一326页]…·说实在话，科学家，纯粹的科学家，对于真理这一问题研究得很不够。他们以为，能做出一些得到普遍同意的因而是必要的论断，就心满意足了。对于他们说来，凡是按一定方法进行的、受

过应有的检验的经验都是有真理性的。据说，实验的注意

检验就是真理的标准。科学家的看法是完全正确的，因为实践经常证实这种看法。如果以为实践并非经常证实这种看法，这就是设想荒谬的东西，为怀疑而怀疑...··

[第328一332页]·现代唯理论者积极地防御

实用主义的进攻，因为实用主义断言，唯理论者的理性注意

归根到底不过是保证我们的精神正确地复写现实。的确，实用主义资难过唯理论，说它把认识分成了两个同时发生的部分：对象或自在之物以及精神给自己造成的关于这些对象或自在之物的表象·

第二节对实用主义者的批判

在19世纪的唯理论中，在进化论的经验论中，以及在现代唯理论者那里，我们当然已经发现了这样一种思想：精神不是镜子，而真理不是对事物的正确描写。人们通常说，真理是智慧对事物进行研究的结果。然而，这仍旧意味着把事物和智慧对立起来。实用主义则进了一步。

任何经验、任何认识同时都是行动：生活就是行动，而且仅仅是行动。由此得出这样的结论（这个结论使得这一体系得到实用主义的名称，从而在极重要的程度上确定了它在奥论中的地位）：真理取决于行动的功能，也就是说，取决于行动的实际结果的功能。这就是成功。凡是成功的即能够使人达到预期结果的经验，都决定着真理。为了摆脱哲学上的抽象概念，必须指出，这个结论归根到底只是概括地表达科学家对实验的信仰。在什么时候科学家才说他所表述的原理有真理性呢？只有当他在自已采取的行动中真正看到预期的结果时，他才能这样说。由于这个行动符合于命题，或者更正确些说，符合于他头脑中的一连串命题，由于得出的结果符合于从这-连串命题中做出的结论，因此，他的思想是成功的，就是说，他的思想受到了经验的检验。

无疑地，如果把成功和实验的检验混为一谈，那末实用主义的命题看来是正确的，因为它只是表达了实验方法的实质。但糟糕的是“成功”这个词由于使用的场合和哲学家的不同，有时被获义地应用着，有时又被广义地俗地应用着。这点在詹姆斯那里表现得特别明显。詹姆斯断言：凡经过经验检验的东西都是真理。而在另些时候文说：凡是保证我们的活动获得无论什么样的成功的东西都是真理。如果接受后一个命题，那末势必得出这样的结论：真理已不存在。因为今天是成功的东西，明天不一定是成功的：正如法律、道德规范、宗教信仰和学术见解等的变更所证明的，在实践中这种情况是屡见不鲜的。今天的真理就是明天的谬误。在比利牛斯山的这一面是真理，在它的另一面就是谬误。论题是很平庸的。实用主义的奠基人皮尔斯坚决槟斥和反对这些结论，伟大的实用主义哲学，尤其是詹姆斯的哲学，企图用-一些巧妙的通辞来规避这些结论，而他们的大多数的后继者基本上采纳了这些结论。而且，在真理问题上实用主义成了怀疑论的同义语，就象在道德或信仰方面它成了非理性传统主义的同义语-样。

可是，在实用主义对唯理论所作的批判中，正如在任何批判中一样，当然也包含有部分真理。关于批判理论，我们常常这样说：破坏性的部分是很出色的，而建设性的部分却是远不能令人满意的。关于实用主义，我们也可以这样说。毫无疑问，那种认为精神是事

物的镜子，真理是事物的复写的理论乃是极端肤浅的。原文如此！

科学真理是经过布满在科学道路上的一切错误而发展哈！

的，这就是明证。

另一方面，当我们把自身看做在宇宙中活动着的有机体时，的确，我们就不能把实践领域和真理领域分割开来；因为根据我们先前所说的一切以及科学上所得到的一切教训，我们不能把真理和实验的检验分割开来。只有那些能够成功的观点才是真理。但是还应当弄清楚：它们是由于获得成功才成为真理，还是由于它们是真理才获得成功。实用主义在这两种说法中总是采取第一种说法，而普通常识大概只能采取第二种说法·.·

第三节对解决真理问题的间接指示

[第332334页]·….现存的东西、经验—看来这是已经知道的东西。因此，必须从现存的东西和认识它的方法之间的完全统一性出发，必须在出发点上—一然而仅仅是在出发点上一坚决地和任何二元论断绝关系。这是一个重要的限制。这个限制是否在本身中已经包含有解决真理问题的钥匙呢？

在出发点上，唯一可能的认识方法，即唯一的发现方法就是实验方法，就是排除任何先验方法、排除任何辩证论断。

现代科学完全认为这一原理是绝对正确的，从而就把我们刚才提出的第一个论断作为公设。数学科学的出发点是经验，而推论，正如我们所看到的，是以后才有的，并且总是在一定程度上依赖于经验的。

但是，经验不仅仅是现存的东西的直接经验，它还包括现存的东西中的构成任何直接经验与过去经验或未来经验之间牢固联系的那些关系，-我们觉得这是詹姆斯在哲学上的一大革新。如果经验仅仅是最近的经验，那末我们所具有的仅仅是感觉，而不是科学，甚至也不是完全的知觉。科学，甚至知觉，就是要准确地分析直接经验，以便获得那种准备了直接经验或继承着直接经验的经验。知觉，尤其是觉察、注意、思考，都是这种延续不断的经验的开端。

根据这第二个见解，我们可以得出如下的结论：凡是经验所给予我们的一切知识都是相互联系的、系统化的。但是它们不是象唯理论中那样地系统化起来的，即不是依靠凌驾于知识之上并把自已的形式强加于知识的那种活动力量系统化起来的。这种观点虽然希望保证科学的巩固，但反而导致怀疑论，因为它把认识当成了精神的事情，而这种二元论必然会提出这样的问题：精神的这种创造物即认识是否会歪曲现存的东西呢？在这里，恰恰相反，我们的知识完全是按照它们本来的样子系统化起来的，而现存的东西的关系是和现存的东西本身具有同样价值的。实际上，直接的现存的东西及其中包含的关系构成一个统一的东西，它们不能被分割。认识的一切行为具有同样的本性和同样的价值·

第四节谬误问题

[第336一347页]·在至今我们还在探讨的绝对实在论①V

绝对实在论中，似乎没有谬误的存在。但回想一（=历史唯物主义

下，我们只是在出发点上曾把经验和知识看做同一的东西。现在应该来说明一下这个限制到底意味着什么。

经验发现这样一个事实，即各种不同的个人的认识，不是完全一样的。关于这一点可以有两种解释：或者是说，有多少个人就有多少不同的现实（这是非常荒

谬的，这样我们就会陷入主观主义）；或者是说，现存的X

东西是唯一的，并且对任何人说来都是同一的，而个人对它的认识之间的差别则是由个人过去和现在所处的条件产生的，换句话说，由个人和现存的东西之间的某些能够通过科学分析加以说明的单独关系产生的；由此可见，在这两种解释中我们不得不选择后一种。这个结论是在讨论意识问题时的另一些见解使我们做出的。我们知道，现存的东西包含着不依赖于认识者个人的关系，即客观的关系，也包含着使现存的东西依赖于认识者个人的关系，即主观的关系。

承认这一点以后，我们看到，随着我们对经验的分

析，在经验中（已经不是在出发点上），认识的因素和注意

认识的对象就分开来了。按照我们以上所说的，这种关系是和现存的东西本身具有同样的价值的。它和现存的东西同样有权利存在；由此可见，不应当把精神和对象之间的差别看做某种原有的东西，而应当看做分①这里俄文版用的是：realismeabsolu。~-译者注析的产物，看做分析在现存的东西中发现的两种非常普遍的关系（詹姆斯）；而且这种差别从完整的经验、统一而不可分的经验一并始就赋有的价值中获得自已的价值。

但是在这种情况下，差错和谬误得到了很自然的解释：它们就是由于个人的、主观的认识条件的不同面产生的改变、歪曲。科学在依靠经验对现存的东西进行日益全面的分析时，不管自已所要进行的这项工作多么费时间和繁重，它必须逐渐地排除所有那些比天文学家给每个观察者的视觉所设定的方程式更复杂得多的“人差方程式”。科学应当区分客观的关系和主观的关系。科学正是为了这个目的而建立起来的。

这些见解是否引导我们去给真理下一个恰当的和实际的定义呢？真理一这就是客观的东西。客观的√莱伊的认识论东西这就是不以观察者为转移的关系的总和。实八

一羞羞答答的际上这就是为大家所公认的东西，就是从科学意义上！

唯物主义去理解的普遍经验、普遍同意的对象。如果我们对这种普遍同意的条件进行分析，在这个因素的后面寻找它所寻找的根据，寻找它所依据的理由，我们就会得出这样的结论：科学工作的目的就是使经验“消除主观性”，失去个体特性，把经验按一定的方法延续下去。因此，科学的经验就是粗糙的经验的继续。科学的事实和粗糙的事实之间并没有性质上的区别。

有时人们说，科学的真理不过是一种抽象。当然，如果考察粗糙的经验，即主观的和个人的经验的话，那末科学的真理只不过是一种抽象，因为它从这种经验中排除一切只以通过经验来认识的个人为转移的东西。但事情却相反，这种轴象的目的是：不管那改变着1现存的东西的个人和环境如何，而按照现存的东西的

本来面目去把握它，即揭示客观的东西，主要是揭示具注意

体的东西、实在的东西。

我们尽力通过对某些著名的谬误的分析来检验这种一般的理论，这会是很有意思的。警如托勒密的体系提供了这样一种经验，其中充满了以天文观察的地面条件为转移的个人观念。这是从地面上看到的星系。哥白尼一伽利略的体系则要客观得多，因为它取消了以观察者处在地面上这一事实为转移的那些条件。庞勒维发表了更加一般性的意见，他说：在力学中，在文艺复兴时代的科学以及当代的科学中，因果性包括了不依赖于空间和时间的、现象出现的条件。但问题在于：空间和时间中的这些条件包括着一-尤其是在力学中一几乎全部主观条件，而这些条件已经不是那么粗糙，已经不是可以用简单化的见解把它们取消掉的。

重要的结论：谬误不是真理的绝对对立。正如许真理和谬误

多哲学家所认为的，谬误并没有肯定的性质，它却是否（接近于辩证

定的和部分的，在某种意义上说，它是最小的真理。如唯物主义）

果我们依靠经验把谬误从它所意味着的主观的东西下面揭露出来，我们就逐渐地接近真理了。完全的真理

一经达到，就是绝对的东西和极限，因为它是客观的、!必然的和普遍的东西。不过，几乎在一切场合中，这个

界限都离我们很远。它对我们说来几乎是一个数学上的极限，我们愈来愈接近它，但却永远不可能达到它。面同时，科学史告诉我们：真理在发展和形成过程中；真理尚未形成，但是它正在形成。可能它永远也不会形成，但是它将日益更甚地形成起来。

最后，还可以再提出一个问题：我们是否仍然受那种力求知道事物为什么存在着的陈旧的形而上学幻想所支配，而不是满足于现存的一切。为什么经验有主观的条件？为什么对经验的认识对一切人说来不是直

玩弄“经验”

这个字眼接一致的和同一的？我们似乎有权拒绝回答；但在这里，似乎可以依靠心理学来给予正面的说明。如果完全的经验，象泛神论者的神那样，在某种程度上具有关于自身的知识，那末这种知识就会真正是直接一致的和同一的。但是在经验中，正如它向我们表明的那样，

“经验”经验的知识是断断续续地得到的，而我们只是为了得到这些经验的片断。

生物学和心理学教导我们说，我们通过适应环境、不断和环境平衡的途径成为，或者更正确些说，逐渐成八为现在的样子。由此可以大致做出结论：我们的认识首先应当适应有机生活的需要。此外，在开始时认识是狭隘的、模糊的、非常主观的，就好象是在本能的生活中一样的。但是，既然在万有能量的活动中出现了意识，它就由于自己的实际效用而保持并加强起来了。愈来愈复杂的生物进化和发展起来了。意识变得更加精确了。它成了智慧和理智。同时对经验的适应、同

经验=环境？人经验的符合也更加完全了。科学只是这一过程的高级形式。它有权利指望（即使它永远也不能达到)那种只同绝对符合于对象的现存的东西构成一个整体的认识，即客观的、必然的、普遍的认识。在理论上它的要求是有根据的，因为它顺应着迄今所发生的进化的方向。而在实际上，根据一切可能来看，这种要求是永

①这里俄文版用的是：1'experience=lemiliéu?-

译者注远不会得到满足的，因为它给进化划了一个界限，而且为了达到这个界限，就需要有一种和自前的宇宙状况完全不同的宇宙状况，就需要有宇宙和认识经验之间的一种同一。

不论在什么情况下，都自然会得出这样的结论：在科学方面，怀疑论掩盖着最完整的和最纯粹的形而上学的幻想，这种幻想曾经欺骗过哲学思想。怀疑论只是提出一些不存在的向题，在现实之外寻找不存在的现实来解释现实。怀疑论是二元论的抽象议论的结果，而哲学总是特别热中于这种抽象议论的。

而且，把开始觉醒的意识的那种萌芽状态的、本能的、模糊的、几乎完全主观的、瞬间的认识看做原初的和真实的经验（柏格森、勒卢阿和某些实用主义者倾向于这种看法），这不是意味着推翻全部经验吗？完全带有主观性的原始经验是要推翻的，而且完全带有谬误和不真实性的原始经验也要推翻。这种模糊不清的经验只是经验的外壳。而实在东西的真正经验却相反，它存在于人类精神所力图达到的愈来愈明朗的界限中，存在于人类精神所力图采取的愈来愈合理的形式即理智中。那种把理性劳动的结果和进化的成就从经验中排除出去的抽象，是一切抽象中最牵强的抽象。

这一进化肯定是为实践所推进并导向实践的，因为它是由于生物不断地适应自已的环境而延续和实现的。在今天谁还会否定这一点呢？这是实用主义对那已经陈腐的唯理论的最具有决定意义的胜利之。但这并不意味着，真理是由效用和成功的功能决定的。相反地，这表明效用、成功只是掌握了真理的结果。认识在自然界中为什么出现和如何出现呢？这是因为某些生物不能够盲目地行动，它们要知道自己活动的环境。正因为如此，所以我们从实用主义对伯形而上学的批判中吸取了一切在我们看来是出色的东西之后，就为了绝对实证论而坚决和实用主义分道扬。

因此，为了有道理地并正确地表明实践和真理的相互关系，看来不应当说，能够成功的东西就是真理，而应当说，真理的东西即符合现实的东西是能够成功

羞羞答答的

唯物主义的，因为问题是和行动的尝试有关。直接的行动就是对于实在（其内部发生着这个行动）正确认识的结果。我们是按照我们的实际知识正确地行动的。

第五节认识论

我想，大家都会同意我们把那种不以每个人的认识活动中的个人因素为转移的东西肯定为真理的东西和客观的东西。但在发生分歧的地方却不得不说，个人因素会在什么时候消失。我能够在不论什么样的实验论断面前把普遍地确定的东西和仅仅由我确定的东西区分开来吗？

我们曾经大致地说过，科学正是在一切场合下都力图进行这种区分。实质上科学没有其他的目的。它能够通过这个特征来确定自已的地位。实际上我们已经具有把真理的客观的东西同主观的幻想的东西区别开来的第一种方法了。凡是严格地运用科学方法所得来的东西，将是真理的东西。摆在科学家面前的任务就是：制定、确定和规定这些方法。这第一个标准比以前我们所提出的过于含糊的普遍同意的规则要精确

混淆不清些。因为普遍同意可能只是普遍的偏见。而且先验地说来，没有什么东西妨碍我们作出如下的假说，即这样的偏见能够在某一时期内真正普遍地存在着，虽然我们所能举出的这种偏见并不多。但是，如果我们用科学的检验这种说法来代替“普遍同意”的说法，那末反驳就站不住脚了，因为偏见所根据的原因，我们是无法指出的，而科学的检验则一定要在它所根据的原因已经清楚的情况下才能存在。不言而喻，我们只有在假说已被排除的地方才能够见到科学的检验，我们认为科学的检验，象严密精确的真理一样，也能很好地确定那接近的界限。

而且，科学家们也不会再去寻我别的标准。从实践的观点来看，他们这样做完全是正确的。但是从思辨的和理论的观点来看，可以发现上述的标准是不够用的，一切曾从事创立认识论的形而上学者的意见就是这样。我们试以最粗糙的方式来概述一下从这种新观点出发可能提出的一切反驳：全部科学、科学的方法和检验是否也是共同的偏见，如果重复培根的说法，是否也是idolatribus①呢？的确可以这样设想，即无论我们尽多么大的努力去区分主观的东西和客观的东西，我们始终还是被禁在主观的东西之中，至少在一定程度上是如此的。我们的认识始终会依赖于我们的个体结构，因而也始终会歪曲自已的对象。试以我们关于意识所提出的心理学假说为例，我们能否这样说：既然认识是我们人对于自已在环境中一定产生的行动适应的结果，那末任何认识总是人类结构对于环境的某种歪曲，是为了人类需要而进行的歪曲，并且①种族偶像。“一编者注关于这点我们是心中无数的？

似乎完全可以回答说：是的。但正是由于我们在这一点上心中无数，所以问题是不能解决的，是毫无意义的。需要讲定：人所能达到的真理是人的真理。我

从怀疑论的们不是想用这个词来说明真理从怀疑论的意义来说是

意义上来说相对的，而是想说明真理依赖于人类的构造，而且仅仅

是相对的！!！对于人类来说才是真实的。这里不得不略加修改地重复高尔吉亚的名言：我们不知道任何非人的东西。即使我们偶然知道了某种完全不是人所固有的东西，我们也不能了解它。即使我们了解了它（这是不可能的），我们还是不能把它转告别人。因而当人们寻找真理的标志和规定时，他们并非寻找那种不是对人类来说的真实的标志利规定，而是寻找对人类的-切代表说来都是绝对地同样地真实的标志和规定。在这个意义上讲，我们所提到的科学的检验这个标准是足够用的。

不过，需要彻底地消除某些诡辩：对于整个人类说）哈！来是真实的真理即人的真理，对于人说来就是绝对的真理，因为，即使象拥护人以外的绝对东西的那些人那样设想，真理不是现实的刻印，但至少对人说来它毕竟还是现实的唯一可能的精确的翻版，是现实的绝对等价物...·

[第351页]·…那些力图找出理由来怀疑科学成果的人可能还会这样说：我们可以承认，经过适当检验的经验真正地充分地使我们知道原因向某个结果的转化，即条件和受条件制约的东西之间的无可怀疑的关系。但是，什么能给我们证明这种关系在经验中会完全相同地再次出现呢？菜布尼茨曾断言，一切事实，即使是区别不大，也都是互有区别的，因为我们总能够把它们彼此区别开来（无物相同原理：在地球上所有的树称甲找不出两片完全相同的树叶）。一位现代的科学家彭加勒也断言，物理学从来不和相同的事实发生关系，而只是和彼此非常相似的事实发生关系。这样，我们还需要科学干什么呢？因为，如果科学想成为严格精确的科学，那末每一件新的事实就都要求有新的规律了。

这个反驳和另一个关于每一事实都具备无限性的反驳是有着同样的性质的。这样着来，我们需要一门完美无缺的科学，以便对最细微的事物具有最细微精确的知识。这个反驳也是采取同样的方式解决的，而且几乎是自然而然地这样解决的...

[第352页]·总之，现存的东西是科学的对象，因为可以对它进行分析，并且这种分析给我们揭示出它存在的条件。科学是可靠的，因为它所进行的任何

分析都逐渐地使我们得到那种和现存的东西具有同样末尾一羞羞

价值的实验直觉；因此，科学是和它所解释的宇宙的存答答的唯物

在，和由我通过实验直觉所认识的我自身的存在具有主义

同等程度的可靠性的。

第八.章

总结：经验哲学

[第353一357页]直到如今，尤其用时髦的话来说，哲学是价值的体系。它力图把事物划分成等级，并为了划分等级而颁布关于善、真、美的法律。一般可以这样说：它从来也没有从同一个角度不偏不倚地客观地去理解过自然事实，相反地，它为了完全主观的个人偏爱，或者为了集体的偏见（当然是人的偏见，因而也是主观的偏见）而从不同的角度去理解自然事实。

全部希腊哲学以及亚里士多德主义的继承者经院哲学，给我们提出了衡量事物的价值的标准尺度。无论文艺复兴时代的哲学或全部现代哲学都结成了同一个形式，尽管也有人（如斯宾诺莎）曾孤军作战。我们姑且把斯宾诺莎的体系放在一劳，因为它是一种想从尽司能少带人的成分的和尽可能客观的观点去认识事物的出色的尝试，我们从最初的希腊哲学思想来看，常常会发现两个或三个具有形而上学精神的共同方向。这就是所有的教科书中通常在把哲学体系分成唯物主义、唯灵论、唯心主义时所依据的方向。

11

实质上，如果要用我们在这里所谈到的最一般的观点，即要用这些方向中每一个方向给我们所提供的“特殊价值尺度表”的观点去观察事物，那就可以说，形

注意而上学总是使我们碰到两大价值尺度表，即唯物主义的尺度表和唯心主义-唯灵论的尺度表，因为唯灵论和唯心主义常常是最相似的东西。这两个尺度表是互相对立的，而且每一个尺度表几乎就是另一个尺度表的颠倒的表现。

在唯心主义-唯灵论的尺度表上，阶梯的最高层是

关于唯心主义

和唯物主义的精神；精神使得-一切其他东西具有意义和价值：在唯

判断心主义看来，精神是唯一的实在，因为物质的外观是精神所创造的或者只是为了精神才存在的；在唯灵论看来，精神是最高的现实，自然界是在其中形成并靠它来解释的，精神凌驾于物质现实之上，物质现实只是它的支柱或环境。在唯物主义的尺度表上则相反，一切都

从物质出发并且返回到物质去。物质是宇宙间一切现胡说！

象（包括生命现象和意识现象）的永恒的不变的创造者。生命只是偶然从第一性物质中得出的无限众多的组合形式中的一种特殊组合形式。意识、思想只不过是生命的现象；大脑就好象肝脏分泌胆汁一样分泌意识、思想。实质上，我们所能确定的一切现象，例如带电的琥珀、加热的铁、压缩了的蒸汽、固体化了的液体、光或声音、生命或思想，一一所有这一切只不过是一些由充满整个空间的同类液体的游涡的各种组合，或在无限虚空中互相冲击的原子漩涡的各种组合所饰成的外观而已。

我觉得几乎可以这样来设想唯灵论和唯心主义的论断方法：如果没有那种推动运动着的物体的力量，运动是不可理解的。而力量如果离开我们在自身中、在肌肉运动中、在生命倾向中所感觉到的努力，也是无法理解的。可见努力是以生命为前提的。但是生命的努力，从自己这方面来说，总是有目的的，而这种带有目的性的生命努力只能为意识所理解，意识支配着这种努力。因此，思想，或者，充其量来说，非物质的自由精神之类的某种东西，是必需的，它们既是说明的最高原则，也是存在和创造的重要原则。一提出精神，自然界中的一切就成为可以理解的了，消灭精神，自然界就成为不可理解的了。自然界就会化为乌有。

唯物主义则相反，如果允许我采用同样简单化的方法来说的话，它是这样断言的：向我们说明心理事实的每一个经验都把心理事实归结为有机事实。有机物质逐渐地被归结为无机物质。力不过是引起推动的原因；它是和其他东西结合起来的运动。因此，我们在事

唯心主义和

唯物主义的物的基础中见到的只是粗糙的和盲自的运动。

三千年

快三千年了，这些价值的体系一代又一代地承续下来，它们发展了，有时更精确了，但也常常被那些决不肯认输的思想所要的花样弄得模湖了。而我们几乎还是象在最初一样，很少进展。

这样一来，这些矛盾的体系所争论的问题不是毫无意义的和提得很糟糕的吗？指望在事物之间确立说明的等级，这不是1足的拟人观的偏见吗？而且这种偏见属于个人感觉的意图的成分，不是比属于理性辩论的成分要大得多吗？实质上，这些体系的建立以及彼此对立的目的完全不是为了客观的认识，因此，对这些体系的关怀是和大公无私地寻求真理毫无共同之处

哈！！的。既然它们和积极的辩论没有关系，那末我们就不再对它们进行讨论了。

或者是我大错而特错，或者是现代哲学中的声势浩大的流派，如实证论和实用主义，该得出这种结论...·.

[第358一362页]·这样，以上所说的切似乎不仅表明，现代哲学正越来越接近于科学并构成科学的一个日益完美的部分，而且还表明，现在可以得出对哲学的科学观点：哲学只是对科学的必要补充。哲学如果抛弃个人想象出来的形而上学诗篇，它就会成为科学家、历史学家和批评家的集体创作。

一切事实都应当得到科学的说明；任何--个事实①詹姆斯在给实用主义下定义时，坚持这样的思想：实

詹姆斯论用主义是一个为了能经常地面向事实和经验而避开

实用主义先验解释、避开辩证法和形而上学的体系。如果不依靠各门科学，就不可能被客观地，即真正地认识。看来科学还是很有限的，很肤浅的，每一个希望获得认识的人只有发展科学；在科学之外，任何的思辨都是徒劳无益的。

那末，哲学遭到了非难吗？难道它不只是一个没有意义和内容的学眼鸣？在儿年以前，许多科学家是会背定这一点的。但说实在话，如果把暂学当做这样一些思辨，这些思辨在经验的这方面或那方面寻找事物的起源、目的、终结和本性，寻找科学或行动的无益的基础，一定要用不可认识的东西去证实已知的东西，因而使已知的东西混淆不清，总而言之，如果把哲学当做旧时的辩证法，不管它们是唯理论的还是怀疑论的，是唯心主义的还是唯物主义的，是个人主义的还是泛神论的，那末这些科学家似乎就获得了胜利。所有这些形而上学者已经只有一种美学的兴趣，而这种兴趣对于那些偏爱这种兴趣的人说来可能是引人入胜的：这是那些高超的、不务实际的思想家的个人幻想。

然而，随着这种哲学的拥护者的日益减少，科学家根据这种哲学创立了在某种程度上不同的暂学；最近几年来，在哲学认识方面最显著的事实就是出现了大批的哲学，它们是科学家根据自已的科学、结合着自己的科学并且为了自己的科学而拟出的哲学。当然，在很早以前就已经有过科学家兼哲学家，几乎一切伟大的哲学体系都是他们创造的。但是这些体系在自已的方法和结论方面则大大落后于这些体系的创立者的科学著作。现代科学家则相反，他们不是去寻求总的世界观，而只是力图用相当精确的、同科学实验有密切联系的特称假说来补充或阐明科学的实验。

孔德采取另一种方式，但也是为了达到几乎同样的结果；他以此来证实自已的思想的正确性。他主张集体地组织一个科学工作的部门，这个部门的目的是科学地概括和综合各门科学。

科学工作所采取的方式，南明了对哲学的这种看法并使这种看法精确起来。科学是由某些实验结果的总和同时也是由那些整体、总和的理论形成的，而这些理论从某一面来说历来都是假说。但这些假说对科学说来是必需的，因为我们在预察将来的经验和未知之物时，正是依靠这些假说去获得科学成就的。它们使一切已知之物系统化，以便阐明未知之物。那末，为什么哲学不可以同祥地成为一切科学知识的总的综合，不可以成为依靠已知之物的功能去设想未知之

吹牛！物、从而帮助发现未知之物并保持科学精神的真正方向的一种努力呢？如果这样，哲学不同于科学的地方就会只在于它的假说更具有··般性；哲学理论就不是一些孤立的、界限分明的事实的理论，而是自然界向我

傻瓜！们显示的各种事实的总和的理论，是18世纪人们所说的自然的体系，或者至少是对于这种理论的置接责献。

哲学观点和科学观点并不是对立的；它是可以和

丁当！科学观点相提并论的。甚至当科学家尽一切努力去寻求实证知识时，他就是一个哲学家了，因为实证知识本身就是哲学

科学和哲学在对象和方法上都不应当有什么不同，它们的对象是相同的，它们都是要弄清楚经验，它们的方法也应当是相同的，因为科学按其规定性来说是唯一能够满足我们理性的要求的。科学和哲学之间只有观点上的不同，而它们的观点之间不同的地方，并且是唯一应当不同的地方就在于：哲学观点更为一般

化，它始终有些冒险·喉！

[第364一369页]历史告诉我们]，当科学离最一般的人类的关心（这种关心是大多数哲学问题的实质）太远时，当科学由于必要或者由于过分审慎而把这些关心的担子卸给其他的思辨或传统的信仰时，它

就菱靡不振或趋向没落。因此，当科学和科学精神的防范

成果越过自己的权限时，就需要而且一定需要保护这唯物主义

些成果，使它们不致于过分自信和冒险，必要时须违它们自已。因为，正常的直率的思想家的过分大胆，如某些唯物主义的概括所表现出来的那样，对于科学的危险性不下于普通人民的儒弱和谨小慎微的思想。因而，哲学的重大任务之一就是维持那种为发展科学，为正常地保持和传播科学精神所必需的共同气氛..·

当然，哲学是一定能够完成在我们看来是它所应当担负的双重使命的：一方面是协调科学家的各种努力，并以鼓舞性的假说去为各种发现服务；另方面替科学的进步创造必要的气氛。但是只有在哲学力图成为科学家们所考察和理解的那些科学的有组织的综合时，一句话，成为只是根据科学精神做出的综合时，它才能完成这种使命。

但是，令人愉快的是，我们一一一当然在实用主义中是在最低的程度上，但毕竟是在相当高的程度上“一看到了现今的哲学研究工作坚决地摆脱前一时期的形而上学的迷误，异常认真地去熟悉科学工作，力求适应科学工作并从其中取得鼓舞的力量。

无可争辩，今大正在形成--种非常生动的利鲜明的科学感情，在一部分人那里，这种科学感情是与宗教感情或道德感情好象在一个不可能发生冲突的平面上平行地发展着的，而在另一部分人那里，这种科学感情代替了宗教感情，并为充分满足这些人的要求而服务。按照勒南的绝妙的说法，科学给这些人提供了象征和规律。这些人采取了真正实证的立场：保存旧时唯理论对人类理性的不可动摇的信心，同时从实验方法的无可争辩的凯旋中接受这样一个无可争辩的结论，即理性只是精神为了适应于经验和日益深刻地认识经验而作的不断努力，只是客观现实和主观思想的相互渗透。

我觉得，哲学：的未来就在这方面，因为真理就在这方面。正如-切预言-一样，在这里只有信仰活动，我的这个预言是否正确，将来可以得到证明。既然这是一种信仰活动，因此，我认为所有其他的信仰活动都是合理的，只要进行这些活动的人以同样的态度来对待我。我甚至认为，一个思潮能够碰到对立的息潮，倒是一种幸运，因为由于反对者的批诉，它会细致起来，会得到发展和修正，会变得更加精确。

在这些简短的论述中所描绘的哲学观点可以称为

!!

实证论、实验唯理论的实证论、绝对实证论或科学主义。为了避免

主义、实在论任何模棱两可的理解，也许最好把它称为实验主义，这

=“绝对的样，一方面可以表明，这种哲学观点是完全建立在经验

或唯理论的

实证论”的基础上的，但和旧时经验论相反，它是建立在作为科学实验成果的、经过检验的经验基础上的；另方面可以表明，它在自己的绝对实在论和实验一元论中绝不超越经验的界限。经验=感觉

经验首先是而且直接是我们感觉的总和，即我们！的总和

称为现象的那种东西。但经验是从分析自已本身开始的，只要对它加以注意和思考，因为这种感觉的总和只是现存的东西的粗糙而非常表面的形象。接着就几乎立即在现存的东西中判明它所包括的并构成它的真实本质的某些关系。科学力求逐渐地进行这种愈来愈深

入到现存的东西的本性中去的分析。如果愿意把直接“自在之物”？①

现存的东西设想为一个点，那末为了描绘真实的现存的东西，就需要设想这个点只是一条由它引出的直线的投影。这条直线可以划分成若干小段，每一小段之间没有不可逾越的壁障，它们包括直接现存的东西所依存的各类关系。其中每一类关系都是按规定构成的，而规定是依据天生的共同性的，这些关系就是通过这种共同性而彼此联系起来的。这些关系是数和位置的关系、力学的关系、物理的关系等等，最后，也是依赖于有机体（现存的东西同它发生关系）的心理关系。有多少类这样的关系，就有多少门特殊的科学。

哲学则相反，它企图从一条直线的全长和连续性采设想该直线。但是，不论一条完整的线或借以联成这条线的点，不论直接现存的东西或那些随分析而逐渐补充直接现存的东西的关系都具有同样的性质。

这就是经验的材料，它们的总和构成同一经验：人2

的经验。把世界和知觉，宇宙和科学区别开来的是我们的心理构造，而不是事物的本性。而且这种区别是暂时的和偶然的。

因而，经验只需要得到说明。说明经验，不过是叙①这里俄文版用的是：“choseen soi"？-一译者注述它所包含的关系而已，这种关系是经验自然而然地使我们知道的，只要我们善于接受经验的教训。而科学正开始研究这些关系。但是：经验是全部现实，经验不需要证实，因为它存在着。

完

容①

内第6节数学家彭加勒的思想。彭加勒。第6-7页；第28—29页-两条路线第33页=真理一？对实用主义的问题以及第35页第49页=科学的客观价值一中心数学和实用主义-一第62页

第80页：实用主义者把彭加勒和马赫（第90页）拉到自己那方面去

莱伊一十足的不可知论者第94页（第93页）第98页：马赫+客观性一莱伊？!第100页：概念一现实的复写客观性第105页第113页：庸俗唯物主义

批注做干1909年1933年第一次载于《哲学笔记》

按原书刊印①这是列宁写在莱伊的那本书的封面上的内容提要。"--编者注

描述：

