id: 35601b6866
标题：在资本主义制度下
日期：1961-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在资本主义制度下

婴儿贩子充斥西方国家

黑市婴儿买卖在西方国家日益猖獗。

在美国黑市婴儿买卖更是日渐增多。

据南朝鲜的东洋通讯社透露，美国人口贩子霍耳特已经把三千三百零六名南朝鲜孤儿运往美国，把他们当作小奴隶卖给美国的种植园主和资本家。今年1月11日，美国所谓霍耳特“孤儿院”又把一百名南朝鲜孤儿空运到美国俄勒冈去当小奴隶。除此而外，美国人口贩子还从加拿大大批贩运婴儿。有消息说，在这种骇人听闻的买卖生意中，每一个加拿大婴孩在美国可售美金二百五十元。

在英国，许多婴儿的买卖都经过婴儿经纪人的手。按目前一般价格，每个婴儿大约值一百英镑。

美国性病患者增多

据“世界卫生机构”性病医务负责人戈特发表的论文中透露，美国的性病患者在增加中。

戈特在他的论文中说，在1959年，美国的淋病患者数目占各种传染症的第三位，花柳病占第四位。在每一万人口中，性病患者的比例高达四百人。英国青少年犯罪情况严重

据伦敦《星期日画报》1月8日报道，警察当局承认，英国“正处在十几岁的青少年行凶作恶的恐怖事件层出不穷的荒谬浪潮中”。报纸指出，在新年后不过一星期的时间里，凶悍的犯罪案件就已经有三百八十八起。

《星期日画报》说，虽然英国官方尚未公布1960年犯罪案件的统计数字，但是这个数字将比英国犯罪案件数字空前的1959年更其惊人。

这家报纸说，1959年在英国发生了暴力行凶案件一万三千八百七十五起，抢劫案件一千九百起。青少年在一年中作下了三千五百九十七起暴力袭击案，其中二百四十六起是八岁至十四岁的儿童作的，九百八十五起是十四岁到十七岁的人作的，二千三百六十六起是十七岁至二十一岁的青年作的。

描述：

