id: 356070c6af
标题：吉林炭素厂制成大功率直流石墨化电炉
日期：1976-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林炭素厂制成大功率直流石墨化电炉

据新华社长春一九七六年七月三十日电　吉林炭素厂工人、干部和技术人员，以阶级斗争为纲，自己设计、制造成功我国第一台大功率直流石墨化电炉，为发展我国炭素工业，促进冶金生产作出了贡献。

吉林炭素厂是我国炭素工业的重点企业之一。它所生产的石墨电极和各种炭素制品，是钢铁、化工、国防工业等部门需要的重要材料。过去，吉林炭素厂生产石墨电极采用的是交流电石墨化工艺。这种工艺需要的设备多，操作复杂，耗电量大，产品质量差。无产阶级文化大革命中，这个厂的职工在厂党委领导下，由工人、干部和技术人员组成的三结合小组，勇于实践，大胆创新，采用了具有先进水平的新技术、新工艺，设计、制造成功了我国第一台大功率直流石墨化电炉。这种电炉与原有的交流石墨化电炉比，具有功率大，炉温高，操作方便，送电时间缩短，石墨化程度好，产量和质量提高，单位电耗降低等优点。据统计，一台直流石墨化电炉的产量，比交流石墨化电炉的产量提高一点八倍；平均每吨产品送电时间缩短百分之六十五，耗电率降低百分之三十，优级品率提高百分之三，收到了多快好省的效果。（附图片）

辽宁省煤炭研究所的风表研究小组科技人员，在总结他们研制成功的数码显示电子翼轮式风表的经验。

新华社稿

描述：

