id: 3562e06000
标题：刚果（利）《革命》杂志强调非洲人民必须拿起武器打倒新老殖民主义  武装斗争是取得解放的唯一道路  支持傀儡政权的所谓“社会主义国家”背叛了世界人民革命
日期：1967-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果（利）《革命》杂志强调非洲人民必须拿起武器打倒新老殖民主义

武装斗争是取得解放的唯一道路

支持傀儡政权的所谓“社会主义国家”背叛了世界人民革命

新华社四日讯　刚果（利）全国解放委员会机关刊物《革命》一月号刊载一篇题为《非洲的武装斗争：正确的道路》的文章说，毫无疑问，反对以美国为首的国际帝国主义及其走狗的武装斗争，是非洲人民取得真正独立的唯一道路。文章指出，武装斗争也是阻止新殖民主义插足非洲的唯一正确的道路。

文章谴责非洲人民的头号敌人美帝国主义在非洲搞反动政变的罪恶阴谋，并且指出，这些阴谋得到一些所谓“社会主义国家”的鼓励和支持。文章说，非洲人民不得不用革命的暴力来反对反动的暴力，就是说，拿起武器打倒新老殖民主义。文章说，“人民拿起武器来反对披着新的外衣的殖民主义返回大陆，当然这就是人们所说的正义战争。”文章说：“刚果（利）革命人民的武装斗争是拯救刚果（利）的最高手段。对于那些殖民主义者只是在表面上放下武器的国家的人民来说，武装斗争对他们是最适合的，这样他们就一定能够为他们国家和他们后代的美好前途找到最好的解决办法。对于外国垄断资本剥削他们财富，他们不能消极被动，无动于衷。”

文章说，“非洲各国人民同新老殖民主义和帝国主义所进行的武装斗争，是世界革命进程的一部分。这个斗争同亚洲和拉丁美洲人民所进行的反对美帝国主义的斗争一样。”文章接着强调指出，因此凡是支持那些存在爱国武装斗争的地区的傀儡政权的那些所谓“社会主义国家”，就是背叛了世界人民的革命。

文章最后说：非洲受剥削的各国人民在坚持武装斗争中，将在整个大陆建立起一个广泛的反对帝国主义及其走狗的统一战线。

描述：

