id: 356a6800cb
标题：文学面临生活的挑战
日期：1984-11-5
是否是时间段：false
作者：刘宾雁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文学面临生活的挑战

刘宾雁

在各种音响中，我记忆最深并且正向往之的，是三门峡的激流和黄山的瀑布发出的隆隆震耳的轰鸣。读着党的十二届三中全会的决议，我仿佛听到变革的激流正在猛烈地冲击着生活的每一个角落。从十一届三中全会以来中国发生的巨变中，我们可以预感到：中国人身上蕴藏着的巨大创造力量，将得到进一步的解放；在每个人面前，发展和贡献自己的才智、造福人民的道路，都将会越来越广阔！

一代新人的崛起；伴随经济改革而必然出现的人与人关系的变化；生活各个领域中将会出现的新现象、新问题和丰富多样的戏剧性矛盾，以及这一切给人们的生活方式和精神状态带来的变化，既向作家们提供无比雄厚的创作资源，同时也将是一场严峻的挑战。

我们面临的，将是一个更加丰富也更加复杂、而且不断地以更快的速度向前运动的中国现实。我们有足够饱满的激情和敏感去及时地捕捉各种新人物、新现象和新问题吗？我们有能力较为深刻地认识新的现实并把它充分有力地表现出来吗？

我们可以自豪地说，全中国正在和即将发生的遍及生活各个领域的历史性的深刻变革，是举世无双的。就文学创作的资源而言，我们是一个富国。客观上，我们有条件为世界文学史创造一个新的高峰。

在我书桌上堆积的信件中，从我的客人的谈话里，我常常感到：同我们生活中的真人真事和真实的矛盾相比，许多文学作品就显得有些苍白和贫弱了。就总体而言，我们的文学作品究竟在多大程度上比较真实和比较深刻地反映了我们这个伟大时代的特征，仍然是一个问题。近年来有人不断宣扬一种论点：文学作品离政治越远，艺术性就越高，它的寿命就越长。（需要指出，这里所说的“政治”，实际上是把“社会”也包括在内的。）近年来，在创作实践中，文学的非社会化，即回避社会性题材的倾向，也有所发展。一二百年以前的资产阶级作家尚且不忘在写个人命运、写私人生活的同时揭示重大社会性主题，今天我们有些作家却不屑于这样做了。原因当然不仅在作家本身。文学是语言的艺术，思想的艺术，然而我却看到似乎有一种意欲把文学变为音乐、舞蹈或雕塑的趋势。

文学的生命在于揭示社会性矛盾。矛盾并不是坏事。在发达然而停滞的资本主义国家，作家苦于生活资源的贫乏，不得不到古代、外国和人们的感情生活中去寻找题材。在中国，却有写不完的戏。我们的剧作家碰到的是另一种困难——如何使生活中真实的戏进入自己的剧本并能够在舞台上演出。

当生活是一泻千里、变化无穷的激流时，文学怎么可能是一泓秋水呢！中国的经济改革，是一个伟大的创造；改革过程中的许多新现象，将是旧有的理论难以解释的。那么，文学的使命既然是表现这个伟大的变革过程，又怎能以几十年前一度流行于外国的理论和规范来约束新时代的文学创作呢？

改革的浪潮正在敲击中国作家的心扉。它给予我们的，将不仅是取之不竭的题材。投身到现实的变革过程中去，将使我们的感情不致衰老，感觉不致迟钝，思想不致枯竭，这才能写出无愧于这个伟大时代的作品。

描述：

