id: 356b4cbc69
标题：一面光辉的镜子
日期：1979-6-11
是否是时间段：false
作者：李为民,胡能绍,黄毅耕,黄民礼
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一面光辉的镜子

编辑同志：

看了你报五月二十五日《要为真理而斗争》这篇通讯后，我们一下子就被优秀共产党员、人民的好干部张志新同志的英勇斗争事迹吸引住了。我们边看、边想、边议论，越看，受到的鼓舞越大，受到的教育越深。

这篇通讯，把一个为共产主义事业而斗争的英雄形象再现在人们面前。张志新同志无论在林彪、“四人帮”最猖獗之时，还是在身陷囹圄之后，甚至在敌人屠刀面前，她始终如一，不畏强暴，大义凛然，不屈不挠，坚持斗争，为捍卫真理，丝毫没有一点奴颜与媚骨，英勇地牺牲了自己最宝贵的生命，表现了一个共产党员大无畏的英雄气概。

她，不愧是中华民族的优秀儿女，不愧是无产阶级的硬骨头。她，是我们党用马列主义、毛泽东思想哺育成长的一朵灿烂的鲜花。她，是我们党的骄傲，也是我们中华民族的希望。正是由于有无数个象张志新同志这样的好党员、好干部，我们的党才免于被林彪、“四人帮”所篡夺、所搞垮；我们的国家才免于被分裂、大流血，并终于战胜了他们，赢得了向四化进军的欢乐春天！

向四化进军，是一场更广泛、更深刻、更艰巨的伟大斗争，需要有更多象张志新同志这样的好党员、好干部。英雄张志新，虽然牺牲了，但她为真理而斗争的革命精神和光辉事迹是留给我们和教育后代的宝贵财富，也是向全党进行党性教育最生动、最具体的党课教材之一。我们衷心地希望有关部门进一步把她在对敌斗争中所写的材料、诗歌、学习心得，继续发表，供大家学习。

张志新烈士，是一面光辉的镜子。对那些至今仍不敢坚持真理、坚持原则，怕讲真话、息事宁人，见错不究的共产党员来说，不是很好的鞭策和教育吗？不是可以促使他们振作起来，焕发革命精神吗？那些名为共产党员、革命干部，却醉心于说假话、搞特权、谋私利、言行不一，在斗争中随风倒的人，不是应该感到无地自容，需要猛醒过来吗？我们大家都应当学英雄，见行动，争取做一个名副其实的共产党员和革命者。

武汉市葛店化工厂

李为民  胡能绍

黄民礼  黄毅耕

描述：

