id: 356b0c7c46
标题：驳“先进吃亏论”
日期：1959-10-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳“先进吃亏论”

本报评论员

在我国，到处都响着一个振奋人心的口号：学先进，赶先进，超先进！在这个口号的鼓舞下，千百万支建设社会主义的劳动大军，英姿焕发地向着伟大的目标你追我赶地奔驰起来。哪里前锋的红旗举得高，哪里就出现社会主义建设全面大跃进的局面。这是党的总路线的伟大胜利。

正当绝大多数人都在鼓足干劲、力争上游、猛追先进、争当先进的时候，在极少的地区和极少数人中间，却出现了一种什么“先进吃亏论”。所谓“先进吃亏”也者，内容大致如下：“先进了，工作任务重，太紧张”、“先进了，要多卖余粮”、“先进了，参观取经的人多，要耽误生产”、“先进了，样样工作要带头”……如此等等。

“工作任务重”“紧张”是好事还是坏事？对于社会主义建设来说，毫无疑问是大好事。这正是多、快、好、省的具体表现。生活比较富裕的人，满足于安逸的“小康”的生活的人，才会把任务多、进度快看成可怕的事情；而生活比较贫困、迫切要求进一步改善生活的人们，总是把任务多、进度快看作可喜的事情。对无产阶级和贫苦农民来说，松松散散，慢慢腾腾，让贫困长期缠着自己，才是最可怕的紧张局面。先进单位更多更快地增加生产，更快地提高生产力、提高生活水平，怎能说是“吃亏”呢？

“多卖余粮”，就是对国家社会主义建设有更多的支援，使国家社会主义建设进行得更多更好。反过来，国家和工业对农民和农业就能有更多的支援。对公社、生产队和社员来说，多卖余粮可以直接增加资金、增加收入，更说不上“吃亏”。

帮助别人，事事带头，也是对社会、对本单位、对人对己都大大有利的。刘少奇同志曾经说：“在任何时代，在任何生产部门中，总是有少数比较先进的生产者，他们采用着比较先进的生产技术，创造着比较先进的生产定额。随后，就有愈来愈多的生产者学会了他们的技术，达到了他们的定额，直至最后，原来是少数先进分子的生产水平，就成为全社会的生产水平，社会生产就提高了。……因此，先进生产者是人类经济生活向前发展的先驱，也是人类社会历史向前发展的先驱。”（1956年4月在全国先进生产者代表会议上代表党中央所作的祝词）作为“先驱”，责任当然要比一般和后进大一些、重一些。最大的责任，就是要带动和帮助一般和后进也达到先进的水平。即使因此而花费了自己一些时间，但比起使一般和后进达到先进水平而给整体、国家、社会带来的好处，那点“损失”只不过是九牛之一毛，微不足道。而且，在“带”和“帮”的过程中，先进的也并非一无所获，因为一般和后进之中也可能有先进的因素存在，只要先进的不自满不骄傲，还是可以从一般和后进的生产、工作中学到东西的。这样的事实，到处都存在。陕西省的植棉能手张秋香毫无保留地帮助薛俊秀提高务棉技术，又虚心向薛俊秀学到棉花迟打顶促使棉桃个多个大的新措施，就是其中之一例。

“先进吃亏论”者认为吃了亏，实质上是资产阶级个人主义思想在作怪（这种个人主义有时表现为本位主义）。如果他们不放弃自己渺小的打算，他们倒真要吃亏。这也是有事实为证的。请看这段报道：浙江黄岩县澄江公社的下曹生产队，由于去年增产，多卖了四万斤余粮，就认为“吃亏”了，就不听党的话，不接受先进技术措施，结果今年早稻单位产量比去年减少6％，上半年分配中，社员每户收入减少二十元。对比以后，支部书记掉下眼泪检讨说：“我怕先进‘吃亏’，上不相信党的领导，下不相信群众的觉悟，先进经验不学习，生产干劲不足，真正吃了大亏。”（见10月10日本报第四版）“先进吃亏论”者，醒过来吧！

描述：

