id: 356b4261a4
标题：饶阳河间等地　翻身农民纷纷请求入党
日期：1949-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
饶阳河间等地

翻身农民纷纷请求入党

【本报讯】冀中各地在结束土地改革结合整党过程中，空前提高了群众觉悟和党在群众中的威信。各地翻身农民，纷纷请求加入共产党。饶阳在结束土地改革中，已经入党的优秀贫农积极分子有二百二十一人；仅一区就有九十八人。河间一区七个村，有三十八人要求入党；已经批准入党的有二十九人。安国军诜村新发展了八名党员，任河冯远庄新吸收五名。

这批新党员入党的方式，根据各地情况，大体有三种：一种是大会上自动提出入党要求，经过党员介绍，党员大会通过，经一定的党委批准，然后个别的屡行入党手续。第二种是经村支部委员和党员个别介绍，党员大会通过，经一定党委批准，举行入党仪式吸收入党。第三种是有些积极的翻身农民，主动找到工作组的区干部，要求介绍入党；再由区干部介绍给村支部，经支部讨论，有一定党员的介绍，党员大会通过，一定党委批准，举行入党仪式个别吸收入党。

这批新党员在土地改革运动中得到了教育和考验，政治觉悟一般都较高。例如饶阳南刘庄农民代表刘庆福（贫农）说：“早先咱是受人剥削的穷光蛋，经过减租减息、土地改革，现在翻身了；我看只有共产党领导的道路好，我要参加共产党，坚决革命到底！”河间一区高庄一个新入党的妇女，在写入党动机时，她再三嘱咐：“给我写清楚：我不是见到日本投降、蒋介石打败了才要入党的；我是革命家庭，早就知道共产党是干什么的。”河间双塔村青年铁刚在入党时先提出：“愿为人民服务，调到那里就去那里。”

描述：

