id: 356c756de2
标题：向革命师生学习
日期：1971-3-5
是否是时间段：false
作者：刘宝成
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向革命师生学习

去年二月，领导上让我到三十七中工宣队工作。我想：这是毛主席给咱的权力，一定要为工人阶级争口气，把知识分子都教育过来。在这种思想支配下，有一段时间，我只想到改造别人，至于在斗、批、改的过程中如何改造自己的世界观，向广大革命师生学习，就考虑得不多。

有一次，我带领部分革命师生到农村参加劳动。我们的任务是插稻秧，虽然当时天气还很冷，冰凉的水刺骨，但是很多教师和学生不怕苦，干活很积极，受到贫下中农称赞。这件事对我很有启发。我想起了毛主席的指示：“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”我虽然出身好，入党早，对毛主席有感情，但是并不等于自己的世界观已经改造好了。而一些教师虽然出身不好，又长期受刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，头脑里确实有不少资产阶级的脏东西，但是，经过无产阶级文化大革命的锻炼，大部分人认识到了自己的弱点，看到了自己世界观改造的长期性和艰巨性，能够在艰苦的环境中努力改造思想。这样一想，我懂得了无论对人对己都要一分为二，不能只看到自己的长处，看不到自己的短处，也不能只看到别人的短处，看不见别人的长处。广大革命师生不是没有可学的地方，而是自己头脑里有片面性。要很好地完成毛主席交给我们工人阶级的任务，就一定要克服这种片面性，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。

从此，我处处注意虚心地向广大革命师生学习，在改造世界观上狠下功夫。学校工作虽然很忙，我仍然坚持参加劳动。有一次，在挖排水沟时，有的学生不小心，把厕所的下水管刨了一个大口子，尿和屎一下子喷了出来，我一看，马上跳下去，用水泥把口子堵上了。大家看我手上和衣服上弄了不少尿和屎，都说：“刘师傅改造世界观真是刻苦自觉！”我还经常到群众中去，征求意见。这样，我和群众的关系更加密切了，大家搞好教育革命的积极性也更大了。

驻北京三十七中工宣队  刘宝成

描述：

