id: 356ef7a024
标题：人民的新印度必将在革命烈火中诞生
日期：1970-3-31
是否是时间段：false
作者：河南民权县孙六公社刘炳庄大队贫下中农评论组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民的新印度必将在革命烈火中诞生

河南民权县孙六公社刘炳庄大队贫下中农评论组

英雄的印度革命人民，以豪迈的战斗步伐跨进了伟大的七十年代。

一九六七年三月，印度西孟加拉邦大吉岭县纳萨尔巴里的革命农民，在印度共产党革命派的领导下，砸碎了修正主义的枷锁，打响了农民武装斗争的第一枪。印度共产党（马克思列宁主义）领导人查鲁·马宗达说过：“纳萨尔巴里是毛泽东思想在印度国土上的第一次应用。”

纳萨尔巴里武装斗争为印度革命人民开辟了一条革命的胜利道路。在纳萨尔巴里斗争的鼓舞下，安得拉邦斯里卡库兰县的革命农民，一九六八年也揭竿而起，组织农民游击队，开展武装斗争。农民运动暴风骤雨般地扩展开来，革命武装力量迅速发展。一九六九年以来，在印共（马列）的领导下，斯里卡库兰县的农民游击队已把三百多个村庄变为开展武装斗争的红色区域。目前，有一百多个游击小分队活跃在约五百平方英里的斯里卡库兰山区。他们不断袭击警察和地主庄园，夺取敌人的枪枝来武装自己。斯里卡库兰县的农民武装斗争，成为鼓舞印度革命人民争取解放的一面光辉旗帜。武装斗争的烽火，从斯里卡库兰的偏僻山区，迅速扩展到广阔平原地带的十个县的十多个农村地区以及邻近的奥里萨邦的丛林地带。

印度革命农民武装力量，从小到大，从弱到强。仅仅经过三年时间，星星之火已经在印度九个邦的不少农村地区熊熊燃烧，印度革命形势一片大好。

印度国大党的反动统治代表了印度大地主大资产阶级的利益。国大党政府对人民横征暴敛，使亿万人民生活在水深火热之中。帝国主义、社会帝国主义、封建主义和官僚买办资本这四座大山压在印度人民身上。印度人民再也无法忍受下去了。印度这座古老的火山正在爆发。印度人民决心要用革命战争的烈火把印度的反动统治烧为灰烬，建立一个人民当家做主的新印度。

伟大的列宁在《论我国革命》一文中说过：“我们的欧洲庸人们作梦也没有想到，在东方那些人口无比众多、社会情况无比复杂的国家里，今后的革命无疑会比俄国的革命带来更多的特色。”中国革命的实践，证明了列宁的论断无比英明正确。我们的伟大领袖毛主席早就英明指出：“农民运动的兴起是一个极大的问题。”“农民——这是现阶段中国民主政治的主要力量。”中国无产阶级及其先锋队，在毛主席的英明领导下，到农村发动农民群众，在农村建立革命根据地，建立了武装力量，开展游击战争，开展土地革命，走农村包围城市的道路。经过长期的、艰苦的斗争，终于推翻了蒋家王朝，取得了中国革命的伟大胜利。印度革命人民深深懂得，在印共（马列）的领导下，坚定不移地走武装夺取政权的道路，经过长期的艰苦斗争，就必定能够战胜敌人，取得革命斗争的胜利，建立起人民当家做主的新印度。（新华社）

描述：

