id: 1480bd4623
标题：周恩来、康生、江青等同志陪同威尔科克斯同志出席文艺晚会　观看革命现代京剧《智取威虎山》后，走上舞台和演员亲切握手。台上台下高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！
日期：1968-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,江青,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来、康生、江青等同志陪同威尔科克斯同志出席文艺晚会

观看革命现代京剧《智取威虎山》后，走上舞台和演员亲切握手。台上台下高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

新华社十八日讯  新西兰共产党总书记维·乔·威尔科克斯同志，今天出席了为欢迎他而举行的文艺晚会。

在晚会上，威尔科克斯同志由周恩来、康生、江青、谢富治、吴法宪、汪东兴、叶群等同志陪同，观看了北京京剧一团演出的革命现代京剧《智取威虎山》。

威尔科克斯同志同周恩来、康生、江青等同志，走进晚会会场时，全场同志起立，热烈鼓掌，欢迎威尔科克斯同志。威尔科克斯同志挥动红彤彤的《毛主席语录》，向大家亲切致意。

演出结束以后，台上台下齐唱《大海航行靠舵手》。高呼：“毛主席万岁！”

“毛主席万万岁！”威尔科克斯同志和周恩来、康生、江青等同志，在欢呼声中走上舞台，和演员们亲切握手，祝贺他们演出的成功。

（附图片）

新西兰共产党总书记维·乔·威尔科克斯同志在周恩来、康生、江青等同志陪同下，三月十八日出席了为欢迎他而举行的文艺晚会，观看了革命现代京剧《智取威虎山》。

演出结束后，威尔科克斯同志由周恩来、康生、江青同志陪同上台和演员合影。

新华社记者摄

描述：

