id: 1480a8fba4
标题：首都各界庆祝捷克斯洛伐克共和国国庆
日期：1960-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,彭真,朱德,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界庆祝捷克斯洛伐克共和国国庆

贺龙副总理说中国人民全力支持赫鲁晓夫同志阐明的苏联对国际局势的严正立场

布希尼亚克大使表示全捷人民支持一切被压迫民族反对帝国主义和殖民主义的斗争

新华社8日讯　国务院副总理贺龙今天代表中国政府和中国人民庄严地表示，中国政府和中国人民全力支持苏联政府对于首脑会议的严正立场，并且愤慨地谴责美国飞机一再侵犯苏联领空。他指出：美国侵略者对苏联的挑衅，也是对我们中国的挑衅，也是对整个社会主义阵营的挑衅。

贺龙副总理今天晚上在首都各界人民庆祝捷克斯洛伐克解放十五周年大会上的讲话中说：“四大国首脑会议不久即将召开，赫鲁晓夫同志最近在苏联最高苏维埃第五次会议上阐明了苏联政府对于首脑会议的严正立场，并且对于美帝国主义坚持继续进行‘冷战’和军备竞赛，甚至对苏联进行直接挑衅，力图破坏首脑会议的真实面貌，作了有力揭露和谴责。中国政府和中国人民全力支持苏联政府这种严正立场。”

贺龙副总理指出：“我们对于美国飞机一再侵犯苏联领空，表示无比的愤慨。我们认为，美国侵略者对苏联的挑衅，也是对我们中国的挑衅，也是对整个社会主义阵营的挑衅。我们深信，美帝国主义这种强盗行为，只能在全世界爱好和平的人民面前再一次暴露它的好战成性的残暴面目。”

贺龙副总理庄严表示：“中国人民决心同苏联、捷克斯洛伐克和其他社会主义国家人民一道，团结和联合全世界一切爱好和平的国家和人民，提高警惕，加强斗争，为反对以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争阴谋，争取和缓国际紧张局势，维护世界和平而奋斗。”

贺龙副总理的讲话，激起全场极其热烈的掌声。

据新华社8日讯　首都各界人民一千多人今晚在政协礼堂举行盛大集会，同在北京的捷克斯洛伐克同志一起，隆重庆祝捷克斯洛伐克解放十五周年。

党和国家的领导人朱德、彭真、贺龙、沈钧儒、陈叔通等，出席了庆祝大会。

聚光灯灿烂地照耀着的政协礼堂，充满了节日的气氛。主席台正中的丝绒帷幕上，并排悬挂着中捷两国国旗和“1945—1960”字样。主席台前布满了盛开的鲜花和常青的棕榈树，会场内外悬挂着：“中捷两国人民牢不可破的友谊万岁！”“以苏联为首的社会主义阵营团结万岁！”的巨幅标语。七时三十分，朱德、彭真、贺龙等同捷克斯洛伐克驻中国大使扬·布希尼亚克、捷克斯洛伐克友好代表团团长约瑟夫·奥巴夫斯基等走上主席台，这时，到会的人们全体站起来热烈鼓掌，向在社会主义建设中取得伟大成就的捷克斯洛伐克人民表示兄弟般的祝贺。

大会在高奏捷、中两国国歌声中开始。

贺龙副总理首先讲话。他代表中国共产党、中国政府和中国人民，向捷克斯洛伐克共产党、政府和人民致以热烈的祝贺。（全文另发）

扬·布希尼亚克大使在热烈的掌声中讲话。他说，1945年5月9日不仅意味着捷克斯洛伐克的民族解放，也意味着捷克斯洛伐克人民踏上了建设新的、更美好的社会主义社会的阶段。捷克斯洛伐克人民对苏军战士们和全体英雄的苏联人民所作出的无比牺牲将永记心怀。

布希尼亚克大使说，最近南朝鲜人民迫使被人憎恨的李承晚下台，日本人民反对批准美日军事同盟条约的激烈斗争，土耳其及世界上其他地方的种种事件，都明显地说明了亚洲、非洲和南美的人民坚决地反对帝国主义和殖民主义，帝国主义和殖民主义正处在总崩溃的前夕。我国人民完全支持一切被压迫和被剥削民族的正义斗争，并且深信不论殖民主义者如何改变其策略和手段，一切被压迫和被剥削的民族终将得到解放。

布希尼亚克大使最后说，社会主义阵营所有的国家最近在发展经济、文化和提高人民生活水平方面都获得了辉煌的成就。这是令人高兴的事情。捷克斯洛伐克劳动人民很清楚，在获得这些成就的过程中，第一个工农国家苏联的援助，巩固的社会主义阵营的存在和援助起着伟大的作用。（全文另发）

捷克斯洛伐克友好代表团团长约瑟夫·奥巴夫斯基在讲话中，代表捷克斯洛伐克人民向中国人民致以衷心的问候。他在讲到捷克斯洛伐克人民建设社会主义的伟大成就时说，今天我们正在收获过去十五年中热情和忘我劳动的丰富果实。我们的成就是和整个社会主义阵营的成就直接相关的。他说，捷克斯洛伐克人民一直把苏联人民作为自己的光辉榜样。约瑟夫·奥巴夫斯基团长并且指出，我们保卫着用血汗斗争得来和建设起来的一切，绝不许敌人来侵犯。让帝国主义者知道我们的力量所依靠的是我们所有国家劳动人民革命的团结一致性，是不朽的马克思列宁主义学说，是英雄和自由的人民战斗的经验，并且谁也不能摧毁我们的团结。

贺龙副总理、布希尼亚克大使和约瑟夫·奥巴夫斯基团长的讲话，都受到了全场热烈的鼓掌欢迎。

今天的大会是由中华人民共和国对外文化联络委员会、中国捷克斯洛伐克友好协会、中华全国总工会、中华全国青年联合会、中华人民共和国全国妇女联合会、中国文学艺术界联合会联合举办的。大会由对外文化联络委员会主任张奚若主持。政府各部门和人民团体以及北京市的负责人出席了大会，他们当中有沈雁冰、夏衍、罗贵波、张致祥、冯基平、林海云、崔义田、章蕴、许之桢、阳翰笙、张超等。

出席大会的，还有各国驻中国使节和外交官员。在北京的捷克斯洛伐克专家、留学生和兄弟国家的外宾。

庆祝大会结束后，中国艺术家表演了精彩的文艺节目。

描述：

