id: 148804de34
标题：全总、团中央、妇联通知在春节期间广泛开展拥军优属活动  学习解放军为四化多做贡献
日期：1980-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全总、团中央、妇联通知在春节期间广泛开展拥军优属活动

学习解放军为四化多做贡献

新华社北京二月七日电  全国总工会、共青团中央、全国妇联最近分别向所属组织发出在春节前后广泛开展拥军优属活动的通知，要求在广大职工、共青团员、青少年和妇女当中开展学习解放军的活动，为四化建设多做贡献。全国总工会在通知中建议各省、市、自治区总工会在积极参加当地党和政府组织的拥军优属活动的同时，于春节期间，在广大职工中开展学习解放军的革命精神，为四化多做贡献的活动。通知还要求各省、市、自治区总工会的领导同志主持召开军民团结座谈会，邀请当地驻军的战斗英雄、功臣、模范和各条战线的劳动模范、先进生产者、先进工作者参加座谈，畅谈党的三中全会以来所取得的伟大成就和一九八○年的任务；批判林彪、“四人帮”破坏军民团结的罪行，加强军民团结，号召广大职工学习解放军的光荣革命传统，以解放军战斗英雄为榜样，积极开展为实现四化而立功的活动，夺取八十年代第一年的新胜利。

共青团中央的通知说，拥军优属是共青团的优良传统，是广大团员和青少年向解放军学习的一种好形式。各级团组织要动员广大团员、青年认真学习党中央关于拥军优属、拥政爱民的指示，在春节前后，采取各种生动、切实的办法，开展一次大规模群众性的拥军优属、向解放军学习的活动。

全国妇联在通知中说，在春节期间，各级妇联要积极组织妇女群众参加当地党政安排的拥军优属活动，配合有关方面组织军民联欢会、座谈会，组织慰问团、写慰问信，慰问当地驻军，特别要慰问坚守在边防、海岛和高寒地区的驻军，慰问山区、老区的退伍老红军、烈军属、革命残废军人和复员退伍军人，关心他们的生活。各级妇联干部要在拥军优属活动中起模范带头作用。

描述：

