id: 1489fbef44
标题：我们尝到了大队办学的甜头
日期：1968-11-15
是否是时间段：false
作者：孙泰兰　田雨龙　吕正文,盖纯才　刘国玉　陈永强
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们尝到了大队办学的甜头

侯振民、王庆余两同志关于公办小学下放到大队办的建议，是农村教育革命方向性的建议，是坚决落实毛主席最新指示的好措施，这个建议说到我们心坎上了。我们公社从今年九月就开始这样做了，下面谈谈我们几个月实践的体会：

第一，农村教育革命的根本问题，就是教育大权由谁来掌握的问题。我们水源公社贫下中农今年四月开始管理学校，九月开始教师工资全部改为记工分。公办小学下放到大队来办，学校的文权、人权、财权统统下放，保证了贫下中农真正掌握教育大权。现在，全公社二十一所学校都成立了教育革命委员会，多数大队由革委会副主任和优秀的贫下中农代表担任教育革委会的第一把手，贫下中农在教育革委会成员中占百分之六十。

第二，公办小学下放到大队来办，是一场两条教育路线的斗争，要想在这场斗争中取得胜利，必须把修正主义教育路线批倒批臭，彻底肃清“升学第一”“分数第一”等修正主义流毒。通过革命大批判，使广大贫下中农、革命干部、革命师生，从思想上掌握了农村教育大权，出现了人人关心学校的新局面。

第三，工资制改为工分制，好处很多。老贫农说：我们贫下中农能够掌握教育大权，教师的工资也能负担得起。教育经费全部不向国家伸手，粮食供应不向国家要。由工资制改为工分制，不是为了几个钱的问题，而是改掉了修正主义的教育制度。

第四，公办小学下放到大队来办，并对工资和其他不合理的规章制度进行改革，有利于教师直接接受贫下中农再教育，改变了过去教师身在农村，脱离贫下中农，脱离政治，脱离实际，脱离劳动的现象。

第五，公办小学下放到大队来办，就能按照贫下中农的心意培养无产阶级革命事业的接班人。我们在实践中，按照贫下中农的心愿作到了上中学不出大队，实行九年一贯制。九年内要把《毛泽东选集》一至四卷学好用好，这是根本的教育课。我们贫下中农掌握教育大权，就是掌握学校为谁开门、培养什么人、教什么书的问题。

我们水源公社实行公办小学下放到大队来办以后，也遇到了一些具体问题。我们在实践中是这样解决的：

①关于群众负担问题。学校教育经费，完全由生产队包下来，是否加重了群众的负担呢？我们认为，适当地增加群众办学的经费，贫下中农是完全负担得起的。但是，我们按照毛主席光辉的“五·七”指示，组织革命师生参加劳动，搞农副业生产，可以为大队增加相当一部分收入。这样，群众负担不会有较大的增加。

②教师的工资改为记工分后，生活上是不是会发生问题。我们认为，侯振民、王庆余两位同志建议是正确的。工分要根据教师的思想、工作来评定，对生活上有困难的适当予以补助，原则上是不低于贫下中农的生活水平。

③七年一贯制的师资问题。缺少师资怎么办？根据我们的实际情况看，师资问题公社基本上是可以解决的。我们二十一所学校，队队有中学，校校都从贫下中农中选拔了兼职教员，他们既是农民，又是教员，定期给学校上课。教师不足，我们队与队之间，社与社之间还可作少量的调整，就完全解决了师资问题。

④经费问题。我们本着彻底革命的思想，把中学的教师的工资也一律改为工分，不由国家负担经费。目前九个大队有中学班，人数少，就暂时实行队与队之间的联办，经费由各大队负担。

⑤关于教师调整问题。我们公社现有二百六十名教师，计划用分批分期下放到大队当社员的办法，使他们接受贫下中农再教育。我们第一批准备下放五十八名。教师调整原则，根据贫下中农办学的需要来定。

辽宁省营口县水源公社

老贫农　盖纯才　刘国玉　陈永强

教师　孙泰兰

革委会成员　田雨龙

解放军毛泽东思想宣传队　吕正文

描述：

