id: 148ab2a909
标题：当一辈子共产主义的“义务兵”  《解放军报》社论摘要
日期：1966-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当一辈子共产主义的“义务兵”

《解放军报》社论摘要

本报讯　国防部最近发布命令，授予海军某部钢铁战士麦贤得以“战斗英雄”的称号。《解放军报》发表题为《当一辈子共产主义的“义务兵”》的社论，向麦贤得同志和他所在的英雄部队致以热烈的祝贺。

社论说：麦贤得不是天生的英雄，而是在毛泽东思想的哺育下成长起来的。伟大的毛泽东思想，不仅使麦贤得这个贫苦船民的儿子，迅速成长为一个革命军人，而且还赋予他以更崇高的革命理想，更远大的奋斗目标，这就是：共产主义的理想，共产主义的目标。麦贤得所说的义务兵，实质上就是把自己的一切以至生命，自觉地、无条件地贡献给社会主义和共产主义事业；全心全意地为全中国人民和全世界人民服务，当好共产主义的义务兵。

社论说，共产主义事业是人类历史上空前伟大的事业，又是人类历史上空前艰难的事业。要在全世界最终消灭帝国主义和一切剥削阶级，要推翻整个的旧世界，创造一个无限光明、无限美好的新世界，决不是一朝一夕的事情，而是一项长期的、复杂的、艰难的任务。毛主席在党的七届二中全会上，就谆谆告诫我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”又说：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”作为一个无产阶级革命战士，必须为共产主义事业奋斗终生，永远也不能松懈自己的战斗意志，不能搞半截子革命。

社论说，要实现共产主义，就要不怕风险，不怕牺牲。毛主席经常教导我们，“革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”无产阶级和劳动人民要得到彻底解放，就要敢于同国际帝国主义和一切反动派作你死我活的大搏斗；就要不怕路途遥远，不怕风浪险阻，不怕困难重重，不怕敌人凶恶，不怕付出代价；就要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，百折不挠地把社会主义革命进行到底，向着共产主义的远大目标前进。

冒什么风险？最大的风险，无非是美帝国主义及其走狗硬把战争强加到我们头上，逼着同我们打大仗、打恶仗，无非是它甩原子弹，打核战争，无非是它在几条战线上同时打。就是这样，也没有什么了不起。反正天是坍不下来的！它们硬是要打，我们就横下一条心，跟它们干，跟它们拼，跟它们血战到底，把它们彻底、干净、全部地消灭光。全军指战员都应该象麦贤得那样，提高警惕，加强战备，“听战鼓一响，命令一下，毫无犹豫地拿起枪杆，跑上战场，以阶级仇恨去杀敌，绝不留情！”

毛主席说：“要奋斗就会有牺牲”。要消灭万恶的侵略者，就要准备付出代价。没有局部的牺牲，就没有整体的胜利。在对敌斗争中，一定要勇敢战斗，不怕牺牲，前赴后继。为了全人类的彻底解放，为了子孙万代的幸福，前面倒下去是难免的，后面跟上去是必须的。我们每一个革命战士都应该有献身于革命战争的最大决心，永远记住毛主席的教导：“在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”

描述：

