id: 148c98b836
标题：河南全面清查书刊市场  低级庸俗刊物在全省17个地市明显减少
日期：1989-7-24
是否是时间段：false
作者：李而亮
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南全面清查书刊市场

低级庸俗刊物在全省17个地市明显减少

本报郑州7月23日电　记者李而亮报道：短短几天，那些平日招摇于市的“裸身女郎”“蒙面强盗”在河南17个地市的书刊市场上明显减少。河南省近日来对书刊市场、出版秩序进行大力清理整顿，使过去为许多群众尤其是学生家长所忿然的书市恢复了洁净。

河南省这次对书刊市场、出版秩序的清理整顿工作，从18日开始组织力量在全省17个地市全面展开。清查整顿的主要范围是：宣扬资产阶级自由化的反动书刊，淫秽色情出版物或夹杂淫秽色情内容低级庸俗的书刊，宣扬封建迷信、凶杀暴力的出版物，以及其它已通知停售和非法出版物。

清理整顿工作开始后，记者在省会郑州市看到，许多书市迅速改变了面貌。从18日开始的3天里，郑州市组织了公安、工商、文化等部门参加的1000多人的队伍，由一名副市长带队，对全市范围内的443个摊点、43个图书刊物批发站、190个印刷厂进行了清查，共收缴、查封各种有害书刊34万余册，并对封存的书刊全部登记造册，待后处理。在清查过程中，检查人员严格注意政策界限，拿不准的，及时请示有关部门再作处理。

描述：

