id: 148c308eb1
标题：日中友协（正统）举行全国理事和积极分子联席会议  强调团结一切可以团结的力量组成广泛的反美爱国统一战线  日本人民必须和亚洲人民共同战斗反对美帝和日本军国主义
日期：1970-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日中友协（正统）举行全国理事和积极分子联席会议

强调团结一切可以团结的力量组成广泛的反美爱国统一战线

日本人民必须和亚洲人民共同战斗反对美帝和日本军国主义

新华社二日讯　东京消息：日中友好协会（正统）总部八月三十日举行全国理事和积极分子联席会议，通过了关于反对日美“安全条约”和反对日本军国主义斗争行动月（七月七日至八月十五日）的总结报告。

报告强调说，毛主席五月二十日发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的伟大声明，是全世界人民反对美帝国主义的战斗号角，是对全世界人民的最大鼓舞。日本人民在毛主席的声明鼓舞下，英勇地进行了反对日美“安全条约”和反对日本军国主义的斗争。这场斗争在质量上比一九六○年有了提高。它的特点是，尽管美日反动派和宫本修正主义集团勾结起来对日本人民的正义斗争进行野蛮的镇压和破坏，但是，日本人民毫不畏惧地自觉地起来同美日反动派展开了针锋相对的斗争。斗争烈火燃遍了整个日本国土。

报告列举大量事实，揭露美日反动派复活日本军国主义的罪行，并且谴责日本军国主义势力阴谋侵略中国、朝鲜和插手印度支那的狂妄野心。

报告揭露，佐藤政府已经同意美国把设在冲绳和日本本土的军事基地变成使用核武器、侵略中国和亚洲的作战基地，把日本的军队纳入美国的战略体系。报告指出，日美“安全条约”已经升级为“核安全条约”和“亚洲安全条约”。日本军国主义已经成为美帝的亚洲宪兵，并企图重温“大东亚共荣圈”的迷梦。

报告强调说，当前的世界形势一片大好。正如毛主席所指出的那样：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”报告说，经过无产阶级文化大革命，七亿中国人民用战无不胜的毛泽东思想武装起来，中华人民共和国已经成为亚非拉各国人民和世界人民争取解放斗争的坚不可摧的堡垒。亚洲各国人民的民族民主革命象燎原之火在燃烧，亚洲的反美国际统一战线正在迅速发展。它促进了日本人民的反美爱国统一战线的发展。

报告强调日本人民反对日本军国主义的斗争是亚洲和全世界人民反美斗争的一个组成部分。日中友好运动必须同反对复活日本军国主义的斗争密切结合起来，日本人民必须同亚洲各国人民团结起来，才能有效地反对美帝国主义和日本军国主义。

报告强调要分清敌我，团结一切可以团结的力量，组成广泛的反美爱国统一战线，为反对美日反动派复活日本军国主义，粉碎日美“安全条约”和发展日中友好而斗争。

描述：

