id: 148c5515a7
标题：达科总统警告苏联停止向中非运送武器
日期：1979-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
达科总统警告苏联停止向中非运送武器

新华社北京九月二十三日电　据雅温得消息：中非共和国总统戴维·达科九月二十二日在班吉电台发表一项声明，警告苏联必须停止继续向中非运送武器和弹药。

达科总统也呼吁利比亚不要干涉别国内政。

达科总统同一天还在班吉举行的记者招待会上说，他是同法国和有些非洲友好国家一道制定出他的夺权计划的。他说，他已经释放了关押在恩加巴—恩加监狱里的全部政治犯。

达科总统是在九月二十日晚推翻中非帝国皇帝博卡萨一世以后上台的。他上台后宣布把中非帝国改为共和国。据报道，他已任命前首相亨利·迈杜担任共和国的副总统兼总理。

达科总统在九月二十一日向全国发表的广播讲话中，谴责博卡萨的腐败和残暴使国家濒临崩溃的边缘。他说：“十四年来，我国一直受着他的剥削，他自称皇帝。由于他的过火行动、他的荒唐和想入非非而彻底毁了我们国家，降低了我国在世界心目中的地位。经济受到严重破坏。……不再有贸易，不再有生产，由于人民没有购买力，也没有了工业。公款和外援被博卡萨贪污并转入他在欧洲，特别是在瑞士的存款之中。”达科总统还指责博卡萨“屠杀了数以百计的中非儿童，这一罪恶行径使得他处于众叛亲离的境地”。

据西方通讯社报道，政变发生时，博卡萨正在的黎波里同利比亚当局商谈贷款问题。政变成功后他即飞往法国。

描述：

