id: 148d249b01
标题：伊通县委加强对干部、群众进行党的基本路线教育  把巩固无产阶级专政的任务落实到基层
日期：1975-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊通县委加强对干部、群众进行党的基本路线教育

把巩固无产阶级专政的任务落实到基层

据新华社长春一九七五年二月十八日电　中共吉林省伊通县委加强对县级机关干部进行党的基本路线教育，坚持干部下基层蹲点和参加集体生产劳动的制度，有力地促进了机关的革命化，使巩固无产阶级专政的任务更好地落实到基层。全县的生产形势也很好，一九七三年粮食亩产上《纲要》，一九七四年跨“黄河”，粮食、大豆总产量比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长一点二倍。

伊通县委近几年每年都从县级机关抽调三分之二的干部，和公社干部一起，由县委主要领导成员带领下基层蹲点，坚持参加集体生产劳动，抓好基层领导班子的革命化建设。县委第一书记带领水利局等单位的干部，到全县最落后的马安公社东风大队蹲点。经过调查，发现这个大队党支部长期不抓阶级斗争，有些生产队的领导权不在贫下中农手里，造成资本主义泛滥，集体经济遭到破坏。县委领导成员就以抓好大队领导班子建设为重点，对干部、社员深入进行党的基本路线教育，揭开阶级斗争的盖子。经过一个冬春的工作，大队干部的路线觉悟有了很大提高，他们带领群众大干社会主义，使大队的粮食亩产第二年就上《纲要》，第三年跨“长江”，去年又超过了千斤。

伊通县委在总结、推广东风大队等单位由后进变先进的经验中，反复学习《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，深刻认识到，搞好领导机关的革命化，使上层建筑更加适应社会主义经济基础的需要，这对深入开展农业学大寨运动，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，有着重要意义。于是，县委认真向机关干部进行党的基本路线教育，发动他们学习马列和毛主席的著作，批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，批判资产阶级世界观和资本主义倾向，坚持下基层蹲点和参加集体生产劳动的制度，使机关工作呈现出朝气蓬勃的气象。

描述：

