id: 148dbc33ae
标题：革命传统教育必须坚持
日期：1988-8-19
是否是时间段：false
作者：王云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命传统教育必须坚持

山西榆次县晋华纺织厂党委宣传部  王云

“蛇口风波”反映的是现实中普遍存在的问题：思想政治工作怎样疏通老、青两代人在观念上、感情上堵塞的“沟”。“文革”前成长的人推崇与维护革命传统，而近十年思想开放的一代追求与向往新的潮流。在这两者未能很好结合时，老一代深为“看不惯”的现象担忧，新一代却对“说教”怀着“逆反心理”。蛇口青年“发难”、“挑战”是可以理解的好事，将促使我们进一步思考，加快改造思想政治工作的步伐，但决不能动摇信念。

思想政治工作的方法应改进，格局要改变，内容要更新，但是它的灵魂——革命传统教育不容含混朦胧。发展商品经济建设四个现代化总得要有民族精神，求自由、讲平等的前提必须有理想、有道德、有文化、有纪律。不然，还有什么“中国特色”呢？

青年们来到这个世界，听听老一代模范人物的指点，充实一番自己的见识，只有好处。若一味计较人家“教师爷”神态，恐怕有失礼貌。学与教是相对的，要求教师完全迎合学生的口味，首先应检点其口味是否合理，要求是否公正。如缺少相互信任与相互尊重，何来共同基础呢？

曲啸、彭清一等同志演讲中谈自己的见解与体会多，都有针对性、现实性。联系青年们对发展商品经济、开展自由竞争的思想活动不够，有待今后加强，如加以责难是幼稚可笑的。

描述：

