id: 148e2ea921
标题：继承和发展毛泽东思想
日期：1993-12-3
是否是时间段：false
作者：黄火青
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承和发展毛泽东思想

黄火青

今年１２月２６日，是毛泽东同志诞辰１００周年纪念日。抚今追昔，作为一个曾跟随毛泽东同志多年的老战士，我非常怀念过去的斗争岁月，也更深深感到我们坚持高举毛泽东思想旗帜的重大意义。在新的形势下，我们纪念毛泽东，不仅仅限于缅怀毛泽东同志个人的光辉业绩和他所倡导的党的优良作风，更应根据当前和今后的国际国内形势，用毛泽东思想指导我们的革命和建设事业。

在长期革命岁月里，毛泽东同志是我们的领袖，是我们亿万人民为之奋斗的革命事业的象征，无论是在大革命时期参加革命的人，还是新中国建立后成长起来的青年，都是长期在毛泽东思想指引下前进的。毛泽东同志将马克思主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，领导我们取得了中国革命的胜利，在探索适合我国国情的建设社会主义的道路中取得了许多伟大的成就，也为我们今天的开拓前进奠定了基础，正如邓小平同志在党的十一届三中全会上所讲的，“没有毛主席就没有新中国，这丝毫不是什么夸张，毛泽东思想培育了我们整整一代人。”（《邓小平文选》第二卷第１３８页）

灾难性的所谓“文化大革命”，严重破坏了我国的国民经济，违背了党的组织原则和优良传统，践踏了国家法制，伤害了大批干部群众，特别严重的是搞乱了人们思想，造成是非颠倒，社会上出现了不良风气，非常令人痛心。粉碎“四人帮”之后，如何对待毛泽东和毛泽东思想，如何对待社会主义事业，成为当时摆在我们全党全国人民面前的关键问题，不解决这个问题，就不能使人民从迷惘中看清前进的道路。当时有人主张“两个凡是”观点。它脱离实际生活，违背历史客观规律，当然不能服人。也有人感情用事地主张仿照赫鲁晓夫一棍子打死斯大林的办法，全面否定毛泽东，说什么毛泽东已经自己否定了自己。这也不是历史唯物主义的观点，人们当然也不能接受。还有人说中国建设社会主义超越时代，半封建半殖民地的中国，未经过资本主义经济发展阶段和资产阶级民主政治的经历，搞社会主义太早了。当此时刻，邓小平同志挺身而出，旗帜鲜明地捍卫毛主席，高举毛泽东思想旗帜。他说：“对毛泽东同志的评价，对毛泽东思想的阐述，不是仅仅涉及毛泽东同志个人的问题，这同我们党、我们国家的整个历史是分不开的。要看到这个全局。”“确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想，这是最核心的一条。不仅今天，而且今后，我们都要高举毛泽东思想的旗帜。”小平同志首先支持并领导了实践是检验真理的唯一标准的讨论，提出必须完整准确地理解毛泽东思想的科学体系，批评了“两个凡是”的错误思潮，以实事求是的科学态度，客观地正确评价了毛泽东的功过，阐明了高举毛泽东思想旗帜的重要性。他说：毛泽东同志在长期革命斗争中立下的伟大功绩是不可磨灭的，回想在１９２７年革命失败后，如果没有毛泽东卓越领导，中国革命有极大可能到现在还没有胜利。为了正确认识建国以来党走过的历史道路，科学地总结党在这个时期的历史经验，客观地评价毛泽东的事业和思想，科学地确立毛泽东的历史地位，坚持和发展毛泽东思想，邓小平同志又亲自领导《关于建国以来党的若干历史问题的决议》起草工作。他组织了强大班子，历时年余，九次发表指示，动员全国几千人参加讨论。决议高度评价“毛泽东同志是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。”“毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展”。“他为我们党和中国人民解放军的创立和发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和我国社会主义事业的发展，建立了永远不可磨灭的功勋。他为世界被压迫民族的解放和人类进步事业作出了重大贡献”。“毛泽东同志的错误终究是一个伟大的无产阶级革命家犯的错误”。这样评价毛主席，完全符合革命历程，令人诚服。全党全国人民渴望着听到这样的声音，国际朋友们也期盼着中国共产党对毛主席和“文化大革命”的看法。决议统一了党和人民的认识，明确了今后奋斗的目标，增进了团结，鼓舞了人心。历史事实表明，邓小平同志是当之无愧的继承、坚持和发展毛泽东思想的楷模。人民、历史永远不会忘记邓小平同志亲自领导、精心制定这一决议的伟大的历史功勋。

决议关于毛泽东思想专列篇章进行总结论述，共十个问题。决议对毛泽东思想的精辟概括，清晰明确，读之如饮甘醪，润人胸怀，百读不厌。它是领会毛泽东思想的精髓，学习毛主席著作的提纲。建议同志们重温一下这篇重要文献。

描述：

