id: ba526477f7
标题：安徽省委关于进一步整顿农村食堂的意见
日期：1959-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：安徽省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省委关于进一步整顿农村食堂的意见

我省农村，在去秋大办人民公社前后，随着生产发展的需要，普遍地建立了公共食堂，大量地节省了做饭人员，解放了妇女劳动力，解决了过去分散吃饭、上工前后不一的矛盾，增加了社员的劳动时间，从而提高了劳动利用率和劳动效率，促进了生产的发展；并且培养了社员集体生活的习惯，提高了社员的集体主义思想，因而获得了大多数群众的热烈欢迎。但是由于干部缺乏管理经验，准备工作做得不够，有些地方物质条件还不完全具备，有一部分食堂还办得不大好，主要缺点是食堂与副业生产脱节，种菜、养猪较少，饭菜花样不多，生活调剂得不够好，不能适应老弱、病人饮食上的特殊需要，还有些富裕农民对食堂要求较高，一时不可能得到满足。根据最近几个食堂的调查，坚持办常年食堂的社员占半数以上，要求办农忙食堂的约点百分之二十左右，希望退出食堂单独起伙的约占百分之二十到三十，想退出食堂的社员，有的已经提出要求，有的想退但还没有提出来。根据这种情况，对进一步整顿食堂问题，提出如下意见：

## 一、办食堂一定要坚持自愿原则，参加自愿，退出自由

应该肯定：办食堂对群众有利，对生产有利，是正确的方向，但在目前条件下，还不可能满足所有社员的要求，允许不愿参加食堂的人退出去，对办好食堂不但没有坏处，相反还有好处，只要把留下来的食堂办好了，食堂的优越性显示出来了，以后他们还会参加的。

对参加食堂自愿、退出食堂自由的原则，应该群众中耐心解释，因为有许多群众本不想退出食堂但又不敢提出来，所以必须打破他们的顾虑；对小队一级干部更要讲明白愿原期的道理和好处，他们顾虑的是怕劳动力抓不起来，怕出工时不整齐一致。必须了解：只要贯彻多劳多得的原则和读音工记分制度，即使出工不整齐也不致于降低出勤率和劳动效率的，这一点，必须和小队一级干部讲清楚。

对退出食堂的社员不得歧视。凡是实行供给制的地方，对退出食堂的社员，应按一般社员同样标准发给口粮和柴草。以后如要求重新参加食堂，应该欢迎。目前，在缺粮地区如果社员自己有粮食不要或少要食堂粮食的，可发给代金，价格还可比市价略高一些。退出食堂的社员缺乏炊具的，食堂应把原来从他们那里借来的炊具仍然归还他们。

在农忙时，群众要求组织农忙食堂的，可以临时参加食堂，或另组单独的农忙食堂。

## 二、为了切实办好食堂，当前要注意做好以下几项工作

1、要大量养猪。各地应按照省委五月十七日“关于解决社员养猪饲料地的通知”规定，借地给社员种植饲料，并分配养猪任务，发动社员大量养猪。参加食堂的社员家庭养猪有困难的，可以采取以食堂或村庄为单位合养的办法，固定专人喂养（由辅助劳动力来做），评定工资，工资和饲料按各户猪的头数多少和大小来分摊。据估计这样做既可以节约劳力，又便于保护庄稼。（养鸡、养鸭也可以采取这种办法）。但是否可行各地应发动群众进行讨论，大家同意才能这样办。

2、食堂要收菜、收柴。所有的食堂都要大量种菜，除了集体种以外，要普遍发动社员利用家前屋后的空隙地种菜，特别是要多种能够用作代食品的菜，如南瓜、瓠子、白菜、苋菜等。缺烧柴的地方要发动社员拾柴。食堂要规定收菜、收柴的合理价格，社员把菜和柴交给食堂，应按照等价交换的原则，可向食堂换取饭票，也可换取现金。这样做，可以鼓励社员种菜、拾柴的积极性。

3、要加强对食堂的领导和管理。各级党委都要加强对食堂的领导，深入检查，及时帮助食堂解决问题。食堂的管理员和炊事员均应选择政治可靠，成分好，觉悟高的党、团员、积极分子求担任，各级干部的家属不宜做这个工作，以避免瓜田李下的嫌疑，更要杜绝干部吃夜食、贪小便宜的现象。并且要不断地提高炊事员煮饭做菜的技术。午收以后，食堂的伙食要进一步加以改善，做到有干有稀，并且要对老幼、病员和产妇等尽可能地给予照顾，尽量使大家感到方便。

4、要开展竞赛评比。为了办好食堂，在食堂内部、食堂与食堂之间、食堂与单独起伙的社员家庭之间，都可以开展竞赛，比种菜、养猪，比吃饱吃好，比节省劳动力，比节约粮食、燃料，定期进行检查评比，以促进食堂的巩固、提高。

以上意见，望研究执行。

 安徽省委一九五九年五月二十五日

描述：

