id: ba5462b36b
标题：有的农村党员对社会主义失望
日期：1957-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 有的农村党员对社会主义失望

据云南、四川两省省委宣传部和团中央宣传部反映，云南、四川、浙江三省部分地区的党员和群众对建设社会主义新农村信心不大。

有些人由于过去宣传中夸大了合作化的优越性，今年实践结果，远不如他们所想的，对建设社会主义新农村的信心动摇了。四川温江公平乡有的党员说：“社会主义只是听得到看不到”，“社会主义越走越紧（指经济不活动了）”。该乡第一高级社一积极党员也说：“现在说工作是假的，挣工分才是真的”。云南姚安蜻蛉乡在办高级社时向群众宣传说：“办起高级社来，走不动有汽车，隔远了有电话，还有电影院、戏院和养老院，牛棚也要安起玻璃窗。”现在都未实现，群众说：“为什么都没有了？”

有些人认为农村苦，收入少，没前途。四川温江县公平有不少党员说，“农村三苦：工作苦，劳动苦，生活苦”，羡慕城市生活。四川遂宁地区的党员认为工人和干部随便都是几十元一个月，在农村“再怎样搞都是这样背时样子。”在该地合作社干部学校617个党员中，有这样想法的人，有118人。浙江省不少农民青年在秋收分配帐目公布后因劳动日值钱不多（原计划一般是2元左右，现在只能分到7、8角，灾区有一社的劳动日只分到9分），大失所望，有的哭闹不生产，有的盲山外出。部分青年经常和工人、干部、教员比生活待遇，工资改革后，他们的意见更多。有人说：“小学教师春天算一算工钱一块半，夏天算一算工钱加一半，冬天算一算呢裤毛衣穿；自己春天算一算也是工钱一块半，夏天算一算少了一大半，冬天算一算剩下一个铜钱串。”

社干部中有部分人感到办法少，当不好家，想换班的不少。四川温江公平乡有的社里的生产队长，经常一个人跳“光杆舞”，有的到处碰钉子，说“上面布置任务不接受要挨批评，下去态度不好得罪人，回去做不够工分家里吵得气人。”有些党员不习惯领导集体经济，工作起来困难很大，认为“前世作了恶，这世才把主任作”。有的坚决不干。云南宜良八大宣传训练班135个党员中有38个想换班，觉得耽误工分，收入不如社员。四川遂宁桂花村15个党员中，有7个拉了帐。

来源：中共中央宣传部《宣教动态》（总第一八四期）一九五七年一月十六日。

描述：

