id: ba5997615a
标题：阮泊生同志谈怀德县当前生产及生活安排的电话记录
日期：1961-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阮泊生同志谈怀德县当前生产及生活安排的电话记录

吴、赵书记并书记处：

现将怀德县当前生产及生活安排方面的情况和问题汇报如下：

## 一、夏锄生产情况：

目前怀德县秋作物生长比去年好。据22日统计，二遍地已铲出343·5万亩，占播种面积的88·4，趟出321万亩，占铲出面积的93·6％。但进度不平衡，有18个公社二遍铲趟基本结束，4个公社完成80％以上，2个公社完成60～70％，2个公社完成50％（南崴子和二十家子），还有2个公社不足50％（和平和朝阳坡）。全县还有3，900亩地没铲完头遍地，铲趟进度比较慢的几个公社，都是共产风比较严重的地方，生产力遭到严重破坏、牲畜不足且瘦弱。春播期间的就违误了农时，下种较晚，因此夏锄期间更加显得紧张，铲趟应付不及。同时，县对这些地方抓的不够紧，省工作会议后县委分头下去进行了检查、督促、帮助。

全县受灾严重的为6万亩左右（包括1·5万亩草荒地），24万亩小麦严重减产，两项计30万亩，占全县总播种面积390万亩的8％。县委为了弥补灾害所造成的损失，最近期间大抓了种晚田和秋菜的工作。现在全县已种秋菜11万多亩，争取达到30万亩。晒楂地萝卜大部种上。目前主要是种秋菜问题。由于小麦刚开始割，腾不出地来，影响秋菜播种。今日已进入中伏，只有十九天的种菜时间，如不很快抓紧小麦收割，种秋菜将要错过好时机。铲趟、收麦、种菜三者扭在一起，劳力紧张，需要很好安排。

## 二、有关麦子征购方面的几个政策问题：

全县原计划种小麦28·2万亩，近日统计为24万亩（不包括食堂和社员个人麦田）。各公社上报产量，单产为580市斤，总产4，644吨，县委初步核定单产为650市斤，总产5，200吨，地区核定单产700市斤，总产5，700吨。种子仍大体按今年面积留，需2，445吨，征购2，600吨，留给社员的只有655吨。

征购中县委对有关的几个政策，已明确如下几条，这也是在春播时即宣布了的，应贯彻执行。

1、生产队食堂菜地种的1·8万亩小麦，春天已经宣布食堂菜地种麦归生产队所有，不计征购，现在仍应按政策规定执行，由生产队自行处理。

2、生产队小片开荒种的小麦，不计征购，由生产队按工分配。

3、今年小麦虽然遭灾减产，但超产队（虽然不多）仍要坚持既定的“三包一奖”制度。

## 三、粮食安排与浮肿病情况：

八月分十号以前，怀德县可安排到五两（省安排三两，加县结余可达五两），十号以后尚未布置下去。

浮肿病从去年11月到现在，共有浮肿患得4万多人，已治愈2、3万多人，现在还有1·6万人，其中轻度患者1万人，中度患者4，200人，重的1，348人（其中干瘦的338人）。由浮肿而死亡l4人，合并症死亡318人。全县集中治疗947人，设28处治疗集中点。经过一个时期集中治疗，实际效果较好。群众很感激政府。我们到黑林子公社集中点了解，集中20多天，已经有12个人出了院，目前还有31人，病情亦大有好转。凡是真正劳动农民，稍微好转即要求出院，他们普遍有三顾虑：怕住院时间长，挣不上工分；怕自家的秋菜种不上；怕园田地里种的东西丢了。县已针对此种情况作了安排。目前的问题是：集中治疗后各种制度特别是财务制度尚未建立起来，治疗药品不足，集中治疗的社员，伙食按省规定去吃，收费完全由本人负担，有困难，需补助。

从怀德看，目前浮肿病的趋势，基本上是稳定的，有部分社上升，七月分新发与复发患者1，762名。值得注意的是，八月分（特别是前半月）口粮减少，能顶饭食的瓜、茄子、豆角还没有大批下来，绝不能稍有疏忽。

此致

敬礼！

 阮泊生一九六一年七月廿七日

来电话机关及讲话人  阮泊生同志

主    送  吴、赵书记

抄    送  书记处各同志，农、财、宣、办共印18分

中共吉林省委办公厅秘书处    一九六一年七月廿八日印发

描述：

