id: 29500f6e97
标题：拉丁美洲种植园工人代表会议通过决议  反对美国垄断资本剥削 号召争取实现土地改革
日期：1961-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲种植园工人代表会议通过决议

反对美国垄断资本剥削

号召争取实现土地改革

新华社哈瓦那9日电　今天在这里公布了拉丁美洲种植园工人第一次代表会议通过的各项决议和决定。这次会议是从3日到6日在哈瓦那举行的。

会议通过的关于经济问题的决议指出，在拉丁美洲大多数国家中仍然大规模地存在着典型的封建、半封建和半奴隶制的生产关系。土地集中在一小撮大土地所有者、大地主以及本国和外国公司的手里，像联合果品公司、得克萨斯金氏牧场、康厄公司、斯威夫特公司、阿摩尔公司等美国垄断集团，占有着大量的土地。决议说，大庄园制使得大片土地荒芜着，或者用落后的方式加以耕种和用于畜牧；同时，千万农业工人和农民却没有一块可以用来耕种和谋生的土地，忍受着饥饿和贫困。

决议强调指出，“美国垄断集团的政治和经济统治以及对工人的资本主义剥削方式同半封建、甚至半奴隶制的剥削方式交织在一起，构成拉丁美洲经济发展落后以及农业工人和贫苦农民极端贫困的基本原因。”决议指出，“美帝国主义为了保持在拉丁美洲的剥削，而把它的压迫者的利益同大庄园主的利益结合在一起。作为我们每个国家内部的反动势力的大庄园主，是美帝国主义对我们各国人民进行民族压迫的支柱。”决议强调说，“这就是造成拉丁美洲各国经济、社会和文化落后以及没有主权、没有民族独立的主要原因。”

决议号召拉丁美洲的农业工人和农民加强斗争，以便实现土地改革。决议强调指出，只有进行彻底的深刻的土地改革，才能解决消灭大庄园制的问题和为拉丁美洲农业劳动者创造较好的生活和劳动条件。决议说，古巴的土地改革为在其它拉丁美洲国家实现同样类型的改革提供了范例和鼓舞。

决议说，“会议认为，要实现这些目的，农业工人、农民和印第安人必须继续发展自己的基层组织。”

关于“工资、合同和协定、劳动条件、工作日、劳工法和权利要求”的决议要求规定最低工资、同工同酬、提高女工和童工的工资以及改善他们的工作条件。决议要求禁止解雇、取得住房、实现政治和工会自由以及享有组织起来和进行罢工的权利。决议还要求保卫印第安人。

会议通过的另一项决议要求改善农业工人和农民的社会保险制度以及卫生、食品和教育状况。

会议通过的其他一些决议包括：普及哈瓦那宣言；谴责多米尼加、尼加拉瓜、巴拉圭、危地马拉和海地的独裁政权；谴责和抵制在拉丁美洲各国建立原子武器基地。

会议通过的决议强调指出，会议通过的各项决议和决定中提出的要求只有通过拉丁美洲全体人民的最坚强的团结，主要是工人、农民和其他进步革命阶层的联盟才能实现。决议号召拉丁美洲全体农业劳动者加强争取实现自己的权利要求的斗争，特别是加强支援、支持和保卫古巴革命的斗争。决议说，“古巴革命是我们各国人民争取最后摆脱大庄园制和美帝国主义而取得解放的斗争旗帜”。

根据会议作出的一项决定，建立了一个由古巴、巴西、智利、厄瓜多尔、哥斯达黎加、阿根廷和墨西哥代表组成的拉丁美洲区域委员会，这个设在哈瓦那的常设委员会将每年召开一次例会，或者在拉丁美洲各工会提出要求时召开会议。

描述：

