id: 2956fa0388
标题：宁乡双江口粮站  为什么突破售粮指标六十多万斤？
日期：1957-8-11
是否是时间段：false
作者：程国清
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁乡双江口粮站

为什么突破售粮指标六十多万斤？

本报讯　湖南宁乡双江口粮站到7月9日，已突破销售指标六十六万九千多斤，估计到接新时要突破一百二十万斤。

双江口粮站，负责双江口、莲花山、泉塘三个乡的粮食供应，这三个乡是稻谷集中产区，去年征购后群众实留粮平均在六百斤以上，月星农业社留粮达到了八百斤，留粮应该是够吃的。但是，在入夏以来，这个粮站的供应便开始紧张，供应量急剧增加，6月份日销平均达十万余斤，最高时达到十五万斤。随着供应紧张市场出现了黑市，每百斤稻谷黑市价高达十六元七角，高出牌价两倍。周转粮证贩卖的也很多，买一百斤周转粮证，可得三元至五元。出现这样严重的情况，据检查有以下几个原因。

首先是一部分地主富农分子和有资本主义思想的农民，趁着少数户缺粮，制造粮食紧张空气，进行粮食投机活动。投机活动的方式主要是拆换和涂改粮证，有不少的户将旧粮证拆开，把买了的抽掉换上空的新页；把数字小的抽掉，换上数字大的页码；有的从空格中加数字，增加购粮数；有的用墨笔改水笔字；有的进行挖补更改；有的甚至用化学药水非法更改；有的私刻粮站干部图章，在粮证加盖已经改大的数字。如月星社地主张鉴钦出卖了三千六百斤周转证，获利八十元。由于这几个乡去年丰收，粮站干部因此盲目乐观，甚至周转粮的数目当时就没有登记，以后发证是由各农业社“凭良心”办事。另外还多发和遗失了一些周转证。

干部对发生的粮食投机活动存在右倾情绪，对严重犯法分子也不进行打击。有的社干部还带头和鼓舞社员搞粮食投机。致使邪风猖狂，个别社还把粮食投机作为副业生产的门路，社干亲自出马，如月星社主任胡福生（党乡支书记）就是这样。

目前宁乡县委对这些违犯行为进行了检查，并已采取措施纠正。

（程国清）

描述：

