id: 2957cf54b4
标题：决不容许《红河激浪》颠倒革命历史
日期：1968-4-14
是否是时间段：false
作者：刘润
来源：
标签：毛泽东,高岗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不容许《红河激浪》颠倒革命历史

上海无线电七厂工人　刘润

毛主席在党的八届十中全会上教导我们：“利用小说进行反党活动，是一大发明。”反党影片《红河激浪》就是利用电影进行反党，配合中国赫鲁晓夫在中国颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的一株大毒草。

作者在影片中煞费心机地塑造出一个有“杀父之仇”的张铁娃，竭力把他装扮成一个“英雄”，渲染他是人民的“救星”和“希望”。在截粮战斗失败后，作者又处心积虑地刻划他“毫不气馁”“不屈不挠”地领导群众进行武装斗争。而群众则是“如鱼得水”地“支持”他，给他送粮食，“自愿”来参加游击队。最后，游击队在张铁娃的“正确”领导下，击毙了民团司令姚德元，终于取得了胜利。影片就这样把张铁娃吹捧为一个“革命的领导人”。

其实，影片中的这个张铁娃，就是反党分子高岗的化身，而为高岗反党集团歌功颂德的反党影片《红河激浪》，就是这个反党集团的一本反革命的变天账。

影片为什么单单描写一个一九三五年以前的故事呢？这里面有着不可告人的罪恶目的。它企图告诉人们：在毛主席、党中央到达陕北之前，他们“已经建立了党组织”，他们已经打开了重要城镇，建立了“革命根据地”。这部反党影片就是妄图把反党大野心家、大阴谋家高岗之流吹捧为“西北的领袖”，并宣扬“陕北救中央”的反动谬论。

蚍蜉撼大树，可笑不自量。几个跳梁小丑要想颠倒革命的历史，那是痴心妄想！东方红，太阳升，中国出了个毛泽东；他为人民谋幸福，他是人民大救星。

到底是谁拯救了陕北人民？到底是谁建立和巩固了陕北革命根据地？这首陕北民歌就是最好的历史见证。这首质朴的陕北民歌唱出了陕北人民对我们伟大的领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜的心情。这是陕北人民歌颂毛主席的心声，也是全中国人民歌颂毛主席的心声。

是毛主席他老人家率领中国工农红军为了救国，北上抗日，历尽了千辛万苦，经过二万五千里长征，到达了陕北，建立和巩固了陕北革命根据地。是毛主席他老人家领导全国人民，赶走了日本强盗，打垮了蒋匪军，解放了全中国。是毛主席他老人家拯救了陕北人民，拯救了全中国人民。反党影片《红河激浪》却篡改历史、混淆黑白，替高岗反党分子翻案，为实现反革命复辟制造舆论。但是，历史的事实，是不能改变的。任何反党野心家想用颠倒历史的卑劣手法美化自己，在革命人民面前一定要碰得头破血流。

一九三五年十月毛主席和党中央到达陕北之后，是毛主席，以自己的伟大天才，纠正了陕北的“左”右倾机会主义路线，扭转了危局，把陕北引上了胜利的航程；是毛主席亲自部署，林副主席亲自指挥中央红军和西北红十五军团在直罗镇全歼敌一○九师，接着又在追击中消灭了敌一○六师一个团于黑水寺，彻底粉碎了敌人在陕北的第三次“围剿”，为陕北根据地的巩固和发展奠定了坚实的基础。高岗反党集团妄想利用电影《红河激浪》来伪造历史，贪天之功，窃为己有，真不知天下还有羞耻事。

今天，在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场波澜壮阔的无产阶级文化大革命运动中，我们工人阶级牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，用毛泽东思想作为望远镜、显微镜，决心挖出睡在我们身旁的一切大大小小的反党野心家和阴谋家，揭露他们利用小说、电影等进行反党的阴谋活动，把被他们颠倒了的历史重新颠倒过来，恢复革命历史的真面目！

描述：

