id: 295a5f4cf7
标题：华主席、叶副主席、邓副主席观看庆祝建军五十周年篮球表演赛
日期：1977-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,吴德,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,粟裕,谷牧,陈永贵,许世友,纪登奎,谭震林,王震,余秋里,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席、叶副主席、邓副主席观看庆祝建军五十周年篮球表演赛

党和国家其他领导人李先念、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、韦国清、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、谭震林、李井泉、阿沛·阿旺晋美、周建人、胡厥文、王震、余秋里、谷牧以及粟裕、江华也出席观看表演

新华社一九七七年八月二日讯　庆祝中国人民解放军建军五十周年篮球表演赛，今天晚上在首都体育馆举行。

华国锋主席、叶剑英副主席、邓小平副主席，以及党和国家其他领导人李先念、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、韦国清、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、谭震林、李井泉、阿沛·阿旺晋美、周建人、胡厥文、王震、余秋里、谷牧，中央军委常委粟裕，最高人民法院院长江华，出席观看了表演。

今晚七时三十分，华主席、叶副主席、邓副主席，同党和国家其他领导人一起走上主席台。这时，全体起立，长时间地热烈鼓掌。

首都体育馆今晚洋溢着团结、欢乐的节日气氛。首都工、农、兵群众一万八千多人观看了表演赛。主席台上并排悬挂着伟大领袖和导师毛主席、英明领袖和统帅华主席的巨幅画像，画像两侧是十面红旗。场内悬挂的大幅横标上写着：“热烈庆祝党的十届三中全会的胜利召开”、“隆重庆祝中国人民解放军建军五十周年”。

这场篮球表演赛是中国人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部联合举办的。参加表演的沈阳部队和济南部队男女篮球队，是全军的篮球劲旅。比赛开始后，场上龙腾虎跃，你追我赶，紧张激烈的场面扣人心弦。观众对运动员们的精彩表演和高尚风格不断报以热烈的掌声。比赛结果，沈阳部队女队以七十六比五十八胜济南部队女队，沈阳部队男队以九十二比八十胜济南部队男队。

出席观看表演赛的还有中国人民解放军副总参谋长杨成武、总政治部副主任梁必业、总后勤部副部长张震，以及各总部其他负责人和国防科委、各军兵种、军事院校、北京部队和北京卫戍区的负责人。

中共中央和国务院各部门、中共北京市委和北京市革委会的负责人，也观看了表演赛。（附图片）

华国锋主席，叶剑英、邓小平副主席，以及党和国家其他领导人出席观看表演。　新华社记者摄

描述：

