id: 295b604123
标题：乡村短笛（三章）
日期：1997-10-3
是否是时间段：false
作者：刘兰鹏
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乡村短笛（三章）

刘兰鹏

拾穗者

古铜色的油画，从远处向我打开，凝重的风景从天边涌来。那弯腰拾穗的人群，如一个个形象的动词生动在这幅画里。

所有的收获时节，都是成熟的金黄。那些背负着蓝天白云，背负着日出日落的脊梁，在世代躬耕的田园，守望着丰收的喜讯。

每一次伫望和凝视，都被心底涌动的幸福充盈着眼眶，仿佛听见流淌的金黄镀亮了岁月的风声。

装满喜悦的眼睛在沧桑的脸上，在泥土与庄稼人的血缘之间，以另一种目光，重新认识农业。

长镜头的地平线，把田园里的人群写成天边最秀丽的景色。那优美的姿势，表达着对土地的虔诚和谢意。

手里捡拾着结晶的汗水和指缝间不该丢失的对饥饿的回忆。

那些提筐的农妇，田园活跃的劳动者，都是一张朴素的日历。

与玉米对望

与玉米对望，什么话都是多余。心灵涌动的感激，如亲近的阳光。

与玉米对望。

我听见那拔节声从汗滴深处响起，

我看见那飘飞的花粉是丰收的来临；

我懂得那冒出的红缨是对劳动者的报答。

与玉米对望，我所阅读的完整的过程，成熟在劳动者以各种姿势紧握的锄把上。

在季节的中心，太阳跟着父亲去远山播种，月亮跟着母亲在峡谷奔走。站在高山，站在汗水铸造的艰辛之上，守望玉米，犹如守望温暖的家园。

我那亲爱的父母，一生钟爱着泥土，祖辈是庄稼的主人和奴隶。每粒汗珠都是一颗优秀的良种。

在土地经久不息的掌声里，那茁壮的玉米，像我的母亲，通体都是乳汁。

与玉米对望，想起一日三餐，我感激着土地，感激着像父母一样的劳动者，是他们种植和传播着永久的香醇。那饭桌上的米粒，

更是我生命的金子。

背篓

弯弯的山路，如一条条彩绸在巴山舞动。

在山路上弯腰背着背篓的农妇是我的母亲。

一只背篓，如那颗重压下永不变形的心。母亲默默地承担着生活的重负，背着沉甸甸的人生。

在高山背太阳过河，在峡谷背月亮入梦。背岁月的风声雨声，背生活的艰辛与欢乐。喘着牛的呼吸，走着牛的坎坷，母亲的一生都背着背篓，摇晃在风雨中。

我是母亲用背篓背大的。母亲背着我日出而作，日落而歇。母亲教会了我守望庄稼，放牧牛羊；母亲教会了我怎样做人，善待生活；母亲给了我勤劳朴实的传统，也给了我真诚善良的美德。我深刻领会背篓装满的沉重。

我走出了背篓，却永远走不出母亲的心窝。我敢断定，从巴山走出来的人，只要记住背篓，就会想起泪眼沧桑的母亲。只要背过背篓，就会懂得怎样去闯过人生的风雨和激流。

描述：

