id: 295e5e0b16
标题：左权民教馆  元宵举行翻身展览
日期：1947-2-17
是否是时间段：false
作者：郝世民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
左权民教馆

元宵举行翻身展览

【本报左权讯】左权县立民教馆，元宵节举行翻身大展览，两天参观群众达八千人以上。门口两个贫富对比的男子，富的穿着绸缎戴着大礼帽；穷的穿着破烂衣服。沐池李三女看了说：“以前咱和人家地主骂星平比，就是这样。”再走过去陈列着地主温之谟的缎暖肚、绸被子和五里堠刘玉祥全家五口人伙盖的一条盖了二十年的破被子，脏得不成样，黑得如煤。张四喜气愤愤地说：“老刘你怎么每天盖它来，真是有熬性！”说到这里，他想起他过去受地主王修文的剥削，他的眼圈发红了。旁边的人也在擦泪。再过去是地主的大斗大秤和揭钱文书、放债的账，账上按着手印，贴有印花。说明员放大嗓子给观众一件件解说：“贫农郭大蛮揭城内地主王爱保大洋一百元，人家逼他先交杂利三十元，当下没法，把自己一头红驴给了人家。”庄则王老汉说：“过去老财是捉住你前腿才敢放你后腿。”正墙上贴着张小三翻身的连环画。当人们看见张小三被地主李玉贵剥削压迫的场面时，都指指点点地骂着。看到最后张小三在民主政府下揭了石板，全家过年吃上好饭，挂着毛主席的像，群众都一个个喜笑颜开。一个脱了牙的老太婆指着说：“小三！你在毛主席教养下好好干吧！”墙那边挂着群众获得的果实和参军保卫好时光的统计图表，西院里陈列着八路军在爱国自卫战争中缴获的武器。说明员向群众指画着说：“我们全县斗垮了地主三百六十三户，农民夺回土地两万八千八百三十五亩，青年参军八百九十人………”他一面这样解说一面问：“这日月好不好？”“好！”群众斩钉截铁的回答。“咱们好，蒋介石不叫咱们好，怎么办？”“咱们参军、参战，打狗日的老蒋！”（郝世民）

描述：

