id: b9818ca2cb
标题：伟大领袖毛主席永远活在世界人民心中
日期：1976-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
瑞士举办毛主席生平图片和著作展览

据新华社日内瓦电 瑞士友好组织洛桑“认识中国社”举办的中国人民伟大领袖毛主席生平图片和毛主席著作展览于十二月二日到四日在洛桑展出。约三千人参观了这次展览。

展览大厅以“伟大的领袖毛主席永远活在我们心中”为题，展出了毛主席在各个革命时期的照片和毛主席的著作。

洛桑“认识中国社”主席蒙格尔在二日的开幕式上说，“我们对华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中央军事委员会主席感到高兴。”

他说，在毛主席的领导下，中国在本世纪内已变了样。通过毛泽东主席发动的无产阶级文化大革命，中国确保她坚决反对复辟旧的政治制度的任何企图。他指出，富有这方面经验的中国人民不屈不挠地击败了妄图在中国夺权的各种修正主义派别。在最近几年中，不论是林彪还是当前的王洪文、张春桥、江青和姚文元，所有这些背叛中国革命的修正主义分子都遭到了失败。

十二月三日，法中友好协会总书记埃莱娜·马纪樵夫人应邀向参观者作了报告，介绍了中国人民热烈拥护华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中央军事委员会主席和热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党阴谋集团的伟大胜利的情况。马纪樵夫人说，中国人民异乎寻常的兴高采烈，表明中国人民支持中央委员会的决定，表明他们鲜明地支持华国锋主席，谴责“四人帮”。她说：清除“四人帮”对中国人民来说是一件大好事。中央委员会任命华国锋为中共中央主席理所当然地被中国人民看作是一个大胜利。

尼日尔人民深切怀念毛主席

据新华社讯 尼亚美消息：中华人民共和国建设图片和书刊展览十一月二十六日至十二月三日在尼日尔首都尼亚美举行。

展览期间，尼日尔政府官员、工人、农民、学生、教师等各界友好人士参观了展览。不少人站在伟大的领袖和导师毛主席像前久久不肯离去，对毛主席表示十分怀念，纷纷索要毛主席著作。参观者对庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的图片看得认真仔细，对这两个特大喜讯表示关切和高兴。许多观众还高度赞扬中国社会主义革命和社会主义建设所取得的伟大胜利。

卢森堡举行毛主席、周总理生平照片展览

新华社布鲁塞尔电 卢森堡—中国友好协会十二月十八日和十九日在卢森堡市举行照片展览，介绍中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席和杰出的无产阶级革命家、中国人民敬爱的周恩来总理的生平。

展出的照片形象地介绍了毛泽东主席和周恩来总理从青年时代开始就为中国人民革命事业的胜利而斗争，把他们的毕生精力献给这一伟大的事业，直到生命的最后一刻。这个展览受到了卢森堡公众的热烈欢迎。

自由查谟和克什米尔立法议会通过决议向毛主席致敬

新华社拉瓦尔品第电 据巴基斯坦报纸报道，自由查谟和克什米尔立法议会在十二月六日举行冬季会议上通过一项决议指出，已故毛泽东主席对全世界被压迫人民事业的支持是人类历史上伟大的革命篇章。

决议对毛泽东主席坚决地始终如一地支持克什米尔人民的自决权表示致敬。

自由克什米尔总理阿卜杜勒·哈米德·汗就这个决议发言时说，已故的毛泽东主席改变了整个人类历史的进程，他的革命领导使中国变成了世界上最伟大的国家之一。他说，毛主席对历史的影响将永世长存。哈米德·汗感谢中国人民和中国政府一贯支持克什米尔人民的事业。

在一致通过这项决议后，与会者起立默哀两分钟，悼念毛泽东主席。

描述：

