id: b98385252c
标题：深刻理解抓纲治国的战略决策八一二六一部队党委用两个重要文件的精神武装头脑
日期：1977-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一切服从抓纲治国的战略决策，是夺取揭批“四人帮”斗争的彻底胜利，建设强大社会主义国家的保证。我们进行各项工作，都必须服从这个战略决策，步调一致，去争取胜利。

步调一致，来源于认识一致。我们要象八一二六一部队党委这样，认真学习两个重要文件，力求深刻理解，吃透精神，把贯彻执行抓纲治国这个战略决策的劲头鼓得更足，对深入揭批“四人帮”、加强部队建设作出统一部署和安排，为胜利完成华主席提出的一九七七年的战斗任务打下坚实的基础。 ——编者

本报讯 八一二六一部队党委认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席的重要讲话，深刻理解抓纲治国的战略决策，按照这一战略决策部署本部队的工作，决心带领部队大干一九七七年，夺取各项工作的新胜利。

党委“一班人”反复学习毛主席关于“天下大乱，达到天下大治”的教导，感受很深。大家说，毛主席的这一教导，阐明了历史发展的规律。“乱”与“治”是对立的统一。两个阶级、两条路线的激烈斗争，表现为不同程度的“大乱”，从而推动了社会的前进，达到天下大治。大家回顾了我们党同“四人帮”斗争的历程，愤怒揭发批判“四人帮”的滔天罪行。党委书记孙政委说，毛主席所说的乱，是乱敌人。“四人帮”搞的是乱党乱军乱国家。他们为自己的反动阶级本性所决定，非跳出来捣乱不可。他们到处呼风唤雨，兴风作浪，策划于密室，点火于基层，疯狂迫害毛主席、陷害周总理、反对华主席，恨不得把广大干部和人民群众都打入十八层地狱，以便他们在乱中篡党夺权。“四人帮”想乱无产阶级没有乱成，结果却乱了他们自己。这使我们更深刻地认识到，天下每大乱一次，其结果总是以反动派的失败和革命人民的胜利而告终。今天，华主席领导我们割掉了“四人帮”这个毒瘤，无产阶级专政更加巩固，实现安定团结有了保证，我们一定能够达到社会主义的天下大治。

党委成员都有一个共同感受，华主席办事，件件得人心。党委副书记张团长说，全国人民从内心里盼望着总有一天能够除掉王张江姚这帮害人精，实现安定团结，大治无产阶级的江山，大治社会主义的天下。今天，英明领袖华主席作出了抓纲治国的战略决策，就是高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，就是忠实地继承毛主席的遗志和周总理的遗愿，完全符合全国人民的根本利益和共同愿望，无比英明，无比正确。只要我们坚决贯彻这个战略决策，我们就一定能够取得更大的胜利，我们的国家就大有希望，前程似锦。

这个部队党委“一班人”通过学习，豪情满怀，信心倍增。党委成员一致表示：我们要象战争年代保证上级首长战斗决心圆满实现那样，坚决贯彻执行抓纲治国的战略决策，完成华主席赋予我们的战斗任务。党委“一班人”结合本单位的实际情况，研究了贯彻执行抓钢治国的战略决策、加强部队建设的规划。在当前，首先要把揭批“四人帮”的群众运动进一步引向深入。党委分析了前一段运动发展的形势，对今后分几个战役、分几个专题揭深批透“四人帮”作了具体安排。党委成员除留少数人在机关坚持工作外，其余都下到各营连带头学习，带头揭批，痛打“四人帮”这群落水狗，推动了部队学习与批判的深入。在加强党的建设方面，这个部队党委对所属二十几个支部（党委）逐一作了摸底，决定在去年年终总结的基础上，有准备地、扎实细致地进行整顿。为进一步搞好战备训练和推动部队的各项工作，党委对连队在军事训练和管理教育等方面存在的问题进行了调查，征求了基层干部对改进工作的意见，并把上级有关指示一条条传达到群众中，一件件落实，决心把由于“四人帮”的干扰破坏而损失的时间抢回来，进一步提高部队的军事政治素质，加强部队建设，为保卫祖国，夺取天下大治的胜利贡献力量。

描述：

