id: b98c9b1b38
标题：学习雷锋的关键究竟是什么
日期：1965-4-3
是否是时间段：false
作者：赵春学
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
冯定同志写的《革命的人生是不朽的——学习雷锋的关键》一文，和他的《平凡的真理》、《共产主义人生观》等书，同出一辙，一脉相承，用红色的题目做幌子，实际上宣扬他的资产阶级个人主义的货色。

雷锋同志是伟大的共产主义战士。他的平凡而伟大的共产主义精神将永远闪耀着灿烂的光辉，永远是我们学习的榜样。雷锋同志值得我们学习的地方是很多的。但是，最值得我们学习的是什么呢？那就是他反反复复地读毛主席的书，老老实实地听毛主席的话，时时刻刻按毛主席的指示办事，一心一意做毛主席的好战士。这是雷锋之所以成为一个伟大战士的最根本的东西，也正是我们学习雷锋的关键所在。我国广大青年正是这样做的。大家在学习雷锋的时候，首先就是学习他十分热爱毛主席著作，对毛主席著作有深厚的阶级感情；学习他经常不断地刻苦认真地学习毛主席著作，并在实际行动中运用毛主席著作。正因为这样，学习雷锋的运动才取得了如此巨大的成就，大大推动了青年的革命化。

我们都知道，学习雷锋就是要使我国人民特别是青年不断革命化。而革命化首先就要努力学习毛泽东思想。因为毛泽东思想是创造性地发展了的马克思列宁主义，是照耀我国人民特别是青年沿着革命道路前进的灯塔，是我们的方向盘。历史和现实生活都雄辩地证明，我们队伍中不论是哪一个人，离开毛泽东思想就不可能成为无产阶级革命战士；离开毛泽东思想就不可能成为无产阶级的革命接班人。正如《人民日报》一九六四年八月三日社论中所说的：“我国的无产阶级革命接班人要做一个真正的马克思列宁主义者，就必须坚持不懈地学习毛泽东同志的著作，善于活学活用毛泽东思想。”

这么重要、这么明显的关键问题，冯定同志这篇以“学习雷锋的关键”为题的文章，却不作论述，轻描淡写地一笔带过，而却特别着力地大谈特谈他所谓的“实践”的重要，和所谓“个人决心和信心”、“勇气和毅力”的重要，说什么一个人只要有了这些，“那么不管人生的历程多长也好，多促也好，‘丰功伟绩’足资赞叹也好，有‘细行小节’足资楷模也好，谁都是不朽的”。请问，这究竟是要把青年引导到哪里去呢？

冯定同志的话是骗不了人的。我们深深地知道，火车没有轨道就不能行驶，汽车没有方向盘就不能前进，革命战士不学习毛泽东思想，就会迷失方向。无论谁企图把我们引向离开毛泽东思想的道路，都是办不到的。

描述：

