id: 36037169f1
标题：识风向辨潮流的年青一代  记乐昌县灯泡厂玻璃车间共青团员捍卫毛主席革命路线的事迹
日期：1976-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
识风向辨潮流的年青一代

记乐昌县灯泡厂玻璃车间共青团员捍卫毛主席革命路线的事迹

粤北枇杷岭下的乐昌灯炮厂，是七年前在文化大革命胜利的凯歌声中兴建起来的一座新厂，工人也都是一批新人。这个厂的关键车间——玻璃车间，从车间主任到炉前工，从配料员到吹泡工人，全都是二十出头的青年工人。这些经过无产阶级文化大革命烈火锻炼的年轻人，爱学习，讲路线。当错误潮流侵袭来的时候，他们勇于反潮流，为捍卫毛主席的革命路线而战斗。

去年夏季前后，不肯改悔的走资派邓小平推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，刮起“十二级”的“经济台风”。工交战线两条路线斗争尖锐激烈，乐昌灯泡厂也很不平静。在邓小平的修正主义路线影响下，玻璃车间也搞起了什么“班组包产，完成任务下班”那一套。那一阵子，政治挂帅不要了，学习不抓了，不管“白猫黑猫”，只要吹够了灯泡“定额”，就可下班，剩下的一埕埕煮好的玻璃料白白浪费掉。工人阶级的团结、纪律，大干社会主义的积极性，受到了损害和挫伤，产品质量下降。这个情况，引起了工人和干部们的深思。许多共青团员、青年，一眼就看出这是一股复辟倒退的歪风，必须抵制。他们想，为什么在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中被批臭了的东西又抬头了呢？他们下班以后聚集在一起，结合本厂和工交战线的斗争实际，重温毛主席文化大革命以来一系列重要指示，学习无产阶级专政理论，认识到在社会主义企业里，毛主席革命路线与修正主义办企业路线的斗争是长期的战斗任务，在当前大好形势下，决不允许有人乘机复活唯生产力论，搞修正主义。他们下定决心要用战斗来保卫文化大革命的成果。玻璃车间的一批共青团员首先行动起来。共青团员李永安和宁资友写大字报指出：“经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，‘物质刺激’、‘金钱挂帅’、‘完成任务下班’等修正主义黑货早被扫进了历史的垃圾堆。现在，把这一套搬出来，实际上就是倒退复辟。用缩短工时来刺激工人的积极性，这是一种改头换面的‘物质刺激’。这难道不是有少数人又在开倒车吗？这决不是偶然的，是阶级斗争的反映”。大字报号召工人们“行动起来，高举革命的批判大旗，对‘复活’了的修正主义黑货再进行一次彻底的批判。”党支委、青年工人肖良华坚决支持他们的大字报。去年九月，他结合工厂实际给《南方日报》写了一篇题为《值得引起注意的一种倾向》的小评论，猛烈抨击了这种修正主义路线的回潮现象。女共青团员、车间副主任郭韶春坚持学习马列著作，联系实际，向党组织汇报了

“修正主义企业路线的僵尸又在复活”的情况。这个车间的司炉班团小组五名团员写了《主人翁的心声》的大字报，支持战友们的斗争。共青团员杨炳军和梁志清，女团员莫美良也写出了大字报。一篇篇大字报的批判矛头直指邓小平推行的修正主义路线，博得了广大工人的热烈支持。在同邓小平去年刮起的右倾翻案风的斗争中，这些共青团员和青年们不但以大字报、小评论为武器，批判“包产到机台”的错误作法，批判翻文化大革命的案的错误思潮，同时自动组织起来坚持八小时工作，与错误路线对着干，创造了建厂以来机台日产泡壳三千一百只的最高纪录，超过了包产定额的一倍半以上，以实际行动捍卫了毛主席革命路线。

为什么在右倾翻案风甚嚣尘上的时候，这几位共青团员和青年工人能不约而同地行动起来抵制邓小平的修正主义路线？这是小将们认真学习马列著作和毛主席著作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑的结果。

在无产阶级文化大革命“风雷动，旌旗奋”的日子里，这些青年工人是一批敢闯敢干的红卫兵。进厂后，又参加了对林彪反革命的修正主义路线的批判。他们没有忘记伟大领袖毛主席对红卫兵的深切关怀，深知他们的命运和毛主席的革命路线紧紧相连。他们年纪虽小，但政治上很敏感，路线觉悟高。他们懂得要不辜负毛主席和党的期望，当好无产阶级革命事业的接班人，就要认真看书学习。从一九七二年起，他们组织了读书小组，坚持认真读马列著作和毛主席著作。几年来，他们以马列主义、毛泽东思想为武器，一次又一次地同工厂里一些人搞的“物质刺激”、“管卡压”等修正主义货色进行坚决的斗争，在革命和生产中发挥了突击队的作用。

反击右倾翻案风斗争开展以后，这批年青人看清了刮起右倾翻案风的总头子就是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。他们结合自己的斗争实践，认真学习毛主席的一系列重要指示，感到分外亲切。他们深刻认识到，社会主义革命的主要对象是党内走资本主义道路的当权派，走资派还在走。革命人民同党内走资派的斗争是整个社会主义历史时期的战斗任务，他们决心更加认真地学习马列著作和毛主席著作，深入批邓，进一步提高识别真假马克思主义的能力，把自己培养成为能够同党内走资派作坚决斗争的无产阶级革命事业接班人。　（据新华社讯）

描述：

