id: 36083d7e78
标题：我对节育问题的一点意见——邵力子代表的发言
日期：1956-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我对节育问题的一点意见

——邵力子代表的发言

我完全同意李先念副总理、廖鲁言部长和彭真副委员长的报告。我建议大会，连同1955年国家决算和1956年国家预算，高级农业生产合作社示范章程，予以批准和通过。我从这些报告里，体会到宪法序言所说：“我国能够通过和平的道路消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会”，现时已开始实现，在不久的将来即可完全实现。这使我万分兴奋。

同样使我兴奋的，在小组里认真地讨论了这些报告，又在大会讨论中听到了各部门首长和代表们丰富多彩的发言。他们都就自己领导的工作或者视察中的见闻，举出了无数伟大成就的事例，同时又就存在着的若干问题、缺点和错误，作了详尽的分析研究，提出不少批评和检讨，这些批评和检讨都是极其深刻的，发扬了批评和自我批评，体现了真正的言论自由。这充分证明了我国人民民主制度的优越性，人民代表大会确能保证国家沿着社会主义的道路前进。

现在，请允许我引述卫生部长李德全同志发言中关于节育问题的一段话：

“关于有利于妇婴的健康、子女的教养、民族的繁荣而实行的节育问题，我们宣传不够。今后还应在党政领导下，结合有关单位，进一步的开展宣传教育工作和加强技术指导工作。”

由于我很关心节育问题，李部长这一段话特别使我高兴。李部长正确地评定了节育问题的重要性，坦白地检讨了过去的宣传不够，并郑重地指示了今后的努力方向。我确信节育问题在宣传教育和技术指导两面都将得到应有的开展。

在去年7月第一届全国人民代表大会第二次会议里，我曾有一个提案，“请加强避孕常识的宣传和放宽节育技术的限制”。会议审查意见是由国务院交卫生部研究。现据国务院报告提案办理情形，卫生部对于节育问题，不只作了认真的研究，还作了适当的处理，我对卫生部的报告很满意。我希望各位代表注意卫生部的报告，并和我一同密切注视卫生部今后对于节育问题的实际措施。

我在这里还想就我去年提案的用意作一些说明。

我所说“加强避孕常识的宣传”，是着重在农村方面的。因为“有许多人认为目前农村还谈不到节育，农村妇女还没有避孕的要求和知识”，这种看法是大可商榷的。我曾说：“农村妇女所受生育孩子过多过快的严重压迫，并不亚于城市妇女”，去年春季，我因出国，没有参加视察，但据不少代表所谈，我敢于肯定地说：“最近人民代表到农村视察，对这问题都有同感”。去秋今春，我两次视察农村，同一些女干部和女社员谈话，凡是生育孩子过多过快的，没有一个人不诉说她们的劳动和学习受到妨碍，她们的健康和生活也受到影响。我问她们是否知道避孕有方法，她们大都说不知道，有的说曾经听人讲过城市里有药膏卖而不知道详细，再问她们是否赞成有计划的生育，她们多说如果有办法当然很好。农村妇女现在没有避孕的知识是事实，但不能说她们没有避孕的要求。我曾说：“正因为农村妇女还没有避孕的常识，更应当向她们作适当的宣传，并把药品逐渐供应到农村去”，卫生部报告已要“在农村进行一般宣传”，这当然很好，我还希望宣传工作加强，供应工作也开始。农业合作化高潮涌起以来，农民的知识欲提高了，组织力加强了，封建脑筋减弱了，对于避孕的技术指导不会难于接受，对于避孕的药品供应更将踊跃欢迎。我们对农村要刮目相看，不要再认为农村还谈不到节育了。

我所说“放宽节育技术的限制”，是指结扎输精管输卵管不必要限制有六个以上孩子的人，我认为结扎输精管输卵管可以不再生育，省去了药品的供应和要求，在国家和个人的经济上都有好处，尤其是结扎输精管，手术极为简单，所费时间极少，毫无危险和流弊，也不增加医院床位的负担，也没有医师不够应付的顾虑。所以我主张“如果已有三个或四个孩子的夫妇，双方同意由一方接受这种手术，即应予以准许”。现在卫生部已把结扎输精管输卵管的限制，一般的放宽为“已有子女四人”，这当然很好，但还附加“妇女身体不健康，年龄已超过30岁，加以学习紧张经济困难等问题”，限制的意思还是很大，实在可以不必。希望卫生部再加考虑。

卫生部报告还有一段很可欣喜的话：

“对用中药避孕方面，传说药方不少，正在搜集材料，进行研究中。”中医中药在各种医疗方面都存在着巨大的潜力，避孕药方可能是不少的；过去由于社会的各种原因，阻止医师公开研究避孕，民间秘方无从流通，有的还难免危险，不好随便尝试。现在中医在党和政府的正确领导下，正以无限热情，献出自己力量，许多祖传秘方也向国家公开了，避孕药方由卫生部领导来搜集研究，一定会有良好的效果，而这将会对人民有很大好处。这次大会期间，中医先进者叶熙春代表对我说了一个避孕的单方，是用春天产生的蝌蚪虫，在冷开水中冲洗干净，行经后三四日活吞十四条，次日再吞十条，可以避孕五年之久，以后倘仍要避孕，续吞二次，可以永久不受孕。叶代表说这个单方的好处是灵验，稳当，又不费钱，缺点是只能限于春季。我把它介绍出来，希望卫生部一并加以研究，并早日公布研究的结果。

总之，节育问题宣传得好，指导得好，能真正做到有计划的生育，是确能对于妇婴的健康，子女的教养，民族的繁荣，都有帮助的。

描述：

