id: 3609573339
标题：庆祝中华人民共和国成立二十五周年  阿劳动党中央和部长会议等举行群众集会  谢胡主席等出席凯莱齐同志主持　马尔科同志和刘振华大使讲话
日期：1974-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,批林批孔,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中华人民共和国成立二十五周年

阿劳动党中央和部长会议等举行群众集会

谢胡主席等出席凯莱齐同志主持　马尔科同志和刘振华大使讲话

新华社地拉那一九七四年九月二十八日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议和劳动党地拉那区委员会，九月二十八日在地拉那举行群众集会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十五周年。

出席集会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆·谢胡，党中央政治局委员、党中央书记拉·阿利雅和哈·托斯卡，党中央政治局委员、部长会议副主席阿·查尔查尼，党中央政治局委员、工会中央理事会主席里·马尔科，党中央政治局委员、国家计划委员会主席、阿中友协主席阿·凯莱齐，党中央政治局委员、地拉那区党委第一书记马·穆夫蒂乌，党中央政治局候补委员皮·皮里斯特里，人民议会主席团副主席穆·佩扎、谢·佩奇等。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华和大使馆其他人员以及在阿尔巴尼亚工作的中国工程技术人员的代表应邀出席了集会。

大会主席台上悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和中国人民的伟大领袖毛泽东主席的画像以及阿中两国国旗和写着“庆祝中华人民共和国成立二十五周年”的横幅。

集会由凯莱齐同志主持。

马尔科同志和刘振华大使先后在会上发表了热情洋溢的讲话。

马尔科同志说，阿尔巴尼亚人民同兄弟的中国人民一道满怀喜悦的心情庆祝十月一日这一光辉节日，并向中国人民表示热烈的兄弟般的祝贺和最良好的祝愿。

马尔科同志说，中国伟大的人民革命的胜利和中华人民共和国的成立，不仅对于中国共产党人和中国人民，而且对于所有共产党人和革命者，对于进步的人们和世界各国人民来说，都是具有特别重大的历史意义的事件。中华人民共和国的成立、巨大的革命变革、成功地建设和保卫社会主义，这些都是光荣的中国共产党的正确领导和正确的革命路线的体现，都是同中国共产党和中国人民的伟大领袖毛泽东主席的马克思列宁主义思想和英明的卓有远见的领导分不开的。

马尔科同志在概述了中国无产阶级文化大革命和社会主义建设所取得的成就之后，热烈赞扬中国目前开展的批林批孔运动，他说，这一群众性的运动具有伟大的意义，是无产阶级文化大革命的继续和深入。从这一运动中可以汲取非常有益的东西，即为了保卫社会主义胜利，为了堵塞修正主义蜕变的渠道和防止资本主义复辟，必须对国内外敌人提高警惕，必须为反对剥削阶级的一切影响而展开激烈的意识形态领域的阶级斗争，必须牢牢地依靠群众，使他们在斗争中不断得到锻炼。

马尔科同志在谈到当前国际形势时说，今天两个超级大国加剧了它们的侵略和扩张活动，企图把整个世界置于它们的统治之下。美国和苏联是各国人民最大的剥削者，同时也是新殖民主义的最疯狂的保护者。

马尔科同志最后热烈赞扬阿中两国人民、两党和两国之间的坚强和牢不可破的友谊和战斗团结。他指出，这一友谊和团结有着磐石般的基础，它是在为革命和社会主义事业而进行的共同斗争中建立和锤炼起来的，并在反对共同的敌人——帝国主义和现代修正主义的战斗中，在捍卫和争取马克思列宁主义的胜利的斗争中日益得到巩固和增强。这一友谊和团结将永世长存。

刘振华大使在讲话中说，阿尔巴尼亚人民在以伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，一手拿镐，一手拿枪，不畏强敌，自力更生，克服了重重困难，不断粉碎美帝国主义和苏修社会帝国主义的颠覆和破坏活动，取得了社会主义革命和社会主义建设的一个又一个的辉煌胜利。中国人民对兄弟的阿尔巴尼亚人民所取得的巨大成就感到欢欣鼓舞，并把它看成是自己的成就。

刘振华大使说，中阿两党、两国和两国人民在反对帝修反的共同斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中，互相支持、互相鼓舞、互相学习，结成了深厚的革命友谊。这种友谊是由阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造起来的，是建立在战无不胜的马克思列宁主义和无产阶级国际主义坚实基础之上的，是经过了国际阶级斗争急风暴雨的严峻考验的，因而是永恒的、牢不可破的。世界上没有任何力量能够破坏这种友谊。一切妄想破坏这一伟大友谊的敌人，必将遭到可耻的失败。

马尔科同志和刘振华大使的讲话不断激起与会者的热烈掌声和欢呼声。

会上还宣读并通过了大会给中国共产党中央委员会和中华人民共和国国务院的致敬电。

会后，阿尔巴尼亚文艺工作者演出了阿中两国的革命文艺节目。

集会始终洋溢着阿中两国人民之间的革命友谊和战斗团结的热烈气氛。

描述：

