id: 360a225bd4
标题：北京啤酒厂通过形势教育青工精神面貌大变  满怀信心为四化辛勤劳动加紧学习
日期：1980-2-9
是否是时间段：false
作者：徐光辉
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京啤酒厂通过形势教育青工精神面貌大变

满怀信心为四化辛勤劳动加紧学习

据新华社北京二月七日电　新华社记者徐光辉报道：记者最近在北京啤酒厂采访时看到，这个厂的青年工人对祖国实现四化信心很足，他们朝气蓬勃，都在为四化辛勤劳动。

在车间里，记者看不到迟到、早退和聊天等松散现象。上班前，许多青年工人早早来到车间，做好生产准备工作；上班时，他们争分夺秒地紧张工作；下班后，许多青年还留在厂里学文化，钻技术，提高自己的生产本领。

据这个厂的领导说，半年多以前，这个厂的许多青年工人并不象现在这样满怀信心干四化。当时，他们看到社会上存在的问题那么多，看到工作中存在的困难那么多，对我国能否实现四化信心不足。厂党总支针对青年工人中存在的这些问题，决定在青年工人中进行一次深入的形势教育。他们组织青年工人以“三年来国家、本厂和个人都发生了哪些变化？”为题，开展专题讨论，让青年们自己摆事实，自己教育自己。通过讨论，大家看到了我们国家三年来在政治、经济、外交等各方面都做了大量的实实在在的工作，取得了巨大的成绩。仅从他们这个厂来看，粉碎“四人帮”以后三年，全厂的啤酒产量就相当于文化大革命中十年的总产量。由于提高工资和实行奖金制度，全厂职工平均每人每月增加收入二十多元，生活有了一定的改善。许多青年工人说：三年中发生了这么大的变化，是很了不起的，这充分说明党是能够领导我们实现四化的。我们要奋发图强，艰苦奋斗，加紧学习和劳动，把被“四人帮”耽误的时间夺回来！

经过教育，这个厂的青年人看到了前途和希望，干四化的劲头越鼓越足，在生产和技术革新中发挥了重要作用。他们和老职工共同努力，积极采用新技术，把发酵池由室内改到室外，这不仅可以大幅度提高啤酒产量，而且为国家节省了大量建筑材料和资金。去年十一月，设备车间成品喷淋杀菌机主轴发生断裂故障，有五个青年工人立即同老工人一起，连续战斗七个小时，排除了故障，保证了第二天按时开机生产。在去年年终的技术考核中，许多青年工人的成绩都在九十分以上，有的还得了一百分。

描述：

