id: 4f51d99b5f
标题：五个月来曹操评价问题的讨论
日期：1959-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报资料室

自从郭沫若、剪伯赞两同志发表替曹操翻案的文章以后，全国学术界对这个问题作了广泛的讨论。五十多月来，各地陆续发表的文章和报道，约有一百多篇，这是学术界非常可喜的现象，学术讨论比前更活跃了。曹操是东汉三国间、历史上转变时期的一个历史人物，又是大家很熟悉的一个历史人物，通这对他的讨论，联系到他的时代背景、社会条件以及有关的历史事件，不仅对历史的研究起着积极的推动作用，使这方面的研究更深入了，而且对于研究如何评价历史人物，如何正确掌握和运用历史唯物主义的观点，更大有帮助。

目前史学界，对这十问题，正在原有讨论的基础上，作进一步更深入和更广阔的讨论，现在根据前阶段所讨论的主要问题，作一次简要的介绍，以便大家深入讨论时作参考。

(一)黄巾起义的目的是什么?

自从郭沫若提出“曹操虽然打了黄巾，但并没有违背黄巾起义的目的”的主张，这个问题就成为讨论的中心，大家发表的意见最多。关于黄巾起义的目的问题，在讨论中，主要有三种不同意且:

第一种意见，认为黄巾起义的目的，除了推翻东汉残暴的统治以外，主要是为了维持生产和生活。郭沫若说:他们的目的是“要粮食，要土地，要活下去”，后来又补充说:“是要保证当时可能有的物质生活”，“使百姓能够安居乐业”。戎笙也说:他们“争取生存权利，争取轻徭薄赋，争取维持再生产的可能性”。坚持这个意见的理由，认为黄巾起义距今一千七八百年前，那时农民起义:不能超脱出封建时代的意识”，不可能有再高的要求。

第二种意见，认为他们的基本要求是土地。谭其题说:他们“基本要求是土地，是耕者有其田，是轻徭薄赋”。吴泽说:“他们的目的是要求土地和减轻人身依附关系的压迫和剥削。”天津师范大学历史系中国中世史教学小小组也认为:目的是“争夺小块土地并使自己成为土地的主人”，“反对封建依附化”。这个意见主要易从当时阶级矛盾着眼，认为当时农民和地主间的主要矛盾，是豪强大族的土地兼并和对农民人身依附关系的加强。

第三种意见，认为是要求实现“太平”的社会理想。侵外沪根据“太平经”，认为“太平道”所要求的“太平”是:“大”的生产和“均”等的劳动、平等享受这出最高原则，有财产公有的空想，其实际应用时表现为义舍的制度。袁良义则认为他们要求的:“太平”，基本上是一种小农平均主义思想，要求从上而下以周济形式来达到平均分配的目的。杨宽根据张鲁在汉中的措施，认为他们有农民朴素的民主思想和农民的空想社会主义的理想。

究竟黄巾起义的目的是什么?“太平经”是否足以代表“太平道”的思想?如果足以代表，他们“太平”的社会理想究竟怎样?这关系到中国农民起义发展的规律问题，是有进一步探讨的必要的。

(二)中国农民起义的发展规律怎样?

这个问题的讨论，是由上一个问题引起朗。据己发表的文章，主要有问种不同意且。

郭沫若认为唐代以前的农民起义，“都是‘取而代之’主义者”，“不能超脱出封建时代的意识”。北宋以后才有了发展，6就提出了均财富、均田、均产等号召”，“反映了农民的平均主义”。

侵外卢认为黄巾的“太平”理想，“颇类似恩格斯说的原始的财产公有、共同劳动的狂暴空想”，唐代以后则不问，“农民从狂暴的幻想逐渐进于现实的要求了”，6要求平等权利，随后又要求平均分配土地”。

目前这个问题正在深入讨论中，广州史学界正作考题讨论，提出了各种不问朗看法(详情且7月6目本报报道)。在中国农民起义发展这程中，究竟可以分为几个阶段?各个阶段的特点怎样?发展的规律怎样?这十问题涉及整个封建社会历史的发展这程，需要联系中国封建社会的分期问题，作深入而细致的讨论。

(三)曹操是否没有违背黄巾的目的?是否可以说继承了黄巾运动动?

这个问题自从郭沫若提出以后，多数同志认为曹操与黄巾处于对立的阶级，双方利益不问，目的根本不问，曹操不可能继承黄巾运动。但在讨论中，也还存在六种不同意且:

第一种意见，认为在客观作用上，曹操没有违背黄巾起义的目的。例如戎笙认为，曹操的各种措施，客观上符合于人民的要求，黄巾的目的和人民的目的是一致的，就客观作用来说，曹操没有违背黄巾起义的目的。何兹全也有招问意且。

第二种意见，认为曹操只部分满足了农民革命的要求。例如吕今果说:“曹操在反豪强方面，在户定时期和一定程度上，问农民有一致的地方，这是曹操之所以胜利的基本因素。但他并非汉民的代表，他部分满足了农民革命要求，但没有满足农民曲根本要求(革地主阶级的命的要求)，因而也就违背了黄巾根本目的”。又如戴裔煊说:“曹操企图实现统一，结束地主武装割据的混战局面，与农民渴望统一的要求一致”。6当时他们(黄巾)的领袖不可能领导他们实现他们的目的和要求，因此，他们只有把希望寄托在曹操身上，为结混战局面、实现统一、这安定的生活而奋斗”。

第三种意见，认为农民起义的主观愿望，和曹操客观见上符合于人民要求的措施不同。例如主张黄巾有空想社会主义理想的，认为黄巾起义的目的，不仅要建立农民政权，而且要求实现他们的“太平”理想，因此曹操不可能达到黄巾所要求的月的。又如主张黄巾有土地要求的，就认为曹操根本没有满足农民革命的要求。

第四种意见，认为曹操被迫成为黄巾起义运动“遗嘱的执行者”。例如张芝联说:“曹操是在汉末农民大起义的压力下进行某些改革的，他被迫成了黄巾起义运动‘遗嘱曲执行者’，但决不是黄巾起义运动的继承者”。

第五种意见，认为黄巾失败后，利用曹操来继续完成黄巾起义的事业，例如袁良又说:黄巾起义失败后，农民没有政权，农民只能利用地主阶级中进步阶展的利益与自己事业的一致性，通过这个阶层的代表人物曹操等，从各方面用制度把黄巾起义的成果巩固下来，继续完成黄巾起义的事业。

第六种意见，认为曹操不但没有继承黄巾运动，而且利用黄巾作为改朝换代的二具。例如杨宽说:曹操利用同“道”的关系，以收编青州黄巾军起家。他利用农民军作为改朝换代的二具，和历代各次大规模农民起义被贵族或地主调用为改朝换代的二具，本质是相同曲。

究竟曹操在客观作用上有没有违背黄巾目的呢?曹操是否部分满足了农民革命的要求呢?曹操是否被迫成了黄巾。遗嘱的执行者”呢?赞巾利用曹操完成了起义事业呢?还是曹操利用黄巾作为改朝换代的二具呢?这是需要进一步从理论上和资料上加以分析，必须加以明确的。

(四)曹操与黄巾的关系怎样?

郭沫若对于前一十问题上，曾补充解释说:“他(曹操)到后来毕竟还是称了王，而让他的儿子曹丕称了密。曹丕称帝后建元‘赞初’，这当然有五行说的含义，和谯县出现这所谓黄龙有关，何和‘黄天当立’不也是有一脉相通的气息吗?因此，我说‘曹操虽然是攻打黄巾起家的，但我们可以说他是承继了黄巾运动’。这一点，贺昌群提出了不问意见。贺昌群认为“黄德得兴”这个始终五德及符命之说，是由王莽发其端的。“问汉中叶以后，儒家经典既与谶讳发生了关系，谶讳又与阴阳五行、夹异推步发生关系，到了东汉，上两项又与黄老相结合。这三者互相离合，在政治思想上篡夺为当时终始五德及符命之说，开中古以篡夺为禅让之风，自王莽发其端，面集成于曹操父子”。“在社会思想上，则总集战国以来方术之大成，而融和为道教的兴起”。至于“黄巾运动，却借这几个流行将近二百年之久的赞德得兴等识言，来夺取封建统治者的政权”。而杨宽则认为:黄天当女。和“赞家当兴”，是民间朗“黄老道”的革命口号，当时“赞老道”分成两派在两个对立阶级中流传，一派流传在广大农民阶级中间成为“太平道”和“天师道”，成为组织农民革命斗争的形式。另一派流传在封建统治队级中，成为巩固封建统治的二具。曹操信奉和利用“赞老道”，作为利用农民和缓和农民队级斗争的二具，并通这问。道。关系，收编青州黄巾军，利用他作为改朝换代的二具，也还利用。赞家当兴:作为改朝换代的根据。究竟曹操和黄巾之阴的关系怎样呢?也是值得进一步探讨的。

(五)曹操屯田政策在历史上所起的作用怎样?

曹操的所以会采取屯田政策，也有三种不问的意见。

第一种说法，例如郭沫若、戎笙等，认为这“是从古人学来的”，是为了“把流民编置在荒地上进行生产，既可解决流民问题，又可恢复开发生产”。

第二种说法，例如吴泽说:黄巾起义的教训，使:他认识到，要稳定统治，必须对人民作一定的让步，做些安定人民最低生活的措施，要战胜袁绍等，必须足食足兵”。

第三种说法，例如田余庆、朱活等，认为是吸收了农民军的经验。田余庆说:“起义农民是一边战斗一边耕作的”，“农民起义不但为了摆脱官家和豪强地主的剥削压迫，而且更是为了保护自己进行生产，当起义武装被解除以后，或者是社会秩序比较稳定，……。他们就转化为屯田农民或自耕农民”。朱活也认为黄巾起义汉民有战斗组织和生产组织，“这种又战又生产的办法，实质上就是屯田的办法”，“是曹田接受了黄巾起义军的教训和经验”。

关于屯田制的成绩，吴晗说:“不但供应)了前线的军食，还增加了生产，减轻了农民的负担，节省了农民运道运输的劳力，百姓比以前富足了”。谭其题认为屯田制度基本上是对人民有利的，巴军屯使军士一部分劳动力进行了农业生产，民屯使许多脱离土地的农民复归田亩，生产因而得到了恢复”。但认为明际上是一种用军事手段强制束缚农民在土地上进行了官六私四或对分的高度剥削制度”，“身分因而降落，走上了农奴化的道路”，因而时有逃亡或起义。关于屯田的利弊，唐长儒、三文明都曾作比较全面的分析，他们认为基本好处有:③屯田客除田租外，不服役和交纳其他赋税，③屯田“务修其功力”，单位面积产量有了提高，③在当时武装组织星罗棋布、到处劫夺的情况下，这是恢复生产的主要办法，是和豪强地主争夺劳动力的办法之一。唐长儒也认为:屯田制剥削严重，又带有严格朗强制性，我们很难说人民都甘心乐从”。有的同志着重指出屯田制加强了人身依附关系，因而农民就用集体逃亡和武装起义来反抗。而何兹全却认为“它是一种新的封建生产方式来解决古代社会的矛盾的”，这又是对当时的社会性质，在看法上存在很大的分歧。这个问题还没有人作这考题研究，很需要作深入的探讨。

(六)曹操对三都乌桓战争的性质怎样?作用怎样?

自从郭沫若提出“曹操平定乌桓是反侵略朗战争，得到人民支持:的主张，有些同志提出了不问意见。

柳春藩、木羽等都认为这不是反侵略战争。柳春藩认为东汉宋年三郡乌桓“已经具有国内的性质”，“汉族地主，军阀集团进行争权夺利战争的时候，曾利用、争取乌桓的参加和支持”，“曹操对三郡乌桓的战争，是在他吃掉北方的其他军阀势力之后，想彻底消灭袁氏集团残余势力的特定情况下进行的”。并且认为“田畴的支持曹操，不能说是人民的支持”。但是认为“这个兼并战争的结果，实现了北方的统一，对社会经济的发展起着积极的作用”。

郭沫若说:曹操平定乌桓“救回了被俘据去做奴隶的汉民十余万户”，“杀马数千匹以为粮。有些同志也提出不问意见，木羽认为:三国志武帝纪说:“三郡乌桓系天下虱，破幽州，略有汉民台十余万户”，是不可信的。而后汉书乌桓传说:“及(袁)绍子尚败奔蹋顿时，幽冀吏人奔乌桓者十余万户”，可知“这些人并不是乌桓略去的，而是自己奔去的”。木羽又根据武帝纪“公引兵自柳城还”，及注引曹瞒传:“时寒且旱，三百里无复水，军又乏食，杀马数千匹以为粮”，认为。愿曹操间来的，明明是他的军队，那里有汉民十叙万户的影子呢?”何兹全认为当时乌桓势办不

描述：

