id: 4f540f3731
标题：桑戈尔总统和夫人到京受到热烈欢迎周恩来、李先念、陈锡联、华国锋、吴德、徐向前等，以及首都群众数千人到机场欢迎塞内加尔贵宾　邓颖超同志在宾馆迎接
日期：1974-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,吴德,华国锋,李先念,徐向前,陈锡联,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年五月六日电　塞内加尔共和国总统列奥波尔德·塞达·桑戈尔和夫人及其随行人员应我国政府邀请前来进行正式访问，今天下午乘飞机到达北京。首都人民怀着友好的情谊热烈欢迎塞内加尔人民的使者。

我国领导人周恩来、李先念、陈锡联、华国锋、吴德、徐向前，有关方面负责人姬鹏飞、方毅、沙风、彭绍辉，以及首都群众数千人，在机场上热烈欢迎塞内加尔贵宾。当桑戈尔总统和夫人走下飞机时，我国领导人迎上前去，同他们亲切握手、问候。

在飘扬着中塞两国国旗的首都机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏塞内加尔国歌和中国国歌。桑戈尔总统由我国领导人陪同，检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。随后，桑戈尔总统和夫人等贵宾在一片欢呼声中同群众见面。首都男女民兵列队向贵宾们致敬。青少年们跳起欢乐的舞蹈。欢迎群众挥动花束和彩带，有节奏地高呼:“欢迎，欢迎，热烈欢迎!”欢迎的群众说，中国和塞内加尔同属第三世界。我们为桑戈尔总统前来我国访问，感到非常高兴。他们表示，中国人民决心同塞内加尔人民一起，加强同第三世界人民和全世界各国人民的团结，把反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、种族主义和犹太复国主义的斗争进行到底。机场上洋溢着中塞两国人民友好、团结的热烈气氛。

在贵宾们乘车经过的市区主要街道上，彩旗和中、塞两国国旗迎风飘扬。高大建筑物上悬挂着巨幅标语，上面写着:“热烈欢迎塞内加尔贵宾!”“坚决支持塞内加尔人民维护民族独立和国家主权的斗争!”“中塞两国人民的友谊万岁!”“亚非人民大团结万岁!”“第三世界和全世界人民大团结万岁!”

邓颖超同志在宾馆迎接桑戈尔总统和夫人。

到机场欢迎的还有:

人大常委会委员华罗庚、罗叔章；

政府有关部门和对外友协的负责人何英、陈洁、宋养初、乔培新、杜星垣、钱信忠、苏杰、曹鲁、林佳楣、王海容、许寒冰、姚晓程、阎志祥、邓岗、李哲夫、杨骥，以及中国驻塞内加尔大使王锦川和何冰同志。

塞内加尔驻中国大使阿里·迪乌姆和夫人及大使馆外交官员，由团长阿萨内·恩迪亚耶率领的塞内加尔新闻代表团，也到机场迎接。

到机场迎接的还有各国驻中国的外交使节。

描述：

