id: 4f567043ff
标题：山帅——毛泽东在井冈山　4　自卫军中一巾帼
日期：1992-7-19
是否是时间段：false
作者：吴振录,邱恒聪
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,江西文革,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴振录　邱恒聪

人们刚刚走完，特务连一个士兵进来报告:“毛委员，那个去茅坪送信的老表回来了。”

“喔，”毛泽东喜出望外，“他在哪儿，快请进来!”

士兵跑出去，不一会儿把那个老表领进来。毛泽东迎上去，拉住他的手，说:“老哥，辛苦你罗，请坐，请坐。”

老表没有坐，解开头上的罗布巾，取出信，说:“这是他们给的回信，可算交给您啦。”

“要得，要得。”毛泽东双手接过，“你见到袁文才了?他们对你怎样?”

“嗯嗯。”老表面有难色地应了两声。

毛泽东没有注意他的脸色，急忙将信展开，就着刚点着的油灯去看。他满怀希望的脸上，很快掠过片片阴影，粗黑的眉头象两道山峰似的耸起又舒开，在袁文才信下他又看到了一封信。

那封信不同于袁文才粗放的墨迹，而是一笔娟秀刚劲的钢笔字，一看便知是出于女流之手。

工农革命军毛泽东司令:阁下自称立军为工农革命；红红绿绿的标语也宣称打倒劣绅土豪，唤我工农起来革命。可是为何擒农民自卫军的战士，诬我自卫军是‘土匪，草寇’，扬言要踏平‘匪巢’，好不汹汹!请问这就是你司令要打倒劣绅土豪的工农革命么?

我农民自卫军旗立井冈，为工农自卫，曾在永新击败过江西军阀的进攻，也防备着江西、湖南反动派的联合围剿，更不怕打着任何旗号的军队前来威胁。记得你们湖南也有位叫泽东的先生曾在《湘江评论》上说过:‘天下者我们的天下，国家者我们的国家，社会者我们的社会，刻不容缓的民众大联合我们应该积极进行’，不知是否你司令阁下?你若真为工农革命计，奉劝贵司令拿出举动，做出有利工农之事，休要空贴口号，招摇撞骗。胆敢相扰，犯我井冈，永新反动派就是你们的下场。谓予不言，特此敬告。

茅坪自卫军中一巾帼

信的言词凌厉，直快坦爽，虽然指责斥问，咄咄逼人，但却一目了然。不象袁文才的信，含而不露，暗动心计。毛泽东看后反而产生了一种被指斥的痛快感。他笑了，抬起眼问:“这巾帼是谁?”

“哦，哦。”老表没有听懂。

“这信是位女人写的吧?是不是袁文才的堂客?”毛泽东又问。

老表摇摇头，说:“是个黄花妹子。”

“唔?”毛泽东掂着信，沉思了一会儿，象是对老表，又象是自言自语，“看来，还得请他们来谈谈喽。”

“这，这……”老表一听，慌忙摆手，“去不得哟，长官还是另找别人吧。”

毛泽东领会了他的意思，说:“莫误会，老哥，不再劳驾你喽，我派别人去，你用了饭再回。”

“不用，不用，回见啦。”

老表好象生怕再连累他，不等毛泽东相送，逃跑似的走了。

毛泽东苦笑着摇摇头。

这时，何长工从外边进来。

“总算找到了。”他兴冲冲地说，“宁冈的地下党有消息了。”

“噢?他们在哪儿?”

毛泽东为之一动。

“大革命失败后，他们隐蔽到乡下，县委的几个领导人说明天来向你汇报。”

“好，明天的前委扩大会，正好也把他们扩大进去。”

毛泽东做了个手势，“你看呢?”

“要得，听听地方党的意见，对我们今后的行动很重要。”

他又问:“刚才那个老表是不是到茅坪送信回来的?”

“嗯，你看看吧。”

毛泽东把手里的信递给他。

何长工接过，凑到灯下去看，还没看完，便嚷道:“这个巾帼，嘿，你看，她用泽东的话竟然教训起你来罗，哈哈，这个女人还挺厉害哟。”

毛泽东吸着烟说:“这里面藏龙卧虎，还有女将，你看她的字，决非草莽之辈，也算个才女呢。在这里占山为王，反动派硬是奈何不得，所以，也就不怕我们罗。但我们这次要同他们交朋友，不仅要解除他们的疑心，恐怕要解除我们些人的疑心，在前委扩大会上，还得有一番口舌之战。”

毛泽东狠狠吸了几口烟，好象最后下了决心，将烟蒂扔掉，说:“好吧，先做袁文才的工作，前委扩大会后请他来面谈。”

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\927j071201.JPG">

描述：

