id: 4f57629925
标题：要有计划地生活
日期：1952-5-18
是否是时间段：false
作者：朱赫来
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱赫来

按照着计划办事，这是我们做好任何工作的重要规则之一。

模范青年团员况圆珠同学有许多地方都值得我们学习，但其中有一点却是应该值得我们特别注意的，那就是她对于自己的工作、学习、生活都能按照计划去做，这是她获得成绩的一个主要原因。正像她说的:“我订了学习计划，主要是不浪费我的时间，因为我觉得抓紧时间、有计划的支配时间，是工作和学习最主要的关键。每星期天，我先考虑下一个星期的计划，……”她把开会时间、私事、看书、会客的时间也算进去，“然后订出一张学习、工作、生活的时间表，照计划切实执行。”

要把计划执行得好有没有困难呢?有的。但我们要坚信:只要我们能重视它，困难是完全可以克服的。

有了计划，等于航行中有了灯塔，我们可以看清前途；有了计划，等于我们身边有了尺度，便于自己在工作中进行检查和改进。

但有些青年朋友如此说:我们没有这样的习惯；订了计划太刻板了；计划太不容易订了；……强调困难是不对的，问题只要我们热爱自己的生活、热爱自己的工作，那末我们生活和工作中就有了目的，计划也就产生了。如果不是抱着资产阶级的不劳而食、坐享其成的想法，那我们根本就应该摈弃这种可耻的思想。

我们爱幸福的生活是对的，但重要的是创造幸福的生活。

N·奥斯托洛夫斯基在一九三五年二月给女青年团员哈尔琴克的信中说:“幸福，就在于创造新的生活，就在于为改造和重新教育那个已经成为国家主人的、社会主义时代的伟大的智慧的人而奋斗。为共产主义而奋斗，真正的友谊、爱情、青春，——这一切就是让人能成为幸福的人所需要的东西。”

热爱劳动、热爱生活是我们青年人应有的新的品质。幸福的生活是由我们双手创造出来的。

(5月19日6版更正为“第五段第四行第三句起系另一篇文章的后半篇”)

描述：

