id: 4f5743dc8e
标题：读“社会科学论纲”王亚南著东南出版社印行
日期：1946-10-3
是否是时间段：false
作者：沈立人
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈立人

一·

本书的书名，很易引起误会，以为是与什么“社会科学概论”或“社会科学大纲”等相类似的社会科学的入门书，给中学生或大学一年级生读的，其实不对。在本书作者写的序里一再地说明了所以著作本书的原因，并不是供给启蒙之用:“大家只知道注意某门社会科学的入门知识或基础知识，而不肯注意学得那些知识的人，对于现实有关的问题，究作如何的理解”；“近年以来。以注入的刻板的方式，叫学者去死死阅读什么ABC的倾向是有所改变了，对于通俗的，实用的社会科学又风靡一时。但这种补救的方式，也许不免为矫柱过正的发生科学流俗化，常识化的毛病。”；所以“为了使理论不避开实践，同时还要不使社会科学的研究，一直逗留在入门的阶段，我(作者自称)以‘社会科学论纲’这本书向我们科学家贡献出来。”

的确，这一本书并不是教科书，并不是掇拾一些他人的意见面凑在一起的教科书，而是有作者自己的思想体系溶贯在内的。每一段，每一章，我们都可找出作者的新的观念，不因循旧说，而能独立地在社会科学的领域开一新天地，发挥好多新的意见。从这个不很适宜的书名看来，也许作者有一意图，想建立一新的社会科学；至少，这本书是提出了好多新的“学说”，有的为其他人所未谈，有的为其他人谈过而作者认为不满，处处，我们都找到了独特的议论。

本书的内容和编制也是很新颖，与其他的社会科学的教本大大不同。一共包括四部，每部约三篇到四篇的论文；拆开而言，是每一篇都独立的，并在一起，便结构成一完备的科学新思想。第一部是“社会科学的认识论”，都是关于社会科学本身的解释，而最注意的是一话:“一切社会科学，均是在应用过程中产生，”所以在以下的三部，便分论及“当前后显著的，且为一般论坛谈得最热闹的文化战争，及建设三种社会事象，分别应用社会科学的基本理论加以研究。”于是第二部就是“社会科学的文化论”，第三四部就是“社会科学的战争论”和“社会科学的建设论”了。他的所以在每一部之前加了“尽会科学的”五个字，并不是尽量满足，而是因为要不凭着成见，玄学，或直观的及经验的常识，跟其他的人一样地去讨论这些问题；故而添了如此的标题，目的只在说明他是“科学的”，并且是“社会科学的”去讨论着，“寓有批判的意图”。

别人讲过的他都没有讲起，而他所讲出的又都是别人所未曾讲到，以下，便是关于本书的特见和创见加以介绍。

二·

社会科学是什么?这样一个太浅薄的课题，在任何一本初级的教本上都可以觅到几十种各国自古以来的名学者的解释，然而也因为这答案太纷纭了；所以结果，使听到的人除了有一似乎整个的概念外，实在可说对于社会科学没有明确的认识，也因此，在他的日后研究工作中碰到无数困难。本书的作者并不写出什么很巧妙精当的术语句子来作定义，只是说明几点关于社会科学性质上的基本认识。

起先，作者指出社会科学是一种“科学”，所以它也拥有其他“科学”所有属性。本来的所谓“科学”是指自然科学而言，一直到社会科学在近代完成了他的科学体系以后，于是原本的“科学”领土内才分化出来。既然算是科学，它就该有一切科学的性能，依作者的意见，“科学”是指有“规律性”“系统性”“实在性”的，社会科学亦合乎这三项法则，虽然它的对像不同，但终于形成了“科学”。这一段内，作者讲得非常透彻，不再赘引。

然而社会科学与其他科学终有些二样，其差别所在，作者便提出“一切社会科学皆是历史科学”的意见。换一句话说，就是指示社会科学的研究对像是易变而且在变的，社会科学的研究方法是必须要配以动的观点的，再则社会科学是研究到人类的意识和行为以及各时代社会关系的。以社会科学的方法可以治史，但以治史的方法亦能够研究社会科学；不然，那社会科学也容易变为空虚和无基础，于是缺乏了实在性而不成为科学。

更其次，作者说出处任二十世纪的中国人来研究社会科学的难易。他所指出的难处，大致是说这一个时代的黑暗面，影响到意识思想方面，如果不是被歪曲，被拑制，便是得到种种无理的摧残，是在生产力落后的国家所必有的不良现象；而自然科学的不能配合步伐，亦使社会科学受到资本制在末期所发生之反动所影响，一直陷入跟行的坎坷状态中；第三，则因为对象的不同，特定空间的限制，社会科学的运动轨足迹不能享充分的自由，不能绝对地表现出真理，至予容易方便之处则有:一，中国社会科学是从十九世纪中叶起才开始孕育完成的，落后民族每能舍去传统的束缚，它的经济状态虽不容许从自身找到例证，然也因此，他可以站在纯客观的地位而发生信心和兴趣；二，二十世纪的社会科学是发展而成社会史学的了，一切狭义的科学思想都得到解放，向外，一个学者很易从文化的交流上得到觉醒，不致一昧地蒙住观念的氛雾中；最后是因为我们还有一特别便于研究的优点，就是“真理往往留在被压者一边”这句话所昭示的理由。

进一步，作者讨论到社会科学与自然科学的连紧性，这话似乎有人说过，但那些说过这话的莫不从方法上着眼，指出有什么什么的不可分性而已，从未把握内在实质上的至义。本书的意旨有二点，一方面说明必须在进步的社会，斯能尊重自然科学，学术昌明有待于政治的稳定，而停滞存时代尾闾的国家是不能，不肯，甚至于不敢提倡真正的科学，仅有大新兴的社会，当它向上发展的阶段时，它才要求着真理的认识；反之，如果在一理性兴自由(社会进步的原动力)一旦被抹杀了，那么不论是属于社会或自然范畴的科学都失了立脚的根据而衰落下去。同时也戳破了那批表面上在提倡奖励自然科学而骨子里是恐惧着社会进步的伪君子们戴在鼻子上的假面具。

这一部的第三篇论文最为精彩，是讲社会科学的实用问题，提出“实践的”“历史的”“唯物的”三个论点而加以推广，顶重要处是叙述主观的立场与客观的环境的适应性，而分门别类地一一将旧有的社会学，政治学，历史学，法律学，尤其是经济学赐予新的估计，给双实用的改造。好在这些意见在以后的几部中都将重复出现。

三·

从第二部以下才进入此书的本论，也就是作者思想结晶的再表现，而都先论到的便是“社会科学的文化论”

什么是文化?作者并不从此处入题，而一开头，就是“论文化与经济”的关系，这素朴的辩证唯物观念的发泄是必然的，亦只有如此，才把握到文化的本质。“人类的文化，是根据自然的条件，在自然的基础上创造起来。”“把人类征服自然的过程，理解为文化的过程。”但是所谓自然(文化的对象和相源)究竟是什么?作者指出除了纯自然外，更属包括人性实体的自然和从社会历史发展上表现出的自然，这样地讲文化，较之其他学人的立说，真确得多，深得多，广得多，而文化现象的诸般形态，亦包涵得最无遗留。

接着就“从经济的视野来说明文化”，这一前提下所刻划的文化，不再是独立孤单而是有了相当的后幕来作衬托了。“所谓文化，是人类在结成一定社会关系之下，从事精神劳动与物质劳动所逐渐累的成果”，于是文化现象亦被看作社会现象之一，不过并不是“探考一般定律或法律，而只是记述每个有特殊性的事实”。惟具如此“我们将如何把那些各别具有特性的事实。构成一整体概念呢?”“那需要依据超历史的先验的准则，即所谓文比价值的规范，把诸般历史的文比的个别现象，分别放进它所设定的范畴或框架中。 ”等的德国西南学派的“高见”就被清算掉。文化变象是该用经济状态来解释，文化的发展演变，正好是经济发达的结果。“经济可以说是文化的出发点，亦可以说是文化的归结点。”人类为了要满足经济生活的要求，才去同自然奋斗，才与与自然及其他人类发生“历史行为”。

当然，这样讲来，会使得好多人，尤其是东方学者(那批提倡精神文化的超优性者)，很容易不满意的，以为本书的作者只在着重文化的物质意义，或甚至于搬出“仓廪实而明礼节，衣食足而知荣辱。”及“富而后教”的一类格言来予以否定的诠释，于是作者便连续一论二论三论地批评掉这种过分强调东方文明的几位卫道者的谬见，唯一的利害武器，就在说明这种对于文化与经济太缺欠理解的论调，是犯了不可恕的“色盲症”，他们将文化幻作纯精神的产物，以为完全藉助于大思想家和大英雄们的“造化”，不知道文化是生根在一定的物质基础之上，是通这物质的利害关系而表现出来的事实。

第一篇论文是批评梁漱溟先生的东西又化观。梁先生是研究中西文化的专家，他也有民族的好胜心，以为中国能贡献干世界的一份隆重礼物是“人生向上伦理情谊”，而向世界的文化作一横的比较，说有什么中国文化，印度文化，西洋文化等的不同解释。但作者却从纵的观点出发，说出这三斯文化的特殊性，只是社会发展阶级不同的结果，因了各别社会的经济条件有异，所以才影响到社会性质的差次。这决不是价值的问题，而是进步与否的问题。所谓中国文化，是因为中国历史上的封建时期最为长久，所以作为封建文化之结晶部分的伦理精神，就比了欧洲所有过的来得纯化和高度化。这是很精当的意见，故而除非欧洲的各民族会退化，那么中国的所谓“精神文明”才能征服世界，但历史不打回头路。然而也不就是说中国将对于世界的文化一无贡献，中国在过去已经分给到外国以无数文化的成果，而此后亦必有对世界可能贡献的因子，仅须要她能赶上潮流的先哨。

较下的一篇是批评钱穆先生的东西文化观。钱先生的意思，大致是根据于历史与经济立论的:一方面总括地讲中西文化在时间和空间上的不相同，“西方文化可以分做几段，中国文化却不可分；西方文化可分为地域性，中国文化则没有地域性。”；另一方面则引用社会经济的关系。将中国的文化史分作四时期，而认为以这种无贵族无阶级的近代社会为背景，中国的文学与艺术“解放而为平民的了”。作有所攻击前一点的理由，是说出钱先生只提供事实而缺乏解释，随了字面的漂亮外，毫无客观的依据；后者，因为钱先生只承认有什么中国的农业文化而不懂得欧洲的那些工业文化，于是才以为中国的社会是“无阶级的”，中国的文化是“走过了头”的，是仅在物质方面“不如人的”，于是才浮空地认为中国的精神文化可以移殖到外国去，而不知中国的文化是落后的文化，钱先生力言:“秦朝以后，封建社会没有了”，而作者指出现在这时代尚是半封建性的，因而就否定了钱先生所举出中国的伦理精神，什么“修身……平天下”及“忠孝仁爱”等等的时代价值。

粱先生是哲学家，钱先生是史学家，在本部的第三篇。就批评到另一“百科全书派”的学者，朱谦之先生的东西文化观。朱先生的意见亦是将文化与经济分作印度中国和西洋三类型而加以“宗教的”“哲学的”“科学的”三顶帽子，于是再分别地将是三基型比较地观察，非常整齐地比较，其所得的“有创制性”的结论便应有大同的世界该综合三者而后捏成一第四的“艺术的社会型”而产生。朱先生是形式主义者，如果不是被他的划一美观的词藻所惊服，什么一眼就可看出他所持的折衷论的无稽，但是他却亦说到一点较对的话，就是在比较三个不同社会的经济性时，朱先生说:“以主要的生产形态而言，印度为农业社会(其实只能指若干年代前的印度)，中国为农工业社会(其实应指出中国农工业的特性)，西洋为工业社会(其实该说是农工商社会)。”但是少了一种时间上的观念和进步的层次，所以才将历史学派发端者李斯待五阶段论的后三阶段并立起来而横视了，当然也被作者用同一武器所击溃。

四·

战争是文化的产物，是文化所胎养出的不孝子，尤其从近一五世纪以来，任何人都省识过战争的残酷的真面目，这当然是一严重的社会问题，可是从来的社会科学家都未加以注意，本书的作者于是提出他的“社会科学的战争论”，对这历史上的大问题加以检讨。

所谓战争，经过了科学的研究，就找到了它的因果法则，在第一次欧战结束后，好多社会科学家已在预料着下一次的必然，对其姿态，规模，延续期间，描声给影地讲述出来，故而可说战争的研究亦是一种合乎科学根据的，并不是社会科学以外的社会现象。

战争的发生联系着社会经济的冲突，受人类生活条件的束缚。战争范围的扩大，是以“世界经济作为它展开的基础”，到现代战争的进行，亦可从现代的经济组织，技术，生产力上都到解释，这是说明了战争的表象和形式。但战争如何发生呢?作者探源到世界经济机构的不平衡，于是才会酿出人类的不幸事件。现代之所以这不能避免战争，全应归咎到资本主义(进一步为帝国主义)生产方法所支配着的经济机构的内涵矛盾；私有财产制，工资劳动制，商品生产制，再加一殖民地剥削制和商场的竞争制，都是使得人类不能安定的理由。近世纪来庞大生产力，更使得这种矛盾不能耐忍而一再破裂。以下便是举例，说出自产业革命以来因生产关系之不能应合生产力而发现的种种苦闷，及这种苦闷的所以迫使在苦闷着的国家挺而走险的原因，这是社会经济组织本身上的缺陷，作者征引了第一次世界大战和第二次世界大战作为他立论的根据，认为有客观的强制要求。

以上规划出战争的性质大概，以下的三篇论文都是讲战争与社会进步的相互关系。第一:说到社会的进步能够使战争减少一直到消灭，而战争的发生亦并不妨碍社会的进步，这命题的结论是:“战争不足妨碍社会进步”。第二:然则战争是否促成社会的进步?从常识上判断，从一短时间而看，战争自然是碍止社会的进步，不论是人口或物资的因战争而大量纲失，若由另一角度看去，都能这原为这时代生产力的遭到耗摧；但既然这些情形并不妨碍态个历史过程的进展，当然也有其所以必然发生而担任的职务，那只能简单地观察，因为每一仗战争必然也是一对社会的大刺激，使本来存有的死结得到解除，而再昂奋向上。由于以上对立着的意见，归纳而合在一起，那么可以将战争看作一种必然的社会制度下的社会矛盾的暴露，这种暴露，“可以作用为那种社会矛盾的解消手段，它这可以作用为一种新社会诞生的催生手段。”可是它对于社会所发生的作用，究竟是演着进步的作用呢归是阻碍着进步，不是由战争“齐来的损害程度决定，不是由战争的胜负决定，甚至也不是由于它对外是侵略性质抑是求解放性质决定”，而最基本的是由它究竟作出了解放社会生产力的结果，抑是作出了束缚社会生产力的结果来决定。

一切的大小战争都是他立论时的上等佳喻。

五·

讲完了文化与战争，作者才拉出另一问题，建设，来作为讨论的中心。普通人在这问题上是以为只有自然科学才发生重要，以为只须要技术或常识就可以得到他预期的成效，但作者在篇首便说出，“在事实上，建设事实是随处要在社会上生根的，是随处要看一般社会条件，对它在何种程度发生适应和助成作用的。”于是画的龙有了睛。

在说完了一些社会科学在实践上对于建设的功能后，作者使得出一概略论结语，说出建设之必须依据社会科学而出发，而任何侈谈建设者如果忽略了当代的经济背景，仅以为能有了技术条件的努力，使能够运用其他先进国的经验来充实自己，那斯没有社会科学的根据的计划，一定会招致不可饶恕的错误，人力物力的大浪费。所谓社会科学的根据，就是说若不在一定的社会关系之下，而想树立起另一种的社会生产方式(生产建设方式)，显然是柄凿不入。中国的封建性是进步的，这种传统的经济本质常会被掩眩过去，因为中国的农民并不全束缚于他的田亩，而土地亦得相对地自由买卖，但在持自然科学以为建设的唯一因素者看来，便在意识上或多或少地增加他实践的困惑。对外求解放，对内求革改，在这以前，不但不能梦想会有先行的社会革命能移殖到中国，并且连一古典的大规模产业革命都无从说起，建设之所以难免成为徒然，既是对此提示的国家少明确。

中国数十年来的建设经验，证明这些话并不是臆度，而近来朝野人士亦深切地反省到要从事建设，还得从农村的经济制度改革或改良着手，接着，作者便评论到“顾羽群先生及其他工业化形式主义论者”的论究中国产后农村工业化的这一个建设实种上的大课题。(未完)

描述：

