id: 4f59003131
标题：千好万好不如社会主义好
日期：1967-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县机关革命造反司令部铲修战斗队

中国赫鲁晓夫这个家伙自说自话，讲啥自己是“老革命”，这完全是骗人的谎话，我们一定要以铁的事实戳穿他的西洋镜。

早在土地改革刚结束时，中国赫鲁晓夫就拼命叫嚷要“长期保护富农经济”，竭力提倡“四大自由”(雇工自由，放高利贷自由，土地买卖自由，经营自由)。一九五一年，中国赫鲁晓夫在华东地区的大党羽饶漱石颁布了所谓“发展农业生产十大政策”。就是这个“十大政策”明目张胆地作了“允许富农经济发展”，“借贷自由”，“雇工自由”和“经营自由”等规定。在这一小撮修正主义头目的提倡和鼓励下，当时我县农村大刮资本主义黑风，放高利贷、买卖青苗、买卖土地和雇工剥削的现象到处出现。有些贫苦农民被迫向富农、富裕中农借贷，经受高利盘剥；有些贫苦农民因遇到天灾人祸，不得不出卖青苗，出卖在土改中分得的一份土地，甚至把分得的房子也卖掉。原黄渡区应房乡有个贫农，贫病交迫，不得不出卖青苗，又出卖土地，两年内不仅卖掉了土改中分得的五亩土地，连两间房子也卖了。当时的情况，正如毛主席所说的:“农村中的资本主义自发势力一天一天地在发展，新富农已经到处出现，许多富裕中农力求把自己变为富农。许多贫农，则因为生产资料不足，仍然处于贫困地位，有些人欠了债，有些人出卖土地，或者出租土地。这种情况如果让它发展下去，农村中向两极分化的现象必然一天一天地严重起来。”面对这种现象，我们贫下中农十分担心，都暗暗地说:“照这样下去，不要多少年，就要回到解放前的老样子，我们要吃两遍苦了!”寒天吃冷水，滴滴记心头。在旧社会吃尽千辛万苦的贫下中农，怎能同意吃两遍苦呢?不同意!我们贫下中农迫切要求组织起来，走社会主义光明大道!这时，我们贫下中农的救命恩人毛主席作出了“必须先有合作化，然后才能使用大机器”的英明指示。一九五二年冬，原马陆区就办起了全县第一个农业合作社——裕农初级社。其他各区的农民也纷纷酝酿办社。一个农业合作化的高潮象“光芒四射喷薄欲出的一轮朝日”出现在东方的地平线上。

就在这样大好的革命形势下，中国赫鲁晓夫这个家伙又恶狠狠地跳了出来，大反农业合作化。他狂叫:“办合作社的条件还不成熟。”还和毛主席的指示唱反调:“如果没有工业的发展，不实现工业化，农业根本不可能实现集体化。”又阴险地提出了苛刻的所谓办社条件，其中规定要“以常年互助组为基础”，“有两名共产党员”，“规模不能超过三十户”，“要经过县级的批准”等等。当时嘉定解放不久，农村中党员极少，仅是“有两名共产党员”这一条，就剥夺了许多农民办社的权利。中国赫鲁晓夫一伙就是这样对农业合作化运动的烈火大泼冷水。

然而，乌云遮不住太阳，革命的烈火是扑不灭的。广大的贫下中农那顾中国赫鲁晓夫的这些清规戒律，我们都纷纷起来自动办社。合作社象雨后春笋般冒了出来。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”中国赫鲁晓夫这个党内头号的走资派也决不会违背这个逻辑的，他伙同黑爪牙拿起斧头大砍合作社，凡是不合所谓办社条件的，都被称为“自发社”“黑社”，都要勒令解散，一个也不准留。少数被批准办的合作社，凡是超过三十户的，都要“动员”退社，一户也不能多。一时之间我们嘉定全县一百多个合作社被砍掉了。仅南翔区在一九五四年十月就拆散了十二个合作社。原来已集体耕种的土地又重新分散，有些农民坚持不散，他们就一而再，再而三地进行“说服”，还在经济上施加压力，如不给贷款、少供应肥料等。原外岗区的塘村乡有个“自发社”，他们认定走合作化道路是正确的，坚决不愿散，也被多次“劝说”，硬要拆散这个合作社，当时贫下中农十分气愤地说:“毛主席号召我们走社会主义道路，我们听毛主席话办合作社，他们为啥逼着我们把合作社拆散?”有些地方，坚持要走社会主义道路的农民被迫把合作社转入“地下”偷偷地办。一个正在掀起的农业合作化高潮，面临着被扼杀的危险。

正在这个关键时刻，首都传来了伟大领袖毛主席的声音。一九五五年七月三十一日，毛主席发表了《关于农业合作化问题》的报告，指出:“在全国农村中，新的社会主义群众运动的高潮就要到来。”报告严厉批评了以中国赫鲁晓夫为代表的反动思潮，说他们象“小脚女人”一样“东摇西摆”地在那里走路，老是埋怨别人说:“走快了，走快了。”

毛主席的讲话象一声春雷，响遍全国，给祖国五亿农民以最有力的鼓舞。一个伟大的农业合作化运动迅速形成高潮。我们嘉定县广大贫下中农争先恐后地创办合作社，一九五五年冬天，全县就普遍办了初级合作社。一九五六年春，初级社扩展为高级社，实现了农业合作化。合作社这一新生事物一出现，就显示了强大的生命力，有百分之九十五以上的社获得显著增产。贫下中农都热烈拥护合作社，表示“风吹不动，雷打不散”。中国赫鲁晓夫破坏农业合作社的阴谋终于彻底破产了。

追述我县农业合作化运动的这一段历史，使我们更清楚地看到，中国赫鲁晓夫根本不是什么“老革命”，而是道道地地的假革命，反革命。他是要把我们农民带到资本主义道路上去，我们要坚决打倒他!

“爹亲娘亲不如毛主席亲，天大地大不如党的恩情大，千好万好不如社会主义好。”我们一定要听毛主席的话，跟党走，走社会主义道路!

描述：

