id: 4f5b6059d4
标题：上海毛巾三厂建立群众经济监督小组　大力宣传毛泽东思想促进节约闹革命使全厂逐步形成艰苦奋斗、反对浪费、厉行节约的好风气
日期：1969-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:最近，铺张浪费的资产阶级作风，在有些单位又有所抬头。请各条战线的同志们予以重视。艰苦奋斗还是铺张浪费，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，也反映了无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争。这是关系到我们的政权向何处去的大问题。上海这个地方，资产阶级的势力根深蒂固，摆阔气、讲排场的资产阶级作风也象一个顽症，要经常治它，什么时候出现浪费的苗子，就随时煞住它。建立群众经济监督小组是一个很好的办法，应当普遍加以推广。

本报讯　上海毛巾三厂群众经济监督小组，自一九六八年三月成立以来，坚持宣传毛主席关于“要进一步节约闹革命”的思想，宣传党的政策，在关心生产、监督消耗、监督收支，反对铺张浪费、反对贪污盗窃等方面做出了显著的成绩。

上海毛巾三厂群众经济监督小组所以能促进全厂节约闹革命，最根本的一条经验，就是依靠宣传毛泽东思想，宣传好人好事来解决问题，而不是单纯依靠制度和行政命令来解决。如有个负责供销采购的同志，根据上级规定，夏令季节每天可以补贴茶水费一角，而这位负责采购的同志为了节约就自动放弃了，他们发觉以后，就利用黑板报、大字报予以表扬。总之，在节约闹革命方面有好的小组或个人，他们都及时报道、表扬，使全厂形成了以艰苦奋斗为荣，处处注意节约的好风气。

上海毛巾三厂群众经济监督小组所以能促进全厂节约闹革命的另一条经验，是遇事多和群众商量，走群众路线，多做调查研究工作，坚持原则。例如，该厂有台扩大机已使用了十四年，经常发生故障，政宣组同志提出要买一台新的。当厂革委会征求群众经济监督小组同志的意见时，群众经济监督小组为了弄清这只扩大机经常坏的原因和是否还能继续使用，就组织人员进行调查，经过调查找到了原因，主要是超负荷。于是，他们又进一步研究了改变线路，调整负荷的措施，将不必要的喇叭拆除，将过大的喇叭换小，然后又到各部门去说明情况，做思想工作，大家同意试用。经调整后，再到各部门去征求意见，大家都感到满意，就没有去买新的扩大机。

上海毛巾三厂群众经济监督小组所以能促进全厂节约闹革命的第三条经验，是能紧跟毛主席的战略部署，结合本单位中心工作开展活动。当伟大领袖毛主席发出“认真搞好斗、批、改”的最新指示以后，厂革委会领导全厂掀起了一个改革不合理规章制度的群众运动，群众经济监督小组也成立一个调查组。他们深入技术组和皂炼工段进行调查，首先调查了技术组的“产品工艺设计书”和皂炼工段的工艺操作规程，然后调查了操作工人的实际操作情况。他们发现在“产品工艺设计书”上的很多规定是脱离生产实际的，另外还发现，自从文化大革命以后，皂炼工段的操作工人解放了思想，冲破了工艺操作规程中旧的条条框框，从实践中根据产品的不同特点摸索出一套新的操作方法，大大提高了生产效率，节约了大量的化工原料和蒸汽。他们针对上述问题写出了调查报告，提出了方向。经过改革以后，节约了大量的物资。据一九六八年九月份计算，仅一个品种全月做四百六十一缸，可节约用料三百二十元，节约用水一百五十吨，节约用煤四点五吨。

上海毛巾三厂经过一年多来的实践，体会到要搞好节约闹革命，还必须处理好厂革委会和群众经济监督小组的关系。他们做到:厂革委会对群众经济监督小组是“重视、关心、支持、鼓励”，群众经济监督小组对厂革委会是“爱护、监督、促进、帮助”。厂革委会专门有一个委员负责领导群众经济监督小组的工作，及时传达厂革委会研究的有关工作，并将群众经济监督小组的意见及时带到厂革委会进行研究。厂革委会还给群众经济监督小组每周安排一天活动，从成立起始终坚持到现在。群众经济监督小组开会时，厂革委会负责人和其他委员也经常来参加，一起研究工作。

描述：

