id: 4f5c91c6d0
标题：揭开了思想改造运动的序幕
日期：1952-2-26
是否是时间段：false
作者：邬国孚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　邬国孚

二月二十二日下午二时左右，江湾国权路上，人流从各个宿舍里涌出来，抖擞精神，奔向邯郸路复日大学校本部，扩音器装置在草坪的大树上，电线杆上，登辉堂、寒冰馆、子彬院里早已拥塞着聚精会神的人群，复日师生员工家属三千余人集合在这里，以满腔的热情和胜利信心迎接以三反斗争为中心的思想改造运动。

二时正，校务委员会陈望道先生宣布:运动自今日起在本校正式展开，接着，高教处李正文同志作了“三反运动思想改造”的报告。

校园里充满着战斗气氛，扩音器传出了宏亮有力的动员声:

“为了抗美援朝运动取得彻底的胜利，为了使祖国迅速的走向工业化的道路，今天在学校里开展以三反为中心的思想改造运动是完全必要的，三反是全国性的伟大的爱国主义运动，以三反作为我们思想改造的具体内容，也就是说要我们在这一运动的过程中划清资产阶级与无产阶级的思想界限，从而彻底认识并肃清存在着的腐化、丑恶、堕落的资产阶级思想意识，进一步建立起无产阶级的革命人生观，明确无产阶级的立场，然后才能搞好教学，办好学校。”

陈望道先生坚强有力的发言，李正文同志坚决明确的动员报告，揭开了这一场必胜的战斗的序幕。

全校沸腾起来了，具体进行的步骤拟定了，第一阶段是动员、酝酿与讨论；第二阶段是积极参加校内的三反与校外的五反运动，通过运动来教育和提高自己；第三阶段是在上一阶段的基础上，严格的进行检查、分析，批判资产阶级对自己的影响，作出小结，以便为进一步修订爱国公约，为下一阶段的思想改造运动奠定坚实的基石。

赢得了历次运动中优异成绩的复旦人，有信心的相互提出保证:“我们要奋勇的投身在这一激烈的战斗的熔炉里，消除一切顾虑，大胆的进行检举，充分的运用批评与自我批评的武器，把自己改造成为纯正优秀的无产阶级的战士。”

描述：

