id: 4f5dcfeb2d
标题：运用最新科技手段抢救文化遗产孤本不孤　绝艺重现
日期：1997-5-10
是否是时间段：false
作者：伍萍蹈,潘志兴
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍萍蹈　潘志兴

随着岁月的流逝和一批有独特建树的艺术家相继谢世，许多传统的绝技绝活面临着失传的危险。在各方重视下，而今抢救工作已取得喜人成果。

《中国京剧音配像精萃》从1994年起正式启动，由京剧大师张君秋担任艺术总顾问，至今已经配制了一百多部。京剧各大流派的创始人梅兰芳、马连良、周信芳、叶盛兰、郝寿臣、裘盛戎、萧长华，以及李少春、袁世海等一大批独创一格的艺术家在五、六十年代演出的录音和唱片，都由他们的亲传或再传弟子配上了表演进行录像。这既为广大观众提供了一批声像并茂的欣赏节目，又抢救并传留了一些经典作品，使中青年演员获得了珍贵的学习范本。天津中华民族文化促进会还把这一成功的经验用到北方鼓曲的抢救工作中去，着手制作《骆玉笙暨北方鼓曲名家音配像选萃》。上海民间艺术家协会也在近年开始抢救整理民间老艺术家的有关资料，建立艺术档案，摄录他们的绝技绝艺，并且试图以此为基础，建立民俗博物馆。

充分运用现代科技手段是目前抢救工作的一大特点。由开明文教音像出版社出版的《中国京剧经典大观》VCD影碟，汇集50余出众多名家在“文革”结束后演出的传统剧目。这是国内第一批将七、八十年代的戏曲录像转换成光碟的制品，可长期保存。中国唱片上海公司是我国老牌的唱片生产基地，保存了3万余张老唱片的模版，其中有大批的珍贵戏曲唱片。但由于当时的录制技术较差，加上年代久远，其原声原音的效果不佳。为了使戏迷们既能欣赏到大师的演唱原声，又能改善音响效果，中唱上海公司首创了给老唱片配伴奏的方法，运用数码录音技术将老唱片中的演唱与伴奏分离开来，由上海京剧院的乐师重配伴奏，效果甚佳。上海有线电视戏剧频道对此已作了报道。

积极抢救传统文化遗产虽成为共识，但由于“欠债”很多，许多事情只能逐步进行。专家认为，在戏曲、曲艺的抢录过程中，对于一些有个人特色的艺术家，应先录制忠实继承前辈风格的剧目、曲目，再录制他们有个人特色的代表作品；民间艺术的保留也可以参照这样的方法。还有的专家提出，对戏曲的声像文献要抓紧进行系统的整理。目前仍有大批的戏曲文献在一些单位束之高阁，无人过问。像几大电影厂七十年代摄制的京剧纪录片，许多至今还是未合成的双片，有的已经开始霉变。上海广电局保存了一批四十年代京剧名家演出唱片，许多剧目他们晚年已不再演出，是极其珍贵的资料。但是，这批16寸的大唱片目前已没有播放的设备。专家们提出要像古籍整理一样成立专家委员会，把各单位分别保存的唱片、录音、电影等资料统一进行甄别、整理、复制、出版，加强相互协作。上海民间艺术家协会秘书长陈建勤说，目前抢救工作遇到的最大的问题是经费不足，他希望除了国家重视，社会各界的有识之士也都来关心这项工作。

描述：

