id: 4f5fa4c63f
标题：张耳、陈余的复辟活动及其社会基础
日期：1975-3-2
是否是时间段：false
作者：薛栋缨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛栋缨

公元前二○九年，陈胜、吴广奋起大泽乡，顷刻，秦末农民革命的洪流波及黄河南北、大江上下。在这股巨浪的挟裹下，各式各样的人物，都被卷进了历史的旋涡。他们各自代表了不同阶级的愿望和要求，在政治舞台上作了充分的表演。张耳和陈余是在这个舞台上表演得比较充分的两个反面教员。

张耳、陈余原是魏国大梁人。他们都是依附于奴隶主阶级的反动知识分子。张耳年轻时，曾投靠魏国奴隶主贵族信陵君的门下，多方为之出谋划策，为没落的奴隶主贵族效劳，反对秦的统一事业。后来，他娶了奴隶主贵族的女儿做老婆，身价骤增，当了“外黄令”。陈余也与奴隶主贵族结了亲，他“好儒术”，经常到赵国去游说，妄图复辟奴隶主专政的“三代盛世”。他们两人又和孔老二的八世孙孔鲋“相善”，臭味相投，结成死党。他们极端仇视新兴地主阶级的政权，“一遇机会，他们就会兴风作浪”。

秦始皇的焚书令一下达，陈余就慌忙给孔鲋通风报信，要他藏起“先王之籍”。秦始皇对大搞复辟活动的反动儒生实行镇压时，曾下令通缉张耳、陈余，“购求有得张耳千金，陈余五百金”。这两个被通缉的反革命分子，于是改名换姓，化装易服，逃到陈地，混入秦王朝乡村政权里当看门小卒。有一次里吏要责罚陈余，张耳劝陈余不要因“小辱而欲死一吏”。他们遵奉孔孟“小不忍则乱大谋”的说教，采用“韬晦”之计，潜伏下来，等待时机，卷土重来。

陈胜、吴广起义后，张耳、陈余坚持反动阶级的立场，错误地估计形势，认为农民起义的爆发是他们“变天”的好时机。他们带着奴隶主贵族的“反骨”，打着“反秦”的旗号，伪装革命混进了农民起义队伍，妄想借农民军之手，实现“兴灭继绝”的反动目的。

陈胜、吴广领导的起义军，代表当时农民阶级的利益，深得广大群众的热烈支持。农民军攻下陈县时，起义军的广大将士和人民群众纷纷要求建立自己的革命政权，豪杰父老请立陈胜为楚王。张耳、陈余迫不及待地跳了出来，公然表示反对，胡说什么“今始至陈而王之，示天下私。愿将军毋王”。还要陈胜“遣人立六国后，自为树党”，鼓吹要“以德服之”来完成“帝业”。最后他又威胁陈胜说:“今独王陈，恐天下解也。”但陈胜立场坚定，态度鲜明，根本不听这一套，毅然在陈县建立了中国历史上第一个农民革命政权——张楚政权。

捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡，这是一切反动派的逻辑。张耳、陈余也决不会违背这个逻辑的。他们反对建立农民政权的阴谋失败之后，又生一计，用推荐儒生，篡取权力的手法，企图从内部瓦解破坏农民革命政权，改变秦末农民革命军的基本路线。他们大肆宣扬孔孟之道，公开劝陈胜拜儒生为师，并说这是“欲定天下取王侯者”的必由之路。在陈胜面前，张耳、陈余大肆吹捧孔鲋，说孔鲋是当代的圣贤，“通材足以干天下，博知足以虑未形”，拍胸担保:“必宗此人，天下无敌矣”。同时，他亲自出马去叫孔鲋:“子宜速来，以集其事”。当时走投无路的复辟狂孔鲋得到这个消息后，喜出望外，急忙抱着破烂的“礼器”，带了一批鲁国儒生，钻进了农民革命队伍，伙同张耳、陈余结成了反动的儒家小集团。就是这个孔鲋，他出谋划策，劝陈胜“兴灭继绝，以政为首”，公然声称要把“复礼”作为首要任务。陈胜当场严词驳斥道:“六国之后君，吾不能封也!远世之王，于我何有?”把孔鲋驳得理屈词穷。可是，这个孔老二的后代，仍不死心，当陈胜派周文入关击秦时，孔鲋又鼓吹天命观，胡说什么“祸福吉凶，大者在天，小者由人”，攻击陈胜“不修人利，以应天祥”。陈胜干脆拒绝，叫他少动这个脑筋，并且批判这批儒者“可与守成，难与进取”。由于阶级和时代的局限，陈胜对儒生的反动本质不可能有深刻的认识，容忍了张耳、陈余、孔鲋留在革命队伍内。这些反动儒生当然不会停止他们的捣乱活动。他们眼看着不能通过陈胜达到“兴灭继绝”的罪恶目的，就煞费苦心地对农民军将领武臣进行腐蚀拉拢，在武臣面前，攻击陈胜，挑拨离间，要武臣成为奴隶主阶级的代理人，作为他们进行复辟分裂活动的保护伞。农民起义军攻克邯郸以后，他们吹捧武臣作战有功，接着就诱劝武臣割地为王，“独介居河北，不王无以填之……将军毋失时，时闲不容息”。武臣原先对孔孟之道还是有所抵制的，他在与孔鲋辩论中，曾认为“韩氏未必非，孔子未必得也”，认为韩非是当时的“圣人”，颇有点尊法反儒思想。但在张耳、陈余的儒家思想不断侵蚀下，武臣逐渐跟着他俩的指挥棒转，自立为赵王。陈胜为了顾全大局，共同对敌，便承认了武臣的称号，并命令武臣带兵速向咸阳进发，援救周文。张耳、陈余站在反动阶级立场上，唆使武臣拒绝陈胜的命令，公开亮出分裂的黑旗，拥兵自重，背叛农民军，蜕化为奴隶主贵族的代表，使农民起义军受到了严重的损失。

历史上阶级斗争的规律告诉我们，任何一个反革命的联盟，都是虚弱的。因为反动阶级利己主义的本性，决定了他们不可能是铁板一块。即使是在一定的条件下结成了暂时的同盟，他们之间也仍然存在着利害冲突。这种冲突甚至会激化到采取公开对抗的形式。张耳、陈余也是这样。在武臣被叛徒李良杀死后，复立赵国后代歇为赵王。赵王歇上台不久，秦兵就包围了巨鹿。张耳与赵歇被围困在城内。陈余带数万兵在城外与秦军对垒。张耳在城内兵少粮尽，旦夕盼陈余前来解围。而陈余在城外另有打算，拥兵不前。甚至各国诸侯的援兵来了以后，陈余还是迟迟不肯发动反击。张耳派人前来求援，陈余就叫来人只带五千士卒去冲击秦的数十万大军，结果全军覆没。后来虽然在项羽的支援下解了巨鹿之围，但张耳、陈余二人从此就由“刎颈之交”变为冤家对头。他们“倾夺势利”，“据国争权”，大动干戈，都欲置对方于死地而后快。赵高反动政权垮台之后，项羽大搞复辟分封活动。张耳被封为常出王，陈余仅封为南皮侯。陈余认为“张耳与余功等”，“今张耳王，余独侯”，更是愤愤不平，便串联田荣，带兵攻打张耳，把张耳从封国内赶走，复赵歇为赵王。赵王对陈余感激涕零，就封他为代王。在汉楚战争中，陈余出尔反尔，“投汉”而又“背汉”，继续坚持奴隶主贵族的反动立场，但第二年就被汉军斩于泜水上。张耳被赶出赵国后，还是想投奔项羽，说什么“项羽又强，立我，我欲之楚”。后来有人告诉他，汉王已入关，而“先至必霸”，楚虽强，有什么用，“后必属汉”。于是他又改变主意，到刘邦那儿去搞投机。汉三年，张耳随汉军击赵，破赵后，汉立张耳为赵王，第三年，张耳也扛着“存亡继绝”的破旗，向孔老二报到去了。张耳死后，他的“存亡继绝”的复辟路线还继续了一段时间。赵国的贯高、赵午等大臣顽固执行这条反动路线，在楚汉战争结束之后，鼓吹“天下豪杰并起，能者先立”的分裂主义的谬论，阴谋杀害刘邦，破坏统一、安定的形势，复辟奴隶制度。这一阴谋诡计，当然没有能够得逞。

史书说“张耳、陈余，世传所称贤者”，同时又批评他们是“势利之交，古人羞之”。这个评价是错误的，批评也是不深刻的。“项羽亦素数闻张耳贤”。真正对张耳、陈余“称贤”的，恐怕只有项羽这一类的人。至于说“势利之交”，这在剥削阶级当中是不稀奇的。对于这种剥削阶级私有制的必然产物，也不是什么“羞”不“羞”的问题。纵观张耳、陈余的一生，主要的活动地盘是在赵国，他们在赵国干了两件事，一件是拉武臣下水，分裂了农民起义队伍；一件是找到了“赵之苗裔”——赵歇，恢复了被秦始皇灭掉了的赵国。所谓“陈余、张耳一体有功于赵”，就是说的这种情况。他们所以被人称为“贤者”，也就在于这一点。不难看出，这两个“贤者”，正是进步的人们所不齿的。

张耳、陈余在赵“兴灭国”，是一种局部性的复辟。这种复辟活动，同赵高企图把统一的秦国再分裂为若干诸侯国的倒退行径是相呼应的。赵高在中央搞，张耳、陈余在地方搞，目的都是要搞复辟、搞分裂。但是，当人们集注意力于赵高的复辟活动，从而举行了声势浩大的农民革命运动来推翻这个奴隶制复辟政权的时候，对于张耳、陈余利用“反秦”旗号在地方搞复辟的阴谋却注意不够；而且由于当时农民革命运动要把主要力量用于打击赵高政权，因此，一时也分不出多少精力来解决张耳、陈余的问题。正是这种局势为张耳、陈余准备了一种条件，使这两个跳梁小丑，能够在旧赵国这个舞台上，演出了一场短暂的复辟丑剧，“使得一个平庸而可笑的人物有可能扮演了英雄的角色”。另一方面，复辟所以会暂时成功，也还有它的社会原因。赵国存在着比较强大的奴隶主残余势力，这是张耳、陈余复辟奴隶制的社会基础。张耳、陈余不是两个孤独的人。“臣尝游赵，知其豪杰”。他们在赵国还有一帮人。这一帮人欢迎张耳、陈余的分裂复辟路线，支持他们的复辟行动。李良倒戈，杀了武臣，张耳、陈余独能幸免，就因为“赵人多为张耳、陈余耳目者，以故得脱出”。武臣既死，谁当赵王?马上又有人给张耳、陈余出主意:“两君羁旅，而欲附赵，难；独立赵后，扶以义，可就功。”缺少这帮人的支助，张耳、陈余两个人在赵国是很难有什么作为的。我们说，张耳、陈余不过是两个跳梁小丑，根本不是什么“天下豪俊”。他们干的勾当是反历史潮流的。他们在赵国复辟，不是他们的个人行为，而是当时阶级斗争的产物。

毛主席曾经指出:“顽固分子，实际上是顽而不固，顽到后来，就要变，变为不齿于人类的狗屎堆。”张耳、陈余正是这样的反动家伙，他们坚持没落奴隶主阶级的反动立场，顽固不化，自取灭亡，终于变成了不齿于人类的狗屎堆。

描述：

