id: 03a020beaa
标题：华国锋总理盛宴欢迎马尔登总理和夫人华国锋总理和马尔登总理在宴会上讲话　徐向前副委员长等出席宴会
日期：1976-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,徐向前,农业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年四月二十九日电　国务院总理华国锋今天晚上举行盛大宴会，热烈欢迎新西兰总理罗伯特·马尔登和夫人访问中国。

宴会在人民大会堂举行，宴会厅里并排悬挂着新西兰国旗和中国国旗。

华国锋总理和马尔登总理先后在宴会上讲话。

华国锋总理在讲话时代表中国政府和中国人民，向马尔登总理和夫人以及全体新西兰贵宾，表示热烈的欢迎。

华国锋总理回顾了中国、新西兰的友好交往之后说，马尔登总理这次作为第一位新西兰总理来我国进行访问，这是中新两国关系发展中的一件大事。我们相信，总理阁下这次访问一定会促进两国关系和两国人民的友谊进一步发展。

华国锋总理说，当今世界局势的特点是天下大乱，形势大好，世界形势正继续朝着有利于各国人民的方向发展。但是，另一方面，两个超级大国对于世界霸权的争夺已愈演愈烈，遍及全球，争夺的重点在欧洲。这样争夺下去，总有一天会导致新的世界大战。这是不以人的意志为转移的。尤其是那个“缓和”调子唱得最高的超级大国，正是最危险的战争策源地。它野心很大，但本质虚弱，力不从心，欺软怕硬。面对着战争危险日益增长的严酷现实，全世界人民要提高警惕，加强团结，坚决反对超级大国的霸权主义。我们认为，国家不论大小，只要不畏强暴，敢于斗争，就能顶住外来威胁，赢得世界人民的支持。谁要发动侵略战争，即孕育着失败，这是无数历史事实所证明了的。

华国锋总理说，中新两国处在亚洲——太平洋地区，对这一地区局势的发展理所当然地感到关切。在印度支那三国人民革命斗争取得伟大胜利后，一个超级大国被迫收缩，另一个超级大国却趁机加紧对这一地区进行渗透、扩张，企图把这一地区纳入它的势力范围。我们高兴地看到，东南亚国家警惕到“前门拒狼，后门进虎”的危险，正在加强合作，联合反对外来的侵略和干涉，维护自己的独立和主权。大洋洲地区国家和人民也对另一个超级大国对这个地区的扩张野心，提高了警惕，进行了谴责。我们坚决支持它们的正义立场。

华国锋总理说，中国是一个社会主义国家。中国政府和中国人民坚定不移地贯彻、执行毛主席亲自制定的外交路线。不管是现在和将来，我们决不做超级大国。我们坚决站在一切被侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家和人民一边，坚决反对霸权主义。我们认为，国家不分大小，不分贫富，应该一律平等。大国不应欺侮小国，强国不应欺侮弱国。

华国锋总理说，我国国内形势一派大好。毛主席亲自发动和领导的批判邓小平修正主义路线、反击右倾翻案风的斗争，已经取得了伟大的胜利，并正在推向一个新的高潮。我们一定要把这场伟大斗争进行到底。坚决按照伟大领袖毛主席抓革命，促生产，促工作，促战备的教导，把我们的各项事业搞得更好。他预祝马尔登总理这次访问取得圆满成功。

马尔登总理在讲话时说，作为在新西兰最近当选的政府的首脑，我很高兴能在就任总理的初期就来到人民共和国，同贵国领导人交换意见，并在你们伟大的国家进行一些参观访问。一九七二年以来，中新关系有了很令人满意的发展。我们两国人民间的友谊和合作有着牢固的基础。我的政府愿意巩固和加强我们同中华人民共和国的良好的谅解关系。

他说，新西兰是南太平洋的一个小的岛国。对于邻近我们的波利尼西亚和其它南太平洋岛国的福利和繁荣，我们有着直接的关心。但是我们也密切关心涉及更大的亚洲太平洋地区的事务。在这个广大地区中，新西兰长期以来特别关心的是东南亚。东南亚各国要按照本国人民的意愿决定自己的前途。新西兰支持它们的这一目的。

马尔登总理说，至于新西兰，我们珍视自己的独立和自由。我们清楚地认识到，世界上有某些力量在进行活动，谋求建立霸权并要使我们屈服于别人的意志。我们决心抵抗这种力量，并为我们自己和我们的朋友们维护决定自己命运的权利。正是为了这个原因，我们同塔斯曼海对岸的邻国澳大利亚一起，跟美利坚合众国订立了澳新美条约。当然，我们认识到，只靠防务准备是不能保障和平的，虽然防务准备是不可少的。经济进展和社会主义也同样重要。

他说，新西兰是一个进行贸易的国家。我欢迎中华人民共和国同新西兰贸易的大发展。这种贸易一开始就是在平等互利的基础上进行的。我们之间不难找到其它的联系。新西兰各界人士中有许多是中国血统的人，他们对新西兰的多种族社会作出了许多贡献。

马尔登总理说，新、中两国在农业、畜牧业、医学、科学、音乐、美术、体育方面的交流已经帮助我们两国人民更好地了解我们两国的具体情况。这种交流的数量和质量今后都会增进。

他说，新西兰和中国在历史、政治组织和社会制度方面都很不同。今后跟过去一样，如果以为我们的观点和态度会完全一致，那是愚蠢的。但是，如果通过坦率的讨论和交换意见，我们能更清楚地看到我们各自政策的出发点，更充分地理解我们分歧的地方为什么有分歧，我们一致的地方为什么一致，如果我们能继续保持现有关系中的友好和合作的精神，那么我相信我们之间一定能无阻拦地发展全面和富有成果的关系。

华国锋总理和马尔登总理讲话以后，乐队分别奏新西兰国歌和中国国歌。

人大常委会副委员长徐向前，外交部长乔冠华，外贸部长李强，农林部长沙风，文化部长于会泳，其他有关部门负责人，中国驻新西兰大使裴坚章，出席了宴会。

新西兰驻中国大使阿特金斯和夫人，以及各国驻中国外交使节应邀出席了宴会。

描述：

