id: 03a1544f77
标题：法律乎
日期：1946-3-19
是否是时间段：false
作者：越鼎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
越鼎

地下工作英雄，接收专家，冰黄鱼鉴定权威，宪兵队长姜氏，自从“集训”以后，老百姓巴巴地仰望青天，看这一类“汉忠”是伪不伪，免不了议论纷纷。过了不久，一个晴天霹雳，经过了一个禁止旁听的审判，宣判无罪。

这判决宣布以后，老百姓明白这是怎么一回事——多几个人犯了更大的罪而已。但另外却急坏了几个人，其中一位，是某报短评专家也不知是他以前骂过队长，怕他出来以后报复，抑是曾经迁过履历片，希望他出来以后提拔，总之是在“宣判无罪”的消息发表的当日他便在报上大书特书，说什么我们要遵守法律，法律说无罪便是无罪，不可轻信流言云云。言次似有不胜洋洋自得之感。当时他大概想不到“宣判无罪”之宣判要被“官方”自己宣告无效的。

法律乎，法律乎，竟是这一票货色吗?

我研究过法律，我熟读六法全书犹如修道士读圣经，我知道法律应当是一种生活的规范，法律是一种精密的选辑，它是与社会相对而存在。用社会家的眼光去看它，它可能是某特定阶级的法宝，就算同平常的角度去看，它的存在必须在一个“平等”的原则之下——那意思就是说:假如要有法律，那末上至大总统，下至贩夫走卒，全须一律遵从，这还能说法治，否则，高高在上的贪官污吏，借法律的幌子来榨压剥削，为所欲为，永远不受国法的制裁，这种他妈的法律，能叫法律么?

五四运动时曾经介绍过一句易卜生的名言到中国来，那就是“全有或全没有”，这句话也正是对于法律的一个好铨注，我们若果要有法律，要大家遵守法律，一定要国民的全体遵守，一切社会秩序全依了一定的轨道去做，这才会使法律发生它的作用，但这又是谈何容易的事情。譬如军就选举来说，要合法地选举，换句话说:不许圈定代表，不许自己组些什么团体，而让老百姓实实在在选举自己所拥护的人，有了这真正合法的基础之后，才能讲其他的合法。就目前情形而论，唱高调唱得澈响，而事实上却有人在企图包办国民大会，一方面大组什么代表民意的团体，一方面又在推行保甲制度以达包办统制普选的目的，这种代表就算选出来，实际而论是不合法的，连国民大会的产生也不合法，其他还会合法吗?还可能合法吗

法律本身并不坏，不过推行它的前提是要“一切服从于法律”，若不是如此，等于没有法律。若就目下的情形下去，人人的生命，自由没有保障，贪官污吏横行不法，选举国大代表等于道士捉鬼地弄玄虚，审判案件一如儿戏，这种法律不知是那一个皇帝发明的。

法律现在已不是法律，而是权谋术数的手段，当然，贪官污吏政棍军阀是要利用它的，自然把它当作了不起的法宝。但对不起，我们很清楚。这些东西祗是压迫我们的工具，我们一点也不重视它，也许祗有那些给贪官污吏养得肥肥胖胖的应声虫，才会摇头摆尾地说什么法律!法律!

描述：

