id: 03a28e293e
标题：各国舆论谴责苏美在中东制造新的慕尼黑阴谋摩洛哥、伊拉克等拒绝两个超级大国炮制的停火决议澳《先锋报》严斥苏修的叛卖行径巴拿马报纸揭露美苏的卑鄙交易
日期：1973-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七三年十月二十五日电　摩洛哥、伊拉克和解放巴勒斯坦民主人民阵线，表示拒绝苏美两个超级大国合谋强加给阿拉伯国家的所谓在中东“就地停火”。

据报道，摩洛哥国王哈桑二世十月二十四日在同阿拉伯国家驻摩洛哥外交使节会晤时宣布，摩洛哥拒绝停火决议。同一天，他在给阿拉伯各国元首的一封信中建议阿拉伯各国举行一次会议来讨论联合国安理会通过这项决议后的中东局势和确定一个共同的立场。

伊拉克革命指挥委员会和阿拉伯复兴社会党民族与地区领导机构十月二十二日举行了联席会议。会后官方发言人发表一项声明宣布，“伊拉克不是磋商停火决议的一方，我们仅仅是在这个决议通过之后才知道的。”“我们强调指出，为了实现从阿拉伯土地上消除犹太复国主义帝国主义占领的民族解放的崇高目标，应该彻底地、无限制地参加从一九七三年十月六日开始的反对犹太复国主义帝国主义敌人的斗争。”

解放巴勒斯坦民主人民阵线政治局在十月二十三日举行的一次会议之后，就安理会关于中东“就地停火”决议发表公报说:“不管这一决议中包括的措施如何，阿拉伯和巴勒斯坦群众的唯一任务就是继续斗争以解放一切被占领的领土和赢得巴勒斯坦人民的自决权利。”

据新华社墨尔本一九七三年十月二十五日电　澳大利亚共产党(马克思列宁主义)机关报《先锋报》十月二十五日就中东局势发表文章说:“美帝国主义和苏联社会帝国主义在中东搞的‘和平’，无非是一次新的慕尼黑。这是对各国人民的出卖。”

文章说:“大家看得很清楚:两个超级大国是如何企图阻挠阿拉伯人民反抗以色列侵略的英勇斗争的。”

“正当阿拉伯人民以巨大的牺牲对帝国主义的犹太复国主义工具展开斗争的时候，基辛格飞到莫斯科去同勃列日涅夫协商。这两位先生决定使中东战争停下来，因为中东战争对他们来说是太危险了。他们担心，如果战争拖得太长，他们两国的阴险面目就会进一步暴露。”

“然而，它们的面目已经彻底暴露。在整个中东，苏联社会修正主义者被谴责为阿拉伯人民的假朋友。”

文章指出:“勃列日涅夫和基辛格忘记了一个基本事实:创造历史的是人民，而且只能是人民。

“操纵阿拉伯人民的日子已经过去了。在最近这场斗争中，苏联社会帝国主义者表明他们是真帝国主义和假社会主义。他们实际上对阿拉伯的解放根本不感兴趣。

“他们的目的只是‘巩固’他们在中东的帝国主义地位。他们感兴趣的是石油和战略地位。他们同美帝国主义勾结。这种勾结现在是非常非常明显的。”

文章最后说:“苏联社会帝国主义者看不到这样一个事实:决定战争胜负的是人，不是武器。阿拉伯人民是在进行一场正义的战争，不管会遇到什么样的曲折，他们终将取得胜利。

“美帝国主义者和苏联社会帝国主义者阴谋把适合帝国主义的‘和平’强加于人，而且要保证这种‘和平’，这个阴谋将在解放战争的烈火中被粉碎。”

据新华社巴拿马城一九七三年十月二十四日电　巴拿马《晨报》十月二十四日发表一篇题为《交易就是交易》的文章强调指出:“俄国和美国要对中东持续不断的冲突负有主要的、甚至唯一的责任。”文章指出，苏美两个超级大国在中东强加停火，为的是不让它们之间的交易受到妨碍。

在谈到苏联和美国的高级人物之间的会谈和接触以及双方所达成的协议时，文章强调说:“他们采取这些措施不是由于爱好和平，也不是因为俄国人或美国人希望制止破坏和死亡。”

文章最后说:“今年头五个月，苏联人和美国人之间的贸易交流翻了一番。所以，可以看到，不会允许出现危害这种大宗交易的局势。于是强加了一个停止战争行动，因为‘交易就是交易’。”

描述：

