id: 03a3d9140a
标题：从领袖视察过的转炉能否改造谈起
日期：1979-9-14
是否是时间段：false
作者：干城
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
干城

最近，上海第一钢铁厂的同志在讨论真理标准问题时，谈到了一件发生在粉碎“四人帮”以前的事:

人们早就发现第二转炉车间生产的钢品种少、质量差、消耗高，不适应经济建设发展的需要，应当加以改造。但因为毛主席在一九五八年视察过这个车间，并在炉台上观看过一号转炉出钢，所以就不敢提出改造的意见，担心把它改掉了，就是对毛主席的“不忠”，甚至会招来“恶毒攻击罪”。

人们的这种担心是有原因的。在文化大革命中，上面派来了一个“毛泽东思想宣传队”，规定每年的九月二十八日，即毛主席视察上钢一厂的那一天，都要举行纪念活动。到时候，全厂所有干部工人庄严肃穆地列队到第二转炉车间走一图，由第一把手发表一通领袖对本厂“四个最大”的演说。宣传队还给这个仪式起了个名字，叫“沿着毛主席的革命路线走”。

如今世界上一些工业发达的国家，每十年甚至五年就要更新一次设备，而我们的炼钢炉落后了，却不敢改造，理由只有一条，就是毛主席曾经视察过。工人天天在车间里积极劳动，为祖国生产钢铁，被批为“只埋头拉车的修正主义”、“唯生产力论”，而形式主义地排好队伍在车间转游一圈，一不炼铁，二不炼钢，反倒是“沿着毛主席革命路线走”。今天看来似乎有点滑稽可笑，但在那时候，却是活生生的现实。

粉碎“四人帮”，特别是去年全国开展真理标准问题讨论以后，上钢一厂的同志破除迷信，解放思想，认为二车间可以改造，一号炉也可以改造，而那种迷信色采颇浓的仪式则应当取消。最近，该厂同志在真理标准问题讨论的补课时，所以重新提到这件事，是为了进一步端正思想路线，总结历史经验，指导当前四化建设的实践。

确实，重提一下很有必要。因为这种滑稽可笑的事并未绝迹，这种滑稽可笑的思想也仍然存在。在真理标准问题讨论的补课中，不是还有那么一些同志不敢说，不敢想，怕这怕那，心有余悸吗?他们怕什么呢?无非是怕碰在“旗帜”问题上，弄得不好，落一个“砍旗”的罪名。看来，在补课中，还必须深入批判林彪、“四人帮”的极左路线和他们制造的现代迷信。

毛主席是人，不是神，而且世界上根本没有神，这是一个简单的常识。看一看我们党的历史:在革命战争年代，毛主席和其他老一辈无产阶级革命家都是同人民群众生活在一起的。人民热爱自己的领袖，但对领袖没有神化，没有搞迷信。解放以后的五十年代，毛主席经常到祖国各地访问，足迹遍及许多工厂、矿山、人民公社、商店、学校、科研单位、解放军驻地。那时报纸上的标题是《毛主席冒雨访问某某矿》、《毛主席看望我们来了》，连“视察”两个字都很少用。一九五八年四月三日，毛主席来到湖北省有名的老通成餐馆访问，事前并未通知，餐馆里还有顾客，毛主席在那里吃了顿便饭，顾客们也照样继续进餐，并且亲热地随便地和毛主席谈话。那时候，领袖和人民亲密无间，人民对领袖由衷热爱，也还没有什么迷信。

迷信，是林彪、“四人帮”一手制造出来的。先是林彪搞了个语录本，把毛主席的著作阉割得支离破碎，并把它变成需要天天念诵的教义；后来又搞“三忠于”、“四无限”、“四个伟大”，还有什么“早请示”、“晚汇报”、“忠字舞”、“语录操”，等等。

毛主席对“四个伟大”的提法感到讨厌，提出了尖锐的批评，但林彪、“四人帮”搞现代迷信却越搞越起劲。为什么?他们要篡党夺权，就非搞现代迷信不可。因为搞现代迷信，一可以抬高自己，二可以借刀杀人。因为领袖被神化了，这些头上戴着“接班人”、“亲密战友”、“旗手”桂冠的家伙，也就身价百倍。林彪送给某单位的几只烂水果，江青送给御用写作班子的几颗油莎豆，不是也被说成是什么“幸福果”、“幸福豆”，象神物那样供奉起来吗?另一方面，只要有人不同意他们搞唯心论，搞现代迷信，他们就给你扣上反对领袖的帽子，把你打翻在地，踏上一只脚，叫你永世不得翻身。即使有些人并没有公开发表不同意见，违心地跟着他们办，但因为不熟练“早请示”、“晚汇报”、“讲话写文章必须加语录”那一套，讲错了或者写错了，也被他们整得苦不堪言。这样的例子难道还少吗?

既然人们吃了现代迷信那么多苦头，狠狠批判了它，今后不搞就是了。可是事情没有那么简单。迷信，是在生产力落后、科学不发达的条件下产生的。人们对一些自然现象和人世祸福得不到科学的解释，就产生了迷信，产生了天堂、地狱、菩萨、上帝。菩萨本是人们凭空树立起来的偶象，到了后来，生龙活虎的人却被泥塑木雕的菩萨吓住了。林彪、“四人帮”搞现代迷信，把革命领袖偶象化，革命理论教义化，打的是马列旗号，挂的是“高举”、“紧跟”的招牌，欺骗性特别大。现在要彻底揭穿它，抛弃它，还不那么容易。这里，不同的人有不同的原因。有的同志平时学习不认真，弄不清什么叫马列主义、毛泽东思想旗帜，因而分不清什么是真高举，什么是假高举；有的同志懂得一点马列，也懂得“高举”有真假之分，但由于受林彪、“四人帮”那条极左路线的毒害，就产生了惯性，或叫习惯势力，虽然下决心要同现代迷信划清界限，但往往是“剪不断，理还乱”；还有极少数人过去跟着林彪、“四人帮”起劲搞现代迷信，用现代迷信的手段整了不少人，从中捞到了许多好处，现在你叫他不要再搞现代迷信，赶快转过来，但因为涉及到个人私利、面子一类东西，比起前两种同志来，就困难得多了。

对于前两种同志来说，弄清什么是革命导师的旗帜这个问题，很有必要。在革命导师的著作里，都提到过旗帜的问题。我们党的文件中，也有“马列主义旗帜”、“毛泽东思想旗帜”、“十月革命的旗帜”等提法。经典著作和党的文件中所说的旗帜，都是指领袖学说中最根本的一些观点，革命历史中最本质的一些经验。恩格斯《在马克思墓前的讲话》，该算是一篇高举马克思主义旗帜的著作吧!他讲马克思对人类的贡献，只讲了最根本的两条，一条是提出了历史唯物主义的观点，一条是发现了资本主义社会剩余价值的规律，并没有讲马克思的话“句句是真理”。由毛主席主持讨论起草的《再论无产阶级专政的历史经验》，该算是一个高举十月革命旗帜的文件吧!文件讲到十月革命道路的经验时，也只讲了建党、夺取政权、建立无产阶级专政、有计划地发展社会主义经济、国际主义五条，认为“这些基本的东西，都是放之四海而皆准的马克思列宁主义的普遍真理”，而没有把苏联的一些具体经验和苏联领导人视察高炉、电站一类活动，都说成是旗帜的一部分。总之，无产阶级领袖的旗帜，党的旗帜，革命的旗帜，是指引无产阶级和劳动人民摧毁旧世界、建设新世界的旗帜，因此，写上旗帜的，只能是经过实践检验过的普遍真理，只能是最基本的一些革命理论。如果把革命领袖的一句话、一个批示、一个图，以至视察过的一座转炉、一艘军舰，都说成是旗帜，那就不仅是庸俗化，而且是偶像化了。弄懂了这个问题，真高举和假高举也容易分清了。

其实，谁真高举，谁假高举，是有客观标准的。什么是毛泽东思想、就是马列主义普遍真理与中国革命实践相结合。什么是毛泽东思想的精髓?就是实事求是。在今天，衡量真假高举的标准，不是看嘴里喊得响，不是靠自我标榜，而要看他拥护还是反对三中全会精神，赞成还是否定实践是检验真理的唯一标准，搞不搞社会主义现代化建设。因为三中全会确定的方针，正是马列主义、毛泽东思想与中国现阶段革命实践结合的产物，三中全会提出的实事求是、一切从实际出发、理论联系实际，正是马列主义、毛泽东思想的根本。现在还有个别人，嘴里喊“高举”喊得很响，但对三中全会高度评价真理标准问题的讨论却很反感，对开展真理标准问题讨论能够大大推动四化建设这个重要事实，闭着眼睛来个“不承认主义”。这难道是真高举吗?毛主席说过，人的头脑只是一个加工厂，原料要从实践中来。毛主席还说过，人们的认识，经过实践的检验，部分错了的经常有之，全部错了的也偶或有之。这是符合辩证唯物论的反映论的。人的认识，只能从实践中来，受实践的检验，并随着实践的发展而发展。实践最有权威，任何人都要尊重实践。马列主义、毛泽东思想之所以能够指导无产阶级革命斗争，指导我们的工作，正是因为这些革命理论是从实践中来，受实践的反复检验，并随着实践的发展而不断发展的。今天我们开展真理标准问题的讨论，就是为了坚持唯物主义的思想路线，坚持实事求是的原则；就是为了破除现代迷信，完整、准确地理解毛泽东思想，根据毛泽东思想的科学体系来思考问题，提出问题，解决问题，推动四化事业前进。坚持毛泽东思想与坚持实践是检验真理的唯一标准，两者是辩证的统一，是一回事而不是两回事。由此可见，某些人一面自称“高举”，一面却反对真理标准问题的讨论，并危言耸听地诬蔑这场讨论是“砍旗帜”，这种自我标榜的“高举”，只不过是一块招牌，在招牌后面陈列的货物，还是林彪、“四人帮”曾经卖力推销过的现代迷信。

但是，科学终将战胜迷信。经过真理标准问题的讨论，广大干部和群众越来越尝到这场讨论的甜头，他们把这场讨论赞誉为解决一切问题的“金钥匙”、“总开关”。这说明，人们只承认实践的权威，唯物主义的权威。唯物主义是不可战胜的。恩格斯曾经说过:只要进一步发挥我们的唯物主义论点，并且把它应用于现时代，一个伟大的、一切时代中最伟大的革命远景就会立即展现在我们的面前。现在，在九亿人口的新中国，四化建设已经开始，革命远景已经展现，而为四化开路的，则是一场“进一步发挥我们的唯物主义论点”的全党全国范围内的大讨论。这场讨论的巨大功绩必将载入我们的史册。

描述：

