id: 03a4a6fc9e
标题：刘邦临终前看出吕后篡权的史料
日期：1976-11-22
是否是时间段：false
作者：史学军
来源：
标签：江青,华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席生前，曾经语重心长地对华国锋同志讲过刘邦临终时看出吕后和诸吕叛国篡权的故事。毛主席讲这个故事有很深刻的意义。

吕后名雉，是汉朝的开国皇帝高祖刘邦在泗水当亭长时娶的妻子，楚汉战争初，她被项羽抓去当“人质”。楚汉战争结束前夕，项羽把她作为搞西汉东楚“中分天下”的阴谋的筹码，放还了汉营。公元前二○二年，刘邦称帝，她被封为皇后。她“性狭猜疑”，“潜用福威”，非常阴险狠毒，以谋皇篡位的皇后而在中国历史上臭名昭著。在刘邦继续东征西讨，平定异姓王叛乱的斗争中，她躲在后方，利用皇后的身份，培植党羽，开始抓权，妄想在刘邦死后，取而代之，变刘家天下为吕家的天下。

刘邦有八个儿子，只有一个刘盈是吕雉所生，被立为太子。刘邦因刘盈“为人仁弱”，曾两次想废掉他。吕雉要想篡权，把刘盈视作她“临朝称制”的工具，当然要竭力保住刘盈的太子地位。一次，她从东厢房偷听到御史大夫周昌反对废刘盈太子，感激备至，竟跪在地上向周昌连连称谢。刘邦生前，从种种迹象中，看出了吕雉的野心。为此，他曾对大臣们说:“非刘氏而王，天下共击之”。刘邦临终时，吕雉问他:相国萧何死后谁当相国?刘邦说由曹参继任。吕雉又问，曹参以后呢?刘邦说可由王陵担任，陈平协助；周勃可以为“太尉”(掌管全国军事的最高将官)，并说:“安刘氏者必勃也”，从组织上为防止吕后篡权作了安排。

果然，刘邦死后，吕后就一步步地加紧了篡权的活动。她利用“皇太后”的身份控制惠帝刘盈，如空刘盈，并从精神上折磨刘盈，逼迫刘盈交出国柄，“不听政”，“不能复治天下”，朝廷的重要权力都集中在吕后手里。吕后还重用她在楚俘虏营中的难友审食其为左丞相，狼狈为奸，密谋策划，准备乘刘邦去世的机会，把和刘邦一起打天下的文武大臣一起杀掉，只是怕招来后患，才没有下手。刘盈没有儿子，找到了一个宫女的儿子立为太子，并把他的母亲杀死。刘盈死后，太子立为少帝，“太后临朝称制”。后来又废掉并暗杀了少帝，另立年幼的常山王刘义为帝，吕雉亲自掌权，“号令一出太后”。还在刘盈刚死时，吕雉就在朝中公开亮出吕氏宗派旗号，“欲立诸吕为王”。受刘邦信托的王陵奋起反对，说:“高皇帝刑白马而盟曰:‘非刘氏而王者，天下共击之’，今王吕氏，非约也。”使吕后改刘氏天下为吕氏天下的阴谋首遭抵制。但她利用职权，罢了王陵的相，坚持刘邦路线的文武大臣也不是被免职，就是被架空，使“吕氏权由此起”。吕后经过一段时期的惨淡经营，终于大封诸吕，把自己的兄弟、侄子、侄孙十余人立王封侯，霸占了朝廷，窃夺了很大部分的军政大权。吕后死后，她的侄子吕产、吕禄分别任相国和上将军。他们“矫制以令天下”，“颛兵秉政”，“因谋作乱”，妄图一举篡夺汉室，改朝换代。太尉周勃与丞相陈平合谋，杀掉二吕，灭了吕氏家族，拥立刘邦儿子代王刘恒为帝即文帝，恢复了汉朝政权。

王张江姚“四人帮”竭力吹捧吕后，江青更是公然自比吕后，妄想当现代中国的吕后。“四人帮”妄想重演吕后篡权的丑剧，篡夺党和国家最高领导权，变无产阶级天下为资产阶级天下，这个野心，早已为伟大领袖毛主席所洞察。毛主席用历史故事告诉华国锋同志要提高对他们的警惕。华国锋同志铭记毛主席的话，没有辜负毛主席的期望，继承毛主席的遗志，迅速实现毛主席生前的英明决策，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，粉碎了江青的“吕后梦”，使这伙十恶不赦的阴谋家、野心家遭到比吕氏家族更可耻的下场。 (史学军)

描述：

