id: 03a7da5310
标题：多情未必不丈夫——张弦去了
日期：1997-3-31
是否是时间段：false
作者：俞黑子
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞黑子

前年底，在凛冽的风中，我到火车站接你，你全身腊黄，不仅面孔是黄的，露出来的手指头手腕也是黄的，且泛出瘆人的光。我吃了一惊。这以前，你从新加坡打来电话，说要中断访问，回来治病。我想花外汇看病看不起，并没有想到会是什么绝症。你向我打听看完病再出国难不难?因为你接受了一位著名侨领的传记片写作约定。我说这位侨领本身就够丰富够光彩，又没有投资问题的困扰，这回你老兄一定能专心再搞出一部精品大片来，在国际影坛上震一震，你说那是那是，60岁的人了，名啊利啊也淡了，专心再在艺术上搏一搏吧。我说再出国一点也不难，你可别误了那么好的机遇。

去年1月4日便开膛破肚。早上8点多种进了手术室，下午5时许才推出来。迎着给你主刀的曾医生问情况，一脸疲惫的曾医生把我一推，说让我们喝口水再说。到电梯口你醒了，喃喃地说冷。我把帽子大衣脱了给你，无意中触到你的头，似乎是一块冻硬的石头，到病房把你从担架抬上床，又触到你绑带上的血，也是冷的。我心想完了完了，费了这么大的力气还是救不过来，怪不得术前签字时，你的女儿张为和我，手都抖得厉害。按理说生生死死我也见得多了，何以这次如此紧张?

曾医生杨医生进来了，部里的领导和文联作协的头儿们都来了，医生笑眯眯地说手术是成功的，比预想的要顺利得多，下面就是防止感染扩散和养护了。在场的人都松了一口气，有了笑容。医生说最好用进口的一种什么药，那药比黄金还贵，王霞林部长当即重申:用!要调动一切手段投入抢救!

曾杨两位医生一再交待，要减少探视的人流，防止感染。病人的肚子里拿掉了一大堆脏器，术前又有炎症，有一点感染就会送命，今后，也只能把病人当做一个70岁的有病的老人养着，绝对静养，还有生还的希望，得这样的病，即使手术再成功，两年的存活率也只有千分之一而已!

然而我有数，谁也无力阻挡探视的人群。你的朋友实在太多了，有些甚至从外地赶来探视你，有一段时间一天去赶两次也赶不完。往往是你先开口求请:让我们说一会话吧，难得的，难得的。谁也无法劝你把自己当做一个70岁的有病的老人绝对静养。病情稍稍稳定，你便把一架笨拙的四通文字机弄到病房来，说要开始工作了，过不几天，便在报上读到你的文章，一个新的电视连续剧本的提纲也在悄悄地完成。

后来，你出院了，按医嘱给你联系了疗养院，你说要先回家住几天。再后来在电视新闻里看到你，发现你已经在千里之外了，真是啼笑皆非。你就是这么一个工作狂热分子，静养几天都办不到。江苏作家里流传着一句话，说作家们现在像野狗一样，被稿约片约打狗队追得无处藏身。其实哪里是真的无处躲藏，自己一天不写几个字:便像欠了谁的阎王债似的，没脸见人。你就是其中之一。你生命的全部乐趣，就在于正在创作或者参与创作或者开始创作。哪里谈得上绝对静养呢?我知道，没人能劝得了你的。

有一段我和你之间的联系恢复到从前那样。从前，我们虽然在同一单位，你常驻北京，只见你天南地北到处忙，很少有你的音讯，往往是通过传媒了解你的近况，一年有时也就是通两次电话而已。一次你深夜打电话给我，可以听出你住的客房里正高朋满座，你说在北京马上要领一个大奖，南京来了不少人参加，你为什么不来呢?我迷迷糊糊地问:你老兄拨错电话号码了?你领奖也不缺人捧场，我去算哪盘菜呢。你说:你是应该来的，我和你都明白，你明天坐飞机来。我说:你知道我在南京就是“逃会专家”，有毛病了才会硬飞到北京去自投罗网。你很认真地说:你不来，我很不开心……我听出你是当真了，只好调侃说:你老兄恐怕是醉人花丛了，说醉话呢……

在你的诸多盛名之中，其一说你是女性文学大家，你对女性心、理的解剖和刻画是那样的准确和细腻。自然你拥有大量的读者和影迷，也不乏女读者女影迷，对你的一切都很是崇拜。我就听一位女士说过:张弦的声音带有磁性，听他一说话，脚都会发软。另一位却说:不要直接听他说话，接他的电话，脚也会发软。我听不出有什么磁性，只知道你对谁说话都亲切随和、善解人意，不摆名人派头，更不盛气凌人强迫于人，即使你必须说出自己的想法，也是有商有量的自然流露出来。如果把一群人比做一支乐队，那么在任何时候你都不肯去充当指挥的角色，自愿做一个小提琴手，为乐队里每一位器乐手增色。你创作过那么多影视剧，得了那么多奖，跟多少人合作过?在影视圈这个大名利场里，从来没听说你跟谁谁谁闹过矛盾，弄得爱凑热闹的“娱记”们甚是寂寞。在单位里，则更是好说话，一看到争名争利之事，便躲得远远的。这大概也是你能获得大成功的诀窍之一吧。直到得了绝症，才看你发过几次小脾气，别人还没来得及劝你呢，你已经觉察到了，忙不迭地道歉。

前几年一次正好你在南京，我面前有个圈套，我嫌烦，心想钻就钻呗，钻进去也死不了人。你听说了，打电话来问我，我如实说了。你很惊讶，说你怎么会这么蠢?我说还不至于患老年痴呆吧，只是嫌烦，看一些人为仨瓜俩枣的大打出手实在无聊，何必戳这儿给人家当靶子呢。你说:你做了一个将后悔终身的决定。我说:不至于吧，当年我在上海，看张春桥、王洪文之流恶心，一脚头逃到北大荒去躲了十年。对于我个人的事情，我是一贯采取逃跑主义，哪里黄土不埋人?你突然勃然大怒，指责说:你怎么会变得这样玩世不恭?一个对自己都不负责的人，能指望他对朋友负责任吗?我愣住了，认识你也快二十年了，从来没见过你发这么大脾气，竟一时无话，听你在电话里数落了我好一会儿，你仍意犹未尽，说了一句:你等着!“啪”地把电话挂上了。我感叹道:现在连最好说话的张弦先生也在骂我了!到半夜里，我歪在床上看书，突然听到门铃响，开门一看竟是你!原来你叫我等着并不是一句气话，为了我的一点个人进退，你竟从郊区半夜里骑车横穿了小半个南京!你人还没进门，我已精神为之一振。我便听你数落到天明。后来听说你还为此事找了省里的领导，还为此被某单位头头训斥:张弦，以后组织上的事你不要乱插嘴!过了半年，我又遇到了你，问起来，你一脸迷惑，说:不是提倡领导和作家交朋友交心吗?领导是很愿意和我们交朋友的，我们也愿意向领导交交心。怎么是乱插嘴呢?我虽感激你，但也惭愧为了我的一点俗事误了你好好先生的清誉。无论如何，我所见到你发的仅有一次大脾气，我会永远铭记在心的。

到了去年七八月份，我们在朋友的婚宴上见到了。你开心地笑说，黑子，你让我像70岁的有病的老人那样混吃等死，我现在完全如一个健康的年轻人一样，人的所有欲望我都有。我不敢答腔，我从你脸上觉出一丝晦气。一个月后，你的病有了复发的症状。我听了闷了好几天，医生早就肯定地说过，这种病一旦复发就是神仙也治不了。你却不肯认输，你一次又一次向病魔发起殊死的反击——化疗——气功——中草药……我看着你由张为或你的妻子秦志钰陪着，一次一次从鬼门关硬把你的脚拨回来，我感到阵阵揪心，完全爱莫能助。只由着你顽强地屹立在生命的战场上，败象一天甚于一天，却始终面对着死神的枪林弹雨，决不趴下身背过脸去。世上还有比这更惨的事吗?回天无术，便想到你要我们这些朋友有什么用!

你弥留之际，我去看你。你昏睡着，我等了一会儿，走近了你，默默地向你告别。你竟奇迹般地醒了过来。你艰难地翕动着嘴，说了好几次，我才听明白，你说麻烦你最后一件事——写悼词……我本能地否定说:你不要乱说!生命就是这么回事，你挺过这一关，还能活很久呢。你无奈地闭上眼，没有力气再跟我争辩。过了好一会，你又强睁开眼，更艰难更轻地说了好几次，我听明白了，这一次，你关心的竟是我的一件私事……

欲哭无泪，苦痛多了，心中的泪水也便结了冰。

1997年3月24日凌晨

描述：

