id: 03a9e0e746
标题：贯彻双百方针活跃学术讨论
日期：1978-12-31
是否是时间段：false
作者：周东泉,荒牧,蒋厚载,黄力生,黄运忠
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
重大问题应展开讨论

按照一分为二的观点来看，报纸不能展开讨论并不是好现象。正确与谬误是在斗争中鉴别的。象“四人帮”控制时的文汇报叫的是一个调门，谬论泛滥，正确意见被压抑，这样对人民，对革命事业危害很大。建议对于干部管理制度改革、怎样确保公民的民主权利、怎样进行民主选举等问题进行讨论。

安徽省砀山县唐砦医院　黄运忠

希望增设学术专刊

我建议，文汇报一定要设学术性的专刊，不能满足于简单的介绍。文汇报应该成为学术讨论的热烈的论坛。文汇报要经常召开一些学术交流会、座谈会，让论战者见面，互相学习，取长补短，同时也可以起媒介桥梁作用，使关心学术的人取得联系，切磋琢磨，商讨研究。

青浦县小蒸明星中学　周东泉

教育问题也要有争鸣

教育方面的“争鸣”空气不浓，是没有分歧吗?未必见得。事实上，无论在理论上、认识上、实践上有不少问题是有争论的，如德、智、体三者关系；大面积丰收与拔尖关系；分班教学问题，等等。总之，希望贵报能展开讨论，造成一种争鸣空气。

金山县张埝中学　蒋厚载

讨论群众关心的事情

人民群众关心的问题，希望能够在报上展开讨论。如怎样发扬无产阶级民主和加强社会主义法制，怎样总结我党和我国人民同“四人帮”斗争的经验教训，外国发展科技文教事业有哪些东西可作为我们借鉴，等等。人民关心的事情，报纸应该宣传；没有统一意见，不妨展开讨论。

复旦大学　黄力生等

让不同见解的人把话说完

你报发表《伤痕》、《入党》、《于无声处》等作品后，在社会上激起了巨大反响。但我有一点感觉，就是在评论这些作品时，似乎没有让持不同见解的人把话都说完，而是简单地用编辑的语言交代过去。让不同见解的意见充分发表，并无碍于作品的成功。

福建南安轴承厂　荒牧

描述：

