id: 03aa26c6b5
标题：上海文艺界的“春耕曲”
日期：1981-3-10
是否是时间段：false
作者：徐洁人,萧庆璋
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潇潇春雨滋润大地，社会主义祖国一片生机。当八十年代又一个春天来临的时候，文艺界朋友们怎样在艺术花圃里辛勤地耕耘?我们访问了一些文艺家，这里记下的只是他们“春耕曲”中的点点滴滴——

《晨钟》奏鸣迎新春

对于青年作曲家刘念劬来说，今年的春天分外迷人。今年一开年，他的音诗《晨钟》和钢琴弦乐四重奏《敦煌印象》脱稿，并相继公开演出。目前，他正在为上海歌剧院的一部大型舞剧作曲，在短短的时间内完成了钢琴谱后，正在写总谱。他从去年九月自新疆等地采风归来着手创作，到年底已完成了三分之二多。

刘念劬的创作速度从勤奋中来。他今年三十五岁，十分珍惜时间，经常如饥似渴地学习、创作。今年春节后的年初四下午，他的新作《晨钟》初上电视屏幕与观众见面，平时很少看电视娱乐节目的他，这天终于坐在电视机前了，但《晨钟》演出一结束，他又离开电视机进入了创作。他要争取在三月上旬写完舞剧的总谱。今年是伟大的中国共产党诞生六十周年，他将对他一九七八年创作的大提琴协奏曲《漫步》进行加工修改，作为向“七一”的献礼。刘念劬还计划在今年写出一批反映时代风貌的声乐作品，并尝试在作品中体现中华民族的伟大气质。为此，他大量研究古代音乐、民间音乐。入夜，在写作之余，他还阅读唐诗、宋词，熟悉民族的优秀传统，丰富创作素养。音诗《晨钟》，正是在唐人张继的《枫桥夜泊》优美诗句引发下创作的。从今年起，作为自己的长期任务，他还要以唐诗、宋词为背景，或者作为歌词，写出一批富有民族色彩的乐曲。

《三毛东渡记》正在孕育

新近访问日本归来的漫画家张乐平，脑海里还留着东京机场上的动人一幕:搭机回国的那一天，送行的一位日本朋友在背后高声招呼张乐平:“请千万别忘了画《三毛东渡记》!”这已是今年一月份的事了。现在，画《三毛东渡记》这个出国前北京友人的提议和日本友人的殷切期望，已成了张乐平时刻记挂着的心事了。他对记者说，这些天，他象怀孕的母亲想孩子一样，日夜记挂着《三毛东渡记》中的三毛。

前几年，尽管有人问“三毛为什么老是这么小，长不大?”“三毛解放后翻了身，生活好了，营养改善了，为什么头发总是长不出来?”问题提得有趣，正好说明读者对三毛的关心。七十二岁的张乐平感到自己年纪大了，光阴宝贵，决心抢时间多画些画留给后代。今年，他原打算把历年来所作的大量漫画加以整理，交付出版社出版，现在，他决定改变计划，要在今年画出十到二十套体现中日儿童友谊的《三毛东渡记》，每套一个故事。为此，他在日本时就处处留心观察日本儿童。可是，日本儿童平时不上街。有一次，他在东京一家百货公司看到一位日本儿童，就跟了上去想观察他的神态、服饰，可是一转眼，孩子走进人群不见了，却看见另三位日本儿童在向他微笑。他高兴地走过去，可是他们却规规矩矩，一动不动地站着。再一看，不对了，原来是三个模特儿，自己也觉得好笑了。现在，一谈到三毛，他说拼了老命也要把三毛的形象在原有基础上提高一步，造型线条要更加简练，希望有所突破。

翻译家的宏愿

用了近四年时间，在去年托尔斯泰逝世七十周年前夕，译完了《安娜·卡列尼娜》新版本的翻译家草婴，现在又以充沛的精力，投入托尔斯泰的另一部名著《复活》的翻译工作。

把俄罗斯文豪托尔斯泰的主要作品，从俄文原版译成中文，是草婴多年的夙愿。在八十年代第二个春天开始的时候，翻译家在他摆满了芳香花木、颇富情趣的书房里，埋头译作。

托尔斯泰的作品，过去多半是从英文或日文本转译过来的，而从原文译，就可能更接近作品的原貌和风格。过去，草婴翻译东西总是强调一点:“既要对得起作者，也要对得起读者”。那就是说，一要忠实于原著，二要适合中国读者的习惯，读来不费力。数十年来，他始终信守着这个原则。他真是位严谨的、孜孜不倦的翻译家。《安娜·卡列尼娜》从初稿到定稿，他反复推敲了十遍以上。

草婴打算在八十年代完成的十二卷本《托尔斯泰作品集》，共约四百万字。其中包括《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》、《复活》、自传体小说《童年、少年、青年》和四卷中短篇小说。他说，这样可以使读者对托尔斯泰的作品有一个比较系统的了解，也可以给文学创作提供一些可资借鉴的东西。

草婴早年曾长期患肺病，十年浩劫中他在劳动中背水泥折断了脊梁骨。为了完成艰巨的翻译任务，现在他特别注意锻炼身体，每天慢跑。现在他的健康已完全恢复，体重也增加了。五十七岁的草婴说:“照现在的样子，再工作二十年没问题。”他有信心工作到二○○○年。

美术电影新探索

继大型动画片《大闹天宫》和《哪吒闹海》之后，上海美术电影制片厂今年开始将筹备拍摄又一部动画长片《金猴降妖》(暂名)。这是儿童文学作家包蕾和该厂厂长特伟合编的剧本，取材于《西游记》，由特伟参加导演，预计一九八三年摄制完成。特伟向我们表示，在这部影片上，也要进行新的探索，使它别具一格。

一九五六年，特伟导演《骄傲的将军》，从内容到形式，作了新的尝试。一九六○年，特伟与青年创作人员一起，把我国传统艺术水墨画融化到动画片中，摄制了清新秀丽的第一部水墨动画片《小蝌蚪找妈妈》。一九六二年，特伟又编导了第二部水墨动画片《牧笛》。粉碎“四人帮”后，出现了深受国内外赞扬的好影片《哪吒闹海》。最近特伟正在考虑在《金猴降妖》一片中作又一次新的探索。他把剧本初稿分送厂内外有关同志，广泛听取意见，接下来要研究影片的造型风格问题。他说，《金猴降妖》虽然也是孙悟空的故事，但风格、形式要与《大闹天宫》不同。

为发展民族舞蹈奔忙

上海歌舞团青年舞蹈家徐小芳三月份将举行两场民族舞蹈晚会，有独舞、双人舞。这几天，她除了参加晚上演出以外，早上练功，每天要把晚会的八个节目全部排一遍。她要把这个晚会作为开端，在新的一年中多做一点发展民族舞蹈事业的工作。

徐小芳十三岁起进入上海舞蹈学校专攻民族舞。二十多年来，她学了和演出了不少舞蹈节目，沉醉在优美的民族舞蹈中。为了把优美的民族舞多奉献一点给青年观众，她设想举办以民族舞为主的舞蹈晚会。为此，去年夏天她从菲律宾访问归来就投入了节目准备工作。她向总政文工团学了《敦煌彩塑》、《送别》，向上海市青年宫舞蹈队学了《鱼翔歌》，向上海市工人文化宫舞蹈队学了阿尔及利亚舞蹈，还利用去京演出的机会，看陈爱莲的排练，观摩赵青的演出。

为了提高舞蹈的演出水平，徐小芳对舞蹈节目精益求精。最近，室外春寒料峭，她却天天汗湿衣衫，进行排练和琢磨加工。她的抒发古代女将卫国豪情的独舞《剑舞》，曾向著名京剧演员张美娟学习，探索在民族舞中运用戏曲中的精、气、神。她在几个大的亮相中采用了棱角鲜明的刚劲动作，表达女将的英武气概；在后面的慢板中，又通过舞蹈动作所表现的韵律，抒发女将对祖国山河和亲人的眷恋，体现了巾帼英雄身上的女性美；而在最后的快板中，她又用一系列技巧动作，体现女将的勇猛威武的气质，塑造了一位刚中有柔，柔中有刚的古代女性形象。这几天她在歌舞节目公演中演出了《敦煌彩塑》、《养蜂小妞》，事后又听取同志们的意见，为提高舞蹈质量而尽力。

本报记者　徐洁人　萧庆璋

描述：

