id: 03aac56f36
标题：良药苦口
日期：1969-2-24
是否是时间段：false
作者：张岳敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
会场上，工人同志们正热烈地交流着创“四好”连队的经验。而我却以为没有什么听头，大声地和旁边的一位青年学徒谈起话来。在会议将要结束的时候，一位老师傅很生气地站起来，用手指着我们，批评道:“你们两位，会议开始一直讲到现在，自己不听，还影响人家.这种无组织无纪律的现象，我们工人绝不允许存在!”顿时，几十双眼睛一齐盯住我们。我的面孔刷的一下绯红，赶忙低下头，可心里却一万个不服气，嘴里叽哩咕噜个不停，心想我从来没有在这样多人的面前挨过批评，他这样做是失了我的“面子”，伤了我的“自尊心”。

那位老师傅似乎看透了我的心，接着又严肃地说:“怎么，是不是不服气?你们在学校里受了无政府主义思潮的影响，染上了这种无纪律的坏习气；在工厂里就应该尽力改过来。我批评你们，不是失你们的‘面子’，正是为了帮助你们。没有什么可不服气的!不对就是不对，以后必须改正。”老师傅的话字字有力，句句击中我的要害。后来，又通过几个老师傅的帮助，我终于认识到了自己的错误。

是啊，老师傅批评我，正是为了使我能成为一个工人阶级的优秀接班人，而自己却不服气，这是什么感情啊!以后，我一定恭恭敬敬接受工人阶级再教育，做到毛主席所教导我们的:“不允许任何破坏纪律的现象存在。”同时也要学习工人同志们这种嫉恶如仇的优秀品质。

上海锻造厂学徒

原唐山中学六六届高中毕业生

张岳敏

描述：

