id: 03ac6102af
标题：为《童心》一辩
日期：1978-7-25
是否是时间段：false
作者：寸方
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
寸方

看过《童心》的观众，很少不发议论的。因为这个戏有独特的风格和不落俗套的构思，能引起人们议论的兴趣。议论多是好事，我们的文艺创作会在群众的议论中，兴旺发达的。这里，我对这个戏的议论发一点议论。试举三例:

“这个戏没有党的领导。”我不这样看。童心作为一个普通的教师，目睹“四人帮”对青少年的心身摧残毒害，表示无比的愤慨，在自己居住的一幢小楼里，展开了一场激动人心的与“四人帮”路线的抗争。童心是“忠诚党的教育事业”的，没有党多年的培养教育，是坚持不了这场艰辛的斗争的!“忠诚党的教育事业”是他挂在墙头的坐右铭，无疑，也是他一切行为的动力。这不但意味着童心的思想基础，也反映了千千万万个象童心这样的人民教师的心声。为什么非要在戏里出现支部书记或某一位代表党的化身的人，才被人们认为是体现了党的领导呢?这种写法当然也是可以的，不少戏也这样写了，但《童心》作者没有打算这样来体现，是不是象有的同志说的:《童心》只写了民心，没有写出党心。我是这样想的，一个戏真能写出民心，又谈何容易?倘能写出党心，当然更好。若有一个戏把党心、民心都反映深刻了，那不是好上加好吗?更不用说党心、民心何尝不是相通的呢!我看问题不在这里，改一个身份很容易，改掉一系列的行为逻辑却没有那么便当。涉及立意的修改，牵一发是要动全身的，这不是没有过教训!

“顾阿祥的父亲不该打儿子，这会给老工人抹灰。”顾阿祥遭“四人帮”毒害变坏，走上了“文盲加流氓”的歧途。其父恨铁不成钢，无可奈何要动拳头，这一笔写得是否好，先不说，但老工人在任何特定的环境里都不能动手打人，创作上那年那月定过这条“清规”?还是这句话，可以写顾师傅打几子，可以写他和儿子谈心，也可以写饱和儿子断绝关系，这里没有一个统一的模式，关键是要遵循“典型环境中的典型人物”这条创作法则!在当时那样的历史环境中，一个工人家庭出了个“顾阿祥”是多大的“灾难”!这那里是谈谈心、吃吃忆苦饭能解决问题的啊!不错，顾师傅打儿子，但他打儿子是冲着“四人帮”的“读书无用”论而来的。为此，我认为这不但没有给老工人抹灰，相反，还加深了观众的同样和对“四人帮”的憎恨。至于当初于会泳之流，把方海珍夺下马洪亮欲打韩小强的杠棒，套上“三突出”的理论，说什么这既突出了方又避免在老工人脸上抹灰。这是在光天化日之下说谎。试问方夺下杠棒，观众就忘记马洪亮刚才欲打人的形态了吗?不照样“抹”灰了?这个道理是说不通的。

“‘四人帮’没有粉碎，戏就结束了，应该加个尾声。”很多戏再现了“四人帮”粉碎时的情景，叫人看了大快人心，很好。《童心》未作这样的处理，只作“哲理”性收口，也很耐人回味。至于是否收得“恰到好处”，可以研究。但我不同意同类历史背景的戏都要有一个“光明的尾巴”。当然罗，《童心》要加个尾声，是再便当不过了，但我想，没有这个尾声，观众走出剧场想到的，也必然是倒行逆施的“四人帮”决无好下场!

最近《文汇报》正讨论题材多样化问题，由此我想到构思、立意、风格，体现手段的多样化，难道不可一议吗?

描述：

