id: 03acf8bca4
标题：创作自由与自我改造
日期：1950-4-4
是否是时间段：false
作者：竹均
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
竹均

最近，由于一个偶然的机会，使我会见了几位过去在写作上比较很勤奋而有成就的作家。当我提出了‘为什么最近总没有动笔’的时候，他们的答覆，几乎是一致的:

‘过去，是很喜欢写作的，而且胆量也比较大。如今胆量小了，彷佛什么也都不敢写。’为什么如今胆量小不敢写呢?理由是:

‘整个时代变了，整个国家也变了，个人呢，也不能不随着变。但在变的时候，是痛苦的。而且改变观点、站稳立场，并不是一件太容易的事呀!’

是的，观点是应该改变的，而立场也是需要站稳的，这答覆应该是正确的。但，也有的人所持的理由却不是这样，而

‘现在写作，不比从前了，从前什么都敢写，写什么都没关系，如今可不同了，写错了一句话，就了不得。’

言外之意，好像如今写作没有从前来得自由了。其实，如今创作又何尝没有自由呢?

因此，我记起了北大新文艺社‘一二·一’文艺座谈会上，在‘创作自由与文艺的党性’的这一个题目里，冯至先生所

“现在有许多人写不出作品，是自我改造不够，并不是没有创作自由。一切反动文艺和资产阶级诸文艺流派，如未来派、立体派，都不应当给予自由。就是有，也是限于自己房子里的自由。”

冯先生更举例说:有一次，他看到一幅未来派的画，横着、直着挂起来，似乎都一样，这种挂的方式的自由，大概就是未来派的图书的唯一自由了，而且它将来一定会从新中国永远消失。

自从改造的工夫不够，而口口声声在说“如今写作没有从前来得自由”的人，对于这一段话，是应该多多体味的。

描述：

