id: 03ac25df4c
标题：德保两国发表会谈公报美军必须撤出中国领土中国内政只能由中国人民自己解决
日期：1958-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社索非亚11日电】　德意志民主共和国和保加利亚人民共和国的党和政府代表团谈判结束后，在索非亚发表了一项公报。公报说，两国代表团就重要的国际问题和在争取和平的斗争中的任务交换了意见，在这些问题上，双方意见是完全一致的。

公报说，两国政府严厉地谴责美帝国主义者对中华人民共和国的战争挑衅。它们要求美国立即停止干涉中国的内政，把美国军队撤出中国领土。

公报着重指出:台湾和中国沿海岛屿的事务是中华人民共和国的内政，只能由中国人民自己来解决。双方再次强调指出，为了世界和平，使中华人民共和国得到它在联合国中的合法地位是绝对必要的。

公报说:两国欢迎亚非各国人民争取民族解放和独立的正义斗争。它们谴责美英两国侵略黎巴嫩和约旦，并要求英美军队立即撤出这些国家。

两国党的代表团认为，修正主义是目前国际工人运动中的主要危险。两党代表团声明，这种修正主义最清楚地表现在南斯拉夫共产主义者联盟的纲领中。因此，两党代表团反对这个纲领，认为它有害于国际工人运动，并谴责南斯拉夫最近对保加利亚所进行的民族主义和沙文主义的诽谤。

公报还指出，保加利亚政府支持德意志民主共和国关于立即着手准备对德和约的建议，它赞同德意志民主共和国的立场:德国重新统一的唯一可能的道路是成立由两个德国构成的邦联。

两国政府说，它们决心继续致力于在无产阶级国际主义的基础上巩固以苏联为首的社会主义阵营各国间的团结和兄弟友谊。

两国代表团决定扩展两国之间的关系，特别是发展文化关系。

【据新华社索非亚12日电】　由乌布利希和格罗提渥率领的民主德国党和政府代表团在保加利亚访问5天后，今天早晨乘专机离索非亚回国。

描述：

