id: 03ad1a50aa
标题：老来青——记农民科学家陈永康
日期：1977-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：湖南文革,江苏文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国农业劳动模范、江苏省农业科学研究所研究员陈永康，六月底从湖南参观学习回来后，一下飞机就兴冲冲地赶回自己的试验田里去了。

在湖南的日子里，他跑了很多地方，学到许多新鲜经验，眼界大开。特别是桃源县劳动模范李光庆的一句话:“为饱肚子种田，亩产五、六百斤就够了，为革命种田，亩产三千斤也不够”，更使他感受深切。他想，这话说得多么好啊，为革命搞科学研究，应该走在生产前面，现在不想三千、干三千，掌握亩产三千斤的规律，就不会有将来大面积的三千斤啊!

这是陈永康和李光庆的第二次见面。一九七四年，李光庆创造了“年满七十、粮过三千”的新水平后，陈永康渴望着和这位为革命作出贡献的老模范见见面。一九七五年九月，根据江苏省委的指示，陈永康带领全省三十多位高产单位的代表到湖南去学习，第一次见到了李光庆。

两位老模范促膝倾谈，相见恨晚。陈永康种了几十年田，每亩最高产量二千四百多斤，李光庆超过了三千，这使陈永康十分佩服。他虚心向李光庆请教，老老实实向李光庆学习。回到江苏后，他们立即行动起来，在几十个点上搞了三熟三千斤的试验。湖南的经验在江苏开了花，结了果。去年，全省有八个单位九块试验田亩产过了三千。

这次从湖南回来，陈永康检查了自己的试验田之后，便带领着一批年轻的学员和全省高产点上的代表，到苏南几个县的试验点上进行田间考察去了。江南三伏，骄阳似火。白天，他头顶烈日，从这个县赶到那个县，辛勤地奔波在田间，中午从不休息，不是向基层干部或农技员作报告，就是给在农村实习的大学生讲课；晚上，又坐上火车或汽车接着赶路，一天活动十多个小时到二十个小时。同志们看他上了年纪，劝他注意休息。陈永康说:“季节不等人，我们江苏和湖南开展革命竞赛，一分一秒都要抓紧，不然，怎么学湖南赶湖南啊!”从他那旺盛的精力上，谁也看不出他已是年过七十的人了。

陈永康在年轻的时候，对选种留种就很有兴趣。每当稻子抽穗结实时，他看到籽粒多、籽粒饱的好穗头，便在旁边做个记号，成熟时分别单收单藏，开年单播单种。他就用这种“一穗传”的方法，经过十多年的选优去劣，培育出了一个高产良种。因为这个品种到成熟时，稻秆还是青绿色的，陈永康就给它取名叫做“老来青”。

一九五一年，陈永康在家乡松江县被评为选种模范。这一年，由于他创造了单季晚稻亩产一千四百三十三斤的丰产纪录，又获得全国水稻丰产模范的光荣称号。从此，“老来青”和陈永康的名字便闻名于大江南北了。

为了更好地把劳动模范的实践经验上升到理论高度，让更多的人掌握，江苏省委在一九五八年特地把陈永康从农村调进了科研单位。当时年纪已过五十的陈永康，和专家们一道种试验田，一道进行各种科学实验。他不懂就问，孜孜以求，努力掌握科学知识。

科学理论象钥匙，开脑筋，开心窍。有着丰富实践经验的陈永康，一旦掌握了科学知识，他对事物的认识，就不再局限于表面现象而能看到它的本质了。比如，过去他根据自己的实践经验，提出单季晚稻要增产，必须保证叶面经过“三黄三黑”时，是只知道“老来青”这个品种的稻叶颜色，在一定时期要变深，在一定时期要落黄，但黄黑变化究竟是怎么一回事，说不清楚。现在，他可以告诉你，稻叶黄黑变化是水稻生理变化的反映，是养分的转化过程。叶色发黑表示氮素增加，可以促进生长。叶色退黄，是增加碳水化合物的积累，促进秆硬粒饱。揭开了“三黄三黑”的奥秘后，陈永康对这个问题又进一步进行了研究，并把这个晚稻的增产经验运用到中稻、早稻以及其他作物上去。

陈永康的水稻栽培经验，在专家们的帮助下，逐步上升为先进的科学理论。陈永康也从一个普通农民成长为全国知名的农业科学家。一九六四年，他登上了国际科学讲坛，在有四十四个国家参加的北京科学讨论会上，宣读了关于“三黄三黑”的论文，受到了各国科学家的重视。

陈永康从不满足已经取得的成绩。他常说:“老经验千万不能变成老框框，新事物最怕的就是老眼光。”“老来青”是陈永康多年来精心培育的高产水稻品种，但当他看到另一个品种“农垦五十八”比“老来青”具有更大的优越性时，就到处宣传这种新品种，并把自己的精力转移到研究这种品种的栽培技术上去。

随着许多地区耕作制度的改革，陈永康又积极地钻研稻麦两熟、双季稻和两稻一麦三熟制的栽培技术。文化大革命中，苏北出现了大片新稻区，陈永康的足迹也随之踏上了苏北的土地。他连续五年在高邮、沭阳、宿迁等县蹲点种试验田，在种好绿肥改良土壤、发展稻麦两熟制等方面提出了许多切实有用的建议，对提高新稻区的耕作水平、促进产量的提高，起了很好的作用。近几年来，湖南的同志在华国锋同志亲切关怀下培育成功杂交水稻后，陈永康又马上被这一新的重大科技成果吸引住了。他在江苏的大地上积极地推广这一重大科技成果，取得了可喜的成绩。

陈永康就是这样，人老心不老，始终保持着为革命钻研科学技术的可贵的热情。人们都亲切地用“老来青”来称呼这位老而愈健的农民科学家。最近，陈永康在参加了党的十一大以后，无限深情地说:“万恶的‘四人帮’，过去不让我们搞生产，搞科研。现在好了，有英明领袖华主席给我们撑腰，我们可以放心放手地干了。别看我年过七十，在农业科学研究的道路上，我还要把自己的力气全部使出来。”

新华社记者

(新华社南京一九七七年十月十七日电)

描述：

