id: 03af8ff52c
标题：工人阶级一定要占领和改造教育阵地
日期：1974-3-15
是否是时间段：false
作者：赵国华
来源：
标签：毛泽东,上海文革,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海外国语学院工宣队员　赵国华

遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大指示，我们工宣队进驻了上层建筑领域，打破了资产阶级知识分子一统天下的局面。几年来，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，上层建筑领域发生了深刻的变化，革命形势大好。但是，在大好形势下，两个阶级、两条路线、两种思想的斗争仍然十分激烈。资产阶级不甘心于自己的失败，时刻梦想夺回他们失去的“天堂”。

教育阵地长期被剥削阶级所控制，受孔孟之道的毒害和影响很深。那些死抱住资产阶级一套不放的顽固派，对无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，总是这也看不惯，那也不顺眼，力图恢复过去的一套。在我们上海外国语学院，资产阶级的顽固势力一直试图赶走工宣队。有的人明知工宣队员不懂外文，却故意把外文教材送给工宣队“审查”，想要看笑话。更有甚者，有人还恶毒地污蔑和攻击工宣队领导上层建筑领域的斗、批、改。

历史的经验值得注意。资产阶级要搞复辟，必然要反对党的领导，反对工人阶级的领导。一九五七年，资产阶级右派就是打着“外行”不能领导“内行”的旗子，疯狂地反对党的领导。今天，有些人又扯起这面破旗，反对党的领导，妄图把工人阶级赶出学校，由他们把持这个阵地。我们决不能让他们的企图得逞!“外行领导内行”是普遍的规律。我们工人阶级批判资产阶级、批判修正主义最内行，就是能够领导千行万行，就是要牢固地占领和改造教育阵地。当然，工人阶级的领导是通过自己的政党——中国共产党的领导来实现的，也就是毛泽东思想的领导。资产阶级顽固派鼓吹“外行不能领导内行”，其实质就是反对党的领导，反对用毛泽东思想占领和改造教育阵地。

工宣队进驻上层建筑，在党的领导下，代表工人阶级领导上层建筑的斗、批、改，打破了资产阶级知识分子的一统天下。因此，有的人一遇风吹草动，就从阴暗的角落里跳出来反对工人阶级的领导，妄想夺回他们失去的领导权。这是一场复辟与反复辟的斗争。我们要彻底批判各种反对工宣队的谬论，捍卫工人阶级在教育领域的领导权。我们是毛主席派来的，我们要听毛主席的话，把上层建筑牢固地占领下来，改造过来。

我们认为，绝大多数的知识分子都是好的和比较好的，他们是愿意改造自己的世界观的，是欢迎我们工宣队进驻上层建筑的。但是，由于他们过去受资产阶级教育的时间比较长，受孔孟之道的毒害也比较深，所以随着教育革命的深入，他们那些旧东西会不自觉地流露出来。这些问题，一般来说是认识问题，要区别于极少数别有用心地对工宣队领导上层建筑革命进行污蔑、攻击的人。我们对一些思想认识糊涂的知识分子，应该在批林批孔运动中热情地帮助他们明辨是非，肃清自己头脑中的流毒，提高认识，使他们成为一个受工农兵所欢迎的知识分子。

当前，我们正同上海外国语学院的广大工农兵学员和革命教职员工、革命干部一起，在院党委的领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，深入开展批林批孔运动，迎头痛击复辟倒退的右倾思潮。我们一定要牢固地占领教育阵地，深入开展批林批孔运动，把上层建筑领域的革命进行到底!

描述：

