id: 7e3d4d9f60
标题：严佑民同志在区县局干部会议上讲话
日期：1978-4-16
是否是时间段：false
作者：严佑民
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：夺取揭批“四人帮”斗争的全胜（1978.11）
书籍作者：中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室印，1978.11

正文：
严佑民同志在区县局干部会议上讲话

（记录整理一九七八年四月十六日）同志们：

现在，我就学习、贯彻中央十二号文件的问题，讲几点意见，供同志们参考。

中央十二号文件，是中央转发我们上海市委《关于上海市清查工作的情况报告》。这个报告，是经过市委常委会多次讨论，并征求了市委各部、委、办负责同志的意见，反复修改以后，报送中央的。这个报告的主要内容，是反映我们上海市一年多来在揭批“四人帮”斗争中贯彻执行华主席、党中央的方针、政策、指示的情况，总结了上海揭批“四人帮”斗争的胜利成果，对全市的运动主要是清查工作作了一个基本估计，提出了对参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动和同“四人帮”阴谋活动有牵连的人如何处理的三条具体政策界限的意见，讲了进一步搞好揭批和清查工作的打算。华主席在五届人大政府工作报告中指出：“一年多来揭批‘四人帮”的群众运动，发展是迅猛而又健康的。‘四人帮’及其余党的资产阶级帮派体系，已经土崩瓦解。绝大多数地区和部门，同‘四人帮’篡党夺权

-22—阴谋活动有牵连的人和事已经基本查清，阶级阵线基本清楚。就全国范围来说，清查工作基本胜利结束。”我们上海市委的报告，就是根据华主席、党中央的指示精神，从揭批“四人帮”运动发展的客观形势出发，及时地提出了对清查对象分类处理的政策界限的意见。中央同意了我们市委的报告。我们就要认真地学习，仔细地讨论研究，坚决贯彻执行。我们相信，这个文件的传达和贯彻，必将更加坚定全市人民揭批“四人帮”斗争的必胜信心，掀起揭批“四人帮”运动的新高潮，调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，高速度地实现四个现代化。

要正确理解市委向中央报告的基本精神。我们市委的报告，是对全市前一段揭批“四人帮”运动的总结。是为了巩固揭批“四人帮”斗争的胜利成果，进一步推动揭批“四人帮运动更加深入健康地向纵深发展。在报告中，从政治上、思想上，特别是从组织上，对揭批“四人帮”运动，做了个基本估计。主要讲了四条：一、有关“四人帮”篡党夺权阴谋活动的重大事件已经基本查清，报告中举了十二件大事；二、“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系已经基本摧毁；三、区、县、局以上领导班子的阶级阵线已经基本清楚；四、“四人帮”及其余党严密控制，严重破坏的基层单位，大多数问题已经基本解决。另外，一些罪行严重、证据确凿的打砸抢者和严重破坏

—23—社会秩序的犯罪分子，已陆续拘捕归案。因此，市委认为，华主席对全国揭批“四人帮”运动的基本估计，完全符合上海的实际情况，就全市范围来说，大规模的群众性的清查工作，已经基本结束。第一，说清查工作基本结束，并不是指揭批“四人帮”的整个运动基本结束。“四人帮”的反革命修正主义路线、反动思想理论基础和反动世界观的流毒和影响，还远远没有批透和肃清。第二，说清查工作基本结束，是从全市范围来讲的，至于从某一个部门、某一个单位来看，还是不平衡的。有的单位运动开展得比较晚，搞得不那么好，甚至还有捂盖子的。即使是进度比较快、搞得比较好的单位，也还有薄弱环节和问题。第三，大规模的群众性的清查运动基本结束了，深入细致的查证核实、定案处理和解脱等工作量还很大。因此，我们要深刻地正确地领会这个报告的基本精神，肯定成绩是为了进一步坚定决心，继续乘胜前进。我们要用文件，对照检查本部门、本单位运动的实际情况，找出差距，把我们的工作做得更好。绝不能因为说清查工作基本结束了，就产生草率从事，松劲和畏难情绪。有些清查对象也可能翘尾巴。我们要多做教育工作，对其中态度很坏的要给予必要的批评。

政策和策略是党的生命。我们上海市一年多来揭批和清查工作，所采取的基本做法，都是按照华主席、党中央的战略部署和方针、政策办的。斗争的矛头始终是对准了“四人帮”及

一24一其一小余党，执行政策的情况是比较好的。市委报告中提出的三条政策界限，是体现了毛主席的一贯的政策思想和华主席、党中央的方针政策的。

报告中对于已经采取组织措施的一千五百多人，按照他们的问题性质、错误罪行大小、态度好坏、一贯表现，分了三类情况。他们都是参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动或同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的。第一类是积极参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的骨干分子。这一伙人完全懂得他们的一切阴谋活动就是为了夺取党和国家的权力，把矛头指向毛主席，反对周总理、反对华主席，妄图打倒中央和地方一大批坚持毛主席革命路线的领导同志，在报告里列举了十一个方面的罪行，都是党纪、国法所不容许的，他们是敌人，是混入党内的反革命。第二类是参与“四人帮”及马、徐、王一伙某些篡党夺权阴谋活动，积极投靠资产阶级帮派体系，猖狂推行“四人帮”的反革命政治纲领和反革命修正主义路线，犯有严重政治错误。第三类是与“四人帮”及马、徐、王一伙篡党夺权阴谋活动有些牵连，但尚属受人利用，犯有政治错误。对于一般工作关系、执行问题，运动一开始，市委就明确规定，要同“四人帮”及马、徐、王一伙篡党夺权阴谋活动严格加以区别，不属清查范围。现在定性处理的时候，更要严格地掌握住这一条。这样，才能真正做到扩大教育面，缩小打击面。

一25一

当然，对于参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动，或者有牵连的人，不管有没有采取组织措施，只要他们问题的性质符合报告中提到的三类人的，都应当按照报告中的政策规定，分别处理，属于那一类的就按那一类处理。不要把有没有采取组织措施作为定性处理的标准，还是以参与没参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动和同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有没有牵连作为标准。

报告中清楚地划分了敌我界限，严格区分了两类不同性质的矛盾。明确指出了第一类人，即积极参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的骨干分子，属于敌我矛盾，第二类、第三类人则属于人民内部问题。是敌我矛盾还是人民内部矛盾，这是一条基本的界限，我们一定要严格地加以区别，切不可混淆。

根据毛主席的教导和上海清查工作的实际情况和已有的材料，报告中对于一、二、三类各有多少，作了一个初步排队分析，确定骨干分子在全市大约不超过一百人。这样，从数量上加以控制，可以保证性质定得准，运动搞得稳，对敌人打得狠。各地区、各部门、各单位也要对所有的清查对象属于什么性质，作一次排队摸底，严格区分两类不同性质的矛盾。市委决定，凡是要定为骨干分子的，不论是那一级干部，一律报市委审批。

市委的报告体现了批判从严、处理从宽，抗拒从严、悔改—26—从宽的精神，该宽的宽，该严的严。有严才有宽，有宽才有严。比如，对罪行极其严重、民愤极大、又交代态度不好，不肯改悔的骨干分子，如马天水、王秀珍、陈阿大等人，明确要逮捕法办。对于虽然是骨干分子，但交代态度较好、有悔改表现，如象徐景贤这样的人，拟开除党籍，撤销党内外一切职务，免予刑事处分。这样宽严结合，有利于分化瓦解敌人，争取多数，孤立少数，集中力量打击“四人帮”及其一小撮死党。对于第二类、第三类，犯错误的同志，属于人民内部矛盾，批是要批的，批是为了分清路线是非，不要一棍子打死。实行思想批判从严，组织处理从宽，惩前后，治病救人的方针，热情地帮助他们认识错误，提高觉悟，多数人不给处分，允许他们改正错误。对少数人态度不好，坚持错误的，才给以必要的党纪和行政处分，以严肃党纪，对他们本人也是一种教育挽救。

现在，有两种倾向要注意防止。一种是极少数同志对“四人帮”及其余党的罪恶认识不足，对这一小祸国民的反革命黑帮看成是犯了一般路线错误的人，心慈手软，该严的不严。有的同志看到处理从宽，批判也从宽了。另一种倾向是，有些同志觉得搞了一年多清查工作，受处分的没有几个人，运动白搞了，工作没有劲，有点泄气。应当懂得，清查工作的成绩不在于处分人的多少，而在于查出真正的敌人，对于犯错误

—27—的干部，我们一定要坚持毛主席的一贯教导，允许犯错误、允许改正错误，既要弄清思想，又要团结同志。这是我们党兴旺发达的标志。

处分和调动工作岗位，是两回事。报告中规定，第二类人，有的“可以不予处分。但都不能再担任领导职务，不能在机密要害部门工作，可回到原生产劳动岗位，或另行分配适当工作。”这不是纪律处分，是因为他已经无法在领导岗位上工作下去了，失去了领导者的条件，所以，至少在相当一段时间内，不能担任各级领导职务。报告中还规定，第三类人解脱后，“其中担任领导职务或在机密要害部门工作的，应调离领导岗位和机密要害部门”。调到别的部门以后还能不能当领导呢？这要根据本人的表现、群众的意见等各方面因素来决定。有的可以换一个地方革命。

报告中提出要依法惩处打砸抢首恶分子。对于“搞打砸抢的首恶分子，严重破坏社会治安的犯罪分子，仇视社会主义、进行阶级报复、反攻倒算的地富反坏分子，罪行严重，证据确凿，民愤很大的，经调查核实，由公安机关拘捕归案，依法惩处。”这里讲的是三种人，不是三种罪行都具备的一种人。

现在，有的群众很不满意的是，有的单位个别搞打砸抢的人至今仍在领导岗位上，而有些领导同志对于这个问题还认识不足。“四人帮”横行时，上海被打死、迫害致死的共产党

-28—员、革命干部和群众近万人，情况是十分严重的。杀人犯，是应当受到惩办的，只是由于“四人帮”的支持、包庇、纵容，才逍遥法外。“四人帮”被粉碎以后，我们应当认真地抓这个问题。对罪行严重，证据确凿，民愤极大的，经过调查核实，由公安机关拘捕归案，依法惩处。这里要注意的是，我们所说的搞打砸抢的首恶分子，主要是指那些打死人的策划者、指挥者以及直接凶手。至于受反动思潮影响，受骗上当，动手打人的，主要是教育他们分清路线是非，认识错误，接受教训。打手不能当把手，如承认错误，检讨得好的，也可换个地方工作。送用发账热送

关于对待“四人帮”骨干分子的家属和子女的问题。毛主席多次教导我们，对于父母的“严重历史问题及政治问题对其子女不应牵涉”，要把父母的问题和他们子女加以区别。要相信他们中间的绝大多数是可以教育、争取过来的。对他们不要歧视，要循循善诱，讲清道理，多做耐心细致的思想工作，充分调动他们的积极因素，在各自的岗位上，为社会主义事业贡献力量。一年多来，我们在大学招生的政治审查中，就是这样掌握的，就是王洪文的家属和孩子，我们还是让她们上班工作或上学嘛。我们应当继续这样做。这同林彪、“四人帮”株连家属、子女的做法完全不同。“四人帮”是老子有错，株连全

—29—家，非常不得人心，社会不同情。我们绝不能采取“四人帮的办法。

关于下一步揭批“四人帮”斗争的安排问题，仍然要按照彭冲同志三月十五日在市革委会扩大会议上的部署办。

1、要用中央批准的市委向中央的报告精神统一思想、统一政策、统一步调，善始善终地抓好清查工作。要认真学习毛主席的一贯教导，严格按照华主席党中央的方针政策办事，继续充分发动群众，把清查工作搞彻底。

市委报告中举了几个案例，这可以帮助大家加深领会党的政策思想，具体掌握政策界限。我们这次会议，印发的这些案例材料供大家讨论参考。也可以提意见。这里要说明的一点是这些案例不能代替正式结论，做结论要具体的多。还要附有证据材料。会后各系统也应当这样做。领导要亲自动手，组织干部群众反复讨论、修改案例，通过讨论研究案例，统一思想，统一政策。

2、要抓紧材料的调查核实工作。材料是定性处理的基础，一定要搞扎实，搞准确。不要象“四人帮”所搞的那样，尽是些不实之词，或光扣帽子。凡采取组织措施的人都要做出结论，结论要靠事实，要经得起历史的检验。所以首先要把问题查清楚。凡是没有查清的问题，要组织力量尽快查清。只有查清了事实，才能分清是非轻重，分清敌我，才能作出实事求

—30—是的正确结论。这就是按唯物主义办事。我们这次会议之后，还要专门开个材料工作会议。

3、定性处理问题。这是一项很严肃、很细致、政策性很强的工作。直接关系到能不能巩固和发展揭批“四人帮”斗争的成果，一定要认真抓好。关于处理的方法、步骤，我们意见，是否可以先易后难，先轻后重，先态度好的后态度坏的，先处理人民内部矛盾后处理敌我问题，凡是应该解脱的就要解脱，受处分的稍放后一点。有的可以先去劳动，然后再作处理决定。不要仓促草率从事，将来又得复查。历史经验告诉我们，这样有好处。

4、要抓验收。凡是宣布清查工作结束的单位，都要进行验收。特别是各级领导机关，是清查工作的重点，更应当这样做。

5、关于深入揭批问题。市委准备在最近召开第五次全市揭批大会，各单位的揭批都在逐步深入，揭批的水平有所提高。揭批一定要联系本单位的实际，从思想上，路线上，理论上深揭狠批，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。现在还有那么一些人批归批，做归做，口头上批“四人帮”的反革命修正主义路线，实际工作起来，马、徐、王规定的某些错误东西还在起作用。这是“四人帮”的流毒、影响没有肃清的表现。我们一定认真学习马列著作和毛主席著作，彻底批判“四人帮

—31—的修正主义路线和反动思想体系，解放思想，提高继续革命的觉悟。

揭批“四人帮”的斗争仍然是当前和今后一个时期的头等大事，是推动各项工作的纲。只有把这场伟大斗争进行到底，才能进一步分清路线是非，拨乱反正，整顿好各方面的工作，恢复和发扬党的优良传统和作风，把巩固无产阶级专政落实到基层，促进全党、全国的安定团结，达到天下大治，使我们社会主义建设事业有一个大的发展。我们一定要通过学习贯彻中央十二号文件，在全市掀起一个揭批“四人帮”斗争的新高潮，来推动工业学大庆、农业学大寨的群众运动；推动教育、科技、文化事业的大发展，切实贯彻党的十一大路线，落实五届人大提出的各项战斗任务，甩开膀子大干社会主义，为实现新时期的总任务而努力奋斗！

-32—关于《清查工作中应注意掌握的儿个问题》

向市委的请示报告市委：

在市委指示和督促下，我们对当前清查工作中的一些涉及人数较多、政策性较强的问题，进行了调查研究，拟出了一个《清查工作中应该注意掌握的几个问题》，准备发给区、县、局以上领导部门，作为掌握清查工作的参考。

这个文件的初稿曾邀请了一部分单位的同志征求意见。大家普遍认为搞出这样一个内部掌握的具体政策界限很有必要。我们根据各单位的意见，又作了进一步修改。现送请市委审查，如认为可行，我们准备召开一次区县局以上党委运动办公室主任会议，把它布置下去。是否妥当，请批示。

中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室

一九七七年十二月十一日

—33—

描述：

