id: ab98d81b97
标题：政治工作是一切工作的生命线
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：红旗杂志评论员
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六四年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
政治工作是一切工作的生命线

本刊部具

人民解放审政治工作“四个第一”的原则，其中，第二个原则，就是在处理军队工作中各项工作（政治工作，司合部工作，后勤工作，军事训练，文化教育，等等）的相互关系的时候，必须把政治工作放在第一位。做好政治工作，是做好其他一切工作的保证。

中国革命在一个很长时期内，主要从事军事斗穿，党的一切工作，都直接或间接地联系于军事斗争。因此，处理政治和军事的关系间题，是一个突出的问题。是政治领导军事，还是军事颌导政治？是党指挥枪，还是枪指党？这个问题关系到军队建的方向，也关系到革命事业的成败。

远在创建工农新审的时候，毛泽东同志就集中精力解决这个周题。一九二九年毛泽东同志起草的中国共产党红军第四革第九次代表大会的决藏，即古田会识决藏中，就规定了把车队放在党的简导和监督之下的总原则。毛泽东同志批舒了妨碍执行党的正确路裁的单纯军事观点，持这种观点的人，不承认革事只是完成政治任务的工具之一，把军事和政治对立起来，，甚至认为军事简导政治，“革事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”，因而主张在粗藏上把军队的政治工作机关求离于审事工作机关。毛泽东同志着重指出这种观点的危害性，他説：“这种思想如果发展下去，便有走到脱离群众、以军队控制政权、离儿无产阶级领导的危险，如像国民党军队所走的军主义的道路一样。”①以后，毛泽东同志文反复地指出：“我们的原则是党指枪，而决不容许枪指党。”②

在革队工作中，所以要把政治工作放在第一位，强调党的政治领导的作用，这是因为我们的军队是人民的审队，无产阶毅的年队。这个年队需要艳对服从党的随导，用马克思列宁主文，川马克思列宁主文普遍黄理同中国革命具体实践相藉合的思想一一毛泽东思想武装全体人具，贯彻执行党的网领、路裁、政策和政府的法律、法命，培养军队自觉的纪律和：三八”作属，严格执行官乓一致、审民一致和瓦解敌军等填原即，增强审队丙部的团帮、军队

①）《关下新正党内的错飘思想》。《-毛辉东选集》第1卷，人民山版社1952年第2版，第88真。同外部的团黏，等等。具有这拌，于能使这个审队具有无产阶毅党语和坚强的战斗力，紧紧地同人民站在一起，不怕任何艰难闲苦，能够战胜一划敌人。而所有这-一切，只有依靠党在军队中的系统的致治工作，求可能做到：离开了政治工作，是不可能做到的。

为了在军队中进行政治工作，实现政治镇导军事，党指革队的原期，中国共产党在罩队中闲以上单位建立了各毅委员会：作为部队统一旗导和团精的核心；实行党委统一的集体简导下的首长分工负{制，作为党领导军队的根本制度。这项制度也就是党的民主集中制原

斯在军队中的具体运用。部队中的一切重大用题，除了在紧急情况下，得由首长机断处理外，，都先经过党委员会的充分封，作出明确决定，然后分别执行。为了保证无产阶级政党对军队的政治卸守，在审队中还建立了政治委员制度和政治机关。政治机关就是党的工作机关。与此同时，还实行在党中央统一简导下的军事系统和地方党委对军队的双重旗导制度，以取得地方党委对军队的简导和监督。

这样的制度，就保证我们的笔队有一套完整的、系统的、经常的、强有力的政治工作，保证我们的审队成为党对领导下的真正无产阶级化的革命军队，成为党的得心应手的工具，在任何时候，任何地方、任何情况下，为实现党的政治任务而斗争。

革命战争胜利以后，人民解放审成了无产阶级国家政权的主要部分。毫无疑文，继鑫发扬人民解放军政治工作的光荣博统，实现军队的不断革命化和现代化，是加强无产阶级专政的重要和必要条件之一

政治统率一切，把政治工作看做其他工作的灵瑰，这是马克思列宁主义的一填普遇原期，

?它当然不仅适用于建事领域，也适用于其他各个方面。

无产阶毅取得政权以后，面临着产重的经济变革和经济建的任务。过去，我们主要是打仗，遇到的是政治和军事的关系问题。现在，主要是建设，遇到的是政治和经济，技术等的关系间题。同过去一样，如何处理好这两方面的关系问题，也是攸关经济建设的根本方向，·攸关无产阶级专政存亡以及革命和建设事业成的重大原期问题。

有人以为，政治和军事相比占首位，革事斗争是完成政治任务的工具，这是司以理解的，因为战争本身就是“政治的特殊于段的继罐”；但是，在无产阶级取得政权以后，政治和经济相比，就不能説政治占首位，因为这时的主要任务是进行经济建设，政治要为已经建立起来的经济基础服务，因此，经济就应该统率政治，而不能是政治统率经济。

这种观点正确不正确呢？·当然是不正确的。

无产阶级取得政权以后，毫无疑问，主要任务是从事经济变革和经济建设，我们应当把主要精力集中于经济工作方面，为建成社会主义和共产主义而斗争。但是，仅仅指出我们的

+主要任务这一点是完全不够的。不但要提出任务，而且要解决如何完成任务的问题。社会主文国家的经济建设应当怎样进行，按照行么方向、路裁、政策进行，我们用什么态度，什么观点来对待这一工作，这个问题如果不首先解决，如果解决得不好，经济任务就无法完成，就不能建社会主文经济。

这就是，也如过去军事斗争的胜利首先取决于党的政治领导一样，社会主义经济建能否成功，，首先取决于党的颌导，无产阶杀专政国家的领导，取决于党的路裁，方针、政策是否正确，取决于我们能否从政治上正确处理问题。在这里，政治仍然是统帅，是完成经济工作的根本保证和前提。

关于社会主义时期政治和经济的相互关系问题，列宁会经专门作过轮述。

一九二年十一月，当苏罐埃政权已经能够不把重心放在军事斗筝上，而可以抽出力量来从事对内斗争，从事经济建的时候，列宁就指出：“我们需要具体指出应该如何建设社会主义。整个宣傅工作都应该建立在从政治上明经济建设的基础上”国。

当着托落茨基等在工会问题上挑起争，对列宁的上述观点进行攻击的时候，列宁文重申“政治是经济的集中表现”，“政治同经济相比不能不占背位”这个马克思主义的著名断，持且再次肯定了它，认为这在社会主义社会也不例外。他：“我在自已的发言里食经重复説过，政治是经济的集中表现，因为我在以前就听到过这种对我“从政治上”看问题的非难，听到过这种非常荒鑫的、完全不应当由一个马克思主义者讲出来的话。政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”②

列宁：“全部问题就在于（从马克思主义的观点来看，也只能在于）：一个阶杀如果不从政治上正确地处理问题，就不能持它的统治，因而也就不能解决宅的生产任务”③

问题很明显，社会主义经济基础，必须有社会主文政治这种上层建筑来为自已服务。社会主义的经济建设，必须有无产阶级政党的系的政治工作来保证。

在社会主义时期，政治对于经济，政治工作对于经济工作，起着一种新的、历史上前所

：.未有的，特殊的作用，

第一，社会主义、共产主义经济和其他经济不同，它不是自发地产生、自发地发展的。社会主义经济不仅在旧社会内部缺乏任何现成的荫芽，这个经济只能由无产阶毅的先锋队一共产党颌导的无产阶毅政权创造出来；就是在有了社会主义经济以后，这个经济的巩固和发展，社会主义经济转变为共产主义经济，也不可能是自发的，无计划的，而必须通过共产党的导和无产阶级政权的一的有计划的管理和调节。对于社会主义经济的管理和领导，要遵循社会主文经济自身的发成规律，其有无产阶级政党及其领导下的无产阶毅国家政权，才能自党地掌握社会主文经济规律，拜运用它来制定正确的路裁、政策。各个方面从事经济工作的人，或者各个经济部门、单位的管理者，都应当把党的路裁、政策作为自己一划行动的出发点，自党地执行党的路载，政策，并且服从国家税一的计划，.也就是局部服从全局。这种全局观点就是政治现点。丛事社会主义释济工作，如果资有这种自觉态度和全局观点，·没有系的政治工作来保证这一点，经济工作是做不好的。这里，任何自发行动，各行其是，本位生文等，都会严重报害社会主文建事业。

第二，·社会主义的经济建设，由社会主义过渡到共产主义，是在复杂的阶级斗争环境中进行的。社会主义的经济制度，只能在不断同各种旧势力，旧制度的残余作斗争中建立和发展起来。各种旧势力和反映旧制度的旧思想，不会轻易地退走。斗争必然是长期的、曲折的。无产阶毅领导全国人民从事经济建设，是要保证完成无产阶锻肩算的伟大历更使命，这就是罐除一切勒们，消灭阶级和一动阶级差别，建立共产主义社会，实现全人类的解放。因此，社会主文的经济建设，不能够从单纯的经济观点或单纯发展生产力的观点出发，而必须从无产阶级的政治现点出发，必须运用马克思列宁主文的阶级观点和阶级分析方法，求分析自己的环境，经济发展形势和经济工作中的各种倾向，找由有利于无产阶级战胜登产阶级的正确方法。资产阶级及一幼内外敌人斯力图进行反抗，力图扭转社会主义经济发展方向，为此，就要尽量利用一切自发势力，利用各种形式的脱离致治的单织经济观点，或者经济主文观点，利用任何削弱无产阶毅的思想政治慎导的倾向，以便使社会主艾经济逐潮变质，持把“和平的经济建设变成和平地式解苏埃政权”①。因此，在社会主义的各个经济部门，如果不加强政治工作，不对广大于部和群众进行无产阶毅的政治思想教育，让只重业务不问政治的倾向、式知追逐“物质刺激”的倾向、甚至修正主义的向滋长起来，不加以制止，便是非常危的。．

第三，社会主义国家的经济建设，应当坚持执行自力更生的方针，依靠本国劳动人民和本国资源，建设和发展社会主义。但是，这不等于説可以脱离国际政治，脱离国际阶级斗争，离无产阶级世界革命的全局。每一个国家的无产阶级的革命和建设事业，同时也是国际的事业。每一个社会主义国家都有义务支援世界各国人民的革命，同时，它们肖已的建设也需要取得国际无产阶级及各国革命人民的支援。因此，从事社会主义经济建设，.既要坚持社会

①）《俄乓（布）第九次代表大会》。《列宁至影第30卷，人民出版社版，第422直。主义方向，又要坚持无产阶级国际主文的原期。我们的政治工作所担负的任务之一，就是要使各个藓门、各个单位的工作者，都能够关心世界政治全局，关心世界革命的形势，懂得我们的建毅事业，不能离开世界各国革命人民的帮助，我们也要以我们的成就来援助世界各国革命人民，而反对一切达反无产阶级国际主义的倾向，例如，大国主文的镇向等。这种政治教育必须普逼地长期地进行。

毛泽东同志説过：“政治工作是一韧经济工作的生命裁。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。“心很明显，在整个社会主文建设时期，在这个社会经济制度发生根本变革的时期，如果不根据政治统率经济的原则，加强革命的玫治工作，我们的建设工作就无法做好。

:

同过去创立人民军队时一开始就着重从政治上建军一样，当我们的国家粗织一支社会主艾经济建大军的时候，毛泽东同志同样着重地指出，必须从政治上建设和整顿这支最广大的队伍。他不断地提醒我们：一定要批判不问政治的随向。一方面要反对零头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。不注意思想和政治，成大忙于事务，那会成为迷失方尚的经济家和技术家，很危险。思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。思想和政治文是统师，是灵魂。只要我门的思想工作和政治工作稍为一放·松，经济工作和技术工作就一定会建到邪路上去。

毛泽东罚志特别指出：我们国家的各个经济部门，工业部门，农业部门，商业部门，必须学习解放军的办法，建立和加强政治工作，才能振起整个经济战载上成百万成于万干部和群众的革命精神。

一九三八年五月，毛泽东同志在《持人战》一书中会经述过应当惩样进行政治动员工作。他説：“什么是政治动员呢？首先是把战争的政治目的告军队和人民。必须使每个士兵每个人民都明白为什么要打仗，打使和他们有什么关亲。抗日战争的政治目的是‘遂日本帝国主文，建立自由平等的新中国”，必须把这个自的告诉一划军民人等，方能造成抗日的热潮，使儿万万人齐心一致，真献一切给战争。其次，单单説明日的还不够，还要説明达到此目的的步骤和致策，就是説，要有一个政治领。现在已经有了“抗日救国十大旗”，交有了一个抗战建国网岭”，应把它门普及干军队和人民，拜动员所有的军队和人民实行起来。没有一个明确的具体的政治岭，是不能动员至军全民抗日到底的。其次，怎样去动员？靠口説，靠傅单布告，靠报纸书册，靠戏剧电影，靠学校，靠民众团体，靠干部人员。现在国民党治地区有的一些，沧海一粟，而且方法不合民众口味，神气和民众隔膜，必须划实地改一改，其次，不是一次动鼻就够了，抗耳战笋的政治动员是经常的。不是将政治制岭背部给老百姓听，这样的背静是没有人听的：要联亲战争发展的情祝，联系士兵和老百姓的生活，把战争的政治动员，变成经常的运动。这是一件艳大的事，战争首先要靠它取得胜利。”①

现在，中国的情况和抗日战争时期大不相同了，任务也不同了。但是，毛泽东同志的这些葡迹，就其一股原斯和方法就来，对于我门各个方面的政治工作，仍然有看现实的指导意义。

毛灌系同志那时设的是如何动具人民和军队进行革命战争，现在我们的政治工作是要动具至体人民进行社会主艾建设。这种政治工作，就是要将我们从事的每一填其体工作，具体化务的政治目的告新于部和群众，使每一个人都能充分了解官记所丛事的工作的致浴意文，鼓舞他门的革命热情，托使他门懂得从事工作的政策和步，把他们的革命热情引到实行党的政策的轨道上来。在各个时期、各种新的任务面前，这种工作要适合新的情况，联系干部和群众的超想，经常地，反复地进行。在这方面，人民解放建的政治工作向我们提供了十分丰富的经。

事实证明：娜里学习了解放革的办法，建立了系轿的强有力的革命的政治工作，实现了党的充分领导，那里就会有宾正的群众运动（而不是少数行政领导人冷冷清清地办事），那里的导和群众就会有高度的革命精神（而不是官主文筹草一大堆，或者只知道追求“物质刺激”。

学习解放军的政治工作，也必须学习他们的落实精神，这就是政治工作要从实际出发，拜且做到实际中去，做到基层去，渗透到当前各项实际行动中去。政治工作之所以能够在各项工作中发撑巨大的威力，也是因为它是从实际出发，为社会主义建服务的。舒多先进革位的政治工作经输证明，把政治工作做到生产过程中去，做到业务工作中去，做到日常生活中去，做到每一个人的身1去，才是生动活澄，其有生命力的，才能把政治和经济、政治和技术很好地统一起来。这样去做政治工作，就能够把党的路裁，方针、政策置彻到群众中去，变成群众的行动，化成一股丘大的物质力量，推动工作迅速向前发展。

总之，日前时期，我门在社会主义建的各个战裁上学习解放军，也要像解放军那样，在处理政治工作和其他工作的关系的时筷，要把政治工作放在第一位，着重从政治上建和整我们的队伍。我们的各填建工作要搞好，必须依靠一支具有高度政治觉悟的建大军，这支大年将是不可战胜的。在它的面前，一切敌人，不是阶级敌人，还是自然界敌人，「都是要倒下去的，而人世间的奇迹将会不断被创造出来。

①《论持久战》，《毛释东选集》第2卷，第470一471直。

描述：

