id: 1d45317058
标题：中共中央转发中南局关于应付土匪活动区的临时办法
日期：1950-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发中南局关于应付土匪活动区的临时办法

西南局：

现将中南局关于应付土匪活动区的临时办法电转给你们参考。不知西南有无此种情况，如有，亦应采此同样办法或更适合西南地方的情况，可以减少损失。

 中央八月十六日

广西省委、湘西区党委，并报分局、湖南省委，并报中央：

（一）在执行有重点的剿匪方针，因兵力不足暂时撤出的地方，均应布置较不反动的中间的士绅出头维持秩序，成立临时政权。因为如果我们不这样布置，那么除了坚决为匪的反动分子以外，将无人敢于出来办事，而成为无政府状态，地方与人民将受巨大破坏与损失。我们收复后的恢复工作将遭遇极大困难。我们所布置的人，虽然势必与匪有联系，对匪采取应付手段，这种手段应公开允许他，否则他们不能存在。但仍有可能争取他们成为两面派，即使没有成为两面派，仍可以维持地方秩序，使其不受过大的破坏。而在我军再度进驻的时候，还可以维持过渡时期的秩序，免得陷于极端混乱，这对我对人民均属有利；（二）一县之间放弃之区，亦应允许群众在我无力保护管理时候向匪暂时应付一下，但在我们确保占领的地区，则先肃清这种现象。这种两面政策，不但为广大群众所拥护，而且为地主阶级的大部分所拥护，一定可以行通的。不如此做，就会使群众在土匪洗劫及我们反对资匪的威胁下逃亡外地，可使生产受到严重损失。这样情况，目前在某些地方业已发生，望研究执行。

 中 南 局一九五O年八月十日

描述：

