id: 1d4a559332
标题：韩培甫关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-12
是否是时间段：false
作者：河北省武强县,韩培甫
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 韩培甫关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省武强县韩培甫

## [韩培甫：中共河北省武强县委书记]

毛主席：

河北武强县是一老解放区，人口131,441人。镇压反革命工作的情况，向你作如下报告。

一、初期我们对中央双十指示领会不足，拘限在少数现有反革命分子，对有血债的汉奸、特务、杀人犯打击不够，故很难满足群众要求。内心里矛盾着怕人家说我们算老账，仅将这些分子放在管制之内。二月省党代会议，明确了五种对象后，以上问题才得到解决。回县后根据已掌握材料，立即逮捕了三十九名反革命犯。为表明态度，以实例教育干部，使群众大胆起来检举反革命，迅速杀掉了一批。起到了震动作用，群众普遍议论：“政策变了，不光宽大了。”但也有些群众感觉突然，发生怀疑：“这准是朝鲜吃紧了”等话。主要原因是：杀前发动群众差，杀后未及时的展开宣传，致群众埋怨政府：“杀人不让知道，出不了气”。

二、为贯彻大张旗鼓的精神，我们学习京津经验，检查出思想上存有“性急”和对大张旗鼓认识不足。随即召开了各界代表会议，检讨了前段工作，通过了已判死刑的十五名反革命犯，并印成小册子发往各村征求了广大人民的意见，并通过了工商、教育等各种座谈会宣传。群众根据书写的“惩治反革命条例”进行了讨论，特别是召开被难户小型控诉会收效更大。经过这二十天的酝酿，大大激发了各界人民的情绪，检举、控诉反革命分子已成热潮。

根据群众情绪的发展，我们将十五名反革命犯，根据罪犯地区分三个刑场，举行了三万五千余人的控诉大会（占县总人口百分之三十强）分别处决。群众说：“从来未见过这样大会，多少年的冤能出了，谁不来呢？”堤南村控诉大会一个七十余岁的老汉，路上休息五次走了二十余里也赶来参加，并说：“只要报了仇，多累也就不累了。”三处大会控诉者达八十九人。

三、大张旗鼓以后情况：

1、群众受了教育，检举与控诉已成高潮，由四月二十五日至五月二十五日，接到检举状一百七十五张，检举出反革命分子七十九名。二十多村的群众和村干亲到政府控诉。发现了新的反革命分子，充实了被关者的材料。

2、提高鼓舞了干部群众情绪，村干们说：“镇反以来，工作好干了，群众参加各种工作积极了！”因此全县二十余个过去工作很疲塌的村庄，工作火热起来。如过去不能完成工作的崔封庄，大部干部在佛教会，在运动中进行了反道退道觉悟提高了，工作焕然一新，超过植棉任务。

3、取得了广大群众的支持，孤立了敌人。但是，群众对隐蔽敌人特别会道门还认识不足，对政府杀的反动道首愤恨不大。经过揭发会道门黑幕，通过真人演真事的办法，教育了群众。群众都说：“光知在门信鬼神，谁知他们还想造反呢！”

经过这一段工作，敌人表现了恐慌，并有的低头认错，要求立功赎罪。但也仍有少数死心踏地的反革命分子，继续作孽。

四、镇压反革命是获得了很大成绩的。自去年十月开始共逮捕了反革命犯九九名，审理基本结束（杀掉二十九名，已判决上报未批者死刑十九名（包括缓刑），徒刑四十三名，释放回村管制者八名），但还有很大的工程须再努力。首先是最近判决之四十五名中（包括缓刑、徒刑，现正在召开各界代表会讨论中）经省委批准后，要进一步大张旗鼓处理，以提高人民群众的觉悟，达到普遍建立村治安保卫组织。其次是最近群众控诉、检举出之七十九名反革命分子中，经我们研究须要逮捕者约25人（因有血债，否则不能平民愤）。今后应转向隐蔽敌人的大力侦察。再者，从这次运动中已暴露出我阵营（中、内层）一些不纯，县区两级者尚须通过整风学习改造，村级则须依靠整顿基础组织解决。

我们在运动中对政策掌握不足的方面，主要是“急躁情绪”。首先表现在量刑上存在“宁高勿低”，对“可抓可不抓者，基本上采取了抓”，“可杀可不杀者，多偏向了杀的方面”。觉得“多杀一个”即“少一个敌人”。从以上情况看，我们对中央三次公安会议决议的指示，觉得完全适合我县情况，我们衷心拥护，并将认真按照贯彻执行，以达“巩固成果，避免错误”的目的。

 一九五一年六月十二日

描述：

