id: ee7196444a
标题：凉山脚下红医兵
日期：1975-6-27
是否是时间段：false
作者：红革文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在大凉山北部的烘烘山下，流传着成都部队某部三营卫生所，热情帮助驻地古觉大队建立合作医疗站的生动事迹。

一九七二年冬，三营卫生所随部队移防来到烘烘山下的尼日河边驻扎。河对岸的古觉大队聚居着三百多户彝族群众。由于刘少奇、林彪修正主义医疗卫生路线的影响，这里仍然缺医少药，彝族群众得了病，要往返步行三十多里山路到县城医院治疗。去年三月，卫生所听说古觉大队要建立合作医疗站，助理军医刘兆远和两名卫生员就过河来到古觉大队，和社员们一起上山砍竹伐木，打墙铺瓦，修建合作医疗站的房屋。刘医助还帮助制作药柜和桌子。他们还把平时节省下来的一百五十支银针和三十多种药品、煮沸器、注射器送给了合作医疗站。

古觉大队合作医疗站成立后，三营卫生所的同志们喜在心头，热情帮助它茁壮成长。赤脚医生、彝族姑娘阿衣只读过四年汉语小学，对一些药名和代表药剂量的英文字不认识。班长姬献科就和她一起学习毛主席的《愚公移山》、《纪念白求恩》等光辉著作，鼓励她刻苦学习，战胜困难。姬班长还把一些药名和英文字母一遍一遍地读给阿衣听，使阿衣很快掌握了一百多种药物名称和用途。姬献科还帮助阿衣在实践中提高医疗技术。一次，阿衣给桥边生产队吉介老阿妈治右腿关节炎，她运用“双膝眼”、“足三里”两个穴位给阿妈扎针，几次效果不明显。姬班长就现场教她多选几个穴位一齐下针，很快治好了吉介老阿妈的关节炎。现在，阿衣已能独立治疗一般疾病，受到彝族群众的好评。（红革文）

描述：

