id: ee7396ea10
标题：在隆隆炮声中成长
日期：1976-5-20
是否是时间段：false
作者：彭朝丞
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十年，光辉灿烂的文化大革命的十年，有多少值得回顾的战斗的日日夜夜，有多少值得赞颂的旧貌变新颜的新人新事啊！

这天清晨，我来到北京卫戍区某部六连。六连的理论骨干们济济一堂，向着不肯改悔的走资派邓小平反对限制资产阶级法权的奇谈怪论猛烈开火！这里，虽然看不到滚滚的硝烟，听不到弹丸的呼啸，但是，你可以强烈地感到，这是一场激烈的战斗——无产阶级同资产阶级的大搏斗，你可以听到隆隆的炮声。

你看，战士任国政发言了。他讲得有理有据，批得尖锐有力，多象一挺机关枪。而三班战士郭伟年虽然没有作专题发言，只在别人发言的要害处言简意明地插几句，又会使你想起激战中命中率很高的步枪单射。正说着，忽听有人喊到：“炮班长，你这门‘重炮’怎么还不放？”被点将的炮班长石玉峰应声而起，他那痛斥邓小平反动罪行的言词，多象一排排冲膛而出的排炮……。

现在我就来说说石玉峰吧。这个在政治思想战线敢冲敢打的战士，是文化大革命的滚滚洪流把他推上了战斗的火线。早在批林批孔在祖国大地上刚刚兴起的时候，石玉峰钢枪在肩笔在手，杀上了大批判的战场。后来，连里成立理论小组，党支部挑选他参加。这下，使这个初中只读了一年的共产党员的心，沉浸在无比激动之中。眼前，在那宽阔的长安街上，好似又飘卷起前不见头后不见尾的浪涛般的红旗，这是毛主席检阅的无产阶级文化大革命大军！石玉峰虽说没能来北京接受毛主席的检阅，但他却和那成千上万的红卫兵战友，站在同一个行列里，迈着同一个步伐，产生了这样一个坚定信念：不管将来自己到了祖国的什么地方，不论是当工人、做农民或者为革命扛起枪，都要为执行和捍卫毛主席的革命路线奋战一生。

今天，在新的征程上，毛主席、党中央要千千万万的工农兵理论大军去占领上层建筑各个领域，实现对资产阶级的全面专政，这是一个多么光荣的任务。上，坚决地上！掏出心，拚着命，也要为无产阶级占领这个阵地。

石玉峰走进了工农兵理论大军的行列。他如饥似渴地学习革命理论，迎着风雨顽强奋战。

前些日子，石玉峰要写一篇以邓小平这个反面教员为靶子，加深领会“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”的稿子。同往常一样，写理论文章，他也看一些参考材料，但不吃现成饭，总是要经过自己的思考，尽力用战士的语言去表达。现在，为了从理论与实践的结合上说明问题，他辑录了报刊上揭露和批判邓小平反动罪行的资料，学马列，做调查，写了一遍又一遍。深夜，排长查哨回来了，看见石玉峰还在用报纸裹着的灯下写啊写啊，感动地递过一杯水去，关切地催促道：“炮班长，太晚了，睡吧。看你下了多大的工夫哪！”

石玉峰接过水，心里滚过一阵热浪：毛主席交给我们的任务是当好批判资产阶级的主力军，我们要把文章当做钢枪去战斗啊！一字一句，就是一枪一弹，要力求精确地命中目标。

就象战士在战场上没有全部歼灭敌人那样，石玉峰人虽然躺在床上，脑海里一个个问号还在转悠着：为什么新中国成立以来，林彪一类敢于一次又一次地跳出来同无产阶级较量？为什么邓小平重新工作不久，就能够掀起一阵排空浊浪，刮来团团的压城乌云？想啊钻啊，一股春风，吹进他的心田：“革命爆发的时候，情形并不象一个人死的时候那样，只要把死尸抬出去就完事了。旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”（《列宁全集》第二十七卷第四○七页）

石玉峰的思绪，随着列宁的光辉教导，奔腾驰骋。他没忘记：在社会调查中，耳闻目睹的一个资产阶级分子，刮“资产风”的凶相。他办事讲价钱，论斤两。你要他帮助解决生产上的困难，他就向你要“土特产”；你要和他所在单位生产业务上“挂钩”，他就要你为他谋利，大挖社会主义经济的墙脚。他记住了：在座谈会上，连里的同志向他讲过的一个劳动妇女，在刘少奇“三自一包”毒害下，走上资本主义邪路的故事。她的上百只鸡，长的是“公家的脑袋，私人的屁股”，清晨，赶出去吃集体的粮食和菜；过午，赶回家生蛋。这不就是衰亡着的资本主义对人的腐蚀和毒害吗！苏联变修的教训，记忆犹新；一个个新资产阶级分子象毒瘤一样生长出来的情景，历历在目。林彪、邓小平搞修正主义，不就是靠了这些吗？好似在战斗中找到了新的突破口，石玉峰兴奋地又拧开了灯，用自己的朴实语言，记下了他对邓小平妄图利用扩大资产阶级法权搞资本主义复辟的仇恨。

后来，他又写出了《右倾翻案风与资产阶级法权》、《邓小平的“反感”与林彪、孔丘的“克己复礼”》一篇篇剖析邓小平反动阶级本质的批判文章。

是啊，和石玉峰一样，六连的理论骨干谁不是在文化大革命的烈火熏陶下，在批判资产阶级的隆隆炮声中成长起来的？

我们再来认识一下正在发言的郭益岭。这个来自淮北农村的青年战士，到国家机关做过报告，与鬓发斑白的指挥员座谈过自己学习与批判的体会。近几年来，他发表在报刊上的文章就有厚厚一叠子。

瞅个空，我想多了解一些他的事迹。可是，他说啥也不肯讲自己做出的成绩和优点。话锋一转，却向我讲起了他在文化大革命和批林批孔中受到的教育和锻炼。

多少往事，不能忘；多少风雨，记心上。

为了更好地学好革命理论，一场批判“灵魂深处爆发革命”的战斗，在六连打响了！党支部决定让郭益岭为连队深入批判引引路。

任务交下来了，时间紧迫，咋办呢？他觉得，林彪散布的这个谬论，是明摆着的唯心主义先验论的黑货，要引路，就得多找点资料，看能多讲出几层理来。这时，党支部分管理论小组的副指导员找他来了，语重心长地对他说：“没有熊熊炉火，冶炼不出优质钢材；离开了群众斗争，培养不出反修防修的战士。”

郭益岭反复地掂量着，那一个字、一个音，都在拨动着他的心弦：任务急，时间少，与群众同学习、共批判不能少。郭益岭毅然地走进了群众大批判的战场。当他来到连部学习小组时，理发员牛春海正用自己认真看书学习，改造思想，自觉做好理发工作的事实，狠狠地敲打着林彪的反动谬论。他说：“世界观的改造，归根到底，就是用马列主义、毛泽东思想武装头脑，不断破除资产阶级思想和生活作风，与旧的传统观念彻底决裂。不认真学习革命理论，没有马列主义、毛泽东思想的武装，灵魂里怎能‘爆发’出无产阶级的革命思想来呢？”

牛春海短短几句话使郭益岭深受启发。他仔细地听着，记着；深情地凝视着桌上那本自己刚刚看过的《关于纠正党内的错误思想》，信服地想着：讲得好！毛主席在纠正革命队伍里的错误思想时，也总是教导我们要通过参加革命实践，通过正确路线教育，加以批判、肃清。这才是世界观改造的正确途径哩！

晨风吹熄了天空中的最后一颗星星，又一个战斗的黎明来临了。郭益岭合上笔记本，把桌子上的资料放进挎包，他想到班里再找同志们聊聊。

“小郭”，又有几个战友找他来了。

他们把一迭写满字的稿子，放在郭益岭面前，憨厚地笑着说：“这是我们写的批判稿，你看看，能不能为咱连的引路批判提供点‘弹药’。”

郭益岭激动地接过稿子，一页一页地翻看着，不时有所得地往笔记本上抄写着，心里更是一个浪头又一个浪头在翻腾！全连同志同自己的理论小组的心连得多紧啊！

忽然，他那拿笔的手停住了，目不转睛地盯着下面几行字：“毛志强对旧社会恨得咬牙，对新社会爱得贴心的阶级感情是从哪里来的？它不是头脑里‘爆发’出来的，是从阶级斗争的实践中来的。”

毛志强，这个旧社会的奴隶，如今中央民族学院的彝族学员，郭益岭多么熟识啊！批林批孔初期，他曾带着自己带过的刑具，穿过的破麻片，同六连干部战士一起愤怒批判了林彪、孔老二“克己复礼”的罪行，兴奋地畅谈了在毛主席英明领导下，经过翻天覆地的民主改革运动后的幸福生活。

“对啊”，想到这里，郭益岭那紧握拳头的右手，猛地往左掌心一砸：“人们思想上的阶级烙印，是在阶级斗争的实践中打上的。离开了阶级斗争的实践，哪有世界观的改造？”

在群众斗争的大课堂里，战友们讲的每一层理，摆的每一件事，都开阔了郭益岭的视野，他写出了批判提纲，在全连作了批判发言。战士们听后，夸他讲得好，批得深。摆的是落地有声的过硬事，讲的是革命战士的心里话。

战士在斗争中成长，连队在斗争中前进。六连的理论队伍正是在这一次次的鏖战、一回回的搏斗中，不断壮大。他们朝着毛主席、党中央指引的战斗方向，评法批儒，批资批修，顽强战斗，勇猛冲锋，同广大工农兵群众一起，把马列主义、毛泽东思想的红旗，插上了一个个思想理论高地。

不是吗！请看看我手里的这两本书。一本是已经出版近十万字的《晁错及其著作》，另一本是从《史记》中选了西汉前期二十篇人物传记，经过译文、注释以及简短评语编成的近四十万字的《史记选译》校样。这两本书，是六连理论骨干在有关部门的帮助、指导下写成的。这两本书分别出版、成书于去年秋季前后。

六连的理论骨干们怎能忘怀，当着他们在《晁错及其著作》成书后，又开始了《史记选译》工作的时候，有的人投过惊奇的目光，继而感叹地发问：“还干啊？”尽管这些变化看起来是细枝末节的，但战士们敏锐地意识到：这是一场新的斗争即将来临的征兆。后来，坏人竟公然跳出来投寄黑信，对六连、对批林批孔进行非难和攻击。

面对着社会上这股冷风，他们辨风向，识潮流，联系个人的成长和连队的变化，大赞大颂文化大革命和批林批孔好得很！

面对着社会上这股冷风，有的同志顶烈日，冒酷暑，来到长安街、天安门广场，到当年接受毛主席检阅的地方，翻着语录本扉页上记下的幸福时刻，重温毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，坚定地表示：紧跟伟大领袖毛主席，顶着风浪前进！

沧海横流，方显出英雄本色。当社会上政治谣言四起，妖风阵阵的时刻，六连干部战士前进的脚步没有停，腰杆没有软。党支部经过反复研究，决定把完成《史记选译》这副担子放在阎士超等五名同志的肩上。斗争复杂，任务不轻，再说还要放哨值勤，困难不少哩。可是，你听阎士超和战友们是怎样说的：“为了实现毛主席为我们绘制的共产主义的壮丽蓝图，评说千秋历史功罪，干，是马列主义；不干，就是向封、资、修投降。”从那以后，多少个夜晚，在明亮的灯光下，是他们在刻苦攻读马列和毛主席著作，做到“心中常有红灯亮，雾幛千重不迷航”；多少个白天，是他们和全连同志一起努力探索着史学领域内的许多重大问题；多少个节假日，是他们响亮地提出：“休息不‘休战’，工作、学习照样干！”

经过五个多月的鏖战，一份近四十万字的《史记选译》手稿，送到了上级领导机关，送到了有关部门。一些从事史学研究多年的同志，看到这份手稿后，赞叹地说：“干得好，干得快！没有文化大革命和批林批孔的锤炼，史学领域哪来这样的新事！”

是的，你看，参加《史记选译》工作的不就是阎士超等五名战士吗！论年龄，他们最大的也不过二十四岁；论文化程度，高的是高中，低的是小学。他们能参加写出两本近五十万字的书来，奇怪吗？不！要斗争，要前进，要革命，这是广大工农兵群众发自肺腑的心声。

我们还是听听战士们的发言吧。

现在坐在我面前的就是刘永庆。说起编书事来，他的神情是那么的激愤，语调是那么的昂扬，他说：“邓小平效法林彪、孔老二搞‘克己复礼’，说什么文化大革命和批林批孔‘搞糟了’，这完全是昏话。革命的群众运动，对敌人来说是灾难，对革命战士是最宏大的学校。”

张厚亮，这个入伍前只有高小文化程度的青年，是连里著名的勤奋学习、肯钻研问题的战士，当我问起他在参加编注《史记选译》的心情时，他合上书本，沉凝一会，豪迈地说：“那时候，不肯改悔的走资派邓小平在台上跳，阶级敌人在台下叫，右倾翻案风刮得凶哩！当时我们遇到的困难也不小，但大家有一个共同的信念：困难不斗不倒，胜利不斗不来。为了狠狠回击敌人的攻击和诬蔑，同帝、修、反打仗，向封、资、修开炮，我们工农兵就是要冲锋向前！”

听着这铮铮的话语，端详着战士们那雄姿英发的风貌，我不由得朝向太阳升起的东方，举目望去：远处，一座座新砌的楼房，一只只新架的烟囱，直冲云天；近处，哨位旁，阳光下，一株株钻天白杨，生机勃勃。会场与哨位紧紧相连，那紧握钢枪的哨兵，不就是石玉峰吗？！

啊，伟大的无产阶级文化大革命的风雷，锻造了多少能文能武的战士！

描述：

