id: ee77802c13
标题：黄继光烈士的母亲邓芳芝同志逝世追悼会在成都举行，全国人大常委会等送了花圈
日期：1975-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,革命委员会,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓芳芝同志是四川省中江县人，出身贫农家庭。一九五一年她积极响应毛主席关于抗美援朝，保家卫国的伟大号召，坚决送儿子黄继光参加了中国人民志愿军。一九五二年十月黄继光同志在朝鲜上甘岭战役中英勇牺牲后，邓芳芝同志又毅然把自己的小儿子和四个孙儿、孙女先后送去参加了中国人民志愿军和中国人民解放军。一九五七年邓芳芝同志光荣地加入中国共产党。邓芳芝同志热爱集体，热爱劳动，一九六二年被评为四川省劳动模范。她关心国家大事，积极参加无产阶级文化大革命和批林批孔运动，曾先后担任四川省革命委员会委员、四川省第四届妇女联合会委员、绵阳地区革命委员会委员、中江县革命委员会副主任、中共中江县委委员、中江县继光公社党委书记等职务。

邓芳芝同志的追悼会三月九日在成都举行。全国人民代表大会常务委员会、中国人民解放军总政治部、中华人民共和国卫生部、中共四川省委、四川省革命委员会、中国人民解放军成都部队、西藏自治区革命委员会、黄继光同志生前所在部队党委以及驻四川部队送了花圈。

中共四川省委第一书记、省革委会主任、成都部队第一政委刘兴元，中共四川省委书记、省革委会副主任、成都部队第二政委李大章，成都部队司令员秦基伟也送了花圈。

追悼会由刘兴元同志主持。李大章同志在会上致悼词，沉痛悼念中国共产党的好党员邓芳芝同志的逝世。悼词中号召大家学习邓芳芝同志热爱党、热爱伟大领袖毛主席、热爱社会主义祖国、热爱中国人民解放军的深厚感情和她坚持无产阶级专政下继续革命的精神。

黄继光生前所在部队的代表参加了追悼会。黄继光生前所在连连长、解放军某部后勤部副部长万福来在追悼会上讲了话。参加追悼会的还有绵阳地区和中江县的负责同志、邓芳芝同志的家属以及成都部队指战员和革命群众共四百人。

邓芳芝同志在北京逝世后，人大常委会、中共中央组织部、国务院办公室、中国人民解放军总政治部等单位的负责人，曾到八宝山革命公墓礼堂与邓芳芝同志的遗体告别。

追悼会后，邓芳芝同志的骨灰盒安放在四川省中江县黄继光纪念馆。

描述：

