id: ee7a9da386
标题：摄影员
日期：1973-4-15
是否是时间段：false
作者：杨美群
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈朝荣常说，咱干这一行离不开一个“抢”字，“抢”天气，“抢”镜头，“抢”时间。为了“抢天气”，那就得不怕太阳晒。为了“抢镜头”，那就得跋山涉水，顶风沙，披霜雪，要知道，许多特摄镜头，都是在特定环境中拍摄的。为了“抢时间”，就得常常熬夜，夏天，闷在没有空气调节设备的暗房里，连续工作十来个钟头，这是常有的事。

三年前，陈朝荣刚背上照相机不久，天天到工地参加劳动。他看到部队一位副政委，尽管身体不大好，还是坚持住在堤上，天天和战士们一起乘船捞泥，对部队鼓舞很大。他决定照一张干部坚持参加集体劳动的照片，跑到那位副政委跟前：“首长，照张相吧？”

“不照！”副政委说得很干脆。

陈朝荣钉住不放：“首长，你不是常说，咱干这一行就是为了宣传毛泽东思想吗？你不是经常对下面讲，要积极支持咱们的新闻报道工作吗？”

那位副政委见他这样磨下去，两头都要误工，干脆跳下船来。陈朝荣见副政委挑上一担土，他也跟着挑上一担土；副政委挑土在前面走，陈朝荣就挑土跟在后面磨：“首长，你就照一张吧，五分钟就行，保险耽误不了你的工作。”

“唉呀，我的摄影员同志。”副政委无可奈何地说，“我算服了你啦！好，只许照一张，可得快！”

陈朝荣照的这张干部坚持参加集体劳动的照片，不久就被报社刊用了。他对这次实践总结了一条经验：要磨，就要向摄影对象多作宣传。他说：“如今的干部战士都特别注意谦虚谨慎，不磨，就难得把那些先进人物摄进镜头。”

一般人都会以为，这摄影工作一定是对了陈朝荣的志愿，所以他才干得这么欢。其实不然。当初要陈朝荣搞这项工作时，他气得两顿没吃饭哩！

陈朝荣是在黄连树下长大的。在万恶的旧社会，有一年，陈朝荣家乡遭灾，他全家被地主赶出家门，从广东逃荒到江西。路上，父亲饿死了，三哥和姐姐都卖给了人家。当时，陈朝荣刚满一岁，只因为病得骨瘦如柴，才三次没有卖成。为了活命，他五岁就拿起打狗棍，提起要饭篮，跟着他妈妈流浪街头。饿了，吃野菜，啃甘蔗渣；冷了，披麻袋，盖稻草……旧社会留给陈朝荣的东西，凝成了他父亲的一句话：“儿呀！长大了要记住报仇啊！”这句话一直在激励着他。他早就立志参加解放军，扛枪消灭反动派。到了部队，他真是爱枪如同自己的生命。入伍三年，他取得了十七次射击十七次优秀的成绩；在全连刺杀比赛中，获得了第二名。有人问他有什么志愿，他回答得很简单：“不离开这杆枪就行。”那天政治部孙干事找他谈话，要他搞照相，他起初答应了。过了几天，当调他到政治部，把照相机交给他的时候，他却满脸不高兴起来：“这个东西我背不了！”

孙干事给弄糊涂了：“当初我征求你的意见，你不是完全同意吗？”

“当初，当初你没有说，要我放下枪改行呀！”

后来，还是把他先放回连队。然后，孙干事跟他住在一块，和他一起学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，给他讲新闻摄影工作的意义，指导员也帮着加加火候，这才把他的思想弯子扭过来。

现在，这个提过要饭篮子的苦孩子，已经是一个摄影能手了。仅去年一年，他拍的照片被军内外报刊采用的就有六十七幅。

今年大年初一，我打算约他一起出去照相，早起跑到陈朝荣宿舍去找他的时候，门已经锁上了，上面贴着一张纸条：“我上桂林市去了。”傍晚他回来后，我问他到桂林去干什么，他说，到桂林市找点批判资料。我问是什么批判资料，于是他打开了话匣子：

“你知道吗，三十年前的除夕，我一家人还流浪在逃荒的路上。我三哥就是在三十年前的除夕卖给人家的。解放后，在政府帮助下，终于找到了我三哥。我弟弟是生产建设兵团的一个政治干部，我爱人是县党委委员。你看——”他从包里掏出一张照片来，指着照片解释：“这是我前年探家时拍下的家庭照片，我妈妈六十多岁了，身体还挺健康，还能挑一百来斤的东西。你再看看，我妈妈背后那些东西：这是热水瓶，这是小闹钟，还有这被子，这毛衣……这还只是她们日常用品的一部分。”他一激动，话说得更快：“我探家的时候，我妈妈看着我背着照相机，就说，孩子呀，你就把咱们家过去的要饭篮照下来，再把咱家现在的幸福生活也照下来，放大一点，挂在咱堂屋上，让全家人都记住旧社会的苦和恨，记住新社会的甜和毛主席的恩情。我按照她老人家的话办了，这张照片就是当时拍下的。那张要饭篮的照片，桂林展览馆一位同志要，今天给他拿去了。刘少奇一类骗子恶毒攻击我国的大好形势，我要用这几张照片，狠狠地批判刘少奇一类骗子！”

接着他又从上衣口袋里掏出三张照片来，一张一张对我解释说：“这是旧社会的桂林，这是十年前的桂林，这是今天的桂林。你看看变化有多大——”我接过照片，细细地看起来。

呵，三张照片，三个画面，它忠实地记载了三个不同的历史时期。旧社会的桂林，一片萧条；十年前的桂林，已是工厂林立，街道宽敞，起动机伸长巨臂，建筑塔顶天而立，呈现出一派新社会城市建设的雄姿。这两幅照片，映出了两个不同社会的面貌。再看看今天的桂林市，伏波山下江水澄碧，独秀峰上白云缭绕，街上是车水人流，街旁是绿树遮荫，大楼整齐高耸，市区比十年前扩大了很多。从这张照片上，我仿佛看到了十年来桂林市前进的脚步，看到了我国当前的一派大好形势，真是宝贵的批修资料，是投向敌人头上的炸弹！

“好呵！朝荣同志，你的照相机真正发挥了革命武器的作用。今天你上桂林，就是为了去拍这些照片呀？”

“是的。昨天晚上我想起我家旧社会受的苦难，一夜没睡着觉，就想拍下这几个镜头，所以一早就走了。在桂林市，我爬了几个山，又跑到郊区，拍下了几个镜头。你看看，这张‘今日桂林’就是三张底片接起来的，那两张历史照片，还是靠了桂林展览馆同志的帮助，才翻拍到，真得谢谢人家。”

他这种热爱新社会的真挚感情，这种批判修正主义的革命精神，这种刻苦认真的工作态度，深深感动了我。我觉得我应该把他从提要饭篮到背照相机这个生动的变化和他的思想感情写出来，也作为一份批判资料，去参加当前正在深入进行的批修整风运动。

描述：

