id: ee7cd8e2f7
标题：中国社会科学院清理冤错假案获重大成绩八百多人丢掉了政治包袱，心情舒畅 全院出现安定团结大好局面
日期：1979-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七月十三日讯 中国社会科学院一年多来清理冤、错、假案和历史遗留问题的工作取得了重大成绩。全院八百多名科研人员和党、政干部丢掉了林彪、“四人帮”强加在身上的政治包袱，心情舒畅。全院出现了安定团结的大好局面，为把工作着重点转移到科研上来创造了有利的条件。

中国社会科学院的前身中国科学院哲学社会科学部，是在党中央和毛主席、周总理的亲切关怀下建立起来的思想理论工作阵地。可是，文化大革命期间，林彪、“四人帮”却别有用心地给扣上“资产阶级分子的一统天下”，“资产阶级专了无产阶级的政”等大帽子。那个所谓“理论权威”和陈伯达、姚文元以及王力、关锋、戚本禹、迟群等人，先后直接插手进行过干扰和破坏。他们肆意对广大哲学社会科学工作者和党、政干部进行摧残和迫害。当时只有两千多人的哲学社会科学部，立案进行审查的达五百五十六人；加上在清查运动中受过审查的四百八十六人，两项合计约占总人数的百分之五十。其中有的人被迫害致死。此外，还存在一些历史上遗留下来的问题。

一九七五年，邓小平同志主持中央工作期间，原哲学社会科学部临时领导小组曾着手对上述问题进行复查，但不久由于“四人帮”的干扰、破坏而被迫停止进行。粉碎“四人帮”以后，从一九七七年底开始，在院党组的领导下，建立了专门班子，对林彪、“四人帮”造成的冤案、错案、假案进行清理；并从去年下半年起对错划右派也着手进行改正。经过一年多的努力，现在这两项工作都已基本结束。全院过去立案审查的人员，除极少数由于问题比较复杂，暂时尚未作出结论外，有五百三十九人的复查工作已全部结束。清查运动中受过审查的人员中，经过清理，已把四百七十三人的材料进行了销毁。以上两项共计一千零一十二人，占应复查人数的百分之九十七强。同时，对过去划为右派分子的，经过复查，除一人外，已有四十四名同志得到改正。

杨献珍、张友渔、邵荃麟、杨述等十位同志，原被错定为叛徒，现已改正。孙冶方、刘大年同志，被错定为反革命修正主义分子，现已改正。原被定为历史反革命或因历史问题被定为敌我矛盾，属于错定现已改正的，有沈佩麟、刘寿林等十五位同志；原定性准确仍维持文化大革命前结论的有七人。

原被错定为现行反革命分子，现已改正的有四位同志。陈于彤同志在文化大革命中由于对林彪、江青和那个所谓“理论权威”不满，被打成现行反革命分子，株连全家，这次经过复查，彻底平反，恢复名誉。

原被诬陷逮捕审查的杜任之、赵洵、林莉三位同志，现已得到纠正，恢复了名誉。陈冷同志曾被那个所谓“理论权威”恶毒诬陷，进行批判，含冤死去，现也恢复了名誉。

原被错定为反动学术权威的俞平伯、罗尔纲同志，原被错定为资产阶级世界观未得到改造的知识分子吕叔湘、丁声树、翁独健、陆志韦、钱钟书、严中平、朱谦之等同志；原被错定为资产阶级史学家的顾颉刚同志，都已得到纠正，恢复了名誉。还有被错定为犯有执行修正主义路线错误的关山复、刘导生、姜君辰、何其芳、黎澍、尹达、夏鼐、冯至、唐棣华、石明远、韩幽桐、解铁光等五十九位同志，也得到彻底纠正，恢复了名誉。

在受到林彪、“四人帮”迫害的同志当中，杨献珍、杨述、孙冶方、侯外庐、邵荃麟、何其芳、黎澍、刘大年、陈冷、骆耕漠、罗尔纲、蔡美彪、林里夫、顾准等十四位同志曾被戴上各种帽子，在报纸上公开点名进行批判，这些都属于不实之词，已予以推翻。

在这次复查的案件中，有四百二十一人由于社会关系、出身成份以及参加反动党团等问题而受到审查。对于这类问题，经过复查，其中原作结论不实而全部改正的有一百五十八人；原作结论不准确而重新作了结论的有一百零一人；文化大革命前作过结论，现维持不变的有一百六十二人。

原被错划为右派分子，现已得到改正的有徐懋庸、林里夫、荣孟源、杨思仲、陈梦家、孔毓棠、许良英、李德齐、赵中立、吴其玉、顾准、荒芜、章有义等四十四位同志。

温济泽同志原在外单位被错划为右派分子，经过院内外配合复查，已得到改正。王仲方同志在青海工作时，曾被诬陷逮捕审查。他到中国社会科学院工作后，院部对这起冤案进一步作了复查，现已彻底平反。

在清理林彪、“四人帮”造成的冤案、错案、假案和历史遗留问题的过程中，中国社会科学院党组和各级党组织坚决遵循实事求是的原则，严格区分两类不同性质的矛盾，区分政治问题与学术问题的界限，切实做到全错的全改，部分错的部分改，不错的不改。所作的复查结论，一律与本人见面，征求和听取本人的意见。凡属搞错了的，均宣布在政治上恢复名誉。凡被迫害致死的，均召开平反昭雪的追悼会。凡株连到子女和亲属的，通知其所在单位处理掉诬蔑不实的材料。同时，对含冤受迫害或被处理不当的同志的工作问题、职称问题、工资待遇问题、生活问题，也都分别不同情况，采取措施，逐步处理，尽量做到组织、本人、群众三满意。现在，由于砸开了林彪、“四人帮”套在知识分子身上的精神枷锁，全院广大同志精神振奋，纷纷表示要团结一致向前看，为改变我国社会科学研究事业的落后面貌，为发挥社会科学在实现我国四个现代化中的作用，贡献自己的力量。

描述：

