id: ee7c051471
标题：鼓足干劲为国家生产更多更好的棉花国务院召开全国棉花生产会议；号召产棉区群众；干部搞好批修整风；开展业学大寨“运动，落实党的政策，努力完成今年棉花生产收购任务
日期：1973-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,河南文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年二月九日讯 国务院最近在北京召开全国棉花生产会议，总结和交流了棉花增产的经验，号召各产棉区广大社员群众和革命干部，搞好批修整风，深入开展“农业学大寨”运动，认真落实党的各项农村政策，努力完成今年全国棉花的生产和收购任务。

会议期间，国务院总理周恩来、副总理李先念及中央其他领导同志，接见了到会的全体代表，表扬了粮棉双高产、贡献大的先进地区和单位，并提了重要意见。代表们受到了很大鼓舞，一致表示要鼓足干劲，乘胜前进，生产更多更好的棉花，为社会主义革命和社会主义建设作出新的贡献。

参加会议的代表，认真学习了毛主席和党中央的有关指示，深入批判了刘少奇一类骗子的修正主义路线，分析了农业战线的大好形势。大家指出：一九七二年我国虽然遇到严重的自然灾害，农业生产仍然夺得了好收成。全国棉花生产的形势也是好的。上海、江苏、安徽、江西、湖南、浙江、甘肃等省、市，一九七二年的棉花总产量都比一九七一年增长。河南、湖北等省的棉花产量，也基本上保持和接近一九七一年的水平。全国有不少产棉县，平均亩产皮棉超过《全国农业发展纲要》规定的指标。许多省、市、自治区都出现了一批棉花高产和粮、棉双高产的先进单位。会议认为，大灾之年，我国棉花生产取得这样的收成，是来之不易的。这是产棉地区广大社员群众和革命干部，在毛主席革命路线指引下，深入批修整风，发扬大寨精神，以人定胜天的革命气概，进行顽强抗灾斗争的成果。

参加会议的许多先进单位的代表，介绍了棉花增产的经验，受到代表们的重视。上海市郊区十个县在县县“粮过千，棉过百”的基础上高产更高产，一九七二年全郊区平均亩产皮棉一百十五斤，平均亩产粮食一千三百十七斤。江苏省南通地区，是全国产棉最多的地区之一，二百九十万亩大面积棉田连年高产稳产，一九七二年平均亩产皮棉达到一百十二斤，而粮食平均亩产也还达到九百三十二斤。全国许多地区，涌现出一批棉花高产和粮、棉双高产的先进县和先进社队。河南省新乡县一九七二年战胜严重自然灾害，粮食平均亩产达到六百二十斤，皮棉亩产一百二十斤。湖北省云梦县连续三年夺得粮、棉双高产，一九七二年平均亩产皮棉一百十四斤，平均亩产粮食九百零七斤。安徽省临泉县是个新棉区，在棉田面积不断扩大的情况下，棉花和粮食亩产都达到了《纲要》。陕西省武功县普集街公社，一九七二年平均亩产皮棉一百十五斤，粮食亩产达到八百二十三斤。湖南省安乡县安金公社，一九七二年平均亩产皮棉一百十二斤，粮食亩产一千四百九十斤。新疆吐鲁番县胜金公社，一九七二年平均亩产皮棉一百零九斤，粮食亩产三百四十八斤。四川省剑阁县鸯溪公社化林大队，粮、棉、油连年高产，一九七二年平均亩产皮棉一百八十三斤，粮食亩产一千一百二十斤，油菜籽亩产四百二十九斤。浙江镇海县岚山大队，一九七二年平均亩产皮棉一百四十斤，粮食亩产一千二百七十一斤。江西省波阳县美林大队，一九七二年平均亩产皮棉一百六十二斤，粮食亩产一千二百五十斤。山西省阳城县大安头大队，一九七二年平均亩产皮棉一百六十斤，粮食亩产四百零四斤。特别是河北省成安县商城公社何横城大队，一九七二年种一千二百亩棉花，平均亩产皮棉一百七十斤，种八百亩粮食，平均亩产一千七百十四斤，平均每人向国家贡献粮食三百零五斤，皮棉一百五十三斤，油脂六十一斤。谁说北方大面积土地上不能出现棉、粮双高产呢？何横城大队就是河北省的“大寨”。代表们一致认为，这些先进地区和单位的共同特点是：坚持以批修整风为纲，狠抓路线教育，落实党的政策，切实加强对棉花生产的领导，正确处理粮、棉关系，大搞农田基本建设，实行科学种田。大家表示，一定要认真学习他们的先进经验，先进单位能办到的我们也要办到，要努力提高棉花的单位面积产量，把我国的棉花生产提高到一个新的水平。

会议根据国民经济发展的需要，讨论了一九七三年全国棉花生产的计划，制定了发展棉花生产的措施。会议要求各地深入开展批修整风运动，狠抓路线教育，落实政策，充分调动广大干部和社员的社会主义积极性。要认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，正确处理粮、棉关系。教育广大社员和干部，树立粮、棉双高产的思想。粮食要上《纲要》，棉花也要上《纲要》；向国家贡献粮食是光荣的，贡献棉花也是光荣的。各级党组织和革委会要全面规划，加强领导，对农、林、牧、副、渔五业和粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂等项生产，要因地制宜，统筹安排。要严格按照国家计划种足种好棉花，棉田面积要合理布局，适当集中，争取为国家提供更多的商品棉。各地要进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞农田基本建设，努力改变生产条件，建设高产稳产农田。要认真执行农业“八字宪法”，实行科学种棉，积极搞好棉种提纯复壮和培育新品种工作，加强病虫测报，做好病虫害的防治工作，提高棉花的单位面积产量。

会议指出，春耕大忙季节即将来临，产棉区各级党组织和革委会，要切实加强领导，改进作风，深入春耕生产第一线，抓好典型，总结推广先进经验，及时解决棉花生产过程中的各种问题。在思想上、措施上、物质上做好抗灾的准备。各级有关部门要把支援棉花生产作为自己的一项重要任务。对棉花生产所需的种子、化肥、农药以及棉花加工机械等生产资料，按农事季节一项一项地落实到县和生产队。

会议于一月十六日开始，二十八日结束，历时十三天。参加会议的，有十八个省、市、自治区革委会的负责人以及产棉地区和县（市）的代表，有植棉劳动模范和棉花生产先进单位的代表，还有部分有关的科学技术人员，中央有关部委也派代表参加了会议，共一千零四十七人。全体代表一致表示，要全面落实毛主席关于“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的伟大指示，鼓足干劲，力争上游，不违农时地种足种好棉花，为夺取一九七三年农业的新丰收而努力奋斗！

描述：

