id: ee7febddb2
标题：点将答卷
日期：1978-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报十月十五日“点将台”，点到八三一二四部队指挥连和五一二八七部队一连后，他们都立即组织了讨论，很快寄来了答卷；同时，我们也收到了其他许多单位和个人寄来的答卷。现将答案综合整理如下：

一、华主席在今年国庆招待会上提出为了大大加快我国社会主义建设的速度，我们要思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点。

二、为什么说实现四个现代化是一场伟大的革命？

首先，实现四个现代化是高速度发展社会生产力，根本改变我国经济技术落后面貌的伟大革命。新中国成立后，我们在相当长的一段时间里经济发展的速度是相当快的。但是由于林彪、“四人帮”的破坏，我国的建设事业受到了严重的挫折，国民经济到了崩溃的边缘，拉大了和工业发达国家的差距。工业发达国家已相继进入了电子时代，而我国的农业基本上还停留在手工时代，工业有了一定程度的机械化，但其中手工劳动还占相当大的比重，生产过程中的自动化才刚刚开始。按劳动生产率和人口平均收入计算，我国至今仍然是世界上最贫穷落后的国家之一。这种状况同我们这样一个有八亿人口的社会主义大国是极不相称的。只有加速实现四个现代化，用最先进的现代科学技术改造国民经济的各个部门，大幅度地提高生产力，才能从根本上改变我国经济技术的落后面貌，增强无产阶级专政的物质基础。

实现四个现代化，还将使我国的经济管理制度发生重大的革命变革。在我国，小生产的经营方式曾经延续了几千年，小生产习惯势力的影响至今还严重存在着，我国现行的经济管理制度中有许多东西是同四个现代化很不相适应的。现代的社会化大生产，要求在生产中广泛采用先进的科学技术，要求生产的日益专业化和大协作，要求严格的组织性、计划性和科学的管理方法，要做到这一些，就必须彻底改变诸如小生产式、手工业式和封建衙门式的管理方法，真正按照社会化大生产的要求改革我们的经济管理制度。这是生产关系和上层建筑领域革命的一个重要内容。

实现四个现代化，又是一场提高整个中华民族的科学文化水平的伟大革命。由于林彪、“四人帮”实行最黑暗、最腐朽的法西斯文化专制主义，我国的科学文化事业受到了极大的摧残，学校教育质量严重下降，科技人员青黄不接。极大地提高整个中华民族的科学文化水平，已经成为当务之急。这不仅是实现四个现代化的直接需要，而且具有更为深远的意义。可以预料，随着经济建设高潮的到来，不可避免地将会出现一个文化建设高潮。

实现四个现代化，也是一场极其深刻的思想革命。首先，我们要彻底清除林彪、“四人帮”在人们思想上造成的混乱和束缚，坚决打破思想“禁区”，使广大干部群众真正从他们的精神枷锁下解放出来。不仅如此，我们还要同其它各种形形色色的资产阶级思想、小生产思想、甚至封建残余思想作斗争，打破小生产的狭隘眼界和习惯，克服骄傲自满、固步自封、夜郎自大和因循苟且、无所作为等保守思想，克服官僚主义，使人们的思想方式和活动方式适应于四个现代化的需要。这方面的任务同样是十分艰巨的。

可见，实现四个现代化确实是一场伟大的革命。这场革命将使我国从生产力到生产关系，从经济基础到上层建筑各个领域，都发生巨大的变革。其规模之巨大，变动之激烈，任务之繁重，意义之深远，都不亚于我们党过去领导的任何革命。

描述：

