id: c790e94782
标题：旅居日本、蒙古、英国爱国华侨隆重举行毛主席追悼大会  毛主席的丰功伟绩与日月同辉永世长存
日期：1976-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅居日本、蒙古、英国爱国华侨隆重举行毛主席追悼大会

毛主席的丰功伟绩与日月同辉永世长存

新华社东京一九七六年九月二十五日电　旅居日本的爱国华侨最近在日本各地纷纷举行隆重的追悼大会，极其沉痛地哀悼伟大领袖和导师毛泽东主席的逝世。

东京、神户、横滨、千叶、札幌、京都、大坂、爱知、长崎、福冈、宫城等地的华侨总会，九月十八日分别举行了追悼大会。

在追悼大会上，与会者全体起立，怀着极为悲痛的心情，为毛泽东主席默哀三分钟。各地华侨代表在大会上致了悼词。

与会华侨纷纷表示，一定要化悲痛为力量，努力学习毛主席的光辉著作，继承毛主席的遗志，加强团结，积极支持祖国的社会主义革命和社会主义建设，为解放台湾、统一祖国而奋斗。

在神户举行的有一千多人参加的追悼大会上，旅居日本的朝鲜朋友也出席了大会，并同华侨一道沉痛哀悼毛主席逝世。

此外，东京、京都、福冈、宫城、长崎等地华侨总会，从九月十日至十八日，设置了悼念毛主席的灵堂。当地华侨和日本朋友、朝鲜朋友前往吊唁。

新华社乌兰巴托一九七六年九月二十一日电　伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世的噩耗，在旅居蒙古的华侨中引起了极大的悲痛。

九月十八日下午三时，旅蒙华侨一千五百多人冒雨在乌兰巴托的华侨协会和华侨子弟学校分别举行了追悼会。会场里悬挂着披上黑纱的毛主席遗像，遗像下摆满了花圈。追悼会收听了首都天安门广场追悼大会的实况转播。接着，旅蒙华侨协会和华侨子弟学校的负责人分别致悼词。会场自始至终沉浸在深切的悲痛之中。许多华侨抑制不住内心极大的悲伤，泣不成声。

旅蒙华侨二千五百人络绎不绝地到中国驻蒙古大使馆吊唁。他们臂戴黑纱，胸佩白花，抬着自己精心制作的花圈，在毛主席遗像前肃立默哀，表达旅蒙华侨对毛主席的无限崇敬和深切悼念。

新华社伦敦一九七六年九月二十一日电　旅居英国各地的爱国华侨隆重举行追悼大会，沉痛哀悼伟大领袖和导师毛泽东主席逝世。

来自伦敦、伯明翰、牛津等地的一千多名爱国华侨，十九日下午在伦敦举行了追悼大会。追悼会大厅中央悬挂着装饰黑纱的毛主席遗像。遗像上方的横幅上写着：“伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！”悬挂在左右两方的大幅标语上写着：“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”毛主席的遗像下面摆满了松柏和各界爱国华侨团体和个人敬献的花圈。

下午三时正，追悼大会在哀乐声中开始，全场肃立默哀三分钟。许多华侨抑制不住内心的悲痛，泪水盈眶。追悼大会上首先宣读了中共中央第一副主席、国务院总理华国锋同志在北京追悼大会上致的悼词。接着，华侨代表致悼词。他说：“我们旅英华侨怀着极其沉痛的心情，悼念我们的伟大导师、英明领袖、心中永远不落的红太阳毛泽东主席。”“我们世世代代不会忘记毛主席的恩情，毛主席是我们的大救星，毛主席永远活在我们心中。”

追悼大会通过了致中共中央、人大常委会、国务院、中央军委的唁电。唁电说：“我们旅英华侨为失去了自己最亲的人，为中国失去了伟大的领袖，为世界革命人民失去了伟大的导师而感到极其悲痛！”

“伟大的领袖和导师毛主席为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，与日月同辉，永世长存。毛泽东思想，如光芒万丈的灯塔，将永远照耀着中国人民前进的道路”。

出席追悼大会的爱国华侨表示，一定要化悲痛为力量，努力学习毛主席著作，积极支持祖国的社会主义革命和社会主义建设，为解放台湾、统一祖国作出贡献。

同一天，旅居英国的爱国华侨还在格拉斯哥、利物浦、加的夫、曼彻斯特、利兹、普利茅斯、布里斯托尔、谢菲尔德等地举行了毛泽东主席追悼大会。

描述：

