id: c791ce3cd7
标题：世界民主青联执委会二届首次会胜利闭幕  通过三项重要决议及告世界青年书
日期：1950-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界民主青联执委会二届首次会胜利闭幕

通过三项重要决议及告世界青年书

【新华社北京二十五日电】综合塔斯社、罗马尼亚通讯社消息：本月十七日起，在布加勒斯特举行的世界民主青年联盟二届执行委员会第一次会议，已于二十一日胜利闭幕。会议通过了世界青联为保卫儿童权利而斗争的决议，关于意大利民主青年为争取和平与政治与经济权利而斗争的报告的决议，关于对“南斯拉夫人民青年”领导机构的态度的决议，和世界青联为支持世界和平大会常设委员会而发表的告世界青年书。

为保卫儿童权利而斗争的决议

世界青联执委会在其为保卫儿童权利而斗争的决议中，叙述资本主义国家以及殖民地和附属国家中儿童失学、挨饿、被迫劳动、遭受社会歧视与种族歧视，和婴儿死亡率增加的悲惨情况；斥责帝国主义剥削儿童的罪行；并着重指出，争取儿童权利的斗争是争取和平、民主、民族独立与青年一代美好将来的斗争的不可或缺的部分。执委会为此号召所属各全国性青年团体及一切民主分子，为保卫儿童、保卫和平、反对美英战争贩子而组织强有力的示威，抗议殖民战争中对儿童的暴行，要求立即停止战争，实行儿童健康保护法及教育民主化。执委会决议最后号召世界民主青年组织，积极参加国际儿童节——一九五○年六月一日（前误为七月一日）的庆祝，并建议与世界工联和国际妇联在一九五○年夏季，共同组织一个讨论儿童健康与民主教育的国际代表会议。

关于意大利民主青年斗争的报告的决议

执委会关于意大利民主青年斗争的报告的决议指出，华尔街大亨们的政治与经济的扩张，造成意大利民族独立的丧失，经济崩溃，广大劳动人民的全面贫穷化和失业的增加。决议号召意大利民主青年更紧密地团结在世界民主青联的周围，与意大利全体人民一道，继续进行反对美英战争贩子和加斯贝利政府反人民政策的斗争。执委会并建议各资本主义国家内全国性的青年组织，加强与他们国家内一切民主力量的行动的统一，特别是和工会、妇女、学生组织的行动的统一。

关于与“南斯拉夫人民青年”领导机构的态度的决议

执委会关于对“南斯拉夫人民青年”领导机构的态度的决议称：“南斯拉夫人民青年”领导机构，奉行铁托集团反人民的罪恶政策，试图在世界民主青联和国际学联中进行挑拨离间的破坏活动，并且诽谤世界和平阵营的领袖——苏联和苏联的青年，丝毫不能代表南斯拉夫民主青年的利益和意愿。执委会决定与之断绝关系，并表示欢迎南斯拉夫革命流亡者的青年代表，参加世界民主青联的各领导机构。

世界民主青联执委会在告世界青年书中，号召全世界青年以及一切全国性的、区域性的、与地方性的青年团体，积极支持世界和平大会常设委员会去年十二月向各国国会提出的和平建议——停止军备竞赛，禁止原子武器，停止反人民的殖民战争，停止镇压拥护和平者；并要求各该国国会予以采纳。

描述：

