id: c7947c287f
标题：天津市委作出具体安排  党政干部带头学哲学
日期：1989-10-22
是否是时间段：false
作者：肖荻
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市委作出具体安排

党政干部带头学哲学

本报天津电　记者肖荻报道：中共天津市委20日就进一步抓好全市马克思主义哲学学习做出具体安排，强调要从基本观点入手，讲求实效，分层次进行，重点抓好党政机关县处级以上领导干部的学习。

天津市委书记谭绍文指出，市委常委要带头学好哲学。有些经典著作也许过去学过，但随着斗争经验的增加仍会从中获得新的启示。市委常委从11月份起，坚持每周一次的学习日制度，大体用一年左右时间，围绕中宣部提出的唯物、实践、群众、联系、发展等10个基本观点，学习毛泽东的《实践论》、《矛盾论》、《论持久战》等哲学著作，学习邓小平的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》等8篇著作以及若干马列哲学原著。每月集中学习一个观点，年中年末小结。

各区县局和处级领导干部，采取集中办班和在职学习两条腿走路的方法，市里加强辅导。基层干部和职工，可利用基层党校、职工政校等阵地组织专题讲座，通俗易懂地讲解哲学基本观点。全市新闻、出版、哲学工作者，都要为普及哲学作贡献。

近年来，天津已有540多名区、县、局领导干部参加过10期哲学读书班，全市一半左右处级干部在41所区、县、局党校学过哲学，在加强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性上效果显著。

中共天津市委要求，此次学习与总结经验、反对资产阶级自由化和改造世界观密切结合，帮助各级领导干部逐步运用马克思主义立场、观点、方法解决当前工作中的问题。

描述：

