id: c797083f4b
标题：阿尔巴尼亚文化教育事业的发展
日期：1956-5-26
是否是时间段：false
作者：拉·阿利雅
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚文化教育事业的发展

阿尔巴尼亚教育和文化部部长　拉·阿利雅

获得了自由独立并掌握了自己命运的阿尔巴尼亚人民，正在热情地建设着社会主义。在阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，在他们亲爱的朋友们——苏联、中华人民共和国以及各人民民主国家的无私帮助下，我国劳动人民在经济、社会和文化生活各方面正在不断地取得成就。

如果回顾一下解放前的情况，那就可以更好地了解我们已经取得的成就的重大意义。

在1938年，我国的工业几乎没有甚么基础，农业处于中世纪状态，而文化教育生活也是贫乏的。将近五个世纪的土耳其人的长期占领，使得阿尔巴尼亚成为欧洲最落后的国家。而在第二次世界大战中我国又受到了极其严重的损失。因此，在解放以后，建立人民政权的那个时候，甚至连1938年的情况都不如。那时千百万间房舍被夷为平地了，桥梁、港口和矿山被炸毁了，交通工具全部被破坏了，银行和财政机关被劫掠一空，工业、农业、畜牧业和果品种植业受到了严重的损害。

在党的领导下，阿尔巴尼亚人民在解放以后迅速地完成了国民经济的恢复工作，并实行了建设社会主义基础的第一个五年计划。在第一个五年计划（1951——1955）完成以后，阿尔巴尼亚已从一个落后的农业国变成了一个工业——农业国。

过去阿尔巴尼亚的文化教育事业状况是可怜的。80％以上的人口是文盲。全国只有六百四十三个小学，这些学校甚至还不能容纳全部学龄儿童的三分之一。在阿尔巴尼亚北部和东部的一些州里，甚至每一千个居民当中只有十六个男孩和一个女孩能够进学校。至于中学，全国充其量只有十一所，而这些学校只是为那些统治阶级的子女们开办的。在1938年，阿尔巴尼亚只有六十一个学生在西欧各国的大学里念书。而在国内，一个高等教育机关也没有。文化事业更其暗淡。没有剧场、歌剧院、文化宫、俱乐部、博物馆、美术馆等等。没有科学院，也没有艺术家和作家协会。仅有的五个图书馆和十七个电影院象征着整个国家的文化生活。业余艺术家的活动刚在萌芽，而当时的政权还阻挠它的发展。

统治阶级希望把群众限制在最低的文化水平，因为只有这样才可以使群众受他们的摆布。他们怕人民增长知识，怕劳动群众提高文化水平。所以，封建地主——资产阶级竭力阻挠刚刚开始建立的一些教育和文化机关的发展；它禁止并压制任何促进文化生活的倡议。他们的政策就是阻碍民族文化的繁荣发展。

在这种情况下，人民革命的任务就是要使劳动群众接受教育和享受文化，并使他们尽速脱离愚昧、无知和文盲的状态。在人民民主政权建立之后，阿尔巴尼亚劳动党在文化教育方面立刻采取了一种坚定不移的政策。为了培养大量干部，适应经济文化发展的需要，必须迅速地扩大文化教育网。因此，党和政府就尽力来满足群众愈来愈增长的在文化教育方面的要求。

从解放后的第一年开始，在治愈战争的严重创伤的同时，也在人民的教育事业方面采取了重要措施。在头两年里，对教育制度进行了改革，小学教育改成了义务制，同时开始了扫盲工作。就在这个时期里，阿尔巴尼亚旧有的学校开课了，同时又开办了许多新的学校。从这时开始，文化和科学的发展也同样地得到了重视。科学院和作家协会成立了，文化宫、阅览室、图书馆、博物馆、美术馆和电影院都开办起来了。专业的人民剧院建立起来了，戏剧和音乐方面的业余艺术家们的活动开展并增多起来了。文学、音乐和绘画等方面的艺术创造受到了鼓励；劳动群众参与并享受了这种第一次得到繁荣发展的新的文化生活。党和政府也注意到了在每个建设工地或生产中心设立文化教育机关。在每一个农村，甚至在最遥远和最偏僻的农村，也都设立了学校和文化中心。

第一个五年计划（1951—1955年）期间，在阿尔巴尼亚增加了许多新的工厂、水电站、运河、公路和无数的住宅，同时还扩展了教育和文化机构的中心网，今天阿尔巴尼亚已有科学院、历史研究院、农业研究院、作家和艺术家协会，第一次在我国国内建立起了六个高等学校，三十所中等学校，三百四十一所七年制学校，二千一百七十四所小学和二百八十九所幼稚园。现在四十岁以下的文盲已经全部扫除了。

在1955—1956这个学年内，有十九万名学生在各种学校内学习，这个数目等于1938年的三点五倍。在国内和国外高等学校学习的学生的人数为1938年的三十二倍。今天我们各种学校的教师共有七千三百多人，等于1938年的四点五倍。

就其他教育机构来说，今天有十个职业剧团和各种戏院，有一十四个文化馆，约有四万个阅览室，十二个图书馆，十个博物馆，三十七所电影院，以及军队和工会中的俱乐部等。“新阿尔巴尼亚”电影制片厂也已经建立起来了，现在它只生产纪录片，不久将出产故事片。城乡劳动人民的业余艺术活动已经有很大的发展。去年有五千个以上的团体，约六万二千名成员参加了民间音乐观摩大会及戏剧汇演，其中包括工人、农民、男女青年、学生、教师等。除了政府以外，工会和青年组织对群众文化的发展也给予很大的帮助和特别的关怀。在1956年的国家预算中，教育和文化的支出占预算总额的10％。

阿尔巴尼亚人民共和国发展国民经济的第二个五年计划，展示了我国文化教育发展的光辉远景。根据这个计划，在1960年，小学校，七年制学校和中等学校的学生将不少于二十四万九千人，比1955年增加31％。在国内外高等学校学习的学生数目，将要达到三千人左右，比1955年增加30％。

政府特别注意工人阶级和全体劳动人民的教育，将逐步加强夜校工作和更好地组织函授学校。

文化机构将要进一步扩大和加强，影片的数目将要增加，电影观众的增加将不少于25％。首都和地方的剧院将要加强，歌剧院和巴蕾舞剧院将要建立起来，而各种职业性的剧院的数目也要增加。

教育和文化事业的发展，提高了劳动群众的文化水平。在人民政权建立后的十二年内，由工农子弟组成的一个新的知识阶层已经形成起来了。文化革命正在顺利地展开，它已成为我国人民革命的一个重要部分。

促进教育和文化的发展，在加强劳动人民的力量及人民群众的积极性方面，起着重要的作用。党向文化界提出的主要工作规划——完成文化革命，使文化深入到群众中去，造成一个各阶层都积极参加的群众性的文化建设高潮——正在顺利实现。（附图片）

地拉那的“新阿尔巴尼亚”电影制片厂。

描述：

