id: c798922a58
标题：光荣属于毛泽东！  东欧国家人民纷纷表达对毛主席的无限敬仰
日期：1966-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光荣属于毛泽东！

东欧国家人民纷纷表达对毛主席的无限敬仰

据新华社讯　捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、匈牙利、波兰和保加利亚等国的人民群众最近纷纷表达他们对中国人民的伟大领袖毛主席的无限热爱和无限敬仰。

捷克斯洛伐克一位居民不久前在写给毛主席的信中热情地写道：“你是马克思、恩格斯、列宁和斯大林的天才继承者，你以创造性的成就进一步发展了整个世界上的无产阶级、穷苦人和被压迫者的先进思想。你成了世界公认的无产阶级革命领袖。”

布拉格的一位教授在来信中一开头就写着“毛泽东万岁！”信中热情洋溢地写道：“毛泽东过去取得胜利，现在取得胜利，将来也一定取得胜利。光荣属于毛泽东。”

一位工人语重心长地说，“我真想能去中国，亲眼见一见毛泽东同志，当面告诉他，在捷克斯洛伐克，像我这样的工人都热爱他，拥护他。愿他永远健康、长寿。这是世界劳动人民的幸福。”

德意志民主共和国的一位曾经读过不少毛主席著作的老工人说：“毛泽东是当代的共产主义领袖，他受到人民的敬爱。所有革命者都必须学习毛泽东著作。”

一位农民说：“毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，中国是人类的未来。”

一位干部说：“毛泽东坚持并发展了真正的马克思列宁主义，是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想代表世界无产阶级和革命人民的利益，因而能够鼓舞人民和领导人民前进。”

一位大学生在赞扬毛泽东思想时说，毛泽东同志的著作“是马克思列宁主义的新发展。当前世界革命中发生的问题，只有在毛泽东同志的著作中才能找到答案”。

匈牙利的一位老党员说：“毛泽东领导中国革命经过艰苦卓绝的斗争才取得今天的胜利，整个中国革命的历史都证明了毛泽东是一位伟大的领袖，他是多么正确！”

一位文化工作者说：“我认为毛泽东思想不但在中国是正确的，在全世界也都是适用的。”

一位退休工人激动地说：“毛泽东是第二个列宁。苏联修正主义攻击毛泽东同志领导中国人民搞世界革命，难道进行世界革命也有罪吗！”

一位技术员说：“中国共产党是真正的马克思列宁主义的党，现在我们把希望都寄托在中国的身上了。”

一位大学生说：“我正在学习毛泽东的著作，我认识到毛泽东思想是十分正确的革命学说。”

波兰统一工人党的一位老党员说：“毛泽东同志是国际共产主义运动和全世界人民的伟大领袖和统帅。”他说：“我们这些老共产党人，一想到世界上有中国共产党，有毛泽东同志，就充满着希望，坚信共产主义必将冲破重重困难，最终在全世界取得完全的胜利。”

一位波兰作曲家说：“毛泽东思想发展了列宁主义，他是划时代的人物。”

一位波兰大学生说：“中国要建成共产主义，只能有一种思想——毛泽东思想。中国人考虑着世界上所有的穷人。”

保加利亚到处都可以听到劳动人民表达他们对毛主席的热爱和敬仰。一位退休工人说，“毛泽东是当代的马克思和列宁，中国共产党是世界工人阶级的先锋队。”一位老共产党员骄傲地说，“我是毛泽东的党员，因为中国共产党是真正的马克思列宁主义的政党。”一位大学生说，“选择中国的道路，社会就向前发展，否则就要倒退。”

有一次，当一些中国同志在一座山上游览时，一群保加利亚朋友马上朝他们跑来，同他们热烈地握手拥抱，他们热情地说：“我们热爱毛泽东、拥护毛泽东。”

描述：

