id: c7983410e0
标题：最高苏维埃
日期：1948-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最高苏维埃

“苏维埃”译成中文就是“人民代表会议”的意思，是苏联的政权形式，是苏联国家的最高权力机关（和资产阶级议会所不同的是苏维埃不单是立法机关，而且苏维埃主席团也是国家的最高行政机关）。在保护各民族与种族完全平等及充分自由的原则下，联邦和各加盟共和国与自治共和国，都有各自的最高苏维埃。苏联最高苏维埃是由两院构成的，一个叫联盟院，一个叫民族院。联盟院主席是日丹诺夫，民族院主席是库茨涅佐夫。这两院的代表共有一千一百四十三人。按苏联宪法规定，两院每年举行年会两次，由最高主席团召集。最高苏维埃掌握国家一切军、政、立、法、经济大权，对外代表国家。它的具体大权，按苏联宪法规定，有二十三种。主要的是：批准一切立法、预算、决算，对外条约，处理宣战、媾和，接受新共和国加入苏联、组织国防力量保卫国家、颁布大赦等。总之，最高苏维埃就是苏联的最高权力机关。

最高苏维埃休会期间，它的工作由最高苏维埃主席团代表它做。这个主席团由三十七个人组成。主席一人，副主席十一人，秘书一人，委员二十四人。主席团的产生，是根据苏联宪法第四十八条，举行两院联席会议，在两院代表中推选的。

描述：

