id: c7993bbf47
标题：过分降底店员工资　不合乎工商政策
日期：1948-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过分降底店员工资

不合乎工商政策编辑同志：

我在柏乡城内春和庆药铺当店员，我们店员每年薪资都由经理到年底随便给，但是当年的工资谁也不让支光，到第二年因物价上涨所存工资就吃亏了。在去年八月间柜上被政府没收，可是以前八个月的工资有的店员支了一部分，有的分文未支，现在政府退还了春和庆药铺，店员们都要求与经理清算去年八个月的工资。王经理提出，去年工资每月按冀钞二万元计算，这样现在还买不到二斗小米。按春和庆在普通私营里也是个乙等商号，就这样答复店员的要求，店员都感到不合理，因店员们除去做衣服外剩余有限，都感觉困难，大家都要求把这事写给报社，象这样过分降低工资，是不是合乎工商政策？店员是否还有保障？

柏乡春和庆药铺店员王岐林

答：为了发展工商业，执行劳资两利的工商政策，我们曾反对了过分提高工资的左倾偏向。但有些商人借口保护发展工商业，过分降低店员学徒的工资，象你所提春和庆王经理，过去长期积压店员工资，等物价上涨从中取利，现又想仍用前法来清偿所欠工资，是极为不合理的。这个问题，应根据劳资两利的原则，按当时当地一般生活条件，与春和庆退还后的经济情况，合理解决。希望柏乡县府及职工会协助双方合理解决，并将处理情况告诉我们，同时更应检查其他工厂商号中是否也有类似偏向。  　　——编者

描述：

