id: c79b4264c9
标题：帮助新干部认真读书
日期：1971-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助新干部认真读书

解放军某部九连由于连队建设的需要，提拔了一批新干部。这些新干部热情高、干劲足，给连队建设和战备工作带来了新的气象。但是，党支部发现有的新干部宁愿多干一些实际工作，不愿坐下来读书。于是，组织新干部学习了毛主席的有关教导，使大家认识到，要革命就必须学习马列主义、毛泽东思想。如果不学习马列主义、毛泽东思想，盲目地干，就会迷失正确的政治方向，越干离毛主席革命路线越远。通过学习，这些新干部增强了认真读书的自觉性。

为了帮助新干部树立理论联系实际的革命学风，党支部经常组织新干部认真学习毛主席的光辉著作《改造我们的学习》、《整顿党的作风》，引导大家深刻领会毛主席关于

“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题”等教导，回顾党内两条路线斗争史，狠批理论脱离实际，华而不实的资产阶级坏作风，树立良好的革命学风。新提升不久的指挥排长宋发科，入伍前是个高中毕业生。在党支部的帮助下，虽然认识了读书的重要性，但读书中往往抠名词，不注意联系实际，尽管书读得不少，却很少解决思想和工作中的问题。例如，他学习了毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”的教导，认识到了自己应当起模范带头作用，但遇到实际问题，“老毛病”又重犯。一次，在施工中，他号召别人干的时候多，很少自己带头干。休息时，有些老同志对他提出了批评。回来后，他反复学习毛主席关于“没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全”的教导，又学习了毛主席关于共产党员要起先锋作用和模范作用的教导，感到十分亲切，深刻认识到：干部的模范作用对战士影响很大，如果只号召别人干，自己不带头干，自己的号召就无力，不仅会脱离群众，还会影响任务的完成。以后，他改正了自己的缺点，在学习中注意理论联系实际，带头战斗在最艰苦、最危险的地方，和战士们一起共同努力，圆满地完成了任务。

本报通讯员

描述：

