id: c79de6ea42
标题：各省召开会议讨论贯彻六中全会决议
日期：1959-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各省召开会议讨论贯彻六中全会决议

河南

据新华社郑州7日电　中共河南省第一届代表大会第三次会议最近在郑州市举行。会议根据党的八届六中全会决议的精神，总结了1958年全面大跃进的经验，部署了1959年特别是当前冬春两季的工作。会议认为，从1957年冬季全省第一届党代会第二次会议以来，全省在工农业生产、财贸、文教、卫生、科学等方面，都取得了很大成绩。今年必须充分运用1958年以工农业生产为中心的全面大跃进的成功经验，继续反对右倾保守思想，破除迷信，并且要深刻领会毛主席在战略上要藐视困难，在战术上要重视困难的教导，贯彻执行党的总路线，实行以钢为纲、全面跃进的方针和工农业同时并举等方针，争取更大的跃进。

会议讨论了中共河南省委提出的1959年度河南省国民经济建设计划草案，这个草案最近已由省委提请河南省第二届人民代表大会第一次会议通过。

会议认为，河南省人民公社化运动的发展是健康的。由于人民公社化的实现，大大促进了社会生产力的发展，使全省的社会面貌和精神面貌发生了深刻的变化。当前一项极为重要的政治任务是深入学习和宣传党的八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”，做好整顿和巩固人民公社的工作。这是决定今年工农业生产能否更大跃进的关键。

会议指出，整顿、巩固人民公社的主要内容是：广泛深入地进行社会主义和共产主义教育；以发展生产作为巩固提高人民公社的中心环节，坚持贯彻执行根据国家统一计划和因地制宜的原则，根据勤俭办社的原则，实行工农业同时并举，自给性生产和商品性生产同时并举的方针，使人民公社的工业和农、林、牧、副、渔业全面发展；作好分配工作；在发展生产的基础上，高度关心群众生活，办好集体福利事业；在经营管理上，要认真贯彻执行民主管理的原则和实行统一领导、分级管理的制度；还要加强县联社的领导，从各方面发挥县联社的作用；在生产管理上，要建立明确的生产责任制；要坚持群众路线，改进干部作风，加强党与群众的联系。保证人民公社的不断巩固和提高。

这次会议是去年12月23日到27日举行的。

山东

据新华社济南5日电中共山东省委在1958年12月17日到30日召开了省、地、县、乡（社）四级干部会议，传达、讨论了党的八届六中全会的决议和毛泽东同志的指示。

会议在总结1958年各个经济部门所取得的巨大成就后，根据八届六中全会通过的1959年全国国民经济发展指标，全面安排了山东省1959年和第一季度国民经济计划。根据这个计划，山东省1959年的工农业生产都将比1958年翻一番。会议认为，为完成这一任务，必须继续同形形色色的右倾保守思想作斗争，使人们永远保持昂扬的斗志和冲天的干劲。在工业方面要采用两条腿走路的办法，迅速发展煤、电、交通等先行部门。1959年的钢铁生产任务，主要靠三立方公尺以上的高炉、转炉、平炉和六个钢铁基地完成；三立方公尺以下的高炉、土炉和土炼钢炉不再兴建，要根据工厂化、基地化和“五定”的要求，对原有的加强管理。同时要抓紧制造轧钢设备和采矿设备，改变生产设备上两头弱中间强的不协调局面。在农业方面，要切实做好麦田管理工作，每亩麦田要追肥三万到五万斤，并普遍浇一次冻水。要继续搞好农田水利建设，保证实现机井化，完成水土保持任务，扩大灌溉面积，保证五千万亩基本农田达到何时用水何时有，用多少有多少的标准。为了合理安排劳力，避免劳力紧张，会议确定，冬春季农田水利工程的土石方，以维持1958年的一百五十亿土石方为宜，最多不要超过二百亿。

会议认为，整顿和巩固人民公社是冬春两季农村工作中的一项最突出的中心任务，是做好一切工作的基本保证。各级党组织必须按照八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”的精神和要求，在1959年1月到4月，紧密结合冬春季生产任务，对人民公社进行一次整顿和巩固工作。

会议依据中央关于改进农村财贸管理体制的决定也进行了充分的讨论。会议认为，“两放、三统、一包”是一个统一的整体，不能有任何片面的理解，必须坚决地放，必须坚决地统和很好地包。会议要求各地在干部群众中广泛、深入地展开宣传，使广大干部和群众统一认识，保证正确地贯彻执行中央关于这个问题的决定。

广西

据新华社南宁6日电中共广西僮族自治区委员会在1958年12月20日到31日召开地、市、县委第一书记会议。会议传达、讨论了党的八届六中全会的决议和毛主席的指示。确定从1月份起到3月底止，对全区所有的人民公社进行一次整顿和巩固工作。在整社中，首先要普遍深入开展一个学习八届六中全会关于人民公社若干问题的决议的运动，以提高认识。对于人民公社发展生产、组织机构、使用劳动力、产品分配和社员生活问题，以及整社的方法等问题，会议也都提出了具体的要求和规定。

会议总结了1958年工农业大跃进所取得的成绩和主要经验。对1959年第一季度的生产作了具体安排。在工业方面，要求首先保证钢铁生产的发展，为此就需要设备、焦炭、矿石、耐火材料、建筑材料和交通运输等相应地跟上去，其他轻工业也应当相应地发展。在农业方面，要求在狠狠抓粮食生产的同时，对经济作物、林业、畜牧业、副业和渔业生产也要大力发展。当前要突出地抓好以深耕、水利建设为中心的冬季生产运动，力争完成一千五百万亩水田的灌溉任务，同时要开展冬季积肥运动，做好春耕的一切准备工作。

甘肃

据新华社兰州7日电中共甘肃省委最近开地、市、州委书记会议，根据党的八届六中全会的精神，总结1958年大跃进经验，安排1959年的工农业生产和当前的主要工作。

会议决定在全省范围内开展一个大规模的整顿人民公社运动。要以思想为纲，以生产、生活为中心内容，做到思想、生产、生活三方面都得到胜利。会议要求各级党委的第一书记必须既抓工业又抓农业；既抓生产，又抓生活；要贯彻全国一盘棋的精神，加强整体思想，开展共产主义大协作；要发扬顽强地克服困难的精神，以成全别人和保证重点事业的完成。

会议最后详细安排了当前的主要工作。在工业方面，要抓紧完成钢铁设备的制造、安装，并尽快使小型钢铁厂投入生产，对公社工业化问题要有重点地进行调查研究和作出规划；对某些大型重点厂矿要进行系统的检查，着重总结1958年全省工业交通建设的经验。在农业方面，要以整顿公社为中心，开展冬季大生产运动，做好春耕准备工作。在财政、粮食、贸易方面，要抓紧完成农产品的采购任务；抓好人民公社的财务管理，要做好春节副食品及其他生活资料的调运供应工作。在文化教育方面，要抓紧整顿扫盲组织和业余学校，以巩固扫盲成绩；在春节前后，要开展以除四害为中心的爱国卫生运动和文化娱乐活动，做到家家户户清清洁洁快快乐乐过春节。

陕西

据新华社西安6日电　中共陕西省委去年年底分别在西安、汉中和延安召开了全省人民公社党委书记会议，深入贯彻党的八届六中全会决议。参加会议的有全省各人民公社的党委书记，各地委、市委、县委第一书记或负责农村工作的书记，各级党委农村工作部部长及部分整社工作组的干部。

三个会议都根据八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”精神，讨论了当前全省人民公社运动的形势。

会议认为，当前农村工作的中心任务是密切结合冬季生产，整顿巩固人民公社。并在此基础上，制订出公社1959年工农业生产和林牧副渔业生产的规划，订出1959年第一季度实施方案。在汉中举行的会议上，汉中、安康两个专区专门成立了工业小组和副业小组对发展公社工业和林、牧、副、渔的问题，进行了专题研究。陕北的延安、榆林两专区在会议上也大体规划了1959年林牧副渔业的增产指标。关中和商雒地区各县决定当前在不妨碍冬季农业生产的原则下，要组织专业队伍大抓副业和山货土特产的生产，以增加公社和社员的收入。

此外，会议还学习讨论了“关于人民公社若干问题的决议”中有关公社分配制度、组织人民的生产和生活、经营管理、加强党的领导等问题。

会议结束后，安康、汉中两个专区已经把各级负责干部、报告员和宣传员全部动员起来，到群众中全面宣传决议的精神。汉中市和延安、商雒、关中地区各县已开始根据决议精神对整社干部进行训练。榆林专区参加训练的干部已达五万人。

描述：

