id: c79d2185c5
标题：民主党派和人民团体负责人就击落美制蒋匪U—2飞机发表谈话  愤怒谴责美帝国主义的侵略罪行  京沪津人民祝贺空军部队重大胜利，揭露肯尼迪政府假和平真备战狰狞面目
日期：1962-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,革命委员会,农业战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主党派和人民团体负责人就击落美制蒋匪U—2飞机发表谈话

愤怒谴责美帝国主义的侵略罪行

京沪津人民祝贺空军部队重大胜利，揭露肯尼迪政府假和平真备战狰狞面目

民革何香凝主席的谈话

新华社12日讯　中国国民党革命委员会中央委员会主席何香凝今天发表谈话说，我们对于美制蒋匪帮U—2型飞机窜扰华东地区，进行间谍活动，感到无比的愤慨；对于击落这架间谍飞机的英勇的人民解放军空军部队，表示衷心的祝贺和敬意。

何香凝说，美帝国主义唆使和支持蒋介石匪帮窜犯大陆沿海地区的阴谋被揭露以后，美国政府曾多次表示它没有以武力进犯中国的意图。但是，现在它派遣U—2型飞机入侵我领空，又是什么意图呢？现在间谍飞机被我空军部队击落，罪证如山，还有什么话好说呢？美国国务院发言人已经被迫供认，被我击落的U—2型飞机是美国供给蒋匪帮的，目的是搜集我国的军事情报。这就使全世界人民再一次清楚地看到了肯尼迪假和平、真备战的狰狞面目。

何香凝指出，美制蒋匪帮U—2型飞机窜扰华东地区，绝不是孤立的偶然的事件。它是美帝国主义在远东和全世界加剧紧张局势、加紧战争部署的一个具体步骤。在这一事件发生的十天以前，美国U—2型飞机就从日本基地侵犯了苏联远东领空。不久前，美国还把三架U—2型飞机派到了英国，阴谋加强“大西洋方面”的间谍活动。同时，它在老挝继续捣乱，对南越人民进行血腥镇压，并且指使泰国等仆从国家威胁柬埔寨的中立；它公然叫嚣要对古巴发动侵略战争，猖狂地在西柏林制造新的紧张局势。这一切都表明美帝国主义的侵略魔爪正在伸向四面八方，是世界和平最凶恶的敌人，全世界人民必须对它保持高度的警惕。

何香凝最后说，美制蒋匪帮U—2型飞机的被击落，对美帝的战争政策和侵略阴谋是一个沉重的打击。它再一次警告美国侵略者：我们伟大的祖国是不容侵犯的。不管它从天上来，还是从陆地来、从海洋来，都将被打得粉碎；蒋匪帮为虎作伥，引狼入室，也逃不脱它应得的惩罚。

民盟沈钧儒主席的谈话

新华社12日讯　中国民主同盟主席沈钧儒今天发表谈话说，这次美帝国主义被迫招认它供给蒋匪帮U—2侦察机来犯我领空，充分证明它过去否认指使蒋匪帮窜犯我大陆的一切申明，都是漫天大谎。美帝国主义处心积虑侵略我国，引起了我全国人民极大的愤怒。

沈钧儒说，最近，美帝国主义的U—2型飞机，加紧了向社会主义国家的间谍活动。过去美国曾经说过，它不把U—2飞机卖给任何国家。现在事实揭露了它的谎言。这些罪行，证明美帝国主义在扩大它在全球进行间谍飞行的计划。这使我们想起它在越南、老挝、古巴和其他地方所犯的干涉罪行，都是它在全世界范围内进行侵略的步骤。这些事实，暴露了美帝国主义用假和平真备战的两面手法加紧准备新的世界范围的战争，不能不引起我们关心世界和远东和平的人们的严重警惕。

他代表中国民主同盟全体盟员严厉谴责美帝国主义的罪恶行为，并向英勇的人民解放军空军部队致以崇高的敬意，祝贺他们所获得的光荣胜利，并预祝今后争取到更大的胜利。

民建黄炎培主任委员的谈话

新华社12日讯　中国民主建国会中央委员会主任委员黄炎培今天发表谈话说，中国人民解放军空军部队把窜扰华东地区的美制蒋匪帮U—2型飞机一架打了下来，这是对美帝国主义的战争政策和侵略阴谋的又一个沉重打击，也是我们在反对美帝国主义的斗争中的一次重大胜利。中国民主建国会全体成员和所联系的工商业者，向英勇的中国人民解放军空军部队致以热烈的祝贺和崇高的敬意。

黄炎培说，这次事件，发生在美国U—2型飞机从日本基地侵犯苏联远东领空仅仅十天以后，发生在美帝国主义公然叫嚣要对古巴进行侵略战争和在西柏林制造新的紧张局势的同时，又一次暴露了美帝国主义的侵略本性决不会改变。美帝国主义利用U—2型飞机对我进行侵犯，是在全世界范围内加剧紧张局势，反对社会主义国家，积极准备新战争的又一个具体步骤。这次，我们抓住了肯尼迪伸向我们的血淋淋的黑手，完全揭穿了它的底细，使全世界人民再一次清楚地看到，肯尼迪政府和艾森豪威尔政府，同样执行着对社会主义国家和其他爱好和平国家的侵略政策和战争政策，而肯尼迪政府比艾森豪威尔政府更加反动、更加猖狂、更加富于冒险性。中国人民，同社会主义各国人民以及全世界爱好和平的人民一起，将进一步加强团结，保持警惕，坚决揭露和粉碎美帝国主义的一切罪恶勾当。

黄炎培最后说，正如毛主席经常教导我们的，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡，这是它们的逻辑。美帝国主义的军事挑衅和战争阴谋的一次又一次的破产，正说明它的寿命不会很长了。

工商联陈叔通主任委员的谈话

新华社12日讯　中华全国工商业联合会主任委员陈叔通今天发表谈话，祝贺人民解放军空军部队击落美制蒋匪帮U—2型飞机的重大胜利，严厉谴责美帝国主义的侵略罪行。

陈叔通说，美制蒋匪帮U—2型飞机窜扰华东地区上空，是美帝国主义对我国进行挑衅和侵略的又一罪证。我们全体工商业者对于美帝国主义这一无耻罪行，都感到无比的愤慨。

他说，蒋介石匪帮在美国的卵翼和唆使之下，前些时准备向我大陆东南沿海地区进行军事冒险。在这一阴谋被我揭穿之后，美国政府曾一再抵赖说没有侵犯中国的意图。但是言犹在耳，美帝国主义竟又勾结蒋匪帮对我进行空中间谍活动。在铁的事实面前，美国国务院发言人也不得不承认：“国民党中国人所获得的任何情报将向美国国防部提供”。既然没有侵略中国的意图，为什么又侵犯中国领空、搜集军事情报呢？美帝国主义破坏和平的罪行，是任何借口也抵赖不了的。

陈叔通说，美国U—2型飞机从日本基地侵犯苏联远东国境之后不过十天，它又向我国进行挑衅。这一事实向全世界人民表明，美国玩弄的是一套假和平、真备战的手法，它是全世界和平人民的最凶恶的敌人。我们必须坚决揭露和粉碎美帝国主义的战争政策和侵略阴谋。

陈叔通说，在这一次粉碎美蒋罪恶阴谋的斗争中，我解放军空军部队取得了辉煌的胜利。我们全体工商业者谨向守卫祖国领空的英勇的空军部队，致以万分热烈的祝贺和崇高的敬意。我们全国人民，在党和毛主席的英明领导下，一定要随时保持警惕，击破敌人的一切侵犯，粉碎敌人的一切阴谋，保卫神圣的祖国，保卫住远东和全世界的和平。我们对美帝国主义和一切反动派的斗争将一定会取得彻底的胜利。

和大廖承志副主席的谈话

新华社12日讯　中国人民保卫世界和平委员会副主席廖承志今天就美制蒋匪帮U—2型飞机窜扰我华东地区被击落一事发表谈话说，U—2型飞机是臭名远扬的散播战争瘟疫的蚊子。不论它涂上什么颜色，它是地道的美国制造。也不论它在何时何地起飞，它总是美帝国主义侵略的一种标志。最近，美帝国主义在全球进一步扩大这种间谍飞行，正是它加紧对我国的军事挑衅，正是它加剧远东和世界各地的紧张局势、加速准备新战争的佐证。

廖承志对人民解放军空军部队击落美制蒋匪帮U—2型飞机的重大胜利表示热烈祝贺。他指出，这一胜利是对美帝国主义战争政策和侵略政策的一个沉重打击。

他说，美帝国主义对中国人民的这一疯狂挑衅，已经引起世界广大舆论的声讨。爱好和平的各国人民对美帝国主义对中国人民的挑衅行为一致表示极大的愤慨。他还指出，美国新任命的军事头目——参谋长联席会议主席、侵朝战争和侵越战争的凶犯泰勒亲自到台湾和远东各地进行军事部署，而U—2型飞机接连窜扰苏联和华东地区的上空，这决不是偶然的。美国在南越变本加厉地血腥屠杀爱国人民，公然叫嚣要发动对古巴的新的侵略战争，在老挝以及世界其他地方继续煽风点火，事实俱在，肯尼迪之流厚颜无耻地侈谈和平又欺骗得了谁呢？

廖承志说，我国人民坚定地忠于保卫祖国、保卫远东和世界和平的神圣事业。我们一贯支持各国人民反对美帝国主义侵略、争取和维护民族独立的斗争，我们也感谢各国人民对我们的支持。我空军部队击落美制U—2型飞机，是对美帝国主义的一次严重警告，是对美帝国主义战争政策和侵略政策的一个沉重打击。美国侵略者听着，对中国的任何侵略和挑衅，必将遭到彻底的粉碎。我们并且深信，在日益团结一致、坚持斗争的各国爱好和平人民面前，美帝国主义扩大侵略和加紧战争准备的阴谋，只会使得套在它脖子上的绞索越拉越紧，而加速它的最后灭亡。

全国总工会刘长胜副主席的谈话

新华社12日讯　中华全国总工会副主席刘长胜今天发表谈话说，中国工人对于美制蒋匪帮U—2型高空侦察机窜扰我华东地区，表示极大的愤慨，并向美帝国主义提出最强烈的抗议。中国工人对于解放军空军部队这一重大胜利，表示最热烈的庆贺。这是中国人民对美帝国主义的战争政策和侵略阴谋的一个沉重打击。

刘长胜指出，这次事件绝不是偶然的。最近美帝国主义正在全球各地扩大U—2型飞机的间谍活动，在这次事件发生前十天，美国U—2型飞机就曾侵犯了苏联远东国境。即将担任美国参谋长联席会议主席的美国总统军事特别助理泰勒最近就到台湾和金门直接进行军事部署。这次事件是美国在远东和全世界加剧紧张局势、准备新战争的一个新的罪证。这不仅是对中国人民的严重挑衅，也是对远东和世界和平的一个严重的挑衅。

刘长胜说，美帝国主义对于自己所犯的这一滔天罪行，必须承担全部责任。铁的事实已经清楚地告诉全世界人民，这次窜扰华东地区的U—2型飞机，是由美国制造并由美国直接供应蒋匪帮的，进行间谍飞行的目的又是直接为美国国防部收集有关我国的军事情报。因此，美帝国主义绝对逃脱不掉对我国进行军事挑衅和在亚洲加紧军事侵略的罪责。

刘长胜说，这一事件再一次说明，美帝国主义是全世界人民最好的反面教员。美帝国主义一直装模作样，把自己打扮成爱好和平的人，肯尼迪更是一贯打着“和平”、“裁军”、“缓和国际紧张局势”的幌子，企图麻痹和欺骗各国人民。这次美制蒋匪帮U—2型飞机在华东地区上空被击落，再一次在全世界人民面前揭露了美帝国主义和肯尼迪的狡猾嘴脸。

刘长胜最后说，我国工人和人民对于美帝国主义这个披着羊皮的狼，要保持高度的警惕。只要全世界人民随时提高警惕，加强团结，坚持斗争，美国侵略者的魔爪必将被各国人民斩断，套在美帝国主义脖子上的绞索必将被各国人民越拉越紧。

共青团、青联、学联负责人的谈话

新华社12日讯　中国共产主义青年团中央委员会负责人、中华全国青年联合会负责人和中华全国学生联合会负责人今天分别发表谈话，强烈谴责美帝国主义的侵略罪行。

共青团中央负责人说，9月9日上午，窜犯华东地区的美制蒋匪帮U—2型飞机一架被我英勇的人民解放军空军部队击落。捷报传来，全中国一亿三千万青年感到无比的兴奋和鼓舞。我们谨向以毛泽东思想武装起来的人民解放军战士，向日日夜夜警惕地捍卫着祖国领空的英雄们，表示最热烈的祝贺和崇高的敬意。共青团中央负责人指出，穷凶极恶的美帝国主义，唆使蒋匪帮派遣U—2型飞机窜扰华东地区，这是美帝国主义一贯仇视我国人民和加紧对社会主义国家进行间谍活动的又一罪证；这是美帝国主义蓄意加剧远东和世界紧张局势的又一个罪行。对此，全中国青年表示最大的愤慨，并向美国肯尼迪政府表示最强烈的抗议。共青团中央负责人最后说，我们全体中国青年，要更加紧密地团结在党的周围，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，积极参加社会主义建设，加强祖国的威力，坚决反对美帝国主义的战争政策和侵略政策。

全国青联负责人说，美帝国主义逃脱不了这一严重事件的直接责任，逃脱不了中国人民和全世界人民的愤怒谴责。在铁的事实面前，美国国务院也不得不承认这架U—2型飞机是为了收集中国军事情报的。美制蒋匪帮U—2型飞机侵入我国领空，是美帝国主义加剧紧张局势、加紧战争准备的一个具体步骤，是向中国人民新的挑衅，是向全世界爱好和平人民新的挑衅。美帝国主义这一侵略罪行，再一次暴露了它的侵略本性是永远不会改变的。肯尼迪政府仍在疯狂地进行扩军备战和推行侵略和战争政策。美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人，是世界和平的主要敌人。中国青年愿同世界各国的青年紧密团结，坚决反对美帝国主义的战争政策和侵略政策。

全国学联负责人说，全中国学生向英勇的空军部队，致以热烈的庆贺和敬意，祝他们为保卫祖国建立新的功勋。中国学生严正地谴责美帝国主义这一侵略罪行，并向肯尼迪政府表示最严重的抗议，美帝国主义必须从我国神圣领土台湾滚出去。

全国妇联负责人的谈话

新华社12日讯　中华人民共和国全国妇女联合会负责人今天发表谈话说，我解放军空军部队击落窜扰华东地区的美制蒋匪帮U—2型飞机的捷报传来，我们感到极大的振奋。

这一重大胜利，是对美帝国主义的战争政策和侵略阴谋的一个沉重的打击。这一重大胜利，显示了中国人民反抗侵略的坚强意志和我国国防力量的强大。我们代表全国妇女，向英勇保卫祖国领空的解放军空军部队，致以热烈的祝贺和最崇高的敬意。

全国妇联负责人说，美帝国主义派遣U—2型飞机窜扰我华东地区，进行间谍活动，再一次暴露了它与中国人民为敌的凶恶面貌，暴露了它是中国人民和全世界爱好和平人民的敌人。我们中国妇女对美帝国主义这种罪恶的侵略活动，表示极大的愤慨。我们郑重地警告美帝国主义，胜利了的中国人民是不可战胜的，中国神圣的领土和领空是绝对不允许侵犯的。美帝国主义必须立即停止这种侵略活动。否则，在强大的中国人民面前，一定要碰得头破血流的。

全国妇联负责人还说，中国妇女在中国共产党的领导下，要提高警惕，加强团结，努力增产，加强社会主义建设，巩固国防力量，随时准备粉碎敌人的战争阴谋和侵略活动。

北京市

据新华社12日讯　美帝国主义派遣U—2型高空侦察机窜犯我华东地区上空，激起了北京人民的极大愤怒。连日来，工人、农民、教师、学生和民主党派人士纷纷强烈谴责美帝国主义这一严重的罪行，并向打落空中强盗的我英勇的空军部队表示祝贺和敬意。

石景山钢铁公司炼钢厂、炼铁厂、炼焦厂、动力厂的一部分工人，今天为此举行集会。先进生产者、炼钢厂化铁炉工段长王志国说，美帝国主义想偷偷摸摸干他的侵略勾当，但它的狐狸尾巴被我空军部队抓住了。京西城子煤矿的职工也纷纷说：“打得好！”先进生产者、采煤工人李九德说：美帝国主义这一侵略罪行，铁证如山，看他还怎样能抵赖得了。消息传到北京郊区，黄土岗人民公社白盆窑大队党总支书记、北京市农业劳动模范李宗和说：“美制的蒋匪帮U—2型飞机想偷偷到我们祖国上空，可行不通，送来就是找死。我们严厉地警告美帝国主义，中国人民绝不能饶恕美帝国主义的这个侵略罪行。”

北京高等学校的广大师生们，这两天也纷纷谴责美帝国主义的侵略罪行。北京航空学院教授宁?说，U—2型飞机是美国制造的，美帝国主义侵略我国这一铁证，它是赖不掉的。这架飞机窜犯我国上空，又出现在泰勒来远东的时候，这说明它不是偶然的事件，是美帝国主义在远东制造战争阴谋一个组成部分。北京大学副校长王竹溪说，我空军部队打落美制蒋匪帮U—2型飞机这件事，使全世界人民对美帝国主义的侵略面目看得更清楚了。连西方资产阶级一些报纸也不得不承认美帝国主义是十分难堪的。

北京市各民主党派负责人也纷纷发表谈话，对美帝国主义的侵略罪行表示万分愤慨。中国民主同盟北京市委员会主任委员吴晗说：“美帝国主义的任何侵略手段，都不能在中国人民面前得逞。美制蒋匪帮U—2型飞机被我击落就是一个有力的证明。全世界爱好和平的人民决不会饶恕美帝国主义这种猖狂的阴谋。”中国国民党革命委员会北京市委员会主任委员蒋光鼐说：“击落U—2型飞机这一事实，说明在中国人民面前，任何侵略者都将碰得头破血流。美帝国主义野心狼的尾巴又一次被中国人民和全世界人民抓住了，想逃是万万逃不了的。”中国民主促进会北京市委员会主任委员顾均正说：“美制蒋匪帮U—2型飞机被我空军打落，又一次将美帝国主义假和平真备战的面目赤裸裸地暴露在全世界人民的面前，它又一次说明美帝国主义是世界人民的最凶恶的敌人”。九三学社北京分社主任委员严济慈说，我们对美帝国主义的侵略罪行非常愤怒，我们将更加百倍地提高警惕，不断增强我国社会主义的力量，同美帝国主义的战争政策和侵略阴谋作坚决的斗争。

上海市

新华社上海12日电　美制蒋匪帮U—2型飞机被我空军部队击落的消息传到上海，工人、农民、学生、科学家、教授和民主党派人士莫不欢欣鼓舞，认为这是对美帝国主义侵略阴谋的一个严重打击。

曾经在上海解放初期遭受美蒋飞机轰炸的江南造船厂、杨树浦发电厂的职工，听到这个消息特别兴奋。江南造船厂安装车间钳工小组生产组长、著名的先进生产者邬显康说，美制蒋匪帮U—2型高空侦察机被我们空军打了下来，说明我们的国防力量空前强大，是给美帝国主义侵略阴谋一个沉重打击。上钢三厂、上海电机厂、国棉二厂、上海自行车厂、天原化工厂等许多工厂的职工也纷纷集会，谴责美帝国主义的侵略罪行。

消息传到上海各高等学校，学生们兴奋地高呼：“打得好！”复旦大学学生会主席于良华和中文系学生汪政伯、朱良恩等人说，美帝国主义逃避不了它侵犯我国的责任。交通大学副校长程孝刚说，人民解放军空军部队的这一重大胜利，不仅保卫了我们的领空，也是对美帝国主义的一次严重警告。

各民主党派上海地方组织负责人今天也为此发表谈话。中国民主同盟上海市委员会主任委员陈望道、中国国民党革命委员会上海市委员会主任委员赵祖康、中国民主建国会上海市委员会主任委员胡厥文、中国民主促进会上海市委员会主任委员吴若安、中国农工民主党上海市委员会主任委员周谷城和九三学社上海分社主任委员卢于道等都在谈话中指出，这是一件大快人心的事，它揭穿了肯尼迪政府的和平假面具。

汇集在上海参加1962年全国田径运动会的四百多名来自各地的运动员，对美帝国主义这一新的侵略罪行表示极大愤慨。解放军运动员、著名的铅球选手贺永宪说：人民解放军的力量空前强大，敌人胆敢在哪里侵犯，我们就在哪里消灭它们。

天津市

新华社天津12日电　天津市各界人民严厉谴责美帝国主义派遣U—2型飞机侵入华东地区上空进行间谍活动。

中国民主促进会天津市委员会主任委员、南开大学校长杨石先，民盟天津市委员会主任委员、天津大学校长张国藩和南开大学副校长吴大任等为此发表谈话，对美帝国主义这一侵略罪行表示极大愤慨。杨石先说，中国人民解放军空军部队击落美制蒋匪帮U—2型飞机这一事实，再一次戳穿了肯尼迪政府伪装和平的外衣，在全世界人民面前暴露了它加剧国际紧张局势，一心想挑起新战争的罪恶阴谋。张国藩和吴大任指出，美帝国主义这次派遣U—2型飞机到华东地区进行间谍飞行，这是美帝国主义加紧向社会主义国家进行间谍活动的一个组成部分。我人民解放军空军部队击落被美帝国主义吹嘘为其“眼睛”的U—2型飞机，是对美帝国主义的一个严重警告。

天津自行车厂、天津钢厂和天津棉纺织厂等工厂的工人，对美帝国主义这一新的侵略罪行都表示非常愤怒。天津自行车厂副厂长阎春洪说，击落美制蒋匪帮U—2型飞机，是给花言巧语的美帝国主义当头一棒。前些时，蒋匪帮疯狂地叫嚣要窜犯大陆，肯尼迪装着一副伪善的面孔，一再表示对蒋匪帮“不予支持”。这次美国却派遣U—2型间谍飞机侵入我国，在这铁的事实面前，狡猾的肯尼迪再也抵赖不了了。帝国主义的侵略本质是任何巧妙的鬼话都遮盖不了的。天津市特等劳动模范小组——第四棉纺织厂相玉兰小组的工人们，从报上看到这一消息后举行了座谈会。他们对警惕保卫着祖国领空的中国人民解放军空军部队表示热烈的祝贺。相玉兰等说，我们对侵略成性的美帝国主义，一定时刻提高警惕，坚决用实际行动支援人民解放军保卫祖国社会主义建设事业。

描述：

