id: c79f54f53e
标题：人民统一行动有力打击了美日反动派
日期：1963-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共议会党团总结日本人民反美爱国斗争的成就

人民统一行动有力打击了美日反动派

反对“安全条约”国民会议决定动员人民举行第十二次全国统一行动

农民代表在东京集会示威要求提高大米收购价格反对美核潜艇停泊

新华社九日讯　东京消息：日本共产党议会党团在七日发表的一项声明中指出，由于日共团结广泛的民主力量在国会内外进行了坚决的斗争，日本政府被迫延期就美国核潜艇进驻日本的问题作出答复。

这项声明是为了总结在六日闭幕的日本第四十三届平时国会的结果和日本人民在这个期间的斗争的。这届国会会期延长了四十五天，共开了一百九十五天。

声明说，日共议会党团在党中央委员会的领导下进行了有力的斗争，把国会内外的斗争结合起来，同国会内外的民主力量相配合，实行了孤立自由民主党、挫败美帝国主义的计划和粉碎反动政策的政策。

声明说，“我们党和民主力量在国会期间举行的地方选举中取得的进展，在选举中对保守党腐败的揭露，这些成了有利于我们国会斗争的因素。”

声明特别提到反对安全条约国民会议展开的几次全国规模的统一行动，以及全日本散工工会和其他工会，民主法律工作者，学者和文化界领袖进行的强有力的斗争。

声明指出，斗争的结果还使自由民主党和政府企图在这届国会强行通过修改劳工法的法案，新的“防止暴力行动”法案等许多重要法案的阴谋遭到了打击。

声明指出，在这届国会期间，日本政府同意美国能载运核武器的F—105D式战斗轰炸机进驻日本基地，使加强垄断资本和剥削日本人民的庞大一九六三——一九六四年度国家预算生效，还在国会强行通过了包括“停止失业救济法”等一系列反动法案。

声明最后号召加强一切民主力量的团结，进一步发展日本人民的有力斗争。

据新华社九日讯　东京消息：日本反对“安全条约”国民会议昨天决定，将在七月三十日举行反对美国核潜艇的第十二次全国统一行动，将在核潜艇预定停泊的佐世保和横须贺两港口举行群众集会和示威游行。

反对“安全条约”国民会议执行委员会通过的政策文件警告说，美国核潜艇可能在七月份内在这两个港口进行“试探性停泊”，因此，局势非常紧急。反对“安全条约”国民会议决定，七月三十日将动员全国各地的人民到横须贺和佐世保来参加集会，并立即在这两个港口的居民中展开征集签名运动。

据新华社九日讯　东京消息：今天在东京举行的日本农民要求政府提高大米收购价格大会通过决议，表示决心进行斗争，反对美国核潜艇在日本港口停泊，要求撤走美国F—105D型战斗轰炸机，反对“日韩会谈”。今天的集会是由全日本农民协会联合会发起的，来自日本全国各地的二千名农民参加了这次大会。

会后，与会者举着无数的要求提高大米收购价格和反对核潜艇的标语牌举行了游行。

描述：

