id: f5337315da
标题：敬爱的毛主席我们收好秋再向您汇报
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：张卓新
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席我们收好秋再向您汇报

中阿友好人民公社社员　张卓新

看到大型纪录片《毛主席和百万文化革命大军在一起》，我禁不住要欢呼：毛主席，毛主席，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席又一次接见我们了。这那是在看电影，我是又回到了八月十八日这个幸福的日子。八月十八日那一天，我们中阿友好人民公社的一百多个贫下中农站在天安门前，看到毛主席戴上了红卫兵的袖章，我们的心都沸腾起来了。现在我从电影上更清楚地看到他老人家和革命群众在一起，和我们贫下中农心连心，我顿时觉着一股暖流传遍全身，激动地一次又一次流出了兴奋的热泪。

看，他老人家神采奕奕，红光满面，健康极了。毛主席这样健康，这是我们最大的幸福，是中国人民、全世界革命人民最大的幸福。我衷心地祝愿他老人家万寿无疆！

看，他老人家穿着崭新的军装，佩戴着鲜红的领章和红星帽徽，同百万文化革命大军在一起，共同庆祝无产阶级文化大革命。这是对我们革命群众的最大的信任，最大的期望，最大的鼓舞。

我是个复员军人。我们部队是毛主席亲手缔造和领导的。在毛主席的领导和指挥下，我们人民解放军从来都是所向无敌。在这场史无前例的触及人们灵魂的文化大革命中，毛主席又是我们的最高司令，我感到格外亲切，充满了胜利的信心和勇气。敬爱的毛主席啊！我一定响应您的伟大号召，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底；誓做旧世界的批判者，新世界的创造者，敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命、敢斗争；坚决大破资产阶级和一切剥削阶级的旧思想，大立无产阶级的新思想，大立毛泽东思想。

毛主席，我们向您宣誓：一辈子读您的书，听您的话，照您的指示办事，干一辈子革命！还要种好田，多打粮食，特别是当前“三秋”即将来临，我们一定遵循您的教导，抓革命，促生产。我们收好秋，种好今年的冬小麦后再向您汇报！

描述：

