id: f535fab163
标题：大白楼贫下中农回忆王国福
日期：1970-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大白楼贫下中农回忆王国福

新华社十九日讯　“拉革命车不松套，一直拉到共产主义！”无产阶级优秀战士王国福实践自己这一英雄誓言的先进事迹，在全国各地广为传颂，人们学习王国福。王国福同志生前所在生产队——北京大兴县红星人民公社金星生产大队大白楼生产队的贫下中农怀念王国福。自从王国福同志因病逝世以后，大白楼的贫下中农谈起很多很多王国福同志的故事。下面就是大白楼贫下中农对王国福同志的一些回忆：

这是两条道路的斗争

有一年秋天，大白楼生产队为公社奶牛场种了一百亩青储玉米，给奶牛作饲料。收割那天，老队长到大队开会去了。一个生产队干部，看到玉米棒子，就让大伙把青棒子都掰下来，说：“每家分几筐，背回去煮着吃！”在场的贫下中农坚决抵制，说：“俺们不要！这是给公社种的，不能私分！”

两个贫农社员摸黑赶到大队，把这件事告诉老队长。老队长马上赶回村，对大伙说：“这青棒子要全部交给公社！一穗也不能要。”接着，老队长又召开了全村社员大会，组织大伙反复学习伟大领袖毛主席关于“我们已经在生产资料所有制的改造方面，取得了基本胜利，但是在政治战线和思想战线方面，我们还没有完全取得胜利。无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决”的教导。他说：“吃集体的一个棒子，看去是小事，可这是两条道路的斗争。俺们贫下中农要一心听毛主席的话，一心走社会主义道路，谁要挖社会主义墙脚，搞资本主义，俺们就和他拚到底！”

顾全大局

一年夏天，倾盆大雨下个没完。俺村不远的风河突然决口，滚滚洪水直向俺村奔来。社员们赶紧在村边抢修堤坝。村子保住了，洪水通不过，村西的田野却成了一片汪洋，如果再不采取排水措施，兄弟队的千亩棉田，离村一里多远的商店、粮库都会遭到巨大损失。要迅速排水，只有让洪水从村里通过，这样房屋就有泡倒的危险。

就在这个关键时刻，老队长牢记毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，挺身而出，指着村边的防洪堤，对大伙说：“扒开口子，让洪水从村里流过去！”有的人一时想不通，说：“不行，把房子泡倒咋办？”老队长说：“就是把俺们的房子全泡倒，也不能让国家财产受损失，也不能让兄弟队的棉田受灾。俺们要一心想着国家，一心想着革命，可不能光为自己打算盘。”

广大贫下中农坚决支持老队长的意见，防洪堤马上扒开了，洪水通过村子排走了，国家财产保住了。俺村社员的住房，由于采取了必要的措施，也没有受到多大损失。

扔掉旧风俗

早先，村里有个旧风俗，就是不论谁家盖房、修房，总得打酒炒菜，请帮忙的人吃喝一顿。老队长压根反对这一套。

一年秋后，又有一户老贫农要盖新房了。老队长对他说：

“贫下中农要听毛主席的话，新事新办，不要请客大吃大喝。”老队长一边劝他要勤俭节约，一边为他跑前跑后动员大伙去帮忙。

盖房这天，老队长头一个去了。他进门又是担水又是和灰，尽抢重活脏活干。快吃晌午饭的时候，老队长突然不见了。有人关心地说：“他家里没做饭，找他来一块吃吧。”有人说：“别去找了，他多会也不吃社员一口饭。”

不一会，老队长吃了饭又跑来帮忙。见到有些帮忙的人在这家吃饭，老队长当时就组织大伙学习毛主席关于“反对大吃大喝，注意节约”的教导，耐心地解释说：“大伙帮一家容易，吃一家就要给造成困难。俺们贫下中农应该互相关心，互相帮助，吃吃喝喝这个旧风俗早该扔掉了！”

打这以后，老队长下决心要彻底破除这个旧风俗。他领导社员们活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，破除请客送礼、大吃大喝的旧风俗，不断启发和提高社员的觉悟。在打通思想的基础上，老队长又和大伙共同协商了一个互助合作、换工盖房的好办法。谁家盖房、修房，告诉队上一声，由队上统一安排劳力，统一拨工。这样做，既不误队上的农活，又彻底扔掉了请吃请喝的旧风俗。

毫不利己

一九五八年夏天，俺们队种了五六亩西瓜。老队长对那几亩瓜地可关心啦，到瓜熟上市的时候，一有空就跑去问情况。一天晌午，天热得人喘不过气，老队长照旧没歇晌，提把小镐，又奔瓜棚去了。

管园子的老贫农见老队长浑身淌汗，消瘦的脸上挂满了汗珠，止不住心疼地说：“大兄弟，天这么热，俺给你摘个瓜解解渴吧！”

老队长连忙制止：“不用！不用！集体的瓜，不能动！”

“你整天辛辛苦苦地为贫下中农操心，尝块瓜算什么？”

老队长严肃地说：“你不能这样关心干部啊！毛主席教导俺们，干部是人民的勤务员，就是要一个心眼为人民服务，就是要多吃点苦。集体的东西，一口也不能随便吃！”

老队长一心听毛主席的话，一心为公，使管园子的老贫农很受感动，他说：“你这革命精神，俺得好好学习。这么办吧，他婶子常年有病，你那几个孩子也小，挑一个，带回去，让他们尝尝鲜。记上账，秋后再说。”

老队长一摆手，语重心长地说：“这也不行！毛主席教导俺们要‘毫不利己专门利人’，当干部的上瓜地摘瓜，还是特殊化呀！干部要处处带好头，事事做模范，丝毫便宜不能占！”

老队长的话，句句叫人听了动心。

做人要做张思德那样的人

在伟大领袖毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命中，老队长带领俺村贫下中农办起了民办小学。民办小学的教室是简陋的“土窝窝”，数九寒天，里面很冷。老队长看在眼里，记在心上。

一天晚上，老队长把十二岁的三儿子王正柱叫到跟前，说：“小三儿，你把‘老三篇’拿来给爹念念。”“念那篇？”“先念《为人民服务》。”学了《为人民服务》，老队长就问：“小三儿，你懂得啥叫为人民服务？毛主席为啥叫俺们为人民服务？”“爹，您讲给俺听听！”

老队长望着毛主席的光辉画像，手捧着金光闪闪的“老三篇”，往事一齐涌心头。他诉说了旧社会当牛做马的苦，畅谈了新社会当家作主的甜，讲了为人民服务的道理，教育孩子要活学活用“老三篇”，做人就要做张思德、白求恩那样的人。正柱听得心里热乎乎的，当下表决心：“俺一定听毛主席的话，从小就要好好为人民服务！”

老队长见儿子听懂了，接着问：“小三儿，俺们村民办小学刚开学，教室里的火炉子一大早就应该生着，上学的都是几岁的小孩子，眼下缺个生炉子的人，你说咋办？”聪明的正柱一下就明白了爹的意思，马上回答：“爹，您放心，俺来干。”从此，老队长每天清早起来打上工钟，正柱也跟着起来跑到民办小学去生炉子。生着了炉子，回家再吃饭。就这样，干了一冬又一冬。

天越冷，俺村民办小学里的炉火越旺。看着红通通的炉火，想起老队长，俺老队长真是心红红似火啊！

描述：

