id: f536c7f6a7
标题：继续地保持艰苦奋斗的作风  竹林大队党支部不断教育党员提高继续革命的觉悟
日期：1970-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续地保持艰苦奋斗的作风

竹林大队党支部不断教育党员提高继续革命的觉悟

本报讯　广东省普宁县里湖公社竹林大队党支部，经常组织党员活学活用毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》这篇光辉著作，牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，使党员始终保持艰苦奋斗的作风，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

在毛主席革命路线指引下，竹林大队党支部带领广大群众，坚定不移地走社会主义道路。特别是最近几年来，这个大队的集体经济有了很大发展，现在已有一百二十万元的集体财产。在这种情况下，有的党员产生了停顿起来不求进步，不愿继续艰苦奋斗的情绪，流露出讲排场，摆阔气的苗头。说什么：“集体积累多了，多花点钱无所谓。”大队党支部发现这种思想苗头后，组织党员一遍又一遍地学习毛主席关于“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”的教导。通过学习，广大党员提高了觉悟，认识到：继续发扬延安精神，保持艰苦奋斗的作风，是阶级斗争的需要，是继续革命的需要，是落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的需要，是取得更大胜利的重要保证。

广大党员提高觉悟以后，处处发扬艰苦奋斗的革命精神。能不花的钱一分不花，能不购置的物资一件不购置。大队办公的地方，是建了几十年的旧祠堂，学习、开会、办公、存放东西都在这一间祠堂里。大队“办公室”里很长时间连一条板凳都没有。有人说：我们是个富队，连条板凳也不买，象什么样？党员们说：毛主席在延安时，住窑洞，点蜡烛，领导全国人民，夺取了中国革命的胜利。我们今天比起过去艰苦的革命年月，条件好多了，可不能把艰苦奋斗的传家宝丢了。为了开会、办公有板凳坐，党员带头到山上砍了八根杂树，自己动手做成了八条长凳。

在发展生产中，竹林大队的党员们，带领广大群众，坚持贯彻执行毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针。为了解决水利问题，党支部委员占益渠和其他四个党员带领群众，怀揣宝书，肩挑铺盖，翻山越岭，来到十多里远的深山安营扎寨。建涵洞要请石匠，请灰工，得花钱。党员们自告奋勇学打石、砌石，学灰工。党员占益池，不怕苦不怕累，顶着烈日打石头，背上晒起泡、脱了皮，他却乐呵呵地说：我们要时刻想到创业艰难。只有付出艰苦的劳动，才能取得胜利。就这样，党员带动广大革命群众奋战了一个冬春，建起一座水库，节省开支两千多元。经过广大党员和革命群众的艰苦奋斗，这个大队已建筑起大小水库五座，扩大种植面积一千五百亩，粮食总产量从解放初期的七十三万斤，增加到现在的一百四十多万斤，每年交售给国家三十多万斤粮食。

竹林大队党支部，经常教育党员在生活上保持艰苦朴素的优良作风。有一次，一个党员觉得生活富裕了，他就在盖新房子的时候，摆了三桌酒席请客。党支部抓住这一问题，联系阶级敌人妄图用糖衣炮弹向党员进攻的严重事实，组织全体党员重温了毛主席的伟大教导：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”通过学习，党员们深刻认识到，生活上丢掉艰苦朴素的作风，就从思想上打开缺口，容易被资产阶级糖衣炮弹击中。大家说：艰苦朴素的思想多一分，拒腐蚀的精神力量就大一分，对敌斗争的意志就强一分，继续革命的自觉性就高一分。

从此以后，党员们更加艰苦朴素、克己奉公，做到拒腐蚀，永不沾，在继续革命的征途上阔步前进。党支部书记占益贤，一家九口住在一间房子里，挂的是黄麻帐，铺的是凉草席，孩子们睡的是“活床铺”，晚上睡觉时搭上，早上收起来。有的群众劝他尽快设法解决这些生活问题。他回答说：这样好，可以让孩子们从小养成艰苦朴素的作风。他当干部二十年来，从没有要过国家的救济粮、补助款。群众感动地说：益贤生活好了，艰苦朴素的作风一点没有丢，继续革命的劲头一点没有减。党支部副书记占前重，不管天晴下雨，总是光着脚板。他的一件棉衣，整整穿了二十年。有人劝他说：你经常外出开会，做一件新棉衣、买一双鞋也不过分。他却说：棉衣旧了可以补来穿，赤着脚也能干好革命工作。如果把艰苦朴素的作风丢了，就会削弱继续革命的意志，就会在糖弹面前打败仗。他自己生活这样朴素，对群众却关心备至。去年，这个大队受到强台风袭击，他和其他党支部委员一道，冒着危险，走遍了六个自然村，勘查危房，安置老少。台风过后，他们又一家一户去问寒问暖，还亲自动手帮助贫下中农修理房屋。

描述：

