id: f5383a8026
标题：在居民中的讲演宣传
日期：1951-2-12
是否是时间段：false
作者：苏·索勃列夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在居民中的讲演宣传

苏·索勃列夫

布尔什维克党在群众之间的思想政治工作中，讲演具有重大的意义。讲演是宣传马列主义的最重要方法之一，是劳动者共产主义教育和与人们意识中的资本主义残余做斗争的方法。讲演提高着共产主义建设者的政治积极性和劳动积极性，并以科学知识武装他们，扩大他们的文化眼界。

在苏联居民之间从事讲演宣传的可能性异常巨大。因为在我国早已铲除了文盲，我们的全体人民都在学习；中小学校、专科学校和高等学院的门，在劳动者的面前敞开着。由党和苏维埃政府所培养出来的数以百万计的新的苏联知识分子的队伍，与人民血肉相连，忠诚地服务于人民的利益并认为把知识传播到群众中去是自己的重要责任。苏维埃国家拥有世界上最广大的文化教育机关网：文化宫、俱乐部、图书馆、博物馆。所有这一切都可用以进行大规模的、吸引全部成年居民的讲演宣传。

在劳动者之间的讲演宣传，在苏联是由国家的和社会的组织来进行的，党在地方上领导的责任——就是把从事讲演宣传的各组织的努力结合起来使步向同一的目的。

在讲演宣传中起着显著作用的是全苏政治及科学知识普及协会，这协会是一九四七年依据一些学者的建议而创立的。协会拥有十三万以上正式会员，十一万三千多候补会员；有一千八百多个组织是集体会员。协会在居民之间展开了广泛的讲演宣传。在共和国、省和区中的文化教育事业委员会之下所附设的讲演局，共青团和职工会组织的讲演者团体也进行着大量工作。

近来，在苏联农业部、国营农场部和棉产部下在加盟共和国、自治共和国、边区和省中，设立了农业宣传管理局。这些管理局的任务，就是组织有计划地、有系统地群众农业宣传，其形式之一就是讲演工作。

各党组织在群众中直接地进行巨大的讲演工作。广大的党的积极分子来做讲演人，许多党委会经常组织讲演人和报告人，从省中心下到农村去。

在工厂、集体农场和选举区做讲演和政治报告—一是党的工作人员的责任，是全体党的政治工作的一个重要组成部分。然而，如事实所指出，一些党的领导者很少向劳动者做政治报告或讲演，也并不注视讲演宣传。这就说明了这些领导者的不正确的工作作风，他们忘却了党的政治工作。

广泛分布的讲演宣传机关，团结着巨大的文化力量。他们在劳动者的共产主义教育中的作用，在党的时时领导条件下，一天天增长起来。很重要的一件事，是使地方上讲演宣传组织的领导人是政治上成熟的、有文化的人，不要使不学无术的人从事这一伟大事业。党委会要保证善于利用讲演宣传的各种形式和方法。

在某些党委会中时时满意于省、市或区中所做过的讲演的庞大数字，并不肯仔细分析这些数字的背后隐藏着什么。同时，讲演人常常是只到距省中心较近的各区中去，而在遥远的区中，他们仍旧是稀客；有一些居民所能听到的讲演则完全不够。例如，在哥罗兹尼、乌里扬诺夫、布凉斯基、维利科路克诸省中，讲演宣传仍然是很薄弱的。

在地方上，有一切可能更加广泛地展开讲演宣传。应该指出，近年来在许多企业、国营农场、机器拖拉机站和集体农场中涌现出来的讲演局，尤其具有重大的作用。设立讲演局的事实本身，就证明了居民文化技术水平的增长，证明了群众对政治及科学知识的渴望。设立讲演局之成为可能，就因为在地方上生长了许多能够满足劳动者各种文化需要的知识分子干部。例如，乌克兰共产党（布）中央委员会就曾提出这样的任务：在每一个具有适当的农村知识分子干部的村庄中，建立讲演局。

全国现在已有约五万讲演局的组织。但只看到讲演局的组织是不行的。它们需要时时帮助和有系统的协力。党委会的责任，就是注意使进行讲演宣传的组织给讲演者订出讲演题目，给农村讲演者以方法的帮助，普及讲演者的工作经验。也应该关心到保证讲演局有适当的参考书和参考文件。

切实地领导讲演宣传—就是说要深入讲演的题目，监督它们的质量，使它们达到内容深刻、形式上容易接受。由于我们向共产主义前进的程度，异常关怀布尔什维克党和苏联政府内外政策及各种科学、技术和文化问题的苏维埃人的文化需要也增长着。党组织的重要任务之一，就是要保证讲演宣传能完全满足这些要求，保证使讲演的题材反映出群众的各方面需要。

马列主义知识的宣传，需要特殊注意。我国数百万人都正在学习马列主义理论。党的、国家的和社会的组织为了满足劳动者需要，组织了关于布尔什维主义历史和理论的讲演，这些讲演是解释苏维埃社会及国家制度的优越性和布尔什维克党的政策的，同时也有关于革命的伟大领袖列宁和斯大林的生活和活动的。关于列宁和斯大林的生活和活动的讲演具有重大的认识和教育意义。研究布尔什维主义的历史和理论，研究布尔什维克党领袖的传记，可以帮助苏联人们认识政治斗争的法则，认识共产主义建设的法则，在群众中培养热情的苏联爱国者的高度的珍贵品质。

组成苏维埃制度生活基础的布尔什维克党的政策，确定着讲演宣传的方向和内容。讲演者们在解释党的政策时，在描绘共产主义远景时，应该把主要的注意放在培养苏维埃的爱国主义方面。苏维埃爱国主义的宣传，会更加提高苏维埃人的思想水平，巩固他们对我们事业的最后胜利的信念，加强他们在争取建设共产主义社会斗争中的积极性。不仅是这个题目的专题讲演如此，而且一切其他题目的讲演，也应该贯穿着苏维埃爱国主义的思想。

关于伟大的共产主义建设——关于在伏尔加河和第聂泊河上建设水电站，关于开凿土库曼大运河，南乌克兰和北克里米运河的讲演，都有巨大的效用。它们引起苏维埃人对自己充满信心走上共产主义建设道路的祖国感到骄傲，引起他们以创造性劳动更加增大祖国的光荣和威力的热烈企望。近来给工人、集体农民和知识分子做了以下的讲演：如《共产主义的伟大建设》，《共产主义伟大建筑的国民经济意义》，《伟大的斯大林建筑在创造共产主义物质、技术基础中的作用》及其他。伟大的斯大林建筑的宣传，是进行讲演工作的各组织的重要任务。

党的经济政策问题，应该在讲演工作中占显著的地位。解释争取工业企业赢利斗争、争取提高劳动生产率、节约材料和争取改善产品质量的重要性的讲演，指出革新者和作为共产主义建设动力的群众社会主义竞赛经验的巨大经济政治意义的讲演，都促进劳动者生产积极性的增长。讲演以社会主义企业节约问题的知识武装劳动者，是很重要的，例如谈到减低产品价格的方法、经济核算制、资金的流转等问题。

讲演——宣传农业中科学成就和先进经验的重要方法。苏联学者在集体农场和国营农场中讲演，给集体农民和国营农场的工作者解释农业和牧畜的科学基础，介绍给他们农业生物学中的最新成就，指给他们提高收获量和牲畜繁荣的具体道路。推广社会主义农业先进者的最新成就的讲演，可以帮助采用革新者的经验。莫斯科省乌赫托姆区，由政治和科学普及协会分会建立的讲演局，表示出很好的农业宣传的范例。它组织了关于米邱林科学基础、植物生产和畜产的循环讲演。苏联著名学者也和当地知识分子一同参加讲演工作。循环讲演时还以放映电影、实验和问题解答来辅助。在区中的十二个讲演局进行的米邱林学说讲演，给了集体农民巨大的帮助。

在与人们意识中的资本主义残余斗争中，讲演的作用是很大的。关于党的思想工作问题，关于对劳动的社会主义态度问题，关于共产主义道德，关于反对世界主义和反对对外国事物的阿谀的讲演，提高了劳动者的社会主义意识，以共产主义的思想精神教育了他们。

在现今的情况下，自然科学知识的宣传，具有特殊重要的意义。这种宣传可以促进广大劳动者文化水平的进一步高涨，促进克服人们意识中的资本主义残余，促进克服迷信和偏见。现在，在许多共和国和省中，科学无神论的宣传已有些活跃起来；自然科学题目的讲演也多些了：如关于大地上生活的发生和发展，关于人的产生，动植物的产生和生活。劳动者对于揭发宗教见解的阶级本质和宗教思想的毒害的讲演，表示了巨大的兴趣。但是全体从事讲演宣传的组织，远不能满足对科学无神论者的题目的讲演要求。应该更广泛地展开自然科学宣传，同时要注意提高这种宣传的思想理论水平。

苏维埃人对我们祖国各民族英勇的历史和他们的文化成就，异常有兴趣。这些题目的讲演，应该在讲演工作中占有重要地位。

由于准备各加盟共和国和自治共和国的最高苏维埃选举，所以在进行讲演宣传的组织面前有着巨大的任务。在选民中的讲演工作已积蓄了不少经验。在各选举站，做一些揭示共产主义建设成就、解释斯大林宪法和选举法的讲演。在列宁格勒省为选民做了以下这些题目的讲演：《斯大林同志——世界上最民主的宪法的创造者》，《列宁、斯大林的党——苏联人民在争取共产主义胜利斗争中的鼓舞者和组织者》，《共产主义的伟大建设——苏维埃社会威力的显著证据》，《斯大林同志——粉碎列宁格勒附近德国法西斯军队的鼓舞者和组织者》等等。这里进行了党委会讲演者的全省讨论会，参加者都得到关于在选民之间进行群众政治工作的任务的指导。党的省委会派了大批讲演者到各区去做关于选举运动的报告。由于加盟共和国和自治共和国最高苏维埃的选举，其他许多党的省委会也派了许多讲演者和报告者到区中去。

在许多省中，讲演局和政治及科学知识普及协会分会都积极参加了选举运动。它们制订出讲题目录和讲稿分送各区，分派讲演者到各选区，组织协会会员到农村给选民讲演。

在没有党的有系统的监督的地方，讲演工作计划就时常充满着一些偶然的、次要的题材，失掉了目的性。这种情形尤其是在乌克兰西部几省的农村居民之间的讲演工作，表现得更明显。这些省份中的农民，走上新的、集体农场的发展道路还比较不久，对集体农场建设的各种问题特别注意。然而这些需要却远不能得到满足。乌克兰西部一些省中，很少举办给集体农场领导干部的讲演会。在各大村庄中，也很少关于布尔什维克党土地政策、农业集体化、乌克兰共和国西部各省城市及农村社会主义改造的讲演。关于斯大林的农业劳动组合章程，也宣传得不够。

在讲演宣传中，考虑劳动者各方面的兴趣和需要，有区别地对待各不同阶层的居民，都是很重要的。在许多地方为父母们组织了关于苏联教育学问题的讲演。青年团委员会的讲演者团体专门给青年们组织了讲演会。

劳动者对进行讲演工作组织的要求，不断增长着。在许多情况下，一般的讲演已经不能满足听众了，他们要求深刻地研究这一个或那一个问题。为了适应群众的需要，协会的分会和讲演局组织了最不同的各问题的循环讲演。在许多城市（莫斯科、列宁格勒、高尔基、古比雪夫等），举办着关于联共（布）历史、辩证唯物主义与历史唯物主义、政治经济学、马列主义的美学等讲演。在某些省中，举办了关于米邱林生物学的循环讲演。

循环讲演是很流行的；最好各地都进行才好。

对于讲演的思想内容的监督，是党领导讲演宣传最重要的一件事。只有在党的有步骤的监督之下，才能保证讲演的高度思想理论水平，才能铲除这方面的缺点。

例如，关于国际问题的讲演。拥护和平事业的苏维埃人，对国际情况表现有特殊的兴趣。从事讲演宣传的组织，在以很好的国际问题讲演满足苏维埃人的要求方面，做了不少的工作。但是，有时这些题目的讲演是浮表的，常常是事实和事件的简单罗列。在某些讲演中，缺乏对国际关系及其发展远景的深刻分析，对苏联在解决国际问题方面的作用和意义也表示得不够。在关于国际问题的讲演中，特别重要地是强调指出帝国主义阵营矛盾的尖锐化，指出和平、民主与社会主义阵营的强大以及反帝阵营的主要领导力量——苏联的影响和权威。

加强对国际问题讲演者工作质量的监督并组织给他们以有权能的帮助，党委会就能铲除讲演中的缺点。

讲演的水平，主要决定于讲演者的成份。为讲演的高等质量而斗争——就是说首先要正确地选择并有系统地教育讲演干部。对政治和科学知识普及协会分会的工作，应该寄与严格的注意，提高各分会在争取讲演质量斗争中的作用，组织对讲演稿真正批评性质的讨论，在评价中不容许产生自由主义。某些省委会宣传鼓动部，在组织对讲演稿的批评讨论方面的经验，是值得珍贵的。

在许多省份中，党委会都举办了各种题目的讲演者的讨论会。这些讨论会的工作如果组织得正确，那么在提高讲演的思想理论水平方面，就会表现出巨大的影响。在讨论会中，对某一讲演保证有热烈的讨论和分析，交换工作经验，均是异常重要的。可以举在拉脱维亚举办的共和国讲演者讨论会为例，会上讨论的是以《苏维埃民主及其较资产阶级民主的优越性》为题的演说。讨论会的参加者关于讲演的内容和材料讲解的形式都提出了许多宝贵的意见。此外在讲演者的讨论会上，也要报告给他们党和政府最重要的决议和党组织面前的经济政治任务。

在党委会中，讲演宣传问题的讨论，给讲演质量以严重的影响。一九五○年，这些问题曾在阿塞尔拜疆共产党（布）中央委员会的一次全会中讨论过。全会揭露出讲演工作的组织及内容中的一些严重缺点并指出改善的广泛纲领。关于讲演工作情况问题，随即在共和国中各省委会、大多数市委会及区委会中展开讨论。乌克兰的党组织，也有系统地从事讲演工作的内容及组织问题，尤其是在基辅、维尼茨、奥得萨各省。乌克兰共产党（布）中央，曾屡次讨论了改善群众中讲演工作的方法。

然而许多党组织还仍然没有深入讲演宣传的实质，不争取讲演的高等质量。例如在卡查赫苏维埃社会主义共和国讲演宣传就组织得不好，该共和国没有组织对共和国政治及科学普及协会中的讲演质量的监督。协会分会很少召集讲演者，讲演稿也不讨论，时常找一些很少素养的人来做讲演。在里沃夫省对讲演质量的监督也是不能令人满意，在政治和科学知识普及协会里沃夫分会讲演者的会议上，讲演稿的分析和讨论常是形式上的，没有很好的批评。

有一些党委会以想出来的运动方式来代替对讲演宣传的质量的系统监督。例如，党的托姆斯基省委会常会提出进行竞赛最好的讲演。这种空洞的有毒的想法，和真正的布尔什维克的领导群众政治工作的方法，没有丝毫相同之处。党委会的责任，是保证每一讲演能充分负起劳动者共产主义教育的任务，保证每一讲演是科学的，内容明确，形式容易被接受的。欲达到这一目的，是不能用类似竞赛的空想的方法，而要对宣传员干部的思想政治教育和方法培养上给以坚持的注意的工作，并建立党对讲演宣传质量的系统监督。

不能轻视讲演的形式，可惜我们还时常发生这种情形，善于利用地方生活中的事实，能够帮助讲演的效力。例子和文学中的形象可以使讲演生动活泼起来。在讲演者的讨论会上一方面讨论讲演的内容，同时也考虑形式和讲演工作的方法问题，是很有益处的。收集并总结对于讲演的反应，使讲演者考虑到听众的意见和劝告，是非常重要的。

讲演宣传——是思想工作的一个战斗部分。党组织应做一切必须的工作，以使讲演宣传水平提高到能负起布尔什维克党所提出的要求。（君强译自苏联《布尔什维克》杂志一九五○年第二十四期）

描述：

