id: f53c583085
标题：同革命学生一起争当教育革命的探索者  复旦大学革命教师积极参加复课闹革命  他们决心为培养无产阶级革命事业的接班人贡献自己的力量
日期：1967-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同革命学生一起争当教育革命的探索者

复旦大学革命教师积极参加复课闹革命

他们决心为培养无产阶级革命事业的接班人贡献自己的力量

新华社上海十四日电　复旦大学革命教师积极参加复课闹革命，纷纷到学生中去，和革命小将们一起学习毛主席著作，一起开展革命的大批判，进行教育革命，学工、学农、学军。他们决心和革命学生一起，彻底砸烂旧教育制度，争当教育革命的探索者。

在同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，在批判资产阶级反动路线的过程中，这个学校的革命教师就开始和革命小将并肩战斗。今年四月份以来，在大批判的高潮中，在三夏劳动和军政训练中，无产阶级革命派又进一步团结了受资产阶级反动路线蒙蔽，受修正主义教育路线毒害较深的教师。这些都为革命教师迅速投入复课闹革命的战斗，打下了基础。

千种课，万种课，学习毛主席著作是最重要的课。广大革命教师遵循毛主席“要做人民的先生，先做人民的学生”的教导，和学生一起学习毛主席著作，相互交流学习体会。哲学系的革命教师和学生们一起，为纪念毛主席的光辉著作《实践论》发表三十周年，正在筹备召开讲用会。不少革命教师表示，一定要学习革命小将们对毛泽东思想的无限热爱和无限忠诚，进一步用毛泽东思想改造自己的世界观。

革命教师们到学生中去，和学生一起进行革命的大批判。新闻系革命教师和学生一起学习、讨论、写文章，展开了对修正主义新闻学的批判。国际政治系革命教师和学生们结合在一起，批判党内最大的走资本主义道路当权派在国际阶级斗争中的投降主义路线，并结合当前的国际阶级斗争形势，组织了对有关的毒草影片的批判。物理二系的革命教师展开了对科研工作中修正主义路线的批判。他们说：理科复课闹革命，也要以大批判为主。

革命教师还和学生一起进行调查研究，为彻底进行教育革命做踏实细致的准备工作。化学系的革命教师和学生一起，对资产阶级知识分子统治本系的现象，进行了系统的调查研究。物理二系的革命教师和学生一起下工厂，调查过去脱离群众、脱离实际、脱离阶级斗争的修正主义教育路线所造成的危害，决心在实践中摸索出一条无产阶级的办系路线。

革命教师遵照毛主席的“五·七”指示，积极参加军训、学工、学农等活动。他们在学校附近的公社里、工厂中参加劳动。每天清晨，教师和同学一起在操场上进行队列操练、跑步、掷手榴弹，等等。革命教师和学生按照毛主席的教导，在复课闹革命中贯彻了“官教兵，兵教官，兵教兵”的原则，互教互学，教学相长，一种全新的、无产阶级的师生关系正在逐步形成。

复旦大学的革命教师们表示，一定要在复课闹革命中做教育革命的勇敢探索者。他们说：过去是学生围着教师转，现在我们教师要围着学生转，为培养千百万无产阶级革命事业的接班人贡献自己的力量。

描述：

