id: f53d1181e4
标题：提高质量，增加品种
日期：1956-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高质量，增加品种

我国轻工业部门的职工，曾经以创造性的劳动生产过一些受消费者欢迎的产品。但是，至今也还有些轻工业产品的质量十分低劣，品种花色极为贫乏，甚至过去曾经是质量很好的产品，现在也日益变坏了。例如1953年，上海有些印染厂所生产的雪花直贡呢、雪花哔叽等，雪花点子细密匀称，很受群众欢迎。后来，由于工厂没有继续努力，雕刻马虎，把雪花点子刻得太大，有的工厂甚至放大雪花点子来掩饰布面疵点，以致印出来的雪花变成了鹅毛大雪，白茫茫的一片。有的消费者说：“现在的花布，不是太素了，就是太花了；不是大圈圈小圈圈，就是大格格小格格；不是大方块小方块，就是大三角小三角。”对某些工厂出产的日用品、文化用品、烟酒、罐头和医药等的质量和花色，消费者也同样不满意：天津出产的一种卫生衫的罗口，越穿越大，不久就变成喇叭筒子。天津针织厂生产的双燕牌绒衣，用手一摸，绒就掉了，不多久就变成“线衣”了。上海出产的部分毛巾，改短了十几公分，既不能包头围颈，也不能洗澡擦背。国营橡胶九厂出产的力士鞋，不耐磨，尺码小，价钱高，连自己厂里的工人也不愿意买。上海出产的“文谊”金笔，一离开墨水瓶就不能用。地方国营浙江制药厂生产的葡萄糖针剂，病人注射后有发热发抖的不良反映。以上的这些情况，对国家对人民都是不利的。

轻工业品的质量、品种和花色，为什么会产生这种令人不能满意的情况呢，除了有些是受原料质量不好的影响以外，更主要的是跟生产领导部门和商业部门漠视人民需要的变化、迁就落后状况的右倾保守思想有关。随着我国工、农业生产的日益增长，我国城乡人民的物质生活、文化生活水平也在日益提高。人们都要吃得好一些，穿得好一些，用得好一些。有些以前买不起、吃不起、用不着的东西，现在买得起、吃得起、用得着了。有些以前看来是好的、能令人满意的东西，现在看起来是不好的、不能令人满意的了。人民群众对轻工业品的要求从无到有、从少到多、从次到好的变化，是我国经济繁荣、人民生活改善的必然现象。轻工业部门的各级领导同志和全体职工，必须认清这个发展趋势，尽最大的努力来满足这种不断高涨着的需要，不仅要增加产量，而且还要不断地用新的品种、新的花色和质量优良而又便宜的产品来满足人民群众的需要。可惜，在轻工业部门还有不少人，特别是许多企业的领导工作人员，没有认识这一点。他们只是片面追求产量的增加，满足于产量计划的完成，而很少主动地根据需要来改进产品质量，扩大品种和花色，有的单位对长期完不成质量计划的情况满不在乎。有的生产领导部门在检查企业生产的时候，往往只注意产量计划完成的情况，对企业忽视产品质量，忽视品种和花色的落后状况默不作声。云南省工业厅发现云南漂染厂不贯彻纺织工业部制定的关于印染品的成品标准，长期不加以批评和纠正，就是一个例子。至于不及时总结先进经验，用以帮助落后单位和个人提高产品质量和扩大品种花色的现象更为普遍。许多企业的技术管理工作非常薄弱，轻工业部还有90％的工厂，直到今年1月末还没有配备总工程师或主任工程师，技术责任制度流于形式。许多轻工业品到现在还没有比较完整的工艺规程和统一的检验标准。对这些情况，生产领导部门长期不采取有效的改进措施，也是迁就落后的表现。

为了切实提高轻工业品的质量，扩大品种和花色，生产领导部门必须及时地总结和推广各种先进经验，用先进来带动落后。没有检验标准的，必须迅速地制定；已经制定了的，必须督促所属企业严格执行。要贯彻技术责任制，开展科学研究试验工作。质量计划和品种计划应该成为衡量企业、车间、个人生产成就的主要标准。一个企业、车间或工人，如果没有完成质量计划和品种计划，别的计划即使完成得很好，也不能算完成了国家计划。如果质量计划、品种计划和其它计划统统完成了，应该给以特别的奖励。对于那些落后的企业，有关的领导机关必须切实帮助它们，限期做出成绩来，否则，为了保证国家财富少受损失，为了保证人民群众买到称心合意的工业品，就需要考虑用先进代替落后的办法来加以淘汰。只有这样，才能使那些忽视产品质量和品种的人感到不安，使那些积极改进产品质量，扩大品种的单位和个人得到鼓励。

国营商业部门，在加工定货的时候也有迁就产品质量低劣和品种花色贫乏的现象。对同样品种、同样规格但质量不一样的产品，都给以一样的价钱；有时候，甚至质量次的价钱比质量好的还要高。对某些产品的检验不严，使一些次货冒充好货运到市场上来。某些省市还用禁止销售外地产品的办法来推销本地地方工业的产品，强迫消费者购买质量低劣、品种花色也不好的产品。所有这些，都是违反奖励先进、批评落后的原则的。国营商业部门应该经常了解和研究市场需要的变化，根据需要组织加工定货，督促生产部门生产适合于各地区、各民族、各阶层人民需要的品种花色，逐渐淘汰那些已经不适合需要的品种花色。在加工定货中，必须按质论价。对某些产品，商业部门可以同生产部门定立保用合同，如果使用或保存时间达不到合同要求的，生产单位必须保换、保退、保修。凡是本地产品的品种花色和质量不能满足各阶层人民需要的，就应该从别的地区把受消费者喜爱的产品运进来，满足市场需要；就是本地产品的品种、花色、质量都适合市场需要的产品，也可以从别的地区运进相同的产品，给消费者选购。这就一方面可以保证市场供应，另一方面可以用外地产品来影响和刺激本地企业改进生产。为了扩大新产品的生产和推销，商业部门还必须做好新产品的试销工作，做好原料的供应工作。

目前，成千成万的工人和工程技术人员正纷纷冲破不合理的陈规旧律，进一步提高生产水平。轻工业部门的各级领导同志，必须在这个工业生产的高潮中，积极地把群众的热情引向全面地、均衡地完成国家计划的轨道上，为人民生产更多更好的令人喜爱的轻工业品。

描述：

