id: f53d6eff52
标题：“人权卫士”的忌讳
日期：1990-7-11
是否是时间段：false
作者：晓红
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“人权卫士”的忌讳

晓红

阿Ｑ忌讳人家说他头上的癞疮疤；二诸葛忌讳人家说他的“不宜栽种”；三仙姑忌讳人家说她的“米烂了”。

西方“人权卫士”在他们高喊人权的时候，有无忌讳？忌讳什么？不妨揭开看一看。

忌讳之一，是忌讳触及人权的根本。

人权的内容有许多条，但那里边最根本、最重要的一条是生产资料所有权。人类社会的形态就是以生产资料的占有方式相区别的。历史上，哪个阶级占有生产资料，哪个阶级就取得政治、经济、军事、文化的统治地位。资本家靠什么发财，靠什么占有别人的劳动和成果？就靠它手中拥有的工厂、矿山、港口、码头、地产、股票。无产者为什么居于被雇佣的地位？就因它身上一无所有。所以，资产阶级法规有千条万条，最根本的就是保护私有制、保护资本家所有制这一条。只要这一条不动，其它的民主、自由、人权都可以给你。反过来说，工人、农民手中没有生产资料，给你的民主，是富人的民主，给你的自由，是被雇佣的自由。西方“人权卫士”都是对人权作过认真研究的，他们不会不懂得，生产资料所有权对于一个人来说是多么重要。但是，他们每天高喊的天赋人权，恰恰没有这一条。这不能不使人感慨，“人权卫士”所保卫的面，实在是太小了。

忌讳之二，是忌谈基本人权——集体人权。

集体人权是关系到几百万、几千万人的人权，是比以个人为本位的人权大得多的人权。一个国家，一个民族，沦入帝国主义、殖民主义的统治之下，整个国家、整个民族都在受难，遑论个人的民主、自由。覆巢之下，安有完卵。这一点，第三世界许多国家、民族是深有体会的。近代中国，饱受帝国主义列强侵略，连各路军阀，都是外国主子的奴才；日本侵略中国，造成中国人民伤亡１８００余万人，中国军队伤亡３８０余万人，财产损失和战争消耗达１０００多亿美元。老牌帝国主义贩卖黑奴，使非洲人口损失达１．５亿之多，其中捕猎和贩运过程中因各种原因而死亡的竟达１亿。当代世界，帝国主义、霸权主义、殖民主义、种族主义，不断在侵略、干涉别的国家，对有色人种进行种族隔离、种族歧视，这都是有目共睹的事实。但是，西方“人权卫士”们从来没有觉得，这里有需要同情、需要支持、需要保卫的地方。人们不能不怀疑，他们到底是谁家的“卫士”？

忌讳之三，是忌谈他们自己以及受他们支持、庇护的那些国家的人权。

据美国《哈泼斯》杂志报道，去年春夏之交，美国１０个州５万多煤矿工人举行了长达４个月的罢工。这是一次和平请愿行动。但是，美国当局却多次派军队向罢工工人开枪射击，并把数千矿工及家属以阻塞煤矿入口处的罪名逮捕。西方“人权卫士”们对于发生在他们身边的侵犯人权事件闭目不视，充耳不闻，却对迢迢千里之外，枪杀解放军，焚烧军车的动乱分子百般庇护。还有，南非白人政权枪杀黑人，以色列当局镇压巴勒斯坦人民，这类惨不忍睹的镜头，经常在电视上可以看到。可是，“人权卫士”们却从来没有想到应该拍案而起，大声疾呼。但是，只要“共产社会”中有几个人反对政府，他们就如蝇逐臭，一拍即合。什么人权要卫护，什么人要包庇，他们是分得很清楚的。

忌讳之四，是忌讳道出他们关心人权的真正用意。

这几年，西方“人权卫士”总是把这样一些人作为他们的卫护对象：扬言要解散中国的人，要求对中国实行３００年殖民制度的人，主张全盘西化的人，迷恋西方私有制度、多元政治的人，颠覆中国合法政权的人，以及那些烧杀劫掠的打砸抢分子。他们叫喊人权调门最高的时候，也就是他们反华反共最烈的时候。这里不禁使人怀疑，他们是在捍卫人权，还是在捍卫西方垄断资产阶级的利益？是在保卫人权战士，还是在搜罗“第五纵队”？

西方“人权卫士”常把他们打扮得很圣洁，很虔诚，可是揭开一看，原来并不干净。所谓的人权，不过是干涉的借口、敲诈的手段、勒索的资本、和平演变的法术！

描述：

