id: f53da9bfda
标题：遇事多和群众商量
日期：1967-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遇事多和群众商量

毛主席最近教导我们：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”这是一个伟大真理。

认识、理论、才能，来源于实践。“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷”，这就是马克思主义的认识论。战斗在各条战线上的广大革命群众，他们是阶级斗争、生产斗争、科学实验三项伟大革命运动的直接实践者。他们是最聪明、最有才能的。

革命的新、老干部，负有领导群众抓革命、促生产、促工作、促战备的重任，是群众的带头人。要做好领导工作，增长领导才干，从根本上改善干群关系，就必须密切联系群众，以小学生的姿态求教于群众，遇事多和群众商量，善于集中群众的智慧，总结群众的经验。

脱离了群众，就是脱离了革命。脱离了群众，就会和平演变。革命的干部只有深居于群众之中，同人民群众经常保持最广泛、最密切的联系，才能保持劳动人民的本色，才能永葆革命的青春，才能防止官僚主义、修正主义。

（《大众日报》十一月十七日社论）

描述：

