id: f53e256581
标题：帝国主义暴力政策一定破产
日期：1955-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帝国主义暴力政策一定破产

法国当局为了维持它在北非的殖民统治，最近正在变本加厉地镇压阿尔及利亚人民的民族独立运动。法国军队在阿尔及利亚焚毁棚舍，捕杀居民，用大炮对游击队进行“扫荡”和“清剿”。法国政府还决定增派四万军队前往阿尔及利亚，以加强镇压行动。阿尔及利亚的总督苏斯戴尔甚至公开宣布，将采取“无情的坚决”措施对付参加民族解放运动的阿尔及利亚人民。在阿尔及利亚各地每天都有许多爱国者遭到逮捕和杀害。由于法国当局的这种血腥镇压政策，阿尔及利亚和摩洛哥的局势变得越来越紧张。

刚刚结束不久的亚非会议在它的最后公报中曾经庄严地宣布了十四亿以上的亚非人民的共同意志：“殖民主义在其一切表现中都是一种应当迅速予以根除的祸害”。这个公报并且明白表示支持各殖民地人民的自由和独立的事业，特别是阿尔及利亚、摩洛哥和突尼斯人民争取自决和独立权利的斗争；要求法国政府不迟延地促成这一问题的和平解决。但是法国殖民者对于这种正义的呼声却置若罔闻。这不能不引起全体正义人类的正当的愤慨。法国的进步舆论也纷纷抗议和斥责法国政府在阿尔及利亚的恐怖措施。

阿尔及利亚人民从来就不承认法国殖民者强加在他们头上的殖民制度，坚决要求恢复完全的独立和自由。第二次世界大战期间，法国曾经答应满足阿尔及利亚人民的民族要求，但是战后这些诺言并未履行。

在法国的殖民统治下，阿尔及利亚人民受尽了残酷的剥削和奴役，过着极端落后和贫困的生活。在这个不到一千万人口的地方，就有着一百万的失业者。一半以上的耕地为法国的庄园主所霸占，而七十万户阿尔及利亚农民却没有土地。阿尔及利亚人民的境况悲惨到这样的程度，以至法国资产阶级的“非洲与亚洲”杂志登载的一篇宣扬殖民主义的文章也不得不感叹说：“当一个普通的欧洲人或一个普通的法国人突然面临到这

一悲惨的情况，如果他有良心的话，他的第一个反应就是愤怒。”近年来，由于美国势力渗入，肆意掠夺资源，修筑军事基地，阿尔及利亚人民的苦难就更加深重了。

阿尔及利亚人民不能忍受这种生活。他们于一九五四年十月三十一日在许多城市中发动了武装起义，并在全国展开了争取独立的游击战争，来反抗法国的殖民统治。为了减少流血，阿尔及利亚共产党曾经向法国政府建议举行谈判，以建立阿尔及利亚民主共和国并确定两国之间未来的关系，这个建议却遭到法国政府的拒绝。法国统治者竟然声称：“阿尔及利亚是法国的，不需要谈判。”但是，法国殖民者的镇压手段并没有能动摇阿尔及利亚人民争取民族独立的坚强意志，人民的武装斗争在继续进行并不断扩大。正如法国“人道报”所指出的，“北非的流血事件，是镇压政策破产的证明”。

法国政府在对阿尔及利亚采取“紧急措施”的同时，对摩洛哥人民也采取了同样的政策。同时，法国殖民者还企图用骗人的“自治”把戏来分化突尼斯的民族独立运动。法国总理富尔最近公开表示要依靠美国的“援助”推行它在北非的殖民政策。实际上，美国也早已加紧侵入北非。它一面在联合国内支持法国的殖民统治，同时又在北非扩大美国在当地的殖民势力。他们根本不肯从印度支那吸取教训，他们也拒绝承认殖民主义者可以为所欲为的时代已经过去了的事实。但是，几百年来人民争取独立的胜利历史却早已证明：帝国主义的暴力是压不住殖民地人民要求独立的愿望的，帝国主义对殖民地人民的暴力镇压政策一定破产。

描述：

