id: f53fc388be
标题：在物证人证面前供认不讳  王洪文编造材料诬陷陈毅等人
日期：1980-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,王洪文,张春桥,陈毅,徐景贤,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在物证人证面前供认不讳

王洪文编造材料诬陷陈毅等人

新华社北京12月6日电 被告人王洪文今天在特别法庭上供认，1968年11月张春桥指使他和徐景贤搜集、编印所谓《陈毅反动言论小集》，诬陷陈毅“投降帝修反”，“为复辟资本主义大造舆论”。

当审判员范之对王洪文的这一犯罪事实进行法庭调查时，法庭工作人员宣读和投影出示了这本小册子的内容。在张春桥指使下由王洪文等人主持编印的这本小册子，是从陈毅1953年至1966年间在各种会议上的讲话、报告和同外宾谈话记录中，断章取义，摘抄拼凑而成的。他们为了诬陷陈毅，给他罗织了九大罪状。

法庭宣读了徐景贤的证词。证词中说，根据张春桥的“指示”，王洪文和他调集人员在康平路市委院内专门成立了一个材料小组，整理了叶剑英、陈毅、李先念、李富春、谭震林、聂荣臻等领导同志的材料，还有陈云同志的材料，有的是手抄的，有的是由市委印刷厂铅印成清样的，由王洪文和他过目后送给了张春桥和姚文元。

徐景贤的证词还说，所谓《陈毅反动言论小集》是由“张春桥亲自修改审定”的。

审判员范之问王洪文，编印和散发这本小册子的目的何在？

王洪文答：“是要整陈毅”。

法庭还就起诉书指控王洪文在1976年初同姚文元一起，指使《人民日报》原总编辑鲁瑛派人搜集诬陷党政军领导人材料的事实，进行了调查。王洪文对这一事实供认不讳。

描述：

