id: a891485539
标题：“批修围”
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“批修围”

在广东饶平县海山公社浮任大队西海边，有一片新围垦的盐田，五千二百五十多公亩盐田周围，是一条长达二千二百四十多米，底宽九米，高三米半的拦潮大坝。

在无产阶级文化大革命以前，这里是一片荒海滩。去年秋，广大贫下中农、民兵和干部组成了围海战斗大队，展开一场向海要田，向海要盐的战斗。

治海先批修。社员们说：“不批臭修正主义，江山难保，海也治不好。”

在堤围胜利合龙的第二天，突然刮起了一场强台风，潮水暴涨，狂风带着恶浪把堤坝冲破了，堤上裂开一个一丈多宽的大决口，西海边变成一片白茫茫的汪洋大海。守护在堤上的一千多个社员，在这紧要关头，一面狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”，一面立即采取紧急行动。站在堤上指挥战斗的大队负责人说：叛徒刘少奇在革命的关键时刻，不仅自己叛变自首，还到处散布腐蚀人们灵魂的“活命哲学”，真是罪该万死！我们绝对不上他的当！

他的话音刚落，十三个武装基干民兵霍地站起来，满腔怒火地说：刘少奇为了达到他复辟资本主义的罪恶阴谋，胡说什么“钟爱自己”，“保护自己的生命与健康”，妄图使我们丧失敢于斗争、敢于胜利的革命英雄主义，成为战场上的逃兵和困难面前的软骨头。我们是无限忠于毛主席的民兵，为了革命，天塌下来我们顶！堤陷下去我们填！“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”说着，他们奋不顾身地跳进水里，手拉手用身体堵住决口。

在民兵和干部的带动下，社员们纷纷跳进海里，与风浪搏斗。经过了一天的搏斗，终于把决口堵住了，叫狂风低下了头，海浪让开了路。社员们兴高采烈地说：“这个围是我们坚持革命大批判的辉煌战果。”因此，社员们把这个围命名为“批修围”。

描述：

