id: a8938296c0
标题：邓小平的“敢”字和天安门广场事件
日期：1976-5-14
是否是时间段：false
作者：李雪
来源：
标签：邓小平,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平的“敢”字和天安门广场事件

李雪

对于党内最大的不肯改悔的走资派邓小平去年喋喋不休地大叫大嚷“突出一个敢字”，许多同志已经作了阶级分析。四月上旬，拥护邓小平的一小撮阶级敌人在天安门广场搞了一场反革命暴乱以后，我们再来看邓小平的这个“敢”字，对它的本质就可以弄得更清楚了。邓小平曾经鼓动一个在文化大革命中受过群众批判的人，在重新工作以后“大胆干”，“不要怕出乱子。只要人家说你复辟了，你的工作就干好了。”看，由于邓小平的鼓动工作“干”得“好”，四月上旬，天安门广场果然发生了反革命暴乱，原来他所谓的“敢”，“大胆干”，就是要让无产阶级的天下“出乱子”，以便党内外资产阶级颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

把邓小平的“敢”字的真意表达得最充分的，要数在天安门广场行凶作恶的一小撮反革命分子了。你看，“为了真正的马列主义，我们不怕抛头洒血，四个现代化日，我们一定设酒重祭。”在这里，所谓“四个现代化日”，与社会主义的现代化毫不相干，其实就是复辟资本主义之日；尽管他们把它蒙上了“真正的马列主义”的外衣，他们对毛主席、党中央和无产阶级专政的恶毒攻击却把它的原形暴露无遗。一小撮反革命暴徒，对复辟资本主义这一“日”梦寐以求。为此，他们“敢”于冒天下之大不韪，发誓不怕“抛头洒血”，在首都，在天安门广场，又是烧房子、烧汽车，又是打工人民兵、打人民警察、打警卫战士、打革命群众，反革命气焰嚣张至极。而这一切，都是公然打着拥护邓小平的旗号干的。这就再清楚不过地表明了邓小平所说的“敢”字的含义。

邓小平为什么鼓噪“突出一个敢字”？从本质上看，这并不是因为他有什么了不起的力量，而恰恰是因为他心虚得很，有所不敢，所以要以这给他自己和他所代表的阶级壮胆。这是反动没落阶级的腐朽虚弱的本质所决定的。资产阶级是社会主义革命的对象，党内走资派，即党内的资产阶级，是社会主义革命的斗争重点。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个隐藏在党内的资产阶级司令部，党的基本路线深入人心，无产阶级专政日益巩固。批林批孔、学习无产阶级专政理论和评论《水浒》，进一步巩固和发展了文化大革命的成果。这一切，使以邓小平为总代表的党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右怕得要死，惶惶不可终日。于是，邓小平就求救于这个“敢”字，用它来为他所代表的处于穷途末路的资产阶级提神打气。这种虚弱的本质，在天安门广场的反革命事件中也明显地暴露出来了。首都工人民兵小试锋芒，一小撮反革命分子就吓得浑身发抖，束手就擒。

天安门广场的反革命事件也说明，邓小平的“敢”字，是反动没落阶级垂死挣扎的一种表现。狗急尚且要跳墙，被推翻的阶级也一定会以十倍的努力，疯狂的热情，百倍的仇恨，把复辟的希望变为复辟的行动。我们切不可因敌人的本质虚弱而放松警惕。

世界上的事情总是受对立统一规律支配的。既然有资产阶级的总代表邓小平敢于颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反动精神，也必定有无产阶级和劳动人民敢于捍卫无产阶级专政、捍卫社会主义的革命精神。我们进行社会主义革命，为共产主义而斗争，充满了这种大无畏的精神。“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”资产阶级胆敢向无产阶级挑衅，无产阶级就敢于针锋相对地反击他们。毛主席、党中央一声令下，亿万群众向邓小平反革命的修正主义路线开火了。首都工人民兵、人民警察、警卫战士和革命群众，采取果敢的革命行动，把一小撮猖獗一时的反革命分子打了个落花流水。有谁还“敢”这样捣乱吗？无产阶级专政的更强有力的铁拳正等待着他们！

描述：

