id: a89483adf8
标题：怀念世界人民真挚的朋友周总理
日期：1977-1-9
是否是时间段：false
作者：阳早　寒春
来源：
标签：江青,两条路线斗争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀念世界人民真挚的朋友周总理

美国　阳早　寒春

在怀念周恩来总理的时候，我们的心情是很难用语言和文字表达的。

周总理是一个伟大的无产阶级革命家。他的伟大表现在他对马克思列宁主义、毛泽东思想的忠诚，表现在他对中国人民和世界人民的热爱。他坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。他是毛主席的亲密战友。

回想起在延安和周总理会见的情景，是令人难忘的。那是在一九四七年三月，国民党反动派向陕甘宁解放区发动进攻后，中共中央决定暂时撤离延安。家属正在撤离，部队正等待转移，我们在延安的几个美国人要求留下来随所在单位一块转移。一天下午，周总理在王家坪接见了我们。周总理首先给我们分析了当时的国际和国内形势。他说：中国共产党和人民解放军是代表全中国人民利益的，我们一定会胜利。我们现在撤出延安，是为了更好地保卫延安，夺取全国的胜利。目前我们要到山沟里度过一段艰苦的日子，但不要多长时间，我们就会取得全国胜利。讲完形势以后，总理告诉我们说：根据你们的要求，中央已经同意你们转移。周总理又对斯特朗说：我们考虑到你最好不要转移，还是到外边去的好。斯特朗听到不让她转移时很难过。总理便反复地给斯特朗讲了当时的形势。总理很同情地对她说：你的工作主要是在外边介绍解放区的情况，你到外边可以为解放区做更多更重要的工作。再说，你年纪大了，身体又不好，我们转移到山沟里，条件要艰苦些。就这样，总理耐心而又细致地给我们做了两个多小时的思想工作，最后斯特朗高兴地想通了。那时已是深夜了，总理搀扶着斯特朗送她上了吉普车。当时国民党进攻延安的炮声已经响了，撤离前的工作又非常繁多。就在这种紧急的情况下，为了我们几个美国人，总理还在百忙中抽出时间向我们做思想工作。我们几个人无不为总理的这种精神所感动，我们从总理的谈话中感到，象中国共产党这样的党和它所领导的军队，是国民党反动派和美帝休想打败的。这使我们更增加了信心和勇气。

解放战争胜利后，又过了十几年，我们和周总理又有几次很难忘的会见。

在文化大革命开始的时候，我们四个长期在北京工作的美国人，写了一张大字报，提出应当允许在华工作的外籍工作人员与中国人民有同样待遇，参加三大革命运动。我们的意见，很快得到了同意。这年的国庆节，阳早被邀请在天安门城楼上参加夜晚的庆祝活动，周总理过来一一和外国朋友握手。一个中国工作人员指着阳早告诉周总理说：刚才那位就是大字报的作者之一。周总理转回身来，又一次紧紧握住阳早的手，诚恳地连声说：意见提的好，提的好，感谢你们给我们帮了大忙。当时阳早没想出更好的话回答总理，只是用力地握着总理的手，心里想着周总理这样一个领导同志对我们普通的外国工作人员提的意见这样重视，这使我们深受感动。

我们在和周总理的接触中，感到周总理非常平易近人。记得有一次接见，开始我们有些胆怯，在总理面前什么都不敢说。后来总理提出了工作中的一些问题，引起了大家热烈的讨论。这时我们丢掉了一切顾虑，好象总理就是我们当中的一员，说起话来无拘无束。接见后，总理把我们送走的时候一一握手说：你们要继续给我们提意见，可是提了，我们还会有错误，所以你们还要继续提。这使我们再一次感到，总理是一位虚心听取群众意见、认真对待工作中的缺点而又平等待人的伟大领导人。

一九七一年十一月，周总理接见了美国朋友韩丁和他的亲属。从凌晨一点半一直谈到七点半。一共谈了六个钟头。我们谁也不说话，我们知道接见我们的是当代伟大的马克思主义者。我们从大会堂走出来的时候，天已经亮了。总理用普通的例子给我们上了唯物辩证法的生动一课。我们一直思考着他谈话的深远意义，现在对这次谈话的认识越来越深。总理花这么长的时间对几个外国同志用简单的例子耐心地解释中国共产党五十年来两条路线斗争的经验，使我们受到深刻的教育，也使我们深切地感到，他是非常热情地支持世界革命的。

一九七三年三月八日，我们参加了由周总理主持的茶会。在这次茶会上周总理着重阐述了毛主席关于无产阶级国际主义的教导，特别是在无产阶级文化大革命中关于对外籍工作人员和中国同志应该一视同仁，过一样的政治生活的指示。总理还批判了林彪一伙破坏毛主席的对外籍工作人员的政策。我们感到这次茶会对在华外籍工作人员来说，是一次思想解放的会。讲话后，总理走遍六十张桌子，向在中国工作的外国朋友们祝酒，并对他们表示慰问和鼓励。这次茶会上，也有一件事曾使我们感到惊讶。在总理和其他领导人到各桌去祝酒时，江青却一个人冷冰冰地坐在席位上一动也不动，当时我们还以为她是有病。今天，在批判“四人帮”反党集团的时候，我们清楚了，江青当时不是有病，而是反对那个会议所体现的精神。这次会议又使我们看到了周总理怎样忠实地执行和捍卫毛主席革命路线，看到他无私无畏的革命精神。

周总理就是这样一位可敬可佩的伟大领导人，他为发展中国人民同世界各国人民的友谊立下了丰功伟绩，他是世界人民伟大的、真挚的朋友。周总理虽然逝世了，但他的伟大的革命业绩、高尚的品德和光辉的形象永远活在中国人民和全世界人民的心中。

描述：

