id: a8967bfbea
标题：拆了盖、盖了拆的现象何时了？
日期：1981-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拆了盖、盖了拆的现象何时了？

河北省直机关大院，原是河北省农业干校，院落宽敞，有不少建国以来建设的楼房，结构和型式都比较好。去年省里为了给离休干部盖讲究的宿舍，把一座青砖钢筋水泥浇顶的楼房刨掉了。因为建筑非常坚固，硬是用拖拉机拖倒（包给生产队拆，谁拆谁要料）。居民们说：“这么好的楼被拆毁，看着真心疼。”

省出版局宿舍，是“文化大革命”期间新盖的红砖两层楼房，现有八成新。今年春节刚过，又给扒了，不知道这里又有什么“重点”要建。

拆了盖，盖了拆，在石家庄市不只一二处。前几年，工人文化宫为了盖一座新式漂亮剧场，也硬把原有的所谓“旧楼”给拆了。据说，只拆楼一项就耗资20万元。

晓冰

答·复

一、前两年省委组织部给离休干部盖宿舍楼，经省建委批准，拆了一座有裂缝的旧楼。二、省出版局由于盖宿舍，拆的是原来的一个旧食堂。三、石家庄市在1976年前将文化宫原来的旧房翻盖成一座新式礼堂（可开会，也可作影剧院），这是事实。

河北省信访办公室

描述：

