id: a896cc3487
标题：中共中央高级党校副校长、全国人大代表  艾思奇同志逝世
日期：1966-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央高级党校副校长、全国人大代表

艾思奇同志逝世

新华社二十二日讯　中共中央高级党校副校长，全国人民代表大会代表，中国科学院哲学社会科学部学部委员艾思奇同志，因病于一九六六年三月二十二日下午九时十五分在北京逝世，年五十六岁。

艾思奇同志于一九三五年参加中国共产党。在一九三五至一九三七年间，担任上海《读书生活》杂志编辑。从一九三七年九月到一九四七年，历任延安抗日军政大学主任教员、中共中央研究院文化研究室主任、中央文委秘书长、延安解放日报副总编辑。全国解放后，历任中共中央高级党校哲学教研室主任、副校长。从一九五四年起被选为历届全国人民代表大会代表。

艾思奇同志是党在理论战线上的忠诚战士。他从青年时期起，毕生勤勤恳恳，在党的领导下，积极参加马克思列宁主义哲学的宣传教育工作。他不懈地学习马克思列宁主义、毛泽东思想，同资产阶级学术思想、现代修正主义进行了坚决的斗争。（附图片）

描述：

