id: a897ef123c
标题：阿尔巴尼亚戏剧的光辉成就
日期：1964-9-24
是否是时间段：false
作者：李伯钊
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚戏剧的光辉成就

中国戏剧家代表团团长　李伯钊

五月中旬，中国戏剧家代表团应阿尔巴尼亚文化教育部的邀请，带着中国人民和中国戏剧工作者的友谊，前往参加阿尔巴尼亚人民剧院成立二十周年庆祝活动和观摩第三届全国话剧会演，并参加了贝尔梅特会议二十周年纪念活动。

访问期间，阿尔巴尼亚人民伟大的领袖恩维尔·霍查同志，部长会议主席穆罕默德·谢胡同志和劳动党中央政治局委员卡博，中央政治局委员、部长会议第一副主席、教育和文化部长马努什·穆夫蒂乌等党政负责人都接见了我们，并同我们作了亲切友好的谈话。

在返回地拉那的途中，代表团荣幸地访问了历史名城、恩维尔·霍查的出生地纪诺卡斯特城，参观了革命博物馆和古城堡。当晚赶到海滨名城发罗拉，并和当地的党委和文艺界见面，欣赏了音乐家们组织的小型音乐会。

阿尔巴尼亚人民剧院二十周年纪念大会是五月三十日晚举行的。大会由人民剧院总导演斯迪弗致开幕词。阿尔巴尼亚劳动党政治局委员穆夫蒂乌宣读恩维尔·霍查同志给人民剧院二十周年的祝贺信，霍查同志号召艺术家加强团结、热爱祖国、热爱集体和集体的荣誉，为创造社会主义的新戏剧而奋斗。这封贺信总结了阿尔巴尼亚戏剧艺术工作的宝贵经验和巨大成就，并指出了今后努力的方向。它不但对阿尔巴尼亚戏剧的发展具有重要的指导意义，而且对我们中国的戏剧工作者也有着巨大的教益。

阿尔巴尼亚教育和文化部副部长比·米特罗约尔基在会上作了关于阿尔巴尼亚戏剧工作的报告，他对中国戏剧家代表团表示了热烈的欢迎，并提到了中国剧作家曹禺的剧本在阿尔巴尼亚上演的影响。当晚的开幕式上组织了极其精采的戏剧片断晚会，并演出了《马路上的人家》、《奥赛罗》、《贵族资产阶级》、《梦幻曲》、《芭蕾舞小品》、《这片山啊，在想什么？》、《雷雨》和《克里姆林宫的钟声》等七个片断。人民剧院的主要演员和导演都登台表演，十分动人。

从五月三十一日到六月七日，举行了阿尔巴尼亚第三届全国戏剧会演。这次会演准备的时间不过一年多。因为它正逢人民剧院成立二十周年之际，所以阿尔巴尼亚劳动党中央对这届会演十分重视。全国的导演、演员都集中在地拉那，几乎各个城市的党委书记都来了，可以说是一次极其盛大的全国戏剧总检阅。

演出的主要剧目有《科尔察狂欢节》、《马路上的人家》、《夜影》、《七个沙利人》、《彩票》、《山中老人》、《渔人之家》和《在门栏外边》等。这次上演的剧目，都是由阿尔巴尼亚剧作家创作的，取材于阿尔巴尼亚劳动人民的生活和斗争，内容丰富，题材多种多样，富有革命的战斗性。特别是现代题材的戏，反映了阿尔巴尼亚社会主义的现实生活的重要方面，运用民族形式表达了丰富的内容。许多看过一、二届会演的同志们说，整个演出的思想性、艺术性都比上两届有极大的提高。会演中涌现出了大批天才的专业和业余演员。

会演评选结果，地拉那人民剧院演出的《科尔察狂欢节》和科尔察恰佑比剧院演出的《夜影》获得头等奖，地拉那人民剧院演出的《马路上的人家》和发罗拉剧院演出的《渔民之家》分别获得二等奖和三等奖。人民剧院演出的《科尔察狂欢节》（喜剧）反映一九三六年索古反动政权的腐败统治和人民反抗斗争的情形。

这个戏的演出非常完整，意义深刻，从剧作到演出异常成功。演员的阵容整齐；导演的构思采取了鲜明对照的方法，正反两方面的人物刻划较深，全剧自始至终非常活跃。

《夜影》追述解放地拉那的事件。奸商戴莎克的一家正经历着最困难的关头，他们的末日即将到来，人民革命迫在眉睫，这是此剧的中心。它揭示了每个人物的心理状态，激化了他们的矛盾，每个人自私自利的哲学都遭到了破产。

《马路上的人家》的主题是写如何教育青年、父母子女的关系，家庭教育的作用以及新型的人在社会上应持什么态度。

人民剧院的整个演出非常完整、合情合理，而且非常入戏，加强和丰富了人物的内心世界。该剧是这次话剧会演注意的中心，原因是它提出了一个重大的社会问题，揭示了老一辈人中还有旧的思想残余，青年一代还受着现代资产阶级思想的严重腐蚀，思想领域中的两条路线的斗争依然存在。作者提出这一问题，并力求去解决它。解决的办法是通过具体人物形象具体的行动来表现，并注意把个人的转变与社会舆论的作用结合起来。从主题思想方面看，作者反映的是一场争取下一代人的重大斗争。

《渔人之家》是中国观众熟悉的，也是受中国观众十分爱戴的一个戏，曾经分别在北京、上海、南京、武汉等大城市上演过。我们和《渔人之家》的作者见了面，他很谦虚，并正在努力从事新作。我们这次看的是发罗拉剧院的演出。他们剧院只有两年的演戏历史，没有导演，戏是演员自己导演的。整个戏的演出亲切动人，反面人物内心的肮脏世界也揭露无余，特别是布景、舞台美术，非常合乎生活的要求。

会演以后，阿尔巴尼亚教育和文化部组织了讨论会，剧作家、戏剧评论家、舞台美术家、导演、演员充分地展开了批评和自我批评。对有关戏剧语言问题、创作的问题、舞台美术、导演构思、演员技巧问题等等都展开了讨论。最后由教育和文化部长马努什·穆夫蒂乌做了总结。这样用批评自我批评的方式来总结现代戏的经验是非常好的，不仅总结了这次会演，并成为第四届会演的动力。在第三届会演的成就基础上，我们预祝第四届会演更大的丰收。

令人兴奋的是中国话剧在阿尔巴尼亚的演出。在都拉斯，我们看了《战斗里成长》，人民剧院专门为我们演出了《雷雨》专场。今年他们还准备演出《霓虹灯下的哨兵》、《年青的一代》、《红岩》等剧目。《战斗里成长》在阿尔巴尼亚受到广大观众的欢迎，连续演出了许多场。由于阿尔巴尼亚热爱中国人民，演员的真挚可信是难以形容的。他们非常严肃认真的对待中国戏，十分感人。

阿尔巴尼亚社会主义新戏剧艺术获得如此巨大的成就，是和劳动党中央和恩维尔·霍查同志的正确领导和亲切关怀分不开的。从我们在阿尔巴尼亚参加的文艺戏剧活动和参观访问中所接触到的情况，深深感到阿尔巴尼亚劳动党的文艺政策获得了极其伟大的成就。远在一九六一年四月，阿尔巴尼亚劳动党中央公布了关于进一步发展文学艺术的决议，要求文学和艺术工作者熟悉并更多地抓住当前的题材，更深刻地描写时代的生活和建设社会主义的新人物，创作出更多的作品，去动员群众执行党的路线，提高人们的社会主义爱国主义精神和无产阶级国际主义精神，激发人们的社会主义乐观主义，增强人们对自己的力量、党的领导和马克思列宁主义的正确路线的信心。

阿尔巴尼亚劳动党中央极其注意发展社会主义的现代戏。由劳动党中央提名作专业作家的共八人，主要的任务是写作。在话剧会演中，有两个剧本是由中央委员法迪尔·帕奇拉米写的。广大群众也要求看到新的创作。劳动党中央对新剧目的诞生，予以极大的关怀。

阿尔巴尼亚劳动党极为重视对西欧资产阶级反动文艺和修正主义文艺思想的斗争。霍查同志给人民剧院的贺信和许多党中央同志都提到反对和抵制修正主义和欧洲反动文艺的侵蚀的危险。这是当前阿尔巴尼亚劳动党领导意识形态斗争中的战斗任务。

在阿尔巴尼亚短短一月中，我们学习了不少东西。中阿两国人民、两国的戏剧工作者在马列主义的基础上增强了战斗的友谊。今后的文化交往一定更多，更有利于两国戏剧工作者相互学习，相互帮助，进一步交流经验，为繁荣社会主义新戏剧和创造出无愧于时代的作品而斗争。

描述：

