id: a898748518
标题：社会主义现代化：一个延续的历史强音——纪念“四·五”十周年
日期：1986-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义现代化：一个延续的历史强音

——纪念“四·五”十周年

1976年4月初，首都爆发了悼念周恩来同志、抗议“四人帮”篡党夺权阴谋的群众活动。这个群众活动，是在党的正确路线的影响下出现的，其实质是拥护以邓小平同志为代表的党的正确领导。它向“四人帮”兴起了浩浩荡荡的问罪之师，呼唤着人民所热烈向往的现代化，为我们党胜利粉碎“四人帮”奠定了群众基础。这是十年浩劫临近尾声时的第一声春雷。转眼间，十年过去了。十年的历史进程写下了一篇辉煌雄劲的文字，总题目是：建设具有高度文明、高度民主的社会主义现代化强国。

十年来，从“实践是检验真理的唯一标准”的讨论，打破“两个凡是”的桎梏，经过具有伟大历史意义的十一届三中全会，到1981年召开的十一届六中全会，我们党胜利地完成了指导思想上的拨乱反正。与此同时，我们把全党工作的着重点转移到了社会主义现代化建设上来。我们进行了艰巨的经济改革与经济建设，农村经济改革取得了巨大成就，以城市为重点的经济体制全面改革也迈出了勇敢的一步，取得了举世瞩目的成就。我们还着手进行教育体制、科技管理体制以及干部制度等一系列重大改革。回顾十年，可以自豪地说，我们在现代化道路上前进的速度、前进步伐的坚定和扎实，都大大超过了十年前人们能够想象的最好程度。

与十年前相比，我国政治、经济形势已经发生了根本的变化，历史早已进入一个新时期。在这个新时期中，全党、全国人民的中心任务，就是逐步实现四个现代化，建设有中国特色的社会主义。而要完成这样的伟大任务，就要求全国人民、特别是要求肩负未来的青年一代，发扬愚公精神，刻苦顽强地学习和劳动。在一个长期落后的大国里实现现代化，决不是一件容易的事情。在经济上，我们面临着从旧的经济体制到新的经济体制的转换，这是一种极其复杂的社会经济运动，需要我们具有极大的勇气与毅力，也需要极大的耐心与干劲。在政治上，要健全和完善社会主义的民主与法制，还需要不断克服明显的和潜在的、体制的和思想的等等障碍，这将是一个相当长的历史过程。在思想观念上，我们处于一个既有封建主义的遗污在发臭，又有资本主义的腐朽东西影响的环境中，要完成建设社会主义精神文明的宏伟任务，需要全党和全体人民持续努力，特别是需要一部分优秀分子做韧性的战斗。而且，从根本上说，社会主义的民主、法制建设和思想建设的完善，还都有赖于生产力的高度发展与全民族文化素质的大大提高。所有这些问题，都不能用搞运动的方式来解决，只能在党的领导下，扎实稳健地一步一步解决。为了使现代化建设和改革有一个良好的社会政治环境，我们要特别珍惜来之不易的大好形势和安定团结局面，要象爱护眼珠一样地爱护它。人民支持党、拥护党；党热爱人民、为了人民。民心、党心、军心呼唤着：团结奋斗、振兴中华。

在十年前的“四·五”天安门事件中，青年一代曾经发挥了特别突出的作用。十年间，当时的青年人绝大多数都在勤勤恳恳地为四化建设作贡献，许多人已经成长为各条战线上党和人民最可信赖的骨干力量。他们从亲身经历的正反面经验教训中深切地认识到：青年人只有在共产党领导下，献身于祖国富强、人民幸福的事业，才能充分发挥自己的聪明才智，成长为有益于社会的人。今天要发扬“四·五”精神，知识青年就要自觉地与工农群众相结合，既要学习书本知识，又要重视实际知识，深入到基层去，深入到建设和科学实验的实际中去，积极投身改革，推动改革，把自己锻炼成为祖国建设的有用人才，成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。

社会主义现代化，是“四·五”的最强音，也是时代的最强音。让我们继续唱出这个最强音，为把我国建设成为具有高度文明、高度民主的社会主义现代化强国而奋斗！

描述：

