id: a89d1dd399
标题：边学边批　知难而进
日期：1974-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边学边批　知难而进

“批林要批孔，共产党员打冲锋。”这是张家口煤矿机械厂工人出身的武装部长郭玉千的誓言。他用行动实践了自己的誓言。为了积极参加批林批孔斗争，他把医生开的病假证明悄悄装起来，每天晚上赶到厂里，学习文件材料，进行革命大批判。

郭玉千出生在一个苦大仇深的贫农家里，从小没上过学。孔老二的反动谬论有的弄不懂，可是他知难而进，白天挤时间请教“老师”，剪辑报刊的辅导材料，晚上集中精力，把孔老二的反动谬论、林彪的反动谬论逐条加以对照分析，弄清了林彪和孔老二反动谬论的内在联系，进一步认清林彪反革命的修正主义路线的极右实质，眼睛更明亮，斗志更高昂了。

郭玉千体会到，孔孟之道传播了两千多年，要彻底肃清它的流毒，是个十分艰巨的任务，必须借助于马列主义、毛泽东思想这个望远镜和显微镜。因此，他特别注意掌握思想武器。他订下学习计划，刻苦学习马列著作和毛主席著作。比如，开始批判林彪鼓吹孔孟的“德”、“仁义”、“忠恕”的谬论时，他觉得应该狠狠地批，但是说的时候，却表达不出意思来。他就反复学习毛主席的《论人民民主专政》，认识到在阶级社会里，只有阶级的专政，没有超阶级的“德”、“仁义”。认识提高了，思路也开阔了。他联系自己的苦难家史，对照林彪对一小撮牛鬼蛇神要“一律给予政治上的解放”，而对劳动人民却极端仇视，甚至妄图谋害我们伟大领袖毛主席等滔天罪行，深刻地批判了林彪、孔老二的“仁义”“恕道”，就是复辟之道。林彪鼓吹孔孟之道，就是为了复辟资本主义。接着，他又动手写出了生动有力的大批判文章。

为了动员广大群众，打一场批林批孔的人民战争，郭玉千利用各种场合和机会，向广大群众宣传动员。在党委的支持下，他在厂内最先组织民兵骨干，办了批林批孔训练班，树立典型，及时交流经验，使批林批孔运动深入发展，胜利前进。　　　　　本报通讯员

描述：

