id: a89f22c8bd
标题：我驻伊拉克叙利亚阿联阿尔及利亚使馆分别举行招待会  庆祝中国人民解放军建军四十二周年
日期：1969-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻伊拉克叙利亚阿联阿尔及利亚使馆分别举行招待会

庆祝中国人民解放军建军四十二周年

新华社巴格达一日电  中华人民共和国驻伊拉克大使馆临时代办韦建业七月三十一日晚举行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

伊拉克总统艾哈迈德·哈桑·贝克尔向招待会赠送了花篮。

大约三百五十位客人出席了招待会，其中有：伊拉克副总理兼内政部长萨拉赫·马赫迪·阿马什、外交部长阿卜杜勒·萨塔尔·谢赫利、教育部长艾哈迈德·阿卜杜勒·萨塔尔·贾瓦里、农业部长阿卜杜勒·侯赛因·阿提亚、石油和矿业部长拉希德·里法伊、工程和住房部代理部长塔哈·毛希丁·马鲁夫，以及高级军官。在巴格达的各巴勒斯坦民族主义组织的代表也出席了招待会。“法塔赫”（巴勒斯坦民族解放运动）驻巴格达办事处代表在招待会上向中国驻伊拉克大使馆临时代办赠送了两面“法塔赫”旗帜，旗帜上写着：“革命到胜利！”

许多国家驻伊拉克使节和武官也出席了招待会。

招待会是在热烈友好的气氛中进行的。

新华社大马士革三十一日电　中国驻叙利亚大使秦加林七月三十一日晚举行招待会，庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

出席招待会的约一百五十位客人中有叙利亚军政官员和其他人士。许多国家驻叙利亚使馆的使节和武官也出席了招待会。

在招待会上，叙利亚朋友热情赞颂中国人民的伟大领袖毛主席，并对中国人民解放军和中国人民所取得的胜利和成就表示祝贺。一些巴勒斯坦突击队员对中国真心实意支持他们的斗争表示感谢。他们说，他们将加强反对犹太复国主义的游击活动。

新华社开罗一日电中国驻阿联大使馆临时代办尹德馨七月三十日晚在开罗举行招待会，庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

出席招待会的约二百多位客人中有：阿联高级军政官员和友好人士，各巴勒斯坦突击队组织的代表和许多非洲和阿拉伯民族主义组织在开罗的代表以及一些国家驻阿联的外交官员。

许多阿拉伯朋友和非洲朋友对中国人民的伟大领袖毛主席表示衷心的敬爱，并且热烈赞扬中国人民解放军四十二年来作出的巨大功绩，赞扬中国人民同阿拉伯和非洲人民之间的战斗友谊。

一位巴勒斯坦朋友说，中国已经成为世界革命的强大堡垒，巴勒斯坦人民把中国人民所取得的胜利看作他们自己的胜利。另一位巴勒斯坦朋友说，巴勒斯坦游击队正在以毛主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉思想作为有力的武器来武装自己，去打击以色列侵略者。

一位南非自由战士说，中国人民解放军不仅是中国人民在保卫祖国和进行社会主义建设中的坚强支柱，而且是全世界人民在保卫民族独立和世界和平斗争中的强大后盾。

被占领的阿拉伯湾人民解放阵线的一位战士说，我们全体战士对毛主席怀有深厚的感情。我们读毛主席著作，用毛泽东思想来指导我们的斗争。他说：“我们衷心感谢毛主席，祝愿毛主席万寿无疆。”

新华社阿尔及尔三十一日电　中国驻阿尔及利亚大使馆武官杨锦科七月三十一日晚在这里举行招待会，庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

出席招待会的有阿尔及利亚的军政官员，各国驻阿尔及利亚使节和武官以及非洲和阿拉伯地区的民族解放运动的代表共一百多人。

招待会上，许多外国朋友衷心祝愿中国人民伟大领袖毛主席万寿无疆，热情祝贺中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。

一些民族主义组织的代表高度评价毛主席的光辉的军事思想和毛主席亲手缔造的中国人民解放军的光荣传统。他们指出，只有武装斗争才是被压迫人民争取解放的唯一正确的道路。

描述：

