id: ac70ea4fa1
标题：从“看不见”到“摆不完”
日期：1970-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有段时间，海军某部驻北京大栅栏商场军宣队党支部，发现有的支左人员对地方干部看缺点多，看优点少，总觉得地方干部可学的东西不多。到底是人家没有优点，还是自己看不到人家的优点？党支部组织大家学习了毛主席关于“一分为二”的教导，大摆地方干部的好思想、好作风。结果，越摆看到的优点越多，就是在文化大革命中犯过错误的干部，也有很多值得学习的长处。事实深深教育了大家：地方干部的优点是客观存在的事实。过去看不到他们的长处，主要是自己被“骄”字蒙住了眼睛。

以后，每隔一段时间，党支部就发动大家摆一次地方干部的优点。有时是针对自己路线觉悟不高的问题，摆地方干部坚决执行毛主席革命路线和政策的先进事迹；有时是针对某些支左人员产生的怕苦畏难情绪，摆地方干部敢为革命挑重担的好思想，找自己思想革命化的差距。这样摆，不仅看到了地方干部的长处，而且认识了自己的短处，增强了虚心向地方干部学习的自觉性。

现在，支左人员都能处处留心找地方干部的优点，看到一点，就学习一点。前段时间，革委会和军宣队在讨论对一个人的处理意见时，多数同志的看法一致了，认为可以做结论了。但革委会副主任、革命干部代表龙联卿却主张暂时不做结论，建议再看看材料，反复议一议。会后，他再次学习党的政策，仔细翻阅了全部材料，还到群众中去调查研究，对原来的处理方案提出了正确的修改意见。这件事，使支左人员很受教育。他们立即对照龙联卿同志为执行毛主席的革命路线和政策高度负责的精神，检查了自己的路线觉悟和思想作风。同志们深有感触地说：“总以为自己高明，就会故步自封；虚心向地方干部学习，才能不断进步。”（本报通讯员）

描述：

