id: ac71bcca11
标题：同错误倾向和坏人坏事作斗争——《关于党内政治生活的若干准则》学习辅导材料之九
日期：1980-7-12
是否是时间段：false
作者：《准则》学习辅导材料编写组
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安定团结搞四化的需要

同错误倾向和坏人坏事作斗争，是各级党组织和全体共产党员义不容辞的政治责任。只有坚决进行这种斗争，才能进一步端正党风，树立良好的社会风尚，发展安定团结的政治局面，保证四化建设的顺利进行。

粉碎“四人帮”三年多来，在党中央的正确领导下，我们党和国家的面貌发生了巨大变化，党的优良传统作风和良好的社会风尚正在恢复和发扬，人民渴望已久的安定团结、生动活泼的政治局面已经初步形成，同心同德搞四化已经成为全党、全军、全国各族人民的共同行动。但是，无论是在党内还是在社会上，都还存在一些错误的倾向和少数坏人坏事。这些都是不安定的因素。它们危害社会治安，败坏社会风气，干扰、破坏我们的社会主义现代化建设。我们必须认真对待。

应该看到，目前阶级斗争虽然已经不再是我国社会的主要矛盾，但是阶级斗争还没有结束。在我们国家里，敌视无产阶级专政和破坏社会主义制度的反革命分子、贪污盗窃分子、投机倒把分子、刑事犯罪分子、严重违法乱纪分子等还存在。林彪、“四人帮”的残余还存在。封建阶级、资产阶级思想影响还会长期存在。并且国内阶级斗争又同国际阶级斗争密切地联系着。在上述几种人当中，有的人与敌特挂钩联系，搞地下活动；有的人公然煽动推翻社会主义制度和党的领导；有的人聚众抢劫，结伙行凶，流氓成性；有的人利用封建迷信活动骗取钱财，甚至残害人命；有的人大肆贪污、盗窃、侵吞国家财产；有的人大搞投机倒把，牟取暴利，等等。这几种人尽管为数不多，问题的性质也不尽相同，但都是“害群之马”，是一股破坏势力，它严重损害社会主义经济，危害社会治安，威胁人民的生命财产安全，妨碍了正常的生产、生活秩序，损害了安定团结的大局和四化建设的大业。

还要看到，由于林彪、“四人帮”的严重破坏和非无产阶级思想的影响，派性、无政府主义、极端个人主义和官僚主义、特殊化等错误倾向，在某些党员和干部身上还没有清除，有的还在继续蔓延滋长。这种状况造成党内思想不纯、作风不纯，影响了党的威信和党同群众的联系，削弱了党的战斗力。

此外，由于剥削阶级思想意识的存在，由于林彪、“四人帮”的流毒还没有完全消除，加上国外资产阶级思想的影响，社会上还存在种种歪风邪气，以及错误的和反动的思潮。比如，有的人追求腐朽堕落的生活方式；有的人向往资产阶级自由化；有的人对于坚持社会主义道路、坚持无产阶级专政、坚持党的领导、坚持马列主义、毛泽东思想，持否定和反对态度。如果听任这些错误的和反动的思想自由泛滥，势必在群众中造成混乱，搅乱民心，动摇信心，成为新长征路上的大障碍。

上述种种问题的存在，对于安定团结搞四化极为有害。大家知道，要在本世纪内把我们国家建设成为一个现代化的社会主义强国，任务是非常艰巨的。没有一个好的党风和好的民风，没有艰苦创业、奋发图强的革命精神和英雄气概，没有良好的社会秩序、生产秩序、工作秩序和生活秩序，无产阶级专政就不能巩固和发展，党的路线、方针、政策就不能顺利贯彻执行，社会主义现代化建设的实现就有落空的危险。因此，各级党组织和每个共产党员，都必须坚持不懈地同错误倾向和坏人坏事作坚决斗争。

发扬大无畏的革命精神

共产党员是无产阶级的先锋战士，团结和带领广大群众同错误倾向和坏人坏事作斗争，是每个共产党员应尽的义务和不可推卸的责任。

全国解放后，由于党和人民政府坚决镇压罪恶累累、民愤极大的反革命分子和恶霸分子，打击、制裁其他各种犯罪分子，取缔反动会道口，扫除旧社会遗留下来的许多毒害，由于共产党员的优良作风和在生产、工作和生活等各方面的模范作用的影响，整个社会风气是很好的。新中国人民道德品质高尚，社会治安井然有序，外国朋友也为之称道、赞扬。当前，我们共产党员的一个重大责任，就是要拿出大无畏的革命精神来，敢于同错误倾向和坏人坏事作斗争，进一步恢复和发扬我们党的优良传统和作风，进一步恢复和发扬建国以后树立起来的良好的社会风尚。

要发扬大无畏的革命精神，首先要去掉个人的私心杂念。刘少奇同志在《论共产党员的修养》中指出：“一个共产党员，在任何时候、任何问题上，都应该首先想到党的整体利益，都要把党的利益摆在前面，把个人问题、个人利益摆在服从的地位。”这样，他才“可能有最大的革命勇敢。因为他没有任何私心，所以他无所畏惧”。具有大无畏革命精神的共产党员，对于派性、无政府主义、极端个人主义和官僚主义、特殊化等错误倾向，就不会采取自由主义的态度，而能够进行严肃的批评和斗争；对于那些为非作歹，扰乱社会治安，败坏公共道德，危害人民安全的坏人坏事，就不会怕惹火烧身，退缩不管，而是敢于挺身而出，坚持斗争。

有人认为，同错误倾向和坏人坏事作斗争会担风险。的确，进行这样的斗争，可能有一定的风险，有时个人还可能遭到某些损失，甚至会付出血的代价。但作为一个共产党员，当他加入党组织的时候，就誓为共产主义事业奋斗终身，随时准备牺牲个人的一切，这是每个党员行动的最高准则。在过去革命战争年代，有多少共产党员为了党和人民的利益，抛头颅，洒热血，英勇捐躯。现在虽然是搞和平建设，但是，共产党员仍然随时都可能面临斗争的考验。当党和人民的利益受到损害，人民群众生命财产安全受到威胁的时候，一个共产党员同样应该毫不计较个人利害得失，甚至不惜作出重大个人牺牲，坚决保护党和人民的利益，同坏人坏事作不调和的斗争。应当说，在我们党内也包括共青团内，这样的同志是很多的。比如，中国人民解放军陕西省商洛军分区退休干部鱼印东和另一位离休干部，他们为了保卫国家财产，面对抢劫银行金库的杀人凶犯的枪口，毫不畏惧，英勇搏斗，鱼印东同志不幸中弹，当场牺牲；另一位同志虽然身负重伤，依然追赶凶犯，最后终于把坏人捕获。北京市公共汽车售票员曹振贤烈士，为了维护社会秩序，奋不顾身地同一伙流氓歹徒作殊死搏斗，献出了自己的宝贵生命。这些同志发扬了大无畏的革命精神，履行了共产党员和共青团员的光荣职责，赢得了人民群众的崇敬。相反，如果贪生怕死，置党的利益和群众安危于不顾，姑息、纵容坏人坏事，则为党纪所不容。象有一个工厂的厂长，身为共产党员，当被流氓劫持的女青年向他求救时，他因为怕死，竟拒绝援救，完全丧失了一个共产党员的起码品德。为了严肃党纪，教育党员和群众，当地党组织已把他开除出党，这是完全正确的。我们还要看到，任何干扰和破坏四化建设的犯罪分子，都是为广大党员和群众所痛恨的，因而也是极端孤立的，他们表面上气势汹汹，实际上是欺软怕硬、心虚胆怯的。现在有些坏人所以那样猖獗，横行无忌，一个重要原因，就是由于我们一些同志不敢斗、不敢管。只要我们共产党员勇于带头，和大家一起行动起来，敢管、敢斗，正气就会压倒邪气，少数坏人就会成为人人喊打的过街老鼠，没有藏身之地，就会被制伏。

在同错误倾向和坏人坏事作斗争中，当前要特别强调纠正明哲保身的错误态度。明哲保身是自由主义的一种表现。采取这种态度的同志，往往是对于违反党的路线、方针、政策的言论行动，损害党和人民利益的错误倾向和坏人坏事，不制止，不争辩，不斗争，遇事躲闪回避，含糊暧昧。这些同志的思想集中到一点，就是怕字当头，处处为个人打算，顾虑重重。比如，怕得罪人，影响“人缘”和“关系”，影响评奖、升级以及选票等；怕得罪上级，给自己穿小鞋，遭受打击报复；怕和歹徒斗争，危及个人和家属的安全，等等。他们怕这怕那，核心是怕个人利益受到损失，就是不怕党和人民的利益受损失。采取这种态度，是十分有害的。如果党员在错误倾向和坏人坏事面前不敢斗争，袖手旁观，在客观上就是对错误倾向和坏人坏事起了助长和纵容的作用。这样就会使广大人民群众的利益受到损失，就会辜负群众对党员的殷切期望，严重脱离群众，降低党在群众中的威信。对于一个共产党员来说，如果只是独善其身，或者只顾自己，不关心他人，“各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜”，那就放弃了应有的战斗职责，就象毛泽东同志曾经批评的那样，“忘记了自己是一个共产党员”。我们一定要很好地学习鱼印东、曹振贤等同志的英雄事迹，自觉地增强党性，发扬大无畏的革命精神，为了维护人民的利益，不怕得罪人，不怕撕破脸皮，不怕打击迫害，坚决同错误倾向、坏人坏事作斗争。

各级党组织要充分发挥战斗堡垒作用

坚持同错误倾向和坏人坏事作斗争，不仅是每一个共产党员的光荣的战斗责任，也是党的各级组织的一项基本任务。我们党的各级组织应该在这一斗争中充分发挥战斗堡垒作用。

首先，要教育党员遵守党纪国法，处处以身作则，搞好党风。我们党是执政党，是全国人民的领导核心。我们党风的好坏，不仅关系到我们党的战斗力能否增强，而且也关系到民风的好坏。我们党风好，广大党员事事都能做表率，起模范带头作用，就能影响、带动千千万万群众走正道，和社会上的各种歪风邪气作斗争，树立良好的道德风尚，搞好社会风气。反之，党风不正，党员不能做表率，甚至搞邪门歪道，群众就会觉得“党员也这样，我为什么不能这样”，就会跟着搞不正之风。“打铁先得自身硬”，我们要搞好社会风气，一定要先从党组织、党员自身做起，首先端正党风。对于那些为保卫四化建设，舍生忘死地同坏人坏事作斗争的英雄人物，党的组织要大力表彰，广为宣传，号召广大党员和群众向他们学习。对于那种面对坏人作恶，不敢斗争的，要严加批评教育，情节严重的，一定要严肃处理。党组织还要更严格地要求各级领导干部带头同错误倾向和坏人坏事作斗争。各级领导干部要教育自己的下属和身边的工作人员模范地遵守党纪国法，如发现有个别人为非作歹，胡作非为，决不能加以放纵和包庇。同时，还要防止封建特权思想的侵蚀，严格管教自己的子女，决不能纵容他们利用父母的职权和地位做损害党和人民利益的事情。当自己的子女有了严重过失，甚至伙同坏人一起违法乱纪，做父母的要立场坚定，不徇私情，更不允许凭借自己的职权进行袒护、包庇，干预政府对他们的处置。能否做到这一点，是对我们的领导干部能否带头同错误倾向和坏人坏事作斗争的一个严峻考验。

其次，各级党组织对于错误倾向和坏人坏事，不但要敢于斗争，还要善于斗争。要严格区分两类不同性质的矛盾，根据不同性质的矛盾，采取不同的斗争方式。对于属于敌我矛盾的反革命分子或其他敌对分子，要坚决予以揭露和打击，请求司法部门按法律程序和有关规定处理。对于那些干了坏事，罪行较轻的，要协同政府有关部门尽力教育和挽救他们，使他们弃旧图新，改邪归正。对于党内外一些同志中存在的派性、无政府主义、极端个人主义、官僚主义、特殊化等错误倾向，要进行严肃的批评教育，使他们提高觉悟，认清危害，自觉改正。情节严重，屡教不改的，则要进行严肃的组织纪律处理。对于社会上的歪风邪气、错误的和反动的思潮，应该发动党员和群众进行批评和斗争，决不能让这些东西畅行无阻，腐蚀人们的思想，毒化社会风气。但是批评要摆事实，讲道理，以理服人，不要简单从事。

再次，各级党组织要把同错误倾向和坏人坏事作斗争，当作自己的一项长期的战斗任务，一抓到底。错误倾向和坏人坏事，不可能在短时间内就完全消除，同这些东西作斗争也不是一朝一夕就能完成的。但是，只要党的各级组织经常教育党员保持警惕，抓得紧、抓得早、抓住苗头，进行坚持不懈、卓有成效的斗争，就能使错误倾向得到克服纠正，使犯错误的人得到挽救，使坏人得到应有的制裁，及早地消除这些不安定的因素，保证四化建设的顺利进行。

描述：

