id: ac71edfa14
标题：苏联被迫同意提高购买伊朗天然气价格
日期：1974-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社德黑兰一九七四年八月十八日电 据伊朗报纸报道，根据八月十七日伊朗和苏联在德黑兰签订的一项协议，苏联被迫同意提高从伊朗进口天然气的价格，由原来每一千立方英尺三十美分提高到五十七美分。协议规定，这一新价格从一九七四年一月一日算起。

原来的伊朗苏联天然气供应协议是一九六六年签订的。按照那项协议，苏联购买伊朗天然气的价格比国际市场的价格低得多，使伊朗受到很大损失。今年年初，伊朗国家瓦斯公司要求就调整苏联购买伊朗天然气的价格问题重开谈判（伊朗要求每一千立方英尺天然气价格从三十美分提高到六十二美分。而这个价格也远远低于一点五美元的国际价格），苏联修正主义领导集团不仅一再拒绝伊朗的合理要求，而且粗暴攻击伊朗政府的政策。苏修的这种行径引起伊朗舆论的强烈愤慨和谴责。八月初，苏联政府不得不派遣外贸部副部长尼古拉·奥西波夫到德黑兰同伊朗政府谈判，并被迫同意提高向伊朗购买天然气的价格。至此，伊朗人民和政府坚持维护民族权益的斗争又一次取得新的成果。

描述：

