id: ac7319eb03
标题：丰硕成果属于党
日期：1979-10-2
是否是时间段：false
作者：南京无线电厂
来源：
标签：四人帮,江苏文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国防工业战线在三十年中，从小到大，建成了门类齐全，初具规模的军工企业，向部队提供了大量的武器装备，为实现国防现代化奠定了良好的基础。

我们厂的前身是官僚资本经营的一个无线电小厂。一九四九年四月，南京解放了，工厂回到了人民的手中。三十年来，工厂发生了深刻的变化。

刚解放时，我们工厂只是一个有一百六十八人的小厂。为了支援人民解放军进军西南和抗美援朝，我厂职工用简陋的设备自行设计制造出我国第一部便携式两瓦电台和九种无线电通信设备，打破了帝国主义的封锁和禁运。

一九五六年一月十一日，毛主席视察了我们工厂，一再勉励我们要独立自主、自力更生，办好社会主义企业；要厉行节约，要不断前进；叮嘱党委负责同志要注意发挥技术人员的作用。我们按照毛主席的指示，依靠工人、技术人员，提前完成了第一个五年计划的任务，闯出了在国内外市场上赢得较好声誉的“熊猫”牌电子管收音机、电视机等产品。一九五八年四月二十三日，朱委员长视察我厂，语重心长地对我们说，这几年你们虽然有进步，但要看到现在是无线电时代，发展快啊！无线电不比别的，稍慢一步就赶不上了。鞭策我们急起直追。在国民经济遇到暂时困难的时候，全厂职工顶住苏联撕毁协议、撤走专家的压力，奋发图强，造出了国家急需的单边带通信电台，填补了我国通信器材的一项空白。

一九六八年九月，周总理指示我们，要迅速改变军用通信设备大而笨的落后状况，要实现半导体化。从此，全厂职工发奋努力，不到半年时间，就自行设计制造出了半导体战术通信设备和半导体战略通信设备，使原先的电台重量和体积减少一半以上，稳定性、可靠性也有提高，很快为部队通信装备换了装。一九七三年，我国引进美、日卫星通信地面站之后，毛主席、周总理要求电子工业部门在两年之内搞出我国自己的卫星通信地面站。这个任务下达到江苏。我厂参加了电子工业部门、江苏省委组织的六十多个厂所院校研制地面站的大会战，胜利完成了所承担的任务。一九七五年十二月二十六日，我国第一套十米卫星通信地面站研制成功，并由我厂在南京东郊设立了卫星通信实验地面站。一九七五年四月二十三日，邓副主席陪同金日成主席来厂视察，给了全厂职工很大鼓舞。在风云变幻的十年中，老一辈无产阶级革命家的教诲，使我们全厂职工坚持党的正确路线，同林彪、“四人帮”的干扰破坏作斗争，克服了许多困难，完成了国家重点工程配套和战备急需产品的研制生产任务，全厂工业总产值增长一倍半。

粉碎“四人帮”以后，我们工厂走上了新的发展道路。一九七七年十月二十九日，叶副主席视察了我厂，参观了实验地面站，赞扬南京地面站是我国卫星通信研究的先驱者，勉励我们要努力攀登电子科学技术高峰。一九七八年五月二十七日，王震副总理来厂视察，勉励我们要加速研制第三代集成电路的整机产品，在新长征的道路上作出新贡献。我厂职工解放思想，大干快上，不仅年年全面完成和超额完成国家计划，而且自行设计试制成功了实时选频发射机、不停电装置、频畴测频器、新型的卫星通信地面接收站和薄形收音机、二十六英寸彩色电视机、录音机等三十八个新产品，其中有六种产品填补了国内空白。同时，在有关单位的协作下，成功地进行了一年的卫星通信试验，为发展我国卫星通信事业积累了大量试验数据，在国际科技合作上也作出了贡献。

回顾三十年来走过的道路，我们厂从小到大，发展成为以自行设计制造军用通信设备为主的、军民结合的多品种无线电企业，工业总产值增长了七百二十一倍，为改善部队装备和支援社会主义建设作出了一些贡献，这都是党正确领导的结果。放眼四化灿烂的前程，我们豪情满怀，信心百倍。在党中央的领导下，电子之花在祖国四化中一定能大放异彩。

描述：

