id: ac78486cce
标题：按照毛主席的教导打胜仗
日期：1965-12-17
是否是时间段：false
作者：魏垣武
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么我们在崇武以东海战中，能用小艇击沉了敌人的大舰？重要原因之一，是我们根据毛主席的教导和林彪副主席的指示，充分发挥了近战夜战的威力。

近战夜战能充分发挥我军的政治优势，用我们的精神原子弹压例敌人的威风。我们是毛泽东思想武装起来的革命战士，敢于斗争，敢于胜利，一进入战区，个个就象刚下山的“小老虎”一样。敌人贪生怕死士气低落，一跟我们短兵相接，就现出了纸老虎的原形。在这次海战中被我活捉的蒋军上尉补给官丘文说：“当初一发现解放军的舰艇，中校舰长陈德奎还神气地站在指挥台上，指手划脚地要弟兄们赶快打；但是，解放军一还手，我们就看不到他的影子了。”“永昌号”舰上有个枪炮兵，一见我开火，就穿上救生衣，横躺在甲板上，等着舰体下沉。

近战夜战能充分发扬我艇速度快、火力猛、轻便灵活的特长，克服口径小射程近的短处。相反。近战夜战却使敌人的特长变成了特短。这次海战中，我艇冲到敌人的鼻子下，瞄准射击，打得准，打得猛，打得狠。平时实弹射击训练，靶布很小，距离又远，我们可以十发十中，这时对付敌舰“永昌号”那么大的活靶子，打起来更加有把握了。可是，敌人那些大口径远射程的炮火对我们并无多大威胁。可见，近战夜战以我特长攻敌特短，是再便宜不过的事了。

这次海战的经验还告诉我们：只有近战夜战，才能紧紧地咬住敌人，叫它进不得，退不得，上天无路，入地无门，只有死路一条。“永昌号”被我一道道火墙严密地围往后，曾多次妄想突围，无奈离我太近，无法脱身。敌舰忽前忽后，忽左忽右，到处乱窜，可是窜来窜去，也未能窜出我火力网。海上战斗，舰艇速度很快，夜间背向运动几分钟就看不见目标了，加上福建沿海离敌占岛屿较近，如果不死死地揪住敌人，快打、猛打，狠打，速战速决，就会让敌人溜掉。

海上没有地形地物、战壕工事可以利用，黑夜便是屏障。我艇目标小，速度快，夜间不易被发现，可以利用岛岸隐蔽待机，发现敌人后，突然出来，出其不意，攻其不备，搞得敌人晕头转向，不知我来了多少兵力，采取何种战术。加上他们怕死，夜间分外胆怯，见我如神兵降临，一下子就吓呆了，只好被动挨打。夜间在我近海作战，我更能充分掌握主动权。我们在岸上的指挥引导下，要打就打，要停就停，能打哪个就打哪个，能吃掉几个就吃掉几个，看菜吃饭，随我们的便。夜间近战，敌人增援部队用不上，我们关起门来打死狗。“永昌号”被困后，拚命呼救求援，“永泰号”已是泥菩萨过河，自身难保，哪管它的死活。敌岸炮也只是朝天乱放了几炮，壮壮胆子而已；敌人飞机到战区上空兜了几圈，便无可奈何地回去报丧了。

近战夜战，离不开人的勇敢。勇敢来自毛泽东思想的哺育。心里有毛泽东思想这杆枪，刀山火海也敢上。我们这次参加海战的全体指战员，就是带着毛主席的教导，带着王杰的英雄形象，带着支援越南人民革命和世界人民革命的壮志，带着为渔民兄弟报仇雪恨的决心去打仗的。在惊涛骇浪中，在敌人的炮火下，同志们不断地传递着写有毛主席语录的纸条，高呼毛主席说的话，越战越勇，越打越猛，充分表现了刺刀见红的精神，充分显示了“夜老虎”的威力。

描述：

