id: ac7b838b93
标题：时代与个人命运的特殊记录项小米和她的《记忆洪荒》
日期：2014-2-10
是否是时间段：false
作者：高洪波
来源：
标签：河南文革,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——项小米和她的《记忆洪荒》

高洪波

军旅女作家项小米这部厚重的长篇小说一到手，我非常快地就看完了，因为我本人参军的经历和这本书描述的非常贴近，我妻子也曾经是和项小米一样的一名女兵。《记忆洪荒》把我们这一代军人艰苦而丰富的青春经历再现了一遍，所以读的时候饶有兴趣。

军旅女兵的题材，记忆中一个是马晓丽的《楚河汉界》，一个是刘静的《戎装女人》。这两部长篇小说在我印象中是女兵写女兵，描写和述说直至人物塑造都是相当成功的。

小米也是女兵写女兵，但它又不同于纯粹意义上的军旅文学。因为时间跨度实在太大了，上可延伸到主人公父辈们的长征，包括父亲和李有叔叔的生死情谊，还有最后出现的李有叔叔讲述的救命干粮故事等情节；近可推拉到现代的改革开放，以至于最近距离的政治和经济生活。和前两部长篇小说有所不同的是，小米写的军旅生活只是个序幕或者背景，更多还是写“老三届”一代人共同的记忆和情感经历：他们经历过文革、上山下乡、从军入伍，直到现在许多人都已经退休，退出了历史舞台……她用无比深沉的笔墨书写了这么一代人的经历。

40年对个体生命来说，的确很漫长，但从历史空间来看，也仅仅是一瞬间。这一点就像我们现在看晚清历史，看林则徐，看龚自珍，其实他们相差几十岁，我们觉得他们是同时代人。后人看前人，一如晚辈看我们。毫无疑问这本书是一个时代的记录，但它的文学价值在于，项小米使用的是自己独特的文笔。她的这种文笔和才华曾彰显在《英雄无语》里边。她的创作基本以家族叙事为主，加上深厚的文化底蕴，同时还有自己独特的幽默感和想象力以及项小米式的语言风格和艺术构思，所以我觉得这两部作品在文化血缘上一脉相承。

《英雄无语》问世10年之后，项小米又拿出了《记忆洪荒》。她写到上个世纪70年代中期河南那场大洪水，这个题材极少有人涉及。我的河南籍战友曾告诉我，说当时雨大到把脸盆从窗户里伸出去，一下子就满了。但后来这场灾难被一场更大的灾难唐山大地震遮蔽了，知道的人不是特别多。小米当时就在铜牛山那一带当兵，她熟悉当地的风土人情，对那块承载着自己青春记忆的土地充满感情。那场惊心动魄的洪水使主要人物李黎力牺牲，这是小说家的设计，也是一代人经历的再现。

从小说故事结构来讲，这是一个很厚重很精心设计的作品。三部曲，上中下，40年，把共和国红旗下成长的一代人——从某种意义上讲，那是一个有着特殊背景的、几乎可以说是衔玉而生的人群的经历进行了一次深刻的心灵解剖。项小米写下了他们的情感悲欢、命运跌宕，以及在时代潮流中的强攻和突围。当然，这里面也有她自己家族的影子，带着项小米式的独特性。项小米其实是很温厚的一个人，但也很犀利，有时看似不经意的一笔，就能戳透人性中隐藏的黑暗。这是一部充满了正能量的作品，是一代人的理想之歌，更是一代女兵的心灵史，甚至说是精神发育史。

这部书毫无疑问会传递给年轻读者许多东西，比如对80后的读者而言，小米的叙述可能会有相当的陌生感。因为过去写“老三届”的作品，以“知青诉说者”身份的作家比较多，比如贾平凹、王安忆、梁晓声、阿城等等，但军队里的“老三届”进行这种叙说的，相对比较少。小米拿出了这部让我和我的同代人看了都非常感动的作品，包括她写到的最后聂远东父亲的出现，让我想起了十几年前从《山东画报·老照片》看到的一组照片：那是一组建国初期国民党当局在台湾处决所谓“匪谍案”的照片，其中一个是很英俊的上校军官，叫夏曦，他是吴石（国民党中将）那个案子里的4人之一，那种从容赴死的气度，对信仰的坚贞令人非常震撼。也许他是聂远东父亲的原型吧？小米把这样一个人物的后代放到小说里。尽管我觉得他的命运走向有几分残酷，但小米最终还是让人物走完了他自己的轨迹。我觉得聂远东是个熟悉的“陌生人”，至少我在其他文学作品里还没有看到过。

还有李黎力，这也是让我震撼的人物。一个劳模的女儿被人误认为是领导的女儿，为了确认假身份和自己的社会角色，在她短暂的一生里，她进行了痛苦而又自觉的掩饰，既伤害了别人，也毁灭了自己，这是一个时代的悲剧，在最后那封揭示自己内心的长信中她有真诚的忏悔，所以李黎力在让人反感中，更多的还是引人怜悯和同情。

从这个角度来说，《记忆洪荒》是一代人心灵的解剖史，也可看成精神救赎史，小米非常真实、非常动情地记录下了那段历史和感受。一部好的长篇小说，的确有风俗史和心灵史的记录功能，小米做到了这一点。在阅读作品时，我常常把女主人公和作者项小米混在一起，我甚至想起2006年中国作协组织作家重走长征路时，在藏区一场大雨冲毁了公路，车轮陷入泥中，是小米和第二炮兵的作家辛茹两个女兵率先跳下车去推车，溅了一身泥和水。这仅是一个生活中的小细节，却让我深受感动，项小米身上充满着小说主人公的理想主义色彩。

有点不足的是，个别细节不太准确，比如上个世纪70年代初入党没有预备期，小说却写到了预备期。还有在叙述中，加了心理医生的元素，不断跳跃，让人有走错房间的感觉。这也可能是有意设置的阅读障碍，是一种新手法的尝试。此外，小说中心理医生这个人物像个节目主持人，她的存在显示了项小米在社会学心理学方面的修养，丰富了小说的内涵。

十年磨一剑的项小米，值得“老三届”的同龄人敬佩。

描述：

