id: f901d0f6ca
标题：毛主席戴过的斗笠
日期：1966-1-20
是否是时间段：false
作者：晓白
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是我们敬爱的领袖毛主席三十七年前戴过的斗笠，它引我们联想起光荣而艰苦的战斗岁月。

一九二九年一月中旬，毛主席亲自率领红四军主力部队，由井冈山向江西南部和福建西部进军，打破了敌人对井冈山的包围，并在赣粤闽三省边境转战千里，在当地革命武装和群众配合下，经历了数十次胜利战斗，开辟了赣西南和闽西革命根据地。

部队向江西边境进发时，天气忽然转冷，雨雪交加。毛主席当时就戴着这顶斗笠率领红军在雨雪中前进。

当红军到达瑞金城北约二十里的黄柏墟一带宿营时，正巧是旧历大年夜。这时江西敌军刘士毅尾追在后。毛主席就指挥红军利用大柏地以南的有利地形，等待敌人。就在大年初一的早上，红军以胜利的枪声迎来了新春，经过终日激战，打败了敌人，并俘虏了敌团长以下八百余人，获得了这次进军中最大的一次胜利。

我们伟大的领袖毛主席，为了中国人民的解放事业，在那艰苦的革命年代里，穿着草鞋，戴着斗笠，终年终日地率领着革命队伍转战南北，为革命开拓道路。就在春节时分，仍然坚持战斗，从胜利走向新的胜利。（晓白）

描述：

