id: f90ffdd4c5
标题：一封感人至深的信
日期：1981-8-1
是否是时间段：false
作者：陈肇庆
来源：
标签：周恩来,毛泽东,彭德怀,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,书信
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中国人民革命军事博物馆的展览大厅里，陈列着彭德怀同志写的一封不到一百五十字的短信。这是他担任中国人民志愿军司令员回国述职期间，于1950年12月24日写给周恩来总理的亲笔信。信中提出，不要将毛岸英同志的尸骨运回北京，埋葬在朝鲜的土地上，并以志愿军司令部或志愿军司令员名义刊碑，说明其自愿参军和牺牲经过，不愧为毛泽东的儿子，与其同时牺牲的另一参谋高瑞欣合埋一处，这样更有教育意义，其他死难烈士家属亦无异议。

周恩来同志阅后批示：同意彭的意见。刘少奇、邓小平同志也在信上圈阅表示同意。

读过这封短信，使人想得很多。

毛岸英烈士是毛泽东同志的长子。1950年美帝国主义发动侵朝战争时，他毅然参加志愿军抗美援朝，同年11月光荣牺牲在朝鲜大榆洞。他不愧为毛泽东同志的儿子，不愧为无产阶级国际主义而光荣献身的党的好儿子。

这封短信，使我们联想起彭德怀同志的为人。毛岸英烈士的遗体和其他志愿军烈士一起埋在朝鲜，这件事看来不大，其实意义深远。这样做不仅更加表明了中朝两国人民用鲜血凝成的牢不可破的友谊，而且是一个涉及到如何对待领袖（广而言之，如何对待党的高级干部）、对待群众，如何密切党群关系的原则问题。彭德怀同志对这个问题的处理，是真正从爱护党的事业，爱护毛泽东同志出发的，情真义厚，读来感人至深。今天，我们多么需要发扬这种优良作风，多么需要学习彭德怀同志的崇高品质啊！

这是彭德怀同志写给周恩来同志的信（照片）

描述：

