id: 011728388e
标题：要卓有成效地为党为人民工作
日期：1981-8-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第287—322期)合订本第九辑, 第294期, 1-7
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：要卓有成效地为党为人民工作
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态294

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年8月10日

# 要卓有成效地为党为人民工作

党的六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，肯定和阐述了三中全会以来逐步确立的适合我国情况的建设社会主义现代化强国的正确道路，进一步明确了我国社会主义事业和党的工作继续前进的方向。现在，摆在我们每一个领导干部面前的任务，就是要按照六中全会的精神，卓有成效地工作，切切实实地做出成绩来，在各自的岗位上,为党为人民作出贡献。

什么叫卓有成效地工作呢？

关键就在于能否把六中全会的精神同本地区本单位的具体实际相结合。六中全会的《决议》指出，把马克思列宁主义的普遍原理同中国的具体实际相结合，我们的革命和建设事业就前进，就能取得胜利。违背了这一基本原则，我们就要碰钉子，我们的事业就要受挫折，就要失败，就不可能有成效。全党是这样，在一个局部、一个地区、一个单位的工作，也是这样。在今天，要使我们的工作卓有成效，最基本的，就是要把马列主义、毛泽东思想同现代化建设的具体实际相结合。正如胡耀邦同志在“七一”讲话中所说：“只要我们用这样的立场、观点和方法从事学习和工作，就能把我们党的全部工作放在科学的轨道上，就能在社会主义现代化建设中有所发现、有所创造，从而保证我们的伟大事业胜利前进。”对于中央的路线和决议，如果只是简单地表示拥护，或者机械地照搬，那是不能解决什么问题的。只有根据中央的精神，具体分析自己那里的实际情况，研究出解决的办法，扎扎实实地工作，使问题真正得到解决，把生产搞上去，把业务搞上去，这才能叫做卓有成效。

怎样才能达到卓有成效地工作呢？

要真正把六中全会的精神同本地区本单位的情况相结合，并不容易。要结合得好，至少要有以下两个条件。

第一个条件，就是要同自己的弱点、缺点作斗争。

要解决一个精神状态的问题。十月革命后，列宁在《伟大的创举》这篇有名的文章中，高度评价了“用革命精神从事工作”这个口号。社会主义现代化建设是一场伟大的革命。我们是在一个经济文化落后的东方大国进行这场伟大革命的，因此，我们的社会主义事业不可避免地遇到许多由于这一不利条件而产生的困难。由于林彪、“四人帮”的破坏，给我们党和国家的肌体造成了严重的创伤，带来了更多的困难和问题。这就更加要求我们全党同志发扬革命精神，砥砺革命意志，去解决我们面临的各种问题，夺取现代化建设这场伟大革命的胜利。

以革命精神从事工作，就要自觉地同自己的弱点和缺点作斗争。把中央的路线，把六中全会的精神同本地区本单位的具体实际结合起来，创造性地工作，不但要费气力，有时候还需要有革命的胆略和勇气，要敢想，敢说，敢干。可是，有些同志却总是顾虑重重，怕犯错误，怕出乱子，他们一味求稳怕乱。结果是，工作平平淡淡，只能小有成效，而不可能达到卓有成效。还有一些同志，不能同妨碍工作的不正确思想作风作斗争，怕搞坏关系，怕得罪人，怕打击报复，因而不能坚持原则，甚至让歪风邪气占了上风，工作打不开局面。这些同志的头脑中存在不少私心杂念，他们消极地吸取了“文化大革命”的经验教训。这样，就不可能激发革命精神，做好工作。

所以，要贯彻六中全会的精神，为党为人民做出一点工作成绩来，首先要同自己的弱点、缺点作斗争，把自己搞坚强。毛泽东同志反复教导我们，不要怨天，不要尤人，不“怨天尤人”。周恩来同志也常讲，首先要严格要求自己，把自己的脚跟站稳。有了这一条，才有卓有成效地工作的勇气和基础。

第二个条件，就是要有正确的办法同我们党内严重存在的歪风邪气作斗争。

粉碎“四人帮”四年多来，经过全党同志的紧张战斗，我们的工作取得了巨大的成绩，但是，问题仍然很多。有三个方面的问题还没有根本好转，党风没有根本好转，社会风气没有根本好转，治安情况没有根本好转。这些问题不解决好，就不可能进一步发展安定团结的局面，搞好生产和各项工作。特别是在党内，歪风邪气还是严重存在。象最近报纸公开揭露的那种严重违反财经纪律，铺张浪费惊人、财务管理极为混乱的工厂、企业，不是个别的。在有的单位，有三种好人反而往往吃不开，往往受孤立。一是坚决拥护三中全会以来中央路线的人，受排斥，被孤立；二是积极劳动、努力工作的人，受到讥讽和孤立；三是敢于讲真话的人，受到打击，陷于孤立。这些以邪压正的极不正常的现象充分说明，对林彪、“四人帮”败坏党风的严重程度，决不能低估。

要把歪风邪气压下去，有效地解决这些问题，不但要有很大的决心，还要有正确的办法。具体的办法可能有许多种，要靠大家从实际出发，动脑筋，出主意，但基本办法，就是《决议》所指出的群众路线的办法。具体地说，第一个办法，就是把党的组织生活搞好。对于党内的是非问题，对于某些人的不正之风，就是要在党的组织生活中，摆到桌面上来，大家议论一番。“对不对，开个会”。通过组织生活，开展批评与自我批评，这是我们多年来行之有效的好办法。中央是如此，省委、地委、县委是如此，工厂、学校，一切基层单位，都是如此。但是，若干年来，这个好办法丢掉了，我们吃了很大的苦头。许多问题不能通过正常的组织生活及时解决，越积越深，终于积重难返。这两年的经验也说明。凡是组织生活比较健全，批评与自我批评开展得比较好的单位，党风就好。第二个办法，就是发动群众来议论。有些事情，一拖就是几个月，甚至二三年，解决不了。其原因就是只在几个领导者的小圈子里没完没了地研究讨论，就是不拿到群众中去，让大家讨论，发表意见。领导一定要同群众相结合。群众路线是我们党的根本路线。但是，多少年来，很少搞真正的群众路线，许多人对这个办法反倒觉得很生疏。群众对歪风邪气、干坏事的人深恶痛绝，而这些属于阴暗面的东西也最害怕群众。因此，我们要把这些东西放到群众中去讨论，依靠舆论的力量，依靠群众的力量同它作斗争。实践证明，这是最有效的办法。

在这里，我们强调了两条，一是要有革命的精神，要同自己的弱点和缺点，特别是要同私心杂念作斗争。二是要有正确的办法，就是群众路线的办法，同那些错误的思想和行为，同歪风邪气作斗争。当然，要使工作卓有成效，远不止这两条。但是，从当前党内情况来说，这两条无疑是十分重要的。

我们每一个党员在入党的时候，都对党宣过誓，要为中国革命的胜利，为共产主义的实现而奋斗终身。对于共产党人来说，生活就是斗争，就是工作。但是，具体计算一下，每一个人为党为人民工作的时间是很有限的，有的二十年，有的三十年，有的四十年、五十年，个别的可能工作六十多年。那些为革命而牺牲了的同志，他们的工作时间就更短暂了。总之，相对于人类历史来说，相对于我们的伟大事业来说，我们每一个同志的工作时间是很短促的。“文化大革命”又使我们许多同志白白地丧失了许多宝贵的工作时间。这就更感到工作机会的难得了。现在，我们的国家进入了新的历史发展时期。我们要作的事情很多，任务很重，困难不少，而人民对我们的希望又很大。因此，我们更要奋发地工作，卓有成效地工作。

党的六中全会对建国以来三十二年的历史，作出了庄严的决议。这一段历史已经有了公正的结论。这个历史总的说是光荣的历史。目前在领导岗位上工作的同志，正在谱写新的历史。若干年后，人们又将总结我们这一时期的历史。历史是最诚实公道的，它不会把黑的写成白的，也不会把白的写成黑的，更不会向任何人献媚弄俏。每一个有志气有抱负的人，都希望自己的历史是光辉的。但是，光辉的历史只有靠自己的实践，靠自己卓有成效的实践，才能写得出来。应当怎样写我们这一段时期的历史，这是我们的同志应当严肃认真地思考的问题。作为一个中国共产党的党员，作为党的一名干部，要横下一条心，在党中央领导下，为党为国家为人民搞出一点名堂来。不到长城非好汉，不到南天门非好汉！这样，才能无愧于我们的党，无愧于我们的人民，无愧于历史！

描述：

