id: 1b013e5180
标题：串街走巷送医忙
日期：1971-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天上午，闸北区结核病防治所的革命医务人员突然听到一阵急促的铃声。跨出门口一看，一辆疾驰而来的三轮车已经到了门口。车上坐着两位中年人，其中一个女的仰靠在座垫上，面容憔悴，气喘吁吁，分明得了重病。医生、护士急忙搀扶着病人进入诊疗室。

病人名叫罗凤英，是一个工人家属，因咯血、喘急病重，千里迢迢，由东北来到上海医治。医生、护士们立刻为病人拍了胸片，诊断结果是严重的结核病，需要及时住院治疗。但闸北区结核病防治所是个门诊机构，一无病房，二无齐全的医疗设备。他们按照毛主席关于“救死扶伤，实行革命的人道主义”的教导，一方面把病人送进观察室，用抗结核药物作静脉滴注，一方面又向兄弟医院联系住院，但联系结果，病床问题一时无法解决。

“怎么办?难道可以把病人推出门诊大门不管吗?”

“不!想工农兵病员所想，急工农兵病员所急，这是我们革命医务人员的职责!”经过无产阶级文化大革命的锻炼的革命医务人员，为工农兵服务的自觉性大大提高，他们决心为病人罗凤英负责到底。

在驻所工宣队的领导下，革命医务人员走出大门，为罗凤英建立了家庭病床。病人住在新疆路，革命医务人员拎了葡萄糖盐水瓶到她家中治疗。没有吊盐水瓶的架子，他们就在墙壁上敲了一只钉子，挂起盐水瓶，给病人进行静脉滴注抗结核药物。

每当医务人员串街走巷来到病人家里时，居民们就纷纷议论说:“现在医院的服务态度大变了，连盐水瓶也拎到病人家中来。”病人家属更是深受感动，逢人便说:“是毛主席派来的好医生，使凤英得救了!”

经过两个多星期的送医送药上门，罗凤英的病有了显著好转。

闸北区结核病防治所的革命医务人员，决心进一步活学活用毛泽东思想，认真搞好斗、批、改，以更大的成绩，迎接战斗的一九七一年!

描述：

