id: 1b02d182a3
标题：全国广大革命师生欢呼《人民日报》二十五日社论太及时太好了坚决响应毛主席党中央战斗号召 立即复课闹革命搞好学校斗批改建立一个红彤彤的闪耀着毛泽东思想光辉的无产阶级教育制度
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,山东文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,教育革命,派性,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十五日电　《人民日报》今天的社论《大、中、小学校都要复课闹革命》，受到了全国各地大中小学广大革命师生极其热烈的欢迎。他们说，这篇社论传达了毛主席和党中央对我们的最大关怀，最大爱护，是对我们的最大鼓舞，最大鞭策。它发表得太及时了，太好了，说出了我们心里想说的话。许多革命师生指出，复课闹革命，是当前无产阶级文化大革命的迫切需要，也是广大革命师生和广大革命群众的共同愿望。我们要立即开学，复课闹革命，集中力量搞好学校的斗批改，实现教育革命这个豪迈伟大的事业。

各地广大革命师生纷纷表示，一定要响应伟大领袖毛主席的伟大号召，以“斗私，批修”为纲，以毛主席的“五·七”指示作为教育革命的最高纲领，发扬大无畏的革命精神，做教育革命的闯将，敢于破除违反毛泽东思想的那种资产阶级的旧框框，敢于提出符合毛泽东思想的新的社会主义教育制度、新的教学内容、新的教学方法，通过反复的革命实践，建立起一个红彤彤的闪耀着毛泽东思想光辉的无产阶级教育制度。

最近以来，全国各地城乡的大中小学校，出现了一片热气腾腾的复课闹革命的新气象。广大革命师生读了《人民日报》今天的社论，决心最坚决地响应毛主席和党中央的战斗号召，把复课闹革命推向新的高潮。北京、上海、济南、太原、哈尔滨、贵阳、西宁、天津、武汉、西安、呼和浩特、郑州、南昌、长沙、杭州、福州、成都、昆明、桂林等地的大中小学校，有的已经复课，有的正在积极准备复课，有些地方的小学已经全部开学。为了搞好复课闹革命，有些小学向学生家长发出书信，征求家长对教学改革的意见。有些高等学校按班级自动组成由学生、教师和附属工厂的工人参加的三结合班子，讨论和研究教学改革的问题。许多地方还召开了复课闹革命的誓师大会或现场会。广大革命师生纷纷表示，一定要以最饱满的政治热情，最高昂的战斗姿态，最迅速的实际行动，复课闹革命，在复课闹革命中立新功!

全国各地许多大中小学的红卫兵小将、革命教师和革命干部在学习《人民日报》社论的时候认为，复课闹革命和搞好学校的斗批改，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是两种世界观的斗争。每个革命师生，都必须以“斗私，批修”为纲，狠斗自己头脑中的“私”字，以高度的无产阶级革命责任感，彻底批判以中国赫鲁晓夫为代表的修正主义教育路线，大立毛主席的无产阶级教育路线，把学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。已经正式开学的北京农业大学和北京邮电学院，昨天夜里和今天下午，分别召开了按班级的讨论会和全院性的讨论会。广大革命师生豪迈地表示，一定要排除万难，完成教学改革，最终结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象。上海大中小学的广大革命师生在学习了《人民日报》的社论以后，对伟大领袖毛主席要斗私、批修最新指示的伟大战略意义有了更加深刻的认识。上海市已经实现革命大联合的十一个区县的中学红卫兵组织和部分市级中学红卫兵组织，今天联合发出了有关复课闹革命的紧急通告，特别强调复课闹革命必须以“斗私，批修”为纲。广州市首先实现复课闹革命的广州中医学院的革命小将说，复课闹革命的第一课就是斗私批修，我们一定要更加刻苦地活学活用毛主席著作，狠斗自己头脑中的非无产阶级思想，大破特破一切剥削阶级和修正主义的教育制度、教学方针和教学方法，大树特树毛泽东思想的绝对权威，让毛泽东思想占领教育战线的每一个阵地。从今年三月就复课闹革命的贵阳毓秀小学的革命教师深有体会地说，复课闹革命的过程，就是斗私批修的过程，抓住了“斗私，批修”这个纲，教育革命才有着落。他们表示，要以毛主席关于教育革命的思想为武器，到学生中去，和学生结合在一起，在教育革命中打冲锋，当闯将。

许多城市一些复课闹革命较早的大专学校，以毛主席的“五·七”指示作为最高纲领，在斗私批修的基础上，一边进行教学，一边进行改革，取得了初步成绩。这些学校的革命师生学习了《人民日报》社论，更加坚定了彻底改革教育制度的决心。山东医学院和山东化工学院从复课闹革命以来，就以毛主席的“五·七”指示作为最高方针，研究和探索教学改革的方案。山东医学院的革命师生说，经过这一段时间的实践，使我们对教育怎样才能更好地为无产阶级政治服务，医学教育怎样才能面向农村更好地为农民服务，以及医学教育中普及和提高的关系等，有了进一步的认识。浙江省工农兵美术大学(原浙江美术学院)的红卫兵小将和革命师生从八月底复课闹革命以来，狠批修正主义教育路线，进一步树立了为工农兵而创作的思想。他们以极高的革命热情，举办了《毛主席革命路线胜利万岁》的美术展览，最近又着手创作歌颂人民解放军在文化大革命中的丰功伟绩的作品。他们表示，今后要进一步领会毛主席的教育思想，在无产阶级教育革命中立新功。

各地许多学校的革命师生和革命的红卫兵表示，在复课闹革命的过程中，一定要遵照毛主席的“三·七”指示，学习天津延安中学的经验，在革命的原则下，按照教学班、级、系的系统，实现革命的大联合，帮助革命的干部和教师站出来，建立革命三结合的领导班子。在天津市中学红代会举行的复课闹革命誓师大会上，参加大会的一万多名中学红卫兵小将表示，一定要狠斗私字，大立公字，克服小资产阶级的派性，增强无产阶级的党性，实现以教学班为基础的革命大联合，积极热情地帮助革命干部和革命教师站出来。郑州地区五百多所小学联合成立的河南二七公社小学教师总部，二十五日召集所属学校的部分革命师生代表座谈有关复课闹革命的问题，大家一致强调，一定要在革命的原则下，迅速按照教学班级实现革命的大联合。宁夏大学的学生昨天收听了《人民日报》社论的广播以后，今天上午各革命群众组织的学生就在一起研究如何实现革命大联合和复课闹革命的问题。

对培养无产阶级革命接班人负有重大责任的各地革命教师和革命干部也纷纷表示，坚决响应伟大领袖毛主席要斗私，批修的战斗号召，鼓起勇气，树立雄心壮志，为复课闹革命和实现教育革命做出贡献。西宁、太原和武汉等许多地方的革命教师，纷纷深入到学生中去，虚心向革命小将学习，同革命小将一起学习毛主席著作，一起斗私批修，一起讨论教育革命的问题。他们和学生打成一片，消除由于资产阶级反动路线所造成的师生之间的隔阂，努力建立社会主义的新型的师生关系，共同为教育革命创立新功。兰州八一小学的革命教师说，青少年是祖国的希望，用毛泽东思想培养教育好他们，是我们义不容辞的责任。我们一定要树立全心全意为人民服务的世界观，把自己对毛主席无限忠诚的感情倾注在教学上，贯穿在教学改革中，使青少年从小就树立毛泽东思想的绝对权威。

各地正在执行军政训练任务的人民解放军指战员，热烈欢呼《人民日报》社论给他们帮助各校革命师生复课闹革命进一步指明了方向。他们表示，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，和广大革命师生一起，认真学习社论精神，广泛宣传复课闹革命的伟大意义，帮助革命师生努力活学活用毛主席著作和毛主席的最新指示，把复课闹革命的工作做得好上加好。

描述：

