id: 1b03616f70
标题：反映伟大时代革命精神　抒发劳动人民革命情怀广大群众爱唱爱听革命歌曲《歌曲》编辑部收到一万多封群众来信赞扬歌曲作者两年来的努力　热切地希望今后创作更多更好的革命歌曲，满足群众歌唱的需要
日期：1964-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京2日电　在“近两年优秀群众歌曲评选”期间，《歌曲》编辑部收到了一万一千多封寄自全国二十多个省、市、自治区以及港澳和国外的群众来信。这些信件热烈地表达了广大群众爱唱、爱听革命歌曲的心情，反映了他们从革命歌曲中所受到的教育和鼓舞。

寄信参加评选的人中，有钢铁、煤矿、建筑、铁路等各行业工人，有农村人民公社的贫农社员和农村知识青年，有人民解放军的军官和战士，有教师和科学工作者，有机关干部，有大学生、中学生，有街道居民，也有正在支援兄弟国家建设的员工和寄居海外的华侨。他们一致赞扬歌曲作者们这两年来在创作群众歌曲方面所作的努力，认为许多歌曲所以受到群众欢迎，主要的原因是它们反映了时代精神，表达了当前人们所要表达的思想感情，而且简短有力，好听易学。

许多工人、农民在来信中，通过唱歌这件小事，进行了新旧社会的对比。他们指出只有在党的领导下闹革命并且翻身以后，才有心情唱歌，才有可能唱革命的歌。有一位印刷工人在信中写着:“旧社会的工人没有工作，无吃无喝又无穿，生活十分悲惨，哪还有什么心情唱歌啊!可是今天，我们工人不仅有了铁饭碗，而且懂得了生活的目的和劳动的意义，心里真高兴。业余时间我们就愿意唱歌。每逢唱歌的时候总想先唱一支党的赞歌。”西安市郊区丁家堡的社员朱月雷还在信中谈到:解放前，他一家人大小七口都住在地主家的牲口棚里，靠两亩沙子地无法生活，父亲只得出外谋生，但留在家里的人生活仍无着落。一九四九年解放后，全家生活有了保障，而且年年改善:新盖了七间瓦房，哥哥、姐姐都在初中毕业参加了人民解放军，他自己也是读完初中才回乡参加农业生产的。他信上说:“现在我们家庭过着幸福美满的生活，这一切都是党带给我们的。《唱支山歌给党听》这首歌，正唱出了我们翻身人民对党的无限感激之情。”

相当多的群众来信列举许多具体事例，说明他们从唱、听革命歌曲中受到了教育和鼓舞。江苏海安县墩头公社曹庄大队俱乐部寄来了一份他们举行评选优秀歌曲座谈会的纪录。五十七岁的贫农吉且六在会上说:“我自从学会唱《听话要听党的话》、《五好社员歌》这些歌子后，每次队里交给我任务时，我就想起这些歌中的话，不折不扣地去完成。我最近被评为‘五好’社员，是与这些歌子的教育分不开的。”高中毕业后回乡生产的共青团员陆庆江也在会上谈到，他自从学会了《我是公社社员》这只歌以后，每当唱到“……任何困难都不怕，一心建设新农村……雄心壮志为革命，农业战线建功勋”这些歌词时，那些有力的豪言迈语就在他身上产生力量。农业劳动中的困难再也难不倒他了。现在他已经学会了罱泥、割稻等一般农活，更重要的是安心农村了。

还有许多工人、农民、战士、干部、学生的来信，一致赞扬《全世界无产者联合起来》这首歌气势磅礴，雄伟壮阔，听到了这首歌，就好象听到了战斗的号声；觉醒了的全世界被压迫、被剥削的劳动大众手挽着手、肩并着肩，团结起来，向帝国主义、各国反动派和现代修正主义者等妖魔鬼怪冲击的战斗情景，就出现在眼前了。于是充满了必胜的信心，工作时格外有劲。

一些寄居海外的华侨也来信说，每当收听到祖国电台广播的革命歌曲时，就仿佛听到了祖国人民前进的步伐，感到无限的欢欣鼓舞。

广大群众在来信中还要求歌曲作者们今后创作更多更好的革命歌曲，满足群众歌唱的需要。许多人特别希望多创作歌颂党、歌颂毛主席的歌曲。他们在信中表示:歌颂党和毛主席是他们迫切的心愿。希望诗人和作曲家们多多创作歌颂党的歌曲，要象《没有共产党就没有新中国》那样有力、热烈、动听，多多创作歌颂毛主席的歌曲，要象《东方红》那样形象鲜明、亲切，能够表达人民群众敬爱领袖的深厚感情。

歌曲作者们看了这些诚恳的充满热情的群众来信，十分感动，认为每一封信对他们都是一个鼓励、一个鞭策。李劫夫、瞿希贤、时乐蒙等作曲家都对记者表示:过去，他们在创作群众歌曲方面还作得很不够，今后一定要努力深入工农兵，和群众同甘共苦，了解群众的思想感情，创作更多的革命群众歌曲，更好地发挥群众歌曲的教育作用和战斗作用，让全国人民在党和毛主席的英明领导下，踏着革命的歌声战斗!前进!

描述：

