id: 1b03353747
标题：高校能否再多招一些学生?
日期：1980-5-23
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张自强

今年上海高等院校报考人数多面录取人数少，这是高考工作一个突出的矛盾。广大考生和家长对此十分关心。市教育部门和高校的同志也正在想办法。办法之一是，高校能否进一步挖掘潜力，采用多种形式办学，增加招生数量。

近几年来，上海全日制高等院校招收了几万名大学生，还招收了一定数量的研究生、留学生，进修生，应该说，招生工作的成绩是很大的。但是，招生数字是不是到了顶呢?还有没有潜力可挖呢?有的同志认为，部分高校还是有潜力可挖的。上海高校文化大革命前教师九千多人，现已增至一万七千人。这几年，国家每年拨出数以千万元计的经费添置设备、建造房屋，教职工住房和学生宿舍的紧张状态比前有了一些缓和，教学、科研条件比前有了一定的改善。尽管如此，但招生工作还不能尽如人意。有几所大学，教师人数比文革前增加了许多，而学生总人数相对地说，增长的速度还不够快。当然也有个别学校学生数达到或超过了文革前的水平。看来，至少部分高校还有潜力可挖。怎样进一步挖掘潜力?现在，不少教育部门和高校的领导同志正在调查研究，想方设法，考虑采取下列一个或几个措施。一是试办和扩大夜校部、函授部。上海已有五个高校有夜校部、函授部，别的条件相仿的学校是否也可考虑试办夜校部、函授部，以开办当前社会上急需的专业，而实验、实习环节又较少的系科?有的学校挖潜后如还嫌教室不够，能否考虑借用某些中学教室作夜校部教学用?二是健全走读生制度，增招走读生。上海已招收一万名走读生，实践证明走读生制度是有生命力的。如果对走读生予以更多的支持，改善他们的图书阅读、辅导方面的条件，这样就不仅可以巩固已有的走读生制度，而且可以鼓励更多的青年走读。三是试招自费生。外地在试办，我们可以考虑试办几种，一种是传授青年以某一方面的专业知识，专门技能的专科班，学制二年:另一种是补习高中课程的文化补习班，一年为期，为了不影响自费生参加高考、招工考试，可同意自由退学。收费标准以相等于或稍高于高中学费为宜。四是试办短期大学。美国一千二百万大学生中有半数是二年制短期大学学生。为了加快人，才培养的周期率，适应四化建设的需要，我们也可试办短期大学，招收电子计算机软件、建筑、旅游等方面急需的人才。

高校挖掘潜力，增招学生，好处甚多。首先是为四化多快好省地培养人才，全日制大学要三、四年培养一届学生，而有的夜大学、函授大学和短期大学等只要二年就能输送出一批人才。全日制大学一个学生一年约要国家耗费二千元，走读生、夜校生只要八百至一千元，甚至更少。第二是扩大了青年的就学面。今年高考仍采取从高分到低分的录取办法，由于招生名额有限，成绩好的考生不能全部录取。如果增加招生名额，就能解决这些青年的就学问题。第三是可以提高高校本身的办学水平。一所全日制大学内同时存在着过去没有过的几种办学形式，这样就可以相互学习、相互竞赛，取长补短，丰富办学经验，提高办学水平，同时，增招学生，也可以在客观上促使学校改变人浮于事，忙闲不均的现象，进一步调动办学人员的积极性。

当然，要把可能性变为现实性，不很容易，需要进行实事求是的分析研究。有的学校某几个专业师资水平较低，那么当务之急是帮助这部分教师提高，暂时就不要增招学生了。到适当时候再考虑增招学生。但这个学校有一个专业师资还有余力可挖，那就可以在这一个专业增招学生。依此类推，如果有一个学校大多数系科教室，仪器设备方面还有潜力可挖，而有一个系物质条件实在太差，那么，也不能不切实际地硬性规定这个系也要增招学生。总之，要实事求是，既积极、又慎重，切忌一刀切、大呼隆。

高校招生工作是涉及千家万户的事情，如果有关部门不积极支持，高校挖掘潜力增招学生也就成了一句空话。教育部门和高校的部分同志认为，过去“招多招少一样经费”和增招学生得到的收入全部上缴的制度、规定，实际上是一种吃大锅饭的平均主义思想的反映，在客观上阻碍了高校潜力的发挥。他们建议财政部门能够改革有关的制度，对那些增加招生人数的高校适当增加经费，增招学生的收益(如自费生的学费)采取提成奖励的办法或全部归学校支配，用以改善学校工作条件，增加教职工的个人报酬。对不能完成招生计划的学校，则应按比例扣发其经费。教育部门和高校的有关同志还希望计划、人事和劳动等部门承认增招生的大学生资格，把他们作为储备的人才，在以后几年择优分配，给以必要的出路。

描述：

