id: 1b05763e87
标题：为什么要批判胡适思想?
日期：1955-2-10
是否是时间段：false
作者：徐盼秋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐盼秋

自从对俞平伯“红楼梦研究”及其他著作中所表现的胡适资产阶级唯心论思想进行批判之后，全国各地，特别是各大城市，又进一步展开了对胡适反动思想的全面批判。这是一场很深刻很广泛的思想斗争，凡是认真参加这一斗争的人，都已经获得了生动实际的教育。有些同志这样说:“我看了几篇关于批判胡适思想的文章，觉得越看越有意思，因为它给了我很大的启发。从这些文章中我认识了胡适反动思想的危害性，也认识了自己思想中的资产阶级唯心论思想的危害性。它增强了我学习理论、改造思想的决心。”

显然，这些同志的体会是正确的。

但是也还有一些同志对这件大事认识不足，他们说:“现在我们国家正在以全部精力进行社会主义建设和社会主义改造，为什么要在这样紧张的时候搞什么胡适思想批判呢?”

这些同志把批判胡适思想与经济建设看作是两件互不相关的事，这显然是不对的。与这些同志的看法相反，开展胡适思想批判是与经济建设密切相连的，要在现在开展这一斗争也不是偶然的，它正是我国经济建设所要求的。五年来我们国家在中国共产党领导之下，不论在社会主义建设方面或者在社会主义改造方面都取得了辉煌的成就，这些成就，反映在文化学术战线上就必然要对资产阶级唯心论思想进行严重的斗争，摧毁他们在文化学术上的阵地，肃清他们在社会上的恶毒影响，以便用马克思列宁主义来武装人们的头脑，保证社会主义事业的胜利。

为什么这样做是必需的呢?因为不摧毁胡适的资产阶级反动思想，不巩固马克思列宁主义的思想阵地，不力求克服理论工作落在实际工作后面、跟不上客观需要的现象，那么它将严重地危害社会主义的事业。我们不能设想一方面要建设社会主义，一方面又允许资产阶级唯心论思想侵占文化学术阵地。我们也不能设想可以用资产阶级唯心论思想去指导社会主义建设，因为这样做就等于不要社会主义，让反革命在中国复辟。

报纸上揭露出来的事实告诉我们，那里有资产阶级唯心论思想，那里的工作就受到损害。只要我们注意一下资产阶级思想对我国经济建设事业的危害，那么我们就不难了解批判胡适反动思想与进行经济建设是不可分离的。根据马克思列宁主义的理论，社会的理论思想是属于上层建筑范围的，而上层建筑是反映社会的经济基础的。经济基础怎样，上层建筑也应该怎样。上层建筑应该与自己的经济基础相适应，并且积极帮助这一经济基础的形成和巩固，消灭与自己对立的经济基础。

从最近开展的对胡适反动思想批判的情况来看，我们文化学术战线上的某些阵地是被资产阶级唯心论思想占领着的，至少是有资产阶级唯心论思想存在着的，这种情况是直接违反马克思列宁主义的上述理论的。我们今天要大力开展对胡适反动思想的批判，就是要改变这种不可允许的现象，使作为上层建筑之一的文化学术思想完全与自己的正在形成中的社会主义经济基础相适应，并使它在促进社会主义建设和社会主义改造事业中发生重大的积极作用，担负起自己应该担负的历史使命。

大家知道，过渡时期充满着极其尖锐而复杂的阶级们争。随着社会主义改造工作的向前发展，那些将被消灭的阶级一定要加紧反抗，他们会用而且正在用各种各样的方法阻碍社会主义事业的进展。这些阶级的存在正好为胡适反动思想提供了现实的物质基础。他们中间不少人曾经是或者现在仍旧是胡适思想的俘虏，因为胡适思想与他们的思想是同属一个范畴的，胡适的论调常常引起他们的共鸣。例如，资产阶级的某些分子竭力散布所谓中国资产阶级“特殊论”，说什么中国资产阶级事实上也是“劳动者”，也是为人民服务的。根据他们的论点就会得出这样的结论:在中国进行阶级斗争是多余的，应该取消阶级斗争。他们也竭力向青年学生散布一种论调，说什么用功读书是最重要最实际的，有了本领将来就有办法，什么政治和党团活动最好不要参加，因为这些东西没有什么用处的，不实用的。请看，这些思想和论调与胡适的反对阶级斗争、主张少谈主义多研究问题的论调不是完全合拍的吗?

很明显，通过对胡适反动思想的批判，提高我们的社会主义觉悟和阶级警惕性是完全必要的。

还有一些同志这样说:“我没有看过胡适的文章，也没有受到他什么影响，我们教我们的书，批判胡适思想与我们没有什么关系。”

这样的想法对吗?当然不对的，这些是同志没有受到胡适思想的系统的直接的影响，这也许是事实，但如果因此得出结论说“与我们没有什么关系”，那就错了。我们且不说别的，就这种不问政治、不关心国家大事、把教书与学术思想上的重大革命分隔开来的观点，恰恰就与胡适思想有共同之处；认为美国一部分教师中，崇拜和向往美国生活方式，认为美国的宪法最好、三权分立最民主等等与胡适有异曲同工之妙的论点，也不是不存在的。对教学缺乏高度的责任心，不去注意培养青年的共产主义道德品质，只教学生去注意一些零碎的片断的所谓“实用”的学问，把政治教育看作是不实用的“狗皮膏药”，对学习苏联先进经验抱消极和怀疑的态度，不注意教学效果，说什么“管教不管会”……所有这些与马克思列宁主义不相容的思想，都是与胡适思想息息相关的。既然这些现象是存在的，那么我们怎能说“与我无关”呢?

斯大林教导我们说:“理论如果是真正的理论，就能赋予实际工作者以确定方针的能力，明白认识的前途，进行工作的把握，确信我们事业必胜的信念。凡此种种在我国社会主义建设事业是具有巨大的意义，而且是不能不有巨大的意义。”

我们应该积极投入这一战斗，并从中吸取力量。

描述：

