id: 1b0549e743
标题：读者来信赞扬杨浦区第十八粮店职工，夸他们是——居民的好后勤
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：马春光,马晓明
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在粉碎“四人帮”之后的一九七七年春节，在响应伟大领袖毛主席“全国学人民解放军，解放军学全国人民”的号召的时候，我们想到要向上海杨浦区第十八粮店的职工学习。他们不仅在店内服务态度好，还下里弄向居民宣传节粮和送粮上门。很多居民表扬他们说:有这样的好后勤，我们在生产岗位上工作更专心。我们父子俩在部队里工作，家里多年来受到他们的照顾，使我们更安心地守卫好祖国的海疆，保牢社会主义的江山。特此向你们反映情况。希望在报上表扬，向他们学习。

解放军某部　马春光　马晓明

调查附记:

我们收到马春光、马晓明二位读者的来信后，前往杨浦区第十八粮店，向该店职工学习。杨浦区第十八粮店按照毛主席的教导，关心群众的柴米油盐问题，全心全意为人民服务，附近居民交口赞誉。他们制订了合理的规章制度，保证了服务质量和节约粮食，也大大方便了群众。

居民去买米，忘记带扎粮袋口的绳子，或者粮袋漏了，店里规定免费供应绳子和备有针和线，避免了粮食浪费。他们在做好柜面工作的同时，坚持八年如一日，每月都照顾军属、烈属、老、弱、病、残以及其他出门买粮有特殊困难的居民，定期送粮上门。人手少，就起早摸黑加油干，再累也没有人怨言。去年店里搞技术革新，实行发米自动化，在暂停营业的半年内，他们仍然每个月从兄弟粮店一车车、一袋袋把四千多斤粮食送到需要送粮的每家每户。逢到节日，店里增加赤豆、花生等花色品种，他们又照例下里弄设摊供应，方便群众。

在成绩面前和表扬声中，这家粮店的职工坚持走出店堂，向先进兄弟单位学习，坚持学大庆和学大寨，办好社会主义的粮店，以实际行动批判“四人帮”破坏党的优良传统、不关心群众生活的滔天罪行。

本报记者

描述：

