id: 1b0719d29d
标题：市郊三分之一农田实现地下暗灌地下渠道总长五千多公里，约增加了耕地面积二万多亩，有利于计划用水夺高产
日期：1980-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　郊区已有近三分之一的农田建设了地下渠道，总长5，500公里，相等于从上海到北京路程的4倍。其中有2，300多公里是粉碎“四人帮”后的3年多来建成的，超过了前6年的建成量。

这项主要由社队自筹资金、花资7千万元建成的水利工程，进一步改善了郊区的生产条件，提高了土地利用率和灌溉用电效率，有利于高产稳产。已建成的地下渠道约增加耕地2万多亩，如果全部建成约可增加耕地5万多亩。地下渠道减少了因明渠缺口渗水造成的浪费，使水的利用率提高20%以上，流速和输水能力也大大提高，有利于计划用水夺高产。川沙县黄楼公社依靠自己的力量，利用工业废料，修建地下渠道123公里，基本实现地下暗灌，节约耕地400多亩，加上一套科学管水的办法，1979年这个公社平均每亩排灌耗电只有4.7度，成本5角1分，低于郊区平均数的一半，而粮食常年亩产达到2127斤。市水利部门最近作出规划，要从资金上、物资上重点帮助社队，到1990年前再建地下渠道1万公里，使郊区全部农田实现地下暗灌。

(本报通讯　员)

描述：

