id: 1b0a270fe7
标题：把中等学校道德教育工作深入一步
日期：1955-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本学期开学以来，在党的领导和市教育局、团市委的具体部署下，经过各有关方面的共同努力，本市各中等学校的共产主义道德教育工作，已经得到了很大的效果。工作的发展是正常的、健康的，基本上达到了预期的要求。在前一阶段教育中，广大学生初步认识了培养共产主义道德的重要性、必要性；普遍地对流氓盗匪的勾引和资产阶级腐朽思想的侵蚀，引起了警惕；认识到不能忽视生活问题，对傅宝娣、马小彦的好逸恶劳、贪图享受的思想作了一定的批判，初步启发了加强品德修养的自觉要求，并在日常学习、生活中出现了不少按照共产主义道德标准来严格要求自己的动人事例；由于青年学生觉悟的提高，在某些学校班级中对学习任务的完成起了一定的推动作用。通过以上工作，各个学校的教学工作和团组织的工作有了不同程度的改进。大部分团的基层干部已认识到关心群众、团结群众的重要，部分干部的作风开始有了一些改善，在行政、教师的教育和帮助下，有若干原来处于落后状态的群众有了转变。总之，这次教育的效果是很大的。但是，应该指出，各校教育工作的发展是极不平衡的，还有少数学校对于加强共产主义道德教育工作在认识上、做法上存在不少问题。在学生中，部分学生对流氓盗匪的本质和其对国家社会的严重危害尚认识不足，从而深刻接受教训，提高警惕还不够；一般学生对自己在日常学习、生活、思想中存在的资产阶级思想及其危害认识不足，“与己无关”的思想尚未完全解决，培养共产主义道德的自觉要求还不够迫切；一般学生对于共产主义道德的内容还认识得不够全面具体。对如何经常培养自己共产主义道德和如何在学习、生活中的具体问题上划分共产主义道德与资产阶级道德的界限不够明确，有些原来处于落后状态的学生虽有进步而还不够巩固。在学校教育工作上紧密地结合教学学习进行道德教育不够；依靠、发动全体教师共同积极地来关怀、培养青年学生共产主义道德品质的成长做得不够；思想教育工作还比较一般化、不深入，密切结合学生的思想实际和运用多样方式方法不够；个别学校和少数教师在掌握政策上还有不够稳妥以至违反政策的现象。在团的工作中，配合行政工作来开展团的独立活动不够；发动全体团员进一步改进作风，密切联系群众还不够。

当前，必须把道德教育工作继续深入一步。因为培养青年学生的共产主义道德，需要进行长期的反覆的工作，只有把道德教育继续深入一步，与学生的学习、生活和当前斗争结合起来，才能巩固已有的收获，取得更大的成效，并且贯彻在学生的实际行动中；只有继续深入一步，取得紧密结合学生日常学习、生活、各项实际斗争进行道德教育的宝贵经验，才利于经常持久地贯彻道德教育。因此，在这方面任何自满、麻痹、简单、松懈的思想，都是极端有害的。

把共产主义道德教育深入一步，就是必须在过去工作的基础上，密切结合学习、工作、生活和各项实际斗争，进一步加强共产主义道德教育，积极鼓舞青年培养自己品德的热情，逐步树立共产主义道德标准，分清是非，并启发学生自觉地在学习和各项实际斗争中加强品德锻炼，教育学生明确学习目的，提高学习的自觉性和积极性，推动学生更好地学习和参加各项实际斗争。通过这一时期的教育，要使青年学生从实际的思想和行动中，对共产主义道德的内容及如何来加强自己的品德修养等问题有一个初步认识，启发青年加强品德修养的自觉要求，并继续引起各方面的重视，累积教育工作的经验，为今后长期地经常对青年学生进行共产主义教育打下基础。这就是说:必须把共产主义道德教育与学生的学习、生活实际和当前的斗争实际正确地、有机地结合起来，一方面要从根本上提高学生的品德修养，把学生中的具体问题，恰当地、实事求是地提到共产主义道德的高度加以教育，不把道德教育庸俗化，降低为只是解决生活上的枝节问题或学习上的具体问题的手段；另一方面也要紧密结合学生的学习和当前各项实际斗争，以引导学生把初步启发出来的政治热情和学习热情，积极地贯注到学习、工作、斗争中去，并在实际行动中进一步得到锻炼，培养自己的共产主义道德。这两方面是不可偏废的。

在具体进行中，要结合学校经常的教学和学生日常的学习，进行道德教育，教育学生积极搞好当前的学习，在学习的实践过程中加强自己的品德锻炼。这就是说，要结合改进教学、提高教育质量的各项措施(如课堂教学、实验、考试考查、推行五级记分制等)进行道德教育。这也就是说，要结合解决学生学习上的问题(如对学习不够热爱、纪律不够好、对教师不够尊敬，学习中缺乏艰苦钻研、独立思考的精神，不重视某些课程等)进行道德教育，以推动学生更好地学习。当然，我们研究学习问题，不仅为了提高学生的品德修养，同时也为了教育，帮助学生牢固地掌握知识；而我们在解决学习中的具体问题时，进行深入的道德教育固然是重要的，但是同时也必须进行许多组织工作、具体工作，以帮助学生解决实际问题。其次，要针对学生存在的主要资产阶级思想，进行比较深入系统的正面教育。为此，要具体分析班级学生的具体的思想情况，品德面貌，订出进行系统教育的打算。在教育方式上，可以围绕本校、本班存在的主要问题，通过几讲(不要太多)讲座，以及选用报刊上有关材料，通过读报、组织学习等办法来讲清道理，树立标准。如:进行“远大理想和明确的生活目的”的教育；高中毕业班级结合学生对待毕业、升学中的问题进行教育。在教育中，特别要注意表扬、鼓励学生中正在成长的先进思想、行为和树立英雄、模范的正面形象。再次，我们还应该通过各种政治活动、节日活动和时事学习进行道德教育。目前尤应结合当前时事形势的宣传教育和“五一”“五四”活动来贯彻道德教育。最后，要关心和指导学生的课余生活，大力开展文化体育活动，从中进行生动、具体的道德教育，同时，也使学生获得充分的休息，增强体质。

为了继续深入进行道德教育，必须强调深入班级，根据道德教育的基本内容，加强对班级学生情况的具体的分析和研究，减少全校不必要的集中活动，而多指导班级根据自己的情况和特点，开展教育工作。同时，进行教育时必须依靠全体教师共同来培养学生的品德，帮助全体教师认识道德教育是学校教育本身的任务，明确教师在培养学生优良品德中的主导作用，要求教师以身作则，以班主任为核心形成班级的教师集体，共同进行班级的道德教育工作，并努力逐步地从课堂教学、课程教材中充分运用其固有的道德教育因素。其次，必须继续贯彻原定的各项政策，并使政策的精神为广大学生正确地掌握，帮助学生在日常学习、生活中的许多具体问题上正确地分清是非。如:区别正当的物质、文化生活的享受与腐朽糜烂的资产阶级生活方式的不同，区别流氓习气与流氓行为的不同，区别正当的同学友谊、恋爱与侮辱妇女、玩弄妇女、违法乱纪的行为的不同等。最后，在批判资产阶级道德观点中，要防止封建的腐朽的道德观点的抬头。对于目前还处在落后状态的学生，要继续贯彻耐心教育的方针，重视并巩固他们任何细小的进步，并继续加强对他们的帮助，分配他们做适当的社会工作，予以必要的个别帮助等。

各校应该形成一个坚强的领导核心，订立统一的计划，对学校内各个有关方面提出明确的、切实的、具体的要求，以有力地进行道德教育工作。各校团的组织在协助行政深入进行道德教育工作中，必须特别注意妥善安排各项工作，加强班级支部工作，开展团的独立活动；必须加强团内教育，提高团员觉悟水平，帮助全体团员进一步改进工作作风，做群众的知心朋友。

当前的共产主义道德教育工作是更加艰巨、深入了，让我们再接再厉，吸取已有的经验教训，为进一步培养学生的共产主义道德而努力。

描述：

