id: 7112ed4bcc
标题：外国海员赞扬“毛主席培养出来的好医生”
日期：1969-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
外国海员赞扬“毛主席培养出来的好医生”

“你们是毛主席培养出来的好医生”

一位西德青年海员，在船上得了恶性疟疾，发了三天高烧，来到大连铁路医院。经过医生查看，这个病人体温高达四十度，病情十分危急。在这紧要关头，医务人员遵照毛主席“全心全意地为人民服务”的伟大教导，在医院革委会和工人毛泽东思想宣传队领导下，立即组织了抢救组，不分昼夜地进行紧张抢救。

在医务人员的奋力抢救和精心护理下，一个星期以后，这位海员病愈出院了。他胸前佩戴着毛主席像章，紧紧握着医生的手，感激地说：“谢谢你们，你们是毛主席培养出来的好医生。”随后他还热情地用从中国医务人员那里学来的中国话高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”“毛主席的书指引着我们前进的道路”

图为中国医生用针灸治疗赞比亚聋哑儿童，使他们不同程度的恢复了听力，有的已能够讲简单的话。　新华社记者摄

有一天，大连铁路医院接到了从遥远的芬兰寄来的一封信。信里第一行字是：“让我们共同敬祝世界革命人民心中的红太阳毛主席万寿无疆！”信中接着说：“我们怀着无限崇敬的心情，把《毛主席语录》读了好几遍了。这本红宝书，象光芒万丈的灯塔，指引着我们前进的道路。”寄这封信的人是曾经因为患有严重的风湿症，在这个医院住院治疗过的一位芬兰海员。

当这位芬兰海员在今年一月来院就诊时，四肢关节肿胀，根本不能行走，是由别的海员抬来的。在他住院期间，医务人员牢记毛主席的“救死扶伤，实行革命的人道主义”的伟大教导，以白求恩同志崇高的国际主义精神为光辉榜样，日夜守护在他身旁。在革命医务人员无微不至的护理和有效治疗下，使这位芬兰海员很快地就能下床行走了。

他下床活动的那一天，心里非常高兴。他指着医务人员手中的《毛主席语录》激动地说：“你们是靠伟大的毛泽东思想治好了我的病。请你们送给我英文版《毛主席语录》吧！让我也能学习伟大的毛泽东思想，并把毛泽东思想带到芬兰去。”医务人员满足了他的要求，他怀着幸福的心情，把这本红宝书带回了芬兰。

读毛主席的书

夜已经很深了，在大连铁路医院治疗的各国海员都已熄灯入睡，唯有三号病室里灯光还亮着。这里住着一位约旦海员。“是不是这位海员的病情又加重了？”值班护士想到这里，轻轻地开了门。原来，这位约旦海员，正在全神贯注地读着《毛主席论人民战争》。

当这位海员看到走进屋里的中国护士时，兴奋地坐起来，指着书中用红笔划的地方，激动地说：“伟大的毛主席教导我们‘枪杆子里面出政权’，这是放之四海皆准的真理，只有枪杆子才能打败美帝和各国反动派！我父亲是游击队员，正在同美帝和犹太复国主义进行斗争，我回国以后，一定要遵照毛主席的教导，也拿起枪杆子去打击美帝和它们的走狗！”纵情歌唱《东方红》

有一天，当地一支毛泽东思想宣传队在大连铁路医院里为各国海员表演了精彩的文艺节目。当演员歌唱《东方红》时，一位肯尼亚海员也情不自禁地用中文纵情高唱：“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东；……”热情地表达了他对伟大领袖毛主席的热爱。

这位黑人朋友，因患阑尾炎住院一周。住院那一天，体温三十八度，腹痛不止。可是没等上床，他就首先把珍藏在皮箱里的毛主席像恭恭敬敬地放到床头桌上。

他非常爱唱《东方红》，治病期间经常放声歌唱这首歌。他说：“我一唱这首歌，就感到心中升起了红太阳，心情感到十分愉快。”

新华社通讯员

描述：

