id: 7113b4da5b
标题：空谈家和实干家
日期：1981-4-25
是否是时间段：false
作者：怀民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
空谈家和实干家

怀民

《人民日报》4月2日所载华君武同志的漫画《三个事后诸葛亮顶不上一个实干臭皮匠》，立意新颖，切中时弊。不少同志看后，表示赞同。

“三个臭皮匠，凑成一个诸葛亮”，这是大家所熟知的一句俗语。毛泽东同志曾用它来说明群众的集体智慧大于个人的才能，阐明了历史唯物主义的深刻道理。华君武同志的这幅漫画，赋予这句成语以新的含义，推崇实干精神，反对讲空话。真是耐人咀嚼，意味深长。

在画中，“三个事后诸葛亮”和“一个实干臭皮匠”对比十分鲜明。那三个诸葛亮一面摇着羽扇，一面发着高论。其中一个，脸上带着鄙夷的神色，似乎对周围的一切都不值一哂；一个双目圆瞪，好象正在怒斥别人的过错；一个则幸灾乐祸，流露出一种自鸣得意的神情。和这三个自以为神机妙算莫过于己的“事后诸葛亮”形成对照的，是那个“实干臭皮匠”。他神情专注，正默默地在那里埋头钉鞋。他的整个神态，尤其是他嘴里衔着的两根鞋钉，把他兢兢业业、勤勤恳恳的苦干精神，突现在我们的面前。什么是可敬的，什么是可鄙的，在这里得到了有力的表现。

说假话，说空话，说大话的风气，在林彪、“四人帮”横行的年代很盛行，影响所及，至今专发空论、不务实事的现象还相当严重。有些人对于现状，颇为不满，发起牢骚来，可以口若悬河，滔滔不绝。可就是想不到要改变现状，克服困难，除了从自己做起，亲自动手实干之外，别无他法。这种人把自己置身于四化建设的热潮之外，专门站在一边，说东道西，论短论长。更有甚者，自己不干，还专挑别人的毛病。如果是运用马克思主义的思想武器，对事物进行实事求是的分析，对工作的经验和教训加以科学的总结，那当然是好事。然而，他们不是这样，工作一旦发生某些差错，产生一点缺点，他们就发表一通“我早就说过不行吧”之类的议论，泼冷水，说风凉话，似乎干的人比袖手旁观的人更应该挨四十大板。这种自诩高明的“事后诸葛亮”，对于我们的事业到底有多大好处呢？

四化不是喊出来的，是需要实干的。坐在那里，指手划脚，评头论足，不需要费什么力气。而要解决任何一个实际问题就要出点力气，流点汗水，象那个“臭皮匠”一样，埋头实干。我们提倡大家都来当实干家，以建设社会主义的主人翁态度，去克服摆在我们面前的每一个困难，有一分热发一分热，有一分光发一分光，切切实实地做一点利国利民的好事，而不要象那三个只尚空谈不干实事的“事后诸葛亮”那样。少说空话，多干实事，少点冒牌“诸葛亮”，多点“实干臭皮匠”——这是当前四化建设所提出的要求，也是广大人民的期望。

描述：

