id: 711a219ce5
标题：美国为什么是纸老虎？
日期：1949-5-13
是否是时间段：false
作者：柯柏年
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国为什么是纸老虎？

柯柏年

美国人喜欢自吹自擂，摆起老子天下第一的架子，说什么廿世纪是“美国的世纪”，目空一切，好象不可一世似的。有不少的人竟被吓唬住了。其实，美国只是一只纸老虎，外强中干，看穿了就没有什么可怕。

是的，美国现在是世界上最强大的帝国主义的国家。它的工业生产占全世界生产总额之一半。有一些重要的制造业，如汽车、飞机、无线电等，美国的生产占世界第一位。有一些重要的矿产，如煤、钢铁、石油、铜、锌、铅等，美国的生产也占世界第一位。美国商船则占全世界商船总额数之一半，居世界第一位。

是的，美国的生产力曾经发展得很迅速。自十九世纪末叶以来，美国的国民生产差不多每二十年增加一倍。战前一九三九年的国民生产为八百八十六亿元，战后一九四七年为二千三百七十亿元。虽然美元购买力降低了，但国民生产之增加仍然是很可观的。这主要是由于生产使用大量机械力之敌。美国每一工人所使用的机械力（包括动物力），在一九四○年已平均为二点七匹马力了。

是的，美国不仅是一个工业国，其农业也很发展。从事农业的人口，约占全人口百分之二十。其农产品占全国总生产四分之一。它与苏联、中国、和印度，同为世界上的大农业国，而其农产品又比苏、中、印为多。所生产的食物与原料，足供本国之需要，甚至尚有余剩可输出。有一些重要农产物，如棉花、烟草、玉蜀黍，美国的生产占世界第一位；小麦、燕麦则占世界第二位。这使美国与西欧诸工业国依赖国外供给食物及原料的情况不同。美国在一定程度上是能够自给自足的。但是，有二十七种“战略原料”，则必须依赖外国。

有不少的人，看到美国有广大的领土（占世界第四位，次于苏联、中国、巴西），众多的人口（占世界第四位，次于中、印、苏），丰富的、多样的、开发至相当程度的资源，而其制造业、矿业、农业、和商船又执世界牛耳，乃被其所眩惑。殊不知美国好比是荷马史诗中的希腊英雄阿基利。阿基利全身，刀剑不能入，故一时无敌。但后来其敌人知道他的致命弱点在踵，乃以箭射中其踵，送命阵前。阿基利的致命弱点在踵，美国的致命弱点在什么地方呢？

美国的经济制度包含着无法解决的矛盾。

第一、美国的经济制度包含着无法解决的矛盾，生产力与生产关系之间的矛盾。此种矛盾，周期地爆发为经济恐慌。美国从一八五七年到一九三七年，在这八十年当中，发生了十次大恐慌，平均每八年就来一次。其间隔时间，最短为六年，最长为十二年。经济恐慌是资本主义的痼疾。一旦爆发，工厂停开，商店倒闭，物价暴跌，生产减少，失业激增，农民破产。例如一九二九年的经济恐慌，美国工业生产（按量计算）至一九三二年减少了一半，国民收入降低了一半以上，失业人数激增到一千五百万人。这使得资本主义制度发生动摇。

在美国资本主义初期，经济恐慌爆发之后，尚能逐渐恢复，由恐慌而繁荣，复由繁荣而恐慌，周而复始。但到了一九二九年的恐慌，美国资本主义已经衰老，已没有能力从恐慌的打击完全恢复过来，接着就发生一九三七年的恐慌。换一句话说，恐慌已有成为慢性化的趋势了。

虽然第二次世界大战使美国的经济有短期的战时及战后的繁荣，但一九四六年中的证券狂跌，一九四八年初的农产品价格暴落，一九四九年，二月间的农产品价格再度暴落，虽尚未发展成为普遍恐慌，也已预示其为期不远。美国的政客明知经济恐慌之不能免，忙着玩弄政治手段，要把将临的经济恐慌的责任推在敌党头上。资本家也明知经济恐慌之不能免，既不敢放手扩大生产，复留下巨额公积金以准备应付恐慌的到来。美国在战后的人为的钢荒，就是独占资本怕扩大生产所造成。总而言之，美国的资本家和政客都承认经济恐慌迟早要来的。

美国经济恐慌一旦爆发，将迫使其忙于自救，无力外顾。同时，为了要找求过剩商品之销路，也将不得不缓和其对苏联、对新民主主义诸国之敌对。换句话说，美国对外政策将不得不有所改变。

今年五月间美驻苏大使史密斯致苏外交部照会中称：“美政府深知共党宣传美国经济危机将迫使美国改变其政策，发此论调之诸君应知经济危机并不能损及美国之工业量或美国之基本原则”。这好比是“此地无银三百两”，欲盖弥彰。

美国资本主义已衰老，在经济恐慌没爆发时，也不能充分利用其生产力。

第二，美国资本主义现已衰老，即使在经济恐慌没有爆发的时期，也已不能充分利用其生产力。其生产能力，经常只能利用四分之三。失业人数，在最繁荣时期，如一九二九年，也达一百五十万。

长期性的失业所招致的损失，在一九三○年至一九四一年，人力损失达八千八百万“人年”（即以一人一年为单位），生产损失达三千五百亿美元。如以一九二九年至一九四三年的生产之中间数为基准，按一九二九年的价格计算，一九三○—三九年之损失为四千亿元。这等于一九二九年的国民生产之五倍。即是说，在十年中因长期失业所招致的损失，等于五个年头的国民生产。

正因为美国现已不能充分利用其生产力，为容纳其相对过剩的产物，国外市场是很重要的。虽然美国的对外输出不及其国民生产的十分之一，但没有这么多的输出，美国的生产就会过剩到危险的程度。

正因为美国现已不能充分利用其生产力，国内的大规模投资已无利可图，国外投资已成为绝对必要了。在帝国主义时代，资本输出代商品输出成为主要的，而资本输出又促进了商品输出。战后美国如没有给西欧诸国以贷款及其他援助，就不可能有这么大量的输出贸易。（一九四七年美国输出达一百五十亿元）。

美国独占资本的向外扩张的夺取世界霸权的政策，必然不只引起世界殖民地半殖民地广大人民之反对，全世界爱好和平的广大人民之反对，而且也引起老牌帝国主义国家如英法等的统治阶级之反对。英法等国的统治阶级现在虽因仰借美国的经济援助而俯首听命，但因其从前的商品市场及投资场所被美国所夺，他们与美国独占资本之间的矛盾乃将日益深刻化。美国推行其夺取世界霸权，树敌将日益增多；换言之，美国在国际间将日益独立寡助。

贫富悬殊、阶级对立，罢工成为工人斗争的武器。

第三，美国国内有敌对的阶级存在，一方面是拥有生产手段的、剥削别人的、不劳而获的、寄生的资产阶级，另一方面是只拥有劳动力的、被别人剥削的劳动阶级。这二个阶级之间的悬殊，日甚一日。今日实际统治美国的是金融寡头，不管说是六十家也好，一千人也好，人数总是极少。广大的劳动人民是处于被统治、被剥削的地位。

一方面是利润达空前的高度。美国公司利润（纳税后）在一九三九年为五十亿元，一九四七年增为一百七十亿元。独占资本家过的是穷奢极侈的生活。在另一方面，劳动者的名义工资虽微有增加，然因物价飞涨，其实际工资反而降低。从一九四五年九月至一九四八年九月，平均工资增加百分之三十，但生活费却增加百分之三十五，工人的收入乃不足以维持一家最低生活。在城市四口之家最低生活费，每周为七十八元五角，但产业工人的平均每周工资只有五十四元，相差甚远。

于是，在所谓世界最富的美国中，有如下的情形：

有三分之一的美国人没有足够的东西吃。二次大战时军队入伍的体格检查，发见有百分之四十的人，身体不及格。有四分之一的美国人，没有好的房子住，住在又挤又脏的贫民窟。有四分之一的学龄儿童没有机会上学。二次大战时，有二百万人因不识字而被拒绝入伍。美国人之读完中学的，不上一半；读完大学的，只有十四分之一。美国有百分之四十的县份，没有医院。农村住宅，有百分之七十没有自来水，百分之八十九没有洗澡盆子，百分之八十二没有电，百分之九十二没有室内厕所。可见，所谓“美国标准”的生活，并不是广大民众的生活。

由于剥削者与被剥削者的阶级对立，由于贫富之日益悬殊，美国劳动者不得不组织工会（一九四七年工会会员一千五百万人）来争取权利，改善劳动条件。罢工就是美国工人的有效斗争武器。一九四六年罢工次数达四千九百次，一九四七年为三千六百次。一九四八年则发生煤矿、铁路、码头工人的几次震动全国的罢工。为对付工人，代表资本家利益的国会通过了塔虎脱哈特莱反劳工法案，阉割了工人所已获得的组织工会、集体谈判、罢工、纠察等重要权利。现在，美国工人正在压迫国会取消此一反动的反劳工法案。

阶级觉悟程度较高的工人，则除了工会之外，更进一步地组织政党，以从事政治斗争。美国共产党就是工人阶级前进分子的政治斗争组织。此外，华莱十所领导的进步党，也得到广大劳动群众的支持。甚至工会也承认政治斗争之必要，产业工会联合会有政治行动委员会之组织。

总而言之，美国资本主义的发展，创造了一个强有力的工人阶级，作为资本主义的掘墓人。阶级剥削，阶级对立，阶级斗争，就是美国资本帝国主义灭亡的内在因素。

讲到这里，就可以明白：独占资本统治下的美国是只纸老虎，因为美国不能解决生产力与生产关系之矛盾，一定会发生经济大恐慌，因为美国对外扩张政策，使其在国际上将日益独立寡助，因为美国资本制度的阶级剥削、阶级对立，在国内有为独占资本掘墓的工人阶级。阿基利的踵就在这里。

描述：

