id: 711abfb740
标题：张家口地区坝上高原良种春小麦大丰收  一百万亩良种春小麦，平均亩产三百多斤，比老品种春小麦产量高一到二倍，为坝上高寒地区迅速发展农业生产提供了新经验
日期：1975-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张家口地区坝上高原良种春小麦大丰收

一百万亩良种春小麦，平均亩产三百多斤，比老品种春小麦产量高一到二倍，为坝上高寒地区迅速发展农业生产提供了新经验

据新华社石家庄一九七五年八月九日电　河北省张家口地区坝上高原今年大面积种植的良种春小麦获得大丰收。坝上的沽源、张北、尚义、康保四个县、两个牧场以及气候条件与坝上相似的崇礼县，今年良种春小麦播种面积共有一百万亩，平均亩产三百斤以上，比当地老品种春小麦产量高一倍到两倍。张北县、崇礼县良种春小麦平均亩产上了《纲要》，还出现了一批亩产过“黄河”的社、队以及许多亩产过“长江”、超千斤的地块。良种春小麦大面积大幅度增产，为坝上高寒地区迅速发展农业生产提供了新的经验。

张家口地区的张北高原，通称“坝上”，是内蒙古高原的南缘，平均海拔一千五百米左右。气候寒冷，年平均温度摄氏二点五度，无霜期一百天左右，耕地大部分是沙地和盐碱地，常年刮大风，当地老品种春小麦平均亩产只一百斤左右。

一九七一年，张家口地区坝上农业科学研究所引进良种春小麦试种，亩产五百零二斤，比当地老品种春小麦产量高两三倍，创造了坝上高原春小麦高产新纪录。一九七二年又在坝上四个县的九个生产大队试种二十九点七亩，平均亩产四百二十一斤。中共张家口地委根据两年试种结果，认为发展良种春小麦生产，对于改变坝上农业低产落后面貌具有重要的作用。在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，地委和坝上各级党组织抓革命促生产，组织广大干部和社员群众认真学习马列主义、毛泽东思想，深入批判修正主义，批判资本主义，批判反动的“天命观”，克服消极保守思想。大家认识到发展良种春小麦生产，既是一场种子革命和种植革命，又是一场思想革命，决心同一切旧的传统观念和习惯势力实行彻底决裂，积极发展良种春小麦生产。地委总结推广了张北县三号公社三号大队种植良种春小麦一千零五亩、平均亩产五百二十八斤的高产经验；并且作出了关于在坝上高原普遍推广良种春小麦的决定，使坝上今年良种春小麦的种植面积由去年的九万多亩扩大到一百万亩。

张家口地委、各县县委和公社党委都分别建立了由主要负责干部参加的良种春小麦生产领导小组，大部分生产队成立了专业组，负责良种春小麦生产。各级党委的领导成员，深入生产队蹲点抓典型，认真总结良种春小麦生产的经验，及时加以推广。

描述：

