id: 27b3c79045
标题：大学大用“老三篇”　在思想革命化道路上迈进大庆油田生产建设推进到新高峰两钻井队双破十万米刷新世界纪录，压倒美国，把苏修远远甩在后边
日期：1966-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京28日电　在第三个五年计划的第一年，在无产阶级文化大革命高潮中，高举毛泽东思想伟大红旗的大庆油田职工，更加认真地、刻苦地活学活用毛主席著作，特别是活学活用“老三篇”，在思想革命化的道路上阔步前进，从而把油田的生产建设又推进到一个新的高峰。

到十二月二十二日止，大庆油田的建设、钻井和原油生产已经提前完成了全年计划。无论是建设或生产，今年都取得了会战以来速度最快、质量最好、技术革新成果最大的优异成绩。同去年比较，钻井、采油和炼油生产以及油田工业全员劳动生产率等，都有大幅度的提高。

大庆油田今年取得的这一切辉煌战果，是毛泽东思想的伟大胜利，是全体职工活学活用毛主席著作的结果。职工们在畅谈今年取得的巨大成就时说:千胜利，万胜利，都是毛泽东思想的胜利；千成果，万成果，都是活学活用“老三篇”的成果。

今年年初，当新的一年会战序幕揭开的时候，职工们就庄严提出，要攀登油田生产建设的高峰，必须首先攀登思想革命化的高峰。广大职工更加自觉、更加认真、更加努力地活学活用毛主席著作。毛主席提出的各行各业都要办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校的伟大指示传到大庆以后，更进一步推动了职工们活学活用毛主席著作的高潮。职工们说，要更好地把大庆办成毛泽东思想的大学校，就要当好学习毛主席著作的学生。他们把毛主席语录贴在墙上，写到黑板上，挂在床头上，天天看，天天学，天天照办。十月份以来，职工们又热烈响应林彪同志把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段的号召，把“老三篇”当作改造世界观的必修课，大破“私”字，大立“公”字，在革命化的道路上大踏步地向前迈进。各条战线上的职工，斗志更加昂扬，干劲更加高涨，从而使生产出现了更大的跃进。

钻井战线的广大职工，每天带着毛主席语录板，举着红旗上井场。他们说:钻台挂起毛主席语录板，台上台下金光闪，手扶刹把观全球，心红眼亮破万难。工人们战胜了雨季和冬季作业的重重困难，打出了会战以来的最高水平。到目前为止，打井总数已经超过全年计划的百分之三十多，口口井质量合格，全优率高达百分之九十九点七，全部刷新了过去的钻井纪录。石油工业部五好红旗单位标兵、英雄的1202和1205两个钻井队，在伟大的毛泽东思想的指引下，到十二月二十六日，钻井总进尺双双以十一个月零五天的时间达到十万米，大大超过了年初提出的钻井五万米的战斗任务，把苏修一个钻井队创造的年钻井四万零八百一十六米的纪录远远甩在后边，超过了美国一个钻井队一年打九万零三百二十五米的世界纪录，夺取了世界冠军。

被誉为油田建设野战军的油田建设工人，大学大用“老三篇”，工地上到处是一片《毛主席语录》的红色海洋。每项工作开始，他们都首先学习毛主席语录，按照毛主席的教导去做。职工们发扬英勇善战、坚韧顽强的革命精神，不怕苦，不怕累，不畏炎热，不惧风寒，在人员比去年减少，工程量比去年增加百分之三十的情况下，九月底就优质高速地建成了预定的规模，提前三个月完成了全年建设计划，其中有四座联合泵站达到了世界先进水平。

今年以来，特别是无产阶级文化大革命运动开展以来，工人们通过活学活用毛主席著作，深刻地认识到，毛泽东思想是我国社会主义革命和社会主义建设的唯一正确的指针。他们遵照毛主席的教导，敢于同世界最先进的技术较量，敢于藐视资产阶级技术“权威”。炼油厂职工在攀登六十年代最新技术高峰的过程中，在战略上藐视困难，在战术上重视困难，以革命化的思想统帅现代化的设备，今年又多快好省地建成了一批炼油新装置；对原来的一部分炼油装置也进行了技术改造，从而使炼油的加工能力比去年提高了百分之五十。同时，新产品成批增加，有七项技术经济指标超过了世界先进水平。炼油厂第八车间是目前世界上先进的炼油装置，操作工人平均年龄只有二十四岁。他们说:“新兵打硬仗，全靠毛泽东思想。”他们自觉地把毛主席的书当作各项工作的指导方针，上班前带着问题学习毛主席著作，在班上按照毛主席教导搞好生产，下班后用毛泽东思想总结工作。由于工人们有了红思想，硬功夫，全部设备投产以来，实现了长周期正常运转，各项主要技术经济指标都达到了世界先进水平。

采油战线的职工，以油田主人翁的姿态，不靠天，不靠地，不靠资产阶级技术“专家”、“权威”，靠战无不胜的毛主席思想，广泛开展了“地下油层动态”大讨论。他们怀着无产阶级的雄心壮志，带着“老三篇”和“两论”上井场，运用辩证法，揭露和分析地下油层的矛盾，提出实现油田长期稳定高产的开发方案，全面发展了井下作业技术，使油田在注水井全面实现分层注水新工艺之后，今年又在采油井上大面积地实行分层采油，并且围绕这个中心，开始跨入分层测试、分层研究、分层管理和分层改造油田开采的新阶段，进一步实现了油田的长期稳定高产。油田开发六年来，油层的压力一直保持稳定，生产能力旺盛，绝大部分油井的含水量都相当稳定，油田地下形势越来越好。

描述：

