id: 27b4ccc01a
标题：我的历程二十九、两个令人欢迎的消息
日期：1984-8-23
是否是时间段：false
作者：伍修权
来源：
标签：康生,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍修权

自从一九五九年四月出席波党“三大”和英共“二十六大”回国以来，王稼祥同志由于身体不好，对近几年我党在国外的一些活动，基本上没有过问。他对康生这个人一直抱有戒心，曾明确表示，不能让康生插手党的对外联络工作。开始我们对此还不太理解，直到以后康生逐渐暴露了自己的面目，才认识到王稼祥同志是很有眼力的。但是也正因为这一点，康生对王稼祥同志一直怀恨在心，总想伺机报复。建国后很长一段时间内，康生实际上并没有做什么工作。他先是“养病”六年，一九五七年以后，又这里“视察”，那里巡游，一会儿插手教育问题，一会儿又过问文艺工作，画国画、写诗词和收集(实际上是盗窃)古董，十分逍遥自在。可是他又不甘寂寞，从五十年代后期开始，他终于发现了可钻的空子，拼命抓住“反修”问题大作文章，骗取了中央的信任和重用，逐步排挤了王稼祥同志，篡夺了党的对外联络工作的大权，由他插手以至把持了中联部的工作。在中苏两党和国际共运开始出现分歧以后，王稼祥同志就曾提出过一些正确的建议，例如在六十年代的头几年，面临着我国内政和外交的艰难时期，王稼祥同志向中央提出，我国的对外政策应当采取和缓的方针，不能树敌过多；对外援动也要实事求是，量力而行，尽量保持一个相对平静的国际环境，以求早日克服我国的内部困难，摆脱在国际上的困境。这些建议与康生那一套是根本对立的，他当然要加以反对并更加忌恨王稼祥同志，就用了种种手段，将王稼祥同志的正确建议有意歪曲为对帝、修、反要和，对外国支援要少的“三和一少”的“右倾路线”，以后又上纲为投降帝、修、反和扑灭各国革命运动的“三降一灭”的“叛变罪行”，对王稼祥同志进行了严重的打击迫害和诬陷，完全剥夺了王稼祥同志在对外联络工作上的领导权和发言权。从王稼祥同志与康生的斗争过程来看，王稼祥同志是能够坚持原则、敢于斗争的，他对康生是早有警惕的，他当时提出的政策主张也是经得起历史检验的。可是却一时“人妖颠倒是非淆”了，竟让康生这样的阴谋家一度窃踞了中央的领导位置，使王稼祥这样的好同志长期受到迫害。在此期间，国际共运主要是中苏两党之间，发生了大论战，我也奉命多次出国，执行任务。对于这一段的历史，后人自会评说，我个人也有着不少经验教训。

一九六四年十月十六日，赫鲁晓夫突然被勃列日涅夫赶下了台。就在苏共中央作出这一决定的当天夜里，世界上所有的人对此还毫无所闻时，苏联驻华大使契尔沃年科突然打电话到我党中央办公厅，说有重要事情要向我党中央通报。当时谁也没有想到是怎么回事，杨尚昆同志(当时任中央办公厅主任)交待中联部与他接谈，部里就由我出面会见了他。由于机关早已下了班，我就在家里的会客室接待了他。他当即向我告知了苏共中央在今天的最新决定:撤销赫鲁晓夫的领导职务，由勃列日涅夫接任苏共中央第一书记职务，由柯金接任部长会议主席职务，米高扬留任最高苏维埃主席团主席。这个消息是令人高兴的。在此以前，我们每次同这位大使打交道，总免不了要发生争执以至争吵，这次却因为他带来了这个意外的消息，受到了我的格外欢迎。他走后，我立即将这一重要情况报告杨尚昆同志，再由他转报中央其他领导同志。

就在赫鲁晓夫垮台的当天，毛泽东同志下令，进行我国第一颗原子弹的试验，试验取得了成功。这两条看来互不相关、实际密切呼应的爆炸性消息，一时间成为震动世界的特大新闻。我国人民以此引为值得骄傲的特大喜讯，在国际上也产生了强烈的宣传效果。正如当时有的国际上的友好人士说:“两个令人欢迎的消息，在彼此相隔不到二十四小时的时间内在全世界传开了。”第一个消息是赫鲁晓夫下台，第二个消息是中国爆炸了第一颗原子弹，面对这一新的形势，为着改善中苏两党和两国的关系，中国党和政府又作了新的努力。

当勃列日涅夫等就任新职时，我国领导人联名向他们发出了贺电，对苏联新领导人以及苏联一艘宇宙飞船发射和着陆的成功，表示了热烈祝贺。勃列日涅夫等人也很快联名向我国领导人复电致谢。这些迹象给了人们一种希望。

为了谋求改善中苏两党和各兄弟党之间的关系，我党中央决定派出代表团参加纪念十月革命四十七周年的庆祝活动，以便与苏联新领导人接触。我国的这一愿望为苏联了解和接受了，就由苏共中央和苏联政府向我国发出了正式邀请。于是我国就派出了以周恩来总理为团长、贺龙元帅为副团长的中国党政代表团应邀赴苏。我和其他一些同志也参加了代表团。在莫斯科期间，我们代表团利用各种场合，主动同苏方人员表示友好，很希望这次访问能改善一下恶化了几年的中苏关系。但后来的事实证明，这都是事与愿违。

描述：

