id: 27b4c23ba9
标题：针对新的人才断层在形成和人才结构不尽合理情况上海制定90年代人才发展战略将采取“有限超越战略”:稳定人才总量规模、调查人才分布结构、提高人才整体素质、挖掘现有人才潜力，逐步形成人才管理新体制。市人事局已制订改革人才管理体制的七个配套法规
日期：1991-6-5
是否是时间段：false
作者：金丹
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者金丹)上海目前的人才状况究竟如何?应该寻找怎样的改革思路使九十年代上海的人才更能适应外向型经济和二十一世纪发展的需要?上海市人事局为此进行了全面调查，并着手制订相应的改革措施和政策。

上海历来是人才荟萃之地，专业技术人才在全国仍具一定优势，专业人才占人口比例居全国第二。与全国相比，高级职称人员占专业技术人员比例，比全国高出1.36个百分点，中级职称高出1.45个百分点。技术力量雄厚，平均每年完成重大科技成果两千项。据统计，从1979年至1989年，上海共获得重大科技成果11839项，其中2257项达国际首创或国际水平。然而，从上海担负的历史使命，特别是从发展外向型经济和开发开放浦东的需要来看，目前上海的人才状况还有一定的距离。人事局会同有关部门在调查中发现，上海新的人才断层正在形成，人才结构不尽合理，专业技术人员的整体素质亟待提高。

调查表明，上海人才断层有两层意思:一是上海高级专业技术人员中，51岁以上占66.8%，也就是说，进入九十年代后，这批骨干即将退休。二是由于“文革”的耽误，造成36—45岁年龄段的断层。人才的分布结构不合理则表现在上海的70%以上人才集中在工业、教育、卫生、科技系统及行政机关；而九十年代急需发展的商业、饮食、供销、房地产管理、公用事业、金融、保险等行业，人才比重却很小，加起来只占全市专业技术人员总数的10%左右。据抽样调查，本市近三分之一的专业技术人员的作用尚未充分发挥，造成人才的极大浪费。

如何改变上述状况，据人事局局长石涛透露:九十年代本市人才发展将采取“有限超越战略”。这个战略的基本思路是:稳定发展上海人才资源的总量规模，着重调整人才的分布结构，提高人才资源的整体素质，挖掘现有人才的潜力，逐步形成上海人才管理的新体制，以调动上海各类人才的积极性和创造性，为九十年代上海成为全国最大的经济中心和下世纪初成为太平洋西岸最大的经济、贸易中心提供人才保证。

据悉，人事局为此作了一些部署，根据九十年代上海经济、社会发展的总体格局，调整现有专业技术队伍结构，使专业技术人员的分布与上海经济发展的需要相适应，把人才优势充分体现到产业、行业优势中去。如商业饮食业、金融保险业、交通邮电业以及机电一体化行业的人才比重都要有所增加。还要着力培养一批懂经营、外贸、房地产、法律、信息、战略决策等方面的综合性人才。同时，全面提高人才质量，实现人才由外延增长向内涵提高的战略转移，把培养一批年青的高级专家作为九十年代人才开发的重点，特别是在新兴技术领域，要培养一批具有国际先进水平的第三代学科和专业带头人，培养人数为3.5万人左右。市科委已在这方面有所动作，制定了青年科技启明星计划。

市人事局正着手进行现有人才管理体制的改革，实行计划调配与市场调节相结合，制订了改革人才管理体制的七个配套法规。

为实现九十年代上海人才发展战略，人事局近期内将推出一些开发利用人才资源的“新政策”，主要有:改革专业技术人员的就业制度，建立新的人才资源管理机制；建立人才流动机制，充分合理地使用现有人才资源；建立国际通用的专业资格制度，改革人才考核晋升中长期存在的论资排辈陋习；调整留学生回国政策，明确来去自由，强化对海外人才的吸引力；培养一批年轻的高级专家，以填补未来十年可能出现的人才低谷；改革收入分配制度，切实解决专业技术人员收入偏低问题；深化教育体制改革，调整教育结构，建立多元化的人才培训体系。

描述：

