id: 27b5c7f707
标题：把报刊更快更好地送到群众中去
日期：1959-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的报刊是组织、教育人民群众的有力工具，是广大读者学习党的方针政策、政治时事、文化和理论的良师益友。把党的报刊更快更好地送到群众中去，让更多的读者能及时了解党的方针和各个时期的中心工作，是报刊发行工作者重要而光荣的政治任务。

1958年大跃进以来，上海报刊发行工作在各级党委的领导下，密切依靠群众，开展“比政治、比服务、比多快好省”的竞赛运动，取得了很大的成绩。今年报刊的发行数量，到11月底为止，比1957年增长了70%以上，在传递速度和服务质量方面，也比以前更快、更好了。发行网遍布全市，报刊遍及城乡，密切了党和群众的联系，丰富了人民的政治生活，推动了各项工作的发展。

目前，随着工农业生产的继续跃进，文教事业的蓬勃发展，广大群众学习政治和文化的热情空前高涨，对阅读报刊的要求越来越迫切，正象一个人民公社的社员编的山歌所说:“一天不读报，好比睡了觉；二天不读报，啥子也不晓；三天不读报，脑子不开窍。”新的形势对报刊发行工作提出了新的、更高的任务，我们必须继续贯彻总路线的精神，贯彻全国报刊发行工作的决议，乘胜前进，迎头赶上，把发行工作做得更好，更出色，积极满足国家和人民对报刊日益增长的需要。

当前的形势对报刊发行工作的发展十分有利。各级党委都很重视和支持报刊发行工作。各个报刊也不断充实内容，提高质量。大跃进以来，报刊发行工作已积累了许多先进经验，特别是经过反右倾、鼓干劲的学习，全市报刊发行人员意气风发，干劲冲天，有了这许多良好条件和积极因素，进一步做好报刊发行工作是完全可能的。

这次全市报刊发行工作大会提出了“比干劲、比措施、比效果、比协作”的四比倡议。一个群众性的报刊宣传推广、收订工作的新高潮正在形成。我们预祝大家在这次社会主义红旗竞赛中，获得新的成就，在发行战线上打个漂亮的胜仗，迎接1960年报刊发行工作继续跃进，实现开门红、月月红、全年红、满堂红。

描述：

