id: 27b757a413
标题：社会主义离不开四个现代化
日期：1978-7-19
是否是时间段：false
作者：程继尧
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席指出:“对于我们来说，社会主义和四个现代化是不可分割的。”这就告诉我们，离开社会主义思路，就不会有真正造福于广大人民的现代化；不搞四个现代化，就不能巩固和发展社会主义制度，不能最终防止资本主义复辟。社会主义离不开四个现代化。在本世纪内实现四个现代化，是历史赋于我们的神圣责任。

假左真右的“四人帮”极端仇视四个现代化，攻击为“唯生产力论”，胡说“四个现代化实现之时，就是资本主义复辟之日”。他们荒唐地提出“和四个现代化对着干”。你要高速度，他就低速度；你要长苗，他偏长草；你用机器生产，他偏要你肩挑人扛，疯狂摧残我国科学事业，妄图毁灭社会生产力。在他们横行此时候，国家受难，百姓遭殃，国民经济几乎到了崩溃的边缘，把社会主义糟蹋得不象样子。

资本主义和社会主义都是历史发展的产物。而生产力则是历史前进中最革命、最活跃的因素。任何社会制度的产生、发展和消灭，都决定于它和生产力的关系。

资本主义制度是腐朽和反动的，但是，它的腐朽和反动并不在于它拥有劳动人民创造的巨大生产力和现代科学技术，而恰恰在于今日的资本主义剥削制度已经成了生产力发展的桎梏；社会主义制度是优越的，但它的优越性也决不在于企图用肩挑人扛来取代机器生产，而恰恰在于它能够把生产力(当然也包括科学技术)从资本主义的桎梏下解放出来，使它能以过去从来没有过的高速度向前发展。如果不是这样，社会主义怎么能彻底战胜资本主义呢?

社会主义要取代资本主义制度，这是历史的必然，但它决不是要毁灭资本主义社会已拥有的生产力。包括现代科学技术在内的生产力本身是没有阶级性的，无产阶级不仅可能而且必须充分利用它，让它在社会主义社会创造更大的奇迹。

马克思主义的创始人早就土布:无产阶级一旦夺得了政权，掌握了生产资料，就要“尽可能快地增加生产力的总务。”中国无产阶级掌握政权将近二十九年了，在社会主义公有制的基础上，“高速度地发展社会生产力，在本世纪内把我国建设成社会主义的现代化强国，这是半个世纪以来在中国共产党领导下的全部革命进程的合乎逻辑的继续。四个现代化实现之时，必将是社会主义在中国取得更伟大胜利之日，怎么扯得上资本主义复辟?“四人帮”仇视科学技术，仇视文明，仇视生产力的发展，把人们用现代科学技术创造的生产力当作“异教徒”来焚烧，其后果只能是倒退到野蛮的中世纪去，倒退到生食穴居的原始社会去。

列宁说:“共产主义就是苏维埃政权加全国电气化”。列宁讲这句话要说明什么呢?他不过是要说明:要走向共产主义，单靠苏维埃政权是不够的；要走向共产主义，苏维埃政权必须使国家电气化，很明确，苏维埃政权和电气化是不可分的，没有现代化科学技术，没有大机器工业的“社会主义”是不可能通向共产主义的。因而无产阶级专政的社会主义制度，必须保证四个现代化的实现。

解放以来，我国社会主义建设是在帝国主义、社会帝国主义的战争威胁下，是在国内两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中进行的。旧社会当给我们的是个烂摊子。我们开始社会主义建设的时候，西方资本主义的技术和经济已经发展了上百年甚至更长时间。有一些先进国家，电子计算机已进入家庭，而在我国，甚至科教单位都还没有普及使用。不容否认，差距是很大的。“四人帮”的干扰和破坏，又把已经缩小了的差距拉大了。中国有那么多人，有那么一块大地方，资源那么丰富，又搞了社会主义，可是，将近二十九年，技术和经济却赶不上一般的资本主义国家。这象个什么样子呢?如果我们不能用比资本主义国家快得多的速度赶上并超过它们，怎么能够说明社会主义制度是优越的呢?在现代科学技术已经渗透到各个领域的今天，如果不能使我们的人民享受人类文明创造的一切成果，怎能不断增强人们对社会主义的信心呢?我们不能老是用“和解放前比”来安慰自己，热衷于对遥远未来的描绘并不能使人感到满足。人民有理由对现实提出更高的要求。彻底的唯物主义者必须勇于正视现实，我们应当有这样的志气:和八亿人民的需要比，和世界的先进水平比!必须有一个现实的能鼓舞人心的奋斗目标，不改变落后状态，就会挫伤人民群众的社会主义积极性，就会损害我们社会主义祖国的尊严和荣誉，就会削弱我们在同国内外阶级敌人斗争中的地位，就会挨打，就会使朋友们失望，使敌人嚣张。

一九三一年，斯大林在论证社会主义工业化的高速度的历史必然性时说:“我们比先进国家落后了五十年至一百年。我们应当在十年内跑完这一段距离。或者我们做到这一点，或者我们被人打倒。”今天，对于我们来说，问题的提法也必然是如此，或者被开除球笈，或者用二十二年的时间，跑完人家四五十年甚至更长时间走过的路程，赶上和超过最发达的资本主义国家。

实现高速度必须采用现代化科学技术。一九七五年，根据邓付主席指示起草的《关于加快工业发展的若干问题》(讨论稿)中写道:“世界上工业落后的国家赶上工业先进的国家，都要靠采用最先进的技术。我们也要这样做。”可是，在“四害”横行时，这个完全正确的主张，却被“四人帮”扣上了“否定劳动者的作用”，“否定我国工人阶级的智慧和力量”的大帽子。

“四人帮”根本不懂得劳动者是怎样在生产中发挥作用的，根本不懂得什么是工人阶级的智慧和力量。劳动者所以能在生产中发挥作用，是和他们拳握一定技术，会使用一定的工具分不开的。工人阶级在生产中表现出来的智慧和力量，也是掌握了一定科学技术的结果。在通常情况下，技术先进，劳动生产率就高，生产发展就迅速，反之，则劳动生产率低，生产发展缓慢。只有尽量采用先进科学技术，劳动者才能在生产中发挥更大的作用，工人阶级的聪明才智才会有更大的发展。既无知又反动的“四人帮”把科学技术同劳动者对立起来，反对劳动者学习先进技术，主张技术越落后越好，劳动越笨重越好，除了说明他们把劳动人民当牛马外，不可能有第二种解释!因此，采用不采用最先进的技术，决不是什么方法之争，也不仅仅是速度之争。“四人帮”装出一傅尊重工人阶级和劳动人民的“左”派嘴脸，其实是想把人们变成愚昧无知，头脑简单，四肢发达的工具!

现代工业是建立在最新科学成就的基础上的。我们要赶超世界先进水平，就得采用最先进的技术，一定要坚定不移地这样做!这是不是“技术决定论”呢?绝不是!我们坚定不移地相信，勤劳、勇敢、智慧的中国人民一定能够掌握世界上最先进的科学技术，所有外国人掌握了的，中国人经过学习和努力一定能掌握，外国人还没有掌握的，中国人也将攻下关来。为了社会主义的胜利，中国人民通过自己创造性的劳动，不仅会涌现大批第一流的科学家，整个中华民族的科学文化水平也将极大地提高，对人类作出较大的贡献!

中国人民感到十分骄傲的是，在英明领袖华主席领导下，五届人大制订了十年发展规划和二十三年设想。排除了“四人帮”的干扰，我们要理直气壮地为实现这个建设计划而奋斗!要有一种非常强烈的责任感。实现社会主义的现代化最终建成共产主义是我党我国人民半个世纪以来的奋斗目标，无数革命先辈为之付出了生命。今天，社会主义公有制已经确立，党的正确领导，人民群众的冲天干劲，我国地大物博，资源丰富的自然条件，为实现四个现代化提供了一切必要的客观条件，现在，是我们把这种客观可能性变成光辉现实的时候了。

“这是一种责任。”是全党全军全国人民的责任，更是党的各级领导义不容辞的责任。

描述：

