id: 27b9dbec4e
标题：关于培养学生标准的几个问题
日期：1955-1-6
是否是时间段：false
作者：志城
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
志城

编者按:关于“教师应该以怎样的标准培养学生?”的问题，就讨论到今天结束。在这个问题的讨论中，许多读者根据王焕章的来信结合韩友范事件以及自己学校的情况发表了许多意见。大家认为今天我们必须以全面发展的新人的标准来培养学生，但是为了贯彻全面发展教育，必须要扫除思想上的各式各样的障碍，也就是说要彻底批判资产阶级教育思想。

明天起将开始讨论读者王萌、方茂文提出的“所谓‘人材分工论’的实质是什么?”的问题(来信见上月三十日本版)，希望大家踊跃发表意见。

为什么会发生培养人材的标准问题?

韩友范事件向我们提出了教育思想上和教学实践上存在着的许多问题，我认为其中最重要的问题是教师培养学生的标准问题。韩友范事件暴露了学校实际培养出来的一部分学生所具备的标准和国家要求的标准不尽符合。培养不合规格的学生，无论对国家建设或对学生身心的发展，都是不利的。因此，凡是对祖国、对人民教育事业和对青年的前途抱有责任心的教师，对韩友范事件无不感到痛心。特别值得警惕的是，韩友范并非只在个别学校中有之，这次讨论中揭发的事实说明，有的学校甚至还要更多一些。想想看，我们全国有五千多万男女青年和少年在学校里读书，只要其中有百分之一不合规格，那么，全国就要有五十多万人，他们从工业、农业或其他岗位上无故离开，不做工作，这对我国的社会主义建设和改造事业将造成多么巨大的损失!

那么，为什么会发生培养人材的标准问题呢?是不是我们没有标准呢?当然不是。现在，在我们大多数教师也知道学校教育的任务就是培养社会主义社会全面发展的成员，这种新人“应该是身心都得到健全的发展，具有社会主义的政治方向、辩证唯物论的世界观、共产主义道德、有一定的科学文化的教养和健康的体质”的人。然而，在教育工作的实践上是不是坚持不懈地按照这一标准去培养学生呢?我认为:我们的工作较以前是有了很大进步的，但是还没有完全得到解决，甚至在认识上还是不一致的。

在培养学生标准上比较流行的几种看法

根据南洋模范中学以及读者所揭露的情况和我平日了解的情况，目前在培养学生的标准上比较流行的大体有四种片面的、错误的看法:

一，以天才为标准:对有天才、一讲即懂、一说即会的学生，就认为是好学生；对学习有困难，需要反复教导的就认为不是好学生。唐瑛事件就是典型例子。

二，以兴趣为标准:凡是喜欢我所教授的课程，和我的兴趣相投的学生，就是好学生，否则就不是好学生。例如数理教师只喜欢数理成绩好的学生，文史教师只喜欢文史成绩好的学生，而对于不喜欢自己所教课程或者成绩不好者，就认为是坏学生。

三，以听话为标准:对循规蹈矩、温文尔雅、上课不提问、一切依从、绝对驯顺的书呆子或哑巴一样的学生就称为好学生，对于生气勃勃、积极思考、喜好提问并对不正确的思想有意见的学生，就认为是不好的学生。

四，以分数为标准:不问其学习目的、思想意识、道德品质，只要考试分数高、成绩好，就认为是好学生，这种学生只应该“升学”“当专家”，作“人上人”，不必劳动；其他学生，就不是好学生，他们只应从事劳动，作“人下人”，受到鄙视。

这些一看法的共同特点

很显然，上述四种看法都是十分错误的看法。它们共同的错误就在于:不是按照社会主义建设所要求的标准，而是按照旧社会要求的“人材”和教师个人的好恶与兴趣所提出的标准。根据这种标准所培养的人材，决不会成为社会主义社会全面发展的人材，只能是鼠目寸光的奴才和庸人，资产阶级的利己主义者，“四体不勤，五谷不分”，轻视体力劳动和劳动人民的书呆子或文弱书生。这种标准和我们国家所提出的标准毫无共同之处，而且直接的违反了全面发展的教育思想。这种标准是资产阶级的教育思想在培养学生的标准上的表现，抱有这种看法的同志，是在旧社会受资产阶级的教育思想影响的结果。因此，我们必须坚决抛弃和彻底批判这种错误的标准。例如“以天才为标准”的看法，就是资产阶级教育学说中的“素质决定论”的残余，这种思想首先就是断定工农子弟天生愚蠢、粗野、肮脏，不能从事脑力劳动，只能作被剥削的奴隶，而且否认在人的培养过程中教育主导的作用。又如“以听话为标准”的看法，就是沿袭旧社会剥削阶级统治“驯服的工人”的残余思想，这种思想只能使我们的学生变成奴才，变成死气沉沉、意志薄弱的庸人；而我们教育的目标是培养全面发展的人物，同时使他们形成共产主义的世界观。再如“以分数高为标准”的看法，这种看法就是旧时学校脱离生产劳动，脱离实际，崇尚书本，以呆读死记的办法，强迫学生通晓一大堆零碎的、无用的知识，而不是教学生正确掌握系统的科学知识，同时提高社会主义觉悟。至于“以兴趣为标准”的看法，鼓励学生片面发展，其错误是更加明显的了。

应该特别指出:这四种看法并不是直接提出自己的主张的，它们常常以所谓成绩好为掩护的。例如以天才为标准的人，并不公开提出素质决定论来，他所提出的就是那些学习中有困难的同学分数不高、成绩不好，妨害了他的教学。轻视工农子弟的思想早已受到多次批判，更不敢公开提出什么理论来，他所提出的就是这些同学成绩和品德不好，妨害他的教学。以兴趣为标准的人，常常是片面夸大某学科在升学考试中的重要性，鼓励学生片面发展，有时甚至造成教师之间不团结和影响师生关系，但他们的主要出发点就是某科成绩好，分数高。以听话为标准的人，同样是肯定了驯顺的人才能静心听讲，才容易学好。而以分数高为标准的看法，把以上各种看法汇合起来，不过是进一步强调“学习即主要劳动”，进一步表明教育的目的与任务就是培养不劳动的专家，表明教学无所谓思想性、政治性、科学性，说什么“分数高”就是“成绩好”，甚至就是我们学校和教师培养全面发展的人材的根本任务了。从韩友范事件中所揭露的思想表现来看，这种看法不仅影响最大，而且根深蒂固；它不仅有过去的传统，同时还有所谓理论和政策根据。因此，目前我们就有必要抓住这一基本环节加以研究，进行批判，才能树立以全面发展的方针作为提高教学质量的指导思想，为国家培养合乎规格的人材。

这种看法反映了两种错误倾向

如果“分数高”或者某学科的“分数高”是意味着学生在学校获得优良的成绩，深刻而确实地掌握了科学基本知识，这是好的。目前教育工作中存在的问题之一即是学生学习成绩不好或不够好。因此提高教学质量，为学生的优良成绩而斗争，乃是刻不容缓的事情。我们所要反对的，决不是使学生获得优良成绩，而是以“分数高”为标准来代替全面发展的方针。

这种“分数高”为标准的看法，一方面不仅忽视体育卫生教育，忽视文化娱乐活动，而且加重学生负担，影响学生的健康；另一方面不仅忽视政治思想教育，脱离生产劳动教育，而且这种教育的质量是不高的，这种“成绩”尽管分数很高，但政治觉悟很低，决不能算作成绩是好的。

董纯才副部长曾指出:“近年来有些学校的教学工作，有脱离生产劳动和忽视政治的倾向。”韩友范事件所反映出来的以“分数高”为好学生的标准的看法，它的中心就是脱离生产劳动和忽视政治的倾向，韩友范所走的弯路，就是这种错误倾向影响下所教育的必然结果。

为什么以“分数高”为好学生的标准是脱离劳动生产的倾向呢?从韩友范事件和南模教师的言论可以得到证明。首先，我们知道“现在我国正逐步地过渡到社会主义社会，我国儿童、青年面临的任务，是建设社会主义社会”，“新中国教育的任务，就是为提高人民的劳动生产率”。那么，以“分数高”为标准的人们如何教育韩友范呢?他们根本不管社会主义建设的需要，认为“这样的高材生，不去进大学深造，却去做一个普通工人，未免太糟塌人材了!”他们根本不是为“提高劳动生产率”，而是“将来能获得一个优越的职位，好出人头地，光耀门庭”。其次，进行劳动教育，就是要培养学生具有社会主义劳动观点、社会主义劳动态度、劳动习惯和获得工农业生产的基本知识与若干技能。那么，以“分数高”为标准的人们怎样教育韩友范呢?他们认为劳动不是韩友范的天职，不是韩友范所第一必需的条件；参加劳动不是光荣而是值得“惋惜”的；对劳动不是热爱而是厌恶的；对劳动人民不是尊敬而是看来“不文雅”的。这就是“分数高”的标准所培养的韩友范的劳动观点。他们教育韩友范不是积极自觉地参加劳动，遵守劳动纪律，而是无可奈何的教育他:“这与你的志愿(当不劳动的工程师)并不违背啊!”当他违犯劳动纪律、擅离职守的时候，有的人还觉得“可惜”。这就是以“分数高”的标准所培养成的劳动态度。他们鼓励韩友范“好学不倦”，特别是家庭认为韩友范进行家务劳动都是多余的，以致使他除读书以外，连任何体力劳动都不参加。这就是以“分数高”的标准所培养成的劳动习惯。他们教育韩友范的主要是课本，再加上“进大学非考不可”的难题，至于培养工农业生产的基本知识和技能则不明确。

全面发展的教育思想要求教育和劳动相结合。这种结合，“不只是提高社会生产力的方法，而且是造就全面发展的人的唯一方法”(彼得洛夫:苏维埃教育学)。由此可见，脱离生产劳动的、以“分数高”为标准的思想，是不能培养出符合规格的好学生的。

为什么以“分数高”为好学生唯一标准的思想是忽视政治的倾向呢?从韩友范事件和南模教师的言论也可以得到证明。首先，教学的目的是以系统的科学知识教给学生，同时在教学中贯彻政治思想教育，使学生提高知识水平和社会主义觉悟。因此，我们评定学生的考试成绩就必须紧紧掌握两个方面:一方面看学生各学科的知识技能和熟练技巧，一方面看学生的社会主义觉悟。然而南模的教师是“除知识以外是不大关心的”，甚至连存在着这样严重的轻视劳动和资产阶级个人主义思想的人，政治课考试成绩还可以得到一百分!韩友范说:“我凭技术那里都可以吃饭，不需要政治生命。”这些严重的思想不纯的情况，能说明学习成绩好吗?“分数高”所代表的成绩是真实的成绩吗?其次，教学不仅要系统地传授科学知识，而且要注意教学的思想性、政治性和科学性。然而韩友范的老师一方面是教育学生死读硬记，甚至乱插一些额外的大学入学试题，这不仅片面鼓励升学不劳动的思想，而且严重的忽视了教材的思想内容和科学内容；另一方面偶然“谈一些为祖国而学习的道理，但既缺少感情，语调也很不自然，教师讲起来蹩扭，同学听起来刺耳”。很显然，这种教育只是节外生枝，硬加上去的政治尾巴，“蹩扭”“刺耳”是必然的。这种教学难道不是教学工作脱离政治的倾向吗?再次，学校行政领导学校，首先是领导教师提高教学质量，“但必须首先加强课堂教学的思想政治领导”。然而南洋模范中学呢，“行政管学校工作”。什么是学校工作?按照过去的惯例，即管添置设备、管收学费的日常事务工作。这就是说校长不领导教学。那么教师的教学由谁领导呢?教师“自己管”，而且“只管教书”!至于政治思想教育，只是政治教师的事，不仅校长不管，连教自然科学的教师也是不管的。这就是教学工作忽视政治的证明。

培养学生的社会主义思想和科学的世界观，主要通过课内各科教学进行；贯彻政治思想教育主要依靠教师。彼得洛夫在阐明列宁关于学校与政治相联系的原则时说:“在运用到教育、教养、教学等内容时便表现为下列定义:即在学校中教年轻的一代学习些什么，怎样教他们，培养学生怎样的一种思想和世界观，要将他们造就成怎样的人。”韩友范事件向我们作了明确的回答，那就是:教他读死书、死读书、培养学生非社会主义思想和非科学的世界观、要造就他成为片面发展的人。由此可见，忽视政治的倾向、以“分数高”为标准的思想，是不能培养合乎规格的好学生的。

这种错误倾向是从那里来的?

学校教学工作产生脱离生产劳动和忽视政治的倾向的原因何在呢?我认为是来自两方面:一方面是由于领导上的缺点和错误所形成的。政务院在“关于改进和发展中学教育的指示”中指出:“由于教育行政领导机关对于中等教育的政治思想领导薄弱，没有明确地阐明中学教育的性质和任务，特别严重的是忽视了劳动教育，对于旧社会学校教育中流行的轻视体力劳动和工农劳动人民的剥削阶级思想，没有进行系统的深刻批判，这是一个原则性错误。”目前教育行政领导机关已根据政务院和中共中央宣传部所颁发的指示和提纲，大力贯彻，坚决纠正这一缺点和错误，不断地加强政治思想领导。因此，我们可以很有信心地说:今后在党和人民政府的领导下，一定能够彻底克服这一缺点的。这是一方面。另一方面就是由我们学校和教师的缺点和错误造成的。

从韩友范事件中反映出来的思想看来，我认为至少有四个问题是值得我们注意的:

第一，我们有不少教师从旧社会带来的资产阶级教育思想和学术思想没有得到改造。有的甚至认为国民党反动政权是应该推翻的，而学术思想没有关系，可以不变，因此还是用老一套的思想、观点、方法教育学生。有的教师在“长期改造”“坏思想自然淘汰”的论调中拖延着，与资产阶级的教育思想和学术思想和平共处。这种思想严重地阻碍着教师们学习马克思列宁主义理论、社会主义思想、先进的教育科学和国家的教育政策，阻碍着钻研教材的思想内容与科学内容，阻碍着对自己教学中、思想中的资产阶级思想观点的批判，特别是“对于旧社会学校中流行的轻视体力劳动和工农劳动人民的剥削阶级思想”的批判。因此，在南模发生韩友范事件是绝不偶然的。

以全面发展的标准培养学生

第二，我们有不少教师把新、旧中国培养人材的任务混同起来，对全面发展的人材产生了误解或曲解。他们说:“过去我培养人材，可是没有出路；现在国家要建设，需要培养干部，那很好啊!”于是就以培养旧社会片面发展的人来培养新人，这种理解显然是不正确的。斯大林同志说:“可是，我们并不需要随便一种工业指挥人材和工程技术人材。我们所需要的是能了解我国工人阶级政策，能领会这个政策，并决意诚恳地把它实现起来的那种人材。”而脱离生产劳动和忽视政治倾向以及不重视学生体质所培养出来的人材，像南模所培养出来的韩友范同学，就是和这种技术人材背道而驰的。

第三，我们不少教师迷恋于所谓“旧传统”。以南洋模范的部分教师为例，他们紧紧抱住过去“功课深、管教严、题目难”的“荣誉”，认为保留这种“传统”，专门培养“他们进大学深造将来当专家”，不劳而获，至于培养劳动后备力量，则由其他学校去负责，来一个“学校分工”。岂不知南模过去是什么传统呢?这种传统有两方面:一方面是使学生获得了人类所积累起来的不少有益的知识，这是好的；另一方面，正如列宁所说，“旧时的学校是崇尚书本，强迫纪律，呆读死记的学校”，“它强迫学生去通晓一大堆无用的、累赘的、死呆的知识，这种知识闭塞着青年的头脑，再把他们变成一些庸碌的官吏”。因此，我们就应该像列宁所指示的，把旧时学校中坏的东西与对我们有益的东西区别开来，“善于从旧时学校中挑选出共产主义所必需的东西”，同时，还要不断学习新的东西，这样才能按照国家的需要办好我们的学校。

第四，有些同志对坚持全面发展的教育思想没有决心。例如在提出社会主义新人的标准之后，一部分同志向国家讨价还价，有的说:“三好”办不到，目前只能“一好”，即首先注意“学习好”，其他慢慢来；有的说:加强政治思想教育、改进教学工作和注意健康教育这三者那个是重点呢?我们先抓教学工作吧。他们不了解:建设社会主义社会必须培养全面发展的成员，三者不容分割，也不能有所谓先后和轻重之分，而是必须坚持全面的、缺一不可的统一的标准。当然，要求我们丝毫不差的立即全部做到是有困难的，然而，这种讨价还价的思想，反映了我们不少同志对克服困难、努力学习、为培养全面发展的人材而斗争的决心是不够的。这种思想的存在，只能给我们开辟后退的大门，只能造成国家的损失和青年身心不能健全的发展，此外一点好处也没有的。

我们应该努力学习，改造思想

我们的教育是社会主义建设和社会主义改造事业的重要工具。根据国家过渡时期总任务的要求，国家已明确规定了学校培养人材的标准。中国共产党和人民政府十分关怀着教师，但对我们教师的要求也是严格的。要完成这个光荣而伟大的任务，我们应该努力学习，努力工作，提高社会主义觉悟，自觉地改造思想。

从韩友范事件的讨论中，不少学校为培养人材的标准问题召开了讨论会、座谈会。据说在一个学校教师的座谈会上，大家主动、自觉地暴露自己对人材标准问题的原有看法，说来说去，最后大家哄然大笑了。原来每个人所理解的人材标准，不仅和国家的要求不同，而且，大多是“按照自己的面貌造人”!自己本来是片面发展的人材，因此，每人所理解的和培养的人材也就不能不是片面发展的了。列宁早在致卡浦里岛党校学生的信里即已非常透彻地说明了这个道理。他说:“在所有的学校里，最重要的是讲授的思想政治方向。这个方向是由什么来决定的呢?它完全决定于教学人员。同志们，你们都知道得很清楚，一切‘监督’，一切‘领导’，一切‘大纲’，一切‘章程’等等，所有这些，对于教学人员，都是空谈。任何监督，任何大纲等等，绝对不能够改变由教学人员所决定的课业方向。”这就充分说明了教师的知识、思想和道德修养决定着学生的知识质量、世界观和他们的道德品质。因此，我们就更加应该有决心努力学习，提高自己的社会主义觉悟和文化水平与业务水平，学习马克思列宁主义理论，学习先进的教育科学，了解国家的各项政策，以批评与自我批评的方法，彻底批判自己的资产阶级思想观点，特别是纠正轻视体力劳动和工农劳动人民的剥削阶级思想，更加应该加强政治思想教育，改进教学工作，注意学生的健康教育，纠正脱离生产劳动和忽视政治的倾向以及漠视学生健康的现象。这样，才能坚持全面发展的教育思想，为国家培养合乎规格的社会主义建设者和保卫者。

描述：

