id: 27bd3ced72
标题：市委召开学习毛主席著作经验交流大会发出号召学习蔡祖泉等四标兵的先进经验各级党组织要引导群众象他们那样用革命的感情、毅力、方法学好用好毛主席著作
日期：1966-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一个前所未有的学习毛主席著作的新高潮，已在全市广大干部和群众中掀起。蔡祖泉、杨富珍、杨怀远、红雷青年小组就是在学习毛主席著作的群众运动中涌现出来的一批先进代表，中共上海市委最近召开学习毛主席著作经验交流大会，介绍和推广了这四个活学活用毛主席著作的标兵的经验，号召全市干部和群众向他们学习，要求各级党组织切实加强对学习毛主席著作群众运动的领导，使这个革命的群众学习运动更加蓬蓬勃勃地、更加深入持久地向前发展。

中共上海市委书记处书记曹荻秋、马天水、王一平、张春桥、梁国斌，候补书记杨西光、王少庸和部分常委委员出席了会议。参加会议的有市委各部委、各党委、区委、县委的负责同志，部分党的基层组织的负责人和学习毛主席著作积极分子。

蔡祖泉、杨富珍、杨怀远、红雷青年小组代表祁志超等在会上介绍了他们学习毛主席著作的体会。他们怀着对党、对毛主席、对社会主义无比的热爱，怀着把中国革命和世界革命进行到底的强烈要求，如饥似渴地学习和掌握毛泽东思想。他们说:“毛主席的话，句句说到我们的心里。”“学了毛主席著作，心里就有了太阳。”“干革命，一步也不能离开毛主席著作。”他们在学习中表现了顽强的革命毅力。文化低，难不倒；工作忙，压不倒；时间紧，挤不倒。他们的学习方法体现了理论和实际的紧密结合。学就是为了用，活学活用，学用结合，学一点用一点，用于改造思想，用于改进工作。他们反复地学习《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》这三篇文章，经常用白求恩、张思德和老愚公这三个形象和“完全”“彻底”这两把尺子来对照和衡量自己。从这三篇文章中，使他们懂得了为什么活着、怎样做人这些根本问题，懂得了在社会主义社会里造灯、织布、当服务员、纺新型合成纤维，就是斗争，就是革命，因而有了方向，有了动力。他们“为革命而造灯”，“心贴布、心贴心”，“手为革命而用、脑为革命而动”，一个心眼为人民服务。他们又在斗争中学习毛主席的《实践论》《矛盾论》等哲学著作，用实践的观点和对立统一的规律，去分析当前的阶级斗争和自己的思想和工作，解决思想和工作上的各种矛盾，总结工作经验，力求使自己的认识适合于客观外界的规律性，因而在改造客观世界和主观世界的斗争中越来越主动，越来越勇敢，越来越聪明。

他们充满了革命精神和唯物辩证法思想的发言，受到了到会者热烈的欢迎。

认真学习毛主席著作，是每个革命者的天职

曹荻秋同志在会上作了报告。他在报告中阐述了正在蓬勃发展的学习毛主席著作的群众运动的重大战略意义。他说:学习毛主席著作的群众运动，是一场兴无灭资大革命，一场人类历史上从未有过的工农群众学习理论的大革命。他着重指出:认真学习毛泽东思想，是我们每个革命者的天职。第一，学习毛泽东思想是关系到每一个人坚持革命方向，按照无产阶级世界观改造客观世界和主观世界的大问题。学习毛泽东思想，就是要解决坚持正确方向，走正确道路，采用正确办法去革命的问题。所以学不学毛主席著作，听不听毛主席的话，照不照毛主席的指示办事，是检验一个人能不能成为一个全心全意为人民服务的彻底的无产阶级革命战士的最根本的标志。第二，学习毛泽东思想，是反对现代修正主义，防止资本主义复辟的根本措施。只要广大群众用毛泽东思想武装起来，只要他们直接掌握了毛泽东思想，那么，他们就能识别什么是真马克思主义、什么是假马克思主义，什么是真革命、什么是假革命，应当拥护什么反对什么。这样，修正主义思想就无容身之地，一冒出头来，就会象老鼠过街一样，遭到亿万觉悟了的高举毛泽东思想伟大红旗的人民群众的痛歼。第三，学习毛泽东思想是做好一切工作的根本。毛泽东思想是我们行动的指南，是一切工作的最高指示，是解决一切问题的钥匙。一个人，不管你做什么工作，只要遵循了毛泽东思想，就能无往而不胜；相反，违背了毛泽东思想，就会遭到挫折和失败。

活学活用，学用结合，在“用”字上狠下功夫，是四个标兵学习的核心

曹荻秋同志说，毛主席的书，是革命的书，是启发人们革命的要求，为人们指出革命的方向，也给人们以革命的力量和革命的办法的书。蔡祖泉、杨富珍、杨怀远、红雷青年小组这四个标兵，就是从毛主席的书中找到革命的方向、革命的力量和革命的办法的。他们又是用革命的精神，也就是用革命的感情、革命的毅力和革命的方法学习毛主席的书的。他们学习方法的核心，就是活学活用，学用结合，在“用”字上狠下功夫。他们老老实实地学习毛泽东思想，踏踏实实地按照毛主席的教导办事。他们的学习方法从主要方面来说，有以下四点:

第一，在斗争中学，在斗争中用。他们在火热的斗争中学习毛主席著作，带着斗争中碰到的困难和矛盾，去向毛主席著作请教。他们以毛泽东思想来解决实际斗争中自己思想上、工作上的各种问题，以毛泽东思想来总结自己斗争中的经验教训，掌握事物的发展规律。我们要活学活用毛主席著作，就应该在社会主义教育运动中，在增产节约运动中，在赶超世界先进水平的斗争中，在当前意识形态领域的阶级斗争中，在伟大的三大革命运动中活学活用毛主席著作。

第二，听一点，记一点，学一点，用一点。他们的学习力求实效，听一点，就记住一点；学到一点，就力求弄懂一点，就拿出很大的力气坚持去用，并且抓住一点，揪住不放，反复地学，反复地用。这样就能不断加深对毛泽东思想的认识，就能由浅入深、由粗而精、由少而多，一步一步地踏踏实实地把毛泽东思想学到手。

第三，有的放矢，从根本观点上提高。他们在学习中，“矢”抓得很牢，“的”找得很准，从而就能百发百中，百用百灵。抓牢毛泽东思想之“矢”，找准自己思想上、工作上之“的”，这是学好毛主席著作的关键。他们的经验是，工作问题提高到思想上来解决，思想问题提高到根本观点上来解决。用毛主席的根本观点，来解决当时当地改造客观世界和主观世界中的问题。

第四，用毛泽东思想来总结工作，通过总结工作，更好地学习毛主席著作。做一段工作，就读一读毛主席的书，看看毛主席是怎么说的，自己是怎么做的；那些地方做对了；那些地方做错了；那些符合毛泽东思想，那些不符合毛泽东思想；有那些经验，有那些教训；这是结合斗争活学活用毛主席著作的很重要的方法。

各级党组织必须站在运动的前面，领导好这个运动

曹荻秋同志指出:面临这样一个空前的学习毛主席著作运动的高潮，我们最重要的任务，就是要使这个学习运动更加蓬勃、更加深入、更加持久地开展下去。各级党组织必须加强对学习运动的领导，必须站在运动的前面，领导好这个运动。目前，学习运动的发展还不平衡，有些单位的领导还跟不上形势的发展，有些同志还不善于自下而上地总结群众的经验，进行生动有力的领导。这些现象必须迅速改变。他指出，为了领导好这一学习运动，首先要正确认识政治和业务的关系。实践证明:凡是经常注意扫除各种非政治倾向，反对把政治和业务并列起来的折中主义观点，在一切工作中突出政治，真正以毛主席著作为最高指示的单位，业务、生产就一定能搞得好，就能克服一切困难，就能做出突出的成绩。其次，要正确处理领导干部的学习与群众学习的关系。领导干部自己先要学好，才能领导好群众的学习。领导要虚心向群众学习，把群众的智慧集中起来，加以提高概括，再回到群众中去。第三，要正确处理一般号召与具体指导的关系。实现具体指导的最主要的方法就是培养学习积极分子，大树标兵，大树典型。各单位都要组织学习和推广蔡祖泉等四个标兵的经验，并且要发现和树立各单位自己的标兵。

中共上海市委宣传部部长杨永直，也就如何学习和推广蔡祖泉等四个标兵的经验，在会上讲了话。

上海地质仪器厂、国棉十一厂、上海市轮渡公司、中国科学院有机化学研究所、上海无线电六厂等单位的代表在会上介绍了他们组织群众向蔡祖泉、杨富珍等四个标兵学习的经验。

市总工会、团市委、市妇联等单位的负责人也在会上发了言。他们介绍了在职工、青年和妇女中推广这四个活学活用毛主席著作标兵先进经验的情况和进一步组织学习的打算。

在会前，中共上海市委书记处的同志会见了蔡祖泉、杨富珍、杨怀远和红雷青年小组的代表祁志超。市委负责同志亲切地询问他们的学习情况，勉励他们坚持活学活用毛主席著作，在三大革命运动中取得更大的成绩。蔡祖泉等同志表示决不辜负党的期望，戒骄戒躁，更加努力学习毛主席著作，不断地改造思想，做好工作，永远听毛主席的话，永远革命。

描述：

