id: 27be58f7e4
标题：认真学习毛主席一九七一年夏季的重要指示和华主席最近关于教育革命的指示精神本市举行揭批“四人帮”炮制“两个估计”的反革命罪行大会中共上海市委书记王一平等出席大会。到会代表愤怒揭批“四人帮”及其在上海的余党猖狂反对毛主席无产阶级教育路线的反革命罪行，决心肃清“四人帮”反革命修正主义路线的流毒，甩开膀子大干，把教育革命搞好
日期：1977-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,本报
标签：四人帮,上海文革,教育革命,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　当前，本市教育战线广大干部和师生员工正在认真学习毛主席在一九七一年夏季对教育革命的重要指示，认真学习华主席最近关于教育革命的指示精神，迅速掀起揭批“四人帮”炮制的“两个估计”的热潮。在这大好形势下，昨天下午，“上海市揭批‘四人帮’炮制‘两个估计’的反革命罪行大会”在文化广场举行。

中共上海市委书记王一平、市委常委陈锦华、杨富珍出席了大会，陈锦华同志主持了大会并讲了话。市委宣传部、市教育卫生办公室负责人杨恺、洪泽等和市委、市革委会有关部、委、办负责人出席了大会。参加大会的还有:各区、县、局和公司主管文教工作的负责同志及有关部门的负责人，各高等院校、部分中小学、部分七·二一工大、业余工大、五·七农大、中专技校的负责人和干部、师生的代表共一万二千余人。

参加会议的同志同仇敌忾，斗志昂扬，愤怒声讨“四人帮”炮制的“两个估计”，批判“四人帮”在上海的余党猖狂反对毛主席无产阶级教育路线的滔天罪行。市教育卫生办公室主任杨恺同志在发言中，充分揭露批判了“四人帮”及其在上海的余党炮制“两个估计”的反革命活动，和他们在上海文教战线犯下的滔天罪行。他说:“四人帮”炮制的“两个估计”首先发端于上海，然后抛向全国。一九六九年六月，国民党特务分子张春桥伙同阶级异己分子姚文元精心炮制了一个所谓《上海市中小学教育革命纲要》。这个《纲要》开头第一句就胡说什么:“无产阶级文化大革命的伟大胜利，打破了资产阶级知识分子统治学校的局面，使上海市中小学出现了翻天覆地的变化”，公然否定文化大革命前十七年教育战线是毛主席革命路线占主导地位，为“两个估计”的出笼奠定了基调。一九七○年八月至十一月，“四人帮”在上海的余党窜到复旦、师大等学校，疯狂叫嚷“十七年的教育战线是彻头彻尾的黑线专政”等等。一九七一年在全国教育工作会议召开前夕，“四人帮”及其在上海的余党炮制一大批黑材料、黑炮弹，加紧策划，要把“两个估计”通过全国教育工作会议强加给整个教育战线。在会议召开的一百零六天中，“四人帮”安插人员、成立地下会务组，大肆散发“四人帮”的黑材料、黑报告，封锁、歪曲毛主席、周总理的讲话。现在，随着“四人帮”的垮台，反革命的“两个估计”也被彻底摧毁了。

市教育局党委书记刘芳同志在发言中，以解放以来教育战线在毛主席革命路线指引下所取得的成就，有力地证明十七年是红线占主导地位，批驳了“四人帮”在炮制“两个估计”时所散布的十七年的学校“把广大工农子女排斥在校门之外”、十七年的学校是“染缸”，教的都是“砒霜”等反动谬论，并以一件件活生生的事实控诉了“四人帮”强制推行“两个估计”，残酷迫害、打击教育战线广大干部和教师的反革命罪行。

复旦大学李庆云同志在发言中，愤怒揭发在“两个估计”出笼前，“四人帮”在上海的余党在复旦大学强制推行“两个估计”，迫害、打击反对“两个估计”的干部、教师的血腥罪行。他说:一九七○年七、八、九月，“四人帮”在上海的余党就在复旦炮制了《文科座谈会纪要》、《理科座谈会纪要》和《复旦大学第八次党代会总结报告》三株大毒草，抛出了十七年“彻头彻尾黑线专政”论的黑货，这是他们在全国抛出反革命的“两个估计”的序幕。这些黑货一出笼，就遭到了复旦大学广大干部和教师理所当然的抵制和反对。但是，广大干部、教师马上遭到了“四人帮”及其在上海的余党的疯狂镇压。全校有百分之九十五以上的教职员工被抄家搜查，因反对“四人帮”及其余党而遭受政治迫害的多达一千三百多人，其中三百三十四人被隔离审查，二十几个同志被迫害致死，这些血淋淋的事实，就是“四人帮”法西斯暴行的罪证。上海科学技术大学唐祥庆同志、上海纺织工学院秦鸿昌同志在发言中，揭批“四人帮”推行“两个估计”，全面否定“工人班”，诬陷劳动模范的罪恶用心。他们说，“四人帮”为了在全国教育工作会议上强行通过“两个估计”，指使他们在上海的余党在上海科大和上纺分别炮制了所谓《工人班教训》、《劳动模范进华纺学习前后》的黑材料，为“两个估计”制造反革命舆论，这两份黑材料对工人、劳动模范上大学竭尽污蔑、攻击之能事。事实是，这些同志从学校毕业后，运用他们学到的知识，在三大革命运动中发挥了很大的作用。这两个材料出笼后，“四人帮”利用他们控制的舆论工具，大肆宣传，流毒全国，影响极坏，必须彻底肃清。杨浦中学教师于漪、一师附小教师倪谷音在发言中，结合自己的亲身经历，歌颂伟大领袖和导师毛主席使广大教师翻身得解放，歌颂英明领袖华主席使广大教师得到第二次解放；揭发控诉“四人帮”打击迫害革命教师，摧残党的教育事业的滔天罪行。

会议通过七位同志的发言，有力地揭发批判了“四人帮”及其余党的反革命罪行，更加激发了到会同志对伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周总理无比热爱和怀念之情，使到会同志更加爱戴英明领袖华主席，更加激起对万恶的“四人帮”的无比仇恨。

大家认为，教育部大批判组的重要文章《教育战线的一场大论战》，传达了伟大领袖和导师毛主席在一九七一年夏季对教育革命的重要指示，传达了英明领袖华主席、党中央最近对教育工作的重要指示精神，深刻地揭露了“四人帮”炮制“两个估计”的出笼过程、罪恶目的和反革命修正主义路线的极右实质。文章发表以后，在全市教育战线引起了极大的反响。广大师生员工欢欣鼓舞，奔走相告，心情万分激动，纷纷表示要树雄心、立壮志，鼓足干劲，甩开膀子干革命，把自己的全部精力贡献给党的教育事业，为建设四个现代化的社会主义强国而加速培养又红又专的人材。

会议要求，打好这场战斗，一定要深揭猛批“四人帮”炮制“两个估计”的反动实质。“两个估计”完全是“四人帮”通过歪曲、篡改毛主席指示，蓄意混淆是非、颠倒黑白炮制出来的。“四人帮”一伙对毛主席的指示严加封锁，搞乱了教育战线的路线是非，思想是非，理论是非。我们要通过揭批“四人帮”炮制的“两个估计”，把他们的流毒和影响彻底扫除干净，甩开膀子大干，坚决把教育革命搞好。为了把“四人帮”炮制的“两个估计”揭深批透，我们还要认真调查研究，不断总结经验，努力实践，大胆创造，做到有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

会议提出，希望在这次大会以后，全市教育战线要广泛地掀起一个大揭发、大批判、大清查的新高潮，深揭猛批“四人帮”的反革命政治纲领和他们炮制的“两个估计”，认真打好揭批“四人帮”的第三战役。通过揭批“四人帮”的伟大斗争，完整地、准确地掌握毛泽东思想体系，把无产阶级教育革命进行到底，夺取揭批“四人帮”斗争的新胜利!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77bp010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市揭批“四人帮”炮制“两个估计”的反革命罪行大会会场。　本报记者摄</FONT>

描述：

