id: 27bf93b711
标题：空中铺‘路’
日期：1976-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平推行修正主义路线，极力否定文化大革命以来的大好形势，胡说什么“不整顿不行”、已经“积重难返”了。

在“三十万”工地上，工人群众想国家所想，急工程所急，打破工种界限，互相协作，密切配合，冲破了修正主义企业管理的条条框框，革命秩序更加正常。空中铺“路”，即是一例。

那是在“三十万”工程锅炉安装的高峰阶段，人力紧张。上海电力建设公司第二工程处的同志们正在上海一家电厂扩建一台“一一五”，听说“三十万”工程缺少人手时，急忙抽出了一支队伍来支援。

在这支队伍中，有一个朱福泉小组。这个小组赶到工地，背包一放，汗也顾不得擦一把，就向工地领导要求任务。领导考虑到他们旅途疲劳，要他们先安排住处，休息两天再干。当时，“三十万”

工地呈现出一派激战景象。组长朱福泉望着这动人的场面，大声地问组员:“同志们，铁人王进喜一到大庆，看见自己队上的钻机还没运到，他是怎么对待工作的?”一个小伙子回答:“他带领全队到火车站去帮兄弟队卸钻机。”“对!”朱福泉说:“我们要向铁人学习，不能坐等任务。走!到现场看看去。”说着，他带领小组的同志急匆匆地向主厂房奔去。到那里一看，高大的锅炉预热器已经吊装了一部分，但由于两边的铁梯没有及早焊上，工人上下操作很不方便，也不够安全。

朱福泉扭转身就到工地办公室要求装铁梯的任务。当时厂房吊装正在紧张进行，百吨塔吊十分繁忙，吊运铁梯还排不上号。面对这个困难，同志们铿锵有力地说:“机械紧张，我们用肩膀扛!”组长朱福泉一马当先，第一个攀到横梁上，青年工人小郭等紧紧跟上，三个人各就各位，在上面用力拉，下面还有四个人用劲托，上下配合，铁梯徐徐地上升了……不到半天功夫，第一节铁梯就这样乖乖地被焊接在五层楼高的预热器上。

装上去就完事了吗?不!他们坚决做到精益求精，一丝不苟。

蓝色的弧光，夹着火红的焊花，飞溅着，一场新的战斗开始了。他们三人一组，两人一伙，焊的焊，敲的敲，从早上一直干到深夜，与时间赛跑。

四天后，十八节铁梯整修好了，很快装到了十八层楼高的锅炉身躯上。人们安全地走在他们铺下的这一条空中大道上，都翘起大拇指赞扬朱福泉小组这种高尚的共产主义大协作风格。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766i020401.JPG">

<FONT class=imgsm>经过无产阶级文化大革命锻炼的上海电机厂工人狠批洋奴哲学、爬行主义，坚定地走“独立自主、自力更生”道路，造出了三十万瓩汽轮发电机。这是第一台三十万瓩汽轮发电机正在装配。　本报通讯员摄</FONT>

描述：

