id: 9abb3c8f31
标题：清华文革风浪四年（中）
日期：
是否是时间段：false
作者：阎淮
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,陈伯达,陶铸,关锋,王光美,毛泽东,林彪,纪登奎,李再含,四人帮,武斗,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
阎 淮·〔编注：本文节选自《进出中组部》一书第三章的三、四两节〕第三章：老红卫兵头头的反思——清华文革风浪四年（１９６６～１９７０年）第三节 云贵保省委，回京反文革３－１０、“敢死纵队”大战云贵

１９６６年９月初，我们工物系９位干部子女，打着“清华大学红卫兵南下敢死纵队”的旗号，赴云贵保卫其省委，因为哥们徐沙的父亲（原二野干部）建国初曾在那里担任省领导。

我们到达云南后，立即与省委书记阎红彦上将、昆明军区司令秦基伟中将取得联系。云南支持省委的群众拟成立全省的红卫兵总司令部，反击北京和当地造反派的反动行径，阎和秦请我们协助筹备。９月中旬，在昆明人民广场召开数万红卫兵参加的“红总司”成立暨保卫省委誓师大会，党政军要员讲话支持。宣读红总司宣言的是省公安厅长之女王海燕。我在大会上介绍了“八一八”在天安门上毛主席接见我们清华红卫兵５０人的盛况，以及《人民日报》支持我们“八二四”壮举等清华红卫兵过五关斩六将的战绩。会后保守势力大振，省委和军区在保守派红卫兵的支持下，基本控制了形势。我们“敢死队”首战告捷，随即转战省委告急的贵州。

１９６７年１月８日，阎红彦与陈伯达在电话里争吵后被逼自杀，被定为叛徒。阎留下纸条：“我是陈伯达、江青逼死的。”周总理闻讯后说：“阎红彦是个好同志，他不该死呀！”我闻讯后，对刚刚全力保卫过的阎“叛徒”之死无比悲痛，对曾经无比崇敬过的陈江“首长”之举格外不满。

离开昆明，其他几人直抵贵州，我与四川籍同学先去成都，与周总理派的“首都一司西南挺进纵队”联系。我们分工：“一司”在成都保卫西南局和四川省委，“敢死队”在贵阳保贵州省委，一方失利、对方支持。

贵州有两个特殊情况。一是，省委书记贾启允１９６５年上任刚一年多。陶铸指示：“贵州省委是‘四清’后的新省委，大方向是正确的。”中央信任，我们当然要保！二是，省军区副政委李再含９月起连发数信，反对省委、支持造反派，被中央文革重视。李是１９５５年的上校，１９６０年升大校。我认为，级别高低标志着对革命贡献的大小。区区一个校级军官竟敢反对中央四号人物陶铸肯定的省级党委，我们跟你死磕啦！

６６年９月下旬，在贵州省委大楼的两侧，出现北京南下红卫兵的两个据点——北京“三司”几百人炮轰省委的指挥部，我们“敢死队”九人保卫省委的办公室。当地百姓诧异：北京到各地的红卫兵都是造反的，怎么你们是“老保”？起初我们人少势大，在各高校联络，并使广大工农群众和基层干部团结在敢死队周围，使贵阳成为保守派的天下。但是随着中央文革明确支持李再含，我们很快失去优势，贵州两派呈胶着形势。９月底我向成都的“一司”求救。

１０月１日，贵阳国庆大会。省委给外地来黔造反和保守两派红卫兵各３０张上主席台的票，宣称“不偏不倚、一碗水端平”。省委知道“敢死队”加上北京来的中学“老红卫兵”一共才２０多人，全都上了主席台。而“造反派”几乎要百里挑一，才能上台。我们得意地坐在主席台上，听转播北京天安门大会实况，传来林彪的讲话“要彻底批判资产阶级反动路线”。这就是宣判保守派的死刑，我如五雷轰顶浑身“拔凉”，痛苦知晓大势已去，我们不待散会就溜回住处。下午造反派召开庆祝大会，殷勤地邀请我们讲话，我只能高悬免战牌。

当晚，广播《红旗》杂志１３期社论，更详细具体地批判了“保守派”和“走资派”，明确支持“少数派”，我预感广大干部和干部子弟要倒大霉了。我规定的禁止抽烟喝酒的纪律顷刻瓦解，几个中学生喝得烂醉，大哭大闹、大叫大骂：“他妈的，中央把我们出卖了！”第二天，“一司”大队人马抵达，我对他们说：“你们是总理官派的队伍，还可以抵挡一阵子；我们民间的不行了，要撤了。”用“一司”的名义，我们订了火车票，打着“一司”的旗号，灰溜溜地逃回北京。

一篇社论就这么厉害吗？请看总理联络员刘西尧的回忆。周总理当天忧心忡忡地对他说：“陈伯达不经中央讨论就发表这样一篇社论，干部思想毫无准备，又要有一大批干部下台。”他对这篇社论一直耿耿于怀，到了１９６７年２月，周恩来总理再次提出这件旧事，质问康生、陈伯达：“这么大的事情，为什么不叫我们看看？”（《周恩来传》下册，１９１５页）由此说明：这篇社论的重要，总理和我这个草民一样“忧心忡忡和耿耿于怀”。

新华社记者肖健卿在《贵州文史》２０１０年第二期《贵州文革初期琐记》中写道：“据说，大约在９月间，一位副省长的儿子，从北京一大学组成一个小分队，在贵阳各高校串连，大肆宣扬省委的业绩，特别说明贵州山地居多，少数民族比例较大，能取得目前的成就十分不易。为了活动方便，省委领导还向小分队，优厚地提供了活动经费和场所，提供了宣传车辆。北京小分队不负父辈的希望，活动也很有成绩。不久，‘省委会，没问题！大方向，正确的！’口号，就呼喊出来，在全市大街小巷贴出了醒目的标语。随后，贵阳的造反组织奋起反抗，用大字报揭露这个北京小分队的内幕，并针锋相对地呼喊出‘省委会，有问题！大方向，错误的！’口号。”

此文基本属实，只是肖记者暗指的副省长陈璞如（文革后任铁道部长）之子，中国科大的陈金城与“敢死队”活动无关，陈只在我们回京后，表示感谢；在我们倒霉时，表示慰问而已。

１９６７年初，中央文革和公安部镇压了中学老红卫兵组织“联动”后，在北京八一学校举办了《联动罪行展览》。贵阳敢死纵队被列为“高校联动”，图文并茂地被展览示众，并注明“革命干部的杰出代表”李再含向中央汇报时，点了敢死队的名。清华造反派说，“你们被永远地、无情地钉在了历史的耻辱柱上！”文革后整党时，自认为此举应上光荣榜；１９８６年我抨击时弊鼓吹政治改革时，认识到保省委也是无意义的闹剧。

我们反对的李再含却留下一段佳话：他任贵州革委会主任后，让群众在“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！”和“敬祝林副统帅永远健康！”的口号之后，加上“敬祝贵州的小月亮李再含比较健康！”周总理曾让纪登奎副总理从贵州调来录音审查，证明此事属实。姚监复是《赵阳最后的岁月》和《陈希同亲述》的作者，他在网络上说，此事是纪登奎亲口对他所言。

１０月中旬我回到北京，清华已是蒯大富的天下，我们红卫兵名存实亡。在云贵和北京惨遭滑铁卢后，我对中央文革极度不满，对文化革命彻底失望。原来认为运动是对着少数有问题的干部，现在感觉不对了。毛泽东说：“要打倒一切。”林彪说：“文革就是革原来革过命的人的命。”啊，文革是要整垮全部干部队伍，我们是螳臂挡车无力回天！

脱离城市无聊的造反与保守，深入农村了解农民，才能真正理解中国。此想法在清华无人响应，我找了三位天真的北京１０１中的同学。我们计划从南向北、从富向穷走遍中国农村。１１月初，坐火车到广州后，背着一二十斤生活用品、步行七八十里，来到番禺县乡村。我们和农民同吃、同住、同劳动、同学习了一个月，两个党员、两个转业军官（６５年哈军工划归地方），四个干部子弟吃了大苦、耐了大劳、受了大罪、长了大进。当我们回到广州，准备转战湖南时，听说清华红卫兵在北京炮打中央文革。消沉的革命意识顿时被激发，我不能缺席，应该立即返回北京、投入新的战斗！３－１１、与陈元和宋克荒反中央文革

１２月中旬我回到清华，反对中央文革的浪潮，史称的“十二月黑风”已被压制。留在学校的老兵头头，大多卷入后被整肃，清华红卫兵遭遇灭顶之灾。

前文提到的我当年的《检查》中，写道：“１２月下旬，我和没有卷入‘黑风’的红卫兵总部委员及我系低班的干部子弟接触，想重新把清华红卫兵拉起来，与蒯大富继续斗，好好干一场。”我用主席诗词安慰“黑风”后被江青点名的贺鹏飞、李黎风、乔宗淮等朋友：“花落自有花开日，蓄芳待来年！”

清华造反派头头如今这样认识：“所谓‘十二月黑风’是青年学生对中央文革的第一次大规模的、自发的抵制与抗争。也是经历了半年急风暴雨式的阶级斗争之后，对文化革命的第一次反思。”（沈如槐：《清华大学文革纪事》，４７页。）

我要补充，清华红卫兵刮起的“十二月黑风”，“这是最后的斗争”，“英特那雄那尔”没有实现，干部子弟主导的“老兵”却从此退出政治舞台和历史舞台。

１２月２６日晚，应中学老兵朋友的邀请，我到北京展览馆剧场参加“首都中学红卫兵联合行动委员会”（简称联动）成立大会。在“中央文革某些人不要太狂了！”和“拥护中央军委的正确领导！”等口号声中，压在我心里三个月的阴霾一扫而空。其后他们的标语“忠于１９６０年以前的毛泽东思想”和“毛主席正确不正确，十年以后见”，我极为认同。

１９６７年，我们蓄芳的来年到了！

“１月６日下午，我和没赶上‘黑风’的朋友，陈元、宋克荒到了徐沙家，商量何去何从，四人谈起形势，感情相投又有许多看法，不吐不快，就商量写张大字报。晚饭后四个人分别起草，写完后讨论，认为陈元和我的较好。宋和徐睡觉，我和陈把两人的草稿合并理顺。清晨徐沙睡醒了，说他清醒了，不能写这张大字报。要闯祸的要倒霉的。我们三人坚持写，并决定署名‘布尔什维克’（俄语，多数之义、又指共产党。）有三重含义：一、我们三人是多数，徐是少数；二、当时我们保守派统称多数派，造反派是少数派；三、我和宋是党员，并以此为荣。我们拿底稿到学校，请人抄好，陈、宋和我三人当众贴到大礼堂前。当时可能是７日中午。”（引自１９６７年３月我的《检查》）当时在《检查》中被隐瞒没敢讲的事实还有：１、在我们四人议论中，批判指责最多的是江青，在原稿中也婉转地小批评了她一下。最后定稿时冷静了，删掉江青，加重对关锋和戚本禹的批判。２、是宋克荒提议署名“布尔什维克”，我们一致同意；认为江青反对我们保守的多数派，我们就是要打出多数派的旗号，和她对着干。３、我们三人骑车回清华，我们的毛笔大字都写得不好，宋克荒找他们班某同学抄成大字报；怕连累他，只有我们三人去张贴。

在大字报中，我们从运动形势冷冷清清、公安部不该抓联动、中央不应压制多数派、整十二月黑风错了、全面批判中央文革等五个方面，论述了对当时运动全面否定的看法。最“反动”的是：“中央文革有许多不符合毛泽东思想的言行，应该批评。中央文革只是中央文革，毛主席才是毛主席！”我们还点名批判了锋头正旺的中央文革重要成员关锋和戚本禹的几个讲话。

清华井冈山红卫兵的小报，以阶级斗争新动向，报导陈宋阎三人于７日贴出反动大字报。说“阶级斗争就在我们身边：‘布尔什维克’贴大字报，攻击中央文革，为十二月黑风翻案。”（《清华文革亲历》９８页）

我们的大字报贴出后，有几篇支持的，但更多的是反击和批判的大字报。当时造反派内斗激烈，没有精力过多地关注我们，几天后“布尔什维克”引起的波澜，风平浪静了。

１９６７年１月中旬，我们在清华没戏演、没戏看了，于是搞了去昆明的火车票，开始了两个月的滇浙苏三省、逍遥派的不革命的游山玩水“大串联”。在昆明附近玩够后，因得不到东进的车票，曾滞留在春城。通过关系我们进驻“停业”的九三学社“省党部”赋闲。友党欢迎我们——有北京的老红卫兵看门护院，当地的小红卫兵不便骚扰。其间我对三个朋友更加了解。陈元整天在图书室阅读马恩和列宁选集，闲暇时向我们宣讲心得。宋克荒用自己的相机钻研摄影技术和艺术，并拿我们开练。徐沙充分利用资产阶级的唱机和唱片尽情欣赏古典音乐，还教导我们如何听懂交响乐。既无艺术细胞、动手能力又差，宋和徐无法让我开窍，我就只能陪太子读书、和陈元寒窗苦读马列了。陈对我启蒙，让我学习原来一窍不通的、马克思主义的第一来源——德国古典哲学，这是我当时最大的收获。我们研读了黑格尔的《哲学史讲演录》，其《开讲辞》说：“时代的艰辛使人对于日常生活中平凡的琐屑兴趣予以太大的重视，现实上很高的利益和为了这些利益而作的斗争，曾经大大地占据了精神上一切的能力和力量以及外在的手段，因而使得人们没有自由的心情去理会那较高的内心生活和较纯洁的精神活动，以致许多较优秀的人才都为这种艰苦环境所束缚，并且部分地被牺牲在里面。”老黑一逗（号）到底的长句令人震撼，涤荡我的灵魂。我和陈元不断背诵给宋和徐听，尽管经常遭到嘲笑。半个世纪后重温最伟大的哲学家黑格尔的长句，仍倍感亲切。聊以自慰的是：我未“牺牲在现实上很高的利益里”。下半年，我和陈又研读了黑格尔的《小逻辑》，使我的精神再次升华。

２月底，中央宣布停止大串联，学生必须回校闹革命。我们３月初从苏州回到清华，噩运等待着我。３－１２、被造反派专政和抄家

“３月１６日，清华井冈山总部发表政策声明，说当前的中心任务是教育八九派，打击反革命逆流。号召造反派杀回各班去，展开楼道战、宿舍战，坚决、彻底、干净、全部地消灭八九反动思潮。造反派在许多班级组织了对铁杆八九同学的批判和斗争，强迫他们做检查。”（沈如槐：《清华大学文革纪事》，８６页。）

在清华的“三月镇反”中，我这个工物系“八九红卫兵”的一把手，又写过“炮打中央文革”的大字报，理所当然地成了系里第一号反革命，被专政了。具体待遇是：

一、行动受限制，不得擅自离校，校内不许与“八九派”接触。  二、全校批斗反毛主席的反革命的万人大会，我被押解到台上陪斗。  三、系里开了若干次我的批斗会。校系批斗会和单独逼供信，我只被按头、并未挨打，即只触及灵魂、不触及皮肉。否则肉体受不了，灵魂就出窍——我肯定胡说八道乱供乱咬，早节不保。真心感谢文明的造反派同学！  四、两个同学到我家抄了我的房间，搜走我的日记和笔记等物品。当时父母还未倒霉，子弟先于干部被抄家，这是为干部子弟中的特例。  五、被迫书写数份、共二万余字的检查大小字报，张贴于系里。这是我文革中仅存的宝贵资料，上文曾引述，也要更诚挚地感谢造反派。  六、禁止参加批斗王光美的大会。

４月１０日，清华召开３０万人的批斗王光美大会，大黑帮彭真、陆定一、罗瑞卿、薄一波陪斗。我这个小反革命不够陪斗的资格，但又怕我这个保皇派破坏，当然不能让我去现场，可是谁也不愿意留在宿舍看守我，失去千载难逢看热闹的大好机会。于是，４月９日，两人押送我到校门递解出境，勒令我１１日晨８时不早不晚准时回校报到。

俗话说“请神容易送神难”，殊不知“放鬼容易、收鬼更难”。

我才不回校呢！裴多菲说：“生命诚可贵，爱情价更高；若为自由故，二者皆可抛！”我是：“生命没危险，爱情未来到，只为自由故，二者无可抛！”失去自由了一个月，我要在家里自由自在地享受自由主义的生活。当时的三里河、现在的中央行政区，十几个部委所在地，老红卫兵的天下，看谁敢来物资部大院抓我？

４月１４日，巨大喜讯传来，不是伟大领袖又发表“最新最高指示”，而是清华“四一四”成立，井冈山分裂为“蒯大富的团派”和“四派”。当权造反派的分裂，无疑是被压保守派的福音。“镇反”无疾而终，反革命的我、自我平反自动解放了！如果说，对文明“专我政”的造反派的感谢是事后认识的“马后炮”；那么，对“四一四”的感恩戴德则是彼时的“当头炮”，当时真想放炮竹庆祝。第四节 社会底层调查与博览内部群书３－１３、四省会调查结交刘泽彭

１９６７年５月６日，四川成都造反派和保守派大规模武斗，死数十人、伤数千人，全国震惊。随后，两派众多人马来到中央公关，关于此次武斗的经过和责任众说纷纭。陈元、宋克荒和我决定去实地调查武斗真相。多才多艺的孙巨（无线电系、李井泉三子过继给三机部长孙志远）为我们用圆萝卜刻制了井冈山红卫兵的“印章”（我称是公刻私章）、用长条肥皂印制了井冈山的介绍信。大串联已结束，无“红卫兵接待站”提供免费食宿，我们通过来京的保守派得到火车票，与自控系雷同学去成都，住在他家。

在成都详细调查“五六事件”的来龙去脉后，我认识到：在伟大领袖宠信的中央文革支持造反派、对文革不满的军队支持保守派的地区，战斗（不只武斗）和死伤不可避免，保守派必将惨败。我们忧心忡忡，又无力回天，只能攀峨眉以散心。在山中各寺庙留下的食宿借条，宋克荒分别署名清华“蒯老富”或“蒯少富”。

游览之事不值一提，值得一提的是，在山上我们遇到自动控制系的老友刘菊芬和刘泽彭。下山后，刘泽彭加入我们的队伍，他文笔上乘，中干子弟，父亲早亡。于是布尔什维克的“三家村”变成“四人帮”，我们四人的友谊持续数十年至今（并未因我反对“风波”出走而中止）。在校期间几乎天天见面，毕业后年年春节回京探亲都要聚会。文革后，刘先任克荒之父、中央组织部长宋任穷秘书，后官至中组部副部长，外界戏称是主管党务的陈云义子。我被陈元劝到中组部后，是宋父的部属，刘的同事。我们四人的生活轨迹就这样交错缠绕。

６月，在成都郊县调查完毕。我认为再次免费外出机会渺茫，应该充分利用现在的地理势能优势，沿回京铁路线继续调查。我们四人皆为长子，他们三人担心“走资派”父母和“狗崽子”弟妹的处境，要直接回京。于是我孤身一人在西安、郑州、保定（河北省会１９６６年５月由天津迁到保定，１９６８年２月迁至石家庄）三个省会考察文革、了解社会。陕豫冀三省激进造反派和温和造反派的对立都很严重，零星武斗不断，但是还没有爆发大规模的激烈战斗。凭借信用度较高的清华学生证（孤家寡人不敢再用“井冈山”印信），我在两派的驻地和阵地穿梭。为了取得信任便于了解情况，我不时违心地分别表示同情和支持双方对立的观点。实地调查后，我为他们的真诚而悲哀，更为他们的安危而担忧！文革半年后，因为广大干部和我们保守派的境遇而怀疑文革；一年后，因为我们同代青年、他们造反派的伤亡而否定文革。

陕豫冀，既无中学同学在读高校，又无大学同学在此居家，父母战友也都自身难保。我无处投靠，只能住店。前面已交代：大学期间家长每月发我２０元“学资”，交饭费１５元，还剩零花５元，算是“富农”。文革后经常在家蹭吃蹭喝，小有积蓄，升级“小地主”。但是正如葛优所言：“地主家也没余粮啊！”我小地主进大城也不能住酒店呀。在三省会，我住过大车店、睡过大通铺，在候车室半坐半躺熬过几宿。在那里结识了三教九流，接触了社会底层，尽管没有看过世界上三分之二的人民怎样水深火热，但我见识了中国三分之二的百姓“水火”如何。我第一次听说因家境贫寒，小学毕业当学徒、初中毕业上技校的情况比比皆是（我原以为那是些学习差的笨孩子）。老舍的《四世同堂》在这里是四世同“室”，我走进贫民窟、懂得了“平方米”的概念。干群官民天壤之别，我们兄妹四人住校，平时家中只有父母和保姆，住四室一厅一百多平的局长单元；更别提北京哥们家的部长四合院，云贵朋友家的省长小洋楼！

在郑州火车站附近浴室的“一夜情”至今难忘。请勿翩翩联想，当时没有平民的“性服务”，只有“平民性”的服务——浴室晚上结束洗浴业务后，花两毛钱可在温热混浊的浴池中舒舒服服泡个澡，再在２尺乘５尺的小床上香香美美睡个觉。在车站半坐半躺几晚后，浴室就是天堂。那天正在天堂的琼浆中尽情享受，身旁的两青年搭讪。赤裸着赤诚地亲切交谈后，首都大学生和河南游民有了点情——感情和交情。次日，白天我随新朋友整天行乞、偶尔行窃。

他们高超的顺手牵羊，我毫无察觉。事后他们向我炫耀战利品，我劝诫：勿因小失大，砸饭碗进局子。他们答：警察忙于大革命，无暇小治安。晚上，按约定我管饭（打卤面），他们管睡。“晚宴”后，我把随身的辎重（换洗衣物及雨衣）和细软（十几元巨款及手表）花５分钱放在车站“物品寄存处”，跟他们登高而睡。是年五一，蒯大富请来全国第一个林副主席的“四个伟大”题词，在被我们推倒的二校门处，敬立了全国第一座领袖看门塑像。郑州也学清华、赶时髦，在火车站前搭了十几米高的脚手架，白天忙活、黑夜安静。攀上约２０米长乘１０米宽的平台，我把塑料凉鞋枕在头下，平躺在比浴室的小床宽阔无比的高大木床上，空气也格外清新。在初夏习习凉风中，“月亮在白莲花般的云朵里穿行，晚风吹来一阵阵快乐的笑声，我们躺在高高的统帅旁边，听朋友讲那过去的事情。”丐友们的经历让我大开眼界。

当晚经引荐，我结识了几位“老大”，第三日我随不同的老大到不同的地盘实习。晚饭，老大们非要宴请清华“状元”，我受之有愧地吃了。宴后，同样夜宿高台，别样的是，他们坚持要“听我讲现在的事情”。无奈，吃人家嘴“长”！我神侃京城内外文革有意思和没意思的故事。——不好意思：这伙乞丐，比列位看官早半个世纪先听到上文诸事！

两天三夜情之后，浴室邂逅的二位，执意赠送我５分钱的站台票，依依不舍送我上北去的列车。当互道再见时，我们都知晓：再见——不到了！清华大学只教了我两年有限的理论基础课，社会大学却教了我无限的人生专业课，在众多的导师中，这些丐友在时间序列上无疑位列前茅。这些课程使我增强了平民意识，在干部子弟中更显异类。３－１４、博览众书，文体并举

１９６７年６月，中央紧急指示：所有人员立即回本单位参加文革。而当时清华的文革就是造反派的内斗，我不感兴趣、也不敢兴趣。７月至１２月，我在清华园里度过半年逍遥自在的逍遥派生活。

文革初，四川某气矿炸爆，一片火海。３２１１１钻井队殊死搏斗，６人牺牲２１人烧伤，扑灭大火保住了气井，名噪一时，被誉为“英雄的３２１１１”。回答外地朋友询问，我说正享受清华３２１１１的幸福生活：三饱二倒一书一泳一棋牌，即是：三餐吃饱吃好，午觉夜觉不少；晨读书暮游泳，晚上围棋桥牌学会了！

吃——无产阶级的中坚力量即许多产业工人只抓革命不促生产、甚至抓革命促武斗破坏生产时，清华的大师傅一天，不！是一顿也没停饭，让我们这些既不革命又不学习的“小资产阶级的小知识分子”顿顿有饭吃。不敢说吃饱——粮票限制；不能讲吃好——钞票限制。我真想说、但不敢说大师傅们“伟光正”，然而他们确实敬业！

睡——幼儿园和中小学基本住校坚持午睡，清华也提倡午睡。当时“毛选”没人天天读，午睡倒是“雷打不动”，“工管”后则大翻个颠倒乾坤，只读“毛选”不许午睡了。前些年冬季回国，北京规定供暖１６度即达标，冻得够呛。遥想当年清华温暖的冬夜，真感谢只拿三四十元的锅炉工。

玩——夏秋季，“布尔什维克”的“四人帮”陈元、宋克荒、刘泽彭和我，偶尔捎上“孟什维克”的徐沙，每天午睡后到不要钱、没人管的颐和园去野游。而后，在风景宜人的万寿山下昆明湖畔，交换读书心得、探讨时局形势，肆意褒贬毛泽东、林彪和周恩来，以及所有文革升迁者。我还篡改了毛诗《和柳亚子先生》：牢骚太盛“利健康”，风物“不”宜放眼量，莫道昆明湖水“深”，观鱼胜过“大会堂”！——见识高过南书房！

文革前喝过一勺心灵鸡汤：“吃和睡是猪的生活，难道加上玩就是人的生活吗？”清华学子当然不甘于“吃睡玩”的低级人生活，于是我们还读书。班上同学说：“我现在不要‘四大自由’（毛文革恩赐、后被邓没收的大鸣、大放、大辩论、大字报），只要四大名著。”他钻研的还真有成效，列出《红楼梦》主要人物错综复杂的关系图表，让初读者一目了然。又有后继者为《三国》诸将领和《水浒》１０８人列出小传，作为辅导资料油印分发。

１９６７年７月１６日中央文革接见学生领袖，蒯大富说：“清华有９０％是逍遥派，没事干、大字报也不贴，从空想主义跌到悲观主义。”（《清华文革亲历》２２４页）文革仅一年，我们“吃睡玩读派”是绝大多数，紧跟老人家“继续革命”的蒯式造反派才是“一小撮”。

我文革中真正的读书生涯始于清华图书馆。管理员们不像半个世纪前，那位在北大只干了四个月的润之同行，那样具有雄心壮志远大理想，他们和清华所有的职工（不包括教师）一样兢兢业业地坚持在“最平凡”（其实是“最低下”的别称）的岗位上，为“吃喝玩读们”服务。

１９６７年夏，我首先通读了建国以后全部的《人民日报》、《红旗》杂志以及《人民手册》年鉴中政治方面的文章，约数千万字，对中国的社会主义和历次政治运动有了全面了解。

秋天，我阅读了内部书籍中全部政治类的“灰皮书”和文献类的“白皮书”。书籍来源除了父亲收存的，主要是上文提到的高干子弟好友，还开辟了胡乔木侄子和胡绳之子等清华同学的新书源。对我影响较深的有：

托洛茨基的《斯大林评传》和赫鲁晓夫的《秘密报告》，使我对残暴的斯大林和专制的苏联有了感性的认识，并与毛及中国对照。

南斯拉夫副总统德热拉斯（现译吉拉斯）的《新阶级》，指出“共产主义革命是以取消阶级为号召开始，但最后竟造成一个握有空前绝对权威的新阶级。它将留下人类历史上最可耻的篇章。”让我对社会主义开始理性的批判。

《第三帝国的兴亡》简直就是文革前传，共和国人民与帝国臣民何其相似乃尔，党卫军就像红卫兵的前辈！《兴亡》是徐沙带我去北大历史系，向他四中学长胡德平借的。胡讲：“父亲胡耀邦嘱咐，什么书没了，《兴亡》也不能丢！”我答：“会像对和氏璧一样爱护。”阅后当然完璧归胡。

公开发行的《九三年》理所当然地让人对比“六六年”，此二书使我从历史和世界的全新视角审视文革。“在绝对正确的革命之上，有绝对正确的人道主义。”阶级革命和文化革命是否正确，我不知晓；人道主义“绝对正确”我认同！雨果老先生的教诲铭记在心，并成为我的绝对价值观。

１９６８年１月４日凌晨，清华发生武斗，双方伤百人，三十多位入院治疗。３３年前，清华地下党支部书记蒋南翔首创名句：“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌。”现在，失去蒋校长的清华也“安放不得一张平静的书桌”，不愿干武斗的部分造反派和不愿被武斗的全部保守派纷纷卷铺盖离校，北京学生回家、北漂则投靠文斗学校的老乡。

２月４日除夕半夜，宋克荒突闯我家。他说：回沈阳探亲，父母被关，我被追捕，逃回北京。到七机部投奔大姐，姐被管制，无处可去，只好找哥们你了！宋在我家住月余，后投奔没倒霉的某将军。因文革中来家避难的朋友较多，此事我已忘却。４０年后宋故事重提，说当年救他一命。我答：“举手之劳，言重啦！林彪之亡和小平之殁，你都冒险在第一时间通知外地和外国的我，才是义气千秋！”

１９６８年春，我读完所有能淘到的“内部书籍”中以苏联文学为主的“黄皮书”，主要来自系友之父袁水拍（曾任文化部副部长）的书库。印象较深的有：《苦果》是“苏联右派”作品集，好似中国右派反官僚和特权的俄文版；爱伦堡的《解冻》，“苏联的今天就是我们的明天”，我渴望中国的解冻；索尔仁尼琴的《伊凡·杰尼索维奇的一天》，劳改营让我震撼！我认为它是后来获诺奖的《古拉格群岛》的缩本。

而后，我精读了翻译家周煦良受教育部委托主编的高校文科教材《外国文学作品选》，上下两卷精选了从古希腊到当代的几十部精品的精彩章节。阅后按图索骥，我千方百计找寻国内出版的完整译作，在知识和精神上接受双重洗礼，完成工科生的人文涅盘。

１９６８年初，我挚友顾逸东之母（顾准之妻）自杀，我和徐沙住进顾家数天，帮助料理后事。然后我们陪顾家兄弟与文革初父亲自杀的李海文姐妹等，骑车游遍北京远近郊区的名胜古迹、风餐露宿寻古探幽。这也算是这个春天我生活的又一亮色吧。３－１５、河北农村深入考察

１９６８年４月２３日，清华武斗升级为战斗，由冷兵器进化为热兵器，由零星械斗发展成持续战争，史称“百日武斗”。文革前，清华实行“真刀真枪的毕业设计”，如水利系参加密云水库的施工，我们工物系参与核反应堆和粒子加速器的运行。我无奈地调侃：“列宁说，忘记过去就意味背叛。造反派好样的，不忘记清华传统，武斗都真刀真枪地干！”文革初期的红卫兵战歌，唱道：“拿起笔来作刀枪，批判反党大黑帮！”我说造反派是：“拿起刀枪来作笔，砍向同学好兄弟！”

近期返校已无可能，夏天我和徐沙、顾逸东三人到河北安新县同年级党员何建坤（文革后任清华副校长）家乡，继续我１９６６年的农村考察计划。这里恰巧既是八路军的冀中抗日根据地，又是大跃进的模范县。

尽管有充分的思想准备，农民的贫困还是让我震惊，我们穿的最破旧衣服还像是农村的华服。第二天我们藏起手表（日出而作日落而息），小收音机没敢露头（该知之事有大喇叭整天喊）。与当年去广东大相径庭。那次公社干部对社员说：“这是毛主席派来的首都红卫兵，到农村劳动锻炼和传经送宝。”我考察了政治经济文化生活的现状，参加过“忆苦思甜会”，但对１７年历史的阴影一无所知。在红太阳照耀的红海洋中，向阳花般的公社社员哪敢向红太阳的红卫兵讲“困难时期”的负面故事。这次，我们不是红卫兵洋学生，而是邻家二小子的同学哥们，随着同学叫二爷爷、三大娘、四哥、五嫂。“人家城里大官的娃娃，跟咱土农民挤一个土炕、啃一屉菜窝头、喝一锅稀糊糊，白给队上和咱自留地干活，还要给钱和粮票。这仨娃子不赖！”有这样的赞美，你什么心里话听不见、什么真实情况了解不到？

文革中我没有朝圣井冈山和延安，但听说“老根据地”的贫困，现在亲眼看到“中根据地”和“大跃进模范县”现实的穷苦。“昨日进城去，归来泪满襟。遍身罗绮者，不是养蚕人。”似乎是中国农村的咏叹调和主旋律。农民讲述在并无大自然灾害的“困难时期”，自己亲人饿死的悲惨情景，令人触目惊心惨不忍听。我这才知道：遍野饿死者，皆是种粮人！

之前在城里，我们曾讨论过共产党最对不起谁：“镇反”的地富反坏？“反右”的“右派”？“思想改造”的知识分子？“文革”冲击的干部？贫穷的工人？现在在乡下，我终于有了答案：农民！是根据地节衣缩食养活了红军八路的老区农民！我们的父母已成“食有鱼、出有车”、锦衣玉食的高级干部，他们还是食不果腹、衣不遮体的土农民；是分到土地踊跃参军牺牲、“解放”全中国的新区农民！百万战死内战沙场的农民是烈士的主体，纪念馆和烈士公墓可有其名？是忍受巨大“剪刀差”盘剥、为工业化作出巨大牺牲的全国公有化农民！是至今没有解决温饱、仍在贫困在线挣扎的二等公民——农民！□ 节选自阎淮：《进出中组部——一个红二代理想主义者的另类人生》，明镜出版社，２０１７年～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【各抒己见】

描述：

