id: 48f1e6df75
标题：忽视劳动教育是受资产阶级思想支配的结果
日期：1954-12-18
是否是时间段：false
作者：杨世昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市沪西中学　杨世昌

韩友范之所以犯错误，从表面上来看是由于做专家、做工程师的理想与做一个普通技术员的现实发生矛盾所致。在实际生活中，我们也常常可以听到有人用这样一种论调来为自己轻视劳动的思想辩护:‘当专家有什么不好?国家大规模经济建设就是需要很多的专家。’显然，问题的本质并不在于应该不应该做专家，而是在于用什么样的态度来对待我们的社会主义事业。韩友范所希望做的专家并不是热爱劳动、忠于人民事业、理论与实践一致的红色专家，而是‘文雅大方’不用化很大劳动就可以名利双收的一个‘人上人’，在社会上名声好，地位高，收入多，到处受人尊敬，可以出人头地光耀门庭。在这里我们可以很清楚地看到，引导他犯错误的正是这种轻视体力劳动、把劳动分等级的资产阶级思想。

他轻视劳动的错误思想倒底是从什么地方来的呢?当然社会与家庭是对他有相当影响的。但主要的责任是在于学校。负有培养青年一代为社会主义社会全面发展成员重大责任的学校却没有及时地进行劳动教育来纠正轻视劳动的思想，相反的在某一种程度上是散布了并助长了这一种错误思想。南洋模范中学过去就是以考交大相标榜，学校领导上和教师中，他们最关心学生的就是学习成绩，因此，传授知识就是学校和教师的最重要或者独有的任务。在这种资产阶级的教育思想指导下，当然只能以考取大学的百分比作为教学质量的唯一标准，也必然把具有严重轻视劳动观点的学生作为‘好学生’来树立榜样。

为什么我们的学校教育工作中会产生这一种错误呢?中共中央宣传部指出:‘四年来我们教育领导机关在中小学教育中，没有认识到这种思想的危害性，没有对这种思想进行深刻的系统的批判，是一个原则性的错误。’这就是根本的原因。有些老师认为‘过去我是教书，现在教学还是压倒一切的中心任务’，‘我只要备好功课，同学上好课，任务就完成了’。由于这些片面的理解，思想教育、尤其是劳动教育，也就被严重地忽视了。不努力扩大社会主义思想阵地，必然会造成散布资产阶级思想的有利条件。不进行劳动教育，那必然或多或少的散布了轻视劳动的思想。非此即彼，其他可能是不会有的。有人说:‘我如果只传授了知识，也不见得对同学有坏影响’。事实不是这样，没有观点的教育从来不会有，如果不是用无产阶级的观点来进行劳动教育，那必然是用资产阶级的观点来散布轻视劳动观点的影响。因此，我们应该得到这样的结论:忽视劳动教育是受资产阶级思想支配的结果。

而我们全国人民当前的任务正是在逐步消灭剥削制度建立社会主义社会。教育工作也必须反映这一个特点。教育是一定社会的上层建筑，‘上层建筑一出现后，就要成为极大的积极力量，积极帮助自己基础的形成与巩固，采取一切办法帮助新制度来摧毁和消灭旧基础与旧阶级’(斯大林:‘马克思主义与语言学问题’)。如果我们不批判资产阶级思想对教育工作的影响，不积极地进行劳动教育，就会与宪法上规定的‘保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会’的任务相矛盾，因而影响它的实现。韩友范的例子就是一个很好的证明。只有我们每一个教育工作者不断地提高自己的社会主义觉悟，批判资产阶级思想，继续加强劳动教育，才能完成国家交给我们的任务。

描述：

