id: 48f61be7e7
标题：决不能以“合二而一”论来指导实践斗争
日期：1964-10-15
是否是时间段：false
作者：雨中辉
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雨中辉

关于“一分为二”与“合二而一”问题的论战，是一场坚持革命辩证法和主张形而上学调和论之间的大论战，是两种世界观、两种方法论的斗争。这场论战是由杨献珍同志挑起来的。据我们所知，一九六一年十一月，他在高级党校讲课时曾经说:“对立面的统一、矛盾的统一的意思就是说:两个对立面是不可分离地联系着的。”“我们学习辩证法就是要学会把对立着的两个思想联系起来。”后来，他在给高级党校理论班讲哲学引言时又讲:“对立面统一的思想，中国古代就有‘合有无谓之元’、‘合二而一’宋蓝田县志称:吕大临‘老子聃’注中说合有无谓之元，也就是说合有无是对立的统一。”他还说:“对立面的统一就是不可分性”、“对立面统一是不可分离地联系着的。”一九六三年十一月间，他给轮训班讲课时又进了一步，宣称“合有无谓之元”、“合二而一”这些都是中国古代关于对立统一的光辉思想。而到今年四月间给新疆班讲课时，更进一步发挥了“合二而一”的论点。

杨献珍等同志的根本错误在于，他们认为任何事物都是“合二而一”的，竭力宣扬形而上学的“统一”、“同一”、“不可分性”，而矢口不谈对立面的斗争、转化、飞跃、质变。这样，他们在实际上也就挖掉了辩证法的核心，取消了它的灵魂，从根本上否定了革命辩证法。

马克思主义的对立统一学说鲜明地贯串着一个斗争精神，没有斗争，事物就不可能发展；没有斗争，就不会出现量变到质变的飞跃，事物就不可能转化；没有斗争，革命就不可能胜利；没有斗争，社会就不可能前进。万事万物发展的动力和源泉在于斗争，没有斗争，就没有一切，也就根本没有辩证法。所以，“斗争是万物之父”(古希腊唯物主义哲学家赫拉克利特语。见艾思奇著《辩证唯物主义讲课提纲》，人民出版社一九五七年版，第十九页)。承认不承认矛盾斗争是事物发展的根本动力，是区别唯物辩证法和形而上学的根本标志。“合二而一”论正是由于否认矛盾斗争而滑入唯心主义形而上学的泥坑。

理论是指导实践的。“一分为二”的革命辩证法，是我们共产党人观察世界、改造世界的锐利的精神武器。世界上无论什么事物，总是一分为二的，这既是事物的客观规律，又是认识事物的方法。运用“一分为二”的革命辩证法来指导实践斗争，就是要对具体情况进行具体分析，善于发现矛盾，揭露矛盾，并且积极创造条件，促进矛盾的转化，达到革命的目的。杨献珍等同志的“合二而一”论，是彻头彻尾的唯心主义世界观和形而上学方法论。他们把矛盾双方的联系看成是静止的、僵死的、永远不变的，否认事物的对立统一、对立斗争(两分法)，否认矛盾着、对立着的事物在一定条件下互相转化，走向它们的反面。主张把矛盾调和、“结合”起来，“汇合”一体，“求同存异”。企图用“合二而一”论的世界观和方法论来改造世界。那末，拿这种“合二而一”的理论运用到实践中去，将会导致怎样的后果呢?现在，让我们来看一看，运用“一分为二”的革命辩证法指导实践，怎样推动着矛盾的解决，促进革命和建设的发展；用“合二而一”这种矛盾融合论和阶级调和论指导实践，将会怎样阻碍革命和建设的发展，甚至造成历史的大倒退。

按照“一分为二”的客观规律来指导工作，就会发现，任何地区、任何部门、任何一项工作都是“一分为二”的，总是存在着先进和落后，包含着成绩和缺点。所以，必须对工作采取马克思主义的辩证的分析方法，发现和揭露工作中的矛盾，既看到成绩，又看到缺点，取得了成绩不骄傲，发现了缺点不灰心。特别是当工作处于先进状态的时候，就能够恰当估计工作的成绩，总结经验教训，和别人别单位进行比较，找出差距，发现和克服自己工作中的薄弱环节和落后因素，经常保持先进；当工作中存在着很多缺点，处于落后状态时，也能够分析缺点产生的原因，发扬积极因素，学习推广先进经验，认真克服缺点，改变自己的落后状态。采取这样“一分为二”的分析方法，就不会满足于已有的成就，力争“更上一层楼”，使先进更先进，落后转化为先进。

如果用“合二而一”的世界观和方法论去考虑问题，指导工作，就不是用两分法对工作进行具体的分析，而是混沌一片，不分主次，不管好坏，不承认在一般情况下，我们的工作成绩总是主要的，缺点总是次要的。当工作中发生这样或那样的缺点或错误，这样或那样的困难时，就会攻其一点，不及其余，尽量夸大，将工作看成漆黑一团，对革命的群众运动和先进事物采取冷讽热嘲，压制打击的态度。在另外一种情况下，在估价自己的工作时，又往往会掩盖矛盾，夸大成绩，否认缺点，既看不到自己的薄弱环节，也看不到别人的长处，不虚心地向人家学习，骄傲自满，固步自封。这种否认事物的对立统一、对立斗争(两分法)、矛盾着对立着的事物在一定条件下会互相转化的形而上学观点，就会使自己的工作走向它的反面，把工作搞糟。这样，即使原来是先进的单位，也会由先进转化为落后；更不要说，促进落后向先进转化了。

按照“一分为二”的客观规律，来分析我们党内的政治生活，就会发现我们党在马克思列宁主义基础上的统一、团结是主要的，但由于剥削阶级思想的影响，由于党员社会出身的不同，所以在党员之间也会产生思想意识上、观点、习惯、情绪上的某些差别，产生世界观和方法论的某些差别。这就会不可避免地引起党内不同意见、不同主张的分歧和争论，特别是在革命转变关头，在革命斗争加剧和困难增多的情况下，这种分歧和争论也就必然会更加激烈起来。如何解决党内的矛盾，如何克服党内各种不正确的、非无产阶级的思想，很明白，只有经过党内斗争，如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。我们党把解决党内矛盾的正确方法，总结成为一个著名的公式，这就是“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。”正因为我们党主张积极的思想斗争，实行有原则的团结，所以使我们党成为一个有高度统一意志的、坚强团结的、战斗的党。

如果用“合二而一”论的世界观和方法论来处理党内的问题，就会看不到或者不承认党内经常存在着错误思想和各种各样的分歧。同时，即使看到了，他们也不进行斗争，而是采取自由主义的态度，躲避斗争，同错误、缺点“和平共处”，放任党内某些缺点、错误和各种坏现象不管，任其自流地发展；或者在对这些现象进行斗争的时候，采取敷衍了事、调和折衷的态度，掩盖党内矛盾，抹煞原则分歧，百般迁就妥协，无原则地讲团结，这种“合二而一”的自由主义、调和主义，必然使资产阶级思想泛滥起来，庸俗恶劣的作风应运而生，使党的团结遭到破坏，党内无法形成统一的思想、统一的意志。这样，党就会变成组织涣散、纪律松懈、宗派林立的资产阶级俱乐部。

运用“一分为二”的革命辩证法去揭露矛盾，分析社会各种矛盾，就能够制订出正确的革命和建设的路线和政策，拿我们党所制定的发展国民经济的总方针来说，就是一个运用“一分为二”辩证法的光辉范例。整个国民经济是一种错综复杂的矛盾统一体。它包括工业和农业之间的矛盾，工业内部的矛盾和农业内部的矛盾等等。只有从分析这些矛盾出发，才能了解各个经济部门间的相互关系，制定正确的政策，促进矛盾的转化。党和毛泽东同志正是运用这个方法，分析了工业和农业这个国民经济最基本的矛盾，分析了它们各自在国民经济中的地位，研究了它们互相依存、互相转化的发展趋势，揭示了它们的内在规律性，从而提出了以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针。这个总方针要求不断端正对工、农业之间关系的认识，不断解决工、农业生产之间的矛盾，把发展工业与发展农业很好地结合起来。这就要求工业转移到以农业为基础的轨道上来。工业要为农业服务，要为农业提供充分的技术装备和大量的消费资料；而农业发展了，反过来又为工业提供充足的原料、生活资料、劳动力和建设的资金，为工业的发展提供广阔的市场。这样工农业相互作用，相互促进的结果，就能够使整个国民经济得到飞跃的发展。

如果用“合二而一”的观点来处理工业和农业的关系，那么就会把工业和农业看作是互相孤立的、死板的、毫不相干的东西，把二者简单相加，“合二而一”，这样就在实际上否认了工业与农业之间存在着的固有的矛盾，从而也否认农业是基础，工业是主导的客观规律。这样在实践中就不能自觉地采取措施，去克服和解决工农业发展过程中经常出现的不平衡的矛盾，也就不会积极去支援农业，以工业装备农业。这样，农业就会长期落后，工业也将得不到发展。所以，将工业与农业“合二而一”，只能使工农业之间的矛盾进一步扩大，促使整个国民经济时常陷于被动状态，社会主义建设也就不能多快好省地得到发展。

运用“一分为二”的辩证法来考察我们今天的社会，进行阶级分析，就能够正确地理解社会主义社会是一个从资本主义向共产主义、从阶级社会向无阶级社会过渡的历史时期，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，而阶级斗争仍然是推动社会发展的动力。我们只有善于分析阶级、阶级矛盾和阶级斗争，从复杂的阶级关系中抓住主要矛盾，才能正确制定和贯彻党的阶级政策。党中央和毛泽东同志按照马克思列宁主义的基本原理，总结了我国无产阶级专政的经验，也研究了国际上正面和反面的经验，提出了强化无产阶级专政，防止修正主义的发生和资本主义复辟的一系列的理论和政策，提出了“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”，提出了培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人等问题。所有这些，就使得我们能够正确地认识和解决各种矛盾，巩固无产阶级专政，使我们的党和国家永不变色，顺利地进行社会主义革命和建设，援助世界各国人民打倒帝国主义及其走狗的革命运动，并且保证在将来从社会主义向共产主义过渡。

如果按照“合二而一”论的观点来观察今天的社会主义社会，必然会抹煞仍然存在着的阶级界限，否认社会主义社会还存在着矛盾，还存在着阶级斗争，否认在无产阶级取得政权以后的长时期内，同资产阶级意识形态的斗争，仍然是一个艰巨的任务。这样，他们在实践中就会陷入阶级调和论，放弃阶级斗争，任凭被推翻了的反动阶级进行阴谋复辟的活动，任凭新旧资产阶级分子进行投机倒把活动，任凭贪污盗窃分子和蜕化变质分子猖狂进攻，任凭资产阶级思想的泛滥，这样，社会主义国家就要蜕化变质。“合二而一”论者在社会主义社会矛盾问题上所犯的错误，正好为今天的现代修正主义开了方便之门。现代修正主义的所谓“全民党”、“全民国家”的谬论，正是建筑在矛盾融合论、阶级调和论的基础上的。而所谓“全民党”、“全民国家”，无论从理论上或者从实际上说，都只能导致用资产阶级专政的国家来代替无产阶级专政的国家，无产阶级政党蜕化为某种资产阶级性质的政党，别的可能性是不会有的。

运用“一分为二”的辩证方法，对于世界政治、经济等情况的总和，进行具体的阶级分析，就会看到，世界分裂为不同的阶级集团和对立的阵营，当代世界存在着的几个基本矛盾都是不能抹煞、不能调和的，这些矛盾必然要引起各国人民的革命，也只有各国人民的革命，才能解决这些矛盾。从分析当代世界的基本矛盾出发，我们就能得出这样的结论:全世界人民的主要敌人是美帝国主义。我们必须结成广泛的统一战线，同美帝国主义及其走狗进行针锋相对的斗争；被压迫民族和帝国主义、新老殖民主义之间是不能“和平共处”的，全世界无产阶级必须同一切被压迫民族联合起来，坚决支持被压迫民族反对帝国主义和殖民主义的斗争，积极支持民族解放运动；资本主义国家内无产阶级与资产阶级之间的矛盾必须通过革命来解决，用暴力摧毁资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政，才能取得社会主义革命的胜利。

如果将“合二而一”的世界观和方法论扩大运用到国际斗争的范围中，用超阶级的观点代替马列主义的阶级分析，就会抹煞社会主义阵营和资本主义阵营的根本对立，否认资本主义国家内无产阶级同资产阶级、被压迫民族和压迫民族的根本对立，忽视或低估帝国主义国家之间、各垄断集团之间的矛盾。认为这些根本互相对立的力量都正在合二为一，或者将要合二为一。这样，就不会坚决地同美帝国主义及其走狗的侵略政策和战争政策进行针锋相对的斗争，而是一味的迁就、迎合、退让、妥协，同帝国主义去讲什么人类的“共同要求”，两个制度间的“求同存异”；就不是积极地去支援被压迫民族的解放斗争，不是积极地去支援资本主义国家无产阶级进行革命斗争，而是认为他们之间的矛盾不经过革命就可以解决，要他们放弃斗争。现代修正主义以矛盾融合论、阶级调和论为根据，为他们的所谓“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的总路线辩护，掩盖当前世界上各种现实的阶级矛盾和民族矛盾，执行阶级合作和投降主义的路线，走上了取消革命、反对革命的道路。“合二而一”论在理论上、政治上错误的严重性和后果的危害性正在于此。

综上所述，我们可以清楚地看出，运用“一分为二”的革命辩证法去处理一切工作，指导革命斗争和建设事业，我们就能无往而不胜。相反，如果拿“合二而一”的理论去指导实际工作，就会阻碍事业的前进；拿它去指导党和国家大计，到头来，就有亡党、亡国的危险；拿它去指导国际范围的斗争，就会促退世界人民的革命。一句话，“合二而一”论起着窒息人民的革命精神的作用，是我们推进革命和建设事业的大敌。

历史经验告诉我们，所谓“合二而一”的理论，即矛盾融合论、阶级调和论并不是什么新的货色，而是修正主义者惯用的思想武器。老牌修正主义者伯恩斯坦在哲学上曾经企图把马克思主义和康德主义折衷和调和起来，主张“把真正同质”的矛盾“串连在一起”，用简单的“进化论”——没有对抗的矛盾、激烈的斗争、飞跃的发展，来代替“狡猾的”辩证法。俄国在一九○五年革命失败之后，哲学界出现了以波格丹诺夫、卢那察尔斯基等人为代表的修正主义思潮，他们企图把马克思主义的唯物主义和马赫主义结合起来，否认事物的内部矛盾和斗争，认为人类社会发展的动力不是阶级斗争，而是社会和自然间的“均衡”，“生活的完满与和谐”。在一九三○年前后，正当苏联展开了全盘实现农业集体化运动，社会主义革命深入发展，富农阶级和资产阶级势力拼命反抗，阶级斗争尖锐化的时刻，哲学界又出现了以德波林等为代表的反列宁主义的孟什维克唯心主义思潮。他们竭力鼓吹“对立物和解”，否认差异就是矛盾，企图调和阶级斗争，并说“辩证唯物主义把一切哲学思潮调和并联合在一个最高的哲学综合中，它是整个近代哲学发展的结果。”现代修正主义的哲学是实用主义的“活命哲学”，他们追随老修正主义，重弹起“对立物和解”的滥调。说什么“通过对立面的结合(融合)以克服对立面”；说什么“社会的统一变成了解决矛盾的强大手段，从而也变成了经济、社会、政治和精神的全面进步的巨大动力。”等等。新老修正主义就是为着同一个目的——取消革命、反对革命而肆意歪曲和修正马克思列宁主义关于对立统一规律的学说，宣扬矛盾融合论和阶级调和论。拿“合二而一”论者的观点同新老修正主义的矛盾观对照一下，可以说是一脉相承，异曲同工的。杨献珍等同志选择目前的时机，大肆宣扬“合二而一”论，显然是有意识地适应现代修正主义的需要，帮助现代修正主义者宣传阶级和平和阶级合作，宣传矛盾调和论。同时，也是有意识地适应国内资产阶般和封建残余势力的需要，为他们提供对抗社会主义教育运动的所谓“理论”武器。“合二而一”论这种融合矛盾、调和矛盾理论的出现，并不是什么偶然的现象，它是国内外阶级斗争在理论领域内的一种必然反映。现在全国都在大学毛泽东著作，大学“一分为二”的辩证法，毛泽东思想，“一分为二”的辩证法正日益为广大干部、群众所掌握，成为我们进行阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动和反对帝国主义、现代修正主义的锐利武器。在这种情况下，能不能积极地去宣传毛泽东思想、宣传“一分为二”的辩证法，是测量一个理论工作者是否坚持马克思列宁主义哲学党性原则的“试金石”。为了捍卫毛泽东思想，捍卫“一分为二”的革命辩证法，我们必须彻底批判“合二而一”论，清算它在理论上的错误和政治上的有害影响，把意识形态领域内的这场严重的阶级斗争进行到底。

描述：

