id: 48f83d0838
标题：什么是共产主义制度?
日期：1982-9-1
是否是时间段：false
作者：肖军
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共产主义制度，即共产主义社会。它包括经济、政治、道德等各方面发展程度不同的两个阶段:社会主义是它的低级阶段，共产主义是它的高级阶段；通常是指高级阶段。高级阶段的共产主义社会，彻底消灭了阶级和一切阶级差别，实行生产资料共产主义全民所有制，全体人民具有高度的共产主义思想觉悟和道德品质，劳动成为人们生活的需要，生产力高度发展，社会产品极大丰富，实行“各尽所能，按需分配”的原则，是国家消亡了的社会。正如马克思所说的:“在共产主义社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后；在随着个人的全面发展生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，——只有在那个时候，才能完全超出资产阶级法权的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上:各尽所能，按需分配!”实现共产主义社会，是共产主义运动的终极目标，是人类社会发展的必然趋势。

(肖军)

描述：

