id: 48f9b7c489
标题：中国钟厂党总支坚决贯彻执行毛主席的建党路线在批修整风中加强党的建设进一步提高了党员的路线觉悟，增强了党组织的战斗力
日期：1972-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市中国钟厂党总支遵照毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的重要指示，在批修整风中不断加强党的思想建设和组织建设，进一步提高了党员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强了党组织的战斗力。

一九七○年底，中国钟厂整党工作告一段落了。此后，党的建设还要不要当作一件大事来抓?开始，厂党总支有些同志满足于党的活动有安排，组织生活周周过，党课教育经常搞，而且已经发展了几名新党员，因此认为党的建设搞得差不多了。在批修整风中，党总支分析了厂里党的建设的情况，深深感到，思想上的“满”必然带来工作上的“松”，这实质上是阶级斗争、路线斗争熄灭论的反映。针对这个问题，他们联系党内两条路线斗争实际，进一步学习了毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育”的伟大教导，使大家认识到:阶级斗争、路线斗争的长期性，决定了党的建设的长期性，党的建设绝不能一劳永逸，也不能停留在一般的水平上，必须随着斗争形势的发展，不断提出更高的要求。那种认为经过整党，建立了新的领导班子，党的建设可以松口气了的想法，是没有根据的。

党的建设不能放松，但是怎么进行呢?有些车间党支部的同志把党的建设与现实斗争对立起来，强调“工作忙，任务重，党的建设插不进”，特别是批修整风运动逐步深入以后，更感到没有时间抓党的建设。针对这种思想，党总支又组织车间党支部领导成员回顾党内两条路线斗争的历史，使大家认识到，中国共产党的历史，就是毛主席的马克思列宁主义路线同党内右的和“左”的机会主义路线不断斗争的历史，因此，党的建设不能离开现实斗争孤立进行。他们还总结了本厂的实践经验，进一步体会到，在斗争中加强党的建设，可以更有力地推动现实斗争和各项工作，从而，提高了在批修整风中加强党的思想建设和组织建设的自觉性。

怎样在批修整风中加强党的建设?这个厂着重抓了以下三个方面:

(一)在斗争中加强党的领导班子建设，发挥党支部的战斗堡垒作用。

这个厂的党总支在斗争中重视帮助干部提高学习马列和毛主席著作的自觉性。在批修整风中，他们首先帮助党的支委以上干部认清这场斗争的严重性质和深远意义，从防止资本主义复辟的高度，使大家认识到这场斗争不是“听一听，批一批”就完了，重要的问题在于认真刻苦地读马列和毛主席著作，提高识别真假马克思主义的能力，防止受骗上当。在批修整风中，干部学习马列和毛主席著作的自觉性提高了，很多干部订了学习计划，坚持刻苦学习，提高了识别真假马克思主义的能力。党总支委员、一车间党支部书记是个在旧社会苦大仇深的老工人，有着强烈的翻身感，但由于文化水平较低，有自卑感，开会、学习不敢大胆发言。通过批修整风，她深有感触地说:“刘少奇一类骗子假话说尽，原来是一只披着羊皮的狼!如果不好好学习马列和毛主席著作，就会受骗上当。”从此，她参加了厂里举办的政文班，在厂里和同志们一起学，在家里同子女一起学，决心把朴素的阶级感情提到路线觉悟的高度。

这个厂的党总支在斗争中，不断帮助干部增强无产阶级党性和革命团结的自觉性，不断加强党的领导班子的战斗力。该厂共有六个党支部，经过调查分析，发现有两个支部的战斗力较弱，主要原因是新老干部不团结。三车间党支部委员中，有的老干部对敢于提意见的新干部不是热情帮助，取长补短，而是思想上怕，感情上疏，碰到矛盾又不敢把问题摆到桌面上来。党总支就组织这个支部的新老干部认真学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的重要指示，以三个基本原则作为衡量无产阶级党性强不强的标准，使他们认识到，刘少奇一类骗子为了复辟资本主义，必然要搞分裂，搞阴谋诡计；我们是党的干部，一定要光明正大，坚持无产阶级党性，加强革命团结，共同对敌。于是，他们都主动在党支部会议上检查了自己的缺点，分清了是非，达到了加强革命团结的目的，使车间面貌有了很大的改变。

(二)在斗争中加强对党员的思想和政治路线教育，充分发挥党员的先锋模范作用。

中国钟厂的广大党员，经过无产阶级文化大革命和整党的锻炼、考验，政治觉悟有了很大提高，精神面貌起了深刻的变化，党群关系有了显著改善，一般都能够在三大革命运动中发挥先锋模范作用。但随着形势的发展和斗争的深入，部分党员思想上产生了一些新的问题。有的阶级斗争、路线斗争观念又逐渐淡薄起来，满足于生产上带头，听党课认真，组织生活按时到，有的甚至讲:“刘少奇打倒了，可以太平几年了。”有些下放劳动的党员干部，则认为自己是来接受工人阶级再教育的，只要老老实实劳动就行了，不愿多挑担子，处于消极被动状态。针对党员在斗争中暴露出来的问题，党总支经常教育党员以新党章规定的五个“必须”严格要求自己，不但自己要积极投入斗争，而且要带动群众一起战斗。一车间轮子组有个工人党员，一度认为自己文化水平低，要抓好小组的学习、批判，缺少办法。党总支感到，象这样的党员在全厂为数不少，因此，决定以轮子组为点，与车间党支部一起，在实际斗争中热情地帮助他们分析小组特点，摸索带动群众一起战斗的具体经验，取得了较好的效果。现在，这个小组的党员在批修整风中一直带头冲杀在斗争第一线，厂党总支曾两次总结了他们的经验，在全厂大会上进行交流，对批修整风运动起了一定的推动作用。

对少数思想上存在这样那样的消极因素的党员，党总支耐心地做深入细致的思想教育工作。针对有些下放干部单纯劳动，不注意发挥党员的先锋模范作用问题，党总支组织他们参加学习班，对他们提出要求，促使他们发挥先锋模范作用。

(三)在斗争中培养、考察积极分子，按照党的原则做好“纳新”工作。

遵照毛主席关于“吐故纳新”的教导，中国钟厂党总支在批修整风运动中，发现了一批积极分子，有意识地将他们推向斗争的第一线；同时，党员分工对他们进行个别帮助，有时还吸收他们参加党的一些会议，加强对他们的教育。厂工代会副主任是厂里出身好、工作认真踏实、事事干在前面的同志，但就是学马列和毛主席著作的自觉性不够高，在批修整风中，党总支着重引导他学习和理解毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”这一教导的重要意义，使他认识到:理论上的“盲人”，识别不出政治上的骗子，如果不认真读马列和毛主席著作，只知埋头拉车，不知抬头看路，就会上刘少奇一类骗子的当。他下决心认真刻苦地学习，在老工人学习《哥达纲领批判》的读书班里，他带头狠批机会主义分子拉萨尔和刘少奇一类骗子的反动谬论，提高了政治识别力。通过学习，他的路线觉悟有了很大提高，现在已光荣地加入了中国共产党。在半年多的斗争实践中，这个厂的党组织按照新党章规定的标准，根据成熟一个，发展一个的原则，已先后吸收了十名新党员。　(本报通讯员)

描述：

