id: 48fe899916
标题：发扬革命造反精神　革一切浪费煤炭的命用毛泽东思想做好节煤工作本市司炉工集会交流活学活用毛主席著作的经验
日期：1967-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,人民战争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在各条战线无产阶级革命派和革命群众坚决贯彻毛主席的“抓革命，促生产”、“要节约闹革命”的伟大指示，取得一个又一个胜利的捷报声中，本市日前召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，全市司炉工活学活用毛主席著作经验交流大会”。出席会议的革命司炉工人、无产阶级革命派战士和革命干部，坚决表示要活学活用毛主席著作，做好节约用煤工作。

市革命委员会负责人也出席大会并讲了话。

会议在工总司代表致开幕词后，上海市节约煤炭办公室红旗战斗队的代表，愤怒声讨了党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派在节约用煤方面所犯下的滔天罪行。他指出，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派所抛出的“加强煤炭节约工作的二十一项措施”，是一株反对毛泽东思想的大毒草，是一个推行修正主义，实行资本主义复辟的黑纲领。这个黑纲领，竟敢同伟大的毛泽东思想唱反调，大肆鼓吹物质刺激，他们说什么“节约有奖”，妄图用金钱腐蚀我们工人群众的革命意志，把群众引到经济主义的泥坑中去。同时，这个黑纲领又设置一套“卡人”的制度，反对大搞群众运动，妄图束缚群众的手脚，达到他们复辟资本主义的目的。我们一定要把这个黑纲领批倒批臭。

接着，上海闵行发电广、上海耐火材料厂、要武豆制品厂、乳品一厂、上海重型机器厂等单位的革命司炉工人代表，分别在会上介绍了他们高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，发扬革命造反精神，冲破党内走资本主义道路当权派所设置的条条框框的束缚，革老式炉灶的命，革“煤老虎”的命，革一切浪费煤炭的命，以及改进操作技术，革新工艺，因而使节煤工作取得新成绩的经验。

在会上发言的代表一致指出，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，是夺取每一项胜利的根本保证。代表们以亲身的体验向大家介绍说，毛主席著作是一本宝书，是万能的钥匙，是力量的源泉。因此，他们在困难面前，毫不动摇，充满着必胜的信心。要武豆制品厂的司炉工人原来对改革炉子一窍不通。光焰无际的毛泽东思想给他们指明了前进的道路。毛主席说:“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”他们按照毛主席教导，在一无设备，二无技术，三无经验的困难条件下，自己动手，克服重重困难，终于改造锅炉获得成功，节煤率达到百分之四十以上。闵行发电厂党内一小撮走资本主义道路的当权派，长期以来，用一套修正主义的规章制度，把工人卡得死死的，这套制度有二百十二种，达二百万字以上。革命的司炉工人遵照毛主席“不破不立，不塞不流，不止不行”的教导，发扬了敢想、敢干、敢闯、敢创的大无畏革命精神，大破修正主义的规章制度，大破洋框框，例如过去一台炉子升火需要三小时，现在只用一个半小时，既省煤又节电。

代表们一致认为，要取得节约煤炭的成果，必须贯彻毛主席的革命路线，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。必须放手发动群众，打一场人民战争。他们特别指出，要认真贯彻毛主席的“要节约闹革命”的指示和“备战、备荒、为人民”的战略方针。勤俭节约与铺张浪费这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是无产阶级世界观与资产阶级世界观根本对立的表现。因此，节约煤炭绝不是一个“纯经济”问题，而是一个政治问题，必须做好这项工作。

描述：

