id: 48ff7561eb
标题：三山岛三日
日期：1993-7-27
是否是时间段：false
作者：龚义江
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚义江

从吴县东山的陆巷码头乘船，迎风破浪，不消一个时辰便来到太湖中的三山岛，一岛三连，远看似笔架，又名笔架山。在这岛上我们度过三天世外桃源的生活。

这岛真是名副其实的花果山。岛上遍布果树。春天的梅子，夏天的杨梅，秋天的枣子，冬天的桔子。我们去时正逢枇杷当令，从树上摘下的白沙枇杷又鲜又甜，集市上堆满了成筐的枇杷。

这岛给我最深的印象之一，就是淳朴。这里没有一张广告，没有闪烁霓虹灯的酒家、餐厅，没有卡拉OK，没有街，所以也没有汽车。一切都是那么安静、祥和。特别是当你从触目尽是“生猛海鲜”，入耳尽是爱得要死要活的流行歌曲声中暂时逃避，来到这片清净世界时，你就更能深深地感受这没有受商业大潮冲刷的环境的幽美了。

我们借住一位农民家，他家有两间新盖的瓦房。这对住惯高级招待所的人来说，自然不合条件，但对下过乡、种过地、住过“五七”干校、睡过猪棚的人来说，这已是很不错的居住场所了。特别让人满意的是这家接待我们的主妇，真像《沙家浜》里的阿庆嫂，能干、热情。她的丈夫，性格比较内向，不言不语听从她指挥，甘当她的助手。我们在她家搭伙，她问我们爱吃什么，我们说，到了太湖，自然是鱼虾喽!于是每天饭桌上都有鱼，更少不了一大盘油爆虾。她家的饭特别好吃，新米，用大锅灶烧柴，入口既香又糯，还有锅巴，这是钢精锅中怎么也烧不出来的。临别那天，我们想到有名的太湖莼菜，据说好多外地自我标榜名产的莼菜，实际上都是从太湖运去的。我们把想法告诉“阿庆嫂”，她说，她早想到了，今天一早已经叫人到东山去买了。从这件事，就可想见她的善于体察人意和待客的热情。但更为可贵的是他们毫无时下一切唯经济效益是从的习气。按说我们与他们并无什么深切的关系，对上海来客“斩”上一刀，即使不大斩，小斩一记似也未尚不可，但这些念头与他们都不沾边，他们依然保持着中国农民厚道诚实的民风。这大概是因为他们久居在这远离尘世的小岛上，“不知有秦，无论魏晋”的缘故吧。

以三山岛为基点，我们雇了一艘水泥船，载着我们泛舟太湖，游览湖中其他山岛。印象最深的是石公山。山前有巨石若老翁，岛上沿湖有许多景点，号称:山外山，岛中岛、湖中湖。远眺太湖，三万六千顷，浩浩淼淼，尽收眼底。它的布局、景观不亚于无锡的鼋头渚，但幽静、无扰却非现在的鼋头渚可与相比。在岛上的“烟雨山房”前设有海灯法师陈列室，原来海灯曾在此岛上庙中居住多年，庙于文革中被毁。海灯有三绝:一指禅、童子功、梅花桩。据介绍，他每天二时起身练功，先以拳支地倒立二小时，再从五指过渡到食、中二指，最后是一指。至今还保留他练功用的梅花桩，在室外院中竖立约一人高的木桩十数根，木桩顶端都被磨平了。室内有他每夜打坐的禅床、经桌以及刀枪剑戟等十八般武器。他冬天不穿棉衣，平时上屋顶晒豆，不用扶梯，纵身一跃就上去了，想不到这位闻名中外的少林武术大师，竟还在江南太湖小岛上留下他的历史足迹。

在泛舟太湖，心旷神怡地浏览湖光山色时，不禁想起五十年前，同是这太湖，但却是另一番景象。抗日战争时期，江南沦陷，我为生活所迫，上海居大不易，就暂住到岳母家。岳家在宜兴太湖边的一个小镇上。将近岁尾，有一天乡人来报，说日本人与和平军在拉壮丁，已将各处路口封锁了。为逃避拉壮丁，大家为我想办法，雇了一艘帆船，天黑后悄悄下船，穿越太湖逃出去。那夜，月黑风高，伸手不见五指，寒冬腊月，湖上特别冷，阵阵北风吹在身上如同刀刮，虽身穿棉衣也挡不住寒冷，坐在舱内全身都冻麻木了。如此熬了一夜，到天泛鱼肚白时，来到苏州东山上岸。这是我第一次泛舟太湖，虽然整整过了一夜，但连太湖是什么模样也没看清，上岸后亟待赶火车，急忙忙如漏网之鱼，连回头望一下太湖的兴趣也没有。想不到今天能有机会再来旧地，这才真正领略到太湖的美。原来，江山之美，要在和平安定的环境中才能显现。

我们虽然离开了三山岛，但将永远怀念那淳朴的民风与美丽的沃土。

描述：

