id: 39b4e8176f
标题：他们为什么能一贯参加劳动？
日期：1963-7-10
是否是时间段：false
作者：万里云,潘用庭
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第十三、十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
公社卖猪、买用品，也都是利用中午歌的时候去办。她最近几年所得的劳动工分，比全队所有女社县都多。

刘文路、杜速来和杜兰英，在这个大队的知藏青年中，代表着二种类型。近-一两年回乡参加农业生产的十多名知藏青年，像刘文路一样，已经安下心来，正在随着“撒”儿开步走；参加农业生产三年以上的十多个青年人，大都和杜连来的情况相同，树立了“以社为家”的思想，正在顺利地随“藏”前进；有-上个青年人，和杜当英相类似，他们分别担任生产队的会计、副队长、妇女队长等职务。

现在全大队的三十七名知识青年，有手他们为什么能一贯参加劳动？

福建省尤溪县团秸人民公社大队于部，一算积极参加集体生产劳动。参加生产，颌导生产，不仅形成了制度，而且已经成为他们的习惯。干部经常和社员在一起劳动，密切联系群众，能够随时发现问题，解决问题。几年来这个公社的生产稳步上升，获得丰产丰收，多种经济有很大的发展，百分之九工五以上社员增加收人：由于各项工作成精显蒋，全社五个大队都被为县的模范大队。

团结人民公社五个大队的二十一个主要于部，从一九五六年农业生产合作化的时候四人是共青团员，有五人变到大队的表扬和奖励。他们在党支部导下，以团粗藏为核心，每月十日、二十日收工后集中学习一、二小时，冬闲时每周学习两次，有时讲团课，有时结合队里生产讲农业知藏，有时助请党支部书记和其他老餐农，讲述本村箕雇农在旧社会中受压追的历史。他们在劳动中，想到老一辈的人差不多都受过地主的迫害，为了鞭策自已，总是学着干部的榜样，把鞭些的活让给老一·载的人于，而自己把重活承担下来。挑粪、黑夜水等，青年人都输在前头于。老年人赞堂地，“这骂是守若什么人，学出什么人，什么样的人，教出什么样的人！”

万里云潘用庭起，就积极参加集体生产劳动。儿年来，平均每人每年参加集体劳动一百八十天，最多的在二百天以上，到了一九六二年，达到二百二十八天，其中最多的三百四十三天，最少的也有一百零八天。生产队干部每人平均劳动天数达到三百一十八天。今年下部参加集体生产劳动的情况，比去年还要好。

团秸人民公社大队于部为什么能够一置坚持参加集体生产劳动呢？

首先由于他们保持了劳动人民的本色，有载高的思想觉悟，有良好的劳动习惯。他们大部分是土地改革时期箕农出身的积极分子或干部，亲身受过旧社会的苦，因此更体会到新社会的甜。解建大队党支部书记张世镇设，“我们是士生土长，一贯靠劳动吃饭。解放前，劳动累得中死，还是没吃没穿的，今天在党的培荞下，当工于部，惩能不积极工作，劳动生产”光林大队党支部书记陈元策，丛一九五九年以来一道在比较落后的生产队工作，同群众一起把这个生产队搞好了，就文带着老婆孩子搬到另一个生产队去落户，参加生产劳动，政造落后队。这样，他接连搬了三次家，帮助三个比教落后的生产队改变了面貌。他就：“我家六口人，在旧社会吃野草、树叶，现在生活好，艾肿咱当家，怎能离了劳动？”上源大队党支部书记林世浪，从一九五年当于部以来，一直是下队带锄头，上山带主箕，到县、社开会还镇便运物资。丛一九五二年起，他一直是县，区、社的劳动模范，拜出席过省的林业先进工作者会藏。他常説，“我们是共产党的下部，不参加劳动像什么？”团精大队大队最萧群金，也是从士改后就当干部的。他劳动是个圣把式，在劳动中也是荐擒重活于的。他説，“重活、静活都是宾功夫，个部带头才能够保证质量，”劳动对于这些贫农出身的于部确实是普普通通的事情。公社畜牧场配种员郑世英今年已经六广一岁了，还是勤勤悬悬地工作，劳动。他在一九四九年便参加减租减息，剿匪反霸、士地改革等斗争。一九五六年他是乡治安主任。那时，鞋的蓄牧场由于缺之经酸，六头母猪和十多头小猪荞不好，出于对求当简养员，到畜牧场后，他精心细养，猪长得很好，从此他就转入养猪这一行业。人民公社化后，他被融到公社畜牧场管种猪，经常赶着公猪到三十多个生产队去配种，去年劳动了三百多天，得了三下二百四十个工分。由于他积极工作和劳动，在群众中有很高威信，被选为公社民政、调解委员。·

团结人民公社的大队可部劳动好，和县委、公社党委认宾量彻党的致策，重亲干部的思想教有是分不开的。

尤溪县委早在一九五七年二月就抓佳城关区园溪乡党支部书记詹其的工作好、劳动好、思想好的事迹，广泛宣博：号召全县区乡干部学习詹其赞，在詹其赞的影响下，原来劳动好的干部，更坚持参加集体生产劳动了原求劳动不够好的千部，也受到了教育，改变了工作作属。人民公社化后，上毅党委艾一再号召于部联系群众，深人实际，发扬艰苦朴素作属，和群众同甘共苦。宿求，还具体现定了干部参加劳动的定额制度和严格的检查舒比制度。任务要求更加县体，于部思想更加明确，参加集体生产劳动走上了经常化、制度化，并逐步成为习慎。

群众的监督也是这个公社大队干部能够一黄参加集体生产劳动的一个重要条件。

一九五六年办高颖农业生产合作社后，于部镇了固定工分补贴，加上工作繁忙，有些干部参加集休生产劳动少了。群众对这些不认真参加劳动的于部很有意是，批舒他们就，“农不农，秀不秀的（意期不务正业），像个什党支部书记张德期，有一段时间成天忙着开会，一个月劳动不两三天，工作也没做好，他笛导的大通高级农业生产合作社桥头两个较好的生产组，生产反而比别人差。当时群众对他的批补报奖航，商时具委艾正在号名学习詹其赞的先进思想和先进工作方法，使拖认识到过去的做法不对买，于是他下决心放变工作方法，认宾和社具-一起劳动，密切和群众的联系，越渐地把让产虹的落后状祝政变过来。上源大队大队长刘速用去年只参加集体劳动一百卷八大，设有完成劳动定额，年释舒比时，社量就批辞他这一条，使他受到深刻的教奇。今年一至五月他的劳动天数比去年同期塔加了一倍多。现在这里形成这样一种属气，丁部是否参加劳动是衡量工作好坏的一个重要标排。男动好的受到群众餐摄，劳动不好的就受到群众的批舒。团结人民公社的人队、生产队干部由于能够坚持卷加集体劳动，以普通劳动者的身份和社员相处，更加密明了-十部和群众的关系。舒多群众心里有部，就主动找丁部颖，有周题，就主动找于部解决。到处可以看到干部关心社员，社员体站于部的事倒。社员对干部的体贴、帮助，实际上是对于部情头参加劳动和积极为群众工作的一种督促和鼓励。

县、公社以及天队本身工作制度的改进，也保证大队干部有时间去参加集体生产劳动。

为了使干部能经常参加集体生产劳动，各大队很注意加强集体简导，发揭民主作风，发挥各种组罐的作用。党支部书记士要抓党的政治思想工作，大队长管生产、生活等行政工作。支委会每月一次，紧急问题可孩临时碰头。各大队都有生产、民政、调解、文教卫生、武装、治安等组织，各方面的工作都有人做，有人管，便丁部不致忙于各种事务，题此失彼，妍碍生产。同的，他们文实行了于部至面完成劳动定额的制度。每个于部都到一个生产队参加劳动生产，好通过劳动生产解决生产队的间题，以推动其他生产队的工作。大队干部在哪个队工作，就在哪个队拳加劳动和分配，同社员一样完成劳动定额，一样工记分和实行奖赔，并利就具一起新比。此外，每一季庭千部文直行部比一次。

在会藏制度上，大队于部规是凡是能够

t4在田头商量或个别离量解决的问题就不开会，能够在自然村开会解决的就不集中到大队去开会，必要开的会在晚上开，并且在会前充分准备，尽量缩短会羲时间。此外，还规定主要下部开碰买会的制度，以便及时处理急待解决的尚题。这些制度，于部和群众都很欢迎。公社花道工性或下达指求，尽司能由委员分头去各队傅达蔓彻，尽量少开大队下部会藏，个别商量能解决的问题，载来就通知求。去年公社名开的党支部书记，大队长会羲，每月不均只有一次。县委也是如此，书记、常委，委员经常深入大队、生产队，大队一毅干部会羲也很少召开。县里发表报，要数字，一般具发到公社，并力求简明和列舍实际，以免下面丁部陷人写材料、搞航针的事务之中。这些做法，都为大队于部参加集体生产劳动提供了有利条件。

描述：

