id: e888f44754
标题：伟大的划时代的会议：——纪念党的八届十一中全会召开一周年
日期：1967-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放军报》1967年8月12日第一版
标签：毛泽东,林彪,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 伟大的划时代的会议：——纪念党的八届十一中全会召开一周年

今天，我们在无产阶级文化大革命的一片大好形势下，在革命大批判的新高潮中，满怀战斗的豪情和胜利的喜悦，热烈庆祝党的八届十一中全会召开一周年，热烈庆祝全会公报发表一周年。

我们伟大领袖毛主席亲自主持的这个会议，是一次具有伟大的划时代意义的会议。这次会议，高举毛泽东思想的伟大红旗，高举毛主席的无产阶级革命路线的伟大红旗，粉碎了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派长期以来对毛泽东思想的疯狂对抗，粉碎了他们篡党、篡军、篡国、复辟资本主义的罪恶阴谋，确定了林彪同志为全党的副统帅，进一步巩固了以毛主席为首的无产阶级司令部。这次会议的伟大的不朽的历史功勋，就是进一步确立了毛泽东思想在全党全国的绝对权威，保证我们党和国家沿着伟大毛泽东思想的轨道胜利前进。

在七亿人民中牢固地树立起毛泽东思想的崇高权威，是保证我们党和国家不改变颜色的大事，是保证我们社会主义祖国繁荣兴旺的大事，是保证我们能够对抗外来侵略、战胜一切敌人的大事，是保证我们能够支援世界各国人民革命的大事，是关系到中国人民和世界人民命运和前途的大事。这是百年大计、千年大计、万年大计。时间过得愈久，人们将愈加清楚地看到全会的这一伟大功绩和伟大意义。

毛主席是当代最伟大的天才，是当代无产阶级最杰出的领袖，最英明的导师。在历史上，没有一个革命领袖，经历过像毛主席那样长期、那样复杂、那样激烈、那样多方面的斗争，具有像毛主席那样丰富的经验。

毛主席亲自领导一个七亿人口的大国取得革命的胜利，为全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族开创了一条农村包围城市、武装夺取政权的唯一正确的革命道路。

毛主席总结了国际共产主义运动的经验，解决了当代无产阶级革命的一系列问题，解决了在无产阶级专政条件下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题，把马克思列宁主义发展到一个崭新的阶段——毛泽东思想的阶段。

毛泽东思想是当代无产阶级革命的普遍真理，是反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的强大思想武器，是革命人民的命根子。在我们的时代，离开了毛泽东思想，就是从根本上离开了马克思列宁主义。离开了毛泽东思想，无产阶级就不可能取得政权；已经取得政权的，也不可能保持和巩固。

毛泽东思想在我们全党是占统治地位的。正因为这样，我们才取得了民主革命的伟大胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。但是，党内的资产阶级代理人，总是用他们的机会主义思想、修正主义思想，来干扰、抵制和对抗毛泽东思想。毛泽东思想每前进一步，都要经过激烈的战斗。这是阶级斗争的必然规律。

党内最大的走资本主义道路当权派，是一贯反对马克思列宁主义、反对毛泽东思想的老机会主义者、老修正主义者。他和他的同伙，组成了隐藏在无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部，同以毛主席为首的无产阶级司令部相对抗。这些家伙，为了实现篡党、篡军、篡国、复辟资本主义的目的，总是把攻击的矛头指向我们的伟大领袖毛主席，指向伟大的毛泽东思想。他们极力地反对把毛泽东思想作为一切工作的指针，拚命地阻挠和扼杀活学活用毛主席著作的群众运动。他们到处兜售一套修正主义的黑货，同毛主席的指示、同伟大的毛泽东思想分庭抗礼。

毛主席在会议上发表的《炮打司令部》的大字报，揭开了党内无产阶级和资产阶级两个司令部斗争的盖子，击中了党内最大的走资本主义道路当权派的要害，敲响了资产阶级司令部的丧钟。全会的公报指出：“毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。”会议再一次肯定了毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。会议认为，林彪同志提倡的全党全国活学活用毛主席著作，是一个具有历史意义的重大事件，应当进一步推广。这就彻底粉碎了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部反对毛泽东思想的险恶阴谋和狂妄企图。

全会确定毛主席最亲密的战友、最好的学生林彪同志为全党的副统帅。中国的赫鲁晓夫靠边站了。以毛主席为首的无产阶级司令部得到了进一步的巩固和加强。这就从组织上保证了毛泽东思想的彻底贯彻，保证了毛主席的无产阶级革命路线的彻底执行。

林彪同志一贯高举毛泽东思想的伟大红旗，一贯最忠诚、最坚决、最彻底地执行毛主席的无产阶级革命路线。早在第二次国内革命战争时期，林彪同志就指出：干什么事情都要以毛泽东思想为标准。对毛主席的思想、毛主席的指示，不论在任何时候、任何问题上，都要坚信无疑。在党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和他们把持下的旧中宣部、旧文化部、旧北京市委猖狂反对毛主席、反对毛泽东思想的时候，正是林彪同志，最勇敢、最坚决地维护了毛主席和毛泽东思想的绝对权威，创造性地运用和阐发了毛泽东思想，卓越地传播和普及了毛泽东思想，把毛泽东思想的伟大红旗举得更高。全会确定林彪同志为毛主席的接班人，这是全党和全国人民的最大幸福。

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”从党的八届十一中全会到现在，一年来，亿万革命群众在毛泽东思想光辉照耀下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在毛主席的无产阶级司令部领导下，运用无产阶级专政条件下的大民主这个强大武器，向资产阶级司令部、向党内一小撮走资本主义道路当权派发动了猛烈进攻，打了大胜仗，取得了无产阶级文化大革命的辉煌胜利。我们伟大祖国发生了翻天覆地的变化。

伟大的战无不胜的毛泽东思想，是我们取得一切胜利的决定因素。在我们党的历史上，自从遵义会议确立了毛主席在全党的领导地位，我们就一直在胜利的道路上前进。党的第七次代表大会，确定以毛泽东思想为全党的指导思想，全党更加紧密地团结在毛泽东思想的伟大旗帜下，中国革命就在很短的时期内取得了全国的胜利。八届十一中全会进一步确立毛泽东思想在全党全国的绝对权威，随之而来的，必将是我国社会主义事业的大飞跃、大发展。一年来的伟大成就，已经充分证明了这一点；今后，还一定会继续得到证明。

当前，摆在我们面前的中心任务，就是从政治上、思想上、理论上彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，彻底摧毁资产阶级司令部，在革命的大批判中大学大用毛泽东思想，大立毛泽东思想的绝对权威。让我们在伟大的毛泽东思想旗帜下，乘胜前进！

描述：

