id: b282a6e79f
标题：中共中央组织部干审局关于一九五五年前入伍的军队院校学员参加革命工作时间问题给广西区党委组织部的复函
日期：1988-8-6
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部干审局
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1287-1288
标签：广西文革,文章
书籍：中共中央组织部干审局关于一九五五年前入伍的军队院校学员参加革命工作时间问题给广西区党委组织部的复函
书籍作者：中共中央组织部干审局

正文：
# 中共中央组织部干审局关于一九五五年前入伍的军队院校学员参加革命工作时间问题给广西区党委组织部的复函

## 1988年8月6日·〔88〕干审字881号

桂组报字〔1988〕37号函悉。经我们与解放军总政治部干部部研究，现答复如下：

一、总政治部〔1985〕政联字3号文件的适用范围，是指1955年实行义务兵役制后入伍的军队干部。1955年实行兵役制前参加我军人员的入伍时间，应从到部队之日算起。因此，军队院校学员的参加革命工作时间，应从入校之日算起，不能从录取之日计算。报考中南军政大学湖南分校学员的参加革命工作时间的计算，应照此办理。

二、确定或更改军队院校学员的入校时间，应按组通字〔88〕3号文件规定，原则上以本人档案历来填写的自传、简历和“文化大革命”前的干审结论以及组织上保存的原始材料为主要依据。部队有关单位的证明如与原始材料和本人档不符，仍应以原始材料和本人档案为准。个别确需复查的，应由本人所在组织进行调查。

描述：

