id: 0348d24814
标题：党中央决定大长亿万群众革命锐气各地人民坚决拥护党中央的英明伟大决定
日期：1966-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 中共中央关于无产阶级文化大革命的决定传到祖国各地以后，广大工农兵群众、革命知识分子和革命干部受到了极大的鼓舞，热烈欢呼党中央这一伟大的英明的决定。他们说，党中央的决定，是指导当前我国无产阶级文化大革命运动的伟大纲领，是社会主义革命新阶段具有伟大历史意义的文献，是战无不胜的毛泽东思想的最新发展。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，按照党中央的决定，把一切反党反社会主义反毛泽东思想的牛鬼蛇神统统打倒，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

〗 ·北京·

从八日晚到九日夜间，首都全城到处锣鼓喧天，欢欣鼓舞。广大革命群众对党中央关于无产阶级文化大革命的决定表示了最真挚、最热烈、最坚决的拥护。人们普遍表示，一定要认真学习，坚决执行。一批又一批的工人、农民、学生，以及中央和北京市的机关干部，络绎不绝地来到党中央所在地和北京新市委门前，送喜报，送决心书。党中央接待站的门前，锣鼓声、爆竹声、歌声、口号声，响成一片，震天动地。许多高等院校的革命学生纷纷座谈。革命小将们的心情特别激动。曾经给毛主席写信坚决拥护教育制度改革的一批革命小将——北京市第四中学的许多学生兴奋地说：正是我们非常需要党的政策时，伟大的党和毛主席及时来了指示。革命委员会委员范苏苏说：这个文件的诞生，是从群众中来到群众中去的典范。文件上规定的每条政策都代表了我们革命派的心意。我们一定要在无产阶级文化大革命中，努力锻炼自己，做毛主席的好学生，做无产阶级革命事业的接班人。北京市第一市政工程公司革命职工的决心书说：党中央的英明决定，代表了我们广大革命职工的心意。我们要坚决贯彻到实际行动中去，在斗争中冲锋陷阵，并且抓革命，促生产，取得革命、生产双胜利。党中央办公厅的负责人和工作人员在接待站前，热情地接待了前来贺喜、表决心的各行各业的革命群众、并且表示要把他们的革命热情和决心，转达给党中央和毛主席。

·上海·

九日一清早，上海许多主要街道上就出现了游行队伍。人们抬着毛主席的巨幅画象，高举红旗，高呼口号，唱着革命歌曲，昂首阔步地前进。《大海航行靠舵手》《东方红》等歌声，直到傍晚还huí荡在黄浦江的上空。著名的大庆式企业卫海铁工厂、杨树浦发电厂、德新金属冶炼厂的工人和革命干部，怀着无限信仰、无限崇拜的心情，学习、座谈党中央的决定。他们认为，有了这颗战无不胜的精神原子弹，就不怕形形色色的资产阶级代表人物多么隐蔽、阴险，就一种能迅速冲垮文化大革命的阻力，就一定能扫除一切害人虫，全无敌！正在召开无产阶级文化革命代表大会的华东师范大学的革命师生收听广播以后，无比激动地高呼：“伟大的中国共产党万岁！”“最敬爱的领袖毛主席万岁！”许多人奔走相告，互表决心。他们说：党中央的英明决定，象一把金钥匙，打开了我们的心窍，照得我们心里亮堂堂。我们一定要沿着党中央和毛主席指出的方向，把无产阶级文化大革命进行到底。

·沈阳·

八日晚上，沈阳市各行各业的革命群众，都怀着万分激动和兴奋的心情收听广播。他们说：中央决定的每一句话，每一个字都说到了革命群众的心坎儿里。广播刚刚结束，人们就纷纷写大字报、开座谈会，同声称赞这一决定太英明、太正确、太伟大、太及时了。全国人民代表大会代表、沈阳市和平副食品商店副指导员李素文激动地说：敬爱的党中央、敬爱的领袖毛主席，不仅教导我们认识进行文化大革命的重要性，同时又亲切地指出怎样搞文化大革命的政策和办法。真是越读心越明，越看眼越亮，骨头越硬，胆子越壮，办法越多，浑身是力量。全国人民代表大会代表、沈阳变压器厂工人出身的工程师王凤恩说：要坚决把这一决定变成行动，把我们工厂办成毛泽东思想的大学校，把反党反社会主义反毛泽东思想的右派分子统统揪出来，把生产和工作搞得好上加好。在共青团沈阳市委员会召开的座谈会上，革命左派青年、左派学生们，心情异常激动，他们感谢党，感谢毛主席对革命青年的无比信任。决心在这场尖锐的阶级斗争中锻炼自己，做毛主席的好学生。

·广州·

广州市各工厂、机关、学校的革命群众热烈举行集会、座谈，纷纷写信和打电话给报社，表示最坚决最热烈地拥护党中央的英明决定。广州重型机器厂的基干民兵、特等射手、车工周慕贞说，党中央和毛主席把这样大的事情交给我们群众，指出无产阶级文化大革命只能是群众自己解放自己，不能采用任何包办代替的办法，这使我受到很大的鼓舞。我们一定要把这场文化大革命进行到底，永保人民的江山。郊区新滘公社联星大队党总支委员谭汉说：党中央的决定，又一次教导我们要听毛主席的话，走群众路线，凡事都要先当群众的学生，后当群众的先生。掌握了毛泽东思想这个法宝，充分发动群众，依靠群众，就能在阶级斗争风浪中顶得住、站得稳。广州市各高等院校的革命师生员工，于九日清晨在广州起义烈士陵园前面的体育场上，举行了革命师生员工团结革命的大会。会上，革命师生和员工代表，都以热情洋溢的语言，表达了他们对党中央这一伟大、英明、正确的决定衷心拥护和坚决贯彻执行的最大决心。

·成都·

成都市各工厂、机关、学校的广大革命群众，纷纷举行座谈会，贴出一张张大红喜报，热烈欢呼党中央的英明决定。成都市先进生产单位红星汽嘴厂职工在座谈会上说，听了这个决定，方向更明确，眼睛更雪亮，对于谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，界限更清楚了。他们纷纷表示，要以实际行动贯彻中央指示，把史无前例的文化大革命搞到底，把生产搞得更好。四川师范学院政教系和中文系四百多名半工半读和半农半读的学生和革命教师在学习了党中央关于无产阶级文化大革命的决定以后特别高兴。他们表示坚决响应党中央的号召，“敢”字当头，不怕天，不怕地，彻底除掉前进道路上的一切绊脚石，把半工半读、半农半读制度永远坚持下去。

·西安·

西安市广大工农兵、革命知识分子和革命干部，热烈拥护中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，认为这个决定是毛泽东思想的伟大胜利。西安市二十三中革命师生普遍反映，党中央的决定给我们指明了战斗的方向，规定了斗争的方针、策略和政策，是取得无产阶级文化大革命彻底胜利的根本保证。西安市东关南街公社全体革命干部，在写给当地报纸的一封信中说：党中央的决定，我们一千个拥护，一万个拥护，万万个拥护。他们说，党中央的决定，最全面地反映了广大社员群众彻底搞好无产阶级文化大革命的要求。西安市医药公司学习毛主席著作积极分子、六好职工张芸激动地说：这个决定说到我们工农兵的心坎上了，给我们撑了腰，壮了胆，增强了勇气，我们要坚决把无产阶级文化大革命进行到底，扫净一切牛鬼蛇神，不获全胜，决不收兵。

描述：

