id: 0348a5f3a0
标题：研兵书重在谋兵道
日期：2001-12-19
是否是时间段：false
作者：王瑶/刘来平
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●王瑶刘来平

近年来，军营中研读兵书的人着实多了起来。但少数同志特别是年轻一点的官兵，研读兵书缺乏明确目的，要么浅尝辄止，断章取义；要么方法不当，研而无果。这种现象必须引起重视。

应当肯定，研读兵书是一件有利于部队建设的好事，值得大力提倡。古今中外，大凡杰出的军事家，都十分重视研读兵书。列宁非常重视研究克劳塞维茨的《战争论》，还专门写了长达1万余字的读书笔记。毛泽东很重视对中国古代兵法特别是《孙子》的研究，从中汲取了大量的思想营养。

研兵书重在谋兵道。列宁通过研读《战争论》，批判地汲取了资产阶级军事思想的若干方法，在领导俄国革命武装斗争中，创造性地发展了无产阶级军事科学。毛泽东在指导中国革命战争的伟大实践中，对《孙子》的“知彼知己”和“先胜而后求战”等作战指导原则作了继承、丰富和发展，这对毛泽东军事思想的形成产生了重大影响。打赢现代技术、特别是高技术条件下的局部战争，要求我们以史为鉴，在继承优秀军事遗产的基础上，从现代军事实践的实际需要出发，不断谋求新的战争制胜之道，新的治军、建军、强军之道，新的带兵、管兵、训兵、用兵之道。研读兵书的根本目的就在于此。我们要运用马克思主义的唯物论和辩证法，着眼于军事理论的创新与发展，把握现在，谋划未来，为新时期国防建设、军队建设和未来军事斗争准备服务。

描述：

