id: 034ad1d6ea
标题：掀起学习四届人大文件热潮
日期：1975-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四八七六部队一二○炮连党支部，组织干部战士认真讨论学习四届人大文件的重大意义，自觉地掀起学习四届人大文件的热潮。

四届人大文件发表后，一二○炮连党支部立即组织干部战士进行学习。党支部认为，四届人大的召开是全党、全军、全国人民政治生活中的大事，当前我们头等重要的任务是学习好四届人大文件。要组织大家学好四届人大文件，必须首先引导大家充分认识学好四届人大文件的重大意义。党支部领导成员分别到班排和战士一起讨论这个问题，连长李占国、指导员魏满仓在讨论时带头发言。通过讨论，大家认识到这样几点：

一、四届人大文件是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的重要文献。认真学好这些文件，可以加深理解无产阶级专政下继续革命的理论和实践，使我们沿着毛主席的革命路线胜利前进。

二、四届人大文件贯穿了毛主席为我党制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线。认真学好这些文件，可以使我们更好地认识和掌握阶级斗争的规律，时刻保持革命警惕，自觉地贯彻执行党的基本路线。

三、四届人大文件总结了无产阶级文化大革命和批林批孔的新鲜经验。认真学好这些文件，可以使我们更好地抓好上层建筑领域里的革命，其中包括在各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政，更好地坚持社会主义方向。

四、四届人大文件本身贯穿着革命大批判的精神，并指出我们的首要任务是继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动。认真学好这些文件，可以使我们进一步提高批判林彪修正主义路线、批判孔孟之道的自觉性，把这场伟大的斗争进行到底。

五、四届人大文件科学地分析了国内外的大好形势，论证了当前世界上革命和战争的因素都在增长。认真学好这些文件，可以使我们看清形势，激励斗志，增强信心，同时保持警惕，加强防御，准备打仗。

六、四届人大文件提出了今后我国社会主义革命和建设的宏伟任务。认真学好这些文件，才能认清方向，鼓足干劲为实现这些任务而奋斗，为社会主义祖国作出新的贡献。

在这样认识的基础上，党支部为了加强对学习的领导，又研究了几项措施：一、干部带头学深学透；二、组织理论骨干一个文件一个文件地先学一步，学好一点，然后对全连进行辅导；三、根据连队担负的任务的特点，妥善调整勤务，保证每个同志的学习时间落实。四、团支部、革命军人委员会采取多种形式配合，使学习搞得生动活泼。

描述：

