id: 034d492bcb
标题：从政治上思想上彻底摧毁资产阶级司令部
日期：1967-8-5
是否是时间段：false
作者：总后勤部机关无产阶级革命派
来源：
标签：夺权,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年前，我们伟大统帅毛主席发表的《炮打司令部》的大字报，是一篇具有伟大历史意义的划时代的光辉文献。

这个光辉文献，揭开了我们党内长期存在的两条路线、两个司令部斗争的盖子，发出了向党内最大的走资本主义道路当权派夺权的战斗号令，敲响了资产阶级黑司令部灭亡的丧钟，掀起了向资产阶级黑司令部猛烈攻击的革命高潮。

一年来的斗争实践，使我们深刻体会到，无产阶级文化大革命是无产阶级同资产阶级两个司令部的一场大决战。在这场伟大的斗争中，历史赋予我们无产阶级革命派的根本任务，就是誓死捍卫以毛主席为首的无产阶级司令部，从组织上、政治上、思想上、理论上彻底摧毁以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级黑司令部。

两个司令部的大决战，是一场极其尖锐、极其激烈、极其严重的阶级斗争。我们无产阶级革命派，就是要炮打资产阶级司令部。而党内一小撮走资本主义道路当权派，则力图保存他们的黑司令部，千方百计地炮打无产阶级司令部。党内最大的一小撮走资本主义道路当权派是这样，他们伸向各个领域的黑爪牙也是这样。

去年，总后勤部机关无产阶级文化大革命一开始，广大革命群众，就在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，发扬“五敢”精神，揭开了总后勤部党内长期存在的两条路线斗争的盖子，揭露出总后勤部党内的一小撮走资本主义道路当权派，使他们成了“落水狗”。但是，由于我们没有从政治上、思想上、理论上真正把他们的权夺过来，因而，在以后的运动中，夺权和反夺权斗争一直是十分激烈、复杂的，运动的发展也随之出现了多次反复。今年年初，总后勤部机关广大革命群众响应伟大统帅毛主席的号召，对党内最大的走资本主义道路当权派所推行的资产阶级反动路线掀起了大批判的高潮。正当这个时候，总后勤部党内一小撮已被揭露出来和未被揭露的走资本主义道路当权派，眼看他们的黑司令部即将被彻底埋葬，便纷纷活动起来，煽风点火，颠倒黑白，搅乱阶级阵线，混淆两类不同性质的矛盾，混淆两种当权派、两个司令部的界限，硬把毛主席司令部的人打成“三反分子”，制造了一场反党篡权、炮打无产阶级司令部的反革命风波。

面对着党内一小撮走资本主义道路当权派一次又一次的疯狂反扑，我们无产阶级革命派同他们进行了针锋相对的斗争。在斗争中，我们克敌制胜的法宝就是伟大的、战无不胜的毛泽东思想。我们以两个阶级、两条道路、两条路线、两个司令部斗争为纲，开展群众性的大辩论。通过大辩论，戳穿了党内一小撮走资本主义道路当权派的阴谋诡计，澄清了事实真相，区分了两种当权派、两个司令部。通过大辩论，我们无产阶级革命派受到了生动的阶级斗争教育，爱憎更分明，立场更坚定。对无产阶级司令部，誓死保卫，对无产阶级司令部的人，坚决保护。对党内一小撮走资本主义道路当权派，坚决打倒，彻底砸烂他们的资产阶级黑司令部。

革命的大批判是彻底摧毁资产阶级黑司令部的伟大战略措施。一年来，我们无产阶级革命派，对党内、军内、总后勤部党内一小撮走资本主义道路当权派，先后进行了多次广泛、深入的揭发和批判，使无产阶级革命派和广大革命群众更认清了他们的反动嘴脸，对他们散布的毒素进行了一次又一次的消毒。我们深深体会到，只有开展革命的大批判，才能把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，从政治上、思想上、理论上彻底打倒，扫进历史的垃圾堆。

不断地排除小资产阶级思潮的干扰，是彻底摧毁资产阶级黑司令部的必要条件。在两个司令部激烈的搏斗中，小资产阶级思潮不时地冒出来表现他们自己。其突出表现，就是以小资产阶级的狂热性代替无产阶级的革命性，以主观主义代替马克思主义的科学性，以无政府主义代替无产阶级的组织纪律性。一年来斗争的实践告诉我们，向资产阶级司令部进攻的过程中，必须把改造小资产阶级思想作为一项严重的任务。这个问题不解决，彻底摧毁资产阶级司令部的战斗就不能顺利地进行。

目前，亿万革命群众按照最高统帅毛主席的伟大战略部署，掀起了对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派大揭露、大批判、大斗争的新高潮，以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级黑司令部已经陷入了“人民战争”的汪洋大海之中，这个黑司令部彻底复灭的命运已经历史地注定了。但是，正如毛主席指出的：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”在纪念毛主席的《炮打司令部》大字报发表一周年的时候，我们一定要发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，穷追猛打，一打到底。不仅要从组织上彻底砸烂以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级黑司令部，而且要从政治上、思想上、理论上彻底摧毁这个黑司令部。我们要在以毛主席为首的无产阶级司令部的英明领导下，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

