id: f3f67aef58
标题：黄念田： 批判我的“人生如梦”的错误观点
日期：1952-5-14
是否是时间段：false
作者：四川大学中文系副教授,黄念田
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黄念田：批判我的“人生如梦”的错误观点

四川大学中文系副教授黄念田

前年，我曾写过一篇题为“八个月来我的思想斗争”的文章，那是因为我加入了工会，觉得我的思想意识必须经过改造，才能成为名副其实的工人阶级的一分子，因此，对于自己过去的思想才作了初步的检查。但那一次的检查是很不深刻的。首先，把自己的思想肯定地限于小资产阶级思想的范畴内，并且言辞之间，有点为自己辩解，以为小资产阶级思想并不算坏。在另一方面又给自己披上一件“清高”的外衣，自封为“隐士”、“超阶级”、“超政治”，把自己形容得很“体面”。今日才逐步地发现了自己在旧社会时实在是百无一是，自污泥中来，决不会“一尘不染”，相反的，满身都是肮脏龌龊的东西。

我出身于一个上层小资产阶级的家庭，从读高中一直到大学，都是教会学校，而最后在金陵大学——一所贵族化的大学，完全受的是资产阶级的教育。记得吴世瑞教我经济学时，便讲要“以最小的代价，获取最大的利益”，我听进去了。谁的利益呢？自然是自己的利益，谁受损失呢？管他的！用什么手段获取呢？不择手段。于是我学了银行学，醉心于存款生息、积累资金的迷梦里。我视利息为正当的收益，根本不管它是分享了资本家剥削工人的剩余价值的一部。我最初读了两年工业化学系，便想在学成之后开工厂当资本家（剥削工人）赚钱，我当时所向往的便是资产阶级不劳而食的生活。我的确曾用功学习各式各样的学问，为什么？为的是要积累资本。我将我的头脑当银行，吸取书本上的知识，以零存整取的存款方式来学习，我要靠脑子中存款获取利息。我一直是抱这样的态度来学习的。我学的很杂，我认为：这一套不能用，还另有一套；正如一家银行垮了，我在另一家银行还存的有款子一样。自一九三七年七月以后，我就和我爱人离开家庭到了重庆，开始凭我无形的存款过活了。我利用父亲黄侃的余名来教国文，走上了教书的道路。父亲的名望是我的本钱，父亲的遗著是我的本钱，自己的一知半解的知识，也是我的本钱，由此而成为大学副教授，获得了生活资料。我赤手空拳地度过了抗战时期，因此我很自负。“但能通孝经论语者尚尊为大师”，我认为颜之推的话硬是对。其实我对于封建文化的钻研，还够不上通孝经论语的程度。我在川大任教十年，学校排什么课，我教什么课，规定讲那些文章，便讲那些文章。我的业务，并不等于是我的信仰，理论与实际在我是完全脱节的。例如我第一节课讲杨朱，第二节课可以讲墨子，两种对立的学说，我都能讲；讲杨朱为杨朱说话，讲墨子为墨子说话，就如话剧中的演员，演那一角像那一角，扮演的角色，并不是他自己。并且我除了在川大任教外，当时还在许多中学兼课，平均每周上课达四十小时，课既教的多，当然不会都尽到责任。这样教学，一方面使学生不能得益，一方面占的岗位太多，使新进的教员没有出路。这简直是近于资本家独占市场的行为了。

我的眼光，只看得到个人的利益，家庭的幸福。我“儿女情长，英雄气短”。解放前，我只想“苟全性命于乱世”，“全躯保妻子”，根本不知道什么叫人民的疾苦。对中国革命问题，更是熟视无睹，置诸脑后。我同我爱人感情很好，结婚二十年从来没有离开过。我儿女七、八个，越多越爱。解放前，我常对我爱人说：“活着，就是为孩子。”我单求温饱，并无大志，表面刚强而内心软弱，一遇困难立刻低头。一生都是个人主义支配了我。我完全是靠一张聘书生活，有它，就有钱，就有饭吃，没有它，便一切都完了。“家”对于我，便是颈项上的“枷”。这个“枷”上站着七、八个孩子，使我只好向环境低头。因此我脑筋里终日所盘旋的是“聘书”、“饭碗”、“钟点费”、“稿费”，说来说去，归根到底是一个“钱”字。也便是资产阶级的拜金主义。

我的人生观是消极颓废的，表面上似乎是达观，实际上是极度的悲观。于是产生一种“人生如梦”的看法。我认为：既然是梦，就不必认真，不必奔竞，活一天就该图快活一天，这样就产生了一种享乐思想。我的享乐由于经济条件的限制或与别人不同，只是“闭门却扫，焚香读书”；“左顾孺人，右弄稚子”；“食不厌精，脍不厌细”；“多看电影，少交朋友”而已。我把世界当作客栈，常抱着游戏人间的态度。我又认为人生不过是一场戏，要演成喜剧，又何必演成悲剧呢？因此，时时刻刻都爱开玩笑，整个人生，就是一个大玩笑。“天地不仁，以万物为刍狗”，我就反过来同天地开玩笑。这种思想，便造成了我生活态度的极端不严肃，狂放不羁的“名士派”作风。而本质上便是极端自私自利的个人主义。

我曾连续十二年为反动派传播反动文化，毒害青年，因而对社会发展所造成的损失是不可估计的。我曾错误地认为从事教育事业很清高，其实我在反动统治下的大学当教授，就是变相的做反动政府的学官。

解放后，共产党和毛主席把我从泥淖里拯救出来，认为我还有改造的可能，争取我、教育我；但我在解放之初，却还不满意，还要争工资的高低，还要计较名位、发脾气、自高自大、自由散漫，这些岂不都是资产阶级的思想在作祟吗？

反贪污斗争教育了我，结合自己的思想来作检查，使我更加深深地体会到资产阶级思想对我的害处之大。现在仅初步的将我这些丑恶的资产阶级思想暴露出来。我将在党的教育下、同志们的帮助下，彻底的改造我的思想。

（原载一九五二年五月十四日重庆新华日报）

描述：

