id: f3f6834bb2
标题：毛泽东关于用中央名义发文件、电报问题的信和批语
日期：1953-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,毛泽东,批示,通讯
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东关于用中央名义发文件、电报问题的信和批语

## 一

少奇同志及尚昆同志：

（一）华南分局报告及方方的检讨，应加印分发彭真、习仲勋、高岗、薄一波、陈伯达、罗瑞卿、洛甫、贺龙及其他参加中央会议的同志，准备讨论。嗣后，有关较重大的问题的文电，都应如此办。（二）贺龙同志未离京前，应邀他参加中央的各次会议。（三）嗣后，凡用中央名义发出的文件、电报，均须经我看过方能发出，否则无效。请注意。

 毛泽东五月十九日

## 二

少奇、恩来、德怀同志阅后，交尚昆同志：

（一）请负责检查自去年八月一日（八一以前的有过检查）至今年五月五日用中央和军委名义发出的电报和文件，是否有及有多少未经我看过的（我出巡及患病请假时间内者不算在内），以其结果告我；（二）过去数次中央会议决议不经我看，擅自发出，是错误的，是破坏纪律的；（三）十四号通知照发。

 毛泽东五月十九日

描述：

