id: d83533c7da
标题：重慶機關在“鳴”、“放” 中出現的怪論
日期：1957-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通訊社編：《内部参考》，第2247期，1957年7月4日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆机关在“鸣”、“放” 中出现的怪论

新华社重庆6月27日讯重庆市机关在“鸣”、“放中出现了如下的怪论：

## “要求选举国家机关领导人员”

重庆市公安局有三个当员提出取消机关党的组织，行政领导干部由本单位选举，採取自由竞争办法，谁行谁就当下去，谁不行就下台。

商品检验局等几个单位也有人提出类似的说法，有的甚至说党如果不从国家机关撤退，就要求平分秋色、嚷科学工作者、工程技术人员领导技术，共产党员领导政治。

## 开放“人的自由市场”

干部李绍春、夏麟等主张开放人事工作的“自由市场”。李绍春指出没有寻找职业自由有四大害处：第一，不、能人尽其才，甚至于可能埋没人材；第二，容易滋长官僚主义，不利于扩大自由；第三，不能发挥干部的积极性；第四，这种制度保护落后，一些饱食终日，无所用心者也成了钦饭碗。而开放“人的自由市场”可以解放个性，真正做到用入唯贤。

## “野有遗贤之士，朝多章进之徒”

商业局干部伍承德、张裕钰、李治寰认为解放后知识分子感情是抑鬱的，前途是渺茫的，这和唐朝陆宣公所说“野有遗贤之士，朝多幸进之徒”差不多。

为什麽感情是抑鬱的呢?因为政治上受歧视，工作上不被信任，不少领导干部认为：从旧社会来的就一定有问题。很多旧知识分子在这样的观点下，受到了不应有的委曲。我们自己不能掌握自己的命运，儘管你有专门的志趣、决心，甚至长期的工作历史，领导。上也可以以工作需要的帽子把你随便调，随便塞。

我们感到心情寂寞，首先是 感到缺乏友情。由于几个运动起了一些副作用，很多人不敢交朋友，不敢畅谈员心话了；过去最亲密的朋友也互相疏远互不相信了。入们往往有这样一些生活体验：“逢人且说三分语，未可全抛一片心”。

今天多说了几句心理话，明天就可能被人改头换面变成了罪过。过从太密，会被视为闹小圈子，甚至说组织小集团；多谈了一些自己今后的理想，或倾诉了自己的委曲，会被认为个人主义思想浓厚，人与人之间是这样冷冰冰的。我们好像生活在沙漠地带，”内心裡有些荒凉。

描述：

