id: 2fa0f3f279
标题：忆健吾先生
日期：1991-3-26
是否是时间段：false
作者：王育生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王育生

翻检存书，得健吾先生签名惠赠的作品数卷，不由蓦然亿起李老的音容笑貌。先生八二年冬辞世，时光荏苒，于今已八年有余了。

先生并非我的业师。但在北大读书时，文学社曾请李健吾先生讲授过莫里哀戏剧。先生多才多艺，青年时曾粉墨登场演过话剧，他的课讲得极生动，每到忘情之处，先生常情不自禁地“现身说法”、串演人物，连台词带动作，边讲边示范，真是满台生辉。

我尤佩服先生的评论文章。长者洋洋洒洒数万言，旁征博引，气度恢宏(如《福楼拜评传》)；短者仅数百字，言简意赅，见地精到(如《读<茶馆>》)。小说、散文、戏剧、翻译……先生也无不涉足，而且造诣高深，多所建树。李老文章不论是口语出之还是文白间杂，都能做到语言纯净自然，文笔流畅洒脱，格调清新，意趣隽永，在评论文章中别树一帜。“文如其人”，先生的文章恰恰表现了先生的为人——学者的缜密严谨和艺术家的率真纯真，二者兼而有之。这正是先生文章少为他人所能企及的原因。

粉碎四人帮后那段时日，我与先生过从交往较密。其时我刚调到中国剧协编刊物。当编辑的本事，就在于物色作者和琢磨出好的选题，于是我想到了健吾先生。

李老劫后余生，身体很坏，形销骨铄的那副样子，与五十年代神采飞扬的风貌简直判若两人。先生告诉我:心脏不好，眼睛又长了白内障，剧场去不了，连电视也少看再说日记、资料被造反派抄走，搁笔十年，怕是连文章都不会写喽。见此情景我只好黯然告退。此后，我又多次造访。不知是我求稿的诚意感动了他，还是先生与戏结缘太深，一经触发就不可收拾，总之，一九七七年下半年内，他接连写了《合理性》、《集中》、《高潮》、《第一幕》等一系列文章，陆续发表在《人民戏剧》特辟的“写戏漫谈”栏目之中。不仅如此，被一种高昂的时代激情所驱使，在此期间他还一连创作了两部话剧:历史剧《吕雉》和喜剧《一九七六年》。如今人们都以为写天安门“四五”英雄的戏首推《于无声处》，殊不知李老的《一九七六年》还早于此戏一年。健吾先生把“文化大革命”这场民族浩劫和严肃的历史事件用喜剧形式表现，确属别开生面。遗憾的是它太“超前”了一点，结果既未上演也没发表，至今仍是手稿一堆。这只能说是时也、运也、命也了。

捧读健吾先生作品文集，重睹先生手迹，怀念之情油然而生。先生一生著作等身，饮誉海内外，但生活上一贯清廉自守，重病时都不肯向单位要车，而是由他的研究生柳鸣九教授用自行车推了他去就医。中国大部分知识分子，就是这样安贫乐道、潜心治学、澹泊名利、只知奉献的。对后学者无私教诲、奖掖，是与他们整个的为人、操守相一致的。

描述：

