id: 2fa0100430
标题：纳吉式的人物——邓小平
日期：1976-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海汽轮机厂工人国际问题研究小组

在天安门广场的反革命政治事件中，一小撮反革命分子公开为邓小平歌功颂德，妄图推出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉。这正好彻底暴露了邓小平反革命的修正主义路线的阶级本质，说明了党内走资本主义道路的当权派同社会上的资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的联系，说明了邓小平就是纳吉式的人物。把邓小平和天安门广场的反革命政治事件，与二十年前的纳吉和匈牙利反革命事件，对比一下，就不难看出，它们在提出的口号、玩弄的手法以及根本目的上，都异常相似，几乎是一副模子里浇出来的。

“我们要的是真正的马列主义”。二十年前匈牙利纳吉反革命集团在裴多菲铜像下喊过这个口号，二十年后，一小撮反革命分子学着他们的先辈，同样这样叫嚷。而在邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》中，更是咬牙切齿地叫喊要打倒“反马克思主义的阶级敌人”。把自己标榜成“真正”的马列主义者，达到篡改马克思主义的卑鄙目的，这是中外修正主义分子的惯用伎俩。

新老修正主义者他们推行的都是一条修正主义路线。这条路线就是要否认阶级斗争和无产阶级专政。纳吉大肆鼓吹修正主义“新方针”，诬蔑社会主义制度是“蜕化的拿破仑政权”，极力抹煞社会主义时期的阶级斗争，胡说什么，无产阶级专政与“和平的社会主义建设似乎不协调”，公开叫嚣:无产阶级专政“应当取消”。邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，散布阶级斗争熄灭论，胡说什么“阶级斗争哪能天天讲”，为复辟资本主义施放烟幕，掩护资产阶级向无产阶级进行反攻倒算。

邓小平和纳吉一样，他们一无真理，二无群众，又妄想篡权复辟，只能不择手段地制造政治谣言，蛊惑人心，煽动闹事。当年纳吉在明里向中央写了“陈辞恳切”的信，承认错误，请求重新入党，背地里却操纵裴多菲俱乐部这个谣言制造公司，为他重新上台大造反革命舆论。邓小平一面高喊“永不翻案”，一面却大刮右倾翻案风。他东窜西跳，到处游说，利用各种场合、各种会议，或作指示、或做报告、或拟提纲、或造谣言，在他的煽动下，教育、科技、文艺等战线奇谈怪论甚嚣尘上，把矛头对着毛主席，对着无产阶级文化大革命和批林批孔运动，对着毛主席的无产阶级革命路线。

新老修正主义者依靠的是同一个阶级基础，都是要把被打倒的阶级敌人重新扶上台。纳吉出于推行修正主义路线的需要，起用牛鬼蛇神，在农村大力扶植富农，反对走集体化道路，宣布废除集体农庄制度。牛鬼蛇神受到纳吉的重用后，惊喜若狂，感激涕零，把纳吉称为“自己人”。邓小平也是这样，一方面打击坚持毛主席革命路线的新老干部，另一方面以落实政策为名，“请隐士”、“举逸民”，重用和依靠那些“高举骨头”，“横下一条心”，“不怕第二次被打倒”的走资派，组织复辟资本主义的“还乡团”，为其推行反革命的修正主义路线拼凑黑班底。

修正主义上台，就是“大资产阶级专政，德国法西斯式的专政”。纳吉在一片反革命叫嚣声中上台第四天就宣布结束“一党制”，取消人民武装和农业集体化，成立包括早被匈牙利人民唾弃的反动党派在内的“全民政府”。几天之内，匈牙利土地上一下子冒出了七十多个政党，其中甚至有公开挂出法西斯主义招牌的。反革命分子还成立了“复仇局”，叫嚣要“报阶级仇、泄家族愤”。他们反攻倒算，排出黑名单，要把曾经斗争过他们的党员和群众斩尽杀绝。不到两星期，约有二千五百名党员和劳动人民惨遭杀害，共产党员尸体被倒挂在电线杆上“示众”，反革命暴行令人发指，白色恐怖遍及全国。如果听任邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派反攻倒算，如果天安门广场的反革命政治事件阴谋得逞，资本主义就将在我国全面复辟，广大工人、贫下中农、革命干部和革命知识分子就将遭受血腥的屠杀。这是多么危险的情景啊!

历史是一面镜子。在天安门广场的反革命政治事件中，一小撮反革命暴徒妄图推出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉，充分证明了:这是党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右发动的一场疯狂反扑。但是，事物总是辩证的，反革命分子猖狂之时，也就是他们灭亡之日。曾几何时，匈牙利的那个被反革命分子抬出来的纳吉，不是随着反革命势力的崩溃瓦解而垮台了吗?党内不肯改悔的走资派邓小平不也是仅仅刮了几个月的右倾翻案风，在全国军民一片愤怒批判声中，被撤职赶下台了吗?“翻案不得人心”，一切逆历史潮流而动的人总是短命的。

描述：

