id: 2fa07648ac
标题：谈谈庸俗的进化史观——胡适的历史观点批判之二
日期：1955-3-26
是否是时间段：false
作者：陈旭麓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈旭麓

达尔文的名著“物种起源”刊行于十九世纪的中叶，它有力地揭发了“上帝创造世界”和“物种永恒不变”的谬论，把“上帝”从自然界赶了出去，因此科学的进化论是具有斗争意义的产物。进化论的学说传到中国来，是在十九世纪的末年，到二十世纪初年就很流行了，鲁迅先生在一九○七年说:“中国迩日，进化之语，几成常言”(“坟”)。就当时中国的情况来说，这是一种好的现象，它打击了一般顽固保守的思想。这时胡适读书于十里洋场的上海，多少接触到一点进化论的言论，到美国后，大概又镖窃了一些有关这方面的知识，所以在他的“留学日记”中就大谈什么“历史的眼光”“进化的观念”。

实用主义者胡适要宣传资产阶级的所谓“科学文化”，进化论就成了他依托的工具，处处以进化论做实用主义的招牌，这是“烘云托月”的把戏。他在“实验主义”一文中说:“到了实验主义一派的哲学家，方才把达尔文一派的进化观念拿到哲学上来应用”，而“进化观念在哲学上应用的结果，便发生了一种历史的态度。”此外还在许多地方都将进化与历史联在一起谈，企图以达尔文进化论的逐渐演变思想来解释社会历史的现象，形成他那庸俗的进化史观。

什么是庸俗的进化史观?即把生物界的演变揉合为历史的演变，既损害了科学的进化论，也曲解了客观的历史发展。胡适的这种庸俗进化史观，可归纳为下列的三点意见:

(一)胡适把生物演变的现象简单地搬运到人类历史领域中来，认为人类历史的演变与生物界的演变一样，将人和生物等同起来。他说“叫人知道不过是动物的一种，他和别种动物只有程度的差异，并无种类的区别”。这样不仅抹煞了劳动创造人、劳动创造世界的根本因素，也完全否认了人的能动作用。人的劳动和智慧是一切生物不可能有的，也是与一切动物的根本分界线，而胡适恰恰否定了这种本质上的区别。本来生物界的变化与社会现象的变化，有着显著的不同，我们只看五年多来的新中国，历史社会已经发生了多么巨大的变革，而中国境内的生物界的变化比起来就很小了。胡适把人类历史的变革看成与生物界的自然现象一样，这就是一个严重的错误和歪曲。他既认人类“不过是动物的一种”，进而丑诋人生为“毛厕里的石头呀，玫瑰树呀，苍蝇呀”，“生一个人与一只猫一只狗”没有分别，这样，不但是取消了人的创造性，也取消了人。

(二)胡适承认历史是进化的，是“后人胜过前人”，他要是连这一点也不承认，就无法以进化观念来夸耀他的实用主义了。可是他所承认的进化，是一点一滴的进化，是这个事物和那个事物的进化，这样他就抛弃了达尔文进化论含有的发展的质变意义。历史唯物主义者认为量的进化到了一定时期，必然发生质的突变，这是历史的客观规律，庸俗的进化论者胡适不承认“通则”的变，“范畴”的变，也就否认了历史的客观发展。从这一错误的论点出发，反映到他的政治主张上，就是以改良代替革命，以不是“一步跳到”“一晚上笼统进化”来抵制革命。在他看来俄国革命(十月革命)只是一种“尝试”，是“待证”的“假设”，因为他所承认的进化，只有一点一滴的改进才“是真实可靠的进化”。胡适这种改进的目的，是妄想维持资产阶级的“永恒”秩序，反对无产阶级和人民革命，结果是要历史不变也不进化。可是中国革命的事实，已彻底粉碎了他这种主观唯心论。

(三)由于胡适把人和生物看成一样，也就把历史上一切事件看成偶发的自然现象，或者是环境逼迫的。他说“都知道一技一术在今日视为不过一举手一投足之劳的，在初民社会里往往须经过很长的时期而后偶然发明”；以“张勋的复辟，乃是极自然的现象”；以“他们(指中国与印度)的落后，也不过是因为缺乏那些逼迫和鞭策的环境与问题”。既然一切都是自然的安排，环境的逼人而来，人们就只有消极的去适应环境，而不能积极的改造环境了。因此把人类的能动性，都看作是对付“这个时候”“这个境地”的方法，取消了人类对历史推进的能动作用。无怪胡适到上海学会了“物竞天择，适者生存”的话后，他就由“糜先生”(胡适小名)改名胡适了，准备去适应茫茫人海的环境。他声称“要研究事物如何发生，怎样来的，怎样变到现在的样子”，显然他的研究不是去寻找解决问题的途径，而是寻找“适应”和“对付”的方法。当五四运动，有人诧异“这不是过激党胡适”的时候，他就提出“多研究些问题，少谈些主义”来表白他的不“过激”，以适应北洋军阀的统治，所以实用主义所谓的“真理”，“不过是对付环境的工具”，“生活只是生物对环境的适应”这也就是胡适的庸俗进化史观的又一运用。

胡适宣传庸俗的进化史观的时候，正是在五四运动和五四运动之后，他是假进化论之名，阴谋达到反对马克思主义的唯物史观之实，我们为了捍卫马克思主义的历史科学，必须清洗庸俗进化史观的流毒。可是我们今天的历史教学，重视个别史事，忽略原则性的提高；我们的日常工作，喜谈枝节的问题，怕说大道理；我们不坚持原则，“少说话为妙”的生活态度等等，这难道不是“一点一滴的改进”和“适应环境”的腥味吗?

描述：

