id: 2fa3e9e4a1
标题：正确运用“思想互助”
日期：1952-6-11
是否是时间段：false
作者：何群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何群

思想改浩是运用新的立场、观点和方法，针对自己旧的思想展开不调和的、不疲倦的斗争，以逐步克服盘踞在自己头脑里的陈旧的、有害的思想，树立新的、有益于人民也有利于自己的思想，并不断巩固和扩大新思想的阵地，达到洗面革心、脱胎换骨的目的。因此，思想改造必须依靠改造者的自觉自愿，外界的力量只是启发、推动、引导改造者的自觉和自愿。

当前学校中正开展着思想改造运动，并普遍地运用了思想互助的方式，对运动的开展发生了一定的推动作用。但也发现了有以下两种较突出的偏向。

第一种偏向是把思想互助领会成相互谈天。例如有一个互助小组在检查自己的资本主义思想时，有的把以前如何看了美国电影而做阿飞的情景大谈一番，有的把自己过去如何钉梢、谈恋爱的历史背诵一通；上下古今的事无所不谈，谈的人眉飞色舞，听的人津津有味，既不加以分析，也不加以批判，似乎在夸耀着这种生活方式“吃得开”，不以为耻，反以为荣。思想互助变成毫无目的的撩天。

第二种偏向是把思想互助变成套帽子。例如有一个小组在互助时，先列着十几种某某主义的帽子，要大家从家庭出身、社会关系等各方面挖出根来，认领帽子。一个人谈到他祖父曾在清朝做过知县，父亲在洋行里当过高级职员，就把封建思想、官僚资产阶级思想等帽子硬往头上一套，其实自己连祖父的棺材也没见过，官僚资产阶级的思想是什么也不知道。另一个人检查自己过去读书不用功，每天和邻民两位姐妹去玩，大家就给他戴上一个资产阶级玩弄女性的腐朽思想的帽子。有的人害怕大帽子，就闭口不谈。这样的互助，弄得有些人莫明其妙，有些人惶惶不安，结果是一无所获。

上面的二种情况，都是不正确的，有害的。前一种不但不能达到推动别人认识错误的目的，反而造成大家相互夸耀自己的缺点的歪风；后面一种不但不能使大家发掘根源、便于改造，相反的给大家一种沉重的包袱和惶恐的情绪。两者同样得到一个是非不明的结果。

正确的思想互助，既不是闲撩天，也不是套帽子；应该根据大家所普遍存在的问题，提出每次互助的要求和中心，谈出问题，抓住问题进行讨论，分辨是非，指出根源，对自己老老实实，不夸大、缩小缺点，对别人不迫逼、不套帽子，这才能达到自助助人的目的。

描述：

