id: 2fa91f0ae5
标题：三种检讨的类型
日期：1952-5-17
是否是时间段：false
作者：张汉正
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张汉正

在“洗澡”运动中，高等学校绝大部份的教师，他们认真严肃地运用了批评与自我批评的武器。他们在向群众进行自我批评之前，曾作了充分的酝酿一一检查以往的言行和著述，反省过去一系列的思想活动，反复地思考、分析，深深的“挖根”。这些教师们的检讨，虽然不一定都很深刻，但这样脚踏实地的做法、诚恳虚心的态度，是值得欢迎的。

与此同时，却有部份教师，他们不耐烦这样做，一味自作聪明，在群众面前要手段，草率地对待自我批评，企图把自己的思想改造“简单化”，一下就混过“关”去。这表现在以下几方面:

迎合群众“口味”

有些教师，他们对待自我批评，看成小学生给老师缴作业一样。因此，他们在检讨之前，就不是从思想上苦苦地思索又思索、斗争又斗争，以找出自己最丑恶的主导思想，无保留地加以暴露、批判，而是逢人就笑脸相迎，故作“殷殷求教”的样子，想试探一下群众的口味，企图迎合大家的“口味”，胡诌一番，来个“保证诸君满意”。这种投机取巧的行为，对思想改造自然是起不了什么作用的，却正说明了这些教师仍然陷在资产阶级腐朽思想的泥坑里而不能自拔。

其实，耍弄这种花样的先生们，是否真如他们自己一相情愿的能获得“诸君满意”呢?这完全是他们对群众力量和集体智慧的全然无知!

“文字检讨”

有的教师，不从思想本质上去考虑问题，却大费脑筋去推敲检讨文章本身的“句读”；他们尽量美化辞藻，认为这样才能打进听众心坎；他们尽量把话说得“面面俱到”，所谓“无伤大雅”“恰到好处”。说了七成如果通得过，就不说八成。还有些教师们，居然约上二三“知心好友”，展开“集体讨论”。比如:

甲:“×教授，你的××著作中不是曾诬蔑过苏联吗?”

乙:“那里那里，没有的事。”

丙:“据我所知，诬蔑苏联恐怕是‘言过其实’，但责备苏联却是十分明显的。”

乙:“唔，是…………。”

这看来像是笑话，但是我们有些教师，就是这样挖空心思来从事这种“文字检讨”的。

所谓“秘诀”

有一位教师，他在检讨之后，大力收集群众对他提的意见——会场上的，大字报上的，油印报上的，都一古脑儿照抄下来。第二次检讨时，逐条朗诵一番。他还洋洋得意地把这“秘诀”告诉某助教说:“检讨要在群众面前通过，就得像蹬三轮车的一样，服从交通警指挥；交通警叫你往东，他就不能往西。否则就硬是通不过。”

诚然，接受群意见，是完全应该的，也是十分必要的，但自己不加考虑，不加分析，就“人云亦云”地往身上一套，显然是十分错误的。

以上所说的检讨类型虽然有三种，但根源只有一个:就是这些教师们对待思想改造缺乏主动性和自觉性；总想敷衍一下马虎了事。“老老实实改造自己”这句话，对他们来说，是应该体会再体会、认识再认识的。

描述：

