id: 2faad7f5d7
标题：加强对共青团领导　关怀青年一代成长天马公社党委经常用毛泽东思想教育团员、青年，使他们在建设社会主义新农村中发挥积极作用
日期：1971-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县天马人民公社党委遵循伟大领袖毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的教导和新党章的有关规定，坚持用毛泽东思想加强对团的工作的领导，引导广大团员、青年在三大革命运动中锻炼成长，大大提高了广大团员、青年的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

新党委建立后，如何加强党对团的工作的领导?天马公社党委对这个问题有一个认识过程。开始，部分同志认为党委要抓的工作很多，团的工作“插不进”，可以“慢慢来”。针对这种活思想，党委组织大家认真学习毛主席有关对青年工作的指示，提高大家对抓好共青团工作的重要意义的认识。他们回顾、总结了无产阶级文化大革命前，旧党委由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，忽视了对团的工作的政治领导，致使有些团支部和团员、青年迷失了政治方向的历史教训，深深感到，党委加强对共青团和青年工作的领导的重要性。于是，他们把加强党委对团的工作的领导，作为培养无产阶级革命事业接班人的大事来抓，作为巩固和加强无产阶级专政的根本任务来抓。

为了加强对共青团和青年工作的领导，天马公社党委除了有一名年轻的党委委员具体负责团的工作外，还让负责组织工作的党委委员协助抓好团的工作。最近，为了进一步加强对团的工作的领导，党委一位副书记也分管了团的工作。公社党委还经常地、定期地研究团的工作，有布置、有检查，发现问题，及时帮助解决，做到从思想上、组织上加强了党委对团的工作的领导。

这个公社党委认识到，党委对共青团组织的领导，主要是思想和政治路线的领导，因此，他们坚持用毛泽东思想建团、育人。他们的基本做法是:

一、组织团员、青年深入开展大学习、大批判。自一九六九年以来，公社党委先后举办了十多期团干部毛泽东思想学习班。组织大家学习毛主席有关对青年工作的指示，批判刘少奇的修正主义建团路线。今年以来，党委又引导广大团员、青年结合农村三大革命斗争的实践，认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，使团员、青年逐步树立辩证唯物论和历史唯物论的基本观点，促进思想革命化。

二、遵照毛主席关于“对青年一定要加强阶级教育”的教导，天马公社党委从“两忆三查”入手，经常对团员、青年进行阶级和阶级斗争教育，提高广大团员、青年的阶级觉悟，加深对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，锤炼一颗忠于毛主席的红心。前进六队有个团员家庭出身很苦，他的父亲在旧社会受阶级苦、民族苦很深，开始这个团员认为自己“根正叶红”变不了。后来，经过“两忆三查”的阶级教育，他提高了认识，说，没有“自来红”，只有自觉红，如果放松学习，放松思想改造，就会被资产阶级思想腐蚀，就会背离贫下中农。从此以后，他经常主动要父亲讲家史，自觉学习毛主席著作，坚持以无产阶级革命事业接班人的标准严格要求自己。

三、对团员、青年进行革命英雄主义的教育和形势教育。“模范共青团员”胡业桃的先进事迹发表后，公社党委立即组织全公社团员、青年开展向胡业桃学习的活动，推动团的工作，促进广大团员、青年的思想革命化。同时结合农村阶级斗争实际，进行形势教育，提高团员、青年的革命警惕性，增强阶级斗争观念。

四、党委非常重视把团员、青年推到农村三大革命斗争第一线去经受锻炼和考验。各大队都组织和成立了团员、青年业余毛泽东思想宣传队，配合党的中心工作，宣传毛泽东思想，并积极投入阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，为建设社会主义新农村发挥了积极的作用。

(本报通讯　员)

描述：

