id: 2fac05547a
标题：法兰西第五共和国及其政治制度
日期：1979-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
法兰西共和国是西欧的大国之一。在十八世纪末叶爆发的法国资产阶级大革命，是世界上最彻底的资产阶级革命，在历史上有着巨大的进步意义。它从根本上推翻了统治法国一千多年的封建制度，显示了法国人民巨大的革命毅力。从一七九二年宣布建立的法兰西第一共和国到一九五八年，存在过四个共和国。现在的按照一九五八年宪法建立的共和国称为法兰西第五共和国。

法兰西第一共和国是法国历史上第一个资产阶级共和国。在法国资产阶级大革命爆发后，于一七九二年九月二十二日宣告成立。一七九九年十一月，拿破仑·波拿巴发动军事政变。一八○四年拿破仑称帝后，第一共和国为第一帝国所代替。以后，拿破仑于一八一四年被俄、英、普、奥等国战败退位。一八四八年法国爆发二月革命，成立第二共和国。一八五一年十二月，总统路易·波拿巴实行政变，建立军事独裁。一八五八年十二月路易·波拿巴(即拿破仑三世)称帝，第二共和国被第二帝国所取代。一八七○年，法国在普法战争中惨败，巴黎人民起义，推翻第二帝国，法国第三次宣布共和。一八七五年二月，国民大会通过第三共和国宪法，第三共和国正式确立。第二次世界大战期间，一九四○年六月二十二日，以贝当为首的卖国政府向希特勒德国投降，第三共和国消亡。同年，戴高乐将军到伦敦领导“自由法国”运动，抵抗希特勒德国的侵略。希特勒战败后，法国获得解放，一九四六年十月，新宪法于公民复决中获得通过，建立了第四共和国。一九五八年八月，戴高乐在法国重新执政，提出第五共和国宪法。同年九月二十八日，公民投票通过该宪法，十月五日生效，第四共和国结束。从那时到现在，法国为第五共和国时期。

第五共和国宪法的主要特点是扩大了总统的权限，但仍保留议会制的某些特点。因此法国现在的政治制度既不同于第三和第四共和国的议会制，也不同于美国的总统制。

根据第五共和国宪法，总统是法国国家元首，是行使国家权力的中心。他“保证”国家的独立和领土的完整。总统有权任免总理，组织政府，任命文武官员，主持内阁会议和签署法令。当总统或政府同议会意见不一时，总统有权解散议会。在非常时期，总统拥有“根据形势采取必要的措施”的权力，而且可以越过议会把某些重大政策措施直接提交公民投票决定。总统由直接选举产生，任期七年，可连选连任。法国不设副总统。

法国政府是中央行政机关，由总理、国务部长、部长、国务秘书等组成。总统和总理的分工，宪法没有明文规定。总理是政府首脑，但实际上起辅助总统的作用。总统掌握大政方针，总理负责日常事务。国务部长是部长中地位最高的，历届政府中国务部长人数不等，他们一般兼任一个部的部长。国务秘书可分三种，地位最高的国务秘书主管一个其规模稍次于部但职权相当的部门的工作。

法国议会由国民议会和参议院组成。前者由直接选举产生，权力较大:后者由间接选举产生，权力较小。议会有立法权和监督政府等权力。

第五共和国议会的权力有所削弱，但它在法国政治生活中仍很重要。如果议会中出现一个同总统或政府敌对的多数，政府就难以维持。

法国是一个多政党的国家。目前，法国主要政党有四大党两大派。保卫共和联盟(戴高乐派)和法国民主联盟(共和党、社会民主人士中心、激进党等中间党派组成)组成了总统多数派；社会党和共产党以及左翼激进党组成“左翼联盟”反对派。各政党内部也有很多派系，互相争衡，构成了法国政党制度错综复杂的局面。

(据新华社北京十月十五日电)

描述：

