id: 2fae1dac82
标题：为实现新学制而奋斗
日期：1952-9-2
是否是时间段：false
作者：杭苇
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民政府　教育局副局长　杭苇

(一)为什么必须改革学制

首先，我们研究什么叫学制。新中国要办成千成万个学校，其中程度有高有低，也包括各种类别的学校。但为了适应国家建设需要，各级各类学校一定要有统一的规格，这就要建立学校的系统。所谓学制，就是我们国家所规定的学校系统。学制为什么要改革?中央教育部钱副部长在“用革命精神实施新学制”这篇文章内这样说:“我们的国家现在仍然处于革命与战争的环境。我们在全国范围内有轰轰烈烈的抗美援朝运动，有中国人民志愿军在朝鲜境内艰苦英勇的作战，有世界史上空前规模的土地改革运动，以及遍及全国的镇压反革命运动。另一方面，我们的国家又面临着大规模的建设，首先是国防建设和经济建设，并且已经着手这种建设。‘一身而二任焉’，正是这样，我们伟大的祖国正以历史巨人的姿态，担任着战争与建设的双重任务，而我们的国家也将在这样艰苦奋斗的岁月里，锻炼得更加刚强，用更快的步子走完新民主主义的路程，向着光明灿烂的社会主义迈进。

我们的国家在上述基本情况下向我们伸出手来，急切地要我们解决一系列的问题。广大的工人和农民在政治上翻了身，在经济生活上得到了改善之后，他们自己和他们的子女就迫切要求上学，学习文化。大批工农干部长期参加革命，现在急迫地而且完全正当地要求在文化上提高自己；国家也迫切地要求培养出大批工农知识分子和提高工农大众的政治和文化水平。国家的建设需要大量的干部，特别是大量的中级和高级生产技术干部。旧知识分子和青年知识分子急迫地要求受到革命的政治教育，一切在职的干部迫切地要求再教育。这一系列的问题，都等待着我们去解决。

我们新中国的人民教育事业如果不能恰当和及时地解决这些问题，就干脆不能称为人民教育事业，就只能是旧中国的残余，新中国的累赘。

不，新中国的人民教育必须适应上述的情况，恰当地和及时地满足上述的需要。因为我们是属于伟大的中国人民的。”

人民日报社论:“为什么必须改革学制”也指出:学制是社会生产发展和科学发展状况的反映。社会生产状况和科学状况已经达到和能够达到什么样的程度，就需要有什么样的学制。在各个时代、各种新社会的教育系统中，都有各自不同的学制。资本主义国家的学制是资本主义生产的反映，它适应于资产阶级垄断经济的要求；社会主义国家的学制则是社会主义先进生产方法的反映，它适应于日益高涨的社会主义和共产主义建设的要求。旧中国的学制，抄袭了资本主义国家的学制，反映了殖民地半殖民地半封建社会的地主官僚买办资产阶级的反动思想，与中国人民的实际需要相违背，劳动人民在旧中国的文化教育上是没有权利、没有地位的。我们回想一下，在旧制的两级小学中，有多少劳动人民的子女，特别是农民的子女能够受到完全的初等教育的机会呢?他们不是永远被讥笑为“既贫且愚”的吗?旧学制不允许为工人、农民举办的训练班和补习学校占有正当的地位，也不承认各种技术学校在教育系统中的正当地位和建立它的一定制度的必要。这就是说，在旧学制之下，居于社会生产中的重要地位的劳动人民反而是受排斥的，社会生产的活动和各种实际需要在学校教育中得不到充分的表现，教育和实际生活常常是距离得很远的。对于这种旧的学制，如果我们继续加以维持，就等于不要文化革命。

到现在，旧学制对当前的人民教育的发展已成为一种障碍，再不改革，就会极大地阻碍我们的前进。

(二)根据什么来制定新学制

首先，新学制的制定，主要的是根据新民主主义社会政治经济发展的需要，这就是毛主席所指示我们的:“一定的文化，是一定社会的政治经济的反映，又给予伟大影响于一定社会的政治经济。”因此，“问题是很清楚的，我们要革除的那种中华民族的旧文化，它是不能离开中华民族的旧政治与旧经济的；而我们要建立的这种中华民族的新文化，它也不能离开中华民族的新政治与新经济。中华民族的旧政治与旧经济，乃是中华民族旧文化的根据；而中华民族的新政治与新经济，乃是中华民族新文化的根据。”“新民主主义论”)

“‘学制是社会生产发展和科学发展状况的反映。社会生产状况和科学状况已经达到和能够达到什么样的程度，就需要有什么样的学制’。‘资本主义国家的学制是资本主义生产的反映，它适应于资产阶级垄断经济的要求；社会主义国家的学制则是社会主义先进生产方法的反映，它适应于日益高涨的社会主义和共产主义建设的要求’。(见人民日报社论:为什么必须改革学制)旧中国学制则是半封建半殖民地经济政治的反映，它不适应中国民族和人民的要求，相反地和中国人民实际需要相违背，新中国的学制是新中国经济、政治的反映，它适应于日益发展的新民主主义建设和准备过渡到社会主义的要求。”

所以，离开一个国家的政治经济，离开社会生产发展和科学发展状况来谈学制，那就不能理解各个时代，各种社会所建立的学校系统的本质。

资本主义社会，由于采用大规模的机器生产，出现了大工业，要求转动机器的工人都有一定的文化，要求有具备一定自然科学知识和技能的中级和高级的技术干部，为资本家的生产服务，因此资本主义国家就出现了按资本主义生产的需要而安排的学校系统。由于自然科学直接服务于生产，资本主义生产又刺戟了自然科学的研究和发展。因此，学制也必然反映了科学发展状况。资本主义教育既然是为资本主义生产服务，学校就成为资本主义生产不可缺少的部份，成为资产阶级统治的工具。一切资本主义的国家，虽然在学制上，甲国和乙国在形式上也存在一定的差别，但一般都具有资不主义社会的特征。资本主义国家的学校系统的内部关系，是贯串了这样一些精神:

首先在学校系统上表现双轨制。中等和高等学校是专为资产阶级和社会上其他统治阶层的子弟而设的，工人农民的子弟至多也只能走到初级职业学校就不能再向前进了。整个学校系统不能有一个统一的目的和共同的原则。

所谓人人能享受的国民教育，所谓普及义务教育，也只是形式上的教育权利，因为大部份人民没有供给自己的子女入学的物质力量；在事实上产生了和“教育权利”的矛盾。

女子教育权受到限制，对国内小民族和殖民地的歧视。

这就是说，资本主义国家的学制，无论它怎样标榜“全民性”，“人人平等”，事实上广大的工人农民是无权利的。工人农民能够受到一点教育，也仅限于资本家在生产上的需要，并且也是工人农民自己争取得来的。

总之，资本主义国家学校系统的内部关系和所依据的原则，就是教育权为资产阶级所独占，为资本主义生产而服务。各级学校就是按资产阶级的要求和精神而安排的。

旧中国是一个半封建半殖民地的中国。压在中国人民头上的是帝国主义、地主官僚、买办资产阶级。生产落后，民族工业不发展，自然科学也缺乏发展的基础。在这样的基础上建立的学校系统，自然不能和民族的利益和人民利益相一致，表现为抄袭了资本主义国家学制，为帝国主义、地主官僚、买办资产阶级而服务。在这样的一个学制中，居于社会生产的重要地位的劳动人民是处于完全无权过问的地位的。因为旧中国的统治者，对于半殖民地落后的生产，并不需要提高人民的文化，相反的，他需要的是“愚民政策”，人民有了知识，对他们反是一种威胁。没有强大的工业，自然不需要发展科学技术教育，因此，技术学校在原有学校系统中没有地位，也没有一定的制度。高等教育变为留学资本主义国家的预备学校，只是在制造少数统治人民的人物，而不是为国家生产培养人才。国民教育的范围是狭小的，并且在旧学制小学分成二级，使百分之九十的农民子女，即令侥幸入学，也不能受到完全的初等教育。总之，旧中国的教育常和社会生产的活动和各种实际需要脱节，即教育和实际生活脱节的现象，也同样表现在学校系统上。旧中国学校系统的内部关系，不仅表现没有人民性，同时也失去了它的民族性。

中华人民共和国的新学制是建立在另一种新的基础上。它有了新民主主义的新的经济基础。这就是全国土地改革，消灭封建地主阶级，实行了耕者有其田。在整个国民经济中建立了以社会主义性质的国营经济的领导。它有了新民主主义新的政治基础。这就是“实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的，团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政”。

中国人民在政治上作了真正的主人，就取得了完全享受各级教育权利的条件。人民在经济上得到解放，随着国家的经济发展，就日益具备了充分受到各级教育的物质力量。新民主主义政治经济的发展，社会生产和分工状况不断提高，国家向工业化的前途迈进，就要求国家的文化教育事业与之紧密配合。教育变成了国民经济建设的一个构成部份，就需要一个和国家向工业化发展所需要的中国人民自己的学校系统。这一个系统是按新民主主义生产发展和大规模生产建设所需要的科学水平为根据而安排的。由于国家有了这样的政治经济基础，提高劳动人民文化，变成了建国的条件，发展科学技术，成为生产建设所必须的条件，人民不仅有了政治权利而且有了物质力量，然后，所谓普及教育才不是空谈，各级各类学校才能由统一的目的和共同的原则统一起来。没有贫富的歧视，民族的歧视，男女的歧视，成为个真正的人民教育的学校系统。(人民出版社编者:关于新学制的几个问题)

其次，新学制的制定，必须和当前中国实践相结合，人民教育社论:“学制改革的重大意义和新学制的基本精神”(三卷六期)指出:“新学制是毛主席的教育思想和教育政策在新中国现阶段教育制度上的一种体现。它总结了二十余年来各革命根据地的教育经验，吸收了旧学制的某些可用的部份，并根据两年来全国的新经验而制订的。新学制首先指明是“我国目前时期的学制”，即中华人民共和国初期的学制。这是说，这个学制决不是幻想，而是和当前中国实践结合的；不是从什么空洞理想，主观愿望出发，而是从国家今天新的情况、新的历史的要求、人民的要求出发来规定的。我们今天需要的是一个这样安排的学校系统，它是切实可行的。随着国家经济建设的发展，人民文化教育水平的提高，我们的学制在一定时期后也将跟着改变。”以上就是改革旧学制，制定新学制的根据。

(三)新学制的基本精神及其特点

一、新学制明确地和充分地保障了全国人民，首先是工农劳动人民和工农干部受教育的机会。

大家知道，在旧中国，在一切封建主义和资本主义的国家，工农劳动人民在事实上是被剥奔平等地受教育的机会的。它们的学制充分地反映了这种情况，或者对工农教育根本不作规定，或者对地主资产阶级的子女和工农劳动人民的子女作双轨制的规定，实行着极不平等的完全适合于地主资产阶级反动统治的教育。

正相反，我们的新制不仅给工农干部和工农群众以平等地受教育的地位，而且把教育工农干部和工农群众的学校、按其程度，全般地分别地列入正规的学校系统之内，并且使其基本上互相衔接，保证有受到各级教育的可能性。

例如我们的初等教育除儿童的初等教育以外，特别规定有青年成人的初等教育，它包括着工农速成初等学校(招收工农干部及其他失学劳动者)、业余初等学校(招收工农劳动者和其他青年和成人)和识字学校(冬学识字班等，以扫除工农中的文盲为主要目的)。

例如我们的中等教育除中学和中等专业学校外，还规定有工农速成中学和业余中学。工农速成中学是专为招收工农干部和产业工人而设的中学。业余中学分初、高二级；初级业余中学主要是招收业余初等学校的毕业生(主要是工农劳动者)，高级业余中学主要是招收初级业余中学的毕业生。同时中学和各类中等专业学校都规定要招收“具有同等学力者”，这就开了一扇大门，以吸收大批的工农干部和工农的子女入学。这样就保证了中等学校学生的成份有迅速的巨大的改变之可能。

高等学校必须担负起培养大批工农出身的新型知识分子和高级技术人才的任务。新学制规定了无论大学、专门学院、专科学校或专修科，都应该招收“中等学校的毕业生或具有同等学力者”，而对于入学年龄都不作统一的规定，这就解除了对吸收工农分子进高等学校的各项限制，大大地便利了工农干部和工农分子去受高等教育。

儿童的初等教育是全体人民在儿童时期应受的基础教育。旧学制将小学分成四年和二年两段，前者称为初级小学，后者称为高级小学，两者合在一起称为完全小学。现在全国小学共四十余万所，其中完全小学和高级小学只占百分之十，它们集中在城市和大镇；乡村小学都是初级小学。这就是说，广大的农民子女就没有或者很少受到完全的基础教育的机会。新学制把这种四、二分段的六年制小学改成五年一贯制的小学。这种五年制小学保证给儿童以完全的基础教育，今后全国的小学一律要实行五年一贯制，这样就能保证全国的儿童，包括数量最大的农民子女在内，都能一律受到完全的基础教育。(未完)

描述：

