id: 4483770325
标题：调整基本建设投资方向  改善“骨头”和“肉”的比例  全国生活设施建设比重逐年增大  去年占投资总额33％，住宅、市政和高校用房建设加快
日期：1981-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调整基本建设投资方向  改善“骨头”和“肉”的比例

全国生活设施建设比重逐年增大

去年占投资总额33％，住宅、市政和高校用房建设加快

据新华社北京1月31日电  我国基本建设部门认真调整投资方向，切实加强与人民生活密切有关的非生产性建设，进一步改善了“骨头”和“肉”的比例关系。据统计，1980年全国用于住宅、文教卫生、生活福利设施等非生产性建设的投资一百七十多亿元，占当年基本建设投资总额的33％。这是自1955年以来非生产性建设投资比重最大的一年。

国家统计局提供的材料说，第一个五年计划期间，我国非生产性投资占基本建设投资总额的28．3％，“骨头”和“肉”的比例关系比较协调。从第二个五年计划到1976年，非生产性建设的投资的比重平均下降到13．2％。尤其是林彪、“四人帮”猖獗时，生活设施的投资大大减少，“骨头”和“肉”的比例关系严重失调，给人民生活造成了许多不便。粉碎“四人帮”以后，党和政府十分注意改善人民生活，非生产性建设投资的比重逐年提高，1977年为16．7％，1978年为17．4％，1979年为27％，1980年为30％以上。

非生产性建设投资比重增大的结果，住宅建设大幅度增长了。1980年全国城镇和工矿区住宅建设共花投资104亿元，施工面积一亿四千二百多万平方米，竣工面积达七千八百多万平方米。

高等院校招生用房建设增多。教育部直属的38所有招生任务的高等院校，去年共建成新校舍870万平方米，比上年增加60万平方米。

城市公用事业和市政设施建设加快了。北京、杭州、兰州等城市的三项大中型供水工程已经全部或部分建成投产，每天新增供水能力40.6万吨。北京、天津、上海、南京、沈阳、长春、哈尔滨等主要城市居民使用煤气的普及率都比上年有了提高，许多城市的排水工程也有增加。此外，去年还建成商业冷库143座，新增冷藏能力18．6万吨。

描述：

