id: 44875206db
标题：莫三鼻给观察员巴胡尔的发言
日期：1966-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫三鼻给观察员巴胡尔的发言

新华社五日讯　莫三鼻给观察员阿布萨隆·巴胡尔今天在亚非作家紧急会议全体会议上谴责美帝国主义对越南的侵略。他说，世界人民用一切办法反对美帝国主义在越南的暴行，连美国人民也举行示威游行反对美国统治集团在越南发动的这一场侵略战争。

他说，越南人民反对美帝国主义的决心是不可战胜的，胜利一定属于革命的越南人民。莫三鼻给人民和全世界人民一道，谴责和平的头号敌人美帝国主义，谴责它对越南人民所犯下的一切罪行。

他谈到莫三鼻给人民正在进行的争取民族解放的英勇斗争。他说，莫三鼻给人民也象世界上一切被压迫、被剥削的人民一样，选择了全世界革命人民所走的道路，即用革命的暴力对付反革命的暴力。他谈到葡萄牙殖民主义者在他们的主子的帮助下对莫三鼻给人民所进行的残酷暴行，他说，这些暴行更增加了人民要求摆脱压迫和剥削的决心，促使更多的人参加解放武装力量的行列。我们武装斗争的前途是光明的，我们的事业必将胜利。

他最后说，修正主义者和他们的走狗企图破坏亚非作家紧急会议的阴谋已遭到失败，修正主义者的分裂活动起了充当美帝帮凶的作用。

描述：

