id: 44887fbc3e
标题：印度反动派大耍无赖手段  纠集一批反华分子到我使馆前举行“示威”
日期：1965-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度反动派大耍无赖手段

纠集一批反华分子到我使馆前举行“示威”

新华社二十六日讯　新德里消息：印度当局二十四日在新德里纠集一批反华分子赶着一群羊举行“示威”，上演了一出反华丑剧。

二十四日下午，这伙反华分子带着反华的标语牌，把羊群赶到中国驻印度大使馆门前“示威”，装成是要把这些羊“归还”中国。一些反华分子大喊大叫，张牙舞爪，喊着诬蔑中国和中国领导人的口号，叫嚷“打倒中国帝国主义者”。印度当局企图以这种卑劣无赖的手法来造成一种印象，好象印度军队侵犯中国的领土和主权完整、侵入中国境内用武力劫走中国边民和抢劫边民的财产的侵略罪行，只是几头羊和牦牛的问题。他们妄图用这种办法来减轻他们的罪责和逃避世界舆论的谴责。

在这出反华丑剧上演前的当天上午，印度报纸就公开承认它是由印度当局所一手策划和组织的。据《爱国者报》二十四日报道，“游行队伍将由（新德里）副市长巴加特率领，同他一起的还有（执政的）国大党市委领导人莫汉、前副市长阿瓦加尔、国大党议员苏巴德拉·乔希夫人”。这家报纸还说，同苏联修正主义和印度政府紧密勾结的印共叛徒丹吉集团分子也将参加这次“游行”。

美国的宣传机器竭力为印度反动派的反华丑剧喝采助威。合众国际社二十四日在一条新德里消息中，把这出只不过有上千名反华分子上演的丑剧，吹嘘为有“十万人”参加的“游行示威”。

描述：

