id: 4488e1f658
标题：表演批林批孔的舞蹈
日期：1974-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
幼儿教育谱新歌

无产阶级文化大革命和批林批孔运动，给上海市幼儿教育战线带来了很大的变化。几年来，广泛开展的开门办学活动、学科改革以及生气勃勃的幼儿体育，谱写了一曲又一曲幼儿教育革命的新歌。

表演批林批孔的舞蹈

舞台上灯光亮了，帷幕徐徐拉开。在一阵激昂的乐曲声中，十几个小朋友手握“笔杆”跳起批林批孔的舞蹈。精彩的表演，激起了工农兵观众的一阵阵掌声。

这个节目是由愚园路第一幼儿园的大班小朋友表演的。批林批孔运动开展后，大班教师抓住孔老二、林彪宣扬的“上智下愚”等反动谬论，组织小朋友进行了多次批判。他们除了进行小课堂教育外，还根据幼儿由近及远、由浅入深的认识规律，带领小朋友到附近商店参观。烘大饼、卖米，过去全靠手工操作，如今工人叔叔将这些手工劳动变成了机械化、半自动化操作。当小朋友听完工人叔叔自力更生搞革新的介绍后，一张张小脸上露出了笑容。“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”这一真理的光辉照进了他们幼小的心灵。

参观以后，教师又组织小朋友们用舞蹈来批判林彪、孔老二对劳动人民的诬蔑。小朋友们排练的劲头可大啦。就说大（2）班的小姜吧，这次参加演出，要表演一个挂横幅的动作。开始排练时，小姜挂得很慢。但他并不泄气，以舞蹈中的台词鼓励自己：“聪明和愚笨，从来非天生。林彪说黑话，我要狠狠批。”回到家里，他一遍又一遍地练习，终于熟练地掌握了这一动作。他高兴地说：“我要听毛主席的话，勤学苦练为人民服务的本领。”

描述：

