id: 448db0061f
标题：在斗争中胜利前进
日期：1976-6-11
是否是时间段：false
作者：田志松
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中胜利前进

田志松

批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，已经取得伟大的胜利，形势一派大好。这个生动的现实有力地证明了一个真理：“不斗争就不能进步。”

毛主席说：“八亿人口，不斗行吗？！”批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命，就是无产阶级向资产阶级进行斗争。斗争了，我们的事情就好办了，就胜利前进了，就有了今天的大好形势。试想，如果对邓小平反革命的修正主义路线不进行批判，对他刮起的右倾翻案风不进行反击，对邓记谣言公司炮制的政治谣言不进行追查，对在天安门广场闹事的一小撮反革命分子不进行镇压，放弃无产阶级对资产阶级的斗争，那就不仅会葬送文化大革命的成果，而且会葬送整个中国革命的成果。那是多么危险的情景啊！

我国有八亿人口。在八亿人口中，占人口总数百分之九十五以上的人民大众为一方，他们是要前进，要革命的；而党内外资产阶级，走资派，没有改造好的地富反坏右，是少数，为另一方，这些人是专搞复辟倒退的。一个要前进，要革命；一个要复辟，要倒退，针锋相对。怎么办？只有通过斗争，才能解决问题。这是不可避免的，是不以人们的意志为转移的。在我们党的历史上，哪一次斗争我们没有事先警告过资产阶级和它的代表人物呢？我们说文化大革命的案是翻不得的，但邓小平就是不听，他那反动的资产阶级立场、世界观，使他听不进去。因此，无产阶级的党，只能因势利导，去夺取胜利。

当然，斗争并不是一帆风顺的。在事物的发展过程中，总是会出现曲折和反复。在建国以来的二十多年中，无产阶级同资产阶级就进行了反复的激烈斗争，不仅同社会上的资产阶级进行了斗争，而且还同党内的资产阶级进行着尖锐复杂的斗争。高岗、彭德怀、刘少奇、林彪等反党集团，都妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义；他们的罪恶阴谋一次又一次地被无产阶级粉碎之后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平又急不可待地跳了出来，闹翻案，搞复辟，以至挑起天安门广场的反革命政治事件。今后还有没有斗争呢？当然还有。毛主席说过，党内路线斗争还会出现十次、二十次、三十次。可见，消灭资产阶级和一切剥削阶级，实现共产主义，要经过长期曲折复杂的斗争。“如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”那种希望没有矛盾和斗争的想法，是不切实际的，也是非常危险的。

同时，我们必须看到，任何事物中新旧两个方面的矛盾和斗争，不管经过多少曲折和反复，新的方面终究会战胜旧的方面而取得统治地位。人类社会也是如此。毛主席说：“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。”刘少奇叫嚷“巩固新民主主义秩序”，巩固住了吗？没有！刘少奇一伙大砍合作社，把几亿贫下中农坚决走社会主义道路的积极性砍掉了吗？没有！他们炮制的《二月提纲》，妄想阻挡、破坏文化大革命，这个反动目的达到了吗？没有！邓小平大刮右倾翻案风，这个也要整顿，那个也要整顿，妄想对无产阶级实行资产阶级专政，结果如何呢？还不是被毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争粉碎了。可见，革命道路上出现的某些曲折和反复，只不过是整个历史发展中的一些插曲。新生战胜腐朽，革命战胜反动，无产阶级战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义，这是历史的规律。

为什么革命一定能够战胜反动，无产阶级一定能够战胜资产阶级呢？根本道理是两条：一条是真理在无产阶级手里，我们有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个不可战胜的真理；一条是百分之九十五以上的人民群众总是要革命的，他们不喜欢搞修正主义的“大人物”压他们。人民群众是战胜一切腐朽反动势力的铜墙铁壁。党内资产阶级，走资派，搞修正主义的大官们，他们逆历史潮流而动，是为少数人谋利益的，所作所为极不得人心，非常孤立。他们可能张牙舞爪，飞扬跋扈于一时，但是，只要人民群众起来跟他们斗争，他们就会垮台。真正有力量的是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的人民群众。在天安门广场上闹事的一小撮反革命分子，不是大喊大叫什么“现在谁也管不了，来一个团一个军也不顶用”吗？结果是群众一起来，这些反动家伙在强大的无产阶级专政面前一触即溃，顷刻瓦解。

反动派“用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法，因此他们的估计总是错误的。他们的阶级本能引导他们老是在想：他们自己怎样了不起，而革命势力总是不行的。他们总是高估了自己的力量，低估了我们的力量”。刘少奇、林彪、邓小平，不都是自以为怎样了不起，而认为革命人民总是不行的吗？因此，他们尽管虚弱、孤立，却总是要跳出来同无产阶级较量。可是，他们违背了社会历史的发展规律，跟人民群众相对抗，结果以彻底失败而告终。

无产阶级是革命的乐观主义者。我们相信革命的辩证法。我们坚信，“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”我们的远大理想是建筑在通晓社会发展规律的基础之上的，我们的斗争实践是以客观规律为依据的。任何艰难险阻都不能阻挡我们前进。一百多年前，马克思、恩格斯就敢于宣称：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”（《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷第263页）社会主义制度终究要代替资本主义制度，这个历史发展的总趋势，是任何人也违抗不了的。

总之，“前途是光明的，道路是曲折的”。根据马克思主义的科学，根据党的基本路线，我们预见到征途中会有千难万险，同时坚信无产阶级和革命群众在党的领导下必能战胜一切敌人和一切艰险。我们应当是头脑清醒的革命者，既要看到社会主义历史阶段中阶级斗争的曲折复杂性和资本主义复辟的危险性，更要看到最终实现共产主义的必然性；既不要因为前途光明而看不到斗争的艰难曲折，也不要因为道路曲折而失掉胜利的信心。只要我们在毛主席的革命路线指引下，坚持无产阶级对资产阶级的阶级斗争，坚持无产阶级专政下的继续革命，就一定能够夺取社会主义革命的不断胜利。

描述：

