id: 448e967483
标题：广宗县水泥管厂努力降低销售价格
日期：1978-8-10
是否是时间段：false
作者：张俊英,杜贵兰,邱振声
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广宗县水泥管厂努力降低销售价格

前些年，河北广宗县水泥管厂由于受“四人帮”的干扰破坏，曾一度有章不循，价格混乱，产品质量差。最近，这个厂的职工学习党中央重要指示和湘乡经验后，思想上有了新的认识。他们说：“党中央的指示，体现了对农民的关怀，是巩固工农联盟的有力措施。”党支部书记潘振兴带领六名工人和技术员，深入到三个公社、四个大队，召开干部、贫农代表座谈会，征求农民对改进水泥管生产的意见。通过调查，潘振兴等七名同志感受到过去本厂产品质量差给农民带来的损失，的确是坑害了农民。回厂后，潘振兴引导大家对照党中央指示，以“我们是不是真正支援了农业”为题，开展了大讨论，让大家摆事实，谈认识，论危害，挖根源，端正了支农方向。思想统一后，全厂重新核算了成本，调整了价格。价格降低后，一年可减轻农民不合理负担一万八千多元。在提高产品质量上，他们采取了四条措施：一，建立健全以岗位责任制为中心的各项规章制度；二，专人专责检查验收产品质量，不合格的产品坚决不出厂，出了厂的产品过去出门不管，现在包退、包换；三，实行质量小评比；四，开办技术讲座。经过技术训练，全厂工人提高了技术，产品质量也有了显著提高，合格率由原来的百分之九十二提高到百分之九十六，每米水泥管承受的压力由原来的十九吨增加到二十五吨半，三百米深的机井，使用水泥管没问题。产品质量提高了，农民高兴地说：毛主席的爱民政策又回来了！

杜贵兰、张俊英、邱振声

描述：

