id: 448e5f3e21
标题：拉丁美洲各国要独立自主不要美“援”  古巴《今日报》谴责美国以争取进步为名遏制拉丁美洲革命  墨西哥巴西等国舆论抨击美国阻挠拉丁美洲各国的经济发展
日期：1961-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲各国要独立自主不要美“援”

古巴《今日报》谴责美国以争取进步为名遏制拉丁美洲革命

墨西哥巴西等国舆论抨击美国阻挠拉丁美洲各国的经济发展

新华社哈瓦那19日电　古巴《今日报》今天以“埃斯特角宪章是半殖民主义的蛊惑人心的计划”为题发表社论说，在埃斯特角通过的“争取进步联盟”是企图抵制古巴在本大陆的影响，收买拉丁美洲的统治集团以便合谋奉行孤立和攻击古巴革命的政策以及寻找阻止革命运动在其他拉丁美洲国家发展的措施。

这家报纸强调指出，埃斯特角宪章“归根结蒂是美帝国主义统治者的骗人的计划，其目的是为了保持和加强他们对拉丁美洲国家的控制和干涉，为了使我们各国人民不要进行反帝活动和实现各方面条件已经成熟并正在寻求以各种方式进行的解放革命”。报纸说，这个计划没有提到美国帝国主义者对几乎整个拉丁美洲所实行的半殖民主义统治的真实情况，也没有提到埃斯特角会议所追求的目的——首先是保持帝国主义制度和保证人剥削人的制度的继续存在。

《今日报》说，古巴没有签署埃斯特角宪章，因为这个宪章是“帝国主义者企图用来遏制和反对古巴和拉丁美洲的革命”。报纸指出，“正当人们在讨论必须消灭半殖民地和大庄园制的经济结构的时候”，这个宪章只是绕着金融交易兜圈子，这种交易不是从“承认完整的民族主权和尊重各国人民自决权的基础上出发的”。

据新华社20日讯　一些拉丁美洲国家的舆论在评论刚刚结束的泛美经济会议时指出：会议没有解决阻碍这些国家经济发展的主要问题，会议的结果不会给拉丁美洲带来任何好处。

墨西哥《人民报》指出，美国和除古巴以外的所有拉丁美洲国家在埃斯特角签订的协议是形式的，它将不能带来任何好处。报纸写道，美国以不合理的价格向拉丁美洲国家购买它们输出的产品，蓄意造成价格波动，并且以高价向拉丁美洲国家出售成品。

巴西社会学家格雷罗·拉莫什17日在《最后一点钟报》上写道：对美国政府来说，埃斯特角会议具有这样的目的，即阻挠拉丁美洲各国，主要是巴西，在社会主义国家开辟市场。他着重指出：美国政府不得不使用像土地改革和为人民谋求发展等等一些动听的字眼，实际上，“争取进步联盟”计划表明，美国的对外政策中毫无新东西。

阿根廷《经济学家》周刊19日发表社论抨击埃斯特角宪章。社论指出，埃斯特角宪章是一个“充满了类似各政党在选举前夕提出的纲领中的诺言”的计划。社论说，“拉丁美洲国家所关心的切身问题，那就是：拉丁美洲国家的产品进入美国国内市场的可能性、避免美国剩余农产品的背信弃义的竞争，以及在外国工业品价格不断上升的同时稳定不断下降的拉丁美洲（原料）产品的价格。”

这家周刊指出，“狄龙先生严密地关闭了改善古美关系的大门”，这向全世界充分暴露了“美国的贷款是带有政治色彩的。”

乌拉圭《太阳报》在评论这次会议时说，“山姆大叔将分发数十亿美元以便在古巴周围筑起一道防疫线，逍遥法外地策划第二次入侵，以及阻止在本大陆的其它地区爆发革命运动。”

描述：

