id: 448e78ec9a
标题：驳姚文元的“代替论”
日期：1977-3-16
是否是时间段：false
作者：中国科学院理论组
来源：
标签：姚文元,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳姚文元的“代替论”

中国科学院理论组

王张江姚反党集团为了篡党夺权，处心积虑地扼杀我国科技事业，竭力阻挠科学研究在马克思主义指导下向前发展。他们散布了种种谬论，“代替论”就是其中一个。

罪责不容抵赖

“四人帮”总是想用他们所谓的“马克思主义”来代替自然科学的研究。一九七三年，周培源同志根据毛主席和周总理的指示精神，写了一篇文章，提倡研究自然科学基础理论。“四人帮”立即指挥他们控制的报刊进行围攻。在一九七五年九月的一次会议上，华国锋同志和中央其他领导同志揭露了他们围攻周培源同志文章的错误，批驳了他们以哲学代替自然科学的谬论。“四人帮”恨之入骨。一九七六年，“四人帮”及其在中国科学院的爪牙，把这个问题当作“翻案风”大批特批。姚文元在一份材料上，恶狠狠地批着：“所谓马克思主义不能代替自然科学问题”，“必须辩论透”。

姚文元说对了！这个问题不但关系到自然科学的发展，而且关系到识别真假马克思主义，必须辩论透！只是过去舆论工具控制在“四人帮”手里，我们说一点话，他们就要围攻，哪里有过辩论？现在，舆论大权回到了人民手里，把这个问题辩论透的条件成熟了。

当时，出来为“四人帮”打头阵的，又是那个臭名远扬的“梁效”。他们按照姚文元的授意，说什么“当前，在科技战线上，根本不是什么用马克思主义代替了自然科学”。他们还倒打一耙，诬陷别人批判“代替论”是什么“别有用心”，“反对马克思主义指导”。这笔帐赖得掉吗？“四人帮”鼓吹“代替论”，不但在科技界、教育界有大量事实为据，还有姚文元自己的言论为凭。

为了组织对周培源同志文章的围攻，姚文元对“四人帮”的写作班子说了一段话：“基础理论的基础是马克思主义的哲学，最基础的理论是马克思主义，离开了马克思主义的理论，哪里有自然科学的理论。”他还抡起“钢铁工厂”的大棍子，说：“那些口口声声说要重视基础理论的人，其实最不懂马克思主义。”

好家伙，姚文元这一棍子究竟在打谁呢？伟大领袖毛主席是十分重视自然科学基础理论的，敬爱的周总理也是十分重视基础理论的。姚文元的攻击矛头就是指向毛主席和周总理的。他们不是公然猖狂叫嚷“周培源算个啥，他后面还有人”吗？

姚文元懂得什么马克思主义呢？他所说的只能是带引号的“马克思主义”，他是披着马克思主义外衣的政治骗子。

认识过程不能颠倒

“离开了马克思主义的理论，哪里有自然科学的理论”？按照姚文元的这个逻辑，在马克思主义理论产生以前，世界上就不能有任何自然科学理论；只有马克思主义产生了，自然科学理论才突然从石头缝里蹦了出来。这恰恰就是要取消自然科学研究的“代替论”。

提出这样的奇谈怪论，还有一点最起码的历史知识吗？

自然科学来自生产斗争和科学实验。根据历史记载，早在几千年前，在人类与自然长期斗争的实践基础上，就出现了自然科学的萌芽。在古埃及、古希腊和我国周秦时代，就有了农业、天文、数学、力学、历法等多方面的科学著作。十五世纪下半叶开始，自然科学更有了巨大的进展。难道所有这些出现在马克思主义产生以前的自然科学理论，姚文元可以一笔勾销了吗？

所谓“离开了马克思主义的理论，哪里有自然科学的理论”，也证明姚文元根本不懂马克思主义产生的历史。

姚文元竟然厚着脸皮，批评别人“不认真读书”，给扣上“经验主义”的帽子。姚文元自己读了什么书？他说读了佛经。他对于宗教唯心论是很感兴趣的，但对马克思主义的经典著作却不感兴趣。看来，象《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《反杜林论》、《自然辩证法》这样重要的著作，他是不读的，或者准确地说，他是反对的。不然，他怎么把革命导师关于马克思主义的产生和自然科学理论的关系的阐述，全都抛到九霄云外去了呢？

恩格斯在这三部经典著作中，阐明了马克思主义哲学——辩证唯物论的产生，是和十九世纪自然科学的三大理论——能量守恒与转化、达尔文的进化论和细胞学说——的出现，分不开的。这三项自然科学理论，打破了过去的机械唯物论的自然观，证明自然界的种种事物不是互相孤立、一成不变的，而是互相联系、不断变化发展的。正是这种具有辩证思想的科学理论，为马克思主义哲学的产生，奠定了自然科学知识方面的基础。

理论的基础是实践。正是从阶级斗争、生产斗争和科学实验这三大革命运动中，产生出社会科学和自然科学；哲学则是社会科学和自然科学的概括和总结。姚文元却胡说什么哲学是自然科学的“基础”，“离开了马克思主义的理论，哪里有自然科学的理论”，完全颠倒了人类认识的历史。这种谬论，不是唯心论又是什么？

哲学不能代替自然科学

马克思主义哲学的产生，在世界观和方法论上，给自然科学的研究工作指出了正确的方向。自然科学的研究要以马克思主义理论为指导。必须看到，由于“四人帮”流毒的广泛存在，在自然科学领域内，唯心论和形而上学的影响是很深的。我国自然科学工作者应当自觉地学习马克思主义，深刻批判“四人帮”的修正主义谬论，坚持无产阶级的立场、唯物的观点和辩证的方法，以迅速提高科学水平，为实现四个现代化作出贡献。

但是，马克思主义哲学并不能代替自然科学。哲学和科学的关系，从一个方面说，就是矛盾的普遍性和特殊性的关系。“如果不研究矛盾的特殊性，就无从确定一事物不同于他事物的特殊的本质，就无从发现事物运动发展的特殊的原因，或特殊的根据”。自然科学要解决自然界的问题，各门自然科学要研究自己部门的特殊规律。实践不断发展，现代自然科学正以前所未有的速度前进，科学的分门别类越来越细致，新的科学部门不断产生。科学上的每一点前进，都需要付出艰苦的劳动。具体科学问题的具体结论，是不能简单地依靠哲学的一般原理推论出来的。因此，自然科学工作者必须踏踏实实地进行科学实验，深入地进行理论分析和探讨，才能不断提高自己的认识能力，逐步掌握改造客观世界的主动权。“四人帮”却把这种完全正确的意见诬蔑为“折中主义”，是“不参加实验就不准发表意见”，是“反对辩证唯物主义和历史唯物主义”。这恰恰证明：“四人帮”就是鼓吹以“哲学”议论来代替科学实验，取消自然科学的研究。你要进行科学实验和理论研究，他们就抛出一顶顶大帽子来吓人，什么“科学至上”、“白专道路”、“知识私有”，等等，等等。一句话，到什么时候大家都不再进图书馆，进实验室，不再搞科学研究工作了，“四人帮”才会认为没有什么“白专道路”了。

“梁效”说我们批判“代替论”，就是“反对马克思主义对自然科学的指导”。这顶大帽子，戴在他们自己头上顶合适。“四人帮”鼓吹可以代替自然科学的“哲学”，决不是马克思主义的哲学，而只能是当年杜林之流所鼓吹的“科学的科学”，只能是唯心论和形而上学。这不是反对马克思主义对自然科学的指导，又是什么呢？对于“四人帮”的唯心论和形而上学的假马克思主义的指导，科技界广大群众过去反对，现在反对，永远要反对！

深入揭批“四人帮”散布的种种唯心论和形而上学谬论，正是科技界同志们学习马克思主义哲学，加强马克思主义对自然科学指导的一次极好机会。我们大家一起来战斗吧！

描述：

