id: 448f930722
标题：领导深入第一线带领群众认真学习大庆经验  河南工业生产出现新的跃进形势  已有一批厂矿企业提前完成上半年国家计划
日期：1977-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导深入第一线带领群众认真学习大庆经验

河南工业生产出现新的跃进形势

已有一批厂矿企业提前完成上半年国家计划

据新华社郑州电　英明领袖华主席亲自主持召开的全国工业学大庆会议，极大地推动了河南省工交战线革命和生产的发展。全省工业生产出现了振奋人心的新的跃进形势。四月份全省工业总产值比三月份增长百分之十三点一，超过了历史上同期最高水平的百分之九点四。进入五月份以来，全省工业生产又持续上升。各地已有一批厂矿企业提前和超额完成上半年国家计划。

河南省工交战线过去深受“四人帮”之害。粉碎“四人帮”以后，职工们坚持贯彻华主席抓纲治国的战略决策，深揭狠批“四人帮”及其在河南的黑干将篡党夺权、破坏工业学大庆、破坏抓革命促生产的罪行，全省工业生产一月比一月好。全国工业学大庆会议以来，河南省委负责同志分头深入工业生产第一线，调查研究，及时贯彻落实会议精神。在省委的带动下，全省工交战线各级领导精神振奋，干劲倍增。他们说，形势变不变，根本在路线；条件变不变，看你干不干；干得好不好，关键在领导。我们要遵照华主席的指示，树雄心，立壮志，既有远大的理想，而又脚踏实地地去干，不是畏难而退，而是知难而进，做工业学大庆的带头人。广大职工更是意气风发，决心出大力、流大汗，把大庆经验真正学到手，把发展工业的速度搞上去，全省工交战线革命和生产的形势越来越好。

河南省工交战线形势大好的一个突出特点是：各地、市和各行业全面上升。原来生产形势好的四月份继续上升；原来上得慢的也迅速赶了上来。全省十八个地、市四月份的工业总产值都比去年同期有较大幅度的增长。革命和生产形势发展得快的铁路运输和煤炭工业，今年以来月月、旬旬超额完成国家计划。原来长期欠产的棉纺、化肥工业，四月下半个月天天超额完成国家计划，增长幅度更大。

河南工业生产形势越来越好的另一个标志是，在工业学大庆的群众运动中，社会主义劳动竞赛更加热火朝天地开展起来。平顶山矿务局全面开展了矿与矿、队与队、班组与班组的对口赛，四月份原煤产量创造了建矿以来月产最高水平。全国煤炭战线十面红旗之一、英勇善战的义马矿务局千秋矿八一采煤队，在开展“创纪录、攀高峰”的竞赛中，四月份产原煤七万五千四百五十五吨，提前完成了上半年的国家生产计划。

描述：

