id: df1647f6f1
标题：认真抓好领导班子自身的学习本市工交战线各级干部积极带头学，带领群众学，使学习毛主席哲学思想的群众运动蓬勃开展
日期：1970-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,一打三反,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市工交战线各级党组织、革委会坚决落实党的九届二中全会发出的“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学”的伟大号召，首先抓紧、抓好干部的学习。各级干部带头学、带头用，同时，认真带领群众学哲学、用哲学，使学习毛主席哲学著作的群众运动蓬勃开展。

在学习毛主席哲学思想的群众运动中，上海工交战线各级领导采取各种措施，不断提高干部对学习毛主席哲学思想重要意义的认识，不断加深干部对伟大领袖毛主席和毛主席光辉哲学思想的无产阶级感情，组织大家反复学习毛主席关于“一般地说，一切有相当研究能力的共产党员，都要研究马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，都要研究我们民族的历史，都要研究当前运动的情况和趋势；并经过他们去教育那些文化水准较低的党员。特殊地说，干部应当着重地研究这些，中央委员和高级干部尤其应当加紧研究”的伟大教导，端正学习态度，增强学习的自觉性。党的九届二中全会公报一发表，许多局、公司、工厂的党组织、革委会立即举办干部学习班，讨论如何学好用好毛主席的哲学著作。许多干部反复学习了林副主席关于对毛泽东思想高度评价的指示，学习了九届二中全会公报，认识到当前学习毛主席的哲学著作是中国革命、世界革命的需要。只有学好毛主席的哲学思想，反对唯心论和形而上学，才能提高执行毛主席的革命路线及各项方针政策的自觉性。许多干部都联系实际，批判了各种阻碍学习的错误思想。市巾被工业公司的领导干部还开展了“三比”、“三要”活动。他们说:我们比比旧社会、比比革命前辈、比比世界各国革命人民学习毛泽东思想的条件，不知要好多少倍，今天，我们一定要为深入开展斗、批、改，要为中国革命，要为世界革命而奋发学习毛主席的光辉哲学思想。通过这些活动，激起了广大干部对学习的迫切要求，树立起为革命而学的自觉性。

在活学活用毛主席哲学思想群众运动中，工交战线各级党组织、革委会，都注意抓好思想落实、组织落实、时间落实、内容落实。市化学工业局革委会制订了学习计划和学习制度，决定在前阶段学习《矛盾论》的基础上，进一步把学习“老三篇”和学习《实践论》《人的正确思想是从那里来的?》《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等光辉著作结合起来。市轻工业局革委会已举办了局、公司革委会常委和部分工厂革委会第一、第二把手的脱产学习班，打算用一个月左右的时间学习毛主席的《实践论》《人的正确思想是从那里来的?》等哲学著作。市冶金工业局党委准备在年内举办三期基层单位第一把手学哲学的学习班，认真学习毛主席的五篇哲学著作。目前，第一期学习班已经开始。上海港务局第四装卸区党委成员除自学外，还坚持一周一次的集体学习的制度。上港驳船公司党组织负责人坚持一月召开一次公司、船队领导成员的哲学讲用会。市巾被工业公司革委会还将基层厂按区划块组织起来，保证各厂革委会负责人每周有半天的学习时间。市机电一局党委会、革委会决定在最近认真抓好一个“讲座”、两个“讲用会”。一个讲座就是学习《矛盾论》的讲座；同时，积极筹备各级领导干部学习《矛盾论》《实践论》的讲用会。市纺织工业局党委也举办了学习《实践论》的辅导讲座。

各级领导干部带头学哲学，带头用哲学，带头发扬革命好学风。市仪表电讯工业局有的公司已举行了第一把手学哲学讲用会。上海无线电二十四厂党总支书记，上海制盒十七厂、上海第二十二漂染厂、上海国毛六厂、上钢二厂、上海机修总厂、上海东风线厂等党组织负责人都带头学带头讲用。不少单位的领导干部都开始运用毛主席的哲学思想来分析、总结、解决三大革命运动中的具体问题。市仪表电讯工业局、市纺织工业局的领导部门认真用毛主席关于透过现象看本质的哲学观点来分析、总结工作，改进思想方法和工作方法。他们发现过去自己在抓典型、抓工作的过程中，存在不少主观主义、唯心主义的东西，决心通过总结，不断提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟。上海铁路局电务段党总支书记，过去把学习会开成生产会，现在他不但坚持学习制度雷打不动，而且在生产会上用毛主席的哲学思想分析矛盾，解决矛盾，取得较好的效果。上海助剂厂革委会内部原先存在不团结现象，他们学习了毛主席有关揭露矛盾、解决矛盾的教导后，党支部书记带头揭露领导班子内部的问题，开展积极的思想斗争，使新、老干部消除了隔阂，增强了团结。

不少单位的领导干部不但自己带头学、带头用，而且还亲自走上讲台讲课，认真带领群众学习。市机电一局党委书记亲自作了学哲学辅导报告。上海无线电八厂、上海无线电十二厂、上钢三厂、七○二九厂、上海异型钢管厂等党组织的负责人都亲自挂帅，抓好群众学哲学的思想落实、组织落实、时间落实的工作，并采用学习班、讲用会、大型座谈会等各种形式，交流学哲学的心得和经验，提高群众学哲学的水平。上海铁合金厂党委从十月五日起举办了第一期工人政治学校，专门开设哲学课，对干部、积极分子进行培训，运用毛主席哲学思想揭露矛盾，分析矛盾，深入开展“一打三反”运动。

领导干部带头学习，认真抓好群众的学习，大大地推动了工交战线学哲学的群众运动。据不完全统计，党的九届二中全会公报发表以来，上海冶金工业系统学哲学小组已由四百多个发展到一千二百多个。上海仪表电讯工业系统学哲学小组已由六百零二个发展到一千二百多个。上海轻工业系统学哲学小组原来有二百五十九个，现在据六个公司的统计，就已发展到七百一十七个。在公报的鼓舞下，市机电一局系统各单位学哲学小组已发展到三千多个，参加学习的有三万多人。

描述：

