id: df19a49d68
标题：心向农村　为农服务——记金山县张埝公社农机厂为农服务的事迹
日期：1972-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在阳光明媚的初秋时节，我们访问了金山县张埝公社农机厂。近年来，这个农机厂在毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针指引下，为支援农业生产，发展集体经济，作出了贡献。

当我们来到农机厂机修车间的时候，工人们正忙于为“三秋”生产检修农机具。和工人在一起劳动的厂党支部书记对我们说:“我们农机厂经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇一类骗子的修正主义黑货，进一步树立了为农业生产服务的观念，为生产队生产了脱粒机、扬谷机、收割机、插秧机、农用水泵等十二种农业机械，修配了大量农机具，为支援农业生产献出了自己的力量。我们深深体会到:只有坚决执行毛主席的革命路线，心向农村，为农服务，社办工厂才能办好，贫下中农才会欢迎!”

“心向农村，为农服务”，这是张埝公社农机厂工人和干部的行动准则。今年“三夏”期间，由于生产需要，公社党委要农机厂立即制造二十四台手扶插秧机。这时，厂里正在帮助两个大队加工仪表车床的毛坯。怎么办?大家豪迈地说:“我们一定要急贫下中农所急，想农业生产所想，为支援‘三夏’贡献力量。”于是，全厂集中力量，投入了制造插秧机的战斗。加工秧爪排没有六十到一百吨的冲床，农具改革组的工人就主动挑起重担，苦干加巧干，搞成简易模具“工夹钳”，并采用“蚂蚁啃骨头”的方法做出秧爪排，造出了插秧机，及时支援了农业生产。

今年“三抢”的一个夜晚，大雨落个不停。鲁埝大队一台插秧机的升降设备坏了，送到厂里，急待修复。厂里值班同志立即喊一位锻工师傅前来抢修，锻工师傅听说是支农抢修任务，就赶紧起床，直奔厂房，顾不得浑身被雨淋得透湿，马上拆开机器，全面检查，干了几个小时，当夜就把这台插秧机修好了。

我们从机修车间的装配组来到车工组，只见小小车床飞速运转，工人们用锉刀锉个不停。这是在搞什么东西呢?一位工人老师傅给我们介绍说:“这是在修理机动喷雾器发动机的进排气门。这个进排气门很容易损坏，换一个新的要三元六角多钱。为了节省生产队的修理费用，我们和贫下中农一起动脑筋，找窍门，多次实践，终于摸出了一个办法:在小车床上打高速运转，用锉刀锉平阀门线气沟。用这种办法，只要花一角钱，五分钟时间，就可以修好。”

张埝公社农机厂不但积极制造和修理各种农机具，而且主动帮助大队培养农机维修员，使公社、大队形成农机维修网。一天，我们来到立新大队修配组，修配组的同志指着组内的设备和工具，对我们说:“我们修配组从去年五月成立后，修理农机的技术不断提高，已能修理多种农机具，还能制造脱粒机、扬谷机、磨粉机等小型农业机械。今年‘三抢’期间，就为大队赶制了八台脱粒机。我们所取得的成绩，是与公社农机厂的支援与帮助分不开的。”

这位同志谈的情况是真实的。我们到公社农机厂的那天，一位公社干部曾告诉我们:农机厂每年采用办学习班、“请上来”跟班劳动等形式，对大队电工、拖拉机手、插秧机手进行培训，从一九六七年到现在，已培训了一千五百多人次。现在，各大队基本上做到了小修不出队。

张埝公社农机厂在为农服务的道路上的进展，广大贫下中农看在眼里，喜在心头。他们称赞说:“这样的农机厂，我们贫下中农就是欢喜!”　本报通讯　员

描述：

