id: df1a3804fe
标题：纸上的歌声
日期：1992-10-25
是否是时间段：false
作者：陈丹燕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈丹燕

十几岁的时候，我不知交了多大的好运，弄到了一本《外国民歌二百首》，那是一本破得从三十七页开始的歌曲集，书脊早已不知去向，装订线象鱼肚肠一样拖进拖出。

那时候“文化大革命”的洪流已经过去，人们开始在枯燥坚硬的生活中怀念这个时代之外的所有东西。上海弄堂里体面的本地人怀念着过去时代繁荣的时光，五十年代敲腰鼓的青年怀念着姑娘穿布拉吉的东欧式浪漫的日子，小孩子中间流传着一些陈渣泛起的切口，比如管追求适度与众不同的浪漫气息的人叫“老卡拉”，管亲吻叫“打开丝”，小孩子们默默地、狂热地向往遥远的地方，将所有对声称是美好的生活的向往，全都放在“外国”身上。后来的许多日子里，不停地送我四周的朋友出国，陪当时已经三十九岁的朋友买一套粉红的运动服到美国穿，以为到了那里，漫长的已经过去了的青春岁月会象小毛头回奶一样倒流出来。国门之外，仿佛成了一生中非要去看一眼的理想，也许这种心情是来自于少年时代的那些歌和那不甘的心情?

那时候，凭着一本二百首，在中学五楼轻尘滚滚的音乐教室里，认识了我中学时代最好的朋友。那是个黄昏，还是个阴雨的下午，已经忘记了，只记得她的绿色的手风琴在黝暗的一九七○年的光线里闪烁着，那里倍司呜咽着唱出了一句冰雪覆盖着伏尔加河。那个年代，谁会唱什么歌，谁手里有什么书，就是交朋友的通行证。我的手风琴里，唱出了冰河上跑着三套车。我总是记着我的朋友光洁的额头，女孩子的额头严肃而温情。

不上学的时候，我和我的朋友还有同学，就坐在我家阳台上拉琴唱歌，将一本二百首翻得象穿旧的汗衫。唱着唱着，有一个女孩说:“真象老早电影里的镜头，疗养院，或者大学宿舍什么的。”说得我们都有一点轻飘飘的。我家住的院子中央的空地上，那时正被挖防空洞挖出来的土堆满，我们的歌声，就响彻在阳光下荒芜的院子里。我们唱着托赛里小夜曲，虽然我们那班小姑娘，那时谁也没有接近过男孩子，把“往日的爱情”为难地唱成“往日的嗯嗯”，心里却充满了近乎失恋的那种伤感和甜蜜。唱完了，我们都有一点激动，心里充满了做了流氓阿飞的振奋与悲壮:这是多么多么堕落，多么多么黄色的歌啊!

记得那时我很认真地对他们说:“如果听到喇叭里播这种歌，毛主席语录旁边卖这种书，就是真的资本主义复辟了。”大家都很象阶级敌人地点头。

我家住的那个院子里，有许多户人家是翻译，还有一些人是常年驻外的航运代表。我们唱歌的时候，常能看到对面楼的窗里阳台上，有大人探头出来笑笑地听着找着。对面楼的一个女人，听说是非常棒的波文翻译，以致说中国话倒结结巴巴的。她喜欢穿着劫后仅存的露肩膀的衣服慢慢腾腾地在阳台房间踱来踱去。有一天她若有所思地撑在阳台上听我们唱歌。她的小女儿那天也在，看到她妈衣冠不整的样子，首先涨红了脸。

我们都知道那本书以及那些歌宣扬不得，就约定了对外一致说是阿尔巴尼亚歌曲。

第二天上学的时候，那个女人的女儿垂头丧气地告诉我们，她妈妈晚饭时候把我们全体都笑话了一顿，尽管她到过美国、英国、荷兰、波兰、印尼、日本和新加坡，却丝毫听不懂我们唱的是哪一路歌，我们唱得没有一丁点外国味道，是“牛肉蘸大蒜”。

因为我们从来也没有听到过一支真正的外国人唱的外国歌。

上课的时候，教师为了防止学生上课说话，总是男女生夹花坐。隔着我旁边的走廊的，是个在一夜之间长出满脸青春豆的男生，他个子窜得象课本上所说的春天的竹笋一样，神情也随着一天天鬼鬼祟祟起来。

上课的时候，他偷偷地哼哼，那声音奇怪而难听。仔细听，是在唱歌。再仔细听，好不容易听出来，是欲盖弥彰地唱着《红莓花儿开》。那男生穿着一条肥大的军裤，将一首歌唱得和地道战没有一点儿两样。我对着一本工基书，不屑而惊异地品味着那怪异而鬼鬼祟祟的歌声，真的是没有外国味道。

然而我们还是爱它、唱它、翻阅它。它还是将我们变成了一种站在只有大中国的土地上才会怀抱的那种虚妄的对外国的幻想的奇异的人，就象那些在印度长大的英国小孩，最终那些小孩发现他们不是地道的英国人也不是地道的印度人。

描述：

