id: df1d38c5d6
标题：围绕裁军谈判的斗争
日期：1957-8-20
是否是时间段：false
作者：凌明
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌明

伦敦裁军谈判，已历时五个多月，而仍无结果。既然没有什么进展，为什么又要花这样多的时间?这里有很大的原因，它说明了很重要的问题。

不是孤立的斗争

裁军斗争，不是孤立的斗争。

十一年来，裁军小组委员会、裁军委员会和联合国大会，每年都要开会，但都陷于僵局。原因一直是美国和其他西方国家没有诚意，不愿裁军，要加紧军备竞赛。尽管苏联作了不懈的努力，不断让步，力求接近，争取达成协议甚至是局部协议，可是，西方国家却死死地站在原来的立场上，前进一步，后退两步，刚刚有点接近，就又立刻拆台。

但是，在裁军斗争中反映出来的代表和平与战争愿望的两种国际政治力量、两条不同路线的斗争，却不是停止在原来的一点上，而是不断变化、不断发展的。裁军斗争的成败，不是决定于美国的主观愿望和顽固立场，而是决定于国际力量对比的变化，决定于两条路线的斗争，也就是决定于整个国际局势的发展。

政治气候

伦敦裁军谈判五个多月，测量出一种怎么样的国际政治气候呢?

是不利于帝国主义集团阻挠裁军的气候，是有利于国际和平力量打破裁军僵局的气候。

谈判的初期出现了乐观的气氛，出现了可能取得局部协议的前景。

美国由于不敢公开阻挠和破坏裁军谈判，便采取隐蔽的暗中阻挠达成协议的拖延战术。一方面借口西方国家的方案需要进行旷日持久的商量，故意用一次一杓水的办法分期提出方案，以迁延时日；另一方面像煞有介事地声言美国不同意谈判无结果而散，企图掩饰自己的拖延战术，把未能达成协议的责任推到苏联身上。

苏联当然能够看穿美国的诡计及其不得不玩弄诡计的境遇，充分地估计到目前有利于争取打破裁军僵局的国际形势。这个形势是:

第一、美国及其追随者阻挠裁军，加紧军备竞赛的备战政策，日益不得人心。全世界要求停止核武器试验、禁止原子武器核武器的运动，波澜壮阔地开展起来，这个运动不仅包括社会主义国家和印度等和平中立国家，而且牵涉到日本和其他国家的议会行动，在美英法等国内的社会阶层也广泛地卷入到运动之中。最近在东京闭幕的第三届禁止氢弹世界大会通过的宣言，就是一个有力的行动。

第二、追随美国扩军备战的国家，日益感到沉重的军事负担难以持久，为了缓和财政经济危机，纷纷要求削减军费。英国和其他一些国家已开始这样做。连美国也在考虑采取裁减若干常规军备的步骤。

第三、美国和其他西方国家承认原子战争“没有胜利者”，也就是承认原子战争将是资本主义制度的莫大灾难。美国在原子战争中不可能逃掉反击，英法等人口稠密、工业集中的国家更经不起这种反击。苏联一再对它们发出的警告，是有力的。

第四、裁军问题上取得的任何进展，都会大大有助于缓和国际紧张局势，从而建立大国间的信任，促进各种国际问题的解决，使和平共处和国际合作得以扩展。

正是因为这样，以苏联为首的社会主义阵营国家就抓住裁军问题这一重要环节，跟踪追击，狠狠地揭露和打击美国及其追随者阻挠裁军的阴谋活动，紧紧地把主动权掌握在自己的手中。

主动

在这次伦敦谈判中，苏联一开始就提出了一系列争取接近和达成协议的建议。局部裁军建议的提出，就是深得人心，而使美国狼狈不堪的有力行动。

苏联建议的特点是:

分阶段大规模裁减武装部队的建议，接近了西方国家的原来建议；

主张暂停核武器试验两三年，并把它同整个裁军协议分开来，以作为进一步禁止原子武器核武器的一个步骤，这使得美国难以玩弄手法，掩盖自己；

苏联还表示愿意接受美国关于空中摄影的主张，把空中摄影作为国际监督裁军的一个部分，同时还提出空中摄影的地区，这个地区包括欧洲和远东部分，把美国同苏联大致相等的领土面积划入空中摄影地区之内。这就使得美国近几年来用以阻挠裁军的空中摄影法宝，被打得黯然失色；

苏联还建议外国军队从德国撤出，取消在国外的军事基地。

苏联高举和平共处的旗帜，争取停止军备竞赛的努力，使反其道而行之的美国统治集团日益陷于被动和孤立的地位。

被动

苏联的主动，就是美国的被动。

在伦敦裁军会议上，美国不得不在苏联提出一系列合理建议后，几次召回史塔生，杜勒斯最近还亲自出马。美国不愿开外长会议讨论裁军，杜勒斯却出席了非外长级的伦敦会议。但史塔生提出的一部分建议固然暴露了美国毫无裁军诚意；杜勒斯挂帅，提出开放天空的反建议，也是公开的倒退，为识者齿冷。

美国挤牙膏式的建议，是怎么一回事呢?

它的分三个步骤裁减武装部队的建议，第一步骤竟是姜苏武装部队只裁减到二百五十万人，英法裁减到七十五万人，而这个数目对美英法现有武装部队来说是谈不到什么裁减的。第二、第三步骤的裁减呢?美国却提出了先决条件，说什么能否实行这两个步骤要取决于重大国际政治问题，如德国问题之类的解决。这就是早已破了产的旧方案的再版，其实质是使大规模裁减武装部队成为不可能。

在暂停氢武器试验方面，美国只愿暂停十个月，这刚好是下一次试验的准备期，真是滑稽可笑。而且，即使暂停十个月，也还要以所谓停止生产用于军事的变裂物质为条件，而美国又保留改进核武器和装备别国原子部队的权利，更是荒唐透顶。

至于开放天空地区呢?美国的建议，似乎愿随苏联之便，可大可小，大到包括整个苏联和美国，小到仅限于北极圈。但美国无法掩饰，其目的是想把苏联和东欧国家全部领土划为空中摄影范围，而却不包括美国在各国的军事基地；最如意的是，仅限北极圈，有苏联和东欧国家的领土，却不得触动美国本土一寸土地。何等的异想天开。不仅这样，美国还想把开放天空同整个裁军协议分开来，成为纯粹的收集军事情报的玩儿。这又是一种花样翻新的老诡计罢了。

这只能又一次证明美国是多么不顾一切地阻挠和破坏裁军谈判。美国一点也没有动，仍然站在原来可悲的地位上。

向隅而泣

裁军谈判的斗争，不仅揭露了美国无意裁军、扩大军备竞赛的政策，而且将大大推动争取和平共处和国际合作的运动，这样，国际政治力量对比的变化将日益不利于美国和整个帝国主义的阵营。

军备竞赛的继续，当然会增加对和平的威胁，但同时也会使越来越多的人把保卫和平的责任担当起来。

美国、英国和其他西方国家的资产阶级舆论正在焦急地谈论着这样的问题:即使国际裁军还不能达成协议，各国裁减军备、削减军事开支正在形成一种趋势，但这种趋势表现为两个不同的情景:苏联和其他社会主义国家大量裁军和削减国防费用的结果，连杜勒斯也承认这将有助于社会主义经济实力的更大加强；许多坚持和平中立的国家也可以不受扩军备战的影响；而帝国主义阵营国家则尽管裁减了一部分军队，削减了一些军费，仍不能使它们从沉重的军费负担中解脱出来。垄断资本集团是十分害怕军备的任何削减都会影响到它们的军火利润和军事“景气”的。

美联社记者道逊最近报道说:西方国家即使打算“一点一点地裁减它们的防御计划和开支”，也已使垄断资本集团感到不安。在美国，也是风吹草动。8月16日的“美国新闻与世界报道”竟然以“军备削减会损害工商业吗”为题，大肆渲染军备削减将会给美同经济造成多大的不幸。

让垄断资本集团去向隅而泣罢，和平竞赛，是大势所趋，是威力逼人的。

描述：

