id: df1d6b7bba
标题：法国地方选举临近 巴黎街头大打出手
日期：1992-3-20
是否是时间段：false
作者：梁贵和
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社巴黎3月18日电　(记者梁贵和)法国地方选举将于本月22日正式举行，但朝野各党派的竞选活动早已日紧一日地开始了。

18日晚，跃跃欲试的极右派组织法国国民阵线在巴黎维莱特广场举行6千多人的竞选集会。与此同时，执政的社会党及其它左翼党派组织数千人走上街头，举行反对国民阵线的示威游行。

这天晚上，本来就不平静的巴黎街头显得格外热闹。示威者打着标语牌，呼喊着“打倒国民阵线，打倒法西斯”等口号，从巴黎东站和共和国广场向巴士底广场汇聚。当游行队伍试图冲向维莱特广场时，同数百名防暴警察发生冲突。转眼间，只见石块、酒瓶横飞，催泪瓦斯弥漫，口号声、咒骂声响成一片，镐把和警棍对打，巴士底广场上乱作一团。“失控的”示威者掀翻汽车，焚烧垃圾桶。沿街一家银行和酒店的橱窗被砸，法国电视台的电视转播车被捣坏，CBS电视台记者的摄像机也被打烂。眼看事态扩大，增援的防暴警察陆续驱车赶到现场，手持盾牌，借助警棍和催泪弹，渐渐将示威人群驱散，被捕者人数尚不得而知。最后留在巴士底广场至共和国广场沿途的是一片狼藉。

临选前，在自誉文明、民主的法国，各党派要人自我吹嘘，相互攻击，唇枪舌剑，最终演变成彼此谩骂。连日来，因为竞选而引发的暴力事件在全国各地屡有发生。与政界人物的狂热和上述暴力行为成反比的是，法国民众对选举的冷漠。随便问问一个法国人就不难明白，他们关心的不是谁当选，而是就业、住房、物价等与他们的生活直接相关的经济社会问题。

描述：

