id: df1f6e6215
标题：大力培养、提拔干部，供应国家建设人材——学习斯大林“在克里姆林宫举行的红军学院举业典礼大会上的演说”的体会
日期：1953-7-31
是否是时间段：false
作者：成皓
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成皓

一九三五年五月四日，斯大林同志在克里姆林宫举行的红军学院毕业典礼大会的演说，对国家工业化的干部问题作了极其重要的指示，提出了有名的“干部决定一切”的口号，进一步发展了列宁国于干部的学说。在我国开始大规模有计划的经济建设的时期，这个演说对于我们今天的干部工作是有深刻的启示的。

斯大林同志在演说中追述了苏联实现国家工业化所走过的艰苦道路以后，说道:“从前，我们是说:‘技术决定一切’。这个口号帮助我们消灭了十分缺乏技术的现象，并在一切工作部门里创立了极广大的技术基础，以便用头等技术来武装我们的人材。这是很好的。但这还千万不够。为要使技术动作起来并把它利用到底，就需要有精通技术的人材，就需要有善于利用和巧于运用这种技术的干部。”苏联在开始第一个五年计划以后的短短几年，在工业发展速度方面已超过了资本主义国家，但工业发展水准和出品数量方面，都还比它们落后得多，为了消灭这种落后现象，必须用新的技术来改造国民经济各个部门。而当时经济工作人员抱着轻视技术、鄙视技术的态度，认为技术是“专门家”的事情，对生产实行“一般化”的领导，不去掌握技术，提高生产水平，于是技术就具有决定一切的意义。一九三一年二月，斯大林同志在第一次工业工作人员代表会议上的发言中提出了“布尔什维克应当精通技术。……:在改造时期，技术决定一切”的口号，由于斯大林同志的号召，“开辟了为使布尔什维克自己精通技术而斗争的新时期，因而促进了扩展国民经济改造的事业。”(“联共(布)党史简明教程”莫斯科版，三八四页。)以四年零三个月完成了第一个五年计划。但是渡过了“十分缺乏技术的时期”，进入第二个五年计划以后，人材和干部十分缺乏，“当时这种危险是很严重的，因为当时能驾驭技术的干部增加的速度，还赶不上并且十分落后于技术增长的速度。”(同前，四一二页。)同时经济工作人员也滋长了过分醉心技术和轻视干部作用的态度，把技术估计过高，而忽视了大量培养能驾驭技术和尽量利用技术效能的干部。所以，加紧速度培养干部以利用新技术来更加提高劳动生产率就成了当时头等重要的任务，因此斯大林同志便在这个有历史意义的演说中提出了“干部决定一切”的新口号，来代替十分缺乏技术时期的旧口号。

在我国开始大规模经济建设的时期，由于苏联无私的援助，三年来已基本完成了工业的改造，具备了进行第一个五年计划的技术基础，而苏联的科学技术在世界上又是头等的，是集中了资本主义国家科学技术的精华，在实践中提炼出来的宝贵丰富的先进经验，苏联先进经验的传播与派遣专家的帮助，更使我国建设不因技术水平的限制和缺乏有高深科学与技术修养的人材而延缓，因此我们具有当年苏联不可能有的有利条件，我们现在还不是十分缺乏技术，而是十分缺乏掌握苏联新的技术的人材，缺乏大量的技术干部，这是我国经济建设中所遇到的最大的困难。所以，在我国目前情况下，“技术决定一切”既不是过时的口号，而“干部决定一切”更有特别重要的意义。如果没有足够的和适合新民主主义建设的新的人材，我国工业化的巨大任务是不可能顺利完成的。我国也正在学习苏联在社会主义建设中解决干部问题的经验，通过思想改造工作，吸收旧社会遗留下来的技术人员和专门家参加经济建设:，将一部份老干部从其他工作岗位调到经济建设的岗位上来，提高成国家建设的领导干部:，而以在工矿企业、学校中采取各种办法培养新的人材为主要来源。我国经济建设中缺乏干部的问题，是可以逐渐获得解决的。

但是，正如斯大林同志在演说中指出的:“可以说我们的人完全了解和认识了这个新口号底伟大意义么?:我认为是不可这样说的。否则在我们的实际工作中，便不会有人时常用一种岂有此理的态度去对待人材，去对待干部，去对待工作者了”经过“二反”运动，各部门已正确地挑选、合理的调配和教育、培养干部，提拔了大批干部到领导岗位，对经济建设的开展起了巨大的作用。然而，有些单位是“用一种岂有此理的态度”去对待干部的。七月五日人民日报读者来信栏就揭发了淮南盐务管理局所属各机关人浮于事的现象十分严重，有些干部已一年多没有工作做。河南郑州等地物资管理局很多干部也因为长期没有工作做，只好白天看小说，睡大觉来消磨时间。江苏省宿县人民政府三个人管一部电话机。这种浪费人员的现象，也愈增加其他单位缺乏干部的困难。甚至像斯大林同志所举出的“那个遥远西伯利亚故事所表现出来的那种奇异的对人态度遗留下来的余毒”，在我们某些人的头脑中也不是没有。“人民教育”四月号揭发苏北农学院的负责同志在去年十一月寒流袭来时，为牛舍羊舍加了防寒用的稻草，而对住在苇棚中的该院附设工农速成中学的师生不采取必要措施来为这些未来的人材防寒，结果冻伤了师生十四人。便是“怜惜人还不如怜惜牲畜”的“很标本的例子”。这都说明了我们也同样的“还没有学会重视人材，重视工作者，重视干部。”没有完全了解和认识“干部决定一切”的口号的伟大意义。

斯大林同志说:“‘干部决定一切’的口号，要求我们各领导人员对于我们的工作者，对于无论那一方面做工作的‘大’‘小’工作者，都表现出最关切的态度，很殷勤地培植他们，当他们需要扶助时就予以帮助，当他们作出初次成绩时，就予以奖励，提拔他们上进等等。”这些要求，在我们干部工作中显然是做得不够的。首先我们没有把了解干部、熟悉干部放在应有的重要地位，采用与干部直接接触，检查干部的实际工作，以及从群众中去瞭解的办法去全面掌握干部的情况，而只是恁一些履历表和鉴定材料，或恁几个人的反映与意见去提拔和配备干部，因此就不可能发现潜在的人材，不能根据干部的政治品质、业务能力和特长，提拔或配备到适当的工作岗位，以发挥所长，甚至是不宜担负或不能胜任的工作。由于不了解干部、不熟悉干部，也就不可能随时发现问题，针对着他们的思想情况进行教育，帮助他们克服工作中、生活中的具体困难，予以适当的批评、表扬、奖励成绩、鼓励进步。其次对于培养、提拔干部的工作，有些部门还没有予以足够的重视，订出具体的计划，通过“带徒弟”和加强在职学习的种种办法，提高其政治理论与业务水平，并且在工作中、在运动中深入发现有培养前途的积极分子，经常的布置与检查他们的工作，帮助他们提高，纠正他们的缺点，作为提拔的后备力量，而是单纯的依赖上级配备，长时间的闹“干部荒”:，提拔以后，也往往缺乏具体的帮助，以提高其领导能力，而采取不闻不问的官僚主义态度。斯大林同志说:“重视机器，呈报在我们工厂里有多少技术品，这算是已经学会了。可是，我从未听见有人用同样热情来呈报说我们在某个时期内培植了多少人材，我们怎样帮助了工作者在工作中长进和锻炼起来。”这的确是我们今天所同样存在的情况。此外，从本位观点出发，对干部、特别是技术干部存有某种程度的“多多益善”情绪，以致产生“人浮于事”“因人设事”“学用不一致”以至“大材小用”的现象:，对干部单纯的使用观点，缺乏思想领导，以致有些技术干部还存在着资产阶级技术观点和不问政治的倾向，所有这些缺点，都是我们干部工作中比较普遍存在的。

为什么在我们干部工作中存在着这些缺点呢?:在反官僚主义斗争中，我们也曾检讨是由于思想水平和业务水平不够，然而最根本的原因还是我们对“干部决定一切”的深刻意义体会不够，没有把培养干部作为重要课题，提到议事日程上来经当考虑研究、具体行动。斯大林同志说:“毕竟应该了解:人材、干部是世界上所有一切宝贵资本中最宝贵最有决定意义的资本。应该了解:在我们现时的条件下，‘干部决定一切’，如果我们在工业、农业、运输业和军队中将有人数众多的优良干部，那我们的国家就会是不可战胜的。如果我们不会有这种干部，那我们就会寸步难移。”所以，培养和提拔干部是一个严肃的组织任务，是一切工作的成败关键，是实现党和国家在各个时期具有历史性的任务的先决条件，正确的政治路线规定以后，干部就成为党和国家进行领导工作的决定力量。

在这个演说的四年以后，斯大林同志在联共(布)第十八次代表大会的报告中，对干部工作更作了具体的指示，他说:“正确地挑选干部，这就是说:第一，要重视干部，把他们视为党和国家底宝贵基金，爱护他们，尊重他们。第二，要知道干部，细心考查每一个干部人员底优点和缺点，知道他们究竟是在怎样的职位上能最容易发挥他的才干。第三，要细心培养干部，帮助每一个发展着的工作人员向上升进，不惜化费时间去‘照顾’这样的工作人员，并加速他们的发展。第四，要及时和大胆提拔新起的年轻干部，不让他们永远停滞在一个地方，不让他们冷淡下去。第五，要这样按职位来布置各个工作人员，使得每一个人都感觉自己处在适当的位置上，使得每一个人都把他个人所有的能力最高限度贡献于我们共同的事业，使得干部布置工作的一般方向，完全适合于它所应促进其实现的那个政治路线底要求。”我们必须进一步牢记着这个宝贵的指示，虚心学习联共的经验，不断地改善挑选、配备和培养干部的工作，彻底地纠正在干部工作上所表现的官僚主义以及保守思想，树立爱护和重视干部的观点，正确掌握干部政策，切实地熟悉干部，敏锐地发现干部，把每个干部都放在最易发挥其才能的岗位上，担当起适当的任务，有计划地大力培养提拔干部，以供应国家建设的需要。

描述：

