id: 1921e86340
标题：地主资产阶级的人性论是我们工人阶级的死敌——纺织工人批判反动的人性论座谈纪要
日期：1971-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,一打三反,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着批修整风的深入开展，广大工人越来越深刻地认识到，刘少奇一类政治骗子散布的地主资产阶级的人性论是我们工人阶级的死敌。最近，在本报举行的一次座谈会上，本市部分纺织工人怀着对刘少奇一类假马克思主义政治骗子的深仇大恨，愤怒地批判了地主资产阶级的人性论。

“人性论”是裹着糖衣的砒霜，毒透毒透!

在座谈会上，国棉十七厂一纺乙班党支部委员王三妹说:过去，我常想，为什么我们工厂中有些同志，甚至是共产党员，同阶级敌人展开面对面斗争时很坚定、很勇敢，一进戏院，看了旧戏舞台上的帝王将相、才子佳人戏后，就流眼泪，同情起舞台上的阶级敌人来。现在明白，这就是中了反动人性论的毒啊!刘少奇、周扬一类政治骗子利用文艺舞台，散布了大量的反动人性论的毒素，在思想领域里，对我们工农兵实行资产阶级专政，妄图以此来颠覆无产阶级政权，复辟资本主义。反动的人性论可害人啦，它象细菌一样，无孔不入，时时刻刻在毒害我们。只要我们稍不警惕，就要上当。什么“凭良心”、“人心都是肉做的”、“将心比心”等等，都是地主资产阶级的人性论!

国棉三十一厂一纺车间革委会委员蒋雅芬、工人王小燕接着说:旧戏舞台上化了妆的敌人，往往比实际生活中的阶级敌人更难识别，更有欺骗性。文化大革命前，我们在反革命修正主义文艺黑线影响下，逐渐成了“女子越剧迷”，不知不觉地中了“人情”、“真诚”、“将心比心”等“人性论”的毒。女子越剧，真是害人精。在资产阶级女子越剧的舞台上，每一部戏，都浸透了地主资产阶级人性论的毒汁。就以越剧《祥林嫂》做例子吧，刘少奇、周杨一伙极力阉割了鲁迅先生原著的革命精神，挖空心思地捏造了祥林嫂和地主牛少爷谈情说爱的情节，还瞎说牛少爷从小就爱上了佣人。在吃人的旧社会，农民和地主是敌对的阶级，怎么能够相亲相爱呢?刘少奇这些家伙，就是这样潜移默化地腐蚀我们，妄图叫我们工人和资本家讲“人情”，叫农民和地主讲“真诚”，叫我们广大劳动人民和地、富、反、坏、右讲“将心比心”，这是白日做梦!

国棉三十厂后勤组党小组长盛六妹说:旧文艺、旧戏舞台上宣扬“人性论”，就是要我们忘记现实生活里的阶级敌人，忘记无产阶级专政。“人性论”、“人性论”，讲穿了，就是搞反革命的复辟论!

文化大革命前，我看了毒草影片《舞台姐妹》，电影中宣扬“清清白白做人”，“认认真真唱戏”，当时我觉悟不高，觉得自己在旧社会受了不少苦，现在翻身了，应该象竺春花那样也“清清白白”做人，“认认真真”工作，结果忘记了阶级和阶级斗争，差点给阶级敌人钻了空子。我们党小组原来的组长，是一个混进党内的反革命分子。以前我被她迷惑了，平时明明看到她的一些言行不对头，也不敢说，心里想，何必多找冤家呢，还是太太平平做人，不得罪人算了。在这次“一打三反”运动中，厂党委领导全厂革命群众，把这个反革命分子，以及以她为首的一小撮反革命分子揪了出来。这一惊心动魄的阶级斗争事实对我教育很大。通过参加这次斗争，我提高了阶级斗争觉悟，认识到刘少奇之流鼓吹反动的人性论，就是为了让他们能够舒舒服服地摘和平演变，太太平平地实现资本主义复辟。如果让他们达到这个阴险目的，我们就要吃二遍苦，重过牛马不如的生活，这是万万办不到的。我们决不能让刘少奇一伙的阴谋得逞!

国棉三十一厂工人冯惠祥说:解放以后，叛徒、内奸、工贼刘少奇代表资产阶级利益，为了实现复辟资本主义的罪恶目的，不断地利用文艺形式，大肆贩卖地主资产阶级的人性论，妄图麻痹无产阶级斗志，颠覆无产阶级专政。刘少奇不是宣扬什么“忠恕”么?这就是要我们放弃阶级斗争，放弃无产阶级专政。(王小燕插话:就是嘛，我厂有一个右派分子，出于他反党、反社会主义的本性，十几年来一直不老实，一有机会就想反攻倒算，在这次波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，他错误地估计了形势，又跳了出来，到处鸣冤叫屈，大搞翻案活动。对阶级敌人，我们决不能讲“忠恕”。)冯惠祥接着说:如果我们听信了刘少奇一类政治骗子鼓吹的地主资产阶级人性论，对阶级敌人讲什么“忠恕”，那么，右派分子就会翻天，无产阶级专政就会变成资产阶级专政。对阶级敌人讲宽恕，就是对人民犯罪。所以说，地主资产阶级人性论是腐蚀我们工人的一帖麻醉剂，是包着糖衣的砒霜，毒透毒透!

工人和资本家是死对头，哪有什么“共同人性”?

听完了以上几位同志的发言，国棉三十一厂机械车间平修组组长杨高荣举起了右手，要求发言。这只伤痕累累的手，凝结着对资产阶级多少仇恨呵!在万恶的旧社会，资本家只顾赚钱，不顾工人的死活。杨高荣从小就当童工，十四岁那年，连续四次手指被机器轧了。如今，食指已残断，中指少了一截。他怒不可遏地说:刘少奇这些坏蛋，站在地主、资本家的立场上，胡扯什么“将心比心”、“设身处地为人着想”，大肆贩卖反动的人性论。资本家对我们工人有“良心”吗?没有!资本家只有一颗蛇蝎的毒心。在万恶的旧社会，我在那种非常陈旧、又无安全设备的冲床上工作，一次轧掉了一只食指，老板看到我手指被轧了，他关心的是“冲床模子轧坏<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\07\71760301AA.JPG">?”对我鲜血直淌的手看也不看一眼，还逼着我上工。手没有好，工作起来不活络，结果手指又连续被轧了几次。资本家对我们工人不仅没有丝毫“同情心”，还恶狠狠地扬言:“讨债鬼，下次再轧脱手指就滚你娘的蛋。”手轧了，资本家每天还要我交足生产任务，这是什么“关心”?这是什么“良心”?由于我体质虚弱，又要拼命干活，第四次一块铁片又钻入了左手，我一时痛得昏死过去。阶级弟兄心连心，“阶级的情义重于泰山”。一起工作的工人同志，奔过来一把将我扶牢，为了怕我被踢出厂门，就瞒着资本家，帮我包扎，又把每人生产出来的产品分一些给我，勉强交足每天的产量。资本家不是没有看见我血肉模糊的手，而是出于他们的剥削本性，只要我们工人身上“‘在还有一块肉，一根筋，一滴血可以让它吸取的时候’，也决不会放手。”(这时，到会的同志抑制不住心头的万丈怒火，振臂高呼“打倒刘少奇一类政治骗子!”“彻底批判地主资产阶级的人性论!”)

杨高荣接着说:血淋淋的事实，完全可以证明资本家对于我们工人是不会有“良心”的。可是刘少奇及周扬等“四条汉子”，为资产阶级涂脂抹粉，利用文艺大肆宣扬资本家“关心”工人，有“良心”。在反动电影《不夜城》中，女工沈银娣被织布机上的梭子打伤了，反动资本家张伯韩，竟然表现得特别关心，赶到医院探望，双手捧着脸十分难过。由于“内疚于心”，竟失声呼喊着“我该死!”真有这种事情吗?没有!这是在为豺狼披上羊皮。(“还有《林家铺子》呐”，国棉十七厂机动工场铁工车间党支部书记吴文礼，按捺不住愤怒的心情，说:“我插一句。毒草影片《林家铺子》，也是根据刘少奇‘人类之爱’、‘共同人性’的谬论，炮制出来的!小电影里的林老板和学徒寿生，剥削与被剥削的关系不见了，有的是患难与共，相亲相爱，这真是荒谬无耻到了极点!我们工人阶级看了肺都要气炸了!解放前，我在一家南货店里当学徒，人还没有柜台高，天天起五更，睡半夜，干不完的杂活，累得我直不起腰来。我们过着吃不饱，穿不暖的生活，还经常受到老板的打骂。由于劳累过度，我终于病倒了，黑心肠的老板竟把我一脚踢出店门。这是什么‘人性’、‘良心’，这是赤裸裸的剥削和残忍!”)

杨高荣愤怒地继续说:这叫做天下乌鸦一般黑!不管是我厂的资本家，还是什么“张伯韩”、“刘伯韩”或者什么“林老板”、“陈老板”，都是一样的货色!他们决不会对工人阶级讲什么“良心”的，有的只是剥削和压迫!刘少奇一类政治骗子，肆意颠倒历史，把资本家的剥削、压迫美化为“人类之爱”，这正说明刘少奇与地主、资本家穿一条裤子，唱一个调子!

在万恶的旧社会，我们广大工人都有一本血泪账。我们的亲身经历，是对刘少奇一类政治骗子最无情的批判，是对反动的人性论最有力的回击!听完了杨高荣等同志的发言，参加座谈的同志怒火中烧，争先恐后地摆事实，讲道理，联系自己的实际，痛斥反动的人性论。

国棉三十厂工人曹梅菊说:两位老师傅讲得好!敌对的阶级决没有共同的人性!刘少奇一伙政治骗子胡说什么“人类之爱”、“共同人性”、“资本家与工人在人格上是平等的”，要“将心比心”，这完全是闭着眼睛说瞎话!

毛主席教导我们:“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”在阶级社会里，人与人之间的关系根本不是什么“平等”的关系、“将心比心”的关系、“仁义道德”的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，是一个阶级对另一个阶级实行专政的关系。在旧社会，资本家对我们工人从来没有讲过什么“平等”、“将心比心”、“仁义道德”。就拿我的父亲来讲，解放前他在船上做工，有一次轧坏了手，穷人连饭也吃不饱，那来的钱医治呢?老板看我父亲不能为他卖命，就一脚将他踢开。船上的工人看到老板如此欺压工人，都很气愤，团结起来跟老板作斗争，老板被迫将我父亲送进医院。剥削阶级的心肠比蛇还要毒。当时我父亲的手还没有断，完全可以治好，可是老板起黑心，叫医生将我父亲手上的筋全部割断，成了残废。刘少奇一类政治骗子鼓吹“平等”、“将心比心”、“仁义道德”，完全暴露了他们是工人阶级的死敌，是披着羊皮的恶狼!

曹梅菊的话音刚落，坐在一旁的老年女工葛素珍说:讲起“仁义道德”，我有满肚子的话要讲!我们国棉三十厂解放前就叫做“仁德纱厂”。大家听听，这个名字多么好听啊，资本家对工人讲“仁德”了，讲“仁义道德”了。谎言重复一千遍还是谎言!让我们剥开“仁德”的画皮，看一看资本家在“仁德”背后犯下的罪行!我十五岁就进这丬厂，那时进厂真象进了地狱。我们工人饿着肚皮一天要工作十六个小时以上，累得腰酸眼花，连大小便都不自由。放工出厂，要走过四个弯曲的铁栅栏，资本家的狗腿子对我们实行抄身，侮辱我们。老板订了几十条“厂规”来压迫工人，压得我们透不过气来。有一次，布机有毛病，轧坏了一只梭子，资本家的狗腿子立刻将我叫去，大骂一顿，我实在气不过，就回了他一句，这一来，狠心的工头，一下就罚我一元工钿。还有我们同车间的一位女工，得了腰子病，黑心的拿摩温还折磨她，结果这个女工就活活地被折磨死了。事实证明:不同的阶级决不可能有共同的人性。资产阶级总是用“平等”、“仁德”等漂亮的招牌来掩盖他们剥削工人的罪恶。刘少奇一类政治骗子到处宣扬地主资产阶级的人性论，就是要抹杀阶级界线，模糊我们的阶级意识，要我们放弃无产阶级专政，我们一千个不答应，一万个不答应!

“打倒刘少奇一类政治骗子!”“彻底批判地主资产阶级的人性论!”“提高识别真假马克思主义的能力!”口号声响彻会场。

坚持无产阶级的党性，挖掉修正主义路线的老根

王三妹说:刘少奇一类政治骗子鼓吹的“党性就是人性”，不知毒害了多少人!什么是党性?党性就是阶级性的集中表现。无产阶级的党性，就是无产阶级先进分子的阶级性、革命性、先进性。革命样板戏里“无产者一生奋战求解放”的李玉和，“为人民开出万代幸福泉”的杨子荣，“砍头不要紧，共产主义真”的洪常青，就是坚持无产阶级党性的光辉典型。刘少奇鼓吹的“人性”，充满着资产阶级的虚伪性、欺骗性、反动性。毒草影片《北国江南》里那个只晓得用眼泪感化人的瞎子党员银花，《不夜城》里那个叫嚷着对反动资本家要不记私仇的区委工业部长瞿海生，《兵临城下》里那个凭一张嘴就想说服刽子手放下屠刀、立地成佛的姜部长，都是资产阶级人性论的丑恶标本!无产阶级党性和资产阶级人性是势不两立，水火不相容的，怎么能把二者混为一谈呢?刘少奇一伙鼓吹“党性就是人性”，其目的就是妄图用资产阶级人性来篡改无产阶级党性，用资产阶级的世界观来改造党、改造世界，妄图把共产党员“修养”成资产阶级的“驯服工具”，使共产党演变成国民党、法西斯党，使我们国家改变颜色。我们广大党员和工人坚决不答应!

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，使我们每个党员都经受了党性的锻炼和考验。我深深地体会到:忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，就是最高的党性。有了这样的党性，我们就能无私无畏，所向无敌。敌人的任何软硬兼施手段，形形色色的反动人性论，都会遭到最可耻、最彻底的失败。

国棉十七厂二纺丙班党支部委员丁根娣说:三妹讲得对，我们的党性，就是忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。我体会到，光有朴素的阶级感情是不够的，必须把朴素的阶级感情提到路线觉悟的高度，才能做到前进路上方向明，继续革命不停步。我与在座的老师傅一样，在旧社会，有一本苦难的家史。伟大领袖毛主席把我们工人从水深火热中解放了出来，翻身作了主人。我从心底里高呼“毛主席万岁!万岁!万万岁!”新社会，美好日子比蜜甜，困梦头里会笑醒。解放后，我一心想报答党和毛主席的恩情。一九五三年，加入了中国共产党。但是，仅仅怀着报恩思想，认为只要政治上听话，生产上敢挑重担，群众关系好，就是一个“好党员”。我由于中了刘少奇一类政治骗子鼓吹的“党性就是人性”，是党员的“一切优美个性的统一——集合体”，是“最善良，最优秀的人性”等谬论的毒，也象刚才那位同志说的那样，只求“清清白白”做人，“认认真真”工作，只抓棉花、纱线，忘记了阶级、路线，结果，技术冒了尖，思想偏了线。在这次无产阶级文化大革命中，我受到了极其深刻的教育，开始从迷迷糊糊状态中清醒了过来，认识到“共产党的哲学就是斗争哲学”。无产阶级党性，就是要斗争，要批判，要革命。党性是有阶级内容的，不同的阶级有不同的党性，无产阶级的党性，是无产阶级阶级性的集中表现。在阶级社会里，决没有什么超阶级的“善良”、“优秀”的人性。无产阶级党性有多强，执行毛主席革命路线的自觉性就有多高。

国棉三十一厂二纺车间保全工冯惠样说:伟大领袖毛主席教导我们:“为什么要有革命党?因为世界上有压迫人民的敌人存在，人民要推翻敌人的压迫，所以要有革命党。”中国共产党是无产阶级的先锋队。她的基本纲领，就是要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。因此，无产阶级党性是无产阶级阶级性的最高、最集中的表现。

刘少奇用地主资产阶级的人性论来篡改无产阶级的党性，包藏着一颗篡党篡政的反革命狼子野心。地主资产阶级的人性论，是刘少奇一类政治骗子反革命修正主义路线的黑根子。刘少奇一伙还用文艺形式树起“人性论”的活标本，制造反革命舆论，从思想上腐蚀工农兵群众，妄图达到反革命复辟的罪恶目的。反动影片《不夜城》里那个区委工业部长、“党的领导者”瞿海生；反动小说《上海的早晨》里那个区委统战部长、“党的领导者”杨健，就是刘少奇标榜的“党性就是人性”的黑样板!反动资本家张伯韩为了拼命赚钱，对机械设备不加维修，又搞什么“加速轮转”计划，结果布机飞梭把工人打伤了，瞿海生竟说什么我们对资本家不记“私仇”，可以“不算了”，别人要起来斗争，就是“胸襟狭窄”，是“错误”的。不法资本家徐义德对抗“五反”运动，以停伙、停工、停薪来威胁工人群众，工人们纷纷要求展开斗争，工贼杨健竟说什么“事情没那么严重”，命令工人“不能讲他，不能骂他”，他自己则与资本家勾勾搭搭，开口“总经理”，闭口“徐先生”，苦口婆心劝资本家要“好好打打算盘”。真是一副奴才相，十足的工贼嘴脸。瞿海生和杨健就是刘少奇一伙人的化身。列宁指出:“剥削者愈是千方百计地拼命维护旧事物，无产阶级也就愈要更快地学会把自己的阶级敌人从最后的角落里赶走，挖掉他们统治的老根”。我们一定要坚持无产阶级的党性，狠批地主资产阶级的人性论，使刘少奇一类假马克思主义政治骗子没有藏身之处，彻底挖掉他们反革命修正主义路线的黑根子，为巩固和加强无产阶级专政而斗争。

彻底批判反动的人性论，同刘少奇一类政治骗子斗争到底

听了以上许多同志的发言，国棉三十厂党委委员蔡大妹再也按捺不住激动的心情。她说:当前我们全国人民以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，狠批王明、刘少奇、周扬一类假马克思主义政治骗子所鼓吹的地主资产阶级人性论，这对进一步批判“左”右倾机会主义路线，防止资本主义复辟，是非常必要的。过去我对文艺“兴趣”不大，不大欢喜看戏，在文化大革命前看到台上演的都是一些老爷、太太、少爷、小姐，看到他们在台上扭扭捏捏，我就非常气愤。我想，我们工农兵在舞台上还没有翻身，还受着地主资产阶级的统治，我就再也不想看戏了。这些毒草残害了不少人哪!无产阶级文化大革命中，我参加了工宣队，到上层建筑去搞斗批改，深深感到毛主席的革命文艺路线同刘少奇一伙的反革命修正主义文艺黑线的斗争是很激烈的，旧的文艺是灌输地主资产阶级人性论的渠道，革命样板戏是批判“人性论”的锐利武器，是宣传毛泽东思想的阵地。革命现代舞剧《白毛女》，在江青同志的精心培育下，以崭新的面貌登上了无产阶级文艺舞台，对地主资产阶级人性论作了最彻底的批判。杨白劳对地主的“三扁担”和大春、喜儿痛打地主、狗腿子的动人场面，大长了无产阶级的革命志气，大灭了地主资产阶级威风，真是大快人心!革命样板戏完全演出、唱出了我们的心里话，我们越看越爱看，看一遍就进一步加深对伟大领袖毛主席，对毛主席的无产阶级革命路线的深厚的无产阶级感情，看一遍就增添了无穷的精神力量，增强了我们的革命斗志。“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”我们一定要加强对旧戏曲以及一切旧文艺的批判。如果轻视了意识形态领域里的阶级斗争，就会在自己头脑中为“人性论”开绿灯，中了毒还迷迷糊糊，所以我们一定要提高警惕，对刘少奇一类假马克思主义政治骗子的批判决不能半途而废。

吴文礼说:对!革命大批判决不能半途而废，一定要把这场斗争进行到底!这是关系到无产阶级和资产阶级在意识形态领域里谁胜谁负的大问题，是关系到无产阶级能否在上层建筑其中包括各个领域对资产阶级实行全面专政的大问题。地主资产阶级人性论是刘少奇一伙推行“左”右倾机会主义路线的理论基础和思想基础。刘少奇一伙在四清运动中推行的“打击一大片，保护一小撮”以及在文化大革命中提出的“怀疑一切、打倒一切”等等形“左”实右的反革命修正主义路线，都是长在“人性论”这个毒根上的。因此，把地主资产阶级的人性论批深批透，就能不断铲除复辟资本主义的祸根。地主资产阶级人性论批得深，无产阶级政权的根子就扎得牢。毛主席教导我们:对于路线问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”，“在路线问题上没有调和的余地”。我们同“人性论”的斗争是长期的。阶级斗争、两条路线斗争存在一天，同“人性论”的斗争就要斗一天，一直要斗到阶级消灭、人类解放。刘少奇一类政治骗子却胡说什么“休战”，这是烟幕弹，我们决不上当!我们工人阶级已经下定了决心，把地主资产阶级人性论彻底批倒批臭；同刘少奇一类政治骗子斗到底，打不尽豺狼决不下战场!

座谈会开了好几个小时，同志们还有好多话没有讲完。大家表示:对地主资产阶级的人性论，还必须进行深入、持久的批判。我们一定要认真读马、列的书。和毛主席著作，不断提高识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，紧跟伟大领袖毛主席，在无产阶级专政下继续革命的大道上阔步前进!

描述：

