id: 1923727b83
标题：国务院、中央军委通知春节期间开展拥军优属拥政爱民活动发扬我党我军优良传统　加强军政军民团结在抓纲治国三年大见成效的重要的一九七八年里，要继续高举毛主席伟大旗帜，紧密团结在华主席为首的党中央周围，进一步贯彻执行党的十一大路线，深入揭批“四人帮”，努力完成各项战斗任务
日期：1978-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,农业战线,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一月十七日电　国务院、中央军委最近发出关于一九七八年春节期间开展拥军优属拥政爱民活动的通知。

通知说，一九七八年是抓纲治国三年大见成效的重要一年。在新的一年里，我们要继续高举毛主席的伟大旗帜，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，进一步贯彻执行党的十一大路线，努力完成一九七八年的各项战斗任务。为了进一步加强军政、军民团结，发扬我党我军的优良传统，在今年春节期间，各地区各部队要认真开展拥军优属和拥政爱民活动。

通知要求，在这一活动中要继续深入揭批和肃清“四人帮”反军乱军，破坏军政、军民团结的罪行和影响，自觉地、经常地做好拥军优属、拥政爱民工作。各地要在广大干部和群众中大力宣讲解放军在革命战争、社会主义革命、社会主义建设和无产阶级文化大革命中的丰功伟绩，学习解放军的优良传统，热爱人民子弟兵，大力支持当地驻军完成各项战备任务，加强民兵建设。要认真检查总结拥军优属工作，做好复员退伍军人的安置工作，鼓励他们继续发扬人民解放军的光荣传统，充分发挥社会主义积极性。各部队在进行三大纪律八项注意教育的同时，要检查一下执行群众纪律的情况；要教育广大指战员树立人民军队要紧紧和人民在一起，全心全意为人民服务的思想，模范遵守党和国家的政策法令；虚心向群众学习，支持地方工作，支援农业学大寨、工业学大庆运动。通过纪律整顿，重新修订拥政爱民公约，进一步密切军政军民关系。

通知说，各地区在春节期间要对当地驻军和烈军属、残废军人进行慰问，举行联欢，召开坐谈会，听取意见，改进工作。各部队团以上领导机关，要向驻地党政机关和烈军属、人民群众进行慰问联欢。在这些活动中，要政治挂帅，大力表扬拥军优属、拥政爱民的先进单位和模范人物，发扬艰苦朴素的优良作风，厉行节约，严禁铺张浪费。

通知号召全国军民要提高警惕，加强战备。人民解放军和广大民兵，要响应华主席提出的“要加速人民解放军的革命化、现代化建设”的号召，进一步抓纲治军，为把我军建设成现代化的强大的无产阶级军队，随时准备歼灭一切来犯之敌，完成解放台湾、统一祖国的神圣大业而努力奋斗。

描述：

