id: 1925c3ccfb
标题：辅才小学决纠正错误的服务观点
日期：1952-8-26
是否是时间段：false
作者：石雪岩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我校过去一向是为资产阶级服务的；解放后我们虽然明确了新民主主义教育的政策和方针，但所收学生大多数还是有钱人的子弟，而广大工农子女仍是被关在学校的门外。从我们校里学生成份的统计数字来看，全校儿童中产业工人的子弟仅占百分之十二，非产业工人占百分之四十五，其他各阶层子女却占百分之四十三，农民成份可说是一个也没有。这完全说明本校过去是为资产阶级服务的，违背了新民主主义的教育方针。至于减免费工作，也是盲目的、无原则的乱搞一阵，完全从个人利害关系上或私人感情上着眼，也有的是从单纯的“救济观点”出发。根据统计，过去产业工人享受到减免费的只占全数的百分之二，清寒的教职员子女反而得不到照顾，但反革命分子的子女却能享受到全免的优待。这又进一步说明本校是一贯为资产阶级服务的。这种极不合理的现象应当彻底纠正!我们认识了过去的错误，今后一定坚决执行新教育的政策和方针，认真地为工农服务，以逐渐改变入学儿童的成分。同时我们决定改变过去减免费的不合理现象，尽量给工农子女享受减免费的优待。我们有信心克服一切困难，争取实现向工农开门的教育方针。

私立辅才小学校长　石雪岩

描述：

