id: 19283d36ed
标题：以光荣革命传统教育下一代内蒙古十位革命残废军人组成的校外辅导小组　注意帮助少年儿童树立崇高理想培养优良品质
日期：1964-6-9
是否是时间段：false
作者：孙志明,李杰生
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报呼和浩特讯】　内蒙古革命残废军人休养院十名双目失明或肢体瘫痪的特等和一等革命残废军人，组成一个少先队校外辅导小组。他们以高度的政治责任感对少年儿童进行教育，排除由于身体残废带来的困难，辛勤工作，获得显著成绩，先后受到共青团呼和浩特市委员会、共青团内蒙古自治区委员会和内蒙古自治区教育厅的表扬和奖励。

这批革命残废军人善于用党的光荣革命传统，用革命领袖、革命英雄的精神教育少年儿童树立崇高的生活理想，培养共产主义的优良品质。每次对孩子们的讲话内容，都从少年儿童的实际出发。如当国家经济遇到暂时困难时，就着重讲中国共产党克服困难、艰苦奋斗的传统，鼓舞他们在困难中坚决跟党走；当小朋友中出现不够团结的现象时，就谈解放军阶级友爱的生动故事；发现有些小朋友不刻苦学习，就启发他们认识旧社会劳动人民不识字的苦，讲革命先辈怎样用大地作纸，用树枝作笔，在战壕、旷野坚持学习的动人事例。此外，还随时以自己看到、听到的革命事迹，教育他们热爱集体。

这十位校外辅导员很注意用自己在旧社会所受的苦难和过去耳闻目睹的革命斗争历史，自发少年儿童的阶级觉悟。双目失明的阎交其同志，通过讲自己父母累死在地主的压迫剥削之下，妹妹在另一财主家做童养媳被折磨而死，以及他自己受地主欺凌的情况，激发少年儿童对旧社会和对地主阶级的仇恨。他们不仅讲过去的苦，还讲今日的甜；不仅挖苦根，还思甜源，使小朋友们了解到为什么要革命，为什么要永远跟着党和毛主席走。

身教重于言教。革命残废军人们很重视以自己的正确行动来影响少年儿童。王永正、侯臣、吴德胜等同志虽然身体残废，每天仍坚持锻炼身体。还有许多同志为了掌握为人民工作的本领，克服重重困难，努力钻研。全身瘫痪的额尔敦代来同志只有一只手能活动，他还是坚持自学，使自己从文盲提高到高小毕业的文化水平。双目失明的白云安同志，节约国家开支，不坐车，步行十多里去给小朋友们做报告。这些生动事例，给了少年儿童们深刻的印象。

担任校外辅导员的这批革命残废军人，他们原来的文化水平都不高，又缺乏教育少年儿童的经验。为了做好辅导工作，他们煞费苦心，仔细研究各种问题，努力充实自己。双目失明的同志为了做好报告，事前都要按照学校要求，认真深思，打好腹稿；会盲文的，还写了盲文稿子。侯臣同志每天要细心收听广播，记下国内外大事，以便讲给孩子们听。王永正为了掌握儿童心理，还学习心理学、教育学。此外，他读革命回忆录，学外语，练书法，学绘画，还学乐器演奏。而学得最多也最用功的，是毛主席著作。他说:“孩子们的兴趣是多种多样的。只有在各方面都懂得一些，才能及时发现孩子们的才能，并给以正确的引导。”　(李杰生、孙志明)

描述：

