id: 192af82a8d
标题：苏里南宣告独立帕拉马里博举行独立典礼费里埃总统宣誓就职
日期：1975-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七五年十一月二十五日电　十一月二十五日零点(当地时间)，苏里南共和国的国旗在帕拉马里博的体育场上空徐徐升起，从而庄严宣告苏里南获得独立和苏里南共和国诞生。

在体育场上，成千上万心情激动的群众高呼:“苏里南独立了!”“苏里南共和国万岁!”人们载歌载舞，纵情欢庆祖国的新生。歌声和欢呼声震撼着整个体育场，五色缤纷的焰火燃亮了夜空。

独立典礼一开始，苏里南军官降下了荷兰国旗，象征着荷兰的三百多年殖民统治从此结束。苦难深重的苏里南人民为了反对外国侵略和争取祖国的独立和自由，前后奋斗了四百多年，今天终于取得了伟大的胜利。

苏里南总督约翰·费里埃，以亨克·阿龙总理为首的内阁成员以及苏里南各政党领导人出席了庆祝仪式。参加庆典的还有来自拉丁美洲、加勒比和世界其他国家的二百五十多名政府代表，其中包括中国政府代表、中国驻圭亚那大使王占元。联合国秘书长的代表、联合国副秘书长唐明照和夫人也出席了典礼。

在帕拉马里博这座美丽的城市里，政府大厦和商店张灯结彩，共和国的三色金星国旗到处飘扬。在市内一座黑人奴隶雕像的近旁，悬挂着巨幅标语，上面写着:“自由属于苏里南人民!”“苏里南人民万岁!”在雕像的四周，身穿鲜艳民族服装的各族男女青年，有的翩翩起舞，有的高唱爱国歌曲。苏里南大学的一位大学生激动地对新华社记者说，“今后，我们永远不会孤立，因为我们已经成为第三世界大家庭中的一员。”

新华社帕拉马里博一九七五年十一月二十五日电　在苏里南宣告独立的当天(十一月二十五日)上午，举行了共和国第一次议会会议。会上一致通过决议，根据新宪法，由前总督约翰·费里埃担任共和国总统。费里埃总统已在同一次议会会议上宣誓就职。

同一天，苏里南和荷兰就移交主权和遣返荷兰在苏里南的驻军等问题签署了协定。据帕拉马里博电台广播，最后一批荷兰驻军已于二十五日撤离苏里南。

苏里南总理亨克·阿龙十一月二十五日向全国发表了电视讲话。他说，“今天，我们将自由地决定我们自己的方向，任何人和任何情况都不能剥夺我们的这一职责。”他号召苏里南全国人民团结一致，保卫国家主权和发展民族经济。他说，“我们将不允许我们的自然资源成为使别人变得富有的手段，而使我们自己处于贫困。”他表示，“不仅我们的自然资源，而且我们的人力资源和资金都将完全被用于发展国家的经济。”

阿龙总理在谈到对外政策时强调说，“我们作为(原料)生产国，应该同第三世界合作，以保卫我们的利益。”他还指出，“我们高度评价一切合作关系，但这种合作不得损害我们的尊严。”

描述：

