id: 192a994921
标题：法国省议会选举第二次投票法共受广大选民拥护 所获票数仍居第一位反动党派费尽心机依然遭到失败
日期：1951-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十八日电】　巴黎消息:法国省议会选举在十月十四日举行第二次投票。投票结果，以共产党为首的法国民主力量不但巩固了它在十月七日第一次投票时所获得的胜利，而且扩大了这个胜利；而法国反动力量却遭受了又一次的失败。

在法国本土需要举行第二次投票的七百零二个选区中，共产党所获得的选票远较其他一切反动党派为多:它获得了一百零六万二千票，占总票数百分之二十七·五四，而第一次投票时则为百分之二十三·八；居第二位的社会党只得到六十九万八千票，占总票数百分之十八·一；而法西斯头子戴高乐的法兰西人民联盟仅得六十一万二千票，占总票数百分之十五·八。

自从十月七日的选举表明法国共产党拥有广大人民的热烈拥护以后，法国各反动派，从右翼社会党的头子到戴高乐的党羽，在恐惧之余，都疯狂地勾结起来，向共产党进攻。法兰西人民联盟曾公然宣布“支持任何有希望打败其敌手共产党的候选人”。这样，右翼社会党、人民共和党、独立共和农民联盟(左翼联盟)这些臭名远扬的所谓“第三”“第四”种力量各政党，就不但自相结成集团，而且明目张胆地和法兰西人民联盟合流，支持共同的候选人，这样来集中选票，制造多数。但是，尽管有这一切，共产党仍然获得了四十二个议席，和七日所得议席合计，共得七十八席，比一九四八年省议会选举时多得四十一席。同时，由于法国人民对法西斯主义是这样深恶痛绝，以致有许多反动党派，特别是社会党的地方组织不顾其上层领导机构的命令，毅然拒绝和戴高乐分子联盟，而接受了共产党在第一次投票后所提出来的保卫和平、民主、民族独立和劳动人民生活权利的最低纲领，成为共产党的同盟者而使自己获得了十八个议席。“真理报”驻巴黎记者朱可夫指出:这个事实极其有力地表明了法国广大群众已在向统一的全国阵线的道路上跨进了一步。

法国共产党机关报“人道报”十五日评论这次选举结果说:“第一，它揭露了社会党领袖们与戴高乐的勾结，也揭露了那些依靠社会党与戴高乐党的人们的真面目。第二，它再度证明了资产阶级民主的虚伪，这只是富人的民主。在选举中，法国共产党获得的票最多，而获得的议席却最少。第三，它证明了团结在法国共产党周围的法国人民的团结日益增长。”

描述：

