id: 192bd19ee7
标题：《人民日报》发表评论员文章把做好人民来信来访工作当作大事来抓
日期：1978-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,夺权,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月十二日电　今天，《人民日报》发表评论员文章，题目是:《把做好人民来信来访工作当作大事来抓》。文章说，粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一大以来，各个地方、各个单位的人民来信和人民来访大量增加，有些地方和单位增加了几倍、甚至几十倍。这说明，搬掉“四人帮”这块大石头以后，广大干部和群众对华主席为首的党中央无限信赖，他们关心国家的前途和命运，关心党和人民的革命事业；他们解除了转神枷锁，敢于向党组织反映自己的愿望和要求，敢于揭发“四人帮”及其帮派体系的种种罪行，敢于揭发干部违法乱纪等资产阶级不正之风，积极热情地对各方面的工作提出批评、建议。这是一件大好事，是我们国家出现生动活泼政治局面的一个重要标志。

文章指出，但是，必须看到各地对待群众来信来访工作有很大差距。有的地区的领导回避矛盾，对群众要求解决的问题，一推了事，以致问题成堆。有的部门无专职干部搞信访工作，有的信访工作干部被抽去干别的工作。这种情况一定要采取积极措施，加以解决。

文章说，首先要重视。我们党历来重视人民来信来访工作，把它看作是我们党和政府联系人民群众的一条重要渠道。毛主席、周总理都曾经亲自阅批人民来信。华主席和中央其他负责同志日理万机，经常就群众信访中反映的问题作出批示，并且督促解决，为我们树立了榜样。我们党的这个好传统、好作风一定要努力发扬光大。

在当前揭批“四人帮”的斗争中，领导亲自处理一些来信来访，更有重要意义。现在大量信访中反映的突出问题，是“四人帮”及其帮派体系为了篡党夺权，肆意践踏党纪国法制造的不少冤案、假案和错案。按照党的方针、政策，妥善地做好冤案、错案和假案的昭雪平反工作，是巩固无产阶级文化大革命成果，纠正林彪、“四人帮”破坏文化大革命造成的恶果的重大政治问题，是恢复和发扬党的优良传统和作风，加强社会主义法制的一项重要工作。我们必须抱着对党对人民高度负责的精神，怀着对同志对人民的无产阶级感情，认真处理好来信来访，使许多问题能就地得到及时合理的解决。

领导机关、领导干部要带头作好信访工作。据我们了解，中央、国务院一些部门和一些省、市委领导同志，都这样做了。同时，要充实和加强信访机构。一定要选派政治强，作风好，经验丰富，能坚持党的原则，敢于和坏人坏事作斗争的干部到信访机构中去。

各级领导机关要加强检查督促。

《人民日报》评论员文章最后说，要保障来信来访者的正当权利。党员、干部、群众向党政领导机关提出申诉或控告，是党章和宪法规定的民主权利。各级党政机关在处理来信来访时，一定要注意保护当事人，严格防止打击报复。对于那些无视党纪国法，胆敢压制民主，压制批评，打击报复的人，一定要查明情况，严肃处理，情节严重的，应给予党纪国法的制裁。

描述：

