id: 192e239253
标题：《人民日报》发表两篇文章批判两本反动的政治经济学
日期：1978-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,张春桥,林彪,刘少奇,四人帮,天津文革,上海文革,夺权,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天津南开大学政治经济学系、经济研究所编写的《政治经济学》(社会主义部分，修订本)和原上海市委写作组组织编写的《社会主义政治经济学》，为“四人帮”篡党夺权的反革命目的服务，全面篡改马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，全面篡改毛主席的无产阶级专政下继续革命的理论，造成了极为严重的恶果。

新华社北京四月五日电　今天《人民日报》第二版刊登了两篇文章，批判天津南开大学政治经济学系、经济研究所编写的《政治经济学》(社会主义部分，修订本)和原上海市委写作组组织编写的《社会主义政治经济学》。

这两本坏书，都是为“四人帮”篡党夺权这个反革命的目的服务的。“四人帮”为此目的，全面篡改马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，全面篡改毛主席的无产阶级专政下继续革命的理论，造成了极为严重的恶果。

张朝尊、方生、胡乃武在《评一本&lt;政治经济学&gt;》

一文中指出:就在无产阶级同资产阶级的一场生死大搏斗、关系到我们党和国家的前途和命运的关键时刻，天津南开大学政治经济学系、经济研究所在“四人帮”控制舆论文教阵地时编写的一本宣扬“四人帮”的反动观点、攻击邓小平同志的《政治经济学》(社会主义部分，修订本)(以下简称《修订本》)，竟在“四人帮”被粉碎之后的一九七六年十二月出版了，并以收回成本费为名，在天津市许多机关、学校以及全国各地，发送和出售了二万七千六百多册。

这篇文章说:“四人帮”反革命的修正主义路线在政治经济学方面的突出表现，就是把毛主席关于理论问题的指示，归结为“限制资产阶级权利”问题，大作反革命文章。《修订本》围绕着“资产阶级权利”这个“中心”，篡改马克思主义政治经济学的基本原理，为“四人帮”的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是走资派”的反革命政治纲领提供所谓经济上的论据。

《修订本》鼓吹社会主义革命的对象“主要是党内走资派”的谬论，篡改党的基本路线，颠倒敌我关系，混淆两类不同性质的矛盾。为此，它把列宁关于从资本主义到共产主义的过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期这一科学论断，偷换为社会主义生产关系中“共产主义因素和表现为资产阶级权利的资本主义痕迹的矛盾”，从而把社会主义社会的主要矛盾，歪曲为“对资产阶级权利限制和反限制的斗争”，说什么对“限制资产阶级权利”抱什么态度，是“搞马克思主义还是搞修正主义的一个试金石”。那末，是谁反对“限制资产阶级权利”呢?书中写道，就是那些“叫嚷限制资产阶级权利，也要有一个物质基础”，“利用资产阶级权利达到不可告人的目的”的“党内资产阶级”。于是，这些被诬蔑为“党内资产阶级”而实际上是坚持毛主席革命路线的领导干部，就成为对资产阶级“全面专政”的主要对象。这就从根本上篡改了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。

文章批判《修订本》中诋毁和丑化社会主义经济制度，硬把社会主义生产关系说成是资本主义生产关系。它鼓吹张春桥炮制的领导权决定所有制性质的谬论，影射攻击我国全民所有制企业的领导权是掌握在“党内走资派”手里。《修订本》丑化集体所有制经济，胡说什么集体所有制经济“正是产生资本主义和资产阶级的一个重要经济根源”；硬说建立在生产资料公有制基础之上的劳动人民内部的关系，仍然是“阶级关系”。《修订本》诋毁按劳分配这个社会主义分配原则，说什么按劳分配“维护了旧的劳动分工和三大差别”，“产生贫富悬殊和阶级分化”，“造成资产阶级权利思想和资产阶级利己主义思想泛滥，使一部分工人、党员和机关工作人员资产阶级化。”这种诬蔑，是为“四人帮”炮制的“党内资产阶级”的谬论制造论据。《修订本》还丑化社会主义商品生产，把社会主义商品生产诬蔑为资本主义生产。

《修订本》反对四个现代化。这本名为社会主义政治经济学，但在全书十三章、长达四百多页的篇幅中，对周总理根据毛主席指示提出的在本世纪末全面实现四个现代化，把我国建设成为社会主义现代化强国的宏伟规划，不但不作任何论述，反而设立所谓“驳‘一切为了现代化’”的专节，进行诬蔑，给坚持毛主席关于实现四个现代化指示的中央领导同志，扣上搞“阶级斗争息灭论”、搞所谓“唯生产力论”、“一切为了复辟资本主义”等等大帽子，硬把他们打成“党内走资派”。

文章着重指出:我们知道，邓小平同志在主持中央日常工作的时期，遵照毛主席的指示，同“四人帮”的反革命修正主义路线进行了坚决的斗争，成为“四人帮”篡党夺权的一大障碍。因此，“四人帮”对邓小平同志恨得要死，不择手段地进行攻击陷害，必欲置之死地而后快，并进而打倒一大批党政军负责同志。《修订本》紧跟“四人帮”，攻击邓小平同志，全书十三章中公开点名攻击的竟达二十七处之多，几乎每章都不放过。该书还编造了一些谎言，其中有些可以说是编者的独创。例如，造谣诬陷邓小平同志“竭力反对以农、轻、重为序，反对社会主义工业化”，等等，都是“四人帮”控制舆论时期的报刊上所未曾见到过的。该书还把邓小平同志和刘少奇、林彪并列，实际上是把刘少奇、林彪作为陪衬，突出攻击邓小平同志。在这个问题上，《修订本》竟走得如此之远。

今天《人民日报》刊登的另一篇文章，是兴华写的《驳所谓社会主义生产关系“两因素”论》一文中，批判了原上海市委写作组组织编写的《社会主义政治经济学》中，关于社会主义生产关系的质的规定，按照张春桥“社会主义生产关系中有‘资本主义因素’”的说法，提出了这样一个贯穿于全书的观点:社会主义生产关系，“既有生长着的共产主义因素，又有衰亡着的表现为资产阶级权利的资本主义传统和痕迹。”该书按照张春桥、姚文元的腔调宣称:社会主义生产关系“依然是阶级关系”，“最基本的仍然是无产阶级和资产阶级(包括党内资产阶级)的阶级关系”，劳动人民内部的关系，“归根到底也要表现为阶级关系”。社会主义生产关系中两种因素的矛盾运动，“集中表现为无产阶级和资产阶级之间的矛盾和斗争，特别是集中表现为无产阶级和执政的共产党内资产阶级之间的矛盾和斗争”。

文章说，这种社会主义生产关系两因素的观点，篡改了马克思主义关于科学社会主义的基本理论，丑化了社会主义生产关系的实质。

文章说，把社会主义的生产关系分解为共产主义和资本主义两种因素，又说这两种因素的矛盾表现为两个阶级和两条道路的斗争，表现为阶级对抗关系，这无论从理论上和政治上看，都是荒谬的、反动的。

文章指出:这种观点肆意歪曲了无产阶级专政下两个阶级、两条道路和两条路线斗争的根源和实质。它把社会主义生产关系本身说成是这种斗争的根源。它转移了视线，用社会主义生产关系内部的“矛盾”和“斗争”，掩盖和代替无产阶级专政下真正的两个阶级、两条道路和两条路线的斗争，从而掩护社会上真正的资本主义势力对社会主义生产关系的破坏。

描述：

