id: 192fea371b
标题：雕塑家唐锐鹤和他的作品
日期：1998-12-30
是否是时间段：false
作者：雨时
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雨时

这样的钢琴，在全世界恐怕仅此一架。

“文革”后期，唐锐鹤在南昌，一脚踏上了在积水中浸渍多时的一块钢板。钢板铮然有声，听音辨形，唐锐鹤断定这是哪一架废弃拆损的名琴琴板。一个想法如电石火花般在他心里掠过，用手工制作一架钢琴。

这果然是加拿大一种名琴的琴板。唐锐鹤历时两年多，用三夹板、用废弃的铁道枕木、用一切可能收集到的代用材料，复活了、或者说重塑了一代名琴的生命。

这架钢琴，至今还珍藏在他逼仄的客厅里。年过六旬的唐教授深情地掀开琴盖爬了一段音阶，钢琴的音准仍然出奇地好。放下红金丝绒的琴布，我开始凝视着琴身上那一尊贝多芬的玻璃钢塑像。与其他贝多芬半身塑像不同的是，唐锐鹤的贝多芬那颀长的双臂伸开，骨节鲜明生动的手掌抚摸在唐锐鹤所制作的钢琴的琴身上。既像是在亲自演奏，又像是在深情地倾听这架世界独一无二钢琴的生命呼吸。

这不是一架普通的钢琴，它不仅以它独特的历史、人文内涵以及一个雕塑家精致的手工工艺而值得永远珍藏。并且还与琴身上的贝多芬半身塑像融合成了一个生命整体。

我和唐锐鹤教授在那一瞬间全都语塞。于是我听见了贝多芬那首充满了博爱思想的第九交响曲，一切逼仄、困窘、尴尬都悄然幻化成博大；幻化成空灵；幻化成对生命、对自然、对和平的呼唤。我感动得想哭。

这尊贝多芬的塑像，是唐锐鹤教授为国际和平而创作的。他告诉我:曾经有一句口号，叫作“热爱贝多芬，真正理解他的作品并身体力行，就等于拥护和平。”这出于唐教授自身对音乐的酷爱。早在浙江美院就读时，他就当过杭州某乐团的首席小提琴手；他还亲手为女儿制作过小提琴。更深层的原因在于，他已经把对生活的热爱，转化成了他雕塑作品无声的生命律动。这种律动构成了唐教授作品的一大艺术特色。

唐教授告诉我:“我怎么对待生活，就怎么对待艺术。”这是朴素不过的哲理。他生性谦和、诚恳、旷达，虽少言而有大师、长者之风。他坚信，即使在种种生活的不顺中，也包藏着种种人生的希望，没有越不过去的障碍。所以，他的雕塑作品，格调清新、昂然向上。不仅以现实题材为主，而且极善于发现生活中刹那间的美感。甚至能用那种无邪的童心和童趣，表达他热爱生活、热爱和平、憧憬未来的恢弘主题，这是他雕塑创作的另一艺术特色。

出于创作和教学的需要，唐锐鹤教授曾广泛观摩和深入研究中国古代雕塑。他不仅直接汲取中国古典艺术的营养，而且更认识到一部中国雕塑史就是一部中国宗教史。因此，唐锐鹤教授不仅对人生有了难以言喻的感悟，对艺术创作更有着一种宗教式的虔诚和执著。他是当代艺术家中，极少受商业操作和急功近利污染的一位。唐锐鹤教授雕塑艺术作品赴美展出时，有数件作品被美方提出以每件55万美元收藏。唐锐鹤教授婉言谢绝了，并迅速在每一件展品前挂出了“非卖品”的标志。

唐锐鹤教授并不富裕，但这是他毕生的心血。毫无疑问，这也是属于我们整个国家和民族的艺术瑰宝。著名美籍华人社会活动家陈香梅女士不仅主动联络唐锐鹤教授作品的展出，而且欣然题写“真、善、美”三字书赠唐锐鹤教授，这该是恰如其分的评价了。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\12\98CU110701.JPG">

描述：

