id: 9cc05b5e96
标题：楝亭四像一无踪
日期：1999-1-10
是否是时间段：false
作者：周汝昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周汝昌

曹楝亭(寅)一生为善，极得江南士绅商庶的感戴，因此苏州、南京、扬州等九大名城，皆有纪念他的建筑，也留下了他的遗像。据今所知，至少已有四种曹公像，或绘或塑或刻镌于石。

最重要的当然是南京。在那儿，有他的生祠，有名宦合祠，还有一座专祠，即众称曹公祠者这处名胜。

曹公祠在聚宝门外雨花台，这是我们早就知道的。记得我与胡适先生相识以后，他到南京去开会，我还致函于他，嘱托踏访祠庙的遗迹。

但其时不知南京古建筑因太平天国大修“天王府”，全城的宫殿、庙宇悉皆拆尽，以取土木砖瓦之资，根本不复存在了。

曹公祠究竟什么样子?魂牵梦萦，而寻不见一字记载。谁知，如今却获得了一份极为宝贵的文献使我欣喜无量。

南京师大发表了刘枚先生的文章，他从《如我误》中摘录关于叙写此祠的记录。文云:

“聚宝门外雨花台侧曹公祠，中奉康熙间江宁织造曹寅之像。庭前丹桂二株，每至花时，游人雅赏而来，如人清虚之府。”语简而境高，令人神往。这祠中之像，应为塑像。佐证即在另一条记载“车天祥像”，叙云汉府(老织造府之北)以西不几步，即延寿庵，中有顺治二年江南织造太监车天祥的画像。那时还没设立内务府，还沿明制由太监职掌宫内各事，车天祥像照样是“玄冠红袍”的明朝服色。然后是清朝历任织造之像，而其中唯曹寅、同德(乾隆时织造)二公为塑像专龛。由此也可知曹寅最得民心，其立专祠，像也不会是一纸丹青，必为佳塑。

而且，由此可知，曹氏一门连任织造的曹玺、曹?J、曹?\，也都应有画像了。可惜，恐怕早已被毁。

南京的，不再多谈，且说扬州。

以前不知扬州的事，后听中医研究院老名医耿鉴庭口述:他是扬州人，本来曹寅祠有一石刻像，“文革”时被砸碎作了江边筑堤石，他幸于未全毁时发现而拓了三张，一系自存，一份交“文管处”，第三份给了谁，记不清了。

我恳切向他求观自存的这幅墨拓本，他说“找不见了”，并云再问“文管处”，答言并无此件。总之，已无可奈何，云云。

1983年到沪参加“红学会”，端木蕻良先生先已到达，我去看他，他提起已在耿处见过了此一拓像，我很惊奇。因而约定回京后一同访见此一珍品。

回京后我写信与他，盼践前约。可是信去之后，总未见复。因不知此中有何奥秘，恐怕惹出是非(经验教训不少了)，便打消了“求见”的念头，以迄于今。

楝亭先生的江南遗像，恐不止此。南京所遭浩劫巨变，文物荡然——而北京实亦相差百步五十步之间了。有一幅《行乐图》，况周颐《蕙风词话》记为“纳兰容若画像”，纯为误说，因绘此照时纳兰已下世矣。其所以传为“纳兰”者，表明此像主与红楼有关，而《红楼》有关旧主却是曹氏，图为禹之鼎所绘，禹又正是《楝亭图》的绘者。而且画中亭旁丹桂，正合曹寅所咏家园之“悬香阁”——“画栏桂树悬秋香”，李贺之句也，其命名出典之高雅可知。图中画栏丹桂，景又正合，故我考为楝亭真像——详见沪版拙著《恭王府考》。

这幅真容，民国初期老有“正书局”影印过，今原件不知在否?难以想象矣。

我苦求诸像，除其本身价值外，还为了有助于判知“雪芹小照”的真伪问题——此事也早成“公案”，近来，河南商丘出现知情人士，证明原藏主郝氏撰写文章自承造伪是有人“导演”的假剧。小照实无作伪之情。这一情况，十分重要，附记在此，也非“题外”

之义吧?

描述：

