id: 9cc6fc21c2
标题：彻底扫除文盲　普及业余教育中共宝山县委倡议郊区各县开展业余教育竞赛
日期：1960-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了配合规模巨大，来势迅猛的技术革新和技术革命热潮，中共宝山县委向郊区各县发出倡议，立即全党动手，全民动员，开展文化大革命，彻底扫除文盲，普及业余教育，迎接文教群英会。“倡议书”全文如下:

在这“春风一日花千里”的大好形势下，我县的业余教育也掀起了一个新的浪潮，全县三万四千八百十四名应扫文盲对象中，已经脱盲的有二万九千六百四十二人，占85.1%，脱盲学员基本上全部继续参加学习，业余小学、初中和各类学校也有了大量的发展。

为了业余教育的持续跃进，我们坚决响应市委“高举毛泽东思想红旗，大反右倾，大鼓干劲，大破迷信，开展比、学、赶、帮的群众运动，大干四、五月，创造更新更大的成绩，迎接群英会的召开”的号召，立即全党动手，全民动员，雷厉风行地开展文化大革命，彻底扫除文盲，普及业余教育，大办各级各类技术学校、技术训练班，为技术革新、技术革命服务，为1960年继续跃进服务。为实现劳动人民知识化，和过渡到共产主义创造条件。

我们的口号是:文盲扫尾不过“五一”节，业余教育大普及，各级技校成体系，分类建校一条龙，为技术革命骏马插翅，为春耕春播锦上添花，为亩产千斤、亩地一猪增添力量。

我们的指标是:彻底扫除文盲向市文教群英会献礼；大办业余学校，大办技术学校，做到社成体系队成网，高插红旗争先进。

我们的措旗是:

一、大抓思想发动。组织各级干部学习毛泽东思想，提高认识，解放思想，进一步反掉自满保守、畏难的右倾思想，铲除官僚主义，深入社队，深入学校，总结经验，发扬先进。

二、大造声势，大搞群众运动。本月8日在罗店召开现场会议，大力推广罗店公社“技术学校一条龙”的经验，全县掀起“学罗店、赶罗店、超罗店”的比、学、赶、帮运动。

三、大抓检查评比，总结经验推广出去，先进不保守，经验(包括先进苗头)不过夜。对口查，循环比，不断学，争先进。

四、确保时间，做到三个巧安键:(1)生产学习巧安排，推行“生产学习两定额”，做到超额完成生产任务，提前完成学习任务。(2)日常生活巧安排，采用“三前二后一利用”的办法(会前、出工前、记工分前，中饭后、晚饭后，利用休息时间)，做到见缝插针，分秒必争。(3)田头巧安排，实行“四跟八变五到田”。

五、大搞红旗民校运动。县、公社、生产队，层层办民校，校校争红旗。要把红旗民校成为农村常年学习的榜样，巩固起来，坚持下去。

大、加强领导，做到五抓:思想抓严，安排抓紧，关键抓狠，作风抓深，方法抓细。

为了配合规模巨大、来势迅猛的技术革新和技术革命的大浪潮，我们倡议:认清形势，抓紧时间，立大志，破万难，在全市郊区的业余教育工作中，立即开展一个你追我赶的群众运动，互相学习，互相帮助，创造更新奇迹，为提前完成扫盲任务和普及业余教育而斗争。

描述：

