id: 9cc713de24
标题：发扬革命传统　沿着毛主席指引的方向前进——回忆“新安旅行团”的战斗历程
日期：1977-7-3
是否是时间段：false
作者：张拓
来源：
标签：陈毅,林彪,刘少奇,四人帮,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海歌剧院　张拓

在上海歌剧院办公室里，挂着一架红色的镜框，里面镶装着伟大领袖和导师毛主席的一封亲笔信，上面有五十一个金光闪闪的大字:“新安旅行团各位同志们:来信收到，极为感谢，祝你们努力工作继续前进，争取民主中国的胜利。毛泽东一九四六年五月二十日”以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，迎来文艺园地百花放。今天，学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，重温毛主席的教导，回顾党领导的新安旅行团“深入工农兵群众、深入实际斗争”，“为工农兵服务，为无产阶级政治服务”的战斗历程，心情激动万分。

上海歌剧院的前身之一——新安旅行团是中国共产党领导下的一个革命少年团体。一九三五年十月创建于江苏淮安新安小学。当时，正是日本帝国主义要把中国变为它的殖民地，民族危机到了严重关头。在这个历史时期，我们党提出了“动员千百万群众进入抗日民族统一战线，打倒日本帝国主义”的任务。新安小学的中共地下党员，按照上级党的决定，组织了一个最初只有十七个孩子的团体，带着募捐来的五十块钱和一架电影放映机，走向全国，运用文艺武器，向人民进行抗日救亡宣传。

那时，我们还很年轻幼稚，有一股朴素的革命热情，但并没有明确解决为什么人这个根本问题。敬爱的周总理和其他老一辈无产阶级革命家，按照马列主义的基本原则和毛主席的一贯思想，谆谆教导我们:不管环境如何艰险，一定要到群众中去，宣传群众，组织群众，同群众打成一片。因此，我们不论到了城市还是农村，都尽可能广泛接触群众，同坚持抗日的人民群众做朋友。尤其是在“新旅”从武汉、长沙到了桂林之后，周总理根据毛主席关于统一战线下独立自主的方针，指示“新旅”党支部要利用时机，扩大团体，打开局面。同时，在工作上坚持独立性，不上国民党圈套。于是，我们先后组织了八个工作队，分赴农村、学校、工厂、保育院，还到了抗日前线。通过进行抗战宣传和组织工作，“新旅”得到了广大人民群众的爱护和支持。

对于“新旅”在国民党统治区群众中如此活跃，公开宣传党的“坚持抗战、反对投降”，“坚持团结、反对分裂”，“坚持进步、反对倒退”的主张，国民党反动派是非常仇视和害怕的。正如毛主席所指出:“那里的政府把工农兵和革命文艺互相隔绝了。”我们要冲破限制和阻挠，进行抗战宣传，国民党反动派就千方百计想要吃掉我们。在六年中，国民党先后三次要解散“新旅”，都是敬爱的周总理亲自指导，才粉碎了他们的阴谋诡计。一九四二年春，皖南事变后，国统区政治形势恶化，周总理决定将“新旅”转移到苏北敌后根据地，并从重庆亲自发电报给陈毅同志，把“新旅”交给新四军军部和华中局领导，我们终于突破敌人重重封锁，回到了温暖的革命大家庭。正如毛主席所指出:“到了革命根据地，就是到了中国历史几千年来空前未有的人民大众当权的时代。我们周围的人物，我们宣传的对象，完全不同了。过去的时代，已经一去不复返了。因此，我们必须和新的群众相结合，不能有任何迟疑。”陈毅同志遵照毛主席制定的敌后根据地的工作方针，根据革命形势的需要，首先要求“新旅”开展少年儿童工作，组织广大儿童配合新四军抗战。同时，要求“新旅”配合当时的政治任务，运用文艺武器进行宣传。我们跑遍了苏北农村，同广大敌后军民生活在一起，战斗在一起。

当时，敌后正处于黎明前的黑暗，日寇为了垂死挣扎，向苏北根据地发动了一次又一次残酷的大扫荡，我们有好几个同志在斗争中英勇牺牲了。当时，粮源被鬼子切断，当地农民和渔民，宁愿自己去吃那种多吃会中毒的盐蒿子，硬要把度荒的胡萝卜让给我们吃。鬼子和伪军带着猎狗在海滩上到处搜索我们，用刺刀逼着盐民的胸口，但盐民们就是一声不哼，把我们的同志掩护下来了。为了减轻人民的负担，我们也学会了搞生产，种菜、养猪、纺纱、运粮，自己动手，克服困难。通过这种艰苦斗争生活的现实教育，更使我们懂得:一定要同群众保持血肉联系。就是在这样的形势下，我们第一次读到毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。由于敌人扫荡，印刷厂不能活动，我们就去看电报原稿，把《讲话》一个字一个字地手抄下来。毛主席的教导，擦亮了我们的眼睛，使我们认识到:“抗日战争爆发以后，革命的文艺工作者来到延安和各个抗日根据地的多起来了，这是很好的事。但是到了根据地，并不是说就已经和根据地的人民群众完全结合了。”对照毛主席的《讲话》，检查了我们的思想和工作，深感差距很大。为了创作反映敌后军民斗争的好作品，我们决定先从开展秧歌运动和组织农村剧团着手，把全团分散深入到苏北各县农村，发动群众一起来搞革命文艺。同时，我们按照毛主席关于“到火热的斗争中去”的教导，参加了拥军爱民，减租减息，生产互助，动员参军等各种群众运动，同工农兵群众建立了深厚的感情。我们还写歌子，编舞蹈，画漫画，刻木刻，搞皮影戏，并出版少年儿童刊物。随着群众要求的提高，我们在普及秧歌的基础上探索新型歌舞剧的创造，配合当时反对蒋介石进攻延安的斗争，创作演出了秧歌剧《保卫陕甘宁》；反映当时开展的参军运动，创作演出了街头剧《参军去》；还参加了新四军解放滨海地区的战斗，创作演出了歌舞剧《雨过天晴》等。这些作品现在看来虽然粗糙，但由于反映了当时的现实斗争，形式为群众喜闻乐见，受到了广大敌后军民的热烈欢迎，发挥了革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。日寇投降后，蒋介石下山摘桃子，指使伪军拒降，我们跟随新四军打进了淮阴和淮安，在攻城战斗中，我们参加了对敌伪军的喊话，到冲锋出发地作战前鼓动，抢救运送伤员等实际工作，战士们的英雄行为和当地人民遭受敌伪残酷统治的苦难，都深深激励和教育了我们。

我们回到了“新旅”的发源地，庆祝了“新旅”建团十周年，全体同志一致要求给毛主席写信，汇报我们从国统区到解放区的斗争情况。毛主席在百忙中亲笔写了回信，托华东去中央开会的领导同志带给我们，给大家极大的鼓舞。在炮火纷飞的解放战争中，我将它珍藏在自己贴身的挎包里，和全团同志一起跟随部队南征北战，并参加了冀南地区的土改运动。在行军过程中，我们沿路写标语、画壁画，每到一地，马上开展群众工作，还向民间艺人学习民间音乐、舞蹈。经过这些努力，我们同工农兵群众逐渐靠拢了，精神面貌也逐渐有所变化，逐渐比较象工农兵了。我们当时演出的《胜利腰鼓》、《解放花鼓》、《兄妹开荒》、《夫妻识字》和歌舞剧《王贵与李香香》等，都受到解放区广大军民的热烈欢迎。不少干部、战士给我们写信，说“你们的道路走对了!”工农兵群众的热情鼓励，使我们越干越有劲，越干越觉得毛主席指引的文艺方向无比英明正确。全国转入大反攻后，我们跟随陈毅同志指挥的第三野战军，把老解放区的秧歌、腰鼓、秧歌剧带进了上海，受到了上海广大人民群众的热烈欢迎。斗争实践使我们深刻认识到，文艺工作者只有认真贯彻执行毛主席的无产阶级文艺路线，沿着《讲话》指引的方向前进，才能更好地为工农兵服务，为无产阶级政治服务。

对于毛主席和周总理关心哺育下成长起来的新安旅行团，刘少奇、林彪一伙资产阶级阴谋家、野心家却把它看作眼中钉，千方百计要摧残它。全国解放后，新安旅行团和其他三个文工团合并成立了上海歌剧院，刘少奇推行反革命的修正主义文艺路线，妄图把革命的文艺团体引向资产阶级的邪路。是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命为我们拨正了航道。可是，“四人帮”及其余党，又勾结林彪反党集团，利用他们窃取的权力，恶毒污蔑新安旅行团是什么“黑团体”、“国民党别动队”，把矛头对准伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。他们还在上海歌剧院挑动内战，分裂革命文艺队伍，妄图把这个有光荣传统的革命文艺团体搞乱拖垮。以英明领袖华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，粉碎了“四人帮”，挽救了党，挽救了革命，也挽救了党的文艺事业，祖国的前途充满希望。我们一定要继承和发扬毛主席、周总理和老一辈无产阶级革命家培育起来的革命传统，牢记毛主席在三十五年前的殷切教导，彻底肃清“四人帮”的流毒，发扬革命战争时期那么一股拼命精神，跟上工农业大跃进的步伐，在英明领袖华主席的领导下，沿着毛主席指引的方向努力工作继续前进!

描述：

