id: 9cc83ccf00
标题：坚持乡村二十年——记女大学生兰家璧
日期：1976-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四川文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西南农学院园艺系毕业的女大学生兰家璧，来到黄河北岸新乡市郊区蔬菜基地工作已经二十年了。在毛主席革命路线指引下，她坚持走与工农相结合的道路，拜贫下中农为师，不断改造旧思想，为建设社会主义新农村作出贡献，成为深受贫下中农欢迎的知识分子。

一九五五年九月的一天，新乡市郊区丰乐里农业社传来一个喜人的消息:

“上级给咱派来了大学生，往后种菜技术再不发愁啦!”社长、老支书刘启云张罗着打扫房屋，安排吃住，准备介绍情况，忙个不停。

兰家业被分配到新乡市农业技术推广站工作。当时，正处在农村社会主义高潮前夕，党组织为了办好农业生产合作社，决定让她到重点蔬菜社丰乐里蹲点，进行技术指导。

那时的丰乐里，条件比较艰苦，加上兰家壁初到北方农村，生活不习惯，一口四川话，社员又听不懂，这些引起了她的思想不安。旧大学宣扬的所谓“理想”和“前途”，使她的情绪一度沉闷起来。社长刘启云见她吃不下饭，就让社员尽量给她做点好吃的，再准备些四川人爱吃的辣椒。干部、社员也热情地跑到她屋里拉家常，讲村史。兰家壁了解到，丰乐里解放前不叫丰乐，叫荒里。“荒里街，三里长，二里半，没有房，穷人常年去扛活，糠皮、野菜度时光。”老贫农还指名道姓告诉她，那家社员逃荒要过饭，那家社员被地主逼债而卖儿卖女。贫下中农悲惨的过去，使她懂得了为啥贫下中农吃起饭来那样香甜，而自己却吃不进，咽不下；为啥社员群众不怕苦不怕累，为建设社会主义大干苦干，而自己念了几年书却感到来农村是“屈才”呢?

不久，她看到《中国农村的社会主义高潮》一书。毛主席为这本书写了序言和按语，其中有这样一段:“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”她如饥似渴地读了一遍又一遍。毛主席的指示象一盏明灯，照亮了兰家壁前进的道路。她下定决心，遵照毛主席的教导，踏踏实实地走与工农相结合的道路，努力改造世界观，把立足点移到无产阶级这方面来，作一颗革命的良种，把根深深扎在广阔天地里。

初来丰乐里，兰家璧听老支书刘启云给她讲述了自己在旧社会学种菜的一段经历:“解放前，咱这一带种的都是晚茄子。村里有个地主，在农业大学念过书，回村后就种早茄子剥削人。他光叫大家给他干活，却不许看他怎样催芽、栽苗，种的茄子拿到市上去卖，贵得吓人。有一次我去问他咋催芽，他皮笑肉不笑地说:‘斗大的字不识半个，还想学这一招，甭异想天开了!’旧社会地主阶级的子弟上大学，学知识是为了更多的吸贫下中农的血。今天，毛主席派你们大学生来建设社会主义新农村，这有多好!往后俺再不作难啦!”

听了老支书的一席话，兰家壁抑制不住内心的激动。她常常用老支书的这段经历来鞭策自己，决心把自己的一切毫无保留地献给贫下中农。

一天中午，兰家璧去黄瓜地里量温度，量罢大吃一惊，温度已高达摄氏三十多度。她急忙找老支书刘启云，并根据书本上的知识断定说:“温度太高，黄瓜要坏，赶快错缝放风吧!”刘启云听了笑嘻嘻地说:“甭怕，不会坏。”五十多岁的刘启云，多年种黄瓜，对黄瓜的脾性摸得很熟。他说:“你就错开一畦放风吧!”结果，未错缝放风的黄瓜不但没有坏，还比错缝放风的黄瓜早上市十天。事实使兰家壁认识到:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”贫下中农在三大革命运动中积累的知识最丰富，应该拜他们为老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。

兰家璧决心拜丰乐里贫下中农为师，当老支书刘启云的徒弟。向刘启云学习怎样拿铣，怎样用锄，向社员们学习怎样播种、育苗、整枝、打杈。在共同劳动中，她的思想感情变了，学到的书本知识也慢慢地同生产实践结合起来，变成比较有用的东西。

有一天，她和社员们在田里栽葱头苗，有人说:“咱这里的葱头老长得跟个蒜头样，不知道是咋回事?”兰家壁仔细地观察了大家的操作方法，又查对了书本，参考了外地经验，最后才明白，原来是葱头苗栽得太深了。后来改进栽培方法，葱头果然长得大了。

她和老农一块研究，试验推广西红柿阳畦栽培和培育壮苗等措施，提早了西红柿的上市期；又和老农一道提高茄子、西红柿的密度，以及采用勤锄少浇等措施，大大减少了茄子的病害。

为了更好地探讨蔬菜生长规律，她和贫下中农一起，在一九五八年建立了领导干部、技术人员、老农三结合的试验田，接着又成立了试验场，先后试验引种了一百六十个外地蔬菜品种，有二十多个优良品种在新乡市郊区大面积推广。特别是她引种成功的“苹果青”西红柿，味道好，产量高，深受广大群众的欢迎。她以试验场为基地，和干部、老农一道，找到了西红柿、茄子、白菜、萝卜等合理密植，合理追肥，合理浇水的方法，大大提高了蔬菜产量。过去每亩西红柿只能收四五千斤，经过实验，每亩平均能收一万二千斤左右。

她还和干部、社员一起，将芹菜一年两茬改为四茬，黄瓜一年五茬改为八茬，并获得了夏黄瓜亩产一万四千四百五十六斤的高产，保证了均衡上市，长年供应。

为了让科学知识真正成为广大贫下中农的财富，兰家壁做了许多科学普及工作。老支书刘启云是种菜能手，人们称他“种茄大王”，附近的生产队和新乡师范学院生物系常常请他去介绍经验。兰家壁就帮助他把几十年积累起来的丰富经验，加以科学的总结和提高。兰家璧还经常利用同老农一起到田间“会诊”和到夜校讲课等方式，向社员群众传播科学知识。她在夜校讲课时，往往是先请大家讲种菜经验，然后利用这些生动的经验讲科学道理。这种有实际，有理论，生动活泼的讲课方法，吸引了周围的群众，有时听课的多达二、三百人。去年，在党的领导下，丰乐里办起了农民业余大学。兰家壁和有关同志一块为这所大学安排了课程，担任了讲课，既当贫下中农的学生，又当先生。通过这些活动，使丰乐里的技术队伍逐步扩大，有力地推动了蔬菜生产的发展。

兰家璧在丰乐里，一直把根子扎在群众中，把脚板踩在泥田里，严冬一身雪，盛夏汗水流，没有一点大学生的架子。村头的白杨经受雨淋日晒越长越高，兰家壁在农村的三大革命运动中越炼越坚强。她爱上了丰乐里的一草一木，一颗火热的心和贫下中农贴在一起。她积极参加农村的阶级斗争，和贫下中农一起，批判资本主义，批判修正主义，坚持农业学大寨的方向道路，大干社会主义。

一九七三年，兰家壁光荣地加入了中国共产党，并被选为新乡市郊区党委委员、革委会副主任。她激情满怀，热泪滚滚，感到这是党和人民对自己的信任，对自己的鼓舞和鞭策，同时感到肩负的革命担子更重了。

这时，有人问她:“现在，你该回机关办公了吧?”

兰家璧笑笑说:“办公室早有了，就在丰乐里!”

回想起一九六三年前后，兰家璧当选为河南省劳动模范，报纸上登出她的事迹。后来，她又出席第三届全国人民代表大会，幸福地见到了伟大领袖毛主席。那时也曾经有人对她说，“老兰，现在你该回市里搞研究，写论文了吧?”她响亮地回答:“丰乐里就是我最理想的‘研究室’，这里有我永远学不完的知识，写不完的‘论文’!”

这些事引起了兰家璧的深思:为什么总有人把在农村锻炼成长看成“低贱”，而把离开农村、脱离劳动视为“高贵”?她反复学习《青年运动的方向》和《共产党宣言》，深深感到大学生到农村，与工农相结合，是一场伟大的社会革命，它深深地触及了旧传统观念。回想自己多年所走过的道路，更加坚定了她的决心:与这些旧的传统观念彻底决裂，沿着毛主席指引的金光大道，同工农相结合一辈子。

兰家壁担任领导工作以后，从不放松自己世界观的改造，仍然脚踏实地和群众同劳动，同斗争。她和爱人多次领着社员，拉着平车，带着铁铣、粪铲，到市内家属院掏鸡粪扫垃圾。她说:我们这样做，不光是为了给队里多积些肥料，更重要的是要在这样的劳动中，不断洗刷头脑里的资产阶级灰尘，坚持无产阶级专政下继续革命。

兰家壁体弱多病，又不会骑自行车，到市里开会也好，搞调查研究也好，就凭她的两条腿。不管雨大风狂，雪深路滑，都没有能阻拦她的两条腿。从市内开完会，天再晚，两腿一迈，便赶回了丰乐里。

二十年来她坚持一条原则:不搞特殊化。身居菜区，各种蔬菜应有尽有，但她从不白吃一根菜。在她的影响下，她的孩子也逐步知道从日常生活小事中抵制资产阶级思想的侵蚀。一次，温室内摘的黄瓜上市，车走了，地上掉了三根瓜。一个社员拣起来递给老兰的女儿，说:“队里不在乎这几根瓜，快拿回去。”老兰的女儿摇摇头，认真地说:“我妈说，不能拿贫下中农一针一线。”

长期的共同战斗生活，使兰家璧离不开社员群众，社员群众也离不开她。丰乐里的干部和社员都亲切地称呼她“老兰”，把她看成是自己的干部，自己的社员。队里革命、生产上的大事，跟她一块商量；干部、社员思想上的疙瘩解不开，找她帮助解决；大娘大伯接到了书信，请她给念念；女社员想计划生育，也找老兰问问。老兰生了孩子，机关领导想接她回市里休息，谁知出院那天，社员们早已套好马车，把她和孩子一起接回了村子。

“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”兰家璧重温毛主席的这一教导，决心更加朝气蓬勃地沿着毛主席指引的道路坚定不移地走下去，为巩固无产阶级专政，为共产主义的远大理想，贡献出自己毕生的力量。

新年社通讯员(新华社郑州五月十日电)

描述：

