id: 9cc95b2774
标题：为复辟奴隶制服务的文艺理论——批判孔孟的反动文艺观
日期：1974-2-21
是否是时间段：false
作者：严己
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严已

先秦儒家的文艺理论一直受到尊孔派的狂热吹捧。但只要稍加剖析，就可以清楚看出它的反动实质:这是一种打着“复古”黑旗、以复辟奴隶制为宗旨的文艺观点。它是林彪一伙阴谋复辟资本主义的一个思想工具。所以，对于儒家的文艺观必须进行揭露和批判。

无论孔老二、孟轲还是孔老二的再传弟子公孙尼子(《礼记·乐记》的基本内容即出自公孙尼子)，都力图使文艺为复辟奴隶制服务。孔老二说:“人而不仁，如乐何?”(《论语·八佾》)他所说的“仁”，就是恢复“君子务治，而小人务力”的“礼治”，也即复辟奴隶制度(“克己复礼为仁”《论语·颜渊》)。在他看来，文艺(“乐”)的思想内容必须跟复辟要求相一致，而跟那些反对复辟、即所谓“不仁”的人相对立。孟轲也说，“仁”的首要条件，是恢复以井田制为标志的奴隶社会生产关系(“仁政必自经界始”)；“义”的具体内容，是严格遵守奴隶社会的等级制度(“敬长，义也”，“无礼义，则上下乱”)；文艺的实质，就是引导人们把实现“仁义”当作乐事——“乐斯二者”(《孟子·离娄》)。公孙尼子则明确提出，文艺的任务是重建“暴民不作，诸侯宾服，……天子不怒”的社会。当时的“天子”是奴隶主阶级的最高代表。他的这种主张，显然是要文艺担负起复辟奴隶制的使命，把运用暴力手段反抗奴隶主阶级的人民群众和新兴地主阶级即所谓“暴民”镇压下去，使他们不能“犯上作乱”，让奴隶主阶级的头子能受各国“诸侯”的拥戴，安然无恙地进行统治。

然而，由于当时奴隶主阶级的极端腐朽，他们在文艺上再也写不出什么象样的作品，孟轲哀叹说，在奴隶制衰弱以后，他们连诗都作不出了(“王者之迹熄而诗亡”《孟子·离娄》)与此同时，地主阶级的文艺却在茁壮成长。在孔老二的时代，已经出现了为新兴地主阶级服务的音乐，当时称为“郑声”；据公孙尼子说，这种音乐反映了“其事勤”(劳役、兵役繁重)、“其民怨”之类内容。随着地主阶级愈益壮大，他们的文艺也不断发展着，并给予奴隶主阶级以越来越沉重的打击。在这样的情况下，儒家为了把文艺作为复辟的工具，在他们的文艺理论中就特别强调“复古”。孔老二以“述而不作，信而好古”为标榜，意思说，人们只要沿袭古代奴隶主的文化就行了，用不到去创作新的东西，对于古代奴隶主的文化则必须信仰和爱好。公孙尼子也一再叫嚷:古代奴隶主阶级的文艺都是“先王”所制作，是教化人民的最好工具；聪明的君主必须沿袭古代的文艺，不能改变(“礼乐之情同，故明王以相沿也”)。

他们之所以大肆吹捧古代奴隶主阶级的文艺，是想通过这些作品把人们引上复辟的邪路。孔老二说，《诗经》是古代诗歌的典范，非学不可；学了《诗经》，最终就能使人忠实地为国君服务(“远之事君”《论语·阳货》)。《诗经》中虽有劳动人民的作品，但儒家却把它们全都歪曲为奴隶主的诗篇；当时的国君，则是奴隶主阶级的代表，也是奴隶制的象征。这就很清楚地说明，孔老二是想借助古代奴隶主的作品，诱使人们为奴隶主阶级效忠。公孙尼子更是赤裸裸地说:古代奴隶主阶级的文艺，都是合乎“治道”，跟奴隶社会的典章制度、政治和刑法相一致的(“礼乐刑政，其极一也”)，它能帮助奴隶主阶级毒害人民，它的基本思想，是要使奴隶主阶级永远保持自己的统治地位，广大奴隶永远安于自己被奴役的处境(“皆安其位，而不相夺也”)。这就进一步暴露了他们鼓吹“复古”的罪恶用心。

他们吹捧古代奴隶主文艺的另一个目的，是为了反对新兴的地主阶级文艺。孔老二说:“《韶》，尽美矣，又尽善也”(《论语·八佾》)。《韶》相传是虞舜时代的乐曲，其实出于孔老二以前的奴隶主阶级的假托。他把古代奴隶主阶级的作品当作文艺的方向和衡量文艺作品的标尺。凡是跟这类文艺相一致的，就被赞扬为好作品，跟这类文艺相反的，就被他作为坏作品而横遭诬蔑。这样，他就轻易地给“郑声”加上了“乱雅乐”的罪名(《论语·阳货》):意谓它违反了奴隶主阶级的音乐传统，从而气势汹汹地叫嚷，要治理好国家，必须把《韶》确定为最重要的、非演奏不可的乐舞，而坚决放逐“郑声”(“乐则韶舞，放郑声”《论语·卫灵公》)。他甚至把“郑声”比同“佞人”，可见他对当时新的地主阶级的文艺是何等深恶痛绝。公孙尼子也以违反“先王”制作的“古乐”为借口，把新兴地主阶级的文艺辱骂为“乱世之音”、“亡国之音”，非排斥不可。

他们以古代奴隶主文艺来否定当时的新兴文艺，绝不是单纯的“发思古之幽情”，而是有其反动政治目的的。公孙尼子曾不打自招地说，地主阶级新兴文艺之所以可恶，就因为它们促使“其政散，其民流，诬上行私而不可止也”，也即加速奴隶社会的政治制度解体，鼓动人民群众冲破奴隶制的束缚，助长地主阶级犯上作乱，使得这种行为更加不可制止。孟轲也说，如果能把“郑声”之类都加以清除，就能恢复奴隶主阶级的“正道”(“恶郑声，恐其乱乐也，……君子反经而已矣”《孟子·尽心》)。

由此可见，他们在文艺方面大肆鼓吹“复古”，完全是基于奴隶主阶级的复辟需要。一方面，在当时已经腐朽到写不出象样诗歌的奴隶主阶级，力图以古代奴隶主阶级的文艺来腐蚀人民群众，“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”；另一方面，则是以颂古非今的手法，来反对新兴地主阶级的文艺，要想使文艺领域永远成为他们宣传复辟的阵地。孔老二把推广《韶》乐、放逐“郑声”作为治理国家的一个重要内容，正说明了复古思想是他们搞复辟的一个重要武器。

自从先秦儒家打出这面“复古”的黑旗以来，就一直被没落腐朽的反动阶级当作宝贝；每当社会的大变动时期，这种“复古”的喧嚣也就更为疯狂、凄厉。曾国藩、袁世凯、蒋介石都是“复古”的狂热鼓吹者。林彪恬不知耻地声称，儒家的学说是历史唯物主义的，儒家的德、仁义、忠恕来源于礼记、四书和古文诗词，是处理人事关系的准则。这个不读书、不看报、不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀，对中国古代文化一窍不通，竟然荒谬到把唐代才开始出现的“词”，当作先秦时代就已形成的儒家“学说”的“来源”之一，而他却还在拼命叫嚣“复古”。他对儒家的《礼记》、《四书》和宣扬儒家思想的“古文诗词”如此五体投地地顶礼膜拜，跟孔老二的吹捧古代奴隶主文化“尽美”，“尽善”如出一辙；他提倡“复古”的反革命目的，也跟孔老二一样，是为了复辟。

林彪是一个地地道道的孔老二的忠实信徒。儒家思想是林彪搞反革命复辟的思想武器；儒家的“德”、“仁义”、“忠恕”是林彪用来恶毒攻击无产阶级专政的破烂货。

他之所以颠倒黑白，把儒家的学说和体现这种学说的古文诗词说成是什么“历史唯物主义”，要把它们作为“处理人事关系的准则”，就是要用这些东西来颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他自己也确是大量运用古文诗词来干反革命勾当的。请看:他不是用《三国演义》中的“韬晦”之计作为他的反革命策略，用吹捧刘备的诗来无耻诬蔑无产阶级司令部吗?他不是用“古文”中“侍德者昌，恃力者亡”的反动言论来疯狂诅咒无产阶级专政吗?他不是用《庄子》的唯心主义谬论来吹捧自己是“至贵”、“超人”吗?他不是用苏轼的《留侯论》来告诫自己和死党，要为了反革命“大业”而“忍耐”吗?诸如此类，不一而足。当然，他们还力图拿儒家的这些思想垃圾来毒害人民群众；他们狂热吹捧董仲舒的原因之一，就是想效法董仲舒复兴孔学，妄图使这些东西在思想领域取得支配地位，取代无产阶级的思想和文化。所以，他们还用各种卑鄙手段来破坏革命样板戏，对无产阶级文化刻骨仇恨。这一切都清楚说明:林彪一伙打出“复古”的黑旗，对古代剥削阶级的文化大唱赞美诗，正是其“克己复礼”的反动政治纲领的一个有机组成部分。

林彪虽然连尸骨都已成了灰烬，然而，阶级斗争、路线斗争并没有因此而结束。地主资产阶级还在妄图复辟，而儒家的“克己复礼”仍是他们向无产阶级进攻的一面破旗。那种否定无产阶级文化大革命的倾向，就充分表现了这一点。在文艺领域，有人对资产阶级的古典音乐赞赏备至，吹捧为“曲调明朗、健康”，要求公开上演；甚至把文化大革命以前的那些封、资、修的作品翻出来腐蚀群众，还美其名曰“丰富文化生活”；更有反动家伙公然跳出来恶毒攻击革命样板戏，散布“今不如昔”的谬论。这跟孔老二的鼓吹“乐则韶舞”和疯狂诬蔑当时的新兴文艺，同样是使用褒旧贬新、颂古非今的手法，同样贯穿着一条复辟的黑线。在这里也正反映了意识形态领域阶级斗争的长期性和尖锐性。剥削阶级的反动思想绝不会轻易退出历史舞台，“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”为了坚持无产阶级专政下的继续革命，我们一定要把批林批孔的斗争进行到底。

描述：

