id: 9ccc3522b9
标题：听毛主席的话，向白求恩学习——《伟大的国际主义战士白求恩》一书的代序
日期：1965-6-1
是否是时间段：false
作者：聂荣臻
来源：新华社
标签：毛泽东,聂荣臻,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京31日电　《人民日报》今天在第四版上发表了聂荣臻为《伟大的国际主义战士白求恩》一书写的代序，题为《听毛主席的话，向白求恩学习》。这本书将于六月中旬由中国青年出版社出版。代序全文如下:

在中国人民反抗日本法西新侵略战争的艰苦岁月里，诺尔曼·白求恩同志怀着崇高的共产主义理想和无产阶级国际主义精神，远涉重洋，从加拿大来到中国解放区，参加中国共产党领导的敌后抗日游击战争，直到献出了自己的生命。白求恩同志逝世已经二十六年了，我们全党同志和全军指战员永远怀念着他。

白求恩同志一九三八年初来到中国，同年四月到达延安，六月转到敌后抗日根据地——晋察冀边区。从那时起，他就同我们一起度过了将近两年的战斗生活，成为我们亲密的战友。

白求恩同志到达晋察冀军区司令部的第二天，就要求到部队医院开始工作。他帮助我们全面地改进了军区、各军分区后方医疗和前线医疗的工作，热心培养和指导我军的医务人员，亲自编写教材，亲自讲授，对于提高军区的医疗工作水平作出了卓越的贡献。当时，我们在敌人后方、在极其艰苦困难的条件下进行游击战争。白求恩同志经常冒着种种危险，克服一切困难，深入前线，抢救伤病人员，并且直接指导战地医疗工作。哪里有战斗，他就到那里去。他对伤病员、对战士、对群众都极端热忱，亲如手足。他把自己的全部精力、全部时间和卓越的医学技术，献给了中国人民和世界人民共同的正义事业。

白求恩同志是真正的马克思列宁主义者。他到中国以后，对中国共产党和毛泽东同志领导中国革命的路线、方针和政策，非常注意学习、研究，并坚决执行。他特别注意调查研究，从实际出发，根据当时当地的客观情况，决定具体工作的方针和办法。他起初在晋察冀边区精心建设一个模范医院，后来在敌人残酷的进攻中，模范医院遭到了破坏。他很快就根据新的情况，改变了办法，建立“战地流动医疗队”，以适应游击战争的环境。他在工作中处处表现出高度的自我牺牲精神，满腔的革命热忱，严格、认真、负责的工作作风。这些都受到了晋察冀边区军民的一致称颂。一九三九年十一月十二日，他因医治伤员中毒，在河北省唐县逝世。他在临终时，对于中国人民和世界人民的革命事业，仍然抱着无限的信心和希望。他无愧为一个卓越的无产阶级国际主义战士。

毛主席在一九三九年十二月写了《纪念白求恩》一文，对白求恩同志作了高度评价。号召我们学习白求恩同志的国际主义、共产主义精神；学习白求恩同志的毫不利己专门利人的精神。毛主席的这篇著作，一直是教育和鼓舞我们进行革命斗争的巨大的精神力量；现在已经成为指引我国青年向革命化道路前进的有力的思想武器。

革命化的青年，是无产阶级革命事业的接班人。毛主席、党和人民对我国革命青年寄予极为殷切的期望。我们一定要听毛主席的话，向白求恩学习，全心全意为我国和全世界的绝大多数人服务。这就要求我们青年坚定地沿着革命化和劳动化的方向前进，坚定地和工农群众站在一起，投身于阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动中去，为社会主义革命和建设服务。这就要求我们青年，和全世界一切被压迫被剥削的人民站在一起，积极支援世界人民的革命斗争，为共产主义的彻底胜利而斗争到底!

白求恩同志是加拿大共产党员，是一个无产阶级的国际主义战士。所以，他不仅为加拿大劳动人民服务，而且为全世界一切被压迫、被剥削的人民服务。当一九三六年德、意法西新侵犯西班牙时，他就奔赴前线，为英勇斗争的西班牙人民服务。西班牙的斗争失败了，他毫不气馁。一九三七年，中国人民抗日战争爆发后，他又年领医疗队到中国解放区来，投入新的战斗。这就是他的国际主义精神和共产主义精神的具体表现。学习这种精神，在今天，具有极其重要、极其深刻的意义。

我们在日常工作和生活中，要象毛主席在《纪念白求恩》一文中所教导的那样，对工作要极端的负责任，对同志对人民要极端的热忱。要勇于承担最艰难困苦的任务，踏踏实实，埋头苦干，把革命的热情和严格认真的科学态度结合起来，做一颗永不生锈的革命螺丝钉。不管做什么工作，都要认识到这是伟大的革命事业的一部分。要热爱自己的革命工作，坚守自己的岗位，并且虚心向群众学习；在工作中精益求精，不断改进和革新，提高工作能力。要象白求恩那样，用革命的精神钻研业务，尽自己最大的能力来为革命事业奋斗。要在斗争中锻炼自己，严格要求自己，培养自己的强烈的无产阶级感情。要象白求恩那样，把人民群众看作是自己最亲切的人，满腔热忱地为人民群众服务。

我们要自觉地改造自己的非无产阶级思想，抵制资产阶级思想的侵蚀，向资产阶级思想坚决斗争。要成为一个真正的共产主义者，就要从毫无自私自利之心作起。毛主席在《纪念白求恩》一文中说:“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”我们要记住毛主席的这个教导。

白求恩同志说过，中国共产党、中国人民的革命斗争给他极深刻的影响。在战争环境里，在繁重的战地医疗工作中，他尽管在语言文字上有很大的困难，还是抓紧一切时间，认真地艰苦地研读当时展转传递来的珍贵的毛主席和我党的指示和文件，联系他自己的工作与当时的斗争来学习和实践。今天的条件和那时比有很大的不同了。我们毛泽东时代的青年是最幸福的。党给我们开辟了学习与运用毛泽东思想的无限广阔的天地。毛泽东思想在全中国、全世界发出越来越灿烂的光芒。带着阶级感情，带着改造客观世界和主观世界的革命意志，反复地深入地学习毛主席著作；所毛主席的话，按毛主席的指示办事；投身到工农群众中去，投身到火热的革命斗争中去，这就是我们青年革命化的根本途径。

让我们遵循毛主席的教导，向白求恩同志学习，向又红又专的道路前进，全心全意地为中国和世界人民的革命事业奋斗到底!

白求恩同志永远活在我们心里，白求恩同志的革命精神永远是我们学习的榜样。

描述：

