id: 9ccee2dfbb
标题：在这风暴来临的时刻
日期：1963-9-8
是否是时间段：false
作者：岑桑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
岑桑

前些日子，美国种族主义分子在政府的纵容，警察的袒护、支持和帮助之下，向为反对种族歧视而举行示威的黑人群众发动野蛮攻击时，二些参与者竟一边打示威的黑人，一边喊着:“嗨，嗨，希特勒!嗨，嗨，希特勒……”

希特勒的幽灵，早已带着帝王的威严进入了美国。这两三年来，它显得特别活跃、嚣张；在镇压美国黑人的正义斗争中，这个凶恶的幽灵已经成为美国反动统治阶级的护身神了。

肯尼迪上台以来的无数赤裸裸的事实，叫美国人民越来越清楚地听到了希特勒的马靴声:

前年四月间，密西西比州杰克逊城出版的黑人报纸《美国非洲人报》，就曾揭露过这么一件事:杰克逊城警察当局雇用了一名前纳粹军人来训练警犬去迫害黑人，他所训练的警犬，已开始被使用来伤害举行示威的黑人群众了。

两年前，美国黑人为了反对在乘车方面实行种族隔离，举行了“自由乘客运动”。当黑人们和一些同情他们的白种人在一起，乘坐着公共汽车到达亚拉巴马州时，那儿的美国纳粹党徒们竟戴上卐字臂章，腰上挂着手榴弹，左手拿着枪，右手拿着棒，和一群群披上尖顶罩袍的三K党徒以及各式各样的人渣，守候在亚拉巴马州的首府蒙哥马利的车站。当“自由乘客”们的第一辆汽车开到，希特勒的徒子、徒孙们便和他们的“盟友”一起蜂涌而上，把车子包围起来；这时，美国纳粹党党魁罗克韦耳和他的冲锋队，正好驾着“仇恨的客车”赶到，于是，一场血战展开了:二十几个手无寸铁的“自由乘客”，被罗克韦耳指挥下的一千多名武装暴徒全都打得不省人事。

后来，当一车又一车的“自由乘客”乘着汽车络绎地开到亚拉巴马州、密西西比州的时候，都遭到了以美国纳粹党徒为中坚的暴徒集团的殴打和迫害。最后，狱门大开，由镣铐和铁枝构成的美国“民主”与“自由”，把数以百计的“自由乘客”严严密密地“保障”住了。他们有的被剥光了衣服，在六十码长的水泥走廊上被硬拖着投进牢房；有的被拳打脚踢，弄得遍体鳞伤；有的被套上“碎腕夹子”，手腕被绞压得不成样子……。一位后来保释出狱的“自由乘客”回忆道:“那彻头彻尾是希特勒的‘盖世太保’们千过的事情!”

请看吧!这两三年来，希特勒的事业在美国升起了多么耀眼的磷光啊!最近期间，那些家伙更是肆无忌惮，竟然公开声称要以“希特勒式的铁腕”来对待要求废除种族歧视的美国黑人，他们在美国的好些地方，确实已是这样做了。那些喊着“嗨，嗨，希特勒……”的美国式“盖世太保”，显然是得到联邦政府的“谅解”的。无怪乎美国黑人的一位领袖马丁·路德·金牧师说，美国的某些地方，已经“堕落到足以同当年希特勒德国的悲惨日子相比拟的野蛮状态”了。有趣的是:这种野蛮状态是在肯尼迪向黑人念起“大悲咒”，拼命吹嘘什么全体美国公民“不分种族和肤色，保证得到充分的平等权利”，什么“本届政府比以往任何时候都更清楚地表明了……能够做许多的事来保证人人的宪法权利”，又象煞有介事地搬出了什么“民权法案”，来大事粉饰门面之际，才显得更其突出的。此情此景，叫人不禁得出这样的联想:——一个荒诞的婚礼，正在美国总统的主持下进行着:一方是落籍在纽约白劳德岛上的、刚被大涂大抹地敷上廉价脂粉的苍白而羞赧的“自由女神”；另一方则是精神抖搬、杀气腾腾的希特勒的幽灵。在那主婚人甜蜜的祝福，锁键与镣铐的铿锵，子弹的尖啸，警犬的狂吠，和那“嗨，嗨，希特勒……”的呼喊声中，以及在那三K党焚烧十字架的恐怖火光照耀之下，婚礼在疯狂地进行着，一切都说明了这是一个规模空前的仪式。……

欺骗和虐杀，从来都是美国反动统治阶级对待黑人的两件法宝。他们积陈年之经验，十分清楚地懂得:光是用甜言蜜语来“感动”黑人，使黑人安于为奴，是不够的；必须使黑人自幼至老、世世代代，全部生活都处于死亡的恐惧之中，连神经也习惯性地痉挛起来，这样才可以使陷于绝境的他们易于为甜言蜜语所动。反过来说，光是使黑人处于空息的境地，百分之一百地堵死了他们希望，也是不够的；因为这只会使他们更加迫切地从绝境中求生，所以还必须向他们透露那么一点点“生机”，好让他们苟延残喘，慢慢等待。总之，圣经常会成全屠刀。基督还得绞索帮忙，这个道理，是没有谁比美国喝血家族懂的更为透辟的了，因为这正是他们家传的秘诀。他们传子传孙，凡是族谱之中有名份的，都无不叨过这秘诀之福，无不使用过同样的伎俩，在黑人的无数尸骨之上年年吹一次庆贺自己快乐生辰的蜡烛；只是在这之前，没有任何一代象肯尼迪之辈干得如此赤条条就是了。可不是么?你看这个当代的美国总统，不是一边忙着给“自由女神”涂脂抹粉，又一边起劲地给希特勒的幽灵赶缝褐色的呢子制服，并且为这二者的结褵而日夕操心吗?

当然，肯尼迪之辈此刻格外卖力地对美国黑人运用卑鄙的两手，是事出有因的:美国反动统治阶级对黑人日益深重的迫害和剥削，不能不引起美国黑人日益激烈的不满和反抗。美国垄断资本喉舌《美国新闻与世界报道》在去年元旦的一期中，就曾惊呼美国黑人反对种族歧视的斗争发生了“新的转折”，“他们的信心正愈益增强，并且愈益富有战斗精神”。正是基于这样的忧虑和恐慌，肯尼迪之辈才更加起劲地对美国黑人运用欺骗和虐杀这两手的。但是，根据压力愈大、反抗力愈强这个简单不过的定理，美国喝血家族的这一代，必然要碰到他们过去所不曾设想过的爆炸性的反抗。美国黑人的一场暴风骤雨般的正义斗争，肯定要在那个丑恶的国度的每个地方，雷霆万钧地、猛不可当地急剧展开。他们一定会在全世界百分之九十以上的人民的支持下，取得最终的胜利!

一百六十多年前，美国黑人起义领袖加布利尔在牺牲之际，曾经满怀希望和信心说道:“我发动的起义，定会再度掀起风暴!”如今又一次更为猛烈的风暴要起了，在这风暴来临的时刻，我们听到了黑色的战士们用进行曲速度唱着的战歌阵阵传来:

……从穷困的尽头，

穿过迷信的荒野，

跨过“歧视黑人主义”的障

碍……

我们前进!

和全世界人民一起

我们前进!

……

描述：

