id: 9ccfa1ed35
标题：向疾病宣战!
日期：1949-12-11
是否是时间段：false
作者：文自<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49CB0207AA.JPG">
来源：本报
标签：九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　文自<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49CB0207AA.JPG">

肺结核病在我国通常称为痨病，虽然世界各国都有，但是在我国却特别猖獗，这是由于封建君王，军阀和国民党反动统治下长期的剥削与榨取，使得民穷财困，而让痨病有蔓延的机会。现在反动派是被打垮了，几千年来的剥削制度也结束了，在建国的途程中，扑灭威胁我们健康甚至生存的痨病，应该是刻不容缓的工作。

看苏联的榜样

大家都知道痨病可怕，但是却少有人知道严重到怎样程度。据统计，世界各国痨病的死亡率，每年每十万人中:苏联八十人(一九四四年)；美国三十八人(一九四八年)；英格兰与威尔斯六一。九人(一九四三年)；苏格兰七九。一人(一九四三年)；法国一四三人(一九四五年)；德国二五○人(一九四五年)；日本一八○人；丹麦二八人；中国没有精确的统计数字，估计在三百六十人左右，这不是一个小的数字，全国四亿七千万人口，每年就要死一百六十九万二千人。抗战八年据公布直接死于炮火的军民是三百十万人，但八年中死于痨病的却是一千三百五十三万六千人，四倍于炮火下的死亡，这一个比率看了能不令人咋舌?再从另一方面看，得了肺病即使没有死，但是已不能工作，需要休养，需要治疗。对于一个社会或国家来说，经济损失和生产力的损失，也是非常可观的，尤其在我们建设的道路上，确实是一块沉重的绊脚石。

是不是说痨病在中国特别猖獗，我们就不能扑灭它了呢?在戈绍龙医师一篇文章——“苏联防痨事业的发展”上说，在沙皇时代，痨病是最威胁俄国的一个传染病，一九一三年至一九一五年的统计，十万人中有四百名死于痨病，但是大革命后，在政府的领导下大家努力，起来对付这个凶猛的敌人，到一九四一年每十万人，就只有八十左右的死亡了。苏联老大哥用事实来摆在我们的面前作为一个例子，是可以增加我们无穷的信念与勇气。

谁在助长痨病

任何一种疾病，预防都比治疗好，痨病当然不会例外，同时“防痨”应该是一种社会工作，群众运动，决不是少数人关起大门来就可以“独善其身”的。过去反动派在上海的时候，虽然也有卫生局和防痨协会的组织，也有过防痨运动，但是由于反动派一心一意只是在搜括人民，那里还会关心到人民的死活，所以只是少数人在做防痨宣传和工作，即使像一九四七年夏季的一次义卖防痨章，出动了全市各学校的学生万余人，但是反动政府首先就不闻不问的，所以仍不能引起社会一般的注意，甚至当学生们跨进舞厅或饭馆去义卖时，还要遭受到白眼，这样的情况下，当然不会收到什么效果了。

今天，人民自己的政权矗立起来了，人民生活的改善就是政府工作的目标，所以在解放战争已成尾声，建国工作需要展开的时候，卫生局和防痨协会，邀请了许多专家、医师、医务工作者、医科学生和社会热心防痨工作的团体，搜集了许多资料，化费了许多时间，为“防痨运动宣传周”的扩大宣传效果，在重庆南路震旦大学大礼堂里布置了一个“防痨展览会”，从本月十一日起至十八日止，整整展览一星期。

防痨展览会里

“防痨展览会”为了要使得参观者不觉得枯燥乏味，同时印象深刻，特地在一般的图表之外，做了许多模型。最先映入观众眼帘的是一具骷髅躺在床上，另一具骷髅跪在神像的面前，这不但说明患了痨病去求神拜佛找“灵丹”是误事和无用，同时使人意会到其结果的可怕。同德医学院和肺病中心诊所还特在会场装设了两架X光机器，可以免费替参观者中愿意检查的透视。痨病患者最重要的，也是全世界医生所认为最好的治疗就是充份休息、营养和住所的空气清新，展览会里就把营养所需的食物摆出来，休息和住所的图画挂出来。又有上海防痨协会肺病第一医院里肺病患者复元后所做的许多玩具、衣服、台布、椅垫和印刷品都陈列出来，正像一位参观者所说的:“我看了，件件都爱!”这证明经过治疗后，仍可以做轻便的工作，仍可以生产。会场里另一个部份，有一张大图画，上面有许多发亮的小炸弹不绝的向上海市的图画上轰炸，并爆起红色的光，这是表示每天大家随意的吐痰，有许多痰是有痨菌的，可以传染给别人，这就等于无数的炸弹在向上海轰炸，是根据了约模半个月前本市上医、同济、震旦、圣约翰、同德、东南等医学院同学分别在马路、里弄、大厦、工厂、车站与码头、娱乐场所拾回痰来化验所得结果而做的。其他还有小电影来介绍卡介苗，解释集团防痨的模型等许多关于防痨常识及应注意的介绍，都做得精巧和逼真。

卡介苗

关于卡介苗，确实是值得特别介绍，它在我国还没有普遍的为大家所知道，但是在苏联和北欧的几个小国家，尤其是丹麦，已是家喻户晓的恩物了。就是这一件东西，使得原来痨病也很猖獗的丹麦，现在变成世界上痨病死亡率最小的国家。卡介苗(B.C.G.)是法国人卡默特(Calmette)及介兰(Guerin)所研究出来的防痨疫苗，凡是测验结核素反应为阴性的人都可以接种，接种后百分之八十以上可以免传染到肺病，即使染上，也会比较轻。结核素反应的测验越是年龄小阴性反应的成分越大，初生婴儿几乎是百分之百，而十五岁以上就少得几乎没有了，所以说这一种疫苗对于我们的下一代是有着莫大的意义和必要。我国远在一九三二年四川一位王良医生从法国回来就开始在用，但是没有为反动派政府提倡，所以不能发展，现在却在“防痨展览”上特别介绍了出来。上海可以接种的地方有四处:(一)华山路三七一号，肺病中心诊所；(二)中正南二路二○七号巴斯德研究院；(三)愚园路一二二三号，肺病第二诊疗所；(四)定兴路一○四号，儿童医院分诊所。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49cb020701.JPG">

<FONT class=imgaut>张文杰</FONT>

<FONT class=imgsm>请瞧肺痨病患者的下场　张文杰　摄</FONT>

描述：

