id: da80a2460f
标题：按总路线的精神办事
日期：1958-7-4
是否是时间段：false
作者：徐日椿
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海大场镇小学　徐日椿

读了“红旗”杂志后，我具体地认识到了什么才算是“鼓足干劲、力争上游”。

过去我把“鼓足干劲、力争上游”只看作是苦战，加班加点，星期日也不休息。现在看了“红旗”上写下的许多光辉范例:像一个苦战二年改变了面貌的应举社，每人七分地成为余粮社富裕社的陈桥社等，他们就是为了建设社会主义，在困难中千方百计想办法；而不是安于现状，按老皇历办事，在困难面前屈服。他们的工作方法是抓住关键问题，全面分析主客观条件，充分发展和利用积极因素，因势利导地把不利条件转化为有利条件。例如永春县是个很贫穷的地方，但水利资源极为丰富，他们就因地制宜，“水力和电力结合”，做到“乡社工业遍地开花”；五台山是个穷山区，但他们就地取材，发展了山区多种经济，把“五台山变成了聚宝山”。他们所充分发展和利用的有利条件，我看主要的是发挥群众的主观能动性，就是以党的方针政策为指导，把群众充分发动起来，这一来，许多过去认为做不到的事就做到了，奇迹就不断地创造了出来。在发动群众的过程中，他们就提供了非常丰富的工作经验，如领导带头，与群众同甘共苦，亲自搞试验田，开展学先进、比先进的社会主义竞赛等。因此，我说读了“红旗”，才开始对什么是鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的精神有了比较具体的理解。

我过去做工作，往往头痛医头 ，脚痛医脚，只抓业务上一般的、具体的问题来解决，或者一味等待上级的布置来搞开工作。有时即使发现了工作中存在的主要问题，但总是看到客观困难多，不依靠群众千方百计想办法解决，存在着慢慢来的想法。这不是“甘居中游”的态度吗?这显然与总路线的精神是背道而驰的。我觉得必须进一步批判资产阶级个人主义，从“红旗”中吸取伟大的马克思列宁主义的思想力量，按总路线的精神办事，才能成为工人阶级知识分子!

描述：

