id: da81ed3071
标题：南南合作意义重大前景广阔
日期：1983-4-9
是否是时间段：false
作者：陈文源
来源：
标签：赵紫阳,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈文源

赵紫阳总理访问非洲十一国期间，在拉巴特接见摩洛哥广播电视台记者时说，中国将把推动南南合作当做自己的重要任务。他同时指出:“发展南南之间的合作，不仅有着重要的战略意义，而且有着广阔的前途。”

战略意义重大

发展中国家由于长期遭受殖民主义者和帝国主义的掠夺和剥削，从而处于经济不发达的境地。今天，第三世界各国虽已先后取得了政治独立，但还有一些国家在经济上对发达国家存在着各种程度不同的依赖性。所以，只有加强南南之间的合作，才能增强第三世界各国的民族经济，提高自力更生的力量。

最近三年来，西方发达国家的经济持续衰退。这些国家，特别是美国，为了摆脱危机，尽量压低原料和初级产品价格，限制发展中国家的制成品进口，力图向第三世界转嫁危机。不久前举行的第七次不结盟国家首脑会议通过的《经济宣言》就指出，过去两年里，发展中国家的出口收入减少了一千五百亿美元，债务增加了三百七十亿美元，所蒙受的外汇损失约为二千亿美元。

南北会谈目前还陷于僵局。第三世界国家的经济实力越是雄厚，就越是能够提高谈判地位，有利于推动南北谈判，有利于改革旧的国际经济秩序，建立新秩序。

取得很大成效

南方发展中国家幅员广袤，资源丰富，人口众多，市场辽阔。不少国家具有各自独特的技术和经验，可以互通有无，取长补短。这些年来，第三世界国家采取多种方式，加强合作，已经取得很大成效。

亚洲的东南亚国家联盟不但在成员国之间加强合作，而且扩大了同阿拉伯国家的经济合作。南亚七国的经济合作近两年来步步发展，预定今年要举行外长会议，这是一个重大进展。阿拉伯国家向非洲国家提供低息或优惠贷款，平均每年达到七亿多美元。

非洲的区域合作也有很大进展。由十六个成员国组成的西非国家经济共同体去年五月举行首脑会议，决定建立发展和能源基金，把实现粮食自给作为今后五年的奋斗目标。东部和南部非洲优惠区的成员国去年已增加到十三个，不仅要求消除贸易障碍，而且要求加强经济和社会合作，以减少和消除对发达国家的依赖。

有二十六个成员国的拉丁美洲经济体系是拉美重要的区域合作组织。今年三月四日，它发表一份文件，呼吁拉美各国共同努力，加强农业的发展，争取在八十年代消除拉美在食品方面对其他地区的依赖。拉丁美洲一体化协会、中美洲共同市场、加勒比共同体在经济合作方面都取得了不同程度的进展。

第七次不结盟国家首脑会议还提出加强南南合作的新建议，其中包括建立发展中国家银行，建立技术合作机构等具体措施，进一步说明南南合作的前景广阔。

作出更多贡献

中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。我国积极支持广大发展中国家各种形式的经济合作，并且以参预这种合作作为自己的重要任务。

中国同第三世界国家有着广泛的贸易联系。一九八一年我国对第三世界的贸易总额达到九十二亿美元，占我国进出口总额的百分之二十三。这对于发挥各自的优势，促进相互之间的经济发展，都有着重要作用。

我国还向第三世界国家提供了一些援助。到一九八一年年底为止，我国向七十六个发展中国家承担了一千三百一十七个建设项目，其中已有九百八十七个项目建成投产。

近年来，中国还同一些发展中国家扩大了合作领域，发展了承包工程、劳务合作、技术交流、合作生产、合作经营等多种形式的经济合作。

北京南南会议已在七日胜利闭幕。赵紫阳总理在会上再次着重指出，加强南南合作具有伟大战略作用。发展中国家发展民族经济的斗争必须同争取建立新的国际经济秩序的斗争紧密结合起来。中国政府坚定不移地把加强与第三世界的团结和合作作为对外政策的根本立足点。愿意对南南合作作出更多贡献。

描述：

