id: da82a14601
标题：莫让孩子饿着肚子上早读课
日期：1985-1-18
是否是时间段：false
作者：陆助
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆助

冬天的清晨，在寒风中，一个小孩背着书包在人行道上奔跑着，身后一个老人边叫边唤。行人停下脚步，以为发生什么意外的事。走近一看，原来是老人为孩子送早点。到十字路口，孩子一溜烟地窜过去了，老人呆呆地站着，手中的早点还在冒着热气。

笔者上前问道:“孩子为什么跑得这么快?”老人长叹一声回答:“早读去”路人议论纷纷:现在的孩子比大人上班还要早。确是如此。

孩子们上午八时上课，完全可以安安心心地进早餐，充充裕裕地上学。然而，有了早读课，课中有小测验、补课、训话等内容，课前还有大扫除等活动。校规如法，师命难违。这怎么不使孩子一睁开眼就背起书包，连早饭不吃就往外窜了呢。据说，有一个学校的早读班，竟有四分之一学生是空腹上学的。孩子饥肠辘辘上早读课，长此以往，确是一个不容忽视的问题。

自从专家们根据调查，指出孩子们的早餐摄入蛋白质和热量不足的问题后，引起了家长们的极大关注。有关方面为尽快解决学生课间餐问题也作出了努力，孩子们拍手称好。然而教育部门也应多方面查一查本身的原因。文革以前，早读课是非住宿生不设的。笔者五十年代求学，也从未上过早读课。以后，在升学率的压力之下，教师加班加点，学生‘六进六出’，早读课也就应运而生，成为有些学校、有些班级的法定时间。提高教学质量，课时绰绰有余，关键是提高每堂课的效率，而不是加班加课。早读，大可不必设课，作为校规，让学生空腹奔命。为了孩子的健康，也为了他们智能的发展，现在是取消早读课的时候了。

不要让孩子饿着肚子早读——这是家长们的呼声。

描述：

