id: da82cccc77
标题：暴露黑暗是为了歌颂光明
日期：1978-9-13
是否是时间段：false
作者：李远度
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
话剧《第二次演出》，因为写了监狱，引起人们的议论。

对于“四人帮”的罪恶，可不可以这样暴露?我认为，这首先不是个理论问题，而是客观存在的现实。曾几何时，“四人帮”及其爪牙私设公堂，严刑逼供，打砸抄抢，横行不法，直至把人迫害致死。阶级斗争的严酷事实，使我们清醒地看到，与李“四人帮”的斗争，是与远国民党反动派长期斗争的继续。我们的文艺是度无产阶级的战斗武器，为什么要在事实面前闭上眼睛?难道戏中这样的描写，不正是为了让人民牢记阶级斗争，激发继续革命的斗志?

问题不在于写监狱，而在于站在什么立场，怎么写。监狱是阶级专政的工具。人民的公检法，与“四人帮”

的特务机构有着本质的区别。看过《第二次演出》，包括不同意这样写的同志，谁也不会对戏中“四人帮”的监狱性质产生误解，怎么能把它和无产阶级的专政机关混为一谈，说这样写就会损害“无产阶级专政机构”的“神圣权威和尊严”呢?在戏里我们看到:“四人帮”及其爪牙把革命老干部郑越打成“现行反革命”投入监狱，而国民党反动派的狱卒却又重新拿起皮鞭，这一鲜明的对照，正是对“四人帮”复辟资本主义、实行法西斯专政的愤怒控诉，根本不存在什么“社会主义国家里的监房关押的都是好人”的问题。这样的说法，显然地混淆了无产阶级专政和资产阶级专政的概念。如果这种说法指的是在社会主义国家，不能表现这种出现资产阶级专政的现象，这也是一种糊涂观念。既然在社会主义的整个过渡时期，存在着尖锐、复杂的阶级斗争，它就必然地要反映到文艺作品中来，这又有什么值得惊怪的呢?

我们的文艺作品，应该暴露一切反动势力，鞭挞社会上的丑恶现象，这是毋庸置疑的。但是，又绝不能离开无产阶级专政、社会主义制度这个前提。由于《第二次演出》在揭露“四人帮”的同时，又牢牢抓住了这一斗争是在无产阶级专政条件下进行的特点，因而从根本上摆正了歌颂与暴露的关系。首先，戏剧是把“四人帮”的罪恶活动放在无产阶级专政的背景下描写的。用不着看说明书，观众都知道眼前是一个“四人帮”非法设置的秘密监狱。从第二场的非法绑架，第四场的反动狱卒不让公安人员进入看守所，以至后来丁承虎的下狱，郑越被秘密杀害，都充分揭露了“四人帮”是一伙躲在暗夜里活动的魑魅魍魉。而他们这样穷凶极恶地搜查证据，杀人灭口，正是慑于无产阶级专政的强大威力，害怕他们的反革命罪恶历史一旦暴露出来，就要顷刻瓦解。其次，作者又通过郑越之口，热情歌颂了十七年公安战线在毛主席革命路线指引下取得的辉煌成果，而毛主席、周总理的英明指示和中央“12·18”文件，华国锋同志主持全国公安工作，更象一条闪闪发光的红线，贯穿在全剧的始终。诬蔑无产阶级专政机关烂掉的不是别人，恰恰是“四人帮”!他们疯狂叫嚣“砸烂公检法”，破坏无产阶级法制，这不过是一种貌似强大实则虚弱的表现，最终逃脱不了覆灭的下场。因此我们说，《第二次演出》做到了大胆地暴露黑暗，热情地歌颂光明。

艺术的魅力在于真实。自然，我们所讲的“真实”，是要对现实生活作本质的反映，而不至于被误解为生活中有什么，舞台上就演什么:这里，有个是暴露还是宣扬的问题。就拿《第二次演出》来说，我们并不主张把“四人帮”的血淋淋的法西斯暴行都拿到舞台上来展览，而编导者也没有从这方面去作不适当的渲染。戏中表现“四人帮”的黑牢房，阴沉的灯光却并不恐怖，狱卒举鞭而怯于喝住，郑越反铐双手又仅在衣上留下鞭痕，还有了解江青底细的老艺术家被毒药害成哑巴，也并未在明场表现所有这些，又有什么“过份”之处呢?相反地，它正说明这个戏与自然主义划清了界线。而如果连这一点都不能去表现，虽说可以避去“暴露文学”的非议，岂不又有美化“四人帮”的嫌疑吗?

描述：

