id: da82ec74c5
标题：[无标题]
日期：1955-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
结合，就必然会引起普通教育的变化，逐渐扫除那些脱离生产、脱离实际的东西，使共产主义教育的内容和因素逐步丰富起来。

三

为了培养全面发展的人，为了发展生产，必须实行基本生产技术教育，使学生的智力和体力都能得到发展，使学生从少年的时候起就能热爱劳动，就能掌握一些劳动技能，而立志做一个忠实的劳动人民。

有些人怀疑，我们今天有进行基本生产技术教育的条件吗?以我们今天的师资和设备能担负起这个严重的任务吗?

应该肯定地说:在今天实行基本生产技术教育是有条件的，是可能的。首先，我们的社会是社会主义性质，政权由工人阶级领导，这是个根本性的条件，它可以帮助解决一切困难和创造各种有利条件。其次，我们已经有了现代化的工业，虽然比例不大，却在蒸蒸日上。当1949年建国的时候，我们的社会主义经济是很少的，但由于我们积极进行建设，目前社会主义经济已成为我国的主要经济。在我们开始进行基本生产技术教育的时候，虽然大工业基础是比较薄弱的，但是，往后我们的工业基础会日渐雄厚起来，用不着在这个问题上瞻前顾后。几年来教育工作的发展，已经积累了一些理论联系实际的经验，已经出现了一些积极的富有创造性的优秀教师，这也是有利的条件。同时，还有苏联先进的经验，特别是基本生产技术教育的经验，可以有力地指导我们前进。

如何进行基本生产技术教育呢?

根据我国目前的实际情况，提出以下几点意见，供同志们研究、参考。

1、改进现有的教材内容和课堂教学。为了在普通教育中发展基本生产技术的作用，必须使物理、化学、生物、数学、地理、制图六科的教材有所改变，删去一些普通教育不需要的部分，增加生产需要的部分；必须改变教师讲学生听的老一套教学方法，使学生有更多的独立实验和进行热练技巧练习的时间。只有这样，才能使普通教育和生产相结合，才能适应生产发展的需要。

2、在初中三年级增设农业基础知识或工业基础知识课，在小学增设手工劳动科，同时在中学建立教学实习园地和教学实习工厂。根据现实条件，在各地农村中学里设农业基础知识课是可能的，建立教学实验园地也是可能的。目前我们的农业生产合作社虽然还不能普遍使用拖拉机耕种，但仍有使自然科学得到充分发展的机会，比如培育新品种、改良土壤、化学施肥、消除病虫害、兴修水利、推广新农具等，都需要科学知识和技能。中等以上城市的工业正在发展，很需要在中学里设工业基础知识课，也有条件建立简单的木工、金工教学实习工厂。有了简单的教学实习工厂，就可以进行实习作业，就可以逐步充实设备，逐步使它完备起来。

3、在中学各年级增设实习作业。初中进行农业基础知识和使用手工工具的训练，高中进行机器、电工、大田作物的实习。初中学生学习农业基础知识和手工劳动的技能(到有条件的时候还应学习使用拖拉机)，可以使青年一代成为真正的劳动后备军，成为热爱父辈事业、热爱家乡建设的人。手工劳动应是基本生产技术教育的一部分，大工业不能完全脱离手工劳动，手工劳动训练出来的手，更能灵巧地操纵机器。高中的机器、电工实习，在目前不能普遍进行的情况下，可先进行大田作物实习，同时积极地创造条件，把可能做到的立刻做起来。

4、参观工、农业生产。到工厂和农业生产合作社参观，可以使学生具体了解科学原理在生产中的应用，了解一般生产组织原理和技术操作过程，学习工人和农民热爱劳动的品质。

5、广泛开展课外小组活动。过去在许多学校里已经建立了米丘林、气象、测量、电工、机械、航空模型、无线电等小组，今后还应大量发展这类课外活动，不仅各地学校应有课外小组，各年级各班也应有课外小组。为了使课外小组活动得好，单靠教师指导是不够的，工厂工人和车间主任，农业生产合作社的农民和社长，以及专科学校学生、大学学生和学生家长等，都可以作课外小组的辅导员。能否争取这些力量来辅导课外小组活动，那要看学校的工作做得怎样。

6、与农业生产合作社和工厂建立联系。这种联系可以帮助学校建立教学实习园地和教学实习工厂，可以运用学生的力量帮助农业生产合作社和工厂的生产工作，还可以使农民们和工人们关心他们后代的成长，关心学校的发展。

7、利用假期时间组织学生到农业生产合作社和工厂进行生产实习或见习。

8、设立基本生产技术教育馆。这种教育馆不仅可以给没有车床、内燃机等设备的学校进行实习作业，还可以展览优异的成绩，推广经验。

实施基本生产技术教育是一件新工作，必须积极创造条件，必须掌握由简到繁、逐步推广的精神。在实施当中应注意做好思想工作，组织教师学习，使教师了解教育和生产的关系，基本生产技术教育在全面发展教育中的地位，以及它的主要内容和目前实施的条件；使教师认识到这是一个革命，要不断克服困难，在实践过程中改造自己，才能使自己锻炼成为共产主义教育的战士。在业务上也要帮助教师进行改造，除了组织教师学习使用各种实验仪器外，还要组织教师学习使用简单的生产工具。只要对教师的思想工作做得好，在业务上帮助他们提高，必然会出现一批优秀教师，在基本生产技术教育上做出显著的成绩。对那些能克服困难、富于创造性的教师，应予以充分的鼓励和支持。

新东西的出现，必然会遇到旧东西的反抗。在实施基本生产技术教育当中，要时刻防止旧的思想侵入。旧的思想主要是实用主义和经验主义。实用主义是脱离系统的科学知识，脱离生产原理，专搞生产技术；经验主义是以过去的劳作、生产劳动、职业教育等来代替基本生产技术教育。同时，还要反对两种不正确的倾向:一种认为基本生产技术教育很容易，只是锯锯刨刨，松松土浇浇水就成了；一种认为基本生产技术教育很困难，国家如不拨给大批经费，根本无法进行。像这种轻率和畏难的态度，都是资产阶级思想的反映，应及时加以批判，使基本生产技术教育在健康的道路上发展、前进。

最后，必须说明一下，实施基本生产技术教育，不是削弱普通教育，相反地，为了提高全面发展教育质量，为了使基本生产技术教育有坚固的基础，必须把各科教学都进行得很好。实际上，实行了基本生产技术教育，必然会推动各科教学提高质量。

描述：

