id: da8db25c79
标题：从市场看大好形势——春节前夕上海市场巡礼
日期：1973-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,山东文革,福建文革,广东文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七三年春节即将到来。在毛主席无产阶级革命路线指引下，上海市场显得更加繁荣，购销两旺，物价稳定，人民购买力不断提高。这些天，无论在郊区的下伸店，工人新村商店，还是在繁华热闹的南京路、淮海路，商店里摆满了各类商品。广大商业职工遵照伟大领袖毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，正在紧张地包装商品，准备供应。他们还千方百计地扩大服务项目，延长营业时间，热情地为工农兵顾客服务。

副食品充足，反映了农副业生产的蓬勃发展

虹口区三角地菜场和本市其他菜场一样，猪肉、家禽、蔬菜等主要副食品供应充足，货物新鲜，品种多样。这个菜场负责供应附近约十二万人的副食品，一九七二年营业额比一九七一年增长百分之五点六，其中猪肉增长百分之十一，家禽、鲜蛋增长百分之二十二。从这个菜场主要副食品供应数量的增长，可以看到人民生活水平的逐步提高。

这个菜场的职工在学“星火”的群众运动中，为了方便工农兵顾客买菜，延长了营业时间，从清晨五点半开始到深夜十二点半结束，设立了早市、中午市、下午市和夜市。为了满足工农兵顾客多种口味的需要，他们还增加了野味、熟食、糟醉、鱼圆、鱼羔、蛋饺等花色品种。同时，菜场还增设了盆菜、配套菜和包馄饨的菜末等，扩大了土豆刨皮、芹菜打叶和代客烤鸭等服务项目，为顾客买菜和加工食品节省了时间。他们在降低起售点，改进食品卫生，做到买卖公平等方面，也作了许多努力，受到工农兵顾客的欢迎。

在这个菜场的蔬菜柜，不仅货源充裕，而且花色品种很多。当前正是隆冬季节，群众不仅可以买到大白菜、卷心菜、罗卜、青菜、塔菜、荠菜、菠菜、芹菜等当令品种，有时还可以买到西红柿、冬瓜、刀豆、茄子、辣椒等许多夏令蔬菜。目前蔬菜品种经常保持有四、五十种之多。据菜场同志介绍，去年国庆节期间，上市的蔬菜花色品种多达一百零八种。为什么蔬菜的花色品种能够保持常年丰富多样，冬天能吃到夏令蔬菜呢?这是和菜区广大贫下中农的努力，和市蔬菜公司经营部职工的努力分不开的。去年以来，蔬菜经营部的职工在批修整风中进一步提高了路线斗争觉悟，增强了支持生产的自觉性，他们深入菜区，协助社队调剂蔬菜秧苗的余缺，引进新的蔬菜品种，组织技术交流，并在广大贫下中农的努力下，使二十二个品种延长了供应期，十三个品种做到常年供应，发展了二十个新品种。蔬菜第三经营部派人到山东，花了半个多月时间向当地贫下中农学习种山东大葱的技术，并带回种籽，又在上海郊区试种，现在，这种大葱已在青浦安家落户，并在部分菜场上市。

日用品丰富，显示了轻纺工业生产的蒸蒸日上

上海市第一百货商店，从铺面到四楼商场，柜台和货架上陈列着五彩缤纷的各种日用工业品。工农兵顾客摩肩接踵，川流不息。据商店的同志说，该店于一九五○年创办时，经营商品的花色品种仅三、四千种，现在已达三万六千多种。一九七二年商品销售额比一九七一年增长百分之十二，达到了历史上的最高水平。高档商品的销售情况也很活跃，去年与前年相比，四十元以上的羊毛毯销售增长一倍，高级全毛粗绒增长二点七倍，电子管收音机增长四成。呢绒、棉涤纶、手表、缝纫机、自行车等商品销售也较旺盛，反映了广大劳动人民购买力的日益提高。

这个商店广大职工在批修整风中，认真学习马列和毛主席著作，深入进行思想和政治路线方面的教育，反复批判刘少奇一类骗子鼓吹的“天才论”和“英雄史观”，增强了实践观点和群众观点，进一步提高了做好社会主义服务工作的自觉性。他们采取“走出去，请进来”的方法，由商店党委书记带领营业员代表，先后访问了工厂、公社、街道、旅馆和部队等二十八个单位，邀请二十三个单位的代表到商店来开座谈会，听取工农兵的批评和意见，不断提高服务质量。去年以来，他们会同有关工业部门、采购供应站进一步开展联合展览销售活动，把各工厂生产的同类产品陈列在一起供应，工厂同志站柜台，听取工农兵顾客的意见，这对促使工业部门增加花色品种，提高产品质量起了积极的作用。他们除积极经营本市工业产品外，还派人到广东、福建、内蒙、宁夏、青海等二十多个省、自治区，组织了一些富有地方特色的商品，如江西景德镇、湖南醴陵的瓷器，旅大的玻璃器皿，哈尔滨、兰州的提花羊毛毯，福建的漆器，还有鲜艳夺目的湘绣、苏绣、川绣和瓯绣等绸缎被面等等。一年来，他们经过努力，扩大的花色品种达二千多种，使整个商庐的商品更加丰富多采。

这个商店广大职工牢记毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，放下“大店”架子，克服工作忙、人手紧的困难，发展了“以卖带修”、“以卖带收”(收旧利废)、“以卖带租”的服务项目，如兼修收音机、手表、钟、服装、内衣等；兼回收旧瓶、废牙刷、废鞋子等三十多种废旧物资；兼出租雨伞、套鞋等雨具。“一卖三带”服务项目的发展，不仅为工农兵提供了方便，而且发扬了艰苦朴素、勤俭节约的社会主义新风尚。

小商品增多，发扬了经营特色

南市区豫园商场共有九十多个门市部，经营着一万三千多种小商品和土特产品，有小百货、小竹木、小杂料、小玩具、小手工艺品，还有著名的梨膏糖和五香豆等等。

这个商场在要不要经营小商品这个问题上，经历了两条路线、两种思想的激烈斗争。商场职工批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“利润挂帅”的修正主义黑货，克服了“卖小商品吃力不赚钱”的思想，从路线上分清了三个是非界限:一是千方百计扩大货源，满足工农兵需要与做生意赚钱的界限，二是发扬经营特色与“四旧”的界限，三是大众化与简单化的界限。这些界限分清了，广大职工经营小商品的积极性充分调动起来了，他们想工农兵所想，急工农兵所急，在小商品的供应工作上做出了成绩。

在一家日用瓶塞商店里，摆满了热水瓶、奶粉瓶、油瓶等各式各样的瓶塞、瓶盖。有软木的，轻木的，塑料的，橡胶的，也有铁制的。小的药水瓶塞头，一角可买五只；大的瓶盖，每只售价十多元。这家小店每天要接待工农兵顾客二、三千人次，业务繁忙，成交的笔数很多，但多数是几分钱的“小生意”。这个商店的职工本着全心全意为人民服务的精神，不厌其烦地热情接待工农兵顾客。这种商品小，规格多，组织货源很不容易。但职工们千方百计组织货源，终于得到二、三十家工厂的支持，并和云南、广东等地区生产单位挂上了钩。一度热水瓶塞货源较紧，他们就到木塞厂去，把次品中那些还可用的瓶塞一只一只地挑选出来，降低价格出售，以满足市场的需要。

南海工艺品商店的手杖柜最近增加了一种盲人引路棒。这种棒是怎么来的呢?有一次，有个盲人到商店来购买手杖，感到普通手杖太短、太粗、太重，说是买来买去就是买不到盲人引路棒。这件事使商店职工想起了毛主席关于“我们每个共产党员都要替人民着想”的教导，感到盲人买不到引路棒，是商业工作者没有尽到责任。于是他们就深入到生产手杖的产地联系，在产地有关部门的支持下，生产出了这种盲人引路棒。商店职工拿了这种棒到盲人工厂去征求意见时，许多盲人激动地说:“你们连我们盲人的一根棒也放在心上，你们真是听党和毛主席的话，全心全意为人民服务的好营业员。”

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\01\731r030101.JPG">

<FONT class=imgsm>在上海的百货商店里，各种日用工业品五彩缤纷，商品丰富多采。这是上海市第十百货商店纺织品商场的一角。

本报记者摄</FONT>

描述：

