id: da8f2d4f5d
标题：将来是属于他们的!——苏联“教师报”对中国小学教育的述评
日期：1952-9-19
是否是时间段：false
作者：吴士嘉,斯克
来源：“教师报”
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在国民党反动派统治时代，中国人民生活在贫困中，辗转在帝国主义的迫害和封建制度的剥削下:丧失土地和工作的千百万劳动人民，被迫生活于半饥饿的状态中:

工人和农民的孩子遭受着像他们父母同样的命运:他们不可能得到学习，因为在国内学校很少，而学校也只是为有钱人的孩子而开设的:钱十万孤儿没有房子住，流落在街头，受冻挨饿:儿童的死亡率达到了惊人的程度。

中华人民共和国的成立，保证了中国儿童们的幸福童年、健康和享受教育的权利:在欣欣向荣的新中国，由于人民政府的关怀，二年夹建立了一万所以上的助产医院、卫生站和母亲婴孩保健站:托儿所和儿童幼稚园的建筑正在大量地发展着。那些建筑，设备都非常完美。儿童在那里都受着有经验的教员们的照护:

在中国，学校教育已真正成为人民的了:只是在最近一年内、小学校的数目增加了四万四千所，小学生的数目增加了八百万:现在，在中华人民共和国，共有四十四万所小学校，三千七百万儿童在那些学校专学习着:在小学里受教育是免费的。

在中学校，在一九五一——一九五二学年中，有一百五十万以上的儿童在学习着:

共产党、中华人民共和国政府和人民的领袖毛泽东，对儿童的教育和培养，显示了莫大的关怀:去年十月，公布了“关于改革学制的决定”:这个决定预示了中国旧学制的根本的变革:

在中国，一直到宣布学制改革以前，小学校分为初小和高小二部:在初小，修业期限规定四年，而在高小是二年:就这样，小学教育全都的修业期限共六年。但是，在农村只有初级小学。因此，农民的儿童几乎没有可能享受全都纳小学教育。

现在，小学校的修业期限缩短至五年。入学儿童的年龄以七足岁为标准:教学法和课本也得到了改进:新学制保证了包括农民儿童在内的中国全都儿童能享受小学教育的全都学程。

到一九五七年，全国将有不少于一百万的小学教师:解放了的中国的教师是火热的受国主义者，也是新生活的积极创建者:教师们为了要胜利地完成肩负着的巨大的任务，他们都努力地学习着、研究着马克思——列宁主义和毛主席的著作。在中国的学校里，连根拔除了封建主义的观点，严禁种族主义、暴力和战争的宣传:作为将来幸福的新生活的创建老的儿童们，受着热爱自己解放了的祖国的精神教育:

一九四九年，在中国建立了少年儿童队的组织。现在，这个组织团结了三百万以上的儿童:中国少年儿童队的呼号是:“准备着:为建设祖国的事业，为实现毛主席的伟大理想而奋斗!”

人民政府给与儿童们以全国发展的可能性。国内各处建立着少年儿童队俱乐部，夏季开办着夏令营:儿童运动场、公关、戏院在各处殷立，并正建设着儿童铁路:

中、苏儿童间兄弟般的友谊正在日益巩固和发展着:去年暑假，一批中国少年儿童队队员曾经访问苏联。他们曾在莫斯科和列宁格勒呆了一些日子，并和苏联儿童们在阿尔泰克(黑海边上的苏联儿童夏令营，即目前在露天电影院上映的“儿童团夏令营”——译者注二起休息:他们回到祖国去的时候，集体写信给斯大林同志道:“我们知道——他们写着——由于你的关怀和爱护，苏联儿童得了发展他们的才能的一切可能性，更大的幸福的将来在等待着他们……我们知道，在毛泽东主席的领导下，在苏联人民和你的帮助下，我们的祖国学着苏联的榜样，迅速地开展着广大的建设。我们满怀信心地走向我们幸福的将来。”

新中国的儿童们知道:将来是属于他们的。

(原载一，九五二年五月三十一日苏联“教师报”斯克、吴士嘉合译)

描述：

