id: da8fd93c08
标题：滕代远指示当前任务和方针
日期：1949-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北平五日电】　全国铁道职工临时代表会议第二日，中国人民革命军事委员会铁道部滕代远部长作了铁路职工当前的任务和方针的报告。滕部长首先指出:只有工业发展起来，才能建立起巩固的国防，才有可能逐渐提高工人阶级和人民的生活水平，借巩固工农联盟，发挥城市领导乡村的作用，并替将来转向社会主义打下巩固经济基础。而要发展工业生产，就要大量发展工业品与农业品的交换和提高工业原料和成品的周转速度，藉以降低生产品的成本和广大市场的容量。在这方面，铁路担负着领头和传送的作用。因此，铁路职工必须把提高效率，减低运输成本，作为自己对新中国建设的重大责任。中国人民所需要的正是效率很高成本很低的铁路纲。在目前为了支援人民解放战争，必须做到“军队打到那里，铁路修到那里。”滕部长号召依靠人阶级，团结一切愿为人民服务的铁路从业员，为恢复和建设人民的铁道纲而斗争。他说:勤劳的中国铁路职工的创造性，曾长期为帝国主义及国内反动派所窒息。但在解放以后，他们立刻就发挥了高度的劳动热情和创造性，死车复活的毛泽东号，八八四号五一劳动号机车的出现就是例证。特别是今年五月提前十天完成三百七十八列车的军运七万万五千六百万吨公里的任务，保证了二百万大军的渡江南下，对于中国人民的解放事业作了重大贡献。这些成绩是由于铁路职工同志们奋不顾身的工作，是与人民解放战争的胜利和农民的积极帮助分不开的，特别是与接受了苏联的先进经验，推行以职工作主人的负责制分不开的。负责制(现在已由机务推广到公务，电务等各方面)，给广大职工开阔了积极创造竞赛的可能性。滕部长提出以毛泽东号，铁牛号，八八四号三个英雄机车作为全国的旗帜，并建议开展李永(毛泽东号机车司机长，为特等劳动英雄)劳动英雄机车的广泛的运动。接着滕部长提出办好人民铁路须要解决的

六个问题:(一)学习苏联的先进经验，总结和推广东北已经执行的成果到北方与南方各局，把负责制的精神和实质贯彻到行动中去，以按级负责，人人负责，固定编制，联合劳动的组织制度，克服超越组织，无人负责，孤立劳动，各自为政混乱现象，打破保守观念。(二)建立技术作业标准和经济核算制，开展节约运动。有力标准才能普遍展开竞赛，才能从竞赛中不断的产生新人物和新标准。提倡节约，才能增加资金的积累。这样就要实行科学管理，改善生产制度，改善技术设备，减少不必要的人员，费用和麻烦的手续。我们工人阶级是一个兴旺，发展的阶级，我们干一件事，修一件工程，都应从百年大计着想，我们要克服一切浪费现象，并以奖励制度保证严格的节约。(三)从工人，职员，青年知识分子中培养成千成万的熟练业务的技术干部，各种工程师和技师。这些人不仅应有熟练的技术，应有向苏联学习先进经验的热情，而且应有马列主义的理论武装，懂得国家建设的规律，有远见而不盲目。我们现有的三十八万职工要把现场(工作场所)响成大学；并办好训练班和补习班，使大家都提高一步。(四)加团结。工人阶级本队要强固的团结起来，要和职员团结起来，帮助他们认识他们是脑力劳动者，是工人阶级的一部分，批判他们的轻视工人轻视劳动错误的观点，使他们从资产阶级的影响(或多或少)下解放出来。为了达到工人阶级本队的巩固团结，就必须与其他企业部门的职工们团结起来。我们要与农民团结起来，并团结其他革命的阶级，藉以澈底打倒反动残余势力。(五)使全国铁路迅速走上统一和正规化，反对各自为政的恶劣倾向，以应形势与发展的需要。(六)注意员工生活福利。生计部门的主要任务就是作好这种福利事情。一切部门的负责人员共产党员都应经常关心和解决职工福利和文化娱乐的需要。

最后，滕部长向出席会议的全体职工代表提出四点希望:

(一)希望大会讨论并解决如何提高铁道的运输效能，增加铁道的运输，如何加紧节省原料，如何在生产方面做到产量多，质量好，在节约方面能做到节省原料，减低成等问题。组职工的积极性与劳动热情，发动职工的生产立功竞赛，完成铁道的运输计划和各种生产计划，有力地帮助行政完成国家给铁道的运输任务。(二)为了提高职工的政治觉悟和他们的生产能力，推动职工更有效地从事生产，必须开展学习运动，组织职工学习政治，学习马列主义和毛泽东思想，学习业务，学习技术，学习铁路的各种规程，并在工人中进行文化教育，创办工人识字班，工人夜校，以提高工人的文化水平。(三)为了保持职工的健康与生产能力，必须保证他们的一定限度的生活和应有的福利，根据第六次全国劳动大会的决议，订出适合于铁路的薪资方案。(四)推广实行民主化的管理办法。

描述：

