id: da8fced55d
标题：斗倒封建把头以后　路局麦根路装卸工人红旗竞赛获得成绩一个月中接到外界表扬信五百多件　成立统一领导机构继续快装快卸为客商服务
日期：1951-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海铁路局麦根路装卸工人自从斗争了封建把头杨其华、张子昌、梁晓初及其爪牙王学正等以后，阶级觉悟已大大提高，生产热情普遍高涨，因之造成了从来未有的生产成绩。

麦根路货站七五九名装卸工人，过去一直在所谓“四大代表”封建把头和军统特务张云等的勾结把持下过着被压迫、被剥削的生活。工人们每天必须要交五吨的装卸费给“代表”，而装一辆三十吨的车，“代表”只算给廿一吨的钱，再以八折付款拆账装卸费。不仅如此，把头们还唆使工人敲货主。封建把头们还将牌子(工作证)租给临时工，从中抽取租金，并规定三七物总是受到巨大的损失。竹杠，离间工人感情，因此，麦根路货站在货商心目中非常害怕，托运的货坏。铁路行政及工会及时发觉后，即于前年十二月

解放后，杨其华等仍不知悔改，蓄意破坏工人阶级的团结，继续造谣破七日派工作组至麦站，组织工人学习，通过控诉等方式提高工人们的阶级觉悟。“四大代表”遂自动溜离，但一方面仍唆使个别落后份子在内破坏。去年十一月七日，领导上再派工作队到站，努力整顿，组织工人分期学习，协助筹组工会。至此，工人们觉悟更提高了一步，在群众要求下，杨其华、张子昌等先后被捕。麦根路站经过数次斗争后，封建把头和爪牙渐次肃清，工人们生产情绪高涨，改变了过去旧的工作作风，建立了新的劳动态度。工人同志们日夜装卸货物，以前笨重货依重量计算装卸费，质量轻的货，却依装车单位计，现在一律以重量计算。各种“小费”，工人门都自觉地予以废除。全站分成十六班，每班订出劳动公约和学习公约，明文规定爱护货物，快装快卸，学习不迟到早退。二月十六日至三月十三日，各班展开了红旗竞赛，创造了很大的成绩，例如:装卸时间，较前为缩短；竞赛前装一车费时一点廿分，现在已缩至卅分至四十分。总装卸时间(即装一列车时间)过去须六小时，现缩为三小时，提高工作效率一倍。货车停留时间过去要二十小时，(铁道部规定为十四小时)而现在平均仅需十三·八小时。在装卸方法上也有了改进，在扛物时用跑步，来回秩序很好，专人负责堆装整齐，手钩已基本上废除。因此，在短短一个月时间内，该站接到华东纺织管理局、花纱布公司、海员工会上海民船委员会及很多公私营企业商号的表扬信共达五○四件，而批评信仅廿六件。

所有这些，都说明了麦站装卸工人觉悟的提高，今后他们团结在工会周围并在装卸供应社领导下必将发挥更大的劳动积极性。装卸支会经过相当长期的筹备后，已于昨日正式成立。麦站七百五十余装卸

【又讯】铁路局麦根路货站装卸供应社和工会工人从此有了健全的、统一领导的组织机构和工人阶级自己的大家庭，必将进一步发挥力量，快装快卸，为客商好好服务。

昨日上午，装卸供应社和装卸支会成立典礼在麦站隆重举行，主席陈连发致开会词后，工筹会委员向火亭报告筹备经过。铁路工会主席于洲、铁路局副局长萧卫国、上海分局局长黎波涛、分局政治处副主任沈正光等都到会讲话，勉励工人同志们不要满足于既有的成绩，继续努力，完成运输任务。

在会上，红旗竞赛得奖小组领受锦旗，并提出决心书，保证继续快装快卸、不损货商一针一线，加强政治和文化学习，响应上级一切号召。

描述：

