id: 9ff662fcd0
标题：踏遍青山人未老——井冈山地区老红军战士在无产阶级文化大革命运动中立新功
日期：1968-2-13
是否是时间段：false
作者：红通兵
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们伟大领袖毛主席亲手创建的第一个革命根据地——井冈山地区，有大批的老红军战士。当年，他们紧跟毛主席，出生入死，浴血奋战，为革命创建了丰功伟绩；今天，在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，他们无限忠于毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的革命路线，为人民立下了新的功劳。

坚决听毛主席的话

无产阶级文化大革命的风暴，席卷了全中国，震撼着全世界。井冈山地区的老红军战士，尽管他们有的年老体衰，有的退休在家，但他们人老心红，人退休思想不退休。他们热烈响应伟大领袖毛主席的战斗号令：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”积极投入了这场伟大的革命斗争，跟着毛主席开始了新的长征。

住在吉安市的十几名退休老红车战士，早在运动初期，就组织学习小组，不断学习毛主席关于在无产阶级专政条件下继续进行革命的理论、路线、方针和政策。为了保卫毛主席，他们集结在毛主席像前，立下了钢铁誓言：敬爱的毛主席啊，是您领导我们在长征路上跨过万水千山，从胜利走向胜利；今天，我们在您的领导下，重上征途，誓夺无产阶级文化大革命的彻底胜利！

他们努力活学活用毛主席著作，奋起毛泽东思想千钧棒，贴出了大量的大字报，大造了党内一小撮走资派的反。他们的革命行动，得到了广大革命群众和红卫兵小将的坚决支持。党内一小撮走资派却恨得要死，怕得要命。有一天，市委一个走资派破天荒地前来参加了老红军的会议，心怀鬼胎地说：“你们过去为革命立了功，现在退休了就应该好好保养身休，过个幸福的晚年。文化大革命的事，你们就不要管了。”老红军战士及时识破了他的阴谋，当即反问：“难道退休了就可以不关心国家大事吗？”一句话，把这个走资派问得哑口无言，只好溜走了。

这个坏家伙仍不甘心，回到机关里，还用“上级”名义来压迫他们，要他们不要管文化大革命的事。可是，这些跟随毛主席多年的老红军战士，还是把它顶了回去。他们说：“跟着毛主席闹革命，海枯石烂不变心。我们要坚决听毛主席的话，把无产阶级文化大革命进行到底！”“坚决听毛主席的话”，这是井冈山老红军战士从几十年的革命实践中树立起来的坚定信念。他们懂得，跟着毛主席就能绕过激流险滩，克服艰难险阻，从胜利走向胜利。

可是，党内一小撮走资派贼心不死，见软的不行，便来硬的。这些家伙蒙蔽群众，借故把他们宣传毛泽东思想的油印机等用品弄走。一个老红军战士说：“这没有什么了不起，长征路上条件那么艰苦，我们利用树皮也还要宣传毛泽东思想哩！我们有一颗热爱毛主席的红心，什么困难都能克服。”是呀，这一颗颗红心，红似井冈山上一面面火焰般的战旗！他们坚持用一份份传单，一张张大字报，向中国赫鲁晓夫及其在井冈山地区的代理人发动了猛烈的进攻。

黄洋界上举红旗

文化大革命初期，一批批的全国各地的红卫兵小将来到井冈山串连、访问。老红军战士看到一个个飒爽英姿的红卫兵小将，万分激动。他们以最深厚的阶级感情，最大的政治热情来接待红卫兵小将。他们把接待红卫兵小将，看作是宣传毛泽东思想的好机会，热情地向红卫兵小将介绍毛主席在井冈山斗争的光辉事迹。

老暴动队长邹文楷等革命老人，最忙的时候，每天要接待一万七八千来访的红卫兵小将，有时要连续讲十多个小时。但他们总是神采奕奕，从不觉疲倦。去年十二月间，年逾七旬的邹文楷同志病倒了。有关部门把他接到医院治疗，医生要他安心休养，但他那里安得下心来，才住了五天院，便悄悄地回到大井毛主席旧居。就在他重病初愈的一个风雪之夜，一批来自浙江的红卫兵小将前来访问。邹文楷从床上爬起来，见他们身上穿的棉衣湿透了，一边连忙烧起篝火，让他们烤干衣服，一边讲当年毛主席在井冈山上，穿两层单衣过冬，坚持革命斗争的故事。

常住在黄洋界哨棚的一位老红车战士，以传播毛泽东思想为自己最大的光荣，最大的幸福。去年春节时，他家里来信要他回去和家人团聚，但他坚持不回去。除夕那天晚上，他在黄洋界哨棚里点起一盛明灯，向八十多名红卫兵小将大讲毛主席在井冈山的革命斗争故事，歌颂毛主席革命路线在井冈山的胜利。

当两个阶级、两条道路、两条路线进入大决战的关键时刻，由老红军战士组成的“井冈老红军战斗宣传队”，一直冲杀在斗争的最前线。一次，党内一小撮走资派唆使受蒙蔽群众去围攻来井冈山地区串连的革命小将。一批老红军战士发现后，当场向受蒙蔽群众进行宣传，使他们觉悟过来了，走资派的阴谋破产了。被解围的革命小将面对白发苍苍的革命老人，噙着热泪，万分激动地说：“我们有毛主席撑腰，有老红军同志为榜样，就是上刀山，下火海，也要把无产阶级文化大革命进行到底！”

一片丹心向太阳

“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。”

在一年多来无产阶级文化大革命的激烈大搏斗中，这些老红军战士，发扬了井冈山彻底的革命精神，不仅冲破重重阻力，热情宣传毛泽东思想，还和广大无产阶级革命派、红卫兵革命小将在一起，勇敢捍卫了毛主席的革命路线。

去年三月间，党内一小撮走资派又挥舞起资产阶级反动路线的大棒，对革命派和红卫兵小将实行资产阶级专政。顿时，乌云遮天，许多坚强的革命派战士和红卫兵小将再次被打成“反革命”，许多老红军战士也遭到诬蔑和围攻。但是富有光荣革命传统的井冈山地区的老红军战士，无限忠于毛主席，一片丹心向太阳，更加坚定地和无产阶级革命派团结、战斗、胜利在一起。

一位六十八岁的老红军战士，听说一批革命闯将被再次打成“反革命”后，义愤填膺，率领全家参加了无产阶级革命派的集会游行。他高举红旗，走在游行队伍的前头。

有一位身经百战的老红军战士，在这次文化大革命运动中，他不怕风险，坚决支持革命派，主动参加革命派召开的批判中国赫鲁晓夫的大会。后来，党内走资派勾结一小撮坏人，非法把他绑架到农村，企图隔断他同革命派的联系。他到农村后，看到“弹洞前村壁”，想起“当年鏖战急”的情景，联系当前的这一场殊死斗争，更进一步焕发了对毛主席、毛泽东思想和毛主席革命路线的深厚阶级感情。他想起了毛主席的教导：“我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”他利用机会，广泛和贫下中农社员接触，和贫下中农一起，联系本地区的斗争实际活学活用毛主席著作。党内走资派害怕他和群众建立深厚的阶级感情，四天时间竟把他转移了五个地方。但他走到哪里便把毛泽东思想传播到哪里。就这样，经过近一个月的英勇斗争，使阶级敌人的阴谋诡计彻底破产了。革命派掌权以后，他被选为井冈山地区临时领导小组的副组长。

永远忠于毛主席

革命派掌权以后，老红军战士们又把帮助革命派和红卫兵革命小将掌好权用好权的责任担负在自己的肩上。怎么掌好权用好权？井冈山地区老红军战士认为，只有用毛泽东思想为我们一切工作的指导方针，才能使无产阶级革命派永远沿着毛主席所指引的方向前进，才能使我们的红色政权千秋万代永不变色。

担任井冈山临时领导小组副组长的那位老红军战士，在领导小组召开的第一次会议上，就提议要把宣传毛泽东思想作为井冈山新生的红色政权的头等大事。他说：“过去，党内一小撮走资派不组织群众学习毛主席著作，不宣传井冈山彻底革命精神，我们掌权以后，就是要大学特学毛泽东思想，大颂特颂毛主席的丰功伟绩，把井冈山地区分成红彤彤的毛泽东思想大学校。”在他的建议下，并冈山临时领导小组作出的第一个决定，就是掀起更大规模活学活用毛主席著作群众运动的决定。

老红军战士，经常到革命派指挥部去，告诉他们要紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实毛主席的最新指示，开展好革命的大批判，巩固和发展革命的大联合，正确对待受蒙蔽的群众，正确执行毛主席的干部政策。一位七十四岁的老红军战士曾数次前往临时领导小组，语重心长地嘱咐领导成员和工作人员要继承革命先烈艰苦奋斗的光荣传统，要密切联系群众，要抓革命，促生产，做无产阶级革命事业的可靠接班人。

当伟大领袖毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召时，井冈山老红军战士热烈响应，闻风而动，办起了毛泽东思想学习班，建立了学习制度，决心做斗私的尖兵，批修的闯将。同时还建议临时领导小组，迅速举办了各种形式的毛泽东思想学习班，组织群众活学活用毛泽东思想，让毛泽东思想的灿烂光辉，永远照耀着井冈山地区。（红通兵）

描述：

