id: 9ff8024d9c
标题：做实践执政为民价值追求的带头人
日期：2003-1-9
是否是时间段：false
作者：王滇伟
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在十六大报告中强调，全面贯彻“三个代表”重要思想，本质在坚持执政为民。这是着眼新时代新阶段的客观实际，向全党特别是各级领导干部提出的更高的标准和要求。

全心全意为人民服务，立党为公，执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。作为部队各级领导干部，就是要牢固树立“基层第一、士兵至上”的观念，始终把工作的出发点和归宿点放在为基层服务、为广大官兵谋利益上。应该说，绝大多数领导干部做得是好的，但是也确有少数同志宗旨意识淡化，有的高高在上，对群众冷暖疾苦视而不见，漠不关心；有的打着“为基层服务”的旗号，热衷于搞“形象工程”，为了自己多出“政绩”，甚至不惜劳民伤财，弄虚作假；有的把为基层服务、为群众排忧解难挂在嘴上，停留在会议上、文件上，在实际工作中却不尽心尽力；也有的认为为群众服务就是简单地给钱给物，而不是真诚地帮助群众从根本上解决实际生活中的困难。这些虽然发生在少数人身上，但如果不引起警惕并认真纠正，必将给党的事业和军队建设带来极大的损害。

实践执政为民的价值追求，领导干部必须端正执政为民的动机，在为基层服务上真正做到全心全意和诚心诚意。要像焦裕禄、孔繁森那样，深入基层体察民情，关心群众疾苦，视人民利益高于一切，真心真意地把基层官兵的疾苦挂在心上，满腔热忱地帮助基层官兵解决工作、生活中的困难。为基层服务不能例行公事，不能凭一时的兴趣，更不能只为部分人服务。要做到在拍板作决策时，把基层官兵的呼声当作第一信号，把基层官兵的需要当作第一选择，把基层官兵的利益当作第一考虑，把基层官兵的满意当作第一标准，真正把涉及基层官兵切身利益、影响官兵思想稳定的热点难点问题作为工作的重点，优先考虑，优先落实。在工作重心上，确实做到心系基层、服务官兵，想方设法为基层官兵办虽然费心费时、但基层普遍欢迎的事；虽然一时难以见效，但对基层建设有长远意义的事。特别要把长期困扰基层建设的随军家属就业、伤病残官兵滞留部队、干部士官休假、看病吃药难等问题，作为为基层办实事的重点，想方设法给予解决。

实践执政为民的价值追求，领导干部需要不断提高领导水平和执政水平。江泽民同志指出，领导干部“必须掌握为人民服务的本领。没有为人民服务的观点，就不可能全心全意为人民谋利益。没有为人民服务的本领，也难以为人民谋利益”。对于军队党员干部来说，具有“打得赢”的本领，既是履行我军根本职能的基本要求，也是实践全心全意为人民服务宗旨和执政为民要求的具体体现。当前，最重要的就是贯彻落实好十六大精神，认真完成以军事斗争准备为“龙头”的各项工作任务，在推动部队现代化建设和改革上作出贡献，在确保部队打得赢、不变质上作出贡献，在维护国家领土完整、促进祖国统一上作出贡献。同时，要不断提高教育引导群众的能力，尽心尽力为基层官兵办实事，积极做好教育、引导群众的工作，用崇高的理想凝聚人心，用伟大的事业凝聚人心，用良好的形象凝聚人心，把广大官兵团结在党组织的周围，齐心协力投入到部队建设和改革之中。

描述：

