id: 9ff936876a
标题：沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年
日期：1972-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入实际斗争中把立足点移过来

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中谆谆教导我们：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”文艺为工农兵服务，是无产阶级文艺路线的核心，是革命文艺工作者的根本立场问题。

要做到文艺为工农兵服务，对于文艺工作者来说，就必须首先解决同工农兵结合的问题，就要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，把立足点移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，才能有真正为工农兵服务的文艺，真正无产阶级的文艺。

我们高原文化工作队，在深入雪山密林、戈壁草地为边防部队服务的过程中，立足点的问题随时随地都受到实践的检验。建队初期，有些同志虽然口头上承认文艺为工农兵服务是立场问题，但对于为什么必须站在这个立场上，并不真正懂得。有的同志在为工农兵服务中只凭一股兴趣和热情，缺乏牢固的思想基础；有的同志还程度不同地存在着忽视工农兵、脱离工农兵的倾向。在深入基层为兵服务的问题上，也存在着各种各样的动机。有的是为了下去收集一点素材；有的是想下去开开眼界，增长点知识。因此，一遇到具体问题，为兵服务的思想就容易动摇。后来，我们在深入基层为兵服务的过程中，亲身体会到工农兵对革命文化生活的迫切要求，看到了革命文艺对于部队建设的推动作用，特别是结合批判刘少奇一类骗子反对和破坏毛主席革命文艺路线的罪行，重读毛主席的《讲话》，逐渐认识到文艺工作者把立足点移到工农兵这方面来的重要性、必要性和迫切性，真正懂得文艺工作者只有一刻也不脱离工农兵群众，不脱离实际斗争，才能成为工农兵的忠实代言人，文艺创作才会有正确的方向和丰富的内容，工作也才有意义。

怎样才能更好地引导队员在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，把立足点移到工农兵这方面来呢？我们的体会是：

第一，在深入工农兵的斗争实践中，不断发现和解决立足点上暴露出来的问题。“真理的标准只能是社会的实践”。立足点的问题解决得怎样，必须到为工农兵服务的实践中去检验。在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，还必须不断提高自觉性，克服盲目性，找出自己立足点上存在的问题，才能明确努力的方向。有一次，我们到连队征求意见，战士们除了热情鼓励我们之外，还诚恳地提出了一些批评意见。有的同志想：自己主观上已经作了很大努力，战士们还有意见，心里感到委屈。党支部认为，这正说明我们还没有完全站在工农兵方面来。于是，我们就以《讲话》为武器，以先进人物为榜样，以战士的意见作镜子，查自己的立足点，这才发现对“为什么人的问题”并没有完全解决。如：有的干部为了多跑几个点，把服务活动安排得过紧，不能满足战士的需要。有的队员在演出条件好、观众多、接待周到的情况下，情绪就高；相反，情绪就低。摆出了这些问题，大家认识到自己的立足点确实还有问题。我们因势利导，组织队员学习毛主席关于“到了根据地，并不是说就已经和根据地的人民群众完全结合了”的教导，使大家进一步认识到：下去了不等于立足点问题就解决了。下，只是转移立足点的第一步；下去之后还应该自觉寻找自己立足点上存在的差距，继续抓紧解决“为什么人的问题”，这是更重要的一步，这一步做不到，即使接触了实际，立足点问题还是不能很好地解决。有个摄影员，过去认为只要给战士照好相，立足点问题就算解决了。一次，他给一位战士照相，为了使战士满意，专门选了个环境比较“美”的地方，心想这个镜头照出来战士一定满意。可是这位战士却坚持要站在红柳旁边照，问他为什么，他说：“别看红柳矮小，它的根子扎得可深哩！我们边防战士就要象红柳那样扎根边疆。”战士的回答使这个摄影员意识到自己的思想感情同战士还有很大的差距，自己想的“美”和战士想的美不一样，说明自己灵魂深处小资产阶级知识分子的王国还没有完全打破。以后，他自觉地把深入边防为战士服务的过程当作继续改变思想感情的过程，以战士为榜样，经常检查自己，努力“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造”，做到了想战士所想，爱战士所爱，受到边防战士的好评。

第二，充分认识人民群众创造历史的作用，在同工农兵结合的过程中，当好工农兵的小学生。文艺工作者要把立足点移到工农兵方面来，要在思想感情上同工农兵打成一片，就必须向工农兵学习。正象有的队员说的：“只有向工农兵学习，改造世界观才有榜样，转移立足点才有方向。”我们从实践中体会到，向工农兵学习，首先要解决好态度问题。毛主席教导我们：“只有做群众的学生才能做群众的先生。”这就要求我们恭恭敬敬地拜群众为师，老老实实地当群众的小学生。有个新队员赵春花，出身于贫农家庭，从小在农村参加过劳动，文化大革命中经受了锻炼，被选为县革委会委员，她以为自己不属于再教育的对象，下连队主要是给战士服务，忽视了向战士学习。一天，参加部队施工，她跟战士一起用铁锤砸石头，开始劲头满大，后来胳膊酸疼了，手也砸破了，就找一些容易砸的石头砸。战士对她说：“你砸的是风化石，不能用来施工。干这活是反侵略战争的百年大计，一定要保证质量。”她看到战士们虎口震裂不叫苦，青石坚硬不怕难的实际行动，又听到战士们“横眉冷对帝修反，甘洒热血保边疆”的钢铁誓言，才从内心里感到战士可亲、可爱、可学。以后，她虚心向战士学习，不断清除头脑里的小资产阶级的东西，使自己的思想感情发生了很大变化。党支部总结了赵春花思想改造的经验，进一步认识到必须在深入实际的过程中，反复解决向工农兵学习的态度问题。为此，我们便利用一切时机，采取各种形式，引导队员走到那里就学到那里。例如：请工农兵的先进人物介绍他们学习马、列著作和毛主席著作的经验；同工农兵一起忆苦思甜，搞阶级教育和路线教育；参观战士们在戈壁滩上盖的地窝子和种的菜地，学习战士艰苦奋斗的革命精神；下连当兵，与战士们一起劳动、施工、执勤，学习战士的高尚品质。通过这些向工农兵学习的活动，使队员们的思想感情逐渐起了变化，在与工农兵相结合的道路上迈出了可喜的一步。

第三，充分认识转移立足点的长期性，在毛主席革命文艺路线指引下，为工农兵服务一辈子，改造一辈子。毛主席说：“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”。社会主义历史时期两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争是长期存在的。这种斗争的长期性，决定了我们转移立足点的长期性。文艺工作者要想在思想感情上同工农兵打成一片，就要进行一场脱胎换骨的思想改造。这中间必定会有许多斗争，许多磨擦，许多痛苦，往往在这个问题上似乎解决了，在那个问题上又冒了出来；在这个时期似乎解决了，过一个时期又会重新出现。所以那种“深入一阵子，能管半辈子”的思想是错误的。两年多来，我们以十五个月的时间深入基层，在深入实际的过程中，对立足点上暴露出来的问题，认真切实地加以解决。我们有个老队员，过去由于受资产阶级文艺黑线的影响，存在着练好嗓子想当“名演员”的思想。他参加文化工作队深入边防后，从实践中受到了教育，思想感情开始发生变化。在担任图片展览解说员时，迎着风沙一天讲解七、八个小时，嗓子哑了，还坚持解说；在演唱中，有时沙子刮进嘴里，仍然情绪饱满地为战士演唱，受到战士好评。后来，他觉得自己整天和战士在一起，立足点不会有多大问题了，忽视了思想改造，结果有些不健康的思想又冒了出来：怕业务“退坡”，变成业余演员；有时家庭困难多了，下去的决心就有些动摇。有一次，我们到某骑兵部队服务，他见到战士们身在草原，心向北京，不为名，不为利，同恶劣的气候斗，同艰苦的环境斗，在草原上安家扎根，为革命养军马、搞军农，受到很大触动。比比战士，想想自己，察觉到自己还没有完全树立文艺工作扎根基层、扎根工农兵群众的思想，说明自己的立足点还没有彻底地移到工农兵一边。他重温了毛主席的教导：“一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”进一步坚定了深入实际移好立足点的决心。这以后，他坚持深入基层为工农兵服务，不断改造自己的思想感情，成为受边防战士欢迎的队员，被评为学习毛主席著作积极分子。这个队员思想感情变化的过程，使我们深深体会到毛主席关于“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练”的教导是多么亲切，多么深刻！我们决心遵照伟大领袖毛主席的教导，改造一辈子思想，走一辈子与工农兵相结合的道路，在全心全意为工农兵服务的实践中，把自己锻炼成一个真正的无产阶级文艺战士。

兰州部队高原文化工作队党支部

全心全意为边防战士服务

伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中，深刻地阐明了文艺为工农兵服务的思想，指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”毛主席的指示鼓舞着文艺工作者到火热的斗争中去，到最艰苦的地方去，坚持为工农兵服务的方向，走与工农兵相结合的道路。

为了贯彻《讲话》精神，我们部队从一九七○年以来，先后五次组织文化工作服务队，深入西藏边防，向边防战士学习，为边防战士服务。

为边防服务，必须是全心全意的、无条件的。我们在实践中体会到，要做到全心全意、无条件地为边防服务，必须处理好这样几个关系：

大与小的关系。一个边防站，几个人，十几个人，常年住在帐篷或自己动手修建的简易房舍里。文艺队伍大了，不仅演出没地方，就是吃住也会发生问题。过去大型的文艺演出团体在深入基层，深入哨所方面存在的困难，使我们懂得了要更普遍地把革命文艺送给边防战士，光有大队伍是不行的，还必须有小队伍、小节目。小队伍，人手少，一人多用，轻装简便，机动灵活，下得去，走得动，到处都可以去，广场可以演，帐篷也可以演；营房内可以服务，雪山顶上也能服务。这样的小队伍，小节目，给边防部队带去了方便，减少了麻烦。

小队伍要有大方向。服务队既演出，又宣传；既辅导培训文艺骨干，又开展各项服务工作。每到一地，收集本单位、本地区先进人物的事迹，立即编成节目，当晚演出，来得快，效果好。既能宣传毛泽东思想，给边防战士送去精神食粮，又能解决部队存在的一些急需解决的实际问题。事实说明，小队伍可以办大事，人少也能为广大边防战士服务。

主要和次要的关系。文化工作服务队在深入边防的过程中，遇到的第二个问题是服务对象以机关为主，还是以部队为主；以集中的部队为主，还是以分散执勤的小分队为主？我们在深入边防的过程中了解到分散执勤的边防队、边防哨所多在四、五千米高的雪山上，那里气候最恶劣，条件最艰苦，加之交通不便，报纸到得晚，主要靠收音机聆听党和毛主席的声音，了解国内外大事。有的战士当兵两三年还没照过一张相。比起其他边防部队来，他们更需要“雪中送炭”。因此我们确定了一个方针：以分散执勤的边防队、边防哨所为主要服务对象，适当兼顾机关和集中的部队。“到最艰苦的地方去服务”，“只要有边防战士，我们就要去”，成了队员们的行动准则。

边防条件差，服务的质量不能差；条件越艰苦，越要满腔热情，严肃认真。一次，服务队为一个只有几个人的边防哨放电影，去以前，他们也曾考虑，去还是不去，值得还是不值得？他们经过一番研究，决定把电影送上山去，不要说几个人，就是一个人也要去。他们把放映机架在帐篷里，用战士的床单当银幕，给五个战士放电影。放完一遍，战士要求再放一遍，服务队员不顾寒冷，满足战士的要求，又放了一遍。边防战士感动地说：“我们做梦也没有想到会把电影送到我们的帐篷里，服务队真懂得我们的心啊！”他们表示要以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫祖国的边疆。边防哨设在高山上，白天太阳落得早，服务队负责照相的同志就抓紧有阳光的时机，不辞辛苦地爬上高山，为战士照下了一张张动人的照片。

主动和被动的关系。服务队到了边防，是主动服务上门，还是等别人找上门，也是两种思想两种世界观的斗争。由于边防哨所人少任务重，时刻都在执行着战备任务，要做到全心全意地、无条件地为边防服务，必须自觉、主动地服务上门。这不仅是文化工作服务队深入边防后应该做的事，也是坚持文艺为工农兵服务的方向问题。有一次，服务队到西藏察隅县，得知有个边防点的战士和群众从来没看到过文艺演出。当时那里的公路只通到米谷，从米谷到这个边防点要步行两三天才能到。服务队同志不怕苦，不怕累，坚决送戏上门。他们说：“能把戏送给边防军民，是我们最大的幸福，最光荣的职责。”他们背着背包、乐器，顶寒风，翻高山，穿密林，步行三天到达这个边防点，满腔热情地为边防军民宣传毛泽东思想，使边防军民受到很大的鼓舞。

份内和份外的关系。文化工作服务队在西藏边防开展服务工作的实践中，经常碰到一些超过服务队工作范围的问题，如照相机、望远镜、手表坏了，照明用的发电机坏了，要求修理；战士个人的东西如电筒、打火机坏了，也要求修理，怎么办？是管还是不管？服务队遵照毛主席关于“必须能使人民群众得到真实的利益”的教导，打破份内份外的界限，从边防斗争的实际需要出发，充分发挥革命的创造性，不懂就学，把边防斗争需要解决的问题都当作自己份内的事，用心给以解决。他们体会到，实践出真知，只要心里装着边防战士，想着边防斗争的需要，急他们之所急，就能克服一切困难，更好地为边防服务。在某山口，观察哨里的唯一的一只手表坏了，影响观察任务的完成。队员曹双林主动承担了修理任务，把表修好了。在另一个观察哨，照相机坏了，也要求服务队修理。他们想方设法把照相机修好后，正好第二天在工作中就用上了。

服务队在深入边防的实践中体会到，为边防服务，就要把自己的思想、感情以至生活作风都来一个转变。“世界观的转变是一个根本的转变”。“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”这是伟大的真理，是坚持工农兵方向所要解决的首要问题。有了这种认识，服务队不管走到那里，都能和群众打成一片，主动、自觉地参加劳动，如帮厨，劈柴，喂猪，喂马，为战士缝补衣服，拆洗公用被褥等等。通过和群众接触，他们学到了群众的高贵品质，学到了群众的革命精神，更加提高了为边防、为战士服务的自觉性。

几年来，服务队深入边防，为战士服务，取得了一些初步的成绩，完全是毛主席的革命路线和《讲话》指引的结果，是边防军民鼓舞和教育的结果。在纪念《讲话》发表三十周年的时候，服务队又认真学习了《讲话》，表示一定要进一步坚持文艺为工农兵服务的方向，为边防战士服务，不断取得新的成绩。  郑显文

兰州部队高原文化工作队的同志们来到当年毛主席在延安文艺座谈会上讲话的会场，学习毛主席的《讲话》，进行思想和政治路线方面的教育。 本报记者摄（照片）

文艺为工农兵而创作，为工农兵所利用。这是兰州部队高原文化工作队的同志深入工地，热情地为战士演出。 本报记者摄（照片）

描述：

