id: 9ffc5f0a7c
标题：警惕“不真实的好话”
日期：1999-10-12
是否是时间段：false
作者：陈章福
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
警惕“不真实的好话”

●陈章福

说起骗子，人们会深恶痛绝，提起谎言，也会非常反感。但对平时那些不绝于耳的不真实的好话，比如在民主生活会、座谈会、个别谈心以及茶余饭后等场合中夸大其辞，甚至无中生有的称赞，在总结、调查、讲评、鉴定等材料中弄虚作假，在各种宣传报道中含有水分，甚至凭空捏造事迹等等，一些人却不仅不以为怪，反而乐于接受。在他们看来，有人说好话，说明自己的工作、能力得到了别人的肯定，没有什么坏处。不真实的好话本质上也是一种谎言，一种欺骗，对人对己对社会都是一种危害。要知道，并不遥远的“大跃进”和“文革”在一片叫好声中形成一场灾难和浩劫，现实生活中的某些“典型”、“名人”在不负责任的吹捧中走上神坛，最终又摔下来身败名裂，为不真实好话付出代价。可见，我们不应该对不真实的好话无动于衷。

不真实的好话经常被用来作为人际间礼尚往来的“佳品”，或送朋友，或送同事，或送领导。无论是奉送者还是接受者，往往都心照不宣。吹嘘者以为称赞别人是自谦的表现，不算错；被吹者以为这是别人肯定自己，不是自吹自擂，于是脸不红心不跳地接受下来。一旦有人表示怀疑和进行揭露，奉送者便以一个“这是我个人的看法”而拒绝；接受者的“默认”更是不能怀疑，怀疑便是与他过不去。另外，不真实的好话还兼有贬低他人的功能。贬低这个人实际上就等于抬举那个人。通过不真实的好话，把一个人或几个人做的事、取得的成绩拿来加到另一个人头上，特别是领导的头上，这是再好不过的奉承了。

一些人说不真实的好话，并没有故意说谎和欺骗的意思，只是卖卖人情，套套近乎。但不可否认，这办法又经常成为一些人实现卑劣目的的伎俩，这些人似乎在漫不经心地说不真实的好话，内心里却在期待得到好处，比如取得领导的信任和重用、贬损异己等等。这便使得一些人在一片祥和的你好我好声中被“捧杀”，或被欺骗。

警惕不真实的好话，是一个看似轻松实则凝重的话题。鉴别其真伪，与辨明生活中是与非、善与恶、美与丑有着同等重要的意义。真伪界限模糊，善恶、美丑的界限就不明。可长期以来，一些人对此并不重视，少数人的卑劣动机往往被大多数人的善意理解所掩盖，“多栽花少栽刺”、“礼多人不怪”等种种老好人心理，使不真实的好话得以盛行，并使吹捧者得到方方面面的好处。市场上有清之不尽的假冒伪劣商品，精神生活中也有不少假冒伪劣的东西。为了人们能够真诚相处，我们必须警惕不真实的好话。

描述：

