id: 9ffee14eb9
标题：不结盟国家协调局外长级会议闭幕会议发表公报重申不结盟运动的基本原则
日期：1979-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社科伦坡六月十日电 不结盟国家协调局外长级会议在今天凌晨通过一项内容广泛的最后公报后宣告闭幕。

这份最后公报重申了不结盟运动的基本原则和宗旨，分析了当前国际政治形势和经济形势，并对一些重大的地区性问题和国际问题提出了意见和主张。

据悉，在举行闭幕会议以前，曾举行了两个小时的最后一次秘密会议，就最后公报中有关中东局势的若干问题进行磋商。这些问题包括：一些阿拉伯国家提出的停止埃及不结盟运动成员国资格问题，以及埃及和以色列和平条约问题。这使闭幕会议推迟了五个小时才举行。

会议发言人科里亚在会议闭幕后不久于上午五时四十分举行的记者招待会上宣布，根据闭幕会议上提出的一项建议，与会代表如对所讨论的问题有任何保留意见必须在两周内以书面形式提出。

在闭幕会议上，亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲的代表先后致词，对东道国表示感谢。

据新华社科伦坡六月十日电 不结盟国家协调局外长级会议今天在这里发表的最后公报中宣布，不结盟是“国际关系中摆脱大国和集团竞争和影响的一个独立的、非集团的全球性因素”。

最后公报以大量篇幅阐述不结盟运动的基本原则和宗旨。它指出，根据不结盟运动的原先的原则和基本特点，不结盟的精髓包含：反对帝国主义、新老殖民主义、种族隔离、种族主义、犹太复国主义、剥削、强权和集团政治，以及一切形式的外国占领、统治和霸权。

公报说：协调局重申它信守不结盟的基本原则和目的，即不参加军事同盟，不直接或间接地参加任何军事的或敌对的安排或联盟，以及大国策划的地区性的军事同盟。

公报宣布，外长级会议考虑了玻利维亚、格林纳达、伊朗、巴基斯坦、苏里南提出的加入不结盟运动作为正式成员的申请，并就此提出了建议。

公报说，协调局期望，将在今年九月在哈瓦那举行的第六届不结盟首脑会议将维护和发展由历届首脑会议所一贯发展的不结盟的基本原则。

协调局建议，第六届不结盟国家首脑会议接受伊拉克作为一九八二年第七届不结盟国家首脑会议东道国的提议，接受印度作为一九八一年不结盟国家外长级会议东道国的提议。

描述：

