id: d8728efbe6
标题：平定砂货
日期：1961-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平定砂货

平定砂货历史悠久，远在唐代初年，就有了这种产品的生产。平定的砂货品种多，质量好。仅炊事用具即有能蒸、能煮、能炖、能熬的锅、笼、壶、坛、吊子、火锅等四十多种。其中“龙”字砂壶，尤为驰名。这种砂壶的来由，据说是清朝康熙皇帝路经山西时，看见平定砂壶烧水快又美观，因而“龙心大喜”，把个“龙”字赐给了它。这个故事是真是假，难以考究。但是，平定砂壶和其它砂货炊具，用来烧水做饭，有省时间，省燃料，烹调炖煮不变色变味等优点，却是人所共知的。同时，由于平定钻矾土和煤的蕴藏量大，砂货工人又有一套传统熟练的技巧，所产各种砂货成本很低。当地和临近各县群众几乎家家必备，有的还把砂货做姑娘出嫁时的嫁妆，或做为礼品赠送亲友。它还远销河北、河南、山东等省，以至国外。

解放前，平定砂货的生产和销售，大都掌握在官僚资本家和地主手里，生产设备简陋，工人深受剥削，生产效率不高，年产不过十万件，品种只有十余种。解放后，在党和政府的重视与扶植下，砂货的产量、品种都增加很多。

描述：

