id: d87287e167
标题：纪律的“铁”性
日期：1982-12-14
是否是时间段：false
作者：孙士杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪律的“铁”性

孙士杰

纪律同共产主义相联系，并非自今日始。红军时期的《三大纪律八项注意》，是众所熟知的以纪律为主题的革命歌曲。看看历史，可以确定地说，共产主义大军之所以能够凯歌行进，在中国和世界发展到今天这样的局面，是同它有严明的革命纪律密切相关。“加强纪律性，革命无不胜”，就是用通俗洗练的语言，揭示了这个朴素的真理。

当前强调纪律问题，其特殊的现实意义在于：党的十二大提出了本世纪内宏伟的奋斗目标，而十年内乱造成的纪律方面的现状，远不适应我们所面临的重大任务。言之为纪律废弛，可能说重了些，粉碎“四人帮”六年多来，我们做了艰巨的努力，情况毕竟是大大改观了。然而，据实而论，纪律松懈还是处处看得见、人人感觉到的问题，且已成了一种“习惯”势力。有人出来认真管一管，反而会受到讥讽：“就你那么特别！”社会上实情如此，于是便发生了铁道工人因擅离职守在工房里吃冰棍而导致旅客列车颠覆的骇人听闻的事故。此类情况在在说明，开展纪律教育，认真地抓纪律，确乎成了一个亟待解决的迫切问题。

怎么抓呢？依我的简单想法说，似应从两方面着眼和着手：一是维护革命纪律的严肃性，一是提高执行纪律的自觉性。

谈到革命队伍里的纪律，人们常常自豪地称作“铁的纪律”。所谓“铁”的，就是讲纪律的严肃性和自觉性的结合。凡是纪律，都具有必须服从的约束力；违犯了它，就要取其咎，食其果，受到应有的惩罚和处置。从这个意义上说，纪律有强制作用，应当成为权威的东西。纪律条款写得再明细周详，临到实行时却其软如泥，那它就是徒具形式的一纸空文，不仅收不到实效，而且会使违纪者更加无所忌惮。在纪律长期遭到破坏的情况下，就尤其要维护它的严肃性。对此，党中央是下了决心、抓得很紧的；但就全党和全社会来看，执纪不严则仍然是当前存在的普遍现象。这种状况如不彻底改变，实现奋斗目标就还缺少有力的组织保证，就还不那么十分牢靠。这一点，实在是值得我们注意并继续花费气力的。

无产阶级的革命纪律，并不是把少数人的意志强加于广大劳动群众，而是体现了广大人民的意志，是人民利益的集中要求。因此，革命纪律的严肃性，建立在自觉的基础之上，是靠人的觉悟来维持的。赵春娥肝硬化腹水到了后期，只想着争分夺秒为人民多做工作，哪怕走二里路歇三四回，也要坚持去上班，临终时身上还带着煤屑。她为我们树立了遵守纪律的伟大榜样。对于赵春娥来说，执行纪律已经进入完全自觉的境界，即使没有组织和别人的监督，也照样严守不渝。这种自觉性从哪里来？来自高度的共产主义觉悟，来自强烈的主人翁责任感。正是因为有这种内在的觉悟和责任感的推动，无产阶级的革命队伍才能令行禁止，步调一致，铸成真正的铁的纪律，发挥无可匹敌的强大战斗力。可见，加强革命纪律，说到底，还是一个提高革命觉悟、增强革命责任感的问题。

描述：

