id: d87540a6e1
标题：朝鲜《劳动新闻》发表社论纪念我志愿军赴朝参战二十四周年  朝中人民用鲜血凝成的友谊团结牢不可破  吴振宇总参谋长和郑浚基副总理向平壤市“朝中友谊塔”献花圈
日期：1974-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》发表社论纪念我志愿军赴朝参战二十四周年

朝中人民用鲜血凝成的友谊团结牢不可破

吴振宇总参谋长和郑浚基副总理向平壤市“朝中友谊塔”献花圈

新华社平壤一九七四年十月二十五日电朝鲜《劳动新闻》十月二十五日发表题为《用鲜血凝成的牢不可破的友谊和团结》的社论，纪念中国人民志愿军赴朝参战二十四周年。

社论指出，中国人民以自己的优秀儿女组成志愿军，派到朝鲜前线。“这是中国人民对朝鲜人民的无私的革命支援，是无产阶级国际主义的光辉典范。”

社论说：“中国人民志愿军在我国建树的不朽功勋和他们留下的业绩，永远珍贵地铭记在我国人民的心中。两国人民在反对共同敌人美帝侵略者的战斗中表现出来的真正的国际主义支援和合作，光辉地记载在朝中两国的革命斗争历史上。”

社论说，朝中友谊是经受了历史考验的牢不可破的友谊。它是任何力量也破坏不了的。

社论说：“今天，勤劳勇敢的中国人民，在自己伟大领袖毛泽东同志的英明领导下，遵循独立自主、自力更生的方针，艰苦奋斗，在社会主义建设中继续取得巨大成就。特别是在中国共产党第十次代表大会以后，中国人民进一步巩固已经取得胜利的无产阶级文化大革命的成果，有力地开展批林批孔运动，进一步加强了无产阶级专政和革命阵地，正在革命和建设的所有领域中掀起新的高潮。”

社论说：“朝鲜人民一如既往，今后仍将在反对帝国主义、争取社会主义和共产主义事业胜利的共同斗争中，同兄弟的中国人民紧密携手前进。”

新华社平壤一九七四年十月二十五日电朝鲜劳动党中央政治委员会委员、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将，朝鲜劳动党中央政治委员会候补委员、政务院副总理郑浚基，代表朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国中央人民委员会和政务院，在中国人民志愿军赴朝参战二十四周年纪念日（十月二十五日），向平壤市“朝中友谊塔”献了花圈，对中国人民志愿军烈士表示深切的悼念。

花圈的飘带上写着：“光荣的中国人民志愿军烈士永垂不朽！”

陪同前往“朝中友谊塔”献花圈的有朝鲜对外文化联络委员会委员长金宽燮，平壤市行政委员会委员长姜希源，人民武装力量部副部长张正桓中将，社会安全部副部长金斗英，外交部副部长李钟木，贸易部副部长金石进，对外经济事业部副部长李英昌，朝中友好协会中央委员会副委员长、朝鲜对外文化联络委员会副委员长金永顺，朝鲜劳动党平壤市委员会书记李正植等有关部门负责人和朝鲜人民军军官等。

朝鲜人民武装力量部、社会安全部、外交部、贸易部、对外经济事业部、对外文化联络委员会和朝中友好协会中央委员会、朝鲜劳动党平壤市委员会和平壤市行政委员会以及朝鲜华侨联合会中央委员会，二十五日也派代表向“朝中友谊塔”献了花圈。

中国驻朝鲜大使李云川、大使馆武官铁雷以中国驻朝鲜大使馆的名义向“朝中友谊塔”献了花圈。

平壤市劳动人民向“朝中友谊塔”献了花束。

同一天，朝鲜劳动党平壤市委员会和平壤市行政委员会、劳动党兄弟山区委员会和区行政委员会、朝鲜华侨联合会中央委员会派代表向平壤市兄弟山中国人民志愿军烈士墓献了花圈。中国驻朝鲜大使馆也献了花圈。

朝鲜劳动党开城市委员会责任书记张仁锡、开城市行政委员会委员长白昌龙、朝鲜军事停战委员会朝中方面首席委员金丰燮少将等以及朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员陈健吾、中国人民志愿军代表团首席参谋苗杰等，二十五日向开城的中国人民志愿军烈士墓和朝鲜人民军烈士墓献了花圈。

据新华社平壤一九七四年十月二十五日电　朝鲜军事停战委员会朝中方面首席委员金丰燮少将十月二十五日晚在开城举行宴会，纪念中国人民志愿军赴朝参战二十四周年。

朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员陈健吾，中国人民志愿军代表团首席参谋苗杰和代表团工作人员应邀出席了宴会。

描述：

