id: d8779c5657
标题：发展中国家经济为什么恶化
日期：1982-11-20
是否是时间段：false
作者：陈小平
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中国家经济为什么恶化

陈小平

由于发达国家竭力向第三世界转嫁危机，发展中国家的经济状况在近几年里明显趋于恶化。势态的发展是严重的。

——生产停滞不前，经济增长率陡降，城市失业率创历史最高纪录，经济发展速度普遍减慢。包括石油输出国在内的所有发展中国家的国内生产总值年增长率，1966——1976年平均曾达到6.1％，1978年后连续四年下降，1981年下降到0.6％，这是二十年来的最低水平，大大落后于联合国八十年代发展战略所规定的7％的年增长指标。特别值得注意的是，七十年代曾保持较高经济增长率的第三世界制成品出口国，第一次出现了负增长，增长率从1973年的9.4％变为1981年的－0.2％。由于生产萎缩，发展中国家的城市失业率大幅度上升，目前估计在30％左右，创历史最高纪录。

——出口额下降，原料价格下跌，出口收入锐减，国际收支逆差巨大。1981年，世界贸易额出现自1958年以来的第一次下降，发展中国家出口的矿产品和石油分别下降了12％和15％。与此同时，去年的世界原料价格比前年下降了15％，今年上半年比去年同期又下降了8％，跌到了三十五年来的最低点。这一切使发展中国家的国际收支逆差从1975年的359亿美元增加到1981年的1，097亿美元。预计今年的逆差还将继续恶化。石油输出国组织的13个成员国今年也将出现二十多年来的第一次国际收支逆差，据估计将达95亿美元。

——债台高筑，不少国家难于偿还本息，资金流入更加困难。发展中国家的债务1972年只有980亿美元，十年后的今天激增到6，290亿美元，是前者的6倍多。巨额外债使许多发展中国家越来越丧失偿付能力，只好要求重新安排偿还债务的日期。1981年，有17个国家重新安排了债务。1982年要求重新安排债务的发展中国家增加到26个国家。支付能力的丧失使许多发展中国家更难获得新的贷款。只好紧缩开支，延缓发展计划。

——通货膨胀严重，人民生活水平下降。自七十年代以来，发展中国家物价持续上升，许多国家物价昂贵达到了比发达国家更加危急的程度。其中非产油发展中国家的消费品物价年增长率已从1978年的20％上升到1980、1981年的32％左右。去、今两年，严重的通货膨胀使发展中国家的人均实际收入下降，这也是自1950年以来的第一次。目前，发展中国家的人民生活水平普遍下降，处于绝对贫困化的人口约达8亿左右。

发展中国家经济恶化，主要是来自旧的不平等的国际经济秩序，以及发达国家转嫁经济危机的政策和措施。

由于长期遭受殖民主义统治和剥削，大多数发展中国家的经济畸形发展，出口商品结构至今仍保持着以原料出口为主的特征。就发展中国家整体来说，初级产品的出口收入占它们全部外汇收入的四分之三。而它们所需要的大部分工业制成品和粮食，则主要从西方发达国家进口。目前世界商品市场基本上为发达国家的垄断组织所控制，这使发展中国家在国际贸易中处于极为不利的地位。一方面，发达国家采取各种手段压低初级产品价格；另一方面，他们又不断提高其制成品价格，把通货膨胀转嫁给发展中国家。结果，发展中国家经常项目收支的剪刀差日益扩大。值得提出的是，近年来由于发达国家经济持续衰退，加上节能措施开始奏效以及替代能源的出现等原因，国际石油市场出现供过于求的现象。西方发达国家乘机抛售库存，强行压价，促使油价下跌，给石油输出国组织成员国造成巨大经济损失。

在经济危机中，发达国家往往以损害发展中国家为手段，来解决其本身的经济困难。它们为了保护本国工业，避免增加失业人数，采取了诸如提高关税、进口限额，“自愿限制出口”等名目繁多的贸易保护主义措施，阻挠发展中国家的产品、特别是制成品进入发达国家市场，增加了发展中国家的出口障碍。目前，仅在纺织品、服装贸易中，就有100多种发展中国家的制成品受到非关税壁垒的限制。不少发展中国家的纺织、服装、制鞋等工业由于销路不畅而难于维持，公司破产时有所闻。

西方发达国家为了恢复内外经济平衡，抑制通货膨胀，还采取了紧缩货币流通量的手段来稳定经济，致使国际资本市场利率上升。欧洲货币市场的美元贷款利率长期保持在两位数（1981年高达18％），以致发展中国家每年还本付息额占当年贷款额的比例超过80％。1981年，发展中国家仅支付利息一项就达480亿美元，比1980年增加了将近60％。这是发展中国家债务负担日趋沉重的一个主要原因。

由于发达国家压低原料价格，推行贸易保护主义，发展中国家赖以还债的外汇收入锐减，偿还债务的能力随之下降，只好借新债去还旧债。然而由于它们的支付能力恶化，西方商业银行又不愿借钱给它们，结果它们就更加无法偿清债务。目前，发展中国家正处于这样一种恶性循环之中。

美国等主要工业国为了压缩预算，抑制通货膨胀，削减了援外经费；对已承诺的多边官方发展援助，也拉长支付期，实际上是变相削减援助金额，同时贷款条件也更加苛刻。这些做法对许多发展中国家也产生了不利影响，迫使它们进一步减少进口，延缓经济发展速度。那些严重依靠外国官方援助发展经济、解决困难的最不发达国家，情况就更为严重。

发展中国家经济恶化也有其内在原因，如在经济发展政策上，急于追求工业现代化，忽视了粮食作物的生产，造成工农业生产比例严重失调，粮食不能自给，每年不得不花大量外汇进口粮食；工业发展计划过于庞大，发展过急，国家经济力量难以适应，结果财政负担加重，造成了严重的通货膨胀和国际收支逆差增大、外债负担沉重。此外，人口年增长率在2.5％左右，人口的大量增加吞掉了发展中国家的大部分经济成果，为解决就业问题增加了困难。

总之，造成发展中国家经济恶化的原因是多方面的、复杂的，但最本质的还是来自旧的国际经济秩序。当前，国际经济秩序仍然被发达国家所控制。它们在国际产业分工、国际贸易和国际金融方面仍然起着垄断的作用。许多发展中国家的经济命脉还操纵在发达国家手中。在这种情况下，发展中国家难以有效行使它们的资源主权、贸易主权和金融主权，也很难对发达国家转嫁经济危机的做法采取有力的反措施，来保护自己的经济。因此，发展中国家要解决当前面临的严重经济困难，就必须致力于逐步改革现存的国际经济秩序，为建立一个平等、公正的新秩序而斗争。

描述：

