id: d878a3b3cc
标题：柬埔寨和毛里塔尼亚发表联合声明  柬埔寨代表团结束对毛里塔尼亚的正式访问后前往雅温得
日期：1974-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨和毛里塔尼亚发表联合声明

柬埔寨代表团结束对毛里塔尼亚的正式访问后前往雅温得

新华社努瓦克肖特一九七四年五月九日电　柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团团长乔森潘和毛里塔尼亚伊斯兰共和国外交部长哈姆迪·乌尔德·穆克纳斯五月八日在努瓦克肖特签署了柬埔寨和毛里塔尼亚联合声明。

联合声明在谈到非洲形势时说：“双方为非洲人民在争取和维护他们独立的斗争中所取得的成就感到高兴。”双方表示始终不渝地声援安哥拉、莫三鼻给、罗得西亚、纳米比亚和南非等地区人民为争取民族解放和基本权利而进行的战斗。

声明说：“柬埔寨方面对毛里塔尼亚人民在国家建设和发展的伟大事业中所取得的巨大成就而感到高兴。”“柬埔寨方面还赞扬毛里塔尼亚伊斯兰共和国给自由战士的积极支持，赞扬莫克塔·乌尔德·达达赫领导下的毛里塔尼亚政府在不结盟国家内部为第三世界人民的神圣权利受到尊重，为获得完全的主权和政治与经济的完全独立所开展的积极的活动。”

声明说：“毛里塔尼亚方面十分钦佩在柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府领导下为自由和救国而十分坚决斗争的英雄的柬埔寨人民”，并且为柬埔寨人民在军事、政治和外交上所取得的巨大成就而感到高兴。

声明说：“毛里塔尼亚方面谴责帝国主义对柬埔寨人民的继续侵略，谴责美国政府为使金边卖国贼维持其压迫和加紧他们强加在英勇的柬埔寨人民身上的残暴镇压而继续给他们提供的大量援助”。

声明说：“毛里塔尼亚方面坚决支持柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府为把柬埔寨人民引向不后退不妥协直到完全胜利的斗争的道路，以及为解决柬埔寨问题而执行柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的五点声明的唯一正确解决办法所采取的完全正确的立场”。

声明说：“考虑到中东的形势，双方坚决支持阿拉伯人民的正义斗争，要求以色列完全撤出被占领的土地以及恢复巴勒斯坦人民的合法权利。双方谴责帝国主义和犹太复国主义旨在维持帝国主义对阿拉伯人民的统治的侵略”。

声明说，双方表示坚决支持越南人民为维持和巩固和平和实现他们的深切愿望而进行的斗争；谴责西贡政权及其同盟者所进行的军事行动。双方表示支持越南南方共和临时革命政府所提出的六点合理建议。

声明说：“毛里塔尼亚和柬埔寨两国代表团欢迎老挝人民在建设一个自由、独立、民主和和平的老挝的斗争中所取得的胜利”。

声明说：“双方还支持希望在主权、民主的基础上和在没有任何外来干涉的情况下重新和平统一祖国的朝鲜人民。”

声明说：“双方坚决支持中华人民共和国政府收复它的台湾省”。

联合声明说：“两国代表团重申它们支持为结束跨国公司对他们国家的财富的剥削而斗争的拉丁美洲人民。”

双方重申各国拥有对自然资源的主权和收回、开发这些资源为本国人民谋利益的权利。

新华社努瓦克肖特一九七四年五月九日电　以乔森潘副首相为团长、英·萨利特别顾问为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团，在圆满结束对毛里塔尼亚伊斯兰共和国的正式访问之后，五月九日上午乘专机离开这里前往雅温得。

到努瓦克肖特机场欢送的有：毛里塔尼亚外交部长哈姆迪·乌尔德·穆克纳斯，财政部长迪亚拉穆纳·苏马雷，文化和新闻部长艾哈迈德·乌尔德·西迪·巴巴，公职和劳工部长巴罗·阿卜杜拉耶以及毛里塔尼亚政府其他高级官员。

柬埔寨王国驻毛里塔尼亚大使吴·比杜雷，中国驻毛里塔尼亚大使王彭以及其他一些国家驻毛里塔尼亚的外交使节也到机场送行。

在机场举行了隆重的欢送仪式。在演奏柬埔寨和毛里塔尼亚的国歌之后，乔森潘副首相在哈姆迪·乌尔德·穆克纳斯外长的陪同下检阅了仪仗队。然后他前去同毛里塔尼亚的主人们和外交使节一一握手告别。

在访问期间，柬埔寨代表团参观了毛里塔尼亚的地毯厂、努瓦克肖特的码头和文化宫，受到毛里塔尼亚工人、官员和居民的热烈欢迎。

描述：

