id: d87d4ce3fe
标题：越南人民的正义斗争必定胜利  上海昆明各界集会支持越南人民反美爱国斗争
日期：1963-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南人民的正义斗争必定胜利

上海昆明各界集会支持越南人民反美爱国斗争

据新华社上海十八日电　上海各界一千多人今天下午隆重集会，反对美帝国主义侵略越南南方，支持越南人民和平统一祖国的正义斗争。

上海市党、政府和军队负责人曹荻秋、马天水、石西民、刘述周、钟国楚少将和政协负责人陈望道等出席了大会。正在上海访问的越南南方民族解放阵线中央委员、越南南方妇女解放联合会中央执行委员阮氏萍，越南南方民族解放阵线中央委员、越南南方妇女解放联合会中央常务委员马氏珠和在上海的越南留学生、实习生应邀出席了大会。应邀出席大会的还有正在上海访问的朝鲜城市园林考察团、日本作家代表团等。

中国人民保卫世界和平委员会上海市分会副主席张祺在会上讲话。他代表上海各界人民向英勇战斗在反美斗争最前线的越南南方人民以及全体越南人民，表示最崇高的敬意和最坚决的支持。

张祺说，越南南方人民的斗争决不是孤立的。所有正义和爱好和平的国家和人民，都站在越南南方人民这一边，都站在越南人民这一边。我们上海人民和全国人民一样，一向坚决支持越南人民反对美帝国主义侵略、争取祖国和平统一的神圣斗争。

阮氏萍接着讲话。她代表越南南方民族解放阵线和以越南南方妇女解放联合会的名义，感谢上海人民对越南南方人民爱国正义斗争所给予的支持。

阮氏萍说，九年来，中国人民每时每刻都在关心着我们的斗争，并给了我们很大的支持。通过这些支持我们清楚地看到六亿五千万中国人民是我们可靠的朋友。

阮氏萍最后说，我们向你们保证，在反对帝国主义、反对我们共同的敌人的斗争中，我们一定同你们肩并肩地进行斗争。

讲话以后，大会一致通过了上海各界人民反对美帝国主义侵略越南南方、支持越南人民和平统一祖国斗争大会致越南人民的支持电。

据新华社昆明十八日电　云南省和昆明市各族各界一千五百多人今天下午隆重集会，反对美帝国主义侵略越南南方，坚决支持越南人民和平统一祖国的正义斗争。

云南省、昆明市党和政府负责人郭超、刘林元、黎韦、郝健，政协云南省委员会副主席寸树声、张天放、王少岩，以及各民主党派、人民团体省市地方组织负责人出席了大会。越南驻昆明领事黄锦鸿及领事馆官员也应邀参加了大会。

云南省副省长、中越友好协会云南省分会副会长刘林元在大会上讲话。他强调指出，越南南方人民的正义斗争批驳了现代修正主义者所叫嚣的被压迫民族同帝国主义“和平共处”、通过“全面彻底裁军”获得民族解放的谬论。在思想上武装起来的人民，必将不断战胜困难取得斗争的彻底胜利。

刘林元代表云南省人民表示坚决支持越南南方人民的正义斗争。

越南驻昆明领事黄锦鸿也在大会上讲话。他说，反对美吴集团斗争的事实充分证明，从表面上看美帝国主义似乎很强大，但实际上是外强中干，在这场斗争中，决定胜利的力量是越南南方人民，越南南方人民的爱国正义斗争是无敌的。

大会最后通过了给英雄的越南人民的支持电。

描述：

