id: d87f1c0c98
标题：广州市第二人民医院党委不断加强团结、教育、改造知识分子的工作  促进医务人员在正确路线下努力为人民服务
日期：1972-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州市第二人民医院党委不断加强团结、教育、改造知识分子的工作

促进医务人员在正确路线下努力为人民服务

据新华社广州一九七二年一月二十五日电　广州市第二人民医院党委遵照毛主席关于“对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一”的教导，认真落实党的知识分子政策，进一步调动了广大医务人员的革命积极性，推动医疗卫生工作不断发展。

在党的“九大”团结、胜利路线指引下，广州市第二人民医院团结、教育、改造知识分子的工作取得了一定的成绩。但是，院党委在调查研究中也发现，少数同志对医务人员看落后的一面多，看进步的一面少，看过去的问题多，看现在的变化少，因而影响了党的知识分子政策的进一步落实。针对这种情况，院党委举办学习班，对干部和群众反复进行党的路线和政策的教育，帮助大家用一分为二的观点对知识分子进行全面的分析，既看到知识分子世界观改造的长期性、艰巨性，也看到他们当中的大多数是拥护社会主义、愿意为人民服务的，特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，他们的思想作风有了变化，阶级斗争和路线斗争觉悟有了提高。认识明确以后，全院群众在党委的领导下，认真落实党的政策，对医务人员坚持在教育、改造中大胆使用，在使用中认真教育、改造的原则，使他们在正确路线领导下不断进步，努力为人民服务。

两年多来，这个医院党委对医务人员合理安排，大胆使用，积极组织他们参加各种医疗实践，并且让一些德才兼备的同志担负了一定的领导工作。在这个过程中，院党委结合他们的思想实际和工作实际，深入进行思想和政治路线方面的教育，帮助他们不断改变旧思想、旧作风，提高为人民服务的自觉性。有一位主治医生，由于考虑个人得失比较多，怕出医疗事故，工作不够大胆负责。医院党组织针对他的这种思想状况，大力开展思想工作，帮助他树立全心全意为工农兵服务的思想，鼓励他克服私心杂念，大胆进行工作。后来，这位医生斗私批修，增强了工作责任心，有事也敢于负责。有一次，医院收了一个十一岁的重伤小孩。这个小孩由于被大型铸件压伤而造成肝脏破裂，并且出现休克，需要马上抢救，否则就会有生命危险。这位医生在医院党组织的领导和其他医务人员的密切合作下，认真负责，很快为这个小孩做好了手术，缝合了肝脏，使这个危急的病孩得救，又经过一段时间的治疗恢复了健康。

广州市第二人民医院党委经常组织医务人员到三大革命斗争第一线去，接受工农兵的再教育，刻苦改造世界观，努力为人民服务。当医务人员在思想改造的过程中出现某些反复时，党组织能正确对待，耐心帮助，认真做过细的思想工作，使他们在斗争实践中不断提高自己的思想觉悟。有一位外科主治医生，第一次到农村参加巡回医疗队，在贫下中农的帮助下，精神面貌有了较大改变；但回到医院后，由于个人名利思想没有完全克服，情绪又渐渐低落下来。院党委及时帮助他分析思想反复的原因，是头脑里带着对贫下中农“恩赐”的观点下去，改造世界观的自觉性不高。以后，又安排他到大埔县山区搞巡回医疗。他和医疗队的同志在巡回医疗的同时，积极为当地培训了一批外科医生，受到贫下中农的称赞。在成绩面前，他又流露出骄傲自满情绪。这时，院党委既肯定他的进步，又指出他还存在着骄傲自满等资产阶级思想作风，帮助他通过革命大批判不断清除修正主义路线的流毒。一次，他到基层搞群防群治工作时，自觉地向群众学习，改造世界观。他和群众一起开展防病治病工作，还帮助广州市荔湾区人民医院培训了一批外科手术人员，自己的思想感情有了很大变化，为人民服务的自觉性有了很大提高。

这个医院党委还注意发现医务人员中在前进道路上涌现出来的好思想、好人物，经常进行总结和表扬，加快了广大医务人员思想革命化的步伐。

描述：

