id: 6069ae4ca6
标题：视察人民大会堂时的指示
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
附两首律诗：

律到韶七

山

九五九年六月一九五九年六月二十五日到韶山，离别这个地方已有三十二周年了。

故园三十二年前。别梦依稀咒逝川，

黑手高悬霸主。红旗卷起农奴戟，

敢教日月换新天。为有牺牲多壮志，

遍地英雄下夕烟。喜看稻千重浪，七黄律登庐

山

一九五九年七月一日一山飞峙大江边，

跃上葱笼四百旋。冷眼向洋看世界，

热风吹雨洒江天。

浪下三吴起白烟。云横九派浮黄鹤，陶合不知何处去，

桃花园里可耕田？

靓察人民大会堂时的指示

一九五九年九月五日，我们敬爱的伟大领袖毛主席亲自视察了人民大会堂工程，他视察了礼堂的一二层和上海厅之后说：“人民大会堂的建成确实是成绩伟大，你们这么大的功劳，是不是立块碑吧：那将多大呀！照象吧！也站不下呀：”

毛主席又亲切教导说：“要向老红军学习，不为名，不为利，不计报酬，不怕牺牲。红军打仗也没有礼拜天，没有休息，没有加班费，还是学习老红军吧，要和老红军一样”。

毛主席看了宴会厅，询问工程情况，坚定地说：“大跃进就是好，有人说大跃进不好，十三陵水库，人民大会堂就是大跃进的产物。没有大跃进就没有大会堂。让那些右派来看看，究竟是不是大跃进：”

后来在一次会议上，主席又高度赞扬了建筑工人高度的共产主义劳动精神说：“最近，我们看天安门礼堂，只有十个月，过去许多人说不信，请个苏联专家说不信，到了今年六月，苏联专家说有可能，到了九月，他们大都佩服了，说中国确有大跃进。一万二千人，全国各地方调来的，全国各省的力量，技术的力量，人的力量。完全不休息礼拜天，每天三班制，也不搞计件工资，许多人本来是八小时的，结果他做了十二小时不下工，多的四小时他不要呢：他不要。有一些工程没完成他不下来，有的两天两夜不睡觉坚持在那里，不是八小时，也不是十二小时而是四十八小时，就在工地上不下来。是不是物质刺激呢：增加几元呢：一小时一元嘛，他不要，这些人不要。无非是平均工资五十元，就那么一点，但是他们为作一个共同的事业而奋斗。一万二千职工，十个月搞成一大片，这里面不仅有按劳取酬，而且有列宁所讲的伟大创造共产主义礼拜天，有不计报酬在内。”

对彭德怀九月九日信的批示

（一九五九年九月九日）此件即发各级党组织，从中央到支部，印发在北京开会的军事、外事两会议各同志。

我热烈地欢迎彭德怀同志的这封信，认为他的立场和观点是正确的，态度是诚悬的。从此彻底转变，不再有大的动摇（小的动摇是必不可免的），那就是“立地成佛”，立地变成一个马克思主义者了。我建议，全党同志都对彭德怀同志此信所表示的态度，予以欢迎。一面严肃地批判他的错误，一面对他的每一个进步都表示欢迎，用这两种态度去帮助这一位同我们有三十一年历史关系的老同志。对其他一切犯错误的同志，只要他们表示愿意改正，都用这两种态度去对待他们。必须坚信，我们的这种政策是能感动人的。人，在一定条件下，是能改变的，除开某些个别的例外的情况不计在内。德怀同志对于他自己在今后一段时间内工作分配的建议，我认为基本上是适当的。读几年书极好。年纪大了，不宜参加体力劳动，每年有一段时间到工厂和农村去做参观和调查研究工作，则是很好的。此事中央将同德怀同志商量，作出适当的决定。

毛泽东

一九五九年九月九日在中共中央军委扩大会藏上

和外事会羲上的罐话

（一九五九年九月十一日）同志们：

这个会开得很好。我说居心不良的人，他要走到他的反面。对于世界的阶级，对于世界的党，对于党的事业、阶级的事业、人民的事业，居心不良的人，他就要走到他的反面，就是他的目的达不到。比如讲要达到一个什么目的，而结果那个目的达不到，自已输了理，在群众中孤立起来。比如有几位同志，据我看，他们从来不是一个马克思主义者，一直到现在，他们从来就没有成为马克思主义者，是什么呢？是马克思主义的同路人。要把这一点加以论证，材料是很充分的，比如现在印发的很多材料、抗日时期的材料、长征末期的材料，比如挑拨离间、

描述：

