id: fc01d15d09
标题：五连认真学唱十六首革命歌曲
日期：1978-6-3
是否是时间段：false
作者：沈政文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 旅大警备区某部五连，是个开展文化活动较好的标兵连队。在总政文化部关于学唱十六首革命歌曲的通知下达后，他们立即开展了学唱活动。到五月七日，全连已经学会了其中的十三首。

他们的具体做法是：

一、把大唱革命歌曲，作为肃清“四人帮”流毒，恢复我军光荣传统，加强连队政治工作的一项重要内容来抓。为了学好十六首革命歌曲，五连党支部专门作了研究，并召开了全连军人大会，指导员宣讲了总政文化部的通知和《解放军报》上的短评，还请在连队蹲点的团政委用亲身经历讲述了战争年代用革命歌曲鼓舞部队英勇战斗的事迹。

二、加强领导，把学唱革命歌曲的活动组织好、安排好。五连驻守海防前哨单独执勤，任务艰巨，工作繁忙。为了保证学唱革命歌曲活动的开展，党支部加强领导，并对时间作了妥善安排，决定每周利用三个晚上（每次半个小时），进行集体教唱。同时发动各排骨干，利用操课、点名、集会、开饭、看电影或电视之前，抓紧点滴时间组织教唱。

连队的革命军人委员会根据党支部的要求，在黑板报上开辟了“贯彻《通知》精神，大唱革命歌曲”的专栏。连队的小广播室也增添专题节目，每天两次播送十六首歌曲中的一些歌曲。

三、连队干部带头学唱，积极发挥骨干作用。每次集合唱歌时，干部都站在队列中和战士一起唱。指导员不仅带头学唱，还在教唱每首新歌之前，认真讲解歌词大意，遇到难度大的歌曲还亲自指挥教唱。

五连党支部在教唱革命歌曲中，还注意启发战士自觉地按照歌词的要求去做。新战士张明洲，在军训中一度跟不上，便自觉的按照《游击队歌》中“每一颗子弹消灭一个敌人”的要求检查自己，下决心要做一个神枪手。每次预习，他总是勤学苦练，多瞄几枪；课余时间主动请老同志帮助掌握射击要领。结果，第一次实弹射击，他取得了优秀成绩。

此外，五连在组织军政考核时，也把歌咏作为一项考核内容，既考唱、又考讲，还考做得怎么样。在学唱十六首革命歌曲的带动下，连队其它各项文化活动也开展起来，促进了连队建设。（沈政文）

描述：

