id: fc032d64a1
标题：以优异成绩向华主席报喜鞍钢王君绍小分队十个半月干完两年的活
日期：1976-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳一九七六年十一月二十八日电 在举国上下热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的大喜日子里，我国冶金战线工业学大庆的一面红旗——鞍钢弓长岭铁矿王君绍“一条龙”小分队，在提前七个月完成今年国家计划之后，于十一月十三日又提前四十八天超额完成了跃进计划，用十个半月的时间就干了两年的活，以抓革命、促生产的优异成绩，向以华国锋主席为首的党中央报喜，给“四人帮”反党集团以迎头痛击。

王君绍“一条龙”小分队自一九七二年九月建队以来，高举伟大领袖毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”的伟大红旗，以大庆工人阶级为榜样，坚持以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。四年来，他们完成了六年的生产任务，为发展我国的钢铁工业作出了突出贡献。华国锋同志和国务院的其他领导同志先后接见了小分队的代表王君绍同志，对他们进行了表扬，使小分队的工人、干部受到极大的鼓舞。

今年年初，国家给小分队下达了一百五十万吨矿岩的任务。小分队全体工人在毛主席词二首的鼓舞下，决心发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏革命精神，一年干完两年的活，以加快“开发矿业”的实际行动，为社会主义建设作出新的贡献。经过十个多月的艰苦奋战，这个不到一百人的小分队，终于只用一台牙轮钻机、一台四立方米电铲和十五台二十吨自卸汽车，生产了三百万吨矿岩。在这三百一十多天里，这个小分队的电铲，几乎天天都是万吨铲；他们的汽车平均每月也要运二万吨矿岩，这在我国采矿史上不能说不是一个奇迹。小分队的工人、干部回顾自己走过的战斗历程，深刻指出，我们这三百万吨，是“四人帮”空喊革命所喊不出来的，这是我们坚持以阶级斗争为纲，和修正主义路线斗出来的，是大干社会主义干出来的，是坚持毛主席“抓革命，促生产”的方针的成果。

在欢庆历史性伟大胜利的日子里，小分队的工人、干部身在老岭采场，心向以华主席为首的党中央，社会主义积极性空前高涨。汽车司机们写出挑战书、应战书，多拉快跑保安全；三八穿孔机台的女青年们，敢和男同志比高低，打出了全矿同类型穿孔机进尺的最高纪录，爆破班的老工人们多装快填，一炮崩下了二十万吨岩石。为了表彰他们抓革命、促生产所取得的成绩，鞍钢党委最近在王君绍“一条龙”小分队召开了庆功大会，并给小分队记了集体一等功。

描述：

