id: fc047f24d7
标题：学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》问题解答
日期：1981-8-10
是否是时间段：false
作者：政治学院科学社会主义教研室张海涛石家庄陆军学校李善雨王协振
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样理解“国际共产主义运动史上由于没有正确解决领袖和党的关系问题而出现过的一些严重偏差，对我们党也产生了消极的影响”？

《决议》中所说“国际共产主义运动史上由于没有正确解决领袖和党的关系问题而出现过的一些严重偏差”，最显著的例子，就是对斯大林的个人崇拜。斯大林是伟大的无产阶级革命家，在列宁逝世后，他领导苏联人民实现了社会主义工业化和农业集体化，战胜了德国法西斯，在国内赢得人民的热烈拥护，在国际上也享有崇高威望。但是，斯大林一生的后期，却错误地把自己的作用夸大到不适当的地位，欣赏个人崇拜，违反民主集中制，实行个人专断，因而犯了一些重大错误。在肃反问题上扩大化，冤枉了许多忠诚的共产主义者和善良的公民，造成严重损失；在对待兄弟党和兄弟国家方面，搞大国沙文主义，缺乏平等的精神，甚至错误地干涉兄弟党和兄弟国家的内部事务，产生了许多不良后果。

这种严重偏差的出现，是和国际共运史上没有正确解决领袖和党的关系问题直接关联着的。应当承认，马克思、恩格斯在他们那个时代，不可能从理论上和实践上深刻解决党处于执政地位以后的领袖和党的关系问题；他们指导下创建的第一国际（国际工人协会），也不可能为解决这一问题提供成熟的经验。在第一国际中，虽然马克思、恩格斯坚决反对个人崇拜，但是总委员会的权力是比较集中的，各个国家的中央委员会都直属国际的总委员会领导。

列宁在建党的过程中，虽然第一次明确提出了民主集中制这一组织原则，但是也没有能从理论上全面地阐述领袖和政党的关系。十月革命前，俄国党长期在沙皇和资产阶级的白色恐怖下进行秘密活动，因此特别强调要高度集中。十月革命胜利后的初期，由于国内地主、资产阶级的武装叛乱以及十四个资本主义国家的武装干涉，苏联党继续强调要高度集中。这在当时都是必要的。列宁曾经在党和国家政治生活中强调发扬民主与加强集体领导，但由于逝世过早，来不及创造完整的经验。1920年4月，列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书第五章中，对领袖和政党、阶级、群众的关系作过一些论述。当时，国际工人运动中有一些“左派”，存在着把阶级同党对立起来，把群众同领袖对立起来，贬低和否定领袖作用的错误思潮。列宁那时的论述，是针对这种错误思潮讲的。因此，特别强调了领袖与政党、阶级的一致性，强调了领袖的重要地位与作用，而没有同时强调无产阶级领袖必须接受党、阶级和群众的监督。列宁在该书中还批判了“是党专政还是阶级专政？是领袖专政（领袖的党）还是群众专政（群众的党）？”的提法，肯定了领袖专政，强调领袖专政和群众专政是一回事，而没有指出它们虽然在根本上是一致的，但毕竟是有区别的，领袖必须时刻都不脱离群众。总之，这些论述都是为克服当时的错误倾向而只着重讲了事情的一个侧面。

为了反对第二国际修正主义，在苏联党和列宁的主持下，1919年3月成立了第三国际（共产国际）。当时要求各国党建成高度集中的组织，强调“在目前激烈的国内战争时代，共产党必须按照高度集中的方式组织起来，在党内实行象军事纪律那样的铁的纪律……”（《列宁选集》第四卷第三一二页）。在第三国际和各国党之间，也强调高度集中，规定国际执委会发的指示对各国党具有约束力，各国党的纲领要经过执委会批准。列宁逝世后，第三国际“五大”、“六大”通过的《共产国际章程》，又进一步强调集中，规定执委会有权撤消或修改各国党的决定；各国党领导人的确定必须经执委会批准；执委会还有权派全权代表参加各国党的一切会议，国际代表有权提出不同意该党中央委员会的意见等。这些权力高度集中的做法，固然曾有过存在的历史条件，也起过一定的积极作用，但是它却不利于发扬党内民主，并容易造成少数人或个人专断。由于第三国际的指导和斯大林时期联共党的榜样，党总要有一个最高领导人掌握最大的权力，作为一种建党模型，在国际所属各国党中推行，产生了一些消极的影响。

我们中国共产党在建党过程中，国际共运史上的好传统对我党产生过积极的影响，不好的传统作对我党产生了消极的影响。我们党曾经在领导新民主主义革命的长期实践中，形成了党的民主集中制传统。特别是经过延安整风，毛泽东同志为代表的党中央，领导全党肃清王明的左倾严重错误，加强了党内的民主生活，反对搞各种形式的歌功颂德，形成了好的党风。建国初期的一段时间里，我们党也比较谨慎。在1956年9月召开的党的“八大”上，总结斯大林搞个人崇拜的教训时，仍强调了要坚决贯彻民主集中制，搞好集体领导，特别强调“厌弃对于个人的神化”，指出：“我们的任务是，继续坚决地执行中央反对把个人突出、反对对个人歌功颂德的方针”。可惜，这些好的传统在以后一段时间内没能坚持下去，更没能形成一套必要的制度，结果使国际共运中不好的传统对我党的消极影响不断扩大。这成为造成十年内乱一个重要原因。我们党从十一届三中全会以来，十分重视这一历史经验教训，强调要发扬党内民主，坚持集体领导，废除干部领导职务实际存在的终身制，再不搞任何形式的个人崇拜。（政治学院科学社会主义教所室 张海涛）

我们既然还要继续进行各方面的革命斗争，为什么又不再提“继续革命”的口号？

《决议》指出：“我们坚决纠正‘文化大革命’中所谓一个阶级推翻一个阶级的‘无产阶级专政下继续革命’口号的错误，这绝对不是说革命的任务已经完成，不需要坚决继续进行各方面的革命斗争。”对这个问题，我们应有正确的理解。

我们今后还要坚决继续进行各方面的革命斗争，这是不可动摇的。因为无产阶级革命的最终目的，不但是要消灭一切剥削阶级和剥削制度，而且要大大发展社会生产力，完善和发展社会主义的生产关系和上层建筑，在这个基础上逐步消灭一切阶级差别，逐步消灭一切主要由于生产力发展不足而造成的社会不平等，直到共产主义的实现。目前，我国虽然已经建立了人民民主专政即无产阶级专政，基本完成了生产资料的社会主义改造，但还是一个不发达的社会主义社会，革命的任务还远远没有完成。我们当然不能停下革命的步伐。然而，我们却不宜再使用“继续革命”这个口号。因为“无产阶级专政下继续革命”这个口号，早已有了特定的含义，说的是一个阶级推翻一个阶级的政治大革命。而我们今后的革命斗争，决不再是这样一种革命。

在马克思列宁主义学说中，革命这个概念，主要是指社会革命、阶级革命而言。即当旧的生产关系成为生产力发展的桎梏的时候，先进的阶级起来革命，推翻反动阶级的统治，进而变革旧的生产关系和上层建筑，为生产力的发展开辟道路。在我国半殖民地半封建社会里，社会革命显然是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动。这在当时，是使社会发生质变飞跃的唯一手段。我国的社会主义革命，也是首先在民主革命中用武力剥夺了大资产阶级（官僚买办阶级）的条件下，才有可能对中小资产阶级（民族资产阶级）用和平赎买的方式加以消灭的。

进入社会主义社会以后，和阶级社会必须通过阶级革命的暴烈行动推动社会发生突变的情况不同，而是进入了和平发展时期，进入渐进状态。这是因为进入社会主义社会之后，无产阶级成为社会和国家的领导阶级，劳动人民成为生产资料的主人。同过去一切反动统治阶级相比，无产阶级不需要保护任何落后的生产关系，因而永远不会成为社会发展的反动力量。相反，无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己。无产阶级与现代大工业相联系，是最先进的阶级，掌握了辩证唯物主义和历史唯物主义的革命世界观，能够认识和把握社会发展的客观规律，及时进行社会变革，能动地把社会推向前进。因此，在建立了人民民主专政即无产阶级专政的国家政权、基本完成了生产资料所有制的社会主义改造以后，我们继续进行的革命斗争，已经有了新的含义、新的内容和新的形式，已不再是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈行动，而是在无产阶级领导下，通过社会主义制度本身，有组织、有步骤、有秩序地进行的社会变革。

当然，即便是在社会主义社会，重大的社会改革也会遇到一部分社会成员的反对。这一方面是因为大家在认识上还不统一，还有先进和落后的区别；另一方面，是因为所进行的改革，同某些社会成员的眼前利益还会有矛盾。但是，由于人民的根本利益是一致的，所以，解决这类问题，完全可以和应该通过教育、宣传和民主集中制的途径，而绝不能通过推翻或打倒他们的革命方式来解决。否则，就会重犯阶级斗争扩大化的错误，打乱或中断改革的进程。

我们讲社会主义社会进入和平发展的历史时期，并不是说革命的道路就完全是风平浪静的。国际帝国主义、社会帝国主义时刻都可能对我们进行侵略、颠覆活动，我们必须加强战备，提高警惕，随时予以粉碎。除此之外，国内各种敌对分子以及其它刑事犯罪分子、投机倒把分子等，还会伺机捣乱。对此，我们也要随时同他们进行坚决的斗争。但是，不管从哪个意义上讲，这些人都不是一个完整的阶级。我们对这些人所进行的革命斗争，当然谈不上是一个阶级推翻一个阶级的革命。我们只要依靠人民，通过正常的法律程序，对他们予以镇压和制裁，问题就可以得到解决。

今后，我们除继续进行上述的革命斗争外，必须以主要精力投入生产力方面的革命，诸如工业革命、农业革命、科技革命等等，这又是另一种意义上的革命了。这是改造自然中的变革，这种变革当然最终会推动社会的变革和发展，但与社会革命却是性质不同的两回事。

综上所述，我们在社会主义社会还必将继续进行各方面的革命斗争。但它根本不同于所谓“无产阶级专政下的继续革命”。我们必须坚决抛弃“无产阶级专政下继续革命”的口号，以免引起混乱和被一些反革命分子所利用。这丝毫也不妨碍我们把无产阶级革命事业进行到底。

（石家庄陆军学校 李善雨 王协振）

描述：

