id: fc04322f7f
标题：学习毛泽东军事思想掌握打胜仗本领某团以毛主席军事著作为基本教材改革干部训练抛掉烦琐的训练程式；发动群众大论战法，活学活用毛主席军事著作，提高干部的战术思想和组织指挥能力
日期：1966-3-9
是否是时间段：false
作者：金锋凤池大锷光本
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团，在分队干部训练中，以毛主席军事著作为必修课，把毛主席军事思想贯彻到训练的全过程中去，迅速提高了干部的战术思想水平和组织指挥能力。北京部队领导机关曾召开了现场会，推广了他们的经验。

这个团首先从抓活思想入手，提高干部学习毛主席军事著作的自觉性。训练一开始，他们就组织大家学习林彪同志关于“一定要把毛泽东思想真正学到手”等论述，并且通过领导干部讲战例、谈经验，来提高干部对学习毛主席军事著作重要性的认识，使大家懂得：毛主席对我军的作战经验总结得最好，毛泽东军事思想就是最好的理论。把毛泽东军事思想真正学到手，这是关系着部队革命化的大问题；是关系着继承我军经验，发扬我军光荣传统的大问题；也是关系着未来战争取得胜利的大问题。接着，他们组织大家学习林彪同志有关干部训练的指示，使大家进一步明确了学习毛主席军事著作的目的，端正了态度，牢固地树立起“为革命而学，为提高部队战斗力而学，为打胜仗而学”的思想。正象有的干部说的：“一想到打仗，一想到自己的责任，就感到非学好毛主席军事著作不可，再大的困难也要战胜它。”

怎样才能把毛泽东军事思想学到手呢？他们的做法是：从实际出发，本着少而精的原则，选定毛主席有关军事著作为基本教材，由浅入深，一步步地学。先是通读了毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》和林彪同志的《人民战争胜利万岁》、《战术思想与战斗作风》等十几篇文章。他们还精读了毛主席的“十大军事原则”、“集中兵力问题”和林彪同志的“一点两面战术”等有关章节。

学习过程中，有些干部熟读了不少名言警句。但是由于训练方法不对头，作业想定脱离实际，作业方法十分烦琐，有的同志一到现场就懵头转向，不知道在什么地方用，达到什么要求。领导发现这个情况后，就特别注意改革过去那一套烦琐的训练程式，在战例研究、想定作业和实兵指挥中，采取演“折子戏”的办法，重点搞专题练。一个专题突出学习毛主席的一个观点，侧重解决一、二个问题。如在演练进攻战斗中，他们就紧紧抓住“集中兵力打歼灭战”思想，解决“集中兵力”和“一点两面”的战术思想；在防御战斗中，反复学习和领会毛主席关于“积极防御”思想，学会怎样达到积极防御的目的；在夜间战斗中，着重学习毛主席有关侦察、判断、定下决心的论述。各级干部在作业中注意带着自己的问题，活学活用毛主席军事思想。五连副连长田茂伯在战例研究选点时，看到敌人到处都是工事、障碍物、火力点，找不到弱点，下不了决心。他带着这个问题学习了毛主席在《中国革命战争的战略问题》一文中所说的“……原因就在于指导者缺乏战略头脑，为复杂的环境所迷惑，因而被环境所支配，失掉自主能力，采取了应付主义”，从这里找到了自己的问题。后来，他认真研究了敌人防御的特点，发现敌人过分依赖火器、间隙大等弱点，才正确地下定了决心，确定部署，在战斗演习中取得了胜利。

为了把毛主席军事思想学活、用好，他们在战术演习中，发动群众大论战法，集思广益，共同提高。每次作业都摆出敌我态势，召开战前“诸葛亮会”，让大家运用毛主席军事思想分析情况，研究打法。对不同方案，有领导地抓住重点展开争论，通过分析对比，权衡利弊，既加深了对毛主席军事思想的理解，又学会了运用毛泽东思想解决战术问题的方法。大家反映，这样学，理论越学越活，问题越辩越明，学了就能用得上。

在干部运用毛泽东军事思想去解决战术问题的过程中，常常碰到这样一些现象：有的干部在战例研究中选定突击点时，往往怕突进去后，敌人封锁突破口，没有退路，最后把突击点选在错误方向上。有的干部虽然也懂得集中优势兵力的道理，但是在作业中顾虑重重，不敢下定决心。领导干部对这种情况进行了分析研究，认为正确的战术思想是和勇敢顽强不怕牺牲的革命精神分不开的，没有敢于入虎穴取虎子的大无畏精神，没有全局观点，就没有灵活机动的战略战术。于是就组织领导干部深入训练现场，言传身教，通过战术作业具体培养干部的英勇顽强、不怕牺牲的战斗作风。有一次学习迂回穿插战术时，有的干部顾虑插进去，远离我正面火力支援，怕被敌人“包了饺子”。营长夏锁龙就给大家讲志愿军某排攻打八八三点七高地的战例。他告诉大家：志愿军那个排不仅插进去了，而且还在敌人鼻子底下呆了一天，最后全歼敌人。干部们听了，感到很解渴，思想顾虑很快就消除了。团长胡世寿在跟班作业中，针对有的同志顾虑次要方向先开火怕“吃亏”的思想，给大家讲淮海战役中的一个战斗故事，教育大家为了全面的胜利，甘愿牺牲个人或局部利益，树立整体观念。他们从实践中认识到，这些根本性的问题，必须反复地抓，使干部真正从思想上硬起来，从作风上硬起来，才能把毛泽东军事思想学到手。 （金锋、凤池、大锷、光本）

描述：

