id: fc062908b6
标题：用劳动的汗水冲刷旧思想
日期：1968-10-16
是否是时间段：false
作者：激浇梧
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
已经是深夜了，吉林市郊区革委会主任、军队代表于学群还没有入睡，反复琢磨着白天发生的一件事：九站公社新村大队的贫下中农从老远跑到区革委会来解决问题，可是有的同志认为工作忙，没有认真处理。他觉得这不是一件小事，而是新生的革命政权是脱离群众，还是联系群众的大问题。

毛主席教导我们：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”毛主席的伟大教导象指路的明灯，把于学群的心照得通亮通亮。他抑制不住内心的激动，站在毛主席像前宣誓说：“毛主席啊，毛主席！我一定遵照您的伟大教导，用自己的实际行动，帮助和带动革委会实现机关革命化和干部革命化，使革委会和群众保持最密切的联系。”

第二天大清早，于学群和革委会的两名同志手捧红彤彤的毛主席的宝书，背着背包步行到九站公社新村大队去了。

到村后，正赶上社员们在地里滤粪栽土豆。他们腿没歇，水没喝，把背包放下，拿过粪筐就干活。贫下中农社员说：“老于啊，你们走这老远的路，到咱这了解情况，就是休息休息，咱贫下中农也不会有意见啊！”于学群马上回答：“毛主席教导我们：‘必须坚持干部参加集体生产劳动的制度’。现在正是我们参加劳动、改造思想、打掉‘官’气的好机会。我们应当遵照毛主席他老人家的教导办事。”贫下中农听了都感到热呼呼的。接着，老于就对办公室没有热情接待群众来访这件事进行了诚恳的检讨，受到贫下中农的欢迎。

从此，他们和贫下中农一起下地劳动，吃的是一锅饭，睡的是一铺炕，劳动间歇时就向贫下中农了解情况，晚上又一起学习毛主席著作，开批判会。于学群常对贫下中农讲：“经常蹲办公室，思想就会变修，我们到这里来就是接受贫下中农的教育，改变旧作风来了，多参加一次生产劳动，就会多培养一分革命的新作风。我们要永远在劳动中锤炼无限忠于毛主席的红心啊！”

在九站新村大队的十几天里，军队代表于学群身不离劳动，心不离群众，没有一点官架子。贫下中农见他把整个心都放在群众身上，想的是队里的事，干的是队里的活，解决的是队里的问题。大家和他的心贴得越来越紧了，找他反映问题、汇报情况的人越来越多，地头、村口、树下都成了他办公的地方。

和于学群一块到新村大队去的同志，把这一切都看在眼里，记在心中，在离开大队后，深有感触地说：“老于啊，这次到新村大队可受了一次大教育，参加生产劳动改造思想就是灵，劳动的汗水冲刷了我们头脑里当官做老爷的旧思想。我们一定要坚持参加生产劳动，永远扎根于贫下中农之中。这样，革委会才能根深叶茂，永不变色。”于学群高兴地说：“对，革委会的每一个干部都应该做到：一丝一毫也不要脱离劳动，一分一秒也不要脱离群众。”（激浇梧）

描述：

