id: fc083c4c8f
标题：分清是非 端正路线 摆对位置——空军航空兵某师把教育训练提到战略地位的几点经验
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：崔玉倜/黄桂生/白天氛
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军航空兵某师排除林彪、“四人帮”的干扰破坏，坚持把教育训练放在战略位置上，取得了显著成绩。一九七五年，完成年度计划的百分之一百一十五；一九七六年，完成年度计划的百分之一百二十三；一九七七年，他们又完成年度计划的百分之一百四十六。连续保证了建师以来的飞行安全。这期间还进行了多年没有搞过的双机编队起飞、无探照灯着陆、大队从不同方向进入轰炸、昼间复杂穿云轰炸等难度较大的课目。他们多次参加接近实战条件下的检验性演习，每次都受到上级首长和兄弟部队的好评。

这个师战备训练的实践，有力地说明了中央军委提出的把教育训练放到战略地位的方针，是完全正确的。只要坚定地贯彻执行，战备训练就能上得快，部队战斗力就能显著增长。

要把教育训练真正提到战略地位，首先必须分清是非，端正路线。这个师围绕着对训练的位置怎样摆的问题，经历过一场严重的斗争。在林彪军事取消主义的影响下，基本上是飞多少算多少，时间越飞越少，课目越飞越简单。一九七四年，这个师接受了一次战斗任务，全师抽不出一个达到作战要求的建制大队。一九七五年，在学习贯彻军委扩大会议精神时，师党委响亮地提出了“训练要大干快上”，“争时间，抢速度，把战斗力搞上去”的口号，部队迅速掀起了热气腾腾的练兵热潮。可是，时隔不久，一股阴风刮来了。“四人帮”和他们的代理人，拚命攻击军委扩大会议，极力反对大干快上。这时，师党委反复学习了毛主席的有关教导，联系一九七四年的教训，狠批了林彪“只搞文不搞武”、破坏战备训练的罪行。他们说，十八般武艺全靠练。飞机上密密麻麻的仪表和开关，不下功夫苦练，怎能熟记几百个数据和操纵动作？不经常飞，怎么能够“自然而然”地掌握技术？他们坚信把教育训练提到战略地位上，这个指导思想没有错，为准备打仗，积极地抓好飞行训练，方向没有偏。他们坚持把“要把训练放在战略问题的一个重要位置上”这句话写进训练工作文件。军政干部齐心协力抓好飞行训练，把被“四人帮”干扰破坏最严重的一九七六年变成了这个师历史上飞得最多、战术技术水平提高得最快的一年。粉碎“四人帮”后，师党委更加振奋革命精神，他们深揭狠批“四人帮”的反革命修正主义路线，反复进行十个“应该不应该”的大学习、大讨论，开展“三大讲”，进一步分清路线是非，更加坚定了把教育训练放在战略地位的自觉性，大大加快了训练步伐。

把教育训练提到战略地位还必须坚持军政统一，正确处理政治教育和军事训练的关系，积极主动地抓好飞行训练。他们十分强调，在战备训练中充分发挥政治工作的统帅和保证作用。在每年召开的二十多次研究训练的党委会上，既分析训练形势，又着重研究政治思想工作需要解决的重大问题。除特殊情况外，训练时间严格按照军政比例进行。凡遇有党和国家的重大政治活动时，立即停飞，组织学习。通常抓住可飞天气，优先安排飞行日，以保持飞行训练的连续性和课目的连贯性。他们还积极改进训练方法，科学地规划训练路子，提高飞机、机场和飞行日的利用率。比如，根据驻地天气特点，采取春冬计划多几手，三伏天飞两头的办法，因天制宜，争取了主动。并采取轮流飞行的办法，做到靶场不闲，地面不挤，空中不乱。他们有效地提高了飞机出勤率，并且注意增强飞行训练强度，加快训练速度。这样做，每年的飞行训练计划都提前完成，每年的政治教育都多于规定的时间。

把教育训练提到战略地位，重要的是领导干部要有一个很大的干劲。强度大的课目，他们先飞；难度大的课目，他们先做。一九七六年，在“四害”横行、帽子乱飞的情况下，师的飞行领导干部除做好组织指挥工作外，平均飞行时间完成了年度计划的百分之一百三十七。一九七七年，他们平均指挥了十七个场次，平均飞行时间完成了年度计划的百分之一百七十五。师长亲自带领干部飞行，在一个飞行日里飞到了最大时间限度。这个师的领导干部坚持深入基层。一九七七年，他们平均每人下部队一百天以上。领导干部下去，一抓思想，发动群众大练兵；二抓干部，搞好传帮带；三抓关键，在现场解决问题；四抓典型，总结推广经验。有力地推动了全师的战备训练。

把教育训练提到战略地位，还要充分发动群众，激发群众的练兵热忱，使群众性的练兵活动深入持久地开展下去。一九七七年，他们先后进行了八次大的动员和讲评，广泛地开展革命竞赛、岗位练兵活动。全师上下出现了空勤人员越飞越想飞，机务人员越干越想干，保障人员越来越负责，你追我赶争上游的生动局面。

（本报通讯员 崔玉倜、本报记者 黄桂生、白天氛）

描述：

