id: fc0dffb760
标题：欢呼向旧教育制度开战
日期：1966-6-20
是否是时间段：false
作者：石善源辛恕翰聂兆洪田茂德李培先李鸿华
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

党中央和国务院关于改革高等学校招生考试办法的决定，和北京女一中、北京四中的革命同学强烈要求废除旧的招生考试制度的革命行动，是一个大快人心的好消息，是无产阶级向几千年的旧教育制度开战的进军号角，是毛泽东思想的大胜利！我们热烈拥护党中央、国务院的英明决定，坚决支持北京女一中、北京四中革命同学的革命行动。

我们几个都是大学毕业后参军的工人、贫下中农子弟。在万恶的旧社会，我们只有作牛作马的命运，连作梦都不敢想上大学。是伟大的党，是敬爱的领袖毛主席，解放了我们，为我们开办了无数设备优良的学校，给了我们上学的权利。我们满怀着对党和毛主席的无比热爱和感激，走进了大学的校门。但是，几年的大学生活的体验，使我们对大学里的那一套教育制度和实际情况，感到十分“憋气”。一些反党反社会主义的资产阶级代表人物，实际上把持着我们人民的大学。他们顽固地对抗党和毛主席的教育方针，对我们工人、贫下中农子女实行专政。他们利用招生考试制度，把我们无数优秀的阶级兄妹排斥于高等学校大门之外，却“优先录取”那些资产阶级的阔少爷、娇小姐，和与他们气味相投的人。工人、贫下中农子女，即便考进去了，也处处受到他们的排斥和打击。他们骂我们黑，骂我们“笨”，骂我们这些“乡巴佬”败坏了他们高等学府的“名气”。我们的作业他们不认真看，我们的设计、论文他们不准宣讲。但对那些资产阶级的阔少爷、娇小姐，对那些整天跟着他们屁股转一心想成名成家的个人主义者，他们却另眼看待，百般照顾，千般栽培，借珍贵的资料给他们看，吹捧他们充满资产阶级反动观点的黑货，封他们为“高材生”。他们反对我们学习毛主席著作，反对我们理论联系实际，反对我们与生产劳动相结合，与工农兵相结合，非常仇视我们走又红又专的道路。他们终年累月地向学生灌输资产阶级脱离实际，轻视劳动，卑视工农兵，成名成家，个人奋斗的反动思想，企图把我们社会主义的人民的大学，变成他们封建主义的私塾，资本主义的洋学堂，企图把我们年青一代变成反党反社会主义右派和新的“精神贵族”。

同志们，我们受过这种资产阶级保皇党把持下的旧教育制度和考试制度的毒害，我们是它们的罪恶的见证人！无数事实证明，无产阶级的革命事业要想胜利前进，就必须彻底摧毁这种旧的教育制度，彻底砸烂这种旧的考试制度，彻底打垮资产阶级“专家”对教育的垄断。我们一定要建立起无产阶级全新的教育制度和升学制度。这是无产阶级的需要，党的需要，人民的需要，时代的需要，也是世界革命的需要！

毕业后这几年来，我们在党和毛主席的亲切关怀和教导下，积极参加了“三大革命”的实践，阶级觉悟都有了不同程度的提高。我们要继续刻苦读毛主席的书，加紧进行思想改造，坚决紧握革命的枪杆子和笔杆子，积极参加“三大革命”，为社会主义文化大革命冲锋陷阵。我们要和全国人民一起，彻底埋葬所有的旧制度、旧思想、旧习惯、旧意识，把中国革命和世界革命进行到底！

驻京部队某部 石善源 辛恕翰 聂兆洪 田茂德 李培先 李鸿华

描述：

