id: fc0f317cd2
标题：承认差别才符合规律
日期：1984-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
任何一个学校，学生一般都有好中差三类。孔老夫子当年办学，弟子三千，贤者七十，优秀率只有2％强；鼎鼎大名的美国西点军校，据说淘汰率高达35％。想让学生百分之百地都成才，是形而上学的观点，实际上是根本办不到的事。

“不让一个阶级兄弟掉队”的教学口号，违背了这条教育规律，实际是搞学习领域里的“大锅饭”。在这个“左”的思想束缚下，“优差拉平”，成绩好坏不分，学员的学习积极性必然受到影响，优秀人才也不可能脱颖而出。空军通信学校联系实际明确地否定这一口号，并以实际行动加以纠正，收到显著效果。这是教学改革上的一个收获，是清除“左”的影响，彻底否定“文革”的一项成果。

当然，我们否定这一“左”的口号，并不意味着在学员中不需要开展团结互助的活动。学习成绩优秀的学员有责任帮助学习成绩差的，教员也应该对学习差的学员多费些心血。鼓励有潜力的学员学得快些多些，为国家和军队建设培养优秀人才，这应当是我们的教学指导思想。这样做，符合现代化建设的全局需要，也符合教学的客观规律。

描述：

