id: 5a601c449a
标题：以毛主席为首的无产阶级司令部是我们唯一的领导中心
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：红战士
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。我党几十年的革命斗争实践证明，毛主席是我们最伟大、最英明的领袖和统帅，毛泽东思想是我们一切工作的唯一正确的指针，毛主席的无产阶级革命路线是唯一正确的马克思列宁主义路线。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，最集中地代表了无产阶级的根本利益，全党、全军、全国只能有这样一个中心，不能有第二个中心。全党、全军、全国人民必须自觉地紧紧团结在这个领导中心的周围，这是我们战胜一切敌人，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把社会主义革命进行到底的根本保证。

“多中心论”是一种资产阶级山头主义、个人主义的反动理论。按照“多中心论”行事，各个部门、各个单位都要“以我为中心”，全国有许多个“中心”，其结果就是没有中心，就是否定以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个领导中心。“多中心论”是剥削阶级的意识形态，是一种反动的资产阶级世界观，它同共产主义是根本不相容的，同无产阶级的党性是根本不相容的，同无产阶级和革命人民的整体利益是根本不相容的。它是破坏党和全国人民团结的、损害无产阶级和革命人民整体利益的资产阶级的反动理论。为了整个无产阶级革命事业，为了党和人民的整体利益，我们必须彻底粉碎这种资产阶级的反动理论。

我党历史上曾经出现过形形色色的搞“多中心论”的野心家、阴谋家，他们妄图对抗毛主席的无产阶级司令部，但结果总是搬起石头砸自己的脚，一个个落得了可耻的下场。张国焘反对以毛主席为首的党中央的领导，不服从中央命令，另立“中央”，直至叛党，堕落成了国民党的特务。彭德怀一贯反对以毛主席为首的无产阶级司令部，疯狂地进行篡军反党的活动，结果成了不耻于人类的狗屎堆。中国赫鲁晓夫这个党内最大的走资派，长期以来，招降纳叛，结党营私，网罗一小撮叛徒、特务、走资派和反革命分子，组成了一个地下的资产阶级司令部，拚命地同以毛主席为首的无产阶级司令部相对抗，妄图篡党篡政、复辟资本主义。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动中，这个不可一世的“庞然大物”，也被广大革命群众抛进了历史的垃圾堆。

当前，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，反动的“多中心论”又冒了出来，决不是偶然的，这是阶级斗争和两条路线斗争深入发展的反映。一小撮穷途末路的阶级敌人看到无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利，革命委员会普遍地建立起来，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部无比强大和巩固，他们怕得要死，恨得要命，因而千方百计地进行破坏和捣乱，妄图向无产阶级司令部夺取领导权。反动的“多中心论”正好适合这一小撮阶级敌人的需要。

在我们革命队伍内部，有极少数“私”字严重的人，他们搞什么“以我为中心”，对无产阶级司令部的战斗号令阳奉阴违，口是心非，他们追名逐利，四处伸手，争权力，抢地盘，头脑膨胀，全身膨胀，闹“浮肿病”。这种人如果不彻底改正错误，发展下去，就会走到脱离以至对抗以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的危险道路上去。

我们无产阶级革命战士和广大革命群众，永远无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。我们一定要彻底粉碎反动的“多中心论”，加强无产阶级的整体观念，加强革命的组织纪律性，坚决贯彻无产阶级司令部的一切号令。对毛主席的每一个最新指示，都要坚决照办，彻底执行，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行过程中加深理解。我们一定要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下团结起来，统一意志，统一步伐，统一行动，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而奋斗！DW：中国人民解放军政治学院

描述：

