id: 5a62b7ddfb
标题：随时随地活学活用毛主席著作
日期：1966-12-6
是否是时间段：false
作者：张景玉李广文王锦洪
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一天不吃饭可以，一天不学毛主席著作万万不行。”“党把我分配到哪里，就把毛泽东思想带到哪里。”

蔡永祥同志的这些话，激励着正在把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的广大干部战士。

无限热爱毛主席，永远忠于毛泽东思想，是革命形势的要求，是伟大时代精神的体现。我们学习蔡永祥，就要学这个根本之点。

学到了这个根本之点，“私”字才能破得彻底，“公”字才能立得牢固！

学到了这个根本之点，才能在思想革命化的大道上跑步向前！ ——编者

革命热情战胜冰雪严寒

东北的十一月，正是千里冰封、万里雪飘的时候，一连接受伐木任务来到了原始森林。这里寒风刺骨，风雪交加，连队没有房住，没有水吃。重重困难摆在大家面前……

就在这个时候，蔡永祥的英雄事迹，传到了林海雪原。一连的干部战士坐在雪地里，迎着寒风学习讨论。手冻麻了，脚冻僵了，但是蔡永祥的英雄事迹温暖了他们的心。大家激动地说：“蔡永祥同志能够迎着飞奔的列车冲去，在抢救红卫兵的一瞬间，献出自己宝贵的生命，是他平时把生命的每个‘一瞬间’都用来活学活用毛主席著作的结果。我们学习蔡永祥，就要像他那样读毛主席的书，把‘老三篇’化为自己的灵魂，勇敢地向思想革命化的高峰攀登，快速地向共产主义精神世界‘急行军’。”

他们以蔡永祥为榜样，毛主席著作随身带，林海雪原学起来。连队刚进山，任务紧迫，劳动强度大，住地分散，但是他们坚持天天学习“老三篇”，结合活思想，召开了《愚公移山》讲用会。用毛泽东思想武装了头脑，任何艰苦困难都不在话下。没有房住搭草棚，没有水吃溶雪水。战士们说：“我们要学习蔡永祥天塌地裂也敢上的精神，用革命热情把冰雪溶化，用革命意志把寒冷赶走。只有敢于迎着艰苦困难前进，才能在思想革命化的道路上迈开大步！”（张景玉、李广文）

浮桥上的毛泽东思想宣传站

汕头市郊南面的磊口浮桥上，最近竖起了一块木牌，上面写着“毛泽东思想军民宣传站”。每天，解放军战士和浮桥工人在这里给过往行人讲解毛主席语录，说快板，念诗歌，用各种形式宣传毛泽东思想。要问这个宣传站的来历，里面有一段故事。

不久前，某部指挥连的测地排，来到这里执行施工任务，发现这座浮桥是一个水陆交通枢纽，每天要通过大量的车辆、船只，大批大批的来往行人经常在这里休息等候。开始，大家还没有想到要做什么工作。学习了蔡永祥的英雄事迹，大家都说：“我们要像蔡永祥那样，党把我们分配到哪里工作，就要把毛泽东思想带到哪里。”于是，在排长刘日湘的带领下，在桥上设立了一个宣传站。

宣传站成立后，只要是休息时间，同志们就活跃在桥头两岸，演出一个又一个短小精悍的节目，歌颂我们最最敬爱的领袖毛主席和伟大的毛泽东思想。车辆行人过后，他们又到船上去，给船工、旅客念毛主席语录，组织学习毛主席著作。

同志们利用点滴时间，争分夺秒地开展宣传活动，又发动浮桥工人一起做宣传工作，使成千上万的工人、农民、红卫兵以及归国侨胞经过这里一次，就受一次毛泽东思想的教育。来往行人激动地说：“我们过一次浮桥，等于上一堂生动的政治课。”（王锦洪）

毛主席的话开心窍

部队执行任务来到葛洲村，一班住在贫农吴大娘家里。吴大娘的大儿子叫陈振华，二儿子叫陈振荣，还有一个大儿媳妇。一班长潘江清发现大娘家四口人吃饭不在一起，互相很少说话，就感到这一家不和睦。

这是什么原因呢？潘班长经过一番调查，才知道陈振华不是大娘的亲儿子。振华在旧社会很小就死了父母，孤苦一人，流浪讨饭。吴大娘当时家里虽穷，看到振华可怜，才把他收下养大。不料振华长大后，性格倔犟，在村里老跟别人顶嘴，在家里总怀疑大娘偏爱振荣，弄得一家不和睦。

潘班长了解情况以后，想帮助大娘一家和好，但觉得这已不是一天两天的事了，又恐怕解决不了。正在犹豫的时候，传来了蔡永祥的英雄事迹。他看到蔡永祥无限忠于毛泽东思想，善于用毛泽东思想给人开心窍，心里十分感动，也得到了启发和鼓舞。他决心用毛主席的话，把大娘一家人的心紧紧地联结起来。

于是，他利用休息时间，组织大娘一家人学习了《为人民服务》。同时，他记起了毛主席的教导：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”又发动大娘一家开了一个忆苦会。吴大娘回忆了辛酸的家史，讲了陈振华苦难的出身。血泪仇，阶级恨，熔化了大娘一家人之间的隔阂，使他们的心靠拢了。

陈振华含着眼泪激动地说：“我们一家人都是一根藤上结的苦瓜，是毛主席救了我们。毛主席说，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。可是我把一家人闹得不团结，影响生产，真是对不起毛主席，也对不起妈妈。”陈振华态度变了，其他几个人的成见也消除了。

从此，大娘一家和睦相处，互相关心，齐心生产。吴大娘逢人就翘起大拇指说：“毛主席的话真灵，解放军顶呱呱，把我们一家给说和睦了。”（战士 段世汉）

天天洗涤思想上的灰尘

深夜，我从外地执勤回连，干了一天活，走了四五十里夜路，身体有些乏了。以往，睡觉前，我总要回忆一下一天的思想和工作情况，学上几段毛主席语录，查一查自己一天的言行。这天搞得精疲力竭，往床上一躺，心想：算了吧，明天再坚持。

这个念头刚一闪现，耳边响起了蔡永祥的话：“一天不吃饭可以，一天不学毛主席著作万万不行。”蔡永祥同志经常对照“老三篇”进行“思想讲评”的光辉形象，在我脑子里出现了。我立即坐起来，翻开了毛主席著作。毛主席说：“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”今天，我思想上的灰尘还没打扫，头脑里的污垢还没洗涤，怎么能睡觉呢？

我马上像蔡永祥那样，对照“老三篇”进行“思想讲评”。我想起了一件错怪通信员的事，虽然事后认识到自己犯了没有调查乱发言的错误，但一直没有向他道歉，总觉得一个干部向通信员道歉不好意思。可是，毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。用这条语录对照我的言行，发现在“不好意思道歉”的背后，隐藏着“官气”和“爱虚荣”的私心。我心想：自己虽然整天和战士生活在一起，如果思想上不警惕，也会脱离群众。第二天，我就向通信员道了歉。

通过这件事，我对蔡永祥说的“一天不学毛主席著作万万不行”这句话，体会得更深刻了。毛主席的书，必须天天读，只有天天读，思想灰尘才能天天除，才能天天有进步。不然，私心就要生根，发芽，泛滥。（代理排长 云国海）

“一瞬间”和“平日里”

一瞬间的献身，取决于平日里的锤炼。蔡永祥同志所以能在一瞬间不惜为人民而死，是因为他在平日里用毛泽东思想改造自己灵魂的结果。有了“为人民利益工作”的平日，才有“为人民利益而死”的一瞬。有了无私的平日，才有无畏的一瞬。学习蔡永祥，就要像他那样，在人生的道路上，每时每刻都用毛泽东思想改造自己的灵魂。 五好战士 王金海

“触”

蔡永祥同志说：“学习毛主席著作，必须触及灵魂。”这话讲得好！

“触”，就要触得准，触得狠，不能隔靴搔痒。

“触”，就要触得自己坐不安，睡不好。

只有把“我”字“触”痛，“公”字才能在头脑里扎下根。

“触”私心的锐利武器，是伟大的毛泽东思想。 学习毛主席著作积极分子 许洪章

永远向前

“党把我分配到哪里，就把毛泽东思想带到哪里。”如果我们都能像蔡永祥同志那样，用毛泽东思想武装自己的头脑，人人都成为一颗螺丝钉，紧紧地拧在革命的轨道上，那么，就能保证通向共产主义的列车永远向前！ 班长 时锦仪

迎着光辉的毛泽东思想奔去

蔡永祥同志为了抢救红卫兵，在生死关头，迎着飞驰的火车奔去，这一惊天动地的行为，是他平时在革命的大道上，迎着光辉的毛泽东思想飞奔的结果。

迎着光辉的毛泽东思想奔去，向着党和人民需要的地方奔去，这是时代的精神，英雄的特色。

我们无产阶级的革命事业要彻底成功，人类理想的最高境界——共产主义的新世界要完全实现，就需要有这样千千万万个迎着光辉的毛泽东思想奔去的战士。 战士 陈寿良

描述：

