id: 5a6661465e
标题：热情宣传坚决落实毛主席一系列最新指示用无产阶级彻底革命精神促进学校斗批改
日期：1968-8-31
是否是时间段：false
作者：广后/广新
来源：
标签：毛泽东,教育革命,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在伟大领袖毛主席转送珍贵礼物芒果给首都工农毛泽东思想宣传队的特大喜讯鼓舞下，广州市革委会组织了一支以工人为主体的、有解放军指战员参加的毛泽东思想宣传队，进驻中山医学院。工人宣传队热情地宣传毛主席一系列最新指示，用无产阶级的彻底革命精神，领导教育革命，推动了学校的斗、批、改，充分显示了工人阶级领导教育革命的巨大威力。

把毛主席最新指示送到革命师生员工的心窝里

工人宣传队进驻中山医学院以后，一小撮阶级敌人怕得要死，恨得要命。他们造谣言，放暗箭，挑拨革命师生同工人宣传队的关系。有些不明真相的师生，对工人宣传队表示冷淡。面对这一情况，工人宣传队的同志坚定地说：“毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气，一定要把毛主席的最新指示送到革命师生的心窝里。”他们深入课堂、病房、实验室、宿舍，同革命师生员工一起学习毛主席关于“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”的最新指示。他们登门谈心，一次不行，谈二次三次，想方设法，把毛主席最新指示送到师生员工的心窝里。

为了使广大师生员工更深刻地理解毛主席这一最新指示，他们狠抓阶级教育，和革命师生一起忆苦思甜。老工人黄道力用自己在旧社会里一家被逼死三条人命的血泪家史，控诉了万恶的国民党反动派的罪行。工人宣传队同志还发动革命师生揭露隐藏在中山医学院的国民党反动派的残渣余孽破坏文化大革命的阴谋，使广大师生深刻地认识到无产阶级文化大革命“是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续”。接着，工人宣传队发动群众摆敌情，找线索，挖出了长期被走资派包庇的、混进革命队伍里的一小撮阶级敌人。有一个披着“副教授”外衣的反革命分子，长期以来干着反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶勾当。文化大革命期间他打着“造反”的旗号，混进了群众组织，到处煽阴风，点鬼火，破坏无产阶级文化大革命，做尽了坏事。在工人宣传队的领导下，革命师生把他揪了出来，实行了无产阶级专政。

通过揭露阶级敌人的罪行，大大提高了革命师生员工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。大家说：“真是不揭不知道，一揭吓一跳。过去被资产阶级派性蒙住了眼睛，什么鬼妖都看不清。幸亏工人宣传队把毛主席的最新指示迅速送到我们的心坎上，才使我们分清了敌我，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋。”革命师生员工纷纷起来揭露阶级敌人的罪行。宣传队把毛主席最新指示送到革命师生的心窝里，中山医学院出现了空前未有的大好革命形势。革命师生说：“工人宣传队一来，就保证了毛主席的最新指示的迅速落实。工人阶级领导教育革命就是好！”

以解放全人类的胸怀做好细致的思想政治工作

工人宣传队刚进学院时，有的学生提出这样一个问题：“不需要工人来管我们学校的文化大革命，应该让我们自己教育自己，自己解放自己。”工人宣传队的同志遵照毛主席的教导：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”和学生们一起举办毛泽东思想学习班。在学习班里，工人宣传队的同志组织学生座谈怎样认识“群众自己教育自己，自己解放自己”这个问题。大家一致认为，工人阶级是革命师生最亲的人。工人、战士、学校中革命的积极分子“三结合”，就是群众自己教育自己、自己解放自己最可靠的保证。那种把工人当作“自己”以外的异己力量的人，如果不是糊涂，那他自己就是工人阶级的阶级异己分子。有的同学说：“我们有的人有这种极端错误的看法，他们的资产阶级世界观正需要工人来帮助改造。”工人宣传队的同志在学习班里也表示了自己的态度，他们说：“毛主席派我们来管教育，我们懂得只有把学校的无产阶级教育革命搞彻底，把修正主义的根子挖掉，使革命师生从修正主义教育路线下彻底解放出来，我们工人阶级才能最后得到解放。”

接着，工人宣传队的同志以解放全人类的胸怀，耐心细致地做师生的思想政治工作。有一个同学认为“自己是老造反”，对工人宣传队的革命行动不理解，有抵触情绪。工人宣传队的同志就和他一起学习毛主席的教导：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”使这个同学提高了认识，沉痛地检查了自己的错误，控诉了修正主义教育路线对自己的毒害。

工人宣传队的同志和革命师生一起学习，一起劳动，一起批判修正主义教育路线，一起批判反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，用毛泽东思想改造革命师生的世界观。一个祖辈三代都是贫农的学生，当了群众组织的头头，受反动的资产阶级的“多中心论”的影响，有“以我为核心”的错误思想。工人宣传队的同志提出要削平山头，他不愿意，工人们就和他一起学习毛主席最新指示，一起忆苦思甜，耐心地启发他说：“你是劳动人民的子弟，眼睛不能只看眼皮底下的小山头，要有解放全人类的胸怀。我们工人、贫下中农心窝里只能有一个中心，就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，闹山头主义、个人主义，就要背离毛主席的革命路线，背离我们心窝里的唯一领导中心！”这个学生提高了认识，带头铲平山头。由于工人宣传队做耐心的思想政治工作，这个学院的两大派实现了按班级的革命大联合。革命师生说：“工人宣传队的同志有解放全人类的胸怀，一定能领导好教育革命！”

发扬无产阶级的彻底革命精神把教育革命进行到底

工人宣传队发扬无产阶级的彻底革命精神，不断地和资产阶级习惯势力作斗争，坚定地站在无产阶级立场上领导教育革命。

工人宣传队帮助革命师生把一小撮走资派和混进革命队伍的坏人揪出来了，革命大批判的烈火燃烧起来了，毛泽东思想学习班也象雨后春笋般出现了。在大好形势下，对工人宣传队的表扬和称赞声从四面八方传来。就在这个时候，有的学生提出：“要复课学点技术，不然，医生就当不成了。”

面对这种情况，工人宣传队的同志立即警觉到：“在胜利面前，资产阶级思想向我们进攻了！”他们学习了毛主席的教导：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”工人同志立即以彻底革命的精神对资产阶级习惯势力进行有力的回击。他们对师生们说：“我们是要复课，复课不是复旧，是复毛泽东思想的课，复阶级斗争的课。”工人们走上大学的讲台，以自己的阶级斗争的经历，生动具体地讲了无产阶级专政下进行革命的道理，以活生生的事实批判了中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭”论。讲得有声有色，批得极其深刻。革命师生听了，激动地说：“比比工人同志，他们是彻底革命，看看我们自己，是半截子革命。”革命师生提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，积极投入斗、批、改的热潮中去。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”工人宣传队发扬彻底的革命精神，帮助师生把革命大批判的烈火越烧越旺，把斗私和批修结合起来。革命师生以毛泽东思想为武器，肃清修正主义教育路线的流毒。他们还把革命大批判和清理阶级队伍结合起来，进一步深挖隐藏得更深的阶级敌人。学院的革命形势越来越好。广大革命师生说：“工人阶级革命最坚定、最彻底，我们要向工人阶级学习，把教育革命进行到底。”

我们伟大领袖毛主席最近深刻指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”工人宣传队的同志一遍又一遍地学习了毛主席的最新指示，受到了极大的鼓舞和教育。他们说：毛主席这样信任我们工人阶级，我们一定要坚决落实毛主席最新指示，不折不扣地完成毛主席他老人家交给的光荣任务，和广大革命师生一起，把中山医学院的斗、批、改搞彻底，把无产阶级文化大革命进行到底！（广后、广新）

描述：

