id: 5a6786f511
标题：持续大跃进中的钢铁工业
日期：1960-10-7
是否是时间段：false
作者：肖野
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
钢铁生产持续大跃进

踏入六十年代第一年的我国钢铁大军，继续高举总路线的红旗，以大跃进的高速度，扬鞭猛进，又取得了重大胜利。今年1—8月份全国钢的产量比去年同期增长了54.1％。党中央发出“立即开展以粮、钢为中心的增产节约运动”的号召以后，钢铁战线上又掀起了新的生产高潮。9月1—20日全国钢的平均日产量又比8月份增长了22％，而且现在还在继续不断地大幅度增长着。因此可以肯定地说，今年我国钢铁生产仍然是继续大跃 进的形势。

在钢铁生产高速度增长的同时，一个大中小企业相结合的、地区分布比较合理的全国钢铁工业体系，已初步形成。迄今为止，我们已经拥有一千四百个大中小型钢铁企业和三千个左右的钢铁“小土群”，犹如闪闪发光的宝石，镶嵌在祖国锦绣河山上。钢铁工业的骨干，除了著名的钢都鞍山钢铁公司外，象武汉钢铁公司、包头钢铁公司这样以第一流现代化设备装备起来的大型联合企业，正在加速建设中，并且已经生产了大量钢铁。在大跃进中产生的、富有革命精神的“小洋群”——小高炉、小转炉、小焦炉、小耐火厂、小矿山等，在今年也获得了进一步的发展，这些小洋群小高炉的产量已约占全国一半左右。部分“小洋群”已升级为中型钢铁企业，成为各省市钢铁工业的骨干。这与大跃进以前的1957年，全国只有九十五个大小不同的钢铁企业的情况相比，是多么伟大多么深刻的变化！

革新花开万里香

今年以来，几百万冶金工业职工开展了轰轰烈烈的技术革新与技术革命运动，真是百花争艳、万紫千红。在小企业是，人穷志不穷，鸡窝出凤凰；在大企业是，太岁头上敢动土，锦上还要添花，出现了许多的奇迹。苏州有个中南轧铁厂，因为太小，大家都把它叫做弄堂工厂，车间设在一个古庙里，只有三台旧轧机，全厂三十三名职工中除有一个老师傅外，没有一个技术员，就是这个破破烂烂的小厂。就是这些“什么也不懂”的青年人，在党的领导下轧出了相当于一根头发丝七分之一那么厚的薄钢皮。又如鞍钢铸管厂的职工，他们在一无图纸，二无技术指导的情况下，大胆设想，大胆创造，顽强搏斗，经过三百八十次的失败，终于成功地创造了一种全新的连续铸管法，使铸管产量提高二倍以上。在自力更生、土洋结合原则指导下开展起来的技术革新和技术革命运动，就是这样席卷了全国钢铁工业，很多单项的、分散的革新，已发展到系统的、全面的革新，在许多行业都已经形成或正在形成一条符合我国具体情况的多快好省的技术路线。完全可以预计，坚决贯彻执行这些新的技术路线后，将使我国钢铁工业的生产力得到巨大的发展。

在这一年中，我国钢铁工业的技术水平也是突飞猛进的。无论是高炉、平沪、电炉、转炉、焦炉、矿山都创造了一套从我国具休情况出发的、符合多快好省总路线要求的新技术，并且创造了新的技术理论。这些新技术使我国钢铁生产的潜力得到了极大的发挥。各种技术经济指标都有显著的进步。我们的大中型高炉已经创造了并且继续保持着世界最先进的利用系数。小高炉的进步就更快。安徽全省小高炉平均利用系数已达到一点七，两年就走完了过去大中型高炉走了十年的路程。平炉方面，创造了利用系数十五吨的先进水平，至于转炉，由于新技术的创造。已成为我国一种多快好省的炼钢方法。

坚持政治挂帅 大搞群众运动的胜利

今年钢铁工业的全面大跃进，是毛泽东思想的伟大胜利，是党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的伟大胜利。

今年钢铁工业一个最重要的成就是：我们确立了一条办好社会主义企业的无产阶级路线，从根本上否定了资产阶级办企业的错误路线。这个路线的基本内容就是：坚持总路线、大跃进，坚持党的领导，实行党委领导下的厂长负责制；坚持政治挂帅，把政治工作作为经济工作的生命线；坚持大搞群众运动，依靠群众办企业；坚持不断革命。无产阶级办企业的路线，是毛泽东思想在经济工作中的具体体现，它完全改变了那种依靠少数人单纯靠物质刺激，冷冷清清办企业的局面，因而大大地提高了职工群众的社会主义与共产主义觉悟，极大地发挥了群众的积极性与创造性。例如鞍山钢铁公司在第一个五年计划期间，钢的每年增长速度是29.8％，这个速度当然是很高的，但是在开始树立无产阶级办企业的路线后，又创造了比第一个五年计划更大的新的高速度。1958、1959两年，钢的增长速度都达到了36％以上。最近我国另一个重要钢铁基地——上海，由于坚持政治挂帅和大搞群众运动，在同样的原料条件下，生产了更多的钢，8月份的平均日产量比7月份增长了33.5％，9月头二十天又比8月份平均增长了30％。鞍钢、上海只不过是全国钢铁大跃进的一个缩影而已。它们以铁的事实证明了在尊重客观规律的条件下，政治挂帅，充分发挥人的主观能动性，具有多么重大的意义。

坚持政治挂帅和大搞群众运动的结果，不仅增产了大量的钢铁。而且在广大职工中造就了大批的又红又专的人才。愈来愈多的工人被提拔到领导岗位上来，被提拔为工程师。例如鞍山钢铁公司不久前就批准了二百多名德才兼备的工人和工人出身的干部为工程师，其中包括著名的劳动英雄孟泰、王崇伦、陈效法、徐连甲等人。武汉钢铁公司也从工人中提拔了七十多名工程师与技师。

冶金工业战线的成就是辉煌的。我们为这些成就而欢呼。在党中央和毛主席的领导下，在总路线的指引下，我们不骄不躁，继续坚持政治挂帅，大搞群众运动，我国的钢铁工业一定会继续以大跃进的高速度向前跃进。 （冶金报供稿）

鞍钢第二炼钢厂职工掀起每座平炉每天炼两炉钢的竞赛热潮，从九月十一日到二十五日的十二天当中，每炉钢的平均冶炼时间比八月份缩短了一小时二十六分钟，日产量猛增百分之十八点五五。这是第二炼钢厂的炼钢工人正在细心补炉。 新华社记者 肖 野摄

描述：

