id: 5a670d6d93
标题：学习毛泽东文艺思想坚持社会主义文艺方向
日期：1983-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要抵制和克服那种“自我表现”、“反理性主义”等错误主张，勇于消除精神污染，批评文艺领域的消极现象

新华社10月25日讯 中国文联于10月5日至11日在山东烟台召开毛泽东文艺思想学术讨论会，就在新的历史条件下如何进一步学习和运用毛泽东文艺思想，如何更高地举起社会主义文艺旗帜问题交换了看法。来自北京和全国部分省市自治区的七十多位同志出席了讨论会。这次会议是为纪念毛泽东同志九十诞辰而举行的。

与会同志回顾了去年在北京召开的毛泽东文艺思想讨论会，认为那次会议肯定了毛泽东文艺思想的科学体系，强调了“一要坚持、二要发展”的原则，是完全正确的。一年多来，理论工作者在评价和阐发毛泽东文艺思想上做了许多工作，我们的文艺创作在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，沿着党中央所制定的正确方针继续前进，取得了巨大的成绩。文艺工作的主流是健康的，毛泽东文艺思想的科学精神正在我国文艺实践中得到发扬光大。但是，也出现了一些值得注意的问题。一方面，在一些人中，教条主义、僵化半僵化的倾向仍然存在；另一方面，在另一些人中间，发展起一种怀疑、否定毛泽东文艺思想的科学原则，怀疑、否定我国新文艺几十年来在马克思主义指引下走过的革命道路的错误倾向。

会议指出，毛泽东文艺思想的核心是论述文艺与人民群众的关系，指明文艺为最广大人民群众服务的方向和达到这一方向的正确途径。党的十一届三中全会以来，党中央总结了历史上正反两个方面的经验，调整了文艺政策，提出了为人民服务，为社会主义服务这一文艺工作总口号，制定了一系列适合新情况的文化艺术工作方针。这是对毛泽东文艺思想的丰富和发展。为达到为人民服务，为社会主义服务的目的，必须坚持文艺工作者和新时代群众的结合，从人民的斗争生活中吸取创作源泉；必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的指导，用马克思主义的世界观和文艺观指导我们的创作实践和其他文艺实践。与会者指出，近一个时期来，有人提倡把文艺创作当作“自我表现”，提倡实行“反理性主义”。按照这样的主张，文艺家无须深入生活，只要把“自我”的内心世界放射出来就可以了；文艺创作无须正确理论的指导，只要凭“潜意识”、“下意识”铺陈成篇就可以了。发言者对这样的理论进行了剖析，认为这是唯心主义的，有害于创作的理论，是和马克思主义的文艺观背道而驰的。讨论会认为必须坚持毛泽东同志关于文艺家学习社会、学习马克思主义的主张，抵制和克服那种“自我表现”和“反理性主义”的错误主张。否则，为人民服务，为社会主义服务，就会成为一句空话。

与会的同志认为，“百花齐放、百家争鸣”方针的提出，是毛泽东文艺思想在社会主义革命和建设时期的重大发展。过去，在“左”倾思想的影响下，这一方针长期得不到正常的贯彻执行。十年内乱中，这一方针被彻底废除了。党的十一届三中全会以来，党中央坚定不移地贯彻执行这一方针，促使我们的文艺出现了蓬蓬勃勃的局面。目前，进一步正确地贯彻“双百”方针，是关系到我国社会主义文艺兴衰的重大问题。怀疑继续贯彻这一方针的必要性，认为这一方针必然导致资产阶级自由化，是错误的。把这一方针混同于资产阶级自由化，认为执行这一方针就是无领导、无要求、无批评地一放了之，也是错误的。讨论会强调指出，执行“双百”方针，目的在于通过竞赛和斗争，扩大马克思主义的思想阵地，发展社会主义的文化艺术。因此，必须在四项基本原则的指导下，在科学的思想标准和艺术标准的指引下，开展正确与谬误、真善美与假丑恶的斗争。要勇于支持新生事物，也要勇于消除精神污染，批评文艺领域的消极现象。目前，简单粗暴的批评虽然仍然存在，但更为普遍的是那种不敢争鸣、不敢批评，一批评就招来非议的不正常现象。我们反对简单粗暴的打棍子，但不能把正常的批评叫做打棍子。取消了批评和争鸣，也就取消了“双百”方针。与会同志对于目前文艺界出现的资产阶级自由化倾向提出了批评。大家一致认为，为了促进文艺事业的健康发展，必须继续克服文艺领导工作和文艺批评的软弱无力状况，积极开展争鸣，开展旗帜鲜明、细致说理的批评和自我批评。这样，才能保障我们的文艺事业沿着正确的轨道顺利前进。

会议的发言指出，毛泽东同志十分强调典型化的创作原则。他号召作家把生活中矛盾和斗争典型化，号召作家在深入生活的基础上创造出比普通的实际生活“更高、更强烈，更有集中性，更典型、更理想”、“更带普遍性”的文艺作品。这一主张应当引起高度重视。典型这一概念虽然产生于马克思主义诞生之前，但它反映了文艺创作的普遍规律，马克思主义的创始人和主要代表人物一贯重视文艺创作的典型化原则。社会主义文艺应当十分重视典型形象的塑造，努力塑造各种各样的典型人物形象，首先是塑造社会主义新人和社会主义现代化创业者的形象。作家应当把塑造新的典型形象作为艺术创新的重要目标，不能离开表现新的时代、新的人物来侈谈艺术创新。如果抛弃典型化的原则，那就要导致艺术的畸形和枯萎。

与会的同志认为，我们的文艺工作者肩负着建设社会主义精神文明的崇高使命，迫切需要提高自己的理论素养。由于十年内乱的破坏，许多青年文艺工作者没有机会系统地学习马克思主义理论。目前，面临着对外开放政策的实施，面临着十年内乱的种种思想后遗症的存在，只有用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，掌握科学的世界观，才能抵制国内外种种错误思潮的侵蚀，正确地吸取古今中外各种文化中的有益养料，做一个坚定的、清醒的、称职的社会主义精神文明建设者。因此，需要在文艺界大力做好马克思主义世界观和文艺观的宣传普及工作，更高地举起马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜，更高地举起社会主义文艺的旗帜。应当把学习毛泽东文艺思想和学习马克思主义基本理论结合起来，和学习《邓小平文选》以及十一届三中全会以来党的一系列重要文献结合起来，和研究分析新情况新问题结合起来，和改造主观世界、整顿思想作风结合起来。把文艺队伍的思想理论水平大大提高一步，这对于繁荣社会主义文艺事业，建设社会主义精神文明，会产生深远的影响。

二十多位同志在大会上发言并提交了学术论文。会议由赵寻致开幕词，冯牧作小结发言。

描述：

