id: 70e827cdbc
标题：杨尚昆同志的报告
日期：1957-5-28
是否是时间段：false
作者：杨尚昆
来源：中共中央办公厅信访局, 国务院办公厅信访局, 全国信访工作会议资料汇编, 5-20
标签：彭真,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：杨尚昆同志的报告
书籍作者：杨尚昆

正文：
# 杨尚昆同志的报告

## （速记草稿，未经本人审阅）

## （1957年5月28日）

国务院秘书厅同中央办公厅请大家来开会，是想就处理人民来信、来访工作交换一下意见，来改进这个工作。为了同志们好讨论，我先来做一个开场白，从中央、北京城的角度讲一些问题，提出一些办法，供同志们讨论。

有这样几个问题：

一、究竟应该怎么样来认识人民来信、来访工作。

我们印了一个文件，这上面有1951年5月16日毛主席对处理人民来信的一个指示，为了好说明问题，我把它念一下。毛主席是这样指示的：“必须重视人民的通信，要给人民来信以恰当的处理，满足群众的正当要求，要把这件事看成是共产党和人民政府加强和人民联系的一种方法，不要采取掉以轻心置之不理的官僚主义的态度”。这一段话里面没有说人民来访，因为1951年的时候，人民来访在北京城还不多，所以，主席批的是处理来信的问题，但是，我想处理人民来访也包含在这段话里面，也是同群众联系的一种方法。

拿中央办公厅来讲，多少年来就有这样一个机构，专门处理人民来信，我也算是一个管理这项工作的人。但如果检查一下我的思想状态，应该讲，虽然主席批了，中央也转了，但是，我对主席的这段话理解得不深刻，认识得比较肤浅，因此对这件事就重视不够。主席讲不要“掉以轻心置之不理”，所谓掉以轻心，就是马马虎虎，就我个人管这个事情来讲，毛病就发生在这里，经常是处在掉以轻心、置之不理的一种心理状态底下。最近主席提出了处理人民内部矛盾的问题，如果同主席处理人民内部矛盾这个思想结合起来考虑一下我们对群众来信、来访的认识，就感觉到十分不够。今天以前的人民来信工作和人民来访工作，以办公厅来讲，做得还不是那么完备，有许多缺点、错误，我们印了一份材料就是刚才发给了同志们的，给你们看一看。当然，现在来谈对这个问题的认识就比较好谈了，因为主席给我们提出了一个大的方针，就是它不仅仅是同群众联系的一个方面，而且还应该把它提高到是处理人民内部矛盾的一个方面来认识。

关于认识方面，有这样几点。

（一）群众经过来信、来访，向中央机关或者向省市机关提出意见，提出要求，不仅仅应该认为是领导机关同群众联系的一种方法，而且应该认为是群众的一种民主权利。如果我们把这个问题提高到人民民主权利上来认识，那么，人民向我们机关提出意见和要求，就表示对党委机关和政府机关是信任的，相信我们能够处理这个问题，这样，我们也就不会发生那种讨厌嫌麻烦的情绪了。在一个时候，我也有过这种讨厌、嫌麻烦的情绪。特别是最近一个时期，来访的人多了，北京城里中南海、国务院的大门成天都有人来登门求见，其中有集体几十个人的，也有的表现的形式很恶劣。比如前几天国务院发生了这样一件事情：一个女的，带了4个娃娃，身上挂了一块大字纸牌，上面写着“饥饿”二字，在街上走，一直走到了国务院（1951年还曾经发生过这样一件事：有一个人，白天点了一个大灯笼，到了新华门，要见毛主席，意思是说全中国都是黑暗的，只有他这个灯笼是光明的）。这种事情，首先就给了我们一个非常大的压力，因而使我们觉得很讨厌，特别是那些无理取闹的，根本没有什么正当理由，就是跟你缠，可以缠一天不走。如我们有什么会议，他在门口一望很多汽车，他就等着，等散会汽车一出门，他就在街中间一躺。这种事情北京没有详细统计，总不下几十百把件吧，这就很容易引起一种厌烦情绪。在这种情绪底下，就常常忘记了主席批示的这是联系群众的一种方法，忘记了这是群众在使用他的民主权利。所以，我们应该提高我们的认识，党政领导机关要保证群众行使这种权利。

（二）人民来信与人民来访里确实能反映出很多问题。上次北京城开了一次关于接见群众的会议，大家研究的结果，觉得来信和来不仅是普通地反映问题，它还恰恰反映了当前最尖锐的问题，就是说它常常是反映出人民内部矛盾中间的比较尖锐的方面。如果我们能够从人民来信和来访中经常注意到这种动向，这对我们工作的改进，对缓和或者解决人民内部矛盾大有帮助。从办公厅的几个例子就可以说明这个问题。比如，河北省正定县地质学校学生闹事，几千人拦火车，要到北京请愿。在这件事没有闹起来的前几个月就有信给党中央，如果我们有关的主管机关重视了这件事，而且又作了比较正确的处理，那么，这件事是不一定会闹起来的。就是说，来信在事前已经给领导机关打了信号，说我们这里准备闹事，但是，我们没打及时处理，没有处理好，所以，闹起来了。再比如，最近北京报纸上批评手工业管理局在领导美术工艺学院工作中的错误，指名批评了xx同志和Xxx同志，这个情况也是半年前就曾告状告到了中央，也是与没有很好处理有关系。还有一个中医研究院闹得很厉害，事前也早有信给过中央。还有一个很有名的画家李苦禅，最近在报纸上提了一大堆意见，这件事以前也过信来的。这是随便举的几个例子。从这里面我们可以得出这样一条经验：如果我们不重视人民来信、来访的工作，不根据那里面所反映的情况去及时处理，那么，小事要变成大事，小不满要变成大不满。西安交通大学是从上海搬到西安的，搬去以后就闹着要回去，这是一年多前的一个老问题，当时没有解决，现在百花齐放，百家争鸣，他们就提出来了，说搬得不对，现在还在闹。再如广东化县因为修麻疯病院的事情，公安局副局长对群众开了枪，造成严重事件。在这件事发生以前就有人来信，说无论如何不能修，修了我们非揍你不行，但是，我们马马虎虎不当回事。像这类事很多。所以，信里面是大有问题的。来人要求接见也是这样，只有最紧急的事他才来。如果从这个角度来检查过去的工作，就是说，从把它看成是人民内部矛盾，是反映了社会上各个方面最尖锐的矛盾这个角度来检查，我们过去这方面的工作还有很大缺点。有些早打了信号，可以早防止，早解决，不闹事，不打扁担的，但是因为我们没有及时处理，就转化成为对抗性的矛盾。所以，我们必须注意来信来访中反映的问题，抓紧及时处理，这样有利于我们解决问题。特别是现在，联系到整风，在许多事情上我们要争取主动。必须承认我们有许多错误，这些错误你一定不承认，就会发生很尖锐的斗争。比如北京的一个学院，有个副院长，一家只3口人，小孩子还在托儿所，就占了8间房子（两套），那当然人家要贴大字报了。但是那个副院长还不觉悟，还在解释，说要在家里开会等等。像这类的问题，如果你赶快退出一套来，承认错误，不就解决了吗？诸如此类的问题，我想中央机关也有，北京城也有，各省市恐怕也有，现在要主动的下马。你已经承认错误了，他就闹不起来了。

（三）来信来访能帮助领导机关领导干部了解工作中的情况，同群众更多地接触。主席说，这是联系群众的一种方法。我提议各省、市负责同志最好能抽出一点时间接见一些人。当然，不可能天天去搞，但这是联系群众的一个方法。比如北京有几个大学闹得很厉害，彭真同志就接见。航空学院要罢课，派了一群代表到彭真同志那里去，彭真同志就接见。他们首先提出中国共产党中央的整风指示说整风工作两不误是教条主义，彭真同志就解释说，你们讲一讲什么叫教条主义？如果都照你们的意见，石景山的工人也要求停工整风，北京城开汽车、开电车的和自来水公司等都停工整风，那我们的社会怎么办呢？还要不要建设？你们学校的大师傅对你们有意见也要停工整风，你们怎么办呢？这么一讲，他们也觉得不对了，大家的气就平了，他们不要求停课了，问题就解决了。现在我们有些接见的人没有这个能力，有些是农村里来的小学生，他就根本不了解党的政策，话也不会说，当然就不能把问题处理好。所以，要求我们领导机关的领导同志能够亲身参加这个工作，比如国务院秘书厅的处长就参加了这一工作。不要把这个工作完全交给那么几个人由他们去干。

（四）可以经过人民来信，特别是来访，做许多教育宣传解释工作。比如昨天北京大学有十几个人跑到我们这里来，我们有一个管来信、来访工作的同志跟他们谈，谈了一个下午，谈到晚上10点钟，最初也是慷慨激昂，经向他们解释以后，他们感觉比较满意，就回去了。在这种情况下，如果领导机关处理的不好，首先对立起来，那本来可以解决的问题也解决不了了。所以，可以经过接见，说一些道理，宣传党的方针政策。当然，要花时间，有时遇到不讲理的，也会发生厌烦的情绪，讨厌，特别是那种无理取闹的，北京很多机关经常是叫公安局赶快捉去！人家不犯法怎么能捉呢？那就侵犯人权了。

总结起来：第一，要把它看成是一个人民的民主权利，应该保证人民群众行使这种权利；第二，它可以反映出比较尖锐的矛盾，我们要把它作为解决人民内部矛盾问题来处理；第三，可以经过这个工作联系一批群众；第四，可以宣传解释党的政策。不应该把它仅仅看成是联系群众的方法，还要看成是人民内部矛盾的一种表现。中央提出人民内部矛盾问题以后，还把它停留在联系群众上面，我感觉还是不够的。当然，这里而有少数坏分子，有写反动信的，信中把我们臭骂一顿，这种信，几年来是在逐渐减少，最近又稍稍多一点。这样的信，一般都是匿名信，不敢正大光明的写。求见的里面也有这种人，来了就是痛骂一顿。北京各机关前不久调查了一下，这种人是极少数，大概有百分之二三，其中真正有反动思想的还不到1%，也就是说90%以上都是人民内部的关系问题。他们来了，都是说，我们是拥护毛主席的，但是我们不赞成什么，不赞成什么。我们根据北京的经验，研究了一个处理接见中无理取闹分子的办法，也发给同志们了，因为各地的情况不同，同志们可以作参考。为什么要研究那个问题呢？就是有些同志发生厌烦对抗情绪，总是要公安部捉，所以，我们就把它分析了一下，划了一个界限。当然，那个文件不成熟，同志们可以研究。认识方面我想提这么一点，同志们可以研究。

二、目前这项工作的基本缺点在哪里？最根本的缺点是什么？

我感觉最根本的缺点还是官僚主义。上一次北京中央各部开会的时候，仲勋同志特别强调了这个问题。把仲勋同志的估计分析一下，那么，处理人民来信中的官僚主义更大于处理来访。各地是不是这样，请大家考虑。为什么呢？有客观原因。当然，人民来访工作我们也没有做好，但来访的人是天天上门闹，你最少总要理他一下，有时不理也不可能。现在党中央中南海一天就有好几十人来访，国务院大概也有好几十，北京接见群众来访的有50几个部门，最热闹的是党中央大门口，国务院大门口，内务部大门口，还有劳动部、监察部等。他天天逼在你的面前，你不解决他就坐在那里不走，这就逼得你不能太官僚主义，你处理得好不好不说，你总要有个交代。但是来信就不同，他就是骂我们多厉害，我们也可以不理，放在旁边一压，因为它是死的。当然，你连续不答复，他就从写信变成行动了，你不解决，他就来了。所以，最中心的关键是要克服官僚主义。前一个时期，中央办公厅也好，国务院也好，也没有和各机关规定一些必要的分工。所以，在接见当中，很多事情处理不了的，就推，推出门口算完事。上一次会议，大家分了一下工，还提了一个意见，就是要包干负责。到了你那个衙门口你就包下来，是你的业务范围以内的当然应该解决，不是你业务范围以内的，北京的电话多得很，同那个部门联系一下，请他们解决，不要推来推去，使要求接见的人从这个机关到那个机关，搞得他在街上转来转去。总之，走到你的衙门了，你就理，不准推。信呢，一天来一大口袋，那怕一大卡车，他一压也就压下了，这里我们可以检查一下。每个机关都有三五个或者十个八个处理人民来信的同志，但是他们精力有限，8个钟头搞不出来就压。中央办公厅现在就压了很多，没有办法，非加班突击不行。所以，如果说官僚主义，我感觉处理人民来信工作更严重于接待人民来访工作。不管是人民来信也好，人民来访也好，总之我们认识不足，因此重视不够，没有切实处理。所以，上一次仲勋同志提出，要做到凡是有问题，人家要求解决的，要件件有交代，否则你怎么对得住老百姓呢！一个农民一年只有那么多的收入，他要写一封信就要花1毛5分钱，在农村中间就是一天的生活费，他有时自己不会写还要请人去写，他们写一封信是要下很大的决心的。我们要爱惜老百姓，了解人民的这种心情。据东北有的同志反映，有的地方收到的人民来信根本没有处理，就包了东西贴了窗户了，这怎么对得起人民！所以，最大的问题是官僚主义。我们现在要争取主动，改正我们的错误。在整风中边整边改，在这方面条件是比较具备的，因为人民来信、来访工作牵连不到其他关系问题，不牵连国家预算，不牵连基本建设的投资，不牵连体制问题，总之牵连不多。当然，处理起具体问题来是有很多问题牵连到很多关系，但那究竟不像改变生产建设计划那样，所以，这个问题比较容易解决。另外，这个事情我们确实是受攻击的。我们这里不少同志是人大代表，在人大常委会，这个问题就很尖锐，每次都有人提出来，说“你们就是官僚主义”。有个别的党外人士提出人大要成立独立的上下贯通的单独机构，来处理人民来信，意思就是不相信人民政府，要人大常委设立专门的机构，脱离政府的领导，脱离党委的领导，专门搞一个检察性的机关来处理。我想，这个主张不一定能够实现，因为办不到，脱离各级人民政府，脱离党委，你怎么处理法？没有办法处理。但是为什么人家提意见呢？就是我们过去没有处理好。比如，有些党员在党内有些什么问题告状告到党的机关，党的机关没有处理好，个别的就告到民主人士、非党人士手里去了。还有，人家告了，我们不重视，层层下转，当然层层负责是应该的，绝大部分信都还是得转下去办理，但是转下去就没有消息了。有人说是“来信照转，出门不管”，许多事情没有着落，或者是可以办的不办，拖下来了，这就是官僚主义。我们这里有不少的人大代表，这一次人代会上可能还会提出这个问题。人大和政协提出的提案，在下次开会时都要有个交代，也无非是说有的我们已经办了，有的已经转给哪一个机关办了，有的还在研究。这样一交代，人大代表、政协委员一看，觉得我这个东西有了下落，你们重视了。人民来信就没有这种交代，特别是在北京城的人大常委会代表、政协委员，把人们给他的信转到人大常委会的办公厅或者转到政协秘书处，从此以后如石沉大海，他当然不满意。所以差不多每次政协、每次人大都提这个问题。总之，这个工作我们处理得有缺点，有错误，错误就是官僚主义。仲勋同志也讲了，说这个事情容易下马，容易办好，因为它的牵扯不多，不象轻重工业的比例问题，还要重新研究，只要加强一下就行了，省委、省人民委员会一抓，这个问题就基本上可以解决。我们看报纸很多地方的负责同志接见人民来访，那是很好的。上次我跟仲勋同志谈到，北京城为什么那个时候开一个接见会议呢？这也是形势逼的。北京城天天乱哄哄的，从这个衙门口串到那个衙门口，冲进中南海、国务院大门请愿，逼得我们才开那个会。人是有惰性的，不逼起来他是不管的。要改进这个工作，最中心的问题就是要克服官僚主义。怎么克服官僚主义，各地方自己会想办法的。

三、以后怎么办呢？为了同志们好讨论，提出以下一些办法：

（一）抓辫子，就是各单位都要有一个领导同志负责。比如中央各部我们要求有一位副部长负责管这个工作。我上次在接待人民来访工作会议上说，部长愿意管最好，否则副部长也可以，意思就是要一个副部长管。现在各部门都已经报了来，中央掌握着这样一个名单，就好抓了。比如劳动部是刘子久同志管，那么，其他单位解决不了的与劳动部有关的问题，就可以打电话找他商量。关于各省市，我们同国务院商量，要求省市人民委员会有一个副省长或副市长来管这个事情，至于哪个省长管，你们自己去决定。至于省辖市、县是不是也这样，由你们自己去规定，你们愿意抓也可以，不愿意抓也可以，反正以后国务院就是抓省长，党委就是抓书记。当然，要你管这个事情，不是说一千封信你都去看，一百个要求接见的你都去接见，下边还要有一个机构，有—个编制，至于编制设在哪里，请你们自己决定。管理这个工作的人搞些什么事情呢？提议管这样几件事情：

1. 指导作接见工作的同志和处理来信的机构。这个机构叫组也好，叫科也好，或者就是那么几个人也好，要归你领导。根据现在了解的情况，有些地方的机构没有人领导，做这个工作的人同主要负责人之间的联系隔了多少层。现在不管你怎么样，你要管这个机构，事情管不好，办公厅就问管这个事情的省长，党委就问管这个事情的书记。到一定的时候，国务院同中央办公厅就要检查一下，你看了多少信，接见了几个人，要报告一下。我们说要抓辫子，就是说要把这个事情摆在省的负责同志身上，这不是为了整一下省的负责同志，而是因为只靠那个专职干部，许多有关省、市的大问题解决不了。

2. 要求你们看一些重要的信。这样的提法我认为还是比较客观的，不要求所有的信都看，只看重要的。中央常委的几个同志最忙了，他们也看信。这里有一个统计：今年1月到4月，中央常委和书记处的一些同志共看了700多封信，下列情况还没有算进去，即其中有的一封信从主席起，常委的六七个人都看了。大家都忙，但是，无论如何，中央常委，包括总理在内，不会比我们闲，他们都能抽出一点时间看信，我们省的领导同志为什么不可以看一些重要的信呢？

3. 在一定的时期内，在重要的事情上，要抽出来一点时间来接见一些来访的人。比如现在各地方大、专学校里面的教授、助教、讲师，最好省、市委的负责同志跟他们谈。你叫一些年轻的同志去接见，他首先就有这样一个印象：你这个毛孩子，懂什么。现在各省市开的座谈会、宣传会议也是一种接见。比如上海各行各业开了两个多月的专业会议，最近又在开宣传会议，各省市都在开宣传会议、教授会议，这些都是接见，都是首长出面，这种事情很好，在这当中可以和他们结识、交朋友。

4. 管这个工作的同志要经常把最重要的问题在一定的会议上提出来讨论一下。不要因为有一个人负责管省委或街人民委员会的其他同志都不知道。

现在中央不是提倡大家搞一点体力劳动，开一点土地，搬一点土，去接近一下群众吗？接见就是很好的一种接近群众的办法。我们到农村去做两个钟头的工作，不一定同老百姓接近得很多，现在人家走上门来，你为什么不去接近呢？

以上几点建议，请同志们考虑。

（二）过去处理人民来信我们是直接转，现在想改变一下，凡是各省、市范围以内（省辖市、县包括在内）的问题，到了中央，不管国务院也好，办公厅也好，都转给省上处理。当然，有一些特殊的情况例外，比如通县人告状告到了国务院或中央办公厅，就不一定转到河北省去了，我们可以直接给通县打电话，然后通知一下河北省就行了。这样一个办法比较好，因为直接转到底下去，省里不知道，就无法督促。而且这样作，第一，中央收到了一大堆信，转到哪里去了，省上不了解情况；第二，来信中有许多问题非要靠省人民委员会、省委才能处理好，这样转下去就不能处理好。所以，为了使省一级既能了解情况，又好处理问题，一般的同哪个省有关的问题我们就转到哪个省去处理，如果是属于中央的就转到中央各部去。这样，各省、市要负责解决的问题并不多，把信集中到国务院或者办公厅显得很多，一分散到各省，各省的负担就不太大了。

（三）加强这个工作的机构。各地方的同志都同意在省长底下有一个机构，由省长管，省委书记底下有一个机构，由省委书记管。要把人调配一下，加强一下，要有这样几个骨干，最少他们要有一定的政策水准，一定的文化程度。现在，县以下有的管理员处理人民来信，无非是起一个收发作用。还有一些县，一打开抽屉一大堆信，但是没有人去管，去处理。所以，要加强做这个工作的干部。加强也并不需要多少人，各省自己去调配，现在干部很多，中央、省市都在下放，可以在中找一些比较合乎条件的，也不要太高。总而言之，要能看得懂信，要有处理的能力，搞接见工作的人要能说得出一点道理来，我想县一级机关找这样的人还是可以找得出的。至于县、省、市是不是都要有一个班子，我们不作硬性规定，请你们自己去决定。有的县一年没有几封信，有一个人兼也可以，比如县委的秘书就可以兼一下。关于这些问题，要搞一些规章。比如说登记问题，现在有些机关没有登记，人家来了信，他两头一看，中间也不看，也不登记，就转出去了，等人家来查的时候就查不到。中央办公厅有一些人搞这个工作，虽然也还有一些来信没有登记，但是哪些重要的，来了几次信，哪一年来了多少，什么时候来的，转到哪里去处理了，都有登记。如何转办也要有些规定。如内蒙有一个旗的同志提出意见，说他们那里蒙文文件很少，要求上面解决这个问题，结果，这封信从中央民委兜了一个圈子，又回到了他自己那里。这种事情多得很，人家要求上面办一件什么事，结果转来转去，又原封不动地转到人自己这里来。所以，要定出一个规章来。当然，这里面还有一些具体的业务问题，这个问题就不多讲了，我们印了一些材料给同志们作参考，你们看可行的就照行，不可行的就修改，这个问题比较容易解决。

（四）关于控告干部的问题。现在管理干部不是有分工吗？有中央管理的干部职务名单，有省管理的干部职务名单，那就按照这个来划分。凡是中央管理的干部，人家对他有意见，归中央处理；凡是省市管理的干部被人家告了，都归省市处理。需要请各省市特别注意的是，人家因为我们的干部，特别是告县级以下的干部，受到打击报复的相当多，有不少人写匿名信，或者写了真名实姓，后面也加上一句：请你无论如何不要把送个信转下去，不然我要受打击。说明这种情况是普遍的，这个问题很值得研究。这也反映了一个客观情况，确实我们有些同志是这样，你告了我，我就要整你。整当然有各种整法，比较彰明较著的，就是拿着信对人家说：你为什么不经过我去告御状？甚至有的开斗争会，开批评会，说这是无政府、无组织、无纪律，大帽子给人家戴了一大堆。另外，有些人是他平常不整你，一有运动就行了，有记录在那里，哪一年哪一年你为什么事情告过我；他也不敢正大光明地提出来，因为你告我我就整你，就是我一点岔子，给你夸大，整你。干部最怕受气，穿小鞋。这当中有的是由于我们过去转信没有注意，常把信转到被告手里去。如有的告区干部的，转到县，县里办信的人也不了解是谁，就转到区，结果告的就是区委书记，区委书记当然就第一个看到了，“你告我，信还是转到我这里来了，我就整你”。因此，我感觉应该划分一下，告中央管理名单以内的干部的，中央管；告省市管理的干部的，省市管；凡是告县以下干部的信，只转到县一级，由县委会的监察委员会来管，给他们这么一个业务。因为县人民政府没有专门的监察机构，专门机构就是党的系统有监察委员会，政府方面如何办法，请你们提出意见。我们也曾和中央监委商量过，他们也同意了。就是不要再转下去，转下去是有受打击的，不能说百分之百会受打击，恐怕有的百分之八十甚至九十会受打击，就是被告的是比较好的同志，在一定的场合下也可能要说两句风凉话，人家听了也不舒服。所以，这个问题请同志们考虑一下。

（五）我们大体上研究出上面那么几条办法，如果这些大家同意了，还可以自己搞出一些其他的办法。各省市不是都要开会吗？北京先开了人民来访的会，因为那个时候问题比较紧张，同志们也可以考虑或者把人民来信来访工作放在一起开会，但是最突出的，现在要解决的还是人民来访的问题。北京搞了个分工的文件，这个文件是试行的，不一定正确。其中最主要的问题就是不要推。比如省委有很多部门，省政府有很多部门，告到谁那里大家都不要推。我上一次也讲了，比如中央办公厅推出去，推到国务院，在你这里没闹事，推到国务院闹事，你就幸灾乐祸，这是不对的。不论哪个机关挨了打，虽然是打在人家的身上，一样的痛在我们身上。比如西安市闹起来了，你说陕西省委就那么轻松？不轻松，所有在西安市的党政部门都应该紧张，因为都是共产党领导下的，大家都有份。要有这个整体观念，不要推出算事。人家那里闹了多少次，我这一次也没闹，就是我的工作做得好，也不能这样看。当然，这里面有的问题是一下子不能解决的，就把道理说清楚。现在搞了一个暂行办法，国务院准备个指示草稿，同志们有时间可以研究一下。我想是这样，这次大家交换意见，如果感觉成熟了，那么国务院就发这个指示，如果交换意见感觉不成熟，就大家带回去再讨论，经过一个时候成熟了再来搞。这次有意见大家可以提出来。因为这些问题我们没有仔细摸，现在一下子没有办法搞得很完备，如果很完备，1957年也搞不出来，我们只搞了个暂行文件，哪怕不完备，只求中间没有错误或没有大错误，各地也可以根据这个精神，去搞一些具体办法，不完备没关系。特别是人民来访里面，无非是这么几种，这个条例上也有了，一种是能够处理，要求也是正当的，就立刻处理，这是一种处理方法；另一种是暂时不能处理的，要求并不错，但暂时不能处理，那就跟他说淸楚，慢一点解决。中央昨天开会，特别提出这个问题，因为工人闹事，所以中央要各省都注意，特别提醒不要轻易答应什么东西。对工人提出的福利事业，牵连不大的，可以解决的，就马上解决，牵连到全国的，比如增加工资、公费治疗等，就要慎重。还有一个根本无法处理的、无法接受他的要求的，那就应该解释，讲大道理。比如现在小学、小学毕业生到农村去，中央对这个事情抓得很紧，大家也要言语一致，就是到农村里面去劳动，现在我们就宣传这一方面。所以，有些事情要有上下—致的语言，有些事情要省委和省人民政府讨论，办到的就办，办不到的就要解释。对群众提出的建议，应该转到有关的机关负责处理。也有些建议意见莫明其妙，比如有人划了一道符，介绍给毛主席，说吃了就长生不老。人大常委会接到了一封信，信里面说他发明了一个东西，叫作永恒动力，就是用木头做的一个机械，说是不用电不用火，那个东西就能永恒地转动。又如山东青岛有一个人，说他自己制造的录音机比美国的还好，又便宜又好，搞了多少年，但是人家不重视他这个东西，他就找到天津的李烛尘来讲，科学院说他那个不行，他不服以后我们工业部没有办法了，就请他从青岛把那个东西搬来，表演一下，找了一些科学家看一看，然后给他一个鉴定，说他这个东西这个地方有缺点那个地方有缺点。有这么一些事情很难缠。他也不是无理取闹，他有一定的理由，这些事情就由有关的机关来解释处理。对高级知识分子、知名之士的信，省委书记、省长、副省长要注意，如果不注意，他就会发生误解，就会有隔阂，感觉你不重视他。至于无理取闹的，来信是无所谓了，我们不理他，他骂得再厉害，我们都可以不管。主要的无理取闹的是登门来访的。北京搞了一个处理无理取闹的办法，是北京民政局，还有公安部大家商量好的，也不完备，但是可以作参考，大概也发给你们了，请你们也把它带回去，你们也按照你们那里的具体情况和有关的机关研究一下，搞那么几条，不然确实不好处理。最近一个时期，我们的偏向是什么呢？就是比较轻易地侵犯人权，发生些事情就捉起走，以后这样不行，这是人民内部的事情，他没有违法，他也不拦车，他也不妨碍交通，你怎么能随便捉他？不能捉他。

我们提出的那些办法，只是作参考，因为各地的情况不一致，我刚才只是从大问题方面提出这么一点意见，看是不是行，请同志们考虑，我讲完了。

描述：

