id: 8642511f91
标题：鸣放言论——“工会是党的尾巴，党操纵工会”
日期：1957-6-7
是否是时间段：false
作者：张振庭,黑龙江
来源：《鸣放言论（三）》（哈尔滨：“学习生活”编辑室编，1957年7月10日）。
标签：高岗,人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鸣放言论——“工会是党的尾巴，党操纵工会”

黑龙江张振庭

## （张振庭：哈尔滨铁路局设计事务所主任工程师）

## 在6月7日座谈会上的发言（记录整理）

## 工会是党的外围组织，是党的尾巴，党操纵工会

我认为工会是党的外围组织，是党的尾巴一样，和党一个鼻子孔出气。我过去很迷信，认为党决定的问题没错，现在我认为党决定的问题不一定没错。我们党组的水平没有中央高，党操纵工会，党决定技术员工资就得掉。工会主席就在一旁动员，不敢说出相反意见，如果提相反意见，恐怕主席就当不上了。如过去任命一个基建工会主席，因为他是任命的，任命后让大家选举，因为是等额选举并由党员操纵，他是不能落选的。选完后他就从口袋里掏出已经写好的稿子照念，你知人家选你不选你，你就先写好稿子了。这就充分说明不民主。“张其渊认为不民主，在会上提出不同意见，因为党员掌握会场，由党员起来说：你为什么有意见不早提。所以说提也是白提，如他不当工会主席，他是工人出身，下了台就得当工人，不像工程技术人员落选以后还当他的工程师。

团、工会、行政都是废物，党给造成恐怖气氛

如万庆福问题，团、工会、行政都是废物，党也是有严重错误的。公安机关硬逼他是反革命，结果判了一年多徒刑。党可能拿他当典型。工会不替会员说话，青年团党员干部主张开除团籍，后来团市委没批。这个事过去不敢提，因为党给造成恐怖气氛，如果提出来还怀疑你。我认为全国的集中权力都操纵在党的手里，党在很多方面都犯了教条主义，党是不应该这样作。万庆福回来后，我去找他。我说你也不是正牌工程师。人家1千多分的工程师。你375分小技术员。

你为什么不找律师，他说不让找律师。

## 市场问题供不应求是五千年来空前没有的一次

粮食问题：市场问题供不应求是五千年来空前没有的一次，人民生活恐荒。党没有真正把马列主义贯彻到实际工作中去。原因是不论什么都要集中，如将卖花椒面的、卖青菜的都集中到一块，党犯了教条主义是相当严重的，党不应该这样做。

一切政权都是党员操纵，现在是一党专政不能还政于民，对群众是任意摆布

过去不是畅口欲言，说了就说你说怪话，在群众中形成互相隔阂。在设计事务所我看到有些问题就是不对头，过去不敢说话，说了受不了。如高饶反党联盟问题，报纸发表后，我说高岗死了，结果有人找我谈谈对高饶事件的看法和解决台湾的看法。这和解放台湾有什么联系呢？但硬找你谈。而本来高岗是死了吗。因报纸已透露，如说高岗以自杀来威胁党组织，又如说他死不改悔等语，这岂不是死了呢，但就是不让说。又如我所主任工程师张林下班后没关小窗户，我也是晚下班走的，党员李忠勤找我了解，我说就是我晚走的。李忠勤就反映到保卫科，保卫科找我硬问我是什么思想，没把我吓死，把我都吓哭了，还叫我回来向李忠勤道歉。我认为党员起了便衣警察作用。党的原则没有错误，党员谁也没系统学习过马列主义。如一个佛教信徒也得懂佛经，共产党员是马列主义的信徒，不懂马列主义是有问题的，不能成为党员。过去党的八条也是教条主义，现在李忠勤升科长了，他那种思想方法，我认为当清扫员也有问题。现在所有的一切政权都是党员操纵，国务院正副12名总理，都是党员，党外有能人也不用。认为党员好，过去副主席还有2名非党，现在1名也没有，给弄到常委会去了。现在我们是人民民主专政，党现在是一党专政。有很多事党员不和群众商量，共产党不能还政于民，对群众是任意摆布。

## 肃反有相当大的偏差，造成恐怖，没有反革命硬逼反革命

对肃反问题，在设计事务所有相当大的偏差，造成恐怖。没有反革命硬逼反革命。给人精神相当大的损失。结果把好人弄的够呛。肃反本身是好的，政策是一个不杀，大批不抓，在会没说。领导肃反的人违反宪法，后来总结时，党委说：有的党员干部领会政策不够作错了。

如胡风反革命集团问题，我认为他和蒋介石不一定有联系，但是整的太紧张了，有的大学教授想辞职不干了，把知识分子弄成这个局面还想什么社会主义建设。我过去参加肃反错了，是不应当那样干的，应该检讨。现在党提出大放、大鸣是对的。总的缺乏经验，犯了三害，如不检查有亡国亡党的危险，有发生匈牙利事件的危险。整风本身也有偏差，如我们班2名党员现在都不敢说话，非常被动，现在形成局面非常严重。如哈工大、清华、北大都要联合请愿，现在不能收场，现在什么问题都提，这样作也不完全好。有可能被坏分子利用，很可能搞你一下。现在哈工大的大字报很多。有些极端民主了，无政府状态，人民内部矛盾是由于三害才有矛盾。马列主义没有说人民内部有矛盾，现在学生内部很乱，现在是多数人整党。有的往好整、有的往坏整，建议这次整风问题上值得考虑。

## 人与人之间非常冷淡，党说什么就是什么，造成人不敢说话

设计事务所人与人之间非常冷淡，党说什么就是什么，也就是历次运动所造成的，造成人不敢说话，今后党组织应作群众的朋友，过去谁也不敢监督党，这作风应改变。

## 要求把技术员工资改过来，不然的话叫张局长下台

具体要求技术员工资应改过来，张局长是不称职的，把工作搞的乱七八糟，技术员挺老实，组织起来把张局长找来，不然的话叫他下台，张局长一向要官僚，如过去陈效夏等几个南方同志，请求小米，到他那请求时，秘书念给他听，张局长说：你们来请愿来啦，拿对待国民党的态度对待我不行。是什么局长应体会体会提的意见，那样处理问题不够党员。他是小工出身，没有知识，现在当了局长，质量低。王局长张口骂人，如食堂修污水井，不让修那么大，把王恩照骂了一顿，他要骂我，我非骂他不可。这样干部一个“子儿”不值。

描述：

