id: 8a51611d4e
标题：歌声与心声
日期：1983-9-29
是否是时间段：false
作者：舒展
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歌声与心声

舒展

看过电影《聂耳》，人们了解到《义勇军进行曲》是怎样产生的。那么，这支战歌，是怎样成为中华人民共和国国歌的呢？

建国前夕，征选国徽和国旗的工作已经初定了，唯有国歌在数以千计的应征稿中，却没有一篇尽如人意者。眼看第一届第一次政协会开幕在即，大家都为国歌无定稿而着急。毛泽东同志关怀着整个征选工作，亲自召集了二十多位同志商议，希望大家出主意。会上，有一位中年人提了一项震惊四座的建议：用《义勇军进行曲》作代国歌。这个独具远见的是谁？

提议者就是大画家徐悲鸿。他说，这支歌唱出了人民的意志，唱出了民族自信心，唱出了为着理想不怕牺牲，敢于与敌人血战到底的英雄气概。

毛泽东同志、周恩来同志立即予以热情支持。以后，政协会议一致通过了徐先生的提议。

这支歌，又几经变迁，才正式定为国歌。

经过历史考验的战歌，被人民批准为国歌的：如荷兰在1568年反抗外国统治者的斗争中产生的《威廉·凡·那骚》；如法国在1792年大革命中马赛志愿军在进军时唱的《莱茵河军队战歌》（即《马赛曲》），皆不乏先例。

经久不衰的歌声，常常是人民共同的心声。它反映得越动人、真实和有激情，它的号召力、生命力就越强。“凡音之起，由人心生也。人心之动，物（客观）使之然”

（《礼记》）。亿万人都感受到不奋起就亡国，在这最危急的关头，人们心中象火山岩浆积压着的用千言万语不足以表达的爱国热情——这支歌只用了十句词，伴着急越的旋律，迸发出同声相应、同气相求的怒吼。三十年代的爱国青年，如今已是六七十岁以上的人了，如果这些老同志回忆一下自己唱这支歌的情绪，并把当时自己的处境、当地的历史背景向今天的青年人讲一讲，一定会挖掘出一大批具有个性和感染力的爱国主义教材来。

徐悲鸿在解放前是第一流的教授，工资不低，但他勤俭一生，临终前计时用的还是一块旧怀表。可对于中国古画却不惜高价收藏。有位外国驻华大使看中了一位收藏家的一幅元朝王振鹏的《梅妃写真图》长卷，因标价太高，正在讨价还价。徐先生走近一看，毫不犹豫地说：“这画我买了！”以后他在题跋中写道，余因古人物佳画难得，因借债收之。徐先生去世后，他的夫人按照他生前意愿，把收藏全部价值连城的书画、文物房间的钥匙，交给了当时任文化部部长的沈雁冰同志。

那些利用职权巧取豪夺古名画从而走私出境捞点洋货的赃官，比起徐悲鸿先生，不显得太没有中国人的人味儿了吗？更何谈共产党人的气味耶？！

在“四人帮”淫威面前宁死不屈的大翻译家傅雷说过：“越研究西方文化，越感到中国文化之美，而且更适合我的个性。”为什么呢？他说因为他作为中国人的“根”深呵。

徐悲鸿、傅雷年轻时都在欧洲求过学，他们的“洋墨水”喝得越多，对祖国爱得越深。不论远涉重洋或关山阻隔，“祖国，母亲！”这一共同心声是任何力量也无法分开的。徐悲鸿关于国歌的建议，那由来，不也是由于中国人的“根”吗？

多难兴邦，居安思危。将四化蓝图变为现实，这就是今天十亿神州要筑成的新的长城。

描述：

