id: 8a51898dc5
标题：美国佬
日期：1964-2-23
是否是时间段：false
作者：凡文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国佬

“美国佬”，这是全世界人民、尤其是拉丁美洲各国人民对美帝国主义者的蔑称。这个词的英文原文是“YANKEE”，以前有人译“扬基”。

“YANKEE”一词的来源说法不一，主要有以下几种：

一、YANKEE是从荷兰语JANKEES演变来的。原来是荷兰海盗的绰号。

二、美洲殖民时期，荷兰人在北美洲哈得逊河谷中建立了殖民地。十七世纪中叶，这块殖民地被英国抢占，改称纽约。居住在纽约的荷兰殖民者就把英国殖民者称为“YANKEE”，含有蔑视的意思。

三、英国殖民者在北美洲建立了新英格兰殖民地（缅因、新罕布什尔、佛蒙特、马萨诸塞、罗得岛、康涅狄格六个州）后，新英格兰迅速发展成为英国进行海外贸易、贩卖奴隶的中心。美洲殖民地其他地区的人，把新英格兰人称为“YANKEE”，含有轻蔑的意思。

四、美洲殖民时期，大批印第安人被殖民者屠杀，幸存的印第安人被逐出了自己的土地，流落在荒漠地带。他们对殖民者深恶痛绝，把殖民者称为“TANKEE”，含有对征服者极端痛恨、蔑视的意思。

据《美国俗语大辞典》所载，“YAN-KEE”作动词用的时候的意思是欺诈、诡骗，弄虚作假。

“YANKEE”一词的来源虽然没有定论，但是它所含有的对殖民者的仇恨和轻蔑却是肯定的。因此，现在，用它来泛指美帝国主义者。

（凡　文）

描述：

