id: 8a5224c990
标题：让“无错不成书”变为历史——图书编校质量随机抽查评析
日期：1994-6-21
是否是时间段：false
作者：吴琼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让“无错不成书”变为历史

——图书编校质量随机抽查评析

吴琼

近几年来，随着图书品种和图书总量的大幅度增长，图书编校质量的状况却令人担忧。最近，新闻出版署聘请１２位一级校对和副编审以上职称的校对人员组成检查小组，对２０家中央级出版社出版的２３种图书的编校质量作了一次随机抽查。检查结果表明，图书编校质量存在的问题相当严重，在２３种被查图书中，没有一种是优秀品和良好品；只有三种为合格品（占被查图书的１３％）；２０种为不合格品（占被查图书的８７％）。这也就是说，读者强烈反映的“无错不成书”确实存在，应采取有效的措施“动真格的”，尽快扭转这种局面。

从这次检查看，造成图书编校质量低劣的主要原因有哪些呢？作为参加这次检查的一名工作人员，我想结合具体事例谈谈自己的看法：

第一，有关出版社编校人员的工作态度不认真，对出版社、对读者不负责任。许多差错都是责任心不强造成的，有的差错简直令人难以容忍。

例如，差错率高达万分之五点三的《黑手党百年内幕》一书，目录页码竟然与正文不符，章节版式及版面吊脚、挂零、象形文字、同音字、漏字占有较大的比例（“黑手党”印成“黑后党”，“妈的”印成“妈吧”，“洋洋得意”印成“洋洋行意”等）。

又如，《陶行知传》一书，封面、扉页、版权页三者的正题、副题、署名中的著编者均不一致。封面为：“纪念伟大的人民教育家——陶行知诞辰一百周年×××编著”；扉页却印成：“纪念伟大的教育家——陶行知先生诞辰一百周年×××著”；版权页上又印成：“纪念伟大的教育家——陶行知先生诞辰一百周年×××编著”；

《高中历史７０讲》是本教材，书中黑白体不统一６４处，格式不统一６７处，错字也过多，仅人名就错３处（“谭嗣同”成“潭嗣同”，“巴枯宁”成“巴格宁”，“梁启超”成“染启超”）。

第二，有些编校人员的素质不高，基本功差，文化水平和知识储备不够，闹出许多笑话，误人不浅。

例如，“蝶恋花”作“蝴恋花”（《咆哮中的吻》）；“咋舌”成“咂舌”，“小两口”成“小俩口”，“千金小姐”成“千斤小姐”（《乡村婚姻忧思录》）；“毛骨悚然”作“毛骨耸然”（《西方社会病》）；“德国马克”成“法国马克”（《金融法律实用手册》）；“义和团运动”成“义和团之乱”（《改变世界的一百件大事》）；“１码＝９１．４４厘米”错成“１码＝厘米９１４４”（《体育测量与评价》）。

第三，没有坚持必要的编校制度。

有的差错说明，原稿就存在许多问题，但编辑加工不细，也不认真查对引文。有的差错说明，校样在付型核红时没有最后通看一遍，或通读者不是内行。也有装订的问题，如《孙中山——从剧本到电影》一书，书末的照片重复了四页。

第四，有关出版社的领导不重视图书质量，不重视校对工作。

出版一本好书是个系统工程，需要出版社内部各个环节的通力合作。但是，现在一些出版社只顾多出书、快出书，出书的指导思想不对头，不坚持行之有效的编校制度，尤其是不重视校对制度，事实上出现了一种取消校对工作的倾向。例如，有的出版社让编辑部承包校对工作；有的出版社让非校对专业的退休人员搞校对，甚至让传达室工作人员、门卫、管理员搞校对（以便多发工资、奖金）；有个别出版社，甚至取消校对科室，把校对业务交给个体承包商。有个著名的出版社，“文革”前有９０多名专业校对人员，“文革”后减为４０名，现在只留２０名。还有一些出版社一遇到精简机构，首先考虑裁减校对人员，图书编校质量怎能不滑坡呢？参加检查工作的老校对工作者现在都有一种危机感，感到事业上后继无人，面对质量低劣的图书心急如焚。

当然，影响图书质量的因素是多方面的，但是从这次检查看，编校质量滑坡的主要原因是上述四个方面。只要出版社领导切实端正出书的指导思想，下大力气提高编校人员的素质，并且坚持以往行之有效的编校制度，就能保证图书质量的稳步提高。

描述：

