id: 8a55ee9abd
标题：广大藏汉族职工认真执行“抓革命、促生产”方针  西藏超额完成上半年运输任务
日期：1974-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,西藏文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大藏汉族职工认真执行“抓革命、促生产”方针

西藏超额完成上半年运输任务

据新华社拉萨电　在批林批孔运动推动下，战斗在“世界屋脊”上的西藏交通战线广大藏、汉族职工，认真执行“抓革命，促生产”的方针，取得新的成果。到六月底，全系统已超额完成上半年的运输任务。

解放前，在反动的封建农奴制度统治下，西藏没有公路，那时主要是靠骡马、牦牛、驮羊和牛皮船进行长途运输，交通很闭塞。解放后，在毛主席、共产党的领导下，经过二十年的艰苦奋斗，全西藏修起了一万五千多公里的公路，建成了以拉萨为中心的公路网，基本上改变了历史上交通闭塞的状况。特别是无产阶级文化大革命以来，大批藏族驾驶员、技术人员茁壮成长，交通运输事业欣欣向荣。一九七三年进藏物资运输量比文化大革命前的一九六五年增长百分之四十八点八。

在批林批孔运动中，广大藏、汉族职工用西藏面貌发生的巨大变化和交通运输事业蓬勃发展的事实，深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟进一步提高。职工们还紧密联系现实的阶级斗争和两条路线斗争中的大是大非问题，批判修正主义路线的表现，使大家更自觉地坚持无产阶级政治挂帅，依靠群众办好社会主义企业。

广大藏、汉族职工批判了林彪、孔老二鼓吹的“生而知之”的天才论和“上智下愚”的唯心史观，进一步激发了革命干劲，大搞技术革新，不断挖掘生产潜力。广大藏、汉族驾驶员以大庆工人为榜样，不怕苦，不怕累，日日夜夜奋战在风雪运输线上。今年上半年，全系统涌现出几百名超额完成上半年单车运输任务的藏、汉族驾驶员，其中不少人提前六、七个月完成了全年的运输任务。

描述：

