id: 8a55aa2847
标题：黄荣昌的三十个日日夜夜
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,重庆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄荣昌的三十个日日夜夜

全国著名劳动模范、重庆钢铁公司工人副总工程师黄荣昌参加全国工业学大庆会议回来一个月了。在这一个月里，他和他所在的机械化车间的工人们一起，在大会精神鼓舞下，进一步甩开膀子大搞技术革新，为实现矿山采掘机械化作出了新贡献！

重钢所属的矿山，采掘工作的机械化程度比较低，矿工们在井下要干许多笨重的体力劳动。今年春天，黄荣昌和他的战友们，根据当地矿山的特点，设计试制成了一种新的斜井联合采掘机。他在北京开会期间，听说这种采掘机经过使用，矿工同志感到还不够完善，就几次写信给机械化车间的战友们，鼓励他们举旗抓纲，加紧试验，一定要把斜井联合采掘机搞好。

五月底，黄荣昌从北京一回来，听说公司正在召开深入揭批“四人帮”的大会，他不顾旅途疲劳和患淋巴结炎的疼痛，马上赶到会场向全体职工汇报了全国工业学大庆会议期间幸福地见到英明领袖华主席的情景和大会盛况，传达了华主席、党中央对工人阶级的无限关怀和殷切期望，使全体职工都受到极大鼓舞。

公司的大会一结束，黄荣昌不回家，不休息，又急忙赶到机械化车间，看望和他一起研制斜井联合采掘机的战友，并且表示要和大家一起，学习大庆人精益求精的革命精神，继续对联合采掘机进行重大的改进。

改进联合采掘机的战斗打响了，黄荣昌每天清早六、七点钟就来到机械化车间，一直工作到深夜一两点钟。中午在车间随便吃点东西，紧接着又干起来，有时就拿个馒头，边吃边围着采掘机研究琢磨。没过几天，他的淋巴结炎严重了，疼得他豆大的汗珠不住地从额上滚落下来。老工人都知道他们的老模范的“脾气”。过去，铁屑打进了他的眼睛，机件把他砸得晕倒在地，他都全然不放在心上。就是再重的病痛，他也从不吭一声。这次淋巴结炎虽然严重，但这位铁人式的钢铁战士还是和过去一样，不愿上医院治疗。大家反复劝说，硬把他送到了医院，医生连忙给他输液。黄荣昌一时动弹不得，心急如火，向医生央告：“请你给我少输一点吧！好多工作等着我呢！”在医院里，黄荣昌只接受临时治疗，根本不愿住院，他把医生开的住院单悄悄地装进衣袋里，回厂照样上班。医生又给他开了休息半个月的病假证明，他一天也没有休息，从早到晚都在自己那间用木板钉起来的简朴工作室里，为改制斜井联合采掘机而战斗。

当改制工作遇到困难的时候，黄荣昌就给工人们讲工业学大庆的伟大意义，要求大家把华主席的伟大号召时刻牢记心间，讲铁人王进喜“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的豪言壮语，讲大庆“人拉肩扛”、“五把铁锨闹革命”的精神以及他在大庆参观学习的亲身感受，教育青年工人发扬我国工人阶级的光荣传统，用坚韧不拔的革命毅力，完成斜井联合采掘机的改制任务。在他的带动下，工人们个个精神抖擞，既当设计员，又当制造员，整天一身油泥一身汗，大家争着连班干，越干越起劲。六月下旬，为了进一步发挥钻杆的效能，黄荣昌在车间整整熬了两个通宵。经过三十个日日夜夜的奋战，终于在今年“七一”前夕，完成了斜井联合采掘机的改制工作。经过试车，证明机械本身更趋完善，工效比原来提高了一倍多。

黄荣昌从参加全国工业学大庆会议回来后的三十个日日夜夜，是争取一分钟，多干六十秒的三十个日日夜夜；是革命加拚命的三十个日日夜夜。

黄荣昌和他的战友们用自己的实践表明，在英明领袖华主席的领导下，中国工人阶级完全有志气，有能力，高举大庆红旗，走我国自己工业发展的道路，闯出技术革新的新路子，实现工业发展的高速度。

新华社记者（附图片）

二十多年来，黄荣昌在党的领导和群众的帮助下，坚持大搞技术革新。图为黄荣昌在设计思考新的革新项目。  《重庆日报》供稿

描述：

