id: 8a59066923
标题：牢牢记住阶级仇恨
日期：1966-5-6
是否是时间段：false
作者：任成水
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢牢记住阶级仇恨

房山县河北镇乡邮员  任成水

吴晗说：“在历史上起主导作用的是帝王将相”，贫雇农“一辈子没有什么成就”，农民战争起不了作用，这全是胡说。历史是我们劳动人民创造的，帝王将相是靠我们劳动人民养活的。没有劳动人民，吴晗所颂扬的帝王将相一个也活不成。帝王将相吃的粮食，穿的绫罗绸缎，住的金銮宝殿，都是我们祖先劳动人民创造的。就拿敦煌壁画、万里长城来说，也都是我们劳动人民的伟大创造。吴晗不看这些事实，却说劳动人民一辈子没什么成就，真是颠倒黑白。

再看看解放后的劳动人民，在党的领导下，创造了多少惊天动地的事业！人人皆知的大事我不说，就拿我走的河北镇这条山沟来说吧！我已经跑了十四年，对这里每个村庄的巨大变化知道得清清楚楚。我们这里的山区都是山坡地，过去没有一亩水浇地，一到夏天发大水，大石河急流而下，还把泥土冲走了。一九五八年后我们建立了扬水站，把大石河的水引到了高山上。俗话说，“水往低处流”，现在我们这里“水往高处流”了。我们的水浇地已占百分之六十以上，每亩粮食的最高产量已由解放前的一百多斤增加到六百多斤。我们这里的邮电交通也有很大变化。解放前房山县只有两个半“邮差”（两个县合一个）。现在每个村庄都通了邮路。过去山区看不见一辆汽车，现在修起公路，汽车成队，每五分钟从我们邮局门口就过一辆。谁说我们劳动人民一辈子没成就。吴晗硬说劳动人民“一辈子没成就”，其目的无非是要为地主老爷、资产阶级争历史地位，要再来个反动统治复辟。

我们贫雇农，在解放前没有财产，没有土地，没有农具，是什么原因？还不是地主资本家喝了人民的血，榨了人民的油，弄得穷人“一无所有”。而吴晗却说包公海瑞这些地主官老爷是人民的“大救星”，多出几个海瑞，包青天，就可以救老百姓，这是骗人。我们家辈辈受穷，辈辈当长工。我从小给地主放羊，整天光着脚满山遍野地赶着羊群跑，天天从早累到晚，一年到头吃不上一顿饱饭，也没见过那个官老爷发过善心。拿河北镇来说，一九四三年闹灾荒，老百姓出外逃荒卖儿卖女，辛庄一个村一百二十多户出去逃荒的就有七、八十户。有过那个官老爷救过他们？我们劳动人民懂得，天下乌鸦一般黑，天下地主一样狠，他们永远不会发善心，我们穷人要解放只有革命。我们的祖先从来就不甘心受压迫，多少年来，为了不受压迫曾掀起过无数次的农民战争。一直到中国共产党领导我们闹了几十年革命，推翻了三座大山，才得到了解放，过上了好日子。

我们劳动人民懂得，反动的东西，你不打，他就不倒，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。我们只有革命，才能推翻反动统治，解放自己。吴晗看见我们歌颂农民战争，揭露帝王将相的罪恶，就说是把我们的祖宗说成坏人，真是胡说八道。我们得分清楚，帝王将相是谁的祖宗？帝王将相，这些大地主头子不是我们劳动人民的祖宗，那是吴晗一伙人的祖宗。革命的劳动人民才是我们的祖宗！我们要热情歌颂革命的劳动人民，彻底揭露帝王将相压迫剥削人民的罪恶，教育我们的子孙牢牢记住阶级仇恨，把阶级斗争进行到底。

我们学习毛主席著作以后，更加心明眼亮了。不管你耍什么花腔，用什么甜言蜜语，摆什么迷魂阵，我们都不会叫你迷住。我们能够识别什么是香花，什么是毒草，发现毒草就要把它连根拔掉。

描述：

