id: 8a5a138e39
标题：虚心使人进步
日期：1971-2-16
是否是时间段：false
作者：杨树忠
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
虚心使人进步

湖北省红卫五七四○厂革委会委员　杨树忠

我是一个工人出身的干部，无产阶级文化大革命中，由于党的信任，群众的委托，把我推选到领导岗位上。我曾经以为自己出身苦，根子正，跟毛主席干一辈子革命干定了，所以一度放松了思想改造。后来，我学习了毛主席的教导：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”毛主席的教导把我的心窍打开了，使我认识到：无产阶级改造主观世界，正是为了使自己的思想适应客观世界的规律性，正是为了完成改造整个世界的艰巨任务。要掌好无产阶级的印把子，就必须活学活用毛泽东思想，不断改造世界观。从此，我注意虚心听取群众的意见和批评，发现自己的缺点错误，就从世界观上找原因。

有一次，我把修排水沟的任务交给了一个单位，要求五天挖完。结果八天还没挖好，我就火了，把这个单位的干部找来批评了一通，要求他们在三天内完成。我以为这下子就解决问题了，没想到工程进度仍然很慢，而且干部群众还有不少意见。究竟是怎么回事？我到这个单位一问，同志们说：“你光知道要任务，下命令，随便批评人，自己却不了解情况。”原来是因为设计变动影响了进度。这件事对我教育很深，我深挖了自己的思想，主动地向大家作了检查。过去，我有时认为群众对我的意见多，是因为我管事多了。通过这件事情，使我认识到：不是管得多了，根本问题是没有用毛泽东思想去管，而是靠“官”字去管。这是刘少奇“入党做官论”的余毒在自己头脑里没有肃清的反映。认识提高以后，凡是分配我管的事，我都坚持以毛泽东思想挂帅，把党的方针、政策交给群众，深入调查研究，征求群众的意见，从实际出发，结果事情办得好起来了。

毛主席指出：“虚心使人进步，骄傲使人落后”，“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”我从实践中体会到，对于象我这样出身好的新干部，特别要警惕滋长骄傲自满情绪。要做到紧跟毛主席干一辈子革命，就必须牢记毛主席的伟大教导，丢掉包袱，虚心向群众学习，革命到老，学习到老，改造到老。（新华社）

描述：

