id: 8a5a79209b
标题：努力实践我党我军宗旨全心全意为人民服务
日期：1996-6-22
是否是时间段：false
作者：李国安
来源：
标签：北京文革,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力实践我党我军宗旨

全心全意为人民服务

北京军区给水工程团团长李国安

今天，我作为人民解放军的代表，参加中央召开的建党７５周年座谈会，能够亲耳聆听江总书记的教诲，感到非常荣幸；能有机会向来自全国各条战线的优秀党员学习，感到十分难得。

在党的生日即将到来之际，江总书记和各位中央领导同我们来自基层的普通党员一起，座谈研究加强党的建设问题，充分体现了以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，对新形势下加强党的建设的高度重视，体现了党中央对工作和生活在各条战线上的普通党员的关心爱护，表明了党中央同全国广大党员心连着心。在这里，我简要地汇报一下自己在新形势下努力实践我党我军宗旨的感受和体会：

我的第一点体会是，实践我党我军宗旨，就要时刻不忘自己是一名共产党员。我出生在一个贫苦的家庭，４岁时父亲就去世了，要不是有了共产党，建立了新中国，我母亲是没有能力把我们兄妹３人拉扯大的。所以她对共产党、对新中国有着深厚的感情。受母亲的教育和影响，在我幼小的心灵里就扎下了社会主义好、共产党亲的根子，立志要知党情、报党恩、跟党走。我１５岁参军后，最大的心愿就是想早日成为一名共产党员。入党后，我就定下了这样一个决心，要时刻不忘自己是一名共产党员，努力实践党的宗旨，为共产主义事业奋斗终身。３０多年来，无论国内外风云如何变幻，形势多么复杂，我对共产主义始终坚信不疑、坚定不移；无论在什么岗位上，干什么工作，都对党无限忠诚，党叫干啥就干啥、就干好啥；无论是当一般干部，还是担任领导职务，都始终不忘自己是一名党员，自觉用共产党员的标准规范自己的言行，不把自己混同于一个普通群众。１９８３年部队精简整编时，我从后勤处副处长位置上编余了。团领导说，你这些年工作很辛苦，编余就先休息，等有了位置再说。但我认为，职位虽然没有了，可我还是一名党员，要为党多做工作，而不能在家等着组织安排，就主动要求到我们团的北大荒农场去搞生产。在农场的４年中，我同官兵艰苦奋斗，扭转了多年亏损的局面，每年为团创收５０多万元。这４年，虽然很苦很累，但我生活得很充实，精神很愉快，觉得自己没有愧对共产党员这个称号。回顾这些年的实践，我能够克服一个一个困难，一步一个脚印地走过来，最根本的就是努力按照党员的要求去做了。而一些党员干部犯错误，原因虽然是多方面的，但最要害的是他们忘记了自己是一名共产党员，忘记了入党时的誓言。在改革开放，发展社会主义市场经济的新形势下，作为党员干部，要坚持和实践党的宗旨，经受住各种复杂情况的考验，保持思想道德纯洁和政治坚定，我感到，第一道防线，就是要时刻想到自己是一名共产党员，始终把党和人民的利益放在第一位，以实际行动做到上不愧党，下不愧民。

我的第二点体会是，实践我党我军宗旨，就要时刻不忘自己是一个人民的公仆。江总书记曾经语重心长地向我们提出过一个值得深思的问题，就是参加革命为什么？手中有权干什么？人生哲学是什么？这是在新形势下党员领导干部坚持和实践党的宗旨，必须首先解决好的一个重大问题。我从战士成长为一名团的领导干部，虽然官不算大，但也管着上千人马，上千万元资金，也面临着怎样当官、怎样用权的问题。我觉得，手中的权力是党和人民给的，只能用来为党和人民谋利益，为部队建设做贡献，而不能为个人谋取私利捞好处。在当后勤处长时，上级拨款３５０万元改建营房，由我具体负责这项工作。地方许多包工队都想从我这儿打通关节，揽到这项工程。有个包工头给我拉来一套高档组合家具和一块纯羊毛地毯，我坚决让他把东西拉了回去。对这项工程，我们坚持实行公开招标，优中选优，后来新建的营房，花钱少、质量高，被北京军区评为优质工程。我当团长后，用于更新设备的资金累计达５００多万元。一些生产厂家纷纷找上门来，暗示只要买他们的产品，就给我好处，我一概拒绝。并明确表示，质量好的不给好处也买，质量差的给多少好处也不要。有些人对我不理解，说什么“有权不使过期作废”，“好处不要白不要”。但我认为，钱财是身外之物，领导干部应该看得淡一些，不能做金钱的奴隶，否则，就会滑向权钱交易的泥坑，在拜金主义面前，失掉公仆之心。这几年，有关部门先后奖给我４万多元钱和两台大屏幕彩电，全都捐给了希望工程、幼儿园、有困难的干部战士和地方群众。我被中央军委授予荣誉称号以后，一些单位请我作报告，每当讲到这些事，群众都报以热烈的掌声。这说明，人民群众最信任的是为政清廉的领导干部，最拥护的是办实事、办好事的人民公仆。如果我们领导干部以权谋私，搞权钱交易，就会背离我党我军的宗旨，败坏党在人民群众中的形象。所以，我经常告诫自己，要把做人、做事、做官很好地统一起来。做人，就要做一个堂堂正正、清清白白的共产党人；做官，就要做一个廉洁奉公、一身正气的好公仆；做事，就要多做为党增光添彩的好事。

我的第三点体会是，实践我党我军宗旨，就要时刻不忘我们是人民子弟兵。我们这支军队来自人民，是党绝对领导下的人民军队，我军的性质决定了我们无论在任何时候、任何情况下，都要坚持全心全意为人民服务的宗旨。我们给水团长期驻在内蒙古，地方党委、政府和人民群众给予了我们许多关怀和厚爱，因此，我们也想为地方经济建设做些贡献，为地方群众办些实事。内蒙古边疆严重缺水，不仅给边疆军民生活造成很大困难，而且影响和制约着地方经济的发展。对边疆群众吃水用水的困难，全团官兵看在眼里，急在心头。我们在完成野战给水任务的同时，千方百计地为群众排忧解难。呼和浩特市郊有一个２０００多人的民族村，祖祖辈辈喝苦水，而又无钱打井，我们得知情况后，就想方设法为他们打出了甜水井，村民在井旁竖起了一块“幸福全靠共产党，饮水思念解放军”的石碑。二连浩特市是国家一类开放口岸城市，随着边贸的不断发展，水的供需矛盾日益突出，我们经过３年艰苦攻关，终于为二连浩特市打出了６眼日出水总量６０００吨以上的优质水井，受到地方政府和人民群众的高度赞誉。我感到，为边疆人民找水打井，关系到群众的生存、经济的发展、民族的团结和边疆的巩固，不仅具有经济意义，而且有着十分重要的政治意义。正像我们团官兵所说的，甘泉水连着中南海，甜水井系着万民心。１９９３年９月，我参加“创业在军营”报告团时，受到了江主席的亲切接见，勉励我“再接再厉，再立新功”，使我受到很大鼓舞。１９９４年７月，江主席又嘱托我们，“不能再让边疆军民喝苦水了”。江主席的这些指示，使我感到千斤重担在肩。为了实现江主席的嘱托，我在做完腰部手术，刚能下地２０多天的情况下，就系着钢围腰，历时４个多月，行程２４０００多公里，勘察了内蒙古４０００多公里边防的水文地质情况，制定了沿线打井１０９眼的３年计划。在这里，我向总书记和各位领导报告一个好消息，这一计划在水利部、北京军区和内蒙古自治区的大力支持下，可望提前一年、在今年底实现，这样就可大大缓解边疆军民吃水用水的困难。今后，我们要继续实践全心全意为人民服务的宗旨，把党的温暖和人民军队的挚爱送到人民群众的心坎上，把党的丰碑建立在人民群众的心目中，树立人民军队的良好形象。

我的第四点体会是，实践我党我军宗旨，就要时刻不忘在本职岗位建功立业。要全心全意为人民服务，做到事业有成，光有良好的愿望和政治热情是不够的，还必须精通本职业务，掌握为人民服务的过硬本领。不然，为人民服务就没有本钱，就干不好事业，更谈不上做出突出贡献。开始，我也不是找水打井的。入伍后，先后当过骑兵、化验员、医生、卫生队副队长、后勤处副处长和处长，我担任团长后，为了尽快适应工作变化，变外行为内行，学习了《水文地质学》、《工程地质学》、《战役工程保障》等１００多种专业理论书籍，掌握了水文地质、测绘、物探、钻探等多方面的专业知识技能，对全团７大专业、１４个工种、４７个岗位的管理和技术都比较精通和了解，成为高级工程师，被工程兵工程学院和河海大学聘为兼职教授。尽管我在专业技术方面有一些提高，但随着科学技术的发展，知识的不断更新，现在掌握的这点知识与实际工作的需要还有不小的差距，尤其是几次参加水利部组织的出国考察团，看到国外先进的科学技术和管理水平，更增加了我渴求知识的紧迫感。我深深体会到，全心全意为人民服务，不仅是个理论问题，更重要的是实践问题；不仅要说得好，更要做得好；不仅要思想红，而且要技术精，努力成为本职工作的内行和专家。每个共产党员都有自己的工作岗位，只有在本职岗位上建功立业，才能把实践党的宗旨变成具体实在的行动，不断推进党的事业的发展，加快社会主义现代化建设的步伐。

我在努力实践我党我军宗旨的过程中，做了一个党员、一个军人、一个领导干部应该做的事情，但党和人民却给了我很高的荣誉，中央军委授予我“模范团长”的称号。我感到自己做得还很不够，与党和人民的要求还有很大差距。我要把荣誉当作新的起点，认真学习领会这次座谈会精神，按照江主席提出的“讲学习、讲政治、讲正气”和“自重、自省、自警、自励”的要求，树立更高的标准，把实践我党我军全心全意为人民服务的宗旨，作为自己终身的追求，生命不息，奋斗不止。

（这是李国安在建党７５周年座谈会上的发言新华社北京６月２１日电）

描述：

