id: 8a5bcbe4e2
标题：把革命红旗一代一代传下去
日期：1976-9-16
是否是时间段：false
作者：中共北京二七机车车辆工厂委员会
来源：
标签：邓小平,批林批孔,工业战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把革命红旗一代一代传下去

中共北京二七机车车辆工厂委员会

我们无比热爱、无限崇敬的伟大领袖和导师毛主席不幸逝世了。噩耗传来，我们万分悲痛，泣不成声。大家久久仰望着毛主席的遗像，怎么也不相信，一直和工人阶级心连心的伟大领袖会离开我们；怎么也没想到，领导我们从胜利走向胜利的伟大导师会和我们永别。毛主席啊，毛主席，我们二七厂工人日日夜夜想念您！

我们永远不会忘记，是伟大领袖毛主席缔造了我们伟大的党、伟大的军队、伟大的国家；是毛主席领导我们一次又一次战胜了党内右的和“左”的机会主义路线，粉碎了刘少奇、林彪、邓小平复辟资本主义的阴谋，使我们党不断发展壮大；是毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，领导我们推翻了“三座大山”，建立了新中国，使我们翻身当了国家的主人；是毛主席全面总结了国际共产主义运动正反两方面的经验，率领我们在无产阶级专政下继续革命，取得了文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利！有了毛主席，才有党和国家的今天，才有我们工人阶级和二七厂的今天。真是天大地大没有毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席的革命路线就是我们的生命线、幸福线。

我们二七厂工人怎么能忘记，在那灾难深重的旧社会，京汉路成了“饥寒路”，长辛店成了

“伤心店”。在那茫茫的黑夜里，我们盼星星，盼月亮，盼望东方出太阳。我们在黑夜里看到了北斗星。一九一八年冬和一九一九年春，毛主席踏着冰雪，风尘仆仆，来到我们工人中间，问寒问暖，讲革命，传真理。他教我们团结起来，拧成一股绳，抱成一个团，同帝国主义斗，同封建军阀斗。他拨亮了我们心头的明灯，点燃了我们胸中的革命烈火，为我们指明了翻身求解放的光明大道。红旗卷起月牙斧，霹雳一声大罢工。在毛主席光辉思想指引下，我们高举“对反动派造反有理”的大旗，不怕艰险，不畏强暴，同京汉铁路工人一起，举行了震撼中外的“二·七”工人大罢工，大造了帝国主义的反，大造了封建军阀的反，大长了工人阶级的志气！在日寇的铁蹄下，凶残的“洋狗队”不能使我们屈服；在国民党反动派的统治下，工头的皮鞭不能使我们低头！我们苦大仇深的铁路工人，怀着民族恨，牢记阶级仇，紧紧跟着毛主席，前赴后继，同全国人民团结战斗，赶走了日本侵略者，埋葬了蒋家王朝，迎来了社会主义的新中国！从此，我们昂起了头，挺直了腰，当家做了主人。

我们二七厂工人怎么能忘记，《炮打司令部》一声巨响，我们在毛主席的指引下，劈妖风，斩恶浪，冲破了资产阶级反动路线的重重围剿，向党内走资派发动了猛烈的进攻，在“一月革命”风暴中，一举夺回了被走资派篡夺的那一部分权力，粉碎了走资派妄想在我们厂复辟资本主义的阴谋。我们永远也不能忘记，在我们厂两个阶级、两条路线激烈搏斗的关键时刻，是毛主席派来了亲人解放军，并对我们厂的文化大革命和工厂发展方向多次作了重要指示。在毛主席的革命路线指引下，全厂学习马列著作和毛主席著作的群众运动蓬勃发展，社会主义新生事物如烂熳的山花开遍全厂；“鞍钢宪法”深入人心，“工业学大庆”的群众运动硕果累累，使工厂面貌焕然一新。我厂连续九十六个月完成和超额完成国家计划，并先后试制成了液力传动三千马力、六千马力内燃机车，结束了七十四年只是修理蒸汽机车的历史，开始制造大马力内燃机车，老厂谱写了新篇章。

去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起的右倾翻案风吹到了二七厂。他们硬逼着我们的内燃机车下马。我们二七厂工人怎么能容忍走资派扼杀文化大革命的这一崭新成果！毛主席最了解我们工人阶级的心情，及时地发动和领导了批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争。在斗争中，我们坚持毛主席的革命路线，与修正主义路线对着干，顶住了这股“下马风”，保卫了无产阶级文化大革命的胜利成果。

回想战斗的历程，面对这革命和生产的一片大好形势，我们心潮澎湃，思绪万千。二七厂前进的每一步都是毛主席指引！二七厂前进的每一程都受到毛主席关怀！千言万语说不尽我们对毛主席的深厚感情！

敬爱的伟大领袖毛主席啊，您永远活在我们的心中。我们一定要化悲痛为力量，继承您的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把您的革命红旗一代一代地传下去。我们要更加刻苦地攻读马列著作和毛主席著作，提高识别真假马克思主义的能力，深入批邓，反击右倾翻案风，同修正主义路线、同党内资产阶级斗到底，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。我们决心紧密团结在党中央周围，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，团结一致，鼓足更大的干劲，战胜一切困难，提前和超额完成今年的国家计划，以忘我的革命精神，把各项工作做得更好。

描述：

