id: 8a5c2506ed
标题：西南区信用合作组织迅速发展
日期：1954-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西南区信用合作组织迅速发展

西南区信用合作组织迅速发展，到三月份，全区已有二百八十四个信用合作社，七百二十六个信用互助小组，比去年年底增加了一倍。

这些信用合作组织及时地解决了农民生产、生活上的一些问题，有力地支持了春耕生产。四川省达县、资中等二十九个县、市的部分信用合作社，到四月中旬已发放出八亿七千三百余万元春耕生产贷款。西康省六个信用合作社在春耕时，就贷出七亿三千余万元。四川省璧山县狮子乡在逢场时到信用合作社办理存款放款的，经常在五百人左右。由于有效地组织和调剂了农村资金，解决了农民不少困难，被群众称为“小银行”。云南省澂江县第三区下秧郎和大营两村，信用合作组织发放的贷款，帮助组员增添了耕牛十一头，种籽、口粮两千多斤，玉溪县东山乡尹旗屯村的农民在信用合作社帮助下，兴修水利灌田五百多亩。贵州省贵定县盘江等四个信用合作社的贷款，帮助一千零八十三户农民渡过了春荒，由于信用合作组织的发展，有力地打击了高利贷的活动，如贵州省毕节县汉屯信用合作社未开业前，当地高利贷利息超过本金一倍以上，信用合作社开展业务以后，高利贷活动大大地减少了。成都市郊区永兴乡二十九户缺口粮要卖青苗的农民，得到信用合作社的贷款后，免受了高利剥削。云南省宜良、牟定等地信用合作组织并与农业生产合作社、互助组订立联系合同，促进了农业互助合作的巩固和发展。　（本报西南记者站）

描述：

