id: 8a5c8065b2
标题：强烈抗议美国垄断资本残酷压榨  英国五万美资汽车公司工人坚持罢工  在一个半月的罢工中，广大工人纷纷支援，垄断资本受到沉重打击
日期：1971-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
强烈抗议美国垄断资本残酷压榨

英国五万美资汽车公司工人坚持罢工

在一个半月的罢工中，广大工人纷纷支援，垄断资本受到沉重打击

新华社伦敦十五日电  在英国的美资福特汽车公司近五万名工人举行的罢工斗争到十五日已经坚持了一个半月。最近几天，数以万计的罢工工人接连举行集会，强烈抗议美国垄断资本的残酷压榨，坚决要求增加工资。

在埃塞克斯的戴根纳姆，大约一万名罢工工人十四日举行声势浩大的抗议集会。工人们举着标语牌谴责这家公司的美国老板亨利·福特最近到英国来策划压制工人斗争的阴谋。他们在会上作出决定，表示决心加强团结，继续坚持斗争。

在斯旺西，福特汽车公司车轴厂的大约一千二百名工人在十二日举行大会，表示决心同其他福特工厂工人一起把斗争坚持下去。

在利物浦的福特工厂的三千名工人也举行了大会，愤怒抗议统治集团压制工人的正义斗争。他们还表示要以坚决的斗争来反击福特公司当局无理拒绝工人要求的蛮横态度。

在英格兰中部地区其他福特公司工厂的工人最近也举行了抗议集会。

福特汽车公司工人的罢工斗争得到了英国汽车工业及其他行业工人的有力支持。连日来兰开夏、伯明翰等地英国雷兰德汽车公司的工人，英国欧洲航空公司的工人都从经济上和道义上支持罢工工人。此外，比利时、西德和美国的福特公司工厂的工人们也对英国福特公司工厂工人的罢工斗争表示声援。

这场罢工斗争给了美国垄断资本越来越沉重的打击，到十五日为止，英国福特公司的二十二家工厂仍然陷于瘫痪。罢工已经使这家公司少生产了九万一千辆汽车，价值六千一百万英镑，其中一半是供出口的。（附图片）

在英国的美资福特汽车公司工人举行罢工集会，强烈反对这家垄断企业的残酷剥削。

新华社发

描述：

