id: 8a5d15acc5
标题：毛泽东思想照宁城　老哈河畔红彤彤
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：姚瑞忠
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,夺权,革命委员会,文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想照宁城　老哈河畔红彤彤

内蒙古自治区宁城县革命委员会副主任　姚瑞忠

我们宁城县的无产阶级革命派，在无产阶级文化大革命运动中，夺了党内一小撮走资派的权，在去年十月间建立了革命委员会。

在斗争实践中，我们深深认识到：夺权靠毛泽东思想，掌权也要靠毛泽东思想。因此，县革命委员会成立以后，在全县广泛开展了活学活用毛泽东思想的群众运动，大办毛泽东思想学习班，深入地宣传、贯彻毛主席的最新指示。正象林副主席所说的：

“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”在宁城，广大群众运用毛泽东思想这个威力无比的武器，同阶级敌人斗，同大自然斗，同自己头脑里的“私”字斗，全县出现了毛泽东思想大普及，革命精神大发扬，人民群众大发动，军民大团结，干群关系大改善，无产阶级专政大巩固，工农牧生产大发展的新局面。真是：毛泽东思想照宁城，老哈河畔红彤彤。

狠抓阶级教育，突出一个“忠”字，提高学习毛主席著作的自觉性

在组织广大干部和群众活学活用毛泽东思想的群众运动中，我们首先狠抓了阶级教育，广泛开展了“三忆、三比、一挖”活动。即：忆旧社会的苦，比新社会的甜；忆中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线的苦，比毛主席无产阶级革命路线的甜；忆党和毛主席对自己的培养，比自己对党和人民的贡献；一挖就是挖私根。机关、厂矿、学校、社员家庭都开展了这一活动。老工人、老贫农讲被剥削史、翻身史，老干部讲土改、集体化前后变化史，荣复转业军人讲南征北战史，国家干部讲党和毛主席对自己的培养教育史，这样把阶级教育和忠于毛主席的教育，紧密地结合在一起，极大地提高了广大干部、群众永远忠于毛主席的阶级觉悟。

在县革命委员会举办的学习班里，有些过去站错队的县社干部，暴露出有吃老本的思想，不能正确地对待群众和自己。我们就组织扛大活出身的同志忆苦思甜。通过忆苦思甜，站错队的干部检查了自己的错误，挖出了错误的思想根源。他们说：“这错误，那错误，对毛主席的不忠是最大的错误。”十八名公社领导干部，自动结合起来，站在毛主席像前举手宣誓：“铲除私字，埋葬修字，天翻地覆，海枯石烂，忠于您老人家的红心永不变。”大兴大队贫农于振林，在回忆对比的时候说：“旧社会我家三个人给地主扛活，被地主剥削得吃不上、穿不上，那时炕上铺的是桦树皮，磨着肉皮；如今炕上铺的是新炕席，墙上刷的白土泥，窗户上安的新玻璃。过去的苦是三座大山的罪恶，今天的好生活是毛主席给的，不听毛主席的话，就对不起他老人家，就要走回头路。”县的学习毛主席著作标兵郑喜荣，解放前是他父亲用花箩筐把他从河北挑过来的，日本鬼子集家并户，把他们赶到“人圈”里，他生了天花，瞎了双眼。他忆苦时说：“万恶的旧社会夺去了我的双眼，毛主席使我重见光明。别看我眼睛看不着啥，可是我心里有颗红太阳，亮得很！”

通过阶级教育，广大群众对毛主席的阶级感情越来越深厚，从心眼里认识到“爹亲娘亲不如毛主席亲”。这时，我们又大讲毛泽东思想的伟大意义，组织群众学习林彪副主席关于毛泽东思想的论述，联系中国革命的历史和世界形势的变化，广泛开展讨论。通过学习，群众认识到：毛主席是世界革命人民的伟大旗手。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。学不学毛泽东思想，不是个人的事情，而是革命的大事，国家的大事，人民的大事。有了毛泽东思想就有了一切，丢掉毛泽东思想就丧失一切。“毛泽东思想是无价宝，一时一刻离不了。”

大兴大队第一生产队三十多名妇女讨论了为什么要学习毛泽东思想？她们说：“我们妇女在旧社会没有一点地位。就是靠毛泽东思想，无产阶级掌握了政权，我们才当家作主的。不学习毛泽东思想，国家变了颜色也不知道怎么变的，那就要回到旧社会的老路上去。”红星大队七十二岁的老人杨茂芝，经过学习，黑夜躺在炕上，一个时期一个时期地想，想开了窍。他对大伙说：“我活了七十多岁，感到最幸福的是有了毛主席这么英明伟大的领袖。毛主席说的话，句句是真理，说一不二，都实现了。学习毛主席著作真是比什么都重要。毛主席的书是革命宝书，我要活到老，学到老。”

我们还大力组织群众学习毛主席的伟大革命实践，了解毛主席在几十年革命斗争中无可比拟的伟大贡献。大家越学越感到毛主席的英明伟大。许多同志热泪盈眶，非常激动，纷纷检查自己对毛主席的忠诚还不够，活学活用毛泽东思想还不好，为人民服务还不彻底。特别是在学习班里，学习了毛主席的伟大革命实践，对一些想吃老本、闹情绪的干部教育极深。经过学习，很多人把“怨气”换成了“志气”。有个同志激动地说：“群众给我贴几张大字报，是爱护我。我的撂挑子思想，就是对毛主席最大的不忠。今后我决心为贫下中农掌好权，跟毛主席他老人家闹一辈子革命。”从此，他挑起革命、生产两副重担，工作干得很好。

为了更广泛地学习毛主席的伟大革命实践，我们还举办了伟大领袖毛主席的照片展览，巡回展出。一边展览，一边表演歌颂毛主席的文艺节目。许多人天天盼望看见我们的伟大领袖毛主席，这回可看见了。有的看了一遍又一遍，恋恋不舍，总是不愿意离开。朝阳湾大队有一位妇女对着毛主席的慈祥面容说：“我黑夜白日想见毛主席，这回您老人家到山里来看望我们来了，您就住在我们家吧，我们永远听您的话。”

我们采取了各种形式，利用一切机会，大讲毛泽东思想，狠抓阶级教育，使广大群众的阶级觉悟不断提高，对伟大领袖毛主席的热爱更加深厚，学习毛泽东思想更加自觉。

大办各种学习班，突出一个“用”字，树立革命的好学风

毛主席教导我们说：“如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的。”林副主席也指示我们：“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”根据毛主席的教导和林副主席的指示，我们带着无产阶级文化大革命中的问题，大办各种类型的毛泽东思想学习班，认真落实毛主席的最新指示。

从去年十月中旬开始，我们就把大办各种类型的学习班，当成一项中心任务。学习班因地因时因人制宜，从便利生产、便利群众出发，采用灵活多样的形式。当前比较普遍的是学习和劳动结合、干部和群众结合的学习班。白天干部和群众一起劳动，休息时间学习文件，晚上坐在一起斗私批修。

在学习班里，我们突出地抓了一个“用”字，树立理论联系实际的革命好学风。过去有些人学习和使用有很大距离。他们认为，念得顺当，讲起来一套一套的，就是学得好；但是对学了就用，不够重视。因此，我们组织大家讨论了这个问题。大家认识到：学好没学好不在嘴上，而在行动上。学了用不用，这是衡量一个人学习得好坏，一个学习班办得好坏的唯一标准。学了就用，这才是真正忠于毛主席。东洼子大队有个社员非常能讲，但对集体财产很不爱护。经过学习讨论，他认识到自己学了不用，根源是“私”字作怪。从此，他狠斗“私”字，学一点用一点。队里铡草机坏了，牲口没草喂，他就和四个人一起用铡刀铡草，一天铡了一千多斤，手磨出了血也不休息。由于广泛开展了学习讨论，提高了对“用”字的认识，现在学了就用的风气大大发扬，少数光学不用的口头革命派也转变了。

我们办不同类型的毛泽东思想学习班，需要解决什么问题，就组织什么人参加。有个良种场已经办了七期毛泽东思想学习班，一期学习班解决一个主要问题。这个场先后解决了革命大联合问题、解放干部问题、肃清中国赫鲁晓夫和他在内蒙古地区代理人的流毒问题。这个场的支部书记张道桐，开始对文化大革命不理解，和群众“顶牛”，不检查自己的错误。后来，张道桐参加了场里的干部学习班。在学习班上，革命群众启发他忆苦思甜，还送给他“不要吃老本，要立新功”的毛主席语录。这一宿，张道桐没有睡着觉。他翻来复去想着毛主席的教导，回想自己对群众的态度，认识到自己错了，连夜写了检查。由于张道桐带头检查，其他一些要撂挑子的干部也纷纷斗私，站起来干革命。有的大队带着大批判的问题办学习班。他们以毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫散布的“剥削有功”、“三自一包”、“阶级斗争熄灭”论等反革命修正主义谬论，使广大群众认清了什么是马克思列宁主义、毛泽东思想，什么是修正主义；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是公，什么是私。光明公社团结大队第一期学习班解决了干部问题，有的家属又拉后腿。他们就办干部家属学习班。东升七队发现有些人在队里学习班斗私，回家以后又“后悔”，家庭成了

“私”字的隐身所。他们就发动群众办起了家庭学习班，使“私”字再也无处藏身。

在学习班里，我们特别强调干部要带头学，带头用。有个公社领导干部，每期学习班都向参加学习的各级干部亮私、斗私。八家岱有个生产队长要撂挑子，到学习班里，听了公社革命领导干部亮私、斗私后，他想：公社干部亮私、斗私不怕丑，不怕疼，我为啥有私不敢斗？第三天，他憋不住了，打开话匣子，一斗私，就斗了三个小时。晚上回去不进家，先到队里安排生产。干部带头斗私，也带动了群众。群众说：“村看村，户看户，社员看干部。干部敢亮私，社员也敢斗。”

各种类型的学习班，都是以先进者为师，用“讲用会”的办法办。谁学了就用，能立竿见影，就叫谁给大家作辅导。讲用的过程就是大立毛泽东思想，大破资产阶级思想的过程。这样，既树立了典型，促进了人的思想革命化，又形成了一种“学了就用光荣，学了不用可耻”的新风气。

通过带着问题大办各种类型的毛泽东思想学习班，突出一个“用”字，解决了很多实际问题。群众说：“进了学习班，学习毛主席的最新指示和

‘老三篇’，私心换红心，许多老大难问题就解决了。”

毛主席教导我们说：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”我们从实践中深深体会到：毛主席这个指示真是无比英明，无比正确。

描述：

