id: 8a5d244ba7
标题：科学院心理研究所  大胆创造的新成就
日期：1958-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学院心理研究所

大胆创造的新成就

中国科学院心理研究所在双反期间，批判了资产阶级学术路线，并加强了和实际的联系。现在，他们在劳动心理学、教育心理学和医学心理学等方面，都已取得了引人注意的成绩。

在劳动心理学方面，他们和工艺研究院协作，用启发工人创造性思惟的方法，推动工厂工人完成冲床万能条料送料自动化、单料送料半自动化和一百三十二副冲模的自动化和半自动化，共可改进三百种以上同类型冲压件加工工序。这不但能减轻冲床工人的劳动强度，保证安全，并能提高生产效率七倍至十倍。在教育心理学方面，他们和教育部门合作，在小学五年级中试验讲授代数，现已教完“一元方程式”，测验成绩良好。估计这将有可能使我们以代数为工具，在一年多一点的时间内，教完原来小学五、六年级和初中一年级共需三年教完的全部算术课程。这对我国小学算术教学将是一个大胆的革新。在医学心理学方面，他们和北京医学院、北京大学合作，在八十名神经衰弱病情较重（平均病期三点八年）的大学生中，进行了以结合思想教育、贯彻心理治疗原则为主的快速综合治疗法（包括心理、体育、药物、理疗等）。经过四周治疗，全部好转，其中82％痊愈或显著好转，首创了神经衰弱治疗效果的奇迹。

描述：

