id: 1df11aca2e
标题：鼓吹“正名”就是为了“复礼”
日期：1974-4-8
是否是时间段：false
作者：陈庸笃
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪这个野心家、阴谋家，为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，煞费苦心地从孔老二那里寻找篡党夺权的思想武器。“正名”就是他向党进攻的一支毒箭。

什么叫“正名”？孔老二的学生子路听说卫国国君想要孔老二去主持政事，便问他：“卫国国君要您去治理国家，您打算先干什么事情？”孔老二回答说：“必须正名分哪！”子路又问：“有这样的吗，您真迂阔啊，正什么名分呢？”孔老二听了勃然大怒，破口大骂子路太粗野，不尊重老师，并说：“名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。”就是说，名分不正，说话就不顺当合理，事情就办不成，国家的礼乐制度就不能兴起来，刑罚的执行就不能得当，老百姓就会做出违反“礼”治的事来。

孔老二为什么把“正名”看得那么重要呢？当时我国社会正处于从奴隶制向封建制急剧变革的时期，奴隶们反抗奴隶主压迫的斗争风起云涌，他们不畏“天命”，目无天子和大大小小的奴隶主，奋起造反，沉重地打击了奴隶主的反动统治；新兴封建势力也乘机抬头，战乱不休，向奴隶主夺权的斗争愈演愈烈，生产关系不断改变，旧的上层建筑土崩瓦解。周王朝规定的一切旧制度、旧典章、旧秩序陷于总崩溃之中，种种“等级”、“名分”统统被打乱了，周天子的政令不通，军令不灵，天下大乱，支离破碎的奴隶制处于“无可奈何花落去”的境地。面对着这种“君不君、臣不臣、父不父、子不子”、“礼崩乐坏”的颓势，孔老二这个奴隶制的忠实卫道士痛心疾首，如丧考妣，大骂“天下无道”。在这种周礼日益衰败的情况下，他抛出了“正名”的说教，其反动政治目的显而易见，就是要夺回奴隶主已经失去的权力，恢复殷周以来“礼乐征伐自天子出”的奴隶主阶级的反动秩序。所谓“正名”，就是严格亲疏、上下、贵贱、尊卑之分，按西周奴隶制的宗法等级制度办事，把人们束缚在“君君、臣臣、父父、子子”等条条框框之中，谁要是违犯了这些“道德规范”，谁就是“大逆不道”，谁就是“叛臣逆子”。孔老二用这种反动的“正名”说教妄图纠正那些偏离奴隶制的社会现象，把当时已经变革了的社会现实拉回去，恢复奴隶主的正统地位。这样，他的“克己复礼”、“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动政治主张就可以实现了。可见，“正名”是同复辟倒退的反革命活动紧密地联系在一起的。

心有灵犀一点通。林彪对孔老二的“正名”说教心领神会。一九七○年，在党的九届二中全会前夕，林彪为了实现其“克己复礼”的反动纲领，公开对抗毛主席关于不设国家主席的多次指示，搬出孔老二“正名”的破烂货，叫嚷：“国家没有一个头，名不正言不顺。”他妄想当国家的头，“名正言顺”地篡夺党和国家的最高权力。一旦让他“正”了“名”，“复”了“礼”，他就要投靠苏修，当“儿皇帝”，我国就要沦为社会帝国主义的殖民地；让他“正”了“名”，“复”了“礼”，被打倒的地、富、反、坏、右就会重新上台，我们无产阶级和劳动人民就会遭殃。

“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”在中国近代史上，大军阀袁世凯窃取了辛亥革命的果实后，也打着“正名”的旗号，大搞复辟，加封自己为“洪宪皇帝”，苟延残喘了几十天，这个苦心孤诣搞“正名”的家伙，在全国人民的“反袁”声中，惊恐万状，一命呜呼。林彪做着当“皇帝”的迷梦，妄想“正名”“复礼”，结果也没有逃脱历史的无情惩罚，落得个摔死在蒙古温都尔汗的可耻下场。

孔老二死后，他的“正名”这个腐朽陈旧的破烂货，一直为历代反动派所利用。两千多年以后，林彪居然又祭起“正名”的破旗，妄图复辟资本主义，说明了在社会主义历史时期，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争仍然十分尖锐复杂。我们要牢记党的基本路线，坚决把这场批林批孔斗争进行到底。

（原载《人民日报》）

描述：

