id: 1df10f5951
标题：名词解释
日期：1977-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王明,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
小农经济（第七九页）

指农业方面的个体经济。它建立在生产资料个体所有制基础上，一家一户就是一个生产单位。生产者在小块土地上进行分散的经营，生产水平低，规模狭小，力量单薄，不能合理使用土地和劳力，无力采用新式农具和先进技术，无力抗拒自然灾害，不能实现不断的扩大再生产。个体农民的经济地位很不稳定，不可避免地要向贫富两极分化，大多数人贫困破产，少数人发财致富，成为地主、富农。

在毛主席的英明领导下，我国在土地改革后，及时对这种分散的农业个体经济，进行了社会主义改造，使五亿多农民走上了集体化的共同富裕的道路。

延安整风运动（第九四页）

指一九四二年全党范围开展的马克思列宁主义的教育运动，即按照马克思列宁主义的思想原则整顿作风的运动。

一九三五年一月遵义会议确立了毛泽东同志在全党的领导地位，中国共产党的路线完全转到了马克思列宁主义的轨道上。但是，党内两条路线的斗争依然存在，当时对于党内产生机会主义的思想根源，特别是对王明“左”倾机会主义路线的恶劣影响，还没有来得及进行彻底清算。抗战以来，党又增加了大批小资产阶级出身的新党员，带来了各种非无产阶级的思想影响。针对这种情况，毛主席在延安亲自领导了全党的整风运动，先后发表了《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》和《在延安文艺座谈会上的讲话》等一系列光辉著作，进一步从思想上总结了过去党内路线的分歧，号召全党反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风。这次整风运动是一场深刻的无产阶级思想对非无产阶级思想的斗争，从思想上彻底清算了党内曾经发生过的“左”右倾机会主义路线，特别是揭露和清算了王明机会主义路线的实质及其对革命所造成的严重危害。在运动中，实行了“惩前毖后，治病救人”的方针，开展批评与自我批评，对错误思想作风的危害性及其思想根源、社会根源进行具体分析，并找出改正的方法。通过整风，广大干部懂得了马克思列宁主义的普遍真理必须同中国革命的具体实际相结合，进一步树立了联系群众、调查研究、实事求是的优良作风，并帮助大量小资产阶级出身的新党员转到无产阶级的立场上来，使党在毛泽东思想的基础上达到了空前的团结和统一，为党领导中国人民争取抗日战争的胜利和新民主主义革命在全国的胜利，奠定了坚实的思想基础。

王国甚多，八百诸侯（第九六页）

在我国奴隶制时代，全国最高统治者即奴隶主贵族的头子叫天子。天子为了维护奴隶主贵族的统治，把城邑和土地连同依附于土地的奴隶，按一定等级分封给他的亲属和臣下，受封的就叫诸侯。这些诸侯在他的统辖区域内，掌握着军政大权，并且是世袭的。各诸侯国又按不同等级将土地连同奴隶分封给大夫、士去统治。这样就形成大大小小几百个诸侯国。《封神演义》中讲到“八百镇诸侯尽朝于商”，说是商朝有四路大诸侯，每路大诸侯领二百镇小诸侯，共八百镇诸侯。本来，在奴隶制全盛时期，“礼乐征伐自天子出”，诸侯必须听从天子的命令，军队也要听候调动，还要定期朝拜天子，进贡珍宝财物。到了周朝后期，周王室权力衰落了，这些诸侯国名义上臣属于周王室，实际上是独立王国，各自为政。这就形成所谓王国甚多，八百诸侯的局面。

细菌战（第一○二页）

也叫“生物战”。指用细菌作为武器伤害对方人畜的作战行动。这是国际法明文禁止的。美帝国主义者在侵朝战争中，不顾世界人民的反对，违反国际法，在朝鲜北部和我国东北境内，通过各种手段，散布了带有大量鼠疫、伤寒、霍乱等病菌的各种昆虫（如苍蝇、跳蚤、蚊虫、蜘蛛等）和物品（如饼干、玩具、纸烟等）。中朝两国人民和美帝国主义的细菌战进行了坚决的斗争，向全世界揭露美帝的罪行，广泛开展卫生运动，大打防疫治病的人民战争，在世界人民的支持下，取得了粉碎美帝国主义的细菌战的伟大胜利。

梁漱溟及其反动思想（第一○七页）

梁漱溟，是“五四”运动以来地主资产阶级反动思想的代表人物之一。他一贯站在反革命方面，维护地主资产阶级的利益。“五四”运动以前，他极力反对资产阶荐革命派孙中山，拥护改良派梁启超和北洋军阀袁世凯。“五四”运动时，他拚命攻击革命的新文化运动，竭力维护封建文化。“五四”运动后，他疯狂反对马克思主义在中国的传播，叫嚣“俄国共产党发明的道路”是“不通的路”，扬言要复兴“孔子人生观”和“孔家生活”。一九二七年蒋介石发动“四·一二”反革命政变后，他从北京赶到广州，投身“反共”“灭共”的反革命营垒，向蒋介石献计，要蒋介石从政治上、经济上、理论上消灭共产主义。不久，就自吹自擂地搞起所谓“乡村建设”运动。

梁漱溟搞的“乡村建设”运动，目的是为了“消除共产党的农民运动”，“替代共产党”，反对我党当时提出的打倒帝国主义、打倒军阀和土地革命这三个中心任务的。它在理论上和政治实践上都是极端反动的。梁漱溟编造了一套“共产主义不适国情”的中国社会特殊论，否认中国有阶级存在，胡说中国社会“只有一行一行不同职业，而没有两面对立的阶级”，阶级斗争是从外面引起的。中国问题，是一个“文化失调”和“秩序的缺乏”问题。他叫嚷要复兴和巩固封建主义的伦理秩序。他甚至叫嚷中国不能有民族革命，不能有民主革命，也不能有土地革命。他建立的所谓“乡农学校、乡学、村学”等“乡村建设”的中心组织，打着“文化系统”的旗号，实际是加强地主资产阶级对农村统治的反动机构。为了镇压共产党领导的农民运动，梁漱溟还在各地建立和训练地主阶级的武装——“乡村自卫队”。在抗战时期到解放以前，梁漱溟都是以“乡建派”的面目从事其反革命政治活动的。

在抗日战争时期，梁漱溟站在日本帝国主义和国民党蒋介石投降派一边，恶毒攻击中国共产党的抗日斗争，公开鼓吹“曲线救国”，主张对日寇妥协、投降。抗日战争胜利后，梁漱溟以“第三方面”的身份在南京、上海破坏国共“和平谈判”，主张共产党放下武器向蒋介石投降。在解放战争胜利的形势下，他出来为蒋介石挑动内战开脱罪责，并大声疾呼，“敬告中国共产党”，“必须容许一切异己者之存在”，为面临灭亡的蒋介石反革命统治作最后的援助。

解放后，党和人民政府不咎既往，本着团结、改造的方针，让他担任了全国政协委员。但是，他顽固坚持地主资产阶级反动立场。一九五一年，他在一篇《两年来我有那些转变》的文章里，仍旧诬蔑共产党“制造阶级斗争”，攻击中国革命是“由外引发”。党在过渡时期的总路线提出来以后，他又打着为民请命的旗号，代表在“三反”“五反”运动中受到严重打击的资产阶级，向无产阶级猖狂进攻，集中攻击党的粮食政策，反对党的总路线。他诬蔑社会主义工业化是中国社会的“向下破坏沉沦”。他甚至造谣惑众，说共产党胜利进城以后就把农民遗弃了，胡说什么农民生活与工人生活比较是“九天九地”，妄图用破坏工农联盟来达到其毁灭中国工业、亡党亡国的反革命目的。梁漱溟的反动言行，得到了国民党反动派的喝采。

西施、王昭君、杨贵妃（第一○八页）

西施，春秋末年越国人。越王勾践被吴王夫差打败后，为了麻痹吴王夫差，以图东山再起，一方面挑选美女西施和丰厚的财物，送给吴王夫差，表示忠顺；另一方面却在暗中积蓄力量，加紧训练军队。经过二十多年的准备，终于灭了吴国。

王昭君，名嫱，西汉人，元帝时被选入宫。汉元帝为了加强与匈奴的友好关系，将王昭君嫁给了匈奴首领呼韩邪单于。

杨贵妃，原名玉环，得唐玄宗的宠爱，被封为贵妃。

在我国古代的史书中，以及在许多诗词、戏曲、小说中，西施、王昭君和杨贵妃都是当作天下最美的人来描绘的。

（中国科学院历史研究所供稿）

描述：

