id: 1df3aed307
标题：什么是社会发展的动力？
日期：1980-3-10
是否是时间段：false
作者：晋生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年以来，一些报刊就社会发展的动力问题展开了热烈讨论，现将讨论中的一些观点简介如下：

（一）生产力动力说。这种观点认为，生产力是历史发展的最终动力，这是适用于任何社会形态的普遍规律。无论社会形态怎样改变，生产活动都是人类自身维持生存和繁衍的物质基础，不因阶级的产生和消失而改变。在不同社会形态互相更替的大变革时期，进行社会革命的阶级本身也是生产力发展的产物，它的活动也不可能超出它可代表生产力发展水平所规定的范围。不管国家的政治权力有多大，但作为生产关系的实体，不是由政治权力所支配，而是由生产力所决定的。

（二）阶级斗争动力说。这种观点认为在阶级社会里，阶级斗争是历史发展的真正动力。生产力和生产关系的矛盾在阶级社会中主要表现为阶级斗争。当新的生产力受到旧的生产关系的束缚时，如果不是借助阶级斗争来改造旧的生产关系，生产力就不可能继续发展。

（三）生产力与阶级斗争动力说。这种观点认为前两种观点都有片面性，生产力和阶级斗争都应该是阶级社会中促进社会变化的动力，不过两者在历史发展的每个时期的作用并非一样。当生产关系给生产力的发展留有广阔的天地时，生产力的发展就是主要的，阶级斗争居于次要地位；反之，当生产关系严重束缚生产力发展时，阶级斗争就成为主要的了。社会主义社会在剥削阶级消灭以后，推动历史前进的动力不再是阶级斗争，而是无产阶级专政条件下所进行的生产斗争和科学实验活动。

（四）社会基本矛盾动力说。这种观点认为生产力与生产关系、上层建筑与经济基础的社会基本矛盾运动是历史发展的动力，而其中前一矛盾是历史发展的根本动力。因为生产力是同生产关系不可分割地互相联系着的，只有具备生产关系和生产力这两个方面，才能有社会生产，历史上几种社会形态的依次更替，都是社会基本矛盾运动造成生产方式的变更引起的，并且生产关系对生产力还有反作用。

（五）“合力”动力说。这种观点以第四种观点为基本出发点，认为历史发展的直接动力是人类社会中实际发挥着影响的“一切因素间的交互作用”而形成的一种“合力”。必须坚持从作用于历史的一切因素间的相互联系、相互冲突中去考察，如实地把它们看作既相联系、又相矛盾的统一体。历史的发展不是其中任何一种因素所支配，而是所有这些因素的综合，是它们在复杂的交互作用和矛盾冲突中融合而成的总“平均数”。

（六）人民群众动力说。这种观点认为广大人民群众是推动历史向前发展的根本动力。人民群众为了改善自身的生产和生活条件，必须一方面与自然界斗争，一方面开展人与人之间的斗争。正是由于人民群众从事进行这些斗争，推动了历史发展。

（七）生产力内部矛盾动力说。这种观点认为肯定生产力是历史发展的根本动力是对的，但不能就此终结，还应当深入研究生产力内部的矛盾运动。生产关系是推动生产力发展的外因；生产力内部的矛盾运动，才是发展的内因。也就是说，构成生产力要素的劳动者和生产工具这对矛盾的运动，不断地提高生产力的水平，推动了社会历史发展。（晋生）

描述：

