id: 1df469d597
标题：我国民兵建设十年来取得巨大成就
日期：1972-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,甘肃文革,四川文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,一打三反,两条路线斗争,人民战争,三支两军,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 今年六月十九日，伟大领袖毛主席发出关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示整整十年了。全国各省、区各级民兵工作部门、民兵干部和广大民兵，遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，正在普遍深入地学习毛主席的人民战争思想，以毛主席关于民兵工作“三落实”的指示为依据，认真对照检查民兵工作，畅谈民兵工作大好形势，总结民兵建设经验。在学习、检查和总结中，大家一致认为：过去的十年，是毛主席的人民战争思想更加深入人心的十年，是毛主席革命路线进一步战胜机会主义路线，民兵建设不断取得胜利的十年。

十年来，在毛主席的人民战争思想的指引下，贯彻执行毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，我国民兵建设阔步前进，取得巨大成就。无产阶级文化大革命以来，尤其是党的“九大”以来，毛主席提出的“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针日益为群众所掌握，民兵工作又有了新的发展。民兵组织更加纯洁和巩固。亿万民兵的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高。民兵的军事训练有了加强，战备工作更加落实。全国各地，涌现了不少民兵工作“三落实”的先进单位，涌现了大批优秀的民兵、民兵干部和人民武装干部，以及民兵工作做得比较好的人民武装部门。

十年来，我国民兵在三大革命运动中，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，抓紧路线学习，开展革命大批判，在抓革命、促生产、促工作、促战备中做出了积极的贡献。广大民兵配合人民解放军一次又一次地粉碎了帝国主义、社会帝国主义及其走狗对我国的武装挑衅和侵犯，日日夜夜警惕地守卫着祖国的海陆边防。在工业、农业、水利、交通运输等建设事业中，民兵组织均发挥了巨大作用，成了一支战天斗地的突击力量。在巩固无产阶级专政的斗争中，民兵显示了巨大威力。我国民兵建设取得的这些成就，有力地加强了战争，促进了社会主义革命和社会主义建设事业的发展。

在斗争中前进 在斗争中落实

“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，是在斗争中产生的，也是在斗争中落实的。刘少奇一类骗子，为了颠覆无产阶级专政、复辟资本主义，极力反对毛主席的人民战争思想，从“左”的和右的两个方面干扰和破坏毛主席关于民兵工作“三落实”指示的落实。一九六四年，他们刮起的“大比武”妖风，直接影响到一些民兵基层单位。搞“尖子”比武的结果，既影响了生产，也使民兵组织的正常活动和政治教育陷于停顿，军事训练也得不到普及。正当广大民兵基层单位，排除了来自右的方面的干扰，使民兵工作得以胜利向前发展的时候，刘少奇一类骗子又以极“左”的面目出现，拚命鼓吹“政治可以冲击一切”，大肆推行资产阶级政治，把评什么这“好”那“好”也塞到民兵组织中来，妄图用一套虚假的形式主义的东西，代替和取消民兵工作“三落实”。在斗争的关键时刻，广大民兵组织在党的领导下，认真学习毛主席的人民战争思想，继续按照毛主席关于民兵工作“三落实”的指示建设民兵。党的“九大”和九届二中全会以来，各地民兵组织又遵照毛主席关于进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，紧密结合批修整风，深入批判了刘少奇一类骗子反对和歪曲毛主席关于民兵工作“三落实”指示的罪行。

著名的河北省遵化县西下营大队民兵营，江苏省海安县角斜公社“红旗民兵团”，甘肃省礼县何家庄民兵连，广东省惠东县“港口英雄民兵连”，以及北京、天津、上海等地区的一些民兵先进单位，通过革命大批判，进一步识破了刘少奇一类骗子的阴谋诡计。民兵们说，什么这“好”那“好”，都是砍杀民兵建设的“软刀子”。目的都是为了取消“三落实”，破坏民兵建设。

十年来的斗争实践，使广大民兵进一步提高了路线斗争觉悟，深刻认识到：毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，是加强民兵建设的唯一正确的纲领。只有坚决依照“民兵，第一是组织，第二是政治，第三是军事”的指示去做，民兵工作才能真正落到实处，民兵组织才有强大的生命力。

党委认真抓 群众热心办 军队积极帮

搞好民兵工作“三落实”，关键是加强党的领导。近几年来，各级地方党委遵照毛主席关于全党抓军事，实行全民皆兵的伟大教导，普遍加强了对民兵工作的领导，使民兵工作出现了一个党委认真抓，群众热心办，军队积极帮的新局面。

许多党委发扬党管武装的光荣传统，自觉地把民兵工作纳入党委议事日程，做到领导上有人抓，组织上有措施，内容上有要求，时间上有保证，工作上有检查。各级党委的一些主要负责同志，对民兵工作亲自过问，亲自实践，亲自抓典型。山西省昔阳县县委书记陈永贵、河北省乐亭县县委书记王世惠、河南省尉氏县县委书记董金岭、山东省平原县县委书记刘明阶等同志，经常深入基层，检查和指导民兵工作。在他们的影响下，这些地方从上到下，一级抓一级，一级带一级，一级促一级，民兵工作搞得生气勃勃。许多县、市、厂矿、公社、院校党委，在实施对民兵工作的领导时，注意发挥人民武装部门的作用，使人民武装部成了党抓武装的“参谋部”。

民兵是依靠群众办，还是只靠少数人冷冷清清地办，这是在民兵建设上两种思想、两条路线斗争的反映。各级地方党组织遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的伟大教导，积极发动和依靠群众大办民兵。随着毛主席人民战争思想日益深入人心，我国各族人民把大办民兵看作是自己的光荣事业。各地城乡，到处呈现出群众爱武装，群众办武装的新风尚。陕西省丹凤县庵底公社党委，近几年来，在干部和广大群众中，层层举办学习班，把大办民兵的方针政策交给群众，调动了各行各业群众办民兵的积极性。供销社和医院的同志下乡收购药材，巡回医疗，主动帮助各大队民兵办战地救护训练班；民兵训练缺少飞机模型，小学的师生就利用课余时间积极帮助制作。许多党组织发动和依靠群众在“三落实”上把关，在“三落实”上使劲，使搞好民兵工作“三落实”有了坚实的群众基础。在组织上，民兵入队和选配干部，广大群众都积极参加评议，把枪杆子交给信得过的人；在政治上，许多老工人、老贫下中农，经常用村史、厂史、家史教育民兵；在军事上，许多老民兵、老游击队员、复员退伍军人，经常给民兵讲战例，教战法，传授作战经验和杀敌本领。

全军各部队遵照毛主席关于“宣传群众、组织群众、武装群众”的伟大教导，在当地党委的统一领导下，把做好民兵工作作为自己的光荣职责。许多部队的党委都有一名成员分管民兵工作，连队组织了民兵工作小组。全军各部队抓住野营训练的大好时机，积极开展民兵工作。部队每到一地，民兵工作组就热情地向广大群众宣传毛主席的人民战争思想，帮助民兵进行军政训练。许多部队采取和驻地公社、大队挂钩的办法，帮助地方认真搞好民兵工作“三落实”。参加三支两军的广大指战员，在地方党委一元化领导下，做了大量的民兵工作。铁道兵和工程兵在和民兵一起修建铁路和一些重大工程时，把民兵当作老师来学，当作战友来帮。战斗在海边防的守备部队和分散执勤的小分队，与驻地、阵地周围的民兵连队实行军民联防。守卫珍宝岛地区的某部七连和驻地五林洞民兵连、福建前线南日岛某部五连和驻地石盘大队民兵营等许多联防单位，常年来同学习，同生产，同训练，同巡逻，警惕地保卫着祖国的神圣领土。

在三大革命运动中建设民兵

紧密结合三大革命运动建设民兵，是搞好民兵工作“三落实”的重要途径。

我国广大民兵是三大革命运动的实践者。离开三大革命斗争去抓民兵，必然会脱离实际，脱离群众，民兵工作就不能持久；或者，“任务来了想民兵，任务过了忘民兵”，只讲发挥民兵作用，不注意加强民兵建设，民兵工作“三落实”也会是一纸空谈。许多地方注意克服这两种偏向，把民兵工作和三大革命斗争紧密结合起来，既加强了民兵建设，又充分发挥了民兵的作用，广大群众热情称赞民兵组织是“毛泽东思想的宣传队，对敌斗争的战斗队，生产战线的突击队。”

各级地方党委特别注意在阶级斗争的风雨中建设民兵。在社会主义教育运动中，在无产阶级文化大革命中，在批判刘少奇一类骗子复辟资本主义的罪行中，在维持社会治安等活动中，许多党组织把民兵放在阶级斗争第一线经受锻炼和考验。上海市在清理阶级队伍和“一打三反”运动时，各级党委组织了近千支民兵小分队，深入到全市百分之七十的里弄，发动和依靠群众，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，民兵的阶级斗争观念和政策水平也有了很大提高。

充分发挥民兵组织在生产中的突击作用，是锻炼提高民兵的好方法。四川、湖北、湖南、河南、江西、安徽、浙江、辽宁、吉林等地，在修建铁路、公路、桥梁、开发矿山、大兴水利等战斗中，成建制地使用民兵组织，既加速了工程建设，又锻炼了民兵的战斗作风和组织纪律性，提高了民兵干部的组织指挥能力。在“工业学大庆，农业学大寨”的群众运动中，各地民兵发挥了突击队的作用。一九七一年，山西省组织了六万多个民兵突击队，有二百四十多万民兵参加改天换地的战斗，有力地推动了全省农业学大寨群众运动的蓬勃开展。河北省广大民兵组织，积极响应毛主席“一定要根治海河”的伟大号召，从一九六五年以来，有二百三十多万民兵开赴治河工地，在变水害为水利的战斗中做出了积极贡献。内蒙古自治区土默特右旗河子大队，在学大寨中，发动民兵组织担土造田，从一九六六年开始，奋战四个冬春，担土二十八万立方，垫地六百亩，使这个大队成为内蒙古自治区第一个亩产跨“长江”的大队。

各级地方党委在实践中还体会到，在三大革命运动中建设民兵，必须坚持劳武结合、平战结合的原则。甘肃省玉门市、四川省凉山彝族自治州等许多单位的党组织，在组织民兵开展活动时，不离“民”的实际，在进行政治运动和生产劳动时，不忘“兵”的特点，进一步促进了民兵工作“三落实”。铁人王进喜生前带领过的大庆油田一二○五钻井队民兵连，生产不忘战备，大搞“岗位练兵”，既练出了优良的军事技术和战斗作风，又促进了生产。去年，他们创造的年进尺新纪录，相当于旧中国四十二年间钻井总进尺的一倍半。天津南开大学把民兵活动和教学结合起来，外文系民兵编写了战场对敌喊话教材；生物系民兵试制战时需要的治疗大面积烧伤的药品，初步取得好的效果。

改进领导作风扎扎实实抓好“三落实”

在抓好民兵工作“三落实”的过程中，各地民兵工作部门和广大人民武装干部，在地方党委一元化领导下，做出了积极的努力。

无产阶级文化大革命以来，各省军区、军分区、县、市人民武装部门，担负了繁重的三支两军任务。在任务重、战线长的情况下，许多省军区和军分区，没有放松民兵工作。这些单位的党委，做到了统筹兼顾，妥善安排，紧密结合中心，做好民兵工作。

民兵工作点多、面广，分布在各行各业。要切实抓好“三落实”，必须深入基层，调查研究，总结经验，带动全盘。许多民兵工作部门和领导同志，进一步改进了领导作风和工作方法。山东省海阳县人民武装部遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，坚持在民兵基层单位蹲点。去年下半年以来，这个武装部的同志平均每人在基层调查研究六十多天，对全县民兵工作“三落实”起了有力的促进作用。黑龙江、新疆、西藏、云南、贵州、青海、宁夏等多民族地区的人民武装干部，勤勤恳恳、不辞劳苦地做好民兵工作。广西隆林各族自治县，是个壮、汉、苗、彝、仡佬五种民族聚居的地方。这里山高坡陡，地广人稀，交通不便，语言不通，风俗习惯不同。县武装部的同志，发扬艰苦奋斗的革命精神，经常爬山越岭，深入村寨，认真开展民兵工作，使民兵建设出现了一个崭新的局面。

描述：

