id: 1dfb7f0db3
标题：在民兵中传播毛泽东思想
日期：1964-7-1
是否是时间段：false
作者：李道千/萧士云/田福锟/邹连聪/郑金宽
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
帮的热心 学的积极

云南边防部队某部黑泥塘民族工作队，克服各种困难，帮助当地傈僳族民兵学习毛主席著作，有力地推动了民兵工作三落实。民兵们说：“工作队帮助我们读毛主席的书，照亮了我们的心！”

黑泥塘是个山区，纵横四十多里，村寨分散。一百多个民兵，分布在十四个寨子里。工作队根据这种情况，就着重协助各村寨培养民兵中的学习小教员和辅导员。工作队员经常翻山越岭，赶到寨子里，找小教员和辅导员了解学习的情况，帮助解决学习中的问题。灯草坝和湾子塘两个寨子比较偏僻，离工作队驻地十四多里。工作队员刘江怀同志每星期都要去一两次，一方面做民族工作，一方面帮助民兵学习毛主席著作。

许多傈僳族民兵不识字，要学习毛主席著作有困难，工作队员就和小教员一起学习，一起备课，帮助小教员领会文章的精神实质，联系本地的情况。然后，再由小教员给民兵讲课。为了帮助民兵学文化，工作队还协助各村寨举办夜校。当年用刻木记事、结绳记数的民兵班长豆有发，经过夜校的学习，提高了文化水平，现在已成为学习毛主席著作的积极分子。

工作队员们积极学习民族语言，以便更好地帮助民兵学习。他们下寨时，和民兵一起劳动、开会、啦家常，努力学习傈僳话。有的还与民兵干部互教互学，你教我傈僳话，我教你普通话。现在，许多工作队员已经能用傈僳话向民兵讲解毛主席著作了。有许多民兵也能听懂普通话的讲解。

工作队还注意结合党的政策、本地阶级斗争的情况、民兵的任务和光荣传统，向民兵讲解毛主席著作。讲解以后，组织民兵讨论，进行忆苦思甜。这样学习，民兵们很欢迎。他们说：“越学越想学！”每逢学习时间，不要通知，民兵们象赶街一样，踊跃来到学习的地方，围在火塘、灯下，专心一意地学习。

学习了毛主席著作以后，民兵们提高了阶级觉悟，革命警惕性大大加强。不管刮风或下雨，白天或黑夜，只要一声令下，民兵们立即手执武器，迅速集合，坚决完成各项任务。在生产中，民兵们积极开荒造田，兴修水利，许多民兵都被评为五好社员，有的还出席了县和省的先进生产者代表会议。（李道千）

宣传意义 介绍方法

“南海前哨钢八连”积极帮助驻地民兵学习毛主席著作，不断加强了民兵的对敌斗争观念。

为了帮助民兵学习毛主席著作，八连党支部专门开会作了研究，并且指派副指导员袁求云和军医王定生具体负责。袁求云同志向民兵宣传了学习毛主席著作的目的和意义，并且介绍了本连的学习经验。王定生同志则经常利用晚上的时间，具体辅导民兵学习。八连的同志，还和民兵们一起研究，建立了学习组织，订出了学习制度。

在八连的具体帮助下，民兵的学习热情很高。他们除了晚上学习外，还常常利用白天生产空隙学习。民兵们学习了毛主席关于阶级、阶级斗争的论述以后，纷纷提出，要向钢八连学习，站稳立场，分清敌我，热爱社会主义。民兵们带着阶级仇恨，纷纷投入练武活动。训练中，不论男女，都不怕苦不怕累，因而，取得了优异的成绩。平时，不论刮风下雨，民兵们都坚持在海上和海滩上巡逻放哨。有了任务，都能做到召之即来。 （萧士云）

互帮互学 共同提高

某部侦察营热情帮助驻地台头村民兵连学习毛主席著作，促进了民兵连的工作，同时，进一步推动了本营的学习。

侦察营在和台头村互帮互学的过程中，时常考虑这样一个问题：怎样由帮助民兵练武、射击、教歌，进而帮助学习毛主席著作呢？一天，民兵连的干部来到营房，政委马国庆同志就向他们讲军委和林总有关学习毛主席著作的指示，宣传廖初江、“山沟里的女“秀才”黄顺玉的事迹，介绍本营学习的收获。民兵连的干部听了以后，兴奋地说：学习毛主席著作，我们比什么劲头都大！民兵连的干部回去，就组织民兵学起来了。

以后，马政委又向民兵干部介绍运用小黑板学习毛主席语录的方法，并指派干部向民兵介绍部队活学活用的经验。为了使民兵连的学习步步深入，他们还共同制订了学习计划。有时，部队和民兵还在一起交流学习心得。

在侦察营的帮助下，台头村民兵连“学”字当头，在“用”字上下功夫，理论联系实际，学了就用。学了《愚公移山》以后，民兵们在生产上干劲更大了。三十几个男女民兵组成的打井队，实干巧干，大大提高了打井的速度，过去一天出土二十几立方，现在每天出土三十几立方。学了《为人民服务》以后，民兵中出现了许多助人为乐的事。女民兵康翠琴的邻居有个老大娘，缺乏劳动力，她每天收工回来，就帮着老大娘挑水。台头村的社员们看到民兵这股劲，都高兴地说：“毛主席把这些孩子教得真好！”

侦察营在帮助民兵学习的同时，经常运用民兵中的苦学精神和活学活用的先进事迹教育部队，并请民兵连的干部介绍民兵的学习情况。战士们在民兵的激励下，也更加努力学习。许多战士说：我们时间比民兵多，条件比民兵好，文化也比较高，应该学得更好才是。现在，战士们坚持天天读更认真了。（田福锟、郑金宽）

某部八十四分队毛主席著作学习标兵陈文科，和昆明市呈贡区龙街公社的民兵一起学习《纪念白求恩》一文。 邹连聪摄

描述：

