id: 1dfc42028f
标题：空军某部和兄弟民族情深谊长
日期：1963-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻在有藏、回、土家、维吾尔、哈萨克等多种民族地区的空军某部队，近三年来，和各族人民建立了亲如手足的深情厚谊。

这个部队经常把党的宗教政策、农牧业政策、团结兄弟民族干部当作部队教育的内容。各单位派出的工作组参加各地的民主改革，帮助群众发展生产事业。所有工作组下去以后，都切实尊重少数民族干部，诚恳地学习他们的优点，热情地帮助他们提高思想和工作水平，并且与群众同吃一锅饭，同饮一壶茶，同在一起劳动，得到兄弟民族的无限信任和爱戴。农忙季节，各部队尽最大努力支援地方生产。1960年，某地正值秋播时节，种子还没有运到，部队立即派出一架飞机，空运种子六千公斤。当地各族人民称空运的种子是“幸福的种子”，有些老年人说：“过去我们信神拜佛，可是祖祖辈辈受苦受穷。今天毛主席派人给我们种地，派飞机给我们送种子，毛主席才是我们真正的靠山。”

部队官兵积极为群众做好事。象帮助群众背水、砍柴、打扫院子、收拾牛羊圈等等，大家都热心去做。医务人员不辞辛苦地为群众治病。某场站附近有个名叫卓玛的藏族老人，战士们知道她早年是个受尽牧主折磨的女奴隶，便帮她盖了房子。老人缺少菜吃，战士们就给送去，老人病了，战士们就去问候。这位老人常说：“场站就是我的家，毛主席就是我的亲人！”

广大官兵模范地遵守民族政策，在群众中产生了深远的影响。各族人民都把他们看做是自己的子弟兵，关心和支持部队工作。某场站修建备降场时，群众纷纷请求参加；有些群众为了保障机场的安全，主动组织巡逻放哨。官兵们从这些事例中进一步看到党的民族政策的光辉，遵守民族政策更加自觉了。

描述：

