id: 1dff382b26
标题：做我们时代需要的新人——向李俊甲同志学习
日期：1981-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
凡是和李俊甲同志一起生活、工作过的人，凡是和李俊甲同志有过接触的人，凡是对李俊甲同志的事迹作过了解的人，都对他留下难忘的印象。人们热烈地赞扬他：是活的雷锋，是建设精神文明的光荣标兵，是按照党所指引的道路成长起来的八十年代的新人。

人们这样普遍地热烈地赞誉李俊甲，说明李俊甲的模范事迹是很感人的，说明我们的时代多么需要这样的新人！现在，时代寄予我们的希望是很大的，赋予我们的任务是很艰巨的，这就是要求我们建设具有高度物质文明和精神文明的社会主义的现代化强国，建设现代化、正规化的革命军队。显然，没有千千万万个具有远大理想，奋发向上，刻苦实践，勇于献身的青年为之奋斗，是无法实现的。李俊甲同志正是在这方面为我们广大的年轻干部和战士作出了榜样。

我们要做伟大时代所需要的新人，要具备各方面的条件，但是，政治思想的条件是根本的条件。李俊甲同志的最可贵之点，就是十几年来立志做雷锋那样的人，把“自我”溶化到伟大事业之中，表现了新时代主人翁的忘我奋斗精神。那么，从李俊甲同志的事迹中我们应当学习一些什么呢？

自己与他人，关心他人要比关心自己为重。我们现在所处的社会主义这个新时代，它同历史上任何旧时代相比，要求于人们的不是为少数人、为剥削者谋利益，而是要为多数人、为劳动者谋利益。因此，自觉地把党的利益、人民的利益放在第一位，公而忘私，舍己为人，不仅是社会主义时代新的道德风尚的重要标志，而且是建设社会主义不可缺少的精神因素。“多为别人做一件好事，就是我的幸福”，“我愿历尽万般苦，为了他人更幸福”，李俊甲入伍十一年所以能为别人做了许许多多的好事，就是由于这种闪光的思想支配着他的行动，什么“我字第一”、“主观为自己”这些十年浩劫的流毒，都没有能玷污他纯洁的心灵。

前人和后人，后人要象前人那样辛勤栽树。社会主义事业是伟大的但又是艰巨的事业，需要多少代人为之奋斗才能完成的。我们的前人，老一代无产阶级革命家，他们经过流血牺牲，艰苦劳动，为我们创造了一个新中国。也就是说，我们这些后人正在前人栽的大树下乘凉。尽管现在的物质和文化生活还不十分美好，但是同人吃人的旧社会比较起来，已经是天壤之别了。现在的问题是，既不要满足于现状，躺在前人栽的大树下享受，也不要埋怨前人没有把我们的生活安排得十全十美。李俊甲在这方面的态度是正确的，就是象雷锋那样处处表现出主人翁的精神。他常说：“国家是自己的，自己是国家的。”“对于先辈，我们是后人，对于后代，我们又是前人……我们不能光乘凉，要继续栽树，为后辈创造财富。”正是从这个基本点出发，他奋不顾身地为党工作，满腔热情地关心战士的成长，尽一切可能为社会主义添砖加瓦。

今天和明天，展望明天充满信心，立足今天埋头苦干。社会主义事业是前无古人的，必然要经历一条艰难曲折的道路，国际共产主义运动是这样证明的，我国社会主义建设的实践也是这样证明的。但是，尽管道路多么艰难曲折，我们在社会主义条件下已经取得了旧中国根本不可能达到的成就，初步地但又无可辩驳地显示了社会主义制度的优越性。任何时候，我们都应该对社会主义前途充满信心。还是李俊甲说得对：虽然我们这一代和雷锋的经历不同，我们国家蒙受了十年动乱的损失，但我们没有权利、也不应当对明天失去信心，我们应当坚信我们党一定能领导我们胜利前进。我们尤其要懂得，要使明天的物质文化生活更丰富更美好，迫切需要的是我们今天的努力。没有昨天的努力，就没有美好的今天。同样，没有今天的继续努力，也就没有更加美好的明天。

为他人，为后人，为明天，归根结底，就是为人民，为祖国，为社会主义和共产主义的伟大事业。我们希望全军年轻的干部和战士，都象李俊甲那样，坚持以雷锋为榜样，认真学习马列主义、毛泽东思想，坚信党的领导，坚信社会主义，振作精神，踏实工作，把壮丽的青春献给祖国的四化事业，献给现代化、正规化革命军队的建设，真正成为我们时代需要的新人。

描述：

