id: 158445dd1e
标题：中南粮食市场呈现紧张混乱局面
日期：1953-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：1953年1月22日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南粮食市场呈现紧张混乱局面

【中南总分社讯】近来中南区粮食市场比较紧张混乱，私商与国营粮食公司争夺粮食的斗争比较尖锐。表现在：

一、国营粮食公司购少销多。去年十二月份全区收购计划完成不足百分之三十，销售完成百分之一百二十；一月一至十日收购计划也只完成约六分之一。河南省一月一至十四日，收购计划完成百分之九点一二，销售完成百分之四十四点七八。江西省一月一至十二日，购销比例为一比三。

二、河南、江西、湖北、湖南诸省，粮食牌价和市价脱节现象比较普遍，河南省最突出。河南统计了二百七十多个市场，一月初有一百九十九个市场的粮价都高于牌价，高出百分之五以上的有一百三十一个市场，最严重的甚至高出牌价百分之五十、六十。

分析一下粮食市场，有以下几个情况：

一、自从中央和中南关于调整商业的措施下达后，各地粮食运销商又大施活跃，各地原来想转业的粮商现在不转业了，湖北、江西有些地方粮商还新添了不少。沙市米商新增了八十三户。江西省在粮食公司已撤销机构的地区(如九江专区)私商压价收、高价售，并将计算单位由斤改为升斗，企图弄鬼；在未撤销机构的地区(如南昌、抚州、吉安等专区)，私商又高价收、压价售，和公司抗衡。南昌私商甚至拦路截购国营粮食公司的已购粮。湖北浠水县粮商以十五两秤购进，以十二两秤售出。河南南阳粮商甚至公开向粮食公司提出：“一千斤以下的粮食，你们不要收吧。”

有的地区，干部在执行中央调整商业的指示时，政策思想不明确，把粮食和百货、土产同样看待，“盲目退却”的事发生得不少。有的地区把粮食交易所取消了，河南省撤销粮食据点二百二十四个，湖北荆州专区也撤销了二十多个。江西横峰、德兴、婺源等县原来没有粮商，当地工商局也强制粮食公司停止供应。盲目退却造成中南各地粮食市场公私经营比重悬殊的变化，没有确保住国营公司占百分之七十到八十的比重和市场阵地。湖北黄冈专区十个初级市场的统计收购比重公一私三，湖南湘潭专区收购比重为公私各半，江西吉安一月份有五天上市十五万斤粮食，全被私商抢去，国营粮食公司一粒未收到，湖北荆江也有类似情况，华北华东各地粮商大批到湖南、江西购粮，天津商人到武汉来参加交流会，开口就要粮食。

二、农民生活日渐富裕后，一方面增加了粮食消费量，农民存粮囤粮的现象也日多。据河南省人民政府商业厅副厅长杨旭东在豫北新乡县调查：七里镇有八十一户农民每户平均存小麦六千斤，柏山镇六百户农民存小麦一万斤以上的有六十户，河南省粮食公司经理说河南的中农一般都家存小麦三千到五千斤，许昌烟农卖出烟业后在许昌买不到小麦就成批地买面粉回去，许昌、淮阳、洛阳专区农民排队抢购杂粮的事也屡出不鲜。

三、商人和农民所以把他们的资本大量投入粮食市场与我们的粮食价格有密切关系，中南到华北粮食的地区差价高达百分之四十四，私商成车皮的从中南把粮食外运。去年新粮上市以来八月到现在粮食未调整过，季节差价农民自然愿买不愿卖，调整商业后，不少地区粮食的收购差价达到百分之十几，再加上有的工商行政部门对粮食市场管理废弛，更形成粮食的被抢购争利的现象。

四、新税制公布后，合作社代购代销都要缴纳营业税百分之二点五，但国营公司委托合作社代购代销的手续费只有百分之二，合作社无法维持，所以在粮食公司已撤点的小城市和初级市场合作社接不上来市场，完全成了粮商的市场。(粮食市场问题中南现正研究情况和请示中央解决中)。

描述：

