id: 1502e74afd
标题：农民怎样议论按劳分配
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：王录
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
社劳动力总数的三分之一。这个联合企业，一年的利润有二百五十六万六于元，相当于圣公社一九五八年农副业的总收人。这个联合企业今后的发展，将逐步培加机械加工能方和翻秒造能力，制造小马达，电气深耕工其、联合收割机等，这样，就一定会验公社工业化和袋业机械化电气化打下更加有力的基础。同时，它还可以为公社培养出大批的技术人岚。

我们通过试建这个土洋结合的小型锅铁联合企业的初步经殿，并且根据中央关手“小土群”的定点、定型，定组、定员，

跆农民怎样按劳分配

王录

工资制和供给制相结合的分配制度：在我村人民公社里，已经普退批实行起来了。虽然各地在做法上有许多不同，但毫无例外地都得到广大就具的拥护，到处引起了热熟的讨论。在农民中比啦普逼的奥是：

“永世不用再愁吃饭这一回事了。”

“多少年来奔的就是穿衣吃，现在一块石头落了地。”

“好好干吧，好光景还在后头哩！”

可以看出，实行粮食供称制或考伙食供给制，确匙皮映了广大农民的追切整求，定领导的指示，对今后至县钢铁生产的发展作了统筹安排。在现有的一-千多个土猫中，我们打算选择五、六个优秀墟型，逐步改粗成“土洋精合”的墟型，集中利用人力和物力资源，改善经营管理，以超额完战－一九五九年钢铁生产任务。同时，我们还准备在这些优秀的尴群中，再选择式，九个条件鞍好的，建成士洋秸合的小型籍铁联合企业，以便巩固和提高“小士群“的销铁生产。

（福蓄按：本文作者是中共湖南攸县县委部-

辞记）实现了他门多少年来的额望

那末，是不是广大农民只是满足于粮食或者伙食的供输昵？并不是。从农民群众的反映求着，他们是要求公社供舒优食以至其他基本生活资料，也要求发工箕，他们致：

搞共种制，生活有靠头；加上工鲨制，手里有活头。”

“供龄制对人口多的农户好处多，工资制对劳力多的农后好处多，大家都岛兴，”

农民不仅热烈地熨扬工箕制和供输制相恭合的劳配制度，而且对实行中的一些真体问题也有不少曦。

首先是在分配给社具的总额当中，如何确定供给部分和工资部分的适当比例的问题。据我们端霆，在身前情况下，期果供给部分过人，收人减少或者消驾水车降低的装后就会多一些。这些农户多数是劳动力多、劳动力强、人口少的农和下中农，他们有些还是具有特殊技求的人利生产能手。富裕中农中虽然也有少数由于过去家庭副业多或劳动力多而减少收大，但是他们当中多数人因为劳动力多而人口也多，所以晴加了收人。

那些收人藏少或者收人增加较少的贫农、下开农，虽然很少有人厅厅针载，仍旧照释地理头苦于，将有惩言；可是，在一般农民中间，特别是在那些人口多、劳动！要的。力少因而生活水平显著提高的农民中陶，却表落出一些不安。他们就：

“咱们生活提高了，也不敲叫人家比以前差。"

1.“不能亏了那些好劳动的人。”

再此可见，人们是不履意叫这些人减少收人的。根据各个公社生产发展的不间情况，适当地确定工资和供给的比例，以便做到既能增加公证的积累，文能保证百分之九十的社员增加收人，百分之十的社员不减少收人，是目前分配当中一个值得注意的问题。

其天，一些年岁戴大的农民，对于公社规定工查等杀时，对青壮年照顾不够，而把老弱和儿童的工瓷定得稍高的做法，地有羲输。如在河南襄城县双届人民公社里，社员我：

“那些年青力壮的，不管男的女的，千起活来象老虎一-样，衣裳鞋子费得多；也不能叫他们穿得和唯门-样，囍他们穿上裁袄、裁，F起活来也精神；他们学习文化，要买本子、辩笔，花费也比别人多，应当多发输他们点工资。”

“别看他们工资多点，花起来不准够用，老头老婆们发的少些，真是花付了。

在这里，一-方面就明，这些老年人是复样体贴和终爱那些总我劳动的兄女们：另一方面，也明自前农村公社在制定工登标准时，根据劳动的情况划分不搞的等毅，在各等毅之简保持--定的差额，是必·最后，是在-一个公社之内如何解决原来各农业社在分配上的一和差别的阁题。原来的儿个农业社在秋收前合并戏了一个人民公社，这些农业社，有的办得好，牛产有很大跃进，有的生产搞得载差。在合打以后，很多4产好的农业社发揭了高度的共产主文精神，白题地拿指成千上万的班金，拿比有己最心爱的胶皮车和牛马，托且翻山成百的劳动力，不要任何报酬地去帮助牛产困难或客受了自然奖害的农业社。这村精神是十分可黄的，应当大大提倡。但是，有些地方把一些原来由于工作做得好而生产跃进很显著的农业社，和原来由于工作微得不好面生产很少增长的农业社合拜成一个公社以后，没有很好照随这种不同情况，把这些社的收人都集中起来，统一拉平，进行分配。结果就使生产好的社有不少社晨减少了收入，而生产不好的社封有很多社具的收人成倍地增长。人们对于这种不加区别地龄子同筹的工资利供糙，是有抵触情精的。双宙公社一位老农的话，比较全面地反映了群众的意见：

“叫我看，生产好的，供给、工脊都要高一点，生产差的，就要低一点。这样办，生产差的往前撞得就快了，生产好的干劲也就更足，社会主义建设也会快一点！“

那些生产教差的村的农民怎样表示的

劳动和休息

树

党中央在*关于人民公社若于问题的决罐中提出必须保缸每天睡眠八小时，吃敲，休息四小时，共十二小时，这是完至适合于目前生产情况和一般健康需要的提法。大家都知道，要劳动好，也要休息好，休好正是为了劳动得更好。我们在这里从生理科学上一劳动和休息的关系。

劳动，休息和吃做都为生命所必蒂。劳动是为了发展生产，满足生活需要；吃饭是为了补充劳动所消耗的各种营养素和杂持生命现象；休甚是为了战胜劳别所产生的疲劳。

什么叶做疲劳呢？因持额劳动而弓「起的劳动能力的自然下降叫做疲劳。为什么持寝劳动到一定的限建，劳动能力会自然下降妮？这是由于人呢？

一些有觉蓓的贫农下中农：“咱们村生产搞得不如人家，一样工资不算合趣，可要好好干哪！再于不好，对不起圣公。“这就致明，这种办法在一部分群众中街是起了好作用的。，但是地有一些人不以为然。他们税：“在一个公证里，于好干坏群一-样。”这又新明，这种办法在实际上助长了一部分农民的艳对平均主义思想，对生产的发展是不利的。

从这里，可以看出，由于一九五八年秋前的农业生产是以原有各小社为单位进行的，而各个单位之开在先产方面有好有

（科学小品）的肌体发生一采列的变化所引超的。

人在劳动的时候，消耗着来自食物的营养素特别是类（即淀粉和糖等）和来育室气中的氧气。劳动强度愈大，消耗得也愈多。在劳动中，肌肉要进行紧张的活动。同时，在肌肉中发生了一采列的化学变化，其中主要的变化就是分解为乳酸，乳醛再和氧结台变为二氧化碳和水，通过血液循环，排出体外。人在安静的时候，每分罐只消耗二百到二百五·十毫升的氧气，在劳动的时候，消耗的氧气量可以增加到儿倍甚至十几倍。担是血液供应肌肉的氧气是有一定限庭的劳封紧张的时候，氧气的供应不能完至满足肌肉的需要。这样，在肌肉里面，那些分解的产物象

描述：

