id: fe93b3d0a1
标题：总政通报表彰一批先进基层党组织和优秀党务工作者64个单位和76名个人受到通报表彰通报要求全军各级党组织和全体共产党员认真学习贯彻四中全会精神，为加强军队党的建设和现代化建设而努力奋斗
日期：1989-7-1
是否是时间段：false
作者：唐武/肖江峰
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
64个单位和76名个人受到通报表彰

通报要求全军各级党组织和全体共产党员认真学习贯彻四中全会精神，为加强军队党的建设和现代化建设而努力奋斗

本报讯 唐武、记者肖江峰报道：“七一”到来之际，总政治部发出通报，给予全军64个先进基层党组织和76名优秀党务工作者以表彰（名单见二版）。其中一些是在最近反对动乱和平息反革命暴乱中涌现出来的先进基层党组织和优秀党务工作者。

通报指出，近几年来，我军在贯彻党的十一届三中全会以来的路线方针政策，坚持四项基本原则，坚持改革开放，完成各项任务和加强党的自身建设的过程中，特别是在最近反对动乱和平息反革命暴乱的斗争中，涌现出一大批先进基层党组织和优秀党务工作者。他们在各个不同的岗位上，通过卓有成效的工作，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，团结带领群众圆满完成各项任务，为党和军队增添了光辉。

通报希望受表彰的单位和个人，谦虚谨慎，保持荣誉，不断做出新的成绩。全军各级党组织和广大党务工作者都要向他们学习。学习他们政治上的坚定性，坚决贯彻执行党的路线方针政策，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化；学习他们忠诚党的事业，热心党务工作，努力推进党的自身建设；学习他们严格执行党的制度，维护党的纪律，勇于同各种腐败现象作坚决斗争；学习他们坚持和善于做思想政治工作，以自己的模范行动，带领官兵为国防建设建功立业。

通报要求全军各级党组织和全体共产党员，要认真学习贯彻十三届四中全会精神，坚决执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策，更加紧密地团结在党中央、中央军委周围，发扬我党我军的优良传统，为加强军队党的建设和现代化建设而努力奋斗！

描述：

