id: fe93e94369
标题：从学历史入手进行“三爱”教育——四连进行热爱祖国、热爱社会主义制度、热爱党教育的经验
日期：1981-12-2
是否是时间段：false
作者：蒋士东/孙其海/方俊民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要建设社会主义精神文明，应当怎样打好思想基础？济南部队某炮团四连经过八个多月的实践体会到，必须抓好“三爱”教育，激发青年战士热爱祖国、热爱社会主义制度、热爱党的热情，打牢信仰和理想的根基。

了解历史，才有真诚的热爱

今年2月，四连党支部在学习贯彻中央工作会议和全军政工会议精神的过程中，对连队的思想状况进行了调查，发现有一些青年对祖国、对党、对社会主义制度存在片面认识。有的不大关心党和国家大事，对政治学习不感兴趣，业余时间靠翻翻描写爱情的小说消磨时光；有的本来还能参加做好事活动，看到入党、提干没希望，就不干了。党支部把这些青年的思想和他们成长的社会历史环境联系起来进行分析，感到他们“生在困难时期，长在动乱时期”，党和社会主义祖国的本来面目在他们头脑里被歪曲了。他们缺乏历史知识，不能正确分辨是非曲直。党支部曾对四十五名青年进行过一次测验，有三十六人答不出或说不全抗日战争、解放战争和抗美援朝战争的起止时间，有的甚至把建党日期、地点答成：“1949年10月1日于天安门”；问祖国为什么可爱，有的只答出了祖国地大、物博、人多；问社会主义制度为什么优越，有的只知道家乡受灾后政府发了救济粮；问党为什么伟大，不少人只答出了党领导人民粉碎了“四人帮”。党支部意识到，热爱祖国、热爱社会主义制度、热爱党，是青年信仰和理想的根基，要打牢这个根基，必须首先让他们懂得历史。于是，他们决定，自2月份开始，组织全连党、团员和青年从学历史入手，开展热爱祖国、热爱社会主义制度、热爱党的教育。

生动形象地学历史，搞教育

四连党支部围绕“三爱”内容，有计划地举办了十二个专题讲座，例如“伟大祖国的历史”、“党的战斗历程”、“没有共产党就没有新中国”、“新旧社会对比”、“社会主义制度的根本特征”、“党在新的历史时期的农村政策”等。每讲一个专题，都归纳几个问题，联系战士的思想实际讲一些道理，让青年明确与“三爱”有关的历史结论和历史经验是怎样得来的，努力达到：学一段历史，明一层道理。

这个连党支部根据青年特点，注重教育的形象化。他们在举办专题讲座的同时，开了五次故事会。就是专题讲座也不是干巴巴地念教材，而是尽量把历史事件和历史人物，编串成一个个故事来讲。这样战士愿意听，听过印象深。八个多月来，他们先后在各种场合讲过六十三个历史故事。其中热爱祖国的，有岳飞精忠报国、林则徐焚烧鸦片、甲午海战、义和团抗击八国联军和孙中山、鲁迅的爱国事迹等；热爱和捍卫社会主义制度的有雷锋、焦裕禄的故事，珍宝岛战斗英雄、对越自卫还击战英雄等事迹；热爱党、忠于党的事业的，有李大钊、方志敏、王若飞、江姐等烈士事迹和朱德、贺龙找党的故事。为了给战士讲好历史故事，连队培养了六名故事员，上级机关给连队送来了《星火燎原》、《四大发明》、《革命烈士诗抄》、《五四时期的历史人物》等四十五本历史书籍和其他资料。连队小图书室藏书一千多册，党支部号召大家利用业余时间多去阅读一些历史书籍，丰富自己的头脑。

今年重大纪念活动比较多，连队党支部抓住这些有利时机，开展丰富多彩的学习活动，向青年灌输历史知识。在纪念建党六十周年时，他们举办党史图片展览，介绍了我党的战斗历程；在学习贯彻党的十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》时，联系《决议》提到的历史事件和历史人物，先后两次举办党史讲座，三次出版党史知识黑板报；纪念辛亥革命七十周年，他们介绍了孙中山伟大的一生、北伐战争始末以及辛亥革命为什么失败等历史知识；纪念鲁迅诞辰一百周年，他们又通过选读鲁迅的文章和警句，学习毛主席评价鲁迅的著作，向大家讲述了鲁迅拥护中国共产党，用自己的笔向国内外反动派开战的硬骨头精神。由于这些学习是同部队的政治教育、党团教育以及经常性的思想工作结合进行的，“三爱”教育也就比较容易落实。

四连党支部还注意从日常生活中发现问题，因势利导，及时进行历史教育。3月20日，中国男子排球队在香港战胜南朝鲜队，一些单位庆祝，有的同志却说：“不就是赢了一场球，有什么值得大惊小怪的？”他们抓住这件事，引导青年战士回顾解放前中国人被讥笑为“东亚病夫”的历史，对比今天我国体育事业蓬勃发展、在国际体育比赛中不断获得胜利的新局面，激发了爱国热忱。4月27日我国乒乓球队在第三十六届世界乒乓球锦标赛中夺得七项冠军的消息传来，青年们马上给中国乒乓球队写信，表示要学习乒乓球队热爱祖国、振兴中华的革命精神。

正确对比，变“热能”为“动能”

四连党支部认为，了解“昨天”，是为了更好地认识“今天”，建设“明天”。围绕“三爱”学历史，必须着眼解决青年战士的现实思想问题。现在的青年爱独立思考，思考的方式之一是对比。针对青年人的这一特点，党支部特别重视引导青年战士正确对比，提高政治觉悟。

党风是大家经常议论的一个问题。有的同志看到一些不正之风，便把我们的社会说得一无是处。为了纠正青年的片面认识，他们联系实际，启发战士比一比、想一想：党内搞不正之风是多数还是少数？不正之风是越来越多，还是越来越少？各级党组织对不正之风是放任不管还是积极斗争？他们组织大家学习驻地生产大队党支部书记任职十六年，从来不吃请、不占公家便宜，在群众中享有很高威信的事迹；介绍了永不褪色的老红军、山东省军区政委何志远不以职权为子女谋私利的典型事例，和党中央端正党风严肃党纪的措施；还发动全连每人讲一个好党员的故事。有个团员，原来对社会上的阴暗面看得多，说“人与人之间的关系都是虚伪的”。通过教育，他在日记中写道：在社会主义制度下，人与人之间的关系，是人人为我，我为人人。从革命先烈到现在的绝大多数党员、干部，都是这么做的。搞不正之风的只是少数，即使对这种少数人的问题，我们党也正在纠正。我应该对前途充满信心。他振奋精神，积极工作，被连里评为建设精神文明的八个标兵之一。有些青年战士过去由于对党的农村现行政策认识不清，影响到对党和社会主义制度的正确看法。连队就有的放矢地搞社会调查，组织探家同志谈家乡的喜讯，帮助他们从党的三中全会前后农村形势的巨大变化中得出正确的结论。

四连党支部在上级的帮助指导和团支部的密切配合下，经过八个多月的“三爱”教育，促进了“四有、三讲、两不怕”活动的深入开展，青年们进一步坚定了对党的信念和对共产主义的信仰，争当建设社会主义精神文明的光荣标兵。党支部于细微处体察青年心灵深处的变化，引导大家把对党、对祖国、对社会主义的“热能”，转化为保卫祖国、建设部队的“动能”，努力在本职岗位上多作贡献。原先为调动工作单位闹情绪、压铺板的，现在积极工作了；不安心服役的，以五项军训课目全优的成绩获得了嘉奖；……10月下旬，四连接受了支援农场收割水稻任务。很多老战士已经知道自己再过几天就要退役，大家也明白退役后很多困难摆在眼前，但他们的思想很稳定。第一天收割时，正遇上寒流，北风夹着零星雪花。老战士们带头挽起裤脚，跳进冰冷的水田。为了节约时间，他们坚持吃在田间，饭后稍事休息，接着又干。第一天就超额90％完成任务。按任务他们尚缺四十五个劳动日，但是，经过全连上下紧张战斗，还提前两天完成了任务。师领导同志称赞他们“不愧是先进连队，关键时刻过得硬”。这个连的党、团支部分别被师评为先进党支部和先进团支部。

（蒋士东、孙其海、方俊民）

描述：

