id: fe9418fbca
标题：庆功大会上的亮丑报告——采访通信
日期：1978-11-20
是否是时间段：false
作者：徐清/刘国兴/姜忠玉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们来到沈阳部队某团采访，听到这个团的八连在庆功大会上亮丑的故事，很受教育和启发。

八连被沈阳部队领导机关命名为一九七七年度“硬骨头六连式的连队”，并荣记集体二等功。团党委为他们召开了庆功大会。庆功会上，团首长宣布上级授予八连荣誉称号之后，八连党支部书记、指导员文荣林走上了讲台。这时，与会同志以为按照惯例文指导员要介绍连队的先进事迹和经验了。可是，出乎大家的意料，他没有说成绩、讲经验，而是把大家并不知底的本连在去年下半年训练中，个别战士为争夺锦标四次弄虚作假、谎报成绩、欺骗上级的事，如实地兜了出来，并从弄虚作假的危害讲到弄虚作假的根源，讲到党支部在抓军事训练中存在的薄弱环节，以及吸取经验教训和全连同志今后的决心、措施和规划。开始大家听了为之震惊，听着听着，就不由得为之折服叫好。一些同志当场夸道：八连敢亮家丑，真不简单，配得上“硬骨头六连式的连队”的光荣称号！

八连在庆功会上亮丑，先前在党支部内部有过激烈的思想斗争。就在他们被树为先进典型的时候，群众揭出了训练中四次弄虚作假的事情。顿时，在全连干部战士中炸开了。个别支部委员认为：家丑不可外扬，我们现在是典型单位，若是把弄虚作假的事揭出来，那不是自己往脸上抹黑吗？而多数同志主张，家丑就是要外扬。过去错了，就应老老实实地承认、改正错误。党支部委员会反复学习了华主席、邓副主席关于实事求是的重要指示，揭批了林彪、“四人帮”破坏我党我军实事求是优良传统的罪行，终于统一了思想。他们很快把这个问题如实地向上级作了汇报，在全连进行了实事求是光荣、弄虚作假可耻的教育，并在大会上作了亮丑报告。

实事求是的教育带来了实实在在的训练成绩。八连党支部打在团庆功会上亮出家丑以后，抓部队训练贯彻了实事求是的作风。训练坚持从难从严，把基点放在经得起实践的检验上。他们进行轻武器实弹射击，挑复杂天候进行；参加上级比赛或汇报表演，不拼凑，不掺假，如实反映真实水平。平时发现图虚名、不扎实的苗头，党支部就及时做好思想教育工作。到目前为止，八连已经全部完成了今年的训练科目，每项成绩总评都在良好以上。干部战士高兴地说：“实事求是得来的成绩，我们心里踏实，因为这是实实在在的成绩！” 徐清、刘国兴、姜忠玉

更上一层楼 魏成德作（图片）

描述：

