id: fe95632c7d
标题：泰国人民武装斗争迅猛发展
日期：1969-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的伟大领袖毛主席指出：“‘战争是政治的特殊手段的继续’。政治发展到一定的阶段，再也不能照旧前进，于是爆发了战争，用以扫除政治道路上的障碍。”“枪杆子里面出政权”。

泰国共产党把马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理同泰国的革命实践相结合，领导泰国各族人民进行革命武装斗争，取得了重大胜利。三年多来，泰国共产党坚决执行“发动农民群众，建立农村根据地，坚持人民战争，以农村包围城市，最后夺取全国政权”的革命路线，武装斗争的地区迅速扩大，人民武装力量不断增强。最近，泰国人民解放军宣告成立，必将推动革命武装斗争更广泛更迅速地发展。

泰共领导的人民革命武装斗争，沉重打击了美国侵略者和他侬——巴博卖国集团的反动统治，使泰国的政治局势发生了有利于革命人民的重大变化，有力地支援了印度支那和东南亚各国人民的反帝斗争。经过革命武装斗争烈火的考验，泰国共产党已经成为泰国各族人民的领导核心。

人民战争星星之火已成燎原之势

英雄的泰国人民，自从一九六五年十一月成立第一支人民武装以来，人民战争的星星之火迅速在泰国大地上燎原。一九六五年，人民武装活动的地区有六个府，一九六六年扩大到十三个府，一九六七年迅速发展到二十八个府。现在，在泰国七十一个府中，已有三十一个府开展了人民革命武装斗争。人民武装的作战活动，遍布泰国东北部、北部、中部和南部一百多个县的广大山区和农村。

泰共人民武装依靠人民群众的支持，开展机动灵活的游击战，不断粉碎敌人的反革命“围剿”，并且主动袭击敌人，消灭敌人的有生力量。三年多来，人民武装共消灭他侬——巴博卖国集团的反动军警二千四百多人，还有一批美军人员。

去年，泰共人民武装粉碎了美泰反动派的大规模旱季“围剿”。美泰反动派在这次持续六个多月的反革命“围剿”中，曾出动六万多名反动军警，使用了各种美制现代化武器，结果以失败告终。据不完全统计，从去年一月到十一月底，人民武装同敌人作战五百八十多次，消灭敌军一千多人，缴获了大批武器和军用物资，并且击毁击伤敌机十一架。

不久以前，泰共人民武装在北部彭世洛、碧差汶和黎府交界地区，向美泰反动派发动猛烈进攻。人民武装在大约一个月的时间内，歼敌一百五十多名，击毁击伤敌机十五架，这表明人民武装越战越强，打出了新的水平。

敢于用革命暴力战胜反革命暴力

泰国位于印度支那半岛中部，拥有三千万人口。长期以来，万恶的美帝国主义，把泰国作为侵略亚洲的军事基地，千方百计把侵略魔爪伸进泰国。早在一九五○年前后，美国就用策动政变的办法，排挤了在泰国占统治地位的英帝国主义势力，控制了泰国。一九六二年，美帝正式派兵对泰国进行赤裸裸的军事占领。美帝在泰国领土上修建空军基地、海军基地、后勤基地、火箭基地等六十多处，并用庞大的战略公路网把各个基地联系起来。目前，驻在泰国的美国侵略军近十万人。

美泰反动派对泰国人民进行极其残暴的法西斯统治。他们成百上千地逮捕和屠杀无辜人民，把大批农民赶到山林里。他们对农民进行敲骨吸髓的剥削，使无地和少地的农民增加到占全国农民总数的百分之八十五，地租比过去增加百分之八十，土地税增加几百倍。泰国人民处在水深火热之中。

泰国共产党为灾难深重的泰国各族人民及时指出了争取解放的正确道路。泰共在告全国人民书中说：“我们国家的革命途径只有用人民武装斗争的方式去夺取政权，只有敢于用革命的暴力坚决地去抵抗、反对和战胜反革命的暴力，才能彻底解除人民的痛苦和拯救国家。”

泰共领导人民坚决开展武装斗争，英勇地打击美泰反动派。在人民武装斗争迅猛发展的大好形势面前，美泰反动派惊慌失措，一面疯狂进行军事镇压，一面大肆玩弄政治欺骗手段，颁布伪宪法，策划伪选举，妄图欺骗人民放弃武装斗争的正确道路。但是，泰国人民武装紧握手中枪，更加猛烈地袭击敌人。美泰反动派的种种政治阴谋都遭到了可耻的破产。

依靠人民群众迅速壮大自己力量

泰共人民武装突出无产阶级政治，紧密依靠群众，正确运用人民战争的战略战术，迅速发展壮大了自己的力量。

泰国共产党多次作出决议，号召全体党员、人民武装战士和革命人民，“广泛深入地开展活学活用毛泽东著作的运动，彻底改造自己的世界观，用马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法去工作和切实解决各种问题，专心学习毛泽东主席关于军事的著作，让伟大的毛泽东思想光辉普照泰国大地。”

泰国人民武装响应泰国共产党的号召，把《毛主席语录》和“老三篇”作为学习的基本内容。他们很重视政治思想工作，广泛开展诉苦运动。在泰国共产党的哺育下，人民武装战士具有高度的政治觉悟，不怕苦，不怕死，在战斗中创造了许多英雄事迹。

泰共领导下的人民武装，不单纯是打仗的，而且担负着宣传群众、组织群众、武装群众和帮助群众建立革命政权的任务。他们经常组成武装宣传队到农村去开展群众工作，协助农民锄奸反霸，处决罪大恶极的反动分子，解除群众的疾苦。人民武装规定有一切行动听指挥、不拿人民一针一线等十项纪律，要求全体成员严格执行。在条件允许的地方，人民武装还进行部分粮食生产，以减轻人民群众的负担。所有这些，使人民武装同群众之间形成了血肉般的亲密关系。广大人民群众全力支持人民武装，送子参军，供应粮食，作侦察联络工作，使人民武装立于不败之地。

人民武装十分注意运用毛主席的著名军事原则：“你打你的，我打我的；打得赢就打，打不赢就走。”他们依靠群众的支持，集中优势兵力，采用伏击和袭击的办法，消灭敌人的有生力量。人民武装作战的地区多是山林地带，反动军队虽然配备有飞机、坦克、大炮，也无法有效地施展火力。人民武装除了利用从敌人那里缴获的现代武器外，还采用地雷、陷阱、竹竿等土武器同游击战争的战术结合起来，在粉碎敌人的反革命“围剿”中发挥出强大的威力。

我们的伟大领袖毛主席指出：“一切反动派都是纸老虎。”在美帝国主义军事占领和严密控制下的泰国，人民革命武装斗争的迅速发展，生动地证明了这一真理。泰国人民在武装斗争的道路上，尽管还会遇到种种困难和险阻，但是，最后胜利一定是属于泰国人民的。

描述：

