id: fe9594e813
标题：粉碎敌人破坏阴谋巩固和加强一元化领导狠抓领导班子的思想革命化；开展积极的思想斗争；用毛泽东思想统一革委会成员的思想和行动，使阶级敌人破坏革委会一元化领导的阴谋诡计遭到彻底失败；
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：远征/南班新
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 江苏省扬州市革委会在南京部队某部支左人员的帮助下，牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在领导斗、批、改的伟大斗争中，经常分析阶级斗争的新形势、新动向、新特点，粉碎阶级敌人的破坏阴谋，不断巩固和加强革委会的一元化领导。

扬州市革委会成立以后，在讨论选择对敌斗争的“突破口”时，革委会内部产生了分歧，使革委会无法形成统一认识，统一行动。为了解决这个问题，支左人员帮助革委会举办毛泽东思想学习班，组织全体成员反复学习毛主席在七届二中全会上的报告，学习毛主席关于“共产党内正确思想和错误思想的矛盾，……在阶级存在的时候，这是阶级矛盾对于党内的反映”的教导，引导大家以战无不胜的毛泽东思想为武器，分析阶级斗争的新形势、新动向、新特点，大查大摆阻碍革委会实行一元化领导的原因。经过周密的调查，发现革委会一元化领导遇到障碍，主要是由于一小撮阶级敌人不甘心失去他们的权力，他们躲在背后采取种种手法进行破坏。他们钻进群众组织之中，挑拨离间，制造混乱，千方百计地破坏革委会的一元化领导，破坏无产阶级文化大革命。找到了原因，支左人员便帮助革委会发动群众，向阶级敌人展开猛烈的进攻，把破坏革委会一元化领导的阶级敌人挖了出来，使革委会成员很快统一了对敌斗争的认识和行动。

联系这一阶级斗争实际，革委会组织全体成员活学活用毛泽东思想，深刻领会毛主席的伟大教导：在无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶级斗争的继续，仍然是不以人们意志为转移的客观规律，只是阶级斗争的形式不同于无产阶级取得政权以前。大家认识到：革命委员会成立了，阶级斗争并没有结束，阶级敌人必然会千方百计地破坏革委会一元化领导，妄图使革命委员会不能成为领导广大革命群众向阶级敌人进攻的战斗指挥部。因此，革委会要实行一元化领导，就必须狠抓阶级斗争不转向，对阶级敌人的破坏阴谋始终保持高度的革命警惕。于是，革命委员会立即作出了加强对敌斗争的决议，率领革命群众继续深入地向阶级敌人进攻。

接着，支左人员又帮助革委会联系阶级斗争实际，从思想上总结经验教训。大家深深认识到，阶级敌人破坏革委会一元化领导，往往是通过革委会成员头脑里的非无产阶级思想来实现的。革委会有一个成员，在斗争中不注意活学活用毛主席著作，改造世界观，滋长了资产阶级派性，参加革委会以后，还热衷于搞自己的山头。“私”字蒙住了眼睛，就分不清敌友。敌人利用他的非无产阶级思想，破坏革命委员会一元化领导。事实深刻地说明，阶级敌人就是利用我们头脑里的非无产阶级思想，破坏革委会的一元化领导。因此，革委会决定，在领导斗、批、改中，必须狠抓领导成员的思想革命化。革委会强调领导成员要把活学活用毛泽东思想、改造世界观放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置上。他们专门作了加强革委会成员思想革命化的决定。不管工作多么繁重，始终坚持“天天读”，多次举办毛泽东思想学习班，反复学习“老五篇”，学习毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针、政策。在领导成员之间，经常通过谈心和会议形式，以毛泽东思想为武器，开展积极的思想斗争，对一切不符合毛泽东思想的言论和行动，及时进行严肃的批判和斗争，绝不允许自由泛滥。由于狠抓了思想革命化，革委会成员的两条路线斗争和阶级斗争的觉悟不断提高，用毛泽东思想统一自己的思想和行动，对于阶级敌人的各种形式的进攻，都能及时识破和坚决粉碎，不断巩固和加强了革委会的一元化领导。（远征、南班新）

描述：

