id: fe97934327
标题：把活学活用毛主席著作运动推向新高潮他们说；林彪同志写给工交战线的信；是对全国七亿人民发出的进一步活学活用毛主席著作的号召，一定要坚决贯彻执行？
日期：1966-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社济南六日电 最近在济南举行的山东省工业、交通、财贸方面五好代表会议上，到会代表认真学习了林彪同志就工业交通战线活学活用毛主席著作写的一封信，个个心情激动，人人受到鼓舞和教育。他们一致反映：林彪同志的信，意义极其深远，对人启发大，教育深，不仅是给工业交通战线写的，而且也是对全国七亿人民发出的进一步活学活用毛主席著作的号召。

林彪同志在信中说：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。”代表们一致认为：林彪同志的话说得对，说得好，完全说到职工们的心里了。中国革命和社会主义建设的实践，以及世界革命的实践，都已经完全证明：毛泽东思想是胜利的旗帜，是战无不胜、攻无不克的最强大武器。我国革命胜利的历史就是毛泽东思想胜利的历史。无论那一个时期，那一个方面，凡是坚持了毛泽东思想挂帅，革命就能不断取得胜利；凡是没有坚持毛泽东思想挂帅，革命就要遭到挫折和失败。

许多代表以本工厂、本商店、本小组和个人亲身经历的事实说明：谁把活学活用毛主席著作放在全部工作的第一位，用毛泽东思想武装自己的头脑，谁就能提高无产阶级觉悟，从而产生巨大的物质力量。全国大庆式先进单位大协车站代表曲福兴说：林彪同志这封信给我们进一步指明了按照毛泽东思想办企业的方向。我们过去光抓指标、数字，不抓政治，因而使铁路与煤矿的关系搞得不好，职工们的思想问题也很多。后来，通过活学活用毛主席著作，提高了职工们的阶级觉悟，树立了全心全意为人民服务的思想，工作中做到了处处方便顾客，创造了一套多快好省的革命化的组织铁路运输的方法。这使我们深深体会到：不大学毛主席著作，不按照毛泽东思想办企业，就不可能使全体职工有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想。

林彪同志的信中说：“毛泽东思想，反映了国内国际阶级斗争的客观规律，反映了无产阶级、劳动人民的根本利益。”又说：毛泽东思想，是“毛主席在伟大的革命实践基础上天才地继承和发展了马克思列宁主义的思想，是综合了国际共产主义运动的新经验，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。”代表们对林彪同志的这些话，作了反复地学习领会。他们说，毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是世界革命人民的伟大领袖。毛主席的书，不仅是中国人民革命的法宝，也是解放全人类的法宝。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。因此，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，对指导我国革命和世界革命都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。济南成通棉纺厂后纺车间筒子车甲班一组代表张玉兰说：毛主席是世界革命的舵手，全世界革命人民都向往着北京。我们把毛泽东思想红旗举得越高，取得的胜利越大，对世界革命的贡献就越大，就会使帝国主义、现代修正主义和各国反动派早日完蛋。

代表们对林彪同志指出的，毛泽东思想并不是劳动人民自发地产生的，必须通过活学活用毛主席著作，把毛主席的思想灌输到工人、农民中去这个问题，一致反映感受最深。他们表示，决心用毛泽东思想改造自己的思想，永远忠于毛泽东思想，永远做毛主席的好学生。青岛国棉八厂代表郝建秀说：我是在党的培养下长大的，因为背着“自来红”的包袱，过去对毛主席著作学习得不够好。为了彻底改造自己，忠于革命，永远革命，我坚决听从林彪同志的指示，把活学活用毛主席著作，当做首要的必修课，当做最根本的基本功，当做毕生的任务，让毛泽东思想在我的头脑里扎根，为党的事业奋斗一生，永不变色。

代表们经过学习，进一步认识到，毛泽东思想是干革命的法宝，是办好企业的根本。社会主义企业，不仅是进行生产斗争的阵地，而更重要的是进行阶级斗争的阵地。社会主义企业的首要任务是用毛泽东思想培养和造就无产阶级的革命化的职工队伍，有了革命化的队伍，才能有革命化的企业，才能出好的产品，出好的经济效果。代表们一致表示：坚决贯彻执行林彪同志的指示，把企业办成毛泽东思想的大学校。一定要起骨干、带头、桥梁作用，大力宣传毛泽东思想，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的高潮。

描述：

