id: fe981f5bd4
标题：坚决打击美日反动派 粉碎“日韩条约”谴责现代修正主义在越南问题上为美帝“无条件谈判”的阴谋效劳
日期：1965-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十一日讯

日共九届三中全会是在九月二十九日到十月四日召开的。

日共中央机关报《赤旗报》十月八日刊登了这次全会上通过的决议全文。

决议在谈到当前形势的特点时指出，当前“围绕日本的形势的主要特点是：第一，美帝国主义越来越残暴地进行侵略越南的战争，并且逐步扩大战争，亚洲形势日益紧张；第二， 日本垄断资本集团和佐藤政府，配合美帝国主义的步调，越来越露骨地屈从美国，签订‘日韩条约’，加紧推行复活军国主义、帝国主义的政策；第三，在美日反动派的统治下，日本经济的矛盾进一步加深，困难进一步加重，日本人民的生活问题日益深刻化；第四，在这种形势下，反对侵略越南、粉碎‘日韩条约’、阻止美国核潜艇进驻、要求归还冲绳和小笠原、反对修改宪法、维护生活等各方面的人民斗争正在发展，日本人民的政治觉悟正在提高。”

决议指出，在越南问题上，“约翰逊政府为了避开国际舆论对它的新的军事冒险政策的反击和国内正在逐步高涨的反对浪潮，正在进一步加强以‘无条件谈判’的建议为中心的欺骗性的活动，为了这个目的，最大限度地利用了联合国和英国、印度、南斯拉夫等国。特别值得注意的是，美帝国主义对国际现代修正主义的潮流仍然寄予很大的期望，而加紧了阴谋活动。”

决议说，“在争取反对美帝国主义侵略越南的国际斗争的胜利的问题上，特别重要的是要揭露美帝国主义继续进行侵略的手法，即所谓‘通过无条件停火而求得和平解决’的欺骗性。”“国际现代修正主义潮流及其追随者我国的反党修正主义者抓住不放的以避免一场全世界热核战争为口实的‘和平解决’的论调。归根结底也不过是它的一个变种而已。”

决议指出，“佐藤政府和朴正熙傀儡政权已经签署的‘日韩条约’，是使侵略越南战争国际化并扩大到整个远东地区的美帝国主义侵略亚洲计划的最重要的组成部分。这个计划的主要目的是：第一，要在美国的指挥下，建立东北亚军事同盟，为日本‘自卫队’出兵朝鲜和美国、日本、南朝鲜、台湾蒋介石集团联合作战开辟道路，并且做好准备，要同侵略越南相呼应，在朝鲜重新挑起侵略战争；第二，要以‘经济合作’为名，使日本垄断资本对南朝鲜的经济侵略合法化，为美帝国主义统治南朝鲜帮忙；第三，帮助朴正熙政权，承认‘韩国’是朝鲜的唯一合法政府，不承认朝鲜民主主义人民共和国，践踏要求独立自主、民主、和平统一的朝鲜人民的意愿，使朴正熙政权‘武装北犯’的阴谋合法化。”

决议说，阻止批准“日韩条约”的斗争，是冲破美日统治集团的新的严重挑战的大规模斗争。要把粉碎“日韩条约”的斗争，全面地发展成为以日朝两国人民以及亚洲各国人民共同的斗争，同时，要团结人民和民主力量的所有力量，粉碎这个条约，打碎美日反动势力的东北亚军事同盟的阴谋，这是为了赢得日本的独立、和平、安全、民主主义和提高生活水平最迫切的重要课题，同时也是日本人民对世界和平、对亚洲各国人民应尽的国际义务。

决议说，“最近形势的这种发展和在人民斗争、国际民主运动中有觉悟的力量的斗争的发展，在人民面前，越来越具体地证明了，从赫鲁晓夫下台开始的现代修正主义路线在政治上破产，真正的马克思列宁主义的威信增大，我们党所保卫的路线——纲领和第八次党代表大会、第九次党代表大会和二中全会根据这些作出的决定是正确的。”

决议谈到当前斗争任务时说，当前的形势，要求全党更加积极地努力，推进群众斗争，健全群众组织，开展统一行动和统一战线活动。

决议说，“美帝国主义侵略越南进入新的阶段，美日反动势力正在根据日美‘安全条约’，把日本作为侵略亚洲的最重要的据点，蛮横地执行破坏人民生活和权利、复活军国主义和帝国主义的政策，特别是在这样的时候，在日本人民面前摆着如下五项最紧急的共同任务。

1、阻止批准‘日韩条约’；

2、反对美帝国主义侵略越南的战争；

3、反对美国核潜艇‘停泊’，撤除美军基地，要求归还冲绳、小笠原群岛，废除日美安全条约；

4、反对小选举区制，阻止修改宪法；

5、反对‘合理化’，反对抬高物价和征收重税，要求提高工资，解决住宅问题，充实社会保险，防止灾害，维护生活和权利。

这些斗争任务，总的说来，是当前美日反动势力和日本人民的主要对抗焦点，以废除安全条约为中心，有着相互密切联系的关系。”

决议最后号召全体日共党员为建立一个强大的群众性的先锋党而奋斗。

描述：

