id: fe9d0033bc
标题：霍拓亚；内蒙古人民的骄傲
日期：1996-6-11
是否是时间段：false
作者：包国俊郝建军乔林生
来源：
标签：内蒙古文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
5月下旬，记者走进呼和浩特。一个蒙古族退伍军人带领一班人马在郊外荒地上建起一座具有世界先进水平的面粉生产基地的事迹，不时撞击着我们的耳膜。于是，我们采访了他——内蒙古大公实业总公司总经理霍拓亚。

那天上午，刚过不惑之年的霍总自己开着面包车来军区招待所接我们，去参观他的厂房。从他那娴熟的驾驶技术、生气勃勃的面孔、敏捷机智的谈吐中，我们感受到了他所具有的不同寻常的个性。

平坦的道路在向前延伸，而他却对我们说，他走过的道路并不平坦。

霍拓亚经历的第一次磨练是在“文化大革命”中。身为巴盟党校校长的父亲和巴盟中学校长的母亲在一夜之间成为“反革命”，被批斗、关押。家里剩下12岁的小拓亚和只有4岁的妹妹。虽然是地陷天塌般的生活，可他最后还是挺住了，不仅自己照顾自己，还担负起了抚育小妹妹的责任。在冰天雪地的日子里，小拓亚拾柴、捡煤、买粮、做饭，俨然是一家之主的模样。

霍拓亚经历的第二次磨练是在中蒙边界的一个边防连里。整整5年时间，他和战友们修工事、打山洞。大强度的劳动，使他的双手血肉模糊，最后磨成了一层厚厚的老茧。边塞奇苦奇冷，他和战友们白天抡锤，晚上还要执勤、站岗，在有紧急战备任务的时候，要穿着皮衣、皮裤睡觉，浑身上下长满虱子。就是在这样一种环境中，他入了党，当了班长。

两个艰苦时期丰富了他，营养了他，造就了他勇于进取、意志坚定、不屈不挠的性格。于是，无论在天津轻工业学院上大学，还是到内蒙古粮机厂当技术员、或是到内蒙古粮油工业公司当副经理，霍拓亚都能克服种种困难，取得引人注目的成绩。

1992年春，已经担任内蒙古自治区商业厅办公室主任的霍拓亚面临抉择：是留下来升任厅级领导（上级已找他谈了话），还是毛遂自荐到正准备兴建的民族示范面粉厂（“大公”的前身）干一番事业。在市中心的高楼和郊区的荒滩之间他选择了后者。

霍拓亚走马上任了。由于工作的关系霍拓亚曾先后去了瑞士、德、英、美、意等十几个国家考察，使他开阔了眼界，增长了见识。他吸收各国的先进经验，参照国内粮油工业的现状，很快拿出了一套合理的科学的建厂方案。

仅仅有了先进的设备和细致的规划是不够的。作为总指挥，还必须带头冲锋陷阵。为了保证施工进度和质量，霍拓亚几乎是天天工作到夜里十一二点。有一次累得进家就晕倒在床上。他常常在凌晨二三点钟，披衣而起，思考解决问题的办法。1993年5月1日，第一批引进设备到货，车站要求10个小时内必须卸完，霍拓亚拖着扭伤的腿和员工们从晚上10点干到第二天早晨6点 。设备安装阶段，遇到了种种困难，外国专家常常大发脾气，抱怨中国人不讲效率，甚至搞不好这样的大型国有企业。霍拓亚发誓：“我不但要建成这个企业，而且我还要把它建成中国乃至世界一流的企业！”行动是最好的证明，仅用了一年半的时间，这座现代化的企业建成投产，创造了国内同类企业建设速度之最，并为国家节约了200多万元人民币和50多万元美金。

一流的设备，需要一流的管理。霍拓亚采取一系列措施，在人员选择上，以院校毕业生为主体，新招收的员工必须具备大中专以上学历；对人员进行上岗前的各种业务培训和职业道德教育；实行员工聘用和职务聘任制及岗位技能工资制；引进计算机管理手段；建立严格的质量保证制度……设备很快运转起来，生产出了不同类型的优质面粉，并成功地占有了市场。

霍拓亚较早地认识到了树立企业形象的问题。他根据CI设计原理，于1993年4月1日将内蒙古民族示范面粉厂更名为“内蒙古大公实业总公司”，并将其产品商标命名为“大公”牌，进行了注册登记，商标专用权得到了法律的保护。大公是英文“DRAGON”的译音。意为“龙”。它意味着“大公”犹如飞龙飞向世界，飞向广大公众，意味着大公人永远把为公众服务当做企业至尊的追求。功夫不负有心人，在全国第二届农业博览会上，“大公牌”高筋面粉荣获金奖，最近“大公牌”系列面粉又被评为内蒙古自治区名牌产品。

在呼和浩特，霍拓亚的名字家喻户晓。人们称赞他是内蒙古人民的骄傲。去年底，他不仅被内蒙古自治区评为杰出退伍军人，还被国家民政部和国务院军安办评为全国优秀退伍军人，受到党和国家领导人的亲切接见。

描述：

