id: fe9f8a91d3
标题：天山深处的祝福
日期：1997-7-19
是否是时间段：false
作者：念宏图〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●念宏图

天山深处的胡斯台村是一个蒙古族聚居的村庄，全村300多口人，绝大多数是200多年前从伏尔加河流域万里东归的土尔扈特部后裔。近日，当我们再次来到这里，正赶上“讲民族历史、话香港回归”活动在篝火旁拉开了帷幕。

年近古稀的阿鲁布斯老人抚着雪白的胡须，深情地讲起了土尔扈特人流亡150多年，历尽千难万险回归祖国的历史：

那是1616年，游牧于额尔齐斯河两岸的25万土尔扈特人流亡到了伏尔加河下游，但仍不断遭到沙俄的侵袭，并威胁要他们加入“俄国籍”。英雄的土尔扈特人始终只承认与清政府的隶属关系，公开宣布：“永远不当谁的奴隶！”他们一面顶住了沙俄的威逼利诱，一面派人与故国清朝政府联系，强烈要求回归。1771年1月，17万土尔扈特人在首领渥巴锡的带领下，义无反顾地踏上了东归之路。在前有哥萨克堵截、后有俄军追击的情况下，土尔扈特人以死伤10万之众的代价，终于在当年7月回到了“太阳升起的地方”，受到了清政府和祖国各族人民的欢迎。渥巴锡一部被安排到了今巴音郭楞蒙古自治州的焉耆回族自治县、和静县以北一带，过上了稳定、平静的生活。尤其是新中国成立以来，这里民族团结，经济发展，牧民们的生活发生了前所未有的变化。

老人生动的讲述在官兵中引起了强烈的反响。

如今，香港回到祖国的怀抱。同样是回归，为什么一个回来得如此艰难，一个却能平稳顺利地过渡呢？

“是国家富了，外国人不敢再欺负咱们！”

“是因为民族团结力量大！”

……

大家纷纷表达心声。

是啊，国家富强，民族团结，是香港顺利回归的重要保证。只要我们永远团结，不断奋发进取，就没有咱中国人干不成的事。

悠扬的马头琴声响了起来，“咚咚”的手鼓敲了起来。各族军民围着篝火载歌载舞，为遥远的香江祝福，为伟大的祖国祝福！

（作者系新疆库尔勒市36431部队政治部干事）

描述：

