id: eb75ea72ec
标题：郑州发生罢课事件
日期：1956-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央宣传部《宣教动态》1956年第21期。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郑州发生罢课事件

郑州煤炭技工学校在九月初发生了罢课事件。

该校是中共煤炭工业部基建局于去年11月筹建的，学生绝大部分为初中毕业生。该校由于建校仓促，设备简陋，培养目标不明确，师资少而质量差，工种设置不当，教师教非所学，授课内容空洞，不能满足学生求知欲望，因而引起不满。加之培养技工除少数工种需要初中生而外，多数工种可以不吸收初中、高中毕业生。所以学生屡次向学校提出意见，学校向总局反映后，却未引起总局重视，问题给拖了下来。学校领导之间也互不团结，缺乏对学生的政治思想教育。因而9月8日学生发生罢课事件，由少到多，包围学校领导，粗暴辱骂，大吵大闹。学校干部不敢与学生见面，全校停课一周。坏分子（东落后学生）并在校内张贴“共产党万岁，有万岁不自由”，“蒋介石快回来了，那时才是我们学生们的天下”，“反革命分子好吧”等反动标语。教师也纷纷离校不干，情况十分混乱。

郑州市委和省委得知后，已派人前往解决。（高教处）

描述：

