id: c135498ec5
标题：参考文献 312
日期：2004-3-0
是否是时间段：false
作者：叶青
来源：
标签：周恩来,陈伯达,邓小平,毛泽东,刘少奇,胡乔木,叶飞,陈再道,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,吉林文革,河南文革,福建文革,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,军队支左,文章
书籍：“文革”时期群众组织研究（当代中国出版社2004年）
书籍作者：叶青著，当代中国出版社2004年

正文：
“文革”时期福建群众组织研究参考文献（一）档案、文献类：省档卷馆：福建省文化大革命运动形势（原件无标题）1966年关于“不断革命”九月份全省文化革命运动的简况1966年省内外革命师生大串连的情况1966年关于文化大革命运动情况统计1966年反修革命斗争简况省委常委会：各地汇报文化大革命情况1966年省委常委会：讨论省委关于全会（扩大）讨论学习文化大革命文件的

报告；关于文化大革命运动的部署的报告1966年讨论有关文化大革命问题1966年关于六月份以来文化大革命情况的综合简报1966年关于当前文化革命运动的情况简报1966年关于组织革命师生外出串连问题的通知1966年省委召开北京及外地南下进行革命串连同学大会的情况简报（一）1966年转发福州市委文化革命领导小组关于中等学校文化革命运动十天小结报告1966年关于地专机关文化大革命情况的报告1966年关于无产阶级文化大革命情况报告1966年关于华侨大学文化革命运动领导问题的决定1966年省委召开北京地区南下进行革命串连同学大会的情况简报1966年省属各文化单位开展文化大革命情况简报（二）1966年各单位汇报文化大革命情况记录（其中有6月6日党组扩大会记录及各单位支部书记及行政领导干部会议记录）1966年省文化局文化革命情况简报（三十四）1966年省文化局文化革命情况简报（三十五）一（四十三）1966年福建三年文化革命的基本情况和经验1965年省文联文化革命会议纪录1966年300

参考文献

1966年文化大革命会议纪录（一）

1966年文化大革命会议纪录（二）

1966年文化大革命会议纪录（三）

1966年文化大革命会议纪录（四）

1966年文化大革命会议纪录（五）文化大革命会议纪录（六）

1966年

1966年文化大革命会议纪录（七）

1966年文化大革命会议记录（八）

1966年文化大革命会议记录（九）文化大革命大字报统计表1966年省文艺界部分革命群众到文教口文革办造反发言纪要1967年文化大革命运动情况简报（1.2.3.4.5.6.7.8.9.13.10.11.12)）1966年省内外革命师生大串连的情况1966年关于文化大革命运动情况统计1966年关于文化大革命会议纪录1966年对社会主义文化大革命的学习反映1966年对我院前段文化革命情况的回顾1966年关于无产阶级文化大革命开展两个月来的情况综合简报1966年关于成立院文化革命委员会等问题的决议1966年有关革命串联问题一些情况和意见给中央及华东局的报告1967年我省无产阶级文化大革命情况介绍1967年福建日报文化大革命问题1967年群众组织及老区组织福州学校群众组织省军管会办公室地区组编印的“地区每日情况要报”（上、下）省军管会关于做好平反工作的通知及“平反动态”省军管会办公室地区组编印的地区动态1-70期省军管会办公室地区组编印的地区文化大革命情况简讯1-11期省军管会对解决“枫亭”、“老区”、龙溪、晋江、南平、建阳、诏安、厦门等地区文化大革命重大事件的意见、决定、报告

301

“文革”时期福建群众组织研究市档案馆：福州市委文革小组市人委关于文化革命运动的计划小结通知、意见、简报、通报。中共中央华东局关于批转福建省委转发福州市文化革命领导小组关于中等学校对文化大革命运动的情况报告省委关于文化革命运动部署、意见、通知福州地区简报1966年度福州通讯（1-7期）市委办公室简要动态的第1期至19期关于省、市委红卫兵和革命组织的调查关于福州武斗情况的报告市军管会、军分区关于支左工作请示报告、平反、群众组织座谈会纪要有关革命群众组织情况材料韩先楚同志在各种会议上讲话和省革委会纪要、决议、当前工作意见及第一次全委会决议周世忠皮定均等同志在会议上讲话中共中央关于成立福建江西等省革委会的指示省革委会福州军区关于成立各专区、县、市革委会的指示中央关于制止武斗的通知及大联合支左工作经验介绍中央关于正确对待造反派通知原省委有关文化大革命几个通知：《关于文革中经费开支的通知》市军区生产领导小组《情况反映》（1-14期）福州军区、省军区、省军管会关于支左工作中检查、情况报告和举办学习班计划问题及转发上级有关文件关于姜观问题的通知；禁止武斗、禁止农民进城；韩先楚同陈伯达接见福建群众组织有关文件有关革命群众组织情况材料福州军分区关于老区问题座谈会记录整理关于积极领导老区文化大革命运动的指示关于处理老区问题的建议302

参考文献（二）报刊类：国家及地方党政机关创办的报刊：《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂志、《福建日报》、《厦门日报》、《泉州报》等。“文革”时期福建群众组织发行的报刊一览表：（福州市）《军造报》中国人民解放军福州军区革命造反委员会主办《八·二九战报》

福建省工人革命造反总司令部、福建省农民革命

造反总司令部、福建省机关革命造反总司令部《福州八·二九》福建省八二九总司福州司令部《红战报》中国人民解放军福州军区卫校红色造反战土总部主编《红旗战报》

福建省机关革命造反总司令部编《福州工人》《铁造报》

福州铁路工人革命造反委员会《铁造报》编辑部《工交战报》

省工总司工农赤卫军革命造反总司令部福州工交总部《新福建》福建省打倒叶飞革命串联大会《新福建》编辑部《革命造反战报》福建省机总司省侨委革命造反战斗团宣传组编《侨务战报》

福建省革造会省直侨委分部、市工联总侨工独立团

主办《长缨》《毛泽东思想万岁》

东海前线红卫兵福州大学分部、东海前线红旗

总部《省工战报》福建省工人革命造反总司令部《七·一五战报》福建省红色造反者七一五部队宣传部《水电红旗》福建省机关革命造反总司令部闽江水电局《飞虎战报》

福建省工总司飞虎大队《八·二九工人》八·二九工人革命造反总司令部《八·二九一中红旗》八二九榕司一中《红旗》主办《革到底》福州《革到底》编辑部主编《轻工战火》

省工总司轻工系统司令部主编《卫东战报》福建省前线部队文体战士《卫东》革命造反总司令部《警雷》，省红工矿企业总司市政工程处革命造反联络站

303

“文革”时期福建群众组织研究《红烂漫》红九二、省革委会待合编《新榕酸战报》省红工矿企业总司新榕酸战斗团主编《红色工人》

省红工矿企业总司令部《农运战报》

省农总司《农运战报》编辑部

农奴戟指点江山编辑部主编《农奴戟》《四·七战报》

省红大中专院校总司

八二九榕司新铁中分部主办《秋风劲》《革命造反报》福建省革造会省直属机关革命造反联合总部《井冈山》

前线红卫兵、八·二九井冈山主办《新福高》

革委会福高独立师主编《新南游》

四·二O革造会、新南方游击队主办《福建前线红卫兵》革造会南方游击队主办《66915战报》

66915工人总部、福高部队、文攻部队合编《呐喊》四·二O革命造反委员会教工部《呐喊》编辑部《列宁战报》革委会列宁兵团《南方游击队》《南方游击队》革造会南方游击队主办《会刊》福州第一中学革命委员会（成立庆祝大会）《红色印刷兵》福州一、二印红色印刷兵战报编辑部《先锋报》

毛泽东思想一印学闯道兵团、福建前线红卫兵红导弹部

队合编《长征》

福州工联总第五分部、财贸总部长征编辑部《从头越》

工联总十七分部、一分部福州市手工业经理《新福机》

工联总新福机革命造反联队《新福机》编辑组《城指战报》

福建省革造会、福州工联总《城指战报》编辑部《工联总战报》

福建省革造会福州工联总12·5革行会

《工联总战报》编辑部编《解放前线》

福州军区政治部出版《曙光报》

毛泽东思想红卫兵福建师院分部《曙光报》编委会《兵团战报》

福建省文化系统红色造反兵团编（五区八县）《红旗战报》

福清县革命造反派联合总指挥部政工处主编304

参考文献《1·23战报》

毛泽东思想文艺战士福清1·23兵团主编

革联总八一敢闯兵团赤丹红纵队编辑部《九龙江风暴》《五·二九》

福清县《五·二九》编辑部主编

前线战斗兵团《坚持真理》战斗队《全无敌》《会刊》

福建省福清县革命委员会成立和庆祝大会秘书组编《连江八二事件特刊》

福建省八·二九工人革命造反总司令部、福

建省八·二九革命造反总司令部联合主办《挺进》长乐县革命造反指挥部《挺进》革命造反团编《反修战报》福建前线老区人民反修战斗团平潭总部编《新福清》

毛泽东思想红卫兵福建革命委员会、福清总部《新福清》

编辑部

福建省革造会、闽清分会九二战报《风《闽清一·六惨案纪念刊》

暴》编辑部合编《会刊》

庆祝福建省永泰县革命委员会成立大会秘书处编《一·二八战报》

福建省革造会毛泽东思想红卫兵、福建革委会闽

清中学分部宣传组编《九二战报》

福建省革命造反委员会闽清分会宣传组编（厦门市）《厦门前线》

新厦门公社、协会、独总文攻武斗临时指挥部《新厦

大公社战报》、《新挺进》、《惊雷》、《革命造反报》、

《百万雄狮》、《云水怒》联合主编

厦门革命到底联合总司令部编《厦门革联》《厦门革联快报》

厦门革联总司宣传部快报组、厦大红卫兵独立团

挺进兵团《挺进》福建省八·二九革命造反总司令部新厦大公社厦大红卫兵

独立团《百万雄狮》新厦大公社、厦大红卫兵独立团《百万雄狮》指挥部《迅雷闪电》

厦门革联厦门大学革命到底联合司令部、八·二九厦

门大学红卫兵独立团迅雷闪电战斗兵团编《革命造反报》厦门大中专学校革命造反总司令部编《惊雷》八·二九厦门市机关总司厦门日报社编

305

“文革”时期福建群众组织研究《教育革命》

厦门大学教育革命造反委员会《阿促之声》

八·二九厦门工总司主编《八·二九公社战报》厦门八中八·二九公社战报《文艺战线》

新厦门公社厦门前线文化界革命造反团《前线红浪》

厦门郊区农代会、厦门农总合编《厦门特刊》

《八·二九工人》、《八·二九》、《工人造反报》、《八

·二九华大》合编《红烂漫》

红九二工人总部一野第七塑料厂《反到底》、毛泽东思想

红卫兵福建革委会《前锋》部队、省文战总（三明）《红九二》毛泽东思想红卫兵红九二总部新三明指挥部《新三明工人》

福建三明六·二四革命造反联合总部

《新三明工人》编辑部《红色造反报》

《红色造反报》编委会《大联司战报》

福建省永安地区无产阶级革命派大联司总司令部《大联司战报》

编辑部《卫东战报》1·28三明钢铁厂卫东战报编辑部主编《一·二五战报》福建省第一建筑工程公司革命造反联合总部出版《红旗报》

省建一公司保卫毛泽东思想红旗纵队、三明市印刷厂《东方红》

毛泽东思想红卫兵三明专署东方红总部《新清流》

八·五工革会、新清流农革会、县革联络总部主编（闽东）《闽东红卫兵》

毛泽东思想红卫兵福建革委会闽东革命造反司令部

《闽东红卫兵》编辑部主编《八·二九闽东战报》

福建省八·二九革命造反总司闽东司令部主

编《枪林逼》毛泽东思想红卫兵新福安一中革命造反兵团《枪林逼》

编辑部《会刊》福建省福安专区革命委员会筹备小组编《红卫兵战报》

寿宁一中红联、寿宁红卫小学红色教育战斗团、无

产阶级革命造反派寿宁联合司令部306

参考文献《寿宁红卫兵》

寿宁一中红联、寿宁红卫小学红色教育战斗团、无

产阶级革命造反派寿宁联合司令部《五·三七炮声》

福建寿宁一中五本革命造反团编辑组编《会刊》

霞浦县革命委员会成立和庆祝大会秘书处编《虎山松》

无产阶级革命造反派宁德八都联合委员会《东方红》

福建省政和县《东方红》战报编辑部、印刷厂工人硬骨

头战斗队合编（闽西）《新闽西战报》

龙岩专区无产阶级革命派拥军联合总司令部主编《新上杭》新上杭革命造反委员会主编《红上杭战报》上杭县红色拥军革命造反委员会主编《红艺报》连城县文化馆主编《八·二八》

连城县八·二八革命造反委员会编《八·二九闽西战报》

福建省八·二九工总司闽西工交总部、福建

省八·二九总司龙岩司令部、八·二九龙岩

地专机关革命造反司令部、八·二九龙岩县

红色农民司令部主办《闽西烽火》

省市革命造反派声援闽西革命造反派串连会《闽西工交》

八·二九闽西工交总部主编《闽西报》

龙岩专区革命临委会机关报《红色矿工》

省八·二九工总司闽西工交总部红炭山煤矿联合指挥

部《红色矿工》编辑部《红色公路》

工总司闽西工交红色公路联合总部编印《革命造反报》

闽西老区人民革命造反司令部、闽西革命造反司令

部主编《山城战报》

新县直造反大军、工人反围剿大军、一中反逆流大军、

一中井冈山兵团主编《七·一○》

永定县七·一O革命行动指挥部编(闽北）《炮声隆》捍卫毛主席革命路线南平联合总部《炮声隆》编辑部《红卫兵战报》

福建省八·二九革命造反总司令部南平分部主办

307

“文革”时期福建群众组织研究《九·五兵变》专刊新福大、闽北地区革命造反派联络站合办《九·五战报》

南平《革联站》》教工红革会红联总闽技校分部

红联总烽火战斗团革委会南平工联总中区联络

站合编《会刊》南平无产阶级革命派全面落实毛主席最新指示暨庆祝地区

革命委员会成立一周年大会秘书处编《会刊》

明溪县暨城关镇革命委员会成立和庆祝大会秘书组编《农革会》

大田农民革命造反委员会主编《大革联》

大田革命造反联络总部编《井冈山报》

大田革命造反联络总部编印《井冈山》

福建大田一中井冈山兵团成立一周年专刊《新大田》

新大田革命造反总司令部编《新宁化》

宁化五九革命造反委员会《新宁化》编辑部《翠江风雷》

福建省宁化县革命造反派联合委员会、毛泽东思想红

卫兵新宁中公社编《井冈山》

新归化革命造反战团《井冈山》编辑部《忠魂舞》

宁化工人革命造反委员会合编

福建南平将革命进行到底联络部宣传部主办《闽北风暴》《九·五兵变》

新福大闽北地区革命造反派联络站合办《拥军爱民》中国人民解放军福州部队闽北支左联络站《会刊》

南平专区革命委员会成立和庆祝大会宣传组编《井冈山》

闽北将乐县《井冈山》、《串连会》合编《会刊》

将乐县革命委员会成立和庆祝大会《战地》

毛泽东思想红卫兵福建革命委员会建瓯总部、执运红钢兵

支部“横空出世”主办《山花烂漫》福革会建宁总部《山花烂漫》编辑部主编《会刊》浦城革联抓革命促生产大会办公室《浦城革联》毛泽东思想福建浦城革命到底联合委员会政宣部编《追穷寇》

毛泽东思想革命造反福建顺昌联合总部宣传组编《虎山行》

邵武革造会《虎山行》编辑部《会刊》

福建省邵武县毛泽东思想宣传站革命委员会成立和庆祝大308

参考文献

会《工运战报》

省工南司尤溪总部、尤溪县工人革命造反总司令部编《红色造反报》毛泽东思想赤卫军沙县总部主编《造反战报》

无产阶级革命派沙县七·二五行动指挥部主编《武夷烈火》

福建省崇安县红色造反者大联合委员会武夷山烈火编

辑部编《新一中》崇安红委会红中司主编《新建阳工运》省工总司南平司令部建阳总部宣传组编《同心干》建阳革命造反派县直联总人委分部编《参考消息》

《同心干》编辑部印《红卫兵战报》福建省八·二九革命造反总司令部南平分部编《六·一八战报》

福建林学院《六·一八》战报编辑部（莆田）《红卫军》

福建省莆田毛泽东主义红卫军总部编辑室主办《新工人》

新莆田工人革命造反总部编辑室《新文艺》

莆战总新文艺公社主编《莆田红卫兵》）毛泽东思想红卫兵福建革委会莆田总部宣传组办《红仙游》

仙游县革命造反总指挥部主编《枫亭8·14惨案》仙游县革命造反总指挥部宣传组编（闽南）《泉战总》

毛泽东思想红卫兵泉州战斗总部、战报编辑部主办

福建省八·二九晋司晋江分部主办《新晋江》《红色晋江》

普江红色造反者斗批改指挥部《红色普江》编委会主

办《闽南红卫兵》

毛泽东思想红卫兵福建革委会闽南司令部主办《革命造反报》

安溪县革命造反总司令部

毛泽东思想南安工人革命造反总司令部南安红革司一《新南安》

中毛泽东思想革命造反司令部毛泽东思想南安县直机

关革命造反司令部主办

福建前线惠安一中毛泽东主义红卫兵669253《九·二五战报》

兵团

309

“文革”时期福建群众组织研究《捍卫军》毛泽东思想捍卫军惠安总部主办《前革战报》惠安县崇武前按革命造反派联合战斗兵团主办《群众演唱材料》晋江专区群众艺术馆编印《文艺红旗》福建省晋江专区《文艺红旗》编辑部《诏山》八·二九晋江分部诏山公社宣传组《反到底战报》红卫兵福建泉州反到底战报编辑部《工人造反报》八·二九泉州革命工人红旗战斗总部《红旗》福建省云霄工农兵革命造反联合总部云一中红旗公社主办（三）文集·传记中共中央毛泽东主席著作编辑出版委员会：《毛泽东选集》，人民出版

社前4卷，1952-1956；

第5卷，1977年。毛泽东：《毛泽东书信选集》，人民出版社1983年版。毛泽东：《毛泽东早期文稿》，湖南出版社1990年版。中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽东文稿》，中央文献出版社

1988-1998年。刘少奇：《建国以来刘少奇文稿》（第一册），中央文献出版社1998

年。周恩来：《周恩来选集》，人民出版社1984年8月版中共中央文献研究室编：《周恩来年谱》（1949-1976年）下卷，中央

文献出版社1997年。邓小平：《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版。中共中央文献研究室编：《邓小平思想年谱》（1975-1997年），1998

年11月。金冲及主编：《毛泽东传》，中共中央文献出版社1996年8月。金冲及主编：《刘少奇传》，中共中央文献出版社1998年10月。金冲及主编：《周恩来传》，中共中央文献出版社1989年。中共中央党校出版社：《“文化大革命”中的周恩来》，中共中央党校

出版社1991年。斯图尔·施拉姆：《毛泽东》，红旗出版社1987年。黄峰：《共和国主席刘少奇》（上中下三册），中共党史出版社1998年310

参考文献

10月。徐向前：《历史的回顾》（上下册），解放军出版社1988年10月。叶永烈：《陈伯达传》，人民日报出版社1999年1月。胡乔木：《胡乔木文集》，人民出版社1994年。李锐：《李锐反“左”文选》，中央编译出版社1998年11月。《李锐论说文选》，中国社会科学出版社1998年7月。《我心中的人物》，生活、读书、新知三联书店，1996年。中共福建省委党史研究室编：《中共福建党史人物》，福建教育出版社

1993年。韩先楚传记编写组：《韩先楚传》，湖北人民出版社1993年。张正隆：《战将韩先楚》，解放军出版社2000年。姚鼎生：《铁汉魏金水》，中共党史出版社1998年4月。（四）回忆录、社会调查资料：王光美、刘源：《你所不知道的刘少奇》，河南人民出版社2000年7

月。李维汉：《回忆与研究》（两册）中共党史资料出版社1986年。薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，中共中央党校出版社1991-

1993年。胡乔木：《回忆毛泽东》，人民出版社1994年。吴冷西：《忆毛主席：我亲身经历的若干重大历史事件片断》，新华出

版社1995年。于光远：《文革中的我》，上海远东出版社1995年。纪希晨：《史无前例的年代一一一位人民日报老记者的笔记》，人民日

报出版社2001年4月版。叶飞：《叶飞回忆录》，解放军出版社1988年11月。叶飞：《故乡征战纪实》，福建教育出版社1999年11月。陈再道：《陈再道回忆录》（上、下册），解放军出版社1999年7月。福建省新四军研究会编：《叶飞纪念文集》，中央文献出版社2001年2

月。梁灵光：《梁灵光回忆录》，中共党史出版社1998年4月。龚永年等编：《汪大铭纪念文集》，《中央文献出版社》2002年6月第

311

“文革”时期福建群众组织研究

1版。王直：《王直回忆录》福州海风出版社2000年王曼：《难忘的沧桑岁月一一一个女兵的回忆录》，北京作家出版社

1998年。季羡林主编：《我们都经历过的日子》，北京十月文艺出版社2001年1

月。徐友渔：《1966我们那一代的回忆》，中国文联出版公司1998年10

月。徐友渔：《形形色色的造反》，香港中文大学1999年。徐友渔：《自由的言说》，长春出版社1999年12月。朱学勤：《书斋里的革命》，长春出版社1999年12月。访问黄荣春（八·二九榕司勤务组成员）记录访问钟天榕（福州一中红卫兵）记录访问黄侠（原名红浪）记录（五）重要文献、著作《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》（1981年6月27日），人民出版社1989年6月版。中共中央文献研究室：《（关于建国以来党的若干历史问题的决议）注

释本》，人民出版社1985年9月。《中共党史大事年表》，人民出版社1987年。中共中央文献研究室编：《建国以来重要文献选编》，中央文献出版社

1992-1995年。中共中央文献研究室编：《十一届三中全会以来重要文献选编》（两

册），人民出版社1987年。中共中央党史宣传部宣传局：《中华人民共和国大事记》，光明日报出

版社1989年。新华月报编辑部编：《新中国五十年大事记》（上、下册），人民出版

社1999年9月。中共中央党史研究室：《中国共产党历史大事记》（1919.5-1987.

12），人民出版社1989年6月。金冲及主编：《中华人民共和国大事记》，河南人民出版社。312

参考文献中共福建省委党史研究室编：《拨乱反正一福建卷》，北京中共党史

出版社2000年。中共福建省委组织部、福建省档案馆编：《中国共产党福建组织史资

料》（1926年2月一1987年

12月）福建人民出版社

1995年。中共福建省委组织部等编：《中国共产党福建省福州市组织史资料》

（1926年2月—1987年12月）福建人民

出版社1995年。中华全国总工会：《中共中央工人运动文件选编》（三册），北京档案

出版社。中共福建省委办公厅编：《中共福建省委大事记》（1957一1966年，

1967—1978年），闽新出（99）内书（刊）

第18号。福建师范大学：《福建师范大学大事记》（1907一1991）征求意见稿。何少川等：《当代中国的福建》（上、下册），当代中国出版社1991年

8月。马齐彬等：《中国共产党执政四十年》（增订本），中共党史出版社

1991年。刘吉：《中国共产党七十年》，海人民出版社1991年。中共中央文献研究室、党的文献编辑部：《中共党史重大事件述实》，

人民出版社1993年。金春明：《“文化大革命”史稿》，四川人民出版社1995年9月。王年一：《大动乱的年代》，河南人民出版社1988年。金春明：《“文化大革命”论析》上海人民出版社。席宣、金春明：《文化大革命简史》，中共党史出版社1996年。高皋、严家其：《“文化大革命”十年史》，天津人民出版社1988年。李泽厚：《中国政治思想史论》，北京东方出版社1987年。张占斌：《政治发展与当代中国》，吉林文史出版社1990年6月。张化、功茅青：《回首“文革”》上下册，中共党史出版社2001年1月。

313

“文革”时期福建群众组织研究李可、郝生章：《“文化大革命”中的解放军》，中共党史资料出版社

1989年12月。邓中夏：《中国职工运动史》（1919一1926年），北京人民出版社

1949—1953年。王永尔：《中国工会史》，中共党史出版社1992年。李君如：《毛泽东与当代中国》，福建人民出版社1991年6月。（美）费正清：《美国与中国》，北京商务印书馆1987年。麦克法夸尔、费正清：《剑桥中华人民共和国史一一革命的中国的兴

起》（1945—1965），中国社会科学出版社1990

年8月。麦克法夸尔：《“文化大革命”的起源》（第一、二卷），河北人民出版

社1989年、1991年。（法）古斯塔夫·勒庞：《乌合之众一一大众心理研究》，中央编译出

版社2001年1月。萧廷中：外国学者评毛泽东《思想的永生》、《从奠基者到“红太

阳”》、《在历史的天平上》、《“传说”的传说》，中国工人出

版社1997年6月第1版。王绍光：《理性与疯狂》，牛津大学出版社1993年。师东兵：《文化大革命纪实系列》（1-10册），内蒙古文化出版社

1999年6月。燕帆：《大串连——一场史无前例的政治旅游》，警官教育出版社1993

年5月版。“草原部落”名报名刊精品书系：《思想的时代》，吉林文史出版社

2001年1月。“草原部落”名报名刊精品书系：《天火》一《书屋》佳作精选（上、

下），岳麓书社2001年2月。李辉：《残缺的窗栏板一—历史中的红卫兵》，海天出版社1998年7月。（六）方志类：福建省地方志编纂委员会编：《福建省志·共产党志》，中国社会科学

出版社1999年。福建省地方志编纂委员会编：《福建省志·教育志》，方志出版社1998314

参考文献

年4月。福州市地方志编纂委员会：《福州市志》福州市地方志编纂委员会：《福州市志大事记》厦门市地方志编纂委员会：《厦门市志》厦门市地方志编纂委员会：《厦门市志大事记》南平市志编纂委员会：《南平市志》（上），中华书局出版社1994年

版。省教育史志编写办公室编：《福建省教育史志资料集》第2辑，1990

年7月。参阅福建省各市县志外文资料：1.Apter,David and saich，Tony.Revolutionary Discourse in Mao's Repu-bic.Cambridge:Harvad University，1994.2.Bernstein，Richard and Munro,Ross.The Coming Conflict with China.NewYork:Alfred A.Dnopf,1997.3.Ahn，Byung-joon.Chinese Politics and the Cultural Revolution:Dynamcsof Policy Processes.SeattleLondon:University of Washington Press，1976.4.Dutt,gargi，and Vidya Prakash Dutt.China’s Cultural Revolution.London:Asia Publishing House,1970.5.Kwong，Julia.Julia.Cultural Revolution in China's Schools，May1966-April 1969. Stanford，Calif:Hooveer Institution Press，1988.6.Liu,Alan P.L.Political’Culture and Group Conflict in CommunistChina.SantaBarbara,Calif:ClioPress,1976.7.Tsou，Tang.The Cultural Revolution and Post-Mao Reforms.Chicago:TheUniversityof ChicagoPress，1986

315

描述：

