id: f1223de3ec
标题：林彪当年最多只是“政治流亡”！
日期：
是否是时间段：false
作者：史学
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
在１９８０年，对林案的审判中，没有对林彪“叛国投敌”的重要情节，进行当庭“查证”的工作。既没有当庭展示林彪座机的全部飞行路线图，也没有让李文普当庭指证林彪的出逃目的地，是伊尔库茨克，更没有让林彪遗属，对“林彪当年是被绑架”，这一重要异议，进行当庭陈述和辩护。事实上，专案组查了十年，没有任何直接证据说明，林彪确实有向前苏联出卖我军的重要情报、我国的领土和国家利益的行为！因此，人们现在头脑中对林彪“叛国投敌”的印象，都是来自当年“中央文件”的描述和政治概念，而没有从法律上加以认定的根据。

何谓叛国？只要是出国，就是叛国，那是文革中的错误“概念”。在“改革开放”的当今，这种“概念”，显得何等荒谬。

现在，世界上有公认的“政治流亡”的法学概念！如果认为逃到国外去“政治流亡”，就是“叛国”，那么，列宁、孙中山、斯大林、叶挺、周恩来、蔡畅，黄文欢等重要历史人物，都曾是“叛国者”。事实证明，他们都是真正的“爱国者”！

“叛国”与“政治流亡”之间的区别，是一个长期困扰人们思想的敏感问题，也是我国现行法律，至今没有和世界普适的法学概念接轨，没有能正确规范的问题。

要搞清这个问题，就必须搞清“国家”和“执政者”之间的区别，搞清“叛国者”与“持不同政见者”的区别。

国家，就是在“国家”这个地理范畴内的各族人民利益的集合和体现。“执政者”，只是在某个时间阶段内，国家的“当权者”。如果这个当权者，代表了人民的利益，它就代表了国家，反之，它就不能代表国家！“执政者”不代表，甚至出卖国家和人民利益的事例，在历史上，屡见不鲜。

国家也是一个历史的范畴。从国家最终要消亡的观点看，阶级和政党在历史上存在的时间，要远远短于国家。而“执政者”的寿命，与“国家”存在的历史长河相比，更是转瞬即逝！

国家还是一个文化的范畴。目前，大陆和台湾，虽不同属一个“政体”，但是，它们同属一个中华文化。从这个意义上说，大陆和台湾，在文化上，同属一个中国，是不可分割的！这就是“文化一中”的概念。从这个观点出发，现在国民党中一些人，虽不愿意承认中华人民共和国，但是，他们仍坚决“一个中国”。所以，他们也是中国人，是中华民族的炎黄子孙！在中国这片土地上，在一个时期内，出现多个独立的“政权”的事例，也是屡见不鲜的。它们共同创造了伟大的华夏文明。

从现今世界主流发展看，执政者、执政党的轮换，更是日益频繁，习以为常。国家，正是在这种合乎人民利益的“执政者”的频繁更替中，向前发展！从这种进步的观点看问题，中华人民共和国和中华民国，都只是中国发展历史中的一个阶段。中华民国是国民党创立的。但是，国民党腐败了，被人家取代了。国民党很自然地成了下台的“在野党”。但是，中华民国还存在着。如果有一天，国民党“凤凰涅”了，那么，它重新回到中华民国的执政地位上来，也不是没有可能的。 同样，中华人民共和国是共产党创立的。但并不等于说，共产党就是它永远的执政者。如果有一天，我们腐败了，那么，无可避免地要被别的政党或“执政者”，所取代。但是，中国是一定会长期存在下去的！

那种所谓的“亡党”与“亡国”之间，存在着必然联系的观点，显然是一种十分幼稚的“政治武断”！从马列主义关于国家、阶级、政党的理论出发，有一天，共产党、国民党都会先行消亡的。但是，中国还会长期存在下去！这才是历史唯物主义的观点。

把“国家”和“执政者”、“执政党”混为一谈，正是那种“普天之下，莫非王土”的“君国论”、“党国论”的封建残余意识，在现今社会的体现。

搞清楚“国家”和“执政者”的区别，再回过头来，看看我们讨论的关于“叛国”与“政治流亡”之间区别的问题。就清清楚楚了。

搞政治，就难免有反对者，即，所谓“持不同政见者”。执政者如果处理不好与“持不同政见者”的关系，对其进行残酷的迫害，那么，“持不同政见者”不堪执政者的压迫，出逃国外，是很顺理成章的事。这就是所谓的“政治流亡”！

“叛国者”反对的目标主体，是代表人民利益的国家；“政治流亡者”所反对的，是“现行政体”或“执政者”。两者绝不可同日而语！封建君主把反对他们的叛逃者，一概定为“叛国者”（比如，沙皇和满清王朝，就把列宁和孙中山定为“叛国者”），正是因为沙皇和满清认为，“朕即国家”。反对“朕”，即反对国家。如果我们今天还把“政治流亡者”，定义为“叛国者”，那么，我们与封建君王，何异？！可以这么说，凡是不能从法律上，正确区分“叛国者”和“政治流亡者”的政权，都还保留着浓厚的封建集权的色彩。

我们说，林彪不是“叛国”，而最多只是“政治流亡”，就是基于林彪是中华人民共和国的创建者之一，是功勋卓著的“开国元勋”；专案查了几十年，如果要让人们相信林彪背叛他亲手创建的中华人民共和国，那么，就必须拿出林彪背叛和出卖祖国的直接证据。但是，这正是当年的法庭，极力回避的。事实上，林彪反对的，仅仅是陷中华民族于“十年浩劫”的民族罪人－毛泽东和“四人帮”，而不是具有五千年辉煌历史的华夏中国，更不是伟大的中华民族！所以，他不仅没有叛国的主观动机，也没有叛国的实际行动。他的飞机上没有带走任何“国家机密”，他有的只是“亡命天涯”的无奈。

与林彪命运相同的老资格的越南共产党领袖和国家领导人黄文欢，当年也是因为不堪党内“执政者”的迫害，才不得已流亡中国。我国能够以“老战友、老同志”的身份，充分理解他的处境，给以良好的“政治庇护”，就是因为我党、我国，从不认为黄文欢同志，是一个共产主义的真正叛徒和越南人民共和国的无耻“卖国贼”。既然如此，我国政府，为什么不能理解共和国的缔造者，林彪元帅的出走苦衷呢？当年那种采用“双重标准”得出的“结论”，能够经得起历史和人民的检验吗？

那么，谁才是真正的“叛国者”呢？当今极力主张“台独”的陈水扁、李登辉之流，尽管陈水扁现在还是“中华民国”的“总统”，也没有“叛逃出国”，但是，他们反对一个中国，企图将台湾从中国的版图上，分裂出去，他们才是真正的民族败类和“叛国者”！在中国历史上，也不乏这样一些人，他们利用“执政者”的权力，出卖国家利益和领土，他们虽然没有流亡国外，但是，他们才是真正祖国的“叛国者”和“卖国者”！

因此，鉴别“叛国者”的标准，绝不是看他是否流亡国外，看他是否跨出国门，而是看他是否真正出卖国家的领土和利益。

综上所述，林彪当年最多，只是“政治流亡”！～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事回首】

描述：

