id: 5219ec8b2b
标题：陈伯达、康生、江青同志审查一九六六年国庆影片谈话纪要
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：康生,江青,陈伯达
来源：
标签：戚本禹,康生,江青,陈伯达,蒋南翔,中央文革,破四旧,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,对话
书籍：文革通讯第9期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯间参差不齐的，可以批，可以自我批。我要号召几件事不能作，左派之间不能武斗，不能打架，不要散傅单，不要开宣傅车，不要贴标语。

戚本禹：分清敌我是首要任务，毛主席在（毛选）第一卷第一篇第一行就提出这个问题，教导我们要分清敌我，对自己人要和，要不同于敌人，经过批与自我批，经过斗争达到新的团结。

陈伯达、康生、江青同志审查一九六六年国庆影片谈话要

陈伯达、康生、江青同志重新审查了重新录制的《毛主席是我们心中的红太阳一一庆祝建国十七周年》影片。

看后，江青同志：“这部片子我看过三次，他们搞得比上次好。”康生同志：“我看过一次，这次搞得很活澄，政治上好一些。”

康生同志：“几次国庆节，这次人最多，高举毛主席语录，表现主席思想深入人心。许多大场面，象人的海洋，很好，应该多些。”江青同志同意康生同志的意见，并：“游行结束后，人们拥向天安门的场面非常好，如潮涌。”

对太阳（镜头）后的第一次（出现）毛主席的镜头，江青同志和康生同志为这个镜头不错，但在天安门东角，象在告别。江青同志镶换上一个毛主席正在招手、情好的镜头。

陈伯达同志：“前边镜头工人、农民少了。”对解，康生同志表示没有什么意见。关于中央文革小粗成员的头，江青同志：“画面上去掉穆欣等二人，留下左右边二人。

张春桥同志谈关于红卫兵

张春橘同志在最近一次讲话中到红卫兵问题时：“红卫兵的威信一定要提高，关劲一定要续发扬，不要死气沉沉。卫兵还要杀向社会，破四旧，并比以前要彻底，组织律性要提高，要杀得出，收得回。··……·资本家被抄家的不能平反··

口个二银出县宝收戚本禹同志讲话

里府余区支靠（一

里郑金通（三接见红代会核心组时的讲话

苏果酒

现在保守势力都向左派靠，因此现在斗争更复杂，更尖，那些保守势力要反击。青年人不好好调查，几个学校支持一个，使左派力量不能发展壮大，特别是较大的厂矿，几个粗织在那儿吵得一塌糊涂，现在都回来，如果今后要去，整好风后再派出，那时派只能派一家，代表红代会，红代会要促进工人团结，促进国防工业革命，学校的大联合可促进工人各方面的联合。

红代会要把这个粗织眞的抓起来，不但上面一，下面也要一起来，从思想上，粗上统一起来，从大处着眼，要把红卫兵权力集中到红代会来，形成权力机构，红代会是一面旗，要有名有实，不要搞空架子，你们要踏踏实实把她搞好，不要搞倒了，要是搞倒了，可有你们好看的。建红代会搬到原来团市委，学联或其他单位去，不要在学校里，你们核心组九个常委，由元梓当组长，大富、厚兰、韩爱晶当副组长，不要老矛盾。·…

回校搞斗批改时，就不要不注意社会上的动向了，现在社会上有一股自上而下的反革命复辟的动态，但也不要看得太过火了，不管如何，他们总归是一小嘛，你们前一个阶段大标语：“用鲜血和生命保卫毛主席：”不要这么写嘛！

下半年总得开学吧：怎么样？什么教材考虑了没有？蒋南翔还有人给翻案，他们都很猖狂，还没有打倒，你们现在斗当权派象猴摘桃子，吃了一口就扔掉了：他们现在很不老实，分清敌、我、友很重要，要在心目中有敌人，要搞革命的三合，不要搞反革命的复辟。我们不管如何，也不能通过蒋南翔来搞三结合，整风搞得比好的可以搞三结合，光靠几个学生是不能把学校办好的，还要靠革命干部·………·

学校的党团员大多数是好的，干部多数是好的，是能站出来革命的，打倒一切，否定一切是刘少奇的路。反动权威也只是一小嘛？有一些是好的，还有一些起码是爱国的嘛：一般是资产阶级思

描述：

