id: 373df49713
标题：国务院知青领导小组通知
日期：1980-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：上山下乡,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院知青领导小组通知

各省、市、自治区知青领导小组：

国务院知青办《关于当前知识青年上山下乡工作的几点意见》，经中央书记处讨论，原则同意。这个文件，在党中央最近召开的全国劳动就业会议上，又经过各地同志的讨论，根据大家的意见，作了进一步的修改。现发给你们，请你们在贯彻党中央〔1980〕64号文件时，结合各地情况，贯彻执行。

## 国务院知青办关于当前知识青年上山下乡工作的几点意见

## (一九八○年八月七日)

一九七八年底，中央召开了全国知青工作会议，发出〔1978〕74号文件，决定调整上山下乡政策，改变上山下乡的作法。一年多来，经过全党一致努力，认真贯彻执行，取得了很大的成绩。主要反映在两个方面：(一)通过城乡广开门路，安排了三百五十多万插队知青就业；特别是近百万一九七二年以前下乡的老知青，得到了优先安排。(二)缩小了上山下乡范围，调整了安置形式，重点放在城镇郊区举办知青场队和农工商联合企业，发展生产事业，集中安置。目前全国已有独立核算的知青场队和农工商联合企业八千多个，安置知青五十多万人。办得好的，知青的收入超过了当地市区同等职工的水平，具有一定的经济吸引力。已经有一部分知青自愿留在场队就业。看来，这是安排城市知青就业的一个有希望的门路。

当前的主要问题是：(一)到今年六月底，在农村插队和知青场队的知青还有一百五十多万人，解决这些人的问题难度较大，特别是已婚的、病残的和转点的知青，就更难以安排，需要各方面的积极支持。(二)知青场队多数处在初创阶段，经济条件较差，还不能完全解决进场队知青的就业问题，需要加强领导，予以扶持，把生产搞上去。(三)知青工作出现了新情况，政策需要继续加以调整，工作机构也需要慎重地研究解决。

根据当前情况，对今后的知青工作提出以下的意见：

## 第一，指导思想。

今后城镇中学毕业生的安排，总的指导思想，是要从有利于解决劳动就业的原则出发，实行城乡统筹，把城乡两方面安排知识青年的工作，逐步地统一起来。具体到一个地方，要因地制宜，从实际出发，不搞一刀切，能够做到不下乡的，可以不下；不能全部在城镇安排的，要从城乡两方面广开生产门路，予以安排。

要加强对知识青年的思想教育工作，继续鼓励他们志在四方，到农村去，到边疆去，到艰苦的地方去，参加四个现代化的建设。

## 第二，任务和措施。

## (一)对于在农村的插队知青，一定要本着“国家关心，负责到底”的精神，力争在一两年内，区别不同情况，把他们安排好。

对于那些立志务农，愿意留在社队安家落户的，要热情关怀，积极支持，帮助他们解决实际困难。

对于二十五万插队的已婚知青，特别是那些与当地农村青年结婚的，要想方设法，抓紧时间，尽可能就地就近安排他们从事有固定工资收入的工作。

对于跨省下乡和转点插队的知青，已与当地青年结婚的，安置地区应当同本地下乡知青一样看待，积极安置。人数多、安置困难大的地方，原动员城市要给予必要的支援。与职工结婚的，应由职工所在地安置。

对于插队的未婚知青，应该有计划地予以安排。在招工实行择优录用时，应当考虑到他们的实际情况，适当放宽条件，给予照顾。

对于病残的下乡知青，各地应当作为一个专题，经过调查研究，商同民政等有关部门提出一个切实可行的方法，认真负责地妥善安置。

对于下乡知青中的冤假错案，要限定时间，按照党的政策，认真进行平反处理。

## (二)积极扶持集体所有制的知青场(包括安置下乡知青的知青厂，下同)队和农工商联合企业的发展。

努力办好知青场队。要独立核算，自负盈亏。要根据各自的特点，一业为主，多种经营，发挥优势，实行联合，逐步建成农工商联合企业，为城乡人民生产、生活服务。有条件的地方还可以建成外贸基地。在不断发展生产，改善在场队知青物质文化生活的基础上，争取有更多的人愿意在那里就业。

今后需要动员城镇知青去农村的地方，应当实行政治动员和经济吸引相结合的办法。为了鼓励城镇知识青年到知青场队和农工商联合企业中去，政策上应当放宽一点：(1)进场队(包括农工商联合企业，下同)的知青，其城镇户粮关系可以不变。(2)知青场队生产搞好了，在保持适当积累的前提下，工资福利可以高于城镇全民所有制企业。(3)新建知青场队，五年内不交税，不上交利润，不负担农产品征购派购任务。在一九八○年以前办起来的场队，仍按中央〔1978〕74号文件规定，在一九八五年以前实行“三不”政策。(4)知青场队吸收城镇知青的办法，应当灵活一些。例如可以实行劳动合同制，也可以实行招工的办法。(5)留场(厂)队就业的，从入场(厂)队之日起计算工龄。各地还可以根据自己的情况，规定一些新的具体办法。

## (三)管好用好知青经费。

在实行新财政体制的地方，当年知青经费，要按照一九八○年的包干数列为安置专款，保证用于安排城镇知识青年下乡和留城待业青年就业，严禁挪作他用。

各地历年结余的知青经费，要专款专用，集中用于解决目前插队知青的生产、生活和其他遗留问题，扶持知青场队和农工商联合企业的发展，力争把插队青年的问题尽快解决好。在安置知青较多的社办和镇办企业，资金有困难的，也可以重点地给予扶持。这笔钱存在省、地、县、社各级，尚未进行清理的，要在今年内抓紧清理。

知青经费的使用，一定要注意安置效果和经济效果。随着上山下乡政策的调整和安置办法的改变，知青经费要尽可能作为周转资金使用。

插队知青调走后，闲置的房屋和其他财产，要认真进行清理和变价处理。进行这项工作时，要照顾到国家、集体和个人的利益，从实际出发，合情合理。各地回收的变价款，纳入历年结余知青经费项目管理使用。

## 第三，领导问题。

知青问题是一个敏感的问题。各级知青领导小组和知青办，要继续加强领导，注意研究新情况、新问题和新经验。在处理问题时，要瞻前顾后，实事求是，既要积极，又要稳妥，要考虑到各方面的关系和影响。

关于知青工作机构要不要调整和如何调整的问题，由于全国各地情况不同，不能强求一律。各地可以本着加强领导、统筹安排、维护安定团结和慎重对待的原则，自行确定。

描述：

