id: 21c214f629
标题：对当前中学教学工作的几点意见
日期：1980-7-26
是否是时间段：false
作者：王筱鲁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对当前中学教学工作的几点意见

高等院校招生制度改革以来，绝大多数学生特别是七九届的学生，入学时的水平已有相当提高。但是，从升入南京工学院学生的学习情况看，当前中学教学工作中，有几个问题值得重视：

片面追求“升学率”“后遗症”很多。

高中毕业前突击学习功课，一般由有经验的教师选择补习、复习内容，甚至搞“题海战术”，学生则强记硬背，专攻解题，往往是记忆了不理解，运算能力虽强，但概念未弄清，作业草率，缺乏应有的严格训练，学的知识能背不会用。从数学看，七九届学生对公式熟悉，运算快，但对逻辑推理、数学验证普遍较差。至于高考复习大纲中一些未列入的内容，那就全无知识。从化学看，许多学生概念不清，如当量定律、氧化还原反应、化合价、化学平衡等，往往生硬记忆，理解得似是而非。许多化学实验在中学没做过，对简单酸碱滴定实验也感到困难。从外语看，入学后还得从A、B、C教起。中学学过外语的学生，有的对主语、宾语和被动态搞不清。

当前中学教学中应该加强的几门课。

1、语文。现在学生语文水平普遍较低，语句不通顺，文字表达能力差，甚至理解理科的文字叙述、应用题都有困难，这对学好各门课程影响很大。

2、历史、地理、生物。许多中学毕业生缺乏必要的历史、地理知识。例如，在党史课教学中，有的学生对抗日战争的历史，对解放前中国半封建半殖民地的社会性质，对资产阶级民主革命的作用与地位等，都搞不清楚。另外，中学生应该多学一些生物知识。

3、体育。不少中学没有体育课或者有名无实，学生缺少体育锻炼，体质不好。

中学教学需要加强几方面的训练。

1、大学的学习方法与中学不同。大学多用启发式教学，特别强调自学。当然，中学也不能全用“抱着走”的办法，对学生的自学能力应有一定的训练。七九届学生，不少人自学能力差，灌多少，学多少。如果在中学能加强自学训练，便可减少进大学后学习的困难。

2、要加强科学实验的训练。实验知识和技能的训练，不仅能够提高实验技巧，启发向上性，而且对学习基础理论，改进学习方法、思想方法都有益处。目前，中学物质条件虽然比较差，但要创造条件，逐步开齐物理、化学实验课。

南京工学院 王筱鲁

描述：

