id: 21c34b4b34
标题：千叶之战启示录
日期：1991-5-8
是否是时间段：false
作者：汪大昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千叶之战启示录

本报记者  汪大昭

扣人心弦的第４１届世界乒乓球锦标赛在雄浑的《乒乓赞歌》声中降下帷幕。

记者跟随中国乒乓球队在这里度过十几个日夜，目睹了健儿们为了那只牵动千万人心的橙黄色小球而作的种种付出，心境中兴奋与不安并存。

危机短期不会解除

男子团体、单打和双打３个项目，奖杯被瑞典队一家夺尽。欧洲队伍在男子团体赛中已有五家排位高于亚洲各队，与上届只有瑞典队能击败中国队的情况相比，我们需要推倒的不是一根桩，而是一堵墙。

论个人项目，中国９名男队员在单打中被欧洲人淘汰６个。陈志斌输给波兰老将格鲁巴，王涛负于法国的加蒂安，都是在无可一争的下风中连丢三局。上届单打被格鲁巴轻取的林志刚这次重逢对手，还是０∶３，连每局的比分都完全相同。如果说３２岁的格鲁巴雄风不减，那么谁又能说出２０岁的林志刚进步何在呢？

实力上的差距不免要影响士气和信心，而大赛名次的升降还直接关系到今后作战的客观条件。不论下届世乒赛采用何种赛制，中国队都将处境艰难：团体赛只能以上届第七的身份出线，分组中的位置不会再被优先考虑；参加单项比赛名额上的优惠也将随着优秀选手的减少而削减。

男队主教练郗恩庭认为，严峻的形势不是短期或拿一次冠军所能缓和的。

靠技术不靠握拍方式

中国乒乓球界在一个较长时期内，有重速度、轻旋转的倾向，似乎非要快得让对手“转”不起来，才算发扬了传统的技术风格。千叶之战让人们看到速度越快的球，往往正是旋转越强的。欧洲人就是把球打得又快又转，才占了上风。像法国的加蒂安、德国的罗斯科普夫、比利时的塞弗、苏联的马祖诺夫等欧洲强将，不管来球上旋还是下旋，都能在球的上升期拉出弧度很低的弧圈球。

直板与横拍哪个更优越，争论也有好多年了。２０多年前，欧洲人怀疑横板能否与直板匹敌，有人改横为直，苏联甚至规定全国锦标赛各队都得有直板选手上场。

近年来，中国乒坛偏爱横板者越来越多，本届世乒赛团体赛靠三把“大刀”打天下。然而，这种争议是否具有左右乒乓球运动发展前景的意义，千叶的大赛并未提供充分佐证。

直握拍的中国和朝鲜联队选手赢得了女子比赛冠军，也登上了男子比赛的奖台。球拍本身和握法的选择，都不是取胜的先决条件，精熟的技术是球拍上的文章代替不了的。世界乒坛的强者都是技术全面，且特长突出，中国队应当朝这个方向努力。

胜人者力　自胜者强

摆正自己的位置，处理好若干矛盾，还必须看清出路。

自从日本人弄出个弧圈球来，至今仍是绝大多数世界冠军离不了的“武器”。中国选手应当学习和掌握世界各种先进的技术和打法，又需保持和发展自己传统打法的技术风格。跟在别人后面跑打不成翻身仗，更不可能长盛不衰。要么别人擅长的我们也会打，而且打得更好；要么用更有力的打法战而胜之。

只想抑制对手发挥特长，最终不但抑制不住，还会失去自己的特长。

郗恩庭在团体赛失利后，深感不能靠斗短球控制对手，必须敢于在同欧洲人惯打的长球对拉中突破。

男子单打半决赛后，郗恩庭又指出，马文革吃瓦尔德内尔的发球，是总怕接发球质量不高被动挨打。中国运动员必须坚持抢攻在先，但也得有后发制人、变被动为主动的本领，在这项技术上，欧洲人显然可以为师。

中国仍是世界乒乓球锦标赛夺冠最多的队伍之一，中国仍是世界乒乓球强国，但中国又是世界劲旅中进步缓慢的队伍，是正值低谷中的队伍。百花齐放易，推陈出新难。胜人者力，自胜者强。拿出勇气，面对现实，承认差距，迎头奋进，中国乒乓球队面前同样是催人耕耘的春光。（本报千叶５月７日电）

（附图片）

世乒赛男单冠军瑞典名将佩尔森。

新华社记者  兰红光摄

描述：

