id: 21c5dad5cb
标题：各有千秋——谈两部影片《许茂和他的女儿们》
日期：1982-1-17
是否是时间段：false
作者：唐伽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各有千秋

——谈两部影片《许茂和他的女儿们》

唐伽

北影厂、八一厂都摄制了《许茂和他的女儿们》。一部小说被两个厂同时拍摄影片，本属反常，但这在当时有一些特定情况，其中包括农村题材剧本的得之不易，有一种争相拍摄的心情。

我觉得两部影片一个共同的可贵之处，是王炎、李俊这两位导演都十分着力去写人，同时也很注意对电影民族风格的探求。

许茂是影片的中心人物，两部影片都用浓墨重彩去描绘这个老汉的经历和思想感情的变化。这是一个合作化时期的积极分子，但站在我们面前的这个许茂，已无复当年的劲头，他变得消极观望，冷漠自私，连工作组颜少春给他一点药片，也要执意付钱，这一细节，生动地反映出极左路线给他带来的心灵创伤。演员李纬和贾六分别饰演的这个人物，有着丰富的内心活动，言语不多、却很传神。

出现在许茂身边的四个女儿，张金玲、斯琴高娃饰演的三姑娘，李秀明、王馥荔饰演的四姑娘，都具有鲜明的性格色彩。在动作分寸的掌握上，斯琴高娃演的三姑娘似乎泼辣有余而稳当不足。在会场上把郑百香打翻在地的那个场景，总觉不及张金玲演的一边纳鞋底，一边嘲弄郑百香更为真实、得体。她那挑衅的说话神情，那个纳鞋底的手势动作，直把三姑娘演活了。而李秀明饰演的四姑娘，演来楚楚动人，看似柔弱，实则刚强。就人物的形体和气质上看，这个四姑娘比起王馥荔的四姑娘来，似觉更容易被人接受。

对四姑娘和许茂一家，郑百如是矛盾的重要方面。可是张连文饰演的这个角色，当工作组进村后，为什么又要求复婚，看不出必要的交代，人物面貌模糊，不及徐光明饰演的来龙去脉比较清晰。

长期以来，两位导演都热心于影片的民族风格的探求，所以，两部影片在体现风土人情上，具有浓郁的四川地方特色。晨雾迷漫中的竹篱茅舍，泥泞小道旁的溪流水田，映照了那个时期人们低沉忧郁的心情。李秀明的四姑娘在准备投河前的梳头换衣，把老爹的皮袄缝好叠起，放上新鞋，然后环顾小屋，凄然离去，真实地表现了特定环境中我国妇女的一种内在的品德。

描述：

