id: 21c6721e55
标题：毛主席的哲学思想永远是我们的战斗武器
日期：1976-9-26
是否是时间段：false
作者：浙江江山县勤俭大队党支部
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的哲学思想永远是我们的战斗武器

浙江江山县勤俭大队党支部

九月九日，我们大队的共产党员和广大贫下中农，听到伟大领袖毛主席逝世的消息，心里难过极了，大家泣不成声。许多人吃不下饭，睡不好觉。千言万语说不完我们对毛主席的怀念。有了毛主席才有伟大、光荣、正确的中国共产党，才有新中国，才有我们贫下中农的今天。毛主席他老人家不仅领导我们在政治上、经济上翻了身，而且领导我们学习和掌握马列主义，批判修正主义，批判资产阶级，取得了一个又一个胜利。

我们勤俭大队的贫下中农永远不会忘记，是毛主席在一九六三年发出了“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的伟大号召。从此，我们破除了“种田人不能学哲学”的哲学神秘论，开始学习毛主席的光辉哲学著作，赤脚人踏上了哲学阵地。这些年来，在毛主席、党中央的领导下，我们战胜了走资派和阶级敌人对我们学哲学的干扰和破坏，学习毛主席哲学思想的群众运动越来越广泛，方向越来越明确。现在，我们以政治夜校为阵地，百分之九十以上的成年人都能参加学习。大队还建立了一支一百多人的理论骨干队伍，进行专题研究和学习辅导。学习毛主席的著作蔚然成风，毛主席的哲学思想深入人心。

我们从实践中深切体会到：毛主席的哲学思想是无产阶级和革命人民认识世界、改造世界的强大思想武器。我们贫下中农掌握了它，就能心明眼亮，无往而不胜。是毛主席的光辉哲学思想，使我们懂得了对立统一规律是事物发展的根本规律，用对立统一规律来观察社会主义社会，明确了社会主义社会仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，认清了社会主义社会的阶级关系和主要矛盾，看清了资产阶级就在共产党内，加深了对党的基本路线的理解。去年夏季，当邓小平刮起“三项指示为纲”的妖风的时候，我们及时识破了它的反动性，坚持以阶级斗争为纲，主动地同修正主义路线斗，同党内走资派斗，满腔热情地支持社会主义新生事物，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。是毛主席的光辉哲学思想，使我们掌握了透过现象看本质的本领，提高了识别正确路线和错误路线的能力，懂得了“不叫的狗”最爱咬人，隐藏在党内的走资派最危险，我们必须不停顿地同走资派以及一切阶级敌人展开坚决的斗争，使无产阶级专政在基层进一步落实。是毛主席的光辉哲学思想，使我们懂得了矛盾的普遍性和特殊性，懂得了不同质的矛盾要用不同质的方法去解决，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，使我们大队的社员和干部心往一处想，劲往一处使，整个大队欣欣向荣，朝气蓬勃。是毛主席的光辉哲学思想，使我们懂得了马克思主义哲学讲两点论，但两点中是有重点的，正确处理了革命与生产的辩证关系，思想大解放，生产大发展，人变，山变，田变，产量变，粮食亩产由七百斤提高到一千三百多斤，总产量由四十多万斤提高到一百多万斤，缺粮队变成余粮队，山村面貌发生了深刻的变化，昔日的荒塘尾，而今变成了初步繁荣的社会主义新山岙。

毛主席永远活在我们的心中，毛主席的光辉思想永远是我们的战斗武器。我们勤俭大队的贫下中农、社员群众，决心继承毛主席的遗志，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力运用毛主席的哲学思想这个锐利武器，去剖析和批判党内资产阶级散布的种种谬论，不断提高同党内资产阶级进行斗争的自觉性，更好地坚持毛主席的革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路。

描述：

