id: 21c8c9b794
标题：集中火力  深入批邓（图片）
日期：1976-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集中火力  深入批邓

大庆油田油建土木预制厂老、中、青三结合的领导班子，带头学习马列著作，学习毛主席的重要指示，带头批判邓小平、反击右倾翻案风，促进了生产，发展了大好形势。　本报通讯员摄

首都工人民兵总指挥部负责人张世忠、马小六与工人民兵杨敏菊、王佩琴，警卫战士朱海平，公安人员蔡平，畅谈批判邓小平、反击右倾翻案风的重大意义。　本报记者摄

大连红旗造船厂的广大工人和干部，认真学习毛主席的重要指示，集中火力，批判邓小平的罪行，决心沿着伟大领袖毛主席指引的航向乘胜前进，夺取反击右倾翻案风斗争的新胜利。　本报通讯员摄

兰州化学工业公司合成橡胶厂的广大工人和干部，在厂党委的领导下，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领。

本报通讯员摄

解放军某部一连指战员愤怒声讨邓小平的罪行，誓把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

本报通讯员摄

上海嘉定县桃浦公社李子园大队的干部和贫下中农，愤怒批判邓小平的罪行，以抓革命、促生产的实际行动，反击右倾翻案风。　《解放日报》供稿

沈阳市三十二中学的红卫兵，坚决拥护党中央的两项重要决议，愤怒声讨邓小平和一小撮阶级敌人的反革命罪行。

本报通讯员摄

描述：

