id: 21c9c8234e
标题：不准邓小平为“城市老爷卫生部”翻案
日期：1976-4-28
是否是时间段：false
作者：魏平
来源：
标签：邓小平,刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不准邓小平为“城市老爷卫生部”翻案

解放军总后勤部卫生部　魏平

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平代表资产阶级向无产阶级发动猖狂进攻。在卫生界，他反对卫生革命，反对把医疗卫生工作的重点放到农村去，妄图为城市老爷卫生部翻案。他这种倒行逆施的行径，激起了我军广大医务人员极大的无产阶级义愤。对于邓小平妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，必须进行彻底批判。

旧卫生部是“城市老爷卫生部”，这个案是毛主席亲自定的。铁案如山，岂容推翻！无产阶级文化大革命前，由于刘少奇、邓小平推行反革命的修正主义卫生路线，毛主席关于卫生工作要面向工农兵、要以预防为主、要动员群众自己起来和疾病作斗争、要实行中西医结合等一系列重要指示，都没有得到认真的贯彻执行。当时，不少地方的医疗卫生领导权，被走资派和资产阶级知识分子把持着。他们反对卫生工作为占人口大多数的贫下中农服务。医疗卫生工作的重点，不是放在农村，而是放在城市。对一些常见病、多发病，怎样预防，怎样治疗，或者不管，或者放的力量很小。他们竭力鼓吹“知识私有”、“技术至上”、“成名成家”，腐蚀和毒害医务人员。那时，在修正主义路线的毒害和影响下，卫生战线不少人留恋城市，追逐名利，贪图安逸，不愿到农村去为贫下中农服务。广大农村一无医、二无药，贫下中农生了病，常常是小病拖大，大病拖垮。邓小平伙同刘少奇推行修正主义卫生路线，把医疗卫生工作的重点放在城市，也并不是为工人阶级和其他劳动人民服务。城里的劳动群众患病后，被医院敷衍了事，最后推出大门的事例，也是司空见惯的。他们真正关心的，只是少数的城市老爷，特别是那些反对毛主席革命路线的党内走资派。十七年修正主义卫生路线造成的这种严重状况，广大工农兵群众是身受其害、记忆犹新的。伟大领袖毛主席最关心群众的利益，最关心群众的疾苦。一九六五年，毛主席发出了光辉的“六·二六”指示，对邓小平伙同刘少奇推行的那条只为少数城市老爷服务的修正主义卫生路线作了深刻揭露和尖锐批判，一针见血地指出：卫生部是“城市老爷卫生部”。这就是毛主席对旧卫生部究竟是一个怎样的卫生部，旧卫生部究竟推行的是什么路线所下的正确结论。然而，邓小平竟然妄图为之翻案，其险恶用心不是昭然若揭了吗？

邓小平是右倾翻案风的总后台，总根子。他大搞翻案复辟活动的手法是极其卑劣的。他的手法之一，就是用毛主席革命路线指引下取得的成就，来掩盖他伙同刘少奇推行修正主义卫生路线造成的恶果。他别有用心地、含糊其词地说什么“二十五年来”“取得很大成绩”。他根本不讲刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，只字不提文化大革命。这实际上是在用瞒天过海、混水摸鱼的手法，来为刘少奇和他自己推行的反革命的修正主义路线开脱罪责，全盘否定文化大革命，进而翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。在这场大革命中，全国亿万人民群众在毛主席革命路线的指引下，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。我们的党更加朝气蓬勃，我们的人民意气风发，我们的国家欣欣向荣，我国的无产阶级专政空前巩固。社会主义革命和社会主义建设胜利前进，各条战线都呈现着“到处莺歌燕舞”的动人景象。卫生战线同样如此。文化大革命中，广大工人、贫下中农和医务人员认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇、邓小平的修正主义卫生路线，大造城市老爷卫生部的反，坚决贯彻执行毛主席的革命卫生路线，使卫生战线发生了深刻的变化。遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，卫生工作的人力、物力、财力的重点逐步放到了农村，赤脚医生队伍不断扩大，合作医疗制度日益巩固，广大农村缺医少药的状况有了显著改变。广大医务人员，通过批判修正主义，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟不断提高。他们自觉地同“医道尊严”、“技术私有”等旧的传统观念实行决裂，到农村去，到边疆去，和当地群众一起，努力改变那里的卫生面貌，争做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。在毛主席革命路线的指引下，广大医务人员破除迷信，解放思想，发扬无高不攀的革命精神，创造出一个又一个奇迹：小小银针，使聋哑人喊出了时代的最强音，盲人喜见红太阳，瘫痪人重新站了起来；针刺麻醉、中药麻醉广为应用；断肢再植又有新的发展，同体移植获得成功；新医正骨疗法的推广，使大批腰腿痛患者重新走上抓革命、促生产的战斗岗位；感冒、气管炎、肝炎、痢疾、疟疾等常见病和南方、北方等地方病的防治研究工作，也都取得了显著进展。这些新成果，推动了我国医药学的发展。文化大革命以来，卫生战线在毛主席革命路线指引下取得的巨大成就，同十七年修正主义卫生路线造成的严重恶果，泾渭分明。邓小平妄图用在毛主席革命路线指引下取得的成就，来掩盖他们推行修正主义路线造成的恶果，目的就是企图把城市老爷卫生部再复活起来，为他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义服务。这是我们绝对不允许的。

最近，党中央的两项英明决议充分表达了全国人民的心愿。撤销邓小平党内外一切职务，鼓舞着全党、全军、全国人民更加积极地投入反击右倾翻案风的斗争。我们决心在以毛主席为首的党中央领导下，和卫生界的广大革命同志团结在一起，和全国人民团结在一起，乘胜前进，集中批邓，狠批他妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反动罪行，狠批他推行的修正主义卫生路线，把反击右倾翻案风的伟大斗争推向新高潮！

描述：

