id: 21c97dff63
标题：工人阶级团结战斗的节日
日期：1972-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级团结战斗的节日

“五一”国际劳动节是全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节日。每年的“五一”，各国工人阶级和劳动人民都举行各种活动来纪念自己的节日。

“五一”国际劳动节起源于一八八六年五月一日美国芝加哥的工人大罢工。当时工人们为了要求改善劳动条件，实行八小时工作制，掀起了空前规模的罢工。这是美国工人阶级反对资产阶级剥削和压迫、争取自身解放的一次英勇的斗争。那一天，以芝加哥为中心，美国全国的一万一千五百多个单位的大约三十五万工人，举行了大规模的罢工和示威游行。工人们高唱“我们要把世界变个样”的“八小时歌”，进行了英勇的斗争。反动统治集团十分恐慌，纠集了大批军警进行血腥镇压。工人们面对屠刀，大义凛然，英勇不屈，充分显示了无产阶级的英雄气概和顽强斗争精神。美国工人的斗争得到了全世界各国工人阶级的支援，取得了胜利，迫使资本家接受了工人的要求。这次斗争也教育和锻炼了工人阶级，壮大了工人阶级队伍。

为了纪念美国工人

“五一”罢工斗争，显示

“全世界无产者，联合起来！”的伟大力量，恩格斯领导的第二国际于一八八九年七月在巴黎召开代表大会，通过决议，把五月一日定为国际劳动节。

但是形形色色的机会主义者极力反对体现各国无产阶级团结战斗精神的“五一”节。法国的机会主义派别恶毒地攻击规定“五一”国际劳动节是所谓“一种亵渎圣灵的罪过”。英国的机会主义分子则以妥协性的口号反对要求规定八小时工作制。无产阶级的伟大导师恩格斯领导了国际社会主义者进行斗争，挫败了机会主义者妄图取消“五一”节和阉割它的革命内容的阴谋。恩格斯坚持了马克思主义的革命立场，使“五一”节真正成为全世界无产阶级光辉的节日。

描述：

