id: 21cb16928e
标题：在京非洲各国人士集会纪念“非洲自由日”  非洲和中国人民一起把反帝斗争进行到底
日期：1964-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张铁生,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在京非洲各国人士集会纪念“非洲自由日”

非洲和中国人民一起把反帝斗争进行到底

据新华社二十一日讯　在北京的非洲各国人士今晚举行集会，纪念“非洲自由日”。

中国各界人士和在北京的亚洲、拉丁美洲的人士应邀出席了大会。

马里专家阿马达致开会词后，苏丹和平人士艾哈迈德·凯尔接着发表了长篇讲话。他介绍了非洲人民当前反对帝国主义、新老殖民主义斗争的大好形势。

他说，今天非洲人民正在同帝国主义和新老殖民主义这些虎狼搏斗。他指出，非洲人民不可能与那些虎狼和平共处。凯尔说，很多非洲独立国家已经认识到美国新殖民主义的危险，并决心把反帝斗争坚持到底。

中非友协副会长张铁生应邀在会上讲话，他对敢于斗争、敢于胜利的非洲人民表示钦佩。张铁生揭露了以美国为首的新老殖民主义对非洲的侵略。他表示深信，觉醒了的非洲人民只要团结一致，坚持斗争，一定能够取得民族解放的彻底胜利。

马里驻中国大使特拉奥雷以他个人名义并代表阿联驻中国大使伊马姆讲话。他说，非洲人民的斗争是同亚洲、拉丁美洲人民的斗争不可分割的。他说，各国人民的团结是拥有飞机、炸弹的帝国主义最为害怕的武器。他表示，非洲人民在任何场合都和中国人民站在一起，进行反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。

海地朋友安东·波弟在讲话中谴责有些人说什么非洲、亚洲、拉丁美洲人民的斗争只是一种地理概念和种族概念。他说，我们为了打倒共同敌人美帝国主义而进行斗争。那些反对我们进行武装斗争的理论将被扔进历史的垃圾堆里。

印度尼西亚朋友里沙科塔在讲话中说，修正主义者要被压迫的人民同美帝国主义和平共处，这说明他们是帝国主义的奴仆。

描述：

