id: 21cd3eb284
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论  热烈欢呼劳动党七大的召开
日期：1976-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论

热烈欢呼劳动党七大的召开

新华社地拉那一九七六年十一月一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十一月一日发表社论，热烈欢呼阿尔巴尼亚劳动党第七次代表大会的召开。

社论说：“第七次代表大会是在我国到处呈现出一派良好的革命气氛、乐观主义和战斗动员的情况下召开的。党是以这样的姿态迎接这次党代表大会的，即：空前的强大，在阶级搏斗中得到了锻炼，具有更为丰富的经验，它的队伍团结如钢，象一个整体般地团结在以恩维尔·霍查同志为首的党中央周围。党、党组织和党员在生活的一切领域中的领导作用更为加强。由于执行党根据自力更生原则制定的正确的经济政策的结果，我们的社会主义经济向前跨出了重要的步伐。工业得到了进一步加强，工业生产迅速发展。农业特别是增加粮食生产，在数量和质量方面也跨出了巨大的步伐。广大人民群众的生活福利有了提高。祖国的防御能力空前增强，无产阶级专政坚不可摧。整个国家生活正在经历着进一步深刻的革命化进程。全国人民更加紧密地团结在党的周围，在党的领导下成功地击退了帝国主义和修正主义敌人包围和封锁的恶浪。外部和内部敌人没有能够在我们的堡垒中找到任何裂痕，他们的阴谋遭到了可耻的失败。”社论说，社会主义阿尔巴尼亚支持革命力量和爱好自由的各国人民反对资产阶级、反对以美帝国主义为首的帝国主义、反对苏联社会帝国主义和现代修正主义的斗争，阿尔巴尼亚的国际声誉空前提高。

社论说：“在经济和文化建设领域中，代表大会将通过第六个五年计划的指示。第六个五年计划将在全面建设社会主义的物质技术基础方面，在把阿尔巴尼亚变成一个先进的工业—农业国的道路上，在进一步加强我国社会主义经济的独立性、通过自己的力量愈益提高满足社会主义扩大再生产的需求的能力、不断提高人民的生活福利和不断加强国防方面，跨出特别重要的一步。”

社论说：“新的五年计划的任务是伟大而艰巨的，是鼓舞人心和完全可以实现的。我们所取得的成就特别是今年所取得的成就，是胜利完成今后计划任务的巨大保障。毫无疑问，我国劳动群众将以其特有的革命干劲，崇高的爱国主义精神和牺牲精神，心怀党和霍查同志的教导，始终不渝地坚持自力更生原则，夜以继日地工作，开采更多的矿产、石油，生产更多的钢、铜、铬、沥青，提高农业产量，使祖国变得更加富强。”

社论说，党的第七次代表大会“将为我国在建成社会主义社会不停顿的道路上开辟新的光辉前景。”

据新华社地拉那电　据此间报纸报道，为庆祝阿尔巴尼亚劳动党建党三十五周年和迎接党的七大召开，由阿尔巴尼亚教育和文化部同作家艺术家协会联合举办的全国美术展览十月二十八日在地拉那美术馆开幕。

阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈·列希，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆·谢胡以及党和国家其他领导人参加了开幕仪式。

党中央政治局委员、中央书记希·卡博为美术展览剪彩。

描述：

