id: 21cd0b8559
标题：阿尔巴尼亚同志热烈欢呼我国无产阶级文化大革命  中国已成为世界革命的强大堡垒
日期：1967-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚同志热烈欢呼我国无产阶级文化大革命

中国已成为世界革命的强大堡垒

据新华社地拉那八日电　不久前访问过中国的阿尔巴尼亚作家艺术家协会机关刊物《十一月》杂志副总编辑、剧作家易卜拉欣·乌鲁奇最近在地拉那向阿尔巴尼亚文化艺术界人士作访华报告时，热烈赞扬中国无产阶级文化大革命。

他说，他在中国访问期间，一直生活在无产阶级文化大革命的胜利气氛中。毛泽东同志的无产阶级革命路线取得了巨大的胜利。中国人民都无限热爱、无限尊敬伟大领袖、杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志。毛泽东同志是中国人民的救星，他领导中国人民揭露了资产阶级、修正主义的反动路线，揪出了党内一小撮走资本主义道路的当权派。

乌鲁奇高度赞扬红卫兵的革命行动。他说，目前，中国青年正在毛泽东思想的指导下，粉碎一切旧的反动东西，从打破旧的风俗习惯，直到进行夺权斗争。中国青年积极参加无产阶级文化大革命，对于中国的社会主义事业的命运具有重大的意义，因为他们将在革命运动中锻炼成为新的一代，保证把革命的接力棒一代一代地传下去。帝国主义、修正主义和反动派对红卫兵极尽诬蔑之能事，因为红卫兵以其革命烈火把他们烧得焦头烂额，因为他们企图在中国复辟资本主义的幻想破灭了，因为中国日益成为世界革命的强大堡垒。

乌鲁奇在报告中介绍了中国文艺战线上两条道路的斗争情况。他说，我们亲眼看到，中国正在创造出无产阶级的、革命的新文艺。革命的文艺工作者已经创作出《红灯记》、《红色娘子军》等革命现代戏，这些现代戏取得了巨大的成功，有力地打击了封建阶级、资产阶级和现代修正主义的文艺。

乌鲁奇说，我们从来没有看到过文化艺术象现在中国这样在人民群众中得到广泛传播。在文艺领域中出现了伟大的群众运动。人民群众一方面学习毛主席语录和毛主席的著作，一方面同反党分子、修正主义分子和资产阶级分子进行斗争，进行夺权。人民群众热情地歌颂伟大的中国共产党和伟大领袖毛泽东同志，表现了他们的新的文艺天才。

描述：

