id: 21ce614154
标题：利用当地资源发展林牧副业的好典型说明  农区养牛养羊养兔大有可为
日期：1979-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
利用当地资源发展林牧副业的好典型说明

农区养牛养羊养兔大有可为

本报讯  我国农业地区近年来出现了一批充分利用当地资源，把牛、羊、兔等食草牲畜发展起来的好典型。这些典型说明，农区发展食草牲畜是大有可为的。

北京市密云县坡头大队是个山区，他们因地制宜，利用山坡荒地养羊、造林。全大队九百一十口人，养羊二千一百多只，营林三千多亩。为了解决好林牧矛盾，这个大队对五千多亩荒山，进行了规划，划分了林坡、牧坡，留出牧场、牧道，实行幼林保护，成林轮牧的办法。对林地每年统一组织划片修枝，给羊贮备饲草（每只羊五百斤），一部分羊粪用于林木育苗，做到林牧互相促进。要求羊倌“放好一群羊，护好千棵树”，既是放牧员，又是护林员。对养羊、护林实行统一奖惩制度，全大队的林牧业协调发展。社员们说得好：“养羊毁林不毁林，不在羊来只在人。”

浙江省嘉兴地区是驰名中外的湖羊产地。由于加强领导，按经济规律办事，湖羊的恢复发展很快。今年四月湖羊存栏达到一百一十万零五千六百只，比去年底增加七万多只，比前年增加十九万一千五百只，超过了历史最高水平。去年出口小湖羊皮三十二万六千张，一张皮可换回六点七五美元，当年换取外汇二百多万美元。

嘉兴地区湖羊生产恢复发展快，一是提高了湖羊皮收购价格，调动了群众养羊的积极性；二是狠抓湖羊的留种、配种，大搞湖羊人工授精和开展羊病防治工作；三是加强领导，农业、商业部门紧密配合，支持社队和社员发展湖羊。

云南省洱源县原是发展奶牛的先进县，早在一九五七年就有奶牛七千五百二十六头，后来由于政策多变，经历了大起大落的曲折过程。粉碎“四人帮”后，这个县采取社员饲养和集体饲养并重的方针，一九七七年奶牛又恢复到七千多头的历史水平。发展奶牛有三大好处：第一、增加奶制品社会产量。牛奶除一部分社员自食和加工奶酪到市场销售外，县办的奶粉厂，一年收购鲜奶二千二百多吨，制成奶粉二百七十吨，上交利润二十多万元。第二、增加了社员收入。一头奶牛年产奶四千斤，可收入五百元，除去饲草饲料成本，可净得纯收入二百元左右。第三、为农业生产增加大量优质肥料。一头奶牛一年可积肥一万五千斤到两万斤，可增产几百斤粮食。社员说：“牛屁股是粮仓”。

陕西省富平县一九七八年底存栏奶山羊七万六千多只，收购鲜奶一千零六十四万斤，生产奶制品八百五十二吨。现有三十六个生产队还办起了奶山羊场。这个县坚持落实党的政策，即使在林彪、“四人帮”横行时期，也没有禁止或限制社员养奶山羊；注意解决社员和集体发展养羊的饲草问题；同时通过办好奶品厂，建立一支鲜奶收购队伍，每天及时地把千家万户的鲜奶收进厂，农、工、商协调一致，使奶山羊和奶制品生产都得到迅速发展。

河南省信阳地区积极鼓励、支持社员和集体发展养兔，去年全区长毛兔存栏量达到七十六万只，比一九七七年增长二点七倍，交售兔毛十九万斤，比一九七七年增长一点三倍，支援了外贸出口，壮大了集体经济，增加了社员收入。群众高兴地说：“收工一把草，老少都能搞，养殖长毛兔，利国又利民。”

广东省琼中县地处海南岛五指山腹地，草地丰富，适宜于发展养牛业。全县县、社、大队、生产队四级已办起牛场七百四十六个，恢复了社员私人养牛，去年全县牛的存栏头数三万七千一百头，平均每户两头半。和平公社长沙大队青竹碟生产队只有十二户，去年养牛一百二十二头，平均每户十头。这个县有一百一十万亩宜牧地，按十亩到十二亩地养一头牛，可养十万头左右，如对草地加以改良，潜力更大。

描述：

