id: e5f64a4f70
标题：中共江西省委办公厅转发省委组织部、宣传部、统战部、省公安厅、民政厅《关于全省处理右派问题工作情况和遗留问题处理意见的报告》(节录)
日期：1980-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《江西平反冤假错案》中共江西省委纪律检查委员会汇编，1997年8月，南昌。
标签：江西文革,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共江西省委办公厅转发省委组织部、宣传部、统战部、省公安厅、民政厅《关于全省处理右派问题工作情况和遗留问题处理意见的报告》(节录)

经省委领导同志同意，现将省委组织部、宣传部、统战部、省公安厅、民政厅《关于全省处理右派问题工作情况和遗留问题处理意见的报告》转发你们，请参照执行。

附：关于全省处理右派问题工作情况和遗留问题处理意见的报告。

全省处理右派问题的工作，从1978年5月开始，至今年1月中旬已胜利完成。1月19日，省委摘帽工作领导小组召开了会议，听取了省委摘帽办公室的工作汇报，对遗留问题作了研究，提出了处理意见，现报告如下：

一、处理右派问题工作完成情况(略)

二、遗留问题及处理意见

就全省处理右派工作总的情况来看，省委摘帽工作办公室可以撤销。所遗留下来的一些问题，如清理人事档案材料的问题；少数人还正在法院复查原判的问题；某些人对于维持原结论不变有意见而上访申诉的问题；少数人安置工作尚未落实的问题；有些已死亡的人的抚恤费还未处理的问题，有些人因文化大革命中被停发的工资不予补发，过去欠下的债务无力偿还，生活发生困难，需要补助和社会救济的问题，有些因右派问题受株连的家属子女，应该恢复城镇户口、恢复商品粮的问题等等，有关部门要切实负责，继续按照党的有关政策规定，善始善终做好。

如何做好交接工作，提出以下具体意见：

(一)关于清理反右派斗争中的人事档案材料问题，应由原划单位(原划单位已撤销的，由现工作单位)按照中央组织部[1979]组通字第51号文件规定，负责进行清理。

(二)属于审改方面的上访申诉、各种统计数字、文书档案，由各级统战部门负责受理并加以保存。

(三)有关安置工作、退休的问题，干部由各级组织、人事部门负责办理；工人由各级劳动部门负责办理。

(四)对原已判刑需要复查的，由原判法院负责受理。

(五)对抚恤、社会救济等问题，由各级民政部门按规定负责受理。

(六)需要恢复城镇户口、恢复商品粮的问题，分别由各级公安、粮食部门负责受理。(68)

(七)省委摘帽办公室2月15日宣布撤销，印章停止使用，由省委统战部保存。

以上报告，如无不妥，请批转各地执行。

 省委组织部省委宣传部省委统战部省公安厅省民政厅1980年1月26日

描述：

