id: ff117b746e
标题：上海市人民教育事业三年来有很大发展和成就
日期：1952-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市人民教育事业轻过三年来一系列的改革工作，有了很六的发展和成就。这是中国共产党上海市委员会和上海六市人民政府正确领导，和全市教育工作者共共同努力的结果。

本市各级学校的学生人数，逐年部六在大量增加着。一九四丸年下半年全市市公私立中等学校校学生数为九三、九八六六人，今年下半年；根据现现有材料已达达到一三八、○三六人，为一九四九年下半年的百分之之一六七。今年中学的发展情况，高中班级已基本上足够容纳本市的初中毕业生，初中班级基本上已足够容纳本市的小学毕业生。一九四九年下半年小学学生数为三二一、○七八人，今年下半年根据现有材料已达到三十九万，人，已接近一九四九年下半年的百分之二○○。根据这次全市学龄儿童初步调查所得的数字，今年下半年小学在学学龄龄儿童数已约占全市学龄儿童数的百分之九三。一九四九年下半年的幼儿园幼儿数数仅有一六、六六一一人，但到今年下半年已达到七八、○○○人，约占一九四九年下半年的百分之四七○；即四倍半。职工业余教育方面，一九五○年上半；年的学生六数为三三、○○○人，到今年七月开已达到二五二、○七○人，约占初期的百分之七二○；即七倍多。农民业余教、方面，一九四九年十二月的学生数为八、一九九人，至一九三○年三月已达到三九、三○六六人。各级学校的学生在成份上也有显著的改变，工农成份的学生现已占了相当六的比例；在今年所招收的新生中，中等学校工农子女占百分之五七。七九；小学工农子女占百分之六八。三；幼儿园工农子女占百分之七三。三。另外，今年已开始进行扫除文盲工作的准备，速成识字法正在有计划、有步骤、有重点地推行着。

各种教育事业，部进行了初步的改造和适当的改组，质量因而大大提高。各级学校的师生通过了三年来的经常学习和各种运动的锻炼，特别是“三反”“三反”运动，以及在中等学校教师中所进行的思想改造运动动，进一步肃清了封建、买办、法西渐思想，批判了资产阶级错误思想，从而树立了为人民服务的观点；教师的工作作风和态度，学生的学习观点和态度，有了显著的改变。中等技术学校的毕业生部调服从国家的需要，接受所分配的工作。私立学校已普遍做到经济公开，收费已逐渐趋向合理，“学店”已成为历史上的名词。外资津贴学校已割断断了与帝国主义的联系，部份已获得了改组。中学已经开始重点试行“中学暂行规程”，本学期各校已普遍实施新的教学计划，进行严格的科学教学。中等技术学校也已进行了调整和整顿，明确了各校的重点与发展方向，有的已直接与有关业务部门建立了领导关系，使培养人才能更有计划地为生产建设服务。小学自本学期招收一年级新生开始，普遍地实施了五年一贯制，并实行了根据先进科学经验而规定的入学年龄，使得广大工农子女能够受到基础教，又使小学的教学质量更能提高。

体育运动也起了根本的变化。过去的锦标主义、风头主义已受到清算。后、活动已形成了广泛的群众性的运动。篮球队在解放前只有四百多个，今年已发展到二千多个。尼球队仅在工人中，到一九三○年底已有三百多个。在中学生中，冬季体育标准运动口已广泛展开；今年春季曾举行了一次全面的测验，有六万多人参加了测验。解放前全市只有沪南体育场一所，后、馆一所，虹口游泳池一个，现已新建斜桥游泳池一个，修复江湾游泳池一个，接办了新成和迪化两个游泳池，修建了规模宏大的虹口后、场一所，另又修建了山东路、沪西、沪东三所小型体、场。在这些后、场、馆中举行的比赛是经常面众多的，对上海体、运动的发展起了很大的推动作用。

上海教、事业三年来的成就，无论从量或从质方面来看，部是巨大的，超越了历史上任何一个时期。这说明了人民民主制度的优越性，也说明了人民教育事业的无限前途。

描述：

