id: ff12d71329
标题：捏造事实为“帮”立传
日期：1978-6-30
是否是时间段：false
作者：刘永清
来源：
标签：江青,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘永清

《党史》对老一辈无产阶级革命家竭尽贬低、攻击之能事，而对反革命“四人帮”，则进行无耻的吹捧。为了抬出叛徒江青，《党史》全盘否定三十年代文艺，为大书特书江“女皇”铺路，还歪曲历史事实，通过“突出意识形态领域的斗争”把江青捧到吓人的高度。例如:把毛主席亲自发动和领导的对反动电影《清宫秘史》的批判，说成是由于江青“坚决斗争”的结果；把毛主席亲自发动和领导的对反动电影《武训传》的批判，挂在江青的“功劳”簿上，把别人率领的“武训历史调查团”也说成是江青“亲自带领”、《武训历史调查记》是江青“写出”，为这场斗争“作了最好的总结”；把毛主席亲自发动和领导的对《红楼梦研究》的批判，也说成是江青“推动”的，等等。

在《党史》第七章第三节的两个“目”中，不仅六次写到江青，两次写到姚文元，吹捧的调子越唱越高，达到了无以复加的地步。什么江青“直接领导了意识形态领域里的伟大斗争”；什么江青“组织了对‘有鬼无害’论和毒草《李慧娘》的批判”；什么江青“率领革命的文艺战士，首先向京剧、芭蕾押舞、交响音乐这些被地主资产阶级看作是神圣不可侵犯的领域发动了进攻”；什么江青“深入剧团蹲点”，“团结教育”文艺战士，“宣传”毛泽东思想，“创作和演出”了“革命戏剧”；什么江青“呕心沥血辛勤劳动”、“精益求精”，“使革命政治内容和艺术形式不断完美统一”；什么江青“在上海一手抓创作”，“一手抓评论”，等等。《党史》如此为江青大唱赞歌，其罪恶目的就是为她篡党夺权制造舆论。

描述：

