id: ff122e6418
标题：马克思主义理论是随着实践的发展而发展的
日期：1978-10-20
是否是时间段：false
作者：董石竹
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董石竹

检验真理的标准只能是社会实践，这是马克思主义哲学的基本观点。无产阶级革命导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席不仅提出并多次阐明这个唯物主义认识论的根本问题，而且作出了坚持实践是检验真理的唯一标准的光辉榜样。这里，让我们回顾一下革命导师对马克思主义暴力革命学说的发展，这对于我们学习马克思主义的立场、观点、方法，加深理解实践是检验真理唯一标准这个马克思主义的根本观点，彻底批判林彪、“四人帮”颠倒理论与实践的关系的唯心主义、形而上学的思想路线，不是没有益处的。

马克思、恩格斯一生总是强调，他们的理论不是教条，而是行动的指南。马克思、恩格斯自己就是坚持这一原则的典范。一八七二年马克思、恩格斯为《共产党宣言》德文版所作的序言，生动地说明了这一点。这个简短的序言，它的主要之点，即认为《宣言》“基本原理的实际运用”，“随时随地都要以当时的历史条件为转移”(《马克思恩格斯选集》第1卷第228页)，体现了马克思主义最根本的思想。不仅如此，《序言》还对一八四七——一八四八年写成的《共产党宣言》中关于暴力革命的原理作了重要修改。两位革命导师用自己的实践，为国际无产阶级坚持马克思主义的认识路线树立了光辉榜样。

《共产党宣言》中关于暴力革命是这样说的:“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主。”“无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总量。”(《马克思恩格斯选集》第1卷第272页)在这里，马克思、恩格斯提出了无产阶级国家的实质即无产阶级专政的问题。其次，对无产阶级国家下了一个十分重要的定义:国家即组织成为统治阶级的无产阶级。但是，还没有具体提出打碎旧的国家机器的任务。而不打碎资产阶级建立的国家机器，无产阶级要争得政治统治是不可能的。正如后来列宁讲到这个问题时说:“在那里，国家问题还提得非常抽象，还只有最一般的概念和表述。”(《列宁选集》第3卷第194页)

随着历史的发展，到了一八七二年，马克思、恩格斯认为，二十五年前写的《共产党宣言》中关于暴力革命的话已经远远不够了，要另外写。于是，他们在德文版序言中写了下面这样一段话:“特别是公社已经证明:‘工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的’。”(《马克思恩格斯选集》第1卷第229页)这里，打碎、摧毁旧的国家机器的任务已经提得非常明确、非常具体，两位导师认为，这是对《共产党宣言》“必须做的唯一‘修改’”(《列宁选集》第3卷第201页)。这一修改实际上是一个重大发展。正如列宁所说:“比在《共产党宣言》中向前迈进了一大步。”(《列宁选集》第3卷第194页)

为什么要作这种修改呢?自从《共产党宣言》问世以后，世界历史发生了很大变化，爆发了一八四八年法国资产阶级革命，尤其重要的是爆发了巴黎公社起义，这是人类历史上第一次真正的无产阶级革命，但巴黎公社只存在两个月就失败了。正是公社失败的惨痛历史，使马克思、恩格斯看到，无产阶级若不首先打碎资产阶级建立的国家机器，就无法获得自己的政治统治。马克思把这个用鲜血换来的经验写在他的名著《法兰西内战》一书中:“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”(《马克思恩格斯选集》第2卷第434页)《共产党宣言》一八七二年德文版序言中的那段话，就是从这儿抄录的。可见，马克思主义理论是随着实践的发展而发展的。马克思主义并没有结束真理，而是在实践中开辟了认识真理的道路。把马克思主义当作终极真理，当作宗教教条，是违反马克思主义本身的辩证法的。

伟大领袖和导师毛主席说过:“只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度。”(《毛泽东选集》第2卷第656页)毛主席这个思想是极其光辉的。我们再来看看马克思主义关于暴力革命的学说中，一个不太引人注意的问题，就是马克思关于英国是否会走暴力革命道路的预言。从这里，我们可以进一步看到马克思、恩格斯、列宁是怎样严格地根据历史事实提出和修改某些观点，看到马克思主义理论是怎样在实践中发展的。关于英国是否会走暴力革命道路的问题，马克思在一八七一年四月十二日给库格曼的信中写道:“如果你读一下我的《雾月十八日》的最后一章，你就会看到，我认为法国革命的下一次尝试再不应该象以前那样把官僚军事机器从一些人的手里转到另一些人的手里，而应该把它打碎，这正是大陆上任何一次真正的人民革命的先决条件。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第392页)这里，马克思把结论只限于大陆，而把英国除外，是因为那时候英国还没有军阀制度，在很大程度上也没有官僚制度。革命被设想有可能不以破坏现成的国家机器为先决条件。这种可能性在当时是确实存在的。十九世纪七十年代以后，英国的军事官僚机器有了加强，对国内人民的镇压也进一步加剧，马克思的说法就有了变化。他在一八八○年十二月八日给海德门的信中说:“这个党认为英国的革命不是必然的，但是——按照历史上的先例——是可能的。”(《马克思恩格斯全集》第34卷第456页)反映了马克思对英国军事官僚机器加强的注意。到了一八八二年，即马克思逝世前一年，他在一封信中谈到俄国的无产阶级革命时，把英国和沙俄并称为“旧社会的真正堡垒的强国”(《马克思恩格斯全集》第35卷第407页)，显然，这是马克思看到了英国无产阶级举行暴力革命的必然性在增长。马克思的这几种说法虽然前后不一致甚至相反，但有一点却是一致的:他的结论完全都是从事实出发的。十九世纪八十年代以后，英国的军事官僚机器进一步强化，对国内人民的镇压日益剧烈。到了九十年代，恩格斯更无情批判了英国费边派鼓吹用“和平”手段实现社会主义的谬论，改变了马克思关于英国可能用和平手段实现社会主义的设想。到了一九一七年，即第一次帝国主义大战时期，列宁在批判俄国的机会主义分子时，更加明确地宣布:“马克思的这种有限制的说法已经不适用了”。“现在，无论在英国或美国，都要以摧毁、破坏‘现成的，……‘国家机器’，作为‘任何一次真正的人民革命的先决条件’。”(《列宁选集》第3卷第203页)从上面的叙述，我们看到马克思主义理论是怎样忠实于实际的历史经验的。革命导师们从来没有把自己的理论当成金科玉律，当成终极真理，而是坚持这样一个原则:理论一刻也不能离开实践，理论必须随着实践的发展变化而不断丰富发展。

“理论由实践赋予活力，由实践来修正，由实践来检验。”(《列宁选集》第3卷第398页)林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，蓄意颠倒理论和实践的关系，篡改、割裂马列主义、毛泽东思想，不把马列主义、毛泽东思想看作是无产阶级进行革命的科学，是来自千百万群众斗争实践的真理，而是用什么“句句是真理”、“顶峰”为幌子，堵塞人们认识真理、发展真理的道路，把人们的头脑禁锢起来。科学真理都不是“顶峰”，而是发展的。马列主义、毛泽东思想的发展，不仅包括对新的原理、新的结论的发现，同时也包括对个别原理和结论的修正，对不完全的理论的补充。恩格斯说过:“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”(《马克思恩格斯全集》第39卷第406页)我们要真正捍卫毛泽东思想，真正高举毛主席的伟大旗帜，就要坚持实事求是、一切从实际出发、理论同实践相结合这个马克思主义的根本观点和根本方法，在三大革命实践中完整地准确地理解、掌握和运用毛泽东思想体系。

描述：

