id: ff14b2b9ef
标题：很有希望的越剧新一代
日期：1981-1-17
是否是时间段：false
作者：袁雪芬
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁雪芬

参加新秀演出的越剧青年演员，刚从我们越剧院学馆毕业，他们中间年纪小的才十六岁，年纪大的也只有十七、八岁，正是艺术花朵迎春开花的大好时候。看到新的一代走上越剧舞台，我和观众们一样，感到由衷的高兴。

记得六年之前招收学员时，我与傅全香、徐玉兰等一二十人一起赴农村，定街道，每天走几十里路，访学校，进课堂，一个一个地挑选。由于当时极左路线的干扰，招收进来的四十多个学员，开头三年只能搬学样板戏片断，打打武功基础。我们这些人当时也被剥夺教育权利，只能给孩子们做些杂务。幸亏粉碎了“四人帮”，才使他们真正学到了越剧艺术的一些传统。六年过去，现在他们已经健步走上舞台。前几个月，他们在上海郊区和江苏农村演出了《西厢记》、《追鱼》，《碧玉簪》、《十一郎》等保留剧目，受到了观众的欢迎。现在，选了其中几折戏，参加新秀演出，向上海人民汇报。

这次在《西厢记》中扮演崔莺莺的李萍，曾学习排练过李秀英、敫桂英、祝英台、白素贞、江姐、琼花、铁梅等主要角色。她接受能力较强，台上气质也好，表演朴素、内在，路子正，很有气度，感情表达细致，嗓子条件也是不错的，现在声音厚度还不够，但唱得清晰、婉转，能在唱腔中传达人物的内心感情。崔莺莺这个角色，是较难掌握的。现在给他们排演这样的戏，是过早的。崔莺莺身上，既有几千年封建思想的影响，又有追求自由的热情，因此形成了表里不一的矛盾。现在李萍能掌握一定的分寸。她在《碧玉簪》中扮演过李秀英。崔莺莺和李秀英这两个旦行角色，比较相近，李萍已能区别出两个人物的身份、感情和性格，演来各不相同，这是不容易的。

在《西厢记》中扮演老夫人的胡敏华，她的戏路很宽。除了老夫人(老旦)，还学习排演过《碧玉簪》中的媒婆(彩旦)，《二堂放子》中的王桂英(正旦)，《白蛇传》中的白素贞(青衣)和田<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\01\811h0201AA.JPG"><IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\01\811h0201AA.JPG">、双枪老太婆、祥林嫂等现代、近代的角色，演得都不错。同志们称赞她学什么象什么，演一个象一个。她在《西厢记》里，表演稳重，唱腔宽厚，“拷红”一场中能把老夫人的几个感情层次和内在的凶狠比较正确地表演出来。

扮演红娘的小花旦温沛，活泼，调皮，可爱。她善于通过一双明亮的眼睛来揭示人物的内心活动。眼睛是心灵的窗户，眼神的运用，是演员的基本功之一。温沛初步掌握了眼神的运用。“寄方”“拷红”两场中，她那灵活多变的眼神，不但透露了红娘的心灵之美，而且展示了她与小姐之间微妙的矛盾冲突。她这一个红娘，虽然还比较稚嫩，但已是一个讨人喜欢的小丫头了。温沛还在《打金枝》中扮演过金枝，她的表演不错，但唱的方面还应该研究、探索，找到适合自己的方法，再下些功夫。

这次在《碧玉簪》“送凤冠”中，也有几个引人注目的演员。扮演李秀英的金菊，是比较突出的旦角演员之一。她扮相端庄秀丽，嗓音条件较好，唱起来流畅悦耳。但如何唱得有感情、有性格，须在表演上多下些功夫，提高一步，学会更好地刻划人物。扮演王夫人的吉玉英，平时很用功，她一大段“手心肉、手背肉”唱腔，风趣亲切，演唱自然。较好地扮演了王玉林的是男小生许杰，曾演过《白蛇传》中的许仙。他的表演比较朴实，嗓音较宽，音感较强，他的唱以学习陆派为主，听起来自然流畅，很舒服。

为了更好地继承越剧艺术的传统，我们在发展男女合演，培养男演员的同时，也培养了女小生。这次《西厢记》中扮演张生的就是女小生朱雪莲，她改学小生不久，小生的基本功还没有完全学到手，但表演较有激情，已取得了一些成绩。

由于这次新秀演出的节目有限，好多青年演员还未能参加汇报。如勤学苦练取得显著成果，花旦、花衫、青衣、刀马旦都能演得不错的连玉烨，以扮演九斤姑娘而赢得观众喜爱的花旦陈颖，各有特点的男小生赵志刚、黄增伟，热爱自己行当的丑角宓丰，武功全面，嗓子也不错的老生兼花脸张承好，等等，都是很有希望的可造之才。

走上舞台，仅仅是艺术道路的起点。学会几个戏并不难，学会做一个真正的人民演员确实较难；一个演员扮相好、嗓子好、文武兼备不容易，而明确为什么演戏、为谁演戏更不容易。今天的青年一代，能够在文艺天地里自由地施展自己的才能，这是幸福的。要珍惜这个来之不易的条件，要树立为亿万人民服务、为祖国文化增添光彩的事业心。目的明确了，就能经得起磨炼，吃得起苦，就能自觉地约束自己，严格地要求自己。目的明确了，在名利、荣誉面前，就有清醒的头脑，就会永不满足，虚心好学。要加强文化修养，欣赏、学习姐妹艺术，有意识地借鉴、吸收、积累。这些，都是做一个演员应该有的本领。在新秀们开始舞台生活的时候，我谈这些想法，作为祝贺之后的一点希望吧。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\01\811H020101.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\01\811H020102.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\01\811H020103.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\01\811H020104.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\01\811H020105.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\01\811H020106.JPG">

<FONT class=imgsm>图片说明:中上:李萍、中下:胡敏华；

左一:温沛、左二:金菊；

右一:朱雪莲、右二:许杰。</FONT>

描述：

