id: ff15d3034b
标题：全国城乡连日来纷纷举行规模盛大的集会和游行亿万军民誓以实际行动响应毛主席战斗号召 同世界人民一起把反对美帝的斗争进行到底
日期：1970-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：杨得志,毛泽东,黑龙江文革,辽宁文革,山东文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,福建文革,广东文革,云南文革,重庆文革,内蒙古文革,新疆文革,广西文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十四日电　伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，极大地鼓舞了全国各地亿万军民。广西、广东、云南、福建、山东、湖北、新疆、黑龙江、陕西、四川、内蒙古、辽宁等省、自治区的广大军民，连日来纷纷举行了规模盛大的集会游行，坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，愤怒声讨美帝扩大侵略战争的滔天罪行，坚决支持印度支那三国人民和全世界人民反对美帝国主义及其一切走狗的革命斗争。人们不断高呼:“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明!”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争!”“美帝国主义必败，全世界人民必胜!”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”“无产阶级文化大革命胜利万岁!”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”亿万军民决心以实际行动响应毛主席的伟大战斗号召，支持世界人民反对美帝及其走狗的斗争。

广西

祖国南疆广西壮族自治区的各族人民和驻军指战员，连日来举行声势浩大的群众集会和示威游行，坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，愤怒声讨美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的滔天罪行，决心支持印度支那三国人民和世界人民把反对美帝及其一切走狗的斗争进行到底。

正在基层蹲点的广西壮族自治区革委会主任韦国清，副主任魏佑铸、安平生等同志，分别出席了柳州、玉林、百色地区的群众大会。同印度支那山水相连的凭祥、北海、那坡、靖西、龙州、宁明、东兴等县市的贫下中农和革命群众，这几天也纷纷举行集会游行。广大军民群情振奋，斗志昂扬。“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明!”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争!”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”的口号声响彻全区的城镇和乡村，充分表达了广西各族人民誓作印度支那三国人民坚强后盾的钢铁意志。

毛主席的庄严声明传到中越边境友谊关下的友谊公社，广大壮、汉族贫下中农立刻行动起来，纷纷集会游行，决心以抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动支持印度支那三国人民的抗美救国战争。当年红军长征时，曾经给红军带过路、救护过红军战士的资源县黄门大队苗族老贫农侯应柳深有体会地说，毛主席英明地指出“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。”这是千真万确的真理。

人民解放军驻广西部队广大指战员，认真学习毛主席的庄严声明，决心百倍提高革命警惕，誓死保卫祖国的神圣领土，随时准备彻底消灭一切敢于来犯的敌人。

广东

伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，极大地鼓舞了战斗在祖国南大门的广东省广大军民。连日来，声势浩大的示威游行犹如南海的滚滚波涛，席卷南粤大地。

有着反帝斗争光荣传统的广州市人民，这几天有二百万军民参加了群众集会和示威游行。

广东各专区革委会所在地的中等城市和县以下的小城镇，连日来纷纷举行集会和游行。同印度支那半岛隔海相望的海南岛海口市，二十一日有十多万军民举行集会游行，坚决表示要把毛主席的庄严声明作为抓革命、促生产、促工作、促战备的强大动力，百倍提高革命警惕，保卫社会主义祖国，誓作印度支那三国人民的坚强后盾。战斗在全省煤炭、石油工业战线上的广大工人，决心以多挖煤、多产油的实际行动，响应毛主席的伟大号召。

云南

与印度支那山水相连的云南省的广大各族人民，满怀革命豪情，连日来纷纷集会游行，坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，愤怒声讨美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的滔天罪行。各族人民热烈响应毛主席的伟大战斗号召，决心更快更好地完成“九大”提出的各项战斗任务，深入开展斗、批、改，抓革命、促生产、促工作、促战备，以实际行动，坚决支持印度支那三国人民和全世界人民反对美帝及其一切走狗的斗争。

毛主席的庄严声明发表以后，云南省会昆明市到二十三日已有五十多万人参加游行示威。在滇西北山城丽江县的游行队伍中，五十多岁的纳西族老贫农和福本激动地高唱:“明灯照雪岭，粒粒雪珠亮晶晶。毛主席声明是明灯，照耀着全世界革命人民向前进!”

和越南、老挝毗邻的西双版纳、河口、金平、江城等地的傣族、哈尼族、瑶族人民，在听到毛主席的庄严声明后，立即冒着大雨集会和游行。

昆明钢铁厂和云南汽车配件厂的广大工人群众，决心用抓革命、促生产的实际行动，落实毛主席的伟大号召，创造出革命和生产的新成就。

福建

福建全省军民坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，连日来掀起了支持世界人民反对美帝的革命斗争的巨大浪潮。成千上万的军民高举红旗，斗志昂扬，举行声势浩大的集会和示威游行，愤怒声讨美帝侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的滔天罪行。

福州市已有几十万革命群众走上街头，举行强大的游行示威。具有反帝斗争光荣传统的英雄城市厦门，二十一日有十二万军民集会游行。厦门市革委会主任、驻军负责人刘茂堂在大会上讲话，代表厦门七十万人民和驻军指战员表示最坚决地拥护毛主席的庄严声明。他说，我们一定要解放台湾。我们一定要把厦门前线筑成反帝斗争的铜墙铁壁，用实际行动支援世界人民反对美帝及其走狗的正义斗争。

十几年来紧密配合人民解放军并肩守卫祖国海防的厦门黄厝民兵连，认真学习毛主席的庄严声明，坚决表示要继续发扬光荣的斗争传统，一手拿枪，一手拿锄，加强民兵建设，搞好军民联防，配合人民解放军，随时准备歼灭一切敢于来犯的敌人。

伟大领袖毛主席的声明，极大地振奋了福建驻军广大指战员们高昂的战斗意志。毛主席亲自视察过的五三一一○四艇，著名的海上猛虎艇，曾在抗美援朝战争中荣立战功的某部高炮二连等指战员一致表示一定要解放台湾，誓死保卫祖国神圣领土，坚决支持世界人民反对美帝的革命斗争。

山东

二十一日以来，山东省城乡各地广大军民纷纷举行了规模盛大的群众集会和示威游行，坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，坚决支持世界人民反对美帝及其走狗的斗争。正在泰安地区的山东省革委会负责人杨得志、穆林，二十一日参加了莱芜县的群众集会。杨得志在大会上讲了话。他说，我们山东人民热烈响应毛主席的伟大号召，决心同印度支那三国人民和世界人民更紧密地团结起来，彻底打败美国侵略者及其一切走狗。

青岛市二十一日有二十五万军民举行集会游行，坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明。青岛市革委会和驻军负责人宋景华、全国工业劳动模范郝建秀等在大会上讲话表示，坚决响应伟大领袖毛主席的号召，为彻底打败美帝及其一切走狗作出更大的贡献。

临沂地区各县和许多社队以及驻军各单位，都举行了坚决拥护毛主席庄严声明的群众集会。在抗日战争和解放战争中大摆地雷阵，威震胶东半岛的海阳县民兵，二十一日举行了盛大的民兵武装游行。民兵们满怀战斗激情地说，过去我们在伟大领袖毛主席的领导下，用土地雷把日本侵略者和美蒋匪军炸得魂飞胆丧。今天，世界革命人民在毛主席的庄严声明指引下团结战斗，一定能不断取得反对美帝斗争的更大胜利。

湖北

湖北全省革命人民满怀革命激情坚决拥护毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明。连日来，全省八个地区和七十二个县，都纷纷举行了声势浩大的群众集会和示威游行。

在无产阶级文化大革命中充分发挥了主力军作用的湖北省工人阶级，最坚决地拥护和响应伟大领袖毛主席的战斗号召。毛主席十一年前亲自视察过的黄石市湖北钢厂的工人，在集会上激动地说，毛主席的庄严声明，完全代表了我们工人阶级的意愿。它象光芒万丈的灯塔，照亮了世界人民反对美帝斗争的道路，大长了世界人民的志气，大灭了美帝及其一切走狗的威风。

湖北各地广大革命群众和驻军指战员一致表示，坚决响应毛主席的伟大号召，进一步提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，深入持久地开展革命大批判，认真搞好斗、批、改，巩固无产阶级专政，抓革命，促生产，促工作，促战备，用实际行动支持印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝及其一切走狗的革命斗争。

新疆

伟大领袖毛主席的庄严声明，传到新疆维吾尔自治区，极大地鼓舞了边疆各族革命人民反对美帝侵略的坚强意志。他们决心响应毛主席的伟大战斗号召，以抓革命，促生产，保卫边疆，建设边疆的实际行动，支持世界人民反对美帝的革命斗争。

各族革命人民，这几天不断集会游行，坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明。正在阿克苏专区某地检查工作的中共中央委员、新疆维吾尔自治区革委会主任龙书金同志，在阿克苏地区各族人民热烈拥护毛主席发表庄严声明的集会上讲话说，毛主席的庄严声明，指出了世界人民反对美帝国主义斗争的光辉道路，我们一定要认真学习，深刻领会，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，加强革命团结，以实际行动支持柬埔寨人民，印度支那人民和世界人民的反美斗争。

毛主席的庄严声明，极大地激发了新疆各族人民的革命精神。阿勒泰专区的一个边境公社的哈萨克族牧民，怀着无比激动的心情，和前来宣传毛主席庄严声明的某四好边防站的边防战士一起畅谈毛主席的庄严声明的伟大意义，他们决心坚守战斗岗位，做好本职工作，为支援世界革命作出贡献。今年头四个月超额完成原油生产、原油加工计划的克拉玛依油矿，进一步掀起了抓革命，促生产的新高潮。工人们决心高举“鞍钢宪法”的旗帜，以高速发展我国石油工业的实际行动，支持世界人民反对美帝国主义的正义斗争。

黑龙江

伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，极大地鼓舞了祖国北部边疆黑龙江省广大军民。连日来，他们在全省城乡举行了声势浩大的集会和游行，热烈拥护毛主席的庄严声明，愤怒声讨美帝扩大侵略印度支那战争的滔天罪行。

目前，黑龙江省各地广大军民，正以最饱满的政治热情，雷厉风行，迅速掀起了一个学习、宣传、落实毛主席伟大战斗号召的热潮。各大、中、小城市，已经组织了十六万多人的宣传队伍，深入基层，同广大工农群众一起学习毛主席的庄严声明。哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江等城市以及全省农村和牧区，到处呈现一派团结战斗的革命景象。毛主席的庄严声明，已经成为黑龙江省各条战线上的广大群众搞好革命和生产的巨大动力。哈尔滨电机厂的广大革命工人，在认真学习声明的同时，在全厂掀起了革命大批判的高潮，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。工人们决心鼓足干劲，狠抓革命，猛促生产，为支持世界革命人民打败美帝国主义及其一切走狗贡献力量。

陕西

满怀革命豪情的陕西省广大军民，连日来纷纷集会和游行，坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，决心狠抓革命、猛促生产，以实际行动响应毛主席的战斗号召，支持世界人民打败美国侵略者及其一切走狗的正义斗争。

从二十日夜晚开始，从西安市到各中小城镇和广阔农村，纷纷举行集会和游行。西安市有四十万军民参加的集会游行，宝鸡、铜川、延安等地区有二百万军民举行了集会和示威游行。目前，一个大规模的广泛、深入地学习毛主席庄严声明的运动已经在陕西全省展开，广大军民正在各条战线上把毛主席的战斗号召变成抓革命、促生产、促工作、促战备的强大动力。在农业合作化高潮中受到伟大领袖毛主席表扬的先进典型——西乡县杨河坝大队和全国粮棉双高产的先进典型——渭南县红旗公社双王大队的贫下中农学习毛主席的庄严声明后，受到了极大鼓舞，他们保证要把毛主席的号召印在脑子里，落实在行动上，努力夺取今年粮棉的更大丰收，用实际行动支持世界人民把反对美帝及其一切走狗的革命斗争进行到底。

四川

四川省军民最坚决地拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，决心支持印度支那三国人民和世界人民把反对美帝及其走狗的斗争进行到底。连日来，成都、重庆、自贡和十五个专区、自治州所在地，一百八十多个县城和五千多个集镇，都举行了声势浩大的集会和游行示威。

伟大领袖毛主席在声明中指出:“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。”四川各地军民联系国际阶级斗争实际，反复学习毛主席的这一英明论断，更加深刻地看到了美帝国主义及其走狗的纸老虎本质。

在毛主席庄严声明的极大鼓舞下，广大军民坚决表示要以抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，为支援世界人民反对美帝及其走狗的斗争作出更大的贡献。连日来，工农业战线捷报频传。成都、重庆等地都有大批厂矿企业提前完成了五月份生产计划。最近三天中，许多厂矿的日产量又普遍大幅度上升。一个热情宣传、认真学习、坚决落实毛主席庄严声明的群众运动，正在全省蓬蓬勃勃地继续向前发展。

内蒙古

内蒙古自治区各族人民和人民解放军指战员，连日来继续举行集会和游行，坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，愤怒声讨美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的滔天罪行。

战斗在各条战线上的广大革命工人，连日来积极创造出革命和生产的优异成绩，以实际行动响应毛主席的伟大战斗号召。包头钢铁公司的广大革命工人豪迈地表示:“身在炉旁，胸怀世界，多炼钢，炼好钢，支持各国人民打败美帝狗豺狼。”二十三日清晨，这个公司的平炉配料组的革命工人，在班前会上学习了毛主席的庄严声明，立即把精神力量化为物质力量，千方百计增加生产，结果把配料的时间缩短了一半。乌达煤矿的革命工人创造了日产万吨以上的新纪录。呼和浩特市内蒙古动力机厂、机床厂等许多厂矿的广大革命工人把车间当战场，发挥冲天的革命干劲，都成倍地刷新了生产纪录。内蒙古广大军民宣传、学习和贯彻执行毛主席庄严声明的革命浪潮，席卷全区各厂矿、广大农村和草原牧区。贫下中牧们一遍又一遍地学习了毛主席的庄严声明，响亮地提出:我们一定要以革命加拼命的精神，完成党的“九大”提出的各项战斗任务，抓革命，促生产，努力把伟大的社会主义祖国建设得更加强大，为支持世界人民反对美帝及其一切走狗的正义斗争贡献力量。

辽宁

伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，极大地鼓舞了我国的重要工业基地——辽宁省的工人阶级和广大革命群众的革命精神和战斗意志。连日来，全省城乡各地连续举行盛大的集会和示威游行。许多工厂、机关、部队、学校和农村人民公社举办了学习班，反复认真地学习毛主席的庄严声明，畅谈世界人民反对美帝斗争的大好形势。

在海防城市旅大，连日来有九十多万人走上街头示威游行。

在钢都鞍山、煤都抚顺以及广大城市和乡村的工人和贫下中农认真学习、广泛宣传毛主席的庄严声明。鞍钢工人说，我们越学越感到肩上的责任重大，我们一定要立足鞍钢，胸怀全球，以毛主席的庄严声明为武器，用革命加拼命的精神，认真搞好斗、批、改，进一步开展社会主义革命竞赛，生产出更多更好的钢铁，为中国革命和世界革命作出自己的贡献。最近几天，鞍钢的许多厂矿接连传出生产捷报，新纪录、新产品、新技术不断涌现。抚顺煤矿的广大工人，在毛主席庄严声明的鼓舞下，最近几天接连创造了原煤日产最高新纪录。

目前，在辽宁全省城乡，一个坚决落实毛主席的庄严声明，以实际行动支持世界人民反对美帝斗争，狠抓革命、猛促生产的新高潮，正在更加深入地发展。

描述：

