id: ff16e57a43
标题：独立自主地发展我国电光源科学事业——记复旦大学电光源实验室
日期：1974-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

“只要社会主义建设需要、人民群众需要，我们就要尽力去做。”复旦大学电光源实验室的同志们讲的这句话，充分反映了他们搞科学研究的正确方向和明确的目的，反映了他们自力更生、奋发图强的革命精神。

衡量一个科研单位的成绩大小，最根本的是看它是否千方百计地、全心全意地为无产阶级政治服务、为社会主义建设服务，为发展工农业生产服务。电光源实验室正是坚持了正确的方向，研究课题从三大革命运动中来，研究成果回到三大革命运动中去，既解决了社会主义革命和建设中迫切需要解决的科学技术问题，又独立自主地开创，发展了我国的电光源科学事业。　 电光源实验室的同志们搞出了科研成果，就积极推广，把“展品”迅速变成为产品；积累了技术资料，就无保留地提供给兄弟单位，不搞“知识私有”和“技术垄断”，用他们的话来说，叫做“在科学上永远当一个彻底的‘无产者’”。这就和修正主义路线及资产阶级思想划清了界限。

电光源实验室同志们的先进思想、先进事迹，值得学习、值得发扬。复旦大学电光源实验室，是由工人创办起来的科研、教学、生产三结合的单位。经过无产阶级文化大革命和批林整风、批林批孔的锻炼，这个室的同志在党的领导下，更加自觉地执行毛主席独立自主、自力更生、奋发图强的方针。他们坚持科研为无产阶级政治服务，为生产服务，沿着工农兵自己前进的方向不断为人民立新功。文化大革命以来，这个实验室与兄弟单位共同克服困难，奋发图强，与帝修反争时间、比速度，试制成功国家急需的新光源二十种，其中有大功率球形氙灯、脉冲亮度温度灯、金属卤化物灯等。

从空中提高与从地上提高

文化大革命前，电光源实验室的工人努力为生产服务，作出了不少成绩。但他们坚持为生产服务的科研方向受到修正主义路线的干扰和破坏。一些资产阶级学术“权威”摆出一副架势，指责实验室说:“搞灯泡水平太低，不是大学科研的方向”，“搞工艺没有理论”，“不象大学实验室的样子”等等。为了提高“水平”，学校走资派要实验室人员按照唯心论的先验论的一套做法，到动物园去兜兜，搞一间“胡闹室”，胡思乱想，凭“灵感”创作。又叫他们到青岛去边休养，边写书，“造出一盏世界上有名的灯，写出一本世界上有名的书”，扬名天下。当时，社会上迫切需要的灯，走资派不准电光源实验室研制，要他们研制那些对我国革命和建设无用的东西。实验室的工人气愤地说:“这不是要把我们引进死胡同里去吗?”

文化大革命中，在党的领导下，工宣队老师傅组织实验室工人、教师、干部认真学习了毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，批判修正主义路线。实验室的同志说，科研是上层建筑，决不能脱离我国社会主义经济基础搞空中楼阁，科研的发展要从我国工农业生产实际出发，首先要满足广大工农兵的急需。他们走出校门调查研究，听取工农兵群众的意见，更明确了前进的方向。

在调查研究中，实验室的同志看到社会上还有许多部门至今还用着落后的光源，广大工农兵迫切要求实验室帮助他们解决使用新光源的问题。如矿灯，过去又暗又重，影响了开掘进度。文化大革命前，有关单位到复旦大学来联系，学校走资派一口拒绝，并对实验室的同志说:“你们要吃大块肉，不要吃花生米。”这次实验室的同志下矿井，亲身体会到矿灯对采煤的作用和影响，了解了矿工的迫切要求，感触很深，说:“我们吃人民的饭，穿人民的衣，对人民群众的迫切需要怎能置之不理呢?”电光源实验室的同志明确地表示:“只要社会主义建设需要，人民群众需要，不应当分什么大块肉、花生米，我们都要尽力去做。”他们两次下矿井，与有关单位共同试制了小功率微型溴钨灯，受到了矿工们的欢迎。在伟大的批林批孔运动中，电光源实验室批判了林彪、孔老二“克己复礼”、唯心论的先验论，更加坚定了为无产阶级政治服务，为生产服务的方向。他们始终坚持战斗在生产第一线，努力帮助各行各业解决使用新光源的问题，推动了社会生产力的发展。

俗话说:“根深叶茂”。电光源实验室密切联系生产实际，扎根于三大革命运动，因而不断得到发展。工业、交通、医学、渔业、公用事业等各条战线一个接一个地向他们提出重要的课题，促使实验室人员不断地学习新东西，研究新问题，既提高社会生产水平，又推动了科研的发展。如新光源金属卤化物灯的研制工作，正是在生产实际的推动下一步步发展起来的。一九七二年上半年，实验室应电影工业的需要，和有关单位一起试制成第一只金属卤化物灯。一九七二年底，上钢三厂供运车间的渣包场要求他们研制一种能防风、防雨、防热、防震、适应电压波动，且亮度高、成本低的场地照明灯。为了支援钢铁工业，他们苦干加巧干，试制成一种多种金属卤化物灯——钠铊铟灯。后来应照相制版工业的要求，又研制成传色性能较好的稀土金属卤化物灯——镝钬灯。这种金属卤化物灯具有光色好，“小、轻、亮”的特点，为我国又填补了一个空白。

新光源的研制和发展也推动了理论研究工作。电光源的理论研究工作，过去我国是空白点，现在实验室遵照“实践——认识——实践”的规律，在造灯过程中反复试验，不断总结，编出了新教材和参考书共十本左右，这些教材和参考书在实践中不断丰富完善，受到工农兵的欢迎。

新光源的发展对各门学科也提出了要求，如根据金属卤化物灯的发展，阴极电子学、光学测量、金属卤化物化学制备等门学科的研究工作在实验室内也蓬勃开展起来了。

单枪匹马与万马奔腾

毛主席教导我们:“普及是人民的普及，提高也是人民的提高。”搞科学研究是依靠群众，走群众路线，还是搞关门主义?这里也存在着激烈的斗争。

有段时期，由于林彪修正主义路线的干扰和破坏，电光源实验室与工厂的联系被割断了。当时，他们单枪匹马搞科研，冷冷清清，进展十分缓慢。

通过批林整风运动，打破了关门主义、神秘主义的束缚，电光源实验室又向工农兵敞开了大门，厂校挂钩，上上下下，进进出出，呈现一派兴旺的景象。他们实行科研单位、生产单位、使用单位三结合，教学、科研、生产三结合，促使实验室的科研和群众性的科研活动结合起来。

实验室和生产单位相结合:电光源实验室和本市许多灯泡厂建立了挂钩或协作关系。实验室在科研上一有进展就告诉大家，通过大会战、技术交流会、协同作战等各种形式发动大家一起来搞科研。实验室经常把工厂工人老师傅请进来，投产时实验人员下厂去与工人一起解决技术关键，加强了科研和生产的协作，加快了试制进程。

实验室和使用单位相结合:电光源实验室采用边试、边用、边改的方法，发动使用单位共同投入科研工作。如实验室为新华印刷厂试制的照相制版用的一千瓦交流镝钬灯，为上钢三厂试制的钠铊铟灯，初步成功就拿到工厂去试用，厂里工人师傅说:“你们的工作就是我们的工作，你们做，我们给试，你们要什么数据，我们给。”有的工人师傅把灯的试用情况划成表格，作下详细的记录，交给电光源实验室。实验室人员也经常深入现场，观察了解使用情况，发现问题及时改进，使科研成果及早在三大革命运动中发挥作用。

教学、科研相结合:电光源实验室坚持向群众普及，向群众学习，提高群众和实验室的科学研究水平。他们除了本身的科研工作外，还办起了电光源专业，从各工厂招收了学员，培养电光源技术人材。为了有利于普及工作，他们采用办短训班、旁听等各种方式，把科研新成果及时反映到教学中去。今年以来，他们已办的与正在办的短训班共有五个。有的下厂办，有的请进来办，有时与几个单位合作办。如他们举办了一个多种金属卤化物灯的短训班。四十名学员来自全国各省市二十五个单位，有老工人，也有技术人员。通过学习，互相交流，互相促进，共同提高。短训班结束后，多种金属卤化物灯的研制工作就在各地普遍开展起来，有利于形成一个万马奔腾的新局面，有力地推动我国电光源事业的发展。最近，他们又举办了三期照相制版电光源短训班，一期光学测量短训班，及时地推广和交流电光源新技术。在办短训班的过程中，实验室的同志向全国兄弟单位学到了不少先进思想和好经验。

“从无到有”与“从有到无”

毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”在坚持向工农兵普及，从工农兵提高的过程中，电光源实验室抓紧实验室人员的世界观改造，不断破除“知识私有观”，树立无产阶级的宽广胸怀。

创办电光源实验室的工人同志们说:“我们工人在科学上已经经历了‘从无到有’的一关，现在我们还要经历‘从有到无’的一关，有了科学知识以后，决不搞‘知识私有’、‘技术垄断’这一套，决不能把科研成果当作包袱，当作私有财产，背在自己身上，要毫无保留地把它交给人民群众，在科学上永远当一个彻底的‘无产者’!”

文化大革命以来，他们不断排除修正主义路线的干扰，大大发扬这种好思想。为了有利于人民大众的提高，电光源实验室始终保持着一种好风格:外单位前来学习参观，他们主动热情地接待，所有的技术资料、数据、图纸毫无保留地告诉别人。他们说，大家都是为了一个共同的革命目标，在人民内部不应当互相保密。甚至有一点不成熟的进展也拿出来共同讨论解决。有时兄弟单位吸取了他们的经验教训，避开他们的短处，发扬自己的长处，在许多方面超过了电光源实验室，实验室的同志对此感到高兴，说:“这样也促使我们向兄弟单位学习，不断对自己提出新的目标和要求。”

电光源实验室党支部注意批判资产阶级名利思想，把一切成果归于党，归于人民群众。对兄弟单位，对三大革命运动有利的事大家都争着去干。本市许多灯泡工厂在技术上遇到难题，请电光源实验室帮助解决，他们从不拒绝。在这个大学的实验室内有个测量组，有人亲切地把它称为为人民服务的“老虎灶”，灯泡厂缺乏光学测量仪器，需要测量时，拿到实验室，那里的同志经常放下自己手里的工作，马上给测量好。

实验室党支部经常组织大家学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作，要大家站得高，看得远，从无产阶级的大局着想，全心全意为人民服务。老工人在实验室内以身作则，带动了知识分子和青年职工的思想革命化，他们团结一致，心胸开阔，为发展我国电光源事业努力作出贡献!

本报通讯　员、本报记者

描述：

