id: ff174b7917
标题：看“难忘的岁月”
日期：1958-5-4
是否是时间段：false
作者：中原
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中原

话剧“难忘的岁月”(上海人民艺术剧院演出)，唤起了从艰苦岁月中走过来的人们的回忆，同时将过去的、艰苦的历程告诉了年青人。观众在戏里可以得到很多的激励，使大家在前进的道路上想到幸福生活来之不易，从而更感到光明的可贵和值得珍惜。

戏中年青的女共产党员易宁，是留给观众印象最深刻的人物。她有明快豪爽的性格，她不是旧时代里贤淑的女性，却是个说一不二的女中丈夫。当混在革命队伍里的个人主义者魏铁夫向她求爱时，她的回答是干脆得异乎寻常的，她直截了当地说:“我不爱你!”然而她又极富有感情、富有最最高尚的感情。她会把在婚期中仅有的一点买米钱送给了有困难的同志；她临危不惧，在最危急的时刻，勇于牺牲自己，读她的同志(也是她的爱人)康羽迟脱险。最最感动人的，是她的爱党胜于爱一切，也远胜过爱自己。当她被叛徒魏铁夫陷害而遭到开除党籍后，在反动派的监狱里三月不吐一言，稳重而又坚实地默默地坚持战斗，表现出宁死不屈的气概；她非但对党毫无怨尤，还用从衣服上抽下的纱绣成一只雁送给党，以表示自己的忠贞。当康羽迟设法混进狱中告诉她，党已经查明真情，决定恢复她的党籍和荣任时，她的回答是一句包含无限深情的话:“我就是死，也无遗憾了。”可以看出，剧作者杜宣和演员严丽秋都在这个角色身上灌注了很大的劳动，使这个为了革命，只顾集体利益，从不计较个人得失的光辉人物，在舞台上发出异样的光彩。

“难忘的岁月”中，还塑造了两个动人的人物；康羽迟和他的表妹孟淑琴。康羽迟是出身小资产阶级的知识青年，他要在人海中探索人生的道路，他得到了易宁做带路人，于是走上了光明大道，成了坚强的共产党员。孟淑琴原是大家闺秀，在易宁等的影响下，也步入正途，成了党的同路人。但是，戏中对这两个人的活动，还安排得有欠妥的地方。康羽迟从一个酸里酸气的书生转变成一个爱国的、生气勃勃的志士，这是一个突变，但因为对这个突变的过程丝毫没有交代，所以使人对康羽迟有忽然“判若两人”之感，因而第一幕与第二幕之间也就缺乏联系，两幕之间虽然不过从夏到秋，但却使人觉得像隔了一个时代一样。对孟淑琴的处理问题发生在第四幕中。当康羽迟重到孟家时，谈话中先给人一个感觉:淑琴也是个党员了，但结果她又还不是党员。在白色恐怖统治下，党的工作者是不是能那样作随便地暴露呢?这样处理对淑琴也有损害，使观众对她的印象模糊了。

戏中有一个重要人物写得不确当，说得过路一些，写失败了。这就是叛徒魏铁夫。魏铁夫是个臭不可闻的个人主义者，也是个歪曲真理的教条主义者。在他这两个病根中，当然前者更加严重，是他失掉，为人的尊严，成为叛徒的致命根，由。但戏中对前者除了从他的不正确的恋爱观加以描写外，就少有有力的刻划，而对他的教条主义却，再作明显的暴露(如他不准易宁对孟淑琴进行革命的宣传、团结、教育工作，说她是资产阶级子女，不可接近等等)。这样处理，一方面有些轻重倒置，一方面也将这个人物写得太肤浅，看来可笑，其实却冲淡了温众对这个叛徒的憎恨。对池叛变后的行动，也写得太表面化，像带领特务去车站捉请愿学生的事情，应该是小特务的行为，像魏铁夫这样人，行动还要隐蔽些，他更可能成为一个进行穆心战的、道貌岸然的、隐藏了毒牙的毒蛇，不大会面临现场动真刀真枪来暴露自己的丑恶嘴脸。

上面的这些意见是看戏后对剧中人一些粗浅的认识，谨提出来供观众和剧作者、演出者参考。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\05\5854030101.JPG">

<FONT class=imgsm>党派康羽迟(工俊饰)来到苏州监狱中告诉女共产党员易宁(*丽秋饰)的党籍恢复了。易宁的情绪大为激动。

(钟志仁摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

描述：

