id: ff17dc5912
标题：千功无一我　高山复景行——沉痛悼念胡愈老
日期：1986-2-6
是否是时间段：false
作者：高天
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高天

知识分子献身共产主义的光辉榜样，敬爱的胡愈之同志和我们永别了。我曾四度在愈老领导、帮助之下工作，他的言传、身教使我受益终身。今天，痛失良师，哀伤不能自己。在参加处理他的一些有关后事工作之余，写下一些往事的回忆。

(一)

在新民主主义革命时期，胡愈之同志就为进步的文化事业作出了卓越的贡献。抗日战争中，他和范长江等同志，在周恩来同志的指导下创办的“国际新闻社”，他帮助新加坡华侨领袖陆嘉庚(2月7日4版更正为“陈嘉庚”)主办的《南洋商报》，以及一九四九年他主持筹办的《光明日报》，都成了革命宣传的阵地。他被称为进步文化出版事业的主要先驱者之一，是当之无愧的。

早在一九三八年，我就在武汉结识了胡愈之同志。但跟随愈老工作时间最久，得益最深的，却是在一九七八年以后。当时政协和民主党派恢复活动，我调到民盟中央工作。这期间，对愈老的高风亮节和真知灼见，有了较多的了解。

愈老在统一战线工作和民盟工作中，坚定地执行党的路线、方针、政策，高瞻远瞩，勤奋工作，数十年如一日。党的十一届三中全会以后，他对爱国统一战线的新形势，十分高兴，对党的“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，热诚拥护。民盟工作重点转到为四化服务，这成了愈老思考的中心。他思想开阔，对形势和工作总是想得很深很远，总是以开拓精神引导大家随着形势的发展不断前进。他十分珍视民主党派政治协商、民主监督的作用。党中央召开的民主协商会，他每次发言都经过认真思考，做到言之有物，提出独到的见解。

愈老以诚待人，乐于助人，称得起是“广交朋友”、“肝胆相照”的模范。已故逻辑学大师金岳霖同志，是解放后第一批入党的老知识分子中的一员，先人盟，后入党。一九八四年哲学界庆祝金老从事哲学、逻辑学研究和教学五十六周年大会上，金老坐在轮椅上艰难地转过身去，对着愈老深情地讲了几句话，表达了他对民盟、对愈老帮助他学习、进步的感激之情。有好几年，愈老亲自参加民盟北大、清华的学习组。由于他的热情帮助，盟员教授们踊跃到会。他们至今还怀念着那一段有益的相处。去年入冬后，愈老曾向我表示，准备亲自去看望一位长久未能促膝谈心的同志。不久他溘然长逝，这一诚挚的愿望未能实现。

“文革”期间，愈老不顾自己身处逆境，时时关心战友和同志的安危。萨空了同志在干校病重，得不到有效的治疗，愈老亲自写信给有关领导。经他力争，空了同志才得到许可，回京治病。

民盟是以从事文教工作的知识分子为主的为社会主义服务的民主党派。愈老明确提出民盟要做好知识分子工作，依靠知识分子做好民盟工作，一九七九年民盟第四次代表大会之后，民盟中央所做的第一件重要工作，就是在他倡议下召开一系列知识分子座谈会，反映了十年动乱后知识分子爱党爱国爱社会主义的一片赤忱和几多艰辛。以后几年，他积极主张民盟协助中国共产党做好落实知识分子政策的工作。他曾在全国政协常委会会议上发言，揭露云南林业研究所研究人员董荣灿被迫害致死的事件；在《光明日报》撰文抗议贵州桐梓县政法部门干部野蛮迫害水利工程师段后麟。义正辞严，伸张正义，受到领导和社会舆论的高度重视。一九八二年，人大常委会在起草《中华人民共和国宪法》过程中，民盟中央提出建议，把知识分子同工人、农民一样是国家建设依靠力量的观点写进宪法，愈老是这项建议的积极倡议者。他认为，在宪法中确定知识分子的地位，是四化的需要。

民盟在一定意义上是多学科智力集团。几年来民盟面向社会的智力服务活动蓬勃开展。愈老一心一意想着四个现代化，要把民盟工作和四化结合得更紧。一九八○年，他就提出民盟拥有不少法律人才，可以利用这个优势创办政法大学。这个设想虽没有实现，但是民盟办学工作迅速打开了局面。这说明愈老的远见同时代的要求是一致的。愈老曾对我讲，从我国的国情出发，民盟应当致力于发展职业教育，他主张组织退休盟员，举办各种补习、培训学校。愈老要求民盟着重注意教育工作，不仅是因为教育界盟员人数众多，而且是从四化全局着眼的。他在一九八三年写给刘季平同志一封信，探讨陶行知的教育思想。他认为我国知识分子、工人和农民是在文化科技落后的状态下走四化道路的，必须不断接受教育，摆脱落后状态。这封信发表在《群言》创刊号上。民盟提出了教育的根本目的是提高民族素质的意见，愈老的见解是一个重要依据。在这以前的一九八○年，党中央提出要确定适合国民经济发展需要的教育计划、教育体制，民盟中央常委会热烈讨论了这个问题。愈老因病住院，在病床上向我提出，应当成立一个临时性机构，把这项工作抓出成效。民盟成立了一个研究小组，这年夏天在全盟调查研究的基础上，召开三十几位专家参加的青岛会议。一份《关于我国教育工作的几点建议》产生了。这是较早的一份具有重要参考价值的建议，其中不少意见在当前教育体制改革中仍然具有参考价值。

(二)

在新的历史时期，忠诚的共产主义战士胡愈之同志为社会主义现代化事业奉献出一颗赤子之心。

党的十二大召开之后不久，愈老就在民盟中央提出认真学习十二大文件。他以八十六岁高龄亲自带头同民盟中央负责同志一起，进行逐章逐段的系统学习。他深切认识到，十二大画出了我国社会主义现代化建设的蓝图，不学习好，民盟工作就赶不上时代的步伐。

愈老衷心拥护党的全面改革和开放、搞活的决策。他坚信我们的四化，是社会主义的四化；改革，是社会主义的改革。《群言》今年第一期发表他的一篇短文《坚持改革、认真学习》，这是他一生最后一篇文章。他在这篇文章中恳切地提出:“这几年对马克思主义基本理论的学习确实有所放松，这弄不好会使我们迷失方向”，“学习不仅是认真读书，更重要的还要坚持把马克思主义基本理论和建设有中国特色的社会主义的实际结合起来。”“才能不断改造我们的思想，加强我们工作的原则性、系统性、预见性和创造性。”这篇短文切中时弊，见解精辟，对党的全面改革方针的正确实施是可贵的贡献。他以耄耋之年，孜孜不倦地坚持学习马克思主义和党的政策。读报，是愈老每天的必修课。愈老在病危的前一天晚上，还读报直到夜晚十一点钟。在“新技术革命”问题提出之后，他阅读了大量材料，曾同民盟同志谈了采取生产、科研、教育相结合的形式，建设中国的“硅谷”的设想。一九八三年他在民盟第五次代表大会的闭幕词中说:“我们从国际和国内来看，现已面临着一个新的情况，就是新的产业革命时期的到来。”“不但缺少文化知识的，需要不断学习，就是具有一定知识的，也有继续学习的必要。”“要‘活到老、学到老、改造到老’。”

愈老深切认识到，发扬民主、广开言路是治国兴邦的大事。在“文革”动乱中，他还约同杨东莼、周士钊两位同志要求毛主席接见。毛主席派人找他们谈话的时候，他提出了发扬民主、广开言路的主张。这种坦言直谏的精神特别令人崇敬。一九八○年九月他在民盟中常会扩大会议上说:“搞四化，首要的条件是民主和法制，没有民主和法制，工人、农民、知识分子的积极性就发挥不出来。”党的十一届三中全会以后不久，他创议办一个“群言堂”，出书出刊物，反映广大知识分子的声音。他同孙起孟同志一起有时深谈，有时通信探讨，并同楚图南、萨空了等同志交换过意见。一九八五年创刊的《群言》杂志，是他的倡议同知识界的愿望相结合的产物。

愈老一生为创办进步文化事业费尽心血，可是，每一种事业办成了，他就否认同它有什么关系。他为人民民主事业建立了不少勋绩。象李一氓同志《悼胡愈老》一文中讲的，他那件关系到解放战争胜利的正确估计的大事，他从来没有对人提起过。功成不居，是愈老的崇高品德。他多次谢绝有些单位请他撰写回忆录的要求。整党开始以后，他才于一九八五年接受了党史资料征集委员会的任务，开始写他半个多世纪以来为党工作的经历。他说，现在整党了，我要把一生作个总结，看那些事做对了，那些事做错了，写出这份材料向党汇报。这篇“回忆”，闪耀着党性的光辉。在愈老生前，为庆祝他的九十大寿，我曾奉献小诗一首，赞颂他的盛誉懿行。有两句是:“千功无一我，高山复景行。”

胡愈之同志的一生同中国革命和建设一起不停地前进，同时，一直保持着中国知识分子的高贵品格。愈老虽然和我们永别了，但一代一代的知识分子，一定会沿着他的光辉足迹，走向共产主义的明天。

描述：

