id: ff1815949a
标题：春风拂面来
日期：1982-9-1
是否是时间段：false
作者：吴明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴明

十二大开幕前后，时序虽已初秋，但人们可以明显地感觉到，一股清新刚健的春风拂面而来了。

这是一股共产主义春风。它泽被万物，滋润心田，催发人们的觉醒。当然，共产主义作为一种先进的思想体系和革命运动，已有一百多年的历史了。但在今天，它被人们视如春风拂面，受到欢迎，是有原因的。人们还记得，在五十年代后期，曾经刮过一阵“共产风”。这是一种“左风”，不能说是共产主义春风。“文化大革命”期间，又刮过一阵猛烈的“假大空”、“穷过渡”之风，那是林、江反革命集团刮起的一股邪风，更同共产主义春风风马牛不相及了。今天在我国大地上吹拂的共产主义春风，则是对那种“左”风和邪风的坚决摒弃。“春风风人”。广大人民热爱这股春风，是因为这股共产主义春风，将熏陶出一代又一代社会主义新人，使我们伟大的祖国早日建成现代化的、高度民主、高度文明的社会主义强国。

这股共产主义春风，也是一股艰苦奋斗之风。十二大开幕前夜，艰苦奋斗之风首先从会议筹备组吹来:十二大将发扬艰苦朴素的传统作风，本着厉行节约的精神安排各种会务活动。十二大代表来自祖国的天南地北，不少人也许是第一次到北京吧?组织他们登长城，访明陵，逛故宫，游天坛，领略一下首都的雄姿，当不为过。但是会议筹备组还是作出规定:会议期间，不组织代表参观游览……。许多同志读到这个规定，感动莫名。陆游说:“天下之事，常成于困约，而败于奢靡。”信哉斯言!这也只有我们这样的马列主义政党才能做到!

共产主义春风，还是一帖清醒剂。现在有些人被资本主义香风吹得昏头昏脑，已把共产主义信念抛到九霄云外去了。什么“共产主义太渺茫”、“共产主义是幻想”之类的论调都出来了。奉劝这些同志听听孙中山先生的一段话吧:“以我国地方之大，人口之众，物产之丰，人材之众，革命之后，若能一心一德，从事建设，必能为世界第一富强之国。”

这位中国民主革命的伟大先行者是多么有见识。现在有的人连这个见识也付阙如，反而在那里发出“渺茫”、“幻想”之类的叹息，真是惭愧呀惭愧!当然，孙中山先生的这个遗愿，国民党并没有实现；但是在中国共产党的领导下，正在实现，必定实现。关键也确如孙先生所说的“一心一德”，但是内涵不同了。这是在共产主义思想指导下的“一心一德”，这是响应十二大战斗号召的“一心一德”，这是实践十二大宏伟目标的“一心一德”。让我们共同在十二大精神的指引下。首先为把我国建成小康社会，然后为步入大同境界而贡献出自己的心力吧!

描述：

