id: ff1c3e1c03
标题：自力更生最可靠
日期：1976-6-17
是否是时间段：false
作者：刘宝阳
来源：
标签：邓小平,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
望亭发电厂副总工程师　刘宝阳

我国自行设计、制造、安装的三十万瓩双水内冷汽轮发电机组运行已经一年多了。当我国这台最大容量的机组并入电网的时刻，我无比激动，双眼凝视着集中控制室里“独立自主、自力更生”这八个金光闪闪的大字，抚今追昔，扬眉吐气。这一胜利更加激励我跟兄弟单位和全厂的工人师傅、科技人员共同战斗。

三十万瓩发电机组的正常运行，标志着我国工业的水平达到了一个新的高度。我是从旧社会过来的。旧社会，我们连一只钉子、一根管子也不能造。现在，我们有了自己的三十万瓩机组，这是何等的扬眉吐气呵!去年秋天，我曾到国外考察，外国朋友问我:‘中国制造的发电机组最大容量有多少?’我响亮地回答:‘三十万瓩。’‘采用哪一国的专利?’我自豪地回答道:‘是我们自己设计、自己制造的!’我国电机制造工业发展的速度如此之快，连外国友人也连声称赞。可是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，却竭力鼓吹洋奴哲学、爬行主义，看不起我国工人阶级的新创造，这活现出一副既可恶又可卑的洋奴相。

国产设备谁说不可靠?铁的事实作了最有力的回答。国产三十万瓩机组安装从破土动工到运行发电，只花了十五个月，苏修却用了四十八个月。我们这台机组从起动运行到基本完善只花了一年多的时间，而苏修却用了三年多时间。至于机组运行后遇到一些问题，也是完全正常的，是符合事物发展的必然规律的。在国外，我也到过一些电厂，听他们介绍大型机组投运不久即发生的锅炉爆炸、汽轮机着火的情况，还亲眼目睹了发电机短路、联轴器损坏的现场。国产三十万瓩机组则实现了一次起动成功，从来没有发生过重大事故。投产后第一年度，最长持续运行时间长达八百九十七小时，大大超过了苏修。不少外国产品，不要说是第一台，就是经过多少次反复试验，定型成批生产的，也往往还有这样那样的问题。所以，即使仅仅从技术的角度去考虑，我们的国产设备同外国的同类产品相比，已经具有相当高的水平。这些设备是能够符合我国工业发展的要求的。

在自行设计、制造、安装和使用三十万瓩机组的过程中，我们迅速取得了高速度建设和发展我国独立的电力工业体系的经验，成功地培养了一支具有高度政治觉悟的、掌握电力工业最新技术的队伍。在毛主席革命路线指引下，有了这些条件，我们就能顶得住帝国主义、社会帝国主义任何刁难压制，就能永远立于不败之地。但邓小平却胡说进口外国机器‘最可靠’。他的这个‘最可靠’，就是把我国工业发展的命运控制在外国资本家手里，这对中国无产阶级和革命人民来说不但不是‘最可靠’，而是最危险。历史是最好的见证!解放前，以蒋介石为头子的官僚买办资产阶级，崇洋卖国，中国成了帝国主义的附庸。当时我所在的上海一家电厂，不要说电机设备，甚至一把小小的扳手、锉刀，都要从国外进口。由于技术水平极端低下，设备稍有损坏，例如汽轮机要调换叶片等，都得运到国外去修。自己的命运，全都系在洋老板的钱袋上，还有什么‘最可靠’可言呢?抚今思昔，我懂得了:依赖外国资产阶级，必然丧权辱国；只有坚持‘独立自主、自力更生’方针，才是最可靠的。邓小平鼓吹外国设备‘最可靠’，其罪恶目的就是要使我国经济上丧失独立，政治上不能自主，变成帝国主义和社会帝国主义的殖民地，这是我们绝不能容忍的!

邓小平依赖外国资产阶级，无视中国工人阶级的力量，妄图引诱我们工程技术人员走脱离工农的死胡同。文化大革命前，我们工程技术人员在刘少奇、邓小平这条反革命的修正主义路线的毒害下，关门搞试验。通过文化大革命，我认识到，‘群众是真正的英雄’，知识分子必须接受工人阶级的再教育，与工人群众相结合。在国产三十万瓩机组准备调试时，实行工人、干部和技术人员，以及制造厂、科研单位、电厂两个三结合，我们依靠群众的智慧和力量，搞了大量科学实验，积累了几十万个技术数据，对操作和设备进行了一百余项革新、改进，终于使国产三十万瓩机组逐步完善起来。

国产三十万瓩机组设计、制造、安装的成功和正常运行，又一次宣告了邓小平洋奴哲学的破产。在毛主席无产阶级革命路线指引下，外国资产阶级有的，我们一定能够创造出来，而且一定能造得比他们更好；外国资产阶级没有的，我们也一定要有。‘中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。’

描述：

