id: ff1fe4dedd
标题：“中西合璧”的东亚银行
日期：1993-1-2
是否是时间段：false
作者：健文
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
健文/文

蜚声港澳，闻名南洋，并在国际上颇具影响的东亚银行创始于1918年。今天，它是香港历史最悠久，最具规模的独立华资银行之一。“东亚”与上海有着千丝万缕的联系:早在1920年，“东亚”上海分行成立，其间虽历经战事、重大变革和史无前例的中国“文革”，然而东亚上海分行的业务却从未中辍过。

近十多年来，东亚上海分行为上海的国际贸易结算和融资以及房地产的抵押贷款诸方面作了不少贡献。现今，东亚上海分行已拥有职工近百名，机构设备精良、资金运转灵活，除经办传统的业务外，它还被授权代理中国工商银行的人民币存款业务。

东亚银行糅中国的传统文化与西方的竞争意识于一体，具有“中西合璧”的风格:在服务上它刻意礼貌热忱，在经营时它讲究专业精神。为此，“东亚”十分重视对员工品德与素养的培育与磨练。

今后，为配合上海新区浦东的开发和整个上海的经济建设，东亚上海分行的办行宗旨是努力为客户提供快捷，便利、安全、完善的服务。东亚银行对中国的未来充满着信心，它将一如既往，以其稳健的作风与卓越的管理艺术，为中国的现代化建设尽绵薄之力。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\01\9312060601.JPG">

<FONT class=imgsm>董事兼行政总裁李国宝</FONT>

描述：

