id: ff1f062424
标题：后起之秀成批涌现锋芒初露 上海戏曲舞台今当刮目相看
日期：1981-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市戏曲舞台上一大批具有艺术才能的青年演员初露锋芒。据统计，本市去年上演三百八十多个戏曲剧目，其中半数左右由三十五岁以下的青年演员挑大梁。

目前，在本市京剧、昆曲、越剧、沪剧和淮剧等五个大剧种中，都出现了一批青年表演人才，他们有的以唱做取胜，有的以武功见长。其中，上海淮剧团的徐佩华、周雅一、隋晓宝、朱叶萍、金爱华、袁虹；上海昆剧团的陈同申、史洁华、蔡青霖、张静娴、王群；上海京剧一团的蒋茂洲、张啸竹、缪斌、杨渊，京剧二团的马博敏、刘德利、詹萍萍、周萍，京剧三团的张达发、陈朝红、王健英、汤俊良、陈蔚，上海市戏曲学校的李占华、赵京茹、王国建、崔志亮；上海越剧院的张月芳、沈于兰、李璐、陈文治、沈嘉麟、李萍、金菊、温沛；上海沪剧团的马莉莉、徐伯涛、陈瑜、汪华中、茅善玉、王惠钧、徐俊、孙徐春等等，都已成为各剧种演出的重要力量，为广大观众所熟悉。他们在大量舞台实践中并已积累起一批保留剧目，其中唱做皆重，技巧难度较高的，如京剧的《李慧娘》《玉堂春》《伐子都》《逍遥津》《白水滩》，昆剧《痴梦》《三打白骨精》，越剧《西厢记》《碧玉簪》《追鱼》，沪剧《星星之火》《庵堂相会》《张志新之死》，淮剧《探寒窑》《断桥》《爱情的审判》等。

上海戏曲界的前辈老师们，为戏曲事业接班人的成长呕心沥血。京剧、昆曲界的一些著名老演员如俞振飞、刘斌昆、李玉茹、童芷苓、艾世菊、张美娟、张文涓、赵晓岚、言少朋等收徒、传艺。上海越剧院的袁雪芬、范瑞娟、傅全香、徐玉兰、王文娟，上海沪剧团的丁是娥、石筱英、邵滨荪，上海淮剧团的筱文艳、何叫天等，手把手地教青年演员，帮助青年演员们扎扎实实地打好基本功。许多中、老年演员还为青年演员们配戏。在前辈们的辛勤教导下，这些在“文化大革命”期间走进戏曲队伍，原来唱京剧的不会穿靴戴帽，唱越剧的没有越剧味，唱沪剧的连沪剧基本调、赋子板都不知道的青少年演员，在艺术上突飞猛进。人们现在欣喜地看到，京剧中的梅派、程派、余派、裘派，昆剧的俞派，越剧的袁派、范派、傅派、徐派、戚派、金派，沪剧的丁派、石派、王派、邵派、解派，淮剧的筱派、何派、周派等等，都开始培养自己的接班人。

本市各个院、团和戏校采取各种措施对他们进行严格的训练。上海市戏曲学校对原“五七京训班”留下来的几十名学生，根据各人的具体情况，重新拟定学戏的行当，指派专门老师，因材施教，重新打基本功。三个京剧团选派人员帮助青年演员排戏、说戏，并且先后增加了青年专场演出，让青年演员们增加舞台实践的机会。上海越剧院、上海沪剧团和上海淮剧团都尽快整理了本剧种有影响的代表性剧目，让青年演员们学习、排演。为了让青年演员们树立全心全意为人民服务的观念，这些剧团还不断地组织青年演员们到工厂、农村去演出。仅去年一年，上海淮剧团、沪剧团和越剧院的青年队，下去演出了近百场之多。

由于“四人帮”流毒的影响，目前在青年演员的成长中尚存在一些问题。有的滋长了骄娇二气，经不起批评，也经不起称赞和表扬；有的追逐名利，缺乏上进心和事业心；有的不安于平凡劳动，见异思迁，等等。在培养青年艺术人才的工作中，也存在不关心，不培养，不教育的倾向。现在各艺术单位开始注意解决这些问题，以使青年一代艺术人才更好地成长。

描述：

