id: e9ceb6e63f
标题：菜裕部渡江的路线和方法
日期：1948-2-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：粟裕,毛泽东,饶漱石,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
粟裕部渡江的路线和方法！

（1948年2月1日）粟裕，并告刘、邓，饶漱石，邓子恢：

世午电悉。（一）完全同意第一方案，叶王陶三纵?即开陇海线附近再休整一个半月，三月下旬出动。三万新兵中，以两万补充叶

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军副司令员、第一兵团司令员兼政治委员粟裕的电报。1948年1月底，中央军委决定将华东野战军第一、第四和第六纵队调回黄河以北之濮阳地区休整，编成第一兵团，由粟裕率领南渡长江，挺进到闽、浙、赣诸省执行宽大机动作战任务，创建新解放区，以求吸引敌20至30个旅回防江南，迫敌处于更加被动地位。4月18日，粟裕向中央军委建议暂缓渡江，集中兵力在苏淮平原歼敌。4月30日，中央书记处开会作了专门研究，同意粟裕的建议，决定华野3个纵队暂不向江南出动，在4至8个月内集中兵力在中原作战。

[2]刘、邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。饶漱石，当时任中共中央华东局书记、华东军区政治委员。邓子恢，当时任中共中央华东局副书记。

[3]指1948年1月31日午时粟裕给中共中央军委的电报。电报说，以华东野战军目前状况，最近即行出动渡江南进比较困难，因此建议两个方案：一是将叶、王、陶纵调到陇海路附近继续休整一个半月，到3月下旬出动；二是叶、王、陶纵仍照目前部署南下参加-两个战役，3月中旬起休整-个半月或两个月，到5月中旬出动。

[4]叶王陶三纵，指华东野战军第一兵团第一纵队、第六纵队、第四纵队，纵队司令员分别为叶飞、王必成和陶勇。王陶三纵。渡江路线，争取走湖口、当涂之间，或南京、江阴之间。渡江方法采宽正面分路或分梯队偷渡，望加紧布置水上及两岸工作。（二）三、八、十、十一等四纵集中配合刘邓、陈谢"两军，由刘邓统一指挥，采忽集忽分战法，机动歼敌。（三）豫皖苏区党委及地方部队照原布置不变动，子恢率华中分局机构丑月可至该区。十一纵仍属唐野战军。陈3日内动身东返。（四）请漱石、子恢帮助粟裕解决南进有关诸问题。

军委

丑东亥

[1]陈谢，指陈、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。

[2]唐野战军，指由华东野战军参谋长陈士、政治部主任唐亮率领的华东野战军第三、第八和第十纵队。

[3]陈，指陈毅，当时任华东野战军司令员兼政治委员，在陕西米脂县杨家沟向中共中央汇报工作。

描述：

