id: 1b622ce1b8
标题：良知的拷问（选载之二十六）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙怒涛
来源：
标签：周恩来,江青,林彪,批林批孔,教育革命,武斗,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
“狗熊”是团派激进的“前哨”广播台负责人。在百日武斗中，他是大礼堂片区的主要负责人。他是团派中的中层铁杆。自从文革以来，他在清华已经小有名气。让“狗熊”恶名远播的，是因为他与团派保卫组和中技校的一伙人干了一桩令人发指的恶行：身体极棒的校航海队队员孙华栋是个没参加武斗的老四，他在晚上骑着自行车途经一教时“被团派人员绑架至第一教室楼内，遭毒打，内脏完全被打坏，全身８０％皮下出血，左腿骨折，两臂打烂，约９小时后死亡。”

大多数人并不知道大名鼎鼎的“狗熊”其真名叫吴慰庭。说来，他还是与我同系同届的同学，只是不在一个班的。进校时，自６年级有七个班约２００名学生。那时，像高等数学这样的大课都是在东主楼阶梯教室上的，所以应该是一起听过课的。我不是活跃分子，除了自己的班级，极少与外班的同学交往，所认识的外班同学寥寥无几。多年后，当有人说起吴慰庭是６字班的，我还不相信呢。一学年以后，几门课成绩挂红灯的留级，我班也有一位同学留级到了７字班，可能吴慰庭也是在那个时候留了级的。我们到大四的时候分专业，重新编班，一共有五个班级。我是自６０４班的。现在知道他是自７０４班的。我与他是不同届却是同专业的系友。即使是同专业的同学，因为相差了一个年级，互相间的接触也极少。所以，在文革前，我与他并不相识。

再见到吴慰庭，是我从宣化解放军农场劳动锻炼回来，回到教研组以后。他从沙城解放军农场“劳动改造”回来。据说有重大政治问题的人去沙城农场，应届大学毕业生去宣化农场。前者是“改造”性质，后者是接受解放军的再教育。虽然在思想上也有改造之意，但从政治上看，是锻炼性质。我和吴慰庭从不同的农场回校，因为是同一个专业的，于是我们在教研组里相聚了。在清查五一六之前，他是被群众监督劳动改造的，而我是群众一员，政治地位不同。在清查五一六之后，我自我感觉与他同样都是落难人，心情比他好不了太多。

想不起两派争斗时有没有与他正面接触过。教研组里相遇，我第一次仔仔细细地打量他，感觉他真是一个身体健壮、体魄魁梧的人，具有运动员的体质。后来知道他确实是自控系的中长跑运动员。像他这样的形体，在影视中既可以扮演救危难于水火的侠义英雄，也可以扮演无恶不作的黑社会打手。可惜，他在文革中的角色就是一个心狠手辣的打手。只是在我见到他的那些日子里，他已没有了往日的张狂，言语极少，一副低眉顺眼的样子。

他父亲是天津部队的高官，百日武斗期间曾跑到清华要拉他回去，叫他不要参加武斗。但是他坚决不听，誓言一心一意跟着伟大领袖把文化大革命进行到底，表现了他的“大忠”。打死孙华栋，他是主要打手之一，但非他一人所为。一般人到了要承担死罪责任的时候往往都尽力洗脱干系，不诬陷不抵赖已经是好样儿的了。他却大包大揽，把打死人的罪责全都自己一个人扛上了，表现了哥们兄弟的“大义”。一个如此“大忠大义”之人，因为“忠义”用错了地方，就变成大罪大恶之人了。

都说运动员四肢发达头脑简单，这样泛指显然是很错误的。但是对他，此话并非全谬。“狗熊”这一绰号于他是既形似又有点神似。说他头脑比较简单，可以举一个我亲历的事例。他在教研组里干的活基本上是拖地打扫之类等杂活。有一天，他忽然心血来潮，要给大教室的水磨石地面打蜡。他找来蜡块，倒上酒精（或是汽油，记不得了），想把蜡化开了便于用拖把拖着打蜡。没想到一划火柴，火苗腾的一下就窜起来了。我正在上班，只听得走廊上纷乱的脚步声，还有人嚷嚷叫着失火了。大家赶紧去扑火。好在这是一间空旷的教室，里面的桌椅不多，火势很快就被扑灭了，算是有惊无险。吴慰庭脸色煞白，呆如木鸡。教研组领导把他叫去问话，他如实说了他的“好心”是想办点“好事”。后来教研组领导仔细研究了这件事，认为他想蓄意纵火搞破坏，好像还没这个胆量，也不合大白天在教室里干坏事的逻辑，所以没把这定性成“阶级斗争新动向”。但是也没认可他的“好心”。领导狠狠地训了他一顿，说：“要是把主楼烧了，我们都得进班房去！”本来是水磨石地面，拖把拖拖就干净了，打什么蜡呀？打了蜡，走路非摔跤不可。就是化蜡，也不能用这样的易燃物，用明火烧的呀！是不是头脑简单了点？

说到这里，我从校友网上知道了他在百日武斗期间还做了这么一件吃力不讨好的事情。４１４为了把科学馆里的一百多号老四救出来，最后一招是挖地道。从动农馆到科学馆，两头对挖。４１４昼夜连轴转，花了九牛二虎之力，就差一天就要挖通了。“狗熊”等在一教的这些老团活学活用电影《地道战》里的地下埋缸法，居然测出了地道的方位，用炸药把地道炸坍了。有的老团听到这个消息后，大骂“狗熊”是蠢蛋，说：“老四要逃走，就让他逃走不好吗？打了半天，不就是要把老四赶出清华吗？”后来有人调侃说是“狗熊”改写了清华武斗的结局。要是让科学馆的老四逃出去，沈如槐也跟着撤离学校，说不定工宣队不进校了呢。（我听到另有一种说法是，这事是在一教的保卫组那些老团干的，“狗熊”并不在炸地道的现场）

到１９６８年，“狗熊”已是在校８年的大学生了。而他的年龄比我还要大５岁，打死孙华栋时，已经３１岁。在清华，一般低年级的同学比高年级的同学要激进些。中学红卫兵比大学红卫兵要激进些。像“狗熊”这种骇人听闻的暴行，在大学里，特别是在高年级的学生中，是极为罕见的！要知道，即使不识字的乡民村姑，都晓得“打死人是要偿命的”古训。守住做人的道德最底线，其实不需要太高的文化，也不需要太多的智慧，需要的只是一点良知。

“狗熊”头脑比较简单，个性比较偏执，爱认死理，一根筋，这可能与他颇为特殊的身世家庭和曲折的成长经历有关。文革之前，他也与不少革干革军家庭出身的同学那样，沾上些不爱读书、优越感强的不良毛病。但是不管怎么说，他并不是坏学生。他十二岁给资本家当童工，上大学时曾是年级和系的生活委员热心为同学服务，在对联辩论时曾勇敢地跳上台明确反对血统论。就是这样的一个学生，文革，打开了他心底里那个潘多拉盒子，最终他成了一个恶魔。为什么会变成这样？这是值得深思的！其实，根子早就种上了的。党化、奴化的教育培养的是惟领袖之命是从的奴才和打手。这奴才，自己成了奴才还要教化别人也成奴才。这打手，是把一切不愿成为奴才的和其他无辜的人摧残消灭的打手。只不过，这邪恶的种子在“狗熊”的心里开花结果，表现得更为突出、极端罢了。

“狗熊”，他在文革中是一个施暴者。某个意义上说，他也是文革的受害者。他被判了１５年刑，碰到严打又多坐了１年牢。我听他的同班同学说，他晚年处境贫寒，日子难过。一想起他那时惨无人道的施暴，大家都咬牙切齿，不愿搭理他。但想想他已经坐过牢，为他的罪恶付出了一辈子的代价，也有点可怜他。这些年里，自７０４班以及自７年级的同学，无论老团老四，出于对弱者贫者的同情，都在尽力救助他。从２００７年至今，历时５年，经过他自己的努力和很多好心人的帮忙，最终补上了养老医疗保险。他是继老蒯之后又一个——也许是最后一个解决了社会保险问题的校友。无论历史上曾经有过多大的罪与恶，现在作为一个公民，他理应有享受公民最基本的社会保障的权利。第七节 为了入党，我亏了心

清查五一六以后，我的情绪一落千丈，心情灰暗之极，感觉与处于监督劳动下的“狗熊”，也仅一步之遥。

同样都是刚刚参加工作，别人的档案都是干干净净的，我的档案里已经有毕业鉴定和清查五一六审查结论记录着两个政治污点了。我才三十岁，今后的路还很长。难道就这样在组织的冷待、别人的冷眼下度过我的漫漫余生？

我向来就不认为自己是一个坚定的、乐观的、跌倒了马上就能爬得起来的革命者，我不过是一个向往革命、愿意跟着党革命的青年知识分子。只是，我越是想革命，反倒越来越不像革命者了。我整天低头干活，话也懒得说，见到人也懒得打招呼。

沉默寡言、愁眉苦脸的日子差不多有一年左右。时间是最好的销蚀剂，它会悄无声息地销蚀一切。好也好，歹也好，日子总得过下去。我不知道这算是想开了，还是麻木了。我比刚审查的时候情绪要好一点。但是，一旦静下心来，心里总有一种沉甸甸的感觉。我记得，“九评”学习被“帮助”以后，也有过这样一段消沉的日子。

有一天，脑子突然之间好像开了一下窍。档案中的两个政治污点已经是既成事实，无法改变的了，但是，如果入了党，不就成了无产阶级先进分子，把这污点冲淡了吗？想到这里，我似乎找到了努力的方向，找到了改善自己政治状态的途径，看到了一线希望的亮光。于是，我找组织谈了我的思想，谈了要求入党的愿望。

组织当然也不希望看到我一直这样消沉的。他们觉得我本质上还是比较好的，只是犯了一些严重的但还可以改正的错误而已。他们首先肯定了我要求进步的态度，给我鼓励。然后告诉我仅仅口头申请是不行的，要书面形式的。还对我提了两点具体的意见，要求我以实际行动改正之：第一点是要正确对待群众运动，正确对待在清查五一六运动中与审查我有关的人，譬如曾经陪我住过的那位同学；第二点是要在以后的政治运动中积极表现，要让自己首先在思想上入党。

他说的第一件事情是这样的：清查五一六以后我情绪一直很低落，除了在工作中必须要开口的，我对谁都没有交谈的兴趣。我不与人主动搭腔，别人与我说话我也是懒洋洋的爱理不理的。那位陪我一起住，对我起监管或保护作用的同届同学，因为与他没有工作上的交往，所以更是见面不打招呼，也没好看的脸色。说实话，我对清查五一六运动是有很大抵触情绪的，但是对具体清查我的人，包括郝书记，我都没记恨。我知道这位同学人品不错，他也是受组织之命对我监管，在监护过程中他对我也没什么过分的言语和举动。这些我心里都是很明白的。要说有点变化，也只是感觉有点别扭。我对其他人的态度也差不多的。可能在他的感觉里，就会敏感是不是我对他有很深的意见了。组织看在眼里，认为我这样的态度是还没有正确对待群众运动。本来我想把自己的想法给组织做个解释的，但一想，弄得不好反而成了自我狡辩，倒不如用实际行动表示一个态度更好。

有天晚上，我约那个同学出来谈心，就我对他一直不理不睬的态度诚恳地向他做了自我批评。他也说了他并没有太介意我的态度。就这样，说开了，彼此心里的疙瘩也解开了。这本来就是小事一桩。

这次主动谈心虚心检讨的谈话，我估计很快会传到组织的耳朵里去的。

除了这样的实际行动，我还写了“思想汇报”、“对清查五一六运动错误态度的再检查”这样的书面材料给党支部。这些我过去很看不惯的为了入党而积极表现的行为在这个时候我也学着做了。在组织和领导面前，我表现得特别的老实驯服。

至于要我在今后的运动中好好表现，那是要等待机会的，由不得我。

嘿，不久机会就来了。

林彪倒台以后开始了批林整风运动。一开始是批林彪在生产、教育、科技、文艺等方面形左实右的错误。与林彪紧密勾结的江青当时极为被动。记得江青为林彪拍的那张学毛选的光头照刚在《人民画报》登载不久，林彪就自我爆炸了。而批林彪的形左实右最后就会批到江青的形左实右上去。于是江青坚持要批林彪的极右。毛泽东开始支持周恩来批形左实右，后来转而支持江青批极右。这样，在１９７３年年底开始了“反击右倾回潮”的运动，把批林整风演变成批林批孔，矛头直指周恩来。

清华的迟群是紧跟江青一伙的。他把持的清华在具体落实“反击右倾回潮”时，声称要反击右倾复辟势力，反击修正主义回潮。要上揪代表人物，下扫社会基础。矛头指向教师，把一些教师对工农兵大学生的态度、对教改的态度都上升到“反对工人阶级领导”、“反对教育革命”的政治高度上去，认为这些都是右倾回潮的表现。学校被立案审查和重点批判的有六十多人，点名批判的有四百多人。我记得有一个被全校重点批判的教师，他的“罪行”就是在课堂上对一名工农兵大学生扔了粉笔头。

我们教研组也不例外地开展了“反击右倾回潮”的运动。这一次，轮到史老师倒霉了。

史老师是老教师。其实也不老，那时才四十多一点。我们教研组里在文革前没有教授，只有两位讲师，他是其中之一。要是在电机、土建等老系里，与那些老教授相比，他应该是年轻教师。史老师很有个性，喜欢独立思考，说话比较随便，有些话与官方套话不是那么一致，生活上又有点不拘小节。这本来并不是什么政治问题，更谈不上严重。最多，底下个别提醒一下就是了。但是在这上纲上线的年代，他的表现就很容易与右倾回潮挂上钩。他变成了从“矮子”里面拔出来的“将军”，成了教研组在这次运动中批判的重点。我估计，在运动的大潮流下，与教研组党支部要是不找个典型批判一下就过不了关的想法也有点关系吧？

史老师对我这个刚参加工作不久的新教师的帮助和关照一直是很热心的。我与他搞一个课题，对他的认真负责和业务能力都非常佩服。他的为人，教研组的这些老师比我更了解。与教研组里那些党员教师和年轻教师相比较，他的排位算是教师群体中差质一点的教师了。

要是我没有功利私心的话，在这样的运动中，虽然我不敢公开站出来为史老师辩护，起码我可以做到不说话、少说话、或者只说一些不痛不痒应付场面的话。

但是，我明明知道教研组批判史老师是不对的，有点过分，我为了在运动中好好表现自己，为了能够入党，我在教研组的会议上也跟着领导的调子积极发言，对他的“错误”进行批判。

一边内心有一种矛盾和斗争，觉得自己这样做很不地道。一边又想着，为了自己的前途，只有积极表现自己才能入党。

在那一刻，我已经迷糊到搞不清入党究竟是为了什么？

入党就是要为党的事业、党的利益而斗争、而献身。现在党号召要“反击右倾回潮”，具体的讲就是要批判史老师。我积极投身参加这场运动，就是响应党的号召，就是在用共产党员的标准要求自己。这样做很对，没什么可犹豫的。

但是，内心里又觉得把史老师当做批判的对象是不对的，不厚道的。

是听党的号召，还是听从真实的内心？在为了入党这一动机下，我最后选择的是听党的号召。

这一次，我的表现让党组织比较满意。他们认为我在他们提出的两点具体意见上已经有了明显的进步。我通过了组织对我的考验。

１９７４年１０月６日，我终于入了党，成了一名新党员。

本来，入党是人生中最重要的一件大事。我梦寐以求的理想实现了，这是一件多么令人振奋的喜事啊。从此以后我就是无产阶级先锋队中的一员，我的政治生命翻开了崭新的一页。我档案中的两个污点将被入党志愿书所复盖，不再如噩梦般的纠缠我了。

我入党了，可是我一点欢喜的感觉都没有。

大学期间我也是积极要求入党的。如果那个时候入党，我想一定会激动万分的。那时候入党的动机要单纯多了，就是想着入党要全心全意地为人民服务，就是要为党的事业、为共产主义奋斗终生。可以这样说，在我思想最纯真的时候，我想入党而没有能够入党。现在真的入了党了，但是思想上反而不那么纯真了，入党的动机中已经明显夹杂着为自己个人前途的考虑。

不仅入党动机不纯，连入党的手段都不光彩。过去在战场上，火线入党，那是表现在爆破敌人的工事、堵枪眼、当敢死队，准备马上要“光荣”，要当烈士的。那种火线入党的人，个个都是英雄，好样儿的！要是有一点私心，要是没有必死的决心和勇气，是绝对不敢也不可能火线入党的。而解放以后在历史政治运动中，凡是“火线入党”的，几乎都是靠着紧跟党组织，积极响应党的号召，以批判打击别人来表现自己的政治立场，那与战场上的火线入党，相差何止十万八千里！我这次，也是这样的“火线入党”。

虽然我如愿入了党，我心里一直觉得有愧。深夜常扪心自问：我这个党员，真的像一个党员吗？

后来，文革被否定了，诸如“反击右倾回潮”这样的运动，也理所当然地被否定了。我的内心更多了一份羞愧和内疚感。每当别人问起我是什么时候入党的，我都很不好意思说是１９７４年入党的。经历过文革的人都知道，１９７４年的大事件是“反击右倾回潮”。我一直觉得对不起史老师，心里愧得慌。

九十年代，有一次我回到母校，约了教研组的几位老师一起聚聚。我也请了史老师。尽管当着不少人的面非常难以说出口，最后我还是鼓起勇气向史老师道了一声歉。我说我那时的做法伤害了你，非常不应该，请原谅。史老师很宽容，很大度，说，过去的事情了，别老记得，没事。

但是我一直记着这件事，忘不了。这是一件亏了心的事，羞愧的事。每当我回忆往事，总是内疚自责，终生于心难安！

老话说，欠债总是要还的。欠的良心债也是要还的。钱财的债能还得清，良心债其实是还不清的。所以，最好一辈子都别欠一点点的良心债！

（未完待续）□ 摘自《良知的拷问》（香港）中国文化传播出版社２０１３年２月第一版————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

