id: 90d01418bb
标题：战斗在沙漠上的巡逻兵
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：侯贵生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
班长刘广明带领巡逻组，刚刚完成巡逻任务。突然，沙漠的上空象立起一道道昏暗的墙，变得黄忽忽的。它预示着一场大狂风就要来临了。

刘广明看着这突变的天气，严肃地对大家说：“同志们！狂风一起，飞沙走石，敌人往往乘这个机会，破坏我们的边防。我们怎么办？”同志们齐声回答：“坚决执行党的八届十二中全会的伟大号召，对于豺狼成性的美帝国主义和苏联现代修正主义叛徒集团，我们一定要百倍提高警惕！”于是，大家精神抖擞，握紧手中枪，重新踏上了巡逻的征途。

巡逻小组迎着风沙前进。这里是一块沙漠，在万里晴空的时候，沙漠上有什么情况，看得一清二楚。但是，今天晚上遇到了狂风，天昏地暗，只能听到“唰唰”的飞沙响，看不到五步远。他们巡逻到沙岭的时候，特大的风卷着团团的飞沙迎面扑来，使战士们睁不开眼，流沙灌满了战士的鞋子，越走越重。用毛泽东思想武装起来的边防战士，没有战胜不了的困难。他们用手扒沙子往沙岭上爬。新战士阎家信，由于口渴得厉害，迎面狂风一灌，他心里一阵阵恶心。当他爬到中坡时，一直腰，就被一股狂风刮倒了。老战士李国亮立即把他扶起来。班长举起红彤彤的《毛主席语录》，高声地说：“同志们，你们看！”阎家信抬头一望，一轮红日顿时从心中升起，全身增添了无穷的力量。他激动地喊着“毛主席万岁！毛主席万万岁！”继续前进。

紧接着，班长组织大家学习了公报中的一段话：“如果敌人胆敢把战争强加到我们头上，我们就坚决、彻底、干净、全部消灭之。”他说：“我们要怀着无限忠于毛主席的一颗红心，坚决完成巡逻任务。”班长的话音刚落，同志们举着右手，共同发出钢铁般的誓言：“最敬爱的毛主席啊，我们坚决拥护您的光辉指示，热烈响应公报伟大的战斗号令，抓革命，促生产，促工作，促战备。誓死保卫您，保卫文化大革命，保卫社会主义祖国！”

巡逻小组在党的八届十二中全会公报的巨大鼓舞下，顶狂风，战风沙，把重重困难踩在脚下，胜利地完成了巡逻任务。 （侯贵生）

描述：

