id: 90d94d5574
标题：享受即幸福么；
日期：1963-9-9
是否是时间段：false
作者：马仅添
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
荣志伟同志在《十年媳妇熬成婆》一文中说：“革命者也是人，他就不知道保养自己？离开具体的物质条件，光讲抽象的精神的东西，幸福、享受又怎么能落实呢？”我不同意他的这种观点。现在我谈谈个人的一些看法。

革命者是不是要“保养自己”呢？我想，如果这是说，革命者为了更好地完成革命任务，他需要有一个好的身体，他应该爱护自己的健康，注意营养，注意劳逸结合，重视劳动、体育的锻炼，以增强自己的体质，这当然是必要的。但如果这是说，革命者是人，资产阶级也是人，因此，他们这两种人一样的，革命者也必须讲求吃好的，穿好的，住好的，不要吃苦，不要劳累，尽量利用最好的物质条件把自己“保养”起来，这就大错特错了。只有资产阶级和一切剥削者，才是那样“保养自己”的，他们饱食终日，无所用心，把自己养得肥头胖耳，肚大腰圆，结果，他们的存在，不过是人间多了一条寄生虫。一个革命者怎么能也抱着这种态度生活呢？革命者如果离开人民和社会的需要，而专讲“保养自己”，那么，他即使把自己保养得再好，对人类社会又有什么用处呢？荣志伟同志所说的“保养自己”，却正是带有这种含义。他并且由此引伸出一个奇怪的理论来，说精神的东西是抽象的，对人没有用处，只有“物质条件”才能使个人幸福“落实”。这种观点格外荒谬。这实际上是在人的生活中把“丑恶的物质享受提到了至高无上的地位，毁掉了一切精神内容”。要用这种原则去指导生活，会产生什么结果呢？那等于说，一个人可以不顾一切廉耻，不讲道德，不顾别人（因为这些都是精神的东西）去搞钱，搞物，搞吃，搞穿（即所谓物质条件），尽情享受。这难道不正是资产阶级及一切社会寄生阶级所奉行的生活哲学么？要用这种标准来衡量人的幸福，那么，那些最无耻但又占有大量金钱的大资产阶级百万富翁们，他们岂不成了世界上最最幸福的人了么？可见，用那种观点看问题，会落到多么荒谬绝伦的地步！

我很同意这样的一种看法：“幸福这个概念，是有阶级性的，不同的阶级，对于幸福有着不同的看法和理解。”革命者不以物质享受的多少来衡量个人的幸福，恰恰相反，在革命者的幸福观里，为了革命的需要，总是乐于牺牲个人的物质享受，而把追求崇高的革命理想的实现当做自己的幸福。在他们看来，“与天奋斗，其乐无穷；与地奋斗，其乐无穷；与人奋斗，其乐无穷。”因为他们懂得，只有通过这种奋斗，才能为人类创造出最美好的前途。所以，他们以高度自觉精神为这种前途进行艰苦的奋斗，即使牺牲个人的一切以至生命也心甘情愿。他们把这种斗争本身看做是个人的幸福。当然，这种幸福观，是一切资产阶级个人主义者所不能理解的。

描述：

