id: dd30520e5d
标题：随着批修整风的深入发展  我国邮政通信质量有了新的提高
日期：1973-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
随着批修整风的深入发展

我国邮政通信质量有了新的提高

新华社讯　在批修整风的推动下，我国邮政战线职工不断加强邮政管理，使邮政通信的质量在一九七二年有了新的提高。去年，全国主要报纸的发行量比一九七一年增长百分之八点五；邮寄信函和包裹分别增长百分之十点一和十二点五；汇兑业务增加百分之十四点二。随着我国对外关系的发展，国际邮件量也有较大幅度的增长。

一九七二年以来，全国邮政战线思想和政治路线方面的教育开展得更加深入。广大职工认真读马、列的书和毛主席的书，批判刘少奇一类骗子推行的修正主义路线，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。为了适应邮政事业的发展，各地邮政部门改革了组织机构，进一步建立、健全了管理制度，充实了生产指挥人员，切实加强了各级领导班子和职能机构。许多领导成员深入生产第一线调查研究，指挥、调度邮件的运输工作，同时发动群众改革和调整邮路，加密邮运班期，从而加快了报刊和邮件的传递速度。去年，全国新开辟专用汽车邮路七十多条，延长邮路七千多公里。陕西省邮政局在对西北地区主要铁路沿线六十多个市、县邮局的发运路线进行调查后，纠正了三十多个县和八十多个集镇邮件发运不合理的路线，使发往这些地区的邮件普遍加快一至三天。四川省邮政局去年下半年对全省的专用汽车邮路逐条进行了整顿，根据报纸开印和火车运行时间，重新调整了专用邮政汽车的发车时间，结果全省能看到当天《四川日报》的县、市由十三个增加到了六十三个，邮件的传递速度也普遍加快了一至两天。

各地邮政部门十分重视改进农村的邮政服务工作。据河北、甘肃、山东、浙江等省的统计，一九七二年新增设农村邮政机构七百八十多处，延长农村邮路八万多公里。目前，全国许多县的部分农村地区正在试行用摩托车投递邮件，大大改善了邮递人员的劳动条件，加快了邮件传递速度，节省了人力。河北省在七十多个县的农村建立了摩托车邮路网，使全省百分之九十以上的公社和大队做到了天天通邮，社员们能够看到当日或隔日的《人民日报》和《河北日报》。为了帮助边远地区的群众领取包裹、汇款，乡邮员们把包裹、汇款送上门，把群众寄出的信件随班带回，受到了群众的欢迎。

随着批修整风的深入发展，各地城市邮局也采取了很多方便群众的措施。许多邮政局延长了营业时间，增加了投递次数，在营业窗口准备了邮寄包裹的木箱、包装纸、针线等。北京、上海、天津、广州、南京、沈阳等城市的邮局，还广泛使用了包裹收寄机、邮票信封出售机，提高工作效率，节省群众办理邮政业务的时间。

描述：

