id: dd303999f3
标题：赞油画《毛主席去安源》——来稿摘编
日期：1968-7-12
是否是时间段：false
作者：井宽武,政炜,树鹏,桂生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞油画《毛主席去安源》

——来稿摘编

《毛主席去安源》油画发表后，读者纷纷来稿，热烈赞扬这幅表现了毛主席青年时代光辉形象的动人画面。

我们看到这幅油画，仿佛看到了我们伟大导师当年踏上巍巍井冈山的雄姿；仿佛看到了伟大领袖跨越万水千山北上延安的英勇气概；仿佛看到了伟大统帅力挽狂澜，赶跑日本帝国主义的光辉形象；仿佛看到了伟大舵手指挥千军万马彻底埋葬蒋家王朝的磅礴气势。伟大领袖毛主席，为了中国人民的解放，踏遍了祖国的千山万水，我们一定沿着毛主席指引的方向，永远向前，永远向前。

解放军某部战士　政炜

狂飙卷着乌云，布满了整个天空。一九二一年的安源矿工们在盼望着救星。这时，平地一声春雷，毛主席疾步来到了矿工中间。安源工人、中国工人阶级，从此在伟大领袖毛主席领导下，掌握了自己的命运，从胜利走向胜利。

解放军某部　井宽武

滔滔煤海大无边，毛主席和安源人民心相连。一九二一年，我们敬爱的领袖毛主席，缔造起伟大光荣正确的中国共产党，就不辞艰辛地步行来到安源。毛主席英姿焕发、豪情满怀、风尘仆仆地向安源走来。看！那宽大的前额，富有无限智慧；那闪亮的眼睛，洞察五洲风云；那坚毅的神态，有着无畏的精神；那广阔的胸襟，装得下整个世界；那刚劲的铁拳，显示出必胜的信心；那雄健的步伐，震撼着万里乾坤。毛主席身着长衫，带着雨伞，蹬着布鞋，来到工人身边。“煤黑子”从此见了天，无产阶级从此走上了解放的道路。革命人民看着这幅油画，心情激动，斗志昂扬，更加坚定了夺取无产阶级文化大革命全面胜利的信心。

解放军某部　桂生、树鹏

描述：

