id: dd31d94df3
标题：批倒批臭洋奴哲学、爬行主义  贯彻独立自主、自力更生方针
日期：1969-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广东文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批倒批臭洋奴哲学、爬行主义

贯彻独立自主、自力更生方针

广东茂名石油公司狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，广大工人的两条路线斗争觉悟不断提高，革命和生产夺得新胜利

据新华社广州电　广东省茂名石油公司革委会带领广大工人群众，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的“独立自主、自力更生”和“抓革命，促生产”的方针。通过革命大批判，广大工人群众两条路线斗争觉悟不断提高，革命和生产积极性得到充分发挥，全公司在提前十一天全面超额完成去年年度生产计划的基础上，今年一至六月份又夺得了新胜利：同去年同期相比，原油产量增长一点一倍，原油加工量增长六点九倍，氨水产量增长四点二倍。在这同时，他们还搞成了大批革新项目，其中有些达到了国内外先进水平。

林彪副主席在党的“九大”所作的政治报告中指出：“我们要继续把叛徒、内奸、工贼刘少奇搞的那一套买办洋奴哲学、爬行主义批倒批臭，把毛主席‘独立自主、自力更生’的思想在广大干部和群众中牢固地确立起来，保证我们的事业继续沿着毛主席指出的方向前进。”茂名石油公司广大革命群众通过反复学习林副主席的政治报告，更深刻地认识了开展革命大批判的重要性，进一步提高了开展革命大批判的自觉性。

这个公司在续建第三部炼油炉的过程中，大力开展革命大批判，保证了“独立自主、自力更生”方针的贯彻执行。一九六八年七月国家批准续建计划时，工人群众决心自己动手建好这部炼油炉。但是，也有人认为，兴建这样大型的炼油炉，没有专业施工队伍和施工设备是不可能的，主张等国家调专业施工队伍和设备来。自己动手，还是向国家伸手？公司革委会认为，这是执行什么路线的问题。公司革委会领导广大革命工人开展了革命大批判。工人们愤怒地控诉和批判了大叛徒刘少奇及其代理人推行洋奴哲学、爬行主义的罪行，大大激发了自力更生的革命精神。他们组成了一支有两千多人的施工队伍，决定自己施工。施工开始后，他们碰到一个关键问题：如何把几百件从三吨到十八吨半重的预制构件吊装到三十多米高的炉架上？按照常规，需要有两台塔式起重机进行吊装，而这种大型起重设备只能从兄弟单位远道调来，不仅要多花近百万元的投资，而且运输很困难，施工时间起码要拖延一年。这时，工人群众坚决表示：一定要贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，早日建成第三部炼油炉，多生产石油！没有塔式起重机，他们经过四十五天奋战，攻克了六道技术难关，把迈步电铲改装成起重机，从而解决了大型预制构件的吊装问题，使第三部炼油炉提前全面施工。在施工进入紧张阶段时，传来了党的“九大”隆重召开的特大喜讯，更加激励了工人的革命积极性。他们加快进度，使第三部炼油炉的建设工程提前五个月进入了收尾阶段。

早在一九五七年，国家就把试制最低热值页岩粉末悬浮式燃烧锅炉的任务交给茂名石油公司。当时，大叛徒刘少奇在这个公司的代理人大肆推行“专家治厂”的黑货，把试制任务交给一个被他们捧之为“多面手”的“全能工程师”，却把广大工人和技术人员排斥在外。这个“权威”到全国各地收集了有关的洋文资料之后，搞出了一个“宏伟”的设计方案，但是，造出来的锅炉，试烧不到十五分钟，炉膛就结满了焦块，被迫停烧。

在无产阶级文化大革命中胜利诞生的茂名石油公司革委会，充分发动群众，狠批大叛徒刘少奇的“群众落后论”、“专家治厂”等修正主义谬论，彻底肃清其流毒，提高了广大工人群众阶级斗争和两条路线斗争觉悟。操作工一次又一次地进行试烧，冒高温冲进炉膛打焦。滚热的气浪灼烫着皮肤，但是，他们一不怕苦，二不怕死，顽强地在高温的炉膛里坚持战斗。工人们遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的伟大教导，先后试烧了一百七十多次，每试烧一次，就总结一次经验，提出了很多项改造锅炉的合理化建议，终于闯过了结焦关和负荷关，把锅炉改造好，使我国有了第一台最低热值页岩粉末悬浮式燃烧锅炉。

今年年初，茂名石油公司革委会决定发动工人群众进行试验，从页岩渣中提炼一种对发展工农业生产有重大价值的金属。这个任务一提出，立即得到广大石油工人的积极支持。工人们表示，一定要把这个科学堡垒攻下来。但是，也有人认为：“页岩渣中这种金属含量太小，按外国标准，没有工业生产价值。”十年前，这个公司进行过页岩渣的综合利用等多种研究项目，从页岩渣中提炼这种金属，就是其中一项。但是，当时大叛徒刘少奇的代理人疯狂地推行“利润挂帅”的修正主义黑货，借口“成本高，无利可图”，“盈利少，得不偿失”，把这些试验项目都砍掉了。现在，有些人又提出要有“盈利”才搞这项页岩综合利用的试验，这表明“利润挂帅”的流毒还没有肃清。因此，在开始试验前，公司革委会首先组织广大革命工人狠批大叛徒刘少奇及其代理人过去推行“利润挂帅”的罪行，使大家进一步明确生产为无产阶级政治服务的方向。工人群众用从革命大批判中焕发出来的革命干劲，投入了试验。没有资料，没有经验，困难重重，工人们遵照毛主席关于“团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的”这一伟大教导，同心协力，共同出主意，想办法。工人们主动地团结革命的工程技术人员，充分发挥他们的积极性；工程技术人员也自觉地走与工人相结合的道路，在现场进行设计，虚心听取工人群众的意见，为胜利地进行试验作出了贡献。电焊工坚持在不通风的铁罐内战斗，脚被烫伤了也不下火线。老工人彭广辉为了早日搞成试验，坚持在高温炉旁操作，脸被灼伤，左手被烧成重伤，也不哼一声。大家团结战斗，闯过一道又一道难关，用新技术解决了过去某些冶金“专家”想都不敢想、碰都不敢碰的除掉杂质的关键问题，胜利地完成了工艺试验。接着，工人们又发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，把一个旧炉架改作厂房，只用了三十七天时间，就建成了整套中型试生产装置，并在“五一”节前一次开汽成功，炼出了第一批产品，为油母页岩的综合利用闯出了一条新路。

描述：

