id: dd32b9059a
标题：高举毛泽东思想伟大红旗  在无产阶级文化大革命运动中立新功（图片）
日期：1967-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗

在无产阶级文化大革命运动中立新功

中国人民解放军广大指战员以新的战斗姿态，热烈响应伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志发出的战斗号召：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”他们决心和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

参加北京卫戍区学习毛主席著作积极分子代表大会的代表们，热烈欢呼林彪副主席为大会题词。代表们挥动着红彤彤的革命宝书《毛主席语录》，面对着毛主席像，长时间激动地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”“感谢林副主席的亲切关怀！”

新华社记者　楚英摄

武汉部队广大指战员把向无产阶级革命派传播毛泽东思想，作为最大的“爱民”，他们和无产阶级革命派一起活学活用毛主席著作。

本报记者　沈谷容摄

军民并肩战斗，争当“抓革命，促生产”的模范。在上海江南造船厂“支工”的人民解放军虚心向工人学习，工人们热情帮助解放军。这是工人教给解放军焊接技术。

新华社记者　张雅心摄

人民海军驻青岛某四好舰的指战员，举行批判大会，彻底清算中国赫鲁晓夫及其在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿的滔天罪行。

新华社记者　刘兴立摄

在大寨“支农”的解放军指战员，请大队贫协主任贾进才讲大寨今昔变化。军民共同忆苦思甜，更加激发了对旧社会的无比仇恨，对新社会的无限热爱。

新华社记者　王文学摄

武汉8199部队六连进驻工厂后，紧紧地与无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，决心彻底摧毁资产阶级司令部。

本报记者　沈谷容摄

青海地区驻军某部毛泽东思想宣传队，进入青海毛纺织厂后，坚定地站在“八·一八”无产阶级革命派一边，帮助“八·一八”正确对待受蒙蔽群众，和受蒙蔽的群众一起学习毛主席著作，主动找他们谈心，使他们迅速地回到毛主席的革命路线上来。

新华社记者　安克仁摄

描述：

