id: dd32629b93
标题：要大干快上　机关工作必须狠抓落实
日期：1978-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要大干快上　机关工作必须狠抓落实

黑龙江省委对省直机关和部分地、市、县落实党中央指示、省委决议情况进行检查，推动各级领导部门进一步改进工作作风

本报讯　最近，中共黑龙江省委对省直十四个部、办、委、局和部分地、市、县贯彻落实党中央指示、省委决议情况进行了一次检查，总结经验，揭露矛盾，推动各级领导部门进一步改进工作作风，把各项工作真正落到实处。

去年十二月七日，英明领袖华主席、党中央对解决黑龙江的问题做出了重要指示和决定，全省揭批查运动进入了一个新阶段，各项工作蒸蒸日上。今年年初，省委作出了《关于改进领导作风若干问题的决议》，要求“对一经定了的事情，落实得怎样，效果怎样，检查工作要跟上，要层层落实，环环扣紧，步步见效”。从这次检查情况来看，各单位对贯彻执行中央的指示和省委决定的事项是严肃的、认真的，抓得比较紧，落实得比较好。省计委、省建委、省农业办公室等对上级指示和省委交办的事项，都进行了认真研究和讨论，确定了专人负责，积极组织落实，基本上做到了事事有交待，件件有着落，有的还向省委写了落实情况的报告。一些牵涉几个部门的工作，有关单位互相配合，协同作战，一扫过去互相扯皮的现象，大大加快了工作的进度。

但是，在检查中也发现有些单位的领导作风不那么扎实，贯彻上级指示不那么认真、负责，工作不那么落实。例如，省委、省革委会多次指示省劳动局要妥善解决城镇待业人员的安置问题，曾提出在城镇组织劳动服务队，当时劳动局的负责同志表示同意。但是，过后既不认真研究和采取积极措施，又未请示报告，拖了一年多的时间，不去落实，直到今年七月省委领导同志又一次严肃批评后，才开始行动。

经过这次检查以后，省委首先召开了有省直各部、办、委、局负责人参加的省委常委扩大会议，把检查的情况和问题公布于众，总结经验，揭露矛盾，表扬先进，批评后进，使大家受到了深刻的教育。接着又召开了省直机关干部大会，由省委负责同志作了题为《大干快上，必须狠抓落实》的报告，肯定了省直单位认真贯彻党中央指示和省委决议取得的巨大成绩，指出有些单位在贯彻上级指示上还有不落实之处，需要采取措施加以解决。

为什么有些单位对中央指示和省委决定贯彻落实得不好，甚至长期不落实呢？省直机关的广大干部根据省委的部署，对本部门的工作进行了检查，并开展了群众性的讨论。大家认为，主要是林彪、“四人帮”破坏党的优良传统和作风的流毒没有肃清，机关作风革命化的问题没有很好解决。有些同志，至今还心有余悸，遇到矛盾绕着走，遇到问题总是找“外因”，强调客观困难，这也不可能，那也办不到；或者认为是“分外之事”，总是往外推，拖拖拉拉。也有一个贯彻落实中央指示和省委决议的态度问题。有些同志由于受林彪、“四人帮”的无政府主义思潮的影响较深，党的观念、组织观念淡薄了，对执行上级指示、决议不那么坚定，有的说的是一套，做的是一套，符合我胃口的就办，不符合的就不办。有些工作不落实，还由于缺乏明确的责任制和工作检查制度，往往工作布置多，检查少，缺少必要的催办、检查、汇报制度等等。许多同志说，过去由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，搞得我们欲干不能，工作没干好，群众会原谅我们。现在华主席为首的党中央已为全国人民制定了大政方针，摆在各级党组织面前的任务就是去落实，如果还是拖拖拉拉做不好工作，就是我们自己的责任，群众不会再原谅了。通过讨论，大大激发了广大机关干部狠抓工作落实的决心和信心。

如何抓落实？黑龙江省委认为，首先要提高对加快实现四个现代化的责任感和紧迫感，工作要大干实干，加快速度。再就是要强调建立健全机关工作责任制。省委、省革委会坚持集体领导和分工负责相结合的原则。凡属重大问题，必须经党委集体讨论决定。一经讨论决定的事，就要分工负责去落实，分工后不办的要追查责任，克服那种分工不负责，什么事情都推给集体，或找一、二把手的现象。从各个部门各级领导同志到每个机关工作人员，都有明确的责任制。经过这次工作检查，许多单位建立了工作检查制度，凡是省委交办事项，及时登记，认真研究，制定落实措施，明确责任，落实到人，做到事事有人管，件件有结果。由省委、省革委会办公厅分别负责催办和检查落实情况，并及时通报表扬或批评。省委要求各单位建立对干部的考核制度和奖惩制度，凡是个人或机关单位，工作成绩显著的，都应当表扬或奖励；对工作不负责任、玩忽职守，造成严重损失的，要给予应得的处分。对那些革命意志衰退和实在不称职的干部，要作适当调整。

由于省委采取了这一系列措施，省直各单位开始出现了大干快上，狠抓工作落实的新气象，工作效率有了提高。省委、省革委会两个机关党委，计划在今年年终要开展一次群众性的评奖活动，对先进单位和先进工作者给予精神和物质的奖励。

描述：

