id: dd333d710f
标题：凝重如山的沉思——记《邓小平》一书及其作者
日期：2001-8-3
是否是时间段：false
作者：吴虹滨
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凝重如山的沉思

——记《邓小平》一书及其作者

吴虹滨

塔吉克斯坦是个名符其实的山国，其国土九成是山。那些山大多没有我们中国人喜欢的奇、险、秀，只呈现出万古洪荒的苍凉、雄浑。大山孕育了一代又一代的哲人和智者，他们凝重的思考和睿智的语言不断启迪着后人。

到塔吉克斯坦工作不久，友人送我一本印刷和装订都极普通的邓小平传记，称此书乃当地一名人所写，值得一读。如今，为一代伟人邓小平写的传记如汗牛充栋，但塔吉克人写的我却头一次见到。信手翻开，见编者在前言中写道，作者马克苏莫夫是国家农业科学院院士，在苏联时期曾任塔吉克斯坦共产党中央农业书记，此书是作者在世纪末年对人类命运思考的结果。这本貌不惊人的书不足百页，我读起来竟不忍释手。以往我读过的外国人写的邓小平传记，或评价邓公的一生，或分析其思想源流，或赞誉其辉煌的成就，而马克苏莫夫的书，与其说在记述邓小平的伟绩，不如说是在剖析苏联解体的原因。通读全书后，我禁不住想见见这位为国家和人类命运而思考的哲人。经友人安排，很快如愿以偿。

马克苏莫夫年逾七旬，早已退休，住在杜尚别市中心区一个僻静的小院里。走进院子，是一片繁茂的鲜花，抬头可见郊外连绵的群山，很有陶渊明诗中“采菊东篱下，悠然见南山”的意境，然而此宅的主人却心忧天下，毫无诗人的悠然。老人大病初愈，仍拄着拐杖来迎接中国客人。走进简朴的客厅兼书房，可见沿墙高大的书柜中整齐摆放着的马克思、列宁著作全集。在苏联时期，这是党员干部家中最常见的摆设，而在苏联解体10年后的今天，这就不单是摆设，而是理想与信念的象征了。

马克苏莫夫老人身材不高，满头白发，双眼透射出睿智的目光。老人本身就是一部书。他的父亲是20年代塔吉克斯坦共产党和国家主要领导人之一，30年代在苏共肃反扩大化时在莫斯科卢布扬卡大厦蒙冤被杀。这种经历使一些人后来走上了仇共反共的道路，但马克苏莫夫却对共产主义矢志不渝，并追随父亲的脚步涉足政坛。大学毕业后先是从事农业技术工作，成为农科院院士，后又当选为党中央主管农业的书记、政府副总理。老人说，他搞了一辈子农业，最终没有解决好本国人民吃饭的问题，因而对中国改革首先在农村取得成功的经验深感兴趣。1989年底，他到中国新疆访问，同各阶层、各民族的人广泛接触，目睹那里的人们劳动热情高涨，生活日渐富足，人人都衷心赞扬邓小平和他的好政策。多年来一直在思索苏联社会发展为何停滞不前的马克苏莫夫心灵受到极大震动。从那时起，他开始收集关于邓小平和中国改革的材料，并结合本国实际进行深刻的反思。十年思考，十年笔耕，在中华人民共和国成立50周年前夕结出果实，他撰写的《邓小平——二十世纪的伟人》一书终于出版发行。

我很惊异老人把握邓小平理论精髓的能力。他一再赞誉邓公是最伟大的实践家，是理论联系实际的典范，称他领导起草的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》体现了实事求是的精神，是只有中国共产党才能写得出的最好的文件。在《邓小平》一书中，他大段摘引和论述邓小平提出的解放思想、经济体制和政治体制改革、贫穷不是社会主义、批判资产阶级自由化、两个文明一起抓等主要思想。在结尾处，他以饱蘸深情之笔一口气写下9个“我相信”：“我相信邓小平说的每一句话”，“我相信中国在21世纪将成为世界五强之一”……最后是“我相信以江泽民主席为首的中国领导人及其21世纪的继任者能够继承邓小平的遗志”。

塔吉克斯坦是个贫穷、偏僻的小国。为了出这本书，马克苏莫夫经历了种种困难。不但收集资料困难，而且成书时竟没有一张理想的邓小平照片，几经波折，最后在莫斯科出版的邓小平系列丛书上选了一张黑白的标准像。纸张困难，资金缺乏，最后靠朋友帮忙印了1000册，这在当地已经是个相当大的数目了。老人得意地告诉我，这本书不但在当地受到欢迎，在国外也引起反响。乌克兰科学院院长得书后彻夜未眠，一口气读完。就连中国驻独联体国家的大使们也托人索要此书。

在我代表中国人民向老人表示衷心感谢时，他说，写书的时候材料有限，书中有些地方现在看来欠妥，还要修改和补充，希望有生之年能完成这一夙愿，以表达对邓小平、对中国人民和中国共产党的敬佩之情。我注意到，老人在给我签名留念时，手在微微颤抖。以古稀之年、多病之躯来完善一本世界伟人的传记，需要多大的勇气和毅力啊！我祝愿老人成功。

编后

夏初，在上海合作组织成立前夕的一次聚会中，塔吉克斯坦共和国驻华大使卡里莫夫·贾姆舍德博士向我们提及，塔吉克斯坦的一位非职业作家，撰写了一部名为《邓小平》的书。此后不久，我报记者组赴塔吉克斯坦采访时，原拟拜见这位作者，只因时间紧迫，未能如愿。令人高兴的是，我国驻塔吉克斯坦大使吴虹滨对此也十分关注，并向记者组赠送了他本人保存的《邓小平》一书。记者组当即约请吴大使在百忙中拨冗为本报撰文介绍该书作者，吴大使欣然允诺，不久便寄来此作。可以说，体现中塔两国友好的这一美事能够见诸报端，完全是两位大使玉成的。（附图片）

图为《邓小平——二十世纪的伟人》一书的封面。

描述：

