id: dd35684a1a
标题：正确对待干部　实现革命的“三结合”  贵阳商业局革命派用阶级分析的方法，经过反复酝酿，自下而上地选出新的领导班子
日期：1967-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确对待干部　实现革命的“三结合”

贵阳商业局革命派用阶级分析的方法，经过反复酝酿，自下而上地选出新的领导班子

本报讯　贵阳市商业局无产阶级革命派，坚决执行毛主席提出的革命的“三结合”方针，建立了新的领导核心。

一月十九日，贵阳市商业局的无产阶级革命派联合起来，夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权。夺权以后，革命派同志勇敢地挑起了革命和生产两副重担，粉碎了反革命经济主义的猖狂进攻，全市商业系统出现了新的面貌。

新担负领导工作的同志，多是一些年青的革命闯将，他们热情高，干劲大，但是缺乏工作经验。正在这个时候，山西、黑龙江等地无产阶级革命派夺权的经验，在报纸上发表了；《红旗》杂志第三、四期社论，传来了我们伟大领袖毛主席有关夺权和正确对待干部的最新指示。商业局革命派同志认真学习了上述文件，同时结合本单位的情况展开了辩论，对局里的干部作了具体分析。这个局的一位局长，在文化大革命期间，始终坚持了以毛主席为代表的无产阶级革命路线。运动初期，他曾被党内一小撮走资本主义道路的当权派打成“反革命”。批判资产阶级反动路线的时候，他又毅然决然地站在革命派一边。到了联合夺权的关键时刻，党内一小撮走资本主义道路的当权派，操纵一些不明真相的人刮阴风，说什么革命派要“保一派，打一派”，阴谋阻挠革命派和这位局长结合起来。通过学习，大家认识到对当权派要进行阶级分析，区别是资产阶级的当权派，还是无产阶级的当权派，千万不可上阶级敌人的当，不分青红皂白，一概打倒。最后，大家一致认为，这位局长是无产阶级当权派，应该相信他，依靠他，吸收他到新的领导班子里来。

毛主席说：“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法”。遵循这一教导，革命派同志又对一些犯过错误的干部逐个作了分析和比较。有一位科长，在运动初期执行了资产阶级反动路线，写出了第一张压制革命群众的大字报。但在科级干部中，又是他第一个写大字报批判资产阶级反动路线。这样一个人是否也要他“靠边站”呢？有人认为，他虽然执行了资产阶级反动路线，但能知错改错，而且揭露了一小撮坏家伙镇压革命群众的大量罪行。对他的错误应当严肃批判；对他的革命行动应该支持。大家认为，象这样勇于改过，并坚决起来造反的革命干部，应该吸收到新的领导班子里来。

贵阳市商业局“三结合”的领导班子，是经过革命派反复酝酿，自下而上地选举产生的。当大红喜报公布出去以后，受到了革命群众的热烈拥护。

描述：

