id: dd350958a2
标题：在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下  甘肃地方工业蓬勃发展  放手发动群众，小钢铁厂、小煤窑、小水电站、小水泥厂、小化肥厂遍地开花
日期：1970-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下

甘肃地方工业蓬勃发展

放手发动群众，小钢铁厂、小煤窑、小水电站、小水泥厂、小化肥厂遍地开花

据新华社兰州十七日电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，一个以小钢铁厂、小煤窑、小水电站、小水泥厂、小化肥厂为主的地方工业正在甘肃省各地蓬勃发展，遍地开花。

甘肃省的地方小型工业大多数是在无产阶级文化大革命中建设和发展起来的。全省广大革命群众在文化大革命中反复学习毛主席有关社会主义建设的一系列指示，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线和扼杀地方工业的罪行，充分发挥了大办地方工业的积极性，小型工业如雨后春笋般迅速发展起来。兰州市为了发展地方钢铁工业，在短短五十天就建成了一座小高炉。历史上从来没有水电站的临夏、武都、甘南等少数民族地区和偏远山区，从去年到现在，先后建成和正在建设的小水电站就有八十八处，电机容量三千二百多瓩，为发展农田灌溉事业和农副产品加工创造了有利条件。全省小煤窑的发展也很快，许多县和农村人民公社都可以自己开采煤炭。

这些小型工业绝大多数是土法上马，因陋就简建设起来的，投资少，见效快。地、县、社以至生产大队都可以兴办。酒泉地区的革命群众在修建一座小铁矿中，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，自己进山背石头，修建炸药库；自己抡锤打铁，制造镐头、钢钎；就这样，不到一年的时间就为国家生产铁矿石六万多吨。

甘肃省在发展地方工业的过程中，坚持放手发动群众，大搞群众运动，从而战胜了一个又一个困难，取得了很大成绩。平凉县螺钉厂的前身是一个铁匠铺，工人们凭着一颗红心两只手，用两把榔头闹革命，建设成了一座拥有二十九台机械化、半机械化设备的小型工厂。他们生产的四十多种产品，远销省内外。这个工厂的二十九台设备大多数是工人群众利用废料修理和制造的。在制造下料机、滚丝机等设备时，工人们依靠毛泽东思想，边干边学，硬是把这些机器试制成功了，为国家节约了九万多元。

随着小型工业的蓬勃发展，当地大工厂的废气、废油、废料以及城市污水等，初步得到了利用，为社会主义建设贡献出力量。过去，兰州市一些大工厂的废气、废油、废料都白白浪费掉，没有注意综合利用。由于近年来陆续建立了小化肥厂、小农药厂、废油加工厂等工厂，这些所谓废物已开始利用起来。单是废油加工厂，全市就建立了四个，有效地承担了全部废油的加工工作。

描述：

