id: dd3581f49b
标题：万贯铜钱买不了我们的心
日期：1968-2-12
是否是时间段：false
作者：李同普　陈春阳　刘世耀
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万贯铜钱买不了我们的心

天津机床附件厂三条石老工人　李同普　陈春阳　刘世耀

“物质刺激”是阶级敌人向工人阶级进攻的一碗“迷魂汤”。中国赫鲁晓夫就是烹制这“迷魂汤”的大厨师。他说：“要发挥地方、部门、企业的积极性，要有点小自由，要有奖励制度，不一定奖产品，奖钱也可以”。

这是对我们工人阶级的污辱！这一套我们见过，旧社会，三条石的资本家有时也搞些小恩小惠欺骗工人。他们说：“一分酱、二分葱，给我干个昼夜通”。可惜我们工人生来就和“赵公元帅”没缘，资本家纵有铜钱万贯，我们却恨透了他们。

在党和毛主席的领导下，我们终于推翻了剥削阶级的统治。我们劳动人民当家做了主，一个心眼干社会主义。可是中国赫鲁晓夫打着“发展生产”的幌子，在社会主义企业中插进来“物质刺激”等一根根黑杠子。拿我们厂来说，由于搞“物质刺激”，闹了个乌烟瘴气。一个社会主义的工厂，竟实行什么“全勤奖”、“超额奖”、“质量奖”、“安全奖”。奖，奖，奖，就是不谈怎样突出政治，不谈学习毛主席著作。结果，一些人越“奖”越糊涂，却乐坏了那些没有改造好的资本家，他们趁火打劫，利用奖金的问题，拨弄是非，破坏工人阶级团结，生产也受到很大影响。

我们老工人，看在眼里，急在心里：不行！这是阶级敌人用金钱蒙住工人眼睛，想取走我们的红心，要我们变哪！我们这些旧社会被资本家吸尽骨髓的老工人，斗大的字不识，可是，我们的心最红，眼最亮，鼻子最灵。晚上，叫儿女给我们念毛主席的书，找找问题。毛主席说：“政治工作是一切经济工作的生命线。”这句话，象一盏红灯，照得我们心里顿时亮堂了。

原来中国赫鲁晓夫为了走资本主义的回头路，想用钱迷住工人，腐蚀工人，叫我们用自己的双手，给社会主义掺假，埋炸弹。这一手好毒啊！另外，他还想用臭钱腐蚀青年一代，叫他们有了钱大吃大喝，一来二去，不就和平演变过去了吗？总之，中国赫鲁晓夫搞“物质刺激”，就是叫我们往邪道上走，往“修”字上变。

在我们厂，有这样一件事。前几年，厂里要试制一种新产品，由于党内一小撮走资本主义道路的当权派执行反革命修正主义路线，试制了几年还是不成功。在无产阶级文化大革命运动中，我们只花了几天就试制成功了，而且质量还超过了帝国主义的尖端产品。什么原因？归根结底，是突出了无产阶级政治，毛泽东思想发挥了强大的威力。在试制过程中，我们想，帝国主义、现代修正主义和各国反动派对我国无产阶级文化大革命恨得要命，怕得要死，除了造谣骂街之外，还想在产品上卡我们。我们响应毛主席“抓革命，促生产”的号召，硬是要争这口气。厂子小，设备差，技术低，确实是困难。但是，我们有毛泽东思想这一威力无穷的武器，天大困难，也克服得了。老师傅们假日不休息，昼夜不眠，各方面通力协作，刻苦钻研。结果，没用几天时间，也没有奖励一分钱，就把用奖金刺激了几年仍没有搞成的新产品制出来了。这不是对中国赫鲁晓夫鼓吹的“物质刺激”的最有力回击吗！？

描述：

