id: dd3874bc32
标题：革命的道路是自己选择的
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：贾宏图
来源：
标签：林彪,四人帮,陈独秀,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”，这是我们党对待非劳动人民家庭出身的子女的一项重要政策。其意义在于促进这些青年自觉改造世界观，以利于调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，为社会主义革命和建设服务。这些年来，这个政策遭到林彪、“四人帮”的严重破坏，使许多青年受到歧视、排斥、打击和迫害。对于林彪、“四人帮”这种假左真右的反革命罪恶行径，必须进行广泛深入的揭发批判，彻底肃清其流毒和影响。

本报评论员文章《落实干部政策的一个重要问题》（载本报二月十八日第一版）发表以来，各条战线的同志们大量来信来稿，用亲身的经历，愤怒控诉林彪、“四人帮”鼓吹反动血统论的罪行，衷心表达对华主席为首的党中央的热爱和信任，同时对一些地方不执行党在子女问题上的政策提出批评和建议。这些来信来稿，绝大多数写得热情洋溢，真切感人，很有说服力。我们选择几篇发表，供各条战线的同志们批判反动的血统论时参考。

革命的道路是自己选择的

贾宏图

近日阅报，看到这样一段记载：一九二六年，蒋介石一手策划了“中山舰事件”，开始把反革命的屠刀指向共产党。当时，毛主席、周总理和陈延年等党的领导人，都主张同蒋介石斗争。可是，右倾机会主义分子陈独秀，却无耻地为蒋介石辩护，采取妥协退让的态度，使轰轰烈烈的大革命被断送在血泊中。

陈延年是老一辈无产阶级革命战士，他是陈独秀的长子，参加和领导了一九二七年上海工人起义，“四一二”以后，在上海因主持召开一次党的会议被捕，被国民党反动派杀害。这个历史事实，对反动血统论的种种谬论是一个多么有力的批判！同样，老子革命，儿子反革命，这样的例子也是有的。

这就告诉我们一个真理：革命与否是不能遗传的。遗传是一种生理现象。革命的道路和遗传这两个风马牛不相及的概念，却被“四人帮”联系起来了，真是滑天下之大稽。他们拚命鼓吹反动的血统论，在社会上煽起一股反动血统论的妖风。这股风搅乱了阶级阵线，搞乱了人们的思想，使多少有志于革命的同志，特别是青年同志，因出身于剥削阶级家庭或社会关系比较复杂，而被压抑了革命的积极性；又有多少人因父母和亲属的问题被株连、被迫害。这种反动的血统论，对于革命队伍的分裂和瓦解作用，是绝对不可小看的。

我们是有成份论者，但决不是唯成份论者。阶级出身对一个人是有影响的，看不到这一点是不对的；然而这种影响也不是先天的，不是从娘老子的血统里带来的，而是后天的，是一种社会现象。因此，我们衡量一个人革命与否，主要是看他在社会实践中的政治态度，也就是看他实际上在为那个阶级说话，为那个阶级谋利益。这也就是我们经常说的：“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”。这是唯一正确的尺子，它符合马克思主义的辩证唯物主义。而“四人帮”的那一套，则是唯心主义、形而上学在阶级论上的反映。

值得注意的是，现在有一些同志的头脑中还有血统论的阴影。他们对待出身剥削阶级或社会关系比较复杂的同志，只查几代，不看表现；只看死档案，不重实践；甚至宁疏不亲，宁“左”不右。这样做是不利于调动一切积极因素，化消极因素为积极因素的。我们要问这些同志，你们是信辩证唯物论，还是信唯心论、形而上学；你们是想革命多一点人好呢，还是想革命少一点人好呢？如果你真信辩证唯物主义，而且想革命多一点人好，就要不折不扣地按党的阶级政策办事！同时，我们希望那些剥削阶级家庭出身或老子反动的人，都能向陈延年同志学习，坚定地站在无产阶级一边。你们这样做，党和人民是非常欢迎的。

描述：

