id: dd3d7f0a23
标题：青山恋
日期：1980-11-11
是否是时间段：false
作者：熊宇帆
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青山恋

熊宇帆

恕我冒昧，在文艺界一些朋友热衷于以“恋”字命题的时候，也来加个塞儿，凑点热闹。

我觉得，要想把社会主义的林子搞起来，实现青山常在，永续利用，必须提倡一个“恋”字。树是恋人的，巍巍青山可以作证；人也是恋树的，人若无情，不会年年如此种树造林。不过，由于某种原因，这个“恋”字似乎并没有落到实处。

且不说十年动乱，青山遭劫，百姓遭殃的情形了。那时候，真可谓“树犹如此，人何以堪”，哪里还恋得起来呢！然而，打倒“四人帮”4年多了，恋起来了吗？也不见得。君不见乱砍滥伐之风有增无已，造林不见林的现象依然如故么？大片大片的林子被妄加剪伐，森林覆盖率越来越低，这情景怎能不令人吃惊！

问题的症结在哪里？不妨来检查一下我们的政策。四川有3个少数民族的自治州，那里的林子管得满好。他们敢于让群众靠山吃山，吃山养山，让保护森林的群众得到好处。人民群众的积极性调动起来以后，立竿见影，森林火灾减少，滥伐受到遏制，造林有了进展。那里的人和树确乎爱恋起来了。

其它一些地方和地区呢，有的只怕还在搞独家经营，寡人政策吧。我们有些同志以姓“全”姓“国”自居，兴我砍树，容不得你吃山；由我管林，绝不许你来养树，——奉行着一种近似“假洋鬼子”的哲学。于是，奇怪的事情出来了：莽莽林海，非“全”氏者不得治天下；芸芸众生，不姓“林”的不准进禁区（那原是宽阔得很的作业区）。管什么兄弟不兄弟，凡涉足我管辖禁地者，罚毋赦，硬是把人民群众推到对立面去了。还有更加不近人情的：守着青山在，居然没柴烧，你说怪也不怪？笔者有幸，在“史无前例”的时候，到北方农村当过两年农民，在一个靠山小屯插队落户。当时，“五七”战士们实在纳闷，山上烧材有的是，为什么农家户户烧秸棵？一个冬天，笔者随社员上山干活，途中见一大车薪材被迫卸在路边，老板正在挨训，掌鞭的不服气，借口笼火烤干粮，竟将那一堆上等干柴付之一炬，那闪忽的火苗，至今还燎得人心头作痛呢。

当然，也有搞得不错的。好几年前，东北地区就有一个林业经营责任区，请山区群众当主人，办林业。这一招灵得很，杜绝了森林火灾，乱砍滥伐绝迹了，造林的存活率保存率都在95％以上。责任区里出现了这样的奇迹：几百户人家全烧枝丫小棒，没有一户烧木柈子的，小孩子也不曾伤害幼树小树，甚至那里的牛羊似乎也懂人意，没有敢去祸害林子的。如此人恋树，树养人，那情景简直到了热恋的程度呢。

“我见青山多妩媚，料青山见我应如是。”我们应该设法促进和巩固这种恋爱之情。管林子非放宽政策不可，办林业非依靠群众不可，这一经过实践检验了的真理，难道还会有人怀疑么？

描述：

