id: dd3fc3c1d7
标题：以学为主　兼学别样
日期：1966-7-1
是否是时间段：false
作者：西北大学历史系一、二年级全体学生
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以学为主　兼学别样

西北大学历史系一、二年级全体学生

一年半以前，我们按照党中央和毛主席的教导，搬到了农村，实行半农半读。我们以学为主，兼学别样。就是说，不但学文，也要学工业，学农业，学军事，参加社会活动，参加批判资产阶级的文化大革命斗争。我们不但自己组织了毛主席著作学习小组，而且和贫下中农一道读毛主席的书，把毛主席著作带到田间，带到贫下中农家里。

经过这一年半的实践，我们真正懂得了劳动的意义，体会到劳动人民的思想感情，了解了农村的阶级斗争。这都是过去在课堂上、书本里学不到的。我们深深体会到，这样做，使我们能够真正做到又红又专，锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

我们是学历史的。在史学阵地上，充满着历史唯物主义和历史唯心主义的尖锐斗争。一些史学界的资产阶级“权威”、“学者”，死抱着历史唯心主义不放。他们歪曲历史，借古讽今，为资本主义复辟进行舆论准备，企图把我们培养成为资产阶级的接班人。当姚文元同志的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》一文发表以后，在同学中对所谓“清官”问题也出现了一些争论。个别同学认为，旧社会还是有清官、贪官之分的。后来我们把这个问题拿到贫下中农中间去和他们一起讨论，贫下中农表示：旧社会根本没有“清官”。有的念着当时的民谣道：“清河水，向东流，当官的是穷人的死对头。”有的说：“旧社会好人不做官，做官都一般。”有的说：“一品官，二品官，大小官员都爱钱，唯有本县指甲短，扣得草根能朝天。”这些，都一针见血地道出了旧社会所谓“清官”的丑恶本质，解答了我们争论中最本质的问题。我们根据贫下中农的意见，写出了一篇批判文章，在报纸上发表了。与此同时，我们还批判了学校中的资产阶级代表人物。批判了学校里形形色色的封建主义、资本主义、修正主义的教育路线和教学方法。

我们最敬爱的领袖毛主席告诉我们：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”我们正遵循着毛主席的教导不断前进。一年半前，我们不少人对生产还不熟悉。现在，我们已经初步掌握了小麦、玉米、棉花等作物的基本生产知识和技术，还学会了其它一些农业生产的本领。一年半前，我们有些同学还是资产阶级“权威”“学者”的向往者；现在，我们已经成为这些“权威”、“学者”的批判者。一年半前，我们有的同学还被束缚在古书堆里，不能自拔。现在，我们已经胸怀祖国，放眼世界，同广大群众一起，高举毛泽东思想的伟大红旗，在伟大的三大革命运动中飞速前进了。这变化是多么大啊！这变化来自伟大的毛泽东思想。

描述：

