id: ed0b14411f
标题：中共中央对国家经委党组《关于以保钢为中心的增产节约的紧急措施的报告》的批示
日期：1960-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央对国家经委党组《关于以保钢为中心的增产节约的紧急措施的报告》的批示

各中央局，各省、市、自治区党委，中央一级各部委、各党组：

中央批准国家经济委员会党组关于以保钢为中心的增产节约的紧急措施报告。

八月十四日中央关于开展以保粮、保钢为中心的增产节约运动的指示〔2〕下达基层党组织以后，受到了全党和广大群众的热烈响应，一个增产节约群众运动的新 高潮，已经到来。在工业战线上，以钢的平均日产量为例，八月上旬是三点六四万吨，中旬是四点零七万吨，下旬是四点四八万吨；九月上旬是四点八一万吨，中旬 可超过五万吨。初步扭转了今年四月以来工业生产下降的不正常现象，出现了生产持续上升的新趋势。根据国际国内形势的要求，今年钢铁生产任务（扣除东北大水 灾和劳动力紧张所影响的产量）必须完成，也是能够完成的。看来，只要充分发动群众，依靠群众，鼓足干劲，迅速采取切实的措施，做好各项工作，今年完成一千 九百万吨到一千九百五十万吨钢的生产任务（这是扣除了东北及其他地区因大水灾所造成的钢铁煤减产因素计算的）是有可能的。工业交通战线上的全体同志们必须 紧急动员起来，为在今年完成一千九百万吨到一千九百五十万吨钢而奋斗!

要完成一千九百万吨到一千九百五十万吨钢的生产任务，在今后四个月内， 要生产钢八百万吨以上，铁一千二百万吨以上，即钢的日产水平要达到六万六千吨左右，铁的日产水平要达到十万吨左右，而目前钢的日产水平还只超过五万吨，铁 的日产水平只达到七万五千吨。任务是非常艰巨的，因此，必须继续依靠群众，鼓足干劲，加紧生产，增产节约，反对一切右倾思想和畏难情绪，切实按照全国一盘棋的精神调煤调铁，不失时机地加倍努力，才能胜利地完成这个任务。

为了完成这个任务，中央要求：

第一，一切生产钢、铁、煤炭的企业，都要根据国家分配给本单位的增产节约指标，充分发动群众深入讨论，定出每日、每旬、每月的具体的奋斗目标和技术组织措施。展开高炉和高炉、平炉和平 炉、电炉和电炉、转炉和转炉、矿山的掌子面和掌子面的职工之间的劳动竞赛，切实保证指标的实现。

第二，大大增加焦煤的生产，是当前保证钢铁增产的关键，而焦煤的好坏，又同生铁的质量有很大关系。必须加强生产焦煤的煤矿和洗煤厂的领导，使他们按日完成对各重点钢铁企业和各省市炼铁企业所需焦煤的供应。

第三，调整后的煤炭和生铁的调拨计划必须坚决保证完成，这是保证完成今年钢产量计划的最重要的一着。为了保证重点企业炼铁、炼钢的需要，本省少用一些煤、少用一些铁，是完全必要的。这样做是为了保证完成全国的全年计划。因为目前全国钢产量的百分之八十以上是由重点企业生产的，要完成今年的钢铁生产任务，而且要多产好铁好钢，轧出好的品种多的钢材，不首先满足它们的需要怎么可能呢？

第四，大力降低煤铁消耗。一切用煤单位，都必须迅速推广和采用各种节约用煤的先进经验，充分利用劣质煤、泥煤和焦粉，大力节约煤炭。炼铁部门必须努力提高铁的质量。炼钢部门必须大力降低生铁消耗定额，用同样数量 的生铁，炼出更多的钢来。各单位都要订出切实可行的措施和节约指标，充分发动群众，组织实现。

第五，加强运输组织工作，保证煤铁及时装卸；抓紧时间做好防寒、防冻工作，保证煤铁及时供应。

第六，增产钢铁煤炭所需要的劳动力，主要依靠开展技术革新、技术革命的群众运动和缩短基本建设战线节约下来的劳动力来解决。不能从社会上招人，更不许向农村要人。矿山采掘、短途运输和装卸等使用劳动力较多的部门，要根据可能的条件实行半机械化、机械化生产，节约人力。

 中　央一九六o年九月十八日

注释

〔1〕　国家经济委员会党组《关于以保钢为中心的增产节约的紧急措施的报告》，从略。

〔2〕　指《中共中央关于开展以保粮、保钢为中心的增产节约运动的指示》。

描述：

