id: ed0dc1d4c3
标题：郭兴福教学方法给我们的启示
日期：1964-2-18
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郭兴福教学方法给我们的启示

《人民日报》社论

正当全国大学解放军的时候，中共中央军委最近发出指示，号召在全军推广郭兴福的教学方法，这对全国又提供了一个很值得学习的新的模范。郭兴福是南京部队的一个连长，他摸索出这一套扎扎实实的教学方法，能够使战士在平时把战时需要的本领学好，真正练出打仗的过硬本领。这个教学方法有很多特点，主要是：抓好活思想，提高自觉性，使部队带着阶级仇恨练兵，带着敌情观念练兵，带着保卫祖国的任务练兵，带着问题练兵；发扬军事民主，集中群众智慧，谁的意见对，就采纳谁的意见，谁的技术好，就推举谁作示范，不仅互相当学生，而且互相当先生；干部以身作则，带头苦练，练就一身硬本领，不但会讲，而且会做；严格要求，耐心说服，对一切战术和技术训练讲究质量，一丝不苟，同时又采取表扬为主、启发诱导的方法，充分调动战士的积极性，自觉自动练兵。

郭兴福教学方法是在人民解放军高举毛泽东思想红旗，坚持“四个第一”，发扬“三八作风”，创造四好连队等一系列方针原则深深落实的必然产物，是经过各级领导的培养，广大群众的实践和个人艰苦努力的结果。这套方法是在军事训练中实行政治统帅业务、思想带动技术的方法，是发扬军事民主，实行群众路线的方法，是人民解放军传统的练兵方法的发扬和发展。因此，郭兴福的教学方法，实际上也是一个很好的领导方法和工作方法，它不仅对于军队训练工作有重要的意义，对于全国各个战线加强基层，改进基层工作，训练一支又红又专队伍，也有重要的意义。

郭兴福的教学方法给了我们什么启示？哪些地方值得我们学习呢？

郭兴福教学方法告诉我们，在各项工作中，都必须高举毛泽东思想红旗，把党中央的正确方针政策落实到基层干部和广大群众，在基层中认真贯彻执行中央的方针政策。根据毛泽东同志的一贯思想，几年来军委和林彪同志提出了军队的一切工作都要坚持“四个第一”，发扬“三八作风”，以及军事训练要从严从难、从实战需要出发等一系列正确方针原则。但是有了正确的方针和原则还是不够的，还要把它们真正落实。怎样才算落实？连队是军队工作的基层单位，落实首先要落实到连队和连队领导干部这一层。因此，人民解放军还同时开展了创造“四好连队”，争取当“五好战士”的运动。各级领导干部和领导机关，也普遍面向基层，为基层服务。许多将军和师、团领导人或者亲自下连队蹲点，调查研究，或者去连队口传身教，帮助工作。机关干部也下连当兵，或者到连队代职，加强基层。郭兴福教学方法就是在这种情况下产生的，它是解放军的领导工作面向基层、狠抓基层工作的结果。郭兴福教学方法的特点，是解决单兵和小分队的战术和技术训练问题的，而单兵和小分队是基础训练中最小的单位，可以说是基础的基础。单兵和小分队练好了，过硬了，一个连就能练好了，能过硬了。

我们国家在党中央和毛泽东同志的领导下，无论在工业、农业、文化教育等各方面，都已经有了正确的方针和一系列的具体政策。这是我们取得伟大成绩的根本原因。各个战线的各级领导人，都要学习人民解放军这种面向基层，帮助基层，狠抓基层工作的好作风、好方法，都要学习郭兴福这种深入更深入、抓好基础的基础，进一步使中央的方针政策真正深深地落实到基层。一切部门，一切单位都做到这一点，我们的事业就一定会发展得更快更好。

郭兴福的教学方法还告诉我们，必须学习毛泽东同志的著作，以毛泽东思想武装自己的头脑，指导自己的工作，这是加强基层工作，提高基层领导干部水平的关键。上级机关的领导干部需要努力学习和运用毛泽东思想，正确贯彻中央的方针政策，解决实际问题，基层领导干部同样需要学习毛泽东同志的著作，才能做好自己的工作。郭兴福教学方法的产生和形成，证明了这一点。自从军委和林彪同志向全军提出了“一定要把毛泽东思想学到手”，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的号召后，全军各级领导干部包括基层领导干部和广大战士，就踏踏实实地这样做了。郭兴福就是学习毛泽东思想的一个模范的基层干部。几年来，他刻苦钻研毛泽东同志的著作，努力学习，学了就用，用了又学。他学了毛泽东同志关于阶级和阶级斗争的论述，就运用在自己的军事训练工作中，摸出了要“带着阶级仇恨练兵，带着敌情观念练兵，带着保卫祖国的任务练兵，带着问题练兵”的方法。再如他反复学了《党委会的工作方法》一文以后，认识到对待事物要有全面的客观分析，要有一分为二的观点，分清成绩和缺点，分清主要和次要的界线。他运用这种观点来观察战士在训练中的成绩、进步和缺点，明确了对军事训练既要严格要求，一丝不苟，又要用“表扬为主，启发诱导”的方法，充分调动人的积极因素，自觉自动练兵

。郭兴福全套教学方法的形成和发展，最根本的原因就是努力学习毛泽东思想、活学活用毛泽东思想的结果。这套教学方法所以有那样大的作用，也正在于它是把毛泽东思想的理论变为军事训练的实际，把伟大的精神力量变为伟大的物质力量了。

现在，全国各方面都在向人民解放军学习，其中首要的一条就是学习毛泽东思想。学习也有两种态度，一种是学了不用，学了不联系实际，不去解决实际问题。这种态度是不正确的。一种是带着问题学，活学活用，学是为了用，用来提高阶级觉悟，改造思想，解决实际问题。人民解放军就是这样学习毛泽东思想的，郭兴福也是这样学习的。虽然军事工作同工业，农业，文化教育等工作不同，但是要以毛泽东思想为指针，以政治统帅业务，这是共同的。因此，全国各方面都应当像人民解放军那样，像郭兴福那样学习毛泽东思想，学是为了用，用来指导自己的思想和改进自己的工作。这样做了，必将使我国各方面的基层工作面貌进一步改观，进一步促进各方面事业的大发展。

郭兴福教学方法还告诉我们，领导干部不但要努力学习毛泽东思想，懂得政治，还要钻研业务，熟悉业务。郭兴福教学方法的产生和成熟，除了领导培养和群众帮助以外，同他既努力学习政治，又刻苦钻研业务也是分不开的。他从苦练射击、投弹等基本动作开始，从苦练一个单兵动作，利用几个简单坟包的战术开始，身体力行地去钻研技术。他还能虚心向战士学，向一切先进经验学，自己当学生，战士当先生。这样他就在技术和战术上有了过硬的本领，获得了第一手的经验，经过几年时间的反复实践，终于摸出了一套具体方法，把军委和林彪同志的一系列正确方针完全体现到军事训练中去，变成了实际的力量，推动了连队军事训练工作迅速前进。这就真正实现了政治统帅业务，同时又和业务紧密结合，实现了干部既懂政治，又懂业务的目标。

为什么干部既要懂政治，又要懂业务呢？这是因为，世界上从来没有脱离政治的单纯业务。业务总是为一定的政治服务或者受一定的政治支配的。世界上也从来没有脱离业务的抽象政治。政治总是要通过一定的业务表现出来，或者才能发挥作用的。如果只懂业务，不懂政治，不用政治挂帅，就会迷失方向。如果只懂政治，不懂业务，就会成为政治空谈家，在领导工作中要末只能按老规矩办事，故步自封，要末就蛮干瞎干。由此可见，郭兴福虽然做的是军队工作，和工农业等各个战线工作不同，但是基层干部要既懂政治，又懂业务，这个道理是共同的。全国各个战线的基层干部，如果都像郭兴福那样学习政治、钻研业务，真正做到又红又专，就将会进一步改进基层工作，把各项事业提高到新的水平。

在人民解放军中，像郭兴福那样又红又专的干部很多，好的练兵方法也有很多，但是郭兴福的教学方法是比较完整、比较成熟的。现在军委决定在全军普遍推广这个方法，我们希望全军根据自己的具体情况，努力学习，活学活用，推动自己的工作，也希望南京部队和郭兴福同志永远保持一分为二的观点，既看到自己的成绩，也看到缺点，继续努力学习，永远前进。我们希望全国都来学习郭兴福教学方法的宝贵精神，把它和各方面工作的实际情况结合起来，活学活用这个宝贵的经验；要像郭兴福连队那样，更高地举起毛泽东思想红旗，坚持“四个第一”，发扬“三八作风”，面向基层，加强基层，在基层中认真贯彻执行中央方针政策，把我们的各项建设事业不断地推向前进。

描述：

