id: ed0ef31409
标题：四川省西昌专员公署关于盐边县饿死人情况的复查及处理意见
日期：1956-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：内务部、省人委、西昌专署有关处理盐边县和灌县饿死人事件报告，往来函件和调查报告材料等卷（1958年10月18日－1959年5月31日）
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省西昌专员公署关于盐边县饿死人情况的复查及处理意见

盐边县人民委员会、盐边县检察院、中共盐边县监委、西昌检察分院、专署监察院：

一、盐边县饿死人的事件，曾经专署二月份召开的民政会议上初步反映，曾派检查组前往该县进行了检查，并提出了意见，同时报地委批示各县，但该县仍未引起应有重视，继又发生饿死人事件，我署仍于九月份二次组织工作组前去该县协助重新检查。根据复查了解该县1955年和1956两年先后共饿死39人，（内有56年的4人）其中11人是由该县和我署作过检查，余28人为此次复查所发现，此次复查的28人是经过多方查证，每人整理了单人材料，通过区乡党组织的审查，然后经过县监察委员会认定，都肯定是饿死的，死者绝大部分是在55年古历六月初至七月初第三次压缩供应面时饿死的。死者以哑巴、瞎子、老好人等为多。计6月份死去19人，7月份死去9人，18岁以下6人，18岁至25岁2人，25至45岁7人，45岁以上13人。哑巴3人，瞎子4人，老好人10人（愚笨人的意思），体弱6人，其他5人。（此外尚有因饿致病，或因病加饿，以及直接间接与饿有关而死的49人，因缺粮被虐待饿死的14人，该县检察院正处理中）。其饿死原因，根据重点调查六区务本乡的情况是：

1、生产没有办好，收入很少。该乡贫苦而缺乏劳动力的个别农民，由于生产上缺乏农具，未深耕细耙，很少积肥施肥。个别虽有劳动力但劳动积极性未充分发挥，农忙时期，每天也是动工很迟，收工很早，因此这部分群众，每年的实际收入，远达不到通产。据乡的统计，54年全乡实产约190万斤，只占全乡田地通产3,218,212斤的58.1％，占定产2,734,791斤的60.4％。（通产与定产相差■主要的除去山洪冲走部分）除去实交公粮30万斤，购粮30万斤外，每人平均口粮只272斤。55年实产170万斤，占通产的52.7％，占定产的52.5％，除入仓公粮37万斤，购粮16万斤外，每人平均口粮258斤，但贫苦缺乏劳动力者的收入，尚在平均数以下，如贫农李正发家共二人，54年才收谷子八斗，合计240斤，每人平均120斤，他家公粮都未上才吃到54年腊月。

2、54年初次实行粮食统购统销群众尚不习惯，吃粮用粮漫无计划，明知自己收入很少，粮食缺乏，也是大吃大喝的，未以粗粮渗细粮。特别有部分烟民对粮食的浪费更为严重，如该乡一村贫农周昆元，由于吃大烟，又懒惰，生产既没办好，还将收入的大部份粮食运去少数民族地区换烟吃，以致缺粮4个月左右，饿死了两个娃娃。

因此55年青黄不接的时候，缺粮的人较多，有的从55年正二月就全无粮吃。这是当时已经存在的客观情况，最主要的还是当时的工作干部存在着比较严重的缺点、错误，如果当时的工作干部，关心群众生命疾苦，很好根据政策和当时的实际情况，对那些最困难的人，给予必要的供应和救济，是不会发生这样严重问题的。

## 二、责任问题：

1、55年粮食统销工作中，县委指派宣传部长阿祖德同志，领导大区粮食统销工作，并兼任务本乡的工作组长，区委书记杨海明，区长黄昌俊（团员），都是该区粮食统销整顿工作的负责人，并都先后担任过务本乡的工作组长（因为当时该乡的粮食统销工作，很不好搞，闹粮人很多），他们在工作中不深入实际，使统销工作前松后紧，不应供应的供应了，真无粮吃应供应的未得供应，该乡统销工作在3月份前几乎普遍供应，面在90％以上。古历三月份开始第一次整顿面压为38.2％，供应390户，4月份进行第二次整顿，面反增加到73.7％，供应752户，6月份青黄不接的时候，他们尽了很大的努力，进行第三次整顿，面压为22.36％，只供应228户，这时是古历六月农民的荒月期间，有些农民确实需要供应但一律被压脱，不予供应，如二村贫农万潮，由于劳力不强，妇人张疤子，吃得做不得，田地又远，收入很少，55五年6月间饿得没法，野菜也找不着吃，去仓库要米汤过活，曾几次去乡上要求供应点粹米，都未得许可，终于最后一次由乡上回来走至半路就死去。在此时候领导上不教育工作干部，深入调查实际缺粮情况，只图完成任务，因此缺粮的人得不到供应，有的把农具卖了，把小猪儿杀来吃了，还渡不过荒月，产生抵触情绪，直到骂政府，骂干部的时候，他们反自慰地说：“这是过渡时期阶级斗争尖锐化的表现呀！……据了解该乡55年应供应未供应饿死的是15人。”

2、救济工作中存在的问题：救济款的发放也不够及时，且不按人口多少，困难大小，每户一律以1元至2元5发放。该乡55年共得上级拨下救济款740元，先后分4次发放，共发了500元，救济345户，964人，可是仍有13人应救济未救济而饿死的，主要是没有发挥救济款的作用，挽救困难者的生命，如六村长期救济户余开华，有供应证无钱买粮，天天吃菜心里不好受，一天背着夹背去乡上准备要救济款买米吃，去后乡长周金亮很不耐烦的说：“你天天靠政府救济……”余开华无言以对，便去找桃子过活，就死在半路，死后才救济1元5角钱把他葬入坟墓。

有的长期救济户，虽得救济但由于数目很少，仍被饿死，如五村孙杨氏家5口人，都因老残，54年未办庄稼，55年得了两次救济共5元钱，没吃多久，在6月底7月初先后饿死3人，该乡有救济积压不发，年终退回240元，造成饿死人事件（据说55年主要怕发多了救济款，增加供应面）。

56年也是由于乡的负责干部王霖弟积压救济款一个多月，发生饿死刘长秀，死后被狗吃光的事件。（据检查：该区在56年3月28日将救济款发至乡，乡于5月26日，才开始发到社，社又积压了几天，刘长秀是6月1日死的）。

## 三、处理意见：

上述情况给党和政府造成严重损失，为教育干部防止类似事件再度发生，对那些失职人员应加以严肃处理。

1、55年饿死的35人，主要是由于当时乡和村的工作干部，如阿祖德、杨海明，（一是县委宣传部长，一是区委书记）黄昌俊（团员、区长）刘志远（第五区区长、党员）……等不关心群众生命疾苦，在青黄不接的时候，不按实际情况，硬性将粮食供应面压缩到20％左右，使真正无粮的人得不到供应，以致饿死，这种作法是非常恶劣，不能令人容忍的，该县应追查清楚后迅速处理上报。

2、56年饿死的4人，除已处理结案外，尚有刘长秀、余水发二人饿死未处理。余水发之死系由于粮食供应不及时，促该县迅速查明处理，刘长秀之死则是救济工作中，严重的官僚主义，救济不及时，积压救济款一个多月，应由当时该乡领导工作的干部王霖弟，田作元2人负责，各应给予适当处分，以严肃法纪。

3、盐边县连续发生饿死人事件，是与县领导的官僚主义分不开的，2月专署民政会议上，反映出饿死人的问题后，专署除会议、电报、书面布置外，4月又派员前往检查，地委亦作了指示，结果除2月饿死文哑巴外，6月又发生饿死刘长秀事件，这说明县领导上存在着相当严重的官僚主义，缺乏群众观点，不关心群众疾苦，以致解放6年来的今天，还在陆续饿死人，而救济款则剩余上交，或积压不发，该县领导应作深刻检讨。

## 四、采取措施：

1、对于失职干部应抓紧时间调查材料予以适当处理，并教育各级干部，同时应将发生连续饿死群众的事件、情况、原因和教训，经过县扩干会，研究讨论，以达到克服官僚主义，改进领导方法，加强群众概念，关心群众疾苦，搞好救济工作的目的，对因饿死人，引起群众不满的区乡村应公开向群众宣传国家政策，进行讨论以挽回政治上的损失。

2、对于解决大约占百分之15的贫困户，首先应作出全面规划，特别是高山贫瘠地区和重灾地区，如务本、金河、国胜、红泥、民政……等乡。

描述：

