id: c698ac7f21
标题：总理一月三十日晚十时到三十一日早三时半接见十二冶、十三冶出席冶金会议代表时到重要指示
日期：1969-1-30,1969-1-31
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,刘格平,毛泽东,刘少奇,山东文革,山西文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,派性,武斗,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,指示
书籍：总理一月三十日晚十时到三十一日早三时半接见十二冶、十三冶出席冶金会议代表时到重要指示
书籍作者：

正文：
总理一月三十日晚十时到三一一日早三时牛接见十二冶、十三冶出席冶金会藏

代表时的重要指示

（记录稿，未经审阁）两个单位都到齐了吧！

同志们：今天想请十二冶、十三冶两个公司的革命翠众组织代表来见一下面。你们后来的，把你们邀请来是一月十八号，今天是三十号。二十五号伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见了冶金会识代表，你们后到的，没能安排上。

今天想和你们谈一谈。原来的代表都回去了吧，多数回去了，只把山西留一下，要作工作推动推动。

山西夺权是第二名，紧接上海“一月风暴”，现在是落后了。落后了就要赶上去。十三冶“决死纵队”就是“红总站”的。（杨承效：观点相同，两个组）

（总理按照名单，逐个详的询间了十三冶参加接见的全体代表的年龄、籍贯、经历、工作等方面的情况。）（问杨承效时）前年二月开会成立省革委会那次，你不是来了？（杨答：在京西宾馆开会，我参加了），（问陈广仁时）杨承效、陈广仁，你们两个不是一

起造反的？一九六七年夺权不是一道？你们两个都到北京来了（陈答：我没来），来了Zl

一个，你们不都是革委会常委？原来是一对红，现在是一边一个，一对红变成对立“红”。毛主席的革命路綫没有对立“红”，还是要对对红。

（陈广仁汇报：他们公司在金堆城有二千多人：在太原有一万五千多人）这么大的公发

司。你们夺权是不是在一起？杨承效同志，你们革委会原来多少人？（杨答：常委一边十五四

个，三个干部，一共三十三人）。三个干部带你们来的？（杨答：带队的是刘汉英同志）

（间赵景龙的工作，赵答收房的）跟要房铁？（赵答：跟工人）十三冶有多少房子？（赵答：有一千多幢）一家住一两间房子？房子是十三冶自己盖的，在工资上扣不就行了？收房费是旧社会的名词，二十多年来我是头一次听到这个名字。你们到工人那里收房费，工人听了不难过。旧社会二房东很厉害。工人住两间房子多少铁？（赵答：八分一平

1方米，妥一笔一笔算），算一次不就完了，记在工资上。（赵答：还要收水电费）复杂得很。不是还有家属？如果工人自己办理，由居民委员会推出一个人不就可以了？（赵答：应敲改。）

（当间到际世学同志经历，陈回答一九六八年八月前当兵时）

不军，说当兵，旧口号，跟刚才的收房差不多。当兵，收房铁，你还习得很。台安解放是那年？（答：四八年）你那时才七岁，你从那里听来的当兵的旧口号。老工人同志听得还习惯一点，也不喜欢听了，·……那你在军队七年多，学了些文化了。（答：原先六年，现在基本达到初中以上)

（当王德全同志汇报到他十三岁就到银行时）

那你是在新社会把文化提高的。（王：银行号召业余读书，我坚持了十二年，大学毕业。）所以你现在当宣传部长了，元月五号“宣言”是不是你写的？（王：不是。）（杨承效：我让另外一个人写的）（王：那时我在北京汇报山西日报的问题。）你们不是冲了山西日报？是不是？（王：山西日报是他们冲的）你没冲你汇报什么？（杨承效：他到人民日报社、解放军报社汇报）你汲参加冲那怎么汇报？（王：分工叫我汇报）你冲了？（杨承效：我点过头，我没去）

你们为什么要冲！和我谈谈。

（王德全：山西日报以前是刘少奇的红旗报，文化大革命以杂山西沼发地方稿，不反映地方情况）

登不登以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音？（王：登的有严重错，篡改毛主席语录，把“我深信”三个字改了。）没有了，这三个字没写和篡改不同嘛！你们冲了一次，以后又封了，什么理由？（王汇报冲的理由）

你们十三冶两个省革委会常委，为付么不向他们去就封了？通过省革委可以警告，或者处分，只要理由站得住。你们成立革委会，建立了红色政权机构了，为什么不反映？

（杨承效：现在不好，省革委两个月没有开常委会了，山西省革委会目前不能工作）两个月没开常委会，你可以要求开嘛。（杨承效：这点可能我认识不绚，这件事看来目前不能活动）

你自己老早夺了走资派的权，你这次不是“1·12”夺走资派的权了。这不是自己夺自己的权了？成立革委会后，为什么不向常委提出？江青同志1967年9月5日讲的，要爱护和支持新生的红色权力机构，红色政权办的报，不好可以提意见嘛，内部解决嘛。你们把宅封了，.革委会叉启封，你还承认不承认自己建立的政权。如果理由站得住，处分报社

2也好，停几天也好，改组也好。红色政权组成以后，党的机关报，你可以先和刘格平同志谈，完全可以找他行使政权。我向你们讲，报小总有，新生力量，总不能十全十美，我总不能承认你们百分之百正确。地方报主要宣传学习毛主席的政策，无产阶级文化大革命没有前例的，新生的东西总有些缺点错。

（对杨承效）你有小孩子？小孩子都是毛手毛脚的，葬葬撞撞的，医生和女同志都很知道，小孩子是有缺点的，但生命力强。新生政权，新生事物；总不能十至十美，何况你们山西呢？

（对王德全）你起来气很粗，你有知，不讲理就不好啦。我看你有些知分子味，为什么不和杨承效同志一？（杨：他没有责任，封报我知道；我派他来的，如果错了，我承担）你领头的？（杨：不是，二十多个厂子找我，我点头了）你同意封，你又不去了，作头子的身先士卒嘛。不去，头头失职嘛。（杨：有好多事，我同意了，都没有去）继续出报？（杨：三天以后启封了）你们撤出来了？（杨：刘格平同志告我们要撒出来，我们就撤出来了。我们这样做方法不对。）我跟他役通过电话，不晓得，看了村料我知道了，他就在太原嘛。你们和他商量一下，经常出这样的事不好嘛。

王德全同志，我看你虽然是搞宣传的，还是要研究研究政策，学习毛主席的政策。一切问题，我们现在都是搞无产阶级文化大革命，是没有前例的。在无产阶级专政条件下，毛主席亲自发动直接领导指引下，我们没有经可以学嘛！学什么？学主席思想，学毛主席著作，学习毛主席一系列最新指示和新的政策。针对目前的政策，新的事物，没有经，不懂政策，可以学嘛。你是个有文化的工人，你学了业余大学，也有很多教条，刘少奇的东西也很多，你是业余大学，学得不见得适合目前要求，不见得适合文化大革命的要求。你同样也要受工人阶级再教育，工人阶级知识化，知识分子劳动化。无产阶级更是要讲政策，按毛泽东思想办事。你来了就没回去？（王：回去过）回去又来了。

（问到李俊良是“决死纵队”组识部长时）你管“决死纵队”组识工作呀！有多少人？（李答：在太原有十万）跨行业的。十三冶有多少人？（李答：七千人）你管全省的有多少人？（李答：快三十万了）现在有没有联系？（李答：没有了，都归口了）不是又杀出来了？（李答：我弄不清楚）你是组部长怎么不清楚？

（问到牛发和）你们七千多人，多少在公司，还有多少在外边？（牛答：六百多在外边）在公司的还生产不生产？（牛答：生产。）一月十二日那天游行，你们去役去？（牛答：役去）是喜事，为什么不去？（牛答：是一派开的）不是革委会发起的事。“一。一二”游行庆贺，就是你们（指杨承效）搞的，为什么不联合起来搞？为什么不请革委会办？（杨承效答：革委会和军负责同志都请了，也不去。）你给他们出难题嘛！要去了就成了亲一派疏一派。要让革委会发起，两派都来参加才好。（杨答：革委会忙不过来）没有什么事情

3做。（杨答：山西情况总理很清楚”他们自己打内战还打不完）什么打内战！你们不要什么都推到上边。你们下边打内战，影响到他们那里去，你们不打，他们也不打。你是实力派。“一·一二”夺权总不是坏事，然是喜事，就应大家邯来办。现在全国山河一片红，其他地方部在抓革命促生产，你在这方面对立不那么好。你给刘格平出难题，为难，他只好不出来，你叫他发起就很好啦。你们五号出了“宣言”，以后撤了。事情还是商量商量。难道这些同志都是不能一起商量事情，那么死对头？（杨：在这里好一些，在家里见不到面）这是一个巴掌拍不响，是双方面的事，两个巴掌才能响。你们带头嘛，现在把你们请到一起，你们去不去？有什么不可商量，有什么不可开交的。那好嘛，最好在一起嘛，还是在一起好商量事情。

（问了刘学文、徐祥振居住、出身等情况后，又问徐金岭）你们工地上每天有多少人?（徐：现在工地上看不到多少，约有二百人）你们是那个公司？（徐：构厂）结构厂，不在工地上，原来工地上有多少人？（徐：有一千来人）（有人：八百多人）八百多人，只有两百多干活，你们一天是两班是三班？还是一班？（徐：两班）其他人都在家里？徐：有的跑到外面去）比较好的时候上班多少人？（答：好的时候上班约四百人）现在二百人可以干出来干不出来？（在问到王仁山、高义芳生产情况时）这么多人就能完成任务，明你们人多了。总还有一部分人不参加生产劳动吧，这部分人不参加生产劳动，还是可以完成生产任务，那就是，你们十二冶、十三冶可以有一部分人在外面串连，所以，这两个公司倒是培养出来这样一部分“造反派”。公司还是受过去修正主义路綫的干扰，人太多。

（在问到十三冶的人数时）现在一万四千多人在太钢，还有一部分同志不敢回来，还有一部分在外地串连，搞运动，任务还可以完成，这不是明人多了？

（在间到引进设备试运转中外国“专家”的表现时）你们懂不懂，你不要听那些外国人的，外国人都欺负我们，不要受他的欺，你们看，我们上海工人带头，也一定能做出来。我们的东西已经上天了，还怕它？我们是革命的人民，作为中国社会主义公民，中国人民决不能输这口气，那不行。他们要唬我们，我们就要鼓足干劲，力争上游，管保用不了三季度末，就能完成。在没有图的情况下，进行安装，我们听毛主席的话，没有什么安装不上去的。我们就是要快点，没有图，不少老工人在那里，还不是照样安装上了？就是要争口气，不能松。几百万上千万工人还不能于上去？就是要让宅快一点。他们（指那些外国人）就是要磨洋工。你越打得凶，他越呆得欢，你一打，他不但可以在屋里睡觉，还要照他的像，写他的日记，搞了你们许多材料，可高兴啦。在太原你们的好的方面、差的方面，都给他们提供了材料。

（问高义芳）十三冶可以保证完成今年任务？今年这里的任务，在两派对立的情况下，能不能搞完？这主要看你们团结的力量了。革命不要让人家看笑话，生产也不要让人家

4看笑话。你知道太钢去年完成任务没有？太钢来人没有？太钢生产怎么样？听成立革委会又分裂了，那个出来了？（石珍山：红总站）又分出多少人？另外一派组织叫什么？（石：“兵团”）多少人？（石：一万三千人），兵团多一点。他们不是成立革委会了？（石：成立是在这里成立的，九月份达成协，十月十三日批准，十月十九日成立）最近什么时候又分开了？（石：从去年十二月开始，去年年底）分裂出来影响生产？（石：成立革委会时生产上升很快，分裂后下降也不少。）缺原料不？（石：不缺，煤卸不下来，压了车皮四百辆）你们都是工人，看着车卸不下来，你们听到这个事情心里好过？我们搞文化大革命，把走资派打倒了，现在我们的生产情况，能绚比走资派掌权时搞得还坏？全国山河一片红，你们太原落后了。山西夺权最早，现在太原落后，你们几位老工人看，心里好过不好过？（众答：不好过！）

在冶金会上，上钢代表、山东代表不是到你们那里去了？山东的到你们十三冶促进你们，你们十三冶不是东北的就是山东的，你们都是老乡，要比一比。山东搞得那么好，你们落后，心里不难过。十三冶你们要有信心，大家把这里搞好，比以前搞得好些。（高义芳：太钢工程排队，被排到第九位）看你们这样闹，还得靠后点，搞好了就排到前面去。你们在这里我就记下来了，看你们能不能做到。你们不能当面一套，背后一套，我们跟毛主席干革命，话要算数，两派头头都在这里，大家都听到了。

把你们革委会主任孙茂先请来好不好？你们革委会主任不来不行。（杨承效：家里有分工，他抓革命）抓革命促生产，在一起才能搞好。家里还有政委王国太，你的帮手多，还有姚恩泉（袁振：姚恩泉到北京报喜来了）叫他们都来，为什么不来？把姚恩泉也请来谈一谈。你打个电话叫他来嘛。大家来促进嘛。（袁振：他在三官庙）袁振同志，你是革委会副主任，又是鞍山出身，我眞替你着急。把那个孙茂先也请来，一起来，大家一起促进嘛。家里还有王国太，不行也都请来。（对朱互宁同志）请你打电话。现在已经是三十一号了，整个冶金计划就等你们了。全国一盘棋，你们要为新中国建设出力，就剩太钢落后，这对太原革委会，对山西省革委会来很不光彩。你（指杨承效）是常委，他（指袁振）是副主任，陈广仁也是常委，你们三位怎么好交代？在北京谈好才能回去。

（当陈广仁汇报到基建任务只完成了投资额，没完成生产项目时）噢，还有这么一个缺窍，你讲，你讲，这都是吕东、王寿搞的名堂。

（当陈广仁汇报到两派对干部孙茂先和宋劲波有不同看法时）宋劲波来了没有？为什么不来？你们自己安排的三个干部，是两派联合的？孙茂先抓革命，宋劲波管生产，这不好！抓革命促生产是一句话，不能分开，搞二元，一心不能二用，抓革命促生产是连在一起的。要鼓足干劲，力争上游。对干部要一分为二，这是主席讲的干部政策。主要就是这两个人，一个孙茂先，一个宋劲波，都搞抓革命促生产，分割不好，分割是二元嘛。要一元

5嘛，一分开，就是杨献珍的二元了。

你们现在不要讲派了，讲派我不愿意听。刚才你利润帅的事我懂了。

现在山西的卫恒、王都打倒了，为了把无产阶级文化大革命进行到底，要把毛泽东思想佛大红旗举得高高的，把业务搞好，应是这样一个精神，质量也就高了。如果一边打架，在外面打架，烧房子，伤人，家属进去打伤了，这个还是革命的问题没解决。

（当总理问到孙凤田、牛发和时）··你反对武斗，你这个副指趣，不主张武斗？两派斗智，动口不动手，为什么要动手？为什么抓人？不抓不行？来个决定，来个“五不”。要象解放军那样执行“五”，不动气，不动口吵架，握手不动手，不带枪，不动枪。要按毛主席、林副主席教导的“五不”去执行，先达成“五不”协识行不行？我希望十三冶公司也搞这么一个协识行不行，我提搞这么一个决定。两派搞大联合，这个行不行？你他保，他你保，我都不管，我看都是革命众组，要团结。

（对姚恩泉）你是指还是参谋长？要搞“五不”协，你说赞成不赞成？（姚：可以）陈广仁同志同意？（陈：坚决同意！），联合要一步一步走。你们是头头首先要带头。你们是指挥、副指挥，王国太是政委，我看也请他来。朱互宁同志现在就打电话请他来。两派不管什么派，反正我看都是革命翠众组织。还有孙茂先、宋劲波也请来。电话你们打，北京店长途电话一接就通，很方便。你们可不能在北京店指挥武斗，在北京店指武斗，我们就要劝阻了。请王国太、孙茂先、宋劲波明天都要来。

（当肖凤淑汇报到幼儿园两派对立情严重时）这么厉害，都是人民内部矛盾，不能强加于人嘛。杨承效同志，你这强加于人，强加得了？要汇报汇报这个问题。你晓得这是国民党、法西斯、蒋介石才这样作的，国民党的东西，我比你懂得多。我们是共产党毛主席领导的新中国，就是不能强加于人。就是要大家觉悟起来，自觉地学习毛主席语录，学习最新指示，接受毛泽东思想。要走这条路，强加于人不行。有的人就是不会作工作，解放军也有革命干部也有。要学毛泽东思想，要按毛泽东思想学会作工作，不要强加于人。现在是不是可以讲团结？见面还？

（问黄成金）打架赞成不赞成？什么“坐下来就是胜利”？干活还是要干活，不干活怎么叫劳动工人？不打不，刚才了“五不”，你赞成不赞成？不动气，不动口架，不动手打架，不带枪，不动枪。这“五不”你赞成不赞成？（众答：赞成！）我现在就是要服你们两派坐在一起，先搞这个“五不”。文化大革命一开始，我们就根据毛主席和林副主席的指示，提出了这样的办法，几百万解放军，不还口，打不还手，眞是举世无双的军队，就是听话。反对不劳动，大家都要回到公司去劳动。一定要实行这五条决定。

（有人说十三冶有个把坏人挑动）有坏人挑动，这个看法我百分之百赞成。（问姚恩泉报的什么喜）你们来报这个喜，我庆贺你们，我完至赞成这个报喜，要求完6全实现。我坚决支持，坚决拥护，要自觉地达到五个“一”，这可不是容易的。

（间姚恩泉）你写的什么报告，什么好东西，怎么不给我看？（姚把喜信递给总理。总理看着报喜信）你这不是“革命委员会要高举毛泽东思想伟大红旗，奋勇前进，彻底彻党的十二中全会提出的各项战斗任务，认眞搞好斗、批、改，狠抓革命猛促生产，夺取无产阶级文化大革命圣面胜利。战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的光荣的正确的中国共产党万岁！伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”还不都是很好的口号？“在山西省革命委员会领导下，在中国人民解放军支左部队的帮助下，狠抓革命，猛促生产，”"（啥报喜的四个项目）你是什么时候来的，你看了你们太钢还有多少车皮没有卸货？你是工人也不关心这个事。要狠抓革命，猛促生产，用毛泽东思想统帅一切，自觉地把革委会建设成为统一思想、一政策、一计划、一指，一行动的战斗的指部带领全体革命职工，很好的贯彻执行八届十二中全会和两报一刊元旦社提出的各项战斗任务。抓革命，促生产，促工作，促战备，以更优翼的成，迎接九大胜利召开。我完至拥护赞成。别的没有要求，就要求这一点。

好，杨承效先讲（杨详细汇报了公司革命生产情况）完成一顶生产指标比较好，不管大小，完成一项总是好的。

（当杨汇报到两派互相抓人时）现在还有抓人没有放的没有？（答：有）是不是还有？有就都放了嘛。（杨：今年还有，四楼还住着几个人，都是众定了性的四个人，都是干部）不是对方的就不管了。你可以打电话回去，如果有对方有众被抓就要放了，你们红总部也是一样，如果有也要放。（陈广仁：我们保证没有。）如果有你怎么交待？你底下七千多人，就没有一个人不听你们的话？你不要得太絶对了，七千人你能管得了？

（当杨承效汇报到夺权问题时）你们夺了权，再夺权，是夺的权？是夺自己的权。是夺集体的权。把这个权搞跨了。副指也不帮助你？和政委商量没有？你们没有想一想？

（当杨承效汇报到原政治部副主任四清下台干部蔡洪生一直和另一派住在铁路技校破坏大联合，他过去轴工人和小孩骨髓，搞了二百多针，自己打了四十多针，其余由他分配时）（陈广仁：抽骨髓是原太钢党委李晓林他们搞的，蔡洪生四清下台主要是男女关系间题）还有？（袁振：还有李晓林，陈郎环，黄墨宾）把材料给他们（指“红总部”）看，如果有材料可以公开。这种事情，是灭絶人性的，是阶级翼己分子干的。从老工人、小孩子身上抽骨髓，这是反动的。你们如果有材料可以交出来，可以通过领导机关公开出来，对方组里边众就会听了，材料也要交给部里。如果这个人确实象你们的那样抽工人、小孩子骨髓，那非惩办不可。

（杨承效汇报到8731部队还未完全撤出，38军三结合的干部刚进去时）还需要多来一些人，他们两个都管毛泽东思想宣传队（杨：在我们那里是年四旺那个连队的）年四旺

7自己呢？（答：在北京，刚回去）要年四旺来嘛，也来做工作。

（当陈广仁汇报到对合的干部看法有分歧时）旧党委有多少人？（王仁山答：23个，常委9个）九个现在站出来儿个？宋劲波是不是？（答：九个常有他们两个人，一个是孙茂先，一个是宋劲波）你（指王仁山）把九个名字都写一下。（王仁山写名单交总理）你们双方共同审查干部嘛，一个孙茂先，一个蔡洪生，你们双方把材料都拿出来嘛。

（当双方争“管得宽”战斗队时）你们在北京，在毛主席身边，就互相吵，那回去还得了？！我看还是请冶金部军管会，还要请后勤工程兵，请他们十位同志帮助做工作。孙茂先、宋劲波、王国太都请来。首先达成我提的那个建，达成“五不”协，搞大联合，大联合搞亦成，你那个“九·二九”协也搞不成，不然怎么审查干部。要有步，要有办法，办法就是首先达成“五不”协。虽然你们对打死了战友生气，但是不要互相指。要把仇恨集中到反革命修正主义分子身上，集中到刘、邓，还有彭眞、薄一波，他们是山西的叛徒，还有他们在山西的代理人卫恒、王，仇恨要集中到他们身上。对本单位共同反对的走资派，要一起揪斗。两派都是革命辜众组织，不要认为人数多就永远多，人数少的就永远少。主要看你能不能按毛泽东思想办事，跟毛主席革命路綫，跟得紧不紧，对毛主席最新指示，能不能落实、坚决执行，少数会变成多数，跟得不紧，多数也可以变少数。革命摹众组识是发展的，不会停滞起来的。所以，当权的不要笑得过早，不当权的也不要翘尾巴。两派革命辜众，都要站在毛主席革命路綫上，高举毛泽东思想伟大红旗，按照毛泽东思想办事，紧跟毛主席的伟大战略部署，就是要搞好革命大联合。你们现在还是这个阶段。搞得快联合好，就可以搞革命三结合。现在谈干部间题，还早一点，必须先搞大联合。要打电话回去，实行“五不”，加紧来做，连这都不能作，还能叫工人阶级?

太原出了个传单，用产业工人名义。工人阶级是领导阶级，是指的产业工人。工程公司，流动性很大，是产业工人，又不完至是。所以你们要赶，要加强革命性、科学性、组织律性。要讲毛主席的的政策，用革命纪律性约束自己。如果“管得宽”战斗队你是讲道理的，不是气泌泌的，人家就不会动气。“管得宽”战斗队要讲道理，要以理服人，不要强加于人。

（当问到姚恩泉的经历，姚回答当过兵时）你怎么也提当兵，这不是从你嘴里的话，我们解放军叫参军、入伍。这些话是旧社会的东西，在你身上反映出来，你怎么还这种话，为什么有这种话，或是家里、亲戚、朋友的，我们当红算的，听不来这种话，总觉得是送郎、送子、送丈夫当红军。旧社会习气在我们工人身上很多，不要认为是金字招牌。毛译东思想无敌于天下，每个工人还要不断改造自己。就是工人阶级本身也要不断提高自己的政治觉悟。

你们写的报喜信，我赞成。把革委会建设成自觉地用毛泽东思想统帅一切的战斗指部。8前面我过了，首先要高举毛泽东思想伟大红旗用毛泽东思想统帅一切在中国人民解放军支左部队的帮助下，自觉地做到毛主席教导的“五个一”，这样才能更好地领导至体职工，完成八属十二中全会和元旦社提出的各项战斗任务。

“自觉地”三个号非常重要。从解放军的“五不”搞起、要“五不”（指：不动气，不动、口，不动手，不动武器，不带武器）：不动气，一动气就不冷了，不动气，才能服人。

不动口，不是不话，是要讲道理，要以理服人，不强加于人，不吵架人，才能讲理。不动手，就是不打、不捉，才能互相讲团，伸出团结的手，要做批评和自我批；动手打敌人是需要的，对自己人、对阶级弟兄就不需要动手了，不应当打。不要动用各种武器。同时不带各种武器，对阶级弟兄带武器干什么？一方如果讲理不动气，就打不起来。刚才我看了你们吵得很厉害，我都好笑。看着你们吵，果你们也吵不起来了。平心静气，解决问题。夺权他们（注：指“兵团”）参加了。既然一道参加，为什么把自己的历史推翻？历史是客观存在，只有你乱搞，自己把历史毁掉。要爱护自己的历史，立新功。

今天讲这些，把同志们请来，我们推动你们一下，开个头，以后还是请冶金部军代表同志，山西来的军队同志，总后工程部队（注：原来在十三冶负责支左的）的同志和你们一起做工作。达成协，眞正做到“五不”。你们要搞好团结，第一步就是搞好大联合，眞正遵守“五京”，才会联合起来。刚才这句话（注：指报喜信上的自觉地做到“五个一”）后面再加上一句话，紧跟毛主席的伟大战略部署，彻底实彻毛主席的各项指示和政策。更重要的一点是十三冶金建设公司，在太原，一万多人起很大作用。你们（注：指杨承效）搞一个宣言，错了就是一个反复。幸好，你们听了刘格平同志的话，把宅收回来了。以后单独搞“一。一二”夺权二周年纪念会，搞成分裂形势。你们为什么不让革委会出面号召，如泉是革委会出面号召，大家都参加，整个气氛就会好得多，事情会搞的更好的。可是你们不和刘格平同志商量，单独庆祝。你们知道么，外国人就住在那里，在那里收集我们的笑话。工人阶级最爱我们社会主义祖国，我们怎么能叫资本主义国家看笑话。赶快让他们走，就是今年的任务坚决完成，我们自己拿图来干，何必等到三季度。有的要拖到三季度。越快越好，如果你们那个地方安装技术力量还不，.可以从上海调熟练工人来。我们自己可以解决，为什么要那么多外国人，现在三十多个，以后还要到四十多个？要他们重新控制我们。并且国内存在反革命分子，外面还面对帝国主义、修正主义，他们肯定会搞我们的情报。在敌人面前，你们该不该联合起来，该不该团结起来（众答：应该！）这个没有问题，眞懂了，把一切仇恨集中到敌人身上去。

现在有一百多辆汽车运送救济粮食到晋西北、晋中去，停在你们“红总站”不走了。《杨承效：没有在十三冶，在太原机械学院）太原机械学院也是“红总站”观点。不知有什么问题，为什么把车都开到那里去。你不知道这些车是中央给农民送粮食的，这消息你们知

9道。山西不是有些地方荒？特别是晋西北、晋中。这里（指机械学院）来了一百零七辆车就是不肯交。我本来想打电话给刘格平，叫他直接到十三冶坐阵去处理这个问题，后来一想，山西情况比较复杂，如果刘格平出了事情，还要我负任。还是要请你们去解决、（杨承效：我打个电话）你打电话回去，我也打个电话刘格平，把问题讲清楚：（姚恩泉：现在采取措施了，十三冶调车子）十三冶调车子更好，但是这一百零七辆车子，一定要开出去，不然就要批汽车公司。

我还没讲你们山西的形势，山西的形势是最落后的了，你不难过？我看你们这些人山西人不多，只有一个医生同志。你们山西的文水是出刘胡兰的地方，你们这样搞，我觉得难过。抗战初期我在山西呆了几个月。你们那里是出煤的地方。第一位是辽宁，第二位就是山西。你们山西有一个汾西煤矿生产上不去，去年主席生日的大喜日子，相同的条件，大同、阳泉都搞得很好，加倍的生产。你们上不去，大同、阳泉给你们背上去了。尤其大同，那里不派性，一个大同就是七万多吨，一个矿就是七万吨，相当于全省的嘛，这眞是英雄，一听到这就高兴。为什么汾西的众、晋中的众、太原搞得这样，就是派性，不是搞大联合，不是搞革命推动生产。你们十三冶在太原变成一个中心。请你们来，会上就是要解决这个问题，就是希望你们搞好大联合、大团，按照毛主席的政策，毛泽东思想、毛主席的革命路来做。个人还能有什么别的路綫、别的政策？总之，我们只有一个思想，就是毛泽东思想；我们只有一条路，就是毛主席的革命路；我们只有一条道路，就是社会主义道路；我们只有一个红旗，就是毛泽东思想的伟大红旗，我们只有一个司令部，就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。

山西去年有些地方遭，有些歉收。为什么大寨增产？就是人的问题，你们就是在那打仗，就是武斗、吵架，城里到农村，粮食收不上来，要别的省运粮食进去，到山西汽车又不通，派性，你们看着农民弟兄，不感到痛心，这是阶级感情问题。汽车要到离石。看着农民没粮食吃，肚子，你们不难过？！现在象你们这个省这样的不多了。我讲这个话动一些感情，但不生气。如果恨，对敌人是恨，对你们是劝。你打个电话，要保证三十一号把车子都开出去，把粮食运到离石、中阳、一百零七辆车，如果这不执行，我们要通报。沿途派部队保护，由解放军保护路上安至。在城里“红总站”多一点，在农村“红总部”多一点。（有人不是“红总部”，是“兵团”）我记不清你们这个名字，反正是两大派。你们要促进团结，不要推到上面和下面。不要怕担责任，你们都负起责任来好不好？（众答：好！）

今天就讲这两个问题，一个是先要达成革命大联合，达成“五不”协。（杨承效汇报他和陈广仁在东单招待所时住在一个屋子里）还是这个办法好，陈广仁、杨承效住在一个屋子里。本来是一对红，现在背对背，红，都不红。要一对红嘛！你们两个表示一下子。（杨、

10陈两人握手，总理带头，大家热烈鼓掌）当然不是你们两个人，你们大家都是这样。那位老工人也是气冲冲的，那个女同志也是气鼓鼓的，气要对反革命。你们握握手好不好？一老一少握手。（两人握手，大家和总理一起热烈鼓掌）

现在你们住北京饭店，有个很好的条件，你们有一个好的地方。山西做第一步工作，北京店服务员向你们学习，你们不要在服务员面前吵架。

今天回去，就打电话把孙茂先、宋劲波、王国太调来。原来在十三冶支左的总后工程队来十个，年四旺也来，帮助你们做工作。电话今天打，我也打电话，打给解放军。（陈广仁现在十三冶住了外面二十多个单位，五百多人。…""·）你方才的中心是，反正不团结。那里有问题，蝇蚊子就到那里。你们那里有问题，他们才到你们这里来。现在全国有两个地方，一个是太原，一个是徐海，徐海是一个地区，有几百万人口，你们是一个省，不到两千万（有人一千八）（杨承效，孙茂先和王国太来了，宋劲波是管业务的，是不是要高义芳回去）就是几天嘛。有事打电话回去，北京店要长途电话一要就通。家里有事打电话来。

就是要搞“五不协”，这样就不要去枪了。我们军队有一个金属仓库，有很多重东西，你们进去了没有？（杨承效：没有）听是晋中一个大组识“红总司”的下属组识，要撤，占了就要撤出来。反正一步一步地来解决。你们既然到北京来解决这个问题，要好好工作，好好解决，在这不要得太久了，回去搞好革命，今天不过第一天，等他们都来了再谈一次，推动推动，把两派的革命大联合搞好，两派一起眞正解决问题。然后进一步把革委会搞起来。原有革委会基础不能不承认，因为经过省革委会批准的，山西省革委会批准的，在这个基础上改组，让两派一同达成改组协。原来步猛了一点，快了一点，这次先达成“五不”协，别再反复了。

今天我把我要的话都了，到底就是要你们搞大联合“五不”协。袁振同志也知道，要勇于承担责任好不好（答：好！）好，就到这。

11

描述：

