id: 5a8e25649c
标题：中央批转中央财贸工作部关于省、市、自治区党委财贸部长会议的报告
日期：1960-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转中央财贸工作部关于省、市、自治区党委财贸部长会议的报告

各省、市、自治区党委：

中央同意中央财贸工作部关于省、市、自治区党委财贸部长会议的报告。现在把这个报告和“关于解决财贸部门县局行长以上领导干部缺额问题的报告”“关于财贸部门人员补充的报告”两个文件转发给你们。财贸部长会议其余几个文件，由中央财贸工作部印发各地财贸工作部。

 中   央1960年3月15日

（发至省级）

## 中央财贸工作部关于省、市、自治区党委财贸部长会议的报告

中央：

省、市、自治区党委财贸部长会议已于二月十四日结束。这次会议是一次务虚会议，共开了十一天。到会的二十六个省（自治区）、十个市党委财贸部的负责同志，都就大跃进以来财贸工作的基本经验和今年的工作安排发了言。大家认为这次会议开得好，把大跃进两年来的工作经验作了一个初步的研究，是适时的、必要的。每个同志的发言都对大家有许多启发。

从各地同志的发言看来，财贸部门在这两年中积累了不少经验，干部思想有显著提高。两年工作的发展是经过许许多多思想斗争的，几乎每一个新事物的生长都经过了反复的尖锐的斗争。经过两年的实践，特别是经过去年下半年以来的反右整风，绝大多数干部在许多基本问题上认识更加一致了。目前形势很好，大家对今年继续跃进的信心都很足，干劲很大。当然，也还有一些问题，如灾区和其他缺粮地区的粮食安排问题，棉花的继续收购问题，某些副食品和某些日用品暂时不足问题等等，仍要付出艰苦的努力，切实地解决好，绝不可以粗心大意。但是这些问题只会督促我们奋勇前进，做好工作，而不会影响我们继续实现一九六O年大跃进的雄心壮志。

财贸工作两年来有不少新的发展，突出的有以下几个方面：一、从财贸部门内部几个工作环节之间、财贸各部门之间的协作，发展到工、农、商、交一条龙大协作，使收购、供应同生产、分配、运输、加工紧密地联结起来，使各项工作做得既快又好，大大缩短时间，并且大量节省了劳动力、资金和物资。二、不但尽力为工农业生产供应资金和生产资料、收购产品，而且进一步主动地深入到生产单位，在生产过程中帮助安排和合理使用资金、物资，发掘潜力，在参与组织生产中组织产品的收购和国家收入。帮助人民公社发展多种经营，建立商品生产基地和城市郊区的副食品生产基地。三、在改善服务态度、提高服务质量、增加服务项目的基础上，开展以支持生产为中心的组织人民经济生活的工作。此外，企业内部的“两参一改”或“三参一改”制度和各项经营管理工作、技术革新等，都有许多发展。这些发展是适应着工农业生产大跃进和人民公社化后整个经济工作的变化的，反映了社会主义生产关系的发展。这样一来，财贸部门同工业企业、人民公社和其他经济部门的关系，同人民群众的关系以及财贸部门内部的关系，都起了深刻的变化；财贸工作的内容也更加丰富了。到会同志感到体会最深的是：只要我们处处从党的总路线来考虑问题，为党的中心任务服务，思想解放，把工作提高到政治高度来观察，那么，工作就越做越有做头，路子越走越宽。

这两年财贸战线各个方面都展开了大规模的群众运动，成为推动工作向前跃进的伟大力量。红旗运动已普遍在各个地区、各个行业中展开，内容极广，包括提高为生产为人民生活服务的质量，提高劳动效率，改进经营管理，同各部门的协作，以及技术革新，理论、文化、业务学习等各方面。几年来涌现出几十万先进工作者和大批先进单位。财贸战线的许多工作，要求把发动内部职工群众同发动外部各个战线上的广大群众结合起来，无论支援工农业生产、农产品收购、组织人民经济生活，以及商品调运，清理仓库、清理资金等等都形成有上千万、上万万人参加的群众运动。这些大规模的群众运动，对广大干部、职工以至人民群众的精神面貌的改变，不能不发生深刻的影响，其作用是难以估量的。去年党的八届八中全会提出反右倾鼓干劲之后，财贸战线上的群众运动开展得更广泛、更深入，一个高潮接一个高潮，声势很大。如果说，前一时期还有一部分干部对于财贸工作大搞群众运动仍然半信半疑，那么，现在广大干部的认识是明确得多、坚定得多了。会议认为，今后财贸战线的群众运动应当继续向广泛纵深发展，在财政银行部门与企业和人民公社协作、加强企业和人民公社的财务工作方面，在商业粮食部门与地方工业、公社工业结合、发展农副产品加工和改革加工工具方面，在推广组织人民经济生活的工作方面，在协同人民群众一起进行商品供应和商品分配方面，以及发展和提高财贸企业“两参一改”或“三参一改”的制度方面，多用些力量，并且使财贸各方面的群众运动持续地发展。各地同志还约定，在今年内争取每省都培养出几个红旗县、红旗市或红旗街，每个县培养一个红旗公社，每个市培养一条红旗街。出现这样一些大面积的红旗单位，内容会比较完备，经验会更加丰富，影响面更宽，造成的声势更大，将把红旗运动推向更高的阶段。

关于各级党委财贸部的工作，各地同志都认为，在各级党委的正确领导下，经过这几年的努力，已经打下了一定的基础。基本经验是政治工作必须同群众运动和经济工作紧密结合起来，当做统一的工作来进行。今后各级党委财贸部都应当把政治工作和经济工作的根子扎得更深一些，多做一些工作，确实当好党委在这方面的助手。这几年各级党委财贸部拿出很大的精力去加强财贸部门党的基层组织的工作、基层企业的政治思想工作和加强各级干部的管理与教育工作，是完全正确的，已经取得显著的成效。今年应当着重抓紧学习毛泽东著作，提高县局行长以上领导干部的理论水平，提高党的基层组织的领导水平，即抓好各级领导核心的提高工作，使领导核心首先红透专深，更加坚强有力，这是进一步提高整个财贸工作的关键。我们草拟了“关于组织财贸部门县局行长以上干部系统地学习毛泽东著作的意见”“关于解决财贸县局行长以上领导干部缺额问题的意见”“进一步提高财贸部门党的基层组织的领导水平”“关于组织城市人民经济生活的若干问题”“中共中央财政贸易工作部一九六O年工作纲要”和“关于财贸部门补充职工的意见”等六个文件，经过会议讨论，做了修改。现在把这六个文件的草稿和马明方同志在会议上的讲话，一并送上，请审核指示。

 中央财政贸易工作部1960年2月26日

## 关于解决财贸部门县局行长以上领导干部缺额问题的报告

中央：

目前，财贸部门县局行长以上干部配备的情况是：中央财贸各部（行）司局一级单位，一般有正副司局长二至三人，处级单位有正副处长一至二人，省、市、自治区厅局行一般单位，一般有正副厅局行长二至五人，处科级单位有正副处科长一至二人，专区和县局行政单位，一般有正副局行长二至四人。但是，不少单位没有正职，只有副职；还有一些单位领导干部缺少，不能和工作发展的实际状况相适应。据最近了解，中央财贸各部（行）所属司局单位，缺少司局长百分之二十左右，处级单位缺少处长百分之五十左右。八个省市的统计，厅局所属处科和专县局行单位，缺少处长、科长、局长、行长平均在百分之二十以上。在反右整风中，发现有一些领导干部犯有严重错话，不宜继续担任原来的职务。这样，县局行长以上主要领导干部的缺额就相当大了。主要领导职务空悬起来，对于工作的开展自然会受到比较大的影响。因此，应当在一九六O年上半年或者稍迟的一个时期内，将县以上各级财贸部门及企业单位所缺的正职配备起来，并将某些工作任务比较繁重而副职过少的单位的领导干部加以适当调整和配备。使各单位的领导干部基本上健全和稳定起来，进一步形成坚强的、集体的领导核心。

对于上述干部的调整和配备，应当事先进行通盘的了解和研究，主要由各部、厅、局、行在本部门的范围内自行解决，个别部门自己解决确有困难的，可以由党委财贸工作部在当地财贸部门之间调剂解决。财贸部门的干部，最近两三年来，经过历次整风运动、大跃进和大搞群众运动的教育和锻炼，涌现了一批政治上坚强，在群众中有威信，有相当领导能力的优秀干部。他们中间有些人是可以分别提拔到上述领导工作岗位上来的。这些人一般说来，现在就能够胜任，有些人经过一个时期的锻炼就可以胜任。因此，解决财贸部长县局行长以上领导干部的缺额问题是有条件的。

调整和配备干部的过程，同时是考察、了解和培养干部的过程。应当根据党的德才兼备的干部政策，慎重地认真地进行选拔。在选拔中必须注意政治历史清楚，立场坚定，同群众有密切联系，工作积极负责，坚持执行党的方针政策，又有实际工作经验等条件。对于新提拔起来的干部，必须在工作中经常给以具体帮助，加强对他们的政治思想教育、政策教育和业务教育，使他们能够不断地从各方面得到提高，在工作中发挥更大的作用。

 中共中央财贸工作部1960年3月7日

## 关于财贸部门人员补充的报告

中央：

根据各省、市、自治区党委财贸部的统计，一九五九年底，全国财贸部门约有八百二十万人，比一九五八年底增加加十多万人。大部分是“归队”的和从工业部门精简下来转到财贸部门的，一部分是复员军人，基本上没有社会上招收。一九五九年的人数同一九五七年比较，仍然少三十万人。大跃进以来，财贸部门在总人数减少而任务更加繁重的情况下，坚持了工作，完成了任务，是付出很大努力的，职工的劳动效率是有很大增长的。随着我国社会主义建设事业的高速度发展，各地财贸部门都感到人手有些不足，要求增加一点。把各省、市、自治区党委财贸部初步计算，今年全国约需增加四十二万余人。我们研究之后，认为财贸部门人员不足的情况是存在的，解决这个问题的办法主要地应当是开展技术革新和技术革命，合理改进劳动组织，组织群众举办各项社会服务事业，而主要不是增加人员，这也是必须肯定的。城市人民公社成立以后，财贸工作人员也可能相对减少。但是，由于财贸部门人员中每年总要自然淘汰一些，由于新建工矿区需要增设财贸机构，由于财贸部门的专门技术人员函待训练补充，因此，适当地吸收一些新职工，特别是吸收一批青年职工作为接班人，还是必要的。

根据历年资料，财贸部门的人员中，每年自然淘汰的（包括死亡、退职、退休等）约占总人数的百分之一点五左右，全国约十三万人，这在目前情况下，是需要年年适当补充的。一九六O年，在新建工矿区、新建交通线和某些任务繁重而人员很少的单位，约需增加五万人。现在财贸部门的技术力量是不足的，原有的一些技术人员，特别是饮食服务行业的技术人员，许多人年纪已经老了，需要培养一批新接班人。在农副产品加工方面、经营农业生产资料 、化工电讯器材、科学仪器、医药用品等方面也需要有计划地培养训练一批事业技术人员，以适应工作的发展，这已经成为一项迫切的任务。各级财贸学校、研究机关、报社等单位，还需要补充一些大学毕业生，做教员、研究员、编辑、记者等工作。这样算下来，一九六O年需要补充二十五万人左右，比各省财贸部提出的数目少十七万人。如果除去补充自然淘汰的那一部分外，实际上增加十二万人左右。我们要求中央批准全国财贸部门在一九六O年补充二十五万人左右，主要从小学和中学毕业生中间吸收，并且希望由国家统一分配给适当数量的大学毕业生。当然，还应当考虑到城市人民公社普遍建立起来以后，商业网会有很大变化，人员可能会相对减少，因此，各地方在补充人员当中，应当从严掌握，尽量少加，这一点还要请各地方加以注意。

以上意见是否妥当，请审查。

 中共中央财政贸易工作部1960年3月7日

全国二十七个省、市、自治区一九六O年财贸部门补充职工人数分配表

地  区    补充职工分配数（人）

总  计  250,000

北京市  3,000

上海市  6,000

河北省  14,000

山西省  9,000

内蒙古自治区  5,000

辽宁省  5,000

吉林省  4,000

黑龙江省  12,000

陕西省  10,000

甘肃省  7,000

青海省  3,000

宁夏回族自治区  2,000

新疆维吾尔自治区  4,000

山东省  23,000

江苏省  16,000

安徽省  5,000

浙江省  10,000

福建省  3,000

河南省  22,000

湖北省  3,000

湖南省  14,000

江西省  10,000

广东省  10,000

广西僮族自治区  6,000

四川省  27,000

贵州省  8,000

云南省    9,000

已发：各省市委、自治区党委、西藏工委，政治局、书记处各同志，财经小组各同志，中央有关部委，国务院有关各党组。共印三、一一一份。

来源： 中共中央办公厅机要室             一九六O年三月十八日发出

描述：

