id: b14296a5d4
标题：应当重视打虎的质量
日期：1952-3-10
是否是时间段：false
作者：铁湜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁湜

目前打虎战斗已进入高潮，并在各个打虎战线上已取得了很大的成绩，为使战斗继续贯彻到底，得到打虎战役的全胜，当前应注意掌握如下两个问题:

指挥员要保持冷静的头脑

当前的打虎战斗，正处在战果日增，战线拉长，“虎性”愈摸愈熟，掌握的材料日渐增多而又具体，打虎队伍亦随之扩大，总起来讲就是广大群众已发动起来了，形成了一个轰轰烈烈的革命运动，老虎的阵营已经呈显着动摇，在这种情况下，最重要的是指挥员要保持冷静的头脑，对敌我的情况应做具体的分析估计，进一步作调查研究，做更具体的排队工作，缜密的布署新的战斗，同时又要注意组织各种形式的会议，介绍下面打虎中成功的与失败的具体实际的经验教训，借此训练部队，通过实际的教育，才能提高战斗员对以“攻心为上，斗智为主”与“以群众的压力为副”相结合的作战方针的认识，事实已证明了，凡是采用以上作战方针的，不仅是打虎打的顺利，而且不易发生逼供讯的方法，运动是很健康的发展，反之，就容易产生各种各样的逼供讯的方式方法，打虎虽有战果，但因为缺乏材料的掌握，打出的虎也易于反供，这就说明，采取逼供是打虎队战斗力不强的表现，是公开的在老虎面前暴露了自己的弱点与无办法，因之指挥员必须加强对各单位打虎工作的深入检查，加强具体指导，及时的推广先进单位的经验与及时的发现缺点予以纠正。

另一方面，指挥员应在当前强调掌握运动发展的一个基本规律，就是“任何形式的战斗，最艰苦的斗争不是在斗争的开始，而是在斗争的后期，要取全胜是决定于最后的障碍的铲除。”因之应更紧张的率领所有战斗员树立“打不彻底，打不干净，绝不收兵”的顽强的战斗意志。坚决克服那种自满麻痹与松懈斗志的思想。

应当重视打大老虎

正因为运动日益深入，打虎的规模也应有所扩大，不仅是打出些小老虎，而应重视打大老虎，现在有些单位只注意打虎的“数量”，而不重视老虎的“质量”，这是对敌情估计不足的右倾思想的反映，同时也反映出是存在着单纯任务观点，不仅要一只只的捕捉“孤虎”，而且要重视一窝一群的捉老虎，现在经验证明了，凡是同一业务的单位与部门，其贪污往往是带有集体性的，有组织的进行贪污的，这种集体贪污案，其贪污数字很大，牵连的范围很广(上、下、内、外)，破获这种案件的主要经验不外如下几点:(一)必须研究部门的特点，思想上又必须树立“不求数量，而求质量”“不急燥，不硬攻”；(二)集体贪污案件其矛盾百出，马脚很多，因为它情况复杂，不管他们如何的严密防守，总是有漏洞暴露的， 只要我们找到线索，即使是很少很小，应很重视的研究分析估计，这往往是破大案前的最重要的一环；(三)进攻前必须选择弱点(即弱虎)先行攻破，弱虎他虽不能了解全案的所有情况，而他能提出很多可疑的材料，他所起的作用是很大的，弱点攻破，就要逐步的深入侦察调查，跟踪追下去，就可全窝捉出；(四)集体贪污案，几乎全都订了“攻守同盟”的，因之首先突破的老虎其顾虑是很多的，有的老虎在了解我们政策后谈到他的思想顾虑说:怕的不是共产党和人民政府，我怕的是其它贪污分子的谋杀报复；(五)破集体贪污案，除必须组织专案处理外，同时要特别注意在整个战斗中是全面的布署，全面的进攻，如进行秘密的(分离开，互不通气)，公开的(老虎见面，动员别人坦白)，加强“政治攻心”，与适当时机的以群众压力相结合，加强家属工作动员家属来劝降，各种材料的反复对证等。

总之要提高运动的指挥能力，与作战的要求，这样可以收到“事半功倍”之效，也是运动深入一步的要求。

描述：

