id: b14681ec9a
标题：消除隔阂统一认识增强团结办好学校上海师院通过揭批面貌一新全校师生员工在斗争中分清了路线是非，调动了革命积极性，推动了各项工作
日期：1978-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,派性,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范学院党委发动全院师生员工，抓住林彪、“四人帮”破坏革命团结、分裂革命队伍这个对师院危害最大、影响最深的问题，深入开展揭发批判。通过深入揭批，分清了路线是非，增强了革命团结，推动了学校工作，发展了大好形势。

他们首先抓住林彪、“四人帮”散布的“矛头向上就是大方向”，“群众运动天然合理”等谬论进行揭批，一针见血地指出:林彪、“四人帮”的所谓“矛头向上”、“天然合理”，就是要打倒一大批经过长期革命斗争考验的老干部，就是要把阶级阵线搞乱，以便他们乱中夺权。在林彪、“四人帮”这种谬论的影响下，上海师院科级以上干部几乎全部遭到批斗，全院被戴上“专政对象”帽子的竟达二百多人。

师生们还用大量事实，狠批了林彪、“四人帮”鼓吹的“打砸抢有理”的种种谬论。叛徒江青公然对抗毛主席的指示，在一九六七年抛出了“文攻武卫”的反动口号。在林彪、“四人帮”的煽动下，师院“内战”加剧，武斗不断，打砸抢成风，广大干部和群众受到残酷迫害和严重摧残。师生员工义愤填膺地指出:林彪、“四人帮”是打砸抢的总根子，是破坏师院团结、制造师院分裂的罪魁祸首。

师院各级党组织在发动群众深入揭批林彪、“四人帮”的斗争中，牢牢掌握斗争大方向，做了大量深入细致的思想工作，使不少同志逐步克服了资产阶级派性，增强了革命的团结。外语系原来两派群众组织长期对立，持不同观点的同志之间，至今存有思想隔阂。这次系领导抓住本系原党总支副书记被迫害致死的事例，引导大家揭批林彪、“四人帮”挑动干部斗群众、群众斗干部的罪行，分清了路线是非，终于使原来持不同观点的同志统一了认识。随着团结的加强，许多教师把担心换成了信心，工作劲头大了。身体不好、在家休养的同志也主动来校要求工作。他们表示要把被林彪、“四人帮”干扰破坏所造成的损失夺回来。

为了把揭批活动搞得更加深入，院系两级领导带领群众认真学习马列和毛主席的著作，学习华主席和党中央的指示，掌握思想武器。最近，院党委组织院系两级干部学习华主席在党的十一大的政治报告和在全军政治工作会议上的讲话的有关部分，批林彪、“四人帮”破坏团结、制造分裂的罪行，查林彪、“四人帮”在师院的流毒和影响。教育科学研究室的干部和教师着重学习了毛主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》中关于民主集中制问题和团结问题的教导，着重批判林彪、“四人帮”把革命教师之间的同志关系歪曲为敌对阶级关系的谬论，大讲党的优良传统，大讲党的政策，大讲无产阶级党性，大讲革命团结。遭受迫害的教师，揭发控诉了林彪、“四人帮”践踏社会主义法制、煽动打砸抢和大搞逼供信的罪行。当时参加过专案工作的同志，用自己目睹的事实，批判了林彪、“四人帮”以莫须有的罪名迫害革命干部的罪行。在林彪、“四人帮”假左真右路线的蒙蔽下，把同志当敌人，参与了非法抄家和打人等活动的人，主动总结了自己应该吸取的教训。由于全院干部、师生深入揭批林彪、“四人帮”，分清了路线是非，从而加强了干部队伍、教师队伍、工人队伍的团结。物理系筹备班子的几位干部，过去在“四人帮”的挑唆下，坐不到一起；现在，他们开展批评和自我批评，相互交心，感情开始融洽起来，决心办好物理系。校务部门团结战斗，原来计划请外单位加工制造的一百只书架，现在由本院工人自己动手制造，可为国家节约一万多元。

(本报通讯　员)

描述：

