id: b147171e1d
标题：反动的“终极真理”的翻版
日期：1972-7-19
是否是时间段：false
作者：严兴福,汤立仪
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市建工局　汤立仪　宝山县江湾公社　严兴福

“办事情”，就是认识世界和改造世界。辩证唯物主义从来认为，思想的形成过程和办事情的过程都是认识运动经过“实践、认识、再实践、再认识”从而不断深化的过程。刘少奇一类骗子把思想的形成过程和办事情的过程“倒过来”，鼓吹“从主观到客观，从思想到实际”的办事路线，实质上就是否认认识有一个过程，鼓吹认识先于实践，并且这种“主观”认识又是一成不变的。从哲学史上找一找，就不难看出这不过是杜林之流的“终极真理”的翻版，它的实质是否认真理的相对性。

辩证唯物主义告诉我们，认识的辩证发展过程就是不断地通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理的过程。真理又是客观的，人们不可能一次就完全获得对整个客观世界真理性的认识。在这个过程中，人们的实践逐步深入，对于真理的认识也就不断地深化，就是说，“在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识汤只具有相对的真理性。无数相对的真理之总立和，就是绝对的真理。”因此人们对于真理仪的认识过程是没有穷尽的。只有坚持“实践、认识、再实践、再认识”的认识路线，我们才能得到对于客观事物的真理性的认识。

但是，刘少奇一类骗子根本不懂得人们在实践中对于真理的认识是一个过程，不懂得是一个由浅入深由低级到高级的辩证发展过程，不懂得人们走向绝对真理的过程是通过无数相对真理来完成的。在刘少奇一类骗子看来，他们的“主观”、“思想”，就是严“客观实际”，就是“绝对真理”，因而，兴他们可以不顾“主观”“思想”与“客观”“实际”之间的联系和相互依存关系，而任意夸大主观、精神的作用，把“主观”“思想”(例如方针、政策、知识、办法等等)都看成是孤立的、僵死的、不变的东西。这种反动理论，必然导致主观认识和客观实际、理论和实践相割裂，这就是机会主义路线的理论根源。

刘少奇一类骗子鼓吹唯心主义和形而上学的办事路线，既否认真理的相对性，也反对真理的实践性。“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”辩证唯物主义认为，人们的认识一点也不能离开社会实践。办事情的过程，就是认识世界改造世界的过程，人们的思想形成过程就是在办事情的过程中形成的。而刘少奇一类骗子却把思想的形成过程和办事情的过程分隔开来，这种离开社会实践的思想只能是热昏的胡思乱想。他们的办事路线既不来自社会实践，也就可以不受社会实践的检验。他们鼓吹这条路线，显然是为了使他们可以随心所欲地用修正主义篡改马克思主义，用机会主义路线改变党的马克思主义路线。

“真理的标准只能是社会的实践”，而刘少奇一类骗子鼓吹“从主观到客观”、“从思想到实际”的“办事”路线则根本否认真理的实践性。照他们的说法，按主观原则办事无须实践检验，“我的意志”就是真理。这种理论纯粹是杜林“热昏”的胡话，是希特勒“意志决定一切”的狂妄叫嚣，是胡适实用主义的胡诌。刘少奇一类骗子出于反动阶级本性，妄图使人民脱离革命实践，放弃阶级斗争和无产阶级专政，以达到他们复辟资本主义的目的，必然要捡起新老修正主义的故技，疯狂反对真理的实践性，这是不足为奇的。但是真理是不依人们意志为转移的客观规律，它来自客观实践，并受客观实践的检验。刘少奇一类骗子鼓吹的办事路线正是背离了马列主义认识真理的规律。然而不管他们怎样穷凶极恶地把自己的“终极真理”、“绝对权威”吹得天花乱坠、神乎其神，也决不能变“歪理”为真理，而最后终究被革命的实践宣判死刑。这就是革命的真理，历史的辩证法。

描述：

