id: b14a25ef3c
标题：为什么说“双百”方针是我们的文化方针和政治方针，是一个基本的长期的方针
日期：1979-10-13
是否是时间段：false
作者：任志高
来源：
标签：林彪,四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶剑英同志在庆祝建国三十周年大会上的讲话中指出:“毛泽东同志多次深刻地解释‘百花齐放，百家争鸣’口号的意义，宣布这不仅是我们的文化方针，也是我们的政治方针，是一个基本性的长期性的方针。”今天，我们加深认识并坚决贯彻这一方针，对于坚持四项基本原则，加快向四个现代化的宏伟目标前进，有很大的意义。

大家知道，社会主义革命，即使从世界范围来说，历史也并不长。一个无产阶级政党究竟如何领导人民搞好社会主义革命和社会主义建设，任何人不可能有“先知先觉”的理论和现成的答案。要掌握和运用社会主义革命和建设的各种规律，必须尊重亿万人民群众的伟大实践。这就需要我们充分相信群众、依靠群众，广泛发扬民主，在马克思主义的指引下，贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，开展充分自由的讨论和探索，以更好地集中群众的智慧，更好地统一认识，统一行动。

建国三十年来正反两方面的经验告诉我们，什么时候实行“放”的方针，党和国家的政治生活就生动活泼，干部和群众的社会主义积极性就充分高涨，对社会主义革命和建设的规律的认识也比较切合实际，社会主义事业的发展比较顺利；反之，什么时候采取“收”的方针，搞“一言堂”，对不同意见采取打棍子、扣帽子的压制手段，党和国家的政治生活就没有生气，干部和群众的积极性就受到压抑，就会使社会主义事业遭到挫折和破坏。今天，我们党正面临着实现四化的伟大战略任务，这就更需要我们贯彻“双百”方针，坚持社会主义民主，才能把一切积极因素调动到社会主义事业上来。因此，“双百”方针决不是一时的权宜之计，而是我们党在社会主义革命和建设中的一个基本性的长期性的方针。

要调动一切积极因素，极其重要的一点，就是要正确处理人民内部的矛盾。今天，在我们国家里，作为阶级的地主阶级、富农阶级、资本家阶级已经消灭，社会存在的主要的大量的是人民内部矛盾。从这个现状出发，把“双百”方针作为我们长期的基本的政治方针，正是为了正确处理和解决人民内部的一切矛盾。经验表明，对待人民内部的不同意见和争论，只能用民主的方法，讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法来解决。即使对那些不正确的意见，也应当是和风细雨地做说服工作，既要弄清是非，又要团结同志。而且从马克思主义的认识论来看，一个正确的认识，往往需要经过由实践到认识，再由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。一种意见究竟是真理还是谬误，是香花还是毒草，只能由实践来检验。对不同意见采取主观武断、以势压人，或者以权压人的做法，结果往往是扼杀真理，压制新生事物，挫伤群众的积极性。因此，贯彻“双百”方针，不仅是发展社会主义科学文化的需要，也是保持党和国家正常的政治生活，造成一个生动活泼的政治局面的需要。

我们党同林彪、“四人帮”十年斗争的一条重要历史教训，就是林彪、“四人帮”在所谓“全面专政”的反动口号下，根本破坏了我们党和国家的民主制度，造成了党和国家的政治生活中由他们少数人强制大多数人的极端反常的局面，致使人民的民主权利丧失殆尽。他们把香花和毒草、真理和谬误、革命和反革命，完全颠倒了。在那个时候，不仅科学文化园地里百花凋零，其它一切政治经济领域也是万马齐喑。这都说明，没有政治上的民主，就不可能有科学文化上的民主。政治上一旦是法西斯专政，科学文化领域中就一定是封建专制主义横行。因此，我们只有把“双百”方针作为一项政治方针，保证人民群众充分享有民主的权利，也才能真正在科学文化上实行百花齐放、百家争鸣。

百花齐放、百家争鸣的政治局面，是一个党、一个国家有希望、有生气、有力量的表现。我们一定要坚持四项基本原则，坚定不移地贯彻“双百”方针，努力“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”，使我国四个现代化的建设大踏步前进。　(任志高)

描述：

