id: b14c57aff3
标题：个体户罗兴海——两年修钢琴二百多架
日期：1982-10-14
是否是时间段：false
作者：陆大成,黄国良
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　个体户罗兴海领到营业执照后，苦心经营，两年多来修理钢琴二百多架。

罗兴海从小随父修琴，学到了一手好技术。一九六○年，他放弃上大学的机会，决定以修琴为终身职业。“文化大革命”中，罗兴海遭到了批判、压制。他有个去香港工作的徒弟劝他申请去港。他坚信社会主义祖国不会埋没人才，毅然谢绝了徒弟的好意。

三中全会以后，罗兴海终于又领到了营业执照，理直气壮地从事钢琴修理业。歌唱家施鸿鄂、朱逢博家中的钢琴因钢板上有裂缝，标准音校不上，练声受到影响，多次请人修理，都没有解决问题。罗兴海只花了半天功夫，就把标准音校好了。衡山路国际礼拜堂一架三角钢琴的琴弦断了，而当晚开音乐会要用，有关人员非常焦急。罗兴海得知后，急人所急，立即赶去，当天就把琴修好了。愚园路第四幼儿园有一架被判“死刑”的老式木板钢琴，多年来被搁置一边。他们同罗兴海商量，希望花一百元钱把琴修好，罗兴海欣然答应。他足足花了三个星期的时间，才全部修好。修理中，仅调换材料的费用就达九十多元，加上纳税十余元，自己反而贴出了几元钱。但罗兴海想到的是:为孩子们做了一件好事，贴出钱来也感到高兴。

(黄国良　陆大成)

描述：

