id: b14d97b92b
标题：通过学习毛主席著作　树立辩证唯物主义医学观点慢性病找到了快速治疗的道路北京许多医院用中西医综合疗法猛攻高血压等慢性病成绩显著
日期：1960-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　中国医学科学院所属各医院和北京市几十个医疗单位，在北京市委统一领导下，创造性地运用中西医结合的综合快速疗法猛攻高血压等四十几种慢性病，获得很大成绩。

“要高血压低头”，这是中国医学科学院在1958年提出的战斗口号。两年来，在该院党委的具体组织领导下，大力发动群众，通过两条道路、两种思想的斗争，通过学习毛主席著作，批判了迷信保守思想和形而上学的资产阶级学术观点，逐步树立了辩证唯物主义的指导思想。首先从大搞普查开始，今年1月至5月，北京全市已经完成了一百余万人的普查，为去年全年普查数字的三十倍。从大规模普查中逐步摸清了不同职业、不同年龄、性别的人高血压发病率和病因，为大规模防治研究提供了有利条件。在这一基础上，医护人员和研究人员进一步学习了祖国医学，学习了上海等地的经验，批判了过去中西医不结合和单纯靠药物治疗等少慢差费的方法，强调了中西医结合和治疗工作中的整体观念，进一步创造了中西医药相结合的综合抉速疗法。在治疗中重视了调动病人的主观能动性，使他们一改过去单纯“被治”的态度。大大发扬革命乐观主义精神’与医护人员共同向疾病作斗争。这一疗法的主要特点是时间短，疗效高，费用低。该院自3月至5月共收治了二百八十多名患者’在平均十七天的疗程中，血压全部下降，疗效十分显著，甚至一些得病达二十年以上、长期不能工作的患者，也在短期内使血压降至正常，并恢复了工作。现在北京全市已有六十多个医疗单位和二百多个工厂、机关、学校、公社开始采用这一新疗法，对一万名高血压患者进行了治疗，疗效都很显著。

高血压的中西医综合快速治疗获得成功，突破了“慢病慢治”这个旧框框的束缚，为许多慢性病的抉速治疗开辟了一条新道路。目前，中国医学科学院所属各医院正同北京市各医疗单位协作，对四十几种慢性病采取综合快速疗法，有些已获得显普疗效。如对神经衰弱、糖尿病、消化性溃疡、瘫痪、慢性前列腺炎和关节炎等慢性病的治疗’开始破除了医学上的机械论、单纯局部观点和单纯外因论，开始树立了从整体出发，整体与局部相结合，充分重视了发挥患者的主观能动性，树立了内外因统一论。根据患者不同的病情，采取了气功、药物、体育治疗等综合疗法，取得了显著的效果，普遍缩短了疗程，提高了治愈率，减低了费用，减少了病人痛苦。例如对消化性溃疡患者采取快速综合治疗，大多数均在两周内治愈。协和医院与有关单位协作，对第一批五十二名病期平均达五年的神经衰弱患者，经过十八天的不脱产治疗，病情显著好转者达82.7%，其中大部痊愈或基本痊愈。北京医学院第一附属医院对十六例瘫痪病人进行快速综合治疗之后，全部都能站起来，其中有两位瘫痪卧床已经三年的病人，长期治疗无效，而这次仅一个月的时间，一个已能站起来，另一个能扶着墙走路了， 这一事实打破了资产阶级学者所谓“瘫痪肢体三个月内不恢复，就将成为永久性的麻痹”论点。

为了遍地开花，更好地为病人服务，使慢性病得到快速治疗’北京市许多医疗单位除了接受病人来院进行门诊治疗外，并积极组织医护人员深入工厂、机关和学校，把这一新疗法交给群众，获得良好效果。协和医院最近先后在北京市房管局和人民日报社帮助基层医务人员开展对高血压和溃疡病的集体快速综合治疗，由于获得有关单位领导的支持和病人的主观努力，使这一工作开展得很顺利，几天之内病情均有明显好转。有些工厂和学校把所有患者组织起来，让出院的患者作“小先生”，将方法教给群众，也都获得比较满意的效果。有的工厂过去因高血压缺勤率较高，现在已大大减少，从而有力地促进了生产’

慢性病中西医综合快速治疗所取得的成就，不仅为治疗慢性病开辟了一条捷径，而且为医学理论研究提出大量的新课题。目前，中国医学科学院和北京市各医疗单位，都在结合临床治疗，大力开展基础理论研究工作，有的已获得初步成绩。阜外医院和有关单位协作，正在大搞高血压的基础理论研究，并已提出中西结合的发病机制设想图。通过对发病机制和疗愈机制的研究，将进一步提高和推广快速疗法，并将为创立我国中西结冶的新医药学派作出贡献。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\08\6089010201.JPG">

<FONT class=imgaut>顾德华</FONT>

<FONT class=imgsm>高血压病人一入中国医学科学院阜外医院，就由中西医会诊，查明病人的分型分期情况，然后制定中西医综合治疗的方法。　(新华社记者　顾德华　摄)</FONT>

描述：

