id: 4ec82bbd7d
标题：中山大学右派言论之三：污蔑和攻击肃反运动
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中山大学委员会宣传部编: 《中山大学右派言论汇编（一）》，1957年10月。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中山大学右派言论之三：污蔑和攻击肃反运动

在社会改革运动中，特别是1956年的肃反运动起了副作用，使高级知识分子现在不敢大鸣大放。……肃反运动中所谓的思想批判比1952年的要凶暴得多，不人道得多。……

对于肃反运动的错误性质的估价问题，我不同意官方的说法，以成绩是主要的，错误难免就了事了。我举一个例，就可帮助明白道理，好比有一个医生诊断一百个病人，其中90个医好了，但10个人被错误的弄死了，你能说这个医生的诊疗成绩是主要的吗？

肃反的责任问题也要弄清楚。……我在北京、武汉、上海三地所了解的情况，肃反运动在高等学校所形成的一切错误，论性质和规模都完全相同，没有二样。实事求是，肃反运动的错误，应由党中央来负责才对。……

我们的党就是很忽视法制的，肃反运动暴露出人民政府本身是违反宪法的规定。政府逮捕了教授和一般干部，经过法院审判手续的有几人？共产党人不习惯法制概念。（罗应荣）

肃反糟多于好，中大被肃反的都是好人，没有一个真正的反革命分子。有些党员藉肃反“大打劫”。

中央指出全国99％是好人，百分之几是坏人或反革命的说法不对，肃反的错误中央要负责。（陈乙华）

这几年来共产党做得最不好的是肃反，特别在宪法公布以后搞肃反，是自己制定宪法，自己又去破坏宪法。（周达仁）

肃反违反宪法。（王宗炎、林式增、刘文、罗木公）

肃反就是错误的。（吴重翰）

肃反时随便抓人，一关就是一年、半年，这是否违反宪法。（张良修）

肃反时群众斗争，要被斗者低头是违反宪法的。（杨熙旭）

肃反时开群众大会斗人、抓人等都是侵犯人权违反宪法。（梁溢成）

肃反是有组织、有系统、大规模地破坏宪法。（张志强）

肃反是违反宪法，错打许多人，所以在肃反时有许多人自杀、跳河投井，还有信件突然被大搜查的事情。（周奭）

肃反是违反宪法的，共产党要肃反，最好把宪法推迟2年公布。（麦希尧）

五大运动搞得过火了，肃反虽有成绩，但缺点很大。（蒋耘）

肃反是苦打成招。（廖斗南）

肃反打击面太宽，过左一些，党团员及积极分子结合公安局进行大规模搜查翻箱倒箧搞错了很多。（赖增猷）

肃反是扩大化了，肃反是宗派主义，肃反是伤感情的悲剧。（潘亚暾）

肃反定案是完全没有根据。（潘亚暾）

肃反和思想改造都是打击高级知识分子。（李庾祥）

肃反对象被斗是挨“屠夫的屠刀”。（汪廷奎）

肃反搞得人家街头流浪。（廖斗南）

肃反搞错了，冤枉了好人，肃反不应该在高等学校开展。（陈福荣）

高校肃反应该温和一点。（廖斗南）

全国的高等学校的肃反都搞错了。（李庾祥）

中国肃反斗争很多人，是因为到处都在找百分之几的反革命分子。（唐友伦）

肃反是对青年学生实行精神上的折磨，被斗错的人永不能恢复常态。（罗敬梓）

我们那里肃反的时候搞的很多，满街都是死尸，要用卡车一车车的装出去。（潘亚暾）

肃反工作偏差是主观主义的结果，客观上是胡适的“大胆假设，小心求证”。（骆传芳）

搞运动的劲头很大，做善后工作的劲头却很小。在运动中唯恐炮火不猛烈，运动过后对那些中了流弹，受了误伤的人都没有尽医疗调养的责任。（王宗炎）

镇反许多人不该枪毙。（罗木公）

肃反时私设公堂（陈庆煌）。隔离反省就是逮捕。（廖光瑀）

肃反成绩是次要的，缺点是主要的。（伍锐麟）

肃反是搞糟了，要当时搞肃反的人负责。

肃反时党员私设监狱，党员以粪尿给人吃。（杨熙旭）

在肃反被逮捕后放回来的人，说当初依法逮捕，依他们（指党）要求，要答覆“依法”二字。（詹安泰）

肃反过左了一些。（顾绶昌）

肃反斗争会是有辱人身，处分是不合法的。（罗木公）

从中大肃反错误的比例推算出，全国应有70万人搞错了。（刘绍良）

肃反开展思想批判是错误的，中大肃反100％搞错了。（麦希尧）

中大肃反，一片恐怖，使得人人自危。（杨剑侠）

中大肃反偏差是主要的，中大肃反不是群众搞的，几个领导对某人有意见就派人搜查材料来搞他。（梁溢成）

中大肃反有错不认，无反也肃。（周达仁）

中大的肃反是大胆怀疑，粗心求证，武断贯彻。（端木正）

中大的肃反运动缺点是主要的，成绩是次要的。党负责人在总结时还说成绩是主要的，缺点是次要的，这是教条主义。中大搞肃反时，搞了许多人，结果一个人也不是反革命，那能说成绩是主要的呢？（叶启芳）

中山大学党领导对肃反运动的估计，都不是实事求是的。（叶启芳）

我们学校肃反90％是搞错了。（邹德勃）

肃反90％搞错了。（陈伟雄）

全国肃反成绩是主要的，但中大的情况不是这样，是一团糟，这个错了，那个也错了，检讨检讨就算了。（张绪穗）

刘雪明是龙潜迫死的。（谭寄南）

刘雪明之死应该完全由当时党委书记龙潜负责，她是一个年青的女孩子，龙潜这样对待她，当然会自杀。（潘保璠）

为死者伸冤，为生者求保障。（李宗武）

胡风不是反革命集团，要为胡风集团伸冤。（刘法生）

对胡风集团是不是反革命集团有怀疑。（梁礼谦）

胡风是不是反革命？还要等待历史证明。（姚龙波）

胡风不是反革命，只是文艺思想问题。（江建文）

胡风不是反革命，只是共产党作家对他的打击。（汪祖受）

胡风反革命案件是假的。（杨宗焜）

胡风事件只是宗派主义的活动，是文艺界的不和睦，只不过是胡风对手得势而已。（陈庆煌）

胡风问题是宗派主义活动，不是反革命集团，和朱光潜问题是一样。（罗滏光）

只根据所发表出来的3批材料，不足以证明胡风为反革命分子。（陈世伊）

胡风是反革命，但说胡风集团是反革命集团就不能令人信服。（罗滏光）

描述：

