id: ca517fc309
标题：“将心比心”的实质是反对革命
日期：1971-4-16
是否是时间段：false
作者：孙明庆
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海军驻沪部队某部　孙明庆

长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇，站在地主、资产阶级的反动立场上，为达到其复辟资本主义的罪恶目的，大肆散布地主、资产阶级人性论，竭力推行“阶级调和论”，即阶级投降主义。在他多次炮制出笼的黑《修养》里，大谈什么“忠恕”，“‘将心比心’，设身处地为人家着想，体贴人家”，“己所不欲，勿施于人”等等，竭力掩盖人的阶级性，公然对抗伟大领袖毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，抹杀无产阶级与资产阶级的斗争，否认革命与反革命的区分。

在阶级社会中，人与人之间的关系，就是阶级的关系，从来没有超阶级的人性。无产阶级同资产阶级是两个对立的阶级，在这两个阶级之间，只有你死我活的斗争，根本就不可能“将心比心”。

在旧社会，我国无产阶级和广大劳动人民，深受帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫和剥削，工人做工当牛马，受尽了资本家的残酷压榨，贫下中农做长工，每年辛勤劳动所得的大部分，都被地主剥削去，过着饥寒交迫、挨打挨骂的生活，吃尽了阶级苦。就拿我家来说，祖父从小给地主家扛活，食不充饥，衣不遮体，狠心的地主还倒打一耙，说我祖父欠了他的债；叔父被伪保长打得口吐鲜血，含恨而死；我父亲从旧社会带来了一身疾病；我舅舅一家被迫讨饭。象我这样的家庭，在旧社会又何止成千上万?!有多少人家破人亡，有多少人卖儿卖女?而地主、资产阶级有没有“设身处地”为劳动人民想一想?有没有“将心比心”?没有，一点也没有!相反，他们却把对无产阶级和劳动人民的剥削当作最大的幸福，他们那花天酒地、荒淫无耻的生活，完全是建立在劳动人民的痛苦之上的。

叛徒、内奸、工贼刘少奇拼命鼓吹“将心比心”，把地主、资产阶级的人性论宣扬为“人的普遍本性”，把资产阶级对无产阶级的压迫和统治，说成是“天经地义”的事情。其实质就是麻醉劳动人民，不要起来斗争，不要起来革命，以维护地主、资产阶级的利益。伟大的导师列宁指出:“只要阶级存在，自由和阶级平等就是资产阶级的欺人之谈。”刘少奇的“将心比心”论，完全是地主、资产阶级的谬论!

在毛主席和中国共产党的领导下，建立了中华人民共和国，我们无产阶级和劳动人民获得了解放。党领导我们开展了“土改”、“镇反”、“三反、五反”、“肃反”运动，对资本主义工商业、对个体经济进行了社会主义改造，接着又开展了反右派斗争、反右倾机会主义斗争等重大的政治运动。伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，有力地打击了资本主义势力，大大地巩固了无产阶级专政。所有这些伟大成就，都是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于阶级斗争学说的胜利。

而叛徒、内奸、工贼刘少奇，在一九六二年再版的黑《修养》里，又一次贩卖他的反动的人性论，鼓吹“忠恕”、“将心比心”、“己所不欲，勿施于人”。这分明是他为剥削阶级鸣冤叫屈，实际上是要我们“设身处地”为地、富、反、坏、右分子“着想”，同他们“将心比心”。我们无产阶级和劳动人民怎么能同地、富、反、坏、右去“设身处地”、“将心比心”呢?如果同它们“将心比心”，岂不是放任牛鬼蛇神搞复辟活动，让剥削阶级的政治、思想、文化、艺术等自由泛滥，让地主还乡团卷土重来吗!

伟大领袖毛主席教导我们:“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”历史事实使我们认识到，在阶级社会中，阶级矛盾和阶级斗争是客观存在的，地主、资产阶级从来也不会对无产阶级和劳动人民“将心比心”，我们无产阶级也决不会对地主、资产阶级讲“仁慈”。敌对阶级之间从来不存在什么“将心比心”，所存在的只是你死我活的斗争。我们要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，紧握手中枪，提高革命警惕，随时准备粉碎一小撮阶级敌人的任何蠢动，坚决对资产阶级实行全面专政，把中国革命和世界革命进行到底!

描述：

