id: ca54dc6781
标题：打破洋框框敢攀新高峰
日期：1976-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海汽轮机厂工人理论组

我国自行设计、制造和安装的三十万瓩汽轮发电机组，已经胜利地并入电网，安全稳定地发电一年多了。它充分体现了在毛主席的“独立自主、自力更生”方针指引下，工人阶级当家作主，大搞群众运动所显示出来的强大威力，这是对邓小平鼓吹的洋奴哲学的有力回击。

邓小平大刮右倾翻案风，在他授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》中，鼓吹外国技术“效率高得多”的洋奴哲学，对抗毛主席的独立自主、自力更生的方针。靠邓小平的这一套能够发展我国的社会主义工业吗?否!我们厂制造成功三十万瓩汽轮机的事实，就是一个有力的回答。这台采用高温高压、中间再热等先进技术的大容量汽轮机的诞生，一不靠资本主义国家的洋教条，二不靠邓小平的那一套，而是靠自力更生的革命精神，靠中国工人阶级的集体智慧和力量。广大工人、干部和技术人员打破洋框框，敢攀新高峰，从设计、加工，一直到安装、调试，始终坚持自力更生，坚持大打人民战争，创造了一个又一个的奇迹。“三结合”的设计组，坚持开门设计，他们访问许多电站，广泛总结群众中的新鲜经验，设计出符合我国具体实际的新方案；炼钢工人群策群力，炼出了赶超世界先进水平的汽轮机螺钉钢，填补了我国炼钢工业的一项空白；金加工工人克服设备小、工件大等困难，组织全厂大会战，保质保量地夺下了每一个零部件；转子焊接工人又大搞技术革新，创造了等离子堆焊等新工艺，使焊接进度缩短了百分之五十；在安装和调试中，“三结合”的攻关组又坚持走群众路线，他们和工人群众一起顶着邓小平刮起的右倾翻案风，顶着那些洋奴哲学的信奉者对三十万瓩汽轮机的种种非难，认真地调查研究，总结经验，先后改进了三十四个项目，使这台汽轮机不断地得到完善。所有这些事实，都充分证明了我国工人阶级有志气，有能力，完全可以依靠自己的力量，走我国工业自己发展的道路。

毛主席曾经指出:“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”这条路线就是建立在坚定地相信和依靠人民群众的基础上的，它为广大工人群众充分发挥社会主义革命和建设的积极性和创造性，开辟了无限广阔的道路。我厂工人群众在制造三十万瓩汽轮机的过程中，所以有那种敢于和洋奴哲学对着干的大无畏精神，所以有那么一股革命干劲，正是意识到，我们工人是国家和企业的主人，我们制造的汽轮机，是工人阶级的“争气机”，我们所走的道路，是毛主席指引的“独立自主、自力更生”的道路。这一切，才是发展我国社会主义工业的最可靠的、也是唯一正确的道路。

对于充分发挥工人群众的智慧和力量，走我国工业自己发展的道路，邓小平一伙党内的资产阶级却竭力反对，他们污蔑独立自主、自力更生为“夜郎自大，闭关自守”。就在邓小平煽起的右倾翻案风的影响下，有人就抓住三十万瓩汽轮机在运行试验中暴露出来的一些需要改进的问题，大做文章，说什么:这是“危险的设计，危险的产品，危险的机组”。明明是三十万瓩机组正在不断改进，他们却说，“这是一堆废铁”；明明是三十万瓩机组正在胜利地运行，他们却说，“这是在危险的边缘发电”。这是技术问题之争吗?根本不是。在他们这些人眼里，中国工人阶级自己制造的产品都是“危险的”，只有崇洋迷外才是“最可靠”的。这清楚地暴露了邓小平鼓吹崇洋迷外，实际上就是压制中国工人阶级的自力更生精神，其目的就是要把我国引到殖民地、半殖民地的老路上去。但是，历史的车轮决不是邓小平所阻挡得住的。三十万瓩汽轮发电机的制造成功，再一次表明，社会主义制度比资本主义制度有着无比的优越性，我们从制造第一台六千瓩汽轮机到制造三十万瓩汽轮机，仅仅用了十六年，而资本主义国家却用了将近半个世纪。这是对邓小平一伙信奉洋奴哲学的绝妙讽刺。工人群众说得好:崇洋迷外的妖风刮不倒我们的志气，爬行主义的绳索捆不住我们的手脚，有毛主席革命路线的指引，我们敢闯新路，敢攀高峰，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766h020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海汽轮机厂工人贯彻执行独立自主、自力更生的方针，正在进行三十万瓩汽轮机转子装配。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

