id: ca55b28059
标题：安徽省近四十万知识青年坚持乡村学大寨黑龙江省逊克县知识青年中涌现出一批生气勃勃的农村基层干部
日期：1975-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黑龙江文革,安徽文革,上海文革,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社合肥一九七五年十二月十日电　战斗在安徽省广大农村的近四十万知识青年，和贫下中农一起艰苦奋斗，积极参加农业学大寨运动，为建设社会主义新农村作出了贡献。

无产阶级文化大革命以来，安徽省广大知识青年热烈响应毛主席关于知识青年到农村去的伟大号召，走与工农相结合的道路。经过几年的培养锻炼，全省上山下乡的知识青年中有七千九百多人加入了中国共产党，九万四千多人加入了共青团，一万六千八百多人被选拔到各级领导班子。

在全省上山下乡知识青年中，涌现出了大批先进集体和先进人物，他们在改造客观世界的斗争中，改造了主观世界，增长了才干。他们的先进事迹在大江南北、淮河两岸广泛传播。

在阜南县袁集公社朱大大队，下乡知识青年梅继林被选为党支部书记，几年来，这个党支部深入发动群众，带领贫下中农和知识青年艰苦奋斗学大寨，使整个大队面貌发生了根本变化。如今，这个大队田成方，渠成网，树成荫，六畜兴旺，粮食亩产连续三年达到一千二百斤以上。

全椒县三圣公社前李生产队三名知识青年杨岗、顾海林和陶仁，因陋就简地办起了小型农科站，大搞科学实验。四年多来，他们试制成功了十多种土农药和土化肥，还成功地进行了水浮莲、水葫芦越冬，蒸气育秧，培养优良品种，土壤改良等二十多个项目的试验。他们试制成二万多斤低毒高效农药，推广全县；引进和培育了小麦、水稻、玉米等优良品种二十多个。今年，他们与贫下中农共同努力，合理施肥，合理种植，使小麦亩产达到八百八十五斤，一季超过《纲要》。

广大知识青年通过自己的革命实践，认清了知识青年上山下乡对缩小三大差别、限制资产阶级法权、巩固无产阶级专政的重大意义，更加坚定了走与工农相结合道路的决心。全国农业学大寨会议召开后，广大知识青年受到很大鼓舞。他们说，农业学大寨、普及大寨县，是毛主席、党中央向全党和全国人民提出的伟大战斗任务，我们要立即行动起来，投入到轰轰烈烈的农业学大寨运动中去，为把我国建设成现代化的社会主义强国而奋斗。

据新华社哈尔滨一九七五年十二月十日电　在金训华生前战斗过的黑龙江省逊克县，一批上山下乡知识青年经过三大革命运动的锻炼，成为农村基层干部。他们朝气蓬勃地带领群众开展农业学大寨运动，使他们所在社队的面貌发生了深刻变化。

一九六八年以来，逊克县陆续接收了七千多名来自北京、上海、郑州和齐齐哈尔等城市的下乡、回乡知识青年。他们怀着雄心壮志，扎根边疆，建设边疆，积极投身于阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动。逊克县各级党组织按照无产阶级革命事业接班人的条件，从斗争中选拔了一批优秀知识青年担任农村基层领导工作。

目前，全县有十六名知识青年担任了县、社领导职务，一百三十九名知识青年担任了大队党支部正副书记和大队革委会正副主任，一百六十八名知识青年担任了生产队正副队长。金训华生前所在的逊河公社双河大队，领导班子成员中有六名是知识青年。他们批判“下乡镀金”“变相劳改”等谬论，表示要在边疆干一辈子革命。在他们的带动下，全大队一百五十多名知识青年热爱边疆，个个斗志昂扬。他们当中已有七人加入了中国共产党，四十七人加入共青团，三十多人分别担任拖拉机手、农田水利技术员、赤脚医生、小学教师、木工、兽医等。这个大队有了这样一批新生力量发挥作用，使农业生产逐年发展，集体经济日益巩固。全大队自力更生购置了五台拖拉机，两台联合收割机，还有电动脱谷机、扬场机、米面粉碎机等，使全大队基本上实现了农业机械化。

逊克县广大知识青年干部在工作中坚决贯彻执行党的基本路线，坚持社会主义道路，积极同资本主义倾向作斗争。不少知识青年干部是在改造后进队的斗争中锻炼成长的。改造后进队，是培养锻炼知识青年的一个好课堂。党把这样的重担子交给他们，他们感到光荣，迎着困难上。车陆公社西双河大队，过去领导班子混进坏人，资本主义倾向严重，粮食产量多年徘徊不前。一九七三年，上级党委调整了大队领导班子，提拔下乡女知识青年曲桂华担任大队党支部书记。曲桂华带领党支部成员调查本队阶级斗争、路线斗争情况，发动群众坚决批判资本主义。大队又办起了政治夜校，坚持向社员群众灌输社会主义思想。经过长期艰苦细致的工作，群众发动起来，抓革命，促生产，后进面貌改变了。近三年时间，全大队耕地面积由原来的六千亩扩大到八千八百亩。一九七四年粮食总产量等于一九七二年的两倍，三千三百多亩大豆平均亩产超《纲要》，上交国家商品粮一百七十五万斤，平均每人交粮三千斤。今年全大队的农业生产又获得大丰收，成为全县农业学大寨的先进单位。

逊克县广大知识青年干部走上基层领导岗位后，坚持密切联系群众，发扬艰苦奋斗的革命精神，积极参加集体生产劳动。全县三百多名大小队青年干部，每人每年平均参加劳动三百天以上。他们一面劳动，一面工作，深受贫下中农的欢迎。边疆公社沂州大队妇女队长、上海女知识青年顾慧珠，一九七三年和当地一位青年社员结了婚，生了孩子。有了家务牵累，并没有影响她工作和劳动。她和爱人共同分担家务，今年一至十月份就参加劳动二百三十天。在她的带动下，全队妇女都积极参加集体生产劳动。

全国农业学大寨会议召开后，逊克县农村知识青年干部受到很大鼓舞。他们决心为大办农业、普及大寨县而奋斗。目前，他们正以金训华“活着就要拼命干，一生献给毛主席”的革命精神，带领社员群众重新安排河山，打响了大搞农田基本建设的新战斗。

描述：

