id: ca5552e86d
标题：韩美林与破瓦片
日期：1989-4-15
是否是时间段：false
作者：韩蒙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩蒙

韩美林的作品以其特有的风格博得了人们的喜爱，他将传统艺术与抽象理论完美地结合，独创了“美林派”艺术，其夸张、变形而又不失准确的作品，被外国友人誉为“中国的毕加索”。然而，美林与破瓦片有什么关系呢?这还得追溯到六十年代。

“文革”伊始，美林叔叔因形势所迫，“逃”到松江我家避难。那时我年纪还小，并不知道其中的原因。当时，我父亲去了“五·七”干校，母亲随医疗队去了农村，家里只剩下我和祖母。叔叔到来使我非常高兴，这下我可有“伴”了。邻居家的孩子也来我家了，因为叔叔特别喜欢孩子，也喜欢跟孩子们一起玩，很快，他就成了我们的“大王”。他经常领着我们上公园、去田野玩，还给我们讲故事，说笑话，教我们画画……只有当他和孩子们在一起的时候，他才感到世界是美好的。

一次，他又领着我们去农村抓小鱼。春天的田野里嫩黄的油菜花都开了，小河沟里清清的水草上，青蛙鼓着腮帮子清唱，成群的小鱼、蝌蚪在清水中游弋，我们迫不急待地操起用旧蚊帐做的网兜兜起鱼来。可叔叔不知什么时候已蹲到了田埂边上，仔细地端详着一块破瓦片(当地把陶片、碗片、瓦块统称瓦丬)，口中还不住地说道:“美极了1太美了!”我们好奇地围了上去，只见他用衣角将破瓦片擦了又擦。嗅!看清了，上面画了一个什么图案。他抬起脸，对我们说道:“今天不抓鱼了。拾这种破碗片，要找好看的捡。”鱼是抓不成了，但大伙儿还是兴高采烈地拾起破陶片、破碗片。开始，我们不懂得什么图案才是好看的，所以专捡红的、绿的、画有向日葵、红太阳图案的碗片。叔叔看后笑了，他给我们讲了许多中国的历史，告诉我们松江在很久很久以前的故事……大伙都懂了，在我们脚下这片肥沃的土地里，蕴藏着许许多多古代劳动人民创造的文化和艺术宝藏。在叔叔的指点下，大伙所拾的瓦片都符合“标准”了。当踏上归途的时候，我们已捡了大半书包。晚上，叔叔就将这些破瓦片上的图案画到了一个本子上。第二天，我们又出去捡，晚上回来他还是照旧这样画。渐渐地，我家楼梯下的破瓦片已整整一蒲包了。

一天夜里，安徽拍来了电报催叔叔回单位。他感到了一种不祥的预兆，在收拾行李时，对我祖母说:“妈，楼梯底下这堆破碗、破陶片别扔了，这些可是我的宝贝啊。蒙蒙，你也帮我看着点，我已把蒲包扎紧了，”第二天早上，叔叔一步三回头地走了，我和奶奶呆呆地站在大门口，望着他远去的背影，心想:叔叔不仅惦记我们，还惦记着他的宝贝瓦片呢。

“文革”最烈时期，叔叔被诬害进了监牢。我家也遭牵连，被迫躲到上海的亲戚家。当我再回到家时，蒲包不见了，取而代之的是挖防空洞而做的一叠砖胚。当叔叔度过四年零七个月的冤狱生活回到家时，问起了那堆破瓦片。当他得知破瓦片已被别人扔了的时候，他喃哺地说:“真可惜!真太可惜了”直到现在，每当我对他提起这事，他流露出的表情是难以言表的。那破瓦片的影子，常常出现在他的作品里。

描述：

