id: ca5a28c8ce
标题：美国进步党
日期：1952-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国进步党成立已二十六周年了。

美国进步党的前身是“进步公民协会”，代表小资产阶级的进步分子。一九四八年七月二十三日，在费城召开第一次大会，正式改称“进步党”，另名“第三党”，以别于日趋反动的民主党和共和党；同时又宣布该党党纲，展开这一年的总统竞选运动，结果虽遭财阀的压制而不能达成预期的效果，但该党在美国人民中的信望已大为提高。

一九五○年二月二十三日在芝加哥召开第二次大会。同年七月十五日，声明反对美帝侵略台湾、朝鲜，主张联合国应有中华人民共和国代表参加，以便恢复它拥护和平的权威和效能。就在这个时候，该党领袖华莱士，竟采取了支持侵略的反动立场，单独发表无耻主张:“美国应当在朝鲜继续作战”，立遭该党广大党员的斥责，该党全国委员会随即举行会议，代表十七个州分会的近百名委员中，除极少数的两人外，全部赞成执行委员会的决定，清洗华莱士出党。这个决定是符合爱好和平与民主的人民的愿望的。

进步党现在的全国委员会书记是鲍尔温，参加进步党的有著名进步黑人领袖杜波依斯博士、黑人歌唱家罗伯逊、前国会议员马肯托尼奥等人。

描述：

