id: ca5f3ff6a3
标题：认真搞好斗批改　更好地为工农兵服务长宁区果品公司开展“三查”活动查为工农兵服务的思想感情，查服务时间和服务质量，查出售的商品是否符合劳动人民需要；狠批中国赫鲁晓夫反对工农兵、宣扬利润挂帅、鼓吹为资产阶级服务等黑货，促进了人的思想革命化。
日期：1968-10-30
是否是时间段：false
作者：林晓
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市长宁区果品公司革委会遵照伟大领袖毛主席“认真搞好斗、批、改”的教导，最近在解决为工农兵服务这个方向问题上，组织全体革命职工普遍开展“三查”——查为工农兵服务的思想感情、查服务时间和服务质量、查出售的商品是否符合劳动人民需要，为商店的斗批改提供了经验。

该公司广大革命造反派和革命职工，早在去年三月学习了《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》后，就开始批判了无政府主义和经济主义，把店休改为轮休，并普遍恢复了正常的营业时间。在瓜果集中上市时，为了不让果实烂掉，并方便顾客购买，主动延长了营业时间。这时，在相当一部分同志中认为“我们够辛苦的了”、“为人民服务得不差了”。还有一些同志由于无政府主义和经济主义的流毒尚未肃清，还斤斤计较工作时间长短。革委会按照毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，开展“三查”活动，特别强调了首先要查为工农兵服务的思想感情，只有解决了思想感情问题，把立足点彻底移到工农兵这方面来，才能“完全”、“彻底”为工农兵服务。

“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”遵照毛主席的教导，公司所属各单位纷纷办起了以“三查”为中心内容的毛泽东思想学习班，大学毛主席有关为工农兵服务的教导，大批中国赫鲁晓夫反对工农兵、提倡利润挂帅、鼓吹为资产阶级服务等黑货，采取“一事一批”、“对照”的做法，取得很好的效果。如黄河南货店抓住青年中叫农民兄弟为“阿乡”这个问题，大学毛主席关于工农联盟的论述，狠批中国赫鲁晓夫反对工农的言行，肃清自己头脑中轻视工农、轻视劳动的思想。曹家渡地段的基层店抓住果品供应旺季不卖鲜酵母和低档酱菜的问题，大学毛主席“全心全意地为人民服务务”的教导，狠批中国赫鲁晓夫的利润挂帅，肃清头脑中“小生意弄不好”、“怕麻烦”等错误思想，从而迅速恢复了这些为劳动人民所需要的商品的供应。通过大办学习班，大大激发了广大革命职工为工农兵服务的政治热情，冲破了节日小店不开门的旧习惯，今年国庆节所有基层商店全都开门营业，许多职工由于节日交通的关系，乘不到车子，都步行到店上班。

在“三查”中，广大革命职工还遵照毛主席“没有调查就没有发言权”的教导，不仅在柜面上，而且深入里弄、工厂进行调查研究，听取工农兵的意见，了解工农兵的需要，改进服务工作。如天山果品商店，在瓜果集中上市时，水果柜营业到晚上十点钟，瓜果上市减少后，他们曾打算缩短到晚上八点打烊。开展“三查”后，他们在柜面上作了调查，发现晚上八至十点这一段时间顾客有几百人次，主要对象是工厂中班工人和郊区送菜进城的农民。这样就取消了缩短营业时间的打算。他们还进一步发动职工查这一段时间工农的购买需要，从单纯供应水果，发展到同时供应香烟、草纸、火柴、肥皂、奶糕等商品，得到了工农群众的好评。又如工农兵果品商店的革命职工深入里弄召开劳动人民座谈会，退休工人同志提出早上八点开门太迟了，他们立即就改为七点开门。

在“三查”中，广大革命职工，特别是青年同志认识到，要加深为工农兵服务的思想感情，要把立足点彻底移到工农兵这方面来，就必须坚决贯彻执行毛主席的“五·七”指示，参加生产劳动，到工农中去。该公司革委会已组织两批青年到果园参加生产劳动，今后还准备有计划地组织青年和职工参加生产劳动。

(长宁区果品公司革委会　林晓)

描述：

