id: ffb20b4465
标题：蟹的感想
日期：
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：林副主席的指示（1966）
书籍作者：技术物理系《东风战斗队》、北京地质学院东方红公社、北航《红方》六盘山游击队、北京工艺美术学校《井冈山》战斗小组

正文：
编的要成士熟读敦记的毛主希语录的条可以摘，这也是重笑的远读，不过更实出，重点，更精炼了。

无声所级文化大草命是不上课的政治课;是方经考试的芳试。群众这动就是最好的政治课，这是毛主席说的，我也说过类似的话。

今天我说到这里，一两中月以后还可以来谈一谈

技龙物理象《东风》战斗录转抄蟹的感想

姚文元我花不想研究吃蟹史，不过急螃蟹这一种从外形上看去很可怕

想的人就要有极大的勇气

信的多足动物，要知道它的味过开初吃鱼

蟹的人是敬佩的，不是

退先生的几句话“不一次吃婷起3

产区

定有人吃过，不过不将吃牧去吃啊？蟹有人吃，蜘蛛山

于今在斯种人我们应当极端感谢的。”(鲁迅全集卷七6须)没有那些

有践

又善于总结经验的人，就不会，勇于开极新的食物领域

最喜过最圣的用，天享爱著

LU

著许天许多好吃的东西。我化今天

怕美有初创始都是旁动人民用极大剪气，花了极大芳动模索来的：例如一次吃鬓的人，正在吃的时候，有人大惊小怪道：像吃这么可什的东西，赶紧放手吧!”如果听了这种意完，那我们就不知道螃蟹味，何如，他在吃的时候，因缺念经验而被蜂蟹壳刺破了点皮，人就嘲笑道：“你吃错了，你乱吃，所以要倒霉。”这人一是是不图上

就不进的胆不意，或者是暗中幸笑乐识的人。如果听了他的话，交

吃，有蜻餐的美味。但是我们的先华却不动摇，还是吃，继续认真总结往验，改进交法，取得了一套吃蟹的办法，才依壁成为广大人民的一种会品。迅：这持的士是应当“报端感游”是极对的，这是他的爱愧乡明的是非观的表现。就是因为缺乏经验而吃了蜘蛛，或别的东西，这也没有什么奇怪。因为取得了经验酒后可以

一如果勇士不去吃，怎么知道是美味，蜘躲在不那

了不去忆它么好吃呢？

(完)关锋同志九月开八日在地质学院同学座会上的讲活

插靠)

我们门水目信持有不同意见的两言份间志绝大多数是要草命的。毛主席说：要相信群群众。才相信绝大多，我们对红立兵、赤丑队是这样，对东方红也是这样。

现花我看是严重的的分心支，我希望大家很好地想一想，不要只着你骂我我，我骂你，这不怪忍。

今天的之化大繁命情现到意怎样呢？十六条公作后，群你是发动起来了美轰到，但是两条路道的斗算是尖说复宋的。在十六罕公你纵前，把方向路钱活谈的有两种中心一种是为也有严至的蓄误：一种是觉内志资本主道路的当权派。

在中天绿会你后是不是者栏执行十六条？历条路#斗争是否结事真了了边不是：就是有极少数人救行错浪路线，利用群众对尚和起席的信住，利得觉和毛至感的威信，富十君羊众斗君年众，学生斗学生，工人斗学生，工人非工人，微民斗生，这和社治冲不感孩识，缺得这样深高，因为江有外国人，今天这是相信大像是草命鹅：我可以跟大家讲，却，确有两繁路线的斗争，就有那么极少数人用新的方式，新等段，更兢蔽的方法动不明真相的人斗革命的群众他们这样做是好事，更暴露了他们自已。在十怅公你以前加方向路线错误，在十不条公确以后还犯方向路线错舒误坚特不高鬼，这样和十六条公你以前就不一样，惟质就不同，这样的人是极少数;我们也希望赵沙越好·我们希望邻部长不沉这释的的错谎，运只是一科变而论

我们认为对错误路线必须扎半，要切底消余他在群众中的恶点影响消除流毒才套很好贯么们十云条，不破文立，我们个赞成画样借，要批判。

路线错读是什么老误心吃，钱错候就打无事命群众，镇一正命名展划学一有反于状个线，打去命下院觉季提意风的，合，他组才提意见的、程工作因，当和很母盘来播工报组是对的，应远给他们早度，危孩眼财他们加各级又革细款的领导。在收几天的反干拢中正会他们造成成了版好的影响，已运感成了赞了心您口头上现“我错了”这不管用，要设身处地想一想，区些而题（包括部那哥长)今后不能动为对我激烈的意次不候自认为得意，那一就就糟写然。他们指东方)的物查科和的们整理独们的材料必须交的、随他的自的冠理，在反平就中积极反的，你要他们他雄对，慢必顿与他们说明如果不这样做，坚持错说的路线，那就很心险。

北京地广学泰院方红公社北舟水红要六山游去队轻抄北京工艺美术学粮《井山》战非小车抄

招暴

描述：

