id: 2192d7b5de
标题：一代革命女杰——危拱之
日期：1984-3-7
是否是时间段：false
作者：刘子久　熊天荆　王若林
来源：
标签：康生,河南文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一代革命女杰——危拱之

刘子久　熊天荆　王若林

岁月的流逝，会使人们记忆中的往事渐渐暗淡起来。可是，在我们的脑海里，却时时浮现着一位坚强的革命者的光辉形象，她为了劳动人民的翻身解放，历尽了千辛万苦；她把自己的一生，毫无保留地献给了共产主义事业。她就是我们的好大姐——危拱之同志。

危拱之同志1905年出生于河南信阳，从小家境贫苦。1926年，危拱之瞒住家人，毅然报考了武汉军政学校（即黄埔军校分校）。因为危拱之是缠足放大，紧张的军校生活和各项严格的军事训练，使她付出了比别人多几倍的代价。她在军校参加了共产党，成为我国第一批受过正规军校训练的女共产党员。

1927年底，危拱之同志离开军校到广东的海陆丰，在军队党代表办公室从事《红军生活》报的编辑工作。

1929年，党派她去苏联学习。两年后，她回到了灾难深重的祖国。为了向群众宣传党的政策，扩大红军的政治影响，党派危拱之到中央苏区组织苏区的文艺团体，在瑞金办高尔基学校。危拱之克服了重重困难，组织训练了红军剧团；编写了大量戏剧、歌曲和舞蹈；培养了一批文艺工作者。

1937年“七·七”事变后，党中央派危拱之到河南省委先后担任秘书长、组织部长。她在开封以扶轮小学为秘密工作据点，并依靠该校地下党组织，又将学生中的活跃分子组成孩子剧团等各种救亡团体，很快使扶轮小学成为开封抗日救亡运动的前哨。

日寇进攻徐州时，危拱之带领孩子剧团沿平汉线南下，到豫南豫西南地区从事爱国抗日宣传，博得各界的赞扬。

1939年11月，国民党反动军队突然向新四军留守处（河南省委机关）进攻（历史上称为“竹沟事变”），扬言要消灭河南的共产党。敌人用强大火力攻占了半条街，并包围了留守处。河南省委的王国华指挥战斗反击敌人，危拱之则机智、沉着地组织突围。在敌人的包围中，她和省委机关的同志坚持战斗两天一夜，在一个漆黑的雨夜里突围出去，带着100多名干部，胜利地完成了突围任务。突围后，她又回到豫西南特委工作。

河南省委认为她是有作为的杰出女同志，选她为党的七大代表。

1945年初冬，塞北已是滴水成冰的时节。危拱之经过两个月风尘仆仆的行军，终于从延安到达热河赤峰。当时日寇投降不久，我军配合苏联红军第一次解放了赤峰市，党委派她担任市委副书记。

当时，赤峰市到处是战争造成的创伤，群众缺衣少粮，生活十分困难。为了支援部队向东北进军，危拱之带领大家节衣缩食，每日都是高粱米加咸菜，隆冬不升炉火，甚至不烧开水。她应享受吃小灶的待遇，但她坚持同大家吃大灶，同住办公室。

1946年秋冬，国民党反动派发动了全面内战，向热北地区发起猛攻。经过激战，我军一举歼灭敌军10个机械化团。战斗结束时，危拱之带领100名党政干部及区街积极分子向北转移，途中遇到大批敌机低空袭击。她沉着冷静，指挥果断，让大家立即疏散隐蔽起来。她却只身一人赶起一辆马车，朝前急驶掀起尘土。马车跑远后，她灵敏地从车上跳下，猛然打马，马车飞奔向前，转移了目标。敌机向尘土飞扬处投掷了大量炸弹，却未伤一人。

1947年，我军二次解放赤峰市，危拱之同志被任命为市委书记。日寇败退时破坏了的东北细菌工厂的鼠疫蔓延到了赤峰市，军民受到严重的威胁。当时驻赤峰的中央分局、军区等军政机关全部撤离，封锁城市，防止扩散。中央分局的领导程子华、黄火青等同志都劝危拱之同时撤离，但是，她却坚持与全市人民共患难，周密细致地布置全市干部投入消灭鼠疫的战斗，取得了胜利。

不久，中央关于土改会议精神传达下来，危拱之将市委工作交给马青年、张立文同志，自己不顾疾病缠身，下乡参加土改。

危拱之的一生是坎坷的一生，她在革命历程中曾经受住了各种曲折的磨难。1933年到1934年，中央苏区肃反扩大化时，危拱之这样的好同志被视为“阶级异己分子”，被错误地开除出党。就在失去党籍的沉重压力下，她仍然坚信党会把问题弄清楚，坚定地跟随党参加二万五千里长征，经受住了难以想象的考验。到达陕北后，她的问题才得到平反，恢复了党籍。

1937年，危拱之被派到河南省委工作，成绩显著。1943年回到延安参加整风运动，进中央党校学习。康生制造了所谓的“抢救失足者运动”，诬称11个省市的地下党是“红旗党”，河南省委也被列为“红旗党”之一。当时担任河南省委负责人的危拱之，因坚持真理，实事求是，抵制康生的极左，也被怀疑诬为特务，被隔离审查。这是对她又一次严峻的考验。待问题搞清了，危拱之立即打起背包，遵照党的指示，又向东北战场进发。

全国胜利了，含辛茹苦奋斗了几十年的危拱之同志已经不能再坚持工作了，她患了严重的开放性肺结核病，1973年便和我们永别了。

凡和危拱之接触过的同志无不深切怀念她。她无愧于共产党员称号。人民将永远纪念危拱之同志。

描述：

