id: 2195b09198
标题：安娜心中的歌
日期：1995-9-7
是否是时间段：false
作者：蒋顺利
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安娜心中的歌

蒋顺利

“鸡呀，蛋呀，送到哪里去？送给恩人解放军……”今年建军节前夕，在中俄界河额尔古纳河沿岸一个少数民族聚居的七卡村，军民联欢庆“八一”晚会上，５０多岁的俄罗斯族、华俄后裔安娜老妈妈满眼泪花，饱含激情，引吭高歌，把自己改编的歌献给她心中的亲人解放军，并把４只大红公鸡、一篮鸡蛋捧给了部队首长。

安娜有二儿一女，丈夫也是华俄后裔，“文革”期间丈夫被打伤致残，从此生活的重担落在她一人肩上。１９９０年秋，眼看几个孩子就要相继失学，这时，当地驻军、北京军区边防某分队党支部发动全队官兵捐款，使３位孩子重新背上了书包，并且分队每周派人到她家中给孩子辅导功课，使３个孩子最终１人考上了中专，１人考上了高中，１位读完了初中。

每年春节，每当安娜看着别人忙于备年货而自己却因无钱发愁时，分队都及时送去米、面、肉、钱等。为彻底改变她家贫困的状况，分队还帮助她家建起了一个小型养鸡场，分队的卫生员负责预防瘟疫。并且分队需用的鸡、蛋也都从她那里购买，现在她家的年收入可达３０００余元。如今安娜老妈妈日子过得很红火，女儿出了嫁，儿子上了班，娶了儿媳妇，住上了新房子。

富裕起来的安娜老妈妈没有忘记恩人解放军，她发挥自己种菜的特长，帮助连队在自家温室里育秧栽苗；发挥自己俄汉语兼通的优势，在分队开办俄语学习班，教官兵们巡逻执勤的日常用语。分队蔬菜自给有余，边防执勤连年取得好成绩，都凝聚着她的汗水。这几年，每年建军节，她都把第一茬鲜鸡蛋送给部队一些，并带领全家人义务给官兵拆缝浆洗被褥。

今年春节前夕，识字不多的安娜妈妈亲手写了一副对联：牛肥羊壮鸡鸭成群；吃穿不愁子孙满堂。横批：驻军胜亲人。尽管字迹不算漂亮，对联也不算工整，但却表达了她对军人的一片感激之情，表达了驻军和当地少数民族密切的鱼水关系。

描述：

