id: 2195befb05
标题：学农不是单纯学技术
日期：1970-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学农不是单纯学技术

今年春播的时候，老师和我们一起到机场大队向贫下中农学习种玉米。生产队范队长告诉我们，今年的玉米是“定向”种植。他首先向我们介绍了过去在“定向”种植问题上贫下中农和走资派进行斗争的情况。然后，向我们讲解“定向”种植的基本知识，边讲边示范。我们很快就理解了玉米粒凹面向上与出芽的关系，玉米嘴“定向”摆与密植、通风、充分利用阳光的关系。讲完以后，马上实践。同学们反映说：“这样的课学得懂、记得牢。”

范队长不仅重视知识技能的教学，而且也不忽略对我们进行再教育。有一个女同学，摆玉米粒的时候，把手提得高高的，怕沟里的粪水沾到手上，因而不能做到正确“定向”。范队长看到这种情况，觉得要教会同学搞玉米“定向”种植，首先还得给同学们思想上定正方向，沿着毛主席指引的和工农兵相结合的道路前进。于是他和同学一起在田头认真学习毛主席的教导：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”通过学习，师生们认识到：干活怕手脏，说明了思想脏。这就是和贫下中农的差距。我们必须接受贫下中农的再教育，彻底改变旧思想。原来那个撒种时手提得高高的同学，也决心在和粪水打交道的过程中，在思想上来一番改造。

通过这堂学农课，同学们深深体会到：学农，不单是学农业生产知识，更重要的是学习贫下中农的优秀品质。如果光是学技术，和思想改造不挂钩，是单纯军事观点，不是真正的学农。

江苏清江五中

描述：

