id: 219583e752
标题：日民间团体要求以史实审定教科书　前“慰安妇”代表起诉日本政府
日期：2000-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日民间团体要求以史实审定教科书

前“慰安妇”代表起诉日本政府

新华社东京9月19日电（记者张焕利）日本一些民间团体19日在东京发表联合声明，谴责“新历史教科书编纂会”在正在提请文部省审定的中学历史教科书稿中，无视历史事实，淡化日本的侵略罪行和侵略战争责任。这些团体强烈要求文部省在审定教科书时要正确认识历史，并且以史为鉴，以真实的历史教育日本的下一代。

日本给教科书真实与自由联络会、21世纪儿童与教科书全国网络、社会教科书问题恳谈会召集人会、日本出版工会联合会、注视历史事实会等民间团体在举行的联合记者招待会上发表的这一声明说，在“新历史教科书编纂会”提请文部省审定的2002年4月开始使用的中学历史教科书稿中，有关从军“慰安妇”、南京大屠杀、日军侵华“三光”政策、731细菌部队、日本实行殖民统治的表述，与现在使用的中学历史教科书相比，或者轻描淡写，或者模糊不清，有的内容甚至被完全删掉，在不得不表述日军侵略之处，也将“侵略”一词改为“进入”。

声明指出，教科书稿淡化日本的侵略罪行和侵略战争责任主要是执政的日本自民党和日本政府文部省官员等出于他们的“皇国史观”，对编纂、出版教科书施加政治影响和压力造成的。声明强烈要求日本政府、文部省顺应历史潮流的发展而动，以历史为准绳，认真处理教科书稿审定问题，而不要再做损害日本人民的利益和伤害亚洲各国人民感情的蠢事。

据新华社华盛顿9月18日电（记者严锋）在纪念“九一八”事变69周年之际，二战期间被迫为日军充当性奴隶的15位前“慰安妇”，代表所有受害姐妹，在华盛顿向美国哥伦比亚特区法院正式提交诉状，共同起诉日本政府，要求日本政府向所有当年遭受日军凌辱的亚洲各国的“慰安妇”正式道歉，并予以相应赔偿。

诉讼律师团律师迈克尔·豪斯费尔德当天在此间举行的记者招待会上说，二战时期的日本政府像纳粹德国一样实行种族主义政策，对被其占领的土地上的妇女用“最侮辱人格的方式”加以虐待。他说，“慰安妇”的悲惨遭遇不能以个案来看待，而是一种“大规模、有计划和有预谋的强奸行为”。

来自韩国、78岁的黄琴绸和来自中国台湾、今年77岁的刘黄阿桃两位老人先后向记者们讲述了她们当年被日本政府欺骗，并被强行充当“慰安妇”的悲惨经历。

记者招待会结束后，黄琴绸和刘黄阿桃等老人还前往日本驻美大使馆门前静坐，对日本政府拒不道歉和赔偿的做法表示抗议。

描述：

