id: 219886fdef
标题：各国舆论继续评苏共代表大会成就  苏联打开了缓和国际局势的前景  社会主义在和平经济竞赛中将取得历史性胜利
日期：1959-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国舆论继续评苏共代表大会成就

苏联打开了缓和国际局势的前景

社会主义在和平经济竞赛中将取得历史性胜利

新华社10日讯　日本、意大利、比利时共产党机关报和芬兰、缅甸、柬埔寨、锡兰、阿根廷、乌拉圭等国的社会舆论，纷纷就苏共第二十一次代表大会闭幕发表评论。

日本“赤旗报”在谈到苏联共产党第二十一次代表大会的结果时表示相信，在社会主义制度同资本主义制度的竞赛中，社会主义制度必将取得胜利。

“赤旗报”说，保证这一胜利的是：苏联科学技术的光辉成就、社会主义国家在政治和经济制度方面的无可辩驳的优越性、苏联人民的忘我劳动和超额完成七年计划任务的决心。

报纸强调指出，某些资产阶级宣传机构所说苏联七年计划是“对自由世界的威胁”的论调是不值一驳的，因为这个计划的实质是在开展和平建设的基础上增进苏联人民的福利。

“赤旗报”说，苏联致力于和平，它号召进行和平竞赛，但这绝不表明苏联软弱。报纸说，西方帝国主义面前摆着两条道路：一条是战争的道路，也就是自杀的道路，另一条是承认和平共处的原则的道路。其他的道路是没有的。

意大利共产党机关报“团结报”7日、8日连续就这件事发表了评论。评论指出：苏共第二十一次代表大会标志着苏联进入一个新的阶段。评论说，这次代表大会发展和深化了第二十次代表大会上所触及的一切论点。它已超越只有对苏联具有意义的事件的范围。要理解这次代表大会的全部国际意义，只要提一提其中的一点——在经济方面赶上美国的任务——就够了。“团结报”还详细论述了代表大会在缓和国际紧张局势方面所打开的前景。

比利时共产党机关报“红旗报”9日发表了这家报纸总编辑皮埃尔·儒瓦写的一篇评论文章。文章说：“苏共第二十一次代表大会上的报告和发言清楚地证明了第二十次党代表大会所制定的路线是正确的。这次代表大会生气勃勃的思想使苏联有可能以飞快的速度沿着通往共产主义的道路前进。”

文章指出，事实证明苏共第二十次代表大会关于战争不是不可以避免的论点是正确的。苏联在通向繁荣的道路上所获得的巨大成就本身就是对全世界劳动人民争取自己的权利和社会主义斗争的重大支持。

芬兰人民民主联盟的机关报“人民新闻”在评论苏共第二十一次代表大会的决议时说，完成决议中所提出的经济任务意味着社会主义在同资本主义和平竞赛中的历史性胜利，这是世界范围内的具有重大意义的胜利。尽管资本主义国家有生产条件和很高的技术水平，但是资本主义制度本身使它不能充分利用它的潜力，不能用愈来愈高的生产数字来答复苏联的经济竞赛。报纸接着说，资本主义愈来愈严重的经济危机、长期的失业和产量的下降，使得每个人都可以看出，资本主义制度是不可能在这种竞赛中取胜的。“人民新闻”指出，万一对社会主义阵营发动武装侵略的话，那就意味着资本主义的结束。

缅甸“博塔东日报”发表社论说，苏共第二十一次代表大会上所通过的苏联发展国民经济七年计划是建设共产主义社会的计划，是世界和平的计划。报纸表示相信，苏联的这个计划一定能够实现。

它的胜利实现必将吸引不发达国家的注意。

“柬埔寨电讯报”发表社论说，苏联的七年计划是社会主义和资本主义两种制度的竞赛中一个“决定性的步骤”。苏联参加这种竞赛的目的不是为了消灭人类，而恰恰相反，是为了消灭饥饿和贫穷。

锡兰的社会舆论也认为苏联第二十一次代表大会是具有巨大国际意义的事件。锡兰的政界和实业界人士在和塔斯社记者谈话中指出，苏联发展国民经济的宏伟计划将以扩大苏联同经济不发达的亚非国家之间的贸易和经济联系的方法来促进这些国家的经济发展。

锡兰议会议员塞·迪·班达拉奈克说：“锡兰和苏联的经济合作和贸易将使我们两国之间的友谊和相互了解更好地建立起来。和世界社会主义市场发展贸易将使我们摆脱对帝国主义市场的依赖。”

阿根廷首都所有的晨报6日都刊登了赫鲁晓夫在苏共第二十一次代表大会闭幕会议上的总结发言。各报强调指出，赫鲁晓夫在总结发言中要求西方国家停止“冷战”。许多报纸指出，在为巩固和平而斗争的旗帜下举行的苏共第二十一次代表大会相信战争是可能避免的。

乌拉圭所有的报纸6日都刊载了关于苏共第二十一次代表大会的文章和消息以及赫鲁晓夫的总结发言。这些报纸都强调指出，代表大会完全同意七年计划控制数字和苏联共产党中央委员会的总路线。

“人民报”认为苏联七年计划是“建设共产主义物质技术基础的决定性阶段”，并强调指出，七年计划将在维护世界和平的事业中起卓越的作用。

描述：

