id: 2199a6f7fd
标题：上海木材公司采用“以条代木”办法　一年节省近六万立方米木材
日期：1970-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海木材公司采用“以条代木”办法

一年节省近六万立方米木材

据新华社上海三十一日电　上海市木材公司革命群众热烈响应毛主席发出的“要进一步节约闹革命”的伟大号召，同贫下中农一道研究出了“以条代木”的好办法，为国家节约了大量木材。

在一年的时间内，他们共利用柳树条、黄荆条和紫槐条等速生植物，编结了柳条箱二百二十万只，代替木箱包装工业产品。编结柳条片十四万六千平方米，代替木板包装机械设备。同时还编扎了大批用来代替木料盖房子的柳条把，总共为国家节约了近六万立方米的木材。

上海是我国重要的工业基地之一，木材耗用量很大，而包装各种工业产品所需要的木材，又占全市用木材的三分之一。在无产阶级文化大革命中，上海市木材公司的工人群众和革命干部为了给国家节约木材，决心改变近百年来一直用木箱包装工业产品的老习惯。他们同有关单位和贫下中农一道，经过反复试验，终于创造成功了“以条代木”的好办法。现在，用柳条箱来包装工业品的使用面，已扩展到三百五十多家工厂、二百多大类产品，过去认为不能用柳条箱包装的自行车、钟表、仪器、瓶装农药、五金商品等高级、精密、易碎产品，现在都用柳条箱包装了。

描述：

