id: a8d019a243
标题：在工农业生产蓬勃发展的大好形势下  新淮河大桥和蚌埠东站相继建成  这两项工程是我国南北铁路干线津浦线上的新建设，对促进工农业生产的发展，起着重要作用
日期：1975-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在工农业生产蓬勃发展的大好形势下

新淮河大桥和蚌埠东站相继建成

这两项工程是我国南北铁路干线津浦线上的新建设，对促进工农业生产的发展，起着重要作用

新华社合肥一九七五年十月二十六日电  在工农业生产蓬勃发展的大好形势下，我国南北铁路干线津浦线上的两项新建设——新淮河大桥和蚌埠东站，最近相继建成开始使用。

新的淮河大桥是一座双线铁路桥梁，共有二十八孔，全长一千一百六十九点六米。蚌埠东站是一个采用新技术、新设备的大型货站。整个站场全长五公里，设有列车到发线和编解调车线四十条，全部信号和道岔分别由指挥行车的信号楼和驼峰信号楼集中用电气操纵。这不仅减轻了工人的体力劳动，也大大提高了列车的编解、通过能力。这两项工程交付使用后，蚌埠车站的货运作业效率和货车的通过能力，都比原来提高一倍以上，对促进工农业生产的发展，起着重要作用。

在兴建这两项工程的过程中，担负设计、施工任务的铁道部大桥工程局第二工程处和上海铁路局工程部门的职工，通过批林批孔运动和学习无产阶级专政理论，焕发出极大的社会主义积极性，他们抢时间，争速度，使两项工程建设得又快又好。淮河铁路新桥原来是单线铁路桥，为了适应工农业生产迅速发展的需要，中央有关部门决定改建成复线铁路桥。去年年初，大桥工程局第二工程处的职工到达工地后，克服了设备、材料不足等困难，仅用十个月时间，就拆除了原来已架好的单线桥梁，重新架设了双线桥梁。上海铁路局蚌埠勘测设计分队是第一次担负蚌埠东站这样大型工程的设计任务。这个队的工人、干部和技术人员通过批判修正主义路线和“上智下愚”的唯心史观，破除迷信，解放思想，组成“三结合”设计小组，克服了人员少、经验不足的困难，只用四个月就拿出了全部设计文件。在车站施工的过程中，铁道部电气化工程局、上海铁路局工程部门的广大职工和工程附近各市、县人民，在党的一元化领导下，团结协作，有效地加快了工程进度。

在建设过程中，广大职工坚持精心设计，精心施工的原则，保证了这两项工程的质量。经国家有关部门鉴定，新的淮河铁路大桥各项质量全部达到国家标准。蚌埠东站经过一段时间的使用证明，各项设备良好，作业效率不断提高。

描述：

