id: a8d123fab8
标题：不能凭“长官意志”订农业规划
日期：1979-3-20
是否是时间段：false
作者：林恒森
来源：
标签：辽宁文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能凭“长官意志”订农业规划

辽宁省抚顺市计划委员会  林恒森

为了尽快地把农业搞上去，要善于把农民发展生产的积极性发挥出来，组织他们向生产的深度和广度进军。这里有好多工作要做，其中很重要的一条，是搞好农业规划。一个好的规划，能够展示远景，激发干劲；能够兼顾目前和长远的利益，统筹安排自己的力量，有计划有步骤地打歼灭战，不断改变农业的面貌。

这些年，我们并不是没有搞农业规划，问题是由于受林彪、“四人帮”极左路线的干扰和破坏，搞规划往往不实事求是，问题很多：

一、高指标。搞规划，只想主观需要的一面，不顾现实可能的一面，按“长官意志”和“政治气候”行事，订什么“一年上纲要，二年跨黄河，三年过长江，四年达千斤”和什么“一年建成大寨县，三年普及大寨县”的指标，等等。主持计划工作的同志也知道办不到，但不这么搞，在“长官”面前交不了差。

二、单打一。大自然是丰富多彩的，农林牧副渔之间存在着互相依赖、互相制约关系。单打一从根本上来说违反了自然规律，可是那些年荒唐地把粮食和社会主义联系起来，把多种经营和资本主义等同起来，把富裕和修正主义联系起来，胡批什么“重钱轻粮”、“重副轻农”，乱提什么“菜区、林区、牧区不吃商品粮”的口号，等等。粮食上去了有名有利，多种经营上去了挨批受气。因此，一搞规划，总是单打一搞粮食生产计划，不惜破坏历史形成的耕作习惯和作物区划，挤大豆，挤花生，挤其他经济作物，挤林业和畜牧业。结果，“吃返销粮”的帽子没摘掉，原来是口油自给户，又多戴上一顶“吃返销油”的帽子。

三、瞎指挥。搞规划，往往自上而下地、不加区别地规定播种时间，插秧时间，收割时间，农田基本建设时间和“会战”方式，不让生产队有半点自主权。对当地山、水、林、田、路的情况不作调查研究，若明若暗，但在订规划时却好似“洞若观火”，一切规定得那么具体、那么细。这不是凭“长官意志”搞瞎指挥是什么？

拿我们抚顺这个工业基地来说，搞农业规划，应当要求城市郊区为城市服务；东部山区本是辽宁省的重点林区，应该坚持以林为主、全面发展的方针，为国家提供更多的木材和林业牧业副产品。这样做，粮食生产可能会受到一些影响，但全面发展的硕果，是可以大大抵偿的（当然，有条件种粮的社队，还是要千方百计把粮抓好）。可是，过去并没有因地制宜地搞规划，而是在高指标、单打一、瞎指挥等问题上乱折腾。这主要是极左思潮造成的恶果，也与我们自己工作中的缺点和错误有关系。这方面的经验教训很值得认真总结。怎样搞出一个好的农业发展规划，以适应党的工作着重点转移？我认为至少应注意两点：

首先，规划要实事求是。这就是既要鼓足干劲，又要留有充分的余地。建国近三十年的经验证明，高指标是脱离群众的，是规划工作的主要错误倾向。一定要深入实际调查研究，发动群众充分讨论，把规划建立在积极可靠、经过努力可以实现的基础上。

其次，规划要坚持集中力量打歼灭战的原则。这些年上了不少农田水利工程，但不配套，发挥不了效益。因此，一定要按照需要与可能，搞好综合平衡，分期分批进行农田基本建设，及时配套。对已经定下来的项目，要从人力、物力、财力上给予保证，不留缺口，一气呵成，切勿再搞那种多年不见实效的打消耗战的工程。

描述：

