id: a8d10151d9
标题：我国各人民团体致电阿尔巴尼亚有关团体  祝贺阿尔巴尼亚解放十九周年
日期：1963-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国各人民团体致电阿尔巴尼亚有关团体

祝贺阿尔巴尼亚解放十九周年

新华社二十八日讯　中华全国总工会、中华人民共和国全国妇女联合会、中国共产主义青年团中央委员会等人民团体，最近分别打电报给阿尔巴尼亚的有关团体，热烈祝贺阿尔巴尼亚解放十九周年。

全总打电报给阿尔巴尼亚工会中央理事会，向阿尔巴尼亚劳动人民热烈祝贺节日。电报中指出，阿尔巴尼亚人民十九年来经历了光荣的革命和建设的道路。中国工人阶级和人民以及全世界革命的人民，都为阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中取得的巨大成就感到高兴和鼓舞。电报还赞扬了紧密地团结在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党周围的阿尔巴尼亚人民，高举反帝、革命、和平与反对修正主义的旗帜，以自力更生、艰苦奋斗的革命精神进行着社会主义建设，为反对以美国为首的帝国主义和保卫世界和平的事业作出了宝贵的贡献。

共青团中央在致阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央委员会的电报中，热烈祝贺阿尔巴尼亚青年同全国人民一起，在完成社会主义建设的第三个五年计划中，在反对以美国为首的帝国主义、保卫世界和平的事业中，在反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的纯洁性的斗争中取得新的、更大的胜利。

全国妇联致电阿尔巴尼亚妇女联合会说，中国妇女以能有阿尔巴尼亚人民这样的英雄的战友而感到自豪。电报中强调中阿两国人民的亲密友谊。电报说，中阿两国人民和妇女在保卫马克思列宁主义，维护和加强国际共产主义运动的团结，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的斗争中，将永远并肩战斗共同前进。

中国人民保卫世界和平委员会、中国文学艺术界联合会和中国政治法律学会，也分别打电报给阿尔巴尼亚保卫和平委员会、阿尔巴尼亚作家艺术家协会和阿尔巴尼亚法律工作者协会，向阿尔巴尼亚人民热烈祝贺节日。

描述：

