id: a8d439d952
标题：再也坐不住了
日期：1977-5-11
是否是时间段：false
作者：新华社记者,本报记者
来源：
标签：湖南文革,江西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再也坐不住了

新华社记者、本报记者述评

参加全国工业学大庆会议的代表，从大庆返回北京已经十多天了。但是，他们谈起在大庆参观时的感受来，仍然人人激动，群情振奋。大家夸大庆，赞大庆，议大庆，对照大庆比自己，再也坐不住了。

江苏省代表团的同志们说得好：大庆道路是在毛主席革命路线指引下，靠革命加拚命的精神闯出来的。要学大庆，就得有大庆人那股子劲，有大庆人那样的志气、勇气和朝气。

伟大的领袖和导师毛主席教导说：“人是要有一点精神的”。要真学大庆而不是假学大庆，不是空喊学大庆，各级领导干部就要响应华主席、党中央的号召，振奋革命精神，带头继续革命，带头拚命干。缺乏雄心壮志，想轻轻松松、舒舒服服，是改变不了面貌的；想革命怕拚命，想大干怕流汗，就不可能把大庆经验学到手。

英明领袖华主席亲临大庆视察，亲自主持全国工业学大庆的盛会，亲笔题词号召“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”，给了全体代表以极大鼓舞和深刻教育。参加会议的代表们，在大庆期间亲眼看，亲耳听，深深感到大庆确实是发展我国社会主义工业的好样板。许多代表说，大庆人志比天高，敢于蔑视一切困难。在六十年代，他们顶住帝修反的压力和刘少奇反革命的修正主义路线的干扰破坏，把“石油落后”的帽子甩到了太平洋，走出了我国自己工业发展的道路。七十年代，他们瞄准世界石油工业的先进水平，千方百计地赶上去，超过它，立志要使我国石油工业走在世界的前列。他们这种革命英雄气概，确实是我们学习的好榜样。

各地代表在大庆油田参观访问期间，不论到机关，下基层，访干部，问工人，到处都能听到大庆人的豪言壮语，到处都能看到他们为攀登世界高峰而辛勤劳动的情景。代表们重温毛主席五十年代的教导：“中国应当对于人类有较大的贡献”，学习华主席的指示，对照大庆人的雄心壮志，纷纷批判那种胸无大志，满足现状，甘居中游，得过且过的懦夫懒汉世界观。许多代表立下誓言：在学大庆、普及大庆式企业的革命运动中，一定要象大庆人那样，同天斗、同地斗、同阶级敌人斗、同修正主义路线斗；一定要象大庆人那样，“困难面前有我们，我们面前没困难”，“有条件要上，没有条件创造条件也要上”。石油工业战线的代表们豪迈地提出，要坚决响应英明领袖华主席的号召，为建设起十来个“大庆油田”，敢下大海打井，敢上高山开钻，那里有油就把钻塔树在那里。鞍钢代表王君绍说，看看大庆，想想自己，再想想我国钢铁生产的现状，心里火烧火燎，真想一下子飞回矿山，甩开膀子大干一场，把铁山翻个个儿，让铁水流成河。江西的代表说，我们承认落后，但不甘心落后。我们决心发扬毛主席亲自培育的井冈山彻底革命精神，用出千分力，使出万分劲，把毛主席亲自树立的大庆红旗早日插遍江西大地。来自毛主席家乡湖南省的代表，学习大庆，心情格外激动。他们说，华国锋同志在湖南工作期间，就根据毛主席的指示，按照大庆的道路，领导我们建设工业省。今天，华主席又发出了新的号召，更增强了我们的信心。我们一定要以大庆为榜样，拿出新思想、新作风，投入学大庆的革命洪流。身有十分劲，不用九分九；使出了十分劲，还要再加一把油。

大庆工人阶级敢于压倒一切敌人，而不被敌人所压倒的英雄气概，特别使一些参加大会的领导干部受到了教育。为什么大庆人敢把困难脚下踩，有些人则一见困难就低头？为什么大庆人同修正主义斗争能够如此旗帜鲜明，立场坚定，有些人则对阶级敌人不敢斗，对错误路线不敢顶，对歪风邪气不敢管？为什么大庆的企业现代化了，条件好了，会战时期那种艰苦奋斗的光荣传统仍然不变？大家说，根本的一条，就是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论在大庆扎了根。伟大的毛泽东思想给了大庆人无穷的智慧和力量，使他们变得无私无畏，勇气百倍，敢字当头，善于斗争。大庆人真正做到了“心里想的，嘴上说的，手上干的，和毛主席教导的一个样”。学大庆学根本。我们就是要象大庆那样，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深揭猛批“四人帮”，永远遵照毛主席指引的道路走下去，泰山压顶不弯腰，千难万险不回头！

英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，亲自率领我们学大庆。让我们在华主席、党中央的领导下，拿出大庆人那么一股子革命志气，那么一股子革命韧劲，那么一股子不怕吃苦、持之以恒的革命毅力，为把工业学大庆的群众运动推向一个新阶段，尽快地把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力奋斗吧！

描述：

