id: a8d727e41b
标题：平顺八万农民饮水思源  电祝毛主席万寿无疆
日期：1947-2-22
是否是时间段：false
作者：巨林　吴民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平顺八万农民饮水思源

电祝毛主席万寿无疆

【本报平顺讯】平顺全县已实现了耕者有其田，八万余农民得到土地改革的成果，各地农民欢度春节庆贺翻身。全县翻身英雄元宵集会庆祝胜利，决定把元宵节改为平顺人民翻身节。参加会的翻身英雄共九十六名（六名妇女）。其中有三十三名老干部，在作风转变后受到群众继续爱戴，有十三位曾在民族自卫斗争中流血的荣退军人，还有十六名新干部和大批觉悟的雇贫农。这些人都是群众拥戴的领袖，在消灭封建斗争中起了骨干作用。特别值得表扬的，是三区回源头翻身英雄张宝则，在翻身运动中一贯积极，在分配果实中，毫不居功自私，并且把自己应分得的袍子等送给军属。英雄大会结束后，接着即在城关胜利堂召开五千人庆祝大会，为了感谢毛主席朱总司令领导农民土地还家，全体特献出一桌精致的美人杯，两双象牙筷给毛主席、朱总司令。翻身英雄曹根毛站在毛主席像前说：“我们农民辈辈受压迫，自从共产党实行土地改革，人人翻身有地种，我们决定送一点礼物，表表我们的心意。”会上又打电报祝毛主席身体健康，万寿无疆。

（巨林、吴民）

描述：

