id: a8d9a71fd3
标题：美帝国主义阻挡不了亚洲的历史变革
日期：1963-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝《劳动新闻》谴责肯尼迪加紧侵略亚洲的阴谋

美帝国主义阻挡不了亚洲的历史变革

印度尼西亚《东星报》说帝国主义决不甘心被压迫民族获得独立

新华社平壤二十一日电  朝鲜《劳动新闻》十六日以《美帝国主义侵略亚洲的阴谋终将破产》为题发表文章，揭露和谴责肯尼迪政府加紧侵略亚洲的阴谋。

文章指出，美帝国主义现在更加迷信“实力政策”，在世界各地制造新的危机。以肯尼迪为头目的美帝国主义者企图把新的侵略矛头指向亚洲。

文章说，在亚洲，美帝国主义从多方面阻挠中印边界争端的和平解决，并策划扩大中印边界争端。它加紧在南越扩大“不宣而战的战争”，派遣“U—2”间谍飞机侵犯朝鲜和中华人民共和国领空，积极谋划完成日本军国主义和南朝鲜军事法西斯分子之间的所谓“韩日会谈”。

文章强调说，美帝国主义的任何阴谋诡计都绝对阻挡不了亚洲的前进运动和历史变革。今天亚洲的面貌已发生了根本的变化。过去在帝国主义的侵略和国内反动派剥削下忍受压迫和屈辱的亚洲已一去不复返了。在这个历史巨流中，社会主义尤其成了一支不可战胜的力量。亚洲的社会主义国家坚定地站在全亚洲人民反对帝国主义，争取和平和社会主义的斗争的最前列，并给予他们以无限的鼓舞。

文章说，美帝国主义在制造侵略亚洲阴谋方面，首先把矛头指向这个地区的社会主义国家，特别是恶毒地策划孤立和反对中华人民共和国。美帝国主义还为面临总崩溃危机的亚洲傀儡打气，竭力维持它的侵略地盘。它还以侵略叫嚣威胁中立国家，使他们放弃同社会主义国家的友好关系，以实现美国的“争取中间地带”计划。

文章最后说，亚洲人民以超乎人们想像的巨人力量和坚强毅力走上了创造新生活的道路。亚洲人民在抗击帝国主义侵略，要求国家独立，发展和维护亚洲和平的共同目标下，紧密团结成一支不可战胜的反帝解放斗争力量。这就是能够彻底粉碎美帝国主义一切挑衅进攻的强大保证。

据新华社雅加达电　印度尼西亚《东星报》十八日发表社论说：历史和最近发生的事实告诉我们，殖民主义和帝国主义是不甘心让被压迫民族获得自由和独立的。

社论表示赞同苏加诺在巴塘发表的下述谈话：在同帝国主义者和殖民主义者谈判的时候，光用言语是不够的，还要有力量，并且把武器拿在手中。

社论说，“这是同我们的实际经历符合的，这也同我们学习近几个世纪的历史所得的收获完全一致。”

社论说：“我们完全同意这一观点：在同帝国主义者和新老殖民主义者谈判时，只能用他们自己的言语——实力。”它说：“这并不意味着我们喜欢战争。更确切地说，这并不意味着印度尼西亚民族喜欢骚乱和屠杀。”

社论强调说：“如果被压迫的民族能够通过和平协商的途径获得完全的独立（不是虚假的、也不是戏剧性的），当然谁也不要选择武力的途径。但是，历史上从来没有过这种证据。”

社论说：“如果以为可以通过同帝国主义和殖民主义妥协的办法来取得独立和自由，那的确只是一种幻想。那也是认为帝国主义本质已经改变的一种梦想。帝国主义的确是正在腐朽中，但是还没有死亡，它仍然是对独立、自由和世界和平的一个经常的威胁。”

社论说：只有那些给帝国主义者“擦皮鞋”的人才说帝国主义的性质已经改变。那种说法是一种欺骗，目的是要把帝国主义者从后门引入印度尼西亚。我们必须对这些人保持警惕。

描述：

