id: c031e6456a
标题：黄源洛辩论党对新歌剧的领导问题
日期：1957-11-1
是否是时间段：false
作者：马可
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黄源洛辩论党对新歌剧的领导问题

马可

有一种人，习惯于从与我们相反的立场看问题，把光明说成黑暗，把成绩说成缺点。黄源洛就是这样的人。在他看来，由于“我们的领导从上至下，自古迄今，从外表到内容，完全不懂业务，不懂社会变革，不懂发展规律”，因此把工作做得一团糟，“我们的思想、工作、学习都死硬得和僵尸一样”，“同志们无时不在气愤填膺之中过活”。

黄源洛对于党所领导的音乐事业进行了全面的、猛烈的攻击。许多同志在各个问题上都作了反驳。现在仅就新歌剧问题方面来与黄源洛争辩争辩。

在新歌剧座谈会上，黄源洛作了比较系统的发言，首先是对于西洋歌剧和中国传统歌剧的历史估价及他自己在新歌剧历史上的“传大贡献”，这些权作为学术性的和尚待考证的问题，留待以后再谈。黄源洛接着攻击了党在领导新歌剧方面的方针、政策和措施，又提出了他自己的方针。这就暴露了他在学术外衣的掩盖下反党反社会主义的真正面目，是我们一定要论辩清楚的。

黄源洛说：“我们的作曲同志，大家都有很强的创作欲。可是这几年来，这些创作欲被某些条件限制，不得发挥，因此大家就和演员们一样感到苦闷，苦闷到极点，就会喊救命。……这当然要联系到领导问题：领导上不支持并加限制，就使解放前后那一段轰轰烈烈的歌剧运动受到阻碍，并几乎使新歌剧消声敛迹。”这里令人首先奇怪的是，黄源洛一向是瞧不起解放区的文艺活动的(那个时间他正为国民党三青团编“青年音乐”写“勘乱”歌曲)，认为那是“原始的”、“自然形态的”、“缺乏现代技术水平”的不屑一顾的东西，现在为什么变了腔调，说是“轰轰烈烈”而为之大呼冤枉了呢?原来这在他是有难言之隐的。他不过是想提出他过去在歌剧方面的一些“轰轰烈烈”的活动如“秋子”的创作等是新歌剧的正统而已。但估计到这话暂时没有市场，所以讲不出口，而假托为秧歌运动呼冤宣泄一下。

这且不在话下。我们要弄清楚的是：过去轰轰烈烈的歌剧运动的传统被抛弃了么?今天的歌剧又是几乎消声敛迹了么?

过去解放区的歌剧运动的传统是什么？——是表现现实生活，是以饱满的热情为政治服务，为工农兵服务，是赞扬民族艺术的优良传统和学习外国的先进经验；而这一切又是在文艺工作者进行了思想改造、参加群众斗争生活和学习民族艺术遗产的条件下所达到的。这正体现了党的文艺方针的正确性。今天难道我们离开了这个方针，背叛了这个传统么?几年来“王贵与李香香”“刘胡兰”“草原之歌”“星星之火”(加上各地所创作的数十部大、中、小型的歌剧作品)等的创作与演出，外国歌剧“茶花女”“小牛”等的介绍演出说明了什么呢?这些成绩不正是在过去的基础上发展了一步么?群众带着棉被到剧场门口买票，剧团经常到工厂、农村巡回演出，兄弟国家也在上演我们的歌剧作品……这又说明了什么呢?难道这不是轰轰烈烈、欣欣向荣的气象么?并不是说在我们的工作中不会有缺点和错误，但怎么可以说过去是“轰轰烈烈”，今天是“消声敛迹”呢?黄源洛为什么闭着眼睛不看事实！为什么在光天化日之下要撒这样的漫天大谎！

其实这也是不难明白的(黄源洛当然比我们更明白)，他所以要把今天的工作形容成这样一幅凄惨景象，无非是想证明领导外行，方针错误，挑起大家对领导的不满。他以“内行”的同情心叹息着作家的创作欲被“限制”掉了。果然是这样的么?是谁在限制?限制了些什么?据黄源洛说是由于领导者水平低，只能“以欣赏相声，快书的心情去欣赏音乐”，“保守、落后，一些少得可怜的现成音调曲牌在萦绕着他”，因此只准作曲家编曲，不准作曲家创新声，时刻提防着“该死的创新声的人”……这就是黄源洛所描写的愚蠢、粗暴的领导对于作曲家们的“限制”。难道事实是这样的么？哪一位领导，在什么时候以这样拙劣的态度限制了作曲家们创新声?如果是这样的话，几年来我们在音乐创作上各种形式、体裁的大丰收(甚至也包括黄源洛本人的许多“新声”在内)又该怎样来解释?我想，任何一个作曲家从他亲身的体会都能够揭穿黄源洛的拙劣的谎话。

如果黄源洛想把“限制”歪曲成为党对作曲家们的领导和出自热情的关怀而向他们提出的某些要求，那也是徒劳的。世界上没有绝对自由的作曲家。作曲家在进行创作时首先就要受到他的世界观和阶级立场的限制(黄源洛当然是故意不愿意承认这一点的)，其次是现实生活和传统艺术对他的限制。作曲家只有好好学习马克思列宁主义，认真进行思想改造，深入群众斗争生活，学习传统艺术(特别是民族传统艺术)中的优良经验，才能够打破“限制”，进入创作的自由天地。党在过去正是指出了这个问题，并且帮助了作曲家克服这些限制，从而使得创作水平大大提高一步。“白毛女”等的创作正说明了党对作曲家们的帮助和关切是十分必要的，是有效的。今天党依旧对作曲家们进行这样的帮助、关切。这有什么不好呢?也许有的时候有的领导对于作曲家的要求过高了一些，但是这又与黄源洛所说的成为阻碍了音乐文化发展的“限制”有什么关系呢？我们说，千万不能取消党的具体领导，我们需要党的教育和帮助。如果说这是某种“限制”的话，那么被限制的正是脱离人民、脱离生活、脱离传统的思想，这种思想岂止要限制而已，我们还要把它彻底清除。清除了这些东西，我们的艺术才能得到大解放，随之而来的将是更丰富更繁荣的创造！

“限制创新声”之说以外，黄源洛又攻击党的戏改政策，说今天的领导像历史上的“士大夫”，瞧不起“乐工”(说他们“基本上是两个阶级”)，因此只满足于用“填词”的办法来领导音乐工作，“用戏曲代替新歌剧”，“戏改被强调到必须取消新歌剧的不很正确的措施”。这里，黄源洛企图一箭双雕：既要攻击党对新歌剧的领导，又要歪曲戏改政策。

戏曲有悠久的历史，联系着成千上万的群众，影响着他们思想、情绪，因此党对戏曲一向是非常关怀的。全国解放以后，形势变了，戏曲工作被提到国家文化建设的日程上来。1951年5月国务院就发布了“关于戏曲改革工作的指示”。指示中说：“中国戏曲种类极为丰富，应普遍地加以采用、改造与发展，鼓励各种戏曲形式的自由竞赛，促成戏曲艺术的‘百花齐放’”；并(91)号召“新文艺工作者应该积极参加戏曲改革工作，与戏曲艺人互相学习，密切合作，共同修改与编写剧本，改进戏曲音乐与舞台艺术”。这又有什么不好呢？这不表现出党对祖国艺术遗产和群众艺术生活的爱护和关心么?党号召一些新文艺工作者参加戏曲工作不是我们应该拥护的么?但在黄源洛看来这些都是荒谬的，他特别不同意新文艺工作者参加戏曲工作，认为这是徒劳无益的，因为“有一些现代音乐知识的同志，怕的就是钻不进去，没有一定现代音乐知识的同志，钻进去了就钻不出来，这两种情况都会对戏改没有什么好处，对新歌剧新音乐文化也都没有好处”。因此他对于1953年全国文工团的整编大为不满，认为这就是党不支持新歌剧，以戏改代替新歌剧的铁证。

1953年全国文工团确曾进行过整编，也确曾动员一些同志参加戏曲工作。但当然不是为了戏曲工作才进行文工团整编的。文化部在“关于整顿和加强全国剧团工作的指示”中说“目前许多国营剧团缺乏明确的工作方针和发展方向。这些剧团由于没有固定上演的剧目，加以临时性的晚会演出及其他社会活动过多，不能经常在剧场演出，以致脱离了观众，也脱离了戏剧艺术正常发展的轨道。今后国营话剧团、歌剧团应改变其已往文工团综合性宣传队的性质，成为专业化的剧团，并逐步建设剧场艺术。国营戏曲剧团，应根据毛主席“百花齐放，推陈出新”的方针，除继续保持剧场演出外，并应注意演出新剧目和改进表演艺术，在戏曲改革工作中起示范作用。”指示中还特别指出“话剧团、歌剧团应特别注意演员的技术训练。歌剧团应将学习民族戏曲遗产作为自己艺术学习的首要任务”。很显然，这是在新形势下必须要采取的正确措施。在过去战争和农村的环境中，过分强调剧团专业化和剧场演出会脱离群众，但(92)在新的情况下，不强调这些也会脱离群众。党看到了这种条件的变化，及时采取了必要的措施，这是完全正确的。这不仅是为了群众，同时也是为了发展艺术本身。将综合性文工团整编为专业性剧团，给它们以建立剧场艺术的任务，并特别指出技术学习和对遗产学习的重要性，正可促使我国的艺术事业走上康庄大道，达到百花齐放的繁荣境界。这也是被几年来的无数事实所记实了的，难道还有什么可以怀疑么?所说“以戏改代替新歌剧”究竟有什么根据呢！不论从指示的原文中，或者是从几年来的实践中都不能够证明仇视我们艺术事业的人的这种谣言。自然，领导上没有把当时所有的文工团都改组为歌剧团，这大概是黄源洛攻击党不关心歌剧事业的一个借口吧?但既然文工团本来是综合性质的，既然话剧、歌舞、戏曲同样也是人民所需要的，为什么必须把综合性的文工团全部或大部改组为歌剧团呢？再从新歌剧的本身来看，它很年轻，保留节目不多，艺术上尚待实验的问题和困难也很多，如果当时保留了大量的歌剧团究竟是“爱护”歌剧事业呢，还是害了歌剧事业?

在文工团的整编中抽出一部分同志参加了戏曲工作，这又成为黄源洛诬蔑党的政策的一个根据了。不错，当时的确有一些同志参加了戏曲工作，但是就全国范围来说这数量不是很多的(有许多同志分配到戏曲剧团后因不合适又很快地调动了工作)，其次，新歌剧的主要演员、导演、作家基本上没有变动，而是把他们集中起来，给于从物质到思想各方面的极大支持，几年来取得了很大的成绩。再从戏曲工作方面来说，一些同志参加了工作后，几年来也做出了很多成绩，这些成绩不论对戏曲或是对新歌剧的发展来说都是有积极的意义的。这种意义目前也许还不能为某些同志所充分了解，但将来总会了解的。为了我们祖国艺术事业的发展，这又有什么值得非难的呢!如果说新文艺工作者参加戏曲工作是必要的、正确的，那么在当时的条件下，不从文工团里动员一些同志去支持，又从哪里去动员呢?这样做了，就成为“戏改被强调到必须取消新歌剧”了么！

黄源洛装成很关心我们的新歌剧事业的样子，其实骨子里完全不是那么一回事。他用造谣、诬蔑、歪曲、夸大等手法挑起大家对领导的不满，否定党在新歌剧方面的正确领导，其目的是为了执行他所提出来的另外一个方针路线，这用他的话来说就是“音乐为主”，或者“格林卡的道路”。

什么叫做“音乐为主”“格林卡的道路”呢?从表面来看，这很象是一种洋教条，其实不是，或者说不完全是。所谓“音乐为主”，照黄源洛的话说是“一定要使剧本最后完成在音乐家手里，才能使音乐为主要形象，我觉得是今日新歌剧一个重要原则”；“如果不以发展民族音乐文化为观点来发展民族歌剧，仍会造成今后工作方针的动摇”。看啊，原有这是“原则”问题，“方针”问题，而不是一种艺术流派或风格问题(附带说一下，在新歌剧座谈会上有人问他的“格林卡道路”是一种风格，一种自己的艺术理想呢，还是一种普遍性的方针，他绝口不提这只是一种个人艺术理想，而是要把这口号拿出来与党的方针相对立的)。他为什么提出这样的方针和路线?很明白：是为了反对党的领导。前面说过，他是把领导看成目光如豆，只容填词，不懂音乐的“士大夫”的。在他看来，党的方针就是危害音乐发展的方针，就是外行的方针；这岂是卫道之士的黄源洛所能容忍的呢！于是他才提出“音乐为主”，要音乐家来领导音乐事业；抗议“音乐工作的命运不掌握在音乐家手里”；号召音乐家“不能任人摆布，不能唯命是从”。而“音乐工作的命运”一旦“掌握在音乐家手里”，那当然就可以进一步争取“掌握在黄源(94)洛”手里。特别在歌剧问题上，黄源洛在新歌剧座谈会上以冗长的叙述炫耀他似乎是新歌剧的鼻祖，说什么“接触歌剧这一项工作，我还是比较早的，从1930年起……演出获得一部分知识分子的拥护，就产生过自满情绪，甚至认为歌剧就是我走的对了”……这种掩盖在“谦虚”后面的居功自傲，以及他想凭着这点资本要达到的目的，不是司马昭之心路人皆知的么?

所谓“格林卡的道路”据他自己讲就是民族化的道路，就是吸收先进音乐文化技术的道路。却也奇怪，在今日中国谈民族化，不从中国的具体条件来提问题，却要化到十九世纪的俄罗斯民族去，这怎样能够证明其发展民族音乐文化的诚心呢?如果说必须从外国的民族音乐家中找出一位大师来作为发展道路的楷模，但我们都知道格林卡当时也没有给自己提出一个什么巴赫的道路或者司卡拉蒂的道路。说这种道路意味着对各种先进音乐文化技术的吸收，那却又怪了，为什么独独把本民族的戏曲遗产当成是“新歌剧发展的当头压力”，担心钻进去出不来，学习是得不偿失呢?为什么把凡是不合乎自己的标准的艺术形式一律蔑之为：“无目的一锅炒的形式”、“话剧加唱”、“插曲式的加入音乐”……而给予否定呢?很明显，所谓“格林卡道路”实际上就是“全盘西化的道路”，就是“黄源洛的道路”，就是“一花独放的道路”。这是与党的“百花齐放”方针没有任何共同之点的。

总而言之，黄源洛给我们上了生动的一课。他从反面证明了党对新歌剧的领导是正确的，我们不能够离开党的方针路线；他也从正面证明了自己是一个反党反社会主义的野心家，只要有一点资本他就要抛出来，企图让我们跟着他走。同志们，警惕啊！

 来源：　《首都音乐界反右派斗争资料(三)》，(首都音乐界整风联合办公室编印，1957．11．)

描述：

