id: c038cf5ac8
标题：报纸长期推广教条主义
日期：1957-5-18
是否是时间段：false
作者：上海市,陆诒
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 报纸长期推广教条主义

上海市陆诒

## （陆诒，上海新闻日报副总编辑）

许多人批评报上的文章，一片教条主义，真象画符念咒，根本谈不到解决思想问题。整天板起面孔“训人”，写文章的人和读者之间，不是处于“平等、友好”的地位，试问谁愿意来看你的报纸，天天“受训”？另一方面长期训人的结果，也使读者专等报纸上的指示，经验总结，结论等等，不再独立思考，也沾染着不少教条主义，反过来整报纸。举例而言，解放日报登了一篇范瑞娟的文章，谈到她的丈夫和她的新婚，我看没有什么，也可以登吧。但是读者来信雪片纷来，开会讨论，联合抗议，好象天下大乱。在读者来说，这也是一种独立思考，也说明报纸长期推广教条主义的结果。

谈到宗派主义，先要实事求是地承认，党和一部分进步的新闻界人士之间，有过长期“共患难，共生死”的历史关系。今天解放了，不管我们旧知识分子身上还有多少缺点，多少错误，需要继续进行改造，但是党总不应该把我们当做“墙外之人”。可惜，这几年来，党和非党的新闻界人士之间，竟然也有墙，也有沟，也有一层木板。首先也要怪我们自己不主动，不积极靠拢党。其次，党内宗派主义思想的传统，也要负责任。有这样一种思想指导，必然有一批所谓筑墙、开沟，创造木板的“积极分子”，他们专靠打小报告、抓思想来靠拢。于是党群之间有了墙、有了沟、有了一层木板。党对积极分子的依靠，要有一个标准。第一要看他是否真正密切联系了群众，是否正确反映了群众意见。其次要看他是不是真正在那里切切实实地在工作，老老实实的学习，不能光听他对你歌功颂德，即封他为积极分子。

解放几年来，我们新闻界培养的人才还不多，但是被宗派主义者和那些筑墙、开沟、制造木板的挤掉的人才竟不少。言之痛心。

 （摘自5月18日新闻日报）

 来源：1957年6月26日《人民日报》第3版。

描述：

