id: 2baf66d37f
标题：【文章待拆分】红旗 1967.7.11
日期：1967-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,革命大联合,文章
书籍：红旗 1967.7.11
书籍作者：

正文：
指员的正确的部著来源于正确的决心，正确的快么来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和公要的值察。和寸于各种价察材料的联起来的思索。

龙川茶竞州冠旗编部第1192-67711号

坚决机行党的阶毅路线原都命委员、济商早区对宽州注单“七，七”声明的

本刊员重要批示

月前，我县形势一光大好，联未相已到，摆六一几五部队并各分区、市、各地区命委员

们优产阶级革命造友旅面前的主要任务就是奶何分

你们七月七国的声明很好，立坊坚是，鲜明，对支特，壮大革命主派，分化，民解像

化亢解保守势力，区别对待，正确对待受蒙药的我力，团结.争取家家傲群众，物重典作请即更此执行。

群交正响《大案》中所说的那样：“党的导要善于山莫色鞋命员会

发现充激，发展机壮大左派队伍，坚决依靠革命的方派济南军区

祥赞够育动中彻府的孤立最反动的在派取中国IV

一九六七年七月十

派，团精大数，轻村应动最后到团赤自分之十

应稿《，对不点提倡奴景重义。一个永，都经己头相的

沐

十#以上的于部，团首之九十五以上的群众，是否兴药遒道

严防有人抛掉大联合的革命灵息，把无产阶级革命派的大联合搞成合=而一的仗未会

热烈欢呼

民A林能韩影更指术

军试六河东

我们莲命道反浪，对拿

十民团箱如一人看大下VVRTA

山东者革命委会济南重区格构刘邓，里有防街！

便没有人民的阶段度入反攻阶作段

对充州驻军“七七”声明的

量委杜处长讲不余队有一小程

走设本主必造路当权AAEKZAKNZ

重要批示，这个批术

雕芦敬派，描发他们不是攻起

七潭求“中国人民年元文里。

好很得，我仿坚决拥护

数荣臻付理言，文在革命在员会还要长其产有在，系迷续，变他大革命，文化大革后命才高

喜讯传来，竞州的无产

年就免了？大学我卷今年还开不了课，还没遥行斗批改，学系系充也是这木羊。

阶革命造友派变即

六河世一四凌晨山西革命造下兵团一小课美建无税中艺中职、务院、中央里委、中央

驻军大一八五部队贺喜

沐衡衣大发，无福山西面色亲新政权，大打新，新了山在色无产个尺专正文

并表亦，我们坚史相伟大的中国人民解放闭在一

##了山西尚专正政民公主#，影代#航勤国志仙时公室

起，战斗在一起，胜利在一起，共同把充的无#惠公居建捕了中休委一个司长极

所级文化大革命进行利底，(党州旧计)TEHM发

有崂共在中侨有的特

M多，美里的牛将。

（内部参放）

描述：

