id: 7b20fb2d30
标题：团结起来　共同战斗
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文汇报“星火燎原”革命造反总部:

解放日报革命造反联合司令部:

你们响应毛主席的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的号召，大造党内走资本主义道路当权派的反，大造资产阶级反动路线的反，采取坚决果断的革命行动，接管了报社，使《文汇报》、《解放日报》出现了崭新的革命的面貌。这是我国无产阶级文化大革命史上的一件大喜事，大长了革命造反派的志气，大灭了资产阶级反动路线的威风。我们为你们取得的巨大胜利欢呼，向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼。

你们这一气势磅礴的革命行动好得很，对于我们新疆无产阶级文化大革命的发展，必将起着巨大的推动作用。我们——新疆日报社革命造反派，一定要学习你们大无畏的彻底革命精神，在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，在当前批判资产阶级反动路线的斗争中，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

让我们在毛泽东思想伟大红旗下联合起来，团结起来，共同战斗，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利而奋斗1

新疆日报革命职工造反司令部

新疆日报红色革命造反总部

一月九日电

描述：

