id: 7b20fc500d
标题：争取更多企业成为五好企业　争取更多职工成为六好职工上海市财贸方面　五好集体　六好职工大会胜利闭幕陈丕显、曹荻秋、刘述周等同志出席闭幕式　党政领导同志发给代表奖状奖章　大会通过决议要求全体职工积极投身三大革命运动为社会主义事业作出更大贡献
日期：1964-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市财贸方面一九六三年五好集体、六好职工大会，昨天下午胜利闭幕。

大会通过决议，要求五好集体、六好职工，同全体财贸职工在一起，更加深入踏实地开展以五好、六好为中心内容的比学赶帮运动，争取更多的企业成为五好企业，更多的职工成为六好职工，积极投身到阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中去，在社会主义革命和建设事业中作出更大的贡献。(编者注:五好企业的标准是:政治工作好、执行政策完成任务好、经营管理好、生活管理好、干部作风好。六好职工的标准是:政治思想好、执行政策完成任务好、团结互助好、爱护公共财物好、经常学习好、服务态度好。)

中共中央华东局和中共上海市委的负责同志陈丕显、曹荻秋、刘述周、王一平、张春桥，上海市副市长石英、张承宗、赵祖康、胡厥文，上海市党和政府的各部门、人民解放军驻沪部队、各民主党派上海地方组织、上海市各人民团体的负责人出席了大会的闭幕式。

上海市财贸政治部主任李研吾在会上致闭幕词。

下午五时，举行了授奖仪式。乐队奏起雄壮的《歌唱祖国》乐曲。在庄严隆重的气氛中，党政等各方面的领导人把奖状、奖章授给五好集体和六好职工。领奖者一个个容光焕发地走上主席台领奖，这时，全场响起经久不息的热烈掌声。这次大会获得奖状的五好集体中，有拥有四百职工的锦江饭店，也有只有六个职工的枫林食品商店；有开设已达八十八年的老荣顺饭店，也有一九六一年新开的音乐书店；有具有现代化设备的食品公司清真宰牲场，也有机器陈旧、设备不好、被称为“跷脚渔轮”的二五一、二一九渔轮。领到奖章的六好职工中，有王德龙、徐福华、吕永新等老一辈的商业人员，也有袁美蓉、子翠花等青年营业员、服务员；还有五味斋菜社服务员桑钟焙、龚荣珍一对师徒，光新菜场营业员徐文龙和友好菜场营业员潘小团一对母女，大名百货商店营业员吴秀英和虹口区第一商业联合学校教师李平一对青年夫妻。人们从这些先进集体和先进人物的事迹中，可以看到在社会主义商业工作中，真是“行行出状元”；可以看到不论单位大小、条件好坏、工作历史的长短，只要全心全意为人民服务，就能做出出色的成绩；还可以看到财贸职工比学赶帮的革命热情无比高涨，相互学习、相互促进的革命风尚，不仅已经在许多单位中形成，而且也在许多职工家庭中形成。

这次大会举行了三天。三天当中，会场上自始至终充满着朝气蓬勃的革命气氛。会上有二十多位集体的代表和个人发言。他们有的汇报自己的工作成绩，有的介绍别人的先进事迹，有的表示自己决心向先进集体、先进人物学习。发言者用生动朴素的语言畅谈了自己的切身感受，常常博得全场职工的热烈鼓掌。台上台下，感情融合成一片。

这次大会取得了巨大的收获。到会职工听了陈毅同志的重要讲话和曹荻秋同志代表市委、市人委作的报告，受到很大的鼓舞和教育；听了二十多位集体代表和个人的发言，也受到很大的启发。许多职工认为，通过这次大会，进一步看清了当前国内外的大好形势，进一步看清了上海财贸战线的成就，也进一步地明确了今后的奋斗目标，因而革命斗志更加昂扬，争取更大胜利的信心大大增加。

通过交流经验，到会职工更加明确:要做好社会主义财贸工作，最根本的一条，就是以毛泽东思想作为经营企业的指导思想，作为职工的行动指针。第四百货商店、保健旅馆等先进集体以及许多先进的采购员、营业员、服务员、仓库保管员、财务会计人员，虽然工作岗位不同，所做的具体工作不同，但他们在大会发言中都谈到:他们所以能够取得成绩，归根到底，都是由于坚持政治挂帅，不断用毛泽东思想武装自己的头脑，因而才能牢固地树立政治观点、生产观点、群众观点，才能全心全意地为生产、为人民生活服务。

到会职工听了大会上的许多发言，也进一步认识到把高度的革命精神与严格的科学态度相结合的重要意义。他们说:财贸工作的任务是光荣的，也是繁重的。财贸部门既是生产的“后勤部”，又是人民生活的“管家人”，经管着国家和人民的亿万财富，与工农业生产、与城乡人民生活都有着千丝万缕的联系。要把这些财富的进、销、调、存各项工作都组织得很好，并且使财贸工作既有利于生产、有利于消费，又能节约费用、减少损耗，为国家积累更多的资金，这是十分光荣而又繁重的任务。这就要求财贸职工既要有冲天的革命干劲，又要有踏踏实实、深入细致的工作作风。

这次会上，职工们还批判了骄傲自满思想，发扬了虚心学习的好作风。许多连续多次获得先进称号的集体和个人，如第四百货商店、虹口区三角地菜场、静安区油粮六店，以及姜荣金、胡赉贵、邹国珍等人，正是由于在党的教育下，不断戒骄戒躁，认真吸取别人的先进经验，不断提高自己的思想水平和工作水平，因而才能一面保持着先进荣誉。一些初次被评为五好企业、六好职工的集体和个人，也都虚心认真地学习别人的先进思想、先进经验。这次荣获先进的集体和个人，纷纷表示:一定要戒骄戒躁，以更高的标准要求自己，继续努力提高自己的思想水平和工作水平，迎接生产建设的新高潮。这次没有评上先进的单位和个人，也表示要奋发图强，踏踏实实地学先进、赶先进，把自己的思想水平和工作水平提高到五好集体和六好职工的水平。

会上出现的一片比学赶帮的热烈气氛，一面扩展到上海整个财贸战线。很多财贸职工虽然没有参加大会，但他们通过广播、报纸，听到大会的声音，看到领导同志的讲话和开会的情况，听到参加大会职工的传达，同样受到很大鼓舞，激发了奋发向上，学先进、赶先进的革命热情。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\05\645C010101.JPG">

<FONT class=imgaut>毕品富,陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>五好集体代表在大会上领到奖状(毕品富　陈根宝摄)</FONT>

描述：

