id: 7b2560e2a8
标题：革命路线育新人——记崇明县陈镇公社新干部的成长
日期：1974-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
位于长江入海口的崇明县陈镇公社，在毛主席关于“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的光辉指示指引下，无产阶级文化大革命以来，放手提拔，大胆使用新干部。现在，全公社十七个大队中，有十四个大队的党支部书记是新干部，三十九名大队党支部副书记中，有二十九名是新提拔的。大队党支部委员中大多数也是新干部。

这些年轻的新干部，在党的基本路线教育下，朝气蓬勃，带领群众斗天、斗地、斗敌人；他们出以公心，不谋私利，全心全意地为人民服务；他们深入群众，密切联系群众，保持贫下中农的本色；他们认真学习，刻苦钻研，用革命理论指导斗争实践。陈镇公社贫下中农高兴地说:“这些年轻人，真是贫下中农的好干部，革命事业的接班人。”

斗争锤炼

一九七三年“三夏”前夕的一天，全民大队的党支部委员会正在讨论谁去第二生产队蹲点的问题。

“我去二队!”二十四岁的党支部副书记赵卫国同志首先提出了要求。小赵的要求得到了大多数同志的支持，但有的同志也担心:小赵到二队去，能行吗?

确实，第二生产队有些问题是比较棘手的。这个队，革命、生产一直上不去，一九七二年还是个缺粮队，目前仍是全大队较后进的队。以前，有的干部遇到这个队，常常是绕着道走。但是，面对这些困难，小赵是这样想的:一个共产党员就要知难而进，越是困难的地方越是要去，越是斗争复杂的地方越是要去经受锻炼。

第二生产队为什么后进?原因在什么地方?带着这个问题，根据支委会的决定，小赵等同志来到了二队。一到二队，他们就走东家，访西家，深入群众，调查研究。很快就了解了一些情况:队里弃农经副的资本主义倾向严重，一些男劳动力弃农外出干活，在家的有些社员也不太安心，结果，农时季节抓不住，严重地影响了农业生产。更为严重的是，一个反革命分子破坏农业学大寨运动，生产队干部却没有引起足够的重视。

面对这些情况，小赵反复思忖:反革命分子的破坏活动不是活生生的阶级斗争吗?这种弃农外出干活的自发资本主义倾向，不是现实的两种思想、两条道路斗争的具体反映吗?小赵和去二队蹲点的其他同志找来生产队干部，和他们一起反复学习党的基本路线，一起查敌情，议措施。大家一致认为，要抓路线，抓政治思想工作，对社员群众进行党的基本路线教育。

一场“我们二队为什么上不去?”的大讨论在全队轰轰烈烈地展开了。通过讨论，提高了干部、群众的阶级斗争和两条道路斗争的觉悟。路线教育，激发了群众的社会主义积极性，他们起来揭发了这个反革命分子的罪行，在田头和场头摆开了革命大批判战场。斗争了敌人，教育了群众，队里的资本主义倾向也刹住了。

“阶级斗争，一抓就灵。”一九七三年，第二生产队的早稻移栽比上年提早了半个月。早稻亩产比上年增加了三百斤。全年粮食亩产从一九七二年的一千一百多斤猛增到一千七百多斤。

后来，小赵提任了大队党支部书记。他更是斗志昂扬。今年春节以来，全民大队到处摆开了批林批孔的战场。小赵带头批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。他说:“林彪‘克己复礼’的反动纲领，集中地反映了地、富、反、坏、右的反革命复辟愿望。我们大队的阶级敌人在暗地里煽阴风、点鬼火、搞破坏，就是梦想恢复他们失去的‘天堂’，把社会拉向后退。我们过去狠狠打击了一小撮阶级敌人，批判了资本主义倾向，就是为了防止复辟倒退。”小赵和贫下中农一起，对搞资本主义活动的阶级敌人狠揭猛批，再一次有力地打击了他们的复辟活动，提高了社员群众的阶级斗争、路线斗争觉悟。

事出公心

这些新干部担任领导工作后，又是怎样处理私人事情的呢?他们的回答是:“我们掌权，是阶级的委托，我们要为中国和、世界大多数人谋利益，事出公心，不谋私利。”

一九七三年四月，公社砖瓦厂要招收一批职工。一天，刚刚担任铁塔大队党支部副书记的陈卫忠同志，正在第八生产队劳动。忽然，他的岳母急匆匆地跑来找他:“卫忠，你有权，动动脑筋，把你的连襟弄到砖瓦厂去。”小陈听后一楞，心想，一掌权，各种风就会向你刮来，要时刻警惕啊!他认真而严肃地对岳母说:“妈，我手中的权是贫下中农交给我的，要我为大家服务，我不能利用这个权，为亲戚朋友搞方便。”

以后，岳母又几次向小陈提出这样的要求，小陈总是坚持原则，不讲“人情”，并趁这个机会对岳母进行党的路线和政策教育。他想:毛主席说，“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。“开后门”、“搞特殊”不是毛主席的革命路线，而是资产阶级的货色，是刘少奇、林彪的修正主义路线。我是共产党员，就要顶住这些错误东西。

为了进一步做好岳母的思想工作，小陈特地到岳母家讲不正之风的危害。他对岳母说:“干部搞特殊化、走后门是剥削阶级思想的反映，是违背毛主席教导的。毛主席要我们全心全意地为人民服务，我不能为少数人‘开绿灯’……”一席话，使他的岳母转变了思想。

谁知，不几天，小陈的嫂嫂对他说:“卫忠，我身体不太好，你去说一句，让我到队办企事业做工去吧。”

嫂嫂的身体不好，小陈是知道的。但小陈想:为什么一当干部，她就提出这样的要求呢?这还不是“一人当官，全家得福”的剥削阶级传统观念在她头脑中作怪吗?我不能开这个门，也不能让自己的亲属沾染这种旧思想。以后，小陈几次找嫂嫂谈心，跟她分析这种思想的危害。经过几次谈话，几次教育，嫂嫂的思想认识提高了，她表示一定要安心农村，把农业搞上去。

人们都说，小陈掌权，不谋私利，我们放心。

鱼水不离

陈西大队十五生产队的田埂上，经常走来一个人。瘦瘦的身材，不长的个子，人们一看就知道是小范来劳动了。

小范就是新任大队党支部副书记范金昌同志，陈西大队的群众亲热地称他为“草鞋书记”。人们说，在田埂上，在社员家门口，小范留下的草鞋印数也数不清。

一九七三年“三抢”期间，小范到十五队蹲点。他和社员们一样，总是一脸汗水一身泥。

小范的身体不好，但他坚持参加集体生产劳动。小范常说:“一个干部如果不经常参加集体生产劳动，搞特殊，就会脱离群众，就会变得馋、懒、贪、占，就可能被阶级敌人所利用，给革命事业带来损失。”

贫下中农对小范说:“你身单力薄，拣轻一些的活干吧。”小范从心底里感激贫下中农的关怀，但想到为了使自己经受锻炼，把臂一捋风趣地说:“我的劲大着呢!跟你比比看。”

贫下中农都说小范是:“身重不过百来斤，挑的却是千斤的担子。”是什么东西给了他这么大的力量呢?是他没有忘记旧社会的苦，没有忘记自己是贫农的后代。他总是说:“是毛主席和共产党给了我幸福的今天。我要听毛主席的话，和贫下中农心贴心，永远保持劳动人民的本色。”

小范在大队里是负责抓生产的。他深入群众，听取群众意见，穿着草鞋走遍了全大队的每个生产队。他懂得:群众是真正的英雄。我们做干部的，离开了群众，就象鱼离开了水一样，一件事也做不成。他每到一个队，就请教老贫农和有生产经验的人，因此他能掌握指挥生产的主动权。

小范关心群众生活。有个社员，因用钱用粮计划不周，经常发生一些困难，影响了参加集体生产劳动。小范知道后，就想:伟大领袖毛主席教导我们:“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”这个社员是阶级弟兄，他的困难就是我的困难。小范几次去这个社员家，和他谈心，向他讲述艰苦奋斗、勤俭节约的重要意义，和他全家一起制订生活计划。贫下中农赞扬小范，心中装着群众，时刻想着群众。

刻苦学习

斗争胜利的取得要靠革命理论的指引。这批年轻的新干部走上领导岗位以后，坚持认真看书学习，坚持发扬理论联系实际的革命学风。

一九七三年丰收以后，在新桥大队第一生产队的一次社员会上，大队党支部书记陈惠仁同志正在讲述马克思的《哥达纲领批判》中关于批判拉萨尔宣扬的“公平的分配”的问题。他说:“拉萨尔是一百年前的机会主义者。他胡说什么不折不扣的劳动所得，这是一种抹煞社会制度的本质不同，掩盖阶级剥削，维护资本主义私有制，反对无产阶级革命的反动理论。拉萨尔的这个反动观点遭到了马克思的深刻批判……”陈惠仁越讲越有劲，大家越听越有味。

第一生产队一九七三年增产了四万多斤粮食。有的社员就说:“今年多流汗多打粮，应该多分多吃。”但多数社员不同意这样做。他们说:“丰收了要想到国家，想到支援世界革命，想到备战备荒，我们应该多卖余粮、多留储备粮。”

陈惠仁同志知道了这件事，心想:这两种说法反映了两种不同的思想，两条不同的路线，应该很好地加以解决。但是怎样解决呢?他想起了不久前学习的《哥达纲领批判》中马克思对拉萨尔宣扬的“公平的分配”这一谬论的批判，从中得到了启发，于是他决定把第一生产队关于分配的争论，提高到理论上来加以分析，批判错误的观点，提高大家的觉悟。

会后，社员们说:“惠仁讲的话，我们听得懂。”原来有那种多分多吃想法的社员也表示，要拿出我们贫下中农的本色，支援祖国社会主义建设，支援世界革命。

陈惠仁同志在无产阶级文化大革命中被群众推选为大队革委会主任，一九七○年又担任了党支部书记。工作忙了，但他说:“正因为工作忙，就更需要抓紧学习。”他只上过四年小学，学习时首先要过识字关。为此，他专门备了一本生字簿，见到不识的字就把它记下来，请教别人。对不懂的词句，不理解的问题更是刻苦钻研，公社机关的干部，知识青年，学校的教师和学生都是他经常请教的老师。

在这场蓬勃开展的群众性的批林批孔运动中，陈惠仁同志更是认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席、党中央的指示和有关批林批孔的文件。他说，战斗要有武器，要狠批林彪、孔老二的反动谬论，必须用马列主义、毛泽东思想武装头脑。最近，他又重温了《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》等马列著作，用革命导师的论述来剖析林彪反革命修正主义路线的极右实质。陈惠仁同志为了弄清楚林彪为什么利用孔孟之道作为颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反动思想武器这个问题，他重新学习了毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，查阅了有关历史书籍，从而懂得了林彪、孔老二这两个家伙都是代表了没落阶级的利益，都是逆历史潮流而动的反动派，这就更看清了林彪搞复辟倒退的真面目。

批林批孔群众运动的蓬勃发展，给了这批新干部锻炼和成长的极好机会。他们在斗争中更刻苦地学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，和贫下中农一起口诛笔伐，并肩战斗，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大风大浪中，更茁壮地成长，

本报通讯　员

描述：

