id: 7b284ab10f
标题：“世界和识”第二十一期
日期：1954-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“世界知识”本年第二十一期以“苏联是我们的榜样”为题发表社论，来庆祝伟大的十月社会主义革命三十七周年。社论阐述了这个节日的深刻意义，并结合我国过渡时期的总任务，指出我们必须努力学习苏联的宝贵经验来推进我国的社会主义建设事业。

张明养写的“中印关系的新发展”一文，就中印两国的友好关系作了全面论述，并指出中印两国人民必须警惕侵略者的一切阴谋，用实际行动来促进亚洲及世界的和平。

“美国的战争预算及其财政经济危机”(谢曜)一文，分析了日益发展中的美国财政经济危机，说明垄断资本集团企图通过扩军备战来解救经济危机的办法早已行不通。唯一现实的道路只有立即缩减军费，将国民经济转上和平的轨道。这样做虽也不可能完全医治它资本主义制度所固有的经济危机，但无论如何要比走扩军备战这条死路要平坦得多。

苏联为谋求德国问题的合理解决和建立欧洲集体安全体系，作了不懈的努力。“半月述评”栏就巴黎会议的阴谋勾当和苏联政府致西方三国的照会加以论述；能欣的一篇“孟戴斯一弗朗斯和他的外交政策”则剖析了法国统治集团在目前国际关系中采取的立场和态度。

来华参加我国国庆典礼的法中友好协会代表团团长德莱希为该刊写了一篇特稿，对发展中法关系的问题有所论述。

为了纪念一九五四年世界四大文化名人，本期刊登了黄贤俊的文章，分别对菲尔丁、德沃夏克、契诃夫和阿里斯托芬作了介绍。

意大利去年四月间发生了一桩谋杀案，牵连到许多部长、侯爵等，充分暴露了意大利资产阶级政治制度的丑恶面目。本期“国际札记”栏就这一事件作了简单的叙述。

描述：

