id: 7b2a8539e6
标题：“马卡伦柯的生平及其教育学说”A:特尔盖文江著中苏友协总会编新华书店一九五○年七月初版
日期：1950-9-27
是否是时间段：false
作者：丘耳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丘耳

马卡伦柯是苏联的一个卓越的教育理论家和教育革新者。他对自己所从事的教育工作具有高度的热情、勇敢和科学的态度。他把自己的任务看作是要改造旧教育；来把苏维埃工人的文化教养向前推进一步。为了达到这个目的，他用分析教育现象的方法，用研究个性发展和转移规律的辩证方法，研究了苏维埃社会发展各个阶段上的教育问题。他粉碎了资产阶级的所谓“自由教育理论”，树立了苏联儿童共产主义的教育体系。

马卡伦柯，他是这样相信着儿童，情愿把自己的精力和时间贡献给他们，改善他们的行为。他用集体劳动、集体学习、集体生活的教学方法，施以道德、知识、体育、户外生活、技术活动的训练；使迎合儿童活泼好动的天性，使儿童的好奇心、摹做性、集体性、竞争性和建设性，得到充分的自由发展，才能一一流露出来。正如编者所介绍的:“在他的教育体系中，很重视教育的目的与作用及集体、劳动、责任感，和荣誉感，意志和性格、纪律、体力、美学、家庭等教育。他强调教育的要求性原则:，他说:对一个人的要求越多，则他在道德方面也越优美，一个人越有组织，则我们应该对他的要求也越多，为的使在道德上更臻于完美。他主张“在集体之中，通过集体，为了集体”去进行教育。他是从这个见地上考察其他一切教育问题的。”

全书共分七章:(一)简历，叙述马卡伦柯为建立自己的儿童教育体系底奋斗经过。(二)个性的培养，马卡伦柯在社会发展的不同阶段上，提出了一系列对于青年一代培养个性的教育理论，就是“以共产主义精神培养个性”。他说:“我们愿教养成具有文化教养的苏维埃工人。从而，我们应当给他一种合意的中等教育；我们应当给他以熟练程度，我们应当使他遵守纪律，应当使他成为政治上发展的和忠诚的工人阶级底一员，成为共产主义青年团团员，成为布尔什维克。……应当使他感到自己对阶级的责任。……”马卡伦柯就是这样从党和苏维埃国家所提出来的儿童共产主义教育任务出发的。(三)教育的高度要求，马卡伦柯所强调指出的要求性原则，以及社会主义的人道主义，和乐观主义在他的教育体系中，表现了教育学与苏维埃国家和共产党的政策之密切联系的思想。(四)从集体走向个性，“只有在集体中，个体才能获得那使得以全面发展自己素质的手段……”，马卡伦柯从这个马克思主义的命题出发，用唯物辩证的方法进行分析研究，批判了资产阶级无政府个人主义的自由教育理论，建立了一种新的教育逻辑，就是“教育应当由集体走向各别的个性。”马卡伦柯认为:“……大集体的利益，不是出自简单的交往，而是出自于更深的社会的综合，只有通过这样大的集体，才能进到广大的政治教育。”(五)共产主义道德的培养，马卡伦柯对于培养共产主义的道德的全部思想，都是导向一个方向，培养鼓舞人心的苏维埃爱国主义，培养对于劳动、对于公共财产、对于集体的社会主义态度的。这种深刻的政治思想内容，是马卡伦柯创造儿童共产主义道德的主要源泉。(六)学习与生产劳动结合，马卡伦柯将所创办的捷尔任斯基公社，作为生产劳动的基地。该社在教育过程中是以学习与生产劳动结合为基础的；并在不断地发展和改善中，培养了“善于斗争和建设，善于生活并爱生活的人。”(七)用批评态度对待教育中的传统，马卡伦柯以科学的态度，有目的、有计划的、慎密地权衡组织教育试验；用批评态度对待教育学的传统见解，使经过实践考验的传统教育得到革新。

以上是七章内容简要地介绍。最后附有一篇:“马卡伦柯著作年表”，包括一○二种著作，是值得我国教育工作者参考和研究的。马卡伦柯所创造的教育体系，“乃是苏维埃人民在列宁斯大林共产党领导下为建设共产主义而英勇斗争时代的产物。”今天应该是我们建设新民主主义教育的一份好礼物。

一九五○年八月十二日南京

描述：

