id: 7b2a3c01fa
标题：先易后难解决干部问题促进革命三结合上海机械学院革命委员会在斗争中诞生
日期：1967-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机械学院于本月二十六日成立了革命委员会，这是毛泽东思想的伟大胜利。

一年多来，机械学院的革命小将在毛主席革命路线的指引下，从资产阶级反动路线的白色恐怖下“杀”出来。他们在与中国赫鲁晓夫及其在上海和机械学院的代理人的奋战中，在与资产阶级反动路线的斗争中，壮大和发展了无产阶级革命派队伍。今年九月，在毛主席关于革命大联合指示的鼓舞下，机械学院原两派革命红卫兵组织，在革命的原则下，实现了革命的大联合。

机械学院革命委员会是在狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，狠斗机械学院党内一小撮走资派的激战中诞生的。他们抓住了阶级斗争这个纲，把斗争的矛头集中对准中国赫鲁晓夫及其在机械学院的代理人。

在实现革命三结合的过程中，如何解放和结合干部?他们采取了先易后难，逐步完善的原则。由于该院干部队伍比较复杂和革命队伍中某些人的小资产阶级派性的存在，该院党内一小撮走资派乘机到处煽风点火，千方百计地搞乱阶级阵线，妄图混水摸鱼，实行反革命复辟。机械学院的广大无产阶级革命派识破了阶级敌人的罪恶阴谋，通过“斗私，批修”，没有纠缠在一时还争论不清的几个干部身上，而是从中层干部中挑选了德才兼备的、在群众中有威信的革命干部，参加到领导核心中来，实现了革命的三结合。革命委员会成立后，将进一步解决遗留下来的干部问题。

事实证明，先易后难，逐步完善是个很好的经验，它不仅能粉碎一小撮走资派反夺权的阴谋，而且能促进革命委员会的成立。只有成立了革命委员会，才能更好地开展复课闹革命和本单位的斗、批、改。

市革命委员会领导成员参加了成立大会，并讲了话。他对机械学院革命委员会的成立表示祝贺和支持，希望革命委员会领导全院革命的师生员工，进一步紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，排除干扰，坚持复课闹革命，搞好教育革命，为无产阶级文化大革命立新功。大专院校红代会代表和兄弟院校的无产阶级革命派代表也参加了成立大会，并都发了言，热烈祝贺机械学院革命委员会的成立。

描述：

