id: 7b2af197fc
标题：《沙田水秀》中的一个细节
日期：1962-1-4
是否是时间段：false
作者：孙光萱
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙光萱

以一般代替个别，以普遍代替特殊，是造成作品公式化概念化的主要原因，而所以会这样，又和对生活缺乏细致的观察和敏锐的感受有关，因此在执笔之际只好不是搬现成，人云亦云；就是想当然，粗枝大叶。如此这般，岂能不败坏读者的胃口?

近读陈残云的《沙田水秀》(载《红旗》1960年第3期)，其中有一个细节给了我不少启发，那是林老头和金女在和“我”热烈地聊天时，谈到了以前怎样受地主老爷压迫，他们的表情是:

金女翻过头，朝父亲笑笑，老头也笑。在快乐的日子中，说一点往日的苦事，好象更加增添了他们心情的畅快。这一回头，一微笑，多么逼真地表达了父女俩的一番活泼情趣。明明是“苦事”，为何不是声泪俱下，或是义愤填胸，却竟然是如此轻松愉快?这实在耐人寻味，原来劳动人民已经做了生活的主人，他们无限地珍惜现在，热情地信任未来，他们深深知道过去那种屈辱的日子已经一去不复返了，他们固然会常常斥责昔日剥削阶级的罪恶，但在特定的情况下，也会以胜利者的姿态，以轻松风趣的口吻，谈上那么一点两点往日的苦事!

即使这样一个细节，也需要作者独具匠心的发现，需要通过一些表面现象，透视到生活的最深处。

希望有更多的生花妙笔来描绘人们丰富多彩的内心世界!

描述：

