id: 7b2a4a799f
标题：摄下美的一瞬间
日期：1981-10-3
是否是时间段：false
作者：杨淑英
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨淑英

“画家入画”这幅摄影作品，今年获得了联合国教科文组织亚洲文化交流中心主办的“第六届亚洲和大洋洲摄影竞赛”三等奖。这是一幅什么样的作品呢?画面上是杭州云栖，茂竹成林，一片翠绿，阳光透过叶缝洒落在一条S形弯弯曲曲的小路上。老画家李可染手拿草帽，身背画板从竹林深处的幽径里向我们走来。左边粗壮挺拔的竹子高耸云天，右边一大片嫩竹随风摇曳。作者李兰英利用逆光拍下了这幅富有层次的彩色照片。有的同志赞它富于哲学韵味，美而耐看，意境深远。这幅作品得奖仿佛是对李兰英辛勤从事摄影工作三十年的一个纪念。

李兰英从小就喜欢文艺，她爱生活中美的东西，并想拍摄下来长留人间。五十年代初她到《人民画报》社工作，后来被分配担任摄影记者，她满心喜悦。起初她拍摄妇女儿童多，一九五七年后，她便较多地拍摄舞蹈照片。她常想，如何捕捉舞台艺术家在表演过程中那神态和动感相结合的一瞬间呢?她除了多看影展、画展和有关资料，不断提高自己的艺术造诣外；还加强了对拍摄对象的研究。六十年代，她精心拍摄的新疆《铃舞》，只见著名演员左哈拉脚踏在一个节拍上，转体侧身:长辫子一根根甩起来，裙幅飘动着，眼神充满了欢乐的热情；伴奏的手鼓与演员的舞姿，表情和动势相呼应。她拍下的正是这优美的一瞬。人们看了不禁赞叹真拍得恰到好处。这幅照片收集在庆祝中华人民共和国建国三十周年的《中国摄影艺术作品选》里。

艺术无止境。近年来，李兰英又在追求可否将舞蹈摄影进一步显示出音乐的节奏呢?她作了有益的尝试，终于在英国节日芭蕾舞团著名演员玛诺拉的独舞《旋律》的拍摄时获得了成功。她一次又一次看玛诺拉跳舞，当玛诺拉有一次正舒展双臂，身态轻盈，回旋跃动的一刹那，李兰英紧按快门，抓拍到这极富于表现力的镜头。李兰英爱若至宝，端详着、端详着，仿佛听到了音乐的旋律。难怪有人夸奖这件作品达到了“无声胜有声”的境地。

不少摄影爱好者深知，按了千百次快门，想得到一张高水平的理想的作品也非易事。尤其是新闻摄影记者是有分工的。暗房工作是别的同志干的。每次拍摄完毕，李兰英总焦虑地等着看底片。她常说:“得一张好照片也有暗房工作同志的功劳啊。”当然也还得感谢现场帮忙的同志。有一次，李兰英随中央歌剧院下乡演出采访。为了表现演员们背着道具行走在漫漫长途上，李兰英需要居高临下拍摄。但是，华北平原一望无垠，连个小土坡也找不到。怎么办?几位同志搭成了人梯，李兰英踩在他们肩膀上高举起相机。为了寻找好的角度，新颖的构图，富于表现的光，李兰英这位年近半百的老大姐不畏艰险，爬高上梯，甚至爬到舞台灯光架子上去。她为何这样不辞辛劳地工作着?正如她说的:我虽然从事摄影工作三十年了，但其中最宝贵的十年，却被“四人帮”剥夺了，我要把被耽误的时光追回来，用有生之年的积极苦干，争取为我国摄影事业作出微薄的贡献!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\10\81A3040101.JPG">

描述：

