id: 7b2d764581
标题：喜见青年中方兴的“理论热”
日期：1982-10-26
是否是时间段：false
作者：海钧
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海钧

近来，青年人当中对理论感兴趣的人逐渐多了起来，随手摘引两则报道，即可证明:

今年上半年，上海市有十四个区、局已成立一百三十多个业余理论小组，近两千人参加。越来越多的青年人，由喜欢阅读文学作品开始，逐渐转向哲学社会科学书籍的研究。

上海许多大学的学生，在党的十二大精神鼓舞下，竞相组织党章学习小组。华东政法学院八○级法理班的同学，为了正确理解共产主义理论问题，他们结合阅读《共产党宣言》、《哥达纲领批判》等著作的有关论述。象这样的党章学习小组，在全市高校已经发展到二百三十五个，参加的青年人超过三千。

记得在不久前，基层搞宣传工作的干部谈到理论学习问题，总是要感叹有些青年人对理论兴趣不大。这种现象的存在，是有一定的历史原因的。有的人在十年动乱时期，受过林彪、“四人帮”的欺骗，从迷信和盲从里解脱出来以后，感到理论在他们的眼睛里成了“灰色”的。目前的情况表明，党的三中全会以来，经过拨乱反正，马克思主义的理论恢复了应有的光辉，青年人需要寻找认识社会、人生的“金钥匙”，这正是当前“理论热”萌芽的思想基础。

恩格斯曾有一段关于“理论兴趣”的著名论述。他说，在一八四八年革命之后，德国资产阶级虽然对理论不感兴趣了，但德国无产阶级却成为对理论真正感兴趣的人了。在这里，恩格斯的所谓“理论兴趣”，当然不只是讲对理论问题喜欢与否，而更重要的是，作为革命者应当有不断探求真理坚持真理的革命热情。事实上，在国际共产主义运动的历史上，一切漠视理论的政党，往往把无产阶级的事业引向歧途。新生的一代青年，面临着社会主义现代化建设的新时期，需要研究许多新问题、新情况，这必然要以革命理论指导我们的实践。何况，正如党的十二大报告所指出的那样，我们一定要坚定地继承和学习马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法。我们青年如果不学习理论，不了解马克思主义，不会运用理论指导实践，又怎么能把重担挑起来呢?!

几百个理论小组和党章学习小组，如雨后春笋般地破土而出，实质上是青年中蕴藏着的一股极大的政治热情的迸发。许多青年坚定了对共产主义理论的信念，向党组织递交了入党申请书；还有一些原来对四化建设缺乏信心的青年人，学习后更加坚定了对党的信仰，也更加坚信党所制定的路线、方针、政策。青年对理论学习兴趣越来越浓厚，这是一桩令人高兴的事情，是一桩需要提倡的事情，希望有远见卓识的领导者，能够热情地加以组织和支持，让青年中学习理论的风气广为传播。

描述：

