id: 7b2d221d6a
标题：古与今
日期：1959-4-17
是否是时间段：false
作者：稷与
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
稷与

仅仅从时间顺序考察古和今，把前天、昨天和今天看作先后相继的阶段，那是不够的。古和今，过去和现在，历史和现实，互相排斥而又互相渗透，有着内在的辩证的联系。历史是以现实为前提，现实是历史的产物。今天作为昨天的否定因素，是在昨天的母胎中孕育出来的。孩子的血管中有着母亲的血液，过去的历史渗透到当前的现实之中。

我们的立足点是今天。今天的诞生，就是昨天的否定。但所谓否定，并非简简单单地说个“不”字。辩证法的否定包含着三层意思:第一是批判，第二是继承，第三是提高。传统是一种势力，它有积极一面，也有消极一面。悠久的历史可以成为压在现实身上的重担，成为产生保守主义的根源。只有经过科学的批判，经过新和旧的斗争，今天对昨天、前天的斗争，才能把传统力量的保守方面加以克服。而所说的克服，却并不是把历史当作一只破草鞋，丢在路旁不管了。传统中的积极因素，不是被抛弃，而是被继承下来了，成了今天的养料。这样，既批判又继承，现实便由于自己运动而提高了一步，也就是说，推陈出新，达到了比昨天更高的新的阶段。

马克思主义者从来就主张批判地继承历史遗产，取其精华而弃其糟粕，我们一方面反对颂古非今的复古主义，另一方面也反对粗暴地对待历史遗产的态度。孔子“述而不作，信而好古”，颇有颂古非今的倾向，老子主张“绝圣弃智”，对夏、商、周三代的传统采取一笔抹煞的态度，却叫人回到更古的小国寡民的社会去。墨子才是比较正确的，他说:“吾以为古之善者则述之，今之善者则作之，欲善之益多也。”“述”和“作”不可偏废，但应以那一个为主呢?墨子也未能说明。

我们党提出了厚今薄古的方针。这个方针不但同颂古非今的复古主义相对立，而且包含着这样的意思:“作”为主，“述”为次。研究和解决当前的现实问题，是我们的首要任务。当然，“述”也是必要的。但“述古”是为了“创新”，批判地继承历史遗产，是为了发展我们的社会主义事业。同时，为要汲取其精华而弃其糟粕，便必须掌握鉴别精华与糟粕的标准；而为要掌握这个标准，便必须站在无产阶级的立场和运用马克思主义的观点。所以，不“厚今”，便也不能做到“古之善者则述之”。马克思说过:“人体解剖对于猴体解剖是一把钥匙。在下等动物身上所透露的高等动物的征象，反而只有在已经认识了高等动物之后才能理解。”猿猴作为从高等动物发展到人类的一个必经的阶段，它所具有的那些特征，它的机体组织和器官，在生物进化过程中到底具有什么样的意义呢?这只有当我们解剖了人体之后，才能作出正确的估价。同样的道理，历史上的各个社会经济形态(从原始公社到资本主义社会)，它们所具有的种种特征，它们的经济结构和思想体系，在人类社会发展过程中到底具有什么样的意义呢?这只有当我们深入地研究了社会主义和共产主义之后，才能作出正确的估价，拿哲学来说，我们真正掌握了辩证唯物主义和历史唯物主义，回过头来研究古代的哲学、中世纪的哲学和资产阶级的哲学，便能正确地评价:其中那一些是唯物主义的因素，那一些是辩证法的因素，而那一些又是必须抛弃的糟粕。站在高处，便能把低处看得清清楚楚。

当然，转过来说，猴体解剖也是有助于人体解剖，对下等动物的研究，也有助于我们对高等动物的认识。我们主张厚今薄古，同时也主张古为今用。现在有个很流行的口号:“以武松打虎的劲头，唐僧取经的决心，愚公移山的精神来争取生产大跃进。”可见武松、唐僧、愚公等等古人，也能为今天的社会主义建设服务。“古之善者则述之”，把传统哲学中的唯物主义因素和辩证法因素发掘出来，便能促进马克思主义哲学的发展；向具有深刻的人民性和高度艺术价值的古典作品学习，便能给社会主义的艺术带来新的养料。不仅如此，即使是历史中的糟粕，经过科学的批判之后再加以抛弃，也能给我们反面的教育，使我们增强抗毒的能力。我们马克思主义者有一副结实的牙齿、一个灵敏的舌头和一个强健的胃，能够正确地辨别、分析和溶化历史遗产中的各种成分，利用它们来增强我们自己的体质。为了社会主义的利益来批判地继承历史遗产，这在客观上是必要的，在主观上也是我们完全办得到的。我们有充分的自信，当然，也得做许多细致的工作。

描述：

