id: ead09abe8f
标题：关于沈友根同志问题的审查结论
日期：1978-11-0
是否是时间段：false
作者：中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室
来源：
标签：江青,王洪文,王秀珍,四人帮,批林批孔,派性,儒法斗争,文章
书籍：参考案例
书籍作者：中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室

正文：
关于沈友根同志问题的审查结论

（修改稿）代人王#具

沈友根，男，一九三八年生，出身贫农，成份工人，一九六五年十一月入党，原为市第四建筑工程公司泥工，一九七年九月后，任市建工局革委会常委、局党委常委。一九七七年三月经市委批准离职审查。其主要错误：连市全低击禁一、攻击华主席为首的党中央，为“四人帮”鸣冤叫屈。一九七六年十月十三日晚上，沈在局工会工作人员面前攻击华主席为首的党中央粉碎“四人帮”是“法西斯专政”，“他们上台（指华主席为首的党中央），就要人头落地，一棍子打死人”，“这几个人（指“四人帮’）是文化大革命上来的，都是站在毛主席一边的”，“对于他们的问题反正我是不相信”。攻击中共中央政治局两项决议“是烟幕弹”，中央两报一刊社论《亿万人民的共同心愿》是“文理不通”。

十月十四日下午，沈在局党委常委会上，听完传达打招呼会议精神后说：“他们（指“四人帮’）几个人

18一没有掌握军权、政权，又没有篡权，无非是不同意见罢了，现在已是既成事实，有什么办法呀！”随即他又到民兵办公室攻击说：“过去有毛主席挥手我们就前进，现在没有人向我们挥手了。”民兵办公室同志反驳说：“现在有华主席为首的党中央向我们挥手”。沈竞说：“这个要独立思考”。当天晚上，沈在局收发室对一位同志说：“凭这点材料就是反革命？王洪文一个中央副主席钓个鱼、打个鸟也成了反革命？江青是毛主席的

“夫人”，为什么不能保管毛主席的材料？这也是反革命啊？紧跟毛主席的人都是反革命吗？”

十月十四、十五日，沈先后多次在民兵办公室、局党委常委会上和局办公室等处，攻击毛主席“照过去方针办”的伟大指示是“模棱两可”、“不确切”，““按既定方针办”好，硬！‘照过去方针办”到底照什么时期的方针办？照新民主主义时期呢，还是照刘少奇的方针办？”“我不管是谁讲的，我认为“按既定方针办”就是好。”曲

十月十五日沈在局党委常委会讨论中央打招呼会议精神时攻击说：“‘四人帮”六日隔离了，所以七日开政治局会议就无人争论了”，“现在的传达是漏洞百

—9—出，不合逻辑，毛主席究竟生什么病？一个伟大导师的

“夫人”怎么会到大寨去休息呢？”“王洪文是一个可以信赖的人，怎么会打鸟的？这个变的规律要请中央讲讲清楚。”他还责问：“毛主席病危，江青不在，你们是怎么护理的？”“现在反对毛主席的，一个是“夫人”，一个是工人运动“领袖”，还有两个是对文化大革命有“贡献”的，再一个是毛主席的至子，想不通。”沈还攻击英明领袖华主席、邓副主席和李先念副总理。#这#主手##不人夫

二、诬陷、攻击邓副主席。一九七五年十二月，沈影射攻击邓副主席说：“中央有个宋大哥的人物”，“宋江把聚义厅改为忠义堂，现在改为三项指示为纲”，“架空毛主席”，“将新干部打下去”，“镇压造反派”等。七六年一月他在局办公室说：“毛主席为什么要提出评《水浒》？”“因为《水浒》的要害是架空晃盖，中央有人架空毛主席”；“为什么苏修在中苏边境陈兵百万，谈判很久不成？因为党内有苏修的代理人”。又说：“谁当总理？要我们信任的人，如果这老家伙上台了，我们就要反对，要抵制，对他的指令不执行，要作好掉脑袋的准备”，“如果不是我们信任的人当总理，

-10一我们就要去造反”基，世#排大#众#司立#的三、积极推行“四人帮”反革命修正主义路线，打击迫害干部。

在批林批孔运动中，沈贴出大字报攻击老干部是“兴灭国，继绝世，举逸民”。在门窗公司技校制造了所谓建工局的“马振扶公社中学事件”，打击迫害革命干部和革命教师。他结帮拉伙，到处叫要把派性尖子提上来，“要把三角落砖式（即七撬八裂）的人物放在班子内”，“配工会干部报一个老的一定要搭一个新的。”他还先后在局七·二一大学和职工医院等处说：“你们要向朝农学习，要培养头上长角身上长刺的学生，要培养张铁生式的人物”，“医务工作的重点不是看病”，“红医班的重点是研究儒法斗争”，“要评注医药三字经”。他在华建厂技校还说：“旧知识分子学得的知识忘记得越多越好，否则就是毒害下一代。”

多年来，沈友根积极参与“四人帮”两个另搞一套，推行“四人帮”的反革命修正主义路线，特别是中央关于粉碎“四人帮”的打招呼会议精神传达后，仍顽固坚持反动立场，攻击华主席和党中央其他领导同志，竭力为“四人帮”的垮台鸣冤叫屈。审查初期情绪对立，后经群众多次批判帮助，基本上交代了自己的错误。拟定为犯有严重政治错误，给予留党察看一年的处分，回工程队参加劳动。击出#大中#作#窗车一九七八年十一月#一#要#一#个一#会工#“内

工环大不

重###华长个西#四##来#######共中学华市科

-12—#南#####制回务#

关于吕应潮同志问题的审查结论

（修改稿）

省工舒园灶文#

吕应潮，男，一九三二年生，出身工人，成份工人，原是毛巾九厂工人，千一九七三年六月入党，一九七四年任后方基地党委常委，片一九七五年十二月任巾被公司党委委员、革委会副主任。一九七七年四月离职审查。吕在文化大革命前思想一贯落后，元一九六二年三年自然灾害期间，非法高价出售黄金、手表，并托徐××在香港办理入境证。文化大革命投机造反，于一九六八年任新闻出版系统工宣团副团长。因吕积极投靠“四人帮”及其余党，猖狂推行“四人帮”反革命修正主义路线和反革命政治纲领，为王秀珍所看中，相互称姐道弟。一九七二年一月，吕向王秀珍提出要求入党，王秀珍先后作了四次“批示”，要唐文兰“关心这件事”。后由唐文兰专门组织了“调查组”到毛巾九厂将吕强拉入党。一九七四年又经王秀珍派往后方基地。其主要错误：

王）一、参与制造冤案，打击迫害革命群众。意杀朋一九七一年六、七月份，吕任新闻出版系统工宣团

—13—

描述：

