id: e48c44031a
标题：美帝侵朝后察省各地地主进行反攻
日期：1950-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1950年11月30日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 美帝侵朝后察省各地地主进行反攻

【华北总分社27日讯】美帝侵朝后，察省雁北、察北等地地主、富农伺机蠢动，入秋以来，已达百余起。其中察北商都、康保两县部分村庄，即发生近50起。雁北阳高较为严重。地主反攻的花样很多，主要是：（1）直接向农民索租、索债、夺地、夺牲畜。如阳高肖家窑头村地主萧主昌，藉口讨旧债，勒取财物，狮子屯村地主熊三柺强拉毛驴；康保县6户地主、富农强夺农民小麦、燕麦2500余捆，马铃薯600余斤，地15亩；（2）以造谣为手段，欺骗、胁迫农民自动退出胜利果实，说什么“第三次世界大战起来了，地归‘原主’了。”现已发现个别村庄农民因怕“变天”而卖地、交租，等待观望不耕地、与地主订立“双保险”合同等现象；（3）收买村干部，挑拨农民之间的团结，打击立场坚定的干部。如阳高砖井、曹家庄两村地主公开辱骂中共村支书，煽惑落后群众打击村政权；（4）地主串连土匪杀害积极干部，翻身农民的事实，在察也发生过。

地主反攻事件，已引起当地人民政府的注意，并决定加以严厉镇压。各地已出现了不少农民与反攻地主作顽强斗争的事例。

描述：

