id: 91d08b5bb7
标题：对选印的天安门事件中诗文原件的批语
日期：1976-4-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,毛远新,四人帮,北京文革,批示
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对选印的天安门事件中

诗文原件的批语

（1976年4月13日）天下已定。此件杂乱无章，近于画蛇添足，不宜发表。

毛泽东

十三日

[1]指1976年4月5日发生的以天安门广场为中心的悼念周恩来、反对“四人帮”的全国性群众抗议运动，又称“四五”运动。1975年，邓小平在毛泽东支持下主持中央日常工作，着手全面整顿，使国内形势明显好转。但是毛泽东不能容忍邓小平系统地纠正“文化大革命”的错误，发动了“批邓、反击右倾翻案风”运动。1976年1月周恩来逝世。他的逝世引起了全党和全国各族人民的无限悲痛。同年4月清明节前后，在北京、南京等全国许多城市爆发悼念周恩来、反对“四人帮”的强大群众运动，受到“四人帮”极力压制。4月5日，北京天安门广场上广大群众采取了抗议行动。4月6日，中共中央政治局在京委员听取北京市委的汇报，错误地认为天安门事件“是反革命暴乱性质”，并要北京市委写成材料通报全国。毛泽东根据毛远新的书面报告同意中央政治局的这个决定。4月7日，中央政治局根据毛泽东的提议，任命华国锋为中共中央第一副主席、国务院总理。同时，作出撤销邓小平党内外一切职务，保留党籍，以观后效的错误决议。1978年12月，中共十一届三中全会指出：“1976年4月5日的天安门事件完全是革命行动。以

对选印的天安门事件中诗文原件的批语天安门事件为中心的全国亿万人民沉痛悼念周恩来同志、愤怒声讨四人帮”的伟大革命群众运动，为我们党粉碎四人帮”奠定了群众基础。全会决定撤销中央发出的有关反击右倾翻案风运动和天安门事件的错误文件。”1981年6月27日，中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若千历史问题的决议》指出：1976年4月间，“在全国范围内掀起了以天安门事件为代表的悼念周总理、反对四人帮”的强大抗议运动。这个运动实质上是拥护以邓小平同志为代表的党的正确领导，它为后来粉碎江青反革命集团奠定了伟大的群众基础”。

[2]指以北京市公安局名义搜集整理的所谓《天安门广场反革命事件中反动诗文原件选印》，由毛泽东的联络员毛远新1976年4月13日送阅。毛泽东认为天安门事件已经解决，不想再扩大此事，因此写了这个批语。

描述：

