id: 73da94e3f1
标题：对准“私”拼刺刀
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：钢工总战斗员小方
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：钢工总通讯一九六八年一月五日
书籍作者：武汉钢总工宣传部

正文：
1968年元月5日

武汉钢工总文化大革命的“十大好”

第三版第一，人民群众天发动，从首都到题、从城市城一老三黄一为决#牛“人，#使#能主又，

学是前然大色，一公”中是大做光艺，广大家令日众测农村、从学校到工厂、从部队到地方，男女老少亿文化大系命，于部机化场#事备牛#的国火中提择万群众都发动起来了。

第七、联下能连行工一火大题牌、大市衰，通试

第二、毛泽东思想大及，人大读毛主应向书，家是高了路找牛#的您#，使下到认低更加结放，支量家桂毛主席的像，宝内室外大街小卷满眼尽是红形形生气勃物。

厂官气、春气、醉吃、静气，离钥子子群关真，大大新党员，

始毛主语承，就毛丰嘉万寿无级成了亿万能食群众群众和革命小特在达易银共大创侵共定众的险#斗争的无产阶级最

最最热优的心题，

第八，牌了群众，最牌了革命小将，广大东命

第三、摧毁了以中国赫会晓大为首的资产阶级司的犬风大换里经风而见快画，在诉保中学游家，在华中的表现，在

合部，报出了党内一小走资派，清除了理藏在无产#中学斗#，自己教自己，自己解放自己。运动考验的

阶级专政机构内部的“定时炸弹。收入党。在

第四、鬼蛇神大暴露，革命群众用毛泽东思想反安想在中国第三代、第四代“和手演交”的递梦，

第九、对带、售、反是一个打击，打破了会、修，

的望远领和显微疑把一小摄叛徒、特务和形形色色的打破了帝、、反在中国搞资本主义复时的迷梦。革命造反精级先进份子

社会渣泽统统照了出来。

第十、对世界革命人民是一个大效午，一切其正卫兵中先进

第五，大灭了资产阶级威风，把资本主义修正主文化大革命的大好形势鼓午下到处燃烧起武答斗零的

的各国马党思列宁主义者和革命人民在中国无产阶级底批吸收

的一套东西搞得很臭很臭。务好”婷餐

第六、大破了“私”字，大立了“公”字，“私”

革命烈火，“跟着毛泽东，世界一片红”成了他们#刘、邓修正

取解放的战斗口号。

esasaseun多条件已超

无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大

革命。这个革命把所有的人都卷进来子。要

对准“私”拼刺刀

每一个革食者都要经受这场斗争的考验。敢

钢工总战斗员小方

革命，不但要革走资本主义道路当权派的命，还除出党。

要革自己的命！出党。

造

造反，敢于猛冲猛打造反，不但要遗走资本主义道路当权派的反，还

狂风恶浪不动指！不配党员

要造自己的反！

斗私，恺能吞吞吐吐

自预备党

我们要用毛泽东思想这个强大的思想武器，炮打

要在灵魂深处拼刺刀杠自己头脑中的资产阶级司合部，打倒潜藏在灵魂深处

私字不平，脚根站不稳，中，根

己樱的“私”字！

私，是阶级社会的总黑线，

X.

X+

私，是社会主义的绊脚石，

的枪条件的

革自已的命，很不容易，是一件痛苦的事。

私，是修正主义的大温床，

有的人过去做了一些好事，为革命立了一些功。枪

私，是资产阶级的塘衣炮弹，反

劳，于是乎手舞足蹈，渐渐地滋长起“老子天下第

私，是毛泽东思想的大敌人。革命

一”的骄气。有人给他提意见，他便认为是“太岁头

最高指示指方向，部和

上动土”，一概拒之门外。

对谁“私”字猛开炮！

有些犯过错误的同志，口头上大喊要洗面革心，外绍

开炮，瞄准“我”字打，

暂言发了好几次，决心下了好几回，但屁股还是赖不动，他们t。

开炮，把“私”字轰掉，就是怕触及自已灵魂里的脏东西，就是怕亮出来见不得人。

开炮，推毁一切私心杂念，有的人看起来很革命，但革到自己头上时，就变得有气无力

开炮，把修正主义温床彻底刻掉动

了。

斗私，要亮思想，勇于自我批译，光有革命的壮语，而有造自己反的决心，那是不行的。要

斗私，不能畏首畏尾，要触及灵魂，挑出刺，就得不怕痛：要医好病，就得不怕吃苦药！对头脑中的

斗私，要与“我”字誓不两立，产阶级司合部，一定要用重炮猛轰之，大火猛烧之。只有这样，

斗私，要有割尾巴的勇敢精神。才能把头脑中的个人主义烧个一于二净，把灵魂中的旧世界打个

毛主席著作捧在手，落花流水，让毛泽东思想百分之百占领我们的灵魂！、

X

耳边响起冲锋号！

XX

照毛主席指示办事，思想在斗中飞跃，真金在烈火中炼成。

牢记毛主席的敬导。公与私，水火不相容。有公则无私，有私则忘公一心为私，

把“老三篇”作为座右铭，不敢遗反，一心为公，彻底革命要革命，就要破私立公。

灵魂深处摆战场1破私立公，靠什么？靠战无不胜的毛泽东思想！

对准“私”宇拼刺刀在斗争中活学活用毛主席著作，时时用毛主席著作对照自

革命坚决革到底！

永远战斗在前哨！L毛主席怎么说，我们就怎么做。这样，丑恶的资产阶级个人王义就没有容身之地，，一轮红彤形的毛泽东思想的红太阳就会在

孔夫子旧书网我们思想阵地上升起！

www.kongfz.com

描述：

