id: 5ac6fd113b
标题：中共光山县委监委关于对廖祖友所犯错误事实的系统材料整理
日期：1960-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共光山县委监委关于对廖祖友所犯错误事实的系统材料整理

廖祖友、男、现年37岁，贫农成份，住泼河公社刘岗大队刘岗弯人，49年参加工作，52年入党，原住泼河公社宣委，59年11月份被调到芳弯大队住队。该员工作一贯（应改为惯——编者）不艰苦、不深入，破坏党的方针政策，生活极端腐化，以无耻手段骗取国家粮食和克扣社员口粮与坏分子一起大吃大喝，挥霍浪费，同时作风恶劣，立场不稳，住在漏网富农简秀荣（破鞋）家中，成天为其打打闹闹，在群众中反映极坏，其主要错误事实是：

一、多吃贪占，生活腐化，以无耻的手段骗取国家粮食和克扣社员口粮与坏分子进行大吃大喝，挥霍浪费。该员自59年11月份到蔡弯生产队后，却与大队副支书黄从友（蜕化变质分子）勾在一起，成天不搞工作，住在大队办公室，不在群众食堂吃饭，私在大队代销组起小伙，经常煮干饭，吃牛肉，喝酒等特殊生活，据不完全统计在大队办公室来取大米1648斤，吃牛肉100余斤（和大队干部同吃的）。60年3月份刘渡弯死了一条牛，该员硬性强迫给他们送来牛肉60斤放在代销组（此处脱印一字——编者）着，慢慢的吃，同时，其在今年3月又亲自写介绍信叫民兵队长柯德厚到椿树店给买牛肉8斤，面粉7斤（和大队牛肉9斤）等指使送往家庭，在群众中反映极坏。不仅如此，其为了自己尽量多吃多占，达到腐化的目的，仅不顾党纪和国家政策，将该大队实有900多人，有意向县、社报为1283人，从中多领粮款。特别严重的是借以报销外流人员吃粮为名，进行虚报假名，计多领粮食2000余斤，最多的一次虚报134人，这些假数字都是廖审查盖章，其多领的粮食大部分被他浪费吃掉或送往家庭，严重的影响了社员生活安排和破除了国家粮食政策。

二、阶级立场不稳，包庇坏分子黄从友，与漏网富农同住共食，亲如一家。其自59年11月份到芳弯住队时，去后，住在大队办公室内，县委决定取消大队小伙时，后来又转到群众家庭烧小锅，为了个人腐化，安逸享受，在六○年2月份其与黄又从大队迁住柯弯小队，漏网富农和出身反革命家庭简秀荣（破鞋，家只有婆媳2人）家中住居，简娘家父亲简文胜在划成份时，上吊而死，其大爷简文汉是恶霸在镇反时被逮死在大所内，其姐夫代宏谋系伪国民党员，又系特务分子，在镇反时被我人民政府镇压。其简婆家公爷柯贤齐在过去是个大奸商，系漏网富农成份。但廖与黄搬到简家后，婆媳2人殷勤招待，经常不上工，专为其2人办吃弄喝，清扫住室（其与黄住三间屋两头房）送水拿饭等，同时廖与简的关系非常密切，其为了玩弄流氓手段，调简性，将食堂的米、面、油、肉等拿到简家大吃大喝，如在今年过端阳节时，其与黄在食堂私取油10两，在大队取米35斤和该小队死了一条牛，廖指使不叫向公社报，分给社员吃70多斤，还下剩20多斤和肠肚等全部拿到简家进行共同大吃大喝，不搞工作，并与简成天打闹，缠在一起，在评模时，其硬性将简评为模范，并要提简当大队团支书（大队未同意），在群众中影响极坏。其与副支书黄从友（坏分子）的关系密切，亲如一人，因此，对黄所犯的错误不作处理，反而进行包庇，如黄在王弯小队工作时，将社员王思成的耳朵割掉，和扒社员张桂兰的3间草屋等错误不作处理，并成天与其吃吃喝喝，勾在一起。给党的革命事业造成了严重损失，破坏了党群关系。

三、分散集体组织，给生产造成损失和瞒产私分，同时指使社员偷盗国家财产。该大队柯弯和王弯原来是一个小队，本来生产很便利，食行方便，而社员硬性强割分为两个小队，造成劳力工具分散，不集中，影响了生产的进展，社员反映很坏，如社员一致反映说：“我们两个弯上下不到三条田埂，数来是一个队，队长在中间一喊都出来了，人力工具都齐全，干活多热闹呀！政府政策是发展大集体怎么又分开呢？致使分开后，无人管理，造成柯弯小队富裕农民趁今春麦收时，瞒8斗田的大麦私分吃掉，该员也不作处理。在六○年4月份，其与黄在柯弯小队社员会上指使社员到椿树店街上去偷商店的煤烧，并说：“你们去偷，肚子饿了，每人一趟给6两米做饭吃，先后共偷两次计煤1300余斤。给国家财产造成了不应有的破坏了生产。

上述错误经县委监委研究，给予党内严重警告之处分。特报县委审批。

 中共光山县委监委1960年7月24日

描述：

