id: 1b31ba24dd
标题：解放军战士感激家属受优待决积极参加三反斗争
日期：1952-3-5
是否是时间段：false
作者：徐寒滨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:前两天我接到我父亲从家乡(镇江)寄来的信，中间有这么一段:“……在过年的时候，附近磨刀巷小学李学峙、周怡润等十六个小学生到家里来，替我们抬水，擦地板。还向妈说:‘您的儿子光荣参军去了，我们就是您的儿子。您有什么困难没有?您的困难就是我们的困难，我们大家来帮助您老人家好了。’李有峙小朋友看到妈还没吃早饭，他就去买了大饼、包子，一定要看到妈吃下去才高兴。他们搬了凳子在门口贴上‘光荣门第，爱国人家’的春联，还说:‘向解放军大哥哥看齐，向解放军大哥哥学习!’他们最大的不过十五岁，小的才十岁。……”我读了这一段后，感动得流下泪来。我从心底里深深感谢毛主席，因为我是他的战士，我才能得到这样的光荣，也因为有了他的教育培养，新中国的儿童才能表现出这样深切的爱国主义的行动。但是我另外又想到今天美国强盗在朝鲜撒布细菌的兽行和国内不法资本家、贪污分子背叛祖国的罪行，我就切齿痛恨。我没有别的话可说，我只有用积极的行动来参加三反斗争，打退资产阶级的进攻，并准备随时献出自己所有的一切，坚决保卫我们可爱的祖国!

解放军某部战士　徐寒滨

描述：

