id: 1b32d476dc
标题：纪念“五四”，知识分子应下决心与工农群众相结合——学习毛主席“青年运动的方向”笔记
日期：1952-5-5
是否是时间段：false
作者：周宏溟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周宏溟

“青年运动的方向”，是毛主席在一九三九年为纪念五四运动二十周年所写的文件。在这一文件中，毛主席根据五四运动的经验教训，号召知识分子必须与工农群众相结合。今年五四节的来临，正当全国广泛展开思想改造运动期间，学习这一文件，是有重大意义的。

揭开了中国新民主主义革命序幕的五四运动，在其开始时期，是中国共产主义知识分子、革命的小资产阶级知识分子和资产阶级知识分子的统一战线的革命运动。它明显地说明了知识分子是中国革命中首先觉悟的成分，也肯定了知识分子曾在中国人民革命斗争中，起过号角作用，当过先锋。

但，尽管如此，中国知识分子所组成的一支军队，在中国反帝反封建的革命队伍中，只能是一个“重要的方面军”，并不是“主力军”。“主力军是谁呢?就是工农大众。中国的知识青年们和学生青年们，一定要到工农群众中去，把占全国人口百分之九十的工农大众，动员起来，组织起来。没有工农这个主力军，单靠知识青年和学生青年这支军队，要达到反帝反封建的胜利，是做不到的。”

事实的确如此。五四运动虽然获得了一定的胜利，它使全中国人民迅速革命化，并在思想上、干部上准备了中国共产党的成立和北伐战争。但是，它还有其失败的一面，就是没有完成反帝反封建的任务，五四以后，中国仍然在帝国主义和封建主义统治之下。为什么它失败了呢?理由很简单，“因为占全国人口百分之九十的工农劳动群众还没有动员起来。”

三十多年来，中国青年运动之所以能蓬蓬勃勃地发展与成长，是与中国工人阶级的政党——中国共产党的正确领导分不开的。中国学生的光荣的“一二九”运动、“一二一”运动及以后的反饥饿、反内战、反迫害的民主爱国运动，要是不和工农运动相结合，也是不可能获得光辉成就的。特别是人民解放战争的伟大胜利，更有力地说明了“只有动员占全国人口百分之九十的工农大众，才能战胜帝国主义，才能战胜封建主义”的真理。

明确了上面一点，还不够。毛主席在这一文件中进一步指出了知识分子必须与工农大众相结合的重要性。他说:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。我在这里提出了一个标准，我认为是唯一的标准。看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”这一个指示也是非常伟大和正确的。

五四以后，参加这一运动的非无产阶级知识分子，走上了二条不同的道路。有的走向工农群众，并与他们相结合，摆脱了自己原来的阶级立场，为传播及实现马列主义而继续奋斗；有的害怕轰轰烈烈的工农运动，投靠了反动势力，背叛了革命。例如五四健将之一陈独秀，曾经慷慨激昂，以反帝反封建任务自命，并曾领导中国共产党，但是，他不愿和工农大众相结合，终于在一九二五——二七的大革命中，向大资产阶级妥协投降，他的压制工农运动的反动行为，使革命事业受到了暂时的严重失败。

这是一个教训，告诉我们:知识分子只有与工农大众相结合，才能彻底改造自己，才能使自己革命化。

但是，知识分子最大的毛病，就是理论与实际脱节，要他们学习马列主义很容易，要他们讲一套也办得到，最难的就是要他们与工农群众相结合了。这是由于知识分子长期脱离群众，脱离实际和受了剥削阶级思想的影响，以致在生活上、思想情感上都表现着对工农群众的对抗(例如轻视工农群众等)。这种对抗现象是必然的，它是知识分子实际生活的客观反映，也是小资产阶级本质的暴露。(知识分子绝大部份出身小资产阶级)但，这种对抗是有害的，它是知识分子改造途中的障碍物。

经过了伟大的三反、五反斗争以后，广大知识青年和学生青年都有了改造自己的自觉要求。在纪念五四节的今天，我们学习毛主席这一文件，认识了只有与工农大众相结合，才能使自己革命化的道理。那么，我们就应该在党、团领导和马列主义毛泽东思想理论的指导下，坚决地参加到革命的实际斗争与群众运动中去，在生活上以至在思想情感上与工农群众打成一片，来达到彻底改造自己的目的。

描述：

