id: 1b3493ed4d
标题：杨浦区中心医院采取有力措施保证科主任六分之五的医疗科研时间
日期：1978-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　杨浦区中心医院党总支尽量减轻科主任的行政事务等工作，努力保证他们每周有六分之五的时间从事医疗和科研，提高了医疗质量。

粉碎“四人帮”后，这个医院逐步健全了科主任制度。但全院二十七名正副科主任既要负责行政事务工作，又要参加院内外的社会活动，精力分散，影响了医院医疗质量的提高。为了保证科主任有六分之五时间用于医疗和科研，院党总支在整顿医院时，着重采取了三项措施:一、科内工作合理分工。各科物色一名年资较高的医生担任医疗干事，协助科主任会诊、处理排班等行政事务；每个病房选派一名主治医生担任大组长，负责思想和业务工作；护理与公务员工作分别划归护理和总务部门去抓；扭转了科主任成为事无巨细的“百管主任”的状况。二、精简会议。全院每周举行一次科主任会议；可开可不开的会坚决不开；与科主任关系不大的会议，不请他们参加。三、对年迈体弱的科主任，生活上倍加照顾。有些科主任家离医院远，医院就安排专车每天接送。有些科主任院外活动多，院内活动就让他们少参加甚至不参加。

科主任们从繁杂的事务中解放出来后，集中精力去处理疑难病症，同时带教好青年医务人员。据调查，今年第三季度的全院门诊诊断符合率、住院出院符合率、手术前后诊断的符合率等指标，都已接近历史最好水平。原来内科门诊的进修、实习医生多，业务水平参差不齐，该科一位副主任每周抽一定时间有系统地给他们上基础理论课，还经常从门诊中挑选典型病例，进行临床教学。放射科主任已完成《放射科》专著以及有关放射科如何中西医结合的科研论文十余篇。　(本报通讯员)

描述：

