id: 1b34075a8c
标题：坚定不移地贯彻党的知识分子政策——学习邓小平同志关于知识分子工作的论述
日期：1990-2-11
是否是时间段：false
作者：晓博
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓博

实践证明，党的十一届三中全会以来的知识分子政策是完全正确、深得人心的。全国人民和广大知识分子希望这些政策持续稳定地贯彻下去。在新的形势下，学习邓小平同志关于知识分子工作的一系列论述，了解党的知识分子政策的理论基础、历史的和现实的根据，是非常必要的。

一、必须充分认识知识分子在现代化建设中的重要作用

知识分子政策是同党的基本路线相适应的。“文化大革命”结束后，邓小平同志率领我们党实现的一个最根本的转变，就是把工作重心转移到社会主义现代化建设上来。他明确提出，“我们的政治路线就是搞社会主义现代化建设”，“我们要在大幅度提高社会生产力的同时，改革和完善社会主义的经济制度和政治制度，发展高度的社会主义民主和完备的社会主义法制。我们要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。”

现代化的关键是科学技术的现代化。“没有现代科学技术，就不可能建设现代农业、现代工业、现代国防。没有科学技术的高速度发展，也就不可能有国民经济的高速度发展。”既然建设现代化的关键在于不断地掌握和运用先进的知识、先进的科学技术，那末，知识分子就必然是现代化建设中一支必不可少的和非常重要的力量。我们要在科学技术方面赶超世界先进水平，离开知识分子不行；要在对外开放中，学习国外在经济、管理、文化、艺术等方面一切先进的东西，离开知识分子不行；要在改革和建设的实践中，深入系统地了解中国的国情，增强决策的科学性，离开知识分子不行；要根据现代化的要求，大大提高全民族的科学文化水平，离开知识分子不行；要在各个方面丰富和发展马克思主义的科学理论，离开知识分子不行。承认知识分子在现代化建设中居于一种非常重要的地位，决不是主观地把知识分子“捧上天”，而正是对现代化建设客观规律的正确反映。

二、必须坚持“知识分子是工人阶级的一部分”这一科学论断

在指出知识分子在现代化建设中的重要地位的同时，实事求是地重新确认知识分子是工人阶级的一部分，是邓小平同志的又一贡献。

在极左路线的影响下，知识分子曾经长期被视作“异己力量”和“资产阶级知识分子”，被当作监督、改造甚至专政的对象，结果不仅知识分子受到极大摧残，我国的科学文化事业乃至社会生产力和整个建设事业都遭到巨大破坏。“文化大革命”后，邓小平同志率先在这个问题上拨乱反正。他根据马克思主义的科学观点明确指出，即使在剥削阶级统治的社会里，知识分子也并不完全属于剥削阶级的范畴，而在社会主义社会里，知识分子在性质上发生了根本的变化，他们的绝大多数已经是工人阶级和劳动人民自己的知识分子，已经是工人阶级自己的一部分。

邓小平同志的上述论断不仅完全符合马克思主义的科学原理，而且是直接从我国的实际情况出发的。我国老一代的知识分子，有的为中国革命的胜利作出了贡献，有的曾是自食其力的劳动者，有的曾为剥削阶级服务过，但是，无论其出身和经历多么不同，在我国建立了社会主义制度之后，他们中的绝大多数，无论就从事劳动的方式，还是就获得生活来源的方法和服务的对象等各个方面看，都是劳动者，是工人阶级的一部分。“文化大革命”前十七年，我们自己培养起来的知识分子，很多已经成为各条战线上的骨干力量。“文化大革命”期间，在复杂的斗争中成熟起来的知识分子，绝大多数是衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线的。在新的形势下，人们关注的焦点是改革开放十年中培养出来的青年知识分子。必须看到，他们是社会主义现代化建设和改革开放中的一支生力军。他们具有满腔的爱国热情和振兴中华的强烈愿望。他们思想开放，进取心强，对新生事物非常敏感。现代化建设和改革开放中成长起来的这一代青年知识分子，在整体上说，知识面是宽广的，从事专业技术工作和实际工作的能力也是强的，在他们中间，已经涌现出不少可贵的人才。他们接触了来自国内外各个方面的信息，对一些问题有自己的思考和探索，其中有的是正确的，有的是错误的，有的一时尚无定论，这在青年成长的过程中，是正常的现象。我们对待青年，一方面要满腔热情地帮助他们克服自身存在的一些弱点，另一方面要放手使用，给他们以锻炼成长的机会，基点必须放在通过马克思主义的教育和实践帮助他们反思、总结、提高和完善方面。总之，必须看到，十年来，党的正确路线对青年知识分子的影响是主要的，青年知识分子是我们国家的宝贵财富，是工人阶级的一部分。

我国的知识分子，不仅在从事劳动的方式、获得报酬的方法和为谁服务方面，已经成为实实在在的劳动者，而且在他们身上同样表现出劳动人民那种兢兢业业、任劳任怨、克勤克俭、实事求是、崇尚真理的优秀品质。四十年社会主义建设中取得的一切重大成就，无不凝结着广大知识分子的智慧和劳动。对于这样一支知识分子队伍，我们只能在各个方面，尤其是政治方面给予充分的信任。

三、真正树立尊重知识、尊重人才的观念，充分发挥知识分子的作用

知识分子是现代化建设中必不可少的重要力量，知识分子的绝大多数已经成为工人阶级的一部分，如果尊重这两个基本事实，我们就必须象邓小平同志指出的那样，“一定要在党内造成一种空气:尊重知识，尊重人才。”我国是一个科学文化不发达的国家，文盲是知识分子的十几倍，“科盲”的数目更大；而且很长时期(如“文化大革命”的十年)里，知识、科学被贬斥为邪恶的东西。这就使崇尚科学和知识成为很不容易的事情。十年来虽经提倡，但尊重知识和人才的观念仍较脆弱。为了促进整个社会的文明发展，必须首先在党内彻底清除轻视科学、轻视知识分子的观念。而要真正做到这一点，一方面要进行广泛深入的宣传，另一方面必须有相应的政策保证。

(一)要建立一支坚持社会主义道路的，具有专业知识能力的干部队伍。邓小平同志把这个问题列为实现四个现代化必须解决的四个基本问题之一，它是我们党成功地领导现代化建设的一个关键。邓小平同志指出:“无论在什么岗位上，都要有一定的专业知识和专业能力”，要“实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化。”只有在这个基础上，各级领导干部带头尊重科学和人才，注重在决策过程和实际工作中倾听知识分子的意见，运用科学知识，才能使先进科学技术、先进知识在全社会范围内作用于物质生产和精神生产，才能真正推动社会的发展，也才能真正在全社会形成崇尚科学和知识的良好风气。

(二)保证专业技术工作者能够把最大的精力放在本职工作上。邓小平同志强调指出:“无数的事实说明，只有把全副身心投入进去，专心致志，精益求精，不畏劳苦，百折不回，才有可能攀登科学高峰。”为了切实贯彻这一科学精神，他指出必须正确处理红专关系。在坚持社会主义政治立场的条件下，努力做好本职工作，这不但不是脱离政治，而且正是有社会主义觉悟的表现。

(三)在坚持四项基本原则的政治前提下切实贯彻“双百”方针。邓小平同志对极左路线下那种万马齐喑的僵化局面深恶痛绝，多次强调必须切实贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针。“双百”方针是繁荣科学文化的必由之路，也是符合知识分子劳动特点，调动他们积极性的一项基本政策。知识分子经过系统的科学训练，他们专门从事知识的发掘、创造和传播工作，专门从事知识转化为直接物质力量(如生产力)的工作。知识分子是社会中接触信息最多的一部分人。国内外大量的信息在他们那里，通过加工制作，形成各种观点、理论和对策。知识分子的劳动在本质上是开放的，在马克思主义指引下，他们的探索和创造应当受到鼓励。只有这样，才能真正使我国的智力资源得到充分的开发和利用。这就决定了在知识分子工作中必须贯彻“双百”方针。

根据历史的经验和我国现代化建设的需要，在贯彻“双百”方针方面必须解决好四个问题:1、必须十分注意区分政治行为和学术、艺术行为。在遵守宪法和法律的前提下，在四项基本原则的指引下，学术研究和艺术探讨享有充分的自由。科学文化的正常发展必然会出现不同观点、不同风格和不同的学术、艺术流派。它们之间的竞争和争论同思想政治领域的原则是非之争是根本不同的。这一点，对于哲学社会科学和人文科学尤为重要。2、科学地对待有关现实问题的研究。在改革开放和现代化建设中，我们需要解决许多前人不曾遇到过的问题。知识分子应当理论联系实际，开展调查研究。在研究中产生的不同看法，可以在适当的范围内进行交流和争鸣。否则，我们的事业就难以得到发展。在对现实问题的探讨中，出现某些失误是难免的，这种失误同资产阶级自由化的错误全然不同。3、正确看待外来科学文化的影响。我国的现代化建设需要借鉴、吸收外国学术思想和文化成果中一切有益的东西。要严格把介绍国外先进的东西同鼓吹资产阶级自由化区别开来。4、坚持实践是检验真理的唯一标准。毛泽东指出:“艺术和科学中的是非问题，应当通过艺术界科学界的自由讨论去解决，通过艺术和科学的实践去解决，而不应当采取简单的方法去解决。”

贯彻“双百”方针，决不意味着放弃四项基本原则，邓小平同志指出:“我们坚持安定团结，坚持四项基本原则，同坚持‘双百’方针，是完全一致的。”当然，在科学文化领域里，党的领导，主要是制定发展科学文化事业的大政方针，监督和保证这些方针的贯彻落实，用马克思主义的科学思想指导科学文化事业的发展，丝毫也不意味着用简单的行政命令去解决学术、艺术问题。正如邓小平同志指出的那样，在这里，行政命令必须废止，“如果把这类东西看作是坚持党的领导，其结果只能走向事情的反面。”

(四)科学地处理知识分子与实践、与工农相结合的问题。大力提倡知识分子与实践、与工农相结合，是完全必要的。这样做的目的是:第一，促进科学技术和文化事业的发展，促进先进的科学技术和先进的知识迅速转化为直接的社会物质力量(如物质生产的能力)。第二，增进知识分子与工农的相互了解。相互尊重和团结，使工人、农民和知识分子在友爱合作的基础上生活和工作。我国的知识分子已经成为工人阶级的一部分，“他们与体力劳动者的区别，只是社会分工的不同。”工农与知识分子必须相互学习，共同提高。

要启发和鼓励知识分子自觉自愿地走与实践、与工农相结合的道路。具体方式一定要有利于达到上述目的，一定要避免简单化。首先要对实践有一个科学的理解，不要以为实践就是简单的体力支出。毛泽东把科学实验列为三项伟大的社会实践之一。艺术实践、教学实践，以及其它与专业相结合的实际活动，都在一定程度属于实践范畴。其次，要根据不同的学科、专业探索不同的结合方式，要通过试验和研究，不能“一刀切”。例如，在学校教育中，生产劳动、科学实验和科学研究怎样更符合经济计划和教育计划的需要，应该加以深入的研究。正如小平同志所说，“到了大学以后，重点是结合学习搞对口劳动。”

(五)继续努力为知识分子创造良好的工作条件。邓小平同志指出，要调动知识分子的积极性，必须“切切实实地帮助他们解决一些具体问题”，“使他们能够专心致志地从事科研、教育工作。”根据邓小平同志的一系列论述，为知识分子创造良好的工作条件主要包括三个方面:第一，真正创造一个知识分子能够发挥作用，人才可以脱颖而出的体制和环境；第二，提供后勤保障；第三，真正依照按劳分配的原则解决知识分子的生活待遇问题。十年来，各级有关部门在这些方面做了大量工作，取得了很大的成绩。当然，这些问题的根本解决有赖于改革开放和现代化建设的进一步发展。但是，仍然相当普遍地存在着本来有条件解决的问题，却以种种借口搁置不办，久拖不决的现象。允许这种状况继续存在下去，必然会大大挫伤知识分子的劳动积极性。

四、引导知识分子自觉承担起自己的社会历史责任

知识分子作为工人阶级中最有现代科学知识的一部分，有义务为祖国的现代化，为社会主义的物质文明和精神文明建设，为社会主义的民主和法制建设，作出突出贡献。

为了使知识分子更好地承担起自己的社会历史责任，应当引导知识分子自觉严格地要求自己，用更为成熟和科学的思想武装自己的头脑。首先，应引导知识分子自觉地承担起反对资产阶级自由化的任务。应该看到，“我国的知识分子绝大多数是自觉自愿地为社会主义服务的”，是懂得我国这样一个幅员辽阔、人口众多、情况复杂的大国，没有中国共产党这样强有力的政治核心，是不可能建设社会主义现代化的。只要善于调动和引导知识分子的政治热情，通过社会主义的民主渠道使他们的建议、要求得到较为充分的表达，合理的意见能够被采纳，广大的知识分子就会更加自觉地追求思想政治上的进步，就会更加自觉地坚持四项基本原则。其次，应引导知识分子更加自觉地维护安定团结的政治局面。应该看到，通过党的长期教育，绝大多数知识分子是懂得这个道理的。但是，由于知识分子所担负工作的特殊性，理应更加自觉地牢记这一点。工作在思想理论、教育等战线的知识分子，还有一个重要的任务，就是“对安定团结的必要性进行更多的思想理论上的解释。”第三，提供条件，使知识分子更加全面具体地了解国情。应当承认，知识分子通常比其他劳动群众了解的情况要多，但是，知识分子的特点及其所从事的工作，要求他们更多地了解具体情况，更加全面地考虑问题，这样才能更好地服务于现代化建设。第四，应引导知识分子牢固树立长期艰苦奋斗的观念。知识分子由于接触国内外信息多，对我国的落后状况了解更为具体，改变落后面貌的愿望更为强烈，这是完全可以理解的。但是，发展的速度必须符合实际的可能。这不仅适用于经济建设，同样适用于民主和法制建设。企图在一朝一夕完全实现理想，是不现实的。

邓小平同志在1978年召开的全国科学大会开幕式上的讲话中指出:“……怎样科学地组织管理和领导好社会主义的科学技术事业，我们面前还有很大的未被认识的必然王国。不改变这种情况，就很难取得大的成就，就不会有主动权。”自那时以来，党在实践中已经形成了一套正确地领导科学文化事业，调动知识分子积极性的方针、政策，只要沿着党的十一届三中全会开辟的道路坚定不移地走下去，就一定可以由必然王国走向自由王国。

描述：

