id: 1b3a8803fc
标题：正确把握时局发展的方向——时事学习笔记
日期：1953-8-11
是否是时间段：false
作者：秦谷
来源：
标签：朝鲜战争,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦谷

为什么不能正确把握时局发展的方向?

认识与分析任何社会历史的现象，都必须运用历史唯物主义的原理才能找出它的发展规律，把握着它的发展方向。学习时事更必须这样。所谓时事，正是错综复杂的阶级斗争的现象；可是不管它怎样错综复杂，我们仍是可以把握着它的规律和发展方向的。譬如从朝鲜停战协定的签订来看时局发展的前途，离开了历史唯物主义的原理，我们就会感到迷惑了。有些同志总是机械地在这个问题上兜圈子:“究竟是否还会打起来?”有的人说:美帝侵略朝鲜已遭受了严重的失败，这次它一定不敢重启战端了。因而这样的人，就认为美国的好战分子，像杜勒斯之流，公开鼓励李承晚破坏停战协定，已不是时局发展的“主流”了，自己对时局的发展就失去了应有的警惕，表现出一种盲目的乐观态度。另一些同志，仅只看见美国好战分子公开的怂恿与鼓励李承晚破坏停战协定，仅只抓住帝国主义就是战争这个概念，没有看见和平阵营的力量底强大，和全世界人民争取和平民主运动的高涨，对制止帝国主义发动侵略战争所起的巨大作用；因而，他们就认为美帝国主义可以随时勾结李承晚匪帮重新发动侵略战争。这样，好像“和”“战”的主动权完全操在美帝国主义手上似的。这两种看法之所以错误，带有很大的片面性，正是由于他们没有用严正的历史唯物主义的原理来观察与分析问题。

怎样来理解人民的力量在时局发展中的决定作用

对朝鲜停战协定签字后时局可能的发展前途，对朝鲜停战协定签字的重大意义的了解，我们必须是唯物的同时又必须是辩证的。我们说朝鲜停战协定的签字是美帝国主义严重的失败，是朝中人民反抗侵略的重大胜利，同时也是以苏联为首的世界和平民主阵营的重大胜利。这完全是正确地从历史唯物主义来了解问题的。首先我们了解人类社会的历史，都是人民群众的历史，是劳动人民群众的历史，人民对社会历史的发展是起着决定作用的，人民的力量，是无穷无尽的，是不可战胜的，在觉悟了的强大的人民力量面前，一小撮战争贩子的任何阴谋诡计，都要遭受到可耻的失败。美帝国主义的战争政策完全违反广大人民底利益，而以苏联为首的世界和平民主阵营却始终坚定地为全世界爱好和平人民的利益而斗争。那末，朝鲜停战协定的签订，这个巨大的胜利又意味着什么呢?意味着两种力量——帝国主义发动战争的力量，与全世界人民保卫和平与争取和平力量斗争的结果——和平战胜了战争，虽然这仅仅是和平解决朝鲜问题胜利的第一步，而它底巨大的意义也就在这里。在于从这里证明了和平力量是巨大的，证明了国际局势发展的前途，只要人们把保卫世界和平的事业担当起来，和平就能战胜战争。

美帝国主义发动侵略朝鲜的战争，无疑的，它是妄想吞并朝鲜，进一步侵犯中国，挑起新的世界大战；即使不能如此，他们也企图能保持世界的紧张局势，利用和准备战争大发横财，延缓其本身的经济危机的爆发，并企图引起我国社会改造和经济恢复工作的停滞和中断。可是它打了三年侵略战争，这些战略目的达到了没有呢?显然都没有达到，做了一场大大蚀本的“生意”。三年来，单是美国自己的军队就损失了三十九万多人，损失了一万一千多架飞机，二百多亿美元物资的消耗，其结果还是被钉在“三八”线附近。政治上也愈加孤立了，臭名昭著的“实力政策”破产了。前美国国防部长马歇尔也不得不招认:“神话已经破灭了，我们原来并非像人家所想像的那样一个强国。”总之，美国的侵朝战争是全盘失败了，美国的失败就是好战分子的战争政策的失败，反过来，自然就是朝中人民的伟大胜利、和平民主阵营的胜利。

朝中两国人民反抗美国侵略者的战争，不是为着别的什么目的，而是为了争取条件在公平合理的基础上和平解决朝鲜问题。现在朝鲜停战协定的签订，就是我们目的第一步已经达到了。这个斗争过程是异常艰苦曲折的，虽然，朝中人民一贯主张和平解决朝鲜问题，虽然朝中人民的主张得到了苏联一贯的支持和全世界爱好和平人民的热烈拥护，虽然美国在军事上和政治上受到严重的打击以后，被迫不得不坐下来谈判。但美国还是在朝鲜谈判中拖延了两年零十七天之久，不过，其结果是“事与愿违”，美国好战集团企图继续战争与扩大战争的阴谋毕竟破产了，他们不得不低下头来在停战协定上签字，这正说明了朝鲜停战协定的签订是两个阵营力量变化对比的结果，否则朝鲜停战协定的签订也就是根本不可能的。

从历史唯物主义的观点，来看这两种力量对比的变化我们完全可以正确地理解到，这两种力量的斗争正是以美帝国主义为首的企图阻止和扭转社会前进的方向的腐朽力量和以苏联为首的推动社会前进力量底斗争。由于美帝国主义这种反动力量是违反社会发展规律的，也就注定了它必然失败的命运。因而，在斗争中，它就要必然不断地削弱。由于以苏联为首的世界和平民主阵营的力量是符合社会发展规律的，在斗争中，它就必然要不断地强大。三年来的朝鲜战争，我们就可以清楚地看出，美国是愈战愈弱，朝中人民的力量则是愈战愈强。自然，美帝国主义是不懂得从发展底观点来看问题的，因而，它在三年前发动侵朝战争时，就低估了朝中人民的力量。因此，我们就可以很正确地理解国际局势的发展，不是按照战争贩子们所策划那样进行的，那么，美帝国主义就不可能掌握那么多所谓“和”“战”的主动权了，它即使要再度发动战争，它底意愿和行动决不可能那样随心所欲，而是随时都要受到强大的和平力量底及时制止和打击的。朝鲜停战协定的签订使全世界人民保卫与争取和平更具有充足的信心，更加明确了斗争的方向。

从时局错综复杂的现象中，来把握住我们努力的方向

我们还必须辩证地来理解国际形势底发展，就是说要从事物内部的矛盾，各个对象和各个现象底相互联系、相互依赖、相互制约来理解问题。首先由于美帝国主义本身所存在着不可克服的矛盾，这就表现在它底政策的两面性上面:一面，在强大和平力量面前，在惨痛的失败教训下，它不得不被迫签订朝鲜停战协定，另一面，它却又是不甘心于失败。因此，我们就不能说美帝国主义从此以后就会老老实实愿意真心诚意通过协商在公平合理的基础上来和平解决朝鲜问题了，美国好战集团仍然还会有许多新底阴谋，同时破坏停战协定的可能仍然存在，这是值得我们警惕的，忽略了这一点，我们就容易造成严重的错误，新的太平观念的危险也就在这里，他们不懂得美帝国主义随时在找机会——只要对它稍稍有利，它就会进行危害和平的活动。当然，这一点也不奇怪，因为美帝国主义的行动总是受着现代资本主义基本经济法则底支配的:“用剥削本国大多数居民并使他们破产和贫困的办法，用奴役和不断掠夺其他国家人民特别是落后国家人民的办法，以及用旨在保证最高利润的战争和国民经济军事化的办法，来保证最大限度的资本主义的利润。”这也就是说，“战争”与“和平”的两条路线的斗争并不因朝鲜停战协定的签订而不存在了，相反的，还是存在的；不过，它可能不再表现在武装斗争的方式中，而表现在协商斗争的方式中。因此，我们要使“和平”继续战胜“战争”，我们就要巩固与扩大争取和平的力量，就要随时提高警惕，不倦地揭露战争贩子的罪恶阴谋，就要在争取和平的行动上，首先是在争取公平合理地解决朝鲜问题上，作许多艰苦的努力，这意味着虽然帝国主义存在，现代的垄断资产阶级存在，现代资本主义基本经济法则就在起一定的作用，但由于我们认识了这一法则，认识了帝国主义的本质，我们就可以用强大的和平力量来限制它的破坏作用，我们看得见，当前以苏联为首的和平民主阵营一系列谋求和平解决国际争端的行动已对国际局势起了巨大的影响。美国的“实力政策”——战争政策越来越失却人心，苏联和人民民主国家坚定不移的和平政策已为全世界更广大的人民所认识、所了解、所拥护。争取和平协商解决国际争端的运动，已在全世界如火如荼地开展；甚至许多资本主义国家的统治阶级，在其本国人民和平要求的强大压力下，也不得不公开赞成“和平协商”，不满意于美国的所谓“强硬”的“实力政策”和它底蛮横的拒绝协商的态度。许多资本主义国家的统治阶级，不满意于美国所推行的独霸世界的政策，因为这种政策已严重地影响到它们自身的利益，因此其他帝国主义国家，首先是英国，与美帝国主义的矛盾，是一天天激化了。因此，“我们一定要继续为和平解决朝鲜问题而奋斗到底。任何好战分子如果敢于利用政治会议来破坏停战并对政治会议加以破坏，他们必将遭受到朝中人民以及全世界爱好和平人民的最坚决的反对而遭受更大的失败。”

(七月廿八日人民日报社论)

描述：

