id: 1b3b44dd07
标题：大力贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针上海小化肥工业连创高产纪录
日期：1970-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海小化肥工业战线广大革命工人认真贯彻执行伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，坚持以革命统帅生产，不断掀起群众性的增产节约运动，积极增产化肥，支援农业生产。

广大革命工人在增产节约运动中，活学活用毛泽东思想，以战无不胜的毛泽东思想为武器，深入开展革命大批判，狠批资产阶级反动学术“权威”所谓“高温只能低产”的谬论，进一步提高了广大工人的阶级斗争和路线斗争觉悟，大大调动了他们的社会主义积极性和创造性。

广大革命工人，精神振奋，斗志昂扬，在整个盛夏季节，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，战高温，夺高产。自六月份起，合成氨产量已连续四个月创造历史最新水平。今年一至九月份，已完成全年国家生产计划的百分之七十九点四，比去年同期增长百分之二十点六。行业的最高月产量相等于建厂投产第二年全年产量的一点五倍。郊县十一个小化肥厂，到九月底止，已有崇明等四个化肥厂超过了本厂一九六九年全年生产水平，崇明化肥厂还提前一个季度完成了一九七○年国家生产计划。

今年以来，化肥产品的质量有了进一步提高，主要原材料和煤、电的单耗也有较大下降，与去年同期相比，一至八月份节约原煤七千三百多吨，节电三百二十万度。

(上海市化肥农药工业公司革委会生产办公室)

描述：

