id: f2663e6b67
标题：第六十卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,康生,江青,姚文元,王力,张春桥,徐景贤,毛泽东,曹荻秋,徐向前,四人帮,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,三支两军,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,一月革命,一月革命,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第六十卷

1967年1月28日

(炮打张春桥)1月28日

中共中央军事委员会拟定八条命令，经毛泽东审改，批示照发。

所定八条，很好，照发。

毛泽东

一月二十八日

根据毛主席的指示，无产阶级文化大革命已进入全面阶级斗争的新阶段，军队必须改变过去不介入地方文化大革命的规定。为了适应两个阶级、两条路线斗争发展的新形势，特规定如下：

一、必须坚决支持真正的无产阶级革命派，争取和团结大多数，坚决反对右派，对那些证据确凿的反革命组织和反革命分子，坚决采取专政措施。

二、一切指战员、政治工作人员、勤务、医疗、科研和机要工作人员，必须坚守岗位，不得擅离职守。要抓革命，促战备、促工作、促生产。

三、军队内部开展文化大革命的单位，应该实行大鸣、大放、大字报、大辩论，充分运用摆事实、讲道理的方法。严格区别两类矛盾。不允许用对待敌人的方法来处理人民内部矛盾，不允许无命令自由抓人，不允许任意抄家、封门，不允许体罚和变相体罚，例如，戴高帽，挂黑牌，游街，罚跪，等等。认真提倡文斗，坚决反对武斗。

四、一切外出串连的院校师生、文艺团体、体工队、医院和军事工厂和职工等，应迅速返回本地区、本单位进行斗批改，把本单位被一小撮走资本主义道路当权派篡夺的权夺回来，不要逗留在北京和其他地方。

五、对于冲击军事领导机关问题，要分别对待。过去如果是反革命冲击了，要追究，如果是左派冲击了，可以不予追究。今后则一律不许冲击。

六、军队内战备系统和保密系统，不准冲击，不准串连。凡非文化革命的文件、档案和技术资料，一概不得索取和抢劫。有关文化革命的资料暂时封存，听候处理。

七、军以上机关应按规定分期分批进行文化大革命。军、师、团、营、连和军委指定的特殊单位，坚持采取正面教育的方针，以利于加强战备，保卫国防，保卫无产阶级文化大革命。

八、各级干部、特别是高级干部，要用毛泽东思想严格管教子女，教育他们努力学习毛主席著作，认真与工农相结合，拜工农为师，参加劳动锻炼，改造世界观，争取做无产阶级革命派。干部子女如有违法乱纪行为，应该交给群众教育，严重的，交给公安和司法机关处理。

以上规定，从公布之日起，立即生效。全体指战员、院校师生、文艺团体、体工队、医院和军事工厂的职工同志，必须严格遵守，违者要受纪律处理。

中共中央军事委员会

一九六七年一月二十八日

[按]

军委八条是在各军区皆受冲击，怨声四起中，由林彪与徐向前、聂荣臻、杨成武制成，原为九条，目标是稳定军队，中央文革讨论时，去掉两条，最后一条是毛亲自加的。

徐向前《在文化大革命中》：“有了《八条命令》作武器，各大单位领导同志的腰杆硬了许多。有些军区，让省委负责同志住进军区大院，保护起来。对于冲击军事机关、搞打砸抢的‘造反派’，抓了一批。三支两军的同志，在坚持文斗，反对武斗和稳定地方局势方面，也起了一定的作用。这时，唯恐天下不乱的江青、康生、张春桥、姚文元等人，气急败坏，诬蔑军队‘镇压群众’，‘支持保皇派’是‘带枪的刘邓陶路线’，要‘揪出军内一小撮’，妄图煽动群众，与军队对立，搞垮全军文革，搞掉八条，搞乱军队，以便乱中夺权。”

中央军委发布《重申军区文化大革命分期分批进行的指示》。

中央军委重申军区文化大革命分期分批进行的指示(一九六七年一月二十八日)

一、军区的文化大革命，遵照毛主席和林副主席的指示，应分期分批进行。

二、目前全国的无产阶级文化大革命，已进入全面阶级斗争的新阶段。中国人民解放军有积极支援革命左派和保卫文化大革命的任务。

三、帝、修、反正在加强反华，蠢蠢欲动，蒋匪也想乘机袭扰。因此处在反帝、反修第一线的军区(济南、南京、福州、广州、昆明、新疆)和有随时策应各军区任务的武汉军区的文化大革命运动，都应照前次指示暂缓进行，把自己稳定起来，以便支持地方文化大革命，保卫国防。何时开始，听候军委命令。

北京市发生夺权事件。

周恩来在接见工交口造反派时说：“夺权必须坚持中国共产党的领导这个前提，夺权是夺文化大革命的领导权。对当权派要分清性质，区别对待，不能把各级当权派都看成资产阶级当权派。

晚，周恩来接见浙江省造反派，要求冲入省军区的群众立即撤回，并对夺权提出五点建议。

晚，张春桥、姚文元到上海工业展览馆咖啡厅会见“红革会”各高校负责人。红卫兵责问张春桥：为什么派军队镇压红卫兵？30年代做了些什么？高呼“张春桥是两面派！”“镇压学生运动的人没有好下场！”等口号。被红卫兵批斗达6个小时。从28日至30日三天内，全市炮打张春桥的运动高涨。

《“一·二八”绑架事件真相》

现将一月二十七日深夜至二十八日凌晨，复旦大学“红革会”、红卫兵复旦大队造反派等组织绑架我上海市委机关革命造反联络站负责人及解放军赶来保护一事经过公布如下：

绑架的背景是什么？

从一月二十四日开始，上海公开出现了一股反对张春桥同志、姚文元同志的逆流。复旦大学“孙悟空”在全市张贴了指名攻击张春桥同志的大字标语。复旦大学“红革会”和“红三司”的负责人先是保持沉默，然后争相登台表演。一月二十六日，复旦“红革会”贴出了一张《上海必须第二次大乱》的大字报，提出十个问题，把矛头指向了张春桥同志和姚文元同志。一月二十七日晚上八时许，复旦“红革会”勤务组召开了各系负责人会议，讨论了张春桥和姚文元的问题，同时提出现在上海市委机关革命造反联络站工作的徐景贤、郭仁杰等人，和张春桥同志等有联系，只要把他们搞到手，就能迫使张春桥、姚文元出来说话。还提出“红革会”如果不搞，“红三司”和“孙悟空”等可能要搞。因此，就在这个黑会上，中文系的代表提出已经准备好了五十个人，决定马上采取行动。复旦“红革会”的头头，至今不敢把这次会议的真相告诉“红革会”的战士。他们搞徐景贤、郭仁杰等人的目的，就是为了把矛头指向张春桥、姚文元同志，他们的大方向是完全错误的。在这次会上，根本没有谈论市委写作班有些什么严重问题，但是事后复旦“红革会”负责人却倒做文章，大肆宣传市委写作班的所谓“罪状”，力图证明自己采取的是什么“革命行动”，挑起群众对军队的不满，这是对群众的进一步的欺骗。

绑架的经过

二十七日晚十二时许，复旦学生四十余人，前来我站找负责人徐景贤，声称反映有关反张春桥情况，一再拒绝他人接待，并挨屋搜寻。我站同志在十分混乱的情况下，主动多方设法将正在处理另一要事的徐景贤找到，进行接待。开始屋内只有七人，刚谈几句，忽然自外涌进三四十人，将徐景贤和我站另一负责人郭仁杰团团围住，宣布要请徐、郭两人立刻到复旦解答问题，否则马上采取革命行动。他们不睬徐景贤及我站另一同志请其说明理由的要求，强行将徐、郭拖到门口。我站部分工作人员及正在我站的上海工人革命造反总司令部二兵团一负责人闻声赶来，拦住询问为何抓人。复旦有人回答说：“第一，市委写作班是陈、曹手下的黑写作班，徐景贤是这个黑写作班的头子，是走资本主义道路的当权派；第二、郭仁杰是反革命修正主义分子。”我站同志要求摆事实，他们便大骂我们是“保皇派”、“假造反”，并说徐景贤是“当权派”，“完全有权对你采取革命行动”。有人还骂我站是“地下黑市委”。接着，二十余人便把徐硬拖下楼，拥上汽车带走，同时带走坚决拦阻的我站一工作人员。由于郭仁杰已被“工司”同志拦下，他们大部分留下继续到处搜查。这时，我站及“工司”同志同他们展开了激烈辩论，指出他们无理绑架一革命造反组织负责人的行动完全错误。但他们不仅不讲道理，反而蛮横地声称要将我站另一负责人王承龙同志抓走(我站共三名负责人)。王承龙同志同他们辩论，又遭到围攻，被摔到水泥地上昏迷过去。

正在这时，解放军驻沪部队同志赶到现场。这是我站请来的。他们到后除封锁现场外，没有采取其他任何行动，便立即召集各方代表进行调查。参加调查会的有警备区、市“文保会”、市“红革会”总部、“工司”二兵团、复旦及我站代表。会上，复旦代表除重申上述两点“抓”徐、郭的“理由”外，又增加一条即写作班和徐、郭是“两面派”，制造各造反派组织分裂，例如郭仁杰“挑动”复旦“红革会”和“红三司”联合起来“干”首先在上海刮起反张春桥风的复旦“孙悟空”小组。我们要他们摆出事实，他们又诡称“暂时没有必要抛”。我站代表除介绍事实真相外，当即驳斥了他们的几条“理由”，指出这种无理绑架行动的大方向完全错误，这里面一定有人暗中搞鬼，目的在搞垮我站，制造革命造反派组织之间分裂，矛头直指张春桥同志。市“红革会”代表一方面表示复旦“红革会”这一行动“不适宜”，马上把人放回；另方面，又责问我站“派出”部队，为何事先不同他们联系，以致事态扩大，“背后有人在挑拨”。这时，“工司”等代表都发言指出他们的行动完全错误，解放军来得就是对。有的未参与这事件的“红革会”同志也发言表示坚决反对他们这种做法。最后，警备区代表发言，认为部队来完全正确，军队执行毛主席指示，有责任保护革命造反组织，如“红革会”认为徐、郭有问题，应充分相信群众，进行揭发，不应随便把革命造反组织负责人抓走，“红革会”应马上把徐景贤放回来。在大家严厉批评下，市“红革会”及复旦代表理屈词穷，被迫答应立即放人。警备区同志也表示部队马上撤，双方之间的问题，以后大家运用“四大”武器解决。至此，问题本已初步解决，不料刚赶到没几分钟的市“红革会”另一负责人，却突然气势汹汹地责问调动军队镇压“红革会”战士，提出要警备区首先完全彻底承认错误。于是又引起激烈争论。当部队主动撤离时，复旦同学又挡住去路，逼问究竟谁调动的。相持半个小时多，才让他们离开。但又强行把带队的师政委和参谋留下，围攻追逼近一天。到二十八日下午四时半，数十名复旦同学又将他们拥到警备区大吵大闹，到二十九日上午才离开。

以上是在我站发生的绑架事件我们所目睹的情况。“红革会”将徐景贤同志抓走后，我们要求部队到复旦追查徐景贤的下落，但复旦“红革会”开始坚决否认组织过这一行动。他们同时偷偷地将徐景贤转移到一个隐蔽的地方——复旦一千一百号文科阅览室，不准徐景贤向外打电话。部队的同志找了好久才找到徐景贤，听取取了有关人员的申述，随即主动撤离了。而徐景贤同志和派去协商释放徐的郭仁杰同志以及我站驻“抓革命、促生产”火线指挥部代表朱永嘉同志三人均被拘押在复旦。而且朱是在吐血卧床情况下被他们从床上拖走的，当时仍吐血不止。同时，他们还公然继续追捕我站有关工作人员。

掀起疯狂反对张春桥、姚文元的逆流

不仅如此，从二十八日起，他们又运用各种方式歪曲事实真相，一面宣传“同时抓到”徐景贤等三人是一大“胜利”，一面召开大会，煽动群众起来“控诉”所谓“调动军队镇压革命学生”，大搞反张春桥同志、反姚文元同志的活动，甚至当《解放军报》记者前往了解情况时竟也遭到无理围攻。同时他们又在全校全市张贴巨幅标语，如“谁派军队镇压革命造反派决没有好下场”，“揪出调动军队镇压复旦‘红革会’的后台老板”，等等，甚至出现了“打倒罪魁祸首张春桥”的反动标语。市“红革会”负责人并扬言要把“这一全国性大事件上告到中央军委”。当晚他们又围攻张春桥同志、姚文元同志达六小时之久。二十九日晚，“红革会”、“红三司”、“孙悟空”等在复旦大礼堂联合召开“炮打张春桥誓师大会”，有些人的发言对张春桥、姚文元同志横加污蔑，乱造谣言，最后决定三十日在全市举行大会炮打张春桥，游行示威，大造声势，这些组织的负责人简直疯狂到了极点。

对上述事件，我们认为：

一、复旦“红革会”突然在深夜绑架我站负责人的行动，完全错误。必须立即释放，并向他们公开赔礼道歉。

二、“红革会”某些负责人利用这一事件歪曲事实真相，煽动群众，反张春桥同志，炮打中央文革小组，大方向更是完全错误。必须将其中为首分子揪出来，对他们实行无产阶级专政。

三、人民解放军派部队保护我站，是坚决执行毛主席的指示，做得完全正确。市“红革会”某些负责人在一月二十六日晚上就要求军队派兵保护过自己，为什么当“红革会”抓了别的革命组织的人，就不准人家要求军队保护，这是什么逻辑！他们竟然煽动群众把矛头指向解放军，并无理扣押围攻警备区同志一天多，是一个十分严重的政治事件。必须把这一事件的幕前幕后指使人统统揪出来依法惩办。

四、徐景贤同志在以前尽管有种种错误缺点，但他起来造反，在去年“一二.一八”大会上发言对促使全市广大党政机关干部起来造反有相当影响。郭仁杰等同志在造反后的大方向始终没有错，现在如有错误缺点，应该通过批评解决，非法绑架是极端错误的。

五、市“红革会”在某些负责人的控制下，最近一时期来，宗派主义、小团体主义、山头主义、风头主义等恶劣倾向发展得愈来愈严重，现在竟发展到炮打中央文革、围攻执行任务的解放军、非法绑架扣押革命造反组织负责人等，正在走向它的反面。这种组织能让它按照这种状态存在下去吗？不能，决不能！“红革会”领导必须彻底改组！“红革会”的革命派战士们，快起来造你们领导的反吧！

谁炮打中央文革，就砸烂他的狗头！

谁把矛头指向人民解放军，就砸烂他的狗头！

谁反对毛主席就把他砸个稀巴烂！

毛主席的革命路线胜利万岁！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

中共上海市委机关革命造反联络站

对张春桥、姚文元同志的六小时围攻——请看红革会头头堕落到何等地步！

最近，上海市红革会的某些负责人，极端猖狂地攻击张春桥同志和姚文元同志，攻击中央文革小组，攻击我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。他们真是狗胆包天！

要知红革会头头堕落到何等程度，请看一月二十八日晚上他们围攻张春桥、姚文元同志的一次集会。

一月二十七日深夜至二十八日凌晨，红革会的某些负责人经过事先策划，无理绑架上海市委机关革命造反联络站负责人徐景贤同志，为此，他们叫嚷这是“一大胜利”！二十八日那一天，他们集中在前中苏友好大厦红革会的一个办公地点，商量进一步的行动计划。这时，张春桥同志和姚文元同志来到了他们的会场。

小丑跳梁

会议一开始，他们就对张春桥、姚文元同志进行了一场大围攻，完全用斗争资产阶级当权派的办法来对待张春桥和姚文元同志，斗争持续达六小时之久。这些跳梁小丑，有的跳到凳上，有的挥舞拳头，不断高叫“张春桥是口头革命派，我们不相信你！”“张春桥是两面派！”“张春桥算老几！”“你张春桥不能代表中央文革！”等等恶毒的口号，甚至还有人提出：“北京在揪康生，上海就要揪张春桥！”等反革命叫嚣。他们还用了两架录音机进行现场录音，拍了不少照片(应当勒令他们把录音和照片全部交出来，听侯革命群众审查)。总之，除了没有给张春桥、姚文元同志挂牌子游街以外，斗争敌人的一套办法全都用上了。

在会上，张春桥同志说明了事实的经过，传达了中央文革小组的意见，批评了红革会某些负责人无理绑架的做法是不对的。他的话说完以后，有些人就跳起来，蛮横地要求替红革会“平反”，胡说出动军队是早有计划的镇压学生运动，还蛮不讲理地说深更半夜绑架徐景贤的行动是完全正确的，一定逼着张春桥同志承认这是“革命行动”。为了达到这个目的，他们恶毒地攻击徐景贤同志是“假造反”，是“牛鬼蛇神”，高喊：“砸烂写作班！”“打倒徐景贤！”还说张春桥同志是写作班的后台，嚣张地谩骂张春桥同志“昨天是革命派，今天就不是革命派了”。红革会的一个头头当场狂妄地宣读了十问张春桥的传单，高叫要“揪出地下黑市委！”红革会的某些头头还说什么：“‘深更半夜’这句话我们早已听到过了，去年‘八.二六’事件曹荻秋就这样讲过，你说的和曹荻秋一模一样。”他们用混淆革命与反革命的根本界线的恶毒手法，攻击坚定的革命左派张春桥同志，这只能说明红革会的一小撮头头已堕落到毫无政治原则的地步！

疯狂的反动叫嚣

这一小撮头头，还发出了一连串极端反动的言论：

“你们都是当权派，当权派都可以揪”。对当权派不作阶级分析，不去区分是资产阶级当权派还是无产阶级当权派，而是提出“当权派都可以揪”，这是反毛主席、反毛泽东思想的，是资产阶级的反动口号。

“你们在北京只会发号施令，现在到上海尝尝我们的味道。”这是把矛头直接指向我们心中最红最红的红太阳毛主席，指向以毛主席为首的党中央，指向中央文化革命小组。我们要责问你们这一小撮家伙，北京谁在发号施令，就是我们最伟大的领袖毛主席在发号施令，毛主席亲自领导和指挥着这场伟大的无产阶级文化大革命，领导和指挥着全国全面的阶级斗争、自下而上的夺权斗争，领导和指挥着我们进行社会主义革命和社会主义建设，向光辉灿烂的共产主义迈进；领导和指挥着全世界被压迫被剥削的劳动人民，进行反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的大搏斗，大夺权。你们这样猖狂地反对发号施令，就是反对毛主席，反对以毛主席为首的无产阶级司令部，其用心何其毒也！

“你(指姚文元同志)不要奴隶主义”。大家都知道，姚文元同志是坚定的无产阶级革命左派，听毛主席的话，坚定地站在毛主席的革命路线这一边的。可是，红革会的一小撮头头竟责令姚文元同志“不要奴隶主义”，他们的险恶用心不是昭然若揭了吗？他们就是要反对毛主席，反对毛泽东思想，谁听毛主席的话，坚定地站在毛主席一边，他们就认为是“奴隶主义”。老实告诉你们这一小撮，我们对伟大的领袖毛主席，就是无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜。谁反对毛主席就砸烂他的狗头！谁反对伟大的毛泽东思想就砸烂他的狗头！

原形毕露

红革会的这些头头还无理纠缠，硬要张春桥同志帮助接通给中央的电话，并且指名要周总理、陈伯达、江青三位同志中的一位听电话，其他同志听电话一概不要。张春桥同志再三向他们说明情况，要给中央打电话是可以的，但指名要谁听电话是有困难的，是否打给中央文化革命小组王力同志，由王力同志转告。话还没没有讲完，一小撮头头竟然追问：“你同王力是什么关系！”还破口大骂：“你比曹荻秋还坏，以前也就在这里，曹荻秋还给我们方便！”一句话漏了底，说明了他们和曹荻秋之流过去关系十分密切。至此，这一小撮红革会头头的反动嘴脸暴露无遗。

在这次会上，他们不仅猖狂地围攻张春桥、姚文元同志，而且对秘书、警卫人员和驾驶员也进行盯梢，限制人身自由。他们为了打电话给中央，把秘书强行留了几个钟头，经姚文元同志提出抗议才放走。有一个警卫人员上厕所，就有几外人跟在后面。深夜十一时左右，驾驶员要出去看看汽车，就有两个人拦住他说：“要委屈你一下，跟我们去，我们吃过亏了。”他们实行的一套，完全是资产阶级的白色恐怖。

这次集会，是一场丑剧大表演。红革会的一小撮头头，不仅把斗争的矛头，指向了张春桥、姚文元同志，而且直接指向中央文革小组，指向我们心中最红最红的红太阳毛主席。

我们要严正警告你们：只有向毛主席请罪，向人民请罪，向全体红革会的战士坦白交代你们的罪行，才是唯一出路，如果还要顽抗下去，决没有好下场！

真正愿意革命造反的红革会战士们，看了上述材料，你们对红革会某些负责人的所作所为一定也会义愤填膺！我们要坚决站到毛主席的革命路线上来，向他们进行坚决的斗争，清算他们的罪行。我们要同广大的革命造反派战士团结在一起，高举夺权的旗帜，高举无产阶级革命派大联合的旗帜，高举彻底打垮以陈丕显为首的上海黑市委的旗帜，彻底击退资产阶级的新反扑！

(本刊记者)

反革命合唱中的一出丑剧——访被红革会一小撮人无理绑架的徐景贤同志

伟大的“一月革命”——在上海开始的无产阶级革命派大联合、大夺权的风暴，正在席卷全国。这个革命得到了我们伟大领袖毛主席的坚决支持。广大的革命造反派和革命群众正在乘胜前进。

然而，正如毛主席教导我们的那样：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，在革命群众的强大攻势面前，犹作困兽之斗，伺机反扑。在反革命经济主义的妖风暂时被煞住之后，他们又千方百计地破坏革命造反派的大联合，利用混进革命队伍内部的代理人和一些机会主义分子，故布疑阵，造谣中伤，转移斗争大方向，把矛头针对中央文革，针对毛主席派到上海来的张春桥同志和姚文元同志，以便进行反夺权。其用心何其毒也！

就在这一股反革命逆流中，红革会的某些负责人，扮演了极不光彩的角色，无理绑架、强行扣留了市委机关革命造反联络站的徐景贤等革命同志，一手制造了难以容忍的“一·二八”事件。

红革会一小撮人，非法绑架徐景贤等同志，决不是孤立的、偶然了生的事件。

一月二十四日凌晨，复旦大学的“孙悟空”四人，跑来市委机关革命造反联络站，要求张春桥同志接见，说是要“请示”问题。其实，就在几分钟前，他们在外滩、南京路等主要马路刷满了“警惕陶铸、王任重式的人物”、“张春桥不等于中央文革”等巨幅标语，第一次公开把矛头对准毛主席派来上海的张春桥同志、姚文元同志。由此，上海的一股反对中央文革、炮打张春桥的反动逆流表面化了。当时，市委机关革命造反联络站的同志和各革命造反派的同志在一起，戳穿了他们的两面派手法，他们在理屈词穷的情况下，逃之夭夭。

当天，在辩论会上，红革会的负责人始终没有明确表态。红三司的负责人之一安某某则假意说：“张春桥可以怀疑，但不同意‘孙悟空’的口号，要与他们辩论。”

接着，复旦大学校园内便掀起了反对张春桥、姚文元同志的浪潮，相继贴出了矛头直接指向张春桥、姚文元同志的大字报，如《向革命造反派提几个为什么》、《上海必须第二次大乱》、《二十问张春桥》等，捏造污蔑，无所不用其极。其中的一些大字报就是红革会的所属组织贴出来的。

反对张春桥、姚文元的逆流猖獗一时。红革会的一些头头，便在二十七日晚上密谋策划，决定做一次政治赌博，在“打张”的“革命行动”中抢占第一功。他们认为，市委机关革命造反联络站的徐景贤等跟张春桥接触较多，抓住徐景贤，就不怕张春桥、姚文元不出来。于是立即行动，派出一支小分队，深夜十二点闯进市委机关革命造反联络站，声言要跟徐景贤谈谈当前形势，相见之后，便强行绑架，塞进小吉普，一溜烟飞往复旦去了。

市委机关革命造反联络站的同志在此紧急情况下，请求人民解放军保护。部队的同志去复旦寻找徐景贤，红革会的一些人还当面撒谎。解放军同志直找到早晨六点多，才算找到了徐景贤的下落。

二十八日晨，红革会的一些头头在市委机关革命造反联络站假惺惺地表示，愿意立即把徐景贤同志送回。于是，联络站的郭仁杰等同志陪同解放军去复旦要人，谁知出尔反尔，他们不仅不释放徐景贤，而且把郭仁杰也扣了下来。更其恶劣的是，把正在吐血的联络站工作人员朱永嘉同志硬拖到复旦，关进了保健室。

对徐景贤、郭仁杰等同志，他们是软硬兼施，双管齐下。表面是要他们谈形势，实际上是要摸张春桥、姚文元同志的材料。这些头头后来自己在大会上狂叫：“徐景贤是张春桥的材料袋，现在这个材料袋已经到我们手里了！”他们的这种卑劣做法遭到了徐景贤等同志的严词拒绝。接着，他们又利用部队来到复旦这一点挑动群众，尽量把原市委写作班和徐、郭等人搞臭，企图把罪责嫁到张春桥、姚文元同志身上。他们谩骂徐等“黑支部书记”、“牛鬼蛇神”、“反革命修正主义分子”，谩骂原市委写作班是“黑市委的打手”、“一窝黑秀才”、“就是要把老虎屁股摸到底”。一句话，他们掉过头来打写作班，就是为了把矛头指向解放军，指向张春桥、姚文元同志。

结果，他们捞不到半根稻草，便对徐景贤、郭仁杰同志实行严密监视，连打个电话回家也马上有人向头头汇报。本来把他们两人扣在一起，派人偷听他们的谈话，后来又把他们隔离开来，分别送到哲学系的学生宿舍里，勒令他们“交代问题”。然而，尽管这一小撮人煞费苦心，红革会的一些战士是不同意某些头头的做法的，通过他们的帮助，徐、郭还是见了面，后来还共同写了《七问》的大字报，进行针锋相对的反击，并由红革会战士抄出张贴。

红革会的某些负责人欺骗广大战士，歪曲绑架的真相，掩盖他们的真正目的，却在“派”出军队上大做文章，大字标语刷满复旦校园，广播喇叭叫了一遍又一遍，把矛头直接指向人民解放军和张春桥同志。看来，他们是准备大打出手了。

二十八日晚上，红革会开了大会“控诉”军队“镇压”“学生运动”，“孙悟空”等大放厥词。二十九日晚上，红革会又出面召开“炮打张春桥誓师大会”，复旦红革会勤务组带头发言，“孙悟空”的胡某某、“红三司”的安某某，都成了登台表演的丑角。这是红革会某些头头的机会主义的大暴露。

会议为了制造气氛，除了礼堂搞得情绪疯狂之外，还向全校广播，煽动复旦师生的情绪。他们专靠造谣吃饭，只消举一个例子，他们在大会上公开叫嚣：“《解放日报》一月二十六日的社论把矛头指向解放军，这篇社论从一稿到三稿都是张春桥看的！”其实，张春桥同志没有看过一个字。你看，这些炮打中央文革的能手的手段多么卑劣！他们自称过去是做“两面派”，现在要作“一面派”了！说得对，你们终于暴露出了机会主义的本来面目，你们就是反对中央文革、炮打无产阶级司令部的“一面派”！他们又狂叫各派要在这个基础上“联合起来”，这种反革命的逆流的“联合”也没有什么了不起，迟早总会被无产阶级革命派的大联合的凌厉攻势砸得稀巴烂！

在红革会等某些头头的操纵下，在场内居然喊出了“打倒张春桥”的口号。他们一看时机已经成熟，便做了两条决议：一是三十日上午举行“炮打张春桥”游行示威，准备把徐景贤、郭仁杰等同志拉出去游街；一是三十日下午在人民广场开“誓师大会”，“控诉”人民解放军“镇压学生运动”，“炮打张春桥”，他们的负责人并且打听到了张春桥、姚文元同志的住址，准备在必要时“采取行动”。请看红革会的这一小撮人猖狂到了何等地步！

正当此时，中央文革小组的特急电报下达了，各革命造反派识破了他们的真面目，红革会战士起来造他们头头的反了，他们的美梦破灭了！

可是，红革会的某些负责人只是在口头上表示执行中央文革的五点指示，在背后却继续大搞舆论，大印传单，煽动红革会战士的情绪，把矛头指向中央文革，甚至还伪造所谓周总理的四点指示，攻击张春桥、姚文元同志。我们警告这一小撮人：如果你们坚持错误，继续沿着反毛主席的革命路线的邪道滑下去，你们必将自食恶果。

斗争还没有结束。徐景贤同志和市委机关革命造反联络站的同志表示：我们完全有充分的精神准备，要和各革命造反派的同志联合起来，和这一小撮资产阶级反动思潮的代表者斗争到底！我们要坚持斗争的大方向，高举无产阶级革命派大联合、大夺权的旗帜，高举彻底打倒以陈丕显为首的黑市委的旗帜，高举抓革命、促生产、反对经济主义的旗帜，在战无不胜的毛泽东思想的指引下，把无产阶级文化大革命进行到底！

（本刊记者）

[附]安文江：《我不忏悔》(摘录)

1967年1月28日，复旦大学爆发了震惊全国的“炮打张春桥事件”。我作为组织领导者之一，不久被押上批斗台，我的生活与思想也发生了急转弯。命运替我划了条黑色的弧线。

1979年，有人称这一事件是“人民群众反对‘四人帮’的先声”。我觉得，不承认这一事件对“四人帮”的冲击，以及客观上有助于群众对“四人帮”的认识固然有失公允，但是过高的溢美之辞也不符合我们当时的实际情况。我从没想过要去充当反“四人帮”的英雄，就象我从不认为自己是红卫兵暴徒一样。

“四人帮”垮台后，有人攻击我们打张是“争权夺利”，这是无聊！而参加过炮打的一些人又挂出先知先觉的面孔，这同样是无聊！起码，我自以为既非跳蚤亦非龙种。对前者我冷冷一笑，对后者我淡淡一笑。反正我就是我，不是英雄也不是臭虫！

1月中旬，我们复旦率先贴出了一批言词含混但所指明确的大字报、大标语：《怀疑一切的革命精神万岁》，《上海必须第二次大乱》，《警惕反革命两面派》。接着又贴出针对徐景贤等机关联络站的大字报，企图从这里撕开口子再攻背后的张春桥。复旦伤风，上海感冒，来看大字报的人比南京路上的还多。从全市涌来看大字报的人把大字报区填得水泄不通。三路有轨电车出现通车史上第一个高峰。下午，张春桥应约到友谊电影院会见六百多“红革会”战士，遭到长达六小时的围攻、训斥。同日，复旦“红革会”派兵奇袭丁香花园，绑架了徐景贤、郭仁杰，并关押在复旦外文楼。28日夜，张春桥以南京军区第一政委的身份命令解放军某师郭政委，动用全副武装的吉普车两辆，三人摩托十八辆冲进复旦园，要用武力解救徐、郭二人。并对骚动的复旦红卫兵实施武力警告。这显然是火上加油的败着。内战未息的三派在高压下迅即结成了“反张神圣同盟”。原本在观望犹疑的学生也在枪口下呼出了“保卫复旦园”的口号。深夜召开的全校大会群情激昂，吼声震天。那一天阴雨霏霏，可我浑身燥热。“妈的！把枪对准我们红卫兵等于对准伟大统帅毛主席！”我的几个朋友劝我不要急于表态，再看看发展动态。我说：“不行！张春桥动枪，我们起码得动口、动笔！”我急匆匆赶到了大礼堂，和两天前还在打内战的“红革会”头头紧紧握手。在会上作了《再问张春桥八个为什么》的鼓动性发言。会开了两个多小时，调门越来越高，火药味越来越浓，最后，大会一致决定：1月30日在人民广场召开全市性炮打张春桥誓师大会，会后举行反张示威游行。口号是：“万炮齐轰张春桥！”

当时我很乐观，得意地认为，就凭我们的大示威就足以使张春桥下台。但是，我完全估计错了。29日凌晨，“工总司”、同济“东方红公社”等宣传车开进复旦，大量散发油印的《中央文革特急电报》。电文措词十分严厉，其中第五条云：“希望复旦的同学们，帮助某些负责人立即改正错误，你们要同他们划清界限。我们将要采取必要的措施。一切后果应当由制造这次事件的某些负责人和幕后的操纵者负责。”这是整个“文革”过程中，中央文革发给红卫兵的唯一的特急电报。当天，徐景贤、郭仁杰坐车驶出复旦，上海其他保张组织变相占领复旦园。

我们对特急电报的真实性心存疑问，总觉得中央文革不可能用这种方式，这种语气对待革命小将。我们没有意识到随着“文革”进入全面夺权阶段，红卫兵已是过山后的拐杖。已经失宠了，我们纯粹是自作多情。30日，我们赴京核实电报真伪并伺机告状。先到北大找聂元梓，聂借口离不开会场拒绝见面。再到清华找蒯大富，蒯司令说电报是经江青、康生批阅后拍发的。他说了句聪明话：“历史要为现实服务。上海能乱吗？张春桥能倒吗？”我茅塞顿开！上海已成夺权样板，张春桥是“一月风暴”大功臣。现实需要他，他就倒不了！这就叫“一切从革命利益出发！”我够蠢够愚够天真的了！

其实，反思我所见过的政治斗争，从反右到“四清”直至“文革”，有多少实事求是？有哪一次没有舆论一律、味道浓烈的“顺我者昌，逆我者亡”！当时，我没有这份认识，但是，心冷了。心一冷，脑壳也降温，这是“自我回归”的开始。

然而，“文革”不需要自我。八亿人一颗脑袋就够了。谁要自己的脑袋就得准备受批判！

北京四中学生牟志京、王建复等人以“首都中学生革命造反司令部”的名义，创办《中学文革报》，创刊号于本日出版，全文刊载遇罗克的《出身论》。此报一共出了四至五期，先后登载了遇罗克写的《谈纯》、《联动的骚乱说明了什么》等多篇文章。

来自世界五大洲六十多个国家的近二百名外国人，在北京游行。他们中不少人戴着“白求恩——延安造反队”的袖章。他们手举毛语录，高呼“毛主席万岁！”“打倒刘少奇！”“打倒苏修！”等口号。中央文革负责人接见了他们。

“毛泽东思想造反团：白求恩——延安”给毛泽东同志的致敬信敬爱的毛泽东同志：

我们高兴地听到您温暖和精辟的无产阶级国际主义的指示，这个指示支持在中国的外国革命工作人员期望和中国同志一样生活、工作和斗争的要求，这是我们政治上的解放。

在对待外国人员的资产阶级反动经济主义下面，给予我们的每一个照顾都是物质福利，却没有一项是我们政治上所需要的。甚至不允许我们同中国同志一起学习毛泽东思想。更不要说和他们一起在阶级斗争和生产斗争中运用毛泽东思想了。这样，不仅使我们处在对于政治衰退的条件中，而且我们的孩子也不能成为革命的接班人。前一时期还不要我们知道有毛主席语录本，并提醒少数得到语录本的人不要让我们看到。在这样的情况下，怎么能使毛泽东思想在国际范围内传播呢？

您把马克思、列宁的旗帜举到从未有过的高度，您的英明的革命领导，使人民欢欣鼓舞，使帝国主义和修正主义者胆颤心惊。您的群众路线观点发挥了空前的无穷威力。您总是听取群众意见的，因此，听到了在中国工作的外籍人员的声音。我们一定真正地为中国和我们本国的革命人民服务，以尽我们一切力量来报答您对我们的信任。我们一定要反对帝国主义、修正主义和一切反动派。我们一定参加中国的革命斗争和生产斗争，以便在斗争中使我们的思想革命化，并为我们的共同事业团结一切可以团结的力量。

“全世界无产者联合起来！”是我们共产主义运动的第一个伟大的号召。您的决定就是我们的解放。您的决定是无产阶级文化大革命的产物，这场无产阶级文化大革命是由您亲自点燃的。让无产阶级的烈火从世界革命的延安——中国烧遍全球。

我们的造反团是在您的旗帜下组织起来的，它包括世界各大洲的人民。我们一定为无产阶级国际主义精神而战斗，我们决心活学活用毛泽东思想，树立无产阶级的世界观，这样我们才能更好地在中国工作，才能为世界革命做出较大的贡献。

沿着白求恩精神和延安精神前进！

在中国的外籍工作人员和中国革命群众团结起来，把无产阶级文化大革命进行到胜利！并把它的影响传遍到全世界！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

全世界无产阶级革命的伟大领袖、我们的毛泽东同志万岁！

毛泽东思想造反团

白求恩——延安

1967年1月28日

描述：

