id: 32d1266a63
标题：谈温情主义
日期：1957-8-8
是否是时间段：false
作者：李若倩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在反右派斗争中，出现了一些“温情主义”者。他们似乎是抱着一副“慈悲”心肠，其实，他们恰恰是缺乏热爱人民、热爱党、热爱社会主义事业的赤胆忠心。

他们中有的人认为，右派言论还有可取之处，不能全盘否定。这些人是所谓“沙里淘金”派。的确，在右派言论中，有某些左的词句和一两句好话。但是，这只是他们的一种伪装，它们的基本倾向是反社会主义、反党的。因此，对于这种言论，“有则改之，无则加勉”的原则是不适用的。我们的任务就是要揭穿这些言论的反社会主义、反党的本质，并给以有力的反击。“沙里淘金”派无视右派言论中恶毒阴谋，回避问题的实质，却抓住一两句“好话”硬说那是金子，这就等于替右派言论涂脂抹粉，欺骗群众，欺骗自己。

有人说，右派分子的动机并不都是那么坏，有的人只不过是发泄个人不满而已。这是一种“君子之心”派。按照流行的说法，就是“以君子之心，度小人之腹”。我们知道，动机藏在各人心里。正确地判断一个人的动机绝不能凭好心的臆测，而要看他的实际行动。北京大学的右派分子谭天荣在发表反社会主义的谬论时，口口声声说他的动机是“探索真理”，我们能相信他是在探索真理吗？我们说，右派分子向社会主义、向党发出恶毒的攻击，这就充分表明了他对社会主义、对党的仇视，表明他政治思想上的反动，绝不能说是什么“发泄不满”。如果用“发泄个人不满”这个无足轻重的字眼去说明右派分子的动机，就等于在思想上解除了我们自己的武装。

有些人非常爱惜右派分子的“才”，总怕伤害了这些“有才气”的人。这是一种“用人唯才”派。许多右派分子自命有才华，他们叫嚣“老干部下台”“工农干部下台”，企图借此篡夺党的领导，而“用人唯才”派竟也怜惜他们的才而不愿和他们斗争。右派分子中是有不少能说能写的人。但是我们要问：他们的才是为谁服务的？如果他们“才不正用”，专门搞一些反社会主义的勾当，那就才越好，害越大。对于这些人来说，只有彻底清除了他们的反党反社会主义思想，才有可能真正发挥他们的才能来为社会主义服务。

有些人面对着发表了大量反社会主义、反党言论的人，却不愿意称他为右派分子，理由是给他加上了右派分子的帽子，就不利于团结。这是一种“一团和气”派。他们不知道，我们所要求的团结是在共同的奋斗目标下的团结，是真正的政治思想的统一。为社会主义奋斗的革命派同反社会主义的右派是无法团结的。因此，对于有反社会主义、反党思想言论的人，就必须恰当地给他带上右派分子的帽子，和他划清界限，这样才能彻底地批判他，把他从资产阶级右派的泥坑里拉出来。

很明显，“温情主义”的实质，就是纵容右派分子继续反党反社会主义。“对右派分子的温情，就是对人民的不人道。”这话，人们说过很多遍了，我在这里还要重复一遍。

描述：

