id: 32d34daf02
标题：始终把斗争矛头指向一小撮阶级敌人
日期：1968-5-19
是否是时间段：false
作者：战士程安耀
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》，是一个划时代的文献。毛主席明确地指出，无产阶级专政条件下革命的主要对象，是那些混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是那些党内走资本主义道路的当权派。要把无产阶级专政下的革命进行到底，就是要集中力量打击党内一小撮走资派，以及他们庇护下的叛徒、特务和一切反革命分子，把他们统统揭露出来，暴露在光天化日之下，批深批透，批倒批臭，扫进历史垃圾堆。这是无产阶级文化大革命的斗争大方向，也是无产阶级专政条件下继续革命的斗争大方向。

中国赫鲁晓夫长期以来，包庇重用坏人，结党营私，招降纳叛，网罗叛徒、特务和一切反革命分子，组成了一个地下黑司令部。为了保护这一小撮坏蛋，中国赫鲁晓夫大造反革命舆论，大肆鼓吹“党内和平”，不许对坏人实行无产阶级专政，甚至胡说什么叛徒“也可以选为中央委员”。在社会主义教育运动中，中国赫鲁晓夫为了保护这一小撮坏蛋，推行形“左”而实右的资产阶级反动路线，故意把广大贫下中农和革命干部同党内一小撮走资派的矛盾，说成只是“四清四不清的矛盾”，疯狂地打击和迫害广大贫下中农和革命干部。在无产阶级文化大革命中，中国赫鲁晓夫为了挽救以他为首的一小撮反革命黑帮灭亡的命运，推行了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，和我们伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线相对抗。他大派工作组，疯狂镇压伟大的革命群众运动，颠倒是非、混淆黑白、围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，对无产阶级革命派和广大革命群众实行资产阶级专政。铁的事实证明，中国赫鲁晓夫是党内一小撮走资派、叛徒、特务和一切反革命分子的总后台。

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”我们同以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派、叛徒、特务以及一切反革命分子的斗争，是和国民党反动派长期斗争的继续，是你死我活的阶级斗争。中国赫鲁晓夫千方百计地保护一小撮坏蛋，转移斗争大方向，就是妄图颠覆无产阶级专政，实行资本主义复辟。如果不把他们挖出来，他们就会夺取政权，使我们的国家改变颜色，千百万人头就要落地，广大劳动人民就要重新受压迫、受剥削，地主、资产阶级就要重新骑在人民头上作威作福。这是一种多么危险的情景啊！历史是无情的，阶级斗争是不以人的意志为转移的。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”史无前例的无产阶级文化大革命粉碎了中国赫鲁晓夫一伙复辟资本主义的美梦。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，高举毛泽东思想的革命大批判的旗帜，紧紧掌握斗争的大方向，反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，粉碎右倾翻案妖风，不停顿地向阶级敌人进攻，坚决把以中国赫鲁晓夫为首的一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和一切反革命分子，统统揪出来，批倒批臭，叫他们永世不得翻身！

描述：

