id: 32d908a748
标题：要想作风正 关键在领导某军从领导抓起树立考核评比中的好风气
日期：1978-9-3
是否是时间段：false
作者：王炳生/孙永和
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，沈阳部队某军进行了一次建制连军事训练考核评比，考出了水平，比出了风格，受到干部战士的称赞。他们的经验是：从领导抓起，切实纠正不正之风，树立考核评比中的好风气。

这次考核评比前，军党委主管抓训练的副军长，亲自带领机关工作组，先后两次对参加考核的连队进行了摸底调查。他们发现多数单位对考核评比有比较正确的认识，训练作风较为扎实。但是，有些单位不同程度地存在着一些问题，例如：为了应付考核、争第一，把训练基础差的战士调出去，把技术好的战士“补”进来；随便调换手中武器等等。在分析产生这些问题的原因时，他们从许多事实中清楚地看到，部队在考核评比中存在的这些问题，究其根源大都是领导用各种方式给压力压出来的，上行下效带出来的，“睁一只眼，闭一只眼”默许出来的。问题表现在连队，主要责任在领导。因此，为了纠正考核评比中的不正之风，军党委专门召开会议，决定推迟考核时间，首先帮助各级领导联系实际深入批判林彪、“四人帮”搞锦标主义、形式主义和破坏部队教育训练的罪行，端正抓好教育训练的指导思想。同时，军的主要领导同志亲自做各团的领导的思想工作。某团一位领导原来认为，只要考核评比拿了第一，咋说咋有理，比输了就等于打了败仗，怎么都不光彩。因此，他们把全团八名军事技术比较“拔尖”的战士，抽调到准备参加师里考核评比的连队，千方百计争第一。针对这一情况，军政委在做他的工作的时候，既指出这种做法对部队教育训练和思想作风建设的危害，又耐心细致地讲清第一与最末、平时与战时的辩证关系，这位团的领导心服口服，主动把这八名战士退回了原单位。

领导干部端正了思想认识，考核评比的风气大为改观。有的单位主动把调出去的基础差的战士重新调回来；有的把上级还没有发现的弄虚作假问题，自觉纠正过来；许多领导改变了那种单纯为了争名次，给部队施加压力的错误做法，积极引导部队严格训练，在全面提高部队战斗力上下功夫。领导的行动带动了部队。参加考核评比的连队，也改变了那种互相保密，各“留一手”，准备考核时演“拿手戏”等错误想法，变成了彼此之间登门拜师，互相学习，共同提高。某团曹副团长亲自带领该团二连，到兄弟团八连座谈学习管理教育的经验；八连所在团的黄副团长见兄弟团的二连单兵战术训练搞得扎实，又带领八连来到二连拜师请教。某团二连听说兄弟团一连要学习本连刺杀训练的经验，就主动地向一连传授，一连在这次考核中获得了这个项目的第一名，使考核评比真正起到了促进教育训练的作用。（王炳生、孙永和）

描述：

