id: 32db692ab1
标题：紧跟毛主席的伟大战略部署胜利完成斗批改伟大历史任务
日期：1968-9-8
是否是时间段：false
作者：北京光学仪器厂革委会某部驻北京光学仪器厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,彭真,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀和领导下，全国（除台湾省外）各省、市、自治区革命委员会全部成立，迎来了祖国山河一片红的大好形势。全国各省、市、自治区革命委员会全部成立，宣告了中国赫鲁晓夫及其在各地区的代理人复辟资本主义阴谋的彻底破产，给了美帝、苏修及各国反动派以致命打击。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！它标志着文化大革命已在全国范围内进入了斗、批、改的阶段。我们千遍万遍地纵情欢呼：伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

毛主席最近向全国发出了认真搞好斗、批、改的伟大号召，并且指出：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”

北京光学仪器厂和全国一样，在毛主席革命路线的指引下，革命形势一片大好。今年二月，我们厂成立了革命委员会。这时，有些同志产生了“松口气”的思想。我们宣传队的同志和革命委员会成员反复学习了毛主席关于革命委员会建设的一系列指示，一致认为：革命委员会的成立，“这只是万里长征走完了第一步”。要巩固我们已经取得的胜利，还有许多更艰巨的工作有待我们去做。面临的中心任务就是认真搞好斗、批、改。

于是，我们和革委会举办了毛泽东思想学习班。在学习班里，大讲厂内两条路线斗争的历史。北京光学仪器厂是彭真一伙直接把持的复辟资本主义的黑据点。过去，厂内一小撮走资派秉承旧北京市委的旨意，在厂内大搞反革命复辟活动。革委会成立后，一小撮阶级敌人并不甘心失败，千方百计地妄图搞垮新生的革命委员会。活生生的阶级斗争事实，使大家认识到，搞好斗、批、改，是防止资本主义复辟、巩固和发展无产阶级专政的百年大计，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一仗。

接着，我们和革委会一道狠抓革命大批判和清理阶级队伍的工作，发动广大工人群众对中国赫鲁晓夫及彭真反革命修正主义集团进行大揭发、大批判，向一小撮阶级敌人猛烈进攻，揪出了在旧北京市委包庇下、长期隐藏下来的一小撮国民党反动派的残渣余孽，对他们进行了坚决的斗争，实行了无产阶级专政。

通过开展革命大批判和清理阶级队伍的工作，广大革命职工的精神面貌焕然一新。他们以主人翁的姿态积极投入到科学技术的设计、试验等生产改革中去，破除对资产阶级技术权威的迷信，成功地设制出世界上第一架“两米平面光栅光谱仪”。我们响应毛主席“精兵简政”的伟大号召，精简了机构，改革了不合理的规章制度，下放了科室人员。

我们厂斗、批、改虽然已经取得了一些成绩，但是，距离毛主席对我们的希望和要求还相差很远，比起先进单位也还有很大差距。我们决心更高地高举毛泽东思想伟大红旗，进一步落实毛主席的一系列最新指示，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，统一认识，统一步伐，统一行动，发扬无产阶级的彻底革命精神，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命全面胜利！

描述：

