id: 32dcd2c87c
标题：中国坦桑尼亚签订友好条约刘少奇主席和尼雷尔总统分别代表两国签字
日期：1965-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十日讯 标志着两国友好合作关系进入新的发展阶段的中华人民共和国和坦桑尼亚联合共和国友好条约，今天下午在北京隆重签订。

中华人民共和国主席刘少奇，坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔，分别代表两国在条约上签字。

中国方面参加签字仪式的有：国务院总理周恩来，人大常委会副委员长彭真、郭沫若，国务院副总理陈毅，政协全国委员会副主席高崇民，国防委员会副主席蔡廷锴，对外经委主任方毅，中国人民解放军副总参谋长张爱萍，外交部副部长乔冠华，对外贸易部副部长卢绪章，对外文委副主任陈忠经，中国驻坦桑尼亚大使何英，外交部非洲司司长柯华、礼宾司代司长葛步海。

坦桑尼亚方面参加签字仪式的有：外交部长奥斯卡·坎博纳，商业和合作部部长阿·穆·巴布，总统办公室国务部长博克·穆南卡，第一副总统办公室国务部长穆·阿·琼布，坦桑尼亚驻中国大使哈基·特瓦·赛义德·特瓦，坦噶尼喀非洲民族联盟全国执行委员会委员卢安吉萨，桑给巴尔革命委员会委员赛义迪·瓦肖托，外交部礼宾司长姆布万博，总统私人秘书姆布塔·米兰多等。

签字以后，双方热烈鼓掌，举杯祝贺两国友好关系日益加强。

新华社二十一日讯 中华人民共和国和坦桑尼亚联合共和国友好条约

中华人民共和国主席和坦桑尼亚联合共和国总统，

愿意巩固和进一步发展中华人民共和国和坦桑尼亚联合共和国之间的深厚友谊；

深信，加强中华人民共和国和坦桑尼亚联合共和国之间的友好合作，符合两国人民的根本利益，有助于增进两国人民之间和亚洲、非洲各国人民之间的团结和加强反对帝国主义的共同斗争，并有利于亚洲、非洲和世界的和平；

为此目的，决定缔结本条约，条文如下：

第一条

缔约双方将保持和发展中华人民共和国和坦桑尼亚联合共和国之间的和平友好关系。

第二条

缔约双方保证以互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利和和平共处的五项原则，作为两国关系的指导原则。

第三条

缔约双方同意，本着平等互利、友好合作的精神，发展两国间的经济和文化关系。

第四条

缔约双方保证用和平协商的办法解决双方之间的任何争端。

第五条

本条约须经批准，批准书应尽速在达累斯萨拉姆互换。

本条约自互换批准书之日起生效，有效期十年；如在期满前一年，缔约任何一方未用书面通知另一方终止本条约，则本条约的有效期将自动延长十年，并依此法顺延。

本条约于一九六五年二月二十日在北京签订，共两份，每份都用中文、斯瓦希里文和英文写成，三种文本具有同等效力。

中华人民共和国主席刘少奇 （签字）

坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔 （签字）RW：刘少奇；主席

描述：

