id: 32de33dc17
标题：华主席是捍卫无产阶级专政下继续革命理论的典范
日期：1977-5-3
是否是时间段：false
作者：李永
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,夺权,两条路线斗争,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们满怀豪情欢庆粉碎“四人帮”后的第一个“五一”节的日子里，在全党、全军、全国人民学习《毛泽东选集》第五卷的热潮中，英明领袖华主席发表了《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》的重要文章。华主席的这篇重要文章，对中华人民共和国成立后最初八年间我国社会主义革命和社会主义建设所经历的伟大斗争，对《毛泽东选集》第五卷的丰富内容和根本思想，对毛主席这一时期对马克思主义的伟大贡献，作了十分深刻的论述，为我们深入学习选集第五卷指明了方向，对我们党的思想、理论建设具有重要的意义。华主席对毛泽东思想的深刻理解和正确运用，充分表明华主席不愧是毛主席的好学生、好接班人，是捍卫毛主席创立的无产阶级专政下继续革命伟大理论的光辉典范。

华主席的重要文章精辟地指出：“贯穿在《毛泽东选集》第五卷的根本思想，就是坚持和发展马克思主义的不断革命的原理，在无产阶级夺得政权的时候，立即把民主革命转变为社会主义革命，在无产阶级专政下把社会主义革命继续进行下去。”特别深刻地指出，在我国生产资料的社会主义改造基本完成以后，毛主席针对国际国内的错误思想，以彻底唯物主义的大无畏精神，运用马克思主义的辩证法，总结国际国内正反两方面的经验，创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，正确地回答了国际共产主义运动中迫切需要回答的问题，对于发展我国的社会主义革命和社会主义建设，对于全世界无产阶级革命事业，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。我们学习选集第五卷，一定要掌握华主席所提出的这个根本思想，深刻理解和牢牢掌握无产阶级专政下继续革命的理论。

要不要坚持无产阶级专政下的继续革命，这是关系到党和国家的命运和前途，关系到社会主义江山是否改变颜色的根本问题，也是社会主义时期党内两条路线斗争的根本问题。建国以来，我们同高饶、彭德怀、刘少奇、林彪的尖锐斗争，都是围绕着这个问题展开的。我们党同“四人帮”的斗争是又一次重大的路线斗争，斗争同样也集中在这个问题上。列宁说过：“在各个革命政党和各个国家里，总有一些叛徒，而在这些叛徒中，总有一些讲漂亮话的能手。”（《列宁全集》第十七卷第三○页）王张江姚反党集团，就是这样一伙可耻的叛徒。他们利用控制的舆论工具，把“继续革命”的口号喊得比谁都响，好象只有他们才是“革命派”。其实，“四人帮”支持城乡资本主义复辟势力，肆意破坏社会主义的上层建筑和生产关系，破坏社会主义经济建设，妄图用资产阶级法西斯专政代替无产阶级专政，他们是货真价实的资本主义复辟派。“四人帮”篡改社会主义社会的主要矛盾，颠倒敌我，把特务、叛徒、新生资产阶级分子、流氓阿飞等社会渣滓当作“革命的动力”，而把坚持毛主席革命路线的广大革命干部和群众当作“革命的对象”。正如华主席指出的：“王张江姚‘四人帮’反党集团是毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大理论的凶恶敌人。”在深揭狠批“四人帮”的斗争中，联系实际认真学习选集第五卷，掌握无产阶级专政下继续革命理论这个强大的思想武器，就可以彻底剥掉“四人帮”的“革命派”的伪装，还他们极右派的原形，就可以把他们在政治上、思想上、理论上造成的混乱加以澄清，肃清他们的流毒和影响。

在两条路线的激烈斗争中，华主席坚决捍卫毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论。华主席在湖南工作期间，就排除刘少奇的修正主义路线的干扰，贯彻执行毛主席的革命路线，不失时机地把社会主义革命和建设不断推向前进。在担任党中央第一副主席和国务院总理以后，对“四人帮”歪曲毛主席继续革命的理论、借口反击右倾翻案风、大搞“层层揪代理人”、妄图篡党夺权的阴谋，华主席进行了针锋相对的斗争，得到了毛主席的充分肯定和支持。毛主席逝世以后，“四人帮”进一步加紧了篡党夺权的步伐，在党和国家生死存亡的危急关头，华主席和以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，以无产阶级革命家的伟大气魄，一举粉碎了“四人帮”。这是无产阶级专政下继续革命理论的又一次伟大实践。粉碎“四人帮”以后，华主席提出了抓纲治国的战略决策，对揭批“四人帮”这场政治大革命提出了正确的方针、部署、政策，领导我们从政治上、思想上、组织上展开全面的胜利的战斗。华主席有很高的领导艺术，很善于在困难的情况下通过抓主要矛盾来推动全盘工作，把革命和建设很好地统一起来，很快就见成效。现在，“四人帮”的干扰和破坏所造成的恶果正在逐步克服，一个社会主义革命和社会主义建设的高潮正在兴起。在毛主席在世的时候，我们在毛主席的领导下，坚持无产阶级专政下的继续革命，把一个贫穷落后的旧中国，建设成一个初步繁荣昌盛的伟大的社会主义国家。毛主席逝世后，有英明领袖华主席高举毛主席的旗帜，捍卫毛主席无产阶级专政下继续革命的理论，这是我国革命继续胜利前进的根本保证。在华主席为首的党中央的领导下，我们一定能把无产阶级专政下的革命深入进行下去，把我们的社会主义祖国建设得更加强大、美好。

无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是毛主席留给我们子孙万代的极其宝贵的财富，是指引我们奔向共产主义的明灯。我们继承毛主席的遗志，就是要高举无产阶级专政下继续革命的大旗战斗前进。放松无产阶级专政下的继续革命，已经取得的革命成果就有可能丧失，资本主义就有可能复辟。我们要按照华主席的指示，学好《毛泽东选集》第五卷，深刻领会无产阶级专政下继续革命的理论，坚持无产阶级专政下继续革命的伟大实践，直到最后消灭阶级，直到共产主义实现。

描述：

