id: ce4991c9d9
标题：上海动态
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：邓小平,刘少奇,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,重庆文革,革命委员会,文章
书籍：文革通讯第19期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第19期

文革通讯

4服，守卫的战士也新制了一套便衣。他们在这里吃喝玩乐，花尽了人民的钱财。他们大买世界各国的名酒，大烹山珍海味良鱼燕窝。这些吃腻了，突然要吃洋山芋换口味。当时四川无这种东西，只好用飞机从北京专门给他送来。刘少奇这个大流氓吃喝之外就是玩乐，他在重庆大跳交际舞，大看海外电影。

刘少奇在重庆只住了八天，但花去食宿费就是六千七百十七元，八天跳了五次交际舞，看六次电影。他们走后，还积压了两万余元的山珍海味。所积压的熊掌全部烂掉了。

一九六五年十一月，中国第二号反革命修正主义分子邓小平及薄一波也来重庆，住在潘家坪招待所。他们照样吃喝玩乐，招来家眷，大宴宾客，挥霍人民的血汗，他们在这里仅住了十天，就花去食宿费六千O十三元。离开重庆还裹卷几百斤水果和珍贵食物。真是无耻之极。

同志们！我们要回顾一下，刘少奇在延安艰苦时期，每天还吃一只烹鸡。在苏修刁难的困难时期，刘还如此挥霍。再看一下毛主席、林副主席、周总理在延安艰苦时期，吃地瓜干；一九六O年吃着粗饼干。还听一听人民大会堂的职工讲周总理怎样同他们共吃大锅饭的动人事实吧！加以对照，刘邓这一伙是些什么东西，不是很清楚吗？

打倒刘邓！打倒吸血鬼！打倒新兴的官贵族！打倒中国的反革命修正主义分子刘少奇、邓小平！

上海动态

交大反到底兵团总部最近就上海目前形势发表了十点声明，·在上海引起了极大反响。声明之关键在于：

（1）对上海目前形势如何估价？C2）对上海自革命委员会成立以来一阶段运动的发展如何估价？C3）对上海市革命委员会如何估价？（4）如何看待上海局部地区出现的一小股逆流现象？

戏剧学院革命楼等组织已发表声明，坚决站在上海革命委员会一边，认为交大反到底兵团对上海形势错误估价，把树木当作森林，并提出要批判这一迎合逆流的反动思潮。

上海第一医学院王××（原上医革委会常委）最近抛出一封公开信，肆意攻击上海市革命委员会，矛头指向徐景贤同志，把上海市的无产阶级司令部诬蔑为孤家寡人组织，此信发表后，当即遭到该院反逆流联络站等组织的批判。

上医革委会目前也已发表声明，表示王代表了一种反动思潮，公开信迎合了当前一小股反革命逆流，必须迎头痛击，并决定即日起停止王在委员会的工作。

据悉：宝山、青浦等地，有红卫军残余党羽，重新贴出大标语，假扬言支持革委会，企图趁机重振旗鼓，再来一次大规模的反扑。

▲据悉：宝山县赤卫队，死灰复燃，昨夜出动大量队员，围攻该地工人造反队，其势甚嚣，不能不引起人们百倍警惕。

▲北工大及外地来沪一小混蛋结成反革命小集团，建立一个“批判《文汇报》”联络站，妄图搞垮由我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自树立的全国革命派报纸样版一一《文汇报》，我们严正警告北工大一小混蛋，必须立即老老实实向毛主席请罪，滚出上海城。如果再执迷不悟，顽固不化，反对新生《文汇报》，红反会战士将采取坚决的革命行动，把你们赶出英雄的上海城。有言在先，勿谓言之不预也。

一小顽固不化的红革会头头，最近又公然对抗毛主席归口闹革命指示，想再打红革会破旗，安图死灰复燃，重占山头。红革会总部设在上海外国语学院。参加市红革会有师院、二医、机院、上上外、海运、水产等九所大专院校。他们于二十日在革命文化广场召开成立大会。红革会头头心不死，上妄图“重振军威”，决没有好下场！红反会坚决不同意成立市红革会。

上海当前形势中出现这一系列之种种情况，难道不令革命的同志们深思吗？

国际动态▲日本郎治大学贴出揭出日本黑暗统治的大字报，日警察立即出动一千余人，妄图扑灭革命烈火。

据悉在苏联西乌克兰有人组织布尔什维克，苏修当局马上镇压，逮捕了许多人。看，苏修混蛋集团如此害怕群众运动，然而我们坚信苏联革命人民一定会起来造苏修集团的反。

▲朝鲜是赫鲁晓夫式共产主义：“大米加肉汤就是共产主义”。朝鲜有特权高薪阶层，金日成的工资比一般工作人员高几百倍。

▲朝鲜统治集团攻击我们伟大领袖毛主席说：“世界上没有超过马克思、列宁的人”。并无耻地说：‘“苏联右倾，中国“左”倾，只有我们是既不偏左，又不偏右的真正马克思列宁主义者。”

▲朝鲜统治集团破坏中朝友谊，诬蔑我们“抗美援朝保家卫国”是民族利己主义，主要为了保家卫国，朝鲜经济困难是中国造成的。他们不让朝鲜人民与中国人民接触，但中朝人民是心连心的，每当我留学生说起志愿军时，朝鲜人民总是表示万分感激。

电话：24279本报地址：浙江工农兵美术大学大字报管理租

描述：

