id: d8b2021ab1
标题：把活泼变成提高部队战斗力的因素
日期：1971-4-20
是否是时间段：false
作者：沈阳部队某部政治部调查组
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队活学活用毛泽东思想先进集体、某部通信三连，几年来，积极开展文化、体育活动，大大活跃了连队生活，增强了连队的政治空气，促进了连队革命化、战斗化建设。

抓认识 把活泼变成提高部队战斗力的因素

通信三连过去一直是比较活泼的。但是有一段时间，为了使部队作风适应新的形势，他们不断强调严肃、紧张，而忽视了抓团结、活泼，致使连队生活显得沉闷。在总结这段工作时，大家都有一个共同的意见：严肃、紧张有余，团结、活泼不足。党支部对这个问题进行了分析研究，发现有的干部存在着“紧张点对部队有好处，少活泼点没啥”的模糊思想，于是便组织干部学习了毛主席关于三八作风的教导，学习了林副主席的指示：“部队到处一片欢腾，大家笑容满面，就能打胜仗。”“我们必须使部队有说有笑，蹦蹦跳跳，把活泼变成提高部队战斗力的因素，认真地把它搞好。”通过学习，大家认识到，活泼，是我军本质的体现，是我军的光荣传统，是做好政治思想工作的重要方面，是提高部队战斗力的因素。连队活跃起来，干部战士情绪就高，工作干劲就大，战斗力就强，就能更好地克服一切困难，战胜一切敌人。

他们还运用毛主席的哲学思想，对紧张和活泼的关系进行了讨论，进一步认识到：团结、紧张、严肃、活泼是统一的不可分割的，必须全面抓，不能顾此失彼。活泼能调节紧张的生活，保证旺盛的战斗精神持续高涨。生活越紧张，越需要活泼。

党支部把活跃部队生活提到议事日程上来，干部带头，发动群众，积极活跃连队生活。连长李福瀛，过去不大注意抓文体活动，提高认识以后，不仅经常组织各种文娱活动，还给演唱组修改节目，当导演。在一次一百二十里强行军中，他发现战士高中和脚上打了血泡，还帮助别人背东西，立即编了一个节目，边走边唱，起到了很好的鼓舞和教育作用。在干部的带动下，连队生活非常活跃。去年，他们召开文娱晚会三十二次，编演节目六十六个；自己绘制的幻灯片，除本连放映外，有两副被上级机关选用和调映；教唱革命歌曲和革命样板戏选段二十九个，召开故事会七次，篮球比赛八十五场，歌咏比赛十次，其它各项文娱活动也经常开展。

抓方向必 让活泼为连队革命化、战斗化建设服务

军委扩大会议决议指出：“部队的文艺工作和文化活动，……都必须密切结合部队的任务和思想情况，为兴无灭资、巩固和提高战斗力服务。”开始，党支部对这个问题认识不清楚，觉得“唱唱歌，打打球，能热热闹闹就行了”，放松了对连队文化、体育活动的政治指导，结果，一度出现了开展文体活动单纯为了活跃部队生活的现象。

连队出现的问题使党支部认识到：在连队的文化、体育活动上也有方向和路线问题。反革命修正主义分子罗瑞卿所推行的资产阶级军事路线，在部队生活中散布了大量的毒素。他们企图用嘻嘻哈哈、玩玩乐乐腐蚀我们的灵魂。在文化大革命中虽然对资产阶级军事路线进行了批判，但是斗争并没有结束，流毒还没有肃清，我们千万不能麻痹大意。因此，不抓活泼的作风不行，抓活泼的作风不坚持正确的政治方向也不行。

针对连队在开展文化、体育活动中出现的问题，全连进行了一次“小整风”，批判了叛徒刘少奇和反革命修正主义分子周扬、陶铸的“快乐主义”，划清了革命乐观主义和“快乐主义”的界限，弄清了活跃连队生活和连队革命化、战斗化建设的关系，提高了大家对开展革命文娱活动根本目的的认识。在这个基础上，党支部发动群众，对过去一些传统文娱活动形式，用毛泽东思想进行鉴别分析，批判了一批有害的，保留了一批有益的，创造了一些新的、突出政治的，改造了一些政治性不强的，使革命的文娱形式和丰富的政治思想内容统一起来，把每唱一支歌，每看一次节目，都变成一次生动的毛泽东思想的教育。例如：结合新形势，他们不断组织学哲学故事会，结合国际形势，他们经常进行“击鼓传花”活动，督促和检查战士学时事的情况；在连队搞路线教育时，演唱组就把连队十年来贯彻执行毛主席革命路线的经验教训编成“诗歌联唱”，经常演，反复唱，使干部战士受到活的两条路线斗争的教育。

革命样板戏的大普及，给活跃连队生活增添了新的内容，带来了强烈的政治空气。全连学会了杨子荣、李玉和和郭建光的主要唱段，处处唱，经常唱。英雄的思想和光辉事迹成了大家学习的榜样，把干部战士的思想境界提高到一个新水平。战士王福全，在一次架线中，以革命样板戏里的英雄为榜样，“越是艰险越向前”。爬杆摔伤了胳膊，他以李玉和“筋骨断，体肤裂，意志更坚”的豪言壮语鼓励自己，坚持不下火线。战士杨历海，一次为抢救战友砸坏了脚，住在一个社员家里，他想起郭建光的光辉形象，积极组织社员办学习班，热情宣传毛泽东思想。

抓根本树立无产阶级苦乐观

通信三连生动活泼的连队生活，有时还不能保持经常，比如，住在营房，环境条件都比较好时，各种文体活动就开展得好，生活很活跃；离开营房，任务繁重，条件艰苦时，又常常活泼不起来。

有一次，三连在长白山架线，线路在通过山高林密、悬崖陡壁的老爷岭时，工作非常劳累，生活非常艰苦。在这种情况下，一部分同志情绪有些低落。于是，党支部在老爷岭下举办了学习班，学习《愚公移山》，请老同志讲述他们不畏强暴和日寇英勇战斗的事迹，大大激发了干部战士一不怕苦、二不怕死的革命精神，提高了战胜困难的勇气。大家精神抖擞，斗志昂扬，工地上立刻活跃起来，到处响起了劳动的号子和战斗的歌声。

发生这件事以后，党支部学习了毛主席关于“与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无穷”的教导，学习了林副主席关于“活泼，就是要有革命的乐观主义精神，把部队搞得很快活，不管我们怎样穷苦，苦也要苦得快活”的指示，明白了一个很深刻的道理：活泼不活泼，说到底是个苦乐观问题。我们要活跃部队，就要积极引导干部战士投身到三大革命实践中去，勇敢锻炼，积极斗争，在斗争中树立无产阶级苦乐观，把为人类求解放而自觉吃苦，英勇献身，当成最大的幸福和快乐。

几点体会

通信三连在开展文化、体育活动中，有以下几点体会：

一、运用毛主席光辉哲学思想科学安排工作。连队任务重，时间紧，事情多，这是革命事业兴旺的表现。在这种情况下，必须运用毛主席的光辉哲学思想，科学地安排工作、学习和文化娱乐。他们把文体活动和架线施工、政治教育结合起来，穿插进去。演唱组利用工作休息时间在工地上进行演出。这样学习也搞得很好，文体活动也开展了，工程还提前完成了。

他们还注意到，开展文体活动既不能单纯强调时间，又要给时间。几年来，没有特殊情况，他们一般不占用文体活动时间，不挤掉文体活动计划。

二、充分注意青年人的特点。连队干部战士都是二十岁上下的青年，他们生气勃勃，有活泼好动的特点。连队工作任何时候都不能忽视这个特点。通信三连党支部遵照毛主席关于“要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面”的教导，从培养无产阶级革命事业接班人的百年大计出发，为青年人德、智、体全面发展着想，工作、学习、娱乐统筹安排，有张有弛，有劳有逸，该干就干，该学就学，该娱乐就娱乐，雷厉风行，不搞疲劳战术。

三、抓好共青团、革命军人委员会，建设一支文体活动的骨干队伍。通信三连党支部，经常开会研究这方面的工作，制定活动计划。很注意充分发挥共青团、革命军人委员会的作用，使他们成为全连文体活动的组织者，通过他们抓好演唱组、板报组、篮球队、幻灯组，做到有组织，有计划，有活动，有专人负责。

四、干部带头，做开展文体活动的模范。林副主席说：“官兵同唱，既有同志感，又能活跃部队。”有的干部对“五同”中同娱乐一项认识不足，要求不严，常常借口工作忙不参加。他们认为这是连队建设中的特殊化，长期下去就会脱离群众。因此，每次开展文娱活动，他们都带头积极参加。官兵同娱乐，大大改善了上下级关系，增强了官兵团结。

描述：

