id: d8b297006c
标题：全国人民热烈庆祝“五一”国际劳动节热烈欢呼我国第一颗人造地球卫星发射成功，热烈欢呼无产阶级文化大革命和社会主义建设伟大胜利
日期：1970-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,浙江文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,宁夏文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 全国工人阶级和广大劳动人民满怀革命胜利的豪情，欢庆七十年代第一个“五一”国际劳动节。亿万人民以无比深厚的无产阶级感情，衷心祝愿我们伟大的领袖毛主席万寿无疆！热烈欢呼我国第一颗人造地球卫星发射成功，热烈欢呼无产阶级文化大革命和社会主义建设的伟大胜利。

在各地的庆祝活动中，广大劳动人民兴奋地指出：在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导下，在党的“九大”团结、胜利光辉旗帜的指引下，全国各族人民坚决贯彻执行“九大”提出的各项战斗任务，取得了一个又一个伟大的胜利。最近我国成功地发射了第一颗人造地球卫星，实现了毛主席提出的“我们也要搞人造卫星”的伟大号召，这是毛泽东思想的伟大胜利。他们坚决表示，一定要更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，把斗、批、改各项工作做得更好，掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，把我们伟大的社会主义祖国建设得更加强大。同全世界无产阶级和革命人民紧紧团结在一起，把打倒美帝、苏修和各国反动派的伟大斗争进行到底！

五月一日这一天，各地城市红旗飘扬，主要街道和高大建筑物上，悬挂着庆祝“五一”国际劳动节的巨幅标语，到处呈现一片革命战斗的节日景象。北京、上海、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南、西藏等省、市、自治区，都举行了热烈的庆祝活动。广大革命工人、贫下中农、人民解放军指战员、红卫兵、革命干部、革命知识分子，认真学习了《人民日报》庆祝“五一”国际劳动节的重要社论。不少地方还燃放焰火，举行文艺晚会，人们激情满怀地高唱《东方红》、《国际歌》和革命历史歌曲。各省、市、自治区革命委员会和驻军的负责同志，同当地革命群众一道，欢庆全世界工人阶级和劳动人民团结战斗的节日。

“五一”节晚上，首都人民沉浸在无比幸福和欢乐之中。广大工农兵群众在天安门广场幸福地见到伟大领袖毛主席，心情十分激动。他们回到本单位后，连夜向周围的同志报告毛主席身体非常非常健康的特大喜讯，激起一片欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”大家纵情高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》。他们纷纷表示，一定要进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，紧跟伟大领袖毛主席，从胜利走向更大的胜利。首钢初轧厂的工人，“五一”坚持节日生产，创造了日产最高水平；工人代表回去传达见到伟大领袖毛主席的喜讯后，五月二日又创造了开工以来日产最高水平。提前完成四月份煤炭生产计划的北京矿务局，广大工人在“五一”节这一天，用超额完成日产计划百分之十三的成绩向“五一”节献礼。这个矿的工人代表在“五一”节晚上见到伟大领袖毛主席，使全矿工人受到巨大鼓舞，工人们表示，一定要遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，进一步掀起增产节约运动，创造更优异的成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！

我国工业、交通、基本建设战线的广大革命工人，以无比喜悦的心情欢庆自己的节日。他们怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，深入开展社会主义革命竞赛，创造革命和生产的优异成绩，迎来了“五一”国际劳动节。鞍钢、武钢、包钢、太钢、重钢和上海、天津、本溪、马鞍山钢铁企业的革命工人，五月一日坚持生产，纷纷传来捷报。鞍钢第一、第二炼钢厂的工人，在超额完成四月份生产计划的基础上，节日里又创造了班班高产，炉炉优质的优异成绩。本钢钢厂五号电炉炼钢工人，在“五一”节前夕大胆革新了旧设备，并且在“五一”节这天胜利投产，使每炉钢的产量提高了百分之八十。这一天，炼钢工人通过开展炉与炉之间的快速炼钢革命竞赛，为国家多炼了九炉高级优质钢。武钢工人贯彻执行毛主席亲自制定的“鞍钢宪法”，认真执行“独立自主、自力更生”伟大方针，在“五一”前胜利地建成了现代化大型球团烧结工程，并在节日这一天正式投入生产。工人们兴奋地说：我们取得的这一成就有力地证明，有了伟大领袖毛主席的英明领导，有了战无不胜的毛泽东思想指引，我们工人阶级的革命积极性和创造性就能得到充分发挥，就能不断克服困难，夺取新的胜利。

大庆油田的工人满怀革命豪情，座谈学习《人民日报》庆祝“五一”国际劳动节的重要社论，回顾大庆油田建设发展的过程，高兴地说：经过我们工人阶级勤劳的双手，一个具有世界先进技术水平的大油田屹立在茫茫的草原上。这一成就说明，只有用毛泽东思想武装头脑，我们工人阶级才能充分发挥自己的聪明才智。大庆工人正是依靠毛泽东思想，才打破了帝、修、反的封锁，闯出了一条独立自主发展石油工业的道路。

各地煤矿工人广泛举行了庆祝会、报告会和讲用会，并且用抓革命、促生产的新成绩来庆祝节日。在宁夏回族自治区石咀山矿务局第一煤矿的井下，到处呈现着团结战斗的革命景象。这个矿连日来班班超产，日日超产，提前五天完成了四月份生产计划。跨进红五月的第一天，工人们采用新的多工序综合作业，超额百分之一百二十完成了当天的计划。内蒙古乌达矿务局的广大革命工人，凭着一颗红心两只手，突破重重难关，建成一座大型机械化煤矿，在“五一”正式投入生产，当天就把采出的焦煤运往包钢，支援钢铁生产。矿工们说，这座新型煤矿的迅速建成，是贯彻执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，执行毛主席的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线的伟大胜利。

江西、湖北、四川、云南等省机械工业的工人，以新生产的汽车，向“五一”国际劳动节献礼。江西井冈山汽车制造厂的工人，大破“洋奴哲学”、“爬行主义”，在去年造出五百多辆汽车的基础上，七十年代第一个“五一”国际劳动节前夕又胜利完成了三百辆汽车的生产任务。云南省许多工厂大搞社会主义协作，自己设计、制造出一百多辆“昆明牌”载重汽车、农用汽车和几十台拖拉机。“五一”节这天，这批装饰一新的汽车和拖拉机行驶在昆明街头，向全省人民报喜，街头上响起了热烈的掌声和欢呼声。工人们说：我们能够取得这些成就，集中到一点，是坚决按照毛主席的指示办事。对毛主席的指示，照办，就有正确的方向；照办，就有无穷无尽的力量；照办，就能团结起来，争取更大的胜利。

正在为加速发展我国科学技术而努力的广大革命工人和科学技术工作者，在我国成功地发射第一颗人造地球卫星的喜讯鼓舞下，在“五一”国际劳动节的光辉日子里，满怀胜利豪情地说：在毛主席的英明领导下，我们的伟大祖国已经成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。勇敢、勤劳、智慧的中国人民有志气，有能力，一定能够赶上和超过世界先进水平。首都工人阶级在创造单晶炉的过程中，发挥劳动人民的聪明才智，以继续革命的精神不断攀登科学技术高峰，“五一”节前夕又创造了具有先进技术水平的大型单晶炉，同时在发展电子工业的技术上又取得了许多重大进展。天津市原来由八名家庭妇女办起来的红声半导体器件厂，工人们活学活用毛主席的光辉著作，破除迷信，解放思想，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，生产出各种型号半导体晶体管全套金属配件。“五一”前夕，这个厂又超额百分之三十完成了四月份生产计划，为发展电子工业做出了贡献。

各地广大科学技术工作者在节日期间畅谈了在毛泽东思想的指引下，思想革命化和科学技术研究方面所取得的成就。大连化学物理研究所的革命知识分子，走出科研机关大门，认真接受工农兵的再教育，在加速思想革命化的同时，胜利完成了“新型粘合器”等十一个科学研究项目，还帮助一些工厂试制和研究成功了五项新产品、新技术。中国科学院冰川冻土沙漠研究所的革命科学工作者，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，爬冰山，走沙漠，在珠穆朗玛峰上创造了世界测绘史上的新纪录，在冰川、冻土、沙漠等方面的科学研究工作中取得了新成果。科学工作者深有体会地说：毛泽东思想的威力，不但在阶级斗争中充分发挥出来，而且也在生产斗争和科学实验中充分发挥出来。毛泽东思想给了我们智慧和力量，使我们敢于走前人没有走过的道路，攀登科学技术新高峰。

正在夺取今年农业新丰收的我国农村广大贫下中农、社员群众和革命干部，五月一日这一天纷纷举行各种活动，欢庆全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节日。伟大领袖毛主席的家乡——湖南韶山的贫下中农，回顾在“九大”精神鼓舞下所取得的重大成就，深有体会地说：过去这一年，国内外形势一片大好，我们韶山的形势也越来越好。“九大”以来，全区新开水田六百多亩，新开旱地两千多亩，战胜特大山洪灾害，获得粮食大丰收。我们所取得的成就，证明了一个伟大真理：紧跟毛主席就是胜利。山东省滨县杨柳雪大队全体贫下中农，“五一”前夕在家庭毛泽东思想学习班上，认真收听、学习和讨论了《人民日报》“五一”国际劳动节社论。大家回忆了杨柳雪夺取粮、棉双丰收的战斗历程，深有感触地说：我们祖祖辈辈居住在黄河下游这块盐碱洼地上，旧社会由于头上有帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，我们贫下中农的智慧受到压制，杨柳雪十年九灾，粮、棉产量很低。今天，用战无不胜的毛泽东思想武装了我们贫下中农的头脑，我们就有了无穷的力量，就能改天换地，叫盐碱低头，洪水让路，叫粮食过千，皮棉超百。地处杭嘉湖平原的浙江省平湖县的广大干部和社员群众，在欢庆“五一”国际劳动节的日子里，回顾连续多年夺得粮、棉双高产的成就，兴奋地说：沿着毛主席指引的航向前进，去年全县创造平均亩产粮食一千一百五十六斤、皮棉一百五十斤的新成绩，这生动地说明，用毛泽东思想武装起来的人民群众，是真正的英雄。我们决心沿着毛主席指引的道路，戒骄戒躁，乘胜前进，夺取今年粮、棉的更大丰收。

全国各族人民和人民解放军指战员，在欢庆“五一”国际劳动节的时候，决心更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，坚决贯彻执行毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，更好更快地完成“九大”提出的各项战斗任务。广大群众表示要更好地发扬无产阶级国际主义精神，坚决支持英雄的阿尔巴尼亚人民的反帝反修斗争，坚决支持英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底，坚决支持老挝人民的抗美救国斗争，坚决支持柬埔寨人民在国家元首西哈努克亲王领导下的反美爱国的正义斗争，坚决支持印度支那人民最高级会议的联合声明，坚决支持日本人民、朝鲜人民和亚洲各国人民反对日美反动派复活日本军国主义的斗争，坚决支持世界各国人民的革命斗争，坚决同全世界无产阶级和革命人民紧紧地团结在一起，把打倒美帝、苏修和各国反动派的伟大斗争进行到底！

描述：

