id: d8b357ae0a
标题：地缘战略——20世纪的主导战略
日期：2000-3-8
是否是时间段：false
作者：程广中
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
作者简介：

程广中，军事学博士，军事科学院战略部副研究员，硕士生导师。

地缘战略——20世纪的主导战略

●程广中

地缘战略是利用地缘关系及其作用法则谋取国家利益的方略。它虽然源远流长，但在理论和实践上的巨大丰富和发展主要是在20世纪，可以说，地缘战略在20世纪支配了大部分国家的战略走向。

从区域到全球、从平面到立体的地缘观

15世纪至19世纪末，西欧资本主义的地理扩张、资本扩张和军事扩张，使人类社会发生了巨大的变化：工业时代取代了农业时代；居于中心的欧洲与处于外围的其他地区呈明显的非对称结构；世界的各个区域不再彼此隔绝而是彼此联系日益紧密；列强对霸权的争夺是世界性的，反帝反殖运动也是世界性的。这些巨大的变化使20世纪的地缘战略观出现了巨大变化。

从区域到全球。以往人们的地缘观往往局限于周边和区域，即使罗马帝国、阿拉伯帝国、奥斯曼土耳其帝国的地缘观也是区域性的。但19世纪末至整个20世纪产生的地缘战略理论，无论海权论、陆权论、边缘地带论还是空权论，其地缘观均突破了狭隘的区域限制而具有全球视野。诚如一位英国人早在1904年就说的：“仅在半个世纪以前，政治家还只在几个棋格子里走棋子儿，而棋盘上的余部都空闲着。但是现在，世界业已成为一个星罗棋布的棋盘，政治家的每个行动，都要考虑一下棋盘上所有的棋格。”麦金德则认为，由于世界已形成一个封闭的空间，在地球一处发生的事件，会在“地球遥远的一边引起强烈的反响，其后果是世界上政治和经济有机体中的薄弱部分，将被震得粉碎”。

从平面到立体。马汉的海权论和麦金德的陆权论都是研究地球表面的，都属于平面的地缘观。海权论认为：地缘优势在海洋方面，海上力量对国家的发展、繁荣和安全至关重要，任何国家或国家联盟如果能控制公海，就足以控制世界财富，进而统治全世界；一个国家要成为海洋强国需具备优越的地理位置、天然良港、较大的领土面积、一定的人口数量、适宜海洋事业的劳动者素质和优良的政府体制；控制海洋和海上交通线是国家海洋政策和海军战略的主要目标；与敌海军舰队决战并消灭之是夺取制海权的主要方法。麦金德的陆权论与海权论相反，认为地缘优势在陆地方面，特别在欧亚大陆心脏地带，心脏地带大体包括东欧平原、东西伯利亚平原、中亚和中国西北；控制东欧是控制心脏地带的关键，“谁统治东欧，谁就能主宰心脏地带；谁统治心脏地带，谁就能主宰世界岛；谁统治世界岛，谁就能主宰全世界”。斯派克曼的边缘地带论反对马汉和麦金德简单的海陆两分法，认为从来不曾发生过单纯的陆上势力与海上势力的对抗；地缘优势在欧亚大陆和近海之间的边缘地带，“谁支配着边缘地带，谁就控制欧亚大陆；谁支配欧亚大陆，谁就掌握世界的命运”。随着飞机和航天技术出现的空权学派和航天学派则认为，优势在空中和太空。空权派的创始人杜黑认为，谁统治天空谁就能统治世界。格雷厄姆进一步发展了杜黑的思想，使之适应航天技术，在其《高边疆——新的国家战略》中提出，谁统治了太空，谁就能取得巨大优势。某项技术的发展不可能对所有地缘条件的国家都能带来同样好处，如刀矛骑射更有利于游牧民族，近代航海技术则更有利于海洋国家。尽管如此，今天的地缘观已不能仅仅局限于地球表面，必须综合考虑陆海（海底）空（太空）的情况，建立三位一体的地缘观。

从欧洲大陆到欧亚大陆，从欧亚大陆边缘地带向欧亚大陆心脏地带，从直接统治到间接控制

20世纪大国的地缘争夺重点出现过三个阶段性变化。第一阶段是两次世界大战以前以欧洲大陆为重点阶段。第一次世界大战时，列强的主要矛盾是英德矛盾，欧洲是主要战场。第二次世界大战时，亚洲太平洋战场的地位显著提高，但主战场应该说仍在欧洲。第二阶段是欧亚大陆为重点的阶段。第二次世界大战后，随着美苏成为超级大国、英法的相对衰落和德日的战败，美苏矛盾成为大国的主要矛盾。美苏争霸虽在全球范围展开，但始终以欧亚大陆为主要舞台。苏联崛起并几乎控制整个欧亚大陆心脏地带，特别是东欧这一关键地区，美国则沿欧亚大陆边缘地带组织军事同盟，实行前沿军事部署，防止苏联沿西、南、东三个方向向外扩展实力。苏联则通过控制东欧国家等建立缓冲地带。这样，大国争夺从以往的欧洲大陆扩大到整个欧亚大陆。其中欧洲是重点，亚太和中东是次重点。第三阶段是以美国为首的西方势力从欧亚大陆边缘地带向心脏地带渗透。冷战结束后，美国作为世界上唯一的超级大国，正通过北约东扩和美日联盟西扩从欧亚大陆边缘地带向心脏地带扩展势力，力图把东欧和中亚等属于欧亚大陆心脏地带的地区纳入其势力范围。在欧亚大陆的东端，美国除继续保持在朝鲜半岛驻军外，还加紧向蒙古等国渗透，力图从东面楔入欧亚大陆心脏地带。这样，美俄关于遏制反遏制、渗透反渗透、挤压反挤压的斗争不仅在欧亚大陆的边缘地带展开，而且在其部分心脏地带展开。

20世纪西方对弱小民族和国家的控制已从直接统治变为间接控制。西方国家在长达数世纪的地理扩张和资本扩张过程中，把许多亚非拉国家变成其原料产地和商品销售市场的殖民地，对殖民地的统治方式是直接的军事占领、政治统治和经济掠夺。20世纪波及世界的几次大的民族解放运动使西方的殖民体系土崩瓦解，直接统治难以为继。但是西方仍然利用不合理的国际旧秩序，在经济上剥削、在政治上干涉广大第三世界国家。他们仍然把地缘战略上具有重要地位的第三世界国家看作自己的势力范围，并千方百计加以控制。不过这种控制是间接的。

20世纪海洋强国和大陆强国虽然都十分重视航空航天权，但其地缘战略有着明显的区别。海洋强国地缘战略的主要特点是维持陆上均势、海上非均势。维持陆上均势就是利用大陆国家间彼此毗邻而产生的矛盾保持陆上力量的平衡。为保持陆上均势，海洋强国通常与某些陆上国家结盟反对新崛起的大陆强国，并使大陆上的同盟国承担陆军作战的主要任务，自己则把主要力量用于海战，夺取与保持制海权。保持海上非均势就是夺取和保持海洋霸权，保持海洋霸权有利于海洋国家发展贸易和战时对大陆国家进行经济封锁。保持海上非均势的主要方法是运用海上实力控制海峡、航道、岛屿等海上战略要地。大陆强国地缘战略的主要特点是逐步蚕食或逐层建立安全缓冲区。即为保卫国家核心区而首先在核心区外围建立缓冲地带，为保卫新建立的缓冲地带而在缓冲地带的外围进一步开辟更安全的缓冲地带。濒海的大陆强国也注意发展海军，但因战时无力与海陆强敌同时作战，其海军不得不以破坏敌海上交通线和保护己方海上交通线为主要战略任务，而把与海上强敌的决战作为第二位的战略任务。

实力分布的变化，地缘重心的变化，战略通道作用的强化，战争地理分布特点的变化

全球实力分布的变化既取决于自然地理条件的优劣，又取决于技术创新和经济发展速度。未来一个较长时期，全球实力分布将可能“两变”“四不变”，并可能“天平化”。“四不变”即北半球优势地位不变、东半球的优势地位不变、欧亚大陆的优势地位不变、北方国家的优势地位不变（指政治上的南北问题）。“两变”即欧亚大陆东西两端力量对比会发生变化，由西重东轻变为东西均衡最终可能是东重西轻；北方国家和南方国家的构成会发生变化，一些北方国家会沦为发展中国家，一些发展中国家会跻身发达国家行列，一些位于地球南部的国家可能成为政治经济上的北方国家。如果把未来全球实力分布比作一个“天平”，那么欧亚大陆将继续居于突出地位，欧亚大陆东西两端类似天平两端的两大砝码，俄罗斯类似天平中的杠杆，“大巴尔干”（中东、中亚、西亚和东南欧一部）则属于软下腹；美国是制约欧亚大陆实力对比的最大的砝码，他加入天平哪一端将决定天平向哪端倾斜，加拿大、澳大利亚、拉美和非洲的作用也类似一些砝码，但分量要轻一些。

地缘重心指的是这样的地区，它既是世界经济增长的中心又是国家纷争的主要舞台，其稳定与否会对世界和平与战争形势产生巨大影响。近代以来，欧洲就是这样的地缘重心，北美尽管在20世纪初就成为世界的另一大实力中心，但北美因美国一家独大和国家关系简单而没有成为国际斗争的主要舞台，所以它并没有取代欧洲成为全球地缘重心。地缘重心的变化虽然缓慢却并非一成不变，东亚可能取代欧洲而成为全球下一个地缘重心。东亚是世界经济的火车头和中美日俄地缘战略交汇区，又存在一系列难以降温的热点，处置不当就可能出乱子。

科学技术的发展正在缩小距离的意义，信息技术和大量跨国问题的出现也在改变着边界的作用，地缘经济推进着区域化进程并加强了国家间的相互依存，这些都使地缘作用相对弱化。但只要这个世界还分为一个个国家，地缘作用就不会消失。人类社会正处于从工业时代向信息时代的大过渡中，经济的网络化、贸易的扩大和物资流量增加，使物资流与信息流比翼双飞。物资流量依靠战略通道，战略通道的作用在强化。

20世纪上半叶大战的主要舞台在欧洲，其次是东亚。第二次世界大战后，规模大、时间长、影响大和现代化程度高的局部战争主要发生在欧亚大陆边缘地带，特别是朝鲜半岛到中东一带。21世纪的局部战争除主要发生于欧亚大陆边缘地带外，还可能发生在东欧和中亚等心脏地带。如果不能消除大战，那么最有可能发生大战的地区是东亚，其次是欧洲。在拉美和南部非洲局部战争发生的次数虽可能增加，但规模和影响均有限。

描述：

