id: d8b49e7665
标题：永远做毛主席的忠诚战士永远读毛主席的光辉著作
日期：1966-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，3009部队通信营全体干部战士，怀着对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，举行了歌颂伟大领袖的大会，进一步激发和增强了同志们学习毛主席著作的阶级感情。

会场正中悬挂着毛主席的画像，两旁贴着鲜红的对联，上联是：“毛主席恩情大无边，世世代代唱不完”，下联是：“跟着毛主席干革命，海枯石烂心不变”。会场内外的墙上，贴满了毛主席在各个革命时期的照片。在一浪高过一浪的《东方红》、《大海航行靠舵手》、《爹亲娘亲不如毛主席亲》的歌声和“毛主席万岁”的欢呼声中，干部战士从内心深处发出了颂扬伟大领袖毛主席的共同声音。

同志们激动地歌颂毛主席的丰功伟绩。大家面对着毛主席的像说：毛主席呀，毛主席！是您亲手创建了我们伟大的党，是您亲手创建了我们这支伟大的人民军队。在您的英明领导和指挥下，我们推翻了三大敌人的统治，建立了伟大的社会主义国家。在您的英明领导下，我们取得了社会主义革命和社会主义建设的极其伟大的胜利。现在，您又亲自发动和领导了触及人们灵魂、震动全世界的无产阶级文化大革命，把我国社会主义革命推进到一个新阶段。是您指出了被压迫人民解放的道路，引导着世界革命人民进行反帝反修的斗争。您永远是我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手！

同志们通过回忆家史和个人的成长，从切身经历中体会到毛主席的伟大恩情。冉隆兴说：“在万恶的旧社会里，地主逼死了我的父亲，我的弟弟也活活饿死。毛主席呀！是您老人家解放了我们，救了我，救了全中国人民。”新战士李作东说：“是毛主席救了我，是毛主席哺育我长大，是毛主席教育我怎么做人，为谁革命。敬爱的领袖毛主席，我们一定要努力学习您在几十年革命斗争中为我们写的宝书，一定要做您的好战士。”

同志们激动地颂扬了毛主席的伟大革命实践。刘廷采说：“毛主席从小就热爱穷苦人民，从青年时期起就到处宣传革命。为了解放中国人民，毛主席受尽了千辛万苦，不顾个人安危。他想到的只有人民的利益。”同志们说：几十年来毛主席始终代表着无产阶级革命路线，在中国革命的紧急关头，总是为我们指引正确的方向，他老人家永远是我们最高的最光辉的榜样。

同志们欢呼毛主席的健康，激动地说：毛主席的健康是我们最大的幸福。毛主席啊！祝您老人家万寿无疆！

歌颂伟大领袖毛主席的大会开了两天。最后，全体同志发出共同的誓言：敬爱的领袖毛主席，我们一定永远做您最忠实的战士，一定刻苦学习您的光辉著作，在您的阳光雨露滋养下，努力锻炼成长，坚决当好无产阶级革命事业的可靠接班人，为中国革命和世界革命奋斗终身！（报道组）

描述：

