id: d8b6152626
标题：一心为公交好粮
日期：1968-6-27
是否是时间段：false
作者：报道组红石山
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六月十四日下午，山东平原县董集公社李布旺一队的打麦场上非常热闹。驻社支农人员和公社革委会的同志同社员一块，高高兴兴地忙着把打下的麦子扬净上堆。休息时，干部、社员围着一堆堆黄橙橙的麦子，你一言我一语赞不绝口。生产队副队长王清杰捧起圆滚滚的麦子问大家：“今年天气这么旱，麦子为啥收成这么好？”话音刚落，在群众中引起一片反响：“全靠毛主席他老人家领导得好！”队长接着说：“对！咱们丰收不忘毛主席。告诉大家一个好消息，毛主席交给我们的征购任务下来了。今天趁大伙儿都在场，咱们商量商量怎么个完成法。”顿时，七嘴八舌地议论开了。许多人说：“晒干簸净先交给国家是咱们的本份，有什么好商量的？”可是，也有人提出：“今年丰收了，咱们多分点好的留着过个丰收年。”这个意见立即引起大伙的反对。

当时在场的支农同志看到这种情况，认为这是两条路线斗争在分配问题上的反映。不能正确处理国家、集体、个人三者关系的虽然是极少数人，但它却说明中国赫鲁晓夫散布的修正主义流毒还没有肃清。于是，便和在场的公社革委会的同志一起，趁着休息时间，组织全体干部、社员开批判会，向中国赫鲁晓夫猛烈开火。

驻社支农的战士薛洪文首先发言。他说：“毛主席谆谆教导我们：‘共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。’可是中国赫鲁晓夫却拚命鼓吹利己主义，胡说什么没有个人利益就没有集体利益。这纯粹是骗人的鬼话，是为他复辟资本主义制造反革命舆论。”接着，老贫农阎世海激动地说：“毛主席他老人家把咱们从旧社会的火坑中救出来。前几年，咱这里连续遭受自然灾害，要是在旧社会，全村死不绝，也剩不了几个。毛主席他老人家一心想着咱贫下中农，又送粮，又送钱，帮助咱们自力更生度过灾荒。毛主席他老人家真是比爹娘还亲，我打心眼里感激毛主席！可是中国赫鲁晓夫却拚命把咱们向‘一心为自己’的邪道上拉。如果打下粮食光考虑自己，就是忘了本，就对不起毛主席他老人家。咱们决不能上中国赫鲁晓夫的鬼圈套。”基干民兵阎吉祥接上去说：“毛主席教导我们：‘无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。’现在，世界上还有千千万万的人民处在水深火热之中，我们要站在生产队，看到全世界，支援世界革命人民的革命斗争。”

大家越批对中国赫鲁晓夫越痛恨，对毛主席越热爱。大家坚决表示，要向门合同志学习，一心想着毛主席，先交粮，交好粮。十六日一早，全队社员就挑的挑，推的推，把最好的麦子交给了国家，完成了征购任务。

（报道组）RW：李布旺

描述：

