id: d8b7c1934e
标题：上海港五区生产捷报频传
日期：1974-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七四年四月二十六日电 在批林批孔推动下，上海港第五装卸区连连传出生产捷报。

今年年初，这个装卸区的工人贴出了《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》的革命大字报，引起了强烈反响。在批林批孔运动中，上港五区的工人们狠批了林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线，狠批了孔老二、林彪恶毒诬蔑劳动人民的反动谬论。工人们说：上海码头联系着五大洲，我们工人天天关心着中国革命和世界革命的大事。林彪妄想在中国复辟资本主义，恶毒地诬蔑我们劳动人民，充分暴露了他反革命的丑恶嘴脸。工人们自觉地抓大事，促大干，努力为革命贡献力量。今年第一季度，这个装卸区的货物装卸量创造了历史同期的最高纪录。四月上、中旬完成的装卸量又进一步提高。目前，上港五区的工人们正在以高涨的革命热情，狠抓革命，猛促生产，迎接“五一”国际劳动节。

批林批孔运动，使这个装卸区的工人和干部的精神面貌进一步发生了深刻的变化。最近，这个装卸区第三装卸队七班的工人们，在一艘货轮的第四个舱位卸下了一批载重汽车，下边装的是钢板。钢板卸起来比较容易。但他们没有拣轻活干。他们看到第五个舱位的甲板上还有一批汽车，便主动把这批汽车先卸下来，为下一班工人卸第五个舱位的货创造了便利条件。由于工人们互相帮助，加快了卸货速度，这艘货轮在码头的停泊时间缩短了。

上港五区第五装卸队队长许家珍，是个有三十多年工龄的老工人。他工作勤恳，带头苦干，但是不大注意抓思想政治工作。通过批林批孔，许家珍的政治觉悟有很大提高。他努力抓大事，注意做深入细致的思想政治工作，使第五装卸队很快成为上港五区的先进队之一。

在批林批孔运动中，上港五区工人的无产阶级国际主义精神进一步发扬光大。一天，这个装卸区接到一项任务：运往阿尔巴尼亚的一批桥梁钢架，需要迅速装船，赶在施工之前运到。这批桥梁钢架，都是“庞然大物”，长的有十二三米，重达三吨以上。工人们看到大钢架，想到阿尔巴尼亚建设大桥的规模，很受鼓舞。但是那艘货轮的舱口只有七米宽，不到十米长，装船遇到困难。工人们在现场开了会，想出了好办法：他们开动高大的起重机，将桥梁钢架平行地吊起来，又借用了船上吊杆的拉力，将钢架一端斜着插入舱口，再把钢架缓缓地拖进船舱。为了使桥梁钢架经过远航不变形，工人们将钢架一个个紧密地排列起来，“立装”在船舱里。当码头工人们看到这艘开往阿尔巴尼亚的货轮启航，向吴淞口方向渐渐驶远的时候，一个个脸上露出了愉快的笑容。（附照片）

上海港第五装卸区的职工狠抓革命，猛促生产，使码头上出现一派繁荣兴旺景象。（新华社记者 摄）

描述：

