id: d8b78366a3
标题：全军学习毛主席著作新高潮正在广泛兴起广大干部战士决心把学习毛主席著作当成最根本的必修课，使学习在已有的基础上更加普遍更加经常更加扎实更有成效；
日期：1965-3-19
是否是时间段：false
作者：徐平/古灵/田万全
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军各部队认真传达和坚决贯彻执行林彪同志关于部队工作一定要突出政治的指示，大力加强政治思想工作，大抓学习毛主席著作。现在，一个更大、更广泛的活学活用毛主席著作的新高潮正在兴起。

各部队在最近召开的党委会或政治工作会议上，都认真学习和讨论了林彪同志的指示，一致认为，突出政治，首先要突出活学活用毛主席著作，坚持在一切工作中以毛泽东思想为指针。林彪同志的指示传达到广大连队后，干部战士进行了热烈的讨论。干部们说，我们一定要把学习毛主席著作当成最根本的必修课。战士们说，林彪同志指示，要把毛主席著作选读本和语录本，象发武器一样发给每个战士，这是对我们最大的关怀，我们一定要更好地进行学习。

各部队首先自上而下普遍进行了广泛深入的思想发动工作，采取群众自我教育的方法，进一步激发干部战士学习毛主席著作的高度自觉性。空军各部队向基层单位宣讲了林彪同志的有关指示，发动群众，反复讨论，提高认识。广州部队的许多单位，组织干部战士围绕中国革命、军队建设、个人成长等几个方面，畅谈毛泽东思想的伟大。大家用亲身经历和实际感受，说明毛泽东思想是我们取得革命胜利、建设成就、个人进步的根本保证，是最重要的思想武器。济南部队有的单位采用三忆三讲的办法，引导大家更加热爱毛主席著作，努力学习毛主席著作。他们一忆革命胜利来之不易，大讲毛泽东思想是胜利的源泉；二忆社会主义革命和社会主义建设的发展，大讲毛泽东思想是一切工作的指针；三忆个人进步，大讲学习毛主席著作是革命化必由之路。武汉部队抓住学习中的活思想，生动群众，开展了“毛主席著作学习怎样才能更有成效”的讨论。广大干部战士在座谈和讨论中，越谈越感到毛泽东思想伟大，越谈越热爱毛主席著作，越谈学习劲头越大。

各部队在学习毛主席著作高潮中，为了认真贯彻活学活用的原则，特别强调狠抓“用”字，贯彻整风精神，改造思想，改进工作。北京、福州、昆明、成都等部队提出：要在“用”字上下功夫，用与不用不仅是学习态度问题，而且是觉悟问题；要首先用在改造思想上，并把改造思想的成果落实到做好工作、完成任务的实际行动中。

南京部队和铁道兵等单位，通过传达本部队学习毛主席著作积极分子会议精神，组织先进人物巡回作报告等活动，介绍了活学活用的经验。

许多部队很重视推广和普及雷锋和廖初江、丰福生、黄祖示以及红九连学习毛主席著作的经验。目前，各部队正在积极筹办廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作经验的图片展览。同时，还通过放映幻灯、张贴挂图以及介绍学习有关材料等方式，使这些先进经验普及到广大连队，为更多的人、更多的单位所掌握，使活学活用的原则进一步得到落实。沈阳部队确定，要在即将召开的学习毛主席著作积极分子代表大会上，着重推广红九连的经验。兰州等部队的许多单位，发动群众找差距、订措施，认真向先进单位和先进人物学习。济南部队还通过学习好司务长孙乐义的活动，推广孙乐义活学活用毛主席著作的经验。新疆、内蒙古军区要求干部战士象雷锋那样活学活用毛主席著作。

领导干部带头学习是掀起学习毛主席著作新高潮的重要条件。各部队党委都在狠抓干部的学习，特别是团以上领导干部的学习。海军党委要求团以上干部狠下苦功，养成刻苦自学的习惯，成为活学活用的榜样，以自己的学习经验指导部队学习。西藏军区领导机关认真组织机关干部坚持天天读。许多单位的经验证明：干部带头学习，对下级的学习是一种最实际、最有效的领导和督促。各部队都强调，要抓干部集训，更要抓在职学习，因为在职学习是大量的、经常的、主要的学习方式。团以上领导干部今年要在学习毛主席四篇哲学著作和刘少奇同志《论共产党员的修养》方面切实取得成效。

现在，全军上下都在大抓学习毛主席著作，形势好，劲头大。广大干部战士，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，使毛主席著作的学习，在已有的基础上学得更加普遍、更加经常，更加扎实、更有成效，使我军在非常无产阶级化、非常战斗化的道路上大踏步地向前迈进。 （徐平、古灵、田万全）

描述：

