id: d8bf9b48d0
标题：振奋精神七问
日期：1982-2-17
是否是时间段：false
作者：邢崇智
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎么才能把我们的精神振奋起来呢？我们每一个党员干部都应扪心自问，向自己提出几个问题。

一问自己作为一个共产党员，是否起到了党员的作用，是否坚持了共产党员的标准？自己的精神状态和一言一行是为党增了光，还是给党抹了黑？是不是符合自己的入党誓言？

二问自己作为一个革命干部，有为人民服务这个根本宗旨上，是全心全意，还是三心二意，或是半心半意，或是没心没意？

三问自己处在一个拨乱反正、继往开来的伟大时代，在振兴中华的伟大潮流中，人民希望我们干什么？我们为人民做了些什么？是人民亏待了我们，还是我们有负于人民？怎样作一个有益于人民的人，一个有作为的人，一个披荆斩棘奋发前进的人？

四问自己在对待消除“文化大革命”的消极后果方面，做得怎么样，对左的错误、派性、不正之风，是积极地去消除它，还是在维护它、坚持它。查一查在自己的言行中，还有哪些方面受着“文化大革命”消极后果的影响？

五问自己在个人与组织的关系上摆得正不正？革命事业心是强了还是弱了？想个人的事情是多了还是少了？对自己的要求是严了还是松了？革命胸怀是宽了还是窄了？

六问自己现在的言行同老一辈无产阶级革命家比，同无数革命先烈比，同千千万万先进人物比，有无差距？我们辜负不辜负他们对我们的教导和希望？

七问自己在是非面前，在正气与邪气面前抱什么态度？是态度鲜明地坚持真理，批评错误，扶持正气，打击邪气，还是模棱两可，态度暖昧，睁一只眼、闭一只眼，甚至是支持错误，助长邪气呢？对先进的同志是积极学习、支持，还是冷嘲热讽呢？

对于这样一些尖锐的问题，每个同志都应该仔细琢磨琢磨，用党心、民心对照一下自己，深刻解剖一下自己，做出认真的严肃的正确的回答。

（摘自1981年11月11日《河北日报》，作者邢崇智）

描述：

