id: a8abee88bc
标题：肯尼迪正在南越重蹈历史复辙
日期：1961-6-1
是否是时间段：false
作者：陈有为
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六二年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一肯尼迪正在南越重蹈历史的复辙

：后F《-一—一———-——

“现在是应该把关于印度支那的明明甘白的莫相告新给美国人民的时候了·。我遵言不肆地认为，不管美国在印度支那投下多少享援助，都不能征服一个到处都是而又到处都不是的敌人，一个受到人民的同情和暗中庇护支持的·人民的敌人”。

这段话，是一个美国人在一九五四年四月六日对美国参藏院就的。

这个美国人不是别人，就是当年的民主党参识莫，今天的美国总统肯尼迪。

在肯居理讲这段话的时候，翼边府战役正经到了最后阶段，法国殖民者在印度支那半岛正面临着彻底崩清的末日。艾森亲威尔政府为了阻指越南人民的胜利攻势，攻便把印度支郡变成美国的殖民地，叫哦着要冒“严重属骏”，新集西方盟国对越韵民主共和国柔取“联合行动”，并且派出载有原子武器的美国军舰“拳师号”和“非律宾号”到南中国海进行公汗的军事威胁。肯足迪当时不满艾森豪威尔政府向美国公众隐购干涉印度支那的具相，并且反对进行这种“徒劳的，自找毁火的”曾除；因为在他着来：如果美国“把军队派到（这个）世界上地势最艰险的地方”，“将会碰到一种远比··…"在朝鲜碰到的一

LE胜利的希望”。

但是，人年后的今天，当了美国总的肯尼迪，却面对着他过去对艾森豪威尔政府的同样的壹难了。

美国的一批教授和科学家们，今年四月在《约时报》发表了致美国总就的一封公开信，责间肯尼迪“为什么把（美国的）陆海空军派到南藏去导致死士和流血”。他们认为：“美国的军队青定一道在参加南越的战斗；美国的伤亡人数在增加，·-·-美国已卷入了一次算正的，虽然是有宣布的战争”，但是肯尼迪“本人对这种危险的局势只透露了微不足道的一点情报”，因而使得美国“国会··和美国人民都爱有适兴的机会来公开明和”美国政府在南越的政策。这封信特别向背足迪指出：“你在一九五四年当参罐员时所就的这些话，都用于你的政府一九六二年在南越做的事情。”

肯尼道为什么这样前后矛盾，从当年的不赢冒陵变为现在的不惜冒险呢？其根本原因是：美帝国主义今天在印度支那半岛已经取代了法国冠民者的地位，宅把对越南南方和对老越的武装干涉看做是宅在圣世界点紧镇压吴族解放运动的一个重要翘成部分，但发展和书节胜利，不但打破了美国霸占印度支那半岛的美梦，而且危及美帝国主义在亚洲的整个苑民统治结构和侵略部署。背尼迪现在不谐一切代价力图保持住美国在印度支那平岛的残局，正是他登台后一再表示“必须投入全部精力”以阻挡整不亚洲和世界各地民族解放运动的总战略的一部分。因此，他不但继承了艾森豪威尔政府的全部侵略政策，而且比他的前任于得更狡猾、更冒。

现在，美国在南越的军事人真，已经从印度支那战争停火时的二百人增加到六千人，他们不但充当“顾问”，而且直接指撑和参与作战。美国龄吴庭艳亿偶集团的“援助”每年高达四亿美元之互。美国的高级军政官真，从副总统、总统的军事特别顾问、国防部长、助理国务卿，到驻太平洋武装部队总司令和陆军司令等等，接二连三地到南越“访问”、“视察”。美国用来进行干涉和镇压的工具，不但有飞机大炮、嚣荡炸弹，而且有脚录手、军用猎大和化学药剂。美国干涉和控制南越的计划，从“入点措施”、“斯特利计划”到“日出行动”，一个个地拟订了出来。总之，肯尾迪政府所策划的一整套关于“特种战争”的办法都正在南越付实施。如票艾森豪威尔政府当年在印度支那半甚还只走到“战争边”的话，今天的肯尼迪政府却已在南越进行一场“眞抢实弹的战，·国必须派兵到南越去“支持吴庭艳的腐化和孕”了。

但是，背尼过政府在南越的这一切侵略行动，都是“情悄地”进行的。五月西日的影响深远的义务是在极少引起公众的大惊小怪的情况下：用行动而不是用言承担下来的。美国在南越的活动一道在不志不响但却是大规地增加著”。白富，国务院和五角大获的首脑们，对于美国干涉南越的规模与性质，始终是躲躲阴闪，吞吞吐吐，不敢道言。他们説什么美国只承担“训练”与“后勤支援”的“义务”，充其量也只承认美军在“陪同”南越伪军“执行作战任务”，或者“被道地”处于“战斗状况中”而巳。肯尼迪本人在今年二月开举行的一次记者招待会上，当记者一再问他提出关于美国在南越“牵连得多深”和“是否巳尽可能多地把一些事情告新了美国人民”的问题时，肯尼迪显得很不耐烦，他舍精其词地回答説，他只能“试图·---尽可能地使人们知道一切情况”，作到“尽可能地理率”。总统既然封了口，知趣的记者也就只好搏移话题了。

人年前会经激烈指贵过艾森豪威尔政府对美国干涉印度支那的真相説得不够“坦率”的肯尼迪，现在为什么自己也对美国在南越的行动辞莫如深呢？这当然是有他的难言之隐的。

肯尼迪和他手下的文武官鼻知道，尽管他们口口声声就什么美国在南越的行动是为了“维护独立”、“保卫自由”、“促进社会进步”，但是美国人民却不能理解，为什么美反动独裁政权”，在那里“导致死亡和流血”肯尼迪承认这在美国国内是“--个非常容易动感情的问题”。他害怕美国人民的强烈不蒲会束缚住他对南越进行武装干涉的手脚，因而竭力掩饰南越局势的一切莫相。

但是，肯尼迪政府这种“情情地不声不响地干”的所“新方式”，难道能拖盖美国人民的耳日以及美国对南越的侵略实质？难道能挽救美国在南越的失败贱？事实是，宅即使投入比入年以前多得多的赌注，但是前景却仍然像入年以前一样的遥远和逊茫。合众国际社前驻西真分社社长多门，今车四月底在重站旧地以后发出的几篇建续报道中承认：“对在南越的大多数美国人来说，战争只是刚闻开始”；部里的“美国顾问们现在承认，用在乡下进行大规模的、吃力的扫荡的，办法，是永玩不能获得胜利的”，因为每次“扫荡”之后，算队的坦克和卡车一开走，南越人民自卫武装方量立刻又出现了。这个记者发现，在南越，支持南越人民自卫武装的“力量分散在…**数以千计的农村里”，南越人民自卫武装的人员，“同农民群众一道亲问题不可能孤立地解决”，主张把美国在南密地学习和劳动，并且使自己同农民惘完全打成一片”。这个美国记者所得到的站输，正是同入年以前肯尼迪得到的结一样：在南越，“逼地都是敌人而同时又哪里都没有敌人”

对于美国侵略者和他们的走狗吴庭范集团来，南越人民的爱国自卫斗争就像是一个无迈无际面又深不可测的海萍。《进药时报》说，美国和南越伪革虽然学会了“游击战术”，却有“学会在人民的海洋中游泳”。的确，他们永远也不可能学会这种“游泳术”，当然也永远不可能达到“胜利的彼岸”。他们即使暂时环是那样凶恶残暴和拼命进行撑下沉而灭填。

不是？在肯足越政府对南越进行猖狂的武装干涉一年多以后，南越人民的爱国自卫斗争不但设有熄灭，削弱，反而更加猛烈，更加扩大了。现在，美国官员和报刊喜员们不能不承认，“南越的军事形势是难以控制的”，美国正在进行的是“一件非常危险的工作”，一个“长期、缓慢、艰巨”的过程，“在这个长期战斗中不会有重大的胜利或解决的办法”，“美国用纯释的军事手段不可能取得胜利，就是用社会改革也不可能”。

当然，肯局迪政府现在胚设有放乘自己的迷梦。肯尼迪来人在今年四月间率行的一次记者招待会上仍然表示，美国“在南越不能罢休”，据美国报刊透露，美国的军政决策人员正在罐划着提高南越战争的“极别”，护大战争的规模，而且一直在鼓吹“南越越、老、泰国的军事行动联成一片，准备在印度支那半岛的这个地区打一次朝鲜式的战争。

肯尼迪政府这种“不到黄河心不死”的侵略行径说明，南越人民今天面临着比过去更加凶恶的敌人，他们争取独立解放的爱国正义斗争还有若艰巨和曲折的历程。但是，法国老殖民者所失败了的，美国新随民主义者能够成功？艾森豪威尔政府所做不到的，肯尼迪政府能够得遥？在朝鲜半岛上清败了的，在印度支那半岛上能够取胜码？历史已经惩副了过去侵略印度支那半岛的带国主义者，宅也必然会对美帝国主义者作出同祥

描述：

