id: f1920bd35d
标题：随感抄(二)最后的真正的“惩罚”
日期：1950-11-20
是否是时间段：false
作者：雷峰
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷峰

如果问，中国人民、朝鲜人民和全亚洲人民有如此巨大而坚固的胜利信心，究竟是怎么一回事呢?这也一点都没有什么秘密。只要看帝国主义不仅在欧洲是在走向灭亡，而且在亚洲也在走向灭亡的事实，就一切都了然了。

帝国主义不仅已经失败和将要最后覆亡于欧洲人民的斗争，并且也已经失败和将要最后覆亡于亚洲人民的斗争，这就是证明亚洲人民是早已经取得了参与解决世界历史问题的权力和同等重要的地位了。只有无视亚洲人民的正义和力量的人，才会无视这个历史的现实，因此也将碰死在这个现实上。

是的，我们爱说正义，并爱说最后胜利这类话。但到了现在，难道主持正义的还是没有力量的人们么?难道正义的所有者的被压迫奴隶，不是已经转变成为和正在转变成为世界的主人么?难道我们距离最后的胜利还会很远么?

正义属于亚洲人民，和它属于全世界人民一样，这就是说力量属于亚洲人民，也正和力量属于全世界人民一样。正义没有力量，它从来就不能作为一面伟大无敌的旗帜在普天之下高举着的；而现在它为世界上最大多数人民所高举，而且到处在胜利着，这说明它是人民的力量的象征。正义是什么?它永远都只能是现实的历史真理之反映。在现在，反对以美国强盗为首的帝国主义的强暴的侵略和惨无人道的屠杀与破坏，这正是正义；因此，这正义两字就不只是反衬出了帝国主义的强盗行为的非义，它尤其反映着人民的力量，这力量必然要消灭一切非义的帝国主义强盗这一个历史事实。所以，中国、朝鲜、越南和全亚洲人民，跟全世界人民一样，于反侵略的正义而战是抱有坚固的胜利信心，那就毫不奇怪。我们的信心，在客观上也不过是正义和真理的反映；历史现实的反映罢了，就是说，只因为我们正有这样的力量，而帝国主义是在败北着的缘故。我们并非无所恃而敢贸然指一切帝国主义都是纸老虎的，美国也包括在内；但我们就是依恃正义，依恃我们自己的觉醒和力量，依恃为正义而战的意志，依恃我们全民族、全亚洲和全世界人民的团结，依恃对自己和全世界人民的力量的认识。

我们爱说正义，因为我们实在爱正义，而且我们是完全依靠它的。它是从我们觉醒的那一天就为我们所认识，而且总是和我们在一道的，我们的力量是为它(正义)而战的一百多年以来的过程中成长起来的，我们还要完全以它的名义和完全依靠它而达到最后的胜利。难道中国和亚洲的革命，不是从反对西方强盗和帝国主义的野蛮的侵入开始的么?亚洲人民的力量难道不是在反对野蛮的斗争中成长起来的么?诚然，在西方强盗和帝国主义侵入亚洲以前，亚洲各民族有它们自己的生活和文化；但无论怎样，亚洲人新的历史是开始于反对野蛮强盗帝国主义的侵入的斗争的。诚然，亚洲各民族有它们原来的显然的光明，而更显然的是它们的原始的、中古的、封建的黑暗，它们的愚昧与落后；然而不管怎样，帝国主义野蛮强盗的干涉与侵略，即在最初亚洲人民的眼睛里也依然是不合理的强盗的野蛮行为。由于亚洲人民直接起来打击这种侵入堂屋里面来的强盗，立即证明了西方强盗无权代表“先进”的文明，同时也就使亚洲“落后”的地位开始了转动。由于干涉侵略者强盗的凶恶面孔，更由于亚洲人民被这凶恶所惊醒了，所以正义是从这一刹那起，就只属于亚洲人民的，而帝国主义强盗的干涉和侵略就永远也不能成为合理的行为，永远也不能使这一种干涉与侵略能够当作对于落后亚洲的什么“历史的惩罚”而赢得正确的历史结论。除非帝国主义的奴才，如像胡适之流，才说些“中国不亡，是无天理”之类的话；此外，是没有一个人敢于断定这是合理的对亚洲的“历史惩罚”的。亚洲人民不曾屈服于西方强盗的野蛮侵略，这就是亚洲人民没有理由要屈服于任何帝国主义强盗的侵略的最大的根据。一切的落后，甚至一切自己民族的统治阶级的黑暗，这一切都不能成为亚洲人民要屈服于帝国主义侵略的理由，虽然这一切，以及帝国主义的侵略，恰好都成为亚洲人民反对自己的落后，消灭自己的黑暗的统治阶级的根据。总之，亚洲人民从被侵略的最初时候就认识了帝国主义的野蛮，就惊醒，而从来不曾屈服过，这就是一开始正义就寄托在亚洲人民身上的所以然，正和它寄托在全世界人民的身上一样。

我们是特别宝贵自己的觉醒和不屈的斗争历史的。不错，总是流血，流血，无比地残酷的流血和牺牲。但我们特别宝贵这历史，就因为我们流了浩大的血，为了自己的觉醒，为了永远不对强盗低头，为了我们用血建筑了我们新的历史，为了正义，它是我们自己用血保护着的，为了我们终于能够胜利。

亚洲人民不能因为自己的觉醒由于帝国主义野蛮强盗的侵略，自己的力量成长于和帝国主国主义的斗争，而感谢帝国主义强盗。这样的逻辑是不通的。正如我们为反对自己民族内的反动黑暗的统治而进行革命的前进的运动，我们不能感谢黑暗统治一样。历史的全部关键在于我们的觉醒和斗争。假如没有我们自己的觉醒和斗争，帝国主义强盗还不是早已如愿以偿，把我们吞噬消灭了，亚洲人民那里还有翻身的一天。所以，应该感谢的是我们自己的觉醒和斗争，是我们对于正义的认识与热诚，敢于为它而战的勇气以及永远不屈的意志。

然而亚洲人民却要感谢世界先进民族的人民，因为他们是真正启发和帮助我们的斗争，而且和我们总是站在一道的。亚洲人民从来不觉得自己是孤立作战的，因为我们明白，我们必须以自己的觉醒和斗争，才能真正进入和世界人民的大团结，而假如我们没有觉醒和斗争，我们也就不能真正进入世界人民的大团结中；同时，我们是只有和世界人民团结，才能得到最后胜利的，而假如不和世界人民团结，不取得世界人民的兄弟的帮助，我们是不能得到最后的胜利的。亚洲人民很明白这两层相互的不可分离的道理，因此，我们算是真正觉醒着了。也就是这样，亚洲人民的革命是和世界人民的革命，尤其和无产阶级革命联成一气了。亚洲人民已经胜利和正在胜利中。

为着这种胜利，亚洲人民是显然感谢着西方人民的同情与帮助的，但首先是感谢马克思、列宁和斯大林以及俄罗斯民族的先进人民。是伟大的马克思、恩格斯，才把殖民地人民的觉醒和无产阶级革命联成在一个世界革命里的。是伟大的列宁、斯大林的殖民地革命和民族革命的理论与指示，才是亚洲人民在狂波骇浪中的灯塔。也正是俄罗斯的先进人民，才给予了亚洲人民以有力的实际的援助。这样，亚洲人民就能够以自己的斗争和世界人民的团结，而把“国际歌”的悲壮的诗句——“奴隶们起来，我们要做天下的主人!”——成为悲壮的现实。于是，亚洲人民就在自己的胜利之下，高举起胜利伟大的旗帜，毛泽东、金日成、胡志明等，以先进的人民的身份，走进世界的先进人民的大行列中，站在以伟大的斯大林为名的那全世界和平、进步、希望与幸福的大旗帜下面去。

中国、朝鲜和全亚洲人民，都爱自己的祖国，因为不能不爱。但中国和全亚洲人民都在世界人民大团结中，都是国际主义者，因为不能不团结，不能不是国际主义者。我们只对强盗，对强盗集团美帝匪徒们是排外主义者；这只因为在我们的心目中，世界上再也没有什么东西能像帝国主义如美国强盗等等这么肮脏、野蛮和黑暗了。而历史的真正的“惩罚”，是要给予这样野蛮的侵略者的。

这就是说，中国、朝鲜和全亚洲人民，是必须和全世界人民站在一起，尽一次最大的努力，以正义的名义，为着世界和平，也为着自己的自由，准备一次全胜的斗争，把美帝国主义赶出太平洋或者消灭在太平洋，给它一个真正的历史“惩罚”。

“最后的笑，才是真正的笑”。也就是这个意思，最后领受这个“惩罚”的才是真正的“惩罚。”

这是正义所应该给予的。现在，亚洲人民离开最后的胜利也已经为期不远了，所以给予这样的“惩罚”，在亚洲人民是已经力量和资格的，我们是迟早要准备的。

描述：

