id: f1964821e2
标题：找到了科学研究的源泉
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：殷宏章
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
殷宏章

1958年，是大跃进的一年。勤劳勇敢的农民，在党的领导下，创造出史无前例的丰产奇迹。我们从事科学研究的，在农民兄弟的带动下，获得新的途径。对于我来说，这一年，经过苦闷和徬徨、曲折的思想斗争，才摸到了正确发展植物生理学的道路。

年初，我从北京参加科学院的工作会议，他们提出全体下乡总结农民经验，觉得不对头。回来以后，所里的年青人，在工农业生产大跃进形势鼓舞下，要求走出大门，到实际的海洋里去，他们贴出大字报，建议全所三分之二的人都到农村去做调查研究。我思想上也想不通，认为下乡的做法，政治性固然很高，但是丰产经验全国遍地都有，恐怕这样调查几年也做不出总结来的。

当然，我也常常在考虑科学研究如何联系实际的问题，但我是要实际为理论服务。比如，当时我所曾和南京华东农业科学研究所挂钩，会同江苏省的农业劳动模范，一起在南京种试验田，打算从旧的理论上搞丰产试验，看来是联系生产实际，但实际上是要农业劳动模范来帮我们做实验。科学技术人员到了田间，虽说是土洋结合，而实际上采取的还是洋法。结果，失败了。七月，河南西平县放出的小麦亩产7320斤的卫星，确也引起我的极大的重视。可是我没有因此放下架子，走出大门，而仍然在实验室里兜圈子，我想，丰产首先决定于阳光的光合作用，按过去的看法，高等植物吸取阳光进行的光合作用不及低等植物。小麦丰产七千多斤固然不容易，但这个产量也不过如此。我想低等植物可能培植出更高丰产，因此，我们就进行了小球藻的培植试验，我们企图把这种低等植物做出高额丰产。结果，由于目的不明，干劲不足，试验没有成功。

直到我去安徽看到了农民创造出早稻亩产一万六千斤的成绩，我的思想才有所改变。农民创造的高额丰产和他们的冲天干劲、敢想敢作的高贵风格，大大教育了我。农民创造了超国际水平的高产，我们农业科学家就应该在这个基础上创造超过国际水平的新理论，开辟一个新的植物生理学科。而要这样做，就非联系实际不可，如果还是抱残守缺，在实验室里搞老一套，将永远落后于生产，而无法建立新的学科，起指导生产实践的作用。

一般旧知识分子由于阶级偏见，又长期受资产阶级的教育，脱离人民，脱离实际，学到的一些书本知识，反而成为思想上的包袱，迷信自己，迷信文献，自己经常受到保守思想的束缚。越知道的多越看不透。最明显的例子，譬如说研究中医针灸，是人体生理学的很好的一条道路，我觉得很明显，但是说到总结农民经验，是很好的研究植物生理的道路，就困难重重，想不通了。现在，亲眼看到农民创造的奇迹，才真正感到知识分子的渺小、愚昧。农业丰产就是靠农民的敢想敢作闯出来的。安徽农民就说出了“天不怕，地不怕，自然界里我当家”。我们科学工作者，如果不学习农民的英勇豪迈的闯劲，不学习农民已经创造出来的丰产经验，那末植物生理科学凭空又怎么发展呢?看了高额丰产和积累了数千年现在才集中反映出来的农民的先进生产技术，使我在思想上冲破了一些旧理论，进一步明确科学研究只有走群众路线，联系实际才有生命。

过去，我长期钻在学院式的研究工作里，把植物生理学看做是超乎实际的东西，认为研究的目的在分析和了解植物的生命现象，探讨生活过程的机制，因此，过去三十年的研究工作，只不过在已有的理论中补一些空子。而这些理论对生产起了什么作用，却从来也很少考虑。我也常想:植物生理学应该建筑在那里?想尽管想，可自己仍在老的框框内转。另外，我也想走边缘科学(介乎两门学科间的科学)来闯新领域，如生物物理学、生物化学等方面，但是就没有想到联系农业实践也是边缘科学。解放后通过学习，虽然认识过去的想法和做法存在不少问题，但是找不到新途径也闯不出旧框框，研究工作还限于个体植物的试验分析、解释、说明……，谈不到创造和改革。而农民在农业丰产上创造的奇迹，才真是为植物生理学的发展闯出了道路。

回头看看我这个“植物生理学家”，是多么贫乏、空洞。是谁真正了解和掌握了植物的生活规律，农民会“看苗施肥”“看苗灌水”，也就正如米丘林所说“会和植物说话”，才真是体会了“植物的生理”。当然这还需要提高，但是提高也要有基础，还有比这个更好的基础吗?

认识了学习与总结农民的丰产经验是发展植物生理学的道路，并且也这样做，并不等于就没有问题了。这一年来，如果没有党的不断帮助，我还会碰许多钉子或是走上了弯路。作为一个旧知识分子，我思想还经常反映出重技术、轻政治。我对于所内同志下乡劳动或下乡调查总结丰产经验，多是从劳动锻炼和科学研究上考虑，而很少考虑思想基础。

最近，全所通过总结讨论以后，我进一步认识到政治挂帅、群众路线的重要意义。脱离了政治和群众，科学就没有了灵魂，它既不能获得发展，更不可能对生产实践起指导作用。这一年，在我所展开的两条道路的大辩论，一直到明确发展方向，派出工作人员下乡学习与总结农民的丰产经验等一系列事实，正充分证明了党不但在政治上能够领导科学，而且在业务方向上也同样能够领导科学。

今年是伟大的中华人民共和国成立十周年。我们将继续派出大批工作人员去总结农民的丰产经验，一方面结合农民的丰产经验来开展新植物生理学的研究工作，同时结合尖端科学的研究来发展新技术和新途径。全所同志准备与农民结合，总结出来几个主要作物丰产经验，同时由这些经验中提取出高产的植物生理理论基础，做为国庆献礼。更准备三年中创立出一个完整的、崭新的更普遍而深入的植物生理学科，回头来指导生产实践，控制植物生活，使农业变成工业。

描述：

