id: f197889b3d
标题：不怕大粪臭，就怕思想脏!
日期：1973-1-20
是否是时间段：false
作者：尹学尧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
普陀区清洁管理站　尹学尧

报上登载了我们站青年工人为革命推粪车的事迹后，各行各业不少同志，来到我站表示鼓励和支持，有的同志还同我们一起出勤推粪车，倒马桶，大家干得既起劲，又感到劳动的自豪。有些同志回想起当初轻视清洁服务工作的思想，不禁深有体会地说:“真是不怕大粪臭，就怕思想脏啊!”

我们感到，怎样正确对待劳动分工，正确对待劳动中的脏、累、苦，这里有不少深刻的政治道理。

按照马克思主义的观点，劳动的社会性质，是由社会生产关系决定的。在几千年剥削阶级统治的旧社会里，劳动人民创造着社会物质财富，却被视为社会“渣滓”；而那些不劳而获的吸血鬼、寄生虫，倒成了社会的“主人”。剥削者是高人一等的“高贵者”，劳动人民是低人一等的“卑贱者”。而今，在我们的社会主义国家里，被颠倒的历史重新颠倒过来了，无产阶级和劳动人民当家做了主人，不管是那一行的工作，只要是对人民有益的，就都是光荣的，没有什么高低之别，贵贱之分。就拿我们的清洁服务工作来说吧，象上海这个有几百万人口的大城市，没有我们倒马桶、清垃圾、扫马路、洗厕所，能行吗?

既然社会主义国家里劳动没有贵贱之分，那为什么总有人把劳动分等级呢?这正如伟大导师列宁所指出的:“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”有一些人身在社会主义，可脑袋瓜里还留着资本主义的影响，所以总是瞧不起他们认为的“侍候人”的工作，表现出一副贵族老爷的态度!这种人，要他干所谓“侍候”人的工作时，他就赶紧退避三舍，可是需要别人“侍候”他时，他倒又心安理得。“不怕大粪臭，就怕思想脏”，正是对这些人的很好的批评!

说到底，怎样看待脏与洁，苦与乐，不同的世界观有不同的标准和不同的理解。资产阶级的标准是对自己有利的就干，损人利己的也干，到后来必然以损人害己而告终。无产阶级则相反，一切对人民有利的都干，舍己利人的也要干，损人利己的就坚决反对。那些认为服务工作低人三分的同志，正是应该从世界观上找原因，将自己头脑里的资产阶级肮脏思想来一番清理和改造。

描述：

