id: f19888564f
标题：英国煤矿工人罢工斗争继续发展五十多个煤矿的工人罢工给了垄断资本以沉重打击
日期：1970-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦二日电　英国煤矿工人的罢工斗争继续发展。到二日为止，已经有五十多个煤矿的大约四万八千名矿工参加罢工，他们反对垄断资本的残酷剥削，要求增加工资。

在约克郡煤田，二日有二十五个矿井约三万名矿工参加罢工，比一日增加了一万多人。除此以外，还有六个矿井的数千名矿工怠工。在约克郡煤田的主要矿区唐卡斯特，几百名罢工的矿工二日乘着卡车举行示威，他们到一个又一个的矿井进行串连和宣传，使罢工不断扩展。

南威尔士煤田二日有一万五千名矿工罢工，比一日和十月三十一日增加了一倍，使这个煤田的约一半矿井，即二十二个矿井，陷于瘫痪。矿工们正在发动全矿区的另外二万三千名矿工参加罢工，以回击一些工会头目配合煤业局破坏罢工的行径。

苏格兰煤田的矿工从上星期起就开始罢工，到二日有将近一千名工人继续坚持斗争。当局扬言要出动军队，但是矿工们毫不畏惧，他们表示，如果当局使用军队，就发动整个煤田的矿工举行总罢工。

煤矿工人的罢工给煤矿当局越来越沉重的打击。据报道，自从十月二十六日煤矿工人开始罢工以来，采煤量已经减少了二十七万五千吨。由于存煤减少，煤业当局十分担心英国某些工业的生产和煤炭的出口受到影响。

描述：

