id: f1998a6099
标题：坚持乡村，反击右倾翻案风
日期：1976-5-28
是否是时间段：false
作者：宋爱敏
来源：
标签：邓小平,上海文革,上山下乡,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓小平一类党内走资派对无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，这也看不惯，那也要扼杀。对知识青年上山下乡这一新生事物，他们也不放过，别有用心地叫嚷什么“要挑中学生好的，要直接上大学”，妄图把知识青年引向“三脱离”的邪路上去，破坏知识青年走与工农相结合的道路。对于这些修正主义的奇谈怪论，我们广大革命知识青年斩钉截铁地回答:“不须放屁，试看天地翻覆。”

我是个上海知识青年。在过去修正主义、资产阶级统治的学校里，我们“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，想的是高分数，盼的是将来成名成家。结果许多同学成了书呆子，厌恶体力劳动。无产阶级文化大革命摧毁了这条修正主义教育路线。我们广大知识青年响应毛主席的号召，来到了广阔天地、贫下中农的身边。在三大革命的实践中经风雨，见世面，在贫下中农的再教育下改造思想，经受锻炼。一代社会主义新型农民茁壮成长。就拿我们马滴达公社来说，已有三十二名知识青年光荣地加入了中国共产党，三百三十五名加入了共青团，有一百四十三名被选进各级领导班子，还有许许多多人担任了赤脚医生、理论辅导员、革命教师，使革命先辈打下的红色江山，后继有人。我也由留恋城市到酷爱农村，由轻视工农到热爱工农，并决心永远与工农相结合，由一个无知的女孩子成长为光荣的共产党员，担任了公社党委副书记。在革命的征途中，我曾几度放弃升学、招工的机会。我觉得农村需要我，我更需要农村。

在当前这场反击右倾翻案风的战斗中，我一定要刻苦学习马列和毛主席著作，以毛主席“阶级斗争是纲，其余都是目”的指示为强大思想武器，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，用坚持乡村，扎根边疆，做限制资产阶级法权促进派的实际行动，深入批判邓小平，回击右倾翻案风!

吉林珲春县马滴达公社党委副书记。

上海知识青年　宋爱敏

描述：

