id: f19a376d95
标题：抓大事要依靠群众——上海钟表元件厂是怎样普及、深入、持久地开展批林批孔运动的?
日期：1975-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
生产要大干快上，靠什么?靠群众。

批林批孔运动要普及、深入、持久地开展，靠什么?也要靠群众。

工人阶级是批林批孔的主力军。只要真正依靠这支主力军，批林批孔的办法就越来越多，路子就越走越宽，运动就能一浪高一浪地向前发展。

上海钟表元件厂批林批孔的斗争实践，十分生动地说明了这一点。下面让我们从一个学习与批判专题的开展，来看这个厂是怎样依靠群众，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去的。

新的专题在群众中产生

中央两报一刊一九七四年国庆社论提出，要继续把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去。但是，究竟怎样从本单位实际出发，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去呢?为此厂党委召开扩大会，同各车间、部门党支部书记专门研究了这个问题，二车间党支部书记说:“我们打算认真学习毛主席光辉著作《实践论》，研究法家著作《天论》，深入批判林彪、孔老二鼓吹的‘天才论’，进一步推动车间的技术革新运动。”

三车间党支部书记说:“我们打算深入学习毛主席的十大军事原则，进一步分析辽沈、平津两大战役，狠批林彪的‘六个战术原则’。”

科室党支部书记说:“我们准备研究《盐铁论》，吸取历史经验，进一步搞清上层建筑同经济基础的关系，使科室更好地为生产服务。”

一车间党支部书记老许也汇报了学习社论的情况。

这个车间在学习国庆社论中，紧紧围绕“只有社会主义能够救中国”这个问题，开展了热烈的讨论。大家从政治、经济、文化各个方面，歌颂了社会主义制度的优越性，揭露了资本主义制度的罪恶。有的同志说，旧社会劳动人民连饭都吃不饱，现在全国人民吃饱穿暖不用愁，除了社会主义制度，那一种社会制度能办得到?有的同志说，旧社会工人当牛作马，现在工人成了国家的主人，工厂的大事、国家的大事都同工人商量，除了社会主义社会，那一种社会能办得到?大家用两种社会制度的对比，深刻地批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的滔天罪行。

厂党委分析了各车间、部门的打算，感到一车间讨论的这个专题有特点。第一，“只有社会主义能够救中国”这个问题，无论是老工人还是青年工人都有切身感受，都可以谈，具有广泛的群众性。第二，围绕这个专题展开讨论，可以抓住路线问题，深入批判林彪、孔老二搞复辟、搞倒退的反动实质。第三，通过学习、批判，可以进一步激发全厂干部、群众对毛主席、共产党和社会主义的无限热爱，调动一切积极因素，促进生产发展。第四，这个专题涉及到马克思主义关于科学社会主义、关于资本主义和帝国主义的理论，可以结合实际，深入学习马列著作和毛主席著作。厂党委认为，一车间的经验，对于全厂学习、批判运动的普及和深入有一定的指导作用，决定进一步帮助他们总结，并在全厂推广。

深入的路子要从群众中找

一车间的经验在全厂引起了强烈的反响，一个热情歌颂社会主义，狠批林彪、孔老二复辟、倒退罪行的高潮迅速形成了。

“旧社会，我们身披一块麻袋片，日当衣衫夜当被，当牛作马受煎熬；新社会，人人穿起绒线衣，不少人家还买起了缝纫机、自行车……真是:旧社会，似虎狼；新社会，似蜜糖，新旧社会两重天!”老工人们无限感慨地说。

“解放二十五年来，特别是文化大革命以来，我们社会主义祖国的面貌发生了深刻的变化。现在，农业有大寨，工业有大庆，天上飞卫星，长江架大桥……这些事实雄辩地证明:社会主义比起孔老二的‘经书’来，不知道要好过多少倍!”工人们越谈越兴奋。

许多同志还把我们社会主义祖国兴旺发达的景象，同资本主义腐朽没落、一片萧条的景象相对照，形象地说:“资本主义就象癞蛤蟆垫床脚，气鼓得再足也不会长了!”

厂党委对群众的学习、批判运动及时作了分析，感到工人群众通过新旧社会对比、社会主义的新中国同资本主义国家的对比等多种形式歌颂社会主义，可以进一步激发热爱社会主义的感情，但是，这样的对比，还停留于感性认识的阶段。

怎样把感性认识上升到理性认识?怎样围绕这个专题把学习与批判引向深入?厂党委不止一次地召集党委成员和各车间支部书记进行分析研究，要求各车间充分发挥工人理论队伍和班组骨干的作用，同群众一起研究深入的路子。

群众的智慧和力量是无穷的。大家一起动脑筋，一条条深入的路子很快就议出来了。

有的班组通过学习毛主席《实践论》中关于资本主义社会的本质和无产阶级历史任务的论述，从理论和实际的结合上，加深理解毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，批判林彪所谓的“真正社会主义”。

有的班组学习列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书的有关章节，从研究当前资本主义世界的经济危机着手，来看社会主义制度的优越性，狠批林彪攻击我国国民经济“停滞不前”的无耻谰言。

有的班组从分析社会主义的苏联蜕变成社会帝国主义这一历史教训中，进一步理解坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持社会主义方向的重要性，批判林彪叛党卖国、投降苏修的可耻行径。

这时，厂党委又不失时机地总结了九个班组的经验，召集全厂班组骨干和理论队伍成员开了一个交流会，于是，各车间、班组都订出了深入学习、批判的打算。一车间十一个班组，都从不同的角度深入开展了学习和批判。

有了专题，批林批孔运动在一个时期里就有了一个中心1有了路子，就等于有了具体的作战计划，深入就有了办法。于是，一个群众性的深入批林批孔的高潮就在全厂形成了。一车间占粉表油小组的同志研究了中国近百年来的历史，发现在中国近代史上，许多人都讲要救中国，什么“读书救国”、“实业救国”、“尊孔救国”、“洋务救国”等等，真是名目繁多，但在这些人中间，有的由于碰了壁而悲观消沉，有的本身就是打着“救国”的幌子，干着卖国的勾当。历史证明，“只有社会主义能够救中国”，除此以外，任何道路都救不了中国。接着，大家又学习了党的基本路线，回顾了建国二十五年来的战斗历程，总结了坚持社会主义革命，加强无产阶级专政的经验。二车间机修小组的同志认真学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《矛盾论》两篇光辉著作，提出了为什么资本主义社会的矛盾不能由资本主义本身来解决这个问题。通过学习、讨论，大家认识到，资本主义社会中，生产资料的私人占有和生产的社会性这一矛盾的发展，必将导致日益严重的经济危机。为了解脱危机，反动统治阶级一面对外加紧扩张，一面对内加紧剥削，这就必然要引起人民的革命，加速资本主义的灭亡。同志们又以马克思列宁主义、毛泽东思想作指导，分析了社会主义制度，进一步从理论上搞清为什么只有社会主义能够救中国的道理。

一浪高一浪地发展

通过一个多月的学习、批判，上海钟表元件厂广大职工提高了觉悟，激发了强烈的无产阶级感情。“只有社会主义能够救中国”这十一个金光闪闪的大字已经深深地铭刻在工人群众的心坎里。

“光热爱社会主义还不够，我们还要加速建设社会主义，保卫社会主义，巩固无产阶级专政!”随着批林批孔运动的深入，四车间的工人同志又提出一个新的问题。

厂党委感到，这个问题提得好!在去年大战四季度的热潮中，这个厂的广大工人的革命积极性象火山一样地迸发出来。大家说:“‘风庆’、‘风光’轮扬眉吐气远航三万二千里，带回来大干快上的巨浪；焊接二厂工人的焊枪飞溅起革命的火花，我们造表工人就要使手表永不停摆，在社会主义大道上快马加鞭!”这铿锵有力的语言，正是工人们“建设社会主义，保卫社会主义”坚强决心的生动体现。

厂党委因势利导，决定以四车间为点，发动群众畅谈一九五八年的大跃进，批判刘少奇、林彪、孔老二敌视新生事物，搞复辟、搞倒退的罪行，迎接社会主义建设新高潮的到来。

于是，一个新的学习、批判的专题又产生了。这个专题实际上是上一专题的继续和深入。四车间的老工人在座谈会上回顾一九五八年大跃进时期两条路线的斗争，畅谈工人阶级在大跃进年代的精神面貌及大跃进带来的丰硕成果。许多团员、青年听了浑身是劲，利用厂休息日，三五成群，走访老工人，调查了解大跃进年代里，在毛主席革命路线的指引下，工人们大干社会主义的动人情景，并编成故事，用广播和大字报形式进行宣传。

在厂党委和车间党支部的领导下，四车间的工人理论队伍同群众一起议路子、订计划，使“畅谈五八年大跃进，迎接社会主义建设新高潮”的活动不断深入。

弧形小组工人学习了毛主席关于大跃进的论述，加深了对大跃进的理解。同志们说，一九五八年大跃进就是在毛主席的革命路线指引下，发扬敢想、敢说、敢闯精神的结果；“干”是关键，舒舒服服干不了革命，松松垮垮改变不了面貌，只有组织起来，大干、苦干、巧干，才能向生产的深度和广度进军；“赶”是目标，“赶”，就是同帝、修、反抢时间，比速度，就是要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。接着，大家又分析了“敢”、“干”、“赶”的反面就是“怕”、“懒”、“爬”，联系林彪在革命的紧急关头悲观失望，畏敌如虎，逃避革命的种种罪行，狠批了他的反革命修正主义路线的极右实质。

拍槽下小组工人学习了马克思主义的政治经济学，分析了一九五八年大跃进这个新生事物，认识到大跃进不是天上掉下来的，也不是地上冒出来的，而是政治革命和思想革命的必然结果。他们还研究了历史，看到一次大的社会革命之后都会出现生产的新发展。新兴地主阶级推翻奴隶制度以后的一段时期是这样，资产阶级推翻封建制度以后的一段时期也是这样。但是，他们所建立的都是剥削制度，他们无法依靠这种制度本身来解决生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾，因而最终都不可避免地成为生产力发展的障碍。只有社会主义制度，才能最大限度地解放生产力，带来生产的持续发展。同志们说，一九五七年的整风反右斗争，为一九五八年的大跃进打下了政治和思想基础1经过八年的无产阶级文化大革命，特别是随着批林批孔运动的深入，也必将出现一个社会主义建设的新高潮。

最近，厂党委又推广了四车间的经验，使全厂批林批孔运动一浪高一浪地发展。

为了建设社会主义，大干快上

批林批孔运动普及、深入、持久地开展，进一步发展了厂里的大好形势。工人们面对去年第四季度又要增产二十万套防震器和占眼的繁重任务，响亮地提出，“林彪要复辟资本主义，我们一定要大干社会主义!”大家意气风发，精神抖擞，笑迎困难，勇敢战斗。一个青年工人在一首诗中豪迈地写道:“凌晨二点正，急步进厂门；莫道人行早，还有早行人!”生动地反映了工人们大干快上的革命风貌。

过去加工一粒宝石轴承要十秒钟，后来缩短到五秒、二秒、一秒。采用激光先进技术后，电光一闪，只要零点七秒就能加工一粒。在去年大战第四季度的战斗中，这个小组的工人们发扬了“一秒钟也要争一争”的革命精神，动脑筋，想办法，加快车速，调整电压，终于使激光打孔又达到了每分钟九十粒的新高度。

为了大幅度增产防震器，机修车间工人搞了一台多工位铣槽机，使八道工序并为一道。工人们干劲倍增，把原订在一九七五年六月份才能完成的六台多工位铣槽机的任务，提前到去年年底就完成了。

三车间平面小组的老工人说得好:“我们建设社会主义的步伐，不但要加快，而且要‘飞快’。”他们结合本小组阶级斗争实际，把一个攻击大跃进、攻击社会主义的反革命分子与林彪、孔老二联系起来狠狠批判，进一步激发了大家的革命干劲。不少老工人针对过去平面车下水道太细、影响生产的情况，贴出了《为生产新高潮争分夺秒》的革命大字报，大字报中算了一笔帐:三个班次各花一小时洗车床，每天就要三小时，再加上每周三小时淘磨料，一个月用于非生产上的时间，等于十一个劳动力一天的工作量。他们决心把这份宝贵时间夺过来为革命创造更多的财富。在车间党支部的支持下，工人们采取措施，每台车子抽出一人搞革新，采用加粗输料管、改装回流管等方法，解决了这项矛盾，为发展生产作出了新贡献。

老将不减当年勇，小将更是逞英雄。团员、青年们响亮地提出:我们不能穿布鞋过河——拖泥带水；也不能穿木拖鞋过马路——响声大，行动慢；我们要穿着“解放鞋”上战场，分秒不停，大步向前!他们以一九五八年大跃进的劲头激励自己，生龙活虎地战斗在各车间。四车间用一百倍投影仪检验占眼，需要用镊子一粒一粒地把废次品拣去，既影响产量，又耗费眼力。青年们决心革掉这把镊子的命，他们用业余时间，克服种种困难，反复实践，精益求精，初步搞出了自动分类仪。

批林批孔也使科室干部和后勤部门改变了面貌。干部深入车间，与工人们共同战斗。为了保证在不影响白天生产的情况下，做好马达维修工作，科室干部和电工班工人一起，在每个厂星期六加夜班突击，一连搞了一个多月，完成了全厂所有马达的加油任务。食堂增加了夜班，使夜班工人能吃到热饭、热菜、热汤；仓库也建立了中班制度，以便于夜间工人领料。

批林批孔结硕果，路线教育开新花。由于厂党委抓紧抓好头等大事，为生产发展打下了牢固的思想基础。去年十一月份全厂产量比前年同期增加百分之二十三，达到了历史最高纪录。去年，这个厂全面提前和超额完成了生产计划。目前，广大工人、干部正在认真学习中央两报一刊元旦社论《新年献词》，决心戒骄戒躁，再接再厉，以崭新的面貌投入到社会主义建设的新高潮中去，争取更大的胜利!

本报第十九期通讯　员学习班学员　本报记者

描述：

