id: f19b47128f
标题：问渠那得清如许
日期：1983-2-6
是否是时间段：false
作者：胡露
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡露

一股改革的清新之风扑面而来。它开阔了人们的视野，丰富了人们的思想，增强了人们以主人翁的姿态开创新局面、开拓新生活的勇气。

许多地区和单位勇于改革，工作有了新的起色、新的局面。他们的经验最重要的一条，就是端正了思想路线。他们能正确地认识我们所处的历史条件和历史发展趋势，自觉地清除“左”的影响，摆脱各种传统观念的束缚，打破那些不合时宜的老框框，实事求是地研究新情况，解决新问题。

但是，有些同志习惯于沿袭老框框，看不到现行体制中的弊端，对改革的必要性认识不足；对在新形势下出现的一些新问题，还是习惯于通过老的渠道，采用老的办法去解决；对群众创造的一些行之有效的新办法，却又往往不以为然，而加以挑剔；对群众中涌现出来的各种新事物，很不敏感，或者视而不见，或者冷漠相待，甚至视为歪门邪道而加以阻止等等。如果不进一步肃清左倾影响和各种陈腐观念，总是在老框框里打转转，就不可能开创各项工作的新局面。

端正思想路线的一个好办法，就是深入实际，深入群众，进行调查研究，特别是要注意发现并虚心钻研各种新事物。

“问渠那得清如许，为有源头活水来”。群众的实践和创造，是我们思想认识永不枯竭的清泉。

描述：

