id: 2a3acf2523
标题：清华大学学生揭发江青写黑诗为复辟阴谋制造舆论
日期：1976-11-0
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：江青,夺权,文章
书籍：清华大学学生揭发江青写黑诗为复辟阴谋制造舆论
书籍作者：新华社

正文：
408-20·供批判“四人帮”参考·

清华大学学生揭发江青写黑诗

为复辟阴谋制造舆论

一九七六年十一月清华大学学生揭发江青写黑诗

为复辟阴谋制造舆论

新华社北京讯清华大学电子系自动控制专业三（二）班于十一月一日贴出一份题为《<琅石》剖析》的大字报，揭发江青曾投诗《中国摄影》杂志，妄图为其篡党夺权制造反革命舆论的罪行。现将这份大字报摘抄如下；

一九七四年下半年，反党野心家江青曾给了《中国摄影》编辑部一首题为《琅石》的诗，要求他们发表，并再三强调要保密，对谁也不准说。过了不久，《中国摄影》编辑部把这首诗的清样给她看时，她又不许发表了。这首黑诗是这样写的：“江」有奇峰，锁在烟雾中，寻常看不见，偶尔露峥嵘。”

这首诗露骨地表达了江青妄图篡党夺权的狼子野心，发泄了她对毛主席、对党的刻骨仇恨，必须痛加批判。

（记者张选国、黄威、朱述新）

一1一

描述：

