id: be002b75bd
标题：高举毛泽东思想红旗
日期：1960-10-3
是否是时间段：false
作者：高碧岑
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“毛泽东选集”第四卷出版了，这真是一件大喜事。学习毛主席著作，对我们每个人来说，都具有最迫切的意义。因为毛泽东思想，是胜利的旗帜，是战无不胜的马克思列宁主义真理。

领导上常对我们说：你们要接触各种事物，要和许许多多的人打交道，要听各种各样的言论，因此，要学习毛主席的关于阶级分析的观点。因为在阶级社会里，要想辨别各种事物的真相，找到事物的本质，离开阶级分析的方法是不行的。我就抱着这样的目的打开了“毛泽东选集”第一卷，开始学习“中国社会各阶级的分析”。这篇文章读起来好懂，而旦说的许多事都跟我过去见到和听到过的事实一样。如毛主席说：富裕中农的右翼，“对赵公元帅礼拜最勤”，“看见那些受人尊敬的小财东，往往垂着一尺长的涎水”。我读到这里，回想起我们家乡过去有个叫丁四佬倌的，这个人一天到晚尽是讲买田置地，围着个人的“家业”打算盘。他对人可苛刻啦，人们给他起了个绰号叫“丁四钩子”。我愈回想到这些人，愈觉得毛主席的话是真理；我从阅读中懂得了一条道理：社会上各阶级对革命都有不同的态度。

1953年，我回了一次家。当时，农村正在实行粮食统购统销，实行“三定”政策。在家可以听到各种各样的议论：有的说“三定”好，把心都“定”了；有的说“三定”不好；还有的成天叫喊“缺粮”，叫得最凶的是个老上中农刘连生的老婆；她生产也不好好搞，在互助组里是明助暗不助。后来，我就打听邻居的大婶大伯们，刘连生是否真缺粮，大家把他的家底子一翻，账一算，结果他家除了交公粮和应交统购粮之外，全家大小每人平均至少还有一千二百斤稻子。我当时一听觉得奇怪。后来仔细一考虑又觉得不奇怪了。毛主席不是告诉我了吗？在阶级社会里各阶级对革命的态度各不相同。粮食统购统销是为了保证城乡人民的生产和生活及其长远利益，堵死城乡资本主义的道路，这是一件极大的好事，受到广大人民的热烈拥护。但是统购统销也确实“侵犯”了那些企图“往上爬”的富裕中农的利益，挡住了他们往资本主义道路上跑。因此就必然会引起他们的不满。从这件事，我觉得毛主席的话就是真理。

又过了几年，也就是1958年春，有一天我接到了一封家信，大意是说，我父亲由于平时出工不积极，有肥料也不往社里（高级社）投资等，因而被干部和群众开会批判了。我看了这封信后，当时心里冷了半截：一方面恨父亲太不象话了，真是越老越糊涂；另一方面又觉得干部在方法上有些“过火”了，我脑子里总考虑这样一个问题：从土改以来，我父亲都表现得不错呀，为什么现在忽然变成这个样子了呢？为了弄清和解决这个问题，我又仔细地阅读了毛主席“中国社会各阶级的分析”等文章，才使我认识到，我父亲过去虽然是一个贫农，解放后一直积极劳动；但他毕竟是在旧社会里生活了几十年，一直是个分散的小私有者。因此从旧社会带来的私有观念——“发家致富”等自发的资本主义思想，还在他的头脑里顽固地存在着。而解放初期，党在农村的政策主要是在发展生产繁荣经济的基础上，有步骤有计划地引导农民走互助合作的道路。这对那些发家致富观念较重的农民来说影响是不大的，因此他们也没有感到什么不习惯。但是当农业社会主义改造已经完成，农村已普遍地走上了合作化的道路时，那些“发家致富”的私有观念较重的农民，就会与面临的新的集体生活发生矛盾。如果我们对他们教育不够，他们的私有观念就会从各方面表现出来，他们头脑里的自发资本主义思想就会往外冒，严重地影响和妨碍集体的利益，以至引起干部和群众的不满。因此，我父亲那种事情的发生就成了必然的了。

从这件事，我进一步地领会到毛主席所说的农民问题是个严重问题这话的深刻含义。农民一方面是劳动者，有社会主义革命的要求，能够接受工人阶级的领导，是中国革命的主力；但另一方面他们过去又是分散的小私有者，如果不加强教育，逐步提高他们的社会主义觉悟，他们就有可能走上自发的资本主义道路。联想到我自己也是如此，因为出身于农民，如果不彻底改造思想，牢固地树立无产阶级的世界观，就不可能做一个真正的无产阶级的革命战士。

从这几年的学习中，我深刻地体会到，要想不断提高思想觉悟，做一个坚强的革命战士，就必须用毛主席的思想武装起来。只有高举毛泽东思想的红旗，才能不断前进。

描述：

