id: be02e75220
标题：更加坚定地走“五·七”光辉道路武汉市“五·七”干校学员和工农群众以马列主义、毛泽东思想为武器，深判林彪鼓吹孔孟之道攻击“五·七”道路的罪行
日期：1974-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社武汉一九七四年五月五日电 武汉市“五·七”干校的学员和工人、贫下中农，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，攻击“五·七”道路，妄图复辟资本主义的罪行。批林批孔运动，使学员们进一步提高了继续革命的觉悟，更加坚定了走“五·七”光辉道路的决心。

武汉市“五·七”干校是在无产阶级文化大革命中创建起来的。干校成立四年来，先后到这里学习锻炼的干部和文教、卫生工作者达九千多人。他们认真学习马、列著作和毛主席著作，接受贫下中农再教育，积极参加集体生产劳动，批判修正主义，批判资产阶级世界观，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了很大提高，精神面貌发生了深刻变化。在批林批孔斗争中，这个干校的学员和工作人员认真学习毛主席关于批林批孔的指示和中央规定的有关文件，深入批判林彪鼓吹孔孟之道，恶毒攻击“五·七”道路的罪行。他们指出，林彪一伙恶毒咒骂“五·七”干校，妄图破坏毛主席制定的反修防修，培养无产阶级革命事业接班人的伟大战略部署，完全暴露了林彪一伙代表地、富、反、坏、右和帝、修、反的利益，妄图在我国颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的狼子野心。他们说，我们一定遵照毛主席的教导，坚持走“五·七”道路，用把“五·七”干校办得更好的实际行动，回击林彪一伙污蔑社会主义新生事物的反动谬论。

这个干校的学员和工作人员，畅谈自己思想上取得的丰硕成果，痛斥林彪鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道。他们在批判中说：孔老二为了搞“复礼”，极力要培植出骑在人民头上的精神贵族，胡说什么“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”，鼓吹读书做官的反动思想。林彪为了搞复辟，同孔老二唱的是一个调，污蔑干部下放劳动“等于变相失业”，恶毒攻击“五·七”道路。这是林彪妄想把干部引上脱离劳动，脱离群众，脱离实际的修正主义邪路，以便成为他复辟资本主义的工具。武汉市“五·七”干校党委书记张勇说，广大干部分期分批进“五·七”干校，结合三大革命斗争实践，学习马克思主义，批判修正主义；同时以普通劳动者身份参加集体生产劳动，虚心向工农群众学习。他们经过学习锻炼，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。许多老干部同群众一起学习、劳动，焕发了革命精神，能上能下，能“官”能民，在继续革命的道路上不断前进。许多年轻干部经过这座革命熔炉的锻炼，更加朝气蓬勃。广大干部带着在干校学到的好思想好作风回到工作岗位，带头读书批修，带头参加集体生产劳动，带头深入基层，有力地促进了机关革命化。这些事实，有力地驳斥了林彪一伙对干部走“五·七”道路的污蔑。武汉市一商局团委书记周立文联系自己来干校前后的变化，在干校的批判会上说：干校的战斗生活，使我深深认识到，干部走“五·七”道路，是关系到巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的大事。叛徒、卖国贼林彪出于复辟资本主义的需要，大肆宣扬孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”等反动谬论。林彪一伙恶毒攻击“五·七”道路，使我们青年干部更加看清林彪反党集团妄想复辟倒退的真面目，激起我们更加坚定地走与工农相结合的道路，决心在大风大浪中把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。武汉市建材局干部彭杰在批判中说，进“五·七”干校学习，使我更深刻地体会到坚持“五·七”道路的重要意义。干部进“五·七”干校学习，是毛主席和党对干部的关怀、培养，是继续革命的需要。林彪反对干部走“五·七”道路，妄图使干部脱离劳动人民，把干部变成他们复辟资本主义的工具。这是永远办不到的。

广大干部坚持走“五·七”道路，在三大革命运动中经风雨，见世面，受到工农群众的支持和欢迎。他们称赞这些干部能上能下，能“官”能民，发扬了密切联系群众的革命传统。

汉阳钢厂工人徐庆华说，我们厂有不少干部进过“五·七”干校。他们经过在干校学习锻炼，焕发了革命精神，发扬了艰苦奋斗的作风。他们在炉前一身汗，在工地里一身泥，同我们工人心连心。干部进“五·七”干校，的确是反修防修的重大措施。林彪攻击这一革命新生事物，完全是出于他反动的阶级本性，是出于他妄图复辟资本主义的反革命需要。

磨山大队党支部书记、全省农业劳动模范李光裕说，干部进“五·七”干校，是毛主席关于反修防修的伟大战略部署。“五·七”战士分期分批到我们大队来插队锻炼，我们表示热烈欢迎，并要大力支持插队干部搞好阶级教育、路线教育和生产劳动，用支持办好“五·七”干校的实际行动，给林彪一伙污蔑“五·七”干校等社会主义新生事物的无耻谰言以有力的回击。

描述：

