id: be04faeeb4
标题：揭露现代修正主义勾结日本分裂主义分子 破坏禁止核弹运动推行亲帝国主义路线
日期：1964-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十四日讯 东京消息：日共中央机关报《赤旗报》十一日发表文章，揭露现代修正主义者同日本分裂主义分子勾结起来，企图破坏禁止原子弹氢弹运动；文章还批判现代修正主义在和平运动方面的谬论。

这篇题为《禁止原子弹氢弹运动以及分裂分子的理论和实践》的文章指出：即将开幕的第十届禁止原子弹氢弹世界大会“负有给予以美帝国主义为首的帝国主义势力的战争政策、侵略政策和压迫各国人民的政策以严重打击，争取全世界和平民主力量的新进展的伟大使命”。

文章说：“国际共产主义运动和国际和平运动内部的一部分人，从去年第九届禁止原子弹氢弹世界大会以后同我国的分裂主义者勾结在一起，而且他们自己也正在堕落成为禁止原子弹氢弹运动与和平运动中的分裂主义者。不可否认，在这种勾结的深处，本来就同敌视马克思列宁主义，把工人阶级和人民运动引向机会主义和分裂主义方向的现代修正主义的本质有着密切的联系。部分禁止核试验条约问题是进一步促进了他们之间的联系的一个重要因素。”

文章说，现代修正主义者不在国际共产主义运动和国际和平运动内部进行理应进行的事前讨论，突然改而采取了支持和颂扬部分禁止核试验条约的态度。他们的目的是，“一面夸耀他们所谓的‘和平共处’政策所取得的‘成就’，一面造成既成事实以后，利用多数国家赞成这个条约的态度，并且纠集许多共产党表示支持，借以孤立正在对现代修正主义进行毫不妥协的批判的社会主义国家和马克思列宁主义政党，特别是孤立中国和中国共产党。这样，部分禁止核试验条约不仅变成了帝国主义进行欺骗的武器，而且变成了现代修正主义者分裂国际共产主义运动和世界和平运动的武器。”

文章说：“我们反对现代修正主义者强迫和平运动支持部分禁止核试验条约，并坚决反对这个条约的犯罪性的作用。”

文章说：这个条约缔结后约一年之中，就已经充分暴露了现代修正主义者、日本右翼社会民主主义者和反党修正主义者关于这个条约的说法完全是欺骗。这个条约并没有制止核试验竞赛，反而使美国的大规模地下核试验合法化。它没有限制美帝国主义的战争政策，反而帮助了它的“两手政策”和核垄断计划，增加了核战争的危险。

文章指出：实现禁止核武器的唯一道路是，在人民面前彻底揭露部分禁止核试验条约的欺骗性本质，动员人民坚决反对以美帝国主义为首的战争和侵略势力的核战争政策，为实现全面禁止核武器和核试验而斗争。

文章还批判现代修正主义者和日本分裂主义者推行“亲帝国主义”路线来无原则地歪曲保卫和平的斗争。文章说：第九届禁止原子弹氢弹世界大会同日本社会党和日本工会总评议会一部分领导干部突然组织的“分裂”集会的立场的根本区别，就是同以美帝国主义为首的帝国主义侵略势力的战争政策进行针锋相对的斗争的立场与回避这种斗争的立场的根本分歧。

“分裂”集会的口号的思想基础实际上是回避同以美帝国主义为首的帝国主义侵略势力进行斗争，尤其不愿意同美帝国主义进行针锋相对的斗争的“亲帝国主义”思想。

文章指出：保卫和平的斗争的真正本质，并不在于这种“亲帝国主义”的运动，相反地在于最广泛地争取和平、反对帝国主义的统一行动和统一战线运动，也就是在于各民族、各阶级、各阶层坚决同以战争和侵略为本性的帝国主义进行针锋相对的斗争的最广泛的政治民主统一斗争。

文章还说：“片面地强调和平共处，取消普遍裁军和普遍彻底裁军的区别，事实上是取消包括民族解放斗争在内的一切争取和平与独立的斗争，使它转化为争取和平共处和普遍彻底裁军的斗争。和平共处和普通裁军，只有依靠包括和平斗争在内的所有各个方面的反帝反垄断的斗争所施加的压力才能实现，反过来，如果使一切反帝反垄断斗争从属于同帝国主义进行的外交谈判，那就是根本的错误。”

保卫和平的斗争的真正任务是：“同帝国主义的具体的战争政策和侵略政策逐一进行针锋相对的斗争，用切实有效的方法坚持不懈地使最广泛的人们参加实现和平的具体目标的具体的共同行动。”

文章还揭露，现代修正主义者的和平运动论的特点之一是，他们把和平运动描绘成一个完全独立的领域的运动，以便同其他各种各样的反帝斗争分开，以“创造性的马克思列宁主义”为名，企图完全取消保卫和平斗争中的阶级观点。文章说，他们提出一种主张，把和平斗争作为优先于其他斗争的运动，摆在最高的位置上，等于在事实上取消民族解放斗争，使它转化为和平运动。

文章指出，现代修正主义者的和平论的实质在政治路线方面是彻头彻尾的机会主义路线。这种政治上的机会主义同组织上的分裂主义形成了不可分割的体系。

文章说：“在（日本）政府、自由民主党、民主社会党对日本禁止原子弹氢弹运动进行的分裂活动遭到惨重的失败，继他们之后的右翼社会民主主义领导人和反党修正主义者策划的分裂阴谋遭到惨重的失败以后，现在还能使美日反动派寄予最后希望的只有现代修正主义的国际潮流。”

现代修正主义者和日本分裂主义者企图把去年举行的第九届禁止原子弹氢弹世界大会说成是平行的大小两个集会，或者分裂成两个大会。文章驳斥了这种说法，指出只有一个第九届世界大会，所谓另一个集会，只是“地地道道的分裂集会”。

文章说，“现代修正主义在包括和平运动领域在内的各种领域中进行的一切攻击和分裂阴谋活动，即使会暂时地给国际共产主义运动和国际民主运动造成一些混乱，带来一些困难，但是，归根到底，是注定要失败的。”

描述：

