id: be098326ce
标题：发扬党的密切联系群众的作风
日期：1969-8-30
是否是时间段：false
作者：建军〖HH/换行〗DW：六五四六部队
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们共产党人是历史唯物主义者。历史唯物主义的一条根本原理，就是认为历史是人民群众创造的，广大工农兵是历史的主人。伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”每一个共产党员任何时候都要牢记这个马克思列宁主义、毛泽东思想的根本观点，密切联系群众，虚心向群众学习，遇事同群众商量，做群众的小学生，决不可自命不凡，自视特殊，高踞于群众之上。刘少奇鼓吹的“群众落后论”，是彻头彻尾的反革命修正主义谬论，是历史唯心主义的反动观点，同无产阶级的世界观是针锋相对，水火不相容的，我们决不能上他的当，必须把它批倒批臭，彻底肃清其余毒。

（六五四六部队 建军）

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。对待群众，是甘当群众的小学生，还是把自己看得高人一等；是居于群众之中，还是站在群众之上；是虚心倾听群众的意见和批评，还是拒绝群众的意见和批评，这不是一般的工作方法问题，而是根本立场、根本态度问题。我们一定要彻底批臭刘少奇的极端反动的“群众落后论”，肃清其余毒。在整党中，要按照毛主席的教导，实行开门整党，“要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”经过整党，进一步发扬我们党紧密联系群众的优良传统，把我们党建设得更加伟大、更加光荣、更加正确。

（某部一兵）

毛主席教导我们：“人民群众的创造力是无穷无尽的”。相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，和人民群众保持最紧密的联系，这是伟大领袖毛主席亲自倡导的我们党的优良作风，是我们党战无不胜的力量源泉。我们党的历史，就是在毛主席的领导下，相信和依靠人民群众，充分调动人民群众的积极性，战胜阶级敌人的历史。叛徒、内奸、工贼刘少奇站在资产阶级反动立场上，极端蔑视群众，疯狂鼓吹反动的“群众落后论”，妄图造成党和群众之间的对立，使我们党变成脱离群众、失去群众支持的党，变成资产阶级的党，法西斯党，以便于他篡党、篡政，复辟资本主义。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，大叛徒刘少奇终于被亿万革命群众揪出来了，他的罪恶阴谋被彻底粉碎了。我们一定要发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，彻底批判刘少奇的“群众落后论”，肃清其余毒。一定要永远牢记毛主席的教导，相信群众，依靠群众，发扬我们党紧密联系群众的优良传统，更加紧密地团结广大群众，去夺取新的更大的胜利。 （思益）

描述：

