id: be09b6a591
标题：毛泽东思想武装起来的人最坚强——向我国外交战线的英雄战士赵小寿同志致敬
日期：1966-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英勇保护我国国旗不受印度尼西亚右派军人政权组织的暴徒的侮辱而光荣负伤的赵小寿同志，回到祖国的怀抱来了，回到毛主席的身边来了！我们人民解放军干部战士热烈欢迎从印度尼西亚胜利归来的坚贞不屈的英雄战士！并对坚守岗位、坚持斗争的我国驻印度尼西亚使馆的其他同志致以亲切的慰问和崇高的敬意。

赵小寿同志是毛主席的好战士，是我国外交战线上的硬骨头，是优秀的复员军人，是我们的亲密战友。当赵小寿同志身负重伤的消息传来以后，我们对万恶的印度尼西亚反动派充满着刻骨仇恨，对英勇护旗的赵小寿同志表示无限的钦佩。

亲爱的赵小寿同志，你做得完全对呀！我们伟大祖国的五星红旗，是无数革命先烈的鲜血染红的。她代表着我们可爱的祖国，代表着我们六亿五千万中国人民。你用鲜血保卫国旗，就是保卫祖国神圣不可侵犯的尊严。你在法西斯暴徒威胁面前，一心忠于祖国，昂首藐视敌人，正义凛然，威武不屈，充分表现了毛泽东时代中国人民的英雄气概。这是我国外交工作人员的光荣，是中国人民的光荣，也是人民解放军的光荣。

用毛泽东思想武装起来的我国外事工作人员，是传播人民友谊的使者，是屹立在国际阶级斗争大风大浪中的战士。他们遵循毛主席的教导，忠实执行党和国家的外交政策，全心全意地发展和加强我国和驻在国人民的友好关系，受到这些国家广大人民的赞扬和爱戴。当某些国家的一小撮反动分子，为了讨好美帝国主义，为了反共反华反人民的需要，对我国外事工作人员进行蛮横迫害的时候，他们面对强暴，无所畏惧，表现了无产阶级的革命坚定性和高尚的革命情操。在巴西，王耀庭等九同志，在反动派的监狱中、法庭上，坚持真理，坚持斗争，坚持革命气节，彻底挫败了美帝国主义及其走狗的卑鄙无耻的政治迫害阴谋。在加纳，周勤文等四同志，在反动派的残虐殴打和威胁面前，临危不惧，坚贞不屈。我国驻印度尼西亚的外交工作人员，在印尼右派努力的法西斯暴行面前，不屈不挠，英勇斗争，横眉冷对牛鬼蛇神，决不为他们的暴力所屈服。我国外事工作人员远离祖国，颗颗红心向着祖国。他们所表现的无产阶级硬骨头革命精神，不仅鼓舞了我国人民，而且鼓舞了各国人民的革命斗争。

赵小寿同志的英雄行为，是毛泽东思想哺育的结果。赵小寿同志无论是在部队服役，还是在外交战线工作，都是活学活用毛主席著作的积极分子。他把毛主席的话，作为自己一切行动的准则，做到了以革命利益为最高生命。毛主席教导我们要敢于斗争，敢于胜利，要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。赵小寿同志可歌可泣的英雄行为，正是在斗争中实践了毛主席的教导。

无数的英雄事迹一再证明，用毛泽东思想武装起来的人，有远大的革命理想，有坚定的革命立场，有最大的勇敢，有最硬的骨头。不图名，不图利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民，利诱不能动其心，威胁不能夺其志。这样的人，在平时，全心全意对待革命工作；在危急关头，有最大的无产阶级革命坚定性。用毛泽东思想武装起来，在战场上就出董存瑞、黄继光、陈代富、麦贤得；在平凡的岗位上，就出雷锋、出王杰；在生产建设中，出王铁人、陈永贵；在领导群众战胜自然灾害的斗争中，出焦裕禄；在外交战线上，就出赵小寿和许多坚强不屈的战士。我们向赵小寿同志学习，向外交战线的许多英勇战士学习，向一切英雄模范人物学习，就是要自觉地用毛泽东思想武装自己的头脑，牢固地树立起共产主义世界观，永当彻底的国内革命派和国际革命派。

目前，国际局势正在经历一个大动荡、大分化、大改组的过程。在蓬勃发展的人民革命斗争面前，日益陷于困境的美帝国主义、现代修正主义和各国反动派，为了挽救他们的失败，正在串通一气，进行疯狂的反扑，掀起了一股反共反华反人民的逆流。在这样尖锐复杂的阶级斗争形势下，我们更需要突出政治，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更需要发扬赵小寿等同志的无产阶级硬骨头精神，天不怕，地不怕，不怕帝国主义，不怕现代修正主义，不怕一切牛鬼蛇神。任何艰难困苦，我们都能把它踩在脚下；任何大风大浪，我们都能站得稳顶得住；世界上任何反动势力都压不倒我们，而只能被我们所压倒。

印度尼西亚右派反动势力，是一伙杀人不眨眼的法西斯刽子手。他们以最野蛮残暴的手段，血洗千岛之国，在短短几个月内，就屠杀了数十万印度尼西亚共产党人、进步人士和无辜的老弱妇孺，犯下了骇人听闻的滔天罪行。他们投靠美帝国主义，疯狂地反华排华，一再袭击、破坏我国驻印度尼西亚大使馆、领事馆，打伤我国外交人员，封闭我国新闻机构，野蛮地迫害甚至屠杀我国侨民。我们无比愤怒地警告印度尼西亚反动派：中国人民不是好惹的，中国的尊严是不可侮的。你们的所作所为，太卑鄙太无耻了。你们这样胡作非为，只能更加暴露你们的法西斯强盗面目，只能加速你们的死亡。中国人民和印度尼西亚人民的伟大友谊是任何力量破坏不了的。你们这一小撮跳梁小丑，是决不会有好下场的！RW：赵小寿；先进事迹

描述：

