id: be091a8980
标题：鼓手与号角
日期：1980-3-1
是否是时间段：false
作者：潘耀斌
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们爱把革命作家誉为时代的鼓手，把他们的作品比作时代的号角，这是不无道理的。一个真正的革命作家，必然对人民充满感情，对生活充满理想，总是力图通过自己的创作来反映生活、影响生活，让读者从中陶冶情操，愉悦精神，启示觉悟，鼓舞斗志，从而激起对美好未来的热切向往，对创造新生活的无比热情。

每当我们唱起《国际歌》，总止不住心潮激荡，团结战斗到明天的坚强信念，激励我们永远向前。我们朗读高尔基的名篇《海燕》，就会对那些害怕革命、畏惧暴风雨的企鹅投以鄙视，而渴望自己象勇敢的海燕那样，投身到时代的风雨中去。我们学习鲁迅的杂文，耳边呼啸而过的是刺向旧世界的投枪和匕首，心中铭记的是为真理而奋然进击、永不休战的誓言。著名散文《谁是最可爱的人》、优秀电影《英雄儿女》，又把我们带到烽火硝烟的战争年代，教我们懂得了什么样的青春最壮美，什么样的感情最珍贵，随之也产生了学习、效法英雄之意。这样的作品调子昂扬，乐观向上，犹如号角震撼人心，宛若战鼓催逼征人，革命文艺的感染力何等强烈！

时代不同，文艺作品的基调和色彩也迥然不同。中外文艺史告诉我们，凡处奴隶制、封建阶级、资本主义上升兴盛时期的文学艺术，无不显示出生机勃勃、充满希望的英姿。因为作家及作品代表了新兴阶级的意志和愿望，代表了历史发展的要求和方向，确实起到了为阶级和时代鸣锣开道的鼓手和号角的作用。与此相反，没落阶级在它日趋衰亡、走向坟墓的时候，为之立言的文学作品所涂抹的色彩和发出的音响，只能是灰色和阴暗，低沉和绝望。我们无产阶级是人类历史上最有希望的阶级，我们从事的是前无古人的伟大事业。诚然，社会主义正在实践，困难和挫折不可避免，但真理在我们手中，我们充满了必胜的信念。因此，我们的文艺作品理所当然应是昂奋、明朗的，催人进取，激人向上。尤其是部队的文艺创作，必须为培养干部战士成为社会主义新人，巩固和提高部队的战斗力服务，为我军的现代化建设作出贡献。

作为一个对自己的阶级和人民负有使命的作家，应该用自己的作品擂起时代的战鼓，吹响进军的号角，在历史的征途上，和人民一道冲锋前进！

描述：

