id: be0bf23185
标题：加强执政党建设的思想武器——学习《邓小平文选（1938—1965）》的体会
日期：1989-10-24
是否是时间段：false
作者：卢冀宁
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《邓小平文选（1938—1965年）》的出版，是我国政治生活中的一件大事。这部著作，包含着十分丰富、深刻的内容。本文仅就这部著作关于执政党如何加强自身建设的论述，谈些粗浅的学习体会。

执政党的地位，使党面临新的考验

1956年9月，邓小平同志在党的八大上明确提出：“执政党的地位，使我们党面临着新的考验。”（第202页）执政党的地位，很容易使我们的同志沾染上官僚主义的习气，脱离实际和脱离群众的危险比过去增加了，在一部分党员身上滋长着一种骄傲自满的情绪。针对这种情况，他精辟地指出，党“除了应该加强对于党员的思想教育之外”，还要“从国家制度和党的制度上作出适当的规定，以便对于党的组织和党员实行严格的监督”（第203页）。今天我们处于四化建设的新时期。四化建设和改革开放的新形势，同样使我们党面临着新的考验。有些党员干部经受不住这种考验，贪图享受，脱离群众，甚至受贿、索贿、贪污、腐化，卷进了经济犯罪活动和其他种种刑事犯罪活动。这些现象，不仅毁掉了我们党内一批同志，并严重损害党的威信。

建国以后，邓小平同志多次批评过一些领导同志忙于具体工作，不大谈党的问题，不大注意党的建设。邓小平同志批评党内不良作风和倾向的出发点是，希望党内有错误的同志能够改正错误，希望我们这样一个执政党能够经受住新的考验。他指出，“执了政，党的责任就加重了，共产党员的责任就加重了，我们领导干部的责任就加重了。……我们党执了政，掌了权，就要担负起把国家引导到社会主义道路去和进行建设的艰巨任务。”（第285页）邓小平同志的这些论述语重心长，亲切感人。重温他的这些论述，对于我们今天加强党的建设，整顿党风，坚持和改善党的领导，仍然具有很重要的意义。

党要顺利领导国家建设就要接受各方面监督

党的八大就强调了党要受监督、党员要受监督的问题。1957年4月，邓小平同志在西安干部会上又进一步指出，党要领导得好，要顺利领导国家建设，就要接受监督，就要扩大党和国家的民主生活。他还全面论述了对党员的各个方面的监督：一是党的监督；二是群众的监督；三是民主党派和无党派民主人士的监督。他说：“有了这几方面的监督，我们就会谨慎一些，我们的消息就会灵通一些，我们的脑子就不会僵死起来。看问题就会少一些片面性。”（第259页）

邓小平同志指出，对于共产党员来说，党的监督是最直接的，党对党员的监督要严格。对于党的各级领导人来说，最重要的监督是党委内部的互相监督，因为上级、下级并不是能天天看到的，而“同级的领导成员之间彼此是最熟悉的”（第293页）。他还回答了提倡党外监督会不会导致闹事和大民主的问题。一方面他指出，大民主并不好，匈牙利、波兰搞大民主，要几年才能恢复元气，吃亏的还是人民。另一方面他又指出，“大民主是可以避免的，这就要有小民主。”“群众有气就要出，我们的办法就是使群众有出气的地方，有说话的地方，有申诉的地方。……群众把气出了，问题尽可能解决了，怎么还会有大民主呢？”（第261页）

邓小平同志的这段论述，是富有远见卓识的。大民主并不是什么好东西，它对国家和人民不利，它只能破坏社会正常的生产、工作、学习和生活秩序，破坏社会主义的民主和法制，并给社会上和党内极少数坏人以可乘之机。十年动乱，不久前北京发生的动乱和反革命暴乱，都证实了这一点。当然，酿成大民主和动乱的原因是多方面的。但其中一个重要原因就是，我们有一些干部，“不把自己看作是人民的公仆，而把自己看作是人民的主人，搞特权，特殊化，引起群众的强烈不满”（《邓小平文选（1975—1982年）》第292页），群众心中的气出不来，加上坏人的挑动，这样就难免出乱子。这也从反面告诉我们，不断完善并落实党内外的监督制度，而不是似有似无、如同虚设，这对于坚持和改善党的领导，保证我们国家的长治久安来说，是多么重要！

民主集中制是党和国家最根本的制度

我们党的历史上，曾多次出现过违背党的民主集中制的偏向。50年代中期起，不适当的过分的中央集权，以及形式上的集中而实际工作中的分散主义，也曾给党和国家的工作造成种种损失。鉴于这些教训，邓小平同志多次强调，民主集中制“是党的根本的组织原则”，“是党和国家的最根本的制度，……是关系我们党和国家命运的事情”（第213、294页）。

民主集中制的基本问题之一，是党组织中的集体领导问题。邓小平同志指出了在这方面实际存在的许多缺点，主要是少数党组织的负责人有个人包办行为，有时他们也召开会议走走形式，但这只不过是“以集体领导的外表掩盖个人专断的实质”（第219页），这是必须坚决反对的。他还根据唯物史观论述了领袖和人民群众的关系，指出马克思主义在承认历史是人民群众所创造的时候，从来没有否认领袖人物在历史上所起的作用，但是对于领袖的尊敬和爱护，决不应导致“对于个人的神化”（第223页）。1960年3月，针对党内已出现的对毛泽东思想和毛泽东本人不恰当的宣传，他明确指出，“对待毛泽东思想是一个很严肃的原则性的问题，不要庸俗化”，决不应“把毛泽东同志和党中央分开，应该把毛泽东同志看作是党的集体领导中的一个成员，把他在我们党里头的作用说得合乎实际。”（第269页）这些论述表明了邓小平同志一贯坚持实事求是的态度，也表明了他政治上的勇气和敏锐。

坚持民主集中制，坚持民主和集中的统一，对于加强党的建设，又有着特别重要的意义。这一方面是因为，集中离不开民主，没有民主，党内“就不可能有认识的统一，行动的统一”（第288页）。有些领导干部不懂得这个道理，总以为自己如何高明，喜欢独断专行，结果势必脱离群众，脱离实际，贻误工作。应当使这些同志懂得，今天我们从事的四化建设事业是十分艰巨复杂而又伟大的任务，只有充分发扬民主，充分发挥广大党员和人民群众的积极性和创造性，才能较顺利地完成这个伟大任务。

另一方面是因为，民主离不开集中，只讲民主，不讲集中，党就没有战斗力。邓小平同志指出，我们党是一个战斗的组织，为了夺取战斗胜利，不可以没有集中统一的指挥，“一切发展党内民主的措施都不是为了削弱党的必须的集中，而是为了给它以强大的生气勃勃的基础”（第222页）。社会上和党内极少数搞资产阶级自由化的人，为了削弱、破坏党的领导和必须的集中，别有用心地把民主和集中割裂开来，对立起来，别有用心地煽动人们争民主。其实他们所谓的争民主，只是争那不受限制的鼓吹资本主义经济政治制度的权利，争那诋毁、颠覆社会主义制度的资产阶级“大民主”。对此，我们必须加以揭露和批判。

描述：

