id: be0df98f0a
标题：在阶级斗争风浪中活学活用毛主席著作福建前线部队许多领导干部深入连队积极领导文化大革命
日期：1966-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社福建前线十二日电 福建前线部队党委，把积极领导指战员参加社会主义文化大革命，作为当前部队突出政治，落实四好，加强战备的头等大事。许多领导干部深入连队，和广大干部战士一起活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为武器，向反党反社会主义黑线猛烈开火。

在面对台湾海峡的炮兵阵地上，某炮兵团负责干部，和战士们一起学习了毛主席关于阶级斗争的论述，着重讨论了“不拿枪的黑帮是怎样向党向社会主义进攻的？”“文人造反是不是成不了气候？”“拿枪杆子的战士，要不要掌握笔杆子？”“谁是文化的真正主人？”等问题，使战士们对当前阶级斗争的新形势、新特点和社会主义文化大革命的重大意义，有了更深刻的认识，眼睛更加明亮。战士们说，这伙黑帮虽然手里不拿刀，不拿枪，但比拿枪、拿刀的敌人更阴险、更毒辣，他们钻到我们肚子里，打着“红旗”反红旗，披着马列主义、毛泽东思想外衣，反对马列主义、毛泽东思想，用资本主义、修正主义的反动思想腐蚀我们的灵魂，想在中国复辟资本主义。我们人民战士，不仅要紧握枪杆，随时准备歼灭胆敢来犯的任何敌人，而且要时刻警惕不拿枪的敌人，粉碎他们在中国复辟资本主义的大阴谋。许多部队领导干部深入连队以后，还和战士们一起，把黑帮分子的黑话、黑文，同面前的敌人蒋匪帮的反动宣传一一对照，又用毛主席的教导作武器，分析批判。在学习毛主席著作讲用会上，战士们纷纷指出：黑帮和蒋帮，唱的是一个曲调。蒋匪帮在我们面前打明枪，黑帮在我们背后放暗箭，主子和奴才，一个鼻孔出气，都是地主资产阶级的代表，都是妄想推翻社会主义，重新骑到人民头上来作威作福。指战员们深刻体会到，在阶级斗争的风浪中学习毛主席著作，学得最透，用得最活，领会最深，收获最大，从而把部队活学活用毛主席著作的热潮，推向了一个新的高峰。

现在，祖国东南海防线上的每一个哨所、战壕、海岛，每一艘舰艇和每一个机场，不仅是和拿枪的敌人作斗争的阵地，同时也都是文化大革命的战场。干部战士一同拿起笔杆，写文章，怒斥黑线、黑帮的罪行，反击资产阶级“权威”对工农兵活学活用毛主席著作的攻击和污蔑，批判坏小说、坏电影、坏戏。这些来自前沿阵地的文章，立场坚定，爱憎分明，尖锐泼辣，战斗性强，象刺刀、子弹，猛烈射向反党反社会主义黑帮，成为文化大革命中一支强大的突击力量。许多干部、战士还组成了战斗写作小组，写出了不少有马列主义、毛泽东思想水平的好文章，一支崭新的无产阶级理论队伍，正在这场阶级斗争中锤炼和成长。许多深入连队的领导干部，还和文工团员、连队文娱活动积极分子，一同挥笔编写了许多歌颂毛主席、赞扬文化大革命、反映工农兵斗争生活的诗歌、舞蹈、剧本、小说。某部政治部领导干部深入连队以后，还和连队战士同台演出自己编写的诗歌联唱《我们心中的红太阳》、对口词《紧握战斗的笔和枪》等节目。在社会主义文化大革命中，战士们大演革命戏，大唱革命歌，革命精神进一步大发扬。

最近，福建前线部队师、团以上领导机关，专门研究讨论了加强意识形态领域中的兴无灭资斗争，实现思想革命化，和更好地贯彻政治统帅军事、政治统帅一切等重大问题，使突出政治更加落实。广大指战员决心更高举起毛泽东思想伟大红旗，在真枪实弹的战斗中，在没有枪声、炮声的文化大革命战场上，永远做无产阶级的革命先锋。

描述：

