id: be0e4f6355
标题：“四人帮”是一伙凶狠无比的毒蛇猛兽
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：安徽省宿县军分区理论组
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”中的狗头军师张春桥，恶毒地攻击省军区、军分区、县（市）武装部是什么“地头蛇”，是专门干坏事的。这一恶毒咒骂，暴露了他对人民军队的刻骨仇恨和要踢开各级人武部门、建立反革命的“第二武装”的狼子野心。

毛主席和党中央、中央军委多次明确指出，省军区、军分区和县（市）人民武装部，是各级地方党委的军事部。它的主要任务，就是在地方党委的一元化领导下，负责组织、训练和指挥民兵。各级人武部门牢记毛主席的教导，在战争年代，在组织民兵参军参战，积极配合正规军作战，坚持开展敌后游击战以及建立和巩固各级政权等方面都作出了很大贡献。文化大革命以来，各级人武部门，响应毛主席的伟大号召，热情支持左派广大革命群众，积极参加地方的“三结合”革命委员会，组织领导民兵认真做好各项战备工作，充分发挥民兵在“农业学大寨”、“工业学大庆”运动中的骨干带头作用，进一步促进了革命和生产的发展，巩固了无产阶级专政。对这些，张春桥不仅一笔抹杀，而且还把各级武装部门诬蔑为“地头蛇”，真是反动透顶。

其实，真正的“地头蛇”是“四人帮”自己。他们凌驾于毛主席、党中央之上，开设“钢铁工厂”和“帽子工厂”，今天骂这个，明天整那个，今天在这里“烧荒”，明天在那里“砸盖子”。对他们这些恶霸行径，谁要说一个“不”宇，马上就加以打击，进行围攻，必欲置于死地。另外，这帮家伙在生活上也是糜烂不堪，吃喝玩乐，大肆挥霍，完全是一伙吃人肉喝人血的毒蛇猛兽。

张春桥咒骂各级人武部门是“地头蛇”，是与他们阴谋搞垮人民军队，踢开人武部门，建立反革命的“第二武装”紧密联系在一起的。在他们阴谋篡夺军队的领导权不能得手时，便把黑手伸进民兵队伍，妄图建立反革命的“第二武装”。为此，他们必须首先踢开各级人武部门。为了达到这一目的，“四人帮”及其亲信们倾巢出动，搞起诬蔑谩骂各级人武部门的“大合唱”，什么“穿军装的，讲武可以，讲劳就不行了”，“一个县几十万民兵，靠武装部去管，管不了的”，“建立民兵指挥部是一件带有战略意义的事情”。他们还公开煽动：对人武部门的命令可以不听，“可以造反”。同时他们阴谋成立“中华人民共和国民兵指挥部”，要那个政治流氓王洪文当总指挥。他们妄图建立反革命的“第二武装”、篡党夺权的野心不是昭然若揭了吗！

“四人帮”以为只要一骂，就可以把人武部门一脚踢开了，民兵的领导权就可垂手而得了。但这只是他们的一枕黄梁。在我们党内，一切为个人争兵权的都没有好下场。平地一声春雷，以华主席为首的党中央，一举扫除了这帮毒蛇猛兽。猖狂一时的张春桥，连同他的“帮友”们，一起被押上了历史的审判台。

描述：

