id: ec278ea2f6
标题：《文革中的山西》序
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：丁东
来源：
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,四人帮,山西文革,派性,武斗,文艺战线,文章
书籍：文革中的山西——山西文革亲历者的集体记忆与反思
书籍作者：石名岗

正文：
《文革中的山西》序

丁东

李辅先生完成回忆录《所思所忆七十年》后，告诉我他和一些朋友正在撰写山西文革史。不久，他给我发来了有关张珉赵凤歧事件的章节，我感到具有独特的历史价值，于是向《炎黄春秋》推荐，很快得到答复，提炼一篇8000字的文章，这就是石名岗在《炎黄春秋》2013年第7期发表的《张赵反革命集团案始末》。“张赵事件”我早就知道，朋友赵诚曾经参与其中，徐晓当年因“第四国际案”入狱也与之相关。粉碎四人帮以后，有相似经历的人在其他地方已经被社会尊为反四人帮英雄，在山西却被判处死刑。若非胡耀邦出面干预，张、赵能否死里逃生都是疑问，回想起来真是惊心动魄。

今年十月，李辅先生又发给我本书的全稿，我读后感到很有份量。书写一省范围的文革史，本书虽非首创。但以丰富的史料把文革在一省的来龙去脉叙述得这样清楚的著作，尚不多见。中国的地方政治头绪相当复杂。从纵向看，中央与地方的关系，从横向看，有山头与宗派、整人与挨整，造反与保守、军队与地方，台上与台下等错综复杂的矛盾。本书搜集了大量一手史料，正视各种矛盾，对复杂的头绪条分缕析，提供了毛泽东时代地方政治的一个珍贵样本。前些年，有些山西政坛上的前任高官，在文革风浪的颠簸曾随波逐流，以实用主义的政治伦理谋求利益最大化，然而，晚年却要利用官方修史的话语权，把自己打扮成一贯止确的文革受害者和抵制者。这也成为作者还原历史真相的动力。本书把这些高官当年的言行源源本本地摆出来，这比任何事后的化装更有说服力。

本书不单纯是石名岗先生执笔的个人专著，而是一个群体数年切心血结晶。在这个写作群体中，不少人在山西曾是文革期间的风云人物，担任过群众组织的领袖，结合进某一级领导班子，后来在清理三种人中出局。他们对于文革期间的胜败沉浮、悲欢离合，有非同常人的体验，铭心刻骨的感受。文革发生至今快半个世纪了，岁月无情催人老。文革中的活跃人土，最年轻的也早过了花甲之年，还有的已年逾古稀。亲历者为这段历史作证，具有时间的紧迫感。文革研究，对于学院派学者来说，难的是入乎其内。对于文革当事人来说，更大的挑战是出乎其外，跳出个人恩怨、荣辱得失看历史，超越派性局限，把文革放到更厂阔的视野中审视。

叙述文革史，人们最熟悉的是两种语境。

一是毛泽东语境。代表性的文件是“五一六通知”、“五七指示”、“十六条”、中共九大、十大政治报告。基本观点是：这次文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，是完全必要的，是非常及时的。毛泽东发动文革，不仅是把反修防修的战场转移到国内，揪出睡在身旁的赫鲁晓夫，还要发动亿万群众，自下而上揭露黑暗面，进行一场把全国办成共产主义大学校的试验。“五一六通知”说的是文革要破什么，“五七指示”说的是文革要立什么。毛泽东语境在他当政时，当然占踞着舆论的统治地位。80年代后一度式微。近些年中国权力资本

11化蔓延，官民矛盾加剧，毛泽东语境大有复苏之势。

二是邓小平语境，这是当下中国的主流语境，代表性文件是十一届六中全会《关于建国以来若干历史问题的决议》。基本观点是：文化大革命是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。文革应当否定。否定文革，是启动改革开放，中国社会向市场经济转型的契机。但十一届六中全会决议不能忽视的背景是邓小平与华国锋的博弈。邓小平在文革中受批判，华国锋在文革中被提升，从政治上彻底否定文革，是为邓小平陈云掌控中国政坛建立了历史依据，为他们在人事上进一步清除文革受益者奠定了舆论。为了尽快摆平党内的各种恩怨，邓小平提出宜粗不宜细的原则，简化了文革的政治光谱。在这种光谱下，回避了党内各级官员在文革某些阶段努力紧跟毛泽东的事实，包括周恩来在内的老一辈革命家被塑造成文革的受害者和抵制者。宣传需要在维护毛泽东旗帜和否定文革之间达成平衡，所以把文革的罪责尽量归结到林彪、四人帮和造反派头上。三十多年来，《决议》成为国内关于文革的宣传准绳。官办传媒流通的有关文革的史论著作、传记、年谱、教科书、回忆录及各类文艺作品，儿乎都是邓小平语境下的叙事，鲜有例外。这不但是宣传纪律的刚性要求，也成为市场利益的主流导向。

毛泽东语境和邓小平语境对文革结论相反，但在史学服从于政治权力的层面是共通的，都属于史官文化。顾准说，“所谓史官文化者，以政治权威为无上权威，使文化从属于政治权威，绝对不得涉及超过政治权威的宇宙与其他问题的这种文化之谓也。”史学还有一种境界，就是司马迁所说的“究大人之际，通古今之变，成一家之言”。研究文革，能不能超越史官文化，从以官为本走向以民为本、以人为本，超越毛泽东语境和邓小平语境，进入独立的语境，便成为文革史研究的挑战。

对于国内一般文革研究者来说，超越邓小平语境很难。对于有造反派经历的人来说，超越邓小平语境并不难。因为邓小平让造反派吞了文革失败的苦果。但超越毛泽东语境却不易。有相当一批造反派思想上仍然没有超越对毛泽东话语的路径依赖。因为自己人生最活跃的时光定格在文革年代，就沉浸在曾经得到毛泽东支持的荣光中，而不情愿面对毛泽东对造反派兔死狗烹，卸磨杀驴的严酷事实。还有人继续囿于官方的政策条文，力图分辨自己挨整的是非曲直。本书跳出了毛泽东语境，力求以开放的眼光，从世界的角度看中国。山西的文革是中国文革的一部分，文革是毛泽东无产阶级专政下继续革命的一部分，中国革命又是国际共产主义运动的一部分。把山西的人和事放在中国文明史和人类文明史的长河里考察，放在全球政治的各种形态中比较，才能扩大研究视野，登高望远。本书在这方面的努力值得赞许。

文革发生时，我是北京的一个初中生。到山西插队时，止值武斗高潮，此生第一次听到枪炮实战之声。后来到山西省委机关工作数年，对各派政治力量角逐之惨烈，有了近距离的切身感受。文革在山西，从华北会议，到清理三种人，十儿年间折腾的回合特别多，以至于人们已经习惯于“翻烙饼”。打倒四人帮，并不意味文革结束。1976年到1978年的清查运动，成为山

12西文革的又一波高潮，受伤害的干部群众多达几万人。后来整党和清理三种人，仍然是文革不可分割的尾声。这十几年的山西政坛，就像一台不停转的绞肉机，当事人不是充当刀片，就是充当肉片，或者先当刀片，再当肉片，当了肉片，又当刀片。我当时虽有厌恶之感，尚不能看清其根源所在。后来才明白，覆巢之下，焉有完卵。没有民主宪政，岂能告别政治生活的恶梦。从这个意义来说，今天研究文革史，不仅是发思古之幽情，也是寻求走向未来的启示。

13

描述：

