id: 5f447a2950
标题：苏联越南公报
日期：1965-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联越南公报

新华社莫斯科十九日电　塔斯社讯：苏越公报全文如下：

由越南劳动党中央第一书记黎笋同志率领的越南民主共和国党政代表团应苏共中央和苏联政府的邀请于四月十日至十七日在苏联进行了友好访问。

在越南民主共和国党政代表团访问莫斯科期间，就由于美国对越南民主共和国的侵略行动和美国在南越武装干涉的扩大而在印度支那地区形成的局势交换了意见。

苏联方面参加会谈的有，苏共中央第一书记列·伊·勃列日涅夫同志，苏共中央主席团委员、苏联部长会议主席阿·尼·柯西金同志，苏共中央主席团委员、苏共中央书记尼·维·波德戈尔内同志，苏共中央书记尤·弗·安德罗波夫同志，苏共中央委员、苏联外交部长安·安·葛罗米柯同志，苏共中央委员、苏联国防部长罗·雅·马利诺夫斯基同志，苏共中央候补委员、苏联部长会议国家对外经济联络委员会主席谢·安·斯卡奇科夫同志。

越南方面参加会谈的有，越南劳动党中央第一书记黎笋同志，越南劳动党中央政治局委员、副总理兼国防部长武元甲同志，越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国副总理兼外交部长阮维桢同志。

苏共中央、苏联政府和越南劳动党中央、越南民主共和国政府坚决谴责美帝国主义在印度支那地区的强盗行为、旨在反对南越爱好自由的人民的武装干涉、对越南民主共和国的公开侵略行动和海盗式的袭击。

美国奉行的帝国主义掠夺政策是对一九五四年关于越南问题的日内瓦协议的粗暴违反，其目的是破坏这个国家的和平统一并把南越变成美国的实际上的殖民地和军事跳板。

美国违反日内瓦协议，在南越领土上建立了军事基地，把自己的武装力量和军事技术装备非法地运到那里。它对越南人民挑起了一场血腥的歼灭性的战争，在这场战争中使用了包括凝固汽油弹和毒气在内的野蛮杀伤手段来对付和平居民。

世界各国人民义愤填膺地抗议侵略者在越南土地上所干的暴行。他们永远也不会饶恕和忘记帝国主义的这些罪行。

美国在越南的侵略行动不仅对东南亚的和平造成威胁，而且也在加剧全世界的紧张局势，扩大对世界各国人民有严重后果的军事冲突的危险。

苏共中央、苏联政府、全体苏联人民对正在为反对美国侵略者而进行英勇正义斗争的越南人民表示兄弟般的声援。

越南民主共和国党政代表团指出，苏联所给予的国际主义声援和各方面的援助，在加强越南民主共和国的国防方面、在越南民主共和国回击帝国主义者的战争挑衅的能力方面起着重要作用。苏联和其他社会主义国家的兄弟般的支持加强着越南人民对他们的正义事业的最后胜利的信心。

越南民主共和国党政代表团对兄弟的苏联人民、苏共和苏联政府给予的巨大的兄弟般的和国际主义的支持与援助表示越南人民、越南劳动党和越南民主共和国政府的深深的谢意。这种支持和援助在巨大程度上加强着越南人民在保卫越南民主共和国的安全的斗争中、在反对美帝国主义者在南越的野蛮侵略的斗争中的力量。越南民主共和国党政代表团对苏共中央和苏联政府在它访问苏联期间所给予的兄弟般的、亲切的接待表示感谢。

越南人民高度评价苏联人民经常不断的支持，这种支持表现在许多次抗议美帝国主义侵略的大会上和会议上，表现在苏联劳动人民表示愿意作为志愿人员前去同越南兄弟共同对侵略者作战的信件中。

如果美国对越南民主共和国的侵略加剧的话，苏联政府将在必要时，在越南民主共和国政府的请求下，同意那些本着无产阶级国际主义感情，表示愿意为越南人民的正义事业，为保卫越南民主共和国的社会主义成果而战斗的苏联公民前往越南。

苏共中央、苏联政府和越南劳动党中央、越南民主共和国政府在讨论了南越局势后认为，民族解放阵线是南越人民的意志和愿望的真正表达者，是他们唯一合法的代表。民族解放阵线的纲领得到人民群众的广泛支持，因为它宣布：独立、民主、和平，停止帝国主义的干涉，在南越成立一个完全根据一九五四年日内瓦协议奉行独立和中立的政策的民族民主联合政府。

在谈判过程中指出，越南南方民族解放阵线中央今年三月二十二日的声明，在苏联得到了肯定的反应，得到了支持。

苏联和越南民主共和国表示坚信，南越人民在民族解放阵线领导下进行的正义斗争定将以完全的胜利结束。不管帝国主义者采取什么手段，他们都不能使捍卫自己独立和自由的人民成为奴隶。

苏联和越南民主共和国党政代表团在谈判过程中对美国总统不久前就越南局势发表的声明作出了自己的评价。这个声明表明，美国仍然坚持对越南民主共和国扩大侵略行动、对南越人民进一步扩大战争的方针，没有致力于寻求和平解决越南问题的途径。值得注意的是，在美国总统发表所谓和平解决的声明的同时，越南民主共和国的领土遭到进一步的轰炸，美国作战部队和装备进一步运到南越以加紧对南越人民进行血腥侵略，——而且这种侵略行动仍在继续进行。

苏联和越南民主共和国一致认为，为了解决越南问题，美国对越南民主共和国的侵略行动应该立即停止；美国政府应该根据日内瓦协议从南越撤出自己的军队、军事人员和装备，停止对南越的侵略和对越南民主共和国的领土完整和主权的侵犯。

根据日内瓦协议，在越南和平统一以前的时期内，必须做到：越南两部分不同其他国家缔结军事同盟，在自己领土上没有外国军事基地和军事人员。

南越的事情应当由它自己在民族解放阵线纲领的基础上加以解决。

越南的和平统一应当由越南人民自己在没有外来干涉的情况下实现。

还就由于美国不断干涉老挝和柬埔寨的事务而形成的这两个国家的局势的问题，交换了意见。严格执行一九五四年和一九六二年日内瓦协议，是解决这些问题的现实道路。为此目的，召开相应的国际会议，将是有益的。

在探讨关于加强越南民主共和国防御能力的措施问题时，越南民主共和国和苏联两国党政代表团满意地指出，以前达成的有关这些问题的协议正在预定的范围内通过预定的方式实现。

苏共中央、苏联政府和越南劳动党中央、越南民主共和国政府就旨在保卫已成为美帝国主义侵略行为的对象的越南民主共和国的安全和捍卫它的主权的今后的步骤，达成了协议，并商定了为了这些目的而采取的相应措施。苏联重申，准备继续给予越南民主共和国以必要的援助，来击退美国侵略。

苏联和越南民主共和国两国党政代表团着重指出，在帝国主义势力活动积极化和他们企图镇压各国人民解放运动的条件下，比以往任何时候都更需要社会主义国家以及一切反对帝国主义和殖民主义、争取各国人民自由和独立的人们的行动一致和加强团结。

苏联和越南民主共和国为了保障各国人民的和平、自由和独立的利益，呼吁一切国家的政府和人民采取必要的措施，来终止美国在印度支那地区的帝国主义侵略。美国在越南侵略的继续和扩大，不仅是对越南民主共和国一个社会主义国家的挑衅，而且是对所有社会主义国家的挑衅。

同时，这种美国的侵略也是对亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族解放运动，对一切爱好和平的人民、一切珍视和平与民族独立事业的人的挑衅。和平与国际安全的利益要求遏止侵犯越南人民自由和权利的帝国主义势力和侵略势力。

描述：

