id: 5f45ebaab7
标题：以“九大”路线为纲，加强党的建设，不断提高党的领导作用——中共保定地委认真总结加强党的领导的经验
日期：1972-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以“九大”路线为纲，加强党的建设，不断提高党的领导作用

——中共保定地委认真总结加强党的领导的经验

中共保定地委遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，认真总结了一年来不断加强党的建设和党的领导的经验。

保定地委在过去的一年中，根据毛主席关于加强党的领导的一系列教导，以党的“九大”路线为纲，深入地进行思想和政治路线方面的教育，认真读书，批修整风，反骄破满，狠抓县以上党委的思想建设，进一步发挥了党的领导作用，有力地推动了全区各条战线的群众运动蓬勃发展。去年，保定地区在特大干旱情况下，粮食亩产第一次跨过《纲要》，工业提前一个月完成国家计划。他们的主要体会是：

提高执行“九大”路线的自觉性，是加强党的领导的根本

保定地区县以上党委相继成立后，如何加强党的领导，夺取更大的胜利，是摆在地委面前的一个重要课题。毛主席教导说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”地委领导成员认识到，要加强党的领导，推动革命大好形势不断向前发展，最根本的是提高各级党委认真贯彻执行“九大”团结、胜利路线的自觉性。

增强各级党委贯彻执行“九大”路线的自觉性，重要的是，要遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”，“认真看书学习”的指示，提高路线斗争觉悟。为此，地委在第一次全会上就作出了认真看书学习，贯彻执行“九大”路线和各项无产阶级政策的决定。地委领导同志发扬理论联系实际的革命学风，紧密联系在贯彻执行“九大”路线中出现的新问题，刻苦读书，认真钻研，言传身教，给大家作了榜样。一年来，各县县委常委通过自学，举办读书会、轮训班等方式，认真地学习了《共产党宣言》、《唯物主义和经验批判主义》，学习了毛主席的哲学著作。通过学习和批修整风运动，大家进一步分清了什么是毛主席的无产阶级革命路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的反马克思列宁主义的路线和政策，从而加深了对“九大”路线的理解，进一步提高了贯彻执行“九大”路线和落实党的各项无产阶级政策的自觉性。

随着革命形势的发展，在一些同志中又产生了满足现状的情绪。他们认为，“革命形势好，生产步步高，路线、政策落实得差不多了。”这种思想直接影响着

“九大”路线和各项无产阶级政策的贯彻执行。为此，地委按照毛主席关于反对骄傲自满的一系列指示，开展反骄破满活动。每当工作向前推进一步，取得成绩时，就进行一次反骄破满小整风，把反骄破满和贯彻执行“九大”路线和各项政策结合起来，促进每个同志不断革命，继续革命。保定市去年夏粮大丰收，提前超额完成夏粮征购任务。在成绩面前，他们不停步，而是以“九大”路线和党的政策为指针，给自己提出更高的要求，使党的“九大”路线和党的各项无产阶级政策得到进一步贯彻执行，更好地调动了群众的积极性，在特大干旱情况下，又夺得了秋季农业大丰收。

增强党委内部团结，是加强党的领导的保证

在实际工作中，保定地委发现有的单位党委内部存在着一些不团结的现象。有的同志对此感到不可理解，认为经过无产阶级文化大革命建立的新党委，“新人、新班子”，似乎不应该再有什么矛盾了；有的“遇到矛盾绕道走”，消极回避；有的不分青红皂白，无限上纲，乱扣帽子。这些问题虽然发生在个别单位，但如果不及时解决，势必影响“九大”路线和各项政策的贯彻执行，妨碍党的建设，削弱党的领导。为了使大家对党内矛盾有个比较正确的认识，地委引导大家学习毛主席的有关教导，回顾党内两条路线斗争史，狠批刘少奇一类骗子散布的“党内和平论”、“阶级斗争熄灭论”。通过学习和批判，大家进一步认识到，党内矛盾是客观存在，过去有，现在有，将来还会有；只要社会上存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，党内矛盾就不会消失。因而，党内出现一些这样或那样的矛盾，存在一些这样或那样的分歧，是正常现象。重要的是开展积极的思想斗争，敢于承认矛盾，善于分析矛盾、解决矛盾，不断促进矛盾向着有利于革命方面转化，把革命不断推向前进。

在大家提高认识的基础上，地委遵照毛主席关于开展积极的思想斗争的教导，运用“团结——批评和自我批评——团结”的公式，来处理党内矛盾。他们经过调查研究，总结了两个采用不同方法处理党内矛盾的典型，使大家受到很大启示。有一个县的县委成员，开始由于工作上和其他同志有分歧，有的人就给他无限上纲，结果使矛盾激化，造成严重对立，使工作受到很大影响。而另一个县委，则坚持团结——批评——团结的原则，县委成员之间，遇有分歧就主动交换意见，促膝谈心，及时消除了隔阂，增强了团结，作到政治上互相关心，工作上互相支持，从而进一步发展了全县的革命大好形势。用这样活生生的事实进行教育，对大家启发很大，收到较好的效果。由于正确地处理了各级党委内部的矛盾问题，加速了党委的思想革命化，增强了党委成员在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上的团结，促进了党的思想建设和组织建设，增强了党的战斗力。

增强党的观念，加强党的领导

事实证明，那里党委领导成员党的观念强，党的“九大”路线和政策就执行得好，党的领导就坚强；反之，党的“九大”路线和政策就不能很好执行，党的领导就会受到削弱。党委成员中的老干部，受党的教育时间长，党的观念比较强，多数能够维护党的一元化领导；但也有个别同志从消极方面接受自己过去犯错误的教训，工作不大胆，遇到问题绕道走，党的观念有所削弱。青年干部革命热情高，斗争性强，容易接受新事物，但是，他们中也有个别同志缺乏党的基本知识，党的观念比较淡薄，有的甚至把无政府主义带到党内来。为了解决这个问题，地委组织大家通过学习党的基本知识和毛主席有关加强党的领导的教导，开展革命大批判，有效地帮助大家加强了党的观念。他们还多次举办学习班、读书会，总结加强党的领导的经验。

毛主席说：“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”地委书记徐炜同志认真实践毛主席这一教导，自觉地把自己置于党的集体领导之中，坚持做到：重大问题不擅自决定和处理，讨论问题时虚心听取大家意见，执行党委的决议坚决。各级党委成员也自觉地搞“群言堂”，不搞“一言堂”，当“班长”，不当“家长”，发挥了党委“一班人”的集体领导作用。

在加强党的一元化领导过程中，保定地委始终把提高各级党委“一班人”的路线觉悟放在首位。在实践中他们认识到，党的领导，就是毛主席革命路线和党的政策的领导，加强党的领导，就是要保证毛主席无产阶级革命路线和政策在各方面胜利地贯彻执行。认真执行毛主席的革命路线和各项无产阶级政策，是增强党的观念，加强党的领导的根本保证。博野县委坚持用毛主席的革命路线和各项政策统一县委“一班人”的思想，坚持做到把路线教育同现实斗争紧密结合起来，把批修整风和自我教育紧密结合起来。一年来，他们先后六次开门整风，还多次召开新、老干部座谈会、学习会，提高大家认真贯彻执行毛主席革命路线和各项政策的自觉性，保证了革命、生产大好形势的进一步发展。

保定地委通过认真总结党的领导的经验，使各级党委贯彻执行党的“九大”路线和各项无产阶级政策的自觉性进一步提高，全区广大革命群众，决心在党的统一领导下，团结起来，争取更大的胜利。

本报通讯员

描述：

