id: 5f49d05c67
标题：毛主席，我们永远做您的红色小兵
日期：1966-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席，我们永远做您的红色小兵

毛主席，您是我们的最高统帅！

毛主席，您是我们的伟大舵手！

毛主席，我们永远跟着您在大风大浪中前进！

毛主席，我们永远做您的红色小兵！

这是在上海百万革命群众庆祝无产阶级文化大革命的集会上，千千万万革命小将向毛主席表示的共同决心。

听！十七岁的革命小将、闸北第六中学女学生陆凤英，在大会主席台上发出了铿锵的声音：大海航行靠舵手！毛主席啊，您是中国革命和世界革命航道上最伟大的舵手！我们永远永远跟着您在大风大浪里闹革命！

说着说着，她激动得热泪夺眶而出。此时此刻，怎能不教她淌出热泪来！是毛主席领导中国人民创立了我国无产阶级的江山；是毛主席领导中国人民，从胜利走向胜利；是毛主席的教导，使她懂得了革命的道理；是战无不胜的毛泽东思想，使她获得无穷的智慧和勇气。她冲破重重阻挠，坚持学习毛主席著作。她说：“我们一定要把文化大革命进行到底！让毛泽东思想的伟大红旗世世代代传下去！”

看！又一个革命小将，上海市百货公司小商品批发部二十一岁的营业员戴福英，高擎毛主席画像，踏着坚定的步伐走来了。这位女青年，是反对资产阶级“和平演变”的无所畏惧的“小老虎”。几年前，她初中毕业参加工作后，资产阶级分子曾一再用“吃受用，穿威风，玩轻松”的一套腐朽思想，用资本主义的“生意经”来腐蚀她，妄图使她“和平演变”。由于坚持活学活用毛主席著作，她心明眼亮，一下就识破了敌人的阴谋诡计，坚持不懈地向资产阶级分子斗争了好几年。在斗争中，她锻炼成了一个有魄力、有智慧的革命小将。前两天，批发部的革命群众推选她担任文化革命筹备小组的组长。今天，她一遍又一遍放声高唱《大海航行靠舵手》，十次百次地高呼“毛主席万岁！万万岁！”

在上海第一医学院革命师生的游行队伍里，二十二岁的革命烈士女儿李艳云，今天穿着亲人的旧军装，走在队伍的前列。

当她还在母亲腹中的时候，她父亲在胶东地区，同反动派进行了浴血战斗。他身负重伤，仍然坚持打到底。在临牺牲前，爸爸给妈妈留下了最后的嘱咐：

“一定要让孩子记住：永远跟着党、跟着毛主席闹革命，不打尽豺狼，决不下战场！……”

多年来，李艳云牢记父亲的遗言，坚持学习毛主席著作，立志跟毛主席干一辈子革命。在文化大革命中，她向资产阶级右派分子，向资产阶级意识形态，旧风俗、旧习惯势力，猛烈开火。她说：我要誓作忠诚于最高统帅毛主席的一名红色小兵！把一切牛鬼蛇神彻底打倒，彻底打垮！

（据新华社上海十九日电）

描述：

