id: 5f4db126d5
标题：并肩前进——答越南南方诗人江南同志
日期：1964-12-20
是否是时间段：false
作者：巴金
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
并肩前进

——答越南南方诗人江南同志

巴金

我刚刚从农村回来。在上海郊区下霜的清晨，我听到了中国人民和全世界人民声讨美帝国主义，支持刚果人民斗争的正义吼声；我听到了越南人民声讨美国空中强盗的怒吼；我听到了越南南方解放军指挥部关于边和大捷的最新战报，刚刚到来的寒潮好象也让这些响彻云霄的声音吓退了，我心情振奋，热血沸腾，我的心又飞到了你们中间，飞到了越战越强的越南南方人民中间，您的热情的诗句，又在我的耳边响了起来：“你可看见东方已经破晓？囚禁奴隶的长夜眼看到了尽头！”“我们一定会胜利，我们有排山倒海的力量，堵住敌人的坦克，堵住敌人的炮口……”敬爱的江南同志，您这位用笔也用枪写诗的优秀诗人，您的豪迈的语言，给了我极大的鼓舞，您的英雄的气概给我树立了一个学习的榜样。在您的诗句里我看到了越南南方诗人和作家的面貌，在您的信函里我接触了越南南方诗人和作家的心。

在农村里，一连几天我都在想你们那里的事情。晚上静下来我便同几位熟人畅谈我所知道的你们那里的一切。甚至在梦中我也常常见到茂盛的椰林，发光的河流，青葱的竹丛，独木的小桥和用各种武器射击美国直升飞机的青年战士。一年半以前我在河内看到在你们那里摄制的大型纪录片《英勇不屈的越南南方》，每一个镜头都象火一样使我的血燃烧，我真想拿起一枝枪奔向屠杀越南南方人民的刽子手；每一个镜头都紧紧抓住我的心，我的心在同英雄的人民在一起受锻炼；你们人民的英雄形象深深地印在我的心上，我不仅受到鼓舞，也受到教育。我不止一次地说过：我热烈地爱越南人。今天，我仍然怀着强烈的感情向屹立在反美斗争南方前哨的越南弟兄表示最大的敬意。我走过铺上一层薄霜的独木桥，访问上海近郊农民家庭的时候，我的眼前还出现戴着伪装帽前进的越南南方人民军队和为敌人准备的“桩板坑”，我的眼前还出现捣毁了的战略村和打坏了的美国新式飞机，不用说，我的心仍然在你们中间，同你们一起斗争，同你们一起胜利。我在窄小的田坎上来来去去，看到一片欢乐的丰收景象的时候，我也常常想起另一部影片上的一些镜头：越南南方人民在生产，在学习，在进行文化活动和业余教育。我指的是澳大利亚记者贝却敌介绍越南南方解放区情况的影片，在这部影片上我看到无数朝气蓬勃的年轻人，他们敢于斗争，敢于革命，敢于胜利，敢于建设；他们有勇气、有信心、也有力量打击世界上最凶恶、最残暴、最野蛮的敌人，保卫最亲爱的祖国；任何困难也难不住他们，任何危险也吓不倒他们；在他们面前，美帝国主义最新式的武器、最野蛮的暴行也毫无用处。把美国侵略者打得狼狈不堪、走投无路的正是他们。我指的是战斗中的越南南方人民，我指的是从一个胜利走向一个胜利的越南南方人民，我指的是你们。敬爱的诗人同志，您充满感情地写下了这样的诗句：

“谁能忘记，在自己的身边有一位谦虚、坚贞、高举革命大旗的战友——中国！”

我们却这样说，我也在信里告诉过您：“中国人民，中国文艺工作者都认为，有你们这样的战友，是可以引为光荣的事情。”这是你们的中国弟兄真诚的语言，这是六亿五千万中国人民共同的感情。我们是怀着感谢之情讲出这些话来的。你们不仅是为着自己在战斗，你们也是为着全世界人民的革命事业在战斗。你们在战斗中流的每一滴血，你们在生产建设中淌的每一滴汗都会开出美丽的花，结起丰硕的果。越南人民给世界革命人民树立了一个极其光辉的榜样。在你们手中熊熊燃烧的火炬，也在英勇的刚果人民的手里燃起来了。革命的火炬越燃越旺，越传越广，世界上一切牛鬼蛇神都会让这股不灭的烈火烧成灰烬，以美国为首的帝国主义也逃不了灭亡的命运。纸老虎见不得真火，你们一定会把美国侵略者赶出越南南方！三千万越南人民朝夕盼望的祖国统一的日子越来越近了。在越南南方人民武装力量袭击边和机场取得极其辉煌战果以后，谁都可以肯定地说：最后胜利的日子已经近在眼前了。从谅山到金瓯的越南的不能分割的美丽河山将会放射万丈光芒，三千万顶天立地的越南人民将会对全世界人民做出更大的贡献，作为你们最亲密的弟兄的中国人民在任何时候都要同你们紧紧地站在一起，并肩前进。

敬爱的诗人同志，我们十分关心你们的斗争，坚决支持你们的斗争，我们一直把你们的斗争看成自己的斗争一样。我们和越南的弟兄有许多共同的感情和共同的理想。中国读者含着热泪，燃着怒火反复阅读《南方来信》，中国观众屏住呼吸观看由《南方来信》改编的话剧，和剧中人一起受苦、一起战斗。中国青年把《南方来信》当作精神食粮，从这些用生命用血写成的信函受到深刻的教育。中国的诗人和作家因为能够同越南的诗人和作家站在一起共同奋斗而感到自豪，你们那些战斗的诗篇，你们那些英雄的事迹对我们有多大的吸引力，你们不仅是英雄形象的塑造者，你们自己也是英雄。我们衷心地敬爱你们。

我从丰收的农村回到写字桌前，寒潮已经过去，暖和的阳光给我的信纸薄薄地染上一层金色，我的手边有您的信和您的诗，抽屉里放着一束从河内寄来的信件和几册诗集，还有越南南方解放出版社印行的青海同志的诗。从越南弟兄那里来的任何东西，越南诗人和作家寄来的片纸只字对我都是非常宝贵的，它们不仅是友谊的凭证，还是鼓舞我不断前进的战斗号角。

阳光一直照在我的信纸上，我多么希望能够把上海的阳光连同信一起寄到您跟前。我想起您，想起从你们那里不断地传来的捷报，想起您讲过的“同越南南方战友们紧紧握手”的那一天，我真是万分兴奋，我的心暖和得和春天一样。我知道在你们那里是没有冬天的，你们将在炎热的阳光下庆祝你们的欢乐的节日——越南南方民族解放阵线成立四周年。我不能到您跟前，紧紧握着您的手同你们一起欢度这个胜利的节日，但是我的心，我的声音是和你们在一起的，通过它们，我向您，向越南南方的战友们，向越南的诗人和作家们，向全体英雄的越南人民表示热烈的、衷心的祝贺。

敬爱的诗人同志，您会听见中国人民的声音吧，六亿五千万中国人民的心同你们在一起欢度节日。我们两国人民将永远并肩前进！

描述：

