id: 5f4e8472f6
标题：瑞典共产党举行第二次代表大会通过文件强调  联合起来加强反对社会帝国主义的斗争  法《红色人道报》揭露苏修竭力分化西欧和阻挠西欧国家联合防御
日期：1976-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典共产党举行第二次代表大会通过文件强调

联合起来加强反对社会帝国主义的斗争

法《红色人道报》揭露苏修竭力分化西欧和阻挠西欧国家联合防御

新华社斯德哥尔摩一九七六年四月十九日电  瑞典共产党四月十五日到十九日在斯德哥尔摩举行了第二次代表大会。会议选出了新的一届中央委员会。罗兰·彼德松当选为党的主席，本特·林德克维斯特当选为党的副主席。

会议期间，代表们听取和讨论了上届中央委员会的政治报告。

会议通过了“关于加强瑞典共产党为争取社会主义的瑞典而斗争”等决议。瑞典共产党负责人在记者招待会上谈到，代表大会通过的文件强调要加强反对社会帝国主义的斗争，指出社会帝国主义是当前主要的战争危险，革命和战争的因素都在增长，世界无产阶级联合起来，加强反对现代修正主义的斗争。

新华社巴黎一九七六年四月十七日电　法国《红色人道报》指出，苏联社会帝国主义正在竭力分化西欧，以便阻挠建成一个联合的西欧，特别是阻挠西欧国家的联合防御。

这家报纸在四月十六日发表的一篇题为《为了进攻，加以分化》的文章中强调，勃列日涅夫集团发动了大规模的攻势，来削弱西欧各国并使它们瘫痪。

文章说，“俄国社会帝国主义者的第一个目标就是使西欧国家和美国之间的矛盾尖锐化，以便使北大西洋集团瓦解……”。文章说，“但是，把欧洲同美国分割开，对他们来说还是不够的。他们还要不遗余力地来阻挠建立一个联合起来的西欧，特别是要阻挠西欧各国的联合防御。使已有的防御机构失去作用，并且阻碍建立类似的机构来替代它。这样，西欧各国就逐渐陷入一种共同防御方面的危险的‘真空’状态。”

《红色人道报》指出，为了在西欧联合的道路上树立障碍，“俄国社会帝国主义者竭力使欧洲国家互相对立，他首先是竭力在欧洲共同体内部这样做。他利用法（西）德两个资本主义大国对西欧领导权的争夺，唆使法国反对德国（西德）。同样，在希腊和土耳其——北大西洋集团在地中海面对苏联的两个战略性的堡垒，苏修为了利用（两国在）塞浦路斯危机中产生的矛盾，使尽了一切手段。”

在谈到苏联社会帝国主义的宣传机器分化西欧国家的手法的时候，这家报纸说：“苏联宣传机器充分利用反纳粹情绪之类的心情，挥舞起德国稻草人来吓唬人。对各个政治人物和各个政党，莫斯科根据他们在对美国关系问题、对德国和对欧洲共同体的关系问题上的不同立场，分别对待，赏给他们或者不给他们奖章：于是，有些人就成了‘和平和缓和之友’，而另一些号召提高警惕的人却变成了‘复仇主义者’或者‘兄弟残杀的战争的鼓吹者’。莫斯科就是如此来努力操纵欧洲舆论的。”

描述：

