id: db7017b4b0
标题：四化需要原子能科技发挥更大作用中国核学会举行第一次代表大会和讨论会　王震方毅副总理希望科学家急起直追赶超世界先进水平
日期：1980-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王震,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月二十二日电　中国核学会第一次代表大会和原子能科学技术如何为四化建设做出更大贡献讨论会，今天在京开幕。

王震和方毅副总理出席会议并讲话，热烈祝贺我国原子能科学技术界的这次空前盛会的召开。两位副总理说，建国以来我国的原子能科学技术有了很大发展，但是从国民经济建设的需要来看，发展还是不够的。军用和民用不能截然分开，希望科学家们在继续致力于军用研究、加强国防力量的同时，实行军民结合，在民用上花一把力量，大力开展核动力、核医学、核化学、核辐射学以及原子能农学等方面的科学研究，急起直追，赶超世界先进水平。

第二机械工业部副部长、著名核物理学家王淦昌在会上讲话说，三十年来我国原子能科学技术的发展经历了曲折、艰苦的过程。粉碎“四人帮”以后的短短三年内，在高能物理、磁约束与惯性约束聚变、核物理、反应堆技术、同位素分离和核技术在农业和医学等各个领域的应用，都取得了可喜的成绩。现在，中国核学会正式成立了，今后，我们要以主人翁的态度对国家制订和实施的发展原子能的方针、政策及重要工程项目的技术问题提出建议和意见，这次会议将围绕我国核能如何发展、选择什么样的动力堆型和燃料循环系统等问题展开讨论，希望大家畅所欲言，各抒己见。

王淦昌说，原子能科学技术是现代科学技术的三个主要标志之一，它的发展水平在很大程度上关系着四化建设。他希望大家团结起来战胜困难，大力协作，为原子能科学技术在四化中发挥更大作用努力奋斗。

在会上讲话的还有国防科委、二机部和全国科协负责人张爱萍、刘伟、裴丽生等。

这次为期六天的讨论会有来自全国二十二个部门、一百八十六个单位的三百五十多位代表参加。将就核物理、反应堆、粒子加速器、核化学与放射化学、核化工、核聚变、核医学、核电子学与探测技术、原子能农学、辐射防护、铀矿地质、铀矿选冶、核材料、同位素生产与分离、核辐射学、计算机应用及自动化等领域里的学术问题，展开广泛的交流与讨论。

描述：

