id: db744f5a72
标题：日本人民怒斥岸信介卑鄙行径这个卖国贼溜到美国檀香山依然心有余悸
日期：1960-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京16日电】　东京消息:日本首相岸信介今天早晨在6，000名警察的保卫下偷偷溜往美国签订日美军事同盟条约的行径激起了日本公众的谴责和嘲骂。

日本社会党中央执行委员会今天发表声明说，岸信介率领的“全权代表团”在警察保护下偷偷地启程前往美国，这种行径象征着修改后的“安全条约”注定没有好下场。

声明接着说，社会党人将集中力量作好准备，使岸信介无法使国会批准新条约。

今晚的“产经新闻”刊载了评论家石垣绫子的答记者问。她说，没有什么事情比这样一种情况更丢人了:一个国家的首相由于得不到公众的支持，不得不在警察保护之下离开自己的国家。

评论家大宅壮一在同一家报纸上说，岸信介的行径象“非法的移民”；他指出，岸信介之所以不能光明正大地启程，是因为他的政策不得人心。

另一家资产阶级报纸“每日新闻”今天也说，岸信介今天动身的情况“对一个国家的首相来说真是太可悲了”。

【新华社北京17日电】　檀香山消息:在人民抗议浪潮中仓惶溜出日本国土的岸信介，昨天在前往美国途中路过檀香山时，仍然心有余悸，精神紧张。

合众国际社记者在描述为了在新的日美军事同盟条约上签字画押而前往美国的这个日本首相到达檀香山时的情况时写道:“当他(指岸信介)步出飞机的时候，他显得有点紧张，但是当他看到欢迎他的150人中都是友好的面孔时，他才现出感染性的微笑。”

这位美国记者追述了日本学生愤怒抗议岸信介出国签订卖国条约的情景，并且说，岸信介在到达美国领土檀香山时的气氛“同他离开东京时大吵大闹的情形迥然不同”。当时在东京，“他是趁着他们不提防的时候溜出来的”。

描述：

