id: db77ae6de5
标题：雷厉风行和深入细致
日期：1972-7-3
是否是时间段：false
作者：肖潘
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海烽火中学　肖潘

“雷厉风行”，是一句成语。说的是行动要象迅雷、疾风那样快速。人们常用这个成语来赞扬执行命令、完成任务、办理事情的迅速、干脆、利索的作风。

我们提倡“雷厉风行”的作风，但是，对于解决思想问题、认识问题，却要强调过细，要做到深入细致。如果把“雷厉风行”曲解为“莽张飞”、“黑旋风”式的蛮干，凡事只要挥起丈八长矛、抡起百斤板斧乱刺乱砍一通，那就未免荒唐可笑了。

对待革命工作，要发扬“雷厉风行”的作风，对待思想工作，要强调过细，坚持说服教育，以理服人。在这方面，革命现代京剧《龙江颂》中的党支部书记江水英是我们的学习榜样:当县委决定淹三百保九万，“丢卒保车”时，江水英闻风而动，坚决执行；当合龙口竹桩折断，大坝危在旦夕时，江水英当机立断，迅速停火搬柴，抢救大坝，化险为夷；当暗藏的阶级敌人黄国忠妖言惑众，煽风点火破坏时，她又以迅雷不及掩耳之势，揭露了敌人的反革命真面目。江水英不愧是一个具有雷厉风行战斗作风的共产党员。但是，面对着李志田的一连串思想问题时，她一方面严肃认真，不放过一丝一毫错误、缺点；另一方面又循循善诱，诉之以理，动之以情，始终坚持做深入细致的思想工作，最后终于挖出了李志田的思想“病根”，挽救了掉队的战友。

这就告诉我们:思想教育不同于其它工作，它有特殊的规律，必须摆事实，讲道理，深入细致，以理服人，决不是猛冲猛杀一通所能奏效的。

“冰冻三尺，决非一日之寒”。人的思想不是一时形成的，它是错综复杂的社会阶级斗争的反映。没有量变就没有质变。思想的转变需要一定的过程，需要一定的时间，不能奢望“毕其功于一役”。毛主席早就指出:“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”同时，思想又是随着环境的变化、斗争的发展而不断变化的，决不会停止在一个点上，而有的问题，今天解决了，明天又会反复出现。因此，思想教育总是要不断反复进行，细水长流，涓滴不停。“玉不琢不成器”。玉石成器尚且需要一个琢磨的过程，思想教育更不能一劳永逸。所谓“思想问题不过夜”，实际是一种形而上学的认识“一次完成论”，是根本不符合人的思想改造的客观规律的，是反马克思主义的。

凡不符合客观实际的东西最后必然被时代所淘汰。刘少奇一类骗子杜撰的“思想问题不过夜”的海外奇谈，早已成为历史的笑柄。我们要在马克思列宁主义、毛泽东思想指引下过细地做好群众的思想教育工作，同时，在其它各项工作中，我们应该进一步大兴雷厉风行的战斗作风，反对拖拉、疲沓的资产阶级作风，为社会主义革命和社会主义建设事业的迅速发展而勇猛前进。

描述：

