id: db78cc7829
标题：黄文欢同志在记者招待会上强调指出毛主席胡主席培育的越中友谊不可动摇黎笋一伙破坏越中友谊　越南人民不能同意他们的错误政策
日期：1979-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八月九日电　越南国会常务委员会副主席黄文欢，今天下午在北京举行的记者招待会上答复记者提出的问题时，强调越中两国之间的战斗友谊的重大意义，并且指出，是黎笋一伙破坏了越中友谊。

黄文欢说:“毛主席和胡主席培育的越中两国人民之间的友谊，是建立在革命基础上的友谊。它是极其美好的、极其深厚的。这种友谊是经过了几十年反对共同敌人的艰苦战斗的考验的。

“可以说，如果没有中国这个大后方，没有中国提供的情深义重的、极其巨大的援助，越南人民在以前的抗击法帝国主义和以后的抗击美帝国主义的斗争中就难以取得胜利。这是越南人民都知道的。全世界人民也了解得很清楚。

“这次我离开越南来到中国，就是为了向越南人民和全世界人民表明:越南和中国之间的战斗友谊是不可动摇的。从我个人来说，我愿尽毕生之力，维护、巩固和发展越中友谊。”

他说:“自从胡志明主席逝世以后，由于黎笋一伙的错误，中越关系一天天恶化了，而且明显地恶化了。”

黄文欢在答复关于越南人民如何反抗黎笋一伙的一些问题时指出，黎笋的错误政策，越南人民是不能同意的。现在的越南没有一点点自由，任何人不能公开讲出自己的意见。但是，不管在什么地方，只要有压迫，就会有反抗。反对黎笋的人是很多的，但这个斗争的发展，要有一个过程。

有记者问:为什么他在越南党的上次代表大会上没有被选入中央委员会。黄文欢说:“黎笋的对内对外政策都有很大的错误。自从胡主席逝世以后，我曾多次针锋相对地向黎笋进行斗争，在中央委员会和政治局内都是这样。因此，黎笋一伙不让我进入中央委员会是很容易理解的。”

关于越南当局把难民赶出越南的问题，黄文欢说:“这个问题，各国的广播电台和报纸都说得很清楚了。我不必多说。我想讲这个问题的一个侧面。河内把人赶到海里只是问题的一个方面，还有留在越南的华人和华裔越南人的问题。在越南的华人有一百万人以上，被赶到海上的只是一部分，有几十万人。现在还留在越南的华人是最受虐待的，是苦难最深重的。他们被从世世代代居住的地方赶出去，所有的财产、房屋、用具都被抢光了。他们被赶到‘新经济区’去垦荒，却得不到任何帮助。他们到那里怎么能够生活呢?他们在那里由于疾病、痛苦、困难而逐渐屈辱地死去。现在很多人、很多国家谈到了难民问题，但是很少人知道在越南国内的华人问题，所以我要谈一下这个问题。”

有记者问黄文欢今后的打算。他回答说:“现在我身体不好，还要治病，等到我的病治好以后，我将有一定的活动。”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\08\798a010201.JPG">

<FONT class=imgsm>越南国会常务委员会副主席黄文欢同志在京举行记者招待会。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

