id: db7d63919f
标题：“小学教育讲座”学习中的几个问题“小学教育讲座”第五讲
日期：1953-2-11
是否是时间段：false
作者：何思海,曹孚
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹孚

上海市教育局指示我，对这次“小学教育讲座”的学习做一个总结报告。关于小教同志学习的情况，教育局和文汇报供给了我一部分资料；但是要做一个总结，我们所掌握的材料是不够的。所以我不能做一个正式的总结报告，只能就学习中的几个问题，跟大家来讨论一下。

一、一般的话

1、收获:根据我们的了解，小教同志大部分没有学过苏联教育学。有一小部分虽然学过，但很少是系统的学过。这次学习对没有学过的同志是有帮助的；他们对于苏联先进教育科学有了初步的认识，为他们今后进一步钻研苏联教育学打下一点基础。对于已经读过苏联教育学教本的同志，这几次报告也有些参考价值。以上一些成绩的取得，主要由于:一、在小教同志之间已经展开了一个学习苏联的热潮，大家对学习苏联教育有迫切的要求；二、大家对搞好教学有热忱，想以苏联教育经验之矢，射教学改革之的。

趁此机会，个人愿意声明两点:第一、自己对苏联教育学也是初学，体会不够深切、不够完全，可能发生不少错误，我也要跟小教同志一起，继续学习苏联教育学。第二、我过去没有参加过小教工作，对小学实际情况很少了解，所举小学事例，可能不符实际情况，希望大家指正。

2、困难怎么解决:有一部分小教同志反映，这几个教育学报告，理论是好的，但不能解决实际困难问题。这由于我的报告不能更多的联系实际；但可能部分同志对理论与实践的看法也不太正确。我们所学习的是苏联教育科学。我在第一讲中说过，学习教育学为了要把我们的教学工作，建立在科学的基础上。列宁说“科学的抽象”，就是说凡是科学必然包含许多抽象的理论。所谓实际困难问题，大约指的是维持课堂秩序一类的问题。我们对维持课堂秩序，究竟应怎样解决这个问题呢?这有几种不同的方法。过去的封建、法西斯教育也能够做到维持课堂秩序。那是用威胁高压的办法，那一套办法我们今天是已经不能采用了。为什么不能采用呢?这里就接触到原则问题或理论问题。今天我们所要求的是自觉纪律，不是奴才纪律，所以不用封建、法西斯的棍棒纪律来维持我们课堂秩序。我们也不能采取资产阶级的兴趣主义的教学方法，因为那是损害学生对系统科学知识的掌握的。我们既不能用封建、法西斯办法，也不能用资产阶级的教育办法维持课堂秩序，那么我们用什么来维持课堂秩序呢?我怕就要请教苏联的先进教育经验。据我对苏联教育学的一点粗浅的体会，课堂秩序的维持是教师正确的应用教学原则、教学方法、教学组织制度的自然结果。我们现在学习苏联教学原则、方法与教学组织制度，就是为了更好的维持持课堂秩序。这种解决办法似乎是“远水不救近火”，但它是唯一正确、唯一根本的办法。在这里，我们又要引用斯大林的名言:理论不和实践联系起来，就会变成无对象的理论；实践不以理论为指南，就会变成盲目的实践。小教同志普遍要求学习更多结合实际，是完全正确的。这个说明大家是有的放矢，决心要搞好教学。我们今后就要以苏联先进教育科学理论为指南，做好教学改革。我们今后要时时根据苏联教育学中所指示的原理、原则来检查我们的实践，指导我们的实践，用我们的实践去印证苏联教育理论，去丰富那个理论。最重要的是我们要将苏联先进教育理论与中国教育实践结合起来。

3、关于批判书教育思想问题:有一部分小教同志反映，他们没有学过资产阶级的教育学，因而没有资产阶级教育思想。他们根本不知道什么是设计教学法，什么叫道尔顿制。所以就根本无从批判起。大部分的小教同志们没有学过系统的资产阶级教育学，这是事实。但这不能说明过去我们没有资产阶级教育思想。高等、中等学校教师已经经过思想改造了。思想改造，要求我们以无产阶级思想为标准来批判资产阶级思想。有的人就说，过去根本不知道什么叫做资产阶级思想，因此就无从进行批判。但在思想改造期间，大家都认识了，不管关于资产阶级思想的名词有没有听见过，资产阶级思想是支配着我们的思想的。我们对于教育思想，也应该这样认识。举例来说，我们过去或现在做小学教师工作，假定有“做一日和尚撞一日钟”的思想，这种雇佣思想就是资产阶级教育思想。或者以为我们的任务仅仅是传授知识，这就不合乎全面发展的教育思想，也就是资产阶级片面性的教育思想。列宁说过:书本与实践脱节，是资产阶级社会遗留给我们的最大的祸害之一。我们可以检查一下，在过去乃至现在的教学工作中，书本与实践是不是脱节的?假如是的，在这上面就有着资产阶级教育思想。再譬如，杜威提倡教育无目的，无宗旨。我们过去可能没有听见过杜威的名字，也不知道有这套说法。但假定说我们今天还不认识我们教学工作应该为新政治、新经济服务，那么支配我们的工作的，就是杜威的那种反动教育思想。

详细说明什么叫道尔顿制，什么叫设计教学法是没有必要的。简单的说，这两种教学法有一个共同特点，就是把教学工作的主要责任，放在学生身上，也就相应的放弃了教师的主导作用。我们可以这样检查一下，在我们过去乃至现在的教育工作中，有没有雇佣思想，片面观点?在今天有没有不问政治的倾向?有没有放弃教师的主导作用，有没有采用书本脱离实际的形式主义的教学法?

针对着这些思想，根据苏联教育学的指示，今后我们要树立全心全意为人民服务的思想，对学生进行全面发展的教育的思想，要坚持教育工作中的思想、政治方向性，要在教育工作中正确掌握教师主导作用，运用理论与实际一致的方法。

二、关于第一讲

1、小教同志们在学习第一讲的时候，对教师的负责制这一点，体会比较深刻，发挥比较多；这表示我们的学习是能够联系实际的。但是在学习过程中间，也还存在着一些缺点。大家对全面发展的教育思想，作为伟大的共产主义理想的一部分这一点，体会不够。为什么说这是一个缺点呢?因为我们要做好教育工作，首先要有好的工作态度。苏联心理学家告诉我们:“一个人对事业活动的态度，以及他如何来完成这种活动，大部分决定于他对于自己所执行的任务的前途能够看得多远。”苏联的大教育家马卡伦柯特别强调前途的意义:教师要时时以“明天的欢喜”去鼓舞儿童，组织他们的努力。对学生如此，对我们教师自身也应如此。一定要对我们事业前途看的很远，从我们的日常教学工作中看到我们新民主主义建设的远景，看到社会主义的明天，一直看到共产主义社会的伟大前途，我们对教学工作才能够发生热情与动力，我们的工作就能做得更好。希望各位同志在今后特别注意这一点。这样做，也可以纠正存在于部分同志中的把政治学习与业务学习孤立起来乃至对立起来的偏差看法。

2、有一位同志提出，全面发展的理想是很好的，但它是属于共产主义阶段。而我们今天还在新民主主义阶段，所以实现全面发展的理想，在今天中国的条件还不完全具备。这一句话是有一定的道理的。列宁说到全面发展的人的教育，即是“能够做一切事情”的人的教育，需要许多年份，“目前就企图具体实现……此种未来的结果，这无异于教四岁的小孩去学高等数学。”前任的中央教育部钱俊瑞副部长也曾说过，在今天中国讲全面发展，还是万里长征第一步。我们新中国今天的条件与苏联的条件不同。但这并不是说全面发展的理想一定要到共产主义社会里才能开始实现。在苏联社会主义阶段已经在逐步实现全面发展理想了，就在新民主主义阶段的中国，也在初步实现全面发展的理想了。

更具体些讲，作为教育目的的全面发展，就是智、德、体、美四育全面发展的教育。全面发展的教育要求我们做教育工作不要存片面思想，以为上课把知识教给学生就算完成了任务，而要照顾到学生的智、德、体、美的发展。这位同志认为，目前我们条件不够，应该分别缓急，找重点。他是一位乡村小学教师，他认为在乡村因为条件不好，应该尽先把书教好，即是抓住智育为重点，其他可以暂时放松。我认为这样想法是不妥当的。

实现全面发展的教育的条件，主要的是主观努力问题。人力物力的条件是次要的，在教学中贯彻爱国主义教育，注意学生的健康，对教师的时间精力来说，不是一个很大的负担，也不会影响到知识教育的进行

这位同志说，全面发展的教育不是平均主义的教育。这提法是对的。但从这论点出发，他要求排列出四育的重轻次序。我以为这是流于机械。毛主席曾经指示我们“健康第一”，但“健康第一”并不是意味着政治第二，学习第三，更不是说在时间的支配上，体育课应占第一位，政治课应占第二位，其他业务课轮到第三位。我们所要求的是关心、思想重视的问题。我们要随时关心学生的卫生、健康、体育，关心学生的思想政治与道德品质。而这种关心是应贯彻在一般教育工作中间，主要的是在知识教育的基础上进行的；并不是说要在知识教育以外，另搞一套工作。

以进行思想教育为例子:教师在每一堂课中贯彻思想政治教育，是完全必要的。但是我们并不是要把一堂课四十五分钟割裂为两部分，以四十分钟进行知识教育，保留五分钟进行爱国主义教育。这就被称为“五分钟爱国主义”。要是这样做不但五分钟是不行的，就是十分、廿分、卅分也是不行的。因为进行爱国主义教育不能与进行知识教育孤立起来、对立起来。另外一种错误想法是把思想政治教育看成智识教育的附带品。在这种意义上，我觉得把四育按照其重要性排列先后次序是不妥当的。

有一位同志在信上提出，我在第一讲里面，引用了一个在课堂教学中进行健康教育的例子:儿童用铅笔做练习，喜欢把铅笔放在嘴里润一润，教师应加以纠正。他认为这样提健康教育，有些牵强。他说，假使这个学生没有这种不好的卫生习惯，那么我们又怎样去进行卫生教育呢?这问题是简单的。学生没有不良的卫生习惯，自然不用教师纠正。假定有不好的卫生习惯，例如润铅笔、坐座姿势不正……，随时加以纠正，这并不妨碍知识教育的进行，对教师也并不是一个负担。重复上面说过的话，这是一个思想重视的问题。

以上两位同志所提意见是个别的，但是这些意见的讨论，可以帮助我们明确下面几点:一、全面发展的教育，不是平均主义的教育，更不是时间分配上的平均主义。二、我们不能在四育之间强分它们的轻重次序。三、我们要特别注意四育的统一性，不要把它们孤立起来、对立起来。四、在课堂教学中进行全面发展的教育，要避免生硬结合。五、实行全面发展的教育的主要条件是主观努力，即思想重视的问题。

3、有的同志问，全面发展的教育与过去的三育或四育有何不同?因为过去也曾经有过智、德、体三育甚至智、德、体、美四育的说法。对于这个问题的回答有二部分:第一、苏联教育学告诉我们，全面发展，在过去一部分先进的资产阶级教育思想中也曾经提出过，但是那种理想在过去是一种空想，没有实现它的物质条件或基础。全面发展的教育理想，在过去是谎话。过去它在少数统治阶级子弟的教育中已经不能实现，对于广大人民的子弟更是无从谈起。第二、我们今天所讲的四育，与过去所讲的四育在名词上是一样的，但内容不相同。资产阶级为了达到他们的狭隘的实用主义的目的，也要求学校中讲授一定份量的科学知识。但资产阶级统治者所愿意、所能够给予学生的科学知识是极其有限的，因为他们不敢让学生掌握全面的科学真理，尤其害怕学生获得社会科学方面的真理，那对资产阶级的统治是不利的。

在新社会中，我们要求我们的学生掌握人类系统的全面的科学知识。没有一个社会像苏联和我们新民主主义国家那样，对于广大人民的系统科学知识有那么高的要求。因为我们总的目的是建设共产主义社会，而共产主义社会是建立在科学的最高成就的基础上的。所以我们要求学校让学生掌握最好最多的科学知识，并以最进步的教学法来保证这种任务的完成。在旧世界、旧社会中，学校中也讲德育。他们讲的是封建道德，资产阶级道德。什么是资产阶级道德呢?就是追求利润，更多的利润。他们在学校所讲的是一套伪善的、唯心的说教，与我们今天无产阶级的革命道德是根本不同的。

在资产阶级学校里，也有唱歌、音乐、图画；但是它们的性质是什么呢?有一个资产阶级的哲学家，他的地位与杜威、罗素相等，名叫怀德海，他主张小学应该加强美育。他认为今天的小学学生就是明天的广大人民，他们将来在经济生活上面，获得满足的机会是很少的。在小学里给他们打好了爱好艺术的基础，他们在将来生活上可以得到满足，补偿他们在物质生活上的不满。这说明在资产阶级学校里，美育是用以麻痹人民对现实生活的不满与反抗的。我们今天讲美育，是教学生通过艺术去认识世界，进一步改造世界，与资产阶级的所谓美育是完全不同的。

至于体育呢?我们可以回忆一下在过去反动派统治下面，我们对学生的健康是不是像我们今天这样重视?在过去讲体育是“锦标主义”、“选手主义”，而今天所讲的体育是为了培养体魄健全的年青的一代。

4、有些同志反映，我们教师自己没有全面发展，怎样去教育学生全面发展呢?这种想法我认为是很好的。马克思有一句名言:“教育者自身必须受教育”。假使我们自己不受全面发展的教育，就不能很好的教育儿童成为全面发展的人。但是我们要求不要过高，因为我们现在讲全面发展的教育，还是万里长征第一步。说“第一步”总要求我们向全面发展的目标开步走。我们教体育，首先要注意我们自己的体育，我们教育学生要有良好的卫生习惯，首先我们自己要有良好的卫生习惯，这不能算对我们是一个过高的要求。要培养学生成为有道德的人，首先自己在品德上应该成为学生心目中的模范人物。我们要求学生成为一个爱国主义者，首先我们自己要成为一个爱国主义者。国家已经号召每一个教师必须成为马克思主义者，因为只有马克思主义者才能以马克思、列宁主义、毛泽东思想的精神教育下一代。目前我们离开这一目标还是很远的。这一事实，并不说明我们以后不要进行全面发展的教育，而是说明我们要自己受教育，首先要经过思想改造。我们要肃清自己意识中的反动思想、批判错误的小资产阶级思想和资产阶级思想，我们要建立无产阶级思想，才能成为马克思主义者，才能以马克思列宁主义、毛泽东思想来教育下一代。我们在今后要不断提高自己的业务水平、一般文化水平，尤其是思想政治水平，使得我们无论在智、德、体、美各方面都成为学生的模范。路是遥远的，但我们现在就应该开始一步一步向这目标走了。

三、关于第二讲

1、据一般反映，同志们对于说明反映论和实践论的部分感到不容易懂。这是因为我做报告时，只说明了与教学原则有关的部分。讲的简单，就不容易懂。更重要的原因是我自己对反映论、实践论的研究很肤浅，基本精神掌握不够好，了解不多。今后我们大家，包括我自己在内，要继续学习反映论、实践论，以求对它们的精神实质有更多的了解。

许多同志学习教学原则，都能够联系自己，检查过去乃至现在的工作。这里有三种情况:第一、过去做教学工作，完全是经验主义的，不知道有所谓教学原则，自然也无从谈到教学原则的应用。对这部分同志，我们要重复一下在第二讲里所讲的话:马克思主义者肯定一切事物都是按照着规律而运动的，这些规律是可以掌握的，我们必须掌握这些规律去指导我们的实践。第二、过去也知道一些资产阶级的片面的教学原则，通过这次学习，对苏联教学原则的优越性有了初步认识。我对新旧教学原则的比较，讲的是很不够的。要更深入的区别两者的不同，主要是依靠我们在今后工作实践中的体会。在教学工作中，实际引用了苏联的教学原则，看看在教学效果中所起的变化，我们就能真正体会苏联教学原则的优越性了。第三、对苏联教学原则，过去已经学习过，这次谈学习体会都能把教学原则具体化:举出他们在运用五个教学原则的过程中所遭遇的问题，获得的经验，创造的办法。这是学习苏联教学原则的最正确的办法，也是我们大家应该采用的办法。

有些同志反映，关于教学原则的讲演，不够具体，不能解决实际问题。这主要是由于我讲这几个原则时，不会多多引用小教工作中的具体例子，希望今后大家多注意各种教育书刊上所刊载的有关这方面的具体事例，以弥补这个缺陷。另外一方面，所谓原则总是一般性的。在苏联教育学中，教学原则是教学法中的一部分。这里所讲的教学法，是一般教学法，还不是各科教学法，所以必然是一般性的。在苏联教育学中，关于教学法的部分，首先讲教学原则，其次讲教学内容(课程)、教学方法、上课制度、成绩考查。把教学原则放在教学法的第一部分，意味着这些教学原则，是要贯穿在教材、教法、上课制度、成绩考查中间的。在后面几部分的研究中联系各个教学原则，我们对于教学原则的体会就可以比较具体些。但教学原则的最大具体性的发挥，有待于我们小教同志在日常课堂教学中所表现的积极性和创造性。

2、关于直观性原则:有的同志反映，在人力物力比较差的学校中实行这个原则是较困难的。我们要强调指出，人力物力的条件是客观条件，不是决定性的条件；实行直观教学原则的决定性条件是主观努力。有了这个条件，我们会开动脑筋，收集许多实物，制造许多教具。想出许多在教学中联系学生具体生活经验的方法。相反的话，有了充分的人力物力，对于直观教学的实施，固然有帮助，但是并不足以解决全部问题。相反的，我们倒要注意防止滥用直观教学的偏向。譬如，有一位同志来信，他的学校中有一位同志在教到萝卜的时候，拿出萝卜给学生看；事实上学生在家里对于萝卜是熟悉的，结果这次直观教学是失败的。在十二月份的教师月报上，有一篇短文，评论直观教学的滥用，举出几个例子，其中有一个是:教师拿花生米给学生进行观察，在观察的过程中，学生把花生米吃光了。从上面所举的两个例子中，我们并不能得出一般性的结论:凡儿童已经看见过的东西，就不能再叫儿童进行观察。为了要使儿童深入细致地观察一种东西，即使儿童过去已经看见过的，也还应该使用实物教学，例如我们举过的苏联小学中教食盐的例子。重要的问题是判断什么时候运用实物教学才是适当、才是必要的。一般地讲，实物教学本身，都能引起儿童的兴趣和注意。但我们不是为直观而直观，一定要使实物教学为一个确定的教学目的服务；否则就是热闹一场，喧宾夺主。

以上说的是实物的直观。这次的学习，引起了大家对于语言的直观性的更多的注意。运用语言的直观原则的方式是多种多样的，如讲故事、打比喻、举例子以及一般的形象化艺术性的语言。运用这些方式都要很慎重，事先要有很好的准备，如果运用不恰当，不但不能达到教学目的，反而会引起不良好的后果:举例子会文不对题，打比喻会不恰当。上次我在报告中，曾经引用天桥卖艺的人与一个小孩互打三拳的比喻来说明中美商约的不平等性。有一位同志来信批评说，以中国比拟为小孩，以天桥艺人比拟为帝国主义，都是不恰当的。这个比喻我是从教师月报上面摘录下来的，完全是从蒋匪帮时代的中国和美帝国主义的经济力量的对比来作比喻，没有考虑到会引起不良好的联想，这就是不慎重打比喻的一个例子。从小学、中学一直到大学，学生对举例子的要求是很高的。但举例子不在乎多，在乎恰当而能说明问题。讲故事，在过去小学中也是广泛使用的，譬如教师常用讲故事的方式来“引起动机”。我们今天不赞成从前的“引起动机”的办法，因为那样讲故事是硬套在课文讲解的头上的，与课文并不发生内在的联系。讲故事还不仅是内容的问题，还要求着讲故事的艺术。形象化、艺术性的讲话也是的，不仅在内容上要有形象性而且在声调姿态上要有艺术性。两个不同的人，讲同一篇富有形象、艺术内容的话，可能引起两种完全不同的效果。

在讲直观原则时，我曾引用空气实验的例子。有好几位同志来信，指出我的提法“空气是有颜色的”是错误的。我很敬佩大家对事情负责、认真的态度。苏联小学中做这个实验，目的在于证明空气的存在，证明空气的物质性:空气是一种物质。但在小学阶段，像“物质性”一类抽象名词是不能用的，甚至“物质”两字都用不得。教师的工作是运用直观教学，引导儿童自觉地意识到，空气也具有宇宙间一切物体所具有的一般性:它占有空间，有重量，可以被我们以各种感觉器官感觉到。叠玻璃片的实验，为了证明空气可以被我们的眼睛看得到。空气本身没有颜色。“但因是厚厚的一层，就出现了蔚蓝色。我们头顶上蔚蓝色的天空，——这就是日光照耀着的厚层的空气。”我把空气说成有颜色是错误的，因为时间关系，我未能把这个实验原原本本的说清楚；更主要的是我的粗枝大叶的毛病造成错误，引起混乱，谨对听众与读者进行检讨。对这个问题说明一下还有一个好处，这个实验是小学中进行思想教育的好例子。苏联小学要求着教师对儿童进行培养辩证唯物主义世界观的教育；而我们现在看到，这种思想教育不能用抽象的说教进行，要在直观教学的基础上进行的。关于这个以及类似的实验，我介绍大家阅读“小学自然常识教学法”(东北教育社主编，新华书店东北总分店发行)。还有一本“小学自然教学经验”(人民教育出版社出版，也是可供参考与学习的)。

3、关于自觉性、积极性原则:自觉性与积极性原则表现在三个方面，目的上的自觉性与积极性，领会教材上的自觉性与积极性，行动上的自觉性与积极性。我在讲自觉性、积极性原则时，为了简明通俗起见，一开始对自觉性作了一个望文生义的说明。因为说得太简单，所以引起了有些同志的误会，以为仅仅是指的目的上的自觉性与积极性。其实自觉性与积极性是应该贯穿在三个方面的，在这里应该加以强调说明。

有的同志说，过去的“引起动机、决定目的”和我们所讲的目的上的自觉性与积极性没有什么两样，而且过去关于“决定目的”也是由教师掌握的，似乎同我们今天所讲的教师主导作用，并没有两样。“引起动机、决定目的”的办法，是从设计教学法中引伸出来的，与我们今天的学习目的上的自觉性与积极性，有本质的差异。我们今天所要求的，是确定学习的总目的，要学生知道，他们是为了祖国而学习，为了革命利益而学习，为了社会主义的前途而学习。这种大目的在过去资产阶级教学法中，是不可能有的。我们今天并不否定教学中的兴趣，我们所反对的是资产阶级教学法中的偶发的、孤立的兴趣。在过去小学中，讲课文之前，先讲一段故事，引起学生对于课文的兴趣，这种兴趣往往是孤立的、偶然的。我们今天组织学生对新教材的学习兴趣，首先是依靠着学生在学习上的责任感，其次也依靠着新旧教材之间的联系，即是通过旧课的复习，过渡到新课的讲授，用这种方式所造成的兴趣与目的，是持久的、系统的；是不同于过去教学中的讲故事的方式，东拉西扯，引起学生偶发兴趣与孤立目的。

严格的设计教学法，要求着学习目的由儿童自己决定，不是由教师“引起”。在旧中国，实行严格的设计教学法的学校不算多，这“引起动机、决定目的”的方法，是设计教学法精神在中国的变通形态，似乎把“决定目的”的责任放在教师身上。在这里我们要说明一下，杜威讲教育无宗旨、无目的，他所反对的不是小目的、孤立目的、自发目的；他所反对的是学习上的大目的、总目的，教师替学生事先有意识、有计划决定的学习目的。这样一对比，我们就可以明了过去的“引起动机、决定目的”与今天的学习目的上的自觉性与积极性有什么本质上的不同了。

学习的兴趣一部分产生于学生对学习的高度责任感，而这种责任感需要教师加以组织和启发，不是学生自流自发的兴趣，这种兴趣可以称为外在兴趣。另外一方面，我们还要培养学生对学习上的内在的兴趣，就是对学科本身的兴趣。这需要教师循循善诱，启发学生的独立思考。有一位同志反映说，小学低年级学生需要严加管束，不能运用自觉性、积极性原则。这想法是错误的。在第四讲里，我们已经看见了北京实验学校的小教同志们，怎样想尽办法，组织一、二年级学生的独立观察。启发他们的独立思考，也就是培养了他们对学习的内在兴趣。儿童对学习有了内在兴趣，课堂秩序的维持，自然获得了保证，用不到严加管束了。在这个意义上，我们说，课堂秩序的维持是运用苏联教学原则的，尤其是自觉性、积极性原则的自然结果。

讲自觉性、积极性原则，假定要确定一个重点，这重点应该是启发学生的独立思考。苏联教育学在这方面对教师有着严格的要求:教师提问学生，学生没有答完，要耐心等待，不能中途打断，怕因此打击了学生的独立思考。教师带学生出去参观或观察，假使把一切都源源本本说得清楚，不留学生任何思考与发问的余地，这也是不得允许的，因为这也是注入式教学的一种形态。

4、对于系统性原则、巩固性原则，反映一般是较少的。系统性原则，包括教师的系统讲授。这里我们要指出的，教师的系统讲授不同于注入式教学。我们在进行系统讲授同时，要注意到儿童学习上的自觉性与积极性，启发他们独立思考。这说明各个教学原则不能孤立的运用，要彼此联系统一起来。其次，有一部分小教同志反映，他们对于教材的系统性一点，不能体会。要体会这点，需要对新旧教材作个比较。但目前我们的小学教本，大多是从旧教本中改编的，一般还没有运用苏联教学原则，因此大家对新教本的系统性体会不到。目前我们有了一年级的新编教科书，是按照苏联教学原则编定的，这种教科书，比起旧教科书来，已经有着更强的系统性；但这种教本究竟是一年级的教本，系统性的表现是不太突出的。

关于巩固性原则，大家都认识到今后必须加强巩固工作。有些同志检查了这方面工作中的形式主义。这种检查是很好的，我们不但要反对巩固工作中的形式主义，也要和学习苏联先进教学工作方法中的任何形态的形式主义作斗争。

5、在苏联教育学课本中，排列各个教学原则的先后程序是有根据、有说明的，但在各本教科书中，次序的排列并不一致，因此我们不必说明它们的根据。我们要注意的:第一、五个教学原则是缺一不可的，孤立起来使用都有流弊，因此不必在它们之间区别重轻先后。第二、这几个原则是统一的，它们往往需要在同一堂课中同时贯彻。

在吴研因同志的“北京市小学实验五年一贯制两年来的初步经验”一文中，在我们所讲过的五个教学原则之外，另立教育性(培养)原则一项。在苏联教育学书中，这称为共产主义目的性或共产主义教育性原则，就是我们所说的思想性、政治性原则，一般是不把它列为一个独立的教学原则的。这并不是说明苏联不重视这个原则，而是说这个原则是一个总的目的，应该贯穿在一切教学工作中，其他教学的原则都应该为它服务的。我们在这里特别提一下，引起大家的注意，我们的教学工作要服从一个总的政治目的:培养全面发展的新社会的建设者和保卫者。

四、关于第三讲

据一般的反映，第三讲对大家的帮助是较大的。这是因为这一讲的内容比较具体，而第四讲对大家提供了具体的例证。在学习第三讲时，大家对于学习苏联课堂教学制度需以高度的责任感为条件，对于普希金教授的警语体会较深。这是很好的。没有对人民教育事业高度的责任感，一切教学制度、教学原则都是落空的。其次，大家也体会到学习苏联课堂教学制度，充分的备课工作是重要的、必要的。备课工作应该具体化为教案的编制。目前的情况，小教同志编制教案的还不算多。有的是不备教案，有的是备而不用，有的是先用补备，有的是他人备自己用。这些都是不好的。分析它的原因:第一、是教师工作忙乱，抽不出时间备课；关于这个因素，我们正在大力纠正。第二、教师过去没有做教案的习惯，不熟悉它的性质、内容与形式。第三、是部分教师受了业务水平的限制，教师假使没有一定的业务水平，对教材没有一定的分析能力，就不能抓住重心、发现问题、做好教案。我们今后要不断提高自己的业务水平，在苏联教育学课本中，学习教案的编制；我们要随时注意报纸、杂志上发表的典型教案，供自己参考；也要通过集体教学组织，相互提高，并吸取他校的经验以丰富自己。

有的同志感觉到，运用苏联课堂教学制度(课堂教学的基本环节)于音乐课中是有困难的。关于这个问题，北京小学五年一贯制实验班音乐课的教师有一篇经验介绍，其中所讲的教学过程，相当于我们所讲的教学环节。关心这个问题的教师，可以参阅光明日报社编印的“小学五年一贯制学习资料”第三辑中吴洛同志的文字。在这本小册子中，还有介绍体育教学经验、图画教学经验的文章，也在此一并介绍，可能大家想知道怎样在这几斗学科的教学中安排教学环节。

五、结语

我们这次学习，时间是很短的，内容是很单薄的，主要是由于我自己对苏联教育学的学习是初级的。我们不能以为苏联教育学的内容，已经尽在于此。这次学习，只能算是一个开始。今后我们，自然包括我在内，要继续深入钻研苏联教育学；尤其重要的，是要在联系实际上钻研它。我们不要气馁，以为苏联教育学是深不可测、高不可攀的。普希金教授在北京讲演中这样说过:大家以为苏维埃教育学是苏联三十多年教育工作实践的结晶，一定是很难学的。他指出这种想法是不正确的，他分析了东北哈尔滨的模范教师吕敬先同志介绍他自己工作经验的一篇文章，断定这位教师已经能够掌握苏维埃教育学的精神实质，把它运用到工作实践中去了。从这篇文章的分析里，我们可以看出，吕同志是高度的爱祖国爱人民的，对毛主席和党的培养是无限感戴的；他对工作有高度的责任感，是对毛主席负责、对人民负责；对儿童是高度的关心，是全面照顾的；他组织学生的观察、启发学生的独立思考，在教学中培养学生的唯物主义世界观、集体主义精神、爱祖国爱人民的思想。普希金教授对吕同志的这个估价，对上海小教同志应该是一个鼓励，而这个分析也指出了今后我们怎样学习苏联先进教育经验的正确的道路。

(记录者　何思海)

描述：

