id: db7f2dafac
标题：毛主席永远指挥我们战斗
日期：1969-9-6
是否是时间段：false
作者：鲍道佐
来源：上钢一厂革委会政宣组
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢一厂　鲍道佐

我们钢铁厂的工人，永远记住这最最幸福的时刻——一九五八年九月二十八日。

那天凌晨一时三十分，繁星般的灯火，照耀着濒临东海之滨的上钢一厂:一幢幢银灰色的崭新厂房，宛如绵亘不绝的秀峦；耸立在高空中的烟囱，喷吐出淡黄色的浓烟；环视四方的高炉，好似巨人屹立在钢城的上空，电焊火花四溅，象节日的焰火。钢城虎将，奋臂挥汗，战斗在烈焰腾腾的炼钢炉旁。巍峨耸立的高炉脚下，金瀑飞泻的化铁炉畔……，到处都是一片繁忙、紧张的战斗景象。

正在这个时刻，我们钢铁工人最最幸福的时刻到来了，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席在他的好学生柯庆施同志的陪同下，亲临上钢一厂视察。

“毛主席来啦!”这振奋人心的特大喜讯，迅速传遍了十里钢城。

毛主席精神焕发，满面红光，神采奕奕，穿着布鞋，迈着矫健的步伐，登上了以世界上最快速度——四十七天建造起来的第二转炉车间炼钢平台。

伟大领袖毛主席挥动巨手，向我们钢铁工人频频致意。

伟大领袖毛主席持着火镜，看我们钢铁工人挥汗炼钢，还同我们钢铁工人一一握手，亲切谈话。

伟大领袖毛主席还谆谆教导我们要好好干，大有可为。

十一年来，每想起这一幸福的时刻，我们钢铁工人就亲切地感到毛主席和我们在一起，毛主席永远指挥着我们战斗。但是就在我们钢铁工人牢记毛主席教导，以坚强的斗志为社会主义革命和建设日夜奋战的时刻，突然万里晴空，飞来了几朵乌云，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇出于他反革命的需要，溜进上钢一厂，大肆放毒。他连二转炉车间的门槛都未踏进，就指手划脚，恶毒狂吠:“这个车间建设得太快了!”“搞得乱糟糟”。

于是，刘贼在上海的代理人陈丕显之流也咬牙切齿地帮腔:“办钢厂要象挑担子卖豆腐一样，要赚钱!”还胡说什么“要放架子，收摊子，拆庙搬菩萨”。一小撮阶级敌人跟着恶狠狠地嚎叫:“要把二转炉车间从地球上消灭掉!”

全厂的钢铁工人知道了这个情况后，无不怒火中烧，义愤填膺。当时第二转炉车间值班副主任、共产党员孙顺兴，食不甘味，夜不入眠，反反复复地想着:毛主席教导我们好好干，但是刘少奇、陈丕显一次又一次要我们停炉，他们不是反对毛主席的指示是什么!他对钢铁工人说:“走!去摆事实，讲道理去!”说罢，就率领了钢铁工人，浩浩荡荡地来到了旧党委，找到走资派，严词责问:“你有什么理由要把二转炉砍掉?”走资派支吾了半天后，竟祭起了“驯服工具论”的黑货，恬不知耻的嚷道:“这是上级的命令，我要服从；我是你们的上级，我‘命令’你们停炉，你们要服从!”钢铁工人不听则罢，听了后，心头升起一股怒火，质问走资派:“你的上级是谁?为什么胆敢抗拒毛主席的伟大教导?”走资派丧心病狂，恼羞成怒地说:“炉子是停定了，谁要开炉，是党员就开除党籍，是干部就撤他的职!”共产党人“一不怕苦，二不怕死”难道能被走资派的开除、撤职吓倒吗?孙顺兴不理走资派这一套，他冲在前头斩钉截铁地说:“炉子我们开定了!开除、撤职、杀头、坐牢，我来顶!”广大钢铁工人齐声吼道:“对!头可断，血可流，毛主席视察过的炉子一分一秒也不能停!”但是，走资派又施下毒计:实行物资封锁，切断对二转炉的原料供应，不供应生铁给二转炉炼钢。

巧妇难为无米之炊。停炉的困难更加严重地来到了同志们的面前。

但是用毛泽东思想武装起来的革命工人，永远也不会被困难压倒，他们怀着严肃的心情，聚集在毛主席当年视察过的炉台上。他们好象又清晰地看到伟大领袖毛主席亲切地向他们走来，毛主席慈祥地向他们挥手问好!他们啊，仿佛听到了毛主席在对他们说:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”他们啊，热血沸腾，信心更坚，干劲更足。他们终于想出了办法。

走资派不给生铁，他们就替一家兄弟厂炼钒渣，利用炼过钒渣的铁水再来炼钢，而且炼出了质量较高的镇静钢，同志们骄傲地叫它为“争气钢”。当宏亮的出钢钟声在钢厂的上空回荡的时候，大叛徒刘少奇及其代理人的阴谋彻底破产了，毛主席的无产阶级革命路线获得了又一次胜利!

毛主席永远和我们在一起!毛主席永远指挥我们战斗!

二转炉和全厂的工人们，在前进的道路上，一想到这一幸福时刻，就感到有无穷无尽的力量!他们为国家炼出了千万吨各种优质钢材和钢种，每厂吨钢，都闪耀着毛主席“自力更生”方针的无限光辉。无论是化学成分，还是物理性能都超过帝国主义国家的中国产品“东风”牌电焊条，这种高级焊条的钢料就是曾经受到毛主席视察过的二转炉炼出来的。

无产阶级文化大革命开始以后，刘少奇为首的资产阶级司令部，为了挽救他们即将灭亡的命运，煽起了反革命经济主义妖风，第二转炉车间个别受蒙蔽的群众离开了生产岗位，眼看就有停炉的危险。共产党员孙顺兴昂然地挺身而出，对大家说:“我们是来搞社会主义的，不是伸手要钱的。”他又说:“要跟毛主席干革命的，就坚持自己的战斗岗位，只要有人在，炉子就不能停!”

“对，毛主席视察过的炉子一分一秒也不能停!”钢铁工人团结、战斗、胜利在一起，一步也不离开炉子，一分一秒也不离开炉子。

“上料!”孙顺兴把手一扬，炉子又转动起来了!沸腾的钢水在奔流，在欢唱!

我们广大钢铁工人热爱毛主席视察过的炉子胜过自己的生命，为了使毛主席视察过的炉子日日夜夜钢花飞舞，铁水奔流，他们在阶级斗争、路线斗争中，在抓革命、促生产中，时时处处发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，在艰险困苦、严峻考验的关键时刻也是奋不顾身，挺身而出。

一九六八年十一月二十九日。

一号化铁炉的炉门口喷出的火苗，黯然失色。眼看铁水倒灌到水冷风眼，就会引起爆炸，阶级弟兄的生命将要受到威胁，国家财产将要遭到严重损失!

在这千钧一发的紧要关头，孙顺兴和炉长朱崇全当机立断，决定立即打炉。炉底门打开后，炉内的红铁块仍未下来，这时，决定到炉底去“侦察”炉膛内部情况，这是一项十分危险的工作，炉膛内八十吨红料如果坠落几块下来，立即会造成伤亡。钢铁工人为了保卫毛主席的革命路线，为了保卫毛主席亲临视察过的第二转炉车间，明知炉底险，偏向险里冲!钢铁工人个个争挑重担，奋不顾身地往前冲去!孙顺兴、朱崇全两位共产党员，加快步伐，冲在最前列，他们两人不约而同地一挥手:“你们闪开，回到原岗位上去!”但是，钢铁工人为了保卫毛主席视察过的炉子，还是一股劲儿向前冲。老孙一面拦住大家，一面说:“同志们，炉底危险!”说罢，他俩便飞快地冲到炉底“侦察”了炉膛内的情况，确定了“捅炉膛”的作战方案。不幸事件突然发生了，“轰隆”一声巨响，一号化铁炉象火山爆发一样，炉内几十吨红料坍落下来，一团团火球，一簇簇烈焰，如倾盆大雨，扑向孙顺兴，扑向朱崇全，扑向……。在一片“火海”之中传出了孙顺兴、朱崇全喊出的激动人心的时代最强音:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

我们的钢铁工人，为了保卫毛主席视察过的炉子，就是刀山敢上，火海敢闯，正如朱崇全所说:“为了保护毛主席视察过的炉子，就是死也死得其所。”这不是朱崇全同志一个人的声音，而是我们全厂钢铁工人的共同誓言!

毛主席啊毛主席!回想着战斗的历程，我们经历了生死搏斗:走资派的恫吓，帝、修、反的刁难，坐牢、杀头、开除党籍、撤职，我们统统不怕。掀开我们斗争的史册，那一页不闪耀着您的思想光辉!我们每一个胜利，都是您指挥我们战斗的结果，我们每前进一步，都凝结着您的心血。展望未来，我们豪情满怀，充满必胜的信心，有毛主席的革命路线，我们就能通向共产主义的康庄大道，有毛主席指挥我们战斗，就是天塌下来，我们也能顶住；我们钢铁工人和毛主席在一起，就有了方向，就有使不完的革命干劲。我们要永远牢记毛主席的教导，好好干，一直干到共产主义!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\6996020101.JPG">

<FONT class=imgsm>明知炉底险，偏向险里冲!……

上钢一厂革委会政宣组供稿</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\6996020102.JPG">

描述：

