id: 182c968a57
标题：高级工程兵学校七连党支部向吕耀的反动言论开火
日期：1957-7-25
是否是时间段：false
作者：雨生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高级工程兵学校七连党支部向吕耀的反动言论开火

雨生

《解放军报》讯  高级工程兵学校七连党支部连续举行大会，揭发和批判右派分子吕耀的反动言论。

吕耀是七连学员，共产党员，上尉，入校前是某团的副教导员。

## 他造谣污蔑，攻击党和军队，攻击社会主义

会上发言的同志揭发，吕耀一贯造谣污蔑。常常说：学校黑暗，没有自由，大声疾呼“我要自由”。有些人对级别不满，他就无中生有地说：某团有个长征干部应该评上校，却给个少校，结果气死了。吕耀恶意地把学校的行政生活制度叫作“肉体摧残”，把同志间交换意见说成“狗咬狗”，说批评争论是“狗咬狗的战争”。他说指导员像“法官”，积极分子是“狗腿子”，谁反对他的反动思想，就是“卑鄙无耻”，就是“为了升官发财的狗腿子”。

发言的同志揭发：吕耀常说：学习政治理论是摧残思想。在学习连队政治工作时，吕耀反对用革命烈士的事迹教育部队，说“活的比死的好”，并且恶毒地污蔑黄继光等烈士的牺牲是“无知”、“死无代价”。学员侯福成说：马列主义是我们的指导思想，而吕耀说学习马列主义是摧残思想，这和社会上否定马列主义的右派言论不是一个调调吗？学员郑连城愤怒地说：革命所以胜利，正是无数先烈流血牺牲的结果。我们要永远怀念着先烈，用先烈的英雄事迹教育自己，教育下一代。我们要问：什么人反对以革命先烈的事迹教育我们的人民和军队？什么人才污蔑我们的烈士呢？只有敌人才是这样的。吕耀对农业社会主义改造极为不满，有人怀疑合作化的优越性，他就加油添醋，“为农民抱不平”。他说：新民主主义革命对农民有好处，社会主义革命看不出对农民有什么好处。还说，他是参加新民主主义革命来的，社会主义革命他原来没想到，不愿干了。学员张昌先驳斥说：社会上右派分子向党进攻的一着就是说农民生活苦，吕耀也大唱这个调调！解放后农民生活有提高这是尽人皆知的事，吕耀为什么要闭着眼睛说瞎话呢？

学员刘学友还揭发：吕耀曾说美国的民主与社会主义制度下的民主没有什么区别，在生产方面苏联更不如美国，科学、战术苏联也不如美国。他还说，美国的社会制度不一定比社会主义制度差。

## 他要求领导下台，惋惜右派没有上台

同志们以具体材料揭发吕耀在整风开始以后的反动言行，指出吕耀不积极参加学习，却暗地里煽动反对领导。他一再要求大搞，开支部大会整领导，听到有反领导的言论，他就积极拥护。刘学友说：营政委动员检查三个主义时，吕耀在后面鼓动几个人喊“万岁”，来煽动情绪。学员赵勇说：政治部副主任报告时，吕耀在纸条上写：官僚主义分子、宗派主义分子、恶霸分子、宗派集团为什么不可以下台？许多人揭发：他在小组会上说：“官僚主义都该下台！这是我的方针，右派言论对嘛！我们支委会就是个宗派主义集团！”学员崔留虎说：当社会上的右派分子向党进攻时，吕耀对文汇报特别感兴趣，认为右派言论是对的，而对工农群众对右派的反击却不以为然。当右派分子遭到有力反击后，他又为右派惋惜，说右派的缺点是组织工作没做好，假如组织得好，趁这次党整风就上去了。他还说右派分子有理论，共产党是老粗，无力反击。

到会同志被吕耀这些反动言行所激怒，纷纷责问他的用心何在？学员沈志澄说：把吕耀的言行与毛主席提出的六项标准一对照，就发现他不是在帮助党整风，而是想借机整垮党的领导，他的言论和社会上的右派言论是一模一样，一脉相承的！同志们对他纷纷提出警告，指出吕耀已经蜕化变质，在事实上成为右派在学校的代言人，如不赶快悬崖勒马，就只能走上绝路。

 ——原载《解放军报》1957年7月25日

描述：

