id: 59ed968756
标题：关于处理普西事变的指示
日期：1940-2-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第14卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于处理晋西事变的指示

（1940年2月12日）朱、彭，贺、关，滕"：

甲、据南方局电，叶剑英见程潜，程表示如下：关于山西问题，阎对新军认为是纪纲问题，不能不讨伐。但中央对新军不能照阎的办法解决（即进剿），只能把新军调开山西使之立功，将功赎罪。由中央给经费，不归八路军，因八路军亦无经费。已电朱德转告新军，瞩其派人来行营商议等语。

乙、此间用萧劲光名义致电阎锡山，表示愿意调解新旧斗争，并愿派人见阎，【阎】回电辩护其讨伐新军及攻击陈支队之不得已，但无坚决不能调解之语气，对八路军亦无强硬语气，对派人见闻谈判则之〈云>，我并不拒绝，如萧主任有暇希望前来一谈等语。

丙、我们意见：

1．阎在中央分化政策下，可能与新【军〕成立妥协。新军亦以在有利条件下仍属阎指挥，恢复合法地位为宜。我们政策在于暂时中立阎，不使阎与中央联合对我，不使新军受中央指挥，因为这些都是不利的。

2．如朱彭接到行营电报，即转告新军领袖，要他们把行营的电报通知阎，表示新军仍归〈旧〉拥阎，不超过阎而与中央联络，新军绝不宜派代表到行营或重庆去商议。

3．与阎谈判应由萧劲光以居间调停形书（式）【出】面进行，而新军领袖则用电报与阎联络，表示希望新旧军恢复团结，共在阎领导下一致抗日。电报中只提此种愿望，不提处罚陈长捷等条件，语气须和缓些，放诚恳些，使阎面子上过得去，方有转弯余地，使阎与旧军觉得有希望，以利萧劲光前去谈判。

4.于涛可留他在行西北住两星期，那时如有用他之处，再决定要他去秋林。

5.新军内部之团结，特别重要，梁化之屡次放出空气，新军三月内必有分化。此事请你们严重注意，新军应当独立自主求生存，求发展，八路军应多给以帮助。

毛王二月十二日

描述：

