id: 0450b71ba7
标题：改革结硕果　信心更坚定——本报邀请部分企业工人畅谈国企改革成就
日期：1995-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,江泽民,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按本市许多大企业的董事长、总经理都曾是本报座谈会的嘉宾。日前，部分企业的工人同志高兴地成为本报的座上客，他们结合亲身感受，对改革给企业和职工带来的巨大变化，以及企业改革与工人阶级队伍发展的关系等问题，作了生动的阐述。深化企业改革，要全心全意依靠工人阶级。广大工人在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指引下，始终以饱满的热情积极支持并投身于轰轰烈烈的改革大潮，没有工人阶级强大的支持，我们的改革不可能取得今天这样辉煌的成就。当前，他们认真学习江泽民总书记关于国有企业改革的重要讲话，决心为进一步深化企业改革作出新贡献。本报今天发表这次座谈会的部分记录。

中国的改革大潮气势磅礴，人心所向。改革进程就是革除旧的落后体制，解放生产力的过程。十多年来，企业的生产力、城市建设和人民生活水平都有了令人瞩目的飞跃。与会的工人代表首先畅谈了改革给自己生活带来的巨大变化，他们的感受是那样的朴素与真切。

朱正华(上海市建一公司安装分公司电工)

我工作的单位是国家一级大型施工企业，是一个直接为上海的新面貌添砖加瓦的企业。我们周围发生的事情充分证明改革开放给我们社会、企业和个人带来了巨大变化。

我们曾亲身参与了上海商城、花园饭店、南浦大桥、杨浦大桥等重大工程项目的建设，我们更能体会到上海市政面貌的变化。眼下的上海，高楼大厦有两千余座，横跨浦江的二座大桥达到了世界水平。再回想十多年前，我们看外国电影电视时，会被他们的现代化市容惊得目瞪口呆。而今天我们不会再有这种感觉。我们的建筑、街道和城市繁华程度已经不输给那些外国电影里的镜头了。

从我们公司的发展看同样如此，远的不说，以去年的数字与一九九二年的相比，我所在的公司年产值从三千八百万元上升至八千万元，施工面积从五十五万平方米上升至一百万平方米。原先我们只能造一般的多层建筑，现在已跻身高档商业设施的建设，比如汤臣大厦、新世纪广场、宝安大厦等。

从我们个人的生活变化来看，同样也是明显的。以前早饭吃什么?千家万户差不多，泡饭、油条加酱菜，现在上桌的东西可大不一样。十年前我们不敢想，家里能有高档音响、有电话、有电脑?现在很多人都有了。

我讲不出什么动人的词汇来描绘改革开放给我们工人带来的巨大好处，我觉得国家、社会、企业、个人生活一直在发展变化，邓小平同志说:“发展是硬道理”，这话朴素，也最能概括我要表达的意思。

张佩华(华联商厦服装商场营业员)

作为具有七十七年历史的老店，只是在一九九二年才步入改革的快车道。我是顶替父亲进入华联的，他可称是“老永安”了，但他告诉我，过去华联的创业一直停留在南京路，只有在改革的今天，才走出南京路，走出上海，走向世界。目前华联在俄罗斯、加拿大开办了企业，加上中外合资、联营企业，华联已从南京路上一家，发展到拥有十八个企业的集团。

我是卖服装的，从购买力看，人们已抛弃过去“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”的旧观念，希望购买“二步到位”的商品。从服务方式看，起初是包退包调，后来逐步发展到送货上门、代购代买、免费小修小补，直至出错后向顾客发出口头和书面道歉，服务正在向国际水准迈进。我们对前途充满信心。

周庆信(上海家用空调器总厂工人)

我厂前身经营建筑五金，虽然有五十年的历史，但在乡镇企业的冲击下，生产铅丝、元钉已无效益。工人心态不稳，有本事的纷纷跳槽，是改革使我们获得了生机。一九九一年新班子成立后，我们开始大规模改造厂房，扩大生产爱特牌空调，四个月后，第一台爱特空调问世。人民生活水平的提高，对空调的需求越来越高，这一瞄准市场产品使得企业效益不断提高，职工的年收入也从一九九一年的三千元，逐步升至去年的七千元，今年可望达到一点二万元。工厂还与日立公司合作，生产凉霸空调，既学到了国际先进的技术和管理，又使自己的产品在市场立于不败之地。

由此对比中，职工深深感到，只有改革，才能提高企业的效益，才能提高自己的收入，工作热情空前高涨。空调产品季节性较强，在生产旺季，职工基本上“八进八出”，早上八时进厂，晚上八时回家。双职工把孩子带到厂里，统一由人照料，这已成了习惯。

工人们认为，企业改革的一个令人鼓舞的效应就是培养了新一代工人，他们在激烈的竞争中通过学习，具备了较高的劳动技能和素质，这批经过改革大潮洗礼的工人队伍正成为推进改革的生力军。

余明莹(上海三毛纺织股份有限公司挡车工)

我们三毛公司以管理严格著称，我是一九七八年从技校毕业进厂的，至今做了十六年挡车工，经历企业改革的各个阶段。改革给我们工人增加了压力，也因此而提高了我们的整体素质，企业藉此发展，我们工人又从中得到经济上的实惠。这层关系我们都理解得很透。

在三毛公司，分配靠效益，收入核实绩，实行浮动分配的激励机制和自我约束机制。公司内干部工资分十二档，最高最低差三点二倍，工人工资分二十二档，高低差一点七倍。这种收入上的差别形成了员工对自身高技术水平的追求，调动了劳动和学习的积极性。分配制度的改革首先促进了工人队伍自身素质的变化，这种效果是明显的。而正是由于三毛公司拥有这样一批工人，才使企业的面貌在短短几年中有了质的变化。

张娜威(上海国脉通信股份有限公司126无线寻呼台话务员)

我们公司是上海邮电系统第一个股份制上市公司，经营的业务比较新，我们话务员小姐也基本上都是年轻人，是在改革开放的历史浪潮中成长起来的一代人。比我们长一辈的人说我们是九十年代的工人，工作节奏快，压力大，收入也相对高一点。我们的126寻呼台，每天接听寻呼电话80万次，要求服务态度100%良好，繁忙时的接通率要求达到95%，差错率和用户的有理申告率只允许控制在0.01%和0.04%以内，用户的满意率要求达到85%。这样的劳动要求在过去据说是很少的，但在市场激烈竞争的今天，却成为起码要求。开台初时，我们不少话务员不能达到这个要求，但公司实行的是改革后的新体制，原则就是多劳多得、优胜劣汰，干得不好，就没有理由多得报酬，甚至要被“炒鱿鱼”。在这样的条件下，大多数的寻呼员业务素质在短期内都有了提高，有的人收入从300元上升到近千元。

有人说，我们这一代工人，有甜头也有苦头，总的一句话是肯干的就能多拿钱，所以是幸福的。我们也觉得是这样，所以我们中有很多人利用业余时间在继续学习其他技能，比如学电脑，公司也支持我们这样做，目的是为了不被社会发展的潮流淘汰。

工人是工厂的主人，也是改革的主人。企业改革搞得是否红火，是否成功，相当程度上取决于工人参与、支持改革的程度。改革使企业在更大程度上加强了与工人的联系，一个企业只有与工人同呼吸共命运，才能拥有更为灿烂的明天。

刘维新(江南造船厂电焊工)

我厂成立130年，创造了72个中国第一，被誉为“中华第一厂”，江泽民总书记为我们题了词。中国工人阶级的历史也是从我们厂开始，改革后，我们工人既是劳动者又是所有者的地位更明确了。我们厂有两位工人参加董事会，两位工人进入监事会，厂里重大事件都有职代会和工会代表参加讨论，发表意见。厂里还设有干部评议小组，我原来就是小组成员之一，可对领导干部进行考评。职工收入与工厂效益紧紧挂钩，同步增长。造船工作相当辛苦，有句话说，“船上做，不亚于乡下种田”，过去队伍不稳定，近年却只走了一个，因为工人已把自己视作企业的一份子。我厂到1997年底任务已经排足，有任务，就有效益，人心稳定。船小易调头，船大也不易翻，工厂对职工生活也十分关心，用厂领导的话说，“一手造船，一手造房”，切实解决职工住房等生活难题。现在全厂正在一心为创造更高的销售额和利润奋斗。

张保发(上柴股份公司钳工)

文革期间上柴是重灾户，现在头上顶满皇冠，是国家一级企业，这一切完全靠改革，我们从实际中体会到，改革不但是企业的需要，也是工人阶级的需要。

看看三年改革的变化，1992年柴油机产量为1.8万台，全员劳动生产率人均1.69万元；去年产量2.73万台，全员劳动生产率人均4.69万元，职工收入比1990年提高许多倍，老师傅说，这种效益过去是不可能想象的。

厂里有这样一句话，“生活越忙，效益增长；生活不忙，眼泪汪汪。”过去是班组长盯人干活，现在是工人盯着班组长要活干。以前小组22个人，现在仅9个人，工作量却比过去大幅度提高。改革前3至4人安装一台机床，从调试到投产要一年，现在一人负责一台机床，全过程只有3个月，公司领导也想不到。道理很简单，个人收入与企业效益捆在一起，人越少，效益越高，个人收入增加就快。

改革使老企业焕发了青春，为老企业腾飞插上了翅膀，也为新职工创造了新的氛围，我们工人阶级坚信改革是自身发展的必由之路，改革之路我们走定了

说到企业改革，工人最关心的是劳动人事制度和分配制度的改革，这是企业改革成败的一个关键步骤，也是企业改革的难点。在这个涉及工人切身利益的环节上，工人们又是怎么看的呢?

徐才年(上海市乳品八厂生产领班)

1992年厂里实行了用工制度的改革，一级聘一级，第一批下岗了7个人，大家开始有了竞争意识，主人翁意识大大加强。过去同样的设备，晚上不知何时下班，一天只生产20万至30万瓶牛奶，去年晚上7时下班，一天可生产75万瓶；过去机器坏了要叫人修，现在机修工背着工具包整天在车间走，随手可招；大热天一部分人跑市场，听反映，发宣传资料，让大家配合不要弄脏奶瓶，汗流浃背无人抱怨，因为人人知道，工作岗位来之不易，你做得不好，随时会有人替代。

一次车间工人得知有一位顾客向新闻单位投诉牛奶质量问题，厂里正在查处，下班后无人敢回家，每个人都在等待和关心查处的结果，是不是与自己有关。由于当天不知结果怎样，第二天一早，在家轮休的职工纷纷来电询问，这种情况在过去是不可想象的。还有一位住在沈家弄的职工，其家属早上领牛奶时看见发奶员正在与顾客争吵，原来顾客发现手中的牛奶质量有问题，要求调换，她见状赶紧拿自己的一瓶与之换下，并将这瓶有疑义的牛奶交给丈夫，问是不是他车间所生产。可见有没有竞争机制大不一样。

胡庆吾(上海焦化总厂工长)

我厂在分配方面进行较大的改革，施行了动态考核，对每天工作情况打分，工资、奖金与分数密切挂钩，这使得车间出现了处处精打细算等许多意想不到的新气象。

例如保养维修，以前发生问题停机检修是十分正常的事，现在必须仔细核算。停机势必影响工作量，影响效益，与其被动地停机抢修，不如平时主动注重保养，延长设备正常运转时间。于是一个计划保养的管理方式出现了，机器铮亮，岗位清洁，勤加轴承润滑油，成为普遍采用的方法，设备维修周期从3个月延长到5个月。

因为上岗靠竞争，分配靠分数，厂里出现了从“要我做”，到“我要做、抢着做，多做份外事”的转折，学习业务风气大增。不少人自己学习小修理，有的还自己付费学电脑，学驾驶，以胜任更高级的工作岗位，获得高分。合理化建议提出者也相当踊跃，因为被采用见效后，报酬将显著增加。这是竞争上岗带来的巨大变化。

在新体制、新机制起步运转的过程中，必然会产生一些暂时的问题或矛盾。以不断改革的方式解决新问题，不断解决前进中的矛盾，是我们对待这些新问题应有的态度。工人代表在座谈中对此有中肯的见解。

殷国峰(上钢三厂炉前工)

对于企业因人事制度改革而带来的部分职工“下岗”问题，我的认识是“既要动真格，又要动真情”。1992年，我们厂被列为全市劳动、人事、分配3项制度改革试点单位，整个上钢三厂要精简富余人员6000多名，这些人员当时叫“撤岗”，就是现在的“下岗”。这么多人要精简，他们的收入要减少，在岗的和下岗的人想法都很多很复杂。通过一系列工作，我们厂顺利地过了这一关，达到了“平稳下岗，促进生产”的目的。回想起来还真不容易，毕竟当时实行“下岗”制度的企业只有几家。

有人对“下岗”问题的看法很偏激，认为这剥夺了一部分工人劳动的权利。我的看法是改革就是要搬掉平均主义，就是要向低效率开刀，不然我们的企业永远在低水平上徘徊。

但这样动真格的改革措施，确实会触及一部分人的利益，这是一种痛苦的过程。我认为对企业下岗人员要分析，除了一部分确实不称职的外，也有一部分是因为身体不好，或能力有限而不胜任工作的。对下岗人员要有分别地进行帮助，就是要动真情，组织转岗培训、劳务输出就是对下岗人员的关心和爱护。我想哪一个企业如果没有关心好下岗人员，就是没有搞好人事制度的改革。

蔡斌(上海强生出租汽车公司营业司机)

我是一个出租汽车驾驶员，很多人羡慕我的工作，说我们能多赚钱。如果抛开我们高强度的劳动不谈，这话也对。

目前出租汽车行业最大的问题就是营业司机个人风险较大，人总有个头痛脑热的时候，也有闪失出事故的时候，一旦发生这些事，司机个人的经济损失有时会超出承受力。因此我们希望在改革中健全社会保险和保障体制，使我们在一个安全的心理环境中劳动。

我们强生出租这几年做了不少这方面的工作，比如建立共同互助基金等。但从整个行业来看，出租汽车司机缺乏社会劳动保障的现象仍较普遍。

改革是企业的大事，在改革中出现一些新的暂时性的问题也不足为怪，只要及时发现这些问题并给予合理的解决，就能推进改革不断深化。在劳动制度改革的同时，以相应的社会保障机制配套，并且以法律的形式固定下来，这样就能起到保护工人劳动积极性，鼓励工人投身改革的作用。

描述：

