id: 04520c3e9d
标题：期货市场在包头
日期：1997-5-17
是否是时间段：false
作者：苏华
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏华

这篇小文的标题和内容，仅是因为拜读了陈昌钊先生《最早的华商证券交易所》(《文汇特刊》九七-二-二二)一文之后，有些感想而写的，完全没有纠错的意思，只想谈谈我所知道的最早的期货市场在包头的一些简况。

据多种资料证实，包头在乾隆年间就已萌发了初级阶段的期货交易，民间俗称“买树梢”，交易的物品主要是粮食；到了嘉庆初年，就已发展到了同美国于一八四八年在芝加哥开办的、也是以农作物为主要交易物品的第一家期货交易所基本相同的实货交割的交易方式。只不过空买空卖这种交易方式，人家叫交割，我们那些在包头从事这种买卖的山西商人则叫“做盘子”。更有具体的人与事及档案材料，可以和世界上最早开办的这家期货交易所做一比较。“先有复盛公，后有包头城”，这一过去流布极广的民谣，现在中西部的人们亦不口生。而复盛公的三家复字号，即复盛公、复盛全、复盛西的大财东、旅蒙商人乔贵发恰是“晋商是最早的期货经纪人”典型例证。事由他和他的合伙人、一位秦姓结拜弟兄，当上复盛公的前身广盛公的小财东时引发。约在嘉庆初年，当地农民急用钱，将青苗抵押与广盛公，广盛公欲借此良机，做笔“买树梢”的大赚交易。谁知，人算不如天算，结果蚀本不说，如果不是当地往来业户的鼎力相助，广盛公倒闭破产，也就是差一点的事。俗话说，大难不死，必有后福。广盛公起死回生后，又改号为复盛公，买卖持续兴隆了一百多年。乔氏一家最露脸的事办在庚子事变时，乔家因拿出四十万银子，孝敬慈禧，解了清政府的西逃之苦，此后得利自不用说，声名大振亦是他留给后人的最大财产。且不说凡研究晋商少不了他，就连他差不多在二百年前做的那次“农产品期货交易”的蚀本买卖，都被人翻出，借以证明旅蒙晋商的此为已比美国早了五十年，更何其上海?这一点，有研究者郝汝椿、高远平在《文史研究》一九九六年第一、二期合刊专文论及:“经济学界关于‘中国在本世纪才在上海出现期货交易’的说法应该纠正。正确的说法应该是:中国包头同美国芝加哥一样，都是最早的期货市场，晋商也是世界上最早的期货经纪人。”

包头出现最早的期货交易市场，事实尽管存在，但民间这种“惊人的类似”太多了，并不能说明什么。谁让你当时没挂牌，没敲锣呢?所有的事都有一定之规，非正式比赛，你就是打破了全部世界纪录，国际奥委会也不会承认的。说起来，包头这个非正式的最早的期货市场，没被世人承认，也挺令人惋惜。正如陈昌钊先生所分析的那样，“继梁氏之后，孙中山和虞洽卿在辛亥革命后也曾多次提倡，但由于当时民族资产阶级中，大多数成员还认为各行业之会馆、公所也可以进行贸易，所以长期以来议而未果。”这话虽然是对上海的商家说的，我想，何尝又不是对包头对晋商为什么没被列入期货交易“最早”之列的原因所在?!

描述：

