id: 04586851f1
标题：上海化工机修总厂党委掌握斗争大方向带领群众团结战斗批林批孔全厂面貌发生了很大变化，一季度生产比去年同期增长三成
日期：1974-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,派性,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海化工机修总厂党委成员积极站在运动的前列，带领全厂广大工人和干部，联系本厂阶级斗争和路线斗争的实际，深入批林批孔，使革命和生产的面貌发生了很大变化。

随着批林批孔运动的深入开展，这个厂的广大工人贴出了许多联系本厂阶级斗争和路线斗争实际，批判林彪“克己复礼”反动纲领的大字报，有不少大字报要求党委站在群众运动前头，积极带领群众战斗。对此，有些干部存在着消极等待的思想；个别党委成员则畏畏缩缩。针对这一情况，党委组织领导班子成员学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，使大家认识到这次运动的重大现实意义和深远历史意义。通过学习，党委成员表示要积极站在运动的前列，和群众站在一条战壕里，共同战斗。党委还及时抓住典型，召开全厂职工大会。会后，全厂群众同仇敌忾，贴出了几百张大字报，各车间、部门多次召开批判大会，掀起了深入批林批孔的新高潮。

为了教育党员在批林批孔斗争中发挥战斗作用，该厂党委采取上党课、办学习班等形式，对党员和积极分子进行思想和政治路线方面的教育，进一步提高大家对这场批林批孔运动的认识。他们还采取由党员结合自己的斗争实践进行现身说法的办法，来启发和教育大家。如担任铆焊车间工会副主任的一个党员谈了他如何发扬反潮流的革命精神，敢于同错误倾向进行斗争的体会；新党员、铸锻车间一个生产班长介绍了他如何同班组群众一起挑起革命和生产两副重担的体会。这些同志的发言，使广大党员和非党积极分子受到了启发和教育。设备动力组工会副主任说，我过去存在资产阶级派性，不能正确对待不同观点的同志，给革命事业带来了损失。现在懂得只有团结广大群众和干部一起战斗，才能夺取革命的胜利。会上，大家边学边议，畅谈思想，表示要团结一致，共同前进。会后，有些党员主动找原来和自己的观点不同的同志谈心，征求意见消除隔阂。这样上党课，大家都说效果好。

这个厂党委牢牢掌握批林批孔这个中心，正确引导群众投入战斗，不纠缠在某些枝节问题上。在文化大革命中，这个厂的工人和干部对某些事情的处理曾经发生分歧意见，产生不同观点。这次运动中，有些大字报又重新提起这些事情。党委及时进行研究，先在领导班子内部统一思想，然后分头做深入细致的政治思想工作，引导群众掌握斗争大方向，正确处理两类不同性质的矛盾。厂党委这样做，得到了广大群众的支持，大家在斗争中进一步加强了革命团结，共同联系本单位两个阶级和两条路线斗争中的大是大非问题，批判林彪的“克己复礼”的反动纲领和否定无产阶级文化大革命的右倾复辟思潮。

批林批孔运动使这个厂的工人激发了冲天的革命干劲。今年一季度的生产比原计划增长百分之二十，比去年同期增长百分之三十。

描述：

