id: 045929819c
标题：团结是我们事业必定胜利的基本保证——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的体会之一
日期：1974-10-15
是否是时间段：false
作者：田思溪
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市总工会工人理论学习班　田思溪

我们的社会主义祖国，在伟大领袖毛主席领导下，走过了二十五年的战斗历程。我们的经验充分证明:只要坚决贯彻执行毛主席团结胜利的路线，我们就能勇往直前，夺取社会主义革命和建设事业的伟大胜利。正如毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中所指出的:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”

团结就是力量，团结就是胜利。增强革命队伍内部的团结，这是我们无产阶级革命事业取得胜利的基本保证。无产阶级革命导师恩格斯指出:“为了进行斗争，我们必须把我们的一切力量拧成一股绳，并使这些力量集中在同一个攻击点上。”在中国革命的历史进程中，毛主席也曾多次号召全党、全国人民团结起来，去争取更大的胜利。我们党五十多年的斗争历史表明:只有团结，革命事业才能前进；只有团结，才能从胜利走向更大的胜利。革命团结是无产阶级和广大劳动人民的根本利益所在。

灾难深重的旧中国，在三座大山的压迫下，豺狼当道，虎豹横行，广大人民生活在水深火热之中。是毛主席领导的中国共产党，紧密团结各族人民，共同对敌，驱逐帝国主义，推翻蒋家王朝，解放了全中国，使亿万人民重见天日。在社会主义时期，毛主席又领导我们，实现全国各族人民的大团结，粉碎了国内外阶级敌人一次又一次的分裂、颠覆和破坏活动，坚持了社会主义道路，把社会主义革命和建设事业不断推向前进。无产阶级文化大革命中，亿万革命群众响应毛主席关于“实现革命的大联合”的号召，团结战斗，取得了粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的伟大胜利。

革命团结是通过斗争实现的。这是因为革命队伍的团结搞得愈好，敌人的阴谋愈难实现，我们就愈接近胜利的目标。全党、全军、全国人民大团结之日，也就是阶级敌人节节败退之时。因此，无论是党内外，还是国内外的阶级敌人，都极端害怕我们的团结，并竭力进行破坏。坚持革命团结，还是搞分裂，成为党内两条路线斗争的一个重要内容。党内一切机会主义路线的头子，他们在政治上搞修正主义，在组织上必然要搞分裂，破坏革命队伍的团结。陈独秀、王明是这样，刘少奇、林彪也是这样。这就告诉我们，要坚持和加强革命队伍的团结，就必须批判修正主义，批判资产阶级，还要清除一切腐蚀革命队伍的非无产阶级思想和反马克思主义观点，从思想上、政治上分清路线是非。

毛主席指出:“马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。”要坚持革命的团结，就必须学会用一分为二的辩证方法去处理各种问题，切实执行毛主席的各项无产阶级政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义这个伟大的事业服务。

一分为二的辩证方法，也就是分析的方法。只有科学地分析社会主义社会的基本矛盾，分析社会各阶级的地位和要求，对各阶级的状况有一个正确的认识，才能制定出正确的政策，最大限度地团结人民，孤立敌人，取得社会主义革命事业的胜利。分析社会主义社会的矛盾，首先就是分清敌我之间和人民内部这两类完全不同性质的矛盾，特别是正确地处理人民内部矛盾，对于巩固和发展革命大团结是非常重要的。否认社会主义社会中存在着矛盾、阶级和阶级斗争，这是修正主义、形而上学的观点，对此，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，作了深刻的批判。因为，在我们的国家里，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，阶级斗争并没有结束。除了反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团这些人民的敌人外，人民内部由于阶级的不同，由于人们头脑里残存的旧思想的影响深度不同，也存在人民内部矛盾。这是客观存在的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和慎重地解决它。早在一九四二年，毛主席就为我们总结了解决人民内部矛盾的公式:“团结——批评——团结”。这个公式经过长期的革命实践，以其伟大的成功，证明是一条颠扑不破的马克思主义真理。在社会主义革命中，特别是在无产阶级文化大革命中，我们的党，我们全国人民，就是运用这个公式，正确处理人民内部的各种矛盾，增强了全党的团结，全国人民的团结。我们现在的任务，就是要在整个人民内部继续推广和更好运用这个方法，致力于正确处理人民内部矛盾这个总题目，使亿万人民更紧密地团结起来，步调一致，在社会主义大道上勇往直前。

在革命队伍中，对某些问题产生意见分歧，这是正常的。没有矛盾就不会前进，没有斗争也就没有新的团结。人民内部的矛盾，是在根本利益一致基础上的矛盾，不仅不难解决，而且“在不断地正确处理和解决矛盾的过程中，将会使社会主义社会内部的统一和团结日益巩固”。人民内部矛盾，完全可以通过认真学习马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，在提高认识，分清是非的基础上逐步地获得解决。即使某些认识一时统一不了，也应从革命大局出发，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则基础上，求大同，存小异，共同对敌，深入批林批孔。如果纠缠于某些细小问题，而放松阶级斗争、路线斗争的大是大非问题，甚至放松批林批孔，或者采取错误的、不适当的、甚至采用对待敌人的方法，来处理人民内部矛盾，都会给革命事业带来损失。这就要求我们各级领导干部，务必本着无产阶级党性的原则，正确对待群众，正确对待自己，出以公心，提高认识，切实改正自己工作中的缺点和错误。对少数犯有这样那样错误的同志，不论是干部还是群众，都要遵照毛主席关于“惩前毖后，治病救人”的教导，帮助他们总结经验教训，认识并改正错误。革命的同志，犯了错误，甚至是严重的错误，改了就好。我们应该鼓励，欢迎这些同志改正错误，回到毛主席革命路线上来。

在人类历史上只有代表最先进的生产力的无产阶级，能够团结最广大的人民群众。现代无产阶级除去劳动的双手别无所有，他们又与社会化的大生产紧密联系，这种经济地位决定了他们革命的彻底性，能够以其他阶级不可比拟的气魄，团结一切可能团结的人，为人类的彻底解放而奋斗。马克思和恩格斯指出:“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”历史上依次出现过的各革命阶级，也曾领导过各自的革命运动，然而除现代无产阶级外的各阶级都与私有制联系着，而无产阶级与私有制是势不两立的，只有消灭私有制，只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己，这就把无产阶级的利益同广大劳动人民的根本利益紧紧连结在一起，能够和广大劳动人民结成牢固的同盟。无产阶级为消灭剥削制度掀起的革命运动，必然能够团结绝大多数人，组成强大的革命洪流，震撼旧世界。

“历史活动是群众的事业，随着历史活动的深入，必将是群众队伍的扩大。”在封建社会中，农民是革命的阶级，它发动了无数次伟大的起义，推动了历史的前进。但是，农民阶级始终只能代表其本阶级的利益，不可能提出代表新的生产关系的政治纲领，因而也不能彻底推翻封建社会，建立一个新的社会形态的社会。只有在无产阶级政党领导下的用社会主义代替资本主义，最终实现共产主义的斗争，才能把包括农民在内的最广大的劳动人民团结起来。无产阶级政党领导的历史活动，特别是在无产阶级专政下进行的历史活动，必然能够组织起一支人类历史上最宏伟的革命队伍，不断地巩固无产阶级专政，为建设社会主义、共产主义，写下人类历史上最壮丽的一页。

在半个多世纪尖锐、复杂的中国革命中，伟大领袖毛主席特别重视党内外和国内外的革命团结。在毛主席的英明领导下，我们组织起千千万万的革命人民，调动起浩浩荡荡的革命大军，战胜了党内历次机会主义路线头子的分裂活动，推翻了压在中国人民头上的三座大山，战胜了妄图颠覆无产阶级专政的国内外敌人，取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和建设的伟大胜利。中国革命的伟大战斗历程雄辩地证明了:中国共产党和伟大领袖毛主席领导的我国无产阶级，是一支能够最大限度地团结人民，因而也就能最有力地打击敌人的强大政治力量。毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，是我们在无产阶级专政下，团结人民，战胜敌人，坚持继续革命的强大思想武器。

当前，批林批孔运动在普及、深入、持久地开展，形势一片大好。担负着中国革命和世界革命重任的我国无产阶级和广大革命人民，在党的一元化领导下，团结战斗，深入批判孔孟之道，深入批判林彪反革命的修正主义路线，深入批判反映旧制度的旧思想的残余，为巩固无产阶级专政而不懈努力。让我们敞开无产阶级解放全人类的伟大胸怀，在毛主席革命路线指引下，团结起来，迈开巨大的革命步伐，坚定地沿着社会主义道路胜利前进。

描述：

