id: 045f36427f
标题：在招待我国领导人的宴会上崔庸健委员长的讲话
日期：1963-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尊敬的刘少奇同志，尊敬的朱德同志，尊敬的周恩来同志，亲爱的同志们，朋友们:

自从我们踏上中国土地以后，十天来一直受到中国共产党和中国政府各位领导同志的深切关怀和中国人民的热烈欢迎，度过了无限愉快和激动人心的日子。现在我们即将离开北京，去参观访问同我国的关系特别深厚的中国东北地区，之后就要回国了。在即将向我们最亲密的朋友——你们告别的时候，我首先谨向无微不至地款待并热烈地欢迎我们的中国党政领导同志和中国人民表示衷心的感谢。

我们在贵国逗留的时间虽然短暂，但是却看到了许多美好的令人感动的东西，留下了永远不可磨灭的深刻印象。

我们所到之处，中国的劳动人民就象对待自己的亲兄弟一样，热情地接待了我们，表示了对朝鲜劳动党、金日成同志和朝鲜人民的热爱和信任。

这次，我们同抗日战争以来就战斗在一起的老战友们进行了激动人心的聚会，到处会见了在朝鲜人民的祖国解放战争中建立了伟大功勋的许多前中国人民志愿军勇士们，并且同他们进行了亲切的谈话。我们还会见了为赶制在我国社会主义建设中具有重要意义的贵重设备而奋斗的中国工人，同他们紧紧握手言欢。我们访问了同我国集体农民有密切联系的中国人民公社，交谈了互感兴趣的经验。所有这些，使我们非常高兴和感动。

我们两国的共产党人和人民，不论是在反对日本帝国主义的过程中，还是在反对美帝国主义的过程中，都是战斗在一起的；不论是在中国的土地上，还是在朝鲜的土地上也都是战斗在一起的。在辽阔的中国大地上，到处留有朝鲜革命战士们的足迹，朝鲜的每个角落，都流传着有关中国人民志愿军勇士们英勇斗争的动人心弦的美谈。我们两国的党和人民之间的这种真挚、崇高而美好的友谊和团结，通过建设社会主义的斗争，通过反对帝国主义的斗争，通过反对修正主义和保卫马克思列宁主义的斗争，比任何时候都更加得到巩固和发展。

我们的共同敌人仍然存在，我们的革命事业还没有完成。在这种情况下，同美帝国主义直接相对峙的我国人民，无比地珍视朝中友谊。在马克思列宁主义的旗帜下，为了最终地打倒帝国主义，彻底完成革命，我们将全力以赴进一步加强朝中友谊，使它更为美丽、更加有力。

亲爱的同志们，朋友们:

通过这次访问，我们看到了中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在社会主义建设中所取得的巨大成就，对日益繁荣发展的伟大社会主义新中国，有了生动的印象。

仅仅在北京和天津，我们就清楚地看到了中国劳动人民进行的建设事业的庞大规模，看到了用现代技术装备起来的工厂企业生产大批多种多样的优质工业产品的情况。

尤其使我们感动的是，英雄的中国工人阶级高举自力更生的旗帜，艰苦奋斗、勤俭节约，勇敢地克服一切障碍和困难，掀起了新的巨大的生产高潮。现在，中国的工人阶级牢牢地遵循工业建设的明确方针，把高度的革命热忱同科学技术密切地结合起来，踏踏实实地进行一切工作，满怀信心地向前迈进。

中国的农民，在工业的积极支援下，为加强社会主义农业的物质技术基础而进行了巨大的努力；目前正在人民公社制度的优越性的鼓舞下，在发展农业生产中建立了光辉的劳动功勋。我们怀着万分高兴的心情，看到了中国农民在田野上精神焕发地进行劳动的斗争面貌和今年普遍长得茁壮的农作物。

今天，中国人民在社会主义建设的所有部门取得了巨大的成就；城乡劳动人民的生活。一天比一天更加丰富多采，更加美好。全体中国人民钢铁般地团结在自己的党和领袖的周围，他们的革命干劲无比高昂。我们看到:所有的中国人都对中国共产党和毛泽东同志怀着热爱和尊敬的心情，他们都充满着要继承中国共产党的光荣革命传统，把革命进行到底的坚决斗志。特别是，我们深受感动地看到:中国各阶层人民，在向雷锋同志学习的口号下，展开广泛的群众运动，决心作一个按照党的意图用革命的精神生活和工作的真正的共产主义者。

兄弟的中国人民在社会主义革命和社会主义建设的所有战线上所取得的光辉成就证明:中国共产党的政策和路线是正确的，它一向引导中国人民走向胜利，发挥着改变中国面貌的伟大生命力。这是马克思列宁主义革命路线的胜利，是对帝国主义和修正主义的强有力的打击。

今天，中国是敢于革命、敢于斗争的国家，是敢于前进、敢于胜利的国家。

我们深信:中国人民在中国共产党的领导下，在社会主义建设中将取得更大的成就，并将为马克思列宁主义的共同事业作出巨大的贡献。

我们在这次访问过程中，就共同关心的一系列问题，同中国的党政领导同志交换了真挚的意见，并且对所讨论的一切问题取得了完全一致的看法。我们为此而感到满意。

我深信:这次我们对中国的访问，将有助于进一步加强朝中两国的友谊和团结，和争取和平和社会主义的共同事业。

最后，我衷心地预祝北京市人民和全体中国人民，更加幸福，取得更大的胜利。

我提议:

为朝中两国人民永恒的、牢不可破的友谊和团结，

为中国人民的无限繁荣和社会主义建设的新的伟大胜利，

为中国人民敬爱的领袖、朝鲜人民亲密的朋友毛泽东同志的健康，

为刘少奇同志的健康，

为朱德同志的健康，

为周恩来同志的健康，

为社会主义阵营牢不可破的团结一致，

为世界的持久和平，

为在座的各国外交使节和他们的夫人的健康，

为同志们和朋友们的健康，

干杯!

【新华社北京15日电】

描述：

