id: 4d0175e2bb
标题：“怕事”和“情面”
日期：1955-8-30
是否是时间段：false
作者：逸之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
逸之

有一些好人，当他们提高了辨别反革命分子的能力、批判了右倾思想的错误、嗅觉开始灵敏一点之后，他们便发现了过去接近的或者现在周围的人当中，有不少可疑的现象和古怪的问题，于是，他想到应该向领导上去反映一下。可是，他马上又想:我所晓得的东西就只有这么一点，其他可疑的地方是没有的；如果我说了，岂不是小事变大事，大事变祸事了吗?最后，他便安慰自己说:算了吧，但愿他确实是一个好人，不出毛病，那就好了。这样，我们的这一些好人便轻松地走出去，碰到他所怀疑的人时，甚至欣然和他点头，感到丢不掉“情面”。

这一些好人的用心有一个特点，就是怕事。由于怕事，他们就“但愿无事”。因此，他们在对敌斗争中采取了“大事化小事，小事化无事”的办法。其结果，就放弃斗争，离开斗争，站在一边，冷眼旁观，越看手越软、胆越怯，以致变成连扑灭一只苍蝇蚊子都觉得“于心不忍”的“慈善家”了。我们应该向这些好人再喝一声:同志!你的看法是不正确的，这是一种典型的右倾麻痹思想，如果不及时纠正，你将帮助了敌人，而干出不利于革命的事情来。

为什么?因为反革命分子是不讲什么“情面”的，他们是决心与人民为敌、决心破坏我们的社会主义事业的，如果我们不把他们全部揭露出来，让他们继续活动下去，他们将干出破坏社会主义事业的罪恶勾当来，甚至会利用这些好人作为掩护，阻碍这些好人的进步，以致到最后——当他们需要的时候，将这些好人也加以陷害。我们有一些好人往往只看到一些表面现象，例如这个人“对我不错”、“很够朋友”，其实这只是反革命分子对你的欺骗，千万不要上当。至于说“我所晓得的东西就只有这么一点”，那也是必然的，不过“这么一点”对于肃清反革命分子却是很可贵的。例如海防前线某连通讯员吴光才，他看见一个好像是“贫苦农民”的人买香烟，可是在他手腕上有一个明显的带手表的印子，他心中发生了怀疑，于是追踪下去，结果破获了一伙潜伏的特务组织。由此可见，“这么一点”是很重要的，我们绝不要小看了它。其次，所谓“小事变大事，大事变祸事”，如果说事情的本身是“大事”，过去我们被他的假象所蒙蔽，把它当作“小事”，现在由于你所晓得的“这么一点”，而能够查明真象，发现“大事”，这有什么不好呢?这不就是你做到了自己作为一个爱国者应做的事情吗?有什么可怕呢?至于说“大事变祸事”，那就更加明显，只要反革命分子存在一天，他们就一定要干出祸国殃民、罪恶滔天的勾当。例如他们想破坏武汉人民的防汛工作，企图淹死千百万人民；他们做了医生，就有意用错药物，杀害病人；甚至像潜伏在“中学生”杂志社里的特务分子，故意修改做汽水的配方，制造爆炸事件，陷害青年学生。对于这些极端卑鄙无耻的黑帮分子，凡是希望国家富强、社会进步、自己安居乐业的人，能不痛恨吗?因此，我们说:揭露一切反革命分子，并对他们依法加以必要的和适当的处理，是为民除害，是为自己除害，决不是“祸事”，而是最大的好事。只有对帝国主义国民党才是祸事，因为，使他们的反革命复辟的幻想永远破灭了。所有这一切，对于我们革命人民来说，都是很好的。再次，所谓“但愿他确实是一个好人，不出毛病，那就好了”的想法，也是太天真、太书生气了。问题不在“但愿”，而在于事实。我们的责任不是为一切可疑的人去设想什么，我们的责任是对一切可疑的人和来历不明的人认真地进行清查，把所有的反革命分子毫无遗漏的统统揭露出来。如果这些可疑的人不是反革命分子，当然不会“出毛病”；如果确系反革命分子，就一定要“出毛病”，倘若“不出毛病”，就证明我们的斗争还没有完全得到胜利，这决不是“好了”，而是很不好的。我们必须斗争到底。

以上这些思想，我们决不应忽视它。在我们革命的队伍中，有一些好人，他们不仅把复杂的阶级斗争看得太简单了，而且往往在对敌斗争中表现得不够坚决，不够勇敢，有时甚至害怕斗争，逃避斗争。可惜，这种软弱性只有敌人才需要；对于我们所有的好人，只有积极地勇敢地参加斗争，坚决肃清一切暗藏的反革命分子。“怕事”的好人们，应该投身到斗争中，锻炼自己，改造自己，使自己变成一个优秀的战士，其他的办法都是有害的。

描述：

