id: 4d0524e7c3
标题：市委市府机关和区县局干部表示要做好工作稳定上海稳定大局坚持生产
日期：1989-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　连日来，市委、市政府机关和各区、县、局的干部认真学习李鹏、杨尚昆同志5月19日代表党中央、国务院在中央、北京市党政军干部大会上的讲话，一致拥护党中央、国务院制止动乱的决定和各项措施，并联系上海和本单位的实际，做好稳定上海，稳定大局，坚持生产的工作。

市委组织部和市委宣传部的机关干部进行了多次学习讨论，广大干部认为制止动乱是全党、全国人民的共同愿望，没有一个安定团结的环境，就无法建设四化，也无法深化改革，大家表示坚决拥护党中央制止动乱的决定，要在组织上、政治上、行动上与党中央保持一致。

市纪委在学习中要求各级纪委进一步开展查案工作，特别是对于那些以权易钱，进行权钱交易的腐败分子要抓紧查处，严厉惩治，从而提高人民对共产党的信赖，从根本上促进大局的稳定，推进改革开放的顺利发展。

市政府机关的干部在学习中一致认为动乱是有害国家、有害党、有害人民的，不少同志回顾了“文革”的动乱情形说，我们的国家再也经不起折腾了，稳定当前局势是顺乎党心民意的。同时大家也说，我们要在制止动乱的同时，接受并研究学生的合理意见，政府要整治官倒，反对腐败，加强廉政建设和民主、法制建设，提高机关工作的效率，反对官僚主义，逐步解决社会分配不公问题。

市政府的干部表示当前要做好本职工作，深入工厂、农村，抓好双增双节。

描述：

