id: 4d078c32a6
标题：棉花(群口词)
日期：1972-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师大“五·七”干校写作组

甲:棉花，我们于校种出来的棉花。

乙:这是在毛主席光辉的“五·七指示”指引下，

丙:“五·七”战士战天斗地，丁:第一次种出来的棉花。

甲:多少年来我们住在高楼大厦，

乙:只知道买布买棉、穿衣穿袜，

丙:从来没有种过棉花，

丁:是多少贫下中农辛勤劳动把我们培养长大!

甲:今天我们响应毛主席伟大号召，

乙:在工农兵的再教育和带领下，

丙:决心用汗水来改良盐碱地，

丁:同时把资产阶级思想彻底冲刷。

甲:想当初，田里一片芦苇，

乙:盐碱如霜，一层白花。

丙:这样的地究竟能不能种棉花?

丁:说实话，那时信心不大。

甲:毛主席教导我们:“工作就是斗争”。

乙:愚公能把大山搬家，

丙:我们要学习大寨人，加速思想革命化，

丁:人勤地不懒，定叫盐碱地上献棉花。

甲:脚上开了花，

乙:一点小伤算得了啥!

丙:大锹高高挥起又插下，

丁:“一不怕苦，二不怕死”，革命精神发扬光大。

甲:同志们，来看哪!

乙:种子已发芽1

丙:哎呀!怎么根发黑，叶倒下?

丁:我早说过，盐碱地上种豆不出豆，种花不开花。

甲:既然种子能发芽，

乙:我看多少总能开出几朵花。

丙:我们要分析矛盾在那里，

丁:怎么办?

丙:快去找贫农老宋想办法。

甲:同志们，我正要找你们。

丁:老宋，你看，这二十亩棉花希望已不大!

甲:我看是很有希望(此节由贫农老宋独白)，问题是你们信心大不大?“备战、备荒、为人民”，我们要牢记毛主席的话，为革命种棉花。

合:为革命种棉花，思想明确干劲大。

甲:为什么棉苗发黄，根发黑?

乙:我看是肥料不足土质差。

丙:不，你看，田里积水多，

丁:棉苗浸在水里当然雄长大。

甲:要赶快开沟排水救棉花!

合:对!

乙:可是大雨还在下。

丙:我看即使天塌下，

丁:我们也要一手撑住它!

甲:“只争朝夕”干革命，

乙:抢救棉花不能等到雨停下。

丙:风紧雨急，

丁:一阵阵雷声象在身边爆炸。

甲:满脸汗水、雨水，滴滴答答，

乙:给你擦一擦，(乙给甲毛巾，甲谢，用手撩脸)

丙:你看，他满脸泥浆。(指甲)

丁:看，你也一样，(指丙脸)哈哈!

合:哈哈，水涝干旱都不怕!

甲:接连两个月不下雨，地皮干裂，张开大嘴巴。

乙:开个田头会，大家想办法。

丙:人多出智慧，

丁:心齐力量大。

甲:开沟引来渠道水，

乙:争分夺秒抗旱救棉花。

丙:清早被一身露水，

丁:我们送走了战斗的通宵，

合:迎来了一片鲜红的朝霞。

甲:棉花吸足了水，

乙:青枝绿叶一个劲儿往上爬。

丙:上午一片片黄花，

丁:饭后一层层红花。

甲:男同志今天施肥，

乙:一车大粪两人拉，

丙:小跑步，

丁:三步当作一步跨。

甲:满脸汗水顾不得擦，

乙:一身粪水顾不得剧，

丙:那怕十天十夜不睡觉，

丁:只盼快快长出好棉花。

甲:哎呀!你看……

乙:沟里掉下许多棉桃、棉花!

丙:是谁干的，这样不小心!

丁:不，这是有意破坏、糟蹋!

甲:喔，是那个姓刁的家伙，

乙:这家伙有问题正被审查，

丙:他刚才还在那里“劳动”，

丁:肯定是他!

甲:你这家伙为什么拿着剪刀?(指丙)

丙:为了捉虫方便……那……

乙:你为啥剪下许多棉桃棉花?

丙:是……是……不小心被我碰下。

甲:你稻田捉虫，为什么反把虫子塞在稻叶下?

乙:你为什么破坏生产

合:回答!

甲:在连支部和老师傅带领下，

乙:我们把这个家伙批得低头认罪，成了“哑巴”。

丁:我们要牢记毛主席的教导:

合:“千万不要忘记阶级斗争”!

甲:毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”

乙:辛勤劳动换来了一堆堆雪白的棉花。

丙:这是在毛主席光辉的《五·七指示》指引下，

丁:我们在海边盐碱地上第一次种出来的棉花。

描述：

