id: 4d0849d7f9
标题：加强市场管理　保护正当贸易市区边缘地段设立二十处集市
日期：1979-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市工商行政管理部门在促进郊县二百多处集市贸易市场进一步繁荣的同时，决定在市区边缘地区设立二十处集市贸易市场。

文化大革命以前，市区边缘地段原有四十多处集市贸易市场，后来，在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线影响下，这些集市受到冲击取缔。但实践证明，有些边缘地段集市贸易是客观需要。这次恢复建立的场所有:徐汇区闵行新安路(老街)、闵行宾川路(十号街)、吴泾、蒲东路三角地、枫林路平江路；杨浦区吴淞、高庙、周家牌路、张庙虎林路；普陀区万航渡路后路(三官堂桥南面)、长风公园二号门；闸北区共和新路汶水路、共和新路中山北路、彭浦新村；南市区浦东塘桥、浦东大道站(周家渡)；黄浦区善堂路(东昌路)；虹口区花园路(铁路西)；长宁区玉屏南路娄山关路西、宣化路安西路东等二十个集市贸易场所。增设了这些集市贸易市场以后，买卖双方都必须进入指定场所交易，不准在场外交易，不准沿街兜售。

进场交易的商品，主要限于三类物资和完成了交售任务的派购物资。农民在自留地上生产的蔬菜、小杂粮(如蚕豆、赤豆、绿豆、山芋等)、小油料(如黄豆、花生、芝麻、葵花子、菜籽等)和农民自己生产的家禽、蛋品和自己捕捞的野生水产品可以进场出售。国家统购物资(如粮、棉、油等)以及集体养殖和捕捞的水产品都不准进场出售。禁止倒手转卖和以票易物。

(本报通讯　员)

描述：

