id: 4d0d53b7fd
标题：北京三届二次各界代表会议上讨论镇压反革命等工作罗瑞卿指出镇压反革命工作在毛主席亲自指导下获得了很大胜利
日期：1951-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：彭真,罗瑞卿,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京廿六日电:北京市第三届各界人民代表会议于二十三、二十四两日举行第二次会议。这次会议主要讨论了镇压反革命和各项市政工作。

二十三日开会时，北京市人民政府市长彭真报告了各项市政工作，市人民政府公安局罗瑞卿兼局长报告了镇压反革命工作。彭真在报告中说明:北京市在抗美援朝运动中，经过抗美援朝爱国主义教育，大大扫除了帝国主义的影响，给了帝国主义残余势力很大打击，提高了人民群众的政治觉悟和爱国热忱，进一步加强了各阶层人民的团结。目前，各界人民正在热烈响应抗美援朝总会三大爱国号召，展开爱国捐献运动。同时，大张旗鼓镇压反革命，给老百姓出了气，申了冤，雪了愤，给了反革命残余以有效的镇压，进一步巩固革命秩序。在政权建设方面，进行了区、村人民政府委员会的选举。在郊区，有若干村干部因为作风不好，工作疲塌，办事不公，甚至贪污腐化，因而落选了，这对于干部是一个教育，使民主政权建设和各项工作向前推进了一步。在今后两三个月内，所有区、村政权都要进行同样的选举。各工厂、机关、学校、街道要组织治安保卫委员会。政府各单位要切实经常开展批评与自我批评，克服居功自满的情绪和工作中的缺点。

罗瑞卿在报告中说明:北京市人民政府公安局在最近四个月来，坚决地、严厉地镇压了大批的反革命首恶分子，取得了很大的胜利。他指出:这是由于这一工作是有领导的，特别是有毛主席亲自指导，采取群众路线，放手发动了群众，大张旗鼓地集中力量打击那些罪大恶极、怙恶不悛的、民愤很大的反革命首恶分子。罗瑞乡并着重指出:今后还应同反革命继续作斗争。第一、要严密注意至今尚隐藏着的反革命的阴谋报复行为，必须提高警惕，加强调查研究，教育并组织人民群众的经常防奸工作，防止在镇压反革命胜利后所产生的骄傲轻敌思想，以便彻底肃清敌人，巩固已得胜利；第二、清理积案，对犯人采取劳动改造的政策；第三、成立治安保卫委员会；第四、召开反革命分子的家属会，向他们进行教育，并说明人民政府对待反革命的政策，消除他们可能产生的若干不正确的想法。罗瑞乡说:目前京市已有十二个公安分局召开了反革命分子的家属会，效果很好。许多反革命分子的家属经过教育后，表示愿意站在人民立场，拥护政府的措施。

会议热烈讨论了彭真、罗瑞乡和市人民政府的各项工作报告。有三十三位代表发言，一致表示拥护彭真和罗瑞卿所提出的各项工作意见。代表们在发言中赞扬了市人民政府各项工作的成就，同时也对房屋、医疗等若干工作中的缺点提出批评。许多工矿代表在发言中报告他们在爱国劳动竞赛中超额完成生产任务的成绩，作为对这次大会的献礼。在大会进行中，出席会议的郊区农民代表写了一封信请大会主席向学生代表们宣读，感谢京市学生在土地改革、镇压反革命、抗美援朝运动和最近扑打蝗虫工作中给予郊区农民的帮助。学生代表也在大会上发言，表示今后努力向劳动人民学习，为劳动人民服务。经过了热烈的讨论，大会一致通过了关于市政工作报告的决议，并通过代表们的临时动议，以大会名义致电中国共产党和毛主席，庆祝中国共产党三十周年。

描述：

