id: 4d0e46eb53
标题：人民的政权政制政策——中国人民大宪章的特色
日期：1949-10-18
是否是时间段：false
作者：蔡尚思
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡尚思

中国人民政治协商全体会议通过了人民政协组织法、人民政协共同纲领、中华人民共和国中央人民政府组织法三大宪章，并且选出了中央人民政府，的正副主席和委员，这个人民政权的实现，在中国结束了两千多年的封建历史，一百多年的半殖民地社会，二十多年的四大家族政权，真是“史无前例”；在世界也如华沙报所说:“中国人民的胜利，乃是本世纪继苏联十月革命和消灭希特勒法西斯主义之后的最伟大事件”。这三大宪章是马列主义在中国现阶段的正确应用，是毛主席思想(尤其是论人民民主专政、新民主主义论、论联合政府等)经验一近三十年的革命经验)的具体表现。据我用历史眼光去就三大宪章重新加以分析，觉得它几乎点点都很精采，现特归纳为政权、政制、政策、三大方面，一一指明于左:

(一)人民的政权

就社会性阶级性去划分全世界的国家体制，约可归纳为三大类:第一，是旧民主主义的国家即资产阶级专政的共和国。如以美国为首的各资本主义大国。此外这有“某些地主与资产阶级联合专政的国家，可B附在这一类”。(毛泽东新民主主义论)至于民元以来的封建军阀官僚买办的专政，尤其国民党反动派的“一党专政”“半殖民地半封建的专政”，简直是反民主主义，就连旧民主主义的国家也谈不上了!第二，是最新民主主义的国家即无产阶级专政的共和国，这“除苏联外，正在各资本主义国家中酝酿着”。第三，是新民主主义的国家即“几个革命阶级联合专政的共和国，”这是“革命的殖民地半殖民地国家的过渡形式”。现在中国人民政协通过的中华人民共和国，正是这种国体。东南欧各国也属于此范畴之内，只是比中国具备了社会主义的基础，已经转入无产阶级专政，在他们国度里民族资产阶级便没有资格去参加政权。

人民政协共同纲领头一条就规定:“中华人民共和国为新民主主义即人民民主主义的国家，实行工人阶级领导的，以工农联盟为基础的，团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政，反对帝国主义、封建主义、和官僚资本主义，为中国的独立、民主、和平、统一和富强而奋斗”。试就毛主席的“论人民民主专政”、“中国革命与中国共产党”，对于工人、农民、小资产、民族资产四个阶级的批评，加以分析和比较，就可看出工，人阶级即无产阶级的所以应该处于领导的地位，是“因为只有无产阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有无产阶级的领导，革命就要失败。……在帝国主义时代，任何国家的任何别的阶级，都不能领导任何真正的革命达到胜利”。处于第二位的农民阶级，主要的是中农和贫农，“中农一般不剥削别人，”贫农是“农村中的半无产阶级”，他们也差可与工人一比，因为工农“这两个阶级占了中国人口的百分之八十到九十，推翻帝国主义与国民党反动派，主要是这两个阶级的力量。由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟”第三位才是小资产阶级，“人民民主专政的基础是工人阶级，农民阶级，和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农民的联盟。”小资产阶级在联盟中的地位，就不是主要的了。小资产阶级中的自由职业者如医生等，虽常受资产阶级的影响，但也可B成为革命的力量。知识分子虽“有很大的革命性”、“富于政治感觉”，但其思想往往是空虚的，其行动往往是动摇的”。“只有在长期群众斗争中才能洗刷干净”。“他是无产阶级的可靠的同盟者，也只有在无产阶级领导之下，才能得到解放”。最末一位是民族资产阶级，“为了使落后的经济地位提高一步，中国必须利用一切于国计民生有利而不是有害的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级共同奋斗。我们现在的方针是节制资本主义，而不是消灭资本主义；但是民族资产级阶不能充当革命的领导者，也不能在国家政权中占重要的地位。………因为民族资产阶级的社会经济地位规定了他们的软弱性，他们缺乏远见、缺乏足够的勇气，并且有不少的人害怕民众”。所B现在中国人民政权的特点是:无产阶级领导的而不是无产阶级专政的，是四个阶级的联合政权而不是由一个阶级的单独政权，是四个阶级差权的而不是四个阶级均权的，是要团结民族资产阶级去消灭官僚资产阶级买办资产阶级的而不是消灭所有资产阶级的，是要走上社会主义道路的而不是走上资本主义道路的。

我们不论那个阶级的人民，都应该按照上述阶级地位的次序，去共同努力建设新中国。即是:个个都应该认清在这个人民的政权上，谁该受谁领导，谁该协助谁，而不可再像一般封建派的知识分子，还存着“士为四民之首”的观念，而主张哲学家专政，也不可再像一般资本主义派的知识分子，还存着资产阶级包办政权的观念，而心里总是瞧不起工农大众。

这个人民共和国，把国人分为“人民”和“国民”，人民是指工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级，以及以反动阶级觉悟过来的某些爱国民主分子。至于一般的反动分子，封建地主，官僚资本家，虽其武装已被解除，特殊势力已被消灭，土地已被分配，财产已被没收，但在未被强迫从事劳动、改造自己成为新人以前，只得算做国民而不得算是人民，只有遵守国民的义务而不能享受人民的权利。“国民均有保，祖国、遵守法律、遵守劳动纪律，爱护公共财产、应，公役兵役、和缴纳赋税的义务；”人民除了上述的义务以外却并享有选举权和被选举权，享有思想、言论、出版、集会、结社、通讯、人身、居住、迁徙、宗教信仰、及示威游行的自由权。享有经济利益及其私有财产。不分性别、民族，均有平等的权利。国民的范围广于人民，连一切反动分子、封建地主、官僚资本家都在内；人民的范围狭于国民，只以工、农、小资产、民族资产四个阶级、以及觉悟过来的爱国民主分子为限。但光荣的人们占多数，都得称为“人民”；不光荣的人们占少数，只好叫做“国民”了。

现在中国人民的国旗左角上有一个大星四个小星，也是表示以阶级为立场的，即四个阶级在代表无产阶级的共产党领导下而大团结起来。这和民国初年的五色国旗表示着五族共和，美国十三长条四十八个星的国旗表示着十三州起义四十八州加入联邦。法国的三色国旗表示着自由平等博爱三口号，都不同。

(二)人民的政制

中华人民共和国的政治制度，其特点约有:第一、人民政治协商会议为人民民主统一战线的特别组织，第二、民主党派，人民团体对于人民政治协商会议，有退出的自由而没有违反的自由。第三、各级政权机关一律实行“民主集中制”。第四、打破三权鼎立制，采取议行合一制。第五、在中央人民政府委员会下分设政务院、军事委员会，及法院检察署三个最高机关；第六、在政务院下设有各部、会、院、署、行，和政治法律，财政经济，文化教育三个委员会；但各部、会、院、署、行，多由三个委员会分别负责指导，这就成为双重指导制。第七、在政务院下另设一个人民监察委员会，负责监察政府机关和公务人员。第八、多设副首长，而不必另设常务委员会。第九、纪年的始与世界各国同用公元，而不再如过去中国的独自改元。……因为政制方面比较无需加以说明，所以只提大纲于右。

(三)人民的政策

由那一个阶级主持政权，就必然的会有利于那一个阶级的政策。政策决定于阶级，超阶级的政策，是从来没有看见过的。近几年来有些不通的论客，竟公然提出“以右手行左策”的谬论，这如替他明白的解释一下，就是他坚认资产阶级主持的政权，也会实行有利于无产阶级的政策；国民党反动派主持的政权，也会实行有利于革命的共产党的政策。殊不知历史事实到处告诉我们的却是:资产阶级主持的政权绝对不会实行有利于无产阶级的政策，正同于无产阶级主持的政权绝对不会实行有利于资产阶级的政策；国民党反动派主持的政权绝对不合实行有利于革命的共产党的政策，正同于革命的共产党主持的政权绝对不会实行有利于国民党反动派的政策。但这两种政权政策所代表的利益是不可相提并论的:占少数的资产阶级所代表的利益是和全人类解放的利益相反的；“无产阶级解放的利益与全人类解放的利益，与一切被压迫民族解放的利益是一致的分不开的。因此，共产党的利益，就是无产阶级解放的利益，也就是共产主义的利益，社会进化的利益”。(刘少奇论共产党员的修养)假使“以右手行左策”是有其可能性的话，那么世界上就不会有大革命的发生了!

(1)人民的经济政策

第一、整个政策首要在经济建设中华人民共和国在整个的政策中，最注重经济建设，就中央机关来看:为国家最高执行机关的政务院，共设三十个部、会、院、署、行，而关于财政经济的竟达十六个之多，超过了半数。就共同纲领来看:全文分七章六十条，单第四章经济政策已经占了十五条。在明标的经济、文教、民族、外交四个政策中，分析之细，范围之广，竟也无出经济政策之上者。像这样的注重经济建设，实为苏联以外的世界各国所未曾有的。孙中山先生说:“建设之首要在民生”，到这人民政权，才得见之事实!

第二、由新民主主义走向社会主义经济建设的根本方针。

共同纲领规定的“经济建设的根本方针，是以公私兼顾，劳资两利，城乡互助，内外交流的政策，达到发展生产，繁荣经济之目的。”表示了新民主主义性的经济，既和顾私而不顾公，顾资而不顾劳的资本主义经济大异，也和有公而无私，有劳而无资的社会主义经济不同。整个经济是由国营经济、合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济、国家资本主义五个部分组成的。国营经济为社会主义性质的经济，合作社经济为半社会主义性质的经济，国家资本与私人资本合作的经济为国家资本主义性质的经济，而私营经济事业必以“有利于国计民生”为限。但这五个部分并不是平均主义的，永久性质的，而是以国营经济“为人民共和国发展生产，繁荣经济的主要物质基础和整个社会经济的领导力量。”要“使各种社会经济成分在国营经济领导之下，分工合作，各得其所，以促进整个社会经济的发展”。而由现在的新民主主义经济逐渐走到将来的社会主义经济共产主义经济。

第三，中央地方经济建设的民主集中化由中央人民政府“规定中央和地方在经济建设上分工合作的范围，统一调剂中央各经济部门和地方各经济部门，在中央人民政府统一领导之下，各自发挥其创造性和，积极性。”从“中央人民政府统一领导”一方面看，是“集中；”从地方各经济部门“各自发挥其创造性积极性”一方面看，又是“民主”。这就是民主集中化的经济建设。

第四，特别有利于工农的经济政策

除了所有经济政策都是有利于工农大众的以外，其特别有利于农民的经济政策，首推土地改革，共同纲领明文规定:要“有步骤地将封建半封建的土地所有制改变为农民的土地所有制”。对于已经实行土地改革的地区，必须保护农民已得土地的所有权。对于尚未实行改革的地区，必须经过清除土匪恶霸，减租减息，和分配土地等项步骤，实现耕者有其田。久被封建压迫而占绝对多数的农民，得到翻身变成土地的主人，这在中国史上真是头一件空前大事。其比较有利于工人的经济政策，也有共同纲领的明文规定:在国营的企业中，实行工人参加生产管理的制度，而私营的企业，为了实现劳资两利的原则，也应由工会代表工人职员与资方订立集体合同。此外对于公私企业的最多工作时间，最低的工资，也加以规定；对于工矿的安全卫生设备，也加以注意；对于青工女工的特殊利益，也加B保护；对于劳动保险制度，也要逐步实行；这么一来。像“资本论”中所描写的非人生活，就不会再见于新中国了!(未完)

描述：

