id: 4d0f2a8654
标题：揭穿周予同在课堂上的“攻心”战术
日期：1966-7-4
是否是时间段：false
作者：徐作林,李国强,葛象贤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
历史系学生　葛象贤　徐作林　李国强　季云飞　储正<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\07\66740304AA.JPG">　严洪涛　于美华

反党反社会主义的封建余孽周予同，千方百计拉拢腐蚀青年，妄图“造就”资产阶级接班人。

周予同公然叫嚣:“清朝学术繁荣主要是有师承关系，我们现在老师向学生传授知识，要象接力棒那样传下去!”这里的“老师”指谁呢?他要我们传谁的接力棒呢?周予同举了几个例子，如钱玄同——此人是反动的地主资产阶级史学家；如蒋廷黻——此人是帝国主义走狗；如朱偰——此人是右派分子。周予同正是要我们传这些牛鬼蛇神的接力棒。

周予同很懂得，要青年接受他那一套，要推行“和平演变”，首先必须从思想上解除青年的武装。他对学生说:“政治上不要太积极，太积极了，会妨碍学习。”并公然说自己思想虽然落后，但还是一个“专家”。他对待学生真是“爱”“憎”分明，对政治上要求进步、不接受他那一套的学生就进行打击。他诬蔑共产党员、共青团员“光会蹦蹦跳跳，不会读书，没有学问。”这是露骨地要我们青年脱离政治，走只“专”不红的资产阶级个人主义道路。无产阶级政治和资产阶级政治是根本对立的。对每个青年来说，头脑中如果不是无产阶级政治挂帅，就必然是资产阶级政治挂帅。如果我们中了周予同的黑计，必然会从不关心政治，追求个人名利，一直堕落到反党反社会主义的泥坑。我们革命青年决不上周予同的圈套，我们要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。

相反，周予同对那些不问政治、钻故纸堆的学生，大加赞扬。说他们有“学问”，有培养“前途”，号召青年去走“从文字学到十三经到哲学”的封建地主、资产阶级的“朴学”(周予同说，“朴学”就是“老老实实”地做学问)道路。说什么“书有缝……可以钻进去”，说什么“没有资料，无法做学问”，等等。周予同所吹捧的“学问”是什么样的学问呢?他所说的“前途”又是什么样的前途呢?他的所谓“学问”就是反党反社会主义的学问，所谓“前途”就是反党反社会主义的穷途末路。有一次周予同十分“慷慨”地把一部价格贵昂的二十四史补编，送给了一位钻故纸堆的青年教师。请看，周予同为了培养他的接班人，多么不惜工本!周予同是在做一笔政治买卖，他是要把青年推进封建主义、资本主义的染缸，变黑，变烂，使青年逐渐成为地主、资产阶级的俘虏，成为他们进行反革命复辟的工具。这是多么恶毒的用心!

周予同的“师承关系”，不但传封建阶级毒素、资产阶级毒素，传反动的治学方法，而且特别注意传腐烂不堪的剥削阶级的生活方式，腐蚀青年的灵魂。

党一再教导我们青年，要努力学习毛主席著作，努力改造主观世界，展开兴无灭资的思想斗争。周予同针锋相对，叫青年去读黄色书籍。他对人说:“多买些明清笔记小说(按:指黄色的)，留给后代看，以后看不到了。”他还竭力推荐《世说新语》、《伊索寓言》，说:“这两本书很好，有空的时候，或者每天晚上睡觉时，躺在床上，可以拿出来看几段。”其用意，无非是要学生追求其中低级、庸俗的东西。周予同还拼命地宣扬资产阶级教授的生活方式，诱惑青年。在一次学术报告会上，他厚颜无耻地说:“我要是生在西汉，就是一个‘五经博士’，出门坐大轿，每年拿‘二千石’米的俸禄，可以有美女终日在身旁唱歌跳舞”。他的意思就是，如果你们青年象我周予同那样当上“教授”，那么也能过上象我这样的生活，如果你们想过“美妙”的生活，那就必须把社会拖回到封建时代。看，周予同的心意是多么恶毒，在贩卖腐朽的生活方式的同时，他还不忘煽动学生反对社会主义制度!

周予同的“师承关系”，是一条推行“和平演变”的道路，是一条推行反革命复辟的道路，他传的是封建主义、资本主义的黑货，承的是反党反社会主义的衣钵。反共老手周予同很懂得“攻心为上”的战术，他象蛀虫一样，要把我们革命青年的红心蛀掉。

青年一代做谁的接班人，是关系到我们党和国家命运生死存亡的极其重大的问题，这是无产阶级革命事业的百年大计、千年大计、万年大计。我们一定要接好无产阶级的班，接好毛泽东思想的班，把革命进行到底。帝国主义、修正主义、各国反动派和周予同之流的反革命分子，妄想在我们年青一代身上做其“和平演变”、复辟资本主义的美梦，只能彻底破产，彻底完蛋。

描述：

