id: 435ad3193b
标题：统一战线仍然是一大法宝
日期：1985-2-6
是否是时间段：false
作者：习仲勋
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 476-483
标签：邓小平,毛泽东,习仲勋,文章
书籍：统一战线仍然是一大法宝
书籍作者：习仲勋

正文：
# 统一战线仍然是一大法宝*

## （一九八五年二月六日）

## 习仲勋

今天，全国统一战线理论工作会议开幕，我向大家表示热烈的祝贺！

这次会议，是建国以来中央统战部召开的第一次统战理论工作会议，也是统战理论研究工作者的第一次全国性的盛会。我相信，经过大家的共同努力，这次会议一定能得到很大的收获，对今后开创统战理论研究的新局面将起重要作用。

从中国共产党的十一届三中全会以来的六年间，我们国家的面貌发生了巨大的深刻的变化。中华民族正在开始本世纪的第三次腾飞。在国内，安定团结的政治局面日益巩固。整党工作进展顺利，第一期整党基本上达到了预期的目的。对内搞活经济，对外实行开放，迈开了更大的步伐，取得了新的进展。我国的国民经济持续增长。财政收入情况也很好。在对外交往中，我国独立自主的外交政策 取得了重大胜利。特别是中英两国政府经过共同努力，圆满解决了香港问题。这是运用“一个国家、两种制度”的方针，以和平方式解决历史遗留下来的复杂问题的范例，对台湾回归祖国、完成祖国统一大业必将产生积极的影响，也为解决某些国与国之间的争执提供了新的途径。

六年来，在统一战线工作包括民族、宗教工作方面，也取得了很大的成绩。我们大力纠正了“左”的错误指导思想，把统战工作的重点转移到为社会主义现代化建设服务上来；贯彻落实了各项统战政策，调动了各方面的积极因素。现在我国爱国统一战线空前广泛，生气勃勃，十分活跃，可以说是建国以来最好的时期。

六年来，我们所取得的一切成就，都是在中国共产党的领导下，各民族的工人、农民、知识分子，各民主党派和人民团体以及一切爱国力量共同努力下取得的。我们的成就，充分证明了我们现在的党中央是一个好的领导核心，证明了党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策是完全正确的，是深得人心的。

目前，全国各条战线都在深入学习和贯彻执行党的十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》，一个以城市为重点的全面改革正在按照党中央制定的步骤、措施慎重而稳步地展开。在这种新的形势下，统一战线一定要服从和服务于经济体制改革，服从和服务于实现社会主义现代化建设、完成祖国统一大业和反对霸权主义、保卫世界和平三大任务。统一战线过去是，现在仍然是一大法宝，具有强大的生命力。我们如果不紧紧掌握和充分运用这个法宝，党和国家的大事就办不成。在不同的历史时期，统一战线的任务是随着党的路线、方针和政策的改变而改变的。但我认为无论在任何时候，都会有统一战线工作；无论哪个地区、哪个党派团体、哪个机关，也都有统一战线工作。统一战线工作就是要在坚持四项基本原则、在一个总的奋斗目标下，大家团结起来向前看。由此看来，新的历史时期，统一战线的作用不是不重要，而是更重要了；统一战线的范围不是缩小，而是更扩大了；统一战线工作的对象不是少了，而是更多了。因此，统一战线工作不是可以削弱，而是应该不断加强。

应当承认，尽管统战工作成绩很大，但是与它所担负的历史任务来衡量，仍然存在一定的差距，仍然有不足之处。一是在思想上，“左”的影响尚未彻底清除。这是统一战线工作的最大弊端。特别是因为我们是执政党，更应时时事事关注这个问题。现在有不少的同志包括统战部门的同志不愿同党外人士协商办事，不听取党外人士的意见和批评，或者采取敷衍态度，不谈心，不交心，甚至称王称霸，作威作福，压制不同意见，使党外人士在四化建设和统一祖国事业中的积极性和主动性不能充分发挥。二是在落实政策上，还抓得不够得力。有的地方和单位不顾大局，不顾党的纪律，不顾党的利益和影响，对落实政策拖着不办，甚至采取抵触态度。有的领导存在着严重的官僚主义作风，对落实政策只停留在一般号召，而不是亲自干预，抓住不放，切切实实地一个一个地解决问题。三是在组织上，统战部门的队伍还不适应新历史时期的要求。有些不懂统战政策、思想僵化、愚昧无知的人仍然在其位而不谋其政，成事不足，败事有余。这些问题如不认真解决，要开创统战工作的新局面是不可能的。我们应当引起足够的重视。

现在我着重讲一讲关于统一战线理论工作的问题。

统一战线理论，是一门科学。它的内容极其丰富繁杂，是一座大可攀登的科学高峰。马列主义奠定了统一战线的理论基础和策略基础。我国统一战线已经有六十多年的历史，经验极其丰富。我们党在长期的革命实践中，大大发展了统一战线的理论和政策，这是毛泽东思想的重要组成部分，是马列主义在中国的重大发展。在这方面，我国老一辈的无产阶级革命家毛泽东、周恩来、刘少奇、邓小平等同志都有许多精辟的论述。我们党在统战、民族工作方面的著名理论家李维汉同志，也写了不少的理论著作。但是，统一战线这门科学必须随着实践的发展而继续向前发展，不能停滞和僵化，否则就没有生命力了。而我们对统一战线这门科学的理论研究，跟我们党丰富的实践经验和老一辈无产阶级革命家留给我们的大量理论财富比较起来，就显得薄弱。一方面，统一战线的历史经验有待于我们提高到理论去总结，以资借鉴；另一方面，新的历史时期统一战线出现的大量新情况、新问题、新经验，又要求我们进行深入的调查研究和理论探讨，以指导工作。现在看来，我们在这两方面的理论研究工作都做得不够，都跟不上实践发展的需要。这种状况必须迅速改变。这是关系到党的思想理论建设的一个重要问题，是关系到统一战线工作全局的大问题，也是历史赋予我们的光荣任务。我们应当认真负责地、齐心协力地把这件大事搞好。下面我讲几点意见，供同志们参考。

第一点，要理论联系实际，有的放矢，实事求是。我们党六十多年的历史，就是经过反复实践不断地把马列主义基本原理同中国革命和建设的实际相结合，走自己的道路的历史。当我们党把这两者正确结合的时候，中国革命和建设事业就胜利，就向前发展，反之，就遭受挫折和失败。实践证明，理论研究只有结合实际，才会有活力，有创造，有发展，也才会对实际工作起指导作用。我们要不断地克服教条主义和经验主义，特别是教条主义。因为有这种思想的同志往往把理论脱离实践，并把它变成了空洞的、僵死的东西。他们只会机械背诵和简单重复马列主义的原理和字句，并拿来衡量已经发展了的实际，他们“循规蹈矩”，而不敢越雷池一步。列宁说得好：“我们决不把马克思的理论看做某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西，恰恰相反，我们深信：它只是给一种科学奠定了基础，社会主义者如果不愿落后于实际生活，就应当在各方面把这门科学向前推进。”[1]理论来自实践，并为实践服务。邓小平同志指出：“理论工作要为社会主义现代化建设服务。”[2]胡耀邦同志指出：我们要“研究和解决伟大转变中层出不穷的新问题，把马克思列宁主义、毛泽东思想同新的实践密切结合起来，使理论工作从实际出发又能走到亿万人民实现四个现代化的伟大实践的前头，生气勃勃地指导我们的实际工作飞跃前进。”我们的统战理论研究，要面向实际，面向群众，这是理论用之不竭、取之不尽的生命源泉；统战理论研究要面向世界，及时了解各国的信息和经验，以便从中吸取有益的营养；统战理论研究要面向四化建设为中心的三大任务，深入调查，研究新情况，总结新经验，解决新问题。我相信，做到了这几个“面向”，统一战线这门科学就会不断充实和发展起来。

第二点，要解放思想，立新破旧。长期以来，在理论研究方面，“左”的思想影响很深，一些过时的旧观念、旧框框束缚着人们的思想。再加上一些违反学术民主的粗暴做法，使理论研究不能形成良好的气氛。我们正处在一个新的历史时期，处在一个社会大变革的时代。我们的思想、观念必须顺乎时代的潮流而不断更新。党的十一届三中全会以来，党中央遵循解放思想、实事求是的思想路线，在怎样搞好社会主义的问题上确立了一系列正确的新的思想和观念。例如：社会主义的根本任务就是发展社会生产力，就是提高人民的物质和文化生活水平；社会主义制度下还存在商品经济，社会主义的计划经济是在公有基础上的有计划的商品经济；社会主义不是平均主义，共同富裕不是所有社会成员同时同步富裕，等等。党中央提出了“一个国家、两种制度”的新思想，得到了国内外的普遍赞扬。这一切都是马列主义、毛泽东思想在中国具体条件下的新发展。这是一个带根本性的转变，具有深远的国际影响和历史意义。应当看到，三十多年来，特别是“文化大革命”十年来，我们各个领域里一直是被“左”的思想束缚着而不自觉。另外几千年封建杜会遗留的观念和习惯也还在我们的头脑里发生作用。因此，现在很有必要回顾一下统战工作，通过实践的检验，树立合乎时代要求的新观念，破除已经过时的旧观念。只有这样，才能进一步开创统战工作的新局面。在理论研究中，要实行“双百”方针，在马列主义、毛泽东思想指导下，提倡不同意见的自由讨论。即使是讲过头了、讲错了，也不要随意给人家戴“帽子”，如“立场错误”、“政治错误”、“不同中央保持一致”、“不坚持四项基本原则”，等等。对于思想上以至政治上的错误，要从团结的愿望出发，通过批评和自我批评，达到新的团结；要采取与人为善、帮助教育的态度；要具体问题具体分析，决不要轻易上纲上线，更不要整人。我们要鼓励发表不同的意见，要善于对待不同的意见。这是促进理论研究繁荣和发展的一个重要条件。

第三点，要团结党内外的理论工作者和统战工作者，形成一支广泛的统战理论研究队伍。发展爱国统一战线，要搞五湖四海、三教九流，要团结一切可以团结的人。推进统一战线这门科学的研究，也要发动党内外的同志共同参加，要把大家的积极性和聪明才智充分发挥出来。希望同志们迈开自己的双脚，深入到实际中去，深入到群众中去，虚心地向实际学习、向群众学习，使自己不断地增长见识，永远保持对新事物的敏感性，为发展统一战线、促进四化建设做出有益的贡献。这次会议有各民主党派、人民团体的负责人和各界非党人士一道参加，共同研究和讨论问题，这个做法很好，应当贯彻到今后的统战理论研究工作中去。

第四点，要加强领导和协作。近几年来，统战理论研究和宣传教育的开展，一条重要的经验，就是各级党委的重视和加强领导；再一条是党委统战部门出面抓好组织落实工作；第三条是加强各有关部门的协作。我相信依靠上下左右的共同努力，一定会把统战理论研究工作卓有成效地开展起来。

* 这是习仲勋同志在全国统一战线理论工作会议上的讲话要点。

注释

〔1〕见列宁《我们的纲领》(《列宁选集》第1卷，人民出版社1972年版，第203页）。

〔2〕见邓小平为纪念《红旗》杂志创刊二十五周年题词（1983年《红旗》第12期）。

描述：

