id: ff59e5ba1c
标题：充分发动群众彻底完成五大任务
日期：1951-2-1
是否是时间段：false
作者：《新黔日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 充分发动群众彻底完成五大任务

《新黔日报》社论

目前群众运动虽已取得重大成绩，但仍存在着严重的缺点，需要进一步努力，深入提高，贯彻反封建斗争精神，彻底完成五大任务。

今后运动的正确发展方向何在？运动进一步深入的关键又何在呢？关键是：贯彻清匪、反霸；开展查减、退押、废债（农民与地主间，以下同）运动。用此以充分深入的发动群众。

清匪反霸仍有待于继续贯彻，特别是匪未肃清，霸未反掉的地区，尤应抓紧认真开展。凡匪霸已受到沉重打击的地区，则应在迅速掀起查、减、退押、废债运动中，结合贯彻彻底反掉匪霸势力。我们不能因清匪反霸已获得一定成绩而松劲、麻痹、乐观，应在现有成绩基础上，继续努力，务求肃清散匪（边区首要肃清股匪），收尽匪枪，挖掉匪根，反掉恶霸。在下一段的运动中，最主要的关键则在于掌握农民迫切的经济要求，认真彻底给封建势力在经济上依法依理以应受的打击，通过没收、赔偿、减租、退押、废债等合法正义的斗争，给农民以应得的经济利益。就是说，对已经裁决的匪首恶霸的财产，凡应没收者应认真清查出来，及时交给农民合理分配；凡已被分散者仍应发动农民深入调查，收集材料，向匪霸家属要出交农民分配。在搞斗争果实中，应更加注意金、银、人民币、粮食、布匹、衣被等果实之取得。追赃工作应发动群众按照原定政策界限认真进行。当然，在没收与追赃中要防止无限制的乱追、乱没收，应掌握政策界限，该追该没收且根据材料可能拿出者就彻底追出。在没收与追赃中，要特别强调群众路线，认真依靠群众，依靠群众阶级觉悟的提高，依靠群众的智慧与力量，让群众多想办法，不应由干部代替，简单生硬的追，甚至打、逼、那是极端错误的，是会毫无效果的。其次，依靠政策和法令，运用人民法庭。此点，过去很多干部重视不够。五大任务既然是人民政府的方针且分别制订有法令，应名正言顺的运用法令，发动群众依据法律向封建阶级讲法、斗法、依靠法庭判处、没收、赔偿、减、退，是更加有理、有利、有力的。

减租工作，过去一段肯定说是不彻底的，必须纠正干部中认为“差不多了”等等盲目乐观的看法，应该认识，减租是一场阶级斗争，地主绝不会那样轻易自甘减，和平减租绝不会彻底的。因而，必须深入进行检查，到农协小组中去、到每个佃农中去了解减租真实情况。组织一次广泛深入的查减运动，强调农民集体行动，互相检查，互相帮助，集体向地主进行说理斗争，坚持依法减到三五、六五，对被地主夺回应减之粮应向地主斗争退交农民，并集体向地主要出旧约，另换新约。最后再进行一次普查，如有不彻底者仍要减彻底。领导上要了解，应通过减租使农民真正得到实惠，并提高农民阶级觉悟，划清农民与地主间的界限。

押金问题，随着工作深入比前发现较多，今后应再深入调查。凡有押金地区应依法认真退押，除佃富农所得押金可向其说服进行调剂外，中农以下者坚持交与本人不加调剂。对农民向地主所欠之债务一律废除，并应废毁债约。

总之，对封建阶级应该拿出而且可能拿出的东西，就应该彻底的追出交给农民分配。

这里，要首先纠正干部中不重视搞出斗争果实与不重视正确分配果实的思想。他们还不十分明白反封建的目的首在于发展生产，从斗争中使财产回家解决农民起码的生产资料，逐步恢复发展生产，逐步改变穷困状况。此点，农民要求是很迫切的。几个月来，农民辛辛苦苦，激烈紧张的参加斗争之目的，农民是比较清楚的。他们不单是要为了出一口气，不单是政治上要翻身，他们还迫切需要解决经济上的最低要求。但我们干部却恰恰忽视这点，他们未看见，几月来农民并未得到多少经济利益，他们说：“等着吧，不要忙。”因此不注意搞果实，搞出后又放着不分。如此下去是很危险的，会脱离农民会使运动落空的。只有加强干部对于反封建斗争是为了发展生产的基本认识，干部才会注意多为农民在经济利益上着想，多解决农民迫切的经济要求，也才不因斗争而过多的开会、放哨等耽误生产。

分配斗争果实问题，是斗争胜利的最后关键问题，千万不能忽视。要求正确的分配果实，必须是：照顾贫苦，照顾需要，照顾生产，自提要求，民主评议。即是：除坚持随斗随分外，在分配中不应平均主义的一样分；应不分会内会外，不分积极与不积极，而按生活贫苦状况（也不应简单的按阶级成份来划分等级）；苦主与贫苦者多分，生活较好者少分；可划分等级，但不要机械的搞三等九级，等级的多少，主要根据财产多少与农民生活情况，根据群众要求来划分。其次，分得合理与否，还要看是否适合于本人的需要，是否适用，故应自提要求，民主评议，尽量求得适合于本人需要分给他。这样作，可增加果实的使用价值，可减少浪费。除以此来照顾生产外，尚应说服农民把斗争果实用之于生产上去。坚决避免大吃大喝随便浪费的现象，这是一种对社会财富的破坏行为，与反封建斗争精神全不相符。只要我们向农民讲清楚了，农民自会避免这一错误的。在分配果实中，还要充分发扬民主，交由群众充分进行评议，反对少数干部与积极分子的包办行为。

今后运动中另一重要问题是充分深入发动群众，普遍的把农民从思想上在现有水平上大大提高一步，以推动整个运动的深入一步。目前农民已发动起来，但发动得并不充分，表现在整个农民队伍与整个地主阶级在思想上分界还不够明确、不彻底，农民对在经济上削弱地主阶级的自觉性还不够高。其次，多数是积极分子在表现力量，广大农民的力量还发挥得不够，农民觉悟发展很不平衡，因而使运动也发展不平衡。再次，农民队伍的领导成份还不够纯洁，说明广大农民对掌握领导权的自觉性还差。发动得不充分的原因是：首先在于农民真正参加实际斗争的锻炼还少，斗争锻炼少，觉悟自不会很高。其次，某些干部思想上满足于大规模的动员方式，满足于大轰大干，满足于形式上的人多力大，满足于少数积极分子的英勇，而忽视必须通过每一个斗争把农民觉悟提高一步，忽视了发动大多数，忽视了深入细致工作。当前首先应在思想上特别警惕不要搞“夹生饭”，防止“吃回头草”，其关键在于广大农民的觉悟是否真正与地主阶级分清了敌、我，是否真正与地主撕破了脸，对地主阶级在政治上、经济上（目前特别是经济上）打击得是否彻底。而目前这两点都很不够。今后运动是要求搞得深，搞得透，为适应此要求，只有充分深入的发动群众了。如何作？第一、不要满足于轰轰烈烈，要将大胆放手与深入细致，点滴组织工作相结合。当全县、区、乡性的斗争大体结束后（今后的联合斗争仍应先自下而上来组织发动），当局面打开后，即应转入村与小组中去发动每个农民，发动组织大多数，普遍的搞诉苦，搞说理斗争，算减退账，算剥削账，使每个农民都能撕破脸面皮，面对面的与地主斗争，经过此种斗争去锻炼并提高每个农民的觉悟。特别要注意发动所谓“落后分子”，争取与地主关系较深的农民到自己队伍中来。第二，在斗争中去深入发动，每个斗争过程就应是提高农民觉悟的过程，每一次斗争都应在组织充分酝酿、诉苦、算账，交待政策，研讨方法，组织斗争，检讨经验等行动中，把农民觉悟逐步提高。减租、退押、分斗争果实，连系到广大农民的切身利益，此比清匪反霸尤易组织大多数农民参加面对面的斗争，广大农民都应卷入斗争激流中。这里要特别纠正走少数积极分子路线，纠正强迫命令，包办代替，赐恩分配，上述作法均会阻碍农民得到实际斗争锻炼。第三、要注意发动贫苦农民，要使贫雇农在农会中，在斗争中，形成骨干力量。如贫雇农未得充分发动，未形成阶级的自觉力量，农民队伍很难巩固，农协领导成份，很难纯洁。只有发动了贫雇农，紧紧团结中农（当然要防止单走贫雇农路线，忽视团结中农的作法），农民优势才能建立，才能持久，领导权才能切实掌握在农民手中。第四、注意培养运动中的骨干力量。此点，过去虽有成绩，但要适应运动发展的要求则很不够，骨干力量是否强大是开展运动的关键。因此，必须把现有骨干提高一步，并扩大他们的队伍，认真又大量的把每次斗争中勇敢而成份好、出身清白作风正派的农民加以有意识的培养，采取带徒弟，办训练班，干、群联席会等方式给他们以进一步的阶级教育，及政策与工作方法教育。使随着运动的深入，积极分子的质量与数量均得到大大提高。

今后运动中如政策、工作方法应注意的问题还多，各级领导要认真掌握团结多数，打击少数，坚持方针政策不变；讲求工作步骤，谨慎、认真把运动有始有终的贯彻到底。五大任务彻底完成了，就为土改打好基础，望全体农村工作同志加倍努力，奋勇前进。

描述：

