id: 82549ff54c
标题：第四部分 鸦片战争至“五四”运动前反孔尊孔的斗争（公元1840——1919年） 第十四章 辛亥革命后反尊孔反复辟反卖国的斗争
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：国营第三五六厂、云南大学理论组
来源：
标签：林彪,刘少奇,陈独秀,云南文革,北京文革,天津文革,夺权,批林批孔,上山下乡,反潮流,文章
书籍：儒法斗争史稿（国营第三五六厂、云南大学理论组1975年版）
书籍作者：国营第三五六厂、云南大学理论组1975年版

正文：
底推翻封建势力，这样，中国资产阶级民主革命的两个基本问题，两大基本任务，中国民族资产阶级都不能解决”。①这是辛亥革命失败的根本原因。

第十四章辛亥革命后反尊孔反复辟

反卖国的斗争

伟大领袖毛主席指出，辛亥革命“有它胜利的地方，也有它失败的地方。”“你们看，辛亥革命把皇帝赶跑，这不是胜利了吗？说它失败，是说辛亥革命只把一个皇帝赶跑，中国仍旧在帝国主义和封建主义的压迫之下，反帝反封建的革命任务并没有完成。”②

辛亥革命推翻了清王朝的统治，结束了两千多年的封建专制，这是一个很大的功绩。但是，大军阀、大野心家、大卖国贼袁世凯，依靠帝国主义和封建势力，利用资产阶级的软弱性和妥协性，篡夺了政权，绞杀了革命，建立了大地主大买办阶级的专政。军阀独裁统治代替了民主共和，尊孔复古思潮猖獗一时，文化上的复占主义和政治上的帝制复辟一脉相连，帝国主义，特别是日本帝国主义加紧侵略中国，中国的半殖民地半封建化进一步加深。这样，中华民族和帝国主义的矛盾，人民大众和封建主义的矛盾，以及新兴资产阶级和封建顽固势力的矛盾，各派军阀之间的矛盾，都更加激化起来，为这些矛盾所规定的斗争，单随之复杂交错，非常尖锐。

①《新民主主义论》。②《青年运动的方间》。

概括说来，在恩想领域中，尊孔复占和反算孔复古、尊儒反法和尊法反儒思想的斗争；在政治战线上，复辟和反复辟，斓洋卖国和反帝爱国的斗争，就是这一时期阶级斗争的集中表现和反映。

第一节以袁世凯为代表的反动派尊孔

复辟媚洋卖国

辛亥革命的胜利果实，为大军阀袁世凯所篡夺。袁世凯生长在一个反动透顶的大官僚地主家庭，他的祖父和叔父，都是太平天国时期镇压捻军起义的会子手，父亲也是反动地主武装的头目。袁世凯深受家庭的反革命教养，为人阴险奸诈，善于迎逢钻营，因此得到卖国贼李鸿章的赏识。申午中日战争后，袁世凯被派到天津小站训练新军，从此他就抓住这支有几千人马的军队，靠它起家，大干反革命政治勾当。由于袁世凯的告密，加速了戊成变法运动的失败，一批维新派人士遭到监禁和杀害，袁世凯却从此获得清政府中以那拉氏为头子的顽固派的信任、提拔。在担任山东巡抚期间，袁世凯文伙同帝国主义国家，大肆屠杀义和团。在爬上直隶总督兼北洋大臣的高位后，又镇压了1905年爆发的反对美帝虐待旅美华工的群众爱国运，并且把铁路权益拱手让给帝国主义国家。由此可见，这个反革命起家的袁世凯，很早就是一个血腥镇压人民的子手，出卖民族利益的卖国贼。

辛亥革命爆发后，在帝国主义分子的怂愿和支于下，清政府把袁世凯找出来“收拾残局”，任命他为内阁总理大臣。袁泄凯掌握军政大权以后，玩弄反革命两面手法，一面以武力镇压革命军，一面用“和谈”、“拥护共和”的伪装骗得了南方革命派的信任。1912年3月，袁世凯窃取了中华民国“临时大总统”的职位，从此，他肆无忌惮，接连演出了-一幕幕尊孔卖国复辟的丑剧。达到了近代历史上倒退复辟的顶峰。

对袁世凯来说，尊孔卖国复辟是三位一体的东西。尊孔卖国是为了复辟，要复辟必然尊孔卖国。袁世凯-一上台，就把孔丘奉为“万世之师表”，宣称要以儒教传统作为“立国之本”，并在全国广设“孔教会”，亲自发布《祭圣告令》，狂叫“惟此孔子之道，亘（音梗）古常新，与天无极”；竭力鼓吹“天生民而立之君”、“天命不可久稽，人民不可无主”等君权神授和君主专制谬论。1914年，他率领百官，穿上古怪服装，搞了一次“尊孔祀圣”的“盛典”。第二年，又明令各学校都要“尊孔”、“尚孟”、“崇奉古圣贤以为师法”，中小学应把读经作为必修课；还规定去曲卓“朝圣”火车票可以减半价，借此收买孔孟信徒。

与此同时，保皇派头子康有为，也密锣紧鼓，直接和袁世凯的尊孔复古活动相配合。他鼓吹“以礼为治，以道为国”，电请军阀政府把孔教定为“国教”，“列入宪法”，并通令“全国祀孔仍行跪拜”。康有为叫晒：“中国民不拜天，又不拜孔子，留此膝何为乎？”真是奴才相十足，不知人间还有羞耻事1

为了复辟帝制，袁世凯推行了一条投靠帝国主义、卖国求荣的反动路线。他上台后不久，就保证要承担清政府所签订的一以卖国条约，借此博取帝国主义者的欢心。辛亥革命爆发、清王润被谁后，帝国主义者也要在中国寻找新的代理人，他们看中了袁世凯这一条忠实走狗。袁世凯组阁后，英国政府在给它的驻华公使的电报中说：“我们对袁凯怀有极友好的感情和尊敬，·.这样的政府将获得我们所能给予的一切外交援助。”德皇威廉二世接见袁世凯的大儿子袁克定时表示，袁世凯完全可以“狭大总统之威权，一变中华民国为帝国皇帝”。英国驻华公使多次向袁世凯保证，将以全力赞助他恢复帝制。1914年7月，第一次世界大战爆发，在西方列强忙于欧战之际，东方的日本帝国主义乘机扩张，势力很大，袁世凯就一心要把日本作为自己的靠山；而日不帝国主义也深知袁世凯急欲称帝，大可利用，于是在1915年初向袁世凯政府提出了企图灭亡中国的“二十一条件。”日本驻华公使在递交“二十一条件”时，露骨地说：“若开诚交涉，则日本希望贵大总统再高升一步”。这就是说，只要袁世凯承认“二十一条件”，日本就支持他高开到皇帝的宝座。袁世凯利令智昏，除表示个别条款““容日后协商”外，接受了日本的全部要求，借以换取日本的支持。可见，凡是要搞复辟倒退的反动派，对外无不投降卖国。在帝国主义侵略者面前，他们早已撤去了民族的界线，根本不存在什么当不当亡国奴的问题。袁世凯、蒋介石、林彪都是这样的民族败类。

早在1914年5月，即承认卖国的“二十一条件”之前，袁世凯就以武力胁迫国会推举他为正式大总统，接着义下令解散国会，废除辛亥革命时制定的、采用西方民主政体的《临时约法》，另行公布了《新约法》，肆意扩大总统权力，延长总统任期，为称帝复铺平道路。在接受“二-十-条件”后，袁世凯及其党徒，更加紧进行复贱帝制的卑鄙活动，牛鬼蛇神，社会渣泽纷纷出笼，同声“恭戴大总统袁世凯为中华帝国皇帝”。除了鼓吹“君宪救国”的“筹安会”，通电“劝进”的“各界联合会”等御用组织外，还拼凑出什么“乞弯请愿团”、“妓女请愿团”，真是五花八门，无奇不有。袁世凯的美籍顾问古德诺，也发表了《共和与君主论》一文，胡说中国人民知识太浅，不习惯于共和制，只适合于君主制等等。就在这乌烟气的一片喧嚣声中，1915年12月，袁世凯悍然宣布恢复帝制，粉墨登场，自称“中华帝国皇帝”，改民国五年为“洪宪”元年。但是，袁世凯这个祸国殃民的大军阀大卖国贼，仅仅做了八十三天的皇帝便被迫下台。“袁世凯想打老百姓的脚，结果打了他自己，做了几个月的皇帝就死了”。1

袁世凯政权覆灭以后，在段祺瑞、康有为、梁启超等人的策划下，经过日本牵线，大军阀、封建余孽张勋又演了一出尊孔复辟的阔即。辛亥革命后，张勋和他的部下，仍旧蓄发留辫，表示忠于清王朝。号称“武圣”的张勋和“文圣”康有为，-唱--和。张勋吹捧孔教“如日月经天”，“为人生日用之必需”，并加紧在军事上、政治上、组织上为复辟作准备；康有为则伙同清遗老、封建余摩利用“孔教会”展开活动，狂喊：“有孔教乃有中国，散孔教是无中国”，并出：版《不忍》杂志，为复辟制造舆论。1917年6月，张勋率领“辫子军”由安徽北上，康有为则带着早就写好的伪诏书，从上海去北京，一起演出了拥戴清帝溥仪复位的闹剧。但是，这一次复避跨得更快，仅仅十二天，便烟消云散。在全国人民的反对下，张勋逃入荷兰使馆，康有为一伙狼狐溜出北京，薄仪只好博次宣布退信。

右派政变，决不间能长治人安，没有·个短前。袁世凯①《新民主主义的究政》。和张勋的迅速跨台，就是明证。厉更见决不会按反动派的意图倒退的，逆历更潮流而动的顽固派，总是：以损人开始，以害告终，从袁世凯到林彪，都逃不脱自取灭亡的可耻下场。

袁世凯、·张勋的尊孔复辟，完全适应了帝国主义侵略中国的需要。“帝国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟。”①帝国主义者对外侵略，一向是屠刀和“圣经”交替并用，非常注意精神文化侵略的。在侵略中国时，他们在“圣经”之外加上了孔孟之道这块门砖。辛亥革命前后，中国尊孔读经的复古思潮泛滥成灾；帝国主义侵略者，也披上了儒教和孔学的外衣。事情正如列宁在1913年就指出的那样，当时“整个欧洲的资产阶级，都是与中国所有一切反动势力和中世纪势力实行联盟的”。②，袁世凯阴谋复辟时，日本反动学者有贺长雄就为他出谋献策：“将孔教作为伦理教育之基础”，并“特别优遇”孔丘后裔。英、美帝国主义分子约翰斯顿、李佳白等人，吹捧孔丘是“中国独一无二之圣人”，孔教是“中国独一无二之根本”，叫只有“保存国粹”，把孔教“明定为教”，才能“维系”中国和东方精神文明的“恨基”。这些洋儒们还把侵略说成友谊，标榜他们尊孔是由于“深爱中国之人”。可是，揭开侵略者的“慈爱”面纱一看，原来他们是不满意“中国爱国少年，热心革命”，抛弃了“国粹”，“脱离了孔教范围”。这就不打自招地道破了他们妄图以尊孔来阻挡中国革命潮流和便利自己继续侵略中国的罪恶目的。

①《新民主主义论》。②《落后的欧洲和先进的亚洲》。

沙皇俄国在对中国进行军事侵略的同时，充当了鼓吹尊孔复古的急先锋。清朝末年，以沙俄驻华公使库罗斯托维支为首的一伙反动分子，同清政府紧密配合，发表各种尊孔著作，大量刊印尊孔书籍，吹捧孔丘是“伟大的道德家”、“积极的思想家”。辛亥革命第二年，沙俄反动分子盖沙令窜到中国，同中国封建复辟势力相呼应，把孔丘的“礼”吹捧为“孔教之花”，胡说孔教是中国“国家新命之所托”，统治者只有依靠“孔夫子的权威，才能达到他们所预期的一切改革”。沙俄侵略者如此露骨地为袁世凯复辟帝制大造舆论，正是为了在中国找寻反动的社会支柱。

苏修新沙皇和老沙皇唱着同一个调子，怀着同样的目的。长期以来，苏修叛徒集团开动各种宣传机器，连篇累牍地发表尊孔反华文章，吹捧孔教是“中国哲学学说的不可动摇的基础”，“儒学”是中国“独一无二的文化珍品””与此同时，又极力攻击秦始皇及“焚书坑儒”，低毁法家。苏修新沙皇为了反华，就必然要鼓吹尊孔，恶毒攻击我们的批林批孔运动。勃列日涅夫一伙，把贩卖孔孟之道的林彪反党集团当作什么“代表中国真正利益的健康力量”，为林彪反党集团复辟资本主义的罪恶活动拍手叫好，妄图通过林彪这个“超级间谍”，实现变中国为苏修社会帝国主义殖民地的狼子野心。伟大的批林批孔运动，击中了新沙皇的要害。苏修叛徒集团疯狂地尊孔反华，正好从反面教育了中国人民，一-定要把这场斗争进行到底。我们批林批孔越彻底，苏修新沙皇的日子就越不好过。第二节全国规模的反尊孔反复辟

反卖国的斗争

“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来愿望相反，古今中外，没有例外。”①辛亥革命时期，民主共和国思想已经深入人心。袁世凯尊孔卖国复辟的丑行，遭到了全国人民的唾骂和强烈反对。第一次世界大战期间，欧美帝国主义忙于互相厮杀，暂时放松了一些对中国的侵略，中国的民族资本主义得到了一些发展。工人阶级人数增到二百万左右，工人运动高涨，罢工次数逐年增加。日益壮大的中国工人阶级，在进行经济斗争的同时，积极投入了反帝、反军阀卖国和反复辟的政治斗争。1915年为反对“二十一条件”而发动的抵制日货运动，1916年为反对法帝国主义企图在天津扩大租界的斗争，就是这一时期两次规模巨大，以工人阶级为主体的反帝爱国运动。

农民群众也积极参加了反袁斗争。1912一1914年间，白朗起义军在河南发难，转战陕、甘、鄂、皖等省，曾给军阀统治以有力的打击，人们称这支起义军为“公民讨贼军”。1913一1914年，内蒙古-一些地区，曾经爆发规模颇大的反对袁世凯独裁统治的起义，起义军消灭了袁军一个骑兵旅。学生和不少城市工商业者，也投入了反帝爱国、反对袁世凯复辟的斗争行列。

辛亥革命虽然失败了，但是，在全国人民反袁反复辟反卖国斗争的推动下，以孙中山为代表的资产阶级革命派以及一些

①《新民主主义的宪政》具有进步思想的人，仍然为挽救革命、维护共和，反对复辟倒退，坚持革新逃步作了-一定的努力，大造了革命的声势，有力地打击了封建军阀的统治。

1916年12月25日，正当袁世凯爬上皇帝宝座、得意忘形之时，云南省首先宣布独立，掀起了讨伐袁世凯、维护共和制的“护国运动”。曾任云南新军协统的蔡，是一个具有爱国、民主思想的人。武昌起义爆发后，蔡等人在昆明发动起义，成立了云南军政府，蔡任都督。1915年底，袁世凯称帝的消息传来，蔡等人在云南首倡护国讨袁，并组成护国军，由蔡率领第一军入川。广大人民痛恨帝制，积极支援护国运动。入川护国军在同北洋军阀曹锟的“征滇”军作战时，打了好几次胜仗，云南的护国运动，得到不少省份的响应，在迫使袁世凯取消帝制的斗争中贡献了一分力量。

袁世凯覆灭，张勋复辟破产后，北方军阀政府仍然拒绝恢复《临时约法》和国会。1917年8月，孙中山毅然举起护法旗帜，在广州召开国会非常会议，组成护法军政府，孙中山任大元帅。这时，孙中山虽然已经改变了对北洋军阀政府的妥协态度，对它不再抱有幻想，但是又把希望寄托于南方军阀如唐继尧、陈炯明等人身上，一心想依靠他们的武力来进行护法运动。但是，这些军阀表面上支持护法，实际上是要利用护法来壮大自己的势力和巩固自已的地盘。他们排斥孙中山的领导，大搞分裂活动，并通过护法政府与北方军阀妥协议和，以便保存实力，割据一方。这些投机分子，从内部破坏了护法运动。同时，这个运动除了以恢复《临时约法》和因会为口号外，没有提出更进一步的政治主张，特别是没有发动人民群众，缺乏广泛的群众基础，闪此它不可避免地要归于失败。经过这次挫折，孙中山也从中获得了一些经验教训，认识到南北军阀是一丘之貉，要同军阀合作等于与虎谋皮。这些教训对于他后来的转变与进步，起了一定的促进作用。

在革命与反革命的尖锐斗争中，章太炎逐步认清了袁世凯的反动面目。1913年秋，他从日本回到北京，只身“临总统府之门，大垢（音够）袁世凯的包藏祸心”，①被袁世凯软禁起来。在这期间，章太炎陆续写了《驳建立孔教议》等一系列文章，向复辟势力开火；反击康有为攻击秦始皇和法家的谬论，《秦政记》和《秦献记》，就是其中的两篇。章太炎认为：“不‘六艺”：不足以尊新王”②，矛头直指孔孟一贯鼓吹的“法先王”；又指出，秦亡“非法之罪”③，大胆地为秦始皇申辩。这两篇文章，以尊法反儒的鲜明观点和大量的史实，有力地驳斥了尊儒反法，复古倒退的邪说，充分肯定了秦始皇创立中央集权的郡县制和法家的进步作用，在反对袁世凯复辟帝制：大造革命舆论方面作出一定的贡献。

当时，资产阶级知识分子如吴虞等人，也对孔学和封建礼教进行过批判。吴虞认为，儒家的伦理道德、封建专制政治和宗法家族制度，是三位一体的东西，它流毒天下，为害之烈好比洪水猛兽。这个看法，在一定程度上触及了儒家思想的本质，揭露了它的反动作用。

但民族资产阶级毕竟是一个在政治上很软弱的阶级，这个弱点决定了它在反孔斗争中的不彻底性。当革命处于高潮时，

①鲁迅《关于太炎先生二.三事》，②《秦献记》。③《秦政记》。这个阶级的代表人物还政于反孔，尊法反，宣传新文化。但是，在帝国主义和对建势力的联合进攻下，一遇挫折，他们就溃不成军，败下阵来。例如，一度以介绍西方新学、反对君主专制出名的严复，后来成了恢复帝制的吹鼓手；曾经勇敢地向孔教宣战的章太炎，到晚年也打起了尊孔读经的破旗，“正告国人”“读经有千利而无一擎”。正如鲁迅所说，章太炎“用自已所手造的和别人所帮助造的墙，和时代隔绝了。”！在五四运动时期还继续写过一些反孔文章的吴虞，后来也象许多资产阶级知识分子一样，收起旗帜，悄然引退。

第三节新文化运动对孔学和封建礼教的批判

伴随着资产阶级民主革命运动的兴起和发展，在思想领域中新旧两种势力的斗争始终没有间断。“五四”以前兴起的新文化运动，在十月革命后，马列主义开始传到中国来，对尊孔复古思潮和封建礼教都是重要的冲击和批判。

1915年，以《新青年》杂志的创刊为标志，一个“新文化运动”就开展起来了。它的口号是反对专制，提倡民主，反对迷信，提倡科学，以及反对文言文，提倡白话文和文学革命。

当时，陈独秀这个混入党内的最早的尊孔派，以资产阶级激进民主主义者的面貌出现，和李大钊等人一起在《新青年》中担任编辑工作，陈独秀写过一些介绍西方民主主义思想，提倡文学革命，反对尊孔崇儒的文章，因此，在当时行点名气。但是，随着他对无产阶级革命事业的出卖和背叛，陈独秀逐步

①《关于太炎先生二三事》。沧为一个算孔小丑。在被开除出党后，他抛出《孔子与中国》等黑文，鼓吹要对孔丘“重新评定价值”，赞赏孔丘建立了“君父夫三权一体的礼教”，并说什么“儒是以礼治国的人，礼是君权父权夫权三纲一体的治国之道”，“不懂得这个，便不懂得孔子”。事实证明，陈独秀在推行其右倾机会主义路线时，孔孟之道就是他的思想基础的一个重要方面。

李大钊是一个具有初步共产主义思想的知识分子。新文化运动兴起时，他主张“冲决过去历史之网罗，破坏陈腐学说之图圈。”1916一1917年，李大钊发表了《宪法与思想自由》、《孔子与宪法》、《自然的伦理观与孔子》等文，反对尊孔，反对把孔教列入宪法。他说，孔丘不过是“数千年之残骸枯骨”，“历代帝王专制之护符”；“圣人之虚声，劫持吾人之思想自由者，吾人当知其祸，视以皇帝之权威侵害吾人身体为尤烈”。他还提出了一个重要观点，·就是社会在变化发展，伦理道德观念也会随之改变；为了改变不合时宜的旧道德，“虽冒毁圣非法之名，”也在所不借。这些看法，对当时尊孔复古的反动思潮确是一个有力的反击。

鲁迅是新文化运动的旗手。瓦四运动以前，曾经卷入过反孔斗争的资产阶级、小资产阶级革命派及其知识分子，“有的高升，有的退隐”，“有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变”。在新旧激烈斗争的转折关头，正是伟大的文学家、思想家、革命家鲁迅，不管风吹浪打，砥柱中流，继续高举反对尊孔复古的大旗，毫不动摇地同帝国主义和封建势力进行着坚决的斗争。

1918年5月，鲁迅的第一篇白话文小说《狂人日记》在《新青年》上发表。这篇小说是“五四”文化革命的第一声春雷，它把中国两千年来封建礼教的统治宣判为一部吃人的历史。小说借狂人之口，对封建旧礼教逃行了无情的鞭挞和彻底的揭露。“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都写着“仁义道德”几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是“吃人”！”被尊孔派吹得天花乱坠的封建“仁义道德”，原来就是“吃人”哲学！在小说中，鲁迅不仅无情地揭露了摆人肉席的黑暗现象，而且指出：“要晓得将来是容不得吃人的人”的。这就启示读者，要把斗争目标指向大摆人肉霆席的社会制度。鲁迅这样大声疾呼：“扫除这些食人者，掀掉这席，毁坏这厨房，则是现在青年的使命”。

“五四”前夕，鲁迅还在《新青年》上发表了小说《孔乙已》、《药》和杂文《我之节烈观》。这些文章象-一把把匕首，深切击中了封建文化思想的要害。

正是勇于反潮流和大无畏的革命批判神精，使革命民主主义者鲁迅成为中国文化革命的主将，成为一个坚强的共产主义战士。从五四运动直到三十年代中期，鲁迅以更加朝气蓬勃的姿态，向着中外反动势力冲锋陷阵，写下了许多至今仍然闪烁着战斗光辉的作品，系统地更加有力地批判了孔学和尊儒反法的思潮。

“五四”以前兴起的新文化运动，仍然属于旧民主主义的范畴。参加这个运动的都是知识分子，又只限于几个大城市，除了“民主和科学”这个口号外，也没有同当时反帝反军阀的政治斗争结合起来，因此有很大的局限性。但是，它把矛头指向了代表封建主义文化的孔学，唤起了人们的民主主义思想觉悟，因而起到了启蒙和立传动员作用，为彻底地反帝反封建的五四运动准备了条件。

“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”①五四运动爆发前，马列主义就已开始在中国传播，李大钊在《新青年》上发表《庶民的胜利》、《布尔什维主义的胜利》.等文章，热情歌颂十月革命，宣传它的伟大意义；并且认为中国和全世界都要走十月革命的道路，预见到“将来的环球，必是赤旗的世界”！在1918年出版的新刊物《每周评论》上，马克思主义的纲领性文献－《共产党宣言》，也开始部分地译载出来了。

在新文化运动兴起和马列主义开始传播的过程中，尊孔复古、顽固守旧势力也力图固守阵地，进行反扑。马列主义是批判封建主义文化的最锐利的思想武器，.一切反动势力也都懂得这一点。面对在中国出现的新生事物，他们惶惶不可终日，只有对孔丘亡灵再三顶礼膜拜，妄图以孔孟之道来抵制新文化的影响和马列主义的传播。这种情况，正是“五四”前后反孔与尊孔斗争的一个特点。

新文化运动中资产阶级右翼的代表人物、文化买办、反动政客胡适，就是孔学和儒教的一个忠实卫道士。1917年，他的《中国哲学史纲》-一书出笼。孔丘这个没落奴隶主贵族的看家狗，被他捧成“一个气象阔大的人物”，孔丘为复辟奴隶制而奔走呼号，在他看来就是要把“无道变成有道”，秦始皇“焚书坑儒”、防止奴隶主复辟，在他笔下成了一个“大劫”。也正是在“五四”前夕，胡适的祖师爷、美国资产阶级实用主义反动哲学家杜威来到中“讲学”，恶毒污蔑马列主义，咒骂

①《论人民民主专政》。十月革命，狂热鼓吹“新旧文化汇合”，也就是要中国的封建文化和帝国主义文化结成反动同盟，抵制革命思想的影响和马列主义的传播。到了“五四”运动以后，胡适就表演得更加猖狂露骨。他拼命诅咒“被马克思列宁斯大林牵着鼻子走，也算不得好汉”，叫要“多研究些问题，少谈些主义”，充当了用复古主义和洋奴哲学来反对马列主义传播、反对新民主主义革命的急先锋。

但是，反动势力决不能阻挡历史车轮的前进。“五四”运动爆发后，马列主义在中国广泛传播开来，猛烈冲击着一切旧文化和旧思想；不管胡适之流怎样遥狂挣扎，封建复古主义的节节败阵，都是注定无疑的了。

第四节近代尊孔与反尊孔斗争的历史经验

尊孔和反尊孔的斗争，是一场深刻的政治斗争和文化革命。从鸦片战争到“五四”运动前，八十年来的反孔与尊孔的斗争，向我们揭示了一些带有规律性的、在某些方面具有近代史特征的历史经验。

（1）凡尊孔必守旧、必反动、必复古、必倒退，必搞复辟；到了近代，又必然和投靠帝国主义、媚洋卖国相结合。这是尊孔派的一条规律。地主阶级顽固派、洋务派和资产阶级保皇派是这样，袁世凯也是这样。党内历次机会主义路线的头子也部是尊礼派，资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派，叛徒、卖国贼林彪，是一个大储，他同样是按着上述规律走上反革命道路的。林彪反革命修正主义路线的一个重要特点，就是宣扬孔孟之道，尊反法，把孔孟之道作为篡党夺权、复辟资本主义的思想武器。林彪效法孔丘“克已复礼”，其罪恶目的就是要改变党在整个社会主义历史时期的基本路线，把中国拖回到半殖民地半封建社会去，在国内建立封建法西斯的林家王朝，在国外投靠苏修社会帝国主义，当上一个儿皇帝。半殖民地半封建的近代中国社会，阶级关系，政治斗争和思想斗争，都比前一-时期复杂得多。研究这一时期尊孔与反尊孔斗争的历史，可以帮助我们述一步认清林彪反党集团及其反革命修正主义路线的极右实质，更好地挖掘它的思想根源和阶级根源。

（2）害怕和敌视新生事物，千方百计地要扼杀新生事物，也是尊孔派的一条规律。他们要守旧、复古、倒退，就必然要打击新生事物。代表没落奴隶主贵族反动势力的孔丘，在社会急剧变革的时代，看不惯一切新生事物，拼命维护奴隶制度及其意识形态，企图阻挡封建制度的产生和社会的前进。两千年来，儒家和一切反动阶级、反动文化的代表人物，在对待新生事物的态度上都和孔丘一脉相承。在近代史上，清政府统治集团、地主阶级顽固派，拒绝任何-点哪怕是微不足道的革新和改良，生方设法扼杀了戊成变法运动。资产阶级改良派，原先也接受过一点新生事物，因而主张变法维新、救亡图强，但是，当民主革命这个新生事物出现时，他们就害怕、敌视，拼命保皇，反对革命。马列主义这一·锐利的思想武器传到中国，更是引起了一切反动派的仇视和反对。

大叛徒林彪，承袭了历史上-一切反动派的故仗，一·贯害怕和敌视新生事物。远的如上地革命时期，他对卓命根据地和红色政权这--新生事物表示怀凝、悲观，实质上是妥图瓦解红军斗志，取消革命。近的如政正无产阶级文化大革命中出现的新生事物，恶毒谈蔑千部下放劳动和知识背年上山下乡、走与工农相结合的道路的政策，安图根本否定文化大革命的伟大成梁。伟大领袖·毛主席指出：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自已的后头。”（正是伟大的无产阶级文化大革命，挖出了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，宣告了刘少奇、林彪反革命修正主义路线的彻底破产。林彪一伙妄图抗拒新生事物，结果是被社会主义的巨轮碾得粉碎，成了不齿于人类的狗屎堆。

（3）半殖民地半封建旧中国的民族资产阶级，在政治上是非常软弱的；它的思想文化比它的政治上的东西更落后，因而它在思想政治战线上表现得更加无力。这既是阶级本质所决定，也是世界已进入帝国主义和无产阶级毕命的时代所决定的。近代革命与反革命、反孔与尊孔斗争的历史，再一次说明了，民族资产阶级是一个带有两重性的阶级，它在文化革命中表现了更大的动摇性、妥协性和不彻底性。它“只能上阵打几个回合，就被外国帝国主义的奴化思想和中国封建主义的复古思想的反动同盟所打退。”历史证明，即使是资产阶级民主革命派，也不可能担负起彻底批判封建主义旧文化的历史使命。，

（4）“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。在我国历史上，劳动人民从来都是站在反孔斗争的前列，是批孔的主力军。声势浩大、波澜壮阔的太平天国反孔斗争，不仅再次证明了这个真理，而且说明了，社会越往前发民，劳动人

①《中国农村的社会主义高潮》一书中的按语。②《新民主主义论》。民对孔孟之道的批判也越加深刻。当然，由于阶级和时代的局限，他们还不可能用科学的革命理论去彻底批判孔孟的反动思想。这个任务，历史地落在中国无产阶级肩上。只有用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级，才能彻底批判和战胜以孔孟为代表的儒家反动思想。同私有制和私有观念及一切剥削阶级的旧传统实行彻底的决裂。

1919年，伟大的“五四”运动爆发，-一场“打倒孔家店”的新战斗，结束了旧民主主义革命，揭开了新民主主义革命的！序幕。

伟大领袖毛主席站在五四运动的最前列，代表着运动的正确方向和路线。从那时起，毛主席在领导中国革命和同党内机会主义路线作斗争的过程中，对孔家店和尊孔派进行了尖锐的批判，并且一直把这种批判看作是路线斗争的一个重要组成部分，为全党积累了宝贵的经验。

在“五四”运动中，中国无产阶级作为一个独立的政治力量登上了历史舞台，成为革命的领导阶级。毛主席指出：“在‘五四”以后，中国产生了完全崭新的文化生力军”，“由于中国政治生力军即中国无产阶级和中国共产党登上了中国的政治舞台，这个文化生力军，就以新的装束和新的武器，联合一切可能的同盟军，摆开了自已的阵势，向着帝国主义文化和封建文化展开了英勇的进攻。”①从此，中国革命面貌焕然一新；作为革命的一个重要组成部分的反孔斗争，也揭开了新的一页，不论在深度和广度上，都远远超过了以前的各个时代。

①《新民主主义论》.

描述：

