id: 5a01138378
标题：“书法大侠”——何锦明
日期：1988-8-20
是否是时间段：false
作者：司云
来源：
标签：北京文革,广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司云

我有机会来到碧绿柳江穿市过，闹市区秀峰拔地而起，风景如画的广西柳州。以前，只晓得这儿出过一位“体操王子”李宁，闻名于世。这次却有机缘，结识了被视为广西一“宝”的“书法大侠”何锦明。

他出生在广东梅县，生长在广西青山绿水之间，膀大腰圆，在两广一带，算得上是位大个儿了。他四十来岁，谈吐热情爽快，一身劲儿。身为市工人文化宫主任，却没有办公桌，在一间周围挂满书法作品的大厅内，中间有三张乒乓台子连成的大台面，摆着笔墨，就是他日间办公，夜深人静时挥洒书法的地方。我被一幅气势磅礴、神韵别致的“长城剑”作品吸引了。看上去眼熟。噢，想起来了，该作曾在1986年10月16日《人民日报》上刊登过。当时，何锦明作为广西第一位进京举办个人书法展览的。那时，展览刚结束。

说起这次展览是有缘由的。1985年的一天，锦明在京听友人说，北京市委有一巨幅国画需配巨幅书法，苦于无人承书。他听后，欣然献墨。只见他大步来到现场，脱去外套，高挽衣袖，抓起数斤重的羊毫笔，饱吸浓墨，悬肘运气，接着犹如风起云涌一阵狂舞，只十几分钟，便一气呵成写成了一幅高1.5米、长8米的《沁园春·雪》巨幅书法。在场的众书法家无不叹为观止。于是，邀请他进京举办书法展览。前年金秋季节，京桂八个单位联合在北京劳动人民文化宫举办了《何锦明书法艺术展览》，许德珩题匾名、刘宁一剪彩。他俩以及陈叔亮、黄苗子、柳倩、魏传统、刘艺等前辈和著名书法家，有的乘着轮椅，纷纷赶来参观。锦明的书法古朴清奇、新颖别致，集篆、隶、行、草于一体，狂飙不羁，豁达大度，计有170余幅作品，观者留恋不舍，无不拍手称奇。有人认为，他是从广西山水中冒出来的南国书坛的“怪杰”；结合他的为人处世，亦被戏称为“书法大侠”。85岁高龄的陈叔亮盛赞他“青出于蓝，后生可畏。”魏传统激动不已，当场挥书“浩气”相赠。书法界人士赞叹“师宗名派成新势，笔走龙蛇任纵横。”一时，《人民日报》、中央广播电台和电视台、香港“文汇”“大公”等报，纷纷予以报道从此，“书法大侠”的美名不胫而走。

当时，有某外国驻华文化参赞闻风而至，要以8000元购何锦明的一幅作品，竟被婉言谢绝。参赞一走，锦明大叫“酒来!”并以瓶盖代酒杯，与友人一气干了十几杯。他说:“我四十年磨练，就是要外国人承认中国的书法艺术!我一个钱不要，一个字也不卖!”最近，一位日本外商拿出万元购他的“龙飞凤舞”四个大字，也未成功。但是，凡是到柳州的外宾、贵宾、好友，有求字者，他又总是满足要求。

是的，锦明在争一口气，他讲起过这样一件事:1976年，他听说有位研究中国书法的外国人参观西安碑林后，竟扬言总结中国现代书法要靠他们。此话震动了自幼贫苦自学书法的何锦明。他更加发愤疾书，常常彻夜不眠，写字如醉如痴。一次，他竟把一瓶墨汁当饮料饮。有时睡倒在地板上，常使妻不安。他当过勘探队员，走遍了广西的名山大川；又当过炼钢工人，“文革”期间，不闻窗外事，闭门练字，在自己家里挂“大字报”，那秀丽突兀的奇峰、那耀眼飞舞的钢花……时常在他写字时涌现脑际。近十年来，他潜心于对书法现代意识表现力的研究，刻意求新，渐渐挥洒自如，出神入化，自成一体。平日，他被行政事务缠身，每当夜深人静，才是他神思飞驰、笔走龙蛇的时刻。

功夫不负苦心人。前不久，广西青年书法家陈沛影赴日展出，倍受称赞。朝日出版社询问之下，才知他师承何锦明。该社即派社长代表原雅久专程来柳州向何锦明求书。锦明当即挥毫书《枫桥夜泊》赠日方。朝日出版社如获至宝，已将此幅作品高悬出版社大厅，视为中国现代书法之珍品。今年下半年，他将去日本沼津、美国旧金山等地访问讲课，届时，相信他的书法作品会在异国他乡，大放异彩。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\08\888K040301.JPG">

描述：

