id: 5a02ffecde
标题：孙德胜黎笋出席我驻越大使招待会 范文同盛赞中国人民高举反美大旗
日期：1963-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社河内1日电】　中国驻越南大使朱其文和夫人，今天晚上举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立十四周年。

越南民主共和国副主席孙德胜，越南劳动党中央委员会第一书记黎笋，政府总理范文同，越南劳动党中央政治局委员黎德寿，政府副总理范雄、阮维桢、黎清毅、潘继遂，越南劳动党中央政治局候补委员陈国环，外交部长春水，越中友好协会会长黄国越以及各部部长、各党派、群众团体负责人等出席了招待会。

朱其文和范文同先后在招待会上讲了话。

朱其文谈到十四年来中国人民所取得的光辉成就。他说，事实表明，中国人民所走的自力更生的道路是完全正确的。中国人民所坚持的社会主义建设总路线、大跃进和人民公社是具有伟大生命力的。

朱其文赞扬了兄弟的越南人民，在越南劳动党和胡志明主席的英明领导下，自力更生、勤俭建设社会主义所取得的伟大成绩。

朱其文说，中国人民坚决支持英雄的越南南方人民的正义斗争，完全拥护胡志明主席八月二十八日的声明和毛泽东主席八月二十九日的声明。

朱其文颂扬了中越两国人民的深厚友谊。他说，今年五月刘少奇主席对越南民主共和国的访问，中越两国领导人所发表的具有历史意义的联合声明，鼓舞着我们两国人民建设社会主义、反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争，在今后的岁月里，中国人民将永远同兄弟的越南人民紧密地团结在一起，为实现我们共同的伟大革命理想而斗争到底。

范文同在讲话中热情洋溢地赞扬了中国人民取得的伟大成就。

范文同说，十四年来，中国的不断壮大，社会主义在中国的辉煌胜利，中国国际地位和威望的日益提高，中国的外交路线和外交活动，是对和平、民族独立、民主和社会主义事业的重要贡献。

范文同说，从过去到现在，中国共产党和中华人民共和国政府，不断地为在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结而斗争。中华人民共和国高举反对以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义的旗帜，坚决支持民族解放运动，积极保卫世界和平。中华人民共和国提倡和平共处五项原则，并且圆满地解决了同缅甸、尼泊尔、巴基斯坦、蒙古等邻邦的边界问题。现在，新中国是一个和平的强国，它在解决各种重要的国际问题中具有不可缺少的发言权。

范文同说，越南人民和越南民主共和国政府竭力反对美帝国主义制造“两个中国”的阴谋，并且坚信中国人民一定能收复自己的领土台湾，中华人民共和国一定能得到它在联合国中应有的地位。越南人民和越南民主共和国政府完全拥护中华人民共和国为了中印两国人民之间的传统友谊、为了亚洲和世界的和平而和平解决中印边界问题的始终如一的立场。

范文同强调说，我们越中两党和两国的情谊，胡志明主席和刘少奇主席在今年五月所发表的联合声明，正是越中情谊和我们两党、两国之间的兄弟团结的光辉范例。

范文同说中国人民是对越南南方爱国斗争的最有力和最彻底的支持者。毛泽东主席最近发表的声明，是对越南南方人民在越南南方民族解放阵线光荣的旗帜下所进行的正义和必胜斗争的充满热情、力量和信心的支持。我代表越南人民向兄弟的中国人民说:感谢你们，感谢毛主席。

范文同总理表示越南人民愿同社会主义各国人民、全世界被压迫人民和劳动人民并肩一起，坚决和顽强地为反对帝国主义，特别是美帝国主义，为和平、民族独立、民主和社会主义而奋斗。胜利一定属于人民。

描述：

