id: 5a04226414
标题：肩负培养人才和提供新兴科技的紧迫任务高校应刻不容缓地转移工作着重点上海一些高校负责人就此提出五点设想和建议
日期：1979-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,上海文革,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海二月八日讯　本社记者郑伯亚报道:高等教育怎样才能适应党的工作重点的转移?上海一些高等院校负责人在最近举行的一次座谈会上提出了许多意见、设想和建议。他们说:高等学校担负着为社会主义现代化建设培养人才和提供新兴科学技术的紧迫任务，这就刻不容缓地要把高校工作的重点放到提高教育质量和加强科学研究方面来，而目前高校从组织形式到管理方法都很不适应这一要求，迫切需要采取果断措施加以改变。

他们提出的意见、设想和建议有:

一、校党委要坚决贯彻民主办校方针，迅速改变与现代化建设不相适应的思想、作风和工作方法。他们指出:目前上海不少高校还不同程度地存在着官僚主义作风，某些领导干部多年来的工作方法是把下面的人找上来开会，很多‘马拉松’会，不解决多少实际问题。他们不善于到基层去，到群众中去听取意见，依靠各系干部和师生员工把事情办好。复旦大学党委第一书记夏征农说:复旦大学党委已经注意改变这种情况，党委成员已作了分工，分别联系各个系。他联系哲学系，一到那里就了解到许多新鲜事情，有的问题很快便就地解决了。他还打算下学期担任一门课程的讲课任务，实际体验教学情况。

二、党的知识分子政策还需要进一步全面落实。例如:有的大学校长和教授、副教授还是有职无权；以党代政的现象依然存在。林彪、‘四人帮’在各校制造的冤案、假案、错案，虽已逐步平反昭雪，但他们强加给教师们的所谓‘反动学术权威’的诬蔑以及其他莫须有罪名，有些尚未在群众中公开澄清是非。还有，林彪、‘四人帮’挑动派性在群众思想感情上造成的内伤，也还没有完全医治好。这些都还要继续做工作，以便更广泛地把群众的积极性调动起来，使学校顺利地把工作的重点放到教学和科研工作上去。

三、目前上海高等院校领导机构臃肿庞大、层次重叠、人浮于事、不讲效率的现象，急待改变。有的高校校级机构设有十多个部、处，有的部多达数十人，结果出现了相当严重的互相扯皮、公文旅行等现象。同济大学有三千名教职工，其中教师一千五百人，而全校学生只有三千人，教职工与学生是一比一，教师与学生是一比二。同济大学党委成员、校长李国豪说:这种状况不改变，教学和科研就无法搞上去。大家要求搞好高校领导机构的定员定额编制，精简机构，提高效率，改变目前这种庙多官多，官多会多的状况。

四、为使学校把精力集中到教学和科研上来，加强学校的后勤工作极为重要。会上大家对改进后勤工作提出了许多设想。许多人建议:整个后勤工作要企业化。如校办工厂、房屋修建、食堂、医院、幼儿园、托儿所，都要在为教学和科研服务的目标下，实行企业化的经济核算，并统属于学校设立的服务公司。也可以由街道里弄及其他部门来承办这种服务公司。教学和科研部门可以和服务公司订合同。如科研成果获有奖金，也根据服务质量，给后勤服务公司分发一部分奖金。

五、为确保高校工作中心顺利转移到教学和科研上来，必须健全必要的制度。首先是思想政治工作制度。要发扬我党思想政治工作的优良传统，改革形式主义的做法，把思想政治工作做到教学中去。大家认为，学校里有党、团、学生会组织，可以不要再设指导员。担任班主任的教师兼做学生的思想政治工作，可以更好地发挥教师既教书又教人的作用。关于教学制度，多数意见认为可把学年制改为学分制，多设选修课，这将有利于促进学生更快地掌握现代科学技术。关于科研制度，大家认为应建立责任制、科研资金包干制、合同制和完成任务奖励制，以促进科研的大干快上。

座谈会上，不少人还提出，为适应现代科学技术各学科互相渗透和出现许多边缘学科的特点，象上海这样高校比较集中的大城市，可以建立跨校的校际联合教学组织，联合举办一些现代化建设急需的新系和新专业；并且把过去一些不利于科学技术发展的单科性院校改为理工结合的院校，以更好地适应社会主义现代化建设的需要。

描述：

