id: 5a0737dd1e
标题：中苏两国经济合作的开端　使农业的中国走向工业化中苏合营三个公司 各地人民同声拥护京津等地各界人士及新疆驻军首长纷纷发表意见　认为协定完全符合平等互利的原则
日期：1950-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社消息:北京各界人民同声拥护中苏合办新疆两个股份公司及民用航空公司的三个协定。中国民主同盟中央政治局秘书长章伯钧说:中苏民航协定，直接关系中国交通事业的建设，与国民经济的繁荣，特别是将使农业的西北走向工业建设的前途，开辟一条崭新的大道。我们将在苏联高度国际主义精神，和兄弟般的友谊下，展开建设事业的高涨。人民政协代表陈叔通认为:协定完全符合平等互利的原则，并且在工作期间，我们的技术和管理人员能够有机会更多吸取苏联的先进经验。

北京市总工会副主席萧明发表书面谈话，认为这是中苏兄弟友谊更进一步发展的具体表现。北京机器总厂厂长胡光说:搞工业的人深知我们工业建设的困难；如果单靠我们自己来开发石油和有色金属，照目前的技术条件看来，更不知拖长多少时间。中苏两国在协定中对股份和权益的规定是完全合乎平等互惠的原则的。苏联投资是他们劳动人民的血汗，应得到合理的报酬，我们不应以地主的态度去剥削苏联的劳动兄弟。

清华大学政治系教授张奚若、北京大学教务长曾昭抡、政治系教授许德珩、化学系教授袁翰青等都发表了谈话，曾昭抡说:无论中国航空事业的技术和组织，都急待苏联基于政治上和经济上完全以平等待我的帮助。只有这样，在工作中方能大量培养我们的管理和技术人材，使中国航空事业向前发展。袁翰青说:石油和有色金属都是工业化的重要原料，而且需要有高度技术才能开采，苏联站在伟大的国际主义的立场援助我们共同开发石油、有色金属和发展民航事业，这是我们迫切需要的。

来京参观的西北各族青年、妇女参观团于三月就中苏合办两个公司的协定举行座谈会，团长王维祺首先指出:新疆的石油和有色金属的开发，不仅是可以使西北工业得到发展，并且对中国的工业建设有极重大的意义，副团长柔曼娜(新疆塔塔尔族妇女代表)说:这两个完全建立在平等互助的基础上的协定的签订。又一次的证明了中苏两国人民的伟大友谊。

工人们在听到这两个协定签订的消息后，都异常兴奋。北京公共汽车公司修理厂工人贾肇基说:我们虽有矿山，但我们条件不够，机器、人力都缺乏，靠自己慢慢发展，什么时候才行?苏联帮助我们采汽油，咱厂的汽车就不再烧木炭了!一般的工人都这样认识:苏联和我国订立的协定，与过去帝国主义和我国订立的协定有根本的不同。北京自来水公司东直门水厂的电工田宝珠说:美国和国民党订协定是为了压迫我们，苏联和我们订这些协定是为了帮助我国。这三个协定中规定了‘平权合股’的原则，这是再公平也没有了。由于中苏创办民航公司的协定的订立，许多工人认为这对中苏经济、文化的交流有很大帮助。慈型铁工厂机工张瑞芝说:‘有了民航交通，苏联有什么创造发明，咱很快就可以知道学习了。’电车公司工人在谈论中还说:‘坐火车去苏联，走一趟得半个月，以后有了飞机，谁要去苏联不是更方便了吗?’他们还说，苏联和我合组石油公司，并不是苏联缺乏石油，苏联高加索的油田，在世界上是闻名的。市铁工业工会主任黄林茂说:我们正缺乏石油，以后我们自己能开采，就可以省掉一笔外汇。

天津市总工会黄大青主任表示:这个协定是建立在中苏两国平等互惠的基础上的，它将加强两国间的经济合作，同时由于两个公司的创办，也将为中国培养很多技术人材。市民主妇女联合会主任罗云、市青年团工作委员会主任张进三、民主青年联合会主任何启君一致表示拥护中苏间的协定。启新洋灰公司总经理周叔弢说:石油和有色金属都是我们中国工业所最需要的东西，但是以我们中国现有的人力、物力、经验，是决没有办法去单独开采。现在苏联完全本着帮助我们的精神来与我们平权合股经营，这是我们最欢迎的。久大盐业公司总经理李烛尘、仁立实业公司总经理朱继圣等都表示拥护中苏两国间的协定。

旅大人民亦纷纷表示热烈拥护。中苏友好协会旅大分会副会长玉群说:‘这个协定将使中国走向工业化的道路又缩短了一步。’使我国工业迅速发展起来。旅大行署工业厅副厅长李沭英说:‘通过这两个公司，必将为中国培养出更多的企业管理人员和技术干部。’旅大工业劳动英雄袁明朝说:‘苏联以社会主义的先进经验帮助我们开采地下的富源，对于我国工业建设将有很大好处。’

西安市各界人士热烈拥护中苏合办新疆两个股份公司的协定。中苏友好协会西安分会理事长马明芳发表谈话称:创办这两个公司——直接关系到中国工业的建设与国民经济的繁荣。创设冶金工业和采油工业可以给新中国的工业建设解决了原料和燃料的问题，特别是将为农业的西北逐步走向工业建设的前途开拓一条坦平的道路。这是西北建设事业中重大的事件。这一事实，再次说明苏联对中国的友好帮助，在本质上是不同于过去帝国主义压榨和垄断的任何侵略条约的。只有苏联才是中国人民唯一最忠实可靠的朋友。西北军政委员会工业部长王达成说:石油和有色金属的开采，不仅对西北工业建设的开展有很大作用；而且在我们国防工业建设上亦有重大意义。苏联伟大的友谊增强了我们建设的信心，我们要努力做好一切工作。

因公到兰州的新疆各地驻军首长，获悉中苏签订创办石油及有色金属两个股份公司的协定后，兴奋异常，他们一致表示:这两个公司的创立，对目前积极从事生产建设的驻新疆的人民解放军和全新疆人民将是极大的鼓舞。伟大苏联友邦与我国的经济合作，将更加速我国工业的发展。驻伊犂的某军长马尔果夫(前民族军将领，塔塔尔尼族)听到这个消息后，立刻要翻译人员拿着报纸详细地给他讲解公报的全文。他认为创办两个中苏股份公司的协定的签订，对于开采丰富的新疆资源，发展新疆的重工业和运输事业，都有着很大的帮助。他说，新疆(地区辽阔，过去因为缺少汽油，各地间交通十分困难，今后我们就会逐渐地改善这种情况了。他对两公司负责人员三年一调换的规定也极表满意。他说，这才是平等互惠的具体表现。

描述：

