id: 5a07c5fd4a
标题：发展文艺批评，繁荣文艺创作
日期：1974-2-26
是否是时间段：false
作者：江天
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江天

目前，音乐、舞蹈、美术、曲艺、戏剧、电影、文学等各种艺术形式的创作十分活跃。广大专业与业余的文艺工作者，努力学习革命样板戏的创作经验，不断深入工农兵的火热斗争生活，创作出不少反映社会主义革命与社会主义建设的新作品。许多地区还举行交流演出，使文艺节目更为丰富多彩。一批新上映的彩色故事影片，受到了广大群众的热烈欢迎。社会主义文艺的百花园，一片大好春光。

创作越是繁荣，评论越要发展。要使我们的文艺创作沿着正确的政治方向取得更大的成就，就必须积极提倡和发展革命的战斗的群众性的文艺批评。

经过无产阶级文化大革命，工农兵群众直接掌握了文艺批评的思想武器，缴掉了资产阶级、修正主义的所谓“文艺批评家”的械。文艺评论队伍中涌现出一批朝气蓬勃的新生力量。一个个写作集体象一支支战斗队，活跃在文艺战线。他们写了许多既有理论深度又有战斗性的文章，总结了革命样板戏的创作经验，荡涤着文艺黑线的污泥浊水，为无产阶级革命文艺的理论建设添砖加瓦，做出了显著的成绩。这是进一步发展文艺批评的十分有利的条件。

“文艺评论要成为经常的工作，成为开展文艺斗争的重要方法，也是党领导文艺工作的重要方法。”(《江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》)发展文艺批评是继续搞好文艺革命的不可缺少的环节。各级领导在抓上层建筑领域的革命，抓群众性文艺创作的同时，应注意加强专业和业余的文艺评论队伍的组织建设和思想建设，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装这支队伍，使这支队伍成为捍卫毛主席革命文艺路线的坚强队伍；组织评论工作者经常关心当前文艺创作和群众文化活动发展的情况，对创作思想上存在的各种问题及时进行探讨。这样，才能促使评论工作为继续搞好文艺革命发挥更大的作用。

文艺批评的一个重要任务是要以党的基本路线为纲，密切注意文化艺术领域里两个阶级、两条路线斗争的动向。当前，首先要打好批林批孔这一仗。孔孟之道在文艺界的流毒甚广，根子很深。我们不但要从政治上、思想上广泛深入地批林批孔，肃清其流毒；迅要结合文艺战线的现实斗争，挖修正主义文艺路线的思想根源，深入批判孔老二的反动文艺观。应该看到:当前文艺战线所出现的一股为反革命修正主义路线翻案的妖风以及文艺黑线回潮等现象，同林彪所鼓吹的“克己复礼”的反动纲领在本质上是一致的，其目的都是为了复辟资本主义。文艺批评的责任，就是要剥开它们乔装打扮的画皮，把它们暴露在光天化日之下，打退资产阶级的猖狂反扑，同时，我们还要展开对各种错误的创作倾向和文艺思潮的批判。例如，当前文艺创作(特别是文学、电影、戏剧创作)中比较普遍地存在着的“无冲突论”的倾向，以及艺术手法雷同、千篇一律的缺点，就很值得重视。我们应通过文艺批评加以分析、批判，及时指导文艺创作健康地向前发展。最近，还展开了关于标题音乐和无标题音乐问题的讨论，批判了在音乐问题上的超阶级的修正主义观点，以及它所代表的文艺界的一股崇洋复古的反动思潮。上述这些文化思想战线上的斗争，都是当前文艺领域的阶级斗争和两种世界观、文艺观斗争的反映。文艺评论工作者应该积极投入这场斗争，赞成什么，反对什么，要有鲜明的立场、观点。文艺批评一定要与现实的阶级斗争密切结合，为现实的阶级斗争服务，如果脱离现实斗争，不搞革命大批判，而热衷于搞什么“纯学术研究”，对于在文艺战线上出现的种种复辟倒退的现象漠不关心，那就是在阶级敌人的进攻面前主动退却，放弃阵地，那就很容易会走上修正主义的邪路。

文艺批评的另一个重要任务是要评论创作。新作品刚出现时，思想水平总是有高有低，艺术表现也不免有精有粗。文艺批评的责任，是以毛主席指出的两个批评标准为准则，对文艺作品作出实事求是的思想评价和艺术分析。对于思想倾向和艺术表现都好的作品，就应当象鲁迅所说的那样，用“灌溉佳花”的态度，满腔热情地予以支持；对于思想上或艺术上虽有缺点，但主流是好的作品，也要给予鼓励。在肯定成绩，鼓励进步的同时，也要恰如其份地指出缺点和不足之处，热情帮助作品在思想、艺术上进一步提高。如同培植棉花一样，整枝打叉，目的是为了结出丰硕的棉桃。只有那种既有思想见解、又有艺术剖析的评述，才能鼓励创作，不断提高作品的思想和艺术水平。“灌溉佳花”和“剪除恶草”，这两者的关系也是对立的统一，对立的斗争。毛主席说:“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”凡是“恶草”，就应“剪除”，毋使滋蔓。也就是说，对坏作品，要进行原则性的批评。不要以为经过无产阶级文化大革命，就不会再出现坏作品了。只要阶级和阶级斗争存在，“恶草”就必定要生长的。文艺批评要特别注意那种貌似“佳花”的“恶草”，不要被它蒙住了人们的眼睛，而应通过文艺批评，帮助和教育广大群众提高对于“佳花”和“恶草”的识别能力。

有人说，开展文艺批评会影响创作的繁荣。这种看法显然是错误的。社会是在斗争中发展的，文艺同样不能例外。取消了文艺批评，也就等于在文艺战线的两个阶级、两条路线的斗争中放下了思想武器。应该看到，文艺黑线虽然在政治上、组织上被搞掉了，但是它在理论上、思想上的流毒还有待继续肃清。何况“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。”我们一定要以党的基本路线为纲，重视上层建筑包括文化领域的阶级斗争，继续开展革命大批判，破地主资产阶级的旧文艺和旧文艺观，立无产阶级的新文艺和新文艺观，把文艺革命进行到底。

随着文艺创作的兴旺和文艺批评的发展，相信会有更多的好作品问世，也将有更多的好文章出现。

描述：

