id: 5a0da2038c
标题：父女同声赞扬唐山街道华兴里委干部热情关心群众的生活
日期：1977-5-30
是否是时间段：false
作者：沈松年,沈美丽
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是一个退休工人，年纪大，视力不好，退休后，家里又缺少人照顾。一九六九年，我女儿响应毛主席号召，到外地农村插队落户后，我们里委的两位负责同志，(这两位同志是虹口区唐山街道华兴里委党支部正副书记钱秀清和张淑英——编者)经常来探望我，关心我的身体健康，解决我家的经济困难，从政治上、生活上无微不至地关心照顾我。我感谢党、感谢毛主席，培养了这样的好干部，我要教育女儿更加坚定地走上山下乡道路。我不会写，就把女儿的来信寄给你们，希望报社表扬。

沈松年华兴里委党支部负责同志:

我从父亲来信中，知道我们里委的钱阿姨张阿姨经常到我家问寒问暖，禁不住流下了感激的热泪。想想旧社会，我父亲深受三座大山的压迫，常常没饭吃，没衣穿，从来无人过问。解放后，是党和毛主席把我们一家与千千万万劳苦大众，从水深火热中救了出来，使我们翻身做了国家的主人。

我是个革命青年，坚决响应毛主席关于上山下乡的伟大号召。几年来，我在毛主席指引的金光大道上越走越坚定，越走越有劲。我在前进道路上跨出的每一步，都是党和毛主席培养教育的结果，同时与你们的关心、帮助也是分不开的。我决心在英明领袖华主席为首的党中央领导下，坚持农村干革命，努力奋斗，为中国革命和世界革命贡献自己的毕生精力。

湖南省湘乡县沙田公社　沈美丽

描述：

