id: 8080e20c12
标题：团市委召开中学团干部会议布置暑期工作帮助同学过一个有意义的暑假
日期：1964-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天下午，共青团上海市委召开了中学团支部书记以上的干部会议。在会上，团市委副书记章增同志就暑期活动的工作作了报告。

章增同志在报告中指出:团和少先队组织，要在党的领导下，在共青团第九次全国代表大会的精神指导下，协助学校行政，帮助和指导全市青少年学生过好健康、愉快、有意义的暑假生活，促进青年无产阶级革命化，有助于青年学生在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展。

章增同志在报告中指出，团组织在暑假工作中，要通过各种小型多样的活动和对同学个人生活的指导，加强青少年同学的思想教育。(一)加强形势教育。要看到大好形势，也要看到美帝国主义和反动派的阴谋。我们一定要保持革命警惕，关心国内外大事，经常读报；要积极参加民兵训练和军事夏令营，学习军事知识，练好身体保卫祖国。(二)加强阶级教育、革命传统教育和作革命者的教育。要根据暑假生活的特点，倡导共产主义新风尚，抵制资产阶级思想影响。(三)搞一些科技学习活动和搞好温课、复习。(四)开展革命的文娱活动。(五)加强卫生健康教育。要锻炼身体，保护视力，参加爱国卫生运动。

描述：

