id: 8081eeda33
标题：旧时报海杂忆
日期：1991-8-30
是否是时间段：false
作者：郑逸梅
来源：
标签：湖北文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑逸梅

在前清时期，官吏蔑视报纸，称发行报纸为“卖朝报”。左宗棠更指斥:报馆是“江浙无赖文人的末路生涯”。又郭嵩焘因《申报》登载“郭星使驻英近事”，认为有失他的尊严，向《申报》交涉，闹得一天星斗。总之，那时的报纸，一方面被官场所嫉忌，一方面又为社会所轻视，有“九儒十丐”之说，读书写文者仅高于乞丐一级(文革中的“臭老九”之称，即出于此典)，大有难乎其为报人之慨。

最昭彰在人耳目的，那就是《苏报》一案，章太炎坐了三年牢，罚充成衣匠，邹容死于狱中。继之有《国民日日报》，由连慕秦编辑，载有“南渡录演义”，很有历史意义，清廷却通令长江一带，严禁售阅，云:“上海逆党著书刊报，煽惑人心，大逆不法，业将苏报馆办事人员按名拿办，并将该报馆封闭立案。乃又有人创办《国民日日报》，依然妄肆蜚语，昌言无忌，实属执迷不悟，可恨已极。仰各属府州厅县，将《国民日日报》荒谬悖逆情形，示知地方商民，不准买看，如有寄售者提究。”

1909年于右任主持《民呼报》，因记湖北政界新闻，牵涉提督张彪，张一怒之余，便奏称《民呼报》为革命机关报，一面派心腹湖北标统陈得龙赴沪，向会审公廨控告于右任和经理张虎臣侮辱长官。且因报馆社址在望平街160号，附于当时“甘民筹赈公所”内，又诬于吞没赈款，被监禁在总巡捕房，并扬言谁再敢当主笔，就把谁的眼睛挖掉。这年秋，于右任请谈善吾继续办报，把报名改为《民吁报》，认为眼睛不劳人挖，还是自己来挖，“呼”字取掉上面两点，即为“吁”字，改“民呼”为“民吁”，乃蔑视当局之意。不久因登载了日本首相伊藤博文被刺案，又触犯了日本，驻沪日本领事请上海道封禁。《民吁报》仅出版了四十二天。

我当时在周浩主持的《民权报》写稿，该报言谕锋利，遭袁世凯忌，不准发行，后来虽办“民权出版部”，已成强弩之末了。《中华民报》是桂林人邓家彦倡办的，袁氏窃国，邓在报上大声疾呼，结果被捕入狱。他在狱中做了几首律诗，一班南社诗人纷纷和他，辑成“狱珊瑚”，然《中华民报》的命运也就告终了。

《中南晚报》的蒋裕泉，以言论触怒军阀，为孙传芳下令通缉，授意李宝章派密探逮捕，初拟径捕至上海防守司令部，不待解南京，即行刑杀，幸各界营救，才判决监禁五年，后蒋因病保释出狱。

在二十年代初，我主编《金钢钻报》，其时哈同花园总管姬觉弥因遗弃妇女一案，被诉法庭，姬买通法庭上下，官司全胜。《金钢钻报》乃刊登漫画一幅，是沈延哲所绘，画一大门，上有“衙门”两字，有一人走入，身穿袍子，其上图案是一块块洋钱。影射“衙门八字开，有理无钱莫进来”。法庭看到十分恼怒，判罚《金钢钻报》三百元，我不服拟上告，有人劝道，倘日后改判监禁六个月，岂非更不利我，我乃愤而辞去该报总编辑职。

《新闻报》附刊“新园林”，是严独鹤主编，丁悚为附刊绘插图。某次，国民党政府认为丁悚的插图干犯当局，发出传票，传严、丁到南京最高法院，严、丁如同遭到晴天霹雳，结果花了不少周折，才告无事。《民国日报》登载日人焚毁“三友实业社”工厂事，牵涉日本海军陆战队，该队拟取断然手段处置，市工程局也藉口为维持治安，派西捕把该报馆门前铁栅加上锁链，后门钉木板封闭，有人做了一首“哀民国日报诗”:“却因日报哀民国，民国徒为日报哀，瞥见铁链双泪落，谁何妨害治安来”。在敌伪时期，伪中央储备银行开幕，送广告稿至《申报》馆，要求在开幕日登出。《申报》记者金华亭竭力主张拒登，报馆当局采取了金的意见，毅然把广告稿退回。结果金在次日，即被暴徒狙击，连中四枪，死在路上。

至于那些进步报刊，在白色恐怖下，更无法统计遭受到的厄运，如邵飘萍、林白水的被害，谈的人很多，我不再赘谈了。

描述：

