id: 8084fa3eb7
标题：党才最真正的内行
日期：1958-6-29
是否是时间段：false
作者：史济湘
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广慈医院外科副主任　史济湘

生活在这伟大的时代中，看到共产主义精神到处发扬，这是非常幸福的事。

这一次在抢救上钢三厂三个严重烧伤服炼钢工人的生命时，我被工人阶级的高贵品质深深感动。我们常为我国的钢铁产量飞速上升而高兴，却很少想到这是多少工人同志日日夜夜忘我劳动的成果。上月26日深夜，当上钢三厂的炼钢车间工人们正在辛勤劳动时，不幸因铁水出炉发生意外，三个工人被1300多度高温的铁水烧伤，他们在厂里经过初步急救以后，立即转送我们医院。我们在收受伤病员时，起初热情很高，立刻动员当夜留院的全体外科医师进行抢救工作，但是当我们看到其中二个特别严重的病员时，心就冷了。因为烧伤的严重性决定于二个因素:一是烧伤的面积，按照目前最高的国际科学水平，烧伤面积如果超过50%以上，死亡率就达85%，如果面积超过75%，那就很难生存的了；二是烧伤的深度，如果深度烧伤(就是说整个皮肤的厚度全部被破环了)超过20%，也可以引起很高的死亡率。我们这二个有广泛烧伤的工人，烧伤面积一个是89.3%，一个是91%；他们的深三度烧伤都在20%以上。二种因素加在一起，病的严重性也就愈大。我们虽然进行抢救，但是情绪是消极的，心里在想这种抢救只是聊尽人事而已，烧到这个样子死是肯定的，只是拖一二天或三四天的事情。

27日早晨，上钢三厂的负责同志与我们医院的领导同志找我们谈话，要我们尽力抢救，务必胜利完成任务。我们听了以后心里有很大的矛盾，觉得这是不懂科学的人在强人所制。我认为医学上是不可能有奇迹的，人体组织的广泛破坏已是客观存在的事实，组织破坏所引起的病理生理变化是科学的规律，死亡是规律演变的必然后果，文献上的死亡统计学是证明这些必然后果的证据。由于领导重视，我们请了院内的有关科会商，同时也请上海著名专家来院会诊。会诊时，我们特别强调伤势严重，无非希望会诊医师们来一个共同的结论——必然死亡。请会诊医师时，有人说这是白费力气，会诊专家又不是神仙。也有人说，这是做给人看看的，与人死了开追悼会差不多的意思。我心里想，会诊有一个最大的用处，大家都说治不好，那未死了就不会有什么纠纷。

这一天的下午，我和伤员中的一个邱财康同志进行了谈话。邱同志是个年青的炼钢炉长，一个平凡值工人，一个普通的共产党员，他的烧伤总面积达89.3%，其中绝大部分是二度深的烧伤，他的双手和整个右下肢都是深三度的烧伤，全层皮肤以及皮下脂肪都烧成了焦炭。我看到他的时候，他正在极大的痛苦之中，他的呼吸急促，脉搏微弱，说话时因为痛苦而语音震颤。他向我说:“医生同志，我的眼睛烧坏了没有?为什么我看起来有些模糊?”我说:“你的眼睛很好，一点没有烧坏。”他就很高兴的说:“那就好了，脸上最多有些疤斑，没有什么关系。”以后他对厂里同志说:“医生说我的眼睛没有烧坏，我医好了回来仍旧可以炼钢。”我们知道炼钢工人尤其是炉长的眼睛，是最重要最宝贵的工具，他的眼睛可以判断钢水的温度，决定是否可以出钢。正因为如此，所以他非常关心他的眼睛。在他最痛苦的时候，全身颤动，牙齿相啮有声，他也感到了死亡的威胁，他对我说:“医生同志，你应当救活我，把我治好，不是我夸口，生产上是缺我不得的。我的家我的爱人孩子我都放心得下，但是炼钢的炉子怎么办呢?”事后，我们了解邱同志是上钢三厂的先进炉长。当时我听了这些话心里非常难过，因为我根据自己的经验和知识，认为邱同志一定会在很短的日子中死的。一个等死的人心里尚念念不忘自己的工作，没有想到自己，跟着自己的家庭，他要活下去只是为了生产上少不了他，只是为了社会主义的建国事业。这种高贵的工人阶级本质，深深地感动了我，使我引起了许多感触。我在想，人在病危急难之中要活下去，不愿意死，这原是人情之常，但是为什么要活下去呢?很多人只是为了要活下去而已，或许有些人是因为丢不下家庭。而邱同志在临近死亡边缘时，心中念念不忘的却是共产主义事业。过去我也曾读过一些描写为共产主义事业而忘我奋斗的英雄小说，因为是用资产阶级的思想感情去体会的，自己不是一个肯为共产主义事业而牺牲自己的人，因此不肯相信或者承认世界上有这种英雄人物。邱同志对待社会主义建设事业的态度，教育了我，使我感到惭愧。他在严重烧伤以后没有抱怨过自己的职业，他所担心的是否能及早恢复健康，是否能继续为生产而贡献自己的力量。他的高贵的品格使我对他产生无限的敬意。我觉得应当救活他。但是我又感到无能为力。因为我们的思想未曾解放，我们不敢想，不敢做，不敢尝试打破迷信。同一天的下午，我们医院的党组织领导同志找我们谈话，他说:“是的，病是很严重的，但是决不是等于绝望，外国文献的统计难道就不可能被我们突破的吗?资本主义国家中烧伤的又是些什么人?资本家是否可能用尽一切力量来抢救劳动人民的生命?我们是处身在什么国家里?在这个国家中就可能动员一切力量来抢救工人的生命，你们是否已经想尽了一切办法，以最大的努力积极抢救?”党领导的一席话鼓起了我们的信心，解放了我们的思想，我们开始敢想敢说敢做了。政治挂了帅，我们就敢站起来破除迷信，创造奇迹。

第二天上午，我们就发动了群众的力量，四十个外科医师每人负责找寻阅读最近各国有关烧伤的文献。下午，我们开会讨论治疗方针，大家无保留地陈述意见，真正做到了无私的协作。在早期治疗烧伤后的休克时需用大量血浆，我院的血库同人就到处奔走设法解决。我们的护理部在很困难的情况下，抽调特别护士及护士长八人专门为严重的伤员服务。我们的库房和供应室及时为我们供应大量的消毒被褥。院里的技工同志在一个夜间为伤员做成一只烧伤特用转床。化验部及时报告化验结果。药房则到处奔走找寻新药。院外许多单位也发扬共产主义阶级友爱精神，为伤员提供帮助。当我们考虑为邱财康同志移植他人皮肤时，消息传出，十数个医师就自动要求捐献自己的皮光。我们兄弟医学院的同道如戴自英院长、崔之义院长，都无私地经常直接参加治疗工作。数十数百的青年男女知道这件事以后，要求我们在输血时用他们的血……。到处是阶级友爱，到处发扬着共产主义精神。每当我看到邱同志病情转恶时心里不禁蒙上一层阴影，但是当我想到有这样许多人在关怀他帮助他，我心里就有了新的力量，新的希望。在党的领导下，在我们这个新时代中，共产主义精神已经在各处发着光芒。资产阶级知识分子是念念不忘个人的，有所谓“人不为己，天诛地灭”这种人生哲学，这种人在新时代里将遭到遗弃淘汰。而邱同志是一个真正忘我的工人，在生命面临危险时而仍念念不忘自己的工作，因为他是个无私的“我为人人”的人，所以在他有困难和病痛时就受到所有人的关心。

现在邱财康同志已初步脱离危期，他的生命可以说是党所赋予的。没有党的领导，我们这些医生根本就不可能解除百年来的知识分子的思想枷锁，也决不敢设想挽救国到专家也认为无法挽救的生命。当右派分子猖狂向党进攻的时候，知识分子中曾经有人叫嚣外行不能领导内行，反对党领导科学。在这次抢救中，证明所谓内行却原是外行，而我们的党才是真正的内行。因为党掌握了科学的方向，党知道我国科学家的弱点——迷信思想，而又是党解放了我们的思想。科学是在不断发展的，昨天的经验就可能落后于今天的实际，统计学上前数字是可以改的，为什么突破这些就不是我们?我相信在党的领导下，我们一定能够破除迷信，解放思想，树立敢说敢想敢做的共产主义风格，在科学上创造奇迹。

描述：

