id: 80844d7c98
标题：提高警惕抵制资产阶级思想的侵蚀
日期：1955-4-18
是否是时间段：false
作者：曹雨田
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹雨田

积极培养共产主义道德品质、抵制资产阶级思想侵蚀教育工作开展以后，一般讲在学校里社会主义思想和共产主义道德因素是显著的在增长着。但是另一方面也还有不少的青年同学由于对青年培养共产主义道德品质的积极意义认识不足，也可以说对其严重意义认识不足，就抱着不够热情和不够关心的态度。我曾听到一些青年同学说:“我们学校不是飞机场，‘阿飞’飞不进来，就不能拉我下水。”也有同学说:“跳舞就需要有钱，我硬是没有钞票不会去舞厅，就不会像马小彦。”还有同学说:“我们班上连一部脚踏车也没有，没有一个人有手表，那里来的资产阶级思想!”甚至有人仗着自己的出身好，环境好，就带有似乎“笃定”的态度了。……

担任着培养共产主义道德品质责任的同志们，也还或多或少地认为自己学校的校风一向是比较朴实的，职工成份的学生占绝对多数，尤其是高三和初三的同学上课都不错，都能认真的听讲、记笔记，并没有什么不好的现象，因此也感到问题不大。

我觉得这些想法是比较天真了点。首先我们应该认识到而且应牢牢记着，我们目前是处在社会主义建设和社会主义改造时期，社会主义经济和社会主义思想已经逐步形成和壮大，并已成为领导的力量；但是资本主义的经济和小生产者经济仍然是普遍的存在着，阶级斗争不但没有熄灭，反而日趋尖锐和复杂，资产阶级的思想和腐朽的道德观念会反映到每个地方和每个人的思想领域里。特别是我们都在旧社会里生活过，都或多或少的受到资产阶级思想的影响。同时我们的敌人，不论是帝国主义或是反动派的残余，都还企图用资产阶级思想和腐朽的生活方式来侵蚀我们，反对我们的革命。我们不能不正视现实，我们更不能不面对现实而提高警惕!麻痹就是从思想上解除了武装，放下了武器。这不仅对个人培养共产主义道德品质有妨碍，而且对我们社会主义事业也会有不利影响的。

从报纸上所发表的事例中也可以很清楚的看到腐化堕落的思想与所谓一般的资产阶级个人主义思想的联系。十三名流氓盗匪中被判处十年徒刑的丁道生，就是一个从所谓一般的资产阶级个人主义思想发展到腐化堕落的鲜明例子。

更重要的是我们将培养共产主义道德品质的目的仅仅理解为抵制资产阶级思想，因此就说:“我没有资产阶级思想，我不会发展到像马小彦。”从而放松了自己共产主义道德品质的积极培养。这种想法是消极的，也可说是错误的。我们积极培养共产主义道德品质的目的是为了我们祖国伟大的社会主义事业，是为了祖国(当然也包括自己)无限美好的前途，是为了实现我们崇高的理想和目的。尤其是作为国家财宝和希望的青年，加强共产主义道德品质的培养和锻炼是极端重要的，共产主义道德品质是社会主义全面发展的新人，也就是毛主席号召我们“三好”中的重要组成部份，青年的共产主义道德品质的培养和成长是推动我国社会主义事业发展的极大的积极力量。培养青年的共产主义道德品质和祖国社会主义事业、党的事业、人民的幸福是血肉相连的。而在抵制资产阶级思想侵蚀的同时，我们还必须积极培养共产主义道德品质。只有培养了自己的共产主义道德品质，才可以抵制资产阶级思想的侵蚀。

所以，不论从我们所处的历史时期，不论是从过去与目前的事实的教训，或是从培养共产主义道德品质抵制资产阶级思想侵蚀的严重意义来看，我们没有任何理由和根据麻痹自满，而只有抱着热情的和积极的态度来培养我们自己共产主义道德品质才可能抵制资产阶级思想的侵蚀，才有利于伟大的社会主义事业，才有利于祖国和自己无限光明和幸福的前途!

描述：

