id: 8084155f92
标题：顶着风雨长　挺拔更坚强——赞彩色故事影片《春苗》中田春苗的典型形象
日期：1975-10-17
是否是时间段：false
作者：薛鲁
来源：
标签：毛泽东,反潮流,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛鲁

看罢彩色故事影片《春苗》，心里久久不能平静。赤脚医生的光辉典型——田春苗的艺术形象，好象朝阳湖畔的新竹一样，青翠挺拔，清新茁壮，沐浴着阳光，顶着风雨成长，她牢牢扎根在山区水乡，也深深铭刻在我们心上。

田春苗是社会主义教育运动中入党的新党员，湖滨大队的妇女队长，群众的知心人。阿方嫂的孩子小妹得了急病，要叫春苗拿个主意。春苗急忙摇着船，亲自把小妹送到公社卫生院抢救。谁知卫生院里钱济仁这样的老爷医生，见死不救，小妹竟活活死去。春苗满眼泪水，痛呼着“小妹!小妹!”这一声声悲痛的呼叫，是对修正主义卫生路线的控诉!影片通过“小妹之死”这件触目惊心的事例，一开始就紧紧抓住了我们的感情。对待贫下中农的孩子，两个阶级、两条路线、两种感情是那样尖锐对立:一个是争分夺秒，心急如焚，一个则一拖再拖，无动于衷；一个是心热情深，胜似亲人，一个却冷若冰霜，毫无感情。对比多么鲜明强烈啊!小妹之死，无情揭露了修正主义卫生路线的罪恶，也生动描写了田春苗火热的阶级感情，同时使她对修正主义路线有了切身感受。这一笔，初步勾画出了贫下中农贴心人田春苗亲切感人的形象；这一笔，也为春苗后来的行动作了很好的铺垫。“再也不能这样下去了!”春苗正是怀着对贫下中农的爱和对修正主义路线的恨，迈开了赤脚人当医生的第一步。

但泥腿子能不能当医生?拿惯锄头的手能不能拿针头?影片接着提出了这个十分严肃的问题。对于这个问题，不同的阶级，不同的路线，自然会有完全不同的看法。湖滨大队党支部和广大贫下中农，欢呼毛主席发出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，把春苗送去学医，希望她早日成为贫下中农自己的医生。而卫生院院长杜文杰和医疗组长钱济仁这些人却让春苗整天干杂务，连针头也不准碰，说什么“粗瓷碗雕不出细花来”，“医学是科学，拿针头和拿锄头毕竟是两回事”。他们妄想利用千百年来剥削阶级宣扬的“天才史观”的精神锁链，来捆住劳动人民的手脚，让资产阶级永远霸占医疗卫生阵地。影片把春苗学医放在这个特定的环境里——修正主义路线控制下的老爷医院里来描写，这就使春苗跟杜文杰他们的矛盾冲突具有典型意义:拿惯锄头的手，能不能拿针头，这是两个阶级、两条路线的搏斗啊!

几堆乱石，几层硬土，压不住青竹嫩笋的破土而出；资产阶级的精神枷锁和修正主义的条条框框，也休想阻挡社会主义新生事物的诞生和成长。影片就在这个不为贫下中农着想的老爷卫生院的典型环境里，充分刻画春苗倔强的性格和反潮流的革命精神。在杜文杰他们的高压之下，春苗没有丝毫退却，而是响亮地回答:“难道有谁天生就会拿针头的?”“我们这双手能推翻三座大山，能改天换地，也一定能拿好针头!”这段理直气壮的回答，是对剥削阶级“天才史观”的深刻批判；这段亲切自豪的话语，是对劳动人民的热情歌颂；这段慷慨激昂的宣言，是对资产阶级法权观念的主动挑战!春苗看透了杜文杰他们心里根本不让赤脚人学医，毅然离开卫生院，回到队里去。假使说春苗跨进卫生院，是对千百年来陈规旧习一次有力冲击的话，那么她离开卫生院，则是对修正主义卫生路线的一次深刻批判，是跟剥削阶级传统观念的一次彻底决裂。影片通过这段尖锐激烈的冲突，给予春苗强烈的行动和闪光的语言，使春苗的思想性格和革命精神得到了生动的体现。

“抢救小龙”，是春苗回村后的一次重大考验，是她和杜文杰执行的修正主义路线继续较量的一个重要回合，也是塑造田春苗这个赤脚医生英雄形象的重场戏。影片以十分细致的笔触，层次分明而又一气呵成地描写了春苗抢救小龙的全过程。当她赤着双脚从打井工地赶到阿方嫂家里，先是揭露了贾月仙的骗钱害人，继而仔细检查诊断，接着沉着地开处方。当听说没有处方权，卫生院不肯配药时，矛盾陡然激烈起来。外面是风雨交加，屋内小龙病情更重，春苗意识到这是一场斗争。她果断地拎着马灯、冒着风雨去山坡上采草药；她语重心长地劝阻阿婆，倾吐肺腑之言；她细心地给小龙喂药汤，坐在床边椅上，守护小龙，直到天明。这里，春苗面对着杜文杰、钱济仁的刁难打击，贾月仙的嘲笑挖苦，阿婆的焦急心情和落后思想，以及小龙的严重病情，影片把这几组不同情形的矛盾有机地交织组合在一起，让春苗在阶级斗争、路线斗争的风雨中锻炼成长。既注意了她能治好急性肺炎的科学性(前面作了必要的伏笔)，又突出了她火热的阶级感情和坚强不屈的斗争精神。当我们看到小龙脱险，阿婆端着姜汤寻找“医生”，春苗正在湖边洗着一篮新鲜草药时，怎不叫人感动!这是毛主席革命路线培育的赤脚医生啊!还是那双拿锄头的手，用一根银针，一把草药，治好了小龙的急性肺炎，粉碎了“天才”论者的骗人鬼话，击败了杜文杰他们的层层阻压。奇怪吗?不奇怪。偶然吗?不偶然。拿惯锄头的手，也要拿起针头，也一定能拿好针头，这是阶级的委托，历史的必然。影片通过春苗抢救小龙的全过程，令人信服地表现了这一点。“小龙脱险”和开头的“小妹之死”，形成十分强烈的对比，同样是贫下中农的孩子，同样是急性肺炎，结果却迥然不同。“小龙脱险”是毛主席革命卫生路线的胜利，是赤脚医生这个革命新生事物具有顽强生命力的表现。这节戏，使田春苗“顶着风雨长”这个主要的思想性格特征得到了充分的展现。

当然，杜文杰、钱济仁他们是不甘心失败的。硬的不行，又来软的；压不住，卡不死，就以“官，禄，德”相诱。杜文杰在软硬兼施诱骗春苗放下药箱时有这样一句话，“你真有志于医学事业，可以包在我身上，让你当个象象样样的医生。”正在切草药的春苗，听到这句刺耳的话，手里猛切一刀，干脆地回答说:“我赤脚惯了，你那象象样样的医生我田春苗不配。”春苗这种思想境界，在修正主义路线上滑得很远的杜文杰是理解不了的。一直到无产阶级文化大革命，杜文杰还以“现金补贴”、“脱产医生”为诱饵，妄想把赤脚医生的革命行动纳入他们反动路线的轨道。这个行为虽然可鄙又可笑，但这是他资产阶级世界观的真实反映。千百年来，劳动人民创造的医学，被少数剥削阶级老爷所垄断，他们在劳动人民和医生之间，筑起了一条不可踰越的鸿沟。杜文杰就是从这个等级观念出发，想让春苗脱离劳动，脱离群众，把她从劳动人民的营垒里拉出来，变成一个象钱济仁那样高踞于人民头上的老爷医生。我们的春苗自然不吃这一套。“我赤脚惯了”，春苗这句自然朴实的活里，映现出劳动人民革命本色的光华，闪烁着共产主义思想品质的火花。赤脚医生这个新生事物，新就新在既是农民，又是医生，亦农亦医干革命。春苗这个崭新的人物，新就新在敢于冲破资产阶级法权观念，誓做缩小三大差别的促进派。春苗的言行，正在实践着列宁的伟大教导:“为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。”正因为影片在激烈的路线斗争中，写出了春苗这一崇高的思想境界和这个重要的性格侧面，所以春苗这个艺术形象，闪耀着共产主义的思想光辉。

“社员心里扎下根，阳光抚育春苗壮。”田春苗所以能“顶着风雨长，挺拔更坚强”，所以能坚持“赤脚”，一步一个脚印地前进在毛主席指引的革命征途上，是因为她扎根于群众之中，沐浴着毛泽东思想的雨露阳光。

我们忘不了杜文杰没收药箱后春苗巡诊这段戏。面对着杜文杰“如果你再擅自行医，还要不要做党员”的威胁，春苗不回头，不屈服，她心念着贫下中农的病痛疾苦，依然提着马灯、拎着草药篮去巡诊。路上碰到小龙，小龙深情地问道:“春苗阿姨，你的药箱给人家拿走啦?”孩子天真而又懂事的发问，撩起春苗心头多少悲愤啊!只见她抑制着内心的激动，含着泪水，拉着小龙的手说:“小龙，阿姨给你讲白求恩伯伯的故事，好吗?”此时此地此景，春苗没有半点悲伤，而是说出这样深沉亲切的话来，怎不叫人泪下。这里，与其说春苗在给小龙讲故事，不如说她在用毛主席的教导、白求恩的榜样激励自己!胸有朝阳，才顶得住霜打雪压；明灯在手，才认得准前进的方向。当她拉着小龙来到水昌伯家里时，正在为白天的事愤愤不平议论着的水昌伯、阿方嫂等，见春苗进来，欲言难语，一阵沉默。只见懂事的小龙从抽屉里取出火柴，递给春苗，水昌伯手里紧紧握着火罐，正在纳鞋底的阿方嫂，用力地抽着鞋底线，正在编草筐的阿婆，使劲地拧了拧草绳。此时无声胜有声，那激动信任的目光，那坚定有力的动作，都在支持着春苗。春苗划亮了火柴，给水昌伯拔火罐。这一组细致感人的镜头，使我们看到春苗和群众的心是紧紧连在一起的。杜文杰收得掉春苗的药箱，可收不掉她为贫下中农服务的一颗红心。有了这个扎实的群众基础，有了毛泽东思想阳光的抚育，我们的春苗才能那样斗雪傲霜，挺拔坚强。

春苗对贫下中农的阶级深情和对毛泽东思想的无限热爱，更突出地表现在无产阶级文化大革命急风暴雨的斗争之中。春苗从自己的切身遭遇中认识到，象杜文杰这种人名义上是共产党员，实际上已成了资产阶级在党内的代理人。这样的人掌握医疗大权，工农群众缺医少药的面貌就不能改变。她学习了毛主席的教导，懂得了医疗卫生战线上的无产阶级专政是必要的。基于这种高度的路线斗争觉悟，春苗完全自觉地以主人翁的姿态投入这场伟大的政治大革命。这就使影片不是停留在一般新人新事的歌颂上，而能站在巩固无产阶级专政的思想高度来进一步塑造田春苗的英雄形象。

影片在描写两个阶级、两条路线的生死搏斗时，在处理矛盾冲突的激化、转化时，很好地通过三碗药汤来刻画田春苗的典型性格。春苗为了彻底治好水昌伯的腰病，不顾自己生命危险，亲口来尝毒性很大的草药。而这尝药的感人行动，又不仅仅是治病的需要，更主要是这场政治斗争的需要，是为了“把卫生院的文化大革命搞好，替赤脚人争个看病治病的权利”。通过这碗药，就很自然地把治病和文化大革命结合起来，就能通过个别来反映一般。春苗尝的这碗药汤，紧紧联系着两个阶级、两条路线的激烈较量，点点滴滴都映现出春苗时刻想着为工农夺回医疗大权的崇高思想。而当莲莲端着春苗尝过的药汤，送给水昌伯时，竟被杜文杰打翻在地。这碗到了嘴边也不让喝的药汤，使矛盾冲突激化起来。那洒满楼梯的药汁，是对修正主义路线的血泪控诉，那摔破在台阶上的药碗，是对资产阶级专政的无情揭露。这碗药汤的处理，形象地表现了这场斗争的尖锐激烈，从反面映衬出春苗尝药、送药的革命意义。经过反复较量，春苗和方明等革命医务人员一起，揪出了隐藏的反革命分子钱济仁，批判了杜文杰执行的修正主义医疗卫生路线。当春苗重新捧着药汤，一步步走上楼梯，送到水昌伯面前时，我们和水昌伯一样，禁不住热泪滚滚，是毛主席革命路线夺回了这碗药汤呀!这碗药汤里，充满着斗争胜利的喜悦，包含着党和毛主席对贫下中农的关怀与温暖，映照着春苗对阶级亲人的无限深情。通过这不同情况、不同含意的三碗药汤的描写，使这场政治斗争写得波澜起伏，很有特点，使田春苗的英雄形象，个性鲜明地树立起来，使歌颂无产阶级文化大革命的主题，得到了生动的体现。

影片中的春苗，来自生活，而又高于生活。她一双粗手拿针头，挣开了剥削阶级的精神锁链，她一双赤脚开新路，踩平了剥削阶级设置的荆棘、鸿沟。春苗的思想，冲破了禁锢着人们头脑的资产阶级法权观念的牢笼；春苗的行动，扫除了千百年来的陈规旧习；春苗的成长，是对资产阶级实行全面专政的一次胜利进军；春苗的脚步，前进在缩小三大差别、通向共产主义的金光大道上。在深入学习无产阶级专政理论的今天，田春苗这样崭新的艺术形象，具有鲜明的时代精神和深刻的典型意义，她不仅是赤脚医生的光辉榜样，也是我们各条战线学习的无产阶级英雄形象。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75ah030101.JPG">

<FONT class=imgsm>“翠竹青青披霞光，春苗出土迎朝阳。”赤脚医生田春苗，深怀阶级情谊，踏遍千家万户，热心为贫下中农治病。</FONT>

描述：

