id: 8085587324
标题：到斗争中去讲哲学
日期：1971-4-29
是否是时间段：false
作者：蒋光祥
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县新桥公社新建大队“五·七”学校教师　蒋光祥

通过近几年来的教育革命实践，我深深体会到:教育者必须先受教育。要使学校教育同三大革命运动紧密结合，教师首先必须与工农兵相结合，在改造世界观上狠下功夫。

去年十月，我校在党的九届二中全会鼓舞下，掀起了活学活用毛主席哲学思想群众运动的热潮。为了辅导学生学哲学，我到处寻找有关学哲学的参考资料，让学生在课堂上跟着我死记硬背。结果，我越教越枯燥，学生越学越糊涂。一个同学问我:“老师，什么叫人的主观能动性?”我照例翻开备课笔记，把这条定义给他念了一遍，以为解决问题了。可是，他却很不满意地说:“不!这几句话我早已背得熟透了，现在我想请你谈谈发挥人的主观能动性的重大意义。”我想，这个问题我从来也没有思考过，你这样提，实在叫我很难回答。课后，其他学生也纷纷反映说:“我们上课抄笔记，下课读笔记，读过就忘记。”

同学们的尖锐批评，对我震动很大。带着这个问题，我认真学习了毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的教导，深刻认识到:我虽然是个老教师，已经在农村教了二十二年书了，但由于深受修正主义教育路线的毒害，长期关门教学，严重脱离实际，世界观还是旧的。毛主席教导说:“知识分子如果不把自己头脑里的不恰当的东西去掉，就不能担负起教育别人的任务。”我决心在改造世界观上狠下功夫，来一个脱胎换骨的改造。从此以后，我就主动到贫下中农中去，接受贫下中农再教育。在“三秋”大忙期间，我坚持每天和贫下中农同学习、同劳动、同生活。紧张的劳动，虽然使我感到很累，但想到贫下中农一心为集体，战天斗地的革命精神，就觉得浑身是劲。黄家生产队过去到上海运肥料，需要四个人摇船，来回要三天时间。“三秋”期间，在共产党员的带领下，学习了毛主席关于“决定的因素是人不是物”的教导，充分发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，去了三个人，只花了一天时间就装回了一船肥料，促进了“三秋”战斗。我想，这不正是那位同学向我提的问题的最好答案吗?于是，我就把这些活生生的事迹记下来，不仅在课堂上结合实际讲哲学，还组织同学去做社会调查，到三大革命运动第一线去学哲学，用哲学。同学们普遍反映:“关门学哲学越学越空洞，越学越糊涂；到三大革命运动中去学哲学，越学心越明，越学越有劲。”

过去，我吃了学校教育“三脱离”的苦头，现在我尝到了教育同三大革命运动相结合的甜头。今后我一定要更好地接受贫下中农的再教育，不断清除自己头脑里修正主义教育路线的余毒，在教育革命实践中，加强世界观的改造，为夺取农村教育革命的更大胜利而贡献自己的力量。

描述：

