id: 8085812026
标题：《亚非新闻工作者》强烈谴责罗杰斯的非洲之行揭露美帝在非洲犯下新的反革命罪行指出美帝继续执行侵略和扩张政策，妄图进一步掠夺和奴役非洲人民
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十六日电　亚非新闻工作者协会机关刊物《亚非新闻工作者》一九七○年第一期发表题为《罗杰斯之流阻挡不了非洲风暴的兴起》的评论，强烈谴责罗杰斯窜到非洲进行阴谋活动，揭露美帝国主义在非洲犯下的新的反革命罪行。

评论说，美国国务卿罗杰斯于二月七日至二十三日对非洲十个国家的“访问”，显然是为尼克松政府针对日益高涨的非洲民族解放运动和非洲新独立的国家进行新的反革命活动而做准备的。

评论说，代表美帝头子尼克松的罗杰斯，在出发去执行他的阴谋使命前，曾经表示，“我要对非洲表示新的兴趣”，这是不奇怪的。

评论说，罗杰斯在非洲活动过程中大讲“友好”，表示“尊重非洲国家的独立”。美帝国主义这个不可一世的“庞然大物”现在竟如此“谦恭”、“友好”，岂非咄咄怪事?美帝国主义急剧没落，面临深重的危机，它横行霸道的日子已经一去不复返了，但是它的霸权地位的削弱并不意味着它的侵略本性的改变。表面上伪装“谦恭”，侈谈“友好”，实际上继续执行侵略和扩张政策，这是美帝国主义惯用的反革命两面手法。在罗杰斯娓娓动听的“尊重非洲国家的独立”的表白背后，隐藏着不可告人的祸心，这就是兜售美帝的新殖民主义政策，加紧对非洲进行侵略和渗透，以保持它在非洲的既得利益，并且妄图进一步掠夺非洲国家和奴役非洲人民。

评论在谈到罗杰斯到刚果(金)的活动时指出，罗杰斯的目的是企图进一步加强美国对刚果(金)的经济和军事控制，通过蒙博托傀儡政权把美国的触角伸向刚果(金)邻近的国家，策划颠覆刚果人民共和国的新阴谋，把更多的中非国家置于美国的控制之下。

评论说，罗杰斯代表美国垄断资本家极力同苏联社会帝国主义争夺尼日利亚。评论指出，美帝国主义和苏联社会帝国主义之间在非洲是又勾结，又争夺。它们拼命争夺非洲的丰富资源、贸易市场和势力范围；而在镇压、剥削非洲人民和策划用非洲人打非洲人方面，它们又互相勾结。因此，美帝国主义和苏联社会帝国主义是非洲人民共同的头号敌人。

评论在揭露罗杰斯散布的美国“并不在非洲寻求政治影响”的谎言时指出:“长期以来，美国一直利用‘援助’和投资为手段，掠夺非洲国家的资源，左右某些非洲国家的政局，甚至对那些坚持反帝立场的非洲国家进行颠覆和破坏。事实俱在，罗杰斯妄想用所谓‘并不寻求政治影响’的虚伪声明来进行抵赖，这是枉费心机的。”

评论指出，美国所谓对非洲的“友谊”，就是对非洲的敌视；所谓同非洲的“合作”，就是对非洲的控制。评论说:“罗杰斯所干的，只是更加赤裸裸地干涉非洲国家的内政，以达到控制整个非洲的罪恶目的。但是非洲人民是决不会允许的。”

评论接着说:“南部非洲人民的反帝爱国武装斗争使尼克松政府大为恐慌。出自他的把革命本性，罗杰斯不得不‘重申’‘美国遵循自决原则’。谁会上这种漂亮词句的当呢?人们都知道，美国在南非和南罗得西亚有巨大的经济利益。它每年向南非的种族主义政权提供三千五百万美元的军事装备，并极力破坏非洲国家对南非、南罗得西亚种族主义政权的抵制。这些事实无情地揭露了罗杰斯的漂亮言词是多么虚伪!现在南部非洲人民燃起了争取解放的烈火，世界上没有任何力量能够战胜他们。”

评论最后说:“今日的非洲，正酝酿着一场更大的反帝革命风暴。笼罩在这个大陆上空的乌云预示着风暴的到来。这场空前猛烈的风暴，将把非洲人民所忍受至今的侮辱、落后、压迫和剥削彻底地荡涤干净。正如毛主席所预见的那样:‘万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。’”

描述：

