id: 8086cde45d
标题：正确有力地贯彻政治思想教育
日期：1953-1-30
是否是时间段：false
作者：凯洛夫,吴瑞武
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
通过思想改造学习的教师，普遍认识了资产阶级思想对教学工作的危害，作了深刻的批判。但也有一些教师，对这个问题的认识尚不够全面；认为在思想改造以前，“马马虎虎可以混得过去”，思想改造以后，“书不好教了”，“动不动又是散播资产阶级思想，动不动就得戴帽子”，所以应该讲的也就不敢讲了，只怕自己被“戴帽子”，严重的影响了爱国主义思想教育的贯彻，却还以为自己是“小心谨慎”、“对学生负责”。

某中学有一位地理教师，过去因为工作上的便利，曾到过国内很多省份，对各地的自然环境、物产、风土人情都有一些了解。正因为他有这些活的知识，所以在上课时，虽然教学经验缺乏，但一般说来还是受到同学们欢迎的。在思想改造学习中，这位先生检查了他在教学上所表现的资产阶级思想，同志们同学们也帮助他进行了分析批判，他自己在总结时说:“我过去上课一谈就谈到自己过去的见闻，谈得天花乱堕，反忽略了课文的中心内容，不但对同学们没有好处，反而贻害了他们。今后我一定要克服这个缺点，老老实实的教书。”

思想改造后，这位教师回到学校里，为了履行他在思想改造时的诺言，真正开始“老老实实”的教书了，上课时就很少谈到他自己过去所见所闻，只是照本宣读，地理课变得枯燥乏味起来。同学们向他提意见，仍希望他讲一些课本外的知识，他说:“不行，如果一谈，我的资产阶级思想又要冒出来了!”为了怕“戴帽子”，为了“对学生负责”，他就坚持了他的这种自称为“老老实实”的教学作风。

为什么会发生这个偏差呢?主要的还是思想问题:如果把自己的所见所闻说给学生们听，目的是要引起他们对你的“敬佩”，为了表现自己、抬高身价，那当然对学生是不会有帮助的；但如果你的目的是用来说明祖国的伟大与可爱、祖国人民美满生活与幸福的前途，这又何尝不是一种具体的爱国主义教育呢?“生动的范例，可以使地理教材成为容易理解的、津津诱人的、有兴趣的知识。”“教师底经验指出，为了培养爱国情感，他们要善于利用当地的地方风土的教材。”(凯洛夫)苏联列宁格勒三二二校教师v·A安德洛诺娃同志就是这样进行教学的，她说:“我常常与我的学生作课外的谈话，在这些经常的谈话中，我告诉他们关于我的大学生活，关于我在苏联欧洲部份的旅行。这些谈话，引起了他们要亲自去认识、去看这一切的愿望。”当然，引证事例时，也不是说不加分析、批判的把旧社会的一切都搬出来，必须掌握正确的立场、观点，安德洛诺娃同志说得好:“正确形成思想政治教育底决定因素是教师自己。”希望带有和这位地理教师同样错误思想的教师们，深刻体会这句话的意义，要真正的对学生负责，那就要正确的、有力的贯彻爱国主义的思想政治教育，使我们的教学，“……不仅能给学生灌输牢固的知识，而且还能培养他们具有这样的实际行动的志向和愿望:无论如何都要参加建设，在学校中好好学习，吸取知识，以便成为国家有用的人材!”(凯洛夫)

描述：

