id: 8089df7518
标题：认真读马列和毛主席的书　深入开展批林整风市总工会坚持办好工人新干部读书班三年多来，公司以上工会负责人都轮训了一遍学员们一面工作，一面学习，提高了理论水平和批修能力
日期：1973-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,夺权,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市总工会三年多来连续举办马列著作读书班，轮训工人新干部。读书班坚持攻读马列原著，深入批林整风，收到了较好的效果。

市总工会读书班是一九七一年下半年开办的，到现在共办了九期，先后学习了《反杜林论》、《费尔巴哈论》、《哥达纲领批判》、《唯物主义和经验批判主义》、《国家与革命》和毛主席的有关著作，还学习了党的十大文件。参加学习的总共有八百多人次。市总工会委员和各区、局、公司工会负责人基本上都轮训了一遍，其中部分同志学习了二到三次。读书班采取带职学习的方式，每周学习四、五个半天，安排得好，可以既不影响工作，又能较系统地读一点书。这些新干部通过读书班的学习，各方面都有所提高，他们普遍反映:识别路线，眼睛比较亮了；批林整风，认识比较深了；继续革命，方向更加明了。

读书班是在第十次路线斗争中举办的。大家把读书班看作是学习马列主义的课堂，批林整风的战场，学习都很刻苦认真。大多数同志做到文化低不怕难，工作忙不缺课，有的同志生了病也不请假。有个局党委副书记，进读书班没有几天就因病住了医院，但她想到学习马列主义是保卫红色江山的大事，想到工人新干部要为无产阶级掌好权的重大责任，就把书带到病房里，以极大的毅力，按照读书班计划，把《唯物主义和经验批判主义》学完了。有个干部是炼钢厂的老工人，学习《反杜林论》时，有些字也不识，开头他想，坐在这里看不懂，还不如回厂去炼钢。后来，他回想到自己所在的转炉车间两条路线斗争的历史，回想到钢铁战线几经转折、十年徘徊的教训，深切感到，要炼好钢，必须坚持以路线为纲，而要提高路线觉悟，非认真看书学习不可。因此，他刻苦学习革命理论，在同志们的帮助下，终于学完了一本书。

读书班坚持以攻读原著为主，自学为主，注意调动学员的“内因”，反对“注入式”。他们的学习方法是:一、人人自学，个个准备；二、逐段议论(小组)，逐步弄懂；三、抓点划线(抓住正反观点，分清两条路线)，领会实质；四、突出重点，辅导讲解；五、提出专题，批林整风。这样做，有利于调动学员的主观能动性，有利于提高自学能力，培养刻苦攻读的精神，回去以后，对本单位、本系统的学习，也能起一定的推动作用。三年前，有的人在学习时还怕句子难读、意思难懂、要点难抓、问题难挂；现在，有三分之二的区和局的工会，自己也办了一期又一期的马列读书班，不少单位自己能上辅导课，涌现出一批工人辅导员。

读书班着眼于进行思想和政治路线教育，提高识别真假马克思主义的能力。读书班不论读书、讲课，都强调攻读原著，刻苦思考，了解机会主义者是怎么讲的，革命导师是怎么批的，努力掌握马克思主义观察问题的立场、观点和方法，划清两条路线的界限。同时，在领会原著精神的基础上，把历史斗争和现实斗争结合起来，批判林彪反党集团的罪行。大家学得刻苦，也就批得深。比如:学习马列有关著作以后，就能用历史唯物主义来剖析“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论，看出它的实质不过是用折中主义的二元论来代替、冒充、偷换马克思主义的两点论；再从林彪的一贯言论和他的世界观来剖析这一谬论出笼的背景和罪恶目的，进一步看出:“共创论”不过是“天才论”破产后，改头换面地抛出来的黑货，其目的还是抢班夺权。又如，学习了《费尔巴哈论》，运用辩证发展的观点来看林彪“顶峰论”的反动性，就更深刻了。大家在批判中指出:“顶峰论”是和唯物辩证法的宇宙观根本对立的；“顶峰”就是“终结”，德国古典哲学到了顶峰也就终结了，可见林彪的“顶峰论”是对毛泽东思想的恶毒污蔑，其罪恶目的，就是要搞他的“里程碑”，进行篡党夺权。经过这样批判，有的同志说:最初我认为“顶峰”是歌颂的话，后来认为是过头的话，现在看出了它的极右实质。

读书班坚持正面教育，树立基本观点，引导学员联系实际，自觉改造世界观。在读书班里，大家学习马列和毛主席著作，批判林彪这个反面教员的过程，也是树立基本观点，联系思想实际，自觉改造世界观的过程。有的同志学习了唯物主义的认识论，批判了自以为来自基层、来自群众，搞工作用不着调查研究的主观唯心主义观点；批判了“天才史观”后，有些同志纠正了所谓“不是做干部的料子”或“自以为比群众高明”的错误思想。学习了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》和毛主席的哲学著作，大家体会最深的是，这些书都是两条路线斗争的产物，是反潮流的光辉文献。不少同志回顾总结文化大革命以来的战斗历程，深刻感到:敢于反潮流，这是无产阶级历史使命所决定的，是巩固无产阶级专政所需要的；反潮流必须出以公心，发扬“五不怕”的革命精神。在学习中，很多同志说，列宁曾经指出:敌人“日益巧妙地伪造马克思主义，日益巧妙地把各种反唯物主义的学说装扮成马克思主义”。因此，我们就要更加刻苦地攻读马列和毛主席著作，认真地改造世界观，永远保持无产阶级的革命锋芒和反潮流精神。　(本报通讯员)

描述：

