id: 8089ec8f49
标题：学习“苏联社会主义经济问题”(十七)
日期：1953-1-23
是否是时间段：false
作者：朱懋庸
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七、关于现代资本主义和社会主义的基本经济法则问题

朱懋庸

(三)什么是社会主义的基本经济法则?它与国民经济有计划(按比例的)发展的法则及国民经济计划的关系如何?

正如现代资本主义社会存在客观的与人的意志无关的经济法则一样，社会主义也是存在着客观的经济法则的。

为什么苏联人民今天能过着幸福自由　 的生活，他们的国民收入(完全属于劳动人民所有)，从一九四○至一九五一年期间，完全与资本主义国家的情况相反，能够增加百分之八十三，而每一个工人和职员的实际工资平均增加了百分之五十七左右，农民的实际收入平均也增加了百分之六十呢?为什么苏联能年年进行大规模的住宅建筑和市政建设，人民的健康增进，死亡率减少，而仅仅在最近三年来人口就净增了九百五十万人?为什么苏联的文化建设能够日益扩大，在二次大战后就建筑了两万三千五百所学校，科学工作人员比战前增加了二倍，图书馆增加了十二万多所，而城市和乡村的有声电影设备的数目几乎增加了三倍，从而使城乡劳动人民文化水平迅速提高呢?

为什么苏联的新五年计划能保证劳动人民的物质与文化生活继续高涨，在五年内国民收入至少可增加百分之六十，在各城市与工人住宅区里，将有一亿零五百万平方公尺的新住宅修建完成，而教育方面，到第五年年底在各大都市、各边区工业中心，七年制的教育要完全改为十年制的普及中等教育呢?……

要答复这方面的许多问题当然不是困难的。我们可以从苏联建国以来社会主义建设的蓬勃发展的情况中去寻求答案。因为在十月社会主义革命以后，苏联建立了生产资料的公有制，取消了阶级剥削、阶级压迫，也就是改变了经济基础。在这一新的经济基础之上，通过必要的经济恢复阶段，进行了几个五年计划的建设。由于苏联共产党正确伟大的领导与苏维埃全体人民的努力，不过化了三十个年头，就完成了国家的工业化与农业集体化工作，因此苏联在各方面的建设上，迅速的赶上了并超过了资本主义国家。当资本主义世界陷入日益深刻化的总危机中的时候，苏联就不知道经济危机为何物，从一九二九到一九五一年，苏联的工业产量差不多增加了十二倍，到第五个五年计划时期，工业生产还要提高百分之七十。而美国在同时期内仅仅由于军事生产的刺激与加紧军备竞争，才使工业生产增加了一倍，但一九五二年第二季度，工业生产又开始回落。英国在二十多年内工业生产只增加了百分之六十，西欧其他几个资本主义国家的工业产量则仍然停滞在一九二九年的水平上下。

苏联工业生产的提高不仅表现在数量上，而且表现在质量上，表现在劳动生产率的不断提高、成本减低与科学技术的不断高涨上。从一九四○到一九五一年，苏联工业的劳动生产率就提高了百分之五十，而这个时期工业产量的增加有百分之七十是由于劳动生产率的提高所形成的。资本主义国家那种毁坏新技术新发明以保护垄断资本家的高额利润的现象与苏联劳动生产率、生产技术的无限止的提高恰成鲜明的对照。

今天苏联人民的幸福生活是与苏联生产力的不断向前发展分不开的。而生产之所以能不断发展又是与国家各次伟大的建设计划的完成分不开的。

但是苏联合个年度的计划和五年计划决不是凭一部份人或计划机关的主观愿望订出来的，要使经济计划订得合乎客观的要求，必须正确理解各部门生产发展的比例关系，例如要制造多少工作母机与拖拉机，就应提炼多少钢铁；要提炼多少钢铁，就应开采多少铁矿等等，这是很复杂的比例关系，如果单凭主观决定计划，各部门生产就要发生脱节的现象。

此外，要使计划订得合乎客观要求，必须正确估计生产中的潜在力量包括劳动的创造性与积极性在内，例如苏联第一次五年计划，在编制过程中，就因为对国内资源和潜力估计不足，对工业发展的速度要求编低，好几个方案都不能适用，经过不断编制和研究，最后才确定下来。而在实施的过程中，党和政府对计划仍作了若干修正。

这说明了国民经济计划要订得合适，要获得良好的结果，必须符合客观情况，也即符合与国民经济成比例发展的规律。

这是因为在生产资料公有化的经济基础上，竞争和生产无政府状态的法则虽然由于基础的改变而失去了作用，但不是说从此就可以凭主观愿望为所欲为，否则纵然有了计划，也是盲目主观的无法执行的计划；这样的计划，一定会对人民造成严重的损害。这是因为社会主义的经济计划，还是要受制于某种客观的经济法则的。这法则，就是国民经济有计划(按比例的)发展的法则。

就中国来说，情况也是明显的，例如我们今天谈五年计划，如果违反事物客观发展的规律，譬如我们违反“在经济建设高潮的后面才能出现文化建设的高潮”这一客观的规律，我们把建设的资金平均主义的或者绝大部分集中在文化教育的建设上，结果会怎样呢?结果一定是既不能建设好工业也不能建设好文化。同一理由，如果在教育建设中，目前我们不配合工业建设，我们不把建设的重点放在培养国家急需的建设干部特别是工业建设的干部的工作上，我们目前却集中主要精力去搞提高人民一般文化水平的工作(当然不是说这一工作不重要)，我们平均主义的去发展各级学校，结果我们就会不能完成为国家培养大批建设干部特别是工业建设干部的任务，我们就要负起阻碍国家工业化的责任。

是不是说社会主义的基本经济法则就是国民经济有计划(按比例)发展的法则呢?不是的。

例如我们决定今年生产二千万吨钢铁、五万架拖拉机、十万架工作母机等等，这是经济计划。但我们凭什么规定这样的生产比例呢?我们是凭要制造五万架拖拉机、十万架工作母机等等就一定要提炼二千万吨钢铁这一客观的发展比例来决定的(此处数字，只是说明关系的例子，不是具体事例)，也就是依据国民经济有计划(按比例)发展的法则来决定的。但仅仅是这个法则的作用还不解决社会主义生产的主要问题，我们还应进一步问是什么原则指导我们根据以上客观的法则来制订我们的计划的?国民经济有计划发展的法则本身并未提出它的任务，它的目的、要求。如果我们的目的、任务不明确，或者我们的目的仅仅是满足一小撮人的需要，那末在生产一千万吨钢的基础上。就不一定按照五万架的比例生产拖拉机，除非生产五万架拖拉机可以大赚其钱(像资本主义国家那样)，也就是说如果我们的生产活动缺乏社会主义的目的、任务的指导，则所谓各部门国民经济有计划(按比例)发展就完全是落空的或完全会走样的，当然更谈不上经济计划的本身了。由此可知，在国民经济有计划(按比例)发展的法则的背后，还存在其他更基本的法则，这个基本法则必须为国民经济有计划发展的法则与经济计划提出目的与任务，指导整个社会主义生产向前发展。

那末什么是社会主义生产的目的与任务呢?社会主义生产的目的不是利润，而是“人及其需要”，即满足人的物质和文化的需要。更完整的说，社会主义生产的目的，是“保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要”。

如何保证达到这样的目的呢?是“用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法”。

这就是社会主义的基本经济法则。

斯大林同志指出社会主义基本经济法则的主要特点和要求的公式如下:

“用在高度技术基础上使社会主义生

产不断增长和不断完善的办法，来

保证最大限度地满足整个社会经常

增长的物质和文化的需要。”(苏

联社会主义经济问题)

可见在社会主义社会，生产是手段，人及其需要是目的。

社会主义的这一基本经济法则指导我们要根据国民经济有计划(按比例)发展的法则来制订我们各个年度的经济计划和五年计划。三者的关系大致就是如此。

两种社会，两种基本经济法则。现代资本主义的基本经济法则发生作用的结果，不可避免地使资本主义社会陷于贫穷、破产、失业和流血的战争，加深了资本主义的总危机，最后导致世界资本主义体系的崩溃。社会主义的基本经济法则，促使社会生产力不断高涨，社会经济日益繁荣，劳动人民的物质生活与文化生活不断提高。社会主义制度的高度优越性照亮了全世界劳动人民战斗的方向。(全文完)

描述：

