id: 808a52a401
标题：就是要在最艰苦的地方干革命——记上海知识青年褚梅芳下乡务农的先进事迹
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示发表后，广大知识青年热烈响应毛主席的伟大号召，下乡上山，走与工农兵相结合的道路，纷纷争先恐后向毛主席献忠心，表决心，坚决要求到祖国最艰苦、革命最需要的地方去。在这一下乡上山的伟大革命运动中，涌现了大批大批的、反映了我们伟大时代精神的先进人物。上海市民联中学革命小将褚梅芳就是其中突出的一个。

褚梅芳出身于工人家庭。她无限热爱毛主席，坚持活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署。在无产阶级文化大革命中，她和革命师生一起，高举“对反动派造反有理”的旗帜，投身到摧毁以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部的激烈搏斗中，誓死保卫毛主席，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线。在以后一系列的战斗中，她都是站在第一线，坚决按照毛主席的指示办事。在这次知识青年下乡上山的伟大革命运动中，更突出地表现了褚梅芳无限忠于毛主席，赤胆忠心干革命的高贵品质。

去年十二月二十一日，红色电波传来了毛主席关于“知识青年到农村去”的最新指示。毛主席的伟大号召深深激动了褚梅芳的心。从小热爱中国人民解放军的褚梅芳，曾经考虑去当一名军垦战士。但是，现在革命需要她到吉林去插队落户。开始时，思想有些扭不过来。但她很快就想到:“我是毛主席的红卫兵，不能从个人的愿望出发，应该把革命利益放在第一位。毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。革命需要我到吉林去，我坚决去!”有人对她说:“吉林比较苦。”她坚决回答说:“毛主席教导我们:‘越是困难的地方越是要去，这才是好同志。’越是艰苦的地方越能磨练人的意志，正因为吉林艰苦，我才到那里去!”这是多么崇高的思想境界啊!

革命岂能作井蛙，雄鹰踪迹遍天涯。今年三月初，褚梅芳怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的心情，来到了吉林省珲春县春化公社。褚梅芳意识到:“这里是锻炼革命意志的大战场，锤炼忠于毛主席红心的大熔炉，接受再教育的大课堂。”因此，她强烈要求珲春县革委会分配她到斗争最激烈、生活最艰苦的大北城大队去插队落户。县革委会原不考虑知识青年到那里插队落户。但那里的贫下中农迫切要求和热烈欢迎知识青年去，小将们的愿望终于实现了。

大北城大队只有十三户人家，条件比较艰苦。褚梅芳同学一到那里，有一位朝鲜族老大爷对她说:“小褚，大北城是最穷、最艰苦的地方，你来这里能行吗?”当时她想:是啊，我能行吗?转而又想到伟大领袖毛主席的教导:“我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。”我们是来干革命的，是来接受再教育的，不是来享福的。想到这里，褚梅芳斩钉截铁地说:“这儿是艰苦的，但是为了革命，为了国家的富强，我什么都不怕。越是艰苦、困难的地方，越是能磨练人的革命意志。我在这里住定了!”朝鲜族老大爷点点头说:“好青年，有出息。”小褚遵循毛主席的教导，立下愚公志，老老实实地接受贫下中农再教育，誓与贫下中农一起，用自己的双手把“穷山沟”变成“米粮仓”。她不怕苦，不怕累，不怕脏，日日夜夜同贫下中农一起与天奋斗，与地奋斗，与人奋斗，进行改天换地的伟大斗争。当地的贫下中农把她当作自己的亲生女、贴心人，热情赞扬她是“毛主席的好青年”。

与褚梅芳一起在大北城插队的青年，生活上遇到了一些困难，想要调高大北城。小褚知道后，她立即带着这个问题学习毛主席的教导:“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”毛主席的这一教导，使她深刻地认识到知识分子的致命弱点，就是革命的动摇性和不坚定性。她又重温了毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示。心想:我们不能走，一定要在这里与贫下中农打成一片，改造世界观，革命一辈子。于是她立即把大家组织起来，办了学习班，用毛主席对知识青年的指示，用抗日战争时期红军英勇战斗的光辉事迹，用离沪时工宣队老师傅的嘱咐和鼓励，进行思想政治教育和阶级教育。在学习班上，她带头表示:“这里是反帝反修的最前哨，是广阔天地炼红心的大熔炉。今天我们来到大北城，就是来到了战场。谁离开战场，谁就是逃兵。我们一定要听毛主席的话，以愚公移山的精神把大北城变成北大寨。”褚梅芳这种不怕苦的革命精神，极大地鼓舞了大家。

正在这时候，公社领导为了关心在大北城大队落户的知识青年，要他们回公社，重新分配，到有电灯、生活条件较好的大队去。当时小褚心想:离开这里，到有电灯的地方去，晚上是亮了；但这样，我头脑里毛泽东思想的光辉就少了。我决不能走，要在这“穷山沟”干一辈子革命。她坚决地回答:“海可枯，石可烂，插队落户志不移!”当公社领导用大车去接他们时，她说:“我不能走，我们在这里改变祖国一穷二白的面貌，进行社会主义革命，这是贫下中农的需要，也是捍卫毛主席革命路线的需要，我离开这里一步，就是离开了这里的贫下中农，就是离开了毛主席的无产阶级革命路线，这是对毛主席最大的不忠。我要在这里生根、开花。”褚梅芳这种坚决革命、彻底革命的行动深深教育了战友们，也深深感动了当地的贫下中农。他们说:“这姑娘真不愧为毛泽东时代的好青年，工人阶级的好后代，贫下中农的好女儿。有这样可靠的无产阶级革命事业接班人，红色江山就永远不会变颜色。”

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。革命小将褚梅芳的先进事迹告诉我们，经受了无产阶级文化大革命锻炼的红卫兵小将，他们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，在接受贫下中农的再教育和改造农村、建设社会主义的革命运动中，一定能够焕发出无限的光和热。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\694k030101.JPG">

描述：

