id: 808b25e3c4
标题：汉奸借了金遁又在上海吮吸脂膏可是小民们怎么透气呢
日期：1946-3-2
是否是时间段：false
作者：王立日
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

敝人是贵报的忠实读者，尤其是“孤岛”时期的文汇报，我尚未忘却这血泪斑斑的史实。现在我对贵刊“读者的话”，一本过去一样的热爱，因为它贯彻着的奋斗精神。今天我从上海回到常熟，使我良心上不能抑制的一件事，急于要向先生倾诉的，那就是从前在常熟为非作歹，罪大恶极的汉奸，现在居然公开住在上海，吮吸上海人的血液!

常熟去年虽然有过一次逮捕汉奸的行动，然而所捕到的，都是自以为并无大罪未曾逃逸的小汉奸。大奸们则早已溜之大吉。最可笑的，逆首伪县长王昆山，过去有数度被捕的传闻，结果他却似孙行者地摇身一变，终至假金遁溜走了!(当然啰!他吸吮的民脂血肉不可胜计，好似吃多了饭，肚皮张了，放几个食伤屁一样的毫不在乎。)这且不说，这次我回常熟的前一天，竟在爱文义路某号石库门的大米店里，发现了过去在常熟开设专为敌人征收军米的东南公司的郑逆××。原来此人离去常熟，现在竟在上海神气活现地在做大米商，当此米价疯狂的时候，他自然又在吮吸上海人的血肉了!在敌伪时期，常熟征粮是大宗的，而汉奸郑××又是大包办商，我是敌伪时期的四区居民，四区的军粮办得最严最多，而这罪大恶极的汉奸，直接与予农民剥削，孽迹更深。当胜利消息传来时，他自知不妙，偷偷地一溜了事，据说当时从他家中搬走的布匹，有两卡车之多，这是敌人配给被征军粮的农民的，大众血汗牺牲而得的万一之利，全给这汉奸独吞了，现在我却眼看了中华民国的第一大都市中，竟尚能容许汉奸们复活?大模大样的为开米店实则囤积作恶，实在令人感觉痛心!自然，他们有的是黄金，可以做到网开八面，一无挂碍，但是我们小民，怎能来透半口气呢?先生!

一个常熟东塘市的读者

王立日上

描述：

