id: 2f44759103
标题：社会主义与战争（俄国社会民主工党对战争的态度）
日期：1915-7-0,1915-8-0
是否是时间段：true
作者：列宁
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：列宁选集 第二卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社1972年

正文：
社会主义与战争（俄国社会民主工党对战争的态度）

初版（国外版）序言

战争进行一年了。我们党在战争刚一开始时就在中央委员会的宣言中确定了对这次战争的态度。中央委员会的宣言是在1914年9月拟定，1914年11月1日在我党中央机关报《社会民主党人报》289第三十三号上发表的①（事先曾分发给各中央委员和我党在俄国的负责代表，并征得他们同意）。以后在第四十号（1915年3月29日）上又刊载了伯尔尼代表会议的决议②，这些决议更准确地说明了我们的原则和策略。

目前俄国群众的革命情绪在显著地高涨。在其他国家里，虽然大多数投靠本国政府和本国资产阶级的正式的社会民主党扼杀无产阶级的革命要求，但是到处都可以看到革命情绪高涨的迹象。由于这种情况，非常需要出版一本总结社会民主党对战争的策略的小册子。现在趁重印党的上述全部文件的时候，我们做了一些简要的说明，并尽量注意到文献中和党的会议中提出过的、涉及资产阶级策略和无产阶级策略的一切主要论据。①见本卷第568一574页。-—编者注②见《列宁全集》第21卷第136一142页。—编者注

第二版序言

这本小册子是在1915年夏天齐美尔瓦尔得代表会议316召开前夕写成的。小册子还用德文和法文出版，并译成挪威文在挪威社会民主主义青年团机关报上全文发表。小册子的德文版秘密运到德国的柏林、莱比锡、不来梅等城市，由齐美尔瓦尔得左派的拥护者和卡尔·李卜克内西派在当地秘密散发。法文版在巴黎秘密印刷，由法国的齐美尔瓦尔得派在当地散发。俄文版传到俄国的份数非常有限，因此在莫斯科，工人们就用手抄写。

现在我们把这本小册子作为一个文件全部再印出来。读者应该时刻记住，小期子是在1915年8月写成的。特别是在读到涉及俄国的地方时要记住这一点，因为俄国当时还是沙皇俄国，罗曼诺夫王朝的俄国…···载于1918年版小册子

按小册子原文刊印

第一章社会主义的原则和1914一1915年的战争

社会党人对战争的态度

社会党人一向斥责各民族之问的战争，认为这是一种野蛮的和残暴的行为。但是我们对战争的态度，同资产阶级和平主义者（和平的拥护署和豉吹署）和无政府主义者有原则的区别。我们跟资产阶级和平主义者不同，我们懂得战争和国内阶级斗争有必然的联系，懂得不消灭阶级、不建立社会主义就不能消灭战争，再就是我们完全承认国内战争即被压迫阶级反对压迫阶级的战争，奴隶反对奴隶主、农奴反对地主、庭佣工人反对资产阶级的战争的合理性、进步性和必要性。我们马克思主义者既不同于和平主义者也不同于无政府主义者，我们认为必须历史地（根据马克思的辩证唯物主义观点）研究各个战争。历史上常常有这样的战争，它们虽然象一切战争一样不可避免地带来种种惨祸、暴行、灾难和痛苦，但是它们仍然是进步的战争，也就是说，它们有利于人类的发展，有助于破坏特别有害的和反动的制度（如专制制度或农奴制），破环欧洲最野蛮的专制政体（土耳其的和俄国的）。因此，必须研究当前这一战争的历史特点。

近代战争的历史类型

法国大革命开辟了人类历史的新时代。从那时起到巴黎公社止，也就是从1789年起到1871年止，资产阶级进步的、民族解放封建制度，摧毁这些制度，推翻异族压迫，是这种战争的主要内容和历史意义。因此这种战争是进步的战争，在这样的战争中，一切正直的、革命的民主主义者以及一切社会党尺，总是同情那些有助于推翻或摧毁封建制度、专制制度和异族压迫的极端有害的基础的国家（即资产阶级），希望它们取得胜利。例如，在法国的历次革命战争中，法国人掠夺过和侵占过他国领土，但是这丝毫没有改变这些战争的根本历史意义，因为这些战争破坏和动摇了整个旧农奴制欧洲的封建制度和专制制度。在普法战争中，德国掠夺过法国，但是这没有改变这个战争的根本历史意义，因为这次战争把数千方德国人民从封建割据状况、从俄国沙皇和拿破仑第三这两个暴君的压迫下解放了出来。

进攻战和防御战的区别

1789一1871年这个时代留下了深刻的痕迹和革命的回忆。在推翻封建制度、专制制度和异族压迫以前，根本谈不上无产阶级争取社会主义的斗争的发展。社会党人谈到这个时代的“防御”战争的合理性时，一向指的就是这些归结为反对中世纪制度反对农奴制度的革命的目的。社会党人所说的“防御”战争，向来就是指这个意义上的“正义的”战争（威·李卜克内西有一次曾这样说过）。社会党人无论过去和现在都只是在这个意义上承认“保卫祖国”或“防御”战争的合理性、进步性和正义性。例如，假如明天摩洛哥向法国宣战，印度向英国宣战，波斯或中国向俄国宣战，等等，那末不管谁先进攻，这些战争都是“正义的”、“防御的”战争，而任何一个社会党人都会同情被压迫的、附属的、主权不完整的国家，希望它们战胜压迫者、奴隶主和掠夺者的“大”国。隶，而和另一个拥有二百个奴隶的奴隶主作战。显而易见，在这种场合运用“防御”战争或“保卫祖国”的概念，从历史上看是一种歪曲，实际上不过是狡猾的奴隶主对平民、小市民和愚昧无知的人的欺骗。现在的帝国主义资产阶级在奴隶主为巩固和加强奴隶制而进行的现代战争中，就是这样利用“民族”观念和保卫祖国的概念来欺骗人民的。

自前的战争是帝国生义战争

几乎所有的人都认为目前的战争是帝国主义战争，但是多平曲解了这个概念，不是片面地运用这个概念，就是总寻找借口说这一战争可能具有资产阶级进步的、民族解放的意义。帝国主义是资本主义发展的最高阶段，这个阶段只是在二十世纪才达到的。不建立民族国家，资本主义就不能推翻封建主义，然而，这些旧的民族国家现在已经阻碍资本主义的发展了。资本主义使集中发展到这样的程度，以致整个整个的工业部门都操纵在辛迪加、托拉斯这些资本家亿万富翁的同盟手中，整个地球几乎都被这些“资本大王”瓜分完毕，他们或者占有殖民地，或者用金融剥前的无数绳索紧紧缅住其他国家。垄断、夺取投资场所和原料输出地等等超问代替了自由贸易和竞争。在帝国主义时代，资本主义已由反封建主义斗争中的民族解放者，变为各民族的最大压追者。资本主义已由进步转为反动，它已经使生产力发展到这样的程度，以致人类不是过渡到社会主义，就要在许多年内、甚至在数十年内熬受各“大”国为勉强保存资本主义（通过侵占殖民地，实行垄断，建立特权，实行各种各样的民族压迫）而进行的武装斗争。

奴隶制而进行的战争

为了说明帝国主义的意义，我们把所谓“大”国（即在大规模的掠夺中卓有成效者）瓜分世界的确实的材料列举如下：

各奴隶占有制“大”国瓜分世界的情况

共计殖民地

宗主国1876年

1914年

1914年各“大”国

平方公里人口平方公里人口平方公里人口平方公里人口单位百万

单位百万

单位百万

单位百万英国

22.5251.933.5393.5

0.3

46.533.8440.0俄国

17.0

15.917.4

33.25.4136.222.8169.4法国

95.10.9

6.010.6

55.50.5

39.611.1德国

3.4

77.22.9

12.30.5

64.9

一一

0.4日本…

53.0

0.7

72.20.3

19.2一

一美国….

0.3

9.79.4

97.0

9.7106.7一

一六个“大"国·…40.4273.865.0523.416.5437.281.5960.6不属于大国（而属于比利时、荷兰等等国家）

9.9

45.3的殖民地

45.39.9

14.5361.2三个“半殖民地”国家（土耳其、中国和波斯）

总计.….105.91367.1

28.0289.9其余各国·

133.91657.0全地球（两极地区除外）·

从上表可以看出，在1789一1871年期间多半领导过其他民族争取自由的斗争的民族，在今天，在1876年以后，由于它们的资本主义的高度发展和“过度成熟”，已经成为全世界大多数居民和民族的压迫者和奴役者。从1876年起到1914年止，六个“大”国掠的面积！六个大国奴役着五亿以上（五亿二千三百万）的殖民地居民。各“大”国平均每四个人摊到“自已的”殖民地的五个居民。同时大家知道，殖民地是用火和剑夺取来的，殖民地居民受着虐待，他们遭到各式各样的剥削（如资本输出、租借、欺骗式贸易、强迫服从“统治”民族当局，以及其他等等）。英法资产阶级欺骗人民说，他们是为了各民族和比利时的自由而战，实际上他们是为了保存他们抢得够多的殖民地而战。英国人和法国人只要把自己的殖民地“公平合理地”分给德帝国主义者一些，德帝国主义者立刻就会退出比利时等地。目前形势的特点就是，在这次战争中殖民地的命运取决于大陆上的战争。从资产阶级的正义和民族自由（即民族生存权）的观点看来，德国反对英国和法国无疑是对的，因为它殖民地“分得少”，它的敌人比它压迫着多得多的民族，而在它的盟友奥地利那里，被压迫的斯拉夫人享有的自由无疑比在沙皇俄国这个真正的“各族人民的监狱”里享有的自由更多。但是德国自己并不是为解放其他民族，而是为压迫其他民族作战的。社会党人决不应该帮助一个较年轻较强壮的强盗（德国）去抢劫一个较老的吃得过多的强盗。社会党人应当利用这些强盗间的斗争，以使把他们一齐打倒。为此，社会党人首先应当向人民说明真相，指出这场战争从三种意义上说是奴隶主为巩固奴隶制而进行的战争。第一、这场战争是要通过更“公平地”瓜分殖民地和今后更“和睦地”剥削殖民地来巩固殖民地的奴隶制；第二、这场战争是“大”国要巩固对异族的压迫，因为无论奥地利或俄国（在俄国比在奥地利还要厉害得多和坏得多）都是专靠这种压迫来维持，都是用战争来加强这种压迫的，第三、这场战争是要巩固和延长履佣奴隶制，因为无产阶级被分裂、受压制，而资本家则得到好处：发战争财，挑起民和制的国家里，这种反动势力都抬头了。

“战争是政治通过另一种手段”

（即暴力）“的继续”317

这是熟谱军事问题的作家克劳塞维茨说过的一句至理名言。马克思主义者始终把这一原理公正地看作考察每一战争的意义的理论基础。马克思和恩格斯一向就是从这个观点出发来考察各种战争的。·

以这个观点来考察当前的战争，你们就会看到，英、法、德、意、奥、俄这些国家的政府和统治阶级几十年来、几乎半个世纪以来实行的政治是掠夺殖民地、压迫异族、镇压工人运动。当前的战争正是这一政治的继续，也只能是这一政治的继续。例如无论在奥地利或俄国，无论平时或战时的政治都是奴役各民族，而不是解放各民族。相反地，近几十年来在中国、波斯、印度和其他一些附属国里，我们看到的政治却是亿方人民觉醒起来争取民族生存，是亿方人民要从反动“大”国的压迫下解放出来。在这种历史条件下进行的战争，现在仍然只能是资产阶级进步的、民族解放的战争。

在考察当前的战争时，只要把这一战争视为“大”国及其主要阶级的政治的继续，就立刻可以看出，认为在当前战争中可以为“保卫祖国”的思想辩护，那完全是反历史的、虚伪的和骗人的。

比利时的例子

三个（现在是四个）协约国288的社会沙文主义者（在俄国是普列汉诺夫之流）最爱援引比利时的例子。可是这个例子是反对他们的。德蒂国主义者无耻地破坏了比利时的中立，他们象只要需要愿意遵守国际条约的国家都向德国宣战，要求德国退出比利时并赔偿它的损失。在这种场合，社会党人当然要同情德国的敌人。可是问题恰恰在于“三个（或四个）协约国”并不是为了比利时而进行战争的。这是人所共知的，只有伪君子才会隐这一点。英国抢劫德国的殖民地和土耳其，俄国抢劫加里西亚和土耳其，法国要夺取亚尔萨斯-洛林以至莱茵河左岸地区；同意大利签订了分条约（瓜分阿尔巴尼亚和小亚细亚），同保加利亚和罗马尼亚谈了分生意。在各国现在的政府进行的当前战争的条件下，不帮助扼杀奥地利或土耳其等国，就不能帮助比利时！这跟“保卫祖国”有什么关系呢？？这正是帝国主义战争的特点，正是垂死的反动资产阶级政府为压追其他民族而进行的战争的特点。谁为参加这个战争辩护，谁就是要使帝国主义的民族压迫永久存在。谁主张利用各政府现有的困难来为社会革命而斗争，谁就是捍卫真正一切民族的、只有在社会主义制度下才能实现的真正自由。

俄国为什么作战？

在俄国，最新型的资本帝国主义在沙皇政府对波斯、满洲和蒙古的政策中充分显露了身手，但是一般说来，在俄国占优势的是军事封建帝国主义。世界上没有一个地方象在俄国那样，国内的大多数居民是受压迫的。大俄罗斯人只占人口的百分之四十三，即不到一半，而其他一切民族被当做异族看待，没有任何权利。在俄国的一亿七千万居民中，有一亿左右的居民遭受压迫，没有权利。沙皇政府进行战争是为了夺取加里西亚，彻底扼杀乌克兰人的自由，夺取阿尔明尼亚和君上坦丁堡等等。沙皇政府把战争看做转移人们对国内日益增长的不满情绪的注意和镇压日益高涨的革命的“异族人”。沙皇政府还力图通过战争扩大俄国所压迫的民族的数目，巩固对他们的压迫，以便破坏大俄罗斯人本身争取自由的斗争。压道和掠夺其他民族的可能性加强了经济停滞，因为收入的来源不是依靠发展生产力，而往往是依靠对“异族人”进行半封建剥前。由此可见，俄国进行的战争是极端反动的和反自由的。

什么是社会沙文主义？

社会沙文主义就是在当前战争中为“保卫祖国”的思想辩护。从这一思想中接着引出的结论就是，应当在战时放弃阶级斗争，应当投票赞成军事拨款等等。实际上社会沙文主义者实行的是反无产阶级的资产阶级政策，因为事实上他们主张的并不是反对异族压迫这个意义上的“保卫祖国”，而是这些或那些“大”国掠夺殖民地和压迫异族的“权利”。社会沙文主义者重复资产阶级对人民的欺骗，说什么进行战争是为了保卫民族自由和民族生存，这样他们就投到资产阶级方面去反对无产阶级。社会沙文主义者是这样一些人，他们或者为某一交战国集团的政府和资产阶级辩护和粉饰，或者象考茨基一样，认为一切交战国的社会党人都有同样的权利“保卫祖国”。社会沙文主义既然事实上维护“本国”（或不论任何国家的）帝国主义资产阶级的特权、优越地位、掠夺和暴行，也就彻底背叛了一切社会主义的信念和巴塞尔国际社会党人代表大会230的决议。

巴塞尔宣言

1912年在巴塞尔一致通过的关于战争的宜言，正是指1914年爆发的英德两国及双方现在的盟国间进行的战争。宣言直截了当利润和各国王朝的利益”而进行的战争，决不能用人民的利益来辩护。宣盲直截了当地宣称战争“对各国政府”（无一例外）是危险的，指出各国政府都害怕“无产阶级革命”，非常明确地举出1871年的公社和1905年10一12月的例子，即革命和国内战争的例子。这样，巴塞尔宣言就恰好为对付这次战争制定了在国际范围内各国工人对本国政府进行革命斗争的策略，制定了无产阶级革命的策略。巴塞尔宣言重申斯图加特决议228的主张，认为社会党人在战争一旦爆发时，应当利用战争造成的“经济危机和政治危机”以“加速资本主义的崩溃”，也就是利用战争给政府造成的困难和群众的愤满进行社会主义革命。

社会沙文主义者的政策是用资产阶级解放的观点替战争辩护，主张“保卫祖国”，投票赞成军事拨款，参加内阁等等，这个政策是对社会主义的直接背叛，如我们在下面看到的，它只是说明机会主义和民族自由主义工人政策在欧洲的大多数党内已经占了上风。

蚕曲地援引马克思和恩格斯

俄国的社会沙文主义者（以普列汉诺夫为首）援引马克思对1870年的战争的策略：德国的社会沙文主义者（连施、大卫之流）援引1891年恩格斯关于同俄法两国发生战争时德国社会党人应当保卫祖国的声明；最后，那些想调和国际沙文主义并使之合法化的考茨基类型的社会沙文主义者则援引说，马克思和恩格斯虽然斥责战争，可是从1854一1855年到1870一1871年和1876一1877年，每当战争终于爆发的时候，他们总是站在交战国的这方或

一那方。曲，是为了讨好资产阶级和机会主义者，就象吉约姆之流的无政府主义者歪曲马克思和恩格斯的观点来替无政府主义辩护一样。从德国方面看来，1870一1871年的战争在拿破仑第三失败以前，是具有历史进步意义的，因为拿破仑第三和沙皇曾一道压迫了德国许多年，支持了德国的封建割据。但是当战争一转到掠夺法国（兼并亚尔萨斯和洛林）时，马克思和恩格斯就坚决斥责德国人。而且在这个战争开始时，马克思和恩格斯就赞同倍倍尔和季下克内西拒绝投票赞成军事拨款，劝告社会民主党人不要同资产阶级同流合污，而要捍卫无产阶级的独立的阶级利益。把对这个资产阶级进步的和民族解放的战争的评价用于评价现代的帝国主义战争，这是对真理的嘲弄。至于1854一1855年的战争以及十九世纪的一切战争，更是如此，因为那时既没有现代的帝国主义，又没有实现社会主义的成熟的客观条件，在一切交战国内也没有群众性的社会主义政党，也就是恰恰没有巴塞尔宣言借以引伸出由于列强战争而应采取的“无产阶级革命”策略的那些条件。

谁现在援引马克思对资产阶级进步时代的战争的态度，而忘记马克思恰恰针对资产阶级反动垂死时代、针对社会主义革命时代所说的“工人没有祖国”这句话，谁就是无耻地歪曲马克思，用资产阶级的观点偷换社会主义的观点。

第二国际的破产

1912年，全世界社会党人在巴塞尔郑重宣告，他们认为即将到来的欧洲战争是各国政府“罪恶的”和极反动的行为，它必将加速资本主义的崩溃，必然引起反对资本主义的革命。战争爆发了，危机到来了。可是大多数社会民主党不实行革命的策略，而实行社会主义的行为意味着第二国际（1889一1914年）的破产。我们应当弄清这种破产的原因，弄清社会沙文主义产生并具有力量的原因。

社会沙文生义是到了顶的机会主义

在第二国际的整个期间，各国社会民主党内都存在着革命派和机会主义派的斗争。斗争在许多国家里引起分裂（英国、意大利、荷兰、保加利亚）。一切马克思主义者都不怀疑，机会主义代表工人运动中的资产阶级政策，代表小资产阶级的利益，代表一小部分资产阶级化了的工人同“本国”资产阶级结成的联盟的利益，而反对无产者群众、被压迫群众的利益。

十九世纪末叶的客观条件格外助长了机会主义，使利用资产阶级合法性变为盲目崇拜这种合法性，在工人阶级中间造成一个人数不多的官僚和贵族阶层，把许多小资产阶级“同路人”吸引到社会民主党的队伍中来。

战争加速了发展进程，使机会主义变为社会沙文主义，使机会主义者同资产阶级的秘密联盟变为公开的联盟。同时军事当局到处实行戒严，压制工人群众，工人群众的旧的领袖几乎全部转到资产阶级方面去了。

机会主义和社会沙文主义的经济基础是一个，那就是人数很少的特权工人阶层和小资产阶级的利益：捍卫自已的特权地位，捍卫从“本”民族的资产阶级靠掠夺异族、靠大国优越地位等而搜取的利润中分一点油水的“权利”。

机会主义和社会沙文主义的思想政治内容是一个，那就是用阶级合作代替阶级斗争，放弃革命的斗争手段，帮助“本国”政府渡一总的考察，只要不是注重某些个别人物（哪怕最有威望的人物)，就可以看出，恰恰是机会主义的思潮成了社会沙文主义的主要支柱，而革命者阵营几乎在一切地方都不同程度地一贯对这种思潮提出抗议。如果以1907年斯图加特国际社会党人代表大会的派别划分为例，就可以看出，国际马克思主义是反对帝国主义的，而国际机会主义在那时就已经是拥护帝国主义的了。

同机会主义者统一就是工人同“本”民族的

资产阶级结成联盟，分裂国际革命工人阶级

在过去，在大战以前，机会主义虽然往往被认为是一种“偏向”和“极端”，但它毕竟还是社会民主党的一个合法的组成部分。战争表明今后的情况不能这样了。机会主义已经“成熟”，已经彻底完成了在工人运动中充当资产阶级特使的使命。同机会主义者统一已成为十足的伪善，德国社会民主党就是一个例子。机会主义者在一切重要场合（例如8月4日的投票)都带着自己的最后通出现，依靠他们和资产阶级的千丝万缕的联系、他们在工会理事会中的多数等等，来实现这种通。现在同机会主义者统一，事实上就是让工人阶级服从“本”民族的资产阶级，就是同资产阶级结成联盟来压追异族和争夺大国特权，就是分裂全世界的革命无产阶级。

尽管同许多组织中占统治地位的机会主义者作斗争在有些场合还很困难，尽管把机会主义者清除出工人政党的过程在每个国家里各不相同，但是这个过程必将到来，必将富有成果。改良派的社会主义在死亡；再生的社会主义正如法国社会党人240保尔·果雷正确地指出的，“将是革命的、不调和的和起义的”。

“考茨基主义”

考茨基这位第二国际最有威望的人物，是一个从口头上承认马克思主义弄到实际上把马克思主义变成“司徒卢威主义”171或“布伦坦诺主义"318的最典型最鲜明的例子。我们从普列汉诺夫的例子也看到了这一点。他们用明显的诡辩阉割马克思主义的活生生的革命的灵魂，他们承认马克思主义中的一切，就是不承认革命的斗争手段，不承认宣传和准备这种斗争手段并用这种精神教育群众。考茨基把以下两者无原则地“调和起来”：一方面是社会秒文主义的基本思想一一承认在这次战争中保卫祖国，另一方面是对左派作外交式的表面的让步，如在表决军事拨款时弃权，在口头上承认自己采取反对派立场等等。1909年考茨基写了一整本书来论述革命时代的逼近和战争同革命的联系，1912年考茨基在关于利用即将到来的战争进行革命的巴塞尔宣言上签了字，现在他却千方百计地替社会沙文主义辩护和粉饰，并象普列汉诺夫一样，与资产阶级同流合污，认笑一切革命意图，认笑一切直接进行革命斗争的步骤。

工人阶级不进行无情的战斗，来反对这种叛徒行径、这种没有气节、向机会主义献媚、从理论上把马克思主义空前庸俗化的行为，便不能实现它的世界革命的任务。考茨基主义不是偶然现象，而是第二国际矛盾的社会产物，是口头上忠实于马克思主义而实际上屈服于机会主义的社会产物。

“考茨基主义”的这一根本骗局在不同的国家里有不同的表现形式。在荷兰，罗兰-鲨斯特虽然否认保卫祖国的思想，但是坚持同机会主义政党统一。在俄国，托洛茨基虽然也否认这种思想，但是同样坚持同机会主义和沙文主义的《我们的曙光》131派统一。在产的祸首，但是又决心承认保卫祖国的思想是合理的。所有这一切，都是荷兰马克思主义者（果特、潘涅库克）所谓的“消极的激进主义"这一祸害的表现，是理论上用折衷主义代替革命的马克思主义和实践上在机会主义面前卑躬屈节或软弱无力这一祸害的表现.

马克思主义者的口号是革命的

社会民主党的口号

战争无疑带来了最尖锐的危机，空前加剧了群众的灾难。这次战争的反动性质，各国资产阶级以“民族”观念掩饰掠夺目的的无耻谥言，在客观的革命形势下都不可避免地造成群众的革命情绪。我们的责任，就是帮助人们认清这种情绪，加深和巩固这种情绪。能够正确反映这个任务的只有一个口号：变帝国主义战争为国内战争，战时一切彻底的阶级斗争，一切认真执行的“群众行动”的策略，都必然引向这一步。我们还不知道，无论就列强的第一次还是第二次帝国主义战争而言，强大的革命运动将在战争中爆发还是在战后爆发，但是不管怎样，我们义不容辞的责任，正是根据这个方针去一贯地和不屈不挠地进行工作。

巴塞尔宣言直接援引巴黎公社的例子，也就是变各国政府间的战争为国内战争的例子。半世纪以前，无产阶级还太弱小，实现社会主义的客观条件还没有成熟，各个交战国内的革命运动还不能相互配合和相互促进，巴黎的一部分工人对“民族观念”1792年的传统）的迷恋，是马克思所及时指出的他们的小资产阶级弱点的表现，是公社失败的原因之一。公社失败已经过去半个世纪了，削弱当时革命的那些条件已经消失，如果一个社会党人在今天容忍拒绝按巴黎公社社员的精神来工作，那是不可宽恕的。

战壕联欢的例子

一切交战国的资产阶级报纸都举出了各交战国士兵甚至在战壕内联欢的例子。车事当局（德国和英国）颁布了严峻的法令取缔这种联欢，这证明各国政府和资产阶级都认为这种联欢有重大的意义。在西欧各国社会民主党的上层中机会主义完全占统治地位和社会民主党的一切报刊、第二国际的所有权威人物都支持社会莎文主义的情况下，还能发生联欢的事例，这就问我们表明，只要根据这个方针不断进行工作，哪怕只是各交战国的左派社会党人采进行工作，那末制正现在这场罪恶的、反动的和奴隶生的战笋，组织国际革命运动，是非常可能的。

秘密组织的意义

全世界最有名的一些无政府主义者，由于在当前战争中宣传社会沙文主义（照普列汉诺夫和考茨基那样），和机会主义者同样地使自已蒙受耻辱。这次战争将把机会主义和无政府主义一齐打垮，这无疑会是这次战争的有利结果之一。

社会民主党在任何情况下，在任何环境中，都不应当拒绝利用最小的合法机会来组织群众和宣传社会主义，但是也决不应当盲目崇拜合法性。恩格斯写道：“资产者老爷们，你们先开枪吧。"319在这里恩格斯正是暗示进行国内战争，暗示在资产阶级破坏合法性以后我们必须破坏合法性。危机证明，资产阶级在所有国家甚至最自由的国家里破坏看合法性，因此不建立秘密组织来宣传、讨论、评价和准备革命的斗争手段，就不能把群众引向革命。例如在德国，社会党人所做的一切正置的事情，都是反对卑鄙的机会主义召不参军的传单，要被送去服苦役。

认为当一个社会民主党人而可以否认秘密的宣传方式，可以在合法刊物中嘲笑这种方式，那就是背叛社会主义。

关于使“本国”政府在帝国主义战争中失败

拥护本国政府在当前战争中胜利的人和拥护“不胜不败”口号的人，同样都是站在社会沙文主义的立场上。革命阶级在反动的战争中不能不希望本国政府失败，不能不看到本国政府在军事上的失败会使它更易于被推翻。只有相信和希望各国政府发动的战争必定作为各国政府间的战争而结束的资产者，才会认为要各交战国社会党人都主张各“该国”政府失败的思想是“可笑的”和“荒谬的”。相反地，只有这种主张才符合每个觉悟工人的内心的想法，符合我们的变帝国主义战争为国内战争的行动路线。

毫无疑问，英国、德国和俄国的一部分社会党人的认真的反战宣传，“削弱了”这些国家的政府的“军事力量”，但这种宣传是社会党人的功绩。社会党人必须向群众说明：除了用革命推翻“本国”政府，他们没有别的出路；正是为了这个目的，他们必须利用这些政府在当前战争中的困难。

关于和平主义与和平口号

群众要求和平的情绪，往往是他们对于反动战争的抗议、愤概和认识的开端。利用这种情绪是一切社会民主党人的责任。他们将最热情地参加在这个基础上产生的一切运动和示威游行，但是他们不会欺骗人民说，在没有革命运动的情况下可以取得没有兼并、没有民族压迫、没有抢劫、没有各国现在的政府和统治阶级之间的新战争萌芽的和平。这样欺骗人民，只会有利于各交战国政府的秘密外交和它们的反革命计划。谁希望取得持久的民主的和平，谁就应该拥护反对政府和资产阶级的国内战争。

关于民族自决权

资产阶级在当前战争中最常用的欺骗人民的手段，就是用“民族解放的”观念掩盖战争的掠夺目的。英国人答应给比利时自由，德国人答应给波兰自由，等等。事实上我们看到，这是一场压迫着世界大多数民族的压道者为巩固和扩大这种压道而进行的战争。

社会党人不反对一切民族压迫，就不能达到自已的伟大自的。因此，他们绝对必须要求各压迫国家（特别是所谓“大”国）的社会民主党承认和捍卫被压迫民族的自决权，而且正是政治含义上的自决权，即政治分离权。强大的或拥有殖民地的民族的社会党人如果不捍卫这种权利，那就是沙文主义者。

掉卫这种权利不但不是鼓励成立小国家，恰巧相反，这会促便更自由更大胆地因而也是更广泛更普遍地成立更有利于群众和更符合经济发展的大国家和国家联盟。

被压迫民族的社会党人则应当无条件地为被压迫民族和压迫民族的工人的完全的（包括组织上的）统一而斗争。主张一个民族同另一民族在法律上分离的思想（鲍威尔和伦纳的所谓“民族文化自治"189）是一种反动的思想。

帝国主义是少数“大”国不断加紧压迫世界各民族的时代，因此不承认民族自决权，就不可能为反对帝国主义的国际社会主义革命而斗争。“压迫其他民族的民族是不能获得解放的。”（马克思恩格斯语）282无产阶级哪怕容许“本”民族对其他民族采取一点点暴力行为，它就不成其为社会主义的无产阶级。

第二章俄国的阶级和政党

资产阶级和战争

俄国政府有一点是不落后于它的欧洲伙伴的，它也象它们一样，善于大规模地欺骗“本国”人民。庞大而骇人的撒谎和欺骗的机关在俄国也大肆活动起来，为的是要用沙文主义毒害群众，给人造成一种印象，似乎沙皇政府是在进行“正义的”战争，是在大公无私地保卫“斯拉夫同胞”等等。

地主阶级和工商业资产阶级的上层分子热烈拥护沙皇政府的武政策。他们理所当然地期待从瓜分土耳其和奥地利的遗产中得到巨大的物质利益和特权。他们开过一系列会议，盘算沙皇军队打胜时源源不断地流入他们口袋的利润。同时反动派十分懂得，如果说有什么能够推迟罗曼诺夫君主制的崩溃和阻止新的革命在俄国爆发的话，那只能是沙皇在对外战争中的胜利。

城市“中等”资产阶级、资产阶级知识分子和自由职业者等广大阶层，也沾染上沙文主义（至少在战争开始时是如此）。俄国自由资产阶级的政党立宪民主党，完全和无条件地支持沙皇政府。立宪民主党在对外政策方面早就成为执政党。沙皇外交已经不止一次用来进行大规模政治欺骗的泛斯拉夫主义，现在成为立宪民主党人的正式的思想体系了。俄国的自由主义已经堕落为民族自由主义。它和黑帮作“爱国主义”竞赛，总是很乐意投票赞成军国主义、海上军国主义等等。在七十年代，德国“自由思想的”自由主义发生了分化，分离出一个民族自由主义的政党。目前在俄国自由主义的阵营内也发生了类似的现象。俄国的自由资产阶级终于走上了反革命的道路。俄国社会民主工党对这一向题的看法已得到充分的证实。我国机会主义者认为俄国自由主义仍然是俄国革命动力的观点已被实际生活粉碎。

统治集团在资产阶级报刊和僧侣等等的协助下，在农民中也煽起了沙文主义情绪。但是随着士兵从战场回来，农村中的这种情绪无疑会发生不利于沙皇君主制的变化。同农民接近的各资产阶级民主政党没有抵挡住沙文主义的浪潮。劳动派112在国家杜马中拒绝投票赞成军事拨款，可是他们通过自己的领袖克伦斯基的口宣布了对君主制特别有利的“爱国”宣言。“民粹派”的所有合法刊物都尾随自由派。甚至资产阶级民主派的左翼即加入国际社会党执行局283的所谓社会革命党146，也和这一思潮同流合污。该党驻国际社会党执行局的代表鲁巴诺维奇先生，已成为露骨的社会沙文主义者。在“协约国”社会党人伦敦代表会议320上，这个党有半数代表投票赞成沙文主义的决议（另一半代表弃权）。沙文主义者在社会革命党人的秘密刊物（《新闻报》321等等）中占有优势。“来自资产阶级”的革命者，即同工人阶级没有联系的资产阶级革命者，在这次战争中遭到了惨重的破产。克鲁泡特金、布尔采夫和鲁巴诺维奇的可悲下场是非常值得深思的。

工人阶级和战争

俄国唯一没有沾染沙文主义的阶级是无产阶级。战争开始时发生的个别过火行动只涉及到工人的最落后的阶层。工人参加莫斯科反对德国人的粗暴行动一事被大大夸大了。整个说来，俄国工人阶级对沙文主义是有免疫力的。

这种情况可以由国内革命的形势和俄国无产阶级的一般生活

1912一1914年，标志着俄国新的规模巨大的革命高潮的到来。我们文看到大罢工运动，而这样的大罢工运动是世界上从未有过的。1913年参加群众性革命罢工的人数，根据统计至少有一百五十万人，1914年则超过二百万人，接近1905年的水平，大战前夜，在彼得堡情势已发展到发生首批街垒战的地步。

秘密的俄国社会民主工党履行了自已对国际的义务。国际主义的旗帜在它的手中从未倒过。我们党早就在组织上同机会主义集团和机会主义分子决裂了。机会主义和“绝对合法主义”没有成为我们党的绊脚石。这种情况帮助了我们党履行革命义务，正象同比索拉蒂的机会主义党分裂帮助了意大利的同志一样。

我国的一股情况是不容许“社会主义的”机会生义在工人群众中盛行的。在俄国，我们在知识分子和小资产阶级等等中间可以看到形形色色的机会主义和改良主义。然而它们在政治上积极的工人阶层中却是微不足道的。特权工人和职员的阶层在我国是非常软弱的。在我们这里不可能有对合法性的盲目崇拜。战前，取消派132（阿克雪里罗得、波特列索夫、切列万宁和马斯洛夫等领导的机会主义政党）在工人群众中没有得到任何有力的支持。选入第四届国家杜马的所有六个工人代表，都反对取消主义。彼得格勤和莫斯科合法的工人报纸的发行份数和捐款情况，无可置辩地证明五分之四的觉悟工人是反对机会主义和取消主义的。

战争爆发时，沙皇政府逮捕和放逐了成千上万的先进工人和我们秘密的俄国社会民主工党的党员。由于这种情况，加上国内实行戒严、我们的报纸被封闭等等，运动遭到了阻碍。然而我们党的秘密革命工作依然继续进行着。我们党的彼得格勒委员会出版了秘密报纸《无产者呼声报》322。

国外出版的中央机关报《社会民主党人报》的文章在彼得格勤翻印出来，并送往各省。出版秘密传单，有的甚至散发到军营中去。在城郊的各个偏僻地方，工人秘密集会。最近在彼得格勒爆发了五金工人大罢工。我们的彼得格勒委员会就这些罢工事件发表了几篇告工人书。

俄国社会民主党国家社马工人党团和战争

社会民主党的国家杜马代表在1913年发生了分裂。一方面是齐赫泽领导下的七个拥护机会主义的人。他们是由七个非无产阶级省份选出的，这七个省只有二十一万四千工人。另一方面有六个代表，他们全部是由俄国最大的工业中心区的工人选民团选出的，这些区域共有一百万零八千工人。

主要的分歧点是：实行革命马克思主义的策略呢，还是实行机会主义的改良主义的策略。实际上分歧多半表现在议会以外的群众工作上。在能国，如果做这项工作的人还想站在革命立场上的话，就必须秘密地进行这项工作。齐赫泽党团183始终是放弃秘密工作的取消派的最忠实的同盟者，它在同工人的一切谈话中和在一切会议上，都替取消派辩护。由此就发生了分裂。六个代表组成了俄国社会民主党工人党团。一年来的工作无可争辩地证明，俄国的绝大多数工人正是拥护这个党团的。

战争一开始，分歧就表现得非常明显。齐赫泽党团只进行议会活动。它没有投票赞成军事拨款，因为否则它就会引起工人对它的极大的馈概（我们看到，在俄国甚至莲小资产阶级劳动派也没有投票赞成军事拨款）。但是它也没有反对社会沙文主义。

反映我党政治路线的俄国社会民主党工人党团则不同。它深入到工人阶级中去进行反战工作，它向俄国广大的无产署群众进

这个党团赢得了工人的深切同情，因而吓坏了政府，使它不得不公然破坏自已的法律，速捕我们的代表同志并判决他们终身流放西伯利亚。沙皇政府在逮捕我党同志的第一个正式文告中这样写道，

*社会民主团体的某些成员在这方面采取了截然不同的立场他们进行活动的目的，是要通过反战宣传、秘密传单和口头宣传，动摇俄国的军事力量。”

对王德威尔得提出的“暂时”停止反对沙皇制度的斗争的著名号召，只有我们党以中央委员会为代表给了否定的答复。现在从沙皇驻比利时公使库达晓夫公爵的证词中可以知道，这个号召不是王德威尔得一个人拟定的，而是同这位沙皇公使一起拟定的。取消派的领导核心赞同主德威尔得，在报纸上正式宣称它“在自己的活动中不反对战争”。

沙皇政府首先控告我们的代表同志在工人中宣传这个对王德威尔得的否定答复。

沙皇检察官湿纳罗科莫夫先生在审判中给我们的同志举出德国和法国社会党人作榜样。他说：“德国的社会民主党人投票赞成军事拨款，而成为政府的朋友。德国的社会民主党人这样做了，然而俄国社会民主党的可悲的骑士们却没有这样做·.：比利时和法国的社会党人都忘记了自已和其他阶级间的纷争，忘记了党派纠纷，毫不犹豫地站到战旗下。”而俄国社会民主党工人党团的成员们却服从党中央委员会的指示，并没有这样做

这次审判展示了我们党在无产阶级群众中秘密进行广泛的反战宣传的动人图景。当然，沙皇法庭还远没有“查出”我们同志在这方面的全部活动。但是所查出的活动就已经表明，我们在这短短的几个月里做了多少工作。

法庭宣读了我们的小组和委员会所散发的反对战争和拥护国际主义策略的秘密传单。全俄国的觉悟工人都和俄国社会民主党工人党团的成员有联系，而俄国社会民主党工人党团也尽力帮助他们用马克思主义的观点评价战争。

哈尔科夫省的工人代表穆拉诺夫同志在法庭上说：

“我知道，我被人民派到国家杜马里来不是为了坐杜马的安乐椅，我到过许多地方：去了解工人阶级的情绪。”他在法庭上承认，他担负过我党秘密鼓动员的职务，并在乌拉尔的上伊塞特工厂和其他地方组织过工人委员会。这次审判表明，俄国社会民主党工人党团的成员在战争爆发后，为了进行宣传几乎走遍了全俄国，表明穆拉诺夫、彼得罗夫斯基、巴达也夫等人组织了许多次工人会议，这些会议通过了反对战争的决议等等。

沙皇政府用死刑桐吓被告。因此，在法庭上并不是每个人都表现得象穆拉诺夫同志那样勇敢。他们尽力设法使沙皇检察官难于给他们判刑，现在俄国的社会沙文主义者却卑鄙地利用这一点来抹杀问题的实质：工人阶级究竟需要什么样的议会活动？

休特古姆和海湿、桑巴和瓦扬、比索拉蒂和墨索里尼、齐赫泽和普列汉诺夫都承认议会活动，我们俄国社会民主党工人党团的同志们也承认议会活动，同沙文主义者决裂的保加利亚和意大利的同志也承认议会活动。有各种各样的议会活动。一些人是利用议会舞台取宠于本国政府，或者至多不过象齐赫泽党团那样自居清百。另一些人利用议会活动，则是为了做彻底的革命者，为了在最困难的环境下也要履行社会党人和国际主义者的义务。一些人的议会活动使他们坐上部长的安乐椅，另一些人的议会活动则使他们坐监牢、被流放、做苦工。一些人为资产阶级服务，另一些人命的马克思主义者。

，第三章

恢复国际怎样恢复国际呢？不过，先要谈一谈不应当怎样恢复国际。

，社会沙文主义者和“中派”的方法

呵，一切国家的社会沙文主义者都是伟大的“国际主义者”！战争一爆发，他们就替国际担心。他们一方面要人相信，关于国际破产的传闻是“夸大其词”，实际上并没有发生什么特别的事情。请听一听考茨基是怎样说的。他说：国际不过是“和平时期的工具”，自然，在战时，这个工具是会有些不适用的。另一方面，各国的社会沙文主义者找到了一个非常简单的一一并且主要是国际的一手段来摆脱现状。这个手段并不复杂，只需要等待战争结束，在战争结束以前，各国的社会党人应当保卫自己的“祖国”和支持“本国”政府，战争结束以后，则应当互相“赦免”，承认大家都正确，承认在和平时期我们象兄弟一样地相处，在战时我们恪守某某决议，号召德国工人屠杀自已的法国兄弟或者号召法国工人屠杀自已的德国兄弟。

在这一点上，考茨基、普列汉诺夫、维克多·阿德勒以及海涅是完全一致的。维克多·阿德勒写道，“当我们正处在这个艰苦时期的时候，我们的首要职责就是不要彼此斤斤计较”。考茨基断言，“直到现在为止，任何地方的庄重的社会党人都没有发出要人们担心”国际命运的“呼声”。普列汉诺夫说，“握（德国社会民主党人的）沾满无辜被害者的鲜血的手是不愉快的”。但是他又立即提出“赦免”，他写道，“感情服从理智在这里将是完全适当的。国际为了自已的伟大事业，应当注意到甚至是事后的悔”。海湿在《社会主义月刊》227中称王德威尔得的行为是“勇敢的和豪迈的”，说他是德国左派的榜样。

总之，当战争结束时，任命一个由考茨基、普列汉诺夫、王德威尔得和阿德勒组成的委员会，马上就会拟出一个合乎互相赦免精神的“一致同意的”决议。争端将顺利地被掩盖起来。他们不去帮助工人了解所发生的事情，而用有名无实的纸上“统一”欺骗工人。各国的社会沙文主义者和伪君子联合起来，就是所谓的恢复国际。

不必隐自己：这种“恢复”的危险性是非常大的。各国的社会沙文主义者都同样愿意这样做。他们都同样不希望本国工人群众了解这样一个问题：是社会主义还是民族主义。他们都同样愿意互相掩饰罪过。他们除了“国际”伪善专家考茨基所提出的办法，提不出任何别的办法。

然而，人们不大了解这种危险性。战争爆发一年以来，我们看到许多恢复国际联系的尝试。我们且不谈伦敦和维也纳的代表会议，当时一些沙文主义者在那里集会，是要帮助自已“祖国”的总参谋部和资产阶级。我们要谈的是罗迦诺和哥本哈根的代表会议、国际妇女代表会议和国际青年代表会议323。这些会议具有良好的愿望，但是它们完全没有看到上述的危险性。它们没有制定国际主义者的战斗路线。它们没有向无产阶级指出社会沙文主义者“恢复”国际的方法对于无产阶级的危险性。它们至多不过重复一下旧的决议，没有向工人指出，如果不进行反对社会沙文主义者的斗争，社会主义事业是没有希望的。它们至多是在原地踏步。

反对派的情况

毫无疑问，一切国际主义者最关心的是德国社会民主党内的反对派的情况。曾是第二国际中最强有力的、居领导地位的正式的德国社会民主党给了国际工人组织一个极沉重的打击。但是在德国社会民主党中同时有一个最强有力的反对派。在欧洲的许多大党中，德国社会民主党内的那些一贯忠于社会主义旗帜的同志们首先发出了响亮的抗议声。我们高兴地读了《光线》杂志324和《国际》杂志287。我们更高兴地听说在德国散发秘密革命传单，警如《主要敌人在本国》的传单。这说明在德国工人中还保持着社会主义精神，在德国还有能够捍卫革命马克思主义的人。

德国社会民主党内部最明显地反映了现代社会主义运动中的分裂。我们在这里十分清楚地看到有三个派别：机会主义沙文主义者，他们的堕落和叛变行为，在任何地方都没有达到象在德国那样的程度；考茨基的“中派”，他们在这里除了充当机会主义者的双仆，决没有力量起任何别的作用，左派，它是德国的唯一的社会民主派。

我们最关心的当然是德国左派的内部情况。我们把德国左派看作我们的同志，看作一切国际主义者的希望。

它的情况怎样呢？

《国际》杂志说得很对，在德国左派中，一切还处于酝酿过程，还将发生巨大的分化，它的内部有比较坚定的分子和不够坚定的分子。

不言而喻，我们俄国国际主义者决不想于涉我们德国左派同志的内部事务。我们知道，只有他们自已完全有权根据时间和地点条件来规定自已的反对机会主义者的斗争方法。我们认为，我们的权利和义务仅仅是开诚布公地说明我们对情况的看法。

我们深信《国际》杂志的社论的作者是极其正确的，他肯定说，考茨基的“中派”比公开的社会沙文主义更有害于马克思主义事业。现在谁抹杀意见分歧，谁披着马克思主义外衣向工人宣传考茨基派所宣传的东西，谁就是麻工人，就比直接提出问题而让工人辨别是非的休特古姆和海涅之流更有害。

考茨基和哈阿兹最近竞敢同“领导机关”对抗起来，这是迷感不了任何人的。他们和谢德曼之流之间的分歧不是原则性的分歧。一些人认为，兴登堡和马肯普已经胜利了，因此现在已经大可以抗议兼并了。另一些人认为，兴登堡和马肯普还没有胜利，因此应当“坚持到底”

考茨基派反对“领导机关”的斗争只是做给别人看的，他们这样做正是为了战后在工人面前掩饰原则性的争论，用第一千零一个带有含糊的“左的”精神的气长决议遮蔽问题。第二国际的外交家们都是这方面的能手。

十分明显，德国反对派在反对“领导机关”的困难斗争中，也应当利用考茨基派的这种非原则性的对抗，不过，对新考茨基主义的否定态度应当始终是一切国际主义者的试金石。谁反对考茨基主义，了解到“中派”即使在自已的领袖实行假转变之后在原则方面仍然是沙文主义者和机会主义者的盟友，谁才是真正的国际主义者。

我们对国际中所有动摇分子的态度具有特别重要的意义。这些分子多半是带有和平主义色彩的社会党人，在中立国和在某些交战国中（例如在英国有独立工党9）都有这些分子。这些分子可以成为我们的同路人。和他们接近起来反对社会沙文主义者是必要的。但是必须记住，他们仅仅是同路人，他们在恢复国际的主要曼、王德威尔得和桑巴。决不能在国际会议上把自已的纲领局限在这些分子所能接受的范围内。否则我们自已就被动摇不定的和平主义者俘虏了。例如，伯尔尼国际妇女代表会议就是这样的。持着克拉拉·蔡特金同志的观点的德国代表团，在这次会议上实际起了“中派”的作用。妇女代表会议所谈到的，仅仅是特鲁尔斯特拉的荷兰机会主义党的代表和独立工党（I.L.P.）的代表所能接受的东西。我们不要忘记，独立工党曾在“协约国”沙文主义者伦敦代表会议上投票赞成王德威尔得的决议案。我们非常尊敬独立工党在战时对英国政府所作的英勇斗争。但是我们知道，这个党无论在过去或现在都不是站在马克思主义立场上的。我们认为，社会民主党内的反对派当前的首要任务，就是举起革命马克思主义的旗帜，坚决而明确地尚工人说明我们对带国主义战争的者法，提出群众革命行动的口号，即变帝国主义战争时代为国内战争时代起点的口号。

不管怎样，在许多国家里都有革命的社会民主党人。在德国、俄国、斯堪的那维亚（霍格伦同志所代表的有势力的一派）、巴尔干（保加利亚的“紧密派"305）、意大利、英国（英国社会党300的一部分）、法国（瓦扬自己在《人道报》308上承认，他曾接到国际主义者的许多抗议信，然而没有全文发表过一封）以及荷兰（论坛派325）等国家中，都有这样的人。目前的任务，就是要团结这些马克思主义分子（尽管他们起初为数很少），用他们的名义向人们提示现在已被忘记的真正社会主义的言论，号召各国工人同沙文主义者决裂并站到原来的马克思主义旗帜下面来。

直到目前为止，一些制定出所谓“行动”纲领的会议，只是较完全或不够完全地宣布了纯粹和平主义的纲领。马克思主义不是和平主义。争取尽速停止战争是必要的。然而，只有在号召进行革命斗争的情况下，要求“和平”才具有无产阶级的意义。不进行一系列革命，所谓民主的和平只能是小市民的空想。只有乌克思主义的纲领才是真正的行动纲领。这个纲领完满而明确地向群众解答所发生的事情，阐明什么是帝国主义、应如何同它作斗争，公开声明机会主义已使第二国际破产，公开号召建立一个排除并反对机会主义者的马克思主义国际。只有表明我们相信自己、相信马克思主义并宣布同机会主义作殊死斗争的纲领，才会使我们迟早赢得真正无产阶级群众的同情。

俄国社会民主工党和第三国际

俄国社会民主工党早就同本国的机会主义者决裂了。现在俄国的机会主义者又变成沙文主义者了。这只能使我们更加相信，为了社会主义的利益同机会主义者决裂是必要的。我们确信，今天社会民主党人同社会沙文主义者之间的分歧，丝毫不亚于过去社会民主党人和无政府主义者决裂时社会党人同无政府主义者之间的分歧。机会主义者莫尼托尔在《普鲁士年鉴》312上说得很对，目前的统一有利于机会主义者和资产阶级，因为它迫使左派服从沙文主义者，妨得工人了解争论的实质，妨碍工人建立真正工人的、真正社会主义的政党。我们深信，革命者在目前情况下的首要职责，就是同机会主义者和沙文主义者决裂，这恰恰象过去正是为了尽快教育落后工人并把他们吸引到社会民主党的队伍中来而必须同黄色分子、反犹太主义者和自由派工会决裂一样。

我们认为，第三国际正应当建立在这种革命的基础上。对我们党来说，不存在同社会沙文主义者决裂是否适当的问题。对我们党来说这个问题已经彻底解决了。对我们党来说，现在存在的

十分明显，要创立一个国际马克思主义的组织，就要在各国有建立独立的马克思主义政党的准备。德国这个具有历史最久和最强有力的工人运动的国家，是有决定意义的。最近的将来会表明，创立新的马克思主义国际的条件是否已经成熟。如果已经成熟，我们党一定会高兴地参加这个已经清除机会主义和沙文主义的第三国际。如果没有成熟，这就表明，为了进行这种清除工作，还需要一个稍长的进化过程。那末我们党将在旧国际内做一个极端的反对派，直到在各国形成以革命马克思主义为根据的国际工人协会的基础为止。：

我们不知道而且也不可能知道最近几年在国际舞台上会怎样发展。但是我们确实知道，并且坚决相信的，就是在我们的国家内，在我们的无产阶级中间，我们党将按上述方针不解地工作，并将通过我们的全部日常活动建立起马克思主义国际的俄国支部。

我们俄国也不缺乏露骨的社会沙文主义者和“中派”集团。这些人将会反对建立马克思主义国际。我们知道，普列汉诺夫是和休特古姆站在同一原则立场上的，并且现在已经向休特古姆伸出了手。我们知道，阿克雪里罗得领导的所谓“组织委员会"326正在俄国宣传考茨基主义。这些人打着工人阶级统一的招牌，宣传同机会主义者统一，并通过机会主义者同资产阶级统一。但是我们所知道的关于当前俄国工人运动的全部情况使我们完全相信，俄国觉悟的无产阶级仍然是拥护我们党的。

第四章

俄国社会民主党的分裂史和现状

上述的俄国社会民主工党对战争的策略，是俄国社会民主党三十年来发展的必然结果。不深刻研究我们党的历史，就不能正确了解这个策略和我国社会民主党的现状。因此，我们也必须在这里向读者提醒这个历史中的几件主要事实。

社会民主派作为一种思想流派，是在1883年产生的。那时，“劳动解放社"327在国外最先根据俄国的情况系统地闸述了社会民主主义观点。在九十年代以前，社会民主派一直是一个和俄国群众性工人运动没有联系的思想流派。九十年代初期的社会运动的高涨、工人的风潮和罢工运动，使社会民主党成为一支同工人阶级斗争（经济斗争和政治斗争）有密切联系的积极政治力量。从这时起社会民主党开始分裂为“经济派”和“火星派”B。

“经济派”和旧《火星报》

（1894-1903年）

“经济主义”是俄国社会民主党内的一种机会主义思潮。它的政治实质可归结为下面的纲领：“工人进行经济斗争，自由派进行政治斗争。”它的主要理论基础是所谓“合法马克思主义”或“司徒卢威主义”，即“承认”完全抹掉了任何革命性的、只合乎自由资产阶级需要的“马克思主义”。“经济派”借口俄国工人群众落后，希望“和群众一道前进”，而把工人运动的任务和范围限制为进行经济斗争和在政治上支持自由主义，没有给自已提出独立的政治任

旧《火星报》（1900一1903年）为掉卫革命社会民主党的原则，胜利地进行了反对“经济主义”的斗争。觉悟的无产阶级的全部优秀分子都站在《火星报》方面。社会民王党在革命前几年提出了最彻底的和不调和的纲领。1905年革命期间的阶级斗争和群众发动证明这个纲领是正确的。“经济派”迁就群众的落后性。《火星报》则培养能领导群众前进的工人先锋队。社会沙文主义者目前所持的论据（必须顾及群众，帝国主义的进步性，革命者的“幻想”等等），全部都是经济派已经提出过的。俄国的社会民主运动早在二十年前，就看到过机会主义者把马克思主义改造成“司徒卢威主义”的现象。

孟什维主义和布尔什维主义

（1903-1908年）

资产阶级民主革命时期使社会民主党内发生了新的派别斗争，这个斗争是过去的斗争的直接继续。“经济主义”变成了“孟什维主义”。对旧《火星报》的革命策略的捍卫造成了“布尔什维主义”。

在1905一1907年的暴风雨中，孟什维主义成为受自由派资产者支持并在工人运动中散布自由派资产阶级思想的机会主义派别。孟什维主义的实质就是使工人阶级的斗争适应自由主义。与此相反，布尔什维主义提出社会民主主义工人的任务：不顾自由派的动摇和背叛，发动民主派农民进行革命斗争。而工人群众正如孟什维克自已所屡次承认的，在革命时期的历次规模最大的发动中都是跟着布尔什维克走的。

1905年的革命，考验、加强、加深和锻炼了俄国社会民主党的了社会民主党内的机会主义（“孟什维主义"和自由主义的联系。

马克思主义和取消主义

（1908一1914年）

反革命时期以完全新的形式又把社会民主党内的机会主义策略和革命策略的问题提到日程上来。孟什维主义的主要潮流不顾它的许多优秀代表的抗议，产生了取消主义思潮，也就是放弃争取在俄国实行新革命的斗争，放弃秘密组织和秘密工作，轻蔑地嘲笑“地下组织”和共和国的口号等等。以《我们的曙光》杂志的一伙合法著作家（波特列索夫、切列万宁等等先生）为代表结合成一个离开旧社会民主党而独立的核心，这个核心得到了企图使工人放弃革命斗争的俄国自由资产阶级的百般支持、吹捧和宠爱。

1912年俄国社会民主工党一月代表会议178把这个机会主义集团开除出党，不顾许多国外的大小集团的疯狂反对，恢复了党。在两年多（1912年初至1914年中）内，两个社会民主党进行了顽强的斗争。一个是1912年1月选出的中央委员会，另一个是“组织委员会”，后者不承认一月代表会议，并企图按另一种方式即在同《我们的曙光》派保持统一的情况下来恢复党。两种工人日报（《真理报》157和《光线报》158以及它们的后继者）之间和第四届国家杜马中的两个社会民主党党团（真理派或马克思主义者的“俄国社会民主党工人党团”和以齐赫泽为首的取消派的“社会民主党党团"之间也进行了顽强的斗争。

“真理派”始终忠于党的革命教导，支持开始高涨的工人运动（特别在1912年春季以后），把合法组织和秘密组织、报刊和鼓动结合起来，从而把觉悟的工人阶级的绝大多数团结到自已周围，而活动一则依靠自由资产阶级分子的全面支持。

工人团体对两党报纸的公开捐款，是适合俄国当时条件的（同时是唯一可以公开实行的、人人都可以自由审查的）社会民主党的党费形式，它清楚地证明了“真理派”（即马克思主义者）的力量和威信的泉源是无产阶级，而取消派（以及他们的“组织委员会”）的力量和威信的泉源是资产阶级自由派。下面就是关于这些捐款的简要材料，这些材料详细地刊载在《马克思主义和取消主义》328一书中，并摘要登载在1914年7月21日的德国社会民主党报纸《莱比锡人民报》329上。

1914年1月1日至5月13日，捐款给彼得堡马克思主义的（真理派的）日报和取消派的日报的单位和捐款总数如下；

真理派

取消派捐款捐款总数：捐款捐款总数单位数(卢布)：捐款捐款总数

单位数(卢布)来自工人团体的.287318934

6715296来自非工人团体的713

4532650

6760

由此可见，我们党到1914年就把俄国五分之四的觉悟工人团结在革命社会民主党的策略的周围。在1913年全年中，捐款给真理派的工人团体有二千一百八十一个，捐款给取消派的只有六百六十一个。1913年1月1日至1914年5月13日，捐款给“真理派”（即我们党）的工人团体共有五千零五十四个，捐款给取消派的只有一千三百三十二个，即只占百分之二十点八。马克思主义和社会沙文主义

（1914-1915年）

1914一1915年的欧洲大战，使欧洲各国社会民主党人以及俄国社会民主党人有可能在世界范围的危机中检查自己的策略。沙皇政府比其他各国政府更明显得无可比拟地表现了战争的反动性、掠夺性和奴役性。尽管如此，取消派的主要集团（在俄国，除了我们党，它是唯一有巨大影响的集团，因为它和自由派有联系）仍然转向了社会沙文主义！这个《我们的曙光》派在相当长的时期内独占合法地位，在群众中鼓吹：“不要反对战争”、盼望三个（现在是四个）协约国取得胜利、斥责德帝国主义“罪大恶极”等等。自1903年以来，普列汉诺夫多次表现了他的毫无政治气节和投靠机会主义者的典型，现在他更加坚决地采取这种立场，博得了俄国所有资产阶级报刊的称赞。普列汉诺夫已堕落到宣称沙皇政府进行的战争是正义战争，并在意大利的官方报纸上发表谈话，想把意大利拖进战争！！

这就完全证实我们对取消主义的评价和把取消派的主要集团开除出党的做法是正确的。现在取消派的实际纲领和他们方针的实际意义不仅在于一般的机会主义，而且还在于他们维护大俄罗斯地主和资产阶级的大国特权和优越地位。这是民族自由主义工人政策的方针。这是一部分激进小资产者、一小撮特权工人同“本”民族的资产阶级一道反对无产阶级群众的联盟。

俄国社会民主党的现状

前面我们已经说过，无论取消派，无论许多国外集团（普列汉诺夫集团、阿列克辛斯基集团、托洛茨基集团等等）或所谓“民族月代表会议。我们挨到无数的咒骂，其中最常听到的罪名就是“纂夺行为”和“分裂主义”。我们对此的回答就是举出确凿的、经得起客观检查的数字，这些数字证明我们党结了俄国五分之四的觉悟工人。在反革命时代秘密工作非常困难的条件下，这个数目不算小了。

如果说在俄国不必清除《我们的曙光》派就可以在社会民主党的策略基础上“统一起来”，那末，为什么我们为数众多的反对者甚至彼此之间也没有统一起来呢？自1912年1月到现在，已过去整整三年半了，在这整个期间内，我们的反对者虽然很想建立一个反对我们的社会民主党，但是始终没有能够建立起来。这个事实替我们党作了最好的辩护。

同我们党进行斗争的各社会民主派的全部历史，是一部混乱和瓦解的历史。在1912年3月它们一致“联合起来”咒骂我们。然而到1912年8月，当反对我们的所谓“八月联盟”173建立起的时候，它们就开始瓦解了。一部分集团分离出去。它们无法建立起党和中央。它们只建立了一个组织委员会“以恢复统一”。但事实上这个组织委员会不过是俄国取消派集团的一个不中用的掩蔽物。在1912一1914年俄国工人运动和群众罢工异常高涨的整个时期内，整个八月联盟中只有《我们的曙光》派是在群众中进行工作的唯一集团，这个集团所以有力量就在于它和自由派有联系。1914年初，拉脱维亚社会民主党人（波兰社会民主党人没有参加联盟）正式退出“八月联盟”，而联盟的领袖之一托洛茨基则非正式地退出联盟，又建立了自已的特殊的集团。1914年7月的布鲁塞尔代表会议在国际社会党执行局执行委员会、考茨基和王德威尔得参加下建立了所谓“布鲁塞尔联盟”310来反对我们，拉脱维亚人没有参加这个联盟，波兰社会民主党人（反对派）也立即脱离这个联盟。这个联盟在战争爆发后使瓦解了。《我们的曙光》、普列汉诺夫、阿列克辛斯基以及高加紫社会民主党领袖安恩，都成为公开的社会沙文主义者，鼓吹德国失败最好。组织委员会和崩得172捍卫社会沙文主义者和社会沙文主义原则。齐赫泽党团虽然投票反对军事拨款（在俄国，甚至连资产阶级民主派和劳动派都投票反对军事拨款），但仍然是《我们的曙光》的忠实盟友。我们的极端的社会沙文主义者普列汉诺夫和阿列克辛斯基之流对齐赫泽党团十分满意。在巴黎创办了《我们的言论报》286（其前身是《呼声报》290），其主要参加者是马尔托夫和托洛茨基，他们既想空谈捍卫国际主义，又想和《我们的曙光》、组织委员会或齐赫泽党团无条件地统一。这个报纸在出版了二百五十号以后，自已不得不承认瓦解：编辑部的一部分人倾向我们党，马尔托夫仍然忠于组织委员会，这个委员会公开遣责《我们的言论报》犯了“无政府主义”（正如德国的机会主义者大卫之流、《国际通讯》330、列金之流责难李卜克内西同志犯了无政府主义一样）；托洛茨基宣称和组织委员会决裂，但又愿意和齐赫泽党团一道走。下面就是齐赫泽党团的一个领袖阐明的该党团的纲领和策略。契恒凯里在1915年《现代世界》杂志331第五期（这个杂志执行普列汉诺夫和阿列克辛斯基的方针）中写道：“说国社会民主党本来能够制正本国的军事发动而没有这样做，这不是暗地盼望该党不仅给自己而且也给自己的祖国在街垒战中找到死亡，就是拿无政府主义的望远镜观察近在尺的事物。”①①1915年《现代世界>杂志第5期第148页，托洛茨基在不久前宜称，他认为自

己的任务是提高齐赫泽党团在国际中的威信。毫无疑问，契恒凯里必然也会大力提高托落茨基在国际中的威信·上替主张在这场战争中“保卫祖国”的思想辩护，又嘲笑（在战时书报检查官的允许下）宣传和准备革命的行动。问题完全不在于德国社会民主党是否能够制止战争，也不在于革命者一般地是否能够担保革命胜利。问题在于要作为一个社会主义者而行动呢，还是要在帝国主义资产阶级的怀抱中真正“死掉”。

我们党的任务

俄国社会民主党在我国资产阶级民主革命（1905年）爆发前产生，并在革命和反革命时期巩固起来了。俄国的落后使我国出现异常多的形形色色的小资产阶级机会主义流派，而马克思主义在欧洲的影响和合法社会民主党在战前的巩固，则使我国标准的自由主义者几乎崇拜“合理的”、“欧洲式的”（不革命的）、“合法的”“马克思主义”理论和社会民主运动。俄国工人阶级如果不是同形形色色的机会主义作了三十年的坚决斗争，就不可能建立起自己的政党。世界大战的经验使欧洲的机会主义遭到可耻的破产，使我们的民族自由派和社会沙文主义取消派的联盟巩固起来。这个经验更使我们确信，我们党今后必须继续沿着那条彻底革命的道路前进。

按小册子原文刊印写宇1915年7一8月1915年秋由日内瓦《社会民主

选自《列宁全集》第21卷党人报》编辑部印成单行本

第275一317页

描述：

