id: 714341f6e6
标题：“肃反破坏了宪法，破坏了人权”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,何国芳,傅铁城,房文斋,洪维政,王铁生,荣斌
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “肃反破坏了宪法，破坏了人权”

中国人民大学傅铁城王铁生荣斌洪维政房文斋何国芳

“肃反破坏了宪法，破坏了人权，侵犯了公民的人身和通信自由，肃反过火了，大大的超过了肃反政策。一言一行都要批判，同事、朋友、亲戚、家庭受牵连，搞得同志间惶惶不安，朋友间，不敢讲知心话，关系搞的不和洽，不敢畅所欲言。”（中国人民大学历史系学生  傅铁城）

“肃反不应当采取群众运动的形式，而应当由公安部门调查材料。肃反采取了群众运动的形式，而且让每个人洗个澡。就必然使人民内部矛盾与敌我矛盾相混淆。”（中国人民大学工业经济系助教　王铁生）

“硬要在每个单位搞出5％反革命，这是党的错误，这是肃反过‘左’的原因，这样的话，全国六亿人口就得有三千万反革命。”（中国人民大学计划系学生  荣斌）

“根据中央肃反意见，百分比，七十多人确定四人，事后经过调查，这四个人没有反革命行动，而历史上参加国民党……结果白白被打……”

“肃反在下面犯的错误是十分严重的……开始确定重点时，就是由党支部，人事科，主观主义地运用比较的方法，教条主义的以5％的坏人比率乘上机关人数四舍五入确定……纵容群众谩骂威胁这些‘敌人’。给予种种不人道待遇（除了打以外，法西斯主义所用的逼供……都用上了）。”（中国人民大学计划系学生　洪维政）

“肃反5％的比例是教条主义。毛主席讲了95％的好人，下面就提了5％的反革命分子，我们办公室作了4．8％的计划，认为符合毛主席的指示。你把人家（指斗错的）关上二个月，他还相信你吗？我们老解放区，只见共产党，没见过国民党，竟也要打出5％的反革命分子，台湾600万人也占那么大的比重，5％怎么讲。”（中国人民大学新闻系学生  房文斋）

“中央控制在5％以内，当然就整个来说，全部错了才5％，问题不大，但是‘被冤者’却是100％的冤枉了，别人就受不起。”（中国人民大学财政系学生  何国芳）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

