id: 714d81eced
标题：篾器社右派分子吴苏行凶打人当场被群众扭送公安机关拘留
日期：1957-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：江西《景德镇报》1957年8月15日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 篾器社右派分子吴苏行凶打人当场被群众扭送公安机关拘留

本月17日上午，篾器社举行第五次反右派斗争小型座谈会，批驳右派分子吴苏的反党、反社会主义谬论，会上群众要吴苏交代问题，吴苏在一小时之内一言不发，激起了大家的愤怒，齐声斥责吴苏抗拒交代的行为，当大家向其斥责的时候，吴苏对准坐在旁边的刘茂兰同志猛地就是一脚，刘茂兰避开以后，接着他又拳打脚踢斗争中的积极分子吴仁权，吴仁权的腿部到膝盖以下被踢得皮破血流，与会者纷纷起来制止，而吴苏仍气势汹汹地打骂群众，叶福银同志的手臂已被打伤，群众见此情况，即将右派分子吴苏扭送公安机关拘留。

右派分子吴苏并不只一次打人，在此前4次会议始终抗拒交代，曾以上厕所、装病等花招来逃避斗争。在会上，不是叫嚣谩骂，便是一言不发，每当积极分子揭发和批判他的反动论调时，他往往是怒目而视，在第四次会上曾殴打积极分子刘长根，幸早有预防被群众拖开。吴苏行凶打人是有意的，吴苏过去一直在家里住宿，16日突然打发爱人下乡，自己搬到社里来住。

右派分子吴苏为什么反动得这个程度呢？原来他是出身于地主、资本家的罪恶家庭，曾参加了国民党、三青团，解放后一贯仇视共产党，仇视社会主义制度，留恋资本主义社会。鸣放开始时，他认为“时机”已到，就疯狂地要求到市委统战部、报社、联社、税务局参加鸣放座谈会议，妄想趁机达到向党大肆进攻的目的。他打着“帮助共产党整风”的幌子，首先毒辣地发出了“三部曲”的反动论调——“寒冷叹息：自己不是民主人士得不到鸣放的机会”；“欲放怕放：我犹如惊弓之鸟，一年蛇咬三年怕鳝鱼”；“初吐衷情：再这样忍下去，恐怕我的心肝都要爆炸了”。

鸣放中，他恶毒地歪曲党中央的“整风指示”，6月6日的一次学习会上，他把批评与自我批评的原则其中两句：“言者无罪，闻者足戒”而歪曲成“言者有罪，闻者不戒”，企图破坏党的整风运动。在一次鸣放座谈会上，吴苏血口喷人地诬蔑党的干部政策，他说：“党提拔干部不以德才兼备的条件而提拔，而是从政治背景（指党员）来提拔干部”。会后吴苏又故意煽动社员余昭贤对土改不满，他说：“都昌的地主没有吃、没有穿”，“我现在是今朝有酒今朝醉，有钱不吃好的穿好的将来又要划地主被打倒”。在鸣放中，吴苏先后向党报写了长达万余字向党进攻的文章，文章中说：“合作社系统还是这样黑暗”，“没有一个领导有能力，非怪别人要你们滚开（指社内领导）”，说什么“现在讲民主是假的，现在和国民党没有区别”。从这些反动论调中，我们不难看出吴苏的反动程度到了何种地步。

描述：

