id: 8ff313fe68
标题：海港的命运由我们自己来掌握
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：上海港务局五区工人革命造反队
来源：
标签：毛泽东,上海文革,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
海港的命运由我们自己来掌握

上海港务局五区工人革命造反队

金猴奋起千棒，玉宇澄清万里埃。今日欢呼孙大圣，只妖雾又重来。

史无前例的无产阶级文化大单命，正沿若以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进。上海的工人革命造反派站起来了。革命的洪流，敲响了党内一小撮走资本主义道路当权派的丧钟。放眼看未来，我们工人毕命造反派满怀若信心，随步前进！

我们工人革命造反派，牢年记住伟人领袖毛主席的教导：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉，”党内一小报走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，决不会自动退出历史舞台。

去年十二月下旬，上海市委、北方区海运管理局和上海港务局党委内的一小老爷们，以物质利益为诱饵，刮起一阵黑风他们到处签字许愿，加薪封职，欺骗和动群众，转移斗争的大方向，妄图把革命群众引向经济主义的邪路上去。在他们的阴谋活动下，大批工人离开生产岗位，生产停滞，码头冻结，造成了极其严重的海港停工事件。

面临着资产阶级反动路线的新反扑，我们认识到，一定要抓住阶级斗争的纲，掌握斗争的大方向，更加坚决地贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针。在这个关键时刻，最忠实捍卫毛主席正确路线的革命造反派，不挺身而出，更待何时？

一月二月，我们队的全体队委召开了紧急扩大会议。会上，十几岁就在码头上当苦工的余忠发师傅含着激动的泪花，对同志们说道：“毛主席他老人家一再教导我们，政治工作是一切经济工作的生命线。我们要的是政治挂帅，绝不能钞票挂帅。我们现在奶果不把党内一小藏走资本主义道路的当权派的权夺到手里，我们的国家就要变颜色。”码头工人、造反队队员沈菊民同忘接着说道：“我们的国家是毛主席领导下的无产阶级专政的国家。停正生产去搞经济主义，是上海市委、北方区局和上海港务局党委内的一小摄人要弄的新防谋，我们决不能上当。他们想用金钱来收买我们，保住他们的乌纱帽，活见鬼！这比登天还难。”

在毛泽东思想的光辉照耀下，我们识破了上海市委内一小报人的阴谋。同志们怒火中烧，文愤填腾，纷纷在决心书中写道：“我们决心顶着逆风恶浪，迎头痛击资产阶级反动路线的新反扑。”许多刚摘下文官帽子的码头工人，连夜赶写大字报，对北方区局党委、港务局党委和上海市委内一小报人犯下的新罪行，喷惩声讨。我们还对北方区局党委和港务局党委提出了严正警告，同时，号召全体造反队队员定要听毛主席的话，坚守生产岗位，抓好革命，促进生产。不少造反队员表示：“就是剩下一个人，我也要坚持干下去。”

一月七日深夜，由于许多工人同志离开了生产岗位，造成了人力紧张，机械出勤不足。眼看着停泊在港内的一艘待装冷藏的外国船只就要停下，怎么办？我们决不能让我们伟大的社会主义国家的声誉受到影响，我们决不能让国家的财产受到损失。当夜，在班工作的许多造反派同志们坚定地说：“没有机械，我们用人力车代替；人手不够，我们集中兵力打歼灭战！”他们唱着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的雄汇歌声，进入装卸场地。一场紧张的劳动竞赛就在零下七度的深夜展开了。当夜，他们就在这样困难的条件下，超额完成了生产任务，创造了我区装御冷藏方面的新成绩。

与此同时，我们还进行了另一场斗争。当时，上海市委和北方区局、上海港务局党委内一小撮人，又施展了十分恶毒的手段。他们策动一些受蒙蔽的工人离开生产岗位，登轮北上，并且不顾革命造反派的反对，竞然要“陪同”前往，下令开船。形势更加复杂，斗争愈为尖锐。但是，我们革命造反派有一副硬骨头，越在困难的时候，越是坚强，越是努力学习毛主席著作。我们队委的全体同志，学习了毛生席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作。毛主席教导我们：“对于人民的缺点是需要批评的，**但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民，教育人民的满腔热情来说话。”毛主席的话，使我们认清了形势，看推了方何，一懂得了斗争的策略。

遵循毛主席的教导，我们造反队就组织了一支“火线宣传队”，儿次登轮做说服动员工作。出于党内一小走资本主义道路的当权派，指使少数坏分子在群众中挑唆娲动，造反队队员多次受到围攻。但是，他们并不畏惧，他们牢记毛主席的教导：“当着天空中出现乌云的时候，我们就指出：这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。他们对群众讲：“你们是受蒙蔽者，我们并不责择你们，我们恨的是党内-一小报走资本主义道路的当权派，恨的是坚持资产阶级反动路线的顽固分了。当前斗争的大方向谁都不能转移，谁要反对毛主席，我们就打倒谁！”他们坚持原则，耐心说服，并且揪出了从中进行破坏活动的坏分子，使受蒙蔽的群众擦亮了眼睛。

一月七口凌晨，我们特地把热饭热菜送到许多还没有吃过晚饭的工人同志手里，许多老工人都流下了热泪。一位老工人同志端住饭碗，恭恭敬敬地走到毛主席像前说道：“毛主席，俺对不起您老人家。”在船舱里，许多造反派的工人，向阶级弟兄诉说了白己在旧社会的血泪史，揭穿了那帮老爷们大搞反革命经济主义的花招。许多受蒙蔽的工人纷纷醒语过来。他们说：那帮老爷们想用凡个臭钱当软刀子来割我们，我们决不上当。八月凌晨，我们用卡车把登轮北上的工人接回工区。这时，几十双手紧紧地握在一起，我们同声高唱：“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。”许多工人含着激动的热汨发出了战斗的警言：“坚守生产岗位，抓好革命，促进生产，彻底打跨资产阶级反动路线的新反扑！”

上海港务局五区的工人宣布复工。他们在痛击资产阶级反动路线新反扑的斗争中，文获得厂一次胜利。

有些老工人在识破了那帮老爷们的阴谋之后，立即把钱退还国蒙，荆在自己的声阴中愤概地写道：“老爷们，你们朋钱是收买不丁我们工人阶级的心的！你们的阴谋永远不能得遥。让这些老爷们见鬼去吧！”

“沉舟侧畔于帆过，病树前头万木春。”阶级斗争的大风大浪锻炼了我们。我们这支革命的工人队伍越战越强。一月十日，当我们听到党中央、毛主席支持我们革命造反派的声音时，我们欣喜若狂，千遍万遍地欢呼：“毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！”

当时，党内一小走资本生义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，擅自离开工作岗位，用消极怠工的卑劣手段对我们革命造反派施加压力，使生产领导班子处于瘫痪状态。面临着这个挑鲜，我们想起了毛主席的教导：“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”于是，我们决定把海港的大权夺过来。一月十一日，上海港务局五区的革命造反派，在其他革命群众组织和下港劳动串连的革命师生的大力协助下，接管了五区的一切党权、政权，财权。从此，海港的命运就掌握在无产阶级革命造反派的海港工人手里。那些受了蒙蔽的工人同志也醒悟过来，纷纷起来揭发，并且加入了革命造反派的行列。

有人担心地问：我们码头工人文化浅，都是大老粗，业务不熟悉，能挑得起革命和生产两副重担码？革命造反派的回答是：压力压不倒我们，困难吓不住我们。一个老码头工人说得好：“毛主席著作学得好，天天的困难吓不倒。毛泽东思想来挂帅，革命路上永不败。”群众才是真正的英雄。工人革命造反派最懂得“抓革命，促生产”的伟人战略意义。一月十三日，奋战在前方的工人同志们传来喜讯，超额完成了二千吨的生产任务。一月二十一日，工人同志们以冲天的革命干劲突破了万吨关，完成了一万零四百一于九吨的生产任务。这是毛泽东思想的伟大胜利。

一切革命造反派联合起来！无产阶级革命造反派的码头工人，将以更新的战斗姿态，把海港的命运牢牢地掌握在自己的手中。我们将永远紧跟毛主席，在阶级斗争中经受更大的考验，得到更大的锻炼，在大风大浪里壮大成长！

描述：

