id: 98966f424f
标题：复查纠正‘大跃进’时期的错案
日期：1997-0-0
是否是时间段：false
作者：中共赣州地区纪律检查委员会
来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，181-189

标签：文章
书籍：复查纠正‘大跃进’时期的错案
书籍作者：中共赣州地区纪律检查委员会

正文：
# 复查纠正“大跃进”时期的错案[1]

## 中共赣州地区纪律检查委员会

党的十一届三中全会以来，赣州地区各级党组织在平反、纠正历史遗留的冤假错案工作中，重视抓好“大跃进”时期错案的复查纠正工作，获得了比较显著的成效。

全区复查纠正“大跃进”时期的错案工作，是从摸底和抓试点开始，再逐步展开的。

党的十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》后，1981年9月，地纪委派出人员向原区党委监委的同志及有关当事人了解和回访，掌握到：在“大跃进”期间，全区有些县、社、队干部在“左”的思想影响下，搞浮夸、瞎指挥、强迫命令，造成非正常死人等严重后果；经省委、地委组织检查，对一部分干部给予撤职、留党察看或开除党籍、开除公职处分，有的还被司法机关判刑，全区12个县有380余人，其中赣县、南康、上犹、兴国等4县就占91%；党的十—届六中全会以后，一些受处分的人员向地、县纪委来信来访，有的还多次向省纪委提出申诉，要求对原结论予以复查和重新处理。根据这些情况，地纪委研究认为对此类老案进行复查，应把掌握的情况向省纪委汇报请示，然后逐步展开。这一意见经地委同意后拟文向省纪委作了请示。

1983年3月，根据一部分受处分人员不断申诉的情况，地纪委派出人员先后到上犹、赣县进一步调查摸底。经了解，“大跃进”时期，上犹县、社主要领导干部虚报粮食产量，造成饿死农民3400余人，处分了县、社、队干部63人；赣县县、社领导干部搞强迫命令、瞎指挥，造成粮食减产、群众缺粮，不少人患水肿病，全县非正常死亡达1700余人，处分了县、社、队干部136人。这两个县受重处分的人多数不服提出申诉，其理由和要求是：当时搞虚报浮夸是按上级的布置执行，搞强迫命令、瞎指挥造成的严重后果，也是由于上级的政治压力所致；虽然个人在执行中有责任，但处分过重也不符合党的“治病救人”的政策，要求组织上给予复查纠正，减轻或免予处分。有的多次到省纪委申诉，要求尽快复查纠正。干部、群众对这些受处分人员大体有两种反映。一种认为：这些人是执行上级布置的任务，犯了错误上级也有责任，不能光处分这些人。另一种认为：同样接受上级的任务，有的县为什么没有发生此类问题?搞浮夸、强迫命令，饿死这么多人，定“官僚主义”、“强迫命令”错误,给党纪、政纪的重处分是应该的。

1983年4月11日，地纪委将进一步调查摸底的情况向地委汇报。地委领导认为：此类案件涉及我区相当一部分干部，是否需要全面复查，如何掌握政策界限，应请示省里下发文件，以便正确处理。4月21日，地委将这一意见正式行文向省委请示。

1983年6月26日，经省委同意由省纪委下发了《关于复查历史老案有关问题的通知》（赣纪发〔1983〕11号）。《通知》中指出：对“大跃进”时期处理的老案，凡本人和家属提出申诉的，或虽未申诉而事实证明处理错了的，都应受理复查。在复查时，要结合实际解决问题，要看老案原结论的主要问题和定性是否有变化,不搞繁锁哲学，不纠缠枝节问题，复查结论应采取“粗一点”、“宽一点”的方针。地纪委于同年7月29日召开委员会传达学习《通知》，统一思想，提高认识，研究具体贯彻意见。会后，将《通知》及贯彻意见,以正式文件下发各县（市）纪委贯彻执行。

针对上犹、赣县“大跃进”时期的老案多、涉及面广的情况，地纪委于1983年8月和9月，先后派出人员前往这两个县抓复查工作试点。由于参加试点的工作人员对党的十一届六中全会通过的《决议》精神领会不深，没有充分考虑“大跃进”时期“左”的指导思想及历史背景等因素，思想不够解放，认为此类案件也和其它历史老案一样，只要原结论事实没有出入，都应维持原处分不变。这些同志的认识，直接影响了我区复查此类案件工作局面的打开。同年10月12日至14日，地纪委在赣州市召开县（市）纪委书记参加的全区纪检工作会议。会议根据省纪委赣纪发〔1983〕11号文件精神,一是要求县（市）纪委对建国以来历次政治运动（包括“大跃进”时期）处理的老案，进行了解摸底，对其中处理错了的要主动纠正；二是各级党委要重视做好复查老案的督促检查工作，在党的十三大召开前基本完成党的干部政策的落实工作。

地纪委按照省纪委赣纪发〔1983〕11号文件精神，在继续抓好复查老案试点工作的同时，由抓试点的同志整理上犹、赣县等4个重点申诉案件的《复查报告》。这4个《复查报告》经所在县的县委常委会以及地纪委委员会审议后，印成案例材料,下发县（市）纪委指导老案的复查工作。1984年8月11日，经地委审议这4个复查案件后认为：原案的主要错误事实没有出入，定性和处理也是基本恰当的，应维持原处理不变，要报请省纪委审定。省纪委接到地纪委按地委的上述意见形成的请示报告后，于8月28日电话通知：同意赣州地委的意见，将这几个老案复查材料报省委审批。8月29日，地委对上犹、赣县原负责人徐克燕、赵景富、王继志、刘品经申诉案件的复查处理意见上报省委请示。

1984年11月4日至18日，地纪委分信丰、瑞金两个片,先后召开由县（市）纪委分管案审工作的常委、案审科长及部分厂矿纪委秘书参加的历史老案复查工作会议。会议一方面由与会人员汇报本单位复查历史老案的进展情况、存在的问题，以及交流工作经验，另一方面传达贯彻省纪委《关于进一步做好复查案件工作的通知》（赣纪审字〔1984〕14号）精神，以及学习《建国以来党的若干历史问题的决议》的有关章节,进一步提高与会人员做好复查历史老案工作的认识，增强政治责任感。地纪委书记郭快在会上讲话强调：“做好历史老案复查工作，是端正党风的重要内容，也是在政治上同党中央保持一致的一件大事，各级纪委必须认真抓好这项工作”。地纪委还通过这次片会向各单位打招呼：对“大跃进”时期的老案如何复查纠正，地委已向省委请示，省委将会下发具体的贯彻执行文件。

1985年2月，地纪委接到的经省委同意的省纪委《关于复查“大跃进”时期案件有关问题的请示报告》（赣纪审字〔1985〕8号）指出：凡执行上级布置的工作，在“左”的影响下犯有错误的，只要实事求是地作了检讨，总结了经验教训，复查时不再追究个人的责任，原则上不要再给处分；有标新立异行为并造成严重后果的，应追究责任，并可酌情给予适应的处分……请赣州地委、地纪委按此精神重新复查复议原上报的四个复查案件，再报省委审批。根据这个精神，地纪委冲破了“左”的思想影响和束缚，对原上犹县委第一书记徐克燕和原赣县县委第一书记王继志、第二书记赵景富、副书记刘品经的申诉案件重新进行复议，并协助复查了原南康县委第一书记朱彰的案件。这5个案件经地委1985年2月4日委员会复议后报省委审批。同年5月6日，省委批准纠正了这5个老案的处理，对当事人都不再给予纪律处分。

上述5个老案的复查纠正，成为了我区复查纠正“大跃进”时期错案的“模拟案例”，并为推动复查纠正工作在全区范围内开展和正确进行起了积极的指导作用。

1985年6月12日至27日，地纪委在赣州市分河东、河西两个片，先后召开了由县（市）纪委案审科长参加的历史老案复查工作会议，传达贯彻省纪委赣纪审字〔1985〕8号文件精神，宣读了省委对我区5个复查纠正老案的批示，重温《关于建国以来党的若干历史问题的决议》第17条，即“就在总路线提出后轻率地发动了‘大跃进’运动和农村人民公社化运动，使得以高指标、瞎指挥、浮夸风和‘共产风’为主要标志的‘左，倾错误严重地泛滥开来”等。会议还结合复查案件的实际情况，组织大家讨论如何正确执行党的政策，切实做好此类案件的复查纠正工作。与会人员通过学习讨论，进一步提高了认识，端正了思想，增强了做好复查纠正错案工作的信心和决心。还在等待观望没有开展这项工作的5个县（市），也在这次会议结束后根据各自的实际情况，积极开展这项工作。至此，我区复查纠正“大跃进”时期的老案工作已在全区范围内展开。各级党委把这项工作列入了议事日程。各级纪委为贯彻落实片会精神，主动牵头，各方协调，采取多种方式组建办事机构和抽调人员开展复查“大跃进”时期的老案工作。当时全区大体有三种方式：

第一，以纪委的自身力量为主。全区有10个县以及地纪委就采取这种方式。如兴国县纪委从本委和乡镇纪委共抽调57名干部，先集中在县里查阅建国以来的历史老案，从中筛选出需要复查的各类历史老案115件，其中包括“大跃进”时期的老案23件，尔后组织人员对这些案件进行复查纠正，逐个作出妥善处理。地纪委集中了案件市理科的4位同志全力以赴抓这项工作。他们一方面抓复查工作的试点，并及吋把试点工作经验在有关会议上推广，另一方面，加强对县（市）复查老案工作的协助和指导，对县级干部即使是本人未申诉，而确实又因为受“左”倾错误的影响被处理的，也积极协助所在县纪委进行复查纠正。原行署副主任兼兴国县委书记李赌树和原南康县委第二书记、县长刘斌等人的老案，就是由地纪委主动派员协助复查纠正的。

第二，纪委与有关部门组成联合工作组。如上犹县就以纪委、组织、人事、公安、法院的负责人组成复查领导小组，再从这些部门抽调人员具体负责全县63起老案的复查工作。这种方式有利于统一意见和从快办理党纪、政纪纠正手续与判刑的平反手续，尽快落实善后工作。由于当于上犹县纪委存在倾向性意见，认为这些搞浮夸、强迫命令的人，造成了严重后果，饿死了不少人，对他们进行纪律处分是应该的。因此，该县在老案复查工作开始后，县纪委决心不大，措施不力。后来，地纪委派出人员到该县抓复查工作试点，认真贯彻省纪委赣纪审字〔1985〕8号文件，县纪委书记黄有寿以身作则，亲自带领复查组进行复查案件。该县原金盆公社书记张均淦，1961年因强迫命令问题受到开除党籍、降4级工资的处分，1978年已退休（后改为离休）回到老家东山镇广田村。县纪委复查其案件后，1985年撤销了对张的处分，恢复了党籍和原工资级别。当黄有寿书记拿着复查结论给他见面、签字时，他感动得热泪盈眶地说：“这是党给了我新生，让我重新感到了党的温暖，今后我的生活就更有意义了，我应努力保持晚节”。

第三，抽调有办案经验的退休干部协助。南康、赣县就采取这种方式。南康县的复查工作由一位县委副书记具体负责，抽调了 5名有办案经验的退休干部参加复查工作组。县委、政府的主要领导对复查的重大案件亲自听汇报，参与研究具体意见，并主动为复查工作排忧解难。县纪委书记蒙承垠针对老案复查工作涉及面广的实际情况，通过召开会议和下发文件，布置县直单位和乡镇纪委指定专人负责这项工作。该县被抽调参加复查工作组的退休干部刘元珠身体有病，但仍兢兢业业参加办案，出色地完成了任务。由于该县县委、纪委领导重视，以及复查工作组积极努力工作，全县119起老案得到全面复查，涉及被复查纠正人员的善后工作也按政策规定得到落实。该县十八塘乡干部王义豪，当年因强迫命令问题受到党内严重警告处分，1981年已退休回到老家唐西乡店前村。经复查组1987年复查其案件，纠正了原错误处理，县委批准撤销了其处分。他认为这是党组织对他政治上的关心，表示在有生之年要发挥余热，努力为党工作。他担任村党支部书记兼任村退休人员管理组长，尽心尽职，先后被县里评为优秀党员、退管先进工作者。该村党支部连续两年被乡里评为先进支部。他家还通过养鱼、词养家禽、承包责任田、栽种果树和经营副食品店致富，成为远近闻名的小康之家。他个人富了还不忘作出贡献，近几年他捐献扶贫资金2000余元、稻谷1300多斤，支援建电站500余元，受到了当地群众的赞扬。

为防止“大跃进”时期老案复查的遗漏，也为切实落实被复查纠正人员的政策，地县两级纪委十分重视抓好复查案件中的“三个环节”：一是对已复查处理的案件，认真做好有关人员的善后工作，使政策得到落实；二是对正在复查还未作出结论的疑难案件，派出专人现场指导，找出原因，解开症结，从快结案；三是对还未组织复查的案件，由验收工作组建议所在单位指定专人负责，限期完成。地纪委于1986年11月18日至12月4日，组织各县（市）纪委案件审理干部30人，分成6个组对全区复查“大跃进”时期老案工作进行检查验收。参加检查验收人员先在赣州市集中进行短期培诎,主要掌握“听、看、议、评、总”的五字验收方法和“贯彻政策好、完成任务好、办案质量好、善后工作好、思想工作好”的5条验收标准，然后再分别到县（市）对复查的案件逐个检查验收。通过全区范围的检查验收有效地促进了落实党的政策，提高了复查案件的质量。6个工作组在检查验收完毕后回到地纪委，集中进行汇报评比和交流经验。通过评议，评出赣县、于都、瑞金、寻乌、大余、全南等县为先进单位。并总结出5条经验：一要领导重视，二要加强责任感，三要坚持“二十字”办案方针，四要一切从实际出发，五要保护党员的合法权利。

我区复查“大跃进”时期的老案工作，由于各级党委、纪委重视，狠抓落实，成效明显。赣县“大跃进”时期的老案多，复查纠正的工作量大，具体工作的开展在我区具有代表性。

赣县原县委副书记、县长胡庭清非常重视老案的复查工作。为保证这项工作的正常发展，经他批准从县财政拨出1.8万先专项经费。当他得知原立濑公社农水主任李国祯因强迫命令的问题受到双开除处分，在复查案件时患重病住晓，立即带领工作人员前往看望、慰问，并督促复查其案件人员按政策规定从快结案。在李国祯病逝后，胡县长还代表县委、政府送去挽联、花圈，以及转交其家属抚恤金450元，亲自关心和协助处理李的善后工作。

赣县纪委从整个复查老案工作考虑，从县直单位抽调了10名退休干部组成老案复查工作组，负责对全县“大跃进”时期的老案进行复查，经工作组对全县114起此类老案的全面复查和彻底纠正，其中属全错全纠的92起，部分错部分纠的22起。己退休的原赣县法院庭长芦如海参加复查工作组后，工作积极，不辞劳苦，节假日也很少休息。当他复查原沙地公社书记邓人鹏一案时，核定原案事实材料有误，即提出建议否定原结论，经县委和地纪委批准，使邓案得到了平反。

赣县各级党组织在复查纠正错案工作中，还重视做好被复查纠正人员的思想教育工作，化消极因素为积极因素。原沙地公社坳上大队党总支书记赖良璞，因当时搞强迫命令，受到开除党籍、公职的处分，还被司法机关判刑。复查其案件时，他已失去了生活来源。党组织于1986年纠正了对他的处理，恢复了他的党籍和公职，他激动地说：“我得到了新生，永远不会忘记党的恩情”。此后，他被村里的党员选为党小组长，带领群众搞“一种三养”和多种经营，获得了好成效，家里也由穷变富，自己连续3年被评为优秀党员。原韩坊公社副书记兼监委书记刘毓津，因强迫命令的错误受到双开除处分，经复查于1986年恢复了党籍和公职，办理了退休手续。他退休回到农村，依然保持了共产党员的本色，从1987年到1994年担任村党支部委员和党小组长，积极带领群众奔小康，先后5次被评为优秀党员。1988年底，我区“大跃进”时期案件的复查和纠正工作已全面结束。据统计：全区已复查纠正和处理“大鈇进”时期的案件390件，其中由于是执行上的问题不再给予处分的，即全错全纠的199件；有标新立异行为给予减轻处分的，即部分错部分纠的24件；有其它性质的错误仍维持原处分的，即不错不纠的167件。在复查纠正的223件错案中，按其原职务分：属中共党员的地级干部1人、县级干部8人、科级干部59人、一般党员干部或党员150人，属非中共党员一般干部5人；其中恢复党籍和公职的25人、恢复党籍的39人、恢复公职的1人。

回顾我区复查纠正“大跃进”时期的错案工作，从中可以得到许多有益的启示，特别有两条经验教训值得我们吸取。一是对领导作风中违犯党纪、政纪案件的处理，一定要遵循党的路线方针政策，把握当时总的指导思想,正确区分组织领导上的失误和个人应负的责任，既看造成的后果，又看发生问题的客观原因，既坚持原则，又留有余地，实事求是的对问题作出公正处理，绝不可离开具体的历史环境，忽视领导思想上的失误造成严重后果的因素，而过分地追究个人责任。只有这样，才能使此类案件的处理经得起历史的检验。二是党的领导干部一定要努力学习马克思主义理论，着力提高自身的政治素质，坚持实事求是的思想路线，在任何情况下都要把对上级负责和对人民群众负责一致起来，做到不唯书、不唯上，说老实话，办老实事，做老实人，绝不可不顾人民群众的切身利益，而盲目追求高指标，说假话、搞浮夸虚报、做表面文章。在同样的历史条件下，多数同志之所以能够经受住考验，而少数同志之所以犯错误，其自身的理论修养和政治素质，不能不说是一个决定的因素，在当前改革开放的新形势下，这一点尤其值得引起严重注意。

[1] Note: In this item, the provided document date refers to the publication date.

描述：

