id: f61faffe95
标题：李望淮“全面地系统地消灭地主阶级”
日期：1952-2-4
是否是时间段：false
作者：李望淮,江西赣州地委书记
来源：江西省土地改革委员会编印：《江西省土地改革重要文献汇编》，1954年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李望淮“全面地系统地消灭地主阶级”

江西赣州地委书记李望淮

## [李望淮：中共江西赣州地委书记、赣州军分区第一政治委员]

消灭封建地主阶级，从总的方面来说：必须达到从政治上、经济上彻底的打倒地主阶级。分开来说：必须从思想上，政治上、经济上、组织上、武装上5个方面给予地主阶级彻底摧毁。这5个方面少一面不彻底，还是没有彻底打倒敌人的。思想上、政治上、组织上、武装上打击得不彻底，敌人必须要随时随地进行反革命反人民的破坏活动，会死灰复燃，阴谋翻把；地主阶级尤其在组织上、武装上是最不容易缴械的。这方面的困难最大，工作最艰苦，斗争也更激烈，这在前年冬与去春土改不彻底的乡已有不少的教训。这一点务须提起每一个工作同志和全体农民足够的认识。任何地方从一开始务必要有全面打倒敌人的明确观念与全面计划，但在实行时又必须有计划有步骤有先有后的适时结合，同时要善于贯彻政策，运用斗争策略，做法要得当，只有这样，才有可能达到全面的系统的彻底消灭地主阶级。这方面，我们已取得了一些初步经验，我们必须把正确的方法肯定起来，不完善的做到完善，不对头的即时纠正克服。还有很重要的一点：就是我们仍有部分干部的工作路线不是大胆放手相信与倚靠群众，而是相信自己与相信少数勇敢分子的包办代替，这部分干部不懂得善于给群众当参谋，善于启发引导组织群众，善于把自己的思想要求变为广大农民群众的自觉的实际行动。包办代替的工作方法必然大大阻碍了群众运动的深入，必须坚决克服。否则必然影响充分的发动群众与一系列全面的彻底的打倒敌人，现在把初战中的几个主要问题分述如后：

（一）必须充分做好思想发动，特别加强四个观念（敌我友观念、团结互助观念、当家作主观念、公私观念）的思想教育，这一重大问题，必须在土改中的每一阶段紧紧结合进行。这是土改能不能取得完满胜利，地主阶级能不能彻底打倒的基本关键。也是我们在农村能否建立起巩固阵地，工农联盟能否巩固的根本问题。要做到充分发动群众，必须坚持访贫问苦、扎根诉苦、串联发动、思想教育，这种群众工作路线。现在大多数同志思想中已接受了，也承认它是群众路线实现的具体的最好方式。但如何去具体化，即如何访问？什么样人才可为根子？怎样去扎根子？如何组织诉苦串联等，在这方面，不少同志是摸到了一些经验，但也还有不少同志还不够明确。做得不够熟练，因此，必须得到解决。

（二）合法斗争与斗争策略。第一、说理说法控诉与人民法庭审判密切结合：首先必须杜绝吊打及其他任何变相肉刑，必须充分进行面对面的说理说法斗争,常敌人不能制服或虽已低头但是罪大恶极又须开庭审判时，应适时开庭审判。

该杀、该捕、该判、该管、该罚者必须及时依法判处。在地主比较集中群众不易管制的乡村而又是群众痛恨的大地主，群众要求“换防”时，须经县人民政府审查批准后可以搬家几户，但不能过多，一个乡大致搬家出户2户至5户。但又应是有重点的，不是乡乡都搬，在搬家时要禁止净身出户的做法。

捕人不能乱捕，也不可多捕，逮捕时应由人民法庭出票拘捕，赣县沙石区捕人采用拘捕票手续是正确的，这样做法既合法，又能防止乱捕现象发生，各县可以仿做。捕人时间应按当地情况适时逮捕。

第二、政治斗争与经济斗争相结合：必须强调先政治后经济，只有政治上打倒敌人，经济上的斗争才能彻底。

经济上怎样做到既合理、合法，又给予地主阶级彻底摧毁呢？（1）依法没收5大件，凡有破坏变卖5大件者必须依法赔偿。（2）罪大恶极者依法没收其本人全部财产（经专区批准者）。（3）清算霸占、贪污，退租、废债等，必须按照规定范围、年限依法赔偿。（4）大地主又有破坏、抵抗罪恶者，清算不能解决问题时，可以依法惩办罚款。要使地主所应赔偿罚款容易拿出来，必须动员代藏农民自动交出，瓦解其亲人及摸底者坦白证明。在清算罚款时，必须先摸清地主家底，不可随意多要，也不应全部都要，这样，可以避免地主抵抗不交，或自杀现象的发生。

第三、地主阶级最不易交出的是组织、武器，因此，要从组织上、武装上全部搞垮敌人，主要靠斗理、斗法、斗智，必须交清政策，自动交枪，不究既往，检举枪情并起出枪者有功。

第四、对剿匪起枪，捉拿匪首、逃亡地主的斗争，从斗争一开始就应抓紧每一个斗争结合进行，特别在先政治后经济，政治和经济相结合的斗争取得了初步胜利后，应该抓住群众热潮，趁热打铁，启发群众为巩固已得胜利和彻底歼灭敌人，进一步的组织与发动群众，深入剿匪、起枪、捉拿匪首与逃亡地主的斗争。我们要求凡是潜逃解放区境内的匪首、恶霸地主，不论外省外县，在土改中必须设法一一捉拿归案法办；明的股匪与潜伏的匪根必须在土改期中设法剿灭；散枪必须在土改期中设法收清。这些重大任务，除了充分发动群众、倚靠群众，开展一个广泛的群众性捉拿匪首、逃亡地主，剿匪起枪的运动是不可能完成的。深入这一斗争，将是更加尖锐与艰苦，各地土改干部不能放松这一点。开展这一斗争，要严防非法逼供吊打的现象发生。所有土改干部必须明确，这一歼灭仗打不好，土改就是不彻底。

（三）划阶级与深入斗争。划阶级是深入斗争中的一个工作，划阶级的目的是：为了进一步的全面的系统的暴露敌人；为了系统的准确的向地主阶级总进攻；为了继续提高群众觉悟，壮大与巩固群众的队伍，进一步深入斗争，彻底打倒封建势力。因此，划阶级过程是进一步充分发动群众，深入诉苦串联的过程，也是斗争更加尖锐，斗争面较大的一个阶段。把划阶级阶段视为单纯的技术工作，和平划阶级，少数人包办，为划阶级而划阶级的认识做法是错误的。再说一句：划阶级必须倚靠群众自己来划，有的地方群众反映：“划了三次阶级，就是这一次划得好。”因为头一次是工作队划的，第二次是乡干部划的，这次是群众自己划的。这一反映批评的意义是很深刻的。因此切忌干部包办或少数积极分子包办划阶级，必须发动广大群众自己来划。

如何划呢？首先要开好各种会议，交清政策，说明划阶级的重要意义，打破各阶级的顾虑，收集好地主及可疑成份的材料，先在贫雇农中把地主、富农初步研究一番，然后召开村群众大会初步通过，再经乡代表会通过，报区批准（有争执及可疑成份，必须慎重审查批准），出榜定案。划时采取自报公议，展开挖根、诉苦、对证斗争。从那头划起呢？一般应先地主再富农再中农，最后贫雇农及其他成份。不论什么成份均应经过一次正式划。划地主必须经过诉苦，对证面对面的斗争，划农民时必要的争执，互相批评亦会有的，但不要怕，经过这种争执批评不但没有坏处，且对农民也是一次教育的机会。划地主、富农时，花的时间可能要长，划贫雇中农时是较容易。总的来说：这一阶段要搞的较好，需要10天以上的时间。那种对划阶级认为轻而易举的是不对的。

描述：

