id: e6015c32a5
标题：第十四章 从豫东打到江南
日期：1996-10-0
是否是时间段：false
作者：江渭清
来源：
标签：邓小平,陈毅,粟裕,毛泽东,谭震林,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,山东文革,安徽文革,文章
书籍：七十年征程——江渭清回忆录（江苏人民出版社1996年）
书籍作者：江渭清著，江苏人民出版社1996年

正文：
从豫东打到江南第十四章

激战龙王店

I

1948年6月，我六纵结束在濮阳地区的新式整军运动后，投人了豫东战役。

豫东战役分两个阶段进行。第一阶段，我华野第三、第八纵队以突然行动向敌军在中原的重镇一一河南省会开封发起攻击。战斗从6月17日开始，经过七天激战，解放了开封城，歼敌38000人。我六纵除担任华野领导机关的营卫任务外，还在曹县担任打授任务，坚决堵住敌第五军三个旅对我六纵第十七师、十八师的合围。我军攻占开封的胜利，使国民党朝野一片惊慌。蒋介石为挽回颓势，夺回开封，迫我决战，急令邱清泉兵团及第四绥靖区部队向开封攻击前进，又以整编七十五师、第七十二师及新编第二十一旅组成一个兵团，由区寿年任司令官，从民权经睢县、杞县迁回开封。这样，敌人果然被我华野首长所调动，豫东战役进人第二阶段。华野首长决定第三、第八纵队主动放弃开封，向通许地区转移，吸引邱清泉兵团尾追，使其远离区寿年兵团；然后以第一、第四、第六纵队，以及中原野战军第十一纵队组成突击兵团，围歼区兵团。

6月26日，我华野第三、第八纵队撤出开封以后，邱清泉即以一师先头部队占领该城，主力尾随我军南下而来。此时，区寿年兵团见邱兵团捷足先登抢了头功，就停步不前，在雕县、杞县地区巡不前。这就使邱、区兵团之间形成了相距40公里的空隙。6月27日晚，我突击兵团抓住这个稍纵即逝的良机，不待查明区兵团各部的具体分布，就发起猛烈攻击。区寿年见我各部大军滚滚而来，急忙收缩兵力，退守龙王店、何旗屯及其东北一线。我六纵位于一纵和四纵之间，向敌攻击前进。

龙王店是豫东平原上的一个较大镇子。像河南黄泛区的许多城镇一样，为防御滔滔黄河水，龙王店也筑有一大圈高大厚实的围墙，区寿年将兵团部和整编第七十五师师部及数团兵力猬集于此。敌人在墙外开挖壤沟，砍除高秆庄稼，设置多层鹿，将四周围墙加固，大门堵死，还在镇子上构筑纵横交错的防御工事，把整个龙王店变成了一座重兵把守的要塞。华野首长鉴于龙王店四面均已暴露在我攻击部队之下，残敌分散在几个村落自顾不暇；北来的邱清泉兵团被我第三、第八纵队堵在杞县西南，徐州来援的黄百韬兵团尚未到达，遂决心于7月1日夜23时发起总攻龙王店的战斗，全歼区寿年兵团。

这时，豫东大地骄阳似火，像个巨大的蒸笼使人嘴不过气来。我六纵十七、十八两师于7月1日下午开始，秘密运动到龙王店的南面，进行掘进作业。指战员们在烈日炙烤下向敌阵地不停掘进，汗水和黄土搅在一起，一个个成了“活泥人”。晚上23时，总攻开始。在猛烈的炮火掩护下，我突击兵团各路纵队直捣敌巢龙王店。在西南面，我六纵十七师五十一团爆破队员迅速将一包包炸药堆放在守敌的土围墙下，一声巨响，土围墙被炸开一个两丈多宽的口子，敌人大批倒下，我突击队员跃出战壤，突进围墙，用集束手榴弹消灭了残敌。正当我军乘胜向纵深发展时，隐蔽在第二道屏障后面的敌火焰喷射分队突然开火，十几道火龙猛射过来，街道房屋被火焰吞没，我突击队员身陷烈焰之中。我五十一团第二梯队见状迅速发起攻击，乘敌人装换药剂的短暂间隙，向敌喷射分队甩去密集手榴弹，敌人弃镇西逃。此时，我后续部队已紧跟突击队冲进街区，分路向敌兵团部所在地冲去。在东南面，我六纵十八师五十二团打得尤其艰苦。一营四连爆破班是六纵著名的红旗爆破班，班长何俊杰带领全班担负扫除外围障碍和子母堡的艰巨任务。他们巧妙地利用敌人的照明弹引路，摸清敌人子母堡和鹿的位置，将70公斤重的炸药包放到敌堡下面，把敌人“送了上天”。接着爆破班来到第二道鹿碧前。敌人不停地从地堡里向外打曳光弹，阵地如同白昼。何班长命令第三组端掉侧面的地堡，自己带领第二组炸正面的地堡。他们到达敌地堡前时，战士何文章一把抢过何班长手里的炸药包在烟雾中滚进。当他跃上地堡，安放好炸药包时，腿部已被炸断，不能爬动了。于是，他一面喊战友慢点上来，一面拉响炸药包，与敌人同归于尽。何文章这位青年战士，为了人民的解放事业，就这样壮烈牺牲了。爆破班的四包炸药很快全部炸完，敌人的鹿、地堡和围墙三道障碍还未完全扫除，怎么办？爆破班和突击排的战士就用手榴弹与敌人拼，用手拔掉鹿，掩护兄弟部队从侧面打进鹿里，俘虏了围墙外的200余敌人。经过审问，得悉区寿年还躲在镇里，指战员们高兴极了，立即向敌人最后一道防线的围墙发起进攻。围墙里守敌居高临下，用火焰喷射器向我五十二团开火。我军虽遭很大伤亡，仍前仆后继，猛攻敌人，突入围墙。

在我六纵攻破敌人最后一道防线的同时，友邻部队亦从不同方向攻入龙王店。区寿年原以为凭借坚固的防御工事，至少可以坚守三天，敦料仅三个小时就招架不住了。成群的敌人狂奔乱跑，拥挤在镇中的几条主要街道上。突然，四辆敌军坦克从街心开出，径直朝东大门开来，十几名来不及躲闪的敌兵顿时惨死在坦克履带之下。我五十二团许多指战员还是第一次见到坦克，有的端起机枪和步枪扫射，只听“当、当、当”的响声，子弹被反弹到了地上，有的甩手榴弹，也只听“轰、轰、轰”的爆炸，不见坦克停下来。当第一辆坦克到达东门时，一排排装满土的草袋堵塞在门口，坦克发疯似地向门楼冲去，虽撞塌了门楼一角，但未能将门楼撞开，只好掉头南逃。其他几辆坦克已被我军团团围住，很快炸毁了两辆，炸坏了一辆，只剩南逃的那辆还在爬行。这时，我八连二排长邱永鑫只身跳到坦克履带边的甲板上，狡猬的敌人将坦克来了个360度急旋转，用炮管将他扫下坦克。邱永鑫左胳膊鲜血直流，忍着剧痛从地上爬起来，一边骂着说“老子非制服你不可”，一一边由战友们托着再次爬上坦克，紧紧伏在炮塔上，任敌人怎么转动炮塔，他的身子稳稳地随着炮塔转动。他不慌不忙，经过一番摆弄，终于掀开了坦克顶盖，大家好不高兴！突然，从坦克里伸出一支手枪，“叭”的一声，靠在坦克边上的五十二团作战参谋周君贤被击中肚子，鲜血直淌。指战员们愤怒地喊着：“炸死他们！”邱永鑫拔出一颗手榴弹，拉了弦挂在坦克顶盖上方，大声喝道：“投降不投降？再不投降就炸死你们！”坦克里传出了低沉嘶哑的“投降···投降”的哀叫声。接着，一个大脑袋伸了出来，中将军衔在双肩上金光闪闪，原来他就是国民党第七兵团司令官区寿年！不一会儿，五十二团指战员又从被炸坏的另一辆坦克里“请”出了敌整编第七十五师中将师长沈澄年。

我至今还清楚记得当时与区寿年谈话的情况。他沮丧地对我说：蒋介石好比一碗鸡汤，被人民解放军喝一口汤，再添一勺水，久而久之，他这碗鸡汤已变成了一碗水；而你们是愈战愈强，愈战斗志愈旺，你们延安有毛泽东、周恩来，中原有陈毅、粟裕，知己知彼，百战百胜，蒋介石是败局已定了！

龙王店被我军攻克以后，敌整编第七十五师十六旅旅部及所属两个团仍固守在何旗屯和榆厢铺两地。我六纵第子七师和八纵主力分别承担了攻打两地敌军的任务。何旗屯位于睢县西南境的惠济河北岸，村落四周为防洪水泛滥筑起了一丈多高的土围子，土围子外面有一道防洪沟，沟外是开阔的平地。敌军3000余人，日夜加筑防御工事。在村庄四周及庄内主要巷口墙角构筑了大量明确暗堡，组成了以子母堡群为核心的防御体系：在土围子外欣伐树木，排列成密集的鹿，理置了地雷，敌人还以反动骨干分子组成“敢死队”，保卫其旅部。

我们摸清了敌人布防情况，又分析了守敌南临惠济河，正值夏天水大，又无渡河船只，故难以向南逃窜。于是，我们决定十七师部队从东、北、西三面实施攻击。具体部署是，五十一团在东主攻，直取敌旅部；四十九团一、三营攻歼村北之敌；八纵配属给我纵十七师的六十七团在西攻击，牵制敌兵力；四十九团二营为师预备队。7月3日下午，开始了扫清敌外围阵地的战斗。当晚20点30分，向何旗屯突然发起总攻，我各路突击队在炮火掩护下，迅速进抵冲锋位置。五十一团七连从东面炸开三道鹿，进入围墙爆破。由于围墙太厚，只炸开了一个小口子。还没等我军第二次爆破，敌人醒悟了过来，急调北面主力赶到我主攻的东门，敌军密布在突破口两翼的火力点也开始复活，五十-团的进攻一度受阻。此时，我四十九团九连已顺利炸开敌布下的层层鹿和土围子，并乘敌转兵东援之机，一举突破敌军防线，占领了北面的突破口。八纵六十七团也同时攻占敌西侧阵地。我和王必成同志得知这一情况，立即要十七师加强北面攻势，改由北路进攻。于是，五十一团主攻营继续从东门攻击，第二梯队则转兵北门，协同四十九团向敌纵深冲击，战斗进入白热化状态。敌人凭借坚固的庄内防御体系拼死顽抗，我军与敌逐街逐屋反复争夺，整个何旗屯映照在火光之下。在激战中，我五十一团再次爆破成功，突破了敌东面防线，推进到敌旅指挥部近百米之处。敌旅参谋长抬出一桶银元，当场分赏给百余名“敢死队”队员，这些亡命之徒，一个个携带长短枪，手提雪亮的大刀，豪叫着向我五十一团主攻营扑来，在一段仅有10米长的街道上，展开了激烈的格斗，留下一具具户体。我英勇的五十一团，彻底打跨了敌“敢死队”。7月4日零时，我十七师预备队投入战斗。四十九团二营由北门向南快速前进，将残敌分割包围在少数院落里。凌晨2时许，我四十九团二营和五十一团二营向敌旅指挥部发起最后攻击，炸药包炸塌了敌指挥部的围墙，成捆的手榴弹投向敌人据守的房屋，仅30分钟就全歼敌十六旅旅部和四十八团团部。残敌纷纷投降。我纵十七师共俘敌2300余人，取得了豫东战役的又一胜利。

在豫东战役第二阶段中，我华东、中原野战军仅用10天时简就歼敌5万余人。其规模之大，战况之激烈，战果之辉煌，都是空前的。从这个意义上来说，这是一场中原会战，也是日后规模更大的淮海决战前的一次实战预演。我六纵在豫东战役中经受了考验，进一步增强了攻歼作战的能力。

二决战淮海

豫东战役胜利结束以后，粟裕率西兵团（即外线兵团）于8月下旬开抵山东泰安、曲阜一带休整。至此，分兵一年的华东野战军部队实现了东、西兵团会合。

10月上旬，我参加了华野前委在山东曲阜召开的前委扩大会议，听取传达9月中央政治局扩大会议制定的“从根本上打倒国民党反动统治”，“夺取全国政权”的决策精神，参加讨论了华野全军如何作出相应的部署，并且围绕学习毛主席关于“军队向前进，生产长一寸；加强纪律性，革命无不胜”的重要指示和华野前委扩大会议通过的《关于加强纪律性，克服无政府状态的决议》，对我们六纵两年来的工作进行了检查总结。我深感曲阜会议是一次极为重要的会议，使华野全军在政治上和思想上更加团结，组织上和行动上更加统一，纪律性和战斗性大大加强，为我军夺取淮海战役的胜利提供了充分的思想准备和组织准备。在曲阜会议上，我们还参加讨论研究了淮海战役的作战部署，遵照毛主席制定的《关于淮海战役的作战方针》，对战役第一阶段的作战计划、兵力部署作了全面安排。会后，我六纵广大指战员很快投入了准海战役的各项准备工作。

淮海战役第一个作战目标，是钳制邱清泉、李弥两个兵团，歼灭黄百韬兵团，首先砍掉敌人的右臂。华野首长赋予我六纵的任务，是和兄弟纵队一起，向徐州以东新安镇地区的黄百韬兵团实施主要突击，迅速歼灭该敌。战役发起之前，我六纵通过传达贯彻曲阜会议精神，总结经验教训，整顿作风和纪律，开展攻坚作战训练，使会议精神迅速转化为夺取新胜利的力量，全纵上下牢固树立起打前所未有的大仗、恶仗的思想。

11月6日，淮海战役打响。我六纵和兄弟纵队一起，以排山倒海之势，向新安镇地区的黄百韬兵团攻击前进。敌人镊于被各个歼灭，遂令黄百韬兵团于7日晨放弃新安镇，向徐州收缩靠拢，以作决战防御。我们在判明敌人的这一突然变化后，来不及等待上级的具体指示，即根据华野战字第13号攻击命令中关于“如发现敌收缩集结征候，应不失时机的展开挺进截击，各个歼灭之”的精神，急令各师迅速越过陇海铁路，从东向西追击敌人。全纵指战员与敌人抢时间，争速度，不怕打乱建制，不被小股敌人纠缠，以日行百里的速度，昼夜兼程，猛打穷追，至11日晚进抵碾庄、曹八集以南以西地区：此时，华野十三纵队乘何基洋、张克侠率部起义之机，由北向南直插陇海铁路，与我六纵会合，达成了对黄百韬兵团的包围。至此，黄百韬兵团的五个军，除六十三军和一0○军的四十四师在西逃中已遭歼灭外，其余被全部围困在碾庄及其周围不到18平方公里的狭小地带。在完成对敌包围后，我六纵乘敌惊魂未定，连续两天出动六个团的兵力扫清外围，继续压缩包围圈，攻占了碾庄东南、西南的大张庄、王家集和王庄等要地。

11月13日前，我军围歼黄百韬兵团的战斗，是在边追击、边合围、边攻击状态下进行的，因而组织准备工作不够严密充分，战果也不大。为了加速围歼黄百韬兵团，华野代司令员兼代政委粟裕于14日晚召开有关纵队负责人会议，总结经验教训，区分任务，调整部署。这时，我六纵正在准备当晚攻击彭庄的事宜，就由纵队副司令员皮定均和副政委陈时夫出席会议。会上确定，由华野副政委兼山东兵团政委谭震林和山东兵团副司令员王建安统一指挥各纵队，并下达我六纵首先攻歼彭庄、前黄滩之敌，尔后向碾庄实施突击的作战任务，这与我们原来的部署相吻合。会后，粟裕、谭震林专门来电话查询攻打彭庄的准备情况，问把握性大不大。我们作了肯定回答，并报告具体作战计划，得到粟、谭首长的批准。彭庄位于碾庄西北3公里处，敌一00军军部、直属炮兵营、工兵营、特务营、六十三师师部及三个步兵团集于此。敌人在村内和村周围突击构筑以野战地堡群为骨于的防御阵地，形成犬牙交错、纵横贯通的野战工事，企图固守顽抗。我们针对一O○军的防御特点，采取了三面攻击、一面截击与阻击的部署，力求全歼该敌，不使逃脱。

11月14日晚20时许，华野司令部配属给我纵的火炮，加上我们原有的火炮，发起了10分钟火力急袭，压制了彭庄东北角的敌炮兵火力，并摧毁了突破口的大部工事。随后，我十八师由西南及西北，十六师由东及东南，同时发起攻击。十七师则在彭庄和黄滩之间截击与阻击，并向黄滩进行近迫作业。战斗发起后，敌以彭庄阵地为依托，进行连续反冲击，并乘我进击部队立足未稳之际，集中炮火进行还击。我攻击部队充分发挥近战夜战特长，实施多方位攻击，与敌逐堡、逐屋、逐村地反复争杀，战局进展缓慢，敌我形成胶着状态。为加速歼敌，防其逃向碾庄，我们迅速调整和加强攻击力量，调十七师一部投入战斗。在战术上，采取攻其指挥首脑机关，乱其部署的战法。15日凌晨2时，我两个团直插彭庄中心，割裂敌防御部署。这一着蔑撼了彭庄守敌的军心，局势发生了有利于我军的急剧变化。各部队乘敌动摇之际，猛打猛冲，一鼓作气，将敌分割成几小块，再以炮火、爆破及突击相结合的战法，将其各个击。敌军除军长周志道负伤后率少数残兵逃窜到黄滩外，副军长杨诗云、军参谋长崔广森以下，全部被俘。

刚攻下彭庄，就接到上级命令，继续向彭庄以东的前、后黄滩攻击。于是，我们要警卫人员将俘获的杨诗云、崔广森带走，部署新的战斗。黄滩在碾庄以西1.5公里处，敌四十四军军部，一五○师、一六二师两个师部及所辖的三个步兵团盘踞于此，防御工事比较坚固。11月16日晚18时，我们先以一部兵力发起攻击，由华野司令部配属给我六纵的七辆坦克在前开路。由于战前对敌情和地形侦察不够周密，首次使用坦克和步兵协同作战没有经验，步兵与坦克脱节，所以进展较慢。到17日凌晨3时，虽突破了敌前沿阵地，但我步兵在突破口遭敌三面火力夹击，攻击受阻。友邻十三纵对后黄滩的攻击也未奏效。上级指示，十三纵南调执行新的作战任务，攻击前、后黄滩的任务由我六纵独立完成。这样，我们及时调整了攻击部署。为进一步掌握敌情，17日黄昏，十七师师长梁金华化装成国民党军，开着两辆坦克，抵近敌前沿阵地侦察。我军坦克大摇大摆地开到敌阵地前，梁金华等人主动发话，我们是第二兵团派来与黄司令联络的。敌士兵喜出望外，纷纷爬出堑壤，迎接“援军”到来。但是敌军官十分狡猾，不准士兵回话。我侦察人员乘此良机，仔细观察了敌指挥所及工事的具体配置。我们根据新侦察到的敌军部署情况，周密进行了总攻前的准备。各部队深人进行了战地动员，用兄弟纵队痛列黄百韬兵团其他各部的胜利捷报鼓舞指战员，全纵上下斗志昂扬，决心在歼敌-○○军的基础上，再歼敌四十四军。

11月18日零时，我六纵所有火炮一齐开火，对敌黄滩阵地进行了30分钟的火力急袭，守敌陷入一片火海之中，敌工事大部被摧毁。我攻击部队迅速发起冲击。十八师首先从西北角一举突破，紧接着十七师和十六师也分别从南面和西面突破。我两个团由西向东直插敌核心阵地，在坦克引导下，猛攻敌指挥所。敌军指挥瘫痪，一片混乱。我军经4小时激战，全歼前、后黄滩之敌，敌四十四军中将军长王泽浚被我生俘。一五师在我政治攻势下，由师长赵璧光率部投降。至此，黄百韬伸向徐州方向的一只臂膀已被我们砍掉，由西通向碾庄的障碍已全部扫清。18日上午，腿部负伤、满脸灰尘的敌四十四军军长王泽浚被带到我纵队指挥部。我们按政策以礼相待。他以浓厚的四川口音，讲了他这个非嫡系部队被蒋介石摆弄的境况，然后感概地说：“现在完了，被打得精光了！”泪珠滴了下来。

19日22时，我军向碾庄发起全线总攻，六纵奉命由西南发起攻击。两小时后，我们接到华野首长电令，要我六纵撤出战斗，挥师南下，与兄弟纵队一起进击援敌李延年、刘汝明两兵团。该两兵团被中原野战军阻击在安徽固镇以北的任桥、花庄集一线。为了保障中野集中兵力围歼黄维兵团，华野首长根据淮海战役总前委的意图，提出集中五个纵队歼击李延年兵团的部署。六纵的任务是，沿河以南向津浦线固镇、新桥段攻击前进，断敌退路，阻击援敌，然后协同兄弟纵队包围和歼灭固镇任桥之敌。11月27日晨，六纵由蕲县集奶奶庙地区出发；28日，先头部队第十八师由河集南渡邂河，进抵李园一线，沿途歼敌一部。这时，李延年见我大军迅猛南下，为免于被歼，狼狐南逃，猬集于蚌埠、渺河之间东西地区。我六纵于30日在南岳庙截断了敌三十九军独立团和重团的退路，战至黄昏，歼其两个营。独立团团长邓纠夫、副团长杨涤非、箱重团作战主任朱德昌等人，见大势已去，率部向我投降，受到我军宽大待遇。他们纷纷诉说：“国民党快倒台了，再不能干下去了，大官抢在前面逃命，我们不愿意替他们当炮灰。”李延年在南逃后，受到蒋介石的严辞斥责，不得已再次与刘汝明率部北进，以解黄维兵团之围。为此，六纵于12月1日进抵蚌埠以北的预定位置，在东起徐郢，西至古城，南起曹老集，北至张集，正面70余里，纵深40余里的地带，以清沟湾河为依托，阻敌北援。

12月2日，李、刘两兵团在坦克和炮兵支下，以三个军的兵力，对我仁和集、曹老集、周家口一线进行攻击。我六纵各部依托工事，反复争夺，激战至5日黄昏，我十七师、十八师相继转移至界沟沿、陈集、石桥子、张八营一线阻击。中原野战军二纵赶来参战，与六纵并肩抗击敌人。6日，敌人以三个军的兵力继续发动攻击，在敌众我寡的情况下，我军沉着应战，顽强阻击。坚守陈集的十六师四十七团两个连，等敌人进至阵地前80米时才开枪，以密集的火力将敌打退，歼敌300余人，我仅轻伤3人。敌人两个营向石桥子我十七师五十团九连进犯，连党支部书记号召大家沉着射击，要“一枪打一个”，结果全连等敌人进至阵地前沿时猛烈射击，毙敌130余名。在一周阻击期间，我六纵以顽强的坚守、迅猛的反击和不断的夜袭，给敌以重大杀伤。在我节节抗击之下，敌进展缓慢，伤亡惨重。华野首长屡次增调部队前来参战，更增强了六纵的阻击力量，鼓舞了指战员胜利的信心。从12月11日起，敌人投入20余辆坦克，对我发动了更加猛烈的进攻。战至15日午夜，黄维兵团于双堆集被全歼，李刘两兵团全线溃逃，我六纵转入分路追击之中。此后，六纵又奉命北上宿县地区集结待命。

我们在淮海战场上迎来了1949年元旦。1月10日，杜聿明集团被我军全歼于陈官庄地区。1月17日，我六纵冉次南下，于19日强渡淮河，进入蚌埠。

在淮海战役中，我们以华东野战军16个纵队、中原野战军7个纵队，计60万兵力，同以徐州地区为中心的南线国民党军34个军，计80万兵力，进行主力决战，总计歼敌55.5万余人。这是世界战争史上的奇迹！我华野六纵，在兄弟纵队密切配合下，两个半月浴血奋战中，共歼敌28900余人，其中俘敌四十四军军长、-00军副军长以下13800余人，圆满地完成了上级赋予的作战任务。

三渡江作战

回顾淮海激战的峥岁月，我难忘在战场上学习毛泽东同志撰写的《将革命进行到底》的1949年新年献词。毛主席在献词中满怀信心地宣告，“中国人民将要在伟大的解放战争中获得最后胜利，这一点，现在甚至我们的敌人也不怀疑了”，并指出，“1949年中国人民解放军将向长江以南进军，将要获得比1948年更加伟大的胜利。”

淮海战役以后，我们遵照党中央和华东局的指示，立即转入整训，为执行渡江作战和进军江南的新任务作好准备。在这期间，我参加了华野前委在徐州贾汪召开的两次扩大会议。第一次扩大会议，着重学习和贯彻中央政治局一月会议关于形势和任务的指示精神，制定了华东我军在1949年的六项任务，其中特别强调要做好发动与组织新区广大群众的工作；要加强政策和纪律教育；要尊重地方政府，服从各项法令：要努力学习军事，强化政治工作，健全规章制度，坚决与圆满地完成作战任务，将革命进行到底。这次会议结束以后，毛主席于2月8日再次来电，对华东部队的整训作了重要指示，要求突出对指战员的政策教育，作好接收并管理大城市的准备工作，还要经营江南广大的乡村。这样，华野前委再次在贾汪召开扩大会议，贯彻和落实毛主席的指示精神。通过这次会议，我们更加明确了我军不仅是一个战斗队，而且是一个工作队。在城市，我军必须善于依靠工人阶级，团结广大群众，争取其他能够同我们合作的人，以便向帝国主义和国民党反动派的残余势力作斗争，接收和管理好城市；在新区农村工作中，必须采取与老区不同的政策，首先开展剿匪反霸斗争，为以后实行减租减息作准备，并创造分配土地的先决条件。在第二次扩大会议结束前，根据中央军委1月15日的命令，对华东部队实行了统一番号和整编。华东野战军改称中国人民解放军第三野战军。所属部队整编为第七、第八、第九、第十共4个兵团，16个军。其中八兵团下辖第二十四军（原第六纵队）、第二十五军（原第七纵队）第二十六军（原第八纵队）和第三十四军（原江淮军区部队与淮海战役中起义的何基洋部合编而成），陈士任兵团司令员，袁仲贤任兵团政委，我调任兵团副政委兼政治部主任。

渡江作战是在淮海战役期间组成的总前委统一领导和指挥下进行。总前委由邓小平、刘伯承、陈毅、粟裕、谭震林等五位同志组成，邓小平为书记。3月下旬，我参加了总前委在安徽肥东瑶岗召开的兵团以上干部会议，会上研究制订了《京沪杭战役实施纲要》。这时，蒋介石业已“下野”，躲在幕后指挥，而让李宗仁充任“代总统”，派员与我党进行和平谈判，借以苟延残喘：同时纠集残兵败将，在江西湖口至上海的800公里地段上布置长江防线，妄图阻挡我军渡江，占据江南半壁江山。敌人部署于江防的部队有75个师，45万兵力，另有海军的江防船队、第二船队以及300架飞机集结于长江中下游地区。我军决定以第二、第三野战军组成东、中、西三个突击集团，采取宽正面、有重点的多路突破手段，实施强渡长江的作战计划。其中，东集团以三野八、十兵团及苏北军区部分部队组成，共35万人，由粟裕、张震指挥；中集团以三野七、九兵团组成，共30万人，由谭震林指挥；西集团以二野三、四、五兵团及地方部队组成，共35万人，由刘伯承、张际春、李达指挥，此外，四野先遭兵团及中原军区部队20万人亦归西集团指挥。这是名副其实的“百万雄师过大江”。

任务明确以后，我八兵团指挥机关由蚌埠进驻滁县。各部队采取做报告、上课、座谈讨论和个别思想互助等方式，掀起学习“形势和任务”的热潮，使广大指战员对敌人的反动本质以及“和平”阴谋有了更深刻的认识，对渡江作战的必要性和艰巨性有了充分的思想准备。与此同时，各部队加紧对国民党防御部署和工事以及地形水情的调查侦察，加强以强渡江河和水网稻田地形作战为内容的战术技术训练。特别是对如何顺利航渡和突破敌滩头阵地这两大课题，各部队作了充分准备。针对许多指战员不熟悉水情的困难，我们组织指战员练习游泳和划船，制作并学会使用救生器材，在训练中反复演习上下船、航渡、水上射击、滩头爆破、登陆冲击等动作，还在夜晚组织了长江试航。我们按照每一条船都必须是一个独立的战斗单位的原则，配备了船工和水手，调整了火器。经过勤学苦练，我们基本上解决了渡江作战的各种战术和技术难题，真正做到“万事俱备，只欠东风”，只等党中央、毛主席一声令下，我军就万船竞发，直捣金陵。

在渡江作战开始之前，我八兵团指挥建制有了较大变化。首先是根据渡江作战需要，将二十四军调归中集团指挥。二十四军是组建于皖南事变后的一支铁军，抗战期间长期战斗在苏浙皖边区。在多年的枪林弹雨中，我同二十四军的同志结成了深厚的革命情谊，此时为了人民解放事业，只好同他们分手了。二十四军调归中集团后编入七兵团渡江第一梯队，计划先期渡江，攻占铜陵后，迅速向南陵、繁昌、宣城、广德方向攻击前进，从后路包抄南逃之敌，并相机夺取杭州。接着，将我八兵团二十五军调归中集团九兵团指挥，计划从裕溪口渡江，攻占芜湖、马鞍山等地；而将九兵团所辖二十军和七兵团所辖三十五军调归我八兵团指挥。二十军的任务是先歼灭敌在江北的三江营、口岸、仪征、瓜洲等地桥头堡，再参加强渡长江的作战。该军的前身是新四军东进作战时的老“江抗”部队，对这-段长江两岸地区十分熟悉，部署在这里渡江是最适当的了。

此时，还有一个最后并未付诸实施的计划。这就是中央军委于2月下旬曾向三野下达了攻占浦口及炮击南京的任务，自的是配合国共两党的和平谈判，警告国民党反动派不要玩弄假和谈阴谋。三野首长将这一任务交给我八兵团。为此，我们进行了紧张的准备。作为南京北大门的浦口、浦镇及江浦县一带，岗峦起伏，市镇稠密，历来是兵家必争之地。太平天国革命时期，进攻太平军的清军就是把江北大营设置于此。国民党当局为确保江防和首都南京的安全，在此部署了二十八军和九十六军，共四个师的兵力。其中二十八军五十二师几年来未受我军打击，其他三个师均是曾被我歼灭后又重建的。敌二十八军军部设在浦镇铁路工厂，敌九十六军军部设在浦口，并以这一带众多的工厂和山头为依托，构筑大批明确暗堡，还在沿江和铁路、公路一线修筑起道道防线，准备作垂死挣扎。我们针对敌情，作了如下部署：以二十六军（全椒地区）、三十五军（乌衣镇）、三十四军（六合新集）及二十五军-部（含山以北）共11个师参加战斗，外加特纵配属的两个榴弹炮团。攻击重点是铁路工厂和浦口车站。攻占浦口以后，立即炮击南京。我们炮击时间预定在3月20日开始。总前委于3月14日批准了我们的部署计划，并在当日上报中央军委。由于预定3月20日左右举行国共和谈日期推迟，中央军委接报后提出了一个问题，即我军攻占浦口、浦镇之后，是否炮击南京，这要看谈判进展情况而定。如谈判有利于我，不要炮击；谈判破裂，再考虑炮击。这是因为，和谈进展顺利，攻占两浦后再炮击南京，势必吓跑南京国民党政府的大部分人员，不利于签定有利于我的协定，也不利于我方和平接收南京政府的工作。关于攻占两浦的具体行动时间，必须由中央军委批准才能执行。

3月18日，我参加了总前委在滁州召开的商讨攻占两浦问题的会议。根据中央军委的指示精神，与会同志再三考虑，觉得攻占两浦的时间，必须与渡江作战的时间相衔接，其间隙以三四天为最好，如果间隙时间超过七天以上，就会使敌人从容部署，还会使我方在江南的可靠关系中断，并暴露我军部署情况，增加渡江作战的困难。基于这样的考虑，总前委再次致电中央军委，建议攻占两浦的时间根据渡江作战的具体日期来确定。中央军委对总前委的建议极为重视。经再次研究，于3月19日回电总前委，指出是否攻占两浦，要待谈判开始后才能决定，如谈判有成功的希望，则不要攻占两浦，以利和平接收南京：即使谈判不成功，也要根据渡江作战的实际需要，确定是否要攻占两浦。如军事上无攻占必要，则可置之不理。这样，经过充分的民主讨论，中央军委放弃了最初拟定的攻占浦口并炮击南京的计划。从这件事情，生动说明了革命战争年代，我党我军领导的高度民主作风。许多重大战略决策，都凝聚着老一辈无产阶级革命家的集体智慧，所以才能料敌如神，无往不胜。孙子兵法上所谓“将能而君不御者胜”，我们在实践中感到是有道理的。总前委根据中央军委的指示精神，于3月26日决定，我八兵团不提前攻占两浦，将主力二十六军东移大运河以东，加强东线渡江作战的力量：留三十四军和三十五军钳制两浦之敌，实施渡江作战时同时攻占两浦。

4月20日，国民党方面拒绝在国共双方代表团商定的《国内和平协定（最后修正案）》上签字，和平谈判宣告破裂。4月21日，毛主席和朱总司令发布尚全国进军的命令，渡江战役正式开始。我八兵团指挥的部队分别向两浦、瓜洲、扬中等地发起攻击。其中三十五军于4月20日下午18时，提前打响了解放江浦县城的战斗。按照原定的作战方案，采取“慢打渐进，同机而动”的方针，先打江浦县城，后打浦镇，再打浦口，以此达到牵制敌兵力，配合友邻部队渡江的目的。我攻击部队一度遇到敌军的顽强抵抗，进展不快。21日凌晨，友邻部队已从西线突破长江天墅，我们给三十五军打去电报，要求加快进攻步伐。于是，该军加强了攻势，于21日上午攻占江浦县城，接着直插浦口，并同时对浦镇一带的山头发起攻击，敌人经不住我军的猛烈攻势，又见我军已从其他地段突破长江防线，慌张乘船逃向南京。22日清展，三于五军达成了攻占两浦的任务。

负责渡江攻占镇江的是我八兵团二十六军和三十四军。4月上、中旬，我二十六军为攻占江中的新老洲和世业洲，与敌军进行了反复激烈的争夺战。敌军出动军舰和飞机向岛上狂轰溢炸，然后出动地面部队重占岛屿。我军则以炮兵回击，并于4月20日凌晨歼灭岛上敌军，解放了全岛。20日晚，三十四军和二十六军及警备六旅、七旅连续攻克了扬州至仪征一线长江北岸的敌桥头阵地。21日上午，三于四军和二十六军分别从扬州西边和东边江面渡江南下。敌军四架飞机向我三十四军渡江船只射击轰炸，我军船自为战，以机枪对空射击，迫使敌机不敢低飞。各船军民同心协力，边打边行，相继闯过江心，冲向南岸。南岸守敌仓皇溃逃。我军直插高资，占领火车站，控制京沪铁路，向龙潭、南京方面前进。

与此同时，我八兵团二十军和二十六军一部向扬中发起攻击。扬中是位居长江中心的第二大岛，由几块西北至东南走向的冲积沙洲组成。岛北江面宽阔，水流湍急，岛南的夹江狭窄，江流平缓。我军只要攻占扬中，到江南就很容易了。因为如此，国民党反动派把这里作为江防的重点地段，仅在扬中岛上就驻扎了近-一个军的部队。4月21日晚，我二十军从泰兴县永安洲登船进发。尽管水天茫茫，伸手不见五指，但是熟悉水情地形的船工稳撑船舵，径直向扬中岛驶去。敌军发现我军渡江，接二连三地发射照明弹，把江面照得如同白昼，敌炮发射的炮弹在江中掀起了高高的水柱。然而，我军百船争渡，干帆竞发，势不可当。先头部队登岸以后，冲杀叫喊声此起彼伏，迅速打开了突破口，牢牢控制了滩头阵地。天亮以后，我二十军各师分头向扬中岛上的三茅镇、老郎街、八字桥等地猛扑，歼灭敌五十一军第四十一师和第一一三师主力，俘敌2000余人。扬中，这个曾是我新四军当年北上南下的江心跳板，又高高飘扬起革命的红旗。过江之后，二十军和二十六军奉命调归十兵团指挥。

4月23日，我八兵团指挥部由扬州进驻镇江，接到7三野首长给我们的急电。由于我百万雄师迅速突破长江防线，南京地区的国民党军队纷纷向南溃逃，南京城成为一座空城。三野首长命令我八兵团三十五军迅速渡江攻占南京，原来确定的由二野四兵团接收南京的任务撤销。我们接电后即命三十五军从浦口渡江驻防南京，命三十四军分驻镇江、丹阳、金坛等地担任警备任务。经过商量，八兵团部一分为二，陈士司令员和我去南京，袁仲贤政委和何以祥参谋长留镇江主持。这样，我便投入了接管南京的工作。

描述：

