id: 441debf03c
标题：右派言论——“建议把因肃反而升官晋级人全部撤下”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：山西师范学院,靳极苍
来源：《“鸣”、“放”选集（二）》（中共山西省委整风办公室编，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“建议把因肃反而升官晋级人全部撤下”

山西师范学院靳极苍

## （靳极苍：山西师范学院教授，民盟盟员）

我院肃反的基本情况是死了两个人，捕去和教养的1百多人，刺瞎眼的一人，还有2、30人半年以来没有开课，结果没有一个现行反革命分子，这能说肃反成绩是主要的吗？肃反中的领导人×××简直像魔鬼集团的希特勒一样，这个人应该劳动改造。宪法是国家的根本大法，可是在肃反中被撕毁了，真理呢？只是存在于被反对者的头脑中。肃反中本来人家没有问题了，但还逼着人家说，回想起来真是残忍。因此，我对肃反中所有被斗的人都很同情，从情感上和他们就很亲近。

肃反中的积极分子是踩着别人的脑袋往上爬，用别人的血染红自己的顶子，把自己的升官晋级建筑在别人的痛苦上；这些人是骑在人民头上的刽子手，双手染满了人民的鲜血。

我建议把我们学校因肃反而升官晋级当了主任、科长和入了党的人，全部撤下来。我们学院是学术性的机关，不需要专搞运动的积极分子，把他们全部调往农村去。

当“鸣”“放”初期，右派分子向党进攻最猖狂的时期，靳逢人便说：“我活了五十多岁了，为了真理什么也不怕”。在学生周英奎煽动学生上街游行，去人民委员会请愿时，靳向闹事的学生表示：“你们请愿我也跟着去”。靳非常赞扬班书阁（右派）反党反社会主义的谬论，向班说：“你是我们的表率，你写张大字报吧，我支持你”。

描述：

