id: a987e7c715
标题：民主党派中央自我改造大竞赛的号角响了
日期：1958-3-6
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民主党派中央自我改造大竞赛的号角响了

新华社

据新华社６日讯一个以自我进行根本改造大竞赛为内容的群众性运动，已经在各民主党派中央热火朝天地展开了。这是目前万马奔腾的全民革命大跃进中出现的一个新的方面，是资产阶级工商业者和资产阶级知识分子自我改造的大跃进。

## 订规划  下战书  表决心

## 民主党派内部出现新景象

这些天来，在各民主党派内部出现了新景象。每天都有大会、小会和个别谈心会，人们忙着写决心书，订规划，相互挑战、竞赛。民革李济深、何香凝、程潜等三十四人的决心书上提出：忠诚接受中国共产党的领导，把心交给党，坚决走社会主义道路。争取在三年内使民革成员中的左派和中左分子达到８０％，使民革组织基本上转变为社会主义性质的政党。民盟的沈钧儒、高祟民等一百多人提出的决心书，同样把全心全意跟着共产党走列为第一条。他们还提出要争取又红又专，更红更专，把知识无保留地交给人民，为社会主义服务，不计较个人名誉地位，一切工作服从组织分配。民建中央号召各地组织领导会员掀起一个自我改造大竞赛，投入生产建设大跃进的行列，力争在三年内改造成为名实相符、自食其力的劳动者。民进马叙伦，王绍鏊、许广平等三十五人的决心书说，要永远跟着共产党走，一切为社会主义，争取在三年内使会员中的左派和中左分子达到８０％。农工党向中共中央和毛主席写的决心书是：要站在运动的前面，领导和带动农工组织和成员加速自我改造，从资产阶级的两面性跃进到无产阶级的一面性，从对共产党和社会主义事业的三心二意跃进到全心全意，从资产阶级立场跃进到无产阶级立场，争取在五年内使成员中的左派和中左分子超过７０％。致公党也向地方组织发出指示，决定开展一个自我改造的大竞赛。九三的社会主义竞赛决心书提出，全心全意接受党的领导，把心交给党，坚决走社会主义道路，努力贡献才能为社会主义服务，并积极促进技术革新。争取五年内社员中的左派和中左分子达到８０％。

## 活到老  学到老  干到老

## 决心作“红色老人”

不仅有各个党派集体的奋斗目标，而且有各个人的具体规划，他们表示，一定要跳进这大革命的激流里把自己身上的污泥彻底洗涤净尽。民革的朱蕴山、陈劭先、陈其瑗、邵力子、唐生智、张联棻、翁文灏、载涛、熊克武、蒋光鼐等十人，都是七十岁以上的老人，表示决心要作一个“红色老人”。他们的决心书是：一、必须老当益壮，打掉暮气、打掉官气。二、决心把晚年生命交给党和社会主义。三、活到老、学到老、干到老，当个小学生，向工人、农民学习，改造旧思想，破资本主义立场，立社会主义立场。四、拥护党和国家的政策、法令，积极贯彻执行政策、法令。五、严肃认真参加整风运动，要做促进派，决不落后。张治中说，他六十九岁了，他也要附骥尾，并且希望民革所有七十岁以上的老人起来向这十位老人应战，争取比他们更红。民盟的邓初民说，在广大知识分子鼓足革命干劲，争取做一个又红又专、更红更专的政治生产两大跃进中，他一定拼着老命，一个脚印一个脚印紧跟上去，参加这革命的战斗，决心苦战。他说，他虽然已经七十岁了，也还要争取再活三十年，奋战三十年。数学家华罗庚说，知识分子在自我改造中最不可缺少的一个重要环节，就是大家把心交给党，把一切交给党，和党同心同意，爱党之所爱，恶党之所恶，一切思想行动都以接受党的领导作为唯一的指针。

---- 原载《人民日报》1958年3月7日, 原题为："跳进革命激流  彻底洗净污泥  民主党派中央自我改造大竞赛的号角响了".

描述：

