id: de004e48b6
标题：中共中央宣传部、高等教育部党组、教育部临时党组关于改进高等学校、中等学校政治理论课的意见
日期：1964-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央宣传部、高等教育部党组、教育部临时党组关于改进高等学校、中等学校政治理论课的意见

## 一、 在争夺青年一代斗争中，政治理论课的任务

高等学校、中等学校政治理论课的根本任务，是用马克思列宁主义、毛泽东思想武装青年，向他们进行无产阶级的阶级教育，培养坚强的革命接班人；是配合学校中各项思想政治工作，反对修正主义，同资产阶级争夺青年一代。

社会主义时期，存在着资产阶级和无产阶级的阶级斗争，存在着资本主义和社会主义两条道路的斗争，因而也存在着资本主义复辟的危险。这个斗争是长期的、反复的、曲折的、复杂的，有时是很激烈的。在高等学校和中等学校中也是这样。资产阶级为了培养自己的接班人，他们通过家庭关系、社会影响和其它各种手段，对学生施加影响，对他们进行拉拢和腐蚀。青年学生虽然绝大多数拥护党，拥护社会主义，愿意接受党的教育，可是，他们没有经过阶级斗争和革命风暴的锻炼，对剥削阶级思想或修正主义思想，缺乏分辨能力或抗拒的能力。特别是出身于剥削阶级家庭的许多学生，对家庭划不清界限。在青年学生当中，有许多人在对待国内外阶级斗争、学习目的、个人前途等问题上，表现出大量的错误观点和个人主义思想，有的人甚至成了资产阶级和修正主义的俘虏，还有极少数人公开站到反党反社会主义的立场上，成了新生的反动分子。因此，在学校中同资产阶级争夺青年一代的任务，是十分艰巨的。

政治理论课必须从思想上和理论上积极参加这一场阶级斗争，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想；宣传马克思列宁主义、毛泽东思想。政治理论必须同国内国际的阶级斗争密切联系，坚决反对主要危险现代修正主义，同时也反对现代教条主义。

当然，在学校中进行兴无灭资的斗争，改造学生的思想，单靠政治理论课是不行的，必须同劳动锻炼、下乡下厂，同各项政治运动，同经常的党团工作、班级工作结合起来进行。但是，把政治理论课教好，也是不可缺少的一个重要方面，它是学校思想政治工作中的一个重要环节。

## 二、 改进课程和教材

毛泽东思想是我国人民进行革命和建设的指针，是反对帝国主义和现代修正主义的强大思想武器，毛主席著作是我国革命经验和国际无产阶级革命、无产阶级专政经验的总结，是马克思列宁主义理论的新概括和新发展，是我国青年革命化的最好教科书。政治理论课必须以毛泽东思想为指针，把宣传毛泽东思想作为最根本的任务，把毛主席著作作为最基本的教材。

改进课程和教材，必须坚决贯彻“少而精”。

每门课的教学，要比较有系统地进行，必要时也可以针对学生的活思想，进行专题讲授。

今后高等学校共同政治理论课，除继续开设《形势与任务》课外，设置《中共党史》、《哲学》、《政治经济学》等课。

《形势与任务》：阅读和讲解当前重大政策文件、报刊的重要社论和反对现代修正主义文章。学校党委负责同志应当经常作报告。

《中共党史》：以党的历史为线索，以党内两条路线斗争为中心，学习毛主席著作，使学生初步领会毛泽东同志如何把马克思列宁主义普遍真理和革命的具体实际相结合从而发展了马克思列宁主义，并且认识中国共产党是光荣的、伟大的、正确的，使学生更加热爱党、热爱毛主席。

《哲学》：以《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从哪里来的？》等为主要教材。现有的《辩证唯物主义和历史唯物主义》教科书，可以选用其中的某些章节作为参考读物或补充教材。

《政治经济学》：社会主义部分，可以讲几个专题，帮助学生认识社会主义制度的优越性、建设社会主义的长期性和过渡时期的阶级斗争，了解党的社会主义革命和社会主义建设总路线和基本政策，使学生懂得反对修正主义、防止修正主义斗争的必要性。现有《政治经济学》（资本主义部分）教科书，可只选用其中有关剩余价值学说、帝国主义本性和资本主义必然灭亡的规律部分作教材。

各门课程都应当适当地选发一些反面教材。

文科和哲学社会科学专业，对于以上三门课程，也应当根据上述意见的精神，加以调整和改进。

学过以上三门课的学生，可根据当时思想问题选读《毛泽东著作选读》（甲种本）的文章。

中等学校，除学习时事政策和选读毛主席著作外，今年新编和修订的四种课本，可在初中一年级到高中二年级的五个年级试用。

《做革命的接班人》：可在初一，或初一至初二年级开设。

《社会发展史》：可在初二，或初二至初三年级开设。

《我国社会主义革命和建设》：可在初三或高一年级开设。

《辩证唯物主义常识》：可在高一或高二年级开设。

《毛泽东著作选读》：今年已经规定高中两个年级学习《毛泽东著作选读》（乙种本）。今后高中三年级两个学期和初中三年级下学期主要学习毛泽东同志著作，着重解决毕业班学生思想问题。其它各个年级，除按课本讲授外，也要根据具体情况，适当选读毛泽东同志的文章。教材由各校从《毛泽东著作选读》（乙种本）中选择。

《时事政策教育》：继续在各年级开设。在通常情况下，可占用政治课总学时四分之一左右时间。具体内容由省（市）教育厅（局）每年安排几次。

中等专业学校的政治理论课，可参照普通高中的课程适当安排。

## 三、 坚持启发式，废止注入式

毛泽东同志历来就重视启发式的教学法，早在一九二九年《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》中，他就指出讲课应该采取“启发式（废止注入式）”，并且把这一条列为十条教授法的第一条。

贯彻执行启发式的教学法，教师必须认真了解学生的活思想，随时掌握学生的思想动向。

贯彻执行启发式的教学法，高等学校政治理论课的教学，可考虑采取以下四个步骤：一、启发报告。由教师提出问题，指出要解决的矛盾，指定阅读的教材或讲授提纲，调动学生学习的主动性、自觉性；二、读书。引导学生自己带着问题去读书、思考，养成认真读书、钻研问题的习惯；三、讨论。在认真读书和独立思考的基础上，开展自由讨论。教师要引导学生敢于敞开思想、发表自己的见解。讨论题目，要从学生中来；四、总结或解答。教师根据学生在学习过程中提出的问题，和讨论中争论的问题，经过研究，结合基本理论，作出有分析性的总结或解答，提高大家的认识水平。

上述教学方法的四个步骤，是就每门课程的重点问题和主要内容而说的。实行这个办法，主要目的是把政治理论课教活，培养师生独立思考的能力和习惯。切忌把这四个步骤变成死板不变的“四个环节”。应当容许教师适当地灵活运用。

实行上述教学方法以后，原来规定的共同政治理论课学习时间，仍旧不变。但今后的上课时数，应当用于讲授（指启发报告和总结、解答报告）、读书和讨论三项活动。时间分配大体按二、二、一的比例。自习时间可以用来阅读教材，写读书笔记和准备讨论会。

中等学校政治课的教学，根据中学生的特点，在采取上述改进办法时，要注意以下两点：第一，教师要多讲一点，对低年级要讲得更多一点；第二，适当地组织一些参观、访问，请一些工农兵积极分子做报告。总之，必须坚持启发式，废止注入式。凯洛夫《教育学》的五个环节等形式主义、主观主义的一套做法，必须坚决废止。

政治理论课的考试，目的是为了测验学生对所学课程的理解和运用能力，促进学生检查思想改造的成果。现在的考试方法，是提倡死记硬背，并且是以学生为敌人，举行突然袭击。这种方法，徒然增加学生负担，束缚学生思想，阻碍学生发挥学习的主动性，必须彻底加以改变。今后政治理论课的考试，应当引导学生密切联系国内外阶级斗争和自己的思想改造，坚决反对背诵条文。考试前应当把试题发给学生，使学生有充分的时间思考和准备。也可以由学生自选题目，写学习心得、思想小结，代替考试。

## 四、 教师队伍必须革命化

政治理论课教学的根本改进，同教师队伍的革命化有着极密切的联系。今后对政治理论课教师的培养，应当注意以下几个问题：

一、要明确培养方向。政治理论课教师应当为反修、防修，培养革命接班人服务，成为马克思列宁主义、毛泽东思想的宣传员，兴无灭资的战士。他们应该既会教书，又会进行思想改造工作。

二、要学会做学生思想工作。政治理论课教师应当在自己的教学活动中，积极配合学校党、团组织对学生进行的思想政治工作。应当学习解放军思想政治工作的经验，学会抓活思想，善于做人的工作。为了经常了解学生思想，除了坚持实行开调查会的办法外，还要采取一定的形式和方法，如联系一个重点班，适当兼做一些党、团工作，兼任班、级主任和政治辅导员等，密切同学生的联系，使自己成为学生的知心朋友。

三、高等学校政治理论课教师，除随同学生一起下乡下厂外，在五、六年内，要有计划地从头至尾参加一期到两期农村的社会主义教育运动，和一期到两期城市的社会主义教育运动。中等学校也应当有计划地组织政治课教师参加农村和城市的社会主义教育运动。要坚持实行中央关于干部参加体力劳动的规定。

四、要认真读书，努力提高理论水平。政治理论课教师，首先应当通读、精读毛主席著作，认真学习党中央重要文件，同时也要选读一些马、恩、列、斯的著作。教师应当关心和积极参加学术界的争论，有条件的教师应当结合教学进行学术理论研究。编写讲义，是提高教师水平、改进教学工作的一项重要方法。但是，那种用抄抄剪剪、东拼西凑的办法来写讲稿，徒然加重教师负担，达不到这个目的，应该反对。

五、政治理论课教师队伍应该充实和作适当调整。高等学校政治理论课教师同全校学生的比例，应当作到一比一百。千人以下的学校，不受这一比例的限制，每门课可以配备教师二至三人。中等学校（包括中专、中师）政治课教师同全校学生的比例，要逐步做到一比二百，即每四个班配备一个政治课教师。政治思想不好、不适宜教政治理论课的教师，应该尽快处理，调动工作。从现在起，就要注意选拔做过基层工作的干部、复员军人和参加过两年以上体力劳动锻炼的知识青年，经过训练提高，补充这支队伍。

## 五、加强党的领导

建议各地党委宣传（文教）部和高等学校、中等学校党组织，加强对政治理论课的领导，着重抓方向、抓教学、抓队伍。

学校党委（支部）必须把抓好政治理论课工作，当作自己的主要任务之一。高等学校的党委书记和中等学校的支部书记、党员校长，都应当尽可能地兼课。

党委应当积极帮助政治课教师解决听报告、看文件的困难。政治理论课教师听报告、看文件，应当根据工作需要适当放宽限制，不要完全按照级别规定。有些重要的报告和文件，可由省、市、自治区党委宣传（文教）部，举办报告会，或委托地、市、县委宣传（文教）部，向教师传达，其中有些报告会，还可适当吸收团员和非党积极分子参加。

省、市、自治区党校或有条件的地、市委党校，尽可能地举办政治理论课教师进修班，这种班要设置讲授思想政治工作经验的课程。

(根据文件翻印件打印)

注释

[1]  中共中央一九六四年十月十一日将此件批发各中央局，各省、市、自治区党委，西藏工委，中央各部委，国家机关各部委党组、党委，解放军总政治部，团中央，要求各地和有关部门参照执行。

描述：

