id: de0bb71bae
标题：谢富治李再含接见云南“八·二三”派代表时的讲话
日期：1967-6-30
是否是时间段：false
作者：李再含,谢富治
来源：云南八·二三《风展红旗》编　《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》
标签：谢富治,康生,毛泽东,李再含,中央文革,云南文革,北京文革,革命委员会,武斗,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治李再含接见云南“八·二三”派代表时的讲话

谢富治李再含

〖毛主席派来的亲人谢富治副总理，总参作战部部长成学俞同志，贵州革命委员会主任李再含同志等首长，于1967年6月30日下午3时10分，在昆明接见了我八·二三无产阶级革命派26名代表，作了重要指示。〗

谢副总理说：“同志们！我们都是很熟悉的战友，我们伟大领袖毛主席派来了总参作战部部长成学俞同志，昆明军区副政委李再含同志。还有中央文革的同志以及井岗山、北航红旗小将，也都是毛主席派来的。人民日报、文汇报记者也来了。来向你们学习。我首先代表我们伟大领袖毛主席、林副统帅、党中央、中央文革小组、全军文革小组，向在座的同志，八·二三派、炮兵团派以及云南革命造反派问好，并致以无产阶级文化大革命的敬礼。我们几个人也是‘三结合’，也是老中少。这都是我们伟大领袖毛主席所倡议的。我们伟大领袖毛主席很关心云南的文化大革命。临走时，见了伟大领袖毛主席，林副主席及中央文革小组。毛主席很健康，林副主席也很健康，你们所关心的陈伯达同志、康生同志、江青同志身体也很好。”

这时，黄兆琪心情激动地带领大家高呼；“毛主席万岁！万岁！万万岁！”口号。

谢副总理接着说：“我们伟大领袖毛主席接受了八·二三、炮兵团同志的问候。”“我们是来向你们学习的，当然，我们也了解一点情况。在北京时，我们接见了八·二三与炮兵团的同志，接见了几次，最后康老讲了话。我们到了昆明，在军区开了几天座谈会，昨晚上很高兴看到了你们八·二三很好的一个决议。已经全文发到了北京，毛主席已经看到了。你们八·二三的同志要跟炮兵团搞联合，搞团结，要进行整风，我们很高兴，这几条意见是很好的。”

谢副总理说：“两级军区现在也是抱这个态度，批评和自我批评，在党中央及中央文革小组领导下，解决大联合问题，团结的问题。今天来向同志们学习，听同志们的意见。”

谢副总理说：“我们伟大领袖毛主席就是相信群众，相信你们创造一个自己解决问题的先例。这几天看来是有条件的。我们到云南来，你们是主人，我们也是主人，首先你们是主人，不要拘束，有什么问题都可以讲。”

接着，杨树先同志开始汇报。他首先代表昆明地区八·二三派全体战士热烈欢迎毛主席派来的亲人谢副总理、余立金同志、成学俞同志、李再含同志以及井岗山、北航红旗小将。感谢毛主席党中央对我们的无限关怀。我们不折不扣地坚决贯彻执行康生同志代表毛主席、林副主席、党中央对云南文化大革命的六点指示。接着，汇报了云南文化大革命的情况。

谢副总理说：“可不可军队本身的文化大革命，你们不要去参预，军队在‘三支’上是肯定要参预的。但本身的文化大革命不要去参预。军队院校也不要参预地方的文化大革命。你们11·8、11·7，两派都联合起来嘛，在高举毛泽东思想伟大红旗下联合起来。”

当汇报时检查了我们对待保守派组织工作做得不够，压的时候多些。

谢副总理接着说：“你们要多作自我批评。李成芳作了自我批评，张力雄也作了自我批评，批评很严格。老将作自我批评，你们小将也要作自我批评。”

“你们在北京时，我看有点骄傲，所以，我们对你们批评多一点。我们给炮兵团说：你们也不要翘尾巴，不要以胜利者自居，否则犯错误，要在毛泽东思想基础上联合起来。毛主席在延安就说过：要多作自我批评。我们请北海红旗的小将给炮兵团做工作去了。”

谢副总理说：“我们只是你们煽了点凉风，只是一点凉风，不是泼冷水。”

谢副总理接着说：“机床厂压保守派的教训好。即使是联合了，若是压又会压出一个组织来。”

谢副总理说：“去年毛主席写了信给清华附中，写的信就讲了这个问题了，但他们就是不听，搞什么红五类、黑七类的结果走向自己的反而，变成联动。”

当汇报到有关干部问题方面的情况时，谢副总理说：“毛主席对干部一向很爱护，干部是我们的宝贵财富，对站出来的干部，只要敢站出来揭刘、邓、陶、李、阎的人，不管他们过去有多大的错误，不管他是什么人，都要支持。”

谢副总理还说：“我们临走时，毛主席指示，要爱护干部，要支持革命领导干部站出来，革命小将现在叫他们挂帅还不行的，有个过程，培养的过程，但小将是可爱的，是无产阶级革命事业的接班人。”

当汇报到现在，街上照样出现“打倒张×× ，李××！”等的大字报，他们仍不执行康老的六点指示。这时，谢副总理说：“别人揪了，他被动，你们不要针锋相对的去反对。你们不揪，在政治上就主动了。”

当汇报到联合问题时，谢副总理说：“我有一个想法，下边每个单位，如工厂两派联合起来后，上面给谁挂勾呢？黄兆琪同志答：“上边也联合，上下一齐一起联合。”李再含同志说：“先联合，有个过渡，后再成立革委会。”

谢副总理说：“先由八·二三、炮团兵联合，过渡一下。”

谢副总理说：“一搞‘三结合’，力量就强了。有老中少，不一定要中央批准，关键是你们自己批准，即是造反派，革命群众，军管会三方面批准就行了。”

谢副总理说：“现在联合了。但到成立筹备小组时，还会出现问题，争席位，争名额。”

谢副总理说：“不要到处请客。北京成立革委会时，请了很多客，我都作了检讨了。”

谢副总理最后说：“改变昆明的风气，掌握大方向。不仅不武斗、不打架，就是宣传车、大字报、大标语的仗也不要打。”

来源：

云南八·二三《风展红旗》编《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》

描述：

