id: 47cbe66358
标题：中共中央批转上海市委关于当前副食品、日用工业品问题的报告
日期：1959-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央文件刊印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转上海市委关于当前副食品、日用工业品问题的报告

各省、市、自治区党委并告中央各部、国务院各部党组、党委，军委各部、工、青、妇各党组：

上海市委六月六日关于副食品、日用工业品两大问题的情况分析和处理意见，是一个好文件。现在发给你们，请你们认真读一读，想一想，好好讨论一下，并且一律仿效上海的作法，就自己地区的实际情况，定出切实有效的办法，付诸实行。

副食品和日用工业品供应紧张，是目前经济生活中一个最突出的问题，是有关党群关系的一个重要问题，是经济问题，也是重大的政治问题。解决这个问题的办法，不外乎是增加生产，增加商品供应；厉行节约，压缩社会购买力；并且做好商品购销工作，改善经营管理。中央已经决定，把钢材、煤炭、铜、铝、木材、水泥 等主要物资分配计划按照实际的生产可能调整下来，把生产重新作了安排，把基本建设的规模加以收缩，以便在劳动力分配方面和原料材料分配方面适当照顾农业和 轻工业发展的需要，保证农业（包括农林牧副渔）有必要的劳动力和运输力，保证轻工业和手工业有必要的原料和材料。中央已经决定，大力压缩社会购买力，并且 在群众中解释当前经济情况，应当认真贯彻也行。应当认真地吸取去年以来的经验，即是既要很好地领导生产，又要很好地组织人民生活，要会过日子，要把富日子 当穷日子过，留有余地。财贸工作方面，这个时期管理权限“放”得多了，机构削弱了，商品摆布和经营管理上也有缺点，应当加强这方面的工作。下放到专区、 县、公社和企业的权力，应该收回的坚决收回，由中央和省、市、自治区两级集中管理，统一调度。要求足够地重视商业工作和市场领导，真正做到工农商业并举。 商业工作做得不好，工农两业也不能发展。上海市委的报告，有情况，有分析，有解决问题的措施，是中央方针的具体化，使人看了，觉得切实具体，能解决问题， 不是漆黑一团，毫无办法。

中央要求各地区、各部门大力抓副食品、日用工业品的生产，抓压缩社会购买力的措施，上下一齐动手，解决这个问题。无 数次经验说明，只要向群众说明当前的情况，相信和依靠他们，没有什么克服不了的困难。大家想一想，难道一个无产阶级专政的国家，连副食品、日用工业品这样的问题都不能解决么？取得政权的无产阶级和农民，不仅能够省吃俭用，克服一时的困难，而且能够大力增加副食品、日用工业品的生产，从根本上解决这个问题， 应当有这样的信心和志气。

 中　央一九五九年六月十三日

## 上海市委关于当前副食品、日用工业品的生产、供应情况和今后安排意见的报告

## （一九五九年六月六日）

中央：

关于副食品和日用工业品的生产和供应问题，特别是副食品的供应紧张，是目前干部和群众议论最多、关注最切的大事之一。在党中央的领导下，全党正在为妥善 解决这个问题作最大的努力。最近一个时期，我们对这一问题认真地摸了一下，作了多次的讨论和研究，并且规定了一些具体措施。现将我们的看法和意见简要报告 如下：

## （一）

今年以来，上海副食品和日用工业品市场的基本情况是：副食品调入锐减，供应普遍紧张；日用工业品多数稳定，少数紧张，销售量上升很快。总的形势是一个相当紧张的局面，特别是副食品供应，在最近一个短时期内可能还会更紧张一些。困难虽多，但是大局是好的，主要看我们的工作。我们的工作抓得紧一些，好一些，情况就好得快些，否则困难会更多一些。

1.上海的副食品供应，去年下半年即感不足；今年春节以后，更形紧张。猪肉供应定量自四月中旬起由每人每月十二两降为六两，减了一半。最近生猪到货锐减，平均每天只有八百头左右，要继续维持每人每月六两的供应标准，十 分困难。从三月份起，鱼类也实行凭票供应，每人每月一斤半。目前鱼的生产虽然不坏，但为了保证出口任务，内销的货源也很紧张；各种小水产虽值旺季，上市量也不多。其他如金针、木耳等南北货和其他以主要副食品为原料的小商品（如咸蛋、皮蛋、香肠等），在市场上早已长期断档。供应紧张的主要原因是因为各地自己有困难，有的出口任务很吃重，所以调拨计划完成得不好。例如一至四月份生猪只完成中央调整后的一、二季度调拨计划的百分之四十八点七，比去年同期减少百分之六十一点八四；家禽只完成百分之二十二，比去年同期减少百分之九十九点七；蛋（包括再制蛋）只完成百分之二十二点三，比去年同期减少百分之八十五点六； 水产只完成百分之二十五点六，比去年同期减少百分之三十九点四二。为了缓和副食品供应的紧张情况，去冬我们狠狠抓了一下蔬菜生产，所以已能全部自给，并且支援了外地一部分。但是因为荤食品少，有些蔬菜有时仍发生排队争购现象。水产生产抓了以后也有改进。今年一至四月，本市渔轮捕鱼量比去年同期增加百分之七十八。家畜家禽的生产前一时期也抓了，但抓得还不够紧，繁殖发展也需要一定时间，所以一时还难见效。食品供应方面，糖果、饼干和其他粮食制品，因为大量外 流和一些临时户口以粮食制品代口粮，所以争购现象很严重。一至四月份糖果销量比去年同期增加百分之八十三，饼干增加百分之七十一，但是仍旧每天脱销。至于水果供应，除甘蔗外，其他水果很少上市。

2.目前本市日用工业品市场基本是稳定的，但部分商品如胶鞋、自行车、高档针棉织品等一直紧张，现在 仍然供不应求。由于社会购买力迅速增长，又由于副食品消费水平普遍下降，一部分花在吃上面的购买力，转向穿和用的方面去，加重了日用工业品供应的压力（去 年一至四月，全市消费品零售总额中，吃的比重占百分之五十九点三，穿和用的比重占百分之四十点七；今年一季度吃的比重下降为百分之五十三点三，穿和用的比 重上升为百分之四十七点七）。日用工业品的零售总额上升很猛，今年一至四月比去年同期增加百分之四十五点六（绝对额增加一亿四千七百万元）。卫生衫裤、毛 线、胶鞋、钟表、收音机、金笔、钢笔等商品零售额均比去年同期增长一倍以上。市场上落令货销路仍旺，而未到旺销季节的货品，买的仍很多。从上海调拨到外地 的日用工业品看，今年一到四月比去年同期上升百分之三十四点九三，增长数量超过以往任何一年，但是许多地方仍反映日用工业品脱销严重。据我们了解，全国日用工业品生产绝大部分都是上升的，但是销售量增长的幅度，普遍比生产增长的幅度大。今年一季度与去年同期比较，全国棉纱生产增长百分之七十五，而以棉纱为 原料的针棉织品，一般都增长一倍以上，卫生衫裤则增长达百分之二百一十；纸张生产增长百分之三十五，销售增长百分之六十五；肥皂生产增长百分之六点六，销售增长百分之五十九。这种趋势，值得注意。

3.上海日用工业品的生产总值上升是快的。一至四月份，轻工业总产值比去年同期增长百分之三十九点 九，纺织工业增长百分之四十五点八。日用工业品生产的最大困难是原材料供应的严重不足。今年以来，我们千方百计，用清仓、增产、节约、代用等方法解决了部分的困难。如轻工业局一季度拨到的原材料仅有百分之三十至百分之五十，但仍完成生产任务的百分之九十五。但是一部分重要产品，虽然经过多方调剂安排，仍然 因为原材料缺乏而受到严重的影响。轻工业局在四月底停工或半停工的曾高达到三万人，现在仍有一万七千余人；全停工厂十三个，半停工厂一百二十八个，涉及四十个主要行业的产品。由于某些重要产品生产完成不好，就影响了商品进货。在七十一种主要商品中，一季度进货比去年同期下降的有二十六种，其中肥皂下降百分之四十四，元钉下降百分之五十六，铅丝下降百分之三十。卷烟四月份只完成二季度计划的百分之十八点三。这些商品进货计划完成得不好，对供应影响很大。

以上情况，特别是副食品供应的严重不足，在相当一部分干部和群众思想上引起了某些混乱。不少干部感到心亏理屈，挺不起腰板子讲话。一部分进步群众因为对 全面情况不了解，心中也很焦急。也有一部分人对大跃进以后，出现这样大紧张的局面而思想不通；加上有些工厂由于原料困难，生产指标一减再减，有数万人陷于停工半停工状态，情绪有些动荡，对去年大跃进。对公社化运动表示怀疑。这种情绪也反映到党内来。四月间市委召开扩大会议传达八届七中全会决议时，就有一个工厂的党委书记公开说，“杀了头也不相信去年农业生产大跃进”。资产阶级和资产阶级知识分子对副食品供应不足的不满情绪则到处流露出来。在这次市人代会和政协常委会上，他们就以这个问题作为议论的中心，纷纷提出要有关部门在会上解释市场问题。他们中间有的写信到国外去向亲属叫苦，要他们寄副食品回来，对国 外影响很坏；而且还影响侨汇。全市侨汇今年一至四月比去年同期下降百分之二十一点三八，平均每月下降十四万美金。一些坏分子、反革命分子则乘机活动，散布谣言，张贴反动标语，扰乱人心。因此，市场供应问题，已经远不只是一般日常经济生活中的问题。而成为党和政府与群众关系的一个重要问题，也是敌人和用来向我们作斗争的尖锐问题之一。我们深深感到，如何正确认识目前市场紧张情况，应该用什么态度，采取什么办法去正确对待和解决这个问题；怎样在干部和群众中进 行广泛的宣传教育，澄清混乱思想，把最大的注意力和干劲引导到发展生产、厉行节约、从根本上解决市场供应的问题上来，就成为放在我们面前迫切需要解决的一 项重要课题。

## （二）

在大跃进以后出现这样大紧张的局面的原因何在呢？我们认为，首先必须看到最近一个时期全国整个市场所起的变化 和它发展的趋势。去年以来，城乡经济关系，正在起着而且已经起着许多变化，这些变化今后还要发展，这就是全国五亿多农民在农村公社化和生产大跃进以后，他们自己消费的各类副食品增加了。在农村生产没有充分发展的情况下，农民的消费增加以后，供应城市的数量就不可能不相对地减少一些；随着农业生产的发展，农村对工业品的需要也在急剧增加，也就向城市工业品生产提出更多要求。与此同时，城市生产发展了，工人增多了，生活水平也逐步有所改善，城市居民对粮食、副食品、日用品的要求也增多了。这样，就使生产发展赶不上人民需要和购买力的增长的矛盾，在一个时期内显得更加突出。五亿农民需要的增长，是一项丝毫不能忽视的因素。当然我们应当对农民加强教育，反对浪费，要求农村把副食品多多支援城市，但是必须承认这种变化在某种程度上是不可避免的。解决这个矛盾的主要出路，只能是尽最大的努力去发展工农业生产。我们必须用新的观点去分析市场趋势，安排副食品和日用工业品的生产和供应。

但是，目前市场的紧张，还有我们工作上的原因：第一，去年下半年以来，社会购买力有很大的增长，其中有相当一部分是不正常的。

（一）去年全国增加职工二千零八十二万。上海增加了十八万，加上参加临时劳动的家庭妇女，共计三十二万人。这就要多发好多工资。生产发展了，多增加一些 工人，这是正常的，必要的。但是，因为去年控制不严，应该少增的多增了，不该增的也增了，这些则是不正常的，不必要的。这一部分多增的人，现在看来为数并不少。

（二）基本建设投资的大量增加。有些是该办的，但是有一些地方搞得多了一些，快了一些；有些地方还盲目地进行了一些基本建设，钱花出去不少，但不能完工，完工了，也呆在那里，生产不出东西来。

（三）农村贷款多放了一些，预付定金和商品赊销增加了，有些公社还动用了一部分商业资金（上海十一个县公社化运动以来，到四月底为止，预付定金、赊销和 动用商业资金共达二千二百五十二万元），而储蓄业务却放松了，存款下降很大（去年一至九月人民银行上海分行存款余额增加六千六百五十七万元，但从去年十月到年底，却减少了四千四百七十七万元）。

（四）在“大跃进，大丰收，浪费一点不在乎”的思想指导下，去年下半年以来，浪费的现象也相当普遍而严重，不论城市、农村，大手大脚的大少爷作风大大抬头。

第二，在生产的全面安排上存在着许多问题，以致一些产品被挤掉了，浪费掉了。

（一）去秋农村全线出击，大兵团作战时，因为劳动力和生产工具的组织安排不够妥善，一部分产品（如粮食和棉花）被糟蹋掉了。多种经营没有注意，许多农副 产品被不适当地挤掉了。如野生的柏树子是制造肥皂的原料，去年搞的少了，制皂原料就发生困难；长江三角洲是水网地区，但是，因为大部分劳力和船只都被调去 搞农业生产，搞积肥，现在还没有完全恢复过来，因此，今年河鲜旺季，上市就很少，去年公社化过程中，群众自养的家畜家禽给杀掉的也不少，一时难以复元。

（二）日用工业品生产所需的原材料，因为各地生产迅速发展，需要增多，出现了供不应求的状况，因而不能得到必要的保证；有些地方，还采取以货易货的办 法，去换得自己所需的一部分材料，中断了原来的正常协作关系，使生产发生了更大的困难。其次，各地地方工业和社办工业发展后，原来供应城市现代工业用的一 部分原料，留下自用了。这中间有一部分是办的不尽恰当的，不仅分散了现有的原料资料，影响了国家原材料的统一调拨，而且因为条件不够，浪费严重。据浙江的同志谈，浙江有些公社把油脂留下自办皂厂，因技术设备很差，制成肥皂，质量很差，臭味很重，入水就化，而杭州的皂厂，则因原料不足而停工。这是不合理的。 又如这种油脂，如果在上海制造肥皂，不仅质量较好，而且每百斤油脂还可提炼十斤甘油。所以这样不适当地发展公社工业的做法，从全局来看，往往是对人力物力 财力的很大浪费。此外，在安排生产中对大商品注意多一些，对有些小商品注意不够，因而有些被挤掉了，有些被漏掉了；这些商品产值并不大，但是对人民生活却关系很密切，缺少了就造成极大的不便。

第三，财贸工作中存在着某些严重的缺点。

（一）去年公社化以后，财贸系统有些权力下放太多太急，有些地方商业机构人员精简过多过快，有的事情盲目让路，该抓不抓。这样“一放，一简，一让”以后，原来的一套商业网就指挥不灵了；加以，原有一些必要的财贸工作的规章制度，有许多地方也不适当地被冲破了；财贸工作干部中去年出现的一些混乱思想也没有及时澄清，更加滋长了工作中的混乱，造成了层层情况不明，调动不灵，结果东西抓不到手，农副产品进不了城。

（二）前一个时期，在日用工业品的安排摆布上，放到农村去的相对的多了一些，一些不适合农村销售的高级商品也运去了，造成大城市紧张，农村积压。如上海肥皂供应紧张，但有的公社却有一千多箱肥皂，积存未用。

（三）从去年大跃进以来，整个经济形势起了很大的变化，对各种物资的需要量都有很大的增加，有些非国家调拨物资价格上升，就使原有国家调拨物资的价格和 市场商品价格之间的比价发生了变化。如成材木料的价格低于柴丬，毛竹的价格低于竹梢，因而就出现了化整为零、优材劣用的不正常现象。我们对于如何利用价格政策来影响某些商品的生产数量，保持各类产品供需之间的平衡，调整积累和消费的比例，以及工人和农民的生活水平。诸如此类的问题，注意和研究得也很不够。

由此可见，市场紧张的基本原因，固然是由于生产的发展赶不上人民消费需要的增长，但是我们工作中的缺点，则加重了目前市场供需关系方面的紧张状态。因此，只要我们认清当前形势，总结经验教训，大力发展生产，积极改进工作，压缩不应投放的资金，厉行节约，坚决停止盲目发展起来的生产事业，提高原材料的利 用效率，广泛深入地发动干部群众共同努力，就可能尽早扭转这种紧张的局面。

## （三）

改善市场供应的中心环节是发展生产。只要上上下 下都动手抓生产；并且以生产为中心，把生产、流通、分配的各个环节，认真地抓起来，并广泛开展深入的宣传工作，广大干部和群众的积极性就可以很快调动起来，局面就可以迅速打开，许多困难就可以得到解决，情况就可以较快地得到改善。为此，我们决定了如下各项措施：

第一，采取自力更生为主，力争外援的方针，大搞副食品生产，力争今年有所改善，明年部分自给，后年光景更好，能更多自给。

目前首要的任务是力争稳定副食品市场。稳定副食品市场的中心问题是坚决保持每人每月六两猪肉的供应水平。这一环稳不住，政治上极为不利。我们准备作如下 紧急安排：力争六、七两月每月从外地调入生猪三万多头。目前各地生猪出口任务繁重，本身很紧张，但是这三万多头同过去每月调入二十万的数量相比，减少很 多，估计问题不大。上海各县现有六十斤以上的生猪四十万头，抓紧催肥，压缩农村消费，在六、七月份调市区二十万头。此外，抓紧饲养鸭子，在国庆节前上市二 百多万只；并多搞一些海产河鲜调剂补充。要在稳住现状基础上，力争国庆节前副食品的供应有所好转。

上海市区有六百多万人口，对副食品的需要量 很大，而各县农业人口只三百多万，因此，市区副食品过去主要依靠各地支援。现在城乡经济关系已经发生变化，农村对副食品的需要增加，因此，解决今后上海副 食品的方针，一方面要力争外援，特别在目前上海城乡副食品生产尚未充分发展的情况下，更需要各地多加支援；另一方面又必须自力更生，大搞副食品生产，力争在校短期内基本上解决上海的某些主要副食品的供应问题。具体的措施是：

（一）大力发展养猪。上海十一个县根据集体饲养和社员私人饲养并举的方针，争取年内养猪二百至二百五十万头。发展国营养猪场。广泛发动市内机关、团体、工厂、学校和军队，采取大单位带小单位的办法，只要有一定的条件，都要尽 可能多养猪，争取在一定时期内做到肉食自给。要求在今年底，国营养猪场和机关、团体、工厂、学校、军队共养猪二十万头到三十万头。养猪要用穷办法，主要靠自己设法解决饲料问题，多搞青饲料，充分利用食堂下脚，利用一切可耕的空地自种饲料。对养猪的单位，如果能自养自食的，每人每月消费量可以比现行的定量供 应标准高一些，作为鼓励；多余的部分供应市场。

（二）发展家禽的生产。全市现有鸡鸭四百万只，鸭多鸡少。目前着重大量发展鸭子的生产。因为鸭子长得快，七十五天就可以上市。

（三）采取养猪并举的方针，增加水产、鱼类供应。上海地区兼有江、海、湖、塘、河、浜之利，因此一方面要积极发展淡水养殖（今年十一个县养鱼种十亿 尾），另一方面要增添一部分渔轮和机帆船，加强海洋捕捞。此外，在公社中还发动专业捕捞和业余捕捞、集体捕捞和社员个人捕捞相结合，特别是动员辅助劳动力 进行捕捞的办法，大力捕捞小水产，争取更多上市。

（四）继续抓紧蔬菜生产，主要解决增加品种和保证淡季供应问题。

第二，大力发展日用工业品的生产，千方百计，克服原材料困难，增加产量，提高质量，扩大品种，支援全国市场需要。今年国家下达工业品采购加工指标为七十四亿元，上海力争 超额完成。如能争取达到八十五亿，就可以缩小全国商品库存与购买力之间差距达十余亿元之巨。上海今年出口计划总值，据外贸部初步意见为二十一亿余元，比去年增长百分之六；一至五月份完成全年计划百分之十六，今后还必须抓紧完成出口任务，保证国家外汇收入。就上海生产能力来说，完成这个计划是有条件的，争取超额也是有可能的，关键问题在于解决原材料的困难。原材料最缺的是钢材、有色金属、化工原料、农副产品原料、包装材料等。为了解决这一问题：

（1）希望中央各有关部门和各有关省根据已分配的原材料调拨计划和签订的合同，按时、按量、按质抓紧调运；

（2）我们必须积极采取措施，增加原材料生产，并且采取清仓等办法，解决一部分必需商品的生产和使一部分半成品制成商品迅速出厂；

（3）拨出一部分土钢、废铜作制造日用工业品之用；

（4）扩大废品回收，加强工厂之间的挂钩、联系，合理使用边料废料和下脚废料；

（5）动用一些地方外汇，进口某些紧急需要、用量不大、国内无法解决的部分有色金属、化工原料等；

（6）有些农副产品原料不足（如造纸用的稻草），已经紧急责成各县公社立即调出一部分，以应急需。估计一部分产品的原材料经多方面来设法，可以得到解 决，但一部分仍难完全解决。因此在安排商品生产上就首先要满足那些为发展工业生产所必需和多数群众迫切需要的产品，以及一部分可以吸收游资的高档产品（小 手工业的生产也要注意发展）。生产减少后影响不大的，可以少生产一些。现在后来，有些主要日用品的配件，所需原料的数量并不很大；有些商品就是因为缺乏少 量的原材料，不能配套出厂。如上海有十三万只钢精锅子，每只只缺两个“耳朵”，仅需生铝四吨；二百五十万只电池只缺“小铜帽”，仅需黄铜片一点七吨；十万只电木钟，只缺三夹板和平板玻璃，都不能出厂。如果其他方面挤一挤，生产就能很快上去。这就需要很好地进行排队和安排。

前一个时期一部分日用工业品质量下降，引起消费者的不满，加重了市场的紧张状态。我们在春节以后着重抓了质量问题，最近情况大有好转。现在我们进一步决定在工业生产方面建立一个在多快好省方针下保证质量的责任制度，由各级主要领导人层层负责，如发现产品质量不好，唯主管的领导人是问，各工厂企业都要根据这个原则建立保证质量的 严格责任制度。

第三，认真贯彻执行勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办一切事业的方针，厉行节约，反对浪费，大力压缩社会购买力，从各方面吸收社会游资，减少市场的压力。具体措施是：

（一）所有机关、部队、企业事业单位的办公杂支、器具购置等费用必须大大节省。从六月份起，在三个月内，除了特殊情况以外一律停发这方面的行政经费。所 有工厂、企业、公社的经费（包括厂长基金）开支都要严格控制。坚决削减一切可以减省的开支，坚决停止一切可有可无的购置，坚决反对请客送礼、讲排场、讲阔 气、铺张浪费、任意提高开会伙食标准的恶劣风气。

（二）计划全市减少职工十万人，主要动员到外地去支援必要的建设。大力动员盲目流入城市的农业人口回去搞农副业生产，增加农业劳动力。

（三）在人民群众中大力开展勤俭持家、储蓄爱国的教育，加强储蓄工作，立即恢复有奖储蓄。

（四）停止商业部门对人民公社的赊销，严格控制农村贷款和农产品预购经费的发放。

（五）保持原有的品种规格，增产多种花色品种的日用工业品，以适应人民群众不同的购买力和消费水平；原来老产品要按质论价，适当提高优质品种的售价，同时，要增产售价较高的高档品，以满足一部分群众需要，更多吸收游资回笼。

（六）开展各种服务性的活动，如组织剧团、电影放映队深入工厂农村演出，适当吸收群众中一部分的购买力。

第四，切实加强党对财贸工作的领导。抓紧恢复、建立、健全各县收购机构，前一时期各县财贸机构大部打乱了。目前要增设收购点，并适当增加运输设备。同时组织采购供应部门，深入产地组织货源，加强同各地的协作关系，根据市场需要情况，同各县人民公社和其他地区产地订立购销合同，使今后货物来源建立在可靠基 础之上。各县的财贸工作必须坚决地、毫不迟疑地从公社手中拿回来。现在有些公社一方面伸手向国家要贷款、要资金、要赊销、要预购金；一方面公社存着的东西不卖出来，调动不了；一方面为了挣大钱又盲目发展了许多无关紧要的工业，浪费和分散了资金、原料和人力；对农副产品有的还买贱卖贵，从中取利。这是一种只顾小局不顾大局、只顾局部利益不顾党和人民利益的恶劣倾向。我们认为必须同这种分散主义、本位主义和资本主义经营思想作坚决斗争。公社一切盲目开办的工厂无条件、无必要继续存在的一律停止，工人回社搞农业生产。此事我们最近在各县第一书记会议和各县财贸工作会议上已专门作了讨论和部署。

为了结 合整顿和提高商业工作，需要在商业职工中开展一个认真贯彻党的政策，密切联系群众，遇事和群众商量，同群众打成一片的群众运动。要加强商业工作人员的政治观点、生产观点和群众观点，使所有商业工作人员认识到自己既是商业工作者，又是政治工作者；不仅是为生产服务，为消费者服务，而且通过自己的工作，反过来影响生产，指导消费。要主动向工厂企业和公社反映消费者的意见和要求，帮助和推动这些单位提高生产，改善质量，改进品种。在供应困难的时候，要很好说服公 社干部和社员将产品尽多供应城市，说服消费者少买以至不买那些供应暂时紧张的商品。要求商业工作人员在收购、调运、销售工作各个环节中，都要把党的政策和群众的利益结合起来而不是对立起来；宣传党的政策，全心全意为人民服务、为社会主义建设服务；要认真去做群众工作，同群众打成一片，做到有难同当、有福同 享。这样，我们就有办法去说服动员群众一起共同为繁荣市场、克服困难而努力。目前一部分商业人员存在畏难思想，缺乏全局观点。在市场紧张情况下，有些销售单位，层层留存，多要少卖，增长了市场的紧张。有的开后门照顾“老顾客”，有的把上市货品私下分掉，更有少数人借机营私舞弊，从中贪污，这就更加造成了市 场的紧张和群众的不满。这些都需要区别不同情况严肃地进行教育和处理。

最后，市场供应问题，在群众思想上已经引起了波动，目前迫切需要在群众中广泛展开一个以经济生活为中心的宣传运动。这方面的工作，我们前一时期已经做了一些，效果很好。干部、群众迫切要求我们这样做。工人们说：“只要你们把 ‘底’告诉我们，事情就好办了，难道我们会同自己的政府捣蛋么？”不少积极群众虽然全面情况知道较少，本钱不多，仍然主动在群众中做宣传解释工作。因此只 要我们说真话，相信群众，依靠群众，引导群众从积极方面去努力，我们就一定能够说服绝大多数群众，团结在党的周围，为共同克服暂时困难，为争取更大跃进而斗争。目前上海正在开人代会，我们准备把目前经济形势、市场状况和我们采取的措施摊开来，展开一个广泛宣传运动，以澄清各阶层人民的混乱思想，稳定情绪， 动员群众鼓足更大干劲。在工厂中开展高产优质、厉行节约的竞赛运动，在农村中开展超包产、超计划、高产丰收的竞赛运动，使工农业生产出现一个新的蓬勃的高涨。

我们收到中央关于大力紧缩社会购买力和在群众中解释当前经济情况的紧急指示以后正在进一步检查市场供应工作。

以上意见，是否有当，请审核指示。

 中共上海市委员会一九五九年六月六日

描述：

