id: d6f07ea12f
标题：体坛苍松翁祖烈
日期：1981-1-24
是否是时间段：false
作者：蔡珪村
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
体坛苍松翁祖烈

国家级田径裁判、福建省莆田第一中学体育教师翁祖烈，今年七十多岁了，依然身强体壮，雄心勃勃，决心把毕生精力献给体育事业。

莆田，是闻名中外的“田径之乡”，莆田一中又是许多著名田径运动员的摇篮。在十年浩劫中，校园里的体育设备，被当作“保命”活靶子批判后，单、双杠拔了，篮球架砍了，操场被垦为农地，翁祖烈也被迫退休了。

粉碎“四人帮”后，七十岁高龄的翁祖烈重返莆田一中，担任了校体育教研组顾问。他带领学生挑土填坑，整理操场；划跑道，打灰线，平沙坑，拉皮尺，样样争着干。他还同职工一起修理各种体育器械，开辟锻炼场所，同青年体育教师共同编写《体育教学大纲》。

翁祖烈认为，要把学校体育活动开展好，关键在于调动体育教师的积极性，不断提高他们的教学水平。他常常给体育教师介绍自己五十年来的教学经验。特别是新教师刚来校，或老教师要教难度比较大的运动项目时，他就结合自己的经验，以组织教学观摩等形式，来提高他们的技巧。近两三年来，这所学校为国家输送了一批体育人才。其中，有著名的全国男子十项全能纪录创造者和保持者翁康强，有1980年获得世界大学生运动会跳远第二名的刘玉煌。

翁祖烈在体育教学上既注意提高，更重视普及。他每天清晨，总是第一个出现在操场上。先打开聚光灯，然后放唱片，让《运动员进行曲》来唤醒每个学生起来做广播体操。他有一整套检查、督促的办法来保证学生每天坚持做好早操和课间操；每周进行两次课外体育活动，使每个学生每天至少有一个小时的体育锻炼。他经常耐心地用自己和周围的生动事例，向只想学好功课、忽视体育锻炼的学生说明，锻炼和学习是互相促进的，使这些学生越来越自觉地参加体育锻炼。现在，全校有一半以上的学生，达到了国家体育锻炼标准，健康水平普遍有很大提高。

本报记者  蔡珪村

描述：

