id: d6f18f0748
标题：凉山怒火
日期：1975-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凉山怒火

在大小凉山，人民解放军成都部队某部六连指战员同彝族翻身奴隶一道，对林彪攻击无产阶级文化大革命的罪行展开了革命大批判。

为了巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，底谷大队党支部和六连干部、战士一起组成了五个战斗小组，深入到每个寨子，组织翻身奴隶学习毛主席关于文化大革命的一系列指示，畅谈无产阶级文化大革命给凉山带来的巨大变化，痛斥林彪和阶级敌人的无耻谰言。彝族战士安使惹·阿育子切入伍前是凉山第一代产业工人。白天他和社员们一起劳动，晚上在明亮的火塘边帮助大家看书学习，为大队培养理论骨干，认真做好大批判的准备。

一场军民批判大会开始了。六连指战员高举着歌颂无产阶级文化大革命的醒目标语，抬着反映新旧社会两重天的几百件展品来到会场。大队党支部书记许志发走上讲台，撩开崭新的“察尔瓦”（羊皮披毡），指着被奴隶主残害的刀伤鞭痕，痛说旧社会“娃子”的血泪史，畅谈解放以后特别是文化大革命给山寨带来的巨大变化。解放前的底谷山寨，奴隶主把“娃子”当成会说话的工具，随意加以残杀。在党和毛主席的领导下，翻身奴隶们进行了民主改革，走上了社会主义的幸福大道。无产阶级文化大革命使山寨发生了更大的变化。昔日的荒山野坡，如今梯田层层，稻麦飘香。奴隶社会刀耕火种的历史一去不复返了，山寨自力更生修建了小水电站，添置了拖拉机、粉碎机等大批农业机械，粮食产量连年超过《纲要》。翻身奴隶还有了第一代工人，第一代大学生。他的发言，激起了社员群众对旧社会的无比仇恨，对新社会的无比热爱。批判会越开越热烈，发言一个接着一个。军民痛斥林彪和阶级敌人攻击无产阶级文化大革命的罪行，斗志越战越强。

六连指战员和底谷大队社员团结一心，把批林批孔运动不断推向前进，促使这个大队迅速跨进全县批林批孔的先进行列。

描述：

