id: d6f472116f
标题：贝京政府悍然决定在哈利勒建立宗教学校  约旦河西岸城镇总罢工表示强烈抗议
日期：1980-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贝京政府悍然决定在哈利勒建立宗教学校

约旦河西岸城镇总罢工表示强烈抗议

综合新华社消息　以色列贝京政府二十三日决定在约旦河西岸阿拉伯人聚居的第二大城镇哈利勒城建立两所研究宗教的学校。这一决定在阿拉伯世界引起强烈反对。

以色列内阁表决这一决定时是以八票对六票通过的。副总理伊加尔·亚丁和西哈姆·埃利赫以及国防部长魏茨曼等投票反对。

贝京集团作出关于在哈利勒市建立犹太人的学校的决定，是由于它在那里建立犹太人定居点的计划受挫，因此企图以建立犹太人学校来安抚极右分子。这个决定的实施，将是以色列占领西岸十三年来第一次把犹太人移入人口稠密的阿拉伯地区。

在贝京集团作出这一决定的第二天，哈利勒市爆发了示威，抗议以色列当局的这一决定。哈利勒市市长法赫德·卡瓦斯梅在一次集会上说，“我们将竭尽我们的一切力量”来抵制这一决定。

二十五日约旦河西岸许多城市举行二十四小时总罢工。哈利勒、纳布卢斯、拉马拉、伯利恒和哈勒胡勒这些城市的所有商店和学校都关了门。一些公共交通运输也停止活动。

埃及外交部发言人在贝京集团作出决定的当天，强烈抗议以色列当局的这一决定，认为它违背联合国宪章和决议以及戴维营协议。

联合国秘书长瓦尔德海姆二十四日也对以色列当局决定在被占领的阿拉伯领土上开办犹太人学校表示深为关切。他说，这个决定将会严重地阻碍在中东寻求全面、公正和持久和平的努力。

描述：

