id: d6f4b69723
标题：打好春耕这一仗　回击右倾翻案风
日期：1976-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打好春耕这一仗　回击右倾翻案风

常德、商丘地区和海南岛广大农村干部社员以阶级斗争为纲，深入开展农业学大寨运动，决心夺取第五个五年计划第一年农业生产的丰收

据新华社长沙一九七六年二月二十五日电　湖南省常德地区广大干部、社员以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，批判资本主义，批判修正主义，批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论，掀起备耕、春耕生产热潮。到目前，全地区以积肥、造肥为中心的备耕活动，已经取得显著成绩，积造肥料总量较去年同期增多近四倍，其他各项备耕工作也搞得扎扎实实。

常德地区是湖南省粮食、棉花的重要产区之一。今年以来，常德地区各级党组织领导广大农村干部、社员，认真学习毛主席新发表的两首词和元旦社论，学习党的基本路线，深入地开展革命大批判，批判资本主义，批判修正主义，批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论。广大干部、社员回顾农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争史，深刻地认识到农村工作千头万绪，最根本的是要抓住阶级斗争这个纲，牢记毛主席“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大教导，只有这样，才能纲举目张，促进农业生产的发展，促进春耕生产胜利前进，进一步巩固农村社会主义阵地。常德地区地、县、社各级领导干部带领大批机关干部，在当前备耕、春耕活动中，深入基层，深入春耕生产第一线，同社员同吃、同住、同劳动、同学习、同批判，领导群众认真执行抓革命，促生产的方针，打好春耕生产这一仗。

农业学大寨先进单位安乡县，去冬农田基本建设动手早，干得好，在转入备耕、春耕生产时，安乡县委十名常委带领一批干部，深入较为后进的社、队，同基层干部、社员一道学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，查阶级敌人破坏活动，查资本主义倾向，批判阶级斗争熄灭论，提高了干部、社员的阶级斗争觉悟，使备耕、春耕工作搞得既轰轰烈烈又扎扎实实。这个县还组织县级机关干部和城镇居民三万多人，把城镇肥料运送下乡。常德县委最近也组织上千名干部到后进队蹲点调查，帮助基层开展党的基本路线教育，推动全县备耕、春耕活动迅速开展。广大干部和贫下中农表示，要坚持以阶级斗争为纲，遵照毛主席关于“不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩”的教导，打好春耕生产这一仗，夺取第五个五年计划第一年农业生产的丰收。

据新华社郑州一九七六年二月二十五日电　河南商丘地区广大干部和社员群众以阶级斗争为纲，深入开展农业学大寨运动，促使春耕准备工作进行得又快又好。去冬以来，全区投入农田基本建设和备耕的劳力达一百三十多万人，共兴修水利工程四千多处，完成土方工程五千七百多万方，相当于上一个冬春完成的工程量的四倍，新增加灌溉面积八十多万亩，改造低产地二十九万亩，平整土地二百四十多万亩，积肥一千多万车。目前，全区冬小麦田间管理也在加紧进行，到处都是一派抓革命促生产的新景象。

全国农业学大寨会议闭幕后，中共商丘地委及时领导各县、社党委开门整风，联系本单位的实际，对照大寨、昔阳坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的根本经验，认真总结农业学大寨的工作，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

县、社党委开门整风结束后，全区有八千多名干部深入基层，向广大农村干部和社员群众进行党的基本路线教育，抓革命、促备耕。睢县以大寨为榜样，学习大寨抓阶级斗争和路线斗争，用毛泽东思想教育人的经验，层层举办各种类型的学习班，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，树立为社会主义革命和建设事业多作贡献的思想，进一步提高了广大农村干部和社员群众大干社会主义的积极性。为了实现井灌河灌双配套，夺取今年农业更大丰收，他们奋战一冬，新开挖大小渠道一千四百多条，保证了麦田的适时灌溉。

据新华社广州一九七六年二月二十五日电　海南岛广大农村干部和群众坚持以阶级斗争为纲，狠抓革命，猛促生产，决心用搞好春耕生产的实际行动反击右倾翻案风。目前，全岛农村到处都呈现着热气腾腾的景象，早稻插秧计划已经完成过半。

海南行政区各级党组织在组织春耕生产中认真学习大寨的根本经验，总结几年来以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线教育，抓革命，促生产的经验。他们带领广大干部和群众，大批修正主义，大批资本主义，积极开展备耕、春耕工作。万宁县委通过认真总结本县发展农业生产的历史经验进一步认识到，在社会主义这个历史阶段中，必须始终抓住阶级斗争这个纲，以纲带目，才能把生产搞上去。他们放手发动群众，坚决打击煽动资本主义妖风的一小撮阶级敌人，批判集体经济内部的资本主义倾向，并且对一些有资本主义倾向的基层干部和社员，耐心进行思想教育，不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。人心齐，干劲大。全县集中劳动力大搞农田基本建设和备耕、春耕工作。到目前，全县已经完成农田基本建设土石方四百多万方，整治好农田八万亩，而且为春播积了更多更好的肥料。全县早稻插秧任务已在雨水前后基本完成。儋县县委在领导备耕、春耕工作中坚持无产阶级政治挂帅，紧密联系斗争实际，加强思想政治工作，认真做好后进社队的革命转化工作，有力地推动了备耕、春耕生产。

在去冬农田基本建设和今年备耕、春耕工作中，海南行政区各级党组织加强了对农业学大寨运动的领导。各县县委普遍进行了整风，改进了领导作风。开春以后，海南区党委和各县县委，组织广大干部和群众，认真学习毛主席两首词和元旦社论。广大干部和群众发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命英雄气概，抗严寒，战冷雨，大干春耕生产。目前，海南岛上正掀起春耕生产高潮，广大干部和群众干劲十足，乘胜前进，力争适时完成春耕生产的各项任务。

描述：

