id: d6f6492635
标题：叶华同志逝世
日期：2001-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶华同志逝世

新华社北京12月3日电中国人民政治协商会议全国委员会第六、七届委员，著名摄影家，国际活动家，新华社华籍德国专家叶华同志，因病于11月29日在北京逝世，享年90岁。

叶华同志病重期间和逝世后，朱镕基、胡锦涛、李岚清、丁关根、田纪云、吴官正、温家宝、王忠禹等领导同志和有关部门负责人以不同方式对她表示慰问，对她的逝世表示哀悼，对家属表示慰问。

叶华，又名耶娃·萧，1911年出生于德国布雷斯劳市。1930年毕业于德国慕尼黑电影学院。1934年到苏联并与中国革命者、作家萧三相识。1935年与萧三结婚并加入苏联国籍。1940年到中国延安，担任保育院和医院儿科顾问。1943年回到苏联。1949年与萧三一同返回中国。

1950年到新华社任摄影记者，成为解放后第一批在京工作的外国友人。1951年至1953年，曾与萧三一起在布拉格世界和平理事会工作。1964年加入中国国籍。“文革”期间，受“四人帮”迫害被关进监狱长达7年。1979年获平反并恢复名誉，同年3月回到新华社工作岗位。

叶华同志在中国工作期间，热情投身于宣传中国的工作，曾先后在国外出版了介绍中国文化的画册《家》、《京剧》、《西藏》、《西藏上空的星星》、《小鬼》等。改革开放后，她的足迹遍及世界各地，以著书、办图片展等各种形式向世界介绍日益变化的中国，在国际上产生了积极影响。1999年8月，88岁高龄的叶华在北京中国美术馆举办了名为《中国：我的梦、我的爱》的摄影展，并结集出版了大型画册《叶华眼里的中国》。

描述：

