id: d6f700e8ea
标题：牢记毛主席的教导　发扬艰苦奋斗作风  李文忠生前所在部队党委狠抓自身思想革命化，继续革命永向前
日期：1969-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记毛主席的教导　发扬艰苦奋斗作风

李文忠生前所在部队党委狠抓自身思想革命化，继续革命永向前

本报讯　在无产阶级专政下继续革命的斗争实践中，李文忠生前所在部队党委认真活学活用毛主席关于保持艰苦奋斗光荣传统的伟大教导，在改造世界观上狠下功夫，有效地促进了党委领导班子的思想革命化，提高了继续革命的觉悟。

一九六七年，这个部队遵照伟大领袖毛主席和林副主席的指示，到江西担负支左任务。由于他们自觉地紧跟毛主席的伟大战略部署，工作做得很好，经常受到上级的表扬和广大革命群众与兄弟部队的赞扬。特别是“支左爱民模范”李文忠和“支左爱民模范排”的事迹在全国宣传以后，“名气”就更大了。在这种形势下，如何正确对待自己？这个问题尖锐地摆到了党委每一个成员的面前。他们举办了专题毛泽东思想学习班，以毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导为武器，发扬李文忠生前对“私”字“彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改”的革命精神，找到了党委成员在大好形势面前存在的问题：浮在上面多了，深入群众少了；对成绩看的多了，对缺点看的少了；对来自群众的意见解释多了，接受的少了，等等。

带着这些问题，党委成员进一步学习毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题”的教导，和林副主席的指示：“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”回顾我党我军的成长史，联系自己参加革命的亲身经历，都深深体会到，我们的革命每前进一步，每取得一个胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。我们所以能够做一些工作，取得一些成绩，都是以毛主席为首、林副主席为副的党中央英明领导的结果，是毛泽东思想哺育的结果。我们有千条万条理由谦虚谨慎、艰苦奋斗，没有一条理由骄傲自满，贪图安逸，停滞不前。通过斗私批修，在灵魂深处爆发革命，使大家认识到，英雄四排和爱民模范李文忠的出现，是林副主席领导我们大力开展活学活用毛泽东思想的结果，决不能用英雄的革命化代替自己的革命化；部队“三支”“两军”地区的形势大好，是同兄弟部队和广大革命群众一起紧跟毛主席伟大战略部署的结果，决不能只看树木，不看森林，只看成绩，不看缺点。我们从山区来到城市，环境变了，但艰苦奋斗的作风永远不能变。

毛主席说：“我们面前的工作是很艰苦的，我们的经验是很不够的。因此，必须善于学习。”党委成员们体会到，善于学习，是保持谦虚谨慎，克服骄傲自满的法宝。在繁重的任务面前，他们坚持学习毛主席著作的制度雷打不动。毛主席的最新指示一发表，首先带头认真学习，对照思想，检查工作，斗私批修，武装头脑，使自己的思想及时适应不断变化的新情况，接受新事物，解决新问题。他们还主动和兄弟部队的党委结成了“一帮一”的学帮对子，主动参加他们的党委会、讲用会，学习他们搞好党委成员思想革命化的先进经验。他们还经常请兄弟部队党委成员参加他们的党委会、讲用会，请他们介绍经验，帮助斗私批修。党委成员经常到“三支”“两军”的工厂、农村、学校、机关召开群众座谈会，广泛征求意见，调查研究，从下边找问题，从党委成员身上挖根子，在阶级斗争中学习阶级斗争，不断改造思想，促进思想革命化。实践证明，这些方法对于克服骄傲自满，保持清醒的头脑，都起到了立竿见影的效果。

毛主席说：“我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”他们体会到，不脱离群众，不脱离实际，不脱离劳动，和群众并肩战斗，是保持艰苦奋斗革命传统的法宝。尽管他们支左的部队很分散，交通不便，党委成员仍然坚持深入基层，和干部、战士一起学习，一起劳动，并肩战斗，虚心向战士学习。他们还采用请进来的方法，在党委学习、开讲用会、检查工作时，请连队的干部、战士参加，帮助党委成员找问题，斗私批修。党委书记张元和同志是年过半百的红军老战士，但始终朝气蓬勃地战斗在第一线，那里艰苦就到那里去，那里阶级斗争最复杂就出现在那里。群众称赞他是“继续革命的带头人，群众的知心人。”党委副书记、政委孙好贞同志虽然身体不好，但始终严格要求自己，常常深入基层。他们走到那里就和那里的广大干部、战士一起落实毛主席的指示，一起开展革命大批判，走到那里就干到那里。这个部队党委先后有八名常委参加了地方革委会的工作，他们虚心向地方的同志学习。在深入基层、深入群众、深入实际的过程中，广大革命群众和革命干部艰苦奋斗的革命精神，使他们受到了很大的教育。他们还联系有的党员干部出身并不差，民主革命时期也有功劳，为什么在社会主义革命和社会主义建设时期却变成了走资本主义道路的当权派？这样，从正反两个方面的经验教训中，使他们真正体会到“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”能不能继续保持艰苦奋斗的革命传统，决不是小问题，是继续革命的大问题，是巩固无产阶级专政的大问题。因此，他们对自己的要求更高了，行动更自觉了。他们决心更深入、更扎实地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，永远把搞好思想革命化放在首位，带领部队在进一步巩固无产阶级专政，粉碎帝、修、反侵略的伟大斗争中，不断为人民立新功。

描述：

