id: d6f981b32f
标题：文化大革命使他更加热爱劳动——记彬县炭店公社乌苏大队党支部书记董双锁
日期：1973-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命使他更加热爱劳动

——记彬县炭店公社乌苏大队党支部书记董双锁

陕西省彬县炭店公社乌苏大队的贫下中农，一谈起他们的党支部书记董双锁同志，都情不自禁地翘起大拇指说：“他?，一年三百六十天，总是跟我们在一起劳动，丢下杈把弄扫子，手不失闲！”

董双锁担任干部十多年来，一贯坚持参加集体生产劳动。特别是经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，他坚持参加集体生产劳动的自觉性更高了。从一九七○年以来，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，他带领全大队干部和社员群众，战天斗地，不断地向生产的深度和广度进军，使一个“五沟六梁一面坡”的山村，改变了面貌，全队粮食产量连续两年超《纲要》。

铁要打　人要炼

董双锁经常学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事”的教导，时时警惕资产阶级思想对自己的侵蚀。他认为，一个干部有时参加一点劳动，帮社员干一些打杂活，还比较容易，但要长期坚持就不那么容易。他常常深有感触地说：“我一天不劳动，就觉得和群众隔了一层。”鉴于这一点，他把会议总是安排在晚上；有些紧急会议，迫不得已放在白天开，他也是能短尽量短，会议一结束，就和干部下地去了。

谈到董双锁坚持参加集体劳动时，社员们提到这样一桩事：那是一九七二年六月下旬左右，董双锁刚刚带领社员战胜了一场特大的雹灾。由于日夜的苦战和操劳，他的身体有点不舒服，有几天还淌鼻血。干部、社员一看老董成了这个样子，都很焦急。三番五次地劝他休息，可是老董嘿嘿一笑说：“铁要打，人要炼，这点小病没关系。”当时正是龙口夺粮的当儿，他还是每天和社员一样出勤。有一天，县委书记叶年天来队上检查工作，一看老董的气色很不好，叮嘱他好好休息。可老董却一味谈工作，对自己的病闭口不提。后来叶年天和大队党支部的同志商量了一下，在当天晚上开了个党支部会，作出决议：支部工作暂由副支书李俊杰负责，董双锁去休息治病。第二天，董双锁回家才休息了多半天，再也躺不住了。偏巧，唰、唰、唰一阵箭杆白雨，老董一骨碌起来，往场里跑，和社员一起抢场。“啊，老董又来了！”老董说：

“五黄六月，正碾场，这老天又来捣乱，你们在窑背子上拚死拚活地干，我在窑洞里能坐得住吗？”大家对他奈何不得，也只好随他的便了。

身教重于言教

经过无产阶级文化大革命，董双锁同志有个深切的体会：脱离劳动就是脱离群众的开始。因此，他不但自己带头参加集体生产劳动，而且发现个别干部有脱离劳动的苗头时，就及时进行帮助和教育。“半晌子”的转变，就是一个典型的事例。

“半晌子”真名叫李五子，原来是第二生产队的副队长。论出身，苗红根正；论年龄，血气方刚。但一度由于沾染了好逸恶劳的习气，干起活来挑肥拣瘦，虎头蛇尾，他领导社员干活，最多能好好干半晌，后半晌就寻个借口不去啦！时间一长，社员就送了他个外号：“半晌子”。

这个“半晌子”的外号一传开，董双锁坐立不安。他认为这不是个小事，必须及时帮助教育他。一九七一年冬季平地打埂时，整个工地热气腾腾。为了克服窝工现象，大队把劳力划分为十多个战斗小组，其中有一个打埂小组由李五子领导。别的小组，都是你争我抢地朝前扑，唯独李五子这个小组总是老牛拉破车，慢腾腾的，一天最多打埂三十米。这个情况很快被董双锁发现了，他便找李五子，问进度慢的原因。李五子一会儿说是土太干，一会儿又埋怨社员不争气。老董说，同是一块地，同是一样的土，偏你们这儿干？明天我就参加你们这个小组吧！咱们试试，是不是这儿土干？李五子也只好同意。

第二天，老董和李五子还有另外三个社员边劳动、边谈心，从从容容地打了一天，验收员量了一下，共四十二米。收工的时候，社员们议论开了，有的说：“不是土太干，是人的思想不过硬”。有的说：“干的好不好，关键是领导”。这一“军”可把李五子给“将”住了。后来，在一次和老董的谈心中，他才承认原来进度慢，主要是由于自己没有好好带头劳动。老董趁热打铁，连忙把话接过来，他说：“问题就出在这里，村看村，户看户，社员看的是干部。我们当干部的，最要紧的就是要给群众带出好思想、好作风来。”接着又给他讲了文化大革命前，有的干部不参加集体生产劳动，脱离群众、脱离实际，从而犯了错误的沉痛教训。一席话把李五子的眼圈都说红了。李五子沉痛地说：“今后看吧！”经过老董的耐心教育，这个人称“半晌子”的副队长终于转变过来了。

一九七二年，李五子遵照毛主席关于“担子拣重的挑”的教导，自告奋勇，带领了七个社员，到数十里外的百子沟煤矿劈矿柱。他们露宿风餐，艰苦战斗。李五子的吃苦耐劳和积极肯干的精神，博得了矿上干部和工人的好评。老董也很高兴，专程去矿上探望了一次，表扬了李五子的进步。

干革命就要有很大的干劲

一九七一年九月重阳前后，天高气爽，大雁南飞，乌苏塬头上的五百四十多亩高粱红艳艳，全熟透了。怎样用最快的速度把这一片成熟的高粱收回来，成了乌苏大队的一件大事。因为当时还有一系列活路要干，还要大搞农田基本建设。

董双锁连夜召集干部、社员开会，他提出鼓足干劲，三天抢收完五百四十多亩高粱。他的话一说完，有些人便说：“三天？简直是开玩笑！”还有的人说，已经试验过了，一个人一天才挖一亩多，顶多二亩。董双锁最后说：“好，那么咱们明天再实践一下”。第二天，董双锁按捺不住丰收的喜悦心情，抡起小镢头，开始抢收。他越挖劲头越大，一棵棵的高粱应声倒下，等到夕阳西下的时候，他用步子量了一下，不多不少，刚刚三亩九分。董双锁一天挖三亩九分高粱的事儿很快地传遍了全大队。老年人听了啧啧称赞说：“双锁真是好样的”，青年人听了吐舌头。

当天晚上又开了个会，这次老董有了发言权，他说，人的体力有强弱，不要求每一个人都挖三亩九，一般的壮劳力一天挖三亩，总是可以完成的吧，干社会主义就要有一股很大的干劲?！这一次，没等董双锁把话说完，几个青年人先嚷嚷开了：“书记能挖这么多，我们也能挖这么多”。“干！力争完成任务”。三亩九就象一个跳栏的横杆，每个人都决心跨过去。

就这样，三天的时间，六十多个劳力把五百多亩高粱全部放倒了。这样快的速度在炭店一带还是少见的，过路来往的人都夸奖董双锁和乌苏社员的干劲大。

一早百早。乌苏大队由于早收高粱争取了主动，秋粮入仓也跟着提前完成。这以后，他们很快地将劳力转入农田基建工地，在全公社打响了第一炮！　本报通讯员

描述：

