id: 880000a328
标题：袁涛、齐志德的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：河南医学院,袁涛,齐志德
来源：《右派言论集》（河南医学院马列主义教研室编印，1958年4月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 袁涛、齐志德的右派言论

河南医学院袁涛齐志德

## (袁涛：河南医学院病理解剖学教研组助教；齐志德：组织胚胎学教研组助教)

## 袁涛的右派言论：

从理论上讲农民生活提高了，个别的有降低，实际上大部农民生活没有提高。

统购统销搞糟了。

现在为什么要工作呢？因为所有制变了，不工作就没饭吃。

对共产党是遗憾的，说共产党培养我，我不同意，如果共产党不培养我，国民党也培养我，谁培养我我给谁干。

解放前有阶级，解放后又出现了新的阶级，出现了三等人：党员、团员、群众。每次运动都是站在危险的边缘，都可以叫挨整。

## 齐志德的右派言论：

我们一起毕业的几个人，三个团员去评薪时都比党员低一级。

党对群众没有民主，团内也没有真正的民主，党团委持着权位，无故对党团员压制批评，支委受支书的气，党团员受支委的气，这算什么民主哩，到底还是不民主，那就要为民主而斗争。

干部科李自隆薪金拿的高还受卢院长表扬，真是名利双收，这不是官官相护吗？其他党员不要说吃苦在先了，就跟群众一样就算好党员。

党员吃肥肉，群众啃骨头，党员也有吃得开的，也有受气的。

统购统销是天灾人祸，民不聊生。

共产党必须整风，说吃苦在前享乐在后，那是过去的，现在腐化了。

又倒风了，广播已经为党员鸣不平了。

葛佩琪为啥是反动言论？共产党如不改，就应该推翻和杀他们。

储安平的“党天下”言之有理，“党天下”上下都是一样，本院群众无立足之处，国务院12位副总理为什么都是党员，没有一个民主人士？难道群众没有一个能干副总理能力的人吗？这是从中央就没有民主。

描述：

