id: b1b2e885b6
标题：在所谓“写真实”的背后
日期：1967-10-14
是否是时间段：false
作者：文红兵
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在所谓“写真实”的背后

文红兵

“写真实”论，是资产阶级文艺最陈腐的货色。中国赫鲁晓夫却象列宁所嘲笑过的马赫主义者那样，戴上“写真实”这顶资产阶级用破了的旧帽子，招摇过市，而喜不自胜。

他叫嚷：作品要“客观、真实”，“只要把这种生活如实地记载下来”，“不要添油加醋，不要带有色眼镜”，不要“只强调立场”。好一副别个无不“虚伪”，唯独自己得了“写真实”之道的脸孔！

什么“不要添油加醋”？任何文艺作品，都表现着作者的政治倾向性，都渗透着作者的爱和憎。哪里有什么纯客观的作品呢？中国赫鲁晓夫明明是要替资产阶级说话，却偏要忸忸怩怩地谈什么“真实”。他所说的“真实”，就是资产阶级的虚伪。

什么“不要带有色眼镜”？在存在着阶级和阶级斗争的社会里，不是用毛泽东思想去观察、反映世界，就是用资产阶级思想去观察、反映世界，难道世界上有什么超阶级的人吗？中国赫鲁晓夫明明是和资产阶级同坐一条板凳，却自欺欺人地说什么不要“强调立场”。他所说的“客观”，就是对现实的歪曲。

只有站在无产阶级的立场，掌握毛泽东思想，才能抓住生活的本质和主流，反映出社会主义必然胜利、资本主义必然灭亡的客观真实。而中国赫鲁晓夫的反动资产阶级立场，决定了他害怕社会发展的必然规律，歪曲和掩盖客观真实。他所标榜的“写真实”，不过是骗人的幌子罢了！

我们要问中国赫鲁晓夫：

你一再煽动文艺工作者去“彻底”“揭露”三面红旗的“阴暗面”，把地、富、反、坏、右“不敢说的，不能说的”统统反映出来，难道这是“客观、真实”吗？

你一再煽动文艺工作者不能“只说工人好，说资本家不好”，叫嚣要给资产阶级“地位”，要美化资产阶级，宣扬“剥削有功”，难道这也是“客观、真实”吗？

你一再鼓吹西方资本主义“文明”，攻击我们的报刊“只登骂美国的，说我们好的”，“就会造成假象”，要我们狂热吹捧美帝和西方资本主义“文明”，难道这也是“客观、真实”吗？

原来，中国赫鲁晓夫的“写真实”，就是要革命文艺工作者放弃无产阶级立场，背离毛泽东思想的轨道，用资产阶级和修正主义的反动观点去认识世界、反映生活，歌颂资本主义制度的“光明”，“暴露”社会主义制度的“黑暗”，赞美资产阶级的“进步”，污蔑工农兵英雄人物的“落后”，把世界的光明面和黑暗面完全颠倒过来！

原来，中国赫鲁晓夫的“写真实”，就是要革命文艺工作者背叛无产阶级，象右派分子那样，暴露社会主义制度的“黑暗”，呼唤资本主义复辟的“早春天气”，写《海瑞罢官》那样的反党毒草，煽动一切牛鬼蛇神起来翻天，颠覆我国无产阶级专政！

这就是中国赫鲁晓夫在“写真实”的背后所包藏的祸心！

用毛泽东思想武装起来的革命文艺工作者，立场坚定，旗帜鲜明，只相信毛泽东思想的真理，不相信资产阶级的“写真实”。社会主义如一轮红日冉冉上升，资本主义“日薄西山，气息奄奄”，这才是我们时代的客观真实，这才是我们革命文艺工作者必须大写特写的客观真实！

描述：

