id: b1b3e80a17
标题：推动新时期工人运动和工会工作发展  全总干部学校开学
日期：1978-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张平化,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推动新时期工人运动和工会工作发展

全总干部学校开学

据新华社北京十一月二十八日电  停办了十二年的中华全国总工会干部学校今天正式开学。它将为工会培训大批干部，推动新时期工人运动和工会工作的发展。

中华全国总工会干部学校是在毛主席、党中央的亲切关怀下，于一九四九年十一月，在华北职工学校的基础上创办起来的。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”的摧残破坏，被迫停办。

今天上午，中华全国总工会干部学校举行了开学典礼。中共中央政治局委员、中华全国总工会主席、全总干校校长倪志福、中共中央宣传部部长张平化等出席了开学典礼。

倪志福同志在会上讲了话。他要求全体学员在学习中，发扬理论联系实际的学风，坚持实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的原则。他说，邓副主席在工会“九大”的致词中肯定了工会工作的成绩，推倒了“四人帮”强加给工会的一切诬蔑不实之词，正是依据了实践是检验真理的唯一标准这一原则，从实际出发，实事求是地对工会工作进行了科学的总结。他强调，对于新时期工会工作的新课题，要在马列主义、毛泽东思想的基础上，破除清规戒律，敢于反映真实情况，提出自己的见解，以追求真理、坚持真理的精神，进行研究探讨，总结正反两方面的经验，彻底弄清工人运动和工会工作的思想是非，理论是非，路线是非，解除“四人帮”套在我们头上的“紧箍帽”，解放思想，做好工作。张平化同志也在开学典礼上讲了话。

描述：

