id: b1b3b277e7
标题：阶级性
日期：1947-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
转载

阶级性

十二月七日晋察冀日报社论

一切事情都要从阶级性去看，这是非常重要的。马克思、列宁都讲了这个问题。他们说，世界上没有什么超阶级的东西，一切东西都有阶级性，就不要相信那些超阶级的说法。你拿上马列主义这一条作武器，看事、看物、看人、看领导、也看自己，看每句话、每篇报告、每篇文章，看你自己是什么阶级。拿着这条武器，我们的眼睛就尖了，目就锐敏了，就清楚的看到事物的本质，看透了，不然就看不透，总是看到形式，看到表面，看不到本质。

什么都有阶级性。公粮也好，贷款也好，合作社也好，都有阶级性。拿合作社来说吧，有地主富农满意的合作社，有中农满意的合作社，有雇贫农满意的合作社。有的同志说：老解放区土地改革解决的“差不多”了，似乎是“差不多”了，我们要问：你根据那里的材料？那个人告诉你的？是地主富农告诉你的？是中农告诉你的？是雇贫农告诉你的？如果老解放区的雇贫农说我们的土地问题没有什么了，那相当可靠；不是这些人讲的，那就不要相信这一套。老解放区的土地问题，的确解决了一些，那也是实事。减租减息，地主富农的土地转移了一些，那也是实事。地主富农讲“差不多”，跟雇贫农讲“差不多”完全不同，这里边就有阶级性。“干部有功”，是不是有阶级性？地主富农认为他有功了，中农及一般的人认为他有功了，问一问雇贫农，看看这个干部有没有功？不但没有功，而且有很多罪过，这是一种人的看法，所以这是有阶级性的。斗地主，搬石头，有些人就说：搞的过火了，破坏社会秩序，破坏生产。他可以这样来说，地主就是那样讲的，照他的阶级来讲，的确是破坏他的生产，破坏他的秩序。生产有阶级性，秩序有阶级性。有地主阶级的秩序、有穷人的秩序。叫一个勾结地主的人舔地主的屁股，从地主看是毫无秩序，贫农看就是秩序。你既然给地主舔屁股就罚你真的舔一舔！你以为没有秩序？这就叫秩序，革命的群众要这样。问题是要有正确的领导；领导上是不是可以想出别的比舔屁股之类更好的办法来代替？我们领导如不负责，不给农民打主意，只吃老百姓的小米，吃了干什么？搞个人民法庭就有一点秩序了，人民法庭就有阶级性。

报告通讯都有阶级性，写报告有阶级性，通讯员写一篇通讯也有阶级性。你看报告时，或者看什么东西也好，都要从阶级性考查考查。一篇议论，一篇文章，他写什么东西？来自那个阶级？这个阶级又怎样？什么人写的？怎样搜集的材料？从那里搜集的？是听的谁的材料？是不是从雇贫农那里来的？还是从地主、富农那里来的？一定要搞的清清楚楚，这样就可看出是什么阶级立场。有了这样的分析，就可以看透问题的本质。没有这种阶级分析，就不能不是形式主义。因此，形式主义在看问题时，就看不到问题的本质，只能看到问题的表面。毛主席常常教我们看问题要分析，列宁分析方法是马克斯主义的灵魂。分析，分析，再分析。把群众分为地主、富农、中农、上中农、下中农，还有雇贫农，还有赤贫，这就是分析了，把人分析了，把阶级、阶层分析了，而从他们对事物的看法与反映，主张与观点，就可看出都是有阶级性的。

官僚主义为什么看不到假报告，原因在那里？就是你眼光不锐敏，没有更深刻的去看，熟视无睹。毛主席讲，天天看，可是天天看不到；假报告也是天天都有，也天天看，但是天天看不到，始终看不到，熟视无睹。在某种意义上讲，叫瞎子也可以，但并不是瞎子。如果照马克思这一条去看问题，以阶级分析的方法来看事物，就可看透任何事物的本质。有的负责同志，到一个地方没好久，很快就可把问题看出来，因为什么？因为有一点方法，就是分析、调查、研究，这听听，那听听。看了报告虽然头头是道，也要考虑考虑：你是什么人？你干什么？代表什么？你的材料从那里来？等等，都考查一下。许多人讲，村干部有功劳，我们就考查一下，是不是有功劳？功劳在那里？为什么有功劳？根据什么？这样看问题的方法，就是阶级分析的方法。自然也要防止，不要到处什么地方也要看阶级性，不要搞的什么地方也有阶级性，拉屎拉尿都有阶级性！穿衣吃饭凡是细手细脚都有阶级性，要粗手粗脚的才行，身上不生疮就不是无产阶级！如果这样讲阶级性就成了偏向，成了形式主义。但今天必须着重指出来，我们看问题，分析问题要有阶级观点，而许久以来，我们很多同志的阶级观点模糊不明，超阶级的观点，小资产阶级的观点，很多抽象空洞的道理，有了这些东西，因而就看不到，或看不透问题的本质。

世界上没有抽象的真理。譬如领导上阶级观点模糊，甚至反映地主富农思想，向地主富农投降妥协，地主富农当然说你好，也的确出于他们的本心。在他们看来，就是他们的“真理”。你官僚主义，不下去调查，他也认为你实在好，这并不是没有阶级性，他们认为你这样做，就是“真理”，是他们的“真理”；而从广大劳苦群众、雇贫农看来，完全没有真理，真理完全是相反的。所以真理有种种的说法，没有什么抽象的真理。真理与阶级性是相联系的。这一阶级看是真理，那一阶级看则不是真理。这一阶级看着好，而且好的不得了，而另一阶级则是糟。所以一句话，也有阶级性。毛主席在湖南农民运动考察报告中说，农民运动“好得很”，有的则说“糟得很”。“糟得很”是不是真理？地主阶级看来是“真理”，照他们的秩序来看是“真理”；反之，“糟得很”，以劳苦人民、农民的秩序来看，就不是真理，而他们却看到“好得很”，这才是他们的真理。因此，看真理，是完全站在阶级的立场出发的。当然，只有工人雇贫农，世界上最前进的阶级，他们看到的真理，才是真正的真理，地主富农的真理，是假的真理，不站在工人雇贫农立场上，我们就会看不见任何事物的本质，看不到任何真理。

描述：

