id: b1b476ca09
标题：正确处理党内民主与集中的关系
日期：1979-4-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确处理党内民主与集中的关系

本报评论员

民主集中制是党的组织原则。民主与集中，是一对矛盾的两个侧面，它们是对立的，又是统一的。在我们党内，不可以没有民主；没有民主，就不可能发挥广大党员的积极性，也就不能很好地贯彻执行党的路线、方针、政策。同样，也不可以没有集中；没有正确的集中，就没有统一的意志、统一的指挥、统一的步调和统一的行动，全党就会是一盘散沙，也不可能保证党的路线、方针、政策得到贯彻执行。我们必须正确认识和处理民主与集中的关系，才能调动全党的积极性，共同朝着四个现代化的目标前进。

有人认为，发扬民主，就是我怎么说你就得怎么做，我想怎么干就得怎么干，否则，就是不民主。

这种认识是片面的。它只强调了民主这一面，否定了集中那一面。实际上，没有集中指导的民主，是什么积极的目的也达不到，什么事情也做不成的。试想，如果三千多万党员都各行其是，每个人想怎样干就怎样干，我们的国家、我们的党会是一个什么样子呢？岂不是国不成国，党不成党，天下大乱么？这不是发扬民主，这是制造无政府状态。而无政府状态破坏了党的民主集中的领导，破坏了党的纪律，是不符合党和人民利益的，是有害于社会主义事业的。前些年，林彪、“四人帮”为了实现篡党夺权的罪恶目的，疯狂鼓吹所谓“踢开党委闹革命”，大肆散布无政府主义和极端民主化思潮，搞乱了我们的党，搞乱了我们正常的上、下关系，使党的正确路线、方针、政策贯彻不下去，党的优良作风受到严重破坏，给整个国民经济和人民生活造成严重的危害，我们至今记忆犹新。难道我们还能容忍这种现象重新出现吗？今天，为了把全党工作着重点转移到现代化建设上来，为了使社会主义建设重新高速度地前进，需要进行涉及面很广的调整工作，如果没有强有力的集中领导和严格的民主集中制的组织纪律性，就不可能形成统一的意志和统一的行动，就会使我们的四个现代化在刚刚迈出第一步的时候遇到严重的障碍和困难。因此，那种只要民主、不要集中的思想，显然是错误的，必须坚决加以纠正。

世界上抽象的民主是不存在的。民主属于上层建筑，是为经济基础服务的。党的民主是在党的集中指导下的民主，也就是为着建设社会主义这个伟大的目标而有领导地进行的民主。它应当有利于坚持社会主义制度，有利于坚持无产阶级专政，有利于坚持党的领导，有利于坚持马列主义、毛泽东思想的基本原理。凡是符合这四条基本原则的一切言论，其中包括对我们党和政府工作的批评，对党的领导干部的批评，我们都鼓励，都支持。这是坚定不移的。应当看到，没有干部作风的转变、特别是领导干部作风的整顿和改进，要实现四化是困难的。在工作重点转移的今天，党内的民主生活还是不充分的，所以我们要十分强调发扬民主。

我们同时强调集中，这丝毫不意味着要削弱甚至否定民主；恰恰相反，我们越是强调集中，就越要强调发扬民主。因为我们讲的集中是在民主基础上的集中，没有民主，就失掉了集中的基础。只有充分发扬民主，让各种意见都讲出来，各种方案都提出来，我们才能从中进行比较和鉴别，真正做到集思广益，把最好的意见和方案集中起来，作为我们制定路线、方针、政策的依据。这样做，符合毛泽东同志所说的从群众中来又到群众中去的原则，可以使我们的路线、方针、政策比较符合实际，比较符合大多数人民的愿望和要求，有利于我们党实行正确的领导，使我们少走弯路、少犯错误，我们的事业就可以进行得更顺利一些。

正是由于这个原因，粉碎“四人帮”以后，以华国锋同志为首的党中央十分重视恢复和发扬我们党的民主集中制的优良传统和作风。前不久举行的党的十一届三中全会又指出，在当前这个时期，特别需要强调民主。这一方面是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，在一个时期内，我们党的民主传统被他们践踏了，党内、党外的民主空气被他们窒息了。另一方面，也是由于我们的国家缺乏民主传统，这些年来又受了林彪、“四人帮”的毒害和影响，一些党员干部、特别是领导干部染上独断专行的恶习，只要集中，不要民主，甚至对正确行使民主权利的同志进行打击报复。对这种侵犯党员、群众民主权利的行为，我们要继续坚决与之斗争。要使党员干部都懂得，如同片面强调民主一样，片面强调集中，实际上是否定民主集中制，这同样是绝对不能允许的。

民主集中制是无产阶级政党的根本原则，必须坚决贯彻执行。一定要强调民主和集中的辩证统一关系，既反对只要民主、不要集中的片面观点，又要反对只讲集中、不要民主的片面观点。当前，那种打着“民主”的幌子，反对党的民主集中的领导，甚至有意制造事端的人，只是极少数，他们在群众中是很不得人心的，他们的别有用心也是不难揭穿的。对于多数有片面观点的同志，主要是教育他们懂得如何正确处理民主和集中的关系。十几年来，在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，党内缺乏正常的生活，新党员没有受到应有的党性和党的基本知识的教育和锻炼，一些老党员也渐渐地对民主集中制的传统陌生了，党内一些同志在民主和集中、自由和纪律等一系列问题上存在模糊认识，是不足为怪的。各级党委要善于结合典型事例做好思想政治工作，使全党同志逐步学会正确处理民主和集中的关系，以进一步巩固和发展目前已经开始出现的生动活泼的政治局面，推动我们的社会主义现代化建设更加蓬勃地发展。

描述：

