id: b1b4f119b3
标题：美共机关报《工人报》的文章
日期：1963-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美共机关报《工人报》的文章

美国共产党机关报《工人报》八月十一日发表丹尼尔·梅森的一篇题为《中国的立场的实质是反对任何禁试》的文章。文章摘要如下：

过去数星期以及部分禁止核试验条约谈判期间和谈判前后的时日发生的事态，揭露了中国政府领导人之所以攻击苏共和世界上绝大多数共产党的真正的意思。

这样一个冷酷的肯定的事实已经暴露出来，中国政府领导人不希望有一个禁止核试验条约，也不希望别人采取其他任何在采取后有可能缓和国际紧张局势的行动。他们准备破坏全世界的和平力量和社会主义力量的团结来阻挡任何走向和平共处的步骤。

他们的立场的核心赤裸裸地表现在北京《人民日报》一星期前的星期六的一篇社论中，把他们的立场的本质揭示出来了。

中国政府领导人的发言人在那篇社论中猛烈攻击部分禁止核试验条约是一个“大骗局，旨在束缚中国手脚”。

这个条约的目的是制止核武器试验，而且人们希望世界所有国家都将在它上面签字，这样一个条约怎么可能束缚中国实现一个社会主义国家的任何正当的目的方面的手脚呢？

中国政府领导人在这种看起来令人费解的反对态度中看到自己同法国的独裁的戴高乐将军和以阿登纳总理为首的新纳粹分子和垄断资本家的西德政权连结在一起。

中国政府领导人显然感到恼火。因为他们认为部分禁试条约对于加速核武器竞赛和他们自己的原子武器试验是一个障碍。

但是，情况却是，中国政府领导人代表了唯一的“爱好和平”的国家，它不把部分禁试条约当作走向全面彻底裁军和和平共处的重大的第一步来欢迎。

他们的那种认为这个条约“旨在束缚中国的手脚”的论点，同美国的参议员巴里·戈德华特之流的极右分子、参议员约翰·史坦尼斯之流的白人优越论者以及高级军官们所采取的观点极其接近。这些和平敌人声称禁试条约将束缚美国的手脚，声称五角大楼将无法进行必需的核试验或发展新的原子武器，声称怎样都是不可信赖的俄国人将因而变得更强大。

中国政府领导人显然希望能自由地为一场核战争准备一个武器库。正如上周末苏联共产党在《真理报》的一篇社论中所说的那样，中国政府领导人认为他们可以“在正义战争的崇高的革命口号掩盖下进行任何反对美帝国主义的赌博”。

中国政府领导人现在发现自己在禁试条约方面陷于孤立，感到非常恼火，而使他们把一切关于国际忠诚和社会主义国际主义的门面话都抛到九霄云外去了。

他们甚至没有假托任何理论论证就开始了一次侮辱和诽谤苏联共产党及其领导人以及反对世界大多数国家的共产党的宣传运动。

他们号召和阴谋推翻苏联政府并撤换不同意他们的危险路线的其他社会主义国家的领导人。

但是中国政府领导人一面假冒伪善地诽谤和平共处的拥护者，一面肆无忌惮地破坏一切想要把全世界爱好和平的人民团结起来的组织。今年早些时候，他们企图削弱莫斯科世界妇女代表大会的争取和平的力量。

这种做法上星期初在广岛甚至表现得更加明显。在那里，中国代表们破坏了日本反对原子弹和氢弹委员会组织第九届世界反对核武器代表大会的工作。这次代表大会原定在八月六日开幕，那一天正好是二十万男女老幼在美国轰炸机在那里投下第一枚原子弹下丧生的十八年的周年。

中国人通过他们在日本委员会内的头面人物采取行动，他们的破坏工作取得了很大成就，使那个组织最后不得不放弃了这次反对核武器的会议的发起者地位，而交给广岛分会自己去办。

数千名和平进军者同世界上几乎每个国家的代表团一起在广岛汇集。他们在就部分禁止核试验条约的协议达成的鼓舞下充满了希望，但是他们不得不在上星期日却被迫地听取中国代表团副团长赵安博对禁试条约的诽谤，他把这个条约斥为“一个使反对核战争运动陷于瘫痪的阴谋”。

同时，中国政府领导人千方百计破坏世界各国共产党的团结和效能。

在这方面，他们得到托洛茨基分子和共产主义的叛徒的支持。

他们用来粉饰他们的目标的那些左倾辞句，已经证明主要是对孤立的和思想混乱的、由于他们自己的失败而寻求迅速而不负责任的解决办法的知识分子有吸引力。

描述：

