id: b1b53cf042
标题：刚果（布）临时代办举行招待会庆祝八月革命三周年　巴库拉临时代办强调为了保卫革命必须拿起武器来打击敌人　董副主席出席陈副总理重申坚决支持刚果人民的反帝斗争
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果（布）临时代办举行招待会庆祝八月革命三周年

巴库拉临时代办强调为了保卫革命必须拿起武器来打击敌人

董副主席出席陈副总理重申坚决支持刚果人民的反帝斗争

据新华社十四日讯　刚果（布）驻中国大使馆临时代办让·丹尼尔·巴库拉今天下午举行招待会，庆祝刚果（布）八月革命三周年。

巴库拉临时代办和陈毅副总理先后在招待会上讲话。巴库拉强调说，刚果（布）人民用暴力从帝国主义者手中夺取了真正独立；他们深知敌人迟早会卷土重来，为了保卫革命和捍卫革命已经取得的成果，必须立即并坚决地拿起武器来打击敌人。

陈毅副总理热烈祝贺刚果（布）人民在马桑巴—代巴总统和努马扎莱总理的领导下，拿起武器，不久前又一次成功地挫败了以美国为首的帝国主义勾结刚果（布）国内反动派发动的反革命军事政变。他指出，以美国为首的新老殖民主义的侵略本性是绝不会改变的。我们要用人民革命武装来反对帝国主义反革命武装，要用人民革命战争来消灭帝国主义的侵略战争。

董必武副主席，国务院副总理薄一波，人大常委会副委员长杨明轩，政协全国委员会副主席高崇民，最高人民法院院长杨秀峰，外交部副部长姬鹏飞等，出席了招待会。

临时代办谈到刚果（布）和中国的友好关系时说，今天，刚果和中国之间的友谊正在日益加深巩固，今后还将更加接近，这是因为他们组成了为反对以美国为首的国际帝国主义而进行决定性斗争的共同阵线。临时代办说，不论帝国主义者玩弄什么花招，在中华人民共和国和刚果之间的友谊、亲善和合作方面将永远不会出现任何阴影。

巴库拉说，刚果人民对越南人民反对美帝国主义的斗争表示完全的支持。刚果人民完全支持刘少奇主席和周恩来总理关于美帝国主义把非正义战争强加于越南人民的声明，刚果人民摒弃美国侵略者所提出的一切“和平谈判”，拒绝那种只许世界上几个大国继续侵略、统治、剥削、嘲弄和奴役弱小国家的所谓“和平共处”。

陈毅副总理在讲话中热烈赞扬刚果（布）人民，为了维护民族独立，巩固革命成果，进行了坚持不懈的斗争。他说，刚果（布）政府和人民正在采取一系列的革命措施：进一步动员广大人民群众；加强民族武装自卫力量；坚决镇压反革命分子。我们深信，刚果（布）政府和人民只要加强民族团结，紧紧依靠群众，坚持长期斗争，坚决贯彻这些革命措施，就一定能够战胜一切困难和障碍，挫败帝国主义的一切阴谋诡计。

陈毅副总理指出，在刚果、越南和亚非其他国家和地区所发生的许多事实都说明，维护殖民统治和攫取殖民利益，是以美国为首的新老殖民主义的本性，它们这两种侵略本性是绝不会改变的。他强调说，亚非各国人民必须同帝国主义的控制、干涉、颠覆和侵略，进行针锋相对的斗争。

他说，越南人民抗美救国的伟大斗争和辉煌胜利，为亚非和全世界一切被压迫民族，指出了争取真正独立和彻底解放的唯一正确道路。

陈毅副总理重申，中国人民将一如既往，坚决支持刚果（布）人民反对帝国主义、维护民族独立的斗争。中国愿意在经济技术合作和其他方面，继续支援刚果（布）人民自力更生地发展民族经济。他表示深信，中国和刚果（布）两国人民之间的友好合作关系，必将在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中，日益巩固和发展。

描述：

