id: b1b5246e71
标题：要求释放格列索斯希腊各界十万人签名
日期：1961-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要求释放格列索斯希腊各界十万人签名

本报综合报道　据新华社讯：争取释放希腊民族英雄格列索斯的运动在希腊国内和全世界各地正在继续展开。

希腊议员德斯波托普洛斯最近曾代表统一民主左翼党向希腊司法部长提出，由于格列索斯的健康情况已经急剧恶化，要求希腊司法当局将格列索斯送到雅典住院治疗。

希腊各地展开了要求当局释放格列索斯的签名运动。到目前为止，已征集到大约十万人签名。这些签名的人中，有政界人士、公众领袖、文化界人士、工人和农民以及资产阶级自由党的上层人士。

雅典前市长卡佐塔斯在雅典市政委员会最近举行的一次会议上说，市政委员会必须表达它盼望格列索斯获释的意愿。在雅典市政委员会会议上，市长佐库拉斯和十二个委员表示赞成释放格列索斯。

在希腊和其他国家出现了许多歌颂格列索斯的英雄业绩的文艺作品，动员人们为争取释放这位希腊民族英雄而斗争。

阿尔巴尼亚、罗马尼亚的新闻工作者组织和其他社会团体，最近再度要求释放希腊民族英雄格列索斯。

据希腊《黎明日报》报道，希腊政府最近还收到了成千的阿根廷人、捷克斯洛伐克新闻工作者以及其他许多国家的公众团体的信，要求释放格列索斯。

描述：

