id: b1b6f6ec90
标题：受害的香港爱国同胞家属代表向中外记者愤怒控诉港英法西斯暴行  严正要求港英释放所有被非法监禁的爱国同胞  决心把反英抗暴斗争进行到底，向港英讨还血债
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
受害的香港爱国同胞家属代表向中外记者愤怒控诉港英法西斯暴行

严正要求港英释放所有被非法监禁的爱国同胞

决心把反英抗暴斗争进行到底，向港英讨还血债

新华社香港二十五日电　在反英抗暴斗争中，被港英法西斯当局野蛮杀害和监禁的香港爱国同胞的家属代表，二十三日举行中外记者招待会，愤怒控诉港英当局残酷迫害他们亲人的法西斯暴行，严正要求港英当局必须迅速实现我国政府和香港爱国同胞所提出的各项要求，立即释放所有被非法监禁的爱国同胞。

被港英当局非法囚禁的香港电灯工会主席陈照康的妻子严少英，代表遭受迫害的工人、学生、新闻工作者、职员和其他爱国同胞的家属，用大量事实揭露了港英当局对爱国同胞的残暴迫害。她指出：今年五月以来，港英当局借新蒲岗人造胶花厂的劳资纠纷，对中国同胞进行了一场空前未有的法西斯的政治迫害和民族压迫。五个多月来，根据不完全的统计，有二十多名爱国同胞被港英军警枪杀或活活打死，有四千多人被非法殴打、拘捕、绑架和审讯，其中两千多人至今仍在港英的黑狱中遭受非人的折磨。这些受迫害的爱国同胞，包括爱国的工人、农民、渔民、学生、教师、电影演员、新闻工作者、职员和其他爱国同胞，甚至连七十多岁的老人和十岁左右的小孩都不能幸免。他们之中，有的在街头被枪杀，有的在警署被殴打，有的在“法庭”的地牢里被私刑谋害；许多同胞在街头、家里、工会、社团、学校和爱国机构被港英非法绑架后，或被横加“罪名”，甚至不经讯问，就胡乱判刑，投入黑狱。

严少英愤怒控诉港英当局把爱国同胞投入黑狱后，还对他们继续施以残酷的迫害。她说：大批爱国同胞被分别囚禁在域多利集中营，维多利亚监狱，赤柱监狱，芝麻湾监狱，荔枝角女监狱，海棠路、马头围男女儿童监狱。

她指出，设在摩星岭的域多利集中营，是典型的法西斯集中营。被囚禁在那里的爱国同胞，都是被港英军警或特务秘密绑架和非法逮捕，完全不经“法庭”审讯程序就失去了自由的。被囚禁的人没有“刑期”，可以年复一年的关下去。港英特务经常对他们进行疲劳“审讯”，严刑迫供。在所有的监狱里，我们的同胞都是吃不饱饭，生病不但得不到应有的治疗，还要受到强迫劳役的虐待。在维多利亚监狱，一间五英尺宽七英尺长的小房间，挤着三个到五个人，还要摆上便桶。不论夏天或冬天，都是睡在地上。港英监狱里的所谓病房，也被用来虐待爱国同胞。有些爱国同胞生了病，要求医治，得到的却是一顿毒打。监狱里面，还设有狱中之狱的“水饭房”。爱国同胞时常被整天单独禁闭在“水饭房”中，只能吃到少量的夹有沙石的冷水泡饭。还有所谓“封仓”，把整个监狱的人都禁闭起来，每天只有十五分钟“放风”时间。港英当局甚至还妄图将爱国同胞“递解出境”，强迫填表签名，当做“自愿递解”。

严少英以无比自豪的心情赞扬她们的亲人和爱国同胞高举毛泽东思想伟大红旗，同敌人斗争的英雄气概。她说：港九爱国同胞在凶恶的敌人面前，尽管遭到毒打和逮捕，受到酷刑，但他们英勇不屈，同敌人进行了顽强的斗争，真正做到了伟大领袖毛主席所教导的：“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦。”他们把“法庭”和监狱，变成了宣传毛泽东思想的场所。徐田波、李安、罗进苟、章集、邹松胜、何传添等烈士，宁肯被活活打死，也决不屈服。青年女学生张普璇不畏严刑，不怕把她送精神病院的威胁，在“法庭”上义正辞严地揭露了港英当局的法西斯丑恶面目。他们充分表现了“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”，他们不愧为祖国的好儿女，毛主席的好学生。

严少英强烈谴责港英当局为了配合美帝、苏修和各国反动派反华的阴谋，为了阻遏我国无产阶级文化大革命对香港的影响，为了限制战无不胜的毛泽东思想在香港的传播，对我爱国同胞进行的一系列的血腥镇压。她说，港英法西斯当局对佩戴毛主席像章和携带《毛主席语录》的爱国同胞最为敌视，虐待更甚。在“法庭”上，“法官”竟对高呼“毛主席万岁”的爱国同胞一再加“刑”。在监狱中，港英当局更是公然剥夺爱国同胞学习毛主席著作的权利，不许他们接受狱外亲人送去的《毛主席语录》和“老三篇”。还有人曾经因为唱《大海航行靠舵手》而被毒打。但是，港英当局的阻挠完全是徒劳的。无限热爱伟大领袖毛主席、无限忠于毛泽东思想的香港爱国同胞，在手头没有毛主席著作的情况下，许多人依靠记忆背诵，互教互学，背出了“老三篇”和几十条毛主席语录。他们在狱中活学活用毛主席著作，和港英进行了针锋相对的斗争，取得了一次又一次的胜利，特别是庆祝国庆的重大胜利。十月一日那一天，无论男监、女监或儿童监狱，爱国同胞冲破重重禁制，用各种各样的方式，庆祝了中华人民共和国成立十八周年的伟大节日，敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆。爱国同胞们还粉碎了敌人的“递解出境”的阴谋，坚决保卫了中国同胞在中国领土香港自由居住的权利。

严少英代表所有受迫害的家属对港英法西斯当局迫害狱中的爱国同胞，提出了最强烈的抗议，并严正指出：港英当局必须迅速实现我国政府和香港爱国同胞所提出的各项要求，立即释放所有遭受迫害的香港爱国同胞。港英当局必须立即停止迫害狱中的爱国同胞，不得阻难狱中亲人学习毛主席著作，立即停止用“递解出境”的手段来威胁狱中的爱国同胞，不许殴打和侮辱狱中的亲人，必须改善狱中亲人的生活条件。

被港英法西斯当局杀害了的港英“工务局九龙机械部”打铜工人徐田波、迄今仍被港英当局非法囚禁的新华社香港分社记者薛平、九龙巴士工人关伟扬、汉华中学学生张普璇、香港夜报社长胡棣周、大公报记者王宁和黄泽、宝生银行职员徐玉贞、三联书店副经理萧滋、上水忠信土产公司马金龙等人的家属，分别在记者招待会上发表了讲话或书面讲话。他们一致强烈谴责港英当局对香港同胞进行血腥镇压，严正要求港英当局立即释放所有被囚禁的反英抗暴的爱国同胞。他们不断高呼：还我丈夫！还我妻子！还我父母！还我儿女！还我兄弟姊妹！他们坚决表示：我们一定要与香港爱国同胞一道，坚决把反英抗暴斗争进行到底，向港英讨还血债。

参加记者招待会的有中外通讯社、报社和电台记者近六十人。

描述：

