id: b1b7a2ae75
标题：感谢对民主德国成立周年的祝贺  德总统皮克电毛主席  德总理格罗提渥电周总理
日期：1950-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
感谢对民主德国成立周年的祝贺

德总统皮克电毛主席

德总理格罗提渥电周总理

【新华社十六日讯】德意志民主共和国总统皮克，致电毛泽东主席，感谢对于德意志民主共和国建国一周年的祝贺。电文如下：中华人民共和国中央人民政府委员会主席毛泽东先生：

谨代表德意志民主共和国以及全德正直的民主分子，对阁下在德意志民主共和国成立周年纪念时友谊的庆贺，表示我衷心的感谢。

德意志民主共和国总统  皮克

一九五○年十月十四日

【新华社十六日讯】德意志民主共和国总理格罗提渥电周恩来总理，感谢对于德意志民主共和国建国一周年的祝贺，电文如下：中华人民共和国中央人民政府总理周恩来先生：

我以德意志民主共和国政府、德国人民以及我自己的名义，衷心感谢阁下在德意志民主共和国成立周年纪念时的祝贺与愿望。

德意志民主共和国总理  格罗提渥

一九五○年十月十四日

描述：

