id: b1b8cf0af1
标题：古丈县革委会狠抓政权建设上两条路线斗争  巩固发展精兵简政成果　促进机关革命化
日期：1970-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古丈县革委会狠抓政权建设上两条路线斗争

巩固发展精兵简政成果　促进机关革命化

据新华社长沙二十九日电　湖南省古丈县革委会领导成员活学活用毛泽东思想，狠抓政权建设上两条路线的斗争，不断巩固和发展精兵简政的成果，有效地促进了干部的思想革命化和机关工作的革命化。

古丈县革委会成立后，根据“精兵简政”的原则，打破重叠的行政机构，把原来县级机关的部、科、组、室等大小二十八个单位精简为两个大组，下分十一个小组，人员减少百分之五十八，大大充实了基层，朝着“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”迈出了一大步。

这个县精兵简政后，少数同志由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义政权建设路线的影响，在任务重、工作忙的情况下，总认为人多好办事，一度出现了争人员、争骨干，以协助办公为名抽调基层人员，借口工作需要增设临时机构的现象。同时，脱离群众的工作作风也开始抬头。

县革委会领导成员认识到：实行精兵简政和巩固精兵简政的成果，必须同旧思想、旧观念、旧作风进行反复的斗争。他们组织全体委员和工作人员，认真学习了毛主席关于“精兵简政，必须是严格的、彻底的、普遍的，而不是敷衍的、不痛不痒的、局部的”等光辉指示，历数了旧机构臃肿、人浮于事、脱离群众等弊病，深入批判刘少奇的反革命修正主义政权建设路线，批判剥削阶级的旧习惯势力，并总结、介绍了本县实行精兵简政后工作搞得好的农林水战线和县人民银行的经验，使大家进一步认识到，基层是三大革命斗争的前哨阵地，是一切工作的落脚点。县级机关只能从政治上帮助基层，组织上充实基层，作风上深入基层，从而把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层。原来主张“人多好办事”的同志检查说：“不是想什么‘人多好办事’，而是想清闲点，少办事，是做官当老爷的旧思想没有肃清。”增设了临时机构和调人帮助工作的单位也认识到：机构庞杂臃肿是脱离群众的开始，个人贪图安逸是变修的开始。经过学习和批判，他们砍掉了临时机构，并把各立门户、分兵把口的十一个小组并成“斗、批、改”和“抓革命、促生产”两个办公室，进一步减少层次、人员和事务性工作，调整一些骨干，充实到基层，加强第一线的领导。

为了巩固精兵简政成果，他们进一步狠抓人的思想革命化和作风革命化，树立崭新的革命作风。

他们大破烦琐哲学和陈规旧习，坚持掌握第一手材料，实行活的领导，大刀阔斧地精简了会议、文件、表报。原来各组编印的三个简报，现在合办成了一个不定期的简报。县革委会建立了密切联系群众的制度，并经常进行开门整风，把群众中符合毛泽东思想的意见集中起来，坚持下去，改变了过去下面请示问题无回声，迟迟得不到解决的现象。

古丈县革委会由于不断巩固和发展精兵简政的成果，使县革委会日益成为一个革命化的联系群众的战斗指挥部，领导广大群众继续革命，乘胜前进。全县活学活用毛泽东思想的群众运动继续深入发展。斗、批、改各项任务逐步落实。

描述：

