id: b1baa92d6c
标题：革命的“山海经”就是好
日期：1968-10-14
是否是时间段：false
作者：丁学刚　王金雨　吴岳华
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的“山海经”就是好

解放军某部　丁学刚　王金雨　吴岳华

“什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。”对于无产阶级文艺的革命样板戏，不同的阶级有不同的态度：革命人民热烈欢迎，热情赞扬；反革命修正主义分子怕得要死，恨得要命。

在革命现代京剧《智取威虎山》、《海港》创作和排演的过程中，一小撮反革命修正主义分子对这两出革命样板戏既恨又怕，他们胡说什么：“‘山海经’要念到什么时候为止”。

所谓“山海经”，“山”是指《智取威虎山》，“海”是指《海港》。在江青同志亲自培育下诞生的这两出革命样板戏，闪耀着毛泽东思想的光辉。《智取威虎山》，深刻地宣传了毛主席的人民战争的思想，热情地歌颂了赤胆忠心、智勇双全的人民军队。《海港》，成功地塑造了毛泽东思想武装起来的工人阶级的英雄形象，生动地反映了社会主义时期的阶级斗争。这两出革命样板戏，宣传的是毛泽东思想，讲的是革命的道理。

这种“山海经”，是革命的“山海经”，是无产阶级的“山海经”，是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的“山海经”！那些反革命修正主义分子不是问“‘山海经’要念到什么时候为止”吗？你们听着：这种革命的“山海经”，我们就是要大念特念，永远地念下去！

描述：

