id: b1ba9d6905
标题：沧县县委认真落实自留地政策
日期：1978-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沧县县委认真落实自留地政策人民日报编辑部：

十一月三十日，《人民日报》刊登的读者来信、调查附记《“是县委大还是宪法大？”》和短评，对我们的批评是正确的。过去，由于受林彪、“四人帮”假左真右的修正主义路线的影响，我们曾片面地强调自留地集体代耕，在一定程度上挫伤了群众的积极性。

十月份以来，学习华主席有关指示，坚持实践是检验真理的唯一标准，根据省、地委指示，经过深入实际调查访问，听取广大干部和群众的意见，对落实自留地政策的认识更加明确。截至十一月二十七日的统计，全县五百七十个大队，已有四百九十九个大队经群众讨论，落实了自留地政策。大体归纳为以下几种形式：一是自留地已经和将要退还给社员自己耕种的有四百一十六个大队；二是社员愿意只要少量的菜地，其它由集体代耕的有四十八个大队；三是生产发展快，社员收入比较高，群众仍愿意集体代耕的有三十二个大队。有三个大队由生产队单划一片为社员自留地，种什么民主讨论，单种单收。还有的大队，根据社员自愿，允许户户有别，即在一个生产队中有社员自己种的，也有集体代耕的。这样做，受到了群众欢迎。许多贫下中农高兴地说：“我们党的实事求是的好作风又回来了。”

从总的情况来看，沧县落实自留地政策取得了一定成效，但进展还不平衡。这次党报的批评，对我们是很大的鞭策。我们一定要正视自己工作中的缺点，虚心听取人民群众的批评意见，勇于承担责任，认真总结经验教训，尽快落实自留地政策。

中共河北省沧县委员会

描述：

