id: b1bb526b9a
标题：南朝鲜统一革命党发言人发表声明  宣布南朝鲜伪“国会选举”无效
日期：1973-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南朝鲜统一革命党发言人发表声明

宣布南朝鲜伪“国会选举”无效

指出“选举”粗暴侵犯人民基本权利，是一幕大丑剧

新华社平壤一九七三年三月八日电　据朝鲜中央通讯社三月七日报道，南朝鲜统一革命党发言人二月二十八日发表声明，严正宣布南朝鲜伪“国会选举”无效。

声明说，这次“选举”是在史无前例的法西斯镇压下进行的，人民的基本权利受到粗暴的侵犯，连在“法律”上徒有其表的、起码的资产阶级民主也完全被抛弃了。这是充满欺骗、诡诈的一大丑剧。

声明说：“我们统一革命党党员和全体国民大众，以历史和民族的名义，坚决谴责在这次‘选举’把戏中进行的法西斯暴行，并且严正宣布这一充满镇压、舞弊、欺骗、诡诈的‘选举’是无效的。”

声明指出，在法西斯的暴政下新炮制的“国会”不过是美帝国主义手中的一个傀儡机构，也不过是掩饰一党独裁政治的一个摆设。声明最后指出，如果南朝鲜当权者继续违背民众迫切要求的民主和祖国自主和平统一的愿望，进行疯狂的法西斯镇压的话，那么，不久必将受到国民的严厉审判。统一革命党为了建立一个代表工人、农民、知识分子真正利益的真正的民主政权，将展开更加澎湃的斗争。

又据朝鲜中央通讯社报道，南朝鲜反对党民主统一党三月六日也要求对这次伪“国会选举”的舞弊行为进行联合调查。

描述：

