id: 35b1547017
标题：社会发展史学习纲要(十三)学习社会发展史　要确立阶级观点
日期：1950-3-2
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在历史上，阶级社会的告终，是以伟大的十月社会主义革命胜利为起点。苏联共产党领导俄国无产阶级进行十月革命，剥夺地主资本家的生产手段，并把它变为社会公有财产，夺取了资产阶级手里的政权，从而把社会主义所有制跟资本主义所有制对立起来。

十月革命并不是把一种剥削形式代替另一种剥削形式，也不是把一个剥削者集团代替另一个剥削者集团，而是它消灭了任何人剥削人的现象，消灭了所有剥削者集团。因此，十月革命与从前所有的革命不同。斯大林告诉我们:“从前所有的革命，通常是以一个剥削者集团代替另一个剥削者集团执掌政权而结束的。剥削者是更换了，但剥削制度依然存在。奴隶解放运动时期的情形是如此。农奴武装暴动时期的情形是如此。英、法、德等国有名的‘大’革命时期的情形也是如此。”(“列宁主义问题”)

伟大的十月革命底胜利，是全世界人类史中由资本主义旧世界进到社会主义新世界的根本转变。斯大林说:“十月革命首先一个出色处，就是它冲破了世界帝国主义战线，在一个最大资本主义国家里推翻了帝国主义资产阶级，至后社会主义无产阶级获得了政权。被雇佣者阶级、被驱策者阶级、被压迫被剥削者阶级，破天荒在人类史上升到了统治阶级地位，并以身作则来鼓舞着世界各国无产者。”(“列宁主义问题”)

十月革命是标志人类历史开关了新时代。它的任务在建设没有阶级的社会主义社会。社会主义在苏联的胜利与苏联劳动人民之奔向共产主义，是表征马列主义科学的阐明社会历史发展规律的凯旋。而苏联建设社会主义的经验，对于人民民主国家则是它们学习的典范。

十月革命的经验指出:从资本主义过渡到社会主义，不是和平的转变，而是经过无产阶级革命，对剥削阶级进行残酷的阶级斗争来实现。马列主义阶级斗争学说的重要原则是:

(一)阶级斗争的最高阶段是无产阶级夺取政权，从而建立无产阶级专政；

(二)无产阶级的专政，不是表明阶级斗争的结束，而是说阶级斗争在新条件与新形式下继续，直到消灭了剥削阶级。

列宁说:“无产阶级专政不是阶级斗争结束，倒是阶级斗争在新形式下继续。无产阶级专政是意味着获得了胜利，夺得了政权，和反对那被打败但未被消灭、未绝迹、未停止反抗的资产阶级，反对那还坚持反抗的资产阶级所进行的阶级斗争。”(“列宁全集”)

在苏联，无产阶级取得政权以后，被十月革命所推翻的剥削阶级(地主和资本家)，并未立刻消灭，他们同帝国主义联合，发动反革命的国内战争，进攻年青的苏维埃社会主义共和国。当时苏维埃劳动人民在列宁和斯大林领导下，粉碎了地主资本家和帝国主义者的武装干涉，保卫了世界上第一个苏维埃国家，巩固无产阶级专政与工农联盟。就生产关系说，所有生产手段，土地、大工业、银行、运输业等为社会公共所有。消灭了地主、资产阶级的经济基础，也根本消灭了资本主义的根本矛盾，从而创造了社会主义建设的基础，以有计划的国民经济代替生产的无政府状态，因而消灭了生产过剩的危机等等。

继而进行国家工业化，加速发展工业，力使全国电气化，全部国民经济提高到新的技术基础上，发展着电气大机器工业，这样的生产力与生产关系是完全适应的，因此，它在这样的生产方式里获得了充分的发展，在实行两个五年计划中，发展着社会主义工业。同时，使农民合作化，把个体农民经济逐渐联合为集体农场，提高农民经济收成率，广泛发展着国营农场；从而限制和取缔城乡资本主义分子。

社会主义工业化的发展，制造了大量的农业机器，以新的技术开发着集体耕种土地的经济，因而粉碎小的农民经济逐渐在集体的公共的耕种土地基础上联合成为大规模的经济，建立了社会主义农业。

社会主义工业化和农业集体化，是标志马列主义科学的胜利。苏联历史经验证明:从资本主义过渡到社会主义不是平易的，而是经过一连串的极端复杂的阶级斗争。在发展工业期中，曾遭遇到剥削阶级及其走狗和奸细们严重的破坏，危害和怠工，但苏维埃工人阶级及其先锋队布尔塞维克党坚决的克服了反对工业化一切敌人的破坏和反抗。在进行小农经济社会主义改造时，曾遇着了力图引导农村走向社会(3月6日5版更正为“资本”)主义道路发展的富农的顽强反抗。一九二七——二八年，富农拒绝把剩余食粮卖给苏维埃政府，并以恐怖手段对付集体农民，纵火烧集开农场，暗杀苏维埃工作人员。

联共(布)和苏维埃政府坚定的实施着有效措施，同富农作不妥协的斗争，卒使全盘农业集体化，消灭了富农阶级(乡村资产阶级)，社会主义在农村胜利了。

苏联社会主义胜利的阶级斗争经验证明，这个胜利的获致，在基本上是由于无产阶级专政，列宁指出:工人阶级与农民的联盟是无产阶级专政的最高原则。他告诉我们:“无产阶级专政乃是无产阶级——工人先锋队和人数众多的非无产者劳动阶层(包括小资产阶级、小手工业者、农民、知识分子等)与他们建立的特种方式的阶级联盟，是为了反对资本，完全推翻资本，镇压资产阶级，反抗他们复辟企图，而建立的联盟，是为了最后达成与巩固社会主义而建立的联盟。”(“列宁全集”)

工人阶级如果放弃这个联盟的领导，就必然陷于机会主义的错误，和断送社会主义事业。

社会主义阶段是共产主义社会初期的阶段，社会主义胜利是工人阶级对剥削阶级进行不调和斗争的结果，是全部国民经济达成社会主义改造的结果。在工人阶级与农民组成的社会主义社会里，这两个友好阶级形成了前所未有的团结。跟着社会主义发展向共产主义，便产生了新的人们之间的关系，不只工农间的界限就是任何阶级间的区别都将逐渐的消失，迨到达共产主义社会，它们之间的区别以及脑力劳动与体力劳动之间的区别将完全消灭了。在共产主义社会里的社会生活的指导准则，将是“各尽所能、各取所需”的共产主义原则。这是人类社会的远景。

描述：

