id: 35b59c6d72
标题：红卫兵不减当年勇　深入批修立新功
日期：1973-2-28
是否是时间段：false
作者：冯天豪,戴凯毅,李华雪,毛智勤
来源：
标签：刘少奇,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
群建中学红卫兵　冯天豪　戴凯毅　毛智勤　李华雪

红卫兵是我们伟大领袖毛主席亲自培育起来的革命新事物。当年，我们红卫兵小将发扬敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命的无产阶级大无畏精神，高举“对反动派造反有理”的战斗旗帜，与广大工农兵一起彻底批判刘少奇一伙的反革命修正主义路线，勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路线，在无产阶级文化大革命中建立了功勋。可见，所谓“当年勇”，这个“勇”，从本质上说，就是敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命的大无畏的无产阶级革命精神。对于这样的“勇”，我们伟大领袖毛主席曾给予高度的赞扬，热烈的支持。

随着革命的深入、形势的发展，我们红卫兵的队伍更加壮大，革命精神更加抖擞。在批修整风运动中，我们广大红卫兵都英勇地投入了战斗。红卫兵在批修整风运动和教育革命中当闯将，在上山下乡中作先锋……这难道不是有目共睹的事实吗?

当一个红卫兵战士是十分光荣的，而要永远保持这个光荣称号，不辜负党和毛主席的期望，戴凯毅毛智勤李华雪那就需要我们不减当年勇，继续立新功。

要不减当年勇，继续立新功，当前就是要把这个“勇”运用到批判刘少奇一类骗子的战斗中去，学会用马列主义、毛泽东思想分析一切，深入批判刘少奇一类骗子的反动谬论，抵制各种错误思想。我们要象《红灯记》中的李铁梅那样，心红志坚，在斗争的风浪中锻炼成长。

要不减当年勇，继续立新功，就要把这个“勇”运用到无产阶级教育革命中去，敢于实践，勇于创新；同时也要在无产阶级政治统帅下，为革命刻苦学好科学文化知识，努力做到身体好、学习好、工作好，沿着毛主席指引的又红又专的道路阔步前进!

不减当年勇，继续立新功，还要求我们对自己坚持高标准、严要求，并团结一切可以团结的力量，与广大革命师生一起，在革命的道路上并肩作战、携手前进。

时代在召唤，前途无限好。我们坚信，广大的红卫兵一定会在斗争中发挥出更大的战斗作用，永葆革命的青春!

描述：

