id: 35b72bb8e1
标题：优秀共产党员　无产阶级革命家　杰出社会活动家　党和国家优秀领导人廖承志同志追悼大会在京隆重举行胡耀邦、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、邓颖超、乌兰夫等和港澳台湾同胞侨胞国际友人及各界群众参加　叶剑英、徐向前、聂荣臻、刘伯承、蔡畅等送了花圈　彭真同志主持追悼会　李先念同志致悼词
日期：1983-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,叶剑英,李先念,廖承志,胡耀邦,聂荣臻,彭真,徐向前,陈云,赵紫阳,广东文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六月二十四日电　中共中央政治局委员、人大常委会副委员长廖承志同志的追悼大会今天在人民大会堂隆重举行。

党和国家领导人胡耀邦、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、邓颖超、乌兰夫等和港澳同胞、台湾同胞、侨胞、国际友人以及各界群众三千多人参加追悼会，沉痛悼念党和国家的优秀领导人廖承志同志。

天安门广场、新华门、外交部今天为廖承志同志下半旗志哀。

追悼大会会场庄严肃穆。会场正中悬挂着廖承志同志的遗像，下面安放着廖承志同志的骨灰盒，骨灰盒上覆盖着中国共产党党旗，周围是鲜花和松柏。党和国家领导人、中央党政军各部门、各民主党派、人民团体、各界人士和国际友人献的花圈和花篮放在会场上。

会场上放着日本国内阁总理大臣中曾根康弘献的花圈。

廖承志同志的夫人经普椿和他的姐姐廖梦醒率子女献的花圈，放在骨灰盒的前面。

下午三时，中共中央政治局委员、全国人大常委会委员长彭真宣布追悼会开始。参加追悼会的同志全体肃立，在哀乐声中默哀。

中共中央政治局常委、中华人民共和国主席李先念在追悼大会上致悼词(全文另发)。

在哀乐声中，参加追悼会的党和国家领导人、港澳同胞、台湾同胞、侨胞、国际友人向廖承志同志的夫人经普椿、廖承志同志的姐姐廖梦醒以及廖承志同志的子女表示亲切慰问。

参加追悼会的还有，万里、习仲勋、王震、韦国清、方毅、李德生、杨尚昆、杨得志、余秋里、宋任穷、张廷发、胡乔木、倪志福、姚依林、秦基伟、陈慕华、邓力群、谷牧，陈丕显、胡启立、乔石、郝建秀，薄一波、王鹤寿、耿飚、许德珩、彭冲、王任重、朱学范、阿沛·阿旺晋美、班禅额尔德尼·却吉坚赞、赛福鼎、周谷城、严济慈、胡愈之、荣毅仁、叶飞、廖汉生、韩先楚、黄华、李鹏、田纪云、康世恩、姬鹏飞、张劲夫、吴学谦、王丙乾、宋平、洪学智、郑天翔、杨易辰、杨静仁、刘澜涛、陆定一、程子华、康克清、庄希泉、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、王昆仑、钱昌照、董其武、陶峙岳、周叔弢、杨成武、肖华、陈再道、吕正操、周培源、缪云台、王光英、费孝通、赵朴初、叶圣陶、屈武等。

参加追悼会的领导同志都送了花圈。送花圈的还有:叶剑英、徐向前、聂荣臻、刘伯承、蔡畅、许世友、谭震林、李维汉、黄克诚、胡厥文、史良、张爱萍、季方、周建人、包尔汉、邓兆祥、巴金。

黄文欢同志参加了今天的追悼会。

日本政府特使古并喜实也参加了追悼会。

送花圈的还有:中共中央，中共中央顾问委员会，全国人大常委会，国务院，中共中央军委，中共中央纪律检查委员会，政协全国委员会，最高人民法院，最高人民检察院，中共中央办公厅，中共中央组织部，中共中央宣传部，中共中央统战部，中共中央对外联络部，外交部，文化部，新华通讯社，国务院侨务办公室，国务院港澳办公室，国务院机关事务管理局，国家体委、全国体总、中国足球协会，中国国民党革命委员会，中国民主同盟，中国民主建国会，中国民主促进会，中国农工民主党，中国致公党，九三学社，台湾民主自治同盟，中华全国工商业联合会，中华全国总工会，共青团中央，全国妇联，对外友协，中日友好协会，中国文联，中华全国归国华侨联合会，中华全国台湾同胞联谊会，中国福利会，中国新闻社，华声报社，中国红十字会，中国人民救济总会，中国旅行总社，华侨旅行总社，国家旅游局，中国国际旅行总社，纪念宋庆龄国家名誉主席基金会，各省、市、自治区侨办、侨联，中共广东省委、广东省人大常委会、广东省人民政府、政协广东省委员会，中共北京市委、北京市人大常委会、北京市人民政府、政协北京市委员会，中共广东省惠阳县委、县人大常委会、县人民政府，暨南大学，华侨大学，北京外语学院，六届全国人大全体港澳代表，六届全国政协全体港澳委员，新华社香港分社，港九工会联合会，澳门工会联合总会，香港中华总商会，澳门中华总商会，美国华盛顿华人各界。

参加追悼会的港澳同胞、台湾同胞、侨胞和外籍华人有:费彝民、何贤、王匡、王宽诚、安子介、霍英东、马万祺、李子诵、李菊生、祁烽、柯平、汤秉达、罗桂祥、杨光、马蒙、许家屯、黄文钦、李万之、张廖富源、博仁特古斯、杨永康、袁晓园、应行久、金玉堂、王慧珠、林达光、翁福林、冯大勇、卢家蕃、利铭泽、包玉星夫妇、刘定中夫妇、查懋声、陈志昆夫妇、戴成功、蚁民、范樟年、沈国英等。

参加追悼会的日本友人有:冈田春夫、宇都宫德马、宫川寅雄、古贺繁一、小川平四郎、宫崎世民、并上猛、西园寺公一、千田是也、冈崎嘉平太、黑田寿男、八百板正、高山勘治。

参加追悼会的廖承志同志的亲属还有:廖六薇、黄宛芬、黄雪芬、卢镜彤、何品泉、经佩蘅、经心兰、陈宣远、陈香桃、廖德瑶、袁孝源、邓广殷等。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\06\836P010101.JPG">

<FONT class=imgsm>党和国家领导人以及首都，各界代表参加廖承志同志追悼会。新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\06\836P010102.JPG">

<FONT class=imgsm>邓小平同志向廖承志的夫人经普椿表示慰问。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

