id: 35ba6f9cd5
标题：上百万人大规模示威愤怒抗议美帝侵略政策美国人民反侵越战争运动不断高涨
日期：1969-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十七日电　十八日电最近以来，美国人民反对美帝侵越战争运动不断高涨。十月十五日在美国全国各地爆发了有上百万人参加的反对美帝侵越战争的大示威。这次大规模的示威斗争，显示了美国人民在反对侵越战争斗争中的新觉醒。

十月十五日的大规模示威斗争，是美国人民近年来不断高涨的反对侵越战争的斗争的继续和发展。在这一斗争中，他们提出的最响亮的口号是:美国侵略军“立即迅速全部撤出”越南南方。越来越多的美国人认识到，尼克松玩弄的所谓部分撤军，不过是一个骗局。

尼克松上台以来，美国人民以各种方式反对侵越战争的运动不断发展。今年四月上旬，纽约、旧金山、华盛顿等四十多个城市的数以万计的群众，同时举行了反对美帝侵略越南的大规模示威，大批美军现役士兵和退伍士兵参加了示威斗争的行列。在纽约，五万多人在市中心举行了示威游行，并在中央公园举行了抗议大会。许多美军士兵当众焚毁了他们的军人身份证，表示坚决反对侵略越南的战争。在旧金山，两万多人高举“粉碎美帝国主义”以及其他反对美帝侵略越南的标语，从市中心游行到美国陆军西海岸司令部所在的陆军基地，在基地大门前举行了大会，并用石块、瓶子等痛击镇压群众的法西斯军警。在美国首都华盛顿，数千名群众高呼口号，走到美帝头目尼克松的住所前，愤怒抗议美帝的侵略政策。

美国的进步青年和学生不服美国反动当局的残暴镇压，近年来采取各种行动来反对征兵，坚决拒绝替美国统治集团充当炮灰。今年四月中旬，五十多名美国青年，高举革命宝书《毛主席语录》，高呼“权力归人民”等口号，在奥克兰市的征兵站前举行示威。最近十月十五日的大示威中，仅在费城就有许多青年当众烧毁了征兵证，表示了他们决不为美国垄断资本卖命的决心。

在群众反侵越战争的影响下，美国士兵反对侵略战争的活动也越来越频繁和激烈。今年以来，在北卡罗来纳州、肯塔基州、华盛顿等地的一些兵营和海军基地一再发生轰动全国的大规模士兵反对侵略战争的事件。美国资产阶级通讯社透露，到今年六月，参加反抗活动的美军士兵至少已在三万人以上。大批美国黑人士兵积极参加了这些斗争。最近以来，美军中半公开的和地下的反对侵略战争的士兵组织相继成立，并且纷纷出版和发行半公开和秘密的刊物。同时，开小差的美军士兵越来越多。据美国资产阶级报刊估计，去年一年美国就有五万三千名士兵开了小差。

描述：

