id: 35bcbc754a
标题：执着地走向理想之路——小百合和她的《梦一途》
日期：1989-9-23
是否是时间段：false
作者：何伯雄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何伯雄

去年，吉永小百合正紧张地拍摄她的第一百部电影《鹤》时，写下了自己从影历史的自叙之作《梦一途》；今年，她的这两个努力都得到了回报:《鹤》荣获89年度日本电影最高奖——日本奥斯卡奖；《梦一途》(中译本《我的一百部电影》，文汇出版社出版)荣获今年日本文学奖——随笔奖，可谓双喜临门。

从影30余年的小百合，走着一条崎岖不平的道路。她以其炉火纯青的演技塑造了日本女性的群像，赢得了日本首席演技派女星的桂冠。《梦一途》就是小百合这段历史的写照。

1969年小百合曾出版过根据她的日记整理编辑的《心中的日记》一书；19年后出版的，由她亲笔写就的《梦一途》则更深刻、更成熟了。正如书名所表示的，“梦”的中文义是理想，“一途”是专注、执着的意思。小百合在书中写道:“一块小小的流木，尽管不知道是否能够到达目的地，却在勇往直前地漂浮着，梦想着最后见到大海的辽阔的景象。”

《梦一途》详细地记叙了小百合和已故的战后一代巨星石原裕次郎、赤木圭一郎、早期著名导演浦山桐郎及至今仍活跃在影坛上的高仓健、渡哲也、市川昆等著名影星、导演的合作过程，并叙述了小百合是如何从他们那里学到并掌握了全部的演技“ABC”的。

对于一个演员来说，一百部影片无疑是个光辉的里程碑。至此是进还是退?小百合在书中感人地叙述了这一幕:珍惜年轻时的形象，保持美好的印象，激流勇退——原节子引退时正是42岁；田中绢代无情地暴露风烛残年的丑陋形象，作一名电影女星，充满信心地生活着，直到最后。然而，小百合看到:田中绢代在演《楢山节考》的老太婆时，毅然拔掉四颗好牙；拍《望乡》时，为表现出老人的手青筋暴突，不惜用胶带缚紧手腕；这一切使主演以田中绢代为原型的《电影女星》的小百合毅然下定决心，将以“电影女星”走完她的人生。小百合不仅从前辈身上学到演技，而且更重要的是学到了人生的真谛。这种激励人奋发向上的例子，在书中比比皆是!

小百合对中国人民怀有深厚的情谊，她多次来华访问，书中记叙了粉碎“四人帮”后，她访华的情景。这次，文汇出版社出版了她的《我的一百部电影》一书，《文汇电影时报》选载了其中的部分章节。恰逢译者之一的梁雪雪赴日，带去报纸和出书的消息。小百合闻讯欣喜，请秘书作特别安排要会见译者，并表示能早日看到译本。现在，小百合可以如愿了!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\09\899N040401.JPG">

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\09\899N040402.JPG">

<FONT class=imgsm>由小百合主演的《谁的椅子》剧照</FONT>

描述：

