id: 35bebd5fc1
标题：中共优秀党员、原市政协六届副主席周璧同志逝世吴邦国等昨前往龙华殡仪馆送别
日期：1993-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：山西文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国共产党优秀党员，原上海市政协六届副主席周璧同志因患肺癌，医治无效，于10月16日上午6时在沪逝世，终年74岁，送别仪式昨天在龙华殡仪馆大厅举行。

吴邦国、陈至立、王力平、陈良宇、叶公琦、陈铁迪、罗世谦等市领导昨天前往龙华殡仪馆送别周璧同志。

陈国栋、胡立教、汪道涵、王一平、韩哲一、赵行志、陈沂、杨士法、杨堤等老同志以及周璧同志生前友好、工厂企业的代表也到场向周璧同志告别。

秦基伟、刘靖基、苏步青、董寅初等发来唁电或送了花圈。

周璧同志1919年3月2日生于山西省平定县。1936年在山西太原参加中华民族解放先锋队及牺盟会，投身抗日救亡运动，1937年7月加入中国共产党。1952年8月调上海工作，历任市冶金工业局党委书记兼局长，市工业生产委员会副主任、主任兼党组书记。

在“文化大革命”中，周璧同志遭受迫害，下放市五七干校劳动。粉碎“四人帮”后，他历任上海金山石化总厂筹建总指挥、党的核心小组组长，市工业交通办主任，市经委主任兼党组书记，市人大常委会委员兼生产委员会主任，以及上海实事公司董事长等职务，他还是中共上海市委第一届、二届、三届委员，上海市一至九届的人民代表。

1985年7月被选为政协上海市第六届委员会副主席。

周璧同志的一生是革命的一生，奋斗的一生，全心全意为人民服务的一生。他对党忠诚，胸怀坦荡，廉政勤政，严以律己，联系群众，团结同志，具有坚强的党性，以党和革命事业为重，严格要求自己和教育子女，赢得了广大干部和群众的信任和尊敬。

周璧同志病重期间，吴邦国、黄菊、陈铁迪、赵启正、罗世谦、蒋以任、毛经权、石祝三等领导曾到医院看望。

描述：

