id: 35bfd94f06
标题：各国革命史讲话平心著光明书局印行
日期：1946-11-8
是否是时间段：false
作者：苏隽
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏隽

一

三四百年来，世界各国都为反对专制封建，人民受不了这制度下的压迫，欺榨，剥削，种种痛苦的煎熬；而发动了各处轰轰烈烈的资产阶级性民主革命。

这许多革命中的复杂问题:由封建转变到资产阶级，各国同具有资产阶级性的经济内容和性质。他们所处的环境，政治经济，社会的情况，革命动力，革命任务，它底领导及结等等，是有各国自己的具体特点与类型的。

在他们所处各不相同的时代里，终于由广大人民底血手，推倒陈腐的旧政府——封建专制。诚然，他们是经过了无数的失败抗争，而到底获得成功；在他们丰富的经验里，告诉了方生的自觉革命者许多宝贵的启示。

过去他们这奋勇的斗争，是用血换来的；他们给我们的启示，无容说是一部“苦痛的历史”；这部苦痛的历史，正也是每一个知识青年所必然了解的。要获得前述各种不同类型革命的结果，及其矛盾；也正须先瞭了这可歌可泣的苦痛历史。

平心先生的这本“各国革命史讲话”，它是讲述各国革命的特殊内容与特殊规律，在谈了这些历史之后，灵活地运用他们底启示与教训，对于我们目前的种种问题，也不无帮助的。

普通的世界近代史，有的是从英国一六八八年革命开始，有的是从法国一七八九年大革命开始，也有是从英国工业革命开始。但，本书均不以以上三种作第一幕，而是用各国资产阶级革命的前奏曲——农民战争，作了本书的第一页。

由此起，我们可以一页页地看到各国革命的悲壮战斗史。

二

这资产阶级革命的前奏曲，在西欧和中欧，是从十四世纪到十六世纪，农民群众反封建压迫的流血暴动和革命战事；这些用血浸透了的史实，虽然有些人故意抹煞，涂改，而事实上，他们底流血斗争，是作了资产阶级前驱:

“农民暴动和农民战争是在封建社会崩溃的过程中爆发起来的，而由于这些暴动和战争的进行，更加速了封建社会的破灭，因此农民的暴动和战争本身虽没有完成历史变革的任务，但是它动摇了破坏了封建社会，准备了资产阶级革命胜利的条件，它的历史意义是不能淹没的。”

这种血换来的历史，先后在法，英，波希米亚，德，等先后暴发了；但因为他们“虽然给封建统治以严重的威胁和打击，而在主观上和客观上的许多困难障碍和弱点，不能不一一走上失败的悲惨道路，以致不曾完成重大的历史变革。”至于这主观上和客观上的困碍，作者是这样地指出:

在客观上:第一是封建的反动势力在时同心协力镇压农民。第二是当时农民的阶级敌人在物质的武力的配备上，都对农民占绝对的优势。第三，当时宗教的势力与迷信也阻碍农民斗争的发展。

在主观上:第一是农民缺乏健全的领导力量。第二，农民在当时除了可以得到城市贫民手工业者的同情和外援外，几乎是在一种孤立无助的苦战状态中和敌人斗争。第三，农民平素惯于散漫生活，“使他们很难共同合作”(恩格斯)。第四，农民缺乏共同的革命的政治纲领和行动纲领。第五，在武力斗争上，他们缺少严密的组织，训练不够，纪律不佳，武器和各种技术都太恶劣。

由此种种，它只是在人类史上闪射了光焰，而最后是淹没在统治者的血海中了!

这一幕历史惨剧演过之后，在本书中，仍不以前所说到的三个观点作起点。而它以“尼德兰革命史”来揭开资产阶级革命胜利的幕帷。

尼德兰革命是在英国革命发生前一百多年，是资产阶级压倒封建势力的第一次胜利；有许多历史本都略过此阶段，而于本书是述出它底斗争经过，及至荷兰独立；终于摆脱了帝国的统治魔掌。这一幕斗争，是封建社会没落和资本主义生产抬头的历史矛盾的一个必然解决，而且也作了欧洲其他各国资产阶级革命的先声!

这幕成功史的发现，才引起后来各国的革命运动；因之，这也是不容抹杀的。在本书中可得知其雄壮斗争经过之一环。

三

尼德兰革命是资产阶级在历史上夺取政权的第一次胜利:而其后英国革命更奠定了资本主义自由发展的基石。

作者在本章:“英国革命史”中，告诉我们明了英国革命发生的原因和实质，需考察其革命前社会经济状态和阶级矛盾。同时，他就说明了革命前的社会经济与阶级分化；国会与国王及专制主义的斗争；革命的内战，终而至革命的倾覆封建恶魔。

在它革命战后，又有各阶级之间的矛盾的展开；因为这是资产阶级的胜利，最大的金融资本家是到最后走入了王座，各阶级的斗争，自然展开得很激烈的。

英国革命所造成的是资产阶级政权；它同时又是资产阶级与大地主妥协，造成两种削剥者共享政权的局面。日后它渐渐地发展，争取殖民地，争得资本主义剥削者之首席，在本书中当然只是述出这英国由封建主义转变到资本主义的一段斗争史。作者在各方面指出其发展之间的矛盾。以致在今日，这英国是高度独占时代的资本主义——帝国主义的王国。

诚然，在今日这英资本主义剥削者的霸座，已让位于美国。但，美国它是怎样生长强大的呢?在本书中，作者说明美国脱离英帝国主义的独立革命的社会背景；及北美独立革命的起因与革命战争的爆发；以至它独立革命的最后胜利，成功“北美合众国”。

作者又指出美国独立之非但靠本身民族统一战线，而依赖优越的国际环境也不少，因为由于国际反“殖民地帝国”者之帮助，促成它的成功不少。

美国民族独立战争，是处在资产阶级领导之下，所以独立战争最后胜利底果实，就给资产阶级所夺取。

我们又知道:美国的独立，是没有经过封建的榨取，因此，独立革命胜利后，工业资本，农业资本主义的自由发展，使它更强盛起来；同时由于资产阶级作领导之政权，造成所谓资产阶级统治下的“民主共和国”——至今有许多人在崇拜它。其实，它因为资本主义的迅速发展，转化到帝国主义时代，所以，在今日它是帝国主义的“民主国”。(请参阅列宁:帝国主义论)眼前，中国因为由这“民主国”的帮助，而获得大量地救济物资及剩余物资的剥削。

这国家的起因，是应该明白的，然后再研究它的发展途径。本书作者是讲了它底独立革命的成功的因素，及其所以成立美利坚合众国的底蕴。

四

法国大革命是近代史上较前面几国较更进步的资产阶级革命，它较之尼德兰，英国更彻底，历史告诉我们:“只有在法国资产阶级革命根本摧毁封建社会，完全解除了封建制度所加于资本主义生产方法的桎梏，之后，近代资本主义社会才正式确立，资产阶级的社会经济制度才正式形成。”它可以说是整个欧洲革命的轴心，同时又可以说是酿成现代历史的酵母。

即就法国大革命的书籍，有:威廉布洛斯著“法国革命史”(中文本李季译)，克鲁泡特金也著“法国大革命史”；最近也有读书生活社的苏联历史学院的“近代新历史”；这些书籍都是述法国大革命的推动及其成功。由这一点，就可看出它底重要，同时，这些书籍可作为研究法国大革命的资料。

在本书中，亦并不单指一七八九到一七九三的法国大革命；而十七世纪的法国历次革命，和十八世纪的大革命是有历史的连续性的；因之，作者就把这些历次的革命作一考察。它述明:法国革命的历史意义和特点；革命的造因与动力——反对“旧制度”，群众受不住苛税猛政，处于半奴隶的状态中，激起了革命的火焰。

“被统治者不愿照旧生活下去，统治者不能照旧存在下去，革命的危机是成熟了。”在这些危机的埋伏下，法国尚有三级会议立宪会议与立法会议，在这些会议的日渐破裂下，才由小资产阶级把握了这一危机，而起来指导革命了。但，这之后，却造成国民大会与小资产阶级专政，唯它因为没有巩固革命的统一战线，结果又造成了资产阶级的反动。从而，又造出了“热月党”的反动，至最后仍由资产阶级专政。

经过了许多次暴动，法国人民仍没有得到他们底要求，而在一八一四年路易十八却来了一个“复辟”的企图，并且如了愿又骄恣横行；由此，又酿成了一八三○年的七月革命，这次仍没有成功，因“革命运动的潜流仍然不断成为统治阶级的威胁。”因之，一八，四八年二月群众又起革命，可是这只造成了拿破仑第三的第二帝国专政，法国虽形成繁华的工业国，而人民可怜地仍没有如愿以偿地得到他们底要求。至一八七○年又发动九月革命，之后巴黎公社的革命；在这样一段历史的革命行程过去之后；终而造成资产阶级共和制度的确定。

法国大革命在各方面是比英国进步得多，这当然也是人民长时期的斗争的果实。普通所指一七八九到一七九三的法国革命，并非它的真正成功，是在一七九四复辟后的八九十年间才因为人民的反对复辟，反对第二帝国，至最后才造成较民主的共和政体；本书是指出了这历次革命运动的矛盾及至最后成功。

列宁指出:“在法国，当资产阶级革命的整个八十年中，无产阶级与小资产阶级‘左派联盟’份子的各种结合，曾有四次争取了领导权，结果便资产阶级不得不建立比较有利于其对立者的那种政治政度。”

更明显地，法国由此才获得一个较民主的政府，当然，封建残余并没有彻底澄清；但它到底是广大人民的多年奋斗，而推倒了障碍资本主义生产力发展的封建旧势力的统治的。在历史上，它还是起进步作用的!

五

德国在十九世纪初，尚还不是一个统一的国家，而因为英法资本主义革命的兴起的波浪，也激起了德国的产业革命，及其自身统一的民族革命。

由于它底革命暴发的较迅速举行，产业革命的惊人进展，也造成德国资本主义的高度发展。诚然，在德国数次革命中，至一八四八年尚未摆脱封建束缚，尚是“未完成的资产阶级革命”(马克思)；至一九一八年的革命中，也有无产阶级的民主革命，但并没有成功。至最后，革命仍属资产阶级的获得政权。虽亦有多次共产党暴动，但均被资产阶级镇压下去；以至于资本主义世界的高度发展，走上帝国主义的道路——反动的法西斯道路；而在今日是“四国共管”下的德国了。比一国管制(美)下的日本，更趋于恶劣的处境。

不容否认的，德国的科学发展是成功的；它底由封建走上资产阶级的一页是在本书中指出；而日后德国的翻身如何，及它底至于覆灭的底故；我要看另外新的历史的一页了。

至于另外二高度资本主义发展的法西斯帝国——意，日二国，本书中并未说到。因为这二国仅是政治上的变革。意大利由烧炭党的革命到青年意大利党及至辟德蒙派的执政；这之间并没有惊人的革命运动，同时都赶不上现实性。日本呢?明治维新运动，结果走上资本主义之路，并掠劫中国以自肥，也并不能在世界革命史上有其光灿的一页。

意大利尚在转变中，日本则在一国管制下图谋复兴；这些也得看日后的记载了。

六

在世界上，社会主义的国家，目前只有苏联一国；在它底革命史上，当然也并不是全是社会主义革命；仅有十月革命才是属于社会主义的。(阐述这一革命运动的详细经过的，可参阅由高尔基，莫洛托夫，基洛夫，沃罗希洛夫，史丹诺夫，斯大林等联合编辑的“苏联国内战争史”第二卷“伟大无产阶级革命”——中文本，作家书屋有售。该书详述了十月革命的起迄详情。)

俄国的革命，也由于一九○五年资产阶级的农民革命起，经过无数次的争斗，终于引出无产阶级的革命来；领袖列宁，也先后逃亡过二次国外，但由于他底不屈地精神，及正确意识的领导，终于得到了群众的拥护，而建立了世界上国际性的社会主义联邦。

这一段革命的经过，作者说得很清楚，诚然，它只记述俄国的轰轰烈烈一段革史；以后的五年计划，当然不在革命史的范围之内，而照我们知道，这一革命运动及计划的成功，是在世界上发生了极大的影响的。

必须经过了资产阶级的民主革命，而然后达到无产阶级的民主革命；俄国是由这样的形式进行的，他们是实现了最后解放全民族全人民并解放自己阶级的伟大的历史使命。

关于土耳其革命，它由于国际帝国主义的榨取与压迫，不平等条约的各种条约，操持了土耳其的经济命脉——使其成为半殖民地的地位。

但，帝国主义者的步步逼紧，造成土耳其的“国债堆积如山，国库空虚如洗。”由此，却渐渐酝酿了土耳其的民族革命。英，法，意，等国见他如此，却更加重压迫，以至于不能再耐忍的革命兴起了。

(未完)

描述：

