id: 35bf9fa916
标题：沈巷公社党委成员联系实际认真学习马列和毛主席著作执行党的基本路线　开展两条道路斗争
日期：1975-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，青浦县沈巷公社党委，以党的基本路线为纲，带领广大干部、群众深入开展农村两个阶级和两条道路的斗争，巩固了农村社会主义阵地，发展了革命、生产的大好形势。

这个公社的党委成员，在深入批判林彪修正主义路线和孔孟之道的斗争中，重新学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，运用马克思主义的立场、观点、方法，认真研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，进一步提高了执行党的基本路线的自觉性。他们遵照马克思关于“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政”的教导，批判林彪鼓吹的“中庸之道”和孔老二鼓吹的“仁”、“义”等反动谬论，增强了阶级斗争、路线斗争观念。党委一个新干部通过学习以后，对自己所在大队的阶级斗争情况进行调查，发现这个大队的阶级敌人采取多种手法，进行破坏活动。于是，他带领群众向阶级敌人发动进攻。通过斗争，这位新干部体会到，要巩固和加强无产阶级专政，必须狠抓阶级斗争。

沈巷公社党委成员在学习《哥达纲领批判》时，认真领会马克思关于社会主义“在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”这一论述，认识到，要消除旧社会的痕迹，斗争必然是长期的、尖锐的、复杂的。这就要求我们必须带领广大群众跟旧的习惯势力斗，跟资本主义倾向斗，坚定地走社会主义道路。党委的同志回顾本公社徐家浜大队的变化情况，更加深了对这一问题的认识。过去，徐家浜大队由于没有狠抓对资本主义倾向的批判，集体经济发展不快。在批林整风和批林批孔运动中，公社党委帮助大队党支部发动干部、群众，狠抓两条道路的斗争，迅速改变了原来生产发展缓慢的状况。党委一位负责抓生产的副书记，过去曾认为把生产搞上去才算过得硬，因此，在负责生产过程中，抓生产措施多，抓学习批判少。在批林批孔运动中，他联系实际，认真学习了马列和毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，提高了认识。去年“三秋”期间，天气多雨，给适时收种带来了困难。个别大队用提高工分的办法，来“加快”生产进度。他发现这个情况以后，感到这样做不符合社会主义方向。为了纠正这种错误做法，他和大队党支部一起，组织干部群众认真学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”等教导，批判林彪、孔老二的“克己复礼”，批判反动的“天命论”，提高了干部社员的觉悟，调动了大家的积极性，使“三秋”工作搞得既快又好。后来党委就在这个大队召开了“三秋”工作现场会，请这个大队的干部群众介绍他们抓大事、抓路线，促进“三秋”工作的体会，对大家启发很大。

沈巷公社党委在学习、批判中认识到，要带领群众走社会主义道路，党委“一班人”一定要方向明、路子正，坚持立党为公，带头执行党在农村中的各项方针政策。党委成员在学习马列和毛主席著作中，紧密联系自己的思想实际，努力克服自己头脑中的非无产阶级思想。

中央两报一刊一九七五年元旦社论《新年献词》发表以后，沈巷公社党委成员和机关干部，多次组织了学习和讨论。他们决心在新的一年里，更自觉地学习马列和毛主席著作，坚持党的基本路线，带领群众深入开展批林批孔，坚定不移地走社会主义道路。

描述：

