id: b20bf3cb31
标题：大字报诗——回顾
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：成都工学院学生
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报诗——回顾

成都工学院学生

## （原著名“鸣者”，为成都工学院学生）

我忧伤，我沉郁，看着我们这一代的人！

从老年、青年至少年的灵魂

人人都说着同一的话语，

重复着千篇一律的声音，而平淡，

单调，无为生活，也就苦磨着我们！

象蠋虫一样在认识与怀疑的重压下

触目惊心，冷冷默默的爬行，

虽然生活给我们展示了美好的远景，

而我们都作了物质的奴隶，冷冰的机械人，

我们希望过、描画过、渴求过，

为什么丰饶的智慧，热情的冲动，诗的灵感和幻想，艺术的才能和创造，

很快的就暗淡了，沉默了，哑口无言！

难道大自然有这般魔力，能把温郁沉闷冷漠的画笔，无情地渲染，给我们颜色。

我们才迎来黎明的曙光(正欲举步前行)

又飘来来一片惨淡的愁云，

在教条束缚的迷雾下，

在宗派森严的官墙下，

不必的警惕和怀疑代替了友谊和信任，

冷漠和虚伪掩盖了真实的感情，

一丝淡漠的浅笑，我们也交朋友，也去看别人！

我们不止一次地述说着，

传(？)播着自欺欺人的诺言，

而心灵遣责我们！

良心控诉我们！

我们还要强调地说，“这就是真理”

虽然我们也曾感到内心悲痛和挣扎！

但，我在命运的海洋里，

惊涛起伏、骇浪翻滚！

人们已经习惯了善伪其浮沉！

 来源：《四川省右派言论选辑4》(内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印)，中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月28日。

描述：

