id: ba4478f70b
标题：同邓小平对着干自觉限制资产阶级法权福建省建阳军分区政委狄文琏回乡务农
日期：1976-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,福建文革,三支两军,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，中央军委批准了福建省建阳军分区政委狄文琏回乡务农的申请，总政治部发出文件指出，狄文琏同志发扬了继续革命的精神，决心为农业学大寨贡献自己的力量，他自觉限制资产阶级法权，缩小三大差别，这是深入批判邓小平、反击右倾翻案风的实际行动，号召广大指战员学习他的革命精神。

狄文琏同志是河南省修武县城关公社北门大队人，一九三八年五月入伍，一九三九年五月入党，今年五十五岁。他参加革命三十多年来，从地方到军队，从军队到地方，驱日寇，打蒋匪，守过前沿海岛，又到山区做民兵工作，能军能民，能上能下，受到群众的赞扬。他曾担任中共建阳地委副书记、福建省军区党委委员、福州部队党委委员，并被推选为党的十大代表。

战无不胜的马列主义、毛泽东思想，是激励狄文琏不断革命的力量源泉。他反复通读了《毛泽东选集》和许多马列著作，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。无产阶级文化大革命中，他参加三支两军，和人民群众一起，认真落实毛主席的各项指示，进一步密切了同群众的关系。他经常下乡蹲点，从一九七○年到建阳军分区以来，狄文琏每年下乡蹲点都在四个月以上，他调查过这个地区的五、六十个公社，从群众中吸取了丰富的政治营养。在埔上大队，他踩着冰霜和贫下中农一起，治滩造田。大年初一，他带领分区机关工作人员，在水东大队，改造烂泥田。狄文琏不把职权当特权。有的单位通过他的子女，想来建阳山区买计划外的木材，狄文琏坚决拒绝。有人见他家里家具很少，要送他木器，狄文琏婉言谢绝。他的家属小孩没有利用方便坐过公家的小车。大家说，狄政委思想革命化，作风工农化，生活大众化。

在学习毛主席关于理论问题的重要指示和批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，狄文琏进一步明确了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，认识到社会主义社会还存在着资产阶级法权，这是产生资产阶级和资本主义的土壤和条件。要坚持反修防修，把社会主义革命推向前进，就要对社会主义社会存在的资产阶级法权加以限制。每一个革命者，特别是领导干部都应该自觉限制资产阶级法权，坚持无产阶级专政下的继续革命。今年四月十六日，他看到中央军委批转的关于支持王宪周同志回乡务农的报告后，心情很激动，当夜和爱人王嵋枫（中共建阳地委组织部副部长）一起讨论，当狄文琏提出向王宪周学习、回乡当农民的意见后，王嵋枫表示坚决支持。狄文琏认为，一个为共产主义奋斗终身的共产党员，应该从资产阶级法权的束缚中解放出来，以实际行动同邓小平反革命的修正主义路线对着干，与工农群众划等号，做缩小三大差别的促进派，为巩固无产阶级专政贡献自己的力量。他在给上级党委的报告中写道：“毛主席关于理论问题和反击右倾翻案风的重要指示，为我们在无产阶级专政下继续革命指明了方向，我决心按照毛主席的教导，向甘祖昌、王宪周同志学习，申请回乡务农，请上级党委支持和批准。”他恳切地对上级领导说：“报告上送，工作照干。这条路我走定了！”

狄文琏同志回乡务农的消息传开以后，许多人支持他，赞扬他，也有人不理解，对他说：你是第一把手，工作能力强，身体也不错，为什么要回农村呢？一个在外地工作的孩子，来信也感到不理解。狄文琏一遍又一遍地学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”，“党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”和“既当‘官’，又当老百姓”的教导，他想起了一九七三年出席党的第十次代表大会的情景。会上，他听了周恩来同志的政治报告：“一个真正的共产党员，必须能上能下，经得起几上几下的考验，不论新老干部，都要密切联系群众，谦虚谨慎，戒骄戒躁，到党和人民需要的岗位上去”。这段回忆，更坚定了他回乡务农的决心。狄文琏说：“反击右倾翻案风的斗争，进一步使我懂得了老干部决不能做民主派，要坚持继续革命。我们党内有的人，在战争年代，为了推翻三座大山，在枪林弹雨中冲锋陷阵，但是进城后，官作大了，薪水多了，生活好了，不想再前进了，有的甚至反对革命了，成了革命的对象。这些人忘记了毛主席关于继续革命的教导，忘记了过去，忘记了人民群众。”他写信教育孩子说：“当前农村是比城市艰苦，生活条件确实比城市差，正因为艰苦，才要我们去创造条件改造它。如果大家都不愿去农村，三大差别怎么能缩小？‘四个一切’怎么能消灭和改变？共产主义怎么能实现？”在狄文琏的耐心帮助和教育下，他的亲友和孩子都提高了觉悟，坚决支持他回乡务农。

中央军委批准狄文琏同志回乡务农后，他一家人心情非常兴奋和激动。狄文琏反复学习了最近发表的毛主席关于社教运动的批示，感到格外亲切。他决心回乡后，和贫下中农实行三同，老老实实地拜他们为老师，当普通劳动者。他家乡的生产大队党支部来信说：“你回乡当农民的这种继续革命精神，我们全村贫下中农一百个支持和拥护，欢迎你回来和我们共同建设社会主义新农村。”福建省军区党委最近作出决定，号召所属部队向狄文琏学习，特别是领导干部，要学习他自觉限制资产阶级法权的革命精神。福州部队党委坚决支持狄文琏的革命行动，召开了向狄文琏等同志学习大会，并在所属部队组织巡回报告，宣传他的先进事迹和崇高思想。广大指战员广泛展开了向狄文琏同志学习的活动。指战员们一致表示，我们要以狄文琏为榜样，坚持无产阶级专政下继续革命，和邓小平反革命的修正主义路线对着干，夺取批邓、反击右倾翻案风的更大胜利，夺取抓革命、促生产、促工作、促战备的更大胜利。

描述：

