id: ba49a126d3
标题：大漠深处新米兰
日期：1997-2-12
是否是时间段：false
作者：李俊明/何伟〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●李俊明 何 伟

“尊敬的中国米兰市市长阁下：当我们知道在遥远的东方也有一个叫米兰的地方时，请允许我代表意大利米兰市的市民，向您并通过您向中国米兰市的市民致以友好的问候……”

这里所说的“中国米兰市”，其实就是新疆维吾尔自治区若羌县的米兰镇。20多年前，当这封信带着亚得里亚海温润的海风，寄达米兰镇的时候，中国正处在“文革”之中。动乱和贫穷，使米兰人无法回答来自意大利的友好问候。

米兰镇南临阿尔金山，北依罗布泊，历史上曾是楼兰36国之伊循国的领地。它东去敦煌，北去库尔勒，西去和田，均在500公里以上，是典型的内陆封闭地区。60年代，为了开发建设这块土地，组建了新疆生产建设兵团农二师36团。兵团老战士们至今记得，当年的米兰，到处是干打垒的平房，破旧的街道，永远蒙着灰黄的尘埃。人们的脸色，也像洗不净似的，无法开朗起来。

然而，今天的米兰，却不再是旧时模样。宽敞笔直的柏油马路，把全镇分为4个区。在镇中心，具有浓郁民族特色的“米兰商楼”拔地而起。据当年的开发者、退休老干部肖文烈介绍，这些都是改革开放带来的新变化。特别是这座商楼，建筑风格吸收了敦煌文化的特色，与米兰久远的文化历史相呼应，又是米兰新生活的象征。

刘部长是1965年复员支边的老退伍军人，一建团就在米兰。他住过地窝子，吃过涝坝水，说起米兰的变化，感触更深。改革开放以来，团党委提出了“两棉（石棉、棉花）一果（水果）”的发展思路，靠艰苦奋斗，团场经济获得了迅速发展。

米兰日照充足，昼夜温差10℃左右，是水果生产的天然基地。米兰人广植树，多种果，年产苹果、葡萄、蟠桃、红枣等在千吨以上。种植棉花2万多亩，年总产量平均在177万公斤左右。特别是他们的石棉矿，现为全国三大石棉矿之一，年产值5000多万元，产品销往全国100多个厂家，已经成为米兰经济发展的重要支柱。

在米兰，生活着一部分罗布淖尔人的后代。罗布淖尔人是维吾尔族人的一支，原生活在罗布泊周围。本世纪20年代，罗布泊地区发生了大瘟疫，人员大量死亡，幸存者纷纷外逃，有一部分流落在米兰。这次到米兰，我们特意参观了民族新村。75岁的沙来·阿西木老人告诉我们，罗布淖尔人从前穿的是罗布麻织成的粗衣烂衫，现在，单的、棉的、皮的样样都有，闭路电视可以收到11套节目。老人现在已是四世同堂，他指着像框里儿女们的照片，骄傲地说：“我的女儿古丽尼莎是罗布淖尔人第一代大学生，从新疆大学毕业后分配到若羌县中学当老师。”现在，罗布淖尔人中不仅有教师、医生，有的还走上了团级领导岗位。99岁的热合曼老人说：“我们的生活好，民族团结也好，两个离不开嘛。”

米兰变了。这个仅有8000多人口的小镇，已建起了两所学校，有了设备齐全的医院。从拔地而起的新楼，到夜晚闪烁的霓虹灯，无不在向我们显示米兰人新生活的美好。就在我们访问时，又见到庞大的石油勘探车辆正从伊循古城的遗迹旁驶向大漠……

我们想，如果意大利米兰市的市长知道中国米兰的今天，也一定会为她的巨大变化而感动的。

描述：

