id: 13c060ca7e
标题：应邀参加缅甸国庆典礼　交换中缅边界条约批准书  周总理率友好代表团启程访缅  国家领导人董必武、朱德、陈云、邓小平等到机场欢送  代表团由政府代表团和另外八个代表团共四百多人组成
日期：1960-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,陈毅,陈云,罗瑞卿,朱德,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应邀参加缅甸国庆典礼　交换中缅边界条约批准书

周总理率友好代表团启程访缅

国家领导人董必武、朱德、陈云、邓小平等到机场欢送

代表团由政府代表团和另外八个代表团共四百多人组成

新华社30日讯　国务院总理周恩来和他率领的中华人民共和国访问缅甸联邦友好代表团，今天上午乘专机离开北京前往缅甸。中国友好代表团是应缅甸联邦总理吴努邀请，去参加缅甸联邦独立十三周年庆祝典礼、交换中缅边界条约批准书和进行友好访问的。

国家领导人董必武、朱德、陈云、邓小平等到机场送行。

中国友好代表团由中国政府代表团和另外八个各方面的代表团组成，共有四百多人，这是新中国开国以来派出的最大的一个友好代表团。

今天同周恩来总理一起启程前往缅甸的有中国友好代表团中的中国政府代表团的成员：国务院副总理兼外交部长陈毅元帅和夫人，国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将和夫人，轻工业部部长李烛尘，外交部副部长耿飚，对外贸易部副部长雷任民，体育运动委员会副主任蔡廷锴，纺织工业部副部长荣毅仁等。

周恩来总理，陈毅、罗瑞卿副总理等到达机场以后，同送行的人们亲切握手。少年儿童向他们献了鲜花。周恩来总理等在热烈掌声中登上专机。专机升入晴空，欢送的人们不断挥手送别。

今天，到机场送行的还有，全国人民代表大会常务委员会副委员长罗荣桓、彭真、李维汉、班禅额尔德尼·却吉坚赞、刘伯承、林枫，国务院副总理贺龙、乌兰夫、李富春、李先念、聂荣臻、薄一波、谭震林、陆定一、习仲勋，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞等。

前往送行的还有国家机关各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，人民解放军将军们，北京市负责人及首都各方面人士。缅甸和其他各国驻中国的使节和外交官员也到机场欢送。

中国政府代表团的其他成员，对外文化联络委员会副主任张致祥、云南省副省长刘明辉已去仰光，国务院总理办公室主任童小鹏已经离开北京。

中国友好代表团中的其他代表团已先后去仰光。

中国友好代表团中的其他八个代表团是：由中国人民解放军副总参谋长张爱萍上将和中国人民解放军昆明军区司令员秦基伟中将率领的中国军事代表团，由对外文化联络委员会副主任张致祥和中国人民解放军总政治部宣传部副部长李伟大校、云南省文化局副局长彭华率领的中国文化艺术代表团，由首席代表姚仲明率领的中缅边界联合委员会中方代表团，由云南省副省长刘明辉、张冲率领的中国云南省代表团，由中国佛教协会会长喜饶嘉错大师和中国佛教协会副会长赵朴初居士、松榴·阿戛木尼亚长老率领的中国佛教代表团，由八一电影制片厂厂长陈播率领的中国电影代表团，由外交部新闻司副司长康矛召率领的中国新闻工作者代表团，由中国人民解放军总政治部宣传部处长鲁挺上校和体育运动委员会运动司科长毛伯浩率领的中国体育代表团。

据新华社仰光30日电　中国访缅友好代表团中国军事代表团一行十九人，由团长张爱萍上将和副团长秦基伟中将率领，今天上午由昆明乘飞机到达仰光，受到缅甸高级军官热烈欢迎。

张爱萍上将在走下飞机后，由缅甸国防军副总参谋长昂季准将陪同，检阅了仪仗队。在机场上欢迎军事代表团的还有缅甸国防军副总参谋长（空军）特·克利夫特准将，国防部军事秘书觉梭上校，边境地区管理局局长苏敏上校，仰光军区司令基貌上校和大约四百名缅甸高级军官和兵士。中国大使李一氓、武官蒋克定大校和大使馆参赞也到机场欢迎代表团。

军事代表团团员有：中国人民解放军总政治部干部部部长甘渭汉中将、中国人民解放军后勤学院院长张池明中将、国防部办公厅副主任王兴纲少将、中国人民解放军海军副参谋长傅继泽海军少将、中国人民解放军昆明空军指挥所主任刘懋功空军少将、中国人民解放军炮兵副参谋长李元明大校、中国驻缅甸大使馆武官蒋克定大校、中国人民解放军高级步兵学校副校长孙哲大校、中国人民解放军云南军区军分区政治委员张谦大校、中国人民解放军总政治部宣传部宣传处处长钱抵千大校、中国人民解放军步兵师师长魏凯江上校、国防部外事处科长炯炎中校。

代表团离开昆明的时候，云南省、昆明市的负责人、驻军首长和缅甸联邦驻昆明总领事馆副领事吴拉吞到机场送行。（附图片）

国务院总理周恩来和他率领的中华人民共和国访问缅甸联邦友好代表团12月30日乘专机离开北京前往缅甸。国家领导人董必武、朱德、陈云、邓小平等到机场送行。周恩来总理、陈毅副总理、罗瑞卿副总理向欢送的人们招手致意。　　　新华社记者　张　彬摄

描述：

