id: 13c3f2f6b6
标题：美报担心戴高乐在拉丁美洲鼓动反美  美国“后院”正逢多事之秋  那堪法国再来踩上一脚
日期：1964-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美报担心戴高乐在拉丁美洲鼓动反美

美国“后院”正逢多事之秋  那堪法国再来踩上一脚

据新华社十八日讯　纽约消息：美国一些资产阶级报刊和通讯社在评论法国总统戴高乐访问墨西哥和今秋继续访问其他一些拉丁美洲国家时表露了不安的心情。

一些报刊特别指出，戴高乐对拉丁美洲国家的访问，是在拉丁美洲国家反美运动高涨、美国在拉丁美洲推行的“争取进步联盟”计划遭遇失败和困难的情况下进行的。

《纽约时报》十六日发表一篇评论说，华盛顿现在有一种倾向，就是认为戴高乐访问墨西哥是对美国的一个“挑战”，而“凑巧的是，在戴高乐将军将到达墨西哥城的时候，正是约翰逊总统开始第一次对美国同拉丁美洲的关系进行全面研究的时候。”这家美国大报十五日还刊载它的特派记者保罗·肯尼迪的一篇文章说，在墨西哥，戴高乐的访问“之所以引起了兴趣，主要是因为他代表一项独立的政策”，同时“人们老是存在这一感觉：戴高乐的访问是对美国在墨西哥和整个拉丁美洲的经济优势的挑战”。

《纽约先驱论坛报》十六日在一篇文章里表示担心，不断反抗美国的控制的戴高乐在拉丁美洲，特别是墨西哥将成为“一支潜在的新力量”，而“拉丁美洲自古至今几乎一切都是指靠美国的”。文章不安地指出，戴高乐的墨西哥之行实际上是发动法国的一场运动，这个运动是要使拉丁美洲支持他的在政治上不受美国的影响而独立的政策。文章说，戴高乐今年秋季还将访问拉丁美洲其他一些国家，以便“‘恢复旧交’，并把法国的势力扩大到美国的传统的后院”。这篇文章引用一个美国国务院人士的话说，“就我们而论，戴高乐做了一些不负责任的事”，“如果那种不负责任的作风影响了已经不负责任的拉丁美洲国家，那我们就要碰到困难”。

美联社记者海托华十七日也报道说，美国官员“已经产生了某种疑虑，担心戴高乐可能引起新的反美浪潮或是无意地鼓动新的反美浪潮。”报道指出，“法国领导人同约翰逊总统在某种意义上目前正在进行争夺在南美事务中的威信和有效的影响的运动。”

海托华说，现在“华盛顿当局敏感地注意到拉丁美洲各国普遍地存在着反美情绪，他们认为，这种情绪为戴高乐的个人外交以及他那一套由法国提出来的第三种国际生活方式敞开了大门。”

《基督教科学箴言报》十四日刊载的一篇评论认为，戴高乐访问拉丁美洲，是法国在世界范围内同美国的政策抗衡的重要的一步。评论说，“无疑的，法国人可以利用拉丁美洲对法国传统抱有同情给美国在争取进步联盟方面所作的努力惹起更多的麻烦。”

描述：

