id: 13c5153be0
标题：中近东国家团结一致地进行斗争
日期：1957-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中近东国家团结一致地进行斗争

在英法殖民者发动侵略埃及战争遭到失败以后，中近东的殖民体系正在进一步瓦解，民族独立运动有了新的发展，和平解决中近东地区的国际问题具备了比较有利的条件。但是，英法的失败也造成了帝国主义在中近东地区力量对比的重大变化，美帝国主义正在野心勃勃地企图代替英法的地位，把整个中近东变为它自己的势力范围。最近期间美国为了实现这种狂妄的目的而进行的种种活动，已使中近东国家的独立和安全遭受极大的威胁，并使中近东地区的局势又重趋紧张。

在英法部队被迫撤出埃及以后，同英法一起侵略埃及的以色列部队至今仍然霸占着埃及的一部分领土，这是恢复中近东和平的一个严重的障碍。尽管阿拉伯国家和亚非各国人民以及联合国组织一再要求以色列侵略者撤出埃及，但是美英法却怀着各自的自私目的，或明或暗地支持以色列蛮干下去。美国在这方面扮演着特别阴险的角色。美国国务卿杜勒斯已经向以色列提出所谓解决以色列撤兵问题的两点计划。一点是：美国准备派商船闯进亚喀巴湾，强使亚喀巴湾的埃及领海“国际化”，保证以色列船只可以自由地通过埃及封锁线。这个计划的另一点是：作为以色列部队撤退的条件，美国主张在加沙地带驻扎大量的联合国部队或观察员，而且要使这些联合国部队在苏伊士运河问题和以色列—阿拉伯纠纷问题解决以后才撤出埃及领土。美国这些做法的目的是什么呢？第一，它想把问题复杂化，以便继续保持中近东的紧张局势，并在这个地区保留一个美国可以随时进行干涉的阵地。第二，美国想把以色列变为经常悬在阿拉伯国家头上的一支剑，利用它对埃及施加压力，迫使埃及接受西方殖民国家的所谓“国际管理”苏伊士运河的种种计谋。第三，据美国报刊透露，美国所以怂恿以色列侵犯埃及的领土和领海，还因为美国准备修筑一条新的输油管，从亚喀巴湾穿过以色列通到地中海，以便扩大美国垄断资本集团对中东石油的掠夺。

美国怂恿和利用以色列的做法还只是对中近东国家进行全面侵略的“艾森豪威尔主义”的重要手段之一。“艾森豪威尔主义”是要用军事的、政治的和经济的种种手段，把中近东国家一个一个地都放在美国的控制和奴役之下，把它们变为美国的掠夺对象和军事基地。尽管美国为了缓和各方面的反对，被迫把“艾森豪威尔主义”一再涂改，但是它的主要内容仍然是军事威胁和对各国主权和内政的粗暴干涉。

为了推行“艾森豪威尔主义”，美国把它的炮弹包上了一层糖衣，想用经济援助来引诱和拉拢某些中近东国家。美国还继承了英国殖民者在中近东的“分而治之”的政策，对中近东国家进行了千方百计的分裂活动。“艾森豪威尔主义”首先给巴格达条约国家打气。美国资产阶级政论家李普曼写道：“这些国家本来就希望美国参加巴格达条约，而这次新政策从各方面看来就等于是我们参加了巴格达条约，只不过是用另外的名义而已”。因此美国正准备给伊拉克等国更多的军事“援助”，并加强在这些国家的政治和经济活动，企图这样来扩大巴格达条约国家同非巴格达条约国家的对立。同时，美国还在那些没有参加军事集团的阿拉伯国家之间进行破坏活动。在沙特阿拉伯国王访问美国的时候，美国露骨地挑拨沙特阿拉伯同埃及的关系。美国“新闻周刊”透露说：“华盛顿希望沙特参加西方的巴格达条约。这样一来，纳赛尔就会被围起来……。”很明显，美国的政策是企图把中近东国家弄得四分五裂，以便从中操纵。

在威胁、利诱和分化的同时，美国对于实行和平独立政策的阿拉伯各国政府，更进行卑鄙的打击、破坏和颠覆活动。敌视纳赛尔政府的言论经常出现在美国报刊上。不久以前，曾经企图在叙利亚发动政变的阴谋分子在军事法庭上供认，他们同美国人有密切联系。在伊拉克和以色列妄想割裂约旦领土的阴谋活动中，也发现美国在暗中支持。合众社公开说：约旦“没有成为一个独立国家的前途”。据以色列“国土报”报道，华盛顿的政府人士甚至讨论过“以色列企图侵占约旦西部是否可能”的问题！

美国这些殖民扩张的活动，严重地侵犯了中近东国家的独立主权，同时也一步步地排挤着英法在中近东的殖民利益。但是，迄今为止，英法显然还没有从自己侵略行动的失败中吸取教训，还没有从一再受到美国的排挤和侮辱的事实中吸取教训。它们还想借助美国的力量来保留和恢复殖民统治的特权，或者助长目前中东的紧张局势，以便从中取利。这当然是极不明智的，结果将使自己陷于更加不利的地位。

目前中近东局势的发展，不能不引起各国人民的注视。苏联政府在2月11日递交给美、英、法三国政府的照会，表现了对中近东局势应有的关心。这个照会提出了关于用和平方法解决争执问题和不干涉中近东国家内政等六项原则，并建议各国在同中近东国家的关系中能够遵行这些原则。苏联这一声明得到中东阿拉伯国家以及一切爱好和平国家的热烈支持。我国政府在2月17日发表的声明中指出：“苏联建议的实现，将会消除威胁和破坏中近东和平和安全的外来因素，使中近东各国的独立和安全得到保障。”因此，我们认为，美、英、法三国政府没有任何理由拒绝苏联的这个建议。

为了制止中近东局势的恶化，为了维护中近东国家的独立和安全，目前中近东国家的最大的共同利益就是要打破帝国主义的分裂阴谋，更好地团结起来，以便再接再厉地进行反对殖民侵略的共同斗争。决定中近东局势发展的主要动力在中近东国家本身，而不在伦敦或华盛顿。只要中近东国家团结一致地进行斗争，它们必将继续得到新的胜利，殖民主义者必将继续遭到可耻的失败。

描述：

