id: 13c5ed3acb
标题：社会主义好得很——批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行
日期：1974-6-17
是否是时间段：false
作者：刘锡昌
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义好得很

——批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行

北京市总工会副主任　刘锡昌

群众性的批林批孔斗争正在深入发展。广大工农兵勇敢地站在斗争的第一线，深揭狠批林彪宣扬孔孟之道，效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他们有力地发挥了批林批孔主力军的作用。

资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪，和历代行将灭亡的反动派一样，尊孔反法，把腐朽没落的孔孟之道奉为信条。他们一伙无论在政治上搞资本主义复辟，在思想上篡改党的理论基础，还是在组织上招降纳叛、结成死党、拼凑反革命的别动队，以及大耍反革命两面派手法，搞阴谋诡计，无不乞灵于孔孟之道。由此可见，林彪是一个地地道道的孔老二的信徒。我们一定要彻底批判林彪反革命的修正主义路线极右实质和他鼓吹的孔孟之道，把这场上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争进行到底。

林彪反党集团极端仇视无产阶级专政，极端仇视社会主义。他们疯狂地攻击无产阶级专政，否定无产阶级文化大革命。他们在反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中，把无产阶级文化大革命以来欣欣向荣的社会主义事业，诬蔑为“危机四伏”、“国民经济停滞不前”，大肆散布“今不如昔”的种种反动谬论。

但是，乌鸦的翅膀遮不住太阳的光辉，社会主义是骂不倒的。我们工人阶级和广大劳动人民，过去深受帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的重重压迫，受尽了旧社会的苦，深知新社会的甜。今天，我们用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来，阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟大为提高。哪是香花，哪是毒草，我们分得清。林彪、孔老二的葫芦里装的是什么药，我们看得明白。

解放前，政权掌握在地主、资产阶级手里，劳动人民受尽了剥削和压迫，生活没有保证，人身没有自由。资本家对工人任意打骂，随便开除。那时候，不知有多少劳动人民被逼得妻离子散、家破人亡，不知有多少阶级兄弟惨死在魔爪下。真是天再高，我们劳动人民也直不起腰；地再大，也没有我们劳动人民立足之地！

毛主席和共产党领导中国人民闹革命，推翻了压在我们头上的三座大山。从此，我们工人阶级在政治上翻了身，成了国家的主人。无产阶级文化大革命以来，工人阶级更加发挥了主人翁的作用，不仅管理工厂，还管理国家大事，讨论党和国家的方针、政策。北京市就有几万名工人和贫下中农走上各级党政领导岗位。我国各级领导机关都有劳动人民的代表参加。文化大革命中，首都工人阶级遵照伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，在人民解放军配合下，组成毛泽东思想宣传队，浩浩荡荡地开进知识分子成堆的地方，登上上层建筑斗、批、改的政治舞台。这是无产阶级革命的伟大创举，为我国工人运动史写下了新的篇章。

在无产阶级文化大革命中，批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和他们攻击马列主义、毛泽东思想的种种谬论，广大干部和群众掀起了学习马列著作和毛主席著作的热潮。广大工人群众遵照毛主席教导，认真看书学习，不断提高了政治觉悟和理论水平，增强了识别真假马列主义的能力。

解放以来，特别是无产阶级文化大革命以来，毛主席的无产阶级革命路线深入人心，人民群众的社会主义积极性得到充分发挥，社会主义事业蒸蒸日上。让我们来看看北京市的一些情况吧！

解放前，北京不能生产钢，现在钢的年产量等于一九四九年全国钢产量的十倍；过去连自行车都生产不了，现在有年产几万台汽车、摩托车、拖拉机的生产能力；过去没有机床工业，现在仅金属切削机床一种就年产一万多台；生铁比一九四九年提高六十八倍；原煤增加五倍多；发电量提高五十多倍；焦炭提高五十八倍；水泥提高将近三十六倍。交通运输也有很大发展，解放前，北京有有轨电车四十九辆、公共汽车五辆，线路总长只有四十一公里，现在有公共汽车和无轨电车二千多辆，线路总长一千多公里（不包括长途）。城市建筑方面，新建房面积比解放初期房屋面积增加近三倍，比两个旧北京还多。

解放前，北京郊区的农业很落后，全市没有一座水库，没有一眼机井和一处扬水站，粮食产量低。地主的残酷剥削和无法抵挡的自然灾害，逼得贫下中农逃荒要饭，卖儿卖女。现在，北京地区建立了大中小水库三百多座，机井两万多眼，扬水站近六千处。很多耕地已变成旱涝保收的稳产高产田，产量大幅度增加。全市连续获得十二年大丰收。去年粮食总产量比一九四九年增加了三点七倍多。

随着工农业的发展，物资不断丰富，市场繁荣，人民的生活水平逐渐提高。解放前，我们北京市的工人和全国工人一样，过着悲惨的生活，整天给资本家卖命，吃不饱，穿不暖，挨打挨骂，到了年老体弱，就被资本家一脚踢出厂门，许多人冻饿而死。现在人人有工作，劳动条件不断改善，福利事业不断发展，生活水平逐步提高，这和旧社会对比，真好比一个是天堂，一个是地狱。

在毛主席、党中央的领导和关怀下，特别是经过无产阶级文化大革命，我们北京市的教育事业也有很大发展。过去劳动人民上不了学，现在劳动人民的子弟都能上学。很多工农兵群众进了大学，这在过去是连做梦都不敢想的事情。

卫生战线的发展也是很快的。那种缺医少药，工人得了病只能在家等死、或被资本家和工头拖进万人坑的时代一去不复返了。现在北京有医疗和卫生防治机构二千多个。企业单位都有自己的卫生所，农村有合作医疗，有大批的赤脚医生。工农群众有病能够得到及时治疗。

我们看到社会主义祖国在毛主席、党中央的英明领导下，在很短时间内取得这样伟大的成绩，欢欣鼓舞。地主资产阶级的代理人林彪却恨之入骨，百般诽谤。他们不忘早已失去的“天堂”，妄图再次骑在劳动人民身上作威作福，那是办不到的。我们知道“只有社会主义能够救中国”，只有靠毛主席、共产党的英明领导，靠毛主席革命路线的指引，中国革命才取得胜利，我们工人阶级才翻了身，才有了自由。我们决心紧跟劳动人民的大救星毛主席、共产党，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，干一辈子革命，永保社会主义红色江山不变色。

林彪和历史上一切反动阶级的代表人物一样，都是尊儒反法的。他们都是主张倒退，反对进步；主张守旧，反对革新；主张复辟，反对革命。但是，历史发展的总趋势是任何人也改变不了的，企图开历史倒车的人决没有好下场。林彪这个历史上的小丑已经去见他的祖师爷孔老二去了，我们的社会主义事业到处都在胜利前进。我们决心在毛主席、党中央的领导下，努力学习，积极战斗，把批林批孔斗争进行到底。

描述：

