id: 13ca9a4252
标题：王谦同志在山西省委工作会议上就山西党内思想状况说  解放思想发扬民主还要作很大努力
日期：1979-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王谦同志在山西省委工作会议上就山西党内思想状况说

解放思想发扬民主还要作很大努力

据新华社太原电  中共山西省委第一书记王谦同志在最近召开的省委工作会议上说，为了顺利地实现党的工作着重点的转移，必须克服“左”的和右的两种错误思潮。就山西省目前党内的思想状况来说，在坚持四项基本原则的问题上比较容易统一，而要进一步解放思想，发扬民主，开动机器，解决思想僵化半僵化的问题，还要作很大的努力。全省党的各级干部要加强学习，深刻理解党的十一届三中全会精神，用三中全会精神统一思想和行动，发展山西省的大好形势。

王谦同志说，实践证明，粉碎“四人帮”以来，特别是三中全会以来，党中央的路线、方针、政策都是正确的。但是，我们也必须看到存在的问题，即“左”的和右的两种错误思潮在山西省也都存在。我们有一部分同志，深受林彪、“四人帮”极左路线的毒害，他们对于某些思想理论问题上的拨乱反正，不能正确理解，对三中全会的重大决策和确定的方针、政策发生怀疑，对三中全会以来的形势作出了完全错误的估计。例如，有的说：“这一段的路线是错误的。”有的说：“短短这一段，也是一次浩劫。”显然，这些言论是非常错误的，是思想僵化的表现。这种思潮是违背马列主义、毛泽东思想的，是妨碍我们的社会主义事业前进的。我们必须继续深入批判林彪、“四人帮”推行的极左路线，帮助这些同志迅速觉悟过来，克服思想僵化，跟上党的步伐继续前进。对于极少数人散布的诽谤党中央的反动言论，则必须给予痛击。他指出，在山西，也有极个别对社会主义心怀不满的分子，恶毒攻击社会主义，攻击无产阶级专政，攻击党的领导，攻击马列主义、毛泽东思想。有少数缺乏社会经验和马列主义基本知识的青年，由于辨别是非的能力差，把林彪、“四人帮”破坏造成的恶果，误认为是社会主义制度本身带来的。我们必须看到，这两种错误思潮，对我们的社会主义事业有很大危害性，我们要坚决地克服这两种错误思潮。

在谈到山西省国民经济调整时，王谦同志强调，要加强全局观念，树立全国一盘棋思想，要从山西的实际出发。山西省煤炭资源丰富，国家交给山西省的煤炭生产任务，关系到整个国民经济的全局，必须保证完成和超额完成。他说，山西省农业发展缓慢，已成为全省国民经济发展中的突出矛盾，农业可能提供的商品粮食和经济作物产品同需要之间有着很大的差距。发展农业生产，目前主要依靠落实党的各项政策，充分调动全省两千万农民的社会主义积极性。

描述：

