id: 13ca8b8a51
标题：认真学习理论　坚持卫生革命  从北京到甘南落户的完尕滩医院医务人员增强扎根草原的决心
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,北京文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习理论　坚持卫生革命

从北京到甘南落户的完尕滩医院医务人员增强扎根草原的决心

据新华社兰州电　从首都北京来到甘南草原安家落户的甘肃省甘南藏族自治州完尕滩医院的医务人员，联系几年来的卫生革命实践，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了扎根草原，全心全意为藏族贫下中牧服务的决心。

一九七○年春天，北京地坛结核病医院的四十五名医务人员，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，来到甘南草原安家落户，成立了完尕滩医院。五年来，他们先后六十多次组织巡回医疗小分队，在海拔三千多米的高山草原上送医送药，救死扶伤，普查普治各种多发病、常见病和地方病；同时，积极培训当地赤脚医生和卫生员，帮助巩固和发展合作医疗，推动这一社会主义新生事物在高山草原上茁壮成长。由于他们在为藏族贫下中牧服务中作出了显著成绩，成为甘肃省卫生战线的一面红旗。

这个医院的医务人员这次联系实际学习无产阶级专政的理论，深刻认识到贯彻执行毛主席的革命卫生路线，对巩固无产阶级专政有着重要意义。大家指出，无产阶级文化大革命前，在修正主义路线的毒害下，医院为少数“城市老爷”服务，医院内部也是等级森严，资产阶级法权思想严重地束缚着医务人员的积极性。来到甘南草原安家落户以后，人还是那些人，可是整个医院的面貌发生了很大变化。为了共同搞好卫生革命，医务人员和职工们团结战斗，不分白天黑夜，节日假日，不怕山高路远，风天雪地，哪里有病人就奔向哪里。大家和贫下中牧亲如一家，经常给病人喂饭、喂药，理发、洗衣，端屎倒尿。为了阶级兄弟姐妹的生命安全，五年来医务人员和职工先后为病人献血五十多次，共计一万三千多毫升。医院内部实行医护结合，一专多能，发挥了大家的积极性和创造性。医院领导干部的作风也大大转变，他们经常带领小分队在方圆一二百里内巡回医疗，带领职工到海拔四千多米的高山采药，五年共采回药材四千多斤。全院干部和医务人员还经常到附近公社生产队，参加挖渠、割麦、积肥、造林等集体生产劳动。大家在学习中认为，坚决贯彻执行毛主席的革命卫生路线，把医疗卫生工作的重点放到农村去，搞好医院本身的革命化，这就是对资产阶级法权的一种限制，是把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的一种措施。大家表示，今后一定要继续坚持同贫下中牧相结合，沿着毛主席的革命卫生路线奋勇前进。

许多医务人员还从无产阶级专政的理论上进一步认识改造世界观的重要性。贫农出身的医生晏士贤谈到，他刚来草原时，出去巡回医疗，住在贫下中牧家里。藏族老阿妈怕把“北京曼巴”冻着了，特地拿来自己的老羊皮袄盖在他身上。可是夜里，他嫌皮袄脏，一脚把它蹬掉了。他说，这一脚蹬掉的不是一件老羊皮袄，而是蹬掉了对贫下中牧的阶级感情，当时警觉到，是自己受修正主义路线的毒害忘了本。后来他决心接受贫下中牧再教育，思想感情有了变化，吃酥油、糌粑觉得格外香，住帐篷、盖皮袄觉得很温暖。学了无产阶级专政理论，他更加体会到只有坚持与贫下中牧相结合，努力改造世界观，清除修正主义路线的影响，才能真正自觉地为巩固无产阶级专政而斗争。

通过学习，完尕滩医院的医务人员们进一步认清了方向。他们自豪地说，从北京到甘南草原安家落户，这条道路走对了，越走越宽广。大家表示要继续努力学好无产阶级专政的理论，在草原上扎根一辈子，把无产阶级卫生革命进行到底，为巩固无产阶级专政不断作出新贡献。

描述：

