id: 13ca35f022
标题：越南南方民族解放阵线中央委员会  越南民族、民主及和平力量联盟中央委员会举行集会  愤怒声讨美帝走狗柬右派集团屠杀越侨的罪行  杨忌总书记作报告　冯文恭副主席和代表们表示决心同柬人民并肩反对美帝及其走狗
日期：1970-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方民族解放阵线中央委员会  越南民族、民主及和平力量联盟中央委员会举行集会

愤怒声讨美帝走狗柬右派集团屠杀越侨的罪行

杨忌总书记作报告　冯文恭副主席和代表们表示决心同柬人民并肩反对美帝及其走狗

新华社河内二十四日电　据越南南方解放通讯社报道：越南南方民族解放阵线中央委员会和越南民族、民主及和平力量联盟中央委员会最近举行集会，强烈谴责美帝国主义的走狗朗诺—施里玛达反动集团野蛮屠杀旅柬越侨的滔天罪行。

越南民族、民主及和平力量联盟中央委员会总书记杨忌教授首先在会上作了关于朗诺—施里玛达集团对旅柬越侨犯下的野蛮罪行的报告。

接着，越南南方民族解放阵线中央委员会主席团副主席冯文恭博士讲了话。他说，朗诺—施里玛达亲美极右集团在帕索、茶胶和其他许多地方大规模屠杀越侨的事件，赤裸裸地暴露了它们的残暴和血腥面目，暴露了它们是美帝国主义的走狗。它们妄图煽起民族仇恨，离间正在进行反对美帝国主义、争取祖国的独立与自由的斗争事业的两国人民。

冯文恭说，目前，朗诺—施里玛达集团和阮文绍—阮高其—陈善谦集团正在互相勾结，它们一方面继续杀害、逮捕越侨，另一方面又导演“回乡”丑剧，欺骗我们侨胞进入它们的圈套，补充伪军，充当美帝国主义的雇佣军、美军的替死鬼。

冯文恭在讲话中强烈控诉朗诺—施里玛达集团极其惨无人道地屠杀旅柬越侨的罪行，并要求它们必须立即停止其血腥魔爪，停止屠杀越侨，并立即恢复被它们非法拘禁的越侨的自由，保证越侨的生命、财产和正常的生活。否则，朗诺—施里玛达集团必须对由它们的野蛮罪行所引起的一切严重后果承担全部责任。

冯文恭号召旅柬越侨决不要上美帝国主义及其走狗的当，紧密团结，互相帮助，克服一切艰难困苦，同兄弟的高棉人民紧密团结在一起，进行反对美帝国主义及其走狗的斗争。

会上，各部门和各团体的代表纷纷发表讲话，他们一致严厉谴责朗诺—施里玛达集团野蛮屠杀越侨的罪行，并且表示决心支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的反美、反对朗诺—施里玛达集团的立场，决心同柬埔寨人民并肩在一起，进行反对美帝国主义及其走狗的斗争。

描述：

