id: 13cb021587
标题：出席全国侨联会议的归国华侨  支持我国政府提出的三点建议  要求印度尼西亚停止排华活动  热烈欢迎流离失所或不愿继续留居的华侨回国参加建设
日期：1959-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出席全国侨联会议的归国华侨

支持我国政府提出的三点建议  要求印度尼西亚停止排华活动

热烈欢迎流离失所或不愿继续留居的华侨回国参加建设

新华社上海12日电　出席全国侨联一届四次全体委员（扩大）会议预备会议的归国华侨，热烈支持陈毅外长写给印度尼西亚外长苏班德里约的信中对印度尼西亚大规模的反华排华活动，所提出的严重抗议和全面解决华侨问题的三点建议。参加预备会议的归国华侨们一致表示，热烈欢迎流离失所或不愿在印度尼西亚继续留居的华侨，回到繁荣、富强、可爱的祖国，同全国人民一起参加祖国伟大的社会主义建设。

全国人民代表大会代表、全国侨联副主席、印度尼西亚归侨尤扬祖说，陈毅外交部长的建议是公平合理地全面解决印度尼西亚华侨问题的最好办法，如果印度尼西亚政府真正希望维护两国的友好关系，真正考虑到人道和正义的原则，而不是在华侨问题上采取片面的和粗暴行动的话，那么，就不应该对我国政府这些非常合情合理的建议表示异议。尤扬祖说，印度尼西亚的一部分反动势力从华盛顿的五角大楼的抽屉里，搬出所谓华侨是“第五纵队”的谰言，作为他们煽动反华排华的借口。陈外长的建议充分表明了中国人民从来并且永远不打算利用华侨去损害任何国家。我国虽然有六亿五千万人口，但是为了把我国建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化的伟大的社会主义国家，我国的人力不是多、而是少。祖国人民热烈欢迎流离失所或不愿意在印度尼西亚继续留居的华侨，回到祖国来参加伟大的建设事业。

全国人民代表大会代表、全国侨联副主席、印度尼西亚归侨王源兴说，华侨经济事实上老早就是印度尼西亚经济的一个组成部分。华侨当中的绝大多数劳动人民，同印度尼西亚人民一样，遭受着殖民主义者的剥削。华侨小商贩的经营活动，对沟通印度尼西亚的城乡交流是起着有益的作用的，无数的事实证明：华侨经济和殖民主义经济是根本不同的。人们知道，帝国主义还在印度尼西亚保有巨大的经济力量。外国垄断资本每年从印度尼西亚掠夺了一百五十亿盾的暴利。这笔数字相当于印度尼西亚国家财政预算所规定的总收入额。如果印度尼西亚要发展民族经济，应该是向帝国主义垄断资本斗争，而不应当向华侨小商贩开刀。王源兴说，我们的祖国正在向着建成一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义国家的目标迈进，我们需要更多的力量来参加祖国宏伟的建设事业，印度尼西亚既然这样厌恶华侨，迫害华侨，不愿华侨居住在印度尼西亚，那么他们就没有理由拒绝陈外长的建议。陈外长信中提出的要求印度尼西亚政府在遣返华侨回国时要根据自愿原则，允许他们变卖财产并且带回资金、保证他们途中安全、实行分批遣送等，则是完全合情合理的，印度尼西亚政府没有丝毫理由拒绝。

全国人民代表大会代表、北京市侨联副主席、北京天坛医院内科副主任、印度尼西亚归侨吴益修说，广大华侨一直和印度尼西亚人民共患难、同欢乐。我记得在日本占领印度尼西亚期间，有一个华侨亚弄（杂货）店店主，抱着一个患了天花的印度尼西亚小孩，到我的门诊所来诊治。这个华侨紧紧地偎抱着这个小孩，就像抱着自己的孩子一样。当我提醒他天花是很容易传染的，不要这样紧紧地抱住孩子时，他回答说：“不要紧。他是我的正在生病的朋友的孩子，无论如何你要给我挽救他。”在印度尼西亚人民抗击荷兰殖民主义者的斗争中，很多华侨青年拿起武器，和印度尼西亚朋友一起并肩作战。我们茂物的华侨和红十字会的工作人员，就曾冒着侵略军的炮火，英勇的抢救印度尼西亚革命军的伤兵。类似这样华侨和印度尼西亚人民患难与共的事例，在我侨居印度尼西亚期间，真是屡见不鲜。我始终这样认为，印度尼西亚广大人民对我们华侨是同情的、友好的。掀起排华、反华逆流的，仅是一小撮受帝国主义扶植、为帝国主义利益服务的反动分子。他们排斥朋友、勾结强盗，他们的排华、反华活动，日益引起了印度尼西亚善良人民和公正人士的不安和不满。吴益修说，陈外长的建议是完全符合中国人民和印度尼西亚人民的利益的，只是不利于帝国主义和印度尼西亚的一小撮反动派。我们希望印度尼西亚政府珍惜两国人民的友谊，立即接受陈外长的建议，停止排华，谈判处理华侨问题。

全国人民代表大会代表、广东省侨联副主席、印度尼西亚归侨黄洁说，中国政府和人民对印度尼西亚一贯友好。当印度尼西亚经济困难时，中国人民伸出了友谊的手，在印度尼西亚平定叛乱的斗争中，中国政府和人民给予了坚决的支持和物质援助。印度尼西亚华侨与印度尼西亚人民更有着千百年的友谊，他们和当地人民共同努力，发展了印度尼西亚经济；在反对荷兰殖民主义和日本帝国主义的斗争中，华侨与印度尼西亚人民并肩作战，许多华侨甚至流尽了最后一滴鲜血。今年5月以来，印度尼西亚竟掀起了大规模的、全面的反华、排华逆流，华侨财产遭到了巨大损失，人身安全受到了严重侵害。与此同时，印度尼西亚某些报刊，为了在印度尼西亚人民中间煽动反华情绪，以配合其排华活动，大量散布攻击和诬蔑我国的言论，甚而公然侮辱中国人民敬爱的领袖。中国人民对这种以怨报德的极凶恶的极不友好的行为不能不表示万分的愤慨。黄洁说，华侨已不同于过去。过去他们是无依无靠的海外孤儿，他们为生计所迫，不得不忍屈受辱，过着寄人篱下的生活。但是，这种悲惨的情况，在中华人民共和国成立以后，早已一去不复返了。强大的社会主义祖国，一直在关怀着自己侨胞的命运。在祖国欣欣向荣的新时代，一切侨居国外的同胞，随时都可以回到祖国温暖的怀抱。

描述：

