id: 6a85b9dc4c
标题：要讲真话 不许讲假话
日期：1979-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,陈独秀,王明,张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“要讲真话，不许讲假话”，这是中央纪律检查委员会拟定的《关于党内政治生活的若干准则》的重要内容之一。这堂党课，目的地帮助大家更好地理解和贯彻执行这项准则，主要讲三个问题。

一、为什么共产党员一定要讲真话，不许讲假话？

襟怀坦白，光明磊落，说老实话，做老实事，当老实人，是我们共产党人党性和阶级性的体现，是每个共产党员应有的品质和必须具备的起码条件。早在共产党人开始登上政治舞台的时候，伟大导师马克思和恩格斯在《共产党宣言》中就郑重宣布：“共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。”因为，我们共产党人代表着历史发展的方向和广大人民群众的利益，我们坚信自己的事业是正义的、必胜的。我们根本没有必要隐瞒自己的观点，更不需要歪曲事物的本来面目。正如列宁所指出的：“我们应当说真话，因为这是我们的力量所在”。

讲真话，不讲假话，是对党对人民负责的表现。只有讲真话，不讲假话，才能反映群众的愿望和利益，才能提高我们党在人民群众中的威望，人民群众才能真心实意地跟着我们党干革命，搞建设。在长期的革命斗争中，我们党在人民群众中享有崇高的威望，其中一条重要原因，就是我们党讲真话，不讲假话，坚持实事求是的科学态度。因此，从建党时候起，毛泽东同志一贯提倡讲真话，反对讲假话。在同陈独秀、王明、张国焘等机会主义路线的斗争中，毛泽东同志就深刻指出：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”（《毛泽东选集》第三卷第七八○页）在粉碎高饶反党集团的斗争中，毛泽东同志又强调指出，共产党人在政治上都要光明磊落，对每个重大的政治问题都应随时公开说出自己的见解，表明自己的态度。一九五九年，毛泽东同志针对当时出现的浮夸风，教育广大干部要做老实人，说老实话，办老实事，要讲真话，不要讲假话。在粉碎林彪反党集团的斗争中，毛泽东同志又提出了“三要三不要”的基本原则，把要坚持光明正大作为三项基本原则的重要内容。毛泽东同志不仅提倡说真话，不说假话，而且身体力行，为我们做出榜样。五十多年来，我们党在毛泽东同志领导下，取得了伟大胜利。但是，毛泽东同志从来没说过我们党不能一分为二，总是承认困难、缺点和错误，总结正反两个方面的经验教训，发扬成绩，纠正错误，以利再战。在毛泽东同志的倡导和培育下，坚持实事求是，讲真话，不讲假话，已成为我们党的优良作风。

列宁指出：“吹牛撒谎是道义上的灭亡，它势必引向政治上的灭亡”（《列宁全集》第九卷第二八一页）。毛泽东同志也多次指出：爱讲假话的人，一害人民，二害自己，总是吃亏。在我们党的历史上，陈独秀、王明、张国焘都是大不老实的人，所以他们是没有好结果的。林彪、“四人帮”更是吹牛撒谎和造谣的政治骗子，他们公开鼓吹“不说假话办不成大事”；他们本来是一伙叛徒、特务、阶级异己分子和反革命分子，却毁灭罪证、伪造历史，把自己打扮成“左派”、“旗手”、“马克思主义理论家”；他们伪造毛泽东同志的指示，或者从毛泽东同志的著作中摘取只言片语，欺世盗名，为帮所用；他们为了打倒一大批革命老干部，任意栽赃陷害，乱加罪名，制造了无数冤、假、错案；他们对于说假话的人支持怂恿，提拔重用，对于坚持真理、敢讲真话的同志，残酷斗争，无情打击。广大共产党员和人民群众，正是从他们这种种欺骗伎俩中，逐步看清了他们是一伙假马克思主义者，是阴谋家、野心家，是人民的死敌。他们的覆亡，再一次证明了，一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，最后的结局，只能是搬起石头砸自己的脚，只能被扫进历史垃圾堆。

二、提倡讲真话，不讲假话，在当前有着重要的现实意义。

在很长的一段时间里，由于林彪、“四人帮”的粗暴践踏，党的讲真话，讲老实话，实事求是的优良传统，遭到了严重的破坏，党内一部分人滋长了说假话、空话、大话、套话和奉承话的不良风气。粉碎“四人帮”以后，华国锋同志为首的党中央，坚决反对讲假话，大力恢复和发扬我们党讲真话、实事求是的优良传统。并在实践方面为我们做出了光辉的榜样。最近，以华国锋同志为首的党中央经过调查，对于“四人帮”造成的国民经济比例失调的严重程度有了更深刻的认识，决定对国民经济进行调整。这种既看到大好形势，又对前进中的困难和问题保持清醒的头脑，按照实际情况决定工作方针的作风，是我们党的一贯作风，是坚持实事求是的又一光辉范例。

在华国锋同志为首的党中央的大力倡导下，现在我们党内说真话，不说假话的风气，已经开始有所恢复。但是，还必须看到，林彪、“四人帮”的流毒并没有彻底肃清，在少数人身上，还程度不同地存在着不敢讲真话，不坚持实事求是的坏风气。例如：有的人不尊重事实，不服从真理，明明知道是冤、假、错案，应该平反，但一听到非难，就动动摇摇，不敢大胆落实党的政策；有的人看风使舵，东风来了说自己是东风派，西风来了又说自己是西风派，完全以风为准；有的人为了骗取荣誉地位或掩盖过失，隐瞒和歪曲事实真相，弄虚作假，谎报成绩，报喜不报忧；有的人爱吹不爱批，对自己的工作不是一分为二，忌讳说困难、缺点、错误，对于顺耳的话，不管真话假话，都认为是好的，有的甚至纵容下级说适合于自己需要的假话；有的人遇事不作调查研究，作风飘浮，华而不实，喜欢说空话、大话，实际上往往等于说假话。如此等等，就不一一列举了。每个共产党员都应该认真地想一想，如果我们不坚决克服这种说假话、不按科学态度办事的坏作风，怎么能取得人民群众的信任呢？又怎么能带领人民群众同心同德搞四化呢？所以，对这样一个关系到党的威信，关系到能否加速实现四化的大问题，我们决不能掉以轻心。如果说过去在“四人帮”的高压下有些人不敢讲真话，或者讲了一些违心的假话，还可以谅解，那么，现在继续说假话，就完全不能原谅了。

三、要努力造成一个从上到下讲真话、讲实话的党风。

要造成讲真话、讲实话的风气，首先要注重调查研究。我们共产党人靠科学态度吃饭。随时注意调查研究，坚持实事求是，就是科学态度。每个共产党员说话、办事情，都要从实际出发，坚持实事求是，一就是一，二就是二，是则是，非则非。那种离开了对实际情况的调查，闭着眼睛瞎说一通的作风，是共产党员的耻辱，必然堕入错误的深渊。

要造成讲真话，讲实话的风气，必须破除一部分党员中存在的“老实人吃亏”的错误思想。到底是说假话的人吃亏还是说老实话的人吃亏？我们只要看看粉碎“四人帮”这场斗争，就会得出清楚的结论：那些说假话的人，都受到了历史的无情裁判，而那些坚持真理、敢讲真话的同志，尽管在一段时间里受到“四人帮”的残酷迫害，但最后还是受到了党和人民的高度赞扬。无数事实说明，敢讲真话的人，于人民事业有利，于自己也不吃亏。在某些情况下，说真心话，办老实事，得不到一些人的理解，甚至会受到打击和迫害。但是，这只是暂时的，“乌云遮不住太阳”，真理是不能永远被歪曲的。欺骗是不能长久的。有些同志所以有“老实人吃亏”的想法，主要原因是私心杂念作怪，患得患失。想想无数革命先烈为了人民的利益不惜牺牲自己的生命，难道我们连说真话的勇气都没有吗？我们每个共产党员无论在什么情况下，不管有多大压力，都要坚持老实态度，绝不能只顾个人不“吃亏”，而不顾党的事业和人民的利益受损害，要对党对人民负责，时时、事事自觉讲真话，做老实人。

要造成讲真话、讲实话的风气，关键是领导机关和领导干部要带好头，做实事求是的模范。领导干部要经常深入基层，调查研究，多征求下级的意见，好话、坏话都要听，成绩、缺点都要了解。要让下级敢于如实反映情况，讲心里话，要保护敢于说真话的同志。决不能以任何理由，假借任何名义，诱逼、纵容下级说假话。要认真执行不抓辫子，不扣帽子，不打棍子的“三不主义”。领导干部都要养成良好的民主作风，充分发扬民主，让人讲话。只要党的各级领导干部做好了，我们就能去掉不良作风，发扬党的优良作风，把我们的党建设得更好。

要造成讲真话、讲实话的风气，还必须做到赏罚分明。对于那些对党的事业忠诚老实，坚持实事求是、讲真话，敢于为真理而斗争的同志，要给予奖励和表扬，要尊重和支持这些同志，并引为学习的榜样。对阶级敌人的造谣破坏，要提高警惕，彻底揭露，坚决斗争；对我们同志中存在的说假话的不良行为，要本着“团结——批评——团结”和“惩前毖后，治病救人”的方针，热忱而严肃地批评帮助。凡是说假话骗取了荣誉地位的，凡是用假话来掩盖严重过失的，凡是诱逼下级说假话的，都必须按照党规党法严肃处理；凡是捏造事实诬告陷害同志的，必须受到党纪国法的制裁。只有这样，才能发扬正气，压倒邪气，使我们党的讲真话、讲实话、实事求是的优良传统更快地得到恢复，发扬光大。（沈阳部队政治部组织部供稿）

描述：

