id: 6a89f0f64b
标题：党日不应被占用
日期：1978-2-12
是否是时间段：false
作者：应正海曾锦杰〖HH/换行〗DW：三三六三四部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近，我们对几个连队的情况作了调查，发现党日活动的时间很不落实。这里举出两例：

团直重炮连，一九七七年一至九月份只过了十二个党日，有二十七个党日时间干了别的。计去师农场劳动和帮助地方抗旱占用九个，部队拉练和训练占用两个，团里召开大会占用六个，连队政治教育占用四个，连队搞生产占用四个，打扫卫生占用一个，节假日占用一个。

三营机炮连，一九七七年一至九月只过了九个党日，有三十个没有过。计去农场劳动（两个半月）挤掉十一个，团召开各种大会与政治教育占用六个，连队生产占用三个，军事训练占用四个，节假日占用一个，还有五个查无着落。

从这两个连的情况看，造成党日活动时间不落实的主要原因，是各级领导对党日活动的重要性认识不足，在任务重、时间紧的情况下，党日活动就没有坚持而被轻易挤掉了。

长期以来，由于“四人帮”的干扰和破坏，党日制度不能很好坚持，现在应该恢复和健全起来。当前部队新党员比较多，坚持过好党日尤其重要。因此，我们希望军报介绍一些在任务重、时间紧的情况下坚持过好党日，组织好党团活动的经验。

三三六三四部队 应正海 曾锦杰

描述：

