id: 6a8c24092b
标题：极其沉痛地哀悼周恩来同志逝世
日期：1976-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
波兰共产党总书记米雅尔的唁函

新华社一九七六年一月十四日讯 波兰共产党中央委员会总书记卡齐米日·米雅尔写信给中国共产党中央委员会毛泽东主席，对周恩来同志逝世表示哀悼。

唁函说，中国共产党和中国人民遭受了沉痛的损失，无产阶级专政国家中华人民共和国的最杰出的缔造者之一，毛泽东主席最亲密的一位战友，中国人民的伟大领袖毛泽东同志在中国民族解放战争、社会主义建设和巩固无产阶级专政整个时期所制定的党的政治总路线的有才干的和始终不渝的执行者，与世长辞了。

唁函说，周恩来同志是一位杰出的马克思列宁主义理论家和国务活动家。他的创造性的思想和工作的不可磨灭的贡献，在党内和政府内，在中国以及在全世界各国人民之间的关系中，都是显著的。当代最杰出的人物之一，伟大人民的伟大儿子，与我们永别了。他在自己整个一生中，捍卫了马克思列宁主义学说的纯洁性，捍卫了毛主席的思想和政策，为党，为人民，为中国和全世界的革命和社会主义服务。

周恩来同志在自己的一生中，原则性地捍卫了中国共产党的革命路线，反对来自右倾机会主义和“左”的方面的进攻，反对革命和社会主义的叛徒王明、刘少奇和林彪，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中发挥了巨大的作用，为巩固中国共产党的革命团结和中国无产阶级专政的历史性事业作出了巨大贡献。

周恩来同志是美帝国主义和苏联社会帝国主义的不可调和的敌人，是受到帝国主义特别是两霸奴役、压迫和剥削的各民族以及争取自己的社会和民族解放的各民族和人民的非常热情的捍卫者。他赢得了整个进步人类的巨大尊敬和爱戴。

周恩来同志一生的事业是伟大的，全面的和持久的。不仅伟大中国人民的后代，而且争取进步和革命、争取社会主义和无产阶级专政在中国和全世界彻底胜利的所有人民的后代，都将从他身上吸取斗争的教益。

唁函最后说，周恩来同志到过波兰，并且直到他生命的最后时刻，还在关怀波兰工人阶级革命斗争的发展。他作为正在为反对本国资产阶级和苏联社会帝国主义占领、为争取自由和独立、争取社会主义革命和无产阶级专政在波兰的胜利而斗争的波兰劳动人民的伟大朋友，将永远活在我们心里。今天，波兰革命者和波兰全体劳动人民同伟大的中国人民一道，对中国人民的伟大儿子周恩来同志的逝世深感悲痛。他的工作和斗争的事业，将鼓舞我们今后的革命活动。杰出的革命马克思主义理论家和中国社会主义的伟大建设者、被剥削和被压迫民族的朋友周恩来同志永垂不朽！

美国十月同盟（马列）主席克朗斯基唁电

中华人民共和国 北京

毛泽东：

我们怀着沉痛的心情获悉中华人民共和国总理周恩来同志逝世。我们与中国人民和会世界人民一起悼念周恩来同志的去世。他体现了共产主义的精神，他的政治远见和共产党人的坚定性，在世界许多地方，在从中国革命早期、新民主主义革命、民族解放战争和社会主义建设，直到无产阶级文化大革命和批林批孔运动的漫长革命工作岁月中，多次得到了证明。周恩来同志在反对资本主义和修正主义的斗争中作出了英雄的贡献，为此，他将永远为人们所铭记。他不仅是中国争取民族解放和社会主义的杰出战士，他也是站在国际反对修正主义和社会帝国主义斗争的最前列，并且是世界人民反帝团结的一贯的倡导者。

他在生命的最后时刻带病坚持工作的献身精神，使我们深受鼓舞。我们决心化悲痛为力量，为实现他为之奋斗的目标而加倍努力。我们谨对这一巨大损失向中国共产党、中华人民共和国政府和全体中国人民表示最深切的哀悼。

周恩来同志的革命精神将在中国人民和世界人民反对帝国主义、霸权主义和反动派的斗争中永垂不朽。

美国十月同盟（马克思列宁主义）主席 迈克尔·克朗斯基

一九七六年一月十二日于美国芝加哥

意大利马列主义共产党人组织全国书记奥斯瓦尔多·贝契的唁函

新华社一九七六年一月十四日讯 意大利马列主义共产党人组织全国书记奥斯瓦尔多·贝契致函毛泽东主席和中国共产党中央委员会，对周恩来同志逝世表示沉痛的哀悼。

唁函说：“我们沉痛地获悉伟大的无产阶级革命家周恩来同志逝世的消息。周恩来同志是党和国家的卓越领导人，他执行毛泽东主席的无产阶级革命路线继续革命，是为共产主义事业而斗争的伟大的共产主义战士。”

唁函说：“周恩来同志的逝世，不仅是中国党和中国人民的巨大损失，而且也是全世界无产阶级、各国人民和被压迫民族的巨大损失。他在反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争中，出色地执行了毛泽东主席的无产阶级革命路线。”

唁函说：“周恩来同志把自己的全部精力献给了革命和共产主义事业，用自己的一生树立了光辉的榜样。这将教育、鼓舞和鞭策全世界马列主义者最紧密地团结起来，加强广泛的世界反帝统一战线，反对两个超级大国，特别是为反对苏联社会帝国主义而斗争。两个超级大国是新的世界大战危险的根源，而苏联社会帝国主义处于攻势，怀着称霸全球的野心，已成为世界大战危险的主要策源地。”

唁函最后说：“意大利马列主义共产党人组织对周恩来同志的逝世，谨向兄弟的中国党、中国人民和逝世者的家属表达意大利工人阶级和广大人民群众的悲痛的心情。”

瑞典共产党、火炬社、红色青年领导人唁函

中国共产党中央委员会：

中国共产党和全体中国人民悼念周恩来同志。他的名字和业绩是同中国革命的胜利、一九四九年的解放和解放后中国人民在各个领域内所取得的一切伟大成绩不可分割地联系在一起的。这就是为什么周恩来同志，仅次于毛泽东主席，不仅是中国，而且是整个国际无产阶级革命的伟大领导人之一。这就是为什么我们对周恩来同志逝世感到深切的悲痛并和我们的中国同志和全体中国人民一起悼念他。

周恩来同志是为无产阶级事业和社会主义而献身的战士。他从不顾惜自己，在他住院后很久，直到他生命的最后时刻，仍以令人难以置信的精力和伟大的政治远见忘我地进行工作，以把中国建设成为在各个领域都高度发达的强大的社会主义国家，从而对世界革命的胜利做出贡献。

周恩来同志的逝世对中国和全世界无产阶级都是一个巨大的损失。但是，其他同志一定会填补他所留下的巨大的空缺。他们将在周恩来同志光辉榜样的鼓舞下，在毛泽东主席进一步发展了的马克思主义、列宁主义的指导下，继续把周恩来同志为之献出毕生精力和渊博知识的光荣任务进行到底。

瑞典共产党 罗兰·彼德松（代主席） 贡纳尔·比林（主席）

瑞典火炬社 安德斯·贝尔耶（主席）

瑞典红色青年 罗尼·舒勒尔（主席）

一九七六年一月十三日于斯德哥尔摩

厄瓜多尔马列主义共产党中央的唁电

北京

中国共产党：

伟大的马克思列宁主义者周恩来同志是全世界人民的革命榜样，对他的逝世我们谨表哀悼。

厄瓜多尔马克思列宁主义共产党中央委员会

一九七六年一月十二日于基多

描述：

