id: 6cd536e7dd
标题：彻底批判‘四人邦’黑干将刘传新疯狂破坏户口工作的罪行
日期：1978-4-0
是否是时间段：false
作者：户籍处
来源：北京市公安会议大会发言 (MLC, DA387)
标签：林彪,四人帮,北京文革,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：彻底批判‘四人邦’黑干将刘传新疯狂破坏户口工作的罪行
书籍作者：户籍处

正文：
机密

北京市公安会议大会发言之十一

# 彻底批判“四人邦”黑干将刘传新疯狂破坏户口工作的罪行

## 户籍处

在英明领袖华主席、党中央亲切关怀下，召开的第十七次全国公安会议，是粉碎“四人邦”以后我们公安战线具有历史意义的一次重要会议。这次会上，我们认真学习讨论了华主席的重要指示和中央四号文件，很受教育，很受鼓舞，完全拥护，坚决照办。赵部长在十七次公安会议上的报告和讲话，高举毛主席的伟大旗帜，系统阐明了毛主席的公安工作路线，方针和政策，深入揭批了林彪、“四人邦”及其在公安部门的党羽严重破坏公安工作的反革命罪行，明确提出了公安战线今后一个时期的战斗任务，十分鼓舞人心，我们完全拥护，坚决贯彻执行。我们完全同意刘坚夫同志代表市局党委常委作的报告。

现在，我就“四人邦”黑干将刘传新疯狂破坏户口工作的罪行，进行揭发批判。

户口管理工作是我们国家的一项重要的行政管理制度，是无产阶级专政的有力工具之一。它是保护人民、打击敌人的有力武器、我们的伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周总理，对户口管理工作历来十分重视。早在建国初期，我们敬爱的周总理、朱委员长就明确指示公安部的负责同志，要下决心在十年之内做好户口工作。党中央、国务院对如何加强户口管理工作，曾作过一系列指示。一九五一年七月，经中央人民政府政务院批准，公安部公布了《城市户口管理暂行条例》，统一了全国城市户口登记管理制度。一九五八年一月，经敬爱的周总理逐条研究修改，我们伟大领袖毛主席亲自颁布了《中华人民共和国户口登记条例》，使我国的户口管理工作发展到了一个新的阶段。建国以来，在毛主席、党中央的亲切关怀和各级党委领导下，根据社会主义建设和阶级斗争形势发展的需要，建立了一套比较完整的、科学的、严密的户口登记管理制度，这一套制度，既不是沿用旧中国的，也不是抄袭外国的，完全是从我国的实际情况出发总结出来的。二十八年来，它对于对敌斗争和治安管理；对于为社会主义经济、文化、国防建设，提供准确的人口资料；对于实行计划生育，控制城市人口盲目增长；对于公证公民身份，维护公民合法权益，等等，都发挥了显著的作用，为保卫毛主席，保卫华主席，保卫党中央，保卫首都，巩固无产阶级专政做出了贡献。

林彪、“四人邦”反党集团出于反动阶级本性和篡党夺权复辟资本主义的罪恶目的，在公安战线，全盘否定毛主席革命路线占统治地位，全盘否定公安干警绝大多数是好的和比较好的，提出了“彻底砸烂公检法”的反革命口号，疯狂破坏公安工作，残酷迫害公安干警，破坏无产阶级专政。“四人邦”黑干将刘传新，早就死心塌地的卖身投靠林彪、“四人邦”，一进公安局就挥舞“两个否定”、“一个砸烂”的大棒，大肆叫嚷要“大拆大卸”、大砍大砸，诅咒发誓：“不达目的，死不瞑目”，妄图把首都公安机关变为“四人邦”篡党夺权的御用工具。我们的户口工作，也同样受到了很大干扰和破坏，一度把机构砸烂了，人员清洗下放了，业务搞掉了，严重影响了对敌斗争。对刘传新一伙在户口工作上犯下的反革命罪行，必须彻底清算，对他散布的种种修正主义谬论，必须彻底批判，分清路线是非，拨乱反正，解放思想，大干快上，全面地正确地贯彻执行毛主席的公安工作路线。

一、 要不要大抓基础工作

伟大领袖和导师毛主席教导我们：公安机关的“专业工作是需要的”。英明领袖华主席在十七次公安会议期间，为我们写下了“要加强公安工作和社会主义法制”的光辉题词，并指出：整个公安工作，反特斗争，治安管理要加强一下，搞这些还得加强基础工作。户口工作是公安工作的基础。公安派出所的工作重心，必须放在加强户口管理，搞好调查研究，做好群众工作，严密社会面的控制上，为加强治安管理和对敌斗争的各项工作打好基础。建国以来，我们在各级党委领导下，在依靠群众的基础上，经过多年的实践，建立了一整套行之有效的户口登记管理制度和各项户口业务工作，对于开展对敌斗争和维护社会治安发挥了很大的作用。派出所户口管理工作搞好了，侦察破案、安全警卫、治安管理等各项工作就主动，就能及时提供情况，有效地开展工作。刘传新一伙全盘否定文化大革命前十七年户口工作的伟大成绩，大肆鼓吹“户口工作无用论”，把户口管理的规章条例、管理制度，统统都诬蔑成修正主义的黑东西，给破坏了，取销了，使户口管理这项基础工作大大削弱了。户籍民警不熟悉户口情况，敌情底数不清，动态不明，社会面控制不严，发生案子提供不出线索，严重影响了对敌斗争。一九七二年，公安部派出工作组到西城分局，经过深入的调查研究，根据全国十五次公安会议精神，写了《刑事案件破案率为什么低的调查报告》，发给了各省市公安机关，正确地指出： 对刑事犯罪分子打击不力的一个重要原因，就是派出所基础工作削弱了，强调要加强基础工作，对广大干警鼓午（sic!）很大。对此，刘传新极为恼火，大肆攻击公安部的报告“是翻文化大革命的案”、“算文化大革命的账”，是“复辟”，是“回潮”，把广大干警刚刚兴起的抓基础工作的劲头打了回去。八处的邦派势力，紧跟刘传新抛出了一篇黑文，“驳基础工作削弱论”，胡说派出所基础工作“不是弱了”而是“日新月异”，“空前加强”，“提高到了一个新水平”，“发展到了一个新阶段”，竭力为刘传新涂脂抹粉。刘传新胡说：“什么基础工作，就是群众工作么”，他耍的是偷换概念，混淆是非的卑劣手法。发动群众，依靠群众，走群众路线，是一切工作的基础，但不能代替各项专业工作。而我们这里所说的基础工作，是指的户口管理这项公安工作的基础，这是两个根本不同范畴的问题。刘传新也不是真的要抓群众工作，而是故意混淆基础工作和群众工作的概念，肆意歪曲和篡改毛主席关于公安工作要“实行依靠广大人民群众和专门机关相结合的方针”，造成干警思想上混乱。妄图借走群众路线之名，破坏派出所户口管理这项基础工作的建设，其罪恶目的就是削弱无产阶级专政，搞他们的资产阶级法西斯专政，为“四人邦”篡党夺权的阴谋服务。我们一定要彻底揭穿其否定基础工作的反动性和危害性，大力加强基础工作，为公安工作大干快上创造良好的条件。

二、要不要搞人口“四知”工作。

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这个问题是革命的首要问题。”搞阶级斗争，做公安工作，必须调查了解各阶级、各阶层的状况，分清谁是我们的朋友，谁是我们的敌人。开展户口调查、对人口情况做到“四知”，并积累可靠的材料，建立档案， 才能分清敌我友，明确依靠谁，团结谁，打击谁；才能依靠和组织群众，搞好安全防范工作；才能稳准狠地打击敌人。户籍民警如何熟悉人口情况，我们有比较成功的经验，有明确的工作规格和制度规定。这就是，要求每个外勤民警，对自己责任区的社会成年人口做到“四知”，即：知出身历史，知现实表现，知家庭经济状况，知主要社会关系。对内部人口一般要通过户口管理，了解他们的姓名，住址，工作单位、政治面貌和在社会上的表现。民警了解的情况要积累材料，建立档案，是否已达到“四知”的程度，要经所长审核认定。要定期研究“四知”工作进展情况，总结工作经验。这些要求，对于搞好基础工作，提高干警的战斗能力，加强对敌斗争发挥了重要作用。据记载，一九六二年城区八个分局户籍民警对社会成年人口的熟悉程度，已经达到“四知”要求的，平均占百分之九十五。这一年，民警通过户口调查发现各类问题七千一百二十八件，其中纳入各类工作对象管理的有一千六百九十一人，提供政治侦察线索五百九十三件，刑事侦察线索一千零三十三件，从中逮捕二百八十四人，依法管制一百三十二人，劳动教养四百一十七人。在“四人邦”横行的日子里，我们不少基层单位和户籍民警，抵制了刘传新的干扰破坏，坚持了对人口的调查了解，情况熟，敌情明，工作就比较主动。朝阳分局和平街派出所民警解坤同志，在“四害”横行时，冲破“四人邦”的干扰，“你批你的，我干我的”，刻苦钻研业务，密切联系群众，经常走门串户，掌握了大量的情况。他管界有五百多名社会成年人口。百分之九十以上已达到“四知”，对青少年和内部职工的情况也比较熟悉。三年多来，他提供线索协助破案六十七起，打击处理各种犯罪分子六十五名，责任区治安秩序良好。开展户口调查，搞好“四知”工作，在对敌斗争上的作用是非常显著的。但是，刘传新一伙胡说民警了解户口情况搞“四知”是“对群众实行资产阶级专政”，积累和建立户口档案是“整群众的黑材料”，硬是把“四知”工作停止了，甚至有不少分局、派出所把多年来广大户籍干警辛辛苦苦建设起来的户口档案材料、业务资料也给销毁了、卖掉了，搞丢了，破坏是严重的。户籍民警搞清了人口情况，掌握了可靠的材枓，工作中才能贯彻党的阶级路线，正确的执行政策，依靠广大革命群众，打击阶级敌人，怎么能说搞“四知”是对群众实行资产阶级专政呢？相反，如果民警不熟悉人口情况，分不清阶级阵线，倒真可能混我为敌，认敌为友，伤害了群众，放纵了敌人。刘传新一伙这样有意颠倒是非，混淆黑白，破坏“四知”工作，是为其蓄意搞乱阶级阵线，颠倒敌我关系，妄图改变公安机关的性质，破坏无产阶级专政的罪恶目的服务。破坏了的“四知”工作，我们一定要迅速恢复起来，大力加强，这是贯彻执行毛主席革命路线的需要，是坚持党的基本路线、加强无产阶级专政的需要，是紧跟形势、加强公安保卫工作的需要。

三、要不要加强对重点工作对象的管理。

民警在开展户口调查熟悉人口的基础上，把各类工作对象排列出来，作为工作中的重点，根据不同对象，分别采取措施，加强管理，做到敌情底数清楚，情况明了，管理得当。对戴着帽子的四类分子，按照“几个好人中夹一个坏人”的参办法，落实监改措施，依靠群众，监督改造；对各类嫌疑分子，纳入视线，布置力量，调查或控制起来，防止和打击他们的犯罪活动；对已摘了帽子的四类分子以及反革命阶级基础，认真考察他们的表现，耐心细致地做好争取教育工作，促使他们继续向好的方面转化。这是加强对敌斗争、变被动为主动的一项重要业务建设。过去，每个民警有一本各类工作对象的名册，每个对象都有一份档案，经常掌握情况、定期分析敌情动态，有重点地开展工作，工作比较主动。一九六二年，西城分局逮捕、管制、劳动教养的犯罪分子中，事先已列为工作对象，在视线之内的即占百分之八十八点五。但是，刘传新一伙恶毒攻击重点工作对象管理是“混淆两类矛盾”叫嚷“公安机关不要把眼睛老盯在地富反坏身上”，“要注意党内走资派。”他们把重点工作对象管理取消了，搞得敌情底数不清，动态不明，社会面控制不严密，案件增多，又提供不出线索，工作很被动，严重影响了对敌斗争。本来，我们对工作对象的管理，在政策和方法上都是有严格区别的，两类矛盾是不混淆的。刘传新一伙攻击我们“混淆两类矛盾”，这是一个幌子，目的是取消这项工作，不要我们对专政对象实行群众专政，不要对各类工作对象进行重点管理，让流氓、小偷横行，扰乱社会治安，保存这些消极因素、破坏因素，成为他们复辟资本主义的社会基础。更为险恶的是，公然对抗毛主席的指示，倒转公安机关的专政矛头，把他们所渭的“走资派作为工作对象，把无产阶级专政的刀把子砍向党内，妄图为打倒一大批党政军负责同志的阴谋服务。我们一定要彻底批判刘传新的反动谬论，恢复和加强重点工作对象的管理工作，做到敌动我知，有效地防范和打击阶级敌人的破坏活动，争取对敌斗争的主动权。

四、要不要坚持党的户口迁移政策。

认真执行党的户口迁移政策，严格控制市镇人口增长，同时又保障人民群众符合国家规定的迁移，使市镇人口的增长同农业生产的发展水平相适应，是党在社会主义历史时期的一项重要政策，是坚持毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，落实华主席抓纲治国战略决策的一项必要措施。国务院批转《公安部关于处理户口迁移的规定》，是一项重要法律。严格执行这项法律，就可以控制市镇人口盲目增长，有利于把大批劳动力稳定在农业生产第一线，减少市镇闲 散人口，有利于调动一切积极因素，深入开展农业学大寨，工业学大庆的群众运动。对待户口迁移问题，必须树立全局观点，坚持执行国家统一规定的政策，决不能只顾小局，不顾大局，各行其是。二十多年来，各级公安机关在党委领导下，按照党的政策处理了大量的户口迁移问题，有效地控制了首都市镇人口的增长，对“抓革命、促生产、促工作、促战备”起了积极作用。“四人帮”及其黑干将刘传新竭力煽动无政府主义，恶毒攻击户口迁移制度是“文化大革命前的条条框框”，在六七年至七一年的三年多时间里，把原来行之有效的一套分级管理制度取消了，审批权限层层下放，甚至交给了派出所和公安员。使户口迁移工作放任自流，有章不循，各行其是，各自为政，户口该迁不迁，该销不销，该入不入，乱办户口的混乱现象相当严重。有些干部职工已调外地工作，户口长期留京不迁，有些人已参军、出国或死亡、逮捕，不注销户口；有的把迁往三线的职工在外地农村的家属户口迁到北京转为城市户口，再迁往三线，增加国家市镇人口；有些人符合户口迁移政策，不给入户；而有些不符合政策的人，倒随便给报了户口。据七一年七月的典型调查，在已入户的人员中，不合入户条件而入了户的占百分之十六点八。更为恶劣的是，刘传新一伙竟仗他们窃踞的职权，利用户口，网罗亲信，拉帮结派。而对受林彪、“四人帮”打击迫害的干部户口有的则加以限制，干扰干部政策的落实，我们一定要深入揭批“四人帮”、刘传新破坏户口迁移政策、破坏控制市镇人口的罪行，认真执行党的户口迁移政策。

五、要不要坚持户籍民警管片责任制。

户籍民警管片责任制是中央批准的，是公安派出所的一项基本制度，早在解放初期就实行了。一个民警分管几百户，保持相对稳定，熟悉情况，好处很多。它对于宣传群众、组织群众，搞好户口管理，维护社会治安，打击阶级敌人，都发挥了积极的重要作用。但是，刘传新一伙攻击户籍民警管片责任制是什么“包产到户”，把适应民警工作独立性较强的特点、有利于发挥民警工作的积极性和创造精神的责任制，诬蔑为“独立王国”，说什么一人管一片“容易搞违法乱纪”，这纯粹是对我们广大户籍民警的恶毒诬蔑。六八年，刘传新下令把户籍民警管片责任制全部取销了，每个派出所把民警编成若干班，二、三个民警合管三、四个居民委员会，搞所谓“互助合作”，这样一来，户口管理这项基础工作的组织保证没有了；户籍民警的职责被破坏，任务不明确，工作谁也不负责任；民警不下责任区，失去了群众的监督和支持，耳目不灵，心中无数，削弱和影响了对敌斗争。当时有这样一个顺口溜，“上班铃声响，民警问班长，班长找领导，领导还没想。下去一大片，骑车到处转，民警满天飞，群众不见面。”户籍民警不管户口，碰到什么干什么， 成了“游击队”，“走马灯”，群众很有意见。民警不了解居民情况，发生案子提不出线索，出了问题也不感觉到有责任，组织纪律松弛，歪风邪气盛行。我们一定要坚持户籍民警岗位责任制，把基层、基础工作搞好。

六、要不要恢复和建设好群众性的治安保卫委员会。

治安保卫委员会是伟大领袖和导师毛主席亲自提倡建立的。早在一九五一年五月，毛主席就明确指示：“全国各地必须在此次镇压反革命的伟大斗争中，普遍地组织群众的治安保卫委员会。······此项委员会受基层政府和公安机关的领导，担负协助人民政府肃清反革命、防奸、防谍、保卫国家和公众治安的责任”。英明领袖华主席是毛主席的好学生、好接班人，对治保会工作十分重视。一九六二年三月，华国锋同志率领工作组对湘潭县清联大队蹲点期间，对治保会工作做了许多极其重要的指示。华主席说：治保组织很重要，要把治保会建立健全好。有组织才有人抓。没有组织，组织不健全，怎么能向阶级敌人战斗呢？在党委领导下，专门机关进行具体组织和指导，采取不同形式，宣传群众，组织群众，以治保委员会为桥梁，建立起依靠群众专政的铜墙铁壁。这是我国公安工作坚持群众路线的一个突出特点。二十多年来，它对团结人民、打击敌人，发挥了巨大的作用。据记载：一九六三年，全市治保积极分子反映检举了比较重要的线索材料七万余件，经公安部门工作，从中破获了反革命案件一百六十四起，刑事案件四千六百九十六起，共逮捕、管制、劳动教养一千二百六十八人，占六三年全市逮捕、管制、劳动教养总数的百分之三十。“四人帮”反对群众路线，狂吠“治保会管个屁用”，这是对我们伟大领袖毛主席的恶毒攻击。在刘传新一伙大肆叫喊“彻底砸烂旧公安局”的反动口号下，街道治保会组织很长一段时间搞掉了，广大治保积极分子被诬蔑为公安局的“黑爪牙”，被揪斗，受迫害。他们把治保会诬为“旧事物”，把民兵、治保、消防“三位一体”捧为“新事物”，大肆叫嚣要“用新事物代替旧事物”，“民兵代替治保会”，砍掉了公安机关联系群众的桥梁。在工厂、企业内部推行“三位一体”的冲击下。不少街道治保会有名无实，活动受到很大影响。这是对公安工作群众路线的严重歪曲和破坏。我们一定要遵照毛主席的教导，大力加强治保会的建设，充分发挥治保会的作用。

七、户籍民警要不要苦练基本功。

“又红又专”，是毛主席的一贯教导。做一个好的户籍民警，除了经过严格的政治挑选思想品质好，作风正派，有全心全意为人民服务的革命精神，还要练就一套基本功，能斗得赢敌人。就是要懂得党的政策，会做群众工作，善于调查研究，懂得公安基本知识，熟悉户籍业务，工作上要过得硬。以前，对户籍民警有一个比较过硬的工作标准，这就是：户口登记要做到人头不错，项目不错，变动登记不错；人口统计数字要做到及时、准确；对社会成年人口要做到“四知”；对专政对象和重点工作对象要做到底数清楚，动态清楚；对暂住人口要做到来去时间知道，可疑迹象知道；对档案材料要做到成年人口人人有档案，经常有积累，材料有根据，管理有条理；对治保积极分子要做到政治可靠，院院有力量，能及时反映情况。在文化大革命前，城区分局基本上已达到了这些要求，社会面的控制是比较严密的。但是，“四人邦”形而上学猖獗、唯心主义横行，肆意歪曲政治与业务的辩证统一关系，制造政治与业务、红与专的对立。刘传新经常挥午（sic！）“业务挂帅”的大棒，到处打人，谁要学业务，抓工作，就给谁扣上“单纯业务观点”、“政治上转向”的大帽子，搞得领导干部不敢抓业务，老同志不敢教业务，新同志不敢学业务，确实把干警的思想搞乱了。户籍民警长期不训练，工作没指标，没措施，没考核，干扰破坏了户籍民警队伍的建设。政治是统帅，是灵魂。户籍民警要努力学习马列主义、毛主席著作。完整地、准确地、全面地理解毛泽东思想体系，保持坚定正确的政治方向。如果成天忙于事务，不重视学习，政治上迷失方向，是很危险的。但是，政治必须与业务结合起来，在政治统帅下把业务工作搞好。户籍民警的主要任务，就是要做户口管理工作，要在毛主席革命路线指引下，认真钻研业务，练好基本功，掌握一套过得硬的工作本领。如果我们的派出所，不尽最大努力搞好户口管理这项基础工作，搞好安全防范，工作长期上不去，公安工作怎么能上去呢？无产阶级专政怎能巩固呢？如果我们的基础工作一塌胡涂，怎么能说路线正确，又怎么能说坚持了无产阶级政治挂帅了呢？我们的户籍民警队伍，如果不训练，不学业务，不苦练基本功，斗不赢敌人，那就必然成为愚蠢的队伍。对敌斗争的被动局面永远也改变不了。现在是彻底清算刘传新一伙破坏基础工作罪行的时候了。我们一定要在无产阶级政治统帅下，为革命钻研业务，苦练基本功，又红又专，努力建设起一支忠于党，忠于人民，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，坚决贯彻执行华主席和以华主席为首的党中央的指示，为人民喜爱，为敌人惧怕的坚强的战斗队伍。

今年，是抓纲治国三年大见成效的重要的一年。我们坚决遵循华主席的重要指示，响应五届人大的号召，高举毛主席的伟大旗帜，在党的十一大路线指引下，认真贯彻第十七次全国公安会议和市公安会议精神，鼓足干劲，力争上游，奋发努力，埋头苦干，为完成赵苍壁部长和刘坚夫局长报告提出的各项战斗任务，尽速把户口管理这项基础工作搞上去，为保卫华主席、保卫党中央、保卫首都的安全，为保卫四个现代化的胜利实现做出我们的贡献。

一九七八年四月

描述：

