id: f7f086efa2
标题：在反修防修斗争中阔步前进——记天津站工人理论队伍的新发展
日期：1975-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反修防修斗争中阔步前进

——记天津站工人理论队伍的新发展

天津站在批林批孔运动中建立起来的马克思主义工人理论队伍，通过学习无产阶级专政理论，有了哪些提高？在两个阶级、两条路线的斗争中又发挥了哪些作用？最近，我们到这个车站进行了访问，所见所闻，使人深受鼓舞。目前，天津站的理论骨干已由去年的三百五十七人发展到四百四十七人。在车间的休息室和阅览室里，他们正在利用业余时间给大家读书读报，介绍自己学习的心得体会；联系实际，评论《水浒》，狠批林彪妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行；在业余政治大学里，工人理论骨干登台讲课，从理论和实践的结合上，说明对资产阶级实行全面专政的问题；在车间的院落和墙壁上，大批判专栏，小评论园地，诗歌、绘画、黑板报琳琅满目。这一派生气勃勃的景象说明：在三大革命运动中成长起来的工人理论骨干，已经成为理论学习的辅导员，大批判的战斗员，政治思想工作的宣传员和生产上的突击手。在反修防修斗争实践中，越来越显示出这一新生事物的强大生命力。

努力向马克思主义理论的深度进军

系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地攻读马列著作和毛主席著作，逐步掌握马克思主义基本理论，这是天津站工人理论队伍在学习无产阶级专政理论运动中的一个新发展。这个站的理论队伍成员在实践中体会到，随着理论学习的深入发展，群众对他们提出的要求越来越高。因此，在学习上，他们已开始由浅入深，从结合中心选学革命导师的语录和有关著作的章节，发展到有计划地、系统地攻读马列著作和毛主席著作。今年以来，他们结合学习无产阶级专政理论，系统攻读了《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《唯物主义与经验批判主义》、《反杜林论》等六本马列著作和毛主席的五篇哲学著作。“六号门”老工人、理论骨干杜玉书，克服年岁大，文化低的困难，每天早晨挤出一个小时读《列宁选集》。前一个时期，他根据自己研究的专题，着重学习了列宁关于无产阶级专政的论述，联系站史、家史和个人成长史，写出了一篇既有理论、又有实际内容的学习无产阶级专政理论的体会，在站内外做过多次宣讲，受到了大家的好评。

天津站工人理论骨干在认真看书学习，不断提高自己理论水平的同时，还积极帮助广大工人提高理论水平。今年初，站党委在南开大学的帮助下，开办了工人业余政治大学，共分哲学、政治经济学、党史、中国史、中文五个班。在业余政治大学里，由请专业教师讲课，发展到工人理论骨干自己登台讲课。五月份以来，东货场的理论骨干在南开大学帮助下，先后讲了《国家与革命》第五章，及《论联合政府》、《无产阶级专政时代的经济和政治》等著作。西货场与南站的工人理论骨干也先后登台讲了党内两条路线斗争史和农民革命运动史。这些工人理论骨干讲课时，紧密联系本货场的实际，讲得生动、深刻，通俗易懂，深受群众的欢迎。这样，业余政治大学既成了工人普及马列主义、毛泽东思想的课堂，又成了工人理论骨干刻苦攻读马列原著，不断提高理论水平的阵地。

站在反修防修斗争的第一线

理论联系实际，为现实的阶级斗争、路线斗争服务，这是天津站工人理论队伍的一个重要特点。这个站的工人理论队伍从建立的第一天起，就以敢想敢干、知难而进的革命气概，积极投入了批林批孔运动。今年以来，他们认真学习理论，积极评论《水浒》，为反修防修、巩固无产阶级专政而更加朝气蓬勃地战斗。在学习和评论中，他们不仅联系国际共产主义运动史，党内两条路线斗争史，站史、家史和个人成长史，批判资本主义，批判修正主义，加深对无产阶级专政理论的理解，而且在各级党组织的领导下，对本站、本车间的现实的阶级斗争状况进行调查研究，写出了二十四份调查材料，用马克思主义的立场、观点、方法，对现实斗争中的问题，一个一个地加以分析和解决。东货场有些装卸工和货运员，对他们之间的相互关系，在认识上比较模糊。有的装卸工认为货运员是监督装卸劳动的，是劳心者；有的货运员认为装卸工轻视货运员工作，说话气粗，“惹不起”。这个货场的理论骨干在党支部的领导下，和装卸工、货运员一起学习，帮助他们用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，分析和研究这个问题。使大家认识到，旧社会，在剥削阶级的反动统治下，货运员和装卸工之间的差别和对立比较突出。这种差别和对立，是资本主义制度造成的。解放后，所有制变更了，装卸工和货运员分工虽不同，都是国家的主人翁，他们之间是分工合作、平等互助的同志关系。通过这样的专题研究，全场职工提高了认识，增强了团结，促进了生产。货运员在做好本职工作的同时，积极参加装卸劳动；装卸工也主动协助货运员做好清点检查工作，确保货物完整无损。大家齐心协力，狠抓革命，猛促生产，大大提高了运输效率。

这个站的工人理论骨干，在反修防修斗争中，联系自己的思想实际，在世界观上大打灭资兴无的进攻战，坚决地同旧的传统观念决裂，努力做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。客运车间的职工，每时每刻都和旅客打交道，正确认识服务员和工农兵的关系，是搞好客运工作的前提，也是客运职工改造世界观的重要内容。过去，由于受刘少奇、林彪修正主义路线的影响，有的服务员在检票口检票时，觉得自己“高人一等”；拿起扫帚打扫时，又感到“矮人三分”；甚至把旅客分等分级，衣帽取人，看不起衣着简朴的劳动人民。针对这种情况，这个车间的理论骨干联系自己的思想，认真学习毛主席的有关著作和关于理论问题的重要指示，认识到，这些看法，反映了我们头脑中存在着资产阶级思想。实际上，在社会主义制度下，工作没有高低贵贱之分。不论是做检票工作或清洁卫生工作，都是为人民服务；服务员和旅客的关系是平等的同志关系。认识提高后，经过理论骨干的带头，组织职工联系实际，讨论学习，大家把做好“迎来送往，擦擦扫扫，问问答答，搬搬运运”的平凡工作，同建设社会主义的大目标联系起来，提到了破除资产阶级法权观念，反修防修，巩固无产阶级专政的高度。认识提高了，改造世界观的自觉性增强了，客运服务工作也就越做越好了。

活跃在天津站各车间、各班组的理论骨干，在学习理论反修防修的斗争中，就是这样用无产阶级专政理论，解决革命和生产中的各种问题，把车站建设成为无产阶级专政的坚强阵地。

朝着能文能武的方向全面发展

天津站的理论队伍，不仅在学习理论，批资批修的斗争中当尖兵，而且在运输生产中做模范，能文能武，不断为革命作出新贡献。

通过学习无产阶级专政理论，这个站的理论骨干和广大群众一起，积极搞好运输生产，为加快社会主义建设步伐夜以继日地工作。西货场老工人、理论骨干张忠，身患多种疾病。他通过学习无产阶级专政理论，进一步认识到，要巩固无产阶级专政，就必须有雄厚的物质基础。铁路是国民经济的“先行官”，运输上不去，就会直接影响工农业生产。因此，他时刻想着搞好铁路运输，支援工农业生产。今年八月，货物到达时很集中，一时拉不出去，影响了装卸任务的完成。张忠看到这个情况心急如火，为了多装快运，他不顾有病体弱，和群众一起坚持大干。南站车间车工、青年理论骨干于风金，看到装卸任务重，工作比较艰苦，就主动向党支部申请，到装卸第一线当工人，他的行动为广大青年工人做出了榜样。

天津站广大理论骨干，在运输生产中，坚持大破本位主义，大立全局观念。南站丙四装卸小组，在班长、理论骨干刘义颖的带领下，全组五个人团结一致，年年月月超额完成任务，成为北京铁路局“工业学大庆”的先进班组。今年，他们通过学习无产阶级专政理论，进一步提高了对搞好社会主义协作的重要意义的认识。他们说：“全国铁路各个部门开的都是社会主义列车，奔的都是共产主义大目标，只要对社会主义有利的事，我们就主动干，积极干”。他们在工作中，从严从难要求自己，宁肯自己多吃苦，尽量给兄弟站创造方便。在装车卸车时，他们做到：零担货物大不压小，重不压轻，方不压圆，同批货码一起，近途货放外边，便于兄弟站卸车。他们的共产主义风格，博得了兄弟站的好评，受到领导的表扬。

广大工人理论骨干在革命和生产中，不仅自己走在前面，而且团结广大群众共同前进。西货场青年女工、理论骨干于淑英，学习了毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，带头破除“男尊女卑”的传统观念，发动二十四名女青年组织起全站第一个“三八女子装卸作业班”，在生产中创造了出色的成就。

随着学习无产阶级专政理论运动的深入发展，天津站的广大工人和干部的精神面貌发生了深刻的变化，全站到处呈现出一派抓革命、促生产的热气腾腾的景象。精神变物质，全站提前三十六天完成了全年运输任务，其他各项生产指标也都完成或超额完成国家计划。这一事实，有力地显示了革命理论的巨大威力，显示了工人理论队伍这一社会主义新生事物的强大生命力。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）（附图片）

天津站东货场三结合理论小组在学习讨论无产阶级专政的理论。

本报记者摄

描述：

