id: f7f4ce9bf8
标题：发展生产大力支援战争　哈市二届职工会开幕
日期：1948-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李立三,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展生产大力支援战争

哈市二届职工会开幕

【新华社东北四日电】哈尔滨市第二届职工代表大会于“五一”上午十时假工人俱乐部隆重揭幕，出席职工代表三百九十人以及东北局及解放区职工联合会筹委会代表李立三同志等各界来宾多人，大会选出发电厂老英雄刘英源、电报电话局劳动英雄于登山、哈市总工会主任张维桢等二十一人为大会主席团。主席张维桢致开会词称：大会的开幕，正值全世界的劳动节日，又是全国胜利的形势已经决定，打到南京去活捉蒋介石为期不远的时候，显得特别有意义和有力量。他代表大会向中国人民领袖毛主席、朱总司令致敬，向中国共产党东北局、哈尔滨市委致敬，向人民解放军全体指战员及民主政府致敬，向公私营企业的劳动英雄们致敬，向翻身的农民致敬。他指出：哈尔滨工人阶级由奴隶的地位变成了主人的地位，并自觉地在生产建设、拥政参政、拥军参军、支援前线各方面做出了许多惊人的成绩，得到社会人士的尊敬。关于这次职工代表的选举，他说：都是在直接民主选举制度之下产生的，不仅有劳动英雄，有男工、有女工和青年工人，而且还有受雇佣的智力劳动者和受雇农民代表，这是哈尔滨市历史上工人阶级空前的大团结，我们要在中国共产党与毛泽东胜利的旗帜下面巩固与扩大这个团结，为实现发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利而奋斗，为首先争取迅速解放全东北而奋斗，为解放全国而奋斗。他着重指出发展生产繁荣经济是争取战争胜利建设新哈尔滨的前提，同时也是保障工人战时生活与办好各种福利事业的前提，更是彻底解放工人阶级的先决条件。因此大会应该首先讨论如何实行公私兼顾、劳资两利，以及如何团结一切劳动人民与反蒋反美的各社会阶层，为发展生产支援战争而奋斗；同时加强职工们的政治、文化、技术与业务的教育和学习，保障职工们的战时生活，创办各种福利事业，都是职工们今天切身的要求，也是领导国家建设、发展生产不可缺少的条件与物质基础。大家亦应根据客观的实际情况与工友们的要求，加以细密的研究讨论与实行。大会需要重新讨论劳动法，作成提案，提交东北职工代表会议讨论。最后他说：大家应认真检查讨论工会的组织领导与工会的民主作风问题，首先就应改选与充实总工会的领导机关来领导与实行上述任务。继由来宾李立三同志、哈尔滨市市委代表张平化、钟子云同志、哈尔滨市市政府代表朱其文同志等相继讲话，最后各工人代表讲话，发电厂老英雄刘英源号召大家多提意见，想法把生产支前提高一步，早一天把蒋介石这块绊脚石搬开，女工代表朱秀梅则号召女工更要努力工作支援战争，只有靠我们自己劳动工作才能达到解放全中国，才能达到男女平等。

描述：

