id: f7f5c78a50
标题：一不怕苦二不怕死的革命战士——郑加训
日期：1969-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一不怕苦二不怕死的革命战士——郑加训

伟大领袖毛主席教导说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。人民解放军北京部队某部荣立一等功的共产党员郑加训，就是一个一不怕苦、二不怕死的革命战士。

今年七月下旬，北京部队某部七连驻地河北省抚宁县榆关地区连续下雨，二十八日下了一夜大雨，天明燕山山洪暴发，奔腾咆哮的洪水向沙河倾泻，造成水位猛涨。七连的采沙器材，都在工地的河床里，淹没在洪水中。连长拂晓起床查哨时发现这一情况，立即组织人员打捞。一班战士郑加训，跑在抢救队伍的最前面。河水急剧地上涨着，流速越来越猛。为了使国家财产不受损失，郑加训奋不顾身地跳进水里拆作业台。他那里艰险冲向那里，一次又一次地在激流里往返，直到十点多钟，才和全连同志一起，把国家财产全部抢救上岸。

上午十一点半，河水越来越大，奔腾咆哮的声音一直传到几里路外。这时，突然传来二连一名战士在来七连传送通知过河时被洪水冲走的消息。七连指战员立即飞奔到河边抢救。首先来到河边的一排指战员，一面沿河岸寻找，一面从每班中抽三个水性好的游到对岸去寻找。当时，上级考虑到郑加训早晨经过连续打捞器材六个小时，已经非常疲劳，就没有让他下水。但是，一心想着营救二连战友的郑加训同志忘记了自己的一切，他二话没说，“扑通”一声就跳进了水里，同十几名同志一起奋力游向对岸。洪水夹着泥沙碎石，吼叫着奔驰而下，风雨不停地吹打着，水面上顷刻间响起了一阵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的口号声。

战士们在洪水中英勇地搏斗着。已经非常劳累的郑加训游到河中心，顶不住几个浪头的袭击，连喝了几口泥水，已经有些支持不住了。班长姚玉庆发现后，马上游过来救他。姚玉庆让郑加训拉住自己的左手，自己用右手奋力游向对岸。突然，几个浪头劈头盖脑地向他们打来，把他们冲下十几米远，陷入了激流漩涡，两个人眼看都有被洪水吞没的危险。在这危急的时候，郑加训毅然放开拉住班长的手，并且用力把班长一推。当姚玉庆猛回头来营救他的时候，郑加训已经被凶猛的洪水吞没了。

郑加训用力一推，班长姚玉庆脱险了，可是他自己却英勇牺牲了！

郑加训同志为革命牺牲的消息传出后，震动了沙河两岸。贫下中农、革命干部、红卫兵小将，都向沙河边涌来。人们望着他的遗容，摸着他那打了厚厚一层茧子的双手，不由得泪水夺眶而出。

在这时刻，人们的心头翻腾着他为人民利益赴汤蹈火的一件件往事：一九六七年十一月，小米河头村场里堆着的刚打下的粮食，因为电线泄电引起失火，眼看全村的粮食就要化为灰烬。这时七连指战员正乘车路过那里，火光就是命令，司机刚把车煞住，大家就一跃下车，飞奔火场。第一个跳下车、冲在最前头的就是郑加训，他来不及脱衣服就第一个趟过两道沙河，第一个抄起水桶，第一个冲进火堆，和大家一起保护住了刚收下的几万斤粮食。

又一次晚饭后，距七连驻地几十里远的森林失火。当时，郑加训正外出执行任务，回来时没有赶上连里派去救火的汽车。为抢救人民的财产，他就和排里其他十二名同志一起急行军九十华里，连夜赶到现场……。

沙河两岸的贫下中农记得，一九六六年八月，郑加训住家房东贫农张大娘的儿媳妇突然患病去世了，留下一个不满月的小女孩，不到两月，张大娘的老伴也去世了。家中只剩下大娘和几个小孩。大娘整天愁得吃不下饭，睡不好觉。郑加训看在眼里，记在心上。他遵照毛主席关于“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，把毛主席像端端正正地贴在大娘家的墙上，多次和大娘一起学习毛主席的教导，鼓励她去战胜困难。婴儿病了，他就帮助大娘抱到医院里去治；没有奶吃，他就买来奶粉送给大娘喂。三年来，他帮助张大娘把婴儿养大。张大娘感激得不知说什么好，她教会孙女说的第一句话就是：

“毛主席万岁！”“解放军叔叔好！”

一九六七年一月，无产阶级文化大革命的疾风暴雨冲击着沙河大队。当时，篡夺了沙河大队领导权的一小撮阶级敌人，对贫下中农实行资产阶级专政，妄图把这场轰轰烈烈的文化大革命镇压下去。在这关键时刻，郑加训在党支部的领导下，为捍卫毛主席的革命路线冲锋在前。他每天手捧红宝书向贫下中农宣传毛泽东思想，坚决支持贫下中农向阶级敌人斗。经过反复较量，大队的贫下中农终于挖出了一小撮阶级敌人，成立了大队革命委员会。

三年来，郑加训时时刻刻关心着文化大革命。他住到那一个生产队，就帮助那一个生产队的干部做工作；他住到那一院，就帮助那一院的贫下中农举办毛泽东思想学习班，向他们宣传毛泽东思想；他住到那一家，就同那一家贫下中农一块忆苦思甜，讲阶级斗争史。在沙河大队，他先后住过六户贫下中农的家，户户都贴上了他送的毛主席像。贫下中农都热情地称赞他：“郑加训同志真不愧是毛主席培养出来的好战士，人民的子弟兵。”

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。

郑加训同志所以能成为一个一不怕苦、二不怕死的优秀战士，正是毛泽东思想哺育的结果。

郑加训同志解放前出生在湖北省一个贫农的家庭里。在暗无天日的旧社会，他家地无一垄，房无一间，全家成年累月给地主扛活，吃不饱，穿不暖，受尽了压迫和欺凌。爷爷惨死在地主的皮鞭下，年纪轻轻的伯父活活饿死在大路旁，父亲从小就给地主扛活，受尽了人间苦，母亲给地主当佣人，苦难的日子折磨得她哭瞎了双眼。是毛主席和共产党，把他一家从苦海里救了出来，过上了丰衣足食的生活。父母亲常把旧社会的苦难家史讲给他听，要他永远听毛主席的话，永远跟毛主席走。

一九六五年春天，郑加训来到了人民解放军这所毛泽东思想大学校里。在部队的教育下，他立志把活学活用毛泽东思想作为自己毕生的任务。他第一次领到红光闪闪的毛主席宝书后，就经常捧在手里孜孜不倦地学习。他认不得几个字，学习有困难，但他并没有被困难吓倒。他买了本字典，坚持一手拿毛主席的书，一手拿字典，刻苦地学。五年来，他以惊人的毅力，背熟了“老三篇”，通读了《毛泽东选集》四卷，熟记了毛主席在无产阶级文化大革命中发出的一系列最新指示，还写了大量的学习心得。

郑加训平时特别注意自觉地培养自己一不怕苦、二不怕死的革命精神。一次，他患了重感冒，发高烧，吃不下饭，睡不着觉，走起路来头晕眼花。但是，他忍着疾病的痛苦，硬要坚持和大家一起上工地。同志们耐心地劝他在家休息，可是他手捧着“老三篇”，同志们在前面走，他就在后面一步一步跟，走不动了，就蹲下来休息一会儿再继续走。到了工地后，领导上给他安排了一个轻活干，可是他干起来没有个头，把轻活变成了重活，结果昏倒在沙滩上。几年来，他就这样一直战斗在施工的岗位上，做到了最艰苦的担子争着挑，最困难的事情抢着干，最关键的时刻首先到，最危险的地方带头上。他为自己能当上一名毛主席的战士而自豪，为自己能为人民艰苦奋斗而感到光荣。连里同志都高度地称赞他：

“小郑小郑，个子最小骨头最硬。”五年来，他三次被树为活学活用毛主席著作标兵，牺牲后被批准为中国共产党党员。

为表彰郑加训同志的英勇事迹，北京部队某部党委发出命令，为郑加训同志追记一等功，并号召全体干部、战士向郑加训同志学习。

新华社通讯员

（本报有删节）

描述：

