id: f7f88f360a
标题：批判邓小平的“白猫黑猫”论——昔阳县大寨公社武家坪大队联系实际深入批邓
日期：1976-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判邓小平的“白猫黑猫”论

——昔阳县大寨公社武家坪大队联系实际深入批邓

批邓、反击右倾翻案风以来，昔阳县大寨公社武家坪大队的干部和社员，对邓小平的“白猫黑猫”论进行过多次批判。党支部认为，批过了，并不等于批透了，象这种妄图扭转社会主义农业发展方向和道路的修正主义谬论，尤其要反复批。最近，他们联系本队阶级斗争、两条路线斗争的实际，深入批判“白猫黑猫”论，对于进一步划清马克思主义与修正主义，社会主义与资本主义的界限，坚持党的基本路线，把社会主义革命进行到底，对于把当前的批邓斗争引向深入，起了很好的作用。

提起阶级斗争这个纲

武家坪大队的干部和群众在批判邓小平的“白猫黑猫”论时，首先认真学习了毛主席的重要指示：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”他们在学习中认识到，毛主席的重要指示是对“白猫黑猫”论的深刻批判。邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，兜售阶级斗争熄灭论和唯生产力论的黑货，变本加厉地推行“白猫黑猫”论，它的要害就是反对马克思主义，复辟资本主义。

他们还进一步分析了“白猫黑猫”论出笼的背景，总结经验教训，进行了深入的批判。在我国三年暂时经济困难时期，邓小平抛出了“不管白猫黑猫，捉得住老鼠就是好猫”的反动谬论。说什么“看来，生产关系什么形式为好，恐怕要采取这样一种态度，就是哪种形式在哪个地方容易比较好地恢复和发展生产，就采取哪种形式”，“只要能增产，单干也可以”。在邓小平修正主义路线的毒害下，武家坪大队出现了不分阶级、不管路线，谁有本事抓钱谁就叫得响、吃得开的妖风。当时搞资本主义的人，真是“八仙过海，各显神通”。队里实行副业大包干，放出四十多个精壮劳力，搞副业单干。一个富裕中农一年就捞了二千四百元。几年工夫，成了暴发户。贫下中农气愤地说：“副业大包干，肥了个人，瘦了集体，这是修正主义的‘猫’、资本主义的‘猫’。”

在邓小平看来，社会主义制度不灵了，“捉不住老鼠”，还是资本主义制度好，可以“捉得住老鼠”。究竟是社会主义好，还是资本主义好？武家坪的贫下中农毫不含糊地回答：社会主义好！他们对这个问题，是有比较的。三年暂时困难时期，当武家坪受“白猫黑猫”论影响，忘了社会主义道路，丢了阶级斗争这个纲，资本主义泛滥的时候，大寨大队坚决走社会主义道路，始终抓紧阶级斗争这个纲，专同资本主义作对。结果这两个山连山、地连地的大队，走了两条路，形成了鲜明的对照。短短几年，大寨大队战胜严重的自然灾害，粮食亩产从三百多斤上升到八百多斤，武家坪的粮食亩产从三百多斤下降到二百四十斤；大寨成了全国的一面红旗，武家坪成了全县有名的“老大难”。这一教训，武家坪的干部、社员永远不会忘记。

一九六四年，毛主席发出农业学大寨的号召。接着，开展了社教运动，特别是经过无产阶级文化大革命，武家坪大队首先端正了思想政治路线，批判了修正主义路线，紧紧抓住阶级斗争这个纲，走上了学大寨的道路。有一年秋天，队里豆角大丰收，有人主张把剩余的二万多斤豆角卖到外地去。这样每斤可以多卖一角钱，总共可多收入二千元。贫下中农知道后尖锐地批评说：“这还是‘白猫黑猫’那一套！”党支部组织大家讨论：“豆角应该卖给谁？”开展对“白猫黑猫”论的批判。贫下中农说：“路线不对，给咱金条也不卖。”大家一致同意，把二万斤豆角卖给了供销社。

批判“白猫黑猫”论，更加提高了广大干部和群众抓阶级斗争的自觉性。去年，邓小平歪曲大寨精神，胡说什么学大寨就是多打粮食。武家坪的阶级敌人攻击学大寨也不过是“多盖了几间房，多打了几斤玉茭豆”。武家坪广大社员在反击右倾翻案风斗争中，回答说：“邓小平历来不提阶级斗争这个纲，妄图把我们引上资本主义道路，俺们却要大提特提，一直提到共产主义！”

坚持无产阶级政治挂帅

邓小平是怎样贩卖“白猫黑猫”论的呢？大家通过回顾文化大革命前武家坪大队推行工分挂帅，物质刺激那一套修正主义黑货造成的恶果，认识得更清楚了。

那时，工分成了灵丹妙药，社员干活定额包工，结果，高工分刺激起来的是私心重，有的人劳动时弄虚作假，给多少分，干多少活，分多就大干，分少就小干，没有就不干。文化大革命中，武家坪大队的贫下中农批判了邓小平的“白猫黑猫”论，批判了工分挂帅、物质刺激等修正主义黑货，认真推广了大寨大队坚持无产阶级政治挂帅，一心为公的评工制度，社员中自觉为革命种田的人越来越多。大队、生产队十二个饲养员，过去队里规定生一头小驴奖二十元，生一头小牛奖三十元，生一头小骡子要奖二百元。牲畜增一成膘奖五元。奖金增多，人的私心越重，牲畜喂得越瘦。现在，还是这些饲养员，由于无产阶级政治挂帅，一不要高工分，二不要高补贴，一百八十头大牲畜喂得膘肥体壮，每年还繁殖十五、六头小畜。

社员郭凤山的批判发言，深刻揭露了邓小平“白猫黑猫”论的危害性。郭凤山是队里的木工，过去赚的是高工分，享受的是高补贴，干活却慢慢腾腾。学大寨以来，他自觉斗私批修，和在农业上劳动的社员一样评工分，干活的劲头可大哩。他和七个木匠，七、八年时间盖了四百六十间房，还有三座小楼。他在批判时说：“邓小平的物质刺激，毒性大。他想把俺往资本主义路上引，办不到！”

现在，武家坪大队靠无产阶级政治调动了社员群众极大的社会主义积极性。深夜，天下雨了，队长没有听见，堆在打谷场上的粮食早有人用席子盖好了。抗旱修渠，劳力紧张，民兵自觉组织起来义务劳动修渠二百多米。队里修建新农村，石料一时赶不上，社员自觉行动起来，利用休息时间砸石子三百多方。试问，群众的这些行动，难道是邓小平的“物质刺激”所能刺激出来的吗？还是群众说得好：“走社会主义道路，无产阶级政治挂帅灵！”

拿出大干社会主义的劲头来

邓小平鼓吹“白猫黑猫”论，是不是他真的关心生产，要把农业“搞上去”呢？不！武家坪大队党支部认为，邓小平不抓阶级斗争这个纲，否认阶级斗争是生产发展的强大动力，鼓吹唯生产力论，鼓吹“一切为了四个现代化”，他真正关心的是资本主义生产，是走资本主义道路。

在反击右倾翻案风中，武家坪大队批判邓小平的“一切为了四个现代化”，有些人产生了糊涂思想，不敢抓农业机械化了。党支部书记郭来良同志带领干部社员反复学习毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的伟大教导，学习大寨大队坚持用思想革命化统帅农业机械化的经验，进一步批判邓小平的“白猫黑猫”论，戳穿他要把农业“搞上去”的幌子，进一步认识到，只有坚持社会主义方向，按照毛主席革命路线搞农业现代化，才能真正加速实现农业机械化，把社会主义农业搞上去。这个队在碾米磨面、打场脱粒、运输、耕地等机械化的基础上，提出了向播种、收割机械化进军。今年，他们已经机种小麦、玉茭、谷子三百多亩，还机收了一部分小麦。

武家坪大队党支部认为，要把社会主义生产促上去，离不开生产关系和上层建筑的改革；只有抓革命，才能促生产。他们在批判时说，邓小平鼓吹哪种生产关系形式容易发展生产，就采取哪种形式，实际上是要改变社会主义的生产关系，复辟资本主义的生产关系，把集体经济倒退为个体经济。如果象邓小平鼓吹的那样，“不管白猫黑猫”，不讲阶级斗争，不讲革命，只能是发展资本主义，即使农业现代化了，而广大贫下中农却要重新回到旧社会的深渊，吃二遍苦，受二茬罪。武家坪的干部、社员专同“白猫黑猫”论开对头车，狠抓上层建筑的改革，调整生产关系。他们满腔热情地支持和发展社会主义新生事物。大队组织了四十多人的农民理论骨干队伍，建立和健全了政治夜校，扩大了文艺宣传队，加强了民兵建设，培养了赤脚医生，巩固发展了合作医疗。他们大造革命舆论，利用小广播，黑板报，小评论，学习班，表扬好人好事，批判剥削阶级的意识形态。这一切都推动了社会主义生产的发展。

现在，武家坪大队的干部、社员社会主义革命和建设的积极性空前高涨。水利工地施工紧张，用料不足，学校的小学生们抬着筐，挑起担，一大早把砖块、水泥送到了工地；夏收农活忙，打麦场上劳力不够，多年不下地的老汉们拄着拐杖上了场。七十一岁的老贫农赵歪小给集体拾粪，别人一天拾一担半，他拾四担。队干部劝他不要累坏身体，他说：“批了邓小平，俺浑身添劲，要给集体多贡献！”一些有家务拖累的女社员，也把孩子送到托儿所、幼儿园，走出家门下了地，今年是全大队妇女出勤最多的一年。武家坪大队批邓烈火越烧越旺，今年夏收小麦也获得大丰收，秋田作物长势十分喜人。

本报记者

描述：

