id: f7fd4fa953
标题：欧美同学会三千会员  效力现代化一个心愿
日期：1986-12-21
是否是时间段：false
作者：张志业
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧美同学会三千会员  效力现代化一个心愿

本报讯  记者张志业报道：已有七十多年历史的欧美同学会，12月20日在北京召开了新产生的理事会第一次会议。这是自1961年以来，该会理事在北京的首次聚会。

中共中央统战部部长阎明复到会祝贺。茅以升致书面开幕词。

在当天的会议上，选举了以茅以升为会长的新理事会领导班子。同时，聘请了严济慈、周培源、费孝通、孙越崎、何长工、陈岱孙、陈翰笙、钱端升、雷洁琼为名誉会长。

七十八岁的副会长、曾经留学苏联的伍修权，在选举结束后的讲话中称：欧美同学会荟萃着新老几代传播先进科学技术的优秀人才，“人人握灵蛇之珠，家家抱荆山之玉”。

据悉，欧美同学会即将修改有关章程，不仅吸收国内的留学人员，而且也吸收海外会员，成为拥有国内会员和海外会员两种成分的留学生组织。

欧美同学会成立于1913年。新中国成立以后，除“文革”时期暂停活动外，始终保持了原来的组织和活动形式，以修学、游艺、敦谊、励行为会务中心，以富强祖国为宗旨。目前，该会成员已由“文革”前的二百多人发展到三千多人。

描述：

