id: f7fe00fe1a
标题：做贼心虚的表演
日期：1975-1-29
是否是时间段：false
作者：梁长俄
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做贼心虚的表演

铁道兵某部　梁长俄

盗贼偷了东西以后，因为心虚，便想方设法掩盖足迹，转移视线，迷惑群众，迅速离开作案现场。

盗贼的这种丑恶伎俩，也被一些机会主义者所袭用。列宁当年批判的考茨基就是这样一个人。第一次世界大战爆发的前夕，全世界社会党人在巴塞尔通过了一项宣言。宣言着重指出了未来世界大战的帝国主义性质，并号召各国社会党人积极参加反战斗争。可是，当帝国主义挑起战争以后，考茨基却背叛了巴塞尔宣言，主张社会党人维护本国资产阶级政府进行的掠夺战争。他为了欺骗人们，掩盖自己的丑恶嘴脸和叛卖行径，发出种种奇谈怪论，却避而不谈巴塞尔宣言。列宁揭露批判他时，形象地指出：考茨基“总是小心翼翼地躲避巴塞尔和开姆尼斯代表大会的明确的正式的声明，就象小偷避开他刚偷过东西的地方一样。”

真是无独有偶。林彪作过与考茨基同样可笑的表演。一九六六年九月，林彪在一次讲话中说：毛主席著作中“有些文章如作战命令，浏览一下就行了。”他为什么特别作这样一番说明呢？

是草皆有根，凡话都有因。一查，原来林彪所说的“有些文章”，显然就包括《星星之火，可以燎原》等，他所说的“作战命令”，就包括《关于辽沈战役的作战方针》和《关于平津战役的作战方针》等。这些文章，恰恰是批判林彪的，是批判林彪右倾机会主义路线的。林彪做贼心虚，也“象小偷避开他刚偷过东西的地方一样”，小心翼翼地躲避毛主席的“有些文章如作战命令”。

其实，“浏览一下”这句话，是林彪硬着头皮说的，他的真心是压根儿不准群众看。我们知道，在文化大革命中，广大工农兵学习毛主席著作的运动蓬勃兴起。一贯善于投机的林彪以学习毛主席著作的所谓“倡导者”、“支持者”、“学得最好”的姿态出现，又是发“指示”，又是做演说，又是举着语录本，妄图以此假象欺骗党和人民，捞取政治资本，伺机篡夺党和国家的最高权力。可是，他实际上极力破坏学习毛主席著作的群众运动，极端害怕广大工农兵认真学习毛主席著作，掌握强大的思想武器，提高识别真假马克思主义的能力，特别是害怕广大群众从“有些文章如作战命令”中，看出他的右倾机会主义者嘴脸。所以，他迫不及待地跑出来发表讲话，别有用心地抛出“浏览一下就行了”的谬论。他以为如此一来，就可以掩盖其历史罪证，结果却是欲盖弥彰。

考茨基小心翼翼地避开巴塞尔宣言，恰好证明他是马克思主义的叛徒，帝国主义的帮凶。林彪反对工农兵认真学习马列著作和毛主席著作，正好暴露了他是搞修正主义的反党野心家、阴谋家。

描述：

