id: f7ff95f316
标题：西欧北美革命群众运动猛烈兴起
日期：1968-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义国家无产阶级和广大人民日益觉醒

西欧北美革命群众运动猛烈兴起

西欧北美人民斗争同亚非拉民族解放运动汇合成波澜壮阔的革命洪流，有力冲击着资本主义世界，使以美国为首的帝国主义加速走向灭亡

一九六八年，西欧、北美地区的革命群众运动此伏彼起，空前高涨。美国黑人群众的抗暴斗争，法国学生反对腐朽的资本主义教育制度的斗争，意大利工人反对资本主义剥削的罢工斗争，都出现了前所未有的声势和规模，斗争的浪潮汹涌澎湃。这些斗争同亚非拉民族解放运动汇合成一股波澜壮阔的革命洪流，猛烈冲击着资本主义世界，使以美国为首的帝国主义加速走向灭亡。

西欧、北美革命群众运动的高涨，是资本主义总危机不断加深，资本主义世界内部大动荡、大分化、大改组更加深刻剧烈的重要表现，是各资本主义国家内部阶级矛盾日益激化的必然结果，是这些国家的无产阶级和广大人民新觉醒的标志。

美国人民斗争蓬勃发展

美国的人民革命运动，在一九六八年有了巨大的发展。黑人抗暴斗争，工人罢工斗争和学生运动，不断冲击美国垄断资产阶级的罪恶统治。

今年四月爆发的美国黑人抗暴斗争，其规模之大，来势之猛，都是空前的。在不到十天的时间里，黑人抗暴斗争的烈火就烧遍了美国全国一百几十个大小城市。纽约、芝加哥、底特律、巴尔的摩等大城市，都变成了黑人英勇斗争的战场；连美帝国主义的老巢华盛顿也是火光冲天，枪声不绝。今年夏天，克利夫兰等地又一再响起了黑人抗暴斗争的枪声。

美国工人的罢工斗争今年也出现新高涨。美国的汽车司机、清洁工人、电力工人、电讯工人、煤气工人、煤矿工人、铜矿工人、海员、码头工人等不断掀起了声势浩大的罢工斗争。特别值得注意的是，一些美国工人已经开始摆脱了单纯的经济斗争而提出了政治口号；黑人工人已经开始组织起来，他们不但反对垄断资产阶级，而且也反对垄断资产阶级用以欺骗蒙蔽工人、破坏工人斗争的黄色工会。

美国几百所高等学校的学生今年掀起的反对种族歧视、反对侵越战争、反对腐朽的教育制度的斗争，是美国历史上前所未有的。几十万人参加的罢课和示威，使许多城市的学校陷于瘫痪，其中哥伦比亚大学今年春天的罢课，和冬天州立旧金山学院的罢课，都坚持了一个多月。美国学生还掀起了一个反对美国总统选举丑剧的运动。十一月五日，在美国总统“选举”丑剧正式上演的这一天，成千上万名青年学生走上街头，焚毁美国星条旗和许多选票，号召美国人民抵制“选举”骗局。这在美国历史上还是第一次。美国学生的日益觉醒使美国统治集团十分不安。美国《新闻周刊》惊呼，美国学生的斗争是“对（美国）制度的挑战”。

法国人民斗争怒涛汹涌

今年五六月，法国革命群众运动的伟大风暴，以排山倒海之势席卷整个法国。

法国的学生在这一革命风暴中起了先锋作用。五月初，巴黎学生首先走出校门，勇敢地向腐朽的资产阶级的教育制度和社会制度挑战。全国六十多万大学生和以百万计的中学生纷纷起来响应。在空前高涨的学生运动的推动和激发下，一千多万法国工人奋起举行经济和政治总罢工，并且占领了全国一半的工厂和企业。五、六月间，法国全国九十多个省份，到处燃起了群众斗争的烈火，工矿企业和大中学校的上空飘扬起革命的红旗。法国广大工人和学生把斗争的矛头明确地指向法国垄断资产阶级的罪恶统治，指向腐朽的资本主义制度。他们藐视资产阶级的“法律”和“秩序”，毅然声明：“我们要以革命的暴力对付资产阶级的暴力。”他们为此多次筑起大批街垒，同反动军警浴血搏斗，把统治集团一直视作安乐窝的巴黎和其他许多大城市，变成了浓烟滚滚的战场。法国的学生和工人在斗争中互相支持，互相鼓舞。“工人和学生团结起来”，成了这场革命风暴中最响亮的口号。

现在，在法国的工人和学生群众中，正酝酿着反对统治集团的斗争新风暴。五日，法国最大的汽车垄断企业雷诺汽车公司十万多工人又举行了声势浩大的罢工。法国今年空前猛烈的革命群众运动风暴的兴起，以及这场风暴所具有的崭新面貌表明，法国人民正处在新的觉醒之中。

意大利人民斗争如火如荼

今年，意大利革命群众运动空前高涨。工人运动，农民运动，学生运动的怒涛，冲击了整个意大利。

意大利工人为了反对资产阶级的残酷剥削和压迫，掀起了罢工、示威的怒潮。十月底十一月初，三十多个省的数以百万计的工人先后举行了大罢工，使意大利全国约三分之一的地区的生产陷于停顿。十一月中，一千二百万工人举行了二十四小时总罢工，使全国的经济陷于一片混乱之中。接着，罗马地区一百五十万工人又举行大罢工，使意大利首都周围这个心脏地区陷于瘫痪状态。

意大利学生反对腐朽的资产阶级教育和社会制度，反对反动当局镇压学生运动的斗争，在今年年初和五、六月间两次席卷全国以后，最近又掀起了新的斗争的高潮。意大利数十个城市都相继爆发了强大的学生罢课和示威，成千上万的大学生，以至中、小学生走上街头，同前去镇压的警察进行了英勇搏斗。在今年的斗争中，学生们还高举着“工人和学生团结万岁！”的标语牌，积极支持并参加了工人的罢工示威斗争。

意大利农民反对政府的农业政策，要求改变他们困苦处境的斗争也在迅速兴起。

西德人民斗争风起云涌

西德人民今年举行了第二次世界大战以来规模最大的争取民主、反对法西斯政权的群众斗争，沉重地打击了西德垄断资产阶级统治集团。

由于西德统治集团加紧复活军国主义，实行法西斯统治，国内阶级矛盾急剧激化。今年四月中旬，西德学生掀起了一场反法西斯暴政的强大斗争。这次斗争席卷了五百多个城镇，参加者共达三十万人。人民运动日益高涨，使得西德统治集团惶恐不安。他们妄图匆忙通过旨在强化法西斯统治的“紧急状态法”，以加紧镇压人民的革命斗争。这种明目张胆的挑衅，激起了西德人民更强烈的反抗。五月下旬，反对“紧急状态法”的群众斗争出现了新高潮。四十多个城市数十万群众纷纷举行罢课、罢工、占领学校、示威和集会。西德几十所大学的学生都举行了罢课。西德工人也冲破黄色工会的重重阻挠和破坏，同学生一道反对“紧急状态法”。在这些斗争中，西德人民明确地提出“粉碎国家机构”、“反抗国家暴力”、“打倒资本主义”等战斗口号。

美帝国主义是各国人民的死敌，这一点西德人民看得越来越清楚。今年以来，反美示威和集会接连不断。西德青年曾数次包围和冲击了美国在西德的一些机构。示威群众高呼：“美国从越南滚出去！”“美帝国主义是世界人民的头号敌人！”

英国人民斗争不断高涨

英国人民群众的斗争，今年有了新的发展，不但斗争的规模在扩大，斗争水平也有所提高。

今年三月、七月和十月，英国工人和学生连续在伦敦美国大使馆前举行了声势浩大的示威，反对美帝国主义侵略越南。不少示威者举着马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席的巨幅照片以及战斗性很强的标语牌。这些标语牌写道：“美帝国主义和一切反动派都是纸老虎！”“各国工人团结起来，粉碎美帝国主义！”

英国广大工人反对垄断资本剥削、压榨的斗争，也正在有力地开展着。英国官方承认，今年头十个月，英国垄断资本因工人罢工而损失的工作日达到了一九六二年以来的最高纪录。三百万机械工人、三十万铁路员工、汽车工业的许多工人和航空公司的飞机驾驶员，都举行了罢工或怠工，使垄断资本家和威尔逊政府受到沉重打击。

英国全国各地许多高等院校的学生，今年也纷纷占领校舍，举行示威，反对腐朽的教育制度，维护和争取民主权利。

西班牙等国人民奋起斗争

在比利时、西班牙、葡萄牙、瑞典、丹麦等西欧其他资本主义国家，革命的群众运动在今年也有了很大的发展，特别是反对腐朽的资产阶级教育制度的进步学生运动和反对美帝国主义侵略政策的群众斗争，几乎席卷了所有这些国家。集中了西班牙大学生半数的马德里大学的进步学生运动，今年来发展很快，学生们不怕佛朗哥法西斯政权的镇压，不受当局所谓“改革”教育“白皮书”的欺骗，顽强地坚持斗争，并一度迫使当局不得不把大学关闭了四十天；比利时学生掀起的斗争，直接触发了比利时政府的危机。瑞典人民在今年举行的规模空前的反对美帝国主义侵略越南的大示威中，高呼“美帝国主义是各国人民的敌人！”等战斗口号；在丹麦首都哥本哈根也爆发了有二万人参加的反对美帝侵越战争的大示威。

面临着日益高涨的革命群众运动，以美帝为首的帝国主义以及其他资本主义国家的统治集团惶惶不安。它们除了加紧利用修正主义集团、黄色工会等形形色色的叛徒工贼破坏斗争，并千方百计地玩弄政治欺骗外，越来越赤裸裸地采用暴力镇压的手段。但是，西欧、北美的人民群众正在觉醒，并且已经开始行动起来，帝国主义及其走狗的反革命两手政策阻挡不了人民运动的胜利发展。我们的伟大导师毛主席早就指出：“不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”西欧、北美的未来，决不属于骑在人民头上的垄断资产阶级，而是属于这个地区的广大人民。（新华社记者）（附图片）

法国广大工人踢开法修和黄色工会，英勇坚持斗争。图为雷诺工厂的工人在举行集会。

新华社发

描述：

