id: 61f06b4fd8
标题：为什么说只要党和国家的最高权力掌握在坚持马克思列宁主义路线的领导核心手中，党内就不可能形成一个资产阶级？
日期：1977-9-4
是否是时间段：false
作者：辛柳
来源：
标签：毛泽东,四人帮,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
答：英明领袖华主席在党的十一大的政治报告中深刻地批判“四人帮”的反革命谬论，指出：“毛主席说资产阶级就在共产党内，指的就是党内走资本主义道路的当权派，根本不是说我们党内有一个资产阶级。只要党和国家的最高权力掌握在坚持马克思列宁主义路线的领导核心手中，走资派在党内就只是一小撮，并且不断被揭露和清除，不可能形成一个资产阶级。”华主席的论述把被“四人帮”颠倒的问题重新颠倒过来，无论在政治上、理论上、实践上都有重大的意义，我们必须深刻领会。

社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的，在经济、道德、精神方面都还存在资本主义的痕迹，存在着滋生资本主义的土壤，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，贯穿于整个社会主义历史阶段。因而，在社会主义时期，不但在社会上会产生新的资产阶级分子，在无产阶级政党内部也会产生出新的资产阶级分子和走资本主义道路的当权派。但是，这是不是说，无产阶级政党内部注定会形成一个资产阶级呢？绝对不是。共产党是无产阶级的先锋队，是由无产阶级的先进分子所组成的。按照无产阶级政党的阶级性质来说，不存在在党内产生一个资产阶级的条件和根据。一个无产阶级政党内部，所以会形成一个资产阶级，根本的原因就是由于资产阶级代表人物篡夺了党和国家的最高领导权，推行反革命修正主义路线。毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”象苏联那样，修正主义者篡夺了党和国家的最高领导权，推行一条反革命的修正主义路线，在整个国家竭力扩大资本主义的阵地，发展资本主义的因素，为产生资产阶级培植肥壤沃土。在党的建设上，就会改变党的阶级路线，把地、富、反、坏、右、阿飞、流氓、投机倒把分子拉入党内，使资产阶级思想成为合法的思想在党内大肆泛滥，这样党内就必然要形成一个资产阶级，而一旦这个阶级形成和出现，党也就蜕化变质，由无产阶级的政党变成资产阶级的政党。相反，如果党和国家的最高领导权掌握在真正的马克思主义者的手中，这个领导核心推行一条马克思主义的正确路线，就会坚持反修防修，坚持无产阶级专政下的继续革命，努力限制资产阶级法权，在上层建筑和经洛基础的各个方面不断地去扩大社会主义的阵地，铲除资本主义的土壤。在党的建设问题上，也就必定会坚持无产阶级的阶级路线，坚持用马列主义、毛泽东思想教育广大党员，不断用无产阶级的思想去改造党员。这样，党内出现新生的资产阶级分子和走资派，就只能是极少数，而且也能很快地揭露出来，以保持党的思想、组织的纯洁，党内就不可能形成一个资产阶级。我国的实际状况就是这样。“四人帮”歪曲、篡改毛主席关于走资派问题的指示，捏造我们党内已经形成了一个资产阶级，这是对马列主义、毛泽东思想的彻底背叛，是对我们光荣、伟大、正确的党和广大党员的最恶毒的诬蔑。

·辛柳·

描述：

