id: 61f3877d97
标题：学习理论结硕果部队建设展新容——北京部队某团学习革命理论促进部队建设的先进事迹
日期：1975-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上山下乡,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政理论的学习运动，给北京部队某团革命化建设带来一片丰收景象。你看：干部战士学习革命理论蔚然成风，埋设电缆的国防施工任务，提前两个月胜利完成，军事训练取得优良成绩，农副业生产战胜严重干旱，夺得了丰收，配属上级机关营建施工的连队，也受到赞扬。面对这一派大好形势，干部战士高兴地说，这真是“学习理论结硕果，部队建设展新容”。

学习革命理论蔚然成风

今年春天，正当学习无产阶级专政理论的运动在全团掀起热潮的时候，上级给这个团下达了施工、训练、营建、生产等任务。根据任务要求，部队要分散在两个省、六个点、两千多里的广大地区，任务重，时间紧，人员少，领导精力分散。

在这种情况下，学习理论还能不能坚持下去？团党委就这个问题作了专题研究。党委书记、政委臧怀范引导大家回顾了以往部队建设的经验教训，认真讨论了学好革命理论对促进部队建设的重大意义。大家认识到，学习理论，是关系到反修防修、巩固无产阶级专政的大事，是部队建设的大事，不管在什么情况下都要坚定不移地坚持下去，抓紧抓好。他们针对各种不同情况，制订了具体措施，领导干部带头，保证部队学习的人员、时间、内容三落实。

在塞北高原执行埋设电缆施工任务的连队，点多线长，流动大。他们走到那里，干到那里，学到那里。白天，在工地上，利用间隙时间，学习语录，开展问答，交流体会。晚上，山区没有电灯，他们自制煤油灯，坚持看书学习，开讨论会，写心得笔记。有一段时间，三连分散在六十八公里的线上作业，党支部就充分发挥班排理论骨干的作用，以班、排为单位坚持开展理论学习。

执行训练、生产、营建任务的其他连队，也妥善地解决工学矛盾，充分利用政治教育时间，在逐条逐句学的基础上，进行专题钻研，努力弄通学习中的难点和重点。各单位还采用办政治夜校、理论讲座、一事一议、小评论等活动，配合学习。二炮连出黑板报一百七十六期，九连干部战士写诗歌二百二十多首，排演文艺节目五十二个，表扬好人好事，推动学习。

为了学习地方的先进经验，团党委还三次组织理论骨干和高机连全体同志到驻地县委的试点单位北王马大队取经，并认真进行社会调查。八月份，全团分两个点召开学习理论经验交流会，宣扬了一批典型，并推选了先进单位和个人，进行巡回报告，介绍经验，使全团的学习运动不断深入。

自觉为巩固无产阶级专政贡献力量

通过学习无产阶级专政理论，干部战士明确了为什么必须对资产阶级实行全面专政，懂得了做好本职工作，完成各项战斗任务，对于反修防修，巩固无产阶级专政的关系，从内心里激起了强烈的革命责任感，焕发出了极大的革命积极性。团党委因势利导，把学理论焕发出的革命积极性，引导到完成各项战斗任务上去。

今年四月间，担负埋设电缆任务的部队，冒春寒，顶风沙，开山拓石，一线摆开数百里，战斗在茫茫塞北高原。干部战士喊着“学理论，促施工，早日架通红色线路”的战斗口号，发扬过去战争年代那种拚命精神，工效不断提高。这时，三营碰到了“拦路虎”，电缆要通过宽五百米的桑干河底，河里水流过膝，河床全是烂泥流沙，电缆沟要深挖二米五，炸药爆破不行，机械用不上，只有靠人工开拓。在任务艰巨、时间紧迫的情况下，三营党委和各连党支部认真向干部战士进行思想动员，讲清加速国防施工，对于贯彻党的基本路线、巩固无产阶级专政的关系，激发了广大干部战士的革命热情，提前十三天完成了任务。特务连工兵排在战胜流沙积水和灌注作业的战斗中，昼夜不停，泥水湿透衣服，不叫一声苦，双手磨起血泡，全然不顾，用人工提水二十多万桶，保质保量地完成了灌注任务，荣立集体三等功。

执行军事训练任务的连队，在学习理论的推动下，也都鼓干劲，争上游，努力创造好成绩。今年全团开训早，训练重点突出，领导抓得紧。他们先后举办五期各种专业训练班，培训了三百三十七名训练骨干，并且抓好打坦克、夜间训练等先行连队，广泛开展了小群练兵活动。高机连狠抓学习理论，猛促军事训练，四次打靶，四次优秀。四连干部战士从实战需要出发，苦练打坦克技术，摸索出用步兵现有武器打坦克的一套本领，上级在四连召开现场会，推广了他们的先进经验。二炮连军马班一个心眼为战备，精心饲养，严格训练，把十五匹军马训练得全部达到战斗要求，为全团作了两次表演，受到上级通报表扬。全团步兵武器实弹射击总评优秀，其它各项军事项目也取得了比往年更好的成绩。

在农场执行生产任务的连队，以实际行动落实“备战、备荒、为人民”的战略方针，提出“多打战备粮，为无产阶级专政献力量”的战斗口号，在插秧大忙季节，遇到严重干旱。团长孙德芳、副政委吴斌带领部队广开水源，滴水归田，进行抢插，同时，发动机关干部、家属小孩，一齐出动，和农场干部战士协力奋战，很快使六百多亩水田都按时插下秧苗。辛勤的汗水，又夺得了一个丰收年。干部战士喜望着金灿灿的稻谷，回想起一年来学理论、促生产的战斗过程，无不赞叹地说：这真是灿烂的思想政治之花，结出了丰硕的经济之果。

领导班子带头学带头用

这个团抓理论学习，促各项工作取得丰硕成果，关键在于有一个坚强有力的领导班子，有一个被战士们誉为“火车头”的团党委。副政委王福定带头学习，并用革命理论指导部队建设，改造自己思想。一次，勘察电缆埋设线路，需要翻越一座海拔二千多米的高山。王副政委本来就患有贫血症，风沙扑身，艰步高攀，倍感吃力。但他为了加强战争，巩固无产阶级专政，一直坚持带领大家实地勘察，逐个定点。经过八个多小时的攀登，终于测出一条更合理的电缆线路，为国家节约了不少材料和资金。

团党委其他成员也象王副政委一样，坚持深入第一线，调查研究。今年以来，在家的团的领导干部，全部轮流到连队当兵或代职，他们在连队与战士们坚持“五同”，和战士们打成一片。党委常委、副政委吴斌到二炮连代理指导员，铺盖没打开，就到班排找战士谈心。他听说指挥班理论学习联系实际搞得比较好，就虚心向指挥班学习，并帮助他们总结经验，在全团推广。

团党委领导成员还带头破除资产阶级法权观念，支持新生事物，发扬艰苦奋斗的革命精神。九名领导干部应上山下乡的子女，全部到农村插队落户，接受贫下中农再教育。团党委办事情，不徇私情，不搞特殊，防奢防惰，克勤克俭。党委书记、政委臧怀范就是一个坚持原则，艰苦奋斗的“好班长”。

团党委在加强自身革命化的同时，还狠抓了营连领导班子的建设。今年以来，他们结合学习理论，帮助营党委和连队党支部认真进行了一次思想整顿。使营、连领导班子更加整齐，坚强有力，和去年相比，全团百分之九十以上的连队党支部有明显进步，在连队建设中，充分发挥了战斗堡垒作用。目前，这个团的绝大多数基层干部，思想稳定，斗志旺盛，工作积极，全团上下呈现一派朝气蓬勃的战斗景象。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

