id: 61f4bc0e3c
标题：美帝在重重矛盾和危机中越陷越深
日期：1969-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”在全世界亿万人民满怀革命豪情，向旧世界发起威武雄壮的进军，并在革命征途上夺取着一个又一个新的胜利的今天，作为旧世界反动势力堡垒的美帝国主义，危机重重，内外交困，处处呈现出一副末代帝国的凄凉景象。

林副主席《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》指出：“美帝国主义这个全世界人民最凶恶的敌人，越来越走下坡路。尼克松上台以后，面临着千疮百孔的烂摊子和无法摆脱的经济危机，面临着全世界人民和国内人民群众的巨大反抗，面临着帝国主义国家四分五裂、美帝的指挥棒越来越不灵的困难局面。”事实正如林副主席所说的那样，曾经骄横不可一世的美帝国主义，已经处在一筹莫展、走投无路的狼狈境地，它的纸老虎原形暴露得越来越彻底了。

美帝处处与世界人民为敌，同被压迫民族的矛盾空前激化

我们伟大领袖毛主席指出：“美帝国主义的手伸得太长了。它每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。它已经陷入全世界人民的重重包围之中。”

为了实现建立世界霸权的狂妄野心，美帝国主义到处侵略扩张，干涉各国的内政，镇压各国人民的革命斗争。它向世界各地派遣了成百万的侵略军队，建立了成百成千的军事基地和军事设施。它疯狂扩军备战，大搞飞机、大炮、核弹、导弹的生产和试验。这一切都是为了吓唬人民、镇压人民、屠杀人民、霸占世界的。这就大大加剧了它同世界被压迫民族和被压迫人民的矛盾。所有受到美帝侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民，联合了起来，组成了浩浩荡荡的大军，从各条战线上猛烈地打击共同的敌人。在当今世界上，美帝已找不到一块藏身的安乐土。

在这场历史上空前的大搏斗中，犹如烈火燎原的亚非拉人民武装革命斗争给了美帝国主义及其走狗以最沉重的打击。越南人民抗美救国战争把一百多万美伪军和仆从军打得焦头烂额，狼狈不堪。老挝人民英勇战斗，不断取得对美帝及其老挝走狗的胜利。泰国、缅甸、马来亚、印度尼西亚、印度等国的人民武装力量不断壮大，捷报频传，使美帝及其走狗的日子越来越不好过。在中东，在非洲和拉丁美洲，人民武装斗争也正方兴未艾，特别是巴勒斯坦人民武装力量的迅速发展壮大，沉重地打击了美、以侵略阴谋和美帝、苏修正积极策划的新慕尼黑阴谋。在这同时，西欧、北美、大洋洲人民空前觉醒，在资本主义的“心脏”地带给予以美帝为首的各帝国主义统治集团以越来越猛烈的冲击。中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的广泛传播，唤醒了并且必将进一步唤醒世界无产阶级和亿万人民起来战斗，掀起更大的反对美帝及其走狗的革命斗争新风暴。

在风起云涌的世界人民革命斗争的打击下，套在美帝脖子上的绞索越拉越紧。美帝在危机和困境中越陷越深。

国内政治经济千疮百孔，阶级矛盾急剧发展

毛主席早在第二次世界大战刚结束不久就曾经指出：“美国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人民。他们已经在进攻美国人民了，他们从政治上、经济上压迫美国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义。”

美国反动统治集团为了推行侵略和战争政策以及应付经济危机的严重威胁，在国内加紧法西斯统治，残酷镇压人民群众的同时，大力搞经济军事化，千方百计地压榨人民。这就使得美国国内阶级矛盾空前尖锐化。

美帝国主义越来越大规模地扩军备战，军费开支逐年增加。据美国官方数字，第二次世界大战后二十多年来，美国的“国家防务”费用累积已达一万一千亿美元左右；军事开支应了支持美国经济的主要“支柱”。然而，这种作法并没有能够使美帝摆脱经济危机，反而进一步加深了美国的经济痼疾。在从一九四五年到一九六一年的十六年中，美国的军费支出达五千七百亿美元左右，而在这一时期中却先后爆发了四次危机，同二次大战前比较，危机周期大大缩短。一九六一年肯尼迪——约翰逊政府上台后，变本加厉地扩军备战，八年中在这方面就花了五千二百六十多亿美元。但是，这不仅进一步加深了美国经济的畸形发展，为一场空前深重的经济危机创造了条件，而且导致了财政、金融危机的爆发，使美国垄断资本目前处于一场正在成熟的经济危机和一场加速恶化的财政金融危机的夹击之中，进退维谷，回旋无地。

美国反动统治集团企图通过进一步压榨人民来摆脱危机和困难，这样，一小撮垄断资本集团越来越富，而广大人民却被驱进贫困的深渊。连美国资产阶级报刊也承认，按照它们的“计算标准”，美国今天有大约四分之一的人要被列入贫困状态，有数以千万计的人在挨饿。

正是在这种情况下，近几年来，美国工人运动、学生运动和黑人运动蓬勃发展。他们不顾美国反动当局野蛮的法西斯镇压，汇合成一股汹涌澎湃的巨流，猛烈地冲击着美帝国主义的反动统治。具有光荣斗争传统的美国工人阶级反对垄断资本的残酷剥削而掀起的罢工浪潮，此伏彼起，规模一年比一年巨大。美国学生运动近年来也在迅猛发展，出现了一个崭新的局面。

在如火如荼的美国人民运动中，美国黑人群众一直是一支重要的力量，起着带头和推动的作用。他们在斗争中表现得最坚决、最勇敢。美国广大黑人群众的斗争从一九六四年以来，更进入了一个新阶段：他们冲破了“非暴力主义”的束缚，坚定地走上了暴力斗争的道路，其势迅猛异常。他们用枪枝，用砖头、石块，痛击反动军警，放火烧种族主义者的商店、当铺，把垄断资产阶级用以维持他们的反动统治的“法律”、“秩序”冲得稀巴烂。

美国人民在美帝“心脏”里掀起的声势浩大的斗争，有力地配合和支持了世界人民的革命斗争，加速了美帝国主义走向最后灭亡。

帝国主义集团内部吵成一团，美帝陷于空前孤立

伟大领袖毛主席英明地指出：“美帝国主义甚至对它在西欧、北美和大洋洲的盟国，也实行‘弱肉强食’的政策，力图把它们踩在自己的脚下。”

第二次世界大战后初期，美帝趁西欧各国空前虚弱的机会，以“施主”的身份，通过“援助”把西欧这个资本主义的老巢作为它的投资和销售市场，大肆进行侵略扩张；同时，美帝在政治上则自命为资本主义世界的“盟主”，对西欧发号施令，为所欲为。美帝既勾结这些国家的垄断资产阶级镇压这些国家内的革命人民，又企图全面控制西欧，以此作为它的反革命全球战略的重要“基石”。

但是，随着资本主义政治经济总危机的深入发展，在帝国主义集团加速分崩离析的过程中，西欧和美国之间的力量对比发生了日益不利于美国的变化，美帝国主义加速衰落。例如，一九四九年美国的黄金储备总额还占资本主义世界总额的百分之七十，到一九六七年底则降为百分之二十五点七；美国的出口总值占资本主义世界出口总值的分额，也由一九四七年的百分之三十一点七下降为一九六七年底的百分之十六点六。这种情况加剧了帝国主义之间以邻为壑、尔虞我诈的斗争，美帝想要继续控制它的西欧“盟国”已经越来越力不从心。

近年来，帝国主义集团内部矛盾空前激化，它们在政治、经济、军事等方面展开了全面的、持续的、你死我活的控制和反控制的斗争，美帝的指挥棒越来越不灵。面对着这种分崩离析的局面，尼克松也不得不承认：战后二十几年来，“局势已经改变”，美帝再也不能随意“对自由世界发号施令了”。

美法之间矛盾的发展，是当前帝国主义集团内部矛盾激化的一个突出表现。从一九五八年开始，法国就不但在西欧推行了一套联合西德，抗美排英的政策，提出“欧洲人的欧洲”的口号来同美帝争当西欧的“盟主”，而且在中东、拉美、东南亚等广大地区，向美帝进行“挑战”。

帝国主义各国在勾结苏修叛徒集团反华、反共、反人民、镇压民族解放运动和进行侵略战争方面有着共同的利益，然而却又各有打算。近年来，美帝撇开其“盟国”积极勾结苏修，妄图重新瓜分世界的阴谋勾当，在帝国主义集团内部引起了疑虑和不满。

在美法矛盾进一步激化的同时，美国同其他西欧国家之间，以及西欧各主要帝国主义国家之间，勾心斗角，也达到空前激烈的程度。帝国主义集团内部的大动荡、大分化、大改组正在深入发展，这个集团已经进一步陷于四分五裂中。

美帝的垂死挣扎挽救不了覆灭的命运

伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”

美帝国主义是决不会甘心于它的失败的，它还要作更疯狂的挣扎。美国国务卿罗杰斯，最近就重申了美帝国主义的“利益和责任的全球性质”这一帝国主义侵略“理论”，并且声称：“我们介入的情况需要按照当前情况和我们的力量能达到的程度来不断予以审核。”这就是说，美帝国主义现在能够控制霸占的，要继续控制霸占之；暂时难于控制霸占的，待积蓄力量后再控制霸占之。它要在危机中变换策略，窥测方向，以求一逞。

尼克松上台后，继承他的前任的衣钵，继续玩弄反革命的两手，表面上装出一副“爱好和平”的样子，实际上则更大规模地扩军备战，把军费继续保持在八百多亿美元的高峰，积极准备新的军事冒险。

美帝国主义在推行它的反革命两手全球战略方面，越来越倚重于同困难重重的苏修社会帝国主义的勾结。它们在反华、反共、反人民、镇压民族解放运动和进行侵略战争方面，互相勾结，互相配合，狼狈为奸；而为了摆脱各自的危机和追逐各自的帝国主义侵略野心，又竞相扩军备战，并且互相争夺原料产地、商品市场、附属国、战略要地和势力范围。它们都把经过无产阶级文化大革命锻炼、高举无产阶级国际主义大旗的七亿中国人民，看成是它们实行全球反革命勾结，镇压世界人民革命的最大障碍，因而勾结各国反动派，极力拼凑矛头直接指向七亿中国人民的反革命军事同盟。种种情况表明，美帝和苏修正在步当年德意日法西斯帝国主义的后尘，妄图发动战争来寻找“出路”。

但是，全世界革命人民“早已森严壁垒，更加众志成城”。美帝、苏修和各国反动派如果敢冒天下之大不韪，悍然把第三次世界大战强加在世界人民头上，那只会推动全世界人民进一步起来革命，把一切帝、修、反统统送进坟墓。世界无产阶级和革命人民在这场战争中失去的将只是自己身上的锁链，而赢得的则将是一个红彤彤的新世界。（据新华社）

描述：

