id: 61f6115e37
标题：在改革实践的课堂里学习“两本书”
日期：1987-6-26
是否是时间段：false
作者：司彦文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏南地区经济改革全国瞩目，为人们认识什么是有中国特色的社会主义，提供了有说服力的教材。海军领导机关组织在南京海军指挥学院参加“两本书”读书班的57名中高级干部，用6天时间到这里实地考察经济改革。他们先后考察了常州、无锡、张家港、宜兴等县、市的经济体制改革情况，参观了10多家工厂、乡镇企业及城乡人民的生活福利设施。改革、开放、搞活给苏南城乡经济建设带来的巨大成果，使这些干部大开眼界，惊叹不已。

在获得丰富感性认识之后，大家在阅读《坚持四项基本原则反对资产阶级自由化》、《建设有中国特色的社会主义》两本书中，认真寻求坚持四项基本原则和改革、开放、搞活的理论依据，使原来感到一些困惑的问题得到了澄清。有位领导同志说：过去听到有人讲社会主义不如资本主义，尽管不同意这种论调，但感到社会主义优越性问题确实难解答，讲起来总不那么理直气壮。这次来到苏南，看到了改革带来的巨大成果，更加坚信，只有改革，社会主义优越性才能显现出来。再如，鼓励发展商品经济，是不是象某些人所说的“补资本主义的课”？有些同志一直不甚明白，担心这样下去会出现“一切向钱看”。这次大家参观张家港市锦丰乡，耳目为之一新。这个乡围绕人们的“生、老、病、残、死、衣、食、住、行、乐”十个问题，在大力发展商品生产、提高人们物质生活水平的同时，积极开展智力投资，改善文化生活设施，提高人们的思想道德水平，乡风民俗日益走向进步和文明，使人们开始过上了文明富裕的社会主义新生活。事实教育了大家，改革决不是再倒回去搞资本主义，而是为了更快地建设有中国特色的社会主义。几位50年代从这里参军的领同志，对比现在与过去的惊人变化，感慨万端：“这才是真搞社会主义呀！”

描述：

