id: 61f76654fe
标题：思想工作的胜利
日期：1958-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海市内卫一团八连被评为标兵单位，是一件值得引起每一个连队注意的事情。他们驻在资产阶级思想残余和资产阶级生活方式影响较深的地方，却能保持艰苦朴素的优良传统，勤俭节约，克己为公，不计较个人物质享受，不在生活上和别人比高低。更可贵的是，他们不是一朝一夕、一年半载，而是数年如一日地保持了这样的作风。

人们要问：八连为什么能够始终高举红旗，并且是一直不停地前进呢？

八连同志所以不受资产阶级思想的影响，并不是因为他们身上有什么“绝缘体”，而是因为他们能坚持不渝地以无产阶级的艰苦朴素、勤俭节约的优良作风教育大家；能够经常注意表扬这方面的新人新事，培养新的作风；能够组织力量，打击资产阶级的庸俗的享受观点、损人利己的思想以及种种腐朽的风气。他们在1956年从郊区向市区移防之前，就采取各种方法，就新防区的社会政治情况进行了教育，发动大家讨论如何防止资产阶级思想的腐蚀。新兵一补充来，干部和老战士就通过日常生活接触的事物及时帮助他们提高嗅觉。进入市区以后，他们更是经常进行共产主义道德品质的教育，使大家时刻保持清醒的头脑。同时，他们又在日常的读报中、思想互助中，在大会和小会上，在党内和党外，造成了人人谈共产主义思想，事事讲光荣传统的气氛。在俱乐部里还建立了光荣榜、勤俭节约登记表、拾金不昧登记簿，及时表扬好人好事，在整个连队培养起共产主义的新风尚。资产阶级思想影响在这里是吃不开的。八连党支部的思想工作始终走在最前面，而且随着形势的发展而发展，保证了全连同志的思想不断向上，不断向健康的方向发展，是他们获得今天这样成绩的主要原因。从八连的思想工作，我们也可以得出这样一条经验：树立共产主义思想，不但要集中时间进行教育，更重要的，是要在日常工作和日常生活中，不断地注意培养共产主义觉悟，发扬共产主义风格，并有意识地打击一切资产阶级思想、作风的残余及影响。

八连党支部思想工作做到这种程度，决非一日之功，也非少数人所能做到的，而是经过长期努力、依靠群众的结果。这个事实，有力地驳倒了在思想工作上的条件论者。在一些违纪事件较多的单位，常常听到这样一种说法：“我们这里情况不同，条件不好，不出问题办不到！”如果真是这样，八连的情况应该作何解释呢？不错，条件不好，会给我们思想工作带来一些困难，但是，只要我们能像八连那样，思想工作走在前头，造成大闹共产主义思想的群众运动，让共产主义思想在人们的头脑中生根，一切不利的条件都可以转化，不利可以变为有利，消极因素可以变为积极因素。

八连给我们树立了一面鲜红的红旗。让我们大家以八连为榜样，让我们和八连一起，把这面大旗举得更高吧！

描述：

