id: 61f9d4d3ac
标题：毛泽东同志四十三篇著作简介（3）
日期：1981-11-19
是否是时间段：false
作者：李曾
来源：
标签：毛泽东,王明,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三、关于革命军队的建设和军事战略。毛泽东同志系统地解决了以农民为主要成分的革命军队如何建设成为一支无产阶级性质的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队的问题。他规定了全心全意为人民服务是人民军队的唯一宗旨，规定了是党指挥枪而不是枪指挥党的原则，制定了三大纪律八项注意，强调实行政治、经济、军事三大民主，实行官兵一致、军民一致和瓦解敌军的原则，提出和总结了一套军队政治工作的方针和方法。他在《关于纠正党内的错误思想》、《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》等军事著作中，总结了中国长期革命战争的经验，系统地提出了建设人民军队的思想，提出了以人民军队为骨干，依靠广大人民群众，建立农村根据地，进行人民战争的思想。他把游击战争提到了战略的地位，认为中国革命战争在长时期内的主要作战形式是游击战和带游击性的运动战。他论述了要随着敌我力量对比的变化和战争发展的进程，正确地实行军事战略的转变。他为革命军队制定了在敌强我弱的形势下实行战略的持久战和战役、战斗的速决战，把战略上的劣势转变为战役、战斗上的优势，集中优势兵力、各个歼灭敌人等一系列人民战争的战略战术。他在解放战争中总结出著名的十大军事原则。这些是毛泽东同志对马克思列宁主义的军事理论的极为杰出的贡献。在建国以后，他提出必须加强国防，建设现代化革命武装力量（包括海军、空军以及其他技术兵种）和发展现代化国防技术（包括用于自卫的核武器）的重要指导思想。

——《关于建国以来党的若干历史问题的决议》

《关于纠正党内的错误思想》

《关于纠正党内的错误思想》是毛泽东同志在1929年12月为红军第四军第九次党的代表大会所写的决议的主要部分。红军创建后，毛泽东同志就在红军中建立了党的组织，确立了党对军队的绝对领导，建立了政治工作制度，为建设一支无产阶级领导的人民军队奠定了基础。但是，由于当时红军建立不久，成员大部分是农民和其他小资产阶级出身，还有许多官兵是刚从旧军队中分化或俘虏过来的，加之长期处于分散的农村游击环境，致使各种非无产阶级思想反映到了红军和党内来。有的同志轻视党对军队的领导，主张“军事领导政治”；认为红军的任务也和白军一样，只是单纯地打仗，反对红军做群众工作；反对在军队内部实行民主主义，不尊重地方政府，不严格执行群众纪律；不愿做艰苦的创建根据地的工作。为了纠正红四军党内的各种非无产阶级思想，肃清旧军队的影响，使红军成为一支完全建立在马列主义基础上的新型的人民军队，毛泽东同志于1929年12月底在福建上杭县古田村，主持召开了红四军党的第九次代表大会（即著名的“古田会议”）。会议根据中共中央“九月来信”的精神，总结了红军创建以来的经验教训，通过了毛泽东同志起草的这个决议。

这篇著作从树立无产阶级思想、克服非无产阶级思想这个基本点出发，对红四军党内存在的单纯军事观点、极端民主化、非组织观点、绝对平均主义、个人主义、流寇思想和盲动主义残余等各种非无产阶级思想，进行了科学分析，指出了它们的表现、来源、危害和纠正的方法。在党的建设上，强调了必须首先从思想上、政治上进行建设，指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”因此，必须加强对党员的马克思列宁主义和正确路线的教育，“从教育上提高党内的政治水平”，“使党员的思想和党内的生活都政治化，科学化”。同时，还必须加强党的组织建设，“要教育党员懂得党的组织的重要性”，增强党的观念，“厉行集中指导下的民主生活”，实行“少数服从多数”的原则，使党成为一个具有严格组织纪律的，民主集中制的党。严肃地批判了党内存在的极端民主化和非组织观点，指出它的危害“在于损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力，使党担负不起斗争的责任，由此造成革命的失败”。在军队建设上，强调指出：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”，“军事只是完成政治任务的工具之一”。明确地规定了人民军队的性质和任务，党对军队的绝对领导，政治工作的地位和作用，以及军队内部的民主制度和官兵一致、军民一致、瓦解敌军等原则。

这篇著作是我党我军历史上的一部光辉文献，是我党我军建设的纲领性文件，具有重大的意义。过去，我军在这个决议精神的指导下，肃清了旧军队的一切不良影响，建成了一支战无不胜的新型人民军队；今后，我们仍然要根据这个决议的基本精神，来加强我军的现代化革命化建设。叶剑英同志在1978年的全军政治工作会议上指出：“从古田会议到现在，我军的政治工作有很大的发展，但是它的根本原则，它的基础，还是古田会议奠定的。”

这篇著作中所阐发的必须首先从思想上、政治上建党建军的思想，今天仍然具有巨大的指导意义。我们在四化建设的新的历史时期，也必须充分重视思想建设。这是因为，阶级斗争虽然已经不是当前的主要矛盾，但是由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化，各种非无产阶级思想还会不断地侵蚀我们的肌体，尤其是随着对外采取开放政策，国外资产阶级的一些腐朽思想和生活方式，还会不断通过各种渠道腐蚀人们的意识。我们的四化建设，不但要建设高度的物质文明，还要建设高度的精神文明。因此，必须重视全党全军和全国人民的思想建设，加强政治思想工作，坚持进行四项基本原则和党的路线方针政策教育，宣传共产主义道德，发扬爱国主义的精神，抵制各种非无产阶级思想的影响，批判资产阶级自由化倾向，不断加强社会主义精神文明的建设。尤其是这篇著作中指出的坚持党对军队的绝对领导、全心全意为人民服务的宗旨、我军政治工作的方针原则等等，对于今天我们建设正规化现代化的革命军队，还具有重大的意义。今年5月，胡耀邦同志在济南部队的干部大会上勉励我军指战员：要成为保卫伟大祖国的钢铁长城，要成为建设社会主义精神文明的光荣标兵。这为我军在新的历史时期的建设指明了方向。为完成我军这个光荣的历史使命，我们就必须进一步加强党对军队的绝对领导，坚持全心全意为人民服务的宗旨，增强思想政治工作，保证部队广大指战员都能成为总政治部所要求的“有理想、有道德、有知识、有体力。讲军容、讲礼貌、讲纪律。不怕艰难困苦、不怕流血牺牲”的革命军人。

《中国革命战争的战略问题》

《中国革命战争的战略问题》一文，是毛泽东同志为总结第二次国内革命战争即土地革命战争的经验而写的，是土地革命战争时期党内有军事问题上一场重大争论的结果。

第一次大革命失败后，在第二次国内革命战争期间，毛泽东同志提出了一系列正确的政治主张和军事思想，建立了第一个农村革命根据地，开创了党在农村发展革命力量的新局面，并且胜利地粉碎了国民党蒋介石反动武装对江西苏区的多次“围剿”。可是，由于“左”的和右的错误倾向的干扰，特别是以王明为代表的第三次左倾冒险主义，不仅反对和否定毛泽东同志的正确的军事思想，而且排斥了毛泽东同志对红军的领导，结果使红军被迫退出革命根据地，使中国革命造成了极为严重的损失。直到1935年1月党的遵义会议，才结束了左倾错误领导在党中央的统治，确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，从而使中国革命转危为安。为了肃清党内“左”的和右的错误倾向的影响，毛泽东同志在党中央到达陕北后，于1935年12月发表了《论反对日本帝国主义的策略》的讲演，系统地解决了党的政治路线的问题；1936年12月，又写了《中国革命战争的战略问题》这篇光辉著作，系统地解决了中国革命战争战略方面的问题。

在这篇著作中，毛泽东同志首先就如何研究战争问题，阐述了马克思主义关于考察战争和战略问题的根本原理和方法，揭示了战争的阶级根源和本质，以及人类战争发生、发展和消灭的总规律。指出，战争是私有制和阶级社会的产物，是阶级社会解决政治矛盾的一种最高形式；当人类社会进步到消灭了阶级时，战争也就消灭；战争有正义的和非正义的两类，我们拥护正义战争，反对非正义战争；消灭战争的方法只有一个，就是用革命战争反对反革命战争。同时，提出了研究战争指导规律首先要研究全局性的指导规律，即战略问题，解决好战略与战役、战术之间的关系；强调战争的主观指导必须符合战争的客观实际；号召全党要在战争中学习战争。在这篇文章中，毛泽东同志还论述了党对战争和军队绝对领导的重要性和迫切性，以及在实践中如何正确地解决党对战争和军队的绝对领导权问题。这篇著作论述了如何依据马克思主义的基本原理具体分析战争的形势和敌我矛盾特点，特别要注意把握战争在时间、地域、性质上的差别，从中引出战争发展的客观规律，据此制定中国革命战争的指导路线；并且具体阐明了第二次国内革命时期的四个主要特点，分析了这四个特点内在联系，指出了中国革命战争的根本规律。在这篇著作中，毛泽东同志明确制定了积极防御和诱敌深入、集中兵力、运动战、速决战、歼灭战等一系列作战原则，提出了一整套人民战争的战略战术。总之，这个著作通篇贯穿着人民战争的观点和军事辩证法则，贯彻着马克思列宁主义关于战争问题的基本原则，奠定了指导中国人民革命战争走向胜利的坚实的理论基础。

这部光辉著作，是马克思列宁主义普遍原理同中国革命战争实践相结合的典范，是毛泽东同志的辩证唯物主义战争观和方法论的集中体现。它高度概括了中国革命战争的丰富经验，制定了一整套研究革命战争和指导革命战争的理论和政策。毛泽东同志在战略问题上的伟大创造和功绩，在于明确地指出了半殖民地半封建的中国人民要取得政权，应以农村包围城市，依托农村根据地，通过持久的革命战争，最后夺取城市的道路；辩证地解决了被压迫民族和被压迫人民如何从无到有，从小到大，以弱敌强，以劣胜优的人民战争的指导规律，因而为殖民地、半殖民地人民的革命斗争提供了宝贵的经验。这是毛泽东同志对无产阶级革命战略策略的不朽贡献，为马克思主义军事理论宝库增添了新的武器。不仅对当时总结经验，澄清是非，教育党员和干部，为抗日战争作好思想和理论准备，起了非常重要的指导作用，而且对研究和指导革命战争，创立和发展彻底的辩证唯物主义的军事科学作出重大贡献，起着长远指导作用。

《中国革命战争的战略问题》一文，既是一部杰出的军事著作，也是一部伟大的哲学著作。毛泽东同志把辩证唯物主义和历史唯物主义创造性地运用于研究和指导战争。其中如战争是有规律的，要坚持从实际出发，实事求是，使自己的主观指导符合客观实际的观点；研究战争指导规律应“着眼其特点和着眼其发展，反对战争问题上的机械论”的观点：把握全局与照顾局部的观点；在客观条件基础上充分发挥主观指导能力的观点；从战争中学习战争的观点，等等，不仅在指导革命战争上，具有伟大意义，同时对于指导我们改造思想、学习和做好各项工作，都具有十分重要的意义。

中国人民几十年革命战争和军队建设的历史雄辩的证明，《中国革命战争的战略问题》一文中体现的毛泽东军事思想，是我们夺取革命战争胜利，加强人民军队建设的强大思想武器。尽管当今国内外形势和敌我武器装备已发生了很大变化，但是这篇光辉著作中所体现的毛泽东同志研究和指导战争的立场、观点和方法是永存的。今天，霸权主义的侵略和扩张仍然是对世界和平的主要危险。在新的形势下，我们要认真重温这篇重要著作，用以研究未来反侵略战争的新情况、新特点，探讨如何发挥人民战争的威力，夺取战争的胜利。

《抗日游击战争的战略问题》

抗日战争爆发后，在党的全面抗战路线指导下，我军正确地实行了军事战略的转变，执行“独立自主的山地游击战”、“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战”的战略方针，在日寇大举进攻、国民党军队节节败退的情况下，挺进敌后，发动群众，开展游击战争，建立抗日根据地，开辟了敌后解放区战场。但是，国民党统治集团继续反共反人民，消极抗战，千方百计限制我军开展敌后游击战争，对我党领导的游击战争进行恶毒诬蔑和攻击；我们党内也有少数人轻视游击战争的战略作用，把希望寄托在正规战争，特别是国民党军队的作战上面。因此，当时存在着一个我党我军要不要坚持、怎么坚持独立自主的游击战争的问题。它关系到整个抗日战争的坚持、发展和胜利，关系到我党我军的发展壮大，以至于抗战胜利后中国的前途。为回答和解决这一重大问题，毛泽东同志于1938年5月写了《抗日游击战争的战略问题》一文。

在这篇光辉著作中，毛泽东同志根据我国第二次国内革命战争时期的革命战争经验，用马克思主义的立场、观点、方法，科学地分析了抗日战争所处的时代和中日双方的特点，对抗日战争中的游击战争，进行了详尽的考察，阐明了它的重大战略作用。指出，在中国的抗日战场上，必然出现广大而持久的独立自主的游击战争；这种游击战争，不是一个战术问题，而是一个战略问题。游击战的战略作用有两个方面，一是辅助正规战，一是把自己也变为正规战。游击战争必须依靠人民群众，建立巩固的根据地，这是区别于一切流寇主义的基本点。毛泽东同志还精辟地论述了保存自己、消灭敌人是战争的基本原则，提出和解决了抗日游击战争的一系列的具体战略问题。例如：主动地、灵活地、有计划地执行防御中的进攻战，持久中的速决战，内线作战中的外线作战，这是游击战争战略原则的最中心的问题，“解决了这个问题，游击战争的胜利就有了军事指导上的重要的保证”；游击战和正规战在作战上有战略的、战役的和战斗的三种配合；游击战不停止于原来地位，应该向运动战发展，把自己“由执行游击战的游击部队化为执行运动战的正规部队”；建立抗日根据地作为游击战争的战略基地，有包围和反包围的问题上，它起着重大的战略作用；游击战争的指挥原则，应该是战略的集中指挥和战役战斗的分散指挥。

《抗日游击战争的战略问题》是抗日游击战争十个月的经验总结和对整个抗日游击战争胜利发展的科学预见，是指导抗日游击战争的纲领性文献。有它的指引下，我军广泛地开展了敌后游击战争，有效地配合了正规战争，创造了战争史上的奇观，取得了百余年来中国人民反抗所有大小帝国主义侵略的第一次伟大胜利，为赢得解放战争的胜利奠定了良好的基础。在这篇著作中，毛泽东同志创造性地把游击战争提到了战略的地位，并创立了一整套进行人民游击战争的理论和战略战术原则，这是对马克思列宁主义军事科学作出的新贡献。

今天我们学习这篇著作，不仅可以了解抗日战争中游击战争的重要历史地位，了解党和毛泽东同志是怎样领导抗日战争取得胜利的，而且对于加强军队建设，提高军事艺术，指导未来反侵略战争，充分发挥野战军、地方军和民兵三结合的武装体制的作用，都具有十分重要的意义。虽然，与抗日战争时期相比较，我们的条件已发生了根本的变化，在未来反侵略战争中，我们将主要依靠正规战争来打败侵略者。但是，在现代战争条件下的人民战争中，游击战仍然具有重要的战略地位和作用，它仍然是整个反侵略战争中的重要组成部分；毛泽东同志提出的游击战争的基本理论，在未来的游击战争中仍然是必须遵循的，永远是我军珍贵的传家宝。同时，《抗日游击战争的战略问题》，也是一部重要的马克思主义的哲学著作。例如，其中关于依据战争的客观实际情况，认识和指导抗日游击战争的思想，关于主动性、灵活性、计划性的思想，具体生动地说明了战争中的主动权不是任何天才家所固有的，而是战争指导者虚心研究和正确估计客观情况，正确处置军事政治行动所产生的东西。领导者的聪明，在于细心考察了解具体情况，并按照具体情况认真研究和思索，决不能凭主观臆断办事。这些都是研究和指导战争时所必须坚持的唯物论的反映论。关于保存自己与消灭敌人、防御与进攻、持久与速决、内线与外线、游击战与正规战、包围与反包围、集中与分散等一系列辩证的观点，都闪耀着唯物辩证法的思想光辉，丰富和发展了马克思主义的军事辩证法，它的意义和作用远远超出了军事的范围。这些宝贵的理论财富，我们都是应该继承和发展的。

《论持久战》

这是毛泽东同志1938年5月26日至6月3日在延安抗日战争研究会上的讲演。当时，抗日战争已经进行了将近一个年头，由于国民党政府采取片面抗战和单纯防御的错误方针，在正面战场上节节败退，使日寇得以长驱直入，侵占了华北各省中心城市和交通要道，并把战线推到了华中、华南，准备围攻武汉和广州。这时国民党内部一片混乱，抗战以来所流行的“亡国论”和“速胜论”又抬头了，有的叫嚷“再战必亡”，有的患急性病，幻想依靠外援取得速胜。“速胜论”在共产党内也有反映，有些人打了一两个胜仗就冲昏头脑，存在一种盲目乐观和轻敌思想，幻想跟着国民党打大仗迅速取胜。这些情况给人们的思想造成了很大的混乱。抗战能否胜利？怎样争取胜利？是持久战还是速决战？这些问题急待解决。为了回答这一系列问题，彻底驳斥亡国论和速胜论，坚定全国人民抗战的信心，指明争取胜利的道路，毛泽东同志继《抗日游击战争的战略问题》之后，又及时发表了《论持久战》。

毛泽东同志在这部著作里，运用唯物辩证法，科学地分析了中日战争所处的历史时代，指出：“中日战争不是任何别的战争，乃是半殖民地半封建的中国和帝国主义的日本之间在二十世纪三十年代进行的一个决死的战争。全部问题的根据就在这里。”从此出发，全面地分析了中日双方敌强我弱、敌退步我进步、敌小我大、敌寡助我多助的四个基本特点，揭示了抗日战争发展的客观规律，指明了战争的进程将经历战略防御、战略相持和战略反攻三个阶段，作出“抗日战争是持久战，最后胜利是中国的”这一科学结论，彻底批判了亡国论和速胜论。毛泽东同志还进一步指出，要把这种“最后胜利”的可能性变为现实，必须充分发挥人的主观能动性，采取正确的战略战术指导原则。他为此制定了持久战的总方针，提出了动员群众、依靠群众实行全面抗战的人民战争路线，指出：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”；“兵民是胜利之本”。他还制定了一系列具体的作战方针、原则：在战略战术上，执行战略上的内线的持久的防御战和战役战斗上的外线的速决的进攻战；在战争形式上，整个抗日战争中，主要和重要的形式是运动战和游击战，在正面战场主要是运动战，在敌后战场主要是游击战；提倡在一切有利场合尽可能地实行歼灭战；在组织指挥上，要有主动性、灵活性、计划性，要“乘敌之隙”；在决战问题上，“主张一切有利条件下的决战”，“避免在不利条件下的无把握的决战”，等等。

《论持久战》是抗日战争十个多月经验的科学总结，是把马克思列宁主义普遍真理同中国抗日民族解放战争具体情况相结合的出色典范，它科学地预见了抗日战争的发展规律，正确地规定了持久战的方针，具体地规划了进行战争的途径、方法和战略战术，指明了抗日战争胜利的方向，武装了全党、全军和全国人民的思想，是中国争取抗战胜利的理论纲领。它是继《中国革命战争的战略问题》之后的又一部伟大的军事理论著作，极大地丰富和发展了马列主义的军事理论。在这部著作中，毛泽东同志对马克思主义的唯物辩证法作了生动的运用和具体的发挥，因而它也是一部极其重要的哲学著作。

“一篇持久重新读，眼底吴钩看不休。”当前，战争危险依然存在。尽管我们未来的反侵略战争一定会具有许多同当时抗日战争不同的情况和特点，但是，毛泽东同志在《论持久战》中运用辩证唯物主义和历史唯物主义研究战争的立场、观点、方法，及其阐发的军事思想，对今后的反侵略战争仍将具有指导作用。其中尤其是关于以劣势装备战胜优势装备的敌人，普遍深入地动员全体军民进行人民战争，充分发挥人的主观能动作用和集中优势兵力实行歼灭战等思想，更要认真地学习和领会。因为在未来的反侵略战争中，我们仍将以劣势装备来对付优势装备的敌人，仍将依靠人民战争来战胜敌人。另外，毛泽东同志在这篇著作中所表现出的科学预见精神，对我们今天搞四化、干工作，也有很大的启示作用。《论持久战》预见了抗日战争的发展过程，抗日战争的伟大胜利证明了这个预见的完全正确。这说明工作中有了预见，才有主动，才能事半功倍，取得成功。不用脑，不思考，盲目瞎干，或者灵机一动，乱干一通，必定事倍功半，劳而无功，甚至走弯路，跌跤子。今天在四化建设中，我们更需要认真学习和运用唯物辩证法，深入调查研究，努力掌握事物的发展规律，增强工作中的预见性，以加快现代化社会主义强国的建设进程。

《战争和战略问题》

《战争和战略问题》，是毛泽东同志1938年11月在党的六届六中全会上所作的结论的一部分。1937年抗日战争开始，在中国共产党的倡导下，国共两党建立了抗日民族统一战线。面对这种新的情况，我们党内有一些同志忘记了国民党反动派反民主反人民的本质，对我党在战争和战略问题上的方针采取怀疑和反对的态度。王明就是一个典型的代表。他否认统一战线中独立自主的原则，反对把党的主要工作放有战区和敌后，主张在国民党反动统治下搞合法运动；反对我军应实行“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战”的战略方针，主张配合国民党军队打正规战，打大仗。这些主张正是国民党所希望的，其结果必然是束缚我们自己的手脚，削弱人民的力量，把领导权让给国民党，葬送革命。为了纠正这种错误倾向，使全党更明确地了解战争和战略问题有中国革命中的重要性，动员全党纠正错误观点，贯彻执行党在这方面的正确方针，毛泽东同志在全会的结论中系统地说明了这些问题，从而取得了全党在思想上和工作上的一致。

这篇著作通过总结中国革命的历史经验，论述了中国无产阶级进行革命战争和掌握枪杆子的极端重要性，以及制定正确的军事战略的必要性。文章首先深刻地说明了武装斗争在中国革命中的作用。指出，由于中国与资本主义国家的条件不同，中国革命的主要形式是武装斗争。“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”抗日战争中，我们党的主要工作必须放在战区和敌后。由于上述这个特点，我们必须建立一支在无产阶级政党绝对领导下的人民军队。毛泽东同志指出：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”中国政治斗争的历史说明了我们党掌握枪杆子是极端重要的，不掌握枪杆子就不可能战胜武装的反革命。我们要坚持党对军队的绝对领导，“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”。毛泽东同志在这篇文章中还特别强调，必须根据战争情况的变化，适时转变党的军事战略；并且简明地叙述了十年内战和抗日战争两个过程中四个战略时期之间，共存在着三个战略的转变，即国内游击战争和国内正规战争之间的转变，国内正规战争和抗日游击战争之间的转变，抗日游击战争和抗日正规战争之间的转变。其中从国内正规战争向抗日游击战争的转变，关系到整个抗日战争的坚持、发展和胜利，关系到抗日战争胜利后中国革命的命运。为了使全党干部充分认识实行这一战略转变的重要性，毛泽东同志列举了游击战争的十八项好处，反复阐明了游击战争在抗日战争中的战略地位和作用。在这篇文章中，毛泽东同志还号召全党全军都要注意研究军事问题，特别是要研究作为骨干的战争和战略理论。

《战争和战略问题》是毛泽东同志论述中国革命战争问题的重要著作之一，它丰富和发展了马克思主义的革命原则和军事学说，是我们建军、作战的一个重要的历史文献。在这篇著作中，毛泽东同志根据马克思主义的原理，分析了中国革命战争的特点，总结了我党领导武装斗争的历史经验，进一步阐明了我党领导抗日战争的路线、方针和政策，批判了王明在战争和战略问题上的错误观点，它对于指导抗日战争的胜利以及以后夺取全国政权，起了重大的作用。

《战争和战略问题》既是研究战争和战略问题的马克思主义军事著作，又是阐述历史唯物主义重要观点的马克思主义哲学著作。毛泽东同志在这篇文章中提出的关于建设一支强大的人民军队的思想和人民战争的思想，在今天仍然有着重要的指导作用和科学理论价值。历史的经验表明，“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”，这是用鲜血换来的一条根本经验，切不可忘记。在社会主义时期，人民解放军是人民民主专政的坚强柱石，只有建设一支正规化现代化的革命军队，才能有效地保卫国家的独立和社会主义现代化的建设。在这篇著作中，毛泽东同志不仅强调了建立一支人民军队的重要性，而且强调党对这支军队的领导作用，是保持我军无产阶级性质的根本所在。我们的党是无产阶级的先锋队，是无产阶级组织的最高形式。我军是执行革命政治任务的武装集团，只有在党的绝对领导之下，才能很好地为无产阶级政治服务，这不论在过去还是今天，不论在平时还是战时，都是人民军队建设的头等大事，丝毫不能忽视。在我军历史上，从张国焘到林彪、“四人帮”，企图破坏我们这支军队的阴谋所以都没有能够得逞，原因也就在这里。另外，毛泽东同志在这篇著作中，特别重视研究和解决从一个阶段到另一个阶段的战略转变的问题，强调必须随着客观形势的变化实行战略转移这一重要思想，这也是我们今天应该仔细学习和研究的。这种转变，是一个很重要的考验，不但军事上是如此，在政治上、经济建设上也是如此。客观形势有了变化，如果死守老一套，不敢转变，就要犯错误；同样，如果盲目转变，不切实际，不稳当，也要犯错误。毛泽东同志指出，从第一次国内革命战争时期的游击战争转变到正规战争时，因为不了解客观规律，所以就不容易转，花了很大的代价。而从国内正规战争转变到抗日战争时期的游击战争时，却比较顺利，这里的关键在于能否掌握客观规律，实施正确的领导。认真学习和领会这种严谨的态度和科学的方法，不仅对于我们研究未来反侵略战争的特点和规律，制定正确的战略方针，有重要的意义，而且有助于我们加深理解党的十一届三中全会以来工作重点的转移和进一步调整国民经济等重大决策的正确性。我们要响应毛泽东同志在这篇文章中提出的注意“研究军事的理论，研究战略和战术，研究军队政治工作”的伟大号召，扎扎实实地学习和研究马列主义军事著作特别是毛泽东同志的军事著作，学习现代的军事科学和军事技术，研究解决在新的历史时期如何加强和改善我军政治工作的问题。这些都是摆在我们面前的迫切任务。不努力学习，就不可能把我们军队逐步建设成为一支强大的正规化现代化革命军队。

（本专栏文章由军事学院蒋润观同志、战略教研室以及李曾同志编写）

描述：

