id: 59303409fb
标题：把叛徒哲学拿出来示众
日期：1967-4-17
是否是时间段：false
作者：烈士彭咏梧和江竹筠的儿子哈尔滨军事工程学院彭云
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”在中国的伟大革命史上，无数的革命先烈，为了人民的利益，为了保卫共产主义的真理，抛头颅，洒热血，写下了可歌可泣的英雄篇章。

但是，党内头号走资本主义道路的当权派，却在革命队伍中鼓吹和推销他的活命哲学，投降哲学，叛徒哲学，公然与毛泽东思想唱反调。就是这个中国的赫鲁晓夫，在抗日战争爆发前夕，指使别人自首变节，要他们投降国民党，叛变共产党，公开发表“反共启事”，宣誓“坚决反共”。这是何等可憎，何等可恨！这个自称为“老革命”的人，把他的画皮剥开来，原来是个地地道道的假革命、反革命。

这个党内头号走资本主义道路的当权派，不仅指使别人自首变节，而且还在大毒草《修养》中为叛徒制造“理论”根据，说什么“在反动派统治的环境下，在必要时还要放弃党的一些工作来保存同志”，等等。说穿了，就是在国民党白色恐怖之下，为了活命，可以出卖党的利益和党的原则，就像他自己在抗日战争爆发前夕，指使他的信徒在发表“反共启事”之后，从敌人的狱中爬出来一样。苏联的赫鲁晓夫宣扬什么“人死了，还要原则有什么用”，中国的赫鲁晓夫则鼓吹“在必要时还要放弃党的一些工作来保存同志”，“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，嘴脸多么相似，腔调多么一致。这是彻头彻尾的反动资产阶级的活命论，都是反革命修正主义的叛徒哲学。几十年来，这个中国的赫鲁晓夫大搞招降纳叛、结党营私的勾当，就是这种叛徒哲学的最好的注脚。

我是一个烈士的儿子。我的父亲彭咏梧、母亲江竹筠（江姐）和千千万万的先烈，为了革命的胜利，为了保卫伟大的毛泽东思想，英勇地献出了自己的生命。敌人把我父亲和其他几个同志的头割下来悬挂在城墙上，妄图以此把革命烈火压下去，但是，人民并没有屈服，革命的烈火越烧越旺。我的母亲在渣滓洞和白公馆那样的魔窟中，敌人把一根根竹签子钉进她的指尖，她没有一丝呻吟，直到临刑前的最后一刻，她也“脸不变色，心不跳”。无数的革命先烈，就是这样宁可站着死，不愿跪着生，用自己的生命保卫毛泽东思想，保持了光荣的共产党员的崇高气节。“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”这就是我们无产阶级的生死观。在千千万万的革命先烈的英雄业绩面前，党内头号走资本主义道路当权派所推行的叛徒哲学，显得多么卑鄙，多么肮脏。

在伟大的毛泽东思想哺育下，无数的英雄人物成长起来了。他们前赴后继，不怕牺牲，用鲜血浇灌了革命之花，用生命换来了祖国的解放。但是，中国的赫鲁晓夫却一贯实行投降主义，提出什么“和平民主新阶段”，并且俯首贴耳甘当帝国主义的买办，企图把革命的前辈用鲜血换来的江山拱手送给帝国主义和中国的买办资产阶级。他真是一个典型的民族投降主义者和阶级投降主义者。按照他的逻辑，中国还要回到旧中国去，人民还要当牛做马，永远受剥削。不过，历史的车轮是永远向前进的，最后被历史的车轮碾得粉碎的是一小撮反革命修正主义分子及其总后台——中国的赫鲁晓夫。

在伟大的无产阶级文化大革命中，我们红卫兵按照我们最敬爱的领袖毛主席的教导，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。经历了无数次的打击和围攻，我们终于“杀”出来了。在这场史无前例的大革命中，伟大的毛泽东思想给了我们无限的信心和勇气。现在，斗争已进入一个新的决战阶段，我们要奋起毛泽东思想的千钧棒，把中国赫鲁晓夫的叛徒哲学批透批臭，把他拉下马，让他靠边站，让光焰无际的毛泽东思想永远照亮全中国，照亮全世界！

描述：

