id: 59305f7bc8
标题：发扬共产主义精神全力抢救阶级兄弟沈阳部队派出的医疗队昼夜奋战在唐山丰南抗震救灾第一线
日期：1976-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 战斗在抗震救灾第一线的沈阳部队广大医务人员，牢记我军全心全意为人民服务的建军宗旨，发扬连续作战的革命精神，在全力抢救受伤群众的同时，积极支持社会主义新生事物，热情帮助地方合作医疗站开展防病治病工作，保障了灾区人民群众的身体健康。

这个部队的医务人员奔赴灾区后，昼夜奋战抢救伤员，他们认为多抢救一个伤员，就是多一分胜利。许多医疗队的同志到达灾区的头三天忙得顾不上吃饭、喝水、休息、睡觉。有的饿了，喝几口水充饥；有的身上被烈日晒起了泡，全然不顾；有的手术时间长，腿站肿了不叫一声苦；有的累得虚脱了几次，苏醒过来继续战斗。总医院医疗队连续战斗了三天三夜没有很好休息，当他们听说附近一座楼房里面有人呼救，不顾疲劳，立即赶到现场，冒着余震的危险，把一个埋在倒塌房屋里一百三十一个小时的阶级兄弟救了出来，又经过两天两夜精心治疗、护理，使他安全脱险。医疗队的同志提出了响亮的战斗口号：“只要有百分之一的希望，我们就要尽百分之百的努力去抢救。”产妇张海兰因骨盆小，胎位不正，出现难产。又赶上下大雨，水流进了帐篷。军医周美英站在水中，一直守护在她的床前，连续助产五个多小时。孩子降生后，又发现小孩重度窒息，生命垂危。在场群众说：“大人的命已经保住了就行啦。”周医生说：“我们是人民的军医，要为人民负责到底。”于是，她就口对口地给小孩呼吸，经过二十多分钟的抢救，小孩也脱险了。孩子的妈妈拉着周医生的手说：“解放军和我们真是心连心啊！邓小平胡说什么现在军民关系不好啦，雷锋也没有啦，这是睁着眼睛说瞎话。他想挑拨军民关系，俺坚决不答应。”

医疗队的很多同志发扬了舍己救人的共产主义精神，把生的希望让给别人，把死亡的威胁留给自己。四十六野战医院在为胸腔大出血的工人做手术时，因这位工人流血过多，血压消夫，严重休克，需要马上输血。在这危急时刻，同志们纷纷要求给病人输血。一所给养员翟福祥、炊事员袁杰才捋起胳膊争着要输自己的血。大家劝他们说，你们一天二十四小时忙个不停，五天五夜没有睡好觉，再抽血身体就吃不消啦。他俩恳切地说：“抢救任务这么重，不能输你们的血，只要能救活阶级兄弟，我们就是自己死了也心甘情愿。”二百毫升的鲜血流进这位工人的血管里，使他转危为安。这位工人含着热泪感激说：“是毛主席、党中央，亲人解放军给了我第二次生命。我一定要好好养伤，争取早日返回抗震救灾的第一线。”医疗队的同志为了抢救伤病员，自力更生，克服了重重困难。开始时，做手术没有电灯，就用手电照明；没有手术台，就用门板代替；固定夹板用完了，就自己动手做；没有导尿管，就用注射器一管一管地抽。就这样，使重伤员脱险了，使轻伤员重返了战斗岗位。

医疗队的同志们把伤病员当作自己的亲人，处处关心他们，宁可自己干着嗓子，把水让给伤病员喝；宁可自己饿着肚子，把饭端给伤员吃；宁可自己不盖被子，让给伤病员用；宁可自己睡在露天地里，也让伤病员住进帐篷。有个医疗队的同志从七月二十八日到三十一日只吃了一顿饭，可是他们每天都给伤病员做饭吃、烧开水喝。指挥部慰问他们的几筒罐头，也舍不得吃，给伤病员熬汤喝。二○四医院医疗队抢救双腿被砸坏的九岁孤儿郭红梅，医护人员天天给她换药、喂水、喂饭、梳头、洗脚，还给她讲故事，鼓励她战胜伤残，长大接好革命的班。转院时，小红梅紧抱着医护人员的胳膊，流着眼泪说：“有党、有毛主席，有这么多雷锋叔叔，走到哪儿都是我的家，都有我的亲人。”

医疗队在抢救伤员和巡回医疗中，发现部分医疗站因强烈地震，房屋倒塌，药品被埋，器械被损，给工作带来了困难。面临这种情况，二○五、二○一等医院的医疗队党支部认为，合作医疗、赤脚医生是社会主义新生事物，在遭受地震灾害面前，我们要旗帜鲜明，从人力物力各个方面给予支援，使赤脚医生在抗震救灾斗争中发挥巨大作用，以实际行动支持社会主义新生事物，同邓小平的修正主义路线对着干。各医疗队把这项工作当作抗震救灾的一项重要任务来抓，派出医疗小分队深入街道、公社和大队同赤脚医生一起学习中央慰问电，批判邓小平诬蔑合作医疗、赤脚医生的罪行，并帮助他们解决工作中的实际困难。房子震塌了，就同他们一起搭简易棚；药品和器械缺乏，就同他们到倒塌的合作医疗站去挖；还从医疗队拿出一部分药品和器械送给他们。为了帮助赤脚医生提高防病治病能力，开办了短训班，同赤脚医生一起巡诊，在实践中搞好传帮带，使赤脚医生在抢救伤员和防病治病中，充分发挥作用。医疗队员们还积极帮助开展防病治病工作，宣传防病治病的意义和预防知识，和群众一起检查水源，搭简易厕所，喷洒消毒药水，还自力更生采集中草药，预防传染病，保障了群众的健康。

描述：

