id: 5931d6b330
标题：北京部队运用试点经验指导两忆三查运动
日期：1961-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队发出开展两忆三查教育运动的指示，着重指出这一运动是在我军新的历史条件下的又一次政治整军运动，必须以毛泽东思想为指针，以毛主席著作为武器，切实把这一运动搞好，并在运动的各个具体环节上，提出了具体要求和措施。

指示首先阐明了运动的目的，是在提高部队阶级觉悟的基础上，教育部队更加热爱社会主义，热爱党和毛主席，拥护三面红旗，使每一个人都能认清形势，站稳立场，坚定斗志，正确对待困难，继续鼓足干劲，发扬我军的光荣传统，发愤图强，自力更生，埋头苦干，艰苦奋斗，与地方干部同心协力，与人民群众同甘共苦，在党和毛主席的正确领导下，团结一致，满怀信心，克服困难，奋勇前进。为了达到上述目的，指示要求各级领导必须认真掌握和贯彻以下几点：（1）整个运动必须贯彻以毛泽东思想为指针，以毛主席著作为武器。各级领导运动的骨干，必须学习掌握毛主席的新式整军思想，以此来指导运动。在运动过程中，要根据干部、战士的需要，组织他们带着问题，有目的地学习毛主席的有关著作，用毛泽东思想回答干部、战士的问题。（2）两忆三查教育运动，就是活的教育，就是当前国内外阶级斗争的教育，就是党的方针、政策的教育。因此，这一教育，要和国内的社会主义革命和社会主义建设，党的路线、方针、政策、三面红旗相结合；要和国际上反对帝国主义和支援各国人民的革命斗争相结合；要千方百计地加强干部、战士的阶级观点，从根本上提高他们的阶级觉悟；要做到理论联系实际。（3）毛主席新式整军思想的一个重要方面，就是群众性的自我教育的方法。一定要把毛主席这一思想贯彻到整个运动中去。采取领导和群众相结合的方法来进行教育。要相信群众，放手发动群众，要依靠群众的集体智慧，经过群众的自我教育解决问题。要充分发动群众，必须做好各个阶段、各个步骤的思想动员工作。北京部队试点的经验证明，思想动员工作的任务很艰巨。运动十分紧张，一步紧接一步，一环紧扣一环。每步、每环都要做许多细致的思想工作。思想工作要紧跟上运动的发展，随着干部、战士的思想变化，愈做愈细。在教育方法上，要多种方法并举，形式活泼多样，互相结合，穿插使用。

在运动的具体实施办法上，指示指出，根据试点经验，确定采取以下五个步骤：①是摸底准备。包括摸底、动员、选择忆苦典型。首先，摸底是准备工作中的关键，是搞好这一运动的前提。摸底主要是摸清部队的四个底：阶级觉悟水平、过去的苦情、对忆苦运动的态度、思想情况。其次，运动开始，必须做好动员工作。组织干部、战士学习毛主席“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”和林总关于两忆三查教育的指示，弄清两忆三查教育的伟大意义，统一认识，交代政策，端正态度。再次，是在摸底过程中就要注意发现忆苦典型，认真选好忆苦典型。②忆苦是运动的重点。首先，没有忆过苦的部队，阶级苦和民族苦一起忆，着重忆阶级苦，从忆阶级苦入手，把受阶级剥削和阶级压迫的苦水倒净，同时也要注意引导忆民族苦。发动人人参加忆苦，干部、战士一齐忆，是掀起忆苦高潮的有效方法。其次是在忆苦的基础上紧接着引导大家算苦账。算苦账大体可分为三笔：经济剥削账，政治压迫账，帝国主义侵略账。算苦账的方法，一般可从本班、本排算起，进而推广到家乡、地区、全国、全世界。要让战士懂得：“天下穷人是一家”、“天下反动派都是劳动人民的死对头”的道理；把个人的仇恨和整个阶级、整个民族、全世界劳动人民的仇恨紧紧地结合在一起。再次是在算苦账后，引导大家挖苦根，讨论苦从何来，使干部、战士弄清阶级剥削和阶级压迫，学会阶级分析，具体了解国内阶级敌人的剥削、压迫和国际帝国主义的侵略是苦根。③是对比思甜。首先是在算苦账、挖苦根的基础上，组织部队对比过去的苦，想今天的甜。组织部队畅谈今天的幸福生活，大谈亲身的甜，看到听到的甜，家乡的甜，全国的甜。算三笔新旧社会的对比账：政治权利对比账、经济生活对比账、文化生活对比账。通过对比思甜，启发大家更加热爱新社会，痛恨旧社会，消除“身在福中不知福”的忘本思想。要算清解放后十一年来的变化账；算清单干和合作化、合作化和公社的对比账；工农业生产发展对比账；生活提高对比账等几笔甜账。其次是在对比思甜以后，发动大家找甜根。讨论甜从何来，引导大家把甜根找到，甜根就是：党和毛主席领导全国人民打倒三大敌人，取得民主革命的胜利；党领导社会主义革命的胜利；党领导全国人民走社会主义道路，由单干到合作化，由合作化到人民公社化的正确道路；党领导社会主义建设的伟大成就和总路线、大跃进、人民公社三面红旗的无比优越；党领导全国人民向帝国主义作斗争的胜利等方面。再次，是在提高阶级觉悟找到甜根的基础上，展望将来。树立不断革命，革命到底的思想。结合大讲社会主义、共产主义的美好远景，大讲国内的大好形势和暂时困难，大讲党的政策，发动大家对比今天和明天。把今天的艰苦奋斗和未来的美好生活统一起来认识。通过今昔灾情对比，灾情后果对比，目前生产发展和生活需要的对比，实事求是地弄清今天的大好形势和某些暂时困难，增强克服困难的信心。④是三查。指示指出，三查是运用无产阶级立场和观点，改造思想，最后解决问题的过程，是整个教育运动的重要环节。为了搞好三查，应搞好下列工作：1.作好思想动员工作。进一步阐明三查的目的、意义，交代政策，充分启发群众思想改造的自觉性。2.认真组织部队学习毛主席著作有关文章。3三查是群众的自我教育，主要靠群众自觉打通思想，自觉进行检查，作到提高觉悟，心情舒畅。4.是落实。在三查之后，要把整个两忆三查教育成果，把群众的觉悟和积极性，导向贯彻军委扩大会议决议，为创造四好连队而斗争。要引导部队订计划，搞措施，树标兵，插红旗，赶先进，表扬好人好事，开团结跃进大会。号召全体干部战士高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决贯彻党的政策，鼓足干劲，力争上游，出色地完成1961年的任务。

在运动的组织领导方面，指示要求各级党委和领导机关必须十分重视这一运动，要下最大决心，大张旗鼓，大抓特抓，搞好这一运动。各级党委要亲自挂帅，各级首长要率领机关干部亲临前线指挥，政治机关全力以赴，司令机关、后勤部门大力配合。基层干部和战士都要参加运动，受到教育，特别是连队干部一定要参加运动，和战士一起搞。

描述：

