id: 5931f87ce1
标题：毛泽东像章上的文化内涵
日期：2003-9-19
是否是时间段：false
作者：徐晓荣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛泽东诞辰110周年之际，我又想起了收藏的毛泽东像章。如今，毛泽东像章作为收藏品吸引了众多收藏爱好者，形成了一种文化收藏现象。

毛泽东像章可分为早期章、中期章和后期章。早期章是战争年代到1965年前制作的，最早可追溯到30年代延安鲁艺艺术家用牙膏皮制作的毛泽东像章。后期章是指1976年以后，特别是毛泽东诞辰100周年制作的各类毛泽东像章。中期章是从1966年到1969年冬，三年多时间，全国制作毛泽东像章上万种，总数达几十亿枚。以一个伟人头像为主体的纪念章，论其品种之多、内容之丰、数量之大、质量之优、流行之广、用率之高，恐怕当推毛泽东像章。所以，毛泽东像章是中华徽章的瑰宝，它给世界徽章文化添上了浓墨重彩的一笔。

毛泽东像章作为一种文化现象，蕴藏着极其丰富的社会历史和文化内涵。毛泽东像章的设计制作是一门综合艺术，是集绘画、书法、篆刻、摄影、陶艺、雕塑等艺术于一体的艺术品。

诗情词意的展示2 作为一代伟人的毛泽东，不但是政治家、军事家、思想家、外交家，还是文学家、书法家、诗人。毛泽东34首诗词在中国广为流传，而诗词中大量的诗句都在毛泽东像章上出现，特别是石家庄红太阳证章厂出的三套毛泽东诗词34枚套章（大、小诗词铝章和有机玻璃章），设计别致、制作精良、气势博大、图文并茂，其精湛的微雕艺术把毛泽东各个时期的神态刻画得惟妙惟肖，栩栩如生，把毛泽东34首诗词的意境和各个革命时期的历程景观结合得天衣无缝，把诗、书、画三位一体的艺术结合达到了绝妙的境地，它是毛泽东像章的艺术杰作，是徽章文化的经典。

书法艺术的交融2 中国书法在世界文化史上有着独特的地位。篆书的古雅、隶书的丽姿、楷书的雅正、行书的流畅、草书的飘逸在毛泽东像章上都有展示。最多的是毛泽东手写草书，如“为人民服务”、“全民皆兵”、“自己动手、丰衣足食”、“星星之火、可以燎原”等等。毛泽东的草书大气磅礴，横如千里飞云，点如高峰坠石，线如行云流水，结构尽其变化之能，风流潇洒，气魄盖世。笔者对400多枚题词章进行研究，发现凡是毛泽东本人手迹的一般都用“毛体”，另外则用了一些书法家的字迹。所有毛泽东像章上的题词中草书居多。

绘画技艺的点缀2 中国传统绘画分为宫廷、文人、宗教、市民和民间绘画五类，但无论何种类型都显示共同的美学原则，集中体现为散点透视、以大观小、平面色彩和骨法用笔。毛泽东像章上的绘画应分为立体和平面两种，立体绘画是通过模具的立体效果，配以平面的色彩衬托，构成一幅突出中心内容和主体的立体面，这种像章主要以铝质章为主。平面画主要是彩喷和手绘画，集中在陶瓷及竹子章上。几乎所有的绘画艺术，包括水墨画、油画、漆画、板画、木刻画、水彩画等等，在毛泽东像章上都有体现。小小徽章，如此众多的画种争相展示，是任何徽章都无法比拟的，确实是一个创新和发展。毛泽东像章上的绘画以人物画为主，即以毛泽东头像或半身像为主，所有的山水、花鸟、景物、建筑、物品都是衬托。山水画以革命里程碑遗址或共和国建设成果为代表。花鸟画以梅花、向日葵为代表，笔者收藏的100多枚梅花专题章，红、白、黄梅争奇斗艳，构图丰富，画面生动，寓意深远。

陶瓷工艺的发展2 陶瓷是中国的艺术明珠，精美的中国陶瓷在全世界有着极高的声誉，我国的制瓷技术从十五世纪后半期传到意大利后，为欧洲制瓷历史开辟了一个新纪元，其影响波及至今。毛泽东陶瓷像章的制作使这一传统民族工艺得到了充分的展示与发展。陶瓷像章以白瓷为主，又分为单色、彩色，有的外勾金边、古朴宏伟，有的多姿多彩、艳丽照人。陶瓷像章的色彩比任何材质的章都要复杂，有数十种色彩，所以观赏五彩缤纷的陶瓷像章实在让你赏心悦目。“文革”时期瓷章的制作集中在江西景德镇、福建德化、河北唐山、山东淄博、湖南礼陵等地。有资料显示，德化四家瓷厂在两年多时间里就生产毛泽东瓷像章700多万枚，当时各大瓷厂都是集中了大批制瓷高手和绘画、书法、瓷雕名家来完成的。他们选用最优的瓷土配方，采用最先进的工艺流程，其规模和气派都是空前绝后的。尤其是选用高白度瓷制作的像章能使毛泽东的形象在高白如玉的瓷质衬托下更加高大、精美。所以说精品瓷章是难得的艺术珍品，深受徽章爱好者的青睐。

描述：

