id: 5931d633fa
标题：是“掺沙子”，还是“拣沙子”？——工人张德仁关于工人参加设计革命受到排挤的来信
日期：1974-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者按：工人阶级参加设计革命，在知识分子成堆的地方“掺沙子”，这是无产阶级文化大革命中出现的新生事物，一切革命者都应当满腔热情地支持。象第一石油化工建设公司设计研究所这样一个社会主义企业，不全心全意地依靠工人群众，不积极支持社会主义新生事物，而是歧视和排斥工人群众，岂非咄咄怪事！

当前，批判林彪的“克己复礼”，要联系现实的阶级斗争、两条路线斗争，例如“掺沙子”还是“拣沙子”这样的大是大非问题，把批林批孔运动进一步深入下去。

编辑同志：

我向党报反映一个把工人从设计队伍中排挤出去的严重问题，我认为这是设计领域中两条路线斗争的反映。

为了改变设计队伍的成份，发挥工人在设计革命中的作用，燃化部采取了往设计队伍中“掺沙子”的革命措施。一九七一年，从全国各炼油厂和施工单位选调了一批路线斗争觉悟高、革命干劲大、有实践经验的老工人，在第一石油化工建设公司设计研究所，组成了一支工人、干部、技术人员三结合的设计队伍，进行设计革命。

但是，我们这批工人进入研究所后，却遭到领导的轻视和冷遇。在业务上，他们认为工人不懂设计，得听从知识分子的指挥；在政治上，也不能享受同等待遇，有些传达报告，不让我们工人听。

在研究所的两年当中，由于工人的多次要求，办了个近四十天的安装设计学习班。在学习班里，知识分子讲授理论知识，工人介绍实践经验，把理论知识和实践经验有机地结合起来。在进行设计当中，工人画出了不少施工图纸，收到了良好的效果。这就证明，工人是可以参加设计的，“掺沙子”的革命措施是完全必要的。但是，由于研究所领导上的路线不对头，只重视知识分子的作用，不重视工人的作用，他们的思想深处总认为工人没有文凭，没有学位，不配在设计部门工作，因此千方百计地要把这批工人调离设计岗位。两年来，他们以“充实实验厂”为名，把工人一批批地调走了。仅工艺室，就调走了百分之七十多。就这样，把刚刚建立起来的一支“三结合”设计队伍基本弄垮了。工人气愤地说：“掺进来的沙子又被拣出去了。”

我也是被决定调走的一个。但是，我坚决抵制了领导上的这种错误做法，坚持要参加设计革命。我懂得，对我这样一个普通工人来讲，需要政治上的再学习，业务上的再提高，才能适应设计革命的需要。我有决心有信心和广大革命知识分子团结在一起，互相学习，共同努力，为坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线而奋斗。

原南京石油化工厂工人 张德仁

调查附记：

经调查证实，一九七一年十一月，第一石油化工建设公司设计研究所调来九十六人，其中基层干部五人，工人七十八人，技术员和大专院校的实习生十三人。现在，基层干部被调离四人，工人被调离五十六人，而技术员和大专院校实习生调离的很少。

由于所的领导一开始就对工人参加设计革命的重要意义认识不清，这批工人到所以后，不仅听报告受到歧视，就连工人的孩子送所里的幼儿园，也受到刁难。影响所及，在搞设计方案时，有的工人不会画图，技术人员便责难说：“你画不了图，干啥来了？”有的人还说：“别想画几张图就能当工程师、设计师，没那么容易的。”到去年底，结合到工艺室的工人设计人员的百分之七十多被排挤出去了，工人生气地说：“你们把‘大’字号的（大学生）基本留下；‘中’字号的（中专或中学）大部分留下；‘工’字号的（工人）要全调走，这是明显地排挤工人参加设计队伍！”张德仁同志就是被决定调走的一个。但是，他认为这是违反毛主席革命路线的问题，坚决抵制，坚持留下，并于去年十一月连续写了两张揭露这个问题的革命大字报。而研究所的党委并不重视，有的党委成员还对工人说：“有意见可找领导谈，不一定贴大字报嘛！”

据调查，这批工人进所以后，所的领导也做了一些工作，工人们直接参加了大调查、设计方案讨论、审查设计图纸，也亲自搞设计，把丰富的实践经验贯注于设计之中，使一些设计更加完善合理，促进了理论与实践的结合。在设计中，有的技术人员对流程上的某些问题心中无数，工人讲述现场情况，共同分析研究，给技术人员以很大帮助；有的老工人根据他们的实践，对设计提出了许多切实可行的方案。在这批工人中，约有四分之一的人能在初步设计和施工图设计中较全面地发挥作用，会画图，会做简单计算。有约三分之一的人能做单项设计和计算。其他同志在调查、制定方案、施工、试运中，也都发挥了较好的作用。

随着批林批孔运动的开展，所党委开始认识到他们的做法是很错误的，是对待社会主义新生事物的态度问题，也是两条路线斗争的问题。他们表示要在批林批孔运动中，发动群众，揭露矛盾，解决问题，坚决按照毛主席的无产阶级革命路线搞好设计革命。

《人民日报》记者

（新华社一九七四年三月二十八日讯）

描述：

