id: 59348a456a
标题：第一拖拉机厂隆重举行落成典礼谭震林代表中共中央和国务院向职工热烈祝贺向苏联衷心致谢全厂职工向毛主席和群英会报喜决心为农业机械化做更大贡献
日期：1959-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谭震林,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社洛阳1日电 加速我国农业机械化的主力军——我国第一拖拉机制造厂，今天举行了隆重的落成典礼大会。

中共中央政治局委员、国务院副总理谭震林参加了今天的大会，并且讲了话。他说：第一拖拉机制造厂的建成投入生产，是我国今后十年沿着农业现代化道路迈进的一个胜利的开端。我国农民早已盼望着的“耕田不用牛，点灯不用油”的伟大时代已经开始来到了。

参加今天大会的还有：最高人民法院院长谢觉哉，农业机械部副部长黎玉，第一拖拉机制造厂国家验收委员会主任委员、中共河南省委第一书记、河南省省长吴芝圃，农业部副部长何基沣。

参加大会的还有：内务部部长钱瑛，中华全国妇女联合会副主席、卫生部部长李德全。

参加大会的还有：国家建设委员会副主任柴树藩，建筑工程部副部长刘裕民，第一机械工业部副部长白坚，铁道部副部长石志仁，地质部副部长刘景范，国防部副部长许光达，农垦部副部长萧克，教育部副部长叶圣陶，国家科学技术委员会副主任张有萱，国务院文教办公室副主任张稼夫，以及各部、委的有关局的负责人。

参加大会的还有：苏联代表团团长符明和代表团全体团员，以及帮助建设第一拖拉机厂的苏联专家。

今天，雨过天晴。拖拉机厂门前庄严美观的主席台中央，挂着毛主席的巨幅画象。广场上，人海沸腾，彩旗缤纷。两万多名职工和来自洛阳市郊区的农民，天不亮就锣鼓喧天地聚在这里，他们都兴奋地反复说着同一句话：“开工了！”

上午八点半，典礼大会在鸣礼炮十响和庄严的国歌声中开始。中共第一拖拉机制造厂党委书记、厂长杨立功首先致词。他首先向远道而来的苏联代表团，中央领导同志，各省市、各兄弟厂矿的负责同志及农民兄弟代表，表示热烈的欢迎。接着他说，我们向全国农民兄弟表示，第一拖拉机制造厂的全体职工，坚决响应党中央和毛主席关于加速农业机械化的号召，迅速全力投入支援农业机械化的战斗。保证提前一个月完成今年拖拉机的生产计划，超额20％完成各项生产指标，力争今年年底基本达到设计水平，并且做好明年更大跃进的一切生产准备工作，为现代化的大规模的农业建设贡献我们最大的力量。

吴芝圃宣布验收总结

第一拖拉机制造厂国家验收委员会主任、中共河南省委第一书记、河南省省长吴芝圃，宣读了第一拖拉机制造厂国家验收委员会关于工厂交工验收开始动用的总结，并且讲了话。吴芝圃宣布：第一拖拉机厂国家验收委员会检查了第一拖拉机制造厂的基本建设工作，认为工厂已基本完成了国家所交给的建设任务。全厂建设工程的质量总评定为优等。工厂生产所需要的设备已基本齐备，各项生产准备工作已基本就绪，并且试制了一批性能良好的拖拉机。因此，工厂已具备了交工验收正式投入生产的条件。国家验收委员会宣布：自1959年11月1日起，第一拖拉机制造厂已经建成，正式动用，投入生产。

吴芝圃说，第一拖拉机厂是在党中央和毛主席的英明领导下建成的，是党的社会主义建设总路线的光辉胜利，是坚持政治挂帅和大搞群众运动的结果，也是中苏两国伟大友谊的结。这样一个规模巨大的现代化的拖拉机厂的建成，是我们能够用自己制造的拖拉机来武装农业、逐步实现农业机械化的伟大创举，它对于高速度地发展农业生产、促进整个国民经济的继续跃进，有着极为重大的意义。

吴芝圃说，当前继续跃进的形势是很好的。在人民公社已经巩固的基础上，在工农业并举的方针下，农业技术革命将会如火如荼地向前发展，五亿农民对机械化的要求已经如饥如渴地更加迫切，我们拖拉机厂现在的规模和生产能力，是远远落在实际需要的后边的。因此，把厂子建成以后，还需要鼓足更大的干劲，不但生产上迅速达到第一期工程设计能力，年产五十四匹马力“东方红”牌拖拉机一万五千台，而且要力争超额完成任务；不但要力争超额完成任务，而且要积极进行已经开始的第二期扩建工程，生产更多更好的拖拉机，以满足全国实现农业机械化的需要。

谭震林代表中央和国务院致贺

接着，中共中央政治局委员、国务院副总理谭震林在会上讲话。他代表中国共产党中央委员会和中华人民共和国国务院，向全体职工同志致以最热烈的祝贺，向伟大的苏联共产党和苏联政府致以衷心的感谢，向辛勤劳动的苏联专家同志致以最热烈的祝贺。

最高人民法院院长谢觉哉，以极其兴奋的心情，在大会上吟诗祝贺第一拖拉机制造厂的诞生。

农业机械部副部长黎玉在讲话中指出，现在我国国民经济的形势很好，工业战线上的继续跃进正在不断地发展。目前，全国各地农民也正在为争取明年更大的丰收而努力。他说，我们农业机械战线的全体职工，要勇敢地承担起工业支援农业的光荣任务，更多更快地制造拖拉机和农业机械，以大力促进农业的技术改造。

黎玉说，当前农业机械的生产，应该坚决贯彻执行两条腿走路的方针，一方面大力组织现代化农业机械的制造；另一方面，还必须继续开展群众性的农具改良运动。近三、四年内，在农业机械化的步骤上，还应该以改良农具和半机械农具为主。随着农业机械工业的进一步发展，经过由旧到新、由低到高、由少到多的发展过程，不断地扩大现代化农业机械的使用范围，争取在不长的时间内，在全国范围内基本上实现农业机械化，使所有能够机耕的土地都使用拖拉机耕作，主要的和最费力的农业手工劳动都用机械来代替。这是一个十分光荣的任务。

苏联代表团团长符明讲话

苏联代表团团长、苏联驻华大使馆参赞符明在会上讲话说：“请允许我代表苏联部长会议对外经济联络委员会、苏联驻华大使馆和苏联专家，祝贺你们在国家工业化事业中所获得的新的胜利。”符明说：“中国解放仅仅只有十年，但是你们国家的面貌和人民生活，已经发生了空前的变化。你们全国人民的忘我劳动，已经取得了丰硕的成果。看到你们的新的工业企业不断地投入生产和不断取得的新的技术成就，已经使过去落后的国家很快地变成了一个工业发达的强国，工业发展的规模和速度一年比一年增长。1958年的经济建设的大跃进，就是你们国家1959年全面大跃进的最好基础。第一拖拉机制造厂的投入生产，在实现农业机械化和农业技术革命的过程中，具有重大的意义。这个工厂出产的大型拖拉机，将会减轻中国农民的繁重的体力劳动；而且，在很大程度上，加快你们国家进行农业技术革命的速度。第一拖拉机厂，不仅是中国拖拉机制造业的初生子，而且是用最新技术装备起来的先进企业。这个工厂在开工时就达到了设计生产能力，而且还将大大超过，这该是多么令人振奋的事情！”

符明说：“我们为你们对苏联人在中国建设事业中给予的技术帮助所作的高度评价而感到自豪。”

中华全国妇女联合会副主席、卫生部部长李德全，农业部副部长何基沣，建筑工程部副部长刘裕民，国防部副部长许光达，全国总工会副主席许之桢，铁道部副部长石志仁，共青团中央常务委员张超，也先后在会上讲了话。他们热烈地祝贺拖拉机厂胜利建成投入生产。

农业部副部长何基沣在讲话中指出：洛阳第一拖拉机制造厂的正式投入生产，标志着我们伟大的祖国的农业机械化事业进入了一个新的历史阶段，标志着工农联盟进一步巩固和发展，标志着工业对农业的进一步支援。他说，人民公社化之后，组织规模更大了，生产范围更广阔了，集体化程度更高了。公共积累更多了，可以统一规划全社的生产建设了。所有这些，都有利于加速农业机械化和电气化的进程，有利于充分发挥农业机械的效率，便于实现农业机械化。他说，洛阳第一拖拉机制造厂，一定会以更快的速度，生产更多、更好的东方红拖拉机来支援农业的技术改造，以加速伟大祖国的农业机械化、电气化的进程。

全厂职工向毛主席和群英会报喜

在落成典礼大会上，第一拖拉机厂的职工们还通过了向毛主席致敬报喜的信，向全国群英会报喜的信。他们在向毛主席的报喜信中说：“第一拖拉机厂的胜利建成，是党中央和您英明领导的结果，是党的总路线的胜利，是大跃进的胜利。也是中苏两国伟大友谊的结晶。第一拖拉机厂是诞生在我国现代化的大规模的农业建设开始的时候，这使我们更加感到自己任务的艰巨和光荣。这个光荣的任务是党和您给我们的，是全国人民给我们的。我们向您保证：绝不辜负您和全国人民的关怀和希望，一定立即全力投入支援农业机械化的战斗，坚决地、更高地举起总路线的红旗，反透右倾，鼓足干劲，坚持政治挂帅，大搞群众运动，大闹技术革新和技术革命，保证是前一个月完成今年的国家计划，并且为明年更大、更好、更全面的跃进，作好一切准备工作，给国家生产出大量的、质量优等的拖拉机，为农业机械化作出更大的贡献。”他们在向全国群英会报喜的信中说：“我们一定虚心地学习你们的经验，学习你们崇高的共产主义风格和高度的革命干劲，为支援农业技术改造，为支援农业继续大跃进而献出自己的最大力量。”

会上，还向支援第一拖拉机制造厂建设的苏联工厂和设计单位赠送了锦旗。

会议结束以后，由中共中央政治局委员、国务院副总理谭震林剪彩。

下午，谭震林同志和中央各部门负责人到车间进行了视察。全厂的工人怀着激动的心情飞快地开动着各种机器，二二二条生产流水线如同潺潺的溪流，最后汇集到一条湍急奔腾的大江——总装配线。这里的工人在典礼大会结束以后，就去准备工具、零件，每个工人象炮兵严守在炮位上一样，守候在总装配线两旁。这天，他们决计在四个小时内装配出十五台拖拉机，以最高的速度、最出色的成绩，来庆贺自己工厂的诞生。

为祝贺第一拖拉机制造厂胜利建成，第一拖拉机制造厂今天晚上在洛阳友谊宾馆举行了盛大的宴会。

谭震林副总理亲临剪彩

（新华社稿）

成批的东方红拖拉机制造出来了

描述：

