id: 593a9fb0c2
标题：不断提高反修斗争的自觉性
日期：1974-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,高岗,彭德怀,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 黑河军分区举办有团以上干部、基层干部和战士参加的各级理论骨干读书班，认真学习《帝国主义是资本主义的最高阶段》，进一步提高了反修斗争的自觉性。

干部战士反复学习了列宁关于“食利国是寄生的腐朽的资本主义国家，这种情况不能不影响到这种国家的一切社会政治条件，尤其是影响到工人运动中的两个基本派别”（《帝国主义是资本主义的最高阶段》第九二页）的论述，懂得了，修正主义的出现不是偶然的，而是帝国主义和无产阶级革命时代的产物，是寄生的腐朽的资本主义影响的必然结果。女战士王辉平在回顾列宁创建的世界上第一个社会主义国家苏联变修的事实后说：帝国主义为了挽救自己垂死的命运，必然要在无产阶级和它的先锋队共产党内寻找代理人。苏修叛徒集团代表国内外资产阶级利益，他们篡夺了苏联党政大权后，竭力推行修正主义路线，培植了一批新的资产阶级分子，形成了特权阶层。他们既掌握国家机器，又支配社会财富，过着同西方资产阶级一样的寄生腐朽的生活，这一小撮人按生活方式、工资数额和整个世界观说来已经完全市侩化了。

大家还联系我们党内两条路线斗争历史，学习列宁的科学论述，认识到：垂死的帝国主义和社会帝国主义要颠覆我国无产阶级专政，也必然要在我们党内寻找他们的代理人。新中国成立二十多年来，我们党同高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪四个反党集团的斗争，总是同反对帝国主义的斗争联系在一起的。陶副政委说：这些反党集团不仅有其社会根源，而且都有国际背景。赫鲁晓夫称高岗是“好朋友”，给彭德怀反党集团打气；勃列日涅夫对刘少奇的垮台“深表同情”，把林彪反党集团说成是“健康力量”，对林彪摔死在温都尔汗连叹“可惜”，这都说明，只要帝国主义和社会帝国主义还存在，资产阶级的影响还存在，我们党内就存在着出现修正主义的可能性。

通过学习和批判，大家进一步提高了反对修正主义斗争的自觉性。战士杨爱亭批判时说：修正主义者搞复辟倒退，总是直接为帝国主义和地主资产阶级效劳的。因此，正如列宁指出的，“反对帝国主义的斗争，如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来，就是一句骗人的空话。”（《列宁选集》第二卷第八四三页）无产阶级和广大革命人民要坚持革命，坚持前进，就必然坚持反修斗争。叛徒林彪恶毒攻击我们反修斗争是“做绝了”、“斗绝了”、“骂绝了”，其险恶用心就是要我们放弃革命原则，放弃反修斗争，变社会主义新中国为苏修社会帝国主义的殖民地。同志们一致表示，一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力作战，把林彪反革命的修正主义路线批深批透，把孔孟之道批深批透，把反修斗争进行到底。

描述：

