id: 593a0dbe7b
标题：以高度的热情学习、研究和宣传马克思主义
日期：1981-3-28
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，全党和全国人民正在为经济上进一步实行调整，政治上进一步实现安定团结而努力奋斗。这是一项关系着我们国家民族的前途和命运的重大任务，是很艰巨的又是必须坚决完成的重大任务。

怎样才能够保证这个历史任务的顺利完成呢？只有靠全国各族人民的同心同德，只有把全国人民都紧密地团结在党的周围。这个团结的思想基础，只能是马列主义、毛泽东思想。

加强马克思主义教育的必要性

我们党从建党时期起，就明确地规定以马克思列宁主义为自己的指导思想。但是，在经过一段时期艰苦的斗争实践之后，我们党才把马列主义的普遍原理和中国革命的具体实践结合起来，产生了以毛泽东同志的名字命名的毛泽东思想。在马列主义、毛泽东思想的指引下，我们战胜了三大敌人，夺得政权，建立了社会主义新中国。建国以后的三十一年，虽然我们在工作中有过这样那样的失误，又遭到林彪、“四人帮”的严重破坏，但从总的方面说，我们的党和国家，仍然是在马列主义、毛泽东思想的轨道上前进的。

在我们经过“文化大革命”这样一个巨大的曲折过程之后，人们在思考这段历史经验的时候，产生了“重新估计一切价值”的思想，这是不足为奇的。但必须看到，正是这种形势，要求我们一定要把热情地、自觉地学习、宣传和捍卫马克思主义基本原理提到政治生活的首位。这是保证人们正确地总结历史经验的需要，同时也是为了抵制乘机泛滥起来的形形色色的非马克思主义思潮。列宁指出，由于“马克思主义的理论基础和基本原理受到了来自截然相反方面的曲解，因此团结一切意识到危机的深度并了解到必须克服危机的马克思主义者来共同捍卫马克思主义的理论基础和基本原理，是再重要不过的了”（《列宁选集》第2卷第402页）。

什么是马克思主义

历史的曲折使得我们不能不回过头来重新复习早已解决了的基本问题，复习最基本的常识、直至从什么是马克思主义开始。

列宁说过：“革命理论并不是谁臆想出来的东西，它是从世界各国的革命经验和革命思想的总和中产生出来的。”（《列宁全集》第21卷第332页）

可是，在一个相当长的时期内，人们不仅常常从革命导师的著作中脱离开它的科学体系和历史条件，摘引其片言只语，当作必须遵奉的经典，而且把领导人的指示、批语、讲话、个别谈话乃至对某些问题发表的感想统统当作必须坚决照办的马列主义、毛泽东思想，不这样做，就被叫做修正主义。这种情况，给人们的思想带来了极大的混乱。既然，实践证明，毛泽东同志在他的晚年有许多指示、批语、讲话等等和许多重大决策是有错误的（当然，也有不少指示、批语、讲话和决策是正确的），那末，这是否就是说，毛泽东思想已经不灵了，马列主义已经不灵了呢？按照这种观点，坚持毛泽东思想就必须坚持毛泽东晚年的错误思想，或者换一个说法，叫做为了捍卫毛泽东思想就不允许批评和指出毛泽东晚年的失误；反过来，承认了毛泽东同志晚年的失误，就不能再坚持毛泽东思想，甚至不能再提毛泽东思想了。这是对毛泽东思想来自截然相反的两个方面的曲解，其认识的根源是共同的。事实上，毛泽东同志晚年所以犯错误，正是因为他的言行离开了马列主义、毛泽东思想的轨道。自己信仰并且推进了一种革命理论，自己后来又在某些重要方面违背了这种革命理论，这是十分矛盾的，但却是事实。这种情形在革命史上也是有过的。我们是历史唯物主义者，不能够因为遇到历史的挫折就沮丧，而应该对它加以认识，加以说明，加以克服。我们所依靠的唯一正确的思想武器，仍然是也只能是马列主义、毛泽东思想。三中全会以来，党中央正是率领全党和全国人民这样做的。

列宁说：“马克思主义这一革命无产阶级的思想体系赢得了世界历史性的意义，是因为它并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就，相反地却吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西。”（《列宁选集》第4卷第362页）

这是每一个多少懂得一点马克思主义的人都知道的常识。这是马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东所反复论证过的历史事实。但是，在林彪、“四人帮”横行时期，马克思主义却被变成为与人类文明相割裂、相对立的神话。他们把马克思列宁主义，毛泽东思想变成为脱离历史发展的宗教信条，然后又用这种信条把人们的思想封闭起来，搞蒙昧主义。当这种封闭被冲破以后，作为历史的一种惩罚，又出现了反转过来的倾向，仿佛资产阶级时代的东西，甚至是半殖民地半封建时代已经证明无效或者反动的东西，都是最新鲜的，而马克思主义反而是陈旧的、过时的了。这是对历史发展的颠倒。例如，人们喜欢谈论的自由、民主和“人类本性”等等，并不是资产阶级思想家提出了新鲜的思想而为马克思主义创始人所忽略，而是只有马克思主义才使这些被弄得十分混乱的概念得到了科学的解释。

资产阶级学说不必说了，就是马克思以前的社会主义学说，也是因为马克思主义世界观才使得这个学说从空想变为科学。从前的社会主义者，认为只要指明群众在现代制度下受压迫的事实，只要指明将来应该有一个可以使人人都获得自己生存的东西的理想制度等等就够了。马克思认为，不能以这种社会主义为满足。他没有停止在评论现代制度，评价和斥责这个制度这一点上，而是对这个制度做了科学的解释，并且通过对它的客观分析，特别是剩余价值学说的发现，揭示了资本主义制度变为社会主义制度的必然性。马克思和恩格斯所以能够作到这一点，正是吸收和改造了人类智慧的一切成果，从而把人类认识提高到一个崭新的阶段。我们的有些同志，特别是有些青年同志，却忘记了或者不知道人类历史已经走过的路程，忽视了马克思主义在人类认识史上的巨大的革命意义，而把真正陈旧的东西当作新东西来和马克思主义抗衡。这种历史的误会，充分说明我们一些同志对于马克思主义的基本知识已经变得多么荒废和生疏了。

读一读大家所熟知的马克思恩格斯的两句格言吧：

“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”（《马克思恩格斯选集》第1卷第15页）。

“在共产主义作为理论的时候，那么它就是无产阶级立场在这个斗争中的理论表现，是无产阶级解放的条件的理论概括。”（《马克思恩格斯全集》第4卷第312页）

这就是说，马克思主义本身的特性决定了它是革命性和科学性的高度统一。可是，在一个相当长的时间内，马克思主义的革命性和科学性完全被割裂开来、对立起来了。人们只强调所谓革命性而不讲科学性，一讲科学性就被斥责为右倾机会主义。实际上这种所谓“革命性”，并不是无产阶级立场的理论表现——马克思主义学说所固有的革命性，而是小资产阶级狂热性。至于林彪、“四人帮”搞的那一套，那就根本不是什么革命性和科学性的分裂，而是反革命性和反科学性的统一。根据这种情况，强调指出马克思主义是科学，这是完全必要的，是恢复马克思主义的本来面目。但是，仅仅讲到这里，还并不完全。马克思主义不仅是一门科学，而且是我们革命事业的指导思想，是无产阶级立场在斗争中的理论表现。就是说，马克思主义不是一般的科学，而是要求我们的言行必须纳入这个轨道的革命的科学。有的同志担心这样会给人们的思想加上“框框”。这是不了解马克思主义的本质特点的表现。以解放全人类为最终目的的无产阶级革命立场是同彻底揭示社会历史的全部真象的科学态度完全一致的。只有具有高度科学性的理论才能解放无产阶级；同样，只有和无产阶级的解放事业紧密联结在一起的理论才不是空洞的理论，否则，即使是一门科学，也是没有用处的。恩格斯在《〈德国农民战争〉序言》中说：“社会主义自从成为科学以来，就要求人们把它当做科学看待”。恩格斯紧接着还说：“必须以高度的热情把由此获得的日益明确的意识传布到工人群众中去，必须日益加强团结党组织和工会组织。”列宁十分重视恩格斯的这个思想。他在《怎么办？》中整段地引证了这段话。（《马克思恩格斯选集》第2卷第301页、《列宁选集》第1卷第244页）可见，无论是恩格斯还是列宁，都不仅把社会主义当作科学来研究，而且把它当作必须灌输到人民群众中去的意识，当作无产阶级政党的理论基础。坚持马列主义、毛泽东思想，不是别的，正是坚持这一点。

正因为马克思主义是科学，是无产阶级政党的指导思想，是行动指南，它就不能不随着历史的发展而发展。直到粉碎“四人帮”以后的两年中，有的人还提出所谓“两个凡是”，他们把这种原则叫做坚持马列主义、毛泽东思想，实际上，这里要坚持的恰恰是背离了马克思主义轨道的那种左倾思想。按照马克思列宁主义所揭示的社会发展规律，一切民族都将走到社会主义，这是不可避免的。但是一切民族的走法都不完全相同，每个民族都会有自己的特点。这就需要各国的马克思主义者根据本民族的条件去摸索，去实践，在实践当中不断地丰富和发展马克思主义。我们的社会主义建设正在实践中，我们既有了正面经验，又有反面经验。我们有许多工作没有搞好，这有的是因为我们的工作背离了马克思主义的基本原理，有的则是遇到了马克思主义还没有完全解决的新问题。我们今天的任务，不仅要拨乱反正，恢复马克思主义的本来面目，而且要解决实践当中提出的新问题，推进马克思主义向前发展。这正是马克思主义的生命力的所在。

由此可见，因为历史的曲折，而对马克思主义带来了怀疑和动摇，实际上在许多方面是由于对马克思主义本身的不了解和曲解而造成的。

马克思主义遇到的挑战

马克思主义是要发展的，但它不是十分平坦的、毫无困难的发展。作为人类认识史上最先进的科学，作为无产阶级立场在斗争中的理论表现，马克思主义从它诞生的时候起，就遇到了种种挑战。

马克思和恩格斯毕生都在为捍卫马克思主义而和资产阶级、小资产阶级的种种思潮进行不懈的斗争。恩格斯逝世以后，革命的实践向马克思主义提出了崭新的问题。列宁以巨大的理论勇气回答了这个问题，提出在帝国主义的特定条件下，社会主义只能首先在少数或一个国家中取得胜利。列宁运用马克思主义的基本原理解决了新问题，从而把马克思主义推向前进。同样的，毛泽东同志也解决了中国革命实践中提出的新问题，为马克思主义宝库增添了新的内容。实践已经而且还要继续发出新的挑战，这就要求马克思主义者勇敢地迎接这个挑战，研究新问题，解决新问题，推动马克思主义的发展。当然，这绝不是象有的同志所想象的那样，只要有勇气就可以凭灵机一动解决问题的。不用相当的独立功夫，不了解实际，不了解历史；不研究中国的国情，也不研究马克思主义理论，是绝对发展不了真理的。

历史的发展在马克思主义者面前提出了许多新问题，要求给予科学的解答，这是时代的任务。但是，历史经验告诉我们，每当这种时候，各种思潮也会泛滥起来。一些历史沉渣会重新泛起，出来向马克思主义挑战。它们采取各种办法，从各个角度歪曲马克思主义，破坏革命理论的名誉，企图寻找什么根据来说明马克思主义似乎已经不灵了。在这种时候，任何言论的绝对自由成为最响亮的口号，批评马克思主义成为一种时髦。有的人甚至提出了什么“新的吸引青年的理论就要产生了”。这种所谓新理论的实质，按照他们自己的概括，就是青年们对“自己的个人利益的觉醒”。他们把宣传马克思主义当作阻碍思想自由的“框框”，提出“要抛弃一切思想束缚，尽管它上面装饰‘神圣’的红色护身符”。他们不承认马列主义、毛泽东思想在我们国家意识形态中的领导地位，主张不论什么思想都可以采用，包括圣经、伯恩斯坦主义或三民主义。他们把坚持马列主义、毛泽东思想的基本原理叫做“正统之见”。他们认为中国的领导阶级不是无产阶级，而共产党的领导应当“让位于全体社会成员的共同管理”，并且胡说，“今天，在客观上已具备了为实现这一让位而进行最初努力的条件”，等等。这些东西，居然被一些人当作新的货色拿出来兜售。其实，这不过是五四时期，二十年代、三十年代当马克思主义传播到中国来以后，一再被马克思主义者打得败下阵去的陈词滥调。当时的胡适就是拿资产阶级的个人主义、个性自由、人格独立之类的东西来抵抗马克思主义、阻挡青年投入革命洪流的。胡适提出的口号，恰恰就是“青年们要救出自己”，不要让马克思主义“牵着鼻子走”。当马克思主义在中国的传播已经成为不可阻挡的形势以后，有人采取的办法也是表面上承认马克思主义把社会主义变为科学，但却强调社会主义不应该只限于马克思主义一家，而应该包括空想社会主义、无政府主义、基尔特社会主义、伯恩斯坦主义、现代改良主义等等，他们还把这种“大杂烩”的“理论”，概括为一个公式，叫做“个人自由主义与社会主义之调和”、“苏维埃政治与代议政治之调和”。所有这些东西，都已经是历史的陈迹，可是，今天却被有些人重新拿出来和马克思主义较量。这当然谈不上什么新的挑战，但确确实实也是一种挑战，如果不加以揭露，滥调重弹也是可以欺骗一些不了解历史和患了历史健忘症的人的。

“社会主义国家所以在某些情况下也犯严重错误，甚至出现林彪、‘四人帮’这样严重的曲折，固然有主观原因，根本上是旧社会历史长期遗留的影响造成的”。（邓小平：《在党的理论工作务虚会上的讲话》）这个历史遗留的影响当中一个重要因素就是延续了两千余年的封建主义旧传统。这是马克思主义在中国遇到的又一种挑战。是一种具有相当深厚的根基的历史精力。值得注意的是，甚至在建国以后，我们仍然可以找到这种历史痕迹。这种传统甚至侵入了我们党的政治生活中来。对于这种来自旧传统的挑战，我们不能够低估。在中国，历史提出的问题是：只有彻底地战胜封建主义旧传统的挑战，马克思主义才能够得到顺利的发展；反过来，只有坚定不移地掌握和运用马克思主义这个人类认识史上最锐利的思想武器，才能够完成彻底战胜封建传统的任务。

加强理论的学习和研究

无产阶级政党的一个重要任务，就是不断地把社会主义意识灌输到人民群众中去。这一点，对于目前中国来说，尤为重要。由于林彪、“四人帮”长期以来搞假马克思主义，在一部分人民群众中，产生了对于政治和理论的不信任态度。群众中的这种情绪，要求我们迅速地提高理论工作和政治思想工作的水平和自觉性。我们要了解产生这种情绪的原因，努力消除促使这种情绪产生的时弊。同时，我们要对群众进行讲道理的、有说服力的宣传教育工作，帮助他们提高认识，使他们团结起来为社会主义建设事业而奋斗。

我们的任务是艰巨的。现实生活提出的要求是研究新情况、新问题，把马克思主义推向前进。而我们的情况是，有一些同志，连马克思主义的基本原理都还没有真正地把握，有的甚至产生了动摇。这种动摇表现为完全相反的两种形式。一种是化腐朽为神奇，拜倒在资产阶级的早已陈旧的滥调面前；一种则是抓住历史前进中出现的某些问题，加以夸大，把它说成是三中全会的马克思主义路线带来的“恶果”。这种思想，实质上是反对中央为纠正过去脱离马克思主义轨道的左倾指导思想而作的大量工作。只有大家都站在三中全会路线的立场上，我们才能够有共同目标，齐心协力，认真彻底地肃清“左”的指导思想，把我们的事业搞好。

要使别人不动摇，首先要自己不动摇。教育者要首先受教育。各级领导干部和政治工作干部首先要用高度的热情和自觉来学习、研究和宣传马列主义、毛泽东思想。“即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”（《毛泽东选集》第5卷第407页）毛泽东同志的这个号召是大家所熟悉的。这里讲的是对于马克思主义了解得比较多的人还是要再学习。对于实际上并不太了解马克思主义或者了解过又荒废了的人来说，就更应该认真地学习了。对于领导者来说，重新学习马列主义、毛泽东思想尤为重要。过去我们已有严重的教训。领导者自己没有马列主义，又要领导，结果就一定要靠压人过日子，靠压人来表现自己的权威。而由于马列主义没有扎根，一遇风吹草动就摇来摆去，结果龙头动一寸，龙尾摆千里，带来的苦头我们是永远难忘的。

学习马克思主义，研究新情况、新问题，就要开动脑筋。新情况新问题层出不穷，有的是马克思主义书本上原有的公式所没有的，有的是原有的某些公式已经不适用了。这就需要有一个认真学习和调查研究的过程。

依靠人民，依靠马克思主义，让理论为群众所掌握，而理论一旦掌握了群众就会变成巨大的物质力量。这就是我们对自己的事业所以充满着信心的根据。

描述：

