id: 593d46b28d
标题：党中央改革招生制度的决策完全正确大得人心教育部负责人就去年高等学校招生制度改革的有关情况答记者问
日期：1978-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五月十一日讯 教育部最近在北京召开全国高等学校招生工作会议。本社记者访问教育部负责人，请他就去年招生制度改革的有关情况作了回答。

问：

答：

问：

答：

去年各地录取新生的质量较高。据四川、甘肃、湖南、浙江、江苏、安徽、天津、河北、黑龙江等二十二个省、市、自治区的统计，在录取的新生中，工人、农民、解放军战士、复员军人、革命职工占百分之八十，党团员占百分之七十四，工人、贫下中农、革命军人、革命干部、革命知识分子的子女占百分之八十七。这些新生的文化水平比较整齐，知识基础较好，为提高教育质量创造了良好的条件。

问：

答：

问：

答：

“四人帮”反对考试，反对择优录取，其结果，不仅使新生质量严重下降，教育拖了四个现代化的后腿，而且为某些人败坏党的作风、大搞“走后门”等不正之风开了方便之门。他们这一套早已为广大人民群众所深恶痛绝。只有广开才路，实行考试，德智体全面衡量，择优录取，才能选拔出无产阶级所需要的人才，大力促进教育质量的提高，做到早出人才，快出成果，为实现四个现代化做出贡献，这才是广大人民群众的根本利益所在。因此，德智体全面衡量、择优录取的原则必须坚持，在政治、身体条件合格的情况下，就是应该选拔那些文化水平高的学生。

问：

答：

一个人的阶级立场、政治态度，是他自己在社会的阶级斗争实践中形成的，是社会现象，不是生理现象，是不能由父母遗传的。父母的历史的或现实的政治问题，一般来说，子女是不能承担责任的。因此，父母的问题应与子女区别开来，家庭出身应与本人表现区别开来。

当然，剥削阶级家庭或有严重政治问题的父母是可能对子女产生一定影响的。对此，我们决不能忽视。经过审查，对那些同反动家庭划不清界限，表现不好或思想反动的人，当然不能录取。这是我们的政策。怎样鉴别这种影响的有无、大小呢？只能看考生本人的政治表现。如果不认真审查考生的政治表现，只看到父母或社会关系中有的人有问题，就一概不予录取，这不是无产阶级的政策。一个人的出身不能选择，但前途是可以选择的。我们必须完整地准确地领会党的阶级路线，全面地正确地贯彻执行“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策。

还有一点必须特别讲清楚。有的人认为录取知识分子子女，就是排斥了工农子女，会犯“阶级路线的错误”。这是“四人帮”鼓吹的“知识越多越反动”、诬蔑知识分子是“臭老九”等流毒没有肃清的表现。在社会主义条件下，知识分子是脑力劳动者，他们与体力劳动者的区别，只是社会分工的不同。他们在党的领导下，为社会主义服务，为工农兵服务。总的说来，他们的绝大多数已经是工人阶级的一部分，是我们党的依靠力量之一。在招生工作中，录取革命知识分子的子女，同样是体现了党的阶级路线。

问：

答：

我们应该十分珍惜人才，没有大批又红又专的各类专门人才，实现四个现代化是不可能的。招生工作是发现、选拔人才的一个重要途径。我们要不断总结经验，认真做好招生工作，努力完成历史赋予我们的光荣任务。

描述：

