id: 593e53b978
标题：伊犁哈萨克自治州农牧业双丰收粮食吃不完 肉食奶食更丰富 瓜果蔬菜又多又贱
日期：1963-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社伊宁19日电 本社记者报道：祖国最西北部靠近国境线的伊犁哈萨克自治州，今年农业和牧业获得双丰收，各族人民欢欣鼓舞，田野里和牧场上到处传来丰收的喜讯。

这几年来，伊犁哈萨克自治州的各族农牧民，在国家的帮助下，发扬艰苦奋斗的革命精神，使农牧业生产有了巨大的发展。自治州的畜牧业一直在大步前进，今年是连续第三个丰收年，牲畜总头数已达到九百多万头，现在高山牧场上的牲畜长得膘肥体壮，牧民们个个喜气洋洋。这三年内粮食的生产，按农村人口平均计算，每人每年占有的粮食分别达到八九百斤到一千多斤以上。当地有经验的农民说，今年又是一个好收成，粮食总产量肯定将比去年有大幅度的增长。这一切使得伊犁哈萨克自治州各族人民的生活蒸蒸日上，农村和牧区呈现一片繁荣的景象。

伊犁哈萨克自治州包括伊犁、塔城、阿勒泰三个地区，其二十四个县、市，面积约三十五万多平方公里。这里是我国哈萨克族的主要聚居区，全州一百多万人口中，哈萨克族占一半以上。全州土地肥沃，气候温暖，在河谷盆地有三千多万亩可耕地，山区有水草丰美的广阔牧场，是发展农业和牧业生产的好地方。但解放前，各族人民在封建统治阶级和国民党反动派的压迫和剥削下，生活极端贫困。农业生产水平很低，到1949年解放时能引水灌溉的耕地只有二百六十五万亩。畜牧业解放前长期处在十分衰败的境地，约占牧区总人口一半的贫苦牧民没有牲畜，靠给牧主放牧为主，过着饥寒交迫的生活，1949年解放时全州各种牲畜只有三百五十九万头。

解放后特别是最近几年来，自治州各族人民在党和政府的大力扶持下，亲密团结，发奋图强，把农牧业生产推向了一个飞跃发展的新阶段。因为这里的农田主要依靠引高山雪水灌溉，党和政府在解放初期就积极领导各族农民大力进行水利建设，特别在1958年人民公社化以后，各地掀起了大规模的水利建设高潮。1957年全州有效灌溉面积由解放时的二百六十五万亩增加到四百四十七万亩，到1962年，全州有效灌溉面积迅速增加到了八百六十万亩。各族人民在兴修水利时得到了国家的很大帮助，仅1954年到1962年，国家拨给自治州的农田水利补助费和水利基本建设投资就有九百八十万元，并供应了大批修建水利工程的器材和设备。此外，国家还帮助农民购置了大批新式农具，推广了优良种籽，推行了条播和合理密植等一系列增产措施。通过这一系列农业的基本建设和改良的工作，使过去那种骑马撒种、不施肥、不除草的粗放作法已经根本改变，当地农民千百年来的主要生产工具砍土镘已经退居为辅助工具，农业生产被提高到了一个新的水平，粮食、油料等作物的产量都成倍增加。全自治州从公社化以来，1958年到1960年连续三年农业丰收。1961年和1962年虽然遇到干旱，但各族社员依靠人民公社的集体力量，满怀信心地同干旱进行斗争，仍然取得了比较好的收成，1961年按农村人口平均计算，每人占有粮食一千几百斤；1962年每人占有粮食八九百斤。今年的夏粮已经收完，秋收正在进行，根据夏粮产量和秋收情况看，今年粮食、油料和其他作物的产量，都将比去年有较大的增长。

伊犁哈萨克自治州的畜牧业发展更令人鼓舞。解放后人民政府先后发放贷款一百四十多万元帮助贫苦牧民安家立业，发展生产，并且帮助牧区建立了大批兽医工作站和绵羊人工授精站等机构，使牲畜死亡率降低，幼畜成活率提高。从1949年到1957年，全州牲畜总共数由三百五十九万头增加到六百四十八万多头。人民公社化以后，牧区人民公社的优越性表现得特别突出，从1961年到今年连续三年都获得丰收，每年繁殖成活的幼畜都在二百五十万头以上。

由于农牧业生产的发展，自治州各族人民的生活发生了巨大的变化，过去那种四季一件烂皮袄、终年吃不上粮食的日子，已经被富裕的生活所代替。成立人民公社以来，全州生产的粮食每年吃不完，肉食奶食更是丰富。特别奶牛的发展很惊人，农村中往往一户就养五六头，牛奶就象茶水一样便宜。哈萨克族人民生活中不可缺少的瓜果这几年更有了新的发展，前些时夏苹果大量上市，最好的一毛钱可买一斤，次一些的卖到五分钱。哈密瓜七分钱二斤，社员们向生产队购买，还要照这些价格打对折，许多社员往往一买就是七八十斤。最近五年来，农村中的蔬菜生产也有了很大发展，社员们的园子里差不多都种着西红柿、洋葱、辣椒、大蒜、红萝卜、豆角、白菜等。今年各种菜的收成很好，前些天市场上西红柿五分钱两斤还销不动。

放牧在新疆伊犁绥定县赛里木湖畔的羊群。

（新华社）

描述：

