id: 593fa2362d
标题：加强青年工作 培养一代新人
日期：1981-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
指示号召全军广大青年要做到“四有”“三讲”“两不怕”，即有理想、有道德、有知识、有体力；讲军容、讲礼貌、讲纪律；不怕艰难困苦、不怕流血牺牲，在建设现代化革命军队的各项工作中发挥突击作用

本报讯 最近，总政治部发出《关于加强部队青年工作的指示》，要求把部队广大青年培养成有理想、有道德、有知识、有体力，讲军容、讲礼貌、讲纪律，不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的一代新人。

总政治部的指示说，青年是我军的基本成员，是部队政治工作的主要对象。青年工作在我军有着优良的传统。在当前的重要历史转折时期，努力做好部队青年工作，对于贯彻执行中央决定的在经济上实行进一步调整、在政治上实现进一步安定的重大方针，对于造就建设现代化革命军队的人才，完成保卫祖国、建设四化的艰巨任务，都具有重要的意义。我军广大青年的主流是好的。他们朝气蓬勃，积极向上，在完成训练、作战等各项任务中，发挥了突击作用，做出了重大贡献。但是，由于林彪、“四人帮”反动思潮的毒害和各种错误思想的影响，在部分青年中也还存在着不少问题，妨碍他们健康茁壮地成长。各级党委和政治机关、全体干部和共产党员都要充分认识教育青年一代坚信党的领导，在政治上无条件地同党中央保持一致，是我们面临的一项重要的政治任务。

指示着重指出，部队青年工作必须坚持四项基本原则，深入进行党的路线、方针、政策的教育，发扬我军的优良传统，建设社会主义的精神文明，继续开展“学雷锋，学英模”的活动，发扬爱国主义和革命英雄主义精神，抵制资产阶级思想的侵蚀，清除封建主义余毒，反对一切不良倾向，努力把广大青年培养成有理想、有道德、有知识、有体力，讲军容、讲礼貌、讲纪律，不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的一代新人。要号召战斗在各个不同岗位上的青年，提高警惕，加强战备，脚踏实地，埋头苦干，努力学习政治、军事、业务和科学文化知识，熟练掌握手中武器，争当神枪手、神炮手、技术能手，在建设现代化革命军队的各项工作中，发挥突击作用，做出优异的成绩。

总政治部的指示对共青团工作提出了要求，指出，共青团是在党的领导下团结教育青年的核心，是党联系青年的桥梁和纽带，一定要下功夫把共青团组织建设好。团工委、团支部必须做到组织健全，工作活跃。要经常根据部队的中心任务，适应青年的特点，生动活泼地做好团的工作，开展群众性的思想工作。要深入开展创造先进团支部的活动，提高团支部骨干的活动能力，增强团组织的战斗力。要认真搞好“做合格共青团员”的教育，严格团的组织生活，提高团员的质量。要求团员成为学习的模范，训练的标兵，思想工作的骨干，完成任务的突击手。党支部要加强对团支部的领导。团支部要积极配合革命军人委员会把俱乐部的工作活跃起来，经常组织文娱、体育、读书，讲演等有益于青年身心健康的活动，把部队搞得生气勃勃，充满革命乐观主义精神。

指示要求，必须培养一支朝气蓬勃的青年工作干部队伍。要下决心按编制把青年工作干部配齐配好，没有设专职青年工作干部的单位，兼职的也要切实负起责任。青年工作干部要从热爱青年工作的优秀团支部书记和政治指导员中选拔，保证在职在位，使他们集中精力做好青年工作。要加强对青年工作干部的培训，通过办集训班等办法，在两三年内，把全军青年工作干部轮训一遍，并做到相对稳定。

总政治部的指示强调说，各级党委和政治机关必须采取积极措施，加强对青年工作的领导。要把青年工作摆上议事日程，真正做到思想上重视，组织上落实，工作上支持。团一级党委要分工专人主管青年工作。各级领导干部、各个业务部门都要关心和支持青年工作。培养政治干部的院校和集训队，要把青年工作作为一项训练内容。军内报刊要加强对青年工作的宣传报道。

为了加强部队的青年工作，总政治部准备召开全军青年工作会议。各级政治机关要组织力量，认真搞好调查研究，通过扎扎实实的工作，为会议做好准备。

描述：

