id: 5b92981a7e
标题：灌输社会主义思想的重要阵地——山阳公社向阳六队政治夜校的调查
日期：1975-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
农村的政治夜校，是向广大社员群众灌输社会主义思想，批判资本主义倾向的重要阵地。金山县山阳公社向阳六队的政治夜校坚持长年学习，从不停顿，有力地促进了干部、社员的思想革命化，推动了“农业学大寨”运动的深入开展。

向阳六队有五十七户，二百五十六人。从一九七○年办起政治夜校以来，全队百分之九十以上社员都积极参加学习，并且持之以恒，即使在每年的三个大忙季节，大家也把课堂搬到田头，做到“千忙万忙，学习不忘”。政治夜校学习坚持经常，使干部、群众心更红，眼更亮，自觉同小生产的私有观念决裂，坚定不移地走社会主义道路。去年，全队有十多户社员通过学习，自觉把以前占用集体的一些水面退还给集体。过去有的社员为了使自留地上的庄稼长得好，每年开只小肥潭，与集体争肥料、争劳力，通过学习，大家自动地把为自留地所积的肥料交给队里，支援集体生产。尤其是通过学习无产阶级专政理论，干部和群众的路线斗争觉悟进一步提高，自觉地同资本主义倾向作斗争。今年春夏，从外省先后来了三批人，要用每担五至六元钱的高价，向生产队和社员购买花萁柴，社员们说:“卖高价是资本主义的自发倾向，我们决不能干!”社员群众通过政治夜校学习理论，提高了路线斗争觉悟，进一步激发了社会主义积极性，有力地推动了“农业学大寨”运动的蓬勃开展。社员顾阿美是队里有名的“大力气”。无产阶级文化大革命前，因受刘少奇一伙鼓吹的“工分挂帅”流毒的影响，劳动一天能得五、六个工。文化大革命中，生产队实行了大寨式评工记分，他一天只能得十几分。顾阿美一时想不通，认为力气大无用场。通过政治夜校学习，他提高了觉悟，焕发了革命朝气，早出工、晚收工，一人能顶两人活，为革命种田，大干苦干。由于向阳六队政治夜校办得好，人变、地变、产量变。这个生产队粮食常年亩产已连续两年翻过了《纲要》，皮棉亩产去年高达一百五十斤。今年的夏粮在多灾的情况下，全队仍获得了较好的收成。政治夜校的学习，还使干部、社员提高了文化水平。全队原有三十六个文盲、半文盲，经过几年努力，现在都有了文化。全队干部、社员一般都识一千五百字到二千字以上，能看报刊杂志上的一些通俗文章，能写学习心得体会和批判文章。

向阳六队的政治夜校能长期坚持，越办越好，重要的一条是生产队队委一班人明确办好政治夜校的重要意义。他们把办好政治夜校作为巩固农村社会主义阵地，向社员群众进行政治思想教育的一项重要措施。队委会在研究生产时，首先研究政治夜校的学习安排；在布置生产任务时，同时布置政治学习。他们经常从阶级教育着手，进行回忆对比活动，提高全队社员群众政治思想觉悟，使大家树立为革命而刻苦学习的思想。除此以外，队委班子成员还积极做好表率，不论是队长，还是队委委员，都带头到政治夜校里认真学习。干部带头学，教育了群众，大家到政治夜校学习成了自觉行动。

向阳六队还积极发挥理论辅导员在办好政治夜校中的作用。辅导员顾迪余，不但认真备课、上课，而且言传身教，把做好辅导工作作为义不容辞的职责。去年一天晚上，他在政治夜校辅导时，突然家里有人跑来叫他回去，因他的一个孩子出麻疹，病势严重，需要送医院。他把孩子作了安排后，又到夜校来进行辅导了。为了使群众性的学习不断巩固发展，在一九七三年，队里还挑选了一批出身好、觉悟高的在校青少年组成一支政治夜校的“校外”辅导员，使辅导力量不断壮大。他们既是学校的学生，又是社员学习的“老师”。队里有个社员气喘病复发不能出来学习，他们就上门进行辅导，深受社员群众的好评。

向阳六队还根据实际情况，做到学习地点落实、学习内容落实、组织落实。在学习时间上，他们根据农忙、农闲的不同情况而定。平时每周学习三个晚上，每次一至二小时，并且充分利用雨天等不能下地劳动的时间抓紧学。农忙时间，把学习搬到田头，在政治夜校的学习次数适当减少，做到千忙万忙，政治夜校不停办，学习不间断。社员群众深有体会地说:“学习抓得紧，理论学得深，路线正、方向明，革命生产气象新。”

本报通讯　员

描述：

