id: 5b93193f86
标题：“医护公一条龙”的流毒还在流
日期：1979-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
看了《在手术室里看到的和想到的》一文，感慨颇多。

不久前，我曾碰到过这样一件事:一次，晚间遇到一位急症胸痛的心脏病人，需立即做心电图。我们请电话总机找值班卫生员赶快送心电图机来，总机回答没有找到人。医生只得自己奔到病房取来了心电图机，给病人做了心电图，证实病人患的是急性心肌梗塞，立即给病人服用必须的抢救药物，但药物不够，又是医生自己去药房取。忙了一晚，总算将病情稳定了下来，可值班医生已精疲力尽了。

产生上述这些情况的原因之一，是林彪、“四人帮”推行的“医、护、公一条龙”的流毒至今还没有肃清的缘故。例如领导上没有理直气壮地做后勤人员的思想工作，使之努力为医疗第一线服务，似乎这样一来，就会偏离了方向，结果是厕所无人打扫，推病人的车子轮胎坏了无人管，领导不是积极督促后勤人员做好本职工作，而是找医生代劳。这种“医、护、公一条龙”的流毒不肃清，怎么可能分清医、护、公职责，建立起正常的医疗秩序，共同为“四化”多作贡献呢?

上海市胸科医院一医生

描述：

