id: 5b94b388b0
标题：普陀区教育局落实党的知识分子政策充分发挥非党积极分子在教学中的作用
日期：1978-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区教育局认真落实党的干部政策和知识分子政策，并积极安排和提拔一批政治表现好，有一定教学专长的非党积极分子担任学校各级领导职务，充分发挥他们的积极作用。

粉碎“四人帮”后，区教育局和学校党组织密切配合，对文化大革命前担任学校校长、教导主任、总务主任等领导职务的非党干部逐个进行分析，根据他们的表现和特长，妥善安排他们的工作。对有这样那样问题的人，教育局领导也坚决贯彻党的重在表现的政策，实事求是地作出结论。现在，这些同志心情舒畅，有职有权，大胆工作，充分发挥了积极作用。有一位同志在“四人帮”横行时，被扣上“地主分子”的帽子，受批判后长期靠边。粉碎“四人帮”后，区教育局和学校党支部经过研究，认为这个同志虽然有过一段剥削经历，但解放后已主动向组织交代清楚，后来担任教导主任、校长，工作有一定的成绩。对这样的同志，不应该抓住历史问题不放，要落实党的政策，鼓励和支持他继续搞好工作。最近，这个同志重新担任了领导工作，他不顾年老体弱和高血压疾病，每天早出晚归，积极工作。同志们劝他休息一下，他说:“四人帮”横行时，想干不能干，现在华主席领导，号召我们大干，我越干越有劲。他亲自担任七七届提高班物理课，还早晚下班级辅导，努力提高教学质量。在这次高考中，这个班取得了较好的成绩。在安排工作时，区教育局还考虑到一些同志的特长，作了必要的调整。这个区有一部分过去一直担任小学领导工作的非党同志，近几年被调到中学担任教师。为了发挥他们的特长，区教育局决定安排他们回小学工作，有的充实到重点小学，担任领导工作。

这个区各级党组织不仅积极妥善安排了学校中非党干部的工作，还提拔了一批政治表现好、有一定教学特长和工作能力的非党同志担任学校领导职务。全区五十四所中学有六十多名非党同志被提拔担任校长、教导主任、总务主任等职务。有一位同志过去一直任小学校长，后在中学工作，多年来他钻研教学，努力工作，这次被提拔为中学副校长。他负责全校教学工作，深入教研组和班级，兼课听课，和教师一起钻研教材，改进教学。今年暑假，他每天到校，参加培训，认真备课，积极为新学年作好准备。

(本报通讯　员)

描述：

