id: 5b9541a9ce
标题：忆大霖
日期：1995-6-22
是否是时间段：false
作者：刘绪源
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘绪源

任大霖去世，在我是极感悲痛的一件事。我从未写过悼念性质的文章，潜意识中总感到那是离我十分遥远的事。而现在，却怎么也忍不住要提起笔来了。也许，与我来往最近的师友中，大霖是第一个走的；也许，我与我的同龄人，也确已告别了年轻的岁月，而要常常遇到一些中老年人所要做的事了。

记得在一次儿童文学界的聚会中，望着一位八十多岁的文坛前辈，大霖欣慰地说:“不要紧，时间还有的是。我要是能活到此公的年纪，那我还有得写了。”他天真地计算着年龄，还能写二十多年，于是满意地笑了。我知道他确是想写，虽说在人们印象中他是写了一辈子儿童文学的老作家了，其实真正用于埋头写作的时间，竟是少得可怜。五六十年代，他曾请过两年创作假，写出了不少他以后一直比较满意的作品。这大概是他一生中最美好的乐章了，每每忆及，嘴角总会露出抑制不住的微笑。再有就是“文革”结束后，他带着上级指定的选题搞过一两年的采访写作，虽是兢兢业业，但写成的那本小说，总不象他的作品。我猜想他自己也是颇不满意的。再以后，就是他担任少年儿童出版社的总编辑之前，曾又一次请创作假，时间并不很长，书也出了不少，但读者和文艺界的反应，总没有过去那么热。我从旁观察，在他依然平和的悠悠的语态神情中，是不免有一丝寂寞和忿然的。但我知道，作为一个作家，他是尽了力的。因此他就更加怀念年轻时写出的那些美丽隽永的篇章。在我的印象中，他最好的作品也确是当年那组引起文坛上小小轰动的《童年时代的朋友》，还有那篇令人忍俊不禁的《我的朋友容容》；进入新时期后亦有佳作问世，其最好者也许是发表在《人民文学》上的《大仙的宅邸》。他是那样盼望着自己又一创作高峰期的到来，他在等待，也在积累和思考。可是不久他就出任了总编辑，一开始还忙里偷闲地写点小说和短文，后来就越写越少，除了几篇不得不写的序和发言，很难再看到他的新作了。我那时在编文汇报上的《生活》版，曾约他写一篇类似于《我的朋友容容》的趣味文章，他颇有正中下怀之意，答应以后一定写。可是几年过去，稿子终未交出。现在，不独《生活》版已不存在，对这一题目兴味盎然的大霖先生，竟也倏忽归了道山，使人不能不哀叹人世之无常。

我还记得那年夏天，在去莫干山的途中，他津津有味地诉说他家人的身世——他的父亲，他的两个哥哥……末了不无得意地说:“我们家里人都是喜欢文学的。”在一瞬间，我又一次意识到文学在他心中的那异乎寻常的份量。其时文学早已失却“轰动效应”，成了人们眼里的灰姑娘了。当了总编辑而又“年已花甲”的他却是“郎心依旧”，这不能不让人感到这种爱的真诚。我想起在“文革”刚结束时，他为自己能重新开始写作生涯而暗暗地兴奋着，他曾悄悄告诉我“作文秘诀”:真要想写得好，一定要天天写，哪怕写了不用，哪怕一天只写几百字，也是好的。他最看不得那些没有新鲜气息没有个性的文章，但那往往又是文章老手的产品，他曾嗤笑地说:“这文章里有油耗气。”而对自己的文章，即使是几十年前所写，他也总能记得清清楚楚，足见那都是下过功夫的。——他确是喜欢文学，可惜造化未能让他长期地全身心地投入到文学中去，可惜他那心手双畅的创作高峰期常被中断且又常是好梦难再。艺术是这样地弄人，造化是这样地弄人!

大霖走了，但他毕竟留下了那些隽永的好作品。对于我们活着的人，更应体会到生命之可贵，体会到能静心写作之可贵，而那种心手双畅的创造性体验就更其可贵了——它们很可能是稍纵即逝再也捡不回来的。这样一想，什么名利地位、职称财富，就都不难放下了。

大霖，我将永远记住你给我们的启迪!

本文任大霖画像:李之久

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\06\956M070301.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

描述：

