id: 5b97746aa1
标题：“谁搞资本主义，就堵谁的道”——从贾月仙的小黄旗谈起
日期：1975-10-17
是否是时间段：false
作者：刘亚卿
来源：
标签：刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系学员　刘亚卿

影片《春苗》中有一个发人深思的细节:在巫医贾月仙的屋门口挂着一面褪了色的小黄旗，这既是她私人行医的招牌，也是她走资本主义道路的招魂幡。影片开始，在双抢大忙季节，贾月仙却躲在家里宣扬迷信，诈骗钱财，坑害病人。春苗见此怒不可遏，一把扯下小黄旗，并警告贾月仙:“谁搞资本主义，就堵谁的道。”贾月仙顿时惊惶失措，威风扫地。但时隔不久，当杜文杰奉黑主子之命、强行取缔大队卫生室时，贾月仙门前的小黄旗又随风抖动起来了。直到无产阶级文化大革命开始后，卫生院广大革命群众夺回了被杜文杰把持的医疗卫生大权，贾月仙才无可奈何地交出了那面小黄旗。

小黄旗为什么能扯而再起呢?这是因为“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”。即使在我国农村的社会主义改造基本完成，个体经济变成了人民公社集体经济的历史条件下，由于小生产的残余还存在，原有的小生产者还在不同程度上保持着过去固有的特点和习惯。贾月仙是农村中资本主义自发势力的代表人物。旧社会那种以私有制为前提的个体的、分散经营的小生产者的经济地位，形成了她牢固的私有观念。尽管在农村社会主义教育运动中对她进行了批评教育，冲击了她的自发资本主义倾向，但是这种长期形成的好逸恶劳，金钱至上，发家致富的剥削阶级思想，这种对钱财的贪婪，恨不得把一切都化为已有的私欲，驱使她象多头蛇的触角一样，到处钻营，想方设法地利用一切可乘之机，狠狠地捞一把。小生产者自发势力的顽固性决定了贾月仙必然要利用一切适当的气候和条件跳出来表演一番，与无产阶级进行较量。贾月仙看中了农村医疗卫生阵地，来兑现她爬上赵公元帅地位的理想。解放后，由于刘少奇修正主义医疗卫生路线统治，广大农村仍然处于缺医少药的境地，造成了资产阶级在这块阵地上“具有很大的优势”。

贾月仙钻了这个空子，凭着她所谓的“祖传医道”，夹杂着拜佛求神这些迷信活动，开张经营她的贾记医药铺，垄断了湖滨大队的医疗大权。另外，几千年来的旧思想、旧意识、旧习惯还在人们头脑里继续存在，并禁锢、毒害着人们，影片中类似社员赵才生那种“木匠要巧、郎中要老”、“一招鲜，吃遍天”的思想，以及阿婆对“一脚牛屎一脚泥”的泥腿子能否当医生的怀疑态度，显然是给贾月仙行医提供了土壤和条件。

然而，小黄旗扯而再起的关键，在于背后有大黑旗撑腰。无产阶级夺取政权以后，对小生产者是采取限制、改造、团结教育的政策，还是放任自流，不加改造，这是两条道路斗争的一个重要方面。刘少奇竭力鼓吹“三自一包”，“四大自由”，刺激城乡资本主义自发势力的泛滥，妄图复辟资本主义。杜文杰就是这条路线的执行者，他从资产阶级世界观出发，拼命扩大资产阶级法权，维护私有制经济关系，而象贾月仙那样带有浓厚的私有观念的小生产者，就是党内走资派企图复辟资本主义的一部分社会基础和土壤。共同维护旧制度的根本利益，促使他们同声相应，同气相求。杜文杰上台，就必然为资本主义自发势力“大开绿灯”，贾月仙的小黄旗就是在杜文杰纵恿、庇护之下，打着“符合县里条文”的旗号挂起来的。贾月仙的药品也是在杜文杰名曰“发挥她一技之长”的借口之下，从卫生院的后门拿走的。在党内走资派的支持下，小黄旗当然飘得更有劲了。

影片《春苗》里的小黄旗随着春苗这一赤脚医生的成长、随着无产阶级占领了医疗卫生阵地的胜利，以失败而告终的。但这并不意味着资本主义自发势力从此偃旗息鼓了，小生产者还在时时窥测方向，用细小的、看不见摸不着的腐化活动，培育资本主义的幼芽。无产阶级专政稍一放松，它们就会象潮水般地向我们涌来。因此，我们必须坚持党的基本路线，清除旧基地，铲除旧土壤，逐渐地造成使资产阶级既不能生存，也不再产生的条件。春苗在回击贾月仙时说得好:“谁搞资本主义，就堵谁的道”。春苗的话时时提醒我们:要战胜资本主义自发势力的小黄旗，必须要让领导权不是名义上而是实际上牢牢地掌握在真正的马克思主义者和广大劳动人民手里，必须与旧势力、旧传统、旧习惯进行顽强的、长期的、艰巨的斗争，必须在一切领域、一切阶段对资产阶级实行全面专政。

描述：

