id: 5b98cdc420
标题：向无产阶级进攻的烟幕弹
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：李和庭,许坚
来源：
标签：张春桥,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(张春桥黑话:“阶级斗争，不抓也灵”。——一九七○年张春桥在上海整党建党工作会议上的讲话)

“阶级斗争，一抓就灵”，是伟大领袖毛主席提出的科学论断，它精辟地深刻地概括了马克思主义关于阶级斗争理论的重要原理，形象生动地表达了党的基本路线的重要内容，指引着我们不断夺取社会主义革命的新胜利。但是，“四人帮”狗头军师张春桥却明目张胆地同毛主席的指示唱反调。一九七○年，正当我国人民在党的“九大”路线指引下，以阶级斗争为纲，去夺取更大胜利的时候，张春桥却胡说什么:“阶级斗争，不抓也灵”，公然否定马克思主义关于阶级斗争学说的普遍真理，公然篡改毛泽东思想。

张春桥一向以马克思主义“理论家”自居，动不动就训斥、批判别人是“不讲阶级斗争”，“不抓阶级斗争”，好象只有他最革命。但是，就是这个把“阶级斗争”喊得震天价响的人，却在大庭广众之中赤裸裸地抛出了反马克思主义的谬论，岂非咄咄怪事?其实并不奇怪。张春桥这个历史反革命兼现行反革命，彻头彻尾的走资派，演正面人物老是不大象，总是要露出马脚的。

张春桥煞有介事地把阶级斗争说成无关紧要的，什么“不抓也灵”，纯粹是骗人的鬼话，是为了掩盖其篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的而施放的烟幕弹。不过，这一露马脚，对“四人帮”声嘶力竭、不遗余力、大叫大抓的所谓“阶级斗争”，倒是一个绝妙的注释，原来他是打着“革命”幌子，干着反革命的勾当；是为了保护资产阶级向无产阶级的进攻。然而，毛泽东思想是不可战胜的。“阶级斗争，一抓就灵”，不管张春桥的伪装多么巧妙，最终还是被扫进了历史的垃圾箱。

(上海计算机打字机厂　许坚　上海货车制造厂　李和庭)

描述：

