id: 5b99056c3a
标题：抓住典型事例进行路线教育上海梭子配件厂狠批修正主义办企业路线，推动经济领域斗批改深入发展
日期：1971-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海梭子配件厂机修班不久前贴出一张题为《以次充好，是那一家的经营路线?》的大字报。这张革命大字报一出来，震动了全厂。厂党支部以路线斗争为纲，抓住这件事举一反三，发动群众狠批刘少奇修正主义办企业路线，推动了经济领域斗、批、改的深入发展。

事情是这样的:去年十月初，这个厂生产的十万只钢丝圈因质量不合格，被本市的使用单位退回来了。厂里个别领导人头脑里“利润挂帅”的余毒没有肃清，对生产组同志讲:“这种产品，上海不要，外省弄也弄不到，让给他们吧。”于是这批钢丝圈就“安全转移”到外地。随着斗、批、改运动的深入发展，广大群众遵照毛主席关于要提倡顾全大局和提高产品质量的教导，又把这件事情重新提出来。大家认为，厂领导对十万只钢丝圈采取这样的处理方法是错误的。接着，机修班带头贴出一张题为《以次充好，是那一家的经营路线?》的大字报。大字报一针见血地指出:弄虚作假是资本主义经营作风，是两条路线、两种世界观斗争的表现；以次充好，说明厂领导思想上“利润挂帅”的余毒没有肃清，穿新鞋走老路，发展下去会走上资本主义邪道。顿时，全厂产生了截然不同的两种看法:广大工人群众积极支持机修班的大字报，认为这张大字报点出了本厂经济领域两条路线、两种思想斗争的要害问题；但抓生产的有关同志却想不通，觉得自己热爱毛主席、热爱共产党，为了使产品不报废，工厂不赔钱，把这批钢丝圈让给外省有什么不好呢?即使对这批次品处理有错误，但把它说成是路线斗争，穿新鞋走老路，是否有点“小题大做”。

党支部带着这个问题，反复学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，从两条路线斗争的高度来分析这个问题，认识到这样的处理表面上看起来是为集体利益着想，实质上是资产阶级损人利己的做法，是不利于社会主义建设的，这是两条路线斗争的表现。党支部就这件事认真地向广大干部和群众作了深刻的检查，并且组织大家学习毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，使大家认识到，无论在政治领域还是在生产领域，都存在着路线斗争，厂里这次处理钢丝圈，实际上搞的是资本主义的经营路线，其根源是头脑里“利润挂帅”的余毒在作怪。一个负责抓生产的新干部深有体会地说:“我在无产阶级文化大革命中批判了资产阶级反动路线。掌权后，放松了革命大批判，放松了思想改造，就不知不觉地背离了毛主席的革命路线。”

认识提高了，但在如何处理这个问题上，又产生了两种思想的斗争。一种意见认为，反正外地使用厂也没有提出要退货，这次算了，吸取教训，下次改正。另一种意见则认为，送出去的不光是不符合规格的钢丝圈，而是资本主义经营作风，不把它追回来，说明我们还缺乏与资本主义经营路线一刀两断的决心。两种意见在全厂展开了辩论。一位工人尖锐地指出:“十万只钢丝圈不追回，就是和资本主义的坏东西和平共处。我们要坚持走社会主义道路，就必须彻底批判‘利润挂帅’等修正主义黑货，追回钢丝圈。”党支部坚决支持广大革命群众的正确意见。开完大会，当夜向外省的使用单位发出电报，通知他们停止使用这批产品，请他们立即退回本厂，以次换好，如已使用，就作次品处理，并且向使用厂检查错误，表示道歉。

这件事情使党支部深深感到，现在厂里虽然是新班子、新人员，但两条路线的斗争无时不在考验着自己。他们举一反三，从十万只钢丝圈的问题，看到所有产品的质量问题，整个企业管理上的问题等等。党支部进一步发动群众，揭露矛盾，分析矛盾，开展革命大批判，找出两条路线斗争在本厂各方面的反映。

接着，党支部又引导群众学习“鞍钢宪法”，掀起斗、批、改高潮。通过大学习、大批判，大家在提高路线觉悟的基础上，制订了一些合理的规章制度，如“半成品、成品质量检验制度”、“物资管理制度”等。同时，全厂推荐了四十多名有觉悟、有经验的老工人组成一支技术、质量的管理队伍，成立了以工人为主体的“三结合”技术革新小组，很多班组积极开展工艺革新，努力提高产品质量。现在，钢丝圈的正品率已提高了百分之十二。

(本报通讯　员)

描述：

