id: 5b9aec9eb8
标题：抓纲治国创新业　大治河上显神威
日期：1977-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
攻克“堡垒”

一天，在泥城公社的开河工地上，有几个人手中挥舞着丁字镐和廿四磅的大铁锤干得正欢，一个个身穿单衣，还是汗流满面。镐落处，火星飞溅；锤着点，声音清脆。其中，一位四十多岁的中年人，身穿土布衣服，摆开弓字步，一下一下有力地挥舞着大铁锤，显得稳稳当当。他就是南汇县泥城公社党委副书记邵永彤。

老邵坚决响应英明领袖华主席关于“今冬明春要大搞一下农田基本建设”的号召，他打起背包，来到大治河工地，甩开膀子和广大民工一起坌土装车，推着五、六百斤重的翻斗车，疾步如飞。在工地上，老邵和水利团部的同志们听了华主席和中央领导同志到密云水库参加劳动的喜讯，心中有说不出的高兴，大家又一次幸福地回忆了华主席当年亲临泥城视察的动人情景，决心以华主席为光辉榜样，积极参加劳动，在水利工地上立新功。

这一天，刚吃好早饭，老邵得到了施工单位的汇报，说在工地上有两只水泥浇成的氨水池，严重地妨碍了施工的正常进行，需要马上拆除。老邵一听汇报，二话没说，就带领五位同志，拿了丁字镐、大铁锤来到了工地。水泥池很牢固，一锤砸下去，虎口震得发麻，而水泥壁上只留下一点白印，老邵毫不泄气，咬咬牙，坚持锤打着。有的同志对老邵说:“这两只氨水池的情况我们早已上报指挥部了，还是让他们用炸药来炸吧!”老邵听了抹了一下额上的汗水，笑笑说:“大庆人讲得好，有条件要上，没有条件创造条件也要上。用炸药炸，固然省力，但是要等时间，我们还是自己创造条件吧!”说完，老邵仔细地观察了氨水池的结构，改变了原来由外向内砸的做法，他跳进了氨水池，采取由内向外进攻的方法。在老邵的带动下，六个人硬是用铁锤和丁字镐，攻克了这顽固的“堡垒”。

带病坚持

大治河工地的夜晚，景色格外动人，灯光通明，彩旗飘扬，机器声、人群声汇成了雄壮的劳动乐章，到处是一派大干快上抓纲治水的动人景象。

在坦直公社仁义大队的工地上，民工们干劲冲天，汗流浃背，推的推，拉的拉，挑的挑，忙得正欢。在人群中有一个身穿溅满泥土的衣服，脚穿一双旧解放鞋的壮年男子显得特别忙碌，只见他一会儿推着装满泥土的小车，快步如飞；一会儿又平整道路，让推车的同志们安全通过。这位同志就是仁义大队的党支部书记乔瑞林。

大治河工程刚开工，老乔不顾自己患有严重的关节痛病，带着仁义大队的民工来到了工地，他放下背包，立刻为民工们安排宿舍，东奔西走。有一天，西北风刮得呼呼直响，气温突然下降。老乔正和同志们一起搭土茅房，经寒风一吹，他的关节痛病又犯了，身子有些站立不稳。同志们见了，劝他说:“老乔，你回去吧!这样会加重病的。”老乔说:“你们能坚持，我也一定能坚持。”他一直坚持战斗到下午六点钟才往回走。

工程进展很快。老乔见了真是又喜又急，他喜的是在英明领袖华主席粉碎“四人帮”后，县里大规模农田基本建设形势大好；急的是，在这关键时刻病魔缠身，影响了自己大干苦干。怎么办呢?老乔想出了一个好办法，他用布和棉花做了一副护膝，用来保护关节，不让关节受寒而犯病。就这样，乔瑞林战胜了疾病，坚持和民工们日夜奋战在大治河工地上。

“娘子军连”

大治河工程破土动工以来，在新场公社龙桥大队工地上，有一支以妇女为主要骨干的劳动大军正在紧张地战斗，人们称赞她们是“娘子军连”。

娘子军连的妇女同志们英姿飒爽，斗志昂扬，在大治河工地上挥臂大干，你追我干。她们理直气壮地说:“粉碎‘四人帮’，思想得解放。我们要在大治河工地上大干一场，显示我们妇女粉碎‘四人帮’以后焕发出来的冲天干劲，为子孙后代造福。”陆顺仙同志，爱人在外工作，身边又有两个孩子，最大的只有八岁，家务比较繁重，当她一听到要开挖大治河的消息以后，就立即跑到队干部家里请战说:“我也去!”队委同志对她说:“你去开挖大治河，留下两个孩子怎么办?家务谁去做?”她毫不犹豫地说:“家中的困难我能克服，我要为把南汇县早日建成高标准大寨县贡献一份力量。”陆顺仙同志上塘以后担任组长，带领全组八位妇女积极战斗。朱银芳同志是大队理论辅导员，她在大治河工地上一马当先，处处以身作则，事事抢挑重担，从开工第一天起，天天推手推车，拣重活做，别人要调换她，她硬是坚持。其他妇女也是个个干劲倍增，每人每天挑土三方三，为大治河工程贡献了力量。

累不垮的铁姑娘

在六灶公社新兴大队的开河地段上，大干的人群中有一位女青年，英姿飒爽，手拉拖车，快跑如飞，和小伙子们你追我赶，开展劳动竞赛。她就是被人们誉为工地铁姑娘的共产党员曹德妹。

大治河就要开工!消息传来，乐坏了曹德妹。她向大队党支部表决心，坚决要求第一批上河塘。有人担心地说:你前几天刚刚闪伤了腰，还没有好，工地上劳动强度大，以后再去吧。曹德妹却坚决地说:华主席提出抓纲治国，农业要大干快上，大治之年开大河，意义重大，我一定要去!在她的再三坚持下，大队党支部批准了她的要求。从开工的第一天起，她就抢挑重担，男青年干的拉车活，她也抢着去做，一人拉一辆车，快步如飞。拉车的活很累，几天干下来，曹德妹的腰更痛了，晚上睡在床上，连翻个身也感到困难。但她悄悄地贴上膏药，咬着牙，坚持苦干。大队干部知道以后，关心地要她换别的工作做。曹德妹急切地说:腰痛算不了啥，现在拉车的男劳力紧张，我能干，多一个人就多一份力量。有人问:“拉车有定额，你能完成吗?”曹德妹说:“请领导和同志们放心，我决不会落后!”车轮飞转，曹德妹的汗水洒下了一行行。从上工地到现在，她天天超额完成任务。人们称她为累不垮的铁姑娘。

工地诗抄

描述：

