id: 5b9b7924fd
标题：清除旧地基是一个长期的工程——谈秦汉两代“徙天下豪富”的法治措施
日期：1975-5-17
是否是时间段：false
作者：左国俊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左国俊

为适应当前广大工农兵学习无产阶级专政理论，加强有关无产阶级专政理论宣传的需要，这个讨论专栏改为每两周出一次，欢迎广大工农兵读者和理论小组的同志，本着总结历史经验，为现实斗争服务的精神，继续参加讨论。

——编者

我国历史上，新兴的封建制代替没落的奴隶制是从春秋战国之际开始的，经过秦王朝，直到西汉武帝中期，经历了几代人的努力才最终巩固下来。这是一场激烈的生死搏斗，从经济基础到上层建筑，进行了深入地铲掘没落奴隶制旧地基的巨大工程。秦汉两代“徙天下豪富”的法治措施就是这个艰巨工程的一个重要组成部分。

“天下豪富”，在秦和西汉前期是一股盘踞在全国各处的奴隶制残余势力和部分封建割据势力，其中包括六国旧贵族和大工商奴隶主。他们是历史地形成的旧制度的毒瘤。这股势力不论在政治上、经济上，还是在意识形态上，仍然拥有相当大的实力。在他们把持的工商业部门中，基本上使用奴隶劳动，是保存奴隶制残余最多的一个顽固据点，复辟奴隶制的最好温床。他们固守着世代相袭的地盘，利用着纵横交错的旧的社会关系，以百倍的疯狂和仇恨，将复辟的希望变为复辟的行动，妄图扭住历史车轮的运转。战国时期，他们利用操纵着的财富，“结驷连骑”，合纵对秦，采用各种手段阻止和破坏秦国的统一战争。因此，新兴地主阶级要巩固中央集权，就不能不同他们发生利害冲突。

“徙天下豪富”是地主阶级的秦国和秦王朝的传统政策。早在秦孝公时期，法家的杰出代表商鞅在秦国变法时就采取过迁徙豪富的革命措施。

公元前三五六年，商鞅变法令一下，成千的“乱化之民”在京城喧嚣闹事，“言初令之不便”，恶毒攻击新法。商鞅果断地将他们“尽迁之于边城”，逐出原有的势力范围，充军边塞，将变法进行了下去。可见，迁徙豪富的革命措施从一开始就是奴隶主旧贵族逼出来的，是阶级斗争的产物。秦孝公、商鞅以后，秦国的政局虽有波折，基本仍然沿着法家路线前进。在清除旧地基斗争中，徙豪富的政策在更广泛的方面得到进一步的运用。公元前三一四年和公元前二八六年，秦攻取魏的曲沃和安邑后，“出其人”，把当地的奴隶主贵族一概扫地出门。公元前二五六年和公元前二四九年，秦灭周王朝，立即将周代最后两个奴隶主头子——西周君和东周君迁徙到<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755h0301AA.JPG">孤聚和阳人聚。旧地基被铲掘一次，革命便向前推进一步。秦国的新兴地主阶级就是这样灭一国，迁一批，对反动派造成恐惧，加强自己的统治，促进封建的统一事业。

徙豪富的政策到了秦始皇手里，更是别开生面。他在平定吕不韦、嫪毒奴隶主叛乱集团以后，运用国家政权的力量，把叛乱集团的党羽迁徙到边远地区，甚至逐出秦国。以后，他继续把徙豪富的政策作为巩固和发展统一战争胜利成果的一种重要手段，每当取城灭国之后，紧跟着就是强迁一批豪族。公元前二二五年灭魏，迁大铁商孔氏到容易控制的南阳；前二二二年灭赵，迁大铁商卓氏到边远的蜀地。全国统一以后，秦始皇又进一步迁徙豪富，“益发谪徙边”，把一批又一批的奴隶主贵族，如楚严王之族、班氏之族等等，充发到边远地区。公元前二二一年，根据李斯的建议，又“徙天下豪富于咸阳十二万户”。一次迁十二万户，不能不说是个空前惊人的数字；迁到封建国家的中心来集中监督管理，更是不寻常的决策。这反映了作为新兴地主阶级的最高代表的秦始皇和法家领导集团对铲掘旧地基的极为重视和巨大魄力。

“汉承秦制”，强徙豪富的政策，也是两代相袭的。“汉承战国余烈，多豪猾之民”。在急风暴雨的秦末农民战争中，豪族巨富受到了沉重打击，力量一度削弱。但是，百足之虫，死而不僵，没有被彻底铲除的旧地基则是复活和培植奴隶主残余势力的温床。在这个温床上，他们经商放利，铸钱煮盐，经历了苏苏复生、逐渐抬头、寻求发展等几个阶段，一步一步地重新膨胀起来。“汉兴以来……豪人之室，连栋数百，膏田满野，奴婢千众，徒附万计。”他们财富可比封君，势大到宾客盈门，“陵横邦邑”，“雄张闾里”，以至“封君皆低首仰给”，俨然是地方恶霸。这些豪族巨富，活动频繁，出游千里，冠盖相望。当时流传着“宁负二千石，无负豪大家”的谚语，可见豪富势力之大，甚至压倒官府，已足以牵动着整个社会。

豪族巨富势力的继续发展，扩大了新老贵族不断滋生和活动的土壤，对封建制和西汉王朝的巩固造成了极大的威胁。这批豪富，很多是六国贵族的后代，但已不仅是一批奴隶主老贵族了，“因其富厚，交通王侯”，日益和汉初新贵族——西汉王朝的地方割据势力结合起来。在奴隶制残余这块旧土壤上，从新兴地主阶级血统中“暴发”出来的新贵族，也主动与他们勾结。灌夫，原不过是一个普通舍人张孟的儿子，在平定吴楚战争中，捞取了政治资本，武帝时先后任淮阳太守、太仆、燕相，家产累积达数千万，食客每天或几十人或百人，横行颍川，是一个典型的暴发户。而他“诸所与交通，无非豪杰大猾”。一批又一批的新贵族相继参加了豪族巨富的行列。这些人和封建中央政权离心离德，妄图分裂割据，勾结奴隶主贵族，实质上已成为新滋生的奴隶制复辟势力。老的奴隶主贵族把他们从新兴地主阶级的阵营中拉出来，不仅削弱着新兴地主阶级的力量，而且还通过这批新贵族从内部浸染、蛀蚀着封建制度。

这股黑沉沉的奴隶制残余势力，张开着血盆大口，要吞噬封建所有制，瓦解封建经济的基础。豪族巨富，经营工商，牟取暴利，又用商业资本疯狂地兼并土地。他们“以末致财，用本守之”，致使大量农民负债累累，最后不得不卖田弃业，卖妻鬻子，重新沦为奴隶，扩大了奴隶制复辟的经济基础。豪族巨富经济力量的恶性膨胀，就会进一步要求政治上的统治，谋划推翻西汉王朝的中央集权统治，以全盘改变封建所有制，公开复辟和发展奴隶制。“山东奸猾咸聚吴国”，奴隶主贵族都麕集在阴谋分裂、复辟的各诸侯王国。他们不仅是叛乱诸王的社会基础，也是叛乱诸王的后台；他们不仅在幕后唆使，而且张牙舞爪，赤膊上阵。早在刘邦时期，陈豨兵变，就有很多富商大贾参加。吴楚七国之乱时，刘濞高叫“存亡继绝”，说明他代表着新老贵族的利益和要求，是豪族巨富势力发展的必然结果。

豪族对新兴地主阶级的严重威胁，使西汉法家领导集团通过总结秦王朝二世而亡的历史教训，有所认识。西汉初期，娄敬就向刘邦指出，秦末天下大乱，“诸侯初起时，非齐诸田，楚昭、屈、景莫兴”，建议“徙齐诸田，楚昭、屈、景、燕、赵、韩、魏后，及豪杰名家，居实关中”。汉武帝时，法家主父偃上书说:“天下豪杰兼并之家，乱众民”，建议徙到关中茂陵。正是在这种形势下，西汉前期才继承了秦始皇强迁豪族的专政措施，犁庭扫穴，把他们从旧地基上清扫出去。

“一种社会制度被另一种社会制度所代替，在共产党人看来，并不简单地是自发的和和平的过程，而是复杂的、长期的和暴力的过程。”西汉强迁豪族这个清扫旧地基的巨大工程开始于刘邦。汉九年(公元前一九八年)，刘邦采纳娄敬建议，徙十余万口豪族到关中，以后几代，继续这一工程。豪族巨富一批一批地产生，就一批一批地迁徙。地头蛇一离开孳生地，就很难逞凶了。被清扫出长期盘踞的老巢，对于奴隶主残余势力来说，无疑是一个巨大的灾难。他们拚命反抗，而且愈来愈烈，妄图挽救行将灭亡的命运。针对这种反抗，汉武帝尽“徙天下奸猾吏民于边”，被徙的强宗大族不得聚居，把强迁豪族的工程推到一个新的高潮，他把限制“强宗豪右，田宅踰制，以强凌弱，以众暴寡”，作为刺史监察法的第一条，并且毅然决定实行盐铁官营政策，发起告缗运动，从政治、经济各个方面沉重打击豪富，使之无法东山再起。这些措施是徙迁豪富法治措施的继续和发展，大大削弱了奴隶主残余势力，把他们从最后一个堡垒——工商业领域中驱除出去。大规模强迁豪族的工程一直继续到昭、宣，历时一百五十多年。经过长期的、不断的、大规模的打击，猖獗了几个世纪的豪族巨富，“摧折凋残，而日以衰”，基本上被打了下去。

秦和西汉前期是新兴地主阶级取得全国政权，进一步巩固和发展中央集权制的时期。这一时期，奴隶制复辟是一个主要的危险。奴隶主贵族妄图复辟和新兴地主阶级反复辟的斗争是当时全部斗争的中心。徙迁天下豪富，是新兴地主阶级反复辟斗争的重要措施。从而解除了豪族巨富对封建政权的威胁，打击了地方割据分裂势力，在全国范围内进一步巩固和发展了封建制。

政权是革命阶级改造旧地基的重要武器。新兴阶级只有充分运用政权的力量，包括用暴力剥夺反动阶级的生产资料，才能完成对所有制的根本变革，巩固和发展自己的经济基础。从商鞅到西汉前期，新兴地主阶级之所以能把根深蒂固、盘根错节的豪族巨富强行迁徙，逐步消灭，正是凭借了政权的巨大威力。如果不先夺取政权，要进行规模如此巨大、时间如此长久的工程是不可能的。“暴力(即国家权力)也是一种经济力量”!历史上，从来没有一个革命的阶级，不经过专政时期，即夺取政权并用暴力镇压反动阶级的猛烈反抗，就能够取得和巩固自己统治的。坚持对反动阶级的革命专政，这是秦汉新兴地主阶级消灭旧阶级、改造旧地基斗争中的一条重要历史经验。

但是，地主阶级是不可能彻底改造旧地基的。封建制代替奴隶制，毕竟是一种剥削制度代替另一种剥削制度。因此，新兴地主阶级不可能也没有必要对旧地基进行彻底的脱胎换骨的改造。就强迁豪族而言，虽然不能说是“纵虎归山”，但也有很大局限性。它犹如拔除毒草，不是一个治本的措施。即使这样，地主阶级也没有将这个措施坚持到底。汉宣帝以后，奴隶制复辟的危险刚过去，随着地主阶级由先进变为保守、反动，从尊法反儒转向尊儒反法，这种“徙天下豪富”的法治措施也就跟着被取消了。公元前四○年汉元帝下令停止“徙郡国民以奉园陵”，宣告西汉王朝持续了一百五十多年的这个法治措施的最后结束。奴隶主贵族作为一个阶级灭亡了，但是其中很多人转化为地主豪强，继续和中央集权的封建王朝相对抗，这就是秦汉以后一千多年的封建社会仍然保留着封建割据状态的社会阶级基础。

我们的无产阶级革命和无产阶级专政，要“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”，要比历史上任何一场革命深刻得多，也艰巨得多。但是，只要我们坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持毛主席给我们规定的社会主义革命和建设的路线、方针和政策，我们一定能够粉碎资产阶级和一切剥削阶级的反抗，一步一步地消灭这些旧社会的痕迹，最终实现共产主义。

描述：

