id: 5b9b80c803
标题：孙大雨是一个无赖
日期：1957-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

在前天复旦全体教职员工反右派分子斗争大会上，孙大雨又托“病”不来，却送来了一封信，寥寥数语，却又是一张“黑名单”。这个名单里，孙大雨竟含血喷人地把史良列入了“反革命分子”。这封信主席一读完，激起大家的愤怒。孙大雨似乎是一个鼻子尖上抹白的小丑，专门装疯作傻。但这正是他特有的手法。他运用这种手法，在干着不可见人的阴险毒辣的勾当。我们把他剥开来看看:

(一)表白

孙大雨第一出拿手好戏就是丑表功，他逢人就表白他过去的“光荣历史”。好吧，我们且看看它究竟怎样“光荣”:

他出身资产阶级家庭，所以得以到美国镀金。1930年回国，就参加了当时国内文坛的反动组织“新月社”，大受徐志摩的赏识，转介于胡适。同时也就同罗隆基相交，这是他投靠罗隆基的开端。

1942年，他又投靠了孙科，由孙科和梁寒操介绍加入了国民党；并借张道藩之力入伪中央政治学校教书。同时参加翻译蒋介石的“中国之命运”。抗战胜利后，他回到上海，就展开了两面派的手法:一方面由罗隆基介绍，加入民盟，旋再由彭文应介绍参加“上海大教联”；但同时也参加了朱家骅爪牙大特务但荫荪在上海所组织的“大教协进会”。这两个组织是对立的，但他两面都是会员。

他就是这样脚踏两边船:在国民党特务支持下，以进步的面孔出现，搞“民主运动”。这就是他津津乐道逢人便夸的“光荣历史”。对这一段“矛盾”的史实，他自己有很精采的解释。他曾说过:“我在中政校四年，天天讥骂国民党，居然没受威胁，甚至饭碗都没打破。”又说过，他之参加国民党是为了“反对国民党”，因为那时孙科是“反蒋而讲民主的”。又说过:他之活动师专校长，是为了“扩大民主活动的阵地”。又说过:他之所以贪污套购黄金，是“剥削反动政府，于人民有利。”……多好听呵，这期间，孙大雨是“名利双收”的。

但是，好景不常，上海解放了。在解放后的第二天，“大教联”举行了全体会，进行改选。他由主席降为候补干事——“是可忍，孰不可忍!”这件事使孙大雨恨得咬牙切齿，当时提议改选的章靳以、曹未风、漆琪生……等便成了他的“大仇人”，而他也就从此一变而为无赖，七八年来一直撒野逞凶，和复旦的进步教授们死缠不休。

(二)装病

“大教联”主席之职被罢免了，他所以怀恨在心，念念不忘，有人估计有两个原因，一是他认为丧失了升“官”的阶梯，二是，其实是最主要的原因:在解放前夕，罗隆基曾对他发下指示，要他抓住“大教联”的领导，作为右派集团活动的基地，这下子却丧师失地，怎么交军令呢?怎么能使他不恨呢!

从此，在解放以后的日子里，他觉得自己是一个“盛世遗民”了。他开始装病，拒绝一切的社会运动。比如1952年思想改造运动在复旦展开，他虽然被派为外文系学习小组长，竟托“病”不出席检查思想。偶然来参加了一两次，也随带药瓶数只，陈列座上，以表示有病在身，借以抵挡批评。最后，领导上为了照顾他，予以“保护过关”。可是他还恶毒地扬言思想改造是“思想改糟”。

1955年肃反运动开始，他照例“称病”请假，不参加学习。他宣称:“肃反”是“肃革”，意即肃清“革命者”。他自然是“革命者”，所以不能参加。后经再三邀约，勉强赴会几次，到了会上，对向他提意见的同志破口大骂，并用尽种种不堪入耳的字眼，污蔑他们是反革命分子。群情激愤，怒不可遏，争相指责。他就再度挂“病”求免。

“肃反”结束后，他就干脆养“病”在家，拒绝担任一切教学工作。两年来，不上课，连研究生也不肯带，但是每月到发薪时，他就不“病”了，健步如飞，亲到复旦财务科领薪:每月三百多元，白白受着人民的供养，至于高住“十八层楼”，就更不在话下了。

这次整风运动开始，他起先说是“学习还不是老一套?无聊，无聊!”也拒绝参加。但等到右派分子向党发动猖狂进攻，他就连日赶到复旦，说:“我虽然有‘病’，身体不好，但这样的会议，我虽死在路上，还要赶到。”他摆出一副“鞠躬尽瘁，死而后已”的姿态，以为这下可以实现他的反党反人民的阴谋了。不料他的嚎叫，仍是老调，激起人们更大的愤怒。反右派斗争展开后，外文系小组会请他五六次，他连电话都“病”得不能接，叫他老婆回答:“孙先生病不能起床，连动弹都不能了，”但是据复旦大学编译部说，他们在这几天也正好给孙打了电话，他一听说是“稿费”，便从床上跃起，接过话筒说:“我就是孙大雨自己，我那篇文章是三万六千七百九十多个字，就按这字数给我钱吧。”

7月3日，复旦工会举行全体会，要他来交代问题，他却又称“病”不来了，会上有人建议，派医生去看看是真病还是假病，我们有办法叫他来校交代问题，这个小丑，他以为人民都是傻瓜，会永远听他撒赖下去。

(三)撒野

孙大雨再一个拿手把戏，就是撒野，他做作得疯疯颠颠，有人以为他是精神病。他却就在这种手法下，卖弄他的阴谋，举几个人人皆知的例子如下:

在肃反后，他称“病”在家。他不到校上课，却是家里和他的右派小集团密谋，制造陷害我们同志的“反革命”黑名单。1955年12月他给毛主席和周总理写了长达七万字的信，里面诬指六十多个人是“反革命分子”。凡是上了他的“黑名单”的人物，都是他认为的“大仇人”，比如:陈其五、曹未风、李正文、杨西光、周予同、胡曲园、刘大杰、章靳以、方令孺、张明养、漆琪生、胡文淑、曹孚、全增嘏、鲍正鹄、蒋学模、杨岂深……等等，这些人都是文教界著名人士，特别多是复旦教授，可见在他心目中，只要是不顺他眼的人就都是反革命分子。这样一来，他就可以独步文教界了，这事发生后，陈毅市长、柯庆施书记曾无数次进行调解，但他坚持己见，动不动破口大骂。

在去年12月上海市政协会议上，他又继续这种无赖手段，又指控了大批人为“反革命”。这次被诬的人请求调查，但后来各方面认为调查结果只会对孙不利，冤家宜解不宜结，因此就没有组织调查。

但是在今年6月7日，中共复旦大学委员会召开的座谈会上，孙大雨的发言，又老调重弹，甚至把解放日报和新闻日报也都包括在反革命集团之内。这样，在孙大雨眼里，新中国除了他和他的集团之外，遍地是反革命了。

7月3日，复旦大学工会举行全体大会，对右派分子进行批判，要王造时、陈仁炳、杨兆龙和孙大雨出席。他还是不来，他又送来一封信，内容是这样:

“我有病请假，浑身神经痛，不能来参加会议。我对于6月7日我在全校座谈会上的发言，并无变动。上月17日，我写了一篇东西驳斥徐常太、新闻、解放两报纸和漆琪生、章靳以等，送各报发表，它们不敢发表出来，加以封锁，却将大量对于我的歪曲、毁谤、造谣、污蔑发表出来。

我认为章伯钧、史良、章乃器、储安平是反革命分子，在上海方面，鲁莽和徐仲年是反革命分子。”

看吧，直到今天，他还在玩弄他这套手法，不过，可注意的是，他的“黑名单”的写法有些改变了，他来一个“黑白不分”。这是混淆听闻呢?还是故意做作，想以“金殿装疯”的姿态，蒙混过关呢?

孙大雨，你这个无赖，你纵有多少鬼把戏怎能骗得了广大的人民呢!你不听前天的大会上，群众高呼要把你从十八层楼上拉下来吗!

描述：

