id: 5b9c4061d2
标题：由于当时县委主要负责同志弄虚作假昔阳县五年虚报粮产量两亿七千多万斤
日期：1980-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：山西文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社太原7月6日电　新华社记者张进兴、储少彬从山西省统计局获悉，昔阳县自1973年到1977年的五年间，共虚报了粮食产量27，200多万斤，比这五年实际粮食产量多报了近24%。

6月28日，记者访问了中共昔阳县委，经过人事调整后的县委负责同志证实了以上事实，并介绍了前几年这个县弄虚作假的经过。

当时的昔阳县委主要负责同志违背党的实事求是的原则，连年虚报粮食产量。1972年当地大旱，全县人民经过抗旱斗争，取得了农业丰收。1978年，昔阳继续大旱，全县人民奋力抗旱，粮食总产量仍有14，000多万斤。而县委主要负责同志为了显示“没有见过的大旱，没有见过的大干”取得“没有见过的大丰收”，主持公社书记会议，定下高调，要大家报产量数字。最后，县委按这位主要负责同志的主观意志，决定全县当年粮食总产量为23，900万斤，虚报了近9，000万斤，占当年实际产量的60%以上。从此以后，年年虚报，直到粉碎“四人帮”以后的1977年，还虚报了6，000多万斤。由于连年虚报，弄得有些社队增了产却闹粮荒。群众埋怨说:“他们出名升官，我们出力受苦，还得跟着遭饥荒。”

党的十一届三中全会以后，前昔阳县委主要负责同志继续说假话，只向中央报告1973年虚报了7，000多万斤，并由当时主持县委日常工作的副书记等人向各公社布置，按照县委决定的历年的虚报数字，更改公社粮食产量帐。

去年年底，昔阳县委经过人事调整后，逐步认识并检查了多年来工作中存在的一系列问题。今年初，在填报山西省统计局颁发的《农业统计历史资料台帐》时，县委与各公社重新核查了历年粮食产量，纠正了1978年到1977年5年浮夸虚报造成的错误数字。昔阳县委的这一行动，受到了全县干部、社员的欢迎。

描述：

