id: 5b9e2a7610
标题：革命左派大联合无往不胜光明玻璃厂各造反组织联合起来，有效地抵制了经济主义黑风，在夺取政治、经济、文化大权的斗争中，取得了一个又一个的胜利
日期：1967-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海光明玻璃厂各革命造反组织实行大联合，在抵制经济主义黑风的斗争中，在抓革命、促生产方面，在夺政治、经济、文化大权的斗争中，取得了一个又一个的胜利。

去年年底，上海市委一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的人，一手刮起了一股反革命修正主义的经济主义黑风，企图腐蚀革命群众的意志，转移斗争的大方向。这股黑风也蔓延到光明玻璃厂，首先受到影响的是一些青年艺徒。厂里的当权派假惺惺地同意他们提前七个半月满师、补发七个半月的工资，妄图转移斗争目标。《红后代》革命造反组织发现这是一种阴谋，立即起来揭发抵制，但是由于一个组织的力量有限，没有及时、有力地扭转这股歪风。

一月八日，厂里的《工人革命造反队》《红卫兵》《红卫军》《保卫毛泽东思想战斗队》《红后代》等革命组织联合起来共同战斗，制止当权派任意签字，乱许愿、乱发钱，抵制经济主义黑风的泛滥。这天晚上，各革命组织又召开全厂职工大会，揭露一小撮当权派的新阴谋，指出经济主义黑风是资产阶级反动路线对无产阶级革命路线的新反扑。很多老工人在会上诉了旧社会的苦、忆了新社会的甜，一位老工人万分激动地说，“造反要有理，不能‘造反有利’，难道我们造反是为了几个钱吗?难道我们能停止生产去挖社会主义的墙脚吗?绝对不能上坏人的当啊!”他的发言使很多同志流下了热泪。会上，一位青年艺徒坚决表示不要当权派发的臭钱。他说:“我们是红色的后代，我们坚决不要这笔钞票，要以实际行动粉碎资产阶级糖衣炮弹的进攻，坚决站在毛主席的革命路线一边。”当天，就有几十个人退了钱，目前，全厂已有一半以上的现金退回了财务部门。

由于革命造反派的大联合，经济主义的歪风立即得到了有效的抵制。革命造反派的同志感到，仅仅抵制歪风还不够，还要以“抓革命，促生产”实际行动来粉碎资产阶级反动路线的新反扑，坚决捍卫毛主席的革命路线。他们在批判资产阶级反动路线的同时，坚守生产岗位，发挥了前所未有的积极性和创造力。最近半个月中，就连续四次打破了厂里某些产品日产量的最高纪录。如熔炉车间第三小组，原来每天只能完成解放牌汽车前小灯一千七百个，现在完成了二千四百二十六个。

在抓革命、促生产的过程中，革命造反派的同志深深体会到无产阶级革命派大联合威力无比。在没有大联合之前，青年同志革命闯劲较大，生产上不够熟悉；而老工人生产上是一把好手，但由于文化水平的限制，搞宣传等就不及青年。实行大联合后，相互支持、相互配合，既抓革命，又促生产。他们深有体会地说，光靠某一个组织是不可能搞好全厂文化大革命的，顶全厂的生产也是不可能的，只有革命造反派大联合才是取得革命、生产双胜利的基本保证。

毛主席教导我们:革命的根本问题是政权问题。这个厂的革命造反派深深感到，要彻底取得文化大革命和生产的双胜利，全厂革命造反派必须联合起来，把厂里的政治、经济和文化大革命的领导权夺过来，才能自己掌握自己的命运，把无产阶级文化大革命进行到底!也只有夺取了领导权才能彻底解放生产力，激发革命的干劲，发挥生产的创造力，真正做到抓革命，促生产。现在，这个厂的革命造反派已联合起来夺了权。在夺权以后的第二天，就打破了建厂以来日产量的最高纪录。他们正冲决一切束缚他们的罗网，沿着毛主席的革命路线胜利前进!

描述：

