id: a18811caf9
标题：解学恭和南开大学卫东总部座谈时传达陈伯达的指示
日期：1967-11-0
是否是时间段：false
作者：解学恭,陈伯达
来源：1967年11月13日清华大学井冈山斗批改战团编印《学习资料》第41期。
标签：陈伯达,解学恭,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 解学恭和南开大学卫东总部座谈时传达陈伯达的指示

解学恭陈伯达

这次见了伯达同志，伯达同志指定三个人抓一抓，要让他们调查一下，要得很急，一个月交卷。伯达同志说：要很快抓，火烧眉毛了。要先作调查，大致有五个方面：

1、资产阶级如何在学校统治，如何腐蚀青年。

2、调查学制，从小学到大学多少年好。

3、教学内容如何编，那些去掉，那些保留，那些要精减，那些充实新内容。

4、教学方法如何搞，可不可以自学为主，大家进行辩论。最多别人辅导一下。

5、学校管理问题

根据这个调查三个大学，三个中学、三个小学，在城市，在农村。调查研究的方法照毛主席调查研究方法，五六个人，七、八个人开调查会，有问有答。有原始记录，再整理，调查范围：教师、家长、高年级学生，要第一把手。这个调查任务希望你们很好地承担起来。



描述：

