id: ee20bc430b
标题：名副其实地做个人类灵魂工程师
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：俞振飞,刘天韵,周信芳,徐玉兰,李玉茹,潘玉善,筱文艳,纪玉良,范瑞娟,顾玉君
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周信芳　徐玉兰　顾玉君　筱文艳　李玉茹　俞振飞　纪玉良　刘天韵　范瑞娟　潘玉善

解放八年多以来，在党的英明领导和六亿人民的共同努力之下，各个战线上取得的伟大成绩如同旭日一样的光辉灿烂，是有目共睹，无可置辩的。

戏曲界普遍呈现繁荣景象

即以我们戏曲界而言，普遍呈现着繁荣昌盛的景象，是我们在旧社会里作梦也想不到的。近三百个剧种，二十万人的庞大队伍，每一朵大大小小的花都开得那么茁壮美好，几十年来奄奄一息的昆曲也起死回生，在北京成立了北方昆曲剧院，在上海办起了培养下一代的戏曲学校来。

京剧和若干兄弟剧种，几年来，跑遍了全世界，也红遍了全世界。新近才闭幕的世界青年联欢节上，我们的戏曲演员，和其他姊妹艺术的演员一道，参加了二十一项竞赛，获得八十三枚奖章。

我们的戏曲艺术，在解放前，只是被统治阶级及其附庸当作消遣的工具，舞台演出充斥着低级、庸俗、迷信和色情的东西，非这样就不足以讨好观众，招徕顾客。而今天呢，在毛主席“百花齐放、推陈出新”方针的指导下，许多经过革新的优秀剧目都具备了社会主义内容和民族形式相结合的特点；不但我们戏曲演员的艺术水平大大提高，而且我们的演员的精神面貌也完全为之一变。

青年演员，人才辈出，各个剧种都不例外。

以上这些实例难道还不足以表明解放八年多以来戏曲事业方面的卓越成绩和党对戏曲事业的领导有方么?

决不允许右派分子造谣污蔑

右派分子偏偏一口加以否定，他们硬把我们说成“漆黑一团”，又“糟”又“乱”，硬说什么“党不能领导文艺和戏曲事业”，还公然在座谈会上叫嚣“党趁早别领导艺术工作”。

难道右派分子当真有眼无珠，对人人赞赏感佩的伟大成绩竟然熟视无睹?不，他们是有意识地要颠倒黑白，血口喷人，造谣诬蔑；他们仇恨党、仇恨人民的事业；他们故意否定成绩，夸大个别和局部缺点，企图推翻社会主义，把人们拉到资本主义的死路上去。我们决不能允许他这样做。右派分子企图实行资本主义复辟，广大人民却要起来坚决保卫社会主义。

可是我们也不能不注意:在大鸣大放中，右派分子陈仁炳等在上海，正像右派分子章伯钧、李伯球等在北京一样，已经把魔掌伸进我们戏曲界来了。他们的荒谬言论并不是完全没有市场的。他们到处“放火”，到处找“缺口”；在他们“大发展”的口号下，实行向“落后开门”，于是采用各种卑鄙无耻的手段，积极搜罗拉拢一些对党不满、对领导有意见以及私生活腐化、作风恶劣的分子加入他们的党派，来和共产党分庭抗礼，唱对台戏。他们对党进攻的矛头，除去对正电影、话剧、音乐、国画各部门外，也深入到我们戏曲界来。据陈仁炳自己交代，在上海京剧界中，他就物色了一批所谓“名牌”，利用他们对工资待遇，演出安排等方面的不满，进行放火和挑拨离间。

虽然在戏曲界说来，已经被陈仁炳利用或受到陈仁炳的“垂青”的人究竟还是少数，绝大多数戏曲工作者还是坚决跟着共产党走社会主义的道路的；但从这里我们却必须深深引起警惕和接受教训。

陈仁炳和其他右派分子为什么会找上我们来?不正因为我们自己身上还存在着“缺口”，提供了他们投枪放箭的“靶子”么?

认真进行思想改造，更好地为社会主义建设服务

我们戏曲艺人，大多数来自旧社会。在旧社会的恶劣环境中，长期养成了所谓“此山望着那山高”、“同行是冤家”、“脚踩两只船”、“在班亲兄弟，出班出五服”以及“此地不留人、自有留人处”等种种从“我”出发的极端个人主义。总的来说是“恩怨不明、是非不分”，所以在旧社会里戏曲艺人是永远不会真诚团结的。

解放后，在党的直接教育下，我们经历了各项政治运动，参加了学习，我们在政治上确实有所提高。但这却不等于说，我们已经完成了脱胎换骨的自我改造，清除了多年来背在身上的资产阶级个人主义的名利思想的包袱。

不清除这些坏东西，就改变不了以“我”当先、斤斤追求个人利害得失的旧作风，就不能真正团结一致树立起全心全意为人民服务的正确的人生观和劳动态度。

而当一旦为了什么个人名利问题而对党、对组织领导心怀不满的时候，右派分子就会乘虚而入，找上门来。即使这一次侥幸没有被选中为对象，今后在不一定什么时候还是有被拉下水去的危险的。

因此，我们完全同意上海市文化局局长徐平羽同志在“坚决整风，坚决反右，加紧思想改造”的发言中所提出的意见，针对目前文艺、戏曲界严重存在的资产阶级个人主义、自由主义、绝对平均主义和极端个人主义等种种恶劣倾向，以及作风不正派、道德败坏等现象，加强政治思想领导，大力开展整风运动，正是我们今后工作中的一项十分重要和艰巨的任务。

只有在党的领导下，积极地、主动地、自觉地、认真地进行思想改造，我们戏曲工作者才能名副其实地作一个人类灵魂工程师，最好地运用戏曲武器为社会主义建设服务。

描述：

