id: ee235cb1e9
标题：南大学生学马列著作、毛选蔚为风气2000大学生踊跃报名参加“青年共产主义学校”和“业余党校”，800人提出入党申请，其中105人光荣入党
日期：1991-9-5
是否是时间段：false
作者：方延明
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报南京专讯　(特约通讯员方延明)南京大学2000大学生争先恐后报名参加“青年共产主义学校”，自愿组织起来创办“业余党校”，以及自由结合成立“学马列主义、毛泽东思想小组”、“学党章小组”。至今，参加“两校两组”活动的大学生，有105人加入了中国共产党。学生们反映，参加“两校两组”学习，对全面理解党的基本路线，坚定建设有中国特色社会主义的信念，提供了很有益的帮助。

南京大学一直比较重视对学生灌输马列主义、毛泽东思想，反对资产阶级自由化。1989年底，政治系学生率先成立了“学习与思考”小组，但一时很难借到马列著作和毛泽东著作单行本。这个消息见报后，学生陆续收到来自全国各地的离休老干部的来信和赠书，他们鼓励大学生读革命书，做革命人，引出一段九十年代“两地书”的佳话。学校抓住契机，对同学们的学习热情给以大力支持，很快买到一批马列著作和毛泽东著作的单行本，供同学们阅读。

不久，校团委又根据同学们的要求，成立了“青年共产主义学校”，由校党委书记韩星臣担任名誉校长，给大家上党课，并聘请知名学者讲课。每次开学和结业，校党委和校行政的负责同志不管多忙，也都要挤时间到场予以鼓励。由于“青年共产主义学校”人数有限，不能满足广大同学的求学愿望，各院、系又办起了业余党校。有些同学自愿组织起来成立学习小组。现在已有16个系分别成立了业余党校和21个学马列著作、学党章小组，2000人参加了“两校两组”学习。他们中有800人向党组织递交了入党申请书，700多人写出学习小结和思想汇报。

描述：

