id: ee26012e8e
标题：由“岗位责任制”想到的
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：天衡,辛豹
来源：
标签：四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天衡　辛豹

从电影《创业》里，我们看到钻井队长周挺杉临危不惧，首先跳进碱性很大的泥浆池，用自己受伤的身体搅拌水泥，制止井喷；看到钻井工秦发愤不顾腿上残留的弹片，跪着也要把钻机擦得干干净净。这些闪耀着大庆人“三老四严”、坚持岗位责任制的革命精神，可敬可佩，感人肺腑。可是，对大庆人的岗位责任制，“四人帮”竟大动肝火，恨不得把坚守岗位的英雄人物从银幕上拉下来!

恨从何来呢?堂皇的理论是:岗位责任制是“管、卡、压”，提倡了岗位责任制，“就出不了雷锋”。哎呀呀，真不得了，在“四人帮”的嘴皮底下，岗位责任制简直是一把沾满了血的屠刀。

这番高超的“理论”近乎滑稽。毛主席早在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出:“无政府状态不符合人民的利益和愿望”。在我们这个社会主义国家的工厂企业里，干部、工人按革命分工，各有各的工作岗位。每个同志都应以高度的革命责任感，坚守自己的岗位，尽到自己的责任，“能挑千斤担，不挑九百九”。可见，“四人帮”攻击岗位责任制，拿着“管、卡、压”的帽子到处乱扣，说穿了，是想破坏无产阶级纪律，煽动无政府主义，为坐吃社会主义的懒汉撑腰，为破坏社会主义的二流子打气。要是没有坚守岗位的司机，“四人帮”的汽车屁股后面怎能冒烟；要是没有坚守岗位的民警，“四人帮”的轿车休想安全通过车水马龙的十字路口；要是没有千百万工农群众的坚守岗位勤奋工作，田里长不出庄稼，棉花变不成布，火车要翻，航船要沉。惯于饭来张口、衣来伸手的“四人帮”，是一天也活不下去的。

果真是提倡了岗位责任制出不了雷锋吗?更不是。雷锋离我们并不遥远，这位共产主义战士的生平，工农兵是知道的。雷锋和雷锋精神，与岗位责任制不仅不对立，而恰恰是一丝不苟执行岗位责任制的典范。雷锋正是在马列主义、毛泽东思想哺育下，把自己看作是一颗永不生锈的螺丝钉，既把本职工作做得好上加好，又公而忘私，助人为乐，“出门一千里，好事做了一火车”。我们看到过成千上万的坚守岗位，又不囿于本职岗位的雷锋式人物，我们却从来没有看到过做不好本职工作的二流子，竟能成为雷锋式的先进人物。什么岗位责任制“出不了雷锋”，这是不经一驳的谬论。

“四人帮”如此拼命反对岗位责任制，难道真的是担心出不了雷锋吗?不，他们怕的是雷锋太多，所以拼命反对宣传和学习雷锋。那末，对岗位责任制，“四人帮”究竟恨从何来?

说穿了，“四人帮”对岗位责任制如此切齿痛恨，这是因为人人坚守岗位，抓革命，促生产，他们“搞垮一个厂子，就是在省委书记的脖子上套上一条绞索”的那套阴谋就不能得逞，他们煽动无政府主义，妄想乱中篡权的阴谋也就要破产。说到底，人人坚守岗位，抓革命，促生产，这样，“四人帮”企图搞垮国民经济，从而颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阴谋统统都要成为泡影。难怪，“四人帮”要如此恶狠狠地反对岗位责任制。

然而，历史就是那样的铁面无私，公公正正。是革命的东西，要砍也砍不掉，“四人帮”妄想破坏无产阶级纪律，这只能是痴人说梦。广大干部和群众坚持岗位责任制即是一例。同样，革命要抛弃的渣滓，要混也混不了，越是耍花招越是完蛋得快，“四人帮”的可耻下场，即是一例。

描述：

