id: ee264386a7
标题：俍民，你没有死……
日期：1992-6-28
是否是时间段：false
作者：钱鸿嘉
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱鸿嘉

时光如矢，一转眼，俍民离开人间已近一年了。

我和许多人一样，最初是通过《牛虻》这部名著熟悉“李俍民”这个名字的。在建国初期暴风骤雨的年代里，这部优秀的译著曾打动了千百万青年的心，鼓舞他们走上革命的道路。“牛虻”的形象，在当时的知识分子家庭中可谓家喻户晓，深入人心。作为一个文学爱好者，除了书中动人的情节和主人公坚贞不屈的性格深深吸引我之外，俍民同志流畅而富有文采的译笔也迷住了我，使我赞叹不已。

一九七二年初，俍民同志从干校回到上海人民出版社编译室，当时我也在那里，从事《阿登纳回忆录》和《回忆阿登纳》等书的校订和翻译工作。听到他一口浓重的宁波口音，我知道我们是同乡，于是我们一见如故地谈起家乡的山山水水，和一些共同熟悉的风土人情。当他谈起自己曾是效实中学的学生时，忽然睁大了眼睛问我:“我们班里的同学钱鸿夔跟你是什么关系?是你家里的……”我一阵心酸，原来鸿夔是我的大哥，可惜十九岁时就患伤寒夭亡了。“那么校里教我英文的钱功甫先生就是你父亲了?”他说的当然没有错。在我们的心坎里，似乎顿时增添了许多共同的语言和相互的理解。就这样，我们建立起亲密的友谊。他不时上我家来，一则和我聊聊社里和翻译界的情况，再则前来问候他素所尊重的英文教师，和老师叙旧。

俍民身材颀长，面目清癯，一双大眼睛炯炯有神。不过我总觉得他眉宇之间有一种压抑感，有时显得十分忧郁。这，也许是“四人帮”带给他的“烙印”吧。

粉碎“四人帮”后，他渐渐变得开朗了，脸上也不时绽开了笑容。不过我们聚面的机会却相对地少起来，因为人民出版社编译室取消了，上海译文出版社宣告成立，像他那样的专业翻译家，不用再像编辑那样坐班，可以在家埋头从事翻译和创作，只要星期六上午去社里开一次会就行了。

他住在淮海中路上方花园内，离我家仅数十步之遥，所以我也常去探望他。八十年代前后，他心脏病频频发作，不得不时时卧床休息。抗战时期繁重的革命工作和艰苦的生活，使他得了风湿性心脏病，后来又得了冠心病和肺源性心脏病。有一次，他在病床上曾幽默地对我说:“鸿嘉，生心脏病的人多得很，可是我却是‘三心’一起临头啊。”尽管他身体十分衰弱，他还是孜孜不倦地笔耕，出版了一部又一部优秀的作品。英国大作家司各特的长篇名著《红酋罗伯》，就是他在同疾病作顽强斗争中呕心沥血的产物。

正如他自己所说，由于年轻时向往革命，投身于革命，他往往选择历史上的一些英雄烈士作为自己翻译的题材，难怪他拥有如此众多的读者。他的翻译态度严肃认真，一丝不苟，而且非常谦虚，这从下面两个例子可以看出。第一，相识不久，他就直言不讳地对我说，译《牛虻》时曾遇到一些疑难问题，为此特向傅东华先生请教；第二，为了译《斯巴达克思》和校订此书，他曾刻苦自学意大利文；虽然该书从俄文本转译，但为了更好掌握原作的风格，深入理解某些疑难词句的确切含义，他觉得有必要研读意大利文。为此，除了必要的工具书外，他还买了毛主席《为人民服务》的意大利语唱片。他的治学精神，真值得我好好学习。

此外，俍民又是一个十分正直的人。他善于发表自己独特的见解，想说什么就说什么。在出版社的小组讨论会里，在翻译家协会理事会会议上，在市府参事室内，他一有机会就侃侃而谈，谈在改革开放的形势下如何发挥知识分子积极性，激发大家更好地贡献自己的力量；谈如何提高翻译质量，改进出版工作；谈如何转变社会风气，发扬精神文明，更好地保护妇女和儿童的利益。

一年多前一个阴云密布的傍晚，我在寓所弄口的一个书摊前看到了他的背影。他弯着腰，似在寻找什么，也许看看有没有合适的书。当时我急着有事，只是匆匆地跟他交谈了几句。他脸色挺不错，只是稍稍消瘦了些。谁也意想不到，过了短短的一段时间，病魔竟夺去了他宝贵的生命!弄口一别，竟成永诀!

他是一个好人，一生做了许多好事，译了许多好书。他的译作有数十种，计六百万字左右，在翻译界树立了丰碑。

俍民，你虽然长眠在地下，和我们永别了，可是，你没有死……

描述：

