id: ee273498af
标题：提高革命警惕，撕毁形“左”实右破旗
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,夺权,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海军东海舰队驻沪部队全体指战员

姚文元同志的重要文章《评陶铸的两本书》发表得及时，揭露得深刻，批判得深透，真是太好了。

我们伟大领袖毛主席教导我们，在无产阶级专政条件下，革命的主要对象是混进党内的资产阶级代理人，是党内一小撮走资本主义道路当权派。把党内一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，把他们的修正主义货色拿出来示众，彻底批判，把他们斗倒斗臭，对他们进行夺权斗争，这是无产阶级文化大革命所要解决的主要问题。这是斗争大方向。陶铸这个大右派，为了混淆阶级阵线，转移斗争大方向，打起了“怀疑一切，打倒一切”的极“左”的破烂旗子，来掩盖他极右的反动本质。陶铸真的是“怀疑一切，打倒一切”吗?不!他怀疑的、打倒的只是无产阶级司令部；而对他自己，对资产阶级司令部里的人，他是不怀疑不打倒，而且是要死保的。这就是他“怀疑一切，打倒一切”的实质。你看他一面念念有词说什么“什么人都可以怀疑”，一面却声嘶力竭为党内大大小小的走资本主义道路当权派开脱罪责:把制定资产阶级反动路线的头目，说成“主要是认识问题”，是“老革命遇到新问题”；吹嘘他的死党、中南地区党内最大的走资本主义道路当权派王任重“不仅我信任，中央也很信任”；造谣说反革命修正主义分子萧望东“是毛主席和林彪副主席点名要来的人”；如此等等。他的目的就是一个:保存实力，卷土重来。用毛泽东思想武装起来的人民解放军，就是要与他来个针锋相对，对党内的走资本主义道路当权派就是要打倒，不打倒决不罢休；对无产阶级司令部就是要保，坚决保，保到底!

当前，象“五·一六”这样的反革命组织，公然继承陶铸“怀疑一切，打倒一切”的衣钵，以极“左”的面目进行反革命勾当，妄图动摇和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部，动摇和分裂人民解放军，动摇和分裂军民团结。一句话，就是要破坏无产阶级文化大革命，动摇无产阶级政权。这是彻头彻尾的反革命阴谋。

我们人民解放军是毛主席亲手缔造和领导的、林副主席直接指挥的人民军队，是无产阶级专政的主要柱石。我们一定要加强无产阶级专政，提高革命警惕，坚决镇压一切阶级敌人的破坏活动。毛主席把武器交给我们，就是把保卫无产阶级政权、镇压反革命的责任交给了我们。我们是“早已森严壁垒，更加众志成城”，敌人不投降，就坚决消灭它!

描述：

