id: ee27c9da4d
标题：工会‘八大’代表满怀信心完成党的社会主义建设纲领一定要在15年后使钢铁和其他重要工业产量超过英国
日期：1957-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京3日电】　出席中国工会第八次全国代表大会的代表，今天分别举行小组会，讨论刘少奇代表中共中央致的祝词和赖若愚关于工会工作的报告。

代表们在讨论中对于祝词和报告一致，表示热烈拥护，并且认为这两个报告给予他们极大的鼓舞。许多代表认为祝词中指出的我国工人阶级和我国人民在今后10年到15年内的基本任务，是全国人民建设社会主义的奋斗纲领，也是工会工作者的具体奋斗纲领。特别是祝词中提出的我国要在15年后使钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国，都认为这是党给予工人阶级的最伟大、最光荣的任务。沈阳市代表说，这是一个惊天动地!、鼓舞人心的号召。来自钢都鞍山和新兴钢铁工业基地的武汉钢铁联合企业的代表，对于这个和自己工作有密切关系的号召特别感到兴奋。鞍钢的代表说，听了少奇同志的讲话，感觉到我们钢铁工人的任务特别重大，我们有信心完成这个光荣而艰巨的任务。鞍钢解放时几乎是一片废墟，但今年的产量已经比1952年增长了好几倍，从这个速度来看，我们是完全有信心完成这个任务的。上海重工业系统的代表提出，他们要在第二个五年计划内，把上海建设成为一个小型钢材、化学工业、造船工业、精密仪表等工业的基地，使这个旧工业城市发挥新的作用。沈阳市代表说，通过整风沈阳市很多企业已经出现新的生产高潮，工会工作者当前的主要任务就是更好地组织和领导这个高潮，使它健康地发展。

在谈到勤俭建国问题时，许多地区的代表都联系到生产和生活的关系。上海、北京、湖南、湖北、甘肃、内蒙古等地代表认为报告中指出的工人阶级是领导阶级，在考虑职工工资福利的时候必须从6亿人口出发，这一点对自己有很大的教育意义。

工人阶级的自我教育、自我改造问题也是小组会中讨论得比较热烈的一个问题，陕西、湖北、甘肃、辽宁等地代表都列举本地的事实说明由于新工人增多，资产阶级和小资产阶级思想大大滋长，因此加强新工人教育是一项十分迫切的任务。他们认为在加强职工的社会主义教育中要注意依靠老工人，老工人受过压迫、剥削，经过风险，受过考验和锻炼，要教育新工人学习老工人的优秀品质。上海和兰州的教育、医务工作者，湖南的技术人员在发言中也从自己的切身体会，说明知识分子改造的重要性，他们表示要深入到生产中和工人中去，向工人学习，从劳动中把自己真正改造成为工人阶级的知识分子。

代表们在讨论中还谈到在优先发展重工业的基础上，实行工农业同时并举的方针问题。

描述：

