id: ee29d401be
标题：本报记者评述全国中青年京剧演员电视大赛名角更上层楼　新苗破土而出从总体水平而言，中年组不如青年组，不少中年演员缺乏深厚的幼功基础，演出有失水准；青年演员中冒出了一批素质良好的表演人才，但流派继承存在比较单一的不平衡情况
日期：1991-11-21
是否是时间段：false
作者：张立行,柴俊为
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评　(通讯　员　柴俊为　记者　张立行)集中全国各主要京剧团、戏曲艺术院校的千余名选手的全国中青年京剧演员电视大赛，经过数月的激烈角逐，日前决出了名次。一批已有一定知名度的京剧演员通过大赛，显示了雄厚实力，使观众加深了印象，一些不大知名的京剧新苗在比赛中脱颖而出，使人看到了建设京剧文化的后备力量。

但是，尽管这次大赛在组织规模、参赛人数、选手覆盖面、电视宣传等方面，都超出四年前的首届全国京剧电视大赛，但在观众中的影响却远不如那次比赛大，没有出现当年“晚上争看大赛转播，白天议论角儿长短”的盛况。即便在新闻界，反应也淡淡，不如上次连篇累牍宣传密集。这种主办者的热情与受众关注兴趣下降的反差，给这次大赛蒙上一种“淡入淡出”的色彩。

另一方面，这次大赛也暴露出这批中青年演员的一些带倾向性的弱点。这一批中青年选手，可以说代表了我国目前新一代京剧演员的最高水准。他们是建设未来京剧文化的主体。因此，从某种意义上来说，他们的艺术水准和艺术修养，直接决定着今后中国京剧的盛衰。所以，他们身上的不足也就更令人关注。

从这次大赛来看，中年组的总体水平明显不如青年组。专家认为，中年组的三场决赛“有失水准”，突出问题是不少中年演员缺乏深厚的幼功基础，除个别佼佼者以外，唱念做打的表演技巧均难以与今天的青年演员竞争。从他们演出的大多数剧目来看，也没有得到真传实授，表演上比较粗率、浮泛，显不出这些传统名剧应有的艺术魅力。所以出现这种现象，有着比较复杂的历史和现实缘由。这批中年演员大多40岁左右，在他们应该打幼功的阶段，由于种种原因未得到传统技艺的严格的基本训练，造成了艺术生命的“先天不足”；而当他们需要在艺术实践中进一步磨炼、深造的时候，十年“文革”又彻底阻断了戏曲艺术的传统，使他们的“后天艺术营养”严重不良。而近十年里，这些演员绝大多数都是剧团演出的骨干，繁忙的演出任务，使他们很少得到真传实授的机会。跟着录音机自学，再由名师点拨排练一番，便匆匆忙忙上台，是常有的现象。这一代中年演员称得上是被“耽误的一代”。他们的“有失水准”实际上是对割断文化传统的一种惩罚。而青年演员今天所取得的成绩恰恰是这十年来戏曲在传统文化领域里，民族自信心得到恢复，戏曲艺术传统得到重新重视的结果。

青年组的四场决赛确实让人们看到了一批具有良好素质的表演人才。许多演员表演中显现出来的“体能”有着巨大的潜在优势，允文允武，唱念做打全面发展的演员已不是个别现象，这无疑是令人兴奋的好势头。但在他们的表演中也存在着一些值得重视的倾向，首先，表演过分重视技巧的难度而忽视表现人物气质和塑造人物性格，过分追求外观的可看性而轻视舞蹈语汇的准确性，有炫耀技艺之嫌。如《拿高登》中高登的扮演者穿厚底，提大刀，翻“前毛”，艺虽惊人但使人物失掉了气派；又如《界牌关》中秦驸马的扮相、开打，一味追求美观漂亮、精神，但却没有了“盘肠大战”的艰苦卓绝，失去了震撼人心的力量，著名表演艺术家张君秋在大赛结束时寄语获奖演员“要提高自己的文化修养”，这恐怕是他们跨过“耍技艺”这一阶段，使自己的表演走向成熟的一条途径。

青年演员中另一个值得重视的倾向就是局限在“一窝蜂”地继承某几个流派，造成了艺术流派承继单一的不平衡状况。如本次大赛进入决赛的铜锤花脸是清一色的“裘派”，青年组五个老生，竟三个“杨派”、两个“奚派”。这不仅造成演出风格的单调重复，更主要的将使京剧失去大批的特色剧目和丰富的表演手段，从而使整个剧种越来越萎缩。

描述：

