id: ee290bb92c
标题：陈胜怒斥腐儒
日期：1974-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学文艺系创作组

公元前二○九年七月中旬，以陈胜、吴广为领袖的农民革命军，势如破竹，一举攻占了河南省内的军事、交通重镇——陈县。几天来，陈县地区锣鼓喧天，到处呈现一派团结战斗的胜利景象。

这天晚上，陈胜正在和农民代表商量建立根据地和伐秦大事，忽然有两个人登门求见，陈胜一看，一个肥头大耳，貌似蠢猪；一个枯瘦如柴，形若刁猴。这两个自称“贤士”的人，一见陈胜就煞有介事地大骂起秦始皇来，然后一唱一和地说:“听说大王志在统一天下，那就应当赶快分封六国贵族的后代为诸侯，这样，秦二世的敌手就多了；如果大王只是在陈地称王，而不封六国后代，那就要失掉人心，想得天下就难了。”

陈胜一听，就晓得这两个人是反对起义军建立政权，想恢复诸侯割据局面的，于是面孔一板，坚定地说:“你们是想让我把弟兄们用生命夺回的土地，拱手让给衣冠禽兽的旧贵族吗?告诉你们，六国的后代，我是绝对不会分封他们的!”

两个人一开口就碰了个硬钉子，未免有些窝火，但转念一想:孔老夫子说得好，要“复礼”，就要“克己”，这点小气也不能“忍”，怎么能成“大谋”呢?于是，就咽了咽唾沫，灰溜溜地退出大门去了。

这两个家伙原来都是旧魏国的大官僚、大贵族，一个叫张耳，一个叫陈余。魏国灭亡时，秦始皇下令悬赏捉拿他们，他们便改名换姓，逃到陈县，做了个守门的小官，以便长期潜伏，伺机东山再起。农民起义军攻占陈县，他们以为时机到了，便混进起义队伍，梦想借起义军的力量夺回他们失去的“天堂”。

事也凑巧，正当张耳、陈余灰溜溜地在街上踱步的时候，突然迎面来了一辆摇摇晃晃的破马车，车上堆满破旧的“礼器”和一叠叠旧书，中间坐着一个弯腰驼背的干瘪老头儿，头戴儒生礼帽，身穿长襟儒杉，俨然是孔丘转世，颜回再生。张耳、陈余仔细一看，不禁惊叫起来:“唉呀，那不是孔大贤人吗?来得正好，真是及时雨啊!”说着，连忙跑去迎接。

这个干瘪老头名叫孔鲋，是孔老二的八世孙。当初，秦始皇一把火烧了孔门诗书，他吓得慌忙逃进深山。但孔鲋贼心不死，当听到农民起义的消息时，便匆忙驾起老牛破车连夜赶来陈县，决心使出老祖宗孔老二大耍两面派的浑身解数，准备从中捣鬼。

张耳、陈余一见孔鲋，好象是见到了救星，急忙领着孔鲋来见陈胜。哪知陈胜听说是个儒生，又是孔丘的后代，很是厌恶，不愿接见。孔鲋只好换下儒帽儒衫，死皮赖脸地登门拜访，口口声声说自己“愿在大王手下做一名反秦小卒”。陈胜见他已是老态龙钟，就勉强派他做了一个有职无权的博士官。

第二天早晨，孔鲋又来拜见陈胜，引经据典，大谈特谈殷周的所谓“礼制”，什么“礼乐征伐自天子出”呀，“仁政自经界始”呀，絮絮叨叨，象老和尚念经。陈胜实在听得不耐烦了，就说道:“说话不要转弯抹角，还是直截了当地说说你的心里话吧!”

孔鲋暗暗想道，“讲了心里话，我的脑袋就会搬家，怎么能对你说!”他摸了摸脖子，又皮笑肉不笑地接下去说:“心里话嘛也没啥，就是据孔老夫子说，殷周时代圣人施政，最最重要的是要兴灭、继绝，大王若能做到这一条，就可以定六国、安天下了。”

陈胜听在耳里，明在心里:这不是孔老二“兴灭国、继绝世、举逸民”的一套陈辞滥调吗?哼，想叫那些吃人的奴隶主贵族重新骑到我们头上，这万万办不到!只听“叭”地一声，陈胜把桌子一拍，站起来严厉地驳斥道:“什么殷周圣王，那些早已烂掉的人跟我们有什么关系?难道帝王将相都是天生的贵种吗?难道我们穷苦人就应该永远当牛做马吗?我们的天下，是我们自己打出来的，让那些贵族老爷们见鬼去吧!”陈胜挺胸挥拳，目光炯炯，逼视得孔鲋缩作一团，半天说不出话来。

正在这时，随着一阵热烈的锣鼓声，哗啦啦从门外涌进一大群农民，他们个个兴高采烈，有的提着酒壶，有的抬着猪羊，纷纷向陈胜欢呼、祝贺。原来起义军已决定在这一天建立自己的政权，百姓拥陈胜为王，定国号为“张楚”。孔鲋这伙跳梁小丑妄图搞分封制、拉历史倒车的阴谋遭到彻底破产了。

但是，历来的反动派都是不见棺材不落泪的，他们总是一计不成又生一计。当起义军要分兵几路进军全国时，张耳、陈余又跳出来向陈胜请求说:“愿领三千人马，为大王北伐燕、赵。”其实是企图骗取农民革命军的一支队伍，作为他们搞复辟的工具，以便在燕、赵之地建立军事割据的独立王国。陈胜已警觉到他们的阴谋，就另派人做了北伐军的将领，只让张耳、陈余做了随从北伐的左右校尉。

听说起义军要进军全国，孔鲋如大难临头。这个垂死挣扎的腐儒，又硬着头皮去见陈胜，装出为起义军着想的样子，对陈胜说道:“秦国兵力强大，恐怕起义军还不是它的对手。大王如把军队都派了出去，陈地兵力就空虚了。我很为大王担心:一旦秦兵袭来，那可就要一蹶不振，悔之晚矣!”

陈胜一时弄不清孔鲋葫芦里卖的什么药，就反问道:“那你看怎么办呢?”

孔鲋见陈胜问他怎么办，以为陈胜已经上了圈套，就赶紧回答说:“那就应当固守阵地，不要贸然出兵。”

听到这里，陈胜立刻明白了:孔鲋是反对起义军进军全国，企图让反动派得到喘息机会。想到此，陈胜不由得火气上冒，真想一脚把这个老奸巨猾的家伙踢出去。但转念一想:让他把满肚子的脏东西都倒出来看看也好。于是就按住怒火，叽讽地说:“先生一向誓死灭秦，现在为什么又反对出兵伐秦了呢?”

偏孔鲋这个腐儒，连好话歹话也听不出，竟把讽刺当赞扬，越发得寸进尺，摇头晃脑大谈起“王道”、“霸道”来:“大王若要灭秦，就应当废弃秦朝的‘霸道’，实行‘王道’，内修仁义，以德服人，外息兵事，以待天时。孔老夫子说得好:以德治天下者，定能昌盛，靠武力征服天下者，必然灭亡，所以……”

孔鲋正说得起劲，忽听得霹雳一声吆喝:“住口!”吓得他“扑通”一声瘫倒在地，差一点断了气。只见陈胜两眼冒火，声色俱厉地骂道:“什么文王、孔丘，全是骗人的伪君子!什么‘仁政’、‘王道’，全是骗人的鬼话!你想用这一套来使我们上当受骗吗?告诉你，这是痴心妄想!”

不等陈胜说完，孔鲋就象一条断了脊梁骨的癞皮狗一样，跌跌撞撞地滚了出去。不久，这个死不改悔的孔老二的孝子贤孙，就一命呜呼，带着花冈岩脑袋去见他的老祖宗去了。可是，秦末农民起义的浩荡大军，却象一股不可阻挡的咆哮山洪，迅猛向前。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\748i040101.JPG">

<FONT class=imgaut>敦邦</FONT>

<FONT class=imgsm>敦邦　插图</FONT>

描述：

