id: ee2927429a
标题：刘禹锡诗歌的革新精神
日期：1975-1-8
是否是时间段：false
作者：洪途
来源：
标签：林彪,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪途

“请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。”这是中唐诗人刘禹锡(公元七七二——八四二年)在《杨柳枝词》中的开唱名句。这首诗反映了刘禹锡在诗歌创作中厚今薄古、自翻新曲的革新精神。

刘禹锡的诗歌革新主要体现在内容的革新上，并在形式上学习了民歌中的有益成分，创造了一些新体。他在诗歌革新中所以能取得比较显著的成就，是和他政治上的革新主张分不开的。

公元八○五年唐顺宗李诵在位时，以王叔文为首，刘禹锡、柳宗元等为骨干的政治革新集团，狠狠地打击了以俱文珍为首的宦官顽固派和藩镇节度使的联合专政，并夺取了他们的政权，实行了一系列政治革新措施:组织上，大量提拔庶族地主出身的人员；经济上，废除了守旧势力利用皇权榨取财富的“宫市”，并减轻了农民的一些赋税；军事上，夺取了掌握禁军的大权；因而“人情大悦”。刘禹锡和柳宗元在这次政治革新中起了非常重要的作用。“禹锡尤为叔文知奖”，担任了屯田员外郎和掌管“盐铁”的要职。由于他对革新之“图议言无不从”，被儒家’保守势力攻击为“挟邪乱政不宜在朝”①。在宦官顽固派和藩镇节度使等顽固势力的围攻下，这次政治革新很快失败了。王叔文被害，刘禹锡、柳宗元等八人被贬到边远地区当司马。

这次政治革新的失败，对刘禹锡政治上是一个重大打击，他思想上产生了一些波动。但他到了朗州等“僻陋”地区之后，并未松懈战斗意志，写了大量诗歌，作为抒发自己的政治抱负和向顽固势力斗争的武器；并对诗歌进行了革新。

地处边远的朗州劳动人民，他们能歌善舞，集体创作了大量民歌，在节日和劳动的时候歌唱。刘禹锡被贬后的生活环境，使他有较多的机会与劳动人民接触。因此，这些丰富的民间歌曲，对他的诗歌创作有着很大的影响。他在《竹枝词九首》的“序”中，谈到“昔屈原居沅、湘间”时，吸收了当地民歌“作《九歌》，到于今，荆楚歌舞之。故余亦作《竹枝》九篇，俾(使)善歌者扬之”。当劳动人民歌舞的时候，他就“从事于其间”，模仿民歌创作了大量“新辞”，并在当地流传，因而武陵民间，“歌，率多禹锡之辞”②。他所写的《杨柳枝词》、《纥那曲》、《浪淘沙》等，具有当地民歌新鲜活泼、爽朗明洁、节奏响亮的特点，富有浓郁的生活气息和地方特色。他在诗歌中所用的题目，有些是原来民间的乐曲名，如《纥那曲》等，后来就成为词牌的名称。他创造了一些长短句形式的新诗体，对词的形成有一定的影响。

在历史上，不少儒家文人也采用民歌的形式，宣扬孔孟之道，毒害人民，给民歌掺杂了不少儒学糟粕。但是刘禹锡却截然不同。他的诗歌是为了用人们所喜闻乐见的形式，使“善歌者扬之”，借众人之口去宣传他的法家思想，成为对地主阶级顽固派斗争的工具。这是他诗歌革新的灵魂。

刘禹锡被贬以后所写的诗歌，有很大一部分是抒发他对政治革新的怀念，以及对顽固势力的愤懑情绪，表达了“世道剧颓波，我心如砥柱”的坚强战斗意志。

在诗歌中，他常用逢土便长的杨柳和随风播种的柳絮比作自己；把一时荣华，须臾即谢的桃花比作顽固势力。“城中桃李须臾尽，争似垂杨无限时”，“春尽絮花留不得，随风好去落人家”。③这些诗句，充满了对未来征途的信心。他认为在这严酷的政治环境中，只要经过持续不断的斗争，必将取得最后的胜利。“自从雪里唱新曲，直到三春花尽时!”④就是表达了这一美好愿望和坚强决心。诗歌成了刘禹锡向顽固势力进行战斗的有力武器。他在朗州的第十个年头被召回京都，在游玄都观时，题了一首名为《戏赠看花诸君子》的政治讽喻诗。诗曰:“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。”诗中将“须臾尽”的桃花比作满朝新贵。当朝顽固势力知道此事后，气急败坏地又把他贬到边远僻地。十四年后，他重被召回，又题《再游玄都观》。“序”云:“余贞元二十一年为屯田员外郎，时此观未有花。是岁出牧连州，寻贬朗州司马。居十年，召至京师。人人皆言:有道士手植仙桃满观如红霞。遂有前篇以志一时之事，旋又出牧。今十有四年，复为主客郎中，重游玄都观，荡然无复一树，唯兔葵燕麦动摇于春风耳。因再题二十八字，以俟后游。”诗云:“百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。种桃道士归何处?前度刘郎今又来。”诗、序态度非常强硬。“序”的一开始，非常自豪地谈到自己在政治革新中担任屯田员外郎时的情景；接着，他对顽固势力对他一系列的迫害予以一一揭露，并指出他们必然灭亡的命运。他再次向顽固势力挑战，并进而把矛头指向顽固势力的魁首。“执政又闻诗、序，滋不悦”⑤，又对他进行贬谪打击。但他并未屈服，表示要以不屈不挠的战斗精神，去“迎得春光先到来，浅黄轻绿映楼台”⑥。

“安史之乱”以后，各地节度使的权力又逐渐膨胀起来，形成了新的藩镇割据，把国家搞得四分五裂。面对这种局面，刘禹锡写了一些“怀古”诗，激烈地抨击了藩镇割据，抒发了统一祖国、加强中央集权的思想。“叔文行政，上利于国，下利于民，独不利于弄权之阉宦，跋扈之强藩。”⑦刘禹锡在政治革新失败之后，仍把矛头指向他的政敌，这实际上是以诗歌为武器，继续政治革新的未竟事业。他相信未来的前程，将是“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”⑧!

刘禹锡的诗歌革新，在文坛上产生了巨大影响，当时就有“诗豪”之称，“其锋森然，少敢当者”⑨，对后世也有深远影响。清初的进步思想家王夫之认为:刘诗“宏放出于天然”，是“小诗之圣”，而汤显祖等“无不以梦得(刘禹锡的字)为活谱”⑩。可见其影响之大。

刘禹锡在历史上的进步作用是应当肯定的，同时也要看到其阶级局限性。他虽一贯地利用诗歌向顽固势力进行斗争，但在革新失败以后也曾流露过一些失望情绪；他在被贬期间与劳动人民虽有些接触，但其根本立场是凌驾于群众之上的；他尽管写了一些反映劳动人民疾苦的作品，但并未深刻揭示，也不可能真正揭示广大劳苦农民和地主阶级尖锐对立的社会现实。他在政治上的局限性，使得他的诗歌革新也不很彻底，在他的某些作品中，表现出较高的艺术形式和贫乏的思想内容的矛盾，有时还撷取了民歌中的一些不健康的成分。

斯大林说:在发展过程中，内容先于形式。刘禹锡在政治上的革新主张和在诗歌中的革新内容，促使他必须对诗歌采取相应的革新形式，以便更好地为革新的政治内容服务。刘禹锡诗歌的革新精神，正是他政治上的革新精神在文艺领域中的反映。历史上具有法家思想的文学家，一般来说他们作品的内容大都是比较进步的，形式也是比较新颖的。而儒家文人的作品内容往往是反动的，形式一般是复旧的。林彪这个孔老二的忠实信徒，大肆宣扬作文就象“临帖”，鼓吹尊孔读经，复古模拟，其目的是为了贩卖封、资、修黑货，复辟资本主义。我们必须彻底批判林彪反革命的修正主义路线，用马克思主义占领包括文艺在内的整个上层建筑领域。

注:①②⑤⑨《旧唐书·刘禹锡传》。③⑥《杨柳枝词》。④《踏歌词》。⑦王鸣盛:《十七史商榷》卷七十四。⑧《酬乐天扬州初逢席上见赠》。⑩《姜斋诗话》。

描述：

