id: ee2906b6be
标题：彻底肃清反革命经济主义流毒上海无产阶级革命派狠批旧市委内一小撮反革命修正主义分子罪恶
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命取得了决定性胜利时刻，上海无产阶级革命派于昨天下午在上海港务局第三装卸区举行了“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清算旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派反革命经济主义罪行批判斗争大会”。

会上，工厂、港口、铁路、郊区、街道等各条战线的无产阶级革命派战士和革命群众，以无比愤慨的心情，揭发、批判旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派在他们反动路线统治即将全线崩溃的前夕，疯狂地大刮反革命经济主义妖风的滔天罪行。这一小撮家伙放肆挥霍国家财产，任意增加工资、福利，滥发经费、物资，大搞“归口”合并，擅自改变企事业单位的所有制，否定前几年支援内地和农村的大方向，煽动支援内地和农村的职工回原单位大闹复工复职，甚至在亦工亦农的社员经济分配上也故意扩大矛盾，把反革命经济主义妖风从城市刮到农村。他们妄图以这些恶毒的手段，腐蚀群众的革命意志，转移斗争大方向，破坏社会主义建设、破坏工农联盟、破坏无产阶级文化大革命，以保住他们的资产阶级反动统治。革命派战士和革命群众，以大量的事实，愤怒地批驳了旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派胡说什么“经济放宽，政治上主动”“工人、农民是搞经济的”等反革命谬论，指出这完全是中国的赫鲁晓夫提出的“经济要求是群众的目的”这个反动论点的翻版。他们所追求的什么“政治上主动”，就是妄图以金钱收买无产阶级革命派，制造混乱，转移斗争大方向，以图维持其摇摇欲坠的反动统治，进而扑灭文化大革命的熊熊烈火。而他们散布上述谬论的另一个阴谋，则是混淆黑白，倒打一耙，把自己的罪责往群众身上推。由于无产阶级革命派牢记毛主席的教导，警惕资产阶级用糖衣裹着的炮弹的攻击，给了这股反革命经济主义的妖风以致命的打击。革命派的老工人说得好，旧市委内一小撮资产阶级老爷妄想用几个臭钱收买我们的红心，要我们忘掉国家大事，忘掉无产阶级专政，跟着他们“和平演变”到修正主义那里去，这绝对办不到!

许多无产阶级革命派战士的发言表明，各条战线的无产阶级革命派最听毛主席的话。他们积极响应我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产”的号召，在“一月革命”风暴中打击反革命经济主义妖风的同时，狠抓革命，猛促生产，各条战线都出现了一片生气勃勃的兴旺景象。

最后，市革命委员会代表在会上讲了话。他指出:彻底肃清反革命经济主义的流毒，是一场艰巨的、复杂的斗争，特别要警惕党内一小撮走资本主义道路当权派勾结社会上的地富反坏右、牛鬼蛇神以更隐蔽、更狡猾的形式出现，利用社会上的无政府主义思潮，再次向无产阶级专政进攻。他要求大家在当前革命的大批判中，狠批反革命经济主义，充分发动群众，彻底肃清反革命经济主义的流毒!

描述：

