id: ee2bb769e7
标题：我们要努力提高运动技术水平
日期：1959-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市参加第一届全国运动会代表团:

我们热烈欢迎你们胜利归来。你们在全运会上顽强的意志，优异的成绩，为上海人民取得很大的荣誉。我们虽然不能到北京来参观，但是我们每天都抢着看报纸，非常关心你们的比赛情况，常常为你们的胜利而欢欣。你们的成绩，是我们奋斗的目标，你们的干劲，是我们学习的榜样，在代表团里有我们学校的学生，我们象兄弟姐妹一样有着血肉的关系。

我们在总路线的光辉照耀下，在全运会巨大成就的鼓舞下，要进一步鼓足干劲，反对右倾情绪，力争上游，创造更大成绩，积极贯彻全运会的精神，努力提高运动技术水平，将体育运动推向一个新的高潮。

1、继续学习八届八中全会文件，努力提高政治思想水平，为提高教学质量打下良好思想基础。

2、积极贯彻上海市体育教学大纲并对初一、高一学生实行高标准的教学要求，要在二三年内赶上全市最先进的学校。

3、力争在上海市秋季运动会上取得女子垒球冠军，女子排球第三名，力争在田径、武术、射击、击剑等项目上达到市的先进水平。

4、进一步加强对青少年业余体育学校的领导，采取各种措施，保证训练工作，为祖国运动队输送新的血液。

上海市光明中学

描述：

