id: ee2cbc01b9
标题：办婚事铺张浪费有什么光彩?
日期：1981-2-4
是否是时间段：false
作者：王祖根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县马陆公社中学教师　王祖根

今年春节，农村里准备办婚事的人家特别多。现在办婚事，听说要有十多条被子、几十件衣服、大小箱子、三门橱、五斗橱，有的人家还要有沙发、自行车、缝纫机甚至电视机。结婚那天，男家或女家要大办酒席，少则二、三十桌，多则四、五十桌。为了筹办酒席宴上的“八大八小两点心”，当事者要托亲拜友走后门，采购副食品。假如以每桌酒三十无计算，要花一千元左右。一年辛苦挣来的工分钱，几天里就花得精光。有人说，人生一世只有一次结婚，得光彩光彩。我看借了钱办喜事，欠了一屁股债，“死要面子活受罪”，并不光彩。

再说吃喜酒就要送“人情”，叫一声娘舅、舅妈、姨父、姨妈，就要送大“人情”、小“人情”，还要见礼钿。送少了“不象样”，送多了又不胜负担。社员心里对送礼都反对，说“送得少面子交关，送得多性命交关”。结果，一年劳动所得，几家“人情”一送，就花得差不多了。

办婚事铺张浪费，是旧社会遗留下来的坏风气。过去剥削阶级利用红白喜事摆阔气，聚敛财物，搞得特别豪华、铺张。我们劳动人民何必学他们的样?!劳动所得，理应勤俭节约，细水长流。做新娘子为什么非要十几条被子、几十件衣服不可?将来可以逐年添置嘛!如果有余钱的话，一可以存入银行，利国利己；二可以改善伙食，身体健康，工作有精神。

其实，社员办婚事，也都想节约，实在是这股风气不好。有的社员说:“如果结婚不办酒席，不送‘人情’，我们从心底里拥护。”旧习惯要破，新风尚要立。我们希望干部、党团员带头，把这种不好的风气改变过来。

描述：

