id: ee2dde6a40
标题：华东上海打虎第四战役开始 各路大军展开猛攻扩展胜利
日期：1952-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东、上海的围剿大贪污犯斗争，经过坚决反对右倾思想、彻底打倒各种“思想老虎”以后，已在二月底取得很大的成绩。从三月一日起，各路大军经过战役间隙的休整，补充了弹药后，都勇气百倍地开始了第四个声势浩大的战役。

华东大行政区一级机关的三反斗争已到达高潮。这个战役所获的战果，超过了一二两个战役战绩的总和。在战斗前，普遍注意了纯洁指挥部和组训打虎队的工作。在战斗中，各级指挥部和打虎队继续认真注意了调查研究工作，在掌握了一定真实的材料后，就针对各种虎性，继续创造与运用了各种新的战术。此外各单位都组织若干次反贪污大会，以巩固胜利，鼓舞士气，动摇敌人，反覆表明了政策。

上海市市、区二级机关的打虎第三战役，基本上克服了右倾思想，并获得了捕捉贪污犯的丰富经验。

现在华东与上海打虎第四战役已经打响了，在此次战斗中，加强调查、算大账、算细账、加强政治攻势，展开“攻心斗智”作战，是争取胜利的关键。各路大军正奋勇前进，展开猛攻，继续扩展胜利中。

描述：

