id: ee2e221c47
标题：复旦大学外语系党总支注意让群众在运动中自己教育自己引导师生抓住重点深入批修
日期：1972-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学外语系党总支，在批修整风运动中，引导群众自己提出问题，并抓住重点展开讨论，把批判刘少奇一类骗子的斗争步步引向深入。

前一阶段，这个系的革命师生，在学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示的基础上，开展了对刘少奇一类骗子的革命大批判。在这个过程中，群众自己排论点，提出了很多问题。党总支及时加以归纳，引导群众抓住几个主要问题，深入展开讨论，并且召开了几次大型辩论会，围绕重点问题，开展热烈的辩论。这种引导群众自己提出问题，抓住重点展开讨论的做法，促使师生们更好地去学习马克思主义，掌握批修武器。每次讨论会前，革命师生认真学习马列和毛主席的有关教导；讨论会后，又联系发言中的不同认识，攻读马列和毛主席著作。例如，为了讨论社会主义历史时期阶级斗争的规律问题，许多同志反复学习了马列的有关著作和毛主席的《矛盾论》。大家说:这样抓住自己所提出的问题来读马列和毛主席的书，容易读懂，效果比较好。

这种做法，也活跃了讨论的空气，有利于划清真理与谬误、正确路线和错误路线的界线。例如，在讨论“乱”与“治”的关系问题时，多数同志认为，阶级斗争和路线斗争的激化，就是“乱”；我们打退了阶级敌人的进攻，粉碎了他们的阴谋后，“乱”就转化为“治”，所以“乱”和“治”，也就是阶级斗争“时起时伏”的表现；但也有人把“乱”和“治”理解为阶级斗争的“时有时无”。通过辩论，大家取得了一致的认识:对立面的斗争是绝对的；“乱”是矛盾斗争的白热化，“治”是斗争的结果，它标志着无产阶级专政的进一步巩固，但“治”并不意味着阶级斗争的熄灭，“治”中包含着“不治”的因素。这样，就在“乱”与“治”的问题上，划清了“时起时伏”和“时有时无”的界线。在批判刘少奇一类骗子所鼓吹的“英雄创造历史”的反动谬论时，一些同志忽视了英雄人物在历史上所起的作用。经过辩论，大家清楚地看到，刘少奇一类骗子把自己打扮成“天才”、“超天才”、“超群之才”，宣扬“英雄创造历史”，这是对“奴隶们创造历史”这一历史唯物主义观点的反动。而无产阶级革命领袖集中了群众、阶级、政党的智慧，代表着无产阶级和人民群众的根本利益，领导人民闹革命，不断地从胜利走向胜利，这正是人民群众创造历史的集中反映。肯定奴隶们创造历史，也包括了肯定无产阶级革命领袖在历史上的伟大作用；而高度评价无产阶级领袖的丰功伟绩，也正是歌颂了历史的真正创造者——人民群众。这样，就划清了刘少奇一类骗子反动的“英雄史观”与肯定无产阶级英雄人物的历史作用的界线。

最近，这个系的革命师生在校党委和党总支的领导下，反复学习中央两报一刊的国庆社论，表示要坚持认真攻读马列的书和毛主席的书，充分利用刘少奇一类骗子这样的反面教员，从政治上、思想上、理论上进一步批判修正主义。　(本报通讯员)

描述：

