id: ff66ad0c49
标题：插图
日期：1967-12-0
是否是时间段：false
作者：《一月风暴》编辑部,《工人造反报》编辑部,上海工人革命造反总司令部
来源：
标签：王洪文,张春桥,毛泽东,中央文革,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
最高指示要斗私，批修。画了

工人以工为主，也要乘学军事，政治、文化也要搞社会主义教育运动，也要批判套产阶级在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。

在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更源有理由一定要分裂成为势不两立的两大派。

全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。我们的体大统帅毛主席

N

成化热代W





“工代会”会场大门临毛2店8

他问预育

品天期

彩

新花A会场全景

争读「中央文革贺电张春桥同志作重要报告

王洪文同志作工作报告小组讨论购买大会宣传画

目录中央文化革命小粗的贺电

（1）

（2）给毛主席的致敬电

（6）张春桥同志重要讲建设一支高举毛泽东思想伟大红旗的英勇善战的

朝气莲勃的工人阶队伍（上海市革命委会领导成

（27）

马天水同志贺）·高举毛泽东思想伟大红旗替将无产阶极文化大

（32）

革命进行到底（工作报告）（王洪文）给全市工人革命造反派和革命职工的信（上海工人

（50）革命造反派代表会）

（53）开幕（潘国平）

·（55）开票（王洪文）奢与工人革命造反派团结在一起，战斗在一起，胜

·（58）

利在一起（沪三军代表贺）加强工农联盟，将革命进行到底（上海市贫下中农代表翼）.（63）向工人阶学习，做决心把无产阶极文化大革命

进行到底的无产阶革命派（上海市革命红卫兵代表贺）.（66）大办毛泽东思想学习班，实现思想革命化（上海染化

（70）八厂革命委会代表发言）

描述：

