id: ced3ae7589
标题：北京市人民代表选举的新办法
日期：1951-2-4
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市人民代表选举的新办法

《人民日报》社论

北京市各界人民代表会议即将于最近召开第三届会议。根据“市各界人民代表会议组织通则”的规定，第二届会议代表的任期已满一年，需要重新选举，并在第三届会议中选举新的市长、副市长及市人民政府委员。为此，第二届第四次代表会议曾通过了“第三届各界人民代表会议代表产生办法”。现在，各界人民正在根据这个办法来选举他们出席第三届会议的代表。

这个新的代表产生办法规定：

“军管会主任、秘书长、市人民政府市长、副市长、秘书长、各委员会主任、各局局长、法院院长、检察长为政府代表。

市各民主党派、各机关及部队的代表，由各该单位自行选举之。

市各人民团体的代表，由各该团体分别并划分区域，召开选举大会或选举代表大会自行选举之。

各公营工矿企业单位的代表，由各该单位或若干单位联合，召开选举大会自行选举之。

各专科以上学校单位的代表，由各该单位或若干单位联合，召开选举大会自行选举之。

区域代表由区各界人民代表会议选举之。

其他方面的代表，经军管会、市人民政府和协商委员会商定，由军管会、市人民政府邀请之。”

这个新的代表产生办法，与第一、二两届各界人民代表会议代表产生办法相比较，有很大的改变和进步。

第三届会议的代表，除了很少的政府代表和邀请代表之外，将在所有有组织的群众中，召开选举大会或选举代表大会来选举。首先是在公营工矿企业单位和专科以上学校单位中，实行直接选举，并在其他人民团体中实行直接选举或间接选举。这样，经过各界人民直接选举和间接选举所产生的代表，将占代表总额的百分之八十五以上。如果我们回忆一下，在第一届代表会议时，我们还只能由各党派、各人民团体推选出代表，再经军管会和市人民政府加以聘请；在第二届代表会议时，我们也还只能经过协商、推选，产生代表；那末，新的代表产生办法显然在选举的民主形式和内容方面都更加完备了，北京市人民的民主生活是更加充实与扩大了。

正因为扩大了选举的民主范围，就使各阶层人民可以选择更能代表他们的意见，并为他们所拥护的群众领袖，作为他们的代表。这就加强了群众对于代表的监督，使代表能够更广泛、更直接地联系广大的群众；因而，各界人民代表会议就能够更迅速，更有效地集中群众的意见，更容易把决议贯彻到群众中去。

北京市所以能够从现有基础上，将人民民主的选举制度向前推进一步，是由于它具备了一定的条件。

第一，这是与肃清反革命分子的活动，建立革命秩序分不开的。在推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义及其集中的代表者国民党反动政府，并建立起人民民主专政的政权以后，必须镇压反革命残余的阴谋活动，才能巩固人民的政权。一年来，北京市的反革命分子已遭受了严重的打击，大大减少了他们进行破坏活动的机会，而为人民政权建设的不断进步铺平了道路。

第二，这是与各种人民团体的组成、发展与巩固分不开的。一年来，北京市的工人、农民、妇女、学生、教职员、工商业家、文学艺术工作者、以及其他一些自由职业者，都建立了自己的组织，产生了自己的领袖和领导骨干，形成了一支有组织的力量。目前北京市各种有组织的人民约有七十万人，即相当于全市人口的三分之一，这个力量是人民民主政权强有力的基础。

第三，这是与各阶层人民觉悟程度的提高分不开的。解放以来，经过政治学习和文化教育，人民的觉悟程度普遍地提高了，特别是在最近抗美援朝保家卫国运动的高潮中，各阶层人民在爱国主义的教育下，更迅速地提高了觉悟。可以完全相信，成千成万觉悟了的人民，能够根据他们自己的意志和愿望，有效地行使民主权利。

第四，这是与各阶层、各党派、各民族的亲密团结，也是与人民民主统一战线的巩固与发展分不开的。一年来，北京市各界人民，在镇压反革命活动中，在调整工商业、平衡财政收支、推销公债、稳定金融物价的经济战线上，在恢复与发展生产、开展生产运动中，在各种市政建设工作和救济失业工作中，各阶层人民都曾同心同德，团结一致不断克服了困难。最近各阶层、各民族人民所举行的声势浩大的反美示威游行，更表现了各阶层、各党派、各民族人民在反对共同敌人的斗争中，已经更有力地团结起来，而巩固这样的团结合作，正是推进人民民主政权建设不可缺少的条件。

由此可以说明，北京市人民在努力进行首都建设的各种事业中，逐步形成有组织的力量，不断提高觉悟，并不断克服困难，而为人民政权建设创造了更有利的条件。在这样的条件下制定与实行这个新的代表产生办法是完全适合时宜的。这个办法虽然还不是普选的办法，而是一个过渡的、混合选举办法，但是它在目前却是一个较为妥善的办法。而目前在一部分有组织的群众中实行直接选举，正是为将来的普选作准备工作。

按照这个新的代表产生办法，进行选举的时候，必须创造适合于目前群众的觉悟程度、并与他们的民主生活习惯相适应的选举方式。必须充分估计到，在过去长期反动统治下，群众是没有民主权利、没有什么民主生活可言的。他们所耳闻目见的只是反动统治阶级操纵选举、贿赂公行的种种丑态；他们曾被反动统治阶级强迫去投票，选举那些压在他们头上、为非作恶的人民的敌人。同时，资产阶级的民主形式对于一部分人也仍有影响，广大群众对于人民民主专政的民主形式，则仍缺少经验。因此，我们认为新的民主选举方法，无论在提出候选人、选举等步骤上，均应照顾到群众现时的政治水平和文化水平，不应采取为他们所不能了解的和作不到的一些办法。比如提出候选人，应该由各单位、各团体的选举委员会与群众慎重协商，并在群众中加以讨论，直到候选人名单酝酿成熟、为大多数群众所接受之后，再正式进行选举。在这样的基础上提出来的候选人的名额以与代表的名额相等为宜，而不必采取候选名额一定多于代表名额的形式主义的办法。因为候选人名额如果多于代表名额，容易使少数的但有代表性的人物选不出来。经过民主协商，则可以更广泛地选出各方面能代表群众意见的代表。再如选举，目前以一律采取举手表决的方法为好。这一方面是由于举手选举比较简便，另一方面也为了更便于群众监督选举。但是，如果有些单位，坚持采取多提候选人和投票选举等办法，也应按照多数群众的意见办理。因为群众的民主生活习惯还不一致，且有些民主选举的方式是群众与国民党反动派长期斗争中所争取所创造出来的，例如专科以上学校选举学生会代表的方式等。对于这些选举方式我们不应强求他们放弃。但无论采取那一种方式，事前必须经过充分的民主协商。因为民主协商是贯串于我们的民主制度中的极重要的形式和内容，是在选举工作中能否走好群众路线的关键。

现在，北京市第三届各界人民代表会议的代表正在选举。由于这项工作还是一个创举，故必须郑重其事，不可草率。如果对它采取漠视或敷衍的态度，就将招致群众的不满，使工作受到很大损失。因此，我们希望并且要求北京市各团体各单位必须认真做好这项选举工作，为北京市人民的民主生活的继续前进创造更有利的条件。＊

描述：

