id: 221ad634b2
标题：到喜马拉雅山麓去战斗——记上海第二医学院医学系应届毕业生谢白羚
日期：1975-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：黑龙江文革,上海文革,西藏文革,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在学习无产阶级专政理论的热潮中，本市又有一大批工农兵大学生胜利毕业了。在这次毕业分配中，各校坚持无产阶级政治挂帅，组织有关师生学理论，批判“读书做官”、“知识私有”等资产阶级法权观念，认真抓好形势教育、理想教育和阶级教育，使广大毕业生阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大的提高。他们响亮地提出:“东、西、南、北、中，一切听从党调动”，“工、农、商、学、兵，党叫干啥就干啥”，涌现出一大批象谢白羚、程宁萍、张清霖等同志那样自觉限制资产阶级法权，争当消灭三大差别的促进派，决心到祖国最需要的地方去的先进分子。我们相信，他们一定会一辈子用自己的革命行动实践毛主席关于理论问题的重要指示，为党、为人民作出贡献。

“我再次向党申请:请党把我分配到最缺医少药的西藏农村去，当一名赤脚医生，一边劳动，一边为翻身农奴送医送药。我一定要象无数战斗在三大革命运动第一线的知识青年一样，把自己的一切献给祖国边疆的革命事业!”

这闪光的字句，铿锵的语言，是对修正主义教育路线的深刻批判，是对资产阶级法权思想的有力挑战，是同旧的传统观念实行彻底决裂的坚定誓言。这誓言发自上海第二医学院医学系七五届学员、女共产党员谢白羚的肺腑，这誓言正在化为她的革命的实际行动。

“做又红又专的新型大学生”

谢白羚原是上海知识青年、黑龙江生产建设兵团的军垦战士。一九七二年春天，战友们推荐谢白羚到上海读大学。临行前，团首长语重心长地嘱咐她:“可不能忘记是谁送你上大学的啊!一定要永远走在毛主席的革命路线上，一切服从党安排。”谢白羚响亮地回答说:“党叫我务农就务农，党叫我支边就支边，党叫我上大学，我就要做一名又红又专的新型大学生，三年以后重回边疆战斗!”到了上海第二医学院，谢白羚翻开笔记本，工工正正地写下了十六个大字:“艰苦奋斗，难能可贵，政治本色，不可丢失。”

不论在学校还是在家里，谢白羚经常穿的是在黑龙江穿过的那些衣服，绿军装已经洗得发白，裤子上打着补钉，她还是照样穿。

谢白羚家住在普陀区甘泉新村，离学校比较远。她星期六晚上回家，星期天返校，经常步行不乘车，一次就得走两个小时。同学劝她:“这三角钱的车费别省了吧!”小谢说:“两小时走路得到的精神价值，是三角钱根本买不到的。长途步行能磨练我的革命意志，也练了脚劲，以后回农村可以更好地为贫下中农服务。”

三年来，她读了《哥达纲领批判》、《国家与革命》等十多本马列著作和许多篇毛主席的著作，还写下了四厚本读书笔记。学理论，见行动。她一遍又一遍地学习人民的好医生——李月华的先进事迹，决心以李月华为榜样，自觉执行毛主席的革命卫生路线。在医院里，医生、护士、公务员之间分工如分家，等级观念还严重存在。谢白羚敢于冲破资产阶级法权观念的框框，常常提前上班，拖地板，擦门窗，端便盆，倒痰盂，什么事都抢在头里干。有人认为，护理工作学不到技术，清洁工作太费力气。小谢说:“全心全意为工农兵病员服务，是我们的基本功。”在农村巡回医疗时，有时天雨路滑，教师叫女同学不要外出巡诊，小谢却和女同学偷偷地溜出去，披着塑料布，卷起裤腿，踩着泥泞的小道，给贫下中农送医送药，扎银针，还帮助贫下中农挑水洗菜。在工厂，小谢积极宣传卫生常识，开展防治活动，一有空就和工人师傅一起劳动，一人顶两人干。饭后她又帮着炊事员洗碗打扫，忙个不停。工人和贫下中农都说:“小谢真是我们自己的大学生。”

“我爱祖国的每一寸土地!”

在学习毛主席关于理论问题重要指示的热潮中，谢白羚面临着毕业分配，思潮起伏，想得很多:文化大革命前的二医，在修正主义教育路线统治下，十几年中毕业了七千多名大学生，其中许多人不愿到边疆、去农村，把留在大城市、大医院，当个大医生看作是自己的“理想”；有的人把学到的知识、技术当作“商品”，向党和人民讨价还价。这些教训不能忘，这条老路不能走啊!谢白羚反复学习了《共产党宣言》中关于两个“决裂”的光辉论述，决心向资产阶级法权观念挑战，同旧的传统观念彻底决裂，做一个为人民鞠躬尽瘁的李月华式的人民医生。

在学习无产阶级专政理论运动中，小谢结合学习了朝阳农学院的先进经验，站得更高，看得更远了。为了“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”，小谢决心“超出资产阶级法权的狭隘眼界”，坚定不移地沿着毛主席“六·二六”指示指引的道路前进，做缩小三大差别的促进派。她挥笔给黑龙江战友写了一封充满激情的信:“黑龙江艰苦，黑龙江缺医少药，所以我仍然想回黑龙江战斗。但是，如果有比黑龙江更艰苦、更需要我去的地方，例如西藏高原，那我就毫不迟疑地坚决报名到那里去，这不是我不爱黑龙江，而是我爱祖国的每一寸土地，我愿意到最艰苦的地方去干一辈子革命。”战友们立即回信说:“你做得对!真正的革命者就是要在艰苦的环境中千锤百炼。”

回到家里，谢白羚又把自己的志愿和决心告诉了父母兄弟。三年来，小谢经常向父母宣传毛主席的《七·二一指示》，父母思想上也有所准备，可是临到毕业前夕，又产生了一些顾虑，觉得到西藏去路途远，条件差。谢白羚就和父母一起学习毛主席关于理论问题的重要指示，向父母介绍朝农培养社会主义新农民的经验，宣传李月华、程立标、魏尧升等先进人物的事迹，使全家深受教育。父母为女儿的志气和决心，感到由衷的高兴和自豪，她妈妈对小谢说:“只要你认为道路选对了，你就走到底。家里把你的一切无保留地交给国家了，决不拖后腿。”

谢白羚一次又一次地向党组织写申请，表决心，坚决要求到缺医少药的西藏高原去，为翻身农奴服务一辈子。她豪情满怀地写道:“心有朝阳何惧苦，誓为山河绣彩图——把青春献给边疆。”

身带三件“宝”奔赴西藏高原

现在，党组织已经批准了谢白羚的申请，小谢即将踏上继续革命的征途。三年前，谢白羚从黑龙江带回三件“宝”:一件是大庆油田的石油；一件是到大寨参观学习时包回来的泥土；一件是生产建设兵团自力更生开掘的大杨树煤矿的煤块。小谢把三件“宝”看作自力更生、艰苦创业的革命精神的象征，一直珍藏在身边。今天，她将带着这三件“宝”，奔赴西藏高原，一辈子以自己的革命行动实践毛主席关于理论问题的重要指示。

“人是要有一点精神的”。有了这一点精神，还有什么困难不可战胜，还有什么高峰不能攀登呢!愿黑龙江大草原培育的良种，在喜马拉雅山麓成长为参天的青松!

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\7589020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第二医学院应届毕业生谢白羚(右二)、李克明(右三)即将奔赴西藏干革命。这是党委负责同志同他们亲切谈话，勉励他们更好地为人民服务。

本报记者　摄</FONT>

描述：

