id: 221a485a8c
标题：陈毅同志，上海人民永远怀念您——纪念陈毅同志逝世五周年
日期：1977-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,毛泽东,四人帮,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党的优秀党员、中国人民的忠诚战士、无限忠于毛主席、忠于党、忠于毛主席的无产阶级革命路线、忠于毛泽东思想的无产阶级革命家陈毅同志离开我们五年了。但陈毅同志永远活在我们的心中。

上海人民怎能忘记:是陈毅同志在毛主席的领导下，率领中国人民解放军第三野战军渡过长江，直捣国民党反革命统治中心南京，攻占中国最大的城市上海。

上海人民怎能忘记:是陈毅同志亲率解放军战士从丹阳，经苏州，冒着敌人的炮火，来到上海西郊周家桥，把部队进驻在中山公园附近，在上海树起第一面胜利的红旗。

上海人民怎能忘记:是陈毅同志带领部队进入上海市区，当他发现尚有国民党残匪守在邮电局大厦负隅顽抗时，为了免使上海人民生命财产遭受不必要的损失，他命令守卫在四川路桥堍南面的战士停止炮击，而另派解放军从曹家渡沿苏州河北面把守在邮电局大厦的顽匪包围，迫使残留在上海的最后一批敌人缴械投降。

上海人民怎能忘记:是陈毅同志在上海解放后的第二天，就以无产阶级革命家的大无畏精神，亲临伪上海市政府的办公厅，对一批留用人员进行了谈话，鼓励他们敢于向旧社会的统治阶级反抗，教育他们要为劳动人民服务，要为社会主义祖国贡献自己的力量。

上海人民怎能忘记:就在一九四九年五月这样一个初夏的美好的早晨，是陈毅同志率领的中国人民解放军的响亮的军号，给上海工人、农民、知识分子带来了伟大的领袖和导师毛主席的声音，带来了建设社会主义的理想和幸福。

上海人民至今还记得，上海一解放，就遭受到美帝国主义的经济封锁。一九五○年二月六日，上海受到美蒋反动派的猛烈轰炸。当时，杨树浦发电厂的发电设备被炸毁了，全市供电受到影响，人员伤亡也很大。陈毅同志亲临视察，并带领了几百个码头工人和青年学生到现场救护。他身披草绿色军斗篷，冒着刺骨的寒风，走遍了全厂每个角落，并搬运断砖残瓦，和大家一起抢救受伤工人。最后，他又在煤渣场中，站在煤堆上对同志们说:“工厂虽遭轰炸，但我们可以重建；电源虽被切断，但我们可以修复。只要我们有信心建设新中国，血债一定要用血来还!”

上海人民至今还记得:陈毅同志坚持以阶级斗争为纲，坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。在粉碎美帝国主义对我国经济封锁的斗争中，在严厉镇压反革命运动中，在三反、五反运动中，陈毅同志领导上海人民坚决地打击了国内外阶级敌人，摧毁了国民党反动派的残余势力。在斗争过程中，陈毅同志又与党内的资产阶级代表人物饶漱石斗，与反革命分子潘汉年斗。上海社会主义革命与社会主义建设的成就，是与陈毅同志坚决地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，忠实地执行毛主席、党中央制定的方针政策分不开的。

上海人民至今还记得:陈毅同志为了建设新上海，巩固无产阶级政权，日夜操劳，东奔西走。他经常到工厂动员工人为恢复国民经济努力抓革命促生产，还经常到大专学校对知识分子做思想教育工作，到市场视察商品和副食品供应情况，到居民点关心群众生活。有一次，在静安寺附近一家商店门口，出现了人群拥挤现象，忽然有一辆过路的汽车停下来了，人们发现从车厢里下来看情况的，不是别人，正是陈毅同志。又一次，是星期日，天正下着毛毛雨，在肇嘉浜附近，有一个人手里拿着地图，正和一个建筑工程人员一边讲着话，一边往打浦桥那边走来，他说:“我们怎么能让工人住在这样一个臭水浜里?这怎么行?”这个人是谁呢?是陈毅同志。不久，肇嘉浜的改建工作就在他的直接领导下进行起来了。……

陈毅同志家的服务员唐秀珍老妈妈告诉我们:陈毅同志辛苦极了，他每晚很迟回家，一回家还是坐在书桌旁看书、批文件，几乎每天要工作到第二天凌晨三点钟。可是一到早上八点钟，他就又出门上班去了。陈毅同志吃、穿都很简单。他总是叫管理员去给他家买小米，不吃大米。他说:“吃大米有什么好处?让孩子吃小米，可以叫他们记得过去。”当时他家穿的都是土布衣服，绸缎从不进门。孩子的衣服都是大人的旧衣服改的，而且大的孩子穿了，再轮给小的孩子穿。陈毅同志很注意对孩子的思想教育，还亲自给孩子上课。孩子上学，都就近入学，从不进什么干部子弟学校。

陈毅同志的汽车司机常志刚告诉我们:解放上海以后，陈毅同志既是华东军区兼第三野战军司令员，又是上海市市长，但他仍只有一辆汽车，而且总是自己一个人用，严禁孩子坐车上学或出门游览买东西。陈毅同志严格按照制度办事，一心为公，时时注意到自己是个共产党员，必须为人民服务，而不是一个有什么特权的人。有一次到郊区去，常志刚在中途因为汽车大转弯，车轮把旁边庄稼压倒了几棵，正待继续向前行驶时，只听见陈毅同志在后边说:“慢!”命令他立刻把车子停下来。车停后，陈毅同志从车上下来，把稻子扶直后，才让常志刚继续把车子驶向前去。常志刚陪陈毅同志在南京住了几天，他在中山陵附近一个养鱼塘里钓来几条鱼吃了，被陈毅同志发觉，陈毅同志就要管理员把鱼塘主人请来吃饭，补偿他的损失。陈毅同志对自己要求严格，对别人却很宽大。在去南京开会期间，有一天，一个警卫员因为疏忽大意，在关汽车门时，把陈毅同志的左小手指压断了。这个警卫员看到首长的伤势很重，惊惶失措，脸色发白，哭了出来，饭也吃不下。别的人也很担心。陈毅同志却笑着安慰他说:“你哭什么?手指断了一个，还有九个。只要以后你办事，注意一下安全就可以了。”连一句埋怨的话也没有，使这个警卫员大为感动。常志刚为陈毅同志开车，开了十年。直到一九五五年，陈毅同志调到北京，常志刚还继续为陈毅同志开了一个时期车。后来，常志刚回上海，向陈毅同志告别，陈毅同志请他在家里吃了饭，并对他说:“我们合作了那么多年，现在你调动工作了，给我提些意见吧，也好叫我改正。”常志刚说:“哪有什么意见?是我应该向首长表示感谢，你教育我，帮助我入了党。”陈毅同志回答说:“这是党对你的培养，你应该感谢党和毛主席，感谢我干啥?”

陈毅同志的秘书陈鼎隆告诉我们:在上海解放的时候，他结束了自己地下党工作，被分配去担任陈毅同志的秘书。陈毅同志见了他，一听说他姓陈，就非常风趣地一语双关地说:“好啊，你来了，我们两家在一起啦!”陈毅同志是那样平易近人，对革命同志总是十分关心，充满阶级热情；对一些中央领导同志，则又非常尊重。陈毅同志在上海除了经常用书面和电话向毛主席、党中央汇报工作情况之外，还常常到北京开会。一到北京，总是很遵守组织纪律，先去向毛主席和周总理报到，然后再去见朱德、叶剑英、董必武、刘伯承等其他领导同志。每逢毛主席、周总理来上海视察工作，陈毅同志总是亲自检查保卫工作。万隆会议期间，他和周总理工作非常繁重，但陈毅同志在每个深夜总还是等总理睡好后，自己才去睡。有时，陈鼎隆看到陈毅同志实在太疲劳了，就催他早些休息，陈毅同志就说:“那么你去总理那边看看吧，他如果睡了，我就睡。”陈毅同志尊重领导，严守纪律，热爱同志的工作作风，给周围的每个共产党员树立了崇高的榜样。陈毅同志每天写工作日记，没有一天间断过。他的办公桌上总是放着毛主席著作，解放初期，《毛泽东选集》还没出版，放在他案头上的是油印的《实践论》和《矛盾论》，那是从解放区带来的；《毛泽东选集》出版以后，他更是放在案头经常翻阅，从毛主席的教导中汲取无穷的力量。陈毅同志公私分明，从不逾越制度，随便挪用公家东西。当他从上海调北京工作时，只带了自己心爱的几本书去，公家用具一概不要。到了北京，出国搞外交活动，添置衣服，也总是再三叮嘱不要超过国家规定，并且说:“上次穿过的，还可以穿。”

陈毅同志的管理员唐士祥告诉我们:陈毅同志办事总是以身作则。上海解放初期，国家经济有困难，党号召大家增产节约，精简机构，陈毅同志一方面向各界作动员，一方面自己带头做起。他把自己的警卫班从十几个人，减少到五、六人。连自己的大衣破了，也拿到淮海路商店里去补，不买新的。他的岳父从汉口来他家作客，住了几天，陈毅同志就对张茜同志说:“我们现在还实行供给制，吃的用的国家都有一个规定，你父亲住久了，要影响国家收入，还是让他回去吧。”张茜同志的父亲起初想不通，他想女婿做了市长；住一段时期吃几顿饭都不行么?陈毅同志和张茜同志就给他做思想工作，告诉他:“共产党干部是为人民服务的，与国民党的官老爷不同，越是地位高，越要带头。这样人民才会拥护，国家才会兴旺，我们的革命事业才有希望。”老人家的思想终于弄通了，高高兴兴地回去了。陈毅同志在家里有个党小组，组长就是管理员唐士样，参加党小组会的除了陈毅同志和张茜同志外，还有秘书、警卫员等。有时大家看到陈毅同志工作忙，没有叫他参加，隔个时期，陈毅同志就会提醒老唐:“唐管理员啊，你把我忘了吗?党小组会我可不能不参加啊!”老唐从抗日战争时期开始，一直替陈毅同志烧饭，在战争年代里，陈毅同志经常住在茅草棚子里，张茜同志做民运工作，到处奔波，每星期只回来一次，所以在家和陈毅同志经常在一起的，是唐士祥。经过解放战争，直到上海解放后，唐士祥仍担任着陈毅同志的管理员。后来陈毅同志调北京工作，老唐才离开陈毅同志。一九六八年，老唐到北京开会，陈毅同志知道了，就叫他的孩子来陪老唐去他家作客。到了那里，老唐问陈毅同志:“老首长呀，你还认得我吗?”陈毅同志双手拉住老唐的两臂，高兴地说:“怎么会忘掉?真感谢你呀，你还来看我!”陈毅同志亲自给老唐递烟倒茶，并留他和全家一起吃了饭；吃好饭，还在老唐的笔记本上题了几句勉励的话:“保持雇农本色，紧跟毛主席将中国革命、世界革命进行到底!”……

曾和陈毅同志在战争年代一起战斗过的一些同志，包括作战参谋、警卫人员、卫士长，告诉我们:在伟大领袖毛主席的领导下，陈毅同志在第二次国内革命战争时期，抗日战争时期，解放战争时期，都是英勇善战，有卓越指挥才能的将军和司令员。由于他的卓越的指挥，在“黄桥之战”中，我军淹死敌军长李世威，消灭了敌人一个军，从而建立了苏北抗日根据地；在莱芜战役中，俘获敌司令李仙洲，消灭了国民党反动军队六万五千人；在孟良崮战役中，打死敌司令张灵甫，消灭了国民党“王牌军”七十四师；在淮海战役中，更是直捣济南府，活捉王耀武。……

陈毅同志热爱党，热爱毛主席，热爱人民，平时光明磊落，深入群众，平易近人，忠实执行毛主席的革命路线和政策，团结一切可以团结的力量，受到上海和全国人民的热烈爱戴。这与“四人帮”反对毛主席，反对党中央，在政治上搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，结党营私，在生活上骄奢淫逸，骑在人民头上为非作歹，祸国殃民，完全是个鲜明的对比。正因为如此，所以“四人帮”对陈毅同志特别仇视，他们对陈毅同志进行百般诬蔑，百般陷害。现在，上海人民在以华主席为首的党中央领导下，彻底揭发批判“四人帮”的反革命罪行，更加热爱陈毅同志。陈毅同志的无产阶级革命精神和优秀品质，永远是我们学习的榜样。

陈毅同志，上海人民永远怀念您!

本报记者

描述：

