id: 221a9b281a
标题：红旗养鸡场见闻
日期：1977-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，我们怀着欣喜的心情，访问了红旗机械化养鸡场。这是一个以小巧著称的机械化养鸡场。经过场门口的消毒池，又进入消毒室，主人让我们穿上雪白的工作服和崭新的套鞋。我们刚走不远，迎面就碰上了场革委会副主任老葛同志，他兴奋地说:“英明领袖华主席一举粉碎了‘四人帮’，红旗养鸡场面貌大变啦!”

记得，一九六五年红旗养鸡场创办时，只有一千八百多平方米，是个半机械化的以饲养肉鸡为主的养鸡场。一九七三年，从国外考察养鸡回来的老葛同志，向全场职工汇报了国外养鸡先进技术，提出了改革不合理工艺，提高机械化程度的设想，得到了全场职工的支持。大家决心奋起急追，赶超世界先进水平。

当红旗养鸡场开始扩建改造时，“四人帮”及其余党疯狂破坏社会主义革命和建设，红旗养鸡场也深受其害。他们一会儿高唱“搞现代化养鸡是需要的”调子，一会又指责“红旗养鸡场搞得太洋，要以土为主”，更可恶的是，“四人帮”的余党长期把红旗养鸡场基建列为“预备项目”，设备、材料、施工力量样样不落实。面对“四人帮”的干扰、破坏，红旗养鸡场的革命职工大搞机械化的决心却十分坚定。他们遵照毛主席关于“认识从实践始”的教导，对各种新设计的机械设备都采用现场三结合的形式，边试验，边制造，解决了不少疑难问题，终于用一年零三个月的时间完成了扩建任务，全场总面积达到五千五百平方米。

登上办公楼的阳台上，不需极目远眺，场里的核心群鸡舍、孵化育雏鸡舍、种鸡后备鸡舍、笼养肉鸡舍、平网肉鸡舍和饲料加工车间等综合性配套部门都已历历在目了。据老葛介绍，这个场已在温度、通风、喂料、饮水、捉鸡等各个环节基本上实现了机械化。现有职工五十三人，其中饲养员十五人。以饲养居民喜爱的味鲜肉嫩的“新浦东鸡”为主，年产肉鸡十万到十二万只；同时每年向兄弟单位提供种蛋五万只，商品蛋八千斤，肥料七百吨。鸡群常年圈存量三万八千只。

随着老葛同志的介绍，我们来到了核心群鸡舍。这里饲养的是种鸡中的种鸡，有四十八小间，每一间里养十只母鸡，一只公鸡，屋外设有运动场。这天，外面温度高达三十六度，可里面却给人凉爽的感觉。不一会，一只母鸡扑地一声跳进了自闭式的产蛋箱，小心翼翼地蹲了下来……这里给我们印象最深的是螺旋弹簧管道加料机。过去平面饲养采取手工喂料，劳动强度大，养一万只鸡，至少要五个饲养员，浪费饲料多。现在饲料通过弹簧管道输送到每一只圆盘型食糟，只要一个饲养员就足够了，而且大大节约了饲料。

在育雏鸡舍里，欢乐的小鸡正在互相追逐，这里采用四层笼养。饮水使用杯式饮水器，由笼子一端水箱内的浮球控制水平线来调节饮水杯内的水平。笼内有电热丝加热器保暖和灯泡照明，电热控制器调节温度。雏鸡成活率达到百分之九十五左右。

在笼养肉鸡舍，我们被新制的塑料乳嘴式饮水器吸引住了。只见一只只鸡抬起头在啄乳头，啄一下就流出一滴水，掉进鸡嘴里。自古以来，养鸡场里都是采用长条水槽或水盘供鸡饮水。水流失较大，又容易传染疾病。为了改变这一落后状况，做到机械化养鸡，一九七三年，一个研制乳嘴式饮水器的三结合小组成立了。他们先试制成功铜制的乳嘴。但是造价太高了，一只乳嘴需要三元左右，全场五千只乳嘴就需四百公斤铜。能不能用其它材料，让铜用到国家更需要的地方去呢?他们又将铜制乳嘴改为塑料乳嘴。经过一年多试制，终于在一九七五年七月获得成功。现在一只乳嘴造价只要六角钱就够了。

最后，我们来到了饲料加工车间。现在饲料的粉碎、进仓、配合、搅拌等均采用机械和风送完成。混合料采用气力输送到各鸡舍的饲料塔内，再由料塔下到各个鸡舍的加料机。全部操作程序均集中于一台电器控制台操纵。

访问结束了，红旗养鸡场给我们留下了深刻的印象，先进的机械化使人留连忘返，但是更难忘的却是那些为发展机械化养鸡事业而日日夜夜战斗的人们。　本报记者

描述：

