id: 221bddd1e9
标题：未出圆圈的舞蹈——读张贤亮的小说《习惯死亡》
日期：1989-5-30
是否是时间段：false
作者：陈惠芬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈惠芬

张贤亮无疑是个才情丰富的作家。苦难、饥饿、坎坷曾经那样沉重地窒息了他的生活，却也提供了他不尽的创作源泉。中国当代作家中很少有人象张贤亮这样经受过如此深重的盐水、碱水和血水的浸泡又化为独特的文字和感受的，即便是在长期的左倾政治下，他的遭遇也是令人注目的。他的遭受和心理方式因其极具个体的隐秘和独特而通向了普遍和深刻，张贤亮注定了要为他那独特的情感历程倾出全副的心力和才华。

但是一种情感方式、表达方式的形成和成功同时也就是为自己设置了一种障碍一副桎梏，尤其是在成功被当作模式自觉不自觉地因袭、重复，陷于不自禁的自我的陶醉和满足时，艺术的魅力就开始减退了，《习惯死亡》不幸正是如此。作为系列创作《一个唯物主义者的启示录》中的一部，《习惯死亡》的主要情节和意义可以和其它几部“启示录”一样，在一个至高的层面上被解读和展示出来:非人的政治高压，几经死亡的经历虽然没有杀死主人公的肉体，但却杀死了他的灵魂、他那感觉幸福的神经，以至在作爱时也不能忘却有一颗枪子儿正在往脑袋里钻。这对于我们曾经生活其间的某种环境和政治力量的揭示，可能确实是一种艺术的、同时也是非常深刻的分析手段；同时对于未曾受过张贤亮“启示”的人们来说，也可能触发出一种十分新鲜的感受和领悟。然而，遗憾的是，我们已经不止一次地领受了张贤亮的这类启悟，因此，《习惯死亡》中那种似曾相识的结构、布局、构思、描写除了令我们感觉到作者是在一个既定的圆圈中跳舞外，已不能引起我们当初的怦然心动。而且，如果说《绿化树》由于唤起了全民曾经的饥饿苦难的记忆而引起了普遍的共鸣和认同，《男人的一半是女人》因为触及了人人心中有、人人笔下无的自觉不自觉的压抑而把握了人性的困厄，引起了褒贬不一的纷争，那么，死亡，这人生中最为沉重的内容却不是简单能够言说的。也许正因为它太沉重太严峻了，因而当它成为一个有意的话题被渲染被夸张，越说越玄奥、越说越神秘的时候反而显得矫情了。死亡当然不是不可以描绘的，问题是，对于死，你是否真有透人骨髓的体验?我们丝毫不怀疑作者曾经在生死线上挣扎，但我们的直觉是，死亡远不如饥饿那样对作家影响深切，却比饥饿更是作家的一种“艺术”的需要。我不知道张贤亮创作中的这种模式化的情况是否因为追求系列创作风格的一致而引起，如果真是这样，那我们无法想象将如何消受那远未终结的《一个唯物主义的启示录》。

当然完全无视《习惯死亡》的不同以往也未免是不公正的。和前两部启示录中的章永璘一吃饱肚皮就研读马列、一恢复功能便要“为真理献身”，俨然一派神圣、英雄不同，《习惯死亡》的主人公则浪迹海外，放纵声色。说到底，张贤亮是一个真正的“欲望的满足”的艺术家。《习惯死亡》无疑是一部向左倾政治开火的作品，然而你却不能不发现，作品真正的动力并不是揭示而是辩护——为自我的某种辩护。萦绕于主人公头脑中的并不仅是死亡的枪弹，更是堕落和补偿的情结。他着意要解说的是:是谁，在什么时候，在什么地方教会了你堕落；从而使人们相信也使自己心安并且理得:既然生活曾经欺骗了你，死亡曾经笼罩过你，那么，你有权利享受也有权利堕落，全人类都有再一次堕落的权利……正是在这一点上，美国西海岸那个教会了人落实在性欲的满足上的女人成了早在开始“爱”之前就已负了心的“他”的知音，而女诗人“只有把中国变成一个大妓院”的惊世之论也未必不是为“他”代言。诚然古今中外的历史上不乏浮士德式的堕落和反抗，他们惊人的坦率和真实的作恶令封建主义的卫道者假道学们简直要发疯了；然而我们在“他”貌似违世抗俗的言行下，看到的却是一种明显的现实的补偿心理在起作用。恰如世界在他眼里所映现的:“大家都急急忙忙灰头土脑地寻找失落了长达十几年二十年的机会，即使在接吻时两手还东捞西摸地乱抓哩……”。正是这种“把失去的时间捞回来”的急不可待的补偿心理，使得他已经没有兴趣和女人一起经过从陌生走到熟悉的全过程，有机会就“相爱”，有时间就“相爱”，成为“她”和他的共同信条，而在那个自由国度里独处一夜竟使我们的主人公神伤不已，以至那时隐时显的“批判”带来的心理压力，说到底也主要是怕没有时间再周旋了。等不及了，再不能把目光投向未来，必须在现世得安慰……我们的主人公如是说。似乎不必简单评价这种“补偿”的合理和不合理，虽然就人物的心理发展来说，从无可摆脱的深深的原罪感到如此迫切的补偿意愿，贯通其间的正是一条颇为幽深也颇发人思索的心理通道。现在引起我兴趣的是，既然愿望的产生是如此真实，那么，理由的寻找——一切“只能以堕落来超越”，“作爱是为了证明还活着”的振振有词，甚至将责任一厢情愿地归咎于初恋时无辜的少女就显得矫情和不可忍耐了。这里《习惯死亡》回到了张贤亮一如既往的自我修饰，不过这次是一个受难的然而性感的耶稣。

意识的矫情势必带来描写的矫情。当一切的描写都是为了说明堕落或补偿的必然和必要时，事件和感觉都不免被夸张了。女尸的发掘和“朝拜”不过是其中较为明显的一例。但这里与其说是逻辑的需要，所谓今日之所以不停地追求裹在外面的美丽的胴体，正是因为昔日看枯骨看得太多了——亦且不管这一逻辑是否成立，更勿宁说是作家的一种趣味。张贤亮无疑是位严肃作家，但另一方面也不乏通俗小说家的素质，这里我并非指他的作品中也不乏性和死亡这类通俗作品必备的刺激物，而是指他潜意识中的哗众取宠和由此而来的夸张和自我禁锢。尽管如此，我仍不怀疑张贤亮是当代作家中有大气度的一位，即便是《习惯死亡》也带给我们某种程度的思考，何况他还许诺我们“系列”的构造。作为一个“天赋”的创作家，张贤亮他那敏锐的，与众不同的感觉和良好的艺术素养本身就值得我们期望，然而任何一个真正有才华的作家都不能永远满足于在既定的、习惯的圆圈里跳舞。

描述：

