id: 221f1c2b21
标题：一批新型的大学毕业生——访同济大学“五·七”公社房屋建筑专业试点班工农学员
日期：1971-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来的第一批大学生，二十八个有实践经验的工人农民，最近从同济大学“五·七”公社房屋建筑专业试点班毕业了!这是毛主席的无产阶级革命路线的胜利!这是无产阶级文化大革命的胜利!

这二十八位学员入学不久，就奔赴皖南山区进行教育革命的实践。一年半来，他们上的是“山沟大学”，走的是“五·七”大道，炼的是对伟大领袖毛主席和共产党的赤胆忠心。烈火炼纯钢，斗争出闯将。他们在学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习业务知识，以及在改造旧大学方面，取得了一定的成绩。

活学活用毛泽东思想是根本

晚上十一点钟，试点班党支部委员会的会议散了。门一开，走进来两个年轻人。他俩已等了好久了，是特地来汇报他们学哲学小组的学习情况的。

其中一个矮墩墩的叫胡海根。几个月前，小胡他们五个人响应党的九届二中全会的号召，自动地组织起一个学习毛主席哲学著作的小组，起了一个名字，叫做“触灵魂”小组。

小胡他们强调“触灵魂”，这是因为他们有过一段难忘的体会。小胡在入学前，曾经作为工宣队员进驻一个设计院，小胡还记得知识分子中的个别人用技术知识来要挟、刁难工宣队的情况，一想起这些，他就感到很气愤。进了大学后，他决心要为无产阶级争气，把技术知识学到手。他努力学习业务知识，生怕“学不好交不了账”。慢慢地，小胡把较多的精力放在这上面去了，认为自己是工人，又是复员军人，“土的洋不了，工农本色变不了，思想修不了”，逐渐放松了思想改造。

正在这个时候，试点班组织大家带着问题学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，讨论关于“工农大学生是不是变不了?交什么账?”等问题。触目惊心的阶级斗争事实，使他猛醒过来。原来，工农试点班不是生活在真空中，阶级斗争不仅班里有，而且在每一个人的头脑中也都存在着两种思想的斗争，如果单纯学习业务知识，不主动向资产阶级思想进攻，那会变得怎样呢?人虽然掌握了业务知识，但心却被资产阶级夺去了。这样不成了资产阶级的俘虏吗?这就不仅向无产阶级交不了业务账，更交不了政治账。

学习了毛主席关于“一分为二”的观点，按照毛主席关于“要斗私，批修”的教导检查自己，小胡进一步看清了由于自己只有朴素的阶级感情，缺乏较高的路线斗争觉悟，所以走上了单纯追求业务知识的道路。小胡把自己的表现排了排队，发现问题不少，如大家干劲冲天地在搞教育革命，自己却怕影响业务技术的学习，对教育革命采取了消极应付的态度。……他感到再也不能自我陶醉了。

经过这么一次反复，小胡尝到了学习毛主席著作的甜头，深深感到活学活用毛泽东思想是根本。在“触灵魂”小组中，他认真地读马、列的书，认真学习毛主席著作。早晨六点钟起身后，他就争分夺秒地学习，做摘记，晚上也迟一点睡觉，坚持学习，不少星期天也用在学习上面。他看到自己的缺点，就在“触灵魂”小组中作自我批评，争取同志们的帮助，在思想上取得了很大的进步。

象这样的学哲学小组，试点班的学生和教师共组织了十二个，他们努力用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，改造自己的世界观，促进了思想革命化。

永远保持贫下中农的“样子”

“培忠真是我伲贫下中农自己的大学生。”这是川沙县蔡路公社跃进大队贫下中农对罗培忠的评价。

一年半前，小罗从农村来到同济大学学习，心里甜滋滋的，决心学好本领，为贫下中农争气。他想，自己是共产党员，政治思想上过得硬，一年半载变不到什么地方去。但他一放松自己的思想改造，资产阶级思想就向他进攻了。以往，他经常参加队里的生产劳动，劳动对于他来说是很平常的事；如今，他进了学校以后，参加劳动少了，渐渐地产生了拣轻活干的念头。他是穿着补钉衣服进大学的，慢慢地，他竟认为穿土布衣服哪象个大学生。通过学习，使他发现了自己思想上“变”的苗子，他立即警觉起来，并自觉地在学军、学农的实践中，狠斗了自己的私心杂念，狠斗了偷懒省力的思想。他学习了毛主席关于两个“务必”的教导，用好八连同志艰苦朴素的革命精神来对照自己，认识到:换掉补钉衣服，就是丢掉贫下中农艰苦朴素的思想；生活上铺张浪费之时，正是政治上开始变修之日。

小罗活学活用毛主席的《五·七指示》，平时坚持参加劳动，时刻想到自己是贫下中农派来学习的，决不能辜负贫下中农的希望。一天，他们上山垦荒，在又高又陡的山坡上砍柴，累得直喘粗气，脚好象锁住似的，迈不开步子。快到吃午饭的时间了，小罗为了让同志们多休息一会儿，下午更好地劳动，就约了几个身强力壮的同学把午饭从山下送上山来。他背着一桶饭爬山，感到浑身没有力气，连脚都站不稳。可是，当他想到贫下中农在农忙时节起早摸黑忘我地抢收抢种的动人情景，力量就来了，他不怕劳累，一次又一次地接连三次把饭送到山上。

小罗努力使自己的思想和贫下中农紧紧连在一起。他在大学一年半时间中，只在因公出差到上海时，才抽时间回家两次，这两次，他都和贫下中农一起耕田、运肥。贫下中农高兴地说，你这个大学生，还是我伲贫下中农的样子。不光是小罗一个人，全班同学都按照《五·七指示》的要求，认真地改造自己的世界观。

用毛泽东思想改造旧大学

工农学员不仅是学习政治、学习文化的模范，而且还是无产阶级教育革命的闯将。

去年十月，进行一项“真刀真枪”的设计。工人教师和学员们主张到现场定方案，一位教师却认为还是先在教室里搞方案好。两种意见争论开了，引起了学员们的深思。大家打开了话匣子:“关起门来搞，不是象过去一样吗?”“我们应该到实践中去……”，可是那位教师却说:“我就是主张苦思冥想”，其理由是:“这样才打得开思路，想得出东西。”

三班班长陆菊林感到那位教师的话不对头。小陆是一个建筑工程单位的泥水匠，离开单位时，同志们叮嘱他:小陆，你不要忘记是谁送你进大学的，你要永远听毛主席的话，为工人阶级掌好文权，为巩固无产阶级专政而斗争!想到这一点，小陆斩钉截铁地对自己说:“我要为整个阶级掌好文权!不能只顾自己学习文化知识——学习文化知识还是比较容易的，更重要的是要和大家一起搞好教育革命，用毛泽东思想改造旧大学，在思想文化领域里对资产阶级实行全面的专政!”

第二天“天天读”时，小陆和大家带着问题学习《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作，用毛主席哲学思想来分析“苦思冥想”这种言论的错误。毛主席教导说:“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”大家通过学习体会到，三大革命运动的实践是认识的唯一源泉和动力，实践出智慧、出理论，可是那位教师的主张却和毛主席的教导背道而驰。这样一分析，更感到问题的严重性，“苦思冥想”，不就是叛徒、内奸、工贼刘少奇宣扬的“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”的谬论?搞的不就是过去靠“灵感”设计的那一套吗?他们举起批判资产阶级的大旗，举行了两次批判大会，狠批修正主义“闭门造车”的设计路线，狠批为个人名利的设计思想。小陆和大家越批判心里越亮堂。

工人老师傅和工农大学生，又同那位教师一起到现场去搞设计，深入进行调查研究。他们发现，即使是在现场搞出来的方案，放到实践中去检验时，也碰到许多新的问题，这就更进一步说明了闭门造车是根本不行的。在实践面前，那位教师的思想有了转变。

小陆和那位教师原来就是“一帮一，一对红”的对子。小陆发现了教师新冒头的“怕讲课”的思想，又和他谈心到深夜，希望他积极投身教育革命。后来，那位教师有了一定的进步，受到了学生的欢迎。

边学边教，是学员，也是教员

一天，一位脸色黑里透红的中年人，带着二十七位学员，一步步地爬上脚手扶梯，登上了八、九米高的屋面。接着他又熟练地前开油毛毡，铺设屋面上的天沟。他一面做，一面讲。那里是操作的关键，那里最容易漏水……他是谁?他是一班班长芮道彬，正在讲授《屋面防水》课。

老芮做过六年油毡工，对怎样做好屋面，有着丰富的实践经验，试点班教师就请他讲课。“我是大老粗，是来学习的，怎能登上大学讲台?”他开始是有顾虑的。在党组织的教育和帮助下，他学习了毛主席著作，心里明白起来:“上讲台就是用毛主席革命路线占领讲台。我们不但要上好大学，还要用毛泽东思想管好大学、改好大学，这样才能胜利完成党和毛主席交给我们的任务。”于是，这个复员军人毅然决然地登上了大学讲台。

在商讨讲课大纲时，教师只看到一种贴缝的屋面(即两块屋面当中贴一块油毛毡)，就要他讲这一种，但他想到还有一种满堂铺的屋面(在整个屋面上铺油毛毡)，就把这个内容补充进去。教师忽视了制作屋面时的防火问题，他又把这一内容加了进去。老芮为了避免过去教师上课“在黑板上砌墙”的弊病，把课堂搬到工地上来，使大家看得到，摸得着。学员说，“这样上课，把课上活了。”

在工农试点班里，已经有一半以上的学员，走上了大学讲台。当了九年白铁安装工的上海机床厂工人李志明，他讲的是工厂厂房在吊车行车刹车时受力的分析情况。在讲课前，他特地做了模型，讲课时还用橡皮筋来表示吊车梁在吊车行走时受压微微弯曲和吊车开走后恢复原状的情况，这样一比划，把教师讲不大清楚的内容讲清楚了。同时，教师也帮助他掌握了这方面的理论知识。

有实践经验的学生走上讲台，使讲台充满了生气。原来是老木工的学员丁昌月，为无产阶级争气，走上了讲台。他认为在一定条件下屋面梁木斜撑比直撑的力量大，但有的学员意见相反。大家讨论开了，不但在课堂讨论，还到现场上去分析研究，向有经验的工人、设计人员请教，教师又运用力学、数学公式来计算，证实了斜撑比直撑力大。通过这些活动，大家把知识掌握得更加牢固了，使得感性知识“带上条理性、综合性，上升成为理论”，取得了学习的主动权。

工农群众热忱关怀自己的大学生

工农学员取得的每一个进步，都是和本阶级的热忱关怀，和输送单位的努力帮助分不开的。从输送入学直到毕业分配，输送单位按照毛主席的《五·七指示》，突出无产阶级政治，十分重视做好派出的学员的思想政治工作。在这方面，输送费金娣入学的川沙县黄楼公社，工作做得比较出色。

小费永远不会忘记三房大队开的欢送大会，贫下中农流着激动的热泪，回忆旧社会被剥夺文化权利的痛苦，嘱托她要做贫下中农的大学生。她表示决不辜负贫下中农的期望，入学后经常主动写信向贫下中农汇报自己的情况。

贫下中农十分关心大学生的成长，关切地问小费学习毛主席著作的情况。她在信中说，专业课只上了几课，现在她最担心业务学习跟不上。黄楼公社革委会从几次来信中，发现了她有单纯业务观点的苗子，就在回信中指出了这个问题。她开始想不大通，以为自己还刚刚上大学，没学多少业务，怎么会有单纯业务观点呢?贫下中农又来信向她敲警钟，对她说，三房大队也有一个同济大学毕业生，也是出身在贫下中农家里，过去因为受了修正主义教育路线的毒害，回到家里嫌农村脏，不肯下田劳动，和贫下中农成了两个样子。贫下中农谆谆告诫她，过去有的大学生是“一年土、二年洋、三年不认爹和娘”，现在你读一年半大学，可不要变成“半土半洋”呵!

小费思想上有了触动。一九六九年国庆节前夕，她休假回到农村。大队干部问她，“金娣，国庆口号第二十二条是啥内容?你背背看……”小费一下子背不起来，大队干部告诉她，现在很多贫下中农，连识字不多的人也能一字不错地背出这条口号来，你这个大学生为什么却背不出来?

公社革委会负责同志还专门找她谈心，从路线斗争高度分析她的思想状况，帮助她提高对于做“贫下中农的第一代大学生”的认识，使她懂得了:为贫下中农掌握文权，不光是掌握业务技术，更重要的是掌握思想政治上的大权。

贫下中农不断地把大队里活学活用毛泽东思想的先进典型的材料寄给她，工农试点班同学也开展了批判单纯业务观点的活动。这样，费金娣逐步地摆正了政治与业务的关系，克服了“业务过得硬才吃得开”的思想。她把学习毛主席著作放在重于一切、先于一切、高于一切的位置上，并且努力做好她所担任的党支部委员的工作。在进一步明确了学习业务的目的的基础上，她克服了原来文化基础差的困难，挤时间刻苦钻研业务。她在红专大道上迅速成长，被评为活学活用毛泽东思想的积极分子。

一年半前，这二十八位有实践经验的工农学员，在毛主席“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的最新指示指引下，进入了同济大学。一年半来，这二十八位工农学员，在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，在又红又专大道上前进。现在，这二十八位工农学员，又按照毛主席关于大学生“到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的教导，以崭新的面貌出现在工农业战线上，将为祖国社会主义革命和社会主义建设作出新的贡献:　本报记者

描述：

