id: 774a14f4f9
标题：第一把火
日期：1966-12-10
是否是时间段：false
作者：北京大学虎山行战斗团
来源：刊载于北京大学文化革命委员会大字报组编：《大字报选》，增刊十四期，1966年12月25日，第39页
标签：中央文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 第一把火

北京大学虎山行战斗团

文化革命以来，中央文革一直站在毛主席一边。但是运动阴暗面很大，为了迅速冲垮阻力，掌握斗争的大方向，我们认为必须炮轰中央文革小组，中央文革必须开门整风。为了帮助中央文革整风，为了强化无产阶级司令部，我们提出如下问题：

一、什么目前运动搞不下去？为什么许多人厌战情绪上升，这段运动是热热闹闹还是轰轰烈烈？

二、学校中究竟有多少同学在认真学毛选？为什么不少群众用首长讲话代替最高指示？

三、为什么群众中的对立情绪日趋严重？为什么又出现了大规模的群众斗群众的严重事件？

四、多数派和少数派都是资产阶级反动路线的受害者吗？这两部分群众照现在这样下去能真正的解放出来吗？

五、可以不可以炮轰中央文革小组？为什么一炮轰就砸烂狗头？毛主席的大民主在群众中扎根了吗？

六、斗、批、改何年何月才能开始？为什么多次偏离运动的大方向？

七、上述问题，值得深思，我们认为只要中央文革无所畏惧，开门整风，贯彻毛主席的大民主精神，就能发动一场真正的无产阶级文化大革命，我们的斗争将走上更加热烈、更加健康的道路。

刊载于北京大学文化革命委员会大字报组编：《大字报选》，增刊十四期，1966年12月25日，第39页。

描述：

