id: 774db7f196
标题：外地革命师生同李洪山辩论整理的会议纪录
日期：1966-12-1
是否是时间段：false
作者：浙江绍兴一初"五湖四海红色造反总部"、黑龙江双城县杏山中学,［福建师范学院
来源：
标签：江青,陈伯达,毛泽东,林彪,聂元梓,中央文革,黑龙江文革,浙江文革,福建文革,北京文革,新疆文革,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 外地革命师生同李洪山辩论整理的会议纪录

［福建师范学院浙江绍兴一初"五湖四海红色造反总部"、黑龙江双城县杏山中学

按语

11月30日中午，原北京林学院红卫兵群众参谋部负责人李洪山在红卫战斗兵团负责人赵全来的协助下，在林院职工食堂门前的大字报栏上贴了一张“踢开中央文革小组自己起来闹革命”的巨幅标语。我们将与李洪山辩论的会议纪录整理如下：请同志们耐心地阅读，并用毛泽东思想来衡量，批判李洪山的言论是否符合毛泽东思想。我们认为李洪山的“讲话”与谭力夫的发言同样是株大毒草。对于谭力夫的“讲话”陈伯达同志在10月24日的一次讲话中说：“谭力夫的讲话，我看过了，这是一株大毒草，你们要学会批判这样的文章，从中吸取点‘油水’（菜油、花生油）。脑子里有了‘油水’就可以跟他辩，把他驳倒。你们不把谭力夫的讲话驳倒，你们还搞甚么革命”？

时间： 1966年12月1日    上午九点

地址： 杭大楼414室

参加者：

除李洪山外，有福建师范学院、浙江绍兴一初“五湖四海红色造反总部”、黑龙江双城县杏山中学、 黑龙江省佳木斯手工（业）中等学校、林院林业系捍批队等单位的部份师生、林院部份工人参加了辩论会。

问：“踢开中央文革小组，自己闹革命”这一口号提出的理由是甚么？

李反问：“你们的看法如何？”

众：“我们的观点是坚决拥护中央文革小组的正确领导。”

问：“写这幅标语的经过怎样？思想的指导是甚么？”

李反问：“你们为甚么说这幅标语反动呢？”

众：“我们要你说。”

李：“那我就说：先读几条毛主席语录。‘彻底的唯物主义者是无所畏惧的……’，‘凡事要动脑筋想一想……’我为什么要写这幅标语其理由有三：

（1）（先念十六条中的第九条，念到桥梁时说）中央文革小组只能是群众自己教育自己，是起桥梁作用的。虽然是权力机关但是不能领导，不管是哪一级的文革小组都是经过群众全面选举的，像巴黎公社那样。毛主席制定的十六条中，并没有中央文革小组不要经过群众选举。中央文革小组也是一样，说它是合法，没有理由，说它不合法，它还存在。所以中央文革小组没经选举产生，不符合十六条精神。不管是谁指定的，这是原则问题，必须踢开。要让群众自己教育自己，不可以包办代替。

（2）文革小组成员坐在上面，做官当老爷，不深入下面，不调查，都是蹲在北京，不到外地。陈伯达讲话‘林院我现在还没有去过，以后有时间去”。到现在还没来一次。北大、清华倒是去过。小组的人不少，正组长、副组长从来不来蹲点，即是中央文革小组为什么完全在北京。新疆、哈尔滨、广州也没有中央文革小组一个人。都是群众自己搞。毛主席说：“谁不到群众中来，就不能当领导。”毛主席是从群众中来，到群众中去的，中央文革小组成员就是钦差大臣满天飞，夸跨其谈，乱发议论。见到中央首长讲话就抢得要命，视为珍宝。现在已有八册不学十六条，不看最高指示，连十六条中指出的六篇文章谁学到了？有几个人看？恐怕有人现在还没学过。若看首长讲话，没有时间看最高指示。中央文革小组不行，他还得当小学生，不能当领导。他只能当小学生，不能当先生。副统帅林彪同志讲，要好好听听最高统帅的话。中国只有毛主席才能领导。任何事物都要怀疑，怀疑一切。周总理、江青、陈伯达等的讲话都要用最高指示去分析。甚么东西都要怀疑。现在一事一物划框框，特别最近北大辩论会一开始就定调子，这就扼杀了群众的首创精神。辩论一天聂元梓就烦了，群众不干又辩论一周。变来辩去，终归还是左倾机会主义路线。现在北大聂元梓搞得四分五裂，有新北大红卫兵、北大红卫兵、毛泽东思想红卫兵、井岗山战斗队等等。这就是中央文革小组造成的，是谁我就不说了。总之，扼杀了群众的首创精神和智谋。

（3）10月3日《红旗》杂志发表十三期社论以后，北京掀起了高潮，两派是比较和睦的。如林院东方红找我们，我们也找东方红商量。但时间不长，只有三次。十月六日第三司令部召开的会议上，江青说：‘要坚持原则，讲究策略，要用阶级观点分析多数派、少数派。’从此两派就分开了。到今天有两个月了，仍然是分裂。追根追到中央文革小组，到11月27日有些人还是坚持用阶级观点分析多数派、少数派。用阶级观点分析一个月以后，还是这样。陈伯达讲话要冲垮修正主义红卫兵，这样的传单满天飞。北京这样，全国也是这样。为什么在毛主席的领导下，全国有那么多的修正主义红卫兵？现在是大民主，所以我才写这幅革命的标语。有甚么不合法的？！法律上也没有规定，我们有自由言论的权力。要在前三年，我写了就不在这里呆了。我写的都是革命的大字报、革命的标语。即使是右派，也要放在运动后期酌情处理呢。

另外，是把矛头指向革命群众，指向谭力夫。谭力夫的讲话，陈伯达讲是一株大毒草。我说是革命的演说，基本精神符合毛泽东思想。陈伯达在中央文革会议上说：‘毛主席批示大量印发’（众追问）是听联络站说的，你去调查。谭力夫是个普通的大学生，是革干子弟，中共预备党员，北工大红卫兵总部负责人。’一个（复）杂的文革小组。《红旗》十三期社论后，哪个组织，哪个学校，如果不太广播批判谭力夫的，就不是批判资产阶级反动路线。各学校都一致，这是有组织，有计划地把矛头指向革命的群众。中央文革小组陈伯达说：‘现在还没有把谭力夫打成反革命。’现在没有，将来没有。批判谭力夫讲话，是群众斗群众。发动了95％以上的学生来批一个普通学生，这是把批判资产阶级反动路线引向群众斗群众。即使是右派现在也不能批判，要放到后期去处理。根据这三点已完全可以踢开。现在的中央文革小组就是毛主席脚下的一个绊脚石，是文化大革命的绊脚石。全都下来。这样的文革小组不踢开行吗？！

中央文革小组的成员要下来，他没有全面调查，他没有去过哈尔滨、新疆、广州（念毛主席语录）到群众中去调查……”

众问：“毛主席能不能到全国各地去呢？”

李答：“这个问题于那三点无关，我不回答。谭力夫的讲话我认为是革命的演说，不能批判。”

众问：“为什么？”

李答：“因为（A）用阶级观点分析，（B）矛头指向了走资本主义的当权派，（C）激起了群众敢想敢干的精神，基本上是符合毛主席阶级观点的。”

众问：“错在那里？”

李答：“讲阶级路线有些偏激。”

众问：“谭力夫讲主席廿年代讲的，你拿到六十年代来硬套那怎么行？这话对吗？”

李答：“这话是对的。他是反教条主义的，反对硬套谭力夫主张活学活用毛主席箸作。”（念林彪讲活学活用，带着问题学，急用先学……）

有人问：“那么你认为谭力夫是活学活用毛主席箸作的模范了？”

李答：“基本上是活学活用毛主席箸作的模范。批判谭力夫的讲话（是）陈伯达提出来的。批判谭力夫的讲话是群众斗群众。批判谭力夫更是群众斗群众。”

描述：

