id: 2e60f9c28f
标题：关锋同志的讲话
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：关锋,中央文革,福建文革,红卫兵运动,发言
书籍：关锋同志的讲话
书籍作者：关锋

正文：
关锋同志的耕话

（十月七日在中南海接见福建部分革命师生的#话）

同志们，刷才春桥同志已经说过，大家回去要坚决斗净·毛主席教导我们，在困难的时候要看到光明·福建也是大好形势，学生起来革命，少数派数目也不少，工人、农民被蒙做，被欺，阁斗过你们的也出来揭发了，这不是大好形势？（同学插话：出来揭发的被压得很厉害。越压就越革命！暴露也是个好事情。不要这样想，到北京告状，党中央、毛主席下命合龙某某人的官，问题就解决了，这样就把复杂的阶级斗争看得简单了·如果都是那样自上而下某某人的官，那就不叫无产阶级文化大革命，就失去了锻辣青年一代的意义还是要靠工农群众，革命学生自已起来斗争·

毛主席、党中央对革命同志的最大支持就是十六条和林彪同志耕话，应当掌握这个武器进行斗争·

至于没有印刷啊，没有什么呀，我们几句话，一定要他们他们是不是一定给？只要是理。传单印得再漂亮，不是真理是也不行，主要在，不在量（热烈鼓掌）。举个例子，据我所知，北师大同学厚兰在批判工作组期间被打成反革命，是米高杨式的人吻·中央文革小组去开了个会，江青同志都了话，工作组也撒走了，形势该好转了吧？好了几天，又来了，说她是女赫鲁晓夫式的人物。

（张春桥同志插话：那次我们小组全体同志都去了呢！）在斗争中慢慢增多，一批叉一批的退出了原来的红卫兵师，加入了井窗山红卫兵。

那些所谓多数派是虚设的，是暂时的，多数是要革命的，只是一时不明相，受蒙薇，这些人要好好地耐心地做思想工作，要和他们清楚·我们相信大多数会明白，会清醒，会站在这一边的·就是那些会经过你们，打过你们的同学，不要去计较·前几天，我们接待中专一部分同学，他们会经陶攻过北大同学，他们自己说了，我也去改，还打过人呢。他也出来讲话，不是很好？绝大多数同学一定会站在革命这一边的。他们都是拥护毛主席的。只要我们做艰苦的工作，最后一定能团结大多数，左派队伍一定会在斗争中壮大起来。

我就耕这几句，祝大家身体健康，斗争胜利。

北师大地理系杜开锐转抄

十月七日中央群众接待站记录接待者：中央接待站陈文秀。间者：石油学院沈立国等三人。问：什么样的材料退还本人？是否全部材料？答：根据中央指示和军委紧急指示应还本人的材料是指本人的中面检

查，凡是组织整理的整学生材料·办理办法，一律由群众封决定·会识记录和任何其他记录，中央没有规定，具体办法需请示中央·所有大字报底稿和书面揭发材料机不退还本人，除此之外

其他任何材料，中央没有规定，具体办法都要按中央指示办。问：党员和党的干部会，上报领导的报告和指示，有人要求公布于众

行不行？答：档案材料是国家机密，按中央文件规定，不许乱动·党委和上级

指示是不能公布于众的，如果上报党委烂了，当权派是黑帮，要

由上级党委公布，揭发是可以的，全部公布于众是不可以的。问：在学校里群众是指？答：指学生，教师是属于干部·因此学校里耕的群众斗群众，其实指

的是学生斗学生，要把材料退还给群众，也只限于学生。

一转抄于团中央一

毛主席语录领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理基础是马克思列宁主义。

描述：

