id: aeb07c7908
标题：六州歌头
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：胡乔木
来源：
标签：胡乔木,文章
书籍：红旗一九六五年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
十六首诗词

胡乔木六州歌头

一九六五年新年

[二首]

江山万里，一派好风光。天日朗，人心惕，奋图强。比和帮，大野争融荡。空依傍，开兴旺，催能匠，添奇象，巧梳妆。刮目相看，古国呈薪样，赤

莫非非想，全无帜威扬。羡参天大树，傲骨斗冰霜。桀犬徒狂，吹何伤！恙；知风，辨康庄。侵凌抗，兵民壮；病虫防，斗争长。文武勤劳尚，披荆莽，事农桑。险同上，甘相让，苦先尝。身在茅庐，举世烽烟堇，血热中。欲开鸡起舞，整我战时装，共扫强梁。

其

寒山远望，春骏越重洋。春潮葬，连天壤，震遐荒。战歌昂，凌厉山河壮。千戈掌，方针讲，人仰，同仇广，阵容强。触目惊心，欺叶纷纷降，兔

（总557）·35棒，嘉尘上，陷泥塘。，宣忍让，舌如簧，愿难偿。大宇东风旺，无遮挡，任飞扬。争解放，坚方向，锐锋。何世人闻，虎豹容来往？众志金。教红旗遍地，万国换新装，日月重光。

梅花引

印度尼西亚退出联合国

夸强大，称王霸，可知今日天下？血腥旗，臭污泥，豺狼当道蒙着破羊皮。滔天罪恶何胜计，强篮堂皇亡义。早穷途，笑狂奴，犹抱神牌当作护身符。一叶落，催索。天马行空竞家廓。酌琼浆，舞装，东风如意百鸟

唱春光。春光先照英雄汉，捷报驰花烂漫。挽长弓，射套龙，倒海排山指日，定雌雄。

梅花引夺印

领袖语，牢记取，百年大计争基础。背行囊，带干粮，眉飞色舞队队下乡忙。当年八路今重到，共苦同甘群众靠。万重山，不为难，不插红旗定是不回

社藏鼠，欺，不爱贫农爱地主。话连篇，表三千，偷梁换柱黑网还。结奸缘。人间自有青霜剑，慧眼何愁形善变？起群雄，灭阴风，还我河山长作主人翁。

江城子

赠边防战士

[二首]少年心愿在天边。别家园，度重关，南北东西多少好河山！为保金瓯不

远征才觉道途欢。北风赛，有何于，雪地冰天为我破：鞋踏烂，不辞难。

杠旗杂志·36·（总558)

描述：

