id: 18d0700dfd
标题：王竹泉同志在南郊会议上的发言
日期：1972-4-0
是否是时间段：false
作者：王竹泉
来源：
标签：谭启龙,山东文革,农业战线,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,发言
书籍：王竹泉同志在南郊会议上的发言（1972.4山东）
书籍作者：王竹泉，1972.4

正文：
王泉同老在南郊会议的发言

（记录，不完全，供参致>

没有毛主席，没有失产党，王站日，同志平就报王效离弄死了。连我也是一样。没有毛庄席，山东在王放离统治下，不要几年，很快就要资产阶级复蹄了。葬鲁晓夫式的人物，过去对他认识不是不就是夫头嘛？现在我明的了，王效西是她道的静鲁夫式的人物。他给我影响很深，在我一生中从表兄过这样的人，灵魂肮胜、道法败坏，作风悲劣。楼共来党员条件来对些一第也不够;按毛主席提出接班人五舞事对，对事对去，越对越感到一我也不够。里按曾晓夫那几条求对，一条也不少，而巴有发展。我讲章一个向题，王效离是为何组织反复日的？)王放离在十=中全会至“九大”期间拉“复旧”运动，破地了清理阶级队任，整党建党及斗、批做的多项任务。玉效遇“发复日”是在他仅动的政治路线指导下过行的，就是以我为中心的独立玉国。这样就遇到广大草命众、草命千部、解放军的强烈反对。为了扫除障石景，所以他就必须及对革命群在命于部，解放军。我垂英讲反军。王效禹在行动上有计划、有纵织、有日的，打击谁，争取谁，孤立谁，都有一妄完愁计判。杨司令比表冬实些，蓑行平，李秋文恶，李水法来济南妻了，陈宏较坏，范朝利、付家选中间派。首光全住杨浮老，孤之教开平，利用性仁物，打击杨国夫。冲击四好连队，文坟武卫色刚杨舍，揪斗况开美。要放军先与论，王效离指云塑织人写，开由主效离亲自过目两天喜幸《庆文不死，鲁难不已”抛出事了。用王效离的话事说，山东解放年不海天山东就不安守(遂义章要实)。是杨保华在军内“四大”单位会议上的讲话，也被土放吹清为好文章、有水平。说的要英大意如下：“我接到美阳所谓学习刚的

对你，这放事之不易，是一位战士摘给我的，那里连一封通仗也馨不云事。就社十二日二十六日这天，是毛主席的生的，有人命今不开庆祝会，没有学习毛著的，警天院里楼学，在一的色恶怖中，殴打坚决执行四支持”的成士。对女孩子用流泥的乎段过行搜身，为什么这作，是军丛大人物拉的。两团两队和集中营一样被因那象什么清理阶级队伍学习班。”够了，这不是什么好文章，更不是什么水平而是一篇大草。过去我对资产阶级写的文章、利用电影攻击解放军，义“红日”逆风千里”、“乒临城下”等还看不云夷，还没有你们这些文章这样露膏。我可以说杨人的华在两年多的文化大幸命中没有看出赫曾晓夫或的人物。另一篇是王指示勒金海拾，都又找一个解放军写的更画，不误了。王效离对军区不是什么有意见，而是把军队视为致人。王效离的阶级路线是什么呢？抬降纳叛结党喜和，不管什么人我叫你千什么，你就干什么，否则你就是反对我。只要友持我，不管什么人都是同老。在有幸要军人代表没有一了未换斗的，把三结舍的赶走。在有幸变么止听不得仅面意见，我是冬子，你的都是儿子，顺我著存，连我者亡，实行家长式的领亲，专横拔倦，个人专政。由于观要不同，连习机电活觅都换了。

(2)王效需在反复日前是否有错溪呢？我们沈有。

不名于毛主席，对抗无产阶级习令部的指示，反对毛主席倒子很多，仅举几你;毛主席指言他不是坚决照办，而丑弟提出他的一套。为：毛主庐说：共产主义是一个相去长的方史阶段，而王效离在常象会上讲某丁要提前了进入某产主义了。林彩付主席讲：共交主义就是”公”字，公交主义。而玉效离提云大战一百天实现公字城。毛主席说：“之世学大庆，农业学大雾”，而王效离说：“松树玉的精神，走后会出的道跨。毛主席说：“予校要下放到、农村求书”，而王说：“我对了办子核看怀疑。”毛主席说：“必须把粮食抓写”，而王公开号名北三任大种泽萎。毛主席要准备打仗，女好民兵师”而主说;“一定要把文攻武卫细织好。”毛主席说识，要发枪”，而王说“发少部分枕给之厂壮壮胆，为果对才打，就给他于措手不及。毛主席说：“要实现单命的大联舍不要我为核心”，而王却说：“核心一是要有，否则就分不云幸与保，毛主席说：徐州两派都是草命众经只，都要支持他们”生说：“双友持是落伪的”芬之。这个人很有赫鲁晓失的画。

在“九火”期间，关于徐海地区，江当同志批评了年队。不支持“仅到底“就撤换，这个部以不女持就撤换，调另一个部以去，不支持又撤换，还样换了好几次，你们对战士是什么怎度，什么阶级感情？为什么不诗手中果，要相仅我们的战士会改正错的。桥是女派里一也坏人拄的，李大是不对的。天七年陈位达同老批评：“对刻学玉要注意，要则会害了你自己”。王放回事就把它关起来了。后需我仍正知道怎么摇身一爱，她又成而有苹委要员，市单常要，核心纽员，办公室主任。王教离有一次向，准把刘玉弄到市草委的，要遥查。其实是王指示的，你不莫头敢。中央指主全国铁为都要和地才勾，但王放禹从北旁回事说：“总理已里讲了，山东可以倒外”这次在此幸提击铁跑来勾是根据总理揭示做的，为理即”笑话，我于人怎么敢不换行中实指示呢？”“九火”共月，总理又批评你不要乱发言，有困难洁手中央决，不要向外要粮，河南者有些她低手可以分你们换酒。但王致离说：“可以叫群众多喝莫酒。穆林再三说：“这是社会主义计划续济，这样不行。”从“九大”开幕至闲幕;军人与地方事在一块开过念，毛主席批评：为什么出东军队与地方不能生一起开会呀!其实，杨教多次走议我的坐在一块误，均遭王拒绝。孙读对王说：“和军人漠麻!”王效离说：“我是幸政委，杨、表已了我一天，多了。”并说：“他们军队什么人都有(有一般基干都，巡有刘、兄开田)，我怎么能去？”总理，康生、他达江专损;野句林付主席根告要结合实际，而山东征就是不结合实际。王说：一结合实际就会有分歧”，因此，连大会都不开，一开就打起事了。”毛主席怕人、农民选上中央委员后晚离生产、脱离辟

老理又向太，周总理问张赏贵：“你去年劳动多少天，张答，劳动天风类：“你劣动多少天，”答：“百分之八千在茶层学动”生效离说次做活，我根本不相信。“并说：我们回去要夺实权，不要当陪衬。把我们青王理子高得好的，叫他们看;”中尖愿来往备叫谭启龙当我表，因玉不闪墓，有分歧，外荷对我们有也有意见，中尖照顾大局，未见谭忘龙当代表，王说：现在有股风不论从上来，不是从下点，要顶回去“并说：现在有夜山乐的风，不让我心我九火，要有激烈的斗年，这是股透流否风谭启龙一上台，就全面离醉了。中央多次开会都挑评山东，我们脸没有她方放，而王不在平天能你险发与人不样，要厚一点。主还说，有错误也不检讨，是硕全大写。上海

事命，传生产把文攻式卫建没搞好(实质基干人代装在会上讲，抓事凭知在每广里王救禹很感兴越光：“间去一定把文攻武卫离好

大派掌权，还有许多小浓雪参加”而他们雪取消不行!”志强讲：只说怎理的前面一句，把方面的一句不雪了。

二破坏了大联合，挑动群众斗群众。今天着一垂洲徐州的题。

王：中央我去徐州处理向题，两次事也话了，有天光上=这，委力打电透叫我去徐州能决问题。

又王还先：徐州友浪和山年保望派一样，支浪实阳上是保皇。应以绩依为主，脚踏两、只船是不行的。

三.他还说：有些单信事命力量心，光主动联合，否则学被遇人才高境你以分再设法拉塔保守三浓，易盈光搞大联合，之了旗首光要举，他门不合，就打她们不就必理了吗。

4.他又讲：“我叫他们联会，但他们不诉·我发火了，立即发了一舌二百友枪，把友打夸了，师发枪是完合对的。集中力量打手8棒子队，实下和是打麦服。要抓头久，你行理能她。”

第步，你的地遗不要扩大，要现固慢发展，徐州就是你们的了你们已成核心了，没有人与你们争了”七案”讲了不要争了，我告诉网志支持易波，也友持友波，是友持田结他改世错误。最的友持易派消文了友浪打浴好，打等彻。

就出，前些日子王天戚弄击来了.有人泛我友持踢报，毛主席友持支浪我此是双友持，不信你查我的讲话。这了人善于引事对方犯错溪，对干部采用实用主义，解敢干部把熟人叫来在大众日报上表一下态就行了。，天往放好几你，不愤他意的就打下去，对事每会是叫我的就行，不听我的就改组打垮。

《太树特树自己，生产指推部要出放离论生产》准备的制装本榜林顶了，就改穆林雪搞独立王国，其次就利用多种形式太物宣扬王效离，出介给王致离史演大型歌舞，专烂、中失有去须王效的等这次在中央我们提了，总理讲报没敬些事，我们经常看到正效离治年区党我及方地革这合群久望织的信，并工报中央不要再味句正效禹学了，们三效离致敬”等么。这都学何的。军多开的将连以会心，你听的道总，说不球友持五放再的只号，你就很不满，希亲白而置第划演乐一场丑刷，中了四好连人会心。去年山东大只院校车济幸名开，就是以对你的态度为标准，检委站从，在了你心实外单我顾是，大独生国。我和我像补到你的楼上都不好。

TP打人粉高己，倾我存通我车亡么权势压人

6分同是明一李日春一本，大整两而依，女是九大”代表树，心利用扬保华一分思华敲打我他两孩教画的帽示，不名青电的把我大骂一顿，我知道正的为人，晚上就去找他，开头就说放离，可志伤看我么死不你有什的错误，站点，站你批课批语他论，“没有什么，“我远;两了杨找了我还骂了我一顿。”王说：“请年人寐，我也不知道。”你们看，实除上是他一手而的，结果他又装作不知道。

不在又作上专横跋遍，他就是真理;唯我正确一切功劳为自己，一切错溪为别人

.在干部路残上任人唯亲，色在利用坏人，你的女儿是尔小学教员，文化大革命初相在家没有参加什公这动，后摇身一变到一个大厂当了常委，方救调到山在学院当头(相哥过去付看长一级干部)，王放离的的统论比谁都厉害，在文化大率命初想，有人提出血急论论什么“老了英雄儿好浅，现在停用上了，过去你挑判谓启龙把他的老婆提拔得出何快，谭的老婆什多年当一个什部能级的干部，而你的老婆呢以你的女儿呢，机年你与望比是来不比也更快浮多吗，你一方酒讲及对唯成份论而在务一就酒地外唯成你论，你所用的文些人秋有的题的，在了子，吃喂也票者的好人都有，只要能给你委礼就行要想的斗王救离的信任，必须光得到刘崇玉的信任，亲老讲：凡是正确的东两没奇巴结刘崇玉的，进驻生产指挥部的不富队，年五说，体分人都有，人与人三间不是称闪志，完全和青红帮如感虎山一样，称开道第听说荷了厂里有尔破鞋，他的就调去诉谓作，开洗：我们志试了，到底破到件程度，大来你光来试，按了太牡流来。”这连都不么，常矮未被是学的没有，有的在常委会骂，你不是露意吗？你老爱的常委当汽车打鬼子，把群众的鸽了打下束，群交找事心把人家打一顿，用吃车拉到的里山，这是同民党作几。我们李权是为什少呢，不是过去走资派坐不军，我们没有变，住小楼，吃喝娉精，我们没有机今敞，今无你等了权，光弟们今天是有们靠权了，咱们就吃的喝的吧之样怎么行呢？

心.王效离这个人不读为，不看报，不深入实除，不持兄群众小感情戊替政策想怎乡干就怎么干，为对北三区的你示，无政香种树，实际上是无政府放树，你天天想的不是一作而妥友持不友持正放离，一有一个叫李端，父亲祖父都是反革命东人是犯了错误的千部，在及复旧中，竟介给他入党。还说你们不敢介给我个给，出果有问题我去坐牢王数离搞友复旧是有他的社会根酒的，在有权时利用群久，车权后镇压群久，他是地道看的资产阶举命者，又是实用主义者，名曰：他不支持我们，我们也不友持他们。他的辑是、撒谎—辟谣——抬高自己——撒谎——辟遥—打击人。杨忘、惠民地区幸李会支持我们不管特合不特合毛降东恩想)我这人最爱绣河夺理，这叫什的开记片论，他完主是论异它有些事性颠倒黑的混有是面非，他汽在三纳改变北三区有貌，现在已两年多了，你怎么做变法，所似正放离的错误不是偶然的，他是有为史源的他的思想方生是和伶抬学，不你方法是要两面浪，组方法是结党莺私。

“大海帆外靠蛇手，千革命靠毛津东思想，有几人千事命靠的是后门靠王放离思想受打击的人得到了矮炼，前有些跟他晚了吃了云。承老说，内起们对你不大相信是可以理解的，因为你过去对人家点高两面。我们相信树你王效离能把这次对你的批判帮助当好墓，彻底必正错误，间到毛重席革命丝上丰，只要你按毛泽乐思想去事，我们保论服人你的领导做将了你。(下啊)

无

描述：

