id: bd5090927d
标题：博物馆中看国宝
日期：1957-6-9
是否是时间段：false
作者：陈火甲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈火甲

我们的祖先在四五千年以前用什么东西来烹煮食物?中国在三千多年以前的文字到底是什么样子的?你想看一看唐寅的画吗?苏东坡的真笔字你看见过没有?从坟墓里发掘出来的“明器”是什么东西?总之，你对于我国古代的文物一定是很感兴趣的。上海博物馆几年来搜罗了二千多件精美珍贵的文物，正等着你去参观。

在这座人民自己的文化艺术宫堂中，陈列着很多原始社会的陶器，有大批精美瑰丽的青铜器，也有不少历代名家的绘画，以及千奇百怪的各种陪葬明器。人们在那里看到我国古代灿烂辉煌的文化，丰富多采的艺术传统。这是我们祖先智慧的结晶，辛勤劳动的花果。

彩陶上闪烁着光芒

走进原始社会陈列室，各种精美完整的彩色陶器、单色陶器、黑色陶器，引起你极大的兴趣。这就是史学上所说的仰韶文化中的半山型和马厂型彩陶。我们的祖先就是用这些陶器来盛水、盛粮食。他们不但讲究实用，也注重美观。在彩陶泥胎外面，涂着一层薄薄的红色胎衣，上面用黑、红、赭等色画着各种美丽的图案花纹。从这些陶器可以看出我国传统的造型艺术，很早就显出了蓬勃的气象。它们不仅是中国彩陶的代表作品，就是在此界彩陶文化史中，也闪烁着光芒和异采。恩格斯认为:人类从“蒙昩时期”进入“野蛮时期”是由制陶术的发明开始的。我们的祖先远在古代就有这样惊人的创造，是值得我们骄傲的。

据博物馆里一位同志告诉我:这些彩陶原来被一个名叫安得生的瑞典人所窃取。他曾用诱骗的方法，在民间以极便宜的代价搜购了这些陶器，已经装箱想偷运出国，幸被海关发觉，扣留下来，这一批珍贵的文物，才得免于流散。

甲骨文与青铜器

我国到殷商时代，已有文字记录。这里陈列的有龟腹甲背面的占卜痕迹，有较完整的带字牛胛骨。这是一些祭祀祖宗时占卜吉凶祸福的文字。“卜辞”记载了有关年成好坏、打猎、战争、奴隶、疾病等等的事，人们可以从而知道当时的一般社会情况。

上海博物馆有一个特色，就是收藏着丰富多采的青铜器。有商代的角、鼎，西周的簋，春秋的“齐侯作虢孟姬良女匜”，战国的镶嵌兽纹壶和饕餮兽龙纹牺尊。这里陈列着的有喝酒用的爵，舀酒用的勺，盛酒用的觥，以及卣、觚、垒、盉、斝等。其中最引人注目的是现有的西周铜器中最著名的重器——大盂鼎和大克鼎。大盂鼎重153.5公斤，大克鼎重201.5公斤，腹内均有铭文。这些铭文，都是研究西周社会组织和政治制度的重要资料。

这两只大鼎，原是潘达于先生收藏的。日本帝国主义者和国民党反动派都曾千方百计企图掠夺，但是潘先生把这两件国宝秘密地埋藏在地下，一直到解放后，才主动地把它们献给政府。

历代名家代表作

这里除了有稀世珍品的唐代大画家孙位的高逸图外，还有五代和宋代艺术大师董源的夏山图，郭熙的幽谷图，巨然的万壑松风图，李嵩的西湖图真迹。历代名家代表作，举不胜举。参观的人十分喜爱唐寅的仕女图、八大山人的芦雁。该馆为满足参观者的需要，印制了一批彩色画卷，如绢本精装唐孙位高逸图卷，宣纸本精装宋赵佶的柳鸦芦雁等等；也印行了珂罗版的画册和青铜器铭文拓片多种，以供各地专家学者的需要。

室内陈列着历代陪葬的“明器”，有在长沙发现的战国木俑，有在洛阳、西安发现的男女俑、生产资料、生活用器、房屋建筑以及鸡、牛、马、狗等汉代“明器”。

在唐代“明器”的陶俑和陶动物中，有彩色釉陶神兽、陶武俑和陶文俑，都是一些陪葬在坟墓里的塑像，作为坟墓主人的侍从用的。无论是俑或动物，在雕塑技术上都富于写实作风，是难得的艺术创造。

伟大的过去，美好的将来

两千多件珍贵文物，几乎每一件都值得专文介绍。两晋南北朝时代的石造像，历代的陶瓷器、刺绣、织品、漆器以及近代工艺品，没有一样不是稀世珍宝。该馆从1952年12月开馆以来，已接待了一百多万观众。有远地来的学者专家，有国际贵宾和友人，更多的是学生和干部。日本著名和平战士大山郁夫在参观了该馆之后，曾这样写道:“在参观博物馆的时刻中，我感受到仿佛是在我们的文化源泉里——我们灵魂的故乡里逍遥着，陶陶然忘记了时间的消逝。……我相信，具有如此伟大过去的中国，未来一定是无限美好的。”

描述：

