id: bd5109dd9b
标题：中国共产党优秀党员张苏平同志在沪逝世
日期：1987-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：山东文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国共产党优秀党员、原上海市人民政府秘书长张甦平同志，因患癌症，经医治无效，于1987年12月8日19点40分在上海逝世，终年74岁。

张甦平同志于1935年参加革命，1936年3月参加中国共产党。他早年在北京朝阳大学读书时参加了“12·9”学生运动和左联工作。1936年秋，他受党的指派，到东北军中做党的地下工作，参加了“西安事变”，先后担任师、军工委书记。解放战争期间，他担任山东诸城县县长、山东济南前线国军工作委员会副书记、山东渤海军区政治部联络部副部长、华东军区解放军官总团高级军官大队政委兼队长、总团副教育长。

建国后，张甦平同志先后担任上海市政府交际处长、办公厅副主任、市人委副秘书长、市建委副主任等职。粉碎“四人帮”后，他先后担任市人民政府秘书长、政协上海市第五届常委、宋庆龄基金会理事。

张甦平同志50多年来，对党、对革命事业无限忠诚，他的一生是全心全意为人民服务的一生，为共产主义事业奋斗的一生，永远值得我们怀念和学习。张甦平同志临终前留下遗嘱:丧事一切从简，不开追悼会，不举行遗体告别仪式。

张甦平同志患病期间，陈丕显副委员长和杨堤、黄菊等本市党政负责同志曾前往医院探望。12月9日下午，江泽民、吴邦国、曾庆红、陈国栋、汪道涵、王一平、严佑民、赵行志、赵启正、王力平、裴先白、李肇基、倪天增、叶公琦、谢丽娟、杨士法、陈沂、忻元锡等领导同志和生前友好到医院向张甦平同志遗体告别，并向其家属表示亲切慰问。

描述：

