id: bd56716fea
标题：论陈子昂的文学精神——纪念陈子昂诞生一千三百周年
日期：1961-3-8
是否是时间段：false
作者：刘大杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘大杰

沈宋横驰翰墨场，风流初不废齐梁。

论功若准平吴例，合著黄金铸子昂。(元好问)

从文学思想斗争和文学发展的观点来说，陈子昂在唐代文学史上有重要的地位。他的文学理论和诗歌散文的创作，对唐代文学起了积极推进作用，后来的李白、杜甫、白居易、元稹、韩愈、柳宗元诸大家，都在不同程度不同角度上受到他的启发和影响。他们在诗文里，对于陈子昂都表示了崇高的敬意，予以很高的历史评价。在唐代三百年的文学史上，他是第一个树起鲜明的文学革新的旗帜，是转变一代风气的开路人。

一

陈子昂(公元661-702)字伯玉，四川梓州射洪人。他的家庭豪富，但政治地位不高。他有一位博览群书秘学、轻财重义、爱游侠、好服食的父亲。这样的家庭环境和精神感染，对陈子昂的思想、性格起了一定的影响。“子昂奇杰过人，姿状岳立。始以豪家子，驰侠使气。至年十七八未知书。尝从博徒入乡学，慨然立志，因谢绝门客，专精坟典，数年之间，经史百家，罔不该览。尤善属文，雅有相如、子云之风骨”(陈氏别传)。卢藏用在这里写出了他青少年时代的精神面貌，并且暗示出，他并没有受过正统的儒家教育。只经过三四年的努力学习，他就能精通古典，吸取菁华，创作诗文，上攀先辈。这固然由于他自己的觉悟和刻苦用功，同时也显示出这位青年过人的智慧和才能。二十一岁，他离开故乡，出三峡，北上咸京，祖国山河的壮丽辽阔，历史上的名胜古迹，初步扩大了青年诗人的眼界。他二十四岁举进士，擢灵台正字，三十三岁，任右拾遗。他又两度从军，先从乔知之，后从武攸宜，出入西北、东北的边陲。三十四岁，坐“逆党”入狱。在这些实际的政治生活里，陈子昂得到了丰富的教育，封建政治下人民群众的穷困生活，封建统治阶级内部的激烈斗争，边疆实际情况的错综复杂，酷吏的专横残暴，以及在这样的政治环境下进步知识分子所受到的政治打击与迫害等等，使他感到强烈的不满和反抗。这些教育和体会，提高了他对于文学理论的认识和要求，提高了他作品的思想内容和风格。他的“登幽州台歌”、“蓟丘览古赠卢居士藏用”和“感遇”诗中的一些优秀诗篇，都是他的政治生活实际体验的反映。由于封建政治环境的险恶，隐士生活和黄老之言，更容易进入他的头脑。“达兼济天下，穷独善其时。诸君推管乐，之子慕巢夷。……卢子尚高节，终南卧松雪。宋侯逢圣君，骖驭游青云。而我独蹭蹬，语默道犹懵。”(同宋参军之问梦赵六赠卢陈二子之作)。<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\03\61380301AA.JPG">媚逢迎、青云直上，是宋之问的道路，陈子昂是鄙视的；他在理想与现实的矛盾中，向往着卢藏用的生活。在“陈氏别传”中，一再指出:“在职默然不乐，私有挂冠之意”；“君归宁旧山，有挂冠之志”。在这里固然也显示出他的消极的一面，但他毕竟和那些身在江湖心怀魏阙的隐士们不同，他是满怀热情参加过积极的政治斗争，在险恶的环境和无法克服的苦痛矛盾中，才走上消极反抗的道路。三十八岁他辞官还乡，在射洪西山，过着种树采药的生活。即使如此，封建统治者的爪牙，仍然不肯放松他，终为具令段简所陷害，死于狱中，年四十二岁。

陈子昂十几年的政治生活，都在武则天掌权和称帝时代，前人讥为不忠，这种封建正统观点当然是错误的。武后称帝，他写过“上大周受命颂表”和“大周受命颂”四章，这是官场的应酬，算不得什么大污点。他既不是李唐宗室一派，也不是武后的忠臣。但是他刚果强毅，正直开明，具有远大的政治抱负和政治热情，想施展自己的才能，在社会上做一番事业。“感时思报国，拔剑起蒿莱”(感遇三十五)，写出了他这种怀抱。他一再上书武后，直言正谏，痛陈利害。在“谏用刑书”、“谏政理书”、“答制问事”、“上军国利害事”、“上蜀川安危事”、“上益国事”、“上西蕃边州安危事”、“谏雅州讨生羌书”诸文中，表现了他进步的政治见解。在这些文章里，可以看出他的政治眼光非常广阔，观察事物的眼力也非常锐敏。他注意到当时政治、经济、人民生活和边陲军事多方面的问题。特别如安民、筹边、措刑、任贤、反贪暴、轻徭役各项，反复论述，深刻透彻，都能切中时弊，针砭现实，在当时确实富于战斗性的积极意义。他的政治立场，虽说终于是为封建统治阶级服务的，但他毕竟是封建阶级中具有清醒头脑、富于正义感和进步思想的知识分子，他处处关心国家兴亡的命运和人民大众的生活。“幽居观大运，悠悠念群生”(感遇十七)；“圣人不利己，忧济在元元”(感遇十九)，他一再在诗歌散文里，表现出这种同情人民的思想感情。可是，在当日的政治环境中，象陈子昂这样抱有进步政治理想的知识分子，是无法取得政治上的实权，去施展自己的抱负的。封建统治者并不信任他，有时也敷衍他，真正给他的是种种猜疑和迫害。他先后入狱，终于被害，正说明了陈子昂在封建社会中的政治命运和悲剧。“陈氏别传”说他:“言多切直，书奏辄罢之”；“子昂知不合，因箝制下列，但兼掌书记而已”，在这些真实的记载中，显示出他政治上的实际遭遇。古代那些封建正统观念的历史家和批评家们，说他谄媚武后、图取富贵、品格低劣的种种谰言，实际是对陈子昂的诽谤和诬蔑。“位下曷足伤，所贵者圣贤。有才继骚雅，哲匠不比肩。公生扬马后，名与日月悬。……终古立忠义，感遇有遗篇”(陈拾遗故宅)，杜甫对陈子昂的文学成就和政治品质，作了这样高的评价。

二

中国文学在建安正始以后，特别是在南朝时期，形式主义成为一股逆流，风靡泛滥，诗歌、辞赋以及各种文体，无不蒙受着深厚的影响。在当代阶级矛盾和民族矛盾的严重危机和黑暗现实中，文学几乎全部掌握在宫廷贵族文人们的手里，这些剥削阶级的寄生虫们，养尊处优，荒淫腐朽，逃避社会现实，漠视人民生活。形于创作，见诸诗文，必然是追求形式技巧，缺少社会内容。刘勰所说的:“俪采百字之偶，争价一句之奇。情必极貌以写物，辞必穷力而追新”(明诗)；李谔所说的:“竞一韵之奇，争一字之巧。连篇累牍，不出月露之形；积案盈箱，唯是风云之状”(上隋文帝书)，都指出了这一时代形式主义文学的真实面貌。结果是:依附宫廷的涂写色情，丑态百出，用脂粉歌舞来麻醉自己的肉体；寄情丘壑的描绘自然，逍遥自在，用山水花草来安慰自己的灵魂。它们的价值尽管有高下的不同，但基本上都是逃避现实，脱离实际，讲究辞藻，追求形式，形成文学上的空虚与贫困，形成文学史上华艳卑弱的文风。在前后几百年的长期文学历史上，除了一些民歌和陶渊明、左思、鲍照的诗文，刘勰、钟嵘的文学理论以外，再就很难感到文坛上有什么强烈的生命和动人的光辉。庾信北上，他文风上确实有了转变，苍茫雄健的北国风光，国破家亡的流寓生活，在他的头脑里给了不少营养，究因体质虚弱，旧习过甚，在残余的华艳里，渗透着浓厚的没落者的感伤。“哀江南赋”这样好的题材，被他用各种怪僻的典故和美丽的辞藻，堆砌成为一座七宝楼台，令人感到只是一堆锦绣的烟雾。真使人惊奇，这几百年的文学，竟低沉到如此的地步!

唐代初期，封建统治者在农民起义和阶级斗争的教育中，采取了一系列安定社会发展经济的措施，来缓和阶级矛盾，在隋代末期破坏不堪的社会经济和劳动生产力，又恢复转来，逐步得到繁荣和发展。下及开元，唐帝国达到了政治、经济、军事各方面强大力量的高峰。这一百年的历史，主要都在前进上升，唯有文学事业却是缓步不前，远远地落在后面。我们只要稍稍翻阅一下这时期的作品，到处都可以看到徐庾的阴魂和齐梁宫体的魅影。虞世南、杨师道、上官仪、沈佺期、宋之问(沈宋也有极少数较好的作品)诸人的诗文创作，放在新兴大唐帝国的文坛上，显得多么的虚弱。后代的文学史家，真是无可奈何地只好请出隋末的隐逸诗人王绩来，稍稍装点一下当日的门面。由此我们可以体会到:一方面由于宫廷贵族的享乐生活，需要歌功颂德、辞藻华美的文学形式；宫廷诗人脱离社会生活，也只能写出那些歪曲现实粉饰太平的形式主义作品。同时也说明了几百年来风靡泛滥的形式主义文风，还在各方面笼罩着影响着初唐的文坛，要打破、摧毁这种反动顽固的力量，并不是轻而易举的事。形式主义和宫廷诗人结了不解之缘，真要打破、摧毁它们，有待于具有勇气和进步思想的新起的青年作家们，来担负这艰巨的任务。

七世纪下半期，文坛上露出了曙光。王杨卢骆四位新进的青年诗人，不凭借政治势力和宫廷关系，真是赤手空拳地完全凭着自己的创作，敲破了初唐文坛的大门。他们都很年青，出身也大都寒素，政治失意，坎坷不平。但在文学上都很有修养，很有才华，同样具有雄心大志，想用自己的作品，同那些达官贵人们抗衡。他们的特点是:在当日的文学环境中，力求创造与解放，克服落后消极的部分，吸取优良的因素，在缓慢的过程中，向前进展。他们一些代表作品，确实初步突破了长期流行的宫体诗的狭小内容，洗去了或是初步洗去了前人的淫靡与庸俗，赋予诗歌以新的生命。但也无法否认，他们还有不少的弊病和缺点。首先是:在他们的笔下，仍然残留着相当浓厚的富贵华艳的宫体气息，缺少现实生活的思想内容，表面上是风华有余，骨子里是血肉不足。同时，他们的文学思想觉悟还不够高，不能明确认识到形式主义的病根，不能在意识上去摆脱、反对这种影响，因此也就不能提出较高的文学原则，不能指出文学发展的正确道路。在这一时期，真能横制颓波、指出方向、高举文学革新的大旗，转变一代风气的，就不能不待于青年诗人陈子昂了

东方公足下:文章道弊五百年矣。汉魏风骨，晋宋莫传，然而文献有可征者。仆尝暇时观齐梁间诗，彩丽竞繁，而兴寄都绝，每以永叹。思古人常恐逶迤颓靡，风雅不作，以耿耿也。一昨于解三处见明公咏孤桐篇，骨气端翔，音情顿挫，光英朗练，有金石声。遂用洗心饰视，发挥幽鬱，不图正始之音，复覩于兹，可使建安作者相视而笑。(修竹篇序)

在这篇以书代序的短文里，我们要注意陈子昂在文学思想上的重要内容。

一，他首先一般地批判了建安正始以后到武后时期几百年的形式主义文学的总倾向，特别对齐梁年间的诗歌，表示强烈不满，文字之间，轻重程度很有不同，一方面显示出他对文学历史发展过程的深刻认识，同时也说明他观察文学的眼力非常锐敏，能够从实际出发，从一般中看到特殊，集中力量，攻击要害，在批判中显得旗帜鲜明。

二，他在反对形式主义文学逆流的批判中，肯定了诗歌历史中的进步主流，指明风雅、汉魏、正始诗歌的优良传统和艺术成就，反映出他在文学发展的总趋势中所认识到的文学思想斗争的历史道路和正确观点。

三，他在肯定诗歌历史的进步主流中，特别提出“风骨”、“兴寄”两个特点，来说明进步诗歌的精神实质。他在这方面，一面是受到“文心雕龙”和“诗品”的启发，更重要的是他由于当日社会基础、文学环境和他自己在文学实践中的教育和体会，进一步认识到“风骨”和“兴寄”在诗歌创作中的重要意义和作用。刘勰谈过风骨，钟嵘谈过风力，它们的含义如何，今天暂不讨论，但在陈子昂的文章里，风与骨不能分开，是把它作为一个完整的艺术概念，其实际意义是在诗歌创作中内容与形式统一以后所表现出来的艺术精神力量，而其主要的构成因素，是反映现实社会生活的思想内容。风雅之篇，汉魏之作，正始之音，它们能够成为进步主流，正因为它们或多或少地具有这种风骨，所谓“骨气端翔，音情顿挫”，就是这种艺术精神力量的说明。陈子昂反对“彩丽竞繁”的形式主义，追求诗经的风雅，汉魏的风骨和正始的声音，并不是无原则的复古，而是批判性地创造性地继承和发扬遗产的优良传统，指出诗歌发展的正确道路，具有文学革新的积极意义。所谓“兴寄”，也就近于刘勰所谈的比兴，这有关于创作精神和创作方法。简言之，诗歌创作要能“托物寄兴”、“因物喻志”，也就是要有内容和理想，坚决反对那些言之无物、无病呻吟、专讲辞藻格律的作品。从“风骨”和“兴寄”两个特点，他非常概括地说明了进步诗歌和形式主义诗歌的主要分歧和它们本质上的差别。

四，陈子昂在序文里，表达了他在文学革新运动中的自觉性和主动精神。他看到齐梁间“彩丽竞繁”的诗歌，“每以永叹”，“思古人常恐逶迤颓靡，风雅不作，以耿耿也”，从这里我们可以体会到他这种自觉性和主动精神在文学革新中所起的积极作用。

陈子昂不同于刘勰和钟嵘的，是既有理论指导创作，又有创作来扩大理论的影响。他不同于四杰的，是在文学思想上具有较高的觉悟，创作上发挥了较大的力量，因而取得了更大的成就和影响。在这样的条件下，陈子昂在唐代文学思想斗争史上得到了重要的历史地位。“崛起江汉，虎视函夏，卓立千古，横制颓波，天下翕然，质文一变”(陈伯玉文集序)，卢藏用把他强烈的文学革新精神和历史价值，提到很高的原则，作出了正确的评价。韩愈说他:“国朝盛文章，子昂始高蹈”(荐士诗)，元好问说他:“论功若准平吴例，合著黄金铸子昂”(论诗绝句)，他们都是从他的历史意义和思想影响来评价他，是很正确的。陈子昂这种力抗几百年来形式主义的反动思潮，树起文学革新的鲜明旗帜，勇往直前破旧立新的精神，在文学思想斗争中坚持正确道路的强烈意志，就是在今天看来，仍然具有积极意义。

三

武则天的政治历史，在某些方面确实具有进步意义。她大刀阔斧地打垮了关陇的贵族集团，加强科举制度，积极扶植政治上的新兴力量，这对于唐代下一阶段的政治文化的发展，起了显著作用。但我们必须指出:当日官吏的贪暴专横，徭役赋税的繁重和人民生活的困苦，都是不能否认的现实。

“曩属北胡侵塞，西戎寇边，兵革相屠，向历十载。关河自北，转输幽燕，秦蜀之西，驰骛湟海，当时天下疲极矣。重以大兵之后，屡遭凶年，流离饥饿，死丧略半”(谏用刑书)。

夫妻不得相保，父子不得相养。自剑以南，爰至河陇秦凉之间，山东则有青徐曹汴河北则有沧瀛恒赵，莫不或被饥荒，或遭水旱，兵役转输，疾疫死亡，流离分散，十至四五，可谓不安矣”(上军国利害事三条)。

在陈子昂的这些文字里，反映出当日社会民生的实际情况。当日的历史特点，在阶级矛盾的普遍基础上，表现得更突出更尖锐的是封建统治阶级内部的矛盾和斗争。特别是武则天称帝以后，她为了巩固政权，一方面是任用亲信，另一方面是采取告密和严刑的残暴统治，于是武承嗣、武三思、武懿宗、薛怀义、张易之、张昌宗这些皇亲宠佞，索元礼、周兴、来俊臣这一批爪牙，掌揽朝政大权，作威作福。结果是杀人杀得多的可以升大官，告密告得多的可以获重赏。这批酷吏，“相与私畜无赖数百人，专以告密为事，欲陷一人，辄令数处俱告，事状如一。俊臣与司刑评事洛阳万国俊共撰‘罗织经’数千言，教其徒网罗无辜，织成反状，构造布置，皆有支节。太后得告密者，辄令元礼等推之，竞为讯囚酷法，有‘定百脉’、‘突地吼’、‘死猪愁’、‘求破家’、‘反是实’等名号。或以椽关手足而转之，谓之‘凤凰丽翅’；或以物绊其腰，引枷向前，谓之‘驴驹拔撅’；或使跪捧枷，累髡其上，谓之‘仙人献果’；或使立高木，引枷尾向后，谓之‘玉女登梯’；或倒悬石缒其首，或以醋灌鼻，或以铁圈豰其首而加楔，至有脑裂髓出者。每得囚，辄先陈其械具以示之，皆战栗流汗，望风自诬”(通鉴·唐纪十九)。这样的政治恐怖，在陈子昂的诗文里，都得到了证实。他说:“顷年以来，伏见诸方告密，囚累百千辈，大抵所告者皆以扬州为名。及其穷究，百无一实。陛下仁恕，又屈法容之。傍讦他事，亦为推劾。遂使奸恶之党，决意相雠；睚眦之嫌，即称有密。一人被讼，百人满狱，使者推捕，冠盖如云”(谏用刑书)。“感遇”诗云:“深居观元化，悱然争朵颐。谗说相啖食，利害纷<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\03\61380301AB.JPG"><IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\03\61380301AB.JPG">”(第十)；“怨憎未相复，亲爱生祸罗。瑶台倾巧笑，玉杯殒双娥”(十二)；“贵人难得意，赏爱在须臾。莫以心如玉，探他明月珠”(十五)；他在这些诗句里，曲曲折折地描绘出当日的政治空气，吐露出非常悲愤的感情。“云海方荡潏，孤鳞安得宁”(二十二)；“倾夺相夸侈，不知身所终”(第五)，真令人感到是非莫辨、玉石俱焚，人人自危、朝不保夕的恐怖。这样政治环境，这样无比残酷和激烈的封建统治阶级内部的斗争，直接影响到陈子昂的思想变化和文学创作精神。他的主要作品，都产生在这一个时期，我们了解这一时期的历史特点，在理解他的文学精神上有很大的帮助。

陈子昂和阮籍的历史时代固然不同，但在封建统治阶级内部激烈的政治斗争所给予作家的精神影响方面，陈子昂和阮籍有许多近似的地方。“不图正始之音，复覩于兹”(修竹篇序)，“怅尔咏怀，曾无阮籍之思”(上薛令文章启)，他这样欣赏正始之音和尊重阮籍，从这里我们可以体会到他们在文学精神上共同基础的一面。他强调汉魏诗歌的风骨，自己的作品并不能提高到汉魏乐府歌辞的水平，他的“感遇”诗虽说大大地突破了齐梁的形式主义，提高了诗歌的风格，然其大部分作品的成就，仍然在阮籍“咏怀”诗的左右徘徊。“感遇”诗中所表现的那种隐晦曲折的比兴和那种游仙之情和无常之感，在“咏怀”诗中虽说表现得更为浓厚，但它们的基调是相同的。颜延年说阮籍的诗:“志在刺讥，而文多隐避”，正是他们诗歌创作的共同倾向。“徘徊何所见，忧思独伤心”(咏怀)；“徂落方自此，感叹何时平”(感遇)，他们的思想感情，何等近似!

但陈子昂毕竟和阮籍不同，最重要的是:阮籍的生活领域非常狭小，只是周旋于达官名士之间，纵酒谈玄，反抗礼法，他对于封建统治阶级内部激烈斗争的黑暗环境有深刻的体会，但他远离现实，视野不广，看不到社会矛盾和人民穷困生活的真实面貌，因此他只能写出“咏怀”和“大人先生传”一类的诗文。陈子昂则不同，他从青年时代起，就熟悉人民生活，从政以后，关心国家大事，积极参加政治斗争，一再上书，正言直谏，后又两度出征。在实际的政治生活中，他受到种种挫折。这一切丰富了他的生活，提高了他的认识，使他在文学理论和文学创作上具有比较广阔的社会现实的思想基础。由于他在封建统治阶级内部激烈斗争中所受到的恐怖政治的实际影响，虽有不少作品，追随了阮籍的创作倾向；正因为他具有比较广阔的社会现实的思想基础，他又能前进一步，创造出一些在内容和风格上不同于阮籍的诗文。“蜀中诸州百姓所以逃亡者，实缘官人贪暴，不奉国法，典吏游客，因此侵渔。剥夺既深，人不堪命，百姓失业，因即逃亡”(上蜀川安危事)。他在这里说明了封建社会人民穷苦的根源和封建剥削政治的腐朽本质。他的“答制问事”、“谏政理书”、“谏用刑书”、“谏雅州讨生羌书”一类的文章，不仅形式上初步突破了骈俪的文风，更重要的是在内容上具有鲜明的政治倾向。

“丁亥岁云暮，西山事甲兵。赢粮匝邛道，荷戟惊羌城。严冬岚阴劲，穷岫泄云生。昏曀无昼夜，羽檄复相惊。攀跼竞万仞，崩危走九冥。籍籍峰壑里，哀哀冰雪行。圣人御宇宙，闻道泰阶平。肉食谋何失，藜藿缅纵横”(感遇二十九)。

“本为贵公子，平生实爱才。感时思报国，拔剑起蒿莱。西驰丁零塞，北上单于台。登山见千里，怀古心悠哉!谁言未亡祸，磨灭成尘埃”(感遇三十五)。

“前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下”(登幽州台歌)。

垂拱三年(687)，武后准备开凿蜀山道路，由雅州进攻四川西南的羌族，他在“谏雅州讨生羌书”里，非常正确地论辨了这次战争的失策，第一首诗正是描绘这种非正义战争带给人民的苦难。第二首诗表现了书生报国的政治热情。“登幽州台歌”是陈子昂最富于代表性的作品，它以高古苍凉的调子，集中地唱出了在封建政治环境中，进步知识分子由于理想与现实的矛盾所造成的悲愤感情。这四句短诗，具有“离骚”和“天问”基本情调中重要的一面。这类倾向鲜明的作品，在阮籍的“咏怀”诗里，就很少看见。其他如“呦呦南山鹿”，“圣人不利己”，“荒哉穆天子”，“苍苍丁零塞”，“微霜知岁宴”，“朔风吹海树”，“兰若生春夏”，“林居病时久”诸篇，或是描写边陲，或是讽刺荒淫，或是批判朝政，或是抒写悲愤，都是较好的作品。总的来说，陈子昂的诗歌确实存在着阮籍的色彩情调，但有些作品，已经从“咏怀”诗前进了一步，愈来愈同李白接近了。陈子昂好纵横之学，追慕鲁仲连、燕昭王一类人物，他那种傲岸不群的性格，豪迈果敢的精神，常常令人想起李白的面影来。“观其逸足骎骎，方将搏扶摇而凌泰清，猎遗风而薄嵩岱”(陈伯玉文集序)，卢藏用这样描绘，固然有些夸张，但在这里确实可以看到陈子昂的精神形象的特点。这种精神形象的特点，到了李白就更为具体和生动了。我们可以说，陈子昂的诗歌创作，是一手抓住阮籍，另一只手又伸给李白，他站在中间，头是向前看的。从“咏怀”到“感遇”到李白的“古风”和其他乐府诗篇，我们看到了文学思想发展的历史道路，看到了他们的作品在形式主义潮流中所起的进步作用和战斗意义。

基于这样的理解，积极浪漫主义是陈子昂文学精神中的主要倾向。陈子昂的文学理论集中地表现在“修竹篇”的序文里，“修竹篇”那首诗，应当是他的理论实践的范例。他自己说:“故感叹雅作，作修竹诗一篇，当有知音，以传示之”。他这样重视这首诗，希望有知音来传示它，我们把这首诗来简略地加以分析，是很有必要的。诗的内容并不复杂，他把自己比为一根竹子，来陈诉他的理想。在第一段里描绘了它的坚贞品质:“龙种生南岳，孤翠郁亭亭……岁寒霜雪苦，含彩独青青。岂不厌凝冽，羞比春木荣。春木有荣歇，此节无凋零”。第二段接下去，借那根竹子后来被雕成乐器演奏天庭的象征，来说明自己学成业就，从事政治，将要大展怀抱的理想。他这样写着:“信蒙雕斵美，常愿事仙灵。驱驰翠虬驾，伊郁紫鸾笙。结交赢台女，吟弄升天行。携手登白日，远游戏赤城。低昂玄鹤舞，断续綵云生。永随众仙去，三山游玉京。”从这里我们体会到了他所说的“兴寄”的实质，明确了他的创作方法的主要倾向。他的“感遇”诗，大都表现了这种倾向。他在诗中驱使着龙种、凤鸣、金奏、玉英、天庭、仙灵一类夸张的语言，使用着升天行、登白日、戏赤城、游玉京一连串非现实的字眼，香草美人的比喻，飞天入地的构思，从现实中寄托理想，从比喻中表达志愿，这样的创作方法和语言特点，在屈原、曹植、阮籍以及后来李白诸人的作品里，到处可以看见。他们在程度上虽有不同，作品的现实意义与艺术成就也很有高下，但创作方法的基本精神和倾向是一脉相通的。

不满黑暗现实，反抗黑暗现实，从不满和反抗中，表达自己的理想，是陈子昂浪漫主义的基本特征。他的文学理论是如此，诗歌创作也是如此。不满形式主义，反对形式主义，在不满和反抗中，表达追求汉魏风骨和正始之音的理想。不满当日的政治现实，反抗当日的政治现实，在不满和反抗中，寄托着自己的民为邦本的政治理想和对古代政治家的怀念。在当日封建恐怖政治的环境里，诗人的理想与现实存在着无法克服的矛盾，因此他在诗歌里表现出反抗现实的愤慨不平的感情和悲凉感慨的情调。他的“登幽州台歌”、“蓟丘览古赠卢居士藏用”和“感遇”中的一些篇章，都体现出他这种精神。

在陈子昂的作品里，也还存在着一些缺点。诗歌反映的社会内容不够广阔，消极因素还占有一定的地位，诗歌的语言和体裁还不够丰富、缺少变化，散文中的骈俪气息还有不少的残余等等，都是无可否认的。这一切都有待于李白、杜甫、自居易、韩愈诸大家们出来，再来提高发展，争取更大的成就，把唐代文学推到一个高峰。但在七世纪下半期的唐代文坛，陈子昂完成了他的历史任务。他用他的文学理论和创作，击破了几百年来形式主义的反动思潮，转变一代风气，替后来的进步文学铺平了道路，这是他在文学上的主要成就，也就是他所完成了的光荣的历史任务。

一九六一年二月廿五日上海

描述：

