id: bd5a9b14af
标题：吃忆苦饭　思幸福源
日期：1977-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二月五日，上海供电局表计工场党支部对全场职工上了一堂阶级教育课。他们参观蕃瓜弄的今昔对比展览，听了场里退休老工人的回忆对比发言，大家还吃了忆苦饭。

忆苦饭，是吃糠窝窝。这黄澄澄的糠窝窝，粗涩难咽。咽一口糠窝窝，给老工人们带来多少辛酸的回忆啊!修表一班的老年女工谢师傅，吃着忆苦饭，含着眼泪说:在旧社会里，我吃尽了人间的苦，每天能有顿糠窝窝充饥就不错了。那时，她小小年纪就离家，给富人家洗衣服，当佣人，受气挨骂是家常事，还混不上糠窝窝填肚皮……。

声声泪，字字血。青年工人边吃边听老工人的辛酸回忆。旧社会的苦楚，青年人不曾经历。但是，哪一户劳动人民没有经过这样的悲惨生活呢?许多青年工人吃着糠窝窝，想起父辈住的茅草棚，吃的猪狗食，干的牛马活，止不住泪水挂胸前。

忘记了过去，就意味着背叛。全场二百八十个职工都吃忆苦饭，连长期病假在家的同志也赶到场里来。老工人刘祥生，吃了糠窝窝，还特地带了几只回家，留给孩子吃，让孩子们永远不忘阶级苦。

吃了忆苦饭，看看今天的幸福生活，大家更加怀念毛主席，更加热爱华主席，更加仇恨‘四人帮’。金工班吴晓征激动地说:旧社会，国民党反动派压迫劳动人民，罪恶滔天。毛主席领导全国人民打倒了国民党反动派，使人民能过上幸福的日子。‘四人帮’就是蒋介石国民党在我们党内的典型代表，他们破坏革命、破坏生产，阴谋篡党夺权。华主席英明果断，打倒‘四人帮’，人民喜洋洋。我们一定要在以华主席为首的党中央的领导下，深揭狠批‘四人帮’，大批促大治，用我们的双手把被‘四人帮’破坏造成的损失夺回来。大家还表示，要发扬工人阶级勤俭节约、艰苦奋斗的革命传统，带头过一个革命化的春节。

本报记者

描述：

