id: bd5ad4c52b
标题：思想更解放一些　节目更丰富一些
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：施祥云,魏铸康
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十月二十日《人民日报》发表《把门开得大一些——致中央电视台的一封公开信》后，本市读者也纷纷来信，对上海人民广播电台和电视台提出了批评和建议，要求他们进一步解放思想，调整文艺节目，丰富群众的文化生活。下面选登来信两封。　——编者

广播节目不要“炒冷饭”

编辑同志:

粉碎“四人帮”后，文化战线欣欣向荣，文艺园地繁花似锦，上海人民广播电台的节目也大有起色，一改“四害”横行时那种单调沉闷、枯燥乏味的局面。但我觉得上海台现在还远远不能满足广大听众的要求，编排的节目，无论是戏剧、曲艺，还是音乐、文学，不少是“炒冷饭”的“老花头”，与中央台相比，要逊色得多了。

就以评弹为例，著名评弹演员蒋月泉所创造的“蒋调”，在评弹界素有盛名。可是奇怪的是，蒋月泉本人表演的唱段，在收音机中却一次也没听到。其他传统书目也是屈指可数，只播送过一个中篇《十五贯》，而象《林冲》之类的中篇评弹却至今不见播送。记得文化大革命前还有一档“空中书场”节目，每晚由艺人长篇连说，颇受听众欢迎，现在也一直没有恢复。

又如其他曲艺，中央台早已播送过文化大革命前的相声，如《夜行记》、《关公战秦琼》、《打电话》、《改行》、《戏剧与方言》等等，而上海台对于文化大革命前的独脚戏却一律不放，难道都是糟粕吗?

再说音乐，中央台举办过各种音乐会，如“欧洲民歌音乐会”、“亚、非、拉音乐会”、“电影插曲音乐”、“斯特劳斯圆舞曲介绍”等等，而上海台这方面的节目却很少，特别是外国音乐节目，更是少得可怜，偶播几首，时间也是短得出奇。

至于文学作品，深受读者欢迎的短篇小说《班主任》、《爱情的位置》、《伤痕》、《神圣的使命》等，中央台都曾播送过演员朗诵的录音，但上海台却“纹丝不动”。至于介绍一些优秀的外国著名短篇小说，上海台更是与它“无缘”了。

上海台为什么会出现这种束手束脚、裹足不前的状况呢?一句话，就是心有余悸，思想还不够解放。我们希望有关领导同志要进一步冲破自己头脑中的种种“禁区”，采取切实措施，把门开得大一点，以适应广大听众的需要。我建议:

一、认真整理、分析文化大革命前的录音带和唱片，只要是好的或比较好的，就可以多“解放”一点，拿出来让听众欣赏。让它长卧柜内，是无益于人民的。

二、不断更换节目内容，提高节目质量。电台要密切注意各个文艺团体的演出近况，经常到剧场组织录音后在电台播送，以饱听众之耳。

三、增设“听众信箱”的节目，听取听众的反应，并及时播送听众的意见、要求和建议。读者魏铸康

电视观众的希望

编辑同志:

看了十月二十日《人民日报》发表的一封致中央电视台的读者来信后，我们不禁都为之拍手叫好，这位读者说出了广大观众的心里话。同时我们感到，上海电视台也要设法把门开得大一些，使我们的文化生活更加丰富多采。

粉碎“四人帮”后，上海文艺舞台百花盛开，外地来沪演出的剧目也多起来了。但是，上海电视台除了播放少量新影片外，就是重复放一些老影片，很少转播剧场演出实况，偶尔转播一下，也总是《祥林嫂》、《杂技》等少数几台戏。上海人民评弹团最近在静园书场演出传统书目，由于戏票紧张，我们很想在电视上一睹为快，但电视台只播放了《方卿见娘》一段，不免令人失望。

我们认为，上海电视台在节目安排上要作些调整，节目面要广些，尽量避免短时期内的重复播送。电视台还应该多转播些上海舞台上的演出实况，特别是上海观众喜欢的一些地方剧种。同时，要想法多播放一些新创作或改编的电视剧。我们殷切希望上海电视台经常召开观众座谈会，广泛听取意见，把工作做得更好。

上海科技大学　施祥云

描述：

