id: bd5b0d6624
标题：“扯袖子”与“摘帽子”
日期：1997-1-27
是否是时间段：false
作者：夏震霏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏震霏

桂林市近期在领导干部中开展“扯袖子”活动，运用批评与自我批评的武器，帮助干部克服缺点、改正错误。所谓“扯袖子”，是一位年轻干部对善意批评的联想和比喻:小时候每当家里来了客人，自己或做错事或说错话时，母亲总是悄悄地扯扯袖子以示提醒。这位年轻干部的体会文章深深地触动了市委书记，后来市委下发文件，要求县处级以上干部都要“自扯袖子”、“互扯袖子”、“共同扯袖子”，“扯”出一个各级班子的新风貌。对那些故意装“睡”和执意不“醒”的干部，市委采取了“扯袖子不醒就挪位子，挪位子不醒就摘帽子”的有力措施。

这种“扯袖子”活动，是批评与自我批评武器的巧妙运用，是我党优良传统在新时期的发扬光大。在实行改革开放的今天，社会分配拉开了档次，一些富豪挥金如土，吃喝玩乐的高消费，到处充满了诱感，往往使干部队伍中的意志薄弱者心态失衡，沾染上种种不良习气，甚至纳贡受贿，腐化堕落，沦为人所不齿的罪犯。风起于青苹之末。当一些干部刚沾上病毒和细菌，出现伤风感冒的时候，如果有人给他“扯扯袖子”，让他服点药，出点汗，或许走得不会太远。反之，倘若无人提醒，他自以为得计，不捞白不捞，抱着逃避法纪查处的幻想，在罪错的路上越走越远，不可自拔。

遗憾的是，现在像桂林市开展的“扯袖子”这样的活动，实在太少了。在开展批评与自我批评的问题上，至少有以下三个似是而非的误区:一日“不要多管了，用人不疑么。”我们说，对干部确实要大胆信任，放手使用，不必管头管脚，让他们少受掣肘，以便充分施展聪明才智。但并不等于说可以完全放任自流，可以不从政治上思想上予以关心和爱护。最大的关心就是生了小毛小病的时候，及时提醒。小洞不补，大洞吃苦。现在有些领导干部，上级不去管，同级不想管，群众不敢管，大权在握，为所欲为，这是最危险的。二日“这是生活小节，何必大惊小怪。”现在人们的观念改变了，各人对自己的生活安排确实可以自由发挥，不必像“文革”期间那样千人一面，谨小慎微。然而也不能走到极端，来个放荡不羁。有些所谓生活小节，比如到高档娱乐场所尽情享用，花天酒地，在公务活动中吃请受礼，徇情通融，就有损于党员干部的良好形象，有悖于公事公办的公平原则，怎么可以听之任之呢!事实上，有时候在这些“生活小节”的背后，正隐藏着不可告人的交易。及时予以提醒和制止，便是早期防治，事半而功倍，何乐而不为。三曰“小事靠自觉，大事靠法纪。”靠自觉和靠法纪都是对的，但不能据此排斥正常的党内民主生活，取消批评与自我批评。可以这么说，自我的反省和惕厉，同志的提醒和鞭策，法纪的约束和警示，是预防罪错的三道防线，缺一不可。对有些干部来说，得到的甜食太多了，他们最需要的是苦口的良药和逆耳的忠言。

回头再看桂林的经验，不可忽略了重要的一点:扯袖子不醒就挪位子，挪位子不醒就摘帽子。“扯袖子”，只是一种外因，真要“转脑子”、“变样子”，关键在于内因。多数干部改过不吝，从善如流，但总有些人执迷不悟，屡教不改，对这样的人，来不得心慈手软，该转岗的转岗，该撤职的撤职。一将无能，累死三军。领导岗位太重要了，不及时调整必将贻误时机，造成不可挽回的损失。换位子和摘帽子，虽是不得已而为之，但对广大干部无疑是一种前车之鉴，可以说是提高“扯袖子”功效的强化剂。

描述：

