id: bd5b04858c
标题：心中有了红太阳
日期：1969-2-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

伟大的毛泽东时代英雄辈出，在伟大的中国人民解放军这座毛泽东思想大学校里，毫不利己专门利人的共产主义精神大发扬。这是我们时代的特点，这是我们时代的骄傲。

上海警备区某部一营一连文书费朝林同志，在一次手榴弹发生意外爆炸时，临危不惧，舍己救人，用自己的鲜血又为我们伟大的时代谱写了一曲壮丽的无限忠于毛主席的凯歇。

“小费心里只有毛主席!”这是费朝林同志的战友们对他的夸奖。对一个革命战士来说，这是何等崇高的评价和奖赏呵!这也是费朝林同志的优秀品质最集中的体现。

“心中有了红太阳，刀山火海向前闯，身残志坚革命永向前，赤诚忠心永跟毛主席。”这是费朝林同志的心声，是我们时代的最强音!费朝林同志是活着的王杰式的英雄，是无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的好战士。

心中有了红太阳，费朝林同志入伍四年，年年都是五好战士，被战士们称为“无产阶级的硬骨头”。

心中有了红太阳，面临生死考验的瞬间，费朝林同志面不改色心不跳，挺身面出，视死如归。

心中有了红太阳，在同严重的伤残和剧痛作斗争中，费朝林同志表现了惊人的革命毅力和顽强斗志。

心中有了红太阳，费朝林同志就有了崇高的精神境界，产生了无穷无尽的物质力量!

一句话，心中有了红太阳，就能自觉地用毛泽东思想统帅一切，就能方向明，立场坚，勇气大，智慧多，觉悟高。这也是费朝林同志入伍四年，沿着毛主席的革命路线迅速成长的根本原因。

让我们以英雄的共产主义精神鼓舞自己，胸怀朝阳，用毛泽东思想统帅一切，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

