id: bd5c5b9259
标题：“苏联社会主义经济问题”对我们经济工作的启示——学习“苏联社会主义经济问题”初步体会之一
日期：1952-12-7
是否是时间段：false
作者：王维堤
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王维堤

“苏联社会主义经济问题”是一本光辉的马列主义经典著作，在这一著作中，斯大林同志创造性地发展了马列主义理论，天才地解决了现代资本主义和社会主义政治经济学上的一些基本问题和其他有关问题。认真学习这一著作对于我们的经济建设是有很大的意义的。

必须重视经济理论工作

苏联在进行社会主义建设的时候，斯大林曾经这样说过:“如果我们有根据来赞扬社会主义建设底实际上的进步，那么论到一般经济方面，尤其是农村经济方面，我们理论上的工作的进步，就不能这样讲了。而且应该承认，我们的思想，没有赶上实际的进步，实际的进步和理论的发展两者之间有些距离。但理论工作不但需要赶上实际，而且要超过它，武装我们的实行家为社会主义底胜利而奋斗。”(“论苏联的土地政策”，“斯大林选集”卷四第九一页)这几句话对于我们目前的情况来说，也同样是十分适合的。

确实，如果我们有根据来赞扬祖国的经济在三年来的实际上的进步，那么正像“人民日报”社论所指出的，我们的经济理论工作还远远地落在实际的后面。这种情形向我们提示着:认真地研究经济理论乃是我们目前特别应该重视的一件工作。

经济政策是根据经济理论作出的具体结论，正确的经济政策是立足在科学的经济理论上的。斯大林同志所以这样重视政治经济学的法则问题，其原因就在于此。马克思主义者认为:政治经济学的法则正如同自然法则一样，反映着不以人类意志为转移的客观规律。我们能够发现这些法则，认识它们，巧妙地控制它们，限止它们的自发力量，并转而支配和利用这种力量为自己服务；但是我们不能任意创造、废除乃至丝毫地变更这些法则。换句话说，我们能够认识客观世界的发展规律，并且应用这些一规律来改造客观世界，但是我们不能改造客观规律本身。因此我们在研究经济理论的时候，首先必须承认经济法则的客观性，从实际出发，客观地、周密地、具体地研究具体问题。不然的话，就会像斯大林所指出的那样:“脱离了马克思主义，走上了主观唯心论的道路”，“使我们陷身在混乱和偶然性的王国”，以至于“没有可能预见国内经济生活中事变的进程，即没有可能把那怕是最起码的经济领导工作做好。”

斯大林同志严格地批判了雅罗申柯反马克思主义的错误观点。雅罗申柯拒绝对客观规律作艰苦的研究，他主观地企图证明在社会主义制度下，生产关系不再是一个独立的因系，而成为被生产力所吞没的一个成分。因之他得出结论:在社会主义制度下，生产力和生产关系之间并无丝毫矛盾存在。应该指出，这种违反辩证法的错误论调在我国曾经是相当流行的，我们有许多经济学者都曾经坚持过类似雅罗申柯一样的意见，他们认为在社会主义制度下，生产力和生产关系既然十分“协调”那当然就没有什么矛盾存在了。确实，社会主义的生产关系是完全适合生产力发展的，它和生产力之间不会形成对立，但这并不是一个矛盾的有无问题，而是一个矛盾的差别性问题。他们忘记了列宁说的:“在社会主义下，对抗消灭了，矛盾存在着。”(见列宁对布哈林的“过渡期经济学”的评注)他们忘记了:“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。”“世界上的每一差异就已经包含着矛盾，差异就是矛盾”(“矛盾论”)

马列主义理论是以严格的最高的科学精神和彻底的革命精神相结合为特征的；任何理论上的不合科学原则，都将引起实际工作中的违反革命利益。斯大林同志指出，如果认为在社会主义制度下生产力和生产关系之间不存在任何矛盾，那么我们就会看不出生产关系落后于生产力的趋势，因而不能自觉地克服这个矛盾，“在这种场合下，冲突将是不可避免的，我国的生产关系可能变成生产力进一步发展的极严重的阻碍者。”即此可见，正确的经济理论对于我们的经济工作具有何等重大的意义，消除理论工作上的落后现象和澄清理论中的混乱观点对于我们又是一个何等迫切的任务!

研究经济问题不仅是经济学者们的事，而且也是每一个经济工作人员所必须做到的事。斯大林同志给我们讲了一个真实的故事，他说有些经济工作人员由于不研究价值法则在社会主义制度下的作用，结果他们提出了一个荒谬的建议，按照这个建议一吨谷物将和一吨棉花或一吨面包具有相同的价格。这种错误在我们的具体情况具体条件下大概还不至于发生，但是我们如果不好好地研究经济理论的话，就一定会犯错误，这是可以肯定的。

发展国营经济　加强工农联盟

斯大林同志指出，政治经济学法则不同于自然科学法则的特点之一，就在于它并不是长久不变的；极大多数的经济法则都只在一定的历史时期中发生作用，当新的经济条件出现后它们就会失去效力，让位给在新的经济条件的基础上产生出来的新的经济法则。因此，我们就有可能在一定的经济条件下，“把某些法则所发生的破坏作用引导到另一方向，限制它们发生作用的范围，给予其他正在争取为自己开辟道路的法则以发生作用的广阔场所。”

处于过渡时期的新民主主义经济具有着五种不同的经济成分，因此在新民主主义经济制度下发生作用的经济法则是错综复杂的。支配着国营经济发展的社会主义经济法则和支配着资本主义经济发展的剩余价值法则之间存在着矛盾，毫无疑问，社会主义经济法则在这一矛盾中是主导方面；而且为了保证我们的社会主义前途，这个法则的主导作用还必须不断加强。这就是说，我们必须限制剩余价值法则发生作用的范围，给社会主义经济法则以发生作用的广阔场所。为了这个目的，首先就必须大力发展国营经济。

高岗副主席曾经指出，在我们的经济建设中，国营经济应该获得最大的发展，这当然不是说别的经济成分就不能发展了，别的经济成分，包括资本主义经济在内，也将有一定程度的发展。但是在整个国民经济的发展中，国营经济的发展必须超过其他经济成分首先是资本主义经济成分的发展。而且在整个经济建设的过程中，还必须加强党的领导作用，在政治上、思想意识上保证工人阶级的绝对领导地位。不然的话，资本主义经济就可能自流发展，剩余价值法则的破坏作用将不是被引导到另一方向而是扩大起来，这样就有可能造成扼杀我们社会主义前途的结果。

政治经济学法则的第二个特点，就是它不像自然科学的法则那样，当发现和应用新的时是或多或少顺利地进行的，“在经济学领域中，发现和应用那些触犯社会衰朽力量的利益的新法则，却要遇到这些力量极强烈的反抗。”

在半封建半殖民地的旧中国，衰朽了的封建生产关系和买办官僚资本生产关系严重地阻碍了生产力的发展。当我国人民利用生产关系一定要和生产力发展相适合这一法则去反对这种腐朽的生产关系时，遭到了反动势力的强烈反抗，工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主统一战线就成为克服这种反抗的力量而出现。中国的民族资产阶级在新民主主义社会中还能够利用经济法则为社会谋福利，因而还具有一定的进步作用；当然它做到这一件事，“并不是由于它的特殊本领，而是因为它对于这件事有切身的利害关系。”但是无论如何，它的进步作用总是有限的，当我们的生产力发展到了社会主义水平的时候，资本主义的生产关系就曾成为一种腐朽的东西了。因此我们今天一方面必须发展国营经济，一方面还必须找到过渡到社会主义社会时能够克服一切反抗势力的力量。这个力量在苏联早就找到了，斯大林同志说:那“就是占社会绝大多数的工人阶级和农民的联盟。”“苏维埃政权之所以能够粉碎了旧的社会力量，而生产关系一定要适合生产力性质这个经济法则之所以在我国获得了发生作用的广阔场所，其秘密就在于此。”

斯大林同志英明的科学分析，启示了我们必须做好两件工作；在经济上，整个国民经济的发展中，必须特别着重国营经济的发展；在政治上，整个统一战线的巩固中必须特别加强工农联盟的巩固。

提高工农文化技术水平

伴随着经济建设的高潮，必定会同时出现一个文化建设的高潮，从根本上讲，文化建设是为经济建设服务的。斯大林同志指出:提高工农文化技术水平对于发展经济、提高劳动生产率具有决定性的作用。苏联在开始展开群众性的社会主义竞赛以前，由于工人的文化技术水平太低，因而极大地影响了工业的发展，当时甚至有人消极地提出要求降低工业发展的速度；但是当整批的工人掌握了基本的技术知识之后，工业就以加快的速度向前迈进了。斯大林同志说:如果“大多数工人都把自己的文化技术水平提高到了工程技术人员的水平，结果会怎么样呢?那我国的工业就会提高到其他各国工业所不能达到的高度。”

我国工农的文化水平一般都是很低的，过去虽然在提高工农文化技术方面做过不少工作，但还赶不上经济发展的需要。速成识字法的创造，替文化普及的工作创造了极优越的条件，它使我们完全有可能在较短的时期内做好扫除文盲的工作。

随着祖国经济形势的高涨，大规模的扫盲工作即将开始，培养新型技术人才的各种工作也正在进行，可以深信，这些提高工农文化技术水平的工作将极大地推动国民经济的发展，而且为不久的将来过渡到社会主义时消灭脑力劳动和体力劳动间的对立准备条件。

轻视商业的思想是错误的

有些经济工作干部有一种轻视商业的思想，他们觉得商业是一件庸俗的事。据“人民日报”载，有部分工业领导部门和厂矿企业就因为没有全面的生产观点，只知道单搞生产，轻视供销工作，以至造成了停工待料和产品积压的现象，使增产节约运动的开展蒙受到了损失。

这些同志不知道，不仅在新民主主义制度下，商业是一件必须重视的工作，就是在社会主义的苏联，目前也还存在着一定形式的商品生产。斯大林同志指出:只有在消灭了城市和乡村之间的本质差别之后，商品生产及其一切后果才会随之消灭。在这个前提尚未成立以前，企图消灭商品生产就是一种脱离实际的空想。因此在目前轻视商业的思想，就正像毛主席在“实践论”中说的，乃是“把幻想看作真理”，“把仅在将来有现实可能性的理想，勉强地放在现时来做”的冒险主义思想。

早在一年前，薄一波同志就曾经向我们指出:“商业从来是为我们有些党员所轻视的，但为了发展生产，巩固工农联盟，并保障社会主义和半社会主义性质的经济成分在整个国民经济中的比重继续提高，我们党员就必须学会做生意。”(“加强党在农村中的政治工作”)在即将来到的大规模经济建设中，发展商业——首先是发展国营商业，来振兴工业和农业，在等价条件下加速工农业之间的周转，乃是我们一件重要的工作。

当然，重视商业并不是要我们单纯追求利润。列宁曾说:“不要害怕共产党员去向资产阶级专门家去‘学习’，其中也向商人，也向小的合作社资本家，也向资本家‘学习’。”但列宁随即指出:“向他们学习必须按照另一种方式”(“论粮食税”)，那就是我们决不能受他们资本主义思想的影响。斯大林同志告诉我们，资本主义生产的目的是为了利润，而社会主义生产的目的却是为了满足社会物质和文化的需要。这两种社会制度下的商品生产是截然不同的。我们的国营商业就带有社会主义的性质，它应当限制私人商业的盲目发展，并且做到为社会谋福利。我们有些企业部门在增产节约运动中忽视降低生产成本和提高产品质量，却故意提高产品价格，企图从中取得高额利润。这种盲目经营的错误思想显然是受了资本主义商业观点的影响，它和社会主义性质的企业的计划管理，是根本矛盾的。在批判轻视商业的思想的同时，必须不断克服这种错误的思想。

描述：

