id: bd5cc4dd2e
标题：美国人民要求和平 反战情绪日益增高日社会党坚决反对再武装
日期：1951-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京九日电】　美国人民要求和平、要求撤出朝鲜，谴责杜鲁门政府战争政策的呼声，正越来越高。

美国资产阶级的盖洛普民意测验所最近在全国各地调查的结果显示:有百分之五十的美国人认为美国“参加朝鲜战争是犯了错误”。该所并把这次调查的结果和去年八月调查的结果加以对照，当时还只有百分之二十的美国人认为“参战是一个错误”。

美国工人日报二月二十六日报道，芝加哥“每日新闻”在读者中进行调查的结果，表明三分之二以上的芝加哥(这是美国最大的城市之一)人民主张退出朝鲜。

美国人民反对侵略战争的情绪也表现在给各地报纸的信件上，威斯康星州麦迪逊出版的“首府时代报”刊载一封读者来信说:“我们自己承认，我们正在杀害成千成万的无辜朝鲜人民，已把那块血迹遍野的土地化为焦土。我们要争取亚洲的朋友，难道就用这种政策吗?”洛杉矶先驱快报刊载一读者来信说:“我们要求停止屠杀。我要求把我们的人命当一回事。”芝加哥“每日新闻”刊载一个“跛腿的芝加哥退伍军人”的信说:“把杜鲁门、杜威及所有战争贩子送到朝鲜去，把我们的孩子送回来。”电通社指出:出现在美国报纸上的这一类信件是越来越多了。

【本报讯】　据新华社北京十日电:东京消息:日本社会党再次声明该党坚持反对重新武装与要求全面媾和的主张。社会党中央执行委员会主席铃木茂三郎于五日在前桥地方会见记者团时，强调说明社会党反对重新武装，并表示在任何形势下决不修改该党要求全面媾和与反对提供军事基地的队则。他说:我们“不应该倡导政府和民主党芦田所设的单独媾和论与重整军备论”。该党总书记浅沼稻次郎于六日在广岛也作了类似的声明。

社会党影响下的工会与农会组织也都表示反对重新武装。日本农民协会在四日的全国会议中，通过了反对重新武装日本的紧急决议。二月九日，日本工会总评议会的大坂地方组织在举行成立大会时，也以压倒多数通过了当地教职员工会所提的要求全面媾和、反对重新武装、争取日本独立的紧急动议。属于日本工会总同盟的大坂市的一些工会，如“松尾桥梁”、“大坂书籍”、“国光制锁”、“永田造船”等公司的工会，都决定参加全面媾和运动。

描述：

