id: 3421af91fb
标题：坚决支持美国黑人的革命斗争
日期：1971-4-16
是否是时间段：false
作者：郭庆/刘福胜〖HH/换行〗DW：○五六八部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大导师毛主席三年前发表的《支持美国黑人抗暴斗争的声明》，对美国黑人轰轰烈烈的抗暴斗争表示了坚决的支持，并且对美国黑人的正义斗争作了极为深刻的分析。

近几年来，美国黑人反对美国垄断资产阶级法西斯统治的斗争蓬勃发展。广大黑人群众从斗争实践中日益觉醒，越来越懂得：要取得翻身解放，就必须用革命的暴力反对反革命的暴力，推翻美国垄断资产阶级的反动统治。他们摆脱“非暴力主义”的精神枷锁，积极投入火热的抗暴斗争。从西部太平洋的洛杉矶到东海岸的美国心脏华盛顿，黑人抗暴斗争的烈火燃烧到美国各地。

美国黑人的革命斗争和美国各阶层人民的革命斗争日益汇合起来。美国白人中的广大劳动人民大力支持美国黑人的斗争，不少人毅然参加了黑人兄弟的战斗行列。美国黑人的抗暴斗争正在同美国的工人运动、学生运动和妇女运动结合在一起，沉重地打击着美国垄断资产阶级的反动统治。

美国黑人斗争如此迅猛发展，是美国统治集团长期施行法西斯的种族压迫政策的必然产物，是美国国内阶级斗争和民族斗争日益尖锐化的反映，是美帝国主义当前整个政治危机和经济危机的一个突出表现。

面对日益高涨的黑人革命斗争，尼克松反动政府怕得要死，恨得要命。它除了加紧进行暴力镇压之外，还极力采取政治欺骗手段，大肆鼓吹“黑人资本主义”，妄图扶植起一个依附于美国垄断资本的黑人资产阶级来控制美国黑人的斗争，把黑人斗争引向歧途。但是，广大黑人群众没有被尼克松的残暴镇压所吓倒，更不为尼克松的花言巧语所欺骗。他们看穿了尼克松贩卖的那一套，只不过是无耻的骗术罢了。资本主义决不会给黑人带来自由与解放。只有消灭资本主义制度，才能消灭种族歧视和民族压迫。

伟大导师毛主席在《支持美国黑人抗暴斗争的声明》中指出：“美国黑人争取解放的斗争，是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一个组成部分，是当代世界革命的一个组成部分。”美国黑人在美帝国主义的心脏里面造反，对正在进行抗美救国战争的印度支那三国人民是一个强有力的支援，对世界各国人民的反帝革命斗争也是一个强有力的支援。美国黑人的革命斗争和美国白人中的广大劳动人民的革命斗争，同全世界人民的革命斗争，紧密结合在一起，互相支援，互相配合，就一定能够推翻美国垄断资产阶级的反动统治和殖民主义、帝国主义制度。

战斗吧，英勇的美国黑人兄弟！全世界百分之九十以上的人民站在你们一边，中国人民站在你们一边。我们深信，你们的革命斗争，一定能够对美国人民的革命事业和世界人民的革命事业，作出更大的贡献。

描述：

