id: 3423f83262
标题：莫斯科条约损害社会主义与和平赫鲁晓夫同美帝靠拢和合作，是为了解除同盟者的武装而武装敌人
日期：1963-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那15日电 阿尔巴尼亚劳动党中央机关刊物《党的道路》第九期发表的题为《彻底揭露赫鲁晓夫修正主义集团的叛变和投降》的社论说，赫鲁晓夫同美英签订部分停止核试验条约，是“放弃了苏联政府原来所坚持的正确立场，抛弃了苏联人民的意愿，丝毫不顾及华沙条约关于有关社会主义各国共同利益的重要国际问题必须在各成员国之间进行必要协商的规定”。这个条约，“严重打击了社会主义阵营和共产主义运动的团结，出卖了苏联本国的利益，严重损害了其它社会主义各国和世界爱好和平人民的利益。”

社论说，“现代修正主义集团以8月5日的条约向建立联合美帝国主义，反对社会主义和和平力量，反对人民的自由和独立，反对革命，反对国际无产阶级的伟大的历史事业的阵线跨出了另一步。”

社论指出，这是现代修正主义者向美帝国主义屈服的结果，是从苏共二十大正式开始的赫鲁晓夫反马克思主义的修正主义方针的必然结果和产物。

社论说，“赫鲁晓夫在三国条约上的叛变表现在哪里呢？第一，这个条约彻头彻尾地有利于帝国主义和战争，而有害于社会主义和和平。”

社论引证1960年声明中有关谴责美帝国主义的结论以及关于禁止试验、生产和使用核武器的立场。社论说：“赫鲁晓夫签订8月5日条约背叛了国际共产主义最具有代表性的会议——1960年莫斯科会议的重要结论，这一会议再次强调了列宁主义关于帝国主义的学说的伟大意义及其现实意义。”

“第二，赫鲁晓夫8月5日签订的条约背叛了社会主义阵营各国的利益，背叛了社会主义各国的共同的政策，背叛了苏联的利益，抛弃他原来在禁止核武器与裁军问题上所坚持的正确立场与政策。

“以美英草案为基础的莫斯科条约，目的在于反对社会主义各国、首先是反对中华人民共和国增加防御力量。莫斯科条约对华沙条约国及整个社会主义阵营的共同政策是一个严重的打击，并在制订对外政策、对待共同的阶级敌人——美帝国主义的立场等问题上在社会主义阵营内部制造新的分裂。”

“赫鲁晓夫采取同美帝国主义靠拢和同它进行合作的、并且已于今天用条约具体体现了的政策，是为了解除苏联的天然的同盟者的武装，而武装其敌人”。

社论说，赫鲁晓夫“对待马克思列宁主义政党、首先对中国共产党进行歇斯底里的攻击，诽谤说它们‘叛变’、‘反苏’、制造‘分裂’、而它们唯一的‘罪过’就是没有参加他们的叛变行为。”“按照赫鲁晓夫的逻辑，谁捍卫被赫鲁晓夫集团所背叛了的苏联的立场和利益，那谁就是反苏。谁拥护他的方针，成为他叛逆的同谋，谁就是马克思列宁主义者！”

社论指出，“第三，赫鲁晓夫签订这一条约出卖了世界各国人民的伟大共同事业——和平事业。因为条约以幻想欺骗了人民，说这是什么保卫和平的重大步骤，而事实上这个条约是加强美帝国主义侵略和战争力量的重大步骤，是导向战争的一步。”、“莫斯科部分停止核试验条约只是向美帝国主义的磨盘里加水。”

社论说：“这个条约对和平具有巨大危险，因为它制造幻想，似乎今天世界所关心的争取维护和平和制止战争的巨大问题可以通过尼·赫鲁晓夫对帝国主义政府首脑的让步和妥协来解决，因为它转移了人民群众制止帝国主义魔爪策划核战争斗争的视线。”

“但是不管给他们的条约戴上什么假面具，帝国主义者和修正主义者都不能把他们的阴谋说成是和平的条约。”“对各国人民来说，遭到在水下、大气层还是在地下试验出来的核武器的杀害，这并没有什么意义，其危险是同样的。”

社论表示，在反对尼·赫鲁晓夫叛变和对帝国主义投降路线的斗争中，阿尔巴尼亚人民共和国政府将始终不渝地忠诚地遵循其和平政策，将为全面禁止一切核试验，为禁止和销毁核武器，为全面彻底裁军而斗争。

“阿尔巴尼亚人民共和国政府忠实于人民、祖国、社会主义和和平的崇高利益，它谴责作为帝国主义——修正主义大阴谋危险的一环的莫斯科条约。它建议所有华沙条约缔约国摒弃1963年8月5日的条约，召开华沙条约缔约国政治协商委员会会议并重新恢复以前在核武器和裁军问题上集体制订的正确政策，制止并谴责尼·赫鲁晓夫的危险方针。”

社论最后强调指出，“中华人民共和国政府高举社会主义阵营一贯的共同的和平政策的旗帜，指出从核战争威胁中挽救人类的正确的唯一道路。它的历史性声明忠诚地体现了各国人民的希望和意愿，体现了反对帝国主义，保卫社会主义阵营、保卫各国人民的自由、独立和和平而进行的坚决斗争。

“在伟大的马克思列宁主义旗帜下，革命的共产党人和人民群众将无情地彻底揭露修正主义分裂者和欺骗者，将为反对帝国主义，争取全面禁止核武器、禁止核战争，争取各国人民自由和独立，保卫社会主义和和平而斗争到底。”

描述：

