id: 34276e715c
标题：粉碎“四人帮”边疆气象新驻云南边防某团指战员跋山涉水把粉碎“四人帮”的胜利消息传到千家万户，千里边疆军民亲密团结喜气洋洋
日期：1976-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,云南文革,夺权,武斗,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在万众欢腾庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利的大好形势鼓舞下，驻云南边防某团指战员，坚决响应华主席为首的党中央的号召，积极支持地方党委工作，全心全意为各族人民服务，进一步密切军政、军民关系，千里边疆到处呈现着军民团结战斗的革命景象。

这个边防团守卫在怒江两岸的高黎贡山和碧罗雪山地区，在建设和保卫边疆的斗争中，指战员们和这里的傈僳族、怒族、独龙族、白族人民结下了深厚的情谊。当华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以及粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋这两个特大喜讯传到怒江地区的时候，边防团党委立即通知部队，主动配合当地县委、公社党委，积极开展各种庆祝活动。各个连队很快行动起来，组成几十个巡回小组，带上收音机，背上干粮和背包，逢山过山，逢水涉水，把喜讯及时地传到千家万户。同志们走到那里，那里的人民就沸腾起来。各族人民激动地说，高黎贡山和碧罗雪山远离北京千万里，以华国锋主席为首的党中央和边疆军民心连心。守卫在风雪丫口前哨排的同志们，在雪花飞扬的哨所旁搭起宣传棚，燃起篝火，日夜不停地向过往的各族人民传送党中央的声音，同各族人民一起欢呼华国锋主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的伟大胜利。同志们这样热情地宣传群众，受到当地党政领导和人民群众的好评。

在欢庆胜利的日子里，军民同学马列著作和毛主席著作，同批“四人帮”反党集团的罪行。这个边防团的许多连队、前哨排、群众工作小组，在各族人民聚居的村寨，同当地党政组织一起举办了几十所军民夜校。当夜幕降临的时候，遍布在崇山峻岭中的一所所夜校，在明亮的灯光下，从白发苍苍的老爷爷到带着红领巾的小姑娘，围坐一起，唱起《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《东方红》三首革命歌曲。军民同学毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，狠批王张江姚反党集团阴谋篡党夺权的滔天罪行。驻福贡县东江公社的一连指战员在夜校出画刊，办墙报，摆事实，讲道理，一层一层地剥开了“四人帮”把自己打扮成文化大革命的“闯将”的画皮，揭露了“四人帮”在文化大革命中，破坏毛主席的革命路线，挑动武斗，制造分裂，打倒一切，破坏文化大革命的罪行。年过七十的阿吾茨老爷爷愤怒地说，“四人帮”是丧尽人心的害虫，象豺狼一样残忍，他们疯狂反对各族人民的大救星毛主席，反对敬爱的周总理，反对华国锋主席和中央其他领导同志；“四人帮”又象毒蛇一样凶狠，他们镇压人民，卖国投降，挑拨离间，分裂党，分裂军队，分裂人民；“四人帮”还象狐狸一样狡猾，他们两面三刀，阳奉阴违，好话说尽，坏事做绝。“四人帮”是我们不共戴天的大敌。我们一定要同他们斗争到底。

这个边防团的指战员，还积极参加地方党委普及大寨县的工作，同各族群众一起开展农业学大寨的群众运动。指战员们说，我们党又有了自己的领袖华国锋主席，这是全国人民的大喜事。我们革命战士要为党争光，为无产阶级争光，为人民争光。现在，“四人帮”被粉碎了，我们要用更大的干劲，更快的速度，为把边疆的村寨建成大寨式的生产队贡献力量，努力把祖国的西南边疆建设得更美好，真正成为无坚不摧的铜墙铁壁。

描述：

