id: 342a026091
标题：让“公私溶化论”见鬼去吧！
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：李战〖HH/换行〗DW：通信兵某部
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命越接近全面胜利，就越深刻地触及着人们的灵魂。毛主席的无产阶级革命路线同大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的斗争，越来越深入到思想领域的各个角落。破私立公，彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇“公私溶化论”的流毒，就是思想领域中的一场激烈的阶级斗争。

大叛徒刘少奇的“公私溶化论”是一种彻头彻尾的修正主义诡辩术。公与私果真能溶化吗？纯粹是骗人！“毫不利己专门利人”同“人不为己，天诛地灭”，是两种根本对立的世界观，代表了两个敌对阶级的利益，如水火不相容。既不能“和平共处”，也不能“合二而一”。大叛徒刘少奇鼓吹的“公私溶化论”，实际上是以私溶公，在“为公”的烟幕下，干着为私的勾当。这完全是打着红旗反红旗，是十足的假公济私论！

大叛徒刘少奇的“公私溶化论”，是妄图用资产阶级世界观改造我们党的一副剧毒剂。无产阶级世界观的核心是一个“公”字，资产阶级世界观的核心是一个“私”字。中国共产党是“一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党”。大叛徒刘少奇煞费心机地为“私”字梳妆打扮，为“私”字争合法地位，就是想用腐朽透顶的资产阶级世界观来改造我们的党。如果让他的阴谋得逞，我们共产党员就会蜕变成钻营私利的投机政客，无产阶级的战斗集体就会蜕变成资产阶级的俱乐部，那里还是什么共产党！

“公私溶化论”是大叛徒刘少奇推行的一整套反革命修正主义路线的思想基础。大叛徒刘少奇站在反动的资产阶级立场上，从“私”字出发，炮制了一整套反革命修正主义路线，又妄图通过“公私溶化论”来毒害广大革命群众，以便为他的反革命修正主义路线服务，实现他篡党、篡政、篡军的阴谋。我们共产党员如果中了“公私溶化论”的毒，头脑里被“私”字占了统治地位，就会接受大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，成为他复辟资本主义的工具。

伟大领袖毛主席教导我们：“要斗私，批修”。我们要彻底铲除修正主义的根子，必须打倒“私”字，彻底肃清大叛徒刘少奇散布的“公私溶化论”的流毒。让刘少奇和他的“公私溶化论”见鬼去吧！我们每一个共产党员，都应当自觉地破私立公，从灵魂深处挖掉“私”字。只有这样，才能从根本上提高两条路线斗争的觉悟，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

