id: 342aced65b
标题：人民公敌蒋介石（一）蒋介石的丑恶根底
日期：1962-6-4
是否是时间段：false
作者：王宇/远明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由美帝国主义豢养，靠美国刺刀保护，现在还盘踞在台湾岛上，继续进行卖国殃民的蒋介石，是中国人民的公敌。就是他，在1927年，公开投靠帝国主义，举行反革命政变，屠杀了大批的共产党员和革命人民，用血腥的手段盗窃了国家政权，建立了买办的封建的法西斯主义的反革命的恐怖统治。从1927一1949的二十多年中，就是他，用从帝国主义那里讨来的洋枪洋炮坦克飞机，进行反革命反人民的内战，屠杀了千百万中国同胞。就是他对全国人民横征暴敛，刮尽了民脂民膏，使全国人民陷于饥寒交迫之中。就是他，丧权辱国，引狼入室，对中国的主权，进行了空前未有的廉价大拍卖；他引进了日本帝国主义的侵略，以后又公开投靠美国帝国主义；他卖国的规模，卖国的彻底，大大超过了我国历史上一切汉奸卖国贼。现在，这个罪恶滔天的卖国贼，还在台湾苟延残喘，继续与全中国人民为敌，继续进行卖国殃民勾当。

蒋介石到底是什么木头做成的呢？这同他的阶级本性和他从小就受到的反动训练是分不开的。现在我们就来查一查他的家庭宗谱，看一看他的反动丑恶的出身历史吧！

盐商讼棍的子孙

人民公敌蒋介石，1887年出生于中国封建社会特出的一种人民吸血鬼——盐商、讼棍的家庭。阴险狼毒，和官厅合伙打劫，是中国盐商榨取人民血汗的看家本领。蒋介石的祖父蒋玉表就是一个这样的盐商。而蒋介石的父亲蒋肃庵，却是一个无事生非、贪婪狡诈、专靠挑词驾讼进行敲诈勒索的恶棍。蒋介石从小所受的“家庭教育”正是这种阴险狠毒，敲诈勒索，勾结官厅，打劫人民的家风。

中外军阀的宠信

蒋介石很早就受到中国和外国的军阀的赏识。1906年，另一个窃国大盗袁世凯在河北保定办的军官学校，到浙江招生。蒋介石当即投到袁世凯的名下，住了保定军官学校步兵科。第二年他就被选派到日本“深造”。这是袁世凯派往日本的第一批留学生，一共只有四个人，蒋介石是其中之一。可见，这时候的蒋介石已经得到他的先辈袁世凯的赏识。1907年，蒋介石被送入日本东京振武堂（日本陆军预备学校），1909年毕业。在这段时间里，蒋介石不仅学到了袁世凯的窃国本领，还从日本军国主义者那里接受了凶恶残暴的法西斯独裁思想。这就是蒋介石所受到的“学校教育”。

流氓恶棍的门徒

蒋介石是个地地道道的流氓恶棍的门徒。他的师父一个是陈其美，一个是黄金荣。陈其美（国民党CC特务系统陈立夫、陈果夫兄弟的叔父）当时是上海一个代表江浙财阀的政治流氓集团的头子。蒋介石在日本就和他有来往。1911年辛亥革命发生，陈其美趁火打劫，在上海组织军队，自称都督。蒋介石从日本跑回上海，投到陈其美手下当了一名娄罗。黄金荣是上海的流氓头子，蒋介石回到上海之后，就参加了上海的流氓组织，拜黄金荣为师。上海的流氓组织平日的“事业”，就是绑票、暗杀、包运鸦片、贩卖人口、私运军火，杀人越货，无恶不作。这种流氓组织，与本国反动统治势力的一切黑暗勾当都有密切关系，是各帝国主义者在上海的为非作歹的爪牙。各国租界的包探、巡捕之类，就是由这类流氓组织的成分所组成的。蒋介石在这段时间里，深得流氓恶棍的传授。而且把这套本领大大地运用起来了。当时，浙江有个陶成章，是同盟会和光复会的著名革命党员，对于辛亥革命有过一些功劳，因此，就成为陈其美集团在浙江争权夺利的眼中钉。恰逢陶成章生病，住在上海法租界广慈医院，一天夜里，蒋介石闯入医院，用手枪把陶成章暗杀了。蒋介石就是这样，用革命党人的鲜血，写下了他第一笔反革命历史。

洋行买办的走卒

蒋介石暗杀了陶成章，并没有使他一步登天。1913年陈其美垮台之后，蒋介石为了发横财，就走进上海交易所当一名走卒，成了交易所的经纪人。上海买办交易所的买卖，完全是买空卖空、投机、造谣、欺骗、暗算、诱惑、耍流氓、冒险……，总之，为了自己发财，不惜使多少万人倾家荡产。蒋介石在交易所里，受到了大洋行买办的充分训练，学到了一套更全面更狠毒的吸血鬼的手段。

1922年，上海交易所发生不景气风潮，蒋介石在买空卖空中也遭到了失败，于是带着上海长三堂子（妓院）的“倌人”（妓女）陈洁如跑到当时革命力量的中心广东，去投革命之机了。

上面就是人民公敌蒋介石早年的丑恶历史。封建奴隶主的阶级品格，交易所经纪人的阶级品格，上海流氓的社会品格，暗杀犯的政治品格，就是蒋介石的阶级本质。封建家庭的教养，北洋军阀和日本军阀的栽培，上海流氓、买办的传授，政治暗杀和交易所投机的实践，就是蒋介石早年所受的各种训练。经过这些训练，蒋介石把封建的、买办的、中国的、外国的一切阴谋恶毒的吸血鬼手段都集中起来了。蒋介石这个中国人民的公敌，中国大地主大资产阶级的政治代表，外国帝国主义在中国的最后一个大狗牙，就是这样培养出来的。 （王 宇 远 明插图）

描述：

