id: 342d94d203
标题：义马矿务局煤炭产量稳步上升
日期：1974-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社郑州一九七四年四月二十七日电 义马矿务局广大职工通过批林批孔，意气风发，豪情满怀，决心创造优异成绩，迎接“五一”国际劳动节。

今年以来，这个矿务局深入开展批林批孔运动。在迎接“五一”国际劳动节的日子里，职工们认真学习了毛主席关于无产阶级革命的论述，回顾工人阶级的斗争历史，狠批林彪反党集团诬蔑工人群众，分裂工人队伍，破坏工人运动，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，阶级斗争和路线斗争的觉悟进一步提高。他们决心以抓革命、促生产，大干社会主义的实际行动给林彪一伙以有力回击。千秋矿的工人在提前超额完成第一季度生产计划后，进一步加强了生产管理，调整了劳动力，从附属单位抽出一部分人员充实生产第一线，为大幅度增产煤炭创造了有利条件。进入四月份以后，这个矿的八一采煤队转移到一个新工作面采煤。这个工作面运输困难，顶板破碎，容易发生冒顶事故。针对这种情况，工人们改进了操作方法，把过去的大爆破改为分段爆破，有效地控制了顶板，保证了安全生产，使煤炭产量稳步上升。采煤三队推广八一队的先进经验，把原煤日产量由原来的五百吨左右提高到八百多吨。

义马矿务局广大职工畅谈无产阶级文化大革命给本矿带来的深刻变化，信心百倍地为发展无产阶级文化大革命的成果而积极贡献力量。常村矿原来的设计能力年产三十万吨煤炭，文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，生产长期徘徊不前，一直没有达到设计水平。文化大革命推动了煤炭生产的发展，这个矿的生产和建设年年都在大踏步前进。一九七三年，煤炭产量达到八十多万吨，矿井生产能力提高了一倍半。工人们说：“林彪反党集团恶毒攻击无产阶级文化大革命，梦想把历史拉向倒退。我们就要反其道而行之，不怕任何艰难险阻，推动历史车轮滚滚向前！”这个矿第二采煤队的工作面，从三月份起就遇到老巷、泥巷，顶板破碎，压力增大，给生产带来很大困难。全队职工发扬工人阶级团结战斗、一往无前的革命精神，战胜了困难，创造了月产原煤三万吨的优异成绩。在无产阶级文化大革命中建成投产的北露天矿，一九七三年煤炭产量超过设计能力的百分之五十。最近一个时期，这个矿的四○三号和四○二号采煤电铲不断遇到水区和火区，电铲司机不怕泥水挡道，不畏浓烟燎烤，坚持大干苦干，终于闯过道道难关，保证煤炭产量继续上升。

描述：

