id: 342ef510af
标题：阶级斗争要天天想天天讲天天抓驻沪三军支左人员帮助革命群众大办毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判，狠狠地打击了阶级敌人，进一步巩固了新生的革命委员会
日期：1968-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海二十七日电 在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，人民解放军驻上海陆海空三军“三支”“两军”部队，正全力以赴地帮助上海无产阶级革命派和广大革命群众，以巩固和建设新诞生的革命委员会为中心，掀起大办、办好毛泽东思想学习班的新高潮，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，组织起浩浩荡荡的革命大军，主动向阶级敌人发起猛烈进攻。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”驻上海陆海空三军支左人员学习毛主席的最新指示，认识到这一光辉指示最深刻地阐明了无产阶级文化大革命的伟大意义，最精辟地揭示了无产阶级文化大革命的阶级内容。参加“三支”“两军”的人员在各单位成立革命委员会以后，必须坚决遵照毛主席的这一伟大教导，全力帮助新诞生的革命委员会狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，把革命委员会建设成为突出无产阶级政治、有无产阶级革命权威、能够率领无产阶级和广大革命群众对无产阶级的敌人进行战斗的坚强的革命指挥部。

为了迅速地全面落实毛主席的最新指示，使新诞生的革命委员会在阶级斗争的风浪中不断地巩固起来，发挥出更加强大的威力，驻上海三军“三支”“两军”人员满怀革命豪情，雷厉风行地协助各级革命委员会和无产阶级革命派掀起了大办、办好毛泽东思想学习班的新高潮。星罗棋布在全市工业、交通、财贸、文教等战线和郊区各农村人民公社的无数毛泽东思想学习班里，解放军指战员和广大革命群众一起，大学毛主席的最新指示，大摆当前大好形势下阶级斗争的新动向、新特点，并结合所在单位的阶级斗争实际，紧紧围绕着革命委员会的巩固和建设这个中心，研究了以阶级斗争为纲进一步办好各种类型的毛泽东思想学习班的新措施。不少学习班在解放军的帮助下，采用了班内班外结合、上下结合的办法，到阶级斗争最尖锐、最激烈的地方去办学习班的办法，与所在单位的运动密切配合，主动向无产阶级的敌人发起进攻，从而很快发动群众，揭开了阶级斗争盖子，挖出了破坏新诞生的革命委员会、破坏落实毛主席最新指示的一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务等阶级敌人，进一步巩固了革命的大联合和革命的三结合，使这些单位的革命和生产出现了崭新的局面。

各支左部队领导机关，都把帮助无产阶级革命派和广大革命群众大办、办好以巩固和建设新诞生的革命委员会为中心的毛泽东思想学习班，摆到议事日程的首位，主要负责同志亲自抓，派得力干部去领导。

在解放军支左人员的热情帮助下，许多学习班大摆本单位的阶级斗争事实，找本单位落实毛主席最新指示的阻力，使广大群众上了一堂堂活生生的阶级教育课，阶级斗争观念不断增强，无产阶级立场越来越坚定。有些工厂和学校的革命新秩序迟迟建立不起来，支左人员就组织大家在学习班上带着这个问题学习毛主席的最新指示，对照本单位的阶级斗争现实，找原因，挖根子，把一小撮兴风作浪的阶级敌人挖出来，粉碎了阶级敌人的罪恶阴谋，大大教育了群众，使革命、生产和复课闹革命迅速出现新面貌。有的革命派战士原来认为，革命委员会成立后，阶级敌人已经成了“死老虎”，可以埋头抓工作、搞生产了。通过在学习班的学习，他们纠正了这种错误认识，和广大革命群众一起，结合本单位的阶级斗争实际，把革命大批判运动深入持久地开展起来。许多新诞生的革命委员会在带领无产阶级和革命群众对无产阶级的敌人发动猛烈进攻中，建立了无产阶级的革命权威，成为革命化的战斗指挥部。广大指战员深有体会地说：我们一定要牢记伟大领袖毛主席“阶级斗争，一抓就灵”的教导，要天天想阶级斗争，天天讲阶级斗争，天天搞阶级斗争。他们表示，一定要在阶级斗争的大风浪中锤炼无限忠于伟大领袖毛主席的革命红心，把“三支”“两军”工作提高到一个新的水平。

描述：

