id: 8841aa8e76
标题：孔子和林彪的“说谎哲学”
日期：1974-1-22
是否是时间段：false
作者：洪选文/李嘉
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《论语》中记载着这样一件事情：有个叶公告诉孔子说：“我那里有个正直的人，他父亲偷了别人的羊，而抵赖说自己没有偷，他却证明他父亲是偷了。”孔子听后大不以为然，说：“我们那里对正直的理解和你们有所不同：父亲替儿子隐瞒，儿子替父亲隐瞒——这里面包含有正直的道理。”（“‘吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。’孔子曰：‘吾党之直者异于是：父为子隐，子为父隐——直在其中矣。’”）

做了坏事，把它隐瞒起来，孔子认为这是正直的；而说真话，不隐瞒，就反而不正直了。这就是孔子的哲学。在这里，孔子充分暴露了他这个伪君子和奴隶主卫道者的丑恶嘴脸。孔子原来是说假话、搞欺骗的“祖师爷”！两千多年来一直被剥削阶级吹得天花乱坠的孔孟“圣道”，原来就是公开鼓吹“说谎哲学”，教人把自己的丑恶言行隐瞒起来的“欺人之道”！

孔子这种说假话、搞欺骗的哲学，在历代的反动统治者那里得到了完全的继承。他们成天把“仁政”、“德治”挂在嘴上，装出一副安民救世的面孔，实际上干的是残酷地剥削、压迫、奴役人民的勾当。嘴巴上“仁义道德”，骨子里男盗女娼，就是对他们最好的写照。

野心家、阴谋家、反革命两面派林彪深得这一要言妙道，他好话说尽，坏事做绝，比之孔子堪称是青出于蓝而胜于蓝。林彪在暗地里策划反革命武装政变，阴谋谋害伟大领袖毛主席，表面上却是“语录不离手，万岁不离口”；他在暗地里拉山头，结死党，拼凑反革命小集团，大搞分裂活动，嘴上却唱着维护团结的高调。这类事多得不胜枚举。

列宁指出：“政治上采取诚实态度，是有力量的表现，政治上采取欺骗态度，是软弱的表现。”（《列宁全集》第十七卷第一五○页）谎言掩盖不了事实。尽管林彪把孔子的“说谎哲学”学得十分到家，有高超的骗术，最后还是暴露了反革命的原形，一头栽死在蒙古温都尔汗，成为遗臭万年的叛徒、卖国贼。孔子和林彪之流的“说谎哲学”，终于彻底破产。

描述：

