id: 884286c01d
标题：让毛泽东思想的灿烂光辉永远照耀文艺舞台——记驻京陆海空三军革命文艺战士联合演出
日期：1967-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,林彪,夺权,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。

驻京陆海空三军革命造反派文艺战士，怀着对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜的心情，在欢呼世界进入毛泽东思想伟大新时代，在庆祝毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的伟大日子里，高举毛主席的革命文艺路线的伟大红旗，用“只争朝夕”的革命精神，冲破重重困难，浩浩荡荡地登上了革命文艺舞台。他们纵情高歌我们心中最红最红的红太阳毛主席，放声歌唱光焰无际的毛泽东思想，向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火！

亲切的关怀 巨大的鼓舞

这次演出，得到了我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席以及周恩来总理、中央文化革命小组和驻京三军革命领导干部的亲切关怀和积极支持；受到了首都广大工农兵革命群众的热烈欢迎，大长了无产阶级志气，大灭了资产阶级威风！

六月九日晚，在雄伟壮丽的人民大会堂里，掌声雷动，欢声四起。我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席，以及周恩来总理、陈伯达同志、康生同志、李富春同志、李先念同志、聂荣臻同志、谢富治同志、江青同志、杨成武同志和其他中央首长，来看他们的演出了。驻京陆海空三军的革命领导同志一起来看他们的演出了。驻京三军革命文艺战士和全体观众，一个个饱含幸福的热泪，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

在这令人难忘的时刻，三军革命文艺战士们，有多少话要向最最敬爱的伟大领袖毛主席，向毛主席的亲密战友、敬爱的副统帅林彪副主席，向敬爱的江青同志倾吐啊……

毛主席啊，毛主席！您老人家永远和我们在一起。在我们斗争最困难的时候，一想到您，我们就心明眼亮，浑身是胆；是您给我们指明了斗争的方向，给了我们战胜一切困难的无穷力量。我们演出中的每一点微小的成绩，都是您老人家辛勤培育的结果。千歌万曲唱不尽我们对您的无限热爱，千言万语说不完我们对您的无限忠诚。我们千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”我们衷心地祝愿您老人家万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

林副主席啊，林副主席！您把毛泽东思想伟大红旗举得最高，您最最坚决地站在毛主席的革命路线一边，最最坚决地支持无产阶级革命派，您时时刻刻关怀着我们，同我们心连心，心贴心。在这最最令人激动的时刻，我们高举双手，千遍万遍地祝福您身体健康！永远健康！永远健康！

演出就是战斗

驻京三军革命文艺战士牢记伟大领袖毛主席的教导：凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。他们把这次演出当作学习、贯彻、宣传、捍卫伟大的毛泽东思想，巩固无产阶级专政的政治任务。他们的演出，是向党内最大的走资本主义道路当权派发动总攻击，是向资产阶级反动路线进行大批判，是摧毁反革命修正主义文艺黑线的攻坚战。他们把每一个节目，当作是献给我们伟大领袖毛主席的红心，是刺向党内一小撮走资本主义道路当权派的投枪、匕首。独唱演员张映哲，在参加欢呼《座谈会纪要》的大型歌舞剧《毛主席的革命文艺路线胜利万岁》的演出中，扮演革命京剧样板戏《红灯记》片断中的李奶奶。她的唱词并不多，为了练好四句京剧唱词，从接受任务的当天晚上起，她就一字一句地、一遍一遍地练呀，唱呀，练得嗓子发了炎，仍不肯休息。经过两天三夜的刻苦琢磨，第三天就参加了正式演出。她说：“《红灯记》是江青同志用心血浇灌出来的革命样板戏，我一定要扮演好李奶奶，努力塑造出一个崭新的、闪耀着毛泽东思想光辉的高大的工农兵英雄形象来。”

在这个大型歌舞的另一个革命样板戏——芭蕾舞剧《白毛女》的片断中，扮演喜儿的演员李惠丽，在练习舞蹈动作时，脚练得裂开了血口，浑身累得酸痛。可是，困难拦不住一心一意要宣传伟大的光焰无际的毛泽东思想的革命文艺战士，她积极地排练，紧张地演出，像革命战士奋战在火线上。她说：“演出就是战斗，就是向走资本主义道路的当权派夺权，就是捍卫无产阶级专政。为了战斗胜利，一定要贡献出自己的全部力量！”

在“演出就是战斗”的口号下，驻京三军革命文艺战士抛开了一切私心杂念，什么名呀，利呀，得呀，失呀，这些资产阶级文艺黑线统治时期的歪风恶习，都被革命的洪流荡涤干净。话剧演员唱歌、跳舞，舞蹈演员引吭高歌，体工队员、医务人员也登台演出了，舞台工作人员不辞辛苦，日日夜夜为演出服务。全体人员同心协力，团结一致，不分你我，抱着一个共同的心愿：只要是有利于革命事业的就坚决干，只要是歌颂毛泽东思想的节目就大演特演。五十多岁的声乐教员林雨禽，已经十来年没有登台表演了。可是，他在这次联合演出中，硬是主动要求参加了许多节目的演出。他无比激动地说：“我年纪大，更要听毛主席的话，正因为我经历了旧社会的苦难，我就更加热爱毛主席，歌唱毛主席。不仅我唱，我们子子孙孙都要永远歌唱毛主席！”

革命青年是向反革命修正主义文艺黑线战斗的闯将。由六个革命文艺小将自己创作的多口词《工农兵占领文艺舞台》，就是他们怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，对工农兵群众无比深厚的阶级感情，怀着对反革命修正主义黑线的满腔怒火，连干几个通宵，集体创作出来的。由于这个节目充分表达了广大工农兵群众的共同心愿，每次演出都博得观众一次又一次的热烈掌声。

凡是敌人反对的 我们就要拥护

十几年来，党内最大的走资本主义道路的当权派，指挥他的大小喽罗，疯狂地反对文艺为无产阶级政治服务，极力排斥工农兵喜闻乐见的艺术形式，胡说什么腰鼓、秧歌太低级了。最恶毒的是利用他们窃踞的大权，反对宣传毛泽东思想，反对歌颂我们心中最红最红的红太阳毛主席。歌颂伟大领袖毛主席登上军舰看望海军战士的歌舞剧《毛主席来到我们军舰上》，就是他们极力反对的节目之一。七场话剧《夜海战歌》是以“八·六”和“崇武以东”两次海战为背景而创作和演出的。它描写了我人民解放军海军的舰艇部队在保卫祖国海防，打击美蒋海盗斗争中，运用毛主席的军事思想，取得了海上歼灭战的胜利。这个戏，歌颂了用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力这一真理，颂扬了在毛泽东思想哺育下的集体英雄主义。这出戏一开始演出，就遭到党内最大的走资本主义道路当权派所支持的一小撮反革命修正主义分子的疯狂反对。他们对剧中运用毛主席诗词，大肆诬蔑，他们对剧中用毛主席语录极力贬低。他们反对歌颂毛主席，反对宣传毛泽东思想，对毛泽东思想怕得要死，恨得要命，妄想伸手把这个戏掐死。

在那群魔乱舞的日子里，驻京三军革命文艺战士们，牢记毛主席的伟大教导：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”他们为了宣传毛泽东思想，战逆风，斗恶浪，冲破重重阻力，坚持了演出。今天，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进入大决战的关键时刻，驻京三军革命文艺战士们，废寝忘食，艰苦奋战，把洋溢着革命战士对毛主席深厚感情的节目，重新搬上革命文艺舞台。他们说：“毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子。头可断，血可流，毛泽东思想不可丢！海可枯，石可烂，忠于毛主席的红心永不变！敌人不让我们歌唱伟大领袖毛主席，我们偏要拚命地歌唱，天天唱，年年唱，千秋万代永远唱！”在这种思想指导下，驻京三军革命文艺战士用“只争朝夕”的革命精神，夜以继日，还把大型歌舞剧《革命历史歌曲表演唱》，和改编的五幕话剧《槐树庄》、七场话剧《夜海战歌》也突击改排出来，使这些文艺节目更好地为无产阶级政治服务，为无产阶级专政服务。

面向工农兵到火热的斗争中去

毛主席说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”在伟大的无产阶级文化大革命滚滚洪流中，在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的伟大思想指引下，驻京三军革命文艺战士全心全意地遵照毛主席的教导，向工农兵学习，为工农兵服务，以实际行动贯彻毛主席的革命文艺路线。

驻京三军革命文艺战士以战斗姿态，赶排出大量的文艺节目，很快就送往工厂、农村和军营，为广大工农兵群众演出。中共中央一九六六年五月十六日的《通知》刚一广播，他们就连夜编排了歌颂这个伟大的历史文献的节目，一清早就划分成若干小队，到广大工农兵群众中去演出。来到中阿友谊公社的革命文艺战士们利用劳动空隙，在田间地头，为社员演出。一位六十多岁的老大娘，看到歌颂伟大领袖毛主席的节目时，激动万分，情不自禁地高呼：“毛主席万岁！万万岁！！”来到石景山的演出小队和社员一块劳动，休息时，锣鼓一敲，笛子一吹，就开始演出了。当节目演到以旧社会贫下中农的苦难，来狠狠地批判中国赫鲁晓夫“剥削有功”的谬论时，社员们义愤填膺，紧握拳头，愤愤地说：什么“剥削有功”，完全是胡说！我们贫下中农是从黑暗的旧社会里走过来的，绝对不信那一套。深入工厂演出的同志们，根据工厂三班劳动的特点，不论观众多少，一天演数场。在北京光华木材厂演出时，为了让所有革命职工看到歌颂伟大领袖毛主席的文艺节目，还专门为值勤的二十名消防队员进行了演出。驻京三军体工队的战士，白天跟工人社员劳动，休息时就进行表演。广大工农兵群众看了驻京三军革命文艺战士的演出后说：“这样的节目就是好，把我们热爱毛主席的感情，真正唱出来了，演出来了！我们看多少遍也看不够！”

驻京三军革命文艺战士，发出钢铁般的誓言：我们是毛主席的文艺战士，我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，以文艺为武器，“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”，为巩固和发展无产阶级专政而斗争！我们要时时刻刻遵循毛主席的教导，深入工农兵群众，到火热的斗争中去锻炼自己，全心全意向工农兵学习，全心全意为工农兵服务，革命一辈子，为工农兵服务一辈子，宣传毛泽东思想一辈子，让毛泽东思想的灿烂光辉永远永远照耀文艺舞台！

《战友报》记者

《空军报》记者

海政宣传部新闻处

描述：

