id: 8847983b61
标题：实事求是是政治工作的根本思想方法
日期：1999-12-24
是否是时间段：false
作者：张华轩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
古田会议是我军历史上一次重要会议。它从实事求是这一根本思想方法出发，坚持从思想政治上建设部队，确立了思想政治工作的基本理论、方针、原则和制度，形成了具有我军特色的思想政治工作体系。继承这一优良传统，运用实事求是的根本思想方法，对于做好新时期军队政治工作具有十分重要的指导意义。实事求是是我军一切工作的根本出发点，也是思想政治工作的重要指导思想和原则。古田会议决议实事求是地分析了当时红四军所处的国情和军情，制定了针对这些特点的我军政治工作的制度、方针、原则和具体手段。关于用先进思想武装官兵，决议指出红军处在初建时期，成员大都来自农民和小资产阶级等社会各阶层，难免把各种非无产阶级思想带到部队中来，加之处于农村游击战争环境，又缺乏建军经验，纪律松散。针对这一情况，决议明确提出思想政治工作要反对和克服各种非无产阶级思想和错误倾向。为了加强党对红军的领导，决议从红军部队的实际出发，明确规定：党不仅要管党员、管政治工作，而且要管军事、管打仗，“党对于军事工作要有积极的注意和讨论。”针对红军中存在的小团体主义，古田会议决议将小团体主义归入个人主义一类，指出它“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为了个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的腐蚀作用和离心作用。”纠正的方法，主要是加强教育，从思想上纠正个人主义。

当前，军队建设面临着许多新情况、新问题。搞好基层的思想政治工作，同样要坚持实事求是这一根本思想方法和原则，着眼于从思想政治上观察和处理问题，在树立新思想、新道德、新风尚上下功夫。在思想和道德方面，要加强理论学习，坚持用邓小平理论武装官兵的头脑，坚定建设有中国特色社会主义的理想信念，确立正确的人生观和价值观。一方面，要帮助官兵树立起符合时代进步潮流的新思想、新观念，比如树立改革意识、竞争意识、创新意识，转变择业观念、增强对改革的承受能力。另一方面，要增强政治敏锐性和政治鉴别力，对各种错误思潮和歪歪理进行剖析批驳，明辨是非，分清什么是正确的，什么是错误的，用健康向上的思想道德规范自己的行为，培养高尚的道德情操。要把解决思想问题与解决实际问题结合起来，增强针对性和有效性。要切实帮助基层官兵解决工作和生活中存在的实际问题和困难，有针对性地解“扣子”。同时，积极创造条件，改善基层的物质文化生活，开展丰富多彩的业余文体活动，努力营造拴心留人的良好军营环境，真正把思想政治工作做深做细做活，入情入理入心，使我军思想政治工作的优良传统不断丰富发展，始终充满生机和活力，实现“两个提供”的光荣使命。

描述：

