id: 884a902788
标题：以雷锋为榜样做巩固无产阶级专政的先锋战士雷锋生前所在团党委联系实际认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，坚决为巩固无产阶级专政而斗争
日期：1975-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部雷锋生前所在团党委，在深入学习无产阶级专政理论的过程中，重温毛主席关于“向雷锋同志学习”的教导，联系雷锋的先进事迹，加深了对无产阶级专政理论的理解，决心以雷锋为榜样，做巩固无产阶级专政的先锋战士。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，这个团党委立即掀起学习热潮。他们感到，要学懂学通无产阶级专政的理论，就要实行理论与实际相结合的原则。雷锋在巩固无产阶级专政的斗争中，言行一致，充分发挥了无产阶级先锋战士的作用。他的一生，是为巩固无产阶级专政战斗的一生，联系他的革命实践学习无产阶级专政的理论，有助于加深理解。为此，团党委把雷锋生前战友、雷锋生前所在连的部分干部战士请来，一起学习革命导师的教导，联系雷锋生前事迹，从理论和实践的结合上理解无产阶级专政的理论。

他们联系雷锋象严冬一样残酷无情地对敌人的实践，学习毛主席关于“专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者”的教导，弄清夺得了政权的无产阶级应该如何对待敌对阶级的反抗。曾和雷锋在一起工作、生活过的党委委员、副参谋长张典煌，对雷锋“紧握刀把子，专政对敌人”的往事作了回顾：一九五六年，当阶级敌人煽动退出合作社时，雷锋义正辞严地说：“叫我退社，除非石头水上漂”，给阶级敌人以有力的回击；当右派分子妄图改变我国无产阶级政权的性质，向党猖狂进攻时，雷锋挺身而出，进行针锋相对的斗争；雷锋在农村听到一个富农分子恶毒攻击三面红旗时，就和贫下中农一起对他狠狠地批斗；当蒋介石匪帮叫嚣反攻大陆时，雷锋深夜跑去找连长请示战斗任务，并把一个隐藏在部队驻地，化装成“磨刀人”的阶级敌人揪出来，交给地方政府。雷锋同形形色色阶级敌人斗争的实践，使大家认识到，（一）无产阶级在我国夺取政权后，阶级敌人从来没有停止过反抗，而是拚命同无产阶级较量，妄图夺回他们已失去的天堂；（二）对于阶级敌人的反抗，就要象雷锋同志那样残酷无情地给予回击，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动；（三）在整个过渡时期，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的，要象雷锋同志那样，时刻保持高度警惕，坚决为巩固无产阶级专政而斗争。

他们回顾雷锋秋风扫落叶般地对待个人主义的事迹，学习革命导师关于与旧的传统观念实行最彻底的决裂的论述，弄清无产阶级对旧社会的痕迹应抱什么态度。雷锋对资产阶级意识形态进行了坚决的斗争。当有人谈论他的军衔级别低时，他说，对这些东西“我连想也没有想过它”；有人说，人生在世吃好穿好就是幸福，雷锋针锋相对地说：“我活着就是为了使别人过得更美好”，“为人民服务就是我最大的快乐和幸福”；当舞台上出现了宣传腐朽没落的意识形态的坏戏时，他就带领全班战士退出剧场，并组织大家进行批判。大家联系雷锋的战斗历程，深有体会地说：一切剥削阶级的意识形态，在新的社会制度里仍然有其存在的土壤。这是因为旧制度的崩溃，决不是私有制观念和其他旧观念的死亡。资产阶级失去经济上、政治上的统治地位之后，必然要利用在思想领域中所盘踞的阵地进行垂死挣扎。因比，对待旧社会的痕迹，对待没落阶级的意识形态，就要象秋风扫落叶般地加以扫除，“就是要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”（《列宁选集》第三卷第四九八页），防止资本主义复辟。

这个团党委成员还联系雷锋奋不顾身的无产阶级斗志，学习毛主席关于“现在的努力是朝着将来的大目标的”教导，弄清了无产阶级先锋战士应该怎样投身到巩固无产阶级专政的艰巨的事业中去。雷锋生前所在连指导员、现任团长曲建文，回顾了雷锋为建设社会主义，工作象夏天一般火热的动人事迹：雷锋在围湖造田中，披星戴月地劳动；在大办钢铁中，以冲天的干劲艰苦奋战；在部队建设中，兢兢业业忘我工作；外出执行任务，群众赞扬“雷锋外出一千里，好事做了一火车”。曲团长回顾了雷锋的事迹，激动地说：雷锋的一生，有多少次象列宁高度赞扬的星期六义务劳动啊！他的一言一行，处处闪耀着共产主义的精神。我们今天要为巩固无产阶级专政而战斗，就要学习雷锋在大量的日常工作中表现出来的最持久、最顽强、最难得的英勇精神。

党委成员和参加党委学习的雷锋班的同志还共同谈到：雷锋所以对无产阶级专政的历史任务认识得很明确，对实现这一伟大使命战斗得很坚决，迅速成长为一名伟大的共产主义战士，就是由于他刻苦学习马列主义、毛泽东思想，而且认真地贯彻到实践中去。他们回顾雷锋一生认真看书学习的先进事迹，更加激发了学好无产阶级专政理论的热情。最近，这个团接受了一项到千里之外去施工的紧急任务，在时间紧、任务重、人员分散的情况下，党委把学习无产阶级专政的理论摆在一切工作的首位，要求大家按照毛主席关于“向雷锋同志学习”的教导，象雷锋那样把无产阶级专政的理论作为粮食、武器、方向盘，认真学习，深刻领会。发扬雷锋的“钉子”精神和理论联系实际的学风，在理论上弄通，在斗争中运用，努力做巩固无产阶级专政的先锋战士。

描述：

