id: 884ce4e5c7
标题：伪造“临终嘱咐”是为了篡党夺权
日期：1976-11-9
是否是时间段：false
作者：武任〖HH/换行〗DW：八三二一六部队
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,武斗,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年九月九日，伟大的领袖和导师毛泽东主席和我们永别了。全党全军全国各族人民沉浸在无法用语言形容的悲痛之中。就在这个时候，王张江姚反党集团利用人们对毛主席的深厚的无产阶级感情，打着“继承毛主席遗志”的旗号，有计划、有预谋地伪造了一个“按既定方针办”的所谓毛主席临终嘱咐，欺骗党，欺骗人民，妄图利用伪造的所谓“临终嘱咐”，来推行他们的反革命的修正主义路线，实现篡党夺权的阴谋。

长期以来，这个害人帮，假话说尽，坏事做绝。他们丧心病狂地迫害我们的大救星毛主席，背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。他们对毛主席的指示，任意封锁，恣意篡改，肆意歪曲，在国内国际一系列问题上，极力干扰和破坏毛主席的革命路线和政策。无产阶级文化大革命中，毛主席指示“要文斗，不要武斗”，他们大叫“文攻武卫”，煽动群众，挑起全面内战，破坏毛主席的伟大战略部署。批林批孔，他们加上批走后门，“三箭齐发”，转移斗争大方向，以批林批孔为名，行破坏批林批孔之实。他们还大讲以“反对经验主义”为纲，把矛头指向有长期革命斗争经验的领导干部，妄图破坏毛主席亲自发动的学习无产阶级专政理论的群众运动。在批邓、反击右倾翻案风中，他们要层层揪邓小平的代理人，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，从根本上改变毛主席的无产阶级革命路线和政策。他们是一伙反革命的修正主义分子，是地地道道的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的叛徒。他们伪造什么“按既定方针办”的临终嘱咐，说穿了，就是要把他们全部的所作所为，冒充为马克思主义的东西，冒充为毛主席的指示，加以“合法化”，就是要按他们“既定”的修正主义路线和政策办。

以华国锋同志为首的党中央，勇敢地捍卫毛主席的革命路线，非常及时地戳穿了“四人帮”伪造毛主席临终嘱咐的政治骗子的嘴脸。“四人帮”表面上故作镇静，暗地里却穷凶极恶地组织反扑。他们满口喷着毒汁，大喊大叫说什么“篡改毛主席的既定方针，就是背叛马克思主义，背叛社会主义，背叛无产阶级专政下继续革命的伟大学说”，“任何修正主义头子胆敢篡改毛主席的既定方针，是绝然没有好下场的”，凶相毕露，把矛头指向以华国锋同志为首的党中央。究竟是谁“背叛”？究竟谁是修正主义头子？一桩桩、一件件的事实说得很分明，不是别人，正是“四人帮”这群丑类。他们给别人制造的一顶顶大帽子，给他们自己戴上，才是最合适不过的。恩格斯在揭露巴枯宁的时候指出：“这位道貌岸然的君子到处把自己打扮成国际的最忠诚的先进战士，暗地里却密谋篡夺整个领导”（《马克思恩格斯全集》第三十三卷第四九九页）。“四人帮”这伙巴枯宁式的阴谋家、野心家，在毛主席逝世不久，竟如此猖狂地向党进攻，就是妄想推翻毛主席生前的安排，推翻以华国锋同志为首的党中央，迫不及待地篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，这就是他们伪造所谓毛主席的临终嘱咐的阴险用心。我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，努力作战，痛打落水狗，不获全胜，决不罢休。

描述：

