id: 884dccbbaf
标题：支持一切有利于加强无产阶级专政的新事物——学习《伟大的创举》的体会
日期：1975-2-26
是否是时间段：false
作者：春泉〖HH/换行〗DW：○一八七部队
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大导师列宁关于无产阶级专政的论述是极为丰富，极为深刻的。在《伟大的创举》这篇光辉著作中，我们看到列宁是如何以马克思主义者的政治洞察力，敏锐地观察出具有共产主义因素的新生事物，高度地重视劳动群众为巩固无产阶级专政而进行的一切创造性的革命实践，以饱满的政治热情歌颂它，支持它，并且给予马克思主义的科学总结。列宁对于共产主义星期六义务劳动的赞扬，以及总结这一伟大实践时所阐明的关于无产阶级专政和共产主义建设的理论，对我们今天的革命实践，有着极为重要的意义。

这个具有共产主义因素的伟大革命实践出现在十月革命后一年半的时间。当时，莫斯科—喀山的铁路工人积极响应党中央委员会发出的“用革命精神从事工作”的伟大号召，在莫斯科—喀山铁路分局共产党员和同情分子大会上，提出了从口头转到用行动来帮助战胜高尔察克反革命叛乱的问题。后来一致通过了决议：在全分局内实行共产主义星期六义务劳动，直到完全战胜高尔察克为止。一九一九年五月十日晚上六点钟，共产党员和同情分子二○五名，象士兵一样到了场，排成队伍，毫不拥挤地由领工员分派到各处工作。这些工人下班后毫无报酬地抢修了四台机车和十六节车厢，装卸了九千三百普特材料，而且劳动生产率比平时提高了一倍半以上。不久，在俄国各城市的其他企业中也开始实行星期六义务劳动。当共产主义星期六义务劳动这个新事物出现在地平线上的时候，列宁以无产阶级革命家特有的热情，及时给予了支持。六月二十八日，列宁就写了《伟大的创举》这篇文章，论述了它的伟大意义。列宁把共产主义星期六义务劳动评价为“极伟大的英雄主义”（《列宁选集》第四卷第一六页。以下仅注页码），“是使世界各国人民摆脱资本桎梏和战争的社会主义新社会的一个细胞”，“它向我们表明了工人自觉自愿提高劳动生产率、建立新的劳动纪律、创造社会主义的经济条件和生活条件的首创精神”（第一三页）。

列宁是从巩固无产阶级专政和向共产主义过渡的高度来认识星期六义务劳动这一新生事物的。列宁认为，为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要逐步消灭工农之间、城乡之间、体力劳动和脑力劳动之间的差别，逐步消灭资产阶级法权。这是很长时期才能实现的事业。要完成这一事业，必须加强无产阶级专政，镇压被打倒的剥削阶级的反抗，同时，克服无数小生产残余以及与这些残余相联系的巨大的习惯势力和保守势力。正是在这一巨大的斗争中，星期六义务劳动“无疑是共产主义建设极重要的一个方面”（第八页），它实际上表明了什么是共产主义的劳动态度，因为“普通工人起来克服极大的困难，奋不顾身地设法提高劳动生产率，设法保护每一普特粮食、煤、铁及其他产品，这些产品不归劳动者本人及其‘近亲’所有，而归他们的‘远亲’即归全社会所有，归起初联合为一个社会主义国家然后联合为苏维埃共和国联盟的千百万人所有，——这也就是共产主义的开始”（第一六页）。

列宁又写道：“这是非常重要的开端。这是比推翻资产阶级更困难、更重大、更深刻、更有决定意义的变革的开端，因为这是战胜自身的保守、涣散和小资产阶级的利己主义，这是战胜万恶的资本主义遗留给工农的习惯。”（第一页）只有当这种胜利巩固起来时，“退回到资本主义才不可能，共产主义才真正是不可战胜的。”（同上）列宁的这一段极其重要的论述，十分值得我们深思。

对于共产主义星期六义务劳动，列宁不仅在理论上给予充分的肯定，而且在行动上给予大力的支持。他在百忙中抽出时间亲自参加星期六义务劳动。一九二○年五月一日的国际劳动节，举行了全俄星期六义务劳动。列宁参加了这次劳动。他同克里姆林军校学生一起参加了清理克里姆林宫建筑材料的工作。

列宁对那些新事物的反对派们是深恶痛绝的。当时资产者及其走狗称星期六义务劳动是“小花盆里栽大树”，讥笑星期六义务劳动的次数同大量存在的盗窃公物，游手好闲、生产率低落、损毁原料和产品等等现象比较起来是“微乎其微”的。列宁愤怒地说：“讥笑新事物的幼芽嫩弱，抱着知识分子的轻浮的怀疑态度等等，——这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义”（第一四——一五页）。

学习《伟大的创举》，我们应该认真地研究列宁所阐明的关于无产阶级专政的理论，并运用这个理论，来分析和解决我国社会主义时期的阶级斗争问题，更好地贯彻党的基本路线，进一步巩固无产阶级专政。我们要继续注意解决生产关系方面的问题，提高对抓革命、促生产的方针的认识，在无产阶级专政下限制资产阶级法权，彻底批判刘少奇、林彪鼓吹的包产到户、物质刺激等黑货，批判资本主义倾向。我们要积极进行上层建筑各个领域的阶级斗争，逐步清除资产阶级和一切剥削阶级的思想影响，用马克思主义去占领阵地。我们要努力学习马列主义、毛泽东思想，充分认识无产阶级对资产阶级专政的意义和目的，充分认识社会主义是衰亡着的资本主义同生长着的共产主义激烈斗争的时期，弄清什么是包含共产主义萌芽的社会主义的新事物，什么是资本主义的旧事物，同一切旧事物作坚持不懈的斗争，热情支持各个领域内的新生事物，做无产阶级革命的促进派。

描述：

