id: 884d8c45ce
标题：事事勤俭 永远勤俭
日期：1997-3-4
是否是时间段：false
作者：杨子才〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●杨子才

李鹏总理在政府工作报告中要求：“我们必须大力发扬勤俭建国、勤俭办一切事业的优良传统，这是加强精神文明建设的重要内容，也是推进现代化事业的重要保证。”

连日来，出席“两会”的代表、委员们，积极响应党和政府的号召，从自己做起，从眼前做起，自觉做到不请客、不吃请、不送礼、不受礼，使大会新风扑面，为深入贯彻勤俭建国的方针带了一个好头。

我们中国人，历来反对奢侈靡费之风，认为它是薄俗，是祸胎，治家以奢则家败，治国以奢则国衰。这个认识是从历史教训中得来的。被称为“千古一帝”的秦始皇，继先世遗烈，遣无敌师旅，“包举宇内、并吞八荒”，攻略六国如探囊取物，浑一华夏如风卷残云，其国力不可谓不强，财力不可谓不丰。然而在“六王毕，四海一”，取得全面胜利之后，他不恤民力物力财力，秃蜀山之木，尽府库之茂，竭工匠之巧，修建了“覆压二百余里，隔离天日”的宫殿。还征调黎民70余万，耗资无数，凿山穴地，“以水银为百川江河大海”，给他个人修建了亘古未有的大陵墓。穷极靡费，以奢失德，人心离散，结果是“戍卒叫，函关举”，千秋基业毁于旦夕。晚唐诗人李商隐有感于此类史实，写下了“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”的名句，要人们引以为戒。

我们中国共产党人，以造福人民为己任，更应该做到事事勤俭，俭以养廉，俭以养德。但是“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”要把可能变为现实，做到有廉有德，关键在“养”。这“养”字功夫大要有三：第一，以节俭为荣，以朴素为美。遇事多想想尚未温饱的几千万人民，多想想下岗待业、生活尚有困难的职工，把生活标准定低一些。第二，多接近工农，多参加平凡劳动。一个人好逸恶劳，脱离群众，就会萌发贪心，对份外的享受孜孜以求，丧失良知；只有接近群众，参加劳动，才能懂得占有他人劳动果实乃是罪恶，奢侈浪费最为可耻，从而明白人生的真谛，身体力行，俭以养廉，俭以养德。第三，时时不忘自己是共产党员、革命战士，自己生活的唯一宗旨，是全心全意为人民服务，做到像焦裕禄、孔繁森那样无私奉献，死而后已。无论任何环境，都保持人民赤子的情操，不让剥削阶级贪婪奢靡的恶习玷污自己高洁的灵魂。

让我们把勤俭建国、勤俭办一切事业的优良传统永远发扬光大！

描述：

