id: 884d8c14a5
标题：以毛主席著作为基本教材 学习党内两条路线斗争史
日期：1971-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在迎接伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年的日子里，空军航空兵某部一大队党支部，以毛主席著作为基本教材，组织飞行人员深入学习党内两条路线斗争的历史经验，进行思想和政治路线方面的教育，有力地促进了大队的革命化、战斗化建设。

以毛主席著作为基本教材，深入学习党内两条路线斗争的历史经验

过去，这个大队党支部总是消极地等发教材，对党史教育抓得不紧。后来，他们反复学习林副主席关于政治教育的基本教材主要是毛主席著作的指示，认识到：毛主席著作全面地、系统地概括了党内两条路线斗争史，是党史教育的最准确最好的教材。从今年年初以来，党支部就采用辅导讲课和读书讨论相结合的办法，组织飞行人员选学毛主席在各个历史时期发表的主要著作，使大家弄清各个历史时期党内两条路线的分歧和斗争焦点，从中吸取历史经验。比如在学习解放战年时期党内两条路线斗争的历史时，他们就紧紧抓住是坚持武装夺取政权，将革命进行到底，还是走议会道路，使革命半途而废这个根本问题，组织大家学习毛主席的《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《关于重庆谈判》等重要著作，彻底批判叛徒刘少奇的“和平民主新阶段”的谬论。这样，大家就划清了解放战争时期两条路线斗争的界限：毛主席的革命路线，是“放手发动群众，壮大人民力量，在我们党的领导下，打败侵略者，建设新中国”，对美蒋反动派的进攻采取“针锋相对，寸土必争”的斗争方针；而刘少奇的所谓中国走上了“和平民主建设的新阶段”，“中国革命的主要斗争形式目前已由武装斗争变为非武装斗争的群众的与议会的斗争”，叫嚷什么“交出军队”、“靠选票进城”，到国民党那里去“作官”，是一条地地道道的右倾机会主义路线。讨论中，大家还联系第二次世界大战以后，有些国家修正主义党的头头，用几十万人民武装换取了几顶“乌纱帽”，使这些国家的人民至今还处在水深火热之中的历史事实，反复领会路线问题的极端重要性。同志们深有感触地说：“路线，路线，革命成败的关键。毛主席的革命路线，是我党我军的生命线。”大家一致表示，要以林副主席为光辉榜样，紧跟毛主席革命路线寸步不离，执行毛主席革命路线完全彻底，捍卫毛主席革命路线坚定不移。

把学习党史和学习毛主席的哲学著作结合起来，认清毛主席革命路线的理论基础

为了弄清毛主席革命路线的理论基础和机会主义路线的思想根源，加深对毛主席革命路线的理解，这个大队党支部还十分重视引导飞行人员把学习党史和学习毛主席的哲学著作结合起来。比如在学习第二次国内革命战争时期的历史时，他们就组织大家认真学习了毛主席的伟大哲学著作《实践论》、《矛盾论》，使大家认识到，毛主席提出的坚持武装斗争，“在乡村聚集力量，用乡村包围城市，然后取得城市”的路线，是按照马克思主义的认识论，通过对中国社会的周密调查，对中国社会各阶级以及阶级矛盾的科学分析，从革命的斗争实践中概括出来的唯一正确的路线。而第二次国内革命战争时期的三次“左”倾机会主义路线，都是脱离了中国革命实际所作的唯心的阶级估量和唯心的工作指导，结果只能使革命遭受重大损失。

把学习党史和学习毛主席的哲学著作结合起来，使大家懂得了：辩证唯物主义和历史唯物主义，是毛主席无产阶级革命路线的理论基础；唯心主义和形而上学，是一切“左”、右倾机会主义路线的思想根源。在我党历史上，唯物主义与唯心主义、辩证法与形而上学的两军对垒，反映了毛主席革命路线与“左”、右倾机会主义路线的激烈斗争。所以，只有更好地学习毛主席的哲学著作，认真改造自己的思想和认识能力，牢固树立无产阶级世界观，才能不上王明、刘少奇一类政治骗子的当，坚定不移地执行和捍卫毛主席的革命路线。

学习一条历史经验，有重点地解决一个现实问题

为了做到用历史经验指导现实斗争，这个大队党支部组织大家学习了毛主席的《改造我们的学习》等光辉著作，坚持做到学习一条历史经验，有重点地解决部队建设中的一个现实问题。

在学习第一次国内革命战争时期的历史时，党支部针对有的同志战斗队思想树立得不牢的情况，组织大家反复学习毛主席关于“枪杆子里面出政权”的教导，摆陈独秀右倾机会主义路线给革命带来的危害，谈毛主席革命路线对革命胜利的决定作用。同志们说，陈独秀不要枪杆子，放弃无产阶级革命领导权，结果使革命失败，人头落地；毛主席坚持武装斗争，坚持无产阶级领导权，使革命转危为安，步步胜利。通过学习，大家深深感到枪杆子的重要，决心永远坚守在自己的战斗岗位上，为巩固无产阶级专政奋斗一生。

过去，这个大队有的干部有骄傲自满情绪，甚至认为“骄傲是能干的表现，没有什么大害”。针对这个问题，在学习第二次国内革命战争时期的历史时，党支部组织大家反复学习毛主席关于“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的”，“不要重犯胜利时骄傲的错误”的论述，并回顾和分析了我党历史上由于一些人骄傲自满而使革命遭受损失的历史教训。党的历史经验，使大家深深体会到，骄傲自满是无产阶级革命事业的大敌，是执行毛主席革命路线的大敌。有的同志说：“骄傲不是无大害，而是骄傲害死人。战争年代不反骄，无产阶级就不能夺取政权；平时建设不反骄，无产阶级就不能保持政权。”学习后，大队干部自觉请群众帮助反骄破满，并且走出去到兄弟单位征求意见，学习先进经验，带领全大队同志朝气蓬勃地把工作做得更好。

描述：

