id: 884d6fb491
标题：进行路线教育抓革命促春耕
日期：1971-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻海南岛某团毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，协助田独公社椰林大队革委会举办路线教育学习班，提高了广大干部、群众的路线斗争觉悟，使全大队迅速掀起春耕生产的热潮。

春耕生产大忙季节，这个大队的绝大多数干部、社员不失时机地掌握生产环节，抓紧春耕备耕工作。但是也有少数社员由于路线斗争觉悟不高，忙着下海捕鱼、上山砍柴，搞副业收入。宣传队发现这个问题后，协助大队革委会及时举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织干部和社员反复学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”、“必须把粮食抓紧”等伟大教导，以大寨为榜样，引导大家狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批“重副轻农”、“重钱轻粮”等资本主义倾向。在革命大批判中，干部和社员都联系实际，愤怒控诉了叛徒刘少奇破坏农业生产的罪行。大家说：“重副轻农”是条死路，千万不能走。我们一定要听毛主席的话，抓紧春耕，多种粮，种好粮，落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，为国家多做贡献！干部和社员还表示，春耕大忙季节不无故缺勤，全力以赴搞好春耕生产，争取今年获得更好的收成。

在宣传队的协助下，椰林大队春耕生产搞得既轰轰烈烈又扎扎实实，革命、生产形势一片大好。到目前为止，水稻面积比原计划扩大两倍半，提前完成了插秧任务，旱粮作物种植面积也扩大了，并超额完成预定计划的百分之十二。

描述：

