id: 884f4adc4c
标题：农业战线上的伟大胜利
日期：1959-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国秋粮普遍获得丰收，今年农业总产值将在去年特大跃进的基础上增长10％以上

目前，农村中的秋收工作已经基本结束了。全国八亿多亩秋季粮食作物普遍获得了丰收。从“天府之国”的四川，到被称为“粮仓”的黑龙江，从东南沿海，到西北高原，包括许多今年夏秋两季遭受了严重干旱和洪涝等自然灾害的地区，到处都传来了丰收的喜报。从各地收割情况来看，南方一亿亩左右的双季晚稻，单位面积产量将超过今年的早稻，单季晚稻也将超过今年中稻的产量。北方三千多万亩水稻，许多地方增产三成到四成。全国五亿四千万亩玉米、谷子、高粱等杂粮，单位面积产量和总产量都将超过去年。将近二亿亩的马铃薯和甘薯也获得了大丰收。

秋粮丰收，加上早已到手的夏粮丰收，今年我国粮食作物与去年相比。预计可能增产10％左右，即达到五千五百亿斤左右。除了粮食丰收以外，今年其他各项农作物也都获得了丰收。比如棉花将比去年增产10％以上，烟、麻、糖、茶等经济作物和油料作物也都将比去年增产。在粮棉增产和农、林、牧、副、渔各业巨大发展的情况下，今年的农业总产值，肯定可以比去年增长10％以上。也就是说，我国今年农业的增产指标，不仅可以胜利完成，而且可能超额完成！

今年我国农业总产值在去年特大跃进的基础上，能够以继续跃进的速度，增长10％以上，这是一个了不起的成就。大家知道，去年我国农业生产获得了空前的大丰收，粮食产量由前年的三千七百亿斤，一跃而为五千亿斤，增长35％，棉花产量由前年的三千二百八十万担，一跃而为四千二百万担，增长28％，两者都大大超过了第一个五年计划期间五年增长的总和，创造了历史上空前未有的奇迹。今年，全国许多地方都遭到了严重的自然灾害，但是，我们不仅没有歉收，而是获得丰收；不是一般的丰收，而是在去年大跃进、大丰收的基础上，跃进再跃进，丰收再丰收。所以说，这是农业战线的伟大胜利！也是值得全民欣庆的一件大喜事！

今年农业的丰收是在战胜严重自然灾害的基础上创造的奇迹

说到今年我国农业战线的伟大胜利，特别应该提一提今年严重的自然灾害。今年的农业丰收，不是在风调雨顺、良好的自然条件下得来的，而是在和巨大的自然灾害进行了顽强的斗争，最后赢得胜利的基础上得来的。

今年的自然灾害，包括旱灾、涝灾、风灾、虫灾，是解放十年来最大的一次。全国受灾面积约五亿几千万亩，即将近全部耕地的三分之一。比如，我国中部地区以湖北省为中心的旱灾，是七十年来所没有过的；南方广东省6、7月份的暴雨，也是几十年来没有过的；北方北京以北地区7、8月间的水灾，同样是超过了几十年的纪录；东南沿海以福州、厦门一线为中心的台风，更大到十二级以上，这是一种带有毁灭性的灾害。另外，随着水旱灾害而来的虫灾，特别是蝗虫，也比往年大得多。如果在旧中国碰上这样的灾害，那在这些地区就会成为赤地千里，颗粒无收，一片汪洋，田舍淹没，不知多少人妻离子散，家破人亡。比如河南省1942年的一次大旱，并没有今年的灾情严重，却饿死了三百万人。但是，旧时代的惨象在我们这个社会主义国家里已经一去不复返了。我国广大农民在党的领导下，充分发挥了人民公社的伟大优越性，战胜了自然灾害，用丰收的美景代替了历史上的惨象。

拿遭受严重旱灾的河南省来说，全省人民经过近一百天的抗旱斗争，夺得秋季作物全面丰收。不论是平原还是山区，不论是高产区还是低产区，到处丰收喜报频传，一片欢腾景象。全省将近一亿亩受旱的粮食、棉花、油料和烤烟等秋收作物，除了高岗、丘陵等地区的一千多万亩，因水源极度缺乏而有程度不同的减产以外，其余的都比去年增产。许多地方并且获得了大面积的丰产。比如位于大别山区、干旱最严重的新县，二十二万亩早秋作物，平均亩产九百一十二斤，比去年增产二成以上；也是在大别山区的光山县，八十万亩水稻，平均亩产六百斤以上，比去年增产三成；位于伏牛山区的栾川县，三百多亩玉米，平均亩产九百五十八斤，比去年增产近四成。再拿遭受严重水灾的广东省来说，全省人民以英勇顽强的斗争，战胜了百年未有的特大洪水，在很短的时间内，就修复了被洪水冲毁的堤坝、渠道，使重灾区重建了家园，恢复了生产。不仅如此，最近又继续奋战，挫败了延续一个多月的严重秋旱，使三千多万亩晚稻和近二千多万亩杂粮，以及各种经济作物，都获得了丰收。其他一些遭灾地区，如安徽省虽然受旱面积达到耕地面积70％，但是水稻、棉花、甘薯样样增产；山东省“大战旱魔、夺取丰收”的斗争也获得了胜利，除了秋棉丰收以外，一千多万亩棉花比去年增产二成左右；我国重要的产粮地区四川省，今年干旱也是几十年所未有的，但就全省情况来看，粮食总产量比去年也有所增加。

从上面这些事实中，我们可以看到，今年农业的丰收是得来不易的。它是在极为不利的自然条件下，是在战胜了重重困难，战胜了严重灾害的情况下取得的。这的确是一个光辉的胜利，也是一个伟大的奇迹！

农业战线的光辉成就，是总路线、大跃进、人民公社的伟大胜利，是广大农民英勇斗争辛勤劳动的结果

农业战线的伟大胜利是怎样得来的呢？为什么在严重的自然灾害的年头里，我们仍然能够获得丰收？根本原因是我国广大农民在党的领导下，在总路线的光辉照耀下充分发挥了人民公社的巨大优越性，全面贯彻了农业“八字宪法”，以冲天的革命干劲，不屈不挠的顽强斗争换来的胜利成果。

从去年冬季以来，全国各地胜利实现了人民公社化的广大农民，在党的领导下，以雷霆万钧之力，翻江倒海之势，掀起了轰轰烈烈的兴修水利、增积肥料、深翻土地的群众运动。其中仅以水利一项来说，各地都兴建了成千上万座大大小小的水库、水渠、塘坝，使全国灌溉面积扩大到十亿零七千万亩。这些水利工程在今年抗拒旱涝灾害、争取农业丰收的斗争中，发挥了巨大的威力。今年以来，特别是在党的八届八中全会反右倾、鼓干劲、开展增产节约运动的号召下，各地农村争取农业增产超产的群众运动，更是风起云涌，一浪高过一浪。许多地方的公社与公社。生产队与生产队，以至个人与个人之间，在耕忡、收割、积肥、治虫和田间管理等方面，展开了热火朝天的劳动竞赛。在庄稼收割的时候，各地又开展了收好、晒好、交好、藏好、管好、用好的“六好”运动。而在遭受自然灾害的地区，广大农民抱定了“人定胜天”的坚强意志，表现了顽强不屈的英雄气概，向大自然展开了英勇的搏斗。旱来抗旱，水来防洪，虫来灭虫，风来防风。他们提出的豪迈口号是：“有旱抗到底，无雨保丰收”“宁愿流下千滴汗，不愿干死一棵苗”“抗灾抗到丰收日，保苗保到粮入仓”。他们不管狂风暴雨，不顾烈日炎炎，个个斗志昂扬，人人干劲冲天。河南省在抗旱斗争最紧张的时期，有两千多万农民、一百多万干部投入了战斗，千军万马，日夜苦战，吃在田间，住在田间，盆盆罐罐齐上阵，水车水桶一条龙。在水源缺少的山区，井水干了，人们就拦河道；河水干了，人们就挖山泉、挖潜流，千方百计，排除万难，翻山越岭，寻找水源。有的地区庄稼刚种上就被洪水冲毁了，或是刚出苗又被旱死了，当地群众仍然顽强不屈，反复补种。甚至有的地方种了毁，毁了种，反复补种达六、七次之多。如四川宣汉县这样反复抢种的晚秋作物就有十五万亩。河北唐山、保定地区庄稼被洪水冲倒了，群众就一棵棵扶起来。福建沿海地区接连多次遭到台风、暴雨袭击，但群众满怀信心地提出：“灾害大一分，干劲加一番，损失一成谷，夺回二成粮！”许多地方都胜利实现了：“非灾区大超产，轻灾区保丰收，重灾区不减产”的口号。

“心血化甘露，汗珠变涌泉”，我国广大农民就是这样，以不屈不挠的战斗精神，终于战胜了洪水，降伏了旱魔，夺取了丰收。在这个斗争中我国人民所表现出的英雄气概和伟大的共产主义风格，真正是惊天动地，气壮河山。

今年农业的丰收，再一次地证明了人民公社无比旺盛的生命力和伟大的优越性。由于人民公社具有“一大二公”的特点，可以统一规划，因地种植，充分发挥土地潜力，可以统一使用和调配劳力、工具，组织大协作、大兵团作战，可以大规模地兴修水利和其它农田基本建设，全面贯彻农业“八字宪法”，因此，它在抗拒灾害和争取丰收的斗争中，显示了巨大的威力。比如著名的河南遂平县嵖岈山人民公社，按照统一规划因地种植的要求，调整了作物布局，加上兴修了大量的水利工程。使今年的早秋作物面积比去年扩大了二千四百多亩。在抗旱斗争中，队与队之间广泛开展了水源、劳力、工具大协作，互相支援，互相帮助，并且组织了二万八千多人的抗旱大军，日夜和干旱博斗，把全部早秋作物浇了二至四遍水，结果全社近两万亩早秋作物获得空前大丰收，平均亩产六百七十二斤，其中五千多亩水稻，平均亩产一千二百多斤，比去年增产八成以上。又如湖北红安县七里坪人民公社在抗旱斗争中，也是由于发挥了公社的优越性，组织了大协作，劳力、工具互相支援，终于战胜了八十多天的大旱，夺得了秋季大丰收。全社粮食总产量比大丰收的1958年又增产了10％。

今年严重的自然灾害是对人民公社的一个最好的考验。在这个考验面前，人民公社这轮初升的太阳，越发光辉灿烂。我国广大农民正是依靠人民公社强大的威力，与天地搏斗，终于战胜了灾害，夺取了丰收。河南省群众歌颂公社道：“天不怕，地不怕，咱有公社来保驾！”湖北江陵县滩桥人民公社一位叫邓远华的老社员，看到在大旱之年仍然取得大丰收的情景，写了一首诗：“大江大湖去取水，百日无雨又何愁！人民公社实在好，大灾也能大丰收！”道出了广大农民对公社无限赞美的心情。

继续大力支援农业战线，争取明年更大丰收

同志们！今年农业的丰收，是我国人民高举总路线、大跃进、人民公社的红旗所取得的伟大胜利。农业是国民经济的基础。农业丰收了，增产了，就可以为国家提供更多的粮食和原料，它不仅将直接促进轻工业的发展，而且将促进重工业、交通运输业和其他经济事业及科学文化事业的发展。也就是说，有了农业的跃进，就会有整个国民经济的跃进。因此，我国广大农民正在乘胜前进，以更大的决心和更大的干劲，要在今冬开展一个更大规模的冬耕、冬修（兴修水利）、冬改（改良土壤）、冬积（积肥）、冬管（越冬作物田间管理）的“五冬”运动，为明年农业生产的继续跃进作好准备，争取明年农业再来一个大丰收！同时，也正在为实用农业的技术改造，向农业的机械化、水利化、化学化和电气化的道路上阔步迈进。

我们人民解放军的广大指战员，在完成今年的战备训练和国防施工等任务的同时，大力支援了祖国的社会主义建设。在紧张的抗灾战斗中，贡献了我们的力量；在丰收的谷粒上，洒下了我们的不少汗水。广大人民对我军表示了热情的爱戴和赞颂，我们自己也在参加社会主义建设的实际行动中，受到了深刻的教育。现在，当我们欢呼农业战线的伟大胜利，祝贺农民弟兄取得的光辉成就的时候，我们一定要继续发扬人民军队的光荣传统，积极参加和大力支援祖国的社会主义建设。在争取明年农业更大丰收的战斗中，在逐步实用农业技术改造的历史任务中，我们一定要根据人民公社的生产需要和部队的可能继续贡献自己的力量。特别是在农村已经开展的大规模的兴修水利运动中，尽一切可能的力量来积极参加，积极支援。这不仅是我们的一项光荣任务，是我们对祖国、对人民应尽的责任，而且通过大规模参加社会主义建设的实际行动，我们会受到一次生动而深刻的政治教育，从而将进一步提高我们的思想觉悟水平。让我们和全国人民一道，在党的领导下，为争取明年农业战线的更大胜利、更大丰收而斗争！

青海高原老鸦公社水稻丰收。老社员看见青海长出了这么好的水稻喜出望外。

陕西宝鸡市郊县功公社金台生产队丰收的玉米堆满场。

（新华社）

描述：

