id: 884ffb8194
标题：金日成首相回拜刘少奇主席金日成首相陪同刘主席参观“工农展览馆”刘少奇主席同金日成首相崔庸健委员长观看舞剧《小刀会》
日期：1963-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
9月24日，朝鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜劳动党中央委员会委员长金日成，在平壤宾馆回拜了中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇。图为金日成首相和刘少奇主席亲切交谈。

朝鲜中央通讯社 传真照片（新华社发）

新华社平壤24日电 朝鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜劳动党中央委员会委员长金日成今天上午在平壤宾馆回拜了中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇。

陪同金日成首相回拜的有：朝鲜内阁第一副首相、朝鲜劳动党中央委员会副委员长金一、最高人民会议常任委员会副委员长、朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴金喆、外务相朴成哲、朝鲜劳动党中央委员会国际部部长朴容国、外务省仪礼局局长朴麟根、朝鲜驻中国大使馆参赞郑凤珪。

回拜时，中国方面在座的有：全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国共产党中央委员会委员林枫，国防委员会副主席、中国共产党中央委员会委员叶剑英元帅，中国共产党中央委员会委员伍修权，外交部副部长姬鹏飞，北京市副市长万里，外交部部长助理乔冠华，外交部礼宾司司长俞沛文，外交部第二亚洲司副司长曹克强，中国驻朝鲜大使郝德青。

回拜在亲切、友好的气氛中进行。

新华社平壤24日电 中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇，在朝鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜劳动党中央委员会委员长金日成陪同下，今天上午在平壤参观了“工农业展览馆”。

上午十时，刘少奇主席、金日成首相来到展览馆时，朝鲜内阁各部门负责人和展览馆全体人员，在门口列队迎接，并且热烈鼓掌，欢迎刘少奇主席。

刘少奇主席一行首先参观了重工业馆。里面的展品有各种精密机床，大型选矿厂模型，转炉和轧钢机模型，各种发电厂模型以及各种钢材、滚珠轴承等。

刘少奇主席仔细地观看了大型掘土机、七十五匹马力的拖拉机、二十二万伏特的特高压变压器、载重汽车和其他农业机械等。这些产品都是朝鲜人民以自力更生精神和千里马气势创制出来的。

接着，刘少奇主席一行进入农业馆，馆内陈列着各种农作物，水果、蚕茧、亚麻、人参以及全国水利灌溉模型。

在轻工业馆，刘少奇主席一行参观了朝鲜中央所属轻工业工厂和地方工厂生产的各种产品。里面有各种丝绸和布匹，食品，家庭用具，药材，教学器具以及手工艺品等。

陪同刘少奇主席访问朝鲜的林枫、叶剑英、伍修权、姬鹏飞、万里等以及中国驻朝鲜大使郝德青，今天都参观了“工农业展览馆”。

今天陪同刘少奇主席参观展览馆的还有：朝鲜内阁第一副首相、朝鲜劳动党中央委员会副委员长金一，最高人民会议常任委员会副委员长、朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴金喆，外务相朴成哲，朝鲜驻中国大使馆参赞郑凤珪。陪同的还有朝鲜内阁各部门负责人：机械工业委员会委员长玄武光，农业委员会委员长金万金，高等教育相金宗恒，保健相崔昌锡，交通相金会一，水产相姜渐求，朝鲜劳动党平壤市委员会委员长许锡瑄，金属化学工业省第一副相金阳律，轻工业委员会第一副委员长金元彬，外务省副相金永南，电气煤炭工业省副相金文河，机械工业委员会副委员长金炳秀，林业省副相高容大，递信省副相金德七，内阁体育指导委员会副委员长金德俊，内阁出版总局副局长崔水练，科学知识普及协会中央委员会副委员长黄凤九等。

新华社平壤24日电 刘少奇主席同金日成首相、崔庸健委员长今天晚间在平壤大剧场观看了正在朝鲜进行访问的中国上海舞剧团员出的舞剧《小刀会》。

观看演出的还有：朝鲜劳动党和政府领导人金一、朴金喆、金昌满、李孝淳、洪命熹、朴正爱、李周渊、金翊善、河仰天、韩相斗、郑准泽，外务相朴成哲，文化相朴雄杰，各民主党派和政府各部门的负责人，以及平壤各界人士等。

陪同刘少奇主席访问朝鲜的林枫、叶剑英等以及中国驻朝鲜大使郝德青也观看了演出。

演出结束后，在全场两千多人的热烈掌声中，刘少奇主席同金日成首相、崔庸健委员长等登上舞台，同演员合影留念。演员合影留念。

描述：

