id: 6e66475639
标题：戚本禹、关锋在接见北航工人赤卫队、地院红卫兵时的讲话
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：关锋,戚本禹
来源：
标签：戚本禹,关锋,姚文元,聂元梓,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 175.戚本禹、关锋在接见北航工人赤卫队、地院红卫兵时的讲话

(1966年10月12日于中宣部)戚本禹：

为什么搞文化大革命？为什么毛主席亲自接见革命小将三次？不只三次，在国务院前还接见过。毛主席对青年一代寄予无限希望。

文化大革命要解决中国不出修正主义的问题。毛主席说：你们要关心国家大事，就是说要关心国家命运。我国有没有出修正主义的危险？毛主席说：如果不注意，少则几年，十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，......。你们对学校的情况了解得多，对社会上的情况可能不了解。远的不说，自57年以来，我们国家是从惊涛骇浪中渡过的。不是说你们是修正主义的，但是有没有方向不对、认识不清的呢？有。你们坦白地说，我就坦白地说。你们看《毛泽东选集》，毛主席批评一些东西，就是因为有错误的东西。45年有人要交出武装，合作化时解散合作社，(关锋：四大自由！)这不是一般问题。你们谁提出问题都不成为路线，不是路线错误。那是有地位的人，很多事不能讲了。高岗、饶漱石早公开了。这几年，62年“三自一包”，困难时期斗争非常激烈。那时我们伟大舵手若是不在，稍微离开，那么我们国家就会有危险。那时主张包产到户的不是底下的同志，不是基层干部，是一条线贯下来的。62——63——64——65直到66年，有些党内的问题，不能公开讲。你们从党的公报中可以好好看看，可以看懂的。

这次文化大革命，首先是从批判《海瑞罢官》开始的。首先《海瑞罢官》跳出来，公开跳出来攻击党，为右倾机会主义喊冤。这篇文章出来以后，很明显的问题，很多人懂得了。姚文元文章《北京日报》根本不登。(关锋：同学们当时可能不注意，上海登姚文元文章，北京为什么不登？为什么《北京日报》和《解放军报》的按语差距那么大？)后来北京市委大大小小的“三家村”都揭出来了。(关锋：我和戚本禹还在里面挨训嘛。你们看看大字报就知道了。)这是生死斗争啊！很激烈！大小三家村揭发出来以后，斗争仍在继续。聂元梓的大字报毛主席支持，把火点起来了，形势很好。《人民日报》发表评论员文章，全国特别是北京市轰轰烈烈向资产阶级反动人物开火，但是突然“六一八”以后冷下来了。他们派工作组是干革命吗？不是！因为工作组本身就是镇压革命的。给我印象很深，当时中央办公厅一个镇压群众的通知我看到了，贴在中央接待室。又经过几天斗争，一个礼拜，各学校抓“右派”、抓“反革命”、抓“游鱼”，打击首先向党委提意见者，对革命群众实行了政治迫害，很多学校死了好多人。这个数字我不愿多谈。很多受迫害的同学见了我就哭。他们利用同学热爱党，热爱毛主席来欺骗群众。你们这里有没有被打成反革命的？被打成反革命的和没有被打成反革命的，体会感受就是不一样的。那一个礼拜，接待室客人很多，反映了很多意见，可是过了一个礼拜，门口冷冷清清。有的是来申诉的(自己被打成反革命)，来揭发党委的那一天一个也没有。

聂元梓大字报的火是毛主席点的，被搞得冷冷清清。东方不亮西方亮。这个局面一直维持到毛主席回到北京。当时红卫兵寄来很多信，说他们是反革命小集团。我看了他们的文章，不是反革命。毛主席回来后，扭转了局面，但斗争并没有结束，群众斗群众采取了新的形式。谭力夫讲话是一篇代表作。我们到今天为止还没有说谭力夫是反革命，为什么？因为他是一个同学，但他的讲话代表一种思潮，这样性质就不同了。更严重的是挑动群众斗群众。他们利用工农，说这些人(指学生)反党，来镇压。西北地区是很厉害的。一个很负责的人组织打学生，工人打了以后，很后悔，痛哭流涕，觉得自己犯了罪。工人没有罪，有罪的是欺骗工人的人。学校里情况和工人不同，象北航，两派，我有没有倾向性呢？有！问我倾向性，我坦白地说，有！我倾向“红旗”、“东方红”，因为他们方向比较正确。他们对错误路线看得比较清楚。但是绝不是他们每个人每个行动我都支持，......。(关锋：这里有没有“红旗”、“东方红”的人？你们回去可不要骄傲！)你们可以给我贴大字报，但贴了以后你们可以想一想，我有没有道理。错误路线还有没有呢？还有。那些同学都是很好的。(关锋：那些受蒙蔽的同学、工人、农民帮助我们了解了许多情况。)我与外宾谈话时，两个同学两种观点向我宣传。我认为那个反对工作组的更有道理，但没有说。后来观察，发现那个保工作组的人对党感情深厚。我相信你们绝大多数人都是这样的，但你们是否紧跟毛主席了呢？会不会南辕北辙呢？接受毛主席思想不那么容易。有许多同志经过长征，但还是跟不上主席思想。他们愿意为革命抛头颅、洒热血，但还跟不上主席思想。这值得深思。他们长期不理解主席路线，我们就那么理解？关锋同志去年12月才明白这一点，到现在才开始有一点理解。你们就那么理解？

你们提出很多问题，要调查。“红旗”、“东方红”当然有缺点错误，革命不可能没有缺点和错误。不要认为大方向是对的，就不承认缺点和错误。你们呢？应当看主流，看大方向。群众运动一起来会没有缺点错误？革命不是请客吃饭，不是绘画绣花。绣花不小心还会扎破手呢，何况这么大的群众运动？不挤破两间房子才奇怪呢！可能伤了一些人，不打不相识嘛！要以革命为大局，不要揪住不放。要揪住错误路线不放，不要揪住同志的缺点错误不放。我对你们作工作，也对“红旗”、“东方红”作工作。

......

总之，希望你们学习《红旗》十三期社论。这篇社论不是关锋写的，也不是林杰写的。他们参加了起草工作，但这是经过中央的。你们同意也好，不同意也好，可以有保留，但要好好学习，来纠正自己对一些问题不正确的认识。

描述：

