id: 73469b5b58
标题：【文章待拆分】东方红 1967.7.27
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,王力,毛泽东,刘少奇,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,山东文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：东方红 1967.7.27
书籍作者：

正文：
#体证

最高指示☆☆☆★★☆★★会

★☆长☆☆☆☆☆☆

派军队干部训练革命师生的方法很好。训一下和不前大不一样。这样做，可以向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作

风，学三大纪律八项注意，加强组纪律性。

第六十一号本号四版一九六七年七月二十七日红代会山东师范学院文第串连江卫兵指旗部

最最热烈地欢迎军政训辣服务团进我院本报二十四日：今日的师院

群似潮，文革串连指挥部的红卫兵

欢呼声中来了！顿时，掌声、欢呼

决向伟大的中国人民解放军学习。按上了节日的盛装，互幅宣传画、

小将和广大革命师生员工手持红彤

声、锣鼓声、口号声汇成一片欢乐

军训团政委李安国同志在讲话欢迎解放军专栏，红缘大幅“向解

彤的毛主席语录，激动地唱啊，跳

的海洋

中表示坚决支持文革串连指挥部，放军学习，向解放军致敬！”“热

啊，最最热烈地欢迎中国人民解放

无产阶级革命派最热爱解放

他的讲话博得雷鸣般的掌声，时时烈欢迎军训团进驻我院！”的大标

军济南部队军政训练服务团的到

军。晚上，院革命委员会和文革串连

被欢呼声打断。会场上溢着军民语，象盛开的鲜花，布满全院，欢

来！

红卫兵指挥部隆重集会，最热烈欢

团结、革命战斗友谊的气氛。腾的歌声似春潮澎湃，到处是欢

天下着雨，人们依然列队等待

迎军政训练服务团进驻我院。院革

会后，山东省话剧团为大会演，到处是激情。从文革楼到校门

着解放军到来。

委会和文革串连红卫兵指挥部的代

出了话剧《南海长城》。外几百公尺的路旁，红旗如林，人

来了，解放军在红卫兵小将的

表发表了热情洋溢的讲话，表示坚

最高指示军训团政委李安国同志的讲话

热烈欢迎军训团人民解放军应该支

持左派广大群众。在全院革命师生欢迎军训团大会上

我们的伟大领袖毛主席説：

注意。我们一定象解放军那样，英雄的红卫兵战友们！

“派军队干部训练革命师生的方法

“一切行动听指”，不折不扣地革命的教职员工同志们！

很好。训练一下和不训练大不一样。

听毛主席的话，照毛主席的指示办首先让我们共同祝愿我们心

这样做，可以向解放罩学政治，学中最红最红的红太阳毛主席万寿

事，加强无产阶级的革命性、科学

军事，学四个第一，学三八作风，无疆！万寿无疆！

性和组织纪律性。我代表军政训练服务团的

学三大就津八项注意，加强组罐纪律性。”毛

我们欢迎您，毛主席的人民解放军！在体同志向大家问好，对同志们

主席又指示：“军队应分期分批对大学、中学

您的带领下，我们一定能够更多地学习毛泽东对我们的热烈欢迎表示衷心的感

和小学高年极实行军训，并且参预关于开学、

思想，促进思想革命化，更好地加强革命大联谢！

整顿组织、建立三结合领导机关和实行斗、我们最最敬爱的伟大领袖毛

合，更有力地开展革命大批判，使无产阶级文

化大革命更加健康地向前发展。主席对革命师生的军政训练，非

批、改的工作。先作试点，取得经验，逐步推广。”

当前，搞不搞革命大批判，这是革命不革命常关怀。毛主席在去年“五·七”

今天，军训团遵照毛主席的伟大指示，在

或反革命的分水岭：搞不搞复课闹革命，这是真指示中指出：“学生也是这样，

省革命委员会和济南部队党委的直接领导下进

革命假革命或不革命的试金石。我们文革串连

驻我院，我文革串连红卫兵指挥部全体战士和以学为主，兼学别样，即不但学

指挥部的每一个战士，都应当坚决听毛主席的文，也要学工、学农、学军，也要

全院革命师生员工表示最最热烈地欢迎！

话，复课闹革命，积极投入革命大批判，在军批判资产阶级。在去年接见全国

军政训练，是毛主席的伟大战略部署，它

政训练中，虚心向解放军学习。同时，我们热

将有力地促进无产阶级文化大革命的发展。各地进京革命师生时，毛主席向

烈欢迎“串总”的同志也要这样做，回到班级

军政训练，是复课闹革命的重大步，它林彪同志多次提出：“派军队干

去，和指挥部的同志一起复课闹革命，一起进

将有效地巩固和展发革命的大联合、三结合和部练革命师生的方法很好，训

革命的大批判、斗批改。

行军政训练，在广泛、深入、持久的群众大批德一下和不训练大不一样。”今

军政训练，是教育大革命的最新创举，它

判运动中，提高认识，改正错误，消除分歧，年，毛主席在“三·七”指示中

将使革命师生更好地学习政治，学习军事，实

团结对敌。我们坚信，“串总”的绝大多数同叉指出：“军队应分期分批对大

现毛主席伟大的“五·七”指示。

志在军政训练中能够多做自我批评，克服形形学、中学和小学高年级实行罩

1我们欢迎您一一中国人民解放军！我们向

色色的小资产阶级摆性，回到毛主席的革命训，井且参与关于开学、整顿组

您学政治。我们一定象解放军那样，努力活学活

路线上来。我们要求指挥部的同志以解放军为微、建立三结合领导机关和实行

用毛主席著作，在革命的大批中逐步克服各斗、批，改的工作。先作试点，取得

榜样，严格要求自已，更要多做自我批评，向

种非无产阶级思想，“把小资产阶极思想引导到经验，逐步推广。还要服学生，

自已灵魂深处的小资产阶级王国猛烈开火。

无产阶级革命的轨道”，做彻底的无产阶级革命实行马克思所设只有解放全人类才能最后解放无产

既要坚持原则，又要善于团结和自已意见不同

派，永远紧跟毛主席，在大风大浪里奋勇前进。阶级自己的教导，在罩训时不要排斥犯错的教师

的同志一道革命。

我们欢迎您一一中国人民解放军！我们向和干部。除老年和生病的以外，要让这些人参加，以

我们坚信，在解放军同志的指导下，一定

您学军事。我们一定象解放军那样，“发扬勇利改造，所有这些，只要认员去做，问随并不难解

能够迅速抓起革命大批判的更高潮。我们举起

敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作决。”毛主席这一系列的英明指示，给学校的无产阶

双手，热烈欢迎毛主席派来的军训团！

风。”学他一身硬本领，既能舞动笔杆子，叉级文化大革命增加了新的重要内容，是无产阶级文

向解放军学习，向解放军致敬！能侦用枪杆子，成为能文能武的红卫兵

伟大的中国人民解放军万岁！化大革命的又一伟大创举，具有伟大的战略意义。

我们欢迎您一一中国人民解放军！我们向

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！毛主席的指示，是我们搞好军政训练的指路明

您学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项万岁！万万岁！

（七月二十四日）灯。根据主席的教导，我们山师军政训练的任务，就是要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席

速极起一个更深入，更广泛的革命大批新高当权派的斗中，在反抗资产阶级反动路线残关于“人民解放罩应当积极支持革命左派”的最高指

潮，发动广大革命师生，以毛泽东思想为指，酷追害的斗筝中，在我省“二，三”夺权和夺权胜示，坚决执行四个支持，坚决依靠左派，支持左

针，奋起千钧棒，痛打落水狗，把党内一小

利后，反击资本主义反革命复辟道流，保卫红色派，发展壮大左派队伍，巩固和发展以革命左派组福走资本主义道路的当权派彻底批深批透批倒批

新政权的斗争中，一直站在最前列，立场坚定，织一山师文革串连红卫兵指挥部为核心的革命的内臭，把资产阶级反动路线彻底揭穿批透砸烂。

旗帜鲜明，冲破惊涛浪，战胜艰难险阻，取得大联合和革命的“三结合”，促进革命师生的思想革

山师文串连红卫兵指挥部，是在文化大命化，增强革命性、科学性、组织纪律性，把山师的

了伟大的胜利，作出了重大的贡献。同时，你革命的暴风雨中炼成长起来的一支坚强的革

们还同自已队伍中在一个时期内出现的错误倾无产阶级文化大革命搞得更好。当前，我们必须迅命队伍，你们在同党内一小走资本主义道路

（下转四版）党内最大的一小提走资术主义道路的当权派，

无产阶级革命派低头认罪，向全中国人民低头认罪已被全国广大的无产阶银革命派批了出来，但是，他

阶

讯命

级文化大主分

（二）武汉驻军必须保证谢富治同志和王力同志们人还在，心不死。他们每宵每夜都在做着复辟的迷

传间消晨

胎万

的人身安全，勒合“百万雄师”必须立即释放谢富梦，每时每刘都在间机反扑，安图东山再起，重新上

许来

治、王力等同志。台，把劳动人民浴滚在血泊之中。

多以的代

中央派往武汉处（三）保皇组织“百万雄师”必须立即取缔！其一

人从后

革命的石岁最近，中国的鲁晓夫抛出了一个所谓“检查”，

表

小反动头头必须严加惩办！受蒙的群众应当大杀这是不折不扣的反革命反扑的宣言书。它把矛头直接回马枪，看清大方向，回到毛主席的革命路线上来！

床我迎

这是巨指向我们的伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的觉

上文富（四）不管发生什么情况，我们将始终不地支

大毛爬革治中央，而且招兵买马，企图搞一个反革命联合，测

持武汉地区无产阶级革命派。我们坚决和武汉“三

起串

最对胜方向，以求一遇。

钢”、“三联”、“三新”等革命造反派组织团结在

大武利席来连王武汉地区最大的一小走资本主义道路当权派操

鼓汉

指力理

万

一起，战斗在一起，胜利在一起！纵保皇组织“百万雄师”，挑起大规模武斗，屠杀红

（五）全国无产阶级革命派紧密地联

会后司员持本盛卫兵小将。最近竟然非法架党中央派往武汉地区处

合员合起来，高举毛泽东思想伟大红旗，奋起干

武主大

胜路皇权理当地无产阶级文化大革命问题的代表谢富治同志和钧棒，痛打落水狗、积极开展广泛、深入，

济汉义集

利线组派王力同志，而且下毒手，打我们的谢副总理和王力

冒雨杨南地道会本地

的织和持久的群众大批判运动，把党内最大的一

德+军区路同志。是可忍，敦不可忍！这决不是孤立的，它是中

、伟二中国小报走资本主义道路当权派从政治上、思

举志，区无当

白国赫

二光大国赫售晓夫猖狂反扑的一个组成部分。这是向中央文

中行声势同党产想上、理论上彻底批深、批透，斗倒、斗

权悠十荣胜万鲁晓夫的致革小组的公然挑，是对以毛主席为首的无产阶级司

志委阶派声五地利雄臭，让他们遗臭万年，永世不得翻身！

出第合部的恶毒攻击，是对无产阶级文化大革命的肆意破

师

级叛过日回强烈抗议武汉地区党、政、军内一小

浩

一革党武讯至到我环，这是一场地地道道的、严重的叛党、叛军的反革

大的

书命报走资本主义道路当权派的法西斯暴行！

汉口毛们的命事件！

坚决粉碎刘、邓反动路线的新反扑！

人记派叛地下主热业命打

时示威游人会，我山东师范学院文革串连红卫兵指挥部向武汉地

王

军区午席烈重命打誓死保卫毛主席！

效L省的党

身欢惩区党政军内一小走资本主义道路当权派和背后支持

誓死保卫以毛主席为首的党中央！

井禹革酒政济边呼罚出击

誓死保卫中央文革！他们的中国赫鲁晓夫，提出最最强烈抗议，并怒声

天军车南三十万人举行作同命

一谢。，是对武汉

这是毛

誓死保卫毛主席的革命路线！过武汉地区党、政、军内一小走资本主义道路当权

富

C了H志委罪内我们的伟大导师，伟大领袖、伟大统

治

重和员行二派叛觉、叛军的浴天罪行！

济会主帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

小

要我们严正声明：

王主讲南

坚T（一）武汉地区党、政、军内一小走资本主义

山东师范学院文革串速红卫兵指辉部

力席地道

话军任决道路的当权派必须向毛主席低买认罪，向武汉地区的

区委支资行九六七年七月二十二日凌晨三点

同革区路

么“要负第一位责任”，真的要负中国的赫鲁晓夫，对毛主席亲

中国的赫鲁晓夫

责任吗？真的要认罪吗？如果是真自发动和领导的无产阶级文化大革命，吓得要死，恨得要命，一开

的，那为什么不敢接触自己的反动

立场，几十年来干了那么多反毛泽始，他就“站在反动的资产阶级

破坏无产阶级文化大革命罪青难逃

东思想的坏事，为什么避而不谈，立场上，实行资产阶级专政，将无

反而评起功摆起好来？为什么不联产阶级烈烈的文化大革命运动

系历史的罪行深刻检查？告诉你中

中国赫鲁晓夫的所“罪”书打下去，倒是非，混清黑白，围

国的赫鲁晓夫，经过一年多无产阶革命派，压制不同意见，实行白

级文化大革命锤炼的红卫兵小将是

政治系：追穷寇战斗队色恐怖，自以为得意，长资产阶级

不会受骗的，是不会上你的当的！的威风，灭无产价级的志气”。这

是你趁毛主席不在家的时候，偷着

中国的赫鲁晓夫以“检查”为借

右派斗争”，学生中也一定会有“小个家伙，破坏毛主席亲自发动和领

干的反革命勾当，还说什么是毛主

口，笼络人心，企图搞一个反革命

流氓”，“小反革命”，“大学生中导的无产阶级文化大革命，是其实

席的“委托”这是百分之百的别有

的小联合，把劳动人民淹在血泊

也要把右派分子出来”，“现在现资本主义反革命复辟阴谋的重要

用心，这是我们所绝对不容许的。

之中，这是万万办不到的！

出现了假左派、真右派和我们激烈组成部分。他在文化大革命中犯下

那个时候你主持中央工作是宾的，

中国赫鲁晓夫的所谓“认罪”

地争夺领导权，破坏性很大，对此的罪行，是抹不去、赖不掉的！

但是你站在反动的资产阶级立场

书，要害是继续顽抗，攻击以毛主方针是：坚决揭露、分化、无解，

上，破坏无产阶级文化大革命的罪最近，中国的赫鲁晓夫迫于压

席为首的无产阶级司合部，妄想招把头子抓起来，到适当时候要反击

行却是十恶不救的！叫你主持工作，力交出了一个名为“认罪”、实为

兵买马，以窥测方向，东山再起，重的。”在原来的党委已经瘫痪，不

难道是叫你破坏文化大革命吗？叫反扑的“检查”书，百般赖眼，说

新上台。这是全中国人民所绝对不起作用的时候，他为了维持自已摇

你到某个单位，难道是叫你去压什么对文化大苹命“不理解”，

能容许的！摇欲的反动统治，大肆叫什么

那个单位的无产阶级革命派吗？告“不觉悟”，“不知道”，“违背”

“要立即恢复党团组织”。听

党内最大的一小走资本主义

诉你，中国的赫鲁晓夫，你破坏无了中央五月十六日《通知》的精

听，这就是中国的赫鲁晓夫所谓对

道路的当权派，在组织上是被打倒

产阶级文化大革命的滔天罪行，是神。这简直是胡说入道！是真的

了，但是，他们每时每刻都在文化大革命的“不理解”！不理

赖不掉的！“不理解”吗？文化大革命刚刚开

解，不理解，什么不理解！你对付

伺机反扑，企图夺回失去的“天

中国的赫鲁晓夫在“检查”中始，中国的赫鲁晓夫就以其灵敏的

还说什么“讲得过多了，过重了。

堂”。中国赫鲁晓夫的所谓“认

毛主席亲自发动和领导的无产阶级反革命噢觉，知道无产阶级革命派

文化大革命明明有一整套资产阶级

这就引「起人们有本末倒置之感”，

罪”书，是地地道道的反革命反扑要夺他的权，罢他的官，所以就煞

简直是满口喷粪！把无产阶级革命反动路线，及有一系列的反动的方

的宣言书。是落水狗的狂吠。我们费苦心地炮制了一条镇压群众运动

到、政策，还说不理解，这完全是

派说成“真右派假左派”，明明是

必须认识到，要在政治上、思想的资产阶级反动路线，派出了大量

自欺欺人的鬼话。现在你的老狐狸

你“混淆了是非，巅倒了黑白”，这

上、理论上，清除他们的影响，在的消防队一一工作组。说什么“工

尾巴已被无产阶级革命派揪住了，

难道是讲多了一点吗？是讲重了一

思想上打倒他们，还需要付出极大作组就是代表党的领导”，“工

又企图以“不理解”来逃脱罪责，

点吗？明明是你把革命小将说成是

的代价。我们革命的红卫兵一定要作组”就是“反对党的领导”，说

那是寝心安想！

“小反革命”，把刚刚兴起的红卫

牢记毛主席“将革命进行到底”的什么“学校情况复杂，学生左派右

兵组织说成是“非法组织”，这难中国的赫鲁晓夫在“检查”中

伟大教导，发扬鲁迅“痛打落水派都起来了，右派以左的面目出

道是讲多了一点，讲重了一点吗！胡说什么毛主席、党中央“委托”

狗”的精神，高举毛泽东思想伟大现，要赶工作组，工作组不能

明明是你把不可调和的阶级矛盾说他主持中央工作，叉是什么“响应

红旗，积极开展广泛、深入、持人

成是儿个人的“杀父之仇”，这难

毛主席的号召”去“取得感性知不要”。为了保住自已的宝座，中

的群众性大批运动，把他们彻底

道是讲多了一点，讲重了一点吗？

识”。你看这家伙多么恶毒，把罪过国的赫鲁晓夫也赤搏上了阵，他四

打倒，扫进历史的垃圾堆，让他们

中国的赫鲁晓夫在所谓“检

上推下卸竟敢把矛头直接指向我们处爆阴风，八方点鬼火，发议论，

查”中假慢地要承担责任，说什

遗臭万年，永世不得翻身！

最最敬爱的伟大领袖毛主席，明明作指示，说文化大革命“是新的反

资产阶制资产。

级

本

的制新小小自己

鲁晓深具，劳力叉少，还得吃政府的救

四

更辑

，一资纪整它

刻济。往后，随着互助组，初级社、

加新产元个象是新

报

小权的的

命得酒反夫地1号中

深的文阶高级社，日子就一天天好起来。五

级阶

批派一切

打在阶

评八年办了人民公社，这下子可翻了

大人制泽级根主

福东思

日，

MAMAAAMMMMA天，咱北园一年多就实现了十化：

当农多力军。

变色保证主义在义道路当权派的上流可浩

促进知运动好批队之路是

本义人心

毒能湛今民土地田化、道路标准化、照明电

，。制的

民力

将广

论知识会

毛

L就五的思想

肃鸿

时大太它资革伏

我灯化、浇水电动化、运输胶轮化，

0

是大农民起来批制资产是刘亿

保防

的用泽想是一场群众性的宣传

军量农农

的代

小清还有河网化、水利化、电器化、半

因此值得推分只的将产命虎

们中国

农证止上头毛

东思相的运是一场群众性的宣传L有阶

兵邓御底灭亡之时民

上有可中农的投最民

的复胖子改造世界观分子与一开有阶

小肉战

资本主义复辟脑泽机械化，化肥化，来了个大跃进。

（七月二十五日）

国民盟入欢雄大是

兵社会主义江山复胖

夺力地级将斗

投入大批制展

东想动公社化以前，一亩地收六千斤菜，

要革命厚的年文

小思想来武妆将会更加深18

回能赫批和队

将是除

的残渣余权内走资本正从政现在收一万二、三千斤，那时一亩

通过大CF

是化

党质鲁制

和工农同推这

动革命大这

大部一大革命

晓夫的一大军只稻子收四百斤就觉得了不得，六五

时会有力

个做法下驱虎豹战广

扫除资

有批队支年一亩打一千一

相

中农一

数

，动利杨宗鲁还说：“山东的赫鲁晓

的结

的修装

调量的夫胡说社员不搞点分散单干就没法

小员

壁必合

入批毛阶

最正广维持生活，前几年俺队有个干部就

由地批很起头

不本主治切有浩是动最主！之照这些黑指示办了，就多给社员放假，让社员打鱼捞虾、创藕、跑买

MMMMMMMMAMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMAMMMMMMAAMAAMMMMA

东北红第国版

二九六七年七月二十七月揭穿中国赫香晓夫“尊孔”的反动本质

#史小教师

斗批改战牛队毛主底：“世上决温有天样

“大成至平文宜五”时，地主阶级

出的例证，“五四运动”的主要内

1962年9月，我们最歌爱购售无故的爱，也温有无蒙无放的恨，

的处觉可已经橱为不妙丁。剑于手

容之一，是“何底地、不公协地反

大领袖毛主席在党的八届十中全会

封建”，因而也就提出了彻底地、

国普#命地吹操“古圣先医”中国的就舍感大刘少奇，为什么长

上，刚刚发出了“千万不要忘肥家正是他和他的主子被太平军打得焦

不委协地打倒孔家的响亮口号。期以来一皮那热心宝协和然放

极斗争”的伟大号召之后，环不到头世额的时候。缘林大盗张宗昌，

那么，中华人民共国成士以后，“孔孟之道”，为什么社国际国内

两个月，第二次“孔子过说会”即

并不知道孔老二到底是老儿，及至险级义等最实领的时候，积放文持

正当全国人民高华毛泽东思县伟大

于11月初又在山东开场了。在这次当了山东“香办”，特别当新军间

红旗，意气风发、斗志昂扬地从事资产国级反动学术“教城”卫大小

过论会上，一些资产阶级反动学术尊介石快要打过来时，他也要重刻

社会主义革命和建设的时候，刘少华东姓醉们三晋两大在山东举行

“权威”，秉承其总后台刘少奇的“十三经”了。人民公敌蒋介石的

奇们叉重新拍出孔老一这具封建“孔子对论会”，放任他们在会上

意旨，用所谓“抽象继承法”，简大举“算孔”，是在“九·一八”

尸，井极尽美化，火捧之能事，这大放既词！这高里到实的是什

直把孔老二吹捧、美化到分人不能

究竟意味着么，不是昭然若揭

事变以后，直到今天，蒋介石集团#药：我们下药首是简单地回顾一

容忍的地步！胡说什么：“孔孟达

了吗？

龟缩在台湾，已经在在一息了，仍下历史，乘一看究觉是些什么样的

些思想，现在已被批判吸收，重新

进无产阶级专政机关里的刘

在那里玩弄什么“算孔运动”的鬼入物，抱着什么样的目的主张“停

塑造为无产阶级、共产党人党性修把戏，难道这不可以今人深长思之

少奇，长期以来一直披着马列主义#的

养的重要组成部分之一。刘少奇同

的外衣，大肆宣扬“孔孟之道”和

的吗？！众所居知、中国的封地主阶

志在他的卓越理论著作《论共产党从以上简括的回顾中，使我们

封建文化，用以恶毒地攻击、反对

员的修养》里，非常出地完成了绿在送择用什么鲜的道慕观念作为

大致可以摸到一点底细。即两千多

光焰无际的毛泾东思想。这在他的统治人民的工具这一点上，最初是

这一任务。”这一语露了刘少奇年以来的各色人物，无论是帝王将

黑《修养》及其他所谓“报告有过平零和等论的，但最后却终于

及其同伙们的“天机”：疯狂地反相或“名硕宿儒”，军阀官或遗

和“指示”里，是司空见惯的。选中子社人民甘心情愿地做奴隶

对伟大的战无不胜的毛泽东思想，老遗少，叛徒、奴才或买办、洋奴；

毛主席：“在现在世界上，一切心安理得地受制、受压迫的所谓

安图用反动透顶的“孔孟之道”来也不管他们打着什么样的金字招

文化或文学艺术都是属于一定的阶“术”，来捆御人民的手脚。

腐蚀共产党员和革命人民，使大家

级，属于一定的政治路的。”大

牌，“尊孔读经”也好，“古改制”称要想造反吗？那是“犯上作

潜移默化，俯首贴耳地甘当“驯服也好，“中学为体、西学为用”也

讲特讲剥削阶级的所谓“道德修品，昊不容送”；你要想反抗吗？

工具”，以达到他们篡党、篡军、好，或“王道、仁政”也好，或甚

养”“孔孟之道”的刘少奇却煞有那是“不忠不孝，十恶不”。你

篡政，在中国复辟资本主义的罪恶而至于“行乞兴学”也好，总而言

介事地谈论什么社会主义、共产主要想得点道理吗？不行！因为

目的！之，其目的只有一个：都在于“政

义，这简直是弥天大谎！很难设想“民可使由之，不可使知之”；你

权”二字。或者为了巩固政权，或

但历史是无情的。不管刘少奇

“孔孟之道”作为封建社会的政治要想不受别，不受压迫吗？那更

及其同伙伪装得多么巧妙，也逃不者为了夺取和重新恢复政权。而这

和经济在观念形态上的反映，能够

脱毛泽东思想的照妖镜。在由我们不行！因为“劳心者治人，劳力者

个政权所代表的阶级也只有一个，

为现今的社会主义的政治和经济服治于人。这便是历代封建统治者

伟大的领袖毛主席亲自发动和领导即剥削阶级。或者地主阶级，或者

务，为无产阶级服务。显然，刘少雅崇“孔孟之道”的真蹄！

的无产阶级文化大革命中，终于资产阶级，或者二者的混合体。

奇们的“算孔”就只能有一种解释：

出了这批害人虫！而他们的“算孔”中国的资产阶级由于其“生不

既然孔老二是一切剥削阶级的

为复辟剥削制度即资本主义制度逢时”：和“先天不足”，他们拌

“圣人”，那么，他也就是一切被

老底，也就暴露无余了！中国两

作舆论准备。这是他蓄谋已久的。有成自己的一套象样的思想体

千年来一切主张尊孔复古的叛徒、剥阶级即革命阶级的敌人了。对

然而在无产阶级专政的新的历史条

奴才加遗老遗少等不伦不类的小丑系，最后也不得不乞灵于孔老二这

于无论什么样的敌人，是都要统统

件下，公开街出“算孔读经”的招具封建优。于是在中国的特殊条

们早已成为不齿于人类的狗屎堆，打倒的。陈胜、品广揭竿而起，说

牌是行不通的。于是，刘少奇及件下，孔老二便成了一切刹削阶级

在无产阶级专政下主张“算孔复道：“王侯将相宁有种乎？”这就

其同伙便费尽心机地创造发明了一

古”的刘少奇之下场不会比其“算的“圣人”

个所谓“抽象继承法”，他们在山首先给了“天命”观念一记响亮的

东导演的两次“孔子过论会”，便

孔复古”的宗们更美妙些！让我毛主席致导我们：“凡是要推

耳光。以后大小几百次的农民起

是“最好的杰作”。质言之，即企

们更高的举起毛泽东思想的伟大红

义，也都是同时既要打倒地主阶翻一个政权，总要先造成奥，总

图用偷天换目的手法，抽掉马克思

旗，奋起千钧，穷追猛打“落水

级，也要打倒其御用工具孔家店。要先微意藏形态方面的工作，革命

而近代的太平天国和义和团，就是

列宁主义、毛泽东思想的灵魂，而

狗”，彻底把这个中国的赫鲁晓夫的阶级是这样，反革命的阶级也是

要坚决打倒“妖庙、妖书”的最笑

代之以腐朽透顶的“孔孟之道”。

斗倒！斗臭！斗！这样。”历代反动统治者也毫无例外。首先抬出孔老二，为夺取政权

后，就主动制订学习毛著制度，严

永远跟着毛主席干革命作舆论准备的事例在历史上是见

格遵守。他们深切地感到：“大海不鲜的。王养的“既古改制”以及

（上接三版）

主席的话，思想亮堂多了”，

航行靠舵手，万物生长靠太阳；雨袁世凯的“算孔读经”，便都是为

露滋润禾苗壮，干革命靠的是毛泽徐洪玉说：“我虽是个啥字不

朱西鲁说：“这几天，我总琢想当皇帝鸣锣开道。那些遗老遗少

识的妇女，也得学毛选。叫孩子念

东思想。”们，总是起劲叫喊“世风日下，人

磨怎么跟脑袋里这个“私宇斗给我听，跟着孩子学，多了没记

参加文化大革命，造了反，可走资心不古”！他们想干什么呢？他们

毛泽东思想指引下的人民革命住，完全’、彻底’可记得，

本主义道路当权派挑着老保’到是在梦想恢复已经失去的“天堂”，

是历史前进的火车头。革命，这是就照着做。去年，还是俺大儿喂

家里闹腾。一家去，老婆饭也不做重新夺回政权。另外，各式各样的

亿万人民最盛大的节日。水屯大队

猪，小孩病了，我就让大儿上地里叛徒们，为了向削阶级投降，也

给吃，把孩子扔给我，吵天闹地，

的贫下中农钢铁般的誓言是：永远

干活，我在家一边看孩子，一边喂总是首先对孔老二及其所代表的

有时我也想，喉，别找这个赢烦

跟着毛主席干革命！在对中国的赫

猪。队里给我记工分，我觉得抽闲“儒者”和“儒术”加以“顶礼膜

了，造反弄得不素静。可是，马上

鲁晓夫及其在山东的代理人的大批

插空的，还要记工分，不应该！以拜”。刘邦在早年，对“糯者”是

判高潮中，正遵照毛主席的伟大指

叉一想，这不对头，是“私’字作

后，队里让我喂了。去年冬天，生很傲慢的，等到算夺了农民起义的

示，以无比高昂的政治热情和主力

怪，咱是贫农，毛主席他老人家

了小猪，天冷，我就用破衣裳片子果实，有了向地主阶级投降的资本

军的姿态，狠抓草命、猛促生产，

咐咱‘要关心国家大事要把无挨个把小猪包起来。有个小猪生下

沿着我们伟大舱手毛主席指引的航

产阶极文化大革命进行到底！这时，便对哪食其，陆贾等人特别算

来不动弹，我就把它抱在怀里，用敬起来，及至当了皇帝之后，甚至

么一想，造反的劲头就大了”

向，奋勇前进！

奶喂它。我这个人老脑筋，听了毛进一步让叔孙通“定朝仪”了。朱

（七月十五日整理）

水屯大队的革命群众，从社教元璋打着红巾军的旗号，到处搜

（上接一版）

今年三，四月间部队派到山师来的宣传队，在工作中罗、优礼“儒者”，是因为他要

向开展了原则性的斗邻，你们继承和发扬了文革串连“成帝王之业”了。叛徒李秀成

犯了方向路线错误，他们正在检查总结这一方面的经红卫兵的革命精耐和光荣传统，你们的大方向始终是

验敬训。我们将把他们的经验教训引为鉴戒，警惕自在他的“自逃”里，不是也以“圣

正确的。4月15日以串指为核心，团结广大革命师生，

已；同时，诚悬地希望同志们对我们进行严格监督，贤之道”为准绳，向地主阶级进行

一举夺取了山师党内一小报走资本主义道路当权派

随时给予批评，这是对我们最大的关心，最大的帮忏悔和投降吗？甚至连地主阶级的

的一切大权，这个权夺得对，夺得好，我们坚决支持

助。我们有决心在游泳中学会游泳，在改造客观世界忠实奴才武训，他所梦以求的，

你们，暂同你们团结在一起，战斗在一起，胜利在一

的同时，认真改造主观世界，坚决完成党和毛主席赋不也就是“兴义学、读圣书”吗？

起。同志们！战友们！你们是文化大革命的急先锋，

予我们的光荣任务！而“黄马褂”就是这个无聊奴才投

为中国和世界革命人民立下了不朽的功勋。你们是我

让我们共同高呼降如愿的奖赏

们的老师，我们是你们的小学生，我们服务团的同志

全体革命师生动员超来，振起革命大批判的新高“算孔读经”还往往被历代统

要老老实实，恭恭敬敬地向你们学习，学习你们无限

潮！把无产阶级文化大革命进行到底！治阶级视为维护其播播欲院的统治

忠于毛主席革命路线的坚定立场，学习你们敢字当头

无产阶级文化大革命万岁！地位的救命草，当他们越是感到自

的革命造反精神，我们一定遵照毛主席的教导，在山东

英雄的红卫兵万岁！已的末日来临之时，就越是拾起

省革命委员会革命师生军政训练领导小组和山师革命

伟大的中国共产党万岁！“算孔读经”这面破锣鼓大喊大

委员会的直接领导下，给你们当好参谋、助手，同你们

战无不胜的毛泽东思想万岁！叫！儒家在西汉只不过“定于一你

手手、万拌肩，为搞好军政训练工作而共同奋斗。

我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！而已”，等到后来把孔老二封为

我们热烈欢迎全体革命师生都来积极参加军政训练。

一九六七年七月二十四日通讯地址：山东师范学院《东方红》福蜂部

社址：文革楼1221号

每份二分电话：42061转《东方红》辑部

描述：

