id: 6d14efdf7d
标题：四川省举行中西医座谈会
日期：1954-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川省举行中西医座谈会

四川省人民政府卫生厅和成都市人民政府卫生局从二十四日到二十六日联合召集四川省、成都市中、西医举行座谈会。座谈会讨论了有计划地开展中医工作，进一步加强中、西医的团结，共同研究中国医学，发扬祖国医学遗产的问题。参加座谈会的有全省著名中、西医师和卫生行政部门负责干部七十多人。座谈会充分表现了团结合作、互相学习的精神。到会人员都认识到中、西医团结合作，共同学习和研究祖国医学遗产的重大意义。许多卫生行政部门负责干部和西医在会上批判了过去轻视中医学的资产阶级宗派主义思想；他们称中医为老前辈，诚恳地表示要虚心向中医学习，和中医紧密团结共同发掘祖国医学宝藏。中医深切体会到党和政府对中医工作的关怀，认识到中医工作的光明前途；他们批评了卫生行政部门和西医过去对待中医工作的缺点，也检查了自己的错误思想，纷纷表示自己也必须以虚心的态度，学习现代科学知识，和西医共同对祖国的医学遗产进行系统的研究整理。

会上，四川省人民政府卫生厅和成都市人民政府卫生局研究了到会者提供的意见和全省实际情况，提出了今后开展中医工作的具体措施：准备在全省各级卫生机构和全体卫生工作人员中进行一次有关中医工作政策的学习；并指定四川省人民医院、四川医学院附属医院重点增设中医业务，组织一定的西医师学习中国医学；在全省中等医药学校中增设中医课程，加强中医进修学校函授工作；号召并协助中华医学会重庆、成都两个分会和四川省卫生工作者协会有计划地交流中、西医学术，特别是中医学术和经验。成都市卫生局还计划增设中医科，在所属大部分医疗机构增添或充实中医业务；加强对中、西医联合诊所的领导；并成立中、西医学术研究委员会，作为全市研究中国医、药学术的领导核心。

（新华社）

描述：

