id: 6d1523728b
标题：全心全意为贫下中农服务——记南京部队某医院共产党员乔文雷
日期：1970-3-23
是否是时间段：false
作者：南新文
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意为贫下中农服务

——记南京部队某医院共产党员乔文雷

一心帮助贫下中农掌握医疗卫生知识

南京部队某医院活学活用毛泽东思想积极分子、女共产党员乔文雷，入党半年多来，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，反复学习新党章，经常对照共产党员必须做到的五条，自觉地斗私批修，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线，做到全心全意为广大贫下中农服务。

不久前，领导上交给乔文雷一个任务，让她和战士朱晓兰给赤脚医生上新针疗法课。开始，乔文雷心里一点也没有把握。当她知道在培养赤脚医生中间存在着无产阶级和资产阶级两种教育思想、两种教育方法的斗争后，认识到这是一场粉碎资产阶级思想进攻，捍卫毛主席的革命路线的战斗。她便下定决心，要为无产阶级讲出新水平。她反复回顾自己在实践中掌握新针疗法的过程，从中找寻出规律性的东西。她想，有些道理我一时讲不清，就做给他们看，反正一定要用最短的时间，帮助贫下中农掌握医疗卫生知识。

乔文雷怀着为无产阶级争光的战斗豪情，走上讲台。她先讲接触过的病人家史、病史，控诉万恶的旧社会和叛徒、内奸、工贼刘少奇迫害贫下中农的滔天罪行，然后介绍人民战士积极响应毛主席的“全心全意地为人民服务”的伟大号召，挖掘祖国医学遗产为贫下中农治病的动人事迹，使听课的人提高了两条路线斗争觉悟，自觉地站在毛主席革命路线一边，努力学好新针疗法，为广大贫下中农服务。乔文雷为了把课讲得通俗易懂，她和朱晓兰一边讲，一边做，讲一个穴位就在自己身上扎一个穴位，并不断介绍针下的感应。坐在那里听课的人，被乔文雷这种“一不怕苦，二不怕死”的革命精神感动得再也坐不住了，他们说：“同志，再也不能在你们身上扎了，要扎就在我们身上扎吧。”

乔文雷讲课，不在名词、概念上打圈子，和资产阶级教授的讲课完全不同。许多人听了乔文雷讲的课，都说：“从来没有听过这样生动易懂的新针课。”许多行医多年的老中医也说：“过去我们学针灸，从来也不敢在自己身上扎，自己不知扎针的滋味，怎么能治好别人的病。”许多刚放下扁担、锄头的赤脚医生都赞扬道：

“这两个同志真是我们贫下中农的好老师，她们讲得出做得到。这样又做又讲，我们识字不多的人，也能学会。”

乔文雷用毛泽东思想统帅讲课的全过程，深受群众欢迎，都要求把讲课材料编成新针手册，乔文雷并被推选为编写小组的副组长。

伟大领袖毛主席教导我们：“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。”实践是检验真理的唯一标准。新针手册初稿编出后，为了听取广大贫下中农的意见，乔文雷又和大家一起深入农村，用这本手册指导赤脚医生为自己的亲人治病，不断征求他们的意见。广大贫下中农和赤脚医生都说：“这是本好书，好学易懂，我们学了能为贫下中农治病。”向贫下中农学习完全彻底为人民

毛主席教导说：“共产党的路线，就是人民的路线。”乔文雷牢记毛主席这一教导，在给贫下中农治病的过程中，认真向贫下中农学习，不断增强对贫下中农深厚的阶级感情。她在农村总是一边给贫下中农扎针治病，一边和贫下中农拉家常，访贫问苦，不断从贫下中农身上吸取政治营养，增强全心全意为人民服务的信念。有一次乔文雷在给瘫痪病人魏昌英治病的时候，发现魏昌英丈夫一心为公，他不是在集体地里劳动，就是忙着给别人解决困难，他妻子生了重病，队里想用集体的钱让她在城里住院治疗，他都不肯，他说：“我们共产党员绝对不能随便花公家一分钱。”乔文雷深深被这个普通的共产党员的崇高思想所感动，从此，她每次到魏昌英家治病，总要想办法同他谈谈心，从他那里学到很多东西。乔文雷就这样把给群众看病的过程，作为向劳动人民学习和改造自己思想的过程。

还有一次，群众来找她给一个大娘看病。她来到这个大娘床前一看，只见她直挺挺的躺在那里，牙关紧闭，人事不省。乔文雷还没有治过这样严重的病人，一时不知怎么办。就在她发愣的时候，一个大娘过来拉着她的手说：“同志，你想什么？你可知道这个大娘在旧社会不知吃过多少苦，她从小给资本家当童工，生过四个孩子，全被万恶的旧社会折磨死了，……”乔文雷听到这里，看到附近的群众那么关心大娘，心里感到火辣辣的。这时，她想起毛主席的教导：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”于是，她下了决心，困难再大，为了抢救亲人，任何风险都敢承担。遵照毛主席关于抓主要矛盾的指示，她针对大娘因高血压引起脑溢血致使瘫痪的情况，先给大娘扎针降压。一星期后，大娘血压平稳了，神志清醒了，乔文雷看到她能睁开眼睛高呼“毛主席万岁！共产党万岁！”的时候，高兴得要跳起来了。为了使大娘早日站起来，乔文雷不知吃了多少苦，她每扎一个穴位，总是先在自己身上试，反复寻找感应最强的穴位、方向、角度，以后再给大娘扎。在这段时间里，她自己腿扎麻了，扎肿了，扎得晚上睡不着觉，白天吃不下饭，但是，当她看到大娘的腿慢慢站起来了，就非常愉快。经过乔文雷和她的战友们的共同努力，现在大娘的神志清醒了，瘫痪的腿也能走路了，她逢人就高兴地说：“毛主席教育出来的医生真是好！”

乔文雷在为人民服务的斗争中，不断增强无产阶级感情，树立完全彻底为人民服务的世界观。有一次，她听说一个军属得了一种疑难病。文化大革命以前，她跑过许多大医院，都没有治好。为了帮助这个军属解除痛苦，她夜以继日地钻研，寻找治疗办法。经过乔文雷坚持不懈的努力，这个军属的病很快有了好转，到后来，两手除了左手大拇指以外，都不抖了，全身知觉也逐渐恢复了，病人高兴极了。但乔文雷并不满足，因为她看到病人还有一个大拇指在抖动。为了进一步用毛泽东思想认识客观规律，完全治好她的病，乔文雷吃饭时想，睡觉时也想，整天不断地在自己身上探索寻找能控制这个指头的新穴位。一天，她给病人削苹果，不小心，把虎口边缘切了一个很深的口子，感到一阵疼痛，跟着大拇指就是一阵酸麻。乔文雷高兴极了，她完全忘记了自己的疼痛，飞奔到这个病人的跟前，告诉她从虎口边缘下去，可能有一个穴位可以控制大拇指。征得病人的同意后，她立即在这里深深扎上一针，拔出一看，大拇指真的不再抖动了。乔文雷就这样用完全彻底为人民服务的精神，攻克了被资产阶级学术“权威”认为无法治疗的疾病。同志们说：“乔文雷论技术并不一定比别人高明，但她有一颗全心全意为人民服务的红心，一心想着病人，一切为了病人，所以能在医疗实践中不断总结经验，“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”，不断为人民立新功。

南新文

描述：

