id: 6d15baebf9
标题：陈鹤琴的发言
日期：1956-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈鹤琴的发言

主席、各位委员、各位同志：

我衷心拥护周总理的政治报告和郭院长的在社会主义革命高潮中知识分子的使命的报告。我完全同意李济深副主席、陈叔通副主席、董必武副主席和陈伯达委员的各项报告。最近我看到了周总理在中共中央召开的会议上所做的关于知识分子问题的报告，心中有说不出的高兴，使我更进一步体会到党对我们知识分子的深切关怀和亲密爱护。

一、党对知识分子的信任

中国共产党和毛主席一向是信任和重视知识分子的，诚如郭院长在报告中指出：“在人民解放斗争时期，大量的知识分子曾经被吸收，参加了革命；在人民解放斗争胜利之后，广大知识分子又在党所执行的团结、教育和改造的正确政策之下，能够有机会积极参加了伟大的祖国的建设事业。”

解放六年来，我有着亲身的体会。过去，我曾积极地在国内传布过美国杜威的实用主义反动教育学说并且盲目地提倡实用主义教育思想在中国的翻版——所谓“活教育”。

解放后，党仍先后让我担任南京大学师范学院院长和南京师范学院院长等职，来担负起培养人民教师的重要任务。同时，对我错误的教育思想进行了严肃的批判。帮助我认识了过去的错误，提高了思想认识。

其次，有机会让我参加了各项政治运动和社会生活实践。在镇反时，我还参加了严肃的审查工作。通过这些实际斗争，使我们受到极其深刻的教育。党和政府还经常和我们商量国家大事，听取我们的意见。这些都使我真正体会到我们是国家的主人，和深切地感到党对我们知识分子的信任。

因此，我的工作热情越来越高，今天我虽然64了，但在这样幸福的毛泽东时代，我感觉到越来越年青，感觉到我还不过30来岁的青壮年。我的心情越来越愉快。我希望我能工作到80岁，看到我们的伟大的祖国成为一个繁荣富强，具有高度文化的社会主义国家。

最近，全国人民奔向社会主义，到处掀起了一片新气象。随着农村中合作化运动高潮的到来，城市中的资本主义工商业的社会主义改造和手工业的合作化也进入了新的高潮。这几天，又听到了毛主席在最高国务会议上提出全国农业发展纲要（草案）的时候说：“大约再有三年的时间，社会主义革命就可以在全国范围内基本上完成。”这是令人多么兴奋。这使我真正感到今天的生活是太有意义了，明天将比今天更有意义，于是我感到自己活到80岁是太少了，我决心把自己的年龄指标提高到100岁，使我有更多的时间培养出更多的新生力量——人类灵魂工程师，做更多的有利于人民和社会的事情，能幸运地亲眼睛看到人类所理想的共产主义社会。我有信心，我有决心，我一定能看到的。我也殷切地希望，你们每一个人也都能看到这个人类所理想的共产主义社会。

二、迎头赶上

正如周总理在报告中指出的，目前我们国家的社会主义建设和社会主义改造的事业正在飞跃地发展，而我们知识分子的思想和工作远远赶不上客观形势的需要。今天摆在我们全国知识分子面前的任务就是如何最充分地发挥自己的力量，迎头赶上，以适应党和人民对于我们的要求。这是一项严重的，但也是光荣的任务。

要最充分地发挥我们知识分子的最大力量，根据个人的体会，我认为：

第一，必须学习马克思列宁主义，批判资产阶级唯心主义思想。就教育领域来说，必须清除杜威实用主义反动教育指导思想，如今天在高等学校中，忽视政治倾向，教师管教不管导，缺乏对学生全面负责的现象，还普遍存在。为了热烈地响应党中央和毛主席的号召——在不太长的时间内，赶上世界的先进的科学文化水平，我们知识分子必须更好地学习马克思列宁主义，学习苏联先进经验。

第二，必须依靠党，依靠群众。

我们知识分子有一种通病，就是容易自高自大，对党员同志，政治上佩服，业务上不佩服，不能倾听群众意见，对群众的智慧和力量，认识不够。在同党的关系上，有一定的距离，没有做到知无不言，言无不尽，如知识分子在一起时，大家无所顾虑，无所不谈，同党员在一起，情况就不同了，有意见也不敢随便发表，思想也不敢大胆暴露，这说明对党还缺乏了解和信任。这些错误的思想会妨碍了紧密地依靠党和依靠群众。这样会影响了工作和我们知识分子的改造。

我们应当依靠党的领导，更好地钻研和体会党的文教政策，多与负主要责任的党员同志商量问题，和党员同志相处，能做到思想见面，谈知心话，改变客客气气，批评不够的现象，争取党对自己更多的帮助。

第三，我们必须建立起主人翁的思想。今天，在高等学校中，很多高级知识分子都负着重要的责任，有一种错误思想往往妨碍着发挥他们应有的作用。这就是“作客思想”，不敢大胆负责，甚至于感到“有职无权”，以至单纯地消极依赖党的领导，我过去就曾有这种错误思想。造成这种错误思想的，固然有各方面的原因，但从主观上检查，应该说是对我们工作的责任感不强，真正主人翁思想还没有建立起来。

要充分发挥知识分子的作用，必须克服个人主义的各种思想，拿出当家作主的态度，大胆负责，把自己的全部知识和力量贡献给祖国社会主义建设事业。

三、一个心愿

最后，我还有一个心愿，愿意在大会上表示出来。

最近我收到我最小的女儿的来信，她是一个青年团员，她说最近她要求入党了，要向我挑战。我一直没有勇气复她的信。我常常想，像我这样一个旧知识分子是不是能够做一个共产党员呢？我有七个子女，六个都是共产党员。我想自己应该多向儿女们学习。我早有一颗入党的心，但是我原来有一个10年打算，想在这个10年长时期内，努力改造自己的思想，准备入党的条件。最近我看到刘仙洲、欧阳予倩都入党了，心里是又高兴又惭愧。不久前，我和几个孩子在上海开了一次家庭会议，我把我心里的打算讲了出来，孩子们都鼓励我前进。他们说：“爸爸，你要快马加鞭，赶上去！”我现在已经回了信给我的小女儿，应了她的挑战。我深深地相信，只要我努力争取，我的愿望是一定能够实现的。

同志们，我要在这里提出我的保证。

第一，我要有系统地勤勤恳恳地加强学习马克思列宁主义，加强学习苏联先进经验，努力改造自己，最充分地发挥自己的积极性和顽强性，大力培养人民教师，为迅速赶上世界科学文化先进水平而奋斗！

第二，我要坚决永远紧密地跟着共产党走，听毛主席的话，毫无保留地献出自己的全部知识和力量，为建设社会主义共产主义而奋斗！

描述：

