id: 6d16fded19
标题：我们最需要这个“方向盘”
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：郭俊
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们最需要这个“方向盘”

我们听了党中央关于无产阶级文化大革命的决定以后，高兴万分。听完第一次广播，就情不自禁地到处传送。

这一喜讯传到了宿舍以后，许多工人便自动地围起来进行座谈，大家表示热烈拥护党中央这一决定，畅谈对党对毛主席的无比热爱。当时我们的激动心情是难于形容的。

我们一致认为，这个决定是“及时雨”，是指导当前文化大革命的“方向盘”。我们汽车工人明白，汽车上没有方向盘是不能行驶的。当前无产阶级文化大革命运动，也要有个“方向盘”。党中央和毛主席的这个决定，就是我们无产阶级文化大革命迫切需要的“方向盘”。

敬爱的党中央，伟大的领袖毛主席，我们最坚决地响应您的伟大号召，在这场触及人们灵魂的无产阶级文化大革命运动中，我们要“敢”字当头，敢冲，敢闯，敢革命，敢斗争，坚决执行您的指示，努力活学活用毛主席著作，发扬工人阶级大无畏的革命精神。

我们要抓革命促生产，多出汽车，快出汽车，出好汽车，立志在生产上打个漂亮仗。

在无产阶级文化大革命的战斗中，我们要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行中央的决定，彻底斗垮走资本主义道路的当权派和批判资产阶级“权威”，横扫一切牛鬼蛇神，不获全胜，决不收兵。

北京汽车制造厂总装配车间工人　郭俊等三人

描述：

