id: 6d18b988eb
标题：无产阶级文化大革命伟大成果不容抹煞
日期：1974-5-16
是否是时间段：false
作者：广西平果县磷肥厂工人大批判组
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命伟大成果不容抹煞

广西平果县磷肥厂工人大批判组

对于无产阶级文化大革命，不同的阶级有根本不同的态度。我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，给国际上的帝、修、反和国内的地、富、反、坏、右分子以沉重的打击。同时，这场政治大革命，教育了干部，锻炼了群众，巩固了无产阶级专政。伟大的社会主义祖国到处都在胜利地前进，农业连续十二年丰收，工业生产大幅度增长。全中国和全世界革命人民无不欢欣鼓舞，拍手叫好。但是，叛徒、卖国贼林彪却效法孔老二“克己复礼”，猖狂地攻击无产阶级文化大革命，攻击社会主义的新生事物，把我国文化大革命以来的大好形势，诬蔑为“危机四伏”、“停滞不前”，这就充分暴露了他的反革命的丑恶嘴脸。

事实是最有力的证据。我们的小磷肥厂就是在无产阶级文化大革命运动中办起来的，是加强工业对农业的支援，加速社会主义建设的一个新生事物。我们厂的几十个工人，都是来自农村的贫下中农的子女和插队知识青年，一九七○年二月响应党的号召，到县里兴建磷肥厂。当时我们一无经验，二无技术，困难确实不少。怎么办？我们在党的领导下，牢记毛主席关于“工业学大庆”的教导，决心以大庆为榜样，自力更生办工厂，没有技术就边干边学，没有经验就在实践中创造，千方百计多产化肥，支援农业生产。我们全厂干部、工人，在农机厂和兄弟厂矿大力支援下，虚心学习，团结战斗，勇于实践，战胜重重困难，自己设计，自己安装设备，在当年五月就建成投产。我们建起高炉，用本地白煤代替焦炭，成批地生产钙镁磷肥，保证质量，又降低成本。为了增加产量，扩大品种，我们大搞技术革新。烘矿石没有烘干机，就搞地下烘干土炉；矿粉供不应求，就把小球磨机改成大球磨机，日产矿粉由十二吨增到二十六吨。我们还利用本地白煤和贫硫铝矿生产硫酸，最高日产达七吨，浓度八十度；并自造搅拌机，大批生产过磷酸钙，为发展山区化学工业创造了条件。经过艰苦奋斗，化肥产量年年增加，质量不断提高。一九七三年生产钙镁磷肥、磷矿粉肥和过磷酸钙共三千零一十四吨，超过了设计能力。在三大革命运动中，我们厂三结合的领导班子，和我们工人一起学习马列著作和毛主席著作，一起大干苦干，并带头送子女下乡务农，做新生事物的促进派。我们工人在斗争中已有六人加入了中国共产党，十二人加入共青团，还有四人上大学，二人上中专，三人担任了国家干部。全厂同志朝气蓬勃，茁壮成长。这就是对林彪攻击文化大革命的一个有力批判。

是肯定还是否定无产阶级文化大革命的伟大成果，这是两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。毛主席指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”林彪反党集团捡起孔老二“克己复礼”的破烂，猖狂地攻击无产阶级文化大革命，诬蔑大好形势，其罪恶目的就是要改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立林家法西斯王朝。林彪逆历史潮流而动，只能落得个粉身碎骨，自取灭亡的可耻下场！

我们工人阶级决心将批林批孔的斗争进行到底，狠抓革命，猛促生产，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果！

描述：

