id: 6d1c76b0e1
标题：美国战争贩子是孤立的——记美国人民保卫和平运动的开展
日期：1950-10-26
是否是时间段：false
作者：黎润
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国战争贩子是孤立的

——记美国人民保卫和平运动的开展

黎  润

编者按：本文作者刚从充满着火药气味的美国回到光明伟大的祖国的怀抱。他在这篇短文里，生动地描写着美国普通人民反对战争的真实情况。这使我们获得一种证明：就是美帝国主义盗用联合国旗帜扩大侵略的罪行，不但受全世界人民的反对，也受到美国人民的反对。他们不但在全世界很孤立，而且在美国也很孤立的。

一个美国朋友给我来送行，他问我：“假若你是个美国人，你现在准备做些什么？”

“准备长期的艰苦的斗争，”我说。

“是的，今后的五年十年，甚至于更长的日子里，在美国将会有个新的‘中古黑暗期’。可是，我们美国的进步力量对这长期的斗争正怀着无比的信心，相信黑暗的尽头一定是光明，特别是最近的和平运动增长了我们无比的信心，也告诉我们：人民是站在真理的一边的。”

于是，他告诉我和平运动在美国开展的情形。起先，一部分进步分子对这运动的展开，感觉到没有信心。他们以为在美国的法西斯的环境里，很多人一定不敢签名，甚至还会受了资产阶级的御用宣传员的蒙蔽，对于斯德哥尔摩宣言起反感。

可是事实证明，孤立在群众以外，束手束脚地不敢面向群众的作风是错误的，当他们决心地走到街头、工厂、学校等不同的地方找人签名的时候，他们自己的眼睛不相信有这么多的手在和平宣言上毫无疑问地激动地签了名。这一来把少数人的开始时候的失败主义情绪打散了，有的因此兴奋得睡不着觉，有的感动得流泪，他们都像和平鸽似的飞来飞去到处找更多的人签名。

和平宣言像一把火，它点燃了人们心里的真理的火种，照亮了在黑暗的美国政治环境的人们的眼睛。

和平工作者挨户地找主妇们去签名，有些妇女们先对和平宣言不明白，问了一些问题，然后大多数的主妇都签上了名。有一个主妇说：“感谢上帝，现在才有人替和平说话了，我们听腻了关于战争的宣传。谁又愿让自己的孩子们去吃原子弹呢？你们加油呀！”

大学里的学生也踊跃地签上了名，他们说，他们要念完大学，不要打仗，一个学生说：“我的二个哥哥都在第二次大战中死了，我要活，不要死。”

参加过第二次大战的士兵们对和平更有劲，一个说：“混蛋，那些成天说要打仗的人自己就躲在后方发财，永远不会上前线。我曾在太平洋上那些送命的小岛上跟日本鬼子拚过二年多，再要我干，我可不干了。”另一个说：“上次大战，大家知道为什么打，所以愿意拚。这次谁都说不出一个真正的理由，朝鲜人远远地碍着我们美国什么？真见鬼！”

工人们看得更清楚，他们说：打仗啦，资本家发财的机会又到了，军部的定货单像雪片一样地飞来，资本家哈哈大笑，挺着肚子高兴。可是，我们呢，通货膨胀，物价也涨，一天不如一天，有一天还可能被拉去送死。嘿，要我打仗，我先要打资本家。

一个小工厂的老板说：“求求你们把这宣言书更广泛地传开去吧。打仗对我这样的人一点没有好处。从上次大战的经验来说，大资本家更高度地独占了买卖的路子，这次假若再要打，我的小厂非倒闭不可。”

一群和平工作者有一次在街头举行一个群众大会，到了二百来人，警察和“联邦调查局”的暗探在旁看着。演讲开始以后，听众中发了许多恶意的或不负责任的问题。讲员们耐心地解释回答，如李承晚政权是如何罪恶的血腥政权，马歇尔计划化的国家如何贫困，苏联怎样为和平而努力，资本家靠着战争发了多少财？许多听众睁大了眼睛，他们倾听着从来没有听过的消息。大会从晚上七时一直开到十一时，参加的青年们几乎全签上了名。监视的一个警察说：“下一次再也不给你们开会了，累我站得这么久。”

就是这样，群众鼓舞了进步分子，吓坏了反动分子。起先，反动派以为在“红帽子”到处乱飞的情形下，一定不会有什么人签名。不料宣言越传越广，反动派着急了。艾其逊先开腔，吓唬人们不要签名。接着报纸、杂志、无线电一起发动，指出“宣言是苏联和共产党的阴谋和宣传”。就我所知，已经有一个学生在一小城市为了找人签名而被捕入狱。但是，反动派弄来弄去讲不出什么理由，驳不倒和平宣言的正义性。群众的反映：“怎么啦，你们有时候也不是讲‘和平’吗？现在我们真的讲和平就算是‘阴谋’了。可见得你们要的不是和平而是战争，你们平时讲的是假和平！”

看吧，反动派真的自己出来打自己的耳光来了。海军部长马休斯说“我们要为‘和平’而战争”，麦克阿瑟说“我们要侵占台湾”。这样，反动派丑恶的残忍的脸嘴全给露出来了。杜鲁门着了急，赶快装模作样地“申斥”一下他的那些被军事冒险而冲昏了头脑的部下们。可是来不及了。群众已经把反动派的脸嘴认清楚了。

反动派急得出了新主意，抬出了前驻西德的美占领军总司令、战争贩子克莱发动了美国全国来搅什么“保卫自由签名”，说是“自由受到了共产主义的威胁”，“自由与‘和平’是不可分离的”。可是，从战贩们口里出来的“自由”是什么“自由”呢？那是贩卖战争的“自由”，靠战争发财的“自由”，破坏和平的“自由”，压迫跟剥削殖民地国家人们的“自由” 。

早先，反动派还有一张宣传的“王牌”，它的论调是：“战争越早打越好，我们可以来一下‘按纽子的机械化战争’，按几下就把苏联给解决了”。可是，反动派的狂言被事实所粉碎了。朝鲜战事爆发后，一部分糊涂的美国人，以为美国军队一到，战事马上可以结束。不料美侵略军的泥足越陷越深，他们已在朝鲜找到了自己的坟场。这对于美国人民是个最大的教训，他们觉悟到迷信战贩们口里的武力是靠不住的。在全世界爱好和平的人民前玩火是危险的。过去德日人民被法西斯拖入战争后的命运是今天美国人民最好的镜子。

看了世界和平运动在美国的开展，才知道就是在今天国际反动派的最坚固的碉堡里，反动派还是无法扼杀真理，他们虽然想堵住人们的耳朵，掩住人们的眼睛，人们还是坚决地走向真理，走向和平。

描述：

