id: 6d1ea17c17
标题：穆巴拉克副总统离京抵沈阳访问  邓小平副总理、乌兰夫副委员长等到机场送行
日期：1980-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,辽宁文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
穆巴拉克副总统离京抵沈阳访问

邓小平副总理、乌兰夫副委员长等到机场送行

据新华社北京一月九日电　埃及副总统胡斯尼·穆巴拉克和夫人一行，今天上午乘专机离开北京去沈阳参观访问。

邓小平副总理和夫人，乌兰夫副委员长，以及我国有关政府部门的负责人，前往机场送行，在飘扬着中国和埃及两国国旗的机场上举行了欢送仪式。军乐团奏埃中两国国歌以后，穆巴拉克副总统由邓小平副总理和乌兰夫副委员长陪同，检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。

副外长何英和夫人，中国驻埃及大使姚广，陪同穆巴拉克副总统去沈阳。埃及驻中国大使阿明·易卜拉欣也同机前往。

前往机场送行的，还有埃及驻中国大使馆的外交官员和其他一些国家驻中国的使节。

穆巴拉克副总统和夫人一行到达沈阳时，辽宁省革命委员会主任任仲夷等到机场迎接。

今天晚上，辽宁省革命委员会举行宴会，欢迎穆巴拉克副总统和夫人一行。任仲夷主任和穆巴拉克副总统在宴会上发表了热情洋溢的讲话，共祝中埃两国和两国人民之间的合作和友谊不断巩固和发展。

描述：

