id: 275cb28f3e
标题：应付图锡山部六十一军东进的方针
日期：1944-2-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第18卷
书籍作者：张迪杰

正文：
应付阎锡山部六十一军东进的方针1]

（1944年2月8日）滕、邓：

鱼电悉。（一）目前须争取时局平静，不生波澜。六十一军东进，可能是蒋阎?设置的挑畔计划，迫我冲突，造成口实。（二）应付方针，除此间电阎请加制止外，你处应令太岳部队先行忍让，不和他冲突，去信六十一军交涉撤回，顾全大局；同时集中兵力于适当地点修筑防御工事，彼若坚决来攻，然后以反攻姿态打击之，但非至最后不得已时，不要发生冲突。（三）一切交涉及军事行动，均以决死队面目出之，不用八路军出面。（四）该地情况随时电告。

毛朱彭

齐辰

[1]这是毛泽东和朱德、彭德怀给八路军前方总指挥部参谋长滕代远、八路军第一二九师政治委员邓小平的电报。

[2]1944年1月底，国民党军阎锡山部第六十一军军长梁培璜指挥第四十八师、六十九师、七十二师东渡汾河，向太岳根据地浮山地区进攻，以实现其所谓“开展汾东”“收复失地”的预谋。

[3]蒋阎，指蒋介石和国民党军第二战区司令长官阎锡山。虽孤外那弃懂同及发@胖尔：鱼含志。一月丽须

?

1不生波源C+p为挑榜

左崛之，仁非至器信

笑。（）-/及

面月出之不用粥年出向间大

品五介

对六十一年建犯妻很步毛泽东致滕代远、邓小平电的手稿。

描述：

