id: d2a1e7e98e
标题：好局面来之不易深入学上下努力——总参部分优秀基层官兵谈如何深入持久学雷锋
日期：1990-8-22
是否是时间段：false
作者：张东文/陶克
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“好风气来之不易，学雷锋活动如何深入开展？”8月上旬，总参领导请来的客人——一批老边疆、老基层、老高原的优秀代表，面对着这样一个题目，要为领导和机关献计献策，他们的心情除了激动以外，更多的是一种使命感和责任感。

这些基层同志从大漠深处、深山哨卡、基层场站给总部带来了令人振奋的信息：开展学雷锋活动以来，好人好事多了，歪风邪气少了，先进典型吃香了，基层有了吸引力，干部战士之间比过去更亲密了。他们说，这样抓下去有希望，但千万别见好就收，热热冷冷。同志们也谈了一些存在的问题，如一些单位学雷锋活动发展还不平衡，机关与基层比，领导与战士比，前者还得下大力抓一抓；组织大家做好事、开展社会公益活动办法多，抓岗位学雷锋、抓职业道德建设成效不那么明显。不少基层干部都感到，引导官兵不仅要象雷锋那样做事，而且要象雷锋那样做人，这才是真功夫、慢功夫，得好好下功夫。

学习雷锋精神要在解决人生观上下功夫

刘榕是一位年轻的硕士研究生，他把知识奉献国防，在我军通信装备试验中崭露才华，荣立二等功。实践告诉他，雷锋是做人的典范，“为谁活着，怎样做人”，这是一个社会主义事业接班人一生都要认真解决的问题，刮“一阵风”，学学停停是不行的。他说，雷锋精神是一种道德尺度和行为准则，学雷锋不应该仅仅满足于搞了多少次活动、参加了多少人、做了多少件好事等形式上的热热闹闹，而更应该注意雷锋精神被多少干部战士所接受，在多大程度上变成他们的自觉行动。曾经多次在重大体育比赛中捧杯夺魁、为军旗增添光彩的八一军体大队现代五项队队长卢宝珠，联系他们加强全队政治建设，克服金钱、名利对运动员的不良影响的情况，深有体会地说，学雷锋抓根本，就是要在解决人生观、价值观上下功夫。要把学雷锋活动引向深入，必须澄清被资产阶级自由化搞乱了的思想理论是非，树立远大的革命理想，培育一代“四有”军人。

立足本职岗位学雷锋就永远没有“终点线”

多次受到军委领导同志表扬的全国“三八”红旗集体的代表、二等功荣立者总参某长话站站长张玉珍，结合她们为创造总部台的良好形象、开展优质服务的实践说，雷锋的伟大就体现在他的平凡之中，他的思想和事迹产生在他工作的具体岗位上，产生在他日常学习、生活的实践中，学雷锋就是要与做好本职工作相结合，这样越学就会越感到领域宽广，立足本职岗位学雷锋就永远没有“终点线”。据笔者了解，今年以来，总参系统组织开展了一系列有声有色、有行业特点的学雷锋活动，如围绕提高军事素质开展了“训练尖子”、“技术能手”的达标活动；围绕提高职业道德水平开展了“微笑服务”、“文明行车”、“文明值勤”、“文明医疗”活动；围绕岗位成才开展了“岗位练兵”、“行业状元”活动，使广大官兵激发了学雷锋的自觉性。陆军航空兵某基地专业军士王来宝今年43岁，他入伍21年培训了600多名司机，他带的徒弟有的当了基地的副部长，有的当了他的营长，有的到地方成了“万元户”，而他仍然一心一意乐在军营当“园丁”。联系自己的实际，王来宝说，在本职岗位上学雷锋，就要加强职业道德修养，乐意用自己的职业为人民服务，并作为生命的最高价值。如果大家在日常生活和工作中都能够自觉加强自我修养，发扬雷锋精神，不仅能够在全社会形成一种良好的道德风尚和强大的精神力量，建立起新型的人与人的关系，而且能够极大地激发人们的积极性和创造性，促进社会主义事业的发展。

把学雷锋当作一项事业加强组织领导

27年学雷锋的风风雨雨，使许多基层干部更加珍惜去冬以来形成的学雷锋大好局面。他们指出，学雷锋一定要制度化、经常化，要当作一项事业加强组织领导。在基层建设中做出明显成绩、3次荣立三等功的装甲兵指挥学院教练团王光利教导员说，应该把学雷锋活动贯穿到部队的各项工作中去，作为思想政治工作的一项基本建设，持续不断地抓。他建议应该象新兵入伍搞入伍教育、老兵退役向军旗告别那样，形成规范化、制度化的学雷锋教育，使每一个战士一入伍就能了解雷锋、熟悉雷锋，打下做雷锋式战士的思想基础。总参政治部组织部弓副部长对此十分赞同。他说，应该把学雷锋活动纳入基层建设达标轨道。在达标活动中，学雷锋应作为对基层官兵的一项重要要求，作为打基础的内容，在制定规划中，提出学雷锋的明确目标，检查评比中，认真考核学雷锋的情况。只有这样，才能使学雷锋活动经常化、不断线。

这些优秀基层官兵在北京参观座谈和去外地疗养期间，同他们交谈的有总参领导、机关业务部门的部长等。这些领导同志很想听听基层对领导干部学雷锋的反映。基层官兵们毫不客气地说，群众反对的是“台上讲雷锋，台下搞歪风”；群众欢迎的是“我向雷锋看齐，你们向我看齐”。领导干部率先垂范，群众就有使不完的劲头。被沈阳军区树为学雷锋标兵、现在正在某炮兵学院学习的一等功荣立者李忠灵说，我们在学校搞了3年学雷锋教育，毕业分配时，如果领导干部递上一张搞不正之风的条子，就可能使几年努力建立起来的政治信仰受到影响。一些领导同志听了大家的反映后说，基层官兵的要求并不过分，中高级干部就是要从严要求自己，要让广大干部战士真心实意学雷锋，最好的动员就是领导干部真学、真实践，如果自己不带头，说话就没有感召力。

描述：

