id: d2a3fac3ad
标题：学习“爱国主义和国际主义”——《中国共产党在民族战争中的地位》中的一节
日期：1964-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史背景

《中国共产党在民族战争中的地位》是一九三八年十月毛主席在党的第六届中央委员会第六次全体会议上的报告。当时，抗日战争已经进行一年多了。

自从一九三一年“九一八”事变以后，日本帝国主义对我国的武装侵略步步深入，民族危机越来越严重。在这种形势下，我们党提出了停止内战、一致抗日的主张，制定了抗日民族统一战线的政策。到一九三七年“七七”事变前后，我们党的这个政策已经收到了巨大的成效，国民党政府在全国人民的压力下，被迫接受了国内和平，同我们党建立了抗日民族统一战线。一年多的抗日战争的实践，证明了党中央的这个政策是完全正确的。但是，党内仍然有一些人对这个政策抱着怀疑态度，仍然存在着一些“左”倾关门主义的情绪；尤其值得注意的是，有一些过去犯过严重的“左”倾错误的同志，这时却又站到了右倾机会主义的立场上。他们错误地认为抗日战争的胜利必须依靠国民党，国民党应该成为抗日战争的领导者，因而无原则地向国民党让步，甚至提出了“一切经过统一战线”，实际上就是一切经过国民党的极端错误的主张。很明显，在当时不论是“左”或右的错误主张，都有一个根本问题没有正确解决，这就是在抗日民族战争中，共产党究竟处于什么地位，共产党员应该采取什么态度和起什么作用。为了解决这个问题，使全党同志深刻地认识并认真地负起我党领导抗日战争的重大历史责任，毛主席作了《中国共产党在民族战争中的地位》的报告。

毛主席在这个报告中，首先提出来并加以深刻阐明的，就是关于爱国主义和国际主义的关系问题。当时，有一些别有用心的人，他们恶意地把民族斗争和阶级斗争对立起来，把无产阶级国际主义和爱国主义对立起来，硬说二者不能并容。国民党顽固派就叫嚷说，既然共产党宣布“三民主义为中国今日之必需，本党愿为其彻底实现而奋斗”，那就应该“收起”共产主义了。这就是说要共产党人放弃国际主义的原则，把无产阶级国际主义降低到资产阶级民族主义的水平，统一于国民党的“一个主义”，即顽固分子的专制主义，想借此以达到他们“溶共”的卑鄙梦想。托洛茨基分子则从“左”的方面出来叫嚷说，既然共产党人为民族解放事业而斗争，承认爱国主义，那就是“背叛”国际主义，妄想借此来破坏共产党人在人民群众中的崇高信誉，破坏祖国抗战的领导力量，为他们的主子——日本帝国主义和国内反动派效劳。党内也有一些同志对爱国主义和国际主义的关系弄不清楚，因此影响了他们对于党的抗日民族统一战线政策的正确理解。为了驳斥反动派的无耻谰言，澄清党内的糊涂思想，毛主席首先精辟地论述了无产阶级国际主义和爱国主义相统一的原则。

伟大意义

《中国共产党在民族战争中的地位》一文，是我们党领导民族革命斗争的纲领性文件之一，是一篇马克思列宁主义的光辉文献。在这篇著作中毛主席运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，密切结合当时中国的实际情况，解决了中国共产党在抗日民族战争中处于什么地位的问题，发挥了无产阶级在民族民主革命中坚持领导权的思想，规定了加强党的建设以实现党的领导权的种种措施，从而全面地解决了我们党对待民族革命战争应该采取的根本立场和正确政策。毛主席这一著作，不仅有力地指导了中国革命，而且具有深远的国际影响。

在“爱国主义和国际主义”这一节中，毛主席精辟地论述了无产阶级国际主义和爱国主义相统一的原则，粉碎了阶级敌人对我们党的恶意诽谤，更加坚定了全党积极争取抗日民族解放战争胜利的无产阶级立场。认真学习这一节，正确理解无产阶级国际主义和爱国主义相统一的原则，可以有助于我们确立和增强无产阶级国际主义和爱国主义思想，从而更加自觉地保卫祖国社会主义建设，保卫世界和平，反对帝国主义的战争和侵略政策，维护社会主义阵营以及国际共产主义运动在马克思列宁主义基础上的团结，支援被压迫民族和各国人民的革命斗争，为在全世界实现幸福美满的共产主义而奋斗。

着重领会的问题

我们学习“爱国主义和国际主义”这一节，要着重研究和领会以下几个问题：

一、爱国主义是具体的、有阶级性的。比如，过去日本侵略者和希特勒的所谓“爱国主义”，它的实质是对内压迫剥削劳动人民，对外侵略别的国家和民族，为法西斯统治服务的。共产党人就必须坚决反对那种“爱国主义”。现在，我们的国家已经由无产阶级和劳动人民当家作了主人，我们的爱国主义的实质就是反对任何侵略、压迫和剥削，为我国绝大多数人民谋利益，同时也是为世界绝大多数人民谋利益。我们就必须积极发扬这种爱国主义。

二、无产阶级的国际主义和爱国主义是统一的。这是因为没有世界无产阶级的解放，没有各国人民的相互支援，个别国家的人民要求得彻底解放是不可能的；同时，没有各个国家人民民族民主革命斗争的胜利，世界无产阶级和劳动人民的解放也就成了空谈。因此，我们必须把爱国主义和国际主义紧密地结合起来，把本国的革命事业看成是世界革命事业的一部分，也把别国人民革命斗争的胜利看成是自己的胜利。已经取得革命胜利的我国人民，不仅热爱祖国，决心把我国建设成强大的社会主义国家，并且坚决支援一切被压迫民族和被压迫人民同帝国主义进行坚决的斗争。

三、我军是具有高度爱国主义和国际主义精神的军队。我军是在毛泽东思想培育下发展起来的，它在争取民族解放、保卫祖国、反对帝国主义侵略的历次战争中，表现了高度的爱国主义和国际主义精神。我们继承和发扬这种精神，就要不断通过学习国内外阶级斗争的活的教材，提高阶级觉悟，要象雷锋那样对阶级敌人刻骨仇恨，对人民无限热爱，时刻想到“台湾还没有解放”，“世界上还有三分之二的人没有得到解放”，一定要把革命进行到底；就要练好本领，时刻保持革命军人的战斗警惕性，坚决站在保卫祖国社会主义建设、保卫世界和平、反对帝国主义斗争的最前线。

描述：

