id: d2a4de3bb4
标题：把读书同调查研究总结经验结合起来如皋县革委会军队代表努力提高自己的马列主义、毛泽东思想水平
日期：1971-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 江苏省如皋县革委会军队代表，把读书同调查研究、总结经验结合起来，努力提高自己的马列主义、毛泽东思想水平，使各项工作做得更好。

党的九届二中全会以后，如皋县革委会军队代表读书的自觉性有了很大提高。但是，有的同志在学习中不注意同调查研究，总结经验结合起来，影响了学习的效果。后来，他们学习了毛主席的《实践论》、《改造我们的学习》和《整顿党的作风》等光辉著作，认识到，读书离开调查研究和总结经验，就会无的放矢，理论和实践相脱离。把读书同调查研究、总结经验结合起来，就是坚持“实践、认识、再实践、再认识”这个马克思主义的认识规律。

把读书同调查研究、总结经验结合起来，可以加深对马列主义、毛泽东思想精神实质的理解。县革委会政工组的一个军队代表，在整党建党中到搞得比较差的柴湾公社十五大队蹲点。通过深入的调查研究，他发现这个大队整党建党工作搞得比较差的原因，是没有把思想整顿放在首位。于是，他帮助大队党支部举办学习班，同广大党员一起认真学习马列主义、毛泽东思想关于加强党的思想建设的论述，提高大家对“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿”的认识。在整党建党中，他们突出思想和政治路线方面的教育，狠抓思想上的吐故纳新，使整党建党工作很快有了起色。这位军队代表带着“如何把思想整顿贯穿整党建党全过程”的问题，再次学习马列主义、毛泽东思想关于加强党的思想建设的论述，并对前一段的工作进行了总结，更加深刻认识到，用马列主义、毛泽东思想教育人，是党组织的根本任务。抓党的建设，只有突出思想和政治路线方面的教育，努力提高党员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，才是抓到了根本。从这以后，他在抓党的建设中，突出无产阶级政治的自觉性更高了。

把读书同调查研究、总结经验结合起来，可以更好地运用革命理论指导斗争实践。这个县的化肥厂，一度成为出名的“老大难”单位。为了改变这个厂的后进面貌，县革委会生产指挥组的一位军队代表来到这个厂实地调查。他带着调查得来的问题，认真学习马列主义、毛泽东思想关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政的论述，从错综复杂的现象中抓住了阶级斗争这个总根源。他和厂革委会的同志一起狠抓阶级斗争，发动广大群众揪出了在暗地里煽风点火的阶级敌人，煞住了无政府主义歪风，使全厂革命和生产有了起色。这个军队代表在总结这段工作时，发现这段工作中没有抓紧革命大批判，没有注意教育群众从思想上肃清无政府主义的流毒。于是，他第二次来到化肥厂和革委会一起发动群众深入开展革命大批判，并联系实际斗私批修。广大群众提高了执行毛主席革命路线的自觉性，增强了革命纪律性，推动了革命、生产的蓬勃发展。

描述：

