id: d2a560cc8a
标题：《沉默的冰山》四人谈
日期：1986-11-16
是否是时间段：false
作者：袁冰西
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八一前夕，笔者在京郊参加普法学习。某晚放映新片《沉默的冰山》，观后，同宿舍的老党（甘肃人、美术院校毕业）、老杨（东北音专毕业的老同志）、老刘（某文工团业务副团长）、小袁（中文系大学毕业生、记者）四人无意中开了一个讨论会，追记如下：

袁：《沉默的冰山》一开头不大“抓人”，我都想走了，是一种逆反心理促使我倒要看看它“拙劣”到什么程度。看完之后，我这个看法改变了。我觉得，这部影片有回味和琢磨头。

党：我是西北人。我看了这部影片以后很有触动。它内容朴实亲切，大背景是西北的贫困和边防生活的艰苦。但是，不是消极的自然主义，而是以一个扎根边疆的老战士的际遇为视角，透视了广阔的社会生活。大跨度的时间流动揭示了丰富的历史内涵。三年自然灾害、“文革”动乱、边防军人的艰苦、知识分子老林夫妇的遭遇和农村老百姓的贫困……用笔不多，但是挖掘得比较深；对人物和历史的关系把握得比较准。

杨：这部片子有美感。虽然是一个悲剧，但是大西北的苍凉美、边防雪线的壮美，特别是边防战士和劳动群众的人情美，谊染得比较突出。整部片子基调虽然低沉，但不使人有压抑感。色彩很鲜明，衬托出了杨福夫妻俩坚韧的生活态度，体现出了整个民族不会被困难所压倒的气质。

刘：音乐也不错。杨福在河边做小泥娃时唱的信天游，感染力很强，还有改改出场时伴随的“花儿”旋律，结婚时的新疆舞曲，西北风味极浓；与人物性格、心理活动协调一致，把特定环境所需要的气氛烘托出来了。

党：在西北题材的影片中，《沉》片有自己的特色，反映了编导的追求不流于一般。它没有《冰山上的来客》惊险，也没有《天山上的红花》热烈，又不同于《人生》和《野山》。它没有“似曾相识”的感觉。这个陌生劲儿就是新鲜惑。也是它引人入胜之处。

杨：《沉》片不是“情节戏”，主要是靠人物，而不是靠悬念；能引起观众共鸣，不容易。主要演员的表演都是成功的。杨福退伍后要求留在边防，目的就是让战友们“吃上肉”，他没有大发议论，也没有“豪言壮语”。联系到他临退伍时打死警犬的行动，人物的真实感就鲜明多了。不再是那种看不到内心世界的“英雄”模式了。

刘：人物心理刻划还可以再细一点。比如和改改婚后两年多没有孩子，这时对杨福的心理活动没有足够的分析和表现，铺垫不够。到后来听说改改怀孕了，杨福的忘情就有些“突兀”了。

杨：这样的不足还有一些，比如录音机当时很不普及，杨福夫妻用上了录音机的细节不够真实。

大家一致认为：《沉默的冰山》将军事题材和西部片的特点揉合得比较自然、成功，是值得认真总结一些经验的。

描述：

