id: d2a93b126b
标题：人民公社是实现两个过渡的最好形式
日期：1959-1-18
是否是时间段：false
作者：丁三
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的社会主义制度，包括我国农村中的集体所有制，具有极大的优越性。但是，这还不是我们的最高理想。我们的最高理想，是更加优越的共产主义社会。为了实现我们的最高理想，就要使现存的集体所有制首先过渡到全民所有制。建成社会主义社会，然后再由社会主义过渡到共产主义。那么究竟采取什么具体形式和办法去实现两个过渡？这是我们过去没有具体解决的问题。而人民公社这个形式，正好给我们指出了完成两个过渡的道路。

人民公社扩大和提高了集体所有制，并带有若干全民所有制的成分，便于由集体所有制向全面的全民所有制过渡。

人民公社扩大和提高了集体所有制，主要表现在两个方面。一是进一步消除了生产资料私有制的残余（如较多的自留地及较大的生产工具的私有）；一是集体的规模大大地扩大了。

人民公社使农村的集体所有制经济中增加了若干全民所有制的成分。正如“关于人民公社若干问题的决议”所指出的，这是由于以下四点：（1）公社和基层政权合而为一；（2）农村中原有的全民所有制的银行、商店和某些其他企业下放到公社管理；（3）公社参加了兴办某些具有全民所有制性质的工业和其他建设事业；（4）许多县成立了统一领导全县公社的县联社，县联社有权调度各公社的适当部分的人力、物力和财力，去进行全县性的或者超过全县范围的建设事业，许多地方已经在着手进行这种建设事业。其他属于全民所有制的设施也在逐渐增多。这一切，就意味着，公社的经济事业，在某种程度上或某些部分上，已经带有全民所有制的性质。而这当中，政社合一是决定的因素。因为在国家政权存在的情况下，所谓全民所有，具体表现就是国有。人民公社与国家的基层政权合而为一，实质上就是使集体所有与国有之间，挂上了钩。只有具备了这个条件，农村中原有的某些国营企业下放到公社管理，以及公社参加兴办一些具有全民所有制性质的工业和其他建设事业，才有可能。至于成立县联社，其意义也就在于加强县一级政权对公社经济事业的领导，并逐步扩大公社经济的全民所有制的规模。

“决议”告诉我们，各县普遍成立县联社，县联社在今后若干年内，在大力发展生产和提高人民觉悟的基础上，采取适当步骤，逐步发展由县或县以上统一调动人力、物力、财力的生产建设事业，逐步增加公社生产资料的全民性部分，逐步增加公社产品由国家统一调拨的部分，这样，在条件成熟时，就可以完成由集体所有制到全民所有制的转变。这就是向全民所有制过渡的道路。

从集体所有制向全民所有制过渡的主要关键，在于生产力的发展和人民觉悟水平的提高。而人民公社的组织形式和现行的各项制度，包括集体规模的扩大、工农商学兵相结合以及实行“四化”等等，都十分有利于发展生产和提高农民的觉悟水平，为过渡到全民所有制创造物质上和精神上的条件。

人民公社有利于创造过渡到共产主义所必需的各项条件，便于实现从“按劳分配”到“按需分配”的过渡，所以它是从社会主义向共产主义过渡的最好形式。

社会主义社会与共产主义社会的区别，主要标志在于根据不同的条件，社会主义社会实行“各尽所能，按劳分配”的原则，而共产主义社会实行“各尽所能，按需分配”的原则。

要实行“各尽所能，按需分配”的原则，进入共产主义，需要一系列的条件，这就是“决议”指出的：社会产品的极大丰富；全体人民共产主义的思想觉悟和道德品质的极大提高；全民教育普及并且提高，工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别，以及反映这些差别的某些资产阶级法权残余的消失；国家对内职能的消亡。

人民公社的制度，正是十分有利于准备和实现这些条件，并有利于在分配制度上从“按劳分配”向“按需分配”的过渡。

其所以如此，主要由于人民公社除了一般的大和公以外，还有以下几个特点：

第一，是工农商学兵结合。这大大有利于农村生产和各项建设事业的全面发展。公社生产中的工农业同时并举，结合国家工业生产建设的巨大发展，为国家的工业化、农村的工业化和农业的机械化、电气化指出了道路。农村人民公社在大办工农业的同时，大办交通运输，大办学校和其他文化卫生事业；到一定时期，将和城市人民公社的经济文化事业互相比美。这不仅将使社会产品日益丰富，逐步满足人民日益增长的生活需要，便于逐步扩大分配中的供给部分，为实现“按需分配”准备条件；而且将来便于逐步消灭城乡差别，使落后的农村在生产和消费水平方面，在文化科学技术与交通运输方面，逐步接近城市；逐步消灭工农差别，使许多农民亦工亦农，所有农民都成为农业工人；在这过程中不断提高人们的共产主义觉悟和文化科学水平，逐步消灭脑力劳动与体力劳动的差别，逐步使所有工人、农民都成为文化水平很高的劳动者。

第二，是政社合一。政社合一除了上述有利于集体所有制向全民所有制过渡以外，还有这样两个意义：一方面，它有利于巩固社会主义的胜利，加强对地、富、反、坏、右分子的劳动改造和群众监督，并逐步地消灭农村的剥削阶级及其思想影响；另一方面，随着广大人民思想觉悟和道德品质的极大提高，随着剥削阶级和剥削阶级思想影响的消灭，它又有利于使政权机构逐渐转变为单纯的生产管理机构，实现国家政权对内作用的消亡。

第三，是实行组织军事化、生产战斗化、生活集体化和管理民主化。这除了可以大大提高生产力以外，还可以有效地培养农民的集体主义观念和组织性、纪律性，提高广大农民的共产主义的思想觉悟与道德品质。

第四，是供给制与工资制相结合的分配制度。它为我们提供了一个分配制度上从“按劳分配”向“按需分配”过渡的最好形式。随着产品的日益丰富，在将来适当的时候，逐步扩大供给部分的范围、数量与质量，相对缩小工资部分，就可以很自然而稳妥地转向“按需分配”。

由于上述这些特点，人民公社必然将成为我国从社会主义社会向共产主义过渡的最好形式，而且必然将发展为共产主义社会结构的基层组织形式。

杜勒斯之流对人民公社的咒骂是徒然的。等待着他们的只能是世界共产主义运动的日益高涨和帝国主义制度的消灭。

描述：

