id: d2ab6f6efa
标题：好八连精神
日期：2006-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1949年5月27日上海解放，八连随之进驻上海南京路担负警卫和巡逻任务。上海是一座革命的城市，是中国共产党的诞生地，但旧上海又是“冒险家的乐园”。当时有人预言：南京路是个大染缸，不出3个月，叫他们“红着进来黑着出去”。面对资产阶级腐朽思想和生活方式的诱惑，刚刚从硝烟弥漫的战场上走出来的八连官兵，牢记毛泽东同志“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续保持艰苦奋斗的作风”的要求，自觉发扬战争年代那股艰苦奋斗的精神和劲头，站稳立场不动摇，酒绿灯红不动心，艰苦朴素不变色，以革命军人的凛然正气，顶住了资产阶级的香风臭气，成为全国全军艰苦奋斗、拒腐防变的一面旗帜，被誉为“霓虹灯下的哨兵”。1963年4月25日，国防部授予八连“南京路上好八连”荣誉称号。毛泽东赋诗《八连颂》，给予好八连高度评价。邓小平同志称好八连是“一贯保持光荣传统的、保证走向共产主义的、集体的标兵”。江泽民同志称赞他们“艰苦奋斗代代传，一尘不染三十年”，要求全军“学习好八连优良传统和作风，推进现代化正规化革命军队建设”。1997年5月4日，胡锦涛同志亲切接见好八连代表。领袖的关怀，深深镌刻在一代代八连官兵的心中，激励他们始终保持勤俭节约、艰苦朴素的政治本色，拒腐蚀、永不沾的浩然正气，先人后己、无私奉献的高尚情操，全心全意为人民服务的子弟兵品格，在全面建设连队的道路上不断取得新的成绩。

在党和人民的培养关怀下，尽管八连的官兵换了一茬又一茬，任务转换了一次又一次，但连队的优良传统代代相传，已从上海走向全军、全国，教育和鼓舞了千千万万个英雄模范人物和集体。

当前，我国改革开放和军队现代化建设还在艰苦的创业时期。伟大的创业实践，更加需要好八连精神。我们要把艰苦奋斗作为保持人民军队性质、宗旨和作风的重大问题来看待，坚持勤俭建军，勤俭办一切事业，坚决抵制拜金主义、享乐主义和极端个人主义的影响，坚决反对大手大脚、铺张浪费、盲目攀比的不良风气，经得起诱惑，抗得住干扰，真正做到拒腐蚀、永不沾，永葆革命军人的政治本色。

（滕晓东 摘编）

描述：

