id: d2af265c56
标题：推广军事法院整风第四阶段的经验广州部队召开现场会议
日期：1958-7-24
是否是时间段：false
作者：孙志诚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军事法院曹传质院长在会上升绍了他们怎样以总路线为纲，掀起了一个声势浩大的破除迷信、解放思想和破教条主义立辩证唯物主义的群众运动。他们从本单位实际情况出发，抓住了几年来对军法工作影响最深危害最大的教条主义展开了斗争。通过大辩论，一、破除了各种各样的资产阶级旧法观点的影响，明确了党的领导、政治挂帅的重要性；二、破除了对法律科学的神秘观点，以及单纯从本本条条出发的教条主义思想，明确了必须有分析、有批判地学习法律书籍，不能生搬硬套；三、破除了清规戒律，坚定了法院和群众配合办案的走群众路线的思想。通过这次大辩论，大家更深刻地体会到学习毛主席著作的重要性。几年来军法工作中存在的迷信思想，归根结蒂是在认识和处理问题时，没有很好地掌握毛主席的思想方法和工作方法。因此，要从根本上解决问题，就必须努力学习毛主席著作，尊重唯物论辩证法。

曹院长介绍经验后，与会干部分组进行了讨论，最后由广州部队政治部江峰副主任作了指示。他肯定了军事法院的经验是成功的，是抓住并深透地解决了关键问题。接着，他指出了当前整风第四阶段存在的问题和解决办法，要求各单位搞好，争取整风运动善始善终。并传达了广州部队政治部根据党委指示精神，提出三条标准：一、要一个不漏，人人插红旗，缺课者必补，消灭空白点；二、要搞深搞透，即把阻碍贯彻总路线的主要问题抓住，加以解决，草率收兵者，要回炉再炼；三、要出现一个以训练为中心的技术革命和文化革命的高潮。 （孙志诚）

描述：

