id: 0e8573fb90
标题：上海色织染纱四厂广大工人攀登世界染纱技术高峰  创造成功中国式棉纱“一步法”染色机  采用这种新工艺大大节省了人力、物力、财力和时间，织出的布耐穿牢度高
日期：1970-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海色织染纱四厂广大工人攀登世界染纱技术高峰

创造成功中国式棉纱“一步法”染色机

采用这种新工艺大大节省了人力、物力、财力和时间，织出的布耐穿牢度高

新华社上海十四日电  上海色织染纱四厂广大工人遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大教导，深入开展革命大批判，大搞技术革新，创造成功中国式棉纱“一步法”染色机，攀登上世界染纱技术的高峰。

棉纱“一步法”染色机是上海纺织工人继创造成功棉布“一步法印染”新工艺后的又一创举。这种染色机采用的完全是自己独创的新型工艺，它的主要优点是：一、把白纱染成色纱只要经过一道工序，就达到了原来十六道工序的工艺要求。过去染纱整个流程需要经过大小将近八十台设备，光厂房就要近三千平方米。新的工艺流程短，设备简单，投资只有原来的五分之一。现在，全厂只要四台这种染色机，产量就可以达到原来的水平。二、新工艺与旧工艺相比，可以节约煤百分之五十，电百分之六十，染料和化工原料百分之二十四，并且解决了旧工艺所不能解决的“色花、色差、难摇”等问题，用这种纱织布，耐穿牢度还可以提高百分之二十左右。三、过去从白纱进厂到色纱出厂的周期需要八天，采用新工艺后只要二天，劳动力还可以节省百分之五十左右，大大降低了劳动强度。

这个厂工人的革新，是在两个阶级、两条路线斗争中发展起来的。一九五八年，全厂工人响应毛主席关于破除迷信，解放思想的伟大号召，自己动手造机器，改手工操作为机械化生产，经过三年奋战，制造出一百多台土机器，全厂从煮炼、丝光、漂白、染色、上浆、烘纱等各道工序都甩掉了手工操作的办法，产量比过去翻了一番。但是，正当广大工人在染纱技术上继续攀登新高峰的时候，一小撮走资派却大肆贩卖“洋奴哲学”、“爬行主义”，叫嚷发展技术要“以仿为主”，指责工人设计和制造的设备“不正规”、“不精密”，因此，许多刚刚诞生的新机器就被扼杀掉了。

无产阶级文化大革命中，这个厂的广大工人对反革命修正主义办企业路线进行了坚决批判。在伟大的七十年代第一个春天，工人们进一步学习了毛主席的“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行”的教导，决心打破洋框框，在染纱技术方面赶超世界先进水平。他们在伟大的毛泽东思想指引下，闯过了一个又一个难关，经过三十八天的日夜奋战，终于使第一台棉纱“一步法”染色机胜利诞生，投入了正常生产。

描述：

