id: 0e86973283
标题：华主席做的都是我们盼的
日期：1977-7-24
是否是时间段：false
作者：大寨大队党支部
来源：
标签：邓小平,华国锋,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席做的都是我们盼的

大寨大队党支部

在春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧的大好形势下，传来了激动人心的大喜讯：党的十届三中全会胜利召开了！这是一次具有重大现实意义和深远历史意义的会议。这是以华主席为首的党中央，继承毛主席遗志，一举粉碎王张江姚“四人帮”九个多月来抓纲治国的又一伟大胜利。这次会议做出了关系我们党和国家前途、命运的各项决议：追认华国锋同志为中共中央主席、中央军委主席；恢复邓小平同志的职务；把万恶的王张江姚“四人帮”从我党永远清除出去；决定提前召开党的第十一次代表大会。喜讯传来，人心振奋。虎头山下锣鼓震天，大寨村里欢声雷动。带着满身泥土从地里赶回来的共产党员，没有来得及洗一洗两手泥巴的贫下中农，披着大白垫肩的铁姑娘，拄着拐杖的老年人，遥望北京，把无限的深情和满腔喜悦集中到两个铿锵有力的口号上：“坚决拥护十届三中全会的各项决议！”“坚决拥护以华主席为首的党中央！”

党的十届三中全会追认华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，我们大寨贫下中农一千个拥护，一万个赞成。我们党和国家所发生的巨大变化，生动地告诉我们：华主席不愧是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅。是华主席在我们面临党变修、国变色的危急关头，以无产阶级革命家的伟大气概，力挽狂澜，一举粉碎了“四人帮”，挽救了党，挽救了革命；是华主席在粉碎“四人帮”以后，高瞻远瞩，放眼未来，立即向我们提出了抓纲治国的战略决策，带领全党、全军、全国人民开始了革命的新长征；是华主席高擎毛主席亲自树立的大庆、大寨两面红旗，掀起了工业学大庆、农业学大寨的新高潮。华主席抓的，都是我们贫下中农想的；华主席做的，都是我们贫下中农盼的。今天，十届三中全会追认华国锋同志为中共中央主席、中央军委主席，我们怎么能不欣喜若狂，纵情欢呼呢！

一腔盛情颂领袖，满怀激情庆胜利。今天，我们所以兴奋万分，还因为华主席亲自主持的十届三中全会，体现了全党、全军、全国人民的强烈愿望，恢复了邓小平同志的职务。我们坚决拥护从党内清除祸国殃民的“四人帮”。“四人帮”是无恶不作、民愤极大的一伙坏家伙，是地、富、反、坏和新老资产阶级的总代表，是国民党的残渣余孽。今天，在以华主席为首的党中央领导下，最后从政治上判了他们的死刑，这是党的胜利，人民的胜利，革命的胜利。

我们大寨是在伟大领袖和导师毛主席亲自培育和敬爱的周总理的指导下成长起来的。我们大寨人在斗争实践中深刻认识到，坚决拥护、衷心爱戴英明领袖和统帅华主席，对于高举毛主席的伟大旗帜，在无产阶级专政下继续革命，是多么重要！要忠于伟大领袖和导师毛主席，就要忠于毛主席的接班人华主席！要继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，就要步步紧跟以华主席为首的党中央，把毛主席交给我们的大寨红旗举到底。

庆胜利颂领袖激情满怀，望未来展宏图斗志更坚。我们大寨人决心贯彻落实十届三中全会提出的战斗任务，在以华主席为首的党中央英明领导下，高举毛主席的伟大旗帜，加强团结，同全国人民共同努力，坚持贯彻执行抓纲治国的战略决策。大批了再大批，彻底肃清“四人帮”推行的反革命修正主义路线的流毒；大干了再大干，大干出机械化的农业来，大干出现代化的农业来，把虎头山建设成社会主义的、现代化的新天地。我们一定要进一步挖潜力，在太行山上搞三收，夺取今年的更大丰收，来迎接党的十一次代表大会的胜利召开。

描述：

