id: 0e8855422a
标题：印度的面包问题为什么越来越严重？
日期：1965-11-2
是否是时间段：false
作者：文操
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度的面包问题为什么越来越严重？

印度是接受美国粮食“援助”最多的国家，但是，印度的人民却在挨饿，情况正日益严重。

目前，印度全国十五个邦已有八个邦严重缺粮。许多人靠吃草根和黄麻叶充饥，大批的人活活饿死。

印度政府正在实行紧急的粮食配给制度，几个大城市，从十月二日起，“十二岁以上者每人每天八英两（每磅十六英两）大米、两英两小麦或小麦制品”，“儿童减半”。但是，就连大城市里的这点配给量，也还是难以保证。印度粮食和农业部长苏布拉马尼亚姆准备把成年人的配给量再减少到“每人每天最多为六英两”（合三两四钱）；还呼吁以菜代粮，进一步减少粮食的消费。

印度粮荒的国内因素首先在于农业生产的低落，而这主要是由于不合理的土地制度和残酷的封建剥削造成的。占全国农业人口百分之十五的地主和富农占有全国耕地面积的百分之八十五，而占农业人口百分之八十五的贫雇农和中农，却只占有百分之十五左右。同时，农民缴纳的地租竟占了收成的一半，有时甚至高达四分之三。印度政府一度宣布实行的“土地改革”，根本没有触动地主的封建剥削。

印度国大党政府解决粮荒的办法，不是谋求自力更生，合理利用国内的自然条件，而是竭力向外国，特别是向美国乞讨粮食，解决吃饭问题。从一九五六年起，美国粮食就开始大量输入印度。以后随着印度全盘接受美国的“粮食用于和平”计划，进口美粮更是与年俱增。

美国粮食的大量涌入，对于印度农业来说，已成为一种沉重打击。仅在一九五九年到一九六二年的三年内，由于农民大量破产，印度粮食作物种植面积就减少了四十四万七千公顷。

美国的粮食“援助”并不是白白奉送的，而是附有种种苛刻条件。首先，印度从美国进口的粮食，必须有一半用美国船只运输，由于美国运费高昂，印度每年就得付给美国三四千万美元。这就大大加重了它的外汇困难。

其次，按照美国“第四百八十号公法”的粮食“援助”规定，美国粮食在印度市场上出售后取得的贷款，必须作为所谓“对等基金”，存入印度储备银行，由美国加以控制。由于美国按照“第四百八十号公法”卖给印度的粮食数量很大，在一九六三年底这笔钱已达一百五十亿卢比，约占印度货币流通额的百分之六十。这样就为美国垄断资本控制印度经济打开了方便之门。

印度在粮食问题上向美国乞讨的结果，不但没有能解决国内的粮荒，反而一步一步更深地陷入美“援”的罗网，俯仰由人了。印度《政治家报》十月一日哀叹说：“对一个国家来说，无定期地依靠进口粮食同一个残废的人过久地依赖拐棍一样使人失去生存能力。此外，积累下来的大量的“四百八十号公法”对等基金掌握在美国大使馆的手中，这在政治上并不是很健康的发展”。

印度统治者一味依靠美“援”，不但造成民穷财尽，外汇枯竭，债台高筑，粮荒不断，而且在政治上也逐渐沦为美国的附庸。用美“援”解决国内面包问题，面包问题反而更趋严重，印度就是一个典型的例子。

（文操）

描述：

