id: 0e8baacb5a
标题：在京参加卫生工作会议的赤脚医生决心做卫生革命的促进派  坚持参加农业集体生产劳动
日期：1975-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,青海文革,上海文革,广西文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在京参加卫生工作会议的赤脚医生决心做卫生革命的促进派

坚持参加农业集体生产劳动

新华社一九七五年七月七日讯　赤脚医生是在无产阶级文化大革命中产生的社会主义新生事物，广大赤脚医生背起药箱能治病，拿起锄头能种田，是活跃在广大农村的一支新型医疗卫生队伍，是农村卫生革命的主力军。最近，本社记者邀请在北京参加卫生工作会议的部分赤脚医生，结合学习毛主席关于理论问题的指示，对参加农业集体生产劳动的重要意义进行了座谈。他们一致认为，赤脚医生是否参加农业集体生产劳动和集体分配，是关系到走什么道路举什么旗的大问题，关系到能不能反修防修的根本大事。他们表示，要永远坚持“赤脚”，坚持参加集体生产劳动，沿着毛主席指引的方向前进，把农村的卫生革命进行到底。

参加座谈会的赤脚医生，有的来自上海川沙县江镇公社、山西昔阳县大寨公社等先进单位，有的来自青海、西藏、内蒙古、广西等边疆地区。他们一致指出，赤脚医生这一社会主义新生事物，新就新在能够“赤脚”，一面坚持参加农业集体生产劳动，一面为群众防病治病。如果丢掉“赤脚”，不参加农业集体生产劳动和集体分配，而是穿上白大褂，戴上白口罩，挂上白门帘，那么，赤脚医生的性质就变了，群众就不欢迎你，不拥护你了。因此，在坚持“赤脚”这个原则问题上，丝毫不能动摇，不能后退。山西省昔阳县大寨公社留庄大队赤脚医生李居鹏说：“不参加劳动，就不能算赤脚医生，要变成‘坐堂先生’了。我是个二等残废军人，身体虽然残废了，但革命意志不能衰退。我当了赤脚医生以后，仍然坚持参加农业集体生产劳动。我能这样做，是学大寨学来的，是党支部带头带起来的。我们的党支部书记一年劳动三百四十天，他办公都是利用早晚的时间。所以大家都向他学习，坚持参加集体生产劳动。”广西壮族自治区北流县塘岸公社大罗大队赤脚医生杨尤芳说：“赤脚医生，贵在‘赤脚’。首先要做一个思想好、劳动好的社员，才能谈得上当一个好的赤脚医生。几年来，我把参加农业集体生产劳动，采、制中草药，防病治病，一担子挑起来，做到治病不忘参加劳动。有的社员劝我说：看病都够你忙了，你的身体又不太好，少劳动点不要紧。我说：锄头不用会生锈，河水不流会发臭，赤脚医生不劳动会变修。几年来，我坚持参加农业集体生产劳动，同社员群众劲使在一起，汗流在一起，心贴在一起，社员心里有话对我说，有病叫我看，有意见对我提。这样，我对社员们的健康状况和要求就了解得更清楚，就能更好地为群众防病治病。”湖北省麻城县李峰山公社赤脚医生郑家刚说：“党一再教导我们，赤脚医生要坚持参加集体生产劳动，这是关系到赤脚医生这支队伍的发展方向的大问题。我们赤脚医生多半是年轻人，生在新社会，长在红旗下，我们一定要自觉地参加农业集体生产劳动，生活向低的看，劳动向高的看，不断增强对资产阶级思想侵蚀的免疫力，全心全意地为贫下中农当一辈子赤脚医生！”上海江镇公社红旗大队赤脚医生陈振帆说：“通过学习无产阶级专政的理论，我进一步认识到，赤脚医生如果不坚持‘赤脚’，就会丧失劳动人民的本色，发展下去，贫下中农掌握的医疗卫生大权就有得而复失的危险。我决心更加自觉地参加农业集体生产劳动，保持赤脚医生‘手上有老茧，脚上有泥巴，肩上有药箱，胸中有贫下中农’的光荣传统。”

赤脚医生既要坚持参加农业集体生产劳动，又要搞好防病治病工作。怎样才能做到劳动和防病治病两不误呢？参加座谈会的同志们认为，只要把方向、路线搞对了头，两者的关系是可以摆得正，处理得好的。大家谈到，山西省昔阳县的赤脚医生平均参加集体生产劳动达二百五十三天，为全国赤脚医生树立了榜样，都表示要向他们学习。青海曲麻莱县曲麻河公社措池大队藏族女赤脚医生仁措说：“我们那里是牧区，地区辽阔，牧民居住分散，有时骑马走一两天才遇到帐篷。我坚持看病走到哪里，就在哪里劳动，所以，一年里绝大部分时间都能参加劳动。我是党和毛主席从火坑里救出来的，一定不辜负党的教育，要永远不脱离劳动，不脱离群众，保持赤脚医生的本色。”广东省珠海县万山公社女赤脚医生、副船长张容彩所在的那个渔业大队有十名女赤脚医生，八年来，她们每人每年坚持随船出海十个月左右，有病人就看病，没有病人就参加捕鱼生产，渔民们亲切地称她们为“南海十姐妹”。张容彩说：“过去船上没有医药，如果有人生病，渔船就要返航，严重影响生产和社员的健康。现在有了合作医疗和赤脚医生，船到哪里，医药就到哪里。我们把劳动和防病治病紧密结合起来，渔民们很满意。”参加座谈的赤脚医生强调说，一定要认真

贯彻“预防为主”方针，预防工作做好了，

疾病减少了，就可以腾出更多的时间参

加劳动。湖南省麻阳县绿溪口公社羊牯

脑大队赤脚医生李春华说，过去她所在

的大队因为预防工作没有做好，发病率

较高。由于忙于给社员治病，一九六九年

她只劳动了一百来天。后来狠抓了预防

工作，病人逐年减少，一九七四年她参加农业集体劳动的时间增加到二百四十天。

座谈会上，一些同志还谈到：赤脚医生作为社会主义新生事物，受到各级领导的重视和广大群众的热爱。当我们工作做出了一些成绩，有的被选拔到领导岗位，有的被推荐上了大学。在这种情况下，还要不要坚持参加集体生产劳动，还要不要坚持参加集体分配？吉林省扶余县大三家子公社深井大队赤脚医生刘汉说：“近年来我担任了地区和县卫生局副局长，我常想，地位变了，赤脚医生的本色不能变。我决心更加谦虚谨慎，自觉地破除资产阶级法权思想，坚持战斗在农村卫生革命第一线，坚持参加集体生产劳动，参加集体分配，走一辈子亦农亦医的道路。”四川省泸县福禄公社赤脚医生雷常坤，先后被吸收参加了公社、县、地区领导班子，前年贫下中农又推荐她上了大学。她表示，要用实际行动彻底批判林彪、孔老二鼓吹的“读书做官”、“学而优则仕”等反动思想，毕业后坚决回农村，仍然当一名身不离劳动，心不离群众的赤脚医生，为建设社会主义新农村贡献自己的一切！

描述：

