id: 0e8b1cbdc1
标题：亚洲人民反霸斗争的一年
日期：1978-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲人民反霸斗争的一年

新华社北京电　新华社记者报道：一九七八年，亚洲国家和人民同苏联霸权主义进行了激烈的较量。他们在斗争中不断加强团结，为维护本地区和全世界的和平与安全，作出了不懈的努力，取得了令人鼓舞的胜利。

在这一年里，酝酿已久的中日和平友好条约签订了。它使中日两国的友好关系进入了一个新阶段，成为维护亚洲和太平洋地区和平的重大因素。柬埔寨人民英勇抗击越南在苏联支持下的大规模军事侵略，捍卫了国家的独立，成为东南亚邻国安全的屏障。东南亚国家联盟稳步前进，它坚持的建立“和平、自由和中立区”的主张，在国际上获得了更高的声誉。在南亚次大陆，面对苏联制造动乱的威胁，邻国之间弥合分歧、改善关系，出现了维护地区和平、稳定的新形势。

一九七八年是苏联对亚洲的侵略和扩张明显加剧的一年。它使用了军事威胁、政治欺骗、策划政变等手段，甚至支持越南发动侵略战争，在东南亚和亚洲制造严重的不安。但是，苏联在亚洲推行霸权主义的图谋遭到了有力的抵制和挫败。

中日缔约为维护亚洲和平作出贡献

中日和平友好条约就是在挫败了苏联的干扰和破坏之后才缔结的。今年年初，正当日本国内要求早日缔结日中和平友好条约的呼声高涨时，苏联以突然袭击的方式单方面炮制了“苏日睦邻合作条约”草案，企图强加给日本，以达到它一箭双雕的目的。即：一方面以此来牵制中日和平友好条约的签订；另一方面通过这项条约，使苏联霸占日本北方岛屿合法化并把日本纳入苏联全球战略的轨道。同时，苏联加强在日本周围的军事活动，在被它占领的择捉岛举行大规模越海登陆演习，对日本进行军事恫吓。六月十九日，苏联发表“政府声明”，以粗暴干涉别国主权的方式，阻挠日本恢复同中国的缔约谈判，扬言在日中关系问题上苏联“不能作旁观者”。但是，日本政府坚持“日本的外交始终由日本来决定”的立场，并反复申明，苏联归还北方四岛是缔结日苏和约的前提。

经过中日双方的共同努力，中日和平友好条约终于在八月十二日签订。条约明文规定，中日两国都不谋求霸权，也反对任何国家和国家集团建立这种霸权的努力。这是世界上第一个写明反对霸权的国际条约。它的缔结为中日两国奠定了世世代代友好下去的睦邻友好关系的基础。

十月下旬，邓小平副总理应邀访问日本，出席互换中日和平友好条约批准书的仪式。这次成功的访问，使中日两国的友好关系达到了高潮，受到世界各国政府和人民的关怀和重视。事实证明，在亚洲，中国和日本这两个伟大国家携起手来，这个力量是不可轻估的。国际舆论指出，中日和平友好条约“定会成为远东国际政治关系中一个重大的里程碑”，是“第三世界和第二世界团结反霸的有力步骤”。

越苏勾结搞侵略扩张面目日益暴露

苏联向亚洲扩张，把东南亚作为重要的一环。去年底和今年初，越南倚仗苏联的支持，派出十多万军队发动大规模进攻，妄图以“速战速决”的战略一举消灭柬埔寨，建立起它梦寐以求的“印支联邦”。这项阴谋在柬埔寨军民的英勇抗击面前破产了。为了摆脱内外交困的处境，它加紧反华，并同苏联签订军事同盟性质的“友好合作条约”，进一步暴露了充当“亚洲古巴”的面目。

苏、越大小霸权主义相勾结，不仅是要搞以越南为霸主的“印支联邦”，也是妄图控制整个东南亚，扼住美国、日本从太平洋到印度洋的战略通道。就在侵柬战争的同时，苏、越一唱一和，对东盟各国发动一系列的“外交攻势”，企图把东南亚纳入“亚安体系”。多年来，苏、越一贯敌视东盟，攻击它是“伪装成区域性组织的军事集团”。但从今年六月开始，它们来了个一百八十度的大转弯，要求同东盟“合作”，建立所谓“和平、真正独立、中立区”。越南外长、副外长、总理接踵遍访东盟各国。苏联也派副外长费留宾出马，“探索同东盟正式对话的可能性”。但是，这场兴师动众的“攻势”使东盟国家深感疑虑，群起抵制。六月举行的东盟外长会议，拒绝了越南列席会议的要求。在东盟国家识破所谓“和平、真正独立、中立区”附有苏制“亚安体系的鬼魂”之后，范文同访问东盟五国时又提出希望东南亚成为“和平、独立、自由、中立、稳定和繁荣的地区”，以骗取东盟国家的赞同。但是，东盟国家经过协商一致行动，五国领导人在分别同范文同签署的联合声明中都使用了如下的字句：“重申对实现东南亚和平、自由和中立区所作的保证”。《星洲日报》评论说，范文同的访问，在赢取政治支持这个最大的课题上“交了白卷”。

东南亚国家联盟坚持和平、自由、中立的主张，得到国际上日益广泛的重视和支持。继去年八月东盟五国同日本、澳大利亚、新西兰举行首脑会谈决定加强合作之后，今年八月和十一月，东盟又分别同美国和欧洲经济共同体举行部长级会谈。会上，美国正式保证“支持东盟的目标和愿望”，西欧共同体也表示“支持东盟为达到自给自足、实现进步和寻求稳定所作的努力”。在苏、越制造的紧张局势面前，东南亚国家维护地区和平和稳定的努力加强了。

南亚各国排除外来干涉发展睦邻关系

苏联的南下政策是南亚局势动荡不安的根源。今年四月，阿富汗发生政变。尼泊尔《雪山晚报》曾发表评论说，苏联“将以此作为在南亚推行其政策的跳板”。但是，南亚各国政府和人民强烈要求排除外来干涉，改善邻国之间的关系，以保持地区的和平和稳定。一些南亚国家的政府领导人为消除分歧，建立和发展睦邻关系作了积极的努力。印度和巴基斯坦实现了自一九七一年印巴战争以来两国部长级官员的首次互访。今年八月，印度总理德赛同巴基斯坦总统齐亚在肯尼亚首都内罗毕会晤时表示，“一个强大和稳定的巴基斯坦是符合印度利益的”。在互谅互让的精神下，印度同其他邻国之间一些长期悬而未决的问题正逐步得到解决。印度和孟加拉国达成了分配恒河河水的协议。今年三月，印度同意尼泊尔的要求，签订了过境条约和贸易条约。巴基斯坦、孟加拉国、斯里兰卡、尼泊尔、印度之间，分别建立了许多双边的经济合作或贸易联合委员会。南亚国家双边的经济合作也有新发展。

还值得指出的是，今年十一月十二日，马尔代夫外长贾米勒重申，不同意苏联租用甘岛，“不让任何外国把甘岛作为军事基地”。南亚地区这个人口只有十多万的最小国家的决定，反映了南亚人民坚持维护国家主权和区域稳定的决心。

苏联向外扩张一向是以它的军事实力为后盾的。现在，它在太平洋的海军力量已经超过美国第七舰队。它取得了金兰湾海军基地的使用权。它支持越南进行的侵柬战争正越演越烈。它在南亚一个国家军事政变得手后，又在放声叫卖臭名远扬的“亚安体系”。苏联在这一地区的侵略和扩张活动，是与它对中东的颠覆和渗透相互策应的，是它的大国霸权主义全球战略的重要组成部分。苏联这些严重威胁亚洲和平与安全的行径，正在引起人们的密切关注和高度警惕。

描述：

