id: 0e8d070cbf
标题：一届更比一届强——湖北蒲圻县车埠中学的调查
日期：1974-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖北文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一届更比一届强

——湖北蒲圻县车埠中学的调查

一

蒲圻县车埠中学，是湖北省无产阶级教育革命的一个先进单位。一九七三年，它给农村输送了第一届高中毕业生。这些毕业生回乡和下乡后的表现，同无产阶级文化大革命前毕业的学生是一个鲜明的对比，说明教育革命开创的新局面，使教育质量大提高。为此，《人民日报》曾在去年底发表了调查报告：《“我们就是需要这样的教育质量！”》

在伟大的批林批孔运动中，车埠中学又一批高中学生毕业了。这第二届高中毕业生回乡后的表现，反映出学校的教育革命又有了新的发展，教育质量又有了新的提高。

这届高中毕业回乡的学生共有九十四人，其中共青团员七十九人。他们一回到农村，便成为农村社会主义阵地上一支非常活跃、非常有生气的力量。张平阶、田华山、江水清同是枫桥公社枫桥大队人。毕业了，他们带着马列著作和毛主席著作，一路上商量回去后怎么干。回乡两个多月来，他们日夜奋战在双抢、抗旱和水利建设第一线，在紧张劳动的同时，带头学习，积极投入批林批孔斗争。张平阶还发动队里二十二名男女青年组成一支突击队。突击队的青年们不但积极参加大队的农业学大寨运动，还建立了学习制度，认真学习党的基本路线，讨论如何用社会主义占领农村思想文化阵地。建设公社友谊大队的吕孝民，在学校是批林批孔的积极分子，回乡后积极建议大队成立了理论学习小组。这期间，他自己学习了《国家与革命》、《青年运动的方向》、《在延安文艺座谈会上的讲话》，以及《唯物主义和经验批判主义》的部分章节，读了一些法家著作，编写了儒法斗争史讲稿，在大忙季节见缝插针地宣讲儒法斗争故事，批判林彪、孔老二的“天命论”、“男尊女卑”和“中庸之道”等反动谬论。

这些毕业生敢于反潮流，敢于同不符合毛主席革命路线的错误倾向作斗争，敢于和“四旧”决裂。他们回乡后坚持参加集体生产劳动，虚心接受贫下中农再教育，用实际行动树立“读书务农，无尚光荣”和“广阔天地，大有作为”的社会主义新风尚。贫下中农高兴地说：“车埠中学给我们送来了一批又一批能文能武的好青年，教育质量真是一届更比一届强啊！”二

车埠中学的教育质量为什么能更上一层楼呢？根本原因是：在伟大的批林批孔运动中，全校师生的路线斗争觉悟进一步提高，更加明确和坚定了面向农村，开门办学的方向。

原来有人认为，车埠中学从一九六九年起就提出面向农村，开门办学，经过几年努力，取得了很大成绩，如今“报上有名”，“广播有声”，办学方向不会有什么问题了。但是，批林批孔运动开展后，通过批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，师生们看到教育阵地历来是两个阶级所激烈争夺的。许多革命小将反复学习毛主席有关教育革命的教导，联系学校的实际，提出了不少发人深省的意见。高中二年级一班学生吕红星在题为《教育革命中一个带根本性的问题》的大字报中指出，学校在一段时间内，由于受社会上错误思潮的影响，片面强调所谓教学质量，在开门办学中忽视了把转变学生的思想放在首位。这样培养出来的学生，即使会开拖拉机，也有可能会把学会的技术作为向贫下中农讨价还价的本钱；学会了珠算、簿记，也有可能不去为巩固社会主义集体经济服务。革命小将的呼声，使大家深深感到，学校开门不开门办学，是个方向问题；开门以后，也仍然存在着两种思想、两条路线的斗争。只有坚持党的基本路线，充分认识教育阵地两条路线斗争的长期性，不断解决办学方向问题，才能夺取教育革命的新胜利。

学校从组织师生深入农村进行社会调查中还了解到，批林批孔以来，农村的革命、生产形势发展很快，意识形态领域里的斗争更加深入，新的形势对学校教育提出了更高的要求。他们以社会为镜子，更清楚地看到了自己学校工作的差距，深深感到面向农村、开门办学，首先要面向农村的阶级斗争和路线斗争，特别要重视农村意识形态领域里的斗争，要把学生培养成有路线觉悟的敢于同旧的传统观念决裂的小闯将，培养成贫下中农理论队伍的后备军，建设社会主义新农村的接班人，使学生又红又专，能文能武。同时，大家还感到原来的教学体系仍然在束缚着人们的思想，学校教育还没有完全同农村三大革命运动的需要对上口，教学也没有真正摆脱以教师、课堂、书本为中心的旧影响，所以必须继续深入地进行改革。三

半年多来，车埠中学党支部带领全校师生，进一步面向农村，开门办学，在贫下中农的支持下，勇于实践，使学校教育革命又出现了新的面貌。他们着重抓了以下几件事：

一，根据农村三大革命运动的需要改革教学内容。为了紧密配合农村正在普及、深入、持久开展的批林批孔运动，他们围绕四个方面的问题进行了社会调查：一小撮阶级敌人在农村是怎样搞“克己复礼”的？阶级敌人是怎样利用孔孟之道向无产阶级进攻的？当前农村资本主义自发势力经常通过什么形式表现出来？在农业学大寨中先进思想与保守思想的斗争主要反映在哪些问题上？针对这些实际问题，政治课和语文课加强了马列著作和毛主席著作的学习，还选读一些鲁迅著作和法家著作，批判《三字经》、《增广贤文》等坏书宣扬的孔孟之道，着重培养学生的识别能力，提高批判水平。在以批林批孔为中心组织教学的同时，各科都注意从农村实际需要出发，彻底改革教材。化学课原来联系农村实际少，“下不了乡”；调查中发现并非农村不需要化学，而是化学课脱离了农村实际。于是，他们打破化学课的旧体系，结合农业基础课土壤、肥料、植物保护等内容，讲解酸、碱、盐等基础知识和化肥、农药知识，不仅做到化学课和农业生产紧密结合，而且把教材精简了一半。车埠地处湖区，搞好小型水利建设很重要，数学课就突出水利建设这个重点，并且运用三角函数和平面几何知识，增编了《农田水利小型排灌站管道安装和计算》的新教材。就这样，他们在广泛调查研究的基础上，上学期共编写了二十四万多字的各种新教材，初步做到教学与农村三大革命运动的需要对口。

二，切实把转变学生的思想放在首位。各班都建立了理论学习小组，组织学生努力学习马列著作和毛主席著作。学生们一到开门办学的挂钩社队，就调查农村在无产阶级文化大革命前后的变化，批判林彪

“今不如昔”的反动谬论；请老贫农讲苦难家史，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领；请农村党支部介绍农业学大寨，改天换地的战斗历程，批判反动的“天命观”和“上智下愚”的唯心史观；请知识青年谈扎根农村干革命的事迹和体会，批判林彪“变相劳改”的反动谬论；还请农村的理论骨干、农机手、农业技术员、赤脚医生、会计等介绍他们为革命做好各项工作的先进事迹。学生们在农村开门办学，接触实际，与贫下中农打成一片，培养了扎根农村，热爱劳动人民，立志建设社会主义新农村的思想感情。

三，使理论和实践更好地结合起来。各科教学都加强了学生的实践活动。学生通过参加农村批林批孔斗争和意识形态领域的革命来学政治，学语文，增强了运用马克思主义的立场、观点和方法观察、分析问题的能力，写作水平也提高很快。理科教学把“学农”和“支农”结合起来。今年以来，结合农业基础课教学，学生们为挂钩社队测定土壤酸碱度五百多亩，普查早稻、晚稻病虫害两千多亩，防治病虫害一百多亩，自制土农药七百多斤。结合数学课教学，参加了多次水利建设和麦收预分等活动。这些都使学生们学到了许多实际知识，增强了改造客观世界的实际本领。学生们深有体会地说：“只看不做，还是镜子里的东西，隔了一层。百闻不如一见，一见不如实践。”

四，注意充分发挥工农兼职教师在教育革命中的作用。上学期改革农业基础课时，编写了五章新教材，有三章是兼职教师写的，另两章也是在兼职教师的帮助下写出来的。随后，下农村开门办学，又请来农业技术员和植物保护员共十多人担任教学任务，推选挂钩队的干部担任开门办学领导小组的组长。最后，还请兼职教师来检验教学效果。现在，车埠中学的工农兼职教师参加了包括编写教材、备课、讲课等各方面的教学活动，有相当一部分教学任务是由兼职教师完成的。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

