id: 0e8f51e062
标题：文艺信息
日期：1991-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺信息

△何国瑞主编的《文坛是非辨》近日由武汉大学出版社印行。该书收录了有关反对资产阶级自由化在文艺领域里的不良影响、探讨社会主义文艺规律的文章。

（章印）

△翟向东的散文集《大河东流》由花山文艺出版社出版。这些作品乡情浓郁、文字朴实，表达了作者对故乡的情怀。

（良）

△王凤胜的文艺评论集《思絮集》一书，最近已由山东友谊书社出版发行。

（张继红）

△吴泽永编的《文艺格言大全》（１５０万字）已由广西人民出版社出版。此书是从５０个国家和地区的１１８０余位著名作家、文艺理论家、艺术家和其他学者有关文艺创作、文艺研究的精辟论述中摘选的，共计８２３０余例。

（泽）

△彭见明的长篇小说《大泽》讨论会近日在京召开。这部描写洞庭湖畔两个家族近百年间命运变迁的作品受到与会评论家、作家的好评。与会者认为，彭见明的这部新作突破了传统小说的模式，作品虽然没有一以贯之的人物，没有从始到终的故事，但却用优美的散文笔法，史诗般地记录了人们世世代代在洞庭湖边繁衍生息的生活历程，写出了绵延不断的民族情感和亘古不变的自然规律。这位湖南青年作家，从创作《那山那人那狗》成名以来，一直在写作园地上勤勤恳恳地耕耘，一步一个脚印地前进，《大泽》就是他新的收获。讨论会是由作家出版社主办的。

（文）

△部队作家王宗仁的报告文学《青藏高原之脊》作品讨论会，最近在北京举行。与会者赞扬了作品所描写的战斗在青藏高原风雪线上的干部战士的奉献精神，认为作品写得有气势、有感情、有特色。讨论会是由总后政治部宣传部和《十月》杂志社联合举办的。

（田颖）

描述：

