id: ddc28e34e5
标题：革命大批判是解放生产力的强大动力
日期：1969-2-24
是否是时间段：false
作者：六○三七部队驻青岛国棉九厂支左小组
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》的重要社论《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》，传来了我们最敬爱的伟大领袖毛主席的最新战斗号令，我们坚决执行，字字照办，全面落实。

在斗争实践中，我们深深体会到，革命大批判，是肃清大叛徒刘少奇反革命修正主义流毒的有力武器，是解放社会生产力、促进生产大发展的开路先锋。为了夺取革命和生产的更大胜利，必须深入开展革命大批判，进一步肃清大叛徒刘少奇在经济战线上推行的反革命修正主义路线的余毒。

大叛徒刘少奇及其代理人曾把青岛国棉九厂当成推行修正主义办企业路线的黑基地，极力推行“专家治厂”、“业务第一”、“利润挂帅”、“物质刺激”等一套反革命修正主义黑货，对工人实行管、卡、压。他们对技术革新和技术革命的群众运动泼冷水，把工人阶级无穷的创造力和智慧束缚得紧紧的，使这个厂的生产象蜗牛一样爬行，成了青岛市出名的“老落后”。

在无产阶级文化大革命中，工人阶级掌握了革命和生产的大权。厂革委会组织广大革命职工反复学习毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，在全厂轰轰烈烈地开展了技术革命和技术革新活动。两年来，完成重大技术革新一百多项，有力地推动了生产的大发展。过去，厂内资产阶级技术权威曾组织工程技术人员，关在小楼上搞“静电梳棉机”，搞了两年多，花费了国家数万元钱，什么也没搞成。现在，广大革命职工发扬敢想、敢说、敢干的革命精神，把设备搬到车间，不到半年的时间，就改革成功了“静电转移梳棉机”，使生产效率比原来提高了四倍。

革命大批判，推动了生产的大发展。这个厂革命大批判的烈火越烧越旺，广大革命职工生产的积极性越来越高。去年，毛主席发出了“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，全厂抽调了百分之十的老工人开进上层建筑领域领导斗、批、改。在天气热，人员少，任务重的情况下，广大革命职工再次狠批了大工贼刘少奇“工人阶级也不是自然而然可以依靠”的反革命谬论，进一步激发了工人群众对大工贼刘少奇的刻骨仇恨，大大加深了对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚的无产阶级感情。大家一致表示：毛主席给我们撑腰，我们一定要为毛主席争气，天大的困难也不在话下。工人群众自觉地坚守战斗岗位。他们豪迈地说，为了捍卫毛主席的革命路线，落实毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，我们什么都可以献上！由于充分调动了广大革命职工的革命积极性，在人少、任务重的情况下，不仅圆满地完成了第三季度的生产任务，还创造了建厂以来生产的最高纪录。

实践雄辩地证明，抓了革命，抓了阶级斗争和革命大批判，生产就有了推动力。我们一定和工人群众一起，坚决落实毛主席的最新指示，继续深入开展革命大批判，认真搞好斗、批、改，狠抓革命，猛促生产，夺取工业生产的新胜利，用实际行动迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会！

描述：

