id: ddc7a463d5
标题：澄清人权问题上的混乱思想
日期：1989-7-25
是否是时间段：false
作者：《求是》杂志社哲史部主任/副编审张启华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在这次动乱和暴乱中，长期顽固坚持资产阶级自由化立场的人，在人权这个问题上所制造的混乱大致有以下几点：

一、把人权说成是独立于社会之外，甚层与社会对立的东西。在他们看来，人权是人作为一种生物种类而有之的，不具有社会的性质。所以，当社会、民族、国家的权利要求个人权利受到某些必要的限制甚至作出一定的牺牲时，他们便会大叫侵犯了人权。他们不认为公民对社会承担义务是理所应当的，却认为这种义务是与人权不相容的。这种观念付诸行动，必然导致无政府主义。马克思主义认为，人权是个社会的概念，它一刻也不能脱离社会，不能摆脱社会关系的制约。个人权利固然重要，但国家的、民族的乃至集体的权利更重要。法律在保障公民权利的同时，也规定了公民对社会应尽的义务。在我们社会主义国家里，权利和义务是统一的，这种统一表现了社会利益和个人利益的和谐的结合，说明了个人同国家之间相互承担的责任。

二、把人权看作是个人凌驾于社会和他人之上的绝对权利。一些人个人主义大膨胀，打的旗子就是个人权利至高无上。以这样的人权观看问题，当然无法理解为什么要提倡大公无私、毫不利己专门利人。与此相反，马克思主义人权观主张集体利益高于个人权利，因为集体利益是个人利益的前提，没有集体利益就根本谈不上个人利益。这是我们提倡大公无私精神的根据。

三、认为人权在不同的国家可以用一个模子去套。这个模子，就是某些西方国家鼓吹的所谓“普遍人权”。这是完全违背马克思主义人权观的。马克思主义认为，社会中的人权是要受到经济、政治、文化、传统等许多因素制约的。所以，人权是具体的、现实的东西，它因国家而异。一方面，为了维护人权，各国可以也应该履行其国际义务和遵循普遍认可的国际准则以及现代国际法规；另一方面、对于各国根据本国国情所采取的维护人权的原则、步骤和方法，则纯属国内管辖事项，应给予充分尊重，决不允许横加干涉。

描述：

