id: ddcb8dbe2a
标题：眼睛盯着敌人时刻准备打仗——海军某部二五四艇保卫祖国海防的事迹
日期：1969-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“备战、备荒、为人民”。日夜守卫在海防前线的二五四艇指战员们，牢记毛主席的教导，胸怀祖国，放眼世界，百倍警惕，严守海疆，出色地完成了战备执勤、护渔护航等项战斗任务，成为用毛泽东思想武装起来的一支“海上尖兵”。

时刻准备迎击一切入侵之敌

二五四艇的指战员们，有高度的战备观念和坚强的战斗意志，警惕地保卫着祖国，随时准备迎击一切入侵之敌。不论敌人是公开捣乱，还是偷渡骚扰；也不论是从海上来，还是从海底来，它们在这艘战艇面前耍的阴谋通通不能得逞！

有一次，二五四艇奉命到某海区侦察敌潜艇。在茫茫大海中，要把躲藏在海底深处的敌潜艇找到，这真象“海底捞针”一样困难。指战员们牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，个个磨拳擦掌，把一切困难踩在脚下，穿过浓雾、巨浪，顽强地在海上一寸寸地搜索，在兄弟艇配合下，终于盯住了藏在海底的狗强盗，并立即把它驱逐出我国的领海，保卫了祖国的神圣海疆！

海底敌人被驱逐出去以后，有的同志产生了轻敌思想。党支部认为，这是在胜利面前斗志松懈的表现，如果这个活思想不及时解决，就会放松一切立足于打的充分准备。于是，他们就组织大家反复学习毛主席的教导：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”。引导大家联系帝、修、反在海上捣乱和美帝、苏修疯狂扩军备战的滔天罪行进行讨论，使大家认识到：帝国主义就是战争，社会帝国主义就是战争。我们必须一个一个地认真对付它们，决不可因为胜利，而在思想上忽视了美帝、苏修发动侵略战争的危险性。通过学习，大家的革命警惕性更高了。一天，一艘伪装成渔船的敌侦察艇，鬼鬼祟祟地来到我领海线附近，妄图进行破坏捣乱。这艘敌船在海上刚露头，就被二五四艇发现。战艇立即劈波斩浪，全速前进，进行监视，使敌船始终不敢窜入我领海一寸。

从最困难处着想，切实做好战斗准备

二五四艇遵照毛主席关于“世界上没有直路，要准备走曲折的路”的伟大教导，把一件一件工作、一次一次航行，都从最困难处着想，踏踏实实地做好充分战斗准备，以便随时惩罚敢于来犯的敌人。

一次战艇返航时，有个新战士提出：现在已经返航了，不会再遇到什么敌情了，是不是让大家用淡水洗个澡。党支部认为，这反映了有的同志缺乏从最困难处着想，随时做好充分战斗准备的思想。于是，他们就组织大家学习毛主席关于“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的”的教导，使大家认识到，只要我们“有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面”的重大意义。学习时，干部还给大家讲了“一杯淡水”的故事：在一次航行中，副政委张立来从困难处着想，为了不使战艇因缺淡水而影响投入战斗，在海上执勤时，他一天只用半杯水。第二天别人要给他换一杯新淡水，他坚决不要，又把剩下的半杯淡水用了一天。这个故事，使大家很受教育，进一步认识到，淡水是艇上重要的战备物资，海上敌情复杂多变，随时都可能有接受新的战斗任务而延长在海上的执勤时间，因此不能因为返航，就任意把淡水用掉，应该时刻保持高度警惕，作好战斗准备。从此，大家对每一滴淡水都惜如珍宝。他们说：“宁愿自己不用水，也要先让机器喝饱水。”在这艘战艇上常常出现这样的情况：上级给他们一个星期的淡水补给，他们可以用十多天。在炎热的夏天，甲板晒得滚烫，舱里象个蒸笼，在长期执行海上巡逻任务的情况下，每人每天都自觉地只用一杯淡水。水舱里的淡水再多也没有一个人多用一滴。由于这艘艇的指战员们在思想上树立起坚强的战备观念，从最困难处着想，做好充分的战斗准备，做到了一声令下，立即出动，指到哪里，就打到哪里。

一不怕苦，二不怕死，坚守海防第一线

夏顶烈日，冬迎飞雪，二五四艇长年累月地战斗在海防第一线，生活十分艰苦。党支部深深体会到，要带领部队守好海防，取得同敌人斗争的胜利，必须首先在全艇人员的头脑里牢固地树立起一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神。有了这种精神，才能压倒一切敌人。艇上有的同志一度嫌工作苦，说：“在艇上干了十几年，没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳，该换换地方了。”党支部针对这种怕苦的思想苗头，组织干部反复学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，引导大家以毛泽东思想为武器，向头脑里的“私”字猛烈开火。在打这场思想仗中，艇长盖文三的一段思想革命化的经历，对大家启发很大。

盖文三是一九四七年入伍的老同志。前几年，得了慢性病，曾经想调到陆地上做个轻松点的工作。这种思想一露头，他便意识到这是资产阶级思想侵占阵地的危险信号。他立即带着这个问题，反复学习了毛主席关于“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，回想自己在解放战争中，得疟疾发高烧不当病，照样站岗打冲锋，有的战友在战场上牺牲了，自己就接过战友的枪，继续向前冲，为什么今天有点病，就感到“不得了”，就想换班了呢？原来是只看到了把压在中国人民头上的三座大山推翻了，而忘掉了压在世界人民头上的还有更大的三座大山——帝、修、反，想“舒舒服服地干革命”。如果不把“舒舒服服干革命”的思想打倒，换上一个“一不怕苦，二不怕死”的思想，就会丧失斗志，就会忘记共产主义的远大理想，就会忘记无产阶级的国际主义，就会忘记继续革命。从此，他的精神面貌大变，斗志更加旺盛。有一次，他的病又犯了，医生催他去住院，他说：“战备任务这么紧，我怎能安心去养病！”不几天，战艇出海执行战斗任务。盖文三一直带病坚持在指挥台上值更，战斗一打响，他默念着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，以惊人的毅力，坚持在指挥台上，配合兄弟部队，全歼了敌人。盖文三同志的这段经历，对干部们教育很大。他们认识到，一不怕苦、二不怕死的精神，是无产阶级党性的集中表现，是马克思主义和修正主义的分水岭，是真革命还是假革命的分水岭。

干部的一不怕苦、二不怕死，一心扎根海防第一线的行动，给战士们树立了榜样。在“九大”隆重召开的日子里，二五四艇迎着七八级大风巡逻在海上。一排排小山船的巨浪向艇身扑来，海水漫过甲板，成了半潜状态，艇身摇晃到三、四十度，从来不晕船的同志都呕吐了。这时，毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的伟大教导给了大家以巨大鼓舞和力量，全艇指战员与风浪展开了顽强的搏斗。新炮手由德福第一次出海，呕吐不止。干部劝他休息，他说：“我来当兵，是来保卫毛主席的，不是来休息的。革命先烈死都不怕，这点晕船能算得了什么！”他不顾危险，一步一步爬到炮位上坚持了望，做到了“海上不放过一根草，天空不放过一只鸟”。战艇在海上巡逻了几天几夜，大家同风浪搏斗了几天几夜，精神抖擞地守卫在祖国的海疆，同志们豪迈地说：“胸怀朝阳守海防，海军战士斗志昂，惊涛骇浪脚下踩，打不尽豺狼决不下战场！”（本报通讯员）

描述：

