id: ddcee27015
标题：沙田纪行
日期：1977-7-15
是否是时间段：false
作者：波涌〖HH/换行〗DW：湖南省军区
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
汽车在蜿蜒的盘山公路上飞驰，穿过那重峦叠嶂的崇山峻岭，青松掩映、清溪萦回的小山镇——沙田，便呈现在我们的眼前了。当年伟大领袖毛主席曾经居住过的万寿宫，在阳光下显得分外壮美！

随着鱼贯的人流，我来到了毛主席颁布三大纪律六项注意（后发展为三大纪律八项注意）的土台子。讲解员娓娓的叙述，把我那思想的骏马，带进了四十多年前的峥嵘岁月。

一九二八年初夏的一天，灿烂的霞光给沙田的田野、林木、屋宇镀上了一层金色，漫山遍野的杜鹃花仰起了嫣红的笑脸。一队队英姿勃发的工农红军，迈着矫健的步伐，集合到老虎冲的土台子下。他们席地而坐，凝神聆听毛委员讲解三大纪律六项注意，伟大领袖毛主席神采奕奕，用通俗的语言，向战士们讲述只有坚定地执行三大纪律六项注意，才能团结广大人民群众，赢得中国革命最后胜利的真理。从此，当初的《红军纪律歌》、即现在的《三大纪律八项注意》歌的嘹亮歌声，从沙田、井冈山，传遍了全国。这歌声，把党的路线、政策的种子撒进人民的心田，无论在硝烟弥漫的战争年代，还是在社会主义革命和社会主义建设时期，我军正是高唱这支战歌，紧跟毛主席、党中央，步调一致地夺得了一次又一次的伟大胜利。

我从参观毛主席颁布三大纪律六项注意的旧址出来，又一次听到了人们高唱《红军纪律歌》这激越亲切的歌声：

“上门板，捆铺草；

说话要和气；

买卖要公平；

借人东西要还清；

损坏东西要赔偿。”

这支当年的《红军纪律歌》，今天是谁唱得这样响？顺着歌声传来的方向，我看到一支队伍正从沙田水电站迎面走来。带队的正是我所熟悉的省军区某部的辜教导员。在纪念我军建军五十周年的前夕，这个部队专程来到这里学习革命传统。他们学红军，象红军，遵纪爱民的事迹在这个小山镇传为佳话。公社武装部刘部长告诉我，一次，战士小刘帮助沙田饭店洗碗，不慎打破了两只钵子。小刘想起红军执行纪律的榜样，立即按价赔偿。饭店服务员说：“解放军同志帮我们做好事，谢都谢不赢，这个钱不能收。”小刘便用当年红军战士的口气说：“损坏东西要赔，这是毛主席给我们立的规矩。”是啊！我军的光荣传统后继有人。“四人帮”妄图否定革命传统，破坏革命纪律，那只能是痴心妄想！

当夜幕徐徐降临的时刻，我和辜教导员一起访问了八十三岁高龄的老赤卫队员方忠宇同志。方老知道了我们的来意，便兴致勃勃地讲起了当年毛主席教育红军模范执行三大纪律六项注意的动人事迹。

方老告诉我们，沙田人民对于红军的认识，首先是从红军执行严明的纪律开始的。红军初创时期，由于国民党反动派的反动宣传，当时的湘南特委又执行了瞿秋白的“左”倾盲动主义路线和政策，广大人民群众出于对过去旧军队的痛恨，不敢接近工农红军。毛主席亲自颁布的三大纪律六项注意，为新型军队的建设指明了方向，赢得了广大人民群众的拥护和欢迎。通过纪律教育，广大指战员大大提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们听从毛主席的指挥，在向桂阳进军途中，一举歼灭了以何其朗为首的反动地主武装两个团，打了一个漂亮的大胜仗。

是啊，纪律是执行路线的保证。过去是这样，现在仍然是这样。跟着英明领袖华主席继续“长征”，多么需要发扬这一传统啊！

我们告别了方老。夜，静极了。只有那奔流不息的沤江水发出了chēng琮的琴音，象在弹奏着“三大纪律八项注意”乐章。它响彻在这山镇的夜空，传播到遥远的天际。而我，却仿佛看到全党全军全国人民正挽起手臂，高唱着这支战歌，沿着华主席指引的大治之路，奔向灿烂光辉的明天！

描述：

