id: ddce9603eb
标题：摆事实心里亮堂 干四化信心倍增
日期：1979-11-21
是否是时间段：false
作者：司旭光/赵艮良/赵家启/王灵书/郜名芳
来源：
标签：周恩来,叶剑英,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,派性,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，北京部队装甲兵政治部转发了所属坦克某师举办师团干部学习班，学习叶剑英同志国庆讲话的经验。他们在学习中，回顾了粉碎“四人帮”后三年来，党中央所采取的一系列重大措施及其显著成效，更加坚信华国锋同志为首的党中央，是真正高举毛泽东思想伟大旗帜的，进一步增强了在党中央领导下，克服困难，实现四化的信心。

学习班的同志运用实践是检验真理的唯一标准的观点，联系自己耳闻目睹的大量事实，摆出了党中央三年来领导全党全国人民取得的十三个方面的巨大成就：

一、认真清查林彪、“四人帮”的帮派体系，基本上摧毁了这股反革命政治势力，全国出现了安定团结的大好局面。从四川省入伍的秘书科长胡世明，联系家乡三年来由乱到治的巨大变化，欣喜地谈到，那种动荡不安、人民整天提心吊胆的日子结束了。现在派性正在逐步消除，人们心情舒畅，干劲很足，都在为实现四化而奋斗。

二、按照毛泽东同志和周恩来同志生前夙愿，实现了全国人民盼望已久的全党工作着重点转移。师政治部主任马国庆同志说，把实现社会主义现代化作为我党今后的政治路线，这是最大的成绩。把九亿人民从无休无止的政治运动中解放出来，一心一意搞经济建设，国家的富强有指望了。

三、在全国范围内展开真理标准的讨论，打破了林彪、“四人帮”强加给人们的精神枷锁，促进了人们的思想解放。党的三中全会提出解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的方针，重新恢复了辩证唯物主义思想路线，为实现四化奠定了思想基础。

四、对林彪，“四人帮”制造的大量冤、假、错案，进行了大规模的平反工作，受迫害的广大干部和群众已经或正在恢复名誉，重大是非已大部澄清。大家联系平反冤、假、错案的事例谈到，党中央真是“有错必纠”，搬掉了压在千百万人心上的石头，鼓起了他们大干四化的劲头。

五、遭到林彪、“四人帮”严重破坏的干部、知识分子、侨务、统战、民族和宗教等项政策，正在得到贯彻执行，调动了各方面的积极因素。科学、教育、文化等方面的工作，出现了崭新的气象，有了重要的成就。

六、给错划的右派分子作了改正，给右派分子和改造好的地富分子摘了帽，改变了地富子女的成份。这对于调动这些人的积极性，发挥其专长，发展安定团结，收到了明显的效果。师政治部副主任司旭光讲了这样一件事，部队驻地附近的生产队，有个地主家庭出身的社员马文志，他的四个儿子都是庄稼地里的好把式，就是因为地主成份，一直说不上媳妇。他家成了村上有名的“光棍堂”。今年春天给他们改为社员成份后，不到一个星期，老大、老二、老三都找上了对象。国庆节时老四也娶了媳妇。现在不仅马文忠一家非常感激党中央，干四化的劲头更足了，他们的亲戚朋友也都十分高兴。

七、颁布实行了农业问题的两个文件，农村形势大改观。大家列举大量事实，说明党在农村的各项经济政策，给农民带来了睁眼看得见、伸手摸得着的物质利益，深受广大农民的拥护。家在河北省高邑县的师副政委薛风昌说，我当兵后多次回家所见，数今年农民高兴。过去农民想富不敢说，要富不敢干，干部怕钱象怕鬼。现在，支部书记带头研究集体富裕的生财之道。

八、及时发现了国民经济比例严重失调的问题，制定了调整、改革、整顿、提高的方针。过去我们的摊子大，战线长，好多企业不是有“米”无“炊”，就是有“炊”无“米”，讲的是农轻重，干的是重轻农。现在实事求是地调整国民经济，我们越干越有劲儿。

九、按经济规律办事，国民经济得到较快的恢复和发展，人民生活开始有所改善。三年来，干部职工分两次调级，绝大多数人增加了工资。今年已安排四百万人就业，还计划再安排三百万人。老百姓的吃穿住，上了中央领导的记事牌，人民生活上的问题正在逐步得到解决。

十、制定和颁布了七个法律，党的纪律检查机构和国家司法机关相继健全。现在有法可依，实行法律面前人人平等，扭转了过去那种无法无天的混乱局面。师政委姜绍华说，党中央三年来在加强社会主义民主和法制方面做了大量的工作，维护社会治安，稳定社会秩序，这是深得人心的。

十一、恢复和健全了民主集中制。各级党组织加强了集体领导，党和国家的民主生活正在活跃起来。报纸替人民说话。选举体现公民意志。人民代表有权参与国家大事，象个当家作主的样子。

十二、正确分析了国内外形势，制定了对越斗争的战略策略，领导我们取得了自卫还击战的伟大胜利，保卫了祖国边疆和四化建设。

十三、坚持和发展了毛泽东同志和周恩来同志制定的外交路线。我国在对外工作中，高举反对霸权主义、维护世界和平的旗帜，打开了新局面，取得了显著成就。党和国家领导人相继出访，增进了同各国的了解和友谊。现在，我国的国际地位不断提高，国际交往日益增多。

师团干部摆事实，看成就，做分析，越摆心里越亮堂。他们说，短短三年来，在政治、思想极端混乱，经济到了崩溃边缘的情况下，党中央领导全国人民做了这么多工作，取得如此辉煌的成就，这是几年前做梦都不敢想的。事实已充分证明，以华国锋同志为首的党中央，是坚持四项基本原则的，是真正高举毛泽东思想伟大旗帜的。现在，尽管我们面前有着这样那样的困难，只要我们在党中央领导下，奋发图强，四化是一定可以实现的。坦克某团副政委戴尊贤说，叶剑英同志在国庆讲话中指出：“粉碎‘四人帮’以来的三年中，我们在政治上的成熟程度，我们对四项基本原则的认识，不但是文化大革命的十年所不可比拟的，而且显然超过了文化大革命以前十七年的水平。”这段话说得太好了，完全是事实。现在我们看得越来越清楚了，有这样英明正确的党中央领导，我们一定能够实现四个现代化的宏伟大业。参加学习的师团干部一致表示，要在党中央领导下，做解放思想的促进派，做安定团结的促进派，做实现四化的促进派，带领部队为实现和保卫四化多做贡献。

（司旭光、赵艮良、赵家启、王灵书、郜名芳）

描述：

