id: 5abe6dab91
标题：注意和警惕来势不小的肯定文化大革命的错误思潮
日期：
是否是时间段：false
作者：阎长贵
来源：
标签：江青,邓小平,叶剑英,张春桥,华国锋,毛泽东,刘少奇,阎长贵,陈云,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
关于什么是文化大革命以及如何对待文化大革命，中国共产党专门做过一个决议，这就是１９８１年中共十一届六中全会做出的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。这个决议虽然不是专门谈文化大革命，但关于文化大革命的问题却是中心和主线。它关于文化大革命做出了许多科学论断，诸如：（一）“实践证明，‘文化大革命’不是也不可能是任何意义上的社会革命或社会进步。”这就是说，文化大革命，既不是也不可能是政治革命，同时，不是也不可能是思想革命和文化革命，它从理论到实践都是完全错误的，对它要彻底否定，也就是全面否定、全盘否定或完全否定。（二）“一九六六年五月至一九七六年十月的‘文化大革命’，使党、国家和人民遭到建国以来最严重的挫折和损失。”由于“它不是也不可能是任何意义上的社会革命或社会进步”，“它必然提不出任何建设性的纲领，而只能造成严重的混乱、破坏和倒退。”无数事实证明了和继续证明着这个结论。（三）“这场‘文化大革命’是毛泽东同志发动和领导的。”“对于‘文化大革命’这一全局性的、长时间的严重错误，毛泽东同志负有主要责任。”这也就是说，事实也这样，没有一个关于文化大革命的“战略举措”不是毛泽东做出和首肯的。（四）“党在面临着工作重心转向社会主义建设这一新任务因而需要特别谨慎的时候，毛泽东同志的威望也达到高峰。他逐渐骄傲起来，逐渐脱离实际和脱离群众，主观主义和个人专断作风日益严重，日益凌驾于党中央之上，使党和国家的政治生活中的集体领导原则和民主集中制不断受到削弱和破坏。”“使党的权力过分集中于个人，党内个人专断和个人崇拜现象滋长起来，也就使党和国家难于防止和制止‘文化大革命’的发动和发展．”这也就是邓小平、陈云反复说的文化大革命未能防止的原因。

如此等等。《决议》提出的许多科学论断极大地统一了人们的思想，也极大地解放了人们的思想，为改革开放和建设中国特色社会主义提供了强大思想武器。

当然，《决议》是在２０世纪８０年代初做的，迄今已经２５年，形势和人们的认识与思想状况有了很大变化，勿用讳言，《决议》肯定也有需要进一步发展和完善的地方，用句时髦话说，《决议》的内容也要“与时俱进”。比如，《决议》对文化大革命下了这样一个定义，即：“‘文化大革命’是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。”我们认真想一想，这个“定义”是否十分正确和完全科学？对“反革命集团利用”一语，人们常常发问：“究竟谁利用谁？”尽人皆知，这个所谓“反革命集团（？）”，不是文革前就有的，而是在文革过程中产生和形成的。我觉得，对《决议》中的一些问题和论断仿佛是可以商榷和讨论的。这样，也只有这样，才能使《决议》“与时俱进”，进一步发展和完善。

在对《决议》的态度和看法问题上，不论在党史界，还是整个思想理论界（以及政界），似都存在着分歧。除了有人认为《决议》已尽善尽美外，党内外、国内外，都还有两种不同的态度和观点，一种就是，在《决议》的基础上继续前进，发掘和研究新材料、新问题，做出新论断，或发展和完善已有的论断，也就是使《决议》的内容与时俱进；一种就是，认为《决议》搞的是“非毛化”，是贬低和否定毛泽东，《决议》不正确——说得客气点，也就是在《决议》的基础上往后退。我在题目中说“注意和警惕肯定文化大革命的错误思潮”，所指，就是这种情况，这种现象。

我这样说，是不是信口开河？任意诬人？那就让我们从互联网上以及报刊上列举一些观点看看。

——文革是“更深入的社会主义革命实践”

有人在《毛主席给中国人民的丰功伟绩大纲！》的文章中说：

“从二十世纪５０年代初开始，他（指：毛泽东—笔者）率领中共为捍卫马克思列宁主义无产阶级世界革命原则的纯洁性同苏修领导集团进行了坚决的斗争。

“在１９６２年９月召开的中共八届十中全会上，发展了他在１９５７年反右派斗争以后提出的无产阶级同资产阶级的矛盾仍然是中国社会的主要矛盾的观点。１９６３—１９６５年，开展农村和城市社会主义教育运动，提出运动的重点是整所谓党内走资本主义道路的当权派。

"1966--1976年为了更进一步的教育无产阶级和革命群众和后人（反资，防修），他又率领着中国广大的无产阶级和共产主义知识青年进行了更深入的社会主义革命实践，在这段期间经济建设也取得了不断的进展。”

——文革是毛主席留给人民的粉碎国内外资产阶级和平演变的“法宝”

一个叫做和尚的人（据说是一个２４岁的青年人）２００６年８月１４日在毛泽东旗帜网上发表《无产阶级胜利的法宝——纪念毛主席逝世三十周年》的文章说：“枪杆子里面出政权和无产阶级文化大革命，这两个伟大的实践和理论是毛主席留给人民的两大法宝，克敌致胜的两把宝剑。”该文具体论述毛主席发动无产阶级文化大革命说：“六十年代，面对中外赫鲁晓夫、大小蒋家王朝、美日法西斯软硬兼施，和平演变的阴谋，国际反共浪潮，国内经济困难，党内走资派的呼应，毛主席和中国人民没有屈服，进行了勇敢的斗争。那时，真是黑云滚滚，大地微微。虽然经过与国际修正主义的论战，国内的社会主义教育运动和‘四清’，但是无产阶级的领导权和社会主义道路问题并没有真正解决，毛主席怀着‘久有凌云志，重上井冈山’的坚定决心，发动了无产阶级文化大革命。其目的是为了找到一个能粉碎国内外资产阶级不战而胜阴谋的方法，探索一条如果党中央出了修正主义，真正的共产党员和人民重新夺回领导权的途径。”

——文革成功阻止了资产阶级在中国的复辟

有人在《江青的革命精神万岁！》（作者：东方战士，属国际主义者运动委员会）的文章中说：

“……１９９１年６月５日，中国公布了江青的死讯。被反动政权在１５年的囚禁后在十分可疑的环境下告别人间。江青是一个活着的无产阶级文化大革命的标志。文化大革命是一场由毛泽东在１９６６年在中国发动的有亿万工农和革命知识分子参加的具有历史意义的群众运动。在那场波澜壮阔的运动中，江青，与其他毛泽东的卓越的追随者，敢于领导人民同党内的当权派做斗争，这些当权派，一直试图把社会主义中国变成反动的资本主义国家。在长达十年的史诗般斗争中，严禁群众进入的大本营被摧毁，无产阶级培育了一个完全不同的社会的萌芽。江青处在这些大跃进的最前沿。……在毛泽东的领导和支持下，江青和她的同志们在十年里成功阻止了资产阶级在中国的复辟。”

——为了防止资本主义复辟，要不断地进行文化大革命

高尚全在２００６年第９期《炎黄春秋》发表《深化改革是中国的唯一出路》的文章中说，有一位一开始就对改革持怀疑态度的同志提出，为了防止资本主义复辟，要不断地进行文化大革命。文化大革命“不是一次、二次、三次、四次，而是七、八年一次地多次进行”。文化大革命失败了。失败的原因，“主要是资产阶级叛变”，把矛头直指邓小平同志。

——文革对工农兵来说不是灾难，而是“解放区明朗的天”，“快乐的节日”

名叫和尚的作者在《无产阶级胜利的法宝》中说：“斗私批修，反封，反资，反帝的无产阶级文化大革命，对走资派和牛鬼蛇神确实是一场灾难；但对工农兵，那是解放区明朗的天，翻身的好日子，战斗的洗礼，快乐的节日。”

——无产阶级文化大革命运动胜利万岁

在２００６年９月１日的毛泽东旗帜网上有一篇题目叫做《无产阶级文化大革命的战斗号角——毛主席领导批判卖国主义影片〈清宫秘史〉》的文章，完全袭用文化大革命的语言，什么“党内最大的走资本主义道路的当权派”、“反革命修正主义分子”、“毛主席的无产阶级革命路线”等等，做了一篇可以同文化大革命大批判文章媲美的文章，最后高呼：“我们敬爱的领袖毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命运动胜利万岁！”

——捍卫毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说

在２００６年９月９日的毛泽东旗帜网上有一篇题目叫做《牢记“两件大事”——致毛泽东寄予厚望的无产阶级革命事业的接班人们》的文章，其中说：“与毛主席有亲缘关系的人，与毛主席有历史渊源的人，毛主席寄予厚望的无产阶级革命事业的接班人们，尤其有责任、有义务牢记毛主席的‘两件大事’、继承毛主席未竟的革命遗志——捍卫毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说，消灭剥削、消灭私有制、同所有剥削阶级的制度、观念实行最彻底的决裂！为无产阶级的革命事业奋斗终身！为共产主义事业鞠躬尽瘁！”

——“文革浩劫论”是代表国际资产阶级与被消灭的资产阶级的利益和政治倾向

周泉缨在２００６年１２月出版的《文化大革命是历史的试错》一书中说：“关于‘文革浩劫论’，一般地讲，在倾向西方自由民主思想的人们中比较流行。‘文革浩劫论’认为文革是类似二次大战那样的浩劫，是毛泽东反人权、反民主、反现代化的思想和相关的社会体制必然导致的大动乱大倒退，文革不存在任何历史的合理性。‘文革浩劫论’实际上代表了两极冷战时期国际资产阶级的利益和政治倾向；或者说代表了经济上被消灭的中国资产阶级的利益和政治倾向。”（第２页）

——华国锋叛变革命，叶剑英、邓小平篡党夺权

在２００６年９月３日的毛泽东旗帜网上有一篇题目叫做《重温教诲，继承遗志，革命到底》的文章，其中说：“毛主席逝世不久，华国锋就叛变了革命，搞了宫廷军事政变。华国锋是个窝囊废，叶剑英、邓小平几个回合就把他打入了‘冷宫’，真正实行了篡党夺权，对毛主席的革命路线来了个反其道而行之！此后的所作所为，就是走资派按他们的世界观行事的问题了。”

——《历史决议》否定文化大革命，对人民实行反攻倒算

在２００６年９月１９日的毛泽东旗帜网上有篇题目叫做《网络红卫兵的英姿与主流精英的嘴脸》的文章，其作者和尚说：“三十年前，当无产阶级沉浸在失去伟大领袖毛泽东的悲痛之中，思想还没有完全清醒，一小撮阴谋家、走资派乘机发动政变，篡夺了领导权，开始了有步骤的资本主义复辟。打着‘实践是检验真理唯一标准’，这一表面正确，其实抹杀了真理阶级性的错误口号，否定了毛主席无产阶级专政下继续革命的理论。召开十一届三中全会，六中全会，制定《历史决议》否定了无产阶级文化大革命，对人民实行疯狂的反攻倒算。紧接着又打着‘坚持四项基本原则’的红旗，搞了不分白猫、黑猫，让一部分人先富起来的资本主义改革开放。……”

——文革被敌人反对是好事，不是坏事

名叫和尚的作者在《无产阶级胜利的法宝》中说：“毛主席说他一生做了两件事：一件是把蒋介石赶到台湾，一件是发动了无产阶级文化大革命。对这两件事，毛主席在时，大多数中国人拥护并赞成，今天拥护和赞成的人，连话语权都没有了。”又说：“毛主席一生做的二件大事，当时就有人反对，今天依然有反对的人，其实被敌人反对是好事，不是坏事。”

——走资派从毛主席生前“永不翻案”到毛主席走后否定文革

名叫和尚的作者在《无产阶级胜利的法宝》中说：“毛主席在时，走资派假惺惺发誓说：‘永不翻案’。毛主席走后，走资派阴谋上台，迫不及待的否定无产阶级文化大革命，否定无产阶级宪法给予人民的大鸣、大放、大字报、大辩论和罢工自由，否定马列主义毛泽东思想，否定无产阶级专政下继续革命，可见毛主席一生做的两件大事，击中了内外反动派的死穴，打到了新老走资派的要害。”

——文革不能完全否定

国防大学资深教授林蕴晖在中共中央党校主办的《学习时报》（２００６．６．１２—１９）上分上、中、下三次发表了《陈云谈“文化大革命”未能避免的原因》，有个网站连续发文批判这篇文章，有篇文章的题目可能叫做《〈学习时报〉再也不要给党史抹黑了》（记不清了），又一篇文章的题目叫做《文化大革命为什么未能避免？—评〈学习时报〉林蕴晖的谬论》。

该文说：“在有关的文章中看到，有人完全从否定文革的前提出发，提出：文革之所以不能避免是因为当时共产党的民主集中制遭到破坏，毛泽东搞个人专断，使不同意见的领导人不敢讲话。例如，近几期《学习时报》（２００６年第３３９、３４０、３４１期）连载的林蕴晖撰写的《陈云谈‘文化大革命’未能避免的原因》就是这种观点的代表作。”

——文革发动是当时党内大多数人的意见，没有违反民主集中制原则

评林蕴晖“谬论”的文章说：“该文（指林文—笔者）引用某领导人的一次个别谈话，说毛泽东的主要错误是‘破坏党的民主集中制，凌驾于党之上，一意孤行，打击同他意见不同的人。着重写这个，其他的可以少提。’从而得出结论说：‘不管毛泽东的意见正确与否，其他领导人的不同意见都只有检讨的份。维护毛泽东的权威，就是维护大局，就是维护党的利益。’因此使毛泽东发动文革的行为不能被制止。”“把这样一个重大、复杂的历史问题，简单地看成是毛泽东搞个人专断、一意孤行的结果，视庐山会议后党的民主集中制遭到破坏、中央领导集体之间关系不正常，这种观点我认为是十分浅薄和平庸的，也是不符合历史实际的。”“文革的产生，有其复杂深刻的历史背景和原因，从根本上说，它是上世纪六十年代党的思想政治路线决定的，是当时中国的客观形势发展的必然产物。从组织上看，毛泽东发动文革经过了一个酝酿、讨论过程，已经形成了当时党内大多数人的意见，并没有违反民主集中制原则。”“开展文化大革命虽然是毛泽东的主张，但从组织上却是党中央领导集体作出的决议。人们知道，１９６６年作为开展文革标志的中共中央通知，即‘五一六通知’就是在刘少奇主持下召开的中央政治局扩大会议上讨论通过的。同时会议还决定撤销原来的文化革命五人领导小组及其搞的‘二月提纲’。停止彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆在中央书记处的职务，以后提请中央追认和决定。这种决定虽然在后来被认为是错误的，但在当时却是集体作出的。从组织上并未违背党的民主集中制原则。”

——文革十年工农业都有巨大进展

有人在《毛泽东时代的２７年经济发展的历程》的文章中说：

“毛泽东在他任内对国家经济等方面取得了巨大的进展，实在太伟大了。”“经过２７年的高速工业化，中国成功建立了完善的工业体系和国民经济体系。１９５２年，工业占国民生产总值的３０％，农业占６４％；到了１９７５年，这个比率完全颠倒过来了，工业占国家经济的７２％，农业则仅占２８％了。在毛主席的领导下中国的工业总产值增长了３０倍。即使１９６６年后的十年期间，从１９６５年的１４０２亿元发展到１９７６年的３２０７亿元。这样的高速增长居然被第‘二’代领导人和所谓的精英经济学家贬为‘停滞不前’，‘经济到了崩溃的边缘’。”

还有人在《毛主席给中国人民的丰功伟绩大纲！》中举出统计材料，说：“从‘文革’后国家统计局统计的经济数字看，１９６７年至１９７６年的１０年，工农业总产值年平均增长率为７．１％，社会总产值年平均增长率为６．８％，国民收入年平均增长率为４．９％。”

——四大和文革是政治昌明的生动体现

有人在中央电视台关于唐山大地震的节目中，说了这样一句话：“那是一个灾难年代的最后一个灾难。”有个名字叫做“宁可抗日死”的作者专门写了一篇《“狗腿”专家称毛泽东时代为灾难说明了什么？》的文章批判这句话，说：“就这么一句话，把整个节目的气氛都给破坏了……我不知道央视要找这么一个人上节目，究竟要传达给观众什么思想观念。”

作者评论道，说这个话的人，“他那时也许是一个右派，或者是一个反革命分子，或者是一个恶霸地主或资本家的后人等等之类，是一个无产阶级专政的对象，批判的对象，或是因此而受牵连的对象，如果这样，在他个人的眼里，得出那个时代是一个灾难的年代的结论，也许就不奇怪。但是，尽管如此，他这个结论仍然是一个偏执的片面的缺乏起码的公正客观的充满诬陷的结论。”

作者接着说：“毛泽东时代在绝大多数人眼里，究竟是一个什么时代呢？那是一个充满互相帮助、互相爱护、互相关心的，社会公正公平的，友睦和谐的时代，是一个政治文明（四大和文革，就是政治昌明的生动体现），科技发达（毛泽东时代是中国有史以来取得科技成果最为丰硕的时代），文化进步（毛泽东时代的各类文艺作品堪称精品无不给人民给社会一种蓬勃向上的精神力量），工业兴旺（在７０年代中期，周总理就庄严宣布，中国已经建成独立的比较完整的工业体系和国民经济体系）！面对这样一个时代，人民大众是绝对不会称其为灾难年代的。”

——刘少奇不是“被迫害致死”，死时寿命超过当时中国人均寿命

有个叫做老田的作者在《文革中间的“政治迫害”和四人帮的历史责任问题》的文章中说：“说刘少奇是‘被迫害致死’，把这个政治上的‘迫害’词汇转换成法律术语就意味着‘谋杀’，这是典型的政治栽赃手法，刘少奇被平反这么多年以来，从来没有发现或者披露杀害刘少奇的凶手和有关犯罪事实。而根据最权威的中央文献研究室编写的《刘少奇传》，刘少奇是死于多种疾病的长期折磨，死时的寿命已经超过当时中国人均寿命了。１９６９年１０月进行战备疏散，刘少奇被专机送到开封之后，还有北京的医生同机抵达，随同救护，而且是在教会驻军医生对刘少奇的抢救方案之后，北京的医生才离开。如果这个传记没造假的话，那么刘少奇临终前显然是享受到远远高于普通人的医护水平，完全不存在任何‘迫害’和‘谋杀’情节。”

——江青同志是纯洁的、高尚的、勇敢的革命者

有人在《纪念江青同志》的文章中说：“我是个年轻人，没见过江青同志，也没有读过她的任何一篇文章。”但这并不妨碍我纪念她。他说：“我想告诉人们，在新中国的历史上，曾有一个女性用她火热的激情、动情的演说、正大光明的斗争，来维护毛泽东思想，来捍卫自己的理想和信念。在自己的理想和信念受到危险时，她是那样的勇敢，让所有的曾经热血的男人们感到羞愧，也让那伙人感到烫手。但除了她，没有第二个！”

——张春桥同志永垂不朽！

在“乌有之乡”网上有个名叫扪虱雄的人写的《张春桥，你没有死！》的文章，其中说：“张春桥在‘四人帮’中的名声是最好的，他的理论功底非常扎实，绝不是那个‘解放反动思想，实事不求是’的历史垃圾所能相比的，尤其是那篇让张春桥名声大噪的《论对资产阶级全面专政》一文，是世界共产主义运动史上具有历史高度的指导性文章，我们从这篇雄文中完全可以感受到张春桥的横溢才华和革命激情。”又说：“张春桥死了，可张春桥的精神没有死，张春桥的理论仍然是中国共产主义者的强有力武器，团结一切可以团结的力量，尤其是工农群众，和开历史倒车的‘改革者’们进行最坚决的阶级斗争！直至在中国实行彻底的无产阶级专政，直至到在中国建立共产主义社会！”文章最后高呼：“张春桥同志永垂不朽！”

——“今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来”

名叫和尚的作者在２００６年９月１２日的毛泽东旗帜网上发表他９月９日写的《三论无产阶级胜利的法宝——纪念毛主席逝世三十周年》，其中说：“毛主席发动无产阶级文化大革命就是为了巩固社会主义革命的政治和经济成果，同时继续革命。如果不搞文化大革命，白骨精散发的妖气就会毒害人民，侵蚀共产党的机体。三十年群魔乱舞，乌烟瘴气告诉无产阶级，文化大革命不仅早应该搞了，而且像毛主席教导的那样，七、八年再来一次。”

“今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来。”

——“和平演变后果惨”，“工农大众再扬鞭”

林伯野为《纪念毛泽东逝世三十周年》写了两首律诗，其诗云：

伟人辞世三十年，遗训金光久愈鲜。    主要矛盾抓道路，中心工作防和演。    两极分化决策误，一意走资方向偏。    革命长征应继续，工农大众再扬鞭。    伟人辞世三十年，世事沧桑证预言。    三论当权方向改，和平演变后果惨。    走资权贵千般富，劳动人民万事难。    唤醒群众闹革命，继承遗志保江山。

就列举到这里。请大家看看，这些观点符合《决议》的精神吗？符合实际吗？我认为，不符合《决议》精神，特别是背离人们（特别是经历过文化大革命的人）众所周知的事实和经历，说得明白点或客气点，是说假话，是拉着《决议》往后退。不仅如此，还要“今日欢呼孙大圣”，“工农大众再扬鞭”，即再次进行文化大革命。而持有这种观点的人，大都表现得理直气壮，气势汹汹，并搞人身攻击。我在题目中说“来势不小”，就是这个意思。

当然，出现这些观点，出现这种思潮，是有原因的。一是几十年来，我们总是把文革作为禁区，不准揭露和批判它；二是现实中有许多严重问题，如贪污腐败，贫富悬殊，两极分化，等等。认真解决这两个问题，对化解和消弭这种错误思潮，可能是有用的和必要的。

文化大革命发生已经４０年，结束也３０年了，已经成了真正的历史。“前事不忘，后事之师”，进一步研究它，讨论它，仍很有必要。任务艰巨。“文革在中国，文革学在国外”，这种现象不正常。我们中国人，特别是研究党史的人，包括办党史刊物的人，有责任、有义务改变它，让“文革学”在中国也兴旺发达起来。而关键又在于中国公民要真正享有宪法赋予的权利！对文革的回忆和研究设禁区，是历史性错误，是误党误国之举。“秉笔直书”是中华民族修史的优良传统，而“忏悔”却是中国人比较缺乏的意识。研究和讨论文革问题，要本着事求是的原则，讲真话，不讲假话，“和而不同”，“百家争鸣”。让文革这种“灾难”和“浩劫”不再在中国重演，这是中华民族的根本利益，这是中国广大人民的深切愿望。我们的责任重大啊！～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事回首】

描述：

