id: 7a506f022b
标题：以阶级斗争为纲　夺取更大的胜利——首钢干部、工人学习毛主席词二首和元旦社论座谈纪要
日期：1976-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,批林批孔,教育革命,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年一月二日电　伟大领袖毛主席一九六五年写的两首词:《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年元旦社论的发表，给夺得了一九七五年革命和生产胜利的首都钢铁公司广大职工以巨大的鼓舞。连日来，广大干部和群众一遍又一遍地收听广播，阅读报纸，举行学习会、座谈讨论会，畅谈大好形势，决心在新的一年里，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，继续贯彻执行毛主席的一系列重要指示，继续革命，勇攀高峰，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

任何时候都不能忘记阶级斗争这个纲

元旦社论传达了毛主席的重要指示:“千万不要忘记阶级和阶级斗争”，“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”首钢干部、工人联系实际学习毛主席的指示，感到十分亲切。

公司党委书记、革委会主任周冠五说:毛主席的光辉诗篇，描绘了国内外“天地翻覆”，“旧貌变新颜”的大好形势，歌颂了革命人民“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，揭示了马列主义必胜，修正主义必败的历史规律，激励着我们为反修防修、巩固无产阶级专政而奋勇前进。我们一定要认真学习毛主席的两首词和元旦社论，满怀豪情地迎接新的战斗任务。几年来，首钢无论在革命还是在生产建设方面，都发生了很大的变化。这些变化，从根本上说，都是遵照伟大领袖毛主席的教导，坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争的结果。回顾过去的战斗历程，对比无产阶级文化大革命前后的变化，首钢干部、工人最深的一点体会就是:抓钢，首先要抓阶级斗争这个纲。学习毛主席的重要指示，学习元旦社论，我们倍感亲切，使我们在这个问题上的认识又前进了一步。我们抓阶级斗争，决不能只抓一阵子，而要坚持不懈地抓下去。任何时候，搞任何工作，都不能忘记这一点。我们一定要牢记毛主席的教导，做一个清醒的、完全的、彻底的革命者，坚持抓“纲”促“钢”，把无产阶级专政的任务落实到基层，促进钢铁生产多快好省地发展。

烧结厂党委副书记郑德明说:无产阶级文化大革命以来，在毛主席的革命路线指引下，在上级党委的帮助下，我们厂党委认真吸取历史经验，不断增强抓阶级斗争的自觉性，带领群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，大批修正主义，大批资本主义，使全厂职工的精神面貌发生了深刻变化，革命和生产日新月异，年年超额完成国家计划，年年增产。真是“阶级斗争，一抓就灵。”联系我们厂的实践，学习毛主席的重要指示，我们又一次受到深刻的教育，进一步认识到，任何时候都不能忘记阶级斗争这个纲。在新的一年里，我们决心在毛主席为首的党中央领导下，坚持党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下的继续革命，迎着阶级斗争的风浪前进，战胜困难，攀登新的高峰。

炼钢工人杨宝祥说:毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。我是从大学工宣队回厂的。我在北京钢铁学院当工宣队队员时，也曾听到过一些反对教育革命的奇谈怪论。在党的领导下，我们同这些奇谈怪论进行了坚决的斗争。事实说明，社会主义社会中的阶级斗争是长期的、曲折的、有时是很激烈的。学习了毛主席的教导，我们心更明，眼更亮，斗志更坚。我们工人阶级一定要以阶级斗争为纲，既搞好本单位的革命和生产，也要关心上层建筑各个领域的社会主义革命，把上层建筑各个领域的社会主义革命进行到底。

正确对待无产阶级文化大革命　正确对待社会主义新生事物

首钢的干部、工人在学习时说，无产阶级文化大革命是无产阶级专政条件下反修防修的伟大革命实践。这场大革命中涌现的大量新生事物，是亿万群众的伟大创造，它从各个方面限制了资产阶级法权，反映了社会主义和共产主义必将代替资本主义的历史发展趋势。正确对待文化大革命，就要满腔热情地支持这些社会主义新生事物，使之不断巩固和成长。

北京钢厂党委书记赵安良、第三轧钢厂党委书记梁甦民说:学习毛主席的两首词和元旦社论，我们受到极大的教育，更激发了我们继续革命，攀登高峰的斗志。元旦社论指出的正确对待无产阶级文化大革命的问题，使我们感到心里热乎乎的，增强了我们保卫和发展文化大革命胜利成果的信心和决心。

无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，锻炼了群众和干部。就说我们自己吧，我们都是抗日战争时期参加革命的干部。文化大革命前，由于我们的觉悟不高，执行了刘少奇的修正主义路线，犯了错误。无产阶级文化大革命中，革命群众批评我们的错误，热情地帮助我们改正错误，使我们提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，焕发了革命青春。我们的工厂也是这样，经过无产阶级文化大革命，企业面貌焕然一新，革命和生产大发展。真是路线搞端正，处处攀高峰啊!我们打心眼里欢呼:无产阶级文化大革命好得很!无产阶级文化大革命是完全必要的，是非常及时的。但是，每一次大的革命之后，必然会伴随着出现一场肯定还是否定这次革命的斗争。这是一场继续革命还是复辟倒退的斗争。我们一定要为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而英勇战斗。

炼铁厂党委副书记、女青年干部米盈余说:元旦社论说得好，正确对待无产阶级文化大革命，就有一个正确对待社会主义新生事物的问题。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，经过无产阶级专政理论学习运动和评论《水浒》，我们厂涌现出了一大批社会主义的新生事物。例如，群众性的马列著作和毛主席著作学习运动广泛、深入；老、中、青三结合的领导班子朝气蓬勃；工人理论队伍茁壮成长；工人参加企业管理生气勃勃；工人群众以苦为乐，扎根炉前干革命的新思想蔚然成风；实行群防群治的“红医工”遍及全厂；干部深入基层参加集体生产劳动，促进了机关科室革命化。这些社会主义新生事物的出现，有力地批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，进一步改善了企业内部人与人之间的关系，促进了全厂革命和生产的发展。一九七五年我们厂的生产创造了历史最高水平。当然，社会主义新生事物的发展是有一个过程的，不可能一开始出现就完美无缺。但是，它是“共产主义的幼芽”，我们一定要满腔热情地支持新生事物，使它不断地完善和巩固。

焦化厂青年工人周正义说:对待社会主义新生事物的态度，就是对待革命的态度。社会主义新生事物是好得很还是糟得很?站在不同的立场必然会有不同的回答。我们说:社会主义新生事物就是好得很!就说我们车间的理论队伍吧!他们在党支部的领导下，组织职工学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，使车间呈现一派生气勃勃的景象，真是好得很。我们工人阶级要为促进社会主义新生事物的发展而斗争。

继续革命　夺取新的胜利

首钢的干部、工人吟诵毛主席的光辉诗篇，学习元旦社论，斗志旺盛，豪情满怀，他们纷纷表示，要在新的一年里，在继续革命的道路上奋勇前进，夺取新的更大的胜利。

炼钢厂党委书记庞钦壁、第一轧钢厂党委书记张耀良说:无产阶级文化大革命以来，炼钢厂党委认真执行党的基本路线，贯彻“鞍钢宪法”，开展“工业学大庆”的群众运动，依靠工人阶级办企业，使钢产量不断增长。从一九七○年到现在，每年平均增长百分之十四点六，一九七五年比一九六五年增长五倍多。过去的成绩是靠抓阶级斗争这个纲，坚持执行党的基本路线取得的。新的一年来到了，新的五年计划开始了，更艰巨的战斗任务摆在我们面前。我们坚信，只要紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持抓革命、促生产，就能夺得新的更大的胜利，为发展我国的钢铁工业，巩固和加强无产阶级专政作出更大的贡献!

炼钢工人杨宝祥说:毛主席的两首词和元旦社论，给我们指出了前进的方向，提出了一九七六年的战斗任务。我们战斗在毛主席身边的钢铁工人，心情无比激动。钢铁工业是国民经济的重要部门，实现农业机械化需要钢，加强国防建设需要钢，我们决心在毛主席的壮丽诗篇的鼓舞下，在新的一年里，打出新水平，攀登新高峰。

描述：

