id: 7a5845d656
标题：何以出让“发明权”?
日期：1985-1-8
是否是时间段：false
作者：马布衣
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马布衣

对某项研究成果一无贡献，却要挤占一份发明权，报纸上已揭露过好几位这等人物。

不料，还有相反的情形。据说最近一位学者向人们介绍新学科“闲暇社会学”，论述倒是理胜词足、无懈可击的，但其中却说这学科可以溯源到马克思，因为他老人家的《资本论》提过两句“闲暇”时间的利用。——呜呼，鲁迅还出过《三闲集》，是不是也该奉送他一份半份发明权?主动出让发明权，何谦虚之至也。

说“谦虚”，是从积极方面而言。从消极方面说，就是有一种袭故蹈常，或者已属习焉不察的思维模式存在。创立新学科，别人质疑怎么办?挨上一顶“资产阶级社会学”帽子，更是怎么办?最保险的出路，莫过于请来经典作家的大驾。

这种办法不足取。列宁在与民粹派论争时引用过普列汉诺夫的一句名言:“我们决不想以伟人的威信来掩护自己的纲领。”现在有些人，并非一概请来“伟人”——因为伟人也实在不可能“有请必到”的。但是，摸气候、问背景、探来头，凡事要有前例可循，要对一对本领域内权威人士的口径，凡事忌讳发表独到的见解，非前人所道则不道，无论从事社会科学研究的，还是搞创作、搞文学评论的，都有未能免俗者。李卓吾否定“以孔子之是非作是非”，不仅因为孔子的是非观是错误的，更因为人对是非的真理性的认识本来就只能来自于实际!我们的理论作者、文学作者，应当集中考虑的是如何使自己的思想符合实际，以发展自己的专业，以利于祖国和人民，而不是其他。

我赞同巴金同志的一再呼吁:“说真话”。作品连“真”都达不到，谈何“善”与“美”呢?我们的力量在于说真话，不唯上，不唯书，要唯实。然而，研究文学史时我们对曾国藩发展桐城派散文的作用敢触及吗?对马尔萨斯人口理论中的合理成份我们重视了吗?而对伟大的作家鲁迅的作品包括后期作品中的不足，我们研究过吗?……

也难怪我们的作者。他们也有苦衷。在自然科学实验中，每失败一次都会留下一次光荣的记载；可我们的创作、我们的社会科学研究，又是如何?简直出不得错误。何况其中一些“错误”后来证明还并不错呢。胡启立同志代表党中央书记处指出:“党对文艺工作的领导，存在着‘左’的偏向，在一个相当长的时期，干涉太多，帽子太多，行政命令太多。”不正是这样吗?其实，我们提倡“有法必依”，必然包含着依照宪法保护作者言论自由权利这一层含义。在法律允许的范围内自由地研究、写作，岂是“资产阶级自由化”的同义语!相反，恩格斯说得深刻:“科学愈是毫无顾忌和大公无私，它就愈加符合于工人的利益和愿望。”社会主义的社会科学研究、文学创作要获得更大的社会效果，需要作者不拘谨、不拘泥，自由发挥个人的智慧和创造力，自由表达对时代的深刻理解和独到见解。

种种顾虑，种种忌讳，都该到抛弃的时候了。党中央宣布:“创作必须是自由的。”“在文学创作中出现的失误和问题，只要不违犯法律，都只能经过文艺评论即批评、讨论和争论来解决，必须保证被批评的作家在政治上不受歧视，不因此受到处分或其他组织处理。”单凭这几句话，就可以体会到现在确是建国以来形势最好的时期!去掉了束缚，解放了头脑，“凌云健笔意纵横”，文学和社会科学各界的大繁荣便会旋踵而至。这是肯定的。

描述：

