id: 7a593c5c2d
标题：崇明县三星公社十三大队革委会发动和依靠贫下中农用毛泽东思想改造农村集市贸易
日期：1970-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　崇明县三星公社十三大队以贫下中农为主体组成的市场管理小组，用毛泽东思想改造集市贸易。现在，这个大队的贫下中农和革命干部都自觉地为农村社会主义市场站好岗、放好哨、打好仗。

这个大队所属的三光镇，是一个有近百户人家的古老的农村小集镇，每天有三个多小时的早市。由于受到大叛徒刘少奇“三自一包”、“四大自由”黑货的影响，集市上曾一度秩序混乱，投机倒把分子活动猖獗，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，在集市贸易上一直很激烈。面对这种状况，贫下中农要不要管理市场?十三大队革委会的同志，认真学习了毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的伟大教导，认识到集市贸易这块阵地，如果我们不去占领，资本主义必然要去占领。于是，他们深入调查，认真研究，举办专题学习班，开展革命大批判。大队一级举办的学习班就有八期，各个生产队都出了三至四期大批判专栏；召开社员大会进行动员；把搞投机倒把活动的阶级敌人揪出来作为活靶子进行批斗；还组织文艺宣传队到街头、场头、田头进行宣传，做到家喻户晓。他们大造革命声势，用毛泽东思想把群众充分发动起来，组织起来，从去年十月份开始，把三光镇的集市贸易真正管了起来。

为了加强对集市贸易的领导，成立了以贫下中农为主体的三结合的市场管理小组，由大队革委会领导，它的任务是:一、深入进行两条道路斗争的思想教育，狠抓经济领域里的阶级斗争；二、统一掌握集市贸易的价格，定期检查、研究；三、对市场管理人员进行再教育；四、正确掌握党的方针政策，负责处理集市上发生的各种问题。大队革委会还专门组织了一个毛泽东思想宣传队，每天到集市上宣传毛泽东思想。他们在集市上注意抓四个环节:一、抓季节性产品出售；二、抓节日供应；三、抓产销不平衡的产品；四、抓购销对象。他们把工作做在前头，处处打主动仗，把资本主义自发倾向消灭在萌芽状态。市场管理小组和毛泽东思想宣传队成员都坚持业余闹革命。

贫下中农管理市场以后，农村社会主义经济得到进一步巩固。过去，三光镇供销站很少收购到鸡和蛋。贫下中农管理市场后，国家购销的鸡、蛋任务超额完成。在这个镇附近的十九生产队社员，个人种的花生等油料作物，去年秋收后，大量出售给国家。现在广大社员群众，把一只鸡，一斤蛋，一斤花生卖给谁，卖什么价格，都提高到走什么道路的高度来认识。

广大社员群众和干部，逐步树立了支援工业，支援城市，支援社会主义建设，巩固工农联盟的思想。最近他们在挖河泥和兴修水利时，各个生产队都捉到了一些大青鱼，他们舍不得自己吃，统统出售给供销站，支援城市。

贫下中农管理市场以后，还有力地推动了农村集镇商业战线的斗批改。过去，这个镇上的集市贸易是由供销站代管的。由于没有发动群众，感到人手少，管不了。现在他们改变了围着集市打转转的作风，深入到农村进行调查研究，和贫下中农、革命干部一道讨论、研究商业战线的斗批改。由于他们作风改变，相信了群众，依靠了群众，三光镇集市贸易就一改旧观。

描述：

