id: 7a59772caf
标题：革命的圈子越大越好
日期：1967-8-12
是否是时间段：false
作者：晓川
来源：
标签：人民战争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓川

目前有一种爱好搞小圈子主义的人，他们头脑里只容得“我”字，容不得别人，总是想把圈子缩得越小越好，把和自己观点不同的人排斥得越远越好，把自己突出得越高越好。他们有时在革命群众的强烈要求下，也摆出想要大联合的姿态，但条件是:“我同意大联合，你们‘归口’到我这个组织里来”。其实，他想要搞的还是以“我”为核心的小联合。这种小圈子主义，正是我们伟大领袖毛主席曾经批评过的:“只看见局部利益，不看见全体利益，他们总是不适当地特别强调他们自己所管的局部工作，总希望使全体利益去服从他们的局部利益。”这种小圈子主义的危害性，在于既阻碍了革命的大联合，又腐蚀了革命派队伍的思想。毛主席说:小团体主义“实际上包含了极狭隘的个人主义”。“小圈子”和“私”字本来就是“两亲家”。如果不打倒头脑里的“私”字，就不能抛开小圈子，也就搞不起革命的大圈子。

当前，我们无产阶级革命派面临的斗争任务十分重大。把以中国的赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派从政治上、思想上、理论上彻底批深、批透、批倒、批臭，正是无产阶级在目前两个阶级、两条道路、两条路线大决战中取得胜利的关键。要搞好革命的大批判，必须在革命阵营内部实现以左派为核心的最广泛的革命大联合，组织起千百万浩浩荡荡的文化革命大军，打好这场人民战争。这就要求我们必须搞革命的大圈子，不能搞“私”字为主的小圈子。试想，如果革命派内部山头林立，各自为政，内战不休，那怎么能完成这个重大的政治任务呢?

毛主席历来强调革命的大联合，强调团结一切可能团结的人，反对“孤家寡人”的政策。为了把大批判推向一个新高潮，我们有一千条、一万条理由联合起来，而没有一条理由搞分裂。

革命的圈子越大越好!

描述：

