id: 7a5a548ef0
标题：我有同感
日期：1959-10-10
是否是时间段：false
作者：张恩民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当我读了姚文元同志写的“一点余文”后，不由我和姚同志具有同感。现在除了同意姚同志在他自己的文章里所谈的外，我仍想在此谈两句。

民歌本是劳动人民的口头创作之一，它是人民的生活、斗争和思想感情的真实反映。正因为如此，1958年由于广大人民置身于大跃进的激流里，深被各项建设的辉煌成就所吸引和激动，他们为了能充分地表达自己内心的感受，也就自然而然地唱出了许多歌颂大跃进的新民歌。这本是一种好的现象，它也是大跃进形势下的必然产物。我们对它应抱着欢迎的态度。因为在广大群众热情的创作中，许多优秀的、光辉夺目的新民歌正在不断地涌现，它将对我国诗风发生极其深远的影响。

可是吴雁同志，竟然对群众的热情创作泼起冷水，对他们创作的民歌，不仅不满怀高兴，反而产生轻蔑和反感的心情，表示不屑去评论这样的“诗”(引号原有，表示这些群众的创作不配叫做诗)，这些，不正是说明由于他的心情同群众的心情相反的结果吗?这样，当然也就谈不到去重视劳动人民在总路线的光辉照耀下的热情创作，也就更谈不到他去帮助它提高和成长了。

我想:不管在什么工作岗位上或在什么时候，凡是存在瞧不起群众创作的人或有这种情绪的人，我认为都是和党的指示和党的意愿相违背的。因为党向来就是相信群众大多数，走群众路线，依靠和发挥群众的智慧和力量，去克服一切困难，战胜一切凶残的敌人，使革命获得不断的胜利，保证革命事业胜利地向前发展。

1958年的大跃进，不就是一个最好的证明吗?大家都深信在1958年大跃进的基础上，将要在1959年掀起一个更大、更好、更全面的跃进。象上述瞧不起群众创作的或有这种情绪的人，如果不立即彻底克服掉，它必将成为我们前进道路上的绊脚石，阻碍社会前进，是群众坚决不允许的，一定要将它去掉。

看不到群众的智慧和力量，不虚心向群众学习，不积极去关心和帮助群众提高，不看他们的成绩，而专看他们的不足，象存心抱着这种态度或这种情绪的人，是极其危险的，如任它继续下去，是一定会碰大钉子的。倘若不信的话，就让他去尝试尝试吧!

不过，我总希望一些瞧不起群众创作的人，仍需要冷静考虑一下，还是换一换态度吧!因为只有改变这种态度或克服掉有这种情绪的人，他才有可能去接近群众，向群众学习，关心和帮助群众提高创作水平。只有这样，他才能真正地体会到劳动人民的智慧和力量是创作中无穷无尽的源泉。事实也早已告诉人们，只有相信群众力量和智慧，依靠群众，并虚心向群众学习，走群众路线……，他才不至于和劳动人民的意愿背道而驰!所以我还是希望类似吴雁同志的人，换一换态度。

描述：

