id: 7a5cdb74fb
标题：“惜才”与“怜悯”
日期：1952-2-25
是否是时间段：false
作者：俞真
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞真

在反动统治下的旧中国，许多人沾染了资产阶级贪污腐化的污毒，而且把它带到革命阵营中来，因此当全国大张旗鼓地展开反贪污运动之后，这些人便原形毕露，再也无法隐藏了。

但奇怪的是，当这些贪污分子被人民检举、控告、斗争，甚至抓捕起来，受到他们么得的惩罚时，据说有些人却“同情”与“怜悯”他们起来了。有人说:“贪污是旧社会留下来的，是几千年来的习气”，似乎可以原谅一番，假如是自己的亲友，那就不免更要同情与怜悯了。但这些人忘记了斯大林同志说的:“盗窃人民财物，损害国民经济利益的贼，也是敌探及叛徒。”为什么我们痛恨帝国主义、反革命分子、恶霸地主，而对于同样危害我们国家的敌探与叛徒却怜悯起来了呢?要不是思想糊涂，就是自己手上不干净，因而有免死狐悲之感!

有人说:“某些贪污分子很有‘才干’，真是可惜!”这些人看见有些技术才能的人，因为贪污，同样受到人民、国法的制裁，大有“惜才”之意。“才”是可惜的，但更可惜的不是才，而是德，才必须依附于德，换句话说，就是阶级立场。贪污分子在革命阵营中，为资产阶级服务，盗窃国家财产，他的贪污之“才”愈大，危害人民愈深，这样的“才”有什么值得可“惜”呢?贪污分子只有改过自新，把屁股移到工人阶级这边来，他的才才会受到人民的欢迎。

描述：

