id: 7a5fb15192
标题：泛论农村经济的性质问题
日期：1947-4-21
是否是时间段：false
作者：费正
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
费正

两个指标

近代中国农村经济及其性质的发展，与民族的政治的推演，不可分割。更正确些说，近百年来中国农村经济所发生的基本变化，是由民族地位和国家政治(制度)的演变所促成的。在这个过程中，有两个历史事件，可作为中国农村经济发生基本变化的指标:一是百年前的鸦片战争，一是百年后的抗日战争。前一指标，标示着数千年中国长期停滞的封建经济的正式解体，中国半封建半殖民地性农村经济的正式揭幕。而后一指标，则将成为半封建半殖民地性农村经济发生基本转捩和变革过程上最合适的里程牌。不能否认，农村经济的变革并未在八年抗战中完成，而只是开了端，或者仅仅是具备了变革的社会政治条件。但这不能因此说，八年抗战不应该像鸦片战争那样可以算作是一个严格意义的历史指标，足以标示中国农村经济变革过程的历史根源。理由极为简单。百年来再没有那一次历史性事件能像抗日战争一样，促成了中国民族地位和国家政治发生如此重大的变化，准备了对于中国近代历史转换具有如此决定性作用的政治基础。这在农村经济方面，就显得尤其明晰。

什么变化

基本的说，作为民族革命战争这一涵义的抗日战争，其整个的发展过程，应该是中国半殖民地(民族的)半封建(革命的)社会的变革过程，也就是中国半殖民地半封建农村经济制度的变革过程。后者是前者的主要内容，而前者是后者的前提。何以说?因为，现代中国的民族问题，主要是一个农民问题，现代中国的革命问题，也主要是农民的解放问题，因此，作为民族革命战争这一涵义的抗日战争，也就可以说是以农民解放为主体的抗日战争。但这却不是德国式的农民战争，也不是中世纪中国式的农民战争，因为在帝国主义的时代，在半殖民地半封建的中国，农民问题只是构成民族问题的主要部份，而不是其全部；农民的解放问题也只是构成革命问题的主要部份，而不是其全部，所以，民族革命战争，可以完成农民的解放的任务，但必需同时能够完成整个民族解放和社会解放的任务，才能真正实现。而且，还有最重要的一点，就是:领导完成民族解放，和社会解放的任务的民族革命战争的力量，不是农民，而是以工人阶级为政治前锋所构成的工农及民族资产阶级或更广泛的全民族的大联盟。

但是，八年抗战中，有没有自始至终结成这样的全民族的大联盟呢?有没有完成中国半殖民地半封建社会的变革过程呢?有没有完成中国半殖民地半封建农村经济制度的变革过程呢?事实答复我们:没有。不幸的，这样的全民族大联盟自始就没有完整而巩固的建立，在后来——抗战中期以后更发生了分裂，而被削弱破坏了，结果抗日战争的胜利，也没有换来整个社会及农村经济制度的全面的变革。抗战胜利的这个大缺憾，就激发了战后严重的更大分裂和流血内战。

抗日战争是在全民族各阶层大联盟的基础上发动的，没有这个基础，抗战发动不起来，但这个抗战基础，这个保证抗战胜利的基本条件，自始就没有得到封建地主买办官僚军阀的重视和珍惜，他们只是把它当作垫脚石，把抗战当作冒险和孤注，而却把自己的阶级利益放在第一位，提高到超乎任何其他各阶层的利益之上，超乎全民族的生死存亡之上。因此，抗战动员上最起码必须进行的社会政治经济的民主改革工作，特别是土地改革和解放农民的工作，便被嫉视和搁置起来。本来，随着国际帝国主义束缚和支配势力的隔绝，民族产业资本在后方的某种自由蓬勃的发展，作为抗战人力物力财力动员的主要基础的农村经济的改造，和农民的解放这种社会运动，也是应该展开起来的，但因掌握政权的势力，仍是封建地主买办官僚军阀，就使它变成了不可能。反之，抗战人力主要源泉的农民，只是被当作奴隶征召到雇佣军队中去，抗战财力物力主要源泉的农村经济，也被一成不变的掠夺和榨取系统所搜括着。广大农民在抗战中所付出的惨重代价，换来的只是封建地主的统治和榨取制度的更加增强，残酷和腐烂。当抗战后期和战后封建地主买办官僚军阀政权重新取得了日本帝国主义以外的国际帝国主义的联系和结合之后，全民族各阶层的抗日联盟的分裂就更扩大开来，农村经济也渐渐陷于更深重的半殖民地殖民地的深渊中了。

当抗战中期的时候，国内经济机构起了重大的变化，买办资产阶级与国际帝国主义的结合中断了，资本大量涌入后方，不得不投向荒漠内地的开发上面；同时国际关系也起了变化，为了对日作战的共同战略，昔日帝国主义对中国的支配和隶属关系变成了“平等”关系，昔日的投资变成了租借援助于是一些的短视和幻觉者，便认为农村经济的性质，除掉沦陷区转变为完全的殖民地化以外大后方的农村经济已解除了半殖民地的性质，而只留存着半封建的性质。但他们是完全错了，他们没有了解:这两个性质是不能这样机械的分割开来的，更不能根据这样的表面的现象把它分割开来的。在中国，民族问题与社会问题是分不开来的:半封建的性质是根源于半殖地的性质而来，而半封建的性质又是招致半殖民地性质的祸粮。抗战时期半封建统治与半殖民地统治间的隔离，是一时的，形式的。半封建统治的本身的属性及其所尽的任务没有改变，而只有加强，就不可能造成半殖民地统治的永远隔离和根绝。我们甚至可以说，沦陷区农村经济的封建半封建和完全殖民地化的社会内容，与大后方封建半封建统治的农村经济的内容，并没有什么又同，所不同的，只是前者已完全由日本帝国主义统治着，而后者则国际帝国主义的统治暂时隔离了开来而已。抗战后期及目前的事实，已充分证明了这一点。当战争所造成的这个隔离的障碍一旦撤除之后，封建半封建的统治与半殖民地殖民地的统治间的结合，便立即恢复了过来，并恢复得更加强而有力。这个惨悲结局，是极其自然的合于逻辑的发展结果没有变吗?

但是，难道真的在八年抗战中，中国社会政治及农村经济没有发生决定性的转变吗?中国人民的八年大流血大牺牲没有收获重大的具有历史意义的代价吗?不-事实完全不是这么一回事。

在抗战时期的大后方，封建地主买办官僚军阀对人民的统治确是维持着，半封建的农村经济制度确是更加增强，残酷和腐烂，后来半封建统治与半殖民地统治间的结合也确是恢复和加强过来了。但在另一面，在广大的另一个区域，封建地主买办官僚军阀对人民的统治，却被破坏了，半封建的农村社会关系和中世纪的土地制度，却被破坏或大大的剥弱了，广大的数千年来没有一日得到过土地，自由，主权和平等地位的农民，第一次解放出来得到他们所要求的一切了；日本帝国主义的殖民地统治固被摧毁，任何国际帝国主义的半殖民地统治也不可能恢复了，这也是确切不移的事实。

在那些区域内实行的社会政治和土地改革，没有超越资产阶级惟民主革命的范畴，甚至还没有完全做到国父“耕者有其田”的政策和理想，而不过是仅仅实行了减租，减息，将日寇汉奸和逃亡地主的土地分配给农民等等非常温和的改良，但就是这样，农民的政治地位却提高了，农民的生产状况和生活水准却改善和提高了。同时，这种广大农民政治经济生活的改变，立刻就引起了解放区整个社会政治关系的变革。因此，无疑的，民族革命的抗日战争，在那里是贯彻了，半封建半殖民地性农村经济的改造，在那里也是真正开始了。

这不是偶然的，一时的，或仅仅是区域性的现象，而是必然的，历史性的，贯穿着整个中国社会政治民主改革过程的发展事实。人们只能说，这种发展事实，还不是整个中国范围的统治形态，但不能说，这只是限于占着差不多一半人口地区上的统治形态，而不是整个中国范围的主导的具有决定意义的形态。这些区域决不是整个中国范围可以割裂的绝缘体，事实上由它所形成的政治力量，和所揭示的改革方向，已成为整个中国阶级对比和政治状况消长上推演出来的决定性的力量，成为整个中国社会政治和农村经济变革的决定性的成就或基础。我们所以说抗日战争与鸦片战争同样可以作为中国社会政治和农村经济历史转捩的指标者，即根据于这个认识。

残酷斗争

正如鸦片战争揭开了中国半封建半殖民地的史页一样，抗日战争则揭开了中国半封建半殖民地变革的序幕。由于抗日战争的胜利成果被封建地主买办官僚军阀势力所侵吞和蠧蚀着，及国际帝国支配势力在战后与这一势力的结合的卷土重来，抗日战争所揭开的历史变革的序幕，就不可避免的成为残酷斗争的正式开端。

依照民主主义的常规，及所谓建国的要求，半封建的土地制度和小农经营的改革，都是最起码要实行的工作。因为，如果占全人口百分之八十以上的农民被践踏在封建地主高利贷贪官污吏和军阀的脚底下，任何民主政治的规模也是建立不起来的。同样，如果广大的人力被束缚在半封建的土地制度之上，原料的供应和商品市场被落后的小农原始经营和极度低落的农村购买力所窒息着，则工业建设和民族资本累积，都是不可能的。因此，统治者所标榜的“民主”和“工业化”，倘使真的有半点的确实性和真诚的意图，土地改革就不仅会仅限为虚伪的诺言和形同具文的立法，至少也不致连减租减息都做不到；其次，农业经营的改善，也就不会仅仅限于一些“示范”“实验”的虚应故事和农业行政机构的空洞铺张，至少也不会连农民陷于饥馑灾荒，无种可下，有地耕不得田时一点点救济和所谓农贷也办不像样；至于所谓地方自治，自然也不会弄得这样糟糕，丧尽民心了。

然而，这一切假设，都是迂腐多余与事实毫不和干的。在封建地主买办官僚军阀的统治阶层的心目中，那里有半点民主主义和工业建国的影子，那里把广大农民的死活当作一回事。他们所热心的只是如何加紧掠夺土地，加强封建榨取，并藉军事政治的特权，造成对农村经济的更集中更有力的垄断，反对广大农民的加层加密的镇压，他们的所谓“民主”，“地方自治”，不过是要使封建地主买办官僚军阀的一党专改穿上新的合法的外衣，及用最落后最反动的形式(保甲制度)来巩固其对地方基层的统治而已。他们的所谓“工业化”，“建国”，不过是要在他们的利益和垄断特权的基础下，及可能更方便的取得国际帝国主义援助合作的要求下，来完成“工业外国，农业中国”的“建国”，或加拿大式的“工业化”而。

因此，当中国三数万万贫苦农民觉醒和组织了起来，拥有重大的发言权和政治地位，要求废除封建地主买办官僚军阀的一党专政，改革半封建半殖民地农村经济的时候，会遭受到怎样残酷的不顾国计民生的嫉视，反对，镇压和军事进攻，是可以想像的事。而且，当农村经济变革的要求，事实上不可能是属于旧民主主义，而是属于新民主主义的范畴的时候，那末，它所遭受的镇压和进攻，会越来越残酷，更是可以想像的事。

作为民族革命战争的对日战争，是流了产了，终致不能免于继续爆发新的内战，来完成其未完成的历史任务。这在某种程度上可与北伐战争的悲惨结局相比拟，而所不同者，是今日中国人民力量再不处于被动的挨打的地位，中国半封建半殖民地社会的民主改革运动已取得了成功的必要的成熟条件了，同时国际局势也大大的不同了，我们对于这一历史行程的根据，演进和前途，从当前农村经济的性质问题的发掘上，更能清晰的把握和认识出来；而我们发掘这一主要社会问题的政治意义，也正在此。

描述：

