id: 5464c632c9
标题：四川广元县干部强迫命令作风情况
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川广元县干部强迫命令作风情况

[前缺]广元县三个区

除四害讲卫生的突击运动，对生产是无妨碍的。具体高发，准备与县委商量后再定。

## （三）

区乡社的干部，普遍地种了试验田，比较熟悉农业生产，工作热情高，干劲大；但在一些干部中，不同程度地存在强迫命令的作风，个别干部还表现得严重。这次派到王家区文村乡去的一个检查组，包括区乡社干部共10人，在组长甯占荣（区委组织干事）、副组长秦永善（文村乡乡长）的率领下，在检查该乡劳动社的生产中，竟发生了死人的事件，劳动社的生产确实搞的很坏，有些水稻至今只有一寸多长的秧苗，也是应该在这次检查中把原因找出来的，但他们在26日晚上社员大会，检查生产落后原因时，由于检查组长甯占荣思想作风主观粗暴，把一个生产检查会，变成了斗争大会，这个会开了一个通天亮，用跪瓦片渣子、踩横子、吊鸭儿浮水的“办法”，连续吊打了农民李光林、赵明德、伍俸越等三人。伍俸越本来就有吐血病，27日上午因伤致死，其他二人伤势不重。这三个人平时生病消极，有破坏生产的行为，群众是不满意的，特别是对伍俸越不满，在斗争会上，伍供认是“反共救国军的副团长”“不满共产党”“不满合作社、想杀干部”等情节，更引起群众的义愤，因为口供是逼出来的，问题的性质还有待继续查证。我们知道这个事情后，就派王家区委书记尚朝信同志和省监察厅一个处长一道前往妥善处理。处理经过，以后再报省委。我们认为，从发生的这个问题 （下缺）

描述：

