id: 69127d282a
标题：本市高校恢复增设管理专业已初步形成比较配套的专业格局
日期：1980-3-22
是否是时间段：false
作者：沈振华
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市高等学校为了适应四化的需要，积极恢复和增设管理类专业和经济类专业，已初步形成比较配套的专业格局。

文化大革命前，本市有七所高校设置过十一个管理和经济类专业。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这些专业在文化大革命中被砍光，仅有的两所财经院校也被撤销。粉碎“四人帮”以来，在各有关部门努力下，上海已恢复了财经学院和外贸学院，新建了旅游专科学校、海关专科学校等经济管理类高等专科学校。交大、复旦、同济、农学院等十多所学校也分别恢复和增设了工业管理和经济管理专业。目前，本市有十六所高校设立了工业管理、经济管理和其他类管理专业。

为搞好管理类和经济类专业的教学工作，复旦大学、财经学院的老教师发挥积极作用，一年来编写了几十种经济管理教材。交大分校管理工程系教师到工厂调查研究，吸收国内外同类教材的优点，编写出新的教材。

建立管理类、经济类专业一年多来，不少学校注意为社会服务，为有关单位举办多种专题讲座和报告，及多种类型的培训班。

(沈振华)

描述：

