id: 691336a8f5
标题：晴空万里太阳红
日期：1971-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉一厂写作小组

长空碧蓝，彩霞万里。一轮红日从东海的粼粼金波上冉冉升起。顷刻，万道金光洒遍了浦江两岸，洒在上海国棉一厂整洁的大道上，洒在大道两旁琳琅满目的大字报上，洒在贴大字报和写大字报的革命群众的脸上，心上。

迎着这初升的朝阳，我们的心情多么激动，我们的思潮象阵阵翻滚的浪潮，奔腾激荡。

啊，面对着工厂大道两旁琳琅满目的大字报专栏，细看着这一张张批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类假马克思主义的政治骗子的各种反革命修正主义黑论点的大字报，我们满怀激情，想起了多年来我们厂的两条路线斗争的历程，它是多么曲折、艰辛，但又是多么宏伟、深刻，富有革命意义啊!

是什么力量使我们在两条路线的剧烈搏斗中，取得一次又一次的胜利呢?是战无不胜的毛泽东思想!我们国棉一厂的每一个革命群众，都会想起一九五七年九月十八日金色的早晨。这一天，晴朗的天空，万里无云，火红的太阳，照暖人心，黄浦江畔红旗招展，苏州河旁颂歌四起。我们的伟大领袖毛主席穿一身淡灰色的制服，着一双黑布鞋，红光满面，神采奕奕，迈着刚健的步伐，走到了我们厂的大字报栏前，仔细阅读我们纺织工人写的大字报，称赞我们老工人讲得对!

看!红太阳照耀着我们厂，毛主席到我们工人群众中来了!他亲切地向我们微笑，频频向我们挥手。我们多么幸福，我们多么光荣!这是我们纺织工人终生难忘的幸福时刻!十四年来，全厂哪一个纺织工人能忘得了这个金色的时辰!这一天，我们遏止不住心头的兴奋和激动，簇拥在毛主席经过的道旁，都想靠近一点，看得更清楚一点。我们欢呼，我们歌唱，我们千百颗红心迸发出一个共同的声音:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”这时代的最强音，象春雷隆隆，响彻万里晴空，象海涛滚滚，震荡整个工厂，经久不息，……

我们厂当时有一千多个纺织工人看到了毛主席，看到了毛主席站在我们的整风反右大字报专栏前看大字报。我们厂的一些领导干部，还聆听到伟大领袖毛主席鼓励干部要多到群众中去的教导。

毛主席多么关心我们群众!红太阳的灿烂光辉照亮了纺织工人的心。在两个阶级、两条路线斗争的关键时刻，毛主席来到了我们身边，激励了我们的斗争意志，鼓舞和推动了当时正在蓬勃开展的整风运动。

从此，我们厂每个纺织工人，每个干部，每个共产党员，在走过这条两旁贴满着大字报的大道时，都禁不住要回想起这样一个金色的早晨。当我们工作有困难的时候，我们就想起了毛主席曾经怎样鼓励我们加强信心，勇敢前进；当我们工作获得胜利的时候，我们就想起了毛主席曾经怎样教导我们应该“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”，我们在这里汲取了继续革命的巨大力量。

毛泽东思想象阳光和雨露哺育着千千万万无产阶级的新人在成长。现在，让我们来谈谈新党员徐日娣同志吧。她在十四年前，还是个进厂才一年多的青年女工，那天，她来厂上夜班，听到毛主席亲自来厂视察的消息，受到很大鼓舞。她想，毛主席呀毛主席，您是我们劳动人民的大救星。解放前我的五个姊妹有的饿死，有的病死，有的被送进吃人的育婴堂；只有我，因为来了共产党，才有了幸福的今天。但是右派分子却说什么“今不如昔”，把矛头指向党，指向社会主义。工人阶级怎么能眼看阶级敌人向党、向社会主义制度泼污水!“谁反对毛主席、共产党，我们就和他拚!”徐日娣气愤填膺，积极投入了整风运动和反右派斗争。十多年来，徐日娣同志在毛泽东思想哺育下成长，现在她已是党支部的委员，成为全厂干部深入群众、做好群众工作的标兵。她坚决响应党的九届二中全会的号召，努力读马、列的书，读毛主席著作，每天坚持学习两小时，从不间断。她在学习《共产党宣言》时，把警句一句一句摘出来，一遍又一遍地学习。她决心在继续革命的大道上打个胜仗。

今年，厂部举办了为期一周的党支部委员学习班。当时，徐日娣上夜班。本来参加学习后，她可以不去参加劳动的，但是她学习了毛主席著作后，就坚决与自己一刹那的“私”字斗。特别是当她想起伟大领袖毛主席十四年前亲临我们厂关怀我们纺织工人的整风运动的情景时，她好象看见毛主席又站在我们厂的整风大字报专栏前，亲切地关怀着我们厂的革命运动，亲切地关怀着我们每个纺织工人的思想、工作和生活，亲切地关怀着我们厂每个共产党员的进步和成长。这样一想，徐日娣就在每天清晨四时起床，到车间参加生产劳动，同时又坚持参加学习。

“革命是历史的火车头”，革命促进了生产的发展。十四年来，我们厂在毛泽东思想指引下，日新月异地前进着，新人新事在不断涌现。机声隆隆擂战鼓，马达欢唱跃进歌。我们厂的喷气织机，在轰轰烈烈的比学赶帮竞赛热潮中又上了马。我们厂的喷气织机是毛主席视察我们厂后的第二年，即一九五八年，由我们厂的第一个工人工程师老肖和其他工人同志，怀着攀登世界科学技术高峰的雄心壮志，发扬敢想、敢干的革命精神，在兄弟厂的配合下，创造出来的。但是由于刘少奇的反革命修正主义路线的干扰，喷气织机只开了三十六台。通过无产阶级文化大革命，狠批了刘少奇的“爬行主义”路线，群众把挂在车间门口的“无梭织机重地闲人莫入”的牌子摘去，把隔在有梭织机和喷气织机中间的围墙拆掉，依靠少数人搞的局面改变了，群众发动起来了，仅仅四天之内，就有四十六台喷气织机上马，这个数字等于过去好几年上马的数字。现在全厂已有二百多台喷气织机投入生产。

在十四年前曾经幸福地见到伟大领袖毛主席的共产党员、保全工人小陈，怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的战斗豪情，参加了喷气织机的安装工作。他说:“毛主席教导我们‘必须把布匹抓紧’。喷气织机速度快，产量高。多织一寸布，就多增加一分打击帝、修、反的力量。”他以不怕疲劳，连续作战的精神，接连两个星期没有睡过一天好觉。有一天，他在车间里被机件打伤了手，昏倒在车间，同志们把他送到医院急诊室医治，当他醒过来时，就急忙要求回厂参加战斗。群众说:“小陈为了革命工作，把心都贴在喷气织机上了，真是毛主席的好党员，我们学习的好榜样。”

红太阳永远高照着我们厂的大字报专栏，照耀着我们革命的征途。在这里，我们厂的整风精神不断发扬。通过整党建党，逐步成立了各级党组织。在党组织领导下，全厂每个季度开展一次整风。毛主席视察过的大字报专栏，是我们批修整风的重要战场。大家坚持高标准，严要求，运用四大武器，提倡斗争哲学，决心把我们身上的错误东西整掉。北纺党总支委员老侯，担任车间领导工作后，曾经以为自己是工人出身，干工作可以不要和群众商量，结果犯了官僚主义错误。通过批修整风，他想起了十四年前伟大领袖毛主席来我厂视察时的谆谆教导，他想:“毛主席要我们深入群众，我怎么能把群众忘掉呢?”在他改正错误、深入群众以后，不但找出了生产上的关键问题，还跟群众一起，发挥集体智慧，摸出了“用等外棉纺出好纱”的经验，使我们厂在社会主义建设的大道上又奏出了一曲新的胜利凯歌。

长空碧蓝，彩霞万里。金色的阳光照着我们厂的大道，照着我们厂的大字报专栏，也照着我们厂的每个车间。大字报专栏的革命大批判的力量愈强，我们厂的整风精神也愈加发扬，车间里的生产形势也就更加蒸蒸日上。目前，全厂产量、质量已经超过历史先进水平。革命大批判的烈火熊熊燃烧。王明、刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论、阶级斗争熄灭论，象一堆堆雪人在强烈的阳光照耀下，终于支持不住，倒塌了下去，……

毛主席啊，毛主席!今天，在迎接伟大，光荣、正确的中国共产党诞生五十周年的大喜日子里，我们又一次回顾了厂内两条路线的战斗历程，我们的心潮澎湃，充满了豪迈的革命激情。我们决心紧跟伟大领袖毛主席干一辈子革命，用革命大批判的烈火，扫尽一切资产阶级的尘埃，锤炼出一个通红通红的无产阶级的新世界。

晴空万里太阳红，太阳永远哺育着革命的新生事物的成长。我们伟大领袖毛主席永远在我们工农群众之中。

描述：

