id: 691517a73c
标题：论“第三方面”与民主阵线并向马叙伦先生请教
日期：1947-1-8
是否是时间段：false
作者：施复亮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施复亮

一　有没有“第三方面”?

二十多年来我对中国政治的基本认识，都以为必须有一个中间派的政治力量(在国民党改组以后直到北伐时代，就是国民党左派，以孙中山先生及廖仲恺，邓演达，宋庆龄诸先生为光荣的代表者)与左派的政治力量真诚合作，才能解决中国问题，完成民主革命。这一基本认识，我至今不但未曾变更，而且只有更加坚定。

在卅四年十二月十五日，我写了一篇“论中间派”，发表于“国讯”第四零五期。在去年七月十一日，我又写了一篇“何谓中间派”，发表于七月十四日的“文汇报”。这两篇文章，目的都在于说明中间派的必要，立场和主张，希望能够“促成中间派的大团结”。去年十二月廿三日在“文汇报”上所发表的“第三方面的组织问题”，其用意也与前述两篇文章完全相同，我所了解的“第三方面”，完全与中间派或中间党派同一意义，不过袭用最近较为流行的一个名词而已

去年十二月廿八，廿九两日，“文汇报”发表了一篇马叙伦先生的“再论第三方面与民主阵线”，对于我那篇“第三方面的组织问题”有所批评和指教。马先生的根本意见，认为“从政治协商会议五大决议案被政府党推翻以后，只有民主和反民主的两方面”，“不容许在民主和反民主的两方面以外有第三方面”，所以他主张“以后第三方面这个名词在争取民主时期应该不再出现”。

我认为在当前政治斗争中有“第三方面”的存在，是一个事实问题，不是一个名词或观念问题。“第三方面”这一名词，的确有时可以发生很大的误解，例如马先生所说的“在民主和反民主的两方面以外有第三方面”，但在本质上却也相当正确地表现了事实的真相。因此，我觉得“第三方面”这个名词，只要我们肯加以适当的界说，还是不妨使用的。问题不在名词而在内容。

“第三方面”决不容许存在于“民主和反民主的两方面以外”，在这一点，我完全同意马先生的见解。去年十月一日我在“当前时局与民建会的任务”(“民讯”第一期)一文内说:“当前的政治斗争，表面上是国共两党的斗争，实际上是民主派与反民主派的斗争，进步派与反动派的斗争，也即是全国平民与少数特权阶级的斗争”。这种意见，可说与马先生的意见完全相同。所不同的是:我认为在民主派内包括“第三方面”或中间派，一向强调中间派的重要性和独立性；马先生却认为这种强调，“根本上给争取民主的现阶段上加增一重纠纷，分散了力量”。我认为中间派必须有自己独立的组织和主张，才能形成强大的政治力量，以平等独立的资格与左派的政治力量合作，造成强大有力的民主阵线。这一点，也许就是我与马先生意见不同的所在。

马先生是我所敬爱的民主领袖，他的文章我几乎每篇拜读，在根本上的确可以指导今天许多从事民主运动的人士；尤其他的真挚，热忱，坚强和勇敢，更应为我们较后一辈的人所效法。中国有这样的民主老战士，是中国民主运动中极大的光荣。虽然如此，我仍然不能无条件地赞同马先生的主张。我有我自己的认识，应当坦白地写出来向马先生及一切民主人士请教。互相讨论，互相批评，一切都为的真理，为的民主。民主的作风，只有在这种讨论和批评的空气中才能逐渐养成。所以我极端欢迎马先生对我的指教和批评，我想马先生也决不会拒绝我对他公开陈述意见吧。

二　何谓“第三方面”?

我是认定在当前的政治斗争中，的确有“第三方面”的存在的。那末究竟什么叫作“第三方面”呢?这，可以从几方面来说明。

第一，从群众基础(社会阶级)上来看，官僚资本家，买办资本家及大地主集团，可以说是第一方面；工人，贫农及一切失业大众，可以说是第二方面；民族资产阶级和城乡一切小资产阶级，可以说是第三方面；富农和小地主，也可以归入这一方面。

第二，从党派关系上来看，国民党内的统治集团属于第一方面，国民党内的民主派属于第三方面。国民党民主派目前不能抬头的原因，一则是受政治的压迫，二则是受生活的压迫；但在不久的将来，必然要抬头，发展。共产党以第二方面的群众为基础，但同时也包含着一部分“第三方面”的群众，特别在解放区如此。民主同盟，民主建国会，民主促进会以及一切同性质的民主团体，都属于“第三方面”。其他党派能否算作“第三方面”，完全要看它的主张和行动是否代表“第三方面”群众的利益和要求。谁是真正的“第三方面”，只有这才是唯一可靠的客观标准。现存的或将生的若干御用的党派不能冒称“第三方面”，就是因为它们不合这一客观的标准。

第三，从当前政治斗争中来看“第三方面”，也有它的特点。第一方面坚持一党法统及一党宪法，割裂并破坏政协决议，伪装民主，继续专政，甘愿受美帝国主义的支配，企图以武力征服中共。第二方面坚决反对一党法统及一党宪法，坚持政协路线，并以武力对抗武力，企图从军事上迫使第一方面承认其应得的地位。“第三方面”在坚持政协路线这一点上虽与第二方面相同，但它坚决反对内战，反对以武力作政争的工具，并反对支持中国内战的外国帝国主义者。一切破坏政协决议和助长内战的行动，都应为“第三方面”所坚决反对。真正的“第三方面”之所以不参加分裂的“国大”，一则为遵守政协决议，二则为避免卷入内战漩涡。在当前的政治斗争中，“第三方面”必须坚持反战的立场，动员多数人民用实力去制止内战。

以上所述，就是我所了解的“第三方面”，是的的确确存在于中国的社会阶级，党派关系和政治斗争中的，谁也不能加以否认。自然我也承认:在政治斗争最剧烈的时候，“第三方面”必然要左右分化，很难独立存在；尤其当第一方面与第二方面进行军事斗争的时候，第三方面的群众甚至党派，往往被迫或自愿地去参加第一方面或第二方面。但是我们又知道:今日中国的政治问题，决不能用武力来解决；全国绝大多数人民，都绝对反对内战继续和扩大下去。所以“第三方面必须坚持自己独立的立场，始终拥护多数人民的利益，反对内战到底。只有这样，才是真正的“第三方面”。只有这种“第三方面”的存在，才能保证停止内战，实现民主。

三　“第三方面”的主张和态度

“第三方面”既然有它独立的政治立场，自然也有它独立的政治主张和政治态度。我以为“第三方面”应当采取如下的政治主张和政治态度:

(一)坚决拥护和平，民主，团结统一的政协道路，努力促其实现。政协道路是符合全国多数人民利益，特别符合中间阶层利益的走向民主的道路，应为“第三方面”的党派和群众所一致拥护。

(二)坚决反对国民党统治集团的独揽政权及其伪装民主的企图，反对现政府一切违反多数人民利益的政策和行动，但不欲以暴力手段去推翻现政府，只想藉和平奋斗的方法去唤醒并组织民众，迫使国民党当局重新走回政协的道路。

(三)在反对一党专政，拥护政协道路这一点上，应与中共合作，但不可参加中共的军事行动。“第三方面”虽有自己独立的政治立场，但不可故意与中共标奇立异。政协道路是“第三方面”唯一正确的道路，因为国民党统治集团暂时还可以走一党专政的或伪装民主的道路，中共也可以走革命的道路。

(四)在外交政策上，要坚持做美苏合作的桥梁，决不可做任何国家的附庸，更不应做美苏冲突的牺牲品。

(五)主张实行土地改革，发展民族资本主义。建设独立自主的国民经济，反对官僚买办资本家及大地主，保护工农利益，改善人民生活。

(六)要以独立的人民的立场来衡量一切政治问题，对国共纠纷不单以调人自处，也不能完全超然中立。应以多数人民的力量为基础，永远拥护多数人民的利益。

违反上述的主张和态度的人，决不能冒称“第三方面”。青年党，民社党和某些所谓社会贤达，是否还算得“第三方面”，只消用上述的标准去衡量一下便可以知道了。

“第三方面”与民主阵线

根据以上的种种说明，便可以知道我所说的“第三方面”或中间派，本来包括在民主阵线以内，决不在民主阵线以外。我也跟马先生一样，绝不赞成“在民主和反民主的两方面以外”还有个什么“第三方面”。但是我总觉得:同在民主阵线以内，各阶级人所要求的民主的具体内容并不完全一样，各阶级各党派甚至各个人争取民主的态度和方法也不能完全相同，这是有其客观的根据的，谁也不能强其完全相同。在阶级社会里，各阶级的利害不尽相同，他们所要求的民主的具体内容也自然有所差异。中国现在及最近的将来都还是一个阶级社会，决不可能由一个民主党派来代表所有要求民主的阶级的利益。因此，在民主阵线内就必然要包括第二方面和“第三方面”，即包括中共与中间党派，而中间党派内也必然要包括国民党民主派。“第三方面”既不在民主阵线以外，更非与民主阵线对立，所以团结“第三方面”与结成民主阵线是两件并行不悖的工作，而且前者还是后者的基础之一。

一个团体要有力量，必须构成那团体的份子健全有力。若干团体的联合体要有力量，必须构成那联合体的各个团体健全有力。同样要把民主阵线结成坚强有力，必须先把构成民主阵线的第二方面和“第三方面”各自结成一个强大的整体，然后才能发挥出各自应有的力量。现在第二方面的力量已经相当强大，只有“第三方面”的力量还太不够强大，所以应该赶快组织起来，把一切可能组织的力量尽可能地组织起来。“第三方面”只有把自己组成坚强的力量以后，才能加强民主阵线，打击反民主的势力，才能以独立平等的资格与第二方面合作，才能在中国政治上保持有力的发言权，才能保护自己所代表的中间阶层的利益。只要在和平民主的条件之下，这种“第三方面”是绝对有发展的前途的。在反对内战，争取和平的运动中，这种“第三方面”的政治力量也必然会日益增长起来。所以我主张我们应当团结一切“第三方面”的政治力量，藉以加强整个民主阵线的力量。

我曾经希望民主同盟“成为一切第三方面的党派和人士协力推动民主运动的公共组织”，马先生却更进一步，希望民盟“成为一切党派和人士协力推动民主运动的公共组织”。据现在所得的消息，民盟组织大概已经决定走向单一化的道路，不仅马先生的希望没有达到，连我的希望也没有达到。我觉得民盟如果能够澈底走上单一化的道路，的确还不失为一条正当的组织路线，但同时必须解决二重党籍(或盟籍)的矛盾。在这种组织路线之下，我还是希望民盟能够积极领导以一种新的方式来团结一切‘第三方面’的政治力量(例如中间党派联席会议)，然后再与第二方面结成坚强的民主阵线。自然，这两种工作，不但可以并行不悖，而且是可以互相辅助的。

卅六，一，六。

描述：

