id: 6917b2a546
标题：谢晋说:剧本存在“重女轻男”
日期：1983-3-27
是否是时间段：false
作者：罗君
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第三届电影“金鸡奖”揭晓，最佳男主角奖再一次空缺，联系到粉碎“四人帮”后举办的几届“百花奖”，最佳男演员选票很不集中，远远落在最佳女演员后面。为什么男性演员屡遭冷遇，榜上无名?记者带着这个引起人们普遍议论的问题，走访了著名导演谢晋。

谢晋说:以我导演的《红色娘子军》、《舞台姐妹》、《啊，摇篮》、《天云山传奇》、《牧马人》、《秋瑾》等影片为例，多数主人公是女性，文艺作品比较偏重对女性的塑造，这是给女性演员能够有更多的机会崭露头角的因素之一。即便是男女同是作品中的主角，往往女性的描写刻画、戏的感人程度也远远压过男性。在《天云山传奇》中，男主角罗群的形象就比较概念、干巴，两个女性形象——冯晴岚宋薇就较丰满。罗群被打成右派，受了那么多的磨难，人们的同情泪水落在谁的身上呢?影片中有一场大家认为最感人的戏，罗群在痛苦中病倒了，冯晴岚用板车把他从雪地里拉回来，罗群的表演是被动的，他躺在板车上任冯晴岚拉着，观众此时的注意力不是罗群的痛苦，而是深深地被这位女性的崇高品德激动得热泪盈眶，并为这个伟大的女性而欢呼。这样，冯晴岚这个人物就出来了。《牧马人》也是一样，李秀芝写得也比许灵均生动、丰满，可表现这位女性的戏都刻画得很细腻，相比之下，许灵均的戏就比较概念，粗糙，人们的注意力自然落到女主角丛珊身上。我在导演这些影片时，对男主角花的力气很大，但效果并不理想。问题在于剧本本身对男性的塑造，功力不如女性。我有个观点，女演员要由男导演选择，男演员要由女导演选择，因为，一般对异性的了解要比对同性的了解更敏感。我们的作家大多是男性，对女性的刻画成功的比较多。这并不是说男主角就不能塑造好。文艺作品中也有许多男主人公描写得很成功的。电影是综合艺术，最佳男演员空缺，当然还有演员、导演诸方面的问题。

还有一点，有很长一段时间，对英雄人物的塑造受“三突出”的影响，要求“高、大、全”，因此使创作人员很是拘谨。如:《红色娘子军》里的洪常青和琼花都是戏中的主要人物，但洪常青是党代表，他的每个动作设计都要赋予一种政治意念，实际上是一种概念。而琼花的描写就要放松得多。她可以违反纪律，向南霸天开枪，这一动作就把这个人物的性格、经历，生动地托出来了。琼花也就比洪常青更深刻地留在观众心里。又如:《西安事变》里的蒋介石、张学良，就较我党领袖人物塑造得有血有肉。这部影片如在我党领袖人物身上有所突破，是有可能得大奖的。所以，最佳男演员为什么不容易出来，作品的创作是重要的一环。

(罗君)

描述：

