id: 691800af64
标题：爱国和卖国的一场大论战——读《盐铁论》
日期：1974-12-11
是否是时间段：false
作者：肖平,范琎孚,许正民
来源：
标签：林彪,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海助剂厂　范琎孚　沪南供电所　肖平　上海金属表带二厂　许正民

西汉中期著名的法家代表人物桑弘羊，是一位杰出的爱国主义者。他积极帮助汉武帝推行坚持抗战，加强中央集权的政治路线，为打败我国北方匈奴奴隶主侵略势力作出了重大贡献。汉武帝死后不久，以霍光为代表的反动势力招集了贤良、文学一帮儒生，在盐铁会议上对桑弘羊进行突然袭击，妄图全面改变汉武帝的政治路线，实行反攻倒算。桑弘羊坚定地站在爱国主义立场上，围绕对匈奴的侵犯是坚持抗战还是实行投降，是“和亲”还是备战，同贤良、文学们展开了激烈的辩论，盐铁会议实际上也是一次爱国和卖国的大论战。

(一)

秦汉之际，对外实行奴役、扩张的匈奴奴隶主军事政权，对中原这样一块肥肉，早就垂涎三尺。汉王朝建立后，我国北方匈奴奴隶主贵族经常派遣骑兵侵犯边境，窜扰内地，武装袭击，烧杀虏掠，给中原人民带来了极大的痛苦和灾难。而汉王朝内部的分裂割据势力则与匈奴奴隶主暗中勾结，狼狈为奸，妄图里应外合，颠覆西汉政权，复辟奴隶制。这两股反动势力串通一气，“合谋入边”，构成了对西汉王朝的严重威胁。“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”当时匈奴和西汉的矛盾，是匈奴奴隶主贵族和西汉广大人民的矛盾，是落后的奴隶制度和新兴的封建制度之间的矛盾。汉武帝继承了法家的爱国主义精神，推行了一条坚持抗战的正确路线，起用了奴隶出身的卫青和霍去病这样杰出的大将，经过长达十几年的艰苦战斗，终于打败了匈奴奴隶主的侵略，赢得了战争的胜利。

对汉武帝时期的反侵略战争究竟抱什么态度，这个仗应该不应该打，这是盐铁会议上儒法论战的一个重要内容。当时，贤良、文学们祭起孔老二的亡灵，在会议上打着“贵以德而贱用兵”的破旗，攻击抗匈战争是“废道德而任兵革”，大肆兜售投降卖国论调，胡说什么全怪几个“好事之臣”为汉武帝“画匈奴之策”，惹起了战祸。在这批儒生们看来，“武力不如文德”，对匈奴奴隶主的侵略要“以仁义导之”，用德惠来感化，不要兴兵动众发动反侵略战争。他们主张开门揖盗，甚至疯狂叫嚣让侵略者到中原来做太上皇。真是无耻之极。

“历史上的战争，只有正义的和非正义的两类。”桑弘羊舌战群儒，他针对儒生们屈膝投降，不分战争性质而一律非战的谬论，进行了猛烈的抨击。他指出:“匈奴公为寇，侵扰边境”，杀人放火，破坏农业，这是一种非正义的侵略性的战争。汉武帝抗击匈奴，是为了“匡难辟害”，打击侵略者，保卫国家的安全，是“兴义兵以诛暴强”，“以义伐不义”，是一场正义的民族自卫战争。而你们这些腐儒“无能出奇计远图匈奴安边疆之策”，只会“抱枯竹，守空言”，祖述孔孟，投降卖国。桑弘羊强调指出，对待侵略者决不能施仁义，只有打，只有坚决抗战，才能保障民族的独立和国家的统一。汉武帝“广将帅，招奋击”，抗击匈奴侵略者，“功勋粲然”，名垂史册。桑弘羊在论战中勇敢地捍卫了汉武帝的抗战路线。

为了反对抗击匈奴侵略者的正义战争，贤良、文学们还打出“领土无用”、“抗战亡国”的卖国旗号，胡说什么:“边郡山居谷处，阴阳不和，寒冻裂地，冲风飘卤，沙石凝积，地势无所宜。”言下之意，北方的大片土地都是“无用之地”，朝廷何必为这些地方“烦虑而有战国之忧哉?”他们对汉武帝抗击匈奴侵扰的丰功伟绩极端仇视，恶毒攻击反侵略战争是“苦师劳众，以略无用之地”。胡说这样做，则“民有刎颈之祸，而中国有死亡之患”。

面对着这种种卖国、投降论调，桑弘羊慷慨激昂，怒斥儒生们“休得妄言”，指出汉武帝抵抗匈奴，根本不是为了“广地”，而是为了反对侵略。如果不抗战，把领土送给匈奴奴隶主，西汉真能安宁吗?否!桑弘羊认为，中原与边境是一个整体，“犹支体与腹心也”，它们是休戚相关，不能分离的。“肌肤寒于外，腹肠疾于内”，“唇亡则齿寒，支体伤而心惨怛”，“无手足则支体废，无边疆则内国害”，那有不抗战而安宁，抗战反亡国的道理呢?

贤良、文学们继承历史上儒家之徒的惯用手法，夸大事实，加浓色彩，胡说战争会带来灾难和损失，妄图以此来束缚人民的手脚，阻止革命的正义战争。他们装出一副关怀人民和生产的假相，胡说汉武帝抗击匈奴是“使边境之士饥寒于外，百姓劳苦于内”，使“田地日荒，城廓空虚”，拼命渲染战争恐怖。桑弘羊针锋相对地指出，打仗当然要付出代价，但是不能只看眼前利益，而忘了长远利益，“初虽劳苦，卒获其庆”。只有这样，才算真正“为黎民远虑”。桑弘羊以汉武帝当年几次抗击匈奴奴隶主而开辟了和平局面的事实，严正指出:只有抗战才能换得“长城之内，河山之外”的安康。“边城晏闭(很晚才关城门)，牛马布野，三世无犬吠之警，黎庶无干戈之役”的和平局面，正是由于汉武帝对匈奴侵略者进行三次大规模的反击换来的。桑弘羊责问贤良、文学们:这本是当时尽人皆知的，为什么独“文学所不睹”呢?你们对匈奴的侵略“不痛之”，对武帝的抗战却使尽攻击之能事，“何故也”?这位勇敢的爱国主义者气势磅礴，大义凛然，他字字如钢刀，句句似利剑，直刺向那些别有用心的反动儒生们，要他们回答到底为什么?问得这些孔老二的徒子徒孙瞠目结舌，无言对答。

叛徒、卖国贼林彪和这些贤良、文学们一样，摆出一副牧师的伪善面孔，极力反对革命的正义战争，诬蔑我们的反修斗争是“斗绝了”，“骂绝了”，要革命人民在武装到牙齿的敌人面前解除武装。读一读《盐铁论》，对照当年盐铁会议上腐儒们的丑态，深入批判林彪的投降主义、卖国主义罪行，可以使我们更加认清林彪这个孔老二忠实信徒的反动本质。

(二)

怎样才能有效地制止匈奴奴隶主的侵略?儒法两家的回答截然不同。汉武帝时期，反动“儒首”董仲舒抛出“义动君子，利动小人”的奇谈怪论，胡说什么只需用“厚利”去满足匈奴奴隶主的贪利，“指天为盟”，签订一个条约，再弄个把“爱子”作为“人质”，匈奴奴隶主就不会再来侵犯了。这种投降主义的谬论，理所当然地为汉武帝所否决。桑弘羊发展了晁错“守边备塞”的思想，主张“守御征伐”并重的积极方针。他向汉武帝建议，一方面乘汉军三次大捷的威势，在邻近匈奴的西北地区设置河西四郡，沟通西域，隔绝羌、胡，使匈奴奴隶主孤立无援。另一方面继承秦将蒙恬戍守边城的事业，大规模移民屯垦边境，组织军事训练。这一系列维护国家安全的战备措施，必然会引起地主阶级内部反动势力的极端仇视。在盐铁会议上，双方就“要不要备战”这个重大问题，展开了唇枪舌剑的激烈交锋。

要备战，就必须对侵略者重新挑起战争的可能性有充分的估计，做到“防患于未然”。桑弘羊深入剖析了民族矛盾的客观形势，指出:有匈奴奴隶主这个“不仁者”存在，就有战争的威胁存在，天下就不会太平，备战工作就万万松懈不得。贤良、文学们则别有用心地把一个充满复辟与反复辟、侵略与反侵略斗争的西汉社会，描绘成“天下和同，君臣一德”的“太平盛世”。桑弘羊敏锐地识破了这种“粉饰太平”的鬼蜮伎俩。他提醒人们:“汉之有匈奴，譬若木之有蠹，如人有疾，不治则浸以深。”匈奴奴隶主对于汉朝，就象蛀虫和瘟疫一样，是一个很大的隐患。虽然匈奴侵略者已经遭到汉军的沉重打击，远遁漠北。但他们侵略的本性没有改变，问鼎中原的“害己”之心不死。如果稍不警戒，就会卷土重来，“飚举电至”，对我发动突然袭击。显然，桑弘羊并没有为暂时的“和平”而麻痹，他时时刻刻没有忘记敌人的存在，丝毫也没有忽视匈奴奴隶主对汉王朝构成的严重威胁，从而展示了一个爱国主义者居安思危的高度警惕性。

桑弘羊还从匈奴奴隶主屡次搞突然袭击的教训中，总结出一条“有备则制人，无备则制于人”的宝贵经验。他强调指出:“内无备，不可以御敌”，在敌人的进攻面前，就会束手无策，造成“制于人”的被动挨打局面。只有从政治、思想、经济、军事等各个方面做到“有备”，才能应付一旦发生的突然事变，牢牢掌握住“制人”的主动权，使自己立于不败之地。他反对“知文而不知武”，提倡“有文事，必有武备”。也就是说，要制止匈奴奴隶主的侵略，必须拥有强大的军事力量，迫使敌人不敢轻易来犯。桑弘羊从积极防御的思想出发，提出必须充分利用边境地区的有利地形，广泛动员力量，“修城郭，设关梁，厉武士”，形成一道坚不可摧的铜墙铁壁。他痛斥贤良、文学们“去武行文，废力尚德，罢关梁，除障塞”的荒谬主张，认为这是“不知权变”的亡国之道。他尖锐地揭露了这种论调的实质，是要“以黎民委敌”，企图把广大中原人民驱入侵略者的虎口。

在盐铁会议上，贤良、文学们黔驴技穷，一再挥舞“和亲”这面破旗，拼命为投降路线辩护。“和亲”政策是汉高祖刘邦对匈奴统治者的必要的暂时妥协，是当时具体条件的产物。到了汉武帝时，情况已经有了很大的变化，而贤良、文学们却仍死抱住“和亲”政策不放，忽而气势汹汹，用“兵强而凌敌者身亡”的叫嚣相恫吓；忽而摆出一副“忧国忧民”的姿态，重弹董仲舒的老调，声称只有“两主好合，内外交通”，才能“天下安宁，世世无患”。他们甚至厚颜无耻地把“偃兵休士，厚币结和，亲修文德”的投降卖国主张，吹嘘成为国为民的救世良方，硬要汉王朝低声下气地向匈奴奴隶主侵略势力“求和”。在这里，我们可以清楚地看出，贤良、文学们鼓吹的“和亲”其实不过是“投降”的代名词。地主阶级政权内部的复辟势力，也正是利用“和亲”做幌子，勾结匈奴奴隶主，企图逐步削弱新兴地主阶级政权，达到复辟倒退的罪恶目的。桑弘羊深刻地总结了汉初以来“和亲”政策的历史教训，指出这种政策只能导致匈奴奴隶主得寸进尺，“暴害滋甚”，好比养虎遗患。他进一步发挥了韩非“力多则人朝，力寡则朝于人”的思想，认为对付“反复无信，百约百叛”的匈奴奴隶主，决不能讲什么“仁义”，唯一的办法就是“武折”，“乘强汉之威”，“制其死命”。从长期的经历中，桑弘羊清楚地看到“和亲”是一条走不通的死胡同。他大声疾呼:“今有帝名而威不信长城”，反而以“送礼”、“求和”去助长匈奴奴隶主的侵略气焰，“此五帝所不忍，三王所毕怒也”。这种气壮山河的铿锵誓言，表现了桑弘羊对儒家之徒卖国罪行的愤怒声讨。

二千多年前的法家桑弘羊，能如此明确地在理论和实践两个方面表达了杰出的爱国主义思想，这是十分可贵的。认真分析研究桑弘羊的这些思想，对于我们进一步贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，是有一定的历史借鉴作用的。林彪一伙鼓吹“和为贵”，“恃德者昌，恃力者亡”，“两斗皆仇，两和皆友”，妄图诱使我们松懈斗志，放弃战备，这只能再一次表明，林彪和历史上的儒家之徒一样，是地地道道的卖国贼。

描述：

