id: 691a5971f0
标题：论张志新这个典型的时代意义
日期：1979-9-13
是否是时间段：false
作者：胡宝琛,高树桥,黄宏广
来源：《光明日报》,新华社
标签：江青,毛泽东,林彪,四人帮,辽宁文革,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辽宁社会科学院　胡宝琛　高树桥　黄宏广

为捍卫真理而英勇献身的张志新，已被公认为社会主义时代的英雄。历史唯物主义告诉我们，任何英雄都是时代的产物。“时势造英雄”，就是这个意思。不了解西欧中世纪宗教迷信的统治，就不会理解布鲁诺；不联系林彪、“四人帮”制造的现代迷信，也就不能正确评价张志新。

(一)

为了制造现代迷信，早在文化大革命之前，林彪就炮制了“顶峰”论、“句句是真理”等一整套神化领袖的谬论。接着林彪、“四人帮”利用文化大革命，借助毛泽东同志在群众中的崇高威信，别有用心地搞了十年之久声势浩大的造神运动。

列宁说:“神的观念永远是奴隶状况(最坏的、没有出路的奴隶状况)的观念。”(《列宁全集》第35卷第111页)反动统冶阶级所以造神，是因为“事实上神的观念帮助他们奴役人民”。(同上书第101页)林彪、“四人帮”的造神运动，正是为了给人民灌输现代迷信的神的观念，不但神化领袖，也神化他们自己，把人们的思想封闭在他们炮制的假马克思主义的禁锢圈内，不许越雷池一步，以便造成便于他们实行封建专制、奴役人民的“奴隶状况”。

毛泽东同志是坚决反对这种“奴隶状况”的。他在《整顿党的作风》一文中指出:“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”张志新正是坚决按照毛泽东同志这一光辉思想行事的典范。张志新公开阐明自己的观点，是在一九六八年年底。面对两年半文化大革命的实践，特别是面对林彪、“四人帮”大刮打倒一切、破坏一切的反革命妖风的现实，她给自己提出了一连串“为什么?”经过较长时期的周密思考，她开始发觉林彪、“四人帮”鼓吹的种种理论并不符合实际，并非真有道理，认识到他们推行的决不是什么革命路线，而是危害革命的极左路线；他们也决不是什么可靠的“接班人”和什么“旗手”，而是造成文化大革命一切灾难的罪魁祸首。张志新身陷囹圄之后，怀着满腔的革命义愤，写了几十万字，提了几十个问题，向“以马列主义为装演”的林彪、“四人帮”全面开火。她最后得出的结论是:同这伙人的斗争，“从手段和方式看已经远远超出历史上路线斗争的范畴。就其实质来说，早已是阶级独裁和阶级专政的关系。因此，要改变、纠正这个错误路线，也只能以阶级独裁和阶级专政的方法予以解决。”就是说，代表剥削阶级的林彪、江青一伙对我们党、对我国人民实行了独裁和专政:我们要改变他们推行的那条路线，就要对他们实行独裁和专政。后来的实践完全证实了张志新的预言。改变和纠正林彪、“四人帮”那条极左路线，正是从一九七六年十月六日对这伙反革命阴谋家、野心家实行无产阶级的阶级独裁和阶级专政开始的。

毛泽东同志在《关于中华人民共和国宪法草案》一文中指出:“我们除了科学以外，什么都不要相信，就是说，不要迷信。中国人也好，外国人也好，死人也好，活人也好，对的就是对的，不对的就是不对的，不然就叫做迷信。要破除迷信。不论古代的也好，现代的也好，正确的就信，不正确的就不信，不仅不信而且还要批评。这才是科学的态度”。张志新的言行，正是毛泽东同志教导的要破除迷信，要批评迷信这一光辉思想的体现。她热爱党的领袖，但她并不迷信领袖，她认为领袖也会有缺点、有错误，也要接受群众的批评、监督，怎么可以迷信呢!她认为在党内批评任何人都“不能算反党”。对林彪宣扬的奴隶主义，什么“理解的要执行，不理解的也要执行”，她深恶痛绝，认为“这样下去，局面是不堪设想的”。她坚信现代迷信是搞不长久的，再过几十年，人们看我们现在和领袖的关系“就和我们现在看以前的人信神信鬼一样可笑，象神话一样可笑。”张志新所以能够“坚持真理永不放弃”，能够在宣布死刑判决之后仍然表示“我的观点不变”，就是因为她坚信真马克思主义，而不迷信林彪、“四人帮”鼓吹的假马克思主义，因而也就坚信自己的观点是正确的，坚信对她的批判和判决都是荒谬的。张志新所以成为社会主义时代的英雄，首先就是因为她具有破除林彪、“四人帮”制造的现代迷信的反潮流精神。而搞现代迷信和反现代迷信是水火不相容的。只要现代迷信横行，反现代迷信就是滔天罪行。因此，张志新当然就成了现代迷信的牺牲品。

(二)

现代迷信与社会主义法制是不能并存的。有了现代迷信，就不可能有社会主义法制。

张志新这位伟大的共产主义战士，所以惨遭杀害，决不能认为仅仅是民主和法制不健全。造成张志新惨死的悲剧，有比民主和法制不健全更为深刻的原因，这原因就是林彪、“四人帮”所制造的现代迷信。

杀害张志新的刽子手当然是林彪、“四人帮”及其死党。但是，为什么根据党章，根据宪法规定的民主权利，张志新讲了一些对林彪、对江青的看法，讲了一些对文化大革命的意见，就成了所谓“恶毒攻击”的“反革命”了呢?不就是因为现代迷信造成的个人意志可以高于包括党章、宪法在内的任何党纪国法吗?为什么象张志新这样的奇冤大案，当时的辽宁省的各级政法组织和党的组织在讨论和审查中，没有哪个组织、没有哪个领导人提出不同意见呢?还不是因为这些组织、这些领导人在现代迷信的麻醉和禁锢之中，或者没有觉悟，或者没有勇气提出异议吗?

象张志新这样的冤案，我们一般的不主张追究凶手，追查个人责任。因为文化大革命中制造了那么多冤案的罪责不应当由那些有关的人来负，而应当由林彪、“四人帮”和他们制造的现代迷信来负。我们非常赞成这样一种观点:为了防止任何无罪的人再变成惨死的张志新，就要“改造那追求真理要以流血牺牲为代价的环境”。而这种社会环境，正是由现代迷信造成的，靠现代迷信维护的。如果有谁对这种改变社会环境的提法不大赞成，说明他对现代迷信造成的祸国殃民的恶果还认识不深。如果有谁认为把“四人帮”抓起来了，这种社会环境跟着就完全改变了，未免过于天真。抓起“四人帮”是可以在一个早晨办到的，可是要肃清现代迷信的流毒，特别是要改变现代迷信得以横行的社会环境，决不是三年五载能够彻底做到的。粉碎“四人帮”之后，有的地方仍然出现过因为“恶毒攻击”某些领导人而随意抓人的违法乱纪的事实，就是明证。

现代迷信盛行，任何社会主义法制也不可能实行。而为了推行现代迷信，必然会出现凌驾于一切社会主义法制之上的“法”，规定反对某一、两个人就是“现行反革命”的《公安工作六条》，就是适应这种需要的产物。这是违法的“法”，是非法的“法”，是林彪、“四人帮”炮制的维护现代迷信的“法”。古埃及不信神要处以死刑，这在今天看来当然是骇人听闻的。可是，张志新这位伟大的共产主义战士所以被处死刑，说到底，不就是因为她不信林彪、“四人帮”制造的现代迷信吗?

(三)

现代迷信和无产阶级民主也是势不两立的。有了现代迷信，就不可能有无产阶级民主。

我们有过一个口号，叫做“批判资产阶级”。资产阶级反动的腐朽的东西，当然应当批判。可是，比起封建专制制度，资产阶级的民主制毕竟是一个很大的历史进步。比如，资产阶级对自己的政党和领袖提出意见，进行批评是很习惯的；对于有过失的领导人提出弹劾，进行撤换，也是很正常的。资产阶级民主对于无产阶级和其他劳动群众来说，当然有它虚伪的一面，但是对于资产阶级来说，的确是名符其实的。可是，当现代迷信猖獗的时候，无产阶级民主对于无产阶级竟然变成虚伪的口号了。这种民主只不过是容许有一种声音存在的“民主”。文章全是一个调，意见都是一边倒，对领袖更是只许歌颂，不准批评。否则，就要以民主有阶级性，不能和你“资产阶级”讲民主为借口，把你划到资产阶级一边去，给你戴上“反党”甚至“反革命”的帽子。为什么风派盛行?为什么假话风行?从客观上说，就是只容许一种声音的“民主”存在造成的恶果。

列宁说无产阶级民主比任何资产阶级民主要民主百万倍，当然说得对。但列宁所说的乃是比资产阶级民主还要广泛得多，深刻得多的真正的无产阶级民主，决不是这种在本阶级内也只许有一种声音的“民主”。列宁曾经这样指出:“发展的辩证法(过程)是这样的，从专制制度到资产阶级民主；从资产阶级民主到无产阶级民主；从无产阶级民主到没有任何民主。”(《马克思主义论国家》第24页)列宁的话，是值得我们深思的。这种在本阶级内部只允许存在一种声音的“民主”，根本不是列宁所说的无产阶级民主，只能是比资产阶级民主还要落后一个社会发展阶段的封建专制制度。

林彪、“四人帮”鼓吹的这种只允许一种声音的“民主”，是从根本上违反毛泽东思想的。毛泽东同志在《驳“舆论一律”》这篇文章中明确指出:“我们在人民内部，是允许舆论不一律的，这就是批评的自由，发表各种不同意见的自由，宣传有神论和宣传无神论(即唯物论)的自由。”毛泽东同志提倡的是在人民内部允许有各种声音的真正的民主，反对的是那种只许有一种声音的“民主”，这后一种“民主”，不过是“专制”的同义语罢了。如果我们能够按照毛泽东同志的教导，允许人民内部有舆论不一律的民主自由，张志新的观点即使当时被认为是错误的，也只能对她进行批评，怎么会对她实行血腥镇压呢?一个革命政党就怕听不到人民的声音，最可怕的是鸦雀无声。文化大革命中表面上不是鸦雀无声，而是大喊大叫，但实质上却是只许讲一种声音的大喊大叫，这正是林彪、“四人帮”制造祸国殃民的大灾难的适宜环境，这个教训是多么惨痛!

专制和迷信从来都是相辅相成的，林彪、“四人帮”造的现代迷信和搞的封建专制，同样是这种关系。现代迷信靠专制制度来推行、来维护；专制制度也得靠现代迷信来支撑、来巩固。因此，要彻底清除林彪、“四人帮”推行专制制度所造成的恶果，要恢复和发扬党的民主传统和作风，要建立和健全社会主义的民主和法制，就必须从思想上彻底破除现代迷信。

(四)

党的十一届三中全会公报指出:“一个党、一个国家、一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”同时，号召全党和全国人民“解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看。”这里所说的思想僵化，正是现代迷信造成的，这里所说的解放思想，首先是要人们的思想从现代迷信中解放出来。在这样一个思想基础上，才有可能团结一致。如果你强调从实际出发，他强调从本本出发；你主张实事求是，他主张“两个凡是”；你认为把实践作为检验真理的唯一标准正是“高举”，他认为这样做就是“砍旗”，岂不是南辕北辙、背道而驰吗?怎么可能团结一致向前看，同心同德搞四化呢?林彪、“四人帮”虽然相继垮台了，但他们制造的现代迷信仍然象紧箍咒一样束缚着一些人的头脑，思想僵化、半僵化仍然是我们推进各项工作的严重障碍。因此，我们一定要以实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义的基本原理为武器，以三中全会和五届人大二次会议的精神为依据，坚决破除迷信，坚持解放思想。

宣传张志新，学习张志新，在广大干部和群众中所以引起如此热烈的反响和强烈的震动，所以产生这样大的鼓舞人、激动人、启发人、教育人的作用，就是因为它同当前破除迷信、解放思想这个伟大的历史潮流密切联系着，就是因为它同需要深入宣传、重新补课的实践是检验真理的唯一标准这个迫切任务密切联系着，也就是因为它同贯彻执行好党的三中全会和五届人大二次会议的精神，排除向四个现代化进军的阻力密切联系着。热情支持宣传和学习张志新，同坚决拥护三中全会和五届人大二次会议是完全一致的。张志新这个典型的时代意义也就在这里。

(原载九月十二日《光明日报》

新华社北京九月十二日电)

描述：

