id: 691cebaa55
标题：蒋兆和的自画像
日期：1985-5-13
是否是时间段：false
作者：梁雯
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁雯

“十年恶梦，心悴神摧，相逢何幸，受教犹深。流水似箭，珍惜寸阴，紧握秃笔，为民写真。”

这是著名现代人物画家蒋兆和先生在一九七九年十月所作自画像上的题句。这幅画连同另三幅自画像，一并收辑在上海书画出版社新近出版的《艺海春秋——蒋兆和传》一书中。

蒋兆和六十余年来，面对现实，为人民大众写真，深刻反映现实生活，在佛道画、仕女画的包围中，坚持了现实主义的创作道路。作为“无声诗人”，他将“少陵诗意铭肺腑”，以《朱门酒肉臭》、《与阿Q像》，尤其是代表作《流民图》，为中国现代绘画史增添了光辉的一页，赢得了中国人民和外国友人的高度评价。而画家对自身形象的表现，对自己在一定历史条件下精神所在之处的写照，也令人赞叹不已。

这四幅自画像，其中两幅为解放前画的素描，另外两幅是粉碎“四人帮”之后画的国画。

第一幅，画面上画家的双眼皮下，双目炯炯有神，光影黑白对比强烈，笔触简洁，形象谦和。这是画家三十而立之年前后所作。推前二年左右，画家曾应邀亲临“一·二八”淞沪抗战前线，在硝烟弥漫的前线司令部，为十九路军总指挥蒋光鼐、副总指挥蔡廷锴两位，奋笔作了油画肖像，作品被印成两幅彩色画片，鼓舞了人民抵抗侵略的士气。当时画家才二十八\岁。

第二幅，作于《与阿Q像》之后一个月，即一九三八年十月。穷画家生活在沦陷区的穷苦人民中间，尝够了人生的滋味，又找不到出路。画面上，他面容清癯修长，双眉紧锁，目光深沉。所写题句更可窥见画家当时的愤懑之心:“余命属龙，云则升天，水则入海，可以翻天覆地，腾降自如，于是吞吐大荒焉。此乃不通的意思，故命运仍舛。”

新中国为画家带来了幸福的新生活。他描绘新生，讴歌和平，研究教学，探讨画论。“史无前例”的十年内乱，摧残了画家的心。粉碎“四人帮”，冤案得平反，画家再新生，又焕发了艺术青春，他决心“重将笔墨写庶民”——“紧握秃笔，为民写真”。这第三幅自画像，画家左手展纸，右手握笔，戴着老花眼镜，坐着向前凝思。他在思考，在展望……

“丹青不知老将至”。画家八十诞辰时，又画了一幅左手持烟，右手拄杖，仰首侧望，注目翔鹤的自画像。身后一株青松，坚挺苍郁，树托了画家人老心不老，志壮凌云的宽博气概。一行题款，一气呵成:“苍穹寥落凌云鹤，四海波光沫彩虹。自写八旬小影，有感于良辰美景之今日也”。

看着蒋兆和这四幅自画像，读着刘曦林写的这本传记，可以说，画家的形象如历史的缩影，清晰而又深刻地印在我们心上。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\05\855D041001.JPG">

<FONT class=imgsm>(题图说明:貉兆和自画像一九七九年作)</FONT>

描述：

