id: 691d3de4ee
标题：全国教育学术讨论会提出把学校办成精神文明建设基地
日期：1985-11-10
是否是时间段：false
作者：戎思平
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报武汉九日专电　(记者戎思平)中国教育学会会长张承先在今天闭幕的第二次全国教育学术讨论会上指出，教育工作者应当加强和改进学校思想政治工作，把学校办成社会主义精神文明建设的基地，防止资本主义腐朽没落的思想和资产阶级自由化倾向在学校蔓延。

这次为期五天的讨论会由中国教育学会召开。全国各地三百多名教育专家、学者、科研人员和特级教师在这里着重研讨了普通教育的教育思想、内容、方法和体制的改革问题，力求按客观规律办教育，使教育稳妥、科学、健康地向前发展。

大会收到教育论文一百九十篇，这些论文是从全国上万篇论文中精选出来的，具有方向性、科学性、群众性、综合性、可行性等特

点。

国家教育委员会副主任柳斌就多出人才、出好人才应该注意的几个问题发表了意见。他说，在教育层次上要处理好高等教育与基础教育的关系，重视基础教育的发展；在教育结构上要处理好师范教育与非师范教育的关系，重视师资队伍的建设；在教育事业发展方针上要加强宏观控制，处理好数量与质量的关系，强调提高教育质量；在人才培养方针上要处理好德、识与才、学的关系，大力加强政治思想工作。

描述：

