id: 9085610408
标题：艾地主席在农民学校发表讲话真正革命者不害怕打破坛坛罐罐害怕因革命而失去什么东西就不是真正革命者
日期：1965-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达7日电　据印度尼西亚《人民日报》今天报道，印度尼西亚共产党主席艾地说:“真正的革命者是不会害怕因革命而失去什么东西的。如果他们害怕因革命而失去什么东西，那么他们就不是真正的革命者。真正的革命者，特别是共产党员搞革命，除了枷锁以外，是没有什么可以损失的。不要因为革命打破坛坛罐罐，而感到可惜。”

艾地是五日在“埃戈姆”农业和农民运动学院附属农民学校第二期开学典礼上讲这番话的。艾地被选为这个学院评议委员会的主席。

艾地赞扬“埃戈姆”农业和农民运动学院所属的各个学校教授马克思主义。他说:“只有按照马克思的教导真正懂得马克思主义，才能运用马克思主义。因此，必须仔细学习马克思主义。”

艾地说，“马克思主义不可能变得‘明智’和‘灵活’。人们在运用马克思主义的时候可以而且必须是‘明智’和‘灵活’的。例如，马克思关于社会主义是历史的必然性，社会主义是一个没有人剥削人的社会以及这种社会必须通过革命的途径来实现的教导是不能削价还价的。但是如何在印度尼西亚实现这一切，要看这个国家的具体条件。”

艾地说，“我们深信这个主张:共产党人必须同农民结合，首先是同贫农和农业工人结合。这样做就意味着，我们同印度尼西亚大多数人民结合起来，以便动员和组织他们。”

艾地还赞扬这个学院的教育制度。他说:“这个学院一向积极推行三项社会实践。这三项社会实践就是:农业生产实践，农民斗争实践以及农业和牲畜饲养的科学实验实践。”

他接着说:“这所学院的教育制度和其他农学院的教育制度的这一区别很重要，因为农业生产和农业科学实验的实践，只有同农民争取解放的斗争结合起来的时候才会具有重大的意义。否则，生产和科学实验的成果只会有利于地主。”他说:这个学院的教育制度的另一个特点是:“实行两个结合:一个是学习同劳动相结合，另一个是脑力劳动和体力劳动相结合。

描述：

