id: 9088b51646
标题：上海鲁迅纪念馆举办业务讲座更好地宣传鲁迅的革命精神
日期：1978-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海鲁迅纪念馆积极响应英明领袖华主席“要提倡为革命学习文化，学习技术，精通业务，又红又专”的伟大号召，在深入揭批“四人帮”的同时，为了提高馆内人员的业务水平，为更好地宣传鲁迅的革命精神创造条件，党支部作出了规划，从最近起，每周举办一次业务讲座。

近几年来，上海鲁迅纪念馆增加了不少青年同志，他们迫切要求提高自己的业务水平，党支部举办的业务讲座很切合他们的需要。业务讲座得到复旦大学中文系的大力支持，由中文系教师分别担任主讲。整个讲座分为五个单元:鲁迅的生平和作品；中国现代文学史；中国近代史；鲁迅与外国文学；鲁迅与古典文学。目前已讲了鲁迅的生平与思想发展、鲁迅的散文、小说和诗。讲座还采取定期考核的方法，以巩固学习成果。

讲座得到鲁迅纪念馆同志们的热烈欢迎。他们说，讲座不仅是业务知识的学习，而且也是一次学习鲁迅革命精神的极好机会；要更好地为工农兵观众服务，就必须遵照伟大领袖和导师毛主席对鲁迅的崇高评价，认真学习鲁迅的著作。　(本报通讯员)

描述：

