id: 90892f13aa
标题：电影的新战斗
日期：1959-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影工作者已吹奏起新战斗的号角，海燕、天马电影制片厂四路分兵，全线出击，正在继续拍摄一批新影片。这是全国广大电影观众的一个好消息。

大批新片的开拍，是电影事业在党的坚强领导下和总路线光辉照耀下所取得的巨大胜利。

上海电影工作者几年来在党的领导下，不断进行自我改造，思想面貌日新月异，影片越拍越多，越拍越好。这次国庆上映的许多优秀影片，就是电影艺术跃进的最好说明。拿这次拍摄的一批新片来说，更是题材广泛，形式多样。大跃进中的新人物和新风尚，在开拍的新片中得到充分的反映，与时代脉搏紧紧相连的纪录性艺术片，也有了许多选题，有些并已开拍。我们祖国伟大的建设面貌和一切美好的景物，将通过电影艺术如花似锦地反映在银幕上，鼓足人们的革命干劲，促进社会主义建设事业。

在电影创作活动中，如何提高影片的质量，也是一个重要的课题。我们就是要多快好省地拍影片，既保证影片的数量，也要保证每部影片具有一定的政治与艺术水平。今年，上海电影创作人员千方百计，贯彻群众路线，影片质量显著提高。从今年摄制的、已与观众见面的许多新片来看，这种努力大见成效。

这是电影事业大跃进中值得大书特书的成就。现在，祖国各条战线的形势好得很，先进思想先进人物到处都是，电影工作者的任务就是要迅速地深刻地把我们祖国社会主义建设战线上先进人物的新精神新面貌反映出来，鼓舞人民前进。

新战斗已经开始，我们希望上海的电影工作者在去年大跃进的基础上，把右倾反透，把干劲鼓得更足，跃进再跃进，争取在今年年底以前创造出更光辉的成绩!

描述：

