id: 908d699efe
标题：党员的民主权利不容践踏——谈谈我是怎样与王洪文作斗争的
日期：1978-11-6
是否是时间段：false
作者：马骥
来源：
标签：王洪文,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上棉十七厂　马骥

编者按:马骥同志的这篇文章值得读一读。“四人帮”被粉碎以后，他们一伙的累累罪行暴露于众，人们自然会产生这样一个问题:“四人帮”为何得以一度那样为所欲为、横行不法?原因种种，而其中重要一条是社会主义的民主和法制被“四人帮”践踏了，“四人帮”用封建法西斯手段来对付革命干部和革命人民。斗争的实践告诉我们，要巩固无产阶级专政，就必须发扬社会主义民主，加强社会主义法治，切实保障党员的民主权利和人民的民主权利。

我这次光荣地参加了中国工会第九次全国代表大会。邓副主席在给工会“九大”的致词中，提出了工矿企业必须实行民主管理的问题，使我深受教育。

回想“四害”横行时，哪有我们工人阶级的民主权利?哪有我们工人阶级言论行动的自由?哪有我们共产党员讲话的地方?就拿我来讲吧，文化大革命前，我和新生资产阶级分子王洪文一道在上棉十七厂保卫科工作，对他的臭底牌有所了解。王洪文本来就是个坏家伙，偷窃扒拿样样都来，好吃，好吹，好骗，只认烟和酒，不分敌我友。他还是个官迷，不肯当工人，要吃“政治饭”，做了车间治保副主任，吵着要当保卫干部，当了保卫干部，又想当保卫科长。为了向上爬，文化大革命一开始就投机造反，他们拉帮结伙，大搞顺我则昌，逆我则亡的勾当，竭力破坏毛主席的战略部署，妄图把我们十七厂变成他们篡党夺权的反革命基地。对王洪文的胡作非为，我们上棉十七厂的同志早就看不惯了。一九六八年，我写信向市革委会反映了他们的问题，要求上级机关派人来了解，信上写明了我的工作单位和姓名。这是光明磊落的，无可非议的，完全符合宪法精神的。当时，我的儿子看了这封信，替我担心地说:“你写这封信，考虑过吗?他们不会放过你的。”我坦然地说:“一个共产党员，不能为捍卫真理而斗争，那还算什么共产党员呢?”我毫不犹豫地把信投递了。可是这封信落到了国民党特务张春桥手里，这个狗特务把我的信转给了王洪文。他们从此对我恨之入骨，一直想寻找机会报复，在那乌云笼罩的十七厂里，哪里还有什么党纪国法?

一九六九年六月，王洪文窃取了中央委员职务后，在厂党委改选时，王洪文和他的亲信都是候选人，我几天几夜睡不着觉，思想斗争非常激烈，我想自己是个共产党员，党培养近二十年了，决不能违背党性去投一些野心家的票。我决定慎重行使党员民主权利，坚决不投王洪文等人的票。这本来是党章历来就明文规定的，是党员完全正当的民主权利，但是王洪文却气急败坏地叫嚷:“我能当中央委员，难道不能当十七厂党委委员?”真是恬不知耻!这家伙，为了一己一帮的私利，明目张胆地违背党章，任意践踏党的生活的一切准则，非法启封查阅选票，对我横加迫害，他们叫来了公安人员，成立了专案组，将我隔离审查。我失去了一切自由，连向家里写信的权利也被剥夺了。他们拍桌子、瞪眼睛，要我交代什么反革命罪行，要我承认反对王洪文就是反对党中央、反对毛主席，就是反革命。我严正地责问他们:不投王洪文的票，是党员的民主权利，有什么错?党员和人民向上级反映问题，这是党章规定和宪法所允许的，又有什么罪?他们理屈词穷，无计可施，就从肉体上来折磨我，几个人同我车轮大战，我整天整夜不能休息，发了高血压病，想休息一会儿也不准，还骂我装死，硬逼我交代问题。不仅如此，他们还同时迫害我的爱人。我爱人是十七厂布机挡车工他们把她关在厂里小黑房间里，大搞逼供、套供，寒冬腊月，只让她穿一件单布衫受审，饭也不给吃，我爱人被这样一搞，从此得了心脏病。王洪文还指使公安人员到我家里抄家，一面翻箱倒柜，一面用手指着我老母亲鼻子，进行威胁、谩骂，我母亲吓得饭也吃不下，水也不想喝，差一点丧了老命。就连我的子女，他们也是一个都不放过。他们派专案人员对我儿子进行了审查和控制，并多次发信到外地，搞我弟弟和插队落户的女儿，弄得我几乎家破人亡。我不过履行了党员的民主权利，就遭到如此迫害。

在“四害”横行时，党纪国法遭到践踏，民主空气完全窒息，人民憋得喘不过气来。“四人帮”的阶级本质决定他们必然是胡作非为，他们决不会允许人民有丝毫的民主权利。因为人民有了民主权利，他们就一天也混不下去。所以，他们听不得不同意见，容不得不同观点，采取了一人“有罪”，满门抄斩的封建统治阶级的专政手段。在反党分子王洪文对我打击迫害的时候，其心腹却恶狠狠地说:“马骥站错过队，搞搞他没有关系。什么政策不政策?错就错到底。”他们这样做和独夫民贼蒋介石“宁肯错杀一千，决不放过一个”有何两样?从王洪文破坏党纪国法这一点，我就断定他们是“短命”的。我充满着胜利的信心。

英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”的喜讯传来，我这十年不大开口说话的人在梦里也笑醒了，话也多起来了:华主席啊，我一定保卫党，保卫社会主义，保卫人民民主权利!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78b6040101.JPG">

<FONT class=imgsm>马骥(中)和同志们在一起本报通讯　员摄</FONT>

描述：

