id: 908ff58cf1
标题：在毛泽东思想旗帜下团结起来沈阳部队某部战士给复课后的弟弟妹妹们的信
日期：1967-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:沈阳部队某部二战士给复课后的弟弟妹妹的二封信《在毛泽东思想旗帜下团结起来》，说出了我们革命师生的心里话。当前中学复课闹革命，要紧紧抓住两条路线斗争这条纲，掀起一个彻底批判党内头号走资本主义道路当权派的高潮，肃清以他为代表的资产阶级反动路线的种种流毒。在大批判中促进以教学班为基础的全校大联合，在大联合的基础上更有力地开展这次大批判运动。

但是，有些中学的革命组织，不是把矛头指向党内头号走资本主义道路的当权派及其为代表的资产阶级反动路线，而是热衷于打‘内战’，把对全党全国人民最大敌人的斗争丢在一旁，并且损害了革命组织之间的团结和联合。这样下去，势必会搞乱斗争的大方向。

大敌当前，这些组织必须立即停止‘内战’，不能再闹分裂了。我们应当象沈阳部队的解放军战士对我们所期望的那样，破私立公，在毛泽东思想的光辉旗帜下，在大方向一致的前提下，求大同存小异，紧密地团结起来，万众一心，矛头一致向上，枪口一致对敌，万炮齐轰党内头号走资本主义道路的当权派。这是当前中学革命师生最最重要的课程。如果离开了这场群众性大批判运动，‘复课闹革命’就成了一句空话。

(一)

妹妹:

读了你的来信，得知复课后，你们班里的四个组织的意见没有统一，班里的同学在团结上还存在一些问题，影响了复课闹革命。

当我把你们复课闹革命的消息告诉我们班的战友时，大家都热烈地讨论起来，感到中小学是无产阶级文化大革命的一条重要战线，是无产阶级与资产阶级争夺年轻一代的战场，对你们复课闹革命我们不能不管，所以我也来谈谈复课闹革命的问题。

毛主席说:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”十六条也指出:“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”复课闹革命就是要坚决执行毛主席提出的伟大任务，深入进行斗、批、改，夺回资产阶级占领的一切教育阵地。要完成这一任务，就必须实行大联合。

造成你们班一些同学之间，学生与教师之间的隔阂和对立，阻碍你们实行大联合的，是提出资产阶级反动路线的几个人，是党内一小撮走资本主义道路当权派，这是资产阶级反动路线的恶劣影响所造成的。现在你们“杀”回学校来，要为无产阶级革命派夺回全部教育阵地。敌人眼看大势已去，危在旦夕，必然会疯狂地反对你们联合。现在，你们如果仍然不很好地团结起来，就正中了这些坏人的奸计。

过去，你们成立了各种革命组织，这是向党内一小撮走资本主义道路当权派进行斗争的需要。现在文化大革命已经进入了彻底批判党内头号走资本主义道路当权派的新阶段，你们学校已复课闹革命。在这个新阶段里，首先需要各革命组织搞好大联合。怎样实现大联合呢?我认为应该通过批判党内头号走资本主义道路当权派，实现大联合，至于你们同学之间，应当按团结——批评——团结的公式办事，通过学习毛主席著作，通过批评和自我批评，克服各种非无产阶级思想，才能实现真正的团结。别的革命组织和革命同学有缺点、有错误，应当满腔热情地抱着“惩前毖后、治病救人”的态度去帮助他们，使他们成为好同学。这里耐心是很重要的。万万不能对别人的意见听不进，对同学的缺点错误估计的过多、过于严重，看人家这也不遂意，那也不顺眼。因为阶级敌人正想利用我们内部的矛盾，挑拨离间，制造纠纷，破坏我们的团结，破坏复课闹革命，以达到他们破坏文化革命的罪恶目的。

妹妹，毛主席和党中央发出“复课闹革命”的号召已有一个多月了，目前，彻底批判党内头号走资本主义道路当权派的艰巨而光荣的斗争任务等待你们去完成，希望你顾大局，识整体，认清形势，与革命师生搞好团结，为实现以教学班为基础的全校的大联合，保证复课闹革命的胜利进行做出贡献。

祝你

进步!

哥哥　洪光

(二)

弟弟:

来信收到了。听到你们复课闹革命的消息，我非常高兴。这是执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线的结果，是无产阶级文化大革命的又一伟大胜利。

你在信中提出了一个很值得注意的问题，这就是应当如何用毛泽东思想统一全班的思想，使全体同学实现大联合。你说过去班里干部还不难当，现在各革命组织之间意见分歧，有矛盾、有隔阂，就觉得学生干部不好当了，不敢当了。这种想法对不对呢?

首先应该搞清，经过几个月的无产阶级文化大革命，同学们的思想是一致了呢，还是比以前更分散了呢?通过轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，大家头脑里毛泽东思想比过去多了，私字少了，大家都决心用毛泽东思想真正武装自己的头脑，做一个红色接班人。从这一点上说，是思想统一了。这是胜利完成复课闹革命的最大的保证。尽管同学之间还有这样那样的分歧和矛盾。但在这个大前提下，都是可以解决的。

林副主席教导我们:“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”当前全国无产阶级革命派在向党内头号走资本主义道路当权派的斗争中，就是用毛泽东思想把自己的行动统一起来，而取得一个又一个的伟大胜利。这说明只有思想的统一，行动才能一致。在学校的一个班里，要使大家行动一致，首先要做到思想上的统一，就是要用毛泽东思想把全班的思想统一起来。

我在连队当班长的工作中，深深体会到，在革命派内部妨碍团结的原因，说一千、道一万，就是由于一个“私”字造成的，所以，要搞好团结，实现各革命组织的联合，必须大破“私”字，在头脑里向“私”字夺权。作为一个学生干部，你自己应当在这个斗争中当先锋、打头阵。只有先做群众的学生，才能当群众的先生。要善于接受同学们的意见和批评。只要我们为人民利益坚持好的，为人民利益改正错的，就能加速思想革命化，也才能做好全班同学的思想工作，带动大家搞好革命，搞好学习和各项工作。其次，就是要正确对待和自己意见有分歧的同学，特别是那些暂时还比较落后的同学。由于以党内头号走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线流毒甚广，可能有的同学犯过错误，所以就要我们对他们作艰苦细致的思想工作，更要关心他们，对他们要极端热忱，不能漠不关心。对那些曾经反对过自己的人，也应当这样。因为过去你们互相间闹纠纷，完全是党内一小撮走资本主义道路当权派为了转移斗争大方向而煽动起来的，决不能把这笔账记在同学身上。

弟弟，你一定学习了贵阳棉纺厂无产阶级革命派按单位、按部门搞大联合的经验。这是无产阶级革命派的又一创造。你们学校，也应当学习贵阳棉纺厂无产阶级革命派实行大联合的经验，搞好按班级为单位的大联合，建立起统一的革命组织。我建议你好好组织大家学习“老三篇”，学习《关于纠正党内的错误思想》，和革命的教职员工、原各革命组织的骨干分子联合在一起，胜利完成毛主席和党中央交给你们的“复课闹革命”的光荣任务。

祝你

工作胜利

哥哥　建彬

描述：

