id: 1e530e2f81
标题：坚持党对文艺的领导
日期：1991-9-5
是否是时间段：false
作者：罗扬
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党对文艺的领导

中国曲艺家协会副主席  罗扬

江泽民同志的“七一”讲话，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜，深刻地总结了我党半个多世纪以来领导全国各族人民英勇战斗的光辉历程和伟大业绩，科学地阐明了党在现阶段的庄严使命，向全党全国人民发出了战斗的号召，是以江泽民同志为核心的党中央领导全党全国人民沿着建设有中国特色的社会主义道路继续前进的行动纲领。

这篇讲话关于建设有中国特色的社会主义文化的论述，全面地系统地概括了我们党关于文化工作、文艺工作的指导思想和方针、政策，使我们更加认清了文艺工作的方向和任务，增强了前进的勇气和信心。

当前，我们面临着一场严重斗争。意识形态领域就是这场斗争的重要领域，就是无产阶级和资产阶级争夺的重要阵地。长期以来，国内外敌对势力，一直对我采取和平演变的战略，妄图从“攻心”入手，推翻社会主义制度。１９８９年春夏之交所发生的政治风波，就是这种策略的集中暴露。值得庆幸的是，我们的党领导人民及时识破了敌人的阴谋，并采取坚决措施，赢得了斗争的胜利。

但是，这场政治风波也给我们提供了永远不应忘记的历史教训：我们如果麻痹大意，掉以轻心，我们党领导全国人民艰苦奋斗几十年，无数先烈英勇牺牲才换来的革命成果就可能毁于一旦！因此，我们一定要保持清醒的头脑，提高警惕，随时准备进行针锋相对的斗争。

为了把反对自由化的斗争进行到底，发展我们的社会主义事业，包括社会主义的文学艺术事业，关键在于加强和改善党的领导。

就文艺界近两年来的情况来看，根据中央的指示精神，许多单位都调整、充实了领导班子，加强了党的领导，这正是贯彻“一手抓整顿，一手抓繁荣”的方针取得显著成绩的一个根本原因。但是，这方面存在的问题还很不少。比如说，若干单位都还存在着软弱涣散的现象；许多被资产阶级自由化搅乱了的思想理论是非还未得到澄清；在文艺界内部，认真的实事求是的批评和自我批评还没有很好开展起来；一部分党员和党员干部作风不正的问题还未得到根本解决，有的人甚至还在坚持资产阶级自由化的错误立场。如何采取切实有效的措施，组织、引导、帮助文艺工作者学习马列主义、毛泽东思想，学习社会，与新时代的人民群众相结合的问题，还有待认真研究和解决。我们必须认真学习、领会和贯彻江泽民同志的讲话精神，进一步加强党的建设，理直气壮地坚持党的领导，把文艺工作的领导权牢牢地掌握在马克思主义者的手里。依靠党对文艺的坚强领导，依靠全体文艺工作者的共同努力，社会主义的文艺事业就一定能够取得更大的繁荣。

描述：

