id: 1e53fa4dcd
标题：重在务实——余杭市委书记俞志华一席谈
日期：1994-9-2
是否是时间段：false
作者：赵相如
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重在务实

——余杭市委书记俞志华一席谈

本报记者赵相如

杨乃武与小白菜的故事就发生在我们余杭，世人知道余杭，恐怕与这件奇案被艺术地渲染、夸大有关。改革开放以后，余杭的经济发展步子迈开了，去年综合实力已进入全国百强县的第３６位。

作为市委书记，我喜欢办事讲究实效。如果说某个干部很优秀，可是他分管的经济工作一直上不去，那个优秀是不是要打个问号？

我初到余杭时，曾对一个统计数字感触颇深：文革１０年，全县人均收入从１５２元提高到１５３元，１０年才增１元钱，群众基本处在贫困线上熬日子。所以，我和班子成员一起从实际出发，在促使全县经济快速增长上去作文章。比方说，在坚持公有制为主体的前提下，对发展个体私营经济给予全力支持，去年全县个体私营工业产值达到１７亿，比上年增１倍多，今年又出台３５条政策，前５个月产值过１４亿。如今余杭市城镇居民人均年收入已达到２４３０元，农民人均纯收入超过１９５８元。

现在，不少部门往往把过程管得过多过细，而对其结果却少深究。比方说，立一个项目，左审右批了很久，这个项目上马后实际效益不行，或者破产了，谁该负责？我想，这个风气不能继续下去，在我任内要扭一扭这种作风，不应控制的权力，下放；对干部注重政绩考核，突出的破格使用，政绩平平的就请让位。去年全市十几位政绩平平的干部，有的免职有的降职，原以为这一来会得罪人，结果出乎意外，多数干部反而心悦诚服了。（附图片）

描述：

