id: 1e54994a22
标题：前来参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动  毛里塔尼亚政府代表团到京
日期：1969-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,北京文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前来参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动

毛里塔尼亚政府代表团到京

新华社二十七日讯　毛里塔尼亚外交部长哈姆迪·乌尔德·穆克纳斯和由他率领的毛里塔尼亚政府代表团，前来参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动，今天晚上乘专机到达北京。

代表团团员有：毛里塔尼亚驻中国大使穆罕默德·阿卜杜拉希·乌尔德·哈尔希，毛里塔尼亚驻阿联大使穆罕默德·乌尔德·基杜和毛里塔尼亚外交部亚非处长巴·哈迈特。

国务院副总理李先念，中国人民解放军副总参谋长邱会作，人大常委会副委员长郭沫若，以及首都革命群众数千人，前往机场热烈欢迎。

今晚，中国和毛里塔尼亚两国国旗在首都机场上空飘扬。欢迎群众举着“中国毛里塔尼亚两国人民的友谊万岁！”“坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争！”的横幅标语，迎候毛里塔尼亚贵宾。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏毛里塔尼亚和中国国歌。穆克纳斯外长等贵宾在李先念副总理等陪同下，检阅了由中国人民解放军陆海空三军以及民兵和红卫兵组成的仪仗队，并绕场一周同欢迎群众见面。欢迎群众敲锣打鼓，高呼口号：“热烈欢迎毛里塔尼亚贵宾！”“向达达赫总统致敬！”“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”“全世界人民的大团结万岁！”“庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

到机场迎接的，还有政府部门、中国人民解放军和北京市革命委员会的负责人彭绍辉、方毅、姬鹏飞、韩立业、刘华秋、林海云、王安居、满春明、钟羽一、张文敏、梅盛伟、俞侠、姜俊升、来光祖、任学耀、刘福、周荣国等。

专程前往上海迎接的外交部副司长周敏，毛里塔尼亚政府代表团团员、毛里塔尼亚驻中国大使穆罕默德·阿卜杜拉希·乌尔德·哈尔希，陪同穆克纳斯外长到达北京。

毛里塔尼亚驻中国大使馆外交官员和各国驻中国使节也到机场迎接。

毛里塔尼亚政府代表团今天下午途经上海时，受到上海市革命委员会领导成员和人民解放军驻上海部队负责人王少庸、张宜爱、姬应伍，以及革命群众一千多人的热烈欢迎。

描述：

