id: 1e561b0ce5
标题：对白刃“战斗到明天”的批评帮助读者纠正了错误思想——读者来信综述
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对白刃“战斗到明天”的批评帮助读者纠正了错误思想

——读者来信综述

本报在去年十二月二日发表了批评白刃小说“战斗到明天”的“文化生活简评”和二月十七日发表了袁水拍同志批评同一小说的文章后，已陆续收到二十多位读者的来信。其中大部分是部队干部写的。他们对报纸的批评一致表示同意，并希望白刃同志进行深刻的检讨。

部队读者马斌说，他过去曾误认为这是一本“有价值”的作品，“在讨论会中，听大课时，还念念不忘地看‘战斗到明天’……”，他建议白刃同志作公开检讨。

湖北省孝感县人民政府孔羽龙、蒋子芳说，他们过去曾喜欢过这部小说，好几次到书店去找寻这部书的续集，现在才认识它是有毒素的。他们认识到这是一本有严重错误的宣传小资产阶级思想的小说。

两位部队读者文永志、黄良经说，他们读了批评以后，感到十分羞愤。他们说，“我们是新参军的知识分子，在革命队伍里受教育的时间较短，还有小资产阶级思想残余，所以我们读‘战斗到明天’这本书时，是感到‘津津有味’的。我们还为它‘宣传’过。人民日报的批评是完全正确的，对我们有很大的启发和帮助，使我们认识了我们过去的错误。”

湖北军区黄冈军分区政治部黄白说，“战斗到明天”在他们部队里曾受欢迎。“特别是一般知识分子出身的新干部，更是抢着阅读。”像分区宣传队七十人，就有六十五人看过这本小说，有的还反复看了三、四遍，都错误地认为这是本好书。直到看了报纸的批评后，很多同志“才大吃一惊”、“恍然大悟”。他说，“从这里可以说明，我们是如何的需要批评文章来帮助和指导我们的阅读啊！”

华北军政干部学校李克亚希望中南军区政治部就白刃的错误作品，对自己的出版工作进行检查。

除以上的一些读者外，还有河南步兵学校刘敏吾、江西袁州军分区政治部王曾益、湖北军区政治部凤阁、湖北军区军政干部学校政治部陈旭、华北炮兵司令部王梦潮、唐山张学洞、山西速涛、辅仁大学徐大愚、北京毓南等读者表示了相类似的意见，有的读者建议部队中过去读过白刃的这几本作品的人，联系自己的思想，对这些批评进行研究。

描述：

