id: 1e577cf23b
标题：让更多的革命干部挑重担——上海《文汇报》八月十九日社论
日期：1967-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让更多的革命干部挑重担

——上海《文汇报》八月十九日社论

本报八月十七日转载的天津南开大学《卫东》编辑部评论员文章《要大胆使用革命干部》，是一篇很重要的文章。它提出了当前学校工作中的一个重要问题，提出了在无产阶级革命派掌权后一个具有普遍意义的重大问题。我们要好好学习这篇文章。

有人对当前提出这个问题感到突然。“当前不是要搞大批判吗？”这些同志把大批判与解决干部问题对立起来了。我们不能这样看问题。要搞好大批判，并把大批判与本单位的斗批改结合起来，必须放手发动广大革命干部参加。没有一个革命的“三结合”的领导班子，没有充分发挥革命干部的作用，革命的大批判是搞不好的，本单位的斗批改也是搞不好的。反之，也只有深入开展了大批判，集中火力打击一小撮，才能进一步解放一大批。因此，开展大批判与解放一大批干部，不是对立的，而是统一的。

要不要大胆使用革命干部，这是关系到能不能巩固政权的大问题，也是要不要坚决贯彻毛主席革命路线的大问题。《卫东》编辑部评论员的文章说：“如果没有革命的干部，红卫兵小将今天夺了权，明天就有可能丧失政权。”这话说得何等深刻啊！毛主席教导我们：“中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。”解放十七年多来，有一个很大的变化是：我们有了一大批忠于毛主席革命路线的好干部。我们的大多数干部是好的和比较好的。坚定地相信这个基本估计，才会积极地去解放一大批，放手使用他们，让他们在革命的“三结合”的临时权力机构中起核心作用和骨干作用。

我们有些同志看待干部的思想方法不对，有片面性。他们看干部，总是觉得这些干部这也不是，那也不行；在工作中，动辄指责他们“还是资产阶级反动路线”，“还是老轨道”，弄得他们缩手缩脚，不敢大胆工作。我们看干部，首先要看到革命干部的长处：政治上比较成熟，组织能力比较强，斗争经验比较丰富，有掌好权和管理业务的能力。我们要充分发挥他们的这些长处，尊重他们，团结他们，放手让他们挑担子，而不要让他们名义上参加“三结合”，实际上还是扔在一边。当然，这决不意味着所有的干部都官复原职。他们在工作中的确也不免会出现这样或那样的缺点和错误，但要热情地帮助他们。如果发现了“老轨道”，那就和他们一道来拆除“老轨道”，共同来建立新轨道。

要帮助犯过路线错误的干部回到毛主席的无产阶级革命路线上来，一定要把干部推到斗争第一线去。只有在斗争中才能识别和考验干部。如果不让干部到斗争第一线去，仍是关在屋子里“闭门思过”，这样，干部就不能得到真正的锻炼和考验，我们也就不能真正识别干部。还在采用“闭门思过”方法的地方，需要特别注意这个问题。

《要大胆使用革命干部》一文中还有一段话很重要：“正同世界上一切事物一样，干部也是一分为二的。一分为二，这是事物发展的普遍规律。大胆使用革命干部，并不是说干部将来就不会有变化。我们预见到这一点，就可以心中有数。随着革命的发展，淘汰个别腐化分子，不断将那些忠于毛主席无产阶级革命路线的、忠于无产阶级专政的、密切联系群众的、不断前进的优秀干部，选拔到领导岗位上来。”这段话告诉我们，一定要用发展的观点去看待干部，用一分为二的观点去看待干部。有人问，如果已经参加“三结合”领导班子的干部，将来变坏了，怎么办？在整个社会主义革命时期，在尖锐复杂的阶级斗争中，有人变坏了，那是不奇怪的。总会有少数人掉队，变坏。变坏了，那就继续淘汰；但经过大风大浪的严峻的考验，却一定会有更多的革命干部变得更好。变好了，那就要让他们挑更重的担子，为无产阶级革命事业作出更大的贡献。

对革命干部说来，在新的革命形势面前，人民对他们的要求更高了。他们应当更好地挺起腰杆，大胆抓工作，而不应该“难”字挡道，“怕”字当头。什么“抓工作难”、“处理关系难”、“怕负责任”、“怕摆观点”、“怕再犯错误”之类的想法和说法，统统都是要不得的。埋怨情绪，更妨碍自己前进。这些都不是无产阶级革命家的气度和风格。我们要抛掉种种私心杂念，见困难就上，见重担就挑，决不辜负毛主席对我们的殷切期望。

让更多的革命干部挑重担！　（新华社上海二十三日电）

描述：

