id: 1e5717738a
标题：阶级斗争　一抓就灵  阿干镇煤矿革委会在解放军帮助下持久开展革命大批判  职工精神面貌发生很大变化，革命和生产形势越来越好，好人好事不断出现
日期：1968-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争　一抓就灵

阿干镇煤矿革委会在解放军帮助下持久开展革命大批判

职工精神面貌发生很大变化，革命和生产形势越来越好，好人好事不断出现

本报讯　甘肃省阿干镇煤矿革命委员会在驻矿人民解放军支左人员的帮助下，狠抓阶级斗争和路线斗争教育，全矿职工精神面貌发生很大变化，革命、生产形势越来越好。二月份的原煤产量比一月份增长百分之四十五，三月份又比二月份增长百分之二十九。四月以来，生产继续稳步上升。

阿干镇煤矿的革命委员会是去年十一月成立的。革委会成立后，在一部分职工中曾产生了盲目乐观和松劲情绪。有人说：矿区党内一小撮走资派已经被斗倒斗臭，再也兴不起大风大浪了。革委会的领导成员中，也有人认为大权已经从走资派的手里夺过来，可以松口气了。还有人认为抓革命抓了一年多，革命的根本问题——政权问题已经解决了，现在该集中力量抓抓生产了。总之，这些同志在大好形势面前，丧失了革命警惕性，阶级斗争观念淡薄了。但是，阶级敌人并不甘心于自己的灭亡。就在这个时候，矿内一小撮走资派伙同矿区的牛鬼蛇神、国民党残渣余孽，乘机大搞阴谋破坏活动，企图颠覆新生的革命委员会，实行资本主义复辟。他们一方面对革委会某些成员进行拉拢腐蚀，挑拨革委会成员之间的关系；一方面插手群众组织，挑拨离间。他们对一度站错队的群众组织头头和职工说：“你们拚命搞生产为了个什么？吃力不讨好！到头来还说你没有站到无产阶级革命路线上。不要给革委会卖命！”他们对一些有严重个人主义、未被选进各级领导班子的群众组织的头头煽动说：“一起流血流汗打下的江山，叫他们去坐，这口气能咽下吗？”阶级敌人在进行这些罪恶活动的同时，还使出种种手段，乘机破坏革命，破坏生产，有意制造生产事故。阶级敌人甚至从矿革委会成立的第一天起，就大整矿革委会的黑材料，四处“告状”，企图扼杀新生的无产阶级革命政权。

在阶级敌人的破坏和挑动下，革命委员会本身又一度放松了抓阶级斗争和阶级教育，因而职工中的无政府主义思潮有所发展。革委会管生产的同志，虽然同群众一起制订过具体生产措施，并组织过增产活动，因为没有抓住阶级斗争这个根本问题，所以收效很小。驻矿支左的人民解放军同志经过分析研究，决定首先帮助矿各级革命委员会、革命领导小组大学毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导，增强阶级斗争观念。伟大领袖毛主席教导说：“千万不要忘记阶级斗争。”毛主席的伟大教导，给各级领导班子成员敲起了警钟，大家深深认识到，无论在任何情况下，都必须念念不忘阶级斗争。忘记了阶级斗争，就是对毛主席最大的不忠。在阶级斗争暴风雨中光荣诞生的革命委员会，必须是领导广大革命群众进行阶级斗争的战斗指挥部，必须领导广大革命群众，持久地向阶级敌人发动进攻，才能彻底夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

在这个基础上，矿区革命委员会举办了各种类型的毛泽东思想学习班。在学习班里，广大职工反复学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导，学习了林副主席的有关指示，并且广泛开展了“忆”、“比”、“查”的活动。广大职工通过忆阶级苦、忆民族苦、忆资产阶级反动路线的苦，将新旧社会加以对比，两条路线加以对比，检查自己的立场和斗志，大大激发了对伟大领袖毛主席，对伟大的毛泽东思想，对毛主席的无产阶级革命路线，对新社会的无比热爱；激发了对中国赫鲁晓夫，对中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，对旧社会的无比仇恨；进一步提高了阶级斗争觉悟，增强了阶级斗争观念，在全矿开展起一场轰轰烈烈的革命大批判。广大职工通过狠批中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭”论，狠批矿区党内一小撮走资派所贩卖的“不管白猫黑猫，能抓住老鼠就是好猫”的反动谬论，进而揭露了走资派重用包庇叛徒、特务、国民党残渣余孽等反革命罪行，迅速掀起了一场粉碎阶级敌人破坏捣乱的“人民战争”。很快地就把隐藏在职工队伍内部的一小撮叛徒、特务、国民党残渣余孽等牛鬼蛇神揪了出来，粉碎了他们妄图破坏革命，破坏生产，颠覆新生的革命委员会，实现资本主义复辟的罪恶计划，并对他们进行了批判斗争，实行了无产阶级专政。

活生生的阶级斗争现实，深深教育了广大革命群众，使大家充分认识到新生的革命委员会，只有在领导广大革命职工狠抓阶级斗争中，才能不断得到巩固。否则，它就有被颠覆的危险。

阿干镇煤矿革命职工的阶级斗争觉悟从来没有象今天这样高，精神面貌从来没有象今天这样好，革命干劲从来没有象今天这样大，干群关系从来没有象今天这样密切，活学活用毛泽东思想，落实毛主席最新指示的群众运动，从来没有象今天这样广泛深入。现在，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，已成为广大革命职工的自觉行动。

最近，毛主席深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席的最新指示，更进一步武装了阿干镇煤矿的广大革命职工。矿区各级革命委员会、革命领导小组的成员，遵照毛主席的“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，除少部分留下值班处理日常事务外，绝大部分都和工人一道抓阶级斗争，一起劳动，一起学习毛主席著作。广大革命职工在矿革委会的领导下，大力活学活用毛泽东思想，破私立公。目前，在这个煤矿里，劳动不计报酬，工作不讲条件，一心为国家增产煤炭的好人好事不断出现。

描述：

