id: 1e57dbc050
标题：光辉的文献　胜利的旗帜
日期：1977-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光辉的文献　胜利的旗帜

安徽省萧县郭庄大队党支部

《毛泽东选集》第五卷胜利发行的特大喜讯传来，贫下中农纷纷组织联户学习班，自动成立了学习小组，全大队迅速掀起了一个学习毛泽东思想的群众运动新高潮。

毛泽东思想是我们百战百胜的旗帜。我们郭庄大队一九六四年前，特别是在我国三年经济暂时困难时期，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，资本主义泛滥，人外流，地抛荒，生产下降。一九六四年，毛主席发出了农业学大寨的伟大号召，大队党支部组织贫下中农认真学习毛主席著作，用毛泽东思想分析当时面临的种种困难。党支部作出了两个规划，一个是学习毛主席著作的规划；一个是改碱治地的规划。在改碱治地中，为了增强大家克服困难的信心，我们七学《为人民服务》，九学《愚公移山》。毛主席的教导给我们鼓了劲，壮了胆。我们苦战二年，把一千二百多亩盐碱地深翻了一遍。

文化大革命中，林彪伙同“四人帮”煽动“打倒一切”，“全面内战”，停工停产，我们不上当，不受骗，坚持学习毛主席著作，用毛泽东思想武装干部、群众，牢牢掌握斗争大方向，狠抓革命，猛促生产。“四人帮”疯狂破坏农业学大寨运动，我们坚信毛主席的旗帜是胜利的旗帜，坚定不移地用毛泽东思想教育农民，改造农民，用毛主席的教导辨方向，识真假，用执行毛主席革命路线的实际行动，给“四人帮”以有力的回击。革命促进生产，全大队粮食亩产由一百二十六斤增加到二千零三十四斤。棉花亩产增长了五倍。

我们决心学好《毛泽东选集》第五卷，高举毛主席的伟大旗帜，紧密团结在华主席为首的党中央周围，深入揭批“四人帮”，夺取抓纲治国的全面胜利。

描述：

