id: 1e57d57c02
标题：批评建议的反应
日期：1956-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批评建议的反应

东台县公安局副局长许学金来信：四月二十二日“读者来信专页”中发表了“东台县公安局的错觉”一文，批评我局对待批评的态度不正确。我们诚恳接受这个批评，已经责成有关同志再作检查，并且通过这次检查来教育工作人员克服骄傲自满思想，端正对待批评的态度。此外，我们领导方面还要健全和建立各种制度，加强思想教育工作。

×　×　×

山西省地方国营晋生纺织厂来信：五月八日“读者来信专页”上“提出保证就应该兑现，别再让学习有头无尾”一信所揭露的情况都是事实。我们已经增加了人力和教学设备，并制定了各种制度，保证职工能学好文化。

×　×　×

中共内蒙古丰镇县监察委员会来信：三月十一日“读者来信专页”发表了“共产党员和革命干部不应当有剥削行为”的来信，批评我县某些党员和干部出租土地剥削农民的行为。我们对这个问题已经作了处理：土地已经无代价地交归当地农业社耕种，有关人员也分别受到批评或党纪处分。

×　×　×

农业部农业宣传总局来信：五月二十七日“读者来信专页”发表了“一字之差忙坏人”的来信，对我局工作中的粗枝大叶作风提出批评。我们诚恳地接受这个批评，并且保证今后不再发生这类事情。

描述：

