id: 1e5a49c8ca
标题：不顾当局的禁令和镇压　蔑视约翰逊的伪善呼吁　美国黑人争取选举权运动蓬勃发展　全国许多地方爆发示威　抗议镇压塞尔马市黑人斗争
日期：1965-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不顾当局的禁令和镇压　蔑视约翰逊的伪善呼吁

美国黑人争取选举权运动蓬勃发展

全国许多地方爆发示威　抗议镇压塞尔马市黑人斗争

据新华社十一日讯　华盛顿消息：美国政府无论是使用暴力镇压还是欺骗手段都无法把美国广大黑人最近掀起的争取选举权的运动压制下去。许多地方的黑人正在前赴后继地坚持为争取他们的权利而斗争。

在这个运动的中心——亚拉巴马州塞尔马市，黑人们和白人支持者在九日举行了一次有数千人参加的抗议剥夺黑人投票权利的示威游行以后，十日又举行了两次游行示威。参加白天的示威游行的约有五百人，种族主义的市当局出动了大批军警来拦截示威者。然而在当天晚上，又有数百人举行示威。他们不但要求享有投票权利，而且还对种族主义者在塞尔马市殴打三名支持黑人运动的牧师、其中一人已因伤生命垂危一事表示强烈抗议。

塞尔马市黑人的示威是在市当局发布禁令，禁止一切示威游行的情况下举行的。但是禁令显然没有能够吓倒黑人。

昨天的示威也是在美国总统约翰逊九日发表声明，力图阻止黑人示威以后举行的。约翰逊在声明里一方面假惺惺地对塞尔马市黑人的斗争表示同情，但是另一方面又要求当地黑人要“平静、有理智和尊重法律和秩序”，这无异于要黑人放弃斗争，束手忍受压迫。

在亚拉巴马州的首府蒙哥马利，黑人的斗争也方兴未艾。约一千名示威者十日高举标语牌，唱着要求自由的歌曲，开到臭名远扬的种族主义者、州长华莱士的办公地点，抗议他们所受到的“种族不平等待遇”。一名示威领袖说，示威者对当局“罪大恶极地和不断地否认”黑人的权利提出“正义的抗议”。示威者在遭到警察阻挡后举行了静坐示威。

在旧金山，约一千五百人十日举行集会，支持塞尔马市黑人的斗争。

在洛杉矶，约一百人十日举行示威。一些示威者并且在联邦大楼前同前来镇压的军警发生冲突，他们用标语牌来抗击军警，约二十五人被捕。

在柏克莱，三千人九日在加利福尼亚大学举行了反对种族歧视的大会。

在纽约，约一千名居民九日在联邦调查局大楼前举行示威，反对亚拉巴马州种族主义当局迫害黑人。市当局派出的警察如临大敌，用木头筑起防栅来阻挡示威者。

在克利夫兰，数百名居民，包括二百名大学生在大街上游行，并在联邦大楼前布置纠察线。

在威斯康星，一百三十多名大学生举行了反对种族歧视的进军。

在马萨诸塞州的斯普林菲尔德，一些黑人举行绝食斗争来支持他们在塞尔马市的黑人弟兄。

这两天来，美国黑人运动是这样蓬勃发展，规模是这样广泛，以至一些美国资产阶级通讯社也不得不予以承认。美联社十日消息说，“数以万计的黑人和白人在美国各地举行了示威，抗议亚拉巴马州塞尔马市（迫害黑人）的事件。从波士顿到洛杉矶，示威者在星期二列队行进，要求联邦政府保护亚拉巴马州黑人……”。消息还说，当局“派出了警察部队来对付在华盛顿、纽约市、芝加哥和底特律的示威。在克利夫兰、奥克兰、洛杉矶、纽黑文、康涅狄格、波士顿和锡腊丘兹，联邦大楼都被包围了。一千多人则在白宫前面游行。”（附图片）

三月十日，美国亚拉巴马州首府蒙哥马利市约一千名学生和教职员举行示威游行，抗议军警血腥镇压塞尔马市黑人的暴行。他们受到了军警的包围。　传真照片（新华社发）

描述：

