id: 1e5bfc8b8b
标题：小屋大世界
日期：1997-12-13
是否是时间段：false
作者：段存章
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小屋大世界

本报记者段存章

山西省左权县苗世明一家三口，在八小时以外执著于集报、集邮、集漫画等文化活动，痴情“藏”海，是个小有名气的收藏之家。

走进苗世明的“家庭藏报馆”，真像一个丰富的资料库。他从１９７５年开始集报，现已收集报纸１．３２万种、１０万余份，杂志４８００种、１万余册，分门别类剪贴资料３．１万条。苗世明的藏品中还有具史料价值的书籍、简报等近３０００本（册）。经常联系交流、交换的报友３７６人，遍布全国各地。

我仔细翻看他的集报本，有１８８１年的《申报》，民国五年《晨钟》报创刊号，民国初期的《大公报》；有《人民日报》创刊号，延安时期的《群众日报》；还有近万份“文革”报纸，１０余种“文革”画报，“创、停、试、复”报１５００余种。

苗世明还给我看了他收藏的最小的、只有巴掌大的《家》报，发行最少的、既是创刊号又是停刊号的《喜》报。

苗世明的爱人赵永芳也有十来年集邮的历史，同时还收集门券、粮票、其他票证共２００余种近５０００张。在父母收藏情趣的引导下，１３岁的苗雨润从６岁起收集漫画，在爸爸剪贴后的废报刊堆里寻找漫画玩，现集漫画２０００余幅。

１９８５年，苗世明自费参加了《人民日报》社新闻函授，使他更加了解报纸，热爱报纸。通过集报、剪报、研报，增加了文化知识，提高了新闻写作水平。他经常给党报写稿，还凭着剪辑资料的优势，为县广播电台开办《市场经济小百科》专题节目。每逢节假日，全家三口就坐在一起整理报纸，剪贴资料，乐此不疲。眼下，全家人正忙着筹备集报成果展。

描述：

