id: 1e5d907609
标题：“中国，我的家”——记英国朋友露丝·史密斯
日期：1981-5-11
是否是时间段：false
作者：杨可
来源：
标签：四人帮,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“中国，我的家”

——记英国朋友露丝·史密斯

杨可

5月的阳光透过一株葱茏翠郁的核桃树，映照着一座恬静的中国老式庭院。一位满头银发，慈祥淳朴的老人手里捧着一束鲜花，满面笑容，精神焕发。这位老人就是中国人民的真挚朋友，新华社的英国专家露丝·史密斯。

5月10日是史密斯90寿辰。中国有一句俗语：“人活七十古来稀”。而史密斯精神矍铄，背不驼，腰不弯，走起路来从来不拄拐杖，这在世上也是少有的。新华社的同志经常看到这位白发老人到办公室上班，尽管她的视力不好，每天仍然坚持改稿和阅读新华社的英文电讯。她把为中国人民工作，看成是自己最大的乐趣。有一年夏天，她在北戴河休养，也没有忘记工作。每天史密斯伏案为中国同志改稿，有时一直工作到深夜才休息。

史密斯是一位经验丰富的新闻记者，早在二十年代，她就担任了英国《工人日报》的记者，曾经以记者的身份参加过西班牙战争。几十年来，她采写了大量有关英国工人阶级和其他国家人民革命斗争的报道。她博学多才，谙熟新闻业务，非常耐心地帮助中国同志采访、写作。经过她修改过的稿子，文意严谨，情趣盎然，很受同志们的欢迎。前两年，她还不辞辛劳，到新闻研究所为同学们讲学上课。这种国际主义精神，难能可贵，令人敬佩。

史密斯生活简朴，严以律己。1962年，她应邀从英国来到中国工作，那时，中国人民正在和严重的经济困难进行斗争。史密斯和中国人民一样节衣缩食，每顿饭只要一个菜，有时剩下的饭菜，也要留到下一顿吃。她经常嘱咐在她身边工作的同志注意节约，不能以她的名义搞特殊化。为了减轻中国的负担，她曾主动要求降低工资。她说，中国的困难，就是她的困难，表示愿意和中国人民同甘共苦，休戚与共。

二十年来，史密斯与中国人民同呼吸共命运，不管是在顺利的时候，还是在逆境，她始终是中国人民的真诚朋友。在“四人帮”横行的年代里，由于受极左路线的影响，史密斯也受到歧视和排斥，于1968年被迫离开了中国。人虽离开了，她的心却时时想念着中国。她认为，中国迟早会纠正在文化大革命中所犯的错误。她相信总有一天她会回到中国，和中国人民一起生活和工作。1971年，她在英国过80岁生日的时候，周恩来总理委托新华社驻伦敦记者，带着祝贺她生日的礼物去看望她，并且邀请她回到中国工作，史密斯高兴极了，她激动地说：“这一天终于来到了，我要立即飞回北京去。尽管我老了，我也要把自己的晚年献给中国人民的伟大事业，在中国战斗到我生命的最后一息。”

1979年，史密斯患眼病在英国治疗。当她的视力刚一恢复，就急着要回到中国工作。她是一个外国人，但心里却装着中国人民的耕耘和播种，中国实现四个现代化的春潮在这位老人的心底翻腾。当时，在英国的亲友们劝她在英国养老，她的儿子和孙儿孙女们也都不愿让她走，但史密斯欣然地对他们说：“中国是我真正的家，我必须回到中国去，和中国人民一起工作。”

“中国，我的家”，这是多么亲切，寓意多么深长。这真挚深情的话，凝结着史密斯对中国人民的深情厚谊。她始终把中国看成是她自己的家，把中国的社会主义建设事业看成是她毕生所追求的伟大事业。

史密斯是国际共产主义运动的一位老战士。1891年5月10日，她出生在一个英国工人的家庭。早在英国共产党创立的初期，她就参加了党，积极投身于英国工人阶级的解放斗争和国际共产主义运动。1926年她参加了英国煤矿工人举行的总罢工。她曾随英国矿工妇女代表团，赴莫斯科参加第一次全俄苏维埃代表大会，在那里，她见到了斯大林、列宁的夫人克鲁普斯卡娅和德国女革命家蔡特金。

回国后，党派她到印刷厂、皮革厂、食品厂和纺纱厂当工人，从事宣传鼓动工作。由于史密斯多次参加工人的罢工斗争，曾两次被捕入狱。出狱后，党又派她从事英国妇女运动的组织工作，并委派她担任英国《工人日报》的记者。从此，她走访了许多国家，用笔为世界人民的革命斗争奋战了一生。

粉碎“四人帮”之后，史密斯更加关注中国的“四化”建设。她对宣传报道工作提出了许多很好的建议。她经常提醒作宣传工作的同志，注意对青年人的宣传教育。她说，青年人上进好学，宣传要讲究实效，对青年要加强马列主义和毛泽东思想的基本教育。过去延安的道路是青年人走出来的，现在要让青年人走出一条“四化”的道路来。宣传部门的任务就是要使青年从心底迸发出为实现“四化”而奋斗的灿烂火花。有些青年经常到她家作客，她总是勉励他们好好学习、勤奋工作，学习资本主义国家的科学技术，但不要学习资产阶级的生活方式。她以自己的经历，教育青年。

史密斯热爱中国人民，中国人民也热爱和尊敬她。史密斯在华工作期间，周总理、邓小平、李先念、邓颖超、宋庆龄、康克清等党和国家领导人曾会见过她，对她辛勤地为中国人民工作，献身于中国人民和世界人民的革命事业，给予高度的评价和赞扬。

当史密斯同志在中国欢度她九十岁生日的时候，我们衷心地向她祝贺，祝她健康、长寿。

描述：

