id: 1e5d1d2114
标题：早出人材
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：林山
来源：
标签：四人帮,教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
早出人材

林　山

高中毕业生能直接选拔上大学吗？这在“四人帮”横行的时候是不行的。

本来，毛主席和周总理对这个问题早有明确的指示。一九七二年，周总理根据毛主席的指示精神提出，学生在中学毕业后，定期劳动一个时候，比如一两年，然后选拔好的上大学；另外，如果中学生中有研究才能、钻研有成绩的，中学毕业后可直接上大学，每年劳动一个时期。这两种办法是平行的。但是，由于“四人帮”百般抗拒和阻挠，这个指示一直未能执行。

随着揭批“四人帮”运动的深入，被他们搅浑了的理论是非、路线是非应该端正过来了。今年高等学校招生工作进行了重大改革，体现了毛主席和周总理生前的指示，规定凡符合条件的应届高中毕业生，以及成绩特别优良具有高中毕业水平的在校高中学生，都可以报考大学。这是早出人材的一项有效措施。

从专业科技人员成长过程看，在年青的时候就注意培养，是很重要的。一些有成就的科技人员，很多都是二、三十岁就开始作出成果的。如果到了这个年龄才开始接触专业，那就太晚了。我国的科技人员要发展科学技术，赶超世界先进水平，没有足够的基础理论知识，不吸取人类经验的结晶，是很难做到的。而青年时期正是学习基础理论，开始钻研科学技术最有利的时期。年青时候记忆力强，思想活跃，接受新事物快。我们应当抓紧这个有利时期，使青年尽早地掌握必要的基础理论知识，尽早地投身于专业科学技术研究领域。

教学的实践也告诉我们，一些学科，如理科和外语等专业知识的学习，有很强的连续性，需要循序渐进地学习和反复地不间断地练习。中断一个时期再来学，效果是不好的。所学的东西要忘掉不少，复习起来又要费很多时间。因此，为了保持学习的连贯性，把中学和大学的学习衔接起来，有必要从高中毕业生里直接选拔成绩优秀者上大学。

中学毕业后直接上大学，是不是忽视了实践经验呢？并不忽视。实践经验是很重要的。毛主席的教育思想，强调教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。这个问题可以在小学、中学到大学的整个过程中解决。实践证明，只要我们抓紧中小学的教育革命，从小培养学生不脱离劳动，在大学中，又注意组织学生参加专业对口的劳动，是可以做到使理论与实践、教育与生产劳动结合得更好的。

“四人帮”及其干将迟群之流，通过其御用工具，攻击直接上大学就是否定知识青年走与工农相结合的道路。这完全是乱打棍子，乱扣帽子。知识青年走与工农相结合的道路，是一辈子的事情。在校学习期间，就要引导学生通过参加劳动、生产实习，注意同工农结合，向工农学习。大学毕业后，更需要一辈子坚持这条道路。二十八年来，由于毛主席的革命路线在教育战线始终占主导地位，大批由中学直接上大学的学生，遵照毛主席的教导，毕业以后是坚持了走与工农相结合的道路的，不少人有所发明创造，在各个领域作出了显著的成绩。可见，中学毕业生直接上大学，并不否定走与工农相结合的道路。“四人帮”这样攻击“直接上大学”，有其罪恶的目的，他们是反对敬爱的周总理，妄图篡夺党和国家的最高领导权。

当然，在大学招生工作上，要两条腿走路，既从有实践经验的工人农民中选拔，又从应届高中毕业生中选拔。大学教育是很复杂的，各种学科的情况不同，不能象“四人帮”那样，搞形而上学，搞绝对化，搞千篇一律。有的学科，如医学院校、师范院校和农业院校，就应注意招收有实践经验的赤脚医生、民办教师和农业科技积极分子。有些学科，如钢铁、石油、煤炭，可以在有关工业基地办学，从小学教育就开始侧重，增加有关专业的内容。总之，只要我们完整地、准确地理解和掌握毛主席的教育思想，真正按照辩证唯物主义的精神办事，我们的教育事业就一定能够沿着毛主席的路线大上快上，适应建设社会主义的现代化强国的需要。

描述：

