id: 1e5f675a0c
标题：北加里曼丹《解放报》说只有进行人民战争才能建立人民国家  北加里曼丹人民在武装斗争道路上前进  强调指出“和平过渡”是修正主义的死路
日期：1970-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北加里曼丹《解放报》说只有进行人民战争才能建立人民国家

北加里曼丹人民在武装斗争道路上前进

强调指出“和平过渡”是修正主义的死路

新华社七日讯　北加里曼丹《解放报》最近发表评论指出，北加里曼丹人民在彻底抛弃了“议会道路”的修正主义破烂货以后，今天正在武装夺取政权的道路上胜利前进。

评论说，我们完全抛弃“议会斗争”，坚决走武装斗争这一抉择，是具有历史意义的抉择，是我们与改良主义、议会道路划清界线的抉择。

评论说，“今天，在我们彻底抛弃了‘议会道路’之后，广阔的农村地区，就成了我们武装力量蓬勃发展的地带。”

评论说：“伟大的革命导师都是教导我们要坚决走武装斗争的道路，舍此没有别条路可以打破旧社会，建立新社会，舍此没有别条路可以解救苦难的祖国——北加里曼丹。

“列宁说：‘历史上从来没有过一次不经过国内战争的大革命，并且也没有一个真正的马克思主义者会认为，不经过国内战争就能从资本主义过渡到社会主义。’”

评论说，毛主席说：“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”

评论指出：“世界上许多国家的斗争史证明，想通过议会斗争取得革命彻底胜利是绝对不可能的。真正得到解放的国家，真正是无产阶级专政的国家，没有一个不是经过暴力革命来取得的。”

评论说，在北加里曼丹只有进行人民战争，用暴力革命彻底粉碎旧的国家统治，才能建立人民的国家。

评论强调说：“暴力革命是无产阶级革命的普遍规律，这是马克思列宁主义的一个最重要的原则。谁要是违反这个原理，谁就是背叛了革命，走上所谓‘和平过渡’的修正主义的死路上去了。”

评论号召北加里曼丹革命战士和广大人民群众坚决走武装斗争的道路，“倾注全部的人力、物力、财力来开展北加里曼丹的武装斗争，今后一定要使武装斗争在我国得到迅猛异常的发展。”

描述：

