id: 22f0c55d03
标题：中共中央文革转发王秀珍同志给上海市革命委员会负责同志的一封信
日期：1969-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件。原标题：中央通知。
标签：王秀珍,中央文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央文革转发王秀珍同志给上海市革命委员会负责同志的一封信

## 中央通知

各省、市、自治区及地、县革命委员会，各级党委及党的核心小组，并发中央委员会委员和候补委员：

现将王秀珍同志给上海市革命委员会负责同志的一封信发给你们，请阅读讨论。干部参加集体生产劳动，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的一项根本措施。除了认真办好“五七”干校以外，一切从工人、贫下中农中出来的新干部，都要定期回本厂、本公社参加劳动，密切联系群众，实行伟大领袖毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，资产阶级总是要用种种糖衣炮弹腐蚀我们的新老干部，在存在无产阶级同资产阶级斗争的整个历史时期内，资产阶级的腐蚀和无产阶级的抵制和粉碎这种腐蚀的斗争，决不会停止。干部参加劳动，就是我们抵制资产阶级腐蚀的一项措施。望你们检查落实这项工作的情况，将结果报告中央。

 中央文革一九六九年八月二日

附：王秀珍同志给上海市革命委员会负责同志的一封信（略）

描述：

