id: da711fd789
标题：多快好省地发展森林后备资源
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：张子良
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
多快好省地发展森林后备资源

张子长

近军来，随着我国社会主义建的大跃进，国家对于水材的需要量日叁增加，本材的袋伐量也相成地迅速培民。有些主骏林区，捌水实安岭商玻，发生了年染伐一量趣过强生长量的现象，因此比境了林水直然生玫量银行上狸发需要盘的矛盾。多快好省地发展味木后备锋源，就是正确处理这个矛盾的一个手常重安的方面。

对了加建量会文建藏，这根据籍要砍伐现有林不，这是自商利箱：税了以后应趋积极施候复越来，这是长远利鞋。中央早就有过“边朵边育”“架育精合”的指示。但是在执行！，儿年米卸一道存在着两种不同的观点和方法的肇输。有些人主张加快速度以人工燕育（造林）为主：另一些人却张沿用山方法靠天然更新。这种争直到现在也还波有彻底解决。

开始的时候，有起固志懿为：“既然以前可以靠天然更新，对什么境在不可以呢这生同站装行县体分析我国森林登源的客观条件，也没有充分考虑我国社会主义建投对水材的迫创需盘。按照国家建设不断发展的需要，现有的森林餐源，是远远不精适应的，假若不积极地采取人工更新，人量地进行人工路育林术，只是消极地等待天然更新，那么经过四、五-年以后，林木查诚欲伐劈尽，国家建和人民生活所需要的林术，就会无法及时得到保证了。因此，-与天肇时，-与地争利，加速人工培育森林，功是客观形势的要求。

早在长年前，不少地区就已经正始了森林的人工更新的试工作。在试过程中两种现点和两种方法的争输更加明显。创妍东北带岭林业实骏学校（现为东北林学院带岭分院）在开始试验的时候，有些同志皮对越骚，有些工程技术人具也思袍不通。他们从旧经验出发，靓为树的生长，森林的形成，是儿百年自然更新的过程和精果，不是人力所能改变的。他们裁，“用人工造林的方法慎复森林，是被场林型的行为；即使造上林也活不成，活了也长不好。他们还设什么针叶树（松树）是阴性树，离开底，小树就得死，因此批泽搞人工更新是“没有科学观点”，但是试骏结果表明，真正超有科学观点的不是敢于火胆鼠验的人，而恰恰是反对人工更新的人。从根本上就，他们的错议，就是否定了人的主观能动性在故造自然中的作用。

七年来，东北带岭林业实联学校置御以八工更新对在的方针，恢复了一万四手多公顷朵伐迹地，显示了人工更新比天然更新的豆人优越性。从成活率来者：人工林的针叶树成范壁为百分之九十翼九十五，离叶树平均成活率为百分之八十五；面天然更新所长拙的幼树，不仅分布不均匀，而且趣过直然淘汰，成活率不高。从生长速度来看：人工林的生长速度平均为天然林的四倍至六倍，根据这个速度，完至有根据实现四十年一个“输伐期”；雨天然林的“输伐期”，平均得-一百年到一百二1年，从产量上来看：由于人工林分布琦匀：密度合宜，预司四-十年以后，每公填蓄积量将达到六百立方公尺右，为天然林的五倍至大倍。从木材的冀量上来看：人工林经过携育、施肥，发育健社，树于长得很直，量比较好。从需要树种上看：人工林可以根据国家建和人民生活的要，：选择种植；而天然自生林的规律是先长杨树和鞋树（因为杨树和槿树的树籽轻，易于风播），全树只能占百分之十到百分之十五左右。从以上这紫方商来比较，可以看出，坚持“以人工为上”的更新方针，是林业生产跃进的保证，当然，这并不除在有些地方搞人工更新以促进天然更新或暑越天然更新。

有些同志虽然不否森林人工更新的优越性，世是却款为：“搞人工更新要花钱，不合算。”这种设法似乎有些道理，其实也是不对的。天然更新虽然不花钱，但是由于林木生长得太慢：将会造成我国建缺少林木的危险：人工更新虽然要花-悲钱，但是它使林水生长得文快又多又好，能够保部国家建毅对林木的需要。何祝人工更新花的铁很安，每探树大豹五分钱就够了。这笔投资在三、四十年后就可以完全收回，甚至在一、二十年中，从林木的笨伐中也可以收回。这粹一比较，究蔻朵用哪一种方法合算，置不是很明白瞩！

有些同志反对四十年一个“输伐期”的计划，低们説：“到那时树长得不好，象不成熟的麦子一样，能磨出面来购？”这些同志设有看到，人工林的生长速度，韬非天然林可比，从现在人工林的生长速度来看，四十年后人工林的径积平均可长到三十公分左右。-既然现在一专公分粗的小径木都可以用来作矿柱，为什会四十年以后，二、三十公分粗的树就不能利用呢！

此外，·还有一些同志坚持摘/“珍毒树种”，反对在人工更新时栽植多种速或树种”。自然，适当地裁植、培有珍贵树种是需要的。，但是必须看到珍置树种有生长较慢的缺点，·就是用人工更新，最快也得四、五十年，如果朵用天然更新的方法，至少得一百年以上。.我国在今后三、五十年之间，木材可能膏黄不接，如果都种植珍贵的树种，三、五十年以后，对木材的大量需要就无法满足了，而快生树种尽管木材的暨量比较差，·但是随着工业和科学事业的发展：辉过热压处理以后，同样可以变战珍告的用材。我国目前利用锡木压制战功的机棱齿输，·仅次于螨铁制造的医输，·就是：个很好的融明。

总之，七年来的实践明，在造林事业上，同其他事业一-样，是存在着两种不同的观点和方法的等的。·由于党的坚强简导，由于党的方针政策的正确，一条符合客观实际情况，有利于社会主义建事业的人工丰产林的道路，整于我到了。这也就是一条多快好省地发展我国森林查源的道路，

（精者按：本文作者是中共东北林学院

带岭分院党委世记

描述：

