id: 1dd0b30782
标题：再现伟人的魅力——《毛泽东的故事》拍摄散记
日期：1992-5-23
是否是时间段：false
作者：许一
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再现伟人的魅力

——《毛泽东的故事》拍摄散记

许一

峨影厂新拍成的故事片《毛泽东的故事》讲的是毛泽东同普通百姓交往的事。影片从筹备到完成，三载有余，其间周折颇多，故事也不少。

《毛泽东的故事》从一开机便遇到了意想不到的困难。古月有别的任务，不能随时参加拍戏。好不容易等到古月进了组，陕北的季节又变了，只得用泥浆和广告色把满坡的春意盖住；转战到昆明，季节又错位，又得费九牛二虎之力把景区的草地染绿，总算停当了，天公又不作美，暴雨又偏离剧情下得遥遥无期……但即使这样，这部时空跨度很大、景点十分分散的上下集影片，正式开拍后只用半年的时间便完成了全部制作。

导演韩三平对此颇多感触：“如果没有群众对领袖的热爱，没有他们的支持，就不会有今天的这部影片”。

毛主席乘专列南巡，途中下车与群众交谈并宴请身边的工作人员，这是影片的一段重场戏。剧组在筹拍阶段，就已派人联系借用专列，铁道部专运局讲，原有50年代车辆都已分到各地方局；找到成都铁路局，回答是，不能动用，必须有省委书记杨汝岱的批示才行。剧组犯难了。最后，他们抱着试试看的态度，给省委办公厅打了个申请报告，没想到杨汝岱同志当即批示予以支持，并嘱咐秘书负责帮助协调。此后，杨汝岱书记和省委、省政府领导又多次来到剧组和外景地，现场办公解决困难。他们说，拍好毛主席的影片，是峨影厂的任务，也是四川人民的愿望。

要在成都琴台故径拍摄毛主席在楼上张望被群众发现的戏了，剧组有两个担心，一是群众演员到不齐，二是担心情绪出不来。然而，这些担心都是多余的。那天早晨7点半开始，从四个街道办事处组织来的群众演员便陆续进场，很多老大爷、老大娘都换上了自己带来的五六十年代的服装，到9点，群众全部到齐，一清点人数，竟比原计划多出了2000多人。

开拍时，古月扮演的毛主席刚在窗口出现，下面的群众演员便欢呼着向前奔涌。有一位老太太一边喊着“毛主席、毛主席”，一边流着眼泪随着人流向毛主席拥去。导演韩三平被这情景感动了，激动地大喊：“抢拍、抢拍”，剧组工作人员也受到感染，四台摄影机从各个不同的角度拍下了这一情出于心的场面。

群众的情感，自然也感染着剧组人员。

为了再现一代伟人的独特风采，古月经常闭门不出，反复揣摩剧情，在化妆室一坐就是十几个小时。化妆师王庆平是独生子，父亲也已去世，在外景地，他几次接到母亲病危的电报，几次压了下来；会计杨海朗为了搞好制作的成本管理，经常废寝忘食地抱着帐本在核对，她说，我们要把最有限的资金投到最需要的地方去，每一分钱都尽量花在保证影片的艺术质量上。为了保证摄制组的拍摄，剧组司机连续驾驶62个小时，将一批超高超大不能托运的器材赶运回厂，为了准时进入下一个景点，全体演职人员坐了两天一夜的硬席火车，下车后即投入拍摄。大伙儿只有一个共同心愿：用手中的镜头更好地展现出群众心中的伟人魅力和人民领袖的性格、情感。（附图片）

描述：

