id: 1dd099e7fd
标题：小评论威力大
日期：1975-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
理论学得好　厂矿气象新

小评论威力大

一天，广东德庆水泥厂三个车间的理论小组联合写了一篇小评论，对工厂有些领导干部参加劳动少提出批评。这些干部看了小评论之后，有的就到车间走一趟，有的帮助炊事员去买菜，就是不到生产关键部门去参加劳动。

理论小组针对这种现象，又联合贴出一篇《再评干部参加劳动》的小评论，指出坚持干部参加集体生产劳动的制度，是巩固无产阶级专政、反修防修的根本大事，是逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权的一项重要措施。有的干部不愿去关键性的立窑车间和熟料车间劳动，实际上是怕苦怕累的资产阶级思想在作怪。

这篇小评论，使领导班子受到很大教育。党支部组织干部认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的语录，同时发动群众揭矛盾，找差距，挖根源，定措施。经过学习和群众的帮助，他们提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，决心在劳动中改造世界观，在生产中领导生产。为了使劳动经常化，他们还健全了领导干部和科室干部参加生产劳动的制度。规定领导干部要深入到生产的关键部门去劳动，在劳动中发现问题，解决问题。厂党支部书记何国辉到立窑车间去劳动，发现立窑风力小，产量低，便同车间干部、工人一起，研究了改革方案。他亲自上高架，抡锤扶钎，和工人一起苦战了四天四夜，胜利完成了改窑工程，大大提高了生产能力。另一个领导干部到熟料车间劳动，发现排尘设备不足，粉尘太大，妨害职工健康，影响生产。厂里就增购了一套排尘设备，大大减少了粉尘。干部关心工人，工人干劲倍增，单机日产量从十七吨提高到了二十二吨。

描述：

