id: 1dd13d4022
标题：红色故都　红旗飞舞
日期：1976-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,夺权,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红色故都　红旗飞舞

“赤橙黄绿青蓝紫，谁持彩练当空舞？”当华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的特大喜讯传来，红色故都瑞金沙洲坝毛主席旧居张灯结彩，当年的中华苏维埃政府大礼堂鞭炮齐鸣，成千上万的人群喜笑颜开地涌向红井旁。人们挥动彩旗，敲锣打鼓，纵情欢呼伟大的领袖和导师毛主席生前的英明决策已经迅速得到实现。

具有光荣革命传统的沙洲坝广大共产党员、贫下中农，在伟大领袖毛主席逝世后的悲痛日子里，一次次来到毛主席亲自开挖的红井旁，噙着眼泪，喝着红井水，缅怀毛主席的无限恩情，思虑着党和国家的命运和前途。在中国革命的紧要关头，以华主席为首的党中央一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，他们怎么能不激情满怀，无限喜悦呢？许多老贫农、红区老干部、红军老战士激动地说，在瑞金，我们经历了三次这样最欢乐的时刻。第一次，中央工农民主政府成立，人们打着火把，举着茶灯，热烈欢呼毛主席当选为中央工农民主政府主席，热烈庆祝我们这些旧社会的奴隶，第一次有了打烂枷锁的带路人；第二次，毛主席指挥人民解放军打回到革命老根据地，人们扭秧歌，打腰鼓，热烈庆祝革命红旗又在沙洲坝上空高高飘扬。这一次，毛主席他老人家早为我们选定好了接班人，我们又有自己的领袖华国锋主席。华主席为首的党中央及时粉碎了“四人帮”反党集团，为党锄了奸，为国除了害，为民平了愤，这真是大快人心，我们革命老根据地人民坚决拥护！

经过长期革命斗争烈火锻炼和考验的瑞金沙洲坝人民，回忆当年中央革命根据地建立和丧失的历史，愤怒声讨和批判“四人帮”反党集团的反革命罪行。他们说，历史的经验证明，贯彻执行毛主席的革命路线，我们就一定胜利，违背毛主席的革命路线，我们就一定失败。毛主席革命路线是我党我军我国人民的生命线。当年红区军民在毛主席英明领导下，粉碎了国民党反动派多次“围剿”，红军一天天壮大，根据地一天天发展，红色政权一天天巩固。但是，自从王明结成宗派，玩弄阴谋，篡夺党中央的领导权，推行一条“左”倾机会主义路线以后，形势急转直下，使根据地和红军损失了百分之九十，最后被迫进行战略大转移。今天，王张江姚“四人帮”大搞修正主义，阴谋分裂党，妄图篡夺党和国家的最高领导权，在中国复辟资本主义。如果他们的阴谋得逞，苏联反革命复辟的历史悲剧就将在我国重演。以华国锋主席为首的党中央采取了英明、果断的措施，及时粉碎了“四人帮”反党集团，毛主席革命路线取得了胜利，这真是八亿人民的幸福啊！退休老红军、党支部书记徐友万说：毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，是我党半个多世纪以来斗争经验的总结，是识别真假马克思主义的试金石。“四人帮”反党集团的王洪文、张春桥、江青、姚文元打着马克思主义的旗号，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，他们在党内自成体系，凌驾于毛主席、党中央之上，称王称霸；他们颠倒是非，制造谣言，甚至公开篡改毛主席的指示，欺骗群众，为他们篡党夺权大造舆论。“四人帮”是一伙假革命、反革命，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。

绵江河旁，峨公岭下，沙洲坝的田头、屋场，开山整地的工地，到处摆开了革命大批判的战场。全公社七百多名共产党员、二万八千多名贫下中农，热烈响应以华主席为首的党中央的号召，认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，全公社村村队队健全了政治夜校，办起了大批判专栏，人人口诛笔伐。他们愤怒地批判了“四人帮”分裂党的阴谋活动，坚决维护党的团结和统一。曾经参加过开挖红井的老贫农杨衍发说：毛主席亲自选定的接班人华国锋同志代表我们贫下中农的根本利益，为我们除了“四害”，华主席是我们衷心爱戴的领袖，和我们贫下中农心连心。我们要一切行动听从以华主席为首的党中央指挥，自觉维护党的团结和统一。过去紧跟毛主席闹革命的沙洲坝人民，今天决心在华主席为首的党中央领导下，发扬光荣革命传统，去夺取更大的胜利。

新华社记者（本报有删节）（附图片）

中国人民解放军总政话剧团《万水千山》剧组的同志们，学习毛主席关于电影《创业》的光辉批示，愤怒声讨“四人帮”反党集团篡改和否定毛主席的革命文艺路线，破坏无产阶级文艺革命的罪行。　新华社记者摄

描述：

