id: 1dd1a80ecf
标题：从战火中迸射出艺术之花——看了海防前线写生画展以后
日期：1962-9-27
是否是时间段：false
作者：左海
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从战火中迸射出艺术之花

——看了海防前线写生画展以后

左海

近来每当我翻阅抗日战争、解放战争以及抗美援朝战争的图片和画册的时候，我总是被那些作品中所表现的烈火般的战斗生活的热情所感动，引起了许多难忘的回忆和联想，心里不禁暗暗地发出一个问题：为什么这些年来看不到这样的作品了呢？

今天，在中国人民解放军总政治部文化部和中国美术家协会联合主办的“海防前线写生画展”中，我这几年来的疑问解消了，我又看到了由前线火热的斗争中产生出来的艺术作品。这些作品好比是从战火中迸射出来的艺术之花。这个画展再一次地证明了毛泽东同志早在1942年5月《在延安文艺座谈会上的讲话》中所昭示的真理。当时毛泽东同志就说过：

“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”

这次画展中每个作者的优秀作品，基本上都是属于毛泽东同志所指出的这种创作过程的产物。参加这次展出的十五位作者，本来是人民解放军驻京部队的美术工作者。他们长期工作和生活在部队中，熟悉部队的指挥员和战士们的种种特点。不久以前，他们到了海防前线，同前线的广大官兵和人民群众密切接触，更深入地更具体地观察、体验、研究、分析了海防前线军民的斗争生活和英雄人物的精神面貌。他们创作了数以千计的写生画稿，这次展出的只是经过精选的二百三十九幅。在这中间，人们已经能够看到海防地区壮丽的国土、可爱的人民是多么值得我们引为骄傲，值得我们为之牺牲奋斗的啊！我们的前线官兵们，正是为了这个崇高的任务而战斗不息，涌现了无数的英雄，树立了巨大的功勋。

你看，海防前线的《春雨》（黄胄作）和《富屯溪上》《沃角小溪》（华克雄作）等等秀丽的景色是多么令人沉醉，使观众恍如置身于东南沿海地区，更加热爱我们祖国的锦绣河山。即便是《阵地后面的港湾》和《公社的晒草场》（洪炉作），也都具有强烈的吸引力，抓住了观众的感情。尤其是看了《船老大阿喜》《老渔民》《织网的姑娘》（黄胄作）、《渔家的孩子》（刘仑作）、《惠安农妇》（彭彬作）等人物的形象之后，一种浓厚的属于劳动人民所特有的阶级感情，不禁油然而生。而我们人民解放军的官兵们，正是出身于劳动人民，他们同广大人民群众血肉相连，同生死、共患难，息息相关，利害一致。这只要看《前线军民控诉大会》（刘仑作）、《解放军和小孩》、《叔叔你也会当妈妈吗》（潘力模作）和《饮水思源》（黄胄作）等作品，就完全能够了解，而用不着任何文字的说明。在今天还有什么更崇高更亲密的感情能超过海防前线军民之间的感情呢？我们的军队从诞生的那一天起，就是人民的子弟兵。今天我们军队的许多战斗英雄，难道不正是明天生产战线上的劳动英雄吗？反过来也是一样，而且这两者往往是同时结合在一起的。在《出海》（彭彬作）这幅画面上，你看那些乘风破浪的青年们，不是我们在其他生产战线上和在人民解放军的战斗行列里，时时可以遇见的非常熟识的面孔吗？他们那样健康的身体和充满乐观的神情，不但是我国今天的劳动人民所特有的，而且也是我们的人民子弟兵所特有的素质。

由于人民解放军的性质和海防前线的正义斗争，代表了我国广大人民的利益，因而必然得到广大人民的热烈拥护。当着蒋介石匪帮窜犯海防地区的时候，前线的人民同我军在一起，更加英勇地用手里的武器，守卫着自己的阵地。画家笔下描写的《民兵林水仙和她的姐妹们》（黄胄作）《东山沃角的女民兵》（彭彬作）、《渔家女儿扛起枪》（洪炉作）、《上课的民兵》（潘力模作）、《厦大民兵高文浩》（华克雄作）等等只不过是最突出的典型而已。但是，在前线上起决定作用的是人民解放军部队，这支部队来自人民，具有高度的政治觉悟和军事素养。他们把前线当成了自己的家，生活在这里，战斗在这里。如果大家要想知道我们部队驻地的情况，那就请看《钢铁》《前哨》《阵地伙房》（韩柯作）、《哨所》《阵地速写》（张道兴作）、《假日》（黄胄作）、《雨炊》（尤有中作）、《炸油条》（吕恩谊作）、《磨豆腐》（彭彬作）、《桂元树下的评比会》（张霖作）等这些作品吧。像《钢铁》所表现的场面——在巍然的岩石之下，安排着几处小屋，前边一片空地，正好成为战士们操练的场所——这些不也是我们非常熟识的情景吗？又如《阵地伙房》这幅画面，多么令人感到亲切啊！那伙房的灶口正冒着火光，院子里有人在收拾新来的鲜菜和鱼肉，一群鸡安详地在场上觅食。当然，所有在这里展出的每一幅画，本来不需要什么解释，人们自然都会了解它们的含义。

在前线部队里，英雄人物真是像风起云涌一样不断地出现。这里有《侦察兵英雄们》（黄胄作）、《观察员们》（张道兴作），也有《炮手》（韩柯作）、《旗手》（吕恩谊作）、《标图员》（谢揖年作）、《信号兵》（彭彬作）；有《飞行大队长》（宋彦圣作），也有《指挥所的电话员》（高虹作）；有《特等射手》（潘力模作），也有《格斗能手》（黄胄作）；有《铁道兵英雄》（尤有中作），也有《白衣战士》（华克雄作）和《模范护士长》（黄胄作）。他们无论是在《练习》（高虹作）、《擦枪》（吕恩谊作）、《擦炮》《抢修》（宋彦圣作）、《值班》（韩柯作）、《了望》（刘仑作）、《侦察》（黄胄作），或是在《搜索》《出击》（谢揖年作）、《追击》（华克雄作）以及在《前线架桥》《前线演出》（张幼培作）等等活动中，都充满着革命的英雄气概。而我们的画家在作品中也极力表现了这种英雄气概，使观众受到了强烈的感染。比如，当我们站到《侦察兵英雄们》这个巨幅的速写画前面的时候，我们立刻会觉得那七个活跃在海防最前线的“四好英雄”非常可亲可敬。黄胄同志以他的生动火热的笔触，刻划出这七位英雄战士的精神面貌，给人难以磨灭的深刻印象。在他的笔下，《小八路》何亚美，这个决心终身当一名白衣战士的少女形象，以及《来自祖国各地的姐妹们》的速写画，都使人深受感动，长久不能忘怀。其他许多优秀的作品，在这篇短文中是无法一一介绍的。

也许有人看了这个展览而感到不满足，因为他从这里没有找到对他称心的作品。那只是由于他自己缺乏在烈火中锻炼出来的感情的缘故。对于这种人在感情上的破坏是不可避免的。这正如毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中早已指出过的：

“那么，马克思主义就不破坏创作情绪了吗？要破坏的，它决定地要破坏那些封建的、资产阶级的、小资产阶级的、自由主义的、个人主义的、虚无主义的、为艺术而艺术的、贵族式的、颓废的、悲观的以及其他种种非人民大众非无产阶级的创作情绪。对于无产阶级文艺家，这些情绪应不应该破坏呢？我以为是应该的，应该彻底地破坏它们，而在破坏的同时，就可以建设起新东西来。”

是的，我们对于那些不健康的和不正确的情绪应该不惜加以彻底的破坏，而努力建设起属于人民大众的新的艺术情感。我们应该高兴的是这种新的艺术情感，现在正不断地增强和提高着。这次海防前线写生画展览便是一个证明。我们的部队艺术工作者在群众中，在火热的战斗生活中，创作了这么许多具有很高思想性和艺术性的作品，这是非常可喜的成就。在这个基础上，我们希望部队的艺术工作水平有更大的提高，把我国的绘画艺术和其他艺术引导到一个更高更新的水平上去。

描述：

