id: 1dd24e59ba
标题：江拖超额完成今年国家计划
日期：1977-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江拖超额完成今年国家计划

据新华社南昌一九七七年十一月二十三日电　深受“四人帮”之害的江西拖拉机厂，今年以来，抓纲治厂，成效显著。到十一月十五日，全厂已生产丰收—27型拖拉机五千六百二十台，提前一个半月超额完成今年国家计划，年产量超过历史最高水平。同时，配件生产任务完成年计划的百分之一百一十二点三三；总产值完成年计划的百分之一百○二点八六；八项经济技术指标都好于往年；拖拉机新产品试制、老产品改进以及基本建设等方面，都取得了新成绩。

江西拖拉机厂是深受“四人帮”祸害的“重灾户”。今年以来，厂党委紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，发动广大职工，紧密联系本厂实际，深揭狠批“四人帮”的反革命政治纲领，不停顿地向“四人帮”的资产阶级帮派体系发起进攻，狠狠打击阶级敌人的破坏活动。同时，狠抓企业整顿，建立健全各项规章制度。全厂上下一条心，干群一股劲，一个一个地打歼灭战，使全厂生产出现了步步上升的喜人形势。

江西拖拉机厂正抓紧年前一个多月时间努力再超产，并积极为明年生产做好准备。

描述：

