id: 1dd36ab83e
标题：维护社会主义法制　保障人民民主权利  天津公安局开展整纪爱民教育
日期：1978-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护社会主义法制　保障人民民主权利

天津公安局开展整纪爱民教育

天津市公安局近来发动广大干警联系实际，深入批判林彪、“四人帮”破坏社会主义法制、任意侵犯人民民主权利的罪行，进行守纪律、爱人民的教育，恢复和发扬党的优良传统和作风。

在开展纪律教育中，天津市公安局深入调查研究，广泛听取群众意见，旗帜鲜明地表彰爱人民、守纪律、艰苦奋斗、廉洁奉公的好人好事。河北区公安分局所属辛庄派出所的干警，严格遵守公安人员纪律，不假公济私，不“走后门”买奇缺贵重物品，不白看戏和电影，不吃请受贿，受到群众的赞扬。堤头大街六十八号居民隋雨生，不慎将一辆自行车丢失，民警傅云生经过一周的艰苦细致工作，帮助他找回了自行车。隋雨生十分感激，买了两条香烟、三斤水果糖送给派出所表示感谢。这个派出所的负责同志当场表示，为人民服务是我们义不容辞的责任，吃请受礼是公安人员纪律所不容许的。在这个派出所，象傅云生这样的好人好事很多。天津市公安局把这些先进事迹向全市公安系统通报表扬，要求广大干警对照自己的言行认真学习。

为维护社会主义法制，天津市公安局党委在表彰好人好事的同时，根据广大群众的揭发检举，揭露和处理了造成恶劣影响的违法乱纪事件。市交通第十中队原党支部书记、政治指导员刘兵林，无视党纪国法，依仗职权横行霸道，巧取豪夺，侵吞国家和集体资财，大搞不正之风。一九七五年秋，他在原籍盖了四间房，所需砖瓦、水泥、木料等大部分都是向有关单位索要，用管界内单位的机动车辆运回他家乡的。一九七六年末，因向一个单位索要门窗、木料等物遭到拒绝，刘兵林竟指使民警去这个单位以验车为名，将三辆小卧车、九辆卡车和两辆吉普车的行车执照全部扣留，使这个单位的生产和工作受到很大损失。刘兵林还在原籍生产队挂名当了个副队长，在天津市内为生产队“跑副业”，利用职权套购十四吨钢材、两吨铝以及大量化肥、食盐、牛皮纸等国家物资，从中渔利。这个中队其他领导干部对刘兵林的行为置若罔闻，熟视无睹，使这个中队违法乱纪相当严重。为了严明党纪国法，天津市公安局党委对交通第十中队的问题进行了认真调查，决定解散这个交通中队的党支部，对原党支部书记、政治指导员刘兵林实行隔离审查，继续发动群众揭发，待问题查清后进行严肃处理。严重违法乱纪、民愤很大的民警陈甫素，被逮捕法办；其他违法乱纪的干警，也受到了处分。这样严肃处理违法乱纪事件，受到了群众的支持和拥护。

天津市各派出所，通过整顿纪律的教育，普遍制订或修订《爱民公约》，要求群众监督，警民关系大有改善。（据新华社）

描述：

