id: 1dd5c9e247
标题：后浪推前浪　红旗迎风飘  冬季卫生运动深入展开
日期：1959-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
后浪推前浪　红旗迎风飘

冬季卫生运动深入展开

据新华社2日讯　在卫生战线上继续反右倾鼓干劲，一个规模宏大的冬季爱国卫生运动，正在全国范围内深入展开。

今年夏秋季以来，各地党委加强了对卫生工作的领导，群众性的爱国卫生运动一个高峰连一个高峰，夏秋季卫生运动的高潮才过去，冬季卫生运动的浪涛又及时滚滚而来。在国庆前曾掀起过几次卫生突击高潮的首都，从10月27日起又开始了冬季卫生运动，运动将根据每一时期的中心要求再掀起三个高潮。江苏省淮阴专区最近召开了所属各县卫生工作人员的电话会议，批判“松一口气”的思想，提出“兵不卸甲，马不停蹄，继续大搞冬季卫生运动”的战斗口号，运动迅速在全区深入展开。湖南省采取抓评比，抓经验，抓先进，抓制度，克服自满松劲情绪，大力开展以防治血吸虫病为重点的冬季除害灭病运动。

各地密切结合生产开展卫生运动。北方的许多地区利用收获和秋翻冬灌的时机大力灭鼠，查挖田间鼠洞，秋收做到地净场光，加强伙食管理，使田鼠家鼠无躲身之地，无沾口之粮。南方流行血吸虫病的省区，都结合秋耕秋种和冬季兴修水利开展灭螺，已相继形成为一个规模壮阔的群众运动。湖北省蕲春县通过总结1958年生产和灭螺的经验，召开了公社干部和防治血吸虫病专业干部的战地会议，结合查思想、查干劲、查措施、查规划完成情况，进行了反右倾思想和大辩论，制订了冬季防治血吸虫病的跃进规划，掀起了以秋种冬播为中心的垦殖灭螺新高潮。

各地还结合当地社会主义建设的长远规划和目前生产需要，采取一些治标治本相结合的措施，杜绝蚊蝇孳生地，消灭越冬蚊蝇。在北京、武汉、长沙、广州等城市，污水塘有的填平改建成花果园，有的疏浚换水作为养鱼塘，既美化了市容，又改进了卫生。在农村，人民公社为搞好卫生和除害灭病提供了无比优越的条件。湖北省黄冈县团风公社农场原来有一百五十多亩土地有钉螺，因地形复杂，沟渠纵横，过去在农民单干和互助合作时期都无力根治，多年来一直是为害人民的渊薮，公社党委发动四千多个民工，大战十天，把有钉螺的二十四条沟渠、七个湖荡、十一个水塘，全部填塞，从根本上歼灭了钉螺害源。

从秋季以来，各地党组织在反右倾鼓干劲运动中大抓工农业生产的同时，也抓了卫生工作，把除害灭病工作列入议事日程。北京、上海、云南等省、市的党委，都是书记挂帅，领导上阵，计划层层落实，结合每一时期的中心工作和生产统一安排卫生工作，使运动的高潮一个又一个地开展起来。陕西省革命圣地延安，全县党政领导机关的四个书记和五个县长，都每人包干一个或几个地区，一边领导生产一边领导卫生工作，大大地推动了群众卫生运动的开展。各地还大抓了检查评比，插红旗树标兵，大鼓干劲。中央爱国卫生运动委员会组织了四个检查团、组，分赴东北、华东、华南、西北九个省和自治区进行了检查。东北、华北、西南、华中、华南有二十一个省、市、自治区，按照协作地区分别组织了七个联合检查团，进行省际和市际之间的相互检查评比，造成一个学先进赶先进的热烈气氛。

（附图片）

延安人民紧密结合各项生产建设，继续爱国卫生运动的大跃进。这是妇女们在整修和清扫街道　火烽摄（新华社稿）

描述：

