id: 1dd9b86ace
标题：你要回家乡去吗？  让我向你道别！
日期：1950-1-31
是否是时间段：false
作者：何东昌,彭珮云
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
你要回家乡去吗？

让我向你道别！

彭珮云  何东昌

一学期过去了，我们不少同学正准备回到解放不到一年的南方故乡去。当你们坐在火车里，奔驰在这阻滞了多少年而今被人民修复了的南北大铁道上，看着窗外解放了的大地，你一定很兴奋，你准备些什么与久别的亲属朋友们谈谈呢？北京各种伟大的政治事件，特别是开国典礼，学校里的愉快紧张的生活，自己学习与工作的心得，真的，值得谈说的事情太多了。

有人想着家裹人的情形

有许多同学也许在想着家里的情形。我们很多出身于地主阶级的家庭，家里的来信在抱怨秋征的税额太重，干部不好等等，想到这一些不免有些困恼，急于想回到家去帮助家里解决些问题。应该怎样解决呢？关于这个，我想说一些意见。

我们的国家正在进行一个翻天复地的大革命，农民在共产党领导下起来推翻封建压迫取得土地，是其中有决定性的一环。我们已经看到了，没有土地改革，没有农民拿起枪杆来保卫土地，人民解放战争的胜利是不可能的。

在东北、华北消灭了封建剥削的地区中，农民翻身了，他们在即将展开的经济建设高潮中，也将起着无可比拟的重大贡献。我们在政治学习中认识到封建土地关系及由此产生的封建反动统治是中国工农业发展的主要障碍，也是帝国主义国民党反动派酝酿复辟的社会基础，坚决执行共同纲领中土地改革的政策是完全必要的！

现在广大的华东、中南、华南地区，千万农民正卷入清剿国民党布置勾结的特务土匪，斗争罪大恶极的土豪恶霸及减租减息运动中，好像千年冰河开了冻，农民在觉悟起来，组织起来了！这些是土改的准备工作，一场严重的阶级斗争。

没有疑问，我们站在这一边

我们没有疑问，是坚决站在农民的这一边的，站在百分之九十被剥削者这一边，站在历史的主人劳动群众这一边。如果我们的家庭是没落的地主阶级，我们就要在思想上与它明确地分清界限，警惕着不受它的影响；这种警惕性是提得越高越好的，因为知识分子严重缺点之一就是缺乏明显的阶级爱憎，立场不坚定，对待家庭往往是温情的。

我认识好几个同学，其中有的已经是青年团员，他们常会想着自己的父亲与祖父是“善良公正”的人，不要对他们“太狠”了。当家庭生活不能保持昔日的优裕而要降低水平时，他们的情绪就会随着家庭的怨愤不安的情绪而波动；他们常常毫无分析地轻易听信亲属们来信中的话，比如关于我们农村工作干部的批评。这样，他们的感情和地主家庭是联系在一起的，这就很容易堕落到地主的立场上去或者被小资产阶级温情主义所俘虏了；虽然另一方面他们自己觉得是拥护土地改革这个基本政策的。这一次，你们要回家去，事先在思想上要有充分的准备，应该把这次回家看作自己思想是否改造得很好的一次考验。在处理一切问题的时候，首先是站稳劳动人民的立场，学习用阶级分析的方法来观察事物。比如说，家里是否缴纳得起分派的税额，你应该切实了解情况，而且可以倾听村子里农民的意见；没落的剥削阶级是不肯轻易放弃既得利益的，他们常常极力逃避他们对于人民的国家应有的责任。有一个同学常接家信说，家里实在贫苦，秋征太重无法缴纳，使他很苦恼；但前几天他忽然接到一笔汇款而且数目还不小呢。即令当地的工作存在着严重的缺点吧（这是完全可能的），你必须了解，这样伟大的社会变革，它是暴风雨，是狂涛巨浪，它不是描金绣凤，它怎么能没有“缺点”呢？如果你看到了历史上的反动力量如何被这一狂涛巨浪冲下了宝座，那么它的小缺点小毛病是不能责之过苛的（自然，我们也应帮助它的改善，求其完美无缺更好，——但必须认识：完全没有缺点是不可能的）。又譬如说常常有对于工作干部的批评，你也必须了解真实情况究竟是如何的，千万不要片面地去看这个问题。退一步说，今天在多么广阔的新解放地区里，需要极多的革命干部来进行这艰苦的工作，因之干部的提高和客观形势的发展需要不一定完全一致，（在这些人中不就有着我们半年前欢送南下的同学们么？）而且，革命政权建立起来的时间比起反动统治来是短得多！暂时的错误与缺点的产生是不可能避免的。但我们怎样来对待这些错误与缺点呢？提出积极的正确的意见呢？还是因噎废食，怀疑动摇呢？这中间的问题是极明显的。

“满载而归”与“空手而回”

朋友，同志，如果我们立场站稳了，观点就会正确了，回家一行只会是“满载而归”。你可以向家人亲友叙述许多所见所闻，解释许多他们的错误看法，争取他们再靠近革命，在必要时也可以反映地方工作的某些缺点给有关方面，——这一切都有益于人民。如果你的立场动摇，观点模糊，你可能懊恼丧气，对太阳中的黑点估计过于严重，被某些无远见的对革命的抱怨所迷惑，不能细加分析估计，甚至被某些反动阶级的叫嚣所迷弄，那么，这一切都是对人民无益的，你的回家收获就很有限，甚至“空手而回”了。

这些，只供你参考，我衷心向你道别，希望你愉快而健康。

描述：

