id: 1ddba7f303
标题：科尔察盛会欢迎中阿友协代表团  科尼赞扬中国人民高举三面红旗建设社会主义的成就  胡耀邦说帝国主义必将被消灭现代修正主义必将失败
日期：1962-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科尔察盛会欢迎中阿友协代表团

科尼赞扬中国人民高举三面红旗建设社会主义的成就

胡耀邦说帝国主义必将被消灭现代修正主义必将失败

据新华社地拉那16日电　由胡耀邦率领的中阿友好协会代表团13日至15日访问了阿尔巴尼亚中部的爱尔巴桑和科尔察地区，受到极其热烈的欢迎。

代表团在阿尔巴尼亚对外文化联络委员会主席特雷斯卡和阿中友好协会副主席、国立地拉那大学副校长杜马与当地党政领导人的陪同下，先后参观了爱尔巴桑木材工厂、农业社和学校等。代表团同农业社社员们和少年先锋队员们亲切交谈，并了解了他们的生产成就和学习成绩。在雷姆贝西特农业社访问时，代表团向社员们赠送了中国手工艺品。

代表团在前往科尔察的途上凭吊了人民英雄雷什特·科拉库和其他九位反抗法西斯的烈士所战斗过的地方，在烈士们的纪念碑前献了花。

15日下午，科尔察市民举行了盛大的群众集会，欢迎代表团。劳动党科尔察区委员会第一书记皮罗·科尼和胡耀邦都在会上讲了话。

皮罗·科尼热情赞扬了中国人民十三年来取得的成就和中阿两国人民的友谊。他说，我们特别关心伟大中国人民在中国共产党的领导下，高举三面红旗所取得的建设社会主义的成就，我们为此而衷心地感到高兴，并把它当作自己的成就那样感到骄傲。

胡耀邦在讲话中转达了中国人民对科尔察人民的敬意和问候，他高度地评价了科尔察区人民在争取自由和独立斗争中的革命传统。胡耀邦说，科尔察区的成就像阿尔巴尼亚人民在工业、农业、文化教育和其他方面所取得的巨大成就一样，完全证明了阿尔巴尼亚劳动党建设社会主义路线的正确性。

胡耀邦在谈到中阿两国人民在马克思列宁主义党的领导下，反对帝国主义和现代修正主义所进行的斗争时说，我们完全相信，帝国主义必将被消灭，现代修正主义必将失败，马克思列宁主义必将在全世界胜利。他说，中阿两国人民的友谊将像群山一样与世长存，将像泉水一样的纯洁。

他们两人的讲话一再为雷鸣般的掌声和欢呼“霍查、毛泽东万岁”声所打断。大会一致通过了给中阿友协和阿中友协致敬电。

描述：

