id: 1ddf74b08f
标题：按劳兑现还是按出身兑现？
日期：1978-12-11
是否是时间段：false
作者：魏少武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按劳兑现还是按出身兑现？

我是一个出生在地主家庭而父母早亡、从小依靠哥哥（教师）养大的青年。在兑现劳动结余时，我们这些剥削阶级家庭出身的人，发到的只有其他社员的百分之七十。什么原因？大队干部说：

“上级虽指示对你们要和其他群众一样看待，但要因地制宜。按本大队实际情况，对你们必须少发。因为你们大多数劳动力强、存款多。若象其他社员一样发给你们，将会造成坏影响。”

我的看法不同。一般说，我们这些人劳动力强、存款多，是事实。但这是“四人帮”反动“血统论”造成的。这些人有的三四十岁还没有成家立业，抚养人口少。又由于劳动时间多，领取实物少（一度曾按政治评粮），存款相对增多。如果认为同社员一样兑现有“坏影响”，是不对的。挫伤这一部分人的积极性，难道是“好影响”吗？比如我，同社员一样兑现与不一样兑现只相差十多元，根本不会决定我的贫富，但心里难受。

我从高中毕业至今的十多年中，吃了不少不按政策办事的苦头。这一次，我又尝到了“因地制宜，按当地实际情况办事”这句话的厉害：它可以为抵制党的政策、执行政策打折扣和制订土政策作掩护。

我们这些人要为父母顶罪几辈子？国民党战犯和反革命犯、刑事犯服刑有期，我们是否有期？我们这些人算什么因素？如果是消极因素，可否化为积极因素，同人民群众一道参加祖国的社会主义革命和建设？  广东揭阳县渔潮公社凤林大队  魏少武

编者的话

接到魏少武的来信，我们向揭阳县委发了函，请他们调查了解。

揭阳县委在复信中说：“魏少武所在大队，这次夏收预分确有地富户只兑现相当于贫下中农的百分之七十的错误提法。但在具体执行上则不然。”“魏少武兑现比例不低于平均水平。”但复信没有说明，魏少武的兑现和贫下中农的兑现是否根据同样原则。复信承认，“平时支款，魏少武比人少。”但为什么魏比别人支得少，也没有说。

在农村，在分配方面歧视地富子女的情况，曾经相当普遍地存在过。现在，这个问题已经和正在解决。魏少武的信说的不是分配，而是兑现中的问题。这种不少记工分，但兑现现金却要少给一点，以此体现“政策的阶级性”的做法，有什么好处呢？能给贫下中农带来什么样的真实利益呢？大队领导说：怕出身不好的人和其他社员一样兑现有“坏影响”。这未必是一般社员的想法，恐怕某些领导的头脑里仍然残存着血统论的“坏影响”吧？

描述：

