id: e4362583d6
标题：最高人民法院司法部关于城市中当前几类刑事案件审判工作的指示（节录）
日期：1957-5-24
是否是时间段：false
作者：司法部,最高人民法院
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 327-331
标签：工业战线,指示
书籍：最高人民法院司法部关于城市中当前几类刑事案件审判工作的指示（节录）
书籍作者：最高人民法院

正文：
最高人民法院 司法部

# 关于城市中当前几类刑事案件审判工作的指示（节录）

## （一九五七年五月二十四日）

（一）

历年来，各地人民法院配合有关部门，曾经对刑事犯罪分子进行了严肃的斗争，取得了重大成就，对于巩固社会秩序和保障社会主义建设和社会主义改造事业的顺利进行起了积极的作用。同时，由于社会主义改造的胜利，生产关系起了根本变化，人民群众的社会主义道德风尚和守法观念日益增强，无论在城市和农村，总的说来，犯罪现象减少了，刑事案件呈现下降趋势。但是，目前在一些城市，特别是新建、扩建的工业城市，偷窃、强奸、奸淫幼女和扰乱社会秩序的流氓活动仍然比较严重。在偷窃犯罪中，主要是在公共场所、厂矿、基本建设工地等地区偷窃国家财产、公共财产和公民财物。在流氓活动中，突出的是在公共场所、马路上公然侮辱、猥亵妇女；和在偏僻街巷拦截妇女，强行猥亵。强奸妇女和奸淫幼女的犯罪虽然数量不大，但时有发生，且危害严重。近年不少城市发生未成年人进行偷窃、流氓活动，其中有少数恶习很深，屡教不改，很值得注意。这些犯罪危害着社会主义建设和社会秩序，已经引起人民群众的愤恨，要求政府严肃惩办。从这几类犯罪分子看来，情况有了变化，惯犯、流氓已占少数，大多数是工人、农民、国家工作人员、复员转业军人和学生。这些犯罪发生的原因，主要是：我国政治形势已经发生了根本变化，国家经济建设也发展很快，而许多方面的工作特别是政治思想工作还跟不上去，剥削阶级的腐朽思想和旧社会恶劣习气还有一定的市场，有些人受了腐蚀以致堕落甚至犯罪；也有些人因遭受灾害或不安心在农村生产，盲目流入城市，一时生活困难而犯罪；还有旧社会遗留下来的渣滓残余，少数惯犯释放后，继续进行犯罪。

为了保障社会主义建设，保护人民群众的合法权益，进一步巩固社会秩序，必须继续同这几类刑事犯罪作严肃的斗争。由于刑事犯罪情况很复杂，大多数又是劳动人民，犯罪的发生又有其社会的和历史的根源，需要依靠长期的政治思想教育和遵守国家法制的教育，依靠社会生产的发展和有关的社会措施不断改进与加强，不可能单纯以惩罚的办法来解决。因此，必须坚持惩办与教育相结合，教育改造多数、惩办少数的方针。在审判工作中，还必须严格区别犯罪行为同有缺点、错误的行为界限，对有缺点、错误的行为，不得使用刑罚的办法来解决。同时，在审判工作中，还必须贯彻执行“事实是根据，法律是准绳”的原则，严格依法办事，不得粗率，以防止冤枉了无罪的公民和放纵了应受惩罚的犯罪分子。

（二）

在处理当前的几类刑事犯罪和未成年人犯罪时，应注意严格划清以下政策界限：

（一）在偷窃犯罪中，对于惯窃、偷窃集团的组织者、偷窃大量公私财产的犯罪分子，以及一贯教唆或组织未成年人、儿童进行偷窃的犯罪分子，必须依法严惩。对曾因偷窃、诈骗财物等犯罪行为被法院判处过徒刑，刑满释放后又犯和屡犯偷窃罪行的，应按其情节依法从重或依法加重处刑；但如确因生活无着落而有轻微偷窃行为的，不必处刑，可建议有关部门处理。对于使用技术手段行窃的，在火车站、码头行窃的，因偷窃而造成严重后果的（如因偷窃而致生产停工，致被害人自杀等），偷窃国际友人财物、酿成不良政治影响的，屡次偷窃、价值较大的，都应依法从重处刑。对偶尔行窃的，盲目流入城市的灾民、农民等因生活困难行窃的，应当从轻处刑，情节较轻的可以免予刑事处分，建议有关部门处理。对于当前在社会上和机关、企业、工厂、学校内部较普遍存在的小偷小摸行为，一般不要处刑，由有关部门处理。

在处理窝赃、销赃问题时，首先应当区别是否知情窝赃、销赃，对不知情窝赃、买卖赃物的，不应当作犯罪处理。其次对知情窝赃、销赃的，应当区别是否出于事先通谋，对事先通谋而窝赃、销赃的，应按偷窃罪的共犯处理，其中坐地分赃、大量窝赃、销赃的分子，应依法从严惩处。对事先无通谋而知情窝赃、销赃的，如属一贯或大量窝赃、销赃的，应依法惩处；情节较轻的不必处刑，建议有关部门处理。

（二）在强奸犯罪中，对于致被害人重伤、死亡、自杀或严重危害被害人健康的，强奸多人的，手段特别残酷的，轮奸的，或强奸未成年少女的，都应依法严惩。对利用职务上的从属关系或教养关系强奸妇女的，分别按其情节依法从重处刑。在处理时应严密注意在认定事实的基础上，把强奸与通奸严格区别开来（强奸是指以暴力、胁迫或者以其他方法致使妇女不能抗拒，或者利用妇女处于不能抗拒状态而奸淫的行为，至于在女方同意或者并不抗拒的情况下发生的不正当性行为，不能以强奸论处），把强奸未遂同调戏行为区别开来。在认定确非强奸行为后，对不正当男女关系和调戏行为，不要追究刑事责任。

（三）在奸淫幼女犯罪中，对于奸淫幼女造成严重后果的（如性器官严重损伤、沾染性病、精神失常或精神病、致自杀、致死及其他严重危害幼女身心健康和正常发育等情节），奸淫幼女多人且情节严重的，施用强暴、虐待或其他残酷手段奸淫幼女的，都应依法严惩。对利用教养关系奸淫幼女的，分别按其情节依法从重处刑。在处理时应注意把奸淫幼女的犯罪行为同青少年男女之间的不正当性行为严格区别开来，对后者不能按奸淫幼女论罪，也不能当作犯罪追究。幼女一般是指未满十四周岁的女子。凡奸淫未满十四周岁女子，不论采用什么手段，均应按奸淫幼女论罪（关于奸淫幼女罪的处理，可参看最高人民法院“1955年以来奸淫幼女案件检查总结”）。

（四）对于组织流氓集团的首要分子，一贯用流氓手段猥亵、侮辱妇女因而严重扰乱社会秩序引起公愤的分子，应当依法惩处。对施用强暴、胁迫手段猥亵妇女或在公共场所公然猥亵的行为，如果是属于屡教不改，或情节特别恶劣的，也应依法惩处；情节轻的，不予处刑，可建议公安机关或有关行政机关加以处理。在处理时，应注意把有组织的流氓犯罪集团，同青、少年中间一般的带流氓习性的小组织区别开来，把一贯用流氓手段追逐、奸淫妇女，严重扰乱社会秩序的流氓分子，同由于作风不正派而与多名妇女通奸的分子区别开来。法院在判案时，对强奸、奸淫幼女、猥亵幼女、鸡奸幼童、偷窃、诈骗、聚众赌博、贩毒、组织卖淫等犯罪行为，应分别定罪，不应笼统地定为“流氓”或“流氓行为”罪。

（五）对未成年犯，必须贯彻教育为主，惩罚为辅的方针。对于罪行严重或恶习已深、屡教不改的未成年犯罪分子应当依法判处适当的刑罚，强制改造；但应当比照十八周岁以上的成年人同类犯罪从轻或减轻处刑。对于恶习不深、罪行较轻，本应判处短期徒刑的未成年犯，如果是有人能够负责管教的，可以采用缓刑的办法，交其家长、监护人或其所属机关、团体、学校，严加管教。对那些按其年龄或犯罪程度尚不够负刑事责任的，如有家庭监护，交其家庭管教；如果无家可归或家庭实在管教不了、要求政府帮助教育的，可由有关部门收容，教育改造。

描述：

