id: 33202e9f8d
标题：美帝苏修反动文化的合流
日期：1967-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝苏修反动文化的合流

最近，苏修集团勾结美帝国主义，搞了一次所谓“第五届莫斯科国际电影节”。这是帝国主义和现代修正主义的反动文化的一次大展览，是苏修叛徒演出的又一幕反革命丑剧。

苏修集团在这次“电影节”中，不仅大肆贩卖资产阶级人道主义、和平主义、西方生活方式等破烂货，而且肉麻地渲染美苏之间的“蜜月共处”，疯狂地煽动反华。这次“电影节”进一步表明，苏修和美帝在政治上、经济上加紧勾结，在文化上也完全同流合污了。

苏修集团拜倒在帝国主义的最腐朽、最丑恶的文化面前，把痈疽当作宝贝，全部继承过来，这是不奇怪的。现代修正主义本来就是帝国主义的附庸。苏修集团本身就是资产阶级。他们根本就没有、也不可能有什么独立的思想文化。他们的文化只能是反动的资产阶级的货色，只能是从帝国主义那里拣来的垃圾。

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”

苏修叛徒之所以这样狂热地追求和宣扬西方文化，不只是因为臭味相投，而且是出于政治上的需要，是为他们的修正主义路线服务的。

在国际上，苏修集团大搞苏美“文化交流”，是为苏美“亲善”创造气氛，为投靠美帝制造舆论。他们利用文化艺术作为推行反华、反共、反人民、反革命政策的工具，来替美帝国主义效劳。

在国内，苏修集团让西方文化大肆泛滥，毒化人们的思想，腐蚀人们的灵魂，其目的是要苏联人民忘掉阶级斗争，忘掉革命，以便于这一小撮叛徒全面复辟资本主义，便于资产阶级特权阶层骑在人民头上作威作福，便于勃列日?夫、柯西金之流维持他们摇摇欲坠的儿皇帝“宝座”。

苏修叛徒集团把苏联搞得乌烟瘴气，这是具有光荣革命传统的苏联人民所绝对不能容忍的。苏联人民一定会起来造反，把苏修集团的反动统治及其反动文化，统统打倒！

描述：

