id: 3320e47a6d
标题：中国农业机械化道路的再探讨
日期：1980-11-22
是否是时间段：false
作者：项南
来源：
标签：黑龙江文革,江苏文革,内蒙古文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国农业机械化道路的再探讨

项南

在我国实现农业机械化，用机械代替手工劳动，使农民走共同富裕的道路，是一件关系到改变整个国家面貌的大事，是一项复杂而又艰巨的任务。

我国农业机械化，一方面确实取得了很大成绩；另一方面在左倾路线影响下，不是量力而行，也犯过“高指标”、“高速度”的错误。我们必须回过头来，实事求是地总结过去的经验教训。我国是一个发展中国家，人口多，底子薄，科学技术落后，商品经济不发达。农业机械化应当走什么道路，采取多快的发展速度，怎样才能收到最大的经济效果，仍然是一个需要再探讨的问题。

一、中国农业机械化的特点

中国是一个实现了农业集体化的社会主义国家，农业人口占80％以上，具有精耕细作的传统。加上人口多、耕地少、底子薄、幅员广，这就构成了中国农业的基本特点，也是中国农业机械化的出发点。我们必须根据本国特点办事，照搬别国的模式是行不通的。

人口多：要求我们掌握正确的政策，充分调动广大群众的社会主义积极性，不断提高人民的文化科学水平，加快发展农业生产，使农民尽快地富裕起来。不要在生产力还很低，资金还很少的情况下去盲目追求高度的机械化。发展农业机械化的步骤应与解决劳动力出路和发展多种经营相适应。

耕地少：要求我们十分注意发扬我国精耕细作的优良传统。要解决近10亿人口的吃饭问题，一公顷土地必须当作几公顷来利用。我国按人口平均每人占有的耕地略多于0．1公顷，约相当于美国的八分之一，苏联的七分之一，法国的三分之一，印度的五分之二。我们一方面要做好现有一亿多公顷耕地上的文章，大幅度地提高单位面积产量；另一方面，必须充分利用草原、湖泊、荒山等丰富的农业资源，开发新的生产领域。我国有近3亿公顷的草原。山区、丘陵和高原占全国总面积的60％，还有内河、湖泊和一万八千多公里长的海岸线，发展农、林、牧、副、渔五业的潜力极大。我国的农业机械化不能只限于粮食作物的耕作机械化，而应该包括农业、林业、牧业、渔业和农副产品加工的机械化，还要为农工商联合企业服务，为装备社队工业开绿灯。

底子薄：要求我们不论是农机企业还是农机产品，都要实行大中小并举、机械化和半机械化并举的方针。我国工农业生产水平低，积累少，不可能花很多的钱从国外引进最先进的技术，一味追求“先进”。比如农村中的短途运输，可以充分利用现有拖拉机带拖车，同时大量采用胶轮马车和手推胶轮车，这些工具虽然比汽车的效率低，但比肩挑人拉效率高十几倍。这些机具，农民买得起，国家办得到。

幅员广：要求我们十分注意各地的不平衡性，因地制宜，扬长避短。我国兼有寒带、温带、亚热带等不同地区的特点，有山区、丘陵和平原，有旱地和水田。各地的自然条件和耕作制度迥然不同，机械化要根据各地的不同特点进行。例如在福建、广东某些地区发展甘蔗；吉林、黑龙江等地区发展粮食、大豆；长江中下游发展棉花、水稻；青海、内蒙古、新疆等地区发展畜牧；西北高原发展森林、畜牧。这样按照各地的不同特点逐渐形成不同的农业区域和作物带，才能充分发挥当地的优势。

二、因地制宜，有先有后

用机械装备农业，要从增产增收效果最显著、农业生产最急需的项目入手。

我国耕地少，灾害多，水稻产量几乎占了全国粮食总产量的一半。农民根据实践经验，认为“有收无收在于水，收多收少在于肥”。多年来我们把解决水的问题放在农业机械化的首位，依靠它抗御旱涝灾害，稳产高产；然后是普及粮、棉、油加工机械，场上作业机械，植保机械，运输机械等。这同别的国家把耕作机械放在优先的地位，是一个很大的区别。这一特点可以从农机工业装备农业的数量上表现出来。

全国现有农用动力一亿八千多万马力：其中排灌机械有500多万台，七千一百多万马力。粮、棉、油和饲料加工机械，有340万台，三千多万马力。场上作业机械，包括脱粒机、扬场机等，共有200多万台，约一千万马力。农田作业机械有大中型拖拉机67万台，手扶拖拉机167万台以及大中型机引农具等。此外，还有运输机械、植保机械和少量的林、牧、渔业机械。

以上是就机械作业方面的情况来说的。从地区来说，大致上是：排灌机械，南方先行；耕作机械，东北先走一步。最近，国务院为了发挥东北耕地多、地块大、适于使用大型农业机械的优势，决定在那里建立机械化的商品粮基地。全国各地建设的一批机械化程度和商品率比较高的国营农场，也是我国重要的粮食和经济作物生产基地。如黑龙江垦区的国营农场，1979年生产粮食275万吨，上交135万吨，商品率近50％。平均每个农业工人生产粮豆8．5吨。

我国地多人少的地方迫切需要机械化；一些地少人多的地方，如江苏、浙江等省，虽然耕地较少，但基本上都是三熟制，复种指数高，工副业门路较多，为了抢农时、抗灾害、夺高产、发展社队工业，减轻劳动强度，也需要机械化。这说明机械化的发展，不是由地理位置确定的，也不是由主观意志决定的，而是由生产需要和经济条件决定的。先化什么，后化什么，必须因地制宜，不能千篇一律。我国的东北机械化步子应当快一些，西南、西北可以慢一些，象宁夏固原地区、甘肃定西地区甚至可以暂时停下来。对还处在刀耕火种的地方同商品经济较发达的江浙，提出同样的速度和要求，这种一刀切的做法，是完全错误的。

三、农业机械化要和多种经营相结合

农业机械化的资金从哪里来？节余的劳动力往哪里去？这是我国农业机械化过程中遇到的最突出的两个问题。

实践表明，开展多种经营，发展社队企业和家庭副业，是解决这些问题的主要途径。

江苏省吴县越溪公社一大队，每人平均占有耕地不到0．1公顷，1970年开始搞农业机械化。由于逐年节约了大量的劳动力，使农业和工业的构成发生了根本的变化：从事农业的劳动力逐年减少，从事工副业的劳动力迅速增加。1978年同1970年相比，每个农业劳动力生产的粮食由2，115公斤增长到4，150公斤；工副业年产值由7．5万多元增长到64万多元。现在全大队已成立了各种专业队，全员劳动生产率达到1，356元。

辽宁省盖县，每人平均占有耕地也不到0．1公顷。那里过去总是强调人多地少，用人海战术搞粮食，大量的自然资源得不到开发，虽然粮食有增长，但改变不了贫穷局面；后来不断提高机械化的程度，腾出了70％的劳动力发展多种经营，只有30％的劳动力搞粮食生产，腾出大量劳动力搞工副业，做到粮、钱双丰收。

特别突出的是黑龙江省。在37个生产大队的农业机械化试点中表明，集中使用农业机械，在东北大平原建设商品粮、豆基地，经济效果是好的。去年粮食总产量增长14％，工副业收入增长37．5％。

这些事例说明了两个道理：一、机械化程度是逐步上升的，装备一部分农业机械，解放出一部分劳动力，用于扩大再生产，开展多种经营，加快资金积累；然后又用这个资金来增添农业机械。即边化边富，边富边化，越化越富，越富越化。二、要富，就不能单纯搞粮食，要在保证粮食逐年增长的基础上发展多种经营和社队工业，包括家庭副业；要搞多种经营和社队工业，又必须搞机械化，有了机械化才能腾出大量劳动力，向生产的深度和广度进军。

农业机械化和多种经营要同时发展，不搞农业机械化，腾不出劳动力搞多种经营和社队工业，农村不易富起来；不搞多种经营和社队工业，农业机械化的资金没有来源，节余的劳力没有出路。

四、按最大的经济效果办事

根据我国情况，农业机械化的经济效果如何，主要靠以下两条来检验：一是商品率能不能得到迅速提高；二是农民生活能不能得到迅速改善。因此，用机械装备农业，必须首先考虑农业的增产增收和节余的劳动力有出路，使农民的实际收入大于物化劳动的投资，农民才会有兴趣去搞机械化。不讲经济效果，为机械化而机械化，是没有任何实际意义的。

农机工业的技术改造、技术引进、节约能源以及农业机械化的发展速度等方面，必须按最大的经济效果办事。

技术改造：我国农业机械工业现在已拥有制造厂一千九百多个，县一级的修造厂2，400个，金属切削机床和铸、锻、冲设备32万多台。制造和修理的能力，已基本上能适应国内农业机械化的需要。问题是生产点过于分散，产品重复，技术落后，设备质量差，管理水平低。我们不宜再铺新点，重复建设，而要利用现有基础，着重抓挖潜、革新、改造工作。要打破地区、部门、所有制的界限，把包括全民所有、集体所有的企业组织起来，实行企业之间的多种形式的联合，扩大企业自主权，使企业由“小而全”、“大而全”变为专业化协作生产。

技术引进：在自力更生为主的方针下，引进必要的先进技术，具有重大意义。但是，一般不应当成套引进，目前应当引进花钱少、见效快、利润大、就业面广的技术，并把引进重点放在单项技术和关键基础件的制造技术上。

节约能源：我国农机动力消耗的能源，每年消耗量占全国柴油总消耗量的40％以上。节能是农业机械化的一项重要任务。解决这一问题，一要改进产品结构，降低单位油耗；二要开展以节能为中心的技术改造；三要提高使用管理水平；四要使能源多样化。在产煤地区发展煤气机，在内蒙古和沿海地区发展风力机，在南方有水力资源的地区发展水轮机、水轮泵。并普遍推广沼气，努力发展太阳能。实行油、电、煤、水、风、气、光七字并举的方针。

发展速度：我们曾经提出过1980年基本上实现农业机械化的口号。实践证明，这个口号是不切实际的。农业机械化涉及农业、工业、交通、财政、教育等各个领域，不可能孤军作战，一马当先。它取决于整个国家工业、交通以及农村经济的发展速度；国家财政信贷支援的程度；农机工业和科学技术本身发展的速度。农业机械化必须同整个国民经济的进程相适应。农业现代化的过程，也就是农业机械化的过程。

30年来，我们所探索的中国农业机械化的道路，有过一些成功的经验，也有过一段曲折的历程，我们要认真总结自己的经验教训，走出一条中国式的农业机械化道路来。

（本文是作者在联合国工业发展组织“发展中国家农机工业经验交流和合作会议”上的报告摘要）

描述：

