id: 3321164a93
标题：俨然奴隶主　典型吸血鬼
日期：1976-12-5
是否是时间段：false
作者：李秀荣　张宪荣
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
俨然奴隶主　典型吸血鬼

大寨接待站服务员　李秀荣　张宪荣

伟大领袖毛主席在关于社教运动的光辉批示中，曾经深刻地指出：“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”。不肯改悔的正在走的走资派江青，就是这种骑在劳动人民头上的吸血鬼。

江青两次窜到俺们大寨，到处作威作福，不仅对群众冷若冰霜，而且任意污辱、折磨群众，俨然一副奴隶主、女皇帝的架势。

一天上午，老贫农贾承永正在园地里劳动，江青走进来看他们试种的油莎豆。这个四体不勤、五谷不分的女妖精，横挑鼻子竖挑眼，硬说使了五十年镢头的贾老汉不会刨地，大叫大嚷什么：“怎么能那样刨，简直不象话！”该吃晌午饭了，她又逼着老贾去看种油莎豆的电影。等她自己吃饱喝足歇够了，用三四个钟头看了十几部影片，却让老贾一直饿着肚子陪她。贾承永气愤地说：解放二十多年了，地主、富农不敢欺压俺们了，江青这个新资产阶级分子倒又想骑在俺们头上拉屎拉尿，把贫下中农重新往火坑里推。俺贫下中农绝不吃他们这一套！

今年九月江青来大寨，首先对住的地方挑来挑去，从楼上搬到楼下，从窑洞搬到平房，一会儿要换桌子，一会儿要换床。全接待站的人忙了两个钟头，先后给她搬了三次家，才勉强把这个恶鬼安顿下。江青这家伙想活动了，马都能骑，可是摆起架子来，懒得象一堆烂泥。看电影上楼，二十来个台阶，还要左右两个人架着走，走了几步，就要拿椅子来坐下歇歇。看电影坐在沙发上，还要服务员把枕头、毛巾被垫在她腰下，腿前边给放上椅子，把脚给她放在上边。喝水时，要给她在胸前放块手巾。有时候正看电影，她要吃药或吃饭，还要让身边的工作人员一口一口地喂。

去年江青到大寨，为了抖威风，派专人从北京用两辆大卡车、两辆大轿车，拉来牡丹、桂花、茉莉等八种共一百四十五盆花，摆在她住的院里，整天赏花作乐。江青搞的这一套，完全违背了伟大领袖毛主席的一贯教导，根本不象共产党的干部的样子。毛主席指出，资产阶级“就在共产党内”。“四人帮”就是党内资产阶级的典型代表。他们真比资本家还厉害！

俺们都是生在红旗下，长在红旗下的年轻人，只知甜，不知苦，更不知道受人压迫是怎么个滋味。去年和今年，江青两次住在俺们接待站近二十天时间里，俺们真尝到了受压迫、受污辱的苦头。在电影《白毛女》里，俺们看到过地主婆欺负喜儿的情景。江青的所作所为，不就是从银幕上搬下来的黄家“老佛爷”吗？

“四人帮”是害民帮。如果“四人帮”篡党夺权的阴谋得逞，俺们亿万人民就要成为他们的奴隶。华主席为首的党中央真英明，一举砸烂“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，使全国劳动人民避免了一场大难！

描述：

