id: 3326cf2dc3
标题：在群众支持和帮助下增强革委会内部的团结
日期：1969-6-10
是否是时间段：false
作者：甘肃冶金公司革命委员会
来源：
标签：毛泽东,甘肃文革,革命委员会,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在群众支持和帮助下增强革委会内部的团结

甘肃冶金公司革命委员会

伟大领袖毛主席从“九大”开幕到九届一中全会，一直发出具有伟大历史意义的战斗号令：团结起来，争取更大的胜利。正当全国军民紧跟毛主席的伟大战略部署，团结在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会周围，乘“九大”的浩荡东风，夺取新的更大胜利的时候，中央两报一刊重要社论《高举“九大”的团结旗帜，争取更大的胜利》，又传达了毛主席的最新指示：“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”毛主席的最新指示，为我们巩固胜利，发展胜利，指出了前进的方向，我们一定坚决贯彻执行。

甘肃冶金公司革委会成立一年多来，能够在毛泽东思想基础上团结起来，排除一切干扰，战胜重重困难，紧跟毛主席的伟大战略部署胜利前进，就是因为得到了广大革命群众的坚决支持和热情帮助。我们在三次开门整风中，用“请进来”“走出去”的办法，虚心地倾听群众的意见和批评，及时地扫除了我们思想上落实毛主席最新指示的障碍，在广大革命群众的帮助下，革委会内部的团结不断增强，毛主席的各项无产阶级政策落实得比较好，在抓革命、促生产方面取得了显著的成绩，不断发展了革命大好形势。

今年二月，“多中心即无中心论”这股资产阶级的反动思潮，在公司各级革委会内部程度不同地有所反映，有的人拉人马，立山头，搞分裂，敌我不分，干扰了毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”等一系列最新指示的落实。无限忠于毛主席的广大革命群众，心红眼亮看得清，尖锐指出：“多中心即无中心论”是叛徒、内奸、工贼刘少奇资产阶级反动路线的流毒，是革命队伍在毛泽东思想基础上的团结的腐蚀剂。广大革命群众大摆“多中心”的罪状，大批“多中心”的危害，大挖“多中心”的根源。遵照毛主席严格区分两类不同性质矛盾的教导，对搞“多中心”的人进行阶级的、历史的和辩证的分析，坚持团结——批评和自我批评——团结的公式，对中了反动的“多中心论”毒害的同志一分为二，进行耐心的、诚恳的帮助和教育，提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。中了“多中心论”毒害的同志，在群众的帮助下，认真做了自我批评，斗私批修，狠触灵魂。革命委员会遵照毛主席关于“我们当中还有犯过很大错误的人，不要嫌这些人，要准备和他们一道工作”的教导，同中了“多中心论”毒害又有了觉悟的同志，在毛泽东思想基础上团结起来，共同对敌。这样，既挽救了犯错误的同志，又教育了干部和群众，增强了革委会内部的团结。

团结就是胜利。甘肃冶金公司革命委员会决心和广大革命群众一起，高举“九大”的团结旗帜，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的人们，认真搞好斗、批、改，争取更大的胜利。

描述：

