id: 3328080f4b
标题：怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情  掀起学习宣传党的十二中全会公报的热潮
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情

掀起学习宣传党的十二中全会公报的热潮

北京针织总厂广大革命职工和解放军八三四一部队驻厂支左人员，以党的十二中全会公报为武器，继续深入开展革命大批判；以公报为镜子，总结经验，找出差距，订出进一步搞好斗、批、改的措施，为完成党的十二中全会所提出的各项伟大战斗任务而奋斗

新华社五日讯　紧跟毛主席伟大战略部署的北京针织总厂广大革命职工和人民解放军八三四一部队驻厂支左人员，正在以“只争朝夕”的革命精神，认真学习党的八届扩大的十二中全会的公报，坚决贯彻执行全会提出的各项伟大战斗任务。他们以公报为中心，掀起大学习大宣传的热潮；以公报为教材，畅谈文化大革命的伟大胜利；以公报为武器，继续深入开展革命大批判；以公报为镜子，总结经验，找出差距，订出进一步搞好斗、批、改的措施。他们决心通过对公报的学习，更加忠于伟大领袖毛主席，把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到新高度，把阶级斗争和两条路线斗争觉悟提高到新高度。

党的八届扩大的十二中全会公报发表的当天晚上，北京针织总厂革命委员会和八三四一部队驻厂支左人员通宵进行了反复学习。大家一致认识到，伟大领袖毛主席亲自主持召开的这次中央全会，是一次有伟大历史意义的会议。全会公报是两年多来无产阶级文化大革命的经验总结，是搞好伟大的斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指路明灯，是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部向全国革命人民发出的新的战斗动员令。迅速地、全面地落实全会提出的各项伟大战斗任务，就是紧跟毛主席的伟大战略部署，就是坚决响应无产阶级司令部的战斗号令。在提高认识的基础上，全厂革命职工立即掀起了一个学习、宣传、执行全会公报的热潮。

一，以公报为中心，掀起学习和宣传的热潮。公报发表后，全厂革命职工通宵达旦地举行群众大会，庆祝游行，张贴标语，演出文艺节目。大家一遍又一遍地收听广播，一次又一次地座谈讨论，还组织宣传队到车站、街道和家属区宣传。在学习中，广大革命职工普遍做到了以下几个“紧密结合”；学习公报同活学活用毛主席的一系列最新指示紧密结合；同当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的新形势紧密结合；同本厂当前斗、批、改的任务紧密结合；同抓革命，促生产，促工作，促战备紧密结合；同促进自己的思想革命化紧密结合。

二，以公报为教材，畅谈无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利。在学习和讨论中，广大革命职工认为，当前无产阶级文化大革命的形势空前大好，最重要的标志是毛泽东思想空前大普及，全国人民两条路线斗争觉悟空前提高，我国无产阶级专政空前巩固。革命职工还结合本厂实际，畅谈了他们在毛主席派来的亲人——八三四一部队驻厂支左人员的帮助下，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的一系列最新指示，从而取得“人换思想厂换貌，革命、生产大飞跃”的大好形势。通过学习和讨论，大家更加深刻地认识到，毛主席的“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”这一教导，无比英明，无比正确。

三，以公报为武器，继续深入开展革命大批判。全厂革命职工坚决拥护这次全会把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务的决议。广大工人和革命干部，怀着无比强烈的革命义愤，纷纷召开批判会，写大字报，声讨刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。广大革命职工坚决表示，一定要继续深入展开革命大批判，彻底肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想。

四，以公报为镜子，总结经验，找出差距，订出进一步搞好斗、批、改的措施。在学习中，大家回顾了两年多来本厂文化大革命的战斗历程，更加深刻地体会到，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，条条落实毛主席的最新指示，就能无往而不胜。厂革委会成员和广大革命职工以车间、班组为单位，对照公报中提出的各项任务，逐条认真地检查了本厂的各项工作。他们狠找工作中的薄弱环节，订出了改进的措施。有的单位立即组织了由老工人组成的调查组，对进一步改革车间的规章制度进行调查研究。有的单位订出了落实公报提出的伟大战斗任务的措施，使斗、批、改有了更明确的目标。

目前，这个厂的广大革命职工和支左人员，正怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情继续认真地学习全会公报，以高度的革命自觉热情宣传全会公报，以坚强的革命毅力坚决执行全会提出的伟大战斗任务。他们豪迈地说：“我们一定要为毛主席争光，争光，再争光！在文化大革命中为人民立功，立功，再立功！”

描述：

