id: 33286cd03c
标题：反对滥印文集
日期：1950-4-5
是否是时间段：false
作者：王子野
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对滥印文集

王子野

写文章、编印文集是一件严肃的事情，凡是有责任感的作家，必然用认真的态度来对待它。过去我国旧社会里滥印文集的恶劣作风，鲁迅先生曾经不只一次地作过尖刻的批评。可惜直到现在，甚至在为人民服务的作家中，这种滥编滥印文集的坏风气还没有彻底改变过来。

在这里，我首先要举出周而复同志写的《北望楼杂文》来做例子。的确，周而复同志曾经写过一些好作品，如关于白求恩的回忆以及关于晋察冀抗日根据地的一些通讯报导。但是这并不能成为给《北望楼杂文》作辩护的理由。

“北望楼杂文”有二百五十页，里面收集了作者十五年来（一九三五——一九四九年）写的五十多篇文章。其中有他在大学时代的习作。要是文章好，或者有历史意义，即使中学时代写的文章也未尝不可以收进文集。然而这本书里所收的一篇《关于屈原及其作品》是连作者本人现在看了也认为有“从新写过”之必要的。“但一想起堆在面前即待处理的那么多的事，不禁倒抽了一口冷气：那里有充裕的时间整理呢！暂时就以这样的面目去见读者吧。”（见原书《后记》）

其余的一些杂文在发表时或许多少有点意义，但是今天重印出来，到底是为什么呢？

周而复同志还有一本新的文集叫做《新的起点》，其中有些地方是很有问题的。例如在《论知识分子》一文里，劈头就说：

“知识分子这个社会特殊阶层，是私有制国家阶级社会的产物，随着私有制度的发生而发生，随着私有制度的发展而发展，将随着私有制度的消灭而消灭。”

说知识分子作为一个特殊的社会阶层将随着私有制度的消灭而消灭，这样的说法是很含糊的，甚至可能给人造成一种印象，似乎实现了社会主义之后，知识分子也就没有了。斯大林在论苏联宪法的报告里说，所有一切剥削阶级都被消灭了以后，“剩下的有工人阶级。剩下的有农民阶级。剩下的有知识界。”知识界在私有制度消灭之后还是存在的，正如工人阶级和农民阶级之不能消灭一样。至于体力劳动与脑力劳动分裂的完全消灭，那是遥远的将来的事，不是一经消灭了私有财产就跟着消灭的。我认为周而复同志的那个简单的公式是错误的，有害的。

类似《北新楼杂文》这一类的文集，我还可以举出几种。我以为这类文集应当由作者本人加以认真负责的审查，该抽去的就抽去，该删的就删，如果没有必要，竟可不必出版。

出文集并不是坏事，但必须出有分量、有意义的文集。随便找一些对今天没有现实意义的旧东西来浪费纸张，这是一种恶劣的作风，应当受到批评和反对。

目前读者的购买力那么困难，买一本书在读者是多么郑重的一件事，而我们的有些作家和出版家却在滥编滥印，这是值得检讨的。

描述：

