id: 332a8f3af4
标题：由贫下中牧民管理的草原上的红色代销车
日期：1969-5-13
是否是时间段：false
作者：内宣新,宣忠东
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
由贫下中牧民管理的

草原上的红色代销车

在内蒙古白彦敖包公社牧业三队的草原上，一驾高挂着伟大领袖毛主席画像的马车，来往于座座蒙古包之间，给蒙古族贫下中牧民送来了毛主席的宝书，送来建设边疆的物资，又把贫下中牧民出售的畜牧产品带回去。不论是大雪飞舞，还是飞沙弥漫，汉族代销员张吉史和蒙古族代销员塔木大娘，总是驾着这辆马车来回奔跑。这就是深受贫下中牧民欢迎的“带轱辘的草原红色代销店”。

白彦敖包牧业三队有一百四十多个蒙古包，散落在方圆八十多里的草原上。以前，在大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，牧区的商业，不是全心全意为贫下中牧民服务，牧民连买一盒火柴、称一两茶叶，都要跑几十里地。在伟大的无产阶级文化大革命中，三队的贫下中牧民掌握了草原商店的管理大权。于是就出现了这辆方便广大贫下中牧民的红色代销车。

草原地连着天，天连着地。但是草原再大也没有毛主席对各族人民的恩情大。每当代销店来了毛主席著作、毛主席像章、毛主席画像的时候，代销员就不分昼夜送到各个蒙古包去，他们把这看作是自己最光荣的任务。有一次，贫苦牧民老大娘仁金斯楞把一幅毛主席像端端正正贴在蒙古包正中央，她左看右看总觉得还应该在毛主席像下摆点什么，才能表达自己的心意。代销员看了这种情景，完全懂得老大娘的心情，他们回到大队，用一批鲜艳的红纸，写了许多张“祝毛主席万寿无疆”的横联，然后挨家挨户送去。仁金斯楞大娘双手接过这珍贵的礼物，举过头顶，高呼“毛主席万岁！”她激动地说：“牧民最爱红太阳！你们真是想到贫下中牧民的心坎上了！”

去年冬天的一个黄昏，代销车来到一个浩特（村）里，贫下中牧民正忙着接羔，代销员跳下车就走进羊圈帮忙。这里的冬羔旺季刚刚开始，他们看到这个浩特羊羔多，母羊奶水不够，不少幼羔成长不好，就立刻卸下车上的货物，空车向公社供销社奔去。马不停蹄，往返百余里，连夜给这个浩特送来了奶粉，弱羔得救了。草原的气候变化快，刚才还是繁星满天，突然变得风狂雪舞了。小张和塔木大娘惦记着其他浩特是不是也是羊羔缺奶，急着要把奶粉送到每一个浩特去。一位贫苦牧民老大娘要他们进蒙古包里暖一暖再走，他们谢绝了，坚定地说：“为了坚决贯彻毛主席关于‘抓革命，促生产’的伟大指示，我们不怕风狂雪冷。”说着，他们便跳上代销车，扬鞭催马消失在茫茫雪海里。当他们把一袋袋奶粉送到了每一个浩特，贫下中牧民望着满身冰雪的代销员说：“你们这样关心我们的牧业生产，真是我们贫下中牧民的好代销店！”

全心全意为贫下中牧民的生活服务也是代销车的一个重要任务。一次，代销车路过一个蒙古包，贫苦牧民老大爷色仁巴勒走出来要买两节电池，车上没有了，他们回到家已经很晚了。他们想：也许老大爷等着电池装在收音机上，收听北京的声音；也许老大爷等着电池照明，晚上要去参加毛泽东思想学习班。于是他们又立即骑上马，把两节电池送到二十里外的色仁巴勒老大爷家里。象这样为了给贫下中牧民送两节电池，一支线，一根针，一斤盐，自己吃不上饭、睡不上觉的事是经常有的。另外，他们还为贫下中牧民送信，送粮，送病人，全心全意为贫下中牧民服务。

代销车还按照国家的计划，把生产队和社员个人的土特产品收购起来，支援社会主义建设。以前，在大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，这个大队年年完不成国家皮毛的收购任务，而一小撮阶级敌人，却乘机大搞投机倒把活动。代销员和广大贫下中牧民一起，积极开展革命大批判，代销车走到那里，大批判就开展到那里，大大提高了广大贫下中牧民的政治觉悟。许多贫下中牧民纷纷说：“我们不能拿着羊肉往豺狼嘴里填！”许多人都主动地把绒毛皮张交给代销车，卖给国家。现在，三队的皮货收购数量大大超过了国家规定的任务。宣忠东、内宣新

描述：

