id: 332ad1325d
标题：联合国教科文组织第十九届大会闭幕  反对文化侵略和渗透　独立自主发展文教事业  许多国家代表痛斥苏联散布种种谬论兜售裁军骗局
日期：1976-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国教科文组织第十九届大会闭幕

反对文化侵略和渗透　独立自主发展文教事业

许多国家代表痛斥苏联散布种种谬论兜售裁军骗局

新华社内罗毕一九七六年十一月三十日电　十月二十六日开幕的联合国教育、科学及文化组织第十九届大会在通过了一系列决议之后，十一月三十日在这里闭幕。

在这届大会上，许多第三世界国家的代表谴责帝国主义和新老殖民主义进行文化侵略和渗透，强调独立自主、自力更生发展民族教育、科学和文化，并且要求联合国教科文组织为建立新的国际经济秩序作出贡献。他们还在大会讨论的一些议题上，和第二世界的一些国家一起，同苏美两个超级大国进行了针锋相对的斗争，不断揭露和挫败它们的阴谋。

在大会上，苏联社会帝国主义竭力贩卖它的假缓和、假裁军的黑货，并把这些东西塞进大会许多决议，妄图把联合国教科文组织纳入它的轨道，掩盖它为争夺世界霸权而进行扩军备战的真面目。然而，苏联的种种阴谋遭到许多国家代表团的强烈反对。苏联为贩卖假裁军和掩盖其文化侵略和渗透而在会上提出的所谓“文化和科学合作”等一些决议草案，遭到了大会的拒绝；苏联提出的“停止军备竞赛”的决议草案，也遭到许多代表团的反对和揭露。

另一个超级大国美国，在要求有关非政府性国际组织驱逐蒋帮分子问题，在被占领的阿拉伯领土上的教育文化机构问题以及保护耶路撒冷的文化遗产等问题上，一直坚持其固有的立场。美国顽固反对谴责以色列犹太复国主义和顽固反对从非政府性国际组织中驱逐蒋帮分子，激起了各国代表的强烈反对和愤慨，它的阴谋没有得逞。

苏美两个超级大国争夺世界霸权，在本届大会上也表现得十分明显。美国竭力反对联合国教科文组织为建立新的国际经济秩序作出贡献，反对发展中国家对宣传工具拥有国家主权，以保护其既得利益；而苏联则阴险地玩弄反革命两面手法，企图把建立新的国际经济秩序以及发展中国家的宣传工具问题纳入苏联社会帝国主义的轨道，以便为它推行霸权主义政策服务。苏美两个超级大国，特别是苏联社会帝国主义在联合国教科文组织本届会议上的丑恶表演，进一步暴露了苏联社会帝国主义的真实面目，暴露了两霸争夺世界霸权的野心，使与会各国代表更加警惕它们的阴谋，更加决心同它们作斗争。

本届大会通过了关于在被占领的阿拉伯领土上的教育文化机构问题和保护耶路撒冷的文化遗产问题的决议。它说：“外国军队对这些领土的军事占领，是对和平与人权的永久性的威胁”。决议谴责“以色列侵犯被占领的阿拉伯领土上居住的人民在国民教育和文化生活方面的权利的作法”，“特别是在教育和文化生活中有组织地推行犹太化”以及“以色列破坏耶路撒冷的文化遗产”。

关于联合国教科文组织应对建立新的国际经济秩序作出贡献的决议强调说，为了建立新的国际经济秩序，“必须消除一切形式的侵略、外国占领、种族歧视，特别是种族隔离、一切形式的依赖关系、征服、干涉内政、控制和剥削。”

大会还通过决议，谴责在南非和罗得西亚推行种族主义和种族隔离政策，表示支持南部非洲的解放运动。

大会决定，联合国教科文组织下届大会将于一九七八年在巴黎举行。

在本届大会十一月二十日的全体会议上，中国代表团副团长杨蕴玉当选为联合国教科文组织执行局成员。

新华社内罗毕一九七六年十一月三十日电　参加联合国教育、科学和文化组织第十九届大会的许多国家的代表，在对决议草案进行辩论的多次全体会议上，有力地揭露了苏联社会帝国主义的“裁军”骗局，批驳了它的种种谬论。

苏联社会帝国主义别有用心地在会上大肆宣扬“裁军是建立新的国际经济秩序的先决条件”以及裁军省下来的钱能使教科文组织大有作为等谬论。尽管一再遭到批驳，但是，它并不甘心，仍然在全体大会上顽固坚持要通过它的“停止军备竞赛和向裁军过渡”的决议草案，并要强行把它的假缓和、假裁军等破烂货塞进大会的文件中去。在辩论中，许多国家的代表对苏联的阴谋进行了针锋相对的斗争。

孟加拉国代表发言指出：“如果通过这个决议将使教科文组织处于白费力气的无效的状况。”他说：“为什么要我们裁军？为什么对我们宣传？我们并不生产任何武器。我们只能勉强保卫我们自己的国家、我们的独立和我们作为一个民族的生存。”他还说：“如果必须进行裁军，就必须从超级大国开始裁起”。他说，作为中小国家，“每个政府的责任就是在面临外来威胁时确保国家的安全”，“因此，它的军备必须用来对付可能的威胁”。他强调说，“如果我们赞成（裁军），那就错了，因为那样做，我们弱国就会发现我们自己处于更加危险的地位。”

扎伊尔代表说，我们不相信裁军“对装备不良的国家会有用处。这些国家没有足够的物质条件和知识水平来生产新式的昂贵的武器”。他还说，“我们不相信超级大国自己准备停止生产杀人武器，因为事实表明，除了喋喋不休的会谈和讲演之外，它们并没有一点真正的裁军愿望”。

扎伊尔代表强调指出，“当我们提到苏美两个超级大国时，它们正在每日每时地扩充军备”，“同时还在继续威胁和侵略没有自卫能力的弱小国家”。

伊朗代表说，大国必须裁军，而小国应当加强防御力量。

第三世界的一些其他国家的代表也在发言中揭露苏联在联合国教育、科学和文化组织的会议上推销裁军谬论的行径。

中国代表就苏联的“停止军备竞赛”提案和苏联代表团塞进其它一些决议草案的有关假裁军的条款作了几次发言，重申中国对苏修鼓吹和贩卖的假缓和和假裁军的原则立场。

中国代表指出，“无可辩驳的事实说明这个超级大国利用它的军事扩张和侵略在政治领域里推行它的霸权主义”；因此，“这个高唱‘停止军备竞赛’的超级大国根本不会停止它的军备竞赛”。而“这个念‘和平经’最起劲的社会帝国主义正是当前世界上最危险的战争根源”。他说，事实已经表明当今世界上根本就不存在“缓和”。

中国代表在发言中明确地重申中国坚决支持建立新的国际经济秩序的立场，但是他驳斥了苏联所谓的“停止军备竞赛和裁军是建立新的国际经济秩序的先决条件”和“裁军节省出来的大量资源”可以用于“发展及其它和平的用途”等谬论。他说，自从这个超级大国鼓吹这些货色的十多年以来，它根本就没有削减过它的军事费用而是大量地增加军事费用。“现在，这个超级大国已经在军事费用方面超过了另一个超级大国而在世界上名列第一”。

中国代表说：“尽管这个超级大国一再地声称把裁军节省下来的钱用来援助发展中国家，但是，事实上，它不仅在经济上残酷地剥削和掠夺发展中国家，而且还向它们逼债。它就是这样成为当今世界上最大的剥削者之一，也是最大的死亡贩子之一”。他说，“希望这样的超级大国拿出大量资源来援助发展中国家，这无异是画饼充饥”。

加拿大、西德、新西兰、英国、法国和第二世界其他一些国家的代表们也先后发言，表示他们对苏联的决议草案和其他决议草案中有关裁军的条款有很大的保留。他们认为，联合国教科文组织没有权力讨论“裁军”问题。

描述：

