id: 332a390884
标题：新中国海关的第一年
日期：1951-1-3
是否是时间段：false
作者：孔原
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新中国海关的第一年

孔原

“帝国主义已经从中国赶走，帝国主义在中国的许多特权已经被取消，新中国的海关政策与对外贸易政策已经成为保护新中国工业发展的重要工具。这就是说，我们已把中国大门的钥匙放在自己的袋子里，而不是如过去一样放在帝国主义及其走狗的袋子里。从今以后，中国工业就不致受到帝国主义的廉价商品的竞争，中国的原料将首先供给自己工业的需要。这就扫除了一百年来使中国工业不能发展的一个最大的障碍。”——刘少奇

（一）把中国大门的钥匙放在自己袋子里

过去的一九五○年是中国人民在政治、军事、财政经济、文化教育诸方面获得伟大胜利和飞速进步的一年，对于海关工作来说，这是根本变革和奠定基础的一年。百年来中国人民第一次在全国范围内掌握了中国大门的钥匙，不许那些帝国主义侵略者干涉控制，不要那些“洋人税务司老爷”们越俎代庖，由我们中国人民自己作主，管理了全国的海关，实现了关税自主权。受美英帝国主义长期控制的旧海关，已随着半封建半殖民地的旧中国而一起灭亡，新中国的海关已开始建设起来，这是中国政治经济根本转变的标志之一。

一九五○年一月二十七日，中央人民政府政务院根据人民政协共同纲领和毛主席关于新民主主义经济建设的根本方针，通过了“关于关税政策和海关工作的决定”。这个决定具有重大的历史意义，它正确地规定了新中国的海关政策和关税政策的总方向和实现这一方向的具体方法道路，明确地指出“在目前条件下，国家海关工作与对外贸易工作上所进行的监督与某种管制，在恢复与发展我国人民经济中，应起重要的作用，海关税则必需保护国家生产，必需保护国内生产品与外国商品的竞争”。“中央人民政府海关总署，必须是统一集中的独立自主的国家机关，负责对各种货物及货币的输入输出执行实际的监督管理，征收关税，与走私进行斗争，以此来保护我国不受资本主义国家的经济侵略”。为此，规定：必须实行海关组织的改革，解除各项与海关无关的职务，制定新的海关税则和新的海关法规。

一年来，海关总署和全国海关新老干部人员，就是遵循着上述中央人民政府毛主席的方针，政务院及其财政经济委员会的指示，进行了许多工作，获得了初步成绩。

（二）海关组织的改革和建设

海关总署在北京成立的初期，全国海关一般尚处在地区性的分散状态中，除东北老解放区各关外，其余各地海关，都是在解放时先后由各地高级人民政府或军管会分别接管，这种分散管理的方法，在当时战争情况下是必要的。但自中央人民政府成立后，对外贸易日益开展，海关工作已超出局部地方性的范围，就必须改变这种分散管理的方法。因此曾经首先把一个新的统一集中独立自主的海关总署建立起来，规定各项组织条例办事细则，为领导全国海关建立新的组织制度奠定初步的基础。然后，逐步接管天津、上海、青岛、烟台各地海关，派员赴华南等地视察。至今年五月，全国各关即已与总署建立联系，由总署直接领导，华南、东北两地区海关因情况特殊，除同样直隶总署，受总署直接领导外，并暂时保留华南海关处、东北海关管理局，作为总署的代表机关，以加强领导，并就近解决若干纯属地方性的特殊问题。

旧中国海关几乎都是根据不平等条约，服从帝国主义国家经济侵略而设立的；由于滥行开放通商口岸的结果，以致形式上到处关卡林立，而实际上是门户洞开。现在我们既已恢复海关的独立自主权，自应根据我国人民经济发展的需要，将全国设关地点，予以适当的调整。在这一年中，海关总署撤销了重庆、金陵、瓦房店、龙州四个独立关和一些分支关所。根据政务院最近颁布的“关于设立海关原则和调整全国海关机构的指示”，全国海关及其分支机构，将由原有的一七三处缩减为七十处。这是海关组织的一大变革。

我们规定了“地方海关组织通则与各关编制暂行方案”，各地海关均根据这一方案进行了内部组织的整编工作。解决了所谓“洋员”问题，完全取消了洋人税务司与总税务司制度；解除了与海关职务无关的海务港务工作，克服大海关主义包揽一切的现象；并基本上改正了海关组织机构与内部分工上许多不合理的现象。海关总署组织条例试行以来的经验证明，新的组织形式是适合于新海关的职能和任务的。

此外必须指出：旧海关的人事制度，虽然某些方法可资参考，但本质上，它是帝国主义者对殖民地所用的一套有系统的狡猾精细而凶恶毒辣的办法。其特殊的高薪待遇制度，更与中国社会经济生活水平背道而驰。海关总署成立后，对旧的一套人事制度给予了根本的批判。取消了旧海关薪给待遇方面许多不合理的现象。各地海关对员工中残存的“超政治”、“崇拜英美”等错误思想，通过学习，有步骤地进行改造，一般有了进步。上海、厦门、广州、九龙等关，针对解放前旧海关人员中贪污腐化的作风，开展了反贪污运动，都收到一定成绩。总署并颁发海关员工任免、请假、调遣、试用等四个暂行办法，以统一各关人事工作：颁布“关于建立海关考绩鉴定制度的指示”，取消了旧海关不合理的密报考绩制度。

新的海关组织制度虽已初步建立逐渐走向统一，但在一部分干部中对于海关组织改革的重要性认识不清，或对于统一集中的原则尚存在一些不正确的分散思想，还须加以克服。

（三）建立和统一业务制度

海关的性质和职能已发生了深刻而重大的变化，从而海关的业务制度亦必然要随之发生变革。因此建立和统一新海关的业务制度，是顺利完成任务的一个极重要的环节。海关总署深深感到这项工作对改革旧海关建设新海关的重要性，一年来，集中主要力量，从事于海关法和新税则的草拟工作，并颁发了若干重要的条例规章。

旧中国海关存在将近百年，从未有过海关基本法，一切都按照帝国主义代理人海关总税务司的命令办事。海关总署成立后，即计划进行海关法规的草拟工作。本年一月二十七日，政务院的决定更明确规定由海关总署负责限期完成草案。我们于二月间成立海关法规专门委员会，经过四个月的审慎研究，于六月间完成初稿，经召集全国关务会议讨论后，又经过总署反复修改整理审订，现正由政务院专门小组审查中。我们制定海关法草案的基本根据，是人民政协共同纲领和政务院关于关税政策和海关工作的决定，它具体体现了新中国海关的方针政策，总结了全国海关的工作经验，明确系统地规定了新海关机构的组织、任务、职权和统一的、一致的海关工作方法，规定进行对外贸易的一般国家机关、交通运输部门、社会团体和私人对于遵守海关规章的责任和义务以及海关和他们之间的相互关系。我们深信，这一海关法的施行，将使全国海关工作走上一个新的阶段。

关于新税则的编制工作，在关税税则委员会的主持下，根据正务院所规定的海关税则必须保护国家生产，必须保护国内生产品与外国商品的竞争，及以与我国有无贸易条约或协定关系而运用两种不同的税率等基本原则，经过半年的努力，调查研究中外货物的比较价格，国内国外的产销情形，并与中央有关各部门联系磋商，已于七月底完成草案初稿。复经多次审查修正，已于十一月间定稿，正呈请审核中。这个新税则将是中国第一个真正独立自主的保护主义的和全国统一的海关税则。

此外海关总署在这一年中，根据必要和可能，首先颁布了许多重要的单行办法，如：海关处理滞报滞纳及过期未税进口货物暂行办法，海关审理税则分类估价申诉案件暂行办法，归国华侨携带行李物品免税优待办法，海关查私提奖准备金暂行办法等。尚有停止国内邮包检查实施办法等多种即将颁布实施。旧的业务制度已基本上不适用，在新海关法和新税则颁布前，这些新办法的发布虽已初步解决了一些业务方面的问题，但尚远远落后于工作的需要。

（四）实施货运监管

根据本年一至十月的统计，全国进口物资，占全部进出口贸易总值百分之四三点零六。全国出口物资占全部进出口贸易总值百分之五六点九四。出超占进口总值百分之三二点二三。如从公私经济成份来看，一至十月份，出口贸易中国营占百分之五四点三八，私营占百分之四五点六二。进口贸易中国营占百分之六九点九四，私营占百分之三零点零六。出口商品主要是黄豆、桐油、猪鬃、花生、羊毛、蛋品、茶叶、矿砂等。进口商品主要是生产设备器材、工业原料、尤其以棉花为大宗。这就表明：中央人民政府成立后，全国公私营对外贸易已日益恢复发展起来，旧中国长期入超情况，已经发生重大变化，正如陈云主任所说的：“半殖民地性的对外贸易，已经改变为保护贸易了。非中国国民经济所需要的外国商品，已停止进口，而国内多余的农产品与农副产品，在保护农民而不是剥削农民的原则下，实行了最大限度的出口。百年来入超与外汇负债的时代，也从一九五○年起完全改变了。”

新中国经济政策和海关政策的根本方针，决定着新海关的性质和职能不同于单纯的税收机关。它首先应是国家的监督机关——对进出国境的货运执行实际的监督。它的任务是根据中央人民政府对外贸易管制的政策法令，对一切公私进出口货运实施监管。一年来海关对于货运监管任务的执行，虽然发生许多困难，例如有些地方不承认这种监管的必要性，甚或认为多此一举，表示不满，但各地海关已经克服许多困难，开始建立了货运监管工作，基本上并能根据国家对外贸易管制政策和海关总署的规定指示，结合当地具体情况，区别轻重，区别对象，有重点地进行工作，以执行实际监管任务。但在办事手续上，因旧海关内部机构重叠，分工琐细，进口货物自报关到放行，要经过二十余道手续，使一般人民有“过关难”之感。解放后，各地海关对过去不合理的制度规章和繁复手续，开始进行改革，但由于新老海关人员或长期习惯于沿用旧的制度和工作方法，或对海关业务不熟，不善于把中央的政策方针与海关具体业务结合，因此，不合理的监管制度和繁复的办事手续尚待进一步改革。

（五）征收关税

新海关征税工作的基本任务是在于正确执行关税政策和运用税则税率，保护我国生产；这是对外经济斗争的武器，同时，亦为国家重要财政收入之一。我们海关工作人员，在进行税收工作时，首先要保证关税政策的正确执行；其次要大力防止走私漏税，少报价格等现象，以保证完成规定的税收任务；第三要保证迅速将税款解缴国库。一年来在税收方面，因沿海岛屿陆续解放，华东华南封锁威胁一度松弛，进口物资输入，骤然旺盛。全国海关税收至十一月底止，初步统计已完成全年预计任务百分之一四四点四七。各关税收均已做到及时解库，并能定期汇报税收数字。

在新的统一的进出口关税税则尚未公布施行前，对现行旧的进出口税则，已先后进行了部分的订正，如为扶助国内生产建设，保证原料供应，减低生产成本，在国棉不足情况下，外棉进口准予免税。其他农业用杀虫剂、实验器械、科学仪器等亦予专案免税，抽纱工业用的细洋纱、软洋纱等进口原料的税率均予酌减。为了保护工业，对铁钉、风灯等税率均予提高。

此外，值得附带一提的，全国海关仓库物资清理工作，自本年五月起至十月底止，已大部完成，现已全部清理就绪，清出的物资，总值人民币三一、七八八、五○三、四七八元。由于实行精简节约，使各关税收增加，支出减少，全国海关的支出已由解放前占全部关税收入百分之二十减至百分之五。全年的经费支出，除天津海关由中央人民政府财政部直接供给外，其他各关系由各大行政区初审并代中央支拨。现在我们已与中财部研究决定，自一九五一年起，除东北外全国各关经费由本署统一调拨。这是统一财政的重要而且必需的措施。

（六）和走私进行斗争

查禁走私是人民海关三大任务之一。根据本年一至九月的统计，全国各关查获的私货总值占同期税收百分之四·三，这是很大的成绩。其中华南的九龙、广州、拱北三关查获的私货就超过全部私货的半数。进口的私货主要是金属制品、西药、海产品、染料、纸类、化学品等；出口的私货主要是金银、动物及动物产品、米谷、棉织品、丝织品等。此外，如天津、青岛、汕头等关在验估时曾破获谎报套汇避重就轻的逃税违章案件，上海海关发觉诡报驶往设有海关地点，实际将船开赴待解放区的案件，都已从管理和技术上加强监管。

全国海关在查私工作上虽然获得许多的成绩，但走私情况仍是严重地存在着。国界沿边沿海的封锁尚欠严密，查私工作方法也有许多缺点。特别是华南今天还是走私最严重地区，即以水客走私来说，已成为华南进出口管制中一个很大的问题。部分海关在具体工作中尚不能正确地贯彻区别轻重，分清对象，处罚与教育相结合的查私方针。以致在某些地方，过份强调处罚，引起群众的不满，另一些地方，则又不恰当地偏重宽大，实际上是放任了走私。另方面，旧海关严重的贪污作风，尚未完全肃清，如广州海关八百余人中，解放后仍犯贪污的竟有一百六十人之多，也大大影响了查私工作的顺利执行。

（七）新的展望新的努力

一年来的全国海关工作，虽然由于中央的正确领导，和新老干部的团结合作，一致努力，获得了以上的成绩；但建设新的人民海关的工作，还仅仅是开始。目前形势，更加要求我们必须坚持政务院关于“中央人民政府海关总署，必须是统一集中的和独立自主的国家机构”的方针，迅速实施海关法和新税则，拟订海关法所规定的条例规章，加强思想政策教育，提高政治业务水平，特别要厉行廉洁的、朴素的、为人民服务的革命工作作风，严惩贪污、禁止浪费、反对脱离人民群众的官僚主义作风，培养新式的海关工作人员。今后海关总署必须把工作重心逐渐转移到加强对全国实际业务的帮助和领导，进一步密切和各地海关的工作联系，了解全国各关业务情况，召开若干必要的专业会议，从各个方面统一业务制度，改进工作作风，纠正工作中的缺点，以完成中央人民政府所赋予我们的任务。

中国经济必须一步一步地避免过去无政府状态而带有更大的计划性，必须实现共同纲领所规定的“争取早日制定恢复和发展全国公私经济各主要部门的总计划”。海关作为国家行政机关，应在这一恢复和发展国民经济的事业中，起其重要作用，真正成为保护新中国工业发展的一个重要工具。对新中国海关的这种性质职能和其重要作用认识不清的现象，应该加以澄清。对于过去长期为帝国主义经济侵略服务的旧中国海关，表示厌恶不满的态度是完全正确的，反对旧的大海关主义的特殊思想是完全必要的，但必须防止另一极端偏向，如否认今天海关在我们国家行政工作和新民主主义经济建设中的作用意义，以及不了解新中国海关的性质和职能已发生了根本的变化，因而不加以爱护帮助，而继续采取反对的态度，那是错误有害的。

必须懂得，中国大门的钥匙，百年来，都是放在帝国主义及其走狗的袋子里，我国人民经济和国计民生，因此吃了大亏，现在由于人民大革命的胜利，我们已把它夺取过来，放在自己的袋子里，就应知所爱护，把它管好，使它真正发挥重要作用。帝国主义者及其代理人是不高兴中国有一个独立自主的海关的，像他们曾预言：新中国财政经济的困难是无法克服的一样，也曾预言，中国海关没有他们就办不好，就要坍台，他们鼓吹旧海关在洋税务司手中办得如何好，“即世界各国，亦无不同声称道”，宣传新海关，搞得如何坏，没有秩序，不成样子，极尽讥讽之能事。旧海关最后的一任也是绝后的一个伪总税务司李度——美帝国主义控制中国海关的代理人，曾从香港、台湾等地纷纷发出函信电报勾引海关人员“只要你宣誓不替共产党海关办事，我就给你钱，发你养老金”，千方百计来进行挑拨破坏。但是一年来，新中国海关的成就，给予了敌人卑贱无耻的阴谋以有力的回击。由于全体新老干部人员，团结在以毛主席为首的中华人民共和国中央人民政府的领导下，共同努力，我们已经克服许多困难，正把一个独立自主的新中国海关建设起来。

描述：

