id: 332b9c9c8d
标题：永远沿着毛主席的革命文艺路线奋勇前进　学习《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》的几点体会
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：红文　学青
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,陆定一,周扬,上海文革,夺权,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远沿着毛主席的革命文艺路线奋勇前进

学习《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》的几点体会

海军直属机关　红文　学青

“倒海翻江卷巨澜。奔腾急，万马战犹酣。”

在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，在江青同志的率领下，创造人类历史的工人、农民和工农武装起来的士兵，成了社会主义文艺舞台的真正的主人。江青同志亲自培育的八个革命样板戏的横空出世，把“由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒”，彻底地颠倒了过来。乘着无产阶级文化大革命的浩荡东风，成千成万支由工农兵组成的毛泽东思想业余文艺宣传队，犹如滚滚洪流，荡涤了一切剥削阶级四旧的污泥浊水，在无比广阔的舞台上，为我们时代大唱大演，大喊大叫。一支支产业工人大军及其同盟军贫下中农的队伍，又直接登上了上层建筑斗、批、改的舞台，正在演出前所未有的翻天覆地的伟大史剧。这是一幅多么壮丽的图景啊！

三年前，经过伟大领袖毛主席三次亲自审阅修改的《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》所指出的：一个“从根本上消除一切剥削阶级毒害人民群众的意识形态的革命”，正在胜利地、深入地进行。

伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。”最近又着重指出：“要认真总结经验。”

为什么二十几年前毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》制定的最完整、最彻底、最正确的马克思列宁主义文艺路线，在新中国成立以后的文艺界，却基本上没有执行？

为什么毛主席早在一九四四年一月《看了〈逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》中就已经指出的：“旧剧革命的划时期的开端”，在全国解放以后，还一直未能“蔚成风气，推向全国去”？

为什么被缴了枪杆子，被夺了印把子，被赶出了历史舞台的阶级敌人，却长期以来阴魂不散，甚至群魔乱舞、鬼哭狼嚎地统治了我们的文艺舞台？

为什么建国十几年来，在无产阶级文艺舞台上，工农兵却几乎没有立足之地，社会主义文艺一直被摧残、压制、扼杀？……

三年前，《座谈会纪要》好似一声春雷，用战无不胜的毛泽东思想，响亮地回答了这一系列问题。《座谈会纪要》全面地、深刻地、正确地分析了解放以来文艺战线上尖锐、复杂、激烈的阶级斗争形势，挖出了一条与毛主席革命文艺路线相对立的反革命修正主义文艺黑线。

十几年来，文艺战线上两条路线的斗争，是两个阶级争夺领导权的斗争，是一场复辟与反复辟的斗争。被赶下历史舞台的阶级敌人，正是要从文艺这个前哨阵地上打开突破口，来恢复他们已经失去的天堂。他们正是要通过文艺的舞台再回到政治的舞台。

毛主席在全国解放的前夜就告诫我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争”；“必须学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争”。

但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇，为了复辟资本主义，却伙同他的娄罗彭真、陆定一、周扬等党内一小撮走资派，利用他们窃取的文化部门的领导权，疯狂地推行了一条反革命修正主义文艺黑线，他们不遗余力地为不拿枪的敌人巩固阵地；肆无忌惮地在社会主义的文艺阵地上贩卖封、资、修的黑货，使整个文艺界充满了厚古薄今，崇洋非中，厚死薄生的一片恶浊的空气，一次又一次地向年轻的无产阶级专政发动猖狂的进攻。

《座谈会纪要》指出：“我们党的历史上，反对‘左’右倾机会主义的斗争，也都包括文化战线上的两条路线斗争。”

我们伟大领袖毛主席在建国以后，围绕着政治路线的斗争，多次亲自发动和领导了对地主、资产阶级文艺的革命的战斗的批判。毛主席的《应当重视电影〈武训传〉的讨论》、《关于红楼梦研究问题的信》、《关于文学艺术的两个批示》等伟大著作，就是建国以来文艺战线上两条路线斗争的光辉里程碑。

毛主席在领导建国以来文艺战线上的历次重大斗争中，都在批判各种反动的剥削阶级意识形态的同时，特别着重揭露批判它们在党内的反映，尖锐地指出它们所从属的反动的政治路线，深刻阐明一切阶级斗争都是政治斗争这一马克思主义的基本观点，把文艺战线上的阶级斗争提高到政权问题上，一次接着一次地向全党敲起警钟，给了叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的反革命修正主义文艺黑线，以沉重的打击。一步深入一步地提高我们的认识和觉悟。但是，由于我们的世界观没有得到根本的改造，对社会主义革命缺少思想准备，对于毛主席的极其深刻的指示和英明的预见，往往不认识，不理解，而不能紧跟毛主席的伟大战略部署，这是深刻的历史教训。

在《应当重视电影〈武训传〉的讨论》中，毛主席痛斥了反动影片《武训传》“污蔑农民革命斗争，污蔑中国历史，污蔑中国民族的反动宣传”，紧接着就尖锐地指出：“有些人则竟至向这种反动思想投降。资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事实吗？”

在《关于红楼梦研究问题的信》中，毛主席愤慨地回顾了一九五四年以前文艺战线上的历次斗争，把批判的锋芒集中指向党内一小撮以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级代理人。毛主席指出：“他们同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏，这同影片《清宫秘史》和《武训传》放映时候的情形几乎是相同的。”

把卖国主义影片《清宫秘史》吹捧成“爱国主义”影片的，正是叛徒、内奸、工贼刘少奇这个文艺黑线的总根子、总后台；“同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线”的，也正是刘少奇这伙党内资产阶级代理人。但是，敌人总是要进行垂死挣扎的，刘少奇一伙在受到毛主席的历次严厉批判以后，更加疯狂地推行反革命修正主义文艺黑线，对抗毛主席的革命文艺路线。

一九六二年，我们伟大领袖毛主席提出要狠抓意识形态领域里的阶级斗争，发出了“千万不要忘记阶级斗争”的战斗号召。

到了一九六三、一九六四年，毛主席在《关于文学艺术的两个批示》中，又连续发出了向反革命修正主义文艺黑线进军的战斗号召。毛主席在一九六三年十二月十二日的批示中尖锐地指出：“社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。”

在一九六四年六月二十七日的批示中，毛主席更进一步地指出：文艺黑线窃取了领导权的许多部门“最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。”

毛主席在文艺战线历次斗争中的指示，都为我们最后识破和埋葬这条文艺黑线逐步指明了要害：斗争的实质是争夺领导权。

正是在伟大领袖毛主席的战斗号令下，江青同志勇敢地冲上了阶级斗争的第一线。江青同志经过长期、系统的调查研究，经过对文艺两条路线斗争历史的深刻分析，率领上海无产阶级革命派，突破反革命修正主义集团设置的重重障碍，组织了对“有鬼无害”论的有力批判，向文艺黑线发动了猛烈的进攻，杀进了他们的“鬼窟”。接着，又组织了对大毒草《海瑞罢官》的批判，打开了这个反革命修正主义集团的连环“子母堡”中核心的堡垒，动摇了整个反革命阵线，也鼓舞和动员了工农兵群众，为无产阶级文化大革命作了战略性的舆论准备。

但是，也正是因为这是一场夺权的大斗争，所以刘少奇和他支持、操纵的反革命修正主义集团彭真、陆定一、周扬、林默涵之流从南到北，兴师动众，对江青同志和无产阶级革命派进行打击和迫害，甚至在毛主席指出《海瑞罢官》的“要害问题是‘罢官’”之后，他们还胆大妄为地造谣、扯谎，搞假批判，假检讨。最后，他们狗急跳墙，由文艺黑线的总后台刘少奇亲手布置，在一九六六年二月，抛出了全面镇压革命批判的反革命宣言书——《二月提纲》。

无产阶级向资产阶级大反攻的关键时刻到了！

于是，围绕着批判《海瑞罢官》，两个阶级、两条路线、两个司令部的斗争，就针锋相对地摆下了战场。一九六六年不平凡的二月，无产阶级司令部和资产阶级司令部，都展开了紧张的战略部署。

正当刘少奇伙同彭真在北京炮制反革命的《二月提纲》的几乎同一时刻，林彪同志委托江青同志在上海主持召开了部队文艺工作座谈会，制定了高举毛泽东思想伟大红旗的历史文献《座谈会纪要》，这是两个司令部发出的不同号令。

在战无不胜的毛泽东思想的照耀下，《座谈会纪要》和反革命的《二月提纲》针锋相对，对文艺战线上的两条路线斗争的历史进行了全面的、深刻的总结，发出了开展无产阶级文化大革命的战斗号令。《座谈会纪要》一针见血地指出：文艺界在建国以后，“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政，这条黑线就是资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想和所谓三十年代文艺的结合。”

这条文艺黑线在思想上是以封、资、修的黑货对无产阶级进行腐蚀毒化。它打着形形色色的招牌，把大批大批牛鬼蛇神放出笼来，多年来塞满我们的报纸、广播、刊物、书籍、教科书、讲演、文艺作品、电影、戏剧、曲艺、美术、音乐、舞蹈等等，把一个个文艺阵地都变成了用以为他们复辟资本主义造舆论的反动堡垒，极力推行反革命的两手政策，一手指挥群魔乱舞，一手抗拒无产阶级批判。

这条文艺黑线在政治上是反党、反社会主义、反毛泽东思想，是反对为工农兵服务的。它是以刘少奇为代表的反革命修正主义政治路线的重要组成部分。这条文艺黑线“不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设”，而是为复辟资本主义大造反革命舆论。

这条文艺黑线在组织上推行的是一条招降纳叛、结党营私、腐蚀拉拢的修正主义的组织路线。它一面以三十年代反动文人为骨干，窃取文化部门各个领域的领导权，并且大开方便之门，把形形色色的封建余孽、牛鬼蛇神，以及许多反革命分子网罗进来，组成暗藏在革命阵营内部的反革命派别和地下独立王国；一面疯狂推行“三名三高”政策，腐蚀拉拢文艺工作者，使整个文艺队伍得不到社会主义改造，反而变成滋生修正主义的温床，复辟资本主义的工具，用来颠覆无产阶级专政。

林副主席在高度评价《座谈会纪要》的现实和历史意义时曾严肃指出：“文艺这个阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领，斗争是不可避免的。”

《座谈会纪要》遵循毛主席的伟大教导，挖出了这条又粗又长的反革命修正主义文艺黑线。在无产阶级文化大革命的群众运动中，它的总根子、总后台刘少奇也被挖出来了。

无可辩驳的事实证明，以刘少奇为代表的党内最大的一小撮走资派，他们千方百计地要地主、资产阶级和形形色色的牛鬼蛇神在文艺舞台上疯狂地表演，决不是刘少奇所鼓吹的什么“让戏班子吃饭”的问题；他们肆无忌惮地推行反革命修正主义文艺黑线，也不是刘少奇力图掩饰的什么“不必看得太严重”的“文艺问题”，而是他复辟资本主义的反革命政治需要。他们是利用地主、资产阶级在文化部门的优势，向无产阶级进行拚死的斗争。毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”文艺黑线及其总后台刘少奇，他们从吹捧《清宫秘史》到炮制《海瑞罢官》，归根结底，就是为了复辟资本主义制造反革命舆论，推翻无产阶级专政。

《座谈会纪要》通过文艺的两条路线惊心动魄的斗争实践，以丰富的战斗经验教育广大工农兵群众，打破了地主、资产阶级对文艺的垄断，把毛主席的革命文艺路线直接交给了广大工农兵群众。一声号角，把几千年来垄断在剥削阶级及其代理人手中的文艺战线，拉向了群众战争的广阔战场；从而，揭开了无产阶级文化大革命的战斗序幕。

三年来，在《座谈会纪要》的“彻底搞掉这条黑线”的伟大号召下，壮志冲天的工农兵群众向统治和毒害了劳动人民几千年的地主资产阶级文艺愤怒进军的步伐，踏碎了以刘少奇为首的反革命修正主义集团复辟资本主义的美梦，震撼了全世界。《座谈会纪要》以无产阶级的彻底革命精神，号召工农兵群众要满怀历史主人的自豪感，在战略上蔑视中外一切剥削阶级的意识形态；号召工农兵群众把无产阶级笔杆子的锐利锋芒，首先对准那些严重破坏社会主义经济基础的地主、资产阶级文艺，对它们，要批判，要斗争，要革命。

三年来，在江青同志的亲自培育下，继八个革命样板戏之后，又出现了《钢琴伴唱〈红灯记〉》，革命油画《毛主席去安源》，出现了广大工农兵毛泽东思想业余文艺宣传队奋勇夺取文艺阵地的一派生气勃勃的大好形势。无产阶级的灿烂的文艺花朵，必定是在对旧文艺的彻底批判中开放。

《座谈会纪要》指出：要把社会主义文化革命进行到底，还需要我们作长期的、艰苦的努力。“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。所以，这是一场艰巨、复杂、长期的斗争，要经过几十年甚至几百年的努力。这是关系到我国革命前途的大事，也是关系到世界革命前途的大事。”

我们进一步学习《座谈会纪要》，必须深刻理解文艺战线上两条路线斗争的历史，要认真总结经验，不断提高路线斗争的觉悟，誓死捍卫和坚决贯彻毛主席的革命文艺路线，更加热情地大力宣传战无不胜的毛泽东思想，用革命的舆论，来打破一切反革命的舆论。坚决遵照毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的伟大教导，使一切思想文化阵地永远成为防修反修、坚不可摧的无产阶级红色堡垒。

我们伟大领袖毛主席教导我们：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”让我们在《座谈会纪要》的彻底革命精神鼓舞下，用毛泽东思想统帅文艺，用革命文艺大造革命舆论，为翻天覆地的伟大时代大喊大叫！为彻底变革的伟大时代大唱大演！永远沿着毛主席的革命文艺路线奋勇前进！

描述：

