id: 332b3da36c
标题：邵阳竹艺开新花
日期：1973-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邵阳竹艺开新花

湖南邵阳市的竹簧工艺，是我国优秀的民间传统工艺品之一。无产阶级文化大革命以来，在党的关怀扶持下，这一古老的民间工艺放射出更加灿烂的光辉。

目前，这种工艺品，已经发展到一百八十多个品种，比解放初期增加了五倍。其中有古朴大方的挂屏、座屏和花瓶，也有精致小巧的茶叶盒、烟盒、文具盒、糖果罐、竹盘和竹碟等日用工业品。许多制品上都雕刻和绘画着山水、人物、花卉、走兽和词章，显得格外绚丽多采。

邵阳竹艺创始于清朝同治年间，至今已有一百多年的历史。但是，到解放前夕，全市幸存的竹艺工人不到二十人。邵阳竹艺处于奄奄一息的境地。解放后，党和政府对竹簧工艺采取保护、发展、提高的方针，帮助竹艺工人学习技艺，并创造了良好的劳动条件，为发展竹簧工艺打下了基础。就以这一工艺的传统表现手法——雕刻为例，原来只有单一的素色线雕，经过逐步发展，现在已有彩色雕、浮雕、沉雕、阳文雕、阴文雕等十多种雕法，不仅保持着传统刀法的洗练流畅、刚劲有力的风格，而且具有形象生动、丰富多变的新特色。工人们还借鉴烙花艺术，采用通电铁笔烙画以及化学腐蚀雕刻等新工艺，使竹簧工艺的表现手法更加丰富多样。

无产阶级文化大革命以来，邵阳竹艺厂党支部组织工人和设计人员，认真学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，进一步激发了大家为无产阶级政治服务、为工农兵服务的革命热情。设计人员改变了过去关门临摹古画谱的做法，自觉地深入生活，深入工农兵，和工人们一起，创作出许多反映现实生活和斗争的艺术品。在“农业学大寨”的群众运动中，这个厂的工人和设计人员深入到湖南省农业学大寨的先进单位——龙山县洛塔公社。在这里，他们看到广大贫下中农自力更生、艰苦奋斗，劈山堵河，修渠办电，建设社会主义新山村的情景，深受感动，他们虚心学习，多次听取贫下中农的意见，制作出了“红日高照洛塔界”的三块彩雕挂屏，以擅长的传统刀法，展现了洛塔人民改天换地的壮丽图景。近一年来，这个工厂的设计人员和雕刻工人去北京等地仔细观察熊猫的形象，研究熊猫生活的图片和资料，以严谨精细的刀法，明朗清晰的线条，黑白相宜的色调，制作了一批以熊猫的各种生动形态为画面的座屏、茶叶盒、烟盒等竹簧制品。这些工艺品，在展出中获得了广大观众的好评。

这个厂的工人和设计人员，还注意继承我国古代优秀的文化艺术遗产，先后精制出“武松打虎”、“嫦娥奔月”、“牛郎织女”等为群众所喜爱的各式挂屏、座屏。他们还通过学习借鉴，把一些古代文物中优美的图案和奇异的鸟兽，经过仿制或改造，雕饰在花瓶、座屏和挂屏花板上，为邵阳竹簧工艺增添了异彩。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

