id: 332c1ceee4
标题：非洲各国团结反帝斗争不断发展
日期：1973-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲各国团结反帝斗争不断发展

萨达特总统强调非洲各国加强团结反对帝国主义　尼迈里总统重申支持非洲解放运动

阿尔及利亚达荷美外长声援非洲人民斗争　几内亚（比绍）爱国武装连续袭击葡殖民军

新华社开罗一九七三年二月十七日电　据中东通讯社报道，埃及总统萨达特在给二月十七日在开罗召开的泛非工会联合会的电报中强调，非洲人民要加强团结进行反对帝国主义剥削的斗争。

萨达特总统说，帝国主义者为了自己的利益，在非洲散布不和和仇恨的种子，以便能够用海盗的方式进行统治，最终削弱非洲大陆；帝国主义者这样做就是企图分裂非洲大陆。

萨达特总统说，毫无疑义，非洲今天的斗争比以往任何时候更需要进一步加强合作和团结，以便有足够力量来顶住挑战和侵略。他要求非洲继续进行反对帝国主义剥削的斗争。他说，不管遭到什么挫折，这场斗争必将取得胜利。

萨达特总统指出，以色列在帝国主义的帮助下渗入到非洲。以色列是一个“毁灭性的帝国主义毒瘤”，非洲看透了这一事实，已经开始着手通过一切手段把它轰出非洲大陆。

新华社喀土穆电　苏丹总统尼迈里最近视察了南部巴赫尔加扎勒省首府瓦乌，并且在附近的布斯里参加了一千名前“阿尼亚—尼亚”（前南苏丹的武装组织）的军官的训练结业典礼，这批军官已经参加了苏丹人民武装部队。尼迈里总统在结业典礼上发表讲话说：“我们需要有才干的坚强战士来保卫我们的独立和全国统一。”他还说：“在中东，以色列仍然占领着阿拉伯领土；在莫三鼻给和几内亚（比绍），我们的兄弟正在进行着反对种族歧视和殖民主义的斗争。我们应该用我们的力量和武器帮助他们。”

据新华社阿尔及尔一九七三年二月二十一日电  由米歇尔·阿拉达耶外交部长率领的达荷美友好代表团二月十五日到十九日对阿尔及利亚进行了正式访问。访问期间，达荷美外交部长米歇尔·阿拉达耶同阿尔及利亚外交部长阿卜杜拉齐兹·布特弗利卡举行了会谈。二月二十日双方在这里发表了一项联合公报。

公报说：“双方重申全力支持和积极声援正在进行反对殖民主义和种族主义斗争的非洲各国人民。”“为此，两位部长强调：必须采取协调一致的行动，主张进行具体的声援和发展旨在实现经济独立目标的非洲内部的合作。”

新华社科纳克里一九七三年二月二十日电　几内亚（比绍）爱国武装力量最近连续袭击葡萄牙殖民军，使敌人遭到损失。据几内亚和佛得角非洲独立党斗争执行委员会二月十九日发表的战报说，二月十三日到十五日，在热巴河和芒佐厄河之间的门特姆—库巴贾尔—贝苏尼亚三角洲发生了大规模的战斗。在这之前，葡萄牙殖民主义者用直升飞机往那里运送了部队并出动了海军陆战队。经过三天的战斗，在爱国武装力量正规部队和民兵自卫队的不断打击下，敌人不得不登船逃窜。战报说，这次战斗打死了殖民军十余人。二月十六日夜间，爱国武装力量基纳拉战线的炮兵，向位于热巴河和科鲁巴尔河汇合处的甘巴拉半岛的甘巴拉敌人设防营地进行了袭击。

另据几内亚和佛得角非洲独立党斗争执行委员会二月十七日发表的战报说，二月十二日，爱国武装力量在北部战线作战的军队以重炮摧毁了孔提梅的大部分军事设施，并使守军人员遭到损失。

二月十四日，位于几内亚（比绍）南部的巴拉纳河畔的贝丹达一个大营地也遭到爱国武装力量的炮轰，敌人遭到伤亡。

二月十三日，解放军的一支正规部队在东部战线加布—塞塞公路坎贾杜多附近截击了一股殖民军。敌军在空军掩护下败退，两人被打死。

描述：

