id: 332d914441
标题：西藏百万翻身农奴无限热爱伟大领袖毛主席
日期：1968-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,西藏文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏百万翻身农奴无限热爱伟大领袖毛主席

从藏北草原到喜马拉雅山麓，从阿里高原到金沙江畔，到处是活学活用毛主席著作的大课堂。广大革命人民决心永远跟着伟大领袖毛主席干革命，把西藏办成红彤彤的毛泽东思想大学校

新华社拉萨五日电　经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，西藏广大藏族革命人民更加无限热爱各族人民的伟大领袖毛主席，他们怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮。

今天，在西藏，从藏北草原到喜马拉雅山麓，从阿里高原到金沙江畔，到处是活学活用毛主席著作的大课堂。在万里高原上，每顶帐篷，每家住房和许多村口、路旁，都挂起了伟大领袖毛主席的画像，竖起了金光闪闪的毛主席语录牌。百万翻身农奴，从白发苍苍的老人，到十几岁的娃娃，人人都如饥似渴地学习毛主席著作。青年人教老年人，父母教儿女，丈夫教妻子，已蔚然成风。广大翻身农奴说：“毛主席的书，是农奴翻身解放的书，我们不学谁学。”他们在家里学，在夜校里学，到地里也学。在村庄、田边、地头和牧场，到处响彻着朗读毛主席语录的声音，到处荡漾着歌颂伟大领袖毛主席的赞歌。奴隶出身的双目失明的七十二岁老人罗桑，每天扶着拐棍，请人给他读《毛主席语录》和“老三篇”，现在他能背几十条语录和《为人民服务》、《反对自由主义》，他逢人便激动地说：“我虽然眼瞎了，什么也看不见，但有了毛主席，我看见了光明，只觉得眼前一片红彤彤。我要多活几年，干社会主义革命。”象罗桑老人一样，广大翻身农奴丢掉了几千年来三大领主用封建迷信统治他们的精神枷锁，拿起了战无不胜的毛泽东思想这个武器，向阶级敌人进攻。过去手摇转经筒的人，现在手捧《毛主席语录》了。过去房顶上的风经，现在换成了随风飘扬的革命标语。过去人们见面用“扎喜德勒”（吉祥如意）问好，现在是共同“祝福毛主席万寿无疆”。一位过去受封建迷信毒害很深的老人说：“我念了半辈子经，求了半辈子佛，却受了半辈子的苦。在无产阶级文化大革命中，学习了毛主席的教导，我才明白过来。今后，我要一心热爱毛主席，一心信仰伟大的毛泽东思想，跟着毛主席革命到底。”

“远飞的大雁啊，请你快快飞吧！捎个信儿到北京：翻身农奴想念恩人毛主席！”西藏百万翻身农奴，回忆过去，对比现在，对伟大领袖毛主席更加无限热爱。他们说：“山高高不过蓝天，河深深不过海洋，毛主席的恩情比天高，比海深。”过去长期遭受三大领主残酷剥削和压迫，住在喜马拉雅山丛山峻岭中的门巴族人民，今天，在毛泽东思想的光辉照耀下，由奴隶社会一跃而进入社会主义社会，过上了幸福生活。他们说，我们这些门巴族奴隶能够得到翻身解放，全靠恩人毛主席。现在，门巴族所住的山村，家家户户有毛主席像，村前村后都有金光闪闪的毛主席语录牌。有的人家门上贴着“根深叶茂幸福来自毛主席；饮水思源翻身不忘共产党”的对联，表达他们对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情。

“天上的太阳，上山又下山；毛主席是我们翻身农奴心中的红太阳，日日夜夜放光芒。”百万翻身农奴无限忠于伟大领袖毛主席，人人都争当毛泽东思想宣传员，采取各种方式宣传毛泽东思想。他们说：“一人红，红一点；大家红，红一片。”贫苦农奴扎西尼玛一家人，怀着对伟大领袖毛主席一颗赤诚的心，天不亮，就趟着刺骨的河水，到河的对面，往返数次，把自己准备修房用的木板搬回村里，用两天时间，在村头修了一座毛主席语录棚，供村里的人学习毛主席著作。扎西尼玛还建议在山上最显眼的石壁上，刻上毛主席语录，供来往行人学习。他的倡议立刻得到村里翻身农奴的赞同，大家说：“我们要按照毛主席教导的‘完全’‘彻底’为人民服务办事，在山上刻毛主席语录，刻多久都行。让毛主席的光辉思想，照亮我们世世代代。”在大家的奋战下，山头山岗上刻满了最高指示，行人抬头就可以看到毛主席的话，永远指引着人们前进。

“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”西藏广大藏族革命人民在毛泽东思想哺育下，政治觉悟不断提高。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，奋勇前进。在唐古拉山山口工作的藏族道班工人，最近同唐古拉山兵站的毛泽东思想宣传队，一起学习了毛主席的最新指示和姚文元同志的重要文章，在雪山上摆开了革命大批判和斗私批修的战场。他们决心在唐古拉山破一辈子冰，挖一辈子雪，护一辈子路，做到：“身在唐古拉，心向北京城，站在雪山顶，放眼全世界！”草原上的牧民，狠批了中国赫鲁晓夫及其代理人的“剥削有功”、“三自一包”以及牧区“不斗、不分”、“不划阶级”等修正主义谬论，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。广大藏族革命人民坚决表示，一定紧跟伟大领袖毛主席，进一步加强军民团结，把祖国边疆建设成铜墙铁壁，把西藏办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

