id: 332ffd4c8c
标题：牧民自办乳品厂
日期：1971-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牧民自办乳品厂

在内蒙古锡林郭勒大草原上，有一座乳品厂。这个座落在草原深处的小乳品厂，是锡林郭勒盟东乌珠穆沁旗吉尔嘎朗图大队的牧民自己兴办起来的。厂里只有六名女工，每年产奶旺季，奶粉月产量达到六百五十多斤，还生产干酪素、黄油等。

一九六四年春天，由于冬天的积雪封盖了草场，羊群减膘，母羊缺奶，小羊羔朝不保夕。贫下中牧看着这情景，象万箭穿心一样的难受。但是因为买不到足够的乳粉供给近千只羊羔的需要，这一年尽管大家想尽了一切办法，羊羔还是受到了不小的损失。从此，干部和牧民们多么盼望自己能办个乳品厂啊！

无产阶级文化大革命中，贫下中牧自办乳品厂的愿望更加强烈了。新成立的党支部根据群众的要求，决定发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，自己动手把乳品厂兴建起来。牧民们怀揣红宝书，高举红旗，精神焕发地来到了工地。他们一遍又一遍地学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，干劲冲天地投入了建设厂房的战斗。男青年们如同生龙活虎，妇女们也不示弱，自动组成“青年妇女突击队”，那里活重，就往那里冲。经过四十多个日日夜夜的艰苦奋战，乳品厂的厂房终于在乌珠穆沁草原上建立起来了。

有了厂房没有设备怎么办？以共产党员张风莲为首的六位“铁姑娘”挑起了这副重担。她们遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，因陋就简，大搞土设备。没有烧奶的平锅就用白铁皮自己加工；没有搅拌耙和干燥盘，她们就自行设计制造；没有分离黄油的逛油桶，就用奶缸代替。

设备问题解决了以后，“铁姑娘”们边干边学，用心摸索操作经验，掌握操作技术。

经过广大牧民的艰苦奋斗，终于生产出奶粉、干酪素、黄油等乳制品，改变了过去那种“本地产牛奶，乳粉外地买”的局面，促进了牧业生产的发展，解决了牧民生活上的需要。

新华社通讯员（附图片）

内蒙古自治区锡林郭勒盟东乌珠穆沁旗吉尔嘎朗图大队贫下中牧在解放军支左人员帮助下，以大寨为榜样，发扬艰苦奋斗的革命精神，今年放牧的马、牛、羊又获得新发展。新华社稿

描述：

