id: 332f57f91a
标题：蚌埠、徐州铁路分局开展竞赛
日期：1977-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蚌埠、徐州铁路分局开展竞赛

据新华社合肥一九七七年八月八日电  上海铁路局蚌埠铁路分局响应英明领袖华主席“来一个比赛”的号召，和全国铁路系统学大庆的先进单位徐州铁路分局开展了革命友谊竞赛。两个铁路分局的职工正以安全正点保畅通、多拉快跑当先行的实际行动，迎接党的第十一次全国代表大会的召开。

蚌埠铁路分局和徐州铁路分局都是我国铁路交通的重要枢纽。为了进一步发展大好形势，蚌埠铁路分局的干部、职工决心在工业学大庆群众运动中，向大庆式企业徐州铁路分局学习，和徐州铁路分局开展革命友谊竞赛。他们认为，徐州铁路分局自一九七五年贯彻中央关于加强铁路工作的决定以来，迅速改变了面貌，从一九七五年四月到现在月月完成和超额完成运输任务。七月上旬和中旬，两个分局先后互派学习团访问对方，商议开展友谊竞赛的条件。两个分局的同志回顾近几年来和“四人帮”作斗争的经验教训，越谈对华主席越亲，对万恶的“四人帮”越恨。他们说：“深揭狠批‘四人帮’，人欢笑来路也畅。”两个分局在上半年实现了“时间过半，完成全年生产任务过半”的基础上，下半年要更上一层楼，保畅通，保全局，保重点物资运输，保证月月超额完成任务。两个分局决定要加强协作，互相支持，加强运输组织工作，提高运输效率。

描述：

