id: ab32c636da
标题：一面反击右派　一面改进工作
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：青岛日报社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一面反击右派　一面改进工作

青岛日报社论

边整风边改进，是这次整风运动的一项既定方针。在自下而上开展批评的时候，就需要根据党内外提出的合理的批评、建议和要求，及时抓紧改进工作；而在开展大鸣大放和反右派斗争以后，同样也不应放松改进工作这一环节。为了进一步贯彻边整边改方针，坚决克服存在于党组织中的官僚主义、宗派主义和主观主义，目前中共青岛市委已作出相应的决定。这个决定的制订和贯彻执行，无疑将对改进各种工作，贯彻整风和反右派斗争起重大的作用。

整风运动开展以来，本市参加第一批整风单位的党组织，都已对鸣放中，党内外提出的批评和意见，进行了认真的整理排队和分析，区别那些是善意的批评，那些是恶意的攻击，那些是合理的建议、要求，那些是不合理的建议、要求。为了接受一切善意的批评，采纳正确的建议和要求，努力改进工作，各单位并建立了专门性的改进工作委员会或小组，负责具体工作。到目前为止，绝大多数单位在改善领导作风、改进工作方面，都程度不同的有了收获。因而鼓舞了群众帮助党整风、对党实行监督的积极性，密切了党和群众的关系。但是也还有些单位在这方面还做的很不够，进展还很迟缓。如有的对群众提出的一些急需解决而又可能解决的问题，还拖拖拉拉没作处理；对于看来虽然比较复杂、难办但经过充分研究还是能够解决的问题，抱畏难情绪，不去积极创造条件，着手解决；对于一些在现时条件下尚不能作妥善处理，或从全面从长远考虑不宜举办的事情，也没有及时向群众说明解释，以致群众仍有意见。造成这种情况的原因，固然在客观上确有一定困难，如领导精力不够集中，人力、物力受到一定的限制等；但从主观方面检查，是对于贯彻边整边改方针的重要意义认识不足，执行的决心不大，没有把它当作重大的政治任务来抓，以及缺乏必要的组织工作，存在无人负责现象，等等，是主要一方面的原因。

根据前一时期进行这方面工作的情况看，要把这方面工作进一步做好，以下三方面的问题须要注意。第一，各级党委和领导人员，还须要提高对边整边改精神的认识。即要充分认识到：在整风过程中，根据群众提出的正确意见，认真地有效地改善作风，改进工作，解决工作中存在的问题，以便更好地团结全市人民、为建设社会主义而奋斗。是这次整风运动的目的；同时也是实现整风、工作两不误，把整风和工作结合起来，不致顾此失彼的正确途径。而在当前反右派斗争日益深入的时候，如果我们愈是虚心听取群众的意见，对自身存在的一些缺点和错误，能够严肃而坚决地加以消除，从而使人民的事业得以更加健康和顺利的发展，那么党和群众的团结就能够愈加巩固。这在实际上，也就是更加增强了反击资产阶级右派的人民的正义力量，而更加孤立了反动势力。因此，我们必须更牢固地团结广大人民群众，用坚决接受善意批评，认真改进各种工作的实际行动，来回击右派的猖狂进攻。

第二，前一时期的经验证明，要把这方面的工作做得更好，仅只各单位的领导人员一般的重视还不行，还必须做具体的组织工作；只靠主要领导人民动手还不行，必须组织层层负责，大家动手。现在有些领导人员出于一片好心，想事事都亲自处理，结果是包下来，而实际上办不了。特别是这一时期事情很多，这方面的工作如果不善于组织各有关方面的力量做，都放在主要领导人员那里，就容易被挤掉，或被拖延，使马上能解决的问题解决不了。经验还证明，只交给整风办公室还不行。因为这些意见涉及到党、行政、工会、青年团等各方面的工作，改进起来牵涉到许多方面的变动，而且又需要许多方面的人力、物力的支持和配合。同时，组织各部门人力处理他们业务范围内的事情，这不但能给群众解决问题，又能使有关人员直接听听群众对他们所属工作的意见和要求，使他们更了解下情，提高认识，便于改进今后的工作。这也比整风办公室包揽，有很多的好处。当然，重大问题的处理，领导必须亲自参与，日常工作党组织还是必须加强督促和检查。

第三，要深入调查研究，充分听取各方面群众的意见。不听群众的意见，不和群众商量，只凭良好的愿望处理，当然容易出错；但是，听了群众的意见，听的不全面，或者对实际情况研究的不细致，也难免出偏差。前一种情况当然应该防止，而后一种情况也须要注意。已经有这样的单位：听了一部分人的意见，没有全面地细致的研究，就草率地将旧的规定或做法加以改变，结果又引起另一部分人不同意，而经过认真考虑研究之后，证明这部分人的意见又是合理的正确的，于是不得不又改回来。这样草率从事形成朝令夕改，影响工作，是必须防止的。因此，许多事情的处理，都需要从上下左右、里里外外地多方面调查研究，还要瞻前顾后地作全面的长远的考虑；一定不要草率从事，在解决矛盾的同时，又产生新的局部与整体或暂时与长远利益的矛盾。

描述：

