id: b5ce157f29
标题：二、《解放日报》事件
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：《一月风暴》编辑部 ,《工人造反报》编辑部
来源：
标签：张春桥,毛泽东,曹荻秋,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,革命委员会,人民战争,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：上海工人革命造反总司令部斗争纪要（上海1967年）
书籍作者：《工人造反报》编辑部、《一月革命》编辑部

正文：
十一月十四白陈不显、曹荻秋会打电话青间中央文革,悬给了张春桥这么大的权力，他们还接受了反革命修正主义分子陶的黑指示。这些家伙明明知道张春桥同志会征得陈伯达、江青同志的同意,却故意打电话发问,对中央文革施加压力，炮：打中央文革，罪该万死！

这一天，中央常委开会，同意了中央文革小粗对“安亭事件”的处理。

十一月十五日　中央文革小组电上海旧市委，明中央文·革委托张春桥同志解决“安亭事件”问题，中央文革同意张春桥，同志签字的上海革命工人群众的五填革命要求。然而这些混蛋：接到电话后，竟然破口大：“支持张春桥五条，是放屁，要中：央文革的老爷自已下来处理问题吧！”眞是狗胆包天！反革命，婷嘴彻底大暴露！

张春桥同志十分关心革命工人，亲自到苏州看望上海的工·人,要曹荻秋同去。在苏州，上海工人赴京控告队提出五填革命要求，曹获秋拒不接受，公然叫：“我准备让他们把我押到北京去。”张春桥同志对曹展开了两个多小时的激烈斗争，最后，张春桥同志严肃指出：“你不签，我签。”曹荻秋才被迫签字。

十一月十六日一声霹震天下！我们最最敬爱的伟大袖毛主席最关心上海的工人运动。在中央常委汇报以后，毛主席同意了张春桥同志的处理,并且英明地指出：“可以先靳后奏，总是先有事实,后有概念。”大海航行靠舵手,万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想!是毛主席，亲手树立了“上海工人革命造反总司合部"这面大旗；是毛主席,支持了上海的工人运动，确处理了“安亭事件”，把工人群众的斗筝引向胜利！

具有光荣革命傅的上海工人阶级永远跟着毛主席在大，大浪中革命！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！·12·

二。《解放日报》事件

万水霜天红烂漫，天兵怒气冲馨汉。我们伟大的领袖毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的烈火，在全国各地熊熊地燃烧起来。上海，自“上海工人革命造反总司合部”在我们伟大的岭袖毛主席的关怀下成立之后，革命的烈火越越旺。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的上海工人造反派，象互人一般高举着革命的火把，以天不怕、地不怕、神不怕、鬼不怕的大无畏的英勇气概，向敌人的营垒冲杀。上海党内最大的走资本主义道路当权派陈不显、曹荻秋治下的旧秩序乱了，开始大乱了！继安亭风暴之后，一九六六年十二月初，解放日报社内浴血奋战九昼夜，上海工人阶级革命造反派在红卫兵小将配合下，再一次给上海旧市委以沉重的打击。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的择扎。”同一切反动派一样，旧上海市委走餐本主义道路当权派陈不显、曹荻秋之流，不甘心在“安亭事件”中的失败，他们造言，放暗箭，把“造无产阶级司合部的反”的罪名强加到上海工人革命造反总司合部头上。他们为了转移运动的大方向，挑动群众斗群众，又策划了一个新阴谋，建立上海市委的保皇工具一“捍卫毛泽东思想工人赤卫队”。

十一月二一四日张春桥同志离开上海回北京。曹荻秋迫不及待地在沪西工人俱乐部接见良工阀门厂、国棉十七厂等三十八个工厂的一百多个代表，策划成立“赤卫队”这个保皇工具。

·13·曹授“工人赤卫队”头头要“先搞筹委会，这样比主动”，“开成立大会市委可以派负青同志参加”，井关照市委工交部负青人把“工人赤卫队”交给总工会。

十一月二十五日　曹荻秋在沪西工人俱乐部再次接见三十八个厂的代表，赤裸裸地：“我们不支持工人造反派成立司合部,大会也没去参加。”"“市委承认上海工人革命造反总司合部是暂时照顾，主要是为了更大利。”曹荻秋还要旧市委接待人员，欺一口径：“张春桥同志签订的五条我们不知道。”再次挑动群众斗群众。同日，曹在青年宫接见工人代表。曹两个“五条”是“大毒草”，张春桥对“安亭事件”的处理是对错的，“破坏了党的原则”，“应该把张春桥揪回来”。他企图动工人反对中央文革。

十一月二十六日旧市委策划的“捍卫毛泽东思想工人赤卫队总部”筹委会成立，旧市委派代表参加。

十一月二十七日下午，红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）的小将们与上海市邮电局报刊发行处协商，要求第九期《红卫战报》与《解放日报》一道发行。报刊发行处负人要请示解放日报社和市委

十一月二十八日《红卫战报》第九期出报，陈、曹旧市委无理拒红卫兵小将的革命要求，通知邮电局和解放日报社，《红卫战报》跟《解放日报》不能一发行

十一月二十九日晚，红卫兵小将来到邮局报刊发行处，与负责人进行判。报刊发行处负责人坚持了旧市委的指示，坚持不发,什么邮递员邮包太重，自行车吃不消，等等，磨硬拖。是自行车吃不消？一位邮电工人当场站出来向闻讯赶来的二百多名红卫兵战士：“我们全体革命的邮电工人，坚决支持红卫兵小将的革命要求,邮包份量增加一些算不了什么,完全. 14 ·够送到，革命的《红卫战报》有多少送多少，我们邮电员包下：！"这是最有力的斥,红卫兵小将热烈鼓掌,那个邮局负青人挨了一记耳光,惊慌失措，目结舌,狼狠不堪，但他仍然不答

全市报刊零售员开会，提出如不答应红卫兵小将的要求，就售《解放日报》，只发《红卫战报》。

为什么《红卫战报》一定要与《解放日报》一道发行？为什么市委、上海党内最大的走资本主义道路的当权派陈不显、曹荻一定不肯？问题的关键就在这里,这是两个阶级、两条路綫的死斗争。旧《解放日报>长期以来秉承陈不显、曹荻秋旧市委主子的旨意，忠实地执行了一条叉粗叉长叉黑叉臭的资产阶反动路。且不它在三年自然灾害时期所放出的一篇篇毒《南包公海瑞》、《魏征与李世民》等，单单在文化大革命中的罪就够清算的了。它公然对抗毛主席的革命路綫，鼓吹资产阶反动路綫，支持保守派，打击造反派；它用生产压革命，压工

运动，死保一小走资本主义道路的当权派······它是上海头：走资本主义道路当权派的忠实喉舌，是餐本主义复辟的服

奥工具。毛主席的红卫兵，最忠于伟大的红司仓，誓死捍卫主席的革命路綫，彻底批判资产阶级反动路綫，是革命红卫兵天职。这样一家不为毛主席的革命路綫大喊大叫的报，就

要革它的命，造它的反，消它的毒！因此，第九期的《红卫战：》刊登了我们心中最红最红的红太阳毛主席第八次检红卫-、小将的照片和消息，刊登了批判上海旧市委以陈、曹为首的资

阶级反动路綫的文章，刊登了批判旧《解放日报》所犯错的

章。红卫兵小将们提出了革命的口号：旧《解放白报》放毒到：里，革命的《红卫战报》就消毒到哪里！眞是“寸步不让，寸士

筝"！这下子，可吓坏了旧市委的老爷们。他们恨得要死，怕.八

.15得要命，他们顶感刊门己的末日郎将来临，害怕当时被称为“板一块”的上海旧市委从此被打开“缺口”，于是千方百计阻携刁难、压制,就是不肯让《红卫战报》与旧《解放日报》一抖发行。

十一月三十日革命小将朵取了革命行动，凌是，红卫小将们胃着凛例的寒风徒步而来，进驻了解放日报社，不把《卫战报》同《解放日报》一一起发行，就不准旧《解放日报》发行。日，上海工人革命造反总司合部的同志来到报社，与解放日报”革命造反派商筹备出版《工人造反报》事宜，正好遇到这个题，就建红卫兵小将，同时要《解放日报》检查它的资产阶杀动路綫。这一革命行动，可他动了旧市委老爷们的痛处，打中旧《解放日报》的要害；不仪摸了陈、曹旧市委的“老虎屁股”，且狠狠地揍了一家伙！挨得好！

十二月一日解放日报社革命造反派与文汇报社“铁骨，心战斗兵团”首先发表声明，坚决支持红卫兵小将的革命行一，，旧市委的老爷们暴跳如雷，立即直接出面或通过“赤卫队”总筹委会，有粗织、有计划地调动大批不明眞相的群众，水泄不地包国了解放日报社；他们叫喊着一的口号：“我们要看《解日报》！”“强烈抗一小报暴徒！”“有理下来瓣！”向红卫兵小围攻、挑。他们撕傅单，撕《红卫战报》。

中午，还有许多人往报社里冲。红卫兵小将为了保卫毛席的革命路，为了保护国家财产,为了保证报社内的正常工为了使《人民日报》航空版的正常发行,守卫在报社的大门口

十二月二日在陈不显、曹荻秋操纵下的“赤卫队”和“兵大专院校总部"等保守派粗织，用木棒、竹杠、沙土、石器，还搬来了“救命梯”，强冲大门。铁门冲破了，窗子冲开丁将们势单力薄，有的被打伤,有的被击昏，有的眼睛被打眼看就有被冲垮的危险，怎么办？在这最困难、最紧张的.16.急时刻，上海工人革命造反总司合部的工人造反队赶到了战场，来与革命红卫兵小将丼肩战斗！丼宣布：“革命的红卫兵革命无罪，造反有理！敢欺负毛主席的红卫兵，我们工人阶级坚决不答应！”工总司的工人造反队同志们从四面八方赶来，有的刚刚下班，工作服没来得及换，沾满油污的手来得及洗；有的刚刷开完大会，饭没吃就高举着工人造反队的大旗，把队伍从会场直接开到这里。上海工人革命造反总司合部的主要负责人也相继来到斗争的第一，给予大力支持。工人造反队的到来，给红卫兵小将增添了无穷的力量，他们欢呼跳跃：“上海工人革命造反总司令部的同志们来支援我们了，胜利一定是属于我们的！”

十二月三日凌晨一点钟，上海工人革命造反总司合部发·布了一个决定：“我们来《解放日报》的目的，主要是来保卫解放

日报社大楼的安全，防止一切坏人乘机破坏大楼建筑，保卫红卫兵的生命安全，因为有坏人打我们的红卫兵，这是暴徒的行为，这是法西斯暴行！我们不答应！我们决不允许！”

上海灯泡厂的造反派的工人同志在这天送来的声援信中，：“你们为了造上海市委资产阶级反动路綫的反，对《解放日

报》朵取革命行动，这一革命行动好得很！我们最坚决地支持你+he

们，誓做你们的坚强后盾！我们是工人阶，我们最听毛主席的话，毛泽东思想是我们的指路明灯。我们看得清，是对的，是错的，市委为什么那么害怕《红卫战报》与广大革命群众见面

呢？这不是心中有鬼又是什么呢？任何人的反宣傅都迷不了我们的眼晴，毛泽东思想的光辉是任何人都阻不了的。·····我们永远战斗在一起！前进在一起！胜利在一起！···.."

用毛泽东思想武装起来的革命工人心最红，眼最亮，恨爱是何等的分明！红卫兵小将们激动地高呼：“向工人同志学习！向工人同志致敬！"

.17.:

解放日报社战役是革命工人和革命学生的大会师，也是圣国各地革命造反派的大会师。北京、天津、南京、哈尔、武汉、西安、兰州、安徽、河北、山东、贵州、福建等地的革命师生也粉粉投人战斗。有的送来了一封封的声援信，有的送来了《毛主席语录》,有的送来《毛主席诗》,有的特别提醒：“越是在斗争最艰苦的时刻，越是要活学活用毛主席著作。”是的，战无不胜的毛泽东思想是我们手中最强大、最利的武器，有了毛泽东思想就能克服任何困难，战胜任何强敌！要打胜仗全靠毛泽东思想来指。

工人同志和红卫兵小将相互鼓励，相互支持，鲜血凝结在一起，红心紧贴在一块，握成一个拳头，变成一个整体。毛主席的教导，斗争的实践，告人们只有联合起来，才有力量；只有革命的工人阶级作主力军，斗争才能取得胜利。

早晨四点到六点钟，以上海工人革命造反总司合部为首，在报内的大会室内召开了一个全体战斗员大会，作出了决：中锻炼成响噶噶的硬骨头，硬郴掷的擎天柱。最重的担子工人“.我们革命造反的决心是下定了的，钢鉄打,天崩不动,地、挑，最危的地方工人上。上海工人革命造反总司合部的负责裂不·…."于是，以上海工人革命造反总司合部为主的“火綫”人向守卫在最前綫的队员同志：“工人革命造反总司合部的同指部”正式成立。“火綫指部”这个响亮的革命名称也就从：这时生了。上海旧市委以及华东局的几个头头被揪来“谈判”。

傍晚，“工人赤卫队”，和“红卫兵大专院校总部”等保守派叉群集在报社门口起哄，游行示威，进行冲击。火綫指部命合：“迅速行动起来，坚守岗位,不达目的，决不出楼。·.."

十二月四日混透顶的“走资派”仍然不答应工人造反队。和红卫兵小将提出的革命要求,仍然挑动群众斗群众,坐山观虑斗。报础门前人群如潮涌,拥挤不堪,强攻达到高潮。一小有用心的家伙把十二磅重的大头，百余斤重的三角铁和长杠,竹杆、石块、玻璃片都用上了,还开来了工程急修车,用鉄叉楼,甚至把汽油倒在大门上准备火攻,向守卫在最前綫的工人’·18.反队具和红卫兵小将们发起了一次叉一次的冲击。火裁指挥部发出紧急命合：“(一)头可断，血可流，《解放日报》决不能发;(二)我们一定要坚守解放日报，坚决不能撤走一步。·····用生命捍卫毛主席的革命路綫！誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席！"工人造反队同志们以一当十，以十当百，奋勇战斗在最前綫，想出了种种办法顶住大门。当保守势力压过来时，工人造反队员和红卫兵小将肩拌肩，手挽手，举着红彤彤的《毛主席语录》，举着伟大领袖毛主席像，一遍遍地齐声高呼：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”坚守着阵地，争夺着阵地。这场两个阶级、两条路綫的阵地争夺战，激烈地进行着。流血事件不断发生。

具有光荣革命傅的上海工人阶杀是好样的！决心作推动历史前进的英雄，决心作无产阶级文化大革命的主力军，在斗争志们：你们干得好，希望你们继续努力，保卫大楼，保卫革命的粒卫兵！”

战斗最激烈最紧张的时刻，工人同志更表现了无产阶级的阶杀友爱，大公无私和富于自我牺牲的精神。有的工人同志：“我们要学习蔡永祥，保卫红卫兵。”有的工人同志手臂受了伤也不肯下火，他：“只要红卫兵不受伤，我手断了也甘心。”有的工人同志下自已手上的新手套红卫兵戴上，以防被刺。有的老工人对红卫兵小将：“你们是革命接班人，我们要保护你们，最危险的地方由我们这副老骨头去顶。”有的工人同志工资被扣，被长时期围攻，但他毫无所惧地：“革命嘛，就要什么都不怕。革命小将的革命行动好得很！真理在你们这一边。为了保

19 ~护国家财产，保护小将们的安全，为了保卫毛主席的革命路，我们工人造反派坚决支持你们!”有的老工人身体很弱，别人劝他们休息时，他们激动地：“我到这里来是战斗的，不是来休息的!”工人同志们对小将：“如果外面的人把前门打开冲进来，你们就从后门撤退。我们在前面保护你们。”眞是“河深海深不如阶杀友爱深”。由于保守派的猛烈冲击,不少工人同志负了伤;由于报社内走资派的刁难,水不，饭没有，不少工人同志忍渴挨敏坚持战斗。粮食没有了，是工人造反队同志设法运来了一，兵小将的五项革命要求；市委必须保证革命造反派工人国厂后，包包的大米，是工人造反队同志设法运来了一箱箱饼干、面包。在政治上经济上不受任何追害；同意条件之后，我们工人坚决保每运一次食物，犹如一场紧张的险战斗，因为在报社外面随时护红卫兵小将撒离大楼。”"在斗争的关键时刻,我们向最最敬爱都有被“赤卫队”围攻的可能。

十二月五日斗争日转艰苦。吃不上饭，睡不成觉，几天几，我们坚决要求指部让我们到第一去打头阵，为了胜利，我们夜连的紧张激烈的浴血奋斗，工人造反队和红卫兵小将的身愿意战斗到流尽我们最后一滴血。”现在，我们的形势好得很！体受到极大的亏损。罪该万死的陈不显、曹荻秋之流，为了死保自己的狗命，如此大规模地挑动群众斗群众，眼看着我们的工人·国各地的革命造反派粉粉赶来声援我们了，胜利一定是属于我弟兄和红卫兵小将一个个挨饿、受冻、被打负伤，却无动于衷。这帮坏蛋，哪里还有一些共产党员的气味？呕，狗屎堆！

看看我们勇敢的工人阶级吧，上海炼油厂的一位工人造反队具得好：“肚皮，思想不，我们手里有毛主席著作，头脑中有毛泽东思想。”对，这就是我们力量的源泉。有毛主席他人家为我们撑腰壮胆，困难算不了什么！

“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东。”当宣傅队唱起《红想念毛泽东>的歌子时，有的老工人流下了热泪。工人同志有的大手紧握着小将的手，共同进发出一个声晋：“同志们，这就捍卫毛主席革命路綫的第一，暂死不下火綫！”一份份决心贴上了墙。国棉十七厂、国棉二十九厂、毛机件厂、上海厂、市工业设备安装公司，上海机床厂等造反队的决心书上·写道：“我们是天不怕、地不怕、鬼不怕、死不怕的红色造反春为了街死悍卫毛主席的革命路裁，彻底粉碎上海市委以曹获秋为首的资产阶级反动路綫，我们造《解放日报>的反了。”在六天六夜的艰苦卓艳的斗争中，上海革命造反派的工人和学生同外地革命造反派战友抖肩战斗。为了革命,为了胜利,我们的同志流了汗,流了血,甚至献出了宝贵的生命。革命造反派速死都不怕，还怕什么困难！我们不达目的，誓不罢休！市委必须答应红卫的领袖毛主席宣誓：头可断，血可流，毛主席的革命路裁不能丢！，

毛主席已经知道我们在坚持斗争了，毛主席一定支持我们。全们的！同志们，‘无限风光在险峰”，让我们下定决心，不怕牺牲

排除万难，去争取胜利”。在这钢铁般的誓言下，英勇的战斗吧！”

在报社外面的上运一场、上仪三厂的工人造反队，送来条

亲切地询问：“你们有什么困难？需要我们帮助些什么？我们会.

想尽办法来完成的，永远站在你们一边。”

为了彻底批判上海旧市委的资产阶杀反动路识，誓死捍卫毛主席的革命路，无数颗红心汇成一股洪流。“同心干，不周“山下红旗乱。”

陈、曹旧市委被工人革命造反派血战到底的大无畏气概吓·破了胆。光焰无际的毛泽东思想引导着我们，伟大领袖毛主席

支持着我们！旧市委不得不签字同意红卫兵小将的“三填决定”利上海工人革命造反总司合部的“四项要求”

·21·

三顷决定：(一)由红卫兵上海市大专院校革命委具会和卫兵上海司合部合办的《红卫战报》第九期与《解放日报》同时发行。发到每个订户(包括零售片)。 (二)青成解放日报社党委坚决按照中央规定把文化大革命中收集革命群众的黑 材料（包括北京等地红卫兵的黑材料、黑照片)交出来;另外允许我们查有关文化大革命中底稿修改稿和其他材料、指示、文章等等。在进行这一工作中，报社党委必须给予我们方便，任何私下销毁和阻携查的行为,我们都将朵取必要的革命行动,其后果由解放日报社党委负全部责任。 (三)青成解放日报社党委就

贯彻执行市委的脊产阶级反动路綫的严重错向革命群众作公.开的深刻查和彻底交代。

四项要求：（一)我们坚决支持红革会的革命要求，以前这样，现在这样，今后也这样。（二)市委必须责成有关方面朵取有效措施，使其他群众粗织不要于涉革命造反派粗织的革命行动。如果于涉革命造反派的行动，我们将坚决朵取必要措施。（三）《解放日报》事件产生的一切严重后果，由上海市委负。事后，上海市委必须向我们革命造反派作公开查。（四)工人革命造反队具回厂后，当权派和工作队(组)不准刁难(围攻、硬拖等）、压制和打击，否所引起的一切后果由上海市委负青。

这是毛泽东思想的伟大胜利！这是毛主席革命路綫的伟大胜利！这是以工人造反派为主力的造反大军共同浴血奋战的果。胜利就是属于我们的！我们心中最红最红的红太阳毛主．万岁！万岁！万万岁！

十二月六日陈、曹操纵的“赤卫队"在人民广场召开成大会。“赤卫队"从它成立的第一天起，就将炮口对准了上海人革命造反总司合部等革命群众粗织，发出一个“最后通”，胁工人造反队和红卫兵小将“马上撤离解放日报社，否则将采·忍·必要行动”云云。下午，“赤卫队”十几万人一队队喊着“我们要看《解放日报》”等口号到报社门前游行示威，再度冲击报社。造反派的工人在压力下毫不动。上海工人革命造反总司合部闻北区指部号召队员：“上海工人革命造反总司合部闻北区全体造反队员同志们，你们辛苦了！指部希望你们发扬上海工人阶级的革命硬骨头精神，为了保卫党中央，为了保卫毛主席，为了彻底批判上海市委资产阶级反动路，希望你们坚守住自己的岗位,造反到底,不获全胜,决不收兵！···..

又有一位工人用笔在一张长上写了两行大字：“红卫兵小将们！你们的革命行动好得很，我们全力支持你们，并希望你们活学活用毛主席著作，把资产阶级反动路綫彻底打倒！”

十二月七日旧上海市委操纵保守派粗织“赤卫队”、“红卫兵大专院校总部”发表联合声明，不承认旧市委在《解放日报》事件中的签字，以便旧市委假借“群众”不同意为名，拒不执行“协识”。

战斗在解放日报社大楼的各革命造反派组织，在上海工人

革命造反总司部负责人主持下召开紧急会。会上，分析当、

，前局势：敌我双方仍处在相持的局面，决战时刻还没到来，旧市

委被迫签字答应全部条件，革命造反派已取得重大的政治胜利。决定杀出重围，彻底揭露旧市委，充分发动群众，打一场人民战争，同时使旧市委和它所操纵的“赤卫队”处于自相矛盾的尴尬地位。

这个决定表明，无产阶级革命派的斗筝艺术已提高到一个新的水平。

十二月八日反革命两面派的旧市委故作姿态，假发出一个“紧急通知”，要大家对三项决定、四顶要求“坚决买彻执行”,玩弄假投降、真反扑的把戏。不过,这也正好明,这一仗,

23·旧市委被无产阶级革命派打得落花流水，一败涂地。

解放日报社内，革命造反派战士热烈地讨论是“杀”出去，是留下米。在用毛泽东恩想武装起来的广大造反队晨和红卫小将面前，旧市委拖住造反派的阴课破产了。至九日清晨，边工人造反队、红卫兵小将的接应下，全部“杀”出了重围。

也就在八日的早晨，解放目报社旧党委下合停止报社的辑工作，停止印刷，撤走全部工人和工作人员，妄图破坏机器，破坏机器和报新停刊的罪名加到上海工人革命造反总司合部和红卫兵小将的头上。员是狼心狗肺，恶辈之极！

十二月十日从《解放口报》杀出来的勇士们，在交通大学整休一-天以后，为了扩大战果，奇婴虹口体育场的大会，强“请”曹秋秋来交大。

经过一场样众性的面对面的“判”斗争，曹款秋被追签宇由旧上海市委发文：“（一）市委公开承认“《解放口报》事件”是上海市委的执行资产阶级反动路筏的严重事件，造成群众之间的对立和分化。市委支持革命造反派批物市委的资产阶级反动路越，认为任何人保市委是错的，阔攻造反队更是错认的。（二）市委认为参加“《解放日报》事件”的造反派工人的行动是无产阶级革命的行动。各单位对造反队人员占用的生产时问以公假输。（三)曹获秋要亲自向伤员及其家属公开道欢，伤员的一切医疗费用均由市委负。(四)市委支持红革会的革命同学下厂同工人结合,参加工厂的无产阶级文化大革命。”

这是旧上海市委第一次被迫公开承认：执行资产阶极反动路越和挑动群众斗群众。旧上海市委至此在政治上完全破产了！

也就是在这灰"谈判"中，上海工人革命造反总司合部的代表，严前还超了普获秋发船参加“解放日报事件的工人造反命造反医作出了应有的贡献。队目每人一套军衣的诱惑。这是反对反革命经济主义的一场前·24哨战。

十二月十一日·在人民广场，上海工人革命造反总司合部利其他革命粗一起召开六十万人的“迎头痛击市委资产阶

，.

反动路织新反扑大会”，肯定了“《解放日报》事件”是革命的事1.

件。也就是在这次大会上，曹荻秋等人被迫签字，同意工总司出版《工人造反报》。至此，“《解放日报》事件”宣告正式结束。

毛主席教导我们：“什么人是根本的力量，是革命的骨干

呢？就是占全国人口百分之九十的工人农民。”“主力军是呢？4

就是工农大众。”这场斗争有上海工人革命造反总司合部的广大工人造反队具参加，要取得胜利是难以想象的。正如毛主席所指出的：“然而知识分子如果不和工农民众相合，即将一事无成。"

十二月十三日《红旗》第十五期《夺取新的胜利》发表，吹响了迎头痛击资产阶级反动路綫新反扑的进军号。工人革命造反派的同志粉粉响应号召，向上海旧市委所推行的资产阶级反动路越猛烈进攻，工人革命造反派粉粉迎接红卫兵小将下厂搞工学秸合。

旧市委摇欲隆，保守粗织分崩离析，革命造反派越战越强！

难忘的九天九夜，这一仗在战斗中第一次实现了上海无产

阶革命派的大联合；这一仗在同上海旧市委短兵相接中使工，人革命造反派和红卫兵小将经受了一场血与火的考验；这-一仗

迎来了工学结合的高潮;迎来了《文汇报>和《解放日报》的新生;迎来了伟大的“一月革命”风暴。

在这场摧枯拉朽的两个阶级、两条道路、两条路綫、两种思想的大厮杀、大搏斗中,在毛泽东思想的指引下，上海的工人革

战无不胜的毛泽东思想万岁！

. 26格

描述：

