id: 6505392909
标题：卷四 周兴时代：破船负重泛中流（1970年12月18日-1975年10月3日） 第六章 云南民族关系的血色之殇（下）
日期：2020-3-0
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：邓小平,王洪文,李先念,毛泽东,纪登奎,四人帮,云南文革,北京文革,夺权,批林批孔,派性,武斗,文章
书籍：云南文革史稿（下）（美国华忆出版社2020年）
书籍作者：周孜仁著，美国华忆出版社2020年

正文：
第六章云南民族关系的血色之殇（下）6.1.沙甸问题“政治解决已无可能”

在云南“反派性”高歌猛进之时，滇南“回乱”继续深陷危机。

1975年初，沙甸10个头目都调虎离山，去了北京，想必云南回民群龙无首，事情会好办些了。事实并非如此。头面人物远处京城，边地云南依旧摩擦不断，2月15日爆发的“香木桥事件”，是诸多摩擦中最大的一次。事情起于建水县馆驿大队回民，去香木桥双山村慰问被大队民兵揪去批斗的阿，回、汉民兵再次发生武装冲突，双方互有伤亡。死人再次点燃了一触即发的引信。回民抬着户体直接到省委上访，要求惩办杀人凶手并抗议省委不执行中央收缴民兵枪支武器的文件精神，这次上访有红河州、文山州和玉溪地区等地回民，称为第二次大规模上访“。其时，笔者照旧日日在办公厅画卵上班，目睹了这场仇恨的旋风。

当时上访回民都聚集于昆明顺城街一带，毗邻省委和昆明军区，游行队伍从省委办公厅门前的国防路上蜂拥而来，一律白衣白帽，铺天盖地，颇有山呼海啸之势。他们涌进省委大院如人无人之境，直接将棺材停放在大厅中央。其时，省委领导全体留京，日常工作由留守的唯一省委常委朱刚和办公厅副主任胡延观主持。胡回忆说，户体共7具，因长途辗转运输，已开始发臭，回民不得不同意尽快[1]《沙甸事件的经过；起因及结果》于哥（yu×iaoyun52）的搜狐博客。2009-09-14。http://yu×iaoyun52.blog.sohu.com/131801436.html处理再说，省委方同意给出丧葬补贴，如裹尸布和香油若干。办公厅的工作人员已无法继续坚持上班，遂秘密转人“地下”：带着工作文案去弥勒寺省委二号院继续点卯。

重新上台的铁腕人物邓小平已正式主持最高当局工作，还有以武装攻打“上柴联司”而得毛泽东青睐的政治新星王洪文。要员陈锡练、纪登奎、李先念、华国锋、苏振华、吴桂贤诸人，先后三次到会对留京的云南要员发表讲话，除纠正“以人划线，层层站队”问题外，就是指责云南当局在“民族工作问题上，工作中和执行政策上的缺点是严重的，有大汉族主义思想·..致使党的民族政策没有得到认真贯彻执行。”云南省委认错不选。6月12日，回到昆明的省委、省革委要员据此联合发文《关于解决沙甸问题的通知》就“划线站队”、逼供信、“对回族风俗尊重不够、在宗教问题上，企图用强制的办法，说不服就压，压不服就抓，激化了矛盾”等多个问题进行了检讨

同步进行的是北京会议期间的5月23日一一其时，回族代表亦滞留北京一一云南省委、省革委再次决定派出工作组，由解放军协同进驻沙甸，负责“落实中央关于安定团结的方针”“抓革命促生产”；如此传统打法让沙甸百姓自然想到1968年军队“捅马蜂窝”的历历惨祸，于是群聚村口阻拦，坚持必得滞留北京的回民代表回来再议。军队和工作队进不了村，只好转场鸡街糖厂等地待命。为加强政治攻势，当局还用飞机在沙甸上空散发“通告”，通告称，最近一个时期，沙甸一小撮人，煽动少数人抢夺和制造武器，挑起武斗，行凶杀人·…..继续对抗中央指示，变本加厉，为非作岁..·根据中共中央、中央军委指示，特派出工作队。在中国人民解放军的协助下进驻沙甸。不许任何人抵制工作队进村。

面对当局的桐吓，沙甸村民毫不示弱，他们把几千份“通告”收集起来，装进麻袋，由小伙子们簇拥着扛去工作组驻地一一鸡街糖厂大门口，一把火烧了。2

当局的忍耐终于到了极限。6月20日，云南省委正式向中央汇报，提出“军事包围，政治解决”的意见。同日，中央领导接见云南省委和红河州委负责人进行紧急商，接下来又接见马伯华等10人，王洪文宣布：“如果不让（工作组和解放军）进村,就打‘土围子’了”⑶[1]《云南“文化大革命”运动大事纪实》页324-325。[2]马绍美：“沙甸事件概述”，见《沙甸回族史料》。[3]《云南“文化大革命”运动大事纪实》页327。

6月2日，云南省委向中共中央作了《关于解决沙甸问题的请示报告》。《报告》称：“遵照中共中央、中央军委的指示，我们于5月17日派出工作队和人民解放军进驻沙甸，传达省委常委向中央的报告，宣传政策，开展了群众工作。但是，沙甸的少数头头，受一小撮阶级敌人的操纵和利用，煽动蒙蔽一些人，对抗中央指示，阻挠工作队和解放军进村。针对以上情况，我们拟继续抓好以下工作：一、继续广泛深入地宣传毛主席关于理论问题的重要指示和安定团结的方针，宣传党中央关于解决沙甸问题的方针政策，宣传省委常委扩大会议向中央的报告和省革委的通告、通知，使沙甸的厂大群众真正了解中央的指示精神，粉碎一小撮阶级敌人的操纵破坏，积极协助工作队和解放军进村；二、参加闹事的人，包括少数头头在内，除了一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子和幕后操纵指挥的坏人以外，只要听党的话，欢迎工作队和解放军进村，同坏人划清界限，将功补过，一律既往不咎；三、遵照中央（1975）二号文件规定，彻底收缴枪枝、弹药和一切武斗区器，撤除武斗工事，解散武斗组织。外地到沙甸事联的一切人员，必须立即返回本单位。任何人不准擅自抓打、关押干部和群众，被非法关押的人必须立即放出来；四、认真纠正错误，落实党的政策，尊重回民的风俗习惯；五、遵照毛主席关于要把国民经济搞上去的指示，迅速恢复沙甸的集体生产，安排好群众生活”。7月5日，中共中央发出经毛泽东圈阅的《关于沙甸问题的批示》（中发（1975）15号文件），同意云南省委关于解决沙甸问题的请示报告。强调“派人民解放军和工作队进驻沙甸，开展工作，解决问题，是中共中央、中央军委的命令。而沙甸的少数闹事头头，在一小撮阶级敌人的操纵和利用下，竞然蒙蔽和威逼部分群众，构筑武斗工事，埋设地雷，打伤解放军和工作队员，阻解放军和工作队进村，这是根本违背广大人民群众的意愿的，是极端错误的。”要求“沙甸的广大回族群众，应当欢迎解放军和工作队进村，并积极协助他们，迅速做到以下各点：一、彻底收缴枪枝、弹药和一切武斗凶器；二、立即撤除一切武斗工事，解散一切武斗组织；三、不准非法抓打、关押干部和群众，被非法关押的要立即放出来；四、生产队、生产大队不准搞夺权：五，外面的基层十部要回村抓革命、促生产。十部中有问题的，要在党委领导下，按照党的政策处理；六、外地到沙甸事联的所有人员，必须立即返回本单位。”

几个月来，沙甸回民文武结合、虚与委蛇，不断触探当局的决心和底线，现在尘埃应该落定了。7月9日，赴京与会的回族代表马伯华等10人向中共中央、毛泽东写了保证书后，于7月13日从北京回到沙甸，传达中共中央《关于沙甸问题的批示》。可惜，仇恨已经点燃，情绪已经失控，马伯华等人已无回天之力。据个旧“一二八派”头目胡长林介绍说，沙甸事件结束后，被抓捕的上京回民十代表之一的马灿良曾和他同囚于个旧宝丰隆监狱，马灿良告诉他，说当时马伯华知道事情已无转机，为了保住老人、小孩和妇女，在会上提出了向军队投降，不料马伯华的讲话竟遭村民激烈对抗，甚至咒骂他为“叛徒”。众人情绪太过激烈，以至于马伯华的哥哥马百善不得不出面解围，说他兄弟一片苦心，绝非贪生怕死之辈，如果大家决定要打，我兄弟肯定带领大家冲在最前头。

云南当局已经等不得了，7月22、24日连续向中央报告，说马伯华回去以后，抵制、对抗《关于沙甸问题的批示》，并积极进行武装准备，因此，沙甸问题“性质变了”“政治解决已无可能”，要求军事解决。北京批准了云南当局要求，决定动用国家暴力“打土围子”。这就有了下面这一场骇人听闻的大屠杀。6.2.沙甸的军事进剿

关于进剿事件的记录，云南省委党史研究室编写《云南“文化大革命”运动大事纪实》的表述如下：

云南省委向中共中央的报告提出，说沙甸问题“性质变了”，“政治解决已无可能”向中共中央提出军事解决的请示，经中共中央批准后，于7月29日凌晨开始调动部队，对沙甸进行军事包围，以后对大庄、新寨、田心、茂克、车白尼等回族群众聚居村也实行了军事包围，整个军事行动历时21天3]，至8月18日结束，造成大量人员伤亡、房

屋大部分被毁的极其严重的后果。[4][1]胡长林系昆明工学院冶金系1963年毕业生，分配云南锡业公司工作。文革期间担任128造反派领袖。马灿良在沙甸事件后不久被处决。上述情况系胡长林出狱后向张振钧谈及。[2]《云南“文化大革命”运动大事纪实》页329。[3]笔者按：对沙甸的进剿只有一周。所谓21天，包括对沙甸附近的大庄、新寨、田心、茂克、车白尼等回族群众聚居村的军事行动。[4]《云南“文化大革命”运动大事纪实》页318。

中共个旧市委党史研究室编写《中共个旧市党史大事记》2009年8月版，也做了类似记载：

由于“四人帮”的操纵，错误认为蒙自沙甸等地“一小撮反革命分子制造武装叛乱”，发生震惊全国的沙甸流血事件。经中央、中央军委同意，对蒙自沙甸、开远市大庄、新寨等回族村寨采取军事行动，造成沙甸许多群众伤亡，沙甸、新寨的大部分房屋被毁的严重后果，政治上的损失难以估量。[1]

民间的表述从各个不同角度，为读者提供了更多细节。这些回忆文本，有事件亲历者、云南省委“沙甸工作组”成员周康的《骏人听闻的沙甸事件》口，有云南省民委副主任、省委沙甸工作组副组长李长猛之子马黑的《父亲往事》3，最早见于平面媒体的《解放军血洗沙甸》，其他，署名“126团的现场参战者”“朱长超”“联军来呀”等人的回忆文稿散见于不同网站的个人博客，内容大同小异。为表述简洁，下面直接采用当事人、沙甸回民领袖“三巨头”之一的马绍美的文章加以摘要：

一九七五年七月二十九日凌晨三点：“四人帮”开始对沙甸回民武装镇庄。村边站岗的回民民兵。被把手脚捆起来，丢到粪池中溺殁；沙甸父老被枪炮声惊醒，大清真寺的守卫者殉难；沙甸大清真寺被武装人员占领。

凌晨四点多，沙甸回民凭据地形熟，进行反攻。付出上百人殉教的巨大代价，夺回了大清真寺，始得到一点现代化武器装备。此时，西营（老沙甸西部村名称谓）已被武装人员占领，后山、马家井、林家巷、金鸡寨、川方寨的部分生产队场院及民房也被武装人员控制，于是，在这

黎明前的黑暗里，街战、巷战、以住房为据点的攻守战在[1]《中共个旧市党史大事记》第二卷，页280，2009。[2]《炎黄春秋》2007年第7期。[3]马黑：《父亲往事》万维读者网（readers.net2014\03\08）《天下论坛》。[4]作者马萍，1993年发表于《探索》杂志，后被选入宋永毅主编的《文革大屠杀》（香港开放杂志出版，2002）[5]三回民领袖排名第一和第二的马伯华、郑全书已在军事对抗中身亡。马绍美幸免于难，抓捕后被判死缓，1979年获释，后任沙甸公社党委书记。残酷地进行着，在火箭筒的爆炸声、火光里，在枪炮的呼啸声中回民一片片倒下。沙甸人没有屈服：到天亮时，又收复了部分民房据点，收回几间自己的房屋，又付出几百条宝贵生命的代价。更为凄惨者，（是）没抵抗的回回们有的被打死在堂屋中（回族会客室），有的被击毙于门旁，甚至有的被枪杀于床上...有的指望逃生，愿意当俘虏，被押出村去，在押送途中被枪击于路旁的光天化日之下。

群情震怒，凭借用无数生命换回的几支步枪、机枪、手榴弹，以及那些自制的土武器奋起抵抗。有多少本不想抵抗的人，最后也含酸忍泪拿起那点土炸药去寻同归于尽的对象·…·.·炮火愈来愈猛烈。中午，三所清真寺开始被炮击，哪里的房屋坚固哪里被炮击，哪里出现炊烟哪里被炮击，哪里有水井哪里就被火力封锁。无须说明，大家都清楚，这是沙甸穆斯林的灭顶之灾。于是，以安拉的考验、以乐园的恩典，以回回民族的气节相互安慰着、鼓励着、遗嘱着…..·此时，望生哪有生之路，望存哪有存之地？

二十九日入夜，炮火有所减弱。但只要哪里房屋透出光亮，随着炮弹就划破黑暗，呼啸着在哪里爆炸；于是惨痛的呻吟声、幼儿被惊吓的哭声、撕肝裂肺。黑夜，为何这般漫长！你要吞噬多少人的生命和鲜血啊！

三十日，进玫的武装人员放弃对老沙甸村内的部分控制点，缩小村外包围圈。占领制高点及有利地形，在无线电报话员的指挥下，对老沙甸村子进行更猛烈的轰击，火焰喷射器也用上了；老沙甸成了一片火海。金鸡寨、川方寨炮火稍逊。下午，老沙甸部分群众陆续撤到金鸡寨。入夜，马伯华带领部分群众也撤到金鸡寨。通过商议，决定做群众的思想工作，出村谋生。身体健康者可设法转移。

三十一日，通过反复劝说、二千余老弱妇幼、伤、残、病的回民群众在笔者的带领下集队出村，以求生存。出村的群众马上被分住几个小集中营办学习班，笔者等头头银铛入狱。入夜，突围转移未成，在川方寨发生遭遇战，伤亡惨重。马伯华脚被手榴弹炸伤，只好撤回金鸡寨。

八月一、二这两昼两夜中，金鸡寨、川方寨两村的房屋据点争夺战从未间断：一方是拥有现代化优良武器装备，一方仅凭精神；一方是训练有素的武装人员，一方是普普通通的平民百姓，怎样拼啊！在炮火硝烟迷漫中，在血洗之后，老沙甸与川方寨已没有抵抗力量了。

八月三日，金鸡寨已被进攻人员控制了一半左右，争夺、拼搏仍在进行。炮火依然未断。在被进玫人员控制的地段，残酷的“清剿”在继续，伤残的“回匪俘虏”被提着脚手，象丢死羊一样丢上汽车；运去“医治”，而有的干脆在现场补枪，来个“快性”。

八月四日，一百五十七名男女老幼回族群众举着双手、集队从金鸡寨南面出村，指望求生。当走到大田梗上的时候，几挺机枪一齐开火，一分钟之后，户横遍野，血流成渠，随即验户，未亡者进行补枪，现有五名幸存者以为铁证，其中三名是补枪也未补死的。下午六时许，炮火摧毁了金鸡寨南面几间仅存的小民房，马伯华等同志壮烈殉难；入夜，又进行了最后的“清剿”，战斗始告结束。[1]

沙甸人的集体记忆被刻在了石头上：事件后新建的“沙甸事件舍西德纪念碑”口载，死于军队枪炮的总人数共866人。死难者姓名准确镌刻在碑石之上。碑文“奉普慈特慈的真主之名”，宣布“‘文化大革命’是一场由领导者错误发动，被反革命集团所利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的一场内乱。”碑文详细叙述了事件过程，与我们前边读到的表述盖无出入，碑文最后一句是：

真主说：“为主道而献身的人，你们不要说他们死了，其实他们活着，但你们不知道”。

各方对惨案过程的表述大体一致。中共建政以来，让当局如此蒙羞的血案，各方共识能做到如此程度，很难得了。

从1973年回民自发打开清真寺开始，周兴对此事一直盯得紧紧，并发誓“清真寺把门锁了。撬了再锁。锁了再撬，再锁。搞它几十万次。”“宗教问题要斗到共产主义。”特别是“批林批孔”之后，事情越闹越大，周兴更是严防死守。据胡延观介绍，军事进剿沙甸之时，周的肝疾已病人膏盲，事后住院，腹水抽出10公斤！即使如此，双方战正酣之时，他还是和王必成一道亲历前线指导。

文革期间，周兴曾不止一次向人说起共产党武装割据之初，他曾在瑞金参加打AB团，有些同志被五花大绑推进土坑、一枪崩掉[1]马绍美：“沙甸事件概述”。见《沙甸回族史料》页46-57。[2]“舍西德”系阿拉伯文“殉教牺牲”之意。之前，还高呼共产党万岁，言说间总不免晞嘘。如今，面对沙甸这个边地村寨被大炮和枪弹摧毁的一片废墟、面对1000多农民和“子弟兵”血肉模糊的死尸横陈，周兴的心情想必咋也光明不起来。只是现在，他已没有忏悔、甚至没时间感慨了。军事进剿结束，他很快被送往北京301医院救治。10月3日，治疗无效，黯然离世，时年70岁。10月8日，中央在八宝山革命公墓礼堂为其举行追悼会，毛泽东、周恩来等中央领导人送了花圈，邓小平、张春桥、李先念等参加了追悼会，追悼会由中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎主持。致悼词的，正是新任中共云南省委第一书记、省革委主任贾启允。

周兴接舵的是一艘千疮百孔、严重失衡的破船，他一直想让它平稳前行却终不可得，最后，只能让死神替他将船舵交给了替他念悼词的贾启允。

描述：

