id: 23f0780310
标题：河城大队方法对头制止了偷拿之风
日期：1961-5-4
是否是时间段：false
作者：江苏公安厅
来源：《人民公安》1961年第5期（1961年5月4日）
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河城大队方法对头制止了偷拿之风

江苏公安厅

江苏省高淳县河城生产大队，小偷小摸一度成风，全队有不少的人有小偷小摸和明拿暗取的行为，偷摸拿取的东西主要是青苗和家畜、家禽等生活资料。因此影响群众生产。全大队三百一十二户，只有十三户种蔬菜，还有几个食堂种了一点菜，菜未长大就被偷光了。这样，小偷小摸问题就成为影响生产和社员生活的一个突出的问题。干部对这个问题很焦急，有的埋怨上级不批准处理，有的怪“群众落后”。有少数干部采取粗暴方法去处理，结果偷拿之风不但未能制止，反而更加严重，干部和群众的关系很紧张。有些干部对不准用打、罚的方法处理小偷小摸，思想不通，认为非打非罚不可。高淳县委整风整社工作组和公安局工作组，会同这个队的党支部进行了专门调查研究和处理了这个问题。

## 首先查明情况

把有小偷小摸行为的人一一排队，有百分之九十以上的人是“季节性”的。即在青黄不接的时候偷摸一点东西。其中又有两种情况：一种是有些人确因生活困难，另一种生活并不困难，而是看到别人偷拿，怕自己吃亏，也跟着偷拿了。比较经常地偷摸、情节较为严重一点的有九个人。真正厌恶劳动，不务正业，屡教不改，进行大量偷盗的盗窃分子只有一名。

经过这样一摸底，弄清这些有小偷小摸行为的人，绝大多数都是好人，都是基本群众，并不是盗窃分子。那未他们为什么又要小偷小摸呢？找出三个原因：（1）对群众生活的安排还不落实。有些社员生活上的实际困难未得到妥善解决。（2）对群众思想政治工作放松了。主要表现在教育群众同心协力搞好生产，战胜目前暂时困难的宣传教育工作做得不够，对于自私自利只顾自己不顾集体的人的教育工作抓得不紧。（3）有极少数干部自己就有小偷小摸行为，有的甚至唆使社员进行偷拿。第三生产队食堂会计赵春荣，叫本队社员到别队偷稻草，还规定偷二担，一担归食堂，一担归自己，偷一担补贴八两粮。有些干部家属也有小偷小摸行为。因此，就更加助长和促使小偷小摸风气的蔓延。有些干部，对小偷小摸的处理，不是坚持说服的方法，而是采取压服的办法去处理。还有个别干部把别人小偷小摸来的东西，借处理之名，占为私有。这些做法，非但不能制止小偷小摸，反而增加了一些人的对立情绪。经过调查研究，情况明了，正确处理小偷小摸的办法也就找到了。他们的办法是：

## 采取四条措施

第一，召开党支部大会，对正确处理小偷小摸问题进行专题讨论，研究为什么过去对小偷小摸采取又打又罚等办法不但不能制止，反而更加严重呢？经过摆事实、挖根子、作比较，找到了三个教训：

（一）生活安排不落实，群众心里恐慌；（二）采取打、罚等错误办法处理，使群众心里更紧张、更不满；（三）有些干部自己手脚不干净，对群众讲话理不直气不壮，不能以自己的模范行动影响群众。这样一讨论，干部心里更亮堂了，认识到小偷小摸完全是人民内部问题，不能打、不能罚、不能压、不能逼。第一，要靠耐心教育；第二，要帮助解决实际困难；第三，要积极领导群众搞好生产。认识到，要做到这样，必须决心坚持“四同”，彻底反掉“五风”，用自己的模范行动教育影响群众。有些干部自觉地向群众检讨了过去强迫命令的作风不对，小偷小摸行为不对，表示今后再不犯了，群众深受感动。第三生产队赵火头偷了第七生产队三、四斤青菜，主动送还，并且作了检讨和道歉。

第二，围绕生产，结合整风运动，切实安排群众生活。首先，对全队八个食堂全面地进行了整顿，调换了三个品质不好的会计和管理人员，加强了民主管理，杜绝了贪污、自私多占的漏洞。对食堂的蔬菜田，挑选了认真负责的有经验的老农来管理。对于严重缺乏蔬菜的两个食堂，大队帮助作了解决。食堂整顿好了，群众心里实在了。同时，又发动广大社员，在自留地上多种瓜菜。接着，对生活上确有困难的，逐户作了具体安排和解决。

第三，组织社员讨论小偷小摸的利害关系。以生产队为单位，开了讨论会，讨论小偷小摸对生产有多大损害？减了产对谁不利？怎样保证丰产丰收？讨论中，社员都说：“现在三包落实，损失了庄稼大家吃亏”。第三生产队社员回忆说：“去年有一块稻田，估产足有一千斤，就是因为你抹一把，他拿一点，最后只收到五十斤，割稻人直叹气，生产泄了劲。”经过讨论、算账，社员群众明白了利害关系，一致认为：“小偷小摸对生产危害很大，是自己害自己。”在群众自觉自愿的要求下，共同制定了爱社、护青、保粮公约，并且订立了十天一检查的制度，和表扬与批评的方法。

第四，对九名经常有小偷小摸行为的人，党支部采取一把钥匙开一把锁的办法，逐个找他们谈话，具体安排了他们的生活和生产，并组织了他们亲近的积极分子，经常对他们进行教育，具体帮助。

此外，对一个一贯偷盗的分子，根据群众意见，依法作了处理。

## 风气变了

经过上述一系列的工作，这个生产队的社员群众紧张心理消除了，社会主义觉悟提高了，小偷小摸之风制止了，个别一时旧习难改的人，在多数人的影响和抵制下，也不得不改了。现在这个队干群关系很密切，处处闹生产，人人爱劳动，个个爱公物，风气完全变了。目前，他们正在进一步做好巩固工作，和加强经常的思想政治工作。

 （原载江苏省公安厅情况简报）

描述：

