id: 23f3afb22d
标题：东北三省旱情有发展趋势
日期：1963-3-29
是否是时间段：false
作者：新华通讯社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北三省旱情有发展趋势

新华通讯社

本刊讯　目前东北三省旱情有发展的趋势。2月下旬全区受旱面积是六千万亩。到3月中旬全区受旱面积已增加到九千二百一十五万亩左右，其中辽宁三千一百多万亩，占全省耕地面积40%以上，吉林四千五百一十五万亩(严重的一千八百万亩)，占68%。黑龙江一千六百万亩，占16%。旱情严重的是辽宁的朝阳地区和吉林的白城地区；其次是黑龙江的嫩江，松花江西部、哈尔滨地区，辽宁的锦州、阜新、营口、旅大和吉林的长春、四平部分市县。在干旱严重的地方，土壤含水量为10%左右，山地为4-7%。干土层一般五至七寸，白城子部分岗地已达一尺多深。据气象预报，这些地区3至5月份降水量仍然偏少(二十至四十毫米)，比去年同期将减少20-50%，旱情可能继续发展。

最近东北各省都进一步加强了防旱工作的领导。三省组织了大批干部深入到干旱比较严重的生产队具体帮助工作，防旱抗旱，整地保墒，扩大水源。

来源：1963年3月29日新华社《内部参考》。

描述：

