id: 23fdc63d45
标题：我的新生
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：华东政法学院四年级九班,钱仞千
来源：中共华东政法学院委员会社会主义教育办公室、上海人民出版社编《自觉革命奔向红专》，上海人民出版社，1958年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我的新生

华东政法学院四年级九班钱仞千

一年以前，我曾认为像我这样一类人也许不会进步了，即使有进步，那也是极微小的，我明明知道自己的思想是很错误的，但就是不想改或改不掉。但是经过整风运动，特别是在思想小结后，在大家的帮助下，终于对一些基本问题有了初步的认识。如果说在这以前的心情是紧张的、沉重的，那么今天的心情是愉快的、轻松的了。因为我已把心交给党和群众。而党和群众也伸出友谊的手在推动我前进。我现在完全有信心和决心来正视现实，改造自己的资产阶级思想，树立无产阶级立场、观点和思想感情，以便将来更好地为人民服务。

过去，我认为人的一生应该是轻松愉快的，而不是严肃呆板的，因此我在选择职业时也以此为标准。我觉得音乐工作本身就是像玩一样，又容易成名。因此，准备高中毕业以后去学音乐。到了快毕业的时候，又觉得外交口译很好，整天随外交使节和专家往外国跑，很有意思，而且工作又轻松。而其他工、理科之类不是整天坐办公室，就是在工厂中，这是我最怕的事。

考取了华东政法学院，我很懊丧，因为我知道做政法工作不可缺少的条件是坚定的无产阶级立场和丰富的社会经验等，而这些我都不具备，并且也不想具备。到了学校以后，工农同学和调干生很多，这又增加了一件不高兴的事，因为我觉得他们一点也不活跃，很呆板，而我喜欢活动。转学又不可能，于是只得在无可奈何的心情下念下去，我想我的一生就这样默默无闻地被埋没了，而当我看到好的音乐会或芭蕾舞，心情更沮丧，我想如果进了音专或艺术学校，也一定会有此成就，而现在，一切都完了……。

在这种情况下，我就用灰色眼睛去看一切问题，本来我就没想过人活着是为了什么，而现在我就从每个人的日常生活中去考察，觉得生活不外乎吃饭、睡觉、工作学习，再加上些娱乐，最后人死了，什么都不知道了。说人活着是为了建设社会主义和共产主义，那么共产主义和社会主义也是为了使人人物质生活好，归根结底人活着还是为了物质享受。人死了什么都不知道，闻名有什么用，名誉地位究竟是抽象的东西，还是物质享受来的实惠。在这种思想指导下，我开始得出这样一个结论：“人生本来是享受，死了什么都不知道了，活着就应该尽量享受”。

在生活上，我主张在自已经济条件允许范围内尽情享受。有了钱就用来使自己快乐，什么节约、勤俭，我从来不考虑。我觉得现在是社会主义社会，不会再有失业的危险，而且以后的生活将愈来愈好，要储蓄干什么，难道想把钱带到棺材里去吗！我认为一个人只工作，而不知尽情享受，生活就失去意义了。因此我在每天的休息时间，尤其是星期日或星期六晚上，就尽量开动脑筋，积极地想法娱乐。我最喜欢跳舞，所以常常参加舞会，尤其喜欢参加私人舞会，因为舞伴好、音乐好、地板好、灯光好，有“浓厚的愉快”气氛。其次，喜欢荡马路、看橱窗、看漂亮的衣物、翻杂志做农服，或看中古世纪的翻译小说，而且受影响很深。而对中古世纪的农民起义等进步记载则不感兴趣。对音乐的欣赏，大多喜欢西洋的，尤其是西欧国家的，因为我觉得他们的音乐，尤其是跳舞的音乐很能激起人的快感，而对本国的歌选等则不感兴趣，我觉得总是老一套、公式化。

在生活上我喜欢自由，不要有任何约束，如自修时间由自己支配，星期日最好不要再有集体活动。而对周围的事物尤其漠不关心，不问不闻。

在学习上，由于我讨厌政法专业工作，因此对学习不感兴趣，平时学习马马虎虎，也不自觉地遵守学习制度，到了考查考试时，临时抱佛脚，别人批评我也不接受。尤其当我看书看久了，眼睛痛或头痛时，更原谅自己，我想身体最要紧，还是去睡一会吧！

我很讨厌开会，因为休息时间已经很少，还要占用来开会，尤其当星期天开会开得长的时候，我更不满。在开会时，心早飞到外面去了，我觉得开会很费时间，老一套，尤其是小组会翻来复去真没意思，所以心不在焉。对组织生活也有同样看法，认为组织性、纪律性束缚自由。对政治运动则更不感兴趣，一方面认为运动对自己没关系，另一方面运动中很忙，与自己活动有冲突，所以更不高兴。但是开会不发表自己的意见又怕挨批评，只得发些言来敷衍一下。结果运动过去了，对自己的教育不大。

我很害怕暴露思想，恐怕挨批评，对组织不信任，不敢对组织讲心里话，情愿对自己的所谓好朋友讲，因为他们不会批评我，又不会汇报给组织听，还会安慰我，或一同发发牢骚，心里也畅快些。另外，我对汇报制度也有偏见，我不知道这是组织性、纪律性的问题，而认为汇报是拍马屁，想借此抬高自己打击别人。

我们学校里工农同学和调干同学很多，我觉得他们没有车青人的“朝气”，玩不拢，话不投机，又怕某些人“脏”，因此我不愿接近他们，在思想上与他们对立。

对于劳动我觉得又脏又累。对星期日的义务劳动更不高兴，因为妨碍了我的私生活，而根本不理解劳动的意义，还觉得脑力劳动也是建设社会主义，何必一定要体力劳动，多此一举。当听说毕业后要下乡劳动时，心里更不舒服。我想念了4年下乡劳动什么都忘光了，至于安家落户更是大材小用，浪费人材。最后我想劳动随便怎样苦我也情愿，如果叫我同农民一起吃饭，我吃不下，于是想出一个妙计：在吃饭的时候，我向他们说我有肺病要传染，使他们不敢同我一起吃饭。

在政治上没有上进心，别人说我落后，而我可不在乎，我觉得象我这样的人社会上很多，只是在政法学院似乎突出一些，出去后也就一般化了。在专业上也不想成名，只要一般化就行了。我也知道搞政法工作必须有坚定的无产阶级立场、观点、方法，但是我想这很容易，只要将来办案时一切都从劳动人民利益看问题就行了，至于私生活是资产阶级一套，只要不妨碍工作，在工作时负责就行了，何必大惊小怪，大会小会开个不停，还要个别教育，真麻烦。对自己的资产阶级思想，既不恨又不痛，有时还自我欣赏一番。

第二次反右派斗争开始了，我还不知道在我们班里要与谁进行辩论，当群众提出要与×××等同学辩论时，我有些怀疑，因为在鸣放时也没意识到他们的言行是反动的。当同学们揭发右派言论时，有的地方我也觉得很反动，要与他们辩论，但在批驳观点时，却是有气无力，当别人批驳时，我还弄不明白为什么下这样的结论，有时还怀疑右派的某些言论的目的是否真是在向党进攻。例如，有个右派分子说她“署假回到家里，看到合作化后，农民生产情绪不高，太阳很高才下地，而在合作化以前，农民天不亮就下地了”。又说“合作化后农民生活很苦，与城市相差太远”，等等。当时大家认为这是对党的合作化政策的进攻、污蔑，但是我却在想：合作化在大多数地区是好的，但是在个别地区因为干部执行政策有偏差而造成错误也是可能的，我根本没想到她会捏造。

在整个反右斗争中我的思想斗争很激烈，我看到自己对敌斗争柔弱无力，对党和群众不够信任，也不懂别人的批驳的内容……这一切到底为什么会产生呢？我想了很久，最后找出答案，这就是我严重的资产阶级思想，而又不要求改造自己的结果。因为自己的思想感情偏向于资产阶级方面，必然在看问题时也带上这种情绪，资产阶级认为对的东西，我也认为不错，资产阶级认为不好的东西，我也认为有些不好。自己没有无产阶级思想，也就没有无产阶级的是非标准。

通过教学检查与教学整改，对我的教育也很大，使我更进一步认识到自己的立场是模糊的，并且也体验到要站稳无产阶级的立场实在不是件轻而易举的事，必须在与资产阶级思想的斗争中才能逐步树立起来。例如，以前我听老师讲了无罪推定原则后，还以为这是我国民主表现之一，至于其他错误观点，我也发觉不了，这反映了我的立场观点是模糊的，根本谈不到有什么无产阶级的立场。以前从来不知道没有无产阶级思想感情，就不可能体会劳动人民的喜怒哀乐，不可能分清是非，不可能符合劳动人民的利益进行工作。以前我总认为工作时是无产阶级思想，生活是资产阶级的一套，二者可以并存，现在我体会到这是完全不可能的。只要自己不愿放弃资产阶级思想感情，在工作中就不可能不犯错误，并将给工作带来很大损失，这对国家和人民的利益是非常有害的。

这样我开始迫切地要求改造自己的资产阶级思想，树立无产阶级的思想，为人民服务。我暗自着急，要求在政治斗争和劳动中锻炼自己。

这时候学校开展了除八害运动，我积极投入了运动。有一次，雪下得很大，我和一位同学跑到真如火车站去捉虫，一上午捉了700多个，回来后，手冻得发僵。下午我又去了一次。党团组织表扬我了，真使我感到意外，从前每当表扬和批评时，表扬总没有我的份，批评常有我一份，但是今天竟然受表扬了。当时，也感到很惭愧，因为有很多同学比我好，团组织重视和关怀着我的刚刚萌芽的一些进步表现，我要鼓足干劲对待各项工作，坚决改造自己。

“15年赶上英国”的口号鼓舞了全国人民的建设热情，每天的报纸、广播传来了各单位的生产捷报。许多产品在很短的时间内已经接近或赶上国际水平了。这一切使我看到了“人人为人人”的现象。我开始懂得生活的意义就是“我为人人，人人为我”。我觉得以前太对不起党和劳动人民了。劳动人民辛勤地创造物质财富供我享用，但是我却并没有付出艰巨的劳动。只有每个人对自己的工作负责，人人才会有幸福。尤其政法工作对人民和国家的生命财产有很大的关系，我更应该重视。这样我就把自己的一切行动与“我为人人，人人为我”的思想联系起来，我更也不感到政法工作不好，成不了名、枯燥……。当我很忙很紧张时，也能自觉地坚持。

在我思想斗争的过程中，党、团组织一直在关怀、鼓励、支持着我，使我改变了对组织的错误看法，在思想上接近了组织。在我们班里开的一次谈心会上，党支部书记老王首先检查了他以前对我们几个同学的看法是有些问题的，他说：“过去我认为钱仞千是个小姐，什么苦事她都不愿干，我真拿她没办法，但是这次运动中，她所表现的事实教育了我们不应该如此看人”，并且又检查了他自己在工作方法和工作态度上的一些不好的地方。以后，其它党员和干部也都主动地检查了他们过去对我们的看法，这些使我很感动。我心里想，以前是我们自己不好，不能怪干部，但是现在，他们反而责怪自己，我想我以前太对不起党了。党员、干部、同学都这样诚恳地承认自己的错误，我更应该以心换心。

在这次思想小结的学习运动中，当我在小组会上检查的时候，同学们都首先肯定我的进步和成绩，鼓励我前进。这一切使我觉得同学和组织是在很诚恳地帮助我进步，虽然批判很严格，但是绝大多数符合事实，使我提高了认识。当我回顾一下我过去的思想和生活，那自私自利的享乐思想和追求不劳而获的寄生腐化的生活是多么的肮脏和丑恶！在我的整个脑海所盘踞的不是光辉远大的理想，不是辛勤的工作和学习，而只是盘算着眼前的个人享乐，吃、喝、玩、乐。我把丑的抱住当作美的；臭的抱住当作香的。事实上肮脏和丑恶的、使人掩鼻而过的不是别人，而正是自己的这种资产阶级个人主义的享乐腐化思想。

总之，经过整风思想小结，使我更感到心情舒畅，就像洗了一个热水澡，又烫又舒服。我有决心和信心，在今后的劳动中锻炼自己，彻底抛弃旧我，并且加强学习马列主义理论，提高自己分清是非的能力。在党的教导下，时时警惕自己的旧思想，树立我为人人，人人为我的人生观。坚决听党的话，把心交给党，坚决服从统一分配，勤勤恳恳地为人民服务。

描述：

