id: 6ba0020241
标题：后记
日期：1988-6-15
是否是时间段：false
作者：王年一
来源：
标签：林彪,胡乔木,文艺战线,文章
书籍：1949-1989的中国（3）：大动乱的年代（河南人民出版社1988年）
书籍作者：王年一著，河南人民出版社1988年

正文：
记

后

胡乔木在一篇文章①中说过：“让我们永远诅咒所谓的‘文化大革命’！”

我把这本书作为心香一瓣，献给在“文化大革命”中死难的人们。

邵燕祥的一篇文章②说道：“有的年轻战士不知道林彪是谁。”最近又听说，北京一大学一位同学贴出大字报，主张再搞一次“文化大革命”。这位同学根本就不知道“文化大革命”是怎么一回事。好了疮疤忘了痛的人，也不能说没有。我想，我写这本书不能说没有意义。

于光远在一篇文章③中说道，据他在日本时访问过的一位工会工作者说，50年代日本工人多数向往社会主义，70年代就不是这样了，原因之一是社会主义的中国那些年没有搞好。于光远说：“我觉得这几句话很值得我们注意。社会主义国家有些工作没有做好，特别是社会主义制度的优越性没有充分发挥，的确在一定程度上帮了资本主义国家的大忙。”“二十年来我们国家在‘左

?

《杰出的革命文艺战士一纪念萧三诞辰九十周年》，载1986年10月14日《人

民日报》。②

《从“林彪是谁”想到的》，载1986年9月3日《解放军报》。

《从世界和中国历史来看社会主义建设时期的改革》，载《中国社会科学》③

1985年第1期.

·645·倾思想的指导下没有搞好就给日本工人的思想带来不好的影响。”肖乾在一篇文章①中说：“我吃惊地发现：60年代当大批第三世界摆脱了殖民主义柳锁，成为独立国家时，一些本来向左转的国家，朝右边走去了。中国的样板在多大程度上影响了他们，我不能断言。但八三年以后，我有机会接连两次前往东南亚一个角落。那里不少人还把‘革命’同‘文革’划着等号，因而只要带点红色的，统统视为洪水猛兽。”读这两段文宇时，我感到触目惊心，沉思久之。巴金说：“十年浩劫绝不是黄梁一梦，这个大灾难同全世界人民都很大关系，我们要是不搞得一清二楚，作一个说服人的总结，如何向别国人民交代！”②本书力求说得清楚一点，绝不敢说已经说得一清二楚。

所谓“三家村”的唯一幸存者廖沫沙在《忆邓拓》一书的《代序》里说：“我们国家那十年的悲剧，虽不是革命的完全失败，至少也可说是革命的一次大挫折，国家和民族的一场大灾难。而发生这样的灾难，决不会出自偶然的原因，包括某些个人一时的错误或轻举妄动；它是由历史的、社会的必然的客观规律来决定的。造成这个悲剧的历史的和社会的必然因素是什么呢？这是需要我们认真地、真正运用马克思的历史唯物主义加以探讨和总结的‘一件很紧要的工作”。”安子文生前论及“文化大革命”错误时说过：“要是只把这归结在某个人的错误或林彪、‘四人帮”的邪恶狡猾上，就太简单了，”③我完全同意这些观点。我以《关于建国以来党的若干历史的决议》为指导，努力实事求是地

《改正之后一个老知识分子的心境素描》，载《现代人》1985年创刊①

号。②

《探素集》第99~100页。③转引自王光美《时穷节乃现正气万古春一怀念安子文同志》，载1980年7

月14日《工人日报》。分析问题。不是遣责谁的错误，也不是以历史条件为谁辩护，而是力求冷静地客观地分析错误在当时国内外形势下是怎样形成的，正确为什么不能抗拒错误，从中引出教训。毛泽东无疑是中共历史上最伟大的人物，我们对他在晚年犯重大错误当然不仅仅是叹息，而要科学地说明在他的晚年何以出现悲剧，结果何以与预期目的相反，应该从中得到什么教益。

我奉献出来的是对“文化大革命”进行初步研究的成果，为“文化大革命”的教学和研究贡献一得之微。我研究“文化大革命”虽然已有十年之久，但是至今还有一些问题弄不清楚，颇为汗颜。我写这本书虽然呕心沥血，但是自觉有种种不足。我敢于写出不同于一般的自己的见解，不说假话，不糊弄我所尊敬的读者，但是难免有误。奉献出来的是如此微薄，不胜惶恐之至。各方的批评指正，翘首以待。

我自觉地致力于写清楚“文化大革命”的来龙去脉、变化发展。由于种种原因，“反革命”的“罪行”在本书中略焉不详。原因之一是有《历史的审判》和《历史的审判》（续集）两书在，不须我来抄录。原因之二是篇幅有限。出版社要我写40万字，我已超过此数。原因之三，老实说，有些事我自已还没有弄清楚。例如，为什么说《横扫一切牛鬼蛇神》的发表是陈伯达的“罪行”，我就弄不清楚。以已昏昏，使人昭昭，是办不到的，不如从略。1965年11月至1966年4月这一段，只在前言中提到另一本书《曲折发展的岁月》中要详细说明。

我要特别感谢廖盖隆这位前辈给予了热情的帮助，并为本书作序。我还要感谢热情帮助过我的苏彩青、郑谦、荣天琳、荣燕生，张天荣诸同志；没有他们的帮助，本书难以完成。胡乔木两次对我谈“文化大革命”，开我茅塞。我绝不是借感谢老革命家，学者、名流来抬高拙著的身价。拙著一切不当，谬误之处，概由本人负责。

王年一1988年6月15日

于国防大学

描述：

