id: bd72f7ebd4
标题：辽宁大学历史系  以教学为主开展学术研究
日期：1961-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁大学历史系

以教学为主开展学术研究

新华社沈阳22日电　辽宁大学历史系以教学为主，开展学术研究，使学术研究与教学紧密结合，提高教学质量。

这个系首先选择了既具有学术价值而又是教学中需要解决的重要问题，例如“五四以来史学领域中两条道路的斗争”、

“中国农民战争的性质、特点和作用”、“奴隶制向封建制过渡的规律”、“世界现代史分期”等，作为研究项目。在个人钻研的基础上，通过各种形式的学术讨论会的反复争辩和集体研究，整理出四十多篇学术论文。这种学术研究推动了教师钻研马列主义，注意收集和整理史料。如有的教师在研究农民战争的性质、特点和作用时，认真反复地阅读了《中国革命和中国共产党》、《中国社会各阶级的分析》以及马克思主义经典著作的其他有关部分。为了研究“五四以来史学领域中两条道路的斗争”，他们翻阅了大量的资料。

在他们的学术研究题目中，还有一部分是根据教学计划中确定要开设的新课程来选择的。例如“中国近百年政治思想史”、“中国农民战争史”等，既是准备新设的课程，也是学术研究专题。研究的方法是，组成不脱离当前教学的研究小组，指定专人收集资料，从一个一个问题研究起，最后写成专史初稿做为讲稿。这样，就达到了提高学术研究质量和教学水平的双重目的。

描述：

