id: bd735fd4d3
标题：正确认识新时期我国工人阶级的地位和作用
日期：1987-4-24
是否是时间段：false
作者：倪志福
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确认识新时期我国工人阶级的地位和作用

倪志福

我国工人阶级在新时期的历史使命是：坚持四项基本原则，推进改革开放，发展社会生产力，实现现阶段的共同理想，建设有中国特色的社会主义，把我国建设成为高度文明和高度民主的社会主义国家。

党的十一届三中全会标志着我国进入了一个新的历史发展时期。在改革、开放、搞活深入发展的形势下，进一步明确工人阶级的历史地位、作用，深化对当代中国工人阶级历史使命的认识，是一个具有深远意义的课题。

邓小平同志指出：“工人阶级最重要的特点之一就是同社会化大生产相联系，因此它的觉悟最高，纪律性最强，能在现时代的经济进步和社会政治进步中起领导作用。”工人阶级是我国的领导阶级，是中国共产党的阶级基础和力量源泉。这就决定了在革命和建设的各个历史时期必须全心全意依靠工人阶级。半个多世纪以来，在党的领导下，工人阶级和人民大众结成广泛的联盟，胜利完成了反帝、反封建的新民主主义革命任务。建国以后，我国工人阶级满怀当家作主的政治热情，投身到新中国的政权建设、经济建设和文化建设中来。他们奋发图强，艰苦创业，使国民经济得到了迅速恢复，初步建立了完整的工业体系，奠定了现代化建设的物质基础。工人阶级固有的阶级品质不断发扬光大，涌现出一批又一批英雄模范人物，孟泰、王进喜、赵春娥、蒋筑英等是他们的优秀代表。他们身上集中体现的革命传统、崇高理想和时代精神，已经成为我国社会主义精神文明的重要组成部分。

在新的历史时期，我国工人阶级队伍发生了历史性的变化。全国城镇职工人数由1949年的800万人，发展到1986年的1.2亿多人。建国以后出生的青年工人占到工人队伍总数的70％。一个重要变化是，知识分子已经成为工人阶级的一部分。我国工人阶级的成员不仅包括产业工人，也包括工程技术人员、科研人员、教员、文化、卫生、体育工作者，干部和其他职工，知识分子是其中掌握着较多文化科学知识的一部分同志。产业工人为有一个逐渐扩大的工人阶级队伍感到振奋，知识分子为成为工人阶级的一部分引以自豪。应该承认，在工人阶级内部，知识分子的比例还不够大，我们的艰巨任务是努力扩大这个队伍，提高整个工人阶级的文化科学素质。

我国工人阶级的最高理想是实现共产主义。在实现最高理想的各个历史阶段，工人阶级担负着不同的历史使命。我国工人阶级在新时期的历史使命是：坚持四项基本原则，推进改革开放，发展社会生产力，实现现阶段的共同理想，建设有中国特色的社会主义，把我国建设成为高度文明和高度民主的社会主义国家。我国工人阶级有志气，有能力完成这个光荣而艰巨的历史使命。

工人阶级是两个文明建设的主力军。党中央提出，到本世纪末我国工农业年总产值实现翻两番，人均国民收入达到小康水平。在此基础上，到二十一世纪再经过50年的努力，经济上达到世界中等发达国家的水平。这个宏伟目标，集中体现了中国工人阶级的根本利益和意志。工人阶级是物质生产的主要承担者，创造着绝大部分社会财富，把先进的科学技术不断转化为现实生产力，在四化建设中负有最主要和最直接的责任。一支“四有”的工人阶级队伍不仅是物质文明的创造者，也是精神文明的创造者。工人阶级在改造客观世界的同时，努力改造主观世界，加强自身建设，通过学理论、学文化、学科学、学管理，思想道德素质和文化科学素质不断提高。工人阶级推动着整个科学技术的发展，带动了全民族文化科学水平的提高。同时，他们先进的政治觉悟、高尚的思想品德、严密的组织纪律性、强烈的主人翁责任感和高度集体主义精神，对城乡人民的思想道德和整个社会风尚日益产生积极的深远的影响。

工人阶级是四项基本原则的坚定捍卫者。实现社会主义现代化必须坚持四项基本原则。四项基本原则是全国人民团结前进的共同政治基础，是立国治国之本，也是工人阶级最根本的政治要求。共产党是工人阶级的先锋队组织，代表着工人阶级和人民大众的利益。工人阶级的领导地位和作用，在我国是通过中国共产党的领导来实现的，否定共产党的领导就是否定工人阶级的领导地位。我国工人阶级清楚地认识到这一点，在历次重大政治斗争中，特别是在当前反对资产阶级自由化的斗争中，坚定地站在党的一边。马克思主义是工人阶级解放的科学理论，工人阶级的阶级地位决定了它最容易理解和接受马克思主义。工人阶级只有在获得马克思主义的思想武装之后，才能认识到自己的命运，从自在阶级成为自为阶级，并作为一个阶级来行动。马克思主义一旦为工人阶级所掌握，就成为改造世界的巨大物质力量。应当说，马列主义、毛泽东思想在我国已经深深植根于广大职工群众之中。工人阶级坚信马克思主义是在实践中不断发展的，但决不允许否定马克思主义，用非马克思主义的理论体系取而代之。社会主义是实现工人阶级自身解放和全人类解放的必由之路，也是我国工人阶级实现远大理想具有历史意义的一步，工人阶级和全国人民为之付出了巨大代价。诚然，我国目前还处于社会主义的初级阶段，社会生产力水平不高，社会主义制度还不完善。但是，中国工人阶级从自身的经历中深切感到，只有社会主义能够救中国，社会主义道路是包括工人阶级在内的中国人民历史性的选择。我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、人民民主专政的社会主义国家。这种国家制度，使工人阶级和全体劳动者作为国家主人的地位和权利得到政治上、法律上的保障，使人民掌握了向一切敌对势力做斗争，实现社会管理和发展的最重要手段。中国工人阶级不但需要，而且完全有力量坚持和捍卫四项基本原则。

工人阶级是城市经济体制改革的自觉支持者和实践者。建设有中国特色的社会主义，必须按照社会主义现代化建设的总体布局，以经济建设为中心，进行经济、政治、文化和其它方面的一系列改革。当前，以城市为重点的整个经济体制改革正在稳步健康地向纵深发展。改革的根本目的在于调动劳动者的积极性，发展社会生产力。人是生产力诸要素中最积极、最活跃的因素，而工人阶级最富于首创精神。随着新的经济机制的建立和不断完善，必然带来我国社会生产力长期、稳定的发展，从而给工人阶级带来直接的物质利益。这就从根本上决定了工人阶级对改革的强烈要求和内在动力，激励工人阶级站在改革的前列，投身于改革的伟大实践。

今后一个时期的改革，要以深化企业改革，增强企业活力为中心。企业是社会生产的基本单位，是生产力集中的地方。企业有没有活力，关系到劳动者积极性的发挥，关系到国家经济状况。在这方面，工人阶级有着直接的重大责任。同时，工人阶级还要关心和支持农村改革，进一步巩固和加强工农联盟。改革的成败最终取决于人民的支持，有了工人阶级、农民和其它劳动者的衷心拥护和积极参加，改革的成功就有了根本的保证。在改革进程中，我国工人阶级必将以自己的伟大创造力，谱写出新时期工人运动历史的新篇章。

工人阶级是推进社会主义民主建设的主导力量。建设有中国特色的高度社会主义民主，是我们坚定不移的目标。随着人民民主国家的建立，我国社会主义民主有了很大发展，工人阶级作为建设和管理国家的主人，享受着资本主义国家工人所不可能享受的民主权利。当然，社会主义民主作为一种新型的国家制度目前还不完善，需要一个长期建设的过程。建设高度的社会主义民主，就要有领导、有步骤地推进国家政治生活、经济生活、社会生活的民主建设，特别要活跃基层单位的民主生活和健全民主管理，最大限度地发挥广大群众的社会主义积极性。工人阶级通过自己的先锋队中国共产党，通过各级人民代表大会和政治协商会议，通过工会组织以及民主管理、民主监督、民主对话的渠道，反映本阶级的愿望和要求，行使管理国家的民主权利。在活跃基层民主生活，健全企业民主管理方面，工人阶级担负的任务更直接、更具体。职工是企业的主体，有权审议企业生产经营管理的重大决策，有权监督行政领导，有权维护职工的合法权益。这些都是新时期工人阶级主人翁地位和责任感进一步增强的表现，是推动民主化进程，搞好改革，振兴企业的重要动力。

应当看到，当前少数领导者和经营者，全心全意依靠工人阶级的观念淡漠了，缺乏民主意识，颠倒了“主人”与“公仆”的关系，不尊重职工的主人翁地位，甚至践踏职工的民主权利。个别领导人借口反对资产阶级自由化压制群众的正当批评。官僚主义的存在堵塞了领导与职工民主对话的渠道。在一部分企业里职工代表大会的作用没有得到重视和发挥。这些问题的存在，直接影响到广大职工群众的思想情绪、劳动热情、组织纪律状况，关系着生产建设和改革的大局。推进企业民主管理，搞好改革和生产，关键在于充分调动劳动者和经营者两个方面的积极性。《中共中央关于经济体制改革的决定》中指出：“当劳动者的主人翁地位在企业的各项制度中得到切实的保障，他们的劳动又与自身的物质利益紧密联系的时候，劳动者的积极性、智慧和创造力就能充分地发挥出来”，这正是企业经营者在改革实践中必须遵循的原则和应该承担的责任。劳动者也要与经营者紧密结合，积极主动支持他们的工作。各级领导要把同职工群众一道推进基层民主建设，作为加强和改善领导工作、坚持企业社会主义方向的一个重大问题切实抓好。

工人阶级是维护安定团结的社会支柱。邓小平同志最近指出：“没有安定团结的政治局面不可能搞建设，更不可能搞开放和改革。”十一届三中全会以来，我国的政治、经济形势越来越好，一个根本原因，就是保持了较长时期的安定团结的政治局面。我国工人阶级一向十分珍惜安定团结，把它视为本阶级和全国人民的根本利益所在，并为此做出了不懈努力。建国初期，工人阶级积极参加肃清帝国主义残余势力和反革命分子的斗争，整顿社会治安，捍卫了新生的人民政权。三年困难时期，面对自然灾害带来的经济生活的严重困难，工人阶级和全国人民团结一致，同甘共苦，克服了困难，顶住了压力，使国家渡过了难关。在“文化大革命”中，一大批劳动模范、知识分子和干部在身陷逆境，遭到打击和折磨的情况下，没有动摇拥护党、拥护社会主义的政治信念。在国家动乱的情况下，广大工人和知识分子坚守生产和工作岗位，使“文化大革命”的破坏受到一定程度限制，我国国民经济虽然遭到了巨大损失，仍然取得了进展。前一个时期，当资产阶级自由化思潮泛滥的时候，工人阶级立场坚定、旗帜鲜明、毫不动摇，用实际行动维护了全社会的安定团结。

巩固和发展安定团结的政治局面，一个重要方面是处理好工人阶级内部关系，进一步加强工人阶级队伍的团结。工人和知识分子是工人阶级的两个重要组成部分。在社会主义阶段，工人阶级内部客观上存在着体力劳动与脑力劳动之间的差别。但是，这种差别丝毫不妨碍体力劳动者和脑力劳动者在根本利益一致基础上的亲密团结。现在越来越多的工人认识到，企业的发展，社会的进步，国家的兴旺，人民物质文化生活水平的提高，乃至工人阶级历史使命的完成都离不开知识和知识分子；越来越多的知识分子认识到，聪明才智的发挥，离不开工人群众的社会实践，科学技术只有面向生产才能不断发展。工人和知识分子互相理解、紧密团结，发挥工人阶级的整体优势，我们的各项事业就一定会更加兴旺发达。

在改革的过程中，正确认识和处理各方面的利益关系，是关系到全社会安定团结的又一个重要方面。赵紫阳同志在六届全国人大五次会议上对此作了详尽的、精辟的阐述。总的看来，职工、农民和其他劳动者的经济利益，这几年都随着改革的进展而得到增加。但是，人们利益的增加总是有先有后，有多有少。对于利益关系问题，一方面国家会通过政策措施实行合理的调节。另一方面广大职工群众要充分认识改革的长期性和复杂性，提高对改革的承受能力，正确处理国家、集体、个人三者利益的关系，长远利益和眼前利益的关系，从大局出发，正确对待社会利益关系的各种新变化。

中国工人阶级是世界上最强大最有战斗力的工人阶级队伍之一，担负着实现新时期全国人民共同理想的重大责任。我们要坚持四项基本原则，增强广大职工抵制和反对资产阶级自由化思潮的自觉性。坚持改革开放搞活和正确的建设方针，动员广大职工发扬勤俭建国，艰苦奋斗的精神，积极投身到增产节约，增收节支运动中去，在中国共产党的领导下，为完成工人阶级的神圣历史使命而奋斗！

描述：

