id: bd74699b04
标题：彭冲同志在上海市教育工作者迎春茶话会上指出   要造成尊重教师的社会舆论
日期：1980-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭冲同志在上海市教育工作者迎春茶话会上指出

要造成尊重教师的社会舆论

新华社上海二月九日电 中共上海市委第一书记、上海市市长彭冲昨天在上海市教育工作者迎春茶话会上指出，办好学校主要依靠教师们的辛勤劳动。他说，我们一定要造成一种尊重教师，特别是尊重教师辛勤劳动的社会舆论。他向在座的教师们表示敬意。

彭冲说，党中央提出的在本世纪末实现四个现代化的宏伟目标，代表了全国人民的最大利益。我们的教育方针也要为实现四化服务，培养有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。广大教师要坚定不移地贯彻党的教育方针，献身教育事业。当前我们要认真学习、深刻理解邓小平同志关于目前的形势和任务的重要报告，维护安定团结的大好形势，加强对学生的政治思想工作，对他们进行爱国主义教育、革命传统教育、社会主义教育，为培养具有共产主义道德品质的一代新人作出贡献。

中共上海市委第二书记陈国栋、书记夏征农，上海市副市长杨恺也在会上讲话。九十二岁高龄的老教育家、上海市人代会常务委员会副主任吴若安也参加了茶话会。

参加茶话会的有全市高等学校、中等专科学校和业余教育、中小学以及幼儿园的劳动模范、先进工作者、特级教师、模范班主任的代表等三百多人。

描述：

