id: bd752e1409
标题：侵朝战争遭受失败后  美统治集团一片混乱
日期：1950-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侵朝战争遭受失败后

美统治集团一片混乱

【新华社二十三日讯】美国统治集团已因侵朝战争的无可挽救的失败，而陷于惊惶失措、悲观失望的混乱状态并且找不到出路来逃脱它因自己的冒险行动而招致的悲惨境遇。

尽管美国政府首脑顽固地宣布继续侵略朝鲜战争，并慌张地宣布全国处于“紧急状态”，但是一向支持侵略朝鲜的国会议员、有势力集团的代表人物和报纸，却发出要求摆脱灾难的呼号。北卡罗来纳州民主党参议员何埃在他向报界发表的声明中，要求赶紧自朝鲜撤军。他惶恐地说：“目前最紧要的考虑，是把我们的士兵撤出朝鲜。”何埃埋怨说：“我们曾企图虚张声势，但是这并不顶事。”

在欧洲方面，美国资产阶级也发觉没有什么可以乐观。美国前驻英大使肯尼第十二日在佛吉尼亚大学发表演说，在指出苏联和中国的强大军事力量之后说：“在欧洲或亚洲大陆上，和这些庞大的军队交战是有勇无谋的事，然而这正是我国政策一直趋向的方向。这种政策是自杀的政策。”他认为美国的外交政策应基于两件事，即“退出亚洲和退出欧洲”。他说：“第一步是退出朝鲜，其实是退出亚洲，……在太平洋选择我们自己的战场。”“第二步是把这个原则应用到欧洲去，今天侈谈守住易北河一线和莱因河一线是无益的。……把军队和人员大量投入唐吉诃德式的军事冒险中，无论如何是没有一点意义的。”他要求“从不智的负担中撤退出来，全力武装自己”。合众社十七日电透露退休的海军陆战队军官共和党国会议员戴维鲁克斯也有类似的意见。他认为即使“当美国对欧洲的军事援助充分有效时，大西洋公约国陆军仍可能被迫退却”。为此，他力促制订计划，在西班牙建立所谓“民主部队”的“集合点和反攻基地”。合众社同时又引证了一个“广受重视的美国专栏作家”的警告：在欧洲，现在“美国应小心不要‘囤积’可能被胜利的苏军接收的美国军事物资”。

美国也有一小撮冒险分子进行着立刻扩大战争的疯狂叫嚣。但是美国人自己也认为这不过是一种并无多大实际意义的空喊。就连狂叫所谓“采取更有决定性的行动”的杜威，在他十四日发表的演说中，也无可奈何地承认：“在整个美国大陆上只有一个师能够随时作战——这连保卫一个美国城市也不够。”

描述：

