id: bd7696a599
标题：拙劣的诽谤
日期：1974-2-10
是否是时间段：false
作者：郑萱
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拙劣的诽谤

国家体委　郑萱

安东尼奥尼炮制的反华、反共、反革命的所谓“纪录片”《中国》，全面攻击我国社会主义制度、无产阶级专政、无产阶级文化大革命，全面抹煞我国工农业生产、文化教育等各条战线的巨大成就。它也不放过对我国的社会主义体育事业进行无耻的诋毁，妄图通过这个侧面，来攻击和污蔑我们伟大的党、伟大的人民、伟大的国家。

影片拍摄了一些体育运动的镜头，貌似介绍新中国的体育事业，而实际上却是污蔑中国没有体育，攻击我们的党和国家不重视体育运动，不顾人民的健康。影片企图使人们得出这样的印象，在中国的大地上，没有一个象样的运动场，没有一所看得上的体育馆，没有一个可以摄入镜头的游泳池。影片中有的，只是在破旧门板上打乒乓球，在马路边上上体育课，挂在墙上断了弦的羽毛球拍等等。这些，就是中国的体育！更有甚者，安东尼奥尼还告诉人们，在北京，只有“在旧的鞑靼人城墙的阴影下”，才看到三三两两打太极拳的人，而“这种如此古老的传统，新的领导人想把它作为过去的残余和迷信而加以取消。”

这是多么卑鄙无耻的诽谤！

谁都知道，旧中国的体育运动是极其落后的。那个时候仅有的少量体育设施，也大部分是只供帝国主义分子和官僚买办、资产阶级所享受，广大的劳动人民，当然没有享受的权利。解放了，人民成了国家的主人，体育运动也成为广大人民的事业。我们伟大领袖毛主席在新中国建立之初，就发出了“发展体育运动，增强人民体质”的号召。一九六○年，毛主席又指示：“凡能做到的，都要提倡，做体操，打球类，跑跑步，爬山，游水，打太极拳及各种各色的体育运动。”正是在毛主席、党中央的关怀和提倡下，我国的体育事业才得到迅速的发展。新中国成立二十多年来，在全国许多地方建设起巨大的运动场，现代化的体育馆和无数个室内室外的游泳池和体操房；办起了培养发展社会主义体育事业人材的体育学院，以及数以千计的为青少年在课外进行体育锻炼的业余体育学校。亿万人民积极参加体育运动，锻炼身体，增强体质，朝气蓬勃地从事社会主义革命和社会主义建设事业。对于我国体育事业的发展，各国朋友给了我们许多称赞和鼓励。只有那些别有企图的人，才故意把我们二十多年来体育事业所取得的成就一笔抹煞。现在，安东尼奥尼借介绍中国体育之名，肆意攻击我们的社会主义体育事业，攻击我们的社会主义制度，攻击领导我们事业的中国共产党，我们是绝不能容忍的。

我们要指出，一九七二年春夏之间，安东尼奥尼来到中国的时候，在我们的首都北京，在全国各地，正是为纪念毛主席“发展体育运动，增强人民体质”光辉题词二十周年，举行全国五项球类运动会和开展各种体育活动的时候。我们的党和国家领导人，同广大群众一起，参加了这一重大的体育活动。这是中国人民的体育生活。但是，在影片《中国》中，除了一张一晃而过的五项球类运动会的招贴画以外，看不到一点这次活动的热气腾腾的镜头。很清楚，凡是反映中国真实面貌的镜头，安东尼奥尼是一个不取，凡是他认为可以用来污蔑新中国的镜头，安东尼奥尼是一个不漏。这是为什么？就是为了达到他反华、反共、反革命的目的。

人们都还记得，新中国成立以前，老牌帝国主义分子污蔑中国人民是“东亚病夫”。不久以前，苏修社会帝国主义也在大肆叫嚷中国的无产阶级文化大革命毁灭了一切文化，也取消了体育。安东尼奥尼不仅在重弹帝国主义分子的老调，也在做社会帝国主义分子的学舌鹦鹉。他一方面诋毁新中国的体育运动，一方面通过反动和卑鄙的摄影和剪接手法，尽可能地丑化中国人民的形象，污蔑中国人民的精神面貌。他偷偷摸摸地拍摄一些人在一刹那间的表情，千方百计摄取和剪接上老、弱、病、残的镜头。他不放过旧社会遗留下来的女人的小脚，也不放过躺在板车上病患者的面容，他不放过老年人的行动不便，也不放过孩子们初见生人时的紧张。他再配上“麻木不仁”、“毫无表情”之类的旁白，给人们描绘了这样一幅图画：中国革命胜利二十多年了，人民还是那样贫病交迫，体弱不堪，精神萎靡，愚昧无知。这不正是抱着侵略中国野心的帝国主义和社会帝国主义所希望的吗？

但是，“东亚病夫”的年代早已一去不复返了。在枪林弹雨的朝鲜战场上，在冰天雪地的珍宝岛上，在浩浩大海中的西沙群岛上，中国人民为了抗击侵略，既有“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，也有坚强的、经得起考验的体魄。在战场上如此，在运动场上也如此。新中国的运动员，在国际体育比赛中，也反映出站起来了的中国人民的面貌，生气勃勃，精神抖擞，体格健壮。他们也和各国运动员一样，在为增进各国人民的友谊和提高国际体育水平贡献力量。我国的乒乓球运动员多次获得世界冠军的称号，在田径、游泳、举重、登山等项目上创造出了世界纪录，并攀登上了世界最高峰——珠穆朗玛峰。这是中国人民的精神面貌！安东尼奥尼之流对中国人民的攻击和污蔑，是妄图把中国拉回到半封建半殖民地的社会，让帝国主义和社会帝国主义在中国大地上横行霸道。这只不过是一枕黄粱而已！

描述：

