id: bd78ea341e
标题：李先念欢宴朝鲜政府贸易代表团  李先念热烈赞扬朝鲜人民在社会主义建设中取得的辉煌成就  李周渊表示朝鲜人民完全支持中国解决中印边界问题的立场
日期：1962-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念欢宴朝鲜政府贸易代表团

李先念热烈赞扬朝鲜人民在社会主义建设中取得的辉煌成就

李周渊表示朝鲜人民完全支持中国解决中印边界问题的立场

新华社27日讯　国务院副总理李先念今晚举行宴会，热烈欢迎以李周渊副首相为首的朝鲜政府贸易代表团。在充满了兄弟般的亲切友好气氛的宴会上，宾主共祝中朝两国的经济贸易合作不断发展，祝贺两国人民在反对共同敌人美帝国主义的斗争中用鲜血凝成的伟大友谊日益加强。

李先念副总理和李周渊副首相在宴会上发表了充满兄弟情谊的热情讲话。李周渊副首相在讲话中指出：朝鲜人民完全支持中华人民共和国关于解决中印边界问题的爱好和平的立场和真诚的努力，并且认为印度方面应该立即响应中国政府关于协商的建议；朝鲜人民坚决痛斥美帝国主义对古巴的罪恶的侵略行为，积极支持和声援英雄的古巴人民的斗争。

李先念副总理首先讲话。他说，中朝两国人民在建设社会主义、保卫亚洲和世界和平、反对美帝国主义的共同斗争中肩并肩、心连心，永远互相支持，紧密合作。我们两国人民建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大友谊是永恒的，是任何力量也不能破坏的。李先念副总理热烈赞扬朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的正确领导下，在实现宏伟的七年计划和攻占今年社会主义建设六个高地的英勇斗争中取得了辉煌成就，在蓬勃发展的千里马运动中不断传出振奋人心的捷报。他指出，朝鲜北半部社会主义建设事业的蓬勃发展，对于正在坚决反对美帝国主义侵略和南朝鲜反动傀儡集团的朝鲜南半部人民是一个巨大的鼓舞，对亚洲和全世界正在进行革命斗争的人民也是一个巨大的支援。

他说，朝鲜劳动党为了马列主义的纯洁性，在反对现代修正主义的斗争中作出了巨大的贡献，为维护和加强社会主义阵营的团结作出了巨大的努力。

李先念副总理指出，中国人民非常敬佩朝鲜人民在社会主义建设中取得的光辉成就，并且把它看作是自己的胜利一样感到由衷的高兴。中国人民坚决支持朝鲜人民进行的一切正义斗争。

在谈到中国人民高举三面红旗在社会主义建设中取得的巨大成就时，李先念副总理说，帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者对中国人民遭遇过的暂时困难幸灾乐祸，他们组织了反华大合唱，进行军事挑衅、侵略和颠覆活动。他们这样做，只是进一步揭露了他们的丑恶面目，使他们更加陷于孤立。他指出，站立起来的中国人民能够粉碎来自任何方面的破坏活动，也能够经得起任何严重困难的考验。

李先念副总理最后说，中朝两国人民在过去的共同斗争中同生死、共患难，今后也将永远同呼吸、共命运，紧密地团结在一起。我们要进一步加强两国的经济合作和互相间亲如手足的真诚支援，为促进两国社会主义经济建设的不断高涨作出更大的努力。

李周渊副首相在宴会上说，在朝鲜前线迫使世界反动元凶、帝国主义头目美帝国主义跪下双膝的朝中两国人民的伟大团结，正在日益加强和发展，敌人的任何力量和任何阴谋也破坏和削弱不了这种不可战胜的团结。他说，朝中两国一面建设社会主义，一面在经济上互相支持互相援助，因而使无产阶级国际主义的旗帜更辉煌地飘扬在两国上空。

他热烈赞扬中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的正确领导下，已经把自己的国家变成一个巍然屹立在亚洲中部的社会主义强国。他说，由于伟大的中国人民高举三面红旗，威力巨大；由于中华人民共和国的国际影响日益增长，帝国主义的诽谤叫嚣已经全部破产。

他说，我们把中国人民取得的一切成就看成是自己的成就，并为此而感到由衷的喜悦。他还表示朝鲜人民完全支持中国人民解放台湾的斗争。

李周渊副首相指出，朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党正确领导下，已经把自己的国家变成具有独立经济基础的社会主义工业—农业国家，在占领今年人民经济计划六个高地的斗争中又取得了决定性的胜利。朝鲜人民正继续为实现七年计划而跨着千里马奋勇前进。

他强烈地谴责美帝国主义已经把南朝鲜变成一个史无前例的黑暗天地，不断地对共和国北半部进行军事挑衅，并且企图通过“韩日会谈”，把日本军国主义分子引进南朝鲜，阴谋拼凑侵略性的“东北亚联盟”。

李周渊副首相最后说，朝中两国人民一定能够粉碎美帝国主义的侵略策动，实现领土完整，并且一定会在社会主义和共产主义的道路上取得繁荣和发展。

李先念副总理和李周渊副首相的讲话，在宴会厅里激起了一阵又一阵的热烈掌声。

朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪和使馆其他负责人员，也应邀出席宴会。出席宴会作陪的，有我国政府有关部门的负责人叶季壮、李强、耿飚、方毅、刘明夫、杨琳等。

宴会以前，李先念副总理会见李周渊副首相和代表团其他成员，宾主进行了极其亲切友好的谈话。（附图片）

10月27日，李先念副总理会见了以李周渊副首相为首的朝鲜政府贸易代表团，右起：叶季壮、李周渊、李先念、李一卿

新华社记者　邹健东摄

描述：

