id: bd79def934
标题：飞跃沟小传
日期：1975-9-25
是否是时间段：false
作者：姜付炬
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
飞跃沟小传

姜付炬

伊犁草原的飞跃沟，云凝峰峦，山势飞动，嶙峋峥嵘。一条牧道在云雾中左曲右盘，穿过巨石上腾空跃起的单拱石桥，象银带上缀一弯皓月，拱券上镌刻着“农业学大寨”五个光彩夺目的大字。在桥上俯瞰沟底，一道银河湍急翻腾，两岸是繁星一般的石砌棚圈、分群栏、药浴池、配种站。沿着宽阔的牧道，翻过沟尾险峻的分水岭，另是一派迷人风光：平展展的奎克草原上，畜群宛如缤纷的礼花，在绿茵丛中隐现，红的绚烂，白的耀眼，黄的金澄澄。红杏点点，那是专群饲养的军马；犁花片片，则是精心培育的特级细毛羊。掐一根飞跃沟的改良牧草，草能滴出甘甜的碧汁；摘一朵奎克草原的红花，花能飘出万里的芳香。飞跃沟二十年来的飞跃多么大啊！

飞跃沟原来叫铁门沟，这个名字有一段悲酸的历史……

很久很久以前，一个凄惨的风雪灾年，平地三尺雪，冰雪沉重地压迫着灰朦朦的草原。牧主巴依为了保住牲畜，断了牧工的粮，还逼着牧工到山沟去折树枝喂牲畜，根本不顾牧工的死活。

一个牧奴忍无可忍，烧了牧主的毡房，骑马奔到这条荒无人烟的恶沟，打算越过这条沟，去寻找富饶的奎克草原。

沟里死一样的静寂，间或传来的寒风低声地嘶叫，冰雪压榨下的溪流悲愤地鸣溅。牧奴沿着河滩前行，突然一扇结满冰凌雪柱的崖壁，象铁门一样挡住去路。

回头吧？只有继续做奴隶。向前，路又在哪里？牧奴擂击石壁，呼唤胡达（意即真主）。胡达给他的回答只是一声撼天动地的巨响，人和马瞬间葬身在冷酷的雪崩里……

人们从此把这条恶沟起名叫铁门沟，再没有人敢来触动这扇紧闭的铁门了。

解放了。春风吹融积雪，春水冲翻坚冰。铁门沟召唤翻身牧民来叩它的门环。

第一个进入铁门沟的，就是那个牧奴的后代，一个叫努尔的哈萨克族贫苦牧民。他来到这条沟里，抚摸着门一样的崖壁，揩去石上的青苔，坐在那儿思忖了很久，……

什么力量能够打开通往理想境界的道路呢？一家一户的牧民不行，他们象一股股细小的春水，力量单薄。出路在哪里呢？

毛主席伟大英明，发出组织起来的伟大号召，党中央做出关于农业生产互助合作的决议。要把涓涓春水汇成奔腾不息的排天洪流，开拓出一条通往理想境界的金光大道。

毛主席的教导和党中央的决议，指引着努尔和二十几户翻身牧民，来到铁门沟。

他们斩草除秽，拣一个朝阳的地方，清理地基，筑一座圈棚，围一个羊栏。一家一户的牲畜赶进同一个棚圈，从此宣告了铁门沟第一个牧业合作社的成立。

切不要轻视这几堵夯实的土墙，集体的汗水头一次把碎石散沙凝成整体；也不要小看柳条编就的棚栏，它已不是柔弱的柳丝。正是这座简陋的棚圈扎下阵，揭开了开发铁门沟的序幕。几年时间，它日新月异，变成满沟的畜群和棚圈。

可是，努尔和牧民们跃过铁门，向奎克草原进军的理想，因为人少力单，还是没能实现。每逢转场季节，还是不得不绕百里深山黄羊路。

总路线红旗飞扬，大跃进战鼓催响，人民公社给边疆草原插上翅膀。一条通向奎克草原的牧道开始修筑了。努尔冲锋在前，身后跟着千万社员。筑路大军白天向顽石枯木冲击，晚上挑起风灯夜战。两年时间，把蜿蜒的牧道伸到崖壁的门栏前。

但是，这场劈开阻塞牧道的崖壁的战斗，正好赶上隆冬。

寒流滚滚，雪压冬云，努尔带领社员们悬在冰凌雪柱的崖壁上，奋臂挥锤，凿出一个又一个炮眼。只待炸药运到，就把这铁门炸开。

炸药始终没有送到，带到工地的消息却象炸药一样在每个人的心头点起愤怒的狂飚。苏修叛徒集团背信弃义，国家遇到暂时困难，右倾机会主义分子乘机刮起复辟倒退妖风。在这股妖风影响下，没有炸药，工程被迫停工下马。

寒潮把人们逼下铁门沟，牧道被崖壁挡在门外。但是，狂风逞凶，暴雪肆虐的时日不会长久，暖气吹来，又是一个更加美好的春天。

无产阶级文化大革命的洪流，把边疆草原的天，洗涤得更蓝；山，磨砺得更碧；人，锤炼得更加心红志坚。

云霞飞舞，大批畜群象红花开遍草原，牧草滴翠，草原基本建设搞得热火朝天。实现打开奎克草原的通路的理想，已经势在必然。

新建立的公社革命委员会采纳了努尔提出的建议：在奎克草原试验定居轮牧。决定扩建原有牧道，炸开铁门关，沿着大跃进的道路，大踏步继续前进，夺回苏修叛徒集团和错误路线耽搁的时间。

千军万马以气吞山河的雄姿，又开进了铁门沟。季节还是隆冬，努尔仍旧象当年一样走在最前边。

雪后初晴，云消雾散。银峰雪岭映出一轮红日，分外壮丽。阵风起处，银涛卷雪，雪浪翻银，犹似风雪平地突起。努尔骑匹高头骏马，一路奔走，满面春风。今朝他要去亲自点燃引信，把拦路的铁门砸个稀烂，让梦寐以求的理想变为现实。

一行三人翻过雪崩形成的冰达坂，到达填好炸药的崖壁下。努尔仔细察看退路和隐蔽地点，发觉积雪已经滑坡，点炮势必引致雪崩。进还是退，点还是不点？时间已经耽误了八、九年，难道今天还要停步不前？

不！要和帝、修、反抢时间，每一秒都是很宝贵的。为了牧业学大寨，为了改变铁门沟的面貌，甘洒一腔血，要把铁门打开！

三个人迅速准确点完三排引信，翻身上马冲下崖壁。努尔刚上马提缰，沟里已经春雷滚动，积雪在炮声的震撼下，“轰隆隆”崩落下来。努尔挥鞭催马，向对侧跃去。霎时间，雪雾升腾，朦朦胧胧，什么都看不见了。

人们冲破雪雾，一边呼喊努尔，一边向雪崩处跑去。大家扑到雪堆上，拚命挖着。

“吼——铁门打开了！”沟里荡起努尔的喊声。人们惊喜地仰头望去，只见努尔雄姿勃勃屹立在山腰的一块突出的巨石上。原来，他夹马一跃，有如被激起的雪浪托起，稳稳站在那块巨石上。

事后人们问努尔，当他飞起来的时候，他看到了什么？又想到了什么？

他回答，他看到草原无限美好的前景，想到铁门沟要改个名字，叫“飞跃沟”。让它纪念无产阶级文化大革命带来的新飞跃。

四届人大召开后，又有两支大军源源开进飞跃沟。工人大军要在这里建一座水电站，解放军则要在这里修筑一条横跨天山的新公路。

再过二十年，飞跃沟会有什么样的变化呢？可以肯定，过去二十年的变化一定相形见小了。因此，这篇短文只能算个“小传”。

描述：

