id: bd7b2fa265
标题：谈待人要和气
日期：1961-3-4
是否是时间段：false
作者：丁力
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈待人要和气

丁力

待人要和气，这是我们革命干部和革命军队的一个优良传统。早在红军时代，毛泽东同志就经常谆谆告诫我们的部队，说话要和气，买卖要公平，不打人、不骂人……，并且要向群众宣传我们是代表工农大众的利益、同旧式军队截然不同的革命军队。毛泽东同志指出：如果不让老百姓了解我们，如果不显示我们军队的特点，使他们感到我们与旧军队有截然不同的区别，我们便无法接近群众；而没有群众的支持，我们就无法存在。后来，在毛泽东同志亲手制订的革命军队的“三大纪律、八项注意”中，就把说话要和气作为一条重要的内容。

待人和气，就是指的我们革命干部和革命军队，在和群众接触中，作风要民主，态度要和蔼，遇事要和群众商量，尊重群众的人格和权利。一句话，就是要走群众路线，而不能摆官僚主义的架子。这是我们共产党人和革命者对待群众应有的态度和作风。毛泽东同志说：

“共产党员在民众运动中，应该是民众的朋友，而不是民众的上司，是诲人不倦的教师，而不是官僚主义的政客。”邓小平同志在《关于修改党的章程的报告》中也指出：“党的工作中的群众路线，本身就要求党的领导保持谦虚和谨慎的态度。骄傲，专横，鲁莽，自作聪明，不同群众商量，把自己的意见强加于人，为了自己的威信而坚持错误，是同党的群众路线根本不相容的。”

我们党主张用这种态度对待群众，这是由我们党的性质和我们社会的性质决定的。同封建地主阶级、资产阶级相反，在我们的社会里，人与人之间的关系是平等的。我们的干部是从人民群众中选拔出来的先进分子，是领导人民群众进行革命和建设，为人民群众办事的勤务员。干部和群众所处的地位固然不同，但这只是一种社会分工，并不意味着干部享有什么特权；恰恰相反，正是这种社会分工的不同，要求我们的干部必须恭恭敬敬地为人民服务，而一个干部能不能做到这一点，又要看他是不是用平等的态度对待群众，是不是以普通的劳动者的姿态出现，处处和群众打成一片。相反地，为封建地主阶级和官僚资产阶级服务的旧政权的人员是群众的老爷，是骑在群众头上作威作福的官僚政客，因而他们总是把人民群众当做牛马，为了维护反动统治阶级的利益，为了镇压群众的反抗，不惜采用一切残暴的手段压服群众。由此可见，待人是否和气，不仅是一个作风问题，而且是一个阶级立场问题。不同阶级地位的人，对待群众自然就有不同的态度和作风。

三十多年来，待人和气一直是我们革命干部的行动准则。这种优良的作风在我们许多同志的身上，已经成为一种性格和习惯。他们每到一处，很快就和那里的群众打成一片。帮助群众打水、扫院子，和群众同吃、同住、同劳动，对待群众有老有少，称兄道弟，婶子、大娘，亲如一家。他们在工作中，遇事和群众商量，自己有什么不对的地方，只要群众提出来就马上改正；群众有什么不对的地方，也能耐心地进行解释教育，从不耍态度，从不打骂群众。这些事情看起来似乎很小，但是，正是通过这许许多多的小事，体现了我们革命者的优秀品质和高尚风格，使我们的党和群众、干部和群众、革命军队和群众建立了亲密的联系，极大地鼓舞了群众的革命热情，从而有效地保证了党的各项工作任务的完成。这就说明，待人和气实质上是正确处理人民内部矛盾，特别是正确处理干部和群众之间的关系，调动广大人民群众革命积极性的重要措施。因此，我们每一个革命干部都必须永远保持和发扬这种优良作风和高贵的革命品质。

待人和气，尽管我们的很多同志做得很好，但是，要真正养成这种高贵的品质，也是不容易的。例如，有少数同志虽然一般地也具有为人民服务的良好愿望，平时和群众相处得也还好，但是一到工作比较顺利的时候，他们就容易滋长一种骄傲情绪。在这种时候，他们总以为自己什么都对，什么都好，可以遇事不和群众商量，可以不平等待人。显然，这些同志是受了剥削阶级的思想和作风的影响，还没有真正树立起群众观点。必须说明，群众路线是我们党的根本的政治路线和组织路线。在任何时候、任何情况下，我们的干部都应该待人和气，都应该团结群众和依靠群众。反之，那怕是个别干部用粗暴的态度来对待群众，都会在群众中间给党造成不好的影响，都会给我们的事业造成不应有的损失。这一点，是每个共产党员和革命干部随时随地都要牢牢地记住的。

那末，怎样才能做到待人和气呢？有的同志以为，就是和群众有说有笑，称兄道弟罢了。其实，更主要的是要善于和群众商量问题，要虚心地听取群众的意见。而有的同志恰恰在这一方面做得不够。虽然他们在日常生活中，和群众混得很熟，但往往不善于听取群众的意见，特别是不愿意听取和自己不同的意见。这是需要注意改进的。毛泽东同志教导我们说：“共产党员必须倾听党外人士的意见，给别人以说话的机会。别人说得对的，我们应该欢迎，并要跟别人的长处学习；别人说得不对，也应该让别人说完，然后慢慢加以解释。共产党员决不可自以为是，盛气凌人，以为自己是什么都好，别人是什么都不好；决不可把自己关在小房子里，自吹自擂，称王称霸。”对待一般的非党群众应该和气，对待那些落后的群众也应该和气。对此，毛泽东同志也有过明确的指示，他说：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进，共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。”毛泽东同志的这些话，给我们指出了待人和气的正确态度和原则，只要我们照着去做，就一定能够调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量。

当然，我们强调待人和气，并不是主张无原则的一团和气。如果这样理解待人和气，那就完全错了。对于凡属原则性的问题，凡属有关执行党的方针政策的问题，我们一定不要马虎从事，该坚持的就一定要坚持；否则同样会使我们脱离群众，会给工作带来损失。但是坚持原则和执行党的方针政策，并不等于要我们用粗暴的态度对待群众，命令群众。恰恰相反，只有遇事采取说服教育的方法，耐心地对群众摆事实，讲道理，不但向群众交代需要作什么，而且说明为什么要作什么，才能有效地启发并提高群众的思想觉悟和认识水平，使党的方针政策易于为群众接受，并化为群众的自觉自愿的行动。这就说明，待人和气不但同正确地执行党的方针政策没有任何矛盾，而且正是正确地执行党的方针政策必须采取的优良的工作作风和工作态度。

描述：

