id: bd7db24b83
标题：战胜敌人保护自己的法宝
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：松玉贞
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战胜敌人保护自己的法宝

北京市宣武区后孙公园居委会党支部书记　松玉贞

第四届全国人民代表大会第一次会议通过的《中华人民共和国宪法》说出了我们的心里话。它是指引我们巩固无产阶级专政，建设社会主义的战斗纲领。

宪法规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。”这个无产阶级专政真是好，是我们战胜敌人、保护自己的法宝。想想万恶的旧社会，蒋介石搞过什么伪宪法，那是为大地主大资本家撑腰的。在三座大山压榨下，我们劳动人民没有政治地位，没有任何权利。统治阶级害怕人民起来革命，根本不敢让劳动人民议论国家大事。

那时候，物价一天三涨，钱不值钱，半口袋票子买不了小半袋粮食。我们一家七口人，靠父亲一人干活，根本没法活，一年到头，混合面、豆皮、麸子填不饱肚子。弟弟拣煤核，我卖烟卷、当童工，受尽剥削和压迫。

一九四九年，全国解放了，劳动人民当家作主，中国人民从此站起来了。我也和全国劳动人民一起翻了身。解放后，我参加了识字班，学文化，积极参加街道工作，光荣地加入了中国共产党，担任了党支部书记。这是从前我做梦也想不到的事啊！在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，我们街道也发生了深刻的变化。广大革命居民听毛主席的话，组织起来，成立了五七工厂、医疗站，办起了政治夜校，学习马列著作和毛主席著作。为了用社会主义占领街道文化阵地，我们建立了“社会主义大院”。看着过去受苦的兄弟姐妹们坐在一起，讨论学习宪法，关心国家大事，真是“两个社会两重天”。

无产阶级专政，一方面对敌人实行专政，另一方面在人民内部实行民主集中制。宪法规定各级人民代表大会以工农兵为主体，规定了公民的各种民主权利。我们的这种当家作主的地位，是毛主席、中国共产党领导全国人民推翻了国民党反动派的统治，建立了无产阶级专政的社会主义国家才实现的。要巩固和加强无产阶级专政，保证社会主义江山不变颜色，还要坚持无产阶级专政下的继续革命。我们一定要努力学习马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论；学好宪法，执行宪法，捍卫宪法，努力实现四届人大提出的各项战斗任务，为巩固无产阶级专政的社会主义国家而斗争。

描述：

