id: bd7ff18fa2
标题：多米尼加和哥伦比亚革命组织写信纪念毛主席逝世一周年  华主席捍卫执行和发扬毛主席光辉思想
日期：1977-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多米尼加和哥伦比亚革命组织写信纪念毛主席逝世一周年

华主席捍卫执行和发扬毛主席光辉思想

新华社一九七七年九月二十七日讯　多米尼加“六·一四”革命运动红色路线全国领导机构国际事务代表九月九日写信给中国共产党中央委员会，纪念毛主席逝世一周年。来信全文如下：中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

在我们沉痛地、无法挽回地失去了全世界人民的领袖和导师毛泽东主席一周年的时候，我们深切地怀念他；无论现在和将来，他将永远活在我们的心中，是指引我们把斗争进行到底的带路人。

毛主席与我们永别已经一年了；五大洲所有国家和人民都为他的逝世感到悲痛，悼念他，深切地怀念他。

毛主席虽然去世了，但他给我们留下了指引各国人民争取自身解放斗争的光辉思想这一伟大遗产，留下了他伟大业绩的巨大榜样和对马列主义的重大贡献，他的思想是当代马列主义最完整的总结。

毛主席刚去世，“四人帮”利用全中国人民无比悲痛之机，加紧策划发动反革命政变，篡夺党和国家领导权、建立法西斯专政，中共中央委员会和全党在毛泽东同志亲自选定的接班人华国锋主席的领导下，一举粉碎了“四人帮”。这是中国党和中国人民的伟大胜利，也是对世界革命的巨大贡献。

中国党在取得这一具有重大意义的胜利之后，相继胜利召开了农业学大寨会议和工业学大庆会议，召开了十届三中全会，最近又召开了中国共产党第十一次代表大会，这是毛泽东思想的伟大胜利。华主席领导的这些斗争证明，毛主席选定华国锋主席作为自己当之无愧的接班人，是一项英明决定。华主席是经过长期阶级斗争的考验的，是党、军队和全中国人民的新的英明领袖。

我们“六·一四”革命运动红色路线组织怀着崇敬的心情悼念毛主席，重申决心在毛主席光辉思想的指引下，把反对帝国主义、修正主义、两个超级大国的霸权主义和一切反动派的斗争进行到底，决心贯彻执行毛主席三个世界的正确论断，并在这一方针指导下，对全世界人民的死敌美苏两国疯狂地争夺霸权必然要导致的战争有所准备。

我们向以新的英明领袖华国锋主席为首的中共中央委员会表示我们的同情和支持。华主席作为毛主席的真正继承人，捍卫、执行并日益发扬毛主席的光辉思想，他作为一位优秀舵手引导全党、全军和全中国人民进行反对国内外敌人、巩固无产阶级专政的斗争，从而巩固已取得的胜利，增强了实现毛主席制定的把中国变成一个强大的社会主义国家，为世界革命做出伟大贡献的目标的决心。

我们再一次表示对由毛主席亲自缔造、培育和锤炼的，今天由华主席英明领导的，伟大的、光荣的、正确的中国共产党的信任和支持。

我们要捍卫毛主席的光辉思想，执行毛主席的正确路线，反对当前一切妄图歪曲毛主席的思想和业绩的人，为使光辉的毛泽东思想在全世界更加辉煌灿烂而做出微薄的贡献；以此来悼念毛主席。

毛主席永垂不朽！

当代的马列主义、光荣的毛泽东思想万岁！

无产阶级国际主义万岁！

致以同志般的敬礼

红色路线全国领导机构国际事务代表

一九七七年九月九日于法国　巴黎

新华社一九七七年九月二十七日讯　哥伦比亚马克思列宁主义联盟全国领导委员会九月九日写信给中国共产党中央委员会，深切悼念毛主席逝世一周年。来信全文如下：中国共产党中央委员会同志们：

在无产阶级和世界人民的伟大导师毛泽东主席逝世一周年之际，请接受我们哥伦比亚马克思列宁主义联盟全国领导委员会及其干部和成员对他的深切的革命的悼念。

一年前，这一不幸的消息象乌云遮盖晴空一样传遍了全世界。国际无产阶级、中国人民和世界革命人民蒙受了巨大的、不可弥补的损失。

我们无比怀念毛主席，更加坚信他的思想。

在毛主席逝世一年以来，形势是按照他的英明预见发展的。两个超级大国之间的矛盾日益激化，各国人民同苏联社会帝国主义和美帝国主义这两个敌人的斗争迅猛发展。正象毛主席所预见那样，第三次世界大战的危险在增长，第三世界人民正在团结起来。关于三个世界的科学的革命理论已在世界实践中得到更加明确的体现。

钻进中国共产党内的资产阶级企图利用伟大领袖的去世颠覆无产阶级专政，王张江姚“四人帮”，无视中国人民和世界人民的沉痛心情，猖狂地向党和国家发动了进攻。真是痴心妄想！他们居然不顾毛主席的天才预言，不顾已经有了毛主席的好接班人——华国锋主席。华国锋主席领导伟大、光荣、正确的中国共产党和经过锻炼的中国人民，永远打倒了“四人帮”，捍卫了毛泽东主席为之奋斗的新民主主义革命、社会主义革命和无产阶级文化大革命的成果。

伟大的中国共产党和伟大的中国人民是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的，正团结在以华国锋主席为首的党中央周围，坚定地沿着毛泽东主席指引的、最近在党的第十一次代表大会上得到肯定的无产阶级革命路线前进。社会主义的中国正向着共产主义前进。中国人民和中国共产党已把深切的悲痛化为巨大的力量。

我们哥伦比亚共产党人，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指南，正在为把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想与我们新民主主义革命的具体实践相结合而进行斗争。我们正在同封建反动派和官僚资本主义，同美帝国主义和苏联社会帝国主义及其驯服的走狗修正主义分子和托洛茨基分子进行斗争。我们相信，只要牢牢掌握当代的马列主义毛泽东思想，我们就能战胜一切敌人和形形色色的机会主义者和修正主义者。

在毛泽东主席逝世一年的时候，我们怀着深切悲痛的心情垂下战旗，表示悼念，决心在他的光辉思想指引下永远前进，决心在我们的革命中学习和运用他的英明教导。

伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！

毛泽东思想是永存的！

哥伦比亚马克思列宁主义联盟

全国领导委员会政治书记：

阿图罗·阿塞罗

一九七七年九月九日

描述：

