id: dc01cd021d
标题：牢记毛主席教导心红眼亮方向明
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：某部高炮三连全体同志
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们全连同志满怀革命豪情，热烈庆祝党的“九大”胜利闭幕。大家挥动红宝书，聚集在伟大领袖毛主席亲临视察我连的巨幅照片前，纵情欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”

朵朵葵花向太阳，革命战士忠于毛主席！当年曾经幸福地见到毛主席，听过他老人家亲切教诲的我连原任一排长于天泉，连夜从营部赶回连来，同大家欢聚一起。大家仰望着毛主席的照片，越看越感到无比幸福。于天泉同志含着热泪激动地向同志们讲述了伟大领袖毛主席九年前视祭我连的幸福情景：毛主席健步走进营房，和我连干部战士一一握手，亲切交谈，无比关切地询问了我们的学习、工作和生活情况。他老人家伸出巨手，摸了摸战士的床铺，亲切询问我们晚上睡觉暖和不暖和？毛主席他老人家亲自向我们讲了他过去穿着草鞋，艰苦奋斗闹革命的伟大革命实践，亲切教导我们：“你们要好好学习，要艰苦朴素！”毛主席的亲切教导，象光芒万丈的灯塔，照亮了我们前进的方向和胜利的道路。于天泉同志的讲述使全连同志沉浸在无比幸福之中。活学活用毛泽东思想积极分子沈玉洪，抑制不住内心的激动说：“毛主席啊，毛主席！您是我们无产阶级最伟大的导师，您是当代最伟大的天才。‘九大’选出以您为首、林副主席为副的党的九届中央委员会，这是我们革命战士和全国人民最大的幸福。我们紧跟您干革命，海枯石烂不变心！”

在欢庆“九大”胜利闭幕的幸福时刻，全连指战员满怀革命激情，回顾了我连在毛泽东思想哺育下成长进步的战斗历程。九年来，我们全连同志把伟大领袖毛主席视察时的亲切教导：“你们要好好学习，要艰苦朴素”的十二个金光闪闪的大字，铭刻在心坎里。在东海前线长期执行战备任务中，我们牢记毛主席的伟大教导，身居茅屋，胸怀世界。在任务非常繁重，生活极端艰苦的情况下，坚持天天学习毛主席著作，发扬艰苦奋斗的革命精神，用毛泽东思想统帅战备，为保卫祖国领空贡献出自己的力量。去年三月，我连来到合肥市执行“三支”“两军”任务。在尖锐复杂的阶级斗争中，我们遵照毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大教导，认真活学活用毛主席著作，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。我们帮助革命群众大办各种类型的毛泽东思想学习班，扎扎实实地落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，向一小撮阶级敌人发起了连续猛烈的进攻，取得了一个又一个的胜利。去年，我们连的代表上北京，最幸福地见到伟大领抽毛主席和他的亲密战友林副主席。我们回顾九年来的战斗历程，深深体会到：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是胜利！大家决心以林副主席为光辉榜样，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，学出新水平，用出新水平。用“抓革命，促生产，促工作，促战备”的优异成绩，庆贺“九大”胜利闭幕，向毛主席敬献忠心。

描述：

