id: dc0485d940
标题：夷夏之防的开端
日期：1996-1-12
是否是时间段：false
作者：郑汕
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夏朝的建立，标志着国家的形成。随着我国第一个奴隶制国家权力机关和军队、监狱等的出现和早期疆域的产生，中国的边防史也随即掀开了第一页。

早期的中国边防，实际上是一种“夷夏之防”。黄河流域地势平坦，交通方便，有利于物质文化的交换和交流，便于形成超越部落组织之上的政治实体。同时，由于氏族社会发展成熟，以共同劳动为基础形成的氏族意识浓厚，华夏族内部又盛行对黄帝、炎帝等祖先的共同崇拜，这样，统一的社会意识和宗教意识增强了初民的民族凝聚力，形成了以农业文明为特征的中原华夏文化。而当时环中原而居的各少数民族泛称为“夷”。按照地域，夷分为东夷、南蛮、西戎、北狄四大部分。其中东夷主要居住在山东和淮水流域，南蛮在河南南部至长江、汉水流域，西戎主要分布在陕西、甘肃地区，而北狄在山西、河北北部和内蒙一带。

夷与夏的区别，最早主要代表了不同的地域概念和民族概念。后来，随着中原夏、商、周各朝的相继建立，华夏族逐渐形成。夷夏对称所体现的已不再仅仅是中原华夏族与环其而居的周边各族的关系，更带有了文化的含义，体现了中原农业文明与周边游牧文明在经济活动、生活方式、信仰、习俗诸方面的差异和矛盾。直到1840年鸦片战争后，中国边防才逐步地由夷夏之防转化为中外之防。

描述：

