id: dc05b04f0a
标题：揭露苏美两霸争夺欧洲北部水域
日期：1975-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年二月二十日讯 美国《呼声》月刊二月号刊登文章指出，欧洲的北部水域已经成为美国和苏联之间激烈争夺的场所。北大西洋、挪威海、北海、波罗的海和巴伦支海这些水域，在两个超级大国争夺控制世界的斗争中具有重大的战略意义。

文章指出，苏联海军在这些水域的活动已给欧洲各国特别是斯堪的纳维亚半岛各国的和平和安全造成了威胁。同时，为控制北海的石油和挪威海的渔业资源而进行的疯狂争夺，是公开在经济上对斯堪的纳维亚半岛各国进行掠夺。苏联还对北欧国家进行公开的敌对活动，比如在靠近瑞典海岸的岛屿上进行模拟登陆演习，经常非法地闯入瑞典和挪威水域，以“货船”和“油船”为幌子进行间谍活动等。这些行动表明，苏联修正主义头目是十足的帝国主义分子，他们想超过美帝国主义者而取得世界上独一无二的统治者的地位。

文章说，苏联潜水艇力量的百分之六十部署在欧洲北部水域，苏联海军舰只的百分之四十五经常在北部港口停泊。目前，苏联正在加强它在科拉半岛海军基地上的已经很庞大的力量，目的是建立一道从科拉半岛至格陵兰、冰岛和法罗群岛的密布潜水艇的“防线”。这是由战略核潜水艇组成的进攻圈，准备用来作为苏联对欧洲大陆地区进行任何可能的军事侵略的后盾。这些海军活动是苏联越来越多地向欧洲渗透的组成部分。苏美正在为控制欧洲进行激烈的斗争。

文章最后说，超级大国海军的互相对抗、巨大的海军和空军基地的存在、对石油的争夺和经常性的间谍活动——所有这一切都表明，超级大国之间根本不存在“缓和”这类东西。它们之间的争夺正在不断加剧。在许多战略地区进行的这种争夺有带来一场新战争的危险，而欧洲的北部水域仅仅是这许多战略地区之一。

描述：

