id: dc069def21
标题：丁乙的政治立场
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：李越
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么说丁乙是站在资产阶级右派分子的立场的？这是从观察丁乙文章的政治态度以后，得到的解答。

丁乙文章的政治态度是怎么样的呢？

他的文章把我们的党的情况，描绘成了一幅很黑暗的图画，他在这里作了恶毒诬蔑。

在他的文章里，党员是这样的党员：“过去几次运动中揭发出不少这种事例”，党员“钻空子”，“拍马屁、打击别人、抬高自己”，“诬告、陷害同志”，党员是“秘密警察”“特务”的作风，“言行见不得天日”。

在他的文章里，模范是这样的模范：是官僚主义者“抓来”的，“为领导垫背的”，“抱领导的大腿的”。

在他的文章里，党的干部政策是这样的干部政策：“大多数人的命运交给极少数人来摆弄”，少数人在那里“专断”。

在他的文章里，说“我们现在的政治生活，只有集中，没有民主”，领导上拿着集中的权力“胡作非为”，“群众提出的好意见或好办法，官僚者可以一下给你集中掉”，“专政、独裁！”

我们的经济生活，“悬殊太大，有天上地下之分”，“穷的越穷，富的越富”，“间接剥削”，要产生“新的革命”。

文章的结尾，丁乙并且非常露骨地表明了他自己的政治态度，“革它一命又何不可”。

看看丁乙的文章吧，他在这里既诬蔑、咒骂了党员、模范、领导干部、老干部，又恶意地、歪曲地攻击了今天的政治生活、经济生活，攻击了今天的民主集中制、按劳取酬原则。

有的同志为丁乙的文章辩护，说丁乙只是把右派分子的“一些言论”拿来用了，只是“附和”右派分子的某些言论。这真有点故意不看事实。谁都知道，文章是由词句组成的。丁乙的文章，从头到尾都充满这样恶毒的词句，为什么把它说成只是“一些言论”呢？这许多词句难道不代表整篇文章的总倾向和实质么？

难道丁乙的文章只是“附和”右派分子的问题吗？我们把它来和社会上的一些右派分子的言论比较一下吧，据我看，丁乙的言论毫无逊色。

举一些例子说，对于党员的看法，葛佩琦说，党员的汇报，“起了监督群众的便衣警察的作用”。这和丁乙的说法一样，不过丁乙除了“秘密警察”之外，还加上一个“特务”。

对积极分子的看法，清华大学的黄万里说是“歌德派”，“但丁派”；张云川说是京剧“审头刺汤”的“汤勤”；西南师范学院董时光认为是“应声虫”，“拍马屁，无耻钻营”（人民日报6月15日）。这和丁乙说模范是“垫背的”，“抱大腿的”，是一样的。

南京大学的刘地生说，现在要“消灭少数人享有特权，而多数人仅供听命和驱使的现象”（人民日报6月22日）。这和丁乙所说“多数人的命运交给少数人摆弄”，不是一样的吗？

林希翎说要“政治变革”，葛佩琦说“群众要推翻共产党”，这和丁乙的“革它一命又何不可”，又有什么区别呢？

有人说，丁乙的文章中也有三句肯定制度的话，丁乙所举的个别事例，例如假模范之类，现实生活中也存在。对的，这些东西是有的。但是，据我看，这比黄万里之流直接骂“王八蛋”更坏。丁乙文章中正因为有那样一些词句，因此使它蒙上了一层保护色，使一些缺乏政治经验的人更容易受骗。我们应该了解，在今天这样的革命力量占绝对优势的条件下，右派言论通常都有一些伪装，这是一条规律。

有人说，丁乙的文章没有“政治设计院”，没有“党天下”，因此他不是站在右派分子立场，这种说法是幼稚的。全国各地、各单位的右派分子，他们的立场是共同的，目标都是反党反人民反社会主义；但是，他们又都是在各自的岗位上，从各种不同问题上向党进攻。如果只有说“政治设计院”、“党天下”的人才叫右派分子，那末全国还有几个右派分子呢？我并不是说，丁乙和章伯钧、储安平就是一样的人；但是，我说丁乙和他们却有共同的政治立场。

说丁乙文章是站在资产阶级右派分子的立场，这是“扣大帽子”吗？不是。这是为了分清大是大非。如果对这样的政治问题的是非都分不清楚了，对丁乙这样的反党反社会主义的言论都失去嗅觉了，那末，这又是站在什么立场了呢？

描述：

