id: dc06bfc4bc
标题：某军优先把团以上主官干部送进院校
日期：1979-9-25
是否是时间段：false
作者：焦兴成/朱士艇/冯长江
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，沈阳部队某军党委在为军委直属院校选送的三十九名学员中，有三十一名是团以上主官干部，占入学干部总数的百分之七十九。

这个军党委认为，把团以上军政一把手和机关部门的主官干部送院校培养提高，十分必要。团以上主官干部中的许多人是文化大革命中提起来的，由于林彪、“四人帮”的破坏，他们对我军的优良传统、建军路线、有关未来战争的知识等，了解不很多；他们肩上的担子重，工作又忙，把他们送进院校培养，学习时间有保证，精力也集中，加上院校教学设备比较完善，师资水平也高，可以得到比较全面的提高。基于这种认识，党委把选送团以上主官干部入学当成大事来抓。他们向所属师、团党委反复阐明送主官干部进院校培养的意义，同时对预选入学的干部，做全面衡量，切实把符合条件的选送入学。

团以上军政一把手和部门主官干部入学，会不会影响部队建设？这个军党委认为，培养人才是我军现代化建设的百年大计，不能光从眼前的得失出发，要有战略眼光。他们在选送学员中注意挑选那些觉悟高、身体好、比较年轻的主官干部。某团团长林治茂是年轻干部，工作扎实，善于团结同志，是个比较得力的干部。今年调学时，军、师党委为了更好地培养他，毅然把他选送进院校。为了确保部队工作不受影响，军党委还采取了一些措施：提拔德才兼备的副职干部；使用从院校毕业归队的学员；把有一定实际工作经验的机关干部加以调整使用等，做到主官干部随缺随补，解除了部队选送主官干部入学的后顾之忧。

（焦兴成、朱士艇、冯长江）

描述：

