id: dc0bd0fb60
标题：敢于实事求是 真正落实政策
日期：1978-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着揭批“四人帮”斗争的深入，落实党的干部政策引起各级领导的重视，做了大量工作，取得了不小的成果。但是，发展还很不平衡，有的单位才开始搞，还远远赶不上形势发展的需要。辽宁省军区对贺国安同志落实政策，虽然做了一些工作，但实际上不过是烧了一锅“温吞水”、“夹生饭”。

落实党的干部政策，纠正林彪、“四人帮”制造的冤案、错案、假案，就是要拨乱反正。即把那些原本对的而当成了错的，处理错的又当成对的重新颠倒过来，以澄清是非，还事物以本来面目。贺国安所在单位的某些领导认为他提出的“合理的要求我们都做了”，“能办到的都办了”，意思是政策早已完全落实。是这样吗？采取非法手段“审查”了人家十来年，连个平反结论也不给作；有人至今还认为贺国安对落实政策提出的正当要求，是搞“倒算”；撤销其原结论和处分，又不承认过去是搞错了，而说成是已经对他“进行了批评，达到了教育目的”，还要贺国安“共同吸取教训”，等等。这能说是落实了吗？这些是非难道不应澄清吗？

当前，一些单位落实党的干部政策所以步履艰难，进展缓慢，原因大致有三：一是粉碎“四人帮”以后，有少数领导干部和办案人员的立场还没有真正转过来，他们对“四人帮”推行的反革命修正主义路线缺乏义愤，对受迫害的同志缺乏无产阶级感情。他们还没有从错误的路线下解放出来，而是背着精神枷锁，总是抓住一些同志的枝节问题纠缠不休。二是一些人有私心杂念。这里说的私心杂念，主要是指有些同志过去主持或参与搞了一些错案、冤案，伤了一些同志，现在又缺乏纠正错误的勇气。他们口头上说怕否定文化大革命，实际上是怕否定自己。办了错案，做了错事，输了理，本来没有什么了不起，我们党历来有个规矩，错了就改，改了就好。但是，我们有些同志却总是不肯认错，“打肿脸充胖子”，把自己打扮成“一贯正确”。“过去整你是对的，现在给你落实政策也是对的”，就是这种“一贯正确”的人物经常使用的口头禅。三是有些人对落实党的干部政策还心有余悸，怕这怕那，怕被说成是“否定文化大革命”。无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪、“四人帮”三个反党集团，保卫了我们的红色江山，全国各族人民经受了三次大风大浪的考验和锻炼，阶级斗争、路线斗争觉悟大大提高。这些伟大的成果，是谁都否定不了的，我们要否定的是林彪、“四人帮”一伙破坏文化大革命所造成的严重恶果。这方面否定得越坚决、越彻底，毛主席领导的文化大革命就越能够显示出永不磨灭的灿烂光辉。

要真正落实政策，就要敢于实事求是。落实干部政策的根据是什么？是事实，也就是干部过去的实践。判断定案和处理是否正确，根本的依据是事实。经过对实际情况的调查核实，分析研究，凡是不实之词，凡是不正确的结论和处理，不管是什么时候，什么情况下搞的，不管是哪一级组织，什么人定的、批的，都要实事求是地改正过来。“有错必纠”，是共产党人光明磊落的政治品质。冤案要昭雪，错案要平反。全错的全平，部分错的部分平，不错的不平。这就是实事求是。有人散布“受审查者必有错”，他们抓不住大问题，就抓小问题，抓不住“立场问题”，就抓“思想认识”问题，总想给人留点“尾巴”，这种打着维护党的利益的招牌，实际上阻碍政策落实的做法，必须纠正。  从一定意义上说，进步是在不断否定错误中取得的。无数事实证明，哪里干部政策落实得彻底，哪里群众的心情就舒畅，部队建设的形势就好，反之就差。那些在落实干部政策上踏步不前的单位的领导，很应该想想这个问题。在落实干部政策中，我们否定的是过去的错误，得到的却是朝着部队革命化现代化奔腾前进的千军万马，是广大指战员参加新长征的巨大力量。

描述：

