id: f2c65570f3
标题：毛泽东思想照耀着舞剧革命的胜利前程——排演革命现代舞剧《红色娘子军》的一些体会
日期：1970-7-1
是否是时间段：false
作者：中国舞剧团
来源：
标签：江青,毛泽东,周扬,人民战争,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：红旗一九七〇年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
毛泽东思想照耀着舞剧革命的胜利前程

排演革命现代舞剧《红色娘子军》的一些体会

中国舞剧团

“方向是对的，革命是成功的，艺术上也是好的。”这是伟大领袖毛主席一九六四年对革命现代舞剧《红色娘子军》的光辉指示。

在毛主席伟人指示的鼓舞下，在以毛主席为首，林副主席为副的党中央的亲切关怀下，革命现代舞剧《红色娘子军》经过千锤百炼，象-·面火红的战旗，高高飘扬在世界芭蕾舞坛上。

这是毛主吊的无产阶级革命文艺路线的胜利，是实践毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》的成果。

今天，在无产阶级文艺革命蓬勃发展的时刻，我们回顾江青同志领导我们进行芭蕾舞革命的战斗历程，更加深刻地体会到伟大领袖毛主席对《红色娘子军》的光辉指示，是对无产阶级文艺革命的充分背定和高度评价，是创造和发展无产阶级革命文艺的指路明灯。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲语》中指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是于一定的阶级，减于一定的玻治路线的，”

在阶级社会里，芭蕾舞总是为一定的阶级服务的。封建社会的芭蕾舞，是欧洲封建贵族庆贺王公皇亲普爵加冕用的－·利宫廷艺术。到了资本主义上升时期，它文经过欧洲资产阶级的文艺复兴运动，居蒙运动、浪漫主义思潮等阶段，成为资产阶级的“艺术之冠”。今天，在帝国主义走向全面前遗的时代，在资本主义和修正主义国家中，它为帝国主义、社会帝国主文的侵略政策和战争政策服务，为加强资产阶级专政服务，并通过五恶的舞台形象推行极其摘朽壁落的所谓“美国生活方式”。总之，芭蕾舞这门艺术，从它修成时起，就一直是为剥前阶级服务的工具。只是到了一九六四年，在我们伟大的社会主义祖国兴起的芭董舞革命，才把这座顽固的艺术堡垒彻底攻破，使它成为巩固无产阶级专政的锐利武器。

“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）这是伟大领袖毛主席给无产阶级文艺指出的唯-·正确的方向。

坚持文艺为工农兵服务的方向，就是要为工农兵政治斗争的需要服务，为工农兵的根本利益服务，即为无产阶级夺取政权、巩固政权、继续革命，实现共产主义的崇高理想服务。旧芭蕾舞那一套专门表现王公贵族，仙女幽灵等剥削阶级理想人物的内容和形式，不但不可能为工农兵服务，而且是在舞台上继续对工农兵专政，破坏我国的社会主义经济基础。因此，无产阶级必须对芭蕾舞进行脱胎换骨的革命。

但是，叛徒，内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人反革命修正主义分子周扬、林默涵之流，为了确保他们霸占若的文艺舞台，为了利用旧芭蕾舞作为他们复辟资本主义的奥论工具，大肆鼓吹旧芭蕾舞，用“洋到底”的反革命口号，疯狂对抗毛主席关于对文学艺术遗产要“批判地吸收”的正确方针，阻挠无产阶级进行文艺革命。当他们抵挡不住芭蕾舞革命的滚滚洪流时，又阳奉阴违，进行种种的破坏活动，力图扼杀这场革命。因此，在究竞按照那个阶级的世界观和艺术观改造芭蕾舞的原则问题上，不可避免地展开了一场针锋相对的斗争。

坚持文艺为工农兵服务的方向，就必须以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导思想，深刻表现阶级斗争的伟尺主题，反映无产阶级火热的斗争生活，满腔热情、千方百计地塑造光辉的无产阶级英雄人物

毛主席在《讲话》中教导我们：“对于人民，这个人类世界历史的创造者，为什么不应该歌颂呢？无产阶级，共产党，新民主主义，社会主义，为什么不应该歌领呢？”歌颂人民，歌领无产阶级及其先锋队共产党，歌领伟大领袖笔主席，这是无产阶级革命文艺的基本任务。无产阶级文艺节命，就是无产阶级和劳动人民在党的领导下争取在文艺舞台上表现和歌颂自己的一场大革命。《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》指出：“许多重要的革命历史题材和现实题材，急需我们有计划、有步骤地组织创作。”就革命历更题材来讲，“中国革命斗争的主要形式是武装斗争。我们党的历史，可以说就是武装斗争的历史”。（共产党人>发刊词》）因此，我们一定要把近半个世纪以来，我国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，用武装的革命反对和消灭武装的反革命的英勇斗争历史和伟大的社会主义革命、社会主义建设的斗争生活，作为最重大的题材，用各种文艺形式表现出来。

《红色娘子军》通过描写我国十年内战时期，在中国共产党正确领导下的一支革命武装一—“红色娘子军连”诞生、成长、壮大的战斗历程，用毛泽东思想揭示了这个时期的主要阶级矛盾和解决这一矛盾的根本途径。它生动地阐明了无产阶级要夺取政权，就必须有一个以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就必须有一个在这个革命党的绝对领导下的人民军队，就必须动员和依靠广大人民群众，建立巩固的农村革命根据地，进行人民战争这一伟大真理。

周扬、林默涵之流，深知题材的选择对于这场芭蕾舞革命有着重要影响，于是拾出一个表现资产阶级人情味的《达吉和她的父亲》来与《红色娘子军》分庭抗礼，企图树起他们反“火药味”论、反“题材决定”论、“全民文艺”论的黑标本，来破坏芭蕾舞革命。但是，他们的阴谋遭到了可耻的失败。

舞剧《红色娘子军》，对于向广人工农兵群众宣传战无不胜的毛泽东思想，是一个有力的思想武器。

翻遍世界蕾舞剧史，有哪一部舞剧象我们的《红色娘子军》这样，以饱满的政治热情，讴歌了历史的真正创造者一一人民群众打碎千年铁领链，翻身求解放的风起云涌的斗争生活？又有哪一部舞剧象我们的《红色娘子军》这样，撼人心魄地展现了波澜壮阔的人民战争的宏伟图景？没有！根木没有！资产阶级曾经无耻地标榜过所谓“爱和死”是舞剧的永恒主题，但是，“爱情”的薄纱永远无法掩盖住他们残酷地剥削、压榨劳动人民的血腥现实，也永远无法挽救他们注定要灭亡的命运。

毛主席在《讲话》中教导我们：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。

艺术作品的题材内容和主题思想，主要是通过塑造人物形象来实现的，因此，历史上不同时代、不同阶级都力求在艺术作品中用自已阶级的世界观，艺术观来塑造本阶级的理想人物，宣扬本阶级的政治主张。

无产阶级从来不隐购自已的政治观点。无产阶级公开于明，努力塑造无产阶级英雄人物，是革命文艺创作的根本任务和种圣职责。我们的目的就是要使无产阶级和工农兵群众成为文艺舞台的主人，在文艺舞台上对资产阶级实行专政。我们要通过塑造高大完美的工农兵英雄形象，宣传毛泽东思想，宣传毛主席的无产阶级革命路线，反对和批判封建主义，资本主义、修正主义的思想，进行革命传统教育和革命前途教育，启发和提高人民群众的阶级觉悟，鼓舞和激发人民群众的革命精神，激励人民群众将无产阶级革命进行到底，为人类的彻底解放而斗争，以推动历史的前进。

在《红色娘子军》中，塑造了中国工农红军指战员的英雄形象，特别是塑造了洪常青，吴清华这两个光彩夺目的无产阶级英雄形象。

洪常青是毛主席亲自缔造和领导的英雄人民军队的优秀代表、人民军队优秀的政治工作干部、用毛泽东思想武装起来的共产党员的光辉形象。他遵循毛主席关于“枪杆子里面出政权”的教导，自觉地、忠诚地，勇敢地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，用毛泽东思想把被压迫、被奴役的人民对地主阶级的阶级仇恨的怒火，引上彻底焚毁旧世界，解放全人类的节命道路。在战场上，他是“一不怕苦，二不怕死”、英勇无畏的指挥员和战斗员；在敌人刑场上，他是“砍头不要紧，共产主义真”的无产阶级顶天立地的英雄。洪常青的高大形象，是伟大的无产阶级、伟大的人民军队和共产党人优秀品质的集中和概括。

剧中另-一英雄人物吴清华，是旧社会于千方万深受三座大山残酷剥削和压迫的劳动人民的典型形象。苦大仇深的吴清华，对地主，资产阶级具有强烈的阶级仇恨和反抗精神。在党的教育下，她迅速成长为高度自觉的共产主义先锋战土。吴清华所走的道路，正是一切被剥削、被压迫人民翻身求解放的必由之路。

“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。”（关于正确处理人民内部矛盾的问题》）舞剧《红色娘子军》中的洪常青、吴清华等英雄形象，正是在激烈的阶级斗争中塑造出来的。阶级敌人对塑造无产阶级英雄形象，是一贯仇视和反对的。林默涵之流，为了抹杀党的正确领导作用，贬低党的领导形象，先是用不伦不类的“中间人物”红莲来馨代共产党员洪常青，后又假借要突出娘子军连连长之名，从地位和情节上排挤党代表洪常青。就是在仅存不多的情节里，他们也不放过对英雄洪常青的形象进行丑化和歪曲。然而，世蕾舞革命的航道绝不是阶级敌人的被坏所能改变的。无产阶级战士及时识破了他们的阴谋，揭露了林默涵一伙的卑劣行径，坚持按照毛主席的教导塑造洪常青的光辉形象。几年来，经过不断修改提高，洪常青，吴清华等无产阶级英雄人物的形象，更加高大，更加完美了。

革命现代舞剧《红色娘子军》的诞生，无产阶级英雄形象牛固地占领了芭蕾舞台，标志着这是一场文艺舞台上无产阶级推翻资产阶级的大革命，是芭蕾舞为工农兵服务，为州固无产阶级专政服务的-一个伟大起点。

坚持文艺为工农兵服务的方向，就必须遵循“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的伟大方针，对旧的艺术形式进行改造

毛主席在《讲话》中教导我们：“对于过去时代的文艺形式，我们世并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”遵照毛主席的“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的伟大方针，为了利用芭蕾舞艺术形式表现毛主席人民战争思想的伟大主题，塑造无产阶级英雄形象，我们在江青同志的领导下，同反革命修正主义文艺黑线展开了激烈的斗争，对旧的世蕾舞艺术形式进行了深刻的改造。

这场革命主要表现在如下几个方面：

一、创造和运用精美的、典型化的舞蹈语汇，来塑造剧中的无产阶级英雄人物。

舞蹈语汇是舞剧艺术刻划人物、塑造形象的最重要手段之一。前准确，鲜明、清晰的舞箱语汇，文是由各利舞踩造型和动作的有机结合形成的。

旧芭蕾的舞蹈语汇，从十八世纪以来就一直被资产阶级吹嘘成“具有高度文雅高尚的特点”，“已达极为完臻的程度”，“再没有什么可以苛求的了”。事实上，却贫乏得可怜，充其量只能表现什么绝望、悲哀、颓废、疯狂等剥削阶级的变态心理。自从西方资产阶级和苏联现代修正主义的芭蕾舞走上了现代派，抽象派的道路，它们的舞踏语汇就更是低级庙俗，不堪入目了。

毛主席教导我们：“不破不立，不塞不流，不止不行”。（《新民主主义论》）在社会主义的芭蕾舞台上，塑造无产阶级英雄的光辉形象，必然要求能有适宜抒发无产阶级思想感情的，典型化的，丰富多彩的舞踏语汇。这是新时代和革命的政治内容对艺术形式提出的要求。我们坚决别除了旧芭蕾舞蹈语汇中的那一套软绵绵、轻飘飘、专门表现剥别阶级理想人物思想感情的糟，冲破了旧芭蕾的“条条”、“框框”的束缚，创造出我们无产阶级自已的最新最美的舞蹈语汇。

为了塑造无产阶级高大完美的英雄形象，在创造设计洪常青、吴清华的舞蹈语汇时，我们首先对英雄人物的精神世界作了全面分析，抓住最本质的特征，使他们的舞蹈语汇有一个总的基调。例如，娘子军连党代表洪常青，是用毛泽东思想武装的党的基层领导的形象，是具有一不怕苦，二不怕死的革命精神的人民军队的杰出代表。因此，洪常青的舞蹈语汇的总的基调就是沉稳有力，挺拔舒展，一往无前。吴清华是一个苦大仇深的贫农女儿，是反抗的形象，她的舞蹈语汇的基调就是强烈粗扩，棱角分明，有革命的爆发力。

在确定了英雄人物舞蹈语汇总的基调后，为了表现英雄人物内心世界的各个侧面及其发展情况，我们又针对不同的典型环境中斗争的需要，为英雄人物设计了区别于其他正面人物的特定的舞踏语汇，并把最大限度的时间和空间，让给英雄人物，运用舞蹈语汇充分表达无产阶级的思想感情。

例如“常青就义”-一场，是表现洪常青在生命的最后时刻，只身同阶级敌人英勇斗争的戏。洪常青身负重伤，处在敌人的刑场上，究竞如何设计他的舞蹈语汇，这是以什么阶级的世界观和艺术观指导创作的原则问题。我们认为，重伤和刑场都只是表而现象，从本质来看，洪常青是具有压倒一切敌人的精神力量的毕命英雄，是无产阶级的静静铁汉，刑场就是他对阶级敌人斗争的战场。因此，洪常青必然是整个舞台的主宰，他的舞踏语汇也当然应该雄起赵、气昂昂。但是，反革命修正主义分子林默涵却叫什么：受了那么重的伤，不应当挺胸昂头，否则就不真实。他们要的什么“真实”？分明是妄图宣扬叛徒贪生怕死的丑恶的精神面貌。这是对成千成方革命烈士的污蔑！我们坚决批判了修正主义所谓“写真实”论的陈词滥调，坚持无产阶级的党性原则，以无产阶级的世界观和艺术观创造设计了洪常青的舞蹈语汇。我们让英雄洪常青始终昂首挺胸，并以“燕式跳”，“剪式变身跳”，“凌空越”，“空转”，“平转”等各种舞蹈动作，象矫健的雄鹰展翅翱翔，在舞台上纵横自如，痛斥众证。这样，就酣畅淋漓地表现了共产党人在任何艰难困苦的场合，都“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的大无畏的英雄气概。英雄洪常青的一系列舞蹈语汇，八既有现实革命斗争生活为依据，文经过了艺术加工，这就使它“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普追性”。（《在延安文艺座谈会上的讲话》）同时，这些舞踏语汇，也批判地吸收和借鉴了旧芭蕾舞和中国京剧艺术、民族舞蹈，民间武术中某些比较健康、挺拔、开阔的技巧和手法，经过改造，出了新。因此，它既保留了芭蕾舞的特点，又不生吞活剥，而是具有浓厚的中国民族特色的芭蕾舞蹈语汇

文如“清华控诉”一场，是表现吴清华怀着强烈的阶级仇恨，控诉地主南霸天溜天罪行的戏。最初，在舞踏语汇的选用上，反革命修正主义分子林默涵也力图进行破坏，胡说什么：吴清华要表现得哀伤一些，悲苦一些，不要老举拳头。如果依照这种反动观点来设计吴清华的舞蹈语汇，势必将吴清华歪曲成一个悲悲切切、毫无反抗精神的弱女子。我们顶住了林默涵之流刮起的“中问人物”论的黑风，坚持给吴清华以表现她强烈反抗性格的舞蹈语汇。在精益求精、加工修改的过程中，为了更充分显示吴清华苦大仇深，爱增分明的阶级本质，我们还重新创造和运用了一组层次分明，精练抛要的典型化的舞蹈语汇譬如：吴清华控诉南霸天残酷迫害那一段，她喝完椰子水，连长发现了她身上的伤痕，这时，吴清华猛然脚尖挺立，“身吸腿”，拉开衣袖，露出斑斑鞭痕。接着，她又以疾速的“展翅蹲转”，“背身跪步”，面对军民，扬臂擦拳，展示身上的条条伤痕。继而，吴清华满腔怒火在燃烧，眼里射出阶级仇恨的烈火，她以“旁越步”，转身“足尖并立”等准确的舞姿造型，再现了被绑吊在南霸天上年里受折蘑的情景。“清华控诉”的舞蹈语汇，有高有低，有正有反，感情强烈，对比鲜明，层次清晰，语言明确，深刻地显示了吴清华爱僧分明的阶级本质，突出地表现了她对地主阶级的深仇大恨利倔强的反抗性格。

为了使无产阶级英雄人物内心世界的美，更充分、更突出地表现出来，我们在舞蹈语汇这一总体中，非常重视舞蹈造型的运用，以达到英雄人物内心世界美与外在形象美的高度统一。舞蹈造型是揭示英雄人物阶级木质，思想品德、精神境界的一种最有力的手段。在舞蹈过程中，造型需要暂停的时间不长，有时仅仅一瞬间。但是这一瞬间的塑象，却集中地刻划了人物最本质的特征，使观众能够深入，细致地洞悉英雄人物的崇高精神世界，加深了艺术感染力量。

在《红色娘子军》全剧中，为洪常青、吴清华设计、安排了火量最能显示英雄优秀品质和崇高的精神世界的舞蹈造型。例如第一场，洪常青化装侦察，途经榔林。他一出场，英姿焕发，气宇轩昂，目光象两把利剑刺向吃人的旧世界。这几组造型，吸收了京剧艺术的“亮相”手法，文赋以人民军队侦察员的特点，突出地表现了洪常青机智，勇敢、敏锐、沉着的英雄气魄和胆略。剧中还设计了表现洪常青勇敢，无畏的英雄气概的各种劈刀造型；表现洪常青智闯南府，泰然自若与敌人周旋的造型；表现洪常青英勇不品，概就义，气壮山河的造型。对另一个英雄人物吴清华，我们也设计了表现她对阶级敌人的仇恨、反抗的“足尖弓箭步亮相”，“掀身探海”等造型，以及表现她经过党的教育，在战场上显示了特殊的勇敢，与匪团丁搏斗时各种居高临下的“迎风展翅”造型，等等。洪常青、吴清华在每一场中的各种舞蹈造型，都从不同的侧面，展示了无产阶级英雄人物的共产主义精种世界。

芭蕾舞革命的实践证明，舞剧艺术必须要有突出、稳定、优美的造型，舞剧艺术如果不讲究造型，就不可能表达深刻的思想内容和刻划感人很深的无产阶级英雄形象。

《红色娘子军》的舞蹈语汇和舞蹈造型，以无产阶级的美学观去描写、概括、集中和提炼工农兵斗争生活，展示了以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代的主人一一无产阶级和广大劳动人民的精神进界的美。这种美，是资产阶级芭蕾舞永远无法比拟的。资产阶级芭蕾舞的某些作品尽管也讲舞蹈语汇和舞蹈造型，但许多是资产阶级唯美主义、形式主义的东西。事实上，资产阶级无论怎样绞尽脑汁，选用什么样的舞蹈语汇或造型，都掩盖不住他们本阶级理想人物的空虚、颓废、腐朽、反动的灵魂。他们不可能有无产阶级革命激情，因而即使讲究某些技巧，也是缺乏生命力的。我们的艺术实践充分证明：只有无限忠于毛主席的无产阶级革命文艺路线，立志歌领工农兵英雄，对塑造无产阶级英雄人物满怀革命激情的革命文艺战士，才有可能赋予这些新的舞蹈语汇和造型以最强的生命力。

二，舞剧音乐必须从革命的政治内容出发，要服从舞蹈，要为塑造无产阶级英雄人物服务。

在舞剧艺术中，音乐形象必须服从于舞踏形象。舞踏与音乐的关系是主和宾的关系，寅只能起补充和衬托的作用，决不允许喧宾夺主。但是，音乐对舞踏的服从文是积极的，能动的，处理得当，就可以更有力地协助舞踏去表现内容，共同为塑造无产阶级英雄人物这个根本任务服务。

什么“音乐是舞剧的主要源泉”、“舞蹈是音乐的回声”等等，这统统是资产阶级为了适应本阶级的需要，造出来的反动谬论。他们把音乐吹嘘得神乎其神，高深莫测，妄图用一些令人费解的音乐，来掩盖其反动、腐朽、庸俗、下流的政治内容。多少年来，这些“音乐决定一切”的反动谬论成了世蕾舞不可触犯的一大艺术“法则”。

在《红色娘子军》的音乐创作过程中，林默涵伙同--小摄反苹命修正主义分子竭尽破坏之能事，也提出什么音乐要写得象毒草舞剧《吉赛尔》那样“抒情”，妄图用抒资产阶级之“情的手法，从音乐形象上歪曲，丑化无产阶级的英雄形象。

在毛释东思想伟人红旗的指引下，我们坚持音乐要从内容出发，要服从舞蹈，要为塑造无产阶级英雄人物服务。我们坚定地走无产阶级自已的路，彻底破除了那些资产阶级的“洋框框”，“洋法则”，粉碎了一小搬反革命修正主义分了的阴谋，确立了创作革命舞剧音乐的无产阶级原则。

在舞剧艺术中，齐乐从内容出发，从塑造无产阶级英雄人物这-·根本任务出发，就要首先为英雄人物设计出光彩照人的音乐形象。其中，英雄人物的主调音乐的设计儿为重要。我们坚持了两个原则：主调音乐一定要明确，简单。明确，就是要能够高度概括英雄人物最典型、最崇高的性格特征和精神气质。简单，就是要易懂、易记，适宜舞蹈。根据这-原则，我们在舞剧《红色娘子军》中，创作和设计了洪常青和吴清华的两个主调音乐。洪常青是娘了军连的党代表，是无限忠于毛主席、忠于党、忠于人民的共产党员的光辉形象。根据洪常青英

6·雄形象这一基本特征，我们为英雄创作了高昂，宏伟的主调音乐：1一

一

63li6.l61|6-|2-]53.丨

36洪常青主调音乐，音调简朴奔放，沉稳有力，突山地反映出无产阶级雄伟豪迈的革命气质。吴清华是一个成长中的英雄，她苦大仇深，富有强烈的无产阶级反抗精神。我们抓住这些本

6--22.

7-3-

1j质特点，创作了吴清华的主调音乐：262

3.236±765一3

吴清华主调音乐，音调简单，形象鲜明，具有强

---3.2366321烈的动感和冲击力量，它显示了吴清华癌强的反抗性格，反映了被压迫人民的深仇大恨。主调音乐在英雄人物一山场时就出现，并根据英雄人物在特定环境的需要给予不同的运用和发展。

例如第六场，为了着力表现洪常青就义前的崇高的革命乐观主义思想境界，音乐就充分发挥了它的能动作用。在雄伟宽阔的常青主调音乐声中，洪常青坚强不屏地出现在刑场。他胸怀朝阳，面含微笑，昂首挺立在舞台的中央。这时，主题音乐在弦乐和竖琴轻轻拨奏的背景下出现，《娘子军连连歌》的音波，在英雄洪常青的胸中荡漾。洪常青热血沸腾，心潮滚滚，紧握的右拳随着“连歌”的强劲节拍，激动得微微颤动。他耳边回响着红色娘子军横扫残敌的胜利号角，眼前展现出毛主席“唤起工农千百方”，全中国“方木：天红烂湿”的壮丽景象。对共产主义事业必定胜利的坚强信念，使他精神抖数，斗志昂扬。在震人心弦的战鼓声中，洪常青踏着坚定的步伐，决心为共产主义事业战斗到生命的最后一刻。第二场“清华控诉”，清华主调音乐也得到了充分的运用和发展。在急骤清脆的板鼓定中，吴清华开始了对南霸天的血消控诉。这时，清华主调音乐的变化旋律在表现力极强的兹乐器上演奏出来。在设计这段齐乐时，我们怀者深厚的阶级感情，努力使每个音符都饱蘸着阶级姐妹的苦水和对阶级敌人的无比傍恨；使旋律和节奏尽量表现得粗犷、奔放，铿锵有力。这就有力地表现了吴清华要造反，要报仇，要把南霸天粉身碎骨方甘心的坚强意志和决心。这段音乐，就如决堤的洪水，迅猛地冲向那吃人的旧社会，怒涛酒洒，势不可挡。它与表现吴清华倔强性格、反抗精神的一组组造型和大跳舞姿浑然融为一体，深刻地反映出这个贫农女儿对阶级敌人南霸天的深仇大恨。又如第六场中，在军民欢庆胜利的时候，吴清华和全体军民看到了高大的榕树带青英勇就义的地方，无不悲愤填膺。这时音乐深沉，雄浑地奏出了常青主调。通过音乐的再现作用，仿佛一个无限忠于党、忠丁人民的共产主义战士的崇高形象文吃立在眼前，使人肃然起敬。表现出一个洪常青倒下了，千百个革命者站起来，他们踏着烈土的血迹，高举革命的红旗向前进！向前进！

从舞剧《红色娘子军》表现人民战争这一作大主题出发，我们还运用了一个主题音乐：

223 163.2161165

6。662

32176

它是全剧主

，：

+题思想的概括，是娘子军战斗的革命集体的音乐形象，并贯穿于全剧的始终。

为了更深刻地揭示英雄人物崇高的精神境界，为了使革命舞剧具有“为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”，（《反对党八股》我们打破了西洋管弦乐队旧编制的束缚，粉碎了反革命修正主义分子林默涵一伙恶毒攻击中国的民间乐器“像木头声”，妄图阻挠在《红色娘了军》音乐中加民间乐器的破坏行径。在精雕细刻、精益求精的革命实践中，舞剧《红色娘子军》成功地运用了京剧打击乐和民问乐器。这样的革新，既充分发挥了西洋管弦乐队音域宽广，音量幅度大等特点，又增添了生动活泼的民族色彩，丰富了音乐的表现力，使舞剧音乐有了为工农兵群众所喜爱的独特风格。

革命现代舞剧《红色娘子军》的音乐，以鲜明的阶级性，广泛的群众性和宏伟的时代气息，完成了对洪常青、吴清华等英雄人物音乐形象的塑造。它彻底粉碎了资产阶级唯美主义、形式主义的“源泉论”、“回声论”等反动艺术“法则”，一扫资产阶级音乐缠绵愤、灰暗颜废的腐败气息。

三、舞剧中的舞台美术，必须为塑造无产阶级英雄人物服务，要讲究一个“洁”字。

舞剧币的舞台美术（包括布景，灯光、服装、化妆、道具等）也是塑造人物形象的一种重要手段。它起着烘托和突出人物形象，介绍人物所处的时代背景、典型环境等作用。但是，资产阶级从自我表现山发，在舞台美术创作中，不顾剧情内容的需要，单纯追求什么“艺术性”、“层次感”，把舞台堆积得臃肿不堪，杂乱无章，以物夺人，见物不见人。要么就搞什么现代派，抽象派，在天幕上抹几道乌七八糟的颜色，或者干脆只在台上支一把伞，挂两条布带·"。这些丑恶、卑俗的设计，充分暴露出资产阶级舞台美术的腐朽和没落。

在《红色娘子军》舞台美术的设计上，一小报反节命修正主义分子也以“修改”为名，从布景，服装、化妆等方面，大搞“洋教条”，故意喧宾夺主突出个别舞蹈，来夺英雄人物的戏。我们同这些家伙的破坏进行了坚决的斗争。

革命现代舞剧《红色娘子军》的舞台美术，把资产阶级舞台美术的自然主义，形式主义以及抽象派等破烂，彻底扔进了垃圾堆。它坚决贯衡了为突出无产阶级英雄人物，突出革命的政治内容服务的创作原则，决不为色彩而色彩。在塑造英雄人物和其他正面人物时，特别地强调一个“洁”字，用以表现无产阶级英雄人物形象的美和崇高的共产主义精神境界的美。例如第二场的前半部分，主要是表现根据地军民欢庆“红色娘子军连”的诞生。为了突出地体现“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”的光辉思想，我们千方百计地突出了表现党代表洪常青和他率领的红色娘子军有关的舞美设计，避免了那种单纯为了渲染气氛而动用浓墨彩笔，以至没主要英雄人物的倾向。因此，一开场时，我们虽然也渲染了根据地欣欣向荣的景象，但一当洪常青和红色娘子军成士英姿讽爽地步入会场，舞台上的布景，灯光、服装等一切色彩，就都很有层次地形成了对洪常青和娘子军战士的陪衬：蔚蓝的天，洁白的云，映衬若娘子军莲彤红鲜艳的军旗：乡亲们的节日盛装，烘托着洪常青和战士们整洁的银灰色军装和醒目的红五星，红领章，红袖章，“一颗红星头上戴，革命红旗挂两边”，这就形象地展现了洪常青和娘子军战士忠诚地执行毛主席革命路线的赤胆忠心。又如第四场中军民联欢的场面，我们为乡亲们设计了中间色阶的服装，来突出洪常青、吴清华和英雄的人民军队的壮美形象。

在人物的服装设计方面，我们坚决反对把生活中的衣着原封不动地搬上舞台的自然主义倾向。同时，也极力反对那种脱离生活，不符合人物所处的历史条件，为美而美的形式主义倾向。这两种倾向，都是破坏劳动人民形象的。例如：洪常青率领的红色娘子军连，是一支世世代代遭受地主，资产阶级残酷剥前和压迫的工农子弟组成的工农革命武装，处于敌强我弱、敌众我寡的极其艰苦的战斗岁月里，因此，她们身着的灰色军装大都缝有补丁，当然，这些补丁，要补得得当，补得美，没有楼不堪的感觉。

舞剧《红色娘子军》的舞台美术，运用节命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，以鲜明强烈的阶级爱僧，满腔热情地歌颂了英雄人物，深刻地暴露了反面人物。例如第五场，洪常青为掩护战友转移身负重伤昏迷过去时，我们安排了天空出现密布的阴云，远处响起隆隆的雷声。当-·群匪兵随同南霸天胆颤心惊地通近洪常青，洪常青愤然推开昨兵，怒视南霸天时，我们文安排了一阵阵震撼山岳的雷鸣和一道道撕裂乌云的闪电。雷鸥和闪电，映衬着洪常青巍然吃立的高大形象，象征着推毁旧世界的力量，预示着排山鹤海的革命风暴即将来临！

我国第一部节命现代舞剧《红色娘子军》的创作成功，是毛主席的无产阶级革命文艺路线的作大胜利！是江青同志辛勤塔育的丰硕成果！它为中国舞剧的繁荣和发展开辟了一条辑新的道路。我们决心永远高举毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的旗帆，永远忠于毛主席的无产阶级革命文艺路线，不断精益求精，演好革命样板戏，保卫革命样板戏，努力使更多的工农兵能看到革命样板戏。我们坚决沿着《讲话》中所指出的和工农兵相结合的道路，深入工农兵，深入火热的斗争生活，彻底改造世界观。我们誓以革命的“牛劲”，练好两个基本功，继续革命，不断前进，在夺取无产阶级文艺革命新的更大的胜利的征途中，为人民立新功！

描述：

