id: acc8458993
标题：北大学生在天津师范学院引起的爭論
日期：1957-6-4
是否是时间段：false
作者：孟帆,新华社記者
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北大学生在天津师范学院引起的争论

新华社記者孟帆

新华社天津4日讯  北京大学六个学生3 日到天津师范学院讲演，引起了左右双方一场剧烈的斗争。这六个学生2日到天津南开大学介绍整风经验的消息，天津师范学院党委会早就知道了。党委会的态度是：最好不要叫他们到天津师院来，如果来了，就要有准备，反驳他们。学生会主席根据这个精神，没有主动过问这个事情。但是，当天晚上，天津师院数学系的争鸣小组却向全校学生做了如下的广播：“北大学生在南大介绍经验，愿意去的由数学系争鸣小纸带领前去”。学生会主席听了这个广播，覚得应该抓紧这个事，于是也就去南大。

## 力争主动

数学系争鸣小组到南大以后，就立卽和北大的学生交谈起来。学生会主席也挤了进去。当他听到数学系争鸣小组邀请北大学生三日到天津师院来，北大学生答应了，就感到十分被动。在这种情况下，他覚得学生会应该主动把这个事情掌握起来，以便加以领导。于是，他也去找了一个北大学生，代表学生会正式提出邀请，幷决定在下午二点钟由学生会召集辩论会，请北大学生讲话。北大学生也答应下来。但是，第二天早晨，数学系争鸣小组就贴出了布告，同时还利用广播说：北大学生今天来校，下午三点锺在辩论会上讲话，请大家自由参加。学生会又陷于被动，经过研究以后，他们一方面和数学系争鸣小组协商，改由学生会主持召开会议；另一方面派人去南开大学把北大学生提前请到学校，主动领导起来。

## 一度达成协议

学生会秘书长在上午十点找到数学系争鸣小组协商。开始，争呜小组拒绝协商，说是他们请来的，会议要由他们主持，幷駡学生会这种作法是卑鄙的。学生会秘书长向他们说明，学生会也请了北大学生，由于两方面没有联系好，误会了。但是，数学系争鸣小组不相信，不与谈判，直到北大学生来校証实了这一点，争鸣小组才和学生会商议。学生会要求会议由学生会主持，数学系争鸣小组坚决不同意。学生会要求把会议时间改为两点，数学系争鸣小组也不同意。学生会要求把会议开成一个辩论会，北大学生讲演后天津师院学生提出问题互相争辩，数学系争鸣小组也不同意。经过几次协商，双方做了让步才达成如下协议：会议由学生会和数学系争鸣小组共同主持，组成主席团，有两个执行主席，有两个开幕词。会议由三点开始，到五点半北大学生讲演，晚上继续开会，由天津师院学生提问题争辩。

## 主席台后的争吵

双方达成协议后，学生会也出了布告、做了广播通知，然后，就组织力量准备在北大学生讲演后进行反驳。办法是下午开会让北大学生讲，但是，党、团员，积极分于尽量提出晚上发言的条子。由主席团排定次序，在会上宣布按次序发言，形成决议，不得更改。

下午会议开得比较顺利。

到了晚上，天津师院学生发言。第一个发言人说：“北大学生大胆思考问题的精神值得学习。但是他们的论点还值得商榷，有的表现太狂妄、有的理由不充分。这可能是时间短说得不清楚，我不愿在这里批驳”。接着，下边的发言全部是尖锐地反驳北大学生的论点。当第八个人发言的时候，主席台后就发生了激烈的争吵，数学系争鸣小组主张再叫北大学生发言，学生会不同意。主席团开始分裂。主席台前后还出现了几张大字报。”有的写着：“北大的‘演说家’们，请你们赶快磙出我院去！我们不要听阁下们的胡说八道造谣生事”。也有相反的大字报：“打倒阻碍 ‘鸣’、‘ 放’者，反对谩駡和粗野，有理说理，以理服人，无知者磙出自由论坛，不准破坏‘鸣’、‘放’”。数学系四年级争鸣小组的负责人，会议执行主席之一范玉栋(共青团员)还接到了一张条子“致数四的争鸣小组”。上面写着，“你们为什么组织了秘密团体?你们为什么还有保密?你们披着帮党整风的外衣，来企图私心打击，把好团员、积极分子都加上“劣等’，请问你们是‘优等’吗?”不久，有数学系和俄文系四年级的七、八个学生到主席台后质问主席团：“为什么不叫北大同学发言”、“駡人家是丢尽了学校的脸”、“这成了控诉会了”、“我们坚决要求北大同学发言”。学生会几次解释不行，一度涌上主席台，使会议停止了五分钟。当双方争执不下时，俄文系四年级学生杨斌(华侨)插进来说:“发言的都是反对北大同学的，我是拥护北大同学的，但是为什么不叫我发言”学生会向他解释，已经排定了次序，不能更改。杨斌就谩駡起来，说“学生会用意卑鄙”、“在反教条主义声中又犯教条主义”等等。这时，数学系和俄文系的那七、八个学生和杨斌汇合在一起，坚持要求杨斌发言，幷要胁学生会，如不答应就到台下去喊口号，揭发学生会。学生会感到问题严重，于是临时改变，由杨斌发言。这样，台后的争吵才逐渐平息下来。

## 一定要搞垮学生会

会后，数学系四年级争鸣小组负责人范玉栋对记者说：“学生会这种作法非常不好，我们一定要揭发，把真相告诉同学。”旁边还有的学生说：“学生会不能代表学生要求，应该改选，明天就贴大字报。”

散会以后，北大学生找到数学系争鸣小组的人，就一起拥到学生宿舍去了。据天津师院党委会宣传部长4日早晨谈：3日晚，数学系争鸣小组向北大学生请教后准备把各系的争鸣小组联合起来，成立全校的争鸣小组，搞垮学生会。但是，这要在北大学生离校后再进行。

但是，从4日早晨起，校内出现了许多大字报，要求“北大学生磙出去”。

来源：新华通讯社编：《内部参考》，第2222期，1957年6月5日

描述：

