id: 92d11bb21c
标题：知识的价值和知识分子的历史命运
日期：1981-1-9
是否是时间段：false
作者：胡平
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识的价值和知识分子的历史命运

胡平

十年动乱期间，中国的知识分子遭到一场空前的浩劫。无数正直的知识分子，被加上种种罪名，受到无情摧残和打击，有的被折磨致死。在这样长的时间内，这样大的规模上使很多知识分子遭到严重迫害，是中外历史上所罕见的。

知识分子是脑力劳动者。他们是以自己的辛勤劳动，创造精神财富和物质财富，来为社会服务的。他们犯了什么罪，应该受到这样不公正的待遇呢？“罪名”固然有千条万条，但归根结底只是一条：他们有知识。在“迷信即真理”、“知识即罪恶”信条盛行的年代，知识分子只能有这样的命运。

其实，新中国知识分子的厄运，并不是自“文化大革命”开始的。早在五十年代中期，一个个沉重的打击，就接二连三落在他们头上。特别是在1957年“反右派”运动中，知识分子从世界观上正式归入“资产阶级”一类，变成了革命对象。此后每次政治运动，总有一批知识分子受到打击。

当然，在新中国建国三十年的历史过程中，知识分子也有过幸福和美好的时刻，有过欢乐的春天。那是在国家政治生活比较正常、经济建设欣欣向荣的时候。每当这样的时期，知识分子大都能够心情舒畅地发挥自己的专长，用自己的知识为国家和人民做出贡献。可惜的是，这样的时期往往被突如其来的事件所中断。而每当国家和人民遭受磨难的时候，打击总是最先落到知识分子头上。知识分子的苦难成了民族苦难的先兆。

如果我们再进一步分析，就会看到，这种摧残知识分子的行为，并不是一种偶然的现象，也不是个别人别出心裁的恶作剧，而是一种有深刻社会根源和历史根源的现象。这是中国两千多年封建统治和小农经济习惯势力在现代政治生活中发生巨大影响的特殊表现。这种现象发生在社会主义新中国，可以看成是历史的“返祖现象”。

知识，无论是社会科学知识，还是自然科学知识，都是人类几千年来辛勤劳动的产物，是人类争取自身解放的武器。除了那些浸透着剥削阶级利益和偏见的反动理论和伪科学以外，真正能称为科学知识的东西，无不包含着人类在认识世界和改造世界的长期过程中逐步积累起来的真理的成分。知识是人类文明的基本要素。知识水平的高低，是衡量一个社会发展程度的基本标志。知识本身并没有阶级性。然而在阶级社会中，不同的阶级对于知识具有不同的价值观念。他们总是根据自身的利益和需要，赋予它不同的意义。正因为这样，知识在不同的历史时代，具有不同的价值，而知识分子在不同的历史时代，也随之具有不同的历史命运。

在封建社会，知识是封建权力的奴仆。它的价值是由权力决定的。只有有助于巩固封建皇权和神权统治的东西，才能受到统治者的宠爱。反之，凡是不利于或有损于其统治的思想、理论、学说，皆在被取缔之列。从政治上说，封建专制统治的基础是皇权。有权就有一切，知识是无足轻重的。相反，推行愚民政策才是维护统治的必要条件。从经济上说，封建社会自给自足的小农经济，完全以世代相传的狭隘经验作为进行生产的依据。它不需要具有专门知识的人才进行管理，谈不上对科学技术的需求。在这种情况下，迷信和盲从受到鼓励，知识和科学受到排斥，正直的知识分子当然逃不脱被侮辱与被损害的命运。

在资产阶级革命和资本主义发展的过程中，知识的地位和作用发生了重大变化。自由资产阶级是同新兴生产方式联系在一起的。资本主义的大机器生产代替了小农经济和手工劳动。社会生产走出了狭隘经验的圈子，进入社会化和科学化的时代。它对科学技术提出了广泛的要求，也对管理人员和雇佣工人的文化教育程度提出了严格的要求。教育培训事业因而迅速发展起来。与此同时，封建皇权和神权让位给“市民社会”的人权。人的价值得到了尊重和肯定。随着大生产的发展和人权运动的深入，人类智力开发的深度和广度有了迅速的发展。一系列新兴的科学技术应运而生了。资本家为了追求高额利润，争相把科学技术迅速应用到生产上，直接转化为财富。知识在人类历史上第一次大规模地同社会生产和财富密切结合在一起。知识成了资产阶级的摇钱树，知识分子成了资本主义社会的开路先锋。

但是，资本主义社会并不是知识和知识分子的天堂。在资本统治万物、利润就是一切的社会里，知识的价值是由利润决定的。一旦它不能给资本家带来利润，资本家就毫不吝惜地把它扔到一边。

只有社会主义社会才能为知识的发展和应用提供最广阔的天地。在社会主义条件下，知识成为全体人民的财富。知识的价值是由社会经济发展和人民对物质文化的需要决定的。社会主义社会是建立在现代化大生产基础上的社会。国民经济的技术更新，劳动生产率的提高，生产、流通和分配过程的统计和管理，以及对社会和自然界的探索和改造等等，更加需要专门知识，需要知识分子。正如列宁十分中肯地指出的，只有在人类几千年创造的全部知识总和的基础上，才能够建立社会主义和共产主义。

因此，从根本上说，社会主义对知识的需要，对知识的尊重，超过历史上任何一个时代。而知识分子在社会主义条件下，能够获得最大的施展才能的机会。可惜的是，多年来，由于路线和政策上的失误，以及由于终身制、家长制、权力过分集中等体制上的弊端，我们社会主义制度的优越性没有充分表现出来。相反，在政治经济生活的某些方面，却再现了封建时代的某些特征，出现了鄙薄知识、迷信权力、以外行管内行、以无知管有知等等反常现象。我国建设事业中的许多积弊，如低效率的管理，浪费型的生产，无科学根据的瞎指挥，等等，无一不是同这种情况联系在一起的。

究竟有哪些具体历史原因，直接促成我国长期不重视科学知识的作用呢？至少有以下一些因素。第一，解放前我国是一个半殖民地、半封建社会，经济落后，劳动人民教育文化水平很低，愚昧迷信在群众中有很深的基础。第二，我国革命长期以农村为根据地，干部主要从事革命战争，没有机会加强文化知识方面的素养，对近代科学是陌生的。有的人甚至把知识同资产阶级思想等同起来，采取盲目排斥态度。第三，我国民主革命着重解决了封建土地所有制问题，但对封建专制主义在上层建筑的影响估计不足，批判不够。我们缺乏西方文艺复兴和启蒙运动一类持久的反封建的思想解放运动，以致民主传统不多。而缺乏民主的地方，科学也难以繁荣。第四，我们的经济管理体制，实行指令性计划和统购包销等一套办法，吃大锅饭，经济内部缺乏对科技需求的刺激，以致往往出现科技成果无人要，聪明才智不值钱的奇怪现象。第五，错误地总结国际共产主义运动的历史经验，把重视发挥科学家和专家的作用，说成是搞“修正主义”，有“亡党亡国”危险等，所以一再限制、排斥知识分子。此外，还有其他一些因素。当然，所有这些，都不是社会主义制度的产物，而恰恰是违反社会主义的要求的结果。

粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，我们党作出了重大的努力，来纠正过去的错误，改革政治和经济管理体制，落实知识分子政策。我国知识分子的政治地位有了明显的改善，知识分子的积极性有了很大的提高。

但是，也不能不指出，这项工作还仅仅是开始。当前，在对待知识分子的问题上，“左”倾思想的流毒和影响，仍然严重存在。知识分子在工作条件上仍存在着很大困难。各种排斥和压制知识分子的舆论，仍然有一定的市场。应该估计到，过去二十多年中提出的形形色色打击知识分子的“理论”和口号，在有些人的头脑里，已经形成了根深蒂固的偏见。这些东西，我们至今还没有来得及从理论上进行系统的批判，分清是非，以致有些人继续援引这些东西来打击知识分子。例如，把知识分子同劳动人民对立起来，似乎知识分子是一种异己力量，重用了知识分子，就是排斥和打击了劳动人民。又如，不加分析地要求知识分子“劳动化”和“工农化”，似乎脑力劳动不是劳动，知识分子钻研业务，用知识为人民服务，就成了“三脱离”的“精神贵族”。又如，容不得知识分子提各种意见，似乎他们提出不同意见，就是“反对领导”或“翘尾巴”，而百依百顺、唯唯诺诺，才是他们应有的美德，等等。所有这些观点，不过是过去“知识越多越反动”，“有专皆白，无知即红”的谬论的翻版而已。

为了充分发挥知识分子的作用，除了需要继续批判“左”倾思想以外，还需要从组织上采取一些具体措施。当然，这是一个综合性的发展过程，涉及到国家政治、经济、文化改革的各个方面，不可能一蹴而就。不过应该从现在起就一步一步去解决它。作为第一步，至少可以考虑采取以下一些措施。

第一，把发展教育事业和培养人才的工作，提到国家建设事业的极其重要的地位上来，使智力开发的投资成为国家优先的投资。事情很清楚，教育水平的高低和人才质量的好坏，是决定现代化建设成败的关键。在我国与国外发达国家的所有差距中，教育水平的差距是最根本的差距。一个文化水平很低的社会，是不可能建设社会主义的。在建设投资上重物不重人的政策，最终只能导致人物两空的结局。

第二，坚定不移地逐步改革我国的干部结构。领导干部必须具备一定的学历。争取经过一段时期使我国干部结构有一个重大的变化，使我国干部队伍的文化知识水平有一个显著的提高。必须了解，在复杂艰巨的现代化建设事业中，再按照“外行领导内行”一类原则办事，那是对人民和民族极其不利的。

第三，建立吸收科学家和专家参加决策工作的制度，把我们的每一项重大政策措施，都建立在科学论证的基础上。真正树立科学在国家建设和管理中的权威。

第四，建立和健全一整套崭新的人才选拔、考核、晋升、流动和竞争的办法。人事部门可以考虑建立

“人才公司”、“职业介绍所”一类的机构，广招贤才，量才录用，以能授职，使一切有真才实学的人，都能得到施展才华的机会，把各种人才从“部门所有制”中解放出来。

第五，建立一种能从经济内部刺激知识需求的经济体制。它能够迅速地把知识转化为财富，从而提高人们对科学技术和文化知识的兴趣和爱好。在国家经济立法中，应改变无偿使用知识的传统做法。这既是刺激经济发展的有力工具，又是刺激智力发展的有效手段。

以上这些，是任何一个社会取得进步所必不可少的条件。一些发达的资本主义国家，在或多或少的程度上，都已实现了。我们作为社会主义国家，应该能够做到，而且一定能够比资本主义国家做得更好。

描述：

