id: 92d1701e8a
标题：美工潮有增无已  航海技师工会拟长期罢工
日期：1946-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美工潮有增无已

航海技师工会拟长期罢工

【新华社延安二十日电】各方报导：美国罢工浪潮有增无已。产业工会联合会之航海技师工会代表因劳工部不作恢复谈判准备，已于十七日离华盛顿。该工会发言人称：工会诸领袖正准备作长期罢工；果尔，则美国海运必大受影响，经济与商业定将部分遭受麻痹。又产业工会联合会西部海岸海员同业委员会（代表二十余万工人之七个工会代表组织，目的在使此间的各工会团结一致）曾发表谈话，主张限定军用船只只装粮食被服及医药用品。

【新华社延安二十二日电】塔斯社莫斯科讯：真理报观察家乔吉也夫指出：过去一月的特点，是美国工业中罢工运动的骤增。作者分析这种情势写道：美国独占资本的反劳工政策，乃是他们战后的总纲领的一部分。在他们的总纲领中，包括严重威胁和平的扩张和攫取霸权的计划，这已遇到民主群众日益增长的抵抗，这就是为什么反动派狂叫对劳工运动采取“强硬”政策之故。作者并指出华莱士在八月预料一两年内到来的经济危机，将使美国千百万人民更为痛苦，独占资本想趁着工人困难之际，加紧对工人剥削，并无耻地希望饥饿的威胁将迫使工人兢兢业业保存饭碗。十分明白，大资本家这种自私的政策，已遭到工人阶级的抵抗，这已在罢工运动中表现出来了（按：美国过去一月罢工，接踵而来，人数达六十八万以上）。

描述：

