id: 92d2876cee
标题：摧不垮的战斗堡垒——郑州汽车制造厂新老干部团结一致斗“四害”
日期：1977-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,河南文革,夺权,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摧不垮的战斗堡垒

——郑州汽车制造厂新老干部团结一致斗“四害”

河南省郑州汽车制造厂党委，是在无产阶级文化大革命中建立起来的老中青三结合的领导班子。这个领导班子朝气蓬勃地带领广大职工抓革命、促生产，自一九七○年正式生产汽车以来，年年超额完成国家计划，使这个厂成为河南省工业战线学大庆的先进单位。尤其在那极不平凡的一九七六年，这个厂的党委经受了严峻的考验，新老干部团结战斗，同“四人帮”的捣乱和破坏进行了顽强的斗争，成为一个“妖风刮不倒、棒子打不散”的坚强的战斗堡垒。

在王张江姚反党集团乱我中原的妖风恶浪中，“四人帮”在河南的那个野心勃勃、想当“省委第一书记”的黑手，一天晚上，把这个厂的党委书记、新干部杨顺阳找去，阴阳怪气地对他说：“中央的斗争很激烈，你们不知道呀，江青给我讲着都哭了。”还胡说什么：“文化大革命十年了，各级党委该冲冲了！”“现在河南温度不够，要加温。”“你们要批判省委书记、市委书记。”“要注意，不要当新老保、投降派。”

这天夜里，杨顺阳这个在文化大革命中涌现出来的青年干部，内心久久不能平静：他们给我散布江青的这些话是什么意思？他们为什么又提出要冲党委，批判省、市委书记？为什么中央三令五申不准成立战斗队，不准串连，他们却左垒一个山头，右拉一支队伍？为什么他们讲的，总是和党中央文件对不上号？为什么我们坚持的，正是他们要反对的？他们究竟要干什么？

夜已经很深了，他带着这些问题去找厂党委副书记赵清安。老赵是在这个厂工作多年的老干部。文化大革命前，当杨顺阳还是团支部书记的时候，赵清安就注意培养他；文化大革命中，当杨顺阳和广大革命群众造刘少奇反革命的修正主义路线反的时候，赵清安站出来支持他。今天，杨顺阳又来找赵清安同志，一进门，就提出了他心里想的那一连串问题。老赵没有马上回答，而是讲了战争年代他亲身经历的一个故事：一九四五年豫北战役中的一天，我们连担任主攻清丰县原村集日伪指挥部据点的任务。由于连长执行上级指示稍微慢了一点，没有按规定的时间进入阵地，尽管我们取得了战斗的胜利，但造成了较大伤亡。连长和我的腿都被打断了，我们的副排长英勇牺牲了。老赵语重心长地说：“对毛主席的指示、党中央文件的精神和上级党委的决议，我们要坚决地贯彻执行。这是用血的代价换来的经验教训啊！”接着，老赵坚定地说：“按毛主席讲的、中央文件规定的办，一点也不错，你放心大胆地领着干吧！他们那样胡捣乱戳不行。”杨顺阳听了，心里热呼呼的，更增强了同干扰和破坏毛主席革命路线的歪风邪气作斗争的信心和力量。

厂党委很快召开了会议，认真学习毛主席的重要指示和华国锋同志的重要讲话，使新老干部统一了思想，大家决心不折不扣地按照毛主席和党中央的指示去做。接着，党委层层举办各级领导班子成员、理论骨干学习班二百多期，先后参加学习的有两千多人次。在学习班里，厂党委的同志反复向职工宣讲毛主席、党中央的指示，帮助大家领会党的路线、方针和政策。厂党委的几个正副书记，还分别找了二十多个新干部谈心，打“预防针”，防止“四人帮”利用青年同志缺乏阶级斗争经验的弱点进行拉拢、分化。

在厂党委的坚强领导下，这个厂的广大职工团结战斗，不管从“四人帮”那里吹来什么妖风毒雾，他们都敢顶、敢斗。当外单位的一个人来串连领导班子的一个新干部拉山头时，立即遭到严词拒绝：“我要按毛主席指示干，按党中央文件干，按我们厂党委的部署干！你们搞的那些串连会、座谈会，我坚决不参加，劝你也不要参加。”有个人拿了“四人帮”授意炮制的反党大毒草电影《反击》的录音带，要求在厂里放，并且说“这是江青支持搞的”，杨顺阳和厂党委副书记梁平坚决顶住了，并且明确地告诉他：“不管谁支持的，没有中央文件，没有省委、市委的指示，就是不准在厂里放！”

一天，三分厂的个别人受了“四人帮”在河南的黑手的挑动，到党委来揪斗负责同志。当时，杨顺阳不在厂里，党委副书记、老干部梁平挺身而出，说：

“有什么事情，我负责。顺阳是个新干部，他按照毛主席的指示办事，你们却说他是投降派，要揪斗他，这才是刮右倾翻案风哩！明确告诉你们：我们不支持你们这种错误行为！”这些人不由分说，把梁平拉上汽车，揪到三分厂非法批斗。杨顺阳听到这个消息后，立即赶到会场，紧紧地握住老梁的手，和老梁并肩地站在一起。他理直气壮地说：“你们这样乱揪斗，违背了中央精神，大方向完全错了！只能使亲者痛，仇者快，被野心家、阴谋家所利用。”杨顺阳的昂然出现，立刻使“斗争会”乱了阵，那几个别有用心的“组织者”被弄得张口结舌，惊慌失措。一些不明真象的群众，心里一下亮堂了，愤然离去。

当天晚上，杨顺阳和老梁就住在三分厂，分别找基层干部和老工人谈心，反复宣传毛主席的重要指示和中央文件。在第二天的辩论会上，新老两个书记立场坚定，旗帜鲜明，摆事实，讲道理，对“四人帮”散布的种种谬论进行了无情的揭露和批判。杨顺阳愤怒地说：“什么‘从民主派到走资派是客观发展的必然规律’？！什么老干部是‘走资派’，‘还乡团’？！这完全是一派胡言！大批老干部参加革命斗争几十年，经过无产阶级文化大革命的锻炼，对毛主席、党中央忠心耿耿，工作勤勤恳恳，对我们新干部关怀爱护。他们决不是‘走资派’，决不是‘民主派’，而是继续革命派！是我们党和国家的宝贵财富！”老梁也激动地说：“我有错误，你们批判我也可以。但是，你们冲击党委，抢夺公章，就完全错了。有的人想搞乱形势，搞垮党委，乱中夺权，伸手要官，绝对办不到！”他们两人坚持说理斗争，并在会后对群众做耐心细致的思想政治工作，使那几个煽动乱揪斗的人十分狼狈，在群众中十分孤立。

“四人帮”伸向河南的黑手，眼看此计不成，又挥起了“唯生产力论”的大棒子，千方百计地妄图用破坏生产来破坏革命，搞垮厂党委。分工抓生产的厂党委副书记、老干部夏田兴因病住院，听到有人破坏生产，他不顾疾病的痛苦，坚持来上班。在党委召开的专门研究生产的会议上，老夏激动地说：“我们为了建设社会主义，抓革命，促生产，有什么错误？他们煽动停工、停产，这决不是单纯的生产问题，是要把社会主义家业吃光，把形势搞乱，把党委搞垮，说到底，是要夺权。”厂党委副书记张希增说：“他们专门挑动不干活的人整干活的人。看着生产受破坏，老工人急得直掉眼泪，坏人却拍手叫好。谁高兴，谁受罪，这不是一清二楚！”其他党委成员也说：“我们是国家的主人，我们不干谁干！”厂党委组织各级领导干部和群众，一遍又一遍地学习毛主席关于政治和经济、革命和生产、纪律和自由等问题的论述，使大家更加明辨了是非，提高了路线斗争觉悟。

为了粉碎“四人帮”及其伸向河南的黑手破坏生产的阴谋，厂党委全体成员都下去了，全厂一百三十多名中层干部全部下去了，哪里艰苦去那里，哪里危险就出现在那里，坚持同工人实行“三同”。在各级党组织的带领下，全厂广大职工心往一处想，劲往一处使，抓革命、促生产的劲头更足，生产捷报频传。去年一年，全厂职工排除了“四人帮”设置的种种障碍，克服了电力不足、材料缺乏、配套件不够等困难，提前三十五天超额完成了国家计划，创造了历史最高水平。

本报通讯员

描述：

