id: 92d36f6c30
标题：法国国民议会向戴高乐屈服  杜克洛号召人民打倒独裁  资产阶级党派在投票中陷于严重分裂
日期：1958-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国国民议会向戴高乐屈服

杜克洛号召人民打倒独裁

资产阶级党派在投票中陷于严重分裂

新华社2日讯  巴黎消息：法国国民议会1日晚间在共产党议员和维护共和政体的其他党派议员的反对下以三百二十九票对二百二十四票通过批准戴高乐组成的政府。这次表决是资产阶级政党对法西斯势力执行妥协和出卖共和制政策的结果。

尽管戴高乐获得了多数票，但是他所得到的赞成票比起他原先所要求的四百票还相差很多。这反映出，虽然右翼反动势力进行了种种威胁和活动，但是法国各阶层反对法西斯和保卫共和民主的斗争情绪仍然很高涨。

一些资产阶级党派在支持戴高乐问题上已经陷于严重的分裂。在这次表决中，除了法国共产党和进步共和联盟的全体一百四十八名议员投票反对外，社会党全体九十多名议员中有四十九名投票反对，赞成的只有四十二名，另外还有好几个议员没有参加表决。激进社会党很大一部分议员投反对票。其他在民主社会抵抗联盟和人民共和党议员中也有一部分议员投反对票。

法国共产党议会党团主席杜克洛在投票以前进行的辩论中，发言说，法国人民反对所有的独裁政府。任何军事独裁政府都征服不了伟大的法国人民。他指出：十一年来从摩勒到比内的多数派（摩勒和比内都是新政府的成员）助长了暴乱分子反对共和国的阴谋活动。现在有人要求建立独裁政府。但是独裁政府最初是从不全面暴露它的真面目的。

杜克洛指出，人民群众坚决反对在国内建立个人政权和坚决谴责对议会进行不能容忍的恫吓。在这方面，他谴责共和国总统戈蒂对议会施加压力。他还要求议员们注意：国民议会的授权辩论是在总理人选戴高乐没有在座的情况下进行的，这是共和国历史上从来没有过的事情。

杜克洛谈到社会问题时指出：戴高乐谈论资本和劳动的联合，其前提就是取消工会。但是工人们决心维护自己的合法权利，以便针对资本家和资方操纵的国家进行自卫，因为工人是不断加剧的剥削的受害者。

杜克洛谈到阿尔及利亚战争时说，阿尔及利亚战争还在继续进行。阿尔及利亚人民的独立愿望，是决不会因为戴高乐被授权而突然消失的，而在阿尔及利亚的殖民主义者则指望依靠戴高乐执政来保持他们的特权。他肯定说：如果戴高乐被授权，他定将像在阿尔及利亚的极端殖民主义者所要求的那样继续进行阿尔及利亚战争，从而使战争有可能扩大到整个北非。

谈到政治自由时杜克洛说：在阿尔及利亚和科西嘉，一批人以戴高乐的名义用暴力建立了所谓“救国委员会”，目的在于以此代替各政党和政治团体并建立一种对居民实行统治的制度，而这种做法是早已在独裁制度下运用过的。

杜克洛指出：事实上，戴高乐出面要求执政，正是依靠叛乱分子所提出的要求。

杜克洛阐明共产党的立场时说，全党将同心同德为保卫共和国而斗争。他又指出议会多数的解决办法对祖国前途来说是危险的。他建议依靠共和多数建立一个保卫共和国的政府。他说，这样一个政府，由于信任群众，就能为维护民主、争取依据民主精神与遵循和平方式解决重大问题而斗争，而个人独裁只能使这些问题复杂化和更加难于解决。

杜克洛说，共产党将拒绝投票授权给戴高乐，同时确信：如果他今天得逞，最后的发言权，仍然将属于人民。我们对祖国的前途有信心。我们对富有光荣传统的法国人民的远见、勇敢和坚定精神有信心。

杜克洛最后号召千百万热爱共和自由的法国人团结起来保卫自由，接着他高呼：“打倒独裁！”，“共和国万岁！”，“法兰西万岁！”。

法国前内阁总理、激进社会党人孟戴斯—弗朗斯的发言不止一次被国民议会左翼的热烈掌声所打断。孟戴斯—弗朗斯谴责依靠恫吓和内战威胁对议会施加的压力。他说，在这种情况下，议会不能自由地表达自己的意见。

孟戴斯—弗朗斯说，在戴高乐的政府成员中，包括了那些使阿尔及利亚战争不可避免的人士以及应该对镇压阿尔及利亚负责的人。他们根本不准备停止这个战争，阿尔及利亚的悲剧同宗主国的事件是彼此密切联系的。叛乱者力图在法国建立法西斯独裁。戴高乐将军希望从这个处于叛乱者压力之下的国民议会取得权力。孟戴斯—弗朗斯说，我们应该恢复民主。他强调指出，他将投票反对批准戴高乐政府的纲领和成员。

民主社会抵抗联盟的领袖之一密特朗谴责在阿尔及利亚“周密策划的阴谋”。他说：“我不能忘记戴高乐将军主要是被一支没有纪律的军队捧上台的。形式上他将从国民议会取得合法的政权，但是事实上他已经通过军队的非法行动而掌握了这种政权。”

进步共和联盟议员戈特强调指出，“宪法没有授与共和国总统向议会施加压力的权利”。戈特说，“把我们的立法权交给一个人，这就意味着推卸议员的权利。我们对政府首脑不怀幻想。投票赞成戴高乐将军就是同意阿尔及利亚‘救国委员会’的选择。”戈特最后表示信任工人阶级和法国人民的力量，只有人民才是唯一的立法者。

当辩论结束举行投票时，参加阿尔及利亚法西斯叛乱活动而刚刚回到巴黎的社会共和党（戴高乐派）议员德隆受到了会议出席者的正义的斥责。当德隆上台投票时，共产党议员高呼“把他赶出去！”，国民议会副议长、共产党议员瓦德—古久里夫人义愤填膺地冲上前去当面申斥了这个共和国的叛徒。这时国民议会议长勒特罗盖不得不对德隆说：“我必须说你现在走进议会是不相宜的。”德隆终于被迫放弃投票而在一片嘘声中狼狈退出会场。

描述：

