id: 92d5b3b4ef
标题：“泰国人民之声”电台强烈谴责苏修侵犯中国领土  苏修社会帝国主义狰狞面目又一次大暴露  泰国革命人民坚决支持中国军民保卫祖国领土主权的正义行动
日期：1969-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”电台强烈谴责苏修侵犯中国领土

苏修社会帝国主义狰狞面目又一次大暴露

泰国革命人民坚决支持中国军民保卫祖国领土主权的正义行动

新华社六日讯　“泰国人民之声”电台五日广播一篇文章，强烈谴责苏联修正主义叛徒集团悍然对中国发动武装挑衅的滔天罪行，坚决支持中国军民保卫祖国领土主权的正义行动。

文章指出，苏修叛徒集团蓄意制造的这次武装挑衅事件，是一次严重的侵略行为，是苏修叛徒集团对中国人民犯下的又一新罪行，是苏修社会帝国主义狰狞面目的又一次大暴露。

文章指出，苏修叛徒集团悍然制造这次流血事件，不是偶然的，它是苏修叛徒集团长期以来反华活动的继续，是苏修加紧疯狂反华的一个新步骤。苏修叛徒集团一贯与世界革命的强大堡垒中华人民共和国为敌，不断地采取各种手段疯狂诬蔑和攻击中国。特别是在世界革命人民的伟大导师毛泽东主席领导中国人民进行无产阶级文化大革命并取得了伟大的决定性的胜利以来，苏修叛徒集团对中国又恨又怕，变本加厉地进行反华活动。它不仅对中国大肆进行诽谤和诬蔑，而且在中蒙、中苏边境集结军队，不断侵犯中国的领土、领空，制造边界武装冲突事件。它甚至勾结世界人民的头号敌人美帝国主义和各国反动派，企图拼凑所谓反华包围圈。苏修叛徒集团的这些罪行暴露了它的反革命面目，在世界人民面前表明了它已成为社会帝国主义者。

文章说，苏修叛徒集团还疯狂反对世界各国马克思列宁主义的共产党，与世界革命人民为敌。长期以来，苏修叛徒集团出卖苏联人民和世界革命人民的利益，充当美帝国主义的头号帮凶，加紧勾结美帝国主义和各国反动派，进行破坏世界人民革命斗争、特别是破坏亚、非、拉人民的革命武装斗争的罪恶活动。

文章指出，苏修叛徒集团对世界人民所犯下的滔天罪行，无可辩驳地证明了苏修叛徒集团是社会法西斯主义，是同美帝国主义一样的殖民主义者，它是世界革命人民不共戴天的凶恶敌人。

文章说，在泰国共产党英明领导下的泰国革命人民，对苏修叛徒集团向中国进行武装挑衅的罪行，表示十分愤慨，并强烈谴责苏修叛徒集团的这一滔天罪行。泰国人民对中国军民坚决还击苏修叛徒集团的武装挑衅，表示坚决支持。

描述：

