id: 92d6327932
标题：妇女能顶半边天——批判林彪、孔老二对妇女的诬蔑
日期：1974-3-8
是否是时间段：false
作者：肖引珍
来源：
标签：林彪,批林批孔,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妇女能顶半边天

——批判林彪、孔老二对妇女的诬蔑

上海求新造船厂党委委员、女工　肖引珍

二千多年以前的孔老二，叫嚷什么“唯女子与小人为难养也”，拚命兜售“男尊女卑”的反动思想；叛徒、卖国贼林彪一伙也学着孔老二的腔调，胡说什么“丈夫的命运决定妻子的命运”，散布什么妇女无用、妇女落后的谬论。

孔老二和林彪这伙专门开倒车、搞复辟的反动家伙，对我们劳动妇女咬牙切齿地大肆污蔑，是有其不可告人的反革命目的的。孔老二所处的年代，是奴隶社会土崩瓦解、封建社会正在崛起的年代。女奴隶和男奴隶一起，为埋葬奴隶主阶级而并肩战斗，成了一支极其重要的革命力量。孔老二对此恨之入骨，就恶狠狠地斥之为“难养”。林彪一伙妄图复辟资本主义，也十分害怕劳动妇女这支革命力量，竭尽造谣污蔑之能事，千方百计地阻挠妇女参加三大革命运动，妄想以此束缚妇女的手脚，瓦解妇女的斗志，使妇女成为不关心国家大事的庸人，以便于他们顺顺当当地把中国拉回半封建半殖民地的老路上去。

林彪一伙污蔑妇女落后、无用，这是睁着眼睛说瞎话！就拿人类历史上第一个无产阶级政权——巴黎公社来讲，劳动妇女始终是一支活跃的战斗力量。她们和公社男社员一道参加了街垒搏斗，还四出宣传公社纲领，深入随军医院和战地厨房为战士服务，为无产阶级革命建立了伟大的功勋，甚至连资产阶级报纸也惊呼：“如果法兰西民族都是妇女，那是一个多么可怕的民族呀！”在我国的革命历程中，妇女更加体现出是“决定革命胜败的一个力量”。为了解放全中国，许许多多妇女象刘胡兰那样，在斗争中坚贞不屈、视死如归。为了建设社会主义，广大妇女斗志昂扬、意气风发，在三大革命运动的第一线发挥了“半边天”的作用。我们厂过去没有一个女工，现在呢，从内场到外场，从船台到海洋，从生产到基建，到处都有女工在战斗。不少女工还入了党，参加了厂和车间的各级领导班子。林彪一伙污蔑妇女落后、无用，完全是一派胡言！

我们造船厂里，过去有些人中了孔孟之道的毒害，对妇女参加重工业建设抱怀疑态度。但是，我们女工听从毛主席的教导，积极投入到三大革命运动中去。在大跃进的一九五八年，全厂女工不顾风言风语，自己动手造出了一艘“三八”号拖轮。在无产阶级文化大革命中，广大女工勇敢地起来造刘少奇反革命的修正主义路线的反，夺党内一小撮走资派的权，参加了厂里斗、批、改的各项工作。前几年，我厂建造大型破冰船，许多女焊工还打破了原来不能焊船体“大接头”的老规矩，主动爬上脚手架，担负起这项重要任务。后来经过检验，焊接质量完全合格。过去，铜工、翻砂工、木工、铆钉工被视为女同志不能干的工种，现在这些工种都有女工和男工并肩战斗，同为社会主义革命和社会主义建设贡献力量。这些事实都是对孔孟之徒轻视妇女的反动思想的有力批判，也是对林彪一伙鼓吹的妇女无用、妇女落后等谬论的迎头痛击。

当前，批林批孔运动正在深入开展，我们劳动妇女决心在这场斗争中继续发挥“半边天”的作用，狠批叛徒、卖国贼林彪宣扬的孔孟之道，搞好上层建筑领域包括意识形态领域的革命！

描述：

