id: 92d9897c06
标题：象周日升那样正确对待群众
日期：1974-12-19
是否是时间段：false
作者：陈天瑞
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象周日升那样正确对待群众

张家口市桥东区委副书记　陈天瑞

周日升同志和我共同学习、战斗的三年中，对我帮助很大。他帮助我克服错误思想，正确对待群众批评的经过，更使我终生难忘。

我有一段时间工作做得不好，群众对我有意见。我却错误地认为“群众落后，不听话。”这样，对群众的意见就更听不进，有时还向群众发脾气。时间一长，同志们批评我：“和你一块工作，总觉得不舒服，你的架子大，说话气粗。”我听了之后很苦恼。老周同志发现我的情绪不对头，就帮助我认真学习马列著作和毛主席著作，启发我从世界观上找根源。他用自己在文化大革命中的经历，帮助我认识正确对待群众批评的意义，还耐心地说：咱们共产党人无论何时都不能凌驾于群众之上，必须虚心当群众的小学生。在他的帮助下，我发现自己的主要问题是“骄”字在作怪。我错误地认为自己在无产阶级文化大革命中“支左”有功，觉得了不起，就自满起来。这是党性不纯的一种表现，根源是资产阶级个人主义。当我认识到自己的问题之后，老周热情地鼓励我振奋起革命精神，走出办公室，深入到基层和广大群众同学习、同批判，参加集体生产劳动，主动地征求群众意见。老周帮助我改变了作风，群众对我也亲近了，大家对我有意见也敢提了。

今后，我一定以周日升同志的革命精神来鞭策自己，加强无产阶级党性锻炼，认真改造世界观，既坚持党的原则，又要谦虚谨慎，甘当群众的小学生。

描述：

