id: 92db190a01
标题：为中国人民争气　为世界革命出力——介绍《解放日报》关于“树雄心、立大志，赶上和超过世界先进水平”的讨论
日期：1965-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为中国人民争气　为世界革命出力

——介绍《解放日报》关于“树雄心、立大志，赶上和超过世界先进水平”的讨论

上海，是我国重要的工业和科学技术基地，上海的工人阶级，在我国的革命和建设事业中，作了出色的贡献。在加速发展我国的工业生产和科学技术，赶上和超过世界先进水平的斗争中，上海工人阶级担负着重大责任。当着我国第三个五年计划即将开始执行的前夕，上海许多工厂企业和科学研究单位都在热烈议论赶上和超过世界先进水平的问题。《解放日报》根据读者的建议，从十月三十一日，在报上开展了关于“树雄心、立大志，赶上和超过世界先进水平”的讨论。现在，这一讨论已经出了六期。读了这些讨论文章，人们会进一步认识到赶上和超过世界先进水平的重要性和迫切性；人们会受到上海工人阶级在赶超世界先进水平中表现的壮志豪情和信心决心所激励所鼓舞。

这是反帝反修的一场尖锐斗争

许多读者以具体事实说明，力争在不远的将来使我国在工业和科学技术方面赶上和超过世界先进水平，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，是对帝国主义、现代修正主义的一场尖锐的斗争。

上海机床厂副厂长兼总工程师李艮同在《不是一般任务，是政治任务》一文中说，十六年来，我们从无到有，发展了一百几十种磨床，为国家提供了大量的精密加工设备，成绩是很大的。但是，有些高精度的精密磨床我们还不能制造，因此，国家还不得不从外国进口一些急需要的高精度磨床。美帝国主义对新中国怀有刻骨的仇恨，用尽一切办法企图扼杀我国的工业。他们不但自己对我们实行封锁禁运，而且在北大西洋条约集团中，把精密磨床列为“战略物资”，阻挠其他国家向我们出口。十多年来，我从自己的亲身经历中深深感到：赶超世界先进水平，不仅仅是一个生产技术上的问题，而是一项重大的政治任务。帝国主义和现代修正主义总是千方百计地要从政治上、经济上欺压和控制我们，为了同他们进行针锋相对的斗争，我们必须在工业和科学技术方面迅速赶上和超过它们。

上海第三制药厂副总工程师蔡聿彪在《这是一场尖锐的反帝斗争》一文中说，帝国主义曾经想用“封锁”扼杀我国年轻的抗菌素工业。解放以前，美帝国主义专家断定说：“不依靠我们美国，休想建成工厂。你们中国搞抗菌的人还没有出世哩！”一九五三年，我国第一家专门生产抗菌素药品的上海第三制药厂正式建成以后，美帝国主义又千方百计封锁禁运，把制造抗菌素的原料也列为战略禁运物资。然而，在中国共产党和毛主席领导下的中国工人阶级是硬骨头。我们终于自己制造了原料，生产抗菌素。

他说，我们永远也不会忘记在建立我国自己的抗菌素工业过程中所受到的帝国主义的欺侮。赶上和超过世界先进水平，这是一场和帝国主义进行的尖锐斗争。我们一定要做出一些创造性的工作，制造出世界上还没有的、符合我国实际的、在医疗上迫切需要的抗菌素来。

这是世界革命人民的共同愿望

上海工业展览会讲解员陈菊娣说，赶超世界先进水平，不仅是中国人民的愿望，而且是全世界革命人民的愿望。她说：在接待外宾参观的过程中，深深地感到，许多外宾把我国和上海所取得的每一个成就，看作是他们自己的成就。他们说：“你们的成就鼓舞了全世界革命人民，全世界革命人民都希望你们更加强大起来。”在日常工作中所见所闻，使我具体而又深刻地认识到：我国和上海工业取得的巨大成就，具有深远的政治意义和国际影响。我们的每一进步、每一成就，都为世界革命事业增添了一份力量，都有力地支持了世界上三分之二还没得到解放的人民的革命斗争。

在《解放日报》讨论专栏第二期的“编者的话”中指出：“看，美帝国主义不但在军事上侵略我们，在政治上反对我们，还在经济上封锁我们，企图扼杀我们的工业，难道我们忍得下这口气么？不，我们一定要争这口气，没有原料，自己造，没有技术，自己摸索。西方资产阶级能做到的，东方无产阶级一定能做到，而且做得更好，我们非要显一显中国工人阶级的革命硬骨头精神，赶上和超过他们不可。”又说：“对待党的号召，我们上海职工从来是坚决响应，决不后人的。这次也一样，不完成任务决不罢休。”

这是为国家争光为人民争气

上海染料厂工程师赵德祥在《下革命决心，为革命争气》一文中说：在去年春天的一个出口商品展览会上，我们上海生产的一种花布，吸引了许多外国厂商。这时，有一个资本主义国家的代表，知道了这批花布所用的染料中，有一种色谱的染料是向他们买的，因此当我国事后再向他们订购这种染料的时候，他们就故意抬高价格、减少出售数量，企图以此使我们生产发生困难。他们当中有一些对新中国不怀善意的人甚至讽刺我们说：“你们不是自力更生吗，那就请你们自己解决吧！”他们以为这样做，可以难住我们，迫使我们接受他们苛刻的订货条件。但是，用毛泽东思想武装起来的上海工人阶级是什么困难也难不住的。当上级把上面的情况告诉我们的时候，全厂职工十分义愤；上级要我们厂在短时期内试制出这一色谱的染料，我们马上接受了这个任务，决心为祖国争一口气，填补上这个空白。我们采取了厂内厂外三结合的办法，在科学研究部门、大专学校的协作和帮助下，依靠集体智慧和力量，终于顺利地试制出了这一种色谱的染料。而且从小量试验到扩大试制、从扩大试制到正式生产，只花了半年的时间，保证了印染行业顺利地完成了这种花布的生产任务，为国家争得了光荣。

上海胜利注射针厂工人林有清在《争气要争到底》一文中说：我们过去做注射针，是用砂轮磨削刃口的（按：注射针是用极细的不锈无缝钢管制造的，在戳进皮肤去的尖头上，有一个斜开的锋利的刃口），磨好之后还要用手工剔口，不但要耗费许多劳动力，而且产品质量不够好。今年二月，我们正在动手试验采用“导电电解磨削”新工艺的时候，听到一个资本主义国家的商人说我们中国的注射针刃口质量不好，并且在国外大肆宣扬，破坏我国商品的信誉，全厂职工非常生气。在党的号召下，我们大家的“气”鼓起来了，说干就干，而且下定决心非把这口气争到底不可。经过种种努力，克服重重困难，做了一百多次试验，最后终于试验成功了新工艺，生产出了刃口表面光洁度很高的新产品。可见，不管做什么事情，非要“争气”不可。没有“气”，不“争气”，是什么事情也做不成功的。赶超世界先进水平是件大事情，是同帝国主义赛跑，尤其需要争气。现在，我们虽然在这方面已经取得了一些成绩，但是这些成绩比起国家的需要来还差得远。我们已经下定决心：不超过世界先进水平不罢休！这口气是一定要争，一定要争到底的！

在讨论专栏第三期的“编者的话”中指出：“赶超世界先进水平，是一场艰巨的斗争，在前进的道路上必然会遇到各种各样的困难，受到许多挫折……在困难和挫折面前，采取什么态度？如果遇到困难就畏缩不前，遭到挫折，就灰心丧志，那是争不了气的。相反，拿出铁打好汉的硬骨头精神，以中国工人阶级“天垮下来擎得起，世披靡矣扶之直”的英雄气概，敢于藐视困难，顶逆流而进，迎困难而战，那末，即使是挫折了十次、百次以至千次、万次，也还是要干下去，也还是干得成功的。”

这是社会主义建设发展的需要

一些读者认为，赶超世界先进水平，是生产发展的需要。当我们还“没有”的时候，我们要“有”；“有”了以后，就要求

“好”。既不能仅仅满足“有”，也不能仅仅满足于“质量合乎标准”。

上海量具刃具厂戴国兴说，我们厂去年用几个月的时间就试制成功了一种先进的镶硬质合金的千分尺。这项新产品，过去试验了几年一直不能成功，而这次仅仅花了几个月的时间就成功了，这是什么道理呢？道理也很简单，主要因为过去我们满足了一个“有”字，认为解放前我们根本不会制造，现在有了普通千分尺，不是很好了吗？由于这种安于现状的思想作怪，就失去了精益求精的精神，遇到困难，也就不能下定决心去克服。这次，在大量事实的教育下，认识到我们的产品已经远远落后于形势，非要急起直追不可。于是，长期不能解决的困难，也就很快解决了。可见，有没有赶超的决心，重要问题之一，在于提高思想认识。只有真正认识到客观形势的要求，下决心干，才有可能赶上并超过世界先进水平。

中国滚珠轴承厂工人钱根生、三车间支部书记郑为光两个同志提出，这两年来，我厂的产品质量是不断提高的，各项精度都达到国家标准，有些项目还超过了国家标准，可是上海机床厂对我厂产品的意见反而多起来了。这是为什么？

后来经过对比分析，我们才发现，这几年来，上海机床厂的产品质量有了很大的提高，他们在赶超世界先进水平方面已经先跑了一大步，而我们在这方面却落后了。一九六三年，我们的滚珠轴承，还是装配在一般的磨床上，而今年，他们已经大量生产赶超世界先进水平的高精度磨床了，因此，他们对我厂生产的滚珠轴承精度要求也就提高了。而我们呢？这两年来却满足于达到国家标准，以为产品已经合格了，甚至部分项目已经超过了国家标准，就很好了；对于如何进一步提高质量，就抱着慢慢来的态度。

我们深深体会到，一定要以高标准的思想去对待质量标准，满足于达到或部分超过国家标准，在赶超世界先进水平方面“慢慢来”是不行的。我们必须迅速赶上去，跑到用户厂的前面去，适应用户厂的要求，为用户厂赶超世界先进水平服务。

在讨论专栏第五期的“编者的话”中说：“从国内外生产和科学技术的发展，尤其从我国生产建设不断提高的需要来看，我们的产品无论在品种或者质量方面，都还不够先进，不能满足客观的需要。这种状况也就要求我们必须加快步伐，迎头赶超世界先进水平。”又说：“由此可见，赶超世界先进水平，决不是哪个人凭空想出来的，而是国家建设发展的迫切要求，用户生产发展的迫切要求，是当前我们上海工业为了进一步支援国家建设，更好地满足用户需要所势在必行的事情。”

描述：

