id: 92dc4c2420
标题：平江县烈属军属发扬革命传统  积极为社会主义革命和建设贡献力量
日期：1974-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平江县烈属军属发扬革命传统

积极为社会主义革命和建设贡献力量

新华社长沙一九七四年一月十八日电　湖南省平江县的烈属、军属发扬革命传统，朝气蓬勃地抓革命，促生产，积极为社会主义革命和社会主义建设贡献力量。

平江县是革命老根据地，全县共有烈属、军属一万三千八百多户，其中百分之七十以上是烈属。这个县各级党组织在做好优抚工作，切实帮助烈、军属解决生产和生活中具体困难的同时，注意加强了对烈、军属的思想教育。全县各级党组织去年就为八千一百多名烈、军属举办了学习班，组织他们学习马列著作和毛主席著作，对他们进行党的基本路线教育。许多烈属、军属经过学习，进一步提高了路线斗争觉悟，在坚持社会主义道路，批判资本主义倾向，巩固和发展农村社会主义集体经济的斗争中发挥了骨干作用。三联公社坂陂大队地处偏僻山区，前一个时期资本主义倾向比较严重，粮食产量老是上不去。一九七二年入冬以来，大队党支部书记、烈士后代向根深，牢记党的基本路线，发扬土改时期的革命精神，和支部委员们一道带领群众联系斗争实际，狠批林彪修正主义路线的极右实质，打击阶级敌人的破坏活动，刹住了资本主义歪风。在搞好当年生产的同时，他们努力抓好农田水利基本建设，改河造田二十亩，改造低产田三十二亩，使双季稻面积由原来的二百三十多亩增加到二百八十多亩。一九七三年粮食亩产由一九七二年的七百六十五斤提高到九百一十斤，多种经营也获得了较大发展。贫下中农高兴地说：“批林整风学大寨，纲举目张上得快。”

这个县的烈属、军属在农村三大革命运动中发挥了巨大作用，许多人被选进各级领导班子。爽口公社沙段大队四十二户烈、军属，共有青年和中年五十三人，其中四人被选为党支部委员，三十七人担任了大队和生产队的干部。他们带领社员群众抓革命，促生产，全大队粮食亩产连续四年超《纲要》，比文化大革命前增长了八成，被评为全县的先进单位。长寿公社太平大队烈士后代熊海军，担任西江公社党委书记后，牢记毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，努力学习，积极工作。一九七三年他在西江大队蹲点，除到上面开会学习外，其余时间全部蹲在队上，坚持一边劳动，一边工作，和大队党支部成员一道，带领群众克服水灾虫害，使全大队粮食亩产达到一千一百八十多斤，比一九七二年增长三点七成。

描述：

