id: 92dfa34fdf
标题：向大沙漠进军——新疆麦盖提县战斗公社见闻
日期：1975-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向大沙漠进军

——新疆麦盖提县战斗公社见闻

从新疆维吾尔自治区南疆重镇喀什噶尔驱车东进两百多公里到塔克拉玛干大沙漠边缘的麦盖提县战斗公社访问，一路看见，到处都是参天的白杨，茂密的翠柳和金果累累的沙枣林。道路、条田、渠道，全都掩映在郁郁葱葱的林带深处。满眼的绿色，不但挡住了塔克拉玛干大沙漠中狂怒的风沙、炙人的热浪和干枯对于生命的威胁，而且也使空气变得滋润而清新，显示了人们改造大自然的伟大力量。记者后来了解到，这个公社仅集体有各种林木就达三百六十万株，按人口平均每人达三百二十株。时令正是初秋。战斗公社的农田里，玉米结着粗大的棒子，棉桃也挂满了枝头，预报着秋季丰收的喜讯。战斗公社已经连续夺得了五个丰收年，从一九七○年以来，每年平均增产粮食七十多万斤。一九七四年粮食总产达到一千一百多万斤，比文化大革命前产量最高的一九六五年翻了一番，平均每人拥有粮食九百二十三斤。棉花去年也创造了历史最高水平，平均每人有皮棉百斤以上。五年间，给国家提供的商品粮等于文化大革命前十年的三倍。我们在公社里访问，穿林带，越渠水，在林荫深处才看得见社员新村。社员户户自成院落，家家有果树装点，葡萄架上挂满翠珠，园里散发着苹果和鲜梨的芳香。维吾尔族人民善种瓜果，喜食果品。全公社十九个大队和农副业生产单位，六十多个生产队，都有集体果园，除供应社员群众以外，每年还向国家提供大量果品。这幅沙漠边缘的新图景，是前人难以想象的。记者沿途见到古代驿站的遗址和历史上开发塔里木修建的水渠遗迹。这些遗迹是大沙漠吞噬生命的见证。而今，在社会主义制度下，人民公社越过前人挣扎图存而败退的地方，胜利地向沙漠进军了。

公社党委的负责同志泽日普居日甫和斯拉木吾守尔向记者讲述了他们战天斗地的历程。

这个地方原来是一片沙原。因为地处提孜那甫河下游，又受塔克拉玛干大沙漠风沙、盐碱的侵袭，作物很难生长。据老年人回忆，这一带培育出农作物，只不过是最近四十几年的事情。那时，外地一些穷苦人因为不堪地主阶级的压迫和剥削，来到了这里谋生。不知经过了怎样的苦斗与挣扎，穷苦人才在这沙荒上建立了立足点，并且期望这里能繁荣兴旺起来。可是不久，巴依（老财）和伯克（官吏）的魔掌又伸到了这里，人们怎么也摆脱不了苦难的生活。

“一唱雄鸡天下白”。解放后，这里的维吾尔族人民沿着毛主席指引的金光大道高歌猛进。无产阶级文化大革命以来，他们不断批判资本主义，大干社会主义，以党的基本路线为纲，深入开展农业学大寨运动。一九七○年，他们制定了建设社会主义新农村的规划，决心用几年时间从根本上改变农业生产条件。当年，他们就大搞条田规划，营造防护林带，共建造林带二百多公里，建成条田二万八千亩。第二年，他们修建了两座水库，新建和扩建干渠六十一公里。一九七二年，挖排碱干渠七条，支排渠四十几条，全长一百五十公里，降低了地下水位，改良了土壤。近两年他们大搞积肥改土，并开荒造田一万五千亩。

在实现人民公社改天换地的规划中，干部带了头，群众干劲足。六大队东边，是面向塔克拉玛干大沙漠的前沿。茫茫沙海为害，大队境内有几百个沙丘和碱坑。水土流失造成了一条条碱沟。要发展农业生产，首先就要治服风沙，战胜碱害。从小就给地主当奴隶的六大队党支部书记卡的艾力既当战斗员，又当指挥员。他带领一支队伍，以愚公移山的干劲和毅力填碱坑，平沟壑，搬沙丘，整渠系，营造条田，被群众称赞为“铁书记”。七大队管水员那曼玉努斯，一心扑在大队的水利事业上。不管酷暑寒冬，常年四季奔走在二十公里的包孜干渠上。为了确保渠道安全，他常常睡在渠堤上，随时准备护渠防险。他说：“河渠坚固，洪水才不泛滥；思想上反修防修，才能坚定地走社会主义道路！”就这样，战斗公社在塔克拉玛干大沙漠的边缘，抗风沙，战盐碱，把这里建成了繁荣兴旺的社会主义新农村。

记者越过六大队的农田，登上那座被林网锁住了的高高沙梁，向东极目远望，起伏的沙丘，是一望无边的瀚海，热风卷起的流沙，象怒涛呼啸奔腾。回首俯瞰公社全景，庄稼和林木织成一幅绚丽多彩的画图。沙梁内外，两个天地。对比之下，人们怎能不为社会主义时代人进沙退的壮举而欢呼。

战斗公社的社员群众大都能歌善舞，各个大队都有业余文艺宣传队。他们无比热情地歌颂毛主席，歌颂共产党，歌颂社会主义新生活。在战斗公社良种场青年队，我们参加了一个“刀郎舞”晚会。这个青年队是为了落实毛主席关于对知识青年进行再教育的指示而办起来的。晚会上，维吾尔族社员和各族知识青年同歌同舞，一人唱歌众人和，一串串笑声一串串歌。歌舞老手、知识青年队的负责人、贫农社员达吾提木沙激动地唱道：

我弹起热瓦甫放声歌唱，

心中涌起了幸福的波浪。

自从中国共产党来到了新疆，

维吾尔人民找到了亲娘。

我们的生产一年比一年发展，我们的生活赛蜜糖。

毛主席啊毛主席，我们要终生为您而歌唱！　新华社记者

描述：

