id: 92df6a33d2
标题：砸碎周扬的黑线专政——选自中共中央宣传部的大字报
日期：1966-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,湖北文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
砸碎周扬的黑线专政

——选自中共中央宣传部的大字报

周扬要推行他的修正主义文艺路线，就必然要实行一套招降纳叛、结党营私的组织路线。他和林默涵等人结成一伙，利用职权，竭力排斥和打击无产阶级革命派，安插自己的亲信，把持了许多文艺部门，实行反革命的黑线专政。

周扬是怎样实行他的黑线专政的呢？

一，大量起用三十年代文艺黑线的大将，篡夺党的领导权。建国以来，周扬以“团结老作家、加强文艺工作领导”为名，把夏衍、田汉、阳翰笙、邵荃麟等三十年代文艺黑线的大将，安插在文化部、文联各协会的领导岗位，让他们把持党的大权。周扬明知道田汉、阳翰笙不适合做党的领导工作，就玩弄反革命的两面手法，瞒上欺下，私自封官，盗用中央宣传部的名义，叫田汉和阳翰笙担任剧协和文联党组书记的职务。剧协和文联，就由这两个“黑书记”专了十几年政，成了反党反社会主义的阵地。

周扬所依靠、所重用的夏衍、田汉、阳翰笙、邵荃麟这批人，从三十年代到六十年代，从来都不是无产阶级的革命派。他们挂着“老党员”、“老左翼”的金字招牌，实际上是一群典型的资产阶级代表人物。他们在民主革命时期的丑恶历史且不说，进入社会主义革命之后，他们不但自己不革命，还不准别人革命；不但自己不前进，还企图让历史的车轮倒转。社会主义革命每深入一步，都遭到他们的抵抗。他们对党、对社会主义、对无产阶级专政怀有无比的仇恨。一九五七年和三年经济困难时期，文艺战线上资产阶级向党向社会主义的两次大进攻，就是周扬这伙反革命修正主义黑帮兴妖作怪的结果。

正因为这样，当毛主席在一九六四年对文艺工作提出严厉批评的时候，周扬感到如果不舍几个车马，以他为代表的黑线根子就要败露了，他这个黑线总头目就要自身难保了。于是，他施展反革命的两面手法，在文艺界搞了一个假整风。在会上，周扬装模作样地对夏衍、田汉、阳翰笙等人进行“批判”，会后又暗中给他们许多抚慰。在报上公开批判时，周扬制定许多清规戒律，束缚左派手脚，想方设法让这些黑帮大将伺机重新上台。周扬这番“用心”，在他召集的非党作家艺术家的会议上，曾经公开表露过。他说：“只要他们改正了错误，还是可以再管文艺工作的。”这就充分说明他们之间的关系非同寻常，完全是一伙反革命修正主义的黑帮集团；同时，也说明他们是不甘心退出文艺阵地的，不经过严重的斗争，无产阶级文艺的领导权是夺不过来的。

二，网罗对党不满分子，充当反党的走卒。周扬从他的资产阶级立场出发，对于那些在党内犯有严重政治错误的人，有着特殊的感情，常常用封官许愿的卑鄙手段，收买他们，拉拢他们，作为自己的党羽。这里只举两例：

袁文殊，一九五九年在上海因犯严重的政治错误受到批评。周扬和林默涵却对他表示关怀和信任，把他调到北京来，安插在电影工作者协会，同夏衍、陈荒煤一起，把持着电影协会，积极鼓吹和执行周扬的修正主义文艺路线，在电影界进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动。一九六四年以后，袁文殊又在周扬百般庇护下，代替夏衍、陈荒煤，实际上主持电影协会的工作，继续控制电影工作的宣传阵地。

又如湖北的一个作家，一九五九年因为写反党作品和鼓吹修正主义文艺理论而受到批判。但是，由于他是反对党的领导、大刮“翻案风”的急先锋，受到周扬和林默涵的“赏识”，从湖北调到北京来，升了官，担负领导工作，同田汉结合在一起，在剧协实行资产阶级专政。

三，招降纳叛，庇护汉奸、流氓。周扬为了扩大他的反党反社会主义的队伍，还积极在汉奸、流氓、右派等反动文人中，进行招降纳叛的活动，凡是投靠他的，就在政治上加以庇护，工作上给予安排，生活上百般照顾。

周作人是臭名昭著的汉奸文人，他当过日伪的“华北教育总监”，当过汪精卫伪政权的“国府委员”。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中，曾对他痛加斥责：“文艺是为帝国主义者的，周作人、张资平这批人就是这样，这叫做汉奸文艺”。但是，周扬却无耻地美化这个汉奸文人，说他“从来不曾反对过共产主义”。周作人听了之后，立即写信给周扬说：“闻之甚为幸慰”，以示感恩。不仅如此，周扬还在生活上给他特殊的照顾，用预支高稿酬的办法让劳动人民供养他。周扬甚至还滥用职权，让文联派干部陪同周作人外出旅行，并将一叠盖上周扬私章的信笺交给周作人，由周作人随意填写，愿意到哪里，就到哪里。这些事实说明，周扬已经堕落为一个彻头彻尾的帮敌人讲话、替敌人服务的反革命分子。

孔厥是周扬的得意门生，因为道德败坏，生活腐化，屡教不改，被开除党籍，并受到法律的制裁。广大群众和革命文艺工作者对于人民政府的这一英明决定，无不拍手称快。周扬对这个流氓成性的人却宠爱备至，一九五八年，想方设法帮他捞到提前释放，到一九六三年，又私自把他安插在农村读物出版社当编辑。

这些三十年代文艺黑线的大将，没有经过改造的资产阶级知识分子以及汉奸、流氓等等，就是周扬这个反革命黑帮的主要成员和走卒。他们是文艺界大大小小的牛鬼蛇神，是代表被推翻了的地主阶级和资产阶级利益的反动集团。他们盘踞在文艺界的时间很长，散布的谬论很多，流毒甚广。我们一定要彻底粉碎这个黑帮，搞掉这条黑线，夺回被他们霸占的一切文艺阵地！

描述：

