id: cd8a9ca1c9
标题：林杰给北京师范大学樊立耀等27位同学的信
日期：1966-8-16
是否是时间段：false
作者：林杰
来源：
标签：林杰,毛泽东,北京文革,红卫兵运动,书信
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林杰给北京师范大学樊立耀等27位同学的信

林杰

樊立耀、李也恒等27位同学：

读了你们八月九日的大字报，甚为高兴。你们摆事实、讲道理，分析的很好，我热烈欢迎这张大字报。

现在有些人，正如《决定》所指出的“耍阴谋、放暗箭、造谣言”，根本不讲道理，不尊重事实。一个人到了靠谣言吃饭，政治上也就完了。我们是靠真理吃饭，我们要摆事实、讲道理。鲁迅说得好，谩骂决不是战斗。

亲爱的同志们，中央决定指出“文化革命的阻力相当大。”我们应该排除万难，高举毛泽东思想伟大红旗冲锋陷阵，无所畏惧。只有在革命斗争中，才能学会阶级斗争的本领。

战无不胜的毛泽东思想鼓舞着我们前进！

 林杰六六年八月十六日

注：谭厚兰同志是北师大毛泽东主义红卫兵井冈山战斗团的主要负责人。该团是北师大最坚定的少数左派。谭厚兰是被康生同志所肯定的人物，她是首先贴本校党委书记黑帮分子程今吾和黑帮分子孙友渔（工作组组长）大字报的革命闯将。

描述：

