id: 220164aad5
标题：臧玉田关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-12
是否是时间段：false
作者：河北省南宫县,臧玉田
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 臧玉田关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省南宫县臧玉田

## [臧玉田：中共河北省南宫县委书记]

敬爱的毛主席：

河北省南宫县是个老区。全县共有人口281,780人。

自去年11月党代表会议后，我县镇压反革命工作，基本上执行了党中央镇压与宽大相结合的方针和稳、准、狠的原则。纠正了过去宽大无边的右倾偏向。

一、开始由公安、司法干部，集中力量，清理积案。查出处理不当的反革命分子，重新复审、追诉、更判者2名。结合取缔了一贯道的准备工作，于去年12月16日，集训了坛主以上道首及还乡反动伪顽、党、团、反攻地主富农分子共179名。经教育，道首大部自白，交出组织范围与领导关系。依情节严重：监押26名，受管制者145名，释放8名。事后，进行重点取缔，得到经验。

2月11日，在党的统一领导下，组织县、区干部240余，全面开展。不到半月，取缔了72村，道徒3,008名自动退道。另有道首10名，自动到公安局登记、悔过，给以管制处分。此后，谣言、治安案件，大为减少，给下段工作打下基础。因目标不明确，只对准了一种人（一贯道），放松了四种敌人的镇压。

2月下旬，地委重新召开会议，明确了五种敌人。县委即分头到区，蒐集或订正材料，经地委批准，进行逮捕，截至5月15日，共捕反革命犯96名（集训扣押数在内），复审旧案11名，统计107名。杀26名，判处有期徒刑16名，管制163名（集训与自动登记数在内），释放8名，解原籍处理3名，28名已审理结案，13名正审讯。

4月下旬，结合“五一”开展了大张旗鼓的宣传工作，进一步发动群众，全面贯彻政策。召开了两个控诉公审大会，到会群众万余，群情高涨。我们感觉这两个大会是成功的。原因是邀请各界代表，召开筹备会，组织了大会主席团，和以法院为首的审判委员会。发动了群众，并培养了诉苦典型。大会诉苦，感动了全场群众。温光孝提到敌特朱清山，不但杀害了他父亲，还要杀全家时，群众高呼：“为死者报仇！”苏氏诉到汉奸石松年，杀他儿子时，泣不成声，遂拿出净棉，要烧死他。我们劝解制止，群众高呼：“叫老太太出出气吧！”继之，纷纷诉苦，激起了各界代表的愤恨，自动讲话，如：教育界代表王瑞林说：“要把仇恨变成力量，积极生产拿多种棉的实际行动来复仇！”最后高呼：“拥护政府镇压反革命条例！坚决镇压一切反革命分子！”商人代表李云峰说：“咱们商人要密报检举混进商号中的反革命分子，积极抗美援朝，保家卫国！肃清一切反革命家伙！”群众代表李金卜说：“老乡们！要想过安生日子，非把美帝蒋匪特务爪牙除掉不可！我们要继续警惕！彻底消灭敌人！”

在捕杀前后大张旗鼓宣传下，召开了各种座谈会101次，3,200人；各界代表会27次，500人；群众大会1,032次，30.9万人（有参加两次以上的）。并以典型人，典型事，进行了屋顶广播，写黑板报，印发宣传品等。教育了广大群众，并收到控诉信40余件。村干工作积极，群众政治觉悟提高，顺利的开展了爱国植棉运动，在天旱不雨困难情况下，点种、播种棉田534,954.41亩，超过省党代会给我们的50万亩任务。

二、虽有以上成绩，但仍有不少缺点和急待解决的问题：

1、运动发展不平衡——全县五个区，一、二、三、四区群众发动较好。五区较差。

2、在宣传上——前段偏重于杀，对关、管结合不够。

3、在审讯上——粗枝大业，为结案而结案，有的材料和口供不符，呈上后又发还更审。

4、在量刑上——开始束手束脚，42名道首中就有9名重刑轻判，被地委改判。后段轻刑重判，在领导思想上，对可杀可不杀者，又是愿杀的思想。而区、村干部和群众则要求：反映即捕，捕后即杀，杀一两个不解气，不如成批杀痛快。

总之，县、区、村干部左倾情绪萌芽，如不迅速解决，会阻碍运动正常健康的发展，不能巩固成果。

三、我县通过检查和总结镇压反革命工作，传达中央三次公安会议精神及省、地委具体指示后，一致认为完全适合我县具体情况，并坚决拥护，贯彻执行。目前准备通过杀刘必达（系反共专员）等六名反革命犯，由省出一张判处几种罪刑布告，并把过去杀、关、管的每一反革命分子恶状，画出带政策性的连环漫书、幻灯，编成街剧，全面贯彻中央新精神。普遍宣传，作到家喻户晓，人人皆知，以提高干部、群众的政策水平。在此基础上，建立村治安保卫委员会，树立长期对敌斗争的思想。

以上报告请主席指示，并祝您身体健康！

 1950年6月12日

描述：

