id: 220e2b24ee
标题：广东省人民政府关于土改、镇反、秋征等工作综合报告
日期：1951-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：广东省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省人民政府关于土改、镇反、秋征等工作综合报告

毛主席、周总理、林彪主席：

现将我省关于土改、镇反、秋征等工作综合报告如下，这个报告作为一、二月份的综合报告：

## 甲、土改工作

一、去冬最先土改的3县中，兴宁、龙川已全部完成，揭阳现完成三分之二，春耕前可全部完成。接着扩大土改的8个县，其中惠阳、鹤山、曲江、宝安4县，预计春耕前可全部或基本完成；遂溪、丰顺、英德、普宁四县，则在春耕前完成半数左右，其余俟春耕后夏收前完成。目前正准备转入大力领导春耕生产：凡春耕前完成土改的地区，即将胜利果实全部投入春耕；尚来进入分田阶段的地区，及时将土改工作告一段落，全力布置及完成春耕后，才继续进行土改。

二、为总结11县土改试点工作，布置1951年全省土改任间，讨论完成土改的方针、步骤与计划。会中总结了初战经验，认为试点工作，基本上是有成绩的，缺点虽多，偏向不大。主要是各地干部从试点中，初步认识了只有依靠贫雇农去团结中农，达到中立富农，消灭地主阶级的重大意义，初步认识了地主阶级的狡诈阴险、坚决反对土改的反动本质；并进二步了解我们的干部与基层情况；同时也创造了一些关于诉苦斗争；发动群众、消除农民内部矛盾、整编基层；划分阶级等经验，虽然还不够完整和全面，但都是干部自身体验与创造出来的，对今后工作有实际帮助。缺点：主要是对贫雇农没有深入动员，没有发动农民大多数，特别是不善于从思想上到行动上发动群众，不善于运用合法斗争，工作方法简单化，满足于形式和表面，干部包办代替和没有很好培养贫雇农积极分子。

广东地区新，情况杂，干部少而弱。一年多来，虽然在农村中开展了减退反霸、剿匪肃特、生产救荒、合理负担等斗争，但大部分地区仍没有系统地把群众发动起来，基层组织严重不纯，地主恶霸仍然或明或暗地统制着广大农民。根据当前形势要求和本省工作基础与条件，会议一致认为必须采取稳步加快方针，在稳的基础上求快，在快的要求下求稳，并确定1951年应广泛迅速开展土改，争取1952年春在大部分地区完成土改。这是完全适合本省情况与需要的。为实现稳步加快方针，会议决定将整个过程分两步走：第一步从清匪反霸入手，结合减租退押，清理公尝，赔偿损失，清理债务，初步满足群众政治上经济上的要求，经过深入教育，发扬民主，以达到发动群众整顿队伍的目的。在进一步的初期，应向群众宣布任务，表明态度，扣押必须扣押的恶霸，管制不法地主，彻底收缴其武器，为以后工作扫除障碍，并逐步提高群众情绪，再经过访贫问苦，查减查退，斗霸挖根，整顿组织，检阅队伍，转入政治上经济上清算赔偿，促成第一个高潮的到来。这时候尤须在思想上进行深人教育，组织上坚决整顿，把这一斗争的战果，从思想上组织上巩固起来。同时为适应农时（本省农时紧密，不比北方有一长的冬闲），须紧密结合农业生产，并认真将斗争果实，用于解决农民自身生产渡荒困难，只有踏踏实实地胜利完成第一步的斗争任务之后，到第二步就可顺利地进入划阶级、没收分配。这样分两步走，使地主阶级真正从削弱到消灭，既符合群众运动发展规律，又符合本省实际情况，领导上也易掌握不乱。虽然从表面上看，完成土改慢了一些，但避免了夹生饭，走弯路，实际上则是快的。为了实现上述方针，做好两个阶段的工作，会议认为，必须大胆放手和坚决发动与依靠贫雇农，必须组织和动员农民大多数，才能消灭地主之为阶级。同时又把整编队伍，当作胜利完成土改的一个重要关健。因为在11个土改县的工作检查中，发现了大部分干部，或为旧人员、新知识分子，阶级意识模糊，为人民服务的观点不明确，工作中暴露弱点甚多；或为长期游击战争时期干部，缺乏系统发动群众进行复杂的阶级斗争经验，工作方式简单化，不深入具体；或残留着过去联合地主抗日与反蒋思想，在尖锐的阶级斗争中，表现立场不坚定；此外尚有少数干部，在土改中严重违犯纪律。因此大力改造旧人员、新知识分子，整顿基层组织，健全各级领导机构，强化土改队伍，土改胜利才有保证，这在广东实是一个很突出的问题。会议认为全部土改过程，同时就是发动群众，整编队伍的过程，必须结合各种运动去进行，并规定了一些具体办法，务期坚决贯彻。

三、土改会议之后，各地负责干部回去传达了会议精神。据各地反映，干部对土改方针、稳步、目的，和当前形势，已有了更明确的认识。现在各地正结合各种具体情况及斗争任务，进行总结工作，整顿组织，布置春耕，并商讨春耕后的土改工作计划。

目前土改运动中表现比较突出的问题：第一，是有些地区未能满足贫雇农的要求。农民反映，分田以后，贫雇农所得粮食与生产资料不多，不能解决生产渡荒需要；春耕前未进入分田的地区，春耕问题也相当严重，贫雇农反映“无米难过土改关”，有等待政府救济心理；加上地权未确定前，群众不敢安心生产，地富更不愿耕种。产生原因：主要是由于干部未能认真负责地及时发动农民作有效的防止和制止，将地主阶级多余粮食和生产资料予以封存、设收，以满足贫雇农要求，至今地主阶级有计划的分散转移；且破坏甚烈，如将粮食放置牛栏牛粪底下，使人畜皆不能吃，又不能作种籽；而已经获得的胜利果实，又未未很好地分配使用，有些浪费现象。第二，是干部包办代替作风仍很普遍，以为可“一战定天下”，把土改当作轻而易举之事，且有许多地方，急躁粗糙地按自己主观编造的日程表办事，满足于轰轰烈烈的场面，没有或很少深入细致精雕细刻的去发动群众进行一系列的斗争，并与各方面的斗争密切配合，从军事、政治、组织、思想、经济各方面摧毁地主阶级的力量；一受到批评，却又束手束脚，裹足不前。第三，是地主阶级和特务的抵抗破坏仍极严重：揭阳县在土改将结束时，仍发生地主和特务放火焚烧房屋和粮寮；挑拨农民与工作队的关系等破坏事件多起；宝安则在划阶级会议中进行捣乱，并放黑枪打伤干部；而在粤中区，则煽动流氓打菩萨，造谣要妇女一律剪发等，曾使一时群众思想混乱。土改中匪特和不法地主或明或暗的阴谋活动，是普遍的。

为解决以上问题：第一，坚决放手深入发动群众，充分开展依法说理斗争，坚决镇压匪特和不法地主的破坏活动，并继续收缴地主武器。第二，号召各地以春耕生产为中心，结合反霸减退，清理旧债，赔偿损失，将所得果实；用以帮助农民解决生产渡荒的部分需要；并由省府拨粮5000万斤及去年农贷（即公粮结余数的十六分之一）能收回部分用作春耕贷款，帮助农民解决生产困难，同时强调宣传谁耕谁种、谁种谁收政策（包括地富今春生产作物不予没收），实行借贷自愿、雇工自由，组织互勘，推广合作，奖励劳动，搞好春耕，争取丰收。第三，最重要的是深入检查工作，贯彻政策，各级负责人经常轮番到下面亲自检查，有计划、有系统的发动和领导群众前进，防止和纠正偏向的发生和发展，并教育和号召大家好好地过土改关，特别是干部要站稳立场，带领群众过关。

各专区正讨论和决定土改计划，俟报省后作全盘决定。要把在1052年春完成全省大部分地区土改，造成为广大干部与广大群众的决心和信心。

## 乙、镇反工作

自从去年11月，公安会议将中央镇反指示布置下去之后，三个半月当中，根据初步统计全省处决反革命分子×名（其中军区×各，地方×名），破案108件。现在全省（广州市在外）统计共押犯人×名，其中公安系统×名，法院×名。这批案犯，据潮讪区捕获×名中，特务与带特务性的便有×名，占41%，兴梅和北江的现押人犯中，反革命分子约占65~80%，并在破案和搜捕中缴获了大批证件与武器，仅珠江一地便缴枪5,804枝，而粤中区在前两个月中，竟收缴步枪5万多枝，机枪600多挺。镇反工作：已取得初步成绩。

第一，在抓了一批，特别是杀了一批之后，反革命气焰，较前已见下降，特务已不象以前那样嚣张，敌人活动趋向臆蔽。如匪保密局汕头组特务车某说：“我看到公安局破获特务组织之后，常觉背后有人在侦察我”。阳江县于1月5日公布反动党团分子登记办法，最初5天内，只有2人来登记，但自14日枪决，10名匪首后，第2天仅二区来登记者便有58人，甚至在一区连夜晚也有人拍门请求登记。汕头1月18日杀了13个反革命之后，军统粤站直属站通讯员，立刻招供，浑身擅[颤]动地向我审讯员哀求：“我看到政府连续杀特务，我终日心惊肉跳，进退为难，我现在坦白了，希望政府不要杀我，准我去新疆开垦，我愿自备旅费”。至于作为反革命分子社会基础的地主和一般在乡的伪党政军人员比以前规矩多了，不敢公开乱说乱动了。所有这些事实，都充分说明了只有坚决执行镇压政策，反革命分子才会向人民低头，才会被迫放下武器，才有条件分化和争取他们，才有条件进行劳动改造；相反的，一切企图不经过残酷的阶级斗争达到消灭反革命；妄想他们规规矩矩，而不乱讲乱动，是不可能的，也是极其错误的。

第二，大大鼓舞了群众的革命情绪和斗争勇气。我们对反革命分子严厉的镇压，广大群众不但不会慌，而且赞扬人民政府捉得对，杀得准，保护了各阶层人民的利益，巩固了人民民主专政，并批评我们办得太迟了。汕头工人、学生看到公安局认真惩办特务，纷纷揭发反革命分子，半月来汕局收到群众密告信57件。惠来县群众要求政府设意见箱，要求政府把该捕的继续捕，该杀的继续杀。还有不少地方群众竟亲手帮助政府逮捕反革命分子。北江阳山朝天乡在枪毙了3个匪首后，群众踊跃交粮，3天之内，完成全年秋征人仓任务。英德二地主威胁农民说：“你们这样搞，国民党回来，看你怎么样？”该农民狠狠的回答：“我们先杀了你，再上山”。

二、这一时期的主要缺点，是对镇反工作仍认识不足，未能引起各地应有的重视。甚至在朝战胜利声中，某些干部又重新产生轻敌麻痹思想。加以办案手续须层层报核，往返费时，显得对宽大无边偏向，转变迟缓，劲头不足，火力不猛，与中央、中南指示要求厂还差相当距离。

正由于对反革命打击不够，在很多地区，尤其是镇反工作薄弱的地区，敌人还很疯狂。据不完全的统计，去年一年来匪特在全省各地进行袭击、暴动、暗杀、破坏、放火、放毒事件共488次，被杀害（包括死、伤、失踪在内）之军政人员、农会干部及农民积极分子1,898人，被毁桥梁18座，损失粮食14,140石。甚至不久以前，还有18个匪特，由雷州半岛出发，经海上登陆海南；高雷区有36个匪特登陆将原来埋藏的六0炮等武器运走；港澳仍不断派遣匪特潜回内地，澳门匪特就曾派人潜回粤中主持所谓“反镇压会议”，提出“以恐怖对恐怖”的威胁口号。这说明广东情况特殊，反革命分子不是很少，而是很多，敌人的气焰不仅未打垮，且继续以新的花样与我们斗争。因此必须大胆放手坚决贯彻镇反方针，才能避免在紧急情势下陷于被动。

根据这些情况，除分别召集各级负责干部传达中央、中南指示及商讨如何贯彻镇反方针外，并于2月8日召开了第二次公安会议，明确地指出抗美援朝、土改、镇反，是目前三大中心工作，必须在抗美援朝与土改两大高潮中发动群众完成镇反任务；而又以坚决镇反来保证抗美援朝与土改的顺利进行。并明确地规定在最近务必坚决贯彻镇反方针，主要对象为特务、土匪、恶霸及黑社会的首恶分子，要求在不错抓错杀、群众拥护的原则下，有领导、有计划、有准备的坚决大胆放手的行动起来，反对宽大无边，优柔寡断，姑息养奸、贻害人民，并加强领导控制，防止“凑数”的单纯任务观点。

为了在这两三个月内认真贯彻镇反工作，省府特指定法院、检察署和公安厅等组织了6个政法视察组，分别到兴梅、东江、粤中、西江、高雷等区视察，并具体布置和指导这一工作的进行。同时，将批准死刑权暂时委托专署、地委和军分区党委，以免往返请示，而收及时镇压之效。过去一年来，为了防止草率杀人，规定批准死刑权集中于省。这一规定对广东新区情况和当时的干部条件，是完全必要的。但由于权力的集中而产生的另一缺点，是结案缓慢，镇压不及时，往往一件案往返呈判，拖延数月，仍不能解决。现在将批准死刑权暂时委托专署等，我们认为不会出什么乱子的。因为：（一）：已有毛主席、中央和中南的许多具体指示和惩办反革命条例及各地的一些经验作依据。（二）各地都掌握了一些的材料和有了初步的镇反经验，（三）为加强检查监督，并规定一星期向省府做一次简报，以便互通声气，及时指导。

三、在坚决镇压反革命的同时，要加强统一战线工作，分清敌我，明辩善恶，狠狠杀一批和广泛地团结一批结合起来，因此就要做好宣传教育工作，在处理个别特殊或涉及民主党派的反革命案件时，其处理和批准权仍在省方，地方不能擅自处理。这是针对广东民主党派特别多，且组织不健全的情况下而作这样的规定，是完全必要的。

预计4月底镇反工作告一段落后。即组织力量进行清理工作，并趁敌焰下灭，群情高涨的时候，准备展开反动党团、区乡伪军政人员登记，继续收缴反动武器；积极汇集会道门材料，结合发动群众，更进一步的加强管制工作。关于下一步各项具体措施，须主动地根据当时具体情况，另作决定和计划。

## 丙、秋征工作

二、随着税收任务的超额完成，秋征工作也胜利完成任务。税收工作，总计1950年共征起10,480亿元，按规定粮价折米93,887万斤，比原定任务7亿斤，超过35％以上。秋征任务截至2月15日止，全省征起稻谷190,378.9893万斤，占中南要求完成数（中央粮132,352.9411万斤，附加25%）97.5%。除海南岛、钦廉解放较晚，灾情匪情比较严重等客观件限制，不能完成，东江区仅完成88%外，全省有6个专区超额完成了任务，1个专区即将完成。这一胜利，不但充实了国家的物质力量，且终止了广东过去漫无期限终年征粮的状态，使工作走向主动。

二、1950年秋征工作，是在新的情况下进行的：一方面美帝正积极扩大战争，和平受到了严重威胁，广大农村已展开抗美援朝、保家卫国运动，群众的爱国思想与政治认识有了提高，且经过一年来的清匪反霸、整顿基层、生产救荒、减租退押等一连串的斗争，群众已初步发起起来，给秋征工作打下了有利基础；另一方面是匪特乘机活动，造谣破坏，甚至杀害我征粮工作人员（被杀害干部6人，群众3人），部分群众存在着等待观望的心理，干部思想仍有顾虑，认为时间短，任务重，缺乏100%完成任务的信心。本府根据这些情况，尤其是广东处于华南国防前线，随时可能遭受敌人袭扰的情况，认为秋征工作“宜快不宜慢”，因此，一再指示各地把秋征工作作为十二、一、二月份的中心工作之一，须全力以赴，抓紧时间，完成任务。

三、总结这次秋征工作，基本上是执行依率计征，贯彻合理负担政策，但个别地区，仍然产生了一些缺点和偏向，如对查田评定，做得不够确实，地主大户，普遍瞒田瞒产，转嫁负担，造成个别畸重畸轻，有些则派了毫无土地的工商业户、渔民（已决定退回），或多派了个别华侨富户。在执行冻结地主地租由农民代交中，有个别地区，没有对小土地出租者和孤寡作分别处理和适当照顾。在查黑中，有提出“谁报谁种”的错误口号，引起一些土地纠纷。所有这些缺点和偏向，都在发现后，及时加以纠正。

秋征的主要经验是：在领导思想上必须贯彻政策，明确方针，树立信心，坚持到底；在力量的运用和组织上必须统一，严明奖惩，首长带头，全体动员；在工作方法上必须依靠群众，抓住中心（或突击落后），面向大户。

此外，关于修筑公路工作，各地都已动员群众大力抢修，干线多已修复通车。春耕及救荒工作，亦已加紧布置。拟于下次再作报告。

 广东省人民政府主席  叶剑英副主席  方  方古大存李章达一九五一年三月十五日

描述：

