id: a29d58c2a5
标题：亲历清华“七二七”
日期：
是否是时间段：false
作者：韩爱晶
来源：
标签：谢富治,吴德,聂元梓,黄作珍,丁国钰,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
韩爱晶·

１９６８年７月２７日上午，我到北京大学俄文楼看看，这是大学红代会办公地点。我校陈良同学代表我常驻。因为身体不好，午饭后，我在工作人员宿舍睡午觉。熟睡之中，我被陈良叫醒，他很激动地说：“快、快起来，清华出事啦！多少万人把清华包围了，工人要强行拆除武斗工事！”

我一骨碌从床上坐起来，拍手叫道，“那太好了，那太好了！”  陈良问：“怎么好？”  我说：“这样不就把武斗问题解决了吗？”  陈良说：“还搞不清怎么回事，事情好像不那么简单！”  我下了床说：“走，我们去看看。”

我们从北京大学往清华大学走去。只见清华大学围墙外面的路上人声鼎沸，停靠着许多卡车、吉普、大轿车。我们走近看，车上贴着“北京针织总厂”、“新华印刷厂”等字样。路边、树下、河坡到处是待命的工人。他们处在热烈而有组织的状况。看着这种平常少见的场景，我想起谢富治在北京市革委会跟我们讲过的话：“我可没你们那么大的胆子，随便就在北京开十万、二十万人的大会。我开一万人大会都要请示毛主席。”

我想到谢富治的话，对陈良讲：“这么大的行动，调动几万人可不是儿戏！这么大的事情发生在北京，谁有这么大的胆量？党中央，毛主席能不知道吗？”

我们边走边看。我走到队伍里去，向一些工人师傅打听：“请问，谁派你们来的？怎么动员的？”  工人们回答：“不知道。”“领导组织我们来我们就来，别的我们也搞不清”。

问了几处，工人们没有谁能说得出内情。清华大学西校门进不去了。我和陈良绕到北面清华附中，从北面小门进了清华园。老百姓从四面八方赶到清华，外面的人往里走，想看个明白，里面的人没看出名堂，又往外走。进去的人和出来的人如同两股河水在对流。在迎面走过来的人潮里，正巧碰到北京市中学红代会核心组长李冬民和另一位市革委会女委员。他们从清华校园里看热闹往外走。我赶紧问：“冬民，到底怎么回事？”李冬民说搞不清。我们继续往里走，清华园高音喇叭像炸了锅，广播员声嘶力竭地喊：“工人同志们，工人同志们，你们受骗了，杨余傅及其黑后台，操纵你们镇压红卫兵……”

听到这个广播，我的脑袋嗡地懵了，我又急又气地跟陈良说：“这是谁定的调子？这个定调子的人要撤职，这么大的事情还没搞清楚，怎么可以轻率地说是杨余傅黑后台操纵的呢？定这样的调子太被动了。”

总之，此时的清华大学，用北京话讲是“炸了锅了！”我们在人群里挤来挤去，也搞不清怎么回事。走到一个再不能向前走的地方，好像前面是工人控制的区域，不允许再往里去。问不清看不明，心里急没办法。我们也只好改变方向，跟着人群又往外走。我决定回北航再想办法。走到四道口，还遇到从清华被冲出来的，蒯大富领导下的散落的学生。我忙问到底怎么回事，回答是：“工人来拆除武斗工事，于是跑出来了，在马路边坐着。”

我回到北航，想和蒯大富取得联系，让他改变广播台宣示的政治态度，避免学生和工人之间发生冲突。我打电话给清华大学总机，找蒯大富，电话总机回答：“接不通，找不到人。”

当年没有手机，如果有手机，历史也许会改写。我又急忙打电话到北京市革委会总机，找吴德。很奇怪，找不到吴德。我又请总机找分管文教的丁国钰，也找不到丁国钰。平常，只要一报我是韩爱晶，总机马上会接通要找的市革委会领导。这很正常，我是常委，吴德是副主任，丁国钰是常委。在电话里我向市革委会工作人员讲了清华大学的情况，回答搞不清楚。总之，当时我被蒙在鼓里。我只好在电话里请他们赶紧把清华大学的情况向领导汇报，我非常严肃地强调，搞不好要出大事的。我毫无办法，找不到上级领导。我无可奈何地坐在院子里的台阶上，望着天，恰见浓云密布，我仰天击掌，对天大喊：“老天爷、老天爷，你快下雨，快下大暴雨，下刀子！把工人和学生分开，只要过了今夜就好了”。

晚饭前后，一场大雨把天地冲刷得清新宜人。有人告诉我，说清华大学那边已经开枪了，具体情况搞不清。真是：呼天天不应、呼地地不灵！晚饭后，我心潮难平，叫上尹聚平、朱芒大、蔡新荣三个同学，出门散步，我们从北航南校门出去，向北医三院方向漫步，快到了三院门口，看到路旁一堆石头子，上面蹲着四五个中学生模样的大孩子，有男有女，我走过去问：“这么晚了，你们怎么在路边待着？从哪里来？”

他们说：“我们是广州来的中学生，住在清华大学，了解运动情况，今天那里出事了，我们跑出来，找不到去处，只好在路边待着。”  我说：“那怎么行，走、跟我走，今天晚，我给你们安排。”  一个小男孩说：“只要有个坐在的地方就行，明早天一亮，我们就走。”  我们也不散步了，带着他们往回走。我把这几个中学生交给同学们，让他们安置。我就休息去了。因为太疲劳，很快就睡着了。

１９６８年７月２８日凌晨两点多，毛泽东主席因此召见聂元梓，蒯大富、韩爱晶、谭厚兰和王大宾五个半小时，蒯大富迟到三个多小时。

７月２８日早上大概九点半前后，我们和谢富治一起吃早餐以后，出了人民大会堂，果然像毛主席命令的那样，清华学生鲍长康站在大会堂门外等着，衣服上还沾着血迹。

我和蒯大富坐在谢富治的车里，后面有吴德、黄作珍、丁国钰的车，还有聂元梓、谭厚兰、王大宾的车。一行车子，向北航驶去。车队开进北京航空学院。从清华大学跑出来的部分学生汇聚在北航，可能有一百多人。基本都是蒯大富领导下清华井冈山团派的骨干。当时，北航最大的会堂就是工人俱乐部，这里成了清华学生临时栖身的营地。谢富治说：“我们先去看看跑出来的学生、然后再到清华大学去。”

谢富治、吴德、黄作珍、丁国钰、聂元梓、谭厚兰和王大宾等一行从俱乐部会堂看望清华学生返来。我又坐上谢富治的车一路向清华大学开去。车队到清华大学，先去明斋看望，我们陆续下车，看见军宣队、工宣队一些负责人和工作人员站在路边。他们面部表情是冷冷冰冰、目光充满仇恨。谢富治、吴德等领导走过去与他们握手说话。有的工人很愤怒、很激动地向谢富治控诉。一看就知道是在控诉蒯大富的井冈山团派开枪打死打伤了工人师傅和解放军同志的事。有的工人妇女边诉边哭、边哭边诉。场面很惨痛。自以为是而又缺少基本政治常识的蒯大富竟能把清华弄到这种地步！

我远远站在旁边，又难过、又痛苦、又尴尬、又无奈。蒯大富实在是处于千夫所指之窘境。在工人、解放军仇视的目光下，谢富治又领着我们进到化学馆，我们从楼梯一个台阶、一个台阶往上走，只见破墙破洞、断壁残垣、像电影里战争结束的画面。清华大学科学实验场地竟成了这种情况。这是清华武斗所致。

走上楼顶的大平台，任传仲等和最后一批坚守阵地的战士像一群遭受劫难的农妇遇到亲人一样，拥过来拉着谢富治、吴德的手，扯着衣袖，一边嚎哭、一边告状。

武斗指挥，学生任传仲篷头垢面，衣衫脏烂不堪，他捶胸顿足、呼天抢地地哭：“啊！－－啊！－－保卫毛主席革命线路有罪啊！－－保卫毛主席革命线路有罪啊！－－杨、余、傅黑后台挑动工人镇压红卫兵啊！”

任传仲是真情真泪，悲痛欲绝！我眼前的场景，悲惨而不可思议，魔鬼也很难重新造就如此复杂荒诞的境界。这个任传仲是直接指挥制造命案的罪人。但他们还在梦中，他们根本不知道是毛主席派的工宣队、军宣队，他们也根本不认为自己做错了什么事，他们认为自己受到了反革命的围剿，遭受了天大的冤枉！

大家只好安慰他们，等他们情绪慢慢平静下来。安抚之后，谢富治、吴德、黄作珍、丁国钰等又去安抚慰问工宣队、军宣队的同志们。聂元梓、谭厚兰、王大宾各自回校。蒯大富留下召集他的人开会。

我回到北航，在红旗小院看到聚集在那里的蒯大富的部下，清华井冈山团派十几个骨干分子，他们还在争论，到底是怎么回事？到底工人进清华对不对？有没有人欺骗毛主席？老团是保卫毛主席革命路线的，工宣队是错误的，工人的斗争矛头错了。

我委婉地说明，工宣队是毛主席派的，现在要承认开枪是错的。我的话显得极不中听。他们希望从我口中说出，是毛主席受了欺骗，工宣队是错误的。我发现少数清华井冈山团派学生处在情感惯性中，梦还没醒。我不受欢迎，我就走开了。后来听说，包括蒯大富在内，极少数人一真还坚持要抓黑手。□ 原载《史实与求索》第１２期，２０１８年１１月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【研究报告】

描述：

