id: b9a60d47b7
标题：中共中央和毛泽东关于组织高级干部学习马、恩、列、斯著作的批示
日期：1964-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件翻印
标签：毛泽东,向仲华,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央和毛泽东关于组织高级干部学习马、恩、列、斯著作的批示

陆定一同志：

（一）此件看过，很好，可以立即发下去。

（二）三十本书，大字线装，分册（一部大书分成十册、八册，小书不分册，中本书仍要分成几册）一事请你督促迅速办一下。希望今年办成。可以吗?你想一下告我为盼。每部印一万份，两万份或者三万份好吗?我急于想看这种大字书。

 毛泽东一九六四年二月十五日

各中央局，各省、市、自治区党委，西藏工委，中央各部委，国家机关和人民团体各党组，解放军总政治部：

《关于高等军事学院高干读书班学习情况的报告》和《关于空军几个单位高级干部读书情况的汇报》很好。现将这两个材料发给你们。

中央认为，目前是学习马克思列宁主义的大好时机。现在国际共产主义运动正处在一个极其重要的关键时期，为了粉碎现代修正主义的进攻，我们必须重新学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，掌握马克思列宁主义这个锐利的武器。这种在战斗中学习马克思列宁主义的方法，是理论和实际相联系的最好方法，只要我们认真运用这个方法学习，就能大大提高我们的理论水平，大大增强我们反对现代修正主义斗争的信心和力量。

毛泽东同志在总结我国民主革命、社会主义革命和社会主义建设的经验上，在反对现代修正主义的斗争中，对马克思列宁主义的发展作出了重大的贡献。全党干部，特别是高级干部，要领会毛泽东同志对马克思列宁主义所作的重大贡献，除了必须继续努力学习毛泽东同志的著作外，还必须认真学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作。

中央认为，我们党的高级干部当中的不少人，虽然有丰富的斗争经验，但是，由于长期处在战争条件下，或者由于长期以来工作十分繁忙，缺少认真读书的机会，缺少必要的理论修养，因而不善于总结经验，对党中央和主席的指示的领会，也往往受到一定限制。为了适应客观形势迅速发展的需要，为了使他们在我国社会主义革命和建设事业中发挥更大的作用，高级干部必须下决心挤出一定时间，认真坐下来读书，补一补课。

各地党委对高级干部读书这件事，都应该像部队的一些领导机关那样，很好地加以提倡和推动。应该给高级干部以必要的学习时间，并组织必要的学习辅导。对于某些不重视理论学习的高级干部，应该给以必要的督促。各地可以举办短训班，或组织在职学习。在读书当中要提倡发议论，提倡写读书笔记或读书心得，提倡每读一书就写一篇文章。

发去《干部选读马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作目录（草案）》，你们可以从目录中圈定若干本书，在一定时间内组织地委书记以上干部阅读。对于阅读水平较高或从事理论研究工作的干部，指定给他们读的书，可以不限于这个目录的范围。对于能够阅读这些书的县委书记，在他们学过了毛泽东同志的著作以后，也要适当提倡他们阅读马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，养成好学深思、钻研理论的习惯。

各中央局，各省、市、自治区党委对这个学习怎样规划，学习中有什么重要的情况，应向中央宣传部和中央组织部作一次报告，并在今后每半年作一次报告。

 中    央一九六四年二月十五日

 （发至省军级）

## 关于高等军事学院高干读书班学习情况的报告

一九六三年六月十二、十三两日，我们和几位处长去高等军事学院读书班同全体教员和学员代表分别开了两次座谈会。现将了解的情况和几点意见，简报如下：

该班于四月二日开学，预定在六月底毕业。有学员三十四人（上将一，中将七，少将二十一，大校五），学院李[1]政委、王[2]副政委亦随班学习。

学员的学习情绪普遍饱满高涨。规定每日学六小时，实际上都超过了，有的每天学八——九小时（如陈士榘、向仲华、甘渭汉同志每天学习时间都超过八小时），星期天也有人加班读书。个别同志血压高到一百四十至一百八十度，休息两天后，血压稍有下降，又坚持学习。个别文化程度较低的同志，也孜孜不倦地苦读紧赶，虚心请教员作个别辅导。个别程度较高的，除了阅读规定的书以外，还读了《毛泽东选集》中的不少文章和其他参考书。向仲华同志已准备将学习心得写成文章。

学习方法是：有重点地通读四本书，以个人读书思考为主，加上必要的辅导和漫谈讨论，并且强调联系对主席思想的领会。在学习期间，还听了黄镇、管大同、李强、邵荃麟等同志的报告。

学员一致反映：这次读书时间短，收效大。许多学员都说：“这回读书风气很正，生活很正规，实现了三无（学习时间无打扑克的，无下棋的，无扯乱谈的）。”有的还说：“书，我们老早就有了，先是挑夫挑着，后来马驮着，以后又用汽车载着；但就是没读它，这回可读了它了。”有的说：“过去对许多问题自己以为懂了，其实许多是人云亦云，似懂非懂。这回一学，几乎全是新的。”大家对比了学习前后的认识，认为主要有如下收获：（1）对若干社会发展规律，特别是阶级斗争规律，有了进一步的认识，“从根子上认识了阶级斗争”。（2）对毛主席是如何创造性地运用和发展了马克思列宁主义，有了进一步的认识。（3）进一步认识了新老修正主义之间的关系，比较具体地懂得了为什么说现代修正主义是老修正主义在现代条件下的翻版，增强了反修斗争必胜的信心。（4）学习兴趣普遍提高了，为学习三十本书打下了良好的基础。

此外，大家对学院的教学领导和食宿、卫生、文娱等方面的保证工作，都表示满意。

但是，也有些同志感到这次学习还有一些不足的地方：有些学员、教员，在学习和辅导上，对一些名词和历史情况花了过多的工夫；有几个人阅读能力较低，领会精神差些，参加轮训很吃力；有几个人因为“五反”回去下楼，学习半途而废。

根据学员和院领导的意见，我们提出以下建议：（一）下半年开办第二期读书班，仍读《论马克思恩格斯及马克思主义》、《列宁论合作制》、《共产党宣言》、《社会主义从空想到科学的发展》四本书。时间三个月。名额可增至六十名。（二）调学对象仍为军长、政委以上干部，并要求各大军区、军兵种的领导干部（包括司令部正副参谋长、政治部正副主任）来一人。为了有利于读三十本书的辅导工作，每期可在招生名额以外调训几名大军区、军兵种的宣传部长参加（萧华：这两项似可同意，干部部研办）。（三）学院编印的材料，可由学院领导负责审定，酌情发给全军军长、政委以上干部参考，但不得翻印。（四）请学院将这期经验认真总结一下，报告总政。（五）军委、总政文件，拟请总政秘书处设法酌情给该班专发一些，其他文件如中共中央文件、《宣教动态》、《经济消息》等，可由学院自己调剂阅读。（六）学院政治部建议明年读书班可读《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《无产阶级革命与叛徒考茨基》、《论列宁主义基础和论列宁主义的几个问题》等四本书。我们认为可以同意这个建议（萧华：到年底再说）。

以上报告当否，请批示。

 李曼村、张伯祥一九六三年六月十八日

## 总政宣传部、空政宣传部工作组关于空军几个单位高级干部读书情况的汇报

最近，我们到南京、沈阳两个军区空军机关和空X[3]军、空×军、空×军等单位了解高级干部学习《共产党宣言》、《社会主义从空想到科学的发展》、《论马克思恩格斯及马克思主义》等四本书的情况。现汇报如下：

这几个单位从今年二月起开始学习，参加的共三十八人。到十月底止，二十五人已经全部读完，占参加学习人数的百分之六十六，十三人基本读完了三本，占百分之三十四。看来，到今年年底，所有参加学习的同志都能把书读完。

参加这一学习的同志，对学习都很重视，热情高，钻劲大。不少在职学习的同志，每天都能坚持读书一小时左右，“一天不读书，就觉得缺了点什么似的”；有的同志到基层去工作，在煤油灯下仍然戴上眼镜读，有的冒着酷暑打赤膊读。在星期天、休假或疗养当中，许多同志也是把读书作为“正式活动内容”，“身体休息了，头脑也丰富了”。遇到一些难读的文章，有的同志是反复读，读许多遍。

这几个单位的主要首长，都是学习中的表率。他们都是学得多，学得快，学得好。高级干部这种刻苦学习的认真精神，影响了周围的同志。不少同志说，“‘班长’走在前头了，我们得好好跟上”；有的单位还出现了一些自动地参加这一学习的“志愿兵”。在这几个单位机关中，好学的风气旺盛了，贪玩的人少了；钻研的风气旺盛了，不大动脑子的人少了；积极上进的风气旺盛了，干劲不足的人少了。

大家所以这样积极地认真地学，据一些同志说，主要是由于自己感到需要，感到“形势逼人，非学不可”。有的同志说：“现代修正主义者糟蹋马克思列宁主义。我们要保卫马克思列宁主义，扛起世界革命的大旗，不好好读几本马、恩、列、斯的著作又怎么行!”有的同志说：“自己的担子越来越重，党对自己的要求越来越高，再不好好学习，确实要落伍了。”还有的同志说：“老共产党员了，连《共产党宣言》都没有好好读过，将来上‘八宝山’，怎么见马克思啊!”

经过这段学习，大家都有不同程度的收获。主要表现在以下几个方面：

一、对马克思列宁主义的基本内容和基本原理有更多的了解。过去时常听说，时常引用的一些名言、警句，这次找到“门牌号码”了。许多同志反映：“阶级斗争，无产阶级革命，无产阶级专政，这许多根本原理，我们的‘老祖宗’早就讲过，这回算是找到了‘老根’”；“自己是个马克思列宁主义者，马克思列宁主义到底包括些什么内容，过去却不很清楚，现在才大体弄清了‘三个来源三个组成部分’。”

二、增加了反修斗争的“本钱”，从马克思列宁主义的发展历史上，进一步看清了胜利前途。不少同志说：“读了这几本书以后，把现代修正主义和老修正主义‘挂上钩’了，把我们对现代修正主义的批判和马克思、列宁对老修正主义的批判‘挂上钩’了。”有的同志说：“从历史上看，各种各样的机会主义一个一个都倒下去了，只有马克思列宁主义在生根、开花、结果，现代修正主义的寿命绝对长不了，真是‘尔曹身与名俱灭，不废江河万古流’。”

三、对毛主席创造性地发展了马克思列宁主义理解得更具体了，对毛泽东思想的伟大意义领会得更深刻了。有的同志兴奋地说：“毛主席就是当代的马克思，当代的列宁。”有的同志还实际体会到，“只有读了马、恩、列、斯的著作，才能更深刻地领会毛泽东思想”，“才能更深刻地认识到主席思想的伟大和正确”。

四、伟大导师们的革命风格和战斗精神也给予大家极大的教育和启发。有的同志说：“马克思一直工作到死在安乐椅上，我们又是怎样工作的呢?”“恩格斯一生始终把自己作为马克思的配角，只这一点就很值得我们学习．。”“马克思、恩格斯、列宁的一生，是战斗的一生，是和各种各样的敌人进行不调和的斗争的一生，我们也要像他们一样，活一天战斗一天。”

由于有了这些实际收获，大家对这一学习的意义就体会得更深。许多同志表示，毛主席号召和军委规定全军高级干部读三十本书，“这是党和毛主席对我们的最大关怀”。大家一致认为：这一学习，“第一，大有好处，大有必要；第二，可以学习，可以学好。”

这几个单位，领导学习的工作都做得比较好。概括起来有这么几点：（1）学习马克思列宁主义理论，同当前现实斗争，特别是反修斗争相结合，带着问题读书，把书中的观点同现代修正主义的论调和个人的认识相印证，把学习搞活了。（2）读马、恩、列、斯著作和读毛主席著作相结合，把马、恩、列、斯和毛主席对同类问题的论述连贯起来学，对照着思考。（3）个人业余学习、固定学习日和举办短期读书班三种方式并举，根据不同单位和个人的具体情况，灵活运用。（4）自学和必要的辅导、讨论相结合。强调个人自学，养成读书习惯，在认真自学的基础上，适当地进行辅导和组织讨论。

总的看来，这几个单位是真正学起来了，学得不错，但也存在一些问题。如，许多同志由于缺乏现代世界史的知识，对有些著作的时代背景不够了解，在一定程度上影响学习效果；也有少数同志，理论水平和阅读能力较低，坐不下来，钻不进去，学到的东西就更少一点。从学习领导来说，对辅导工作还没有摸到门路，辅导些什么，怎样辅导，都需要继续研究和总结经验。

以上汇报，有不妥之处，请批示。

 总政宣传部、空政宣传部工作组一九六三年十一月一日

## 干部选读马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作目录（草案）

马克思著作

一、共产党宣言（马克思、恩格斯）    （1847）

二、雇佣劳动与资本                  （1847）

三、《政治经济学批判》序言、导言     （1849）

附：恩格斯：论马克思的《政治经济学批判》

四、一八四八——一八五O年的法兰西的阶级斗争 （1850）

五、工资、价格和利润     （1865）

六、法兰西内战           （1871）

七、哥达纲领批判         （1875）

八、书简（马克思、恩格斯。《马克思、恩格斯文选》（两卷集）第二卷四百四十一页至五百零四页）

恩格斯著作

九、《自然辩证法》导言、札记和片断     （1875）

十、反杜林论                          （1877）

附：《社会主义从空想到科学的发展》英文版导言

十一、费尔巴哈与德国古典哲学的终结    （1886）

附：马克思：《费尔巴哈论纲》

列宁著作

十二、怎么办？（1902）

十三、社会民主党在民主革命中的两种策略（1905）

十四、唯物主义与经验批判主义（1908）

十五、黑格尔《逻辑学》一书摘要（1914）

十六、帝国主义是资本主义的最高阶段（1916）

十七、国家与革命（1917）

十八、无产阶级革命与叛徒考茨基（1918）

十九、共产主义运动中的“左派”幼稚病（1920）

二十、论马克思恩格斯及马克思主义

二十一、论战争、和平的三篇文章

（《社会主义与战争》、《无产阶级革命的军事纲领》、《资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义》）

二十二、论民族殖民地问题的三篇文章

（《社会主义革命和民族自决权》、《民族和殖民地问题提纲初稿》、《共产国际第二次代表大会民族和殖民地问题委员会的报告》）

斯大林著作

二十三、论反对派

二十四、列宁主义问题

二十五、联共（布）党史简明教程（1938）

二十六、马克思主义与语言学问题（1950）

二十七、苏联社会主义经济问题（1952）

普列汉诺夫著作

二十八、论一元论历史观之发展（1894）

二十九、论个人在历史上的作用问题（1898）

三十、论艺术（《没有地址的信》）（1899—1900）

注释

[1]李，指李志民。

[2]王，指王宗槐。

[3]原文如此，下同。

描述：

