id: 25b9520def
标题：列宁反对修正主义、机会主义的斗争（二）
日期：1963-5-1
是否是时间段：false
作者：郑吉宾
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：红旗一九六三年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
列宁反对修正主义、机会主义的斗筝

郑言实编

八友对社会沙交主义

社会沙文主义者帮助反动派需使各国工人互相厂条

酿已人的世界大战，终于在一九一四年七月庭爆发了。这是两个帝国主文强盗集团（同盟国和协韵国）为重新分割进界和笋夺势力范国的战笋。

战争是帝国主义矛盾的总爆发，又使这些矛盾更加尖镜化。战筝同时也揭破了第二国际机会主义的疮，撕去了隐藏在国际工人运动内部的叛徒的假面具。各交战国家社会民主党的机会主义颌导集团，在战筝一开始就背叛了斯图加特大会、哥本哈根大会的决藏和巴塞尔宣言，公然投向资产阶毅怀抱，在“保卫祖国”的幌子下，狂热地支持本国政府进行帝国主义战事。

在德国，社会民主党的声明叫寝“俄国入侵”，宣称“在危时刘我们不会抛药翘国”。党的右派颌袖德曼説：“我们有囊任保卫社会民主主义最发达的这个国家，使它免遭俄国的奴役。我们社会民主党人拜不因为我们参加了社会党国际而不再成为德国人了。”工会总委员会宣布“国内和平”，号召工人在战筝中支持政府。羲会党团颌袖哈阿兹説，战争对德国来是防御性的，因此每一个德国人都应该保卫祖国，同时，德国在这次战筝中还要为俄罗期人民“年取自由”。社会民主党不但在藏会中投票赞成军事预算，而且还派人到前裁去“激励”士气

在奥地利，社会民主党也发表全力支持政府的声明，号召人民进行“解放战争”，“反对沙皇俄国和牛野蛮的塞尔耀亚”

在法国，社会党声明必须保卫法兰西，抗击德国人的侵路，并到处宣傅法国进行的战筝是防御性的，正义的。会党团同样也投票赞成本国的军事预算。党的两个代表盖得和桑巴加人了帝国主义政府，以保证工人和资产阶毅在战争中的“合作”。196.3年第9期

（总355）·21·

英国社会党右翼，俄国孟什维克，此利时社会党领袖（包括身为国际社会党执行局主席的王德威尔得），都支持本国政府对德国作战。

有些社会党人不仅在国内散布沙文主文，而且在国外到处游説。德国社会党人副德曼、列金等受政府委托，到瑞士、瑞典、丹麦等中立国家，劝这些国家的社会党人和社会奥赞助德国。英、法的社会党人跑到俄国，鼓动俄国工人为保护沙皇制度和宅的盟国而战。

第二国际的大多数领袖既然已经公开背叛了社会主义，堕落战为社会沙文主义者，这个国际就完全破产了。在分裂国际工人运动，促使第二国际破产上，德国社会民主党是罪魁。列宁：“第二国际最有势力的最有威信的德国社会民主党，首先要负玷污社会主义的黄任。"①

维护巴塞尔宣言，揭穿“保卫祖国”口号的反动实质

在历更发展的这个紧要关头，在各国社会党陷于深割危机，工人运动领袖粉叛变的情况下，列宁和他领导的布尔什克党，毫不犹豫地高举反对帝国主义战争的旗帜，坚持无产阶国际主义的原期，团结革命的社会党人，领导劳动群众，坚定地沿着马克思主义的革命道路前进，

战争爆发后，为了便于进行革命活动，列宁从奥地利移居到中立国瑞士。列宁一到达瑞土的伯尔尼，立即起草了一个关于战争的提，即《革命社会民主党在欧洲大战中的任务》。在这个提网里，列宁回答了当时最迫切的基本问题，向全世界革命群众指明了斗争的道路。在得到俄国国内党翘的赞同以后，列宁把这个提网改写成俄国社会民主工党中央委员会宣言，题为4战爷和俄国社会民主党》。在整个大战期间，这个宣言是一个网领性的文件，它彻底揭露了正在进行的战符的市国主义性质：尖镜地责了欧洲各主要国家社会党镇袖的叛变行为，并且定了革命社会民主党应当遵循的唯一正确的斗争路裁。宣言：“强占土地和征服翼族：打跨竞舒的国家，掠夺它的财富；使劳动群众不去注意俄、德、英等国内部的政治危机；分裂并以民族主义愚示工人，追害他们的先锋队，以削弱无产阶级的革命运动一一这就是现时战争的唯一具实内容和意义。”②宣言号召使沙皇政府在战争中失败，并指出：“变现时的帝国主义战争为国内战争是唯一正确的无产阶级口号，这个口号由巴黎公社的经瞬所提示，由巴塞尔决（一九一二年）所规定，并且是由高度发展的资产阶级国家之间的帝国主义战筝的各种条件中产生出来的。”?

①②③）《战争和俄国社会民主党》。《列宁全集》第21卷：人民出版社版，第12、10、16贰，·22·（总356）

红旗杂志

一九一五年二月，英、法，比等协豹国的社会党人在伦敦召开了代表会，同年四月，惩，奥等闹盟国的社会党人在也召开了代表会义。双方都假地呼吁各国政府建立和平，帮助资产阶级安撕群众，拜为自已的沙文主义立场护。布尔什耀克派李维诺夫出席了偷敦的会藏，在会上宣读《战争和俄国社会民主党》这个宣言。会主席采取卑劣的手段，儿次打断李耀诺夫的发言，李维诺夫就退出了会藏。列宁，“对于偷敦代表会上反对社会沙文主义者的人来，任务很清楚，就是退出这个会藏以捍卫鲜明的反沙文主义的原则，同时不陷人亲德主义。”①因为亲德主义者也反对偷敦会藏。

列宁厅素了第二国际机会主文者对巴塞尔言的背叛，指出他们“不敢否认巴塞尔宣营，也不敢拿这个宣言提出的要求同务国社会党在战时的行为相对照”。“有人竞完全避开巴塞尔宣言或避开其中最重要的部分，而援引领袖们的或个别党的决曦，这种伪善态度是极其爷人概的，因为第一，这些言是在巴塞尔大会以前发表的；第二、这些决拜不是由进界各国党共同通过的决羲；第三、这都是针对各种可能的战筝，而不是针对当前这场战争设的。”②

列宁説，巴塞尔宣宣“没有一个字额到保卫租国，也没有一个字到进攻战和防御战的区别，宣言十分明确地认为这次战争具有掠夺的、帝国主义的、反动的和奴役的性质，这种性质使得保卫租国的思想成了理上亳无意思的，实践上荒馨怪的东西”。列宁同时也指出，马克思主义拜不一般地反对“保卫祖国”的口号，它承认在一定条件下“保卫祖国”或“防御”战筝的合理性、进步性和正文性。他説：假如摩洛哥向法国宣战，印度向英国宣战等等，那未“不管先进攻，这些战都是“正义的”，“防御的”战争，而一切社会党人都会同情被压迫的，附腐的，主权不完整的国家，希望它们战胜压迫者、奴隶主和掠夺者的“天”国”④。但是，社会沙文主义者主张“保卫租国”，决不是为反对翼族压迫，而是为了捍卫这些或者那些“大”国掠夺殖民地或压迫翼族人民的“权利”。

社会沙文主义是社会党内熟透了的资产阶级膜疮

在《第二国际的破产》、《机会主义和第二国际的破产》等著作中，列宁对社会沙文主义作了透彻的分析，指出机会主义怎样在儿十年间逐潮从各国社会民主党内成熟起来，并且转为社会沙文主义。

①《伦教代麦会藏》。列宁全集》第21卷，第156耳②③（机会主义和第二国际的破产》。《列宁全集》第22卷，第99，101、99一100耳，

④标会主叉与战争》。《列宁金》第21卷，第280一281真。1963年第9期

（总.357 ）·23+

列宁写道，“所帮社会沙文主文，我们是指在当前帝国主义战争中承认保卫鼠国的思想，为社会党人在这次战筝中同本国’资产阶毅和政府的联合护，拒稻宣博和支持无产阶级反对“本国”资产阶级的革命行动等等。"①

用宁指出：社会沙文主义就是机会主文在帝国主文战舒条件下的具体表现，它们有共同的政治思想内容，就是用阶级合作代替阶级斗争，“战争使这个思想发展到了填点，并且把它的一系列特别的因素和刺激附加到一般的因素和刺激之中，用特殊的威脚和暴力迫使平庸的分散的群众同资产阶级实行合作：这种情况自然使拥护机会主义的人日益增多，这种情况啦充分设明为什么许多昨天的激进派投入这个阵营。”②

社会沙文主文和机会主文的经济基础也是一个，“那就是很小的特权工人阶层和小资产阶毅的利鑫，这些人捍卫自已的特权地位，捍卫从“他们的”民族资产阶毅靠掠夺翼族、靠大国优越地位等而接取的利润中分一点油水的“权利””③。

因此，列宁得出秸就，“社会沙文主文就是熟透了的机会主艾，熟到使这个登产阶级的腰疮不可能再像从前那样留在社会党的内部。"④“社会沙文主义是米勒兰主义、伯恩施坦主义、英国自由派工人政策的直接继续和完成，是它们的总和，它们的总秸，它们的结果。"③

九揭露和批制考茨基主义

在第二国际机会主艾者中间，除了公开站到查产阶极方面去的社会沙支主义者之外，还有一个所谓“中派”，即隐蔽的社会沙文主义者。“中派”的主要代装考茨基是“彻底毁坏马克思主义、毫无气节，从一九一四年八月起就非常可部地动掐和叛变的典型”?。但是，他在第二国际中负有很高声望，同时，他的伪善面自叉有很大欺霸作用。因此，同考茨基作斗筝的问题，就不是一个局部性的问题，而是当时一个关系全局的根本的问题。为了把各国革命的社会党人和广大群众团黏在马克思主艾的旗帜下面，用革命战争来反对帝国主义战筝，列宁在大战期间，用很大的力量求揭露和批判考茨基。一九一四年十月列宁在一封信中写道：“对无产阶毅的思想独立来説，目前世界上没有什么东西能比考茨基的这种开恶的自得意和卑劣的伪善态度更有害和更危险的了，他想蒙蔽一切和掩盖一到，想用瓣和似乎是博学

①②④《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，第218一219、219、220耳。③征会主文与故争。列宁至集》第1卷，第89直，《机会主义和第二国际的破产》。《到宁圣集》第21卷，第422其?《无产阶毅在我国革命中的任务》。《列宁至集》第24卷，第54耳。

红旗杂志

·24·（总358）1的话来平息工人的已经觉醒了的心。"①

在批判考茨基主义的时候，列宁深刻地址和发展了马克思主义关于战争与和本的理和无产阶级革命斗争的策略。

庸夫俗子不懂得“战争是政策的继”

列宁指出，“社会党人一向斥各民族之间的战争，认为这是一种野蛮的和残酷的行为。但是我们对战争的态度，同资产阶级和平主义者（和平的拥护者和鼓吹者）和无政府主义者有原则的区别。我们跟资产阶毅和平主文者不同，我们懂得战争和国内阶级斗筝有必然的联亲，懂得不消灭阶级和建立社会主义就不能消灭战争，完全承认国内战筝即被压迫阶杀反对压迫阶级的战争，奴隶反对奴隶主、农奴反对地主、展佣工人反对资产阶杀的战筝的合理性、进步性和必要性。"②

列宁引述了“战笋是政策的另一种手段的继续”这句名蓄，指出要找出战筝的算正实质，就应当研究战前的政策，研究正在导致和已经导致战争的政策。英，法、德，意，奥、俄等国的税治阶级，在战前实行了掠夺殖民地、压迫昊族、镇压工人运动的政策，第一次世界大战正是这种帝国主义政策的继覆，是帝国主义战争。“府夫俗子不懂得战争是“政策的继精”，因此他们只会喊什么“敌人侵犯”，‘敌人侵入我国”，而不去分析战筝是由于什么打起来的，是什么阶级为了什么政治目的进行的。"③

在各国社会沙文主义者藏狂地叫靠“保卫组国”和互相瓷对方的时候，考茨基煞费苦心来掩盖他们的可耻叛变。他説：“大家都有权利和义务保卫自已的祖国，正的国际主义就在于承认各国社会党人（其中包括同我国交战国家的社会党人）有这种权利"④。

列宁愤怒地写道：“这种妙的是对社会主义的极端庸俗的嘲弄，回答这种嘲弄的最好的办法就是定制一个奖章，一面有威廉二世和足古拉二世的肖像，另一面有普列汉诺夫和考茨基的背像。请看，真正的国际主义就是为这种行为作特护：为了*保卫组国”而让法国工人向德国工人开枪，让德国工人向法国工人开枪1"

考茨基之流为了瓣护他们的背叛行为，还湖乱地拨引马克思和恩格斯的见解，説什么在①《给亚－施略普尼柯夫》。《列宁全集》第35卷，第152宜。②

《社会主义与战争》。《列宁全集》第21器，第279耳。

《输对马克思主义的刺和帝国主义趣济主义*》。《列宁全集》第23器，第24耳，®

转白《第二国际的破产》。《列宁至集》第妇卷，第1站直，

《第二国际的藏产》。《列宁全集》第21卷，第196真，

51963年第9期

（总.359）·25一八五四年到一八五五年间，一八七C年到一八七一年间，一八七六年到一八七七年开，战辩一旦爆发，马克思和恩格斯总是站在交战国的这方或者那方。列宁揭穿了这种于法，指出：“把同封建制度和专制制度进行斗等的‘政策的继续”，即把筝取解放的资产阶杀的政策的继续”和垂死的，即帝国主义的，即掠夺全世界的、反动的，联合封建主来筑压无产阶锻的资产阶级的‘政策的继续”拿来对比，也就等于把尺度和重量拿来对比一样。”①列宁，考芙基所引1证的以往的战争，有下面这些基本特点，“（一）以往的战笋是解决登产阶毅民主改革和推翻专制制度或显族压迫的间题：（二）当时社会主义革命的客观条件尚未成熟，在战前，没有哪一个社会主义者能够像斯图加特决羲（一九0七年）和巴塞尔决羲（一九一二年）那样，谈到利用战筝‘来加速资本主义的崩滑”的问题：（三）当时在交战双方的国家内，都没有比较强大的、经过多次战斗考验的群众性的社会主义政党。”“简单地説来，在所有交战的国家里都谈不上无产阶级反政府反查产阶级的总运动的时候，马克思和马克思主艾者只判断什么样的餐产阶毅的胜利对全世界的无产阶级害处载少（或者更有签处），这有什么值得奇的呢？”②

考荧基还，战争不是“纯粹”希国主义性的，它还带有民族的性质，因为统治阶毅虽然有帝国主义的趋势，而人民群众（也包括无产阶级）有“民族的”要求。列宁指出，在这次战争中，具有民族因素的只有塞尔耀亚反对奥地利的战争，但是，这种民族因素对全欧的战争波有而且也不可能有任何重要意义。对于百分之九十九的参加者来説，战争是帝国主义性质的。“当帝国主义者分明用“民族的”句来掩盖赤裸裸的掠夺的目的，肆无忌惮地欺瞩“人民群众’的时候，就战筝不是“越释”帝国主文性的人，那就是愚登透顶的学或滑头和辐子。”③

考茨基附和普列汉诺夫之流説，“实际问题只有一个：是本国胜利还是本国失败。“④列宁：“是的，如果忘掉了社会主义和阶毅斗争，这样是对的。但是，如果没有忘掉社会主义，这样就不对了，因为还有另一个实际问题。是做一个盲从的儒弱的奴隶，在奴隶主之间的战筝中死去呢，还是为了举行奴隶之间的·联欢”以推翻奴隶制而死去呢？”“事实上这才是“实际”间题。”

在整个战争期间，列宁都始终不澈地为使本国政府在战筝中失败和变帝国主义战争为国内战筝而斗争。他在《关于本国政府在帝国主义战争中的失》一文中指出，“战时的革命就是

①③（第二国际的破产》，《列宁至集》第21卷，第197、212一213直。②量会沙女主义者的龙群》，《列宁全集》第21卷，第162一163耳。④转引1白《一幅明菌内战争口号的插图》。《列宁至集》第21卷，第159耳③《一幅説明菌内战争口号的插图》。《列宁全集》第21卷，第159直。

缸旗杂志·26· （总.360 ）国内战争；·一方面，政府在军事上失利（失败”），就容易使政府间的战争转变为国内战筝，另一方面，竭力实现这种转变而又不促使政府失败，事实上这是不可能的。”①

帝国主义是断的、腐朽的、垂死的资本主义

考茨基认为帝国主义不是资本主义的一个阶段，而是财政资本“心甘情”所朵取的一种政策，是“工业”国企图吞并“农业”国的一种趋向。列宁指出：“考茨基的这个定义在理上完全是捏遣出来的。帝国主义的特点恰恰不在于产业登本的统治，而在于财政资本的统治，怡恰不单是要吞并农业国，而且还要吞并一切国家，考芙基把帝国主义的政治和经济分开，把政治上的量断制和经济上的童断制分开，来为他的鄙陋的资产阶级改良主义，即‘魔除武装”、“超帝国主义'之类的扫清道路。”②

在批判考茨基关于帝国主义的“理输”时，列宁对帝国主义的情况进行了系统的研究，写了许多著作，其中包括《帝国主文是资本主义的最高阶段》这个著，总精了&餐本》出版以后查本主文在半个世的发展，揭示了登本主义发展的新阶段一帝国主文的本质、规律和矛盾。列宁指出：“帝国主文是发展到这样一个阶段的查本主义，在这个阶段上，奠搬翘藏和财政登本的统治业已确立，资本输出县有特别重大的意义，国际托拉斯已开始分割世界，最大的资本主义国家已把全球领土瓜分完毕。”“帝国主义是登本主义的特殊历史阶段。这今特点可分三方面来：一、帝国主义是断的资本主义；二、帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义；三、帝国主义是垂死的资本主义。艺断代替自由竞争，是帝国主义的根本经济特征，是帝国主义的实质。”④

.列宁指出：帝国主义国家内无产阶毅同资产阶毅的矛盾更加尖丁，革命爆发的条件日签成熟：殖民地、附属国人民同帝国主文的矛盾更加笑了，民族解放运动日益发展；帝国主义国家之间为了分割世界所进行的斗争更加尖了，斗争双方扼杀对手的颜望更加强烈，

从对帝国主义的科学分析中，列宁得出了“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜”?的秸。

列宁发现了资本主义经济和政治发展不本衡的规律，他指出：在帝国主义条件下，资本主义经济和政治发展的不平衡性更加突出。这种不平衡发展是跳跃式的，原来走在后面的国家跳到前面去了，而原来走在前面的国家落到后面去了。正是由于这种资本主义经济和政治

①《列宁至集》第21卷，第254夏像《帝国主义和社会主义运动中的分裂》。《列宁全集》第23卷，第105、103耳。

图帝国主义是春本主义的最高阶段》。列宁全莱》第2卷，第259、186直1963年第9期

（总361）+27+发展的不本衡，帝国主艾国家为了重新瓜分世界而进行的战争成为不可避免的丁。也正是由于这种资本主义经济和政治发展的不本衡，无产阶级有可能在帝国主义战裁最薄弱的地方推翻瓷产阶杀的颖治，社会主艾革命和社会主文建毅可能在一国或儿国首先获得胜利

早在欧洲联邦口号》一文中，列宁就写道，“经济政治发展的不平衡是餐本主文的艳对现律。由此就应得出精：社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主文国家内获得胜利。这个国家内获得胜利的无产阶极既然刹夺了资本家拜在本国粗了社会主文生产，就会起来反对其余的查本主义的世界，把其他国家的被压迫阶毅吸引到自已方面来”①。在《无产阶极革命的军事网领》一文中，列宁进十步指出：“查本主文的发展在各个国家是极不平衡的。而且在商品生产的条件下世只能是这样。由此可以得出一个确定不移的精：社会主文不能在所有国家内同时获得胜利，它将首先在一个或几个国家内获得胜利”。

“超帝国主义”是为蘸断资产阶级服务的机会主义“理

列宁揭穿了考获基所提出的“超帝国主文”输，认为这是最精密最巧妙地以科学性伪装起来的一种机会主义理，

考芙基説：“现在的帝国生义的政策难道不会被一种薪的超帝国主义的政策所排除购？这个新的超帝国主艾的政策将以实行国际联合的财政瓷本共同剥前至世界来代替各国财政查本的相互斗争。”③战争的结局“可能使超帝国主义的撤芽茁壮起来。战争的教副可能加速在和本时期要等很久才能达到的那种发展。如果事情弄到各国之间达成协羲、裁减军备和实现持久和平的地步，那末战前管使资本主义道德日盆衰落的那些最坏的原因，就可能会消失”。这个“超帝国主义”的“新”阶段，“可能在资本主义领域中造成新希望和新期待的起元”④

考茨基的“超带国主艾“输是要表明餐本生文矛盾会大大和裁。列宁指出，在从前的和牛的”资本主义时代，资本能够畅行无阻地扩大殖民地和附蒂国，瓷本的积聚还很薄弱，断企业还没有产生，这时，自由贸易与和平竞辑是可能的和必然的。在帝国主义时代，童断代替了自由竞筝，但是拜没有消灭竞筝，而是更加剧了竞争，迫使餐产阶毅从和平扩转到用成笋来重分殖民地和势力范撞。

列宁説，“查本家分割世界，并不是因为他们的心特别毒辣，而是因为现在的集中日0列宁全集第21卷，第321直②列宁全集第28卷，第75直。③！博号「自《帝国主叉是聋本主文的最高阶段》，《列宁全集》第2卷，第286-287真。

④韩引！自《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，第200耳。·28·(总.362)

红旗杂店1经发展到这种地步，使他们不得不楚上这条道路去获取利润，而且他们分割世界，是*按资本”，按实力’来分割的，在商品生产和资本主文制度下也只有按这种标准来分割。实力是随经济政治的发展而变更的：要了解当前的事件，必须知道哪些间题的解决是取决于实力的变更，至于这些变更究竟是“航粹”经济上的变更，还是经济范围以外的（例如军事的）变更，却是次要的问题，丝毫也不能改变对于资本主义最新阶段的基本观点。”①““国际帝国主义的”或“超帝国主义的”联盟，不管形式如何，不管是一个帝国主义联盟去反对另一个帝国主义联盟，还是一到帝国主义强国精成一个总同盟，都不有避免地只会是前后两欢战争中间的“曹时休战”。和平的同盟准备着战争，同时也是在战争中成长起来的，这两者互相制约，在同一个基础上，即帝国主义联系、世界经济和世界政治的相互关系的基础上产生着和平斗争形式与不和平斗肇形式彼此交替的情形。”?

考英基的“超帝国主义”静的算正社会意义只有一个，“就是转移群众亲裁，使他们不去注意现代的实矛盾和实题，而去注意将来所霜新的*超帝国主文”的假的前途，用这种极为反动的办法来安慰群众，使他们抱着在资本主义下可能达到永久和平的幻想”。

考茨基还扮演着牧师的角色，説什么许多资本家真正关心世界和平和裁藏军备，不倾心于帝国主义，因为他们从战争和增加军备中所得到的利签，并不比他们所遵受的损害大。他劝导资本家説，实现黄本护强的最好办法，“不是通过帝国主义强力，而是通过和平民主”④。列宁，“当争夺强国特权的武装斗争已成为事实的时候，考茨基就来劝导资本家和小瓷产阶级，战争是可怕的东西，裁减军备才是好事。这样做和这样做的错果完至像基暂敏的牧师从讲台上劝导查本家説，博爱是上帝的数，是灵魂的所向，是文明的道德规范。考茨基称为导致超帝国主文’的经济趋势的那些东西，实际上正是小餐产阶级希望金融瓷本家不要为非作岁的劝告。”

列宁指出，“考茨基主义”这个国际上的思潮，一方面是第二国际腐化解体的结果，男方面是被资产阶级慵见所仔房的小登产者思想的必然产畅。“在全世界日签发展的整个无产阶级革命运动，特别是共产主文运动，决不能不分析和揭露考茨基主义”的理稀错，必须这样做，尤其是因为和平主义和一般的“民主主义'在世界上还十分流行，这些思潮最然-点也不翘冒充马克思主文，俱是完全同考炭基之流一样，也在推饰帝国主文矛盾的深到健和帝国主义产生革命危机的必然性。”

①③③@《帝国主义是查本主义的最高阶段》，《列宁金集》第22卷，第245-246、289、287、184贰，④转弓1自《帝国主义是查本主义的接高阶段》.《列宁登集》第卷，第81瓦。

《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，第205真，1963年第9期

（总383）+29

十反对社会和平主义

宣傅和平而不同时宣傅革命，就是愚弄群众

列宁坚决反对帝国主义战争，同时也坚决反对否认革命的社会和平主义。大战爆发后不人，列宁就批判了社会和平主义，他：“和平主义和抽象地宣傅和平，是愚弄工人阶级的形式之一。在登本主义下，特别是在其帝国主义阶段，战筝是不可避免的。而另一方面，社会民主党人不能否认革命战争的积极意义，这种战筝不是帝国主义战争，而是优一七八九年到一八七一年为了推翻民族压迫、为了把封建割据的国家建成资本主义的民族国家而进行的战争，或是在同资产阶级的斗筝中取得胜利的无产阶级为了保卫胜利果实而可能进行的战争。”“在今天，宜傅和平而不同时号召群众朵取革命行动，这只能散布幻想，使无产阶级相信查产阶级的仁慈，使他们成为交战国秘密外交的玩具。在这方面，认为不经过一系列革命就能实现所民主和本的想法，是极其错的"①

当大战打了将近一年的时候，有些资产阶级的代表人物一再发表识，表示希望和平，机会主义者也提出了所“民主和平”的口号。列宁指出，百万富翁龙所以“同情”和平，是因为他们害拍革命；同时，他们也清醒地知道，只要资产阶级疫有被剥夺，一所请“民主的”和车（不割地、限制军备等）不过是空穗。而机会主义者、考茨基的拥护者和这一类悲叹和平的社会党人，却在鼓吹这种庸俗的空想。列宁把那些用社会主文的副句宣揭和平主义的人称做社会和本主义者。

马克思主义者应当怎样提出和平问题呢？列宁写道，“和平口号可以同一定的和平条联系起来，也可以不带任何条件，即不为一定的和平而斗零，而是为一般的和平而斗筝。显然，在后一种场合，我们看到的就不仅不是社会主义的口号，而根本是一个基无内容毫无意义的口号。一般的和平无疑罐都驾成，甚至基特切湿尔、霞飞、兴登堡和暴君尼古拉也不例外，因为他们每个人都希望结束战争，但是问题恰恰在于他们每个人都要提出对‘本”民族有利的帝国主义的（即掠夺性的、压迫其他民族的）和平条件。我们提出口号的目的，是要在宜傅数动中向群众明社会主义同资本主义（帝国主义）有着不可调和的区别，而不是要用一个把截然不同的东西*统一起来”的字来调和两个敌对的阶级和两种敌对的政策。”②列宁着重指出，“我们的理想就是秸束战筝，实现国际和平，停止掠夺和暴行，但是只有资产阶级

①《俄国社会民主工党国外支部代表会盛》。《列宁至集》第21卷，第140一141瓦

②《和年问题》。《列宁全集》第21器，第268一269直，●30（总364）

红旗杂志群家才会用这种理想来迷惑群众，把它同立即直接鼓吹革命行动割裂开米。"①

帝国主义和平是帝国主义战争政策的继续

一九一六年下半年和一九一七年初，世界政治形势中开始出现由帝国主义战窖向帝国主文和平转变的迹象。交战国双方都已疲不堪，后备枯竭；财政资本通过军事利润已经从人民身上刹了几层皮，再剥就很困难了；人民的不蒲和恨愈来愈强烈，革命情籍日盒增长。于是，帝国主义资产阶级开始配酸签订和豹，以便“和平地”分赃，“和平地”解除千百方无产者的武装，用小小的让步来掩盖他们继续掠夺殖民地和扼杀弱小民族的勾当。和帝国主义政策的转变相适应，社会和平主义大大流行起来。

列宁指出，社会沙文主义者和社会和平主义者原则上的一致性在于，他们客观上都是帝，国主义的奴才，不过一部分人为帝国主义效劳是用“保卫祖国”这个概念来粉饰帝国主义战争，另一部分人为同一个帝国主义效劳，是用空额“民主”和约，大龄“人道主义、博爱精神、非人间所能有的慈善心（和大智大慧）来粉饰未来的帝国主义和豹"②。

列宁，社会和牢主文者不能理解马克思主文关于战争与和平问题的这个基本篇点：帝国主义“战争就是通过暴力继续执行交战国的统治阶级早在战前就已经执行的那一政策。和约也是那一政策的继续，它记下军事行动所造成的敌对力量之间的一些变化。战争本身不改变战前政策发展的方向，只是加速这-发展。”帝国主义所能实现的和平，只能是继续准备进行帝国主义战争的帝国主义和平。对帝国主义来，“战笋就是一个像造林业一样的“工业部门”；要生长起相当高大的树木-即相当丰富的年轻力壮的“炮灰”，需要儿十年的功夫。”④列宁科学地预言：“如果革命不能在当前这场战筝中成长起来，人类还会受（在最坏的情况下）第二次帝国主义战争。”

阶级压迫还存在的时候，要求“除武装”，就等于放一切革命

在帝国主义战争英难深重，群众普逼庆战的气氛中，有些社会民主党人提出“殿除武装”的口号，主张取消社会民主党的最低网领中的“民警制”或“人民武装”的条文。他们的主要

?①《（和平问题》，《列宁全集》第21卷，第2T1直②④《世界政治的转变》。《列宁至集》第23卷，第272、275瓦③《篇“和平霜领"》。《列宁至集》第22卷，第157真。

《无产阶教革命的军事》。《列宁圣集》第23卷，第81贰。1963年第9期

（总.365）·31·据是：要求除武装，就是最明显、最坚决，最彻底地表示反对任何军事化和任何战争。

列宁在《无产阶级革命的军事网髓》、《“魔除武装”的口号》等著作中彻底批物了这种幻想，他：“社会主义者如果还想成为社会主义者，就不能反对一切战争。”①在帝国主义时代，有三种革命战争，·第一、殖民地和附属国人民反对帝国主义的民族解放战笋；第二、被压迫被制削阶级反对压迫阶级，新削阶毅的国内战争，第三、在一个或考儿个国家敢得社会

中主义革命胜利的情祝下，还会有社会主义国家反对资本帝国主文国家干涉的自卫战争。“社会主义者从来没有反对而且也不可能反对革命战争。”②

列宁斯钉截铁地写道：

“被压迫阶级如果不努力学会掌握武器，获得武器，那它只配被人当作奴隶使唤。我们如果不想作资产阶级和平主义者或机会主义者，就不能忘记，我们是生活在阶毅社会里，除了进行阶极斗争和推翻税治阶级的政权以外，我们没有而且也不可能有其他摆脱这个社会的出路”

*在任何一个阶级社会里，不管它建立在奴隶制，农奴制或现在的佣劳动制上，压迫阶级总是拥有武装的。不仅现在的常备军，而且现在的民警--一甚至在最民主的登产阶级我和国，例如在瑞士一也是瓷产阶毅反对无产阶般的武器。这个道理很简单，几乎用不着作特别的明。这里只要指出所有资本主文国家毫无例外地使用军队（包括民主共和国的民警在内）算压罢工者的现象就够了。资产阶级用武装镇压无产阶被，这是现代登本主义社会的一个最严重，最基本和最重要的事实。”④

无产阶级只有把瓷产阶般的武装解除以后，才能不背乘自已的世界历史任务，去销毁一切武器。无产阶级无疑会做到这一点，但是这只能在那个时候，决不能在那个时候以前。”④

列宁一针见血地指出：在瓷本蒂国主义存在的时候，提出“除武装”的“要求”，“这就等于完至放案阶级斗争的观点，放乘一切革命的思想”，“没有一点马克思主义的气味”，是“最庸俗的机会主义和瓷产阶级和平主义”?。

同机会主义者的口号相反，马克思主义者的口号是：“武装无产阶级，以便战胜和剥夺查产阶级，解除这个阶级的武装。这是革命阶级唯一可行的策略，是从资本主义军国主义的整个客观发展中产生并为这个发展所决定的策略。”@

十一友对民族问题和民族殖民地问越上的机会主义

帝国主义意味着资本的发展大大超出了民族国家的范菌，意味着民族压迫在新的历史条①②无产阶极革命的军事树髓》。列宁全集》第站卷，第78、74、7直。

③④③《陵除武装"的日号》。《列宁至集》第3卷，第94、95、94--95、93、94贰·32·（总.368）

江旗杂志件下的扩大和加剧，帝国主艾对殖民地，附属国的掠夺和压迫，激起了被压追民族人民的反抗，民族解放运动在广大的地区发展起来。在资本主义上升时期，通常把民族问题成是欧洲“文明”国家的内部问题。在帝国主义时代，民族问题越出了民族国家的范，变成了影响全局的国际的问题，变成了附腐国和殖民地被压追民族摆脱帝国主文接楷的世界性问题。只有正确地解决民族间题，才能加强各民族无产阶毅的国际联合，保证国际无产阶毅和被压迫民族反对帝国主义斗争的胜利。

列宁在新的历史条件下发展了马克思关于民族问题的学，制定了布尔什克党在民族调题和民族殖民地问题上的网领和政策。他在第一次世界大战前不人和大战期开所写的《关于民族问题的批许意见》、《民族自决权》、《社会主义革命和民族自决权》、《关于自决间题的争总结》、《尤尼乌斯的小册子》、《对马克思主义的和“帝国主义经济主义”》等著作中，对党在民族问题和民族殖民地问题上的钢领和政策作了全面的证，对民族湖题和民族殖民地问题上的机会主文观点进行了尖锐的批判。

民族分成压迫民族和被压迫民族，民族问题上的两个历史趋向

机会主文者一方面抹杀各国内部无产阶级同餐产阶级的对抗性茅盾，同时也抹杀国际上被压迫民族同帝国主义的对抗性矛盾。列宁指出：同那种认为在帝国主文时代可以建立各本等民族和平联盟的庸俗的执会主文的岛托邦相发，“社会民主党党制应当提出帝国主文时代基本的、极其重要的和必然发生的问题：民族已经分成压迫民族和被压迫民族火。“这种区分是由帝国主文的本质决定的，而社会沙文主文者和考茨基却虚伪地避而不谈。从餐产阶级的和平主义或小市民的空想主义（即认为各独立民族在查本主义制度下可以和平竞争）的观点看来，这种区分是不重要的，但是从反对帝国主义的革命斗争的观点看来，它却是重要的。"②列宁还，“欧洲人常常忘记殖民地人民也是民族，容忍这种“健忘精神”，就是容忍沙文主义。"③

列宁述了聋本主义发展过程中民族问题上的两个历史趋向。他，“第一个趋向是民族生活和民族运动的觉醒，反对一切民族压迫的斗争，民族国家的建立，第二个趋向是民族之间各种联系的发展和日签频繁，民族壁垒的破坏，资本，一般经济生活，政治、科学等等

①《征会主文罩命和民族自决权》，《列宁全集》第22卷，第141直。②《革命的无产阶摄和民族自决权》。《列宁全集》第2卷，第388真，

③《输对马克思主义的属刺和“帝国主义经济主义"》：《列宁全集》第23卷，第581963年第9期

（总 367）.331的国际统一的形成。①

斯大林根据列宁的思想，在《列宁主文基础》一书中指出：“对于帝国主艾，这两个趋向是一个不可调和的矛盾，因为帝国主文如果不剥割殖民地，如果不用暴力把殖民地束搏在税一的整体”范围内，就不能生存：因为帝国主文只有靠吞并和夺取殖民地才能使各民族互相接近，否则它根本就不成其为帝国主义了。”“对于共产主义，恰恰相反，这两个趋向不过是一个问题即被压迫民族摆帝国主文压迫这一问题的两个方面，因为共产主文知道：各民族在统一的世界经济中的联合，只有根据相互信任和自协定的原即才能实现；各民族的自巅联合，只有经过使殖民地从“统一的”帝国主义“整体”分离出来的道路，经过使殖民地变为独立国家的道路才能达到。"②

殖民地、附属国民族解放运动的伟大意义

列宁反复説明，马克思主文著的根本目的是使各民族的劳动人民联合起来，我同反对帝国主文，共同建设社会主义。为了达到这个目的，必须坚决反对民族压迫，坚持民族平等，主张殖民地、附属国被压适民族享有自决权，全力支持反对帝国主文的民族解放运动。

列宁对于被压迫民族解放斗争的意义给予很高的部价。他认为，被压追民族的解放斗筝，不能不加剧和扩大整个资本主义世界的危机，它是从帝国主义的后方打击帝国主义、动接帝国主义统治基础的伟大力量，是无产阶级革命的伟大同盟军。列宁入“作为反帝斗争中的一个独立因素的弱小民族，是帮助反帝的算正力量即社会主义无产阶级登上舞台的一种酵母、霉菌。"④

列宁非常关注殖民地、附属国的民族解放运动，热情歌殖民地、附属国人民奋起反抗帝国主义压迫的英勇斗筝。他在《马克思学的历史命运》一文中写道：“当机会主义者还在拼命赞美“社会和平”，拼命鼓吹在“民主制度”下可以避免风暴的时候，极大的世界风暴的新泉源已在亚洲蒲现山来了。继俄国革命之后，发生了土耳其、波斯和中国的革命。我们现在正处在这些风暴盛行及其“反转来影响”欧洲的时代。”列宁认为，中国的革命，表明“地球上四分之一的人口已经从酣睡中清，走向光明、运动和斗争了”。他还在《落后的欧洲和

）关于民族问题的批舒意克》，列宁至集》第20卷，第10耳，?

斯大林至集第6卷，第128直。?

《关于自决问题的争总结》。（列宁全集》第22卷，第352瓦国

列宁金》第18卷，第583直。

?《新生的中国》。《列宁全集》第18卷，第395贰。·34·（总368）

红旗杂志先进的亚洲》一文中写道：“在亚洲，到处都有强大的民主运动在增长，扩大和加强。”“数万万人民正在觉醒起来，追求生活，追求光明和自由。”①

支持被压迫民族的解放运动，反对反动的民族主义

列宁指出：在帝国主义时代，民族殖民地问题是无产阶级革命总问题的一部分。帝国主义国家的无产阶级革命运动必须同殖民地，附属国民族解放运动结成反对帝国主义的统一战裁，才能打败共同的敌人，取得最后的胜利。他説：当先进国家的无产阶毅推翻资产阶级的时候，被压迫民族决不会袖手等待，它们一定会利用这个时机来发动起义。他叉：为了取得民族解放战举的胜利，“或者需要被压迫国家的大多数居民··的共同努力，或者需要国际形势中的某些情况（例如，帝国主文列强由于力量的弱、它们的战争、它们的对抗性矛盾等等，无力进行干涉）特别有利的配合，或者需要某一大国的无产阶级同时举行起义反对瓷产阶（我们列举的这后一种情况，从无产阶级胜利所期望的和对之有利的观点来看，是最主要的）。”②“亚洲数亿劳动者，有各文明国家里的无产阶毅做他们的可靠的同盟者。世界上资有任何力量能阻止无产阶毅的胜利，他们一定能把欧洲各国人民和亚洲各国人民一同解放出来。"③

列宁特别强调，帝国主文国家的无产阶毅必须积级支持被压迫民族的解放运动。他在《社会主义革命和民族自决权》一文中指出，马克思鉴于无产阶级革命的利益高于一，始格把“压追其他民族的民族是不能自由的”这个国际主文和社会主义的根本原期放在第一位。“社会主文者不但应当要求无条件地，无代价地立即解放殖民地，一一一这个要求在政治上的表现只能是承认自决权：社会主文者还应当最坚决地支持这些国家的资产阶级民主的民族解放运动中最革命的分子，帮助他门举行起文，如果情况许可，还应当帮助他们进行革命战舒，反对压迫他们的帝国主文列强。”④他在（关于自决问题的争总结》一文中文説，“如果我不背叛社会主文，那就应当支持反对我们主要敌人即大国查产阶毅的任何起文，只要这不是反动阶毅的起文。如果我们拒艳支持被兼拜地区的起义，那在客观上我们就是兼拜者。正是在帝国主文时代”，在这个开始进行社会主文革命的时代，无产阶毅今天才要竭力支持被靠并地区的起文，以便明天或者同时进攻被这种起义削弱的‘大”国套产阶级。"③

①③《落后的欧洲和先逃的亚洲。列宁全集》第19卷，第82一83，83真，②《葡尤尼岛斯的小册子》。《列宁全集》第22卷，第305一306真?列宁全集第22卷，第145直。

③《列宁全集》第22卷，第327真1963年第9期.

（总.369）·35

列宁同时也强调，马克思主义者只支持民族运动中进步的东西，打倒一切封建压迫，打到一幼民族压迫，争敢人民和民族的自主权利，这是进步的，是应当坚决支持的。如果超过这个界限去支持反动的民族主义，那就是背叛了无产阶级，站到资产阶级方面去了。机会主文者在民族问题上正是忘记丁这个界限。

列宁教导各国无产阶级要“把各民族无产者之间的联合看得高于一切，提得高于一切，而从工人的阶毅斗争着眼来估计一切民族要求”。他指出：资产阶级总是把自已的阶级要求冒充至民族的要求拜把它提到第一位，他们最关心的是保证自已的利签，“因此就产生了同其他民族的查产阶锻勾结起来捐害无产阶锻利盒的永远不变的致策。而对无产阶级重要的是巩固本阶级来反对箕产阶级，用彻底的民主主义和社会主义精神教育群众。”②“被压迫民族的瓷产阶毅只是空谈民族超文，实际上却厨压迫民族的资产阶毅进行婚中的反对本国人民的反动勾结”欧。列宁认为，“披压迫民族的登产阶毅只要同压迫民族进行斗争，我们无输如何总是要比任何人都更坚决地给予支持的，因为我们反对压迫最大胆最坚决。当被压迫民族的登产阶般拥护自己的套产阶级民族主文时，我们就要反对。我们反对压迫民族的特权和暴力，同时新毫也不纵容被压追民族要求特权的超向。"

批判机会主义在民族间题上的盖

机会主义者大举攻击列宁所提出的解决民族题的钢预。第二国际的机会主义者和俄国的取消派分子班及资产阶毅民族主文分子，借口帝国主文时代民族联系的加强有进步作用而黄成帝国主文的兼并政策，极力反对实行民族自决。考茨基主文者则仅仅在口头上虚伪地宜称拥护民族自决，实际上完套附和前一类人，认为要求被压迫民族有分的自由是“过分的”。托洛茨基站在折衷主义立场，对于到底应当怎样对待被压迫民族的实际问题避而不答，客观上支持了社会沙文主艾。俄国的和第二国际的机会主义分子跟在查产阶级后面，还用“民族文化自治”这一类民族改良主义的口号来同列宁所提出的关于民族自决的革命网领相对抗。

列宁指出：“帝国主文时代把所有‘大”国变成了许多民族的压迫者，所以帝国主义的发展也必然会使各国社会民主党在民族自决问题上的思潮划分得更加清楚。”?他床查了机会主义者在民族问题上对马克思主义的背叛。他説，如果乐消民族中的就会民主党仅仅一般地鼓吹民族融合，而忘记了，哪怕是一分钟忘记了他们国家的统治者也主张和小民族融合（用兼拜

①②④《民族自决权》。《列宁全集》第20港，第+11、410、412孤，③《输对马克思主义的融刺和帝国主义经济主义》.列宁全集》第23卷，第55直

③（关于有决周题的争龄总结》。列宁全集》第2卷，第34直。36·（总370）

红旗杂志手段），那末，这样的社会民主党人就是帝国主义的帮凶。：

列宁揭露了“民族文化自治”这个口号的反动实质，指出这是资产阶锻的弱人工具。每一个现代民族中，都有两种民族文化，即一些民主主义、社会主义的文化成分和占统治地位的地主、神甫、资产阶级的文化。机会主义者主张“民族文化自治”，散布“超阶毅的民族文化”的信仰，是完全符合资产阶级的利签的，有利于地主、神甫、资产阶毅利用自已在文化镇域里的统治地位，去愚辩和辐劳动人民。

列宁指出，所谓“民族文化自治”，实际上就是要使文化教育从经济斗举和政治斗争的领域中分割出来。他説：“在任何餐本主义社会中，真正的阶毅斗争都首先是在经济和政治颌域内进行的。把学校部门从这领域分出来，第一、·这是一种荒证的空想，因为使学校（以及一般民族文化）脱离经济和政治是不行的：第上、处处追使打破荒趣的和陈腐的民族壁垒和福见的，正是资本主义国家的经济和政治生活/而把学校等等事业分开恰恰是保存、加剧和加强“纯粹的”教权主义和*纯粹的”资产阶级沙文主义。"①

有些左派社会党人，在民族问题上也食经有过错的观点，他们认为：在帝国主艾时代，再也不会有民族战争，任荷战争都具有帝国主义性质。列宁指出，这种观点不仅在理上是显然错的，而且在致治实践上也是极其有害的，：“因为人们会从这得出“解除武装”的荒证宣博，因为除了反动战争以外，仿佛再也不会有任何战争：人们从这还可以得出对民族运动更荒证的和简直是反动的漠说态度”。列宁肯定“反对帝国主义列强的民族战筝不仅是可能的和可以设想的，而且是不可避免的、进步的、革命的"②。！

列宁就，反动的资产阶毅的民族主文和无产阶毅的国际主义，“这是两个不可调和的敌对的口号，它们同整个登本主义世界的两大阶杀营垒相适应，代表着民族问题上的两种政策（也是两种世界观）。”③

列宁坚决反对反动的查产阶级民族主义和民族问题上的种种机会主文思潮，表现了无比群明、无比坚定的无产阶级国际主义立场。列宁关于民族问题和民族殖民地问题的学，是布尔什稚克党和各国革命者处理民族问题和民族殖民地问题的指南。

十二E团结左派，高举无产阶级国际主义的旗帜

战争期间，工人运动在许多国家都形成了三个派别：一，右旅，即社会沙文主义教；二、以考茨基为代表的“中派”，即隐蔽的社会沙文主义者：三、左派，眞正的国际主义者。

③《关于民族间题的批郭意见》.《列宁全集》第20卷，第19，9直。

②《盒尤尼乌斯的小助子》。《列宁全集》第2卷，第305{。1963年第9期

（总371）·37

当时，各国党内的左派人数很少，在国际范围内还有团精成有组藏的力量。这种情况，给国际无产阶杀的革命事业适成严童的困难。因此，当时一个重要任务就是“团秸这些马克思主义分子（尽管他们起初为数很少），用他们的名义向人们提示现在已披忘记的实正社会主义的言，号召各国工人同沙文主义者决裂并站到原来的马克思主义旗帜下面来”0。显然，能够担当这项任务的，只有列宁。

列宁是在于分艰苦的条件下进行这项工作的。当时不仅通乱联络十分困难，就是活动的概费都常常有着落，甚至连日常生活都不能维持。但是任何困难也难不倒列宁。他不但成功地简导了国内外的布尔什克，商且道过各种途径和各国革命的左派建立了联系。列宁用极大的力量在瑞士组藏了布尔什耀克出版物的印刷和发行工作。大战爆发不人（一九一四年十一月一日），《社会民主党人报》就复刊了，列宁的关于战争的著名宣言即《战争和俄国社会民主党》就刊登在这个报上面。通过这个报抵和其他出版物，列宁的思想冲破重重障碍和各国革命的社会民主党人以发广大群众见面了。在列宁坚持不懈的努力下，各国的左派逐渐发展起来，并且从一九一五年起，开始向新的国际团精迈出了最初的儿步。

国际妇女会和青年会

一九一五年三月，在佰尔足召开了国际社会主义妇女代表会。这次会藏是由布尔什载克党所腐的妇女翘藏倡藏，在国际妇女运动活动家蔡特金主持下召开的。列宁直接恒导了俄国代表团的工作，并为俄国代表团起草了提交会讨的决草案。但是由于德国代表团的和态度，布尔什耀克提出的草案没有被通过。会识上通过的决曦，虽然指出了战争的帝国主义性质，拜指素了“保卫祖国”的口号，但只是号召无产阶毅“为和平而斗争”，对机会主义者的背叛行为不置一。列宁指出，布尔什克的决羲草案和会上通过的决藏草案有原则的差别。他，“大会上发生冲突的是两种宇宙观，两种对战筝和第二国际任务的看法，两种无产阶级政党的策略。”一种观点认为，第二国际并有破产，机会主义这种强大的“内部敌人”拜不存在，于是得出秸，我们不要厅费任何人。另一种观点完全相反，认为“对于无产阶毅的事业来，再没有比继籍与机会主义者和社会沙文主义者玩弄党内外交手腕更有害、更危的了”②。

在妇女代表会藏以后不人，又在伯尔尼召开了国际社会主义青年代表会识。会上选出了社会主义青年国际局，创办了《青年国际》杂志。列宁会经参加这个杂志的工作。

①社会主义与战争》，《列宁全集》第21弟，第307贰

③腊反对社会沙文主叉，列宁至集》第21卷，第179贰·38·（总372)

红旗杂志：

列宁龄到这两次会识时：这些会藏具有良好的履望，但是它们没有制定国际主义者的战斗路裁，至多不过重复一下旧的决羲，波有向工人指出，如果不进行反对社会沙文主义者的斗争，社会主义事业是有希望的。

齐美尔瓦尔得会———团结革命派的重大成就

这个期间，列宁通过布尔什维克的代表，或者用通信的方式，和各国党中的左派革命家取得密切联系，准备召开左派国际社会党人代表会曦。在会曦举行之前，列宁写成了《社会主义与战争》一书，用俄、德、法等国文字出版，同时还制定了提交代装会羲的决草案，送龄各国党内的左派讨轮：帮助嵌洲工人了解布尔什维克对战争的态度和国际无产阶毅在这欧战筝中应当朵取的革命策路。

一九一五年九月，国际社会党人代表会曦在齐美尔瓦尔得召开，出席会曦的三十凡名代表中，考英基主义者和准考茨基主义者实际上占了多数，左派只有八名。列宁出席了会识，超织拜领导左派同考茨基派展开了尖锐的斗争。由于算正的左派占少数，列宁提出的决腾革案没有被接受。经过列宁的斗争，在会通过的宣言中，体现了某些马克思主义的重原划，宣布这次战争是帝国主义战，髓资“保卫租国”的口号，贵机会生义春建背斯图加特大会和巴塞尔大会的决识。

列宁在输这次大会时指出：会藏遵过的宜言，在同机会主文和社会沙文主义划清界限方面迈进了一步。同时，宣言也表现了不坚决，不彻底和斐首畏尾，没有出全部真理，没有直接説到第二国际各国党的叛变，没有指出第二国际的破产及其原因，也接有向工人阶秘值接地、公开地、明确地明革命斗争的手段。

在表决宜言的时候，以列宁为首的左派发表了一填声明，指出了宣言的缺点，但是他们在宜言上签了字。列宁：我们中央委员会是否应当签署这个不彻底的和畏首畏尾的宣言呢？我们认为应当签署。于我们的不同意见，即不仅是中央委员会的也是代表会藏至体左翼国际革命马克思主义者的不同意免，无输在专门决藏中，在专门宣首草案中，或在表决姿协性宜蓄时所作的专门声明中，都直承地提到了。我们毫不隐自己的观点，口号和策路。代表会曦散发了德文版小册子社会主义与战争》，我们过去体播，现在傅播，将来也要博播我们的观点”。“我们如果拒同少数德国人、法国人、瑞典人、挪威人和瑞士人一道迈进这一步，我们就会犯宗派主义错。”①

①《第一步》。列宁全集》第21卷，第366真。1963年第9期

（总373）·39

列宁对出席齐美尔瓦尔得会的左派以及他们在会上的活动给予很高的舒价。他：“在代表会上，团秸一致的国际主义者、革命马克思主义者同构成会曦右翼的，摇摆不定的准考茨基主义者展开了思想斗争。革命马克思主义者的团结，是代表会藏的一个最重要的事件，是代表会的一个最大的成就。"①

同时，列宁还指出；由于“齐美尔瓦尔得国际一开始就站在动的，“考茨基派的”、“中派的’立场上，这就使齐美尔瓦尔得左派不得不立刻划清界限，分离出来，发表自己的宣言”②。

同考茨基派可以实行某种妥协，但是在思想上和政治上决不停止斗争

在齐美尔瓦尔得会以后，团结起来的左派，粗织了自已的常务局，出版了自己的杂志《先瞩》。列宁把反对考茨基派斗争的重心，移到齐美尔瓦尔得会藏卷加者内部，并为召开国际社会党人齐美尔瓦尔得派第二次代表会开始进行工作。

一九一六年二月，列宁参加了在伯尔尼召开的国际社会党委员会扩大会。会识通过了他起草的给第二次代表会蕃的提案和《关于召开社会党人第二次代表会藏的决识草案》毕的舒多条文。

第二次代表会前夕，列宁指示国外各布尔什克支部动具齐美尔瓦尔得左派的一切力量，选举左派参加会羲。

为了揭露和批判考茨基主义分子的“民主”和乎网随，给左派一个行动方针，列宁写了输“和平网额”》，俄国社会民主工党中央委员会向社会党人第二次代表会藏提出的提案》。列宁认为：“社会党人在争取持久和民主的和平的斗争中的主要和基本任务是：第一，应该向群众南明群众革命斗争的必要性，经常地宣博这一思想和成立相应的翘织；第二、必须揭露餐产阶级和平主义者和社会党人、特别是考茨基主义者关于和平问题和关于第二国际在和本网”问题上‘意见一致”等等虚伪的和瞩人的空洞词句。”?

一九一六年四月，在昆塔尔召开了国际社会党人齐美尔瓦尔得派第二次代表会义，主要厨了毕取秸束战笔、无产阶级在和平问题上的立场等问题。在这次会上，左派的力量有了发展。以列宁为首的左派联名提出了一个关于和平问题的决藏草案。这个决藏草案虽然遭到否决，但是，经过列宁的斗争，会羲通过了谨黄国际社会党执行局、：反对社会和平主义的决藏。决尿青了国际社会党执行局的社会沙文主义立场，指出“在餐本主文社会的基础上，

《1915年9月5—8日国际社会党人代表会额上的革命马克思主叉春力，列宁金集》第21卷，第368直，

《无产阶钮在我国革命中的任务》，《列宁全集》第24卷，第58直。②

《俄国社会民主工党中央委员会向ISK（伯尔尼）召开的肚会党人第二次代表会藏提出的提案》.《列宁全集》第

36卷，第393耳·40·（总.374）

红旗杂志不可能建立持久和平”，“争取持久和平的斗争，只能包括在争取实现社会主义的斗邻之内”①，托且警告工人不要相信和牛主文的蔬营，不管这些制言披看什么拌的社会主文外衣。

但是，昆塔尔会没有朵辆布尔什维克关丁变帝国主义战争为国内战争和使本国政府在战舒中失败的基本原即，布尔什杂克在投票支持宣言和决羲的同时，朵取了保留的态度。

后来列宁指出：“在大战期间，我们同“考茨基派”，左派孟什克（马尔托大）和一部分社会毕命党人”（如切尔诺夫、纳坦松）作过某些姿协，同他们在齐美尔瓦尔得和足塔尔一起开过会，发表过共同宣言，但是我们从来没有在思想上和政治上停止或放松反对*考茨基派”、反对马尔托夫辈和切尔诺夫辈···…的斗罕。"②

问题不在于数量，而在于正确反映革命无产阶级的思想和策略

在同第二国际机会主文的斗争中，以列宁为首的国际革命派长期处于少数地位。但是，正如列宁所设的：“问题不在于数量，而在于正确反映属正革命无产阶毅的思想和策路。”只有真正的国际主义者，“才是社会主义的整个将来”③。

列宁在一封信里写道：“宾正革命的国际主义者在数量上当箕很少？请你説吧！我们不妨来看看一七八（）年法国和一九（）年俄国的例子。觉悟的和坚定的革命者在·七八（年是那个时代的革命阶级一登产阶级的代表，而在一九（）年圳是马代革命阶级一无产阶级的代表，他们当时在数量上是非常少的，只是少数人，：顶多只古本阶级万分之一，甚至只占十万分之一。但是过了九年以后，这些看来似乎是微不足道的少数人，却使群众，使儿百万儿于方人跟者他们走了。为们么呢？因为这少数人属正代表这些群众的利签，他们辑信即将到来的革命，他们准备全心全意为革命服务。”

列宁周道：“人数很少购？但是从什么时候起，革命者要根据他门的多少来提出日己的政策呢？”①

事实证明，列宁这个期开的辛勤劳动没有落空。齐美尔瓦尔得派后来虽然被考笑基派破坏而陷于瓦解，但是团精在列宁周围的左派毕竞成长起来了。在战争和革命的年代，正是这些坚定的马克思主文战士成为各国革希群众的宾正简袖，成为冲击登产阶毅统治的先蜂，成为无产阶级国际团秸的骨干和核心。

（未完待邦）①《国际制金党人齐美尔瓦尔得派第二大代表会藏关于产阶搬对和平别题的态度的决藏》②

产主义运动中的*左派”均稚病》，《列宁全集》第31卷，第54真。③

《无产阶毅在我同革命中的任务》。《列宁全集》第24卷，第60、57直，

④新疲利斯·苏克林的一毒姿开信》。列宁至集》第卷，第0奖其。1963年第9期

【总.375】+41+

描述：

