id: 1231bdfd06
标题：上海沪东纺织机械厂学习南京涤纶纺丝厂革命精神迅速制成中国式涤纶切片干燥设备使用这种设备进行生产，提高了产品质量，大大减轻了劳动强度
日期：1970-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江苏文革,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海沪东纺织机械厂党总支、革委会遵循毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，认真学习江苏南京涤纶纺丝厂艰苦奋斗、自力更生精神，制造成功先进的中国式涤纶切片干燥设备——沸腾干燥机。为大力发展化纤工业，作出了新的贡献。

今年初，接到这项化纤设备制造任务后，厂党总支、革委会一面发动全厂工人献计献宝，一面组织由工人、干部和技术人员参加的“三结合”取经队，到江苏南京涤纶纺丝厂取经学习。在学习过程中，他们虚心拜工人老师傅为师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。通过学习，他们了解到这个只有五、六十个工人的小厂，几年来，坚持走毛主席指示的“自力更生”、“艰苦奋斗”道路，用“土”办法，造出了先进设备，为社会主义建设作出贡献的事迹。回厂后，取经队立即把南京涤纶纺丝厂的先进事迹向全厂革命群众作了传达。工人们群情激奋，纷纷表示:要向外地兄弟工厂学习，走自己工业发展道路，以最快的速度造出化纤设备。

这个厂的党总支、革委会因势利导，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，连续召开了六次批判会。工人们反复学习毛主席关于“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国”的伟大教导，联系实际，狠批刘少奇“爬行主义”、“洋奴哲学”。文化大革命前，这个厂模仿外国，造了一台转鼓真空干燥机，造的时候，连人家造坏的废品零件也不敢改动，照做不误。结果，这台机器造了一年半，既大又笨，真是少慢差费。通过大批判，对照南京涤纶纺丝厂的先进经验，使大家方向明，干劲大，决心打破洋框框，造出“争气机”，打击帝、修、反。

接着，厂里组织一个以工人为主体，有革命干部和技术人员参加的“三结合”会战小组，边劳动，边学习，边设计，边改进。全厂工人心往一处想，劲往一处使，通宵达旦，废寝忘食地战斗。在加工沸腾干燥机关键设备时，一百吨压力机上的马达坏掉了，工人们为了与帝、修、反抢时间，比速度，发扬“一不怕苦，二不怕死”的精神，爬到三米多高的压力机顶部，用尽全身力气，去扳动二百多公斤重的皮带轮，终于按时把设备加工好，为沸腾干燥机提前上马争得了时间。他们在全厂工人配合下，以八天时间的惊人速度造出了中国式沸腾干燥机，经过四十几天试车，机器运转正常，情况良好，而且加工出来的产品质量比原来还要好。这台机器造价只要原来二分之一，钢材可省四分之三，日产量可提高二倍半，操作简便，保养方便，大大减轻了劳动强度。

最近，这个厂广大革命工人进一步学习外地兄弟单位的先进经验，再接再厉，一鼓作气，又造出了两台沸腾干燥机，用实际行动迎接四届人大的召开。

描述：

