id: 1231c60574
标题：美国的领土扩张
日期：1971-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国是由五十个州组成的。其中四十八个州位于北美洲南部。另外两州，一个是阿拉斯加，位于北美洲西北角；一个是夏威夷群岛，位于太平洋中部。

一百多年前，当美国从英国殖民统治下争得独立，宣布成立“美利坚合众国”时，美国最初的版图只有东部大西洋沿岸的十三个州。一七八三年，英美签订巴黎协定，英国承认十三个殖民地独立，并且以密西西比河以东为美国领土。

美国独立之后，资本主义有了迅速发展，美国资产阶级要求扩大市场，加紧进行领土扩张。一八○三年，美国趁欧洲混战的时机，从拿破仑统治下的法国手里以一千五百万美元购得面积广阔的路易斯安那(不是今天的路易斯安那州)。一八一一年，美国侵占西班牙殖民地西佛罗里达。一八一九年美国侵入东佛罗里达，然后用五百万美元占有了这块地方。一八四五年，美国又吞并了属于墨西哥的得克萨斯。

为了霸占别人的领土，美国统治者还进行侵略战争。一八四六年至一八四八年，美国就曾发动对墨西哥的战争，迫使墨西哥以一千五百万美元出售新墨西哥、亚利桑那和加利福尼亚，并承认美国对得克萨斯的吞并。从一七七六年到十九世纪中叶，美国的领土几乎增大到十倍。美国向这些新领土上不断移民，新州一一形成，先后加入联邦，到一九一二年共达四十八个州。

到十九世纪末叶，美国资本已高度集中，进入帝国主义阶段，它对外扩张的野心也更加厉害，手伸得更远。一八六七年美国从沙皇俄国手里用七百二十万美元买得了阿拉斯加和阿留申群岛。一八九八年爆发美西战争。西班牙战败，美国从西班牙手里攫取了夏威夷群岛。这两地分别在一九五八年和一九五九年加入联邦，成为美国的第四十九州和第五十州。

此外，美国海外殖民地还有太平洋的关岛和东萨摩亚群岛；西印度群岛中的波多黎各和维克京群岛，巴拿马运河区，以及太平洋的所谓联合国“托管”岛屿马绍尔群岛、加罗林群岛和马利安纳群岛等。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\07\717i040701.JPG">

<FONT class=imgsm>(7月20日3版更正为“地图的大图中‘大西洋’应为‘太平洋’，‘太平洋’应为‘大西洋’”)</FONT>

描述：

