id: 1232d9114b
标题：上海市革命委员会举行文艺晚会欢迎贝拉斯科总统夫人等秘鲁贵宾
日期：1972-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王洪文,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七二年四月二十日讯　上海市革命委员会今晚举行文艺晚会，欢迎秘鲁共和国贝拉斯科总统夫人和由渔业部长坦塔莱安将军、工商部长希门尼斯将军率领的秘鲁政府代表团。

秘鲁驻中国大使巴尔德斯和夫人应邀出席了文艺晚会。

上海市革命委员会副主任王洪文、杨富珍，常委冯国柱、黄涛、朱锦德等陪同秘鲁贵宾观看了演出。

陪同观看演出的还有李先念副总理的夫人林佳楣同志，对外贸易部部长白相国和杨阳同志等。

晚会上，上海市文艺工作者演出了杂技节目，受到秘鲁贵宾的欢迎。演出结束后，贝拉斯科总统夫人等秘鲁贵宾在王洪文、林佳楣等陪同下走上舞台，同演员们亲切握手，祝贺演出成功，并赠送了花篮。

今天下午，贝拉斯科总统夫人等秘鲁贵宾由杨富珍、林佳楣、白相国等陪同，访问了中国人民解放军东海舰队某部。当贵宾们来到这里时，欢迎的人们高呼欢迎口号，舰艇上挂满旗，表示欢迎。指战员们列队在甲板上向秘鲁贵宾致敬。东海舰队副司令员王学清等陪同贵宾们参观了舰艇。

今天上午，渔业部长坦塔莱安将军等贵宾参观了曹杨新村，工商部长希门尼斯将军等贵宾参观了上海船厂，受到群众的热烈欢迎。

描述：

