id: 12321bc093
标题：发动群众打击流氓阿飞 排除干扰坚持复课闹革命
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们洞庭中学是一所新办的初级中学，全校厂大革命师生，紧跟毛主席伟大战略部署，坚决响应党中央复课闹革命的号召，作出了一定的成绩，但从我校的具体情况来看，在一段时期里，由于流氓阿飞的冲击，阻扰了复课闹革命的正常进行。我校极少数受资产阶级思想侵袭、腐蚀，受中国赫鲁晓夫谬论毒害较深的青少年，在社会上流氓阿飞的唆使下，专搞偷、砸、抢、抄、打，做了种种危害国家和人民利益的坏事，严重破坏了无产阶级的革命新秩序。

面对这些情况，我校红卫兵革命小将、革命教师和革命干部运用毛泽东思想进行了分析研究，认为同流氓阿飞的斗争，是无产阶级和资产阶级争夺青少年的一场尖锐的阶级斗争，是同中国赫鲁晓夫复辟资本主义，推行修正主义教育路线进行批判和斗争的一个组成部分。因此，必须牢牢掌握革命斗争大方向，发动群众，打击流氓阿飞；同时，要注意区分两类矛盾，扩大教育面，缩小打击面。大家统一了思想以后，红卫兵团、各教学班红卫兵负责人和革命教工一致行动，充分发动群众。一方面加强宣传工作，广泛动员革命师生团结起来，坚持复课闹革命，狠狠打击流氓阿飞；另一方面上好革命大批判课，带着问题，反复学习毛主席的有关语录以及其他文件，发动大家从各方面揭发问题。许多革命教员和红卫兵革命小将自觉地组织起来投入这一斗争。横幅标语，贴满校园。他们还主动进行家庭访问，热情关怀和照顾受流氓阿飞伤害的革命师生。有一位学生干部，被流氓阿飞多次殴打受伤，但仍然坚持来校复课闹革命。他说:“流氓阿飞破坏复课闹革命，我要坚决与他们斗争到底!”许多革命教师顶着风浪进行斗争。

对待流氓阿飞，我们采取了各种有力的打击措施。运用革命大字报，向流氓阿飞开火；同时采取“现场教育”的办法。不论什么时候，全校革命师生一遇到有流氓阿飞破坏复课闹革命，为非作歹，就马上集中到现场，进行说理斗争。如有一个屡教不改的、流氓阿飞习气严重的人，将毕业班一个女同学殴打致伤，我们立即动员师生，集合到现场，召开大会进行斗争。譬如有一天晚上，社会上的流氓阿飞勾结我校素常表现较差的学生潜入校园，将总务处玻璃窗击破，审入室内进行抢、砸。十余位住校教师和尚在校坚持工作的红卫兵小将立即包围现场，摸清情况，弄清谁是破坏者.与此同时，还对那些受蒙蔽的人进行耐心的教育。次日上午，召集全体革命师生会议，进行现场教育，取得了良好的效果。这种说理斗争，不但煞住了歪风邪气，而且教育了广大群众。

在打击流氓阿飞的斗争中，红卫兵革命小将的作用表现得尤其突出。他们坚持复课闹革命，团结广大同学一起战斗，主动对一些沾染上不良习气的学生做深入细致的政治思想教育工作。

毛主席教导我们说:“为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。”对流氓阿飞首恶分子，我们实行群众专政，有力地打击了流氓阿飞首恶分子，扩大了教育面，大长无产阶级革命派志气，大灭资产阶级威风。

由于我们坚持扩大教育面，缩小打击面的方针，使一些受流氓阿飞分子怂恿的、曾经做过一些坏事的人认识错误，主动检查交代问题。如初三的一个犯有多次偷窃错误的同学说:“我中了中国赫鲁晓夫的毒，什么人活着就是要吃得好，玩得好。我为了追求个人享受就干了许多坏事。”

我们除了对流氓阿飞为首分子进行坚决斗争外，并以“斗私，批修”为纲，采取不同形式的帮助会，教育一些犯了错误的学生认识错误，改正错误，同时实行学校、地区、里弄、家庭和政法部门几方面的结合，进行深入细致的思想教育工作，取得了很好效果。过去因一些流氓阿飞的干扰作恶、较长时间不到校的同学，也来校积极参加复课闹革命了。

经过这一场阶级斗争，使我们更加体会到必须牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，牢牢掌握革命斗争大方向，坚持复课闹革命，坚决打击流氓阿飞。

目前我校广大革命师生，正以新的战斗姿态，投入批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的斗争，进一步推动复课闹革命，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利!

洞庭中学复课闹革命指挥部通讯组

描述：

