id: 12324721cd
标题：如何评价义和团的“排外”及其历史作用?
日期：1980-8-25
是否是时间段：false
作者：李鸿生
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《学术》第58期介绍了史学界对义和团是否“反封建”、“反清”的不同意见。这里继续介绍史学界对义和团的“排外”、“灭洋”问题和义和团运动历史作用的争论。

如何评价义和团的“排外”和“灭洋”问题呢?许多同志认为，在民族危机严重的紧要关头，义和团的英雄们向帝国主义侵略势力进行勇猛的冲击，用生命和鲜血捍卫了民族的尊严，表现了中国人民不甘屈服帝国主义压迫、奴役的反抗精神和英雄气概，表现了中国人民反帝斗争的坚决性和正义性。对于义和团这种强烈的反帝爱国精神，应给予公正的评价和充分的肯定。但在如何看待义和团的“排外”问题上，却存在着分歧。

有的同志认为，农民小生产者的阶级局限性和历史局限性，决定了义和团不要求改变封建的生产方式；也决定了义和团对帝国主义的反抗不可能是建立在对帝国主义的理性认识上的自觉行动，而只能是一种自发的反抗。灭洋不等于“打倒帝国主义”这个科学口号。再加上封建蒙昧主义的作用，导致了义和团对帝国主义侵略中国及其引进新的生产方式都是极其仇视的。正是在幻想闭关自守的“大清一统庆升平”，保持小农业与家庭手工业结合的自然经济这一点上，义和团的小生产者保守、狭隘思想和封建顽固派腐朽的专制思想可以结合起来，从而不分青红皂白地排斥和灭绝一切与“洋”字有关的事物，幻想用小农业与家庭手工业相结合的自然经济，去抵制资本主义的生产方式和先进的近代科学技术。这种盲目排外的行动，不但不是革命，不是历史的进步，而是历史的反动和倒退。

另一种意见则认为，义和团盲目排外，一方面固然反映了农民小生产者的狭隘心理和落后思想，而主要的则是外国侵略者引起的。是帝国主义的侵略激起了中国人民的反抗，由于痛恨洋人，从而仇视近代的资本主义的技术和商品，迁怒于铁道、电线和轮船。他们这种盲目排外的行动，是受封建顽固派仇外思想毒害的结果，是非自觉的。它与封建顽固派的仇外有本质的不同。反对帝国主义侵略才是义和团运动的主流和本质。

在评价义和团历史作用的问题上。一些同志认为，义和团反帝爱国运动，在近代中国革命史上建立了丰功伟绩。他们彻底粉碎了帝国主义瓜分中国的迷梦，沉重地打击了帝国主义走狗清王朝的封建统治，促使了人民的觉醒。同时也有力地推动了资产阶级民主革命的发展，是以后五十年中中国民主革命的奠基石。另一些同志则认为，义和团的英勇反抗虽然是帝国主义没能瓜分中国的一大因素，但不是主要因素。光凭义和团封建迷信的组织形式，愚昧的思想指导，排外主义的斗争目标，落后的战斗武器，是不可能粉碎帝国主义的瓜分阴谋的。而且，义和团在高潮时成为慈禧太后的工具，变成“奉旨”的群众运动，也就根本无法完成反帝反封建的任务。

此外，由于对义和团历史作用的评价存在着分歧，因而引起另一个争论:“义和团运动是中国近代史上的第二次革命高潮”的提法是否准确?关于这个问题，有待于史学界的同志深入探讨，开展争论。

(李鸿生)

描述：

