id: 1235e3fdb6
标题：这是哪一家的作风!
日期：1975-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:最近，本报先后收到金山县山阳公社的两封来信，反映上海市人民评弹团《杜鹃山》演出组两次到山阳公社的情况，一次是批评，一次是赞许。为此，我们到评弹团了解情况，并特地到山阳公社找有关干部和贫下中农座谈，大家说:“评弹团《杜鹃山》演出组两次下山阳，面貌不一样。”

山阳公社的第一封来信寄出的时候，评弹团《杜鹃山》演出组已回到剧团，并准备根据修改稿排练后在剧场公演。当这封信的意见由有关部门转到了评弹团以后，评弹团党支部认真进行了分析研究，检查了只抓演出场次，忽视政治思想工作的问题。为了抓住这个事例举一反三，对全团进行教育，评弹团党支部决定由支部副书记带领这个演出组再次到山阳公社为贫下中农演出，并把改造世界观作为首要任务。最近，评弹团党支部召开了全团大会，会上，《杜鹃山》演出组的同志联系两次下山阳的情况，畅谈了联系实际，学习无产阶级专政理论的体会。

我们认为评弹团这种做法很好，突出了无产阶级政治。

评弹团《杜鹃山》演出组两次下山阳的经验教训告诉我们:文艺工作者到工厂、农村去，为什么有的受到贫下中农赞许，有的受到批评?为什么有的有收获，有的就没有收获?这里有个世界观的问题。

文艺工作者下生活的根本目的，是为了学习工农兵，了解工农兵，改造世界观，以便更好地反映斗争生活，为工农兵服务。如果把自己当成高踞于群众头上的贵族，要工农兵为你服务，给你吃“特等饭”，坐“特等车”，住“特等旅馆”，给你提供游山玩水、采购土特产之便，或者要工农兵当你的“材料袋”……那工农兵肯定不买你的账。他们会向你大喝一声:“‘同志’们，你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的”。只有认真学习无产阶级专政的理论，破除资产阶级法权观念，切实改变自己的旧思想、旧作风，全心全意为人民服务，才能受到人民群众的欢迎。

编辑同志:

上海市人民评弹团《杜鹃山》

演出组在三月十四日至十七日来到我们山阳公社，为贫下中农演出了两场中篇评弹《杜鹃山》。该团能到农村来，广大贫下中农和干部是非常欢迎的。

但是，由于他们表现出来的资产阶级生活作风和严重的资产阶级法权思想，贫下中农和干部及镇上职工很有意见，都说对此“看不惯”、“不满意”。

评弹团《杜鹃山》演出组共十三名演员，道具简单，乐器不多，但要求公社派两辆汽车到张埝镇去接他们。由于生产需要，公社安排不出两辆车，决定派一辆车跑两趟。车子到达张埝镇后，我们发现一部汽车已足够用。同志们说:“这明明是摆架子嘛!”他们到的前一天，山阳旅馆楼上的房间一律停止出借，专门留给评弹团同志主宿，旅馆服务员还特地打扫了房间，准备了干净的被子。然而他们到旅社后，不等服务员安排好，就推开房门自找铺位，挑三拣四，特别是几个女演员，嫌被褥脏，有的把床上铺的草席抽掉扔在床下，有的把被子拆掉，被里翻过来重新缝，有的把枕套翻过来套，整洁的宿舍一下子被他们搞得乱七八糟。服务员同志气愤地说:“这些人在台上演英雄，在台下连一个普通群众都不如。”

我们希望他们认真学习无产阶级专政理论，对这种资产阶级法权思想进行批判，努力改造世界观，把立足点真正移到工农兵这方面来。

山阳公社革委会政宣组

复旦大学中文系工农兵学员

描述：

