id: 1235d9022e
标题：国务院文化组文艺创作领导小组选编的《文艺节目》第四辑《小戏专辑》出版全国各地的小戏创作，同其它形式的文艺创作一样，在毛主席革命文艺路线的指引下，出现了一派欣欣向荣的局面
日期：1973-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年十二月三十日电　国务院文化组文艺创作领导小组选编的《文艺节目》第四辑——《小戏专辑》已由人民文学出版社出版，即将在全国各地新华书店陆续发行。

小戏短小精悍，轻便灵活，能够迅速地反映火热的现实斗争生活，也便于上山下乡为战斗在三大革命运动第一线的工农兵群众演出，可以充分发挥文艺轻骑兵的战斗作用。全国各地的小戏创作，同其它形式的文艺创作一样，在毛主席革命文艺路线的指引下，出现了一派欣欣向荣的局面。收进最近出版的《小戏专辑》的话剧《新来的管理员》、淮剧《拣煤渣》、话剧《雷雨之前》、楚剧《追报表》、河北梆子《渡口》、话剧《补课》等六个小戏，就是各地创作演出的一部分较好剧目。

这本《小戏专辑》的编者在《前言》中提出:要大力提倡小戏的创作，只要是主流好的作品，就应该鼓励，并在实践中反复修改，精益求精。广大专业和业余的文艺工作者，都应该响应毛主席的“希望有更多好作品出世”的号召，努力为革命而创作，让小戏这朵鲜花在社会主义文艺舞台上更加灿烂地开放。

描述：

