id: 123684db78
标题：怎样理解现代资本主义国家的无产阶级贫困化?
日期：1962-7-17
是否是时间段：false
作者：宁平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《江海学刊》七月号发表了杨光兴的《论现代资本主义国家的无产阶级贫困化》一文。该文主要涉及无产阶级贫困化的两种形式及其表现，以及如何正确理解资本主义国家的无产阶级贫困化等问题。

文中指出，无产阶级贫困化有两种形式:一种是相对贫困化。这就是:在资本主义积累过程中，无产阶级的地位和状况比之资产阶级越来越下降了、恶化了。它的主要表现是:在国民财富和国民收入的分配中，资产阶级的份额越来越大，无产阶级的份额越来越小。另一种是绝对贫困化，这就是:在资本主义积累过程中，无产阶级的地位和状况比之过去越来越下降了、恶化了。换言之，即无产阶级的物质生活、精神生活、劳动条件等各个方面的全面的恶化过程。它的主要表现是:在一定历史时期内，无产阶级的生活水平或者比过去更加降低了，或者更加降到由当时当地的社会条件所决定的必需生活水平以下了。相对贫困化和绝对贫困化是互相联系的。相对贫困化有产生绝对贫困化的趋势，而绝对贫困化又加深着相对贫困化。

作者认为，在考察资本主义国家的无产阶级贫困化时，必须注意以下几个方面的问题:

1，必须以无产阶级的整体和基本群众作为对象，不能以某一特殊阶层或特殊部分的工人作为对象。只有这样，我们才能真实地看到资本主义国家的无产阶级和劳动人民的状况是日趋恶化的。

2，必须从资本主义的长期发展过程出发，从无产阶级的现实状况出发，分析那一种趋向是经常的、基本的，是本质和主流；那一种趋向是暂时的、非基本的，是非本质和非主流。

作者认为，从长期来看，无产阶级贫困化是资本主义社会经常的基本的趋势，是事物的本质和主流。但这并不排斥在某些时期内无产阶级状况有某些方面和某种程度的改善。作者不同意有些人把无产阶级贫困化说成是无产阶级状况全面的、直线的、不断恶化的说法。

8，必须深入地、全面地、综合地考察决定无产阶级的地位和状况的各个方面和各种因素，而不能表面地、片面地、孤立地只考察它的某些个别方面和个别因素，更不能把这些个别方面、个别因素的改善，夸大为无产阶级的地位和状况全面的根本的改善。

4，必须对各国无产阶级的状况作具体分析，即一方面要看到资本积累和无产阶级贫困化是资本主义的普遍的绝对的规律，它在各个资本主义国家及其发展的各个阶段都发生作用；另一方面又要看到由于资本主义各国的社会经济条件有着国际差别和时代差别。

作者认为，美国工人阶级必需生活水平和劳动力价值水平比其他资本主义国家，特别是比殖民地、半殖民地国家的工人的生活水平要高，这是由于:美国资本主义发展的初期，劳动力非常缺乏，当时又有大片空闲土地，工人又可以自由地转化为自耕农民，这就使得美国工人的劳动力价值和价格一开始便较其他国家为高。此外，美国长期没有受到大规模战争的破坏，美国垄断资本利用国外的战争，特别是两次世界大战，实行对内对外的残酷掠夺而发了横财，以及美国的社会生产力有了巨大增长所致。

作者认为，在考察美国的无产阶级贫困化时，应当从美国的具体的社会历史条件出发，把美国工人的生活水平、工资水平去同由该国的社会条件决定的生活水平、劳动力价值水平进行对比。这样，我们就可以看到，那些经济较落后的资本主义国家，特别是殖民地、半殖民地国家的无产阶级和劳动人民固然处在赤贫地位，而美国的无产阶级和劳动人民也并未摆脱贫困的境地。

5，必须把资本主义世界体系作为一个整体来考察，即是说，不但要看到经济较为发达并拥有广大殖民地、半殖民地的帝国主义国家的无产阶级的贫困化，还要看到经济较为落后并受帝国主义奴役的资本主义国家、殖民地、半殖民地国家的无产阶级和劳动人民的贫困化。同时，还要看到少数帝国主义国家的经济水平和工人生活水平的提高与广大殖民地、半殖民地国家的经济的极端落后，并由此引起该国人民普遍贫困的内在联系。这样，我们就能进一步认识到资本主义世界的无产阶级和劳动人民贫困的普遍性和深刻性，而不致于为某些个别的或少数帝国主义国家无产阶级状况有表面的、片面的、局部的和暂时的改善所蒙蔽。　(宁平)

描述：

