id: 1237a6aec0
标题：愚公精神颂
日期：1960-8-10
是否是时间段：false
作者：郑恒春
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中机党委书记　郑恒春

力求上进，发愤图强，是我们中国人民的光荣传统。在党和毛主席的领导下，这种发愤图强的精神更加发扬光大。民间寓言中“愚公移山”的故事就充分表达了中国人民这种发愤图强、无坚不摧的意志。尽管太行、王屋高达数千仞，但它只能吓倒智叟之流。我们在党和毛主席的领导下，发挥了“愚公精神”，果然就把压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山一古脑儿搬掉了。那时候，我们可真穷哪:“身穿二尺半，脚穿草鞋垫，肩抗土压五，腰别两只手榴弹。”虽穷，但有穷志气，一切困难和邪恶势力都奈何我们不得。

穷也好，困难也好。这只能吓倒智叟之流。中机厂的工人是这样答复穷和困难的:“干劲象泰山，困难象鸡蛋，鸡蛋碰泰山，一碰就完蛋，穷有穷志气，愈穷愈革命。”话不虚传，本来有些看来是不易克服的困难也克服了，用穷办法超额完成了任务。其实何止一个中机厂!世界著名的高达八千八百米的珠穆朗玛峰，英国人想上去，那知落得尸抛于山，到达世界最高峰的只能是有穷志气的中国登山运动员。志成兴“一把菜刀”闹革命，王林鹤创造高压电桥，吴佩芳白手起家办民校，长石人民公社变荒山为良田，一直被人们认为不好医治的高血压病，医务界也研究出控制高血压的治疗法。如此等等，真是数不胜数。各行各业各条战线的英雄们，正以百舸争流之势，向着美好的未来进发。

如果智叟还活着的话，也许他还会说:“你们要搬掉这座‘一穷二白’之山是不行的啊”我们的回答是:不仅行，而且还能搬得很快哩!何以见得?郑单拿钢产量来作例吧，过去的旧中国、恒帝国主义加上国民党搞了近四十年，结春果年产不到一百万吨，而我们仅在短短的十年时间，就发展到年产一千三百余万吨。这个事实是今之智叟们所无法否认的吧!

总之，我们今天有伟大光荣而正确的党和毛主席的领导，有着几亿愚公，“一穷二白”的山很快就会搬掉的。让帝国主义和现代修正主义者去嘲笑吧，让那些智叟去嘲笑吧。它们的嘲笑只能激起我们更加发愤图强的坚强意志。它们正如同蜀犬吠日，而光芒四射的太阳是“吠”不掉的。

描述：

