id: 123891e147
标题：毛主席同党和国家其他领导人会见古巴党政代表团
日期：1964-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,陆定一,赵毅敏,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京16日电　毛泽东主席以及党和国家的其他领导人刘少奇、董必武、朱德、周恩来、邓小平、彭真、陆定一，今天下午会见了古巴党政代表团团长、古巴社会主义革命统一党哈瓦那省委员会组织书记伊西多岁。马尔米埃尔卡。佩奥里，代表团团员米格尔·加西亚·卡莱罗、费利克斯·洛佩斯·普伦德斯、亚历杭德岁·阿里亚斯·梅迪纳。宾主进行了亲切友好的谈话。

会见时在座的，还有中共中央候补委员赵毅敏，外交部礼宾司代司长葛步海，美澳司副司长林平。古巴驻中国大使馆临时代办费尔南德斯也在座。

新华社北京16日电　古巴党政代表团团长、古巴社会主义革命统一党哈瓦那省委员会组织书记伊西多岁。马尔米埃尔卡·佩奥里和古巴驻中国大使馆临时代办费尔南德斯今天晚上举行宴会，招待我国党和国家领导人以及各有关部门负责人。

中共中央总书记、国务院副总理邓小平，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一出席了宴会。

出席宴会的，还有中共中央候补委员赵毅敏、外交部副部长乔冠华，文化部副部长夏衍，国防部办公厅主任萧向荣中将，中共北京市委书记处书记、北京市副市长万里等。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64ah010401.JPG">

<FONT class=imgaut>孟庆彪</FONT>

<FONT class=imgsm>上图为毛泽东主席等党和国家领导人同古巴党政代表团合影。前左团是团长、古巴社会主义革命统一党哈瓦那省委员会组织书记伊西多罗。马尔米埃尔卡·佩奥里。

(新华社传真　孟庆彪　摄)</FONT>

描述：

