id: 123c142e72
标题：世界杯乒乓球赛在穗揭幕马文革王涛进入前八名
日期：1993-8-21
是否是时间段：false
作者：何惠飞,范丽花
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广州8月20日电　(记者　范丽花、何惠飞)喜力世界杯乒乓球赛今天在广州揭幕。中国选手马文革和王涛均以小组第一名的成绩进入前八名。

在今天下午开始的第一阶段小组循环赛中，D组的王涛战胜德国的罗斯科普夫、奥地利的丁毅和巴西的小山，以3战全胜的成绩获小组第一名，丁毅获第二名。

在B组的争夺中，去年世界杯冠军、中国的马文革以3战2胜1负积3分的成绩列小组第一名。原中国队队员、现代表英国参赛的陈新华也是3战2胜1负积3分，名列小组第二。

A组比赛出现了意外，瑞典的瓦尔德内尔在第二场比赛中与加拿大黄文冠打到第三局时，颈部拉伤，退出比赛。结果世界排名第十六位的黄文冠不战而胜，获得了小组第二名。这个组第一名是克罗地亚选手普里莫拉茨。

C组瑞典好手卡尔松以2:1胜比利时的塞弗，以3战全胜成绩获小组第一名，塞弗3战2胜1负，获小组第二名。

各小组前两名进入第二阶段淘汰赛。王涛将与世界亚军塞弗较量，马文革的对手是加拿大的黄文冠。另两场，丁毅对卡尔松，陈新华对普里莫拉茨。

描述：

