id: 123e3592ac
标题：一些非洲国家舆论揭露史密斯之流的“和解”、“对话”阴谋强调联合起来为解放南部非洲而努力
日期：1975-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年四月十一日电　一些非洲国家的报刊和电台，最近分别发表评论和文章，揭露种族主义政权搞“和解”和“对话”的阴谋，并且表示坚决支持非洲民族解放运动反对罗得西亚和南非种族主义政权的正义斗争。

索马里《十月之星报》的社论强调说:“非洲国家应当采取联合行动，为仍然处于种族主义统治下的南部非洲的解放而努力。”

社论说，“事实上，在非洲仍然存在的种族主义政权的历史表明，用和平手段解决南部非洲的问题是不可能的。”社论指出，种族主义者宣扬的“和解”政策只是为了破坏非洲团结而使用的“烟幕和欺骗手法”。

社论指出，几内亚(比绍)、莫桑比克和安哥拉人民所取得的胜利，“是这些国家的民族主义者进行斗争和非洲独立国家给予共同援助的结果”。

社论主张不能放松对南非和罗得西亚种族主义政权的制裁。

阿尔及利亚《圣战者日报》发表的评论说:“沃斯特和其傀儡索尔兹伯里的史密斯自安哥拉和莫桑比克非殖民化进程开始以来吓破了胆”。“比勒陀利亚通过‘对话’恰恰是企图瓦解解放运动和摆脱其目前的国际孤立”。

文章在谈到同南非“对话”的问题时指出:“这正是大陆敌人所玩弄的伎俩，大陆敌人的目的就是要瓦解非洲统一组织和反对我们大陆的全部解放。非洲统一组织必须重申这一原则，按照其宪章，加强对解放运动的支持和根据已经制定的目标积极行动”。

几内亚科纳克里电台发表的评论，要求采取共同行动，为南部非洲的彻底解放发动一次全面进攻。

评论说:“我们诚恳地要求这次(非洲统一组织部长理事会)特别会议建立一个统一战线，以反对阻碍非洲人民解放和进步的一切反动势力。”

评论谴责沃斯特政权顽固坚持种族隔离这种进行压迫和剥削的惨无人道的政策。

扎伊尔《埃利马报》发表的评论说，独立的非洲对南非和南部非洲少数白人统治地区的态度是明确的，不让比勒陀利亚政权奸诈地提出的“和解”政策得逞。

评论说:“非洲统一组织应该特别致力于加强民族主义运动在南部非洲夺取政权斗争的能力。”

摩洛哥《新闻报》发表的文章强调，要从物质上和道义上支援非洲兄弟，把反对罗得西亚和南非的种族主义政权的斗争进行到底。文章说，“非洲人主张割断同少数白人在罗得西亚和南非建立的种族主义政权的关系”。

文章指出，“莫桑比克、安哥拉、几内亚(比绍)和佛得角的解放运动的胜利，打碎了殖民主义的枷锁。”“非洲人民已经选择斗争作为解放的手段。”

文章表示，“摩洛哥的政策过去是、现在仍然是支持非洲和阿拉伯兄弟。”

描述：

