id: 123e8073cd
标题：极右实质的铁证——剖视刘少奇一类骗子的见不得人的赤裸裸的反革命纲领
日期：1973-6-6
是否是时间段：false
作者：黎莘
来源：
标签：刘少奇,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎莘

刘少奇一类骗子是地主资产阶级在我们党内的代理人，是进行反革命阴谋活动的野心家。他们推行的是一条彻头彻尾的反对无产阶级革命和无产阶级专政的修正主义路线。他们根据这条极右路线，用阴谋手段进行有组织、有计划、有纲领的反革命复辟活动。他们躲在阴暗角落里炮制的那个见不得人的赤裸裸的反革命纲领，就是他们搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的一个最完整的标本，也是他们推行修正主义路线的具体的罪恶行动计划。

一

刘少奇一类骗子炮制的这个反革命纲领，以狂妄的口气，法西斯的语言，赤裸裸地表明:在政治上，他们妄图把国内被打倒的地主资产阶级重新扶上台，用法西斯专政代替无产阶级专政；在经济上，他们极力破坏社会主义的经济基础，妄图把社会主义的生产关系蜕变为资本主义的生产关系，使我国人民重新遭受剥削和压迫；在思想上，他们极力宣扬封建主义和法西斯主义等最反动、腐朽的世界观；在国际上，他们拜倒在社会帝国主义的“保护伞”下，妄想把中国重新推入殖民地、半殖民地的黑暗深渊。这个反革命纲领，概括了刘少奇一类骗子修正主义路线的全部基本内容，集中反映了国内被打倒的地主资产阶级和国际上帝、修、反的利益和反革命企图，充分表现出他们妄图倒转历史车轮的反动、腐朽、没落的阶级本质，淋漓尽致地刻划了他们的叛徒、卖国贼的嘴脸。这是一份绝好的反面教材，是刘少奇一类骗子修正主义路线极右实质的铁证。

在这个反革命纲领中，刘少奇一类骗子恶毒咒骂无产阶级专政，妄图用“暴力突变”取得“未来的政权”，用地主资产阶级专政代替无产阶级专政。

马克思主义认为，革命的根本问题是夺取政权和巩固政权的问题。而反革命的拼死同革命势力的斗争，也完全是为着维持他们的政权或者妄想重新夺回他们已经失去的政权。我国人民经过长期艰苦奋斗，在毛主席和共产党领导下，用武装革命推翻了蒋家王朝的反动统治，建立了工人阶级领导的(经过共产党)，以工农联盟为基础的无产阶级专政的政权。无产阶级专政是社会主义革命和社会主义建设取得胜利的根本保证，是直到剥削阶级被彻底消灭之日，不可弃置不用的法宝。我们的任务就是要不断巩固无产阶级专政，强化人民的国家机器。不这样做，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。刘少奇一类骗子却对我们无产阶级专政刻骨仇恨，切齿咒骂，在反革命纲领中，他们拾一切中外反动派咒骂无产阶级专政的余唾，象一条疯狗那样狂吠什么“专制”、“独裁”。其实，这种反革命论调，早被革命导师列宁和毛主席批得体无完肤了。无产阶级专政的实质就是镇压一切剥削阶级的反抗，当然要对剥削阶级实行“专政”、“独裁”，这是不言而喻的道理。刘少奇一类骗子如此猖狂地攻击无产阶级专政，说到底还是妄图向无产阶级夺权。他们在反革命纲领中写着的“一场新的夺权斗争势不可免”，要用所谓“暴力革命的突变”来取得“未来的政权”，这些话，正是表明了他们炮制反革命纲领、大干反革命阴谋活动的真正目的。这个反革命纲领与刘少奇一类骗子过去在公开场合所讲的言论之间有一个显著的差别，就是在这个反革命纲领里，装模作样的花言巧语不见了，眩人眼目的种种伪装也抛掉了，一下子就亮出了他们反革命政治的核心问题和主要内容，清楚地向人们表示出他们的反革命狰狞面目。

在这个反革命纲领中，刘少奇一类骗子，妄图把被打倒的阶级敌人“一律给予政治上的解放”，以便搞乱阶级阵线，颠倒阶级关系。

刘少奇一类骗子为了实现颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，首先需要拼凑反革命力量。在无产阶级专政条件下，他们如何才能收罗反革命别动队呢?这就必然要颠倒阶级关系，使被打倒的阶级来一个沉渣泛起。

在整个社会主义历史阶段，我们党的阶级路线就是依靠工人阶级和贫下中农，团结其他劳动群众，孤立和打击一小撮阶级敌人。这条阶级路线是无产阶级专政的阶级基础，不能有丝毫的动摇。一旦动摇了，社会主义革命就不能取得胜利，无产阶级专政就得不到巩固，并且就有被阶级敌人颠覆的危险。

而在这个反革命纲领中，我们透过谩骂攻击之类的词句，可以看出刘少奇一类骗子妄图搅乱阶级阵线，颠倒阶级关系的罪恶用心，这个罪恶用心最清楚不过地表现在所谓的受迫害的人“一律给予政治上的解放”这个反革命口号上。在无产阶级专政条件下，受压迫的是些什么人呢?这就是无产阶级专政的敌人，就是一小撮地、富、反、坏、牛鬼蛇神。刘少奇一类骗子就是要把这些被无产阶级专政的对象一律解放出来，然后依靠这些对无产阶级专政怀有刻骨仇恨的人来实行所谓暴力“突变”，向人民进攻，向无产阶级夺权。这样，无产阶级的革命对象，就成了刘少奇一类骗子的依靠力量，我们的革命动力，就变成他们的打击对象。阶级关系被彻底颠倒过来，阶级阵线被完全搞乱。这种大颠倒，就从根本上抽掉了无产阶级专政的阶级基础，改变了无产阶级专政的根本性质。其结果，就是要把毛主席领导下的我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来，重新骑在人民头上作威作福，过去受地主资产阶级剥削压迫的无产阶级和劳动群众，又要再被奴役，受二茬罪吃两遍苦。这就是刘少奇一类骗子的修正主义路线极右实质在阶级关系上的表现。

在这个反革命纲领中，刘少奇一类骗子，极端仇视无产阶级专政下的继续革命，竭力反对无产阶级文化大革命，妄图把历史车轮向后拉，开倒车。

刘少奇一类骗子为了实现颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，在这个反革命纲领中还从各个方面恶毒攻击无产阶级专政下的继续革命，竭力反对无产阶级文化大革命。他施展种种阴谋诡计，破坏毛主席的革命路线和政策，妄图搅乱毛主席的伟大战略部署，阻止无产阶级文化大革命的胜利进军。在无产阶级文化大革命取得重大胜利的关键时刻，刘少奇一类骗子又改变手法，用所谓牛鬼蛇神已经“一网打尽”之类的胡话来宣扬革命“最后胜利”论，妄图以此来麻痹人民的革命斗志，阻挠革命深入发展。在他的反革命纲领中，肆意歪曲无产阶级文化大革命的性质，妄图否定文化大革命的伟大成果，把社会主义条件下无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，污蔑为“利用这个打击那个”，把一场两个阶级、两条路线的搏斗，歪曲成争权夺利的斗争，并扬言要对被广大群众揭露出来的叛徒、特务、反革命分子予以“谅解和保护”，公然跳出来为已被打倒的一小撮阶级敌人翻案，向无产阶级和劳动人民进行反攻倒算。他们对无产阶级文化大革命中所出现的革命创举和新生事物更是极端仇视，竭力反对和破坏知识青年走与工农相结合的道路，胡说这是“变相劳改”，反对和破坏广大干部和广大知识分子参加劳动，接受工农兵再教育，彻底改变世界观的正确方向，把去“五·七”干校学习、劳动、锻炼，污蔑为“变相失业”。所有这些，都清楚地表明，刘少奇一类骗子是剥削阶级旧制度的维护者，是一伙极端害怕革命、极端仇视革命并竭力反对革命的叛徒、卖国贼。

毛主席教导我们:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”在社会主义整个历史阶段始终存在的无产阶级与资产阶级之间的主要矛盾，只有靠马克思主义不断革命的理论和实践，才能加以解决。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，毛主席制定的我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是指引我们胜利前进的灯塔。刘少奇一类骗子反对无产阶级专政下继续革命，其实质就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这是贯串于刘少奇一类骗子的反革命纲领中的一条黑线，也是他们炮制这个反革命纲领的根本目的。

二

刘少奇一类骗子这个见不得人的赤裸裸的反革命纲领的出笼不是偶然的。无产阶级文化大革命群众运动的怒涛，彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为头子的资产阶级司令部，粉碎了他们妄图在中国复辟资本主义的迷梦。但是阶级敌人决不甘心于他们的失败，他们还在伺机反扑，还要向无产阶级发动猖狂的进攻。刘少奇一类骗子的这个反革命纲领，就是在无产阶级专政条件下，两个阶级、两条路线的矛盾和斗争激化的一个反映，是刘少奇一类骗子疯狂推行修正主义路线的表现。

刘少奇一类骗子的这个反革命纲领，是叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的一条修正主义路线的继续。刘少奇非常害怕无产阶级文化大革命，想方设法要破坏这场政治大革命，采取白色恐怖的手段，妄图把这场轰轰烈烈的大革命打下去。刘少奇竭力想搅乱无产阶级的阶级阵线，胡说在城市工作中要依靠资产阶级，在农村工作中也不要依靠贫下中农。刘少奇背叛无产阶级专政，拼凑资产阶级司令部，妄图颠覆无产阶级专政，建立地主资产阶级专政。我们剖析刘少奇一类骗子的阴谋计划，对照刘少奇一伙的所作所为，可以清楚地看出，两者是一脉相承的，他们在路线上的反革命性质是完全一致的。

但是，刘少奇一类骗子的修正主义路线又有自己的特点。这种特点在他们的反革命纲领中突出地反映了出来。而这种特点也是由社会主义时期的阶级斗争规律所决定的。社会主义时期的阶级斗争规律告诉我们，阶级敌人反对无产阶级革命，颠覆无产阶级专政，往往采用“和平演变”与“暴力颠覆”两种反革命形式。他们在什么时候选用什么形式，则要看阶级斗争的形势发展情况。无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他的反革命修正主义路线，给地主资产阶级及其社会基础和意识形态以沉重打击，使社会阶级力量的对比、阶级斗争的形势，更加有利于无产阶级而不利于资产阶级，使国内外一切反动派寄托于“和平演变”的复辟希望更渺茫了。阶级敌人想要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，指靠公开的反革命破坏活动更加困难了。在这种情况下，没有改造好的地、富、反、坏、右分子以及混入党内的野心家、阴谋家，就更多地指望通过阴谋诡计和“暴力颠覆”的手段来实现其反革命目的。刘少奇一类骗子的反革命纲领中所策划的“暴力突变”、“先发制人”等等，正是反映了阶级敌人在新形势下妄图与无产阶级较量的阴暗的心里，也表明了刘少奇一类骗子推行修正主义路线到处碰壁，黔驴技穷的绝望挣扎。

刘少奇一类骗子是被推翻的剥削阶级和一切反动势力的利益和意志的代表，他们的路线是为一小撮阶级敌人的利益效劳的，而同广大人民群众的利益是水火不相容的。因此，他们极端孤立，非常虚弱。他们见不得光明，只能用欺诈、密谋、投机取巧、两面三刀等手法为自己极右的本质涂上一层保护色。同时，他们的极端主观唯心主义的反动世界观又支配他们老是在想，自己如何了不起，“权力”、“威望”是多么的大，总是把无产阶级的绝对优势看作是绝对劣势，似乎只要玩弄一下地主资产阶级的“权术”，靠法西斯式的“突袭”，他们梦寐以求的“宝座”就可到手了。因此，他们又是十分凶残、毒辣的。这就决定了他们那个反革命纲领又是赤裸裸又是见不得人的特点，表明他们是披着羊皮的豺狼。“语录不离手，万岁不离口，当面讲好话，背后下毒手”，就是刘少奇一类骗子极端狡猾、凶残、而又十分虚弱的反革命两面派嘴脸的绝妙写照。他们的那个反革命纲领所以见不得人，是因为他们法西斯凶残的嘴脸是那样的活龙活现；而他们反革命的政治目的、阴险手段愈是赤裸裸。也就愈是见不得人，甚至在他们“死党”内部也要用法西斯式的“纪律”控制“泄密”。但是，不管他们反革命的“纪律”如何“森严”，伪装得如何巧妙，他们反革命面目总是要暴露出来，不可能长久隐蔽下去。刘少奇一类骗子从大讲政变，制造舆论，到带头发难，猖狂反党，自取灭亡，这是他的反革命本性所决定的必然逻辑。历史对他们作了无情的判决。在毛主席革命路线指引下的人民革命大军面前，在强大的无产阶级专政面前，刘少奇一类骗子的反革命“舰队”迅速被滚滚向前的革命巨浪淹没了，他们的那个见不得人的赤裸裸的反革命纲领，也如同历史上一切反面教员留下的失败记录一样，成了遗臭万年的历史罪证。

描述：

