id: be12d4a1a3
标题：从帮助生产入手做好粮食工作
日期：1964-5-26
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从帮助生产入手做好粮食工作

《人民日报》社论

粮食工作部门怎样在具体工作中贯彻执行“发展经济，保障供给”的财政经济工作总方针，怎样正确地处理国家和农民的关系，做到既帮助群众搞好生产，又在这个基础上完成国家粮食征购计划，福建省邵武县沿山粮站提供了很好的经验，对全国粮食部门来说，具有普遍的意义。

“先有粮食生产，才有粮食分配。”沿山粮站的同志在长期工作中摸索到并且实践了的这个真理，是符合毛泽东同志对我们的教导的。远在二十多年以前，毛泽东同志就说：“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。”又说，“我们一方面取之于民，一方面就要使人民经济有所增长，有所补充。”并且“采取帮助其发展的适当步骤和办法，使人民有所失同时又有所得，并且使所得大于所失”。我们国家向人民征购一部分粮食，是为了保证社会主义建设的需要。从农民的长远利益和最高利益来看，这是他们的大“得”；但是，从粮食企业的角度来看，在作好粮食征购工作中，能不能帮助农民，也有所“得”并有所“大得”呢？沿山粮站的经验回答说，是可以的。这就是在党委的统一领导下把粮食工作建立在促进农业生产发展和安排好群众生活的基础上，首先帮助农民发展生产，多收粮食，然后从中征购一部分粮食。帮助农民多生产粮食，这是政治工作，也是经济工作；按照政策向农民征购粮食，这是经济工作，也是政治工作。沿山粮站同志们把政治工作和经济工作很好地统一起来了，他们的工作取得了重要的成就。

生产是分配和消费的基础。我们的一切工作都必须从促进生产的发展出发，为生产服务，为群众服务。粮食部门的工作同农业生产的发展有非常密切的关系，粮食部门完全可以通过自己的工作，在发展农业生产方面发挥积极作用。沿山粮站的同志们深深地懂得这个道理。他们千方百计地从粮食工作方面支援农业生产，把促进集体农业生产作为自己的重要任务。他们模范地贯彻执行党的粮食政策，正确处理国家、集体和个人的关系，大大鼓舞广大农民群众的生产积极性。他们还帮助生产队选留良种，调济供应良种，拔草除稗，并且帮助生产队出主意，想办法，挖掘生产潜力，解决生产中的困难问题。他们对于困难大的生产队，在力所能及的范围内给予支援。这样，他们对当地农业生产的发展做出了很好的贡献，反过来，也给粮食工作打下了良好的基础。

在发展生产、促进生产这个大前提下，沿山粮站的同志们解决了部门工作同生产工作的关系。他们既是一支粮食工作队伍，又是一支党领导下的群众工作队伍。他们积极地参加了生产工作，生产工作又带动了他们的粮食工作。沿山粮站的工作同当地的生产工作配合得好，是与粮站所在地的沿山公社党委善于抓农村财经工作分不开的。党委要求财贸部门各单位通过自己的业务活动为生产工作服务，同时又通过生产工作，带动财经工作。在一定时期内，党委又把粮食工作和其他农产品收购工作作为党的中心工作，全党动员，全力以赴。沿山公社党委正确领导财贸单位贯彻执行党的方针政策，加强职工政治思想教育，相信他们，依靠他们，放手使用他们，帮助他们解决工作中的困难，调动他们的积极性，鼓励和推动他们努力完成粮食工作任务。这个经验对于各地的县和公社一级的党政领导机关来说，是值得借鉴的。

粮食征购工作，是处理国家同农民关系的重大政策问题，也是生产队干部和社员群众关心的大问题。要把粮食征购工作做得好，必须在充分做好生产队干部和社员群众思想工作的基础上，了解生产队粮食产、消、余、缺的实际情况。沿山粮站的同志们每年用很多时间深入到生产队，深入到群众中，跟群众同吃、同住、同劳动、同商量，下了许多苦功夫。他们围绕着粮食的生产、消费和分配，去做调查研究工作，同时为农民做了许多好事情。正因为同农民建立了互相帮助、互相信赖的亲密关系，粮站对生产队的粮食生产情况、分配情况和群众生活情况就能了如指掌，因而就能够很好地帮助生产队把征购计划定得合理。此外，粮站还帮助大多数生产队建立了粮食储备。还积极帮助生产队建立和健全了一套民主管理粮食的组织和必要的制度。生产队的粮食管理好了，分配得合理了，也给国家合理安排购销计划，提供了有利条件。

沿山粮站就是这样把国家利益、集体利益和个人利益统一起来了，把积极帮助生产和保证完成国家粮食征购任务统一起来了，解决了粮食工作中的一个带有根本性的问题。

沿山粮站在企业经营管理中，也贯彻了依靠群众和勤俭节约的精神。他们同群众一起劳动，促进增产，提高粮食的质量。粮食收获后，他们又帮助生产队制定合理的晒粮工分标准，促使社员把粮食晒干扬净。分配给社员的口粮质量好，群众满意；交售给国家的粮食质量好，不仅增加了生产队的收入，而且有利于国家粮食企业的经营管理。当然，从生产入手，帮助生产队提高粮食质量，只是经营管理的一个方面。改善企业经营管理，还需要从粮站内部工作上做巨大的努力。沿山粮站的同志们在这方面发扬了艰苦奋斗、勤俭办企业的革命精神。他们在日常业务活动中，处处精打细算，随时随地珍惜一粒粮、一滴油、一厘钱，事事为国家着想。

沿山粮站之所以能够成为一个先进的粮食企业，归根结底是由于它有一个好的党支部，有一个好的领导班子，有一支具有高度阶级觉悟的职工队伍。沿山粮站的党支部和领导骨干，几年来坚持学习毛泽东思想，坚持参加体力劳动，密切联系群众，坚持不懈地抓思想政治工作。这个领导班子，团结一致，事事带头，不仅带头工作，带头学习，带头劳动，而且带头遵守制度。他们充分发扬了民主，调动了全站职工的积极性。因此，全站朝气蓬勃，雷厉风行，出色地完成了党的各项任务。

当前我国工农业生产形势很好，这是进一步做好粮食工作的一个有利条件。粮食战线上的职工们，应该学习沿山粮站那样的好思想、好作风，把粮食工作扎根到生产中去，扎根到群众中去，更好地为国家的社会主义建设服务，为群众服务。

描述：

