id: 0b6072d9ab
标题：中刚（布）两国友好合作关系的新阶段
日期：1964-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中刚（布）两国友好合作关系的新阶段

刚果共和国（布拉柴维尔）总统马桑巴—代巴，在参加了中华人民共和国成立十五周年庆祝典礼以后，已经圆满地结束了对中国的友好访问，于三日启程回国。在访问期间，我们两国签订了“中华人民共和国和刚果共和国（布拉柴维尔）友好条约”，以及经济技术合作协定、文化合作协定、海运协定，并且发表了联合公报。中国共产党中央委员会主席毛泽东会见了马桑巴—代巴总统和刚果（布）的其他贵宾们。我们两国的国家领导人，就发展两国的友好合作关系和共同关心的国际问题进行了恳切友好的会谈，并且满意地取得了一致意见。中国人民热烈祝贺马桑巴—代巴总统这次访问的圆满成功，并且为中刚（布）两国友好关系的新发展而欢呼。

中刚（布）友好条约的签订，是中刚（布）两国友好关系史上的一件大事。这个条约是在和平共处五项原则的基础上缔结的，它明确规定，缔约双方保证相互尊重对方的主权、独立和领土完整，并且肯定了两国本着友好合作的精神，按照平等互利和互不干涉内政的原则，发展两国之间的经济和文化关系。大家都还记得，中刚（布）两国正式建立外交关系为时不过半年多，但是我们两国之间的友好合作关系已经获得了令人满意的发展。现在，这种友好关系又以条约的形式固定下来，这就为我们两国今后的友好合作开辟了新的更加广阔的前景。很明显，这个条约不仅是中刚（布）两国友好关系的里程碑，而且也是中国人民和非洲各国人民友好团结日益增进的一个重要标志。

目前，国际上是一片大好形势，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动空前高涨。特别是，非洲大陆的面貌已经发生了深刻的变化。过去长期遭受压迫和屈辱的非洲人民，已经觉醒了，站起来了。他们不愿继续当奴隶，要求自己当家作主。争取民族独立的斗争如火如荼地发展着，新兴的民族独立国家不断出现。在已经实现独立的国家里，要求彻底清除殖民主义残余势力、巩固国家独立和主权、发展民族经济和文化的斗争，也在节节高涨。以美国为首的帝国主义国家，越来越深地陷入非洲人民和全世界人民的包围之中。这种形势，就象中刚（布）联合公报所阐述的，“十分有利于各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争”。

但是，帝国主义和新老殖民主义是不甘心失败的。它们为了继续奴役亚非人民，在力图通过政治欺骗、经济渗透等手段控制亚非新兴国家的同时，加紧对这些国家进行威胁、干涉、颠覆和侵略。穷凶极恶的美帝国主义，目前正在刚果（利）策划新的侵略阴谋，它力图把刚果（利）作为“特种战争”在非洲的试验场，推行“非洲人打非洲人”的诡计，以扼杀刚果人民的爱国正义斗争。不仅在刚果（利）如此，在亚非的其他地区，只要哪里的人民要求独立自主，获得真正的解放，哪里就会遇到美帝国主义的侵略和干涉，威胁着这些国家的独立和安全。因此，反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立，仍然是亚非各国人民首要的共同任务。

中国人民一贯支持非洲各国人民反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立的正义斗争。我们把支持斗争中的非洲人民看作自己的理所当然的国际主义义务，并且为非洲人民赢得的每一个胜利和进展而感到高兴。我们也愉快地看到，英雄的刚果（布）人民顶住了帝国主义的压力，坚决支持非洲兄弟争取解放的正义斗争。联合公报表示，“坚决支持尚在殖民主义统治下的非洲各国人民争取独立和自由的斗争；强烈谴责南非和其他一切地方的种族歧视”。这无疑地反映了中刚（布）两国人民的共同意志和决心。

中国和刚果（布）都是亚非新兴的独立国家，我们有着遭受帝国主义侵略和压迫的共同遭遇，面临着继续反对新老殖民主义的共同任务。为了维护和巩固民族独立，发展民族经济和保卫世界和平，我们需要在斗争中相互支持，相互援助，不断地加强团结。特别值得注意的是，美帝国主义及其走狗目前正在加紧挑拨离间，力图分裂和破坏亚非人民团结反帝的事业。这就促使我们提高警惕，坚持和发扬万隆精神，进一步巩固和发展亚非国家之间的友好合作关系。正如联合公报所正确指出的，“亚非团结是亚非人民共同事业胜利的可靠保证”。为了用实际行动表示支持亚非团结反帝的事业，联合公报表示完全支持第二次亚非会议筹备会议的最后公报，双方还将积极参加一九六五年三月在阿尔及利亚召开的第二次亚非会议。

马桑巴—代巴总统已经圆满结束了在我国的访问。正如马桑巴—代巴总统所说的，从刚果（布）前来中国，“旅途的确是漫长的”，但是，“彼此向往的人，是会相互寻求的，也总是会设法相互接近的。”马桑巴—代巴总统在中国逗留的时间不长，却为我们带来了赤道国家人民的火热的情意，现在又将带着中国人民深挚的友情，飞越重洋和沙漠，回到布拉柴维尔。马桑巴—代巴总统这次访问我国，以及我们两国之间的友好条约和经济、文化、海运协定的签订，标志着中刚（布）两国的友好合作关系已经进入了一个历史上从来没有过的崭新阶段。让扬子江和刚果河更紧密地携起手来，在反对帝国主义和殖民主义的汹涌波涛中奔腾前进！

描述：

