id: 0b63a47f91
标题：广州市商业工作人员活学活用“老三篇”  改进服务态度　提高服务质量
日期：1970-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州市商业工作人员活学活用“老三篇”

改进服务态度　提高服务质量

伟大领袖毛主席指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”广州市广大商业人员在斗、批、改中，反复学习“老三篇”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人鼓吹的“那里有钱赚就在那里开商店；那行赚钱多就搞那一行”和“大利大干、小利小干、无利不干”的反革命修正主义黑货，自觉地以“完全”、“彻底”为人民服务的标准要求自己，全心全意地为广大工农兵服务。他们带着“怎样才能为工农兵服务得更好”的问题，深入工厂、农村、街道，召开了多次座谈会，广泛听取工农群众的意见，并且认真根据群众的意见，改进服务工作。在座谈中，工矿区和市郊边沿地区的许多工农群众提出，这些地区商店太少，购买货物非常不便。商业部门认真听取了群众意见，决心改变旧社会遗留下来的绝大部分商店集中在市中心的不合理状况。他们从有利于发展工农业生产和方便工农群众的原则出发，对全市商业布局进行了全面规划，合理调整，按全市工矿区宿舍和贫下中农居民点的分布情况，划分为三十八个生活服务片，按各个片的实际情况设置商店，做到群众对吃、穿、用的需要，都能在就近得到供应。

广州市商业工作人员认为，三尺柜台是有限的，为人民服务是无限的。他们改变了过去“开门站柜台，等客上门来”的服务方式，纷纷走出售货场，深入工矿、农村、街道，送货上门，修理服务到家。广州市药品、医疗器械批发部的工作人员组织了巡回服务队，帮助远郊农村、山区建立起二百零二个医疗卫生站，并根据农村用药情况，编制了农村常用药品目录，积极协助农村合作医疗单位修理医疗器械，传授修理技术和使用、保养知识，有力地促进了农村合作医疗卫生工作的开展。

广州市商业工作人员还改变了过去那种“工人上班我上班，工人下班我关门”的机关化作风，根据工农群众的需要，延长开门服务时间。广州饭店等一批饮食服务店，实行通宵营业，每天为五、六万深夜上下班的工人服务。医药行业的商店，普遍实行夜间值班售药的办法，使群众随时都可以方便地买到急用的药品。全市还有百货、饮食、理发、肉菜等十多个行业设立了四百多个早晚服务点，遍布全市各个角落，深受广大工农群众的欢迎。

描述：

