id: 0b63af447b
标题：工人女支书勇挑教育革命重担
日期：1972-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人女支书勇挑教育革命重担

颜粉玲是上海国棉二厂的纺织女工。前年初，她响应毛主席的号召，带领一支工人毛泽东思想宣传队进驻了普陀区光新路第二中学，后来担任了这个学校党支部书记。这位解放前当童工，饱尝反动资本家、工头欺凌和剥削的老工人，居然挑起了领导一千多革命师生进行教育革命的重担，心情十分激动。颜粉玲经常对工宣队员们说：“我们决不能辜负党和毛主席的期望，一定要把工人阶级的好思想、好作风带到学校，搞好上层建筑领域的斗、批、改，用毛泽东思想培养无产阶级的革命后代。”

两年来，颜粉玲带领全校广大师生奋战在教育革命第一线，她把全部精力倾注在党的教育事业上。她患有高血压症，但一直带病坚持工作。

去年十一月，同学们来到国棉二厂学工。金工车间的一位工人师傅要一位同学计算一个空心圆形体零件的体积。这个学生原以为很简单，结果算了几次都没算好，最后还是由工人师傅自己计算出来。这件事被颜粉玲知道了，她心里很不安。毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，在她耳边回响。她和党支部的同志分析研究，认为那个同学没有计算好，反映了一部分学生还没有牢固地树立为革命刻苦学习的思想。于是，他们立即组织广大师生学习毛主席的有关教导，深入开展革命大批判，进一步肃清刘少奇一类骗子散布的“读书无用论”的流毒，同时做深入的思想工作，用毛泽东思想来转变一些同学的不正确认识。通过学习和批判，许多同学在“为革命而学”的口号鼓舞下，更加认真学习，努力掌握为人民服务的本领。

在工作中，颜粉玲认真落实党的知识分子政策，热情帮助教师们改造世界观。青年教师王汝良，出身于贫苦农民家庭，刚从大学毕业分配到学校工作，政治上迫切要求进步。学校党支部决定让他到一个基础比较差的班级担任班主任工作。他劲头很足，工作抓得很紧，但由于缺乏经验，工作方法比较简单，一度影响了工作。颜粉玲了解到这个情况以后，就到宿舍找这位教师谈心，和他一起运用毛主席的光辉哲学思想，具体分析班内存在的问题，研究解决的办法。颜粉玲肯定他一心想把教育工作搞好的愿望，同时严肃地指出他不注意工作方法的缺点。颜粉玲鼓励他在改造客观世界的同时，加强主观世界的改造。经过学校党支部和颜粉玲的耐心帮助，王汝良的思想和工作都有了很大进步，他领导的班级很快成为全校的先进集体。后来，他还光荣地加入了中国共产党。

两年来，颜粉玲和学校大部分教师都谈过心。现在，教师们的积极性都很高，他们以教育工作为荣，自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，使教育革命步步深入，教学质量显著提高，学校面貌发生了深刻的变化。

描述：

