id: 0b6476741d
标题：访加纳埃尔米纳奴隶堡
日期：1990-5-4
是否是时间段：false
作者：申明河
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访加纳埃尔米纳奴隶堡

本报记者  申明河

地处西非的加纳，是黑非洲第一个赢得独立的国家。记者在加纳采访的日子里，到处都可以看到人们正在为自己祖国的发展而努力工作。

然而加纳的昨天却是辛酸的。为了了解它的昨天，一位加纳朋友建议我们去看看昔日的奴隶堡。

在加纳五百公里海岸线上，曾有大小城堡三十多座。它们是过去西方殖民者残暴掠夺、压迫加纳人民的罪证。如今，仍有几座作为历史遗迹被保留下来，以教育后代不忘过去的苦难，懂得今天独立的可贵。

一个晴朗的早晨，在加纳新闻部的朋友安排下，我们从首都阿克拉出发，驱车来到了埃尔米纳堡。这里曾是殖民者大规模贩卖黑奴的地方。

埃尔米纳堡是一座依山傍海的巨大碉堡群，规模很大，构造坚固。虽经历了五百年历史沧桑，但基本上仍保存了原貌。城堡呈长方形，两面临海，一面被河水与陆地相隔，形成一个小半岛。

埃尔米纳城堡以葡萄牙殖民舰队司令埃尔米纳的名字命名。据说，一四八一年，葡萄牙国王约翰获得罗马教皇庇护后，教廷颁发了一道由葡萄牙人在西非垄断贸易的指令。就在这年年底，葡萄牙派出以埃尔米纳为司令的一支舰队，载着一支军队和六百名建筑城堡的工匠闯到这里。为了掠夺加纳的黄金和其他财富，于一四八二年开始建筑埃尔米纳城堡。从那以后，欧洲一批批殖民者和冒险家蜂拥而来。他们先是掠夺黄金，后来疯狂地进行奴隶贸易，于是这座城堡变成了奴隶市场，因而人们又把它称为“奴隶堡”。

进入大门，我们首先参观广场内两旁的小牢房。牢房的门上以粗大的铁钉钉着铁皮，门楣上有一个黑人男子头像浮雕。这是死囚牢房。这里陈列着带刺的十字形铁枷。导游说，被抓来的奴隶稍有反抗，就被戴上铁枷。戴上后是无法躺卧的，否则铁钩就会刺进皮肉，因此只能昼夜站立，直至活活被折磨死。

接着，我们来到古堡二层的天井，其四周都是关押女奴的牢房。在天井石板地上有两只粗大的铁环，这是惩罚女奴的地方。凡被认为触犯“法规”的女奴立即被锁在两个铁环上并在炎阳下炙晒五小时。就这样，多少女奴被折磨至死。

城堡的底层是关押奴隶的地牢。这里阴森、潮湿、闷热，令人不寒而栗。据说，当年这里的血腥味和霉臭味呛人口鼻，黑暗中蚊蚋扑面，毒虫横行。被从各地掳来的奴隶脚上锁着脚镣，数百人挤在一起，遭受着疾病、饥饿和酷刑的折磨，患病或受伤的奴隶常被活活地扔进大海。我们在这里看到一尺见方的阴沟似的小洞坑，导游说，奴隶们就是在皮鞭的驱赶下，被迫艰难的蜷缩着身子从这里爬出去，通过一条三、四丈长的暗道被押上船，运往大洋彼岸。面对这阴森森的地牢，当年奴隶们痛苦的呻吟、绝望的叹息和悲愤的呼号，仿佛还在随着大西洋的波涛回响。

在地牢上层，是买卖奴隶的场所。当年被掳掠来的奴隶，在这里被像牲口一样陈列拍卖。买主通过小窗口进行挑选，奴隶就一个个被押走。

最后，我们登上城堡顶层，面对白浪滔滔的大西洋，心想，这真是一个充满罪恶历史的地方，它的门槛上流淌过多少黑人的鲜血，它的窗楞里传出过多少哭泣声和诅咒声啊！奴隶堡，你是西方殖民者劫掠非洲的见证！

（附图片）

图为埃尔来纳奴隶堡一角。　申明河摄

描述：

