id: 0b64745009
标题：“钻心的虫子”最坏事
日期：1976-7-19
是否是时间段：false
作者：耿长锁
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,革命委员会,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“钻心的虫子”最坏事

河北省饶阳县五公大队革命委员会主任　耿长锁

好多天来，我老琢磨这么个事：为什么说党内走资派最危险？在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，认真学习毛主席的一系列重要指示，联系我们大队组织起来三十多年的斗争史，特别是进入社会主义革命时期以来两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，我深深感到，党内走资派确实比地主资本家还厉害，还危险。他们脸上抹着红粉，手里握着大权，好比“钻心的虫子”，危险性很大。

一提起邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派，我们贫下中农就一肚子火。批邓以来，我们五公大队在党总支的领导下，召开了三十多次批判会，编演了八十多个批邓的文艺节目，有七百多人登台朗诵了自己创作的批邓诗歌。我们五公大队的贫下中农为什么对党内走资派这么痛恨呢？这是因为长期以来，就是刘少奇、林彪、邓小平这些人支持、怂恿党内外资产阶级，变着法地反对我们走社会主义道路。我们同他们的斗争，一直没有停止过。

一九五一年，正当我们的合作社经过八年斗争，越办越好的时候，在召开的一个“农业互助合作”座谈会上，有人竟然说什么“办合作社不是群众要求，也不是发展方向，就是将来搞社会主义，合作社也得解散。”我一听，脑袋嗡嗡开了，心想：怎么共产党的干部和俺村的地主富农说的一个腔调？俺村的地主富农就说我们办合作社是“穷极生疯，早晚得穷散。”“合作社瞎胡闹，发家致富才是正道。”我憋着满肚子气回来，把俺村的地主富农狠狠斗了一顿。

一九六一年，在一个“农村人民公社分配制度”的座谈会上，有的人竭力鼓吹“三自一包”的好处，还要实行什么“粮食完全按劳动工分分配”的所谓新政策。我一听不对头，就站起来说：“这不是又要单干了？这么办下去，不闹个穷的穷、富的富才怪哩。”因为我的话不顺他们的耳，从此就不让我参加会，让我在饭店里干蹲着。后来才知道，那次会是刘少奇直接控制的。可真是“上边”煽黑风，点鬼火，“下边”就跟着冒邪气，瞎咋呼！在刘少奇、邓小平这些修正主义路线头子的煽动下，我们五公大队的阶级敌人也叫喊什么“包产到户”呀，“牲口分槽喂养”呀。当时我心里想，甭管怎么样，谁不搞社会主义我就反对谁。我们发动群众，彻底揭露阶级敌人妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，顶住了那股修正主义的妖风，坚持了社会主义方向。

过去，我一直在想，那些“大人物”不都是“共产党员”吗？不都是“领导干部”吗？为什么他们老和阶级敌人一个鼻孔出气？为什么老和我们贫下中农扭着劲？现在我清楚了，原来这些人名为“共产党员”，实际上是党内走资本主义道路的当权派。这些人里头，有的本来就是钻进共产党里来的叛徒、特务、内奸、工贼和其他坏人，有的是新产生的资产阶级分子，有的是资产阶级民主派。进入社会主义革命时期以后，资产阶级成了革命的对象，这些资产阶级民主派，他们不认真改造自己的思想，跟上革命的步伐，而是死抱着资产阶级世界观不放。当革命革到他们自己头上，革命洪流冲到他们面前的时候，他们就不满、抵触，甚至站到群众的对立面，反对革命了。这样的人怎能不和我们贫下中农扭着劲干呢？

在批邓斗争中，我们把过去一次次的斗争都分析过。我们发现了这么个规律：每当党内走资派提出修正主义纲领、路线的时候，社会上的阶级敌人就乱哄哄；每当我们开始反击党内走资派的时候，社会上的阶级敌人就跳出来进行捣乱，千方百计转移斗争大方向。这说明，党内走资派是一切仇视社会主义事业的反动势力的代表，是资产阶级同无产阶级进行较量的核心和主要力量。党内最大的走资派，则是党内外资产阶级的挂帅人物。我们的党和国家会不会改变颜色，我们的社会主义革命能不能进行到底，就看我们能不能坚持同党内走资派斗下去，一直斗到共产主义。

我常和社员们念叨，古今中外，象邓小平这类人物是很危险的。我们看过《水浒》，梁山农民起义军哪一次不是把宋朝派去的兵将打得落花流水？可投降派宋江一搞修正主义，就把梁山农民革命事业断送了。苏联也是这样，十四个帝国主义国家和希特勒法西斯德国的两次武装侵略没把苏联打垮，内部出了个赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团，却把苏联的无产阶级专政颠覆了，把列宁亲手缔造的社会主义国家，变成了社会帝国主义。在刘少奇、林彪、邓小平控制的一些部门里，不也是让资产阶级专了无产阶级的政吗？正象鲁迅说的那样，许多事情都败在这些“蛀虫”手里。

依我看，党内走资派复辟资本主义，破坏革命事业，主要的有两个便利条件：一个是他在党内，一个是他有权力。也就是说，他既能哄人、骗人，又能吓人、压人。他们就靠着这些，使出好多卑鄙的办法来复辟资本主义。邓小平不就是这样吗？他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，推行一条复辟倒退的修正主义路线，妄图使我们的党、我们的国家蜕化变质；他又利用手里的权，“举逸民”、“请隐士”，积蓄反动力量，把不肯改悔的走资派“提上来”，把坚决执行毛主席革命路线的干部打下去，妄图篡夺党和国家的领导权。他和刘少奇、林彪一样，用共产党员的外衣、领导干部的地位，掩盖他资产阶级的本来面目；用马克思主义的词句，装饰修正主义的黑货；在社会主义的招牌下，干着资本主义的勾当。

尽管隐藏在党内的走资派有很大的欺骗性，但是，对付他们并不难。别看他们气势汹汹，其实，最虚弱了。因为他们有一个致命的问题，那就是走资本主义道路不得人心。无论他怎样不可一世，只要把他走资本主义道路的本质一揭露，他就没咒念了，顶多是狗急跳墙，来个垂死挣扎，那他就会灭亡得更快。邓小平翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，复辟资本主义的丑恶面目被揭露以后，就煽起一个天安门广场的反革命政治事件。这样，邓小平就更快地垮台了。群众说得好：“党内走资派就象景阳冈上的老虎，就那么猛三下，三下过去了，就该着咱揪住它的脑瓜皮，狠狠揍它了。”

伟大领袖毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”这就明确地告诉我们，在整个社会主义历史阶段，党内始终存在着资产阶级，存在着走资派；同走资派的斗争是整个社会主义时期的历史任务。这种情况好比割韭菜。菜园里的韭菜，割了一茬又长一茬，老是割不完，只有刨了它的根，它才不长了。这就给我们提出了一个任务，在整个社会主义革命阶段，要警钟长鸣，挖山不止，不断地跟走资派作斗争，并且注意不断地铲除资产阶级得以存在和产生的土壤。

毛主席关于资产阶级就在共产党内的英明论断，彻底揭露了党内走资派的本来面目。这对于我们深入批判邓小平反革命的修正主义路线，将反击右倾翻案风的斗争进行到底，对于我们战胜和消灭资产阶级，完成最终消灭阶级的任务，具有深远的意义。我虽然年纪大了，身体也不大好，可我一定认真学习毛主席的一系列重要指示，坚持以阶级斗争为纲，不断总结同走资派作斗争的经验，坚持无产阶级专政下的继续革命。

描述：

