id: 0b67efa351
标题：明察与轻信
日期：1986-7-29
是否是时间段：false
作者：睢剑波
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
明察与轻信

睢剑波

前不久，沈阳钟表眼镜公司一些职工到市里上访，反映本企业租赁人尚士才身为共产党员，却拿“红利”，“剥削”职工。沈阳市委对此进行了认真的调查，认为去年企业租赁以来效益大增，作为租赁人，尚士才担风险，耗心血，按合同提取“红利”符合规定。市委还专门发出通知，要求各级党委保护改革者的积极性。

《吕氏春秋·察传》篇中写道：夫得言不可以不察，数传而白为黑，黑为白。春秋战国时期，秦相国吕不韦的食客就告诫人们：听到传言不可以不审察。传言几经周折，其中有一些虚假的东西，甚至有是非混淆，黑白颠倒。听到传言，不思考，不辨析，随意轻信，这是愚蠢人的大过错啊！

听到传言，有两种截然相反的态度：一是既慎重又积极的态度，认真加以思考，辨别真伪，在没有确凿证据之前，不轻信，更不随便乱说；事情清楚之后，及时处理，使误传得以纠正，确实存在的问题得以正确处理。另一种是见风就是雨，随意听信并津津乐道。有时为了哗众取宠，还“构思细节”，添枝加叶，从不考虑什么后果。两种截然不同的态度会产生两种完全相反的社会效果，前者利国利民，后者害人害己。真可谓“闻而审，则为福矣；闻而不审，不若无闻矣。”

描述：

