id: 0b6a9dcc54
标题：去芜存精　面向现代——专家学者谈西藏文化
日期：2000-7-19
是否是时间段：false
作者：杨雪梅
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
去芜存精　面向现代

——专家学者谈西藏文化

本报记者 杨雪梅

如果你去过拉萨，是否还记得大昭寺里晨夕连绵不绝的香火和信徒们周而复始的仆伏磕拜？巍峨的布达拉宫、圣洁的白色哈达、醇厚的青稞酒是不是也曾放慢了你匆匆的脚步？藏民族文化作为中华文化和世界文化中一颗璀璨的明珠，正以其悠久而神奇的魅力吸引着世界的目光。越来越多的人走近西藏，走进拉萨，在城市与荒原之间接受千年文化与现代文明的洗礼。

藏民族文化在其漫长的发展过程中，因为不断地与其它文化交流、融合，因而在许多方面如建筑、音乐舞蹈、语言文字、藏医藏药、天文历算等都达到了相当高的水平，成为中国少数民族文化中独树一帜的、得到其它民族认可的先进文化体系。在公元7世纪松赞干布统治时期，文成公主入藏，带来了更为先进的汉文化，直接促进了藏民族文化的发展。在布达拉宫、罗布林卡都可以看到描绘文成公主入藏时盛况的壁画。中国社会科学院民族研究所研究员黄颢告诉记者，文成公主入藏时，唐太宗以释迦牟尼像、经书、经典360卷作为嫁妆，同时还赠送了大批丝绸、农作物种子、宝器。此外文成公主还带去了能治疗400多种疾病的医方100多种、四部医学论著和各种医疗器械。从唐朝引进的酿酒、碾磨、纸墨等先进的生产技术，都直接促进了西藏经济文化的发展。任何一种文化都不可能同它的历史割裂开，孤立地存在，愈是悠久的、灿烂的文化，吸收其它民族文化的能力越突出。

文化是一个很宽泛的概念，既包括有形的物质文化，更包括无形的精神文化；既有代表上层建筑、反映统治阶级意志的主流文化，又有代表普通百姓的民间文化。文化有着诸多的载体，具体表现在衣食住行、吃喝拉撒等方方面面，具有极强的韧性和延续性。中国社会科学院民族研究所研究员伍昆明直截了当地讲“优秀的文化是不会灭绝的”，即使是与之相关的经济、政治制度发生了改变，植根于大众的优秀文化也不会立刻消亡，可见“文化灭绝”实在只是一种危言耸听、缺乏科学根据的“妄语”。民族文化像是民族的骨髓、血液，千百年来浸淫着人们生活的点点滴滴，不断地被继承和弘扬，具有顽强的生命力，何谈“灭绝”？真正灭绝的只能是属于少数特权阶级的停滞不前的腐朽文化。

同任何一种封建制度一样，政教合一的封建农奴制在其鼎盛时期也曾对文化的发展起过积极的促进作用，许多灿烂的文化就是在当时创造的。但到了18世纪末期，农奴制已经成为一种腐朽的、封闭的、落后的、逐渐萎缩的、阻碍西藏经济文化发展的没落的制度。这种政教合一的制度以及依附在这种制度之上的、由极少数僧侣贵族垄断的专制文化，由于其自身的创造力的消亡，被历史淘汰是必然的。黄颢告诉记者，在西藏实行民主改革之前，占西藏人口95％的广大农奴和奴隶连基本的生存权都无法保证，遑论享受文化的权利。如罗布林卡是达赖的夏宫，宫内有琳琅满目的壁画、神像、佛塔、灯盏，以后又几经扩建，高墙之内遍布亭台楼阁。这都是劳动人民的创造，但普通百姓却没有资格随便进出罗布林卡，只有在一年一度的雪顿节时才能进园看戏。贵族子弟很小就开始研习藏文佛经，而广大的农奴则被剥夺了受教育的权利，几乎都是文盲，即使是被农奴主看上，选派到寺院当“僧差”，也只是去做杂活，研习经卷的机会是没有的，是“披袈裟的农奴”。在“地不无差，人不无主”的现实下，农奴不可能有真正的自由。

文化必须随着时代的发展而发展，优秀的文化总是能在对立统一中获得新的形式与内容。随着农奴制的消亡，西藏上层贵族所垄断的文化是随之消亡了，但真正代表西藏民族智慧的优秀文化却从此获得了新的生命力，在继承和保护的同时，去芜存精，形成了面向现代化、面向世界的发展态势。中国社会科学院民族研究所的助理研究员扎沙就是藏族人，他认为西藏民间音乐舞蹈的整理、藏医藏药的发展、传统节日的保留都说明了藏文化的延续性，西藏人民作为继承、发展和分享西藏文化的主体，在充分享受宗教自由，保持本民族特性的同时，思维观念与生活方式也在进一步与世界接轨。

曾住过九位藏王、十位达赖喇嘛的布达拉宫在阳光下总是散发出诱人的光芒，与其说它是西藏统治阶级生活的缩影，还不如说它是藏民族智慧和力量的结晶。修复过的布达拉宫承载着历史，见证着今天，昭示着未来。

描述：

