id: 0b6bd12053
标题：介绍《中国自然地理纲要》
日期：1980-1-14
是否是时间段：false
作者：周舜武
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍《中国自然地理纲要》

周舜武

由我国地理学家、南京大学地理系主任任美锷教授主要执笔的《中国自然地理纲要》一书（以下简称《纲要》），最近已由商务印书馆出版。这是一本有资料、有分析、有观点的自然科学基础读物，对于广大干部，特别是对于从事农业、林业、牧业、水利等方面工作的同志来说，是一本比较好的参考书。

我国是世界上面积最大的国家之一，自然条件极其复杂。要把中国自然地理的基本面貌、基本特征以及有关利用、改造自然的许多问题都说清楚，确实是一件很不容易的事情。解放以来，我国还没有一本这样的著作出版。本书作者经过了多年努力，积累了大量资料，终于完成了《纲要》这本著作，不能不说这是对我国地理科学的普及与发展的一个贡献。

农业是国民经济的基础，如何使农业高速度发展，如何实现农业现代化，已成为全国上下共同关心的问题。为此，弄清我国农业自然资源的数量、质量与分布，掌握影响农业生产的自然环境和条件，是我们应该首先做好的。只有这样，才能从我国的实际情况出发，按照客观规律，因地制宜地发展生产。

帮助广大人民群众了解我国所处的自然环境，认识我国自然资源的状况，是地理工作者的责任。《纲要》提供了大量的资料，帮助人们了解我们国家的自然条件是如何的复杂多样，她的自然资源又是如何的丰富多采。这不仅使我们增长了知识，而且使我们更加热爱我们的伟大祖国。

在我国辽阔的土地上，虽然山地和高原面积很大，平原面积只占全国总面积的百分之十二，耕地也只有十五亿亩，但是我国境内有大面积的宜耕地、宜林地和宜牧地有待开发和利用。其中可利用的草原面积达三十三亿亩，等于现有耕地的两倍以上，还有一些可垦荒地和大面积的沼泽、滩涂可供开垦，这些都为我国农林牧生产发展准备了土地资源基础。

我国还是一个河流众多、径流资源十分丰富的国家，淡水面积在三亿亩以上，全国径流总量将近二万六千亿立方米，占亚洲全部径流量的百分之二十以上，几乎和欧洲的径流总量相当，居世界第三位。

我国也是世界上植物种属和土壤类型最丰富多样的国家之一。在植物方面，北半球所有的自然植被类型在我国几乎都可见到。以森林树种而言，我国亦有二千八百种之多，世界上现有被子植物的木本属中，百分之九十五可见于我国。在土壤方面，我国境内除极地苔原土、热带黑土和热带荒漠土之外，世界上各主要土类都有分布，而且肥力较高，具有中国的特色。

当然，优越的条件只是为发展农业生产提供了可能，还必须严格按照客观规律办事，不然，自然界就会给我们以报复和惩罚，生产就要蒙受损失。十多年来，由于我们工作中的缺点错误，造成的严重后果是不能低估的。诸如黄土高原的水土流失，草原牧场的滥垦乱牧，山区林木的过度采伐，耕作制度的任意改变，大面积土壤的沙化和盐渍化等等，严重破坏了自然界的生态平衡，破坏了自然资源的合理利用，阻碍了社会主义农业的前进步伐。这些沉痛的教训，我们必须吸取。

为了达到这个目的，作者在《纲要》这本书里，结合我国的农业生产情况，对我国各大自然区自然条件的利用和改造的主要方面，提出了二十多项意见和建议。例如：东北区的商品粮基地建设和森林资源更新问题；华北区的水土保持和旱、涝、盐碱的治理问题；华中区的水热资源利用和红壤丘陵的改良问题；华南区的因地制宜栽培热带作物问题；西南区的热带山原土地利用问题；内蒙古区的草原合理利用和沙漠治理问题；西北区的水利资源开发和防风固沙问题；以及青藏区的自然资源开发利用问题等。这些意见和建议，虽然还不够深刻和全面，但却是积极的，充分表达了老一辈科学家对我国实现四个现代化的关切和期望。

《纲要》的原稿写于一九六六年，因受林彪、“四人帮”的干扰，一直未能出版。原稿作者之一的杨纫章同志（南京大学地理系副教授）也于一九七一年不幸逝世。现在出版的这本书绝大部分章节均重新改写。由于本书的修订、改编时间比较短促，存在着一些不足之处。例如，有些最新的资料还没有来得及补充和利用；有些观点分析、阐述得不够透彻；有关我国的海洋和动物的基本特征没有写出；气候与陆地水两章篇幅稍多，内容不够精炼，与其他章节不平衡。

描述：

