id: 0b6c185eb3
标题：天津市九届人大首次会议决定  胡启立任市长，两名经济专家任副市长
日期：1980-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市九届人大首次会议决定

胡启立任市长，两名经济专家任副市长

据新华社天津6月30日电　天津市革命委员会主任陈伟达在天津布第九届人民代表大会第一次会议上提出，在社会主义新的历史时期，天津市人民的奋斗目标，是把天津市建设成为一个现代化的工业基地、科学技术基地和外贸出口基地。

天津市是全国第一个完成区、县普选的省市一级单位。除军队代表外，这次人民代表大会的920名代表，都是由直接选举产生的区、县人民代表大会选出来的。

会议通过无记名投票方式，选举了天津市人大常委会的组成人员，决定了天津市市长、副市长的人选，选举了市高级人民法院院长和中级人民法院院长，市人民检察院检察长和人民检察院分院检察长。会议补选了陈伟达、胡启立、阎达开为第五届全国人民代表大会代表。

据新华社天津6月30日电　在天津市第九届人民代表大会第一次会议上，51岁的胡启立被决定为天津市市长。副市长中有两名是经济专家：原工商业者王光英、建筑工程专家虞福京。

胡启立是北京大学机械系毕业生，文化大革命前，长期担任全国学联主席、共青团中央候补书记。以后在宁夏回族自治区先后担任过县委、地委副书记、自治区党委办公室主任。

王光英是天津市国际信托投资公司副董事长兼总经理。他1942年毕业于北京辅仁大学化学系，曾经当过助教、工程师、厂长，后来担任天津市针织公司经理。

虞福京是天津市建设委员会副主任兼总工程师，1945年毕业于天津工商学院建筑系，长于建筑设计与施工技术。

新华社天津6月30日电　天津市第九届人民代表大会第一次会议，选出和决定了天津市负责工作人员。名单如下：

人大常委会主任：阎达开；

副主任：王一夫、王恩惠、王培仁、刘刚、许明（女）、李华生、杨坚白、范权、周叔弢、曹西康、路达。

市长：胡启立；

副市长：王光英、白桦、刘晋峰、杜新波、李中垣、吴振、赵钧、郝田役、郭春原、虞福京。

市高级人民法院院长：陈阜。

描述：

