id: 0b6fdbb2ab
标题：晚8点整
日期：1988-10-19
是否是时间段：false
作者：宁德华
来源：
标签：赵紫阳,山东文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晚8点整

山东  宁德华

前几天，一位青年农民提出一个有趣的问题：“每天20点整，大多数农民在干什么？”我想了半天也没答上来。“在听收音机。”他说。“听收音机？”我丈二和尚——摸不着头脑。“在收听中央人民广播电台的联播节目。”他终于说出了答案。

这件事，引起了我很大兴趣。于是，我在山东利津县虎滩乡作了一次走访调查。结果表明：每天“北京时间20点整”，全乡有近千架收音机响着，有1500多名农民在专心致志地收听这个节目。

在调查中，中老年农民向我讲起了过去……

党的十一届三中全会以前，农民买了收音机，是为了收听文艺节目。他们管收音机叫“戏匣子”。对于新闻，很少有人去关心。因为不听也知道，不是批判“走资派”，就是“割资本主义尾巴”。农民不爱听。到党的十一届三中全会以后，农民从“戏匣子”里听到了改革的信息，尽管他们瞪大了怀疑的眼睛、小心翼翼地承包了人民公社的土地，到头来还是尝到了甜头。这时，农民感到“戏匣子”里的新闻是为自己说话了，甚至为自己鸣不平，自然也就越听越爱听，他们从新闻中了解党的政策，寻找新的信息，竟忘了调旋扭寻找自己过去爱听的文艺节目，你能说这不是一个深刻的变化吗！

一位农民向我讲述了去年10月25日的一幕。那天上午9点，全乡有4000多农民放下手中农活，坐在电视机前和收音机旁，收听收看党的十三大开幕的新闻；有2000多名农民从头至尾聆听了赵紫阳的报告。农民为什么这么“齐心”？“说真格的，十三大召开之前，俺心里直打鼓，政策到底变不变？一听赵总理（他们仍这么称呼）的报告，俺就放心了。”我问一位青年农民：“你为什么听赵紫阳的报告？”他说：“我倒不相信政策会变，是想听听中央改革又有什么新招。”

农民最不掩饰自己的思想，放了心就放手干。十三大后的一冬一春，全乡农民向土地投资68万元，人均35元，比上年同期增长一倍还多。商品经济开始由保守型变成开放型：十三大后的冬天，全乡有200多人外出学习技术、联系项目；有90多个专业户打消了顾虑、扩大了经营规模；还有30多个专业户主动同别人搞起了联营。

对于听广播，农民有一个共同的希望：“新闻越听越顺耳，政策越变越顺心，生产越搞越顺手。”

描述：

