id: 0b6fc46520
标题：揭穿资本家“勤俭起家”的谎话——各地报刊评论综述
日期：1965-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭穿资本家“勤俭起家”的谎话

——各地报刊评论综述

影片《不夜城》不仅把张耀堂打扮成一个含辛茹苦、克勤克俭的资本家，而且通过他的嘴，对他的发家史作了一个“鉴定”：“我到上海当学徒的时候，是光身带个铺盖卷来的，吃辛吃苦几十年，才撑起这点家业……。”这就是说，他的发家不是肮脏龌龊的，而是清白干净的；不是建立在千方百计剥削劳动人民之上，而是依靠自己勤俭积累起家的。

宣言抹煞不了事实，谎话掩盖不住真相。在影片《不夜城》的讨论中，各地观众纷纷起来发言，特别是许多工人，根据他们的切身经历和体会，严正驳斥“勤俭起家”的荒谬论调。现将这些文章的主要内容综述如下：

工人严银凤在《资本家是勤俭起家的吗？》①一文中说：学徒出身的资本家确是有的，但他背叛了自己的阶级，或者有一套狠毒的诈骗手段，或者卖身投靠资本家，充当了他们的帮凶，渐渐爬上去的。她说：“资本家的发家史告诉我们，残酷地剥削和狠毒地诈骗劳动人民是他们发家的途径，所谓资本家是靠‘勤俭起家’，完全是骗人的鬼话。”

工人潘其宝在《有这样的资本家吗？》②一文中说：上海有丬丝光染厂的老板张金雄，就是从学徒爬上去的。他是怎么发家的呢？张金雄起先在公泰染坊当学徒，满师以后当了工人。那时染工每月的工钱是六块钱，要是靠这点工钱就是不吃不喝，攒它十几年，也不够买一台机器，哪里谈得上开厂当资本家呢？张金雄那时会奉承，得到老板的赏识，当上了送货的跑街。跑街送货，除了照领工钱以外，还可以拿到九五扣的“除头”（老板分给他的一点油水）。张金雄把“除头”积下来的钱，在某些店家入了股。他当上股东以后，剥削来的钱越滚越多，后来就自己开了一丬公昌丝光染厂，当起资本家来了。这就是张金雄从学徒变为资本家的经过，也是他剥削起家的历史，这能说他是勤俭起家吗？

永大染织一厂影剧评论小组在《请看“大光明染织厂”的真实情况！》③一文中说：“我厂的资本家也是一个铺盖卷、一件青布衫到上海的，后来和几个老板合伙买了三十七台陈旧不堪的老爷布机，开了一家弄堂小厂。通过他对工人的残酷剥削，在短短的十几年里，‘撑’起了具有相当规模的、有数百台机器的三个厂……我厂不少老工人说得好：‘没有我们工人日工、夜工，六进六出（从早上六点钟进厂做到晚上六点钟出厂）地为他卖命，他哪里能有三丬厂？他虽然开厂十几年，自己连一个头都不会接。他既不会浆纱、穿综，又不会上轴、织布。但是，老板有一条我们工人没有的技能，那就是压迫、剥削；在我们工人身上榨取血汗，敲骨吸髓。’”

史改之在《张耀堂绝非“勤俭起家”》④一文中，以华丰染织厂的发家史为例，驳斥了“勤俭起家”的荒唐论调。他说：华丰染织厂资本家的出身和起家经历，和张耀堂极为相似：张耀堂是学徒出身，他起先也在无锡丽新纺织厂当学徒、跑街；张耀堂有一张赚大钱的名牌商标“爱国牌”，他也有一张“看家”商标“学生蓝”；张耀堂开了“大光明染织厂”，他也有一个厂叫“光明染织厂”，因而他的发家史，是张耀堂发家史的最好的注解。那么他是怎么起家的呢？“最初，他是靠压价收买家庭手工业户和手工业织布作坊的布，再抬价出售，积累起资本来的”；“不久，他的市场关系多了，商标也出了名，就包了十几个小作坊，要他们按照指定规格进行生产”；“又不久，索性把小生产者变成他的工资劳动者”。到一九三○年前后，他利用抵制日货的爱国运动，从日本厂买进大批坯布，交染厂加工，然后贴上“学生蓝”“完全国货”的商标，高价出售。经过这样的投机钻营，到解放前夕，属于他名下的股本已有三百多万元，如果不剥削，每月仅靠二十元工资收入，即使不吃不穿，一钱不花，也要一万二千五百六十七年，才积累得起来，而他只花了二十年。作者最后说：“事实证明，他的资本来自对小生产者的掠夺，来自对工人的压榨，来自对广大消费者的欺骗，没有一文钱不是剥削来的。而和他基本上一模一样的张耀堂，又怎么会是勤俭起家的呢？”

工人袁雪芬在《从铺盖卷看老板的“起家”》⑤一文中说：我是十三岁那年到上海做工的。来的时候，也是一个铺盖卷。每天黑进黑出，做了日班连夜班，总算是勤勤俭俭、吃辛吃苦了。可是我家吃辛吃苦了十几年，不仅没有“撑”起什么“家业”，而且还弄得骨肉离散。《不夜城》中的张家从一个铺盖卷发展到坐汽车、住洋房，过着花天酒地的生活，难道他们比我们工人更“勤俭”，更“刻苦”么？完全不是这样，他们是让我们工人吃辛吃苦，他们发家致富的，是千方百计压迫工人、剥削工人“熬”上去的！

工人郑楚华在《一棵歌颂资本家的毒草》⑥中说：我十四岁就当学徒，在漫长的挨打受骂受剥削的苦难岁月里，看到一批又一批的伙计和师兄弟进来出去，可从来没有看到一个“光身带一个铺盖”的伙计，能从“条条店规、层层压迫”下，节约出钱来开店办厂的。所谓辛劳发家，完全是颠倒黑白的谎话。

于清河在《靠勤俭能当资本家吗？》⑦一文中说：“马克思说过，资本从它产生的那天起，就从头到脚每一个毛孔都沾满着汗和血污。这就是说，资本家是靠剥削工人的血汗起家的。……可是电影《不夜城》的作者，却把资本家的发家解释成‘吃辛吃苦几十年’的结果。如果真是这样，为什么劳动人民祖祖辈辈吃辛吃苦、省吃俭用，日子却是越过越难过呢？难道说劳动人民还不如资本家能吃苦吗？”

潘翠青在《资本家是“白手起家”吗？》⑧一文中说：“资本家的‘发家史’，从来都是工人被残酷榨取和掠夺的血泪史。早在一八四四年，马克思就一针见血指出过：‘劳动替富者生产了惊人作品（奇迹），然而，劳动替劳动者生产了赤贫。劳动生产了宫殿，但是替劳动者生产了洞窟。’在资本家发家的过程中，他们千方百计、挖空心思去从事最大限度地占有工人剩余劳动的活动，看起来确象‘吃辛吃苦’，花尽‘心血’的。比如，资本家花了不少精力，对工人实行‘劳动管理’，但是，其目的不过是为了把工人更严密的组织起来，强迫他们为发展资本家的‘家业’而拚命劳动，倘若工人稍加反抗，就给予残酷的制裁或镇压……《不夜城》的编导者在资本家‘白手起家’的错误论调下，为资产阶级否认阶级斗争、宣扬‘资本家可以和平进入社会主义’建立了论据。”

史改之、袁雪芬、潘翠青等还在文章中指出：资产阶级为了美化自己，掩盖其剥削本质，总是叫嚷自己是靠“吃辛吃苦”、“白手起家”的。电影《不夜城》的编导者，应和着资产阶级的这个调子，抽掉了资本家的剥削本质，抹煞了资本家残酷地掠夺工人剩余劳动的血迹斑斑的罪恶现实。这样做的目的，是要观众相信，资本家是靠他们克勤克俭才发了家，因而值得同情，不该反对，更不应该消灭。这是彻头彻尾的反社会主义的呓语！

注①《文汇报》一九六五年六月十七日

②《光明日报》一九六五年六月七日

③《工人日报》一九六五年七月三日

④《北京日报》一九六五年六月十一日

⑤《解放日报》一九六五年六月十六日

⑥《工人日报》一九六五年六月六日

⑦《北京日报》一九六五年六月十一日

⑧《羊城晚报》一九六五年六月十七日

描述：

