id: 1f60023846
标题：历史博物馆收到群众捐献文物一万多件  丰富了历史科学研究的实物资料，充实了博物馆的陈列内容
日期：1961-7-18
是否是时间段：false
作者：杨文和
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史博物馆收到群众捐献文物一万多件

丰富了历史科学研究的实物资料，充实了博物馆的陈列内容

本报讯　中国历史博物馆自1958年建馆以来，收到各地人民群众主动捐献的文物共计一万二千二百四十二件，其中有不少比较珍贵的文物资料，这些文物来自全国十七个省市。捐献文物的有工人、农民、革命前辈、民主人士、机关干部、教授、学生和市民等一百多人。他们热情的把在家存放多年、流传数代的文物捐献给国家，甚至不辞劳苦的远道送来或寄来。

这些文物丰富了历史科学研究的实物资料，充实了历史博物馆的陈列内容。如沈阳化工研究院张少铭先生捐献的“召伯虎簋”和“鄀公敄人簋葢”，是西周和春秋时代有重要历史价值的文物。“召伯虎簋”有一百零二个字长篇铭文，记载西周贵族召伯虎受周王赏赐土地的史实，是说明西周末期社会制度极为珍贵的实物材料。天津乔六易先生捐献的新莽政权所铸的“六泉十布”钱，反映出王莽称帝以后政治经济制度的紊乱，说明了王莽改制对劳苦大众进行政治欺骗和经济剥削的情况。孙鼎先生捐献的“霸陵过氏?”是汉代用于冶铸的冶橐或排囊的风管，是已发现的我国冶铸鼓风设备方面最早的一件实物，与汉画像石中的冶铁图相印证，对我国冶铁技术的研究提供了极为重要的珍贵资料。此外，高名凯先生捐献的清太祖努尔哈赤“大政殿宝”玉玺，是表现后金建立政权的珍贵实物；西安高智怡先生捐献的“蒲松龄手书词稿”和关瑞梧、关桂梧先生捐献的“紫檀雕镶嵌广角云龙立柜”等，都陈列在明清馆内。

在捐献的文物中，还有反映农民起义和阶级斗争的文物。旧时代的统治阶级对农民起义一向是采用镇压手段，一向是把保存农民起义文物的人，视如违法犯禁，同时这类文物都被统治阶级销毁了，因此能够流传下来的遗物非常稀少。今天，这些文物陈列在中国历史博物馆的，有罗伯昭先生捐献的北宋王小波李顺起义时所铸的“应运元宝”和“应感通宝”钱；济南王献唐先生捐献的李自成政权所铸的“夔州防御使符”铜印；山西毕汉臣先生捐献的李自成起义军于崇祯十七年向北京挺进时，在山西宁武与明政府军作战时所用的“军刀”；上海戴葆庭先生捐献的太平天国钱币一套一百一十九件，也是极为难得的文物。

中国历史博物馆对捐献文物的各方人士，分致了谢函；中央文化部也根据情况，有的颁发了奖状或奖金，表扬他们热爱文化事业，化私为公的精神。　（杨文和）（附图片）

李自成起义军所用的军刀

西周召伯虎簋

描述：

