id: 1f6316cb1d
标题：上海市经济学会召开专题批判会  狠批反革命的“帮书”《社会主义政治经济学》
日期：1978-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市经济学会召开专题批判会

狠批反革命的“帮书”《社会主义政治经济学》

据新华社上海四月二十三日电　上海经济理论战线正以“四人帮”及其在上海的余党精心炮制的《社会主义政治经济学》为靶子，深入揭露批判“四人帮”修正主义路线的极右实质及其反动理论基础。

上海市哲学社会科学学会联合会经济学会最近召开了专题批判会。一百九十多位专业和业余理论工作者以及各区县宣传部门的干部参加了会议。

中共上海市委宣传部负责同志在讲话中指出，批判《社会主义政治经济学》这本毒草书，是揭批“四人帮”第三战役中的重要战斗任务，也是推动上海全市党员干部、全市人民为实现新时期总任务而奋斗的重要方面，要有准备、有计划地深入进行下去。

目前，上海广大理论工作者正在把批判《社会主义政治经济学》的这场战斗不断引向深入。许多专业、业余理论工作者着重剖析了这本书放毒最多的一九七六年版，对“四人帮”及其在上海的余党篡改社会主义政治经济学的任务，歪曲马克思主义关于资产阶级权利的理论，诬蔑中央的集中统一领导，攻击社会主义规章制度，以及反对按劳分配等方面的谬论，进一步进行批判，并通过揭露和批判，彻底清算“四人帮”在这本黑书中影射攻击周总理、诬陷和攻击邓副主席和其他中央领导同志的罪行。

描述：

