id: 1f64557240
标题：武夷山下炼红心
日期：1971-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,福建文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武夷山下炼红心

曾经同印度尼西亚反动派进行英勇斗争的四十一名华侨青少年英雄战斗集体，来到当年工农红军战斗过的福建省宁化县一个农场后，活学活用毛泽东思想，自觉地改造主观世界和客观世界，在三大革命斗争中锻炼成长

曾经同印度尼西亚反动派进行英勇斗争胜利回国的四十一名华侨青少年英雄战斗集体，来到武夷山下当年工农红军战斗过的福建省宁化县山区一个农场干革命。他们深刻地体会到：是毛主席的教导，给予他们战胜印尼反动派的力量；是毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线的指引，使他们在回国以后，经历了无产阶级文化大革命的锻炼和考验，在大风大浪中成长。因此，他们把活学活用毛泽东思想放在高于一切，重于一切的地位，用“老三篇”和毛主席的哲学思想自觉地改造主观世界和客观世界，把忠于毛主席的红心炼得更加火红。

余亚周，这个在印度尼西亚反动派的牢狱里，日夜想念毛主席，曾用自己的鲜血在墙壁上写下了“毛主席万岁”五个金光闪闪的大字的青年，现在是福建省革命委员会委员，并且光荣地参加了中国共产党。他如饥似渴地学习毛泽东思想，念念不忘自己的苦难家史。他牢记毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，时刻注意不脱离群众，不脱离劳动，不脱离实际。不论工作多忙，只要回到队里，他就立即到田里参加集体生产劳动；不论一天的劳动有多累，晚上他都要坚持在睡觉前，用毛主席的教导，对照检查自己一天的活动。经常是夜深人静的时候，他还在认真学习毛主席著作，写心得日记。每当受到上级表扬，他就牢记毛主席关于

“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，在成绩面前不骄傲，赞扬声中找差距，促进自己的思想革命化。去年有一次，他从省里开完会，回到队里放下背包，就卷起裤脚，挑起粪桶，同群众一起去施肥。脚扭伤了，他也不在乎，第二天仍然坚持出工；不能挑，就和群众一起开荒造田。

四十一名华侨青少年从回到祖国的那一天起，就积极投入无产阶级文化大革命，在两个阶级、两条道路、两条路线的剧烈搏斗中锻炼自己。他们一来到农场，就以亲身遭受印尼反动派迫害的经历，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“三和一少”反革命修正主义黑货。他们遵照伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，深入持久地开展革命大批判，继续扫除叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒。去冬以来，为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，他们运用墙报、大字报、广播、大批判专栏和宣传队等多种形式，狠批刘少奇散布的“三自一包”、“重副轻农”等反革命修正主义黑货，有力地贯彻了毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们和广大革命群众一道，掀起了一个开荒造田、改良土壤、扩大粮食作物面积的新高潮。他们用毛主席光辉的哲学思想指导生产斗争实践，以大寨为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，不管是严冬，还是盛夏，在武夷山下，披荆斩棘，开发出一层层的梯田，种上了粮食作物和茶、果等多种经济作物，为建设社会主义新农村作出了贡献。

龙头岗，这是农场第四队所在地，这个岗几乎全是黄泥土。四十一名华侨青少年来到这里安家落户后，靠战无不胜的毛泽东思想，凭着一颗红心两只手，挥银锄，战顽石，在龙头岗上开垦出六百多亩荒地，种上了成片的果树和茶叶，使沉睡千百年的黄土岗换上了新装。

在毛泽东思想指引下，他们又打响了向黄土岗要粮的战斗。改造龙头岗，需要大量肥料，怎么解决？共青团员何德荣等怀揣红宝书，身带干粮袋，上山找肥源。他们走过一山又一山，越过一岭又一岭，经过三天的长途跋涉，终于在一处深山老林的山沟里，找到了落叶腐烂成片肥沃的土层。随后，他们又找到了大量河泥。有了肥源，全队马上掀起了一个轰轰烈烈的积肥造田新高潮。在这场战斗中，何德荣带领一批小伙子高声朗读毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，奋战在冰冷的水里，从傍晚一直干到午夜三点钟。第二天一早，他又活跃在工地上。群众看在眼里，喜在心头，深受感动地说：“德荣真是个不怕苦的好青年，有这样的接班人，我们就放心了。”

在积肥造田中，共青团员黄界仁更是处处拣重活干，他肩膀压肿不叫痛，经常起早摸黑。人家叫他休息，他回答说：“增产粮食，是为了支援世界革命，我再苦再累也心甘。”他们和全队群众经过二十天日夜奋战，终于在龙头岗上造出了二十七亩稻田。随后，又开沟挖渠引来了泉水。今年第一次在龙头岗种水稻，获得了丰收，早稻一季平均亩产五百二十五斤。与此同时，他们改良土壤二百二十亩，使荒地变成了良田，这些土地全部种上了地瓜、玉米、花生等农作物，获得好收成。他们豪迈地说：“红日高照龙头岗，人换思想地换装！”

四十一名华侨青少年经常参观当地工农红军烈士墓、当年工农红军医院和工农红军兵工厂遗址，拜访老红军战士、老赤卫队员和贫下中农，请他们讲家史、村史和革命斗争史。去年秋天，他们来到湖村公社接受贫下中农再教育。老贫农周明亮给他们讲了家史。他说，一九三○年，毛主席率领的工农红军来到了宁化，领导我们穷人打土豪，分田地，他一家人都跟着毛主席闹革命，弟弟参加红军，在一次战斗中英勇牺牲。他的父亲也被国民党反动派活活打死。旧社会穷人之所以受压迫，受欺负，过着牛马不如的生活，就因为手中没有权。今天我们过着幸福生活，要牢记阶级苦、血泪仇，要好好接过革命先辈的班，跟着毛主席干一辈子革命。老贫农的一席话，说到了共青团员张良明的心坎上。原来他当上了队干部后，日夜为工作操劳，但由于工作方法简单，群众给他提了意见，他一时想不通，不想干。听了这一堂阶级斗争课，受到很大教育。他想，革命先辈为了夺取政权，前仆后继，不怕流血牺牲，今天我当干部想换换班，就是忘本，就是对毛主席不忠。认识提高后，他决心当好接班人，为革命掌好权，用好权。从此，他更加刻苦活学活用毛泽东思想，更加相信群众，依靠群众，经常召开民主生活会，到群众中去虚心听取群众的意见，促进自身思想革命化，不断改进工作方法，使各项工作都搞得很好，受到了群众的赞扬。

在毛泽东思想的哺育下，四十一名归侨青少年正在茁壮成长。如今，他们当中，有的当上了省、县革命委员会委员，有的当上了农场各级基层干部，有的光荣地参加了中国共产党。其中有二十三人加入了共青团，有五十八人次先后被选为出席省、专区、县、农场的活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表。最近，这个英雄战斗集体的余亚周、蔡强霖还被农场革命群众选送到社会主义新型的大学去学习。他们表示：“一切交给党安排，在不同的战斗岗位上，不为名，不为利，继续革命，为人民立新功。”

新华社记者

描述：

