id: 1f65b3de3c
标题：农业部要求各地  积极整修增补三秋工具
日期：1959-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业部要求各地

积极整修增补三秋工具

据华新社讯　农业部在14日发出关于积极整修增补三秋工具的通知，要求各地准备好足够的工具，胜利地完成今年秋收、秋耕、秋种的任务。

通知说，今年三秋工具的重点应放在收获、脱粒、深耕、播种和运输工具上。对三秋工具的准备，必须从当地生产要求出发，注意实际效果，采取整修、增制、改旧、创新并举，推广、使用、维护、管理并重，大、中、小型、铁、木、竹制工具全面安排的原则，充分发挥原有各种农具和农业机械的使用效率。

为保证胜利完成三秋工具的准备，通知要求各级主管农具工作的部门应立即把这个工作抓起来，统一组织各部门的力量，调动群众的积极性、发挥各种有利条件的作用，作出具体安排。首先要整修好原有的工具，使已推广的农具充分发挥作用，不足部分应及时的安排生产，满足需要。已定型的要积极推广，未定型的要认真评选改进和创造。过去已推广而未使用起来的，要具体分析研究、改装、传授技术，全部使用起来。通知要求各省（区）市工具改革有关部门要根据中央指示，抓紧有利时机，坚决克服右倾保守情绪，继续鼓足干劲，大搞工具改革的群众运动。

描述：

