id: 1f6530a32c
标题：铁瑛同志在浙江省委工作会议上指出  实践证明三中全会各项决策完全正确
日期：1979-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,浙江文革,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁瑛同志在浙江省委工作会议上指出

实践证明三中全会各项决策完全正确

据新华社杭州五月二十九日电  中共浙江省委第一书记铁瑛在最近召开的省委工作会议上指出，粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，浙江形势大好。全省安定团结的局面正在继续巩固，党内外生动活泼的民主生活正在继续发展，党的优良传统和实事求是的作风有了很大恢复，落实党的各项政策调动了千百万人的积极性和创造性。实践证明，华国锋同志为首的党中央作出的一系列决策，完全符合马列主义、毛泽东思想的基本原理，三中全会的各项重大决策是完全正确的。我们要坚决贯彻执行三中全会的各项政策。

参加省委工作会议的同志畅谈三中全会以来浙江各条战线上出现的新气象，大家认为，三中全会以来，全省的大好形势主要表现是：

一、三中全会的精神深入人心，全省出现了安定团结、生动活泼的政治局面。广大干部和群众为适应党的工作着重点转移，提高了学政治、学经济、学管理和学科学技术的积极性。

二、许多同志认识到，必须根据实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义认识论的基本原则，分清大是大非，拨乱反正，纠正被林彪、“四人帮”搞乱了的思想是非、路线是非、政策是非和理论是非。

三、全省党内民主和人民民主逐步发扬起来，林彪、“四人帮”破坏所造成的万马齐喑的局面有了很大改变。群众中有话敢讲，有意见敢提的人多了。闹资产阶级派性、搞无政府主义等歪风邪气，受到了批判和制止。

四、浙江省各级党组织在三中全会精神的推动下，抓紧落实各项政策，极大地调动了各方面的积极因素，大家团结一致向前看，同心同德搞四化。

五、三中全会通过的关于发展农业的两个文件，极大地激发了广大干部和群众的社会主义积极性，“鱼米之乡”的浙江农村，五业兴旺，喜气洋洋。农业的兴旺带来了市场的繁荣。工业、交通、基本建设战线的增产节约运动取得了新成绩。

与会同志认为，只要坚定不移地贯彻三中全会的精神，坚持四项基本原则，加强思想政治工作，采取有力的措施，工作中存在的问题是不难解决的。

描述：

