id: 1f693f80ca
标题：叶县县委在批林批孔运动中  认真落实政策  促进革命团结
日期：1974-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶县县委在批林批孔运动中

认真落实政策  促进革命团结

新华社郑州一九七四年十一月二日电　中共河南省叶县委员会遵照毛主席关于团结胜利的教导，认真贯彻执行党的各项无产阶级政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，推动了批林批孔运动普及、深入、持久地发展，全县革命和生产出现生气勃勃的局面。

批林批孔运动开展以来，叶县县委领导成员认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示，重温毛主席关于加强革命团结的教导，总结无产阶级文化大革命中团结战斗的经验。他们深刻认识到：批林批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。要搞好这场深刻的革命运动，必须动员广大群众，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人；靠一部分人是不行的，更不能只靠少数人。团结就是力量，团结才能得胜利。县委带领广大干部和群众深入批判林彪修正主义路线的极右实质及其分裂党、分裂革命队伍的罪行，充分认识巩固和发展人民大团结的重要性，提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。在县委内部，他们注意开展积极的思想斗争。对县委领导成员中的思想问题，县委主要负责同志带头做细致的思想工作，引导大家互相谈心，开展批评和自我批评。县委“一班人”互相信任，互相尊重，互相支持，争做革命团结的促进派。对群众中提出的正确意见，热情支持，积极采纳；对于不符合毛主席的革命路线，不利于革命团结的错误倾向，采取摆事实、讲道理的方法，耐心细致地做思想政治工作；对阶级敌人破坏革命团结的阴谋活动，坚决加以揭露和打击。县委这样做，团结和教育了绝大多数干部和群众，孤立和打击了一小撮阶级敌人，保证批林批孔运动胜利进行。

叶县县委对于有这样那样问题，犯了错误甚至是严重错误的干部，在查清问题、弄清思想的基础上，认真做好落实政策的工作。县委领导成员一个单位一个单位、一个人一个人地检查政策落实的情况，发现问题，及时解决。现在，全县干部精神振奋，努力工作，在各自的岗位上发挥了积极作用。

叶县县委把工、青、妇等群众组织当做党进行群众工作的有力助手，通过这些群众组织，去团结广大群众。县砖瓦厂由于干部和群众之间、工人之间团结得不够好，革命和生产处于落后状态。在县委的统一领导下，工会派人深入这个厂调查研究，协助厂里的党组织开展批林批孔运动。他们和工人们一起学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导，深入批判林彪一伙分裂工人阶级队伍、破坏革命团结的罪行。在学习和批判中，还普遍开展了忆苦思甜活动，启发大家的阶级觉悟。在党的领导和工会组织的帮助下这个厂的干部和群众广泛开展谈心活动，消除了隔阂，增强了革命团结。全厂革命轰轰烈烈，生产蓬勃发展。到九月底，已经完成全年生产计划的百分之八十二。

由于叶县县委团结了一切可以团结的力量，调动了广大干部和群众的社会主义积极性，给全县革命和生产带来了大好形势。目前，全县广大干部和群众团结战斗，共同学习马列著作和毛主席著作，共同批判林彪反党集团的反革命罪行和孔孟之道。去冬今春以来，全县出动了十三万人，大搞农田水利基本建设，完成四千四百多处农田水利工程，扩大农田灌溉面积十五万亩，治理洼涝地七万多亩。今年在严重旱涝灾害的情况下，全县夺得了农业丰收。

描述：

