id: 1f6f0ba793
标题：当前落实知识分子政策的关键
日期：1982-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当前落实知识分子政策的关键

从各地最近检查知识分子工作的情况来看，党的十一届三中全会以来，落实知识分子政策的工作已经取得很大成绩。但是，仍有相当一部分同志没有完全摆脱“左”倾思想和小生产观念的束缚，不同程度地存在着轻视教育科学文化、歧视知识分子的错误观念。这是某些地方、某些部门和单位至今未能认真落实党的知识分子政策的主要原因。在学习十二大文件的过程中，各级党政干部必须进一步认识教育、科学和文化在社会主义现代化建设中的地位和作用，继续清除歧视知识分子的错误观念，这是进一步落实党的知识分子政策的关键。

胡耀邦同志在党的十二大报告中指出：“我们要全面开创社会主义现代化建设的新局面，必须特别重视充分发挥知识分子的作用”。报告中明确宣布：知识分子同工人、农民一样是我们建设社会主义的依靠力量；工人、农民和知识分子是我们国家的三支基本社会力量。在社会主义现代化建设中，无论是物质文明建设，还是精神文明建设，都必须依靠这三支基本力量的团结互助，以利于掌握科学、发展教育和繁荣文化，促进整个社会主义现代化建设事业的发展。知识分子肩负着越来越重要的责任。国家建设需要他们，人民群众需要他们。各级党政领导必须按照党的十一届三中全会以来的一系列正确方针，充分发挥他们的作用。

现在有些同志还没有正确认识知识分子在新时期的地位和作用。他们在谈到党的知识分子政策时，有时还沿用建国初期提出的“团结、教育、改造”知识分子的口号。这是时代的错误。上述口号，在建国初期针对从旧社会来的知识分子说来是正确的。现在，我国的知识分子，基本上是我们党在社会主义制度下培养出来的。从旧社会来的知识分子，已在社会主义制度下生活、工作、学习了几十年，情况发生了很大的变化。在现在的情况下，如果说团结知识分子，那就同团结工人、农民一样；如果说教育知识分子，那就同教育工人、农民一样；如果说改造知识分子，那就同改造工人、农民一样，不应该也不必要在工人、农民之外单独提出对知识分子“团结、教育、改造”的口号。

有些同志说，现在还要提这样的口号，是因为知识分子的世界观还没有改造好。如果这是指从一个阶级到另一个阶级的世界观的改造，那么，这样提出问题本身就是完全错误的。人人都需要改造世界观，世界观的改造是一辈子的事，正如周恩来同志生前所说的，要活到老、学到老、改造到老。谁都不能说自己的世界观已经完全改造好了，不需要再改造了。不是说我们的知识分子的世界观已经不需要再改造了，而是说，对待知识分子的世界观问题，应该同对待工人、农民的世界观问题一样。问题的实质在于，某些同志至今仍然把知识分子当作小资产阶级甚至资产阶级来对待，而不是象党中央那样，把知识分子看作同工人、农民一样，是我们党的依靠力量。至于还有少数同志说什么“知识分子可用而不可信，不能让他们掌大权”、“知识分子入党多了，党会变质”、“没有知识分子，照样搞生产”等等，这就更错误了。

我们要继续同轻视教育科学文化、歧视知识分子的错误观念作斗争，实现胡耀邦同志在党的十二大报告中所提出的：“努力落实党的知识分子政策，使全党和全社会认识知识分子同工人、农民一样是我们建设社会主义的依靠力量，并且决心尽可能创造条件，使广大知识分子能够心情舒畅、精神振奋地为人民贡献自己的力量。”这样，才符合全国各族人民的利益，符合工人阶级的利益，符合党的利益，符合社会主义的利益。

在知识分子问题上，“左”倾思想和小生产观念的影响很久很深，不是搞一、两次检查，进行一、两次教育就能完全消除的。这种思想在不同的人身上，有不同的情况，有的是没有摆脱“四人帮”的影响，中毒不知毒；有的是囿于多年形成的老观念、老框框，思想跟不上发展变化了的客观情况；还有的是没有广泛接触和全面了解知识分子，只看其支流和某些现象，不看其主流和本质；也有的是仅仅从个人情绪出发，求全责备，没有考虑党和国家工作的大局。这就要求我们在学习十二大文件、贯彻十二大精神的过程中，坚持不懈地宣传十一届三中全会以来党中央关于正确对待知识分子的基本观点，有的放矢地做细致的思想工作，帮助那些有不正确认识的同志尽快清醒过来。

清除歧视知识分子的错误观念，进一步落实党的知识分子政策，是全党的任务。各级组织部门和人事部门是在党委领导下管理知识分子工作的部门，对此负有特别重要的责任。为此，在这些部门工作的同志应当带头端正对于知识分子的地位和作用的认识，坚定地正确地执行党的政策，用自己的实际行动和工作效果，说服和影响那些歧视知识分子、对知识分子持有偏见的同志，引导他们把言行转到党的政策的轨道上来。要在政治上、思想上、工作上、生活上全面地关心知识分子。当然，在进行上述工作的时候，也包括注意针对知识分子的特点，改善对他们的思想政治教育，帮助他们认识自己所承担的历史使命，逐步克服自己的弱点。只要做好这些工作，我们就可以把广大知识分子献身社会主义现代化建设的积极性和创造精神充分调动起来，进一步巩固和加强工人、农民、知识分子这三支基本社会力量的亲密团结，为实现我们的共同目标而奋斗。

描述：

