id: d8206dcd3b
标题：阿人民议会主席团和部长会议举行盛大宴会 热烈招待西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾霍查同志、列希主席、谢胡主席等出席 列希主席和西哈努克亲王讲话
日期：1972-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,文艺战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七二年六月二十三日电 阿尔巴尼亚人民议会主席团和部长会议六月二十三日晚在地拉那“游击队宫”举行盛大宴会，热烈招待柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克公主以及随同访问的柬埔寨其他贵宾。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查，人民议会主席团主席哈·列希和部长会议主席穆·谢胡出席了宴会。

出席宴会的还有：阿·凯莱齐、阿·查尔查尼、贝·巴卢库、哈·托斯卡、希·卡博、卡·哈兹比乌、科·蒂奥多西、马·穆夫蒂乌、拉·阿利雅、斯·科列加、彼·杜米、皮·皮里斯特里、皮·多德比巴、查·斯巴秀等同志。人民议会主席团副主席穆·佩扎、谢·佩奇，人民议会主席法·帕奇拉米以及人民议会主席团委员、政府部长和群众组织的代表等也出席了宴会。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华和其他国家驻阿尔巴尼亚的外交使节应邀出席了宴会。

在洋溢着阿柬人民之间的深厚情谊的宴会上，哈·列希主席和诺罗敦·西哈努克亲王先后讲了话。

列希主席说：“阿尔巴尼亚人民怀着喜悦的心情，欢迎正在英勇地进行反对美帝国主义侵略者斗争的友好的柬埔寨人民的诸位最杰出的代表。柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人、柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府国内特使英·萨利先生以及柬埔寨其他高级人士首次来到我国，是我们两国人民和我们两国之间友好合作关系中的一个重大事件。”

列希主席说：“阿尔巴尼亚同柬埔寨一样，是一个小国。阿尔巴尼亚人民也同柬埔寨人民一样，是一个小国人民。尽管两国和两国人民在地理上相距很远，但他们有许多共同之处。把两国和两国人民联结在一起的真诚友谊的源泉，是反对外国占领者、争取和捍卫民族自由和独立的长期不断的斗争，是反对美帝国主义和形形色色反动派的共同斗争和努力。”

列希主席说：“一九七○年三月十八日的反动政变和不久之后对柬埔寨的武装侵略，是美帝国主义推行臭名昭著的尼克松主义的一个罪恶企图。尼克松主义就是要让印度支那人打印度支那人，以便摆脱美帝在越南和整个印度支那的绝望处境。但是，美帝国主义侵略者打错了算盘，他们自食其果。

“柬埔寨人民并没有屈服，他们完全相信自己的事业是正当的，相信自由和独立是可以拿起武器来取得和捍卫的，于是立即响应了合法的国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的具有历史意义的号召，紧密地团结在柬埔寨民族统一阵线的周围，投身到反对美帝国主义侵略者和朗诺卖国集团的伟大的人民武装斗争之中。柬埔寨人民把自己的解放斗争紧密地同兄弟的越南人民和老挝人民的解放斗争联系在一起，解放了拥有柬埔寨十分之七以上人口的十分之八的国土，并在那里建立了从人民斗争中产生的政权。

“尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王对我国的访问，是在整个印度支那的形势比以往任何时候都更加有利于世界这一地区各国人民的斗争的时刻进行的。越南人民、柬埔寨人民和老挝人民贯彻执行印度支那人民最高级会议的历史性决议，给美国侵略者和当地反动派以毁灭性的打击。美帝国主义在印度支那的战略遭到了破产。什么都不能使美帝国主义免遭不可避免的失败。

“柬埔寨人民和印度支那其他各国人民必胜，因为正义在他们一边。他们不是孤立的。全世界一切爱好自由与和平的人民同他们在一起。”

列希主席说：“但是，今天世界上还存在着竭力要破坏柬埔寨人民正义斗争的势力。现代修正主义者对这场斗争的态度，拒绝承认柬埔寨王国民族团结政府，同金边伪政权保持正常的关系以及他们对美利坚合众国对越南民主共和国采取的新的战争措施所持的立场，就彻底暴露了他们是口头上反对帝国主义，而行动上却是亲帝国主义，是印度支那各国人民和正在为争取自由、独立与民族和社会解放而斗争的其他各国人民的假朋友。”

列希主席说：“阿尔巴尼亚人民和政府将一如既往地毫无保留地支持柬埔寨人民正义的武装斗争。他们如同欢呼越南人民和老挝人民所取得的辉煌胜利那样，欢呼柬埔寨人民所取得的战胜美帝国主义侵略者的巨大胜利；他们表示确信，这些国家的人民，团结战斗，通过武装斗争，必定会取得最后胜利，实现他们的民族愿望。”

列希主席最后说：“我们相信，尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王的这次访问，对于加强阿柬两国人民之间的亲密友谊和战斗团结将是一个新的贡献，对于为了我们的共同利益，为了反对以美帝国主义为首的帝国主义的斗争的利益、为了加强和平与国际安全而进一步发展两国之间的关系将是重要的一步。”

列希主席举杯建议为兄弟的柬埔寨人民争取解放的正义斗争的最后胜利，为阿尔巴尼亚人民和柬埔寨人民之间的兄弟般的友谊，为柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的健康，为所有柬埔寨贵宾的健康，为在座的各位的健康，干杯！

西哈努克亲王在讲话中首先对恩维尔·霍查同志出席这次宴会表示衷心的谢意。他说，阿尔巴尼亚人民敬爱的杰出领袖霍查同志的光临，光辉地证明了霍查同志和全体阿尔巴尼亚人民对为彻底解放祖国而进行一场神圣斗争的柬埔寨人民及其民族统一阵线、民族团结政府和民族解放军的伟大友谊、尊敬和兄弟般的声援。

西哈努克亲王说：“对我们来说，阿尔巴尼亚人民共和国是一个榜样、一个鼓舞、一个巨大的支持。”

“虽然人民的阿尔巴尼亚就幅员和人口来说是一个‘小国’，但是，就阿尔巴尼亚人民的英雄气概来说，人民的阿尔巴尼亚是非常伟大的国家。阿尔巴尼亚人民战胜了来自大得多的、拥有强大的现代化军队的国家的残暴的法西斯纳粹侵略者匪帮。”

“解放前，阿尔巴尼亚非常落后，而且在第二次世界大战期间遭受了极大的破坏，但是，在光荣的劳动党及其享有威望的民族英雄恩维尔·霍查阁下的领导下，阿尔巴尼亚十分迅速地重建起来，而且作出了远远超过重建的业迹。”

他说：“在对外政策方面，人民的阿尔巴尼亚极好地尽到了自己的国际主义义务，非常英勇地捍卫身受帝国主义、新老殖民主义和种族主义压迫、剥削、侵略或威胁的各国人民的正义事业。”

“因此，从朗诺卖国集团使柬埔寨陷进战争、一味为美国新殖民主义利益效劳的那一天起，阿尔巴尼亚人民共和国就断然决定站在柬埔寨的抵抗运动一边，并竭尽所能在政治、外交、物质等方面不断援助柬埔寨的抵抗运动最有成效地进行民族解放斗争。”

西哈努克亲王说：“充当美帝国主义帮凶的某些外国政府，称柬埔寨王国民族团结政府为‘流亡政府’，并借此为他们同金边的朗诺卖国集团政权保持外交关系进行辩解，这些政府把这个政权看作是柬埔寨国家的代表。这是明显的非正义行径”。

他说：“无可置疑的是：柬埔寨王国民族团结政府是唯一代表柬埔寨国家的政府，因为，她不仅体现了柬埔寨人民的如下意志：决不容许帝国主义把柬埔寨变成卫星国，决不容许法西斯朗诺这一伙压迫他们，而且她控制和治理着几乎全部国土（除了作为卖国贼的最后巢穴、美国新殖民主义的最后堡垒的几个城市），她具有国家的一切属性（领土、行政管理、军队和政府的大部分成员实际上在国内）。”

“阿尔巴尼亚人民共和国和其他将近三十个主权国家充分注意到这些无可置疑的事实，毫不犹豫地给予柬埔寨王国民族团结政府以法律上的承认。”

“柬埔寨人民将永远感激他们，感谢他们采取这种正义的和对柬埔寨人民的正义事业给予实际支持的如此崇高的行动。”

西哈努克亲王强调指出，柬埔寨问题同越南问题和老挝问题一样，都是由于美帝国主义在整个印度支那对这三个国家进行侵略和新殖民化所造成的。西哈努克亲王说：“那些自称爱好和平、自由和正义的国家，既不坚决地采取有效的行动来反对美国在印度支那的侵略，又不为尽早地结束美国在印度支那的侵略作出贡献，这些国家对历史和我们人类的后代负有十分严重的责任。”

“阿尔巴尼亚人民共和国不属于这些软弱无力的国家。相反，阿尔巴尼亚人民共和国尽管在地理上远离印度支那，但是她在各条战线上（政治、外交等）从未停止过支援印度支那三国人民的英勇战斗，从未停止过反对美帝国主义和狡诈的理查德·尼克松的和平欺骗阴谋的激烈斗争。”

“柬埔寨人民、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量，从阿尔巴尼亚人民共和国和其他二十八个在法律上承认柬埔寨王国民族团结政府的友好国家和政府，首先是中华人民共和国政府的毫无保留的支持和战斗声援中受到了极大的鼓舞。我国人民将同兄弟的越南人民和老挝人民一道，以决不后退、决不同敌人妥协的精神，进行这一具有历史意义的反对美帝的斗争，直至最终把美帝国主义从印度支那土地上彻底清除出去。”

“柬埔寨人民认识到，这样做不仅是为了祖国的神圣事业，而且也是为了世界上自由与和平的事业。”

西哈努克亲王举杯提议为阿尔巴尼亚人民共和国的强盛和阿尔巴尼亚人民的繁荣昌盛，为柬阿友谊，为阿尔巴尼亚领导人和出席宴会的客人的健康干杯。

宴会上演出了文艺节目。

描述：

