id: d823911b30
标题：现代修正主义者明里暗里进行卑鄙活动 妄图把越南问题硬塞进“美苏合作”框里
日期：1965-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十三日讯 东京消息：日本共产党中央机关报《赤旗报》最近发表一篇文章，痛斥被日共开除的一批反党修正主义分子利用即将举行的参议院选举，进行破坏和分裂日共的新的阴谋活动。

这篇在四月十四日发表的文章深刻地揭露了这些修正主义分子为了骗取选票，嘴上讲“反帝”而在实践上为帝国主义服务的实质。

从二月以来，反党修正主义分子极力主张同美帝国主义举行谈判来解决越南问题。他们竟然还建议美国侵略越南的帮凶佐藤内阁为这件事“采取主动”。文章着重揭露，“目前，在国际现代修正主义潮流中间，也在明里暗里不断进行下述活动：企图通过无原则的‘国际会议’的方式，把越南问题纳入‘和平解决’的轨道。也就是说，他们企图用这个办法，把越南人民的斗争硬塞进‘美苏合作’的框框里，使这个斗争脱离坚决粉碎美帝国主义对越南的侵略和从印度支那清除侵略者的方向，并且把这个斗争导致追求通过同美帝国主义的谈判的‘体面解决’的妥协的、投降主义方向。”文章指出，三月二十六日的莫斯科对日广播就曾说，苏联政府呼吁亚洲主要国家之一日本的政府利用它的影响和权威，积极地为亚洲形势的正常化作出贡献。

文章指出，约翰逊四月七日的演说表明，美帝国主义现在企图利用“国际会议”和“谈判”，用“和平”烟幕来欺骗世界人民，以造成有利于它继续进行侵略战争的政治形势。国内外的修正主义分子提出同美帝国主义“谈判”，正是在给约翰逊政府的欺骗政策帮忙。这证明，他们再一次在政治上堕落成为美帝国主义“两手政策”的丑恶工具。

描述：

