id: d824328ffd
标题：赞“小卒过河”
日期：1984-9-17
是否是时间段：false
作者：石城
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有句人所共知的俗话，叫做“卒子过河能顶车”。说的是别瞧不起小卒，他虽是普通一兵，但过河之后却十分厉害，可顶主力干大事，起大作用。这种情况，从现实生活中是不难找到例证的。

某部战士何根生，研制出“脱水防锈油”、“五纳清洗液”，经国内知名防锈专家鉴定，属国内首创；

某部战士李照忠，培育抗癌良药“猴头蘑菇”颇有成就，被山东省农科院聘请为专职研究人员；

某部战士张文龙，研制成功“快速脱钙机”，给骨癌、骨肿瘤病理诊断提供了“新式武器”，荣获国家四等发明奖；

某部战士王僚，负责设计绘制了三十多个营房建筑项目的图纸二千一百四十三张，全部被批准施工；

某部战士沈庆安，革新出水塔自控装置、电机温控烘干箱等三十多项成果，还设计了一座送食、通风、光照、温度全部自动控制的大型机械化鸡舍；

某部战士胡立峰，革新成功具有特种功能的电话机，在断线六十米的情况下，用它可照常通话；

上面所举，仅仅是年内见于《解放军报》的星星点点，但起码可以说明，向科学技术进军，“卒”并不比“车”弱，普通一兵也可做出非凡的贡献。今天，众多的战士，他们不光会操练、打仗，也有人专心致志于科学，这实在是我们人民军队的荣耀。

战士，八十年代的青年人，思想活跃，创造力旺盛，在他们身上蕴藏着迎接新的技术革命的巨大潜力。军地两用人才活动的开展，使他们智力的花朵喷吐芬芳。但遗憾的是，我们有的领导干部无视战士的创造才能，也不理解战士的革新热情。报纸就曾披露，一位当驭手的战士精心设计出骡马装蹄安全支架，当他拿图纸请领导看时，遭到的竟是冷遇，这项有价值的革新成果险些被扼杀掉。

当然，“小卒”顶“车”必须有条件，这就是“过河”——过科学文化的“大河”。十年动乱中，“四人帮”竭力鼓吹“知识无用”，交白卷才是好样的，那是对科学文化的亵渎。科学技术高峰人皆可攀，但脑袋空空，仅凭“匹夫之勇”是寸步也爬不上去的。

“科学的未来属于青年。”一位老科学家说：“尖端科学技术是年轻的，也是属于年轻人的。”在培养两用人才问题上，我们一定要解放思想，把眼界打开，创造条件，让青年战士在更广阔的科学天地驰骋，相信他们是会大有作为的。

描述：

