id: d8243d5c0a
标题：朴成哲同志的讲话
日期：1971-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤十一日电 朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、内阁第二副首相朴成哲同志十一日在朝鲜劳动党平壤市委员会和平壤市人民委员会、朝中友好协会中央委员会举行的庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年群众大会上的讲话，全文如下：

〗 尊敬的李先念同志，

尊敬的中国党政代表团各位同志，

亲爱的同志们：

今天，我国人民隆重地纪念朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国友好合作互助条约签订十周年。

在迎接这一喜庆的日子的时候，我受朝鲜劳动党中央委员会和共和国政府的委托，以全体朝鲜人民的名义，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和全体中国人民致以最热烈的祝贺和战斗的问候。

同时，我对专程前来我国参加纪念朝中友好合作互助条约签订十周年活动的以中国共产党中央委员会政治局委员、中华人民共和国国务院副总理李先念同志为团长的中华人民共和国党政代表团，表示热烈的欢迎。

中国党政代表团这次访问我国和参加纪念朝中友好合作互助条约签订十周年的活动，这再一次清楚地表明朝中友谊正在日益加深。

十年前，朝中两国针对美帝国主义及其走狗的侵略和新的战争挑衅活动日益加剧的形势，签订了两国的友好合作互助条约。

这一条约的签订，是进一步巩固我们两国人民在历史上形成的牢不可破的战斗友谊和血肉般的联系的划时代的事件，而对以美帝国主义为首的帝国主义是一个沉重的打击。

我国人民的伟大领袖金日成同志指出：“朝中两国友好合作互助条约体现了朝中两国人民进一步加强以鲜血凝成的朝中友谊的一致愿望，并且表达了两国人民为了从帝国主义的侵略下捍卫社会主义的胜利果实，为了保卫和平，进行坚决斗争的坚定不移的决心。”

十年来，这一条约为使两国人民的战斗同盟和友好合作关系发展到新的更高的阶段，粉碎美帝国主义及其走狗的新的战争挑衅，保卫两国的安全和革命的胜利果实免受敌人的侵害，维护和巩固亚洲和世界的和平，作出了巨大的贡献。

对此，我们感到满意，并再次高度评价这一条约的历史意义。

同时，我们认为，这一条约在目前美帝国主义和日本军国主义旨在反对朝鲜、中国等亚洲革命人民的侵略性合谋勾结日益变本加厉的形势下，具有更重大的意义，局势的发展要求我们两国人民进一步加强牢不可破的同盟关系。

目前，美帝国主义把侵略的矛头指向亚洲，直接动员自己的侵略武力，加紧进行侵略战争，还根据臭名昭著的“新亚洲政策”，动员日本军国主义等亚洲的仆从国家和傀儡，主要“用亚洲人打亚洲人”的方法，企图阻止革命力量在这一地区的迅速壮大，维持它的殖民统治而拚命挣扎。

美帝国主义在强化对印度支那人民的罪恶的侵略战争的同时，作为把侵略战争扩大到亚洲的广大地区和侵略社会主义国家的整个阴谋的一环，在朝鲜疯狂地加紧进行战争准备，还继续霸占中华人民共和国不可分割的领土台湾，不断地进行反对中国人民的侵略活动。

在美帝国主义的庇护下，重新复活的日本军国主义积极参与并为美帝国主义侵略亚洲的政策效劳，并以此为代价妄图重温“大东亚共荣圈”的迷梦，并日益明目张胆地进行对亚洲各国的再度侵略活动。美帝国主义打出“尼克松主义”的招牌之后，在“削减”霸占南朝鲜美军的骗局的幕后，增强自己的侵略武力，促进南朝鲜傀儡军的现代化，建立开赴南朝鲜的紧急运输作战体系；不久前还炮制出“韩美混合军团”等等，正在加速进行新战争的准备。与此同时，它们频繁地派遣武装间谍、武装间谍船和高空侦察机侵入共和国北半部地区，进行侦察活动，把非军事区变成战斗基地，在军事分界线一带不断进行武装挑衅活动。

所有事实清楚地表明，美日反动派一九六九年底在所谓美日“联合公报”中公然宣布对亚洲的强盗式的联合侵略的野心之后，又在策划对朝鲜、中国等亚洲国家的侵略阴谋，终于滑到如此地步。

在美帝国主义的操纵下，炮制出所谓“韩日协定”之后，开始大举侵入南朝鲜的日本军国主义者，迎合美帝侵略军“削减”霸占南朝鲜的美军的骗局，喧嚷什么日本“不能不研究自行防卫韩国方案”，还叫嚷什么“如果说七十年代可以设想自卫队在本土外的某地区作战的话，那地方就是朝鲜”，等等，正在悍然策划把自己的侵略武力投入朝鲜前线的阴谋。

日本军国主义同美帝国主义一道，甚至在靠近我国门口的海上，进行挑衅性的“美日海军联合军事训练”，日本“自卫队”的头目和大批军官，公开地或秘密地接连爬进南朝鲜，乱窜于军事分界线一带，同朴正熙傀儡集团进行战争密谈。

公然宣称南朝鲜属于日本的所谓“防卫圈”的日本军国主义头目，不久前还叫嚣什么“以东京为中心，半径一千海里的防卫圈”，这赤裸裸地暴露出他们的侵略野心。

日本军国主义叫嚣什么“防卫”和“保护”，只不过是掩盖其妄图渗进自己的侵略武力，扼杀南朝鲜革命，进而武装侵略共和国北半部的侵略野心的烟幕而已。

日本军国主义甚至对中国也厚颜无耻地宣称，中国大陆是它们“失去的土地”和“故乡”，日益加强对中国的侵略活动。

它们对台湾怀着领土野心，继续一意孤行地推行敌视中华人民共和国的政策，比谁都抢先疯狂地策划“两个中国”的阴谋，甚至制造出日本、南朝鲜和台湾“联络委员会”，策划侵略朝鲜和中国的凶恶阴谋。

最近，美日反动派炮制出来的所谓“归还”冲绳的“协定”，更加公然地给日本军国主义铺平了对朝鲜、中国等亚洲国家进行军事侵略的道路。

继而，美日反动派在东京召开所谓“日美安全问题协商委员会”会议，炮制出又一个“协定”，以致把冲绳变为它们侵略亚洲的联合侵略基地，把日本的“领海、领空防卫领域”竟扩大到中国的神圣领土钓鱼岛等岛屿和台湾地区。

不久前，美帝国主义的首级战争贩子阿格纽和日本军国主义头目佐藤同时窜到南朝鲜，甚至招来蒋介石匪帮的“代表”，同朴正熙傀儡集团一起进行了什么“保障安全问题”的密谈。这一切事实清楚地表明，它们的侵略阴谋活动进入了多么危险的阶段。

目前，展现在我们眼前的这一切形势，仿佛十九世纪末日本帝国主义同美帝国主义合谋勾结，以镇压朝鲜农民武装起义为借口，出动大批侵略武力，对朝鲜和中国开始进行武装侵略和干涉的时期。

我们坚决地谴责美日反动派依靠侵略性的合谋勾结所推行的这一切穷凶极恶的阴谋，这是对朝鲜人民和中国人民的不可容忍的挑衅行为，是对亚洲和世界和平的严重威胁。

美帝国主义侵略者必须立即停止对朝鲜人民和中国人民的罪恶侵略活动，必须带着自己的侵略军和杀人武器从南朝鲜、台湾和它们盘踞的亚洲所有地区立即滚出去，日本军国主义必须放弃徒劳的再度侵略的野心。

目前，美帝国主义企图象在印度支那推行战争“越南化”计划那样，在朝鲜也要用朝鲜人打朝鲜人，以日本军国主义作为先锋，“用亚洲人打亚洲人”的方法，轻而易举地实现自己的侵略目的，日本军国主义借这一机会企图恢复往日对朝鲜和亚洲的殖民地统治权。

但是，这是痴心妄想。美帝国主义和日本军国主义变本加厉的侵略活动，并不表明它们的强大，相反地，证明它们的处境越来越困难。

中国人民的伟大领袖毛泽东同志指出：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。历史是决不倒退的。已成长和壮大为反对帝国主义和殖民主义的我们时代的伟大的革命力量的朝鲜和中国等社会主义新东方人民，决不会坐视美帝国主义和日本军国主义的危险的玩火。

如果美日反动派不顾朝鲜人民、中国人民等亚洲和世界爱好和平人民的多次警告，终将走上冒险的新战争的道路，那么，它们必将遭到更加可耻的惨败，不可避免地遭到最后的灭亡。

同志们！

由中国人民的伟大领袖毛泽东同志所创建的中国共产党，走过了五十年的长期而光荣的斗争道路。中国人民在中国共产党的英明领导下取得了伟大的胜利，中华人民共和国今天作为亚洲强大的反帝革命力量巍然屹立着。

中国人民革命的胜利和中华人民共和国的成立，是在中国人民的生活中的根本转折点，是沉重地打击世界帝国主义势力，使国际舞台上的力量对比转变得决定性地有利于革命和社会主义一边的历史性事件。

革命胜利后，中国人民高举自力更生的革命旗帜，使曾经长期落后的旧中国转变成了伟大的社会主义强国，尤其是最近几年来，经过无产阶级文化大革命，粉碎了修正主义者企图复辟资本主义的阴谋，进一步巩固了无产阶级专政，无比地加强了国家经济力量和军事威力。

中国成功地进行原子弹、氢弹试验，发射人造地球卫星，这清楚地表明了中国人民在加强经济力量和国防力量，发展科学技术方面取得的伟大胜利。这又是对美帝国主义核讹诈政策的沉重打击。

现在，中国人民更加紧密地团结在以自己的伟大领袖毛泽东同志为首、以林彪同志为副的中国共产党的周围，积极遵照“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，在执行中国共产党第九次代表大会提出的战斗任务的斗争中，正在掀起新的革命高潮。中华人民共和国的国际威望正在以不可阻挡的趋势日益提高。

朝鲜人民象对待自己的成就那样，为中国人民在革命和建设中所取得的一切辉煌胜利和成就，感到由衷的高兴，并衷心祝愿他们在今后的斗争中取得更大的成就。

在伟大的领袖金日成同志的英明领导下，我们朝鲜人民从日本帝国主义殖民统治下获得解放后，在革命和建设中带来了划时代的变革，使共和国北半部变成了能够彻底打退敌人的任何侵略的攻不破的革命基地，坚强地守卫着社会主义东方前哨。

我国人民在各个方面彻底地体现了领袖的主体思想，出色地实现了社会主义工业化的历史任务，从而使曾经是落后的殖民地农业国变成了拥有完全的政治主权、牢固的自立民族经济、强大的自卫力量和繁荣发展的民族文化的社会主义工业国。

我国人民在这一辉煌的成就的基础上，正在沿着伟大的领袖金日成同志在朝鲜劳动党第五次代表大会上指出的辉煌的道路，为争取社会主义的完全胜利，促进祖国的自主统一和革命的全国性胜利，进一步加快千里马进军。

只要有卓越的领袖的英明领导，只要有紧密地团结在党和领袖周围的人民的无穷无尽的力量，只要有强大的自立经济、战无不胜的革命武装力量、全民武装和变成要塞的疆土，我们就不怕敌人的任何挑衅阴谋活动，能够随时惩罚胆敢侵犯我们的敌人。

南朝鲜人民仰望共和国北半部，把她看作统一祖国的战无不胜的堡垒，为反对美帝国主义和朴正熙傀儡集团的法西斯暴力镇压，争取自由、解放和祖国的统一，正在进行着更加顽强的斗争。

今天，在南朝鲜反美、反日、反傀儡的斗争日益高涨，各阶层人民群众要求南北交流和祖国和平统一的呼声，比任何时候都更加响亮。这表明美帝国主义的殖民统治和目前军事法西斯独裁的崩溃，是不可避免的。

今年四月召开的第四届最高人民会议第五次会议再次阐明了南北朝鲜的所有爱国力量实现全民族的团结，粉碎美帝国主义、日本军国主义的侵略阴谋和朴正熙傀儡集团的罪恶阴谋活动，促进祖国的自主和平统一的八项救国方案。

得到全世界进步人民的积极支持和声援的我国人民将粉碎敌人企图使民族分裂永久化的种种阴谋活动，一定会实现祖国的统一。

兄弟的中国人民始终一贯坚决支持和援助我国人民反对美帝国主义和日本军国主义、建设社会主义和统一祖国的一切正义的斗争。

这对我国人民来说是巨大的鼓舞力量。我国人民积极支持和声援中国人民反对美帝国主义的侵略阴谋，反对美日反动派复活日本军国主义和解放台湾的正义斗争。

朝中两国人民在反对美日侵略者及其走狗、争取社会主义伟大事业胜利的共同斗争中的密切合作和团结一致，是彻底制止敌人的罪恶活动，保证亚洲和平的强有力的因素。

朝鲜和中国是一江之隔的邻邦，两国人民是长期以来反对外来侵略者并肩共同斗争的可靠的革命战友和亲密的阶级兄弟。

在伟大的领袖金日成同志亲自组织和领导的抗日武装斗争时期，朝鲜的共产主义者、革命的工人和农民拿起武器，不仅为自己祖国的光复、人民的自由和解放进行了斗争，而且积极帮助了中国人民的革命斗争。

兄弟的中国人民在我国人民反对美帝侵略者的祖国解放战争时期，遵照自己的伟大领袖毛泽东同志的教导，高举抗美援朝的旗帜，以优秀儿女组成志愿军，派到朝鲜前线，用鲜血援助了我们。

奔赴朝鲜战场的中国人民志愿军勇士们，发挥无比的勇敢精神和集体英雄主义精神，在粉碎美帝国主义武装侵略的战斗中建立了丰功伟绩，在任何困难的环境中也保持了崇高的国际主义战士的荣誉。

朝中两国人民同生死共患难，反对美日侵略者进行的神圣的共同斗争，是无产阶级国际主义的光辉典范、将在人类解放史上永放光芒。

中国人民在朝鲜停战后也对我们的恢复建设事业给予真诚的援助。

今天，我借这个机会，以朝鲜劳动党中央委员会、共和国政府和全体朝鲜人民的名义，向一贯给予我国人民争取自由和独立的斗争以真诚的国际主义支援，今天也仍然诚心诚意援助我国人民的社会主义建设和统一祖国的斗争的中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和全体中国人民，表示深切的感谢。

在艰苦的革命斗争烈火中用鲜血凝成的、并且经历了历史考验的朝中两国人民的战斗友谊、团结和同志式的合作关系，是由我国人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自缔造和培育的。因此，它在任何风浪中也毫不会动摇，并将在各个方面日益发挥更伟大的生命力。

同志们！

今天，为了坚决粉碎美帝国主义和日本军国主义日益变本加厉的侵略活动，彻底粉碎侵略性的美日勾结，加强亚洲革命国家人民的战斗团结是十分重要的。

直接遭受美帝国主义侵略的朝鲜、中国、越南、老挝和柬埔寨等亚洲所有革命国家人民，将紧密地团结起来，展开强有力的共同斗争，从南朝鲜、台湾、越南南方、老挝、柬埔寨和美帝国主义盘踞的亚洲各地，赶走它，粉碎美帝国主义企图“用亚洲人打亚洲人”的阴谋诡计，彻底粉碎日本军国主义企图借机进行再度侵略的野心。

为了打败以美帝国主义为首的帝国主义，不仅要进一步加强亚洲革命国家人民的团结，还要进一步加强世界所有革命国家和斗争中的国家人民的团结。

我国人民一如既往，今后也将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，高举反帝反美斗争的革命旗帜，同社会主义国家人民团结起来，同国际工人阶级团结起来，同战斗的亚洲、非洲和拉丁美洲人民团结起来，同世界所有爱好和平人民团结起来，为反对美帝国主义和日本军国主义，争取和平、民主、民族独立和社会主义的伟大事业的胜利，而继续进行坚决的斗争。

我国人民积极支持为反抗美帝国主义侵略而进行英勇抗战的越南、老挝、柬埔寨人民的正义斗争。

我国人民向为反对美帝国主义和日本军国主义，争取国家的完全独立、民主和和平而斗争的日本人民，表示坚决的声援。

我们将同亚洲革命国家人民、巴勒斯坦人民等战斗的阿拉伯人民，为争取自由和解放而斗争的非洲、拉丁美洲人民和世界所有革命人民紧密地团结起来，为打击美帝国主义、砍断它们的四肢，而进行坚决的斗争。

世界革命的人民都一齐动手，强有力的展开反对美帝国主义及其同盟者的斗争，那么，帝国主义终将灭亡，全世界人民争取民族独立和社会主义的斗争定将取得胜利。

在反对以美帝国主义为首的帝国主义的这一共同斗争中，我们把中国人民这样忠于革命义气的人民作为自己的战友和兄弟，感到非常高兴。

通过反对帝国主义侵略者的实际斗争，切身地体会到朝中两国人民的命运是互相连接在一起的我国人民，今后也将为在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上，忠于朝中友好合作互助条约，不断加强和发展同兄弟的中国人民的战斗友谊和团结而竭尽一切力量。

朝鲜人民和中国人民用鲜血凝成的牢不可破的战斗友谊和团结万岁！

中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密朋友毛泽东同志万岁！

四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁！

描述：

