id: d82535ae37
标题：耿耿丹心 铮铮铁骨——缅怀方志敏烈士
日期：1977-8-4
是否是时间段：false
作者：中国人民革命军事博物馆
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,李立三,王明,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念中国人民解放军建军五十周年的光辉日子里，我们无限怀念对创建和发展我军卓著功绩的方志敏同志。

方志敏同志是毛主席的好学生，是中国共产党的优秀党员，是赣东北革命根据地和红十军的创始人。方志敏同志的一生，是忠于党、忠于人民的一生。“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰！因为我们信仰的主义，乃是宇宙的真理！”方志敏同志的这些铿锵诗句，正是他革命一生的光辉写照。

一九○○年，方志敏同志出生在江西省弋阳县漆工镇湖塘村一个祖祖辈辈种田的农民家庭里。“五·四”运动掀起了反帝反封建的革命风暴。这年秋天，方志敏同志进入江西省第一甲种工业学校读书时，猛烈抨击腐败的教育制度。“五·四”运动以后，马克思主义在中国有了比较广泛的传播。方志敏同志从一个朋友那里，得到了英文版的《资本论》和《共产党宣言》，便以极大的热忱和坚强的毅力，认真研究这两部著作。马克思主义的真理，照亮了方志敏同志前进的航程。一九二三年，方志敏同志加入了中国共产党。

大革命时期，在毛泽东同志亲自领导下，湖南兴起了轰轰烈烈的农民运动。方志敏同志热烈响应，首先在本乡发动农民群众，向土豪劣绅进行斗争。一九二六年五月，方志敏同志到广州，幸福地见到了正在广州主持农民运动讲习所的毛泽东同志，聆听了毛泽东同志在广东省第二次农民代表大会上作的报告，受到极大的鼓舞和教育。北伐战争开始以后，方志敏同志回到江西，全力投入农民运动，配合北伐军向江西进军。在这期间，方志敏同志领导漆工镇农民协会，缴获了镇警察所的三条枪，其中一条的枪管断了半截。“方志敏两条半枪闹革命”的故事，很快在农民群众中流传开了。方志敏同志受到广大农民群众的信任，被推选为江西省农民协会常务委员兼秘书长。

大革命失败以后，我们党在毛泽东思想的指引下，英勇地领导了南昌起义、秋收起义和广州起义。一九二七年十一月，方志敏等同志在江西东北部的弋阳、横峰一带，领导农民举行了武装起义，创建了赣东北红军和赣东北革命根据地。方志敏同志担任弋横中心县委书记。

毛泽东同志在井冈山创建的第一个农村革命根据地，为我党武装夺取政权开辟了崭新的道路。方志敏同志从井冈山革命根据地的建立和发展中，受到很大启示，决心沿着毛泽东同志指引的方向前进。他领导赣东北革命根据地的广大军民，深入土地革命，开展武装斗争，建设红色政权，粉碎了敌人多次反革命的“清剿”，使根据地和红军不断巩固和壮大。一九三○年夏，赣东北工农民主政府宣告成立，方志敏同志当选为工农民主政府主席。他创建的赣东北红军，正式组建成为红军第十军。一九三○年一月，毛泽东同志在《星星之火，可以燎原》这篇光辉著作中，严厉批判了林彪等人的右倾悲观思想和流寇主义，对方志敏同志给予高度评价。毛泽东同志指出：“单纯的流动游击政策，不能完成促进全国革命高潮的任务，而朱德毛泽东式、方志敏式之有根据地的，有计划地建设政权的，深入土地革命的，扩大人民武装的路线是经由乡赤卫队、区赤卫大队、县赤卫总队、地方红军直至正规红军这样一套办法的，政权发展是波浪式地向前扩大的，等等的政策，无疑义地是正确的。”

一九二八年七月，中国共产党召开第六次全国代表大会，方志敏同志当选为中央委员。一九三○年六月，李立三的“左”倾机会主义路线，命令红军攻打中心城市，派人到赣东北根据地，调红十军攻打九江。方志敏同志坚定地回答：“九江是长江沿岸的重镇，敌人驻军多，增援也方便。调红十军远离根据地，越过鄱阳湖去攻打九江，有遭到全军覆灭的危险。”他站在毛泽东同志的正确路线一边，对李立三的错误路线进行了有力的抵制和斗争。

方志敏同志从斗争实践中，越来越深刻地认识到，毛泽东同志开辟的“工农武装割据”的道路，是唯一正确的道路。他自觉地以中央革命根据地为榜样，指导赣东北革命根据地的建设。他经常派人去中央根据地汇报工作，请求指示。中央根据地的领导同志，非常关心赣东北的斗争。周恩来同志和朱德同志，都曾亲切地会见过赣东北的参观团，使方志敏同志受到很大鼓舞。

一九三○年冬至一九三一年五月，蒋介石调集重兵对我中央革命根据地发动第一、二次反革命“围剿”的同时，也对赣东北革命根据地发动了多次进攻。方志敏同志灵活运用毛泽东同志“积极防御”的战略方针，诱敌深入，避实就虚，出敌不意，攻敌不备，粉碎了敌人的进攻，发展壮大了红军，赣东北革命根据地逐步扩大为闽浙赣革命根据地。

一九三一年四月，“左”倾机会主义路线的头子王明，派曾洪易以“中央代表”的名义，到赣东北根据地，孤立、打击方志敏同志，诬蔑赣东北的工作是什么“右倾保守主义”、“封建地方观念”、“调和主义”、“富农路线”，等等。方志敏同志对王明的错误路线，进行了严肃的斗争。在国民党蒋介石向中央根据地发动第四次反革命“围剿”时，方志敏同志为了配合中央根据地的斗争，冲破曾洪易的阻挠，率领部队第二次进军闽北，取得了歼敌近六个团的巨大胜利。

一九三一年十一月，在江西瑞金石开的第一次全国工农代表大会上，毛泽东同志当选为中央工农民主政府主席，方志敏和周恩来，朱德等同志一起，当选为中央工农民主政府委员。一九三四年一月，在瑞金召开的第二次全国工农代表大会上，毛主席热情赞扬方志敏和赣东北的同志们，指出：“赣东北的同志们也有很好的创造，他们同样是模范工作者。”

一九三四年七月，我们党派红七军团组成抗日先遣队，从江西瑞金出发，北上抗日。同年十一月初，红七军团到达闽浙赣革命根据地，同红十军合编为红十军团。在方志敏同志的率领下，继续北上抗日。

红十军团在向皖南进军的路上，给予国民党反动派的军队沉重打击。蒋介石赶忙调集了超过我军七倍的兵力，疯狂进行围堵。方志敏同志指挥部队英勇奋战，但因敌我兵力过于悬殊，部队损失甚大。方志敏同志率领部队转战到江西东北部的怀玉山区，又遭到了敌人的重重包围。经过七天七夜激战，大部冲出敌人的包围圈。由于叛徒告密，方志敏同志不幸于一九三五年一月二十四日，落入了国民党反动派的魔掌。

方志敏同志被捕以后，受尽酷刑。但他坚贞不屈，表现了共产党员的坚强意志和崇高品质。敌人又用种种卑鄙手段，企图“软化”、“规劝”方志敏同志投降。方志敏同志痛斥敌人：“投降？你们国民党是什么东西！——一伙凶恶的强盗！一伙无耻的卖国汉奸！一伙屠杀工农的刽子手！我们与你们国民党是势不两立的，你们法西斯匪徒们只能砍下我们的头颅，决不能丝毫动摇我们的信仰！”

方志敏同志在敌人监狱里面，在新伤旧病之中，他所耿耿不能忘怀的，是党的事业，是中国人民抗日救国的胜利。他一方面机警地避开敌人，争分夺秒，拿起笔写文章，进行战斗。另一方面，把监狱里的同志们组织起来，建立党支部，积极开展对敌斗争，策划越狱。方志敏同志在狱中写的文稿，有《可爱的中国》、《清贫》、《狱中纪实》等等。他耐心说服了一个看守人员，把文稿妥善地交到鲁迅先生手中。解放后出版的方志敏烈士的遗作《可爱的中国》等，就是鲁迅先生保存下来的。这些著作，闪烁着共产主义思想的光辉，为我们留下了十分珍贵的革命传统教材。

这年夏天，方志敏同志从包东西的旧报纸和难友送来的报纸上，看到两个振奋人心的消息：红军长征到达贵州遵义；中央红军在娄山关一带打了大胜仗，消灭国民党反动军队两个师又八个团。方志敏同志十分高兴，在报纸的空白处写下了衷心的祝贺：

“亲爱的全国红军同志们！我在狱中热诚的庆祝你们的伟大胜利！希望你们在党中央的领导下坚决战斗，全部消灭白军，创造新中国！”

一九三五年七月的一个黎明，方志敏同志被国民党反动派秘密押到南昌百花洲的草地上。他不断高呼：“打倒日本帝国主义！”“打倒卖国的国民党！”“中国共产党万岁！”“红军胜利万岁！”在激昂的口号声中，方志敏同志凛然就义，年仅三十五岁。

方志敏同志牺牲了。他的光辉形象一直活在人们的心中。一九六五年，在纪念方志敏烈士牺牲三十周年的日子里，伟大的领袖和导师毛主席为他的墓碑亲笔题字：方志敏烈士之墓。这是对方志敏烈士的最高表彰。

方志敏烈士永远是我们学习的光辉榜样。让我们继承先烈们的革命遗志，在英明领袖华主席的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，认真贯彻党的十届三中全会决议，深入揭批“四人帮”，以实际行动迎接党的十一大胜利召开，为把我们可爱的中国建设成为伟大的社会主义现代化强国而奋斗！（载一九七七年八月四日《人民日报》）

方志敏在狱中 苏民（图片）

描述：

