id: d827e9951b
标题：坚持学习雷锋 部队面貌一新济南部队某坦克团以揭批“四人帮”为纲，深入开展学雷锋的群众运动，取得可喜成绩
日期：1978-2-24
是否是时间段：false
作者：陈建设/姚国安
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某坦克团，热烈响应华主席、党中央号召，一年来，深入开展学雷锋的群众运动。干部战士把邓副主席在一九七五年军委扩大会议上的重要讲话作为对自己的鞭策，使学习活动开展得轰轰烈烈、扎扎实实，取得了可喜的成绩。

广大指战员发扬雷锋言行一致的革命精神，刻苦学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，树立全心全意为人民服务的思想。全团涌现出十四名被誉为“革命的螺丝钉”、“革命的老黄牛”的先进典型，有二百多名干部战士立功受奖，奋不顾身抢救人民生命财产的模范事迹先后达二十八起。

全团干部战士以雷锋为榜样，热爱人民，关心同志，助人为乐，进一步加强了官兵团结，密切了军政军民关系。去年夏季的一天，步兵连驻地暴雨过后，山洪倾泻，冲坏了村口一条河上的桥，许多群众被拦截在河两岸。刚下工回来的二排同志看到这种情况，立即手拉手站在急流中，让群众扶着他们，安全到达对岸。他们考虑还会有群众陆续过河，怕出危险，就留下四班的同志继续在洪水中护送来往的群众，一直到天黑洪水退下去，他们才回到连队。

一年来，这个团各连好人好事登记簿上记载看上千件助人为乐的典型事例，其中拾金不昧的有一百三十九起。二连二车的同志常给五保户贾以校老大爷挑水、扫地。去年春季天旱，村中井水变苦。他们为了不让这位老人吃苦水，就每天用小车往返六里路，到矿区给贾大爷拉甜水吃，受到群众热情赞扬。在为人民群众做好事的同时，艰苦奋斗、勤俭节约在干部战士中蔚然成风。连队都做了“节约箱”、“理发箱”、“钉鞋箱”。头发长了自己理，鞋子坏了自己修。三连驾驶员张风龙是连里的义务理发员，给干部战士理发五百多人次。二连驾驶员韩秀美为同志们修鞋七十多双。团后勤修旧利废为国家节约三万多元。

干部战士以雷锋为榜样，公而忘私，严守纪律，做到了令行禁止，步调一致，全团安全无事故。去年全团有三百六十九名干部战士休假和请假探家，其中三百六十五名提前或按时归队，只有四人因故延期了二、三天，事先都发电报或写信向领导汇报了情况。济南部队领导机关通令表扬了这个团的管理教育工作，并向他们颁发了十四年无重大事故的奖状。

最近，这个团的党委联系本团开展学雷锋活动的经历和取得的成绩，重新学习邓副主席一九七五年在军委扩大会议上的讲话，有力地批判了“四人帮”对邓副主席指示的恶毒攻击和无耻诽谤。一九六三年，伟大领袖毛主席亲笔题词，号召全党全军全国人民“向雷锋同志学习”。敬爱的周总理、朱委员长、邓副主席也题了词，对开展学习雷锋的群众运动给了热情关怀和支持。这个团从一九六三年起，响应毛主席号召，学雷锋的群众运动蓬勃兴起，助人为乐，全心全意为人民服务的共产主义精神大发扬，好人好事层出不穷，有力地促进了部队的革命化建设。后来，林彪和“四人帮”为了篡党夺权，复辟资本主义，疯狂干扰破坏学雷锋群众运动。谁要是学雷锋，就给谁扣上“不讲路线，不抓大事”的大帽子。一九七五年，邓副主席在讲话中引用了“雷锋叔叔不在了”的故事，深刻揭露和有力批判了林彪和“四人帮”破坏学雷锋的罪行，说出了广大指战员的心里话。团党委认真传达贯彻邓副主席这一指示精神，领导干部带头学雷锋、见行动，并在全团宣扬了三连学雷锋出现的新气象，总结推广了六连的经验，使学习雷锋的活动蓬勃开展起来。但是，“四人帮”贼心不死，从一九七六年春天开始，又通过他们控制的舆论工具，刮起一股黑风，给“雷锋叔叔不在了”这句话加上了许多莫须有的罪名，打击和诬陷邓副主席，妄图把人们的思想搞乱，把毛主席树立的雷锋这面红旗砍掉。“四人帮”这种倒行逆施，受到广大干部战士的强烈抵制。他们自觉地将邓副主席的讲话作为对自己的鞭策，把学习雷锋的活动坚持了下来。干部战士政治觉悟不断提高，好人好事不断涌现，不良倾向受到抵制。党委成员通过学习，深刻认识到敬爱的邓副主席在讲话中，把开展学雷锋活动作为落实毛主席的指示提出来，捍卫了毛主席为我们树立的雷锋这面红旗，有利于从根本上加强我军的建设，是完全正确的。今天重温邓副主席两年前的重要讲话，深入揭批“四人帮”，进一步开展学雷锋的群众运动，对于高举毛主席的伟大旗帜，落实华主席关于抓纲治军的指示具有重大意义。大家决心把学雷锋活动持久地开展下去，恢复和发扬我军的优良传统和作风，加速我军革命化现代化建设。（陈建设、姚国安）

描述：

