id: d82a8276a9
标题：伟大的八年
日期：1957-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国成立已经八年了。八年对历史来说不过是短暂的一瞬，但是它在我国人民生活中所占的地位，却远远地超过了几个世纪。我们饱经忧患的祖国已经倔强地站立起来，我国人民那种受奴役被压迫的苦难日子已经一去不返。在全世界进步人类的关怀和钦羡之中，我们祖国又已经飞快地进入了恩格斯称之为人类真正文明的时代——伟大的社会主义时代。

我国人民在中国共产党领导下，经过几十年的艰苦斗争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，取得了民主革命的伟大胜利。中华人民共和国成立以后，在这个胜利的基础上，中国共产党又领导全国人民，通过和平的道路，经过一系列的斗争，进行了伟大的社会主义革命和社会主义建设。我们国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，在去年就已经基本完成。今年又在组织上和思想上进行了巩固工作。1956年，全国已有96.3％的农户参加了农业生产合作社，其中参加高级社的达93％以上；参加手工业生产合作社的手工业者，已达92％；资本主义工商业几乎全部实现了公私合营。

社会主义革命的基本胜利，生产资料所有制的根本改变，在我国是一个翻天复地的大变化。它不仅从根本上改变了我们这个古老国家的社会面貌，使社会生产力获得了彻底解放，从而大大推进了我国社会主义建设；而且由于我们是一个六亿人口的大国，我们国家的进入社会主义，还大大改变了世界两大阵营的政治比重，增强了人类进步、和平和社会主义的力量。

今年是我国第一个五年计划的最后一年。我们在执行这个计划方面也已经获得了巨大成就。经过五年的努力，我国的社会主义工业化的初步基础已经奠定了下来。五年计划前我们不能制造的机器设备，现在能制造了；五年计划前不能设计的工厂、产品，现在能设计了。据统计，全国工业总产值（不包括手工业）已在去年提前一年并超额9.5％完成了五年计划的指标，预计今年将超过1957年原定指标的15％；比1952年增加了一倍以上，平均每年递增17.4％。五年计划所列的四十六种主要工业产品中，已有生铁、钢和钢材等二十七种产品提前一年达到1957年的水平。到今年8月，又有电力、原煤和焦炭等七种产品提前完成了五年计划指标。

我国工业生产增长的这种速度，是任何资本主义国家所不能比拟的。就连联合国今年6月间发表的一份报告中也不能不承认，1956年全世界工业产量增加得最快的是中国。以钢来说，1952年我国钢产量是一百三十五万吨，仅仅五年，到今年预计就可以达到五百二十万吨左右。而在资本主义国家，由一百三十五万吨增长到五百万吨左右，美国是用了十二年，英国用了二十三年，德国用了十三年，法国则用了二十五年。

我国的农业生产也得到了很大成就。1949年刚解放时，全国粮食总产量是二千一百六十二亿斤，五年计划前一年1952年是三千零八十八亿斤。五年计划执行的结果，即使在大灾荒的1956年，也达到三千六百五十亿斤。今年如果不再发生特大灾害，预计可达到三千八百二十亿斤。八年之中，粮食年产量增长了二分之一以上。五年计划规定的1957年的粮食产量指标，已提前一年在1956年完成了，今年预计将超过原指标的3.2％。农业中的另一项重要产品棉花，预计今年也将达三千万担，超过1949年产量的两倍以上。

在工农业生产发展的基础上，我国人民的生活也得到了一定程度的改善。五年中，职工的年平均工资已增加了40％以上，农民的总收入预计也要比1952年增加30％左右。学校、教育和文化艺术事业也有了很大发展，人民的文化生活也相应地提高了。

我们国家建设需要一个和平的国际环境和安定的国内环境。我军在这方面为祖国尽了它光荣的责任。从1949年到1951年，我军歼灭了残留在大陆的国民党特务武装和土匪达二百多万人，并多次地粉碎了蒋匪军对沿海的骚扰，解放了大批岛屿。在抗美援朝战争中，我志愿军更与朝鲜人民军一起，以歼灭敌军一百零九万多的沉重打击，粉碎了美帝国主义对朝鲜的侵略，保卫了祖国的安全和远东与世界和平。八年来，我军在执行解放台湾保卫国防的任务同时，在苏联无私的援助下，在我国工业迅速发展的基础上，实现了装备和军事制度的改革，并进行了大规模的现代化训练，有力地加强了国防，保障了社会主义建设的顺利进行。

仅仅经过短短的八年，中国人民梦寐以求并为之奋斗了几十年的社会主义制度，就在中国共产党领导下建立了起来，旧中国留下的落后的经济基础，经过第一个五年计划的施行，就有了根本的改变。这些伟大的成绩，充分证明了我国社会主义制度的巨大优越性和人民民主专政的伟大力量，证明了中国共产党领导的英明，证明了我们党所规定的社会主义建设的总路线和第一个五年计划基本方针的正确性。我们全体军人为祖国这些成就感到欢欣鼓舞，同时也使我们更有信心去完成党和国家所交给我们的保卫国防和现代化建设的光荣任务。

但是，我们还必须看到，我国的社会主义革命是采用和平改造的方法实现的。被推翻了的剥削阶级并不甘心自己的灭亡，资产阶级右派分子还时时企图推翻我国社会主义制度和人民民主专政，反对共产党的领导，妄图恢复资本主义在中国的统治；同时，资产阶级思想在人们头脑中还有着广泛的影响，社会主义思想还没有取得完全巩固的阵地。这就是说，在我国的经济战线上的社会主义革命虽然已经取得了基本胜利，但是在政治战线和思想战线上的社会主义革命的胜利则还没有彻底完成；而没有后者的胜利，已经建立起来的社会主义制度还是难于巩固的。因此，我们必须在经济战线上的社会变革命基本胜利的基础上，继续进行政治战线和思想战线上的社会主义革命。目前，我们国家所进行的全民性的整风运动，就正是这种政治战线和思想战线上的社会主义革命运动。

这种以全民大辩论形式进行的整风运动，包括反击资产阶级右派的斗争和人民内部整风这样两个性质不同的社会范畴。在反右派斗争方面，几个月来已经取得了重大胜利。资产阶级右派向共产党和社会主义制度发动的猖狂进攻已被打垮，广大人民在斗争中受到了深刻的教育。城乡广大人民群众间所进行的社会主义大辩论，目前也已大规模地展开。在这两种斗争获得全胜之后，中国共产党的领导地位，我们的社会主义制度和人民民主专政，就会更加巩固，人民群众的社会主义积极性就会出现一个新的高涨。那时候，我国就会出现一个既有集中又有民主，既有纪律又有自由，既有统一意志又有个人身心舒畅的生动活泼的政治局面。有了这种局面，我们党和国家就会更好地组织和领导全国人民，更加顺利地完成社会主义建设。

当然，我们的社会主义建设不会是一帆风顺的。由于我们人口众多，原来的经济基础薄弱，几年来生产事业虽然获得了巨大进展，仍不足以充分满足人民的需要，这就是摆在我们面前的最根本的而且短时期内还解决不了的困难。因此，我们必须继续发扬我党我军艰苦奋斗的传统，贯彻执行勤俭建国、勤俭建军的方针，进行艰苦的努力。但是，有过去八年来的伟大成就作基础，我们对于祖国绚烂的未来充满了信心。在中国共产党和毛主席的领导下，在苏联和各兄弟国家的真诚援助下，我国人民完全有力量排除一切困难，把自己的祖国建设成为一个伟大的社会主义强国，对人类进步、和平和社会主义事业，作出更加伟大的贡献！

描述：

