id: a493271c4c
标题：二十年来文艺健康发展的历史经验
日期：1998-12-5
是否是时间段：false
作者：陈辽
来源：
标签：邓小平,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二十年来文艺健康发展的历史经验

陈辽

党的十一届三中全会，实现了建国以来党的历史具有深远意义的伟大转折。总结二十年来文艺健康发展的历史经验，促进我国文艺更好地更有成绩地发展，是我国文艺工作者纪念党的十一届三中全会和改革开放二十周年的应尽职责。

正确估计文艺形势，不动摇地发展文艺生产力，不搞政治运动，不搞“大批判”，是二十年来文艺健康发展的一条重要历史经验。

从新中国成立到党的十一届三中全会，我国文艺领域内取得了重要成就，但也存在着深刻的历史教训。突出的问题，就是由于错误地估计了文艺形势，因此在文艺领域内搞政治运动，搞“大批判”，一而再，再而三地挫伤了文艺生产力。建国以来十七年间，文艺界“左”的思潮和影响呈愈演愈烈之势。“文化大革命”更把建国以后十七年，估计为“十七年间存在着一条文艺黑线，文艺黑线专了我们的政”，于是在“文化大革命”中便全盘否定文艺领域内的一切，一大批作家艺术家被视为搞“封、资、修”的代表人物而被“打倒”。

党的十一届三中全会以后，我们的党和政府在对文艺工作的指导中，认真吸取了这一沉重的历史教训，始终坚持正确地估计文艺形势，认为我们的文艺队伍是好的，文艺领域是有很大成绩的，文艺工作是不断进步的。文艺领域内存在问题，但这是可以通过引导来逐步解决的，用不着搞“大批判”，更不能搞政治运动。三中全会以来的二十年，我国文艺界之所以空前稳定，文艺生产力之所以大发展，关键就在于对文艺形势作了正确估计，没有搞“大批判”，没有搞政治运动，没有挫伤文艺生产力，这才有二十年来文艺的健康发展。

按照文艺规律领导文艺工作，指导文艺创作，发挥文艺家个人的创造精神，写什么和怎样写，由文艺家在艺术实践中去探索和逐步求得解决，不横加干涉，这是二十年来文艺健康发展的又一历史经验。

党的十一届三中全会后，党中央吸取了以往领导文艺工作的教训，明确提出了要按照文艺规律领导文艺工作，指导文艺创作，并以此作为党领导文艺工作的准则。邓小平同志在1979年举行的中国文学艺术工作者第四次代表大会上所致的《祝辞》中说：各级党委要“根据文学艺术的特征和发展规律”，“领导好文艺工作”，“帮助文艺工作者获得条件来不断繁荣文学艺术事业，提高文学艺术水平，创作出无愧于我们伟大人民、伟大时代的优秀的文学艺术作品和表演艺术成果。”“文艺这种复杂的精神劳动，非常需要文艺家发挥个人的创造精神。写什么和怎样写，只能由文艺家在艺术实践中去探索和逐步求得解决。在这方面，不要横加干涉。”从此以后，各级党委都力图按照文艺的特征和发展规律，领导文艺工作和指导文艺创作。过去在这方面的偏向克服了，新的领导文艺工作、指导文艺创作的方式和作风形成了，也因此，文学、戏剧、电影、电视、美术、音乐、摄影等等各个文艺领域里的优秀作品成批出现。

人民需要文艺，文艺更需要人民。文艺要成为人民的代言人，要成为时代的镜子，要推动历史的前进。正确处理好文艺与人民的关系，是二十年来文艺健康发展的另一条历史经验。

在文艺与人民的关系问题上，我们强调，文艺要和人民群众相结合；要反映和表现人民群众的斗争生活；文艺工作者要到人民群众火热斗争的第一线去；人类社会生活是文艺创作的源泉；文艺一定要为人民服务，等等。这样，有良心、有社会责任感的文艺家自觉地深入生活，爱人民之所爱，恨人民之所恨，表现人民的意愿，反映人民的斗争生活。邓小平同志在《祝辞》中说：“人民是文艺工作者的母亲。一切进步文艺工作者的艺术生命，就在于他们同人民之间的血肉联系。忘记、忽略或是割断这种联系，艺术生命就会枯竭。人民需要艺术，艺术更需要人民。自觉地在人民的生活中汲取题材、主题、情节、语言、诗情和画意，用人民创造历史的奋发精神来哺育自己，这就是我们社会主义文艺事业兴旺发达的根本道路。”二十年来，我们就是这样做的。我们主张改革，但我们的文艺和人民的关系更加密切了；我们坚持开放，但我们的文艺“在人民的生活中汲取题材、主题、情节、语言、诗情和画意”更加自觉了；我们强调革新，但我们的文艺“用人民创造历史的奋发精神来哺育自己”的传统更加发扬光大了。历届“茅盾文学奖”的获奖作品，首届鲁迅文学奖的获奖作品，以及政府所设立的各种艺术奖的获奖作品，无不证明了这一历史经验。在正确处理文艺与人民的关系问题上，二十年来，我们有了更丰富、更成熟、更行之有效、更从实际出发的经验。

建设有中国特色的社会主义文艺，解决了什么是中国特色的社会主义文艺、如何建设中国特色的社会主义文艺两大问题，这是二十年来文艺健康发展的尤其重要的历史经验。

邓小平同志一再强调，要建设有中国特色的社会主义。因此在文艺领域里，二十年间，我们不断探索建设有中国特色社会主义文艺这么一个大问题。积二十年的努力，我们在解决这个大问题上，一是取得了什么是中国特色社会主义文艺的共识；二是在如何建设有中国特色的社会主义文艺问题上采取了行之有效的文艺方针、政策和措施。

什么是中国特色的社会主义文艺？第一，它是以马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论作为指导思想的。第二，它是为人民服务、为社会主义服务和贯彻“百花齐放，百家争鸣”方针的。第三，它对于古代文艺采取吸收其精华、批判其糟粕的态度；对于外国文艺采取“洋为中用”，借鉴其艺术形式、艺术风格、艺术技巧、艺术手法，采用其有生命力的语言，而对于某些作品中的唯心主义和个人主义则予以扬弃；在普及和提高问题上，主张在普及的基础上提高，在提高指导下普及，多出好作品、优秀作品、杰出作品。第四，它广泛调动四代文艺家的积极性，即老一代（二三四十年代）文艺家、五六十年代文艺家、七八十年代文艺家、九十年代（有人说他们是新生代）文艺家的积极性，都要调动起来，共同创造有中国特色的社会主义文艺。第五，它以不同的思想层次教育人民，即以共产主义思想教育人民；以社会主义、集体主义思想教育人民；以爱国主义思想教育人民；以健康向上、积极进取的思想教育人民。而且，文艺作品不只要有教育功能，还要有认识生活的功能，给人以审美享受的功能和娱乐的功能。

如何建设有中国特色社会主义的文艺？经过二十年来的实践，我们认为，主要是搞好下述七方面的文艺辩证法：第一，既要主旋律，又要多样化。“主旋律”不只是指重大题材，表现普通人以诚实的劳动换取美好的生活也可以创造主旋律作品。第二，既要创作方法的多样化，又要提倡现实主义。只要能创作出中国特色的社会主义文艺作品，浪漫主义、传统现实主义、魔幻现实主义、印象主义、象征主义……都可以应用。但我们尤其提倡能有力反映现实生活的现实主义。第三，在文艺批评问题上，它既要文艺批评模式的多种化，又要倡导美学的、历史的文学批评。第四，既要文艺的现代化，又要文艺的民族化。第五，中国特色的社会主义文艺，既要社会效益，也要讲究经济效益。应该把两者统一起来。第六，既要坚持文艺体制改革，又要强调文艺环境的有序和文艺的可持续发展。第七，既要歌颂、再现和表现改革、开放中的“新的人物，新的世界”，又要对现实生活中的丑恶行为、腐朽思想以文艺的形式进行斗争。在这方面，我们已经有许多文艺作品作出了应有的贡献！

二十年来我们在文艺健康发展方面所取得的历史经验是极其宝贵的，不仅在我国文艺史上前所未有，而且随着中国国际地位的提高，社会主义的发展，它们还将具有世界意义。可以预期，到二十一世纪，中国特色的社会主义文艺还将创造出新的历史经验。中国特色的社会主义文艺于二十一世纪将在世界文艺中占有前列地位！

描述：

