id: a49538c358
标题：满怀热情帮助工农学生
日期：1959-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满怀热情帮助工农学生

最近，许多高等学校在加强教学工作的同时，特别注意了关怀工农学生的学习，采取各种措施，加强对工农学生的辅导工作。这样做是十分必要的。建设社会主义，必须扩大工人阶级的知识分子队伍，而这支队伍的成长，教育工作者的积极关怀和培养，是起着重要作用的。中山大学的工农学生，就是在学校党组织的关怀和教师的热情耐心教导下，迅速提高了学习质量的。

一年来，高等学校在贯彻阶级路线，贯彻向工农开门的教育方针上，取得了很大的成绩。工农学生的比例不断在上升，轻视工农学生的错误思想，资产阶级的天才教育思想已经受到了严肃的批判。一支建设社会主义所需要的工农知识分子队伍正在壮大成长。

如何更好地培养工农学生，还需要在学校中进一步树立热爱工农学生的思想和风气，并在教学上采取积极有力的措施。如果没有树立起热爱工农学生的思想感情，而能够培养和教好工农学生，是不可想像的；如果没有具体地帮助工农学生学习的措施和办法，也是不能有效地培养和教好工农学生的。

工农学生在学习上具备着许多优点：阶级觉悟高，革命干劲大，学习热情高，目标很明确，肯刻苦钻研，而且大多具有比较丰富的实际经验，对事物的理解能力强，学习成绩是较好的。但是，他们由于过去的基础较差，学习上还是有许多困难的。因此，学校领导上和教师们要发扬工农学生所具备的优点，不断帮助他们克服学习中的困难，是教学工作中重要的问题。

目前在批判了轻视工农学生的思想以后，大多数教师都正确地认识了培养工农学生的重要意义。他们认识到对待工农学生的教学态度，也就是最好地衡量自己的阶级觉悟、阶级立场的一个标准。因此，不少教师在党委的领导下，开始树立了热爱工农学生的思想感情。他们现在不仅能够关心工农学生的学习，而且主动想了一些办法，积极帮助工农学生克服学习中的各种困难。例如，有的教师经常深入了解工农学生学习上存在的问题，在讲课前细致地备课，在课外进行个别辅导，并注意启发工农学生独立思考，引导他们循序渐进，掌握学习规律，运用良好的学习方法。有的教师还亲切地把自己过去积累的学习方法和经验，认真介绍给工农学生，鼓舞他们的学习信心，勉励他们努力学习，不断前进。这样的教师，受到了工农学生的热烈欢迎和爱戴。

但是，也还有少数教师，虽然开始认识到培养工农学生的重要，但还没有从思想感情上真正做到热情对待工农学生的学习，所以还需要他进一步努力提高自己的教学责任感，拿出满怀热情，关心工农学生的学习。

目前，帮助工农学生学好功课，进一步使他们个个获得优良的学习成绩，已经成为许多高等学校领导上和教师们重要工作之一。许多学校的党组织把教学经验丰富、政治思想进步的教师分配来负责担任工农学生的教学和辅导工作。这就为重视、关怀培养工农学生，和热爱工农学生作了良好的开端。

描述：

