id: a49ae06662
标题：天津第二炼钢厂消烟除害
日期：1979-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津第二炼钢厂消烟除害

据新华社天津电  天津第二炼钢厂近十年来严重污染环境的一条滚滚黄褐色浓烟，现在再也看不见了。居住在方圆十里范围内的工人、农民和城市居民高兴地说，第二炼钢厂为人民办了一件好事。

天津第二炼钢厂一九六九年建成投产的三座全氧侧吹转炉，由于技术落后，缺少消烟除尘设备，投产近十年来，一直排放着大量含有二氧化硫、一氧化碳和氟化物等有害物质的烟尘。这些烟尘通过烟囱直接排入大气中后，形成一条滚滚黄褐色浓烟，对周围环境造成严重污染，人们称它为“黄龙”。

多年来，附近一带的群众强烈要求对它进行治理，第二炼钢厂的广大职工也曾研究方案，想采取措施予以治理。但是，在“四人帮”横行的时期，这个问题得不到有关部门的充分重视，结果长期拖延，未能解决。粉碎“四人帮”以后，第二炼钢厂决心消灭这条“黄龙”。他们经过反复研究，决定要把过去留下场地一直没有建成的一座全氧顶吹转炉，迅速上马修建，使其早日投产；同时积极采取措施，挖掘现有两座顶吹转炉的生产潜力。然后用这些装有消烟除尘设备的顶吹转炉，完全取代三座侧吹转炉的生产，以达到既增加钢铁产量，又消烟除害的目的。

这个方案得到了上级领导部门的支持和同意。天津市的各有关部门和单位，也都从物资和材料供应等方面热情予以支持。经过大家共同努力，他们仅用四十九天时间，便在去年九月完成了这座容积为二十吨的顶吹转炉的施工任务。

这座新增的顶吹转炉投产以后，使第二炼钢厂的顶吹转炉由两座增加到三座，由于它的容积比较大，就完全取代了原来没有消烟除尘设备的三座容积较小的侧吹转炉。经过五个月来的实践，证明厂里所采取的这项措施，经济效果和消烟除害效果都比较好，达到了预期的目的。去年，这个厂提前三十二天完成了全年国家钢产量计划，今年头两个月，又全面超额完成了国家规定的八项经济技术指标。

描述：

