id: a49bdbd679
标题：在匈牙利劳动人民党第三次代表大会上拉科西作第一项议程的报告
日期：1954-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在匈牙利劳动人民党第三次代表大会上

拉科西作第一项议程的报告

匈牙利劳动人民党中央委员会第一书记马加斯·拉科西二十四日在匈牙利劳动人民党第三次代表大会上作了匈牙利劳动人民党中央委员会工作总结和匈牙利劳动人民党的任务的报告。

拉科西说：自从光荣的苏军开入匈牙利国境、解放我们祖国以来，今年快满十年了。自从成立临时国民议会和成立临时国民政府、因而使匈牙利国家得以复兴以来，今年也快满十年了。我们的祖国获得自由已经有十个年头了。

如果把匈牙利解放以来这一段时期回顾一下，那么可以看出：在我们一千年的历史中，我们人民从来不曾经历过像这十年中这样深刻的经济、社会、政治和文化的变革。

拉科西说，在整个十年中，我们祖国的经济制度起了根本的变化，我们的经济结构完全改变了，我国的生产方式改变了，生产关系改变了。社会主义生产方式是工业、运输业、贸易和银行等方面的唯一的占统治地位的制度。匈牙利社会的阶级结构也根本改变了，各个阶级本身和各阶级之间的关系也改变了。地主和大的土地所有者阶级被消灭了。在匈牙利，工业资产阶级作为一个阶级已不存在了。现在，在匈牙利只有这些剥削阶级的残余。最后一个剥削阶级——农村资产阶级，即富农阶级，已被排挤到很小的天地里了。

拉科西指出，现在掌握政权的工人阶级的数目、觉悟程度、文化水平和组织性都大大地增长了。工人阶级人数比战前多了五十万，即几乎增加百分之五十。在工人阶级内部，数十年来的分裂状态被消灭了。工人阶级已成为国家的领导阶级，成为政治上一致的和目标明确的、统一和有组织的阶级。

劳动农民已不再是受银行家、地主和富农折磨的、被压迫和被奴役的阶级。大部分的农民都已上升为中农。

知识分子已成为一支新的强大力量，他们的基本群众已不再是资产阶级知识分子，因为这一重要的社会阶层所赖以为生的资产阶级本身已经不存在了。

最近十年中，匈牙利劳动人民的物质生活状况起了根本的变化。例如，一九五四年上半年工厂工人的实际工资平均比一九三八年提高了百分之五十七。今年上半年农民的实际收入比一九三八年提高了百分之五十。

最近十年中所取得的最大的成就便是实现了伟大列宁的天才学说：建立巩固的工农联盟，这一联盟是匈牙利新政权的基础。

拉科西指出，像工农联盟、增长着的社会主义爱国精神以及日益增长和巩固的匈牙利劳动人民精神上和政治上的团结一致这样一些社会发展的新的巨大动力在最近十年中显示出来了，并越来越起着巨大的作用。除了这些新的动力外，匈牙利属于八亿人口的强大的社会主义阵营这一事实同时也对我国社会的发展起着作用。

拉科西接着说：苏联不仅是为我们的发展开辟了道路，它并且一贯地给予我们以经济、政治、技术、科学和其他各方面的援助，使我国人民能够克服他们所面临的困难。苏联的援助和它的丰富经验一直促进着我们的建设工作。苏联共产党及它的建立在马克思—恩格斯—列宁—斯大林学说的坚实基础上的英明政策是照耀我们一切工作的灯塔。

拉科西详细地论述了匈牙利所处的国际环境，并指出苏联及和平阵营其他各国正坚持不渝地为和平而斗争。他说：和平是我们向前发展的主要保证，因此我们应该执行巩固和平、缓和国际紧张局势、扩大国际合作的外交政策。我国的外交政策的目的就是在平等与互利的基础上与其他各国合作。巩固与苏联及和平阵营其他各国的友谊，进一步加强与苏联及其他友好国家的合作，这就是我国外交政策的基础。匈牙利人民的利益首先要求防止德国军国主义与德国帝国主义的复活。因此，匈牙利人民完全同情与拥护苏联每一个旨在和平民主地解决德国问题与奥地利问题的步骤。我们全力支持苏联在柏林会议上所提出的缔结一个保障欧洲集体安全的全欧条约的建议，这样一个条约将使得匈牙利人民共和国有可能作为平等一员与欧洲各大小国家一起积极参加建立国际合作的事业。最后，匈牙利人民认为，必须根据西方大国在缔结和约时所承担的义务，接纳匈牙利参加联合国，以便匈牙利能在联合国中为保障和平、缓和国际紧张局势和禁止大规模毁灭性武器而努力。

拉科西继而谈到匈牙利的国民经济问题，他指出了工业生产，特别是生产资料的生产的迅速发展。自匈牙利劳动人民党第二次代表大会以来的三年当中（一九五一年至一九五三年），工业生产已增加百分之七十三。同时期重工业的生产增加百分之一百一十八点八，轻工业生产增加百分之四十点七，食品工业生产增加百分之六十三点二。工业部门的劳动生产率提高百分之二十七。而生产成本总共只减低百分之八。拉科西说道，因此，我们对成本减低了的水平不能感到满意。另一方面应当指出的是，在工业化，特别是重工业的飞速发展过程中，由于没有考虑到国内的实际情况、资源和劳动人民的生活需要而引起了严重错误。在过去三年当中，重工业和轻工业、食品业的生产极不平衡。由于过分追求工业化，我们没有对农业的发展给予应有的注意。

第一个五年计划依据的基础是恢复全国国民经济中所获得的经验和实现三年计划的过程中所取得的成就。工业生产到三年计划完成的时候已比一九三八年增加了百分之三十七点五；而到第一个五年计划结束的时候，匈牙利的工业生产就要增为一九三八年的三倍以上。

在实现五年计划的过程中，已可以制造若干种新工业品：载重汽车、自动卸货卡车、公共汽车、联合机、各种新式机床，这些工业品除了供应国内市场外，还可以输出。五年以来，国内建成了六十五个新的工业企业，并扩大和改建了八十四个企业。

由于第一个五年计划到目前为止已获得很多成就，匈牙利已从农业—工业国变为工业国。

拉科西在谈到巨大的成就时说，大家也不能忽视经济建设中所产生的严重的错误和缺点。我国国民经济发展的最严重的不平衡现象是表现在工业和农业的发展比例上。工业发展得很快，而农业生产却几乎没有增加。土地单位面积产量只稍稍超过了战前平均单位面积产量，而牛、猪与羊的头数还没有超过战前的水平。

拉科西在谈到匈牙利劳动人民党中央委员会在去年六月、十月和十二月所通过的一些决议时说：这些决议把消除国民经济发展的不平衡现象，首先是大力发展农业生产以及加速轻工业和食品工业的发展同时不断提高人民的生活水平这些任务提到了第一位。

在社会主义建设的新阶段，我们党在政治上、组织上与思想上的统一，加强党与群众的联系以及在全党，特别是在党的领导机关中，保证根据原则彻底贯彻领导的统一与集体性，就具有决定性的意义了。

匈牙利社会主义建设的新阶段的特点如下：

第一、国民经济中生产力的发展是和不断提高工人阶级与全体人民的生活水平紧密联系在一起的。这就是说，社会主义的基本法则已愈来愈深刻而广泛地在社会中起着作用。

第二、消除已产生的不平衡现象。

第三、社会主义工业化政策在很大程度上依靠着社会主义阵营国家的经济合作，而社会主义工业化则是在匈牙利建成社会主义的基本手段和整个社会主义经济建设的基本手段。特别是由于匈牙利国民经济计划和欧洲各人民民主国家以及苏联的国民经济计划互相适应，所以这种合作是在更高的水平上进行的。

第四、同时迅速发展城乡间的经济、贸易和文化关系。

第五、在这一切基础上，工人阶级和劳动农民的联盟将提到更高的水平，工人阶级在工农联盟中的领导也将要达到更高的水平，和劳动农民结成联盟的工人阶级的政权将更加巩固。

拉科西谈到由于执行党的决议所获得的初步成就。首先是全体居民物质生活得到了显著的改善。去年下半年的两度减低物价以及今年三月间减低肉类和油类价格，将使居民每年节省二十一亿福林。在今年，住宅建筑差不多增为去年的两倍。修理住宅的工作已开始大规模进行。企业中非常注意劳动保护、技术安全和保健事业的发展。在今年，全体职工将近有一半人已经提高了工资，而且还要提高。养老金也要提高。

农民的收入也增加了。政府根据党的决议，减少了并预先规定了农民几年的义务交售额，并在义务交售方面给予农业生产合作社相当大的优待。政府取消了对农民自由出卖剩余产品的限制。由于党和政府的这种政策，引起了农民增加生产的兴趣。城市和乡村之间的贸易活跃起来了，通过国营贸易和合作社网，售给乡村的货物大大增加。运输到城市市场上的物品，虽然不够，但是也有了增加。

然而到现在为止，实际上仅仅为发展农业生产创造了初步先决条件。必须进行更为巨大的、顽强的和坚持不懈的工作，以实现党和部长会议一九五三年十二月二十三日关于发展农业生产的决议。

匈牙利劳动人民党关于农民问题的政策，始终不渝地遵循着列宁的著名口号：“要善于与中农达到协定，一分钟也不放弃反富农的斗争，而只是稳稳地倚靠着贫农”。

当然，我们的党和工人阶级稳稳地依靠着参加了合作社的农民。

现在，农业生产合作社拥有的耕地占全国耕地的百分之十八，它们的耕地面积超过一百七十万霍尔德。有二十万农户参加了农业生产合作社，社员共有二十五万多人。

目前国营农场的耕地占全国耕地面积的百分之十二点五。但是它们还没有利用社会主义大经济中的巨大潜力。国营农场最迫切的任务是：改善经营，提高领导水平，巩固纪律，固定劳动力，有效地防止浪费国家财产，在国营农场的全部工作中制订严格的制度。

拉科西接着谈到国营贸易和合作社贸易发展的情况，今年零售贸易额将比去年提高百分之十九。

拉科西在谈到第二个五年计划的任务时说，在编制第二个五年计划并决定其基本任务和基本指标时，必须注意到我国社会主义建设新阶段的特点，必须保证消除国民经济中不平衡的现象，必须保证不致重复工业化速度太快的错误，必须保证在第二个五年计划期间，国民经济的发展和人民福利的提高始终一贯地保持相应的比例。第二个五年计划完成后，目前落后的农业将赶上社会主义工业。社会主义生产制度在整个国民经济中将占统治地位。

拉科西接着详细阐述了巩固人民民主的社会制度和国家制度的问题，阐述了文化建设的任务。

拉科西报告的最后一部分谈到巩固匈牙利劳动人民党的问题。他指出，我们的党为我国人民的自由、为社会主义事业的胜利而奋斗已将近有四十年了。有二十五年它在地下、在秘密状态的艰苦条件下为工人阶级和劳动人民的切身利益而斗争，对反动派进行了英勇的和忘我的斗争，当它处于被残忍地迫害的情况下，就已取得了人民的优秀儿女们的支持、爱戴和感激。仅在我国解放后的十年中，匈牙利劳动人民党就已成为被公认的国家的领导力量，并满怀信心地领导着国家向前发展。在工人阶级领导下，劳动人民变成了国家的主人。党的团结加强了，比过去任何时候更坚强了，这是因为党的领导的团结加强了。党的领导所依据的基础是严格的、原则上的团结一致，对党的领导的基本要求就是要领导党和建设社会主义社会。要使党在任何情况下都能始终如一地最成功地为人民服务，保护人民不受敌人的攻击。匈牙利劳动人民党在斗争中和工作中最重大的成就之一就是：它在团结一致、队伍更为壮大的情况下召开了这次代表大会。党所以能取得力量和有影响是由于它是劳动人民的党，它与劳动人民群众团结一致并为实现他们的愿望而努力。

他继而谈到如何改进党的工作。他说，自我批评开展得还不能令人满意，上级组织没有对来自下面的批评作应有的支持。批评和自我批评是党的发展的最重要的动力之一，因而党必须尽量开展批评与自我批评以迅速地和彻底地消灭工作中的缺点和改进工作。

自第二次党代表大会召开以来，基层组织的数量大大地增加了。到一九五一年一月一日为止，共有一万二千九百三十三个基层组织，而截至一九五四年一月一日，已增加到二万一千五百五十一个。党员人数共有八十六万四千六百零七人，其中有八十一万零二百二十七名党员和五万四千三百八十名候补党员。

拉科西详细地谈了党的思想工作问题和干部工作。

拉科西最后说：我们党的总路线是：在我国建成社会主义的基础，同时不断地提高我国人民的物质和文化水平，不倦地争取使我们能在和平环境下建设社会主义。要实现党的总路线，必须首先更加扩大和加强党与劳动人民的联系，更紧密地团结党的队伍，以使我们党比过去任何时候更加团结一致，因为党的主要力量，除去党有正确的政策外，还在于党的思想、政治和组织上的团结一致，在于党的行动一致。因此我们应该像爱护眼珠一样，像爱惜最宝贵的东西一样来爱护党的统一。

应该做到使敌人不只是在我们党内找不到裂口，而且甚至连裂痕都找不到。

为了胜利地实现党的总路线，必须更加加强工农联盟，使它成为牢不可破的联盟。工农联盟是我们人民国家的基础，是巩固我们所取得的成果与取得新的胜利的保证。

必须扩大党的政策和我们人民国家所依据的基础。必须扩展人民独立阵线这样一个全国所有爱国力量与爱好和平力量的广泛的联盟。

为了实现党的总路线，要求不断加强我们的工农国家——人民民主国家，要求有广大的群众更积极地参加国家的工作与进行监督。

为了保证党的总路线的胜利，必须加深与加强我们人民与建设着共产主义的苏联——我国的解放者、全世界保卫和平斗争的旗手，以及与各人民民主国家的友谊，并使这种友谊日益紧密与真诚。必须与一切为反对帝国主义侵略战争、为争取自己的独立与和平而斗争的国家接近。

（新华社据塔斯社布达佩斯二十五日讯）

描述：

