id: a49da63a81
标题：以阶级斗争为纲建设矿山发展生产——记牛心台煤矿在解放军帮助下抓革命促生产的斗争
日期：1968-7-18
是否是时间段：false
作者：东升　群忠东
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲建设矿山发展生产

——记牛心台煤矿在解放军帮助下抓革命促生产的斗争

辽宁省本溪矿务局牛心台煤矿，在解放军毛泽东思想宣传队帮助下，贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，在狠抓阶级斗争中建设矿山，发展生产，使革命和生产出现了新的跃进。

继续狠抓阶级斗争  巩固和发展胜利

牛心台煤矿去年在全市第一个成立了革命委员会，提前二十一天完成了全年煤炭生产任务，今年又提前八天完成第一季度的生产任务，受到各级领导机关的多次表扬。在这种大好形势下，一部分干部和群众认为：“咱们是窗户眼吹喇叭——名声在外。要想保住我们的声誉，必须把生产搞上去。”在这种思想影响下，矿里一度出现埋头抓生产、忽视对敌斗争的现象。

矿革命委员会和解放军宣传队的同志，针对这个思想问题，举办了毛泽东思想学习班，组织有关干部学习毛主席论政治工作和一系列最新指示。毛主席亲自主持制定的“十六条”中指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。把文化大革命同发展生产对立起来，这种看法是不对的。”通过反复学习讨论，大家深刻地认识到：埋头抓生产，不首先抓革命，是极端错误的，发展下去，会使人看不到阶级斗争，久而久之就会滑到修正主义的邪路上去。大家还认识到，为了保住本矿原来的声誉，而去单纯地抓业务，是由于有些同志头脑里还存在着锦标主义思想，正好说明中国赫鲁晓夫的流毒在矿里还远远没有肃清。

接着，革委会的同志们又总结了本矿前一时期抓革命、促生产的经验。他们进一步认识到，只有紧跟毛主席的伟大战略部署，继续狠狠抓住阶级斗争这条纲，不断提高广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，才能不断巩固和发展胜利，把生产提高到新水平，建设好社会主义的新矿山。他们从两条路线斗争的高度，分析了单纯业务观点和锦标主义思想，认为这实质上是走业务建矿的修正主义道路的反映；新生的革命委员会绝不能走这条老路，而要带领革命群众走政治建矿的道路。革委会的同志们在提高认识的基础上，狠批了中国赫鲁晓夫的“业务第一”和党内另一个最大的走资派“不管黑猫白猫，捉住老鼠就是好猫”的反动谬论，肃清他们散布的修正主义毒害。

把学习班办到阶级斗争第一线上去

革委会和宣传队又把学习班搬到阶级斗争和生产斗争的第一线上去。他们来到粘土坑，和广大革命群众一起学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，一起分析研究阶级斗争的新问题、新动向、新特点。前些日子，当全矿广大革命职工努力夺高产的时候，有个反革命分子趁机破坏生产，干了许多坏事。这次，他们把这个坏家伙揪了出来，并从这个活生生的阶级斗争现实中，更加看清了埋头抓生产、不突出无产阶级政治的危险性，更加懂得了阶级斗争一时一刻也不能放松，否则就等于忘记了根本。

革委会抓住粘土坑这个典型，进一步推动了全矿区的对敌斗争。广大革命职工对一小撮阶级敌人破坏生产、制造事故的种种罪行，展开了大揭发、大批判、大斗争，把长期隐藏在矿里的叛徒、特务和其它反革命分子，一个一个挖了出来，实行群众专政。革命形势越来越好，生产也出现了更好的局面。

有一个采煤队，过去生产指标一直上不去，工人们感到憋气，领导班子也急得团团转。他们又是研究生产指标，又是制定生产措施，可是生产还是不见起色。在解放军帮助下，这个队的革命职工经过分析，看清了生产上不去的根子，是在一个长期隐藏的反革命分子身上。这个家伙在无产阶级文化大革命期间，挑拨军民关系和干群关系，拉拢工人停工闹事，在井下制造事故，破坏生产，影响很坏。当这个家伙被揪出来之后，全队革命职工抓革命、促生产的劲头越来越足，在同样的工作条件下，超额一倍完成了国家生产计划。

靠毛泽东思想建矿  用革命带动生产

狠抓阶级斗争的结果，革命群众的两条路线斗争的觉悟大大提高，革命大批判的烈火越烧越旺。矿革委会又有的放矢地把对中国赫鲁晓夫“业务第一”、“金钱挂帅”等修正主义办企业路线的批判，和本单位的斗批改结合起来，把中国赫鲁晓夫推行的超产为得奖、超产图表扬的个人锦标主义批得体无完肤。

过去本溪矿务局和牛心台煤矿里的一小撮走资派，极力推行中国赫鲁晓夫的修正主义办企业路线，大叫“采煤就是为了赚钱”，大搞“计件包工”、“业务第一”、“奖金挂帅”，来腐蚀工人。他们一味地追求生产指标，不管工人的安全和劳累，企图把工人们引进“一切为了采煤，采煤为了挣钱”的修正主义泥坑。大家用大量事实，控诉和批判了中国赫鲁晓夫修正主义办企业路线对工人的毒害。工人们愤怒地说：“他们搞的这一套修正主义货色，和国民党、资本家那一套完全一样，过去矿山主、把头就是用这一套强迫、诱骗我们工人为他们卖命。用毛泽东思想武装起来的工人阶级是矿山的主人，我们采煤决不是为了几个钱，而是为了祖国的社会主义建设，为了支援世界革命。”

深入开展革命大批判，使毛主席的无产阶级革命路线，进一步为广大革命职工所掌握。他们认识到：是靠政治建矿，还是靠业务建矿，是无产阶级和资产阶级两条办企业路线的根本区别。中国赫鲁晓夫的修正主义办企业路线，就是一条复辟资本主义的路线。我们靠毛泽东思想建矿，用无产阶级政治建矿，用革命带动生产，才是唯一正确的道路。广大革命职工都说：“我们多出煤，出好煤，决不是为了争锦标，而是为了对伟大领袖毛主席多尽一份忠心，为世界革命多贡献一份力量。”有一个时期，三六二采煤队的掌子面生产条件很坏，最薄的煤层只有十几厘米，地质情况又不好，还出现了严重的淋头水。在这种极其困难的情况下，广大革命工人凭着战无不胜的毛泽东思想，发挥人的积极因素，照样超额完成了国家计划。

革命是带动生产的火车头。牛心台煤矿的革命和生产出现了一个又一个新的跃进。煤炭生产的日产量，接连刷新建矿以来的最高纪录，出勤率达到百分之九十以上，工人们劳动不计报酬，工作不计时间，共产主义大协作的动人事迹层出不穷。全矿原煤生产已提前三十三天，掘进提前二十四天完成了上半年的国家生产计划。

（东　升　群忠东）

描述：

