id: a49fac7cef
标题：热情培养赤脚兽医
日期：1976-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情培养赤脚兽医

人民解放军北京部队某部军马所的干部、战士，帮助驻地的一百六十二个生产大队建立了兽医合作医疗制度，培养了赤脚兽医七百七十二名，为发展驻地农村的畜牧业生产做出了贡献。

无产阶级文化大革命以来，这个军马所的干部、战士热情地为驻地附近的牧场、公社和生产队的牲口治病。他们发现，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，兽医中仍然有“个人行医”的旧作法，严重地影响着牲畜的防病治病工作。广大贫下中农（牧）迫切要求建立自己的兽医队伍。但是，有的生产队在开始办兽医合作医疗的过程中，遇到不少困难。军马所的同志在县革委会的统一领导下，深入生产大队，帮助他们认真总结开展兽医合作医疗的经验，以点带面，逐步推广，很快在全县二十个公社全部实行了兽医合作医疗。当时，这个地区发生了“马鼻疽”的传染病。赤脚兽医配合县兽医站组成了“群防群治”工作组，深入农牧业生产队，对病畜逐匹进行检疫，及时采取了防治措施，迅速制止了疾病的蔓延，保证了军马民畜的健壮。

对于赤脚兽医这一新生事物，一小撮阶级敌人竭力污蔑和破坏。某大队有个阶级敌人污蔑赤脚兽医给牲口治病是“哑巴牲口遇到了土包子，治不死也是活受罪”。他还挑动资本主义思想比较严重的民间兽医，在暗地里与赤脚兽医对抗。军马所知道后，立即派医助吴兴成带领卫生员来到这个大队，同贫下中农一起狠批刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，宣传开展合作医疗搞“群防群治”的好处，使广大社员提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，揭露和打击了阶级敌人，教育了资本主义思想比较严重的人，进一步巩固和发展了兽医合作医疗制度。军马所还协助县兽医站，连续举办了三期学习班，组织赤脚兽医一面学习党的基本路线，一面学习兽医知识。赤脚兽医怀着为无产阶级占领兽医阵地的决心和信心，刻苦钻研，边学习边实践，在较短的时间内学会了对二十多种骡、马、牛、羊、猪的常见病、多发病的治疗方法，掌握了五十多个针灸穴位，学会了战场救军马等技术。这些赤脚兽医回到原单位后发挥了很大作用，在不到三个月内就治愈病畜一千多头，兽医合作医疗制度更加巩固，赤脚兽医牢固地占领了兽医阵地。　　　本报通讯员

描述：

