id: 6be05202bb
标题：革命师生，“杀”向“三夏”第一线!
日期：1967-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,农业战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年本市郊区农业生产形势大好。夏收作物，丰收在望。能不能胜利地完成“三夏”生产任务，这是关系到无产阶级革命派夺权以后巩固政权的大事，关系到“备战、备荒、为人民”的大事，关系到把无产阶级文化大革命进行到底的大事。革命师生应该以最大的政治热情到农村去，到火热的“三夏”第一线去，同贫下中农一起，夺取“三夏”全胜，力争丰产丰收。

革命师生参加“三夏”劳动，首先要虚心地向贫下中农学习，老老实实地甘当贫下中农的小学生，学习他们的高贵品质，和他们打成一片。切不要把自己置身于群众之上，下车伊始，哇啦哇啦，乱发议论，指手划脚，把自己当“诸葛亮”，把群众当“阿斗”。在和贫下中农同劳动、共战斗中，革命师生要满腔热情地宣传毛泽东思想和党的方针政策，和贫下中农一起活学活用毛主席著作，破私立公，灭资兴无，进一步促进自己的思想革命化。

革命师生参加“三夏”劳动，是学校无产阶级文化大革命的一个组成部分。和贫下中农一起生活，一起劳动，就会进一步激发阶级感情，就能更有力地把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派从政治上、理论上、思想上彻底批深、批臭、批倒；而且必将对改革旧的教育制度和教学方法起重大的推动作用。

革命师生必须在参加“三夏”劳动的过程中，推进革命的大联合。参加“三夏”劳动的学生要以学校为单位，以教学班为基础，组织起来。这样做，有利于消除同学与同学、群众组织与群众组织之间由于资产阶级反动路线的流毒所造成的隔阂和对立情绪，有利于早日实现革命的大联合。有些学校的群众组织个别负责人，不是从革命的大局出发，而是从自己的小山头出发，在成立全校性的劳动指挥部时也要以“我”为主，组织形式也要以“我”为主，这是完全错误的。我们希望，头脑中有这种资产阶级“主义”的人，要认真向贫下中农学习，牢牢掌握斗争大方向，对敌狠，对己和。

革命教师在支援“三夏”中，必须同学生生活在一起，劳动在一起，战斗在一起。犯过错误的干部也要分别到各个班级中去，坚决同“怕”字一刀两断，在劳动中狠触灵魂，改造世界观。只有这样，才能真正取得革命师生的信任，迅速回到毛主席的革命路线上来。

毛主席教导我们:“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”革命师生参加“三夏”劳动，正是体现了毛主席“五·七”指示的光辉伟大的思想。革命师生们，赶快“杀”向“三夏”第一线，在劳动中锻炼自己，改造自己，争取思想、劳动双丰收。

描述：

