id: 6be175960c
标题：朱德彭德怀贺龙陈毅罗荣桓 光辉业绩展览即将在京开幕
日期：1981-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,陈毅,朱德,彭德怀,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六月二十二日电　正当中国共产党建党六十周年到来之际，《朱德、彭德怀、贺龙、陈毅、罗荣桓光辉业绩展览》，即将在中国人民革命军事博物馆正式开幕。

朱德、彭德怀、贺龙、陈毅、罗荣桓是我党、我军、我国人民的卓越领导人，他们同毛泽东、周恩来、刘少奇等老一辈无产阶级革命家一起，坚持马列主义与中国革命实践相结合的原则，坚持党的正确路线，依靠广大人民群众，缔造了人民军队，指挥了长期的革命战争，建立了中华人民共和国；建国后又领导了我国社会主义事业和国防建设，为党和人民建立了不朽的功勋。展览以丰富生动的内容，再现了他们这些光辉的革命业绩和他们崇高的共产主义精神。

展览设在三个大厅里，以三千二百

余件展品和生动的录相，按朱德、彭德怀、贺龙、陈毅、罗荣桓的名字为序，详细介绍了五位领导人在青少年时代，如何忧国忧民，追求革命；参加革命后，他们为创建人民军队和开辟革命根据地进行艰苦卓绝的斗争；为了争取民族的解放和建立新中国，他们参加二万五千里长征，率领千军万马南征北战:建国后，为了祖国的繁荣富强和世界人民的革命事业，他们广泛地开展国务、外交和军事活动；在晚年，朱德、彭德怀、贺龙、陈毅又跟林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争，直到生命的最后一息。

描述：

