id: 6be23177cd
标题：动人心弦的歌舞——看四川省歌舞演出团演出
日期：1959-10-30
是否是时间段：false
作者：沙梅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙梅

不久前，从银幕上看到四川省歌舞团的“凉山酒舞”，我一直就想望也能看到舞台的演出，这恐怕是个梦吧，我在想。不，已经成为现实，我连着看了两次，一次比一次更心动，我还要再看呢!

我们上海人要想欣赏西南的山明水秀，人物情操，虽然不曾去过那地方，就从他们这次带来的歌唱与舞蹈，再加上他们优秀的演出，就能叫人神往，的确，我好象真的身临其境。

是看过的人们都说他们的节目有浓厚的地方色彩，是呀，那秀丽的地方色彩真浓厚。我想最动人心弦的还不止于此，首先我感到他们的节目是那样新鲜而有光彩，又轻松愉快的把人引入诗的境界；在表演上既朴素而又富于青春的活力，年纪大的人看了会感到自己也年青起来，看完了还舍不得走。

女声合唱无论唱那个曲子都能送到我们的心里去，因为他们非常松弛而忠实的表达了曲子的思想与情绪，音色的和谐不觉得有声部的痕迹，特别是“采花”“祖国到处花如花”“琴弦拨到了”，只用极简单而节奏朴素的伴奏，却非常富于迷人的效果。“出色的姑娘”“巴塘连着北京”，听起来很甜，这正表现了藏族姐妹们解放后的情绪是如何的愉快。尤其藏族的女声民歌有个特点就是音区虽然不广，但很集中而浓厚，再加同志们科学的使用声音，既保持藏族的民族特色而又象琴音那样悦耳。“赶花会”描写了成都的地方风俗，而曲子也富于地方性，听四川人说这是清音中的旋律，所以显得很统一，很调和。

男声合唱也非常出色，生动而活泼的把“多快乐”与“螃蟹歌”唱得淋漓尽致，虽然也带了些表演，但并不抢去了歌唱，整个的音色都很调和，独唱也非常动听。尤其“对山歌”唱得很戏剧性，同时，歌词与歌谣语言结合得很自然不显得生硬。

“打双麻窝子送给你”与“小妹爱的勤快人”，泥土气息特别重。独唱者黎淑华同志的音乐气质非常高，对轻音的控制很巧，尤其不显得造作，很朴素，一点不损害农村民歌的风格。

器乐合奏，在朱崇志同志的指挥下有不少的创造，洋琴的独奏情绪很饱满，技巧熟练，起了强烈的作用。

大合唱“峨眉组歌”是成功的作品，演唱上也有很大的感染力。肖顺瑜同志的清音，在花腔的运用上很自然，动人力量是强的。

“披毡献给毛主席”，这个舞蹈一开幕就把人引入诗的境界，因为它的抒情性非常强，舞台的调度自然，画面的组合也很美，托举的采用突出了主题，即对革命领袖的敬爱。照明的配合是时候是地方。音乐处理正恰如其分。

“凉山酒舞”集中而充分的表现了千年奴隶挣断了锁链为凉山的喜庆而干杯的情绪。人物形象的塑造上非常有力而狂热，尤其披风的采用增加了强烈的舞蹈气质，舞台调活而生动。照明也起了不小的作用。我看了这舞台的演出，比银幕上更爱它。音乐在其中起了相当决定性的作用。

“快乐的啰嗦”，虽然仅仅只用简单的动作言语与姿态，简单的舞台调度，但“那快乐的今朝”的那种狂欢情绪，真表现丝毫无余，引得我们都想一起跳起来。

“平衡造型”虽然是杂技，可是把我们引入到美的感觉，一点不为他俩的表演感到紧张与担心，反之，倒觉得轻松，尤其他俩的构图，简直是雕塑，很美。因此，减少了杂技性。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59au030401.JPG">

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

<FONT class=imgsm>披毡献给毛主席

(张楚良　速写)</FONT>

描述：

