id: 6be3dfe801
标题：行程六千公里　穿过三个极地南极史上将出现万里长征苏联科学家准备解决南极大陆之谜
日期：1958-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社莫斯科23日电】　苏联南极大陆第四考察队人员将在11月底和12月初出发前往南极。这支考察队将完成规模更加广泛的考察，完成南极历史上空前的万里长征。

这支考察队人员包括水力、物理、高空气象、地理等方面的科学家和极地飞行员、机械员、医生等100多人。他们是去替换第三南极考察队的。考察队的一项重要任务就是进行一次穿过南极大陆的3个极(南地磁极、南地理极和难达之极)的、长6000公里的泛南极洲长征。这次长征比资产阶级报刊曾经大肆吹嘘的、英国在1957年底到1958年初进行的长征路线约远一倍，路途要艰苦得多，而科学意义也大得多。

这次长征预订在1959年初开始，从和平村出发，两个月后到达“东方”站。牵引车就留在那里一直到下一个南极秋季，而参加长征的人员乘飞机回和平村。到1959年10月，他们将再继续向南前进，经过难达之极，在1960年的南极秋季到达莫德皇后地海边预订要建立的“拉扎雷夫”站，完成这次长征。

在这次长征途中，冰川学家将用地震测量、重力分析、磁力分析等方法在沿途测量冰的厚度，测定冰下面的地形和冰的体积。有了这些研究材料之后，就可以把苏联和其他国家的考察队研究南极冰层的结果加以概括。这样就有可能解决南极究竟是大陆还是群岛的问题。

运载考察队人员和设备、物资的“鄂毕号”柴油电动船，在回国途中将沿莫德皇后地、南山德维奇群岛、蒙得维的亚、英吉利海峡这一线进行几十次深水海洋学考察。

描述：

