id: 6be4451eca
标题：一辈子生活在群众火热斗争中
日期：1967-5-22
是否是时间段：false
作者：费礼文
来源：
标签：姚文元,毛泽东,陆定一,周扬,上海文革,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海作家协会毛泽东思想文艺战士创作队　费礼文

红旗飘，战鼓响，正当全国亿万人民奋起毛泽东思想千钧棒，向党内最大的走资本主义道路当权派，向反革命修正主义文艺黑线总后台展开总攻击的时候，我们纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，更是感到百倍的亲切，万分的激动。

二十五年前，毛主席就教导我们:“革命文艺是整个革命事业的一部分”，又说:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”我们上海的工农兵作者，就是在党的领导下，在毛主席的革命文艺路线指引下，在伟大的毛泽东思想的阳光哺育下成长起来的。这些年来，我们在实践中切身感受到:《讲话》是指路明灯，它照得我们眼明心亮，在革命的每个关键时刻，不管遇到什么样的惊涛骇浪，都能给我们指明胜利前进的方向；《讲话》是无价宝，它帮助我们不断改造思想，灭资兴无，促进思想革命化，永葆革命的青春；《讲话》是照妖镜，它照得党内一小撮走资本主义道路当权派和一切牛鬼蛇神原形毕露，无处躲藏；《讲话》是进军号，它鼓舞革命文艺工作者和无产阶级革命派，以笔作刀枪，彻底埋葬资产阶级封建地主阶级的反动旧文艺，创造光辉灿烂的无产阶级新文艺。一句话，《讲话》是我们的命根子，毛主席是我们心中最红最红的红太阳。

但是，解放十七年来，陆定一、周扬等一小撮反革命修正主义分子，在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，篡夺了文艺界的领导权，顽固地推行了一条反革命修正主义文艺黑线，跟毛主席的革命文艺路线唱对台戏。而在这场两个阶级、两条道路、两条路线十分尖锐、激烈的斗争中，我们作为来自工农群众中的一支新军，从杀进文艺界那一天起，就不断遭到陆定一、周扬以及他们在上海的代理人的种种迫害和腐蚀，软硬兼施，千方百计要把我们引入邪路，要把伟大的毛泽东思想阳光哺育下成长起来的工农兵文艺扼杀在摇篮里。

解放初期，具有光荣革命斗争传统的上海工人阶级，在欢庆翻身解放的时候，怀着对党对毛主席的无限热爱，在完成生产任务的同时，又拿起革命的笔杆子，纵情歌唱党，歌唱毛主席，歌唱社会主义革命和社会主义建设的伟大成就。虽然很多是萌芽状态的东西，但却是真实地反映了群众的火热斗争生活并为工农兵所喜爱的。当时上海的工人文艺创作活动是很活跃的，经常在市级报纸、电台发表作品的工人作者就有数百名。但是，陆定一、周扬以及他们在上海的代理人，却极端仇视这支生气勃勃的文艺新军，他们秉承了党内最大的走资本主义道路当权派的旨意，大搞专业团体的修正主义路线，以所谓“接管”、“培养”为名，把各个工人创作组并到文艺单位去管，实际上除了“接管”少数工人作者为专业团体会员，给他们装装门面外，对广大工人作者则是接而不管，双手推出门外不闻不问，大砍大杀，使原来很活跃的工人群众文艺创作活动处于奄奄一息的地步。到了一九五八年，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，上海和全国各地一样，工农业生产掀起大跃进的高潮，新人新事层出不穷。面对着这样大好形势，广大工人作者又拿起笔来，冲破各种阻力，尽情歌唱伟大领袖毛主席，歌唱党，歌唱三面红旗，人数之众多超过以往任何一年，使得工人群众文艺呈现出一片欣欣向荣的景象。可是，陆定一、周扬以及他们在上海的代理人，对工人阶级这样大量登上文艺舞台，怕得要死，恨得要命。在国民经济暂时困难时期，这些反革命修正主义分子在党内头号走资本主义道路当权派的支持下，立即跳了出来。他们一面恶毒攻击工人作者写的反映社会主义革命和社会主义建设的作品，是所谓“一片机器声”的“车间文学”是所谓“理想化”、“概念化”、“标准化”的典型；一面对那些反党分子、反动学术“权威”写的毒草，甚至写猫啊狗啊的东西也大捧特捧。他们一面叫嚷“把上海几年工作只局限在工人作家方面，那会产生若干副作用”；一面招降纳叛，把各种牛鬼蛇神、遗老遗少发展入会，组织所谓“老的队伍”。他们一面找出我们写的一些反映工人生活的电影，戴上“公式化”、“概念化”的罪名；一面还把矛头直接指向坚持毛主席革命文艺路线、热情支持工人文艺创作活动的姚文元同志，胡扯什么“是姚文元的公式化、概念化的理论，造成了胡万春公式化、概念化的作品”。一时之间，这些反革命修正主义分子把整个上海文艺界搞得乌烟瘴气，又一次把轰轰烈烈的工人文艺创作活动压了下去。

必须特别指出的是，这些反革命修正主义分子不仅大砍大杀工人文艺创作，而且还以“培养”“专业作家”作钓饵，用“和平演变”一手来毒害工人作者。毛主席早就教导我们:“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，……。”并且特别强调在深入工农兵的过程中改造自己的世界观。可是，陆定一、周扬以及他们在上海的代理人，竭力反对文艺工作者深入工农兵火热斗争生活，改造思想，还把我们一些工人作者调离生产岗位，要我们脱离阶级斗争，脱离生产斗争和科学实验，要我们割断与工农兵的血肉关系，最后，象离水的鱼，很快地干死；象断线的风筝，跌得粉身碎骨。毛主席教导我们必须“学习马克思列宁主义和学习社会”。一个革命作家的首要任务，必须努力学习毛主席著作，不断改造自己的世界观。可是，陆定一、周扬以及他们在上海的代理人，在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，却大唱反调，反对政治挂帅，强调业务第一，知识第一。鼓吹“要做‘洋’作家，不要做‘土’作家”，要写出有“世界影响的作品”等等，竭力向我们灌输各种洋、名、古的破烂货，并要我们工人作者拜那些资产阶级作家为师，走资产阶级成名成家的个人奋斗的道路。请看，这些反革命修正主义分子就是这样煞费心机地要把我们工人作者引入歧途，以便舒舒服服地变成高踞于工农兵群众之上的精神贵族，成为他们推行反革命复辟的舆论工具，其用心何其毒也。

平地一声春雷，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，吹响了彻底摧毁这条由党内最大的走资本主义道路当权派支持的反革命修正主义文艺黑线的进军号。我们广大的革命文艺工作者和无产阶级革命派，在我们最高统帅亲自指挥下，以《讲话》为武器，向一小撮反革命修正主义分子控制的“阎王殿”发动了总攻击，把陆定一、周扬以及其他大大小小的“阎王”揪了出来，暴露在光天化日之下；也把我们这些“小鬼”从反党反社会主义的黑线下解放出来。这是伟大的毛泽东思想的新胜利。每想到这些，我们情不自禁地要从心底里千遍万海欢呼:“毛主席万岁!毛主席的革命文艺路线胜利万岁!”

通过一年来的斗争实践，更使我们深刻地认识到毛主席的《讲话》的伟大意义。不久前，在不影响本单位斗批改的情况下，我们组织了一个毛泽东思想文艺战士创作队，“杀”出上海作家协会的高楼深院，回到曾经锻炼我们成长的火热斗争生活中去，回到曾在震惊中外的“一月革命”风暴中作出伟大贡献的铁路、码头工人群众中去，一边参加劳动，一边参加基层的文化大革命。时间虽然不长，但使我们受到的教育却是非常深刻的。这次下去，我们努力学习毛主席著作，决心遵循毛主席的教导，首先要把自己锻炼成为真正的工农兵的一员，全心全意地而不是半心半意或者三心两意地生活在群众之中。我们切身感受到，只有当你真正成为工农兵中的一员的时候，你和群众才会有共同的语言，共同的感情；当群众在实际斗争中遇到问题时，你会同样感到焦急，而当群众克服困难胜利前进的时候，你又会从内心里感到高兴。因此，我们深入群众火热斗争生活的过程，也就是不断灭资兴无、改造世界观，不断促进思想革命化的过程。目前，我们创作队同志正根据实际生活中的切身感受，一边生活，一边积极创作反映“一月革命”的多幕话剧、诗歌、报告文学。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”我们现在做的还仅仅是万里长征的第一步。在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的光辉日子里，我们决心更好地活学活用毛主席著作，一辈子紧跟伟大领袖毛主席闹革命，一辈子生活在群众火热斗争中，一辈子坚定不移地沿着毛主席的革命文艺路线奋勇前进，彻底肃清反革命修正主义文艺黑线的流毒，努力创造更多更好的革命文艺作品，让光焰无际的毛泽东思想，永远永远照耀一切文艺阵地。

描述：

