id: 6be9e96ed6
标题：第四辑已发稿付排十七卷新文学大系再添新丁
日期：1997-2-27
是否是时间段：false
作者：邢晓芳
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　邢晓芳)　展示解放以来的我国新文学发展成果的《中国新文学大系》第四辑加快编纂工作，日前20分卷中已有17卷发稿付排。全部编纂工作预计今年上半年完成。

该书第四辑收入年限为1949年10月至1976年10月，按照以往整理、编选、总结的先例，力求展示这一时期内中国新文学的成果及其发展脉络。编纂于30年代的《中国新文学大系》第一辑由鲁迅、胡适、蔡元培等大家出任主编，以后出版的第二、三辑邀请了周扬、巴金、夏衍等学者参与。为了保持《大系》的权威性，第四辑特聘了9位当代文坛的著名学者、专家为分卷主编。他们是:理论卷的冯牧，小说卷的王蒙，报告文学卷的徐迟，诗歌卷的邹荻帆，散文卷的袁鹰，戏剧卷的吴祖光，杂文卷的罗竹风，电影卷的荒煤，资料·索引卷的丁景唐。由于第四辑选文时限包括了“十七年”和“文革”两个历史阶段，对于一些曾经遭受过错误批评和不公正对待的作品和文章尤需认真发掘、拨乱反正，如小说《组织部来的青年人》、《改选》、《美丽》，戏剧《海瑞罢官》，电影《创业》以及《天安门诗抄》等都收入在内。为确保反映新文学发展的实际面貌，台港澳新文学作品也一并选录在内。

令人惋惜的是，自1995年9月冯牧、邹荻帆两位逝世后，荒煤、罗竹风、徐迟三位主编也相继去世，第四辑《大系》9位主编中先后痛失5人。所幸的是，除却诗卷主编邹荻帆之外，其余几位主编均已将篇目审定，序言写就。目前诗歌卷在北大教授谢冕的“接力”下，也进入了编纂工作的后期。据悉，《中国新文学大系》这一展示中国百年文学发展成果的大型文化工程仍将继续，预计在本世纪内五辑100册可全部出齐。

描述：

