id: 6be94ea134
标题：团结一致向前看　同心同德干四化市委、市革委会举行国庆报告会韩哲一同志主持会议　严佑民同志作报告
日期：1979-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：叶剑英,华国锋,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市人民热烈庆祝中华人民共和国成立三十周年的时候，中共上海市委、上海市革命委员会于九月三十日上午举行报告会。

中共上海市委、市革委会、驻沪部队和政协上海市委领导同志严佑民、韩哲一、钟民、夏征农、陈沂、杨士法、陈锦华、王鉴、何以祥、张祺、陈宗烈、梁国斌、李干成、杨恺、张承宗、狄景襄等出席了大会。

市委书记、市革委会副主任韩哲一主持会议，市委书记、市革委会副主任严佑民在会上作了报告(全文另发)。

严佑民同志在报告中以大量事实，从各方面系统地回顾了上海解放三十年来在社会主义革命和社会主义建设方面取得的伟大胜利，阐述了三十年来的战斗历程，深刻揭露了林彪、“四人帮”反革命阴谋集团蓄意制造和推行的极左路线给上海各条战线造成的严重破坏。接着，他强调指出:要继续发扬艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，为国家创造更多的财富，逐步满足人民的物质和文化生活的需要。要充分发动群众，进一步开展增产节约运动，努力实现“双超”。在抓好今年工作的同时，要为明后两年国民经济的调整、改革、整顿、提高打下扎实的基础。为了打好三年调整这一仗，当前必须做好三方面工作。第一，要继续端正思想路线，普遍深入地开展关于真理标准问题的学习和讨论；第二，要继续巩固和发展安定团结的政治局面；第三，要加强党的领导，加强党的组织建设和干部队伍的建设，整顿党风，严肃党纪。

严佑民同志说，在国庆三十周年的前夕，华国锋同志主持的党的四中全会，叶剑英同志的重要讲话，极大地鼓舞和激励全党全军全国各族人民团结一致，向着社会主义现代化的宏伟目标奋勇前进。我们上海人民坚决拥护和热烈响应四中全会的号召，一定要认真学习四中全会公报，认真学习叶剑英同志的重要讲话，认真学习和执行关于加快农业发展若干问题的《决定》。在以华国锋同志为首的党中央领导下，高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，团结一致，调动一切积极因素，同心同德，鼓足干劲，力争上游，多快好省地完成和超额完成当前和今后的各项任务，为把上海建设成为先进的工业基地、外贸基地和科学技术基地，为打好实现四个现代化的第一个战役而努力奋斗!

参加昨天大会的有政协上海市委副主席、常委，在沪的五届全国人大常委和政协常委，市革委会委员，各条战线劳动模范、新长征突击手(队)、“三八”红旗手以及公安战线先进人物的代表，驻沪部队的战斗英雄，老红军和烈、军属、各界人士代表，市委、市革委会各部、委、办负责同志，各区、县、局、大专院校和局级科研单位的领导同志等。

描述：

