id: 6beffeab1e
标题：透过现象看本质——研究资本主义经济危机的一点体会
日期：1974-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂八车间工人理论小组

在一九七三年第四季度开始的这场经济危机之前，有些资本主义国家的工业生产，曾经出现过较高的发展速度。垄断资产阶级的帮闲们，如同在资本主义经济周期中的每一个“高涨”阶段一样，无不声嘶力竭地为资本主义大唱赞歌，什么“永久繁荣”啦，什么“持续稳定”啦，等等，真是鼓噪一时，甚嚣尘上。现代修正主义者也拜倒在资本主义制度脚下，学着他们老祖宗的腔调，极尽美化吹捧之能事。当年考茨基不是叫嚷过:帝国主义制度“今天在我看来，纯粹从经济上来观察，它远比半个世纪以前更有生命力”吗?如今，勃列日涅夫之流以及他们的徒子徒孙，也不遗余力地为垄断资本主义涂脂抹粉。甚至面对资本主义经济危机业已来临的现实，某些苏修学者还在那里为资本主义制度辩护，说什么这不是经济危机，而是什么“高涨阶段的暂时中断”。但是，现在一场生产过剩经济危机的风暴袭击资本主义世界已有一年，而且还在日益深入地发展。资本主义制度比以前“更有生命力”之类的神话，已再次破产了，“永久繁荣”之类的论调，也销声匿迹了。我们车间工人理论小组的同志学习马克思主义政治经济学关于资本主义经济危机的理论，学习毛主席的有关论述，分析资本主义世界的经济形势，受到了很大的教育。

马克思主义关于经济危机的理论使我们懂得了观察资本主义经济的发展，要透过现象看本质，要在资本主义经济“繁荣”景象的背后，敏锐地看到日益接近的经济危机的阴影。我们的伟大领袖毛主席，正是这样来观察资本主义制度的。早在一九四七年年底，正当美国接近战后初期经济“繁荣”的顶点时，毛主席就指出:“美国帝国主义在第二次世界大战期间所增强起来的经济力量，遇着了不稳定的日趋缩小的国内市场和国际市场。这种市场的进一步缩小，就要引起经济危机的爆发。美国的战争景气，仅仅是一时的现象。”毛主席作出这一科学论断还不到一年，美国就爆发了战后第一次经济危机，即一九四八年到一九四九年的经济危机。

马克思主义关于经济危机的理论揭示了资本主义制度的历史过渡性的本质。自从一八二五年在英国爆发了第一次全面性的生产过剩经济危机的那个时候起，资本主义生产关系同社会化的生产力之间的对抗性矛盾就暴露出来了。马克思和恩格斯在观察和分析了一八二五年、一八三六年和一八四七年的三次资本主义经济危机以后，便在一八四八年发表的《共产党宣言》中深刻地指出，经济危机表明“社会所拥，有的生产力已经不能再促进资产阶级文明和资产阶级所有制关系的发展；相反，生产力已经强大到这种关系所不能适应的地步，它已经受到这种关系的阻碍”。

十九世纪末、二十世纪初，资本主义发展到了帝国主义阶段。“帝国主义最深厚的经济基础就是垄断”，但垄断并不能消除危机，“所谓用卡特尔消除危机，这是拼命替资本主义粉饰的资产阶级经济学家的谎话”。在帝国主义时期，资本主义经济危机更严重了。一九二九年的那次资本主义世界经济危机，使美国的工业生产下降了百分之四十六点二，英国下降了百分之二十三点八，德国下降了百分之四十点六，法国下降了百分之三十二点九。第二次世界大战以后，资本主义世界不仅接连不断地爆发周期性的经济危机，而且两次危机之间的间隔时间也越来越短。美国、英国和日本等主要资本主义国家，战后都爆发过五次经济危机。当前袭击着资本主义世界的，是二次大战后的第六次经济危机。今年以来，美国生产总值连续三个季度下降。在这次危机中，拿危机期间的最低点同危机前的最高点比较，英国的工业生产下降了百分之十点二，日本下降了百分之九点六，西德下降了百分之十七点三。资本主义经济在周期性经济危机的恶性循环中走走停停，缓慢爬行的事实，最雄辩地证明资本主义生产关系已经严重地阻碍着生产力的发展，用社会主义生产关系代替资本主义生产关系已经是生产力发展的客观要求。有了马克思主义的经济危机理论作武装，我们对于资本主义决然死灭、社会主义决然兴盛的科学真理，就理解得更深刻了，就不会被资本主义国家在某一时期的暂时的表面“繁荣”景象所迷惑。

马克思主义关于经济危机的理论和当前资本主义世界经济危机中的现实，也使我们对于资本主义国家里工人阶级的生活状况有了更深刻的理解。

资本主义经济的发展，是建立在资本对雇佣劳动剥削的基础上的。资本家为了不断扩大生产，就需要不断扩大资本积累，就是不断地加强对工人的剥削。马克思在分析资本主义积累规律的时候指出:“这一规律制约着同资本积累相适应的贫困积累。因此，在一极是财富的积累，同时在另一极，即在把自己的产品作为资本来生产的阶级方面，是贫困、劳动折磨、受奴役、无知、粗野和道德堕落的积累。”唯利是图的资产阶级，一方面拼命扩大生产，另一方面又拼命剥削工人，这样就使得生产扩大同劳动人民购买力相对缩小之间的矛盾日益尖锐起来，正是这一矛盾，使生产过剩的经济危机成为不可避免。

资产阶级为了抵制危机，刺激低下的购买力，达到推销商品和高利盘剥的双重目的，挖空心思推行各种“消费者信贷”。马克思说:“罗马的奴隶是由锁链，雇佣工人则由看不见的线系在自己的所有者手里。”分期付款的赊销方式，使资本家把劳动者身上的“看不见的线”收得更紧，劳动者不仅被迫出卖了现在的劳动力，还被迫出卖了将来的一部分劳动力。美国有一万多家银行和更多的百货公司发行了几亿张五花八门的“信贷卡”和“空白记账单”，消费者欠下的债务，根据卡片或记账单上规定的利率和还债期限来分期偿还。据官方数字表明，到今年八月底为止，美国消费者分期付款赊购债务的总和已经超过一千四百亿美元。发放“消费者信贷”，打着方便消费者的幌子，实际上等于明目张胆地放高利贷。同样一件商品，包括利息在内的赊销价格，要比现款交易的价格高得多。据美国报刊报道，“消费者信贷”通常以牟利百分之十二开始，然后迅速上升到百分之十八和二十四。在有些情况下，甚至达到百分之六十六的高利盘剥水平。如果赊购的人是低工资收入者，他遭到的高利盘剥就越厉害，因为资本家往往借口信贷要冒更大风险而进一步抬高赊销价格。在保持就业的情况下，劳动人民勒紧裤带还可以勉强做到按月还债。可是一旦遇到失业、疾病、工伤事故等意外情况，那就等于灾难临头。第一个月拿不出钱来还债，催债的函电就会立即到来；如果第二个月、第三个月依然还不了债，债主就会上门，把那些赊购来的东西统统搬走，而不问债务人已经付了多少钱。作为债务抵押品的财产，也将统统被银行没收抵债。

“消费者信贷”所造成的虚假购买力给人以假象，似乎美、英、西德、日本等主要资本主义国家的工人可以用分期付款办法赊购成套家俱、电冰箱、甚至小汽车等高级消费品，就表明资本主义国家里工人的生活还不坏。但是，经济危机一来，由虚假购买力所支撑的虚假繁荣，立即象肥皂泡一般破灭，假象隐去，真相毕露。大量失业工人由于不能按期偿还“消费者信贷”而失去了赊购的家俱、冰箱和小汽车，甚至由于付不出房租而被赶出所住的房子，全家流落街头。

在当前这场资本主义世界经济危机中，各主要资本主义国家工人阶级的生活状况正在急剧恶化。美国工人的实际工资近二十个月来下降了百分之六点五，一九七四年十一月的失业人数已达六百万人，失业率超过了百分之六。美国现在生活在“贫困线”以下的穷人有四千六百万人，占美国全部人口的五分之一。据美国《前卫》周刊报道:“在黑人贫民窟和其他穷人居住区，猫狗食品罐头有三分之一是被人吃了的。”在日本，危机开始到现在的这一年来，制造业工人的工资已下降了百分之六点二，失业人数则增加了百分之二十三，达到七十四万人。据日本政府发表的《国民生活白皮书》统计，由于物价上涨，“生活受到压迫”的人占全体人数的百分之九十二。

无产阶级运用马克思主义的经济危机理论作为武器，可以透过资本主义社会的虚假繁荣表象，看到它的腐朽垂死本质；就可以在资本主义每度过一次危机而进入高涨阶段的时候，预见到它下一次危机的即将到来。资本主义的严酷现实不正是这样展示在人们的眼前吗?不久以前还在为资本主义的虚假繁荣大肆吹嘘的资产阶级辩护士们，现在正被资本主义世界突如其来的这一片生产下降、市场萎缩的危机景象而吓得目瞪口呆了。

毛主席指出:资本主义“已‘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕’，快进博物馆了。惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”我们上钢五厂八车间的老工人，看看现在资本主义世界的经济危机和通货膨胀，回想解放前伪法币、“金元券”泛滥成灾，背上一袋钱，买不到几把米，资本家随时还要下解雇书。看看解放前工人生活毫无保障的悲惨情景，再对照今天社会主义制度下新中国的欣欣向荣、生活幸福的景象，真是感慨万端。大家异口同声地说:“真是两种制度两重天呵!”

当前，在经济危机下，整个资本主义世界都在激烈动荡之中，而我们社会主义中国的经济繁荣昌盛，生产不断增长，物价持续稳定，人民生活稳步提高。这个事实是对林彪的“国‘富’民穷”和“国民经济停滞不前”等反动谬论的最有力的批判。我们八车间的工人学习了马克思主义的经济危机理论，运用这一科学真理来观察和分析当前资本主义世界的情况，就更加热爱社会主义，就感到更加需要继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，为发展社会主义经济，巩固无产阶级专政而努力奋斗。

描述：

