id: 89bcc6f79e
标题：截断会静定间道路并立即占领庄浪
日期：1936-10-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
截断会静定间道路并立即占领庄浪！

（1936年10月5日）朱、张，徐、陈，并告贺、任、关、刘：

甲、为彻底消灭迫近会宁城西南门之敌，请你们令向会静前进之部队即速截断会、静、定西间道路，以便我第一师及守城陈支队明（六）日将敌击溃后全部俘虏之。该敌大约是邓宝珊部一团至二团。

乙、胡宗南先头才到清水、秦安，大部尚在咸阳、清水道上。判断该敌再须十天左右才能全部集中并开始展开。二方面军从六号起以四天行程经天水以西到达通渭。千方请你们派有力一部立即占领庄浪，在通渭、庄浪两地部队均向秦安迫近游击，以确实掩

[1]这是毛泽东和周恩来给朱德和红军总政治委员张国焘、红军第四方面军总指挥徐向前、总政治委员陈昌浩的电报。

[2]贺、任、关，指贺龙、任弼时、关向应，当时分别任红军第二方面军总指挥、政治委员和副政治委员。刘，指刘伯承，当时任红军总参谋长兼第二方面军红军大学校长。

[3]会静，指甘肃会宁和静宁。

[4]陈支队，指红军第一方面军第十五军团第七十三师政治委员陈漫远率领的支队。

[5]邓宝珊，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部新编第一军军长。

[6]胡宗南，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队（第一军）司令兼第一师师长。护二方面军之到达。

毛周五号十五时

描述：

