id: 57621f1740
标题：第四编 战败 第十一章 中苏分裂的出现
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,康生,陈毅,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,朱德,四川文革,北京文革,上海文革,西藏文革,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文化大革命的起源-大跃进 1958-1960年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第四编

第十一章中苏分裂的出现

239

第十一章中苏分裂的出现

中印界之争

1959年9月对彭德的清洗，是通往文化大革命的重要标。而同月晚些时候尼基塔·赫鲁晓夫访华，也具有同等重要的意义。

9月30日，这位苏总理抵达北京机场，参加中国的国庆十调年庆祝活动，正如他对前来迎接的熊度冷谈的中国领导人所的那样，「我刚刚访问了美国，回到莫斯科，实在地，就是刚下飞机就换上了另一架」【"）。当著中国东道主的面，赫鲁晓夫开始兜售刚刚在戴维营会谈中得到最后确的和平共处方针。也许他自为一也无妨。年后他回忆道：

我不得不承，在1959年中印透界衡突爆发时，我对北

京之行完全失去热情。我知道，对我的正式礼遇会按例执

行，但是不能指望我会受到像1954年首次访问北京时那样的

兄弟般的款待。我们同中国的亲密关係已经失去，取而代之的

是我一到逹便能感觉得到的冷漠。[2]

赫鲁夫指出中印境争端是理所当然的。中国方面在翌年公开透露，他们封苏瞬全球戴略总方针的不安舆日俱增。苏人封中印之间不断升级的争吵所持的态度，正是这槿戴略的一个具体表现。逼种戴略深深地伤害了中国的民族感情。

在50年代的大部分时间裹，中印关係是友好的。两国总理费瓦哈拉尔·尼赫鲁和周恩来曾经互访，周恩来在新德里受到迎，人们高警发颂印度和中国的兄弟情谊。1954年，双方签订了一填体现和平共五填原则，的协，它为解决英国给印度遗留下来的在西藏通商及

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年240其他权益问题清了道路。遗憾的是，到最后双方都没有抓住这个机会使印度和中国西藏的界确定下来。【3]

双方对东部的界是有争曦的，但是问题基本上是可以解决的。印度人坠持从英国人那缀承下来的由姿克马洪线所确定的透界。而朦北京方面，麦克马洪线是帝国主义的馀物，届中国政府都不承它。但是周恩来指出，中国备承现管龙接受现状。周的姿态含有一种暗示，双方应就确切的界线进行判正式订协羲。但是周没有辞细明。在尼赫鲁这，他甯界线维持现状，且毁想如果周不急于解决这个问题，那就可以推想中国人接受了印度人确定的界。

此后，周在1956年对新德里的筋周中，没能提出中印应就逸界问镇进行判亚订协藏，也许是因为尼赫售对逼固问题也保持沉默。中印退界中克马洪线部分也许会较为容易地解决，但是周预见到解决西部界将存在困难。雨国的版过对这段界的领土主权有著不同的解耦。这时，中国方面新疆到西藏西部的公路已建成一半，其中有100英里穿越了印度宣其具有主权的阿克塞地区·这条公路对中国其它地区舆西藏的通是至关重要的。这部分是由于四川穿山越岭进人西藏东部的公路十分·更重要的原因是，西藏康巴第一次叛的教训説明，由四川人藏的公路很容易被切爵。如果周坦率承中国正在建造这条由新到西藏的公路，中国需要这个有争的阿克塞钦地区，也许能促使尼赫鲁同意放逼固印电爆界巡缝隧未进人的荒凉地带，印度对这个地带实际上只有其版图上的关係（但是周和尼赫鲁也许同样都为不必去挑起双方都为不存在的问题）。如果尼赫鲁提出了反对的意见，开始派出军隧去确保印度的权利，那管使正在路的中国人感到堪。事管是，中国出版的地图引起了印度政府的关注，最终促使它于1958年7月向这个地区派送巡遵部隧这才发现有这样一条公路存在，这种发现的方式使后来界判困难重重，而使中印双方都蒙受损失的界武装衡突导致了判的失败。第四编

第十一章中苏分裂的出现

241

尼赫鲁发现这条公路后大为震，促使他探取了然的政策，在整个界地带派魅了巡避部隧。1959年春天西藏的叛在印度界引起的反响，以及后来达赖喇嘛逃到印度一事定了尼赫鲁的决心。同时，中国军隧也逼近界线，以切西藏地区叛葳者的逃亡路线。8月25日，当一支印度巡避部隧在婺克马洪线中国一侧的即久建立所时，双方军隧相互交火，一名印度士兵被打死，另一名受伤。正是这次事件最终导致中印界争端第一次公开化，迫使苏对此探取公开立场。【4】

塔斯社声明

中国人宣，9月6日，苏归北京代办取了中国政府对突事件的群情介绍。乍一看来，苏人没有理由不接受中国方面的观点，然这个观点明显地与中国对印度的政策的价是繁在一起的，而这个价与苏目前对印度的看法不一致。中国人宣告，是印度政府挑起了街突以反对共产主羲的中国，他们警告苏不要上尼赫鲁的当，尼赫鲁正在利用苏向中国施加力」。

9月9日早晨，苏魅北京的代办向中国人提交了一份有关中印界衡突的苏联塔斯社声明的副本，此叠明凝于次日发怖【】。这也许就是苏作家在后来谈到的莫斯科取·外交和其它渠道在恰当时间表明立场」的例子【6】。声明描绘这次事件是「令人憾的」，指出，苏将维持与中国（丶在社会主义的国际主义伟大原则基上：）和印度（遵循和平共处的设想）的友好关係。据报道，苏导层表示相信，两国政府将会消除出现的解·.【7】

塔斯社的馨明很然没有偏向任何一方，持这种骑态度的主要原因是再明不过了。实际上，声明的前半部分亚非针对事件本身，而是针对这一事件在西方世界的影馨。值得注意的是，叠明持为，这次事件被一些人特别是美国人所利用，他们在赫鲁夫访美前夕企图「阻繁张局势的缓和使事态複杂化」【8】。4年以后，俄国人

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年242则指责中国人抱著破和平共处的目的，于1959年挑起了同印度的武装衡突。【9】

已故的苏领导人（赫鲁晓夫）后来在他的回亿录中清楚地表明，他是怀著渴望和聚张的矛盾心情，期待著他的访美之行的。【当时苏新闻报道指出，赫鲁晓夫把这次美视为苏历史及其国际外交上的一个转折点，是对苏作为一个超级大国同美国、共同裁决国际事务的公开确。『"而且，他然意识到避免美苏之间爆发核戴争的重要性。1959年夏，他对美国一些州长以及后对一些苏公累这样説道：

我国和美国是世界上雨个最强大的国家。如果其他国家之

间爆发戟争，是可以被制止的；但是，要是戟争在美国和我国

之间爆发，那就没有任何力量可以制止它。它将会在巨大

内酿成空前的炎难。[12]

像如中印透界争端之类的外生枝的事件，是这位苏领导人最不希望出现的，这会他的美国之行带来损害。如果莫斯科发表支持中国方面的声明，他就曾因为美国当局蔽视中国而受到可以料想得到的冷遇。要是莫斯科不发表任何声明，赫鲁夫在每一个场合下都警遇到要他封争端表示悲度的算疑。因此，需要一固不偏问任何一方的声明，至少在他访美期间能起到搪塞作用。【13]

上述的某些原因一定得提出来，以明苏人之所以不顾中国人的勤阻，持要发表塔斯社的声明·据中国方面，（苏从未公怖过有逼件事的任何鲜细材料9日上牛，他们一见到塔斯社声明，富即表示，他们希莫斯科对界争端问题最好不要发表任何评。当天下午，为了使苏人改变初衷，中国方面把周恩来前一天致尼赫鲁的信的副本交给了苏临时代瓣。同一天晚上，中国方面通知苏临时代办，他们现已发表了这封信，且，请苏政府考虑周恩来表明的立场；当停止发表塔斯社声明。【4]第四编

第十一章中苏分裂的出现

243

周发这封信的时机，可由印度9月7日发表的关于界争端的白皮书得到解耦。两国总理间的信函往来开始于尼赫鲁，他于1958年12月致信周恩来：周回了信，随后尼赫鲁于1959年3月22日再次致信。印度方面的白皮书透露了这些细节，亚强调这样的事实：在发生西藏叛离和达赖喇嘛逃往印度的事件6个月之后，周没有作出任何反应。多事的6固月似乎是一固足狗的理由，要求中国总理同印方进行更多交流。相反，《人民日报》批判了·西藏革命和尼赫鲁的哲学，，而周续保持沉默。【i1然而，当时的情况表明需要作出个答覆，中国必表现出同印度方面一样的注于解决谬境行突的态度。于是便有周的信件出现以及9月11日全国人大常委会的召开，封谬界行突。不过，事情的原委也可能是这楼的：中国方面瘦悉苏政府正在考发表一个叠明，希望通过周猩到多时的覆信阻止苏发表声明。

无论动机如何，不周的覆信，退是随后该信的立即发表，都没有取得预期效果。苏人不优没有暂停发表这个叠明，用一定时间考崽中国的请求，反而在中国方面广播了周的覆信之后不到6小时，便于9日晚间提前发表了塔斯社叠明，既甚至没有等到10日再发表。【6]也许他们不意在北京和莫斯科之间就塔斯社声明进行更高层次的外交交涉，这种交涉可能使苏的目的暴露无遗。在这种情况下，中或方面所能作出的唯一反应便是于9月13日送交一份照誉，为·塔斯社的整明将中苏对于中印界事件的意见分歧公开暴露在全世界面前；印度资产级和美·英帝国主义会对此幸乐」。【17]

赫鲁夫的策略没有成功·在他的美国之行中，他未能逃避有关中国政策的提问，例如参员对他的质询【8】，艾森豪威尔则公开否定了苏总理的要求，即两国首脑同意不讨第三国的问题【9】。不过显然，在戴维营会谈中，赫鲁晓夫千方百计避免谈中国。【2但即便这样也于事无补，在访美结束不久，国务卿赫特擎，只要苏自橘是共产主义集团的领导者，它就应当对中国的动负有一定的贵任。【2”在10月底的最高苏维埃会上，赫鲁晓夫然斥了这种法。【22】他对

文化大革命的起源-大罗进1958-1960年244赫特的怒筑，由于回想起访问北京时同中国领导人在中印界问题上发生的分歧，更增添了倍。他一定意识到，已经没有能力去影响中或，更不用像国务卿赫特暗示的那楼去约束中国了。

赫鲁夫在北京

管有所预感，一买直率的赫鲁夫在北京还是没有闪燥其词。在到达当晚的国宴上，他告诉东道主们三件事：他相信艾森豪威尔想要缓和东西方繁张局势：和平共处是列甯所赞同的：然共产主义集已经很强大，也没有必要用武力去试试资本主义制度的稳固性【23】一一这是错的：人民决不会理解也不会支持那些真推行这条路线的人」【24】。毛没有公开作出反应，这在如此重要的场合，又有如此重要的贵宾的情况下是一个引人注意的现象。据赫鲁晓夫，即使在随后的个人交谈中，他的确居于相对次要的位置。中国方面的主角是外交部长陈毅【25】，在关键的8月，他很可能负责处理中印界问题，与此同时，他的政治局同事们正在山聚会，因此他最瞭解情况。

争执发生在10月2日【26】。中国方面出场的是一个强大的阵容，其中有：毛泽东、刘少奇、周恩来总理、朱德元师（全国人大常委会委员长），国防部部长林彪，北京市委第一书记、中共中央书记处的第二人物彭真，陈毅，以及书记处中的·苏联问题专家」王稼祥。赫鲁晓夫的陪同者有，苏头号理家苏斯洛夫，外交部部长葛米柯，苏联临时代办也在座【"】。据4年后《人民日报》提供的简要情况，中国方面介绍了对待谬界衡突的看法，青印度方面的挑舞，亚，对印度反动派一味遵就是不行的，。据赫鲁晓夫对辞细明置若罔闻，持「打死人就是错的」。【28】

后来苏总理对当时情况的回忆更为生动：

在这种情况下，中国方面决定镶陈毅出来对付我。对话很

快就变得激烈而紧张起来。陈毅非常粗鲁。我弄不清他的粗鲁

究竟是一种精心策划的政治计谋，还是一种个人性格。【29]第四编

第十一章中苏分裂的出现

245

也许陈毅的同事们之所以选他作为发言人，正是因为在所有人中，他和赫鲁夫最相近，置言不，话容易街动，因此是最适于对付这位苏联总理的争强好胜的风格的人。【30]

根据赫鲁晓夫对当时争的印象，陈毅脱口而出」：你们怎可以发表这样一个声明呢？」一从中流露了北京对于莫斯科在这场界争端中公开保持中立态度而产生的价满·陈争，尼赫鲁是美帝国主义的代理人，苏作为一个社会主义国家有责任支持中国。赫鲁夫回答，尼赫鲁是进步的，是反对帝国主义的进步人土，界争端无如何也不值得武力，尤其当境线早在缀十年前就已划定的情况下更是如此·陈毅繁接著这句话提出反，这片领土理应于中国，管在英国统治时期曾被英国人占有：中国需要它（然是为了修路）（31）。赫鲁晓夫再次站在印度一，要求中国领导人设身处地地为尼赫鲁想一想，就会明白他为什会很自然地为中国店有西藏是一种潜在威·这种理由很难指他的对手接受·到底，赫鲁夫根本不相信中国方面对界街突的法【3】，9个月以后，当界发生了更大的流血衡突时，他在布加勒斯特告彭真：我知道什是争。既然印度死了人，这明是中国进攻了印度。【33】

随著陈毅的发言，不满苏在争端中持中立悲度的一系列抗照会，于1959年12月10日至1960年1月30日接连6次滤交到苏大使契尔沃年科手中。对此，在1960年2月6日的答覆中，俄国人指黄中国人对印度的态度是「狭隘的民族主义」【34】。

在引退的年月裹，赫鲁晓夫回亿这次争端时这样写道：我为，毛挑起中印争端优优是为了把苏也拉下水。他想逼我们魔于被动，除了支持他而外，别无选。他想由他来决定我们应该做些什。」【33]际上，没有跤象能狗证明，1959年秋中国方面的言行可以被解释为马基雅维利式的（按：马基雅维利，中世纪意大利政治家，主张为蓬到自的不选手段），而赫鲁夫的多虑的确表现了他的无知和猬

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年246疑，这楼的无知和猜疑正是当时中苏领导人之间关係的特色。这种互不信任已经逐侵触中苏盟的机体。

在赫鲁夫方面，他指责中国人好【36】、口是心非【37】、民族主义【38】。他自不能理解如「百花齐放」和大进等中国国内许多政策的避辑。【3】这类政策会引起东欧国家的共，估计这是他更加心的事情。后来他确实回想起，为了阻止一向非常忠诚的保加利亚共产黛发动本国的大进，他花了多大力气。【40】

中国方面则怀疑赫鲁晓夫正在出寳他们，为了苏而曦牲中国的民族利益。中印遵界争端不是唯一的问题·苏对台湾的度也激怒了中国人。在美国，赫鲁晓夫未能使这个海岛排除在一项关于放使用武力的条约之外。【4》当他在北京的时候，这位苏联总理私下，台湾问题不优能以军事手段而且能以和平方式来解决·后来，苏联宣，它优优是在附和中国人的想法，因为他们在1956-1957年曾经表示意同国民黛人再次组成统一线政府，在其中给蒋介石一个高级职位。【42】

这种多少有些不坦率的解释将1957年以来中国对台政策的变化【3】掩了起来，而苏人对这种化是瞭如指掌的。赫鲁晓夫显然关注著台湾海峡出现的任何会给苏美关係带来影响的危机，因为美国持为苏联对中国的动负有一定青任。据中国方面对这次私下会谈的更为全面的记载（赫鲁晓夫的回亿录对此未置一），苏瞬总理：

在国际时局中，台湾问题是一个不安定因素，这是因为美

国支持的缘故，其结果是造成大迫在眉睫的气氛；苏联的立

场是要创造一切条件，以缓和国隙紧张超势，亚消除争。【4]

中国的反愿是整定而明确的，宝际上反应已经作出。在10月1日国庆废典上，即赫鲁晓夫同陈毅对话的前一天，国防部长林彪：

中华人民共和国神圣的领土、领空和领海主权的完整，必

须受到尊重，中国人民以这种方法或者那种方法解放自己的领第四编

第十一章中苏分裂的出现

247

土台湾和沿海岛噢、完全统一伟大祖国的望，一定要得到宝

现，外国不得干涉。【45】（著重号为作者所加）

中国人不备在土完整问题上妥协，管有莫斯科的请求。只要有必要，就曾武力。

除了领土考虑，中国公对赫鲁晓夫备按照戴维营精神，支持，世界头号帝国主义强国的领导人的程度感到明的疑和慨。一年以后，郢小平在共产领导人莫斯科高级会羲上：

当赫晓夫公开艾森豪威尔得到美国人民的全力支持的

时候，用外交礼仪的需要就难以得过去了，或者可以，赫

鲁晓夫是在不明智地美化艾森豪威尔和其他帝国主羲分子。【46]

在美国之行以后，在中国人的心目中，赫晓夫在国际问题上对列甯主义的忠诚已经是大可怀疑的。

北京进行痛苦的重新估价

在其后的6个月裹，中国领导人开始研究赫鲁晓夫的和平共处观点与共产主义集团和中国全民利益的关傢问题，这些点是赫鲁夫在北京同中国领导人私下交换意见时提及的。在1959年的后个月襄，中国方面发表了一系列文章，使分析进一步深人。后又通过1960年初的一些高级会羲（1月上海会羲，2月广州曾羲，3月杭州会（），在4月列甯辰90调年之际，北京发表了重要的载文章。

1959年的后个月中，中国报刊文章强调美国军事活动日益频繁，它在东亚区域的军事实力舆日俱增，在老和东南亚条约组织国家地区估有重要的地位。北京分析美国的略，美国作出的任何一种和平姿态都是和它的所作所为相矛盾的，这种姿态不是！争幕，，就是！侵略政策的为装，。美国的真正目的是填补导弹武库不足的缺陷，固它在世界围的军事盟及军事基地体系，增强其进行有限争的能力。一位西方分析家，中国报刊的文章似乎故意过分渲染了对中国的威，其实在暗示，苏阵营的地位是通过

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年248星的发射和第三世界的有利局势而得到，也可能由于行动的错而霞失。【48】

中国分析家们提出了两个主要点，第一是帝国主羲者对社曾主义障营的蔽视是不可调和的：总而言之，人们可以铁的事实中看出，优管美国外交政策出现了一定的策略变化，美国的基本政策仍然建立在两个策略上（一方面极备争，另一方面又高喊和平口号），两者有一个共同目的一毁溅社会主羲。第二是，与赫鲁夫所的相反，美国领导人大多数反对而不是赞成和平共处。【】更精彩的是：中国人反覆引用毛对帝国主义的评价：

「帝国主羲是非常兑恶的。」那是它的本性不会改变。帝

国主羲分子决不会放下屠刀，立地成佛，直至他们减亡。[50]

如果此刻中国人对苏外交政策的改变还抱有幻想的话，而当10月31日赫鲁晓夫在最高苏维埃会上作正式报告时，这些幻想就被他关于和平共处政策的强有力的闻述打消了。这位苏总理重申他的看法，盛行于西方世界的观点是，目前大国间势力均衡，这意味著必须消除载争的可能。他重申·为了和平相互镶步，，亚宣这不是放原则，而是做列甯在1918年同德国人订布列斯特一一-立托夫斯克条约时表现出的活性。他提到托洛茨基冒主义者反对这填条约时，然是在暗示应当把毛归人这一类反对分子。这位苏总理列国际关係中真正缓和的证，显然是要厅中国关于帝国主义的·幕」的言。更直接与中国有关的是，赫鲁晓夫表示，苏在中印界争端中续持中立的立场【】，争端在他访华之后又进一步加剧起来，死了更多的人。【】更令人吃的是，他还在阿尔及利亚民族解放门争问题上来了个一百八十度的大转湾，叠明支持戴高乐总统的停火建羲。他的动机然是要在他次年春天访法之前改善法苏关係的气氛。【53】对于一买强烈反对戴高乐计划的中国人来【4]，这更是赫鲁夫准备背叛朋友和同盟以讨好西方的证据。

第十一章中苏分裂的出现第四编

249

一个月以后，12月1日在匈牙利的代表大会上的讲话中，赫鲁夫对毛和中国共产进行了更为直接的，但依然还是含蓄的攻撃。「如果我们变得傲自大，如果我们在自己的领导中犯了错，如果我们在社曾主义和共产主义建设中曲解了马克思列学主义的教导，这些错就会被共产主义的颜人所利用，就像1956年所发生的那样····这然又是对人民公社和大罐进的攻擎。在国际问题上，赫鲁夫一再强调在无产级国际主义精神基上的团结的必要，比方，我们的钟錶都要彼此分秒不差，，明显地是在要求社会主羲障营的外交政策应当与莫斯科保持一致，亚命于莫斯科。【】在代表大会会下，赫鲁晓夫然更激烈地批中国领导人【56】。

北京漠视赫鲁晓夫对团结的呼。陈毅打算承的只有一点，即为著共产主义障营在经济上取得优势地位，帝国主义和平地下台，这种情况为时尚远。【5】在12月同一次文化工作会的讲话裹，部小平号召不地批苏联，而不是一次一般性的攻撃。【8】中国对国际问题的公用叠明，至此更明地不同于苏瞬的口径，这尤其表现在对1960年1月艾森豪威尔国情咨文的反应上。【5】而且，中国人表示，他们根本不考魔用自己的外交政策去迎合俄国人的胃口。他们正式表示迎1月14日赫鲁夫提出的全面裁军建，为它证明了苏瞬爱好和平亚具有对军事力量的自信心。但是还没过一星期，1月21日，全国人大常委会在聘取了外交部长陈毅有关逼固问题的发言之后，通过一填决，强调·没有中华人民共和国的正式参加及其代表团字，任何一国际裁军协定对中国都没有任何约束力」。[6]

封于苏来，更加感到的可能是1960年1月中国人开始在国际共产主义运动的外围组织中一一如世界和平理事会和世界学生合会，关明自己的观点。【6】此外，刘少奇表达其个人的蔓虑，他看到西方试图大中苏之间的裂痕，其手法是中国为革命的马克思列主义力量，苏联为稳健力量。【6】然而，只有中国方面的行动和争更会带来这种效果，而不是西方的文章·还是在1月，中共中央在上

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年250海召开了一次工作会讨外交问题，大约就在这次会上，中国领导人对赫鲁晓夫访问北京以后首次发生的中苏对抗局势，作了真的分析。

华沙条约组铁会藏

到本书写作时为止，1960年2月4日在莫斯科犁行华沙条约国高级首脑会谈，还被神秘的气氛麓罩著。【63】有象表明，俄国人希望能阻止中国人与会，因此直到会前夕才通报了开会的消息；与此同时，则以出席一次震业会为托把东欧领导人召到莫斯科。无苏人如何课划，中国人还是获悉了这次会·消息可能来自阿尔巴尼亚，他们很快就成为中国人在意识形态上的盟友。中国领导人决定行使自己的权利，以·观察员，资格与会，没有象表明他们接到了正式邀请。【】他们选「熟悉苏联的老手」组成代表团：政治局候补委眞康生，中共中央委员伍修权，都在苏生活过若干年；代表团的第三位成员是当时中国苏大使刘。【65】

他们是开历丰富的3人小组，在可以预料到的不利环境下，能很好地应付局面。【6】

这次华沙条约国会羲的目的，是要支持赫鲁夫的和平共处政策和裁军建。他将在未来缀个月同西方国家领导人行的一系列重要会中，尤其是春天的巴黎·四巨头，会唔以及夏天艾森豪威尔对苏的回访中提出·舆会者同意他们共同的、衷心的意，是：美国总统的访问，导致苏和美国的关傢进一步朝著友好与合作的方向发展；这是全世界和平不遭破壤的重要保证」【67】。

中国领导人派出观察家代表团的目的，是要在这一重要会上闻明自己的戳点，这是他们在苏的东欧盟国面前闻明点的第一次机会。由于涉及相同的具体事件，会的雨个文件一康生在大会上的发言（在崋沙条约成员国襄根本未提及，更没有发表）与华沙条约集第四编

第十一章中苏分裂的出现

251的声明（在中国得到发表），形成了鲜明的对照。而在这年的晚些时候，戴更多地转向了意识形态方面的问题。

暨明的基调相封来是温和、乐观的，而康生发言的调子则是强硬、悲的【8】。声明没有提「美帝国主义」；发言则反覆地提到这个。前者提到北大西洋公约组织加强德国·军国主义，，但又补充，舆会者表示相信西德复仇主义分子的计划不会得到德意志邦共和国的现时盟国的支持」；与此相反，康生在讲话中，！加快西德军国主羲的复活，是美帝国主义的戴争和侵略政策的一固重要组成部分」。康生强烈声讨的地方，在明裹只是卖，而且调子低沉，缺乏义。

声明援引[了四段据来证明它的乐观态度；康生的讲话避了其中的三条据，而将第四条（赫鲁夫的美国之行）解耦成为崋盛顿被迫作出的毫无意义的姿态。【6康生承局势出现了缓和的象，但把这种情况归之于整强、团结的共产主义阵营的门争，这种门争还得到·和平民主力量，以及极其重要的民族解放运动的支持。

这固声明的王题是宣扬赫鲁夫的整固和平共魔政策的思想：核戴争必将导致戴争双方的大规模致减，而不优优是帝国王羲者一方。康生发言的关键内容是提到美国·在国际问题上探取歧视度来对付我国，，因此中国拒绝遵循它没有参与制信的任何国际条约。除了嘴日持久的中美大使级会谈外，华盛顿排斥北京，意同莫斯科打交道，这是一种对共产主义集团的不同组成部分探取不同方针的政策，招致了中国人的强烈不满·赫睿夫封逼种政策的顺应，是他在中国首都受到冷遇的主要原因。

受到冷遇的另一个原因是他在公开场合嘲笑毛的情况日俱增。在华沙条约国会开会的宴会上，据他形容这位主席是「一位上了年纪的，充满怪念头的人，倒像一双老式的鞋，除了在角落裹供人观赏之外别无用处」。【70】

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年252

这时，莫斯科和北京在对世界问题的分析及共产主义集团的行动方针上，公开地互相对立。政策之争日重·然而，崋沙条约国会之后优优十天，在《中苏友好同盟互助条约》订十调年纪念日裹，双方的首都均行了盛大的祝活动，就像什事情也不曾发生【"]。在苏联驻北京大使馆的宴会上，刘少奇提为雨国人民的伟大的牢不可破的亲密友谊，乾杯，朱德表示中国衷心感谢，苏对他的国家的经济发展计划给予的助。然而，潜在的问题还是露出了一点苗头，朱德提出以1957年莫斯科宣言作为阵登团结的基，而苏大使契尔沃年科则强调社会主义与和平密不可分以及不久前发表的旨在求和平共处的华沙条约国声明的重要性。【72]

也许由于朱德是苏大使馆的客人，因而表现得有所节制。外交部长陈毅在中国塑行的宴警上，重申中国对全球局势的竣分析，以提请对局势的注意【7】，然而在会下，他显得比较理智。他暗示，如果中国有了核武器，就有可能达成不使用这些武器的协。【74]

中国的孤立

似乎是在这些调年庆祝活动刚刷过去后，中共中央又翠行了关于外交问题的工作曾，这次是在广州，估计讨了崋沙条约国曾，亚就如何最有效地探取对策的问题做出了决定。【7】在随后的一个月裹，在杭州行了第三次工作会，估计是在这次曾上，中国领导人通过了载文章的草案或正式文本（按：指以红旗杂编辑部名义发表的《列甯主羲万》和陵定一的报告《在列学王义的革命旗下团结起来》，及人民日报编辑部文章《沿著伟大列甯的道路前进》等一组文章），于4月发表。

管这些载文章的风格充满自信的语调，毛在杭州会上的罐话仍表明，至少他的一些同事心中国正逐渐陷于孤立。【7】毛的《关于反华问题》包含了一些想像的统计数字，以消除有些人的虑。中国的人包括西方国家的帝国主义分子，其他一些国家（相当于第第四编

第十一章中苏分裂的出现

253三世界）的反动派和半反动派，国际共产主义运动中的修正主义分子和半修正主羲分子：

以上三类人，估计共只店全人类的百分之，例如百

分之五吧。最多不过店百分之十。假定，一百个人中有十个

人反对我们，全世界二十七亿人中，不过只有二亿七千万人反

对我们。而有二十四亿三千万人是护我们的，或者是不反华

的，或者是暂时被人欺对我们表示怀疑的。[77]

毛续指出，现在反华活动有一短暂的间歇，假如中国经济搞得好，这种间歌还会延长。他以颇令人吃的语言引用苏的例子：「我们前面有苏的经可遵循。在过去十年裹，没有人反对苏联有好结果。【7】然而，管有历史教训，毛仍将领导中国共产反对苏联！

毛的这番话—刘亦持相同的观点【】—是配合中国在巴基斯坦办的展觉会开幕而讲的【）。当然，由于中国当时与粼居和近的争，反崋情主要存在于亚洲。毛讲的间歇是北京探取缓和繁张局势的措施的结果。

就印度来，早在11月7日，周总理就写了一封比以前语调发好得多的信，向尼赫鲁总理提出了行最高级会的建【8）。尼最初表示拒绝，但最后还是同意了，要求周到新德里去。2月26日，中国总理接受了邀请。访问的日期后来定在4月中旬。【82】

舆此同时，中国迅速取行动来消除一些其它界问题。1月，北京接待了缅甸总理奈温将军·3月又接待了尼泊尔首相柯伊拉先生。雨次访问都达成了界协定，管与缅甸的定界最后要由合委员会裁决。中缅还订了一个友好和互不侵犯条约。对尼泊尔，中国则提供1亿比的援助。在同缅甸的协定订后，中国报纸问道：在中国和缅甸之间能出现的事情，为什不能同样出现在中国和其它亚洲国家之间呢？」【8】很明显，这裹指的是印度。

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年254

中国在亚洲的另一个重大争是舆印度尼西亚的幻葛，它是由雅加达政府1959年5月禁止华侨事乡村质易的决定引1起的。10月印尼外交部长苏班德里约对北京的访问没解决问题【8】。据当时印尼消息通人士透露，苏班德里约与陈毅的会就像这位中国外长与赫鲁夫的会谈一样尖激烈，l管有象表明陈理解华侨问题的历史源和适应殖民统治结束东南亚国家纷纷立这个现实的需要。【85】不管怎样，次月中国人就被从家裹和商店裹程了出来，商品被没收了。一些中国人挨了打，另一些则被关进了。【】其后重新开始的外交活勤最后在12月导致了北京同意批准1955年的双重国籍条约。同时，中国主动提出收容不再意留在印尼的华侨：十余万人接受了这一安排，乘中国船离开了印尼。【8】

中国在亚洲的争不能简单地解耦为中国好门的结果，就像史料记载的那样。然而，中国的外交行为确实表现出比较强硬的特微，这种特微反映了伴随大罐进的发动而出现的总体上更为好戟的情绪。此外，中国人对南斯拉夫修正主义的批也没有改善他们在不结盟国家中的形象，因为铁托与他们中很多国家的领导人建立了密切关係。1959年底和1960年初北京稍许缓和的态度表明它已意识到，自万隆詹羲以来由周恩来巧妙的亚洲外交取得的成果正在白白消失，而在中国即将与苏对抗和缀续与美国对抗的关头，正是可能需要朋友的时候。1959年12月艾森豪威尔访问印度和1960年2月赫鲁晓夫访问印度和印度尼西亚也许在中国看来预示著反华力量之间的合正在形成。而任何这样的势态都必须防止。【8】

对于中国来，一种方法是发展它自己与外部世界的繁。3月19日北京攀行大模集会祝中国一一拉美友好协会的成立，一个月时间不到，4月12日，以中国工会领导人刘长胜为主席的中非人民友好协会成立【"】，这一系列事件都不是偶然。5月，在周恩来与尼赫鲁的界判无结果的情况下【】，毛一连参加了四次会，会见了非洲、拉丁美洲和中东的代表团，为与第三世界国家建立政治上的良好第四编

第十一章中苏分裂的出现

255关係作出了建树。毛主席向他的批客人强调，共同的人是美帝国主义，只能通过团结和门争才能打它。【】

为了避免持续而无效的与美国的大使级会所引起第三世界或苏对中国与帝国主义门争的努力的疑或嘲笑，中国政府调整了自己的外交活动。3月中旬，大约在中共中央广州会羲价华沙条约会羲精神后两个星期，雨名天主教主教，一名美国人，一名中国人在上海突然被判。中国人翼品梅被控犯有重大叛国罪，被判处无期徒刑，其他13名中国天主教徒也受到判，分别被判处5至20年不等的徒刑。美国人詹姆士·爱德崋·沃尔什（曾在共产主义革命后拒回国），被指控指导翼的「反革命叛国集团」，被判处20年有期徒刑【】。沃尔什和翼关在监襄多年，在这个特别时刻蕃判他们的自的，看来只能解耦为中国在首次攻擎赫鲁夫和平共处政策前夕需要作出一个反美姿·这个姿态确实有效，根一个中美会历史学家的法：华盛顿被大大激怒了，大使级会受到重的衡墅，这一事件向华盛顿提出了续会是否真的有用的问题。『3]

在列甯纪念日的进攻

中国利用1960年4月22日列辰90调年纪念日作为大模罐苏联外交政策的时机。总共有四篇文章（%），其中《人民日报》编辑部文章列最近发生的37个事件证明，管在戴维营会以后，管在东西方最高级会谈的前夜，我们看不出美帝国主义的载争政策有任何实质的改变，看不出美国政府和艾森豪威尔本人所执行的政策有任何实质的改变。【"】毫无疑问，最主要的一篇是《红旗》杂刊登的题为《列主义万崴》的究长的、没有署名的文章，因为它把争由具体政策提到了意识形态原则的高度。[%]

在这裹，中国终于对赫鲁夫在苏共二十大倡导的新理提出了反。这时中国终于感到要把毛泽东为了维护国际共产主义运动的团

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年256结而在1957年莫斯科宣言中同意了的妥协放在一。【9】这些妥协主要涉及的问题是：争与和平，革命或改良。

这篇肯定是由毛定的文章【】证，列甯在这些问题上的观点仍然是有效和正确的。不是西方的帝国主义者还是第三世界的资隆级都没有改变它们的本性；全球争的特点基本上没有因为像核武器这样的「技术进步的-一些具体事例」的存在而有所改变。【】争仍然是削制度的必然隆物，现代载争的根源是帝国主义制度。在帝国主义制度和剥削偕级藏亡以前，这样性算或那样性质的载争，总还是会出现的」【100】。

从列甯起，共产主义者就主张和平共处。但经验证明，帝国主义最终会放和平而转向载争。正确的办法是两种策略的结合，彻底揭穿帝国主义的和平欺，和准备在帝国主义发动载争的时候，用正义争来结束帝国主义的不义争」【10】。

和平共只适用国家与国家间的相互关係，不适用于资产级国家中的无产级与资产级的关係。共产主羲者应当参加会门争，但不应当对会制抱有幻想，那只是资产级专政的装品。正如列甯指出的，没有一个不经过门争就自动下台的统治级，史上来没有一次不经过国内载争的大革命。布尔什维克和中国的革命清楚地证明了这些。！请大家根据历史上和现在资本主义世界一切血淋淋的事实，想想老修正主义者和现代修正主义者所·资本主羲和平长人社会主义，那一连篇的鬼话吧！」和平过渡」，如列甯证的，是一个「非常罕见的机会」【102】。

在引用大段列甯的话的同时还穿插著对铁托的批，藏在这个活靶子后面的是更为重要的赫鲁晓夫。南斯拉夫被键贵为无耻地把美帝国主义的头子艾森豪威尔叫做是消除冷载和建立持久和平及不同政治制度间和平竞赛的奠定人。赫鲁晓夫在访问中国时曾提出过同样的观点。【103】第四编

第十一章中苏分裂的出现

257

文章还射莫斯科同北京在印度问题上的对立态度。！社会主义国家决不许可，决不应该，也决不能狗在不是受到国外蔽人侵略的情况下，使自己的军隧越出国境」【】，在非共产主羲国家，资产隋级「除了在必要时探取解散会的办法以外，邀能狗探取公开或幕后的各种把，使会中原来第一大黛的工人级政黛变成少数派，或者使工人臂级政黛使能在中得到比以前更多的选票，而减少了会的席位··，第二次大后欧洲和亚洲各国的经验又对这一点再作了新的证明。【】在这裹，中国清楚地指尼赫鲁解散世界第一个由产生的具有重大意羲的共产政府——-喀拉拉邦政府一事。【1]

促使发表《列甯主义万崴》这篇文章问世的具体原因是年间中苏外交政策的分歧，但它的理领具有更基本和更持久的意义。中国人首次伸张了他们为共产主义阵营制定路线的权利。在那以前，中国的理分析不是被成是对共产主义运动理的探讨（如1956年关于斯大林问题的雨篇文章），便是只舆中国本身有关（如1957年毛的矛盾问题讲话）。但到这时，中国开始承檐分析时代的本质和为世界的偕级门争得出结的最基本的理任务。假如不遇到挑载，北京将取代莫斯科成为共产主义正统理的中心，世界共产主义运动的罗马。而这是赫鲁晓夫不得不接受的挑戟。

在北京的游，在布加勒斯特的威啸

对赫鲁晓夫来，不幸的是他既没有个人威信又没有知识权威，如果他去挑载毛勾画的那样一种马列正统理，不能令人信服·苏思想界对《列甯主义万崴》的公开反应是微弱的，因此大概这个任务只能交由苏领导中一位不很重要的人物承。他在纪念会上讲话的唯一资格是他是列甯时代的一位老戴士。奥托·库西甯只能求助于列甯著作中的一些话（这些话同样能很好地被中国人运用）和列甯遗的回忆，她记得伟大的革命家列甯预言过总有一天，载争的破性将变得如此巨大，反而不敢贸然发动」。【0】苏联持核争有难性后

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年258果的主张给库西甯的讲话一种道义力量，这是北京的强硬理所缺少的，但苏联的理家没有为他提供使道义变为教义的理网领。【10】因此，他的罐话大部分是为苏政策特别是它对亚非洲非共产主义羲国家的政策作具体的。苏理的乏，在这时又加上了赫鲁晓夫外交政策受到的重打擎：在苏上空撃落美国U-2侦察机后，赫鲁晓夫不得不放四国巴黎最高级会谈。在北京，郎小平了他的这种行为【109】，估计会使中国人感到高与的是：艾森豪威尔承U-2飞机的个人贵任提高了美国总统而不是苏主席的信馨。1960年5月，赫鲁晓夫看来在理上和实践上都蒙受了损失。

中国人掌握了主动权。6月5日至9日，在于北京召开的为共产黛控制的世界工理事会全体会上，中国人以令其他共产黛代表吃的狂热劲为他们的观点进行宣傅。中国的世界工副主席刘长胜置赫鲁晓夫在苏共二十一大提出的即使帝国主义还存在戴争危仍能消除的观点是幻想。【1I】中国代表团召集参加世界工联会的共产代表开了一个目的在改变世界工联政策的特别会，在这个会上，中华全国总工会主席刘甯一以明显针对赫鲁晓夫的话现代修正主义【】。列甯的纪念文章之后，中国在这个场合的行为，使他们失去了克里姆林宫中鹰派人物的同情，这些人同意中国对赫鲁夫的外交政策进行批但不备出苏联在世界共产主义运动中的领导权。【2]

在世界工会的最后天裹，中国得到新的令人信服的证据证明他们的点。日本共产黛和社会黛在好载的学生支持下进行的反对延长美日安全条约的激烈示威避行，迫使日本政府要求艾森豪威尔总统把即将到来的访问延期。然新的条约被国会批准了，但岸信介首相此后不得不立即静职。比之于会活动，革命门争的效果更令人信服。【I3】这样的事件看，苏联企图利用列甯的《共产主羲运动中的「左派，幼稚病》发表40年作为机会向中国的极端主义发动隐蔽的进攻，是缺乏服力的。『4”在走投无路的情况下，赫鲁晓夫兑猛地进行反攻。第四编

第十一章中苏分裂的出现

259

5月12日，在苏联领导人知道巴黎最高级会将告失败的前夕，曾邀请毛去莫斯科，毛拒了。（u接著在6月初，苏共中央提把预定在该月20日召开的罐马尼亚共产第三次代表大曾作为执政的共产黛在巴黎最高级会流产之后交换对国际形势看法的机会。中国既反对詹促开会又反对把非执政排除在外·两个黛的中央都为应该行所有共产黛的会（11月在莫斯科召开），布加勒斯特会可以作为初步讨的时机。[【116]

在罗马尼亚黛代会开会期间，赫鲁夫和中国代表团首席代表彭真再次陈述了人们所熟悉的苏和中国关于和平、载争和革命的点。【11】在幕后，激烈的对抗正在。苏联代表向兄弟黛系统地介绍中苏间的争，散发了一封署名为《情况介绍》、落款时间为6月21日的长达80真的信件，贵中国的错思想和不友好的行为（发表纪念列的文章和在世界工管上进行反苏宣傅）。俄国人第一次试图维护他们理上的卓越地位，但其指置是否有权威以估僧，因为信封信的内容未公怖。【118】

布加勒斯特大会的秘密会6月24日开始，26日结束。【据彭真对受苏宣傅影响的各国代表上台发表的一系列反华演吃了一，但他很沉著，以理来回答。更有效的措施是，他给代表散发了另一封长蓬80真的共给中共的信件。它的总嘛和属，的语调与《情况介绍》信裹理的证形成了鲜明的对比，破璨了后者反映出的政治家风度。

在中国探取上述措施提醒其他共产注意苏共理兄第黛关係的做法的刺激下，赫鲁晓夫上台发言。他放了证理和慎分析分歧的姿态，以纯粹意气用事的语言作了一次激烈冗长的演讲…·。【20]根据中国的报道，「苏共领导人」放肆地蔑中国共产是「疯子」，「要发动争」，「把帝国主羲断资产级的旗起来」，在中印透界问题上是·纯粹的民族主义，和取！托洛茨基方式反对苏共」（指其他地方提到的中国在世界工联会上的活动）【2）。中国没有提到赫鲁

文化大革命的起源-大罗进1958-1960年260夫封毛的攻擎，他把毛成是·忽视除自己外任何人利益，编造脱离现代世界实际的理，的另一个斯大林；为中国领导人已成了·极左派丶极端教条主羲者；真正的左倾修正主羲者」【122】。赫鲁晓夫也谈到彭德怀事件，但明显暗示他是因为向俄国人流露了自己对大耀进观点而被解职的。【2】彭是一个「好朋友」，他—赫鲁晓夫意排他的像。【124】

赫鲁夫威赫的止然没有倒彭真，据他的回答比苏领导人！更高雅更有力量，，根据赫鲁夫在戴维营后和在巴黎最高级会上截然不同的行为，彭真他对帝国主义大国时热时冷不定的态度【2S】。更重要的是，彭被授权代表中共中央发表声明，苏共第一书记·极端粗暴地把自己的意志强加于人，的行为和探取·家长式的、武的、专横的态度」。

他在实际上把伟大的苏聊共产黛同我们的关係不看成是

兄弟的关係，而看成是父子黛的关係。在这次会谈中，他企

图使用压力使我们黛向他的非马克思列甯主义的观点屈服。[126]

中国的声明不同意已提出的会的公报的一部分内容，但因为公报主张实行共产主义的团结【127】，「为了更大的利益」，像后来中国的那样，彭真策了字。【128】

俄国人执意前行

赫鲁晓夫在布加勒斯特与彭真对抗后，再也不考虑更大的利益了。7月13日至16日苏共中央召开会羲，最后一天取了关于布加勒斯特的报告。报告人是科兹洛夫，不过赫鲁夫没有到会。做如此安排，自的大概是要向中国表明，苏领导人团结一致反对他们一科兹洛夫是苏共主席团中有反对西方倾向的鹰派人物－—【2}和中央正式「完全批准了以赫鲁晓夫同志为首的苏共代表团活动的政治路线」。【130]月底，苏联理权威苏斯洛夫在向莫斯科和列甯格勒员作关于全会报告时明确，因为中国好开，今后的关係将只在国与国的基上维第四编

第十一章中苏分裂的出现

261持，假如年底世界各国黛的会不能解决争，将要公开宣怖两黛关係破裂。【3）更为直接的是，苏共中央全会还明确地批准了主席团关于从中国撤回所有苏顾问的决定。7月16日，中国外交部收到了这个意见的照会（根据苏联“132】和中国【13的资料），苏联立即取了行动：斯大林骏金覆得者的化学家采哈伊尔·A·科罐契科（当时在遥的昂明的治金和陶瓷研究所）后来毅道説，他是7月16日收到召回电载的。【134】

苏没有公怖过召回决定，但中国把苏照会的内容给所有将要离开的苏顾问看了，信中做了解粹。提出的主要理由是：中国人不遵守苏的技术意见经常对之表示蔑视；中国人製造了苏顾问无法容忍的事情，暗中监视他们，搜查他们的行装，折开他们的邮件；有时苏专家被骚援，甚至被打。因此，所有的苏问将在7-8月间撤走。【135】7月31日，在北京的苏联大使馆收到中国的答覆。【136】它遂条否定苏的贵，把它们成是！一个就像捕风捉影一样的奇怪而无效的行动」【137】。

苏的决定看来不止使中国方面，连顾问们自己都吃了一。科罐契科中国科学院得到的召回电报，他必须立即回到他的莫斯科研究所去。退消息使还不瞭解实情的科罐契科感到迷惑，因为他在同年6月的第三调收到通知能呆到12月。科罐契科也知道，当时在苏科学院正是·淡季」，整个莫斯科在9月前即使打著灯龙都找到在搞研究的科学家。【138】

科罐契科3月份到达时起就意识到在中国人和他们的苏顾问之间存在著紧张气氛，这种气氛在1958年他前次在华工作期间是没有的。【139】一个月后，他和其他外国专家参加一个会。会上，一位高级省级官员向其他韩部讲解《列甯主义万崴》，在个科罐契科实际上一点也不懂的讲演之后，每个苏专家都得到了一本这篇文章的俄文本。其后，所有在华苏问都被他们的大使问过是否手头上有一本这个翼端邪的文件。科罐契科不把外交上的这个风波归咎于这篇文

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年262章的内容，！它愚蠢无益，不值一提，真正的问题是这个文件代表了中国政府首次公开提出与苏联不同的观点」【4】。然而五一节仍是以通常的礼仪祝的。【141】

管有电报，科罐契科真诚地希望在离开前完成他当时手头的工作，在这个过程中，他亲眼目睛了为实现苏在华顾问人员的迅速撤离给苏外交官受到的互大压力。在与北京的大使馆连续通电话的结果仍是要执行打起背包撒离的绝对命令后，科罐契科感到不能再拖延了，在参加了他中国同事为他行的一个令人感动的告别会后，7月28日飞到了北京。【142】

在北京，一个苏联外交官通知科罐契科，苏联政府正为他们安排了每雨次的北京到莫斯科的加车。当时大约有1500名顾问和2500名家在中国，他们到8月底必须全部撤离·科罐契科本人则被要求不猩于8月4日或5日离开。他再次设法拖延，以便为中方写一份关于中国科学的综合报告；实际到8月13日才离开。【143】

在北京的最后綫天时间襄，科罗契科取了苏大使契尔沃年科对问中黛员作的关于撤退原因的解粹。大使批了中国的国内政策一一百花警放、人民公社一一但火力创集中在他们的外交政策上一中国侵略印度的蠢事；为了个小商人的利益，总化了舆印尼的关係；舆南斯拉关关係的不必要的悉化和封阿离巴尼亚的过分发好；在第三世界人民中进行反苏宣傅；对美国威裔分析上的自相矛盾。他特别对中国在世界工会上的行为表示价怒。总而言之，在他看来，中国企图接任世界革命的领导，管它对马克思主义或革命实践欠精通。苏撤退的自的在于迫使中国人重新考患他门的行动亚可能改婆他们的政策。【144】

中国没有表现出突然改变政策的象，但他们一直到最后都以礼相待。科罗契科报告他的中国同事甚至比以前还要热情【4），外交部长还为即将回国的顾问行了宴会。在宴会上，陈毅感谢顾问们的巨大助，希望他们回国后身体好，工作顺利。契尔沃年科提醒中国别第四编

263

第十一章中藓分裂的出现忘了莫斯科给中国的60亿布和派来的10000名顾问。然后，一个苏联代表概括地作了答词，大意是，我们为你们做了这多，可你们还不满意。【146】

这种感情，据科罗契科证明，没有引起国内大多数苏联问或苏科学家的共。至少在这个圈子裹，撤退被为对苏利益有害。【4）原因不难理解。当时有1390名苏联顾问在中国工作。除了把他们撤退外，俄国·撕毁了343个专家协定和补充协定，了257个科学技术合作目。」【4】由于撤退，很多中国的「重要设计和科学研究填目不得不停止，一些正在进行的建设项目不得不下马，一些正在进行试生产的工厂和山不能按计划投人生产」【49】。周恩来召开会讨苏联撤走专家对海军建设的影响【150】。根据后来情激动的报告，苏联的行动使中国的发展遭受了「巨大的损失」【5）。刘少奇大概不是唯一的对撤退表示蔓虑主张转向西方补价损失的中国领导人【i52】。但直到刘受辱死去后这个建才被探纳。

微开封中国造成的经湾和政治上的损失不谈，如果苏相信他们的判，为中国政策将招致炎难，他们无疑应该自己的专家顾问按兵不动，等到预料到的那一天到来，出来收拾残局。那时候，苏的顾问们将会站在一个强有力的主动地位。现在正相反，中国人可以理直气壮贵他们经薄上的失败部分是由于苏撤退专家而导致。

同时，即使关于中国人虐待他们的关问的法有部分事宝根据—科罗契科指出；他们的确有根据【153】—这数千名苏联人是情报的独特来源，通过他们，苏政府可以瞬解中国各部门的政策，工薇的情况，谬远地区的生活水平，科学的状况，即关于中国总的活动情况。由于撤退他们的顾问，苏人对中国的情报来源亚不比任何其拖外交使团多，而这时正是他们对中国人的行为感到恐而渴笔增加而不是减少对他们的巨大粼国的瞭解的时候。

但是，撤退有一更深的感情上和象微上的意义。不管合作关係处理得怎样不完善，这1万名苏顾问代表了年间对中国发展事业的

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年264巨大人力资源的投人。中国对苏的债务是巨大的，陈毅在为苏联顾问准备的最后晚餐上表示的感激是真诚的。但价务一笔勾销，感激的心情也由于关係的中而然无存。

也许同样有意义的是，即使不是很明确的话，苏的行动破了两国政界、工业界以及知识界的精英通过在一起工作建立起来的大量人际关係，这种关係本来大大有助于两国间的关係。另外，苏人破了中国的精英中的亲苏力量一苏培养的计划工作者、科学家和工程师在中国政府中的骨韩地位。这些人舆与俄国人的特别关傢不再是他们的资本，而日益成为受怀疑的原因。很多人得转向西方。

假如苏领导人在1960年7月中旬就定与中国完全破裂不可避免的，或者是他们意的，那，撤走问不过是邂早的事。但是，假如苏把布加勒斯特会曦当作最后牌的场所，对北京的行为进行价怒的反撃，以为这样就能使北京觉醒过来，那，苏人完全错地判了中国人的心理。撤退的结果很明显刺激了中国的民族主义感情，加强了毛走自己道路的决心，使中国领导中本来也许感到毛对苏太过嚣张的任何成员都团结在他的旗下。在8月的中央工作会上；郢小平为，苏联的观点是要中国完全否定自己的国内政策。【154]即使是国内对大罐进的反对者也很少有人会同意这样的令人感到屈辱的要求。

由此可见，撤退专家产生的后果比关于对美国和印度政策的争重。政策可以改变，妥协可以达成，特别是在巴黎最高级会失以后，但雨国间的人际关係不可能再恢复。1960年发生一系列关键性的篓化，使得重大政策争演化为无可弥补的裂痕，那就是中国发表《列甯主义万》，挑苏共的理权威地位，以及苏撤走专家而破璃国家之间的密切合作关係。

然而，中国暂时还保持了区别轻重缓急的判能力。主要人仍然是美帝国主义，而不是修正主羲，这是陈毅1960年8月1日在外交事务会上讲话的内容。【5】大概就是在这个场合，陈毅私下承（中第四编

第十一章中苏分裂的出现

265国决不会在同年与莫斯科时公开承）：一些美国领导人意识到有缓和紧张关係的需要。【156】陈的态度是中国当然想和平共处，但目的是利用它来消藏帝国主羲，就像帝国主羲希望用它来消藏社会主羲一样。【157】

莫斯科会

9月10日，中共正式对苏共在布加勒斯特会上散发的通知书作出答覆。中国的信包括解决争的五建：苏共和中共团结的思想基应是马列主义的基本理和1957年莫斯科宣言：共产黛国家的关係当建立在平等、友好和国际主义的基上；中共和苏共应当·充当协商、从容讨，所有有争的问题，必要时」这些观点应提交给其它；可能破坏团结和助人的行动应当避免。共产黛应当在这些原则的基上一块协商以便在11月莫斯科会罐上产生一个把它们作为共同钢领的文件。【158】中国拒了据是苏联提出的把共产内实行的民主集中制运用到共产黛之间的建：

...·根马列主义的基本原则：究竟是非的问题不能

在任何时候都以是多数来判断。真理竟是真理，误不能

因为暂时的多数而变成真理，真理也不会因为暂时的少数变成

误。【159】

根据其它报道，正是在这封长信中，中国首次把争追溯到苏共二十大。在这个会上苏不经协商就否定斯大林的横极作用，提出和平过渡的理。中国也利用这个机会透露1956年他们曾动苏人不要在波兰使用武力，但赞成其在匈牙利使用武力。这封信还向俄国人追述了在1957年莫斯科会上的分歧和毛在宣言字前曾持的修改。在很大程度上，这封信是企图把争恢复到《列甯主义万崴》提出的基本思想原则上去，不过中间也有一段小小的插曲。赫鲁晓夫曾取笑毛把美国描绘成纸老虎」，但中国的信指出，列甯自己曾过

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年266「英法帝国主义是泥足巨人」。（这个点显然很有力，因此最后在1962年12月《真理报》不得不撰文闻明老虎与泥足巨人的差别！【160】)

这封信是以小平为首的中共莫斯科代表团与以苏最高理家苏斯洛夫为首的苏共代表团9月10日至22日进行的苦而无效果的讨的概要。【16】促使中国不妥协的另一个因素可能是得知赫鲁晓夫8月间曾企图唆使阿尔巴尼亚加人反华集团。【162】此后，中国人很明显先是回去了，然后又回来参加10月1日开始的二十六黛会曦·这个会的任务是为世界共产黛会羲起草一个宣言，该会将于11月行，以爱祝布尔什维克革命纪念日。

这个篝备会开到10月20日【163】。在宣言草案的一系列观点上达到了一致，但一些重大问题仍没有解决。【i6】中国人在阿尔巴尼亚和印度尼西亚黛的支持下反对苏关于！个人崇拜，的理，很清楚它能用来作为反对毛和它的最初目标斯大林的武器。中国在更多数黛的支持下一一日本、朝鲜、印尼、越南和澳大利亚一一反对在最后文件中对「分裂，活动的任何攻撃（所分裂活动，很清楚是指像在世界工联会上中国宣傅他们的观点一类的事情）。[165]

当赫鲁晓夫纽约的合国大曾返回苏瞬时，甚至这个有限的协也遭到了破壤。他持要除一些已经苦心凝出的协。【16】而富他在结束备曾藏的宴曾上与中国黛的书记针锋相对地交换意见时，【16】气氛则进一步恶化了。这样，当世界共产主义运动的87个的81位领导人在随后的一个月云集莫斯科时，他们所面的是一填巨的工作，即产生一个具有一致性的文件，前两个参与人数不多、更适宜讨的会未能就这个文件达成一致的意见。

中国代表团的阵容是强有力的。毛在那种使他容易丢【16】的情形下倾向于小心谨慎，代表团的团长由刘少奇任，优管他的许多家庭问题与苏有萃扯。1960年10月，刘少奇夫人的兄弟叛逃到苏去了【169】。同年，刘的一个儿子刘允斌与他的苏联妻子离婚【70】；另一个儿子刘充若于6月结束了在苏的学习回国后，对中国的条件表示不第四编

267

第十一章中苏分裂的出现满，他正在与一位俄国姑娘恋爱打算去苏看望她，他甚至要求和父亲同路去莫斯科。为了避免在机场发生难堪的事件，刘禁止他的家人到机场去为他送行。【17]

陪同刘前往苏的人大都是在前年中苏对抗中高中国意识形悲红旗的人。他门是副小平、彭真和康生。四川省委第一善记李开泉是代表团中一个出人意料的成员，而宣传部长睦定一是代表团中的一员则是预料之中的事。代表团的成员中还有，中国亚非团结委员会主席廖承志，他遗是北京的一位主要的日本问题专家」。中国工会主席刘甯一。他们两人都在国际性的共产外围组织中做过大量工作。逼儿也可以看出，北京已经意识到在莫斯科需要对那些在野的共产，特别是来自第三世界的共产黛做大量的工作。之，代表团成员中有4名中国共产政治局委员和两名政治局候补委员，以及5名中国共产中央委员。【172】

中国代表团是优有的5个不由其最高领导人率领的代表团中的一固。体管来参加会藏的都是世界上的老资格的共产王羲者，大多数与会的代表团还是受到了苏人的疑，在不开会的时候，量把他们限制在住房以内，明地是为了阻正第三者讨北京和莫斯科之间的淨。正如在布加勒斯特那楼，苏共产黛的密使们在双遵基键上极力游那些兄弟的代表。【173]

所有的代表团都收到了苏人散发的声明草案的副本。草案明了在预备曾上要蓬到的溺羲的围，邀附有苏王要的政治理家苏斯洛夫对一些主要分歧一特别是有关争和平、和平过渡以及个人崇拜等等条文的分歧一的。在会开始前缀天，苏共产散发了一封长达127真的信，该信写于11月5日，是对中国共产9月10日来信的答覆。在这封信中，苏极力反中国人对它们总的外交政策特别是赫鲁晓夫本人的攻。【174】

大鲁是在克里姆林宫的圣乔治大中行的，11月25日起开会，其中只有星期天休管。会羲从上午10点开到下午2点，雨小时休

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年268息后，缀续开会直到晚上。会大部分的时间被那些小国的共产导人非总是切题的发言所占据，他们决心利用这个机会在世界共产主义连动的大人物面前出点风头。【17】总之，108个代表团在33次会上发表了演讲。【176】

赫鲁晓夫正式拉开了的帷幕，亚以克制的态度重甲了苏的立场。然后，苏斯洛夫介绍了声明草案，声这个草案如能作为大会讨的基键文件就是成就·但是，这种罐道理的气氛很快消逝·相当多数在野的共产黛，其中大部分是来自第三世界，立即对中国共产的立场进行攻擎，使中国人处于明的不利境地，因为中国人本来把这些代表团看成是自己的支持者。【!7]

法国共产黛领导人莫里斯·多列士，大会的主要题关係到当今这个时代的性质，如戴争与和平问题，过渡到社会主羲的道路问题，以及国际共产主义运动的则问题。【178】11月14日，在大会期间作为中国代表团王要成真的凯小平以属的措词回敬了那些封他的的立场的攻墅。关于戟争舆和平问题，他叠明，中国人来没有为世界大或其它任何争是不可避免的，只是为帝国主义的存在增加了争爆发的可能性。如果帝国主羲发动戟争，甚至是核戴争，共产黛人有贵任进行反抗。大国关于裁军的对话令人们感到迷惑：而和平共处只能是共产主羲国家外交政策的一个方面。【179]

在到和平过渡到社会主义问题时，郎再次强调了中国人的戳点，即和平过渡到社会主义在实际上是不可能的，以印度为例，凯争道，在印度，资产级领导人是如何倾向于滑向右翼向帝国主义靠的。【180】管如此，郢清楚地表明，中国共产亚不反对苏联共产二十次代表大会所作出的所有决。【18】在谈到国际共产主义运勤的则问题时，凯再欠提出了曾含在公开发表的《列学主羲万藏》这篇文章中的挑载：苏共产黛无权为世界共产主义运动制定行为。提问説：第四编

第十一章中苏分裂的出现

269

以【少数服多数】这样一条组织原则为名，使自己凌驾

于各国之上，苏联共产万中央委会依的是什样的超级

万章？各国共产黛和工人在什时间、什地点通过了这样

的章？【182】

管命地捍卫中国共产黛为它的观点进行申的权力，中国代表团仍然强烈地表示赞同维护苏共产黛在国际共产主义运动中的领导地位。苏在1957年的莫斯科会羲上由于毛的整持而同意扮演这固角色，但是在1960年的曾上，俄国人放案了这个角色。他们也许计中国人希望有一天接替苏联人扮演这个角色。【183]

发言后的第二天，法国共产黛领导人多列士企图把这种挑载成是分裂主义。他明确地指出，如果搞小集团或派别，那就不再会有一个统一的国际共产主义连动」【84】。中国人混淆了两个概念：对正在讨的问题有权保留自己意见，但不等同于·在大多数的黛反对他们的观点后仍然散怖他们的错观点」【85】。多列士正面提出了一个给苏共产的支持者们的题，这就是由于中国共产引用列甯的话而带出的确判定当今时代的性质的问题。他问道，我们当今的世界难道仍然是列甯在写他帝国主义的出著作时所面临的世界？他的回答是一个肯定的·不」字。其理由是，列甯的时代不存在共产黛国家：而现在，帝国主义不仅受到全面发展的苏和强大的共产王羲阵营的挑戴，而且面临以前为其殖民地的第三世界、国际工人速动和世界和平连勤的挑戴。当今的时代不是帝国主义的时代，而是「帝国主义分崩离析的时代，是资本主义过渡到社会主义的时代，是建立和加强世界社会主义制度的时代···：

不去关注世界发生的深刻变化而坚持列甯半个世纪前的定

义，续为帝国主义是决定性的力量，这就丧失了思维的现

实性，缺少马克思主义的创造精神。【186]

多列士的语调中带有一种傲慢的肯定，他知道他能向一个有威望的对手挑戴是因为他站在胜利者一。到那时为止他没有使用

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年270的手段，但是在阿尔巴尼亚黛的领导人恩维尔·霍查在11月6日进行反苏的漫驾之俊，苏的支持者们有了一个可以发浅的替代的靶子，他们对阿尔巴尼亚缀乎像对中国一楼火。霍查在大会开始的时候挫败了苏联人想把他拉过去的企图【87），随之对赫鲁晓夫进行了猛烈的攻擎，键他欺和患蠢的行为，指苏企图利用阿尔巴尼亚的自然炎害使阿尔巴尼亚的就。霍查指出·当阿尔巴尼亚人民在挨的时候，苏的老鼠有得吃。而苏供应阿尔巴尼亚的一点食还得用黄金购买」【I88】。霍查的讲话被波兰黛的第一书记哥穆尔卡形容为「令人作的，可耻的，恶棍般的不负责任的攻撃」【i89】。意大利的代表团领导人隆哥声，我们无法用适当的语言谨，霍查的指卖和批，不过，我们力充分地责了阿尔巴尼亚。霍查的言行简直是不屑一顾的，。霍查使用了「欺骗，的手段。对我们大家来，阿尔巴尼亚代表的行动越是用友和兄弟般的情谊等等圆滑的保证加以伪装，越是令人作。他们使用的形容词和一般措词，人们可以想像只适用于隋级人。【190】

但是隆哥最关心的大概是捍卫赫鲁晓夫关于和平过渡到社会主义的可能性的理，因为这是意大利共产黛政策的核心所在：

我们的中国同志镶我们向他们证明有哪一个国家用这种方

式取得了进展。我们充满信心地回答，我们意大利共产就

一直以这种信念为指南，它非常通合意大利的形势，到目前为

止，它无疑取得了明显的成功。在我们最近的雨次大会上·..·

我们准确地确定了我们所为的民主方式，意大利走向社会主

义的方式..一种群民主门争的方式，通过改变政治和社会

力量的关傢以达到改识食力量平衡、改变国家政治领导的目

的。【191】

隆哥决地捍意大利共产黛的路线的动，明了中国共产代表团在莫斯科所面临的问题。一些一一也许是许多一兄弟黛的代表团，封中国共产黛向苏共产黛的领导权进行挑戴感到津津有味，第四编

第十一章中苏分裂的出现

271这对他们来是想做也做不到的。但是，大多数非执政的共产都困于国内的形势，而那裹的形势比较接近赫鲁晓夫的分析而不是毛的观点。赞同中国共产黛的立场，以及它那满不在乎的强硬姿态（赫鲁夫很有技巧地塑造出中国的这一形象），将意味著在国内政治生活中自毅。中国人在这种情况下将没有希望赢得同盟者，不管他们马克思列甯主义的推理多纯净。

也许由于识到争的无用，部才在11月24日他的第二次发言中对赫鲁晓夫和哥穆尔卡进行了激烈的个人攻擎。据，这位苏的第一书记在他的大多数的发言中都间接地攻擎了毛，他显然不瞭解毛泽东的是什，他一买如此」【19】。郢大概觉得不必像他在第一次发言中所作的那样过分详细地捍卫主席【19】。至于哥穆尔卡一他曾间接地指黄中国为教条主义者、修正主义者、分裂主义者、宗派主羲分子，托派分子和分裂者【14】－一郢·他用「他那粗俗的攻撃污辱了阿尔巴尼亚」【195】。

中国黛的书记的第二次发言是大管的最后两大中发生的主要事件。在长时间乏味的会过程中，出现过一些十分激动人心的事件和没有预料到的有趣插曲【1%】。但是，会没有解决任何问题，这是因为苏共产黛和中国共产黛在主要观点上都不肯步·问题在于，能否为了维持表面的团结而拼凑出一份妥协的文件？

当时，在莫斯科的中国共产黛代表团和在北京的毛及其同事们，相互之间在戴术问题上也许存在著分歧。当代表团召开会讨如果苏共产拒绝去掉大会宣言中批中国的观点，中国该怎办的时候，刘少奇向于署最后宣言同时发表一份解耦性声明。毛打电报给代表团，要求他们为去掉文件中那些令人不快的内容而门争【197】，只要不导致关傢破裂即可。不管怎样，甚至那些文化大革命中带有偏见的分子，也没有代表团备就苏共产，或者毛甯与苏决裂，不署宣言。

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年272

优管中国人公开地持己见，他们一包括毛在内，还是倾向于为，如果在当时那个段以至以后个世纪招致分裂主羲的公价，将不利于中国人的革命事业。大曾表决的结果存在分歧，但显然中国人处于极少数地位，只有个给予他们全力支持。【i%）其他代表团，特别是印度代表团向刘少奇和中国代表团其他成员施加了相当大的脑力，逼他们作出步。因此，中国人表示，只要能考虑中国方面的意见，对苏人一手炮製的一些条文做确实修改一主要是删除对分裂主义的，中国代表团将同意在大会结束时的会宣言上字。但是，在宣言签字的时候，刘少奇声他仍然不同意其中的某些条款，即他原来提出过的有关策略问题的部分。『】晚些时候中国的一个报道可以看出，中国代表团不得不做出一些类似于毛3年前作出的步：在宣言中保留对苏共产黛第二十次代表大会的价（在大鲁期背，对有关戴争舆和平的条文维行了修改，龙对调人崇拜谁行强烈罐责【200】）和对和平过渡到社会主义的问题的价。【20】主要的分歧在于，苏共产黛代表团持在1960年的宣言中对谨贵个人崇拜的问题应有具体丶正面的陈述，而这在1957年的宣言中是没有的。【202】彭真明显是起草委员会中主要的中国代表，他最终得到指示接受了这一条款，为文化大革命中对他丶刘少奇和郢小平的攻擎提供了把柄。【203】当苏联人可能为了影射毛而持逼一条的时候，中国共产代表沼有得到王席的授权就接受他们的要求似乎是不可能的。而且，毛如果贵刘和中国代表团其他成员在这个舆他关傢密切的问题上作出妥协的话，他就不可能去机场欢迎他们归来，他以前未到机场迎接过。【204]

在克里姆林宫内长达两个星期的争所涉及的其它主要问题上，对苏联人提出的每个条文，中国人都相应地补充了附录。【20】这意味著，各方都可以完全按照自己的意旨解耦宣言。曦牲了条文的一致性以及统一行动的计划性以达成表面的休戟，它持续了不到一年。

但是此刻双方都保持了表面的礼仪。苏领导人和中国代表团成真愉快地抱在一起照像留念，苏人微笑著，而中国人相对来不第四编

第十一章中苏分裂的出现

273露声色，不过后来证明只有中国领导人乐意他们的人民看到这表示兄弟般友谊的「象」。【206】

在宣言上签字以后，刘少奇作了一次短期的友好访问，到了明斯克和基辅。陈毅在12月14日的全国宣傅工作会羲上讲到，目前的重点是进行反封美国的争而不是与苏分裂，苏共座量中央委真曾的威望必须得到支持。【20】在争已接近分裂缘的情况下，中国人似乎极想表明其致力于中苏友好关係的望。如果北京希望在以后的中得到更多的盟友，重要的一点是中国共产别人看起来要有很诚实地赞成与苏共产黛保持友好关係的形象，只是由于苏的错和攻擎，才导致对抗的出现。

回顾1959年早秋开始的那段时期，就可看出许多使中苏戴转变成全面分裂的主要原因。由于在中印谬界争端中苏人所操取的态度以及莫斯科对美国探取和平共处的政策而忽略了中国的利益，中国人的民族主义情才被激发出来。中国人由于挑戴苏人为世界共产王义运动制定行为规靶的权力从而激怒了苏领导人。双方都为对方背叛了自己，对苏人来，是中国人在世界工会合会会上的所作所为，损害了苏：对中国人来，是苏人中国撤走了所有的苏专家。

1959年至1960年中苏中有两个因素值得特别注意，这是因为它对最终导致中国文化大革命发生的那些国内事件产生了深刻的影馨。第一个因素是赫鲁晓夫的作用。他的苏同事们在多数时间内似乎任他为所欲为【20】，所以他放肆的态度以及带有侮辱性的谈话标著整固苏对中国的感度，以及对毛个人的态度，而加剧了中苏在键时刻的争少一1959年9、10月份在北京，1960年6月在布加勒斯特以及1960年11月在莫斯科。

中国人遂地觉察到赫鲁夫这个人一他的政策、态度、行为一是中苏分歧的基本原因。，刘少奇在八十一万会开幕时詹见赫鲁夫时甚至向他建，他作为苏领导人应退出处理中苏问

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年274题的第一线，以便空出馀地来改善雨关係。【20】这可以助人们理解，为什赫鲁晓夫在1964年下台时，中国人会作最后一次营试看中苏关係能否得到挽救。然到那时，北京在载中已了整个苏的制度。相当重要的是，赫鲁晓夫的作用有助于人们理解为什早在60年代初毛泽东就逐潮对共产主义社会的领导的本质以及培养革命接班人的重要性发生兴趣。这种兴趣，正像我们在以后所看到的那样，【210】是文化大革命的重要组成部分。

第二个因素是中国人把提到了思想意识高度·这当然使升了级，使中苏更加难以取得一致意见。当争越来越激烈时，中国人就会合乎遵辑地、也是不可避免地将他们对苏外交政策的实质性分析进一步展到对这种错的根源的追上去。中国人把这种根源成是苏联社会的壁落【2}】，而这使毛思索它在中国会产生的后果。发动文化大革命就是他解决问题的方案。

描述：

