id: 32f708a2d6
标题：中央公安部关于对犯人使用戒具问题的补充通知
日期：1957-12-19
是否是时间段：false
作者：公安部
来源：黑龙江省人民检察院，监所检查工作文件选编，320-322
标签：指示
书籍：中央公安部关于对犯人使用戒具问题的补充通知
书籍作者：公安部

正文：
# 中央公安部关于对犯人使用戒具问题的补充通知

## 一九五七年十二月十九日

## （57）公劳字第82号

各省、市、自治区公安厅、局：

……为了适应当前劳改工作斗争的需要，和及时有力地打击犯人中的破坏活动，还需要对原规定作下列补充：

一、对于行凶、暴动、连续逃跑、严重破坏、判处死刑等待执行的犯人，如果只带上手铐还不能消除其危险行为时，可以对其使用脚镣。使用脚镣的批准手续与原规定中使用手铐的批准手续相同。对于没有上述危险行为的犯人以及女犯、少年犯和老、弱、病、残犯，不得使用脚镣。对于判刑二年以下或看守所关押的轻刑犯人，一般地也不要使用脚镣。如果有上述特殊危险，需要使用时，经过既定的批准手续执行。

二、使用脚镣、手铐的时间，除判处死刑等待执行的犯人外，一般不能超过七昼夜，在七昼夜内劳改单位应当抓紧对他们进行教育；如果满七昼夜还需要再延长时，呈请原批准人批准后即可执行。但是，负责审核批准的人，对此应当严加控制，防止将戒具当成刑具使用的现象发生。

三、所规定的使用脚镣，手铐的条件和批准手续，同样适用于未决犯人。另外，未决犯人在审讯部门通知有对其使用戒具的必要时，也可以使用。

各地有关以上问题的请示，不另单独答复。

描述：

