id: 9740b8806a
标题：“厚古薄今”的历史根源
日期：1958-4-18
是否是时间段：false
作者：马曙予
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
几千年来，我国封建社会最主要的保守思想，就是一切都是古代的好。“事不师古而能常久者，未之闻也”。谁要敢于“薄古厚今”，那就算是大逆不道。所以，孔子那样的古代大学者，只好“托古改制”。孟子那样好辩的人，只好“言必称尧舜”。宋代大政治家王安石要想变法；反对新法的人，给他一个最大的罪状，就是说他曾经讲过:“祖宗不足法”，王安石就几乎成了千古罪人。

这种“厚古薄今”的思想，决不是偶然的，而是封建社会的必然产物。在封建经济形态下，一切宗法制度、财产关系、阶级地位、剥削方式等等，都是靠着祖孙相传这一个秘密贯串、维系于其间的；远当先秦时代，所谓“农之子恒为农”，“工之子恒为工”，“商之子恒为商”，这就是所谓“农不迁，民不移”、“庶人工商各守其业，以食其上”。而不劳而获的封建贵族，则永远是世代公侯，子子孙孙是“公子”、“王孙”。秦始皇更是要把皇帝位子传给他的子孙，传之二世、三世以至万世无穷。这就是封建统治阶级所希望的、唯一的、永恒不变的封建秩序与“百世不迁”的秘密。封建统治阶级为了要想永远保持和永远维护他们这种封建特权，为了封建社会的万古长青，怎么能不开口“先王”、闭口“祖考”?他们大讲其“尊祖”，实际是为的“敬宗”。“尊祖”是尊重已作古人的“祖先”，“敬宗”是尊敬还在活着的“宗主”，即必须绝对服从当时的统治者。所谓“尊祖，故敬宗；敬宗，尊祖之义也”，这就是儒家“贵始”与“复古主义”的全部精义所在。所以，汉武帝要罢黜百家，独尊儒术；从此，就更要推崇古人，“厚古薄今”的思想，就如断线风筝，直线上升，到了明清两代，更加变本加厉。那时候，社会特征是:封建制度高度发展，极端君主专制加强，新兴的资本主义生产关系已经萌芽，而整个的封建社会前途已经是摇摇欲坠；于是，为了加强巩固统治，更需要大力推扬古人，崇古压今，这就是“八股取士”制度的盛行，不但规定八股文程式，而且，言必称三代，出题一定要根据四书、五经，作文一定要揣摩古人语气，从形式到内容，一切都必须依傍古人，只准代替古人说话，绝对不许活人自己发言。“厚古薄今”，在封建社会里，已经达到了登峰造极的程度。因此，非常明显，封建社会的“厚古薄今”思想，不是凭空产生的:他们的引古喻今，宣扬古人，是为的要引用古人替他们的今天说教——说服他们当前的现实社会生活。他们的“厚古薄今”，也正是为他们的“今天”服务。

十年以前，当我国还是半封建、半殖民地的时候，这种传统的“厚古薄今”思想，是和资产阶级思想密切结合在一起作为反动思想的两股逆流而存在的；大家还记得吧，国民党反动派，不是提倡中学生读经的么?那时候，一方面是胡适之流，大谈其杜威哲学，一方面是反动头子陈果夫、陈立夫之徒，大谈其六经；一是一付洋奴丑相，一是大摆其“复古”面孔。西装革履与长袍马褂，本是两种极不调和的东西；但在那时，却是半封建、半殖民地社会的双胎子，不但是异曲同工，天生的一对搭当，而且，存在决定意识，正是那一个罪恶时代必然的产物!因此，那时候的“厚古薄今”，已经不再是鸦片战争以前的那种老样子了，即不但是封建性的，而且是买亦资产阶级性的东西了，因为它不但要替封建阶级服务，还要替买办资产阶级服务，它是全身披挂，替整个的国内外反动统治效劳。看吧，当国内反动势力穷凶极恶、暗无天日，而帝国主义者又向中国人民疯狂进攻的时候，那些买亦资产阶级知识分子能做些什么呢?他们大喊考古，为了一两个字、一两句话的无聊的考证，真是“赚得”多少“英雄尽白头”，比唐代开科取士还要厉害:他们要把人们眼睛引向后看，他们要把人们精力浪掷于无用之地，他们要大家脱离政治，逃避现实；让旧纸堆当作遮羞布，学者对政治可以完全不谈；让死书库当作象牙塔，大人先生们找到了防空洞；于是他们可以一面拿着学者之名，傲睨于中国人民之前，一面又真正得到了帝国主义主子的欢心，因为他们确实帮了帝国主义的一个大忙。

这一代表，就是胡适。正如范文澜先生最近在历史、考古学座谈会上所说:“首先提倡学术和政治分离的，是以胡适为代表的买办资产阶级知识分子，他们提出这个口号的目的，是使人不问政治，以达到有利于蒋介石的反动统治”。

因此，到了那个时候，“厚古薄今”已经一身而二任焉，是头戴红顶小帽，后面拖着一条猪尾巴大辫子，但却又身穿西装，足登革履，是这么一个不三不四的东西，既是封建性的，又是夹有资产阶级毒素的，两千多年来的“厚古薄今”思想，这就真正发展到了最腐恶的阶段:

不但在我国人民的思想文化上成为一条无形的铁链索，而且，在我国社会发展的前途上也成了一种可耻的绊脚石。

解放以来，短短几年当中，我国社会、政治、经济都已经发生了天翻地复的根本大变化，而人们的思想意识，还跟不上形势的发展。在资产阶级思想方面，虽然已经受到了一定的批判，但是，像这种一身而二任焉的“厚古薄今”思想，却还是千年老树盘根相当严重地扎根于人们的头脑当中。主张“厚古薄今”

的人们，看不到飞跃的革命形势，他们关心的，只是想“梦见周公”，好像他们就是周公时代的人似的，好像他们在找二十世纪的“桃花源记”。显然，这是一个立场的问题:为什么如此向往于古远、留恋于陈迹、而无视于今朝?这只能有两种解释:如果不是一种没落阶级的心情，就一定是旧社会影响太深了，人们的头脑还来不及清醒起来。今天是人民的世纪，过去的时代已经同噩梦一样地过去了，“厚古薄今”，已经不再有它的市场了，已经失掉了它的目的性了，“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的时代，已经一去不复返了。那么，如果还有人要脱离实际，花了很大的气力去“厚古”，这就真是“无的放矢”，不知所为何来。自然，这也许不失为资产阶级知识分子的“本色”；但这种资产阶级的东西，是与人民群众毫不相干的，是人民所不需要的。人民所需要的，是“厚今薄古”!

描述：

