id: 9742cd99db
标题：豺狼本相——介绍“帝国主义者对亚非国家的经济掠夺”
日期：1958-7-21
是否是时间段：false
作者：青松
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青松

“帝国主义者对亚非国家的经济掠夺”(高平叔著，世界知识出版社出版)一书，是美英帝国主义残暴侵略亚非国家的罪恶历史的真实写照。它钩画出帝国主义者吸血鬼的本来面貌，同时还指出:亚非人民已经不能继续容忍帝国主义者的奴役和掠夺，他们已经从各个方面努力铲除殖民主义的祸害。

本书在谈到帝国主义者对亚非国家长期的经济掠夺时，使我们清楚地看到帝国主义者是靠抢劫殖民地财富起家的强盗。还在资本原始积累时期起，他们就靠船舰和军队把亚非人民的劳动产品像豆蔻、肉桂、丁香、胡椒、咖啡、可可……等等大量地动往欧洲。不仅如此，他们甚至把成千成万的殖民地人民当作奴隶来贩卖。

本书的第二章专述美帝国主义者对亚非国家的经济掠夺行为。美帝国主义者对中近东石油工人的残酷剥削，说来惊人。如果说，美国垄断组织每年从一个美国石油工人身上可以剥削到4700美元的话，它从一个科威特石油工人身上却可剥削到40，000美元以上。美国的殖民主义的特点是一贯地假仁假义，惯于把侵略别国说成是“援助”。美帝国主义通过“第四点计划”对亚非国家进行经济掠夺，也美其名曰“援助”。这种所谓“援助”究竟有利于谁呢?杜鲁门公开承认:“第四点计划对于美国是很好的买卖。……它意味着更多的贸易，更大的市场，……以及更多的原料供应。”

现在，东风已经压倒了西风，亚非各国人民的民族独立运动一天比一天高涨，美英帝国主义者居然还想来个狗急跳墙，对黎巴嫩和约旦赤裸裸地进行武装侵略，已经激起全世界爱好和平的人民的无比愤怒。这本书能够帮助我们认识帝国主义的血腥面目。

描述：

