id: 974370560f
标题：有关自然科学的分化与综合问题的一些意见
日期：1962-1-6
是否是时间段：false
作者：徐京华
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐京华

我同意把自然科学的发展过程看做首先一个是以综合为主的阶段，也就是人类认识自然界的启蒙阶段。在那时候无所谓科学，对自然界只限于探讨一般规律。我们可以把它看做自然科学的“史前”期，是一个自然哲学的时期。这个阶段也就是人类文化史中的中国先秦诸子百家争鸣的时期，埃及、巴比伦以及古希腊的文明时期。随着人类对自然界的认识逐步深入与发展，就出现了第二个阶段，那就是现代自然科学的出现和发展的时期。这个阶段的特征是对自然现象做分门别类的研究，深入了解自然界各种形式的物质运动的内部规律，同时对这些规律的一般性联系有所忽视。这是一个以分化为主的阶段。人类对自然的认识的运动不会停止的，继续不断向前发展，其结果必然会在深入研究各种形式运动的特殊规律基础上重新找到它们之间的联系，重建人类对自然界的更高一级的统一观。那么就会出现第三个阶段，必将是一个以综合为主的阶段。这种看法基本上是正确的。但是问题在于现代自然科学是处于一个什么阶段。朱耀鑫、潘根两位同志断言“我们现在正处于第三阶段中”(见去年5月9日本报)。我认为这种看法是不对的。现代自然科学还没有进入第三个阶段，只不过在其发展中我们看到了这种趋势而已。现在把我的理由做如下说明:

一、自然科学是指着人类对自然界认识过程总体而言，是人类社会活动的一个重要方面。自然科学的发展史是人类社会发展史的有机组成部分。因此研究自然科学的分期问题不能脱离人类社会发展过程单独来进行考察，也就是说不能脱离自然科学与人类社会生产的有机联系来研究。

人类认识自然界的启蒙时期出现在人类进入了阶级社会以后。在奴隶的被迫劳动的基础上，才有可能出现了第一批脑力劳动者从事于自然现象、社会现象的总体研究。

那么第二个阶段的特征是怎样呢?随着资本主义和现代工业的出现，自然科学开始从自然哲学中分化出来。为了满足生产的需要，对各种不同形式的物质运动规律进行了分门别类的研究。自然科学得到了生产的有力支持，发展速度也比较决起来。自然科学对于生产也逐渐表现出它的指导作用。但是这种指导作用，由于自然科学本身分化的结果，经常是不全面的，只具有局部的个别的意义。社会生产主要还是直接的生产经验起着经常的和主导的作用，因此自然科学与生产活动还是分为两个不同的部门来进行。体力劳动与脑力劳动的分工仍然存在。社会生产是第一位的事情，科学研究只有在有余力的时候才能够得到支持与重视，是第二位的事情。在生产不断发展的基础上，生产任务变得愈来愈大，愈来愈复杂，在这个阶段后期就出现了自然科学与生产的关系愈来愈多的联系。为了解决某个巨大的生产任务，就需要组织好多学科的联合作业。这就是自然科学目前的情况。虽然有了这种联合作业的出现，但这种联合还是有很大的局限性，也就是局部的联合，有时只是表面在结合。有些工作由于这种联合作业解决了问题(如原子能、火箭等等)；也有些还有困难(如农业和医学中的某些重大综合性问题)，这种困难经常是由于我们还没有很好的掌握各种物质运动规律之间的联系，因此不能将不同的学科有机的综合起来。由于分化的结果，有很多学科从理论上看来是人类认识自然界不可少的部分，可是从生产实践来看起的作用不大。

第三个阶段没有到来，还可以直接在社会生产上反映出来。社会生产到现在分成了工业和农业两大部类，这两种生产的基本规律有很大的差异，我们对这两种生产的控制能力也有很大的差别。相形之下，农业生产是落后的。农业生产的这种落后状态将愈来愈突出的表现出它对整个社会生产的限制性，因此就出现了农业生产如何工业化的要求。与此同时，工业生产逐步走向自动化、自动控制、更进一步提高效率等等方向，这就必须从生命现象中去寻求答案。因此近来如何使工业生产“生物化”(也就是生物模拟问题)开始受到注意。这两个趋向是社会生产走向综合的基本方向，也必然会是自然科学走向综合的基本动力。但是现在还只是提出问题罢了，离开具体的实现还有很大距离，甚至还未被人们了解。

根据上述情况我们可以看到，自然科学的第一个阶段与奴隶社会的出现，体力劳动与脑力劳动的分化，农业为单一的社会生产有着密切的联系。第二个阶段与现代资本主义社会的发展，工农业分化与并立有着密切的互为因果的关系。那么第三个阶段的出现必然和工农业生产的差异消失、体力劳动与脑力劳动差异消失的共产主义社会的出现有着不可分的联系。

认为现在自然科学已经是处于第三个阶段的断言是言之过早，更不可认为十九世纪末叶就开始了第三个阶段，正好象我们不能把资本主义发展到帝国主义阶段时出现了某些生产集中现象看做社会主义一样。我们只能从这些趋势中看到一个阶段的必然消亡，另一个阶段将要出生而已。

二、第二阶段没有过去，第三个阶段没有到来不单从自然科学与生产的关系中得到说明，而且从自然科学本身的逻辑结构上也可以看到。

在自然科学处于启蒙时代的第一个阶段中，大家都努力寻找一个统一的宇宙观。但是在当时的认识水平限制下，不可能得到任何结果。现在，人类的知识在各种现象分析研究的方面，在特殊规律的掌握方面大大丰富了，但对于宇宙间物质运动的统一规律，还非常缺乏认识，特别表现在人类对生命活动规律与无生命物质运动规律之间的统一认识还没有能够建立起来。

现在学科存在的形式，虽然不断出现新的边缘学科，但是这种现象一方面可以看成两个学科的综合，另一方面也可看成分化的结果。总的情况看来，自然科学中的两极分化还是明显的存在着。在过去有着力学、物理学、化学、生物学等等学科，现在象化学这样的中间学科就处于两极分化的情况。化学家发现自己不是愈来愈多牵涉到物理科学中去，就是愈来愈多的牵涉到生物科学中去(这里当然有一个边缘学科生物物理出现，可是这个学科本身的逻辑结构上，最缺乏统一性).物理科学与生物科学本身规律的掌握程度上也有很大的差异。物理科学发展比较快，对生产实践的指导作用也比较多，相形之下生物学比较落后，对生产实践的指导作用也有很大的局限性。生物学家也在努力寻找规律，可是每当他找到了某些规律以后，他会发现同时出现了更多的例外。生物学家对生命现象的基本问题，仍然了解得很不够，这不是生物学家不够努力，而是研究的对象复杂程度不同而已。与之相反，生物学家对于各种运动规律之间的联系问题经常有更敏锐的兴趣。这些现象的存在以及工农业生产的要求，使得有人预见到自然科学发展的下一个阶段将是生物学领先的阶段，这个阶段实质上将就是一个综合的阶段。

现代科学的实际活动中间，由于愈来愈分化的结果，常常使科学工作者感到“隔行如隔山”，同一个学科间的各分枝的工作者之间，居然也会发现慢慢的缺乏共同语言了。虽然同时也发现从前没有关系的学科现在却需要建立联系，但是前一种在今天还是主要的一面。这种现象还会进一步发展，一方面感到一个学科保持原有的一些联系已经很困难，同时却要去建立更多的联系。反映在教学方面是学生要学的基础愈来愈多。这种矛盾的发展，到达一个时候不得不把自然科学的全部逻辑结构加以改变，那个时候第三阶段才真正出现，现在只不过看到矛盾而已。

从上面的论证中，我不同意现代自然科学已经处于第三阶段的看法。但是现代自然科学的发展已经孕育了革命的因素，剧烈的改革决要发生了。今天讨论这个问题有着很重要的意义，因为只有清楚的估计了形势，我们才能更好的组织力量，为创造第二阶段向第三阶段过渡的条件而努力。

描述：

