id: 9743524ada
标题：总结经验　发扬成绩　纠正错误　以利再战工总司第三次开门整风
日期：1968-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一月革命以来，上海工总司在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在市革委会的正确领导下，在解放军驻沪部队的大力支持和帮助下，在全市的工人革命造反派的努力下，在工作中取得了一定的成绩，也受到了各方面的表扬。最近，工总司的全体工作人员，在学习和落实毛主席的最新指示的过程中，在贯彻、执行市革委会的决议时深深地体会到，“盛名之下，其实难副”。全体工作人员在边学习、边检查的过程中深深地感到，工总司在过去的工作中也存在着不少缺点和错误。针对这些问题，大家学习了毛主席关于整风的教导。通过总部的反复讨论，决定进行第三次开门整风。

昨天，工总司召开了第三次开门整风动员大会，王洪文同志在讲话中反复强调指出:工总司去年的两次开门整风，都是在毛主席作出新的战略部署的关键时刻进行的。现在我们面临新的形势，新的战斗任务，进行第三次整风，通过这次整风，将更切实地贯彻市革委会《发扬一月革命精神全面落实毛主席最新指示——上海市革命委员会成立一周年决议》，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。他要求总部常委、委员和全体工作人员在前两次整风的基础上，以光辉的“老五篇”为目标，在整风中活学活用毛主席著作，在学习中要心怀一个“忠”字，突出一个“用”字，在灵魂深处爆发革命，狠斗一个“私”字，大立一个“公”字，自觉地改造自己的世界观。不断地总结经验，发扬成绩，纠正错误，以利再战。永远发扬谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，奋勇前进。

工总司这次开门整风的目的是进一步认真检查活学活用毛主席著作，特别是学习和落实毛主席最新指示的情况，分析工作中的成绩、缺点和错误，重点克服骄傲自满、故步自封，把活学活用毛泽东思想提高到一个新的水平，真正做到无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。

这次整风将采取上下结合、内外结合的方法，广泛听取市级兄弟组织，工总司所属各区、县、系统联络站以及基层厂革命群众的意见、批评和建议，这次开门整风也将是进一步树立理论联系实际的革命学风的学习班。

描述：

