id: 974490b313
标题：七八年中学毕业生主动为国家分担困难李国军自觉要求到农场落户
日期：1979-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:李国军为国家分担困难，自觉要求到农场落户，为实现四化作出贡献。这种顾大局识大体的革命精神，体现了新长征中青年一代的革命风貌。小李立志务农，也是其父李维山教子有方的结果。他们的思想和行动，值得大家学习。

本报讯　南市区市南中学七八年中学毕业生李国军立志务农，被光荣批准到星火农场九连落户。

六月十四日下午，在团市委召开的“上海青年志在四方”的座谈会上，李国军畅谈立志务农的体会。前几年，由于“四人帮”的干扰破坏，中学毕业生分配工作，搞什么“硬档”、“软档”，小李也受了影响，认为自己笃定进工矿。去年，他从市南中学毕业后就蹲在家里，等待国家分配进上海工矿。今年二、三月间，对越自卫还击作战的英雄事迹和上海知识青年杨永青重返农业第一线的消息在报上发表后，小李心中掀起了阵阵波澜。他想，不少英雄为保卫边疆献出了自己年轻的生命，而自己却闲在家里，庸庸碌碌虚度青春，太没意思了。现在上海这么多知识青年和七八年中学毕业生都要分配工作，国家有困难，自己要为国家分担一些困难。于是，他把自己立志务农的想法告诉了父母。小李的父亲李维山，从小给地主做长工，过着牛马不如的生活。解放后，在党的教育下，参加了中国人民解放军，随军南下，参加了解放上海的战斗，后来转业到上港七区工作。平时，李维山经常对小李进行忆苦思甜教育，要他熟悉农村，到农村去锻炼。当他知道小李有务农的想法后，很高兴，坚决表示支持。小李的妈妈开始有些想法，后来，经过小李和父亲一起做思想工作，终于同意了。今年四月，李国军向居委会和街道正式提出了自己的要求，得到了街道领导的积极支持。

对于李国军立志务农，有少数人表示不理解，说小李真傻，放着城市舒服生活不过，却要到农村去受苦。小李认为，如果人人都想留在城市，那怎么行?有人又问:假如你到农村不久，其他待业青年都分配工作了，你会不会后悔?小李回答:我是不会后悔的，因为我选择的道路是正确的。

在昨天的座谈会上，小李的父亲李维山也谈了支持子女务农的体会。星火农场代表和九连党支部书记，紧握李国军的双手，代表农场一万五千名职工热烈欢迎李国军到农场参加建设，并希望上海更多的七八年中学毕业生到农场来，为实现四个现代化作出贡献。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\06\796f010501.JPG">

<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

<FONT class=imgsm>李国军(右)向父母表述立志务农的决心。　张鸿　摄</FONT>

描述：

