id: 9745398ff7
标题：我国体操运动的发展
日期：1978-6-6
是否是时间段：false
作者：温小铁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海体育科学研究所　温小铁

竞技体操——简称体操，起源于欧洲，到现在已有八十多年历史了。解放前，我国民间也流行着“拿大顶”、“翻筋斗”、“杠子”、“皮条”等一些近似体操的活动。

新中国成立后，我国体操运动才飞速发展。一九五二年的“八一”全军运动会上，第一次有了男子体操比赛，项目只有单杠、双杠、跳箱和垫上运动，动作比较简单。那时，能做一个“手倒立”、“大车轮”、“空心筋斗”就算是最高技术，最大难度了。一九五三年全国田径、体操、自行车大会在北京举行。这是我国第一次全国性体操比赛。女子比赛项目有双杠、跳马和自由体操等三项，自由体操没有舞蹈动作，也不用音乐伴奏，运动员做一个原地后手翻或下一个“桥”可以得到最高的分数。

一九五五年年青的中国体操运动员第一次出国访问，参加了在华沙举行的第二届国际青年友谊运动会。以后，从一九五六年到一九六一年，我国选手参加了十四次国际性锦标赛和对抗赛，运动成绩逐年进步，国际声誉日益提高。以中国体操队同俄罗斯队的三次对抗赛的成绩为例，第一、二次不论单项或团体分数都落在后面。到了一九六○年的第三次比赛时，情况发生巨大的变化，中国体操队获得了男女团体冠军，并且男子包办了全能前三名和全部的六个单项第一名；女子获得全能前两名和两个单项第一名。中国男女体操运动员还参加了两次世界体操锦标赛，第一次是一九五八年的第十四届世界体操锦标赛，我国男子名列十一；女子得第七名。第二次是一九六二年的第十五届世界体操锦标赛，我国男子团体从十一名跃为第四名；女子团体从第七名升到第六名，同时获得男子鞍马第三名。

在一九六三年第一届新兴力量运动会上，我国男、女队分别获得团体亚军，我国优秀运动员王维俭战胜了所有的苏联选手而获得女子全能冠军和三个单项第一名。这个优异成绩标志着我国体操运动已经达到了世界第一流水平。特别是在一九六五年的第二届全运会上，很多省、市的选手做出了国际比赛中罕见的后空翻转体三百六十度和七百二十度的高难度动作，打开了世界高难度动作的大门。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，我国体操运动更加兴旺发达起来，涌现出一批又一批的有才能的后起之秀，他们在国内外比赛中头角峥嵘，取得了优异成绩。如世界最新的高难度动作——“复合型空翻”，已为我国男运动员熟练地掌握，我国运动员还独创了不少新颖动作。最近，我国男女选手在罗马尼亚国际大学生体操比赛中取得了全部十个项目中的六项冠军。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\7866040201.JPG">

描述：

