id: 9746ddea16
标题：节日的上海洋溢欢乐气氛不少单位坚守岗位的职工频传胜利捷报
日期：1978-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海工人阶级和劳动人民满怀战斗豪情，欢度“五一”国际劳动节。

节日的上海，千百幢大楼飘扬起五星红旗，欢乐的人们穿上了节日盛装。全市四十二个公园免费开放，盛开的鲜花，迎接欢度节日的人们。昨天一天，有一百数十万人到公园游览。三千多园林工人和干部，以及广大公安民警为欢度节日的群众做了大量的工作。市公交公司在节日出动的公交车辆达到历年“五一”节的最高水平，仅西郊公园这一条线路，就比平时增加车辆近三倍。全市剧场、影院开足场次，上演丰富多采的文艺节目，放映新片。上海市人民评弹团分成十三个队，分赴市区和郊县演出，大张旗鼓地宣传新时期的总任务。新华书店门庭若市，人们笑逐颜开，选购最近再版的三十五种中外名著。在市工人文化宫，老劳模盛利、朱恒、郁永康等和其他劳动模范、先进生产者和革新能手，欢聚一堂，兴致勃勃地参观《金属切削展览》，观看文艺节目。

“五一”节清早，当广播传来中华全国总工会发出的召开中国工会“九大”的通知，全市工人阶级和劳动人民更是欣喜万分，奔走相告。教育、科技、医疗卫生、文艺、新闻出版等战线的知识分子心情格外激动。过去，“四人帮”把他们赶出工会，现在，他们又可重新回到工会组织里来了。许许多多工人、技术人员、干部和知识分子赶到单位，参加节日战斗，以实际行动迎接全国工人阶级盼望已久的这件大事，为实现新时期的总任务而努力奋斗。全市纺织、冶金、机电、电力等战线不少单位的许多职工坚守生产岗位，频传胜利捷报。上海柴油机厂有一千四百多工人坚持节日生产，加快速度，完成国家急需的短线产品。大隆机器厂有八百多人节日加班，抓紧完成关键设备的加工和铸钢件。上钢三厂平炉车间夺得优质高产，二转炉车间创造了新炉令。

节日的市场，一片繁荣。“五一”节清晨，郊区贫下中农把大批新鲜蔬菜送往市区。许多商店恢复特色，糖果、糕点、日用百货展销盛况空前。

描述：

