id: 97475dcea3
标题：走“一二·九”的光荣道路迎接社会主义革命高潮
日期：1955-12-7
是否是时间段：false
作者：陈其五
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈其五

今年是“一二·九”运动二十周年和“一二·一”运动十周年。全国青年都在热烈地纪念这两个伟大的日子。作为一个当时北京学生运动的参加人来说，我自己更加感到亲切和激动。回忆二十年前的今日，内忧外患空前严重，民族危机已到了最后关头。蒋介石国民党反动派，一方面对人民的爱国运动横加镇压和摧残，对人民的革命运动，对当时的工农苏维埃政权和工农红军实行疯狂的进攻；另一方面对日本帝国主义则抱着不抵抗主义，使日寇“兵不血刃”的侵占了我国东北、热河，又在华北发动所谓防共自治运动，企图一举手而席卷华北。“河山破碎”，“国亡无日”，“卖国无罪、爱国有罪”，“只有卖国自由、没有爱国自由”，正是当时的写照。在这种情况下，每一个有良心的中国人，实在再也不能忍受下去。当时华北青年学生身处国防前线，目睹日寇骄横残暴，政府荒淫无耻，更无法按捺得住心头沸腾的热血。正像当时北京学联“一二·九”宣言上所说的一样，“华北之大，已安放不了一张平静的书桌了”。只要大家重新听一听抗日救亡歌曲的声音，就可以知道那时抗日救亡争取民族生存的呼声，已如汹涌澎湃难以阻挡的怒潮。这个时候，伟大的中国人民的组织者和领导者中国共产党，正以史无前例的英雄气概，领导着中国工农红军，历尽艰难困苦，取得了北上抗日二万五千里长征的伟大胜利；并在长征途中，发表了有名的“八一宣言”，要求国民党停止内战，一致抗日，号召建立民族统一战线。党的号召使灾难深重的中华民族，获得了无限的力量，得到了前进的方向。就是这样，在党的号召下，北京青年们振臂一呼，全国人民风起云涌的响应，悲歌慷慨的抗日战争的烽火，就在祖国广大的原野上燃烧起来了。抗日军民八年英勇的斗争，终于打败了日本帝国主义。中国人民在多年残酷战争、生活困苦的悲惨情况下，要求和平，要求民主，要求改着自己的生活和建设可爱的祖国，党又根据人民的心愿，及时提出了和平建设、民主统一的主张。但是在抗战中一贯对日本帝国主义实行妥协，对内实行分裂、实行倒退的国民党反动派，又在美帝国主义的支持下，重新发动了向解放区军民的进攻，打响了内战的枪声。在大后方身受压迫的爱国青年又在党的领导和昆明学生的首倡下，吼起了反对内战、要求民主、反对美帝国主义的呼声，又一次的发动了“一二·一”爱国民主斗争，对于解放区军民所进行的解放战争给予了有力的支援。全国人民终于在中国共产党的领导下和英勇的中国人民解放军一道，争取了解放战争的伟大胜利，把美帝国主义和蒋介石匪帮驱逐出中国大陆，建立了光辉灿烂的中华人民共和国。

“一二·九”的道路是光荣的，这条道路正是中国共产党向中国知识青年所指示的革命斗争改造自己的道路。二十年来千千万万的青年正是沿着这条道路前进，在这条道路上成长。究竟“一二·九”的道路是什么呢?它对于我们有些什么意义呢?我以为主要有两条:

第一、就是要热爱共产党，永远跟着共产党走，拥护党在各个革命历史时期的政治路线，坚持党所规定的正确的政治方向。党是我们的父亲和导师，党热爱着、抚育着和教导着我们整个的年轻的一代，它把国家的命运和青年人自己的命运交给青年人自己去掌握。回想“一二·九”时代，正是由于党的教育和党所领导的革命斗争，才唤醒了青年人的民族觉悟，激发了青年人的爱国热情；正是党所提出的“停止内战、一致抗日”和抗日民族统一战线的主张，才把全国人民的意志和步伐统一起来，组织成为一支不可战胜的队伍；而在抗日战争起来以后，也正是党和毛泽东同志所提出的持久作战的战略方针，联合政府和三三制的纲领，以及‘坚持抗战、反对妥协，坚持团结、反对分裂，坚持进步、反对倒退’的路线，才能正确领导抗日军民勇气百倍地打败了日本帝国主义。党在革命历史的每一个紧要关头，总是能够适时地集中人民的意志，提出正确的主张，规定正确的方向，又能具体地领导和组织人民，进行英勇的胜利的斗争。党是我们的舵手和灯塔。“一二·九”运动之所以能在全国范围内迅速展开并发展成为全国人民抗日救国的高潮，正是党准确地、集中地反映了人民意志的结果，正是党的具体领导的结果。

第二、就是要永远忠于人民。知识分子要与工农兵相结合。这是党的指示。要到人民中去，到火热的斗争中去，为人民服务，首先要为工农兵服务；与人民相结合，首先要与工农兵相结合。要为人民事业“鞠躬尽瘁”，在实践斗争中勇敢地改造自己。人民是我们的母亲，也是我们力量的源泉，离开了人民，就一定是失败或死亡。工农兵是劳动人民的主体，知识分子与工农兵相结合，就意味着为工农兵服务，使知识分子工农化，这不仅为人民革命事业所必需，也是知识分子实行自我改造的唯一正确的道路。“一二·九”时代的青年们，正是这样响亮地回答了党的号召。他们走出了学校，走出了家庭，到农村中去，到军队中去，到战争中去，他们和工人农民士兵一道，在残酷的革命战争中、在激烈的阶级斗争中，也在紧张的生产斗争中，长期的锻炼自己，改造自己，贡献出自己的每一分力量和智慧。

青年是时代的号角，是最敏感，也是最富有热情和勇气的。但是仅有热血满胸膛还是无济于事的。热情和勇气如果离开了正确的政治方向，离开了党的正确的领导，就有盲动的危险，也有误入歧途甚至堕入反动的危险。热情和勇气如果离开了人民的怀抱，离开了人民和工农兵的实践斗争，就不能持久，容易消沉、气馁，就会经受不起任何的艰苦困难以至挫折失败的考验。一句话，离开了党的领导和与工农兵相结合的方针，青年们就难以成长。“一二·九”时代以及“一二·九”以后的无数的青年们，他们无愧于党对他们的号召，他们正是这样的做了。他们之间的许多人已经加入了共产党的队伍，他们之间的许多人已成为党和国家各条战线上的干部，他们正在丰富的实践斗争中不断地改变着自己的面貌，不断地提高着自己的觉悟，这是主要的一面。但是，也还有另一种情况，就拿“一二·九”时代的青年来说，我们知道也有一些人(虽然是少数)尽管他们在“一二·九”当时也曾经参加过抗日爱国的行列，可是由于瞧不起工农兵，由于经不起战争和艰苦斗争的考验，或是由于迷失了政治方向，他们一上阵之后就败下阵来，以至消极动摇，退却逃跑，甚至还有极少数的人一误再误终于堕入了反动的泥坑，也有极少数的人由于思想没有入伍，拒绝改造终于堕落蜕化。这不能不使我们引为教训。

时代前进了。我们的国家正处于伟大的社会主义革命的时代。“一二·九”时代以及以后中国青年和中国人民所努力奋斗的反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的民主革命的任务已经完成了。我国人民在党的领导下已经取得了民主革命的伟大胜利。我国人民正在为实现社会主义革命而奋斗。目前在全国的城市和农村中出现了社会主义革命的高潮。党的七届六中全会和毛泽东同志的指示，推动了农业合作化运动的猛烈发展；党中央和毛泽东同志对资本主义工商业改造的指示和规划，推动了资本主义工商业改造的迅速前进。毫无疑问，这些必然又将推动国营经济的发展从而加快国家工业化的速度；而工农业社会主义成分的增长，又必然推动文化教育和科学研究事业的前进，从而使知识分子的团结改造工作做得更好，以便充分发挥知识分子在社会主义建设和社会主义改造事业中的作用。在这种新形势下，党和毛泽东同志告诫我们，必需使自己的领导和思想，能够跟得上形势的发展，必需使自己的领导和思想，走在群众革命运动的前面，不要落在群众革命运动的后面。因此，在今年的情况下来纪念“一二·九”，意义就特别重大。这不仅对于青年，就是对于那些在“一二·九”以及以后是青年而现在已是中年的知识分子和干部们，都有重温一下往事，重新考虑一下目前和将来的必要。走“一二·九”的光荣道路，迎接社会主义革命高潮，该是大家共同的心愿。我个人感触较深的有以下两点:

第一，一定要老老实实地承认我们的思想是落后于形势发展的，我们不仅是像毛主席所指出的那样，像小脚女人一样东摇西摆的在走路，而且还多少背着各种不同的包袱在走路。因此，努力提高社会主义觉悟，积极参加社会主义建设和社会主义革命斗争，就是我们的首要任务。民主革命的时代过去了，目前是伟大的社会主义革命的时代。为实现社会主义而奋斗，是我党所提出的政治纲领。走社会主义道路，就是我们的政治方向。我们要继承“一二·九”的光荣传统，就应该热爱党，热爱人民，热爱工农兵，拥护工人阶级和广大劳动农民，争取实现社会主义的伟大理想，为社会主义事业忠诚服务。我们要坚定地站在国家所分配的工作岗位或者学习岗位上，勤劳努力，发扬社会主义的革命热忱，创造性地去工作和学习，把自己的工作、学习同社会主义建设事业自觉的结合起来。城乡尚未就业的知识青年，也应积极争取参加农业合作化运动，参加农业生产。我们要努力学习马克思列宁主义，积极参加实际斗争，继续走知识分子和工农兵相结合的道路，在伟大的革命斗争中勇敢地改造自己，以批评和自我批评的方法，不断清除各种资产阶级思想的影响，丢掉自己各种各样的沉重包袱，大踏步地前进，无负于党和人民对自己的期望。党中央的正确领导和国内外各种有利条件，表明我们的国家和人民将能胜利的过渡到社会主义社会，一切横在前进道路上的困难，都将像过去各个革命历史时期中的困难一样，在共产党的面前，在有领导、有组织、有觉悟的勇敢而又勤劳的中国人民的面前，无往而不可战胜。每个知识分子和知识青年，应当遵照党的号召和嘱咐，正确地掌握自己的命运，勇敢地跨过社会主义之关。

第二，一定要看到我国的科学水平目前还是落后的，我们每个人的知识水平和国家对我们的要求比起来，也还是很不相称的；而没有科学就不能建设社会主义，没有学问，没有本领，就不能更好地工作。我们一方面要反对不问政治、脱离群众的倾向，这对于我们知识分子和知识青年来说，往往是一种比较普遍和更为主要的倾向；但是我们同样要反对那种不积极钻研科学，不努力获取知识的态度，这种思想上和学习上的懒汉，是一种落后倾向，严格地说，也是堕落的倾向。不要政治是要落后的，甚至要成为反动的；忽视科学，忽视知识，同样也意味着忽视进步，不要进步，也一定是要落后的。应当把提高政治觉悟和提高知识水平有机地结合起来。在社会主义革命高潮面前，应该掀起一个学习高潮为社会主义建设学习本领，做一个有学问的人。对于我们全体教师讲来，则应当在社会主义革命面前，更进一步地团结在党的周围，把自己的教学工作、科学研究工作和科学水平迅速地提高起来。我们还应该积极参加工农业余文化教育工作，帮助工人农民和工农干部迅速提高文化。我们应当有所准备，在农业合作化和资本主义工商业改造高潮到来以后，在社会主义革命和社会主义建设高潮到来以后，迎接必然也将到来的文化建设高潮。

这就是我的一点意见和希望。

描述：

