id: 9747db36e5
标题：我国计算技术又向前迈进一步每秒五百万次大型电子计算机在沪制成经鉴定性能良好，整机各项指标均达到设计要求，四机部特发奖鼓励
日期：1979-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我国第一台每秒五百万次集成电路电子计算机在上海研制成功。最近经有关部门鉴定，认为该机运行稳定可靠，性能良好，整机各项指标均达到设计要求。这台大型电子计算机的研制成功，标志着我国计算技术又向前迈进了一步。

这台五百万次集成电路电子计算机，是使用国产器件自行设计的大型高速计算机。该机采用了双机系统及多功能部件和流水线技术，外部设备配套齐全，在工艺上采用高密度组装和积木化结构，操作系统功能较强，具有多道程序同时运行的能力。

这台大型电子计算机，是华东计算技术研究所在有关单位的大力协作下研制成功的。敬爱的周总理生前非常关心这个项目，曾作过“如可能，争取更快一些”的批示。一九七三年上半年，经过方案论证后，这个研究所的科技人员、工人和干部，顶住“四人帮”及其在上海的余党马天水之流的干扰破坏，与全国五十多个单位紧密合作，自行设计，自行研制，同心协力，猛攻关键，至一九七六年年底，完成了机器的总装。一九七七年，特别是全国科学大会以来，他们响应华国锋同志为首的党中央关于发展电子计算机的号召，全所动员，集中力量调试攻关；领导深入第一线，实行现场指挥；科技人员夜以继日，坚持调试，突破了一系列的技术关键。后勤部门，包括器材管理员、食堂炊事员、医务室医生也投入了会战，他们昼夜值班，服务上门，为保证科技人员攻关争取了时间。至一九七八年底，终于把这台大型计算机研制成功。

这台大型电子计算机是一项重大科研成果，第四机械工业部于二月二十日宣布给该所颁发科研成果奖二万元，以资鼓励。

描述：

