id: 974b9a6eb1
标题：反对美国的法西斯暴行
日期：1951-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国反动集团为要加紧准备战争，挽救它的严重颓势，正在凶恶地展开法西斯暴行。自从六月四日美国最高法院宣布批准联邦法院对美国共产党十一位领袖的违宪判决以后，迫害革命分子摧毁人权的罪恶活动，依照横暴的史密斯法日益嚣张。七月二日以但尼斯为首的七位共产党领袖被投入监狱，霍尔等四位革命战士也被非法定“罪”，为反动当局下令通缉。最近霍尔也在墨西哥被捕，为奴颜婢膝的反动墨国政府引渡给美国警察当局。此外，还有许多美共干部与工人领袖遭受非法追捕。

美国反动政府已经把资产阶级的民主伪装完全剥除，撕毁了宪法保障人权最起码的条文，好多次的逮捕共产党人都未经过法定手续。联邦调查局的特务甚至不带逮捕状，就可以随便拘人。这次墨西哥政府奉美国联邦调查局之命逮捕霍尔，也没有半纸逮捕状。美国的司法机关、警察机关、特务匪徒和反动报纸抄袭了过去德、日、意法西斯匪帮迫害革命的丑恶文章，企图压服以美共为首的全国人民的反抗，企图建立凶残的法西斯暴力专政。我们可以预料到，由于美国侵略战争在朝鲜将要遭到更大失败，由于美国人民要求和平的浪潮将要更广泛高涨，在受到革命决定性打击以前，华尔街和华盛顿的反动头子及其爪牙必然要继续施展层出不穷的恐怖。

美国法西斯暴行的汹涌正反映了战争贩子们和民主敌人的仓皇失措，也显示了这一伙喝人血者的愚蠢可笑。试问美国的反动统治者有把握稳定朝鲜侵略战争的阵脚么?有能耐制止国内的经济混乱和物价上涨么?有可能拿原子武器来吓倒国内外人民么?有办法消灭全国人民要求和平与民主的愤怒烈焰么?事实的回答是全部否定。因此一切反人民、反民主的倒行逆施徒然暴露了反动营垒的脆弱与无能，任何严重的白也恐怖是敌不过事实的教育力量的，美国人民的觉悟正在不断上涨。而全世界人民抗议美国法西斯暴行的正义声音也越来越雄大。尽管美国反动统治者可以充耳不闻，美国人民争自由的抗争却由此受到莫大的鼓舞。

美国三十九州的民主人士已经组织了紧急民权委员会，这个委员会是要动员美国公众保卫美国宪法中所规定的公民权利，跟破坏宪法的法西斯罪行作斗争。这是一个美国人民反法西斯迫害的统一战线，我们同样可以预料到，美国人民争取民主与和平的力量会不断壮大起来，凝结而为革命的铜墙铁壁，而美国共产党将始终领导人民奋斗不息。诚如美共领袖之一威廉逊所说:“在今天，无论是史密斯法案，无论是监狱，都不能摧毁共产党，因为它是美国不可摧毁的工人阶级的一部分。”

中国人民深深认识，美国反动派以法西斯手段迫害美国共产党人的可耻罪行和他们在朝鲜进行的掠夺战争是分不开的，和他们在世界各地所作的侵略活动也是分不开的。我们惟有加紧抗美援朝，和苏联以及全世界人民一同巩固和扩大国际和平民主阵线，才可以声援以美共为首的美国人民争取革命胜利，才可以强迫美国反动集团放下血腥的绞索。

描述：

