id: 974d28bdf7
标题：更好的学习苏联　不断的总结经验——上海市幼儿园教养员工作经验交流报告会旁听记
日期：1955-6-3
是否是时间段：false
作者：冯文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　冯文

上海市幼儿园教养员工作经验交流报告会昨天闭幕了。在这个大会上，我们看到了上海市幼教工作者劳动和智慧的花朵，她们的经验丰富着幼儿教育这一门年轻的科学；而这些成就是和苏联的伟大、无私的帮助分不开的。在开幕那一天，上海市教育局杭苇副局长曾经指出:“上海市幼教工作者，在一九五三年六月得到了苏联幼儿教育专家戈林娜同志具体指导和精神上的鼓舞，提出了向苏联学习，把上海的幼教工作推到一个新的阶段。”

事实的确是这样，在大会上的经验报告，一致说明了这一点。如开展创造性游戏、使儿童获得全面发展教育的教养员李雅文，在报告经验的时候说:“过去我不认识创造性游戏的教育意义，对游戏我是不重视的。后来，经过不断学习苏联的关于游戏的先进理论后，使我认识到游戏在孩子一天活动中占有极重要的地位，使我认识到游戏是幼儿园中巩固知识、技能和培养儿童全面发展、实现共产主义教育的重要手段之一。从此，我就重视了在园内展开创造性游戏这一工作。”

报告经验的教养员，都怀着感激的心情追述着苏联先进理论和经验怎样为她们扫除了工作道路上的障碍，使她们的工作摸到了门路。有二十一年教龄的盛璐德，由于深受资产阶级单元教育思想的影响，一向认为儿童的语言是自发的，对儿童语言发展不重视；因此，她班里的孩子讲话都是不连贯、断断续续的。后来，她学习了巴夫洛甫两个信号系统相互作用的学说之后，认识到儿童的语言不是自发的，而是靠教养员根据教育的目的任务、儿童的年龄特征，有意识有计划地进行而发展的。于是她根据两个信号系统相互作用的原理，给儿童掌握词汇时，就结合实际事物进行教育，来丰富他们的知识和想像力，来发展儿童的逻辑思维。此后，儿童渐渐地能反映出很多语汇和生活经验，而且能编述有系统的小故事。她激动地说:“以后我要更好的来学习苏联先进的理论和经验。”

但是，教养员们的工作经验，并不是简单搬用苏联先进经验的结果，而是苏联先进经验和教养员们创造性劳动的结晶；她们把苏联先进的种籽，撒播在自己的土地上，经过辛勤的培育，才开花、结果的。李雅文在认识了创造性游戏的重要后，感到玩具是游戏的物质基础，于是她就在业余时间不辞劳苦地给儿童做娃娃、娃娃的衣服、被子、褥子、小拖把、车票等等来促进游戏的开展。朱国英根据学龄前儿童年龄特征的理论，为了美化教具和使教具内容充实，常常工作到深夜。通过观察建筑新园舍向儿童进行劳动教育的教养员华静珍，为了使劳动教育有计划有目的的进行，她先向建筑工人学习，认识了打地基、砌墙壁、盖屋顶、刨地板等建造房屋的主要过程，才订出教育计划。每一次领导孩子观察之前，自己都先去仔细认识，虚心的做工人的小学生，准备回答孩子许多新奇的问题。她们就是这样，把理论和实际结合起来，把苏联经验和中国国情结合起来。

教养员们的辛勤劳动，受到党和政府的无限重视。在大会之前，她们在市教育局和各区文教科的领导下，通过集体的帮助，把自己的工作经验总结了出来。通过总结，这些劳动果实获得了巩固和提高。如郑建清，在她总结午睡工作经验的时候，由于教育行政部门同志的帮助，使她用轻轻呼醒儿童来代替了打铃的办法，于是她的午睡工作就更趋完善了。领导大班幼儿画小白兔有经验的邹年华，她说通过总结之后，更深深地体会到绘画是培养幼儿体、智、德、美全面发展的手段之一，因而更加深入地钻研正确指导儿童绘画的方法。

但是收获并不止在总结的时候，在经验交流大会上，全体出席的教养员，对十二个经验进行了仔细的分析、讨论，提出了许多修正、补充的意见；教育行政部门领导同志和教育科学研究者们对十二篇经验进行了科学的分析，使这些经验更趋于完善。如王成艳的“我们对讲故事的体会”的经验中，提出:教养员是否可以删改故事这个问题一直没有获得解决。北京师范大学教师曾美霞在会上作出了明确的解答。她说:如果由于儿童不容易体会，那么用别的词来代替，让儿童更容易体会是可以的；但是决不能轻易修改作品本身的主题和结构。北京师大另一位教师林家绥，在会上指出在创造性游戏中，应加强体育的作用。而这个原则正是几个创造性游戏经验报告中所没有提到的。

特别是苏联教育部学前教育研究室主任玛弩依连柯专家和教育部幼教处张逸园处长在大会最后一天上所作的发言，更使全市教养员和教育行政部门获得了今后努力的方向。玛弩依连柯专家对会上报告的十二篇工作经验，作了全面的、系统的、深刻的分析，她赞扬教养员们创造性劳动所取得的成果；她并毫无保留的向已经取得的经验，分别提出了中肯的、具体的意见；她更就今后如何学习苏联先进理论、经验，如何总结和推广经验，如何进一步提高幼儿教育工作质量，提出了方向性的意见。她反复强调说，学习苏联经验必须考虑中国的实际情况和具体条件；她说总结经验除了应有大批事实材料外，还必须重视哲学理论和教育学理论的指导，必须把总结、交流、推广经验工作正常化；她说，开展创造性游戏是幼儿教育的最重要手段，也是幼教工作中的基本环节……。玛弩依连柯专家的发言，使全体出席的教养员获得了思想上的武装。可以预计，苏联专家的指导和鼓舞，将使上海幼儿教育工作再推向一个新的阶段。

出席会议的教养员们一致表示:一定要把苏联专家的指导和教养员们的工作经验全都带回去，并且要学习这些报告的同志们那种刻苦钻研、不怕困难的精神。教养员陆梦月说:“我永远忘不了这次会议，它指出了我们努力方向，使我加强了对美丽事业无比的热爱和信心。今后，我们一定要更好的学习苏联，不断的总结经验，并将大会上的一切全都告诉留园的同志，让我们来共同完成祖国交给我们的任务。”

描述：

