id: 974d343828
标题：怎样理解生产关系和生产力的“适合”和“矛盾”两个概念?
日期：1956-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:生产关系一定要适合生产力性质；但是，怎样才叫作适合?适合是否就没有矛盾?我国当前的生产关系与生产力究竟是适合还是矛盾?(读者张洁提出)

答:生产关系一定要适合生产力性质规律是社会发展的客观规律。随着生产力的发展，新的生产关系必然要代替阻碍生产力发展的旧的生产关系。当一种新的生产关系产生后，为生产力的发展开辟广大的场所，使生产力有充分发展的余地，促使生产力的迅速发展，这时生产关系就是适合生产力的性质。生产力不断发展，原来的生产关系逐渐陈旧，从生产力发展的推动者变为生产力进一步发展的绊脚石，这时生产关系就不适合生产力的性质了。适合与不适合就看生产关系是推动着生产力的发展，还是阻碍着生产力的发展。

但是即使在生产关系适合生产力的性质、推动着生产力的发展时，生产关系与生产力间的矛盾仍然存在着。在任何生产方式的任何时期中，生产力与生产关系间的矛盾始终存在。这里首先要明白矛盾是什么。有很多人将矛盾理解为对抗，似乎只有对抗着的东西才是矛盾的。其实不然，矛盾不一定就是对抗，对抗只是矛盾发展的一个阶段。只要在一个统一体中的两个对立面，它们之间存在着差异，就是矛盾。差异就是矛盾的开始。当然不是任何两个不相干的东西之间的差异都是矛盾；只有存在于一个统一体中的两方面，即互为依存的两个对立面之间的差异才是矛盾。当差异发展成为对抗或冲突，矛盾就尖锐化了。生产力和生产关系是生产方式这个统一体的两个对立面，是相互依存的。它们之间存在着差异，生产力表示人和自然的关系，生产关系则表示人与人间的关系；同时，生产力经常不断发展着，当生产力的发展未引起生产关系的跃进以前，生产关系的变化则很少，表现相对的稳定，这时生产力的发展要快得多；当生产关系由旧质向新质跃进时，这时生产关系的发展较之生产力的发展又要迅速得多。

既然生产力和生产关系间一直存在着差异，它们之间的矛盾也就始终存在。弄清楚这一点很重要:因为唯物主义辩证法告诉我们，事物发展的动力不是外来的力量，而是事物内部所包含的矛盾。生产方式的发展，从一种生产方式过渡到另一种生产方式，其动力就是生产方式内部所包含的生产力与生产关系间始终存在的矛盾。如果认为只有当生产力和生产关系发生对抗、冲突时才有矛盾，那么在此以前，生产方式靠什么动力来发展的呢?既然没有矛盾，就只能以外来的某种力量来解释，这就陷入了唯心主义的泥坑。当然，在社会主义社会和在资本主义社会中，生产力和生产关系间的矛盾的发展是不同的。在资本主义社会里，当生产力发展起来要求改变已经陈旧的生产关系时，腐朽的资产阶级却人为地阻碍着生产关系的变更，这时生产力和生产关系间的矛盾就发展成为对抗和冲突。在社会主义社会里，没有腐朽阶级阻碍着生产关系的变更，党和国家能及时改变落后了的生产关系去适应生产力发展的新的要求，生产力和生产关系间的矛盾，不至于发展到冲突的地步。

我国当前的生产关系与生产力是适合的，又是矛盾的。是适合的:因为我国当前的生产关系为生产力的发展提供广阔场所，大大促进了生产力的发展。例如今年前八个月，上海合营工业企业的总产值较去年同期要增长32.9%。是矛盾的:因为生产力与生产关系间存在着差异，而且随着最近一年来社会主义改造的胜利，我国的生产关系已经起了根本变化，基本上是先进的社会主义生产关系，而生产力虽也有很大发展，但与生产关系的这种跃进比较起来，发展则是缓慢的。

描述：

