id: 974e84aec5
标题：中国人民和拉丁美洲人民的友谊万岁。郭沫若在首都各界人民支援拉丁美洲人民及庆祝中国拉丁美洲友好协会成立大会上的报告
日期：1960-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京19日电】　中国人民政治协商会议副主席、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若，今天以“中国人民和拉丁美洲人民的友谊万岁”为题，在首都各界人民支援拉丁美洲人民及庆祝中国拉丁美洲友好协会成立大会上作报告。全文如下:同志们，朋友们:

今天，首都各界人民在这里举行盛大而隆重的集会，支援拉丁美洲人民，并庆祝中国拉丁美洲友好协会的成立，这同时表示着我们六亿五千万中国人民的共同意志。“支援拉丁美洲人民周”是由拉丁美洲各国六十六个政党和团体发起的，它是当前拉丁美洲民族民主运动空前高涨的一个标志，因此获得了拉丁美洲人民和全世界进步人类的热烈响应。中国人民坚决支持拉丁美洲人民保卫民族独立和争取民主权利的斗争，并为这一斗争的蓬勃开展和业已取得的巨大胜利而欢欣鼓舞。中国人民热烈响应“支援拉丁美洲人民周”，衷心地祝愿它在进一步推动拉丁美洲民族民主运动中获得新的成就。中国拉丁美洲友好协会在“支援拉丁美洲人民周”的前夕宣布成立，这不仅充分表示着中国人民对拉丁美洲人民的坚决支援，而且说明着六亿五千万中国人民和两亿拉丁美洲人民在反对美国帝国主义和保卫世界和平的共同斗争中将更加紧密地携起手来，并肩前进。

今年2月20日，拉丁美洲六十六个政党和团体在关于发起举行“支援拉丁美洲人民周”的声明中指出:使拉丁美洲各国人民保持落后和贫困，反对他们独立发展和进步的是美帝国主义势力。自从美国资本侵入了拉丁美洲以来，把许多国家变成了受美国奴役的半殖民地。他们利用各国反动集团来控制各国政府，以便掠夺各国的自然资源和榨取巨额利润，而各国人民却在可怕的贫困中生活和死亡。声明强调指出，争取尊重民族主权、争取民主、争取经济的独立发展的爱国的斗争，要求拉丁美洲各国人民团结起来，加强相互支援。声明号召全拉丁美洲人民支持古巴革命以及委内瑞拉、多米尼加、尼加拉瓜、巴拉圭、海地、波多黎各、巴拿马、危地马拉和阿根廷等各国人民的正义斗争。这一声明不仅深刻地揭示了拉丁美洲人民多少年来受美帝国主义奴役剥削的真实情况，而且反映了拉丁美洲人民摆脱这种奴役剥削的共同意志，因此它获得了拉丁美洲人民的广泛响应。我们相信，这次“支援拉丁美洲人民周”，必将进一步鼓舞拉丁美洲人民普遍展开反对美国侵略和控制的斗争，进一步促进拉丁美洲人民的团结，把近几年来始终在蓬勃发展的民族民主运动推到一个新的高潮。

近几年来拉丁美洲的民族民主运动的蓬勃发展，使我们感到无比的兴奋，我们要为它欢呼。我们欢呼它的辉煌的胜利和光明的远景，它好比一支巨大的火炬在黑夜里熊熊燃烧，引导着两亿人民迅速向黎明挺进。我们欢呼，在遥远的太平洋彼岸，在美帝国主义最直接的侵略和干涉下，有我们千百万兄弟姐妹在进行着英勇不屈的斗争，并且不断地传来宏亮的凯歌。拉丁美洲人民的民族民主斗争不但在此起彼伏地发展，而且是一浪盖过一浪地连续高涨。美帝国主义的走狗——拉丁美洲的反动独裁政权已经纷纷垮台，剩下的很少几个也在摇摇欲坠了。而人民的力量却在蓬勃地成长，锐不可当。新生的人民力量和腐朽的反动势力形成了一个鲜明的对照。特别令人兴奋的是，1959年1月古巴革命的胜利使整个拉丁美洲的形势起了重大的变化。古巴是拉丁美洲第一个用武装斗争推翻了独裁政府和打破了美国控制的国家。古巴革命政府在菲德尔·卡斯特罗总理的领导下，广泛地发动了人民群众，充分地显示了人民群众的力量。一年来，古巴政府采取了许多反帝反封建的进步措施，坚决镇压了卖国贼和革命叛徒，限制了外国资本的剥削，并且正在大力贯彻土地改革，普遍组织民兵。古巴，这个位于美国门口的国家，一年以来，在美帝国主义的严重威胁和百般干涉下，不仅始终屹立不动，并且不断地在从胜利走向胜利。革命的古巴正象一株生气勃勃的热带棕榈，在暴风雨中成长壮大，愈来愈虽得坚韧不拔。菲德尔·卡斯特罗总理8月14日在一次演讲中号召古巴人民要在精神上做长期斗争的准备。他说，“必须进行斗争的年月有多长是没有关系的。为了已经赢得的主权和进步，古巴人民准备付出这种代价。古巴人民已经准备好对付任何侵略和进攻，不管这种侵略和进攻来自何方”。他最后强调说“我们确信，我们一定会战胜敌人”。菲德尔·卡斯特罗总理的这些话充分地显示了古巴人民伟大的革命气魄和坚强的胜利信心，说明了革命的古巴人民是任何力量所不能够压倒的!

古巴革命的胜利给拉丁美洲各国人民的解放事业树立了一个光辉的榜样，证明着任何一个国家的人民，只要他们敢于争取自己的解放，就一定能够实现自己的解放，因而大大地鼓舞着两亿人民奔向新的战斗。最近一年来，委内瑞拉、多米尼加、尼加拉瓜、巴拿马、巴拉圭和阿根廷等中南美国家人民的斗争，都受到了古巴革命的积极影响。现在，在整个拉丁美洲，从种植园到矿井，从农村到城市，各种形式的人民斗争正在以怒火燎原之势向前发展着。当然，古巴人民的斗争也同样得到了全拉丁美洲人民的积极支援。正因为古巴人民背后站立着两亿拉丁美美洲的兄弟姊妹和全世界的进步人类，美国豺狼对古巴革命虽然犯下了不少可耻的干涉罪行，但到目前为止，还不敢直接出面向古巴发动武装侵略。古巴人民和其它各国人民在共同斗争中的相互鼓舞和相互推动，正在使拉丁美洲民族民主运动的宏流更加汹涌澎湃地奔腾前进。

拉丁美洲的民族民主运动是全世界人民反对帝国主义、争取和平民主和争取民族解放斗争的重要组成部分。它的每一个进展和胜利都对亚非人民和全世界人民的斗争有着重大的意义。正是拉丁美洲人民在美国的后院到处燃起了斗争的火焰，把美国的后方变成了它的前线，使美帝国主义陷于腹背受敌的困境，有力地配合和支持着亚洲、非洲各国人民争取和维护民族独立的斗争。世界人民的斗争是相互影响和相互支援的。近几年来亚洲、非洲民族解放运动的高涨曾经给拉丁美洲人民的斗争以很大的推动，现在拉丁美洲人民的胜利反过来又大大地鼓舞着亚洲、非洲人民的斗争。我们深信，在强大的以苏联为首的社会主义阵营的支持下，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动一定会日益高涨，从而大大加速帝国主义殖民主义体系的最后崩溃。

当然，美帝国主义象一切反动势力一样是不甘心灭亡的。它还在拼命挣扎，力图挽回江河日下的頺势。美帝国主义对于拉丁美洲民族民主运动的蓬勃发展，特别是对于古巴革命的胜利，表示了极大的恐慌和仇恨。美帝国主义把古巴看成了眼中钉，并处心积虑地要拔掉它，梦想使这颗加勒比海的明珠重新淹没在血腥的浪涛里。一年多来，美帝国主义施展了种种卑鄙恶毒的手段，以造谣诽谤到暗杀轰炸，从经济封锁到军事威胁，从加紧内部颠复到策划国际干涉，妄图把古巴变成第二个危地马拉。现在美帝国主义之所以还没有直接出兵，并不是五角大楼的打手们真的想放下屠刀，而是白宫在拉丁美洲和全世界人民的反对之下，在东风压倒西风的形势之下，不敢轻率地重蹈当年在朝鲜和黎巴嫩的复辙。看来，美帝国主义在累次失败之后所取得的经验是——在狼身上要披上羊皮!于是它就使出分化、挑拨、欺骗等等伎俩来，而在这些之上，还高举起所谓“和平、友谊”的幌子。这就是最近艾森豪威尔南美之行的用意。

艾森豪威尔不久前为什么要仆仆风尘亲访拉丁美洲?他的企图不外是要分裂拉丁美洲人民的团结，孤立和打击古巴革命，瓦解和镇压拉丁美洲的民族民主运动，以便挽救美帝国主义在拉丁美洲垂危的霸权。尽管总统先生到处伪装笑脸，满口甜言蜜语，但并没有因此而骗得拉丁美洲人民的好感。在有的地方，总统先生为了逃避群众的示威，只好坐直升飞机来去。看来，催泪弹的滋味是比臭鸡蛋和烂西红柿更要难受的。因而1960年的总统亲自访问，比之1958年尼克松副总统之行，实际上是每况愈下了。道理很简单，美帝国主义的软硬两手已被越来越多的人所看穿，披着羊皮的狼仍然是狼!

艾森豪威尔亲访南美所使用的一件主要法宝就是所谓“泛美主义”。他口口声声地说要保护拉丁美洲的“和平、民主和自由”，不让“任何国家”以“入侵、逼迫和颠复的办法”来“干涉美洲国家的内政”。但是拉丁美洲人民清楚地知道，破坏和扼杀他们的和平、民主、自由的不是别人，正是美帝国主义；用入侵、逼迫或颠复的办法干涉他们国家的内政的也不是别的“任何国家”，而正是美帝国主义。一百多年来，美国对拉丁美洲各国进行的领土兼并和军事侵略己多达一百多次。第二次世界大战以后，美国又在拉丁美洲制造了一连串的政变和叛乱。拉丁美洲人民不会忘记这部罪恶的历史，并且知道应当向谁去讨还这些血债。他们今天所需要的是自己团结起来，保卫自己的和平、民主和自由，不让美帝国主义再用入侵、逼迫或颠复的办法来干涉他们国家的内政，不让美帝国主义用“泛美主义”的幌子来保持它在拉丁美洲进行奴役和掠夺的“和平、民主和自由”。因而艾森豪威尔的第一件法宝所谓“泛美主义”，不外是贼喊捉贼，并没有显示出什么灵验。

艾森豪威尔的第二件法宝是吹嘘美国对拉丁美洲的经济和技术援助，吹嘘华尔街大亭们的“慷慨无私”的投资。但是拉丁美洲人民也很清楚地知道，多少年来，正是通过这种所谓“援助”和“自由投资”，美帝国主义逐渐控制了几乎整个拉丁美洲的经济命脉，使拉丁美洲各国成为单一经济的廉价原料输出国，直接为美国的工业生产服务，同时又高价购买美国的产品，受到美国垄断资本双重的剥削。今天美国私人投资控制了智利95%的钢，委内瑞拉90%的石油，墨西哥80%的采矿业和几乎全部中美洲的果品生产。美国榨取了拉丁美洲人民的血汗，而留给他们的只是贫困和屈辱。因此，实际上是拉丁美洲人民养肥了华尔街的大老板，而不是华尔街的大老板援助了拉丁美洲的经济发展；是美帝国主义的狼嘴离不开插在拉丁美洲心脏中的吸血管，而不是拉丁美洲的劳动者离不开美国老板的皮鞭和刺刀。艾森豪威尔却装成一个大恩人的嘴脸出现，无怪乎要激起拉丁美洲人民极大的愤怒了。

但是，艾森豪威尔在拉丁美洲也并没有忘记鼓吹加强实力，他怂恿各国“相信美国作为自由世界安全之锚的力量”。狼的尾巴依然显露出来了。他的用意是明明白白的，不外是对古巴革命和其他各国人民的解放斗争进行恫吓，并为武装干涉制造舆论。但是，拉丁美洲人民已经领受了足够的血的教训。他们知道第二次世界大战以来，美国在反苏反共的烟幕下、在拉丁美洲所进行的种种军事活动，包括从加勒比海到阿根廷的“锁链式”的军事基地网，首先就是用来镇压拉丁美洲各国的民族民主运动的。美国最近居然又在厚颜无耻地鼓吹那个臭名远扬的“加拉加斯宣言”，叫嚷着要根据这个宣言的精神来维护“泛美集体安全”。但是，谁不知道，就在1954年美国强迫通过这个宣言以后刚刚两个月，美国就利用这个宣言武装颠复了危地马拉民主政府，拉丁美洲各国人民早就看透了这个鬼把戏，到处发出了反对的呼声。他们一面在怒吼“美国佬滚回去”，一面在欢呼“古巴革命万岁!”这是他们爱憎分明的生动表现。

拉丁美洲各国人民使艾森豪威尔怀着惊惶和失望的心情回到了白宫。他的“和平、友谊”的幌子和分化、挑拨的阴谋不仅没有能够缓和拉丁美洲人民的反帝怒潮，削弱拉丁美洲人民的团结，孤立古巴革命，反而促进了拉丁美洲人民的斗争和团结，提高了古巴革命的声望，使美国自己陷于更进一步的孤立。拉丁美洲人民正在用“支援拉丁美洲人民周”这一坚决行动来回答艾森豪威尔奴役拉丁美洲的新阴谋。

中国人民对于拉丁美洲人民的民族民主运动的发展感到无比的兴奋。中国人民和拉丁美洲人民是同甘苦共患难的。中国人民从来就把拉丁美洲各国人民的斗争看成是自己的斗争，把他们的胜利看成是自己的胜利。这是由于中国人民有着与拉丁美洲人民相似的经历和相同的斗争任务。中国人民曾经在帝国主义的侵略下斗争了将近一百年，对于帝国主义的奴役有着痛切的体会和难忘的记忆帝国主义曾经霸占过我们的土地，屠杀过我们的人民，偷盗过我们的物质财富和文化财富。外国兵舰曾经在我们的领海和内河横行。外国资本家曾经鞭打和枪杀过我们的工人。那些屈耻的日子至今还使我们痛定思痛。在过去十年中我们初步改变了我们国家的面貌，但是，我国的领土台湾还在美帝国主义的霸占之下，我国的领海领空还经常受到美帝国主义的威胁。因此，中国人民的敌人和拉丁美洲人民的敌人是同一个帝国主义，霸占台湾和轰炸古巴蔗田的凶手都来自同一个地方。为了反对共同的敌人，中国人民将永远站在古巴人民和拉丁美洲各国人民一边，坚决支持他们的正义斗争。

中国人民和拉丁美洲各国人民的友好关系有着悠久的历史。远在拉丁美洲人民抗击西班牙殖民者的战斗中，中国侨民就用自己的鲜血同拉丁美洲人民结成了崇高的友谊。在中国人民进行着抗日战争和解放战争时期，拉丁美洲人民曾经通过各种形式给予中国人民以正义的声援。我们十分高兴，最近几年特别是去年一年中，中国人民和拉丁美洲人民的友好关系，包括文化、经济、政治各个方面都获得了新的迅速的发展。这对于促进彼此的相互了解和相互支持起了很大的作用。中国人民从拉丁美洲人民特别是英雄的古巴人民的民族民主斗争中，吸取着鼓舞的力量来加紧社会主义建设；同时中国社会主义建设事业的大跃进也将有助于拉丁美洲人民的正义斗争。高山大洋阻隔不了我们之间的紧密联系，狂风暴雨动摇不了我们之间的兄弟友情。几天前宣布成立的中国拉丁美洲友好协会，必将使这种联系和友情不断地加强和巩固，从而为我们共同的事业做出更大的贡献。

由于社会主义力量、民族革命力量以及和平民主力量的共同努力，整个国际形势正在朝着更加有利于和平的方向发展。尽管美帝国主义者还在作绝望的挣扎，不断施展新的阴谋伎俩，但是，任何办法也挽救不了它的必然死亡的命运。当前形势十分有利于拉丁美洲人民的民族民主运动和亚洲、非洲人民争取和维护民族独立的斗争。在这种大好形势之下，我们深信拉丁美洲各国人民一定会进一步团结起来，亚洲、非洲和拉丁美洲的人民一定会进一步团结起来，全世界爱好和平的人民一定会进一步团结起来，对帝国主义、殖民主义保持充分警惕，并进行再接再厉的斗争。尽管在前进的道路上还会有不少曲折和困难，但是前景只有一个，那就是全世界人民正义事业的胜利和帝国主义、殖民主义的彻底失败。

同志们，朋友们!当我们在这里集会响应“支援拉丁美洲人民周”并且庆祝中国、拉丁美洲友好协会成立的时候，英雄的古巴人民和全拉丁美洲的人民正在反对美国帝国主义的最前线进行着英勇的斗争。他们的民族英雄波利瓦尔和何塞·马蒂的声音正象春雷般地响彻整个拉丁美洲的上空。民族民主革命的风暴已经到来了，一个新的自由的拉丁美洲就要诞生。让我们为它热烈地欢呼!

英雄的拉丁美洲人民，前进!

英雄的非洲人民和亚洲人民，前进!

团结起来，粉碎美帝国主义对各国人民的奴役、剥削和进攻!

中国人民和拉丁美洲各国人民的友谊万岁!

亚洲、非洲、拉丁美洲人民的友好团结万岁!

世界人民大团结万岁!

世界和平万岁!

描述：

