id: d1d01552c6
标题：努力开创出版工作的新局面
日期：1983-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力开创出版工作的新局面

出版工作是社会主义现代化建设的重要组成部分。在建设社会主义物质文明和精神文明中，出版工作的地位越来越重要。党的十一届三中全会以来，经过拨乱反正，出版工作恢复发展很快，取得了很大的成绩，结束了十年动乱造成的严重书荒，出现了初步繁荣的景象。然而也应当指出，同社会主义现代化建设的发展和人民的需要相比，出版工作的现状还很不适应。努力开创出版工作的新局面，已成为党和人民极为关切的一件大事。

开创出版工作的新局面，必须更好地坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针。要出版更多更好的适合广大读者需要的各类图书，宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，传播科学技术和文化知识，丰富人民的精神生活、文化生活，大力推进以共产主义思想为核心的社会主义精神文明的建设。我们不仅要出版专门的科学学术性的著作，而且要大力出版通俗普及读物，我们国家文化水平低的人多，农民、工人和青少年的读物，更要注意搞好。

持久地广泛地深入地进行爱国主义的宣传教育，是出版工作的一项重要任务。我们国家已进入共产主义的初级阶段即社会主义社会，爱国主义和共产主义比历史上任何时期更加紧密地结合在一起。加强爱国主义的宣传教育，有很重大的意义。各类图书都要贯穿进行爱国主义宣传教育的内容。

出版工作要对广大读者负责，努力提高各类图书的质量，包括提高图书的政治思想水平和科学艺术水平。要在保证和提高质量的基础上发展数量。要坚决克服某些图书质量低下甚至粗制滥造的现象。出版工作的光荣职责是向广大读者提供良好的精神食粮，要特别注意图书的社会效果，决不允许造成精神污染。

要开创出版工作的新局面，没有一支革命化、年轻化、知识化、专业化的出版队伍是不行的。现有的出版队伍青黄不接，迫切需要得到充实和提高。同时，要加强编辑部门和著者、译者的合作，依靠和运用科研单位、教学单位的力量。出版队伍的问题，首先是知识分子问题。在出版部门要进一步落实知识分子政策，进一步克服轻视知识分子的偏见。出版工作的初步繁荣，浸透了广大出版工作者和著者、译者的心血和汗水。许多编辑满腔热情地帮助著者、译者，自己甘当无名英雄。其中不乏蒋筑英、罗健夫式的先进人物。我们应当关心他们、爱护他们，尽力帮助他们改善工作条件和生活条件，充分发挥他们的聪明才智。

长期以来，文化建设投资过低，与经济建设投资的比例不合理，给出版事业的发展带来严重的不利影响。这是当前出书慢、买书难在物质方面的原因。需要适当增加出版事业的投资，对书刊印刷进行技术改造，提高生产能力和技术水平，改变目前技术极端落后的状况。

改革是取得现代化建设胜利的关键，出版工作同样要进行改革。要充分考虑出版工作的特点，多方探索实际可行的办法。要总结经验，分清三中全会以前或者“文化大革命”以前出版工作的指导思想和规章制度，哪些是正确的，哪些是不对的，哪些是已经陈旧不再适用的。在改革中，一定要加强党对出版工作的领导，坚持党所规定的出版工作的正确方向和方针，冲破各种束缚生产力的老框框。

在党中央的直接关怀下，全国出版工作会议取得了可喜成果。我们相信，在社会主义现代化建设的伟大进军中，出版工作一定会出现新的局面，广大出版工作者一定不会辜负党和人民的殷切期望。

描述：

