id: d1d2314f09
标题：需要加强文化方面的立法
日期：1984-5-25
是否是时间段：false
作者：李祖兴
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
需要加强文化方面的立法

李祖兴

自党的十一届三中全会以来，我国法制建设取得了显著成就。经济立法方面，成绩尤为突出。但是，相比之下，文化方面的立法工作，显得有些落后。据统计，最近几年，我国已陆续制定、颁布了一百多个经济法规，但是文化方面的立法工作尚未展开。前不久通过的《专利法》，算是与文化有关的，但严格讲，它是属于知识产权中的工业产权一类。

胡耀邦同志在党的十二大的报告中指出，要“逐步加强文化建设，逐步改变文化同经济发展不相适应的状况”。文化立法大大落后于经济立法，就是这种不适应的一个表现。长期以来，党对文化事业的领导，同在经济领域一样，主要是依靠方针政策。这种状况需要来一个大的转变。文化工作的前进，不仅靠政策，还要靠建立和健全法制，依法办事。例如，“百花齐放、百家争鸣”是党和国家指导文化工作的基本方针之一，是社会主义高度民主的体现。在加强法制建设中，人们希望把“双百”方针的精神贯穿到文化立法中去，使之制度化、法律化。文化方面的制度和法律应该具有稳定性、连续性和权威性，使各项文化事业有法可依，有法必依。

文化立法的内容十分丰富，涉及的面很广。首先，我国的实际情况表明，教育方面的立法任务很重。普及初等义务教育，这一目标已经载入宪法。党的十二大的报告中提到，1990年以前基本上实现初等教育的普及。如何保证其实现呢？要做的工作很多，很重要的一项，就是制定一部普及初等教育法。提高师资水平，保护教师的正当权益，这是当前教育界一个很突出的问题，也需要通过相应的立法来解决。日本有《教师许可证法》，联邦德国有《教师法》，对教师的资格、职责、社会地位等都作了明确的规定。国外在这方面的经验有借鉴和研究的必要。此外，随着职业教育、成人教育的迅速发展，也需要制定相应的法规。

版权制度是国家的一项重要文化制度，它对促进一个国家文化事业的发展有着重要的作用，世界上许多国家都有自己的版权法。在我国，版权法至今没有制定。近几年，在文化艺术界，剽窃他人作品，侵犯作者权益，非出版单位擅自翻印书刊，港澳和国外唱片商入境后大量录制文艺节目等现象经常发生，国内文艺音像制品的管理也存在不少问题。因此，广大知识界、文艺界都希望尽快制定中华人民共和国版权法。作家巴金最近撰文说：“几十年来我一直在为自己作品的版权奋斗，我的书橱里至今还有一大堆随意拼凑、删改的盗版书。作品的面目给歪曲了，我不能不心痛”。这个呼声应当倾听。

新闻、出版的立法，是国家民主制度的组成部分。我国宪法业已规定了中华人民共和国公民享有言论、出版自由的权利，但还需要专门的法律把这种民主权利具体化。新闻出版立法，就是要从法律上杜绝再次出现“四人帮”时期文化专制主义的任何可能性，坚决维护人民的言论出版自由；同时，又要防止滥用这种自由。最近几年，我国的图书出版事业得到了很大的发展，但也有不少问题，如出了一些不该出的书，而一些该出的书又没有出。有些外国作家的作品，文学价值不太高，我国几个出版社重复出版，而许多有学术价值的书，却由于发行量不大或是别的原因而难以出版。有的单位滥编滥印图书出售，一些不法分子购进港、澳、台的黄色反动书刊，进行黑市交易。凡此种种，都表明制定出版法的必要。此外，不少单位想办出版社，还有人申请自费出书，这也给我国的出版立法提出了新的问题。在新闻界，新闻报道严重失实的事屡有发生。另一方面，记者和人民群众利用新闻手段发表意见、开展批评的权利有时还得不到保障，记者的正常采访有时受到威胁、恫吓，甚至还出现危及记者人身安全的情况。这些，都说明了新闻立法的必要。

电影是人民最喜爱的艺术形式之一。但人们常常弄不明白，有的影片（包括国产片和翻译片）为什么演了禁，禁了又演，折腾几个来回？有时甚至要最高领导人说话，才能解决一部影片能否放映的问题。究竟有没有一个决定取舍的客观标准呢？在这方面，法律难道不能起应有的作用吗？此外，还有电影制片过程中的一系列问题，电影与电视的关系问题，电影放映专业户的问题等等。实践早已提出了这样的要求：管理电影应该有法可依。戏剧、音乐（特别是歌曲演唱）和美术创作也有类似的问题。譬如，建国以来，人体美术作品几乎隔几年就要受到一次冲击，引起一番争论。广大艺术界人士说，我们既要坚决抵制那些黄色美术作品，也要极力保护那些正常的健康的人体美术作品。怎样保护？有效的方法之一是立法。客观形势的发展，要求我们把艺术生产和文化市场的管理，尽快纳入法制的轨道。这也是我们建设社会主义精神文明的必要步骤。

体育方面的立法也不容忽视。现在世界上许多国家都有体育法。体育师资、体育经费、学生锻炼时间、健康标准、患有运动性伤病的退休运动员的待遇等等，都应该用法律形式确定下来。这对于进一步促进我国体育事业的发展，增强人民体质，将是十分有益的。

总之，文化建设方面的立法是一个尚需大力开拓的领域，有许多工作在等待人们去做。我们相信，文化领域法制建设的不断完善，将推动我国社会主义文化事业走向新的繁荣。

描述：

