id: d1d2779cfc
标题：各国贵宾在我国工会代表大会上热烈致词  愿国际工人阶级更加团结  五位代表在大会上发言讨论工会工作
日期：1957-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康克清,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国贵宾在我国工会代表大会上热烈致词

愿国际工人阶级更加团结

五位代表在大会上发言讨论工会工作

据新华社4日讯　中国工会第八次全国代表大会4日开始大会讨论。上午在大会上发言和致词的有中国共产主义青年团中央委员会书记处书记胡克实、中华人民共和国全国妇女联合会副主席康克清、世界工会联合会总书记路易·赛扬、全苏工会中央理事会书记普罗霍洛夫、中国人民解放军总政治部副主任傅锺、阿尔巴尼亚工会中央理事会书记索尔吉·坎伯里、阿拉伯工会国际联合会总书记卡迈勒、北京市中捷友好农业合作社主任郭荣。

胡克实首先向大会致热烈的祝贺。他说，引导青年工人加强思想改造，教育青年工人继承中国工人阶级的革命传统和优秀品质，清除资产阶级思想，树立共产主义思想，从思想上、政治上加速他们工人阶级化的过程，是工会和共青团组织今后长时期的共同任务。

康克清在向大会的致词中说，在即将开始的第二个五年计划中，女职工一定能够和全体职工一道，更好地发扬我国工人阶级的优良传统，贯彻艰苦奋斗、勤俭建国的精神，完成和争取超额完成第二个五年计划的任务。

在世界工会联合会总书记路易·赛扬致词前，全体代表为纪念不久前逝世的世界工联执行局主席朱塞佩·维多里奥默哀三分钟。赛扬向大会转达了这个国际工会组织的热烈敬礼，同时祝大会成功。赛扬在讲话中强调国际工人阶级团结的重要性，他指出，寻求国际工人阶级的团结一致是由于必须发展我们工人组织的活动和需要保证全世界劳动者的胜利。

路易·赛扬致词后，向大会献旗，这面辉煌的红旗上写着：“世界工会联合会向中国工会第八次代表大会致敬”。赛扬说，这面旗帜象征着中国工会和世界工联强有力的不可摧毁的联系。这时会场响起热烈的掌声。

全国总工会主席赖若愚和执行主席栗再温，代表大会接受了献旗，栗再温并致谢词，他说世界工联是全世界工人阶级的进步旗帜，中国工会十分感谢它的总书记路易·赛扬同志对大会的祝贺。中国工人阶级完全支持世界工联加强国际工人阶级团结，反对殖民主义和保卫世界和平的一切工作。

全苏工会中央理事会书记普罗霍洛夫代表全苏工会中央理事会和组织在苏联工会中的千百万工人和知识分子向大会的代表，向建设社会主义的伟大国家的中国全体劳动人民致热烈的兄弟敬礼。他预祝中国工会和全体中国人民在社会主义建设事业中获得新的巨大的成就，并且向大会保证，苏联工会今后仍然要为苏中两国在亲密无间的兄弟般的团结的基础上共同走向新的胜利而努力。接着，普罗霍洛夫向大会宣读了全苏工会中央理事会的贺词，并在宣读贺词后，向大会赠礼。他说苏联工会代表团，给兄弟般的中国工会带来一个雕塑作为礼物。这个雕塑塑造了苏维埃国家的奠基者、劳动人民的伟大领袖列宁同农民代表谈话时的光辉形象。我们高兴地将这个礼物作为列宁不朽思想所巩固起来的友谊的象征，献给你们代表大会。赖若愚和栗再温接受礼物，赖若愚和普罗霍洛夫亲切地拥抱，栗再温致谢词，感谢全苏工会中央理事会对大会的祝贺和赠送的珍贵的礼物。他说，中国工会一直是将来也是遵照列宁的原则进行工作的。中国工会的成就是和学习苏联先进经验分不开的。

傅锺在致词时代表中国人民解放军全体指战员向大会致热烈的祝贺。他说，在历次革命战争中，在我军的现代化建设中，工人兄弟给了我们巨大的援助。我们决心以战斗训练的优异成绩，解放祖国不可分割的领土台湾，保卫祖国的社会主义建设，来回答工人兄弟和全国人民伟大的支援。

阿尔巴尼亚工会中央理事会书记索尔吉·坎伯里在向大会的贺词中说，我们在遥远的阿尔巴尼亚感到了中国的巨大力量和它的建设社会主义的气概。我们学习你们的经验，你们的工作和你们的成就鼓舞着我们。索尔吉·坎伯里致词后，向大会献旗、并赠送礼物。栗再温致词表示感谢。

阿拉伯工会国际联合会总书记卡迈勒的贺词说，我把每一个阿拉伯海湾的敬礼带给你们。这种敬礼是衷心的敬礼，因为在我们之间的不仅是友好的关系，而且有着为争取解放和和平共处的国际合作的联系。

卡迈勒代表阿拉伯工人感谢中国劳动人民对阿拉伯人民的支持，他说，当我们把苏伊士运河公司收归国有的时候，你们对阿拉伯人民的支持大大促进了反对压迫战争的胜利。我们感谢你们在反对美国帝国主义对叙利亚的阴谋的斗争中所采取的态度，我们感谢你们在反对美国在约旦问题上的阴谋活动的正义立场。中国朋友的感情是高贵的，你们这种高贵的感情不仅给予了阿拉伯人民，也给予了整个世界。卡迈勒在贺词中强调中国和阿拉伯人民悠久的友谊一定能够恢复和发展起来。他又说，我们和全世界工人在一起以极其钦佩的目光注视着你们，我们对你们从帝国主义和剥削中拯救人类的贡献和援助寄予很大的希望。我们要向你们学习，我们将从你们的经验和经历中吸取教益。我们支持你们的措施，为了人类的尊严，为了从战争贩子和人民的吸血鬼中保卫人类，让我们共同努力吧。

卡迈勒致词后，向大会赠礼，栗再温表示感谢说，大会对处在反殖民主义斗争最前线的阿拉伯工人的祝贺表示十分感谢，殖民主义一定要灭亡，中国工人阶级全力支持阿拉伯工人和人民的反殖民主义斗争。

郭荣代表北京市郊区农民向大会祝贺。他说，我们农民愿意永远跟着共产党走，跟着工人老大哥走，共同携起手来建设我们伟大的社会主义现代化的工业和农业的强国。

戚元德代表代表资格审查委员会向大会报告代表资格审查结果，请求大会审议通过。她说，根据中华全国总工会第七届执行委员会第五次全体会议（扩大）通过的“中华全国总工会关于第八次全国代表大会代表名额和选举办法的规定”，选出了九百八十九名正式代表，一百名候补代表。代表资格审查委员会认为，这些代表的选举，都符合规定，他们的代表资格和候补代表资格都是有效的。大会一致通过了这项报告。

4日上午的大会在十一时十分结束，下午二时继续开会。

据新华社4日讯　中国工会第八次全国代表大会4日下午继续举行。

吴玉章代表（中国教育工会全国委员会主席）在会议开始时就中国教育工会几年来的工作情况作了发言。他说，为了充分动员广大教育工作者、科学工作者以更大的热情迎接和实现第二个五年计划，教育工会今后应当特别注意三方面的工作：（一）加强思想政治工作，协助党对教育、科学工作者进行思想改造；（二）工会必须在正确处理学校内部矛盾方面充分发挥自己的调节作用；（三）工会必须协助行政办好社会主义教育事业，完成国家教育计划。

王金生代表（河南省焦作煤矿先进生产者）介绍了他们小组怎样作到了八年零七个月没有发生任何工伤事故并且提前一百二十六天完成了第一个五年计划的安全生产成就。他表示，今后要进一步认真贯彻勤俭建国的方针，同全组工人共同努力提前完成第二个五年计划，并做到连续十三年不出任何事故。

阿根廷工会代表依纳西奥·阿尔巴接着致词。他说，他受“阿根廷争取工会民主独立运动”的委托，出席中国工会这次伟大的代表大会感到很荣幸。他希望这次大会将有助于加强和巩固中国和阿根廷两国劳动人民和世界各国劳动者的兄弟般的联系，将有助于巩固世界和平。阿尔巴致词后，向大会赠送了礼物，全体代表以热烈的掌声向他表示感谢。

澳大利亚工会理事会副主席肯尼代表澳大利亚工会向大会祝贺。他并且说，澳大利亚工会热望参加国际工会运动的工作，致力于解决经济落后国家的问题。

奥地利工会联合会统一委员会主席裴阿拉向大会转致奥地利工会会员们的最热烈的祝贺。他说，我们怀着景仰和喜悦的心情，注视着中国人民在国家社会主义工业化、工会的发展以及不断提高人民文化生活方面所获得的巨大成就，我们特别祝贺中国各族人民的生活水平得到不断的提高。

保加利亚工会中央理事会书记尼古拉·蔡契夫在致词中说，中国发展国民经济的第一个五年计划的胜利完成和超额完成，创造了更加迅速地发展社会主义经济的条件。尼古拉·蔡契夫致词后向大会献旗、赠礼，并和中华全国总工会主席赖若愚热烈拥抱。

缅甸工会大会主席德钦伦在贺词中说，缅甸全体工人群众为中国工人阶级的胜利而欢呼，并且衷心地祝贺你们在积极建设社会主义新社会的各项事业中，能在短期内迅速获得胜利。德钦伦致词后，也向大会献旗和赠送礼物，执行主席赵国强向他表示感谢，并且祝贺中缅两国友谊日益巩固和发展。

冯燊代表（广东省工会联合会主席）在发言中说，他们在大会后将在全体职工中反复深入地宣传和贯彻艰苦奋斗、勤俭建国、勤俭办企业、勤俭持家的方针；工会组织要在党的领导下，协助企业行政，坚决把企业整风运动和社会主义教育运动坚持到底；积极动员职工群众迎接生产新高潮。

代表湖北省教育工会组织参加大会的马文元代表（武汉测量制图学院教授），在发言中介绍了武汉测量制图学院右派分子在向党猖狂进攻的时期如何破坏工会组织的情况，以及他们在党的领导下怎样发挥作用从而保卫了工会组织。

康永和代表（中国第一机械工会全国委员会主席）在发言中特别谈到了群众生产工作中的政治思想工作。他提出近几年显露出来的关于群众生产工作中忽视思想政治工作的倾向，必须迅速加以扭转。

4日下午的会议在二时开始，五时半结束。

5日，大会将继续举行。

描述：

