id: d1d471c12a
标题：清除帝国主义才能建立真正和平  美国军队必须撤出南越和南朝鲜
日期：1965-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金日成首相和苏加诺总统签署联合声明

清除帝国主义才能建立真正和平  美国军队必须撤出南越和南朝鲜

印度尼西亚退出联合国的措施鼓舞了世界人民革命斗争

新华社平壤十五日电　朝鲜中央通讯社讯：朝鲜民主主义人民共和国和印度尼西亚共和国今天在雅加达签署了一项联合声明，全文如下：

朝鲜民主主义人民共和国和印度尼西亚共和国的联合声明

朝鲜民主主义人民共和国金日成首相应印度尼西亚共和国苏加诺总统的邀请，于一九六五年四月十日至十五日在印度尼西亚共和国进行了国事访问。这次访问是对苏加诺总统在一九六四年十一月对朝鲜民主主义人民共和国进行的国事访问的回访。

陪同金日成首相访问的有：副首相金光侠，外务相朴成哲和夫人，国家轻工业委员会委员长林启哲，内阁参事蔡喜正，外务省副相许锬，朝鲜民主主义人民共和国驻印度尼西亚共和国特命全权大使朴旺燮以及其他随行人员。

金日成首相和他的随行人员在印度尼西亚访问期间在苏加诺总统和印度尼西亚其他高级官员的陪同下访问了雅加达，万隆和茂物。在贵宾们所到之处，他们都受到印度尼西亚政府和人民的热烈和亲切的欢迎，这生动地表明了两国之间的密切友谊。

在首都雅加达，金日成首相和苏加诺总统分别为他们的战友们举行了国宴。两位领袖在宴会上讲话时表明了在国家和国际方面的一些问题上的一致意见。

在万隆，两国领导人出席了印度尼西亚最高国家机关临时人民协商会议全体会议的开幕式。

苏加诺总统在会上发表的政策演说中回顾了亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义和新老殖民主义的现阶段的斗争，并强调在建设独立的民族经济方面实行自力更生的重要性。

在茂物，两位领导人在茂物的五千名中学生欢迎朝鲜民主主义人民共和国首相的集会上讲了话。

在雅加达，印度尼西亚大学授予金日成首相名誉工程学博士的学位，嘉奖他对技术和科学所作出的宝贵贡献和他在建设他的国家方面所立下的伟大功勋。

金日成首相在访问印度尼西亚期间，同苏加诺总统就当前的国际形势进行了一系列会谈。出席在茂物举行的会谈的有金日成首相，内阁副首相金光侠，外务相朴成哲，国家轻工业委员会委员长林启哲，内阁参事蔡喜正，外务省副相许锬，外务省参事金禹宗和朝鲜民主主义人民共和国驻印度尼西亚特命全权大使朴旺燮。

出席会谈的有苏加诺总统、第二副总理兼代理外交部长约翰尼斯·莱梅纳，人民工业部长阿齐兹·萨勒，部长级最高评议院副主席苏约诺·哈迪诺托教授，外交部第一副部长苏维托·库苏莫威达格多，印度尼西亚驻朝鲜民主主义人民共和国代办苏弗雷·尤淑夫，外交部东南亚和太平洋司副司长苏迪约·甘达鲁姆。两位领导人就当前的国际形势广泛地交换了意见，并得出如下的结论：

世界人民反对一国对另一国的一切形式和表现的剥削的日益发展的斗争，已经达到了使帝国主义和新老殖民主义处于守势的阶段，同时在走向新世界的前进道路上的全世界新兴力量日益增强的团结空前巩固了。

两位领导人一致认为，今天人类所面临的一切国际问题，归根到底都是由于帝国主义者执意要维持他们的旧的统治制度而产生的。

因此，两位领导人认为，除非把帝国主义从地球表面清除掉，否则是不可能建立各国之间的真正和平的。

两位领导人分析了世界许多国家，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲国家之间的各种争端，他们确认，世界帝国主义国家在共同战线上相互勾结起来反对世界新兴力量争取建立新的社会秩序（在这个新的社会秩序里，民族自由、社会正义和繁荣以及持久和平将普遍存在），维护原有的旧秩序。

在这方面，金日成首相和苏加诺总统一致认为，世界新兴力量只有在团结的基础上和抱定及早结束帝国主义时代的决心，在单一的统一战线中联合起来进行斗争，才能早日结束帝国主义的时代。

他们认为，为了达到这个目的，今年六月在阿尔及尔举行的亚非会议将成为所有新兴力量的反帝统一战线的基石以及巩固和发展亚非国家之间的团结的十分重要的一步。

在这方面，金日成首相完全积极支持苏加诺总统关于在不久的将来召开世界新兴力量会议的建议。两国政府首脑讨论了亚非国家、特别是东南亚和东北亚国家今天所面临的各种具体问题。

两位领导人再一次强烈谴责了美国不顾世界舆论对美国所推行的侵略阴谋的坚决谴责，加紧进行在越南南方的侵略战争，继续野蛮轰炸和轰击越南民主共和国，以扩大这场战争。

他们强调指出，任何外国，不管它使用什么军事手段，都不能解决越南问题。越南问题只能由越南人民自己以越南的方式来求得解决。

他们一致认为，解决越南问题的唯一途径是美国停止侵略越南，美国军队无条件地撤出南越，并且从那里撤除它的基地。

两位领导人认为，美国政府应严格遵守一九五四年的日内瓦协议。

从同一精神出发，苏加诺总统对朝鲜民主主义人民共和国政府和人民争取祖国早日和平统一的斗争再次表示全力的支持和战斗的声援。

苏加诺总统认为，美国军队和所有其他外国军队必须撤出南朝鲜，以便朝鲜人民自己能够在没有外国干涉的情况下实现统一。

两位领导人再次指出，在亚洲和非洲不论哪个地区的外国基地和外国军队，都是威胁这个地区的和平和安全的颠覆、干涉和武装冲突的经常存在的根源。

他们要求，为了各国之间的和平和合作，尽早地取消和撤退外国基地和外国军队。

金日成首相重申无条件地支持印度尼西亚政府和人民同英国的新殖民主义产物“马来西亚”对抗的政策。

在对抗“马来西亚”方面，朝鲜和印度尼西亚声明它们支持北加里曼丹人民为恢复民族独立而进行的斗争。

在审查了目前联合国在世界上所处的地位和分析了这个世界组织存在以来以往十九年期间两国的经验之后，两国领导人得出如下的结论：目前的联合国不是重建世界的适当工具，而且已经证明它是帝国主义者保持其现存的过时制度的精神和物质利益的驯服工具。

因此，朝鲜民主主义人民共和国政府和人民热烈赞扬和坚决支持苏加诺总统关于印度尼西亚退出目前的联合国的果敢决定。退出联合国这一措施鼓舞了世界人民反对一国对另一国的一切形式和表现的控制的革命斗争。

两国政府首脑审查了朝鲜民主主义人民共和国和印度尼西亚共和国之间相互关系的发展，并以满意的心情注意到，这种关系在各个活动领域里始终在稳步地发展。

自从两国建立外交关系以来，两国人民的友谊已经发展成为在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中的强有力的战斗团结和战友的关系。

这种团结将为发展具体的合作，互相帮助各自国家的人民建立强大和独立的国民经济奠定牢固的基础。

两国政府首脑一致同意在将来举行工作和专家一级的会谈，以探讨在贸易、经济、技术和文化领域内进行具体合作的方式和方法。

他们一致同意在最近的将来为此互派代表团。

双方认为，金日成首相在庆祝万隆会议十周年的前夕访问印度尼西亚，同印度尼西亚人民进行友好的会见，两国领导人举行一系列的会谈，并取得一致的意见，这对于进一步发扬万隆精神、更进一步巩固和发展两国间的友好合作关系和加强亚非人民的反帝斗争，是有帮助的。

最后，金日成首相和他的随行人员对于他们在印度尼西亚访问期间给予他们的欢迎、热诚接待和表示的热烈的友情表示非常珍视和深深感谢。

朝鲜民主主义人民共和国内阁首相　金日成

印度尼西亚共和国总统　苏加诺

一九六五年四月十五日于雅加达

描述：

