id: d1d5325b53
标题：广西积极发展水泥工业  有力支援了农田基本建设，为农业学大寨作出了贡献
日期：1975-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西积极发展水泥工业

有力支援了农田基本建设，为农业学大寨作出了贡献

据新华社南宁电　广西壮族自治区积极发展水泥工业，支援农田基本建设。目前，全区八十六个县、市已建成小水泥厂一百一十个，年产水泥一百三十九万吨。

广西境内群山起伏，山岭连绵，有大量的石灰岩，为发展水泥生产提供了有利条件。无产阶级文化大革命以来，随着全区农业学大寨群众运动的深入开展，农田基本建设的规模越来越大，对水泥的需要量日益增加。有关部门发动群众，自力更生，艰苦奋斗，自筹资金，土法上马，使全区的小水泥厂迅速发展起来。目前，全区拥有的小水泥厂同文化大革命前的一九六五年相比，增长了十七倍。

广西各地小水泥厂的发展，有力地支援了农田基本建设，为农业学大寨作出了贡献。各县用本地生产的水泥，兴建了大批水库、水坝、渠道、水管、渡槽等，扩大了灌溉面积，促进了农业生产的发展。都安瑶族自治县水泥厂一九七○年建成投产以来，已生产水泥二万多吨。这个县的社员群众用水泥修建了渠道一千二百多公里，水井、水柜两万三千多个，山塘水库四千多个，扩大灌溉面积二十五万多亩，使农业生产条件逐步得到改善，粮食连年获得丰收，成为农业学大寨的先进县。

描述：

