id: d1d6bb6577
标题：解放思想与实事求是相统一的光辉典范
日期：1997-1-16
是否是时间段：false
作者：吴孟超
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者的话：

邓小平，这个让世界瞩目的名字，与二十世纪中华民族的奋斗历史紧紧联系在一起，与中国改革开放和现代化建设的伟大实践紧紧联系在一起。人民尊敬邓小平、热爱邓小平，同时也希望把邓小平当作人民中间既伟大而又普通的一员，更多地认识他、了解他，从而更深刻地理解“邓小平”这个名字何以能对中国、对世界产生那么大的影响，具有那么大的魅力。最近中央电视台播放的十二集大型电视文献纪录片《邓小平》，以恢宏的气势、感人的史实，形象而生动地向我们展示了邓小平同志对党对国家对人民所作的卓越贡献，表现了邓小平同志开辟社会主义建设新道路的巨大政治勇气和开拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，从而使我们更加深切地认识到，邓小平同志是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，是建设有中国特色社会主义理论这一当代中国马克思主义的创立者；更加坚定了我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持党的基本理论、基本路线和基本方针，把建设有中国特色社会主义伟大事业向新世纪全面推进的信心和勇气。

解放思想与实事求是相统一的光辉典范

吴孟超

回顾２０世纪的历史进程，无论是从中国革命和建设的实践来看，还是从世界社会主义运动走过的道路来讲，邓小平同志都是一位世纪性和世界性的伟大人物。中央电视台最近播出的大型文献纪录片《邓小平》，以其恢宏的气势，广阔的视野，翔实的史料，真实而生动地再现出邓小平同志的战斗生涯，记载着一代伟人坚持解放思想与实事求是相统一的光辉业绩和风范，波澜壮阔而又艰辛曲折，把我们再一次带进２０世纪世界历史大变动之中，带进中国近百年来的历史大转折之中，带进中华民族经过凤凰涅槃式的再生而后赢得历史性的伟大胜利之中。结合文献纪录片《邓小平》的面世，深入思考中国革命和社会主义建设得以不断走向胜利的历史经验，可以使人更加真切而具体地感悟到一个科学真理：没有解放思想与实事求是相统一的马克思主义思想路线，就不可能把毛泽东思想郑重地写在我们党的旗帜之上，也不可能把邓小平建设有中国特色社会主义理论郑重地写在我们党的旗帜之上。

２０世纪具有以下的鲜明特点：一是社会主义在东方崛起，开始打破资本主义一统天下的历史局面；二是经过两次世界战争，时代主题逐渐由战争与革命向着和平与发展转移；三是新的科技和产业革命迅猛发展，人类及其社会生活开始从工业时代进入信息时代。因此，在变化了的世界新形势下，思考和解决当代中国的发展问题，绝不能停留在对马克思主义的某些原则、某些本本的教条式的理解上，停留在对社会主义的一些不科学的甚至扭曲的认识上，停留在那些不合乎时代特征和中国国情的不正确的思想上。邓小平同志说过：“离开自己国家的实际谈马克思主义，没有意义。”只有以中国问题为中心，以当代现实为依据，以实践为检验真理的唯一标准，来认识、继承和发展马克思主义，才能按马克思主义的要求来坚持马克思主义。始终不渝地坚持把解放思想与实事求是统一起来，是邓小平同志全部实践和理论活动的本质特点，也是建设有中国特色社会主义理论的精髓所在，集中地体现出中国共产党人一以贯之的科学态度、创造精神和革命风格。大型文献纪录片《邓小平》，从广阔的历史背景上把邓小平同志的业绩和风格全方位地展示出来，催人奋进，极具教育和鞭策意义。

对当代中国而言，邓小平同志的伟大贡献是不可磨灭的！回溯改革开放以来的历史，党和人民不会忘记：在确立当代中国的发展路线和解决当代中国的发展问题上，是邓小平同志，第一次明确提出要把完整的毛泽东思想交给中国人民。强调要坚决纠正“两个凡是”的错误态度，坚持完整准确地理解和掌握毛泽东思想的科学体系；要坚决维护毛泽东同志的历史地位，坚持四项基本原则，不断巩固和发展社会主义事业。是邓小平同志，第一次明确提出当今世界的基本问题是和平与发展问题。强调发展需要和平，和平离不开发展；发展问题是个核心问题，具有更重要的意义；要改变战争迫在眉睫的看法，相应调整对外政策，坚持把维护世界和平的基点放在爱好和平国家的发展上，放在第三世界国家的发展上，特别是放在中国自己的发展上。是邓小平同志，第一次明确提出中国处在社会主义初级阶段。强调一切都要从社会主义初级阶段的实际出发；在这个阶段上，解决中国面临的所有问题，关键是要靠我们自己把经济发展起来；必须坚决摒弃“以阶级斗争为纲”的错误口号，及时把党和国家工作重点转到以经济建设为中心的轨道上来。是邓小平同志，第一次明确提出要适应社会主义自我完善和发展规律，坚持改革；现在的世界是开放的世界，中国的发展离不开世界，必须实行对外开放；强调改革开放是建设有中国特色社会主义的历史必由之路。是邓小平同志，从中国实际出发，第一次明确提出“三步走”的经济和社会发展战略。强调必须尊重经济规律，必须根据中国发展不平衡的历史特点，坚持把台阶式、区域式的发展方式与重点和全面相统一的协调式的发展方式结合起来；发展才是硬道理，中国必须经受住综合国力竞争的严峻考验。是邓小平同志，第一次明确提出社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征之一。强调要坚持“富强、民主、文明”三位一体的奋斗目标；物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义；必须坚定不移地贯彻“两手抓，两手都要硬”的战略方针。是邓小平同志，第一次明确提出社会主义也可以搞市场经济。强调计划不等于社会主义，市场不等于资本主义。是邓小平同志，第一次明确提出科学技术是第一生产力，知识分子是工人阶级的一部分。强调科学技术的发展和作用是无穷无尽的，要靠科技，靠科技才有希望；要尊重知识，尊重人才；要注重提高劳动者的素质，把科技和教育作为战略重点突出出来。是邓小平同志，第一次明确提出“一个国家，两种制度”是和平统一祖国的新构想，也是解决国际争端的新办法。强调和平解决台湾回归祖国问题，但不能承诺放弃使用武力；在霸权主义和强权政治依然存在的情况下，处理国际关系要以国家利益为最高准则，始终把国家的主权和安全放在第一位。是邓小平同志，第一次明确提出社会主义的本质就是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。强调要坚持“三个有利于”的标准；坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线。毫无疑问，这些新的科学结论不仅是富有中国特色的，而且是独具时代特征的。在发展了的历史条件下，坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论，就是真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，就是真正坚持解放思想与实事求是相统一的科学态度、创造精神和革命风格。

邓小平同志明确指出，实事求是，是马克思主义的思想基础。过去我们搞革命所取得的一切胜利，是靠实事求是；现在我们要实现四个现代化的宏伟目标，同样要靠实事求是。一个党，一个国家，乃至一个民族，如果一切从本本出发，那就不能前进，生机也就停止了，就要亡党亡国。只有实事求是，坚持把解放思想同实事求是统一起来，民族才会兴旺发达，国家才有长治久安，党的事业才能顺利发展。文献纪录片《邓小平》在这个问题上也给人以深刻启迪：坚持解放思想与实事求是相统一的马克思主义思想路线，就要在任何时候、任何情况下，都要坚持从客观实际出发，始终把认清中国国情作为科学决策的根本依据；就要在任何时候、任何情况下，都坚持从人民利益出发，始终把实践党的宗旨作为科学决策的最高准则；就要在任何时候、任何情况下，都坚持从战略全局出发，始终把总揽国际和国内大局作为科学决策的两个基本着眼点。历史一再证明，伟大的人物无不有其独特的思想品格和风范。把从客观实际出发、从人民利益出发、从战略全局出发三个方面统一起来，是邓小平同志的思维特点，也是邓小平同志指导改革开放和现代化建设的哲学方法论原则。今天我们学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，应当把重点放到深刻理解和把握这一理论的科学体系和精神实质上来。

文献纪录片《邓小平》十分注意把马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论贯通起来，把坚持、继承和发展结合起来，把“老祖宗”、“新境界”和以江泽民同志为核心的党中央的新决策连结起来。可以看出，这里的重要问题是在“两个统一”上：一个是要坚持马列主义、毛泽东思想与邓小平建设有中国特色社会主义理论的统一性；再一个是要坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论与以江泽民同志为核心的党中央决策的统一性。江泽民同志指出：“马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，一脉相承，是统一的科学体系。”党的十四大以来，我们可以深切地感受到，以江泽民同志为核心的党中央提出的一系列重要论断和决策，是坚持与运用邓小平建设有中国特色社会主义理论的新的结晶和成果。学习这些论断和决策，是学习建设有中国特色社会主义理论的题中应有之义。因此，坚持“两个统一”，是理论工作必须遵循的政治原则，必须采取的科学态度，必须回答和解决的重大课题。高举马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义的伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚持解放思想、实事求是，沿着党的基本路线前进，我们就一定能够夺取建设有中国特色社会主义这一人类历史上空前壮丽的伟大事业的更大胜利。

描述：

