id: d1d7b41798
标题：破除“自以为是”才有自知之明
日期：1972-8-18
是否是时间段：false
作者：王生
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除“自以为是”才有自知之明

中共湖南新宁县委常委　王生

过去，我认为自己参加革命较早，受党的教育时间较长，出个点子也“高人一着”，往往凭主观想法处理工作、答复问题。这样，就免不了要走弯路、碰钉子。

一九七○年六月，县里举办学习班，培养基层整党骨干。开始，我认为这次学习班主要是学习文件，明确整党的意义、步骤和方法，以便回去后迅速铺开。通过与学员们同吃、同住、同学习，发现大家对这样的学习安排有意见，说这是单纯军事观点。县委认真讨论学员们的意见，又学习了新党章和毛主席的建党思想，明确了整党必须抓紧思想整顿，提高路线斗争和继续革命的觉悟。以后，学习班认真学习毛主席的建党路线和党内两条路线斗争史，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义建党路线，收到了较好的效果。

县革委会机关有个同志，在文化大革命中犯了严重错误，我曾想把他调出去。我征求本机关同志的意见，大家的看法出乎我的意外。大家分析：这个同志对党和毛主席有朴素的阶级感情，以前表现还不错。但由于平时学习差，路线斗争觉悟低，以致在文化大革命中跌了跤，至今思想上有怨气，工作上就松气。只要过细地做好思想工作，这个同志一定会觉悟过来。同志们的分析，给我上了一堂生动的路线和政策的教育课。我想“推出去”，同志们要“帮过来”。这反映了对待犯错误的同志的两种截然不同的态度。我采纳了同志们的意见，通过群众帮助，这个同志消除了“怨气”，下决心改正错误，恢复了革命的朝气。

事实证明，自己并不高明，真正高明的是群众。毛主席教导我们：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”只有相信群众，依靠群众，才能有自知之明，才能带领群众为实现党的任务而斗争。

描述：

