id: d1d86fe9fc
标题：把邓拓的黑帮连根拔掉  用毛泽东思想武装起来的人民，能够戳穿反党黑帮的画皮，搞掉反党黑线
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把邓拓的黑帮连根拔掉

用毛泽东思想武装起来的人民，能够戳穿反党黑帮的画皮，搞掉反党黑线

广州

广州市广大工农兵群众和革命知识分子，连日继续以更加集中的火力向邓拓等反党反社会主义分子开火，并痛斥《前线》、《北京日报》为邓拓打掩护所耍的花招。

正在市总工会干部学校学习的本市各行业工人，怀着满腔怒火，向邓拓反党反社会主义黑帮猛烈开火。他们说，我们永远不会忘记解放前在三座大山压迫下所受的苦难，也懂得珍惜今天幸福的生活。邓拓企图污蔑和抹煞党领导我们取得的社会主义建设成就，永远办不到。许多工人愤怒地指出，邓拓对我们伟大的党和社会主义制度的恶毒攻击，同帝国主义、现代修正主义和各国反动派的腔调一模一样。这可以看出，敌人决不会自动退出历史舞台，他们总是要千方百计地向我们进攻的，我们一定要百倍提高警惕。

解放军驻广州市陆、海、空军的一些干部、战士，举行了座谈会。参加座谈会的干部、战士个个义愤填膺，踊跃发言。五好战士张胜指出，不管邓拓黑帮披着什么外衣，对我们进行多么恶毒的咒骂和攻击，用毛泽东思想武装起来的广大工农兵群众能够戳穿他的画皮，粉碎他的进攻，彻底搞掉反党、反社会主义的黑线。《前线》、《北京日报》妄图掩护邓拓混过关，绝对办不到。参加座谈的干部、战士指出：革命战士坚决一手拿枪、一手拿笔，站在斗争前列，坚决打垮邓拓黑帮，把社会主义革命进行到底。

市郊沙河公社登峰大队社员用大队生产发展的事实，驳斥了邓拓对大跃进的攻击。社员梁西潮说，我们大队是大跃进时打好基础的。现在我们水利过了关，旱涝保收，还开垦了二百多亩山地，社员的收入比过去大大增加。如果那时不是用大跃进的精神来搞农田水利建设，现在能取得这样的成绩吗？

社员们还指出：我们贫农下中农要当家作主，决不容许地、富、反、坏乱说乱动，决不容许牛鬼蛇神兴风作浪。

许多青年学习毛主席著作积极分子也集会声讨邓拓黑帮的罪行。广州化工厂青年工人关亚九在会上，讲他在旧社会被地主反动派折磨得家破人亡、颠沛流离的惨状。他说：“谁是我的敌人，谁是我的亲人，我最清楚。邓拓黑帮企图把我们党赶下台，让地主资本家重新骑在我们头上，我们绝不容许。我一定紧跟党走，听毛主席的话，坚决和邓拓黑帮斗争到底，直到把他们连根拔掉！”

描述：

