id: d1d8f67d5d
标题：帝国主义者的恶行
日期：1950-12-20
是否是时间段：false
作者：凌贤扬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帝国主义者的恶行

中华圣公会华北教区主教  凌贤扬

人们常引用基督的话：“劝人和睦的人是有福的”，“有人打你的右脸，连左脸也转过去由他打；有人要拿你的外衣，连里衣也由他拿去”，“要爱你的仇敌，要为逼迫你的人祷告”，以为基督教是宣传不抵抗主义。这是个大错误。基督的这些话是在争取主动，且不是禁止抗议或自卫，乃是要以正义的精神来纠正对方的错误。基督教虽是主张和平的宗教，却不是容忍罪恶的。基督抱着无畏的精神直然斥责当时的法利赛人的假善和恶行，并指出他们欺凌剥削，和侵略弱者的行为，又以小小的一点剩余财物献上，以掩饰他们的恶行。他说：“你们这假冒为善的法利赛人有祸了。因为你们正当人前把天国的门关了（使人不得享受解放的自由）。………自己不进去，正要进去的人，你们也不容他们进去。因为你们侵吞寡妇的财产。因为你们将薄荷、茴香、芹菜献上十分之一，那………更重的事，就是公义、怜悯、信实，反倒不行了。因为蠓虫你们就滤出来，骆驼你们倒吞下去。因为你们好像粉饰的坟墓，外面好看，里面却装满了死人的骨头和一切的污秽。……在人前外面显出公义来，里面却装满了假善和不法的事。”今日帝国主义者的恶行正是这样，“外面披着羊皮，里面却是残暴的狼”。奥斯汀和他代表的集团正是和基督所斥责的法利赛人相同，他在安理会的演说，就是那些爱好和平的美国基督教徒听了也要认为他的话是无耻的谰言，借以欺骗各国爱好和平的人民罢了。中国基督教徒有中国的民族性，中国的基督徒爱祖国，爱人民，也不次于其他国的人民。虽然忠于基督，但也不忘掉对国家的任务。基督教根本与帝国主义不能妥协，虽是“披羊皮”，我们也能看穿他的真相，“因为好树不能结坏果子，坏树不能结好果子，看他的果子，就可以认出他来”。不要伪装，“不要假善，上帝是轻漫不得的”。中国的基督教会不能被帝国主义者和战争贩子利用的。中国基督教会是服从政府的领导的，我们要揭露一切与人类有害的恶行，为正义与真理，对于侵略、欺骗、侮辱、压迫与虚伪等帝国主义的行为作斗争。我们要以中国人民的爱国精神，实行保家卫国的活动。我们还要唤起并联合世界上爱好和平的人们与基督徒一致为人类的安定生存向帝国主义斗争到底，以争取世界永久的和平。

描述：

