id: d1d84937e5
标题：共同的心声——访武乡县三代共产党员
日期：1991-6-18
是否是时间段：false
作者：李济国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共同的心声

——访武乡县三代共产党员

本报记者  李济国

绵亘于太行、太岳两山之间的山西省武乡县，曾有过辉煌的革命历史。１９３８年至１９４０年，朱德、彭德怀率领的八路军总部驻扎在这个县的砖壁、王家峪，使这里成为华北抗日战争的指挥中枢。刘伯承、邓小平指挥的八路军１２９师，在这一带进行过长乐战斗、蟠龙围困战等著名战役。当时，武乡县人民为抗战作出了很大贡献，出兵、出粮、出干部之多，为太行全区之冠。

５０多年过去了，这块血染的土地总是牵挂着许多老同志的心。近几年，一些早年在八路军总部工作过的老红军和老八路离休之后，千里迢迢来到旧地重游。最近，我们特地走访了武乡老区的三代共产党员，倾听他们的心声。

（一）

邱铁驹，洪水镇白河村的老党员，年已７６岁。村支部书记武国英领我们去看望他。老人住新盖不久的三间砖房，小儿子刚结婚，屋里摆着城里常见的组合柜、沙发和彩电，看来生活不错。

老人很健谈。他是河南开封人，早年离家当学徒，尔后参加游击队，转入正规部队，多次参加过战斗，在八路军总部当过管理员，最后随军到晋冀鲁豫边区。全国解放后，在农村当治安主任，在人武部门工作，直到“文革”开始才不当干部。

谈起这一切，邱铁驹坦然地说：“打从１９岁入了党，党叫干啥就干啥，从没停过。”武国英插话：老邱虽不当干部了，这么大年纪了，去年还参加村里的整修河滩造地义务劳动，一天都没缺过。

我们说：“老邱，您该歇歇脚了！”他笑笑：“我还是党员，是党员就要为群众作表率，办实事。”这时，老邱向我们介绍：“别看国英才３５岁，可已是当了１５年的‘老支书’。这么多年，他和党支部带领群众通了路，造了地，修了桥，引了水，开了矿，生产生活水平年年有提高，全村谁不拥护！全心全意为人民服务，是党的宗旨，啥时候都得牢记。”

谈到党风，邱铁驹说，“现在有的领导干部忘了党的好传统，不关心群众疾苦，全心全意为自己，党群关系怎么好得了？我看党风已有进步，完全端正还得靠党，靠严，咱们那时整党可严格哩。”

老人衷心称赞党的改革开放政策好，生产发展快了，生活好多了。他话锋一转：“要想红旗飘万代，重在教育下一代。担心的是，前几年思想政治工作太软，青少年教育放松，艰苦奋斗精神不强，社会主义、爱国主义、集体主义观念淡薄，干什么都是钱字当头，发展下去，就会变色。现在这一手也硬起来了，青少年教育也重视了，是好事，可还得想些办法。”

邱铁驹的一席话，令我们深思。

（二）

连全银，蟠龙镇庄底村一个自称“活在农村，干在农村，死也在农村”的典型老区村干部。他今年４６岁，１９７６年就当了村长，１９８４年接过年近７０的老支书安存旺的班，担任了村支书。陪同我们走访的县委副书记王丁戍介绍说，这儿是全县十面红旗支部之一，长治市委命名的文明村，不愧是当年一盘铁匠炉起家的八路军柳沟兵工厂的发祥地。老支书在场也夸奖“全银当支书干得好，党里的事抓了，有个主心骨，生产生活步步高，有个向心力。”连全银不无自豪地说：“你们来了，如果需要开个支委会或民兵会、村委会，放开广播通知，半小时之内，方圆十华里之内，准会全部到齐。”

走进党员活动室，果然不一般。正面墙上有一面鲜红的党旗，党旗下是庄严的入党誓词。墙的一侧贴有“党员考核情况图表”。这个村有５２名党员，９个党小组，在各方面起着先锋模范作用。墙的另一侧贴着的全村经济发展情况和规划图表显示，粮食亩产已由１９７８年前的１００公斤提高到３６５公斤，林工副等各业兴旺，人均收入已由５５元增加到１１７５元，今后的奋斗目标更加喜人。

见此情景，我们不由得问连全银：“你是怎样把支部建成有向心力、凝聚力、号召力的战斗堡垒的？”印象最深的是他的一段话：“建成一个坚强支部，没有党员的先锋模范作用不行；没有监督机制，肩上不压担子，党员的先锋模范作用就无从谈起。”接着他介绍了具体做法，一是坚持每季度一小评，年终一总评的评议党员制度，评议由党内外结合，对党员按优秀、合格、基本合格、不合格四个档次填写评议表，将结果张榜公布。这样做对党员促进很大。二是实行支委包村、党员包户制度，使党员干部肩上人人有担子，个个都操心。这样做效果很好。村民们说：“要想富，靠支部，跟上党员能快富。”

抚今思昔，缅怀先烈。庄底人民在八年抗战和三年解放战争的艰苦岁月里，为民族独立和人民解放事业贡献出了所能贡献的一切，其中有２０多位人民功臣为国捐躯。在党支部的倡议下，全村群众自己集资，建亭立碑，永记英烈，教育青少年：珍惜鲜血换来的今天，创造更加美好的明天。

庄底村的无言行动，令我们敬佩。

（三）

王泉平，窑湾乡柳树堙村的年轻人。当年晋冀鲁豫边区参议员、著名拥军模范、老党员胡春花的孙子。他参过军，在武警部队入的党。我们慕名上山拜访他的奶奶。王泉平在窑洞外等着。走进窑洞，他的奶奶盘腿坐在靠窗的炕上，背后的墙上挂着时新的石英挂钟。那是今年春上，县委书记郭有勤带领民政局的干部，为这位老拥军模范８０寿辰特地送来的。

我们的话题是老区的年轻人如何继承发扬老一辈人的革命精神改变家乡贫困面貌？王泉平很实在地说出了自己的心里话：

“多年的部队锻炼和党的教育，我也有改变山区落后面貌的热情。从部队复员回到村子，就担任了村长，领着大伙修通了你们上山来的这条路。别看这条不咋样的土路，从山脚修到山顶，不到三五公里，全村１００多人，前后义务劳动了几年，不容易呢。”

“通电就更犯难了。”王泉平似乎有点泄气：“老让大伙‘义务’也不行。眼巴巴望着邻近的山村架着电线，集体没有钱就是拉不过来。想办个鸡场，村里无力办；想建个鞭炮厂，上边不让办；想贷款，哪儿也不给：说啥上边给贷款，自己得有垫底款。集体只剩下一张没分的四条腿桌子，哪来垫底款？没钱啥事都‘启动’不了。除了那一点点地，白天没干的，晚上没看的，年轻人哪能憋得住！”

王泉平说到这里，有些激动：“我２８岁结婚，花了一笔钱，难道不能下山到外地去闯一闯，一年挣它一二千块？在外边挣了钱，回村再合伙一起干，不就有本钱了吗？我说服党支书，由别人来当村长。这办法果然灵。尽管在外地下煤矿，当短工，搞建筑，当焊工，出力出汗，又苦又累，我们老区年轻人不怕，苦和累值得！”

这时我们问胡春花老人：“孙子出去挣钱，您放心不放心、同意不同意？”老人很爽朗：“有啥不放心、不同意的！”

从老人家里出来，王泉平领我们参观了他的小家庭：小院小树翠绿，小盆景井然有序，走进居住的一孔窑洞，墙上贴着女主人喜欢的彩画，衣柜上的玻璃板下压着许多彩照，书桌上放着手提录音机（另带两只扩大器，靠干电池放音），门口一旁放着缝纫机，炕上被褥崭新、整齐，明显感到一股现代气息。只是炕头上仍挂着一盏小小的煤油灯，不相协调。王泉平似乎也不满足，却略带喜悦地说：“万事开头难。我们挣了钱，国家再帮一把，村里通了电，白天就不愁没有干的了，晚上就不愁没有看的了，建设老区新农村的劲头就上来了！”

我们被王泉平充满自信的话所打动，欣喜地告别柳树堙，告别武乡县。这三代共产党员经历不同，却是一个心声：要在这块血染的土地上，建设起富裕文明的社会主义新农村。

（附图片）

图为王家峪八路军总部旧址。

本报记者　徐烨摄

描述：

