id: d1db6ac3b5
标题：革命摆在首位　带动生产飞跃
日期：1969-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大同煤矿工人坚决执行毛主席“抓革命，促生产”伟大方针

革命摆在首位　带动生产飞跃

广大革命工人以毛泽东思想为武器，坚持开展革命大批判，革命和生产出现蓬蓬勃勃新局面

本报讯　山西大同煤矿广大革命工人在驻矿解放军毛泽东思想宣传队的大力帮助下，用毛泽东思想统帅一切，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，革命和生产出现了一派生气勃勃的新局面。去年全矿超额十万吨煤炭完成了全年国家计划，创造了日产原煤、日掘进的历史最高纪录。

自觉地用毛泽东思想统帅一切

在无产阶级文化大革命中，大同煤矿广大革命工人夺了一小撮走资派的权以后，深入广泛地开展了活学活用毛泽东思想的群众运动。他们大办各种类型的毛泽东思想学习班，狠抓阶级教育，认真学习毛主席的一系列最新指示和两条路线斗争的历史。广大革命工人用毛泽东思想统帅一切，遇到问题，就用毛主席的教导来解决；碰到困难，就用毛泽东思想来排除。

去年上半年，广大革命工人决心掀起煤炭生产新高潮，向毛主席献忠心。但一小撮死不改悔的走资派极力散布流言蜚语，说什么：“搞高产要靠物质条件，我们十多年都没搞上去，就凭你们这些人，简直是妄想！”革命委员会和广大革命工人认为：生产问题决不单纯靠物质条件，必须以革命统帅生产。只要我们有了毛泽东思想，就能创造出一切。他们深入持久地开展了革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的“生产第一”、“专家治矿”等反革命修正主义黑货，大大地提高了广大革命工人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。矿革命委员会遵照毛主席“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”的教导，深入基层，调查研究，狠抓典型，总结推广先进经验，广泛地发动了群众，使全矿很快掀起了一个声势浩大的“多出煤，出好煤，向毛主席献忠心”的群众运动。

今年以来，广大革命工人认真学习元旦社论，开展群众性的大总结、大评比、大检查，提高了用毛泽东思想统帅一切的自觉性，人人表决心，订措施，煤炭生产一增再增，一月份平均日产量比去年同期提高百分之八十七。

坚持突出政治，改革企业面貌

过去，这个矿山一小撮走资派忠实地推行大叛徒刘少奇“专家治矿”、“金钱挂帅”、“物质刺激”、“技术第一”等反革命修正主义黑货，并且用各种洋教条、洋框框，束缚工人群众的手脚，工人根本没有权利过问矿山的大事。

在无产阶级文化大革命进入伟大的斗、批、改阶段，广大革命工人遵照毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，充分发挥工人阶级的领导作用，按照工人阶级的面貌来改造企业。他们深入广泛地进行调查研究，开办专题性的毛泽东思想学习班，狠批刘少奇的反革命修正主义黑货，对一些不合理的规章制度进行了改革。他们大学解放军政治建军的经验，大力突出无产阶级政治，处处依靠广大革命群众，使工人阶级真正成为矿山的主人。

过去，一小撮走资派制订生产计划是：指标往下贯，干部受为难，群众一边看。去年，工人群众以高度的主人翁责任感，自下而上地讨论计划，根据实际情况，既充分发挥革命积极性，又留有余地。结果提前完成了全年生产任务。

工人阶级掌握企业的管理大权，充分发挥了群众的革命积极性和创造性。工人群众遵照毛主席关于“自力更生”、“勤俭建国”的教导，生产上的困难自己克服，材料设备不足自己解决。他们大量回收废料，大搞修旧利废活动，为国家节约了大量资金和物资，促进了生产的发展。

批判洋奴哲学，大搞技术革新

毛主席教导我们：“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”工人掌握了企业的领导大权，社会主义建设的积极性就象火山一样迸发出来。广大革命工人狠批了大叛徒刘少奇推行的“洋奴哲学”、

“爬行主义”，狠批了资产阶级反动技术“权威”。广大工人在毛主席提出的“鞍钢宪法”的指引下，充分发挥自己的创造才能，大搞技术革新和技术革命，决心走中国自己技术发展的道路。他们用毛泽东思想作统帅，发扬敢想、敢干、敢革命的精神，大胆革新，大胆创造，从生产矿井到辅助工厂，从井上到井下，迅速掀起了一个波澜壮阔的技术革新和技术革命的群众运动。去年以来，全矿实现了三千多项技术革新项目，为我国煤炭工业创造了五项新技术，解决了几十个采煤过程中十几年来被反动技术“权威”认为无法解决的“老大难”问题。

描述：

