id: d1db001fbd
标题：安吉县法院重视外调工作
日期：1978-7-5
是否是时间段：false
作者：张建昌,李菲霞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安吉县法院重视外调工作

在落实干部政策过程中，函调工作是大量的、必不可少的。今年，我们给浙江省安吉县人民法院先后发过三封信调查情况。第一封，二月份发出，很快就得到回复。第二封，三月七日发出，三月十四日就收到了回信。第三封，四月二日发出，四月八日就得到了回复。三封回信全部答复了我们所要了解的问题。我们这里和安吉县相隔数省，几千里路。我们要了解的又是二十七年以前的事。可以想见，安吉县人民法院能这样快就给我们回信，是很用了一番力气的。他们这种革命的责任心和雷厉风行的作风，值得学习。

相反，我们也遇到有的地区和单位很不重视函调工作，发函很久不见回信。有时为了一个比较简单的问题接连发去四、五次信，都如石沉大海。最后，不得不专门派人去调查，浪费了时间、人力和资金。

我们热切希望全国各单位都为做好这一工作出力，肃清“四人帮”的流毒，反对官僚主义作风。

解放军二六○医院政治处

张建昌　李菲霞

描述：

