id: 1ac0b78fb3
标题：朝鲜劳动党中央机关刊物《勤劳者》发表文章加强反帝斗争才是实现和平的道路核武器的出现绝不能改变阶级斗争的法则　散布核恐怖症是妄图使人民抛弃革命斗争　向帝国主义作无原则的妥协只会更加危及和平并助长侵略野心
日期：1963-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤10日电】　朝鲜劳动党中央委员会机关刊物《勤劳者》第十四期刊登了一篇题为《和平只能通过斗争去争取》的文章。

文章说，“马克思列宁主义者把争取真正的和平当作自己的理想，同时也是为其实现而斗争的最积极的战士。但是马克思列宁主义者决不能向往无条件的和平。他们要求的是劳动群众的利益不受侵犯、所有的人民都能够自己来决定自己命运的真正的和平。违背劳动人民的根本利益、助长帝国主义侵略野心的‘和平’实际上不是和平。”

文章指出，威胁和破坏世界和平的是帝国主义。战争是帝国主义的产物，帝国主义是战争的根源。帝国主义战争是帝国主义政策的另一种手段的继续。

只有在产生战争、在全世界范围内埋葬同战争有着利害关系的帝国主义制度、在地球上实现社会主义和共产主义的时候，才能够取得永久和平。因而，争取和平的斗争，实际上不能不成为反对帝国主义的斗争。

世界各国工人阶级的革命斗争和殖民地附属国人民的民族解放斗争，是削弱帝国主义势力、抵御其侵略和战争政策的重要因素。

所以，目前积极地组织和加强反对帝国主义的斗争，是争取实现持久和平的道路，进而也是被剥削人民和被压迫民族打倒帝国主义、从帝国主义的压迫中获得解放的唯一道路。

文章说:“以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者，把争取世界和平的斗争同各国工人阶级的革命斗争和民族解放斗争对立起来，喧嚷为了世界和平必须同帝国主义‘积极共处’，绝不能为反对帝国主义和争取自身解放而进行革命斗争。照他们的主张，假若进行反对帝国主义的革命斗争和民族解放斗争，那就会引起世界大战，‘人类社会存在的本身’就要受到‘威胁’。他们甚至叫嚷‘在现时期，世界革命就意味着世界大战和数千万人民的死亡’。”

文章强调指出:“马克思列宁主义叛徒的这种卑鄙的主张，是企图以核武器的恐怖症来威胁人民群众，并用这种作法使群众从思想上屈服于帝国主义的核讹诈政策，使人民抛弃革命斗争。

“这种说教只能是让受压迫、受剥削的亿万人民和为民族独立、自由而斗争的人民放弃争取自身解放的革命斗争，让他们永远在帝国主义者强加的黑暗世界中过奴隶生活，逆来顺受。

“核武器的出现，绝不能改变历史的进程，也不能缓和资本主义社会的阶级矛盾，更不能改变阶级斗争的法则。

“各国工人阶级的革命斗争和殖民地附属国人民争取民族独立和自由的民族解放斗争越是加强，世界广泛的反帝力量越是团结，就越能够阻止帝国主义者挑起世界大战的政策，越能够粉碎它的核讹诈政策。”

文章说，“事实证明，以铁托集团为代表的现代修正主义者以核武器的出现为论据，认为一切革命战争和民族解放战争都将引起世界大战的主张，是完全站不住脚的。如果走上害怕帝国主义者挑起世界战争而放弃革命斗争和民族解放斗争的道路，帝国主义势力将更加得势，更加疯狂地进行战争挑衅，世界和平也就会处于危险。

“今天，威胁世界和平的侵略和战争的主要势力，是美帝国主义。以肯尼迪为首的美国统治集团继续顽固地热中于他的前任破产了的‘实力’政策，为了推行更加狡猾、更加冒险的反革命的世界战略，变得更加狂妄。美帝国主义妄想通过‘封锁’，‘消灭’共产主义，争取广阔的‘中间地带’，实现‘称霸全球’的野心，为此，它一味地扩军备战、准备全面战争和核战争，并疯狂地进行着‘局部战争’和‘特种战争’。

“他们一方面加强旨在反对社会主义国家的战争准备，一方面标榜‘和平战略’，促进这些国家中的‘和平演变’过程，企图复辟资本主义。

“美帝国主义者把它的侵略锋芒转向了亚洲。他们在南越和老挝进一步加强武装干涉，在南朝鲜、台湾等地疯狂地进行战争骚动，并积极地拉拢印度反动阶层，以便打开侵略亚洲的另一条新的进路。”

文章说，事实说明，美帝国主义是世界和平的扼杀者、世界反动派的中心、现代殖民主义的支柱、侵略和战争的主要势力；也说明，美帝国主义的侵略本性不仅没有丝毫改变，反而变得更加阴险和凶恶。

文章接着说:“和平不能向帝国主义乞求，而必须依靠人民群众的斗争来争取。不去组织群众反对帝国主义战争政策的具体行动的那种一般的、抽象的口号，实际上是毫无意义的。声嘶力竭地空喊和平，是保卫不了和平的。

“当帝国主义战争贩子疯狂地进行侵略和战争准备的时候，帝国主义者和殖民主义者疯狂地镇压殖民地附属国人民争取民族自由和独立的斗争的时候，在亿万劳动人民成为垄断资本的牺牲品的时候，离开反对战争挑衅者——帝国主义的斗争去谈论抽象的和平，这纯粹是对人民的愚弄和欺骗。”

文章说，“团结广泛的反帝力量、在帝国主义立足的一切地方组织和动员广大人民群众有力地展开各种形式的反帝斗争，能够粉碎帝国主义者的侵略政策和战争政策，能够保卫世界和平。

“今天，保卫世界和平的力量首先包括强大的社会主义阵营、为民族独立和自由而斗争的亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝民族解放斗争的力量、反对资本压迫的资本主义国家广大的工人阶级运动、世界广大地区的爱好和平力量等。

“在保卫世界和平方面，社会主义阵营国家占有特别的地位。社会主义阵营国家能不能够与帝国主义者的战争政策针锋相对，不断加强自己的国防力量，加强自己队伍的一致团结，并在这一基础上站在反帝和平斗争的前列，行使自己强大的影响力，这一问题对这个运动具有极其巨大的影响。”

文章指出，“在威胁世界和平的帝国主义者的战争骚动露骨化、他们疯狂地进行战争准备的今天，在加强包括社会主义阵营在内的广大反帝力量的团结比任何时候都显得更加必要的今天，任何削弱和分裂这一阵营的行为都是不能容许的，必须坚决加以反对。企图在敌人面前分裂反帝斗争队伍的阴谋活动，正受到广大人民群众的谴责，这是十分自然的，它将在历史上遗留下永远洗不清的污点。

“亚洲、非洲和拉丁美洲人民的反帝民族解放斗争，在反对帝国主义的战争政策和保卫世界和平方面，具有巨大意义。这一力量是缩小帝国主义的势力范围、削弱帝国主义的主要因素之一。

“我们党把殖民地附属国人民的反帝民族解放斗争看作是国际工人阶级革命斗争的一部分和保卫世界和平的强大因素，始终一贯地把积极地支持和援助他们看成是自己对外政策的重要原则，是国际主义义务。”

文章说，“主要资本主义国家工人阶级反对资本的剥削和压迫，反对帝国主义势力的战争政策的广泛的和顽强的斗争，在目前是保卫世界和平的重要保证。工人阶级反对垄断资本的斗争越是不断加强，工人阶级的力量越是壮大，反动势力就越不敢随心所欲地进行战争挑衅活动。所以有效地组织削弱帝国主义反动政府、挫折他们的战争政策的各种形式的斗争，并把广大劳动群众动员到这种斗争中去的问题，是帝国主义国家内的马克思列宁主义政党面临的迫切而又重要的问题。马克思列宁主义者必须大胆地站在群众的前列，领导这一斗争。”

文章在提到谈判问题时说，“当然，可以同帝国主义者谈判。但是，谈判必须以会外坚决的斗争为基础，也必须从正确的政策出发。向帝国主义者作无原则的妥协，只会更加危及和平，也只会助长帝国主义者的侵略野心。在任何情况下都不允许放弃革命的原则、人民的根本利益，而与帝国主义勾搭。”

文章最后说，“目前局势要求我们对帝国主义的蠢动保持高度警惕，步步粉碎和平的敌人和各种挑衅活动，更加加强物质上和精神上的准备，以保证可靠地保卫世界和平。同时要时刻处于有准备的和动员状态，以便同帝国主义者的战争挑衅活动相对抗，这样帝国主义者就不敢向和平进行挑战。

“我们党和人民是在与美帝国主义者直接对峙的情况下建设社会主义，提高对敌人的警惕性，一手拿武器，一手拿镰刀和锤子，把祖国变成铜墙铁壁，以便从敌人的蠢动中可靠地保卫我们祖国，为远东和世界和平作出巨大贡献。”

描述：

