id: 1ac022076d
标题：为何检举无功反而有罪?原来有人在搞打击报复!
日期：1982-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《法庭内外》专刊在大家的支持下，至今已刊出了五十期，我们借此机会，向一切关心和支持本刊工作的读者、作者和顾问同志们表示谢意。

本刊是一个通俗地宣传法律知识和扶植正气、打击邪气的阵地，我们热切地欢迎全市、全国各地的公、检、法和公证、律师等部门，以及各行各业的同志给本刊写稿，并提出要求和希望。让我们共同努力，进一步把《法庭内外》专刊办出自己的特色来!

——编者

编辑同志:

一月二十二日，《法庭内外》刊登了《检举贪污犯为啥反受罪》一文，使我深受鼓舞。为吴淞公社党委书记王仲山打击报复我一事，我上告了几十次，现在正义终于得到了伸张。下面我再补充一些有关王仲山同我接触中的材料。

由于宝山县人民检察院审查李文昌后，牵连了王仲山本人，所以一些人就对我施加压力。一九八○年十一月三日，五金厂党支部书记、厂长和副厂长逼我向他们汇报我向检察院揭发的材料。并规定，有些问题只许公社党委知道，不许向检察院检举。后来，我找王仲山汇报了这件事，王讲:“他们这样做是对的。”一九八一年四月，由于我有病，医生嘱我要做轻一点的工作，可是他们一定要我去翻砂车间做重活。我不得不去找主仲山，可王讲:现在你也晓得日子难过了!以后你有事去找老蔡(检察院的检察员)，不要来找我。有一次，王仲山和我谈话时还讲:“要是在‘文化大革命’中，早就叫民兵冲击你了。”

由于王仲山的怂恿，厂党支部的一些领导干部千方百计地打击报复我。例如，支部书记在大会上讲，要“逢会必讲李启勇，逢会必批李启勇。”可对李文昌却是另一种态度。李文昌刑满出狱时，公社的面包车去监狱把他接回来。当晚，厂长还到李文昌家去慰问。王仲山也接见了他。

由于他们的打击，我确实已到了走投无路的地步。因此，我十分感谢报纸伸张正义，我要努力工作来报答党。

李启勇

描述：

