id: 1ac0ea0304
标题：主动向敌人发动进攻
日期：1968-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县革命委员会

我们县革命委员会全体常委，怀着万分激动的心情，认真地学习和讨论了毛主席发出的最新指示。学习以后，大家深刻地认识到，毛主席的最新指示，是对无产阶级文化大革命最科学、最深刻、最精辟的论述。这一最新指示，给我们当前正在向阶级敌人开展全面进攻以巨大的力量。

毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。”一年多来，我们全县无产阶级革命派和革命人民在伟大领袖毛主席的英明领导下与阶级敌人展开了针锋相对的斗争。在伟大的“一月革命”风暴中，我们无产阶级革命派揪出了旧县委内一小撮走资派。不久，我们又打击了右倾翻案妖风，揪出了一小撮叛徒、特务等反革命分子。革命委员会诞生后，又领导全县广大革命群众和革命干部向阶级敌人发起了进攻，揪出了一批妄图颠覆县、社革命委员会，实行资本主义复辟的反革命两面派和野心家、阴谋家。回顾这一次一次的战斗，使我们更深刻地体会到毛主席这一最新指示的无比英明，无比正确，无比伟大。

为了句句落实毛主席的最新指示，我们全体常委除了自己带头学、带头用以外，还要帮助基层革命委员会、各革命群众组织普遍办各种类型的毛泽东思想学习班，认真组织学习、落实毛主席的这一最新指示，紧紧掌握斗争的大方向，深入持久地开展革命大批判，把斗争矛头对准党内一小撮死不悔改的走资派、叛徒、特务以及没有改造好、的地、富、反、坏、右分子。

我们一定要高举革命的批判大旗，反对右倾保守主义、右倾分裂主义和右倾投降主义，打击右倾翻案妖风，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

