id: 1ac2e73578
标题：路易·勃朗的主要著作 《劳动组织》中译本将出版
日期：1962-9-2
是否是时间段：false
作者：陈森
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
路易·勃朗(一八一一—一八八二年)是法国历史学家，也是小资产阶级空想社会主义的代表之一。《劳动组织》是他的主要著作，出版于一八三九年。勃朗的学说在整个空想社会主义学说中虽不占有重要地位，但他的空想社会主义的主张在十九世纪三十年代下半期至四十年代上半期对法国工人却有过相当的影响。《劳动组织》全书约十五万字，现已由商务印书馆约请北京编译社根据巴黎工业联谊会出版社一八四八年出版的法文原本(第五版)译出，即将出版。

在本书中，勃朗从小资产阶级的立场出发，揭露了在资本主义制度下的社会贫困，并对资本主义竞争作了尖锐的批评，认为竞争是产生一切罪恶的根源，并把对资本主义制度的批评集中为对竞争的批评。由于他的阶级局限性，他未能揭露资本主义社会的阶级矛质，也未能认识产生竞争和贫困的根源，指出消灭竞争和贫困的正确途径；相反，他把资本主义制度和竞争跟整个社会对立起来，似乎它们不仅对工人和劳动群众不利，而且即使对资本家说来也是不利的。为了消灭竞争及其所引起的贫困，勃朗在本书中提出建立社会工场的方案。根据这个方案，不是通过无产阶级的社会主义革命消灭资本主义社会，而是通过和平的没有病态的改造道路，即通过社会工场生产的廉价物品和私人企业的生产品进行竞争，从而逐步地排挤私人企业，最后由社会工场代替它们，建立一个工人和资本家协作的社会。

勃朗的著作很多，但绝大部分是属于历史方面的，《劳动组织》是他关于社会问题的主要著作。在我国，关于勃朗的著作，过去还没有人介绍过，本书是他的著作的第一个中译本。同时，由于本书也是空想社会主义末期的代表作之一，本书的出版，对于我们了解和研究空想社会主义最后一个时期的情况，将会有所帮助。(陈森)

描述：

