id: 1ac6a66a4c
标题：“乒乓之家”的联想
日期：1972-11-7
是否是时间段：false
作者：徐雨思
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐雨思

最近去看了一次小学生的乒乓球联赛，结果是巨鹿路第一小学男、女队都名列前茅。散场时，听到两位其他学校的体育教师的对话:“到底是‘乒乓之家’，球技高超。我们总归是赶不上去了”。“‘乒乓之家’又不是天生的。只要我们努力向前赶，总还是赶得上去的。”这番对话勾起了我的思索。

巨鹿路第一小学的乒乓球技术确实高超。他们曾经蝉联多届本市少年乒乓球赛冠军和全国小学生乒乓球赛冠军，被一些人誉为“乒乓之家”。但是，他们的高超技术是固有的吗?是别人无法赶上去的吗?那可未必。马克思主义认识论告诉我们:生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。球技是实践的产物，是对打球这种实践的规律性认识。不可能设想高超的技术会与生俱来，而只能是在实践中不断提高的结果。事情不正是这样吗?人们如果到巨鹿路第一小学去走一遭，就会发现那里的学生比一般小学的学生有更多的乒乓球运动的实践:学生们在校内打，在校外也打，在活动课上打，在课间休息时也打；许多同学都投入为革命练乒乓球的热潮……。一个技术高超的乒乓球队出现在这样一个学校，当然不是偶然的。

其实，这一类事情，在其他体育部门中也存在。例如我国有些被称为“排球之乡”、“足球之乡”的县份，经常在全国或地区的比赛中获得优胜。就是因为那里的排球、足球运动开展得普遍、深入，源远流长，有前人的经验可吸取，有同辈人的技术可交流的缘故。可见，取得超乎一般的球技，不过是因为有超乎一般的丰富实践。如果把高超的球技看作是某些地区(或个人)的“独此一家，别无分店”的神秘物，从而认为一般人不可能“赶上”，那不就是滑到唯心主义那边去了吗?

象“乒乓之家”那样的高超球技固然是可以获得的。然而，要真正获得并非易事，那位体育教师的“努力向前赶”的态度值得提倡。要获得高超的球技，离不开在技术上长年累月地刻苦训练。有这样一个例子:一个学生在巨鹿路第一小学是优秀的乒乓球小运动员，后来他调到另一个小学，由于没有坚持练习，两年后，他再到巨鹿路第一小学参加比赛，就连一般同学也赛不过了。这个事例说明，高超球技虽然是实践的产物，但它不是经过一次实践就掌握得了的，而需要有一个“实践、认识、再实践、再认识”的长期过程。正如俗话说的:“拳不离手，曲不离口”，“冷练三九，热练三伏”。每一个球技高超的运动员，都是用一滴滴的汗水把自己的智慧灌溉起来的。如果光有提高球技的理想，却鄙弃眼前一点一滴的刻苦锻炼，这种“理想”注定要成为空想!

要获得高超的球技，更离不开无产阶级政治的指导。毛主席指出:“政治是统帅，是灵魂。”只有在无产阶级政治统帅下，才能激起革命的热情，推动人们更努力地去提高技术。也只有在无产阶级政治统帅下，提高技术才会有正确的方向。否则，脱离了无产阶级政治的统帅，就失去了巨大的动力，怎么能为革命刻苦训练和提高技术?在这种情况下，即使出现提高，也只会是沿着资产阶级方向的提高，一时提高了，最终还是要垮下去的。

这个打乒乓球的道理，在其他体育领域不也适用吗?在工业、农业、科学研究等领域，不也同样适用吗?

描述：

