id: 1ac62129af
标题：歌声来自参天松
日期：1974-5-20
是否是时间段：false
作者：刘建国
来源：
标签：上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电表厂　刘建国

晚霞，给整个天空涂上一层绚丽的玫瑰色，给工厂俱乐部带来金色的光彩。

人们象潮水一般涌向俱乐部的剧场，每个人脸上喜气盈盈，仿佛在说:我们是去看一场精彩的演出呢!

是的，新声无线电厂“老妈妈合唱队”的专场演出即将开幕了，而我正是专程来采访这支合唱队的土记者。

剧场里，紫绒大幕庄重地低垂着，耀眼的灯光把整个剧场照得通亮。

演出还没有开始，我从背包里掏出一份有关老妈妈合唱队的情况简报，从感人的文字里我极力汲取政治营养。看着，想着，我被感染了——

年龄加在一起已经一千挂零的二十名老妈妈，文化水平低，记忆力又差，厂里生产忙，家务事又多，能凑在一起唱歌多么了不起呵!

这支合唱队伍来自“五湖四海”，里面有黄浦江东岸的浦东人，有太湖畔的无锡人，有南海之滨的海南岛人，有西双版纳的傣族人……二十个人来自十九个不同的乡土，却用一致的普通话唱着《工人阶级硬骨头》的战歌!她们付出了多大的代价!吃饭休息唱上两遍，下班走在路上念上两遍，躺在被窝里默默背上两遍……，她们终于用硬骨头精神学好了这支歌。

同志，或许你说:唱歌原是青年人的事情，这些五十多岁的老妈妈这样做是自找苦吃。我说:同志，你错了!你还没真正地了解她们。艰苦的道路不是每个人都能选择的，正是因为她们对无产阶级的战斗歌曲，有着一种特殊的感情。

演出开始了。你看:天幕上映着一棵长在山岩上的挺拔高大的苍松。舞台中央挺立着一列英姿勃勃的老妈妈队伍，每张脸上都挂满喜气。整齐的老年合唱队在几束色彩明丽的灯光照耀下，显得格外神采焕发!

指挥迈着庄重的步子走到了台前，只见她双手有力地挥舞着，嘹亮的歌声如出闸之水，在沸腾，在澎湃，我看着指挥者那雄壮有力的手势，突然，心猛地一跳，记忆的闸门打开了——

啊!是她，潘春!七年前的往事，一下涌现在我的眼前。

那是在无产阶级文化大革命中，我去新声无线电厂联系工作，正赶上一场斗争:该厂的走资派为了作垂死挣扎，企图对革命群众组织制造分裂，刮起了经济主义妖风。这阴谋被察觉了，但是一部分群众还被蒙蔽着跟在后面走——斗争已经到了关键时刻，这时，门外走进五、六名佩戴着红色革命袖章的老妈妈，走在头里的就是潘春，她大手一摆，领着她们用全身的力量唱起了《国际歌》——高亢的歌声犹如战鼓，使受蒙蔽的同志，也跟着唱起了歌。同志们团结战斗的精神，使敌人闻风丧胆……终于这股妖风被顶住了。

转眼七年过去了，现在想起来，在我的记忆里却还是那么清晰。

这时老年合唱队正在唱着《我们一定要解放台湾》，这气壮山河的歌声不仅是从舞台上传来的，它也是从剧场里每个人的心底里涌出来的。整个剧场歌声激荡，怒火燃烧!

你看看老年合唱队的二十个人的表情吧，那愤怒的目光，象是淬过火的利剑的锋芒；她们握紧着铁一样坚硬的拳头，好象要去砸碎台湾的人间地狱……

演出休息时，潘春热情地接待了一些听众。她说:“歌曲是一种舆论工具，文化大革命前，刘少奇一伙为了要走歪道，推行一条修正主义文艺黑线，将帝王将相、才子佳人塞满舞台，为他们复辟资本主义造舆论。无产阶级文化大革命中，我们工农兵把封、资、修黑货赶下了台，自己走上了舞台，使文艺为无产阶级政治服务。这唱歌就是战斗呵!”

潘春的眼光凝视着大家，继续说了下去:

“旧社会不要说唱歌，就连剧场的大门也是朝着有钱人开的，我们妇女压在社会的最底层!”

“在旧社会里，唱歌都会招来杀身之祸呀!记得解放前一年，我和厂里的一位小姊妹在家里学唱一首解放区歌曲，不料被伪警察发现了，硬说我们犯了罪，把我们关进牢房。而那些反动、黄色、下流的歌曲和戏曲却自由泛滥。我当时不明白我们唱进步歌曲有什么罪，后来我才知道，这歌声是无产阶级斗争的武器，每个阶级都有着自己的歌。”

潘春告诉我们:一九四九年，解放上海的炮声震响了。仓惶撤逃的敌人，企图破坏上海的建筑和工厂。潘春她们在共产党的领导下，参加了护厂队。她们面对着敌人的警车和刺刀，唱着《保卫咱工厂》歌，在自己工厂外围筑起一道人墙，不让敌人进去破坏。敌人一看刺刀吓不退手无寸铁的护厂工人，又出动了警车，企图冲敌人墙，摧毁工厂。几个阶级姐妹英勇地牺牲了，但其他的人仍唱着愤怒的歌，用木棒、砖头、石子来反抗敌人，终于取得护厂斗争的胜利，迎来了上海的解放。

这悲壮的事实，告诉潘春和她的战友:用鲜血和生命换来的胜利果实，要用战斗去捍卫它!

此时，我明白了潘春她们意志和力量的来源，同时也感到她们的心里想的是无产阶级革命!她们需要的是战斗!

是的!她们唱的所有歌的基调是:战斗!战斗!

现在明朗的音乐又开始奏响，下半场演出又开始了。这些都是歌颂无产阶级文化大革命伟大胜利的歌曲。多自豪的歌声，多自豪的演员!歌声充满了浓烈的战斗气氛，歌声唱出了新中国妇女的崇高精神境界!

我深深懂得，这歌声能够吸引人，不仅因为唱的是歌颂社会主义新生事物的歌，更因为歌唱者都是社会主义新生事物的创造者!

你看，老妈妈合唱队伍中有送子女务农的母亲，有进驻大学的工宣队员，有参加西沙群岛自卫战的战士的母亲，有正在参加“五·七”干校学习的老干部的爱人，她们能不自豪?!尽管她们亲身的感受各不相同，但是有一条是相同的，那就是为巩固和发展文化大革命的胜利成果而歌唱，为巩固无产阶级专政而歌唱，为全人类的解放、为实现共产主义的远大目标而放声歌唱!猛然间，我象被一种巨大的热流冲荡着，我想:这支老妈妈合唱队多象天幕上那棵参天的劲松。的确，是文化大革命的东风，是文艺革命的春风，把这些翻了身的老工人送上了文艺舞台，在毛泽东思想阳光雨露哺育下，成长为文艺舞台上的一棵不老松!

演出一结束，观众为她们的歌声鼓掌。因为这歌声显示了演员崇高的理想，坚韧的意志，淳朴的气质。她们的歌声就是全世界劳动人民战斗的心声!

呵!老妈妈合唱队!她们不仅用歌声唱出我们中国人民的斗争，同时，她们还以自己的生动事迹，反映了我们工人阶级的光荣和骄傲!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\745k040301.JPG">

描述：

