id: 1ac8c65b37
标题：华山医院医务人员创造成功游离足趾移植再造拇指使我国在手功能重建方面达到世界先进水平
日期：1977-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一医学院附属华山医院外科的医务人员，努力攀登医学高峰，创造成功游离足趾移植再造拇指，使我国在手的功能重建方面达到世界先进水平。

一个人的手失去了拇指，会给工作带来许多不便，尤其是劳动人民，每天要凭一双手劳动，没有拇指，手不能握物，有些劳动就不能进行。各国的医务工作者在研究再造拇指方面做了大量工作，也提出了一些方法。但是，以往的一些方法，由于手术纷繁，不但给病人带来痛苦，而且效果差，所以都逐渐弃而不用。长期来，许多国家的医务人员都在探索移植再造拇指的新途径。一九六六年六月，华山医院外科医生杨东岳等同志，同中山医院汤钊猷等医生一起，经过反复试验，首次创造了游离足趾移植再造拇指的方法。他们把丧失拇指患者的第二脚趾，经过一次手术，移植于拇指部位。当时做了五例手术都很成功，上海机床厂一位工人自一九六六年用这种方法移植拇指以来，已达十余年，经过劳动实践证明，这个新拇指的活动性能很好。游离足趾移植再造拇指，疗程短，效果好，痛苦少，而且移植的是第二个脚趾，不影响病人走路。这是目前世界上拇指再造的最好方法。

由于“四人帮”的干扰破坏，这项手术在一九六六年以后就被迫停止。一九七二年，在工农兵病员的强烈要求和医务人员的斗争下，华山医院才开始恢复这项手术。几年来，他们已成功地进行了四十多例拇指再造手术。目前，我国在游离足趾移植再造拇指的手术例数，以及成功率和再造拇指的功能等方面，在国际上都处于领先地位。

粉碎“四人帮”以后，杨东岳医生信心足，干劲大，他和其他医生一道，正在着手进行新的课题研究。目前，在这方面尚有许多理论和技术难关。杨东岳表示，在英明领袖华主席的领导下，一定可以克服困难，不断创造新的成绩。他决心以实际行动响应华主席、党中央的伟大号召，为赶超世界先进水平作出应有的贡献!

描述：

