id: 1acabdeff9
标题：纸上谈兵篱下谈剧之下
日期：1946-9-14
是否是时间段：false
作者：刘念渠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘念渠

将话剧变成了和旧剧相类似的东西以适应观众是不行的。这就是说，牠应该具有另外一种足以吸引观众的力量，即牠的内容的现实性与积极性。同时，为了表达这种现实的，积极的内容，牠趋须有优秀的技术——主要的的演技(在这一点上，一切形式，戏剧都非例外)。一句话说完，你让观众来了，就得让他们有一可看并且有的可得，仅仅卖弄一些噱头固然不行，使观众如教室里的学生一味的恭聆致训也不行。

如果牠所得到的资料还可靠的话，光复之前的上海能够让“文天祥”连演数月而观众始终不减，名演员石挥，张伐等等曾以其熟练的演技获得了大最观众的赞许与拥护，正可以做为上述论点的佐证。不久以前，“升官图”初演所引起的狂热，也是一例。当演剧内容游离了现实的时候，当演剧技术简陋草率的时候，或者，兼有这两种缺点的时候，观众必然的里足不前，无足深怪

我这么说，并非抹煞当前存在的客观困难。是什么原故这着演剧内容不得不游离了现实?这是有目共见的。某些人们也在那里津津乐道的读谈演剧运动，而他们并未敢也未能正视演剧运动的真实价值。他们有意的避开演剧与进步(民主，自由)的关联，而企图把演剧做为扮节现实的工具，用牠在观众面前制造永远不会实现的空中楼阁——一种荒唐的幻梦，观众不是傻子，他们怎么肯花钱来听(看)你一味的撒谎?

从有演剧运动那一天起，演剧与进步就是不可分割的。为了进步，也就是为了民族独立，民权自由，民生幸福，演剧曾与一切黑暗，倒退，反科学，法西斯的恶势力做殊死战，牠要求观众以及每一个不甘永远做奴隶的人们觉醒，为了共同的幸福而奋斗。(未完)

描述：

