id: 1acac4f34a
标题：东非的“丁香之国”——桑给巴尔
日期：1963-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桑给巴尔是靠近非洲东海岸印度洋上的岛国，由桑给巴尔、奔巴两岛和若干小岛组成，全国面积为二千六百多平方公里。

国名“桑给一巴尔”起源于阿拉伯语，意为“黑人的国家”。中国宋史上称之为“层拔国”成“层檀国”。人口三十万七千人，其中非洲人二十二万多，阿拉伯人五万多。居民大部分信奉伊斯兰教。首府名字与国名相同，也叫做桑给巴尔。

桑给巴尔有悠久的历史。十世纪时，它曾建立过强大的“桑给帝国”，为当时东非的政治和商业中心。在四百五十多年以前，桑给巴尔曾一度被葡萄牙殖民主义者占领；十九世纪初叶，它成了美、英、德、法的争夺对象；到1890年它沦为英国的“保护国”。

桑给巴尔以生产丁香闻名于世。丁香是做香料的很好原料，还可以用来制药。桑给巴尔有丁香材四百多万株，年产量最高达二万四千多吨，占世界供应量的80%以上，因而人们称它为“丁香之国”。那里丁香的收购和加工，全部由英国当局设立的“丁香生产者协会”所垄断。除丁香外，椰子也是桑给巴尔的重要产品，二者合占桑给巴尔出口总额的93%。

远在十七世纪就曾经英勇地推翻了葡萄牙人的血腥统治的桑给巴尔人民，也不甘心忍受英国殖民者的残酷统治和剥削。七十多年来，他们为了反对殖民统治、争取民族独立，一直进行着不屈不挠的斗争。特别是近十多年以来，这个斗争更是一浪高过一浪。1959年初，桑给巴尔有七万五千人举行示威，反对英国殖民当局实行一项目在限制民族主义教育的法案。同年12月6日，桑给巴尔市举行一万人的群众大会，要求独立。1960年4月，有四万人举行大会，坚决反对英国当局玩弄所谓“宪法改革”的阴谋。从1960年下半年到1961年初，桑给巴尔人民还掀起了大规模的坚决反对美国在桑给巴尔建立火箭基地的示威斗争，三分之一的桑给巴尔人民都参加了这个斗争。

桑给巴尔人民长期的斗争，终于迫使英国殖民者同意在1961年6月组成由桑给巴尔人担任首席部长的责任政府，但外交、国防和财政大权仍由英国操纵。同月的大选期间，美、英帝国主义为了阻挠桑给巴尔民族独立运动的进一步发展，竟策动大规模暴乱，英国殖民当局又以此为借口，从怯尼亚等地赶派军队前往镇压。但这只是使桑给巴尔人民更加坚决地进行争取早日获得独立的斗争。

在桑给巴尔民族独立运动强大压力之下，英国政府在今年4月9日被迫同意桑给巴尔在7月初举行选举，并在开始投票前两星期成立自治政府。但是英国政府仍然拒不宣布桑给巴尔独立的具体日期。

几个月来，桑给巴尔政党和广大人民纷纷要求让桑给巴尔在1963年内独立，并撤走英国军队和撤除美国火箭基地。桑给巴尔三个政党6月4日曾一致通过决议，要求英国政府发表一项明确的声明，规定桑给巴尔在今年9月前独立。

【新华社北京23日电】

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\06\636o031001.JPG">

描述：

