id: 1acb47502b
标题：中学文科也要结合战斗任务组织教学——汾阳中学的调查
日期：1974-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:毛主席关于文科“要以社会为工厂”的教导，为文科的教学改革指明了方向。汾阳中学革命师生坚持文科以社会为工厂，结合现实的战斗任务进行教学，为我们提供了很好的经验。希望教育战线的同志们发扬革命的首创精神，大胆实践，勇于创新，在文科教改方面积累更多的经验，作出更大的成绩。

汾阳中学党支部发动广大革命师生，遵照毛主席关于文科“要以社会为工厂”的教导，解放思想，勇于实践，坚决打破老框框，结合现实的战斗任务组织中学政治、语文等课目的教学，使学生增强对党的基本路线的理解，树立为人民服务的思想，掌握为人民服务的本领。

文科结合战斗任务组织教学是文科教改的方向

有一段时间，汾阳中学的革命师生关在教室里搞批林批孔，评法批儒，收获不是很大。教师给学生上了一周的儒法斗争史，而有的学生对儒家、法家的名称是怎么来的还是搞不清楚，批判儒家的反动观点，内容比较空洞。后来，党支部以中四年级(1)、(5)、(6)班作为点，工宣队师傅带领学生走出学校大门，到工厂、农村和工农兵一起调查研究，参加实际斗争。师生在三大革命运动实践中得到了锻炼，精神面貌发生了深刻的变化，分析问题和解决问题的能力也有很大提高。中四(5)班有的战斗组到农村去了十天时间，就写出了五十二篇批判稿，有一个学生针对一个反动论点就写了六篇批判稿。通过实践，师生们感到，要培养学生成为马列主义、毛泽东思想的宣传员，批林批孔的战斗员，就应该到三大革命运动中去，结合现实的战斗任务，组织中学文科的教学。

对于要不要结合战斗任务组织教学，开始有的同志认为中学和大学不一样，中学主要是打基础，结合战斗任务组织教学，会影响学生学习基础知识。党支部觉得，以社会为工厂，结合战斗任务组织教学，这是文科教改的方向。为了统一大家的认识，党支部组织教师学习毛主席关于教育革命的论述，结合几年来开门办学的实践，讨论了“学生应该打什么样的基础?”和“怎样理解知识?”等问题。党支部还让教师带着上述问题，去作社会调查，听取工农兵的意见。经过学习、调查，大家有了新的认识。中三年级有个语文教师说，我原来理解打基础，就是要让学生多上些课，多懂些字、词、句、篇的知识，现在懂得了打基础就是要打为三大革命运动服务的基础，这里包括理解党的基本路线，树立为人民服务的思想和掌握为人民服务的本领。结合战斗任务组织教学，是转变学生思想，使学生学到比较完全的知识的一条有效途径。

文科怎样结合战斗任务组织教学

思想统一了，步调就一致。这学期开学后，各年级在党支部的领导下，结合战斗任务组织政治、语文、革命文艺等课目的教学，初步摸索到了一些经验。

从工厂、农村的斗争实际出发选择战斗任务，正确处理战斗任务与教学的关系。汾阳中学革命师生在结合战斗任务组织文科教学时，不是关在教室里设想出一套方案，然后到工厂、农村去套现成的东西来满足课堂教学的需要，而是先到工厂、农村去进行调查研究，从斗争实际出发选择战斗任务。中四(6)班部分师生来到上海分析仪器厂，了解到厂里工人正在注释法家诸葛亮的著作《答法正书》，就立即成立了战斗小组，在工人师傅的带领下参加战斗。同学们不辞辛苦，跑图书馆，翻资料，查字典，一字一句地努力弄懂原文，了解时代背景，写出了一份较好的素材。有些同学了解到该厂团总支正在抓意识形态领域里的阶级斗争，就主动配合调查厂里一个青年突击队的先进事迹和意识形态领域阶级斗争的种种表现。他们在两个星期中写了六十多篇小评论、大批判文章、通讯、报道、散文、小故事、诗歌等，出了三期大批判专栏。为了让学生了解和掌握社会调查的基本要求，语文课老师还给同学们讲了毛主席的《&lt;农村调查&gt;的序言和跋》，讲怎样写调查报告。政治教师也给学生讲《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文，以提高同学的政策水平和分析问题的能力。这样做既促进了战斗任务的完成，又达到了教学计划的要求。

根据马克思主义的认识论进行教学，正确处理大课堂与小课堂的关系，尽量做到大课堂与小课堂相结合。按照实践、认识、再实践、再认识的原则，汾阳中学把学校小课堂和社会大课堂结合起来。首先通过社会大课堂的实践，让学生掌握大量感性材料，然后再回到小课堂里，由老师作辅导和教学，并让同学互相帮助，自己进行分析，从感性认识上升到理性认识，然后写出文章，再拿到工农兵中去听取意见，进行修改。这样教学，能使同学们提高分析问题和解决问题的能力。中四(5)班接受了虹桥公社星联大队贫下中农交给他们编写、宣讲儒法斗争史的任务，教师按照认识论的规律先让同学深入实际，调查研究，搜集有关儒法斗争史的材料。接着，学生回到小课堂，由教师作些必要的辅导，帮助学生运用马克思主义的立场、观点和方法，将材料进行去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的分析、综合，初步列出儒法斗争史的提纲，然后再让学生自己去查阅有关史书、报刊，再在教师的辅导下动笔编写。在编写时，学生提出这样那样的问题，有些问题老师解答，有些问题则让学生自己讨论解决。儒法斗争史写好后，学生分成十个战斗组，到九个生产队和一个队办厂去宣讲。学生自己调查，自己编写，自己宣讲，这种由实践到理论，又由理论到实践的做法，大大丰富了小课堂的教学内容，提高了教学质量。

以马列著作和毛主席著作为文科的基本教材，同时也让学生学一些文、史、哲、经方面的知识，正确处理学马克思主义与学其他知识的关系。结合战斗任务组织教学，首先要让学生认真学习马列和毛主席著作，掌握马克思主义的立场、观点和方法，同时也要让学生学一些文、史、哲、经方面的知识。在编写儒法斗争史时，学生分析先秦时期社会的主要特点，排了四、五对矛盾。怎样分析这些矛盾和社会特点呢?政治老师就给学生辅导了《矛盾论》中“主要的矛盾和主要的矛盾方面”一节，学生运用主要矛盾是决定事物性质的这一观点，来分析先秦时期的社会特点，就比较清楚了。中二(2)班的学生到工厂学工时接受了写厂史、家史的战斗任务。这个班级的学生都是生在新社会，长在红旗下，对于什么叫阶级压迫，什么叫阶级剥削，缺乏感性认识，编写中遇到不少困难。学校请了工人师傅给学生回忆旧社会资本家是怎样残酷压迫、剥削工人的，并讲了解放后无产阶级改造资产阶级与资产阶级反改造的斗争事实。教师根据学生的接受能力，从政治经济学角度讲了资本、商品、劳动力、剩余价值等知识，从理论和实际两个方面大大提高了学生对于资本剥削的认识。这样，学生思想活跃了，写的内容也比较丰富。

文科结合战斗任务进行教学的好处

广大师生在三大革命运动中经受了锻炼，提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟，逐渐转变了思想。中二(4)班有个学生，原来对政治运动、对集体不够关心。她在市第六百货商店参加教改实践时，听商店职工介绍了店史和商业战线上两条路线斗争史，又通过站柜台，亲眼看到了活生生的阶级斗争事实，受到了很深的教育。她联想到班级里有个同学因为放松了世界观改造而犯错误的事，深深感到只顾埋头读书是十分危险的。在做思想小结时，她深有感触地表示:今后一定要上好阶级斗争这门主课。中三(3)班有几个学生到长春食品商店搞教改时，参加拣生梨的劳动。开始他们觉得这种活太脏，都不愿意去。班级红卫兵干部就组织大家学习毛主席的《青年运动的方向》，批判孔孟宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”的谬论，并请店里的职工对大家进行革命理想教育，使同学们认识到平凡的劳动可以考验一个人有没有为人民服务的思想。从此他们就愉快地参加劳动，并在劳动中写出了《鲜果献给毛主席》等诗歌、散文。

大大提高了师生的实战能力。去年，中四年级上政治课，教师花了三个教时来讲对立统一规律，学生们虽也能讲得头头是道，但遇到实际问题不会运用。这学期，许多学生在编写和宣讲儒法斗争史时，由于结合战斗任务学习了毛主席的有关教导，又作了大量社会调查，就能用一分为二的观点来评价法家人物。中四(1)班有几个学生要写一份上海第二钟厂技术革新的调查报告，开始大家不会作调查，请老工人开座谈会，开了一刻钟就开不下去了。后来他们学习了《湖南农民运动考察报告》和《&lt;农村调查&gt;的序言和跋》，遵照毛主席的教导，去搞调查研究，在一个星期内就写出了工厂领导和工人师傅比较满意的调查报告，学生通过实践，初步掌握了作社会调查、写调查报告的本领。在实践的基础上，他们还自编了如何写调查报告的教材。这个班级的师生还结合编写上海第二钟厂的厂史和办好厂黑板报、广播台的任务进行语文教学，在一个多星期里，师生们采写了近百篇反映工人阶级先进事迹的通讯、调查报告、诗歌等。原来作文较困难的学生，现在能独立地写出一篇较象样的文章；过去课堂里站起来回答问题都要脸红的学生，现在能带着同学找工人师傅开座谈会。一个学期里，这个学校先后创作了九个话剧剧本，一百多首歌曲，还有舞蹈、相声、对口词等作品，编了三本《群众文艺创作选集》，先后到工厂、农场、公社作汇报演出。学生们深有体会地说:“我们搞教改的路子越走越宽。”

充分发挥了小将在教育革命中的主人翁作用。这个学校通过结合战斗任务组织教学，改变了以往的教学形式，形成了官教兵、兵教官、兵教兵的生动局面。学生们也有了学习的主动权，能提出更好的学习计划，在教育革命中发挥了积极作用。中四(5)班学生在向贫下中农宣讲儒法斗争史中的近代史部分时，教师原拟的提纲中提到的复辟代表是李鸿章，但学生们经过调查，知道过去银元上有袁大头，在农村流毒广，贫下中农对袁世凯比较熟悉，并且袁世凯的复辟失败更能说明倒退是没有出路的，于是就把复辟代表改成袁世凯。结合战斗任务组织教学后，教学方法上也打破了过去“满堂灌”的一套，发挥了战斗组的作用。学生以战斗组为单位，采用自学、讨论、交流等形式进行互教互学，教师则给以必要的辅导，师生们在共同战斗中互相帮助，互相学习，进一步调动了教师和学生两方面的积极性。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74ci020101.JPG">

<FONT class=imgsm>汾阳中学中四年级学生在上海针织烫花厂听工人讲厂史。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

