id: 939e9356eb
标题：吴德给毛泽东的第一封信
日期：1961-5-9
是否是时间段：false
作者：中共吉林省委第一书记,吴德
来源：吉林省某档案馆
标签：吴德,毛泽东,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴德给毛泽东的第一封信

中共吉林省委第一书记吴德

主席：

四月上旬，我们就组织了一批调查组，以两个平均主义为中心，调查农村人民公社中存在的问题；下旬，又按中央四月二十五日的通知，安排了十多个题目。现在，这项调查已得到一批初步材料，正在研完。这个期间，我和省委书记处的同志都参加到各重点组，进行了调查研究。

一到农村群众中去，首先接触到的，反映最强烈、议论最多的，就是粮食问题。

第一，群众对粮食“三定”热烈欢迎。过去都是根据秋后粮食产量多少分配征购任务，生产好打粮多的队多征购，生产差打粮少的队少征购，由于对粮食实际产量摸不准，又要突击完成任务，往往造成产粮多卖粮多的队留量反而比别的队低。群众对这种多产多购不多留的做法很有意见，认为这是“鞭打快牛”。宣布今年实行“三定”后，基层干部和社员都说这样就可以有个“底”了，增产就有劲头了，一致要求把“三定”落到生产队，与群众见面。各地进行这项工作一般都较顺利，已大部落实到生产队。“三定”落实的队，都积极筹划多种地，争取多超产。“三定”落到生产队，群众同意把完成征购任务、留足三留以后的余粮，卖给国家百分之四十，剩下的除大部分归生产队外，另外的一部分交给大队，大队有了这部分粮食，可以用来调剂因灾歉收的生产队的征购任务，有余时可作为贮备。“三定”落实中，基层干部和群众提出：定了以后，要保证兑现，不要再来一个“秋不算”。为了解除群众的疑虑，我们准备采取对生产队签定“三定合同”的办法，以取信于民。

第二，口粮分离方面，过去大队实行统一的口粮标准，增产的队不多吃，减产的队不少吃；社员按年龄分等定量，劳动好的劳动力不多吃，劳动差的劳动力不少吃。这种平均主义办法大大影响了社员的劳动积极性。针对这个问是，各地研究了一些解决办法，即队与队之间，在一定的杠杠之内，实行不同的口粮标准，使产根多和超产的队多吃，产粮少和减产的队少吃；生产队对个人，在保证基本口粮的前提下，实行多劳多吃，少劳少吃，把超产奖励粮、生产队小片开荒粮、购后余粮、经济作物得奖粮等按工分分配。这样做，大家都很赞成。当前，许多社、队现有口粮中提出一部分粮食（有的从总人口的留量中提出百分之五左右，有的从劳动力的留量总数中提出百分之五至百分之十），实行“粮随分走”，这个办法对于鼓励社员参加集体劳动的积极性，提高出勤率，促进认真评工记分，有显著的效果。

第三，在粮食管理方面，现在口粮都以生产认为单位，统一保管，统一加工，隔几天发放一次。群众认为这样办法，除了能控制吃过头粮以外，并没有别的好处，却有一大堆缺点：一、粮食不在自己手里，群众心里总是没底，而有些作风不好的干部，就用粮食卡社员；二、对在家里吃饭的人，随拨随吃，粮种不能调剂，群众说：“全队都吃一样饭，拉一色屎”；三、统一保管、加工，分粮、领粮，占用百分之十左右的劳动力，是很大的浪费；四、社员得不到糠皮、碎米，不利于家庭养猪养鸡；五、粮食集中保管，容易糟蹋损耗；六、干部负担很重，不能集中精力领导生产，坏干部贪污、多占，好干部怕“背黑锅”，而社员则对干部不很放心。今后怎么办好？群众的意见，是指标、粮食都应该到户（在食堂吃饭的人，指标到人，粮食到堂，或部分到堂、部分到户）。当前口粮标准低，有人怕粮食到户社员吃过头粮；据我们调查，绝大多数社员是会过日子的，只要向大家讲清道理，再帮助具体安排，一般都可以做到计划用粮；个别确实不会过日子的户当然也有，但不妨个别解决。总之，应该相信群众，管得太死是脱离群众的。

第四，在“三定”工作中，各地还普遍反映几年来粮食、大豆征购任务的增长幅度，大大超过了粮豆增产的幅度，由于征购任务过重，有些县、社“三定”落实遇到困难。全省一九五八年至一九六○年三年平均，和一九五七年比较，分配产量增长百分之十五点八，纯征购增长百分之七十五点六；在分配产量中，征购的比重，由百分之二十八点二上升到百分之五十一点八，留量的比重，由百分之七十一点八下降为百分之四十八点二。特别是大豆种植面积多、商品粮比重大的粮豆产区，由于大豆没有单独定产定购，每遇歉收减产，即须以粗粮抵交大豆任务，更加挤了群众的口粮。榆树县是全省第一个粮豆产区，去年种大豆面积占粮豆总面积的百分之四十点九，大豆商品率达百分之九十多，因大豆减产二成，以粗粮抵交大豆征购任务二千六百万斤，挤掉每人口粮四十三斤，占全年口粮的百分之二十左右。类似情形在粮豆产量较多的县、社都存在着，榆树、永吉等几个大县最为突出，这些地方目前口粮饲料特别紧张。此种情况对生产的发展很不利，我们觉得这个问题需要研究解决。省里在分配任务方面，已根据下面反映的实际情况，作了一些可能的调整。

妥否，请指示。

 吴德一九六一年五月九日

来源：中共中央东北局办公厅机要秘书处 一九六一年五月十三日

描述：

