id: 3c24eeb2b6
标题：邓小平在北京大中学校师生文革积极分子大会上的讲话
日期：1966-7-29
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
我膜意到你们学校去学习，刚才周恩来同志罐了，你们要给我们自由。和你们一道听你们的意见，但我不能到了就因为我不懂。今天我向你们提出一点建，只有一点，由你们考虑斟酌，由你们决定。

在运动中要保护少数，有各种问题要，有不同意见要，有封，有，不要把会开成斗争会。今天你是多数明天可能变成少数。在这这问题上是多数，在另一一个问题上可能是少数。正确的意见，还可能是少数，但我们是正确的。保护少数是重要问题。怎样保护少数呢？就是对少数有不同意见的人，对错了话的人，做了错事的人，不要夺他们的自由不要打人因为大家是多数，他是少数，这样就不要输流，使人家不能吃饭，不能休息，不能睡觉，这样就不得了，少数可以保留自已的观点，既使是错的，也要保留，不要强迫他们改变自已的观点，他们可以参加会，也可以不参加会退出会场，害怕了溜走了也是可以的，不同意见可以大会，小会，会上会下，不同意见是经常有的。

上边所的这儿条是保护少数，自的是为了保护好人，当然也可能保护了少数坏人，少数坏人説了反动的话，写了反动标语，大家跟他瓣，也要保护他一个时候。只写了几张大字报了几句错话，説他是反党是黑帮，还不够要他多讲，不然结不好做。清华大学写了反动标语，“××××，××××”同学们揍了他。如果你们保护他他多写标语，多发表反动言切不伤大局，以后有充分材料，再作精。保护少数主要是为了保护好人，坏人保护一一个时期也不要紧，有无产阶级专政我们不怕，我到清华看了三小时，他们那里有人思想就是反动，但也不要紧，他写雕。可以他多写反动标语，多发表反动言。只有杀人，放火的抓起来，在食物里饭盒里放毒的抓起来，这些人是危险的，其他的人不抓，他们活动，他们写大字报，讲话活动一个时候，这不碍大局，过一段时间，有了材料，给他定了案，·以后对他们实行无产阶级专政，不给他们自由，不舒他们乱説乱动。

黑帮、牛鬼蛇种，反革命份子，右派，假左派这些东西到后期秸，再做结前，暂时保一一下，没关系，个这建是否同意，由你们考虑决定。

邓小平同志的讲话

七月廿九日

（在北京大中学校师生文化大革命积极分子大会上的罐话）同志们：我以中央工作者的名义罐儿句话。

现在市委宣布从大中学校撤销工作组。必须明，在党的北京新市委建立之后，以新市委名义向各大中学校派出工作组这是根据中央的意见办的。当时旧市委跨了，新市委的工作人具很少，各大中学校革命学生和教师起来闹革命，粉粉要求新市委派人导运动，新市委只好各方面求援。学校的工作组，一种是新市委直接派出的；一种是在新市委的要求下，中央各部门、河北省以及四清工作队抽调的干部，临时集合起来，由新市委派出的；另一种，是在新市委要求下，由中央各部门、国务院各部门派出的。

现在新市委根据毛主席和党中央的指示，撤销工作组，这是因为经验明，工作组的形式，不适合于大中学校文化大革命的要求，必须加以改变。

从中央宣布改组旧市委，报上公布元梓等七同志的大字报，北京市大中学校掀起了伟大的矗烈烈的文化大革命运动，声势浩大，猛烈地冲击反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级当权派，冲击资产阶级的反动学术权威，冲击一切刹能阶杀的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，冲击餐产阶级教育制度，这是很可喜的现象。在这样大的群众自觉的革命运动中，不可能是温文尔雅的，难免出现这样那样的问题。这些问题，以我们大中学校革命师生的党悟程度和思想水平来，是不难解决的。我们对待这样新出现的问题，朵取了派工作组的方法。我们这个决定是比较勿促的。还有的决定，例如中学集训、军训等问题的决定，也是比较匆促的。有同志，老革命碰到新问题，的确是这样。而工作组到各校，又是非常仓促的，有经过充分的研究和讨，我们在中央工作的同志，在市委工作的同志，自已对这样史无前例的运动，也没有经验，也没有在一些方面给工作组做具体的交待，工作组按老一套的工作方法去指导运动，有

·54些工作组还违背了我们党历来对待群众运动的方针，自已搞一套，唐指，乱一通，结果在一个多月中，把辜烈烈的革命运动搞得冷冷清清，有些学校甚至弄得很糟糕，这是一个很大的教训，也是一个重要的经验。基本的教训是，对于广大革命师生的革命自觉性、积极性和创造性估计不足，对于革命师生的思想水平，政治水平和革命本颌估计不足，对于用大、大放、大字报、大的文化大革命的群众路钱方法，导群众自我教育、自我炼、自我革命，从而推动和带动我们无产阶级专政下实行广泛民主的伟大意义估计不足。这一个多月是一一个曲折，要从这段反面经得到盒处，使我们更好地掌握毛泽东思想，无限信任群众的革命主动性和创造性，虚心地向群众学习，善于从群众中来，到群众中去，先做群众的学生，然后才能领导群众运动。我们在中央工作的同志，要从中得到教盒，市委工作的同志要从中得到教签，工作组的同志也要从中得到教益。

再重复説一説工作组的问题。工作组有的是好的；有的是比较好的；但是也犯有这样那样错的；有的是犯有严重错的，他们压制群众，打击革命左派和不同意见的人，严重地违反党的方针和政策，把方向扭到错的方面去，阻碍了文化大革命运动的发展，引起了广大师生对他们的不满，批舒他们，甚至要求撤换他们，这是完全合理的。工作组的大多数同志在主观上是想把事情搞好的，领导上对他们的帮助也不能，上面已罐过，加上工作组的同志没有搞这样文化大革命运动的经验，大多数同志没有学会运用毛主席的群众路裁大民主集中制，仓促上障，用过去在工厂农村中的工作方法，有的甚至凭自已的想法去领导运动，犯了这样那样的错，工作组多数同志是思想方法和工作方法的错，有些青任要由上级来负担，工作组不少同志受到群众的批，是完全应的，工作组的一切好同志，应该朵取积极的态度，虚心接受批部，得到教签，这对他们在今后的工作中学会群众路裁，学会民主集中制，极有益处。

现在，毛主席、党中央决定撤消大中学校的工作组，很必要。

市委根据中央指示做出了决定。这个决定的根据是，按照毛泽东思想的教导，人民群众是世界的创造者，只有依靠和团秸95%以上的群众，才能把阶级斗争，生产斗争和科学实验三大革命搞好，才能保党的领导和无产阶级专政的社会主义制度的固巩，才能保证在我们国家防止修正主义即餐本主义复辟的危险。

在大中学校撤消工作粗之后，北京大中学校的文化大革命，就可以恢复运动开始时的蓬蓬勃勃的局面。在大中学校的文化大革命的任务是一斗二批三改：斗倒反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级当权派：批判反动的学术权威：改革教育制度和教学方针方法。这三大任务，不但工作组担当不了，中央、市委工作的同志也担当不了，只有依靠大中学校广大群众，革命师生真工来实现，因为你们比较熟悉情况，有能力有本领担当起这个任务。

中央完全相信，北京的文化革命能够依靠群众的高度革命积极性和自觉性，用群众自已的革命组织形式一一一师生员工代表会、文化革命委具会、文化革命小组的形式，动具师生具工革命。能够经过运动，包括教育犯错的人，实现毛主席和党中央制定的团结95%以上的大多数的方针和政策。我们相信，只有群众自已教育自已，才能把文化大革命搞好。在运动中难免出现这样那样的毛病，但是我们相信，群众的能力和智慧，能够及时总秸经验，奋勇前进，夺取大中学校文化大革命的伟大胜利。

革命的师生员工万岁！伟大的文化大革命方岁！毛主席方岁！

·55·

描述：

