id: 6f7178bae4
标题：古巴战士决心紧握武器捍卫祖国战士们说，我们是革命者，不是胆小鬼，我们不会屈辱下跪 古巴和平组织呼吁世界人民在反美斗争中继续保持团结和警惕
日期：1962-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈瓦那22日电 古巴报纸今天报道，防守在国防前线的英勇的古巴战士继续表示决心：在存在美国侵略威胁并且在菲德尔提出的五点要求实现以前，战士们将保持坚定和警惕以捍卫祖国。

工人民兵佩德罗·布兰科在哈瓦那的一个炮兵阵地上说，“在遭受美国这样多次的侵略以后，我们不相信美帝国主义的假和平。我们大家都同意菲德尔的五点要求。我们甚至没有向帝国主义要求它在那些剥削年代中夺走的我们的东西。五点要求是维护我们主权而提出的最起码的要求。”

另一位年青的民兵罗伯托·弗里亚斯接着说，“我们大家都要和平，但是为了争取和平，我们必须做好战争的准备。我们不能相信肯尼迪的诺言，在吉隆滩入侵以前，他们也这样说过。”

防守中部地区部队阵地的坦克手讨论了卡斯特罗总理最近给吴丹的维护古巴主权的两封信，表示坚决支持这些信件。坦克手亚历杭德罗·塞拉诺曾经参加过吉隆滩的战斗，他说，“正如菲德尔说的，美帝国主义者不会放弃侵略我们的政策，因为，他们害怕古巴革命的光辉榜样。因此，只要帝国主义坚持他们的威胁，我就要继续留在这里。在吉隆滩我们给予过他们沉重的打击，如果他们现在还要来侵犯我们，我们将给他们更沉重的打击。”

中部地区部队的安东尼奥·桑切斯少校说，“我们的立场是一个革命者的立场，完全支持菲德尔为争取尊严的和平而提出的五点要求。我们用武器和必胜的决心来支持五点要求。”

保卫库巴诺岛的某部队的一个排的战士讨论了卡斯特罗给吴丹的信，也同样表示了坚持斗争的决心，革命教导员罗德里格斯·迪亚斯说，“我们将保卫祖国的每一寸土地。我们不接受对祖国任何地方进行所谓的视察，因为我们是革命者，不是胆小鬼，我们从来不去屈辱地下跪。他们愿意什么时候来就来吧，我们将以密集的炮火等着他们。”

青年战士路易斯·巴尔德斯拍着他的机枪说，“这是我的武器，这是我的岗位，即使来了几千名美国海军陆战队士兵，只要我还有一颗子弹，我就决不从这里移动。誓死保卫祖国。”

据新华社哈瓦那22日电古巴保卫和平和各国人民主权运动写信给世界和平理事会主席团执行主席贝尔纳，表示古巴人民反对美国侵略的决心和日益加强的团结，并且呼吁全世界爱好和平的人民在保卫古巴、保卫和平事业和反对美国侵略的斗争中，继续保持团结和提高警惕。

这封信说，美帝国主义通过种种手段在对古巴人民进行侵略的决定上没有做出一点让步。美国政府毫不改变地坚持它的挑衅、侵略和好战的态度。

这封信说，“我国人民反对各种进攻的决心以及围绕在菲德尔·卡斯特罗总理领导的政府周围的战斗性的团结，在帝国主义的每一威胁和每一行动面前，都正在加强。”

古巴革命领袖菲德尔·卡斯特罗深入炮兵阵地，同坚守岗位的炮兵进行亲切谈话。

拉丁美洲通讯社稿 （新华社发）

描述：

