id: 6f72eb13ef
标题：认清党内资产阶级反动本性做好防敌突然袭击思想准备
日期：1976-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在南海前哨的广州部队条部高炮营，把批邓、反击右倾翻案风的斗争和形势战备教育紧密结合起来，组织干部战士认真学习毛主席的重要指示，认清党内资产阶级反动本性，批判邓小平破坏军队建设的罪行，增强了阶级斗争观念和战备观念，决心为保卫无产阶级专政、保卫伟大的社会主义祖国，做好防止帝修反突然袭击的思想准备。

研究社会主义时期阶级关系的变化，认清国内外阶级斗争联成一气、互相呼应的特点，从根本上增强战备观念。这个营长期担负战备值班任务。批邓、反击有倾翻案凤以来，营党委组织干部战士反复学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的教导，研究社会主义时期阶级关系的新变化，二连理论小组回顾建国以来的几次重大路线斗争，根据党内资产阶级同国外帝修反沆瀣一气、狼狈为奸的事实，深刻指出：帝国主义、社会帝国主义为了颠覆我国无产阶级专政，总是寄希望于我们党内的资产阶级，而党内资产阶级要实现其篡权复辟的野心，也千方百计依靠帝修反的支持和帮助。他们联系邓小平大刮右倾翻案风，挑起天安门广场反革命政治事件时，苏修叛徒集团拍手叫好，反动派也蠢蠢欲动，进一步认识到帝修反和党内资产阶级是紧密配合的。他们说：如果我们看不到这一阶级斗争的特点，脑子里就不会真正有敌情，常备不懈的思想就扎不了根。理论小组在搞清这个问题后，带头深入批判邓小平鼓吹“整顿”为纲，反对以阶级斗争为纲，妄图抽掉我军建设的灵魂，改变我军的性质，以便为他复辟资本主义服务的罪行。干部战士头脑里的战备弦绷得更紧了。他们坚持以阶级斗争为纲，促进各项战备工作的落实，受到上级领导的好评。

剖析国内外敌人的阶级本性，认清他们都是垂死没落的反动阶级，具有疯狂挣扎的特点，做好防止突然袭击的思想准备。在战备思想教育中，营党委还紧密联系干部战士的思想实际，认真学习列宁关于“资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍”（《列宁选集》第四卷第一八一页）的论述，帮助大家充分认识党内的资产阶级，和帝国主义国家的垄断资产阶级以及苏修社会帝国主义的官僚垄断资产阶级，都是垂死、没落的反动阶级，他们的阶级地位决定他们要以百倍的疯狂对无产阶级作拚死的斗争。他们的唯心史观又使他们总是过高地估计自己的力量，过低估计人民的力量，因而使他们的行动具有更大的疯狂性和冒险性。高机排的同志们谈到，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利，无产阶级专政更加巩固的形势下，林彪反党集团害怕自己的末日来临，竟妄图以“江田岛精神”，破釜沉舟，搞反革命武装政变；邓小平重新工作没有多久就大刮右倾翻案风，挑起天安门广场反革命政治事件，一小撮阶级敌人疯狂叫嚣：“来一个团一个军也不顶用”，“中央没一个人治得住”，气焰十分嚣张。帝国主义、社会帝国主义和盘踞在台湾的蒋匪帮也和他们一样，在反动没落的阶级本性驱使下，对天安门广场反革命政治事件作出了错误的判断，胡说什么“大陆内部不稳”，“到处是干柴烈火”，妄图配合党内资产阶级，颠覆我国无产阶级专政。我们对于国内外阶级敌人的冒险阴谋，一刻也不能放松警惕。大家说得好：国际形势大好，治不好帝国主义及其走狗错误地估量阶级力量的唯心主义顽症；我国的无产阶级专政空前巩固，改变不了帝国主义及其走狗对我侵略颠覆的狂妄野心。通过教育。全营上下严阵以待。上半年，营党委和上级机关对部队进行了三次全面考核，均达到要求，取得了良好以上的成绩。

批判党内资产阶级勾结帝国主义妄图颠覆我国无产阶级专政的滔天罪行，学习首都工人民兵、人民警察和警卫战士为保卫无产阶级专政英勇战斗不怕牺牲的革命精神，为保卫伟大的社会主义祖国站好岗、放好哨。在深入进行批邓、反击右倾翻案风斗争和战备思想教育中，干部战士都清楚地看到，党内资产阶级都是投降派。他们走的那条资本主义道路，就是要回到半殖民地、半封建的旧中国去，使中国沦为帝国主义、社会帝国主义的附庸。营党委为了使干部战士懂得什么是资本主义复辟，什么是法西斯专政，引导干部战士把回忆旧社会的苦和声讨邓小平妄图颠覆无产阶级专政的罪行结合起来，激发大家对帝国主义及其走狗的仇恨，部队驻地莲花峰下，有一个“万人坑”。解放前，日本侵略者在这里杀害我数以千计的爱国同胞，鲜血染红了海滩，尸横遍野。国民党蒋匪军来到这里，也把这里作为镇压革命人民的刑场，欠下了累累血债。高炮营党委组织连队分别参观了“万人坑”和阶级教育展览馆，听取殉难者亲属的血泪控诉，把邓小平组织“还乡团”，搞反革命复辟，苏修社会帝国主义遥相呼应，妄图侵略我国；盘踞在台湾的蒋帮疯狂叫嚣反攻大陆联系起来进行声讨、批判。同志们从旧社会劳动人民任人宰割的悲惨命运，看资产阶级专政的残暴，从今天邓小平庇护一小撮阶级敌人毒打革命群众的暴行，看一旦资本主义复辟的恶果。大家愤怒地指出：党内资产阶级要“还乡团”上台，就是要让地主、资产阶级的刽子手卷土重来，就是使帝国主义屠杀我国人民的悲剧重演，使千百万劳动人民人头落地。旧恨新仇激励了干部战士的斗志，普遍开展向保卫天安门广场的英雄的首都民兵、人民警察和警卫战士的学习活动，为保卫无产阶级专政苦练杀敌本领。一连干部战士进行了四次难度大、要求高的夜间拉练，较好地完成了任务，一连成为全营落实战备的先进单位。

描述：

