id: 6f7397cb3e
标题：进一步密切联系群众虚心向群众学习他们认真活学活用毛泽东思想，决心做到成绩再大不骄傲，谦虚谨慎永向前
日期：1971-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社济南二日电 人民解放军驻济南各支左部队党委，遵照伟大领袖毛主席关于“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系”的伟大教导，在开展思想和政治路线方面的教育中，积极引导三支两军人员进一步密切联系群众，虚心向群众学习，努力改造世界观，有效地促进了三支两军人员的思想革命化和作风革命化，提高了他们执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。广大三支两军人员在和群众一起推动全市各条战线斗、批、改群众运动的深入发展中作出了新贡献。许多同志深有体会地说，只有坚持不懈地活学活用毛泽东思想，坚定不移地相信群众，依靠群众，和人民群众一道战斗，才能在大风大浪中不迷航，长征万里不掉队，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

驻济南各支左部队党委面对胜利的形势，群众的赞扬，经常组织三支两军人员，特别是团以上领导干部，认真学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大教导，使大家深刻认识“群众是真正的英雄”这一伟大真理，任何时候都以甘当小学生的态度，虚心向群众学习，成绩再大不骄傲，谦虚谨慎永向前。驻济南化工厂的支左人员，在工厂制造一项新的化工产品的过程中，开始觉得，凭工厂现有条件，很难在短时间内完成任务。后来，他们充分发动群众，虚心向群众学习，带领群众坚定地走自力更生、艰苦奋斗的道路。用毛泽东思想武装起来的工人群众，有无穷的智慧和力量。他们边设计，边试制，攻克了一个又一个技术难关，在不长的时间里，就生产出了具有先进水平的新的化工产品。济南市郊历城县革委会主任、军队代表江子房，在全县革命、生产飞跃发展的形势下，始终坚持做贫下中农的小学生。一年多来，他翻山越岭，走遍了一百多个生产大队，恭恭敬敬地向贫下中农学习，进一步促进了巩固无产阶级专政的任务在基层的落实。在济南市机车工厂支左的某部副营长樊应南和许多在工厂、农村、机关、学校执行三支两军任务的人员，还同所在单位的许多活学活用毛泽东思想积极分子、老工人、老贫农结成“一帮一”的对子，虚心学习他们的好思想、好作风，加强了自身的思想革命化。

为了使三支两军人员，特别是参加各级革委会的军队代表，在一切实际工作中，认真执行党的群众路线，坚持实行“从群众中来，到群众中去”的正确领导方法，带领群众沿着毛主席的革命路线胜利前进，驻济南各支左部队党委领导大家切实解决以下三个问题，收到了很好的效果。

一、遇事要和群众商量。不仅自己不懂的事情要和群众商量，自以为懂的事情也要和群众商量，做到不自以为是。例如，济南铁路局革委会主任、军队代表沈彤，过去在部队做过多年的政治工作，具有一定的实际工作经验。但到了铁路局以后，有些群众却反映他不能根据铁路局的特点，狠抓突出政治的落实。他带着这个问题反复学习毛主席的教导，认识到，革命在发展，历史在前进，新的事物层出不穷，只有虚心向群众学习，经常和群众共同商量，才能使主观符合客观，把工作做得更好。他带着在新的环境里如何突出无产阶级政治的问题，深入基层，同群众一起摸索出了正确处理政治和业务关系的行之有效的经验，带领群众沿着正确的政治方向胜利前进。

二、坚持深入群众，调查研究。许多同志体会到，工作遇到困难时，是注意依靠群众的；工作顺利时，对这一点往往缺乏自觉。因此，一定要强调工作顺利时也必须坚持深入群众，调查研究。只有这样，才能保证毛主席革命路线的正确执行。济南市国棉三厂党委书记、某部副政委许甫，为了落实党的“九大”提出的各项战斗任务，工作兢兢业业，处处依靠群众，革命搞得轰轰烈烈，生产蒸蒸日上，使这个厂很快成为全市先进单位之一。在胜利的形势下，他仍然深入群众，调查研究，从群众中集中了许多有关进一步巩固无产阶级专政的好建议。在厂党委会上，他又和大家一起认真研究，并且制定了切实可行的措施，贯彻到群众中去，大大加强了政权建设。

三、虚心听取群众意见，做到和自己想法相同的意见要听，和自己想法不同的意见也要听，以便更好地集中群众中的正确意见，指导各项工作。济南钢铁厂革委会主任、军队代表齐敬忠和厂革委会成员一起根据生产发展的需要，提出了建设一个焦化车间的计划。这一计划，受到了群众的热烈支持。但在征求一部分技术人员的意见时，他们对这项工程建设中的一些问题提出了一些不同的看法。齐敬忠没有因为这些看法同多数群众的意见不同就一概否定，而是吸收了他们意见中的合理部分，做到更好地集中了群众中的正确意见，保证了焦化车间的按时建成。齐敬忠深有体会地说，作为一个领导干部，必须善于听取各方面的意见，用毛泽东思想衡量一切，才能正确地集中群众的智慧，推动各项工作向前发展。

毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。驻济南各支左部队党委，还积极引导三支两军人员坚持到群众中去亮私斗私，主动接受群众的帮助和监督，促进世界观的改造，提高执行毛主席革命路线的自觉性。许多三支两军人员到群众中去讲用活学活用毛泽东思想，改造世界观的体会，请群众评议，进一步取得了群众的帮助，加快了自身思想革命化的步伐。济南重型机械厂革委会主任、军队代表薛春才，经常带着改造世界观的课题，到活最重的清砂车间参加集体生产劳动，同工人群众一起学习，在群众中亮私斗私，加深了与群众的联系。他说：“群众是明亮的‘镜子’，能照出我们思想上的灰尘；群众是革命的烈火，能烧掉我们头脑中各种非无产阶级的思想；群众是最好的‘尺子’，能量出我们路线斗争觉悟的高低，推动我们继续革命，不断前进。”

描述：

