id: 6f7457ba42
标题：我心似铁党如磁吴孟超院士的心路历程
日期：2011-7-1
是否是时间段：false
作者：张鹏/唐向东
来源：
标签：清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■张 鹏 特约记者 唐向东

“感谢我们伟大的党让我成长成才。没有党的培养就没有我的今天，我会一辈子无怨无悔地跟党走！”当吴孟超院士得知自己光荣当选全国优秀共产党员时，他平淡而坚定的语气难掩澎湃的心潮。对于这位1956年入党的老党员、心坚似铁的白衣战士而言，党就像一块巨大的磁石，寄托了他的人生向往，激发出他无穷的创造力。

心中燃起信仰之火

1937年，卢沟桥事变爆发。正在海外上初中的吴孟超，似乎听到了来自祖国方向的隆隆炮声。华侨领袖多次到学校宣传抗日救国，吴孟超深受影响和熏陶，对民族危亡深怀忧虑。

初中毕业时，身为班长的吴孟超带领同学们，将筹备毕业晚会的钱款捐给在国内浴血奋战的抗日将士。通过爱国人士的传递，这份捐款被送往抗日革命根据地——延安。

没想到，他们竟然收到了八路军总部以朱德总司令名义发来的感谢电，这件事在全校引起了轰动。感谢电像烧红的烙铁，把对共产党、八路军的印象深深地刻在了吴孟超心里。

早就对共产党充满向往的他，此刻更加坚定了信念：党能领导这么好的部队，肯定能给国家和民族带来新希望，我一定要加入这支队伍，跟着走！

1956年，吴孟超的夙愿终于实现了！这年3月，他在党旗下庄严宣誓，光荣地加入中国共产党。从此，不论遇到什么样的挫折，受到什么样的委屈，他的信仰丝毫不动摇。

铁心男儿不改忠诚

1965年初冬的一个深夜，吴孟超的小女儿吴瑛从睡梦中惊醒。她发现妈妈正在帮爸爸擦眼泪。爸爸怎么哭了？

原来，吴孟超遇到了有生以来最委屈的事情。在“文革”那个特殊年代，组织上搞“清队”。由于他是归国华侨，个人历史无法通过“外调”核实清楚，他的党籍便被“挂”了起来。有通知说，重新确认党员党籍要用发红榜的方式，上不了榜的党员，党籍难保。

发榜那天，吴孟超早早地去看。他仔细看了两遍，都没有自己的名字……他坚持做完当天的工作，晚上回家时再也忍受不住，向妻子诉说内心的痛苦，最后竟失声痛哭。

然而，第二天早上，他还是和往常一样提前半个小时去上班，每月按时交党费。

谁都清楚，吴孟超对党忠心耿耿。几个月后，党支部通知他参加组织生活，他的党籍从此得到恢复。

创造之灯因党而明

吴孟超常说：“我这一生有三条路走对了：回国、参军、入党。如果不是在自己的祖国，我也许会很有钱，但不会有我的事业；如果不在人民军队，我可能是个好医生，但不会有今天的成绩；如果不加入党组织，我可能是个好人，但不会成为工人阶级先锋队的一分子。”

吴孟超体会最深的是，每当自己在工作中遇到困惑和挫折时，都是党和组织为他拨亮心中的明灯，给他继续前行的勇气。

1978年，神州大地迎来了“科学的春天”。作为肝胆外科的开创者，吴孟超深知，就算他创造的“吴氏刀法”再高明，也只能救治有限的病人，肝胆外科事业要想更上层楼，当务之急是要培养一批年轻的优秀人才。于是，他在全校第一个申请带研究生。

当时，十年浩劫的阴影还笼罩在人们的心头，很多教授都不敢“轻举妄动”。

吴孟超最坚定的支持者是党委。他的申请很快获得批准，并于1979年开始招收研究生。近半个世纪以来，吴孟超先后培养出100多名硕士生、博士生和博士后，他们绝大多数成为我国肝胆外科的中坚力量。

2009年，国家批准在上海建立由吴孟超牵头的“国家肝癌科学中心”，为吴孟超和他的战友们实现理想搭建了一座大舞台！

吴孟超说，他一生最感到幸运的是，1956年，他参加了全国知识分子代表大会，受到了毛主席和周总理的接见；1978年，他在全国科学大会上受到邓小平同志接见；1995年，他在全国科技大会上受到了江泽民同志接见；2006年，他又从胡锦涛主席手里接过国家最高科学技术奖……

题图为张鹏摄

描述：

