id: 6f77954096
标题：谈话剧《老兵》的舞台美术
日期：1997-10-31
是否是时间段：false
作者：李智良/王艳秋〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●李智良

’97全军话剧创作研讨会暨新剧目调演中，济南军区前卫话剧团晋京献演的四幕话剧《老兵》是一台好戏。剧中通过陆军船艇修理所三个老兵的业绩，讴歌了他们在四十年的军旅生涯中多彩的人生。正像剧中主题歌《泪水海水都觉甜》唱的那样，他们为部队的建设事业奉献出了满腔热血和宝贵青春。

这台好戏，剧情起伏跌宕，表演细腻入微，舞台美术在整个的演出里虚虚实实，把观众带到了不同的时代，不同的氛围，不同的境界，极为理想地完成了它在戏剧演出中的任务。

话剧《老兵》的舞台美术，并没有把生活中的船艇修理所或修理所的一角搬上舞台，而是用一组屹立在中性平台上的钢铁框架、四条绳索悬吊的弧形装置，似是而非地暗示了船艇修理所的环境。从开幕到剧终，舞台上一景到底，两个小时的戏，演绎了渤海深处一个小岛上船艇修理所四十年来的风风雨雨。舞台上这座框架借助灯光的渲染、音效的烘托、表演的参与，似乎没有了自然属性，犹如钢筋铁骨的老兵顶天立地站在台中。是的，它就是老兵，五十年代社会主义建设中，它在铁锤敲打中得到了身心的锻造；六十年代文化大革命浩劫里，它身上多余的喇叭，就像长了疥疮，受尽人间煎熬；八十年代改革开放浪潮冲击下，它在焊枪闪烁的火花中又燃起了生命的活力。

这座中性平台上的钢铁框架与四片绳索悬吊的弧形装置组合流动，通过演员表演展现了幅幅苍劲的图画，极大地丰富了舞台时空的层次，非常贴切地把剧中人物置于历史进程的潮流中，从而推进着整个剧情的发展，不仅深刻地揭示了该剧的主题，而且积极地拓展了戏的内涵。这种形式与内容完美地结合，创造了舞台特定的视觉美感，激起观众情感的愉悦，在享受美的同时受到教育。

话剧《老兵》的舞台美术是完全意向化的虚拟装置，是运用隐寓、象征的舞美创作手法，追求舞台样式形式美的一种创造。这种创造，虽源于生活却衍化了生活，高于了生活，并不执意强调剧情发生的环境真实，唯独尊重戏剧艺术魅力赋予观众的真实。所以，舞台上综合的主体形象极具思辩性，它不是单纯的视觉艺术，它依赖于特定的时空，依赖于戏剧的表演，乃至依赖于观众的积极思维，否则，它也就失去了自己的生命和所有的美。

话剧《老兵》舞台设计   王艳秋速写

描述：

