id: 6f79c0fdd7
标题：热烈欢迎中国军事友好代表团吴振宇大将会见代表团全体成员 代表团访问了万景台
日期：1978-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,华国锋,粟裕,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤八月十八日电 朝鲜人民武装力量部八月十八日晚在平壤举行宴会，热烈欢迎以粟裕为团长、杨得志为副团长的中华人民共和国军事友好代表团。

朝鲜劳动党中央政治委员会委员、人民武装力量部部长吴振宇大将，劳动党中央委员、人民武装力量部副部长白鹤林中将，人民武装力量部副部长朴重国中将，外交部副部长金亨律，平壤市行政委员会副委员长王景学以及朝鲜人民军其他将领出席了宴会。

中国驻朝鲜大使吕志先和大使馆外交官员，朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军代表团首席参谋田胜，正在朝鲜访问的中国人民解放军“八一”女子排球队领队禹文淮应邀出席了宴会。

白鹤林副部长和粟裕团长先后在宴会上讲了话。

白鹤林副部长在讲话中说：“这次中华人民共和国军事友好代表团对我国的访问，对加强朝中两国人民和军队之间的友谊和团结具有重要的意义，并对我国人民进行国家的社会主义建设和实现祖国统一的斗争将是很大的鼓舞。”

他说：“今天，中国人民在以自己的英明领袖华国锋同志为首的中国共产党的正确领导下，继承毛泽东主席的遗志，为肃清林彪和‘四人帮’的流毒，实现农业、工业、国防、科学技术的四个现代化而进行有力的斗争，在各个领域正在取得巨大成就。中国人民解放军有力地进行政治思想教育工作，积极开展学习雷锋和‘硬骨头六连’以及航空兵一师的运动，促进了军队的革命化、现代化。”

他说，朝鲜人民和人民军官兵衷心祝愿中国人民和中国人民解放军指战员在社会主义革命和社会主义建设以及在加强国防力量的斗争中取得的新的更大的成就，并积极支持中国人民和中国人民解放军指战员为解放台湾、统一自己祖国而进行的正义斗争。

他说：“今年五月，中国人民英明领袖华国锋同志对我国的访问，是在悠久而光荣的朝中友谊史上写下了新篇章的划时期事件。”

白鹤林说：“朝鲜人民和人民军官兵一如既往，今后仍将在反对帝国主义、争取社会主义和共产主义事业胜利的共同斗争中永远同中国战友紧密携手，共同战斗。”

粟裕团长在讲话中热情赞扬朝鲜人民和人民军在自己的伟大领袖金日成主席的英明领导下，在社会主义革命和建设事业中取得的辉煌成就。他衷心祝愿兄弟的朝鲜人民和朝鲜人民军在今后的斗争中取得新的更大的成就。

粟裕团长说：“中国人民和中国人民解放军坚决支持金日成主席提出的朝鲜自主和平统一的三项原则和五点方针。朝鲜的统一问题，应该在没有任何外来干涉的情况下，由朝鲜人民自己解决。‘联合国军司令部’应当立即解散，美国必须把它的侵略军队和武器装备全部撤出南朝鲜。任何制造‘两个朝鲜’，企图永久分裂朝鲜的阴谋，都是注定要失败的。我们深信，在金日成主席的正确领导下，经过朝鲜军民坚持不懈的斗争，一个完整的统一的朝鲜必然会出现在亚洲的东方。”

粟裕团长说：“中朝两国是唇齿相依的友好邻邦，中朝两国人民是情同手足的兄弟，中朝两国军队是在一个战壕里反对共同敌人的亲密战友。”“今年五月，中国人民的英明领袖华国锋主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的历史性会见，把中朝友谊推向了一个新的高峰。中国人民和中国人民解放军为华主席对朝鲜的历史性访问取得的巨大成功而欢欣鼓舞。在当前的革命征途上，在反对共同敌人的斗争中，不管世界风云如何变幻，一向十分珍视两国人民和军队之间的友谊团结的中国人民和中国人民解放军，将一如既往，坚定不移地同朝鲜人民和朝鲜人民军团结战斗，去夺取新的胜利！”

宴会进行中朝鲜文艺工作者表演了文艺节目。

宴会是在充满中朝两国人民和军队之间的战斗友谊和革命团结的气氛中进行的。

十八日下午，吴振宇大将会见了中国军事友好代表团全体成员，并同他们进行了亲切友好的谈话。

新华社平壤八月十九日电 以粟裕为团长、杨得志为副团长的中国军事友好代表团，八月十九日前往朝鲜人民军烈士塔、朝中友谊塔和牡丹峰解放塔献了花圈。

朝鲜劳动党中央委员、人民武装力量部副部长白鹤林中将，朝鲜人民军副总参谋长黄铁山中将和中国驻朝鲜大使吕志先陪同献花圈。

八月十九日上午，中国军事友好代表团在朝鲜劳动党中央政治委员会委员、人民武装力量部部长吴振宇大将，朝鲜劳动党中央委员、人民武装力量部副部长白鹤林中将，朝鲜人民军副总参谋长黄铁山中将等陪同下，访问了朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的旧居——万景台。

描述：

