id: 6f79e624e3
标题：学习政治经济学可以提高我们的阶级觉悟
日期：1956-3-22
是否是时间段：false
作者：习炎照临
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思列宁主义政治经济学，是马克思列宁主义的极重要的组成部分，是无产阶级为反对资本主义、为社会主义而斗争的强大思想武器。因此，它也是我们进行思想改造的武器。学好政治经济学，就可以把我们的阶级觉悟提高一步。

学好政治经济学，对于我们的思想改造具有很重要的意义。这里，拣几点主要的问题作一些说明。

第一、学习政治经济学，可以使我们进一步了解资本主义经济制度，了解它的剥削秘密，了解资产阶级和无产阶级阶级矛盾和阶级斗争的最深刻的基础。这样就可以使我们更加明确无产阶级立场。

第二、学习政治经济学，就可以使我们更深刻地理解帝国主义。我们知道，今天世界上还存在着帝国主义和社会主义两大阵营的对立，还存在帝国主义侵略战争的威胁。当然，由于国际和平力量的强大，战争并不是注定不可避免的。但是，只要帝国主义存在，引起战争的经济基础也将存在。了解这些道理，就可以更加提高我们的革命警惕性。

第三、学习政治经济学，可以使我们更进一步了解资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的规律。政治经济学告诉我们，资本主义由于许多不可克服的矛盾发展的结果，必然会发生无产阶级革命，资本主义制度必将为社会主义制度所代替。了解这些问题以后，就可以进一步坚定我们的革命胜利信心。

第四、学习政治经济学，可以使我们进一步了解社会主义经济制度的无比的优越性。了解这些道理，就会使我们更加热爱我们的祖国，更加加强保卫祖国社会主义建设的决心。

第五、学习政治经济学，可以使我们进一步了解社会主义经济的规律，可以使我们进一步理解党在过渡时期的总路线和各项政策，提高执行党的政策的自觉性。譬如说，学习政治经济学以后，我们就可以更进一步理解对农业、对资本主义工商业实行社会主义改造的必要，了解优先发展重工业的意义。

第六、学习政治经济学，可以使我们学习如何运用辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理来研究社会经济制度。

学习政治经济学，还可以使我们在若干经济理论问题上，批判资产阶级的谬论，肃清我们同志自己思想中存在的模糊认识，划清思想界限。

总之，学习政治经济学，会进一步使我们了解社会发展规律，使我们的世界观更加科学、完整，使我们的共产主义人生观更加巩固。

描述：

