id: 6f7ba47367
标题：南部非洲团结合作的新局面
日期：1981-3-24
是否是时间段：false
作者：综述
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，南部非洲国家在政治领域深入开展反对南非种族主义的斗争的同时，在经济领域进一步展开斗争。南部非洲国家积极发展双边关系，大力促进地区性合作，联合起来对付南非的经济控制和剥削，使这一地区出现了团结合作的新局面。

南部非洲地区已独立国家包括坦桑尼亚、赞比亚、安哥拉、博茨瓦纳、津巴布韦、莫桑比克、马拉维、菜索托和斯威士兰九国。

南部非洲国家在同南非种族主义的长期斗争中逐步认识到为了巩固政治独立，必须取得经济独立。

去年津巴布韦的独立使这一地区的形势和力量对比发生了重大变化，为实行地区性经济合作提供了有利条件。去年4月，南部非洲九国领导人在赞比亚首都卢萨卡举行具有历史意义的南部非洲国家发展协调首脑会议。会议通过的联合声明和行动纲领，表达了这些国家对加强经济合作，减少对南非的依赖和逐步实现本地区经济一体化的坚定决心。一年来，九国领导人多次举行会议，商讨本地区在交通、农牧业、工业和能源等方面的合作问题。由于长期殖民主义统治和种族主义势力的盘踞，南部非洲相邻各国长期处于隔离状态，它们之间的交通极为不便，有些内陆国家更苦于没有良好的交通和出海口。因此，要减少对南非的依赖，首先要大力发展本地区的交通运输，以便把九国更紧密地联结起来。在去年11月举行的第二次南部非洲国家发展协调会议上，各国代表讨论本地区发展方案时，首先提出了地区性的交通运输发展计划。一些发达国家和国际组织也表示赞助这一计划，并将为它提供六亿五千万美元的资助贷款。今年1月在马普托举行的会议上确定了实施这一计划的具体措施，其中包括扩建莫桑比克的港口，修建从莫桑比克到赞比亚的国际公路，发展地区性航空、电讯联系等。这一计划的实现，将为南部非洲国家的地区性经济合作创造良好的条件。

南部非洲国家在大力促进地区性合作的同时，积极发展双边经济合作关系。

南部非洲国家过去在争取独立的斗争中一贯互相声援，互相支持。

南部非洲独立国家争取经济独立的斗争还存在着缺乏资金和技术等不少困难。

描述：

