id: 6f7e50c03c
标题：沿着毛主席指引的文艺方向胜利前进
日期：1966-12-7
是否是时间段：false
作者：南京部队某部海防文工团
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首都举行文艺界无产阶级文化大革命大会的消息传到了海岛，在我们海防文工团激起了一片欢腾。我们热烈拥护周总理、陈伯达同志和江青同志的讲话，热烈欢呼江青同志担任我军文化工作顾问，热烈欢迎北京京剧一团等四个文艺团体加入我军文艺队伍的行列。

首都召开的大会，吹响了向反革命修正主义文艺路线发动总攻击的冲锋号。“唤起工农千百万，同心干”，我国无产阶级对封建主义、资本主义、修正主义旧文艺的总围剿、总扫荡开始了！在这场大搏斗面前，最能检验人们对毛泽东思想的根本态度。我们海防文工团全体同志，抱定决心，生为宣传毛泽东思想而生，死为捍卫毛泽东思想而死。我们坚决响应大会的号召，要冲锋陷阵，誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底粉碎反革命修正主义文艺路线，把文艺战线上的斗、批、改搞深搞透，搞彻底，将无产阶级文化大革命进行到底！

中央军委决定江青同志担任我军文化工作顾问，这真是一件大喜事，使我们每一个同志的心情久久难以平静。我们文工团的同志虽然没有和江青同志见过面，但江青同志的榜样却非常鲜明、非常亲切地站在我们的面前。我们深深知道江青同志学习和运用毛泽东思想又好、又深、又活，她对无产阶级的文学艺术怀有深厚的阶级感情，她对一切剥削阶级的旧文艺怀有强烈的仇恨。她在阶级斗争中是无畏的战士，是彻底的革命者，她对无产阶级文化大革命做出了特殊的贡献。我们为能够得到她的领导而感到幸福和自豪。中央军委的这个决定，体现了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志对我们的最大关怀。我们一定以江青同志为榜样，更加坚定地沿着毛主席的文艺方向胜利前进。

描述：

