id: 6f7f88e079
标题：坚持到群众斗争中活学活用毛泽东思想
日期：1969-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某团党委成员把连队作为带头人活学活用毛泽东思想的好课堂；把战士作为活学活用毛泽东思想的好老师，不断促进思想革命化

本报讯 广州部队某团党委成员遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的伟大教导，把连队作为带头人活学活用毛泽东思想的好课堂，把战士作为活学活用毛泽东思想的好老师，坚持到群众斗争中去活学活用毛泽东思想，不断促进思想革命化。

这个团的党委成员从实践中深切体会到，党委工作的出发点和归宿点都在连队。连队是党委思想革命化的最好镜子。连队建设得如何，直接反映着党委思想革命化的程度。因此，他们经常从连队的建设中发现党委在思想革命化上存在的差距，又通过狠抓党委的思想革命化，来搞好连队的革命化建设。

今年年初，团党委成员、老团长宋泽田到八连蹲点。八连是一个在战争年代获得“铁八连”光荣称号的连队。他们在新形势下掉了队，创四好八年有七年不沾边。宋泽田改变过去就问题解决问题的做法，首先充分发动群众给团领导提意见。战士们反映，以往团的领导和工作组也经常到连队来，但是团的领导只看到我们的问题，看不到我们的进步。这种主观主义作风不改变，是帮不好我们连队的。宋泽田带着战士的批评意见，反复学习毛主席的教导：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”，深刻地认识到，不能用正确的思想方法去认识连队、帮助连队，连队帮不好；不努力改造主观世界，客观世界也改变不了。只有在工作实践中，用毛泽东思想改造主观世界，思想认识和工作方法对头了，才能把工作真正做好。于是，宋泽田和连队干部战士一起学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，认真检查了自己主观片面的思想方法，和干部战士一起共同提高继续革命的觉悟。他处处严格要求自己，事事着眼改造思想。在工作上，运用毛主席的“一分为二”的唯物辩证法，大抓积极因素，以积极因素克服消极因素，结果，这个连好人好事越来越多，迅速改变了连队的落后面貌。

八连的变化，给了团党委成员很大启示，从此，他们更加自觉地经常深入基层，把帮助连队工作与实现自身思想革命化结合起来；把到群众中去带头活学活用毛泽东思想当作自己最高的职责，最好的带头，做到学在前，用在前，改造世界观走在前。团党委成员、政治处主任史书简在连队帮助老战士解决怎样正确对待新干部的问题时，由于自己没有解决好这个问题，给老战士讲的道理不深，问题说得不痛不痒。战士们说：“史主任，教导员当了副政委，变成了你的上级，你怎样想法？”战士的话，触动了他。于是，他就把自己的想法向战士亮出来，和老战士一起活学活用“老三篇”，斗私批修，共同提高了认识。他对战士说：“大批新干部成长起来，这是革命事业的兴旺景象，是我们应该高兴的事，我们要丢掉‘私’字，从革命需要去认识这个问题。我们一定要尊重新干部，帮助新干部，学习新干部。”他的行动，教育了老战士，他们一致表示，一定要正确对待新干部，兢兢业业干革命。

这个团党委的成员在坚持到群众中去活学活用毛泽东思想的过程中，总是自觉地把自己摆在小学生的位置上，恭恭敬敬地拜群众为师，总结和吸取战士中活学活用毛泽东思想的好经验，提高领导水平，促进领导班子的思想革命化。今年年初，有些先进连队不能正确对待荣誉，产生了保四好的思想，在蓬勃开展的创造四好连队运动中，一度停滞不前。党委书记张振波带着这个问题到三连寻求解决的办法。三连是个连续六年四好的先进连队。在新的形势下，连队党支部组织干部战士进一步学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，努力提高继续革命的觉悟，从战备的观点出发，对作风培养、军事训练和生活管理等方面，提出了新的要求，使连队始终保持着生气勃勃的生动局面。张振波在这个连队不仅找到了帮助先进连队解决继续创四好的路子，而且对照连队的工作，检查自己的思想，进一步提高了继续革命的觉悟。他把这个连队在新形势下创四好的经验向全团推广后，使全团的四好运动出现了崭新局面。他深深体会到，领导者必须放下架子，甘当群众的小学生，必须善于“从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验”，才能实施正确的领导。

描述：

