id: 47d4da304a
标题：关于培养干部问题的指示
日期：1951-3-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
叉怕麻。“

（×××提到，有关战部门本身的工作还缺乏一个章程，此次会准备拟出几条，主席指示—）

对统战部的制、任务、范围和作法均有所规定，这是好的。直到地委一一均应有统战部门的组织才好，是如何办，也研究一下。

（有同志反映，主席去年过，注意统战工作的，在党内还是少数派，这个状态，今年在若干地区没有多大改变。主席指示～一)

这个少数派是正确的，只要坚持士改与肃反，这就不是右倾，这就是马克思主义。要用积极态度去组织民主人士、民主党派，教育他们，使他们参加斗争，带他们共同前进，这对劳动人民是有盆的，对进入社会主义是有盆的。少数派会慢慢扩大，主要依靠好好服人家。应当每年开两次统战会，一次大的，一次小的，各中央局至区党委都应如此。不要怪别人，只怪你们自已没有招兵买马、积草囤粮。不要使自已陷于孤立，要好好做出成续来给大家看。你们要很好地取得党委书记和组、宣傅等部门的帮助，善于经过党委和党委负责同志，把我们的国家建设起来。你们当中要出些专家，要熟悉人物和历史，精通此中门道。

（中南同志提出压反革命分子应与土改中反霸斗争有所区别。主席一-）

此-一问题，×××同志已经发了指示。江西四十七军向中央的报告，在一个多月中，二十多县里，杀了匪首×××人，得到老百姓的欢呼。（主席已将此报告批示转发各大行政区傅看，并嘱到会同志都看一看。）

关于培养干部问题的指示

（铁俊瑞同志传达）

（一九五一年三月）关于培养干部问题1、旧技术人员是国民党的遗产，是很有本，但还不能依靠，应争取团结。

2、全国大中学生多是地主、资产阶级的儿女，也是国民党的遗产，但给培养改造，其中有-部分能依靠，也有一部分不能依靠。

3、现在我们最重要的是培养技术干部的骨干，最重要的是培养我们党、军队中十多年的知识分子，还有-一部分是参加士改的知分子，可抽调大部分去训。另--部分从工农速成中学、从工农子弟中培养-部分，即是要从这两类人经过培养后，团结.上边这两种人。

（摘自徐方庭同志笔记本）

描述：

