id: ea1f42b04b
标题：在几次呜放座谈会上的发言摘要
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：秦非,黑龙江
来源：《鸣放言论（三）》（哈尔滨：“学习生活”编辑室编，1957年7月10日）。
标签：工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在几次呜放座谈会上的发言摘要

黑龙江秦非

## （秦非：黑龙江省工业厅试验所翻译）

## 伪满有特务腿子，现在也有情报员

六月六日在大鸣大放会议上他说，我今年四二岁，经历三个时代，这三个时代据我经验的，我也吸收了一些，发发牢骚鸣一鸣，不管自己或别人的事都可以鸣，现在人民还不知我是什么人，也可能是反革命分子。以前我有考虑，伪满有警察宪兵腿子，给送上情报，今天还有人送情报，人事材料多一笔帐，有些事压在心里烂了。

几年前有过报纸说：信仰政权的都可以被任用，可是某些机关采用时不是那么回事。叫写自传三天以后听信，到公安局、派出所去暗中调查你，调查后写上两条不太合适，去问时可不能用。在某单位做人事鉴定一半是给你安赃，后就拿你的履历书，有些情报员是真的，有些人不是真正的。机关内部保卫于事片面的情报员，专搜集泡病号等材料，人事材料加污点，找闹工资的谈话为啥还用压服。他说，我喊几个口号：

1、反对领导人员手下拥有一批监视群众动态的情报员。

2、反对损人利己，急求升官的努力。

3、反对为升官接近党，混进党。

4、反对为升官拉拢党员，腐蚀党员。

5、反对为争名夺利捏造事实向上献功。

6、反对利己式的片面汇报作风。

7、反对升官后摆架子、听汇报，坐沙发下令。

8、反对官僚式打击，胡闹或找部下谈话。

9、反对接近领导为优，不接近为劣的作法。

10、反对听一面之词，作片面人事鉴定，三人小组评工资的作法。

11、反对对于眼前活的人夸奖，背后累死的人被忽视。

12、反对科长总是叫人上他那去一趟，他不上人那一趟。

13、打倒拍马屁，送小礼的作风。

## 我坚持杀人偿命欠债还钱，对搞肃反有偏差的人不能和风细雨

六月六日他在座谈会上说：我对肃反有些意见，在肃反不会叫我老秦给他出主意。共产党执政以来有些偏差，肃反小组判断被疑者完全是正确的吗？我反对。

和风细雨整风，我怀疑很大，和风细雨不能在每个角落都这样，假设一个案子处理的100％错了，现在不应和风细雨，应加法律处分，如果有人被押了，老婆生了两个孩子，错的案子不能和风细雨，互相间的事应该和风细雨，弄出来的宗派主义集团陷害人民的，为什么要和风细雨？

对被害的弟兄们，连我自己（指被怀疑的和反革命），有反革命彩色的人，别人不敢接近。伪满被判处半年徒刑，放出后没有立足之地，现在有些反革命被怀疑者也和我一样。没有判反革命没有确实材料就要一样的看待，过去就是两样看待，轻视他们。肃反小组就能判明谁是反革命吗？应把这个风改一改。这个运动是在机关，为什么不在街道进行呢？

五月三十一日座谈会上他说：我坚持杀人偿命，欠债还钱。我不同意斗错了人，然后三言二语说几句赔礼话就算完事的做法。为什么叫这些人骑在人民的头上？现在报纸为什么不报导公安局的整风情况，有一年派出所闹过道歉会，有错的人，撤职的撤职，降薪的降薪，转走的转走，都做了处分。对处理肃反问题出过偏差的人不要和风细雨。我认为这是犯罪的。

他说：和风细雨要有区别，对百分之九十的人要用和风细雨，对百分之四的人要用细雨加大雨，对百分之一的人要撤职给予刑事处分。如对“糖业设计公司”的科长就不能和风细雨，要给他刑事处分，因为他要任用自己的亲信挤掉别人，使别人流离失所。

## 要被提拔，必须会拍

要想被提拔必须会拍，入党也是为了个人利益，这是不正确的。见面礼，只向上（原文如此——编者），等于法定的向首长尊敬，今后必须要互相尊敬。

对我们可以无情打击，对你们为啥不可以呢

谁闹工资谁就不好。应该给多少算多少？罢工就是混蛋？对我们可以无情打击，对人家（指党说的——编者）为什么不可以呢？这玩艺我不明白。

他说：我说的话不怕被当作第三次肃反材料。

## 要增加辩护人，以减少人民被冤屈。去掉些年青人，换上老司法人员

在豆油未配售时，我去买豆油，不多卖给我，我不满意，被指为反革命，后来派出所给和解了。看起来言论还不自由。今后在司法部门应该增加辩护人员，以减少人民被冤屈。

在六月六日座谈会上他又说，我自己见到一些公安司法人员是否可以任用一批老的人员来任职。过去伪满说话都害怕，我想做和群众接触的工作，过去打算这样做，现在也想过，现在的公安司法人员都是廿几岁……年龄小在运动中犯些错误。做的是快一些，抓了审的都快，没有经过调查研究，为了争取入党。现在的青年人没进赌场、杀人场，他没见过，青年人没看到这些，没法判断，火口差一些。

最后他说：人民对派出所、街道、煤、柈厂都有矛盾，为什么不开展整风呢？这个运动为什么只是在机关，为什么不在街道进行呢？

描述：

