id: 719ea57102
标题：美国“能源危机”是怎么回事？
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,工业战线,文章
书籍：学习与批判一九七三年第三期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
资料

美国“能源危机”是怎么回事？

美国号称世界上石油资源最丰富的国家之一。二十世纪以来，它的石油产量长期占世界第一位。但在五十年代后，美国已探明的石油储藏量的增长速度开始落后于产量的增长速度。石油产量平均每年增长率为百分之二点七，而已探明的石油储藏量增长率却为百分之二点三。到了六十年代，这一差距越来越大，产量增长率上升到百分之三点二，储藏量的增长率只有百分之一点四。特别要指出的是，六十年代以后，美国石油消费量的增长率为百分之三点八，超过了产量的增长率，使石油的储藏量开始不断下降。一九七三年年初，美国已探明的石油储藏量为三百六十三亿桶，比一九七二年年初下降了百分之五。随着储藏量的减少，产量也开始不断下降，一九七一年比一九七年下降了百分之四，一九七二年又继续减少到年产量只有三十四亿五千万桶。可是，与之相反，美国石油消费量到了七十年代却以百分之八点七的速度扶摇直上。因此，《组约时报》不得不发出悲鸣：“美国石油生产量在一九七年已到了极限，而且可能永远不能再由国内的石油生产来应付需求。”

资本主义的垄断“必然要引起停滞和腐朽的趋向”。美国“能源危机”是资本主义生产的社会化和私人占有之间的矛盾的结果，是垄断资本追逐高额利润规律的必然产物。垄断资本为了获取高额利润，滥肆开采，造成资源的严重破坏。美国政府为了维护垄断资本家的利益，曾经制定了“夺油条例”。这一条例规定，凡是先出油的，开采权即归其所有。这就促使资本家们不择手段地抢先出油，对石油资源滥肆开采，很快地消耗了油池中的天然气和水的压力，使大量的石油和天然气被浪费掉。就连尼克松总统的动力专家戴维·弗里曼也不得不承认：“能源危机是自已造成的创伤”，“这不能怪大自然母亲，而是怪山姆大叔”。

马克思教导我们：“资本主义生产的直接目的，不是商品的生产，而是剩余价值的生产，在它的发展形态上，是利润的生产，不是生产物的生产，只是剩余生产物的生产。”美国石油资源经过几十年的滥肆开采，国内石油开采条件愈来愈困难，大量是钻探深、成本高、利润低的油并，因此在资本主义利润原则指导下，都被废弃于地。一个美国资产阶级专家毫不隐讳地说：“当油价上涨就会有更多的石油蕴藏变得有利可图了，据此探明的蕴藏量也就增加了。”“如果把油价提高到每桶五美元，世界上就会出现大量的石油。”事实正是这样。例如得克萨斯石油和天然气公司有个天然气田，在开采了二十八亿三千万立方米天然气后，其余的天然气由于收益没有达到垄断利润，就废弃不开。最近因为天然气价格上涨，又重新开采，估计达到一定利润水平的天然气还可开采七亿多立方米。此外，美国还有大量煤炭和油页岩的储量，也因收益没有达到垄断利润，被弃之不顾（从油页岩提炼石油的成本每桶需七美元五十美分，而目前美国国内每桶原油价格远远低于这一水平）。

列宁指出：资本主义的垄断，“在经济上也就有可能人为地阻碍技术进步”。原子能的发明和利用本是一项伟大的科学成就，对于人类使用廉价而方便的能源提供了有利条件。可是在美国，和平利用原子能却受到重重阻力。到现在，美国原子能发电只占能源来源的千分之三。所以如此，是因为美国大垄断财团控制了绝大部分石油和天然气的生产、销售和市场。他们为了保持垄断价格，追逐高额利润，竭力阻止用廉价的原子能来代替其他能源。同时，美国越来越多的食利阶层过着骄奢淫逸的生活，挥霍掉大量能源，如使用煤气器具就消耗了大量天然气，单是煤气器具上的指示灯耗用的天然气就占总消耗量的三分之一。还有，美国汽车的大量发展，不但造成城市交通阻塞，空气污染，而且大量浪费石油。美国目前使用的一亿辆以上汽车所消耗的汽油，有百分之八十七是从排气管里排掉了。据《新闻周刊》估计，美国所用各种能源中约有百分之五十是浪费掉的。

此外，美帝国主义在第二次世界大战后，为了争夺世界霸权，大搞扩军备战，接连不断地对亚非拉各国人民发动了近三十次侵略战争，特别是持续十多年的侵略越南战争和印度支那战争，也消耗了大量能源。据报道，在越南战场上一天空战消耗的汽油和美国整个州际公路网一天消耗的汽油一样多。在侵越战争逐步升级到最高峰的一九六八年，美国直接用于军事燃料的石油高达四亿一千五百万桶，超过了第二次世界大战最后一年所创造的最高纪录。再加上大量用于军火工业生产的能源，使能源需求越来越紧张，加深了“能源危机”的发展。

面对这场“能源危机”，美国朝野议论纷绘，慎不安。民主党参议员杰克逊惊呼：“不论从国际上或从国内来讲，今天全国面临的最困难问题，就是能源危机”。美国官方更是接二连三地发布各种文告，对能源问题大发议论。美国统治集团如此大肆渲染“能源危机”，其中有着不可告人的意图。

历史上，美国统治集团曾一再喧美国面临“石油枯竭”的危机。早在本世纪初，美国资产阶级就已发出石油“枯竭”的叫喊。第二次大战后的初期，美国统治集团又竭力渲染战争期问耗用大量石油，国内石油资源已经“枯竭”。伴随着这些叫喊声，他们竭力向中东扩张，排挤英法势力，夺取中东霸权，妄图实现它称全球的迷梦。

今天，美国统治集团叫喊“能源危机”的主要目的之一，就是趁机提高石油和天然气价格，加紧对劳动人民的勒索，获取高额利润。美国官方机构联邦贸易委员会被迫承认，美国十八家最大的石油公司“出于自已赢利动机，鼓动公众对能源的缺乏产生恐慌感”。事实上，今年上半年是美国垄断资本家叫“能源危机”最厉害的时候，也是美国能源价格上涨幅度最大的一次，据美国官方统计，今年一月至六月消费品价格指数上涨了百分之三点七，而汽油价格却提高了百分之二十点八，这一增长幅度在美国石油价格史上是空前的。十一月一日美国政府宣布废除今年春天对石油产品实行冻结价格的作法，充许石油制品每月提价一次。据估计，到明年春天每加仑汽油价格将比现在上涨百分之三十五。结果

（下转52页）

描述：

