id: 23407557a0
标题：中共中央一九六四年五月七日给苏共中央的信
日期：1964-5-7
是否是时间段：false
作者：中国共产党中央委员会
来源：
标签：无产阶级国际主义,书信
书籍：红旗一九六四年第九期
书籍作者：

正文：
中共中央一九六四年

五月七日给苏共中央的信苏联共产党中央委员会亲爱的同志偶

中国共产党中央委具会收到了苏联共产党中央委员会一九六四年三月七日的来信。

你们在来信中口口声声截要“尽快地整现存的分歧”，要“停止共产党之间的公开÷战”要“尽一切努力”来“促进共产主义运动的一致的加强”。但是，事实表明，你们这些冠昆堂皇的酷，完全是人的。在你们发出这封信之前和以后，你一直有停止对中国共产党和其他马克思列宁主义兄弟党的攻击。你们在几个月来召开的国际民主的会龄中，毫无例外地大肆宣揭和推行你们的错溅路栽，进行反华活动。在三月七日信件的三个星期之前，今年二月中旬，你们就在有六于人参加的苏共中央全会上作了反华报告和通过了反华决，要“大声明”中国共产党的“蜡额”，要“公开地，坚决地反古”中国共产党

所有这一切，都赤裸裸地暴露了你倒的兰月七日的来信不过是玩弄两面子法的把戏。你何在所“对克服分陵和对国际共产主义运动团精的深深的关怀”的混子下，加紧准备敬起一个反对中国共产党和其他马克思列宁主义兄弟觉的新商潮，策划一个公开分裂社会主义随营和国际共产主义运动的大阴。

我鹏已多次地向你们开明了我博对于公开融战的一贯立场。既然你们不顾我们的多次动告，固地挑起和扩大公开战，对我们和其他兄弟党进行了大量的公其攻击，那么，想据兄弟党一律平等的原则，我们和其他是弟党就有权利进行公开答。你倒致击我们多少，我们就有权利答复多少。

直到现在，我们的报刊，对你们一九六三年七月十四日的公开信还没有答复完。对你师在公开信以后的一段时周内发表的两干多篇反华交章和材料，对儿十个兄弟党攻击我们的大量决、声明和文章，我们还没有开始答幕，离答复完毕更远得很。这样大量的决和声明，这样大量的文章、书籍和小册子，攻击中国共产党，你们交没有公开宣布撤，怎么能够要我们放集公开答幕的权利呢

你们在各种公开场合，包括各种国际会融，建反马克思列宁主义基本原理，蓬反一九五七年高言和一九六（）年声明的革命原则，到处宣傅和推行你们的那一套什么“和平过渡”“和平竞赛”、“和平共处”总路，一心一意要联合全世界人民的公散美帝国主义，反对民族解放运动，反对无产阶级革命，反对无产阶级专政，破坏社会主义障营团精和国际共产主义运动团粘。你们硬要把你们的错路强加给兄弟党，强加给国际民主触。对于你们干的这群多环事，对于这样重大的关系世界革命前途和人类命运的原则周题，怎么能够指望我们和全世界马克思列宁主义者默不作声，不公开揭露和反对你何的修正主义、分裂主义的结歌不公开南明首已的立场和观点呢

你何过去在苏共第二十二次代表大套上发动公开品战是“按列宁的方式行事”，你们这我来信交停止公开盖战是“列宁的遗”，究竟哪一种法是正确的呢？如果你们真的要停止公开战，那么，你们的第二十二次代表大会是不是做结了呢？你们是不是准备承认这个继靓呢？

从你们在今年四月卡日公布的苏共中央二月全会反华报告和反华决中，以及在这以后的一速串事实中，可职更加清楚地看到，你们提出所调停止公开战，无非是要封任我例的口，好让你们放手推行你们的修正主义和分裂主义的路接。

关于中苏两党会酸和全世界兄弟觉代表会圈题，我们在今年二月二十九日的信件中建融：今年十月周继举行中苏两党会款，为全世界兄弟党代表会融作准备：在这之后举行十七个国家兄弟党代表会，为全世界见弟党代表会酸作进-步准备；在做好准备工作之后，召开全世界兄弟党代表会，使这个会酸成为在马克思列宁主义革命原则的基础上团括的大会。

你们在今年三月七日的来信中不衡成我们的含理建，并且攻击我例有意拖延。你何要求中苏两党会额在今年五月固举行，见弟党代表筹备会在今年六，七月举行，全世界见弟党国际会在今年秋天举行。



乍看起来，你们是多么热心、多么积极耐！但是，你们提出这样一张紧道的时周表，并不是为了消除分、加强团粘。恰恰相反，越来越多的事实证明，这是你何阴谋加快公开分裂国际共产主义运动的步骤。

你们早在今年二月十二日，就背着我们向各兄弟党发出了一封反对中国共产党的信件。你们在今年二月二十二日输我们的信件中透露，你们在那封反华信件中，号召对我们实行1964年第9期

（总345）。3。“反击”，并且要“采取集体措施”。你们在今年二月十四日和十五日苏共中央杂会上就决定要“公开地、坚决地反击中共导的不正确观点和危隐的行动”。这就是，你们已经把子弹推上了枪，淮备发射了。在这种情况下，你们提出今年五月举行中苏会以“尽快地整瑰存的分鼓”，难道不是十足的伪善喝？

我们要间一周苏共同志：你们为什么那么急呢？你是不是谁备，在我不同意你们在今年五月周举行中苏两党会款的时候，就以此为借口，悍然片面召开国际会，实行公开决裂呢？

中国共产党一贯的立场是坚持团黏，反对分裂。我们始您坚持不解地为消除分技和恢复团猪而努力。我们也清整地知道，目前我们同你之周的分岐，是关系到马克思列宁主义一系列基本原理的严重分鼓。送个分岐入始于苏共第二十次代表大会，在苏其第二十二次代表大全及其以后，又进一步加刷了。对禾这样长时期积果起来的原期分成，显然不是一朝一夕所能解决。这里需要时间和耐心。

我侧在今年二月二十九日的信件中提出今年十月继举行中苏两党会额，当时的主要考愿是要留下七个月的时间，作好一系列的准备工作。例如，我们要得到你偶今年二月十二日输见弟觉的信件，了解它的内容；我们要教解教你们揭言要使出的法宝，也就是什么“公开明观点”、什么“公布交件和材料”、什么“最坚决的回击”、什么“集体措施”等等；我他要对你们的攻击进行答幕，并且要对你们新使出来的法宝作出反应。这些都需要时拥。

造域的是，直到现在，虽然我们一再请求，你侧仍然毫无道理地拒绝把你何今年二月十二日输兄弟党的信件输我们。要知道，那是一封攻击我们的信件，很多兄弟党都验了，为什么偏偏不我们呢？我倒有权利要求你倒途给我们。现在，我们再一次请求你们把这封信选我们，如果不输，一万年我也要坚持这一求。

至于你侧的法宝，从个年四月三日起，你鸽总算抛出一点来了。看来，你倒正在勤头上，似乎还有计多酰要就。但是，直到现在，我例还不知道你们究竞还有些什么法宝，还不知道你的“最坚决的回击”啦、“集体措施”啦究竞是什么。

精间，在这种情况下，中苏两党会额和各见弟党国际会怎么能够开好呢？有什么番好就呢？还不是吵架一易，无粘果而散腾？或者是从此公开分裂，各走各的路聘？难道你创决心要公开分裂调？

回志们，我们是反对分裂的。在你辆摄营要抛出的法案就就都抛出来之前，在双方的点和意图都弄清楚之前，在准备工作充分做好之前，举行中苏两党会酸和兄弟党国际会霞只能导致分裂，我们是不熊同意的。

照自前的情况着来，不仅今年五月举行中苏两党会是不可能的，就是在今年十月举行也太早了。我们认为，中苏两党会额以推识到明年上半年，例如明年五月较为适宜。到那时候，如果中苏两党任何一方认为时机不成熟，还可以继推退举行。

全世界所有共产党和工人党的代表会的筹备会融什么时举行，这要看中苏两党会款的粘果而定。参加这个筹备会的成，可以同各见弟觉协商确定，但是，我们仍然认为，我在今年二月二十九日的信件中提的十七个国家，即：阿尔巴尼亚、保加利亚、每牙利、越南、德意志民主共和国、中国，朝、古巴、蒙古、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯浴钱克以及印度尼西亚，日本、意大利、法国的兄弟觉参加筹备会酸，是适宜的。

我们原即上不反对扩大筹备会醛的成具。但是，我们不能同意你们来信提出的把参加筹备会酸的成具从十七国兄弟觉扩大为二十六国兄弟觉的建。因为现在的情况同一九六（）年已经有了很大的不同。在你们提出的名单中，有些国家就有两个党。例如在澳大利亚，就有一个以希尔为代表的党，还有一个以夏基为代表的党。前者是马克思列宁主义的党，后者是修正主义的党。在巴西也存在同样的情况。究竟出哪一个党参加，我们同你们显然是有分岐的。艾例如在印度，丹背集团已随落成为印度大餐产阶毅大地主的走举，成为共产主义的拔徒。请间，怎么能够让丹吉数徒集团参加兄弟党会蔬呢？如果要扩大筹备会的成具，我们认为，首先应当考虑那些坚持马克思列宁主义并且正在进行英勇的革命斗争的兑弟觉。

至于全世界所有共产党和工人党的代表会题，我们认为，这个会融必须是在马克思列宁主义基础上的团粘大会，而绝不应当成为一次分裂的大会。为此必须作好充分的准备工作，而不应当级忙召开。这是我们一览的态度，也是全世界辞多兄弟党，包括一些同我们存在着思想分成的兄弟党的共同态度。这个态度，过去管经得到你们的衡同。你们在一九六三年十一月二十九日给我们的信件中，就育经费成要创造条件，使这个会“不是导致世界共产主文运动的分裂，而是导致所有兑弟党、所有和平和社会主义力量的真正困黏和一致”。如果不是急于公开次裂，你个就不应当急于在今年秋天召开国际会。我鹤动你们平心静气地想一想，在日前这样的情况下，兄弟党国际会还是退开比早开好，甚至不开比开好。

现在没有第三国际那样的国际粗C，没有第三国际粗绒那样的有权召集国际会酸的常酸委员会，在这种情况下，不应截也不充许由任何一个党或儿个党，建反兄弟党协商一致的原则，片面地决定召开全世界一切共产党和工人党的代表会酸。这样做是非法的，完全错款的，会引起严重的后果的。对于这点，你、我们和一切其产党和工人党都是知道的。如果苏共中央一意瓶行，悍然不顾我们和很多见弟党的劝告，一定要召集一部分成你偶的修正主义和分裂主义错路的觉，急急忙忙地开一个这样的会，把它当作牵世界所有共产党和工人党代表会的，那么，你们就将处于被全世界工人阶极、革命人民和一切真正马克思列宁主义的政党的大声异青的地位，你们就必须承担分裂的责任，而把你们标榜的所帮团粘的旗帜也抛到九香云外去了。你们意于这种事码？你何顾意走这样的绝路喝？我们现在把达种心诚意，利害昭然的漏讲在这里，勿言之不预也。

我们认为，为了开好见弟党国际会，需要做好一系列的准备工作，其中包括举行中苏两党会额，以及其他兄弟党的双边或多边的会酸，举行见弟党的筹备会拜达成一致的协，等等。照目前的情况来看，这些准备工作，也新需要四，五年或者还要长一些的时间。

我们的这些意见，是从深切关怀社会主义障营和国际共产主义运动的团粘出发的。我们希望，这些意见能够得到你们严肃的认算的考虑。

我们还你们再一次考虑我们在今年二月二十七日给你例的信件中提出的建，即：中苏两党订立一个协定，双方在自己的报刊上对等地发表对方批部自己和自己批对方的已经公布和将要公布的文件、交章和材料。虽然你们在今年三月七日的来信中拒了我们的达个建酵，但是，你们并没有出任何填正站得住脚的理由。你们片面地发表计多经中国共产党的言融，但又不让苏共党具和苏联人民看到我们的答凝交章，不让他绸了解我们的填正立场和观点，这才是蓄意爆动中苏两国人民的不和。如果你们其正相信苏共党具和苏联人民，也填正相信你们自己，那么，你们就没有任何理由不同我们就这个间题达成协器。

你们今年二月中央全会的文件和《理报》今年四月三日的杜益歪曲地透露了从一九六三年十一月以来中苏两党中央内部交换信件的情况，企图欺苏共党员和苏联人民，欺骗全世界一些不明相的人。为了澄清事实，明填相，中共中央认为有必要全交公布九六三年十一月以来中苏两党交换的信件，即苏共中央一九六三年十一月二十九日人一九六四年二月二十二日、三月七日的信件，中共中央一九六四年二月二十日、二月二十七日、二月二十九日、五月七日的信件。我倒希望你们也能够柔取和我们同样的措施，在自己的报刊上，全文公布中苏方的这些来往信件。

致兄弟的敬礼！

中国共产党中央委员会

一九六四年五月七日中共中央一九六四年二月

二十日台苏共中央的信苏联共产党中央委员会亲爱的同志侧。

我们从许多方面获悉，苏共中央在最近向各国见弟觉发出了一封反对中国共产党的信件。达封信，王曲日前国际共产主义运动中的公开战的相，制造言慈中国共产党，并且进行爆动，要开展一个所“反对中国导人的大国主义、托洛装基主义的观点和派别、破坏活动的斗等”。但是这封信有送输中国共产党，对中国共产党保密。

必须严重指出的是，苏共领导一方面装着要团粘的样子，叫停止公开融，一方面又背着中国共产党，策动新的反对中国共产党和其他马克思列宁主义政党的运动，明目张胆地进行来派活动，派别活动和分裂活动。近儿年来，苏共镇导总是阴一面，阳一面，讲的是一套，做的是另一套。你们这种恶雾的两面派的做法，完全破坏了一九六年声明所规定的是弟党关系的准则和无产阶毅国际主义原则。

你侧发动这次反对中国共产党的运动的新的借口是，中共对于你们一九六三年十一月二十九日的信，还没有答复。但是，请周，为什么过去你

描述：

