id: 23407557a0
标题：中共中央一九六四年五月七日给苏共中央的信
日期：1964-5-7
是否是时间段：false
作者：中国共产党中央委员会
来源：
标签：无产阶级国际主义,书信
书籍：红旗一九六四年第九期
书籍作者：

正文：
中共中央一九六四年五月七日苏共中央的信苏联共产党中央委责会亲爱的同志门：

中国共产党中央委员会收到了苏联共产党中央委具会一九六四年三月七日的来信。

你们在来信中口口声声説要“尽快地调整现存的分歧”，要“停止共产党之间的公开骗战”，要“尽一切努力”来“促进共产主义运动的一致的加强”。但是，事实表明，你们这些冠冕堂皇的话，完全是瞩人的。在你们发出这封信之前和以后，你们一直没有停止对中国共产党和其他马克思列宁主义兄弟党的攻击。你们在几个月求召开的国际民主翔织的会羲中，毫无例外地大肆宜扬和推行你们的错路裁，进行反华活动。在三月七日信件的三个星期之前，今年二月中旬，你们就在有六于人参加的苏共中央全会上作了皮华报告和通过了友华决羲，要“大声明”中国共产党的“错”，要“公开地、坚决地反击”中国共产党。

所有这一切，都赤裸裸地暴露了你们的三月七日的来信不过是玩并两面于法的把戏。你们在所“对克服分歧和对国际共产主文运动团秸的深深的关怀”的幌子下，加紧准备掀起一个反对中国共产党和其他马克思列宁主义兄弟党的新高潮，策划一个公开分裂社会主义阵营：和国际共产主文运动的大阴课。

我们已经多次地向你们兰明了找们对于公开战的一贯立场。既然你们不顾我们的多次劝告，头固地挑起和扩大公开战，对我们和其他兄弟党进行了大量的公开攻击，那么，根据兄弟党一律平等的原期，我们和其他兄弟党就有权利进行公开答。你们攻击我们多少，我们就有权利答复多少。

值到现在，我们的报刊，对你们一九六三年七月于四日的公开信还没有容复完。对你在公开信以后的一段时问内发表的两下多篇反华文章和材料，对儿十个兄弟党攻击我们的大量决、声明和文章，我们还没有开始答瓣，离答复完毕更远得很。这样大量的决识和声明，这样大量的文章、书籍和小册子，攻击中国共产党，你们文没有公开宣布撤销，怎么能够耍我们放药公开答的权利呢？

你们在各种公开场合，包括各种国际会藏，建反马克思列宁主义基本原理，达反一九五七年宣言和一九六年声明的革命原则，到处宜博和推行你们的那一套什么“和平过渡”“和平竞赛”、“和平共处”总路，一心一意要联合全世界人民的公敌美帝国主义，反对民族解放运动，反对无产阶级革命，反对无产阶级专政，破坏社会主义阵营团精和国际共产主义运动团精。你们硬要把你们的错路钱强加给兄弟党，强加给国际民主粗织。对于你们干的这许多坏事，对于这样重大的关系世界革命前途和人类命运的原则问题，怎么能敏指望我们和全世界马克思列宁主义者默不作声，不公开揭露和反对你们的修正主义、分裂主义的错，不公开明自已的立场和观点呢？

你们过去在苏共第二十二次代表大会上发动公开篇战是“按列宁的方式行事”，你们这次来信又説停止公开轮战是“列宁的遭训”，究竞哪一种説法是正确的呢？如果你们真的要停止公开战，那么，你们的第二十二次代表大会是不是做错了呢？你门是不是准备承认这个错呢？

从你们在今年四月上日公布的苏共中央二月至会反华报告和反华决羲中，以及在这以后的一连串事实中，可以更加精楚地看到，你们提出所调停止公开战，无非是要封住我们的口，好让你们放手推行你们的修正主文和分裂主义的路裁。

关于中苏两党会款和全世界兄弟党代表会罐问题，我门在今年二月二十九日的信件中建藏：今年十月间继续著行中苏两党会谈，为全世界兄弟党代表会识作准备；在这之后举行十七个国家兄弟党代表会，为至世界兄弟党代表会作进-步准备；在做好准备工作之后，召开全世界兄弟党代表会，使这个会藏成为在马克思列宁主文革命原斯的基础上团秸的大会。

你们在今年三月七日的来信中不餐成我们的合理建善，拜且攻击我门有意拖延。你们要求中苏两党会款在今年五月间举行，兄弟党代装筹备会羲在今年六，七月举行，全世界兄弟党国际会羲在今年秋天举行。

乍看起来，你们是多么热心，多么积极响！但是，你们提出这样一张紧迫的时间表，并不是为了消除分歧、加强团秸。恰恰相反，越来越多的事实证明，这是你们阴谋加快公开分裂国际共产主文运动的步。

你们早在今年二月于二日，就背着我们向各兄弟党发出了一封反对中国共产党的信件。你们在今年二月二于二日给我们的信件中透露，你们在那封反华信件中，号召对我们实行1964年第9期“反击”，并且要“采取集体措施”。你们在今年二月·十四日和十五日苏共中央全会上就决定要“公开地，坚决地反击中共颌导的不正确观点和危险的行动”。这就是説，你们已经把子弹推上了枪膛，准备发射了。在这种情况下，你们提出今年五月举行中苏会以“尽快地制整现存的分歧”，难道不是十足的伪善鸭？

我们要问一问苏共同志：你们为什么那么急呢？你们是不是准备，在我们不同意你们在今年五月间举行中苏两党会谈的时候，就以此为借口，悍然片面召开国际会，实行公开决裂呢？

中国共产党一货的立场是坚持团结，反对分裂。我们始终坚持不懈地为消除分歧和恢复团结而努力。我们也清楚地知道，目前我们同你们之间的分歧，是关系到马克思列宁主义一系列基本原理的严重分歧。送个分歧入始于苏共第二于次代表大会，在苏共第二十二次代表大会及其以后，叉进一步加剧了。对于这样长时期积累起来的原期分皮，显然不是一朝一夕所能解决。这里需要时间和耐心。

我们在今年二月二十九且的信件中提出今年十月继续举行中苏两党会额，当时的主要考虑是要留下七个月的时间，作好一系列的准备工作。例如，我们要得到你们今年二月十二目输兄弟党的信件，了解它的内容；我们要领教简教你们扬言要使出的法宝，也就是什么“公开开明观点”、什么“公布文件和材料”，什么“最坚决的润击”、什么“集体措施”等等；我们要对你门的攻击进行答辩，托且要对你们新使出来的法宝作出反应。这些都需要时调。

证域的是，直到现在，虽然我门一再请求，你门仍然毫无道理地拒艳把你们今年二月十二日给兄弟党的信件给我们。要知道，那是一封攻击我们的信件，很多兄弟党都输了，为什么偏福不给我们呢？我们有权利要求你们选给我们。现在，我们再一次请求你们把这封信送给我们，如果不给，一万年我们也要坚持这一请求。

至于你们的法宝，从个年四月三日起，你们总算抛出一点求了。看求，你们正在到头上，似乎还有许多话要説。但是，道到现在，我们还不知道你们究竞还有些什么法宝，述不知道你的“最辖决的同击”啦、“集体楷施”啦究竟是什么。，

精问，在这种情况下，中苏两党会款和各兄弟党国际会羲怎么能够开好呢？有什么话好就呢？还不是吵架一场，无籍果而散贱？或者是从此公开分裂，各走各的路鸭？难道你们决心要公开分裂？

同志们，我们是反对分裂的。在你揭言要抛出的法宝税税都抛出来之前，在双方的点和意图都弄蒲楚之前，在准备工作充分做好之前，举行中苏两党会诚和兄弟党国际会藏具能导致分裂，我们是小同意的。

照目前的精况看来，不仅今年五月举行中苏两党会额是不可能的，就是在今年十月举行也太早了。我们认为，中苏两党会谈以推迟到明年上半年，例如明年五月较为适宜。到那时候，如果中苏两党任何一方认为时机不成熟，还可以继额推迟举行。

全世界所有共产党和工人党的代表会罐的筹备会识什么时候兴行，这要看中苏两党会额的秸果而定。参加这个筹备会的成员，可以同各兄弟党协商确定，但是，我们仍然认为，我制在今年二月二十九日的信件中提羲的十七个国家，即：阿尔巴尼亚，保加利亚、倒牙利、越南、德意志民主共和国、中国、朝鲜、古巴、蒙占、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯洛伐克以及印度尼西亚，日本、意大利、法国的兄弟党参加筹备会藏，是适宜的。

我们原则上不反对扩大筹备会罐的成员。但是，我们不能同意你门来信提出的把参加筹备会曦的成员从十七国兄弟党扩大为二十六国兄弟党的建藏。因为现在的情况同一九六（）年已经有了很大的不同。在你们提出的名单中，有些国家就有两个党。例如在澳大利亚，就有一个以希尔为代表的党，还有一个以夏基为代表的党。前者是马克思列宁主义的党，启者是修正主艾的党。在巴西也存在同样的情况。究竞出哪一个党参加，我们同你们显然是有分歧的。艾例如在印度，丹吉集困已经堕落成为印度大资产阶毅大地主的走卒，成为共产主义的叛徒。请问，怎么能够让丹吉叛徒集团参加兄弟党会藏呢？如果要扩大筹备会藏的成具，我们认对，首先应当考虑那些坚持马克思列宁主义拜且正在进行英勇的革命斗争的兄弟党。

至于全世界所有共产党和工人党的代表会藏，我们认为，这个会羲必须是在马克思列宁主义基础上的团秸大会，而艳不应当成为一次分裂的大会。为此必殖作好充分的准备王作，而不应当勿忙召开。这是我们一的态度，也是全世界舒多兄弟党，包括一些同我们存在着思想分歧的兄弟党的共同态度。这个态度，过去会经得到你们的餐同。你们在一九六三年十一月二十九日给我们的信件中，就会经赞成要创造条件，使这个会“不是导致世界共产主艾运动的分裂，而是导致所有兄弟党，所有和平和社会主义力量的真正团秸和一致”。如果不是急于公开决裂，你们就不应当急于在今年秋大召开国际会识。我们动你们平心静气地想一想，在日前这样的情况下，兄弟党国际会还是迟开比早开好，甚至不开比开好。

现在没有第三国际那的国际粗织，没有第三国际粗织那样的有权召集国际会识的常般委员会，在这种情况下，不应载也不充许由任何一个党或儿个党，达反兄弟党协商一致的原则，片面地决定召开全世界一切共产党和工人党的代表会罐。这样做是非法的，完全错的，会引起严重的后果的。对于这点，你门、我们和一划共产党和工人党都是知道的。如果苏共中头一意孤行，悍然不额我们和很多兄弟党的劝告，一定要召集一部分赞成你们的修正主文和分裂主义错路鞋的党，急急忙忙地开一个这样的会藏，把它当作全世界所有共产党和工人党代表会的话，那么，你们就将处于被全世界工人阶级，革命人民和一韧正马克思列宁主文的政党的大声尿青的地位，你们就必须承担分裂的置任，而把你们标榜的所谓团结的旗帜也抛到九零云外去了。你们意于这种事？你们顾意走这样的超路？我们现在把这种诚心诚意，利害昭然的话讲在这里，勿言之不预也。

我们认为，为了开好兄弟党国际会义，需要做好一系列的准备工作，其中包括举行中苏两党会诚，以及其他兄弟党的双边或多边的会，举行兄弟党的筹备会曦拜达成一致的协藏，等等。照目前的情况来看，这些准备工作，也许需要四，五年或者还要长一些的时间。

我们的这些意见，是从深切关怀社会主义阵营和国际共产主文运动的团结出发的。我希望，这些意见能够得到你们严肃的认宾的考虑，

我们还请你们再一次考虑我们在今年二月二十七日给你们的信件中提出的建义，即：市苏两党订立一个协定，双方在自己的报刊上对等地发表对方批部自已和自己批部对方的已经公布和将要公布的文件、文章和材料。虽然你们在今年三月七日的来信中拒超了我们的这个建羲，但是，你们并没有説出任何箕正站得住脚的理由。你们片面地发表许多蔑中国共产党的言输，但又不让苏共党具和苏联人民看到我们的答文章，不让他们了解我们的算正立和观点，这才是蓄意爆动中苏两国人民的不和。如果你们算正相信苏共党员利苏联人民，也算正相信你们自已，那么，你们就按有任何理由不尚我们就这个问题达成协识。

你们今年二月中央全会的支件和《宾理报》今年四月三日的社歪曲地透露了从一九六三年十一月以来中苏两党中央内部交换信件的情况，企图欺瞩苏共党员和苏联人民，瞩全世界一些不明眞相的人。为了澄清事实，明宾相，中共中央认为有必要全交公布一九六三年-十一月以来中苏两党交换的信件，即苏共中央一九六三年十一月二十九日、一九六四年二月二十二日、三月七日的信件，中共中央一九六四年二月二十日、二月二十七日、二月二十九日，五月七日的信件。我们希望你们也能够朵取和我们同样的措施，在自已的报刊上，全文公布中苏双方的这些来往信件。

致兄弟的敬礼！

中国共产党中央委具会

一九六四年五月七日中共中央一九六四年二月

二十日给苏共中央的信

苏联共产党中央委具会亲爱的同志们

我们从许多方面获悉，苏共中央在最近向各国兄弟党发出了一封反对中国共产党的信件。这封信，·歪曲目前国际我产主义运动中的公开战的相，制造站言证蔑中国共产党，并且进行爆动，要开展一个所谓“反对中国领导人的大国主义、托落茨基主义的观点和派别，破环活动的斗筝”。但是这封信没有送给中国共产党，对中国共产党保密。

必须严重指出的是，苏共领导一方面装着要团结的样子，叫停止公开年，一方面叉背着中国共产党，策动新的反对中国共产党和其他马克思列宁主文政党的运动，明自张胆地进行崇派活动，派别活动和分裂活动。近几年来，苏共领导总是阴一面，阳一面，讲的是一套，做的是另一套。你们这种恶劣的两面派的做法，完圣破坏了一九六年声明所规定的兄弟党关系的准期和无产阶毅国际主义原则。

你们发动这次反对中国共产党的运动的新的借口是，中共对于你们一九六三年十一月二十九日的信，还没有答复。但是，请问，为什么过去你

描述：

