id: 12425e4fb9
标题：同志，要警惕啊!——重看“斩断魔爪”的体会
日期：1955-8-10
是否是时间段：false
作者：姜薏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜薏

一年以前看了故事片“斩断魔爪”，当时的体会主要是通过它看清了帝国主义分子披着宗教外衣，以宗教为幌子，实际上则是在进行着各种破坏我们国家的阴谋活动，同时也初步认识到影片中厂长和工程师的麻痹思想会给国家和人民带来很大的损失。另一方面，也使我们深切地体会到镇压反革命的政策——抗拒从严，坦白从宽——是完全正确的。并且已取得了伟大的胜利。

今天，当我们学习了“关于胡风反革命集团的材料”，初步提高了政治警惕性和革命热情，熟悉了胡风反革命集团以及一切暗藏的反革命分子进行反革命活动的各种手段后，重看这部反特斗争的影片，就有了新的、进一步的体会。

从影片“斩断魔爪”中，我们认识了右倾麻痹思想和自由主义的危害性以及那种只管业务不问政治、脱离政治的倾向会给我们的革命事业带来怎么大的损失。在影片中可以找出许多例子来作说明，把这许多例子总括起来，我们可以从三个人物的身上看到:

第一是周昌民这一类的人。不可否认，周昌民对革命事业是忠诚的，是全身心地投入到事业中去的。他满腔热忱地，要把自己的力量全部贡献给党。可是他是从旧社会过来的，因此就不可避免地带来了一些旧的思想意识和小资产阶级的私人感情。因此，他就常常怀念自己老朋友。这当然也是无可厚非的。问题是在于周昌民没有明确的立场观点，一味从“私人情谊”出发，看到工厂需要技术人员，就不管老朋友今天是处在什么样的环境下面，只是看到事物的一个方面——工厂需要人，而老朋友潘致南又是专门人材，却没有考虑到另一方面——潘致南是在香港，他写了信给潘致南，信上有这样几句话:

“我的试验成功了……今后几个月内，我将愉快地为改建新厂，筹划大批生产，而使用我的全副心力……”

这封信被美国派在香港的情报机关得到了，立刻就理会到这是军事上的措施，敌人便设下了奸谋。周昌民就在无意之中把国家军事机密洩漏了。但是一个军事工业中的人员，是绝对不允许把这样重要的机密随便洩漏的。

第二是一五二工厂董厂长，他存在着政治上的麻痹和只管业务不问政治、脱离政治的严重倾向。他觉得周工程师介绍的人没有问题，就缺乏严格的审查，满口答应，并且还竭力希望潘致南本人也早点来。产生这种严重的麻痹思想的根源，就是由于他已丧失了革命警惕性，一脑子的任务观点。他只晓得要完成任务，可不管交给什么人来完成任务，这种单纯的任务观点是可怕的!由于董厂长只顾业务不管政治，他就会对人事科长提出的忠告加以漠视，甚至糊涂到认为:“我们应该提高警惕，不过这个潘家实是周工程师老朋友的侄子，不久这个老朋友本人也要来，我们多争取一些技术人员回来，对我们国家是有利的……”于是他就安插了特务，使匪特混进了军事工厂。白秉忠就是在领导干部思想麻痹，丧失了对暗藏坏分子的辨别能力，只管业务、不同政治的空档里钻了进来。

第三种是像吕佳蕙这样的不知不觉中，把那不应该告诉别人的机密透露出去了，这是一种缺乏组织性、纪律性，警惕不高的表现。白秉忠几句话一套，她就很自然地把周工程师正在设计的重要机件以及工作情况告诉了他。这类错误，在我们日常生活、工作中是很容易犯的，只要对方一问起:“你们现在工作忙吧?”他就会“是呀，现在忙着生产什么、什么”，他是想说明自己工作真的忙，但同时就把国家机密洩漏了。我们说，这就是一种自由主义的表现，是会造成莫大危害的!

描述：

