id: 12451d876e
标题：只能“有啥说啥”不能“要啥有啥”
日期：1972-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局南站工人写作组

最近，有关部门要我们铁路系统的一个先进单位写一份专题经验材料，但是，这个单位在这方面的工作尚有些不足。那么，这份经验材料要不要写呢?这个单位的党委作了研究，最后统一了认识。他们的回答是:我们不能“要啥有啥”，只能“有啥说啥”。

先进单位经常要向别人介绍经验，上级领导也常常向他们要经验，怎样正确对待这项工作呢?有两种态度:一种是有啥说啥；一种是要啥有啥。

有啥说啥，这是实事求是的作风，老老实实的作风，共产党人的作风。我们知道，先进单位并不是样样都先进，样样都有先进经验。在先进单位里的部门与部门之间，班组与班组之间，发展往往是不平衡的。“盛名之下，其实难副”，先进单位也有落后因素，同样处在矛盾的转化中，不是凝固不变，一刀齐。大部分先进单位在介绍经验、上报材料时，一是一，二是二，不加油添醋，把总结经验的过程作为向党向人民汇报执行毛主席革命路线的过程，作为向兄弟单位学习的过程，作为继续前进的新起点。他们在成绩面前找差距，赞扬声中敲警钟，做老实人，说老实话，办老实事。因此，在不断发展的新形势下，能够克服落后因素，发扬先进因素，更上一层楼。这也正是先进单位所以能够经常保持先进的重要原因。

要啥有啥，这就不是实事求是的作风，而是弄虚作假的作风。有的部门把先进单位当作“百宝箱”，需要什么经验，需要上报什么材料，就打开“百宝箱”，要什么取什么。同样一个材料，不论从那方面来看都可以“总结”经验，那顶帽子也好戴，真是“对号入座”、“一料多用”。这是一种资产阶级的浮夸作风，危害很大。这种所谓“总结”方法，有几个特点:

其一，抓工作不深不细，好比蜻蜓点水，浮在表面，往往是大会报告、电话指导、一般号召。群众称之为“浇花不浇根”。

其二，工作刚做，不管矛盾解决没有，效果如何，就急于一、二、三、四地写总结报告。群众称之为“开花不结果”。

其三，由于满足于一介绍，二汇报，三登报，结果，所谓总结材料就成了“火油箱里放炮仗，响过算数”。

由此可见，要啥有啥，还是有啥说啥，不是一个无关紧要的小问题，而是工作作风问题，原则问题。我们共产党人不靠哗众取宠吃饭，而是靠实事求是吃饭，如果我们上报的总结材料贪图表面好看，脱离客观事实，那这种经验能有什么指导意义呢?

这也就给我们的某些领导部门提出了一个问题，他们主观上想抓先进经验是好的，但工作作风不深入，没有很好地进行调查研究，怕做艰苦的工作，坐在办公室里想题目，要基层单位“对号入座”出材料，这就反而把事情做坏了。希望这些同志深入斗争第一线，充分走群众路线，真正做好总结经验这项工作。

描述：

