id: 12463be0e8
标题：“江山易改，本性难移”?
日期：1952-5-7
是否是时间段：false
作者：何群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何群

随着反贪污、反盗窃运动的深入开展，以三反、五反为中心内容的思想改造运动，在各中等以上学校中普遍地发动了起来，并逐步走向深入。极大多数教师和同学，已清楚地认识到资产阶级腐朽思想所造成的“五毒”和“三害”对祖国和人民的严重危害，对自己思想中的资产阶级影响感到不寒而慄，从而对改造自己的思想感到不但有必要，而且有可能。但是，今天在某些人中间，却尚持有一种错误的论调，那就是“江山易改，本性难移”。

持有这种论调的，不外乎三种人:一种是对思想改造运动的认识不足；他们不认识思想和一切事物一样，是发展的，可以改造的，而是用唯心的庸俗观点来看问题，认为思想是一成不变的，无法改造的。第二种是对思想改造的长期性和艰苦性认识不足；认为思想改造在一个早晨就可以完成。因此，当发觉自己或别人的缺点虽然经过检查但并未完全改正时，就由急躁而变为消极，产生了失败主义的情绪。第三种是由于没有改造自己的意愿或决心；他们较严重地沾染了旧的思想、作风，认为自己很难改造，或者根本上就不想改造，因而放出这种论调来为自己解脱。

这种“江山易改，本性难移”的论调，虽然在主观动机上各有不同，但在客观上同样对思想改造起了消极的阻挠作用。倘使让它占据或扩大了阵地，就必然会阻碍运动的发展，必须予以驳斥。

思想改造，完全是有可能的，除了极少数甘心与人民为敌到底者之外。这首先是因为有人民自己的政权，这个政权所进行的各项工作是这样有力地推动着社会的进步，人民有充分的条件和现实的推动力量来组织和鼓舞用民主的方式教育与改造自己；其次，在思想改造中，有正确的马克思列宁主义的理论和毛泽东思想作为改造的武器，使我们能稳步前进而不致迷失方向；第三，在我们的周围有广大的先进分子特别是工人阶级的力量，这种力量经常地推动与监督着我们前进。

由此可见，思想改造不但是可能的，并且也具备着许多有利的条件，“本性难移”的说法是错误的；只要有改造自己的决心，并正确掌握改造的武器——批评与自我批评，就会很快地得到进步。

描述：

