id: 1247c4b108
标题：在反贪污、反盗窃斗争中怎样教育少年儿童?
日期：1952-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:少年儿童在伟大的反贪污、反盗窃斗争中应该受到什么教育?教师、少年队辅导员们应该怎样做?很多小学教师来信向我们提出了这样的问题。为此，本报于二月二十三日邀请了十八个小学的教师、少年队辅导员和有关方面的同志举行座谈，初步交换意见。下面是座谈会上的发言综合，供各校教师参考并希望提出宝贵的意见。

参加座谈会名单:

张丞(嵩山区二中心)，何如珍、俞明男、丁贵芬(徐汇区中心)，王凤彩(虹口区二中心)，顾静园、沈元吉(光明小学)，王大莱(汇师小学)，萨锡玉(新德小学)，垄宝善(陕西南路小学)，王雪岩(辅才小学)，陈肖笺(延平路小学)，李家珍(善导小学)，黄荣宝(中振小学)，俞济民(珠江小学)，顾顺章(五爱小学)，李明敏(董家渡路小学)，张成美(文化小学)，唐昂然(胶州路小学)，胡森度(北站区义务小学)，袁素贞(普善小学)，谢仙踪(徐汇区政府文教科)，葛明(静安区政府文教科)，徐文廉(闸北区教育工会)。

伟大的反贪污和反盗窃运动是一个群众性的爱国运动。这个运动不仅在于巩固人民民主专政和树立新的社会风气，同时也是为我国今后开展大规模工业建设创造条件。我们每个人都要在这个运动中受到考验，得到教育。少年儿童是国家未来工业建设的干部，因此也毫无例外地要在这个伟大的运动中受到教育。这个教育就是最具体生动的爱国主义教育。

少年儿童在这个运动中应该受到一些什么教育呢?

我们认为:在原有爱国主义教育的基础上，教师和少年队辅导员应随时随地适当的结合三反、五反教育。从儿童的日常生活入手，根据各校具体情况去教育儿童痛恨贪污、浪费、官僚主义和资产阶级唯利是图、损人利己的剥削本质，认识到资产阶级如何在向我们党、政府进行猖狂的进攻。通过这个运动的教育，要儿童们学习艰苦朴素、老老实实的新品德、新作风，并更加热爱祖国、热爱毛主席和共产党。至于具体的做法，正如中国少年报已经指出的，应从“三要”、“三不要”做起:要爱护公共财物，要生活朴素，要爱惜时间；另一方面，不要损公利己，不要浪费，不要贪小便宜、偷窃别人的东西。对于个别犯有错误的儿童，应加以适当而严正的批评，要关心和帮助他进步，不应该讽刺和打击他。当儿童明白了三反、五反运动的意义后，在自觉的基础上，他们可以进一步向父母、邻居进行宣传甚至检举有严重贪污和行贿等不法行为的人。儿童的模范行动，应当加以及时的鼓励与表扬。

要在少年儿童中进行三反爱国主义教育，应当首先了解和掌握儿童的思想情况。应该承认，在上海，少年儿童很多出身于资产阶级和小资产阶级的家庭，他们本身固然没有什么严重的浪费，更谈不上贪污和官僚主义，但由于受了旧社会坏思想、坏习惯的侵蚀，他们也或多或少存在着一些不正确的观念，生活作风上也有些小小浪费、或者不爱护公共财物，甚至贪小便宜，偷人家东西等不良行为。我们教师，应当清楚地了解每一个儿童的家庭情形，收集儿童们的思想情况加以分析研究。劳动人民的子弟，他们的思想一般是纯洁的；资产阶级或小资产阶级出身的儿童，思想是比较混乱的。在这次运动中，有些资产阶级出身的儿童，到学校里来提出许多问题，甚至表现得很消极；教师们应针对不同的思想情况给予解释和教育。只有了解了儿童的思想情况后，才能“有的放矢”地进行三反、五反教育。

要贯彻反贪污、反盗窃运动的精神，课堂教学是一个有力的教育武器。我们要善于选择能够结合(不是生硬结合)的课文，给儿童讲解三反、五反运动的意义。从儿童的日常生活入手，或者引举学校中的具体实例，报纸上生动活泼的新鲜材料，正面去教育儿童，并激发他们对贪污、浪费、官僚主义和不法商人的仇恨心理。课堂教学的一个中心环节是爱国主义教育，这就是要儿童认识到我们人民民主国家制度的优越性，培养儿童将个人利益和国家利益相结合的集体主义精神，以及使儿童懂得继续加强抗美援朝的道理。这样，要在课堂教学中贯彻三反、五反精神，就有了有利的条件。少年儿童大都听过志愿军代表的报告，他们也十分热爱着志愿军大哥哥大姊姊，在适当的课文中，就可以讲些奸商如何危害志愿军的事实。奸商王康年、张新根、李寅廷等卖假药、臭牛肉、烂棉花的罪行，直接影响了抗美援朝；这就必然会激起儿童们对奸商的痛恨。暴露奸商的丑恶面目时，应当着重指明奸商对人民、对国家前途的危害性，至于奸商如何腐蚀干部等等无耻伎俩，不谈为宜。用对比的方式进行教育，会使儿童留下强烈的印象。例如:志愿军如何在前线艰苦作战，而奸商、贪污分子如何在盗窃国家财产，影响了抗美援朝。又如:上海少年儿童捐献飞机大炮是五亿，全国少年儿童所捐的总数也不过十五亿，这十五亿是儿童们好容易把糖果费节省下来的，而仅仅一个奸商所偷盗的国家财产就几倍于这个数目。这种对比教育，收效很大。在小学国语课本第六册中的“可爱的祖国”、第四册中的“节约”、“成渝铁路”等课，基本上都是可以结合三反、五反教育的。

在教学中，除了教育儿童认清资产阶级的腐朽本质，贪污、浪费、官僚主义对国家、人民的危害性外，应该着重宣扬我们人民民主国家制度的优越性，同时把一贯廉洁奉公、坚苦朴素、忠诚为人民服务的共产党员的事迹、向少年儿童进行教育，使他们热爱祖国并知道共产党的伟大、光荣和正确，认识到自己光明的前途和将来幸福的生活，鼓励他们努力学习，炼好身体；教导他们在日常生活中树立起老老实实艰苦朴素的优良品德，使“三要”、“三不要”的教育变成儿童们的实际行动。

应该注意，向儿童进行三反、五反教育，要从原有“五爱”爱国主义教育的基础上出发，决不能生硬地搬用一套用于成人的宣传方式和活动。我们要根据儿童的年龄、特点、兴趣，进行不同的教育。所引举的实例，最好先从儿童的生活环境入手，不要扯得太远。讲解时要力求儿童化，不要是一套空洞的教条。有些学校要少年儿童“联系实际，查一查有没有贪污、浪费、官僚主义的现象”，结果“查”出的是一些似是而非的“贪污”“浪费”之类。这种不切实际的“联系实际”的结果，反使少年儿童对反贪污、反盗窃运动的认识模糊起来，得不到真正的进步。

除了结合正课，进行正面教育而外，课外活动也应当配合。如布置环境、结合文娱活动、出墙报画报、放映幻灯、参观展览会，举办小银行等等都可视具体情况而适当地加以采用。

要使少年儿童在三反、五反运动中得到正确的教育，关键在于教师本身。如果教师自己对这个运动的认识模糊，政策方针领会不够，甚至完全曲解或者教师自己不能以身作则，那末试问如何能去教育儿童呢!因此，我们教师，在这次以三反学习为起点的思想改造运动中，就必须认真学习文件，领会文件的精神实质，深刻检查自己的思想，改掉旧社会带来的坏习惯、坏思想，不断提高自己的政治思想水平；只有这样，才能担负起培育国家后一代新人的重大责任，才能在这个伟大的反贪污、反盗窃运动中使少年儿童获得很好的教育。

描述：

