id: 12484f6d10
标题：控诉资产阶级破坏人民铁路的罪行
日期：1952-3-25
是否是时间段：false
作者：林岩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路管理局政治部主任　林岩

三年来资产阶级向人民铁路进行了猖狂的进攻。这里我只举了一些例子，但已能足够的说明了:资产阶级违反共同纲领，破坏人民交通事业，已经到了绝对不能容忍的程度。

组织运输集团走私贩毒偷漏税收运费

资产阶级为了要把国家铁路变成为他们服务的工具，组织了运输集团，勾结腐蚀铁路工作人员，大规模地偷漏税收运价、走私贩毒。

奸商陈福宝，就是一个最典型的例子。他本来是震华运输行和震康五金号的老板，为了便于营私舞弊、逃税、走私，就顶了“詹愈卿”的名字混进了铁路做上海列车段的派班员，拉拢干部，让房子，送新床，送收音机，陪吃酒，借钱给他们，因此俘掳了一大群人，从列车段、客票房、行李房、货房，一直到麦根路站、广州站，他都打通了。他盗卖黑市票，最多一次他竟买下了一个窗口的全部票额，例如售票员郑翘德一个人就卖给他二千张以上的车票。他谎报吨数等级，优先托运，永远不愁装不到车。一九五○年八月，南京输渡损坏，路局规定上海每天收运包裹二百件，就被他一个人包了下来，使他的货物随到随运。他私用公家名义走私，用“河北日报”名义托运油墨，实质上却夹带黄金、白银、西药；他二年中已查出共走私了黄金四千八百十两，白银四万二千二百两，美钞十万零零七百元，白粉六千七百两。其中仅白粉一项计算就获得利润六十三亿六千余万元。此外，由玕他托运时超过重量，超过体积，偷等级、偷情报，使铁路损失运费九亿元以上。他上班穿了铁路制服，下班就西装革履，驾驶了自备汽车出入游乐场所，狂喝滥赌，一夜赌博输过三千九百万元及五十三两黄金，生活腐化至极。

又如，无锡道德运输行的老板、奸商唐灵宝，联合了六个运输行，用向每人送五两金子干股的办法勾结无锡车站的货房职工，以唐灵宝为首组织了数十人的秘密集团，进行大规模走私(见昨日本报)。

在旅行服务所、在机务段、在列车段，我们都发现了奸商组织走私集团，而且是非常庞大的，形成了一个大规模的走私纲，走私的数量非常惊人，例如有一个人就曾为走私贩毒商走私美钞二百五十万元、鸦片五百斤。

芜湖市奸商张民楷，为了偷漏运费，他设计把另一奸商的女儿嫁给了芜湖车站的货运领班曹可光，于是曹可光就不再是铁路的员工，而变成奸商张民楷等派在铁路上的“坐探”和走狗了。国营粮食公司，煤业建设公司有货要装有时还装不到车，而张民楷却是到一批运一批。芜湖车站的雨棚为张民楷的货物囤存，国营企业的托运货却摆在露天听任日晒雨淋，张民楷的货物由他自己过磅，以多报少；张民楷使用铁路上的蓬布绳索，可以不付费用，张民楷的亲友可以自由出入车站，乘坐火车。更狂妄的是，龙潭中国水泥公司把持了龙潭车站，公然在公文中、发票上都使用了“本公司龙潭站”的字样，人民铁路的龙潭站在资本家的心目中已经是他们私有的了。

承建铁路桥梁偷工减料破坏铁路建设

还有非常可恶的是资产阶级偷工减料，破坏国家基本建设工程的罪恶行为。

有一条铁路线上，要建筑三座木桥，包给了泰来、孙昌记二家营造厂建筑。一般每座桥梁至少可以用六年，但这三座桥梁由于奸商偷工减料的结果，只经过三个月，桥木就坍了，要不是工人冒着生命的危险，及时查出，一列列车差一点造成严重的意外；又如前年为了防空需要，铁路局买进了两架发电机，而无耻的奸商勾结了贪污分子竟以旧料拼凑起来当作新的器材卖给路局，发电机至今不能使用。请想一想:奸商如此破坏建设会造成怎样的后果?这些难道是能够容忍的吗?

上海铁路局前年建造的新大厦，是包给成泰营造厂建筑的，投资四十亿，而成泰投机取巧，偷工减料，获非法利润达十三亿元之多，原来规定应该进行的维修工程，置之不理，现在外墙内墙都有裂缝，而他们还把铁路局的新大厦工程当作到处招摇的资本。新大厦的建筑经费都是我们铁路工人从爱国主义劳动竞赛中以血汗挣来的，而不法资本家却肆意地吮吸，这还能容忍吗?南昌地区去年建筑的铁路大礼堂、医院、子弟小学、职工宿舍、仓库等相隔不到一年，现在屋瓦一半坏了，洋灰地面裂开了，墙身有裂缝了。下雨天，屋外下雨，屋内也下雨。大礼堂是员工集会活动的场所，医院是保障工人健康的设备，国家在经济困难的情况下，照顾了员工生活，建造宿舍，而不法资本家却不顾员工的安全和健康，只顾他自己发横财，偷工减料，这还能容忍吗?

打入内部窃取情报大量盗窃国家财产

铁路局的器材物资是非常多的，铁路局每年需要采购的材料，数字也是非常大的，于是资产阶级就勾结内奸、按置“坐探”，来偷窃国家的经济情报，并且又组织大规模的盗窃器材、盗窃国家财产的罪恶活动。

从材料处采购部门所暴露的案件来看，资本家们是到处使用一套垄断手段的，电讯器材商人有集团，五金材料商人也有集团，还收买了“坐探”驻在铁路内部。他们的会议纪录内公然提出一生意给国家做去了，我们怎么办?一对国家完全采取了敌对的态度。他们事先窃取采购情报，向市场搜购，再兴风作浪，抬高物价，南昌分局有一个员工黄克敏，一个人出卖了廿二次标底，把造厕所的标底也卖了。还发现了奸商集团专门派进来窃取情报的电话接线员。杭州材料厂贪污分子高振元，原来是一个商人，通过他哥哥介绍，混了一个临时工名义，知道厂里要购枕木，他就预先在外搜罗，高价卖给厂里。又如德大昌、一昌、大昌五金号等老板买通了材料处采购员顾锡民，专门供给情报，路局要买钢板、铜，他们就预先囤积，路局要开标，他们先偷到底价，抢先报价。

奸商叶中选，他混进了铁路“二七”影院后，就专门盗窃电影的器材，先把破旧的零件，拼装成一架放映机，喷漆一新，冒充新货，卖给铁路。又混进来做了影院机房主任后，把自己买的器材在公家账上报销，把自己的坏灯泡换公家的好灯泡，偷天换日、移花接木，盗窃了公款一亿二千余万元。

以上只是全部事实中的一小部分，但是已足够看到三年来资产阶级向人民铁道的进攻，已经到了何等严重的程度。

有组织的毒辣的广泛的猖狂进攻

第一:资产阶级的进攻，完全是有组织有计划的。有些人认为这只是个别不法商人的行为，是荒谬绝伦的。

金华以大隆运输行老板庞兴铨为首的十几家运输行商组织了集团，几乎把金华车站变成为他们私有的车站，这不叫有组织叫什么?

无锡以唐灵宝为首的奸商集团，组织规模居然分为运输、总务、会计等等五大部门，这不叫有组织叫什么?

上海分局破获的盗窃物资的贪污集团，自称为“七人委员会”，这不叫做有组织又叫什么?

走私贩毒的集团，始发到达站都有联系，建立了走私网，规模这样大，不叫做有组织又叫什么呢?

第二:资产阶级的进攻方式，是运用了拉过去与派进来两种办法，这一点，在上海铁路局也毫无例外。杭州材料厂厂长高峰，是一个共产党员，老干部，原来也是生活上比较仆素的，但经不起资产阶级进攻，终于被拖下水，站在资产阶级立场为他们辩护，蜕化变质，成为资产阶级的“代理人”了。至于解放前就在铁路工作的人员中，被拉过去做“代理人”的，那真是无法一一例举了。

资产阶级拉人过去的时候是一付面孔，不要你的时候，又是另外一付面孔了。例如卫生处张承祖想坦白，去找奸商华美药房经理时，奸商竟对他说:“你经不起考验!”奸商说的经得起“考验”就是说要张承祖与人民祖国为敌到底，要他永远昧泯良心，危害人民的健康，做奸商的走狗。当张承祖坦白了一点以后，华美药房老板甚至拿出毒药瓶来威胁张承祖，要他自杀!不法资本家的凶毒真面目，就是这样的!

资产阶级不但用“拉过去”的办法，还用“派进来”的办法。开了二家运输行，做了数家商行股东的大老板陈福宝，甘愿做一个铁路的派班员，就是明显的例子。电影器材奸商叶中选，混到机房主任的职位，做他盗卖偷换的勾当，不是打进来，是什么呢?

第三:资产阶级的盗窃方式，也是无孔不入的。

铁路要采购材料，他们首先偷窃情报，向市场搜购，抬高价格，盗窃底标，争先报价，降低质量，以旧货充新货，以劣料充好料，先拿定洋，套用资金。他们有办法层层打通，从采购部门主管、采购员，一直买通到仓库验收人员、仓库保管人员，以及付款人员。

他们承包铁路工程，便偷窃建筑图样计划预算，盗窃底标，套用资金，偷工减料，甚至把层层检查手续简化；不但如此，他们还要声请“奖状奖旗”，可以作为他们继续向外招摇撞骗的资本。

他们要把持运输工具，便打通各种工作人员，优先装车，优先囤存，以多报少，以高级报低级，甚至偷漏走私，逃避检查，四通八达，为所欲为。

他们对于仓库保管部门，则是勾结盗窃，偷天换日，铁路的范围广，资产阶级的进攻，也就是无处不钻的，甚至房屋地产，山场渔塘，苗圃等等也是他们进攻的对象。

资产阶级对铁路事业的进攻，其危害是如此之大，其手段方法是如此毒辣，其范围是如此广泛，其规模是如此地有组织有计划。请问:这不叫猖狂进攻叫什么呢?这些事实难道能允许它继续存在、继续发展吗?

我们要求上海的店员工人、里弄居民协助我们，一定要肃清贪污，打尽老虎，坚决击退资产阶级的猖狂进攻，不得到彻底胜利，决不收兵!　(在上海人民广播电台的广播词)

描述：

