id: 1248ac3164
标题：照辩证法办事　发展大好形势《人民日报》、新华社记者述评全国工交战线今年上半年的形势出人意料的好
日期：1977-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,河南文革,贵州文革,北京文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国工人阶级在实现三年大见成效、今年初见成效的紧张战斗中，胜利地度过了今年上半年。全国工业、交通战线的形势，出人意料的好。特点是:

新纪录多。一个又一个厂矿企业和工交部门，接连创造历史最好成绩，许多工业产品的产量，一再刷新原有的高产纪录。以五、六两个月为例，在八十种主要工业产品中，产量超过历史最高月产水平的，就有原油、原煤、发电量、化肥、水泥、拖拉机等四十二种。“时间过半，完成全年任务过半”的喜报，从许多部门和地区竞相传来。

增产面广。全国二十九个省、市、自治区的工业生产，普遍增长。原来生产情况比较好的山东、江苏、黑龙江、广西、广东、北京、河北等省、市、自治区，持续上升；遭受“四人帮”严重干扰破坏的河南、贵州、云南、浙江等地，增长的幅度也很大。

一个月比一个月好。全国工业总产值逐月提高，所有工交行业的生产突飞猛进，真是“芝麻开花节节高”。

形势大好的重要标志是广大工人群众发动起来了。社会主义劳动竞赛的热潮，遍及全国各地。先进的更先进，后进的赶先进、变先进，好象长江的滚滚浪涛，一浪赶一浪，一浪高一浪。在辽阔的油田，在千里铁道线上，在矿井下，在伐木场，在炼钢炉前，在机床旁，有多少人正争分夺秒，和时间赛跑，一个人干几个人的活；有多少企业正迈开大步向着大庆式企业勇猛进军，立誓要把被“四人帮”耽误的时间夺回来，把“四人帮”造成的损失补回来。正是:大江南北齐跃进，千军万马争上游。

革命就是解放生产力。革了“四人帮”的命，挖出了阻碍生产力发展的祸根，生产力大解放，广大工人、干部和技术人员，气顺了，心齐了，劲足了。英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，是亿万人民群众发展大好形势的巨大动力。人们说:过去大干受“四人帮”压，现在大干得到华主席、党中央夸。形势大变，局面大变。以河南、贵州两省为例，过去“四人帮”压制和迫害坚持抓革命、促生产的广大群众，害得人们欲干不能，欲罢不忍，眼看着工业生产被他们闹得每况愈下，心痛难禁。现在，同样是这两个省，在华主席抓纲治国战略决策和全国工业学大庆会议的推动下，仅仅几个月时间，一改旧容，上半年都创造了全省工业总产值历史同期的最高水平。

上半年的大好形势，是我国工人阶级同祸国殃民的“四人帮”干扰破坏所造成的严重困难进行了英勇顽强的斗争所取得的胜利。全国工业战线的广大干部和群众，用马克思主义的态度看待困难。他们承认困难，分析困难，找出战胜困难的有利条件，知难而进，很快使困难转化为顺利，发展了大好形势。以铁路运输为例，有人曾经担心，有些路局被“四人帮”破坏得很厉害，五、六月份能达到日装车的历史最高水平吗?可是曾几何时，华主席抓铁路，全党办铁路，四月份就提前实现了日装车的历史最高水平，消极畏难情绪为之一扫，整个铁路战线呈现出一派跃进景象。斗争实践使广大群众进一步认识到，有华主席、党中央的英明领导，只要深入开展揭批“四人帮”的斗争，学习大庆工人阶级革命加拚命的精神，有那么一股不干则已、一干就干到底的狠劲，以及在任何困难面前坚韧不拔的毅力，再大的困难都可以克服。一条战线是这样，一个地区、一个部门也是这样。

当前，全国各条战线比学赶帮超的群众运动，犹如万马奔腾。全国已有二十多个省、市、自治区开展了革命友谊竞赛。中央三十多个部门积极响应华主席的号召，“努力向石油部门看齐”，争先恐后地到石化部拜师取经，互帮互学，展现出跃进年代领导机关的新面貌、新姿态。一个学大庆、学石化部的伟大的革命群众运动，正在全国蓬蓬勃勃地展开。

形势大好，形势喜人。如何继续乘胜前进?就要既是热气腾腾，大鼓干劲，大振革命精神，又要有冷静的头脑，科学的态度，扎扎实实的措施。“总之，要照辩证法办事。”(《毛泽东选集》第五卷361页)比如各级领导，既要用嘴讲话，动员群众，号召群众；又要动手做，提出具体办法和扎扎实实的措施。领导的高明之处就在于提出措施。有了措施就是鼓实劲，不鼓虚劲。没有有力的、得当的、有效的、具体的措施，事情就办不好。再如数量和质量的关系，要“不但求数量多，而且求质量好”。上半年许多产品增产的幅度不是很大吗?在提高产量的同时，必须十分注意质量。质量不高，品种不多，产量就要打折扣。又如增产和增收，本来是统一的，但是如果只顾数量，不计消耗，不计成本，也不讲求劳动生产率，增产不增收，那么，增产和增收就对立起来了。一个企业如果不能为国家增加积累，那怎么能算是真正给国家做出了贡献呢!照辩证法办事，从我们工业战线来说，就是既要多快，又要好省，要全面理解党的社会主义建设总路线，全面完成国家计划规定的产量、品种、质量、消耗、劳动生产率、成本、利润、流动资金占用等八项经济技术指标。只完成一两项行不行?不行。完成六、七项也不行。八项必须全面完成，一项也不能少。

大庆有一条重要的经验，叫作“两分法前进”，就是成绩面前看不足，打了胜仗找差距。我们在回顾上半年工业生产取得了重大胜利的时候，也应当这样做。两分法，就是辩证法。照辩证法办事，我们就能大踏步前进，从胜利走向新的胜利!

(新华社北京一九七七年七月十五日电)

描述：

