id: 1248319a10
标题：上海市第二届第三次各界人民代表会议关于进行传达工作的通知
日期：1951-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一

此次会议，经过了六天具有丰富重要内容的议程，业已胜利闭幕；各区各界人民代表会议也即将举行。为了使这次会议与区各界代表会议的精神和决议迅速、广泛、深入地传达到全市各界人民中间去，开展增产节约、反贪污浪费的运动和思想改造运动，要求参加此次会议的各界人民代表和全市各区各单位的负责干部、宣传员、文教工作者立即向全市各界人民传达与宣传此次会议的精神与决议，并团结全市各界人民，为彻底实现本会议的各项决议而奋斗!

二

在全市广泛、深入地进行关于此次会议的传达工作，要求达到以下的目的:

1、使全市人民进一步认识到建设新上海斗争中自己的伟大力量，由于各界人民的团结努力，上海各方面的工作，特别是抗美援朝、镇压反革命、郊区土地改革三大运动在过去八个月中，获得了新的成就；人民政府坚决贯彻了上次代表会议所决定的“为生产服务，为劳动人民服务、并且首先为工人阶级服务”的市政建设方针，是有成绩的。今后必须进一步团结努力，为建设新上海，为保卫与巩固我们伟大的祖国和争取更大的胜利而奋斗!

2、在全市人民中，贯彻中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议、华东军政委员会第四次全体委员会议及本会议的精神与决议，继续加强抗美援朝工作、推动爱国增产节约运动，展开反贪污浪费的群众性斗争，广泛展开思想改造运动。这些，乃是我们上海人民政府和上海人民当前的中心任务，而大力地展开爱国增产节约运动，反对浪费，严惩贪污，反对官僚主义，更是目前本市一切工作的中心环节，全上海人民必须一齐动员起来，为贯彻这个中心任务而奋斗。

3、向全市人民宣传:应当把以上中心任务的展开与各单位的爱国公约的检查、订立或修订工作结合起来，使各界人民的爱国热忱，经过爱国公约，持久地贯彻到当前许多任务中去，使增产节约与反贪污浪费的运动成为群众的持久行动。

三

向各单位人民群众进行传达时，应先了解该单位的实际情况及思想情况，与此次会议中所发出的各项文件联系研究，根据该单位人民群众的实际问题，进行包括下列内容的传达与宣传:

1、在中国共产党和中央人民政府领导下，在华东军政委员会直接领导下，由于上海各界人民的团结努力，上海各方面的工作，在抗美援朝爱国运动中，如订立爱国公约运动与爱国增产捐献运动都有了巨大成就。在郊区土地改革运动中，推翻了对建制度，并发展了农业生产；而镇压反革命工作的伟大胜利巩固了社会秩序，加强了人民民主专政的基础。在工业生产方面，由于工人阶级的努力，由于生产运动的展开，劳动生产率大大提高了；在组织城乡物资交流、管理市场、稳定物价方面也有很大成就，使本市财经情况取得了进一步好转。在贯彻上次代表会议所决定的“为生产服务，为劳动人民服务，并且首先为工人阶级服务”的市政建设方针，也有很大成绩。我们必须进一步巩固与发展这些成就。

2、说明目前形势和政协全国委员会第三次会议与华东军政委员会第四次全体委员会议的精神和决议，说明毛主席的三大号召，特别是增产节约、反贪污浪费、反官僚主义的斗争，是当前全国人民的中心任务。说明厉行增产节约，乃是加强抗美援朝力量，加强国家建设的根本方针与方法，必须长期的贯彻下去。各机关各企业单位，必须充分发动群众，发挥群众积极性和创造性，订出行之有效和持之以恒的各种具体办法。各机关必须厉行精简节约，调整机构，紧缩编制，精简人员，清理物资，提高工作效率。各企业在展开增产节约运动时，必须充分利用现有设备的潜在能力，加速资金周转，改善操作方法，增加产量，减少废品，消灭浪费，节省原料，降低成本，节约资金，实行与贯彻经济核算制(说明此任务时，应具体介绍毛主席和此次会议精简节约的情况)。

3、说明展开爱国增产节约运动时，一定要发动群众大张旗鼓地严禁浪费，开展反贪污运动。要根据此次会议上陈市长开会词和饶主席讲话的精神，认识贪污与浪费的行为是人民的不可妥协的敌人。如果不克服浪费、严惩贪污，增产节约运动一定受到极大损害，一切增产节约的工作就得不到保证。因此，必须充分发动群众，提高群众的觉悟，坚决起来肃清一切贪污分子与浪费的行为；必须建立群众对贪污浪费的势不两立的思想，大张旗鼓地展开检举贪污浪费的群众行动，使反贪污、反浪费、反官僚主义的群众运动在全市范围内热烈展开。

4、说明思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是国家各方面工作中实现民主改革与逐步实行工业化的重要条件之一。首先在文化教育界和工商界，一定要自觉自动地起来，展开毛泽东思想的学习和自我改造与自我教育的运动。要说明，中国人民革命的伟大胜利，是和马列主义及其与中国革命实践相结合的毛泽东思想的领导分不开的。今后要建设我们的祖国，更须依靠马列主义毛泽东思想的领导。所以，我们一定要诚恳地、虚心地、努力地来学习，来自我批评。必须确立以无产阶级的思想为唯一的领导力量，必须坚决肃清一切帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动思想，批评资产阶级与小资产阶级的错误思想，不允许任何反动思想损害人民革命与人民民主的事业。

5、说明继续加强抗美援朝运动、展开爱国增产节约及反贪污浪费的运动与思想改造运动必须成为群众的具体行动。因此，必须把这三项中心任务和爱国公约运动紧密结合起来，通过爱国公约的普遍检查与修订，把三项中心任务与本单位的具体情况联系起来，大家开动脑筋，想出好办法来并订到爱国公约中去，切实保证三项中心任务的贯彻，来巩固和扩大我们的胜利!

四

为了使传达宣传能够迅速、广泛和深入地展开，决定传达宣传会议的组织办法如下:

1、除特殊情况者外，出席此次代表会议的各界代表，一律按其职业、生产或居住地带，分到各区；由各区协商委员会与此次区二次各界人民代表会议的代表统一分配到本区的基层单位中进行传达宣传工作。

2、各区协商委员在此次区各界人民代表会后应立即会同有关方面召集会议，决定统一分配传达宣传工作的办法；并应注意分配到区的代表是否足够分配到全区所有基层组织，如果不足，应另行物色其他干部、报告员、宣传员、文教工作人员担任，务使所有基层单位，均有人进行传达宣传。并尽速召集那些准备在本区担任传达宣传工作的各界代表、干部、报告员、宣传员、文教工作人员的联席会议，结合本区情况，说明传达宣传的重点，分配工作。

3、各区分配各代表的讲话，以一个基层单位为原则(一个学校、一个工厂、几个街道里弄等)，必要时可以合并举行。但基层以下，应由宣传员根据传达内容展开工作，以求进一步的深入。

4、为了照顾各垂直系统(工会、教育界、妇女、学生)的特点，各区在统一分配代表时，应尽量注意传达者与听讲者为同一系统或同一单位。各垂直系统亦可由市的组织召集本系统的代表开一次会议，使各代表传达宣传时注意本系统的特点。但各垂直系统的本身传达宣传工作只限于进行至市一级为止，不要进行直线的向下布置，以免重复浪费。

5、特殊单位(如宗教界、科技界、出版界、文艺界)仍以本系统的深入传达为原则，但在本单位传达后，仍应抽出一部份力量接受各区的统一分配任务，以求普及。

五

各单位的传达会议时间不宜过长，一般以一小时至二小时为好。开会前要作好各种准备，展开宣传，以求会议顺利进行。会议的组织越广越好，但要尽量减少群众疲劳和重复，几件事应并在一次会上完成。

六

各单位传达宣传时，如有适当条件，可以插入少量的代表性人物的发言，但无此条件的单位不必强求。

七

以上各项工作统须于年底以前基本上完成，以便迅速开展增产节约反贪污反浪费反官僚主义运动、思想改造和检查修订爱国公约的工作。

描述：

