id: 124947b090
标题：苏修叛徒集团复辟资本主义的必然结果苏联社会帝国主义经济陷入严重困境工农业生产一团糟，历次经济计划大部分未完成，军火生产不断膨胀，财政状况十分紧张，外债不断增加
日期：1974-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十二月二十六日电　新华社记者报道:苏联复辟资本主义后，社会主义经济蜕变为国家垄断资本主义经济。以苏修领导集团为代表的官僚垄断资产阶级推行利润挂帅的“新经济体制”，大搞国民经济军事化，压迫和剥削苏联各族人民，使苏联的经济陷入严重的困境和混乱状态之中。

自苏修叛徒集团篡权以来，苏联国民经济发展的速度不断下降。在勃列日涅夫上台后执行的第八个五年计划(一九六六到一九七○年)中，工业产值年平均增长速度比前两个五年计划(一九五六到一九六五年)又有所降低，而比一九四六年到一九五五年的两个五年计划差不多低了三分之一。勃列日涅夫上台时曾大吹大擂要改变赫鲁晓夫时期“农业发展缓慢”的局面，可是，第八个五年计划农业产值的增长率却只相当于第六个五年计划(一九五六到一九六○年)的三分之二。目前正在执行的第九个五年计划(一九七一到一九七五年)的头三年已达到的和一九七四年预计的工农业产值年增长率比上一个五年计划还要低得多。

苏修统治集团所搞的历次经济计划都是以大部分主要指标未完成而告终。对比苏修在其二十三大公布的指标和以后公布的执行结果，就可以看出，在勃列日涅夫搞的第八个五年计划中有将近百分之八十的项目没有完成计划指标，其中工业生产没有完成计划指标的项目甚至接近百分之九十。据今年十二月十八日到二十日举行的苏联最高苏维埃会议透露的材料来看，一九七一到一九七四年国民收入增长率仅完成五年计划前四年指标的五分之四，农业产值增长率的计划仅完成四分之三，工业产值增长率也没有完成计划。这次会议不得不承认，苏联“在发展经济方面还有困难和缺点”，并且宣布压缩第九个五年计划原订的许多项重要指标，如国民收入、工农业产值、电力、石油、天然气、钢、水泥、纺织品、铁路建设、职工平均工资、“集体农庄”庄员月平均劳动报酬等。

勃列日涅夫集团为了掩盖自己的失败，常采取压低年度计划指标的手法以制造年年“完成计划”的假象，但是，有些项目甚至连压低的指标也完不成。例如，据去年年底举行的最高苏维埃会议透露，成品轧材、合成树脂与塑料、纸浆、纺织品等许多工业产品的一九七四年生产指标，都比五年计划原订指标降低了许多，而从苏联中央统计局宣布的今年头十个月的生产情况来看，这些项目仍然没有完成指标。

苏联工业突出的一个特点是畸形发展:军火生产不断膨胀，而民用工业部门则十分落后；制造的导弹、飞机、大炮和军舰越来越多，而居民的日用消费品却严重不足。据苏联官方公布的统计材料，从一九五三年以来的二十年里，苏修把工业投资的百分之八十五左右用于生产资料的生产，其中许多是用于军火生产；而用于消费品生产的仅占百分之十五左右。从工业总产值看，二十年来消费品产值所占的比重逐步下降，由百分之三十点八缩小到百分之二十六。苏修领导集团曾一再许愿要使消费品生产的增长超过生产资料生产的增长，但第九个五年计划头三年施行的结果没有任何一年超过。民用工业部门经常受到军火生产的冲击和排挤，计划屡屡落空。

苏修领导集团近几年来在工业部门普遍实行以利润为核心的“新经济体制”。在这种体制的支配下，企业领导人所关心的只是如何追逐和保持高额利润。据苏修报刊透露，企业领导人不愿试制新产品和革新技术，全国采用新技术的计划年年完不成，每年全国注册的新技术项目大约有三分之二得不到采用，技术方面的创造和发明长期得不到运用和推广。许多工业部门机械化程度低，手工劳动仍占相当大的比重。工厂企业中设备陈旧，大量过时和超役龄的设备得不到更新。现有的设备利用率也很低，一九七一年“许多企业设备的利用率仅为其设计能力的百分之二十五至三十”。许多企业开工不足，在冶金、燃料、化工和轻工业等部门中，有四分之三的企业开工不足。新企业掌握设计能力缓慢，“大约每三个这样的企业中就有两个没有在规定期限里达到设计水平”。产品质量低劣和原材料的巨大浪费也是长期不能解决的严重问题，工业消费品的废品和次品平均占百分之二十。基金回收率在最近的三个五年计划期间接连下降。

苏联的农业更是一团糟。赫鲁晓夫在农业上的败绩早已成了历史的笑柄。勃列日涅夫上台后，夸口要“竭尽一切努力”把苏联农业“引上不断高涨的道路”，农业会议开了无数次，作出的决定多如牛毛，但困难却越来越严重。仅一九六五年到一九七四年这十年期间，苏联的粮食就出现六次减产。今年就比去年减产了百分之十二。畜牧业的状况也不断恶化。猪的存栏头数一九六三年以来大幅度下降，今年仍未能达到一九六三年的水平。据苏联官方公布的材料:从一九六四到一九七○这七年期间猪每年的平均存栏头数，比一九六三年减少一千七百五十多万头，即减少百分之二十五。一九七一到一九七四这四年猪的平均存栏头数仍比一九六三年少一百二十万头，约减少百分之二。一九六四到一九七三这十年期间，绵羊和山羊每年的存栏总头数都比一九六三年还低。

近十多年来，人们看到的是苏联对粮食和其它农产品进口的大幅度增长。据苏联官方公布的材料，一九七二年进口粮食一千五百五十万吨，除去出口数额，净进口达一千零九十四万吨，一九七三年进口粮食二千三百九十万吨，除去出口的数额，净进口达一千九百零五万吨，创造了苏联历史上进口粮食的空前纪录。勃列日涅夫集团在过去两年共进口粮食达三千九百四十万吨(净进口共二千九百九十万吨)之后，今年又继续在国际市场上大批抢购粮食，迄今为止已从美国、加拿大和澳大利亚等一系列国家购买数百万吨。苏修还大批进口食糖、蔬菜、肉类、奶类和鸡蛋等来应付国内的需要。

勃列日涅夫在刚上台的时候一再吹嘘要“提高人民的物质福利”，使苏联人的生活“更富裕”，“保证更充分地满足”居民对食品和日用品“日益增长的需要”，等等，吹得天花乱坠。但事实表明，这不过是一场骗局。塔斯社今年十一月在一条消息中透露，苏联今天仍存在着相当大数量的“经济困难家庭”，其人数“涉及到二千五百万人”。这显然是一个大大缩小了的数字。据苏修出版物透露的材料计算，苏联“集体农庄”中，使用畜力的和手工的大田劳动者，每月平均收入都远远低于苏修自己宣布的维持最低生活水平的标准，仅这一部分人就占到农庄庄员总数的一半以上。苏联报刊不断谈到苏联消费品供应困难的情况，勃列日涅夫自己也不得不承认，“市场还没有得到足够数量的必需品”，“许多种工业消费品的生产至今仍落后于需要”，“我们仍然没有达到既定的消费品生产增长速度”。

由于工农业生产搞得一团糟和加紧扩军备战，苏联的财政状况十分紧张。近几年苏修千方百计地向国外乞求贷款，外债数额不断增加。由于外汇短缺，还不断向国际市场上抛售黄金。为了摆脱困境，苏修领导集团不断增加税收，仅居民税这一项就从一九六○年的五十六亿卢布增加到一九七四年的一百六十七亿卢布。国家欠居民的二百五十八亿卢布长期公债到期不还，要拖延到一九九○年才能还清。与此同时，通货膨胀与物价上涨的现象在继续发展。据统计，一九六○年以来居民必需的消费品，特别是食品的零售价格有了显著的增长。

苏联经济状况的严重恶化，是苏修叛徒集团复辟资本主义的必然结果，是生产关系同生产力尖锐矛盾的反映。官僚垄断资产阶级操纵着国家政权和生产资料，肆意侵吞工人和农民的劳动果实，过着穷奢极欲的腐朽生活。被压迫和被剥削的劳动人民根本没有生产积极性。苏联社会帝国主义为了对外侵略扩张和争夺世界霸权而大搞扩军备战，更是强加在苏联劳动人民身上的沉重负担。苏修叛徒集团沿着社会帝国主义的道路走下去，其经济中的各种矛盾和困难必将更加尖锐。

描述：

