id: 124c45d19d
标题：路访华东化工学院副院长苏元复
日期：1963-1-9
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张自强

摆在今天青年前面的，是一条宽广的路。可是，这对二三十年前的青年来说，完全是另外一回事。

1929年，幻想在工业上有所作为的青年苏元复，看到家乡杭嘉湖地区蚕丝产量常受自然条件影响，想学化工，制造人造纤维。

四年后，他从浙江大学化工系毕业，优异的成绩并不能帮助他实现自己的心愿；他们读的仅仅是一般的化工知识。这一年，他那一班毕业的九个人，学校能介绍工作的只有两个人，苏元复侥幸来到南开大学应用化学研究所工作。

在这个研究所，苏元复只好有什么做什么。这是一家为资本家“应用”的研究所，全部工作只是为了满足老板的私欲。

为什么总是走不通?

苏元复没有放弃自己的打算。他向往出洋“镀金”。他想，这样一来，学到真才实学，可以身价十倍，不愁个人的意愿不能实现了。

好容易到了英国。他希望在这里学到了不起的本领。然而他的愿望又在事实面前碰了壁。资本主义国家的学校给他的，仍旧是一般的训练，点点滴滴的传授。化了两年的宝贵时间，他搞了个微不足道的题目——《人造纤维素的微晶体排列》。

1937年，他在曼彻斯特大学工业学院取得了学位。他和同学不希望象指导教师所说的那样，由指导教师介绍到瑞士去跟名教授再做这样的研究生，他希望指导教师能替他创造去工厂实习的条件，让他学到真正的技术。指导教师说，“你们这样想，我也不勉强，不过，这很困难……”的确，“这很困难”!他们写了七八封信给英国几家很大的化工厂，得到的回答都是有礼貌地拒绝接收实习人员。

这条路走不通了。然而他并不心死。他想德国是科学技术发达的国家，也许在那里能捞到什么。到了凯姆尼兹。接待他的却是警察局，因为中国人和工厂接洽实习问题的信只能由警察局“转达”。他每天去警察局催问，回答是:“在考虑”、“还没有回音”……一个多月的奔波，最后的结果是:不准实习!

原来，这又是一条走不通的路。

不久，苏元复在国外得悉国共合作抗日的消息。对蒋介石国民党有模糊看法的苏元复，以为抗战一定需要化工技术人员。经过辗转介绍，他到瑞典一家军火工厂实习，依靠工人的帮助，学到了一些技术。

回国后，苏元复在四川泸州一家兵工厂工作。这家工厂仅有的产品既不交军用，又不准民用。漂白粉贮藏山洞里任其霉烂，烧碱失落长江不去打捞。原来它是国民党官员从购买外国军火中获取暴利的幌子。他越看越耽不下去，心想，这又不是他该走的路。他离开了。

当时的工业只有两个系统，一条路走不通了，他要走另一条路。他写了个发展某些化工事业的计划，“呈”国民党政府的资源委员会。可是这个委员会根本不予支持。

这又是一条走不通的路!

努力“指标”一再降低

苏元复只好到浙江大学化工系(当时在贵州遵义)去教书。苏元复渴望这个老学校具备完善的化工实验设备，亲自拟制了一张草图。在他的笔下，这个实验室应当是一张间专门设计的三层楼建筑物，内中自有蒸发、蒸馏、过滤、流体输送、结晶、气体吸收等各方面化工单元强操作设备。

然而，在教授们连吃饭都成问题的年代里，这个蓝图怎有可能变成现实呢?学校的实验室只是城墙边的一个草棚而已。

1948年，苏元复到交通大学任化工系主任。系的实验室安排在校长的汽车间、过去日本人的洗澡间。要拆除洗澡设备，装设化工实验设备，需要大量经费。可是，当时化工系根本没有开办费，校友捐钱也装置不了多少设备。

在压得透不过气来的生活面前，苏元复的努力“指标”一再降低:从想在工业上有所作为，改为维持个人和家庭的生活。腐朽的旧社会，摆在正直的知识分子面前的就是这么一条绝路。

当五星红旗升起以后

苏元复看到宽广的道路，是在祖国上空飘扬五星红旗之后!

解放后，他出差去东北，有一个期间停留在钢都鞍山。他记得日本帝国主义者曾说中国人是不可能恢复鞍钢生产的，中国人只能在那里种种高粱玉米。可是，就在他去的那一年——1950年春天，高炉恢复了，平炉修复了，铁和钢源源不断从炉膛里倾泻出来。1955年冬天，他又去鞍山，日寇侵占时期所没有的无缝钢管厂、薄板厂……不仅已经建成，而且进行大规模生产了。他在大连、塘沽、南京……，到处碰到欣欣向荣的景象。他感到兴奋，感到惊奇。

特别使他激动的是:1952年，国家兴办了华东化工学院。这位在旧中国走投无路的知识分子，应邀参加了建院工作。这一个集中了许多人力物力的中国第一个单科性化工学院，简直是一座现代化的小城市!为了解决从市区徐家汇铺设好几公里长的自来水管等设备，苏元复做梦也想不到，教育部长会亲自从北京打电报来支持!

在旧中国只是纸上谈兵的化工实验室，在这里成为铁一般的现实。苏元复原来那张草图，随着生活的奔波早已散失了，从前建设专门的化工实验室的美好设想，却时常在他脑海里浮现。建院的时候，他提出了自己的设想。然而这个设想落后了，它显得多么渺小；现实的规模远远超过了他的理想，象工厂般的实验室大楼矗立在学院的土地上。

“这是什么道理?”祖国日新月异的建设面貌，新社会的层出不穷的新生事物，在苏元复思想上掀起一个个涟漪。他在党的教育下，逐渐找到了答案。“换了一个制度，有了共产党的领导，国家的状况就发生了根本的变化；要不是为了人民利益，哪有这么伟大成就?”他开始明白了:是那个逝去的社会，是那个外受帝国主义侵略、内受地主阶级、官僚资产阶级压迫的吃人的社会，迫使他前半生路路不通。

找到了自己的道路

苏元复看到了国家的前途，也找到了自己的道路。“今后我应当怎么办?”在光辉灿烂的现实面前，他开始考虑起这个严肃的问题。“人民给了我相当多的知识，相当高的地位；我为人民做了些什么呢?我能做多少工作，就要做多少工作。”

苏元复在这条宽广的道路上行进!

作为华东化工学院副院长，他的工作得到学院党委和院长的充分支持。他和教师们一起学习，一起研究，共同建设起新中国化工学院自己的专业、教育计划、教学大纲、教材和实验室。他亲自进行新专业的建设工作，他谆谆地指导学生进行毕业设计和毕业答辩……他在学校工作的各个方面发挥所长。他眼看着这个新兴的学院在一天天成长起来。它十岁了。十年来，华东化工学院已经为全国各地培养了三千五百多个毕业生，他们有的已经成为研究人员或工程师，大多数人成了得力的建设干部。可是，他也想到了，自1924年开始的旧中国高等化工教育，二十五年中仅仅培养了二千多人，他们中间不少人学到的知识是有限的，他们“毕业即失业”的悲惨遭遇更是今天毕业生所难以想象的。今日的化工学院已拥有五个系十七个专业，几乎包括了所有的现代化工领域中的主要学科。无机物、基本有机合成、染料及中间体、燃料化学、化工机械、化工仪表自动控制等旧中国化工教育中缺门学科，现在都有了健康的发展，塑料、化学工程学等专门的研究室相继成立了。……面对着这十年来的成绩，他感到高兴，感到自豪。

被“萃取”迷住了

在担任院领导工作的同时，苏元复于1955年开始了系统的科学研究工作。这些题目不再是个人空想的东西，更不是为了迎合资本家的需要了；现在的题目是社会主义建设中重要的问题，国家当前需要解决的问题。煤气厂和炼焦厂常常排出含有有机化合物——酚——的废水，它会沾污河水和毒害鱼类。怎么把它提取出来，既可除害，又好收回有用的酚，使它为人民服务?煤气公司等单位提出了这个问题，他马上接受下来。学校非常支持他的研究工作，说要找谁帮助就可找谁，为他调来了助手和必要的仪器设备。

他第一次在助手齐心合力的情况下，进行科学研究工作。很快地，他提出了《煤气废水中的酚的萃取》这篇有价值的论文。

麻黄素是中国的特产。山西大同麻黄素厂的同志，觉得用蒸馏方法提取麻黄素，效率低、成本高，想改用萃取方法，但又不知道是不是行得通?这个课题又得到了苏元复的欢迎。为着解决一系列的问题，学院又扩大了这方面的研究队伍，派来了包括一位副教授在内的有关人员，工厂调来了技术员。各方面的有力支持，帮助他又顺利地完成了《溶剂萃取法从麻黄素革浸渍液提取麻黄素》的论文，这一成果也很好地用在生产上了。

渐渐地，苏元复被“萃取”迷住了，被这门日渐扩大应用到化学、石油、冶金、原子能等工业的分离提取物质的新技术“迷”住了。在1958年起的国民经济大发展过程中，他又从事稀有金属的萃取工作。

研究工作在逐步深入，这不由不使苏元复感到，从事麻黄素、煤气废水等萃取方法的研究，固然可以解决一些有关的具体问题，可是，随着我国现代工业建设的飞跃发展，生产中有千千万万个可用率取来分离混合物的问题有待解决，因此，普遍的规律和基本原理应该是更重要的研究工作，必须发展化学工程学，也必须进行这一新兴学科中萃取基本问题的研究。他的主张立即得到有关领导部门的支持，预备在扩大化学工程学研究的同时，在华东化工学院形成全国的萃取研究中心之一。现在，这个理想正在逐步实现。

在宽广的大道上前进

苏元复深深感激党和政府对他的关怀，深深感激社会主义制度提供的优越条件。他现在再也不为柴米油盐发愁了，再也不担忧没有合适的工作岗位和必要的经费了，再也不必偷偷摸摸地一个人搞研究了，再也不怕没有个人和事业的前途了。现在，他是在一条宽广的大路上，满可以毫无顾虑地前进。如果说还有什么忧虑的话，那么，正如他自己所说的，他“怕”的是:有这么许多经费开不出设备清单，有这么许多外文书刊自己参考不了，有这么好的队伍带不好他们……一句话，他“怕”的只是个人能力不够，不能很好完成担负的任务!

描述：

