id: 88d1068d9b
标题：美国控制下的日本对外贸易
日期：1952-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国控制下的日本对外贸易

【新华社讯】塔斯社莫斯科七月二十二日讯：“真理报”驻东京记者科仁写道：日本对外贸易一度有些起色，但是在今年春天以来一直在衰落。据当地观察家最乐观的估计，日本今年的出口将仅仅相当于去年的一半，不用说，自然更大大落后于战前的水平。

日本重要输出品之一的纺织品，主要是棉织品，也受到了威胁。五月份由海船外运的棉织品比四月份减少了一百万码。从五月到六月，日本外销的丝减少了四分之一。仅仅在一个月之内，钢铁的输出从二十八万一千吨减少到六万九千四百九十八吨。铣铁、有色金属、机器和轻工业品的出口大大减少了。日本工厂和商家的仓库堆满了无法销出的制成品。银行经理们绞尽脑汁想法使他们放出的贷款不受借款者破产的影响。银行曾经轻率地拿出十五亿日元贷给某些公司。

日本的对外贸易为什么这样疲弱不堪呢？科仁回答这个问题说：日本像奴隶一样依附美国，对于日本经济特别对于日本对外贸易产生的极为恶劣影响，现在已经表现出来。单独和约生效后不久，日本的输出就急剧下降，这个事实再度证明美帝国主义者不仅利用这个和约来准备另一次战争，而且还要进一步奴役日本。

在所谓“特需订货”的伪装下，美国继续把日本急迫需要的货物、原料和燃料运出国外以供朝鲜战争之用。美国支付“特需订货”的货物的价格低于日本国内和出口的价格。

所谓“日美经济合作计划”强加于日本的义务，硬使日本工业购买价格高昂的美国原料。

为了更好地控制这个被它占领的国家的经济，美国答应贷款给日本国营和私营制造商。这些钱很快地带着巨额利润回到了美国商人手里。但是，日本厂主为了清偿债务，就必须一方面削减出口货的价格以谋取利润，另一方面愈益加紧对工人的剥削。

科仁继续写道：日本对外贸易既然已在美国的控制之下，就变成了美国在东南亚扩大市场的工具。但是，在东南亚，日本的出口货遇到了极欲在东南亚保持地位的英国的拚命抵制。日本廉价货物的进攻使英国不得不采取比普通的竞争方式更为有效的办法。在英国的强迫下，马来亚、泰国、新西兰、澳大利亚、巴基斯坦、缅甸及其他一些国家，已经停止或差不多停止了输入日本货物。这个措施显著地影响了日本的对外贸易，并对日本整个的经济生活发生了不利的影响。生产指数已开始下降。政府为了支持受到威胁的企业部门而给予的贷款使紧张的金融局势愈益恶化，并且加重了压在日本劳动人民身上的难以忍受的负担。

科仁指出：大多数日本商人坚决要求给他们一个发展国际贸易关系的机会，特别是与中国的贸易关系。制造商和商人在他们的集会和会议上提出了这些要求。他们成立了一个日中贸易促进会议。企业界人士的这个运动得到了日本进步团体的支持，因为这个运动符合于日本的切身利益，符合于日本经济的自由与独立发展的目标。

【新华社讯】塔斯社东京七月二十三日电：共同社报道：根据日本经济安定本部的统计，两年来美国在日本的所谓特需订货（美国为侵略朝鲜而订购的军用品）已达六亿四千五百八十六万四千美元。

描述：

