id: 88d2dfc31d
标题：京冬令救济委员会　拨粮五十五万余斤扶助贫苦市民生产
日期：1949-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京冬令救济委员会

拨粮五十五万余斤

扶助贫苦市民生产

【北京讯】北京市冬令救济委员会于十一月十五日正式成立后，二十几天来，已完成初步调查与重点复查的工作。现全部救济粮与生产补助粮共计小米五十五万八千斤，已分发城内及郊外各区，日内将由各区区公所（或区政府）开始重点发放。寒衣一万六千零三十件最近也可发下。

冬令救济委员会是由民政局、公安局、劳动局、市府郊委会、市总工会与市妇联等六个部门共同组成。该会的任务是：在安抚流离、扶助贫困的方针下，对因水灾而流落本市的灾区难民及过去遭受反动政府长期剥削压迫而失业的工人与贫困市民等加以救济并帮助其从事生产。对鳏寡孤独而缺衣无食者，经区公所及公安局派出所调查属实后，结合生产自救等办法，分别等级，重点发给救济粮或生产补助粮，同时并斟酌情况发给寒衣。粮食的来源除其中四十五万斤系由中央人民政府财政部发给外，其余十万八千斤及寒衣一万六千零三十件系由北京市各界救灾委员会拨出。各区粮食的分配系根据各区面积大小、人口多少、工商业繁荣情况等具体条件决定：（一）城厢十三个区共计小米四十五万斤，计：一区三万八千斤；二区三万三千斤；三区五万五千斤；四区三万八千斤；五区四万四千斤；六区二万六千斤；七区二万斤；八区二万六千斤；九区三万三千斤；十区四万四千斤；十一区四万五千斤；十二区四万八千斤。（二）城郊八个区共计小米十万八千斤，计：十三区一万七千斤；十四区一万八千斤；十五区一万五千斤；十六区一万斤；十七区一万五千斤；十八区一万五千斤；十九区一万斤；二十区八千斤。寒衣分配，城厢十二个区共八千零十五件，城郊八个区共八千零十五件。根据不同情况，每个被救济者可领到救济粮或生产补助粮二十五斤至四十五斤不等。

描述：

