id: 88d4232c72
标题：中国和尼泊尔日益发展的友好关系的新里程碑  中尼边界条约在北京隆重签字  刘少奇主席和马亨德拉国王分别在条约上签字并相互热烈祝贺
日期：1961-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国和尼泊尔日益发展的友好关系的新里程碑

中尼边界条约在北京隆重签字

刘少奇主席和马亨德拉国王分别在条约上签字并相互热烈祝贺

新华社5日讯　“中华人民共和国和尼泊尔王国边界条约”的签字仪式，今天在北京隆重举行。

中华人民共和国主席刘少奇和夫人，尼泊尔国王马亨德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦陛下和王后陛下出席了签字仪式。

签字仪式在人民大会堂举行，下午三时，刘少奇主席和马亨德拉国王分别在边界条约上签了字。这个条约签字后立即生效。

中国方面参加签字仪式的，有中华人民共和国副主席董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，国务院总理周恩来，全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、陈叔通、程潜、班禅额尔德尼·却吉坚赞，国务院副总理陈毅、李先念、罗瑞卿和夫人、习仲勋，政协全国委员会副主席包尔汉、帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，对外贸易部部长叶季壮，对外文化联络委员会主任张奚若，文化部部长沈雁冰，国家计划委员会副主任方毅，外交部副部长耿飚，国防部副部长王树声大将，中国驻尼泊尔大使、中尼边界联合委员会中方首席代表张世杰和代表等。

尼泊尔方面参加签字仪式的，有香蒂·拉吉雅·拉克西米·沙阿公主殿下，外交大臣图尔西·吉里博士和夫人，凯萨尔·沙姆谢尔·拉纳元帅，国王军事秘书谢尔·巴哈杜尔·马拉准将，国王首席私人秘书卡齐·普斯帕·拉志·班达里，国王秘书米尔·苏巴·伊什瓦里·曼，国王陛下政府外事秘书雅杜·纳特·卡纳尔教授，国王陛下政府国防秘书、中尼边界联合委员会尼方首席代表帕德玛·巴哈杜尔·卡特里少将和代表，以及尼泊尔驻中国大使凯谢尔·巴哈杜尔等。

签字以后，双方热烈握手，并举杯祝贺。（附图片）

刘少奇主席和马亨德拉国王在中尼边界条约上签字

本报记者　吕相友摄

描述：

