id: 88d43068b8
标题：丁关根在全总第十一届四次主席团会上提出  加强和改善党对工会的领导  必须警惕防止别有用心的人破坏安定团结
日期：1989-12-21
是否是时间段：false
作者：朱幼棣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丁关根在全总第十一届四次主席团会上提出

加强和改善党对工会的领导

必须警惕防止别有用心的人破坏安定团结

新华社北京12月20日电　（记者朱幼棣）中华全国总工会十一届四次主席团会议今天召开。中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根在会上就加强和改善党对工会工作的领导发表了讲话。

丁关根说，工人阶级是我们国家的领导阶级，是先进生产力和生产关系的代表，是建设和改革最基本的动力，是维护社会安定团结的强大而又集中的社会力量。各级党委必须牢固树立全心全意依靠工人阶级和广大人民群众的思想，切实加强和改善党对工会工作的领导，充分发挥工会的作用。

丁关根指出，工会是党领导下的工人阶级的群众组织。自觉接受党的领导，是我国工会的性质所决定的，也是工会的优良传统。加强党的领导，是做好工会工作的根本保证。各级党组织都要按照党的路线、方针、政策，对同级工会实行统一领导，使工会组织更好地发挥作用。工会组织必须坚持正确的政治方向，同党中央在政治上、思想上、行动上保持高度一致，自觉维护党的统一领导，维护社会的安定团结。必须警惕和防止任何企图摆脱或削弱党的领导的倾向，警惕和防止某些别有用心的人破坏安定团结。绝不允许任何组织提出同党对立的政治主张，绝不允许存在反对四项基本原则、危害国家政权的政治组织，一经发现，必须依法取缔。

丁关根说，共产党从来就是生根在群众之中的，与群众的血肉联系正是我们党的力量所在，要充分发扬民主，全心全意为人民服务。党对工会实行统一领导，同时也要支持工会依照法律和工会的章程，执行上级工会组织的决议，独立自主地、创造性地开展工作，充分履行“维护、建设、参与、教育”四项社会职能。各级工会组织应当密切同职工群众的联系，到群众中去，倾听群众的呼声，关心群众的疾苦，维护群众的合法权益，尽力解决群众的困难；同时，要在实际工作中引导职工自觉做到个人利益服从国家利益、局部利益服从整体利益。

丁关根说，工会应当把思想政治教育放在重要位置上，不断提高职工群众的思想政治觉悟和科学文化水平，把工会办成广大职工在实践中学习共产主义的大学校。必须在职工中深入进行坚持四项基本原则、坚持改革开放、反对资产阶级自由化的教育。要让大家真正懂得，背离四项基本原则，国家没有希望，已经取得的建设和改革成果也会丧失；同资产阶级自由化的斗争，同国际反动势力妄图使我国和平演变的斗争，不能有丝毫放松。当前要突出抓好爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育，增强民族自尊心，坚定走社会主义道路的信心。

丁关根提出，各级工会还应当在职工中进行工人阶级优良传统的教育；深入开展职业责任、职业道德、职业纪律、职业技能的“四职”教育，大力提高职工队伍的素质。在目前治理整顿和深化改革时期，要教育广大职工理解和体谅国家的困难，努力增产节约、增收节支、不断提高经济效益。工会应当成为职工群众有组织、有纪律、有领导地参政议政的民主渠道，经常向党和政府反映职工群众的意见和要求，帮助党和政府改进工作。

丁关根最后说，我们要用党的十三届五中全会的精神统一思想、统一行动。当前最重要的是抓好两件大事：一是要在政治上保持安定团结；二是要在经济上经过治理整顿、深化改革，使我国经济走上持续、稳定、协调发展的轨道。这两件大事都至关重要。他希望广大职工振奋精神，增强信心，时时刻刻把国家利益放在第一位，下决心过几年紧日子，艰苦奋斗、团结一致，扎扎实实地完成党、国家和人民交给的光荣任务。他坚信工会组织和广大职工能成为稳定社会的中坚力量，成为治理整顿、深化改革和我国社会主义现代化建设的主力军。

今天的会议还通过了即将召开的全总十一届二次执委会议的有关议程。倪志福同志在会上就起草工会工作报告向与会的全总主席团委员们作了说明。

描述：

