id: 88d6bddf65
标题：上钢五厂举办学习班总结学习经验  为反修防修把理论学习长期坚持下去
日期：1975-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上钢五厂举办学习班总结学习经验

为反修防修把理论学习长期坚持下去

据新华社上海一九七五年九月十六日电　上钢五厂党委和各车间、部门党总支最近分别举办学习班，对厂内几个月来的学习运动进行回顾和总结。参加学习班的党总支书记、支部书记、工人理论队伍成员、工人代表，畅谈了学习运动的收获，也谈了如何使学习运动深入持久开展下去的一些好做法。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，上海第五钢铁厂党委坚持把学习无产阶级专政理论作为头等大事来抓，带领广大职工认真读马列和毛主席著作，调查研究，总结经验，深入开展革命大批判，一个专题一个专题地努力从理论和实践的结合上搞清楚无产阶级专政的理论问题，使学习运动开展得轰轰烈烈，扎扎实实。

在学习班上，大家认为今年以来，学习理论虽然取得了较大成绩，但还是初步的，要真正从理论和实践的结合上搞清楚无产阶级专政的问题，还必须把学习运动继续引向深入，下大功夫，作长期的努力。要做到这一点，关键在于明确认识学习的根本目的是反修防修。只有站在反修防修的高度去认识学习的意义，才能把学习放在首要位置上，才能长期坚持下去。

他们举出了这样一件事：这个厂的学习运动开展一段时间后，在部分职工中曾出现过“指示学过了，语录读过了，专题议过了，学习运动差不多了”的思想。厂党委经过分析，认为出现“差不多”思想的根本原因是对学习的意义认识不足。为此，他们组织职工认真学习党的基本路线，使广大职工明白整个社会主义历史时期，最重要的任务，就是坚持对资产阶级的全面专政，反修防修，逐步削弱直至铲除产生资本主义、修正主义的土壤和条件。反修防修斗争的长期性决定了学习必须长期坚持下去，决不是学了一阵子就可以放松，更不能生产、工作一忙就把学习丢在一边。认识提高以后，这个厂的职工紧紧围绕毛主席关于理论问题的重要指示，把学习马列著作和学习毛主席著作很好地结合起来，同时注意学一点哲学和政治经济学。在学习中积极批判修正主义。许多车间、部门、工段、班组都结合本单位的特点，选择群众中最注意的几个专题，从反修防修的高度下功夫研究。

工厂党委还经常注意总结群众中以反修防修为指导思想，抓好理论学习的新经验，及时召开现场会、交流会，不断地克服“差不多”思想。据统计，这类会议今年以来共开过十次之多，每开一次，都给学习运动以一次新的推动，出现一次新的学习热潮。大家认为这些行之有效的办法，今后应继续采用。

学习运动开始后一段时间，这个厂的一些车间、部门、工段、班组曾出现过两种不同的状况：一种是从名词到概念，从理论到理论，学习运动又深不下去了。另一种是理论联系实际学，学得生动活泼、热气腾腾。这两种状况使各级党组织认识到学习运动要深入，一定要注意理论联系实际。

这个厂的八车间在讨论领导权这个专题时，职工们对有些企业“基础不稳固”的问题有不同的看法，有的人说这主要是指文化大革命前的状况，现在文化大革命已八、九年了，取得了伟大的胜利，如果说这个问题还没有解决，是不是会否定文化大革命？这样就引起了热烈的讨论。他们学习有关著作，联系实际进行分析，终于认识到目前有些企业是存在“基础不稳固”的情况，认识这一点正是为了巩固和发展文化大革命的成果。这一专题讨论深入一步后，有的人又认为，只要企业领导权不掌握在坏人手里，工厂的全民所有制就稳固了。针对这个问题，职工们进行了认真的学习和讨论，认识到看工厂的领导权掌握在哪个阶级手里，重要的是看工厂执行的是什么路线。讨论到这里的时候，又有同志提出“领导权，顾名思义是领导之权，与工人不搭界（即没有关系）”。于是他们又联系车间的一些具体事例讨论，认识到工人是工厂的主人，有权利，也有义务帮助干部把好工厂的“路线关”，领导权同每个工人都有关系。接着他们又讨论了如何使领导权掌握在工人手里的问题。在学习班上，这个车间的理论队伍负责人说：学习一定要联系职工的思想实际，才能把学习运动引向步步深入。

这个厂的职工还注意把学习和调查研究结合起来。学习运动开展以来，这个厂的职工对破除资产阶级法权观念的先进思想和事迹以及资本主义倾向、资产阶级生活作风是怎样在“一部分”人中产生的等等，作了较深入的调查研究。在总结时，有些干部说，调查研究是理论联系实际的好方法，也是推动学习深入持久的好方法。

要使学习运动长期坚持下去，还必须正确处理学习和生产以及其它各项工作的关系，认识它们之间内在的、本质的联系，只有这样才能确保在任务重、时间紧的情况下，仍然把学习放在首位，不受任何干扰。

厂党委认为：要搞好社会主义生产，一刻也离不开无产阶级政治的统帅。学习无产阶级专政理论能够使广大干部和工人变成有社会主义觉悟的人，有了这样觉悟的人，生产和其他一切工作都好办了。这就是学习与生产和其它一切工作的内在的、本质的联系。今年以来，特别是在强调钢铁生产要大上，其他工作头绪又较多的时候，总是引导职工讨论发展钢铁生产的目的是什么？钢铁生产要高速度发展靠什么？使职工们在从事繁忙工作的时候，保持着清醒的头脑和明确的方向，坚持做到把理论学习放在各项工作的首位，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备。

今年五、六月份，一车间工人掀起了夺钢战斗的新热潮，这时在少数干部中出现了放松学习的苗头。党总支引导职工认真总结本车间钢铁生产连续几年大幅度增长的经验，使广大职工认识到钢铁生产要高速度发展，一定要有马克思主义理论作指导。认识提高后，车间里出现了钢铁生产热火朝天，理论学习深入扎实的动人情景。六月份这个车间出现了班产、日产、炉产、月产的车间新纪录，提前十八天完成了上半年的生产计划。七月份又超额完成了国家计划。职工们深有体会地说：只有理论学习深下去，才能把钢铁生产促上来，抓纲促钢就是好。

要使学习运动长期坚持下去，在干部带头学的同时，必须充分发挥工人理论队伍的作用。现在上钢五厂工人理论队伍共有一千八百人，他们扎根班组，面向群众，在学习上起模范作用，因此能带动学习运动向普及、深入、持久的方向发展。

理论队伍在群众学习中起骨干作用，能帮助职工解决学习中碰到的疑难问题。四车间职工在学习列宁的“这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”的这段话时，一度出现了深不下去的现象。在党总支的领导下，工人理论队伍在本车间进行调查，了解了本车间四十三起先进事迹，举办了“学理论、反腐蚀、树新风”展览会，有力地批判了“衰亡着的资本主义”，热情地宣扬了“生长着的共产主义”，帮助职工加深了对过渡时期特点的理解，推动了学习运动向纵深发展。

描述：

