id: 88dc77bf41
标题：要“自找苦吃”
日期：1966-11-3
是否是时间段：false
作者：立影
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要“自找苦吃”

立影

“自找苦吃”这句话，常常被一些庸人当作贬词，用来嘲笑那些所谓“有福不会享”的“蠢人”。然而，在一个革命者看来，“自找苦吃”，却是革命干部改造思想的一条重要经验，是一种值得大大赞扬的革命精神、革命作风。

一褒一贬，反映了两种根本对立的世界观。一切剥削阶级都是以追求个人享受，作为生活的最高目的。对他们来说，“自找苦吃”完全是不可想像的事。无产阶级革命要消灭一切剥削阶级和剥削制度，实现共产主义。这是一场翻天覆地的革命。要革命，就要吃苦；怕吃苦，就不能革命。在无产阶级看来，为革命吃苦，这是天经地义的事。“自找苦吃”，虽苦犹甜。

“自找苦吃”，表现了一个人思想改造的自觉性。在和平环境里，能不能吃苦，对于每个革命干部，特别是领导干部，是一个重大考验。郝忠云同志从自己亲身经历中体会到：“吃苦决不是一件小事，而是增强无产阶级感情的大事，是防止和平演变、保持战斗意志的大事。”认识到这一点，他在思想改造上就很自觉，很主动，时时处处主动找苦吃，那怕是生活上一些小事，也严格要求自己，始终保持着普通一兵的本色。

“自找苦吃”，这是一种在思想斗争中积极进攻的态度。毛主席说：“进攻，是消灭敌人的主要手段。”对于思想上的敌人，你不攻他，他就攻你。只有用“老三篇”作武器，不断向贪图安逸、怕苦、躲苦的思想发动进攻，才能把资产阶级思想消灭在萌芽状态，避免在将来吃大苦头；才能永远保持旺盛的革命斗志，做彻底的革命派。

描述：

