id: 88dd515fc9
标题：反动派坚持限制工资  法国政局趋于严重  工人增资运动扩大
日期：1947-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反动派坚持限制工资

法国政局趋于严重  工人增资运动扩大

【新华社陕北五日电】各方报导：由于法国政府仍未改变对越南的镇压政策，特别由于政府近来的经济措施及限制工资政策，引起共产党各部长及进步阁员的坚决反对，法国政治局势趋于严重。一日夜内阁曾举行正式会议与非正式会议（后者法共各部长未参加），总理拉马第于会议中坚持继续施行其限制工资政策，致使会议未获任何协议。总理拉马第将向国会报告目前情势，并要求众院举行信任投票。

【新华社陕北四日电】巴黎讯：雷诺工厂的罢工，已成为法国工人增资运动的引线，这一运动目前正在扩大中。增资运动起因于物价的高昂。据法共领袖之一杜克洛称：目前物价为一九三九年的百分之七百三十八，而工资仅为当时的百分之四百。因此，工人阶级的情况是恶化了。又据巴黎区职工联盟总书记海纳甫称：在资本家方面，他们的利润不但没有减少，而且已超过三倍。多列士五一节关于工资问题的演说，不仅受到工人的欢迎，而且受到各方面的重视与好评。法新社称：“巴黎多数政治观察家，都解释多列士的演说意味着共产党人并不愿造成危机。”该社又称：“经济学家们同意假如增资伴随着增产，现行经济实验是不会受到威胁的。”该社认为多列士的演说，“显然是企图调解与消弭主张继续现行工资政策的人们（人民共和运动、急进社会党与社会党）与主张增资的人们（共产党与总工会）之间的分岐。”增资声中，只有代表大资产阶级的反动政客们发出奇怪的调子，财长苏曼（属人民共和运动）的“论据”即其一例。苏曼倒因为果的说：“一般增资将使物价立即上涨，并将引向无法克服的困难。”刻增资问题正由法阁及国民议会在详尽讨论中。

【新华社陕北四日电】法国新闻社报导：五一节的巴黎孔科德广场中矗立着一座布满法国旗帜的讲台，上面写着一法国人民保卫共和自由大会。”当共产党指导委员会各委员登上讲台时，群众高喊要求多列士掌政，并大声欢呼。多列士发表演说称：法国工人阶级在解放祖国中间曾支付了巨大的牺牲，并从那时起发动了生产的战斗。工人阶级了解到他们的利益在于祖国的拯救，而不在于将使国家走向法西斯。多列士号召进一步减少预算（特别是武装部队的预算）。继称：法国工人已决心继续他们的努力，但他们要求得到更合理的工作报酬。他说：这是不可或缺的，这是可以用生产品的红利来解决的。每个人必须了解，最沉重的负担是背在工人阶级的身上。多列士抨击殖民主义者称：我们必须设法获致法国联邦各民族的友谊，并避免任何侵略战争。多列士结语称：在大战时期为了共同胜利而锤炼出来的友谊，必须在和平时期保持下去。

描述：

