id: 88de429a30
标题：阿《人民之声报》强烈谴责美帝对朝鲜策动新的军事冒险  朝鲜人民必将粉碎敌人的一切阴谋  阿尔巴尼亚人民将一如既往地支持朝鲜人民的正义斗争
日期：1970-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》强烈谴责美帝对朝鲜策动新的军事冒险

朝鲜人民必将粉碎敌人的一切阴谋

阿尔巴尼亚人民将一如既往地支持朝鲜人民的正义斗争

新华社地拉那二十六日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十五日就朝鲜祖国解放战争二十周年发表社论，强烈谴责美帝国主义者对朝鲜人民策动新的军事冒险，并且指出，朝鲜人民必将粉碎敌人的一切阴谋。

社论说，二十年前的今天，美帝国主义者及其汉城走狗对朝鲜民主主义人民共和国发动野蛮的侵略。美国侵略者妄图通过突然的和闪电式的袭击使朝鲜民主主义人民共和国屈服。他们的目的就是妄图要消灭朝鲜民主主义人民共和国的人民政权和社会主义的胜利果实，把朝鲜民主主义人民共和国变成美国在亚洲的侵略基地。

社论说，美帝力图用火和铁，用“焦土”政策来达到其掠夺目的。但是朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下，团结得象一个人一样。他们毅然拿起武器为保卫民族的自由与独立，保卫社会主义的胜利果实而进行了英勇的斗争。朝鲜人民尽管面临着那样野蛮和嗜血成性的敌人，面临着以最现代化的战斗技术武装到牙齿的敌人，但是斗争的实践表明，最终决定战争命运的不是武器，而是具有崇高理想和捍卫正义事业的人。美帝国主义者受到了朝鲜人民的应有回击。所谓美国军队不可战胜的“神话”永远破灭了。

社论指出，当年美帝在对朝鲜人民进行罪恶的侵略战争时，为了欺骗世界舆论，妄图通过它操纵的联合国使这场侵略战争“国际化”。但这并没有帮助帝国主义达到完全奴役朝鲜人民的目的。在那些困难的日子里，在当朝鲜人民同人类最野蛮的敌人美帝国主义者及其仆从进行针锋相对的殊死搏斗的时候，朝鲜人民得到了中国人民志愿军的援助。中国人民志愿军以无比的英雄主义和勇敢精神同朝鲜人民并肩战斗。在反对共同敌人的战壕里，更加锤炼了朝鲜人民和中国人民之间的兄弟友谊。这种以共同的鲜血凝成的战斗友谊在为了同一个目的、反对同一个敌人的斗争中表现了它的生命力。社论指出，这样，美帝被迫承认失败，并且于一九五三年七月二十七日在板门店签订了停战协定。朝鲜人民反对美国侵略所取得的胜利是对全世界各国人民反帝革命斗争的伟大的和重要的贡献。

社论说，板门店停战协定签订后的十七年的事态发展表明，美帝国主义永远不会放弃它的侵略和扩张计划。南朝鲜仍然被美国所霸占，并且把它变成了不断制造挑衅的策源地，变成了反对朝鲜民主主义人民共和国的侵略基地和包围中华人民共和国的“火链”中的一个环节。为了其反革命全球战略，美帝把矛头指向了亚洲各国人民，首先是指向中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国和印度支那的爱好自由的国家。为了实现它在亚洲的侵略政策和战争政策，美帝正利用日本反动派作为它在世界的这一地区的主要桥头堡。而佐藤反动政府正在千方百计地沿着日本军国主义的老路走下去，以实现其“大东亚共荣圈”的迷梦。日本军国主义者公开叫嚷日本不能对在朝鲜的战争中“隔岸观火”，而应当发动“先发制人的攻击”。为达到这一目的，日本反动派通过所谓的“韩日条约”把它的魔爪伸进了南朝鲜，并同蒋介石匪帮保持紧密的和全面的联系，公开支持美国对越南、老挝和柬埔寨的罪恶侵略。

社论说，苏联修正主义者在美帝为实现其反对爱好自由的亚洲人民的扩张计划中扮演着肮脏角色。他们在口头上可以支持亚洲的这一个或那一个国家，也可以抛出某些“反帝”的口号。但是，当他们在实行同美帝靠近，同日本军国主义保持千丝万缕的联系和勾结的时候，当他们在幕后策划反革命阴谋和竭力扼杀各国人民的解放运动的时候，这些话语和口号又有什么价值呢？正当苏修集团大肆叫嚷“团结”的时候，而实际上，它却同美帝国主义者一样，妄图分裂亚洲各国人民、唆使他们自相残杀。苏联社会帝国主义者与日本反动派在政治、经济等各方面达成的协议和对日本反动派的亲热和友好的立场，事实上就怂恿和鼓励了日本军国主义者的扩张野心。

社论最后说，在这种形势下，具有革命传统的朝鲜人民，更加提高反对敌人阴谋的警惕性，为将自己的正义事业——捍卫国家的自由与主权，统一祖国——进行到底而全力以赴地斗争。在这些斗争中，朝鲜人民将一如既往地得到阿尔巴尼亚人民和世界一切革命人民的支持。

描述：

