id: 88df738aa0
标题：昔阳县的一个经验
日期：1975-2-19
是否是时间段：false
作者：盛尤志
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔阳县的一个经验

武汉部队某部　盛尤志

中共昔阳县委副书记王金籽同志，在山西省农业学大寨会议上介绍了一个改进县委领导工作的经验，引人注目。

昔阳县委把一批路线斗争觉悟高的基层干部，请到县级机关中来参加一段时间工作，让他们帮助改进县委领导工作。这种方法他们叫做“倒蹲点”。

以前我们常说的“蹲点”，指的是上面的干部深入到基层单位去调查研究，向群众学习，通过“解剖麻雀”，总结经验教训，指导面上的工作。这是马克思主义的一个好方法，应该坚持和发扬。现在，昔阳县委又加了一个“倒蹲点”，不光是“走出去”，还要“请进来”，让基层干部和群众到领导机关中来揭矛盾，找问题，帮助领导机关解决矛盾，改进工作。这也是一种马克思主义的方法。

这件事对于我们无产阶级国家机关的革命化，对于上层建筑领域的进一步改革，是很有意义的。自古以来的剥削阶级，讲的都是尊卑有序，等级森严，哪里有过下级到上级去蹲点的？这种事只有无产阶级的先锋队——共产党才能办得到，才敢这么办。因为“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”。在革命队伍内部，领导和群众、上级和下级之间，是平等的关系。我们共产党人，是相信群众、尊重群众、依靠群众的，是坚决反对讲究等级的资产阶级法权思想的。

来自基层和群众的同志具有丰富的实践经验，目光锐利，敢想敢说。做领导工作的同志敢于邀请这样的同志来，并虚心听取他们的意见，勇于做自我批评，善于总结经验，改正缺点错误，这就是共产党人的战斗风格和彻底革命精神的体现。昔阳县委的做法告诉我们：经常请来一些基层的同志，针对我们在思想政治路线方面和工作中的缺点错误提出批评意见，就比较易于克服缺点错误，修正主义的东西就会受到批判。正如毛主席经常教导的那样，只要我们自觉置身于人民群众的监督之中，“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来”。

密切党和国家机关同群众的联系，组织人民群众对国家机关进行有效的革命监督，是巩固和加强无产阶级专政的一项必要措施。“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。它应该受人民的监督，而决不应该违背人民的意旨。”昔阳县委的做法，正是我们的国家机关和领导干部自觉接受人民革命监督的一种表现，也是组织群众进行革命监督的一种好形式和好方法。事实说明，自觉接受了人民的监督，会更加取得人民群众的信任，会进一步密切党和群众的联系，进一步提高党在群众中的威信。昔阳县委和昔阳人民之间的关系，就是我们无产阶级专政的国家机关和人民群众之间新型关系的一个体现，就是执政的共产党和人民群众团结一致的一个体现。

描述：

