id: e41f897d6b
标题：中央转发华北局关于机关三反运动补课情况报告的批语
日期：1952-1-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：肖华,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于军委民航局三反斗争的批语

（1952年1月22日）

检讨很好。只要尽情揭露和适当处理民航机构一切贪污浪费事件，并加以整顿，建立新制度，就算完成了此次三反斗争任务。对个人生活则加以约束，遵守制度，也就好了。此件抄送周、朱、陈、薄、李、安子文、刘景范、杨尚昆、肖华、钟赤兵、唐凯诸同志。

毛泽东

一月廿二日

[1]指人民革命军事委员会民用航空局局长钟赤兵1952年1月21日写给毛泽东的检讨报告。报告主要检查了他在处理民航局前财务处长严重贪污案件上存在的严重官僚主义，以及他自已生活上的铺张浪费和违反财经纪律等问题。

[2]周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。薄，指薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任、中央人民政府节约检查委员会主任。李，指李富春，当时任政务院财政经济委员会副主任、中央人民政府节约检查委员会副主任。安子文，当时任中共中央纪律检查委员会副书记、中央组织部副部长、中央一级机关总党委第二书记。刘景范，当时任政务院人民监察委员会副主任、中央人民政府节约检查委员会秘书长。杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任、中央一级机关总党委第三书记。肖华，当时任人民革命军事委员会总政治部副主任、中央一级机关总党委第四书记。唐凯，当时任人民革命军事委员会民用航空局副局长兼财委主任。

描述：

