id: a2a1c01398
标题：老工人唐玉恒对毛主席无限热爱，对中国赫鲁晓夫等阶级敌人无比仇恨，对革委会热情支持，对不合理制度坚决反对，受到全厂职工的尊敬。他真不愧是：国家的主人
日期：1968-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老工人唐玉恒对毛主席无限热爱，对中国赫鲁晓夫等阶级敌人无比仇恨，对革委会热情支持，对不合理制度坚决反对，受到全厂职工的尊敬。他真不愧是：

国家的主人

下班铃已打过半个多小时了，可是老师傅唐玉恒还在厂里转来转去。他一忽儿弯腰归拢归拢割出来的皮毛帽扇，拾拾掉在地上的碎皮子；一忽儿推推车间的门窗，检查是否关严实了；一忽儿瞅瞅防火水缸，提起水桶往里装水……

提起老唐师傅，厂里的职工都很敬佩他。在走资派煽动停工停产的日子里，老唐师傅牢记毛主席“抓革命，促生产”的教导，每天带病走十几里路上班，早来晚走，以月月超产的实际行动，回击敌人。革委会成立后，他乐得合不拢嘴，把对毛主席的无限热爱，倾注在新生的革委会身上。革委会成立之初，阶级敌人千方百计要破坏革委会。老唐师傅迎着斗争的风雨，站在阶级斗争的第一线，捍卫着新生的革命政权。他和班组里的老工人，鼓励革委会成员说：“有毛主席撑腰，有我们工人支持，你们要勇敢地指挥战斗！”当革委会有的成员放松了思想革命化，下车间少了，他就说：“毛主席教导我们要联系群众，这是最根本的一条，你们应该下去听听工人的意见。”

毛主席关于工人阶级是领导阶级的最新指示发表后，老唐师傅坐不住了。他找到革委会同志说：“无产阶级司令部已发出了号令，革委会在斗、批、改方面步子迈得太小了。”

老唐师傅的批评，是有根据的。事情要从一九六五年说起。那年新来的厂长、现在的走资派，推行了“厂外加工”制，实际是“小包工”制度的变种。工人白天在厂里劳动一天，晚上还把活拿回家里做，再拿一份工资，以此来提高产量。老唐师傅在老伴的催促下，有一天也往家拿了几件皮子，老两口缝了大半夜。可是第二天老唐师傅腰也酸、脑也胀，怎么也提不起精神来，活干得少了。回家的路上，他带着疲乏的身子，心里琢磨着这件事，越琢磨越觉得干不得！

吃罢晚饭，老唐师傅把老伴叫到身边，激动地说：“为了自己多拿工资，坑害国家，这不是咱们工人阶级干的呀！”

提起“国家”，往事涌上心头。他清楚地记得，也是这双手，在旧社会却养不活一家人。亲人死去，连买席子的钱都没有；向资本家借，狠心的老板连一个铜子也不借给。想起辛酸的往事，他满腔怒火，满脸泪水，愤懑地说：“那时的国家，豺狼掌权，那能有咱穷人的出路！”听了老唐师傅的话，老伴也泪水盈眶，激动地说：“咱们不能希罕这几个臭钱！”老两口想起张思德，想起白求恩，面对毛主席的像，无限深情地说：“毛主席啊，毛主席！是您老人家为咱穷人打出了社会主义江山，过上了好日子，咱们怎能为了自己，损害国家的利益，挖社会主义墙脚呢？”

第二天，老唐师傅带着老伴和自己的意见，一进厂就奔向厂长办公室，满腔热情地向“厂长”谈出自己对“厂外加工”的认识，满以为“厂长”能够采纳他的意见，那里想到得到的回答是：“只要能超产，啥办法都行嘛！”听了这话，老唐师傅肺都要气炸了，他知道“厂长”的脾气，再说也无济于事，于是愤然大步走出“厂长”办公室……

这天晚上老唐师傅怎么也睡不着，毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导给了他无穷的战斗力量。从此，他再也不往家拿活了，每天早来晚归，拚命地超产。他的行动，得到了班里工人们的支持。这可激怒了“厂长”，就用检查制度的枷锁来卡他，但是，怎能卡得住工人阶级忠于毛主席的一颗红心呢？他仍然天天超产，月月节约。

文化大革命的洪流，荡涤着一切污泥浊水，革命的大批判进一步提高了他的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他恨透了中国赫鲁晓夫，恨透了这些大大小小的阶级敌人！不知有多少个夜晚，他怀着无限敬仰、无限崇敬的心情，仰望着毛主席像振臂宣誓：毛主席啊，毛主席！我一辈子忠于您，一辈子坚定不移地沿着您指引的航向前进！

厂革委会成立后，老唐师傅就提出要改掉这个“厂外加工”制度，由于当时忙于清理阶级队伍，就把这件事搁下来了。

老唐师傅和其他工人同志，对革委会提出了批评意见以后，革委会立即接受了这个意见，充分发动群众，开展了一场革命大批判，取消了这个坑害国家的“厂外加工”制度。

解放军驻沈阳市皮毛厂宣传队  刘祖远

描述：

