id: a2a299068d
标题：新疆发现一批两三千年前少数民族墓葬
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆发现一批两三千年前少数民族墓葬

新华社乌鲁木齐电 新疆考古工作者不久前在塔什库尔干塔吉克自治县城北郊的香宝宝古墓地，发现了一批两、三千年前的少数民族墓葬，获得了很多古代少数民族文物。

这一发掘成果，对研究我国新疆地区的古代历史，特别是原始社会到奴隶社会的历史很有价值，同时也证明，活动在我国帕米尔地区的少数民族，自古以来就是中华民族大家庭的一员，这个地区自古就是我国领土的一部分。塔什库尔干塔吉克自治县位于帕米尔高原，是古代“丝绸之路”经过的地方。新疆维吾尔自治区博物馆考古队去年和今年在那里进行考古发掘工作时，发现了一些新疆地区过去很少发现的奴隶殉葬墓。有一座墓中埋有二人，一人居中仰卧，且用木框围起，骨架上及其周围放有陶器、铜镯、铁镯、铜牌、珠子等随葬品十余件，显然是墓主人；而另一人则紧贴在墓壁上，俯首面向主人，肢体扭曲，极不自然，除一铁镯和两个铜耳环外，别无其他随葬品，显然是为墓主人殉葬的奴隶。在另一个二人墓中，一人侧身屈肢，骨架完整，周围有陶器、木盘、珠子等随葬品；另一人则在前人的脚下，不但无任何随葬品，而且其头骨被砍掉放在骨盆处，显然也是被杀殉的奴隶。这批奴隶殉葬墓的发掘，对研究新疆地区奴隶社会情况，提供了宝贵资料。

香宝宝古墓葬中的人头骨特征和随葬品中的装饰品，多具有我国少数民族的特点。据考古科学工作者初步分析，其中一部分墓葬可能是我国古代羌族的遗存。羌族是我国一个古老的少数民族。在古代，新疆南部一直到葱岭都有羌族活动。一九五九年考古工作者就曾在新疆沙雅县发现过一枚“汉归义羌长印”。羌族古时流行火葬习俗，现在居于四川西北黑水河畔的羌族人民，解放前即流行火葬和土葬等多种丧葬形式。塔什库尔干香宝宝古墓反映的情况是和一些历史文献的记载以及考古学、民族学的材料相印证的。两千年前，帕米尔一带有蒲犁、依耐、无雷、乌耗、休循、捐毒等小国。公元前六十年，西汉王朝在古称“西域”的新疆地区设立“西域都护府”后，这些小国属“西域都护府”直接管辖。古史记载：当时西域五十多个国家的大小官吏如译长、城长、君、监、吏、大禄、百长、千长、都尉、目渠、当户、将、相圣侯、王，有三百七十多人都佩汉印绶。在新疆发现的“汉归义羌长印”正是这一历史的一个物证。

描述：

