id: a2a9def44d
标题：革命气节不容沾污
日期：1967-1-8
是否是时间段：false
作者：董延孟
来源：
标签：周扬,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命气节不容沾污

解放军某部班长　董延孟

对于一个革命者来说，最重要的就是要坚持革命的大节，在任何环境下，决不能向敌人屈服。坚持气节与屈服投降，这就是革命者与叛徒的区别。我们决不允许任何人混淆这条界限。

周扬这一伙反革命修正主义分子，长期以来，披着马克思列宁主义的外衣，却干着反党、反社会主义、反毛泽东思想的勾当。他们竟把太平天国革命的大叛徒李秀成吹捧成为“革命英雄”，竭力为叛徒辩护，把这个叛徒搬上舞台，摆进历史博物馆，还要为他立传树碑。周扬他们大肆宣扬修正主义的叛徒哲学，还叫嚣：“即使共产党人写过自白书被杀了，也不能叫做叛徒。”真是最无耻到极点了。

我们的伟大领袖毛主席教导我们：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”我们的共产党人和共产党所领导的军队，就要遵照毛主席的指示，决不被敌人所屈服。这就是我们的革命大节，也就是最根本的革命立场。我们要保护它，比保护我们的生命还重要千万倍！

我们多少革命先辈，就是在极艰难困苦的条件下，坚决保持了英勇的革命气节的。十五岁的共产党员刘胡兰，为了保住党的秘密，受尽敌人各种折磨，始终保持了共产党员的革命气节。在敌人的铡刀下面，她临死不屈，高喊“共产党万岁”！“毛主席万岁”！从容就义。她真是“生的伟大，死的光荣”。狼牙山五壮士在悬崖峭壁上和敌人浴血苦战了一天，最后子弹打完了。他们想的是：绝不能在敌人面前屈服，绝不能沾污革命战士的荣誉。他们在丢完了最后一颗手榴弹以后，高呼“毛主席万岁”！跳下了悬崖。在国民党的牢狱里，无论是在上饶集中营，或是重庆渣滓洞，多少共产党员，多少革命战士受尽了敌人的各种严刑酷打，他们真正做到临危不惧，宁死不屈。他们“带镣长街行，志气愈轩昂”；“为了免除下一代的苦难，我们愿把这牢底坐穿”。他们为革命者树立了光辉的榜样，我们将踏着他们的血迹，奋勇前进。

在革命队伍中，也出现过少数叛徒。他们在敌人的屠刀面前贪生怕死，吓破了胆。他们变节了，投降了。这些可耻的叛徒，只能永远为我们以及将来的子子孙孙所唾弃。

现在已经查明：周扬这一伙反革命修正主义分子，为什么这样拚命为叛徒李秀成辩护呢？原来在他们这一伙人之中，有一些人就是在敌人的牢狱中经不起考验，写过自白书，无耻降敌的叛徒。为李秀成辩护就是为他们自己辩护。

我们一定要把周扬这一伙为叛徒辩护的事实揭穿揭透，一定要把他们这套无耻的叛徒哲学彻底批倒批臭！

描述：

