id: a2ab08d3cb
标题：要当什么“总统”？
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：沈志浩　童米绶
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要当什么“总统”？

光华木材厂工人　沈志浩　童米绶

中国的赫鲁晓夫在访问印尼期间，完全违背了中国共产党和中国人民的委托。在访问中，他不宣传毛泽东思想，不接近印尼劳动人民，不抵制印尼反动资产阶级的恶毒挑衅，反而同双手沾满印尼人民鲜血的大刽子手纳苏蒂安握手言欢。这种背叛行为大长了印尼反动派的气焰，大灭革命人民的威风。更加令人气愤的是：这个中国的赫鲁晓夫竟无视我们心中最红最红的红太阳，却让印尼反动资产阶级到处悬挂他和他的“夫人”的巨幅画像。他把自己打扮成为中国人民的“领袖”，用来抬高他的身价，这真是无耻之极。

中国的赫鲁晓夫在访问印尼的九天中，到处散发资产阶级的冲天臭气。他整天同骑在印尼人民头上的印尼反动资产阶级头面人物鬼混，住的是奢华淫荡的魔窟，喝的是印尼反动资产阶级从人民身上压榨来的血汗。他还恬不知耻地夸耀自己在印尼过了九天的总统生活。你过的是什么“总统”生活？你过的是反动资产阶级总统的生活。一个堂堂的社会主义国家的领导人，却热中于过资产阶级总统的生活，岂不是咄咄怪事。这充分暴露了中国的赫鲁晓夫叛徒的嘴脸，也暴露了他是钻进党内的资产阶级代理人的本来面目。

反动影片《访问印度尼西亚》是苏修影片《赫鲁晓夫访问美国》的翻版。中国的赫鲁晓夫和苏联的赫鲁晓夫遥相呼应，共演了一出双簧。苏联的赫鲁晓夫吹捧美国是“最富有、最强大的国家”，“有最高的生活水平”，吹捧艾森豪威尔是一个“懂得大政策的大人物”，中国的赫鲁晓夫则紧步后尘，大肆吹捧印尼反动的资产阶级政客，美化资产阶级专政。无怪乎中国的赫鲁晓夫曾经高呼“赫鲁晓夫万岁！”原来他们就是一丘之貉。这两个赫鲁晓夫还狂热地鼓吹什么“和平共处”，威胁和阻止世界革命人民起来造帝国主义和资本主义的反、造修正主义的反、造一切反动派的反，妄想复辟资本主义，以实现他们做资产阶级的“总统”的梦想。

历史的审判是无情的。赫鲁晓夫在访问美国的五年以后，滚下台了，而中国的赫鲁晓夫也在这场轰轰烈烈的文化大革命中被揪出来了。这些一心要做资产阶级“总统”的家伙，决没有好下场！

描述：

