id: d59d2fb808
标题：四川江津地委简报
日期：1959-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川江津地委简报

省委关于对厂矿企业浪费劳动力现象，和流入城镇人口进行检查的紧急通知下达后，地、县委都作了认真研究，迅速成立了，劳动力清理检查领导小组和办公室，并且组织了19个检查组，共130人分赴各重点厂矿，场镇，农村进行检查清理，取得了初步成绩。现将江津城关镇初步检查清理情况简报如下：

该镇抽调干部227名从4月4号开始清理，初步清理结果证明：劳力浪费和流动情况是严重的，全镇除驻军外，现在实有34，491人，去年9月以来，流入2，967人，其中约四分之一来自农村，四分之二来自场镇，四分之一来自外县，并且有20%没有正式手续。流入城镇的人有几种情况：（1）厂矿企业私自招雇，如国营服装厂现有职工138名，其中去年9月以后私自招雇的即有18人（5个是农村青年）；（2）因进城找工作、结婚、走亲戚，较长期留住城市，据各居民委员会的情况，即有210人（其中有五类分子12人，计：地主7，富农1，右派2，劳教1，一贯道头子1），这些人中70%以上是来自农村的青壮年，并且没有户口，（在亲戚朋友家吃饭）；（3）机关干部私自从农村招雇保姆，有的还把地主、管教分子雇来作保姆。

另方面，厂矿，企业，事业单位，浪费劳动力情况也是严重的。棉布商店只需24人，实际有41人。机械厂翻砂车间只需50人，实有118人，全镇厂矿、企业初步清楚出多余劳力共122名，加上居民，共计还可抽出532人支援农业生产。

通过这次清理，不仅抽调大批劳力，支援农业，而且进一步把城镇复杂情况摸了一个底。但是据各县汇报，有的部门和单位，对这一工作的重要性还认识不足，行动迟缓。永川县部分县属厂矿怕清理劳力影响生产，仅由一、二个一般干部负责。因此动得很差。其次有的地方，清理工作缺乏统一安排，铜梁县55个厂矿清理出多余劳力785人，除60人安排回公社外，未经通盘考虑，其余都调到另外的厂矿去了。再其次，到外地清理工作，进度很慢，如璧山清理小组，去重庆清理，私自跑去的700人，三天中只清回63人，原因是该市没建立清理劳动的组织机构，少数单位协助不够，有的单位明放暗留，如市民房建设指挥部，有32名由璧山跑去的民工只送回14名，另18名仍留工作，却说已经走了。也有个别单位，如大溪沟土木工程队，现在仍然收留农村去的劳力。我们意见，请省委转告重庆市委始以协助，并采取措施，制止乱招乱雇的情况。（下缺）

描述：

