id: d45f05bf56
标题：对苏联党组织的攻击
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,朱荣庭,杨学民,王宪文,韩枫
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对苏联党组织的攻击

中国人民大学朱荣庭王宪文杨学民韩枫

“赫鲁晓夫的秘密报告是有的。应向人民公布。不向人民公布，人民就不能监督。不然人民都相信党，这就是愚民政策。历史是人民的历史，历史结论应由人民来作，不应由党的几个领导人来作。不能任何问题只作原则公布。只原则公布就是把人民当作阿斗”。

他又污蔑目前苏共中央正确地处理了马林科夫、莫洛托夫等反党集团，他认为是年轻的布尔什维克打击、排斥年老布尔什维克的斗争。（中国人民大学历史系学生　朱荣庭的材料）

最近苏共中央关于马林科夫，卡冈诺维奇和莫洛托夫的反党集团的决议发表后，他说：“这是因为赫鲁晓夫掌握党权，布尔加宁掌握军权，因此，才把马林科夫等人排挤出去。”（中国人民大学哲学系学生  王宪文的材料）

对苏共的看法，很早就认为苏共内有宗派，不过他是指以赫鲁晓夫同志为首中央排斥莫洛托夫等人。（中国人民大学法律系学生  杨学民的材料）

“苏联是为了和南斯拉夫建立外交关系，才枪毙贝利亚的。”……

认为对斯大林错误的批判，是苏联党和国家的领导人上台后，为了树立自己威信而对斯大林的打击行为。斯大林的错误，赫鲁晓夫、布尔加宁也有责任，为什么不检讨，等人家死了，把责任都推到斯大林一人身上，赫鲁晓夫和布尔加宁批判斯大林是存在个人主义和私人目的的。（中国人民大学计划系学生  韩枫的材料）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

