id: c413926efa
标题：目标定在哪里；
日期：1969-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时候，欧阳海生前所在班的同志们积极贯彻落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，在战备施工中，连续五次刷新了施工纪录。连队党支部号召全连同志向欧阳海生前所在班学习，掀起了革命竞赛的热潮。

一班首先响应了党支部的号召。班长向全班提出：“学欧阳海生前所在班，赶欧阳海生前所在班，不超过欧阳海生前所在班不下班！”第二天，全班一鼓作气就赶上了欧阳海生前所在班的施工进度，第三天就超过了欧阳海生前所在班。可是第四天欧阳海生前所在班又超过了他们，并且以后天天往前进展，他们却停步不前了。

这是什么原因？班务会上有个同志的话，使班长受到很大震动。那个同志说：“我们已经赶过欧阳海生前所在班了嘛，该‘下班’松口气了！”原来毛病里出在竞赛的指导思想上，自己给大家定的目标就是赶过欧阳海生前所在班，所以，大家赶过了，也就认为目标已经达到，松下劲来。班长还想到，由于指导思想不对头，就是头三天赶欧阳海生前所在班的时候也有问题，比如，有的为了赶进度，不注意防险保安，拚命硬干；有的为了赶进度，不注意排渣，不收拾好工具，给下一班增加负担，等等。想到这里，班长觉得这一段竞赛不是施工纪录赶上赶不上欧阳海生前所在班的问题，严重的是竞赛的目标不对，没有突出无产阶级政治。

班长向全班同志检讨了自己的缺点，请大家批评。同时，遵照毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，又请欧阳海生前所在班班长曹光朝，给全班介绍了他们以老班长欧阳海为榜样，为保卫社会主义祖国，埋葬帝、修、反而施工的先进经验。接着，大家学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，狠批了大叛徒刘少奇和反革命修正主义分子罗瑞卿推行的“军事第一”、“技术第一”等黑货。在这个基础上，全班重新讨论修改了竞赛要求。同志们说，我们学欧阳海生前所在班，最根本的应当学习他们活学活用毛泽东思想、为革命施工的精神，最根本的目的是为了保卫无产阶级专政，彻底消灭帝、修、反。因此，他们决定把竞赛口号改为：“学欧阳海生前所在班，赶欧阳海生前所在班，革命重担挑在肩，坚决埋葬帝、修、反！”

指导思想明确了，奋斗的目标明确了，一班的同志们个个把工具当刀枪，把顽石当敌人，把工地当战场，把多打一个炮眼，多挑一担石头，看作是为早日埋葬帝、修、反创造条件。他们和欧阳海生前所在班一道，越赛方向越明，干劲越大，风格越高，一次又一次地突破了施工纪录。

（报道组）

描述：

