id: c414ff5aad
标题：回乡扎根记——陕西省扶风县十名退伍战士在农村战斗的事迹
日期：1975-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阳光普照的渭水河畔，退伍战士乌上志正在给门前的一棵小椿树浇水。这挺拔直立的小椿树，象征着扶风县十名退伍战士正在农村三大革命实贱中茁壮成长。去年二月，王录林、乌上志等十名退伍战士从成都部队某部回到扶风县后，曾联名给县委写信，表示了“一生交给党安排，扎根农村干革命”的决心。现在，一年过去了，他们的情况怎样呢？正象这小椿树一样，他们已在人民公社的土地上深深扎了根！

迎风挺立

去年初春，十名退伍战士背着背包，高高兴兴地回到了离别五年的家乡。他们正要用握过钢枪的手，拿起镰刀、锄头建设社会主义新农村的时候，迎面遇到的却首先是政治思想上的斗争。

乌上志刚进家门，就发现大哥有些不高兴。原来，他大哥听说他要回乡务农，感到上志这五年兵白当了，连个工作也没安上。

第二天，乌上志特意找来棵小椿树，端端正正地栽在家门口，管它叫“扎根树”。他决心和小椿树一起，在家乡的土地上深深扎根，茁壮成长。

不久，有两个厂子派人来队上招工，大哥趁机劝乌上志说：“咱家劳力多。我在家撑着，你出去挣点现钱也好。”乌上志向大哥表示了自己扎根农村一辈子的决心，讲到看不起农业劳动的想法不对头。大哥还是思想不通。

乌上志再次找大哥谈心。大哥是快五十岁的人了，从小就跟着父亲去给地主放牲口，受尽了苦。乌上志就从苦难的家史谈到人民公社广阔壮丽的前景。大哥慢慢听得进去了。经过多次交谈，他的思想豁亮了，对乌上志说：“你站得高，看得远。我想的不对路。咱一块干吧，地里的活儿，我教你！”他后来果然教会了乌上志犁地、扬场等农活。

和乌上志一起回来的牛志其遇上的是另一场风波。牛志其的未婚妻在县里当工人。几年来，他俩感情一直比较好。牛志其退伍后，决心扎根农村干革命，他的未婚妻听到这个消息，有点想不通。这时又有人在她耳边吹冷风：“当工人的找个农民，多不光彩！”她向牛志其提出，让他想办法找个工作，离开农村。牛志其不肯。她便赌起气来，一件早已织成、原准备送给牛志其的线背心，也被她压到箱子底下去了。

他俩谈崩后，便有人劝牛志其：“咳！订婚五、六年了，感情那样好，可别为扶犁把子误了终身大事啊！”

这话引起了牛志其的深思：党号召我们在农村“扎根”，一些人为什么总想“拔根”？《共产党宣言》中指出共产党人要实现两个“彻底决裂”。自己作为共产党员，有责任帮助她向旧的传统观念宣战。

于是，牛志其多次找她谈心。她的父亲是大队党支部书记，也对她进行了教育。工厂党、团组织知道这件事后，也积极对她流行思想教育。她终于认识到，这不只是个人婚姻问题，而是在怎样对待农村的问题上无产阶级思想与资产阶级思想的斗争。于是，她从箱子底下取出那件线背心，高高兴兴地送到牛志其手里。

这些都是去年发生的事了。今年，牛志其已经二十七岁，他的未婚妻也有二十四岁了。他俩坚持晚婚，决定把婚期再推后一年。

自觉磨练

“一生交给党，农村扎深根。不做温室花，要当傲霜梅。”这是魏德善写在自己炕头的一首诗。它是魏德善在农村自觉艰苦磨练的真实写照。

小魏刚从部队回来那阵子，劳动热情高，工作带头干，一心建设新农村。但是，前进的道路是不平坦的。突击运肥，他猛干了十几天，这一下弄得腰酸腿疼，浑身没劲，这样长期下去能顶得住吗？小魏思想上有了波动。

魏德善的父亲是个苦大仇深的老贫农，孩子的思想波动，引起了他的不安。劳动间隙，他把德善叫到一个破窑洞前，再次讲说苦难家史。旧社会，他家曾有两间破房，两亩半地，有一年，欠下地主的债还不起，黑心的地主，指使狗腿子扒了他家的房，夺了他家的地。从此，他们家一无所有，四处乞讨，在外面流浪了十多年。这个又小又黑的破窑洞，就是他们家讨饭时住过的地方。父亲语重心长地说：“娃呀！旧社会咱们穷人想回家，没有家；想种地，没有地。今天，咱们当家作主，有了人民公社这个大家庭，不把这个大家庭建设好，对得起领导我们翻身求解放的毛主席，共产党吗？”父亲的话，对魏德善触动很大。夜里，魏德善翻来复去睡不着。毛主席关于“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的教导，响在他的耳边。魏德善想，对啊，怕苦怕累，就不能在农村扎根；在农村扎行下根，就是向轻视农村、鄙视农民的旧思想投降，这怎么能保持正确的方向呢！扶风，是当年革命先烈们用热血浇灌过的地方。革命前辈为解放自己的家乡一不怕苦，二不怕死，我们就不能用拚命精神，把这块地方建设好吗！

打这以后，小魏更自觉地磨练自己。治滩造田是重活，他抢着上，带领七十多个民兵吃在地里，睡在地里，大干苦干，天天超额完成任务。割麦子是累活，他争着干。累得腰直不起来，手上磨出好些血泡，疼得钻心，他还是乐滋滋的。别人劝他干点轻活，他说，流点血，洒点汗，能够洗掉娇气，能够防懒防变；怕脱皮，怕掉肉，就不能改变农村的面貌！经过一年多的磨练，他越练越坚强，现在已被群众选为生产队的副队长。

象小魏一样，十名退伍战士，沐浴着毛泽东思想的阳光雨露，在艰苦的劳动中锻炼成长。他们不怕苦，不怕累，为革命战天斗地，勇往直前。

初春，扶风接连下了几场鹅毛大雪。赵均成所在的生产队有一条大车道，被来往的行人、车辆踩的踩，辗的辗，搞得坑坑洼洼。赵均成带着青年突击队的小伙子们，扛着锹、镐，顶着寒风，奋战了两个下午，硬是把这条烂泥路修成了一条宽三米、长三百多米的平坦大道，并在道旁栽上了两排树。村里的贫下中农说：“均成这些娃，为咱村办了件好事。”赵均成说：“这是我们应该做的。”社员们把这条路叫做“青年路”。

盛夏，丰收的关中平原一片忙碌。杨宽厚白天在地里劳动了一天，傍晚，又主动来到生产队麦场帮助打场、扬麦、堆垛。从小麦登场到扬净入库，他每天晚上都坚持在场上守场、巡逻。

深秋，城关公社检修输电线路，白天停电。管理电磨的牛志其只能在晚上工作。按队里规定，磨一夜面，次日歇一天。但是，一心为社会主义新农村多出力、多作贡献的牛志其，在那段时间里，却一直坚持只休息半天，半天照样同社员一起下地劳动。他说：“全心全意地为人民服务，是毛主席的教导，我是共产党员，应该这样去做！”

隆冬，太川水库工地上人来车往，热气腾腾。乌上志带领一百五十多个民兵、青年组成的突击队，那里最艰苦，就出现在那里。为了加快工程进度，他们用下班后的时间拉了一千多立方土。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，十名退伍战士认真学习，进一步认识了建设社会主义农村对巩固无产阶级专政的伟大意义。今年春节期间，张忠堂、杨宽厚等同志，带领青年们下地劳动，破了当地春节不下地干活的旧习。

劳动锻炼人，劳动教育人。十名退伍战士在改天换地的战斗中，对农村的感情更深了。一年多来，他们不止一次碰上工厂招工、大学招生。有人说：“你们念过书，当过兵，又是党员，报个名，保险能行。”他们说：“我们要用实际行动把扎根农村的决心书继续写下去，要为缩小和消灭三大差别，建设社会主义新农村战斗到底！”

旗帜鲜明

“扎根，要扎社会主义根；扎根，要同资本主义斗。”十名退伍战士经常这样讲，也是经常这样做的。

在召公公社吴家大队，有人爱说：“种地也象做买卖，要看划来划不来。”有人觉得这话在理。回乡不久的王宗其听了，感到味道不对。去年春天，队里讨论种植计划时，有的人提出要从计划种棉花的地里挤出几亩种西瓜，为队里多捞几个钱。王宗其当即反对这种意见。小王的话还没讲完，有个人就打断了他的话，扳着手指头算了一笔账：“一亩西瓜能卖几百元，一亩棉花才卖几十元，你算一算，到底哪个划得来？”王宗其接着说，我也来算笔账：如果每个生产队都不该国家计划种植，挤掉几亩棉田，全国几百万个生产队会少生产多少棉花？对社会主义建设的危害多大？这笔账是大账，不算大账算小账行吗？两笔账一对比，使那个人认识到问题的严重性。他说：“只算小账，不算大账，走了邪路，还觉得在理。”当年生产队按国家计划种够了棉田。

去年夏初，王宗其到县里去开会。他的父亲在自留地里种了比规定多一分地的烟苗。小王回来看到后，感到是个问题，他认真学习了毛主席关于严重的问题是教育农民的教导，毅然地向父亲提出意见，拔了多栽的烟苗。

这件事对社员的思想震动很大。后来，小王又向社员们讲清：自留地里大量种植烟叶，势必耽误为集体出工；秋后收了烟叶，拿到集市卖高价，又会把人心往资本主义道路上引，这怎么行！社员们觉得小王的活有道理，也跟着拔掉了自家多栽的烟苗。

在两条道路、两条路线斗争中，十名退伍战士旗帜鲜明，在移风易俗的思想革命中，他们同样是带头冲锋。

去年十月间，王恩来的父亲病故了。他妈和亲友们要按旧风俗办丧事。有个亲戚来对他说：“你爹打了半辈子长工，解放后入了党，带领群众辛辛苦苦干了半辈子，不给他把后事料理好，我们心里过意不去。”王恩来说：“我爹辛辛苦苦带领群众干半辈子，干的就是革旧制度的命，革旧思想的命。现在，可不能把他反对过的东西强加在他的遗体上啊！”就这样，小王先后向亲友们做了十多次工作，终于说服了大家。埋葬那天，在党支部的主持下，开了追悼会，寄托了大家的哀思，为全村移风易俗作出了好样子。

根深苗壮

“扎根树”已经长到两米高了。十名退伍战士在党组织和贫下中农的关怀帮助下，阔步前进，并继续经受着新的考验。

王录林担任了大队党支部副书记后，继续在劳动中锻炼自己。一天，他在县里开完会回到村里，已经是下午四点多钟了。他没有回家，直接赶到水利工地，拉起架子车，同社员们一起干了起来。有个社员对他说：“你跑了几十里路，在这里指挥着大伙干就行了。”王录林说：“只想出主意，不肯出力气，出不了好主意，还会出修正主义。”其他战友当了干部后，也是手不离农活，心不离社员，自觉地参加集体生产劳动，去年都做了三千多个工分，达到强壮劳力的水平。

在召公公社袁新大队的群众中，广泛流传着新任党支部副书记秦增录拒腐蚀的事迹。泰增录担任干部不久，发现有的从前对自己回乡务农冷嘲热讽的人，突然变得见面三分笑，话未出口，烟就递过来了；明明和自己没有亲戚关系，却侄呀、兄弟呀的叫起来；甚至有时自己说了错话，也满口赞扬。这种反常现象，引起了他的注意。有一天，秦增录到三队参加劳动。休息时，一个富裕农民赶忙凑过来满脸堆笑地说：“秦书记，你真是当了干部丢了了庄稼活啊！”接着他又对周围的人高声说：“咱们的秦书记，年轻、能干、有朝气，真是打着灯笼也找不到的好领导啊！”过了几天，那人又悄悄地跑到秦增录家里，先是恭维一番，然后说：“秦书记，你说一句话，准能帮我解决好大一个问题。我想把房基迁到村前那块平地上去。”顺手掏出一张早已写好的“申请书”说：“只要你签个字，我到公社盖个章就成了！”秦增录严肃地说：“这事可不那样简单。要经过干部和群众讨论。”那人知道讨论时肯定通不过，只好悄悄走了。

一花引来万花开。十名退伍战士扎根农村的事迹，引起强烈的反响。今春退伍回扶风县的战士，学习他们的榜样，愉快地投入到农业生产的第一线。这个县还在部队服役的有些战士也给县委写信，表示在部队时安心努力工作，退伍后也象王录林等十同志那样，扎根农村干革命。这些又鼓舞着王录林等十位同志。他们决心学好无产阶级专政的理论，在建设社会主义新农村的大道上迈出更大的步伐！

（新华社通讯员、本报通讯员、本报记者）

描述：

