id: c4153ab387
标题：领导干部学习要强调提高两条路线斗争觉悟驻浙江空军部队党委认真抓紧各级领导干部的学习，增强执行毛主席革命路线自觉性
日期：1970-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻浙江空军部队党委，在领导部队活学活用毛泽东思想的群众运动中，遵照毛主席关于“领导一定要走在运动的前面”的教导，认真抓紧各级领导干部的学习。在学习中，强调提高两条路线斗争的觉悟，增强执行毛主席革命路线的自觉性。

抓紧提高认识，激发领导干部继续提高两条路线斗争觉悟的自觉性。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，这个部队有些领导干部，在活学活用毛泽东思想的过程中，对继续解决方向、路线问题，提高两条路线斗争觉悟有些放松，认为经过几年无产阶级文化大革命的锻炼，两条路线斗争觉悟提高得“差不多”了。针对这种活思想，部队党委通过抓学习日、办学习班、开讲用会等多种形式，引导各级领导干部反复深入地学习毛主席的伟大教导：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”在学习中，各级领导干部大摆阶级斗争的新动向，大谈当前在各条战线上继续肃清刘少奇反革命修正主义路线余毒的必要性，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，从而更加深刻地认识到：毛主席的这一伟大教导，是我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是我党的生命线。只有用毛主席的这一伟大教导武装头脑，不断提高两条路线斗争觉悟，才能在各种情况下保持清醒的头脑，紧紧跟上迅速发展的新形势。

部队党委还引导各级领导干部通过总结自己的实践经验，增强继续提高两条路线斗争觉悟的自觉性。有一个部队的领导干部，前两年在抓部队路线教育时，首先狠抓了自身两条路线斗争觉悟的提高，因而三支两军工作做得比较好。可是，有一段时间，有的领导干部在成绩面前产生了自满情绪，在提高自身的两条路线斗争觉悟上下功夫不够。结果，在领导部队施工中就出现了忽视政治的现象。后来他们在上级党委的帮助下，举办了领导干部学习班，带着问题认真学习了古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，提高了两条路线斗争觉悟，克服了忽视政治的现象，使部队的革命化、战斗化建设出现了新局面。这个部队的领导干部在总结这个“马鞍形”的教训时说：领导干部对提高自身的两条路线斗争觉悟松一松，部队在执行毛主席革命路线上就会偏一偏。领导干部只有不断提高自身的两条路线斗争觉悟，才能自觉地带领部队沿着毛主席的革命路线前进。

抓紧革命大批判，使领导干部在斗争中提高两条路线斗争觉悟。部队党委遵照毛主席关于“不破不立”的教导，在组织领导干部学习时，把革命大批判贯穿于学习的始终。不久前，为了响应党的九届二中全会发出的“要继续全面地执行‘抓革命、促生产、促工作、促战备’的方针”的战斗号召，部队党委组织领导干部重温了毛主席的光辉《五·七指示》，决定在做好战备和三支两军工作的同时，筹建一些小工厂。可是，有的领导干部却认为，部队战备和三支两军任务重，再办小工厂，领导精力顾不过来。部队党委针对这种活思想，组织领导干部以毛主席的《五·七指示》为武器，开展革命大批判，大讲我军的宗旨和光荣传统，大谈落实毛主席的《五·七指示》的伟大意义，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，进一步划清了毛主席的建军路线和资产阶级军事路线的界限。各级领导干部通过革命大批判，提高了两条路线斗争觉悟，落实毛主席《五·七指示》的自觉性大大提高。有个生产单位，担负试制手摇插秧机的任务。在一无设备、二无器材、三缺乏经验的情况下，领导干部举办了学习班，发动群众狠批了叛徒刘少奇的“洋奴哲学”和“爬行主义”。大家发扬了敢想、敢干、敢闯的革命精神，自己动手制造设备，边学边干。经过反复试验，终于造出了手摇插秧机。

对于一些担负三支两军任务的领导干部，部队党委引导他们在学习中，紧密结合三大革命运动的实践，搞好革命大批判，不断提高两条路线斗争觉悟。这个部队在某制氧机厂革委会担任军队代表的一个领导干部，经常带着斗、批、改中的问题活学活用毛泽东思想，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，自觉地执行和捍卫毛主席革命路线。有一段时间，这个厂里某些人员对制造重工业需要的大型制氧机不够积极，认为“搞大型的费力大，利润小；搞小型的费力小，利润大”。这位军队代表认为，这是刘少奇反革命修正主义办企业路线的余毒没有肃清的反映。于是，他和革委会其他同志一道，发动群众学习毛主席关于“政治挂帅”的教导，狠批刘少奇“利润挂帅”的谬论，提高了广大革命职工的两条路线斗争觉悟，很快制造出了具有先进水平的大型制氧机。

抓紧批评和自我批评，推动领导干部改造世界观，自觉地沿着毛主席的革命路线前进。部队党委遵照毛主席关于开展批评和自我批评的教导和林副主席的有关指示，强调在学习中抓紧批评和自我批评，特别是第一把手要做批评和自我批评的模范。某部党委书记一次下去帮助一个单位的领导班子克服骄傲自满情绪。下去后，他首先诚恳地请干部战士对他提出批评，主动在下级面前检查自己的骄傲自满情绪，并且用切身的体会说明骄傲自满是执行毛主席革命路线的大敌。在他这种自我批评精神的带动下，这个单位的领导干部都心情舒畅地作了批评和自我批评，使骄傲自满情绪很快得到了克服。

部队党委在要求各级领导干部开展批评和自我批评时，首先强调用下级领导班子的问题，来对照检查自己。有个单位一度片面追求训练时间和进度，放松了政治思想工作。部队党委深入进行调查研究，弄清了问题在下面，根子还是在部队党委有的成员单纯军事观点的影响没有肃清。于是，部队党委的主要领导干部，一方面对下一级领导班子进行耐心帮助，一方面组织党委学习组带着问题学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，联系我军两条路线斗争的历史，在党委内部开展批评和自我批评，提高了大家执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。随后，又组织各级领导班子开展关于突出政治的学习讨论，总结检查突出政治的情况，使各级领导干部进一步认识到，无产阶级政治必须年年突出，月月突出，天天突出，永远突出。从而迅速地克服了有的单位在处理一好和三好关系上出现的“抓了政治忘了‘带’，抓了训练丢了‘帅’”的倾向，使部队保持了坚定正确的政治方向。

描述：

