id: c418823e46
标题：无规矩不能成方圆
日期：1987-1-21
是否是时间段：false
作者：李明天
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
没有规矩，能不能成方圆？当然不能。这是一条不以人们的意志为转移的客观规律。

一个社会，只要有二人以上，就得有个规矩，不然就会乱套，谁也生活不下去。极而言之，即使地球上只剩下一个人，也不能“我想干什么就干什么”，还得受到大自然的制约。李汝珍笔下的那个梦幻的君子国，不愧为是“礼乐之邦”，但那里面讲的“耕者让畔，行者让路”就是规矩。

有人认为，要自由就是不要规矩。殊不知，恰恰相反，有了规矩才有自由。“红灯停，绿灯行”是个规矩。按这个规矩来，才有走路行车的自由。如果来个红灯不停，绿灯不行，那就会人撞人，车撞车，人撞车，车撞人，这不是自由的丧失吗？“马走日，象走田”是个规矩，如果违犯了它，马也走田，卒也走日，那你即使有再高的棋艺，这盘棋也没法下下去了。

大有大的规矩，小也有小的规矩；过去有过去的规矩，现在有现在的规矩。不合理的旧规矩要破除，合理的新规矩要遵守。国有国法，党有党规，军有军纪嘛。宪法和法律，就是每个公民必须遵守的规矩；党章，就是每个党员必须遵守的规矩；军纪，就是每个军人必须遵守的规矩。谁违背这些规矩，谁就会受到国法和党纪军纪的制裁。在这点上，不管是谁，不管其地位有多高，名声有多大，都没有什么客气可讲。

自由与规矩，是相反的东西，又是相成的东西。没有红灯，也就没有真正的绿灯；没有法纪，也就没有真正的自由。规矩，看来是对“自由”的限制，实际上是对自由的保障。而在我们社会主义社会里，由于废除了人剥削人，人压迫人的制度和它的上层建筑，人们才享有真正的自由，最大的自由。但是，我们必须牢牢记住：“中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”

列宁说得对：“资产阶级利用自由，是为了高枕无忧，——无产阶级需要自由，是为了更广泛地开展争取社会主义的斗争。”（《列宁全集》5卷62页）搞资产阶级自由化，就是“化”到资本主义去，这是我们绝对不能允许的。只有坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，才能成四化的方圆，成社会主义的方圆。

描述：

