id: c41ba1518e
标题：不忘过去苦决不是不要改善连队伙食
日期：1978-7-18
是否是时间段：false
作者：张禄业〖HH/换行〗DW：三二四一三部队
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我部有个机枪连，伙食搞得不好，战士们很有意见，提出过许多合理化的建议，要求领导加强连队生活管理，改善连队伙食。但是，有的连队干部回答说：“旧社会贫下中农吃糠巴，长征路上红军哨树皮，现在的生活总比那时好多了。我们要经常与过去比一比，不能讲究吃喝，搞物质刺激。”就这样，连队生活老是得不到改善，群众的积极性受到挫伤。

“我们要经常与过去比一比，不能讲究吃喝，搞物质刺激。”这些话听起来似乎很有道理，实际是中了“四人帮”搞假左的毒。“四人帮”一味鼓吹生活上向旧社会“看齐”，根本不管群众死活。广大群众恨之入骨。

经常与过去比一比是要的。工人阶级和贫下中农在旧社会里，受尽了地主资本家的剥削和压迫，饥寒交迫，逃荒要饭，冻死饿死。红军在井冈山革命时期“红米饭、南瓜汤”，每天只有五分钱的伙食，长征路上吃草根、啃树皮，生活更是艰苦。现在我们的生活不知比过去好了多少倍。不忘过去苦，牢记今日甜，就能更加热爱社会主义，百倍振奋革命精神。但是，要求人们不要忘记过去生活苦，并不是为了要人们今天重过过去的苦生活。现在的生活条件与过去有了很大的不同。在上级规定的供给标准范围内，想方设法改善连队伙食，不断提高生活水平，保证干部战士身强体壮，是抓纲治军的需要，也是领导干部应尽的责任。做好这一点，才能进一步激起广大群众更大的革命积极性。那种不重视生活管理，不在可能范围内提高群众的生活水平，不充分发挥社会主义制度的优越性，结果就会挫伤群众的革命积极性，损害革命事业。

关心群众生活，在现有条件下改善连队伙食，同搞“物质刺激”、讲究吃喝决不能划等号。毛主席一直把关心群众生活，作为动员人民进行革命的重要内容，要求我们注意解决群众的穿衣问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，婚姻问题。毛主席指出，这样做了，“广大群众就必定拥护我们，把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜”。“四人帮”以极左的形式出现，谁关心群众生活，为群众解决一点实际困难，他们就扣上搞“物质刺激”的大帽子，其罪恶用心，正在于通过破坏人民群众的生活，把人民群众的社会主义积极性搞掉，把革命和生产搞垮，以达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的目的。我们要彻底肃清“四人帮”的假左流毒，认真关心群众生活，保证干部战士身强体壮、精力充沛地投入抓纲治军的各项工作。

描述：

