id: c41cf8d1e3
标题：某坦校首长坚持实行干部任教制度深刻宣传了毛泽东思想传播了优良作风提高了教学质量
日期：1961-8-25
是否是时间段：false
作者：徐兆荣/文伟奇/齐中彦
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某坦克学校坚持实行领导干部任教制度，对宣传毛泽东思想，传播我军优良作风，提高自己和培养教员，都起到很大作用。

这个学校过去也实行过干部任教制度，但是由于某些干部思想认识不足，再加上工作安排上还不尽妥善，所以没有很好落实。今年春天，学校党委研究了以往的经验，明确了要坚持实行领导干部任教的制度，除了提高干部的思想认识和加强具体的组织领导以外，关键是校首长带头任教。于是，由校党委书记挂帅，组成了若干个教学小组，校长、政委、副校长、副政委和各大队的领导干部，都分别担任了毛主席军事著作、政治教育和条令概则等课程。在校首长的带动下，许多教研室主任、处长和中队干部，也都主动担任了授课工作。半年来，这个制度坚持得很好。每个干部都把任教工作，看成是自己的一项重要职责，以认真负责的态度对待。

这个学校大队以上领导干部任教的课程，主要是毛主席军事著作、政治教育和平令概则，另外也担任一部分战术课。这些同志因为斗争历史较长，战斗和实际工作经验较丰富，经过党的多年培养教育，政治思想水平较高，对毛主席军事思想体会也较深刻。因此他们的讲课或指导作业，能更好地使理论和实际紧密结合。例如讲毛主席人民军队、人民战争的思想，过去有的教员只能解释条文，阐述不深刻，教学效果差。贾副校长讲这一课时，运用他在抗日战争时期和解放战争时期亲身经历过的许多生动事例，具体深刻的讲明了毛主席人民军队、人民战争思想的英明和伟大，学员们听得津津有味，一致反映领会深刻，受教育很大。

领导干部在任教时，都注意把提高学员思想、传授实战经验和培养战斗作风三者结合起来。上课中，多用亲身经过的战例，生动形象他讲述理论原则。如赵校长讲“林彪元帅论战斗作风”一课时，讲述了红军长征时打腊子口的战斗过程，生动地说明了红军英勇顽强的战斗作风和灵活机动的战略战术的具体结合，是攻无不克战无不胜的法宝。使学员们懂得了，首先要敢于和敌人战斗，同时要善于巧妙灵活地运用战术和技术。这就是毛主席经常教导我们的：在战略上要藐视敌人，在战术上要重视敌人。在指导战术作业时，他们一方面通过实际演练，培养学员天不怕地不怕的猛打猛冲猛追的“三猛”作风；另一方面具体指导学员如何根据敌情、地形灵活地运用战术和技术。这样就使战术作业，既练了指挥和战术技术动作，又练了思想和作风。

他们经过半年多的实际体会，认为实行领导干部任教制度，好处很多，除了上面说的以外，还有以下三个方面：一、 促使领导干部对教学工作抓得更深更细。例如以往校首长审查教材时，只能作一些原则性的指示。来自任教以后，由于自己有了切身体会，对修改教材的指示，不但具体了，而且更切合实际了。二、树立了实事求是、认真细致做好调查研究的工作作风。每个领导干部在备课时都刻苦地钻研教学内容，并深入到学员队里，作调查研究工作，摸清学员的实际水平和需要；备好课后再反复试讲，和教员一起研究教学内容和方法；课后还征求学员意见。这样不仅他们讲的课切合学员需要，受到学 员欢迎，同时对自己也是很大提高，他们的这种工作作风也给教员、学员以良好的影响。三、培养提高了教员的教学能力。因为领导干部任教时，从备课、讲课到课后检查教学效果，都吸收教员作自己的助手。这样就有效地提高了教员的教学水平。（徐兆荣、文伟奇、齐中彦）

描述：

