id: c41dc33692
标题：用毛泽东思想促进骨干革命化——五连团支部狠抓骨干活学活用毛主席著作
日期：1966-6-20
是否是时间段：false
作者：张刚毅傅启凡钟记宝
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6816部队五连团支部，在组织团员和青年活学活用毛主席著作中，支部骨干带头学，带头用，带头改造思想，对团员和青年起了有力的推动作用。

为了提高骨干学习毛主席著作的自觉性，在“用”字上狠下功夫，在改造思想上起带头作用，团支部从阶级教育入手，激发大家对毛主席著作的阶级感情，组织骨干进行了三忆三比，即：忆旧社会的阶级苦，比新社会的甜；忆党和毛主席对自己的培养教育，比自己对党对人民的贡献；忆革命先烈的流血牺牲，比自己的革命事业心。过去的苦是谁造成的？今日的甜又是谁带来的？团支部组织骨干对照学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》，使大家深刻地认识到帝国主义、国民党反动派、地主、资产阶级是穷人的苦根，共产党和毛主席是穷人的救星。今天，党和毛主席培育自己长大，接过了革命的枪杆，当上了人民战士，要永远不忘过去，坚决读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，作到“革命第一、工作第一、他人第一”。

团支部还以小整风精神，对支部骨干的思想进行整顿。在委员之间开展了批评和自我批评，对问题比较多的支委，重点地进行了帮助。大家都决心向“我”字宣战，表示今后以毛泽东思想为武器，彻底改造世界观，永远服从革命事业的需要。

为了不断促进骨干的思想革命化，团支部发动团员、青年经常向支部和骨干提出批评和建议，然后支部再根据群众的意见，每月集中学习两次毛主席著作；每次学一个观点，解决一个主要问题。比如，一个支委探家时，对富农亲戚警惕性不高，团员们就向支部提出，这是阶级界线不清、阶级斗争观念不强的表现，必须给予批评帮助。支部觉得这个意见很正确，便组织支委学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，并以怎样看待社会主义时期阶级斗争为题，进行专题讨论。为了使全体团员都受到教育，支部还把这个问题拿到团员会上作进一步讨论。团员们列举了家乡地主富农分子伪装“积极”，暗中进行反革命破坏活动的事例，说明对阶级敌人千万麻痹不得。通过摆事实，谈危害，使这个支委认识了自己的错误，他大为震惊地说：“不说不知道，一说吓一跳，阶级敌人是如此阴险毒辣，今后丝毫也不能麻痹。”全体支委也受到了很大的教育，认识到毛主席说的“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人”是千真万确的真理。

团支部狠抓骨干活学活用毛主席著作，大搞思想革命化，很快见了成效。骨干们学习毛主席著作的积极性空前提高，学了就用，精神状态有了很大变化。一度不安心服役的支委毛品发，反复学习“老三篇”，狠斗自己的私心杂念，从根本上解决了服役态度问题，不但自己积极工作，而且热情帮助后进青年，取得了很大成绩。他多次受奖励，被立为营里学习毛主席著作的积极分子，年终被评为五好战士。今年二月已光荣地加入了中国共产党。宣传委员周良益，家里多次来信催他回家结婚，他说：“革命先烈为了广大劳苦大众的解放，前仆后继，流血牺牲，把革命事业看得高于一切。我是穷苦人民的孩子、革命战士、共青团员，现在党和人民正需要我们好好学习，提高觉悟，学好本领，我怎能把个人利益放在第一位呢？”于是他一再写信说服家庭，推迟婚期。许多老支委先后入了党，新支委也以老支委为榜样，继续带头活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。支委苏元丰原来最怕当炊事员，说炊事工作又累又脏，没有出息。他带着这个问题反复学习《为人民服务》、《纪念白求恩》这两篇文章，以“完全”“彻底”和两个“极端”对照检查自己，认识到我们所做的一切都是为人民服务，干什么工作都是革命，都光荣，都有出息，革命战士要坚决听毛主席的话。后来，领导调他去做炊事工作时，他二话没说，卷起铺盖就去了。有的同志问他：“你不是最怕到炊事班吗？”他说：“读了毛主席的书，还有什么问题不能解决的。”

骨干们自觉地活学活用毛主席著作，带头革命化，对团员和青年发生了很好的影响。青年江润伙原来思想上有些问题，后来在支委毛品发的耐心帮助下，认真学习毛主席著作，经常以张思德、白求恩那种一不图名、二不图利、毫不利己专门利人，“完全”“彻底”为人民服务的革命精神，对照自己，终于在革命化的道路上迈开了前进的步伐，三年来第一次评上了五好。新战士梁耀光原来很讲究穿戴。以后他在支部帮助下，学习了毛主席的教导“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”，使他懂得了无产阶级的美和资产阶级的美是根本不同的，进一步明确革命战士应该以艰苦为荣，生活也注意艰苦朴素了。

描述：

