id: ae60e5a47e
标题：谈谈一年来的整党工作——薄一波同志十二月二十一日在中共中央举行的各民主党派负责人和其他知名人士座谈会上的讲话摘要
日期：1984-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,赵紫阳,派性,军队支左,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我受中共中央的委托，向在座的朋友们和同志们通报一下我们党一年来的整党情况。

一、整党工作进展概况

从去年十月中共十二届二中全会后，第一期整党开始。参加的是中央各部委、各省、自治区、直辖市和解放军各大单位的领导机关，共一百五十九个单位，三十八万八千多名党员，其中高中级干部人数较多。整党的方法是自上而下，先领导后被领导，既要弄清思想，又要团结同志，强调发扬党的优良传统，谈心交心，彻底消除“文化大革命”的影响，不搞大轰大嗡，充分听取党内外群众意见，不要求各民主党派进行作风和组织的整顿。

总的看来，第一期整党工作的发展是健康的，基本上达到了整党的预期目的。这一期整党预计春节前可以基本结束。当然，万事不能尽如人意，在某些整党单位中，还存在一些问题和不足。我们正在采取有力措施，加强检查督促，以保证高标准地完成第一期整党任务。

二、关于端正业务工作的指导思想

中共中央关于整党的决定提出了四项任务，即统一思想，整顿作风，加强纪律，纯洁组织。这四句话，都很重要，并互相关联，而以统一思想为首。统一思想包括多方面的内容，但最重要的是要唤起四千万共产党员的历史责任感，使他们摆脱“以阶级斗争为纲”的影响，真正转到以富国富民，发展生产力，建设两个文明的总任务上来，充分发挥先锋模范作用，同党外朋友和全国人民群众一起，奋发图强，为振兴中华、实现四化而努力奋斗。邓小平同志指出:搞好四个现代化就是最大的政治，是鉴别一切工作好坏的标准。这就是说，把我国的国民经济搞上去，是我们这一代人压倒一切的任务。各行各业，军队和地方各界，都要为此而奋斗。中共十二届三中全会的决定也指出:改革工作要与整党密切结合起来，以整党促进经济，以经济检验整党。我们就是在这一指导思想下进行整党的。

在整党中认真端正业务工作指导思想，这一着是看准了，做对了。它使广大干部认识到经济体制改革，对外、对内开放，发展生产力的重要性。它必将对今后的国家建设产生深刻的影响和了不起的作用。十一届三中全会以来，我们党进行了一系列拨乱反正。十二大的召开，表明我们党中央已经完成了在指导思想上拨乱反正的任务。但是从各条战线、各个部门、各个地方来说，“左”的思想影响仍然程度不同地存在着。长期间形成的“左”的东西，仍然象幽灵似的在一些领导干部的脑子里徘徊着，对“这个看不见的幽灵确不可低估”。通过这次整党，把许多干部特别是领导干部的思想解放了，把他们的改革、创新精神鼓起来了。这是这次整党的一个显著成绩。

有同志说，没有这次整党的进一步统一思想，就不可能产生出《中共中央关于经济体制改革的决定》这样好的文件，即使产生出来了，也不会象现在这样顺畅地为广大共产党员和广大干部所接受。这个看法是有道理的。我这里说的是“进一步”，是说这样一个好的决定并非来自一朝一夕，而是在总结了十一届三中全会以来一系列改革工作的经验的基础上再加上整党工作才产生出来的。延安整风为解放战争和民主革命在全国的胜利奠定了思想基础；这次整党统一思想，特别是端正业务工作指导思想，对于我们建设中国式的社会主义，实现翻两番，是一次极为重要的思想准备。

三、关于彻底否定“文化大革命”的教育

中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，已经对“文化大革命”作了完全否定。

但是，中央在领导思想上已经解决的问题，要成为全体共产党员的共同认识，共同行动，则还要经过极大的努力。整党的实践告诉我们，只有清除“文革”遗留下来的某些消极因素，我们党的十一届三中全会以来的一系列方针政策才能得到真正的贯彻，才能使广大共产党员真正同中央在政治上保持一致。因此，彻底否定“文革”，不仅关系到整党各项任务的完成，而且关系到党和国家的兴旺发达与长治久安。

彻底否定“文革”的教育活动首先是军队开展起来的，接着地方上也开展起来了。这一教育活动的一个重要成果，就是否定了所谓“一派正确一派错误”的观点，明确了“文革”中产生的这一派，那一派，在总体上都是错误的，从而有利于消除派性，增强团结。军队整党单位还认真解决了对“支左就是支派”问题的认识，改善了军政、军民关系。

四、关于领导班子和第三梯队的建设

如果说端正业务工作的指导思想、进行彻底否定“文革”教育，重点是清“左”，为改革扫清思想障碍的话，那末整党中，按照干部“四化”标准，进一步调整各级领导班子，加强第三梯队建设，就是为改革提供组织上的保证。

调整领导班子和选拔第三梯队这项工作，主要是中共中央组织部在抓，整党也起了重要的推动作用。这一工作还在继续进行中。

这里，我要向在座的各位朋友和同志传递一个信息。叶剑英、邓小平、陈云、李先念等老同志很关心和支持第二梯队、第三梯队的工作。中共十二届三中全会闭幕后，邓小平同志在中顾委第三次全会上作了重要的鼓舞人心的长篇讲话。他一开始就说:“我觉得现在我们中央是个成熟的中央，处理各种问题都处理得比较妥善。现在外国报刊都是讲我在里边起了什么作用。有作用，但主要的工作是别的同志做的。(我插话:许多大的主意来自你。)主意有一点，但处理问题，繁重的事情，处理得有条不紊的是他们这些做实际工作的同志。比如这次通过的这个文件，这两天反应很强烈，都说是有历史意义的一个文件。这个文件，我没有写一个字，没有改一个字，但这个文件很好”。邓小平同志所说的“他们”指的就是胡耀邦、赵紫阳等同志，对他们这几年工作作了高度的评价。胡耀邦、赵紫阳等同志，对各种问题处理得都很好，从他们接手中央领导工作以来，在许多方面特别是在改革方面作出了显著成绩，经济欣欣向荣，国家安定团结也是最好的时期之一。说“是个成熟的中央”，评价是实事求是的。最近，邓小平同志在军委座谈会上又表扬了第三梯队。他说:“现在的副总理、中央委员里边一些比较年轻一点的人，比较能干，能够胜任。比如说，国务院的田纪云、李鹏，不错啊。胡启立、王兆国，他们干得很好啊。他们这个年龄比我们当时这个年龄的水平高一些，首先他们的知识比我们丰富一些。”我作为一个退到二线的老同志，看到我们党和国家的兴旺发达，后继有人，感到无比欣慰。国内外，都曾有人担心过我们党和国家的政策，在老一辈无产阶级革命家退出政治舞台后，是否能连续下去。这种担心，现在就大可不必了。

五、关于核查“三种人”

核查“三种人”的工作，尽管情况十分复杂，阻力很大，实际工作还是有很大进展。

在已定的“三种人”中，整党以来发现的占百分之五十多。在他们中，有一些是隐藏很深的甚至已经钻进领导班子或第三梯队、正在受到信用的人物。对核查“三种人”工作，我们采取既坚决又慎重的方针，一定要把真正的“三种人”清理出来，决不让他们混进领导班子。有些人，“文革”中犯了严重错误，打过人，抄过家，但后来有了觉悟，洗手不干了，对这些人只要他们做出一个象样的检讨，就可以放过去，还可以给他们适当的工作做，但不能让他们做领导工作。

六、关于纠正不正之风

领导革命战争的党，要有一个正确的战略，有一个好的党风，革命战争才能胜利。领导社会主义现代化建设，发展我国的社会生产力，从一定意义上说，是一种特殊的“战争”。同样，必须有一整套正确的路线、方针、政策，而且必须有一个保证这些路线、方针、政策得以顺利贯彻执行的好的党风。当前，在我们党的党风方面有两大害，一是以权谋私，一是官僚主义。这两大害，是经济体制改革和四化建设的大敌。在整党中，必须消除它，把风尚转过来，做到精神文明、物质文明并茂。

经过各整党单位的党组织及党内外群众的共同努力，共产党员和党员干部利用职权多占住房和走后门安排子女工作这两股歪风，现在可以说基本上刹住了。其他如违反财经纪律，非法截留税收利润，挥霍、浪费、侵吞国家和集体财物，走私贩私，贪污受贿，以及袒护、包庇犯罪分子等案件，也都查处了一大批，对一些严重违法乱纪的共产党员和党员干部，分别给予了党纪处分或绳之以法。

纠正我们党内存在的不正之风，是一个经常性的工作，不可能毕其功于一役。无庸讳言，在查处大案、要案方面，尽管中指委、中纪委和各级整党办花了很大力量，但进展还不够理想。原因之一是少数共产党员干部还存在着“官官相护”的腐朽思想作风。特别值得注意的是，有些共产党员和党员干部，利用改革过程中存在的某些空子和薄弱环节为个人和局部谋取私利，发“改革”财，给改革增加和制造困难。这股新的不正之风，来势很猛，已经引起我们全党的警惕，正在采取有力措施加以制止和查处。

在座的朋友们可能会担心，老的不正之风还没有解决完，新的不正之风又来了，共产党的党风究竟能否根本好转?这种担心是不必要的。我们党是成熟的、坚强的，象“文革”那样混乱的局面，我们党依靠自己的力量都纠正过来了，所以也一定能把党风整顿好。当然，这不可能是一朝一夕之功。造成不正之风的原因是多方面的。有些不正之风的滋长，与我们的经济管理制度、干部制度、分配制度等存在某些弊端有密切关系。因此，实现我们党的党风的根本好转，要有两手，一是整党，使每个共产党员都能按党章所规定的去做；一是改革，使党和国家的领导制度、干部制度、管理制度上存在的弊端得以消除，更加健全和完善起来。邓小平同志指出，人与制度相比，制度更重要、更带根本性，制度有毛病，好人也会犯错误。就是说，要注重从制度改革上来搞好执政党的建设。我认为，邓小平同志的这个思想，是对毛泽东同志建党思想的一个丰富和发展。当前正在进行的经济体制改革，对我们党的党风的根本好转，必然起到积极的作用。一些率先改革的地区和单位，那里的党风已有了明显的好转。这个事实，是很有说服力的，它给了我们信心和力量。

七、关于这次整党的做法

在我们党内，问题、阴暗面任何时候都会存在，问题在于要找到解决这些问题和克服这些阴暗面的正确途径和方法，做到既解决问题又不要搞乱。这次整党一开始，胡耀邦同志就反复强调这一点，指出要使这次整党成为延安整风以来最好的一次整党。

这次整党有两条大家很满意，一是政治和经济结合得好，没有搞成“两张皮”，特别是提出端正业务工作指导思想以后，两者的结合更紧密了。整党不仅没有妨碍对外开放和对内搞活经济的方针政策的贯彻执行，并且有力地推动、促进了这个进程。二是整党中没有重复过去政治运动中那些“左”的错误做法，没有搞大轰大嗡，造成人人自危的紧张空气。对共产党员在整党中暴露的思想问题和发表的意见，真正实行了四不四允许，即不抓辫子、不戴帽子、不打棍子、不装袋子和允许收回、允许改正、允许申辩、允许保留的做法，上下级之间、同志之间开展广泛的谈心活动(这是延安开“神仙会”的好传统在今天的新发扬)；对犯有错误的共产党员，在查清事实的基础上作恰当处理，彻底废止“文革”隔离审查、开批斗会那一套违背宪法和法律的野蛮做法。无论是在我们党内还是在社会上，民主空气更加活跃和浓厚了。这是一个了不起的成绩，也是我们党风开始根本好转的一个重要标志。

八、希望党外朋友继续帮助我们党做好整党工作

一年来，党外朋友本着“长期共存，互相监督”，“肝胆相照，荣辱与共”的基本方针，对我们党的整党工作给了很多帮助，在这里我代表中共中央、中指委向大家表示衷心的感谢，希望大家继续对我们的整党工作给以帮助。

根据中共中央和中指委的部署，第二期整党已经开始，参加的是地、县两级，党员约有一千三百五十多万人(不包括军队)，约占我们全党党员总数的三分之一。希望各民主党派、无党派爱国民主人士，积极向自己联系、接触范围内的中共党组织和共产党员干部提出意见，也可以把意见反映给他们的上一级组织。

完全可以相信，经过三年整党，中国共产党同各民主党派和无党派爱国人士的团结、合作，将会得到新的巩固和发展。让我们共同为振兴中华努力奋斗。　(新华社北京二十二日电)

描述：

