id: ae6532cd39
标题：在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下中国共产党四川省第二次代表大会隆重举行 大会选出了中国共产党四川省第二届委员会
日期：1971-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,张国华,四川文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社成都二十四日电　在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央亲切关怀下，在党的“九大”团结、胜利路线指引下，中国共产党四川省第二次代表大会于八月十二日至十六日在成都召开。

大会遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，始终突出了路线教育。来自全省各条战线，包括汉、藏、彝、苗、羌等民族的一千四百七十七名党员代表，认真学习了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习了党的“九大”文献和九届二中全会公报，总结了四川省无产阶级文化大革命以来执行毛主席革命路线的经验，讨论确定了今后的战斗任务，选举产生了中国共产党四川省第二届委员会。

大会期间，代表们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指针，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在四川的代理人推行的反革命修正主义路线，狠批了王明、刘少奇一类政治骗子所贩卖的唯心论的先验论，反动的唯生产力论，地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

代表们感到永远难忘的是，在中国革命发展的重大关头，伟大领袖毛主席数次亲临四川，用光辉的革命理论和伟大的革命实践，指引我们战胜了“左”右倾机会主义路线，夺得了一个又一个胜利。“金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。” 一九三五年，在举世闻名的长征途中，毛主席经过四川，指挥工农红军抢渡金沙江，飞夺泸定桥，爬雪山，过草地，粉碎了国民党反动派的围追堵截，召开了具有历史意义的巴西会议，战胜了张国焘另立中央、分裂红军的路线，鼓舞了全国人民战胜日本帝国主义侵略的决心。一九四五年，正当中国两种命运、两种前途决战的历史关头，毛主席以无产阶级革命家的伟大气魄，亲自到重庆谈判，戳穿了蒋介石假和平、真内战的面目，粉碎了刘少奇的投降主义路线，教育我们同美蒋反动派进行“针锋相对”的斗争，率领全国人民用解放战争的胜利埋葬了蒋家王朝，迎来了新中国的诞生。一九五八年，毛主席又亲临四川城乡视察，主持召开了成都会议，提出了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，发出了“破除迷信，解放思想”的伟大号召，鼓舞着全国人民沿着总路线、大跃进、人民公社指出的方向奋勇前进。代表们还畅谈了无产阶级文化大革命中毛主席对四川人民的亲切关怀。在毛主席革命路线指引下，在毛主席关于“四川很有希望”的伟大预言鼓舞下，全省人民和人民解放军团结在一起，排除“左”的和右的干扰，粉碎了一小撮阶级敌人的阴谋破坏活动，在激烈的阶级搏斗中取得了伟大的胜利。回顾过去，展望未来，代表们深深感到，我们的一切成就，都是毛主席英明领导的结果，都是毛主席革命路线的胜利。大家热烈欢呼:“毛主席万岁!万万岁!”

四川省革命委员会党的核心小组组长张国华同志，代表核心小组向大会作了工作报告。他说，当前，四川的形势大好，越来越好。活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展，军政、军民团结一致，斗、批、改运动不断深入，清理阶级队伍、“一打三反”运动和整党建党都取得了很大成绩，无产阶级专政更加巩固。革命推动了生产，农业连年丰收，一九七○年粮食产量比文化大革命前的一九六五年增长百分之十六点二；工业总产值，文化大革命五年和文化大革命前五年相比，增长百分之四十九。今年工农业生产的情况也很好。夏收作物比去年增产百分之七，秋收作物长势良好。上半年工业总产值比去年同期有很大增长。

张国华同志说，无产阶级文化大革命的实践使我们深刻认识到，只要按照毛泽东思想办事，坚持贯彻执行毛主席的革命路线，我们就一定胜利。我们一定要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，继续深入开展活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动。要认真读马、列的书，认真读毛主席的书，坚持理论联系实际的原则，在改造客观世界的过程中自觉地改造主观世界。要深入开展批修整风，狠抓阶级斗争和两条路线斗争。要继续认真搞好斗、批、改，抓紧“一打三反”运动和清理阶级队伍工作。要继续搞好整党建党，进一步加强党的思想建设和组织建设，充分发挥党的一元化领导作用。要坚持毛主席的群众路线，坚决揭破刘少奇一类政治骗子在“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”的问题上散布的谣言和诡辩，牢固地树立“群众是真正的英雄”的观点。要高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，进一步加强军政、军民和各族人民之间的团结，全面完成党的“九大”和九届一中全会、二中全会提出的各项战斗任务。

张国华同志在谈到加强党对经济工作的领导时说，我们一定要继续贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。地、县党委要把领导的重点放在农村，大力发展农副业生产。要认真搞好工业建设，迅速发展钢、铁、煤等基础工业，为把四川省的社会主义革命和社会主义建设搞得更好而努力奋斗。

会议期间，有五十二名代表在大会上发了言。代表们经过热烈讨论，一致通过了张国华同志的工作报告。大会按照党章规定，经过充分协商，反复酝酿，选出一百零六名委员和四十四名候补委员组成中国共产党四川省第二届委员会。新省委实现了老、中、青三结合。经过第一次全体委员会议选举和中共中央批准，新省委常委有十九名；张国华同志为第一书记，梁兴初同志为第二书记，李大章、谢家祥、段君毅、谢正荣、徐驰、何云峰同志为书记。

新省委第一次全体委员会议作出了关于加强学习的决定。新省委号召全省共产党员和广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，谦虚谨慎，戒骄戒躁，把革命搞好，把团结搞好，把生产搞好，把战备搞好，夺取新的更大的胜利。

描述：

