id: ae6500fe02
标题：上海国棉五厂深入持久开展革命大批判改革不合理规章制度推动了生产力工人群众进一步提高了两条路线斗争觉悟，发挥聪明才智，提前完成生产任务
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“改革不合理的规章制度”，这是伟大斗、批、改阶段的一项重要任务。上海国棉五厂在改革不合理规章制度的斗争中，由于突出无产阶级政治，深入开展革命的大批判，因此取得了一定的成绩。

毛主席说:“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”但是，长期以来这个厂的走资派秉承其黑主子的旨意，竟说什么在工业战线上搞群众运动是“不正规”，是“农村作风”、“游击习气”。并竭力反对突出无产阶级政治，说什么“订一个指标，比做四、五次政治思想工作还要灵光”。为了实行对工人群众的管、卡、扣、压，先后制订了二千多条所谓“规章制度”，使这个厂成为典型的“法规厂”。以制度为例，就有什么清洁检查制、操作测定制、月评月奖考核制、半计件工资制等等，真是名目繁多。单单细纱车间生产管理，就订有一百多个制度。长期以来，工人们同这条反动路线进行了不屈不挠的斗争。尤其是在毛主席亲自发动和领导的文化大革命中，工人们起来造了走资派的反，夺回了党、政、财、文大权。他们根据毛主席“不破不立”的教导，从去年四月开始，集中火力，持续进行了三个月的大批判。他们从下到上，班组批，车间批，全厂批，人人义愤填膺，个个投入了战斗，把修正主义企业管理路线批得臭不可闻。

他们首先以极大的愤懑，揭发和控诉了走资派封锁毛主席关于“鞍钢宪法”指示的滔天罪行，并且对管、卡、扣、压的一套不合理的规章制度进行了有力的批判。细纱车间工人一针见血地指出:什么这制度那规定，归根结蒂一句话，就是处处为了管人卡人，压制我们工人阶级的革命精神，对我们实行资产阶级专政，想叫社会主义企业和平演变，达到复辟资本主义的罪恶目的。在批判过程中，全厂工人还控诉说:走资派推行这条反动路线强迫我们工人埋头生产，迫使我们忘记政治，忘记阶级斗争；走资派用“物质刺激”的手段，腐蚀了人的灵魂；走资派为了推行这条反动路线，弄得管理机构庞大、臃肿，使大批生产人员脱离生产；造成了车间之间、工人之间、干部和工人关系的紧张，严重阻碍了生产的发展。

“破字当头，立也就在其中了”。这个厂在批判了过去庞大、臃肿的管理机构后，根据毛主席“精兵简政”的伟大教导，建立起了一套新的管理机构。通过批判，干部们纷纷要求下去同工人重新结合，现在百分之六十的干部都已下放劳动。

新的管理体制，工人当家作主，直接参加了管理，真正体现了“工人阶级必须领导一切”。过去是“管”字当头，现在是“靠”字当头，一旦碰到问题，便向群众交底，依靠群众，和群众同商量，同出主意，同解决。例如，去年这个厂缺少三、四百名劳动力，向群众交底以后，一些艺徒和部分老工人就主动提出增加班次和扩台(由原来一人挡二台车增加到挡三台半车)的措施，终于解决了人力问题。在检查制度上，过去是不相信群众，道道检查，层层卡关，现在一改了过去“四多”(检查次数多，检查项目多，检查人员多，群众意见多)的现象，代之而起的是群众性的自查和互查。在生产上，过去是消极的“计划平衡”，现在采取了“抓中间，带两头”的措施，充分发挥群众的创造力和积极性，变成了积极的“计划平衡”。

革命解放了生产力。经过革命的大批判，工人群众进一步提高了两条路线斗争的觉悟，他们的聪明才智也得到了极大的发挥。去年一年，他们就完成了十四项重大革新项目。班产量也从四十点零七公斤，一跃而至四十五点一六公斤。全厂提前四十九天完成了去年的生产任务。

今年一开始，这个厂的革命干部和革命群众认真学习了毛主席的最新指示和中央两报一刊元旦社论后，进一步提高了思想认识，决心更深入地开展革命大批判，把“改革不合理的规章制度”这一项任务完成得更好更彻底。

(本报工农兵通讯　员第六期毛泽东思想学习班学员采写)

描述：

