id: ae6c6c715a
标题：上海教育卫生体育等机构整风运动逐步推向基层
日期：1957-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市中小学及卫生、体育基层机构第一批整风的单位即将开始整风。昨天下午，中共上海市委教育卫生工作部召开了第一批整风单位干部会议，市委教育卫生工作部副部长陈琳瑚作了关于整风问题的报告。

陈琳瑚同志首先指出，目前已出现了空前规模的全民大整风，大大地鼓舞了群众的政治热情，这对中小学及卫生、体育基层机构开展整风运动，创造了极为有利的条件，因此，要抓紧时机，发动群众，开展整风运动。接着，他着重地说，这次中小学及卫生、体育机构整风的目的是:明确社会主义政治方向，坚定工人阶级政治立场，提高社会主义思想觉悟，批判与克服官僚主义、宗派主义、主观主义的思想作风，不断改正工作中的缺点，增强工人阶级内部以及广大人民群众之间的团结，彻底粉碎资产阶级右派反党、反人民、反社会主义的一切阴谋。整风的方法是:进行批评与自我批评，摆事实、讲道理。最后，他要求教育、卫生、体育系统的工作人员，通过大字报、座谈会等形式，向领导上提出批评和意见，帮助领导上整风，克服三个主义。

描述：

