id: ae6cfcb37e
标题：清明节引起的话题
日期：1990-4-9
是否是时间段：false
作者：江南雨
来源：
标签：陶铸,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江南雨

中国人一般是讳谈“死”的，如同西方人讳讲“13”一样。但是一年365天，唯有清明这一天，当亲友结伴踏青扫墓、江告祭先人时，话题往往就会拉扯到与“死”有关的事上，也许是睹物思情的缘故吧?

这不，早几天与亲友上苏州扫墓，在归来的路上，笔者一位上了岁数的长辈就郑重其事地对几位子侄辈“告示”说:你们几位都是耍笔杆子的，要记住一件事，我死后丧事简办，只需在报端发一个讣告，告知海内外亲友即可。在讣告中千万别给我穿鞋戴帽地加许多头衔，更不要加什么劳什子“享受×级待遇”之类的话。

我这位长辈也算是一个“老革命”了，离休前曾担任过不少颇为重要的职务，他对人生的新陈代谢看得如此轻淡，对“死后哀荣”的一类繁文琐字视如草芥，不能不使我在平素的尊敬中再加一分敬仰。

人事有代谢，往来成古今，这本是自然界中最平常的事了。窃以为，一个人离开尘世后，借助广告之力，发一讣告使亲友周知，确是比大动干戈地操办丧事来得更“现代化”一些。但小小讣告如何写呢?据说，按时下雨流行的套路，讣告中除了要罗列一些死者生前的种种头衔外，往往还必须用括弧注明死者生前实际所享受的“×级待遇”。听一些搞组织人事的同志介绍，这一小括弧非同小可。有时不加“×级待遇”，这讣告就无法由公家掏钱刊登；有时是家属坚持要写的，以示死者生前尽管职务是副职或低一级的，但实际上早就在享受正职或高一级待遇了；有时是单位治丧时给加上去的，以示死者生前尽管由于种种原因没有得到名义上的升迁，但实际上的升迁是早就轮到了，也算是一种“盖棺定论”吧。

以上种种，除了前者尚有一丝经济如何结算这层意思外，后两者无一不是与传统的“死后哀荣”思想有关。其实，这种“哀荣”本是大可不必的“多此一举”。人生一世，虽有荣辱，但口碑自在，自有公论。宋人陆游就有“死去原知万事空”句，他是聪明的读书人，也算悟透了。“×级待遇”之类，生前当然是管用的，一旦仙游又有何用?曹雪芹写的那首“好了歌”固然有老庄哲学的消极出世之嫌，但说的倒也是真情。一部二十四史，有几人是因“谥号”之美而流芳于世的?!

话说回来，时下有些讣告越写越繁琐，难说是出于死者意愿，几乎都是活着的人做的“风光”文章。不论用心如何，反正在旁人看来，总觉得有些好笑(或者说不解):论级别，讲待遇也太不看地方了。“文革”前，笔者曾在广东工作，就曾听陶铸同志讲过，他死后只要写上“共产党员陶铸之墓”就可以了。这是何等的磊磊胸襟!比起那些在讣告中加“享受×级待遇”之类的文字，绝对地更能引起活着的人的尊敬和怀思。

记得早些年就有人在报端撰文，呼吁“悼词文章”要写得生动活泼一些，不要千人一面。这回权借清明刚过之机，再做一回有关“红白喜事”的文章吧。愿以后的种种讣告写得更动情些，少一点官样八股腔。

描述：

