id: ae6c2fbfec
标题：美日“行政协定”谈判加紧进行日益暴露了美国侵略面目有关“紧急状态”的规定实际是“防御协定”　将规定日本有义务协助美国进行侵略战争
日期：1952-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿三日电】　东京消息:美日“行政协定”的谈判正在东京加紧进行中。美、日反动派由于害怕日本广大人民日益加强的反对，无耻地企图用含糊其词的条文字句，来掩盖“行政协定”的侵略面目，以欺骗日本人民，但是即使含糊其词的条文字句和外国资产阶级通讯社透露的消息，仍赤裸裸地暴露了这个“行政协定”只是彻底破坏日本主权并驱使日本充当美国侵略炮灰的奴隶条约。

最显著的事例是“行政协定”中关于所谓“紧急状态”的规定。据共同社十六日消息:“行政协定”极有可能列入“在紧急状态时‘美日双方’协商采取适当措施”这一“原则性规定”。但是，在这个“原则性规定”的背后隐藏着变日本为美国的侵略工具的具体内容。据法新社东京讯:“可靠的政府人士”透露，有关“紧急状态”的规定，实际上是一个所谓“防御协定”，这个“协定”并已进入草挺阶段。它将规定日本有义务协助美国进行侵略战争，并“最充分地利用日本的能力”。在这种所谓“紧急状态”——包括武装镇压日本人民争取和平民主的运动在内——下，驻日美军甚至可以“不受行政协定的约束”，自由采取“任何行动”，并且可以指挥日本的武装力量。这充分说明在单独和约生效后美国占领军留驻日本决不是为了甚么日本的“安全”，而是为了把日本缚上美国的战车。

美日反动派企图以“地域”和“设施”的字样，来掩饰美国把日本变为军事基地的阴谋，但是共同社十八日发出的一则消息却不小心地揭穿了这个秘密。共同社承认，美国所提出的关于在日美军的驻扎地点、设施、房屋、演习场地等的“谅解事项”，其内容是:“美国为避免使日方有美国以这个协定向日本要求基地的印象，不使用‘基地’一词，而统一用‘地域’及‘设施’等词句。”为了建筑这些在“地域”和“设施”的外衣掩盖下的军事基地，将要征用日本农民的耕地以至私人的房屋。有关军事基地的具体工作，由美国操纵的“美日联合委员会”担任。

美日“行政协定”谈判最近获得协议的破坏日本主权的事项，还不仅如此而已。据共同社透露，美日双方已“大体”同意驻日美军在刑事案件享有治外法权。根据规定，驻日美国军人及军事工作人员在日本任何地方不论“因公”或“不是因公”所犯的刑事案件，审判权一律在美方，日本不得过问。

吉田政府这样无耻地彻底出卖日本的主权和担当炮灰义务的卖国行动，遭到了日本广大阶层人民的反对，也引起了日本统治集团内部的不满。十八日，若干在野党派召开“紧急在野党联合协议会”，决定要求吉田政府迅速向国会说明“行政协定”的谈判经过，并在协定成案拟好时再向国会加以说明。紧急会议还要求在“行政协定”序文中“明确记载”关于所谓“紧急状态”的“措施”，“不受日美两国谅解事项的约束”。会议并要求吉田政府提前说明预算草案中六百五十亿日元“分担防术费”的具体内容。大家知道，所谓“分担防卫费”是用来履行包括“行政协定”在内的美日“安全条约”的，也就是维持驻日美国占领军的。

描述：

