id: 59905fa3ac
标题：无产阶级革命派和广大革命群众坚决支持香港同胞的英勇斗争首都连日百万人涌向英驻华代办处示威二十多个国家和地区的在京国际友人强烈谴责英帝的法西斯暴行
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京17日电　首都无产阶级革命派和广大革命群众今天举行更大规模的示威游行，愤怒声讨香港英国当局血腥镇压我香港同胞的法西斯暴行。三天来，前往英国驻中国代办处门前示威的群众已达一百万人。示威的群众庄严地表示:有强大的社会主义祖国作靠山，有战无不胜的毛泽东思想作武器，有全国七亿人民作后盾，香港同胞的反迫害斗争一定会取得最后胜利!

连日来，英国驻中国代办处门前怒涛澎湃，首都革命工人、贫下中农、红卫兵、革命师生、革命干部和街道革命群众，潮水般地涌来。到今天晚上，强大的示威游行达到了高潮。在英国代办处门前的墙上，贴满了声讨港英当局法西斯暴行的大字报、大字标语、抗议书和漫画，有的地方贴了五、六层之多。有的群众看到今天报纸上揭露港英当局对被捕的香港同胞进行残酷迫害的消息，更加义愤填膺。他们振臂高呼:“最强烈抗议港英当局的法西斯暴行!”“英国政府必须立即无条件接受中国政府的严正要求!”

中阿友好人民公社的二百多名社员，今天从四十里外的郊区赶到英国代办处门前。社员们说，他们公社的三十多个生产队的广大社员，连日来纷纷在田头、地边举行集会，愤怒声讨香港英国当局残酷迫害香港同胞的法西斯暴行。

参加示威游行的红卫兵小将和革命师生强调指出，“学习和宣传毛泽东思想是香港爱国同胞神圣不可侵犯的权利!”“谁反对香港爱国同胞学习和宣传毛泽东思想就打倒谁!”香港英国当局为了压制香港同胞学习和宣传毛泽东思想，竟然使用高压手段，我们一千个不答应，一万个不答应!

今晚，有二十多个国家和地区的在京国际友人来到英国代办处门前，他们高举着用中文和各国文字写的“打倒英帝国主义”、“强烈谴责英帝罪行”、“支持香港中国工人的正义斗争”等标语牌，并且把一份措词强烈的抗议声明交给了英国代办处的外交官员。声明里说:我们强烈谴责香港英国当局血腥镇压香港中国工人和居民的法西斯暴行；我们谴责香港英国当局，企图抵制中国无产阶级文化大革命和毛泽东思想日益增长的影响；我们谴责英国政府勾结美帝国主义把香港变为侵略越南的陆、海、空军基地。香港英国当局，必须立即无条件接受中国政府的严正要求!

据新华社广州17日电　广州市今天又有数十万人走上街头，愤怒声讨香港英国当局的法西斯暴行。晚上，近十万革命职工、农民、机关干部和红卫兵小将在越秀山举行了声势浩大的抗议集会和示威游行。革命工人代表在会上向香港英国当局提出严重警告。他指出，用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，在文化大革命中锻炼得更加坚强。帝国主义、现代修正主义和世界上一切反动派胆敢反对伟大的中国人民，决不会有好下场，等待着他们的将是彻底的失败和灭亡!

许多归国华侨、港澳同胞和他们的家属怀着激动的心情参加了大会。他们表示坚决拥护我国外交部的声明，坚决支持香港中国工人和居民的正义斗争。

大会通过了最强烈抗议港英当局法西斯暴行的通电。

描述：

