id: 59914d7164
标题：毛泽东思想和建设有中国特色的社会主义
日期：1983-12-12
是否是时间段：false
作者：廖盖隆
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
廖盖隆

本文提要

建设有中国特色的社会主义的基本思想是由毛泽东同志提出的。贯彻执行党在新的历史时期的总任务，建设有中国特色的社会主义，这是三中全会以来我们党坚持和发展马列主义、毛泽东思想的结果。这个总任务和总目标的提出，是以马列主义、毛泽东思想的科学原理为根据的，同时又是用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法研究了新情况，解决了新问题，总结了我们建国以来三十多年的正反两方面的经验而作出的新结论，它大大丰富和发展了马列主义、毛泽东思想。毛泽东同志关于社会主义革命和社会主义建设的一系列正确思想，在目前和今后长时期内，对我们都将有重要的指导意义。

我们党面临的基本任务是建设有中国特色的社会主义。这个任务是邓小平同志在党的十二大开幕词中提出的。他说:“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”什么叫做建设有中国特色的社会主义呢?总的来说，就是邓小平同志所说的“把我国建设成为现代化的，高度文明、高度民主的社会主义国家”。

贯彻执行党在新的历史时期的总任务，建设有中国特色的社会主义，这是三中全会以来我们党坚持和发展马列主义、毛泽东思想的结果。这也就是说，这个总任务和总目标的提出，是以马列主义、毛泽东思想的科学原理为根据的，同时又是用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法研究了新情况，解决了新问题，总结了我们建国以来三十多年的正反两方面的丰富经验而作出来的新结论，因而是大大丰富和发展了马列主义、毛泽东思想。

有一种说法认为:毛泽东思想的主要内容是关于新民主主义革命的理论，它对于取得新民主主义革命的胜利的确起过很大作用，但是随着新民主主义革命的胜利，毛泽东思想基本上就没有什么重要的指导意义了。这种说法是完全不对的。

党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》在第二十九条第二项中，扼要地论述了毛泽东同志关于社会主义革命和社会主义建设的一系列的重要思想，这就是关于人民民主专政的理论和方针，关于适合中国特点的社会主义改造的理论和方针，关于严格区分和正确处理敌我之间的和人民内部的这两类社会矛盾的理论和一系列正确方针，关于要走出一条适合我国国情的中国工业化道路的思想，关于工人是企业的主人，工人要参加管理企业，要实行技术人员、工人和干部的“三结合”的思想，关于要正确处理社会主义建设中的各种关系问题，调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，以便团结全国人民来建设现代化社会主义国家的战略思想等等。

从这里可以看到，建设有中国特色的社会主义的基本思想是由毛泽东同志提出的。邓小平同志在一九八○年十月二十五日的一个谈话中说:“三中全会以后，我们就是恢复毛泽东同志的那些正确的东西嘛，就是准确地、完整地学习和运用毛泽东思想嘛。基本点还是那些。从许多方面来说，现在我们还是把毛泽东同志已经提出、但是没有做的事情做起来，把他反对错了的改正过来，把他没有做好的事情做好。今后相当长的时期，还是做这件事。当然，我们也有发展，而且还要继续发展。”(《邓小平文选》第二六四页)他在党的十二大开幕词中又说:“从十一届三中全会以来，我们党在经济、政治、文化等各方面的工作中恢复了正确的政策。并且研究新情况、新经验，制定了一系列新的正确政策。”(同上书，第三七一页)

必须把马列主义的普遍原理同中国的具体实际，同中国的国情相结合，才能解决中国的革命和社会主义改造问题，这已为实践所证明。解决中国的社会主义建设问题，同样必须这样做。中国是一个没有经过发达的资本主义社会的经济上文化上发展落后的东方大国，毛泽东同志就是从这个实际情况出发提出建设有中国特色的社会主义的一系列正确的战略思想的。

为了更好地了解十一届三中全会以后党中央是怎样坚持和发展毛泽东思想，从而逐步确立适合中国情况的社会主义建设的正确道路的，我认为可以从以下六点来加以说明:

1

关于建设现代化的社会主义国家和全国工作重点的转移。十一届三中全会公报指出:“毛泽东同志早在建国初期，特别在社会主义改造基本完成以后，就再三指示全党，要把工作中心转到经济方面和技术革命方面来。”我们知道，毛泽东同志早在全国革命胜利前夕的党的七届二中全会上的报告和《论人民民主专政》一文中就指出，我国人民在全国革命胜利以后的基本任务，是由新民主主义社会发展到社会主义社会，是围绕着生产建设这个中心的工作，逐步地建设起一个伟大的光辉灿烂的社会主义国家。他号召我们向一切内行的人学经济工作。一九五四年九月他在全国人大第一次会议上的开幕词中说:“我们的总任务是:团结全国人民，争取一切国际朋友的支援，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗，为了保卫国际和平和发展人类进步事业而奋斗。”在中国的社会主义改造即将基本胜利的一九五六年一月召开的最高国务会议上，他又说:我国人民应该有一个远大的规划，要在几十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。一九五六年四月，他在《论十大关系》的讲话中，以苏联在建设社会主义中的错误为鉴戒，总结我国社会主义建设的经验，阐述了要正确处理社会主义建设中的各种关系，调动一切积极因素来建设一个强大的社会主义国家的方针。一九五六年八月，他在党的八大预备会议的讲话中，重申了要在今后五十年、六十年内在经济上赶上和超过最发达的资本主义国家。在他主持下召开的党的八大，指出国内的主要矛盾已经不再是工人阶级和资产阶级的矛盾，全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要。一九五七年二月，他在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中，进一步指出，要正确处理人民内部矛盾的问题，以便团结全国各族人民进行一场新的战争——向自然界开战，发展我们的经济，发展我们的文化，巩固我们的新制度，建设我们的新国家。一九六四年十二月，周恩来同志根据毛泽东同志的意见，又在全国第三届人大第一次会议上的政府工作报告中，提出了在不太长的历史时期内实现工业、农业、国防和科学技术四个现代化的宏伟纲领。

当然，由于毛泽东同志后来犯了把阶级斗争扩大化等“左”的错误，他没有能把全国工作重点真正转移到经济建设上来，但是他当时提出的重点转移，是完全符合客观实际情况的。

2

在经济建设问题上，如前所说，毛泽东同志提出要走“中国工业化道路”。他反对照搬外国的模式，号召我们要“独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义”。他认为，要更多地发展农业和轻工业，才能最终地使重工业得到更快的发展。他还提出，要调动一切积极因素，包括中央的、地方的、个人的积极因素，要勤俭建国、勤俭持家，还要调动国际上的一切直接的和间接的积极因素，来建设我们的社会主义国家。在领导纠正“大跃进”和人民公社化运动中的错误时，他还提出了不能剥夺农民，不能超越阶段，反对平均主义，强调发展商品生产、遵守价值规律和做好综合平衡，主张以农轻重为序来安排国民经济等重要观点。虽然毛泽东同志没有能把这些观点在实践中坚持贯彻下去，但是这些观点本身是正确的，是为十一届三中全会以后党中央制定的走中国式的现代化道路的正确方针奠定了基础的。

3

在发展党内民主和人民民主方面，一九二七年建立革命根据地以后，在敌我力量对比悬殊，党只有充分依靠群众的觉悟和团结才能求得生存、发展和胜利的情况下，毛泽东同志一直十分注意在党内、军内和根据地内充分发扬民主，用民主的方法来提高全党、全军和根据地的全体人民的政治觉悟，来解决党内、军内、人民内部的关系问题，并且逐步形成了我们党在一切工作中的群众路线。这是高度民主的工作路线。

一九四五年七月初，毛泽东同志在延安对前来考察的中华职业教育社领导人黄炎培谈话时指出，只有真正实行民主，才能防止新政权腐化变质。他说:“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。”

(黄炎培:《延安归来》)

毛泽东同志在《论人民民主专政》一文中指出:中华人民共和国是中国人民在工人阶级(经过共产党)领导之下自己团结起来组成的国家。这个国家在人民内部实行民主制度，人民有言论集会结社等项自由权。选举权，只给人民，不给反动派。这两方面，对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。

一九五七年二月他提出两类社会矛盾的学说的主要精神，就是要扩大民主生活、扩大批评和自我批评，来正确处理国家政治生活的主题，即正确处理人民内部矛盾。同年七月他又提出:“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。

应该指出，从二十年代后期到五十年代前期，毛泽东同志是注意贯彻执行民主集中制和走群众路线的，是注意发扬党内民主和人民民主的，党和国家的政治生活是生动活泼的。但是在五十年代后期以后，情况发生了变化。邓小平同志在《答意大利记者奥琳埃娜·法拉奇问》的谈话中说:“在六十年代以前或五十年代后期以前，他(指毛泽东同志——引用者)的许多思想给我们带来了胜利，他提出的一些根本的原理是非常正确的。……但是，由于胜利，他不够谨慎了，在他晚年有些不健康的因素、不健康的思想逐渐露头，主要是一些‘左’的思想。”“毛主席后期有些不健康的思想，就是说，有家长制这些封建主义性质的东西。他不容易听进不同的意见。毛主席批评的事不能说都是不对的。但有不少正确的意见，不仅是我的，其他同志的在内，他不大听得进了。民主集中制被破坏了，集体领导被破坏了。否则，就不能理解为什么会爆发‘文化大革命’。”(《邓小平文选》第三○四、三○六到三○七页)

4

在思想建设和文化建设方面，毛泽东同志很长时期内是非常重视思想政治工作、非常重视用无产阶级思想去克服和改造一切非无产阶级思想的，他也是非常重视发展教育科学文化事业，克服中国的教育科学文化的落后状况的。这些实际上就是建设社会主义精神文明的内容，虽然毛泽东同志当时没有使用“社会主义精神文明”这个科学概念。毛泽东同志在《实践论》中，总结了中国长期革命实践的经验，提出了一个发展了马克思列宁主义的原理，这就是:“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务:改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。……所谓被改造的客观世界，其中包括了一切反对改造的人们，他们的被改造，须要通过强迫的阶段，然后才能进入自觉的阶段。世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”

毛泽东同志多次指出，工人阶级和劳动人民的世界观改造是同剥削阶级要经过被强迫改造的阶段不同，是在共产党的领导下自觉地进行的。这在本质上是启发人民认识自己的根本利益，启发人民本来就本能地存在的阶级意识的问题，是一种自我教育自我改造的问题。

毛泽东同志在一九四九年六月所作《论人民民主专政》一文中，把组织人民的自我教育和自我改造，作为人民民主专政国家的一项基本任务提了出来。他说:“人民的国家是保护人民的。有了人民的国家，人民才有可能在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，使自己脱离内外反动派的影响(这个影响现在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快地消灭)，改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动派指引的错误路上去，并继续前进，向着社会主义社会和共产主义社会前进。”

人民在共产党的领导之下，用什么来教育自己和改造自己呢?就是用马克思列宁主义的基本理论，用为人民服务的社会主义和共产主义思想。而且事实上中国人民已经这样做了。中国人民首先是他们数以百万千万计的先进分子已经学会了马克思列宁主义，并且把它同中国的具体实际相结合。在这方面，中国人民可以自豪地说自己是走在世界各国人民的前列的。毛泽东同志在一九四九年九月所写的《唯心历史观的破产》一文说:“自从中国人学会了马克思列宁主义以后，中国人在精神上就由被动转入主动。从这时起，近代世界历史上那种看不起中国人，看不起中国文化的时代应当完结了。伟大的胜利的中国人民解放战争和人民大革命，已经复兴了并正在复兴着伟大的中国人民的文化。这种中国人民的文化，就其精神方面来说，已经超过了整个资本主义的世界。”

毛泽东同志所讲的学会了马克思主义的中国人，显然是指中国人民中的先进部分。至于广大的中国人民那就有先进、中

间、落后的区别，事实上旧社会遗留下来的旧思想、旧习惯的影响还将长期存在，而人民中间的先进和落后，认识上的正确和错误的矛盾将是永远存在的。但是从整体上来说，这种矛盾不同于对抗性的阶级矛盾即敌我矛盾，而是一种在根本利益一致的基础上的非对抗性的人民内部矛盾。根据毛泽东同志在一九五六年底开始提出的两类社会矛盾的学说，这是在社会主义社会中大量存在，并且是人与人之间的主要矛盾的两大类人民内部矛盾中的一大类。毛泽东同志又说，这两大类人民内部矛盾，都要用民主的方法，用团结——批评——团结的方法来解决。

毛泽东同志所讲的中国人民的文化的精神方面，就是指以共产主义为核心的人民的思想、理想和道德状况。的确，党和毛泽东同志长时期内是非常注意用共产主义思想来教育人民的。因此，在六十年代后期以前，特别是在五十年代后期以前，同过去的革命根据地一样，我国人民的精神面貌，我国的社会风气、社会秩序，党风党纪是非常好的，是堪称世界模范的。

社会主义精神文明建设中的思想建设，是可以而且应该走在科学文化建设和物质文明建设前面的。我们党和中国人民在毛泽东同志为首的党中央领导下的长期实践的经验就证明了这一点。我们党中央在十一届三中全会以后提出建设社会主义精神文明的任务和目标，是直接继承和发展了毛泽东同志关于用共产主义思想教育人民的思想的。

5

毛泽东同志总结中国长期革命的丰富经验而形成的建党学说，在社会主义革命和社会主义建设阶段又得到了新的发展。毛泽东建党学说的主要内容可以概括为五个方面:(一)这个学说的中心一环是从思想上建党；(二)要实现党内生活民主化，加强党的纪律；(三)要发扬党的理论和实践相结合，和人民群众紧密地联系在一起和自我批评的三大作风；(四)要采取“惩前毖后，治病救人”的方针正确地进行党内斗争，克服错误倾向；(五)要用整风的方法在全党通过批评和自我批评来进行马克思列宁主义的思想教育。在建国前夕和建国以后，我国进入社会主义革命和建设阶段以后，鉴于我们党成为领导全国政权的党，毛泽东同志又多次提出，要预防和克服党内居功骄傲情绪和贪图享受思想的发展，预防和反对资产阶级思想的腐蚀，因此要继续保持谦虚谨慎，戒骄戒躁、艰苦奋斗、密切联系群众的作风，特别是要反对脱离群众的官僚主义、主观主义和宗派主义；同时强调指出，中国共产党是全中国人民的领导核心，没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。这些重要思想，为党中央在十一届三中全会以后确立的建设一个具有健全的民主集中制的党的方针奠定了基础。

6

毛泽东同志正确地阐明了社会主义社会的基本矛盾，因而正确地提出了必须不断地调整、改革和完善同生产力的迅速发展不相适应的生产关系和上层建筑，也就是说必须在坚持社会主义道路，坚持社会主义的基本制度的前提下，不断地调整、改革和完善社会主义的各方面的具体制度。他在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中说:“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。不过社会主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾，具有根本不同的性质和情况罢了。”“社会主义社会的矛盾同旧社会的矛盾，例如同资本主义社会的矛盾，是根本不相同的。资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争，那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决，而只有社会主义革命才能够加以解决。社会主义社会的矛盾是另一回事，恰恰相反，它不是对抗性的矛盾，它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决。”

诚然，毛泽东同志并没有在实践上解决这些问题，特别是他没有在这方面提出改革权力过分集中的党和国家的领导制度这样一个关键的问题，而且后来毛泽东同志又犯了在社会主义条件下还要进行“一个阶级推翻一个阶级”的“政治大革命”的错误，但是毛泽东同志提出的社会主义社会的基本矛盾和要不断完善生产关系和上层建筑的基本原理是完全正确的。正因为这样，邓小平同志在《坚持四项基本原则》的讲话中，肯定了毛泽东同志上述关于社会主义社会的基本矛盾的提法，认为这个提法比较好。他在《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话中，有一段非常精辟的论述，说明了十一届三中全会以后党中央关于正确改革同生产力的迅速发展不相适应的生产关系和上层建筑等一系列决策对毛泽东思想的继承和发展。

从上面的分析可以看到，党中央从十一届三中全会以来所确定的党在社会主义建设时期的总任务，邓小平同志提出的建设有中国特色的社会主义的总目标，是以毛泽东同志关于社会主义革命和建设的正确理论为根据的，是坚持和发展了毛泽东思想。毛泽东同志提出的上述一系列的正确思想，在目前和今后长时期内，对我们的社会主义现代化建设事业都将有重要的指导意义。　(本文是作者在十一月全国毛泽东思想讨论会上所作专题报告的节录)

描述：

