id: 5991dcf374
标题：带头人要带头坚持社会主义方向
日期：1969-11-20
是否是时间段：false
作者：马家贵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县花木公社龙沟四队政治指导员　马家贵

上海县梅陇公社牌楼十一队贫下中农和革命干部努力实现口粮自给的先进事迹，对我们教育很深刻，促进很大。特别是生产队长陆福兴同志坚定不移地站在毛主席革命路线上，带领广大贫下中农顶妖风，战恶浪，坚决贯彻毛主席“以粮为纲”的伟大指示的革命精神，我们要很好地学习。

我们生产队与牌楼十一队同样是粮、菜、棉夹种地区，劳力、土地、粮食面积也差不多。可是，我们种出来的粮食只能自给半年，再有半年全靠国家供应商品粮。学先进，找差距，最根本的差距，是我们生产队干部不如牌楼十一队干部那样抓紧活学活用毛泽东思想。他们想问题、办事、订计划都从长远利益、全局观念出发，从备战备荒，建设社会主义需要打算。而我们往往从生产队小团体利益出发，在钞票上打算盘。为了片面追求经济收入，制订生产计划，安排作物面积，往往优先考虑蔬菜，然后考虑粮食。有的时候，认为粮食产量只要完成国家计划任务就行了，甚至不顾国家计划，少种粮食作物，扩大蔬菜面积。劳动力使用方面也缺乏合理安排，特别在农忙季节，粮、棉、菜三者发生矛盾时，偏重于抓蔬菜。因而几年来生产队粮食产量不高，离开口粮自给还差得很远。

毛主席教导我们:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”我们向牌楼十一队学习，首先要以生产队长陆福兴同志为榜样，处处以身作则，带头活学活用毛泽东思想，带头执行毛主席革命路线，腰杆子挺得硬，脚跟站得稳，顶得住任何风浪，始终突出无产阶级政治，以革命统帅生产。只有带头人坚持社会主义方向，不折不扣地贯彻毛主席“以粮为纲”和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，才能带领广大群众狠批大叛徒刘少奇“物质刺激”、“经济挂帅”的修正主义黑货，坚持“自力更生，艰苦奋斗”，牢牢把住计划面积、作物安排等关口，克服劳力、肥料上的各种困难，种足种好粮食，努力实现口粮自给。

描述：

