id: 5991dadd94
标题：毛主席永远活在各国革命人民的心中
日期：1976-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从亚洲、非洲到拉丁美洲，从欧洲、北美到大洋洲，全世界革命人民同中国人民一起，以极为悲痛的心情，悼念我们敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席。在这万分悲痛的时刻，亿万人民发出了一个共同的心声:毛主席虽然同我们永别了，但他将永远活在世界革命人民的心里。他为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，是永存的。毛泽东思想的光辉，将永远照耀着世界人民前进的道路。

沉痛悼念

各国的劳动人民，从白发苍苍的老人到意气风发的青年，他们心情沉重而又意志坚定，寄哀思，立誓言，悲痛诚挚，感人肺腑。

当毛主席逝世的噩耗传到朝鲜、阿尔巴尼亚、罗马尼亚、柬埔寨、越南和老挝的时候，那里的广大人民十分悲痛，同声哀悼。

民主柬埔寨政府新闻和宣传部长符宁说:“毛泽东主席的一生是革命的一生。柬埔寨人民永远不会忘记，正当我们在丛林中与敌人进行英勇斗争的艰苦时刻，毛主席发表了著名的‘五·二○’声明，正确地指出‘弱国能够打败强国，小国能够打败大国’，给了我国人民极大的鼓舞。”社会事务部长英蒂丽回忆毛主席两次会见她的情景，激动地说:“毛主席的名字象征着崇高的国际主义精神”。

在毛主席逝世的当晚，西德的一些马列主义组织就分别在几个城市举行了火炬游行，革命青年和劳动群众高举火把，抬着用黑纱和鲜花簇围着的毛主席遗像，穿过市区，缓步前进。一幅幅大标语上写着:“我们要化悲痛为力量!”一张张有毛主席遗像的传单上印着:“光荣永远属于毛泽东同志!阳马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”

埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴在十二日举行游行和集会纪念埃塞俄比亚“革命日”两周年时，参加游行的十多万群众，有的高举着毛泽东主席的遗像，有的高举着标语牌:“毛主席虽然逝世了，但他的业绩永世长存!”“毛主席仍然激励着我们!”

秘鲁首都利马的约亚契卡尼剧团在九月十日的演出开始之前，全体演员列队登上舞台，捧着毛主席遗像，举着一面红旗。一位演员向观众朗读了纪念毛主席的长篇悼词，然后全场观众起立默哀三分钟。

连日来，巴基斯坦一些地区的群众纷纷举行各种活动，沉痛哀悼毛主席逝世。在拉合尔，八百名工人十三日组织了哀悼游行。他们臂戴黑纱，高举毛主席遗像，庄严肃穆地通过市区各主要街道。游行队伍最前面，是一幅巨大的毛主席画像。这幅画像是巴基斯坦著名画家马哈茂德·巴特连续工作六个小时绘制出来的。

刚果首都布拉柴维尔约五、六千名群众，九月十三日上午抬着毛主席遗像，来到中国大使馆对毛主席逝世表示沉痛的哀悼。

一位东欧国家老工人代表一些工人到中国大使馆吊唁，他用颤抖的手在吊唁簿上写道:“毛泽东同志是国际共产主义运动的伟大导师”，毛主席的名字“将永远象灿烂的太阳光芒万丈，照耀着各国人民走向共产主义灿烂高峰的艰巨而光荣的道路”。他说，毛主席的一生“是所有共产主义者的表率，鼓舞着我们对共产主义必胜的坚定信心”。临别时，他失声痛哭。

一位牙买加黑人农民从百里以外的农村赶到中国驻牙买加大使馆。他带来一朵新鲜野花默默悼念毛主席。他怎样也抑制不住悲痛的感情，以至恸哭在地。

一位年近五十的西班牙老工人，手捧着一盆洁白的鲜花献在毛主席遗像前。他泪沾满襟硬咽地说:“伟大的革命导师毛主席的逝世，是全世界工人阶级的巨大损失。今天，你播下的革命种子，已经在全世界生根开花了!我们工人阶级一定要继承你的事业，战斗不息1”

有两位西德工人在得知毛主席逝世的当天，尽管他们下班时已是夜间十一点，还是专程赶到中国大使馆吊唁。他们表示，要努力学习毛泽东思想，把毛泽东思想带到工人中去，为共产主义事业而奋斗。

一位美国青年妇女带着一个三岁女孩，并用手推车推着一个婴儿，来到中国驻美国联络处，在毛主席的灵堂前，她怀抱婴儿手拉女孩，在毛主席遗像前默哀。她含着眼泪，祝愿中国人民日益繁荣富强。

意大利的许多群众带着全家老少到中国大使馆吊唁。有些父母在毛主席遗像面前给孩子们讲述毛主席的生平，许多刚学会写字的儿童在吊唁簿上写上了自己的名字。吊唁簿上留下了许多意大利劳动人民的心声:“意大利劳动者永远怀念毛泽东主席”，“毛主席的名字已经用金字铭刻在全世界工人阶级的心坎上”。

各国劳动人民还发电报，寄唁函，对毛主席的逝世表示沉痛的哀悼。波兰的革命群众称毛主席是“波兰人民的伟大朋友”，是“所有真正共产党人的太阳和希望”。东德一位运输工人说:“毛泽东如同马克思、恩格斯、列宁、斯大林一样永垂不朽。”几位委内瑞拉友好人士在唁电中表示要“把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理同委内瑞拉革命的具体实践相结合”。意大利朋友们表示，要把悲痛“化为反对帝国主义、社会帝国主义、反动派和现代修正主义的斗争，争取社会主义在全世界胜利的力量”。

千言万语，难以表达世界革命人民对伟大的导师毛主席逝世的沉痛悼念。多少人在毛主席遗像前泣不成声，多少人发出坚定的誓言:化悲痛为力量，沿着毛主席为全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业开辟的道路继续阔步前进1

衷心爱戴

世界革命人民悼念毛主席，怀念毛主席，是因为他把自己毕生的精力，全部贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。是他，以无产阶级革命家的雄伟气魄，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。是他，半个多世纪以来，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。

毛主席的丰功伟绩，光照千秋。世界革命人民热爱他，崇敬他，歌颂他。《东方红》的赞歌已传遍全世界。在坦赞铁路工地上，许多坦赞工人都会用斯瓦希利语和汉语唱《东方红》。有一位名叫阿布达拉的老工人在学唱这首歌时是那样的认真，他请翻译把中文歌词标上斯瓦希利文，反复念唱和学习。他说:“我不是简单地学一支歌曲，我是全心全意地歌颂毛主席。毛主席对我们坦桑尼亚人民的情谊是一千支歌也颂扬不完的。”

在日本，有这样一位朋友，他从一九六七年起十年如一日地收听北京电台的广播，每年都把他在五月里亲自采制的茶叶寄到北京，献给伟大导师毛主席。有一次他由于生病不能亲自采制茶叶，便委托自己的侄子代他采制后寄到北京。多次见过毛主席的日本芭蕾舞演员松山树子听到毛主席逝世的消息后沉痛地说，“毛主席是世界上我最爱戴和崇敬的人，我比失去自己的父母更感到悲痛”。

刚果的一位朋友对在那里工作的中国工人说，“只有中国才是真正援助我们的，刚果人民感谢毛主席”。在索马里，由于缺水，牧民不能定居，当中国打井队在巴杜恩打出甜水来时，一位白发苍苍的老人用双手捧起水来畅饮。他满面笑容，紧紧握着中国打井队员的手激动地说:“中国人好!毛泽东好!”中国援助赞比亚公路工程胜利完成后，赞比亚工人热情地对中国工程技术人员说:“你们按照毛主席的教导播下的种子，一定会开花结果。”

在几内亚偏远地区锡吉里巡回医疗的中国医疗队，克服各种困难，为患白内障双目失明五年的老大娘法蒂玛做了手术，并精心护理这位老妈妈，给她喂水、喂饭。这位老人深受感动，一定要中国医生在拆线时送她一张毛主席像。拆线那天，老人重见光明，第一眼看到的就是毛主席的光辉形象，她激动地编了一首歌边唱边跳:“毛主席好，毛主席使我重见光明；毛主席好，毛主席给了我幸福!”

在美国，广大革命人民热爱毛主席。毛主席逝世的消息传到美国，全国美中人离友好协会前主席威廉·韩丁悲痛地说，毛空席对革命所作出的功勋，不但对中国具有极重要意义，“毛主席的路线也为世界指出了一条道路”。

力量源泉

毛主席领导的中国人民革命的胜利，改变了东方和世界的形势，为被压迫民族和被压迫人民的解放事业开辟了新的道路。毛泽东思想给全世界革命人民指明了斗争的方向，是全世界人民取之不尽的力量源泉。

在悼念毛主席逝世的悲痛时刻，各国革命人民用深情的语言赞扬毛主席的丰功伟绩。意大利革命群众在唁电中指出:“毛主席大大推动了世界无产阶级革命和各国反帝、反霸斗争的发展，毛主席领导了反对现代修正主义的斗争，毛泽东思想是永存的。”

阿富汗的一位教师在绘中国大使馆的一份唁函中说:“毛泽东主席领导中国共产党反对赫鲁晓夫—勃列日涅夫集团的修正主义和霸权主义，反对帝国主义，支持世界人民，尤其是第三世界人民，使社会主义的中国和中国共产党象闪闪的明星一样出现在世界人民面前。”

加纳工会大会总书记伊西富率各行业工会代表十八人到中国大使馆吊唁，他说，毛主席的教导一直鼓舞着我们和整个非洲战斗的工人。在毛主席提出“纸老虎”的论断前，谁也不认为帝国主义是纸老虎6毛主席提出这一论断时，当时还有人不理解，以后大家才认识到它是正确的。人民的力量和智慧可以战胜一切强大的敌人。

东欧国家有一对夫妇一起来到中国大使馆，在毛主席遗像前献了两束鲜花。他们在吊唁簿上写道；“毛泽东同志逝世后，毛泽东思想仍然是我们的理想，永远不许沾污他伟大的战无不胜的思想。”他们指出:“修正主义禁锢着我们，但修正主义是虚弱的。”“毛泽东思想将扫除一切反动的东西，过去，现在和将来，无论在暴风中还是在欢乐中，毛泽东同志都永远和我们在一起。”

巴勒斯坦游击队的一位领导成员赶到中国驻科威特大使馆，沉痛哀悼毛主席逝世。他回忆说，十年前，毛泽东主席就教导我们，巴勒斯坦革命的道路是长期和艰巨的，但是要坚持下去。毛主席的教导将永远鼓舞我们前进。一位战斗的巴勒斯坦游击队员说:“我们从毛主席著作里，找到了‘枪杆子里面出政权’的伟大真理，于是我们拿起了枪，进行战斗。”

一位经历长期战斗的五十开外的莫桑比克老战士，在学习了毛主席“武器是战争的重要的因素，因不是决定的因素，决定的因素是人不是物”这一教导后，回顾莫桑比克人民的战斗历程，深有体会地说:“葡萄牙殖民军有飞机大炮，但他们总是打败仗，而我们没有重武器，却能赢得一个又一个胜利，队伍越来越壮大。这就看出决定战争胜角的是人不是物。”莫桑比克游击队正是这样不断战胜貌似强大的葡萄牙殖民军，最后赢得了解放战争的胜利，实现了民族独立。

南非(阿扎尼亚)自由战士永远不会忘记一九六○年三月沙佩维尔大屠杀的血的教训。严酷的现实使他们认识到，唯一的出路是拿起枪杆子进行武装斗争，他们学习毛主席著作后深有体会地说:“被压迫人民必须拿起武器同帝国主义进行斗争，才能争取独立。”阿扎尼亚泛非主义者大会的一位领导人指出，南非(阿扎尼亚)人民只有进行人民战争，才能取得解放。他写诗热情地歌颂被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席:“您对人类的贡献网，无论怎样也无法估量!”毛主席逝世后，这位领导人在唁电中说:“虽然毛主席逝世了，但是他的伟大思想现在和将来仍然是革命者的灯塔和指南，也是反对修正主义和超级大国霸权的正确武器。”

大海在咆哮，红旗在飘扬，亿万人民昂首向前。全世界革命人民决心化悲痛为力量，把反帝、反殖、反霸的伟大斗争进行到底，争取社会主义和共产主义事业的胜利。许多革命者指出，毛泽东思想是“永不熄灭的灯塔，将继续指引着世界人民的革命进程”。

伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽!

毛主席永远活在世界革命人民的心中!

新华社记者

(新华社北京一九七六年九月十七日电)

描述：

