id: 5991031cd1
标题：中央歌剧舞剧院来沪演出著名独唱演员邹德华等参加演出
日期：1979-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中央歌剧舞剧院三十日起在上海举行独唱、重唱音乐会。著名独唱演员邹德华、李晋玮、苏风娟、官自文、楼乾贵、李孚生等参加演出。

该院正式成立于一九六四年。包括一个歌剧团和一个芭蕾舞剧团。毛主席、周总理、朱委员长当年曾多次看过他们的演出，并且给予亲切的指示和关怀。

该院歌剧团的艺术风格和特点是以欧洲传统唱法和管弦乐队为工具，较多地借鉴欧洲歌剧艺术形式和创作经验，同时继承了我国新歌剧的传统。

我国的新歌剧事业起始于《兄妹开荒》等秧歌剧，以后又有著名歌剧《白毛女》的诞生。全国解放后，他们曾经创作演出过的大型歌剧有二十一部，中小型歌剧二十七部，绝大部分是现代革命题材的作品。如:《赤叶河》、《王贵与李香香》、《刘胡兰》、《草原之歌》、《阿依古丽》等；还上演过六部著名的外国古典和现代歌剧，如:《茶花女》、《蝴蝶夫人》、《叶夫根尼·奥尼金》、《货郎与小姐》等。

歌剧团除了在城市剧场演出歌剧和举行音乐会外，还经常深入到工厂、农村、边疆和营房为工农兵演出。一九五八年曾出国访问演出大型歌剧，部分独唱演员还多次出国演出，均受到广泛的欢迎。但是“四人帮”对新歌剧事业进行残酷的迫害，使得新歌剧中断了十年之久。目前还处在逐步恢复的阶段。

描述：

