id: 5992b87a73
标题：上海军民认真学习中央两报一刊元旦社论坚决执行毛主席的重要指示 沿着党的“九大”路线继续前进
日期：1973-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,农业战线,工业战线,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　满怀革命豪情跨进一九七三年的一千万上海军民，认真学习中央两报一刊一九七三年元旦社论《新年献词》，认真学习社论传达的毛主席的重要指示，热烈讨论了社论对国内外大好形势的分析和提出的新的战斗任务，一致认为:《新年献词》这篇社论是胜利的总结，战斗的纲领。广大军民决心继续沿着毛主席指引的航向，鼓足干劲，力争上游，努力完成社论中提出的批修整风等各项战斗任务，夺取更大的胜利。

连日来，从工厂到农村，从部队到机关，从学校到商店，各条战线的广大工人、农民、人民解放军指战员、革命干部、革命知识分子一遍又一遍地收听广播，一遍又一遍地阅读社论；许多单位纷纷召开了有领导干部和群众一起参加的座谈会，举办专题学习班；有的单位在元旦这天就召开党委扩大会议，学习和领会社论的精神，进一步明确今后新的战斗任务。全市军民在学习中，一致认为元旦社论对过去一年战斗历程的总结是极其深刻的。一九七二年我国人民在政治思想战线、经济战线和外交战线取得了伟大胜利，保卫和发展了无产阶级文化大革命的丰硕成果，这是全党全国人民执行毛主席革命路线的伟大胜利。大家说，在新的一年里，我们要进一步搞好批修整风，认真贯彻执行毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”，“路线是个纲，纲举目张”，“团结起来，争取更大的胜利”等一系列重要指示，谦虚谨慎，艰苦奋斗，沿着党的“九大”路线继续前进。

上海市化学工业局、上海市公用事业管理局、上海市第一商业局、上海电力建设公司、驻沪空军部队某部和上海第一钢铁厂、江南造船厂、先锋电机厂、上海搪瓷机修厂、上海火柴厂、上海胶鞋二厂、上海纺织工学院等单位的干部和群众在学习中谈到，在以毛主席为首的党中央的英明领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，批修整风运动在全国更加深入扎实地开展，广大干部和群众刻苦学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步清算了他们的反革命罪行，戳穿了他们的谣言和诡辩，提高了识别真假马克思主义的能力，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心。这是无产阶级文化大革命的丰硕成果。中共上海县委机关的干部在学习讨论中谈到，去年我国不少地区遇到了严重的自然灾害，但广大干部和社员以人定胜天的英雄气概，夺得了农业生产的好收成。全国粮食总产量可达四千八百亿斤，相当于丰收的一九七○年，这是毛主席革命路线取得巨大胜利的生动反映。上海外贸局的干部和群众说，去年以来，我国国际威望进一步提高，与我国建交的已达八十多个国家，大好形势促进了对外贸易的较大发展，这是毛主席革命外交路线的重大胜利。许多单位的干部和群众在畅谈国内外大好形势时，回顾了过去一年的辉煌成就，从而更加深刻地认识到毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”这一指示的重大深远意义。上海铁路分局何家湾中心站、上海汽车运输公司、上海无线电仪器厂、上海内河装卸一区、上海医疗器械厂、自动化仪表一厂、普陀区副食品公司、普陀区烟糖果品公司、上海港务局第三装卸区、上海纺织研究院等单位的同志说，当前国际国内形势一片大好，整个世界在大动荡、大分化、大改组的过程中迅速改变着面貌，在全世界革命人民的斗争面前，苏修、美帝更加狼狈不堪，尽管那些牛鬼蛇神、英雄好汉们恶毒攻击我们，千方百计地妄图破坏我们的无产阶级文化大革命，但丝毫无损于我们一根毫毛。在毛主席、党中央的英明领导下，我国人民正以更大的步伐，阔步前进。

广大干部和群众在学习讨论中都认为，毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示具有十分深远的意义，这不仅是今年的任务，而且是长期的战略方针。上海火柴厂、上海手帕二厂、徐汇区永嘉街道干部和群众在讨论中说:“深挖洞”不仅是要在物质上作好反侵略战争的准备，更重要的是要在思想上对帝、修、反保持高度的革命警惕；“广积粮”就是要进一步贯彻执行以农业为基础、工业为主导的方针，大办农业，大办粮食；“不称霸”就是要永远和全世界革命人民站在一起，积极支持各国人民的革命斗争。毛主席的重要指示，把“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针更加具体化了。解放军某部指挥连反复学习了毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的重要指示，决心苦练杀敌本领，进一步加强战备。南汇县下沙公社和嘉定县桃浦公社李子园大队的干部表示，要进一步把农业生产搞上去，以实际行动落实毛主席的重要指示。静安区第六粮油商店的同志表示，一定要认真领会毛主席的重要指示，把粮油工作做好。他们决心做到:广泛发动群众，做好积粮宣传工作，帮助居民节约用粮，为积粮工作作出新贡献。上海市交通运输局和上海炼油厂、高桥化工厂党委的干部在讨论中都表示，要遵照毛主席最近的教导，胜利了，不要忘乎所以，谦虚谨慎，艰苦奋斗，努力完成党所交给的各项任务。上海第六棉纺织厂党委在讨论中认识到:发扬党的谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风，这是贯彻执行正确路线的一个重要问题。他们决心一分为二对自己，虚心学习兄弟单位的先进经验，进一步做好深入细致的思想政治工作，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，为加快社会主义建设作出贡献。培光中学党支部提出，在新的一年里，要更加谦虚谨慎、戒骄戒躁，进一步搞好无产阶级教育革命，把青年学生培养成为无产阶级革命事业接班人。

回顾成就鼓舞人心，展望任务斗志昂扬。本市纺织工业系统许多单位的干部和群众在回顾一九七二年工作时谈到，去年革命和生产取得成绩的根本经验，就是只有把批修整风作为头等大事来抓，才能做好各项工作。上海第一棉纺织厂、上海第三十棉纺织厂党委认为，在新的一年里，要切实把批修整风抓紧抓好，始终把矛头对准刘少奇一类骗子，牢牢掌握这个大方向，深入开展革命大批判。为了从政治上、思想上、理论上批深批透刘少奇一类骗子，许多同志都谈到，一定要下苦功夫学好中央规定的几本马列著作和毛主席著作。中共黄浦区委去年坚持举办区委领导成员和区直属单位主要负责干部攻读《哥达纲领批判》、《国家与革命》等著作的学习班，推动了批修整风的深入开展。根据元旦社论的精神，他们决心在新的一年里，继续办好以在职学习为主、自学为主、学习原著为主的学习班，帮助干部掌握马克思主义的立场、观点和方法，进一步提高批修水平。

各条战线广大干部在学习和讨论中表示，要更好地贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，坚定地相信群众的多数，进一步贯彻执行以农业为基础、工业为主导的方针，加强党的一元化领导，牢记党在整个社会主义历史阶段的基本路线，坚定地把上层建筑领域的斗、批、改继续进行下去。复旦大学数学系的革命师生表示，决心继续搞好结合典型任务进行教学，热情扶植和发展革命的新生事物，坚持把上层建筑领域的斗、批、改进行到底。上海中医学院的工农兵学员表示，要发扬成绩，克服缺点，按照广大工农兵的意愿上好大学、管好大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学，真正使上层建筑为巩固社会主义经济基础服务，为巩固无产阶级专政服务。上海生物化学研究所730小组的科研人员表示，要把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来，使人工合成胰岛素的研究工作取得更大的胜利。

描述：

