id: 59943e4c2d
标题：梅龙镇酒家
日期：1979-8-4
是否是时间段：false
作者：马仁武
来源：
标签：四人帮,四川文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在繁华的南京西路上有一家地处闹市、环境幽雅的著名菜馆，叫“梅龙镇酒家”。去年，这个酒家经过全面装修，焕然一新。

梅龙镇酒家开设于一九三八年。原先在威海卫路上，以后迁到南京路。酒家的创始人吴湄是一位进步的爱国女士，当时文化界一些进步人士常来这里聚会，成为我地下党和进步人士开展秘密活动的一个场所。当然，梅龙镇酒家并不是由此而出名的。这个店所以享有盛誉，是因为在切制烹饪中选料精细，操作考究，质量稳定，在继承发扬川菜风味方面另有一功。

中国的菜肴是举世闻名的，四川菜深受中外宾客的赞赏。梅龙镇烹制的香酥鸭，加工十分讲究。一般取用三斤半左右的肥鸭，鸭子内外洗净后先将鸭胸骨揿断，似同板鸭形状，再放入葱、姜、桂皮、八角、花椒、盐等各种香头小料腌制片刻，随后，再放入笼格蒸酥，取出晾干。到食用时再用滚油一炸，炸出来的鸭子皮酥肉嫩，色形美观。还有贵妃鸡，保持了原汁原味特色。梅龙镇厨师按一斤鸡翅三斤鸡汤的比例加高汤慢火焖烧，这样烧出来的鸡翅肉酥汤浓，十分入味可口。

也许有人会问:川菜带辣，保持了原汁原味怎样吃法?其实川菜不尽是带辣味。目前上海除个别川菜店保持川菜以辣为主的正宗特色之外，大都川菜店烧制的川菜都稍带辣味，但又基本上保持川菜酸、甜、香、麻、辣的五味特点，这种川菜，行家称为:“海派川菜”，也就是具有上海地方风味的四川菜。梅龙镇就属于这一类型。象“腴香肉丝”，该店加工时，肉丝切得粗细长短一致，配上葱、姜、笋、香菇，辣椒丝也切得大小均匀，加上厨师精工细作，烧出来酸、辣、鲜、香、略带甜，五味俱全，肉丝鲜嫩入味，色泽鲜艳大方。尝一口，胃口顿开，回味无穷。

一九五八年七月十四日，敬爱的周总理在上海视察工作途中，曾和几位劳动模范一起，到梅龙镇吃中饭，临走时，和全体工作人员一一握手，鼓励大家把服务工作搞得更好。文化大革命中，这家店遭到林彪、“四人帮”的空前浩劫，特色完全消失。打倒“四人帮”，梅龙镇重放光彩，菜肴特色得到进一步发扬，挖掘整理出梅龙镇传统家谱菜近二百种。原酒家名厨师沈志芳等前辈留下的干烧明虾、龙凤肉、香酥全鸭等三十多种看家菜都已恢复挂牌供应，此外，还恢复了服务员“领堂入座”、“先吃后付”、“代客点菜”、“上门烧菜”、“送菜上门”、“电话订座”、“包房包厅”等二十多种传统服务项目。最近，又开辟了夜宵冷饮西点供应。

马仁武

描述：

