id: 599538d367
标题：“把人当成人”
日期：1946-2-21
是否是时间段：false
作者：云子
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
云子

该做就快做，

把人当成人。

这是郭沫若先生的历史剧“虎符”里最精辟最深刻的主题。

颁布宪法，实施宪政，已是闹得甚嚣尘上的了。宪法的颁布以至实施，自然是基于人民需要的生活自由幸福，各方面给予明确的保障；无疑的，宪法对每一个人民有着密切的利害关系。良好的宪法，是每一个人所急渴求着的。

在目前，在过去，宪法没有颁布，人民基本自由没有切实执行保障以前，显然人民的“生活”，是被忽视了的。战后政治，总算有了若干的进步，但是这进步，惜乎大部份是与人民的生活脱离了血肉的联系。一个小小的地方，甚至一个偏僻的山乡，里面隐藏着的社会现象，依然是那般复杂，有着贪污，虐政，有着痛苦的呻吟，鞭子的“霍霍”。办征役，民间便多出了一片“不公平”的牢骚，办自治，地方上出现了卖“官”鬻“爵”的勾当。一方面侈谈着“拥护人权”，一方面正搬演着杀婢娶妾的悲喜剧；一方面主持什么“公道”“自由”“谋大众福利”，一方面却勾结大小流氓竭尽其破坏剥削的能事。……

“一方面是严肃的工作，一方面是荒淫与无耻!”

一方面有人抛头颅，洒热血，流汗冒死苦干，一方面正有人吮吸劳工们的血汗，以他人的痛苦建筑起高楼大厦，舒适地享乐!

中国人民所遭受的虐待的压迫，是需要澈底“清算”了。那么，宪法的颁行，至少要做到“该做”的“就快做”，最低限度的要求，也至少要做到“把人当成人”!务使中国人民由“无声”而“有声”，由“有声”，而爬到真正的“人”的地位，确确实实过一过人的生活。

描述：

