id: 5996fdcef2
标题：著名新闻出版工作者　本报原副社长兼总编辑陈虞孙同志遗体送行仪式举行陈至立等参加送行　国家新闻出版署等发来唁电或送花圈
日期：1994-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国共产党党员，著名新闻出版工作者，市人大一、二届代表，市政协一届委员，二、三、四届常务委员，原解放日报社副社长，市文化局副局长，市文史馆副馆长，文汇报社副社长兼总编辑，中国大百科全书总编辑委员会委员，中国大百科全书出版社上海分社奠基人、中国大百科全书出版社上海分社原临时党组书记、总编辑、编审，离休干部陈虞孙同志的遗体送行仪式，昨天下午在龙华殡仪馆举行。中共上海市委副书记陈至立，市委常委、市委宣传部部长金炳华参加了送行仪式。

陈虞孙同志早在三十年代，就参加革命活动。上海“八一三”战役以后，他先后在上海、武汉等地积极参加抗日救亡运动。自四十年代初起，他主要在上海参与领导文化战线的革命斗争，为抗战胜利和全国解放做了大量工作。建国以后，陈虞孙同志一直在上海文化、新闻部门担任领导工作。他坚持贯彻党的路线、方针、政策，团结广大知识分子，为办好报纸，繁荣文化，扶持新人付出了心血。

“文化大革命”中陈虞孙同志受到残酷迫害，但他坚持党的信念，保持了一个共产党员的崇高品质。党的十一届三中全会以后，他壮心不已，以惊人的毅力，广博的学识和紧迫的使命感，全身心地投入到中国现代百科全书事业之中，为现代中国最大的文化出版工程作出了开创性的贡献。

陈虞孙同志病重期间和逝世后，市委常委、市委宣传部部长金炳华等领导同志及生前友好曾先后前往医院、寓所探望并向其家属表示慰问。参加送行仪式的还有:市委宣传部副部长何添发，老同志王元化、施平、舒文，以及上海各主要新闻单位的负责人和新闻、出版、文化等各界著名人士。

送行仪式由市委宣传部副部长贾树枚主持。

国家新闻出版署、上海市政协、市委组织部、市委宣传部、市人民政府参事室、福建省经济建设委员会、中国出版工作者协会、上海市新闻出版局、解放日报社、文汇报社、新民晚报社、上海市作家协会、上海市出版工作者协会、大百科全书出版社总社等单位发来唁电或送了花圈。国家新闻出版署署长、党组书记于友先及宋木文、卢玉忆，人民日报副总编辑周瑞金，中共上海市委宣传部副部长徐俊西、尹继佐，市政府副秘书长周慕尧等有关部门负责人，著名人士、生前友好周谷城、苏步青、夏征农、梅益、罗竹风、罗洛、赖少其、曾涛、汤季宏、王维、马达、于伶、柯灵等送了花圈。

描述：

