id: 5997c0c37c
标题：如何评价康有为的教育思想
日期：1961-8-20
是否是时间段：false
作者：沈建中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭州大学教育系四年级同学，结合中国教育史的学习，展开了“怎样评价康有为的教育思想”的讨论。

一种意见认为康有为的教育思想是落后的，他的兴学校、废科举、废八股等，无非是为了巩固封建地主阶级的反动统治，而他的“去家界为天民”、“公教”、“公养”等“大同理想”，又是毫无现实意义的空想。

另一种意见认为，在政治上他是“一身而两任”，在教育主张上也反映了这个本质，有封建的糟粕，也有当时新兴民族资产阶级的进步性。后者表现为:一、废科举，兴学校，改八股为策论；二、主张介绍和学习西洋资产阶级的社会科学和自然科学；三、提出了有鼓动作用的“大同理想”。他第一次提出了要建立一套中国的完整教育体系的纲领；在教学内容上主张德、智、体三方面兼顾，而且承认教育的作用和重要性，主张人的后天可教。虽然，这些思想还是处在萌芽状态的，极其粗糙而不彻底的；但是要效法资本主义国家先进的科学文化教育，以图自强，较之当时的洋务派、顽固派是大大地前进了一步。对我国长期以来的封建专制教育体系、科举制度和传家经典，康有为也能加以正面的批评，发起第一次冲击。尽管这种反抗是微弱的，而且在后期陷于停步不前，然而他所倡导的改良运动，终究成了我国资产阶级启蒙思想的第一次解放运动，也是在教育思想上的一次启蒙运动。(沈建中)

描述：

