id: 59985b6b64
标题：上海橡胶、钢精、西药等业奸商诈骗解放军盗窃国家资财他们承制军需物品时大肆偷工减料　贻误军需供应并损害了解放军健康
日期：1952-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,解放日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　三年来上海橡胶、钢精、西药等业不法资本家，有组织有计划地向人民解放军进行猖狂进攻。它们在承制救生袋、雨衣布、胶鞋、军用水壶饭盒饭桶等军需物品，或卖给解放军卫生部门各种药品器械时，大肆偷工减料，粗制滥造，盗换配给原料，或以劣次货冒充好货出售，大量盗窃国家资财，并严重贻误军需供应，损害了人民解放军的安全与健严。

上海橡胶业不法厂商　偷工减料滥制救生袋军鞋雨衣

华东军区后勤部曾向上海市六十余家橡胶厂订制了大批的救生袋、雨衣布、力士鞋、球鞋、解放鞋以及橡胶鞋底等，在承制这些军需品中，不仅给予了各承制厂商以相当的合法利润，而且主要原料如橡胶、汽油、锌氧粉、炭酸镁等均由华东军区后勤部负责配给或代为解决购买的困难。但是，这些丧尽天良的不法资本家却把合同上规定的含胶量和汽油使用量减低到惊人的程度，以至在汽油里搀煤油、咸水、阿母尼亚水和自来水；以陶土粉、炭酸钙盗换炭酸镁和锌氧粉；以熟胶、烂胶、垃圾胶盗换二号胶；以防焦剂盗换防老剂；少用以至不用防老剂；以老漏水、绉纹、轻磅的次布混盗换好布。由于这些不法资本家如此严重的偷工减料，因而所有的制成品大部分都是质量粗劣的次货，以至有的完全是废品；因此直接贻误军需供应。

一九五○年间，华东军区后勤军需部曾委托一德橡胶厂、正泰橡胶厂等制作了救生袋，以备水上练兵之用。谁都会知道，这是关系着人民解放军指战员们生命安全的大事。但是，唯利是图的不法奸商们却放出暗害祖国捍卫者——人民解放军指战员的恶毒冷箭，丧心病狂地严重偷工减料。如奸商顾炳瑞(一德橡胶厂老板)在承制的救生袋中，由于大量地搀入炭酸钙、陶土粉，而盗减去橡胶一千多公斤。而必不可少的防老剂亦绝大部分未使用。因此，这一批救生袋制成后，全部是次货，且其中有百分之十五根本不能使用。

橡胶业不法奸商大规模破坏军需供应，还表现在他们公开盗窃军需品。如一九五○年一月，奸商顾炳瑞承制我军单胶雨衣布，主要原料如橡胶、汽油等都是军需品，统由我军配给，而么炳瑞却大量搀入重质粉、阿母尼亚水以至自来水，在全部加工费七亿一千七百五十万元中，竟偷盗了价值四亿以上的生胶和汽油。之后，从一九五○年九月至一九五一年十一月，愿炳瑞先后承制的夹胶雨衣布中，又用同样的办法，偷盗了汽油近万加仑，生胶几千公斤，价值数亿。由于疯狂盗取了国家资财，顾炳瑞便由二亿多元的资金一跃而暴发到六十多亿元的资金。另一橡胶厂在承制军用夹胶雨衣布中，除盗取了大量橡胶，并盗取了汽油一千多加仑，促进剂五百斤，防老剂一百一十斤。在这批雨衣中，严重漏水、轻磅和绉纹的次布平均占百分之五以上。当雨衣发到部队以后，原来几定穿三年，但是不到三个月，大部分的雨衣上的胶就渐渐脱落；橡胶遇热点在一起，撕开来雨衣就千疮百孔，根本不能挡雨。国家虽然付出了巨额的金钱，但屹立在国防前线和担负严重剿匪任务的千千万万指战员仍然要淋雨，影响战斗任务的执行。

橡胶业不法资本家严重偷工减料的罪恶毒手，也疯狂地施展于承制各种军用胶鞋上。一九五○年一月，正泰橡胶厂承制球鞋时，三野各部正在进行剿匪作战，但正泰橡胶厂却不顾军需紧急，不仅拖延了三个月才交货，严重贻误了军需供应；而且丧心病狂地大量偷工减料，甚至把石子、破布、稻草等搀夹到球鞋大底里；结果，这批鞋百分之八十以上都脱胶，严重者前掌与后跟全部脱开。原来规定穿三个月，实际上却只穿了三、五天最多也不过一个月左右。另一橡胶厂在一九五○年承制的军鞋中，竟把三，万多磅汽车轮胎的废料轧到该批军鞋中底里，盗取二号胶三吨多。更令人不能容忍的，是五反运动在全国各地蓬勃展开之后，该厂老板仍在疯狂地偷工减料。该厂最近在承制的军用解放鞋时，竟私用劣质汽油，以至打出的胶水像冰淇淋一样，黏性很小。并偷盗了大底头上的好胶，而在中底头上黏上一寸多坏胶皮，并不择手段的偷改鞋帮，从中盗取帆布。当该厂工人提出抗议时，该厂老板竟狂妄地说:“我们不靠作鞋子，管他妈的!”

上海钢精业不法资本家　盗换配给原料制造坏劣军用品

从一九四九年下半年起，华东军区在委托上海市钢精业加工制作军用水壶、饭盒、饭桶，基本原料——铝，全部由我军配给，而且均系含量百分之九九·五的纯铝。但是，钢精业不法资本家除了哄抬虚报成本、诈骗我军应配原料外，更卑鄙地以劣质铝锭，甚至以垃圾铝盗换配给的纯铝，并拼命地把铝片轧薄、窃减铝的使用量。同时，由于粗制滥造的结果，不仅重量、容量不足，而且修口处裂口、裂纹、瘪陷、有疤痕、锚钉脱落、掉漆、漆不匀，严重影响军需供应。勤昌钢精厂在一九五○年一月至一九五一年三月承制军用水壶时，后勤军需部配给了含量百分之九九·五的纯铝后，该厂不仅私自换用含铝百分之九九·二五次铝，而且疯狂地偷工减料，合同规定第一批水壶每磅铝锭制作二·六五只水壶，该厂却制作三只，甚至三只半；草绿漆每加仑规定喷五百只水壶，实际上却喷了八百只；规定二百五十只水壶使用一加仑香焦水，他却四百只使用一加仑。此外，并以垃圾铝盗换纯铝。仅在这次水壶的加工订货中，即盗取了十亿元左右。

另一钢精厂在一九五○年十二月至一九五一年十二月承制的军用水壶中，不仅以同样偷工减料的手段盗取了价值五亿左右的原料外，次货之多，更为惊人，其中壶体瘪陷者占百分之二十二，修口处裂口者占百分之十二，掉漆、漆不匀者占百分之七，多种毛病兼备且甚严重者占百分之六，而且严重地拖延交货时间，其中仅以一九五一年六月十一日承制的饭盒为例，当时规定于同年七月五日、十日、十五日分三次全部交齐，而该厂却直到七月三十日起才开始交货，虽经一催再催，仍然拖到九月二十日才分六次勉强交清，最多者竟延期六十七天。

上海西药业不法资本家　出售坏药、假药给军医大学

三年来，上海西药业的不法资本家，曾不遣余力地向人民解放军的卫生部门举行了猖狂的进攻。这里仅从华美药房等不法奸商向中国人民解放军某军医大学的进攻，就可看出西药业资产阶级是何等的猖狂。

上海华美药房在卖给军医大学教材科所有的药品中，只要是贴着“华美药房”的标签，几乎百分之百的都是分量不足，如:无水酒精规定每磅四五○克，实际只有三七五克，少了七五克；丙铜每磅规定四五○克，实际只有三五○克，少了一○○克，火棉胶规定每磅四五○克，实际只有三三六克，少了一一四克；乙醚每磅规定四五○克，实际只有三三○克，竟少了一二○克。而这些药品所含的成份也大部是不足或不纯。如甲醛的含量应是百分之四十，但实际只有百分之三十到百分之三十一，所以大部沉淀，不能防腐，氨的含量应为百分之廿八，但实际只有百分之九·八四五，根本不能用；漂白粉中含氯的有效量应不少于百分之三十，但实际只有百分之一六·四。不仅如此，华美药房甚至竟用真瓶装假药，一九五○年卖给教材科的钼酸氨，用的是装钼酸氨的瓶，而里面装的却不是钼酸氨，所以在做试验时根本做不出来，使其他药品因而失效，工作受到无可估量的损失。教材科向华美购买的药品，现已查出的有四十余种分量不足，有许多药品的成份还正在用化学方法分析，所以这个巨大的损失一时还难以具体估价。

另一医疗器械制造厂卖给军医大学的医疗器械约有百分之五十为次货，一用就坏或根本不能用。军医大学教材科曾买了该厂三百二十把号称“不锈钢”的弯蚊式血管钳，放在库房里一个月后，就有四十六把生了锈，而这些血管钳大部份是夹不住血管的，或一夹就断。一九五○年外科用科仪所制之血管钳，三个月就断了三百八十把。该厂的盗骗手段竟达到了这样的无耻程度，他卖给教材科的四爪钩，是用吃西餐的叉子，把爪曲弯，再装上一只木把来充四爪钩，本来只值几千元一把，他竟卖十二万元一把。军医大学教材科在该厂购买了总值四亿一千五百万元的医疗器械，所受损失即达两亿多。

这仅是三年来资产阶级向人民解放军的卫生部门猖狂进攻的一些例子而已，无疑的，这个进攻不仅使国家资财遭受了难以计算的损失，而且严重的影响了解放军指战员的身体健康。　(原载解放日报)

描述：

