id: 59991f6a77
标题：赛场观众也要树立良好的体育风尚
日期：1973-12-6
是否是时间段：false
作者：董宗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董宗

前一时期，我接连看了几场球赛，主要是基层单位的，也有一些是兄弟省市之间的。场场比赛，座无虚席，秩序井然。观众们时而对双方退动员的优良风格和精湛球艺报以热烈掌声，时而鼓励裁判员的公正判处。这种良好风尚，给我留下了深刻的印象。我想，这种良好风尚的形成，除了运动员和裁判员表现出的好风格以外，也是和观众的良好风尚分不开的。

但是，在个别场次，也有少数观众出现为主队鼓掌多、为客队鼓掌少的现象。主队进了球，得了分，就拍手叫好，不进，就唉声叹息。发现裁判员有误判或漏判时，就任意指责。

这种不正之风，虽然反映在少数观众身上，但是它和社会主义的新风尚是格格不入的，因此，必须迅速加以改进。

我们进行体育比赛，是为了相互学习，提高运动技术水平，增进友谊。少数观众从小团体主义出发，倾向主队，只为一方鼓掌，不但破坏了球场的正常气氛，也不利于加强双方运动员之间的团结。如果这种小团体主义反映在国际比赛中，就不利于加强各国人民和运动员之间的团结。所以，我们观看比赛，要有正确的思想指导。

对裁判员也要给予应有的尊重和支持。裁判是每场比赛必不可少的工作。由于赛场情况错综复杂，裁判员当时所处的位置、角度、视线等又有一定的局限性，偶然出现一些谈判或漏判是并不奇怪的，我们每一个观众不能因此而指责裁判员。如果对裁判工作有什么意见，可以通过适当的途径提出来，目的是为了帮助裁判员搞好工作。

运动员要批判资产阶级锦标主义思想；看球的观众也要肃清“锦标主义”的流毒，树立良好的体育风尚，与运动员和裁判员一起，共同努力，把比赛工作搞得更好。

描述：

