id: 599a874729
标题：剥削者荒淫无耻　被剥削者度日如年巴黎一幅血泪斑斑的图景
日期：1960-12-25
是否是时间段：false
作者：杨效农
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在圣诞节前夜，巴黎这个被西方世界称为，繁华之都，的城市中，剥削者的荒淫无耻和被剥削者的艰难苦辛，显得格外分明。

在西区的爱丽合大街和奥斯曼大街等所谓“上层社会”活动的热闹地区，沿街装饰着缀有彩色小灯的“圣延树”，许多大百货公司彻夜灯火辉煌、但是，在小市民聚居的东区，却是另一番景象。许多被大公司挤得朝不保夕的小商店，在这年关来临的时刻争着贴出“大减价”的招贴，但是这对于钱袋干瘪的劳动人民并无多大吸引力。这里入夜就是一片荒凉，只有零落、昏暗的路灯照着为生活奔忙的晚归者的背影。

“豪华”的剥削者在圣诞节前夜挥金如土，尽情纵欲。他们拖男带女，全家到巴黎著名的大饭店吃“团圆饭”。圣母院对面的“银塔”饭店和在爱丽合，大街的“丽都”夜总会，每人一顿饭的起码花销是一万五千旧法郎。这就是说，一家三口一下子就要吃掉一个拿低工资的工人一个月的全部收入，

但是，在灯红酒绿的夜总会中尽情挥霍也罢，在风景如画的胜地消磨佳节也罢，资产阶级的享乐方式尽管不同，其腐朽生活的基础则同是对工人的残酷剥削。只要看看下面一些简单的事实就明白了:有名的邓绿普轮胎公司1959年的利润达十八亿三千多万旧法郎；今年第一季度，这家公司的营业额比去年增加了二十亿旧法郎。可是，在同一时期，由于把工人的工作周从四十八小时削减为四十小时，工人因而丧失了八千万旧法郎的工资。

在这个节日里，同寄生者群的纸醉金迷形成鲜明对比的，是法国广大劳动人民的贫困和辛酸，还是援引一些数字来说明问题罢!据统计，今年法国全部职员中有316%、工人中有40.6%的人每月的工资低于四万二千旧法郎，其中领取三万二千七百七十旧法郎的所谓、有保证的最低工资，的，为数也不少。但是，按今年10月的物价计算，即使是一个单身汉的生活费用平均每月也要四万一千旧法郎，而按今年11月初的物价计算，一个四口之家的生活费用每月需要、万另三千多旧法郎，

至于被剥夺了工作权利的失业者，那就更加凄苦。在，圣诞节、前夕，记者在巴黎曾经看到一个青年妇女在人行道上画上一些画，旁边还写上，救救青年艺术家、几个大字，向行人乞求度岁费用。记者还不止一次看见有人在寒风瑟瑟的地下电车站出口处畏缩地向人们伸手求乞。

上面这一切、就是隐蔽在圣诞节前夕法国君都巴黎闹市的，繁华，后面的真实图景，在街头五光十色的华贵装饰下面和熙熙攘攘的人流后面的血泪斑斑的图景。　新华社记者杨效农巴黎田者23日电】

描述：

