id: 599b69007b
标题：靠毛泽东思想打天下靠毛泽东思想坐天下——上港九区二十三岁青年女闯将李金妹为无产阶级夺权、掌权、用权的故事
日期：1968-3-14
是否是时间段：false
作者：朱钟华
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:我们怀着激动和喜悦的心情，向大家介绍上港九区李金妹同志的先进事迹。这位青年女闯将，在无产阶级文化大革命运动中，建立了革命的功勋，从一个普通的青年迅速成长为革命的新干部。李金妹的成长，靠什么?靠的是光芒四射的毛泽东思想，靠的是一颗无限忠于毛主席的红心。有了这股力量，就能在资产阶级反动路线的白色恐怖下，无所畏惧，坚持斗争；有了这股力量，就能在夺权以后，永远紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持党性掌权；有了这股力量，就能“拒腐蚀，永不沾”，始终保持普通劳动者的革命本色。“数风流人物，还看今朝。”李金妹是无产阶级文化大革命中涌现出来的千千万万先进分子的一个典型，值得我们学习。

用毛泽东思想武装起来的革命造反派心红骨头硬，意志最坚强。在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中敢冲敢闯，无所畏惧；在胜利面前戒骄戒躁，谨慎谦虚，不断革命，彻底革命。上港九区业务部门革命委员会副主任，二十三岁的女闯将李金妹同志，就是这样的革命战士。

毛主席!我要誓死保卫您!

伟大领袖毛主席教导我们:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”

上港九区业务部门仓库理货工李金妹同志，响应了伟大领袖毛主席的战斗号召，积极参加无产阶级文化大革命，贴出了全区闻名的大字报。一张张的大字报象一发发的炮弹，炸开了旧区党委的阶级斗争盖子。为了更有力地开展斗争，去年一月二十六日部门的几个战斗组联合起来，成立了上港九区业务部门“火线联络站”，当时李金妹同志被推选为负责人。但是在资产阶级反动路线的白色恐怖下，革命的“火线联络站”被指控为“非法集团”，从此李金妹等同志就被严密地监视起来:走路有人盯梢，说话有人偷听，一批一批的黑材料相继出笼。海港专政机关内的一小撮走资派，还正式宣布“火线联络站”为“非法组织”，把李金妹等五位革命闯将，打成了“牛鬼蛇神”和“现行反革命分子”，制造了全港闻名的“三·一四”政治迫害事件，并当众把李金妹等五位小将捉上囚车，送入拘留所。但是，气焰嚣张的反革命迫害，压不垮我们无产阶级革命派战士。在牢房里，李金妹同志并没有吓倒，她天天坚持读毛主席的书，情况再复杂，条件再困难，学习毛主席著作坚持不懈。同牢房的几位战友看到金妹渐渐消瘦下去，叫她对自己身体要适当地注意。她说:“不!现在需要的是毛泽东思想，越是困难越要刻苦学习毛主席著作。”

二十八天的牢房生活是多么漫长啊!李金妹时刻想念毛主席。她在睡梦中，眼泪夺眶而出，面上露出愉快的笑容，嘴里在喊毛主席!毛主席!!她喊出的每一个字，都充满了对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚感情。党内一小撮走资派妄想挽回他们垮台的命运，对这个女青年进行了三次提审，强行要她承认所谓“罪状”。并无耻地说:“只要你承认错误，保证今后不再犯，我们就立即放你出去。”李金妹同志回答很坚决:“为了保卫毛主席，我愿把牢底坐穿!”软的不行来硬的，他们便把走资派破坏革命，破坏生产的五大罪状统统推到李金妹的身上。但是，李金妹用大量铁的事实，理直气壮、义正辞严地把他们驳得体无完肤，灰溜溜地跑了……。

太阳出来了，太阳就是毛主席，是毛主席他老人家把李金妹等五位同志从牢房里救了出来。内心的激情呵涌上心头，激动的泪水，如泉水一样往下流，李金妹有多少话要给毛主席说呵，千言万语只能并成一句话:“敬祝毛主席万寿无疆!”

天塌下来，有我们来顶!

革命造反派刚刚掌权的时候，海港党内一小撮走资派嚣张地说:“你们造反派打天下有一手，要坐天下不来事，你们拿不出什么本事来，你们挑不起这副烂摊子。”说起这副烂摊子，就激起海港造反派对陈丕显、曹荻秋和他们在海港的黑爪牙的满腔怒火，这一小撮坏家伙为了转移斗争大方向，刮起了一股反革命经济主义妖风。当时码头半瘫痪了，海港积压了大量的物资，仓库堵塞了，场地堵塞了，货物卸不下来，又装不上去。国内外阶级敌人乘机对我国文化大革命进行诬蔑和攻击。面对着这一切，李金妹同志又心痛又气愤，她从口袋里掏出时刻不离身的《毛主席语录》，毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。……”一小撮走资派有意地破坏革命，破坏生产，丢下了这副烂摊子叫造反派来顶。“顶就顶嘛!”李金妹斩钉截铁地回答。她说:“虽然我们都不过是二十来岁的‘小人物’，要扭转这副烂摊子的局面有许多困难的，但是千难万难也难不倒拥有一颗无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的红心的无产阶级革命派。”

一天晚上，李金妹同志怎么也睡不着觉。她穿上衣服跑出了宿舍，外面雪花纷飞，电吊上，卡车上和拖头上都复盖着厚厚的一层雪花，一片皑白。黄浦江的码头，显得分外冷清，江风阵阵吹来，呜呜作响。她边走边想:明天一定要开一个抓革命、促生产的战斗动员大会。

第二天，金妹同志在会上作战斗动员，她那有力的拳头往桌上一击:“陈丕显、曹荻秋你们好毒呀!你们妄想用反革命经济主义的伎俩，破坏抓革命、促生产，破坏无产阶级文化大革命，破坏我国的国际威望。告诉你们，办不到，天塌下来，有我们造反派来顶，地陷下去，有我们造反派来填……”。

“对!天塌下来，我们造反派来顶，地陷下去，我们造反派来填。”整个会场轰动起来了。他们一遍又一遍地背诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”大家豪迈地表示:“毛主席把权交给我们，我们一定要把权掌好，为毛主席争气。”虽然，大家都没有直接参加过生产管理工作，缺乏经验，但是这点困难又算得了什么呢?李金妹等同志遵照了毛主席教导:“从战争学习战争——这是我们的主要方法。没有进学校机会的人，仍然可以学习战争，就是从战争中学习。革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”就这样，他们把生产仗当作政治仗来打，把库场当作战场。哪里有困难，李金妹就往哪里冲，哪里需要人，李金妹就往哪里顶。她和战友们怀着对党内一小撮走资派的强烈的阶级仇恨，进行了一场艰苦紧张的战斗。李金妹想:码头是祖国的交通枢纽，社会主义建设的基地，也是一个支援世界革命和向全世界传送毛泽东思想的战斗阵地，多少社会主义建设物资源源不绝地从这里转运到祖国各地，多少援外物资从这里装运到正在从事反帝反修的亚非拉人民手里。这副中国革命和世界革命重担，我们不挑谁挑!库场积压物资不能再继续积压下去了。她和战友们创建了全港第一个物资疏运小组。这小组建立以后，分头到各单位及运输部门联系物资疏运工作，同时向各单位宣传疏运物资的重大意义。这个小组和各单位大力配合，同心协力，大大加速了库场的周转，保证了库场畅通，在短短的二十八天就疏运物资五万吨，得到了广大群众的好评。

有一天，李金妹正在召开紧急会议，研究如何把库场办公室搬到第一线，突然来了一只电话:有一条四万吨的远洋巨轮要靠泊。一听电话她却愣住了，四万吨的船，从上海港开港以来还没有进过，历史上也是破天荒的第一次。这样的巨轮吃水深，排水量大，怎样才能保证安全地顺利靠泊呢?这天，李金妹同志和水手中间的无产阶级革命派一起，提出“向黄浦江要泊位”的战斗口号，群策群力，大家一起研究分析了气候环境、潮水涨落的规律，选择了有利的日期，在兄弟单位的紧密配合下，使这条大船顺利靠泊。就这样，他们依靠了战无不胜的毛泽东思想，和广大无产阶级革命派一起，克服了掌权以后一个又一个困难，夺取了一个又一个胜利。有几个老工人看到上港九区业务部门革命委员会的牌子，赞不绝口地说:“这些小家伙干得确实不错，旧当权派能做到的，他们做到了；旧当权派想也不敢想的事，他们也做到了”。

就这样，用大量铁的事实说明，我们造反派既能打天下，又能坐天下；彻底粉碎了海港党内一小撮走资派的污蔑，粉碎了造反派只会冲冲杀杀，不会管理生产的谰言，打胜了夺权以后的第一个政治仗。

正确执行毛主席的干部政策

李金妹经常说:“对毛主席的指示，理解的要执行，暂时不理解的也要执行。”

当我们伟大领袖毛主席发出:“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”毛主席的话象平地一声春雷，象天空中万道金光，照亮了李金妹同志的心坎，她想，听毛主席的话，要雷厉风行，坚决照办。

一天早上，食堂门口的大字报专栏里，新贴了一张热烈欢迎业务部门原支部副书记毛金宝同志回到毛主席的革命路线上来的大红喜报。喜报刚一贴出去，过路的人便围了一大堆。大部分同志对毛金宝回到毛主席革命路线上来感到高兴，但是有个别同志还有看法，认为业务部门这样做，是“放弃原则，搬起石头压自己脚……。”议论很多。当然，业务部门如何帮助毛金宝同志回到毛主席革命路线上来，也曾展开过激烈曲折的斗争。

李金妹同志起初想:毛金宝执行了资产阶级反动路线，收集了整群众的黑材料，并把我们几个人打成“反革命”，送入牢房。今天不仅不承认错误，不站出来，反而要我来解放你，我“气”还没有出掉呢。再想想，如果我今天把他解放了，以后让他掌权，打击报复怎么办?后来她就学习了毛主席的最新指示，毛主席说:“只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。”毛主席又说:“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”

毛主席的话打开了李金妹同志的心窍。“毛主席指示我照办”。李金妹同志决心按照毛主席指示去正确地对待干部。他们专门成立了一个帮助干部的小组，这个小组首先分析了毛金宝的全部历史和全部工作，遵照了毛主席提出的“团结——批评和自我批评——团结”的原则，对毛金宝进行满腔热情的帮助。小组同志和毛金宝同志同吃、同住、同劳动、同学习、同批判、同谈心、同斗私批修，对毛金宝进行了耐心的深入细致的政治思想工作。他们还让毛金宝同志参加毛泽东思想学习班。在学习班上，李金妹等同志以高姿态进行了自我批评，同时不断和毛金宝同志谈心、交心，帮助他站出来。革命造反派解放全人类的气魄，使毛金宝激动地流下了眼泪。他说:“我犯了严重错误，我对不起毛主席，对不起无产阶级革命派，我上了中国赫鲁晓夫的当，今天，我一定要回到毛主席的革命路线上来，紧紧地和无产阶级革命派一起把无产阶级文化大革命进行到底。”

当时，还有一些群众对毛金宝的结合有意见。怎么办?李金妹同志分头召开座谈会，和大家一起学习毛主席的最新指示，深入细致地做政治思想工作，使大家逐步取得了一致的认识。现在，毛金宝同志参加了业务部门的三结合领导班子，他和大家一起投入了革命、生产第一线。在新的战斗中，新老干部相互帮助，相互促进，有力地推动了业务部门的革命和生产。

忠于毛主席　红心永不变

李金妹，每天晚上对着毛主席老人家的画像，检查汇报自己一天的工作。

掌权以后，能不能永远保持革命造反精神，永远保持普通劳动者的本色，这个问题对于每个新干部来说具有十分重要的意义。这个问题也成了处在掌权地位的李金妹经常反复考虑的问题。

一天，李金妹到了码头上，几位老工人对她说:“小李呀!过去库场管理方面问题不少，具体表现在工作时找不到库场员，对生产影响很大，你们是否可以想想办法，帮助解决解决，不能再走老路呀!”同志们的问题提得对，必须立即采取有效措施进行改革。这天，夜深了，业务部门革委会的办公室灯光还亮着，李金妹等同志正在研究如何改进库场管理。过去库场办公室设在仓库里，现在，他们把办公室搬到了现场中心，既有利工作，又便于联系。老工人称它为“革命亭”。

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。林副主席指示我们:“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”李金妹同志就是遵照毛主席和林副主席的教导，不断地把自己当作革命的对象，自己革自己的命。她破私立公的体会是:“狠学狠用‘老三篇’，‘忠’在一个‘用’字上”。她用毛泽东思想铲除自己灵魂深处私心杂念的小苗苗。一次有人提醒她:“小李，你可以申请一张办公桌吧!”当时她想:对呀!弄一张办公桌也好，这样也有一个落脚点。后来，她想起了毛主席的教导，“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。她立即意识到自己想要办公桌，就是“私”字抬头，就是从个人利益出发，就是脱离群众的开始。她又想起了，过去一些旧当权派坐在办公室里脚一翘，茶一泡，严重脱离群众，一派当官作老爷的架子。今天掌权了，“我应该怎么办?”这时，她想起了毛主席的亲切教导:“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”“办公桌坚决不要，到群众里面去，码头就是我的办公地点。”李金妹同志对自己下了这个誓言。

李金妹读的是毛主席的书，听的是毛主席的话，走的是毛主席指引的道路。她处处严格要求自己，以一个普通劳动者的身份出现在群众之中，群众把她当作知心人。她一到下面，群众就把班组里的情况，甚至家里的事都告诉给她听。群众反映说:小李真是我们心目中的好干部。

最近，李金妹谈到她在斗争中活学活用毛泽东思想体会时，再一次立下了豪迈的誓言。她说:“忠于毛主席，红心永不变，把‘老三篇’刻在脑海中，用毛泽东思想统帅自己生命的每一秒钟，把生命的每一秒钟都献给人民，献给我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。”

朱钟华

描述：

