id: 599c620e76
标题：我们的目标是想造成生动活泼的政治局面——学习《毛泽东选集》第五卷的一点体会
日期：1977-10-28
是否是时间段：false
作者：费铭青
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
费铭青

伟大领袖和导师毛主席在《一九五七年夏季的形势》一文中说:“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。毛主席指出造成那样一种局面的重大意义:“利于社会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险”。要造成那样一种政治局面，是毛主席一再提倡和希望的，并为实现这个目标作了明确的阐述和规定。

造成那样一种政治局面，需要一个切实而广泛的基础。这个基础，就是充分发扬民主，在广泛的民主基础上实行集中，即认真实行民主集中制。

充分发扬人民民主和党内民主，让人家讲话，让人家批评，这是毛主席的一贯教导。毛主席多次强调指出人民在政治方面“有自由和民主的权利”。为了保证人民享有的民主权利和充分发扬民主，毛主席倡导了“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的原则。这就是说，凡是善意提出批评意见的，言者无罪，不管你怎么尖锐，怎么痛骂一顿，甚至说错了，没有罪，不受整，不抓辫子，不套帽子，不打棍子，也不给你小鞋穿。任何强制和压服的方法，都是违反民主原则的，都是错误的。我们实行不抓辫子，不戴帽子，不打棍子，不给穿小鞋，就是使人家敢于讲话。不充分发扬民主，那样一种政治局面是造成不起来的。只有有了充分的民主生活，人民的积极性就高度发挥了，各方面的工作就越做越好，我们的事业就能所向披靡，无往而不胜。

要造成那样一种政治局面，更不能没有集中，没有纪律。我们说的民主和自由，是无产阶级的民主和自由。共产党不但要民主，尤其要集中。如果没有集中，不要纪律，民主就失去了正确的方向，走到极端民主化的邪路上去了，就会变成资产阶级的自由化，失去了无产阶级民主的意义。毛主席指出:“这个自由是有领导的自由，这个民主是集中指导下的民主，不是无政府状态。无政府状态不符合人民的利益和愿望。”从这个意义上说，破坏集中也就破坏了民主。当然，集中决不等于各级领导干部特别是主要领导干部可以一个人说了算，妨碍和破坏人民民主的权利，更不能用作压制下级、压制群众、打击报复的借口。集中必须建立在广泛的民主基础上。没有民主，就不可能有正确的集中。在人民内部，既有自由，又有纪律，既有广泛的民主，又有高度的集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是英明领袖华主席号召要健全的民主集中制，也就是毛主席倡导的那样一种政治局面。

充分发扬民主，实行民主集中制，这是我们党历来的优良传统和作风。可是，多年来，林彪、“四人帮”反对毛主席倡导的生动活泼的政治局面，侵害人民和党员的民主权利。他们既破坏无产阶级的民主，又破坏无产阶级的集中，肆意践踏和败坏我们党的优良传统和作风。“四人帮”垮台后，我党的这个优良传统得到了恢复。我们一定要响应英明领袖华主席的号召，把毛主席亲自创立的党的民主集中制的优良传统恢复和发扬起来，实现毛主席所倡导的那样一种政治局面。

描述：

