id: 599d87faf3
标题：把政治思想工作做到教学领域中去
日期：1978-12-14
是否是时间段：false
作者：杨德广
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　杨德广

如何使学生的政治思想工作适应新时期总任务的需要，这是摆在我们面前的一个新课题。邓副主席指出:“我们的学校是为无产阶级培养人才的地方。”政治思想工作的着眼点，就是为实现社会主义四个现代化培养德智体全面发展的人才。学生在学校的主要任务是学习，大量的思想问题是从这里反映出来的。因此，怎样把政治思想工作深入到教学领域中去，使之在六分之六的时间中发挥作用，确保和促进学生的学习，是政治思想工作特别值得重视和研究的问题。我校从精简会议，改革政治活动的内容入手，把学生的党团组织生活、班级活动、形势教育、政治活动，每周集中安排在一个下午(两个小时左右)、一个晚上(一个半小时左右)，总共不超过四小时。这样做，并不是降低政治工作的要求，而是要求进一步提高政治工作的水平和效率。我们主要注意解决三个方面的问题。

第一，要把政治思想工作深入到教学领域中去，政治工作干部就应该深入教学实际。蜻蜓点水似地下去转一圈就上来，是不可能发现问题，更不能解决问题的。政工干部应该有目的地、带着问题参加教学的全过程。在学习业务的同时做好工作。数学系有位政治指导员，上课时很留心学生听课情况。一次，他发现一位女学生听课很不专心，课后即找她谈心，原来是她们寝室的同学不团结，上课时她还在想这件事。他就与班干部共同做工作，帮助这个寝室的同学解决了纠纷，促进了团结，也促使这位学生能够专心学习。

化学系有位政治指导员听学生反映学习负担太重。他连续半个月与学生一起上数学、外语以及一些专业课，并且一起做作业，比较全面地掌握了第一手材料以后，他一方面与教师交换意见，介绍这个年级学生的文化基础知识情况，另一方面又帮助学生注意掌握学习规律，增强克服困难的信心，邀请教师介绍学习方法。他既做教师的好参谋，又做学生的辅导员，受到教师与学生的欢迎。生物系有位政治指导员听说，有些学生比较骄傲，甚至看不起教师，他听了很吃惊，因为平时没有发现这一问题。后来，他深入实验室跟学生一起做实验，发现少数学习基础好的学生不重视实验，写实验报告很马虎，还有人遇到问题不愿请教青年教师。这位政治指导员抓住这些具体事例，在全年级进行反骄破满的教育，对学生触动较大，效果较好。

这说明，政治工作干部只有深入到教学第一线，才能更多地接触学生，掌握学生的思想情况，找到政治思想教育的内容。另一方面，又说明我们的政工干部必须学习业务、懂得业务，才能有更多的发言权，取得在业务领域中开展政治思想工作的主动权。

第二，把政治思想工作深入到教学领域中去，就要以学习为中心，积极开展促进学生学习的各种活动，及时帮助学生排除学习上的障碍。中文系有个班级，是粉碎“四人帮”以后不久进校的。开始时，有的学生学习很松弛。党支部针对这一情况，联系实际深入揭批“四人帮”散布的“读书无用论”，并结合学习新时期的总任务，进行革命理想教育，使每个同学把今天的学习与实现四个现代化的宏伟目标联系起来。全班很快出现了浓厚的学习空气。今年九月份，这个班级被团市委和市教育局评为市先进集体。这个班级的变化启示我们，政治思想工作必须成为调动学生学习积极性的强大动力。要对学生进行革命理想教育，教育他们想四个现代化，为四个现代化而学，为四个现代化而干。大庆人说得好，井无压力不出油，人无压力轻飘飘。学生也要有一种压力。这就是通过政治思想工作，促使学生认识到时代赋予的历史重任，增强实现四个现代化的光荣感、责任感、紧迫感。

政治思想工作以学习为中心，还应该围绕教学，经常开展一些生动活泼的活动，促使学生更好地学习。这学期来，在党委领导下，我校学生党团组织和学生会广泛地在学生中组织了课外学习兴趣小组、学术讨论会、报告会；办了学习园地、学习专栏；用多种形式，宣传革命导师以及中外著名科学家刻苦学习的光辉事迹；组织观看科技电影；组织学习竞赛活动；召开学习经验交流会；邀请老教师介绍各学科在四个现代化中的重要地位，以及同世界先进水平的差距。同学们反映说:“这些活动很对我们的胃口，工作做到我们心坎上了。”

第三，把政治思想工作深入到教学领域中去，就要抓好两头。政工干部深入教学第一线，不是专门为了找问题、寻岔子，否则就会使教师、学生产生戒心，造成隔阂，发现问题、解决问题的工作是需要的，但更重要的是注意发现师生中为革命刻苦教、刻苦学的先进典型。化学系一位学生经常利用星期日带两个面包到上海图书馆度过紧张的一天，经过刻苦努力，不仅各门功课都取得优异成绩，而且翻译了几十万字的日文资料。这些事迹在全校介绍后，使大家深受教育和鼓舞。原来有些在学习上困难较大、信心不足的学生也表示要向他们学习，迎头赶上去。两年来，我校每学期都评选一批“三好”学生和“三好”标兵。用榜样的力量带动其他同学前进，收到了很好的效果。

另一方面，要注意抓学习上比较后进的学生，对这些学生要逐个分析原因，区别情况，做好工作。这是比较艰苦的工作，必须花大气力去抓。一定要因人制宜，既不能千篇一律地对待，更不能放弃不管。抓好学习差的学生的转化工作，推广他们的经验，既是对其他差生的鼓舞，又是对学习好的学生的有力促进，对教学工作的大面积丰收会起到事半功倍的效果。

描述：

