id: fc60441ae9
标题：不结盟国家首脑会议常设局举行会议通过了‘最后文件’和关于中东与巴勒斯坦问题的声明
日期：1974-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社阿尔及尔一九七四年三月二十二日电　第四次不结盟国家首脑会议的常设局会议于三月十九日至二十二日在阿尔及利亚首都阿尔及尔举行。会议通过了一项“最后文件”和关于中东与巴勒斯坦问题的声明。

阿尔及利亚外交部长阿卜杜拉齐兹·布特弗利卡在开幕式上致词，指出了这次会议为即将召开的联合国大会特别会议作准备方面所起的作用。他说，“我们这些国家无疑地将对这次特别会议作出重要贡献。”

他说，第三世界国家的前途“决定于它们在收复属于自己的东西、完全独立自主地掌握自己的经济命运和建立自己的社会结构方面的能力”。

他在谈到第三世界在石油斗争中取得的成就时说:“在石油方面取得的成就，对我们这些国家在本国人民的社会经济发展的前景和建立更加公正有益的国际间平等关系的前景来说，只不过是为收复对自己的自然资源的自主权而进行的协调行动的一个回合。”

他在指责有人企图分裂第三世界国家间的团结后说，第三世界国家的团结是久经考验的，因为“把这些国家的人民连结在一起的天然团结，是建立在对共同的命运和对长远与切身的共同利益的深刻理解的基础上的战斗团结”。

布特弗利卡谴责了建立“发达国家集团”的企图，他说，“这个集团的作用可能是恢复已经摇摇欲坠的霸权。”

出席这次会议的有常设局十五个成员国:阿尔及利亚、古巴、圭亚那、科威特、利比里亚、马来西亚、尼泊尔、秘鲁、坦桑尼亚、塞内加尔、索马里、斯里兰卡、叙利亚、南斯拉夫和扎伊尔。印度和马里分别作为政治委员会主席和首脑会议的报告人出席了会议。

包括柬埔寨王国民族团结政府、越南南方共和临时革命政府和巴勒斯坦解放组织在内的二十一个不结盟成员国和组织以观察员身份参加了会议。

据新华社阿尔及尔一九七四年三月二十二日电　第四次不结盟国家首脑会议常设局会议在三月二十二日的闭幕会议上通过了一项最后文件和一项关于中东和巴勒斯坦问题的声明。

最后文件指出:“第四次不结盟国家首脑会议之后的形势发展，证明对国际形势的估计是有效的，证明通过的各项决定所具有的重大意义。反对侵略、外国占领、新老殖民主义和帝国主义的斗争以及争取建立在平等基础上的政治和经济关系的斗争，使不结盟国家在国际关系中进一步被肯定是一个重要的政治和经济因素。”

文件强调，所有不结盟国家要在政治上、外交上和物质上支持几内亚(比绍)共和国，加强对各民族解放运动的援助，谴责美国政府和西贡政权违反巴黎协议的罪行，在外交上承认越南南方临时革命政府，积极支持承认柬埔寨王国民族团结政府在联合国的合法权利。

文件说:“对发展中国家来说，结束对它们的经济资源的掠夺是当务之急。本着这种思想，常设局注意到各发达国家已自己承认它们很需要原料，因而常设局已认识到这些原料在作为其主要生产者的第三世界国家的经济发展中应起到的重大作用。”

文件说，常设局特别强调不结盟国家必须“贯彻各国对其自然资源享有永久性主权的原则”，“支持不结盟国家和其他发展中国家将来或现在可能采取的旨在保证它们对其自然资源的控制并维护它们国家的最高利益的一切国有化措施”。

文件强调指出了彻底改造国际经济关系的结构的迫切性。“迄今为止，这种经济关系是建立在不平等、控制和剥削的基础之上的，必须建立基于伙伴的平等和互利的新的经济秩序。”

文件说，常设局“决定建立一个不结盟国家政府间的关于原料问题的集团”。

会议所通过的关于中东和巴勒斯坦问题的声明说:所有不结盟国家都保证在各方面加倍努力以支持阿拉伯国家收复一九六七年被占领的领土的斗争，并保证采取一切必要措施来结束以色列占领和消除侵略的后果。

声明说，不结盟国家重申中东和平“只有当它建立在两个不可缺少的基础上才可能是公正和持久的，即:(一)以色列无条件撤出自一九六七年六月占领的全部阿拉伯领土；(二)巴勒斯坦人民恢复自己的民族权利，其中首先包括返回家园和行使自决权”.

描述：

