id: fc6370a3b6
标题：厚今薄古就是兴无灭资上海学术界表示要坚决贯彻这个方针　认为这直接关连知识分子的自我改造
日期：1958-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　哲学社会科学要实现大跃进，必须贯彻厚今薄古的方针。厚今薄古是学术思想上的社会主义革命，它的目标是兴无灭资，直接关系到知识分子自我改造和立场转变这一根本性的问题。这是上海学术界人士前天在座谈会上发表的共同意见。

这次座谈会是上海哲学社会科学学会联合会召集的。会议由上海社联主席陈望道主持。他在发言中指出，厚今薄古这一方针是针对学术界存在的厚古薄今现象提出来的。这是一个“破”的口号，也是一个“立”的口号。学术界要很好贯彻这一方针，应该进行广泛的深入的讨论。这一讨论就是进一步批判资产阶级学术思想和建设社会主义理论的开端。

会上，很多人指出，目前哲学社会科学的教学和研究工作中，厚古薄今的倾向不但存在，而且还相当严重。在历史和古典文学教学中，往往热衷于繁琐考证。有些人为了逃避社会主义的现实生活，还紧紧抱住资产阶级的观点和治学方法，讲起古代的东西就绘声绘形、淋漓尽致，讲到近代现代往往感情冷漠、轻轻带过。在科学研究中，“言必称三代”，脱离革命实践，“借古讽今、借古喻今”的情况也相当普遍。这样做的结果，就使得许多学生和青年一心钻进故纸堆中，不关心当前的革命斗争，在宣传教育上起着促退作用，而且还妨碍了哲学社会科学的正常发展，使它不能积极地为社会主义建设服务，同时也影响了新生力量的成长。这种厚古薄今倾向的形成，主要是资产阶级思想在作祟。因此，大家都表示要使哲学社会科学的教学和研究工作来一个根本性的改变，坚决贯彻厚今薄古的方针。

与会者还对几种阻碍贯彻厚今薄古方针的错误思想进行了批判。大家指出，“搞今容易犯错误、搞古比较安全”的想法是没有根据的。不论搞古搞今，如果不改变资产阶级的立场，都可能犯错误。事实上，搞古的人当中也出现了右派分子。至于厚今薄古以后，会不会从此走向另一个极端，“扶得东来西又倒”的想法也是不必要的。厚今薄古方针的提出，丝毫没有“废古”的意思，马克思主义者一向重视文化遗产，但重视文化遗产并不等于“复古”，而是要取其精华，去其糟粕。还有所谓“搞古容易搞今难”，认为古代史料多经前人整理，研究方便，现代史料浩瀚如海、难于着手的想法，实质上是畏难情绪的表现，还没有树立起科学研究为社会主义建设服务的观点。大家认为，这种种错误思想的产生，有些是认识上的问题，有些是资产阶级个人主义思想的反映。要认真贯彻厚今薄古的方针，就应该纠正这些错误思想。

中共上海市委陈其五同志在会上作了重要讲话。他指出，厚今薄古的方针就是学术领域中兴无灭资的方针。对许多学术工作者说来，没有立场的变化，就谈不上厚今薄古。这是每个人对科学抱什么态度的问题。这个问题不解决，就永远会有忧虑、永远会“扶得东来西又倒”。陈其五同志说:今古是对立的统一，今是古的否定，又是古的发展，厚今薄古，就可使今古统一；厚古薄今，只能使今古对立。割断历史，是资产阶级观点，不是无产阶级观点。他又说，只要方向对头了，立场站对了，敢于面对现实，敢于修正错误，就有勇气大胆设想，大胆创造。这样，才能出现科学跃进、文化昌盛的局面。因此，陈其五同志恳切地希望大家下决心从资产阶级个人主义的影响下解放出来，做一个有见解、有创造，同时又有气魄、有才华的人。

参加这个座谈会的有哲学社会科学工作者四十余人。会上发言的有徐怀启、周谷城、王欣夫、周子亚、王国秀、杨宽、赵景深、朱东润、金兆梓、徐仑、束世泟、周原冰、蔡尚思、胡少鸣、陈旭麓等人。

描述：

