id: fc6685dfaa
标题：人与人之间为什么会产生成见?
日期：1953-12-26
是否是时间段：false
作者：章正续,舒泽淞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近我们收到一些读者来信，提到在部份教师中，时常为了一些小事引起无原则的纠纷，因而影响了教师间的团结，妨碍教学工作的正常进行的问题。来信中往往提到:“某某老师对人有成见’、‘他们之间成见很深”。什么是成见，为什么会对人产生成见?我们约请北四川区中心小学的几位教师举行了一次小型座谈会。就这个问题提出初步的意见。

一段故事

七年以前，蒋萍和张德权同志同时到北四川区一中心小学工作(原名施高塔路小学)，两个人住一间房，都教语文，而且教的是同一阶段，起初大家相安无事，感情也很不错，不久，彼此间就有了隔阂。蒋萍想:我对你很热，你对我却冷冰冰的，这人很世故，不好相处。有一个时期蒋萍担任阶段主任，她老感到张德权的一举一动都在有意跟她为难，要她好看。以后张德权担任了阶段主任，蒋萍就想:你和我过不去，我也不会给好脸色你看。就这样，七年来，两人始终都在同一教研组，教同一阶段，一天要见几次面，但是面和心不和，我猜忌你，你猜忌我，不但影响了工作，而且双方精神上都很痛苦。

这段故事经过的时间是七年，情节是很复杂的，但拆穿了看就是这么简单，因为许多问题都是由成见造成的，撇开成见，问题也就不存在了。

这是一段故事，因为事情已经过去了——在双方的努力和集体的帮助下她们已捐除了成见。但类似的事情在我们学校里不是很少，而是很多。

为什么会对人产生成见呢?北四川区中心小学蒋萍、胡陛洪、潘治平同志根据自己的体验，提出以下的意见。

用有色眼镜看人

‘我们常常将自己作为标准来要求别人，要求别人处处和自己一样，这种要求是做不到的，也是不合理的，因为这是种主观主义的想法。”胡陛洪同志认为主观主义者最容易对人产生成见。主观主义者看问题是片面的，而且不从发展看人，因而常常是只看到别人缺点的一面，看不到优点的一面，轻易的给人下定论。

‘我们如果仅从利害的关系上来看人，这就不能热爱别人，而是处处提防别人，这样也容易对人产生成见。’蒋萍同志说。有这样的人，认为别人对我好是应该的，任何触犯我的行为都是不可原谅的，这样的人就永远只记住别人的坏处(对自己不好)，好处都给抹煞掉了，将一些坏处连在一起时就构成了成见。

潘治平同志认为:不能正确认识个人与集体的关系，也就会产生人与人之间的成见。我们生活在集体之中，集体的利益可能和个人发生矛盾，如果我们不认识这点，只看到个人的利益，就会认为是某人故意和我为难，从而产生了成见。

由于我们认识水平的不同，对同一事物可以有不同的看法，也就是有不同的意见，如果我们是虚心的，是为集体着想的，我们就会将不同的意见谈出来求其统一。但具有成见的人往往不是这样，他们往往是对人不对事，而且是通过主观的、个人利益的有色眼镜来看人，因而就不能认识事物的真相。

猜疑和妒忌

成见又往往是产生在工作、生活上很接近，需要相互帮助的同志之间，这又是什么道理呢?蒋萍同志说:‘是由于妒忌’。有些人是这样看待别人的工作的:当别人在工作中获得成绩时，不是采取鼓掌欢迎的态度，而是害怕别人压倒自己。或是冷言冷语的加以讽刺；而当别人工作消极或不顺利时，也不是鼓励帮助，而是恶意的嘲弄、埋怨。这些人脑子里装满着功名利禄，因而对于工作上愈是接近的同志，愈是猜忌，愈带有成见。

胡陛洪同志说:“成见是资产阶级思想的产物。’资产阶级思想是主观唯心的，是损人利己的，具有这种思想的人就不能诚恳的待人，不相信别人，因而对人有成见。工人阶级就不是这样，许多先进工人热烈的进行生产竞赛，你超过我，我胜过你，都不会引起猜忌，尽管大家意见不同，争得面红耳赤，但没有成见，因为大家都认识到我们的利益是一致的，为了搞好我们共同的事业，就必须团结互助，任何为个人打算的想法都是可耻的，因而成见也是不存在的。

‘成见给我们工作上带来无可估量的损失。’蒋萍同志说。成见不仅使我们在工作上不能互助合作，妨碍了工作的积极性，不能充分发挥我们的潜在能力，至于由成见所引起的纠纷，在时间、精力方面造成的浪费更是十分严重的。

怎样捐除成见?

在向社会主义迈进的路上，我们有共同的理想和努力方向，我们相互之间用最亲爱的称呼:同志。成见和同志的称呼是不相容的。

我们的具体任务是培养新生的一代，使他们成为有健壮体质的、活泼、勇敢、诚实、爱劳动、爱学习、爱祖国和具有集体主义精神的人。成见和我们的工作任务也是不相容的。

怎样才能捐除成见呢?

‘要捐除成见，首先要严格的要求自己。’蒋萍同志说。有些人认为成见是别人引起的，只有别人改变了，才能改变自己的成见。具有这种想法的人，是不能对人消除成见的。消除成见首先要改变自己的思想方法，摘下自己的有色眼镜，才能看到别人的优点，正确对待别人的缺点，才能消除对人的成见。

‘成见背后隐藏的既是个人主义，那么只有培养起集体主义精神，才能捐除成见。’潘治平同志说。事实也只能是这样，只有具有集体主义精神的人，才能是胸襟宽广的，对事不对人的，才能从无原则的纠纷中解脱出来。

捐除成见是一种进步，是排除旧的人与人之间的关系，建立新的人与人之间的关系的过程。

蒋萍和张德权同志之间的一段不愉快的故事就是这样结束的。首先是在思想提高的基础上对自己有了严格的要求，认识到成见对工作、对集体是十分有害的，因而能开诚布公的检查过去的错误，消除了成见。在这个过程中，集体的帮助也是起着重要作用的，集体的力量启发和推动了个人的思想斗争，认识到只有热爱同志，热爱集体，个人才是愉快的，个人的工作才是有价值，有意义的。蒋萍同志说:‘消除了成见，在个人也是一种解放，从莫须有的苦闷、烦脑中解放出来，享受到集体的友爱温暖。’

(舒泽淞、章正续　整理)

描述：

