id: fc6badef7e
标题：新老交替　继往开来
日期：1982-10-20
是否是时间段：false
作者：曾建徽
来源：《瞭望》,新华社
标签：邓小平,叶剑英,李先念,胡耀邦,陈云,赵紫阳,北京文革,天津文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾建徽

(一)

在关系着中国前途和命运的十二大那短短的十几天里，我们党的历史上赫然竖起了一座新的里程碑，我们九百六十万平方公里的辽阔国土上开始了一个新的历史时期。正象胡耀邦同志在十二大的报告中指出的，十二大作为在政治上确定党在新时期的方针任务，在组织上实现新老合作和交替的大会，作为全面开创社会主义现代化建设新局面的大会载入了党的史册。

一九八二年九月十三日下午，十二大选出的新的中央委员会举行它的第一次全会的第二次会议。会场设在人民大会堂一楼宴会厅，庄严朴素，没有高高在上的主席台。二十八位中央政治局委员和候补委员就在讲台下铺着雪白桌布的长条桌前主持会议，同出席全会的三百四十七位中央委员和候补中央委员以及二百八十多位列席全会的中央顾问委员会和中央纪律检查委员会的委员，面对面地坐着。中央办公厅的同志告诉我们，这次全会同以往的中央全会有一个不同之处，那就是中央委员和候补中央委员中，年龄比较轻的明显地增加了。当我们看到那些三十八九岁，四十多岁，五十多岁，年富力强的后起之秀，同那些在革命战争年代驰骋疆场、为全民族的解放建立功勋、如今已满头银丝的老红军、老革命家肩并肩坐在一起，手挽手亲切交谈的情景时，我们一下子就意识到，我们党的最高领导层确实如邓小平同志在十二大开幕词中所期望的那样，已经成为新老合作和交替的、朝气蓬勃的战斗指挥部。

胡耀邦同志作为新当选的中央总书记，在一中全会结束前的讲话中，代表中央书记处提出了对今后特别是明年工作的四点意见:认真组织全党学习十二大文件，要把这当作十二大闭幕后第一件大事来抓；要抓好机构改革的工作；要认真考虑如何抓好整党；经济工作任何时候都不能放松。他讲完这些后，满怀激情地说:“我还要着重强调一点，就是从现在起，今后五年内，党和国家的命运，是同我们这个新的中央领导集体、新的战斗指挥部息息相关的。我想我们这个领导集体的每一位成员，都会意识到自己肩上的历史重任”，“只要大家都能向前看，都能时时想到人民的需要和自己的不足，那就一定能够不断前进，作出新的贡献”，“我们这一届中央领导集体，不但可以担负起重大的历史责任，而且应当比上一届中央领导集体做得更好一些”。这一席充满信心的语重心长的讲话，深深地激起了大家的共鸣。春雷般的掌声，顿时席卷全场。

一中全会刚刚结束，中央领导同志同出席、列席全会的同志们就来到楼下洋溢着欢愉气氛的大厅里。全体十二大代表和候补代表，共一千七百多人，整整齐齐地排列在多梯级的钢架上，等待着同中央领导同志一起合影留念，这是又一幅别开生面、激动人心的图景。在围成一个半圆形的钢架前，摆着约莫两百来张靠背椅。十二大的秘书处规定，除了中央政治局委员和候补委员有座位外，年龄在七十岁以上的代表或候补代表都有座位，而七十岁以下的，不论他担任什么领导职务，都是或者站立在钢架上，或者蹲在座椅前的地毯上。我们看到，新当选的中央书记处书记邓力群、谷牧、陈丕显、胡启立，候补书记乔石、郝建秀、国务委员黄华等，这些不到七十岁的领导同志，都同其他代表一起，站在座椅的后面。而新当选的中央书记处书记、人民解放军副总参谋长杨勇，则同人民解放军代表团的同志们一起，盘腿席地而坐。

(二)

解决好干部队伍的新老交替，尽快实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化的问题，是十二大的主要议题之一。从历史上看，交接班的问题从来都是关系到党和国家前途命运的一件大事。这个问题，在国际共产主义运动中有过教训，在中国党内也有过教训。十二大这样顺利地、有条不紊地进行交接班，这是罕见的。

这是十二大的一个伟大功绩。它是多年来我们党老一辈的无产阶级革命家高瞻远瞩，深思熟虑的结果。

新老交替的问题，在我国是六十年代初期开始被提出来的。那时候，党中央领导同志的年龄在六十岁左右，中央各部和各省、市、自治区的领导同志的年龄在五十岁左右。有鉴于此，党中央和毛泽东同志曾提出，要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。以后由于种种原因，特别是由于“文化大革命”的破坏，这样一个关系到党和国家盛衰存亡的大问题被搁置下来。

十一届三中全会以后的一九七九年七月底，邓小平同志在一次会议上指出，思想路线、政治路线已经确立了，现在还没有解决的问题是组织路线问题；解决组织路线问题，最大的问题，也是最难、最迫切的问题，是选好接班人。他大声疾呼:“现在摆在老同志面前的任务，就是要有意识地选拔年轻人，选一些年轻的身体好的同志来接班”。他语重心长地说:“一九七五年我主持中央工作，王洪文就说，十年后再看。……我们对林彪、‘四人帮’的影响不能低估，不能想得太天真了。要想得远一点。一定要趁着我们在的时候挑选好接班人，……亲自看他们成长起来。”同年九月二十九日，叶剑英同志在建国三十周年庆祝大会上的讲话中强调要“使我们的组织状况同实现四个现代化的政治任务相适应”，“要在老干部的帮助和带领下，在群众的监督下，让越来越多的年轻或者比较年轻的干部把我们各项事业的领导责任担当起来。”也是在同一个时期，陈云同志提出，“我们选干部，要注意德才兼备，所谓德，最主要的，就是坚持社会主义道路和党的领导。在这个前提下，干部队伍要年轻化、知识化、专业化，并且要把对于这种干部的提拔使用制度化”。邓小平同志完全赞成这个由陈云同志概括出来的干部队伍“四化”的方针。这个方针在一九八一年十一届六中全会通过的决议中和十二大通过的新党章中，都被明确地肯定下来。

党中央确定，新老交替采取集体交接班的方式。在一九八○年二月召开的十一届五中全会上，中央政治局常委叶剑英、邓小平、李先念、陈云等老一辈无产阶级革命家高瞻远瞩，经过深思熟虑，建议设立中央书记处作为在中央政治局及其常委会领导下处于第一线主持日常工作的机构，书记处和国务院的领导要逐步年轻一些，增选比较年轻一点的胡耀邦、赵紫阳同志为中央政治局常委，分别主持书记处和国务院的工作。邓小平、李先念、陈云、王震同志还提出，他们在五届三次人代会后不再兼任副总理。十一届五中全会接受了他们的建议，决定设立中央书记处，选举胡耀邦同志为总书记，并选举了书记处的其他成员。一九八○年九月召开的五届人大三次会议，接受中共中央建议，任命赵紫阳同志为国务院总理，同时任命几位年纪较轻的同志为副总理。这是党中央为解决新老干部交替而采取的第一个重大步骤。

在一九八一年六月召开的十一届六中全会上，当时担任党中央主席的华国锋同志由于犯“左”的错误而提出辞职。在酝酿新的人选时，尽管邓小平同志的历史地位和重要作用是全党公认的，但是他推荐了胡耀邦同志担任党中央主席，得到全会的批准。他的这种革命胸怀，为党的各级领导班子实行新老合作、新老交替作出了光辉的榜样。

今年上半年中央机关和国务院各部委的机构改革，是中央为实现干部队伍的“四化”，有秩序有步骤地实现新老干部交替的又一个重大决策。这次改革，不仅使中央一级的党政机构和工作人员的编制大大缩减，而且使部、司(局)两级领导班子的平均年龄普遍下降了四至六岁，其中新提拔起来的中青年干部已分别占到部、司(局)两级新班子成员总数的百分之十六和三十二。

党的十二大，从代表的产生到新的中央领导机构的选举，是在全党范围内实现新老合作和交替的一个更大的步骤。在酝酿选举代表过程中，各地都有许多老同志以党的事业为重，诚恳地向组织上要求不要提名他们为十二大代表的候选人，把名额让给符合要求的中青年干部。这次选出的一千六百名代表和一百四十九名候补代表，绝大多数是在群众中有威望的优秀党员，其中中青年占将近五分之二，各方面的专业人员、专家也占了相当比重。新的中央委员会、中央顾问委员会、中央纪律检查委员会候选人的酝酿名单，是根据干部队伍要逐步革命化、年轻化、知识化、专业化和新老交替的要求，用了三个月的时间，充分走群众路线，广泛征求各方面意见后提出的。

十二大决定设立中央顾问委员会，这是我们党历史性的创举。它是在新的历史时期解决我们党新老交替的一种组织形式。它的目的是要使中央委员会能逐步更年轻化一些，同时相应地使一些老同志退出第一线后继续发挥他们的作用。早在七十年代的后期，邓小平同志就提出了建立顾问委员会的设想。他同时指出，顾问委员会只能是一种过渡的组织形式，要实现干部队伍的年轻化，更重要的还是要建立退休制度。根据新党章的规定，中央顾问委员会在中央委员会领导下工作，是中央委员会的政治上的助手和参谋，实际上它要对中央委员会起支持和传帮带的作用。

十二大用了三天时间对三个委员会的候选人名单进行了认真的分组讨论，在随后的无记名投票的选举中，选出了中央委员会、中央顾问委员会和中央纪律检查委员会。新的中央委员会有正式委员二百一十人，候补委员一百三十八人，合计三百四十八人。其中第一次进入中央委员会的有二百一十一人，占百分之六十点五，年龄在六十岁以下的有一百七十一人，占百分之四十九点一(内有五十五岁以下的一百一十二人，占百分之三十二点二，五十岁以下的占百分之十四点一)。中央委员会中保留了十六位七十一岁以上的老同志，他们是德高望重、在国内外享有巨大威望的老一辈无产阶级革命家，在我们党的领导核心中起着中流砥柱的作用。同十一届中央委员会相比，新的中央委员会一个最显著的特点是吸收了一大批德才兼备、年富力强、经验丰富、具有专业知识的中青年干部。他们走上了中央的领导岗位，这是党的事业兴旺发达的重要标志。

(三)

党的最高领导层增添了这样多风华正茂的生力军，在实现新老干部的合作和交替方面实实在在地前进了一大步，这使老一辈的无产阶级革命家由衷地感到喜悦。

中央委员会里一百一十二位五十五岁以下的中青年，是在党中央这些年来不断敦促下从全国各地、各条战线悉心选拔出来，第一批进入党的最高领导层的接班人。这些后起之秀，都是些什么样的人呢?中央决定趁一中全会召开之际，让他们同中央政治局和书记处的全体领导同志见一次面。

九月十三日下午，中央领导同志同出席十二大的全体代表在人民大会堂合影留念后，来到大会堂的新疆厅。那是下午四时半。三十九位新当选的年轻的中央委员和候补中央委员怀着兴奋的心情依次步入大厅。中央领导同志都从座位上站起身来，表示欢迎。胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻等同志和政治局的其他领导同志、书记处的全体领导同志，这一天全都到场了。这种隆重而亲切的“满堂红”的欢迎方式，使那些年轻的中央委员和候补中央委员们既兴奋，又有点紧张。他们围了一圈，坐在中央领导同志的后面。中央组织部的同志一一唱名，向中央领导同志简要地介绍这些新一辈接班人的情况。第一个被介绍的，是五十二岁的中共中央对外联络部的女副部长李淑铮，她是新选出的候补中央委员。当介绍她的情况时，她腼腆地原地站起身来。介绍到最年轻的中央委员王兆国时，胡耀邦同志插话说，他是小平同志发现的人才，是第二汽车厂的副厂长。王兆国也同前面几位同志一样，原地站了起来。陈云同志问他:多大年纪?中央组织部的同志答:四十一岁。陈云同志侧过身来对着王兆国同志亲切地招手说:请你再站近些，让我仔细看一看。王兆国同志离开座位，来到大厅的中央，脸上激动地泛起红光。中央领导同志们仔细地端详着这位一九六六年从大学毕业的、在“文化大革命”中多次顶着“造反派”的干扰捣乱，团结广大职工搞好生产、精通本行业务的年轻人，露出了满意的会心的微笑。轮到介绍下一位时，胡耀邦同志说:你们胆子大一点，站到中间来!于是，每一位被唱名的同志都照办了。

中央领导同志对后辈们的亲切感情，他们平易近人的作风，使大家解除了拘谨。他们在回到自己的座位之前，走到每一位中央领导同志面前，同中央领导同志一一握手。这三十九位同志中，还有新当选为中央书记处候补书记的四十六岁的郝建秀，五十三岁的民政部部长崔乃夫，五十三岁的水利电力部第一副部长李鹏，五十二岁的中共北京市委书记陈希同，四十七岁的天津市委书记李瑞环，五十二岁的福建省委书记胡平，四十七岁的交通部女副部长郑光迪，五十岁的航天工业部副部长宋健，五十二岁的机械工业部副部长何光远，五十二岁的上海交通大学副校长张寿，五十一岁的空军某军军长于振武。最年轻的是甘肃省建委副主任胡锦涛，他是清华大学的毕业生，今年只有三十九岁。另一位年轻的同志是四十二岁的李慧芬，她也是清华大学的毕业生，现任天津无线电联合公司第一副经理兼总工程师。所有这些同志，都是具有现代化知识，精通自己专业的实干家。

这不是一次普通的会面，也不是一般的接见。大家都沉浸在无比温暖的气氛中。老一辈的无产阶级革命家，这些多少年来指引着中国这艘巨大航船破浪前进的中国革命的舵手们，今天一个个满面春风，拉着走到自己面前的每一位同志的手。这是我们党新老合作和交替的握手，是老一辈无产阶级革命家传革命火炬的握手，是党对中青年干部寄予无限希望的握手。它表明，我们党的老一辈革命家决心亲手扶持和培养年轻一代共产党人，逐步担当起无数革命先烈几十年来流血牺牲、英勇奋斗所开创的伟业的重担；年轻的同志们决心在老一辈革命家的“传帮带”下继承和发扬党的光荣传统，谦虚谨慎，艰苦奋斗，为实现党的十二大制定的宏伟纲领贡献出自己的一切。

将近一个钟头的会见结束了。胡耀邦同志最后说，今天是同大家认识认识，这一次见面的，只是中央委员会一百一十二位五十五岁以下的同志中的一部分。其他的同志，今后开全会时再见面。

(原载《瞭望》杂志一九八二年第十期《中南海纪事》专栏新华社摘要转发)

(新华社北京十月十九日电)

描述：

