id: fc6ca7aad0
标题：“四人帮”篡党夺权罪恶滔天　天津广大妇女愤怒揭发批判野心家、阴谋家江青的反党罪行
日期：1976-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,华国锋,毛泽东,四人帮,天津文革,夺权,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社天津一九七六年十一月二十一日电　天津市各条战线的广大妇女在各级党组织的领导下，对王张江姚“四人帮”反党集团展开大揭发、大控诉、大批判，愤怒声讨他们篡党夺权的滔天罪行，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，把这场斗争进行到底。

战斗在三大革命运动第一线的天津市广大女职工、女社员、人民解放军女战士、女民兵，各条战线的女干部和广大街道妇女，最近都积极投入了揭批“四人帮”的战斗。声讨会、批判会一个接着一个，就连一些七八十岁的老大娘也都聚集在一起，揭批“四人帮”的滔天罪行。各条战线的妇女代表五千多人还专门举行了声讨批判大会，各级妇联纷纷举办各种类型的学习班，组织广大妇女学习毛主席关于批判“四人帮”的指示，集中揭露“四人帮”篡党夺权的反革命罪行。妇女们在批判会上愤慨地说:“四人帮”是倒退复辟帮，是害人帮，他们的阴谋如果得逞，党就会变修，国家就会变色，我们广大妇女就会重新被打入十八层地狱的最底层。许多家庭妇女回忆起旧社会的苦难家史，更加激发了对“四人帮”的无比仇恨。她们说，以敬爱的华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，在我国革命的关键时刻挽救了革命，挽救了党。这个伟大胜利，对于我们党坚持马克思主义，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，具有深刻的现实意义和伟大的历史意义。大家说，通过这次斗争，使我们更加深刻地理解了社会主义历史阶段的阶级斗争是长期的，复杂的，资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”。我们一定要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，同“四人帮”反党集团斗争到底。

广大妇女对大野心家、阴谋家江青从一九七四年六月到一九七六年八月的两年多时间内，八次窜来天津的丑恶表演，进行了深入的揭发、批判，一致指出，江青是打着提高妇女地位的幌子，恬不知耻地为自己篡党夺权大造反革命舆论。天津手表厂女工和东郊区崔家码头大队女社员揭发说，江青一九七四年来天津借口讲儒法斗争，大肆宣扬什么“刘邦死后，他的妻子吕后专政，他们都是法家，武则天也是法家”，言外之意，就是毛主席逝世后，应当由她当继承人，她甚至还疯狂地叫嚷:“男的要让位，女的来管理”，“妇女也可以当总理”。现在我们知道，原来毛主席生前曾对华国锋同志讲过，刘邦临终时，看出吕后和诸吕叛国篡权的故事，说明了毛主席对江青要当现代的吕后早有觉察。尤其令人气愤的是，江青这条毒蛇在今年八月底，正当伟大领袖毛主席病重期间，她又窜到天津，胡说什么“在氏族社会，是女人当家。随着生产力的发展，将来管理国家的还得是女同志”，“女人也能当皇帝，到了共产主义也有女皇”。她看毛主席病危了，野心勃勃窜到天津来大造反革命舆论，赤裸裸地暴露了她那种篡党夺权的急不可待的心情，暴露了她要当二十世纪女皇帝的狼子野心。妇女们说，伟大领袖毛主席曾尖锐地指出“江青有野心”，她几次到天津来，都打扮成关心妇女地位提高的样子，其实根本不是这么回事。她只知道耍阴谋，搞诡计，是个整天吃喝玩乐的吸血鬼，竟然还要骑在人民头上当女皇，真是白日做梦!我们劳动妇女深深懂得，妇女的解放从来是和无产阶级的解放紧紧联系在一起的，正如毛主席所教导的:“真正的男女平等，只有在整个社会的社会主义改造过程中才能实现”。这个老妖婆大讲破“男尊女卑”，胡说什么“现在大男子主义严重”，妄图煽动和拉拢广大妇女，成为她阴谋篡权复辟的工具，我们广大妇女对她这种丑恶的行为，看在眼里，恨在心头。江青大耍阴谋诡计，只能是搬起石头打自己的脚。

天津市第一商业局的女职工们在揭发批判中说，一九七四年，江青窜到天津，对妇女的学习和工作不闻不问，却别有用心地要推广她为妇女设计的复古崇洋、脱离群众、脱离现实生活的女裙衣，妄图把这种裙衣作为中国妇女的“国服”，为自己树碑立传。她命令搞的这种奇装异服，为国家造成了很大浪费，广大妇女群众纷纷抵制。妇女们气愤地说:“穿上这种连衣裙，一不能做工，二不能种田，孩子妈妈不能喂奶，劳动妇女不能干活，只能当个摆设，这不是把我们拉向倒退吗?”大家揭发说，江青在强制妇女穿用这种复古倒退的连衣裙的同时，还指令有关单位为她设计制作了一套武则天式的服装，以备“登基上殿”做“女皇帝”用。我们广大妇女对江青这种野心勃勃的复辟狂和极其腐朽的封建地主阶级和资产阶级生活方式，实在痛恨极了，这个野心家的阴谋如果得逞，我们妇女就要再吃二遍苦。我们衷心感谢以华国锋主席为首的党中央为中国妇女和全国人民除了一大祸害。

天津市文艺界的女同志们揭发说，一九七四年六月，江青来到天津，点名要看《泗洲城》、《断桥》、《辕门斩子》等旧戏，连看两场还不满足，又要听“名演员”唱曲艺。她一面吃夜餐，一面听唱，摇头晃脑，丑态百出。大家气愤地说，江青把无产阶级文化大革命中被赶下舞台的帝王将相、才子佳人，又都重新扶上了台，这充分说明她这个所谓“文艺革命的旗手”，实际上是封资修文艺的吹鼓手，是搞复辟倒退的急先锋。

为了从思想上、政治上对“四人帮”批深批透，天津市广大妇女更加积极地学习毛主席著作，特别是学习毛主席为我党制定的社会主义时期的基本路线，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，学习毛主席批判“四人帮”的一系列重要指示。一个学习马列主义、毛泽东思想的新高潮正在兴起。妇女们用马列主义、毛泽东思想照妖镜，层层剥开“四人帮”的画皮，使他们反动丑恶的原形暴露在光天化日之下。妇女们指出:这帮坏家伙披着马列主义的外衣，大搞修正主义。他们自封为毛主席的“学生和战友”，实际上是迫害毛主席的凶手；他们自封为文化大革命的“功臣”，实际上是破坏文化大革命的罪魁祸首1他们自封为限制资产阶级法权的“英雄”，实际上是剥削工人和贫下中农的吸血鬼；他们自封为马列主义“理论家”，实际上是篡改马列主义、毛泽东思想的反革命修正主义分子。他们和林彪一样，好话说尽，坏事做绝，是背叛马列主义、毛泽东思想的可耻叛徒。天津市第二毛纺厂的纺织女工在批判中说，“四人帮”对马克思主义的哲学、政治经济学、科学社会主义作了全面的修正。他们对抗辩证唯物主义的世界观，大搞唯心主义，形而上学，贩卖反动的剥削阶级的意识形态。他们任意歪曲和篡改马列主义、毛泽东思想，对自己一无所知的问题妄下结论，指手划脚，为所欲为。这些年来，唯心主义泛滥，形而上学猖獗，一些理论问题搞得十分混乱，是非不分，邪正不辨，根子都在“四人帮”的身上。我们一定要剥掉这些政治骗子的“理论家”的画皮，把他们扫进历史的垃圾堆。

描述：

