id: fc6ef1d434
标题：中西伯利亚苏维埃第一次大会
日期：1957-10-16
是否是时间段：false
作者：<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\10\57AG0402AA.JPG">·格鲁什『·别洛乌索夫,晨曦
来源：真理报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联　<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\10\57AG0402AA.JPG">·格鲁什『·别洛乌索夫

1917年9月6—10日(公历19—23日)，中西伯利亚工人和士兵代表苏维埃第一次大会在克拉斯诺雅尔斯克举行。这次会议是在科尔尼洛夫反革命叛乱被粉碎后，全国范围内掀起了新的革命高潮的情势下召开的。

出席这次大会的有中西伯利亚各主要中央苏维埃的代表:克拉斯诺雅尔斯克、托姆斯克、巴尔纳乌里斯克、诺沃尼古拉也夫(现名诺沃西比尔斯克)、科尔楚京诺(现名列宁斯克库兹湼茨基，克麦罗沃省)、契列姆霍沃(即伊尔库茨克省)、阿琴斯克、博哥托尔、叶尼塞斯克、伊朗斯克、坎斯克、米奴辛斯克等。出席大会的还有海参威苏维埃和东西伯利亚苏维埃伊尔库茨区委会的代表。

参加大会的33名代表中，布尔什维克占21名。这就证明在全国各地苏维埃布尔什维克化的初期，布尔什维克就已在西伯利亚苏维埃取得优势，也证明了它的布尔什维克组织顽强而坚决地执行了第6届党代大会的决议，把广大劳动群众紧密团结在自己的周围。

当时，布尔什维克中西伯利亚区委会机关报“克拉斯诺雅尔斯克工人报”就称那次代表大会是“西伯利亚革命运动的一个重要转换点”。它并指出，某些苏维埃，过去如何站在妥协主义和护国主义立场上，如今弃暗投明，转到“无产阶级一农民革命的旗帜”下，转到布尔什维克方面来了。

参加中西伯利亚苏维埃第一次代表大会的布尔什维克代表中有я·陀勃洛文斯基、A·奥戈洛夫、『·维茵巴乌姆、T·马尔柯夫斯基、я·鲍格拉特、E·兹维廖夫等人，他们都是为苏维埃政权而斗争的自我牺牲的革命战士。当时西伯利亚知名的党工作人员、至今还健在的『·奥果洛娃—捷沃杜洛维奇(1899年入党)和A·波梅拉采娃(1903年入党)也参与了大会。

布尔什维克占多数的这次代表大会确定了它决议的革命性质。在“论当前时局”的决议中，大会坚决地斥责了在孟什维克和社会革命党把持下的苏维埃中央执行委员会所奉行的向帝国主义资产阶级妥协的政策。大会指出:这种政策“必然破产而且已经破产”。大会并在决议中宣告:

“全部国家政权，不论中央的和地方的，必须立即移交给革命民主组织，即工人、士兵和农民代表苏维埃”。

布尔什维克党中央机关报“工人之路”刊载了大会通过的“论当前时局”的决议全文，对中西伯利亚苏维埃代表大会的意义给予甚高的评价。这张报纸指出，大会是在布尔什维克主义的旗帜下进行工作的，指出“论当前时局”这一决议完全符合布尔什维克的精神，得到与会者的一致拥护。

中西伯利亚苏维埃代表大会对当时由孟什维克和社会革命党人召开的所谓“民主会议”作了正确的估价。决议中说:

“这个会议不可能真正表达无产阶级和贫农革命群众的意志”。　“　大会委托与会的代表去要求把一切政权移交给苏维埃掌握，并且要求立即召开全俄苏维埃代表大会”。

苏维埃代表大会通过的全部决议清楚表明:布尔什维克的总的要求是，全国一切政权，不分中央和地方，均应归于苏维埃。

为了应付任何对革命苏维埃的攻击，大会成立了中西伯利亚苏维埃委员会。之后不久，当反革命临时政府准备派兵讨伐鄂木斯克和托姆斯克时，中西伯利亚苏维埃委员会就会同地方苏维埃作出如下决议:

“由于这个威胁一旦实现，委员会和地方苏维埃将尽一切力量来支援鄂木斯克和托姆斯克城苏维埃”。

中西伯利亚苏维埃第一次代表大会促进了工人、士兵和农民的革命力量的团结。大会指出，工人、士兵代表苏维埃与农民代表苏维埃有合并的必要。

代表大会有力地证实了，在伟大十月革命的前夕，布尔什维克领导下的西伯利亚劳动群众，已与全国各地革命人民步调一致，齐心协力，为争取实现苏维埃政权而英勇奋斗。(晨曦译自真理报)

描述：

