id: dcc05b6a5c
标题：孩子的头脑
日期：1960-2-24
是否是时间段：false
作者：成谷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成谷

对于孩子的小脑筋的敏锐，我们这些大人们，恐怕是深有体会的。这体会，不少还是从被孩子“考僵问瘪”开始的。“为什么星星会闪光?”“天为什么是蓝色的?”他们的小嘴巴，总是东一个为什么，西一个为什么，穷追直问，打破砂锅问到底。如果要真的认真、科学地加以答复，满足孩子的欲望，那确是难以招架，许多问题都是讲不出的。我有时想，如果孩子是先生，大人是学生，两个人生活在一起，那一定会产生“惶惶不可终日”之感，弄得不好，就得汗流浃背。幸好，他们是孩子。有时支吾一下，或答之曰“自古以来就这样的嘛”，搪塞过去，即使考不出，慢慢地也就处之泰然了。

被孩子所“考僵问瘪”，除了应该深感自己知识之不足外，更要紧的，倒是该去学习一下孩子们那种强烈认真的求问精神和朴实细致的钻研方法。孩子最富有幻想。客观世界中的一切现象，在孩子的眼里都是新奇的。探索自然界的秘密，对孩子来说，可真是一件最最具有诱惑力、兴趣最最浓厚的事儿，那是没有一个孩子不喜欢的。虽然，“自古以来就如此”，“科学，乖乖龙的东，那可碰不得!”这些“大老虎”，在孩子的脑子里，被成人塞得很多，但他们还是不断的发出“为什么”，有时就自己去大胆接触，自己去努力探索。对孩子的探索方法，鲁迅先生早就歌颂过。他说，“小孩子往往喜欢听人谈天，更喜欢陪客”，“尤其是在研究别人的言语”。“他们学话的时候，没有教师，没有教科书，没有字典，只是不断的听取，记住，分析，比较，终于懂得每个词的意义，到得两三岁，普通的简单的话就大概能够懂，而且能够说了，也不大有错误。”科学，知识，理论，本来就是实践中来的。孩子从不怕到强烈去探索，从一些细小的现象中，去“听取，记住，分析，比较”，终于掌握到事物的规律。这正是孩子的脑筋可贵处。商榻小学那群红领巾，所以成为饲兔小专家，不正说明了这个道理?(见本报2月20日第二版)

其实，我们大人都也经过孩提时代。孩子的这些特点，我们也都是有过的。所以慢慢的磨灭了，那也是因为剥削阶级实施愚民政策的结果。老爷们是不喜欢“奴隶”们问“为什么”的。他们把各种各样的迷信，塞到人们的脑子里，使人民盲目，软弱，拘谨，保守，自卑；而不去“分析，比较”。用来搪塞孩子的“自古以来”，不也是老爷们“批发”给我们的?可能开始用来骗骗孩子，后来潜移默化，自己脑子里有了“为什么”时，往往也就用来搪塞住自己。对于整个宇宙，我们都是孩子。我们虽然已经揭开了不少宇宙的谜底，并且正在以冲天干劲继续探寻大自然的奥秘；可是许多许多事物，放在我们面前，是那么新奇，具有诱惑力。所以我在想，我们这些大人，倒是应该对大自然的奥秘，象孩子那样，充满着强烈的兴趣；象孩子那样，藏着千千万万个为什么；并且象孩子那样，去“听取，记住，分析，比较”。这大概也是破除迷信的过程吧!

孩子是不怕鬼的。孩子的怕鬼，往往也是大人吓的。我们要珍惜，爱护，培育孩子们提出的无数个“为什么”，并且用毛主席的破除迷信的伟大思想，从小去武装孩子的头脑；而绝对不能用“自古以来”之类的话，去束缚、堵塞孩子的敏锐的头脑。让孩子更大胆地幻想吧!

描述：

