id: dcc0995047
标题：越南南方军民去年取得辉煌胜利据不完全统计，在一九七○年打死打伤敌人四十二万名，其中有十一万名美军和仆从军；击落击毁各种类型敌机五千九百架
日期：1971-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社河内四日电　据越南南方解放通讯社报道:越南南方人民解放武装力量指挥部一九七○年十二月三十日发表了关于越南南方军民一九七○年的战绩公报。

公报说:“在一九七○年，我们军民英勇地克服了一切艰难和险阻，大力促进抗战，取得了许多巨大的胜利。我国人民同柬埔寨和老挝两国人民并肩战斗，使美帝国主义在越南、老挝和柬埔寨日益陷入严重的被动、失败和不可自拔的处境。”

公报说，据不完全统计，越南南方军民在一九七○年打死打伤敌人四十二万名，其中有十一万名美军和仆从军；

击落击毁各种类型飞机五千九百架；

击毁军车一万四千一百辆，内有七千四百辆坦克和装甲车；

击沉战船和战艇六百八十艘；

击毁大炮和重迫击炮一千八百五十门；

摧毁仓库一千座以上，缴获和击毁各种武器一万件以上。

公报指出:“我们南方军民的上述战绩和群众的奋起斗争，进一步挫败了美伪集团的战争‘越南化’计划，使它们的这项战略企图日益陷入破产的境地。”

公报说:“美伪集团无法把我们的革命组织从任何一个重要地区里赶出去。我们的地方政治力量和武装力量仍然坚如铜墙铁壁，在群众中越来越深地扎下了根。任何反动力量都压制不了我们人民的爱国心和对敌人的仇恨。我们人民战胜美国强盗的决心比任何时候都更加坚定。”

公报说:“我国北方军民已经和正在粉碎美帝国主义的一切挑衅、破坏行动和恫吓，增强钢铁般的决心，牢牢地保卫大后方，大力支援大前线抗击美国强盗及其走狗，直到取得彻底的胜利。”

公报说:“很明显，美帝国主义把战争扩大到整个印度支那的阴谋，不但挽救不了它的成效甚微的战争‘越南化’计划，反而遭到了越南、老挝、柬埔寨三国人民的战斗团结力量的猛烈抗击。三国军民已经取得了巨大的胜利，使尼克松政权‘用印度支那人打印度支那人’的恶毒阴谋从一开始就遭到失败。”

公报说:在一九七○年里我们的巨大胜利和敌人的惨重失败，突出地表明了以下几个特点:

(一)美帝国主义把侵略战争扩大到整个印度支那半岛，使印度支那变成一个战场，美国在越南南方、柬埔寨和老挝更加深陷泥潭和遭到失败。印度支那三国人民进一步建立起战斗团结的情谊，紧密团结在反对共同敌人美帝国主义的阵线之中。因此，他们的抗战力量加强了，越南、柬埔寨和老挝三国的革命形成了新的力量、新的阵势，夺取了日益巨大的新胜利。

(二)在南方，美国想要逐步地把军队撤回国的同时，大力扶持和装备伪军，但伪军还不能担当起战场上的战略任务，却又要充当美国在柬埔寨和老挝战场上的走狗集团的骨干力量，因此，它被越南南方军民和柬埔寨、老挝两国军民打得惨败，更加危困和虚弱。

(三)美帝国主义越顽固地维持阮文绍-阮高其一陈善谦傀儡集团，这个集团越残暴，它们就越遭到越南南方人民的强烈反对。

(四)尼克松及其同伙越是顽固和欺骗人民，美国人民就越憎恨他们，揭穿他们的狡猾论调，更猛烈地开展反对他们的斗争。

(五)越南南方军民有力地体现了“没有什么能比独立、自由更为宝贵的了”、“宁可牺牲一切，也决不当奴隶”的精神。越南南方军民在同敌人进行的激烈战斗中，给了美国的一切恶毒阴谋以猛烈的回击，坚持和大力促进抗美救国战争，更加认清了美国的虚弱和狼狈，更加增强了对最后胜利的坚强信心。

公报号召越南南方人民、干部和战士认清敌人的恶毒、狡猾和残暴的阴谋，揭露他们的一切明目张胆和蛮横的欺骗阴谋。更加深刻、全面地认清越南人民伟大事业的战斗过程和胜利。必须高度发扬革命英雄主义，显示出英雄的越南民族的坚强意志，发扬不屈精神，坚持和大力促进抗美救国战争，直到取得彻底的胜利，实现胡主席的遗嘱，打得美军全部撤走，打得伪军和伪政权垮台，解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国。

公报还号召越南南方军民发扬崇高的国际主义精神和深厚的爱国主义精神，同兄弟的柬埔寨和老挝两国军民团结起来，把美帝国主义赶出印度支那半岛。

公报最后说:“我们坚决实现我们的基本目标，即建设一个真正独立、和平、中立的越南南方，进而和平统一祖国。”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\01\7115040101.JPG">

<FONT class=imgsm>越南人民军防空部队战士，发扬“决战决胜”精神，百倍警惕，随时准备严惩入侵的美国强盗飞机。　新华社记者　摄</FONT>

描述：

