id: dcc1b14c1f
标题：在反帝、反殖、反对种族主义、犹太复国主义和反霸的斗争中非洲、阿拉伯人民在团结合作的道路上阔步前进他们不断加强相互支持和团结合作，给敌人的分裂阴谋以有力打击，对整个第三世界的团结反帝反霸事业作出了积极贡献
日期：1975-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七五年七月三十日电　新华社记者报道:近几年来，非洲和阿拉伯人民在反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义、犹太复国主义和超级大国霸权主义的斗争中，不断加强相互支持和团结合作，给敌人的分裂阴谋以有力打击，对整个第三世界的团结反帝反霸事业，作出了积极的贡献。

非洲和阿拉伯国家同属第三世界，它们之间没有什么利害冲突。过去，它们有着被帝国主义、殖民主义压迫和剥削的共同遭遇，今天，它们又面临着反对帝国主义特别是超级大国的侵略、干涉、颠覆和掠夺，以及发展民族经济、建设各自国家的共同任务。共同的斗争把非洲人民和阿拉伯人民紧紧连系在一起，使他们在政治上、经济上各方面互相支持、团结合作，一起战斗。近年来，越来越多的非洲国家谴责以色列的侵略、扩张行径，支持阿拉伯和巴勒斯坦人民反抗侵略、收复失地的斗争。非洲国家领导人继一九七三年共同谴责以色列继续霸占埃及部分领土后，去年又专门通过决议，表示完全支持巴勒斯坦人民“英勇抗击犹太复国主义和种族主义的斗争”，要求以色列把它的全部军队“从一九六七年占领的所有阿拉伯领土上撤走”，并承认巴勒斯坦人民的民族权利。特别在十月中东战争期间，非洲国家不顾帝国主义的压力和以色列的挑拨，挺身而出，坚决站在阿拉伯国家一边，相继宣布同以色列断绝外交关系，使同以色列断交的非洲国家从战前的九个增加到二十九个。非洲国家的这一正义行动，有力地支持了阿拉伯人民的斗争，给敌人的阴谋活动以沉重打击，充分显示了非洲和阿拉伯的战斗团结。

同时，阿拉伯人民对非洲人民的斗争也给予了坚决的支持。他们积极声援一些非洲国家反击帝国主义、殖民主义的侵略、颠覆和武装挑衅的斗争。为了支持南部非洲人民反对种族主义、争取民族解放的斗争，阿拉伯国家于一九七三年底决定对葡萄牙、南非和罗得西亚实行石油禁运。许多阿拉伯国家不仅从道义上而且从物质上支持南部非洲人民的武装斗争。

为促进彼此间的团结，阿拉伯和非洲国家都同意在近期召开一次阿拉伯一非洲最高级会议。最高级会议将使阿拉伯一非洲的团结合作关系进一步加强。

随着第三世界反帝、反殖、反霸斗争的深入开展，非洲和阿拉伯人民在发展民族经济、维护自然资源的斗争中进行合作的要求，日益加强。去年六月，非洲统一组织第十一届国家和政府首脑会议通过了《关于非洲和阿拉伯国家之间合作的决议》，主张“在互相合作发展和建立共同的非洲一阿拉伯发展战略方面作出共同努力”。去年一月在开罗举行的第一次阿拉伯一非洲合作会议上，与会的阿拉伯国家决定建立一个阿拉伯银行，为非洲国家建设项目提供援助。会议还决定建立一个阿拉伯基金会，向非洲石油进口国提供低息贷款。到目前为止，这个基金会已同近二十个非洲国家签订了贷款协定。

一国有困难，多方来支援。当一些非洲国家遭到严重旱灾时，许多阿拉伯国家伸出了友谊之手。阿尔及利亚、科威特、伊拉克和苏丹等国纷纷向受灾国提供现金或物资援助。为了帮助几内亚(比绍)人民恢复遭受战争破坏的农业生产，阿尔及利亚政府最近向他们赠送了一批农业物资和蔬菜种子。这些都生动地表现了第三世界人民同患难、共命运的兄弟情谊。

近年来，非洲和阿拉伯国家的团结合作关系有了进一步发展。它们为了共同反对帝国主义和超级大国对它们经济的剥削，联合开发资源和合资兴办企业。目前，非洲和阿拉伯国家和人民正在和第三世界其它国家和人民一起，在团结反霸的道路上阔步前进。

描述：

