id: dcc21d674b
标题：新战士的誓言
日期：1955-5-4
是否是时间段：false
作者：张哲明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张哲明

早晨的太阳照得暖洋洋的。新战士张效云跟大家一起轻快地走进了俱乐部。他怀着新奇的眼光贪婪地看着室内的各种布置，忽然他被挂着的一幅地图吸引住了，这幅地图显明地标出了这个连队战斗过的路线，在地图左面的小红色的纸上，载着连队的发展历史:

“一九三六年的秋天，红军从陕北出发东渡黄河到达山西以后，一方面准备抗击日寇，一方面派遣大批干部深入农村发动群众，组织抗日游击队，我们连队就是在当时由红军骨干为基础组成的。……”

“‘四○’年初，我们连队沿着临汾返回晋西南，在孝义附近，遭遇了阎锡山部队的堵击，展开了激烈的战斗，当时连队的战士以极大的勇敢，消灭了敌人的一个军部，击毙了敌军的参谋长。后来，在山东与主力会合后，曾到八路军总司令部更换武器，朱总司令亲自给我们这个连队讲过话。……”

张效云正看得出神，站在旁边的一个老同志介绍说:“那时候，可艰苦哩!为了迷惑敌人，为了防止日寇的飞机空袭，都在夜间行军，不走大路，不住村庄，迂回曲折，有时一夜只走八九里。衣服穿得破烂了，也没有办法替换，鞋子磨穿了，就赤着脚爬山越岭，粮食供应不上，就饿着肚子赶路。虽然这样，但是我们部队的士气越来越高昂，边走边打，仗仗得胜。……”

老同志说到这里，还指着光荣榜上贴着的一张画像说:“这就是曾经领导我们连队的英雄连长何万祥，十三年里，他经历了四百多次的战斗，虽然现在他离开我们已经十一年了，可是他却永远活在大家的心里，鼓舞着我们前进。”

张效云望着这贴满照片的光荣榜，深深意识到今天能生活在这样的一个连队里是多么自豪!他想起几个月以前，自己还是个扛锄头的庄稼汉，现在已经变成了一个光荣的人民战士，并且将被人们称呼为“最可爱的人”了。这是埋存在心底多久的愿望呵!这个愿望现在终于实现了。

张效云过去和许多农民一样，在旧社会里，受尽剥削，受尽折磨。十四岁起，他就在一个富农家里干活，起早睡晚，一年到头干得汗水直流，但是换来的却是碗冰冷的饭。这样的苦日子好容易熬过了三年，家乡解放了，张效云和许多农民一样，翻了身，分到了土地，不久家里又加入了农业生产合作社，生活一天比一天富裕起来了。后来，他又当上了民兵队长，领导着全乡的民兵，保护着胜利果实。当一定要解放台湾的联合宣言发表后，张效云知道要解放台湾、保卫祖国，就一定要加强国防力量。这时候他多么希望参加人民解放军呵!可是在当时一直没有这样好的机会，他只能把这愿望埋存在心里。直到听到补充兵员的命令公布的消息后，他才兴奋地跑到区里报了名。临走时，乡里干部和他的爸爸都来送行，他们再三的叮嘱:“效云，好好地在部队里干，争取立功呵!”乡亲们的勉励，爸爸的嘱咐，张效云都牢记在心里。

一路上，张效云他们，受到了人民群众的热烈欢迎和欢送。到了部队，老同志又像亲兄弟似的，给他整理好床铺，帮助他洗衣服缝被子，照顾得真是无微不至。他感到生活在这样的革命大家庭里，真是温暖极了。虽然他来连队不到几天功夫，可是对这里的一切却已开始喜爱起来了。他经常带着羡慕的眼光，瞧着老同志背的步枪，还有那整齐熟练的军事动作，他希望早一天领到这样好的枪，很快地学会使用它。

张效云盼望的一天终于到了，在俱乐部里举行了隆重的授枪仪式。会场里静悄悄的，政治指导员面对着这批年轻力壮、生龙活虎般的新战士，兴奋地提高了嗓子说:“同志们，今天将授给你们武器了。要记住，这些武器是多少同志用鲜血换来的呵!我们要很好的爱护它，使用它，爱护武器应该像爱护自己的眼珠一样。……”

指导员讲的每一句，每一个字，张效云都牢记在心里。接着连长呼点着每个新战士的名字，他的心忐忑的更加厉害了，他凝神地瞧着那些亮得发光的武器，这些武器他盼望了多少时候啊!

连长终于呼点到他的名字了，张效云答了一声“到”，挺着胸膛，齐步走到连长面前，行了礼，用那洪亮的声音说:“连长同志，祖国令我来队服役，请授予武器，战士张效云。”当他说到最后一句时，声音显得有些颤抖。连长把武器授给他，然后说:“张效云同志，望你努力学习，迅速熟练手中武器，争取为祖国立功。”张效云提起笔，在登记簿上签上了自己的名字，他心里充满着激动，脸上涨得通红。现在他真正拿到武器了，他抚摸着这黑晶晶的家伙，顿时感到自己责任的重大和光荣。他望着大家，望着那挂着的十多面锦旗，望着英雄连长何万祥的遗像，默默地立下了誓言:我一定不辜负祖国人民的期望，不沾污连队的荣誉，争取做一个优秀的国防战士。

描述：

