id: dcc8bd9d27
标题：我们有决心把一切暗藏反革命分子清查出来!
日期：1955-7-19
是否是时间段：false
作者：刘芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范专科学校校长　刘芳

我们热烈拥护全国人民代表大会常务委员会将反革命分子潘汉年、胡风依法逮捕审判的英明决定。这是我们人民又一次伟大的胜利，我们有决心把一切暗藏反革命分子清查出来，他们是逃不出人民的巨掌的!

胡风事件已给了我们深刻的教育，我们要积极建设社会主义，敌人就千方百计的来破坏；我们要幸福，他们要我们受灾难；我们要人民政权愈益强大与巩固，他们却想复辟；我们愈胜利，他们破坏的手段愈毒辣。我们深知只有提高我们的革命的警惕性，才能识破一切暗藏的敌人!潘汉年的事件，给人的教训更深刻，他巧妙地窃取了上海市党和政府的重要职位，骗取了我们的信任!告诉这些暗藏的反革命分子，你昨天骗了我们，你今天却骗不了我们，你暂时骗了我们，却不能永久地骗我们!你们，阴险狡滑的狐狸，是逃不出人民锐利的眼光的!你们阴谋的败露，不仅影响不了广大人民对党的信任，反而增加了人们对伟大、光荣、正确的党的信任与倚靠!不断地从革命阵营内部清除出坏分子及一切反革命分子，正是革命力量日益增强和党的不断纯洁与巩固的表现。

为了肃清一切暗藏的反革命分子，我们必须把当前的“关于胡风反革命集团的材料”的学习搞好，那些材料的本身以及不断出现的反革命活动的事实，不断地把我们从右倾思想情绪中扭转过来。我们正在用大力批判那些“我校简单问题不大”“我们学习情绪不坏，是否还有右倾思想?”以及“学文件是为了今后与反革命斗争而不是现在与反革命斗争”等等右倾麻痹情绪，并在发动群众查制度、查漏洞，要从自己的单位内部找出错误及缺点，以便吸取教训，堵塞一切反革命分子可乘之隙!我们更要展开对一切错误思想与行为的批判，如自由主义、宗派主义情绪以及经常发牢骚、说怪话，对党对团不满的现象。因为这些都是敌人最好的遮身符。我们只有把绝大多数的好人认识提高了，态度端正了，才可以孤立敌人，威胁敌人，并把他们清查出来。只有自由主义、宗派主义……的池塘干涸了，敌人才无容身之地。因此我们必须扭转书生式的“和平学习”，而把学习提高到政治斗争及阶级斗争的意义来看待。只有联系实际，才能提高思想，才能震动敌人。绝大多数的人警惕性的提高与鉴别能力的提高，就是革命威力的提高。深入学习，壮大革命的声威，让一切暗藏的反革命分子在我们面前发抖吧!

描述：

