id: dccf5499e1
标题：关于农民战争夺取城市问题
日期：1964-10-29
是否是时间段：false
作者：杨国宜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨国宜

关于中国农民战争史研究中如何贯彻阶级观点与历史主义统一的观点，近年来学术界讨论得较多，特别在农民战争的性质、特点、发展规律、历史作用等方面讨论更为热烈。江地同志在《有关农民战争史研究中的一些问题》一文中(见七月二十三日《文汇报》)，除了对上述问题发表了许多正确的、有益的意见，有助于当前的讨论之外，也有一些意见，还值得商榷。这里就文中提出的“城市的夺取和战争的结局”问题，谈一点看法，希望江地同志和其他同志指教。

农民战争应该夺取城市

江地同志说:“农民战争只能在农村活动，农民战争离开了农村，就失掉了存在的前提，大城市特别是封建王朝首都的夺取，带来了简单质朴的农民所无法理解的难题”，“其结局却只能是悲惨的失败”。

这里，江地同志是认为:农民战争只能在农村活动，而不能夺取城市。这个结论能够被认为是正确的吗?显然不能。因为:

(一)农民战争诚然是以农民为主体，而且常常是从农村发难，但这并不能决定农民战争“只能”在农村活动。因为，农民战争所反对的是地主及其政权，地主除了土地在农村而外，地主本人及其动产若不是老早就在城市的话，也会在农村阶级斗争紧张的时候转移到城市去，更不用说地主政权不是以农村为重点；既然农民革命的对象，并不“只”在农村，那么怎么能够规定农民战争“只能”在农村活动呢?中国封建社会的农村与城市是“浑然一体”的，农民战争若不从农村进入城市，是不能打倒自己革命的对象，完成革命任务的。

(二)城市，从它产生的时候起，就是在政治上统治农村，在经济上剥削农村，城乡一直是处在对立的状态中。马克思说:“亚细亚的历史，这是一种城市和乡村不分的统一(在这里，大城市只能看作王公的营垒……)”①。“在经济方面，一切地方，就都没有例外，是城市通过它的独占价格，它的课税制度，它的行会制度，它的直接的商业骗术和它的高利贷，剥削着农村”②。中国封建社会的实际情况，当然毫不例外。从封建统治者方面看，定都某地，多是从政治、经济、军事各方面的考虑；从农民起义军方面看，攻占某城，也要考虑在政治、经济、军事上给封建统治以致命打击；例如，陈胜起义大泽乡，就没有停留在农村，而是连下蕲、铚、酂、苦、柘、谯诸城，其目的要取“原隰沃衍，水流津通”，“控蔡颖之郊，绾汴宋之道”的陈州，建立自己的政权；接着派吴广为假王，进攻河南的重镇荥阳；派周文率大军数十万，直取关中，其目的更在夺取秦的大城市和首都，最后推翻秦的统治。李自成在一六四一至一六四二两年间，曾连续向开封发起围攻，“欲据汴州自王”③。因河决不下，乃南下取襄阳。于一六四三年初，改襄阳为襄京，自称新顺王，初建革命政权；至于入关取西安，于一六四四年正月元旦改西安为西京，改国号为大顺，改元永昌；以及最后的攻取北京，都是为了瓦解和彻底推翻明政权。由此可见，大城市乃是封建统治的堡垒和剥削的中心，历代不少农民战争已经觉察到夺取大城市的重要，这是他们在战略上的高明之处；从许多事实看来，夺取大城市确实给了当时的封建统治沉重的打击，秦、隋、明政权的一去不复返，证明了农民战争夺取大城市在战略上的正确。

(三)相反，农民战争如果只在农村活动，不能及时攻占大城市，则势必不能号召远近，对当时的封建统治起动摇瓦解作用，成就也就不可能很大。如钟相、杨么的起义，事先在农村宣传了二十余年，准备工作的时间不可谓不长；但在一一三○年举起大旗之后，没有利用各地“靡然响应”的有利形势，及时夺取长沙等大城市；结果只在“北达公安，西及岸沣，东至岳阳，南抵长沙”的洞庭湖中，“恃水出没”。虽然他们“春夏耕耘，秋冬攻掠”，也给了南宋统治很大的打击，但坐困农村，在战略上处于被动地位。在敌人连续围剿下，他们“只在农村活动”的战略，并没有保住自己“等贵贱、均贫富”、“春夏耕耘、秋冬攻掠”的农村，最后在一一三五年悲惨地被镇压下去了。事实证明，农民战争只在农村活动的道路，是走不通的。

不仅如此，农民战争如果不夺取大城市，大城市就将成为封建势力的反动堡垒和镇压农民起义的旗帜。例如李自成在一六四○年攻占了河南许多州县，形成了明王朝“中原一块土，朝不保夕”的局面(《豫变纪略》卷三)。但开封还保在明王朝的手中，结果“两河外州邑之大姓”等，“皆携家入省”(《汴围湿衿录》)。于是，开封就成了皇亲贵戚、封建官僚、地主、巨商勾结一起，据险顽抗的堡垒和俟机反攻的基地。当时开封城内，明军众多，陈永福一军尤为劲旅，反动士绅商民又组织了一万多人的“义勇社”，协助守城；以致李自成三次围攻，皆不能克。最后，明朝反动统治者不惜牺牲人命，决开黄河，起义军被淹死一万多人，只好撤围而去。这种农民军未能夺取大城市而终致失败的例子，还可以举出很多，这里不加赘述。

至于封建王朝的首都，更是农民战争必须夺取的。只有这个反动统治的最高的堡垒被攻破，才表明新政权的胜利和旧政权的死亡。在通常的情况下，夺取首都，更具有加速瓦解反动势力的作用；使旧王朝不能利用它组织反攻力量。秦末各地起义军相约:“先入关者王之”，对夺取首都是很重视的。隋末，各路起义军以瓦岗军势力最大，柴孝和对李密说:“明公自简精锐，西袭长安，既克京邑，业固兵强，然后东向以平河洛，传檄而天下定矣”。可是李密没有接受这个意见，结果，首都被李渊夺去。李唐后来胜利了，这与李世民“先入咸阳，号令天下”的战略有很大的关系。这个一个不夺取首都一个要夺取首都结果一败一胜的事实，是足以说明夺取大城市，特别是封建王朝的首都，在农民战争战略上的重要作用的。

夺取城市不是农民战争失败的标志

江地同志说:“夺取城市，是农民战争由胜利走向失败的标志”。这个意见，也是值得商榷的。谁都知道，战争的胜败，乃兵家之常事，决不以一城一地之得失为转移。夺取城市以后，战争可能失败，也可能胜利，这之间并没有必然的联系。如前所述，城市是封建统治的政治军事堡垒和经济剥削中心，农民战争夺取城市，是对反动统治的极大打击，这件事的本身就是极大的胜利，说它标志着走向失败，是不正确的，至少是不确切的。

因为据我看来，城市的夺取，并不全如江地同志所说:“使敌我力量的对比，发生了不利于农民，却有利于地主阶级的转变”。这只是一种情况。历史事实告诉我们还有另一种情况，李自成在攻破洛阳、开封、襄阳后，明军闻风溃逃，莫敢迎敌，“宛雒间州具尽数破”。攻破西安，注定了明的灭亡。攻破北京，更使明王朝一去不复返。在这个过程中，李自成的力量是逐步壮大，明王朝的力量是逐步削弱的。太平天国由永安而武员而南京，其势力不也是随着每个大城市的夺取而逐步壮大的吗?

固然，封建王朝的首都沦陷后，“为全国地主阶级敲响了警钟”，有时地主阶级会缓和自己内部的矛盾，团结起来对付农民军；但有时地主阶级也会分裂出一些人，参加到农民军中去。而且，地主阶级即使团结起来，也并不足以说明自己的强大；农民军即使遭到他们的进攻，也不是没有足够的力量打退。农民军在夺取封建王朝的首都以后，力量要比瓦解分散的地主势力大得多，若果不是自己的阶级局限和时代条件的限制，不在政策上犯错误，是不会被地主阶级打败的。例如，李自成在夺取北京以后，控制了北中国的大部，仅派到山海关去的军队就有四十万，“号八十万，沿途七百里”。这时，满汉贵族地主阶级联合起来，也不过清兵十四万骑，吴三桂四、五万人，总数不足二十万，仅止农民军的二分之一。如果李自成好自为之，不犯错误，是不会有一片石之败，更不会退出北京。因此，说夺取城市使敌我力量发生了有利地主阶级的转变，并从而把战争的失败归结到夺取城市，是不正确的。

城市，这是一个客观环境，它的声色犬马以及阶级敌人的捧场，确实是一种裹着糖衣的炮弹，革命意志薄弱的人是容易被打中的；我们并不轻视城市腐化革命队伍的因素，农民军应该严肃对待这个糖弹，但那毕竟是外因，它必须通过容易被打中的人的内因才能起作用；城市腐蚀农民军只是表面现象，革命意志薄弱的人并不一定要在城市才会被腐蚀。真正简单质朴、贫苦出身的农民，是能够抵抗糖弹而保持艰苦朴素的本色的。例如，以李自成为首的农民军在进入北京以后，象李自成、刘宗闵、李过、田见秀等，依然过着简朴的生活；全军纪律据《甲申核真略》的记载，总的说来也一直很好。只有牛金星等混进革命队伍的地主阶级分子，生活显然变样；只是到退出北京的前三天才有一些“零贼淫掠”。过去有些史学工作者过分夸大明末农民军在北京四十天的腐化，是不确实的。若把这不确的“事实”，进一步归纳成农民军进入城市必然“腐化”的理论，进一步发挥成农民军夺取城市必然“走向失败”的规律，当然也就不会是正确的了。

夺取城市不是农民战争蜕化变质的转折点

江地同志说:“夺取城市，也是农民战争蜕化变质的转折点。”同样，也是值得商榷的。这里，江地同志对农民战争蜕化变质的原因、标志与时间，作了不正确的论断。

农民战争由于阶级与时代条件的限制，若果不是被封建统治阶级所镇压，或迟或早也是要蜕化变质的。农民战争的蜕化变质，正确一些说，应该是指的农民战争所建立的“农民政权”蜕化变质为地主政权。为什么会蜕化变质呢?江文的意思是由于农民战争夺取了城市，我认为这是不对的。认为城市使农民战争不得不向封建制度妥协，不得不向地主阶级膜拜，是没有任何理论和事实根据的。正确的结论应该是从社会历史条件和农民阶级特点方面去找。当封建社会崩溃的因素尚未形成以前，农民战争只能打击封建统治，而不能推翻封建制度。农民战争所建立的“农民政权”便只能是局部的、暂时的现象。农民阶级私有者、小生产者的地位，也决定了它自身的不稳定，不能在经济上真正解放自己，不能在政治上确保自己的“政权”。

夺取城市，不仅不是农民战争蜕化变质的原因，而且也不是蜕化变质的标志。因为农民政权既然是蜕化变质为地主政权，那就必须找出它的“质”的标志。什么是一个政权性质的质的标志呢?很明显，只能是这个政权施行的根本政策，看它究竟打击谁，保护谁，反映谁的要求与利益。从历史事实上看，黄巢在夺取长安以后，虽然即皇帝位，国号大齐，改元金统，设官封职，任用了一些地主阶级知识分子；但基本政策仍然是没有变，重申“黄王起兵，本为百姓”，保护人民利益；“天街踏尽公卿骨”，对贵族地主大官僚进行严厉镇压。李自成在进入北京以后，同样，虽然当了皇帝，按封建政权的形式建立自己的政权，任用了一些地主旧官僚；但领导权仍然掌握在农民军将领手中，施行的仍然是打击封建统治的“均田免赋”、“平买平卖”、“拷掠百官”的政策。因此，我们最多也只能说大齐政权、大顺政权在形式上、在若干次要政策上有了转向地主政权的趋势，在根本政策上还保持了“农民政权”的主要特征，也就是说它们还没有蜕化变质。

再从时间上看，把夺取城市作为农民战争蜕化变质的转折点，也不大说得通。前面说过，大齐政权、大顺政权夺取了许多大城市，直到最后夺取了首都，并没有发生质变，可见夺取城市不是它的变质的转折点。也许江地同志会说这些都是属于农民战争最后失败的一类，不能说明这个问题，那么我们再来看看农民战争后来蜕化变质了的例子。我们不排斥农民战争在夺取城市后蜕化变质的可能性，但如众所周知的朱元璋，他的政权蜕化变质的时间，既不在夺取南京这样的大城市的一三五六年，也没有等到夺取元朝首都的一三六八年。他在攻克南京后，虽然开始引用了夏煜、孙炎等十多个地主阶级知识分子，收编了一些地主武装，但都是用来为自己服务的；而他自己这时是韩林儿的丞相，他还沿用龙凤年号，还没有从农民军中分化出去；更主要的是他施行的政策，从他在一三五八年十二月攻下金华时，地主阶级“士大夫蝼蚁走”④，贫苦群众“远近之人皆趋附之”⑤的情况看来，也仍然还是留在农民军中的。只是到了一三六六年，在进攻张士诚时发布的《平周榜》中，大骂红巾军“聚众烧香”、“妖言惑众”、“根蟠汝颖”、“蔓延河洛”；保证地主阶级“旧有田产房舍，仍前为主”，才正式表明他从农民军中蜕化出来，真正变质了。因此，我们只认为夺取城市对农民军的蜕化变质有影响，但不是根本原因，也不是什么转折点。历史事实证明，江地同志的说法是不能成立的。

根据以上三个方面的考察，我与江地同志的意见，是完全不同的。我总的看法是:农民战争，不能只在农村活动，必须夺取封建统治的政治军事堡垒和经济剥削中心的大城市，以至于封建王朝的首都；否则，它是不能给当时的封建统治以沉重打击的。农民战争在历史上总是陷于失败，失败根本原因只能是历史条件和农民阶级的局限性，而不是夺取城市后受到的什么坏影响。因而，农民战争失败的标志，只能是农民军的被镇压或蜕化变质，而不是夺取城市。蜕化变质的转折点，同样，也只能是农民政权施行的主要政策的转变，而不是因为夺取了城市。

【注】①《资本主义生产以前各形态》，第十五页。②《资本论》第三卷，第一○四五页。③《鹿樵纪闻》卷下。④《銮坡前集》卷七，送许时用还越中序。⑤《銮坡前集》卷五，胡越公新庙碑。

描述：

