id: 120067dcf1
标题：西部歌王30美丽的天使
日期：1993-4-30
是否是时间段：false
作者：李桦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李桦

乐曲缠绵深沉，在淡淡的哀伤中透出力度。九曲回肠般的倾诉，吐尽了心中的情结；在对亡魂的追悼中唤醒生者面对人生，走向未来!

这首歌题名为《高高的白杨》。在若干年以后，冤狱已经平反，王洛宾为避忌讳，把这首歌编入“维吾尔民歌”出版。事实上，这是他当年在狱中为那个大胡子青年狱友而创作的歌曲。当时，他们俩曾在暗中习唱。大胡子囚徒受伤的心灵得到了音乐的抚慰，也把这首歌献给他未能迎娶而死去的新娘——安息吧!亲爱的姑娘!

今天，《高高的白杨》已经录制成唱片，那缠绵深沉的歌声，不时通过电波在空中飘荡。那位维吾尔族青年，早已是科学院的研究人员，常常可以见到他的身影出现在林荫大道上，胸前依然飘拂着长长的胡须。

狱中有个维吾尔族女警官，她叫撒阿黛。有很长的一段日子，这位撒阿黛掌管监狱的铁门，手握狱门启闭的钥匙。每天清晨，都是她来打开牢门，放囚犯们走出监狱，去那蓝天下的田野劳动。

撒阿黛非常美丽，也很年轻。不知为什么，“文革”那些年，监狱的管理人员没有了警服。撒阿黛穿着维吾尔花裙，这使得她更显出女性的漂亮。可她从来不说话，从来没有一丝的笑。这份严峻和她年轻美丽的面孔多少有些不协调，但确也增添了庄重的美。

王洛宾第一次看到撒阿黛，就为她的美丽所感动:“人世间竟有这样的美!”仅仅为了能够看到这种美的存在，也应该活下去。

十五年的监狱生活是难熬到头的。王洛宾入狱以后，不止一次地想到过自杀。他能够坚强地活下来，当然有着如信念、意志等的原因。但王洛宾不怕人笑话，也不想隐瞒，美丽的撒阿黛，确实是他战胜死亡，坚持要活下来的原动力之一。

自从撒阿黛掌管牢门以后，囚犯们每天早早地就都自觉地走出各自的号子，聚集在铁栅栏的大门里，很守秩序地蹲在地上，目光一齐投向距离牢门200多公尺的办公室，静悄悄地等待撒阿黛的出现。

正当朝霞升起的时候，撒阿黛便出现在路口上。她身后是蔚蓝色的天空，飘动着彩色的云霞。霞光洒满撒阿黛的衣裙，晨风吹拂着红头巾。泛起点点金光。她带着一身光明，沿着那一行行高高的白杨，由远而近，渐渐走来。好像一幅美丽的图画，走来一位美丽的天使。撒阿黛纤巧的手打开牢门。铁链松动的“铛郎”声，听来犹如悦耳的钟声，宣告自由的来临。囚犯们鱼贯而出。没有喧哗，没有拥挤，规矩地由撒阿黛面前一一走过，一一向她投去注目礼。每天清晨的这一刻，显得莫名其妙的肃穆，几乎带来一种神秘朦胧的宗教感。王洛宾和其他囚犯一样，每天期待着撒阿黛的出现，每天凝望着那美丽的图画，每天注视着美丽的天使。然后，走向田野，享受大自然赐予的阳光空气。渐渐，王洛宾感悟了，是美和自由征服了这些囚犯，撒阿黛是他们心中共有的自由女神!有歌为证:我喜欢坐在大门外，撒阿黛!眺望着远方的山崖，撒阿黛!在那山崖的一角，撒阿黛!飘浮着美丽的白云彩，撒阿黛!我喜欢渠边的小树林，撒阿黛!随着那晨风摇摆，撒阿黛!每当小树随风摇摆，撒阿黛!白云彩轻盈地飘过来，撒阿黛!我喜欢冰雪的天山，撒阿黛!我喜欢火热的瀚海，撒阿黛!我喜欢纯洁的白云彩，撒阿黛!白云彩就是你，撒阿黛!撒阿黛!

王洛宾在喜获平反以后，把这首当年在监狱作词作曲的《撒阿黛》，自弹自唱制成录音带，专程去监狱看望当年的监管人员，并把这首歌放给撒阿黛本人听。公安干警们对这位在狱中十五年的音乐家，致以衷心的敬意。人已中年的女警官撒阿黛，听着歌中每一句都在呼唤“撒阿黛”禁不住涨红了脸，感激地从王洛宾手中接过了这盘磁带。

王洛宾在狱中服役期间，后来的许多年，被调配在监狱翻译组工作。这是监狱当局对年已五十多岁的王洛宾的特殊照顾，从此免除了苦役的劳累。

狱中在押人员有一个老资格的高级俄语翻译，监狱用他建立一个翻译组，专译科技资料，为社会服务。王洛宾给这位高级翻译当助手。

描述：

