id: 12023bbf84
标题：周总理的光辉题词永远铭刻在我们心上
日期：1977-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:敬爱的周恩来总理逝世一周年了。

敬爱的周总理是伟大的领袖和导师毛主席的亲密战友，是伟大的无产阶级革命家，杰出的共产主义战士，中国人民久经考验的卓越的党和国家的领导人。敬爱的周总理无限忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，无限忠于党，忠于人民，为了贯彻执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，争取中国人民解放事业和共产主义的胜利，英勇斗争，鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己的毕生精力。敬爱的周总理的一生，是为共产主义事业光辉战斗的一生，是坚持继续革命的一生。周总理的革命精神和崇高品质，如日月经天，江河行地，与世长存。敬爱的周总理永远活在八亿人民的心中，永远鼓舞我们奋勇前进。

王张江姚“四人帮”反党集团，疯狂反对、恶毒攻击和残酷迫害周总理。“四人帮”把周总理视为他们阴谋篡党夺权的巨大障碍。他们妄图打倒我们的好总理，处心积虑要抹掉周总理在人民心中的光辉形象。罪恶累累，罄竹难书。“四人帮”及其在上海的一小撮余党控制的《文汇报》，连续地疯狂反对周总理。去年三月五日，在刊登新华社播发的《雷锋式的战士在大批成长，雷锋精神到处发扬》的新闻时，竟公然删掉周总理给雷锋同志的题词，明目张胆地把矛头指向敬爱的周总理，制造了震动全市、全国的“三·五”严重政治事件，激起了全市和全国人民的极大愤慨。

英明领袖华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋。深受“四人帮”之害的本报广大革命群众，对“四人帮”的倒行逆施义愤填膺，迅速行动起来，旗帜鲜明地投入了深揭猛批“四人帮”反党集团的伟大斗争。“四人帮”控制的《文汇报》疯狂反对周总理，所犯下的一系列滔天罪行，本报正在彻底揭发批判，彻底清算。今天，本报特重新发表周总理给雷锋同志的题词和周总理参观雷锋同志生平事迹展览会的照片，以寄托我们对敬爱的周总理的无限崇敬和深切怀念。我们决心学习周总理的光辉榜样，把揭发和批判“四人帮”的伟大斗争进行到底!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\01\7717010101.JPG">

<FONT class=imgsm>一九六三年三月，周恩来总理关于向雷锋同志学习的题词。　新华社发</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\01\7717010102.JPG">

<FONT class=imgsm>一九六三年三月，周恩来总理参观雷锋同志生平事迹展览会。</FONT>

描述：

