id: 1203f61a3a
标题：拉美马列主义者开展学习毛主席著作运动以毛泽东思想为指导建设共产党 走毛主席指引的路开展武装斗争
日期：1968-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京电　墨西哥城消息:墨西哥马克思列宁主义运动临时全国领导机构最近在一项决议中指出:“毛泽东思想是当代的马克思列宁主义，背离毛泽东思想就是背离马克思主义，就是背离革命。这是我们能够开展任何坚决的革命行动的出发点，这也是鉴别是否是真正的无产阶级革命者的试金石。”

这项题为“粉碎反对当代马克思列宁主义——毛泽东思想的一切资产阶级反动思潮”的决议指出，马克思主义经历了三个主要的阶段:即马克思和恩格斯创立科学社会主义理论的阶段；列宁在帝国主义时代发展了马克思主义，把马克思主义提到列宁主义阶段。当前是毛泽东思想的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东同志“创造性地、全面地发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个新阶段，即毛泽东思想的阶段。”

决议援引毛主席的一段语录说:“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。”

决议强调指出，必须用当代的马克思列宁主义——毛泽东思想为指导来建立共产党。要用毛泽东思想来反对一切反动思潮，开展批评和自我批评，紧密联系革命群众，主要是贫农，经常研究农民群众斗争的条件和形势。决议说:“这是成为真正的无产阶级革命者和建立一个真正的马列主义组织的唯一正确的道路，这个组织应成为我国人民的先锋队并领导人民走人民战争的道路，直到取得民族解放和社会主义。”

决议号召墨西哥马克思列宁主义运动的全体成员以此为准则，开展一个学习和运用毛主席著作的运动，在政治上、思想上和作风上同一切资产阶级反动思潮划清界限，把政治上和思想上的建设放在首位。

据新华社北京电　拉巴斯消息:玻利维亚共产党中央委员会机关报《解放报》最近一期发表一篇题为《毛泽东思想和我国的武装斗争》的文章指出:“如果我们离开毛泽东思想，企图撇开群众去搞武装斗争，站在群众之上，看不起群众，那就会遭到沉痛的惨败。”

这篇文章强调说:一切革命者必须遵循毛主席的教导:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”革命者既不可以也不应该忘记这条马克思列宁主义的规律。不能眼里没有群众，不应该企图代替群众。

文章说:马克思列宁主义者、革命者应该集中力量争取人民群众以便进行革命战争。这是当前的首要任务。革命者仅仅遵循武装斗争的正确道路还不够，还要深刻懂得马克思列宁主义、毛泽东思想关于人民战争的内容和实质。

文章说:玻利维亚的革命者从思想上击溃了修正主义者企图把无产阶级和人民群众引上离开革命斗争的道路这一阴谋后，他们当前的首要任务是:“应当指导人民准备革命战争。这是一项艰巨的、但是为取得胜利所义不容辞的工作。”

这篇文章在谈到毛主席关于建立农村根据地的教导的重要意义时说:“我们应该反对否认和贬低根据地重要性的观点。”

文章指出:在武装斗争中，还应该把政治工作放在首要地位。正如毛主席所说:“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”如果我们忽视政治工作，尤其是在农村人民群众中的政治工作，那我们就会犯绝大的错误，就会使革命推迟许多时间。

《解放报》的文章最后强调说:“为了取得革命胜利而进行的武装斗争，人民革命战争，是不应该轻率对待的问题。我们不能在错误的行动上浪费必要的力量，尤其必要的是，全体革命者(尤其在我国)要相信，在武装斗争中不能同修正主义分子‘联合行动’，因为他们是革命的势不两立的敌人，他们将不断地暗中破坏革命，将象他们过去干过的那样告密，出卖战士，象他们过去干过的那样瓦解战士的士气，然后在‘武装斗争失败’面前，再次向我们兜售‘和平道路’的肮脏货色。”

描述：

