id: 1203e920ac
标题：学习党史笔记
日期：1951-8-21
是否是时间段：false
作者：何家
来源：
标签：刘少奇,李立三,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何家

在第一次国内革命战争时期，共产党和孙中山合作后的革命斗争，是谁领导的呢?(下)

孙中山领导的国民党和革命军队，在共产党这样积极的帮助下，才逐渐恢复和建立起来，革命才逐渐从低潮走向高潮。一九二三年三月，孙中山在广州成立大元帅府，组织国民党临时中央委员会，都聘请了苏联派来的鲍罗廷等为顾问。同年十月，发表改组宣言、党纲草案，确定‘联苏、联共、扶助工农’的三大政策。一九二四年一月二十日，在广州召开国民党第一次全国代表大会，发表了由共产党员帮助起草的有历史意义的宣言——中国国民党第一次全国代表大会宣言。从此，在孙中山领导下革命的国民党完全接受了共产党在第二次全国代表大会所提出的打倒帝国主义、打倒军阀为其斗争的目标。并且立即聘请苏联顾问，模仿苏联的军事制度，筹办黄埔军校，奠定了一九二五到二七年大革命的基础。

至于发动广大群众参加革命运动，则就完全由共产党直接领导了。一九二五年‘五一’在广州举行的第二次全国劳动大会，产生了中华全国总工会，推选林伟民为执行委员会正委员长，刘少奇为副委员长，邓中夏为秘书长兼宣传部长。‘五卅’运动时，中国共产党在上海特别组织了一个‘行动委员会’来领导这个运动。在共产党员蔡和森、瞿秋白、李立三、刘华等领导下，三十一日，上海二十余万有组织的工人成立了上海总工会(李立三为委员长、刘华为副委员长)。‘五卅’惨案发生后，全国各地所掀起的汹涌的反帝怒涛，特别是香港二十五万工人的大罢工，大都是由共产党员领导的；领导香港工人大罢工的人，就是中国共产党优秀的党员苏兆征、邓中夏、陈延年、罗登贤等。一九二六年五月一日，在“五卅”与省港罢工后全国工人运动发展的基础上，在广州召开第三次全国劳动大会，选苏兆征为中华全国总工会执行委员会委员长。当时，有组织的工人已泡一百二十四万一千余人，农民运动也获得飞快的发展，仅广东一地，即有六十万农民加入了农民协会。工人和农民的英勇斗争，大大地加速了革命的发展。

一九二六年七月，北伐战争爆发了。在北伐时，斯大林便指出中国革命的特点之一是‘武装的革命反对武装的反革命’。苏联顾问又帮助中国主持了北伐的战略计划。七月九日，当北伐军大批出发时，省港罢工工人组织运输队三千人，又组织宣传队、卫生队，随军出发。七月十二日，中共中央发表第五次对时局宣言，号召各阶级革命民众巩固革命的联合战线，推翻国内军阀与打倒帝国主义。

北伐战争中，革命军所到之处，由共产党直接领导的工人和农民组织，积极参战。北伐军一入湖南，毛泽东同志早已组织好的工人和农民自卫军，立即参战，株萍铁路工人协助革命军攻占醴陵，农民自卫军协助攻占长沙。革命军到达武汉，武汉工人即在刘少奇同志领导下，解除英租界巡捕及‘义勇队’的武装，收回英租界。革命军到达上海附近时，上海工人在共产党员罗亦农、周恩来、赵世炎等领导下，一连举行了三次武装起义，打败了反动的军警武装和直鲁联军，夺取了整个上海。

在革命军中，凡是有共产党员的部队，都是攻无不克，战无不胜的。如革命军第四军，是威名远扬的有战斗力的‘铁军’，这个‘铁军’称号的主要来源，便是在第四军里有一个独立团是战功最大最多的名将——著名共产党员叶挺率领下的。干部和战士都是英勇的共产党员、共产主义青年团员和革命青年。第二军、第六军，在北伐战争中都有很好的战绩，就是因为在第二军中有以政治部主任李富春为首的大批共产党员，在第六军中有以政治部主任林伯渠为首的大批共产党员。

从这些具体的事实，我们就可以知道，北伐战争的胜利，是在共产党领导下的，无数工人、农民、革命战士的鲜血换来的。

从上述的这些历史，和不可抹杀的铁一般的事实，我们可以肯定地说，第一次国内革命战争时期，是由中国共产党领导的，第一次国内革命战争最高潮的北伐战争，是在中国共产党领导下进行的战争，是工人、农民、小资产阶级与一部分民族资产阶级的民族统一战线的战争；战争的胜利，共产党起了领导的、决定的作用。

描述：

