id: 120421ccbc
标题：园丁的责任感——记优秀教师袁瑢和她的学生们
日期：1977-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,教育革命,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这篇通讯，讲的是上海市实验小学教师、共产党员袁瑢怎样处理好师生关系的事。建议教育战线的同志们读一读。

袁瑢是位优秀的老教师。她一九五0年进实验小学工作，一九五一年正式带班任教。她把整个身心和精力都扑在党的教育事业上。在培育无产阶级革命事业接班人的“苗圃”里，她象园丁一样辛勤耕耘了二十六年。党和人民过去和现在都给了她应有的荣誉。近几年来，在“四人帮”借批“师道尊严”为幌子，妄图搞乱教育战线、破坏师生关系的日子里，袁瑢同志顶着逆流上，坚持教育革命，增强师生团结，为贯彻落实毛主席制定的党的教育方针作出了新的贡献。

尊师爱生，是敬爱的周总理根据毛主席的教导，提出的一个正确处理师生关系的口号，是无产阶级教育的光荣传统。尊师爱生，是建立学校革命的教学秩序，调动教与学两个积极性，做好学校各项工作的一个重要保证。今天，在以华主席为首的党中央领导下，我们要抓纲治国，抓纲治校，大力提倡尊师爱生，调动一切积极因素，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，夺取无产阶级教育革命的更大胜利!

新学期开学啦!在粉碎“四人帮”后的第一个春天里，上海市实验小学校园里春意更浓。一大早，袁瑢便怀着喜悦的心情走进八○届(1)班教室。一会儿，一群孩子系着红领巾，背着书包，蹦蹦跳跳地涌进室内。一见老师，便充满敬意地争着问好:“袁老师，您早!”有几个原来调皮的孩子，也和同学们一起亲昵地依偎在老师身边，七嘴八舌地告诉老师寒假见闻……

孩子们的称呼声是那样甜蜜!从这群孩子入学时起，七年来，袁瑢一直担任这个班级的班主任。袁瑢欣喜地看着孩子一天天长大，孩子们也满含敬意地望着年过半百的老师白发频添。袁瑢听惯了孩子们的称呼声，但她感到从来没有象今天这样听起来心情舒畅，没有象今天这样使她胸中涌起激动的心潮!因为今天这亲昵的称呼声中，真正交融着革命师生团结战斗的新风貌，交融着师生之间深厚的无产阶级感情，又一次使袁瑢感到肩负的培养革命接班人的重任。

爱生，是教师应尽的责任

“爱生，是老师应尽的责任。可是怎样爱护学生才算尽到自己的责任呢?”这是袁瑢老师前几年一直提起的问题。

说也巧，提这个问题，也是从一个叫小娄的学生对老师的称呼声中引起的。

小娄，黑红脸蛋，浑身上下虎生生的，有股犟劲。刚进校时，他才学会穿衣服、揩鼻涕，下雨天还不会卷裤管哩。他爸爸在外地工厂工作，袁老师就象长辈一样从各方面爱护他、关心他；他也挺尊敬和爱戴老师，平时老师长、老师短的叫得可亲热哩!

可是，到了三年级下学期，报刊上发表了北京一个小学生的书信和日记，要学习她“反潮流精神”；不久，上面又发来关于“马振扶公社中学事件”的一个“文件”，不知哪来一股查“回潮”、大批“师道尊严”的黑风，到处查类似“马振扶公社中学事件”的材料。这股风也吹到了实验小学。一些针对教师的大字报、小字报接二连三地贴出来了。从此，小娄和他的一些同学也渐渐和老师闹起“对着干”的情绪，对老师的称呼也开始用粗声粗气的嗓门；有时闯进老师办公室叫人，干脆只用“喂!”代替了对老师的称呼。

有一次，上课预备铃响过了，小娄还在教室里奔来奔去，袁老师提出批评，可他脖颈一歪:“不要你管!”下课后，袁老师要留他谈话，可是一转背，他就溜没了人影。后来他还对别的同学夸耀说，这样同老师“对着干”，就象报上那个红小兵一样“反潮流”了。

后来，小娄在课堂上经常吵闹，做鬼脸，闹得课也上不成。他还和一些大孩子混在一起在校外学抽烟，渐渐沾染了不良习气。袁瑢心里很急，可是往往一管就“错”，越管越“错”。个别好心的同事劝她道:“少管管吧，当心批你‘师道尊严’。”

“少管管?”这劝告引起了袁瑢的严峻思考:能眼看他们受到无政府主义影响而不管吗?能眼看他们在校外被资产阶级腐蚀而不管吗?

“要管!这是毛主席交给人民教师的责任!”这就是袁瑢的结论。她总觉得有人要借批“师道尊严”破坏师生关系，从而破坏毛主席教育方针的贯彻落实。在一次学校党支部会议上，她再也憋不住了，公开谈出自己的看法:“‘师道尊严’的流毒是要肃清，但这应是帮助教师改造世界观，而不是把教师当作挨骂挨整的对象，造成师生关系紧张。口头称‘战友’，实际成‘对手’，这难道有利于教师世界观改造，有利于搞好教育革命吗?不管怎么批，对学生我还是要管的!”

有一天早晨，同学们已经在做广播操了，小娄才提着书包拖拖沓沓地走进校门。袁瑢问他为啥迟到了，他一扭脖颈不答腔。袁瑢知道他犟脾气没扭过来，接着又关切地问道:“早饭吃过吗?”小娄仍不吭声。袁瑢心里明白，于是她做完广播操便去买来点心，拉着小娄进了办公室，端个凳子让他坐下，又倒了一杯开水放在面前。

小娄本来以为这次要狠狠挨一顿批评，可是奇怪，老师半晌未开口，只是用亲切的目光看他吃着点心。不知怎么的，这个天不怕、地不怕的“犟孩子”，在老师的亲切目光下渐渐感到不安起来，热腾腾的点心咬了一半，黑黑的脸蛋便羞红了。

袁瑢看在眼里，趁机语重心长地教育道:“学校革命纪律还是要遵守的，革命接班人可不能闹无政府主义呀!再说不吃早饭对身体不好，以后可要早一点起床。……”

要这倔强的孩子认错，是不容易的。不过，小娄这次没顶嘴，只是抬起头用茫然的目光看了看袁老师。

这目光，使袁瑢感到:这孩子要的不仅仅是感情上的温暖，更重要的是使他从政治上分清界限，明白革命道理。

袁瑢便专门与小娄讲解什么是真正的反潮流精神，革命师生团结战斗对教育革命怎样有利的道理。在班级里又讲述英雄人物的故事。“什么叫战友?王杰为了保护战友，宁可牺牲自己的生命。邱少云烈士为了战斗的胜利，烈火烧身也遵守革命纪律。革命师生为了一个共同的革命目标，也要团结战斗啊!”班级组织看了影片《闪闪的红星》回来后，袁老师进一步启发孩子们:“你们看小英雄潘冬子对敌人多狠，敢用柴棍撞，敢拿柴刀劈；而对毛主席，对党和红军却无比热爱!”

孩子们议论开了，表示一定要做党的好孩子，对敌狠，对己和，听老师的话，遵守革命纪律，要无产阶级的反潮流，不要帮助资产阶级掀逆流。小娄和邻座的同学讲得也很起劲。

袁瑢注意到了，再次把小娄叫到办公室，亲切地对他说:“老师指出你缺点，是希望你改正，更好地成为无产阶级革命事业接班人；可是你却闹得老师课也上不成，对不对?”

小娄开始觉得自己那样做并不象个“英雄”了，终于脸红红地承认了错误。后来，袁瑢又去家庭访问，和小娄家长一道做好教育工作。

小娄的转变，使袁瑢深深感到:严格要求，才是真正的爱护学生。“严是爱，松是害，不管不教要变坏。”

有一时期，女同学小李不知哪里弄来一本黄色儿歌手抄本，在班里暗暗地传，被袁瑢发现了。袁瑢顿时警觉到要追根查源，便抓紧对小李进行教育，针对她爱看诗歌的特点，特意借些革命诗选给她看。同时多次和小李的家长联系，到里弄周围调查，从此卡断了腐蚀小李的资产阶级渠道。袁瑢说过:“过去一提管学生，‘四人帮’就给你戴上‘管、卡、压’大帽子；我们管学生，见到腐蚀青少年的渠道就卡，见到歪风邪气就压，这样的‘管、卡、压’又有什么不对?!”

心灵的“锁”是这样打开的

人们常爱用“开锁”来比喻弄通思想和解决问题。袁瑢每天和孩子们打交道，碰到多少这种“开锁”的问题呵!开这“锁”，需要做细致的工作。袁瑢认为严格要求才是爱护学生，但她更认为“严”而不“细”，往往达不到“严”的目的。

全校老师都知道袁瑢班上有个叫杨建明的学生。小杨平时爱戴顶草绿色的军帽，腰间时常挂个小铁筒，拿把小铁锤，课余在教室里转来转去，看到坏了的桌椅就认真修理好，拉锯时，小手磨起了血泡泡也不吭声。他还常去后勤组帮忙，后勤老师也挺喜欢他。可就是有一样大家不满意:小杨由于近年来受到“四人帮”鼓吹的“读书无用”、“文盲光荣”等反动谬论的影响，不爱学习。数学作业常常不做，老师要他写作文，他抓头搔耳，嘴里连喊着:“烦死了，烦死了!”

袁瑢心里清楚:“读书无用”、“文盲光荣”等谬论是把大黑“锁”，几年来把小杨学习文化的积极性“锁”住了。打开这把“锁”，要靠大量细致的思想教育工作。

有一次，要去郊区一个公社学农，事先需要有个同学跟着老师去看看队伍行走路线，并联系路上休息时供应茶水等问题。孩子们听了都欢呼雀跃，小杨也巴不得早点去。袁瑢心里一动:这孩子，平时讲道理不爱听，眼前正是个实际教育的机会。

袁瑢便叫小杨带着钢笔和笔记本来办公室，然后交待任务:“同意你和实习老师一起去，可是实习老师不认识路，现在我来口头讲，你来记录，画张路线图给老师吧。”

小杨只得勉强拿出钢笔在本子上慢慢移动着。当写到有些路名时笔就移不动了。最后只得向老师“求救”:“袁老师，这次你帮我写写算了，下次我好好学。”

“你看，光有为人民服务的热情还不够吧!你愿意为集体办事，这是好的；可是缺少为人民服务的本领就不能办好事啦!”说着，袁瑢就手把手地教写起来。

袁瑢从不放过任何联系实际进行教育的机会。在学农中，有一天，小杨和老师拿着皮尺在农田里丈量土地，计算面积。几个数据都有了，小杨拿着它就计算起来，结果却算错了。袁瑢趁机启发道:“仅仅有力气劳动，缺少文化知识还是不行吧!”

从这以后，袁瑢进一步教育小杨上课专心听讲，积极参加讨论，大胆发表自己的意见。小杨呢，也坚持每天做作业。可是有一次，小杨因为数学考试成绩不太好，又发起脾气来，张老师把考卷发下来让大家订正，他也不理。袁瑢和张老师一起分析了原因。班里有人主张要严肃批评，但袁瑢认为:小杨这次发脾气是因为考试没考好，想要成绩好一点，说明他有了学习好的愿望，要爱护他这个刚露头的积极性；但这孩子注重分数的倾向要及时帮助他克服。

袁瑢找来小杨，既批评，又鼓励，这番一分为二的分析，使小杨既看到自己进步的一面，又看到了自己的问题，眉头舒展开了。隔天后，他把那张考卷上答错的题目认真作了订正，悄悄地塞在张老师的办公桌上。

后来的日子，小杨学习更加努力，他痛恨万恶的“四人帮”夺去了他好多学习文化知识的时间，决心以实际行动批驳“四人帮”鼓吹的“读书无用”、“文盲光荣”等反动谬论!

在袁瑢的教育下，班里多少孩子心灵上的“锁”就这样渐渐打开了——

小曹有一时期在校外抽烟。于是，袁瑢经常来到小曹的家里，和他一起批判资产阶级教唆青少年犯罪的反动罪行，并组织他参加学习小组，小曹便逐步改去了抽烟的不良习气。

小孙幼稚淘气，对公共财物不大爱护，有时用小刀刻桌凳。袁瑢就对他进行艰苦奋斗光荣传统的教育；现在小孙连校办工厂掉在地上的一颗螺丝钉、一片铜片也十分爱惜地拾起来。……

看着这些孩子在党的阳光哺育下不断成长起来，袁瑢心里该是多么高兴呵!是啊，当辛勤的园丁看到经过几场风雨，满园鲜嫩的幼苗依然在拔节向上、茁壮成长，感到自己的心血没有白费的时候，不是常常露出这种欣慰的笑容吗?!

育苗人的标准

在苗圃里，园丁修剪树苗的时候，眼里已经定有一个整齐美观、能促使苗棵更快成长的标准。袁瑢爱护和教育孩子们成长的时候，也始终不忘一个标准，这就是毛主席关于无产阶级革命事业接班人的标准。

班里有个叫李英的女孩子，平时听老师的话，学习成绩优等，袁瑢打心眼里喜爱她；可就是胆子小，上课不敢举手发表意见，叫她上台发言更是害怕。

爱护她，能护住她这一缺点?袁瑢想起毛主席关于“培养革命后代，一定要让他们到实际斗争中去锻炼，养成敢想，敢说，敢闯，敢做，敢革命的大无畏的革命精神”的教导，决心在这棵好苗身上再作一番“修剪”工作。袁瑢找她谈心，用毛主席的教导启发她；开小型座谈会时，有意安排她发言；课堂上她能举手发言就加以鼓励。渐渐地，李英增长了分析问题的能力，上课敢于举手发表意见了，有时还敢于向老师提出批评和建议哩!

有一次，班级举行考试，袁老师要求同学写一篇记叙文，记叙自己一周内为人民服务的好人好事，并事先安排好到一家工厂去劳动。课堂上，当袁瑢把这一消息告诉同学时，坐在前排的一个女同学举起了小手:“老师，你不是说要改革考试办法吗?你现在样样都为我们安排好了，这怎么能显出我们学习的主动性呢?”她一说，同学们也纷纷议论起来:“是呀，自己不主动，事先由别人安排好的事也叫好人好事吗?”“这是为了考试而做好人好事嘛!”……

袁瑢一细听，有道理呵!怎么自己一时没想周全呢?袁瑢觉得师生互相帮助、及时纠正对方缺点，也正是师生团结战斗的一种表现，便高兴地接受了孩子们的意见。后来，袁瑢和孩子们一道商量，用别的办法解决了这次考试的问题。

小沈，又是另外一个类型的孩子。他是红小兵副排长，学习成绩好，但是往往露出骄傲的苗头，瞧不起同学。渐渐地，小伙伴们都和他疏远了，不爱和他一道玩了，小沈心里又委屈又纳闷:是不是认为我学习聪明，妒忌我呢?一闷，脾气变坏了，动不动就和人顶嘴。有次还和数学老师大吵一通，闹得课也上不好。

这一切，袁瑢看在眼里，觉得要抓紧对这孩子的教育。她请来了小沈的妈妈，和数学课张老师一道配合教育小沈。袁老师和小沈共同学习了毛主席关于革命接班人的五条标准，重点学习了第五条:“他们必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。”边学习，边向小沈分析骄傲自满的危害性。经过几次教育，不多久，小沈便逐步克服了自己的缺点。

袁瑢同志就是这样，每天都在操心着这些平凡而琐碎的事情；但她把自己的工作责任感看作是共产主义灿烂事业所不可缺少的组成部分，把自己的一颗心紧紧贴在党的教育事业上，把自己的全部心血都用来浇灌满园茁壮成长的新苗。这位辛勤的园丁，在培育无产阶级革命接班人的“苗圃”里，就这样耕耘了二十六年。如今，她在英明领袖华主席关于“继续搞好教育革命”的号召下，前进的步伐迈得更矫健，更有力了!

辛勤的园丁啊，我们赞美你!愿你在粉碎“四人帮”后的春天里，培育出更加绚丽的花朵、茁壮的新苗!　本报通讯　员、本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\04\7742020101.JPG">

<FONT class=imgaut>韩伍</FONT>

<FONT class=imgsm>韩伍　插图</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\04\7742020102.JPG">

<FONT class=imgsm>袁瑢同志和学生们亲切交谈　本报记者摄</FONT>

描述：

