id: 120677fffb
标题：依靠贫下中农加强政治领导浦明中学抓紧下乡师生的阶级教育
日期：1969-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　浦明中学最近有五百多名革命师生到青浦县金泽公社三个大队参加劳动，接受贫下中农再教育。由于学生分散，领导跟不上，无政府主义思潮一度有所抬头，影响了劳动锻炼和接受再教育。面对这种情况，工宣队和校革委会依靠公社、大队革委会，请他们选派公社、大队革委会委员、县活学活用毛泽东思想积极分子和老贫农配合，对革命师生加强政治领导，进行再教育。

贫下中农配合工宣队、革委会对革命师生进行再教育，首先狠抓了根本。他们大力宣传毛泽东思想，请老贫农忆苦思甜，对革命师生进行阶级教育，组织师生吃忆苦饭，大大激发了无产阶级感情。有一个工人家庭出身的学生，由于受了资产阶级思想影响，在劳动中怕苦、怕脏。听了老贫农回忆对比，她受到很大的教育，后来，劳动表现很好，受到了贫下中农的赞扬。在劳动中，贫下中农还针对一些学生“下乡吃苦头”的错误思想，利用劳动休息时间，和革命师生一起在田头开展革命大批判，肃清大叛徒刘少奇“劳动惩罚论”的流毒，使他们进一步认识到，参加劳动，走与工农兵相结合道路的重要性。

黄浦区工宣队办公室

描述：

