id: 120e390a1d
标题：农业的社会主义改造
日期：1953-12-22
是否是时间段：false
作者：李炳焕
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李炳焕

一、农业的社会主义改造的必要性

过渡时期的总路线和总任务在农村方面就是逐步地实现农业的社会主义改造。由于土地改革，新中国的土地所有权起了变化，农民从封建剥削中解放出来，获得了土地，农业生产逐步提高，农民的生活也已逐步改善了。但是，由于我们还是分散的小农经济，因而不可能利用科学技术和使用新式的机器农具进行大生产，因而农民还不能摆脱贫困，同时这种小生产也绝对不能符合国民经济的需要，所以农业必须进行社会主义改造。

大机器工业是社会主义制度的物质技术基础，它对于根本改造小农经济具有决定性的作用，只有把全部国民经济(包括农业在内)转到现代化的技术基础上，才能彻底消灭资本主义，建成社会主义。国家工业化为农业的社会主义改造创造条件。工业发达了，就可以用更便宜的马拉农具、水车、化学肥料，将来还要用大量的拖拉机和别的农业机器供给农民，使分散的小农经济逐步走上社会主义的道路。其次，工业发达了，国家对于工业原料和粮食的需求就会增加，农业生产发达了，农产品增加了，农民的收入也会大大增加。

社会主义建设不能建立在两个不同的经济基础上——一方面建立在巨大集中的社会主义工业基础上，另一方面建立在分散的小农经济基础上。毛主席教导我们说:‘没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义，而欲农业社会化，必须发展以国有企业为主体的强大工业。人民民主专政的国家，必须有步骤地解决这个国家工业化的问题。’因此，我们一方面加强社会主义工业，另一方面，小农经济必须由个体经济逐步过渡到集体经济，使千百万农民成为社会主义社会的集体劳动者。

个体生产的小商品经济‘就是一种站在资本主义与社会主义这个十字路口的经济，它可以发展到资本主义方面去，也可以发展到社会主义方面去。’经过土地改革后的农民，一般地也正是站在这样一个十字路口上。要巩固工农联盟，必须和农村中的资本主义分子以及农村中的资本主义倾向作斗争。斯大林曾指出:‘工农联盟只有以反对那些由农民本身分泌出来的资本主义的斗争为基础时，才是巩固的联盟。’目前我国农村出现的粮食投机，实质上反映了资本主义因素与社会主义因素之间的矛盾，反映了资本主义势力对社会主义经济和工农联盟的破坏和进攻。在过渡时期，苏联的国营商业和合作社企业展开了对私人商业在经济战线上的剧烈斗争。这种先进经验是值得我们学习的。列宁指出，‘小生产的另外一个特点就是它是经常的，每日每时的，自发的大批产生资本主义和资产阶级。’因此在过渡时期必须逐步地对农业进行社会主义改造。

二、农业的社会主义改造的道路

马克思主义者在改造小农经济问题上，从来反对采用粗暴的剥夺小农的方式。恩格斯教导我们说:‘当我们掌握了国家政权的时候，我们根本不能设想用暴力剥夺小农，就像我们对于大土地占有者所不得不作的一样。’列宁进一步发挥了马克思主义这个真理，他认为合作社是改造小农经济并逐步把它转变为社会主义经济的最恰当的形式。‘论合作制’这篇论文深刻地阐明了小农经济将经过怎样的过渡形式进入社会主义的问题。列宁写道:‘在居民尽量合作化的条件下，以前曾引起那些公正深信必须进行阶级斗争，必须争取政权等等的人士之合理嘲笑与蔑视的社会主义，自然也就可以达到目的。可是并非所有一切同志都明了，把俄国居民合作化这点，现在对于我们说来该具有如何巨大无极的意义。’(‘列宁文选’两卷集，中文版一○○四页)列宁的合作社计划包括各种合作社，有其最低形式的供销合作社，也有其最高形式的集体农庄。合作社和集体劳动的道路就是走向幸福和富裕的正确道路。正如列宁所指示的:‘除此而外，农民走向快乐富裕的生活是没有第二条正确的道路的。’斯大林在‘苏联社会主义经济问题’中写道:‘也不能把另一种可怜的马克思主义者的意见当作回答，他们以为，也许应该夺取政权，并着手剥夺农村的中小生产者，把他们的生产资料公有化。马克思主义者也不能走这条荒谬和犯罪的道路，因为这样的道路就会摧毁无产阶级革命胜利的任何可能性，就会把农民长久地抛掷到无产阶级敌人的阵营中。’(‘苏联社会主义经济问题’，人民出版社版，十一页)毛主席早已指示我们:‘在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化，而达到集体化的唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作社，在边区，我们现在已经组织了许多的农民合作社，还要经过若干发展阶段，才会在将来发展为苏联式的被称为集体农庄的那种合作社。’

小农经济关联着千百万农民深厚的生活基础，因此它在一定时期内必然继续存在，而商品生产也不可能立即废除，因为它是农民唯一‘可以接受的与城市联系的形式’。列宁说道:‘我们很明白，只有长期的工作，才能在数千万人民生活中实现这种贯彻到生活习惯基础最深处的伟大变革，即由小的个体农民经济过渡到共耕制。’毛主席指示我们说:‘严重的问题是教育农民。农民经济是分散的，根据苏联的经验，需要很长的时间和细心工作，才能做到农业合作化。’

合作化的道路是由小到大，由低级到高级。苏联社会主义建设的实践提供了合作社的几种基本形式:供销合作社，各种初级形态的生产合作社和高级形式的生产合作社——集体农庄。供销合作社是合作社的低级形式，它是最简单的和最容易为农民，接受的。参加供销合作社后，农民依然保留着自己的经济基础——生产资料和生产物的所有权。供销合作社是农村中农民和别的劳动者把自己当作生产者，同时也当作消费者自愿地联合起来。它的目的在推销自己所生产的农产品和副产品，同时购买自己所需要的农具、化学肥料和日用品，避免中间人剥削。供销合作社在社会主义建设中起着很大的作用，它用廉价的原料供给了社会主义工业，用廉价的农产品供给了工人阶级，将千百万农民吸引到社会主义建设中去。

农业生产合作社是一种农民的自愿结合，他们把自己的土地、农具和劳动联合在一起，以建立大规模的合作经济，消灭农业的落后，消灭贫穷和改善生活。农业生产合作社的优越性表现在三方面:(一)它适应了农民扩大再生产的要求，(二)增加了社员的集体观念，将个人的利益溶化在社的集体利益之中，(三)建立了健全的民主制度与劳动纪律。农业生产合作社的发展对于农业的社会主义改造具有重大的意义。订购合同制度把社会主义工业和农民经济结合起来。通过订购合同制度，农民可以获得廉价的工业品，工人可以获得廉价农产品。其次，社会主义工业化可以提高农业的技术。在建立农业生产合作社时，必须具备条件并贯彻自愿的原则。建社工作必须经过群众的自觉要求，同时必须对农民进行思想教育，贯彻保护社员本人生产资料所有权的政策，给以合理代价，另一方面贯彻按劳分红的原则。

任何一种合作社形式必须符合合作社的基本原则——保证农民的个人利益和社会主义建设的公共利益的正确结合，保证个人利益服从公共利益。合作社不仅对农民有利，而且将农民群众吸收到社会主义建设中来，引导他们走上社会主义的道路。我们应当根据列宁斯大林的指示，从最简单、最容易为农民所接受的合作社形式开始。同时对那些条件已具备的合作社应及时引导他们向高级的合作社形式过渡。

三、新中国互助合作运动的发展和它的远景

在苏联胜利地实行了的列宁和斯大林合作社计划是走向社会主义建设道路上一切国家的典型范例。当然，这并不是说，人民民主国家农业的社会主义改造的形式、手段、方法和速度都和苏联一样。马克思列宁主义的普遍真理必须结合当地具体情况，解决实际问题。我国小农经济经营分散，技术落后，不能发挥农业生产的潜在力量。在小块的土地上不便于兴修大规模的农田水利。一遇天灾，生产量大大减少。只有组织起来，才能满足农民扩大再生产的要求，使绝大多数农民摆脱贫困，走向富裕的道路。新中国吸取了苏联的合作化的经验，在全国范围内展开了互助合作运动。一九五○年组织起来的户数占全国总户数百分之一○，一九五一年占百分之二○，而一九五二年在老解放区已占百分之六十五以上，在新解放区，一般占百分之二十五左右。各种互助组共计八百三十余万个。参加互助组的农户，其单位面积产量一般较单干户为高。一九五二年陈永康互助组全组水稻每亩平均产量为七七二斤，比一九五一年组内各户平均产量五六三斤增产百分之三七·二。互助组分临时和常年两种:前者的生产资料是完全私有的，但也带了共同劳动的性质，这就是社会主义的萌芽。后者要求进一步提高生产技术，实行农业和副业相结合，解决供销问题。有组织、有计划的互助合作应不断地提高的，由单纯的劳力互助发展到劳动工具的合作使用，由劳动效率的初步提高发展到机械化的合作农场的经营。互助组可以大量采用新农具，譬如山东省就推广了二万余架水车，华北区推广六万六千余架管式水车，五万架喷雾器。

供销合作社在新中国整个合作事业中发展得最快。在黑龙江省已有百分之八十到百分之九十以上人口参加了这类合作社，这说明了供销合作社需要的迫切。供销合作社不但是带动农村全部经济活动的主要环节，而且是国家经济(大工业)与农业经济之间的主要环节。供销合作社把生产者与消费者直接联系起来，将生产者的生产物纳入社会主义经济和半社会主义经济的流通过程，对抗商业资本的中间剥削。它是国家经济与生产者发展紧密联系的纽带，是国家经济管理和指挥自由贸易市场的有力工具。

中央人民政府政务院‘关于一九五二年农业生产的决定’中规定:‘互助组和生产合作社要订立增产计划，并与供销合作社订立预购合同，使国家的经济计划与农民的经济组织结合起来。’互助组与合作社之间的定货合同制是适合于我国农村经济发展的需要的。吉林永吉县二道沟合作社和薛云虎互助组订立的‘结合合同’就是一个例子。结合合同是巩固合作社同时又巩固互助组的重要步骤之一，是加强城乡物资交流的最有力的形式之一。

随着供销合作社和农业劳动互助的发展，农民在实际生活体验中，迫切要求改善农业生产技术和提高生产力，因而根据自愿的原则组织了农业生产合作社。在东北、华北尤其发达，在西北和华东也逐渐地发展了。它的特点是:土地和劳力入股，合伙经营，也有以租地形式把社员的土地以固定租额租入社内，优点在于合理使用劳力和利用土地，克服互助组中集体劳动与分散经营的矛盾，并集中力量扩大再生产。农业生产合作社是集体农庄的基础，是过渡到社会主义的桥梁。一九五二年全国农业生产合作社共计三、六六三个，今年又不断地发展，这是新中国农业社会主义改造的良好开端。

随着农村互助合作的迅速发展，广大农民逐渐认识集体生产的优越性。国营农场的示范作用给了农民深刻的印象。例如浙江省衢州专区农场和丽水县去年小麦丰产平均每亩达三百四十斤以上，很多农民到农场里去学习丰产的经验。松江省阿城示范农场共有土地一百十七垧，有一套苏联马拉农具，还有部分新式农具。示范农场选择了钱恒福和赵荣生两个互助组作为示范组，予以技术指导，帮助他们提高产量。示范农场的各种技术学习和试验，都吸收示范组农民参加，使示范农场的科学方法通过示范组贯彻到群众中去。一九五二年全国共有二、二一九个国营农场，其中机械化的国营农场共五二个，分设在全国各重点地区，耕地面积二百廿余万亩，职工两万七千余人，有着各种类型的拖拉机八百余台。这些国营农场都是社会主义性质的农业企业，它的存在指出了新中国农业发展的远景与前进的方向。

有些地区例如山东省胶县等已经使用拖拉机耕种，农民看了它耕得深、耕得快，就感觉到自己的地块太小，太零碎，纷纷要求参加合作社。一九五三年在全国试办农业机器站十处。它的主要作用在于指导和帮助农民实行集体化，进一步发展生产。在贯彻国家过渡时期总路线中，农业机器站引导着农民走向社会主义的道路。

一九五三年全国农业工作会议提出大力发展和提高各种类型的互助组，稳步地组织农业生产合作社，重点试办集体农庄。要求全国平均组织起来的劳动力达百分之六十，发展农业生产合作社二万五千个，试办集体农庄二三个，试办农业机器站十个并加强国营农场工作。新中国将遵循社会主义的道路前进，苏联的今天就是我们的明天。这一条道路会给我们带来丰裕和幸福。我们应当采取耐心说服教育的方法，在群众自觉自愿的基础上，积极引导农民走向合作化，逐步地实现农业的社会主义改造。

描述：

