id: 120f18a3a6
标题：科学界异军突起
日期：1958-9-22
是否是时间段：false
作者：郑伯亚
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　郑伯亚

一批在伟大的技术革命中涌现出来的杰出的工农创造发明家和技术革新家，目前正在北京参加中国科学界的一个盛会——科联科普全国会员代表大会。

他们是一支有着敢想、敢说、敢做的鲜明的共产主义风格的科学界的新军。

来自生产　勤学苦炼

这些来自车间、田头的普通的劳动者，在党的打破迷信、解放思想的教导之下，大闹技术革命，在各方面取得的成就叫保守派和资产阶级学者们膛目以视。在他们中，有在简陋的设备条件和缺乏技术资料、技术理论的情况下，大胆地提出了解决当前生产上的关键问题的方法或新颖的科学见解的人，有克服种种困难创造发明出新的工具、机器，因而提高了生产效率几十倍、几百倍的人，有研究试制出许多种在质量上达到或者超过最先进的资本主义国家的科学水平的工业产品的人，有打破资产阶级科学理论独创性地解决了科学技术上没有解决的新问题的人，有数以千斤计的高额丰产小麦的创造者和数以万斤计的水稻高额创造者，……目前，他们中有的人已经把自己的科学实践和科学见解写成了著作出版，有的人已被科学研究单位聘请为研究员，有的人担任了大学的特邀教授。

我访问了其中的几位代表。

河南省的有着三十多年工龄的老工人管守智，见到我就笑着说:“我斗大的字也识不了两口袋。”(不过，他最近已摘去文盲帽子)接着他介绍了自己创造风动研磨机的过程。他说:“我是研磨工人。研磨这种活儿几十年来一直是手工操作，劳动强度高，尤其是平面磨的时候，工人们的大拇指磨的非常痛，并且磨粗了。如何从笨重的体力劳动中解放出来?这是工人们很久以来的希望。”

在伟大的技术革命运动中，管守智所在的那个车间的党支部提出了“研磨定要改机器”的行动口号。管守智坚决地响应党的号召，并且排斥了一些保守派的所谓“没有理论根据”的说法，大胆地为创造研磨机器寻觅途径。他走路也琢磨这件事，吃饭也琢磨，甚至在里做梦也在琢磨。每天夜里，都要伏在桌子上画草图，研究方案，他说:“那时，我的老爱人说我发了神经病，岂不知我是发了机器迷。”

经过许多昼夜的苦战，和一次一次的失败，他的决心更加坚强了。当时他编了一首快板献给党:

描述：

