id: e1b03c3cd9
标题：努力学习马列主义　积极开展社会主义竞赛阿人民胜利完成一九七一年生产任务广大劳动人民全力以赴地准备夺取今年的更大胜利
日期：1972-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七二年一月十日电　在国内外一片大好革命形势下，英雄的阿尔巴尼亚人民以社会主义革命和社会主义建设中的巨大成就送别了一九七一年。现在，他们正在劳动党“六大”的精神鼓舞下，全力以赴地准备在一九七二年夺取更大的胜利。

去年一开始，阿尔巴尼亚广大劳动人民就积极掀起争取“党成立三十周年和党的第六次代表大会红旗”称号的社会主义竞赛，争取胜利完成一九七一年——第五个五年计划第一年的生产任务。广大劳动人民在运动中努力学习马克思列宁主义，学习劳动党的文件和恩维尔·霍查同志的著作，使自己的政治思想觉悟不断提高。他们贯彻劳动党的自力更生的革命原则，使革命热情更好地与实际精神相结合，从而胜利地完成了国家计划。

在工业战线上，科尔察工具厂的工人提出了争取“阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会思想的旗帜”称号的革命倡议，它的主要内容是:提高工人的政治思，想觉悟、教育和培养新人；厉行节约；减少进口等。地拉那国营建筑材料公司硅酸盐砖厂的工人也掀起了争当“一九七二年和第五个五年计划突击手”的运动。这些倡议和运动都立即得到其他工矿企业工人的热烈响应，有力地促进了生产计划的迅速完成。

广大农业劳动者在贯彻“六大”决议时，也充分发挥主观能动性，提出许多新建议。萨兰达区布特林特农业合作社的青年组织提出了“学习农牧业、热爱农牧业”的倡议。他们决心以无产阶级政治领先，认真掌握农艺法典，争取把自己的农业合作社变成高产的红旗单位。

工农业和其他战线上的青年在加强政治思想教育工作的同时，还展开积极的思想辩论，同各种资产阶级和小资产阶级思想作斗争。科尔察区“斯坎德培”农业合作社的青年社员把反对自满和热爱农业生产等作为开展这一斗争的重要内容。

为了促进这些政治运动的深入发展，最近阿尔巴尼亚工会中央理事会和劳动青年联盟中央先后举行会议，大力支持和热情鼓励群众的革命倡议，要求各级组织加强对运动的领导，使运动取得应有的效果。

在社会主义建设的各条战线上，出现着生产蒸蒸日上的大好形势。石油、煤、铬、粗铜、生铁、磷肥、电力、机械等工业部门去年生产任务完成情况良好。许多区提前完成了去年工业总产值计划。广大工人不仅注重产品数量，而且努力提高产品质量和增加花色品种。去年建筑部门的计划也已胜利完成。据统计’去年全年的建筑量就相当于第一个五年计划(一九五一——一九五五年)期间所完成的建筑量。建筑部门的职工大力发扬自力更生的精神，使很多工业项目提前或及时建成投产，并开始动工兴建第五个五年计划(一九七一——一九七五年)的重点工程，如爱尔巴桑钢铁联合企业、费尔泽水电站建筑工程等。

广大农业劳动者认真学习和落实劳动党的指示，加强农业生产的组织和管理，加强劳动纪律，在其他行业的职工大力支援下，农业生产也不断向前发展。地处北方山区的普克区的布雷戈农业合作社，两年前全年生产的粮食只够吃五个月，经过社员们的艰苦努力，现在已经实现了粮食自给，成为全区的先进单位。目前社员们正在加强各项农艺措施，争取在新的一年里获得更高的产量。全国各地的农业劳动者不畏冬寒，大力开展开荒、积肥、修渠、植树造林等活动。在去年十二月中旬，就完成了全国一九七二年开荒计划的百分之二十七，大大超过一九七○年同期所完成的指标。

去年，阿尔巴尼亚的商业、文教、卫生等方面也取得了良好的成绩。

描述：

