id: e1b24ab73e
标题：纪律是执行路线的保证——划清严守革命纪律和“奴隶主义”的界限
日期：1977-3-10
是否是时间段：false
作者：潘朝玲
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长期以来，“四人帮”散布谬论，疯狂地反对和破坏党的组织纪律。他们把严守革命纪律诬蔑为“奴隶主义”，把革命纪律说成是束缚群众的“紧箍咒”，把遵守党的纪律的同志说成是“小绵羊”，鼓吹“反领导就是反潮流”，“矛头向上就是大方向”，形形色色，不一而足。

严守革命纪律就是“奴隶主义”吗?这真是一派热昏的胡话!

毛主席指出:“纪律是执行路线的保证”。纪律总是和路线分不开的，革命的阶级制定了革命的路线，要有革命的纪律来保证它的贯彻实施；反之，反动阶级也要用反动的纪律来保证他们反革命路线的全面推行。我们严守革命纪律，正是为了贯彻执行毛主席的革命路线。这和不要路线、盲目服从，有什么共同之处!

无产阶级的组织纪律，体现了无产阶级的意志，是争取无产阶级革命胜利的客观需要。服从革命纪律，就是服从无产阶级和广大人民群众最长远的根本利益。我们深深地懂得，“无产阶级实行无条件的集中制和极严格的纪律，是它战胜资产阶级的基本条件之一”(《列宁全集》第31卷第6页)。如果没有严格的组织纪律，各行其是，各唱各的调，无产阶级的革命胜利就是一句空话。正因为这样，我们每个有觉悟的工人自觉地遵守和服从革命纪律。如果说这是“奴隶主义”，真是天大的笑话。我们自己能做自己的“奴隶”吗?如果没有革命的思想和革命的纪律把我们组织起来向旧世界战斗，我们不是只能继续做地主和资本家的奴隶吗?

因此，关键在于分清敌我。对于刘少奇、林彪、“四人帮”的反革命纪律，我们坚决批判，起来造他们的反；对于无产阶级革命纪律，我们要把它渗透在血液里，坚决维护。列宁说:“为了能够分析和考察各个不同的情况，应该在肩膀上长着自己的脑袋。”(《列宁全集》第31卷第50页)过去，我厂理论小组的同志坚决执行上级的正确指示，严守合理的规章制度，但对“四人帮”一伙打击老一辈的无产阶级革命家、压制群众悼念周总理的活动和其他阴谋诡计进行了抵制。这样做和加强组织性纪律性矛盾吗?不矛盾，我们认为这正是辩证的统一。

而“四人帮”却把这辩证的关系完全搞乱了。他们把严守革命纪律诬蔑为“奴隶主义”，但在推行他们的反动路线和反革命纪律时又大搞“奴隶主义”。张春桥曾蛮横地说:“对江青的指示，理解的要执行，不理解的也要执行!”公然把矛头指向伟大领袖毛主席。他们在纪律问题上散布的种种谬论都是为篡党夺权服务的，这就是他们的反动实质。

(二车间　潘朝玲)

描述：

