id: e1b32f013d
标题：人老心红育新苗
日期：1973-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夜深了，一老一少还坐在灯下，认真地学习毛主席语录:“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”

“小张，今天就学到这里吧，我走了。”老人说着站起身来。

青年人也站了起来，激动地拉着老人的手说:“蒋伯伯，我明白了。我一定不辜负党和毛主席的教导，不辜负工人阶级的期望，决心痛改前非，做无产阶级革命事业的接班人。”

这个老人是谁呢?他就是闸北区新疆街道复兴里委的退休工人蒋贻永同志，今年六十五岁了，一九七○年三月从工厂退休回到里弄。

社会上阶级斗争的事实，使蒋贻永进一步懂得:青少年是无产阶级和资产阶级争夺的对象，我们一定要抓好对他们的思想教育工作，帮助他们抵制资产阶级思想的侵蚀。于是，蒋伯伯就主动去接近和关心里弄里后进的和犯了错误的青年，同他们谈心，帮助他们进步。蒋伯伯知道小张犯过错误，原因在于他的父母教育方法不对头，不是放任就是打骂，使小张感到在家里得不到温暖，因而经常不回家，被坏人拉拢。他第一次找小张谈心的时候，小张先是沉默不开口，后来干脆回答他说:“劳改我去，不要你管!”面对这种情况，有些“好心”的人就来劝蒋伯伯说:“算了吧，这个青年弄不好了，你还是省点精力吧。”可是蒋伯伯没有灰心，强烈的阶级责任感促使他知难而进，顽强作战。他对小张作了全面的分析:小张出身于工人家庭，由于放松了世界观改造，沾染了资产阶级思想，犯了错误。针对这种情况，蒋伯伯在小张的家里办起了家庭学习班，请小张的父亲进行回忆对比教育。小张的父亲出身在贫农家庭，从小过着饥寒交迫的生活。十三岁那年，地主逼债，走投无路，逃到上海。他逃出了狼窝又掉进了虎口，吃人不吐骨头的资本家同样残酷地剥削他，一天十几小时的繁重劳动，换来两顿吃不饱的薄粥汤，还要遭到资本家的毒打。一直到解放了，党和毛主席才把他从苦海中救了出来。现在，他一家人过着不愁吃、不愁穿的幸福生活，他自己也光荣地退休了，过着幸福的晚年生活。父亲的忆苦思甜，字字句句都打在小张的心上，感到又难过，又悔恨，难过的是自己忘了本，完全不象工人的儿子，悔恨的是自己不该和那些不三不四的人混在一起干坏事。从此以后，小张除了上学读书就呆在家里。

可是好景不长。一天，小张被一群人扭送到里委来。原因是他又同人家打架了。这时，有的同志就认为小张不可救药了。但是蒋伯伯觉得，小张的反复说明社会上阶级斗争的尖锐复杂，我们的工作做得还不够深入细致。打这以后，蒋伯伯更关心小张了，他经常到小张家里去，对他进行忆苦思甜教育，一起学习毛主席的有关教导。蒋伯伯觉得自己一个人的作用有限，就发动大家都来关心青年的成长。他委托小张家周围的邻居，多关心小张的进步。有一次，有个邻居遇到蒋伯伯，反映小张家里又来了一群流里流气的人。蒋伯伯得知这个消息，深深感到阶级斗争的严重性，无产阶级要争夺小张，资产阶级思想也在无孔不入地腐蚀小张，如果不抓紧，不采取针锋相对的措施，前一段的工作，很可能付之东流。为了这件事，蒋伯伯好几个夜晚没有睡好。他找小张谈心，问那些人来找他做什么?小张如实地告诉了蒋伯伯，那些人叫他出去玩，说是不要忘了老朋友。小张没有跟他们出去，反而对他们说，我过去同你们一起出去干坏事，对不起党，对不起人民，那条路是绝路，我决心改正错误，也希望你们能改邪归正。蒋伯伯听到小张能顶住那些坏家伙的拉拢，心里有说不出的高兴，及时鼓励了他的进步，并希望他继续努力。

为了更好地帮助小张进步，蒋伯伯又动员里委团支部的同志和在学的红卫兵小将去接近他，同他交朋友，有时还带他和其他青年一起去看电影，丰富他们的文化生活。在里委党支部、民兵小分队、学校和家庭的配合下，在蒋伯伯多次耐心细致的帮助教育下，小张终于有了明显的转变。里弄居民们看到小张和其他一些青少年的进步，都纷纷夸奖蒋伯伯“人老心红育新苗，继续革命觉悟高”。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\10\73ad020101.JPG">

<FONT class=imgsm>南市区半淞园路街道退休工人戚福海同志，热情关怀青少年一代的成长。这是他在校外小小班上辅导学生学习。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

