id: e1b384c801
标题：两公婆对话
日期：1996-5-22
是否是时间段：false
作者：郁风,黄苗子
来源：
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄苗子　郁风

苗:唐老人心狠手辣，对朋友绝不手软，都八十多岁人了，他拿出他的现成文章，却逼着我们限期写序，真太不管人死活了。

麻烦是你惹出来的，谁叫你推荐他写这写那，干脆让这老家伙专职给小孙女喂牛奶洗尿片以娱晚景多好!什么“二流堂纪事”?现代人感兴趣的是娱乐城、卡拉OK，谁有闲心去过问什么“耳流糖”!

风:什么我惹出来的?三年前我的专栏想脱身，是他自愿上马接任，至于写什么“耳流糖”或什么“鼻逗盐”，都是他的事。当然，他为孙女洗尿片也是一乐也，可唐老人还有一肚子料，不让他放出来，是会憋死的。再说，人们都爱听故事，特别是真人真事，故事讲得好，还怕没人听?

苗:那倒也是。明末柳敬亭说“三国”，现代扬州王少堂说武松，博得满堂哭笑，可这什么“二流堂”，到底算个啥名堂?

风:二流堂不比忠义堂，梁山泊好汉们是自以为荣、信誓旦旦自愿结盟的实体。二流堂却只是一个偶然的玩笑，竟然演变成煞有介事的被假定的实体，甚至轰动一时，谈虎色变。可谁也说不清哪年哪月成立，究竟有多少成员。不管怎样吧?它毕竟也是个“堂”呀!至少，比高衙内的白虎堂正派，比贾似道的半闲堂干净(那里有鬼)，比袁世凯的居仁堂仁义。

苗:你越说越扯远了!我们这片神州华夏，历史长，故事也多，什么事都有人编排出来，演出有声有色的悲喜剧，有趣也就在于此。二流堂究竟是谈虎色变的实体，还是“二流堂”只不过是块“泡泡糖”，是吹起来的，唐老人是“堂长”，是最有资格的见证人，庄周变蝴蝶，蝴蝶变庄周，唐老人心中都有个底。

风:对呀:不管真真假假，既然有人认为它曾经存在，在文革中还曾轰动一时，那么，唐老人把它串成故事，讲给人听，任人嬉笑，任人怒骂，任人歪曲，任人宰割，或任人嗤之以鼻……都不管，也总算了却唐老人一番心事。

苗:唐老人真是闲不住的搞七搞八，他爱管闲事，有好心干的坏事，也有无意中干的好事；还专干吃力不讨好的傻事。

风:不但此也，他还干些个事不干已偏招横祸的蠢事。这不，二流堂他不算主角，可被公认为“堂长”。既是堂长，他也就美滋滋地津津乐道，想起什么就说什么，也不管前言后语，也不管什么安排结构，倒是无意中写成了意识流。名叫纪事，什么都记，如今事过境迁，既无悲哀抱怨，也不愤怒控诉，来得个潇洒，因此也就娓娓动听。所以我支持他写这部书。不过他这种写法有一个问题，就是凡熟人或那同时代的过来人，都能懂得，会心的理解，可一般的读者如没有注释，是否会看得莫明其妙呢?其实他倒不是故意耍花招。

苗:唐老人是个老实人，但有时也小弄狡狯，不过由于人老实，小狡狯也益见其天真，而无伤于其为老实人。因此读《纪事》者，不必事事相信，但也绝不可认为事事虚妄。昔日乾隆皇帝谈纪晓岚的鬼故事书，群臣惶恐地指这位“纪文达公”妖言惑众，请皇上立予诛斥，乾隆慢开金口，只说了十个字“宁可信其有，不可信其无。”乾隆当然是一个封建皇帝，却是个颇善读书者，但愿《纪事》的读者，对于书中牛鬼蛇神，也用特殊的眼光读之。

是为序。(本文是唐瑜《二流堂纪事》序言)

描述：

