id: e1b48eea82
标题：市交通运输局党委加强对经济工作的领导充分发动群众　出色完成运输任务今年头一个半月与去年同期相比，市内汽车运输量增长百分之二十一，水上货运量增长百分之十六，内河装卸吞吐量增长百分之五
日期：1972-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市交通运输局党委切实加强对经济工作的领导，带领广大工人和干部以路线斗争为纲，认真贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针，超额完成了今年头一个半月的运输任务。与去年同期相比，市内汽车运输量增长百分之二十一，水上货运量增长百分之十六，内河装卸吞吐量增长百分之五。

今年以来，局党委遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，积极组织广大驾驶员、装卸工和干部认真读马、列和毛主席的书，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论和反动的唯生产力论。通过学习和批判，进一步激发了广大工人和干部的社会主义积极性。内河装卸三区在去年提前一个多月超额完成国家计划的基础上，今年年初，区党支部成员和群众一起，进行批修整风，反骄破满，克服松劲情绪，对今年的生产做到计划早安排，措施早落实。一月初，这个区在担负一批援外物资的装卸运输任务时，碰到了货类复杂、气候寒冷等困难。工人们通过无产阶级国际主义教育，进一步增添了抓革命、促生产的冲天干劲，他们学习和发扬大庆人“头顶青天，脚踏草地”的革命精神，群策群力，奋战严寒，排除万难，终于保质保量地完成了这项援外任务。汽车运输公司一车队八辆卡车的驾驶员和运输工人，在春节期间担负了一批桥梁水泥板的急运任务。十五日启运那天，虽然下着雨，装卸现场条件又差，道路泥泞，给完成任务带来了困难。但是，他们为了不误城建工人节后的施工，分成日夜两班，冒雨奋战。汽车轮胎打滑了，他们就增加一辆汽车在前面拖，并且用煤碴来铺填路面。就这样，他们克服了困难，在春节假日三天内完成了一千一百多吨桥梁水泥板的运输任务。

局党委和革委会领导干部遵照毛主席关于“在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环”的教导，以身作则，带领机关干部深入生产第一线进行调查研究。他们带着全局运输生产和安全生产工作中的关键问题，广泛发动群众批判刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线，建立、健全规章制度，加强了企业管理。他们还与基层单位党组织一起，先后总结、推广了一些运用毛主席的哲学思想指导生产斗争的先进集体和个人，使全局各单位出现了你追我赶的抓革命、促生产的新高潮。春节期间，内河航运公司党委正副书记亲自带队，组织了部分机关干部，深入到各轮渡线站，帮助维持秩序，努力做好服务工作。

今年以来，这个局在兄弟单位的支持配合下，还先后组织了多次运输装卸、高产优质会战。许多汽车运输场、内河装卸作业区和内河航运船队，合理安排车船，大挖生产潜力，加强联运工作，在确保安全生产的基础上快装快运，加速车船周转，提高了车船利用率。汽车运输公司为了确保车站、码头畅通，确保工厂生产和市场供应，在春节三天里共出勤三千九百七十二个车班，完成了十八万吨货物的运输任务，货运量比去年同期增长近一倍，创造了节日运输的新纪录。汽车修理公司党委在年初就认真抓设备维修和安全生产。各修理厂的党组织和革委会，对广大职工、特别是新工人进行了安全教育、技术教育和劳动纪律教育，做到了安全生产，保证了车辆维修保养任务的胜利完成。

目前，这个局的党委正在进一步发动群众，深入开展“工业学大庆”的群众运动，决心节后加油干，为出色地完成全年运输任务而努力战斗。

(市交通运输局报道组)

描述：

