id: e1b70f0c0e
标题：党委领导走在前　掀起揭批新高潮上海砂轮厂党委在第三战役中，切实加强领导，认真搞好宣讲，使全厂职工充分了解“四人帮”的罪证材料，推动揭批斗争逐步深入
日期：1977-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在揭批“四人帮”的第三战役中，上海砂轮厂党委切实加强领导，积极训练骨干，认真搞好宣讲，使“四人帮”的罪行家喻户晓，人人明白，掀起了揭批“四人帮”斗争的新高潮。

上海砂轮厂党委首先组织党委领导班子认真学习有关文件，同时，研究了如何打好第三战役的部署。开始，有些干部对打好第三个战役存在“三难”思想:一是材料多，难消化；二是涉及面广，难联系；三是任务重，难结合。为了打好揭批“四人帮”的第三个战役，厂党委组织“一班人”三次学习中央和市委的有关文件，着重议论了打好这一战役的重大意义。许多同志说，通过第一、第二两个战役，广大干部和群众进一步看清了“四人帮”从历史反革命到现行反革命所走过的全部道路，我们厂又经过五个月的整党整风，被“四人帮”颠倒了的思想路线是非逐步得到了纠正。但是，“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响还很深很广，要肃清流毒，消除影响，还要作长期的努力，要下苦功夫，花大力气。因此，要切实加强领导，充分发动群众，以党的十一大文件为武器，打好揭批“四人帮”斗争的第三个战役。只有打好这个战役，才能进一步肃清“四人帮”反革命修正主义路线在各方面的流毒，巩固和发展第一、第二两个战役的斗争成果，巩固和发展第十一次路线斗争的胜利成果。

党委“一班人”认识提高后，厂党委要求大家做到“两个明确，一个分工”:一是明确打好揭批“四人帮”的第三个战役，是当前的头等大事，是统帅各项工作的纲；二是明确宣讲“四人帮”的罪行材料要在“人人明白”上下功夫。“一个分工”就是:厂党委书记和分管政工的副书记以及各车间(部门)党支部书记当前要全力以赴抓好第三个战役。思想统一、任务明确以后，党委“一班人”立即行动，以身作则，积极投入第三个战役，带头学好，带头宣讲。许多同志除了认真参加党委集体学习外，还抓紧阅读文件，熟悉材料，回到车间以后，又同车间干部和理论骨干一起学习，带头宣讲、辅导，层层做好干部、群众的思想发动工作。

在宣讲中，厂党委注意抓好典型，先行一步。他们选择了八个规划在年内建成大庆式单位的班组和一个车间作为试点，先行一步。十多天来，这些班组一般都抓得比较紧，工人群众熟悉了材料，基本上做到了“人人明白”。厂党委准备让这些班组抓住“四人帮”的反革命政治纲领，结合班组的实际，进行深揭狠批，创造经验，带动全厂。

怎样抓住要害，深入批判?这个厂党委准备发动广大群众一起来排“四人帮”的流毒和影响，打一场批谬论、肃流毒的人民战争。在排流毒的基础上，梳出辫子，进一步从纲领、路线、理论上，列出专题，一个问题一个问题地进行深入批判。当前，他们抓住“四人帮”的反革命政治纲领，从三个方面进行深入揭发批判。一批“阶级关系新变动”论。二批“四人帮”在工业战线上推行反革命政治纲领。三批“四人帮”在思想理论上散布的谬论。通过揭批，肃清流毒，分清是非，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

(本报通讯　员)

描述：

