id: e1b815d2c2
标题：用实际行动贯彻毛主席“人民解放军应该是一个大学校”的伟大指示阶级斗争大风浪是最好的课堂驻沪三军指战员纷纷举行座谈会，指出只有按照毛主席这一指示建设部队，才能使人民解放军非常无产阶级化、非常战斗化，永远保持与人民群众的血肉关系而无敌于天下
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席发出“人民解放军应该是一个大学校”的号召一周年前夕，驻沪陆、海、空军指战员纷纷举行座谈会。他们以无比激动的心情，畅谈贯彻执行毛主席这一伟大指示的体会。指战员们回顾一年来，特别是一月革命风暴后部队精神面貌的巨大变化，从而更深刻地体会到毛主席的这一伟大指示，是人民解放军建设的命根子。只有坚决按照毛主席的这一指示建设部队，才能使人民解放军非常无产阶级化、非常战斗化，永远保持与人民群众的血肉关系而无敌于天下。

广大指战员认为，执行毛主席这一光辉指示的一年，是我军优良传统大发扬的一年，是毛主席建军思想大深入的一年，是学习毛主席著作群众运动大落实的一年，是部队觉悟提高得最快的一年。因而，四好连队、五好战士、学习毛主席著作积极分子和好人好事大量地涌现。上海警备区政治部的指战员举出大量的事实证明，在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，阶级斗争的大风浪是最好的课堂，学习毛主席著作最有成效，破私立公最能立竿见影。广大指战员积极参加无产阶级文化大革命，他们旗帜鲜明地批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，受到了很大的锻炼。“南京路上好八连”指导员用生动的事实，介绍在阶级斗争大风浪里办大学校的体会。他说，一年来，他们连队从城市到农村，从营房到群众中，投入了革命的大批判斗争，彻底清算党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行。经过了许多激烈的斗争，经受了各种严峻的考验，使战士们心更明，眼更亮，深深懂得要捍卫毛主席的革命路线，要捍卫社会主义江山，必须破私立公，搞好头脑里的“小决战”，参加两个阶级、两条道路、两条路线的“大决战”。毛主席说，“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”他们积极支持左派广大群众，深入到农村、工厂、学校，深入阶级斗争、生产斗争第一线，与广大革命群众和革命干部同学习、同战斗、同生活，在斗争中活学活用毛主席著作，收到了很大的效果。

指战员们在座谈中，进一步认识到毛主席这一光辉指示，就是为了铲除资本主义、修正主义的社会基础和思想基础。东海舰队某部指战员列举支左工作的大量事例，说明投入群众斗争中去是活学活用毛主席著作，改造世界观的大课堂。大家怒斥党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，妄图使我军脱离现实斗争，脱离群众，进行闭门“修养”，目的就是要使我军蜕变为资产阶级的军队。因此，必须狠批《修养》，肃清它的流毒。在座谈中，大家认为，贯彻毛主席的指示，积极参加无产阶级文化大革命，是最大的战备。他们牢牢记住毛主席的教导:“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下，……”大家深深地感到，随时都有群众工作可做，军民打成一片，就能使我军永远保持人民军队的本色。

一年来，干部、战士在支援工业，支援农业，支援革命左派的过程中，和革命群众心连心，受到了革命群众的信任和拥护。驻沪空军某部指战员在支援工厂革命派夺权斗争中，积极支持革命派、革命群众和革命干部，使这些厂实现了革命的大联合和革命的“三结合”。他们在支援农村工作中，及时把党的有关农村文化大革命中的各项政策，挨家挨户进行宣传，帮助一些生产队迅速建立了领导生产的班子，努力做好“抓革命，促生产”，掀起农业生产新高潮。他们在支工、支农中，处处突出毛泽东思想，突出无产阶级政治，他们把部队活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大抓活思想，发扬三八作风的政治思想工作的经验，带到了工厂、农村，保持和发扬了人民解放军既是战斗队，又是工作队，又是生产队的光荣传统。

(综合部队通讯员来稿)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\05\6757030101.JPG">

描述：

