id: e1bd7e62c2
标题：象爱护眼珠一样爱护安定团结
日期：1979-3-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
搞四个现代化建设，需要有一个持久的安定团结的政治局面。政治上不安定，不团结，社会上不稳定，不安宁，大家心不齐，就会影响工作重点的转移，影响四化建设的进展。而在本世纪内能否实现四化，关系到国家民族的生死存亡，关系到每一个中国人的前途命运。因此，我们一定要象爱护眼珠一样爱护安定团结，努力发展安定团结的政治局面。

建国以来经济建设的实践证明，保持社会政治安定，按照客观经济规律办事，我们的国民经济就能高速度地、稳步地向前发展；反之，国民经济的发展就缓慢，甚至停滞倒退。建国初期，我们党领导全国人民开展了一系列政治运动，特别是领导了生产资料所有制方面的社会主义革命，由于这些运动完全适合历史发展的需要，因此，社会政治是安定的，我国经济建设的速度曾经是很快的。六十年代初期，面对天灾、苏修破坏和我们工作中错误缺点所造成的严重困难，我们党提出了调整、巩固、充实、提高的“八字方针”，国民经济逐步得到了恢复和发展。文化大革命期间，由于林彪、“四人帮”打倒一切，全面夺权，搞乱全国，国民经济几乎到了崩溃的边缘。粉碎“四人帮”以后，逐步形成了安定团结的政治局面，不但国民经济迅速获得了恢复和发展，而且为全党工作重点的转移准备了良好条件。今天重温这些经验教训，就不难看出，能否保持安定团结，确实是关系到四化建设成败的一个根本问题。

从我们上海来看，当前总的形势很好。全市人民深受林彪、“四人帮”一伙破坏安定团结的祸害，十分珍惜用重大代价换来的安定团结的政治局面。大家都在想四化，干四化，为四化多作贡献。但是也要看到，目前确实还存在着一些不安定团结的因素。

林彪、“四人帮”的祸害和流毒还没有完全消除。通过揭批，许多思想是非、理论是非、路线是非已经分清了，但还有一些问题没有解决。林彪、“四人帮”制造的大量冤案、错案、假案已经平反了很大一部分，但有的还没有来得及处理。应当看到，林彪、“四人帮”在政治、思想、组织、经济各方面遗留下来的一大堆麻烦问题，是当前不安定的主要根源。

我们有些干部在着手解决林彪、“四人帮”遗留下来的许多群众经济生活问题的时候，由于缺乏经验，考虑不够全面，因此往往顾此失彼，想办好事但没有把事情真正办好，加上有些同志还存在着官僚主义作风，这也使一部分人民群众不够满意，影响了他们大干四化的积极性。

有些群众离开了当前经济发展的可能条件，在生活福利方面提出了一些眼前无法办到的要求。他们要求党和政府把那些今后才能办到的事情，在今天统统办好。当党和政府不能满足这种要求的时候，他们就失望、埋怨，说一些不利于安定团结的话，做一些不利于安定团结的事。

极少数人提出了一些无理要求。例如，有些从上海去的在外地工矿企业有固定工作和工资收入的人，现在也以落实政策为名，要求调回上海另行分配工作。当这种无理要求遭到拒绝后，他们就聚众闹事，制造事端，向领导施加压力，闹得社会不得安宁。

社会上确有少数反革命在破坏安定团结，破坏四化，破坏毛泽东思想的旗帜，诽谤和攻击以华国锋同志为首的党中央。他们无事生非，扩大事态，蓄意搞乱共产党领导的人民的天下。

对上述种种情况，我们一定要有清醒的认识，并予以正确的处理，否则，就会影响安定团结，影响四化。事实上，这一时期有些人的无理取闹，特别是极个别的“害群之马”的胡作非为，已经影响了社会的政治安定。当着全党工作着重点实行战略转移的重要时刻，一切有觉悟的干部、群众都要认真想一想:林彪、“四人帮”搞乱全国给我们带来了多么深重的灾难；想一想今天安定团结的局面是多么来之不易；想一想维护安定团结对实现四化又是多么的重要!

要维护和发展安定团结的政治局面，首先必须按照严格区别和正确处理两类不同性质矛盾的方针，来解决我们面临的问题。我们绝不能忘记林彪、“四人帮”所造成的严重破坏。否则，就可能混淆敌我，把林彪、“四人帮”的罪责硬加到我们自己干部身上，从而损害了安定团结。我们也不应忘记我国现在还存在着阶级和阶级斗争，反革命分子虽然是极少数，但是不能忽视，决不能放松同他们的斗争，决不能削弱无产阶级专政，决不能允许他们无法无天，损害我们的安定团结。

我们面临的问题，大量是人民内部的问题，是国家、集体、个人三者关系的问题。处理这些问题，需要心平气和，互相体谅，互相支持，顾全大局。毫无疑问，我们要发挥社会主义制度的优越性，尽可能地解决好人民群众遇到的问题和困难，使城乡人民的生活水平在生产发展的基础上逐步提高。但是，目前还只是乾坤初转，生产水平还不高，群众提出的许多要求，即使合理，也不可能一下子解决。说句家常话吧，比如，一个小家庭，柴米油盐，吃喝穿戴，也得用一定时间，花一番心思，更不待说有几亿人口的那么大一个国家。解决问题总得有个过程，需要一定的时间。而这些问题的解决，只有在发展经济、搞好生产的基础上，才有可能。要实现这种可能，就必须有一个持久的安定局面，否则，不但已有的问题无法解决，而且还会产生新的问题，以至影响在本世纪内实现四化。因此，我们应当正确对待当前国家在经济调整过程中间的困难，体谅党和国家的苦衷，共同来维护安定团结。

维护和发展安定团结的政治局面，我们的干部特别是领导干部负有特别重大的责任。我们要继续发扬民主，倾听群众的呼声。安定团结，不是不要民主。只有发扬民主，才能造成生动活泼的政治局面，才能安定团结。群众的意见有正确的，有不正确的，群众提的要求有合理的，有不合理的，这毫不奇怪。我们要虚心听取群众的意见，妥善解决群众提出的问题。凡属合理的要求，只要目前有条件办到的，应当马上着手去办，并切切实实地把它办好；对于一些确属一时难以解决的问题，也应当向群众解释清楚。群众是通情达理的。只要把情况和困难讲清楚了，群众是会谅解的。这样，广大群众的积极性都调动起来了，就能不断发展安定团结的政治局面。

上海是我国重要的工业基地、科技基地和出口基地，在实现四化的新长征中，负有光荣而艰巨的任务。上海的安定团结对全国有重要的影响。我们相信，有着光荣革命传统的上海一千万人民，一定不会辜负党中央的殷切期望，不会辜负全国人民的殷切期望，在执行三中全会的各项方针，维护安定团结方面，作出新的更大的贡献。

描述：

