id: e1be7b897d
标题：建立劳动观点　参加生救运动华东局暨市委机关妇女庆祝会上　冯定副部长号召姊妹们克服困难
日期：1950-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共中央华东局暨上海市委机关妇女于昨晨八时假兰心戏院开会庆祝，到各单位妇女代表七百多人。大会由周础同志主席。会上请华东局宣传部副部长冯定同志演讲妇女问题。讲词前后达二小时，他首先报告“三八”国际劳动妇女节的历史及意义，指出在资本主义社会里妇女们受到精神与物质的双重压迫和深刻的剥削，在工厂中妇女们得不到同工同酬的权利，因之妇女解放，并不是单纯地与男子争平等，而必需与无产阶级结合起来争取民族解放，工人解放，使全世界没有阶级存在，才是妇女真正的澈底解放，所以妇女运动，应该是革命的一部份。在抗日战争时期，中国的妇女们始终与工人，学生，爱国青年们站在一起参加了反迫害，反内战等革命运动，在解放区的妇女们在支援前线，动员扩军，参加生产各方面也都起了很大的作用。

最后冯部长详细地分析了中苏友好互助同盟条约的本质，号召大家要认清目前形势，建立劳动观点，除了支援前线外，必需参加生产救灾运动，帮助政府克服目前困难。大会结束后并放映苏联电影“索雅传”。

描述：

