id: 5d5177428e
标题：又红又专 劳武双全
日期：1977-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,广东文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王靖华把毛主席人民战争思想送万家

在山东省莒南县，人们都知道县武装部长王靖华抓民兵工作有办法。什么办法呢？用他自己的话说，就是“一靠毛主席的人民战争思想，二靠党的领导，三靠广大人民群众”。

一九六四年冬，王靖华到莒南县担任武装部长。一到莒南，他就向部党委要求，带领宣传组到基层去宣传落实毛主席关于民兵工作的光辉指示。时值隆冬，他带领宣传组，顶风冒雪，跋山涉水，一地一地向民兵宣传。一九六五年初，他和宣传组的同志来到民兵工作后进的大略庄大队民兵连。经过调查，找到了后进的原因，是没有把毛主席关于民兵工作的指示真正落到实处。于是，王部长组织民兵认真学习毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，并帮助这个连按照“三落实”的标准进行整顿。从那，大略庄的民兵工作逐渐好起来，现在成了县民兵工作的先进单位。这些年，王部长就是这样，怀着“誓把毛主席的人民战争思想送万家”的豪情，踏遍莒南，一步一个脚印地抓民兵建设。

在工作中，王部长还给自己约法三章：重大问题请示县委，做完工作及时汇报，服从县委领导。他对县委是这样，对公社党委也是主动取得联系，每到一个民兵连，忘不了事先向公社党委通气，事后汇报。这样，紧紧依靠公社党委，加强了工作力量，到哪就把那里的民兵工作抓得有声有色。

杨万虎勤学苦练精通业务

辽宁省抚顺市第一建筑工程公司武装部副部长杨万虎，是由技术员改做武装工作的。刚改行那阵子，一不会军事技术，二不懂民兵工作，困难真不小。但是，在困难面前，杨万虎毫不气馁，心想：天下无难事，只怕有心人。他怀着强烈的革命事业心，刻苦钻研民兵业务，经常把毛主席关于民兵工作的指示，民兵工作手册和军事知识书籍揣在兜里，一有空就掏出来学，不懂的地方，就找人请教，不搞清楚不撒手。学习中，他特别注意理论联系实际。一年四季，除了在上面学习、开会外，他大部分时间都是在基层，不断从实践中总结提高。

杨万虎懂得，要带兵打仗，身先士卒，就得学好军事技术。可是，他过去做技术工作，军事素质差，拿投弹来说，开始只能投二十米。怎么办？杨万虎下决心拿出“虎”，劲来练。每天下班后，他就抓紧时间在房前屋后的空地上练。节假日更是不放过。臂练肿了，仍然坚持。经过一番苦练，投弹成绩上升到了四十多米。学习民兵业务，也是如此刻苦。十多年来，他就是这样，掌握了做人武工作的各种本领，成了一个出色的人武干部。

陈泉民兵工作是内行劳动是能手

广东省廉江县武装部副部长陈泉，是做民兵工作的内行，又是农业生产的能手。这些年，他先后在广东省五个县工作过，在十个大队蹲过点，到哪里都虚心向群众学习生产知识，做到抓好民兵又抓好生产。由于他能劳又能武，工作成绩显著，曾被上级授予农业生产模范一等奖，记二等功。

一九七五年春，上级号召试验一种杂交水稻新品种。陈泉主动向县委请求任务，带领民兵试验。这种新品种培育过程比较复杂，陈泉同大伙认真分析研究，抓住关键“攻关”。他精确调节播植期，认真做好抽穗前的花期预测工作，细致地进行人工辅助受粉，以搞好花粉相遇和增加受粉量。同时，他还带领民兵认真抓好施肥、管水、防治病虫害等生产环节。在试验过程中，他废寝忘食，经常顶烈日、冒大雨战斗在田头。经过艰苦努力，终于试验成功。一支以民兵为骨干的科研队伍，也随着培育、推广新品种培训出来了。陈泉同志的工作成绩和革命精神，受到了县委的表扬。

在揭批“四人帮”的斗争中，人们用事实痛斥“四人帮”攻击人武干部“讲劳不行”的谬论，自然而然地摆出了陈副部长许多能劳能武的事迹，都说：“人武干部就是好，能劳能武本事高！”

描述：

