id: 5d52453cc0
标题：提倡领导干部讲党课
日期：1980-1-14
是否是时间段：false
作者：周新民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

前不久，我们政治部主任、党委书记张守伦同志，针对党员的思想实际和当前机关的工作任务，给党员上了一堂党课。这一课讲得好，有理论，又有实际，既表扬党员中的新风尚，又敢于批评不良风气，受到了党员的好评。

领导干部亲自讲党课，这本来不是什么新鲜事，而是我们党的一个老传统。但是，由于林彪、“四人帮”破坏党的建设，近十多年来，这个老传统在一些领导干部中已经削弱了。有的别说亲自讲党课，就连党的组织生活也很少参加，这种现象应该加以纠正。  领导干部亲自给党员讲党课，好处有三：一是有利于保持和发扬党的光荣传统；二是领导干部在党内生活时间较长，对党的基本知识了解得多，有比较丰富的实践经验，有利于对党员尤其是新党员进行传帮带；三是有利于接受群众监督，促进领导干部自身思想革命化。因为你讲这一课，首先自己要好好想一想：“我本身做得怎么样？是不是做了党员和群众的表率？”我们提倡领导干部亲自讲党课，更希望领导干部用实际行动给我们上党课。

广东省军区政治部 周新民

描述：

