id: 5d57ef4ab1
标题：积极主动地开展革命大批判
日期：1972-8-18
是否是时间段：false
作者：郑斌
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，是训练中思想政治工作一项经常性的任务。过去批了，现在还要批；今天批了，以后还要批。在革命大批判中不断清除资产阶级军事路线的流毒和影响，才能更加自觉地按照毛主席的建军路线搞好军事训练。

从我们单位的情况来看，有些连队革命大批判深不下去，原因之一，是思想上有个“等”字：等上级给靶子、指路子、划界限。

我们感到，党委和政治机关应该加强对革命大批判的具体指导，帮助连队解决批什么、怎么批的问题。但是，连队自己也要加强研究，积极地去创造经验，把大批判更好地开展下去。

毛主席、党中央的一系列指示，给我们指明了大批判的方向；对于刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线的罪行及其危害，广大干部战士也是有切身体会的。实践证明，只要我们认真学习和领会毛主席、党中央的指示，善于发动群众，注意总结经验，批什么、怎么批的问题就不难解决。有些问题一时拿不准，分不清，也应该积极地通过读书和批判，去把它搞清楚。毛主席教导说：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。”我们应该发挥革命的能动性，积极主动地把革命大批判搞好。

当前军事训练形势很好，这个大好形势，是批修整风的成果。但是，刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线的流毒和影响，不是一下子就能清除干净的。比如形式主义、锦标主义之类的灰尘，你不经常扫它，它就会钻出来作怪，干扰练兵方向，危害连队建设。我们要发扬积极主动的精神，把革命大批判搞得更深入。对刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线批得越深，我们的练兵运动就必定会开展得更好，部队的政治素质和军事素质就必定会获得更大的提高。

描述：

