id: 5d5789d1f8
标题：胜利一定是属于世界人民的——全军广大指战员热烈拥护伟大领袖毛主席发表支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明
日期：1970-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,三支两军,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的七十年代的第一个红五月，无产阶级的革命导师、我们的伟大领袖毛主席发表了《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明。伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席登上天安门城楼，亲自参加首都人民支持世界人民反对美帝斗争的大会，林副主席亲自宣读了毛主席的庄严声明。毛主席的伟大声明，毛主席、林副主席出席首都大会的消息，随着红色电波，飞越千山万水，迅速传遍全军。从兴安岭到五指山，从西北边陲到东南沿海，广大指战员欢欣鼓舞，最热烈地拥护毛主席的伟大声明。守卫在巴尔鲁克山的新疆部队某部指战员，听了毛主席的伟大声明以后，立即座谈讨论，大家说：毛主席的声明是号召书，号召世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗。昆明部队某部守卫风雪丫口的边防战士听了广播以后，他们手捧红色宝书，冒着鹅毛大雪来到第一道丫口，面对当年外国侵略者在这里修筑的碉堡、堑壕、铁丝网，愤怒声讨美国侵略者阴谋策动朗诺—施里玛达集团的反动政变，悍然出兵柬埔寨，恢复轰炸越南北方的滔天罪行，进一步加深了对美帝及其走狗的刻骨仇恨。日夜守卫在福建前线英雄三岛的某部六连指战员，学习了毛主席的声明，激动地说：毛主席的声明表达了中国人民和世界人民的共同心愿和坚强意志。他们表示：坚决支持印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝及其走狗的革命斗争，决心提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭入侵之敌，一定要解放台湾！

伟大领袖毛主席在声明中指出：“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮”，“当前世界的主要倾向是革命”。全军指战员认真学习和领会毛主席的这一英明论断，受到极大的鼓舞。我军广大指战员连日来在甲板上、机翼下、哨所里、工地上，怀着无比兴奋的心情，畅谈世界革命的一片大好形势。他们从印度支那三国人民相互支援，团结战斗，在湄公河两岸痛击美国强盗及其走狗，谈到亚非拉人民革命武装斗争蓬勃兴起和节节胜利，谈到英勇战斗的美国人民反对尼克松政府侵柬的怒潮席卷全国，猛烈地冲击着白宫的反动统治。大家越摆世界革命的大好形势，对毛主席的英明论断理解得越深。战斗在三支两军第一线的“学习毛主席著作的模范红九连”的干部战士来到车间，和工人们一起学习座谈。他们认识到，当前世界革命形势一片大好，是由于革命人民敢于拿起枪杆子，进行英勇斗争赢得的，这是毛主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉思想的伟大胜利。某师党委连夜举办毛泽东思想学习班，结合毛主席关于人民革命武装斗争的一贯教导，学习声明，大家深有体会地说：“中国革命的胜利是打出来的，印度支那人民的胜利也是打出来的，全世界人民要埋葬美帝国主义及其一切走狗，就要团结起来，拿起枪杆子，英勇地战斗！”

毛主席在庄严声明中，深刻地揭示了一条历史的规律：“无数事实证明，得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”全军广大指战员认真学习毛主席这一伟大教导，回顾我党、我军在毛主席的领导下，从小到大，从弱到强，驱日寇，灭蒋匪，打败美国侵略者的光辉战斗历程，联系第二次世界大战以后，各国人民不断用革命战争打败美帝国主义侵略者及其走狗的事实，更加亲切地体会到毛主席揭示的这一条历史规律是颠扑不破的真理。某部“钢八连”的同志们，刚刚从平型关地区野营归来。这个曾经在林副主席亲自指挥下参加过平型关战役的英雄连队，学习声明时，回顾当年一举歼灭日寇精锐部队坂垣师团三千多人的战斗经历，感受更加深刻。同志们说：当时日寇是强国，我们是弱国。可是，在毛主席的领导下，我国人民敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，向日寇进行殊死的战斗，首战平型关，用劣势装备，全歼了现代化装备的敌人。我们就是这样一仗又一仗，经历了八年的浴血奋战，创造了弱国战胜强国的光辉范例。

“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。”各部队许多曾经在抗日战争中戳穿过日本法西斯纸老虎的英雄们，在解放战争中戳穿过美帝国主义豢养的蒋介石匪帮纸老虎的英雄们，在朝鲜战场上和在保卫伟大社会主义祖国领空的战斗中，亲手戳穿过美帝国主义纸老虎的英雄们，联系英雄部队的历史，联系自己的亲身经历，学习毛主席的庄严声明，更加深刻地认清了美帝国主义纸老虎的虚弱本质。黄继光生前所在连的同志们，学习了毛主席的庄严声明，回顾了上甘岭战役。当年美国侵略者为了夺取这个不到四平方公里的小山头，动用了六万多兵力，三千多架次飞机，气势汹汹，不可一世。但是，在用毛泽东思想武装起来的英雄战士面前，美帝国主义被打得丢盔卸甲，损兵折将两万五千多人，现出了纸老虎的原形。空军某部部队长、前志愿军空军英雄张积慧，在和同志们一起学习毛主席的庄严声明时，怀着激动的心情，回顾了一九五二年在朝鲜战场上击毙被美帝国主义吹嘘为“最了不起的喷气机王牌驾驶员”戴维斯的战斗经历。那时候，戴维斯飞行了三千多个小时，放羊娃出身的张积慧才在歼击机上飞了一百多个小时。可是，用毛泽东思想武装起来的张积慧，敢于斗争，敢于胜利，一举击毙了戴维斯这个“王牌”。美帝远东空军司令威兰哀叹说，这“是一个悲惨的损失”，是对美“远东空军的一大打击”。张积慧和同志们回顾了这段战斗历程，深有体会地说：“对美帝国主义这个庞然大物，就是要拿起武器去戳它，越戳它，它就越暴露出纸老虎的虚弱本质。”正在野营途中的某部“黄草岭英雄连”，在三支两军第一线的杨根思生前所在连，在西藏高原雪山执勤的某部阻击英雄排，以及海军“海上猛虎艇”和当年在井冈山坚持斗争的某部“钢铁红二连”的指战员们，都以本单位光荣的战斗历史为活教材，反复学习和领会毛主席的庄严声明。同志们豪迈地说：“胸有朝阳志气大，敢把敌人踩脚下，美帝是个纸老虎，见到刺刀就害怕！”

毛主席在声明中指出：“印度支那三国人民加强团结，互相支援，坚持持久的人民战争，一定能够排除万难，取得彻底胜利。”革命老根据地的军民对毛主席这一教导，领会得更加深刻。伟大领袖毛主席庄严声明发表的当天晚上，井冈山军民抬着毛主席的巨幅画像，打着灯笼火把，从四面八方涌向井冈山的中心茨坪。他们在毛主席的旧居前，一遍又一遍地学习了毛主席的庄严声明，学习林副主席的《人民战争胜利万岁》，回忆了过去紧跟伟大领袖毛主席开展人民战争、胜利地建立世界上第一个革命根据地的战斗历程。大家深有体会地说：毛主席的人民战争思想是经过历史严峻考验的放之四海而皆准的普遍真理，只要全世界革命人民拿起武器进行持久的人民战争，就能打败美国侵略者及其一切走狗，推翻反动统治，赢得翻身解放。牡丹江军分区副政委缪祥麟收听了毛主席的声明，兴奋得彻夜没有入睡，第二天黎明，就和当年为建设东北根据地贡献过力量的老同志共同学习声明，共同回忆林副主席坚决执行毛主席的指示，建设东北根据地的光辉历程。林副主席坚决执行毛主席关于“建立巩固的东北根据地”的指示，放手发动群众，建立了人民武装和人民政权。由于毛主席的人民战争思想变成了广大群众的自觉行动，终于取得了解放全东北的伟大胜利。他们回顾这段光辉灿烂的历史，展望世界革命人民已经建立的许许多多革命根据地，革命豪情满胸怀，无限喜悦涌心头，千言万语并成了一句话：“人民战争胜利万岁！”

我军广大指战员怀着无限忠于伟大领袖毛主席的赤胆忠心，认真地学习毛主席的庄严声明，决心以实际行动响应毛主席的伟大战斗号召。许多单位在声明的鼓舞下，进一步抓紧突出无产阶级政治，努力活学活用毛泽东思想，决心创造更过硬的四好连队，为支援世界革命作出更大贡献。许多三支两军人员以声明作为动力，和革命群众一起，更加认真地搞好斗、批、改，为更快更好地完成“九大”提出的各项战斗任务而努力奋斗。守卫在祖国南海前哨的某部高炮三连党支部，遵照毛主席声明中关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”的教导，带领指战员到炮阵地上，面对美帝国主义的军舰、飞机经常出没的北部湾海面，举行声讨大会，控诉美帝国主义扩大侵略印度支那战争的滔天罪行。党支部还连夜发动群众从实战需要出发，检查战备工作的薄弱环节，进一步落实战备。铁道兵、工程兵许多部队都以毛主席的庄严声明为巨大动力，克服困难，搞好施工，扎扎实实做好反侵略战争准备。终年奔驰在青藏高原的总后勤部某汽车团十四连的同志们，二十日晚上在执勤途中从收音机里听到毛主席的庄严声明，受到巨大鼓舞。为了保证胜利地完成运输任务，这一夜他们不顾连续几天行车的疲劳，连夜抢修、保养汽车。全连同志发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，克服了许多困难，一直干到天亮才把车辆全部修理好。东方红，太阳升，战士们沐浴着朝阳，怀着革命的豪情壮志，驾驶着汽车登上新的征途！

历史的车轮滚滚向前。美帝国主义及其一切走狗，必将被碾得粉碎。胜利一定是属于人民的！（本报通讯员、本报记者）

描述：

