id: 5d588e28c7
标题：上海工交战线夺得上半年革命生产新胜利
日期：1975-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工业生产在连年增长的基础上，又提前完成上半年国家计划，总产值比去年同期有显著增长。广大职工正为巩固无产阶级专政建立强大的物质基础而努力奋战

据新华社上海一九七五年七月十三日电 在学习无产阶级专政理论的运动推动下，上海工业、交通、基本建设战线的革命、生产形势一派大好。工业生产在连年增长的基础上，今年又提前完成了上半年的国家计划，工业总产值比去年同期有显著增长。目前，广大职工正再接再厉，联系实际深入学习无产阶级专政理论，为提前完成第四个五年计划最后一年的任务而努力奋战。

今年以来，上海工业生产持续上升。第二季度的产值创造了历史上同期的最高水平。一至六月份，上海各钢铁厂钢和钢材的平均日产量逐月上升；上半年，各厂还试制成功一千二百多种新型金属材料，其中许多是国家重点工程和科研急需的产品。全市其它许多重要的工业产品，产量也都比去年同期有显著增长，质量稳步提高。轧钢设备、高精度机床、民用船舶等，增长幅度在百分之五十到百分之八十以上；大型拖拉机、汽轮发电机、汽车、矿山设备、大型鼓风机、大型锻压设备、变压器、合成氨、电石等，都增长了百分之十到百分之三十以上。满足人民生活需要的轻、纺工业品如手表、自行车、缝纫机、照相机、电视机、卷烟、纸及版纸、合成洗涤剂、棉涤纶印染布和抗菌素、碘胺等医药产品，都有不同程度的增长。电子计算机、数字程序控制机床等产品成倍增长。交通战线的铁路、海运、市内汽车的运输量以及港口吞吐量，上半年都超过了历史同期的最高水平。基本建设完成的投资额，比去年同期增长一倍以上。

在大力增加产品产量的同时，上海工业生产今年继续向高级、大型、精密、尖端方向发展。上半年，先后试制成功了八米滚齿机、八米磨齿机、八百吨高速自动压力机、三点一米大型轴流泵、成套石油计量装置、大型数控绘图仪、医用直流加速器等一大批新产品和新设备。轻、纺工业系统上半年生产的新品种、新花色超过了一万种。群众性的技术革新和技术改造活动蓬勃开展。电子、激光、液压、工业电视、少切削和无切削等新技术、新工艺、新设备的应用，越来越广泛。据七个主要工业局的不完全统计，今年上半年共实现一万多项技术革新项目，制造了二千多台高效专用机床，推广了一批简易电子程序控制设备，从而加快了一些行业技术改造的步伐。

上海工业生产的这些新成就，是在学习无产阶级专政理论运动的推动下取得的。毛主席亲自领导的学习无产阶级专政理论的运动，把上海工人学习马克思主义理论的活动提到了一个新的水平。广大工人通过学习，深刻认识到：搞清楚对资产阶级专政的问题，对反修防修、巩固无产阶级专政有不可估量的伟大意义。他们以极大的革命热情和高度的自觉性，参加学习班、读书班、讨论会、交流会和工人政治夜校等，坚持勤奋读书，刻苦钻研。他们把毛主席关于理论问题的重要指示和有关的马列原著结合起来学习，抓住重点，调查研究，联系阶级斗争和两条路线斗争的实际，开展专题讨论，力求从理论和实践的结合上把无产阶级专政的理论学懂弄通。在中共上海市委领导下，全市工交战线各级党组织都注意抓典型，树先进，及时组织交流学习无产阶级专政理论和学习大庆经验的体会，把学理论和学大庆紧密结合起来，使学习运动更加深入。上海钢铁工人、造船工人“学理论，抓路线，当主人，促大干”的先进经验在全市推广以后，引起了强烈的连锁反应。各行各业出现了学先进，赶先进，先进单位更先进，后进单位急起直追、迅速转化的生动局面。广大工人、干部从实践中体会到：生产任务越重，越要注意不放松理论学习。理论学习搞好了，路线端正了，工人真正当了企业的主人，生产就能蒸蒸日上。

上海广大工人通过学习无产阶级专政理论，认识到：要多快好省地发展生产，企业必须坚持正确的方向和道路。他们深入批判利润挂帅、物质刺激等修正主义路线的影响和表现，坚持生产为无产阶级政治服务，为巩固无产阶级专政建立强大的物质基础。许多行业、工厂的干部和工人经常访问用户，对国家和用户所危需的产品，努力做到不计吨位大小，不论批量多少，不管难度高低，千方百计设法完成。

“分工虽不同，都是主人翁”。这是上海工人阶级在学习无产阶级专政理论中提出的响亮口号。上海工业、交通、基本建设战线的广大职工在学习中紧密联系实际，进一步破除本位主义，搞好社会主义协作。行业之间、工厂之间、车间之间、班组之间、前方与后勤之间相互支援，争挑重担，有力地促进了生产。上钢一厂三转炉车间工人分析了本位主义的本质和危害，提高了顾全大局、团结协作的自觉性。五、六月份这个车间的班产、日产、月产和平均炉龄，都创造了建车间以来的最好成绩。轻工业系统五、六月份有四十多个单位在努力提前完成今年上半年国家任务的同时，主动抽出人力，支援兄弟单位。工人们豪迈地说：“满足于本单位、本系统完成国家任务，这是低标准；只有各行各业都上去才能汇成巨大的洪流，增强无产阶级专政的物质基础。”在广大职工的共同努力下，整个轻工业系统提前完成了今年上半年的国家计划，产值比去年同期增长百分之十一点三。

在四届人大提出的我国社会主义建设宏伟目标的鼓舞下，上海许多工厂正在广泛发动群众，认真总结无产阶级文化大革命以来社会主义革命和建设的经验，制订长远规划。许多工厂通过制订长远规划，促进了当前技术革新和技术改造的发展。上海丰收拖拉机厂职工在讨论厂的规划中认为，多快好省地发展拖拉机生产，大力支援农业，加速农业机械化的步伐，有利于巩固和发展人民公社集体经济，逐步缩小工农差别。他们为了提前实现规划目标，与全市十二个单位协作，大搞技术革新，到六月底止，已搞成功十四台专用设备和一条自动生产线，提前完成了上半年的生产任务。纺织系统的许多工厂结合制订长远规划，大力开展技术革新活动，今年上半年，建成了手套织机群控车间等四个采用新技术的试验车间。印染、丝绸、毛巾被等行业还采用了电子分色、电子提花等先进技术。纺织女工巡回用的电动座车和自动落纱机，也进一步在更大范围内推广。

上海工业、交通、基本建设战线各级领导干部在学习无产阶级专政理论运动中，注意带头学好，并且认真改进领导作风，积极参加集体生产劳动，进一步树立了全心全意依靠工人阶级办好社会主义企业的思想。各工业局和公司的机关干部普遍实行三三制，经常有大批干部在生产第一线同广大工人并肩战斗，一起学习理论。上海化学工业局党委主要领导干部带头深入到后进单位蹲点调查研究，和工人同吃同住同学习，还参加一些力所能及的劳动，帮助这些单位把革命和生产促上去，使工厂面貌有了新的变化。

描述：

