id: 183f3ff69a
标题：清华大学７２７事件（一）
日期：
是否是时间段：false
作者：但燊,胡鹏池
来源：
标签：周恩来,谢富治,江青,迟群,吴德,毛泽东,派性,武斗,三支两军,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
胡鹏池·但 燊·◇ 毛如何策划“清华７２７行动”？

毛泽东的作息习惯一般是凌晨睡觉，午后起床。然而，１９６８年７月２４日这一天却与往常有点不一样，可能在上午９点左右就已经起床了。这些日子来，面对着严峻的武斗形势，老人家有心思啊！

毛确实是一个有无比宏大抱负的政治家，这辈子几乎从未有过“倦政、厌政”的时候。说起来“大权独揽，小权分散”，其实不知道在什么时候什么条件下“小权”就演变为“大权”了；一人治天下，天下奉一人。毛每天都会处理大量工作，批阅大量文件，时刻关心着文化大革命，每隔几天就会来上一段“最新最高指示”；每隔一段日子就会来上一个“伟大战略部署”。毛如果在耄耋之年真能放下心来外出游山玩水，该多么多么地好啊！大家都好。

７月２４日这天，他做了两件“彪炳史册”的大事情：

⒈批示“照办”《七二四布告》；  ⒉开始亲自策划“清华７２７行动”。一、７月２４日上午１０点前，毛审阅《七二四布告》

鲁提辖三拳打死“镇关西”，一拳是打不死的。“制止武斗”也需要连续的重拳出击。

《七三布告》颁发后，广西武斗不但没有制止，相反加剧了。陕西也一样，出现了专业武斗队，连续制造了一系列极其严重的事件，包括：抢劫国家银行、仓库、商店；烧毁和炸毁国家仓库、公共建筑和人民房屋；抢劫车船，中断铁路、交通、邮电，私设电台；连续冲击人民解放军的机关部队，抢夺武器装备，杀伤指战员。这些坏消息雪片般地飞来，于是毛授意中央再发一个针对陕西的布告。

７月２４日一早，毛泽东审阅了中共中央、国务院、中央军委、中央文革的布告稿，批示“照办”。这个“布告”于当日发出，史称《七二四布告》。

《七二四布告》规定如下：

一、任何群众组织、团体和个人，都必须坚决、彻底、认真地执行伟大领袖毛主席亲自批准的‘七三布告’，不得违抗。  二、立即停止武斗，解散一切专业武斗队，教育那些受蒙蔽的人回去生产。拆除工事、据点、关卡。  三、抢去的现金、物资，必须迅速交回。  四、中断的车船、交通、邮电，必须立即恢复。  五、抢去人民解放军的武器装备，必须立即交回。  六、对于确有证据的杀人放火，抢劫、破坏国家财物，中断交通通讯，私设电台，冲击监狱、劳改农场，私放劳改犯的现行反革命分子以及幕后操纵者，必须坚决实行无产阶级专政，依法惩办。”

后来，毛在“７２８谈话”中说：“有人讲，广西布告只适用于广西，陕西布告只适用于陕西，在我这里不适用。那现在再发一个全国性的布告，如果谁继续违反，打解放军，破坏交通，杀人放火，就是犯罪。如果有少数人不听劝阻，坚持不改，就是土匪，就是国民党，就要包围起来，还继续顽抗，就要实行歼灭。”

毛泽东所说“再发一个全国性布告”，后来没有做。因为“清华７２７行动”和“７２８谈话”已经起到了并超过了“全国性布告”的作用。二、７月２４日上午１０点，毛对谢静宜面授机宜

我们猜测毛审阅批准《七二四布告》的工作上午１０点前就完成了。也许在他将稿子交给工作人员去具体办理后坐在大沙发上喝茶、抽雪茄时，仍然心事重重、放心不下。他或许想“七二四布告”会不会也落下“七三布告”一样的结果？而对于眼皮子底下的北京高校武斗，尤其是愈演愈烈的清华、北大武斗又该如何下措施？如果仍然采用一般的办法，显然是不能快速见效的；如果派军队去“三支两军”，军队有“五不政策”，革命哪能这样文质彬彬？

有没有一个介于两者之间的新办法呢？

蓦然之间他想出一个新主意：派大批的工人、农民去学校，用人海战术包围那些武斗的学生，捅他们的“马蜂窝”，效果会怎么样呢？

再往深处想一想，觉得这个新主意不失为是“妙计”，可起到“迅雷不及掩耳”与“泰山压顶”的奇效。

毛泽东在房间内踱来踱去，越想越兴奋，眼前仿佛出现了工人进驻清华日，师生们“箪食壶浆”的场面。

派谁去实施这一“妙计”呢？“妙计”之所以“妙”，就在于要让所有的人都想不到，所以也需要用所有人也想不到的“奇兵”。

蓦然间他想到了小谢与迟群两个“小人儿”。于是立刻让护士长吴旭君女士打电话到新华印刷厂找小谢同志来面授“锦囊妙计”。

“小谢”即谢静宜同志，河南人，是年３３，面容姣好，口齿伶俐。她从１９５９年起任毛泽东的机要秘书，是一个有应变能力、会“动脑壳”（湖南话）的女娃子。几个月前，这个小谢同志被派往“新华印刷厂”去搞“三支两军”，并在刚成立新华厂革委会中担任要职。

说是“灵机一动”，其实也不是凭空“拍脑壳”，仍然是有来历的。

“妙计”的来源也许与“清华４１４”的简报有关。前文我们已经披露４１４有一个简报组，经常用“简报”的形式，向中央、北京市的有关领导反映清华情况，呼吁中央采取措施制止清华武斗。这个“简报组”是由４１４总部委员尹尊声同学负责的。７月２６日还给一些“有关部门”写了一份“汇报与建议”，其中“有一个小小的建议……”，其内容与毛泽东的决定不谋而合。

事实上从７月初以来，清华园武斗进一步迅速升级。蒯大富一派所组织的武斗队伍装备精良，拥有３０多支各式枪支及大量的手榴弹、地雷等，凭籍武器优势已经用“铁血”手段严密地封锁了４１４的老巢——科学馆的一切进出口，接连三天真刀真枪开枪射杀３名４１４派的人员，又放“燃烧弹”烧毁了科学馆顶层。科学馆内１００多名４１４人员和若干名团派俘虏的生命危在旦夕。团派面对大好形势，信心爆棚，认为攻陷科学馆指日可待。而４１４方面面对越来越严峻的形势，不断有人向毛泽东及党中央反映情况，提出过这类大同小异的建议。

有一位参加４１４的老师叫傅正泰，是４１４总部委员，他也曾给毛泽东拍过这样的电报。２０１５年６月４日下午，本书两作者在拜访他时，已经８０多岁的傅老师颤巍巍地从沙发上站起来说：“６８年７月中旬，在死了人后，我就去上访，没人理我。我到电报大楼打电报给毛主席、中央，说：依靠学生主导文化大革命已经不行了，要让工人阶级出来主导文革。”

当这样一些“十万火急”的简报与电报放在书案上时，只要毛泽东偶然之间的惊鸿一瞥，“灵感”就产生了。

“奇兵”的来源也与报告有关。不久前，谢静宜与迟群（８３４１部队宣传科副科长）被派到新华印刷厂搞军管，他们搞出了一个《北京新华印刷厂军管会发动群众开展对敌斗争的经验》，毛看了后非常满意，并于５月１９日批示说：“在我看过的同类材料中，此件是写得最好的。”中央于５月２５日将此件批转全国。

迟群之所以能在文革中崭露头角，以一介匹夫被老人家看中，提拔于行伍之间，其最初的原因即来自于这份极左的报告，迎合了老人家自己的极左思想。

由此，毛认为谢、迟这两个小家伙搞得不错，这次就用他们作“奇兵”去实施自己的“妙计”。

上午１０点左右，谢静宜接到吴旭君电话，一刻也不敢耽搁，放下电话就回去见毛泽东。毛向她面授机宜，要点如下：

１、关于形势：

毛泽东说：“现在工厂的形势比较好，……唯有学校的形势不好。”“聂元梓、蒯大富这些人在搞武斗，谁的话都不听，市委的话不听，中央的话不听，我的话也不听。他们穿着盔甲，拿着长矛搞武斗，不知道羞耻。”“他们脱离了工人，脱离了农民，也脱离了他们本派的大多数。他们头脑膨胀、全身浮肿……”

２、关于任务：

毛泽东说：“北京有１００多万工人，在不影响生产的情况下”，“我的意见是临时组织两三万工人和部分农民参加的队伍，去同他们讲理。去宣传‘要文斗，不要武斗’，宣传中央制定的‘七三’、‘七二四布告’。……哪一个学校问题最严重，就先去哪个学校，捅它这个马蜂窝。”

３、注意事项：    ⒈ 行动要快：毛泽东交代小谢：“你别吃饭了，快回去告诉你们厂的领导，联系好工人和部分农民，让北京市和８３４１部队，共同组织好这件事。”

⒉注意保密：毛泽东补充说：“注意啊，工人要派大联合、三结合好的工厂，派性少的工厂，与大学没什么联系的工厂去，否则，你们还没动，他们就知道了，这就不好办了。”

⒊警惕流血：毛泽东还说：“有可能会发生流血的，要警惕。”

谢静宜的回忆中特别强调了毛的精神状态。她说：“主席像指挥打仗那样精神振奋，语言激昂。”

当然啦，毛之所以精神振奋，说明了对这一策划的得意与自信。

这就是震撼世界、彪炳历史的“清华７２７事件”的最初由来。三、谢静宜如何传达毛的指示？

毛泽东急急如火，谢静宜事不宜迟。虽然已到了吃中饭的时间了，但既有老人家明令在先，小谢连中饭也没敢在中南海吃就赶紧回到新华印刷厂，立即将毛的指示向相关人员作传达。

第一时间：２４日中午，向在新华印刷厂支左的８３４１部队副团长、时任厂军管会主任的张荣温同志以及８３４１部队宣传科副科长、时任新华印刷厂军代表、革委会主任的迟群同时作了传达。

第二时间：下午，谢与张、迟一起回８３４１部队向团长杨德中传达。

第三时间：下午，杨德中带着张、迟、谢向中央办公厅主任汪东兴作了传达，汪表示大力支持，要人有人，要车有车，并要求他们立即去向北京市委传达。

第四时间：当日下午或晚上，杨德中带着张、迟、谢三人向北京市委传达，听取传达的有北京市委、市革委会及北京卫戍区有关领导谢富治、吴德、吴忠、杨俊生、刘绍文等人。四、北京市委与工宣队如何落实毛指示？

当年落实最新最高指示不过夜，即使在半夜里传来消息，也会敲锣打鼓地满世界地去游行。散兵游勇们没有锣鼓，敲敲洗脸盆、洗脚盆、饭盆、搪瓷茶杯也都行。这样的游戏，笔者也曾参加过不止一回。当年就不一定很虔诚，现在想想真是笑死人了！

所以，以谢富治为首的北京市委领导在听到谢静宜的传达后立刻闻风而动，随即进行一系列的落实与布置。他们做了如下几件事：

１、确定首选目标。北京市委与杨德中等人商量结果是先进清华。大家一致认为“清华大学武斗最严重，科学馆被烧，压在科学馆下面的人既没有吃的，也断水、断电，快困死在里边了，先进清华好”。征求毛的意见，毛也说好。

２、７月２５日—２６日，张、迟、谢等与北京市委及卫戍区有关领导会同下属有关单位确定参加行动的单位名单，一一打电话通知于２６日晚在新华印刷厂开会。五、北京市委及工宣队如何落实毛的“保密”指示？

毛泽东对谢静宜面授的机宜中有一条：“注意啊，工人要派大联合、三结合好的工厂，派性少的工厂，与大学没什么联系的工厂去，否则，你们还没动，他们就知道了，这就不好办了。”

我们将其称之为毛泽东的“保密指示”。

毛一生的习惯都十分重视保密，认为“保密”是行动能否成功的关键。既然毛如此重视保密，那么市委及工宣队领导当然会更重视，他们围绕着这条指示作了一系列部署。

１、按照毛的要求精心挑选参加工宣队的工厂单位。

７月２５日，在市革委工交口、支左办的帮助下，联络了大联合、三结合搞得比较好的６１家工厂组成共约两万八、九千的产业工人、农民的队伍。（以后统称３万人）

２、由市革委会亲自部署迷魂阵。

为了不让北大、清华的人发觉，那几天，由北京市委组织工人在大专院校周围游行，高喊“要文斗，不要武斗”的口号，不进校，游一阵子回来。

２５、２６日，市革委会和卫戍区不断地组织一些工厂的工人专门去清华大学附近游行，呼口号，造声势。大多数情况连校门都不进，只在周围呼口号，但也有一次进了校门，一度到达清华毛主席塑像（即二校门）附近。

３、甚至到了２７日上午，工宣队还在继续摆迷魂阵：

“（２７日上午工宣队）到后，仍像前两天一样，先在学校周围游行，麻痹他们一下。”

看来，谢静宜对毛的“保密”指示，以及如何落实的印象很深刻，在书中“制止清华大学武斗”的前一节就是“毛主席很注意保密工作”。

在蒯大富、韩爱晶先后出狱后，谢静宜曾三次见过蒯大富，一次见过韩爱晶。蒯韩都有可能向她提出“７２７行动”究竟是谁策划的问题，但始终没有得到她的明确答复。谢静宜心中明白，毛泽东的“保密指示”正是“７２７事件”的关键所在，所以她也一直保密至今。也许她正是想利用新书出版的机会向他们作回复，也向历史作个交待。六、７月２６日晚，６１个工厂负责人在新华厂开会

７月２６日下午２点半，毛泽东在中南海住所召集身边的８３４１部队有关人员开会，亲自听取了准备工作汇报。毛泽东大手一挥，指着清华平面图，在图上指示工人从南门、西门、东门分别开进清华。

参加这次会的应该包括张荣温、迟群、谢静宜等人。

所以，参加“７２７行动”的８３４１部队的指战员们全都知道这一行动是毛主席亲自布置的。这与后文中的有关情节相呼应。

７月２６日下午５点半，在北京新华印刷厂由８３４１部队牵头，北京卫戍区配合，召集有６１个工厂单位参加的工厂领导人会议。

张、迟、谢等刚刚参加了毛泽东的会，又带着毛的具体指示赶来参加了这个会。

在这个会议上，为了落实毛泽东的“工人和部分农民参加”的指示，市委决定由北京巨山农场的农民代表参加，随即发出通知。

会上，将宣传队分为８个团，对每个团进行了分工。显然，这是一个“分片包干”的方案，而不是“层层推进”的方案。工宣队在人数上占绝对优势，采取“分片包干”是合理的。

市委领导谢富治、吴德、吴忠、杨俊生、温玉成等全都参加了这次会议，参与研究，布置行动方案。此外还有直接参加行动指挥小组的市委副书记、卫戍区政委刘绍文、还有市委支左办公室的同志。

会议一直开到２６日晚１１点多，当各项工作安排就绪后又向“中央文革碰头会”作了汇报。但是并没有散会，与会者需要等待汇报的结果，就地休息，往单位打电话，预作布置等等。新华印刷厂为他们准备了免费夜宵，也不收粮票。七、７月２７日凌晨２点，毛批准“７２７行动”

在得到新华厂会议情况汇报后，周恩来认为还有必要再作一次汇报。于是周立即与毛住处联系，在得知毛尚未休息后，周恩来就夹着公文包要去汇报。

可就在此刻，江青却从卫生间或休息室跑出来说她要去。

遇上这种情况，周当然不会与江青争。周既没有说“谁去都一样”，也没有说“我们一齐去”，就让江青一人去了，自己坐在会议室干等。江青请示汇报了什么内容？历史没有记载。历史不负责记载老夫老妻私房话，只记载了江青这一去将近两小时，回来后也只是说毛同意了。

江青回来再转达给周恩来，周随即再向新华厂会议的负责人转达。负责人再向与会人员传达。

这样一来一去一耽搁，新华厂会议开至２７日凌晨两点左右才结束。各单位负责人就回单位去组织、布置了。他们需要落实的事情太多了，人数、分组、汽车、干粮、毛主席语录、毛主席像、标语等其它宣传品。因为事情突然而急促，食堂来不及给工人准备馒头与花卷，许多单位给工人们准备的干粮是临时采购的面包、粉肠，还有北冰洋汽水。

对于他们而言，今夜无人入眠。  中南海那边，江青走后，毛泽东洗洗睡了。  请读者诸君注意，这时是２７日的凌晨一点多钟，毛泽东才开始睡。真是很辛苦！  而周恩来呢？他还捞不上睡。

当时间过去了整整２４个小时，又是一个凌晨一点多钟，已经睡下了的毛泽东却被周恩来的电话吵醒了，刚听了电话另一头周恩来的几句汇报，毛泽东惊道：“造反派，真的反了！”（未完待续）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【各抒己见】

描述：

