id: faac6b8cdd
标题：徐景贤谈毛主席对发表姚文元《评三家村》的指示
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：徐景贤,毛泽东
来源：1967年11月9日清华大学井冈山斗批改战团编印《学习资料》第37期
标签：姚文元,张春桥,徐景贤,毛泽东,上海文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 徐景贤谈毛主席对发表姚文元《评三家村》的指示

徐景贤毛泽东

65年11月毛主席在上海亲自领导了文化大革命的舆论准备阶段，《评新编历史》剧（海瑞罢官）》是主席直接关怀、江青同志亲自领导、张春桥同志直接帮助的，但当时不少地方就是不发。陈丕显枪毙了姚文元同志的《评吴晗的政治立场》一文，认为发表会使北京市委被动。

他们还把《评三家村》中非常重要的一段话，现在有一小撮反革命修正主义分子正在玩弄丢卒保车、丢车保帅的把戏，陈、曹（即陈丕显、曹荻秋）怕得要死，坚决砍掉了。

主席在上海看了《评三家村》，将原名《反党反社会主义的大黑店──三家村》改为《评三家村》，并说题目要大一些，并要征得作者同意，要作一些修改，要立即发表。这样文章才发得出来。

但陈丕显在医院打电话，要把姚的名字拿掉，企图归功于上海市委，并对姚一直封锁毛主席的指示。后来张春桥同志来，戚本禹同志也来了，将姚文元同志文中的被砍掉的一段加进原文，变成五段。这篇文章在上海被彭扣了两个月，后来才在上海修改发表。

描述：

