id: 8894cfb0bb
标题：渤海滩上的鱼米之乡
日期：1958-3-12
是否是时间段：false
作者：金凤
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
渤海滩上的鱼米之乡

本报记者　金凤

沉睡了千万年的荒滩苏醒了。她欠伸了一下身体，舒展了一下胳膊，就给人间送出一亿几千万斤粮食……

河北省沧县专区东临渤海，可垦荒地有三百多万亩，约占总面积八分之一。这个专区耕地土质瘠薄，粮食亩产量很低，产不足用。自实行统购统销以后，四个粮食年度平均每年需国家供应二亿二千万斤粮食。特别是滨海的黄骅县，地广人稀，荒地集中，总面积四百四十万亩，荒地有二百多万亩。在这里，大自然慷慨地给予了土地，却吝啬付出粮食。每亩仅产粮食九十八斤，每年要国家供应三四千万斤粮食。

农民很早就曾来到这一片茫茫的荒滩，挑选土质好的土地开垦耕种。但是挡不住春旱秋涝，土地碱化，更挡不住洼虎子（地主）和海匪的劫掠和剥削。这样，多少年来，在黄骅县北大港这一片八十八万亩的荒滩上，只散布着六个小黑点似的村庄，一共才开辟了七千一百多亩荒地。就是这一片耕地，也浸透了农民的血汗与白骨。

1949年沧县专区在黄骅县办起一个国营农场，开来几部拖拉机，准备对付城东那一百来万亩荒地。从1949年到1951年，整整三年，才开出二万来亩土地，种上了大豆和高粱。但是，没有解决水的问题，土地没有洗碱和压碱，长不全苗。开荒失败了，人和机器陆续都调走了。

试种百亩水稻成功

1952年，北大港东北小小的上古林村，有二十三户组成了全专区第一个全社会主义性质的合作社。1953年，合作社巩固、扩大了，社会主义的道路给人们带来征服自然的勇气和决心。上古林村支部书记唐玉平第一个提出开荒种稻子的建议。

“荒碱地里种水稻，这不是胡闹吗？”许多人惊讶地叫起来。

唐玉平让大伙的眼光看看他们的北方。村北二十里的地方，就是天津市郊区的小站，那儿出产的“小站稻米”全国闻名。过去，那边也是一片荒碱洼地，老年人还能记得起是清朝末年的屯军在那里开的荒。唐玉平问大伙：难道封建时代一些屯军能做到的事，咱们在共产党领导下奔社会主义道路的人还做不到吗？

大伙全同意了唐玉平的主意。但困难也就一个接一个的来了。开荒没钱买农具，不懂种稻技术怎么办呢？他们以坚韧不拔的毅力克服了重重困难，第一个在盐碱荒滩上撒下幸福生活的种籽。水稻在开花结实的时候，由于港内水位低不能自流灌溉，眼看绿油油的稻秧大部分变成枯黄，社员们非常焦急，担心白辛苦了一年。这时党支部动员党员带动全体社员，用两昼夜的时间从港内挖了一条大沟，把水引出来，用吸水机浇稻田。稻秧很快地茂盛起来了。秋后，试种的一百亩水稻，以亩产三百斤获得了第一次丰收！

万余青壮年向荒滩进军

1955年他们开荒扩种一千亩水稻，又获得亩产四百斤的收成。

这年冬天，全专区迎接了高级合作化高潮，大面积开荒的条件成熟了。

中共沧县地委认为：上古林合作社的开荒，是一条成功的道路。

地委决定：全专区劳力多、地少的合作社，每社都派出志愿去垦荒的社员向荒地大进军，每个县到那儿办一、二个合作社，作为这个县所有派出垦荒队员的合作社的分社；秋后分红回老社分，人从老社拔，牲口、车辆、农具、种籽以至口粮都从老社出。

在1955年年底，沧县专区十八个县、市中就有十五个县、市五千多个村庄的合作社选拔出一万六千多名垦荒队员。他们带着牲口、农具和种籽来到了渤海滩。

他们刚到的那天，就撒下漫天风雪。西北风呼呼地吹，海浪在大海中翻滚。没有房子，没有热炕。姑娘们身上、头发上、眉毛上都盖满了雪花。党、团支部一面发动党、团员带头冒风雪突击搭窝棚，一面又向全体垦荒队员提出了：“在荒地上起家，好汉不怕天寒地冻，向荒地要粮食”的行动口号。地委派来工作组和慰问团，县委书记和县长们也及时赶到，帮助他们解决具体困难。队员们情绪稳定下来，在冰天雪地开始了挖渠、掘地的紧张劳动。他们不顾手冻脚裂，把几千年没见过阳光的土地翻过身来。千万条纵横贯通的沟渠出现了，仿佛给荒滩安装上周身流通的血管，荒滩开始苏醒过来。同时，上万名民工又在北大港东面修起六十里长的海堤，把港口入海处堵住。北大港就成为能蓄水四亿公方、浇地二十五万亩的大水库。农民们都乐呵呵地说：“这不是蓄的水，是蓄的香油！”春天来了，渠道修成了，北大港的甜水顺着渠道流入开垦出来的土地。一遍，又一遍，甜水流过了盐碱地，地里的碱随水洗去，或沉入地层深处。盐碱荒地就这样变成了肥沃的水田，插上绿油油的秧苗。

收割的时候到了。北大港垦区种稻四万五千五百亩，平均亩产五百二十多斤，共产稻二千三百九十九万多斤。人们终于吃上自己在荒地上种的雪白的“小站稻米”。

荒滩变成小江南

1956年和1957年，沧县专区共垦荒八十四万亩，六十八万五千亩先后投入生产，共收入粮食一亿三千多万斤，棉花八十多万斤，其他作物折款三百多万元。在荒滩建立了三十二个垦荒分社、十三个新村，又扩建了十三个村庄。这沉睡了千万年的荒滩终于完全苏醒了。你看她只是欠伸了一下身体，舒展了一下胳膊，就给人间送出亿万斤粮食。

历史上缺粮的沧县专区，1957年卖给国家余粮一亿斤，其中黄骅县就卖出三千多万斤。就在以前亩产九十八斤的黄骅，出现了垦荒种稻亩产千斤的沙井子互助社。这个社去年开荒种水稻九千亩，平均亩产一千零二十三斤。连同副业收入，全社总收入一百十八万元，真正成为“百万富翁”了。每个劳动日分五元九角，平均每个劳动力分九百元以上，最高的分到一千四百元。过去这个村几乎全靠国家供应口粮，去年卖给国家七百二十万斤余粮，社里还留六十万斤储备粮。社员对这种巨大的变化，称为“一步登天”。

现在，北大港人口，由五千多人增加到二万多人，六个村变为五个乡，垦荒队员很多由单人变为一户。荒滩上出现了电灯、马路、供销社、诊疗所、银行营业所、电影放映队和学校。家家户户都吃上大米，熬鱼汤。苦寒的荒滩成为江南的鱼米之乡！

沧县专区总结了这两年垦荒的经验，比较了两种垦荒的办法：一是建立国营农场，这种办法国家投资大，成本高（每亩垦荒费约三十多元）；但是工作好做，商品粮食比率大。另一个办法是发动农业生产合作社组织志愿垦荒队办分社，垦荒社与老社统一分配收益（一般经过二年即可分开）。这种办法国家投资少（连开渠等水利工程共花一百多万元），成本小（每亩费用十余元），当年开荒，当年受益。今年沧县专区准备再移民二万，加上农场及零星开荒，再垦荒一百万亩。

沧县专区三百多万亩荒地，在第二个五年计划期间将要全部开垦出来。到那时，黄骅县一个县就可以交给国家十五亿斤余粮，等于目前河北省全省的缺粮数。这是一年以前连最大胆的梦想家也不敢想像的理想，五年以后就将成为美妙的事实！

（附图片）

李宏仁插画

描述：

