id: 88957198e9
标题：学英雄的思想　走英雄的道路　创英雄的业绩  全国广大革命群众决心向32111英雄钻井队学习
日期：1966-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学英雄的思想　走英雄的道路　创英雄的业绩

全国广大革命群众决心向32111英雄钻井队学习

以英雄为榜样，把读毛主席的书作为生活的第一需要，把毛泽东思想化为自己的灵魂，把执行毛主席的指示变成自觉的行动，把革命的利益当成自己的第一生命。

据新华社二十八日讯  32111钻井队的英雄业绩传出以后，激起了全国各地广大群众的强烈反响。“把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。”“学英雄的思想，走英雄的道路，创英雄的业绩。”这是北京、上海、沈阳、广州、成都、西安、天津等地广大工农兵、革命师生、革命干部，在宣传和学习32111钻井队的英雄事迹时共同表示的决心和行动口号。广大革命群众表示，一定要以32111钻井队为榜样，把读毛主席的书作为生活的第一需要，把毛泽东思想化为自己的灵魂，把执行毛主席的指示变成自觉的行动，把革命的利益当成自己的第一生命。

在首都北京，32111英雄钻井队，成了广大工农兵、革命师生、革命干部心目中光辉夺目的榜样。首都钢铁公司炼铁工人在座谈会上激动地说：让我们的敌人看着发抖吧！用毛泽东思想武装起来的人，刀山火海敢闯，任何力量也摧毁不了！这个厂的老工人、学习毛主席著作积极分子孙少岭说：我们一定要把英雄们的崇高品质和革命精神学到手，要像他们那样听毛主席的话，无限忠于党，忠于人民。在无产阶级文化大革命中诞生的中国东方红话剧院红色宣传队，二十六日连夜创作了朗诵诗《烈火炼红心》，热烈歌颂英雄们血战火海保住大气井的惊天动地的壮举。这首诗第二天在剧场朗诵后，受到听众的热烈欢迎。

这两天，上海市的广大职工、郊区人民公社社员、解放军战士、红卫兵小将、革命知识分子和革命干部，纷纷开座谈会、写大字报、出黑板报、写决心书，编排歌颂英雄、学习英雄的节目。上海国棉一厂职工们说：32111钻井队这一英雄奇迹，集中地、突出地、充分地显示了毛泽东思想的无比强大的威力，使我们更加从心底里无比地热爱毛主席，热爱毛泽东思想。我们要把钻井队可歌可泣的光辉事迹，永远刻在脑子里，要更好地活学活用毛主席著作，把工厂办成毛泽东思想的大学校。参加过“五卅”反帝斗争的杨树浦发电厂老工人姜林根说：“我们要学习他们至死不离开战斗岗位的硬骨头精神，抓革命，促生产，誓夺无产阶级文化大革命和生产双胜利。”

上海南京路上好八连的战士们给32111英雄钻井队写了一封信，热诚地表示：我们全体同志，决心以你们为榜样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作。

上海大中学校的红卫兵和革命师生满怀革命激情，学习了32111钻井队英雄事迹，决心做永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民的红小兵。

32111英雄钻井队的英雄事迹，深深地感动和教育了沈阳广大工农兵群众、红卫兵和革命师生。沈阳冶炼厂曾经冒着生命危险、忍受千度高温的炙烤抢救铜水的工人、市学习毛主席著作积极分子路灿悦激动地说：“我们一定要像英雄们那样，高高举起毛泽东思想伟大红旗，只要是革命利益需要，就要勇于献出自己的一切，就是舍去自己的生命，也在所不惜。”

沈阳部队某部指战员一致表示，坚决用实际行动学习32111英雄钻井队，一辈子对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜，对毛主席的话，牢牢记住，坚决照办。沈阳大专院校红卫兵总部，向32111钻井队拍发了致敬电，表示决心向英雄们学习，把活学活用毛主席著作当作生活的第一需要，走英雄的道路，创英雄的业绩。

广州广大职工纷纷表示，要向血战火海的英雄钻井队学习，坚决以无产阶级文化大革命为纲，抓革命，促生产，力争出色地完成第三个五年计划第一年的生产任务。向群制药厂的工人、曾经和向秀丽一道工作一道扑灭过烈火的罗秀明、黎洁嫦、蔡秋梅说：我们要学习他们的光辉榜样，发扬向秀丽同志舍身扑灭烈火，保障国家财产和人民生命安全的革命精神，在生产上不怕苦、不怕累，危险的岗位争着去担当，繁重的任务夜以继日地去完成。

成都广大革命群众怀着激动的心情，纷纷表示要向用毛泽东思想武装起来的英雄们学习。四川石油管理局总机修厂五好红旗手周启高说：“英雄钻井队创造的惊天动地的英雄业绩，又一次体现了毛泽东思想的强大威力。这是我们石油工人的光荣。”成都市郊人民公社的广大贫下中农社员和干部，也纷纷表示要向英雄钻井队学习，把人民公社办成毛泽东思想的大学校。

西安地区工业战线广大职工积极开展学习32111钻井队英雄事迹的活动。陕西省地质局综合普查研究队的职工们，在学习时，重温了毛主席的“如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那么，这种理论再好也是没有意义的”一段语录。他们说：学习先进事迹、光辉榜样，我们决不能停留在口头上，我们一定要像他们一样，活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫。

天津市许多工厂、企业、学校、部队、机关等单位，这几天人们热情地谈英雄，赞英雄，学英雄，歌颂英雄们为祖国为人民立下了不朽的功勋。天津建筑机械厂、日用机械制造厂等单位许多革命职工在座谈中表示，学习32111钻井队，就要学习他们那样对毛主席、对毛泽东思想无限热爱的深厚感情；学习他们努力活学活用毛主席著作，用毛泽东思想改造主观世界，树立不为名、不为利、不怕苦、不怕死，一心为革命，一切为人民的共产主义世界观；学习他们处处按毛主席的指示办事的革命精神。

描述：

