id: 8897100fdf
标题：周恩来总理西亚德主席继续会谈  索马里贵宾访问北京革制品厂受到热烈欢迎
日期：1972-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理西亚德主席继续会谈

索马里贵宾访问北京革制品厂受到热烈欢迎

新华社一九七二年五月十七日讯　国务院总理周恩来、索马里最高革命委员会主席西亚德，十六日下午和十七日下午在亲切友好的气氛中继续举行了会谈。参加会谈的工作人员有马杰先、唐闻生、廉正保。

农林部部长沙风，对外经济联络部副部长陈慕华，外交部副部长何英，中国驻索马里大使樊作楷，同索马里最高革命委员会委员、公共工程部长穆·谢·奥斯曼上校，计划和协调部长马哈茂德，索马里驻中国大使达尔曼，国家首席顾问阿·赛·奥斯曼，也在十六日下午和十七日下午举行了会谈。我国有关方面负责人和工作人员程飞、朱启祯、王文东、吴国光、钱栋梁、田文进参加了会谈。

新华社一九七二年五月十七日讯　索马里最高革命委员会主席西亚德和由他率领的代表团，今天上午由农林部长沙风陪同，访问了北京市革制品厂，受到工人群众的热烈欢迎。

今天上午，北京市革制品厂红旗招展，锣鼓喧天，聚集在厂门口的五百多名工人挥舞花束彩带，高呼口号，对来自索马里的友好使者表示热烈欢迎。在厂革命委员会主任刘高巍、副主任郭子久等陪同下，西亚德主席等索马里贵宾参观了这个厂的制球、制鞋、再生革、革制等车间。

随后，西亚德主席等索马里贵宾参观了故宫和无产阶级文化大革命期间出土的文物。

陪同参观的还有外交部西亚非洲司副司长章曙，我国驻索马里大使樊作楷等。（附图片）

西亚德主席和由他率领的代表团，五月十七日访问了北京市革制品厂。　新华社记者摄

描述：

