id: 889c9d9fa0
标题：令人欣喜的回答
日期：1980-8-29
是否是时间段：false
作者：李平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
令人欣喜的回答

最近看到一个材料：武汉钢铁学院团委在某系作了一次思想调查，其中“你最喜欢哪一条格言”引起同学们的兴趣。回答“国家兴亡，匹夫有责”的最多，占49％，以下依次为“天才在于学习，知识在于积累”，“胸怀祖国，放眼世界”，“毫不利己，专门利人”，“鸟美在羽毛，人美在勤劳”，“己所不欲，勿施于人”。最后一个答案是“人不为己，天诛地灭”，比例只占答问者的2％。

这是多么令人鼓舞的回答呀。

“文化大革命”的十年，我们的祖国经受了一场骇人的浩劫，我们年青一代也经历了考验。从幼稚狂热，到徬徨苦闷；从思考探索，到觉醒奋起。生活逼着我们超乎常态地成长和充实起来，社会教育我们更深刻的认识了真善美和假恶丑，懂得“国家兴亡，匹夫有责”的简单道理的，绝不是悲观消沉的庸碌之辈；能够努力学习、勤劳工作的，绝不是看破红尘的逃世懦夫；崇信先公后私、克己奉公的高尚美德的，绝不是颓废堕落的无耻小人。我们感到由衷的高兴和鼓舞，就因为在“人生的意义究竟是什么”这个严肃的课题面前，越来越多的年青人作了令人欣喜的回答。

毕竟，我们的人民和青年在前进，在为四化而添砖加瓦。

李平

描述：

