id: 889d4c0473
标题：华东区一级机关党员负责干部带头检讨  群众性反贪污反浪费斗争已展开  南京市摆开阵势向贪污浪费分子进行围剿
日期：1952-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：饶漱石,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华东区一级机关党员负责干部带头检讨

群众性反贪污反浪费斗争已展开

南京市摆开阵势向贪污浪费分子进行围剿

【新华社上海十三日电】华东大行政区一级机关有步骤地展开了反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动。多数机关的共产党员负责干部都以身作则，首先作了检讨报告，由此展开了民主检查。这些机关的共产党员和党外积极分子基本上都已发动起来。一部分机关负责干部的检讨报告已经和群众见面，开始从内到外地发动全体工作人员。紧接着这个步骤之后，包括全体机关工作人员和社会各界的群众性的坦白、检举运动，即将迅速展开。

华东大行政区一级机关在开展反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动之前，曾经做了两方面的准备工作。一方面组织全体机关工作人员进行学习和思想酝酿；另一方面曾以十多天的时间调查了各机关的贪污、浪费和官僚主义情况。调查的重点是财政经济机关以及各机关的总务采购部门和机关生产事业。调查的方法是首长亲自动手，召开各种会议。华东军政委员会增产节约委员会的中共党组曾在去年年底召集在各机关中担任行政处长或财务审计等工作的党员开会，收集他们提供的材料，动员他们勇敢地作自我检讨和检举。各主要机关的负责干部和增产节约分会也分别召集管理经费、仓库、物资和机关生产的人员开会，调查情况。中共中央华东局书记、华东军政委员会主席饶漱石曾多次召集各机关的党员负责干部开会，严格地督促检查。此外，华东军政委员会增产节约委员会并组织了三个检查大队，有重点地深入到问题较多的机关中去进行检查。

这次初步的调查研究是一件震动人心的工作，它有力地打破了当时普遍存在的麻痹自满思想，激发了群众反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争情绪。许多机关的负责干部自从任职以来，第一次亲自调查本机关的经费开支账目。他们发现了本机关贪污、浪费情况的严重性，发现了自己的官僚主义作风和铺张浪费行为所造成的恶果，大吃一惊。不少机关从调查中发现了重大贪污案的线索和证据，发现了负责干部公私不分、铺张浪费的严重情况，因而引起了群众的义愤。

经过十多天的初步调查研究，领导方面掌握了大致的情况以后，决定从新年开始，各机关都以整风方式开展反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动。饶漱石主席在去年十二月二十八日华东军政委员会召开的庆祝元旦晚会上，向到会的华东大行政区一级机关处长以上的干部指出：“从元旦开始，各机关必须立刻毫无例外地、贯彻到底地发动群众，展开这个运动。谁对待这个运动采取官僚主义的态度，就说明他对所有的问题是官僚主义的，他将要成为运动的障碍，将要被毫不容情地扫除。”饶漱石接着又在党员负责干部会议上进一步宣布：限期展开运动，过期不展开的即予撤职查办。于是，各机关以整风方式进行的反贪污、反浪费、反官僚主义运动就迅速展开了。各机关党员负责干部首先以身作则，在党组会议、支部大会上进行自我检讨，发动民主检查。这些会议都邀请青年团、工会和党外群众中的积极分子参加。一部分机关由于负责干部做了彻底的检讨，群众很快地发动起来，群众性的坦白、检举热潮也很快地形成了。

为了加强对运动的领导，中共中央华东局直属机关党委会和华东军政委员会直属机关的中共党委会分别在一月上旬召开了所属机关的党员代表会议，并邀请党外积极分子参加，这两次会议都由饶漱石亲自作动员报告，有力地鼓舞了党员群众与资产阶级思想、贪污、浪费行为以及脱离群众的官僚主义作风作斗争的决心和勇气。党员代表会议选择了检讨深刻、坦白彻底的人做示范报告；同时也责成在本机关不肯虚心检讨甚至压制批评的人向大会做检讨。党员代表和党外积极分子都成为了运动中的骨干。他们在会议期间，白天开会，晚上回到本机关去传达大会的精神，有效地推动了本机关的运动。

现在，华东一级机关的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动，由于已有多数机关的党员负责干部自上而下地做了彻底的检讨，党员和党外积极分子基本上已经发动起来，因此运动即将进入大规模的坦白、检举阶段。为了进一步进行调查，各机关将分别召集与本机关直接有采购买卖关系的商人开座谈会，动员他们坦白和检举行贿、贪污的事实。同时将大力推动工商业界的反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏运动，使内外配合起来，集中火力向贪污、浪费和官僚主义分子进行猛烈的围剿。

【新华社南京十三日电】南京市反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，已进入全面开展坦白、检举运动的阶段。这个阶段的特点是集中各方面的火力，向严重的贪污、浪费行为进行围剿。

自反贪污、反浪费、反官僚主义运动展开以来，南京市节约检查委员会始终贯彻首长亲自动手、放手发动群众的方针。并逐步采取了推动这一运动进入坦白、检举阶段的措施。这些措施是：第一、组织力量，帮助问题严重的重点部门。第二、规定期限，责成那些群众尚未发动起来的单位迅速发动群众。第三、责成运动仍停滞在检查一般生活琐事的单位，迅速将群众的斗争锋芒引导到检查严重的贪污、浪费和官僚主义的事件上去。第四、责成各单位负责人以身作则，从思想上进行检查。经过这些措施，全市各机关全面的坦白、检举运动基本上已经开展起来。

为了保证坦白、检举运动正确地进行，南京市节约检查委员会和各级节约检查组织采取了以下几种主要办法：第一是动员贪污分子自动坦白和发动群众检举相结合。在许多部门里，贪污腐化分子因为在运动中受到教育，纷纷自动坦白。中国人民银行南京分行自动坦白的已有六百四十五人。但是还有一部分贪污分子不肯坦白，这就需要发动群众来检举他们。第二是对自动坦白和拒不坦白的贪污分子分别对待。对自动坦白的从轻处理，有的免予处分。对拒不坦白的则从严惩办。中国粮食公司南京分公司十六名犯有贪污错误的人都自动坦白，并都表示愿意痛改前非，立功赎罪，领导方面就对他们从轻处分，按照他们的情节轻重和坦白程度分别给以批评或记过的处分。中国人民救济总会南京市分会贪污分子杨学礼不但拒不坦白，而且串通其他贪污分子破坏运动，领导方面立即予以撤职查办。第三是从各方面发动坦白和检举，对贪污腐化分子实行四面夹攻。南京市工商界反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏运动展开以后，到十日为止，他们坦白和检举出来的行贿、受贿事件已有五百多件。全市店员也已经动员起来，摆开了围剿贪污和行贿分子的有力阵势。第四、各部门普遍召开群众性的坦白检举大会，有计划地组织已经坦白的贪污分子在大会上现身说法，当众进行坦白反省，这对于尚未坦白或坦白不彻底的人会有很大启发，同时，这也是鼓动群众热情，展开检举运动的有效办法。

描述：

