id: 889ffc168a
标题：李振远同志逝世
日期：2000-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李振远同志逝世

新华社北京3月13日电  中国共产党优秀党员、国家安全部副部长级离休干部李振远同志，因病于2000年2月24日在北京逝世，享年86岁。

李振远同志，曾用名李惠之、李常春，1914年2月生于山东省寿光县。1933年3月参加革命，1934年3月加入中国共产党。参与组建东北安东抗日义勇军。后任安东人民革命军事委员会主席。1937年抵达延安后，先后任中央党校军事教员、自卫军大队长。1938年至全国解放前夕，先后在兰州、平津、东北、上海情报站任副站长、站长，对创建东北情报组织作出了突出贡献。1949年9月起，先后在中央情报部、军委情报部、军委联络部任处长；1955年任云南省委调查部部长、省委统战部副部长、省委候补委员；1958年5月任河北省委调查部第一副部长；1962年任中央调查部局长。“文化大革命”期间，先后担任中央调查部留守组组长、“五·七”干校校长兼党委书记；1979年后，任中央调查部局长，部务会会议成员。1982年12月离休。

李振远同志对党忠诚，政治立场坚定，组织观念强，在党的各个重大历史关头都经受住了严峻的考验。他把毕生精力献给了无产阶级革命事业。是党的情报战线的优秀战士和无名英雄。

描述：

