id: 889f97c699
标题：克劳塞维茨德国军事学家
日期：1978-6-26
是否是时间段：false
作者：晋军
来源：
标签：（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克劳塞维茨德国军事学家

卡尔·冯·克劳塞维茨是十九世纪普鲁士的军事理论家。他的军事思想反映了资产阶级初期的进步倾向和革新精神，对世界军事思想的发展起了很大的促进作用。克劳塞维茨自觉地采用辩证法研究战争理论，他的名著《战争论》至今仍为世界各国军事界所重视。

“战争无非是政治通过另一种手段的继续”。这是克劳塞维茨在《战争论》中的一句名言。列宁在反对第二国际修正主义的社会沙文主义的斗争中，曾多次引用过这句话，指出“马克思主义者始终把这一原理公正地看作探讨每一战争的意义的理论基础。马克思和恩格斯一向就是从这个观点出发来考察各种战争的”。

克劳塞维茨于一七八○年出生在普鲁士的一个小贵族家庭。从十二岁起，他就当了士官生。在柏林军官学校学习时，成绩优异，深得校长、军事改革派人物香霍斯特的赏识。他一生刻苦好学，博览群书，研究大量军事、哲学、历史和文学著作，并且写了许多文章。

一八○六年，克劳塞维茨参加了普鲁士同法国的战争。普鲁士军队在耶拿的惨败，使克劳塞维茨认识到普鲁士军事制度的腐败。他根据自己的亲身体验，极力主张改革普鲁士的军事制度。克劳塞维茨从西班牙人民抗暴斗争中吸取了“小型战争”的经验，提出了“民众战争”的概念，对民众武装在战争中的意义以及如何发挥其作用等问题作了详细的论述。他还特别强调士兵在战争中的作用，主张最大限度地发挥士兵的力量。

在战术上，克劳塞维茨反对腓特烈二世以密集的“连”的队形进行攻击的“线式战术”，主张以“班”为单位的分散灵活的“散兵战术”。这在当时是军事上的一项重大改革。

他同香霍斯特等改革派人物提出的军事改革方案中，还包括废除农奴制，废除贵族在军队中的特权，主张在士兵中选拔军官，军士不论出身高低一律平等等涉及社会改革的要求。这些要求当然不可能被国王全部采纳。

一八一二年，克劳塞维茨因反对威廉三世同拿破仑结成同盟而辞去普鲁士军职，到俄国去担任军职，以便参加反对拿破仑的战争。

拿破仑一八一二年在俄国遭到沉重打击后，败退到普鲁士境内。克劳塞维茨随俄国军队追击，于一八一三年回到柏林。这时候，普鲁士军队经过改革，已成为欧洲的一支劲旅。一八一四年，克劳塞维茨回到普鲁士军队任军参谋长。

战后，克劳塞维茨任柏林军官学校校长，并致力于战争理论的研究工作。在任校长的十二年间，他先后研究了一百三十多个战例，写了许多评论战史的文章，整理了亲身经历的战争经验。

克劳塞维茨的名著《战争论》是一部尚未修订完毕的遗著。一八三○年，他因调往炮兵部门任职，就将手稿封存起来，准备以后修改。可是，一八三一年他染上了霍乱病而猝然去世。克劳塞维茨逝世后，他的夫人把封存的手稿打开，整理出版了《卡尔·冯·克劳塞维茨将军遗著》，共十卷，《战争论》是其中的第一、二、三卷。书中论述的问题包括战争的性质、战争理论、战略、战斗、军队、防御、进攻以及战争计划等问题。尽管书中也有某些唯心主义的错误观点，而且有些论点已同今天的客观实际不相符合，但是，总的来看，仍不失为具有重要参考价值的军事著作。

（晋军）

（附图片）

描述：

