id: 3b913931a1
标题：战备思想树得牢武器装备管得好“勇猛顽强连”抓紧思想教育，全连武器装备保持“四无”某部团属炮连组织干部战士学习科学知识，自觉维护武器装备
日期：1978-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五一○四○部队“勇猛顽强连”经常进行战备教育和传统教育，使武器装备保持无锈蚀，无损坏，无丢失，无霉烂变质，始终处于良好的战备状态。

“勇猛顽强连”党支部根据装备更新、任务转换、环境变化、新兵入伍和老兵退伍等情况下出现的思想问题，经常对大家进行形势战备教育和传统教育，要求大家管理好武器装备。有一次连队执行国防施工任务，有的同志对武器管理有些放松，流露出“交班是铁锹，接班是风钻，枪炮亮不亮无关紧要”的情绪。党支部及时组织大家认真学习毛主席关于“要准备打仗”等指示，学习华主席和叶副主席、邓副主席关于加强战备的指示，狠批“四人帮”破坏战备的罪行，并通过讲连史、讲战史，学习革命前辈爱护武器的革命精神。同志们说：革命前辈用生命和鲜血爱护一枪一弹，我们也要象他们那样管好手中武器装备，时刻准备打仗。连队出现了许多自觉爱护武器装备的好人好事。司机班长孔祥富象爱护自己眼睛一样爱护汽车，安全行车十多万公里，没丢失过工具和附件。

“勇猛顽强连”在实践中积累了一年四季保管武器装备的经验：春季坚持高枪架、远离墙，常通风；夏季坚持铁质物件要勤擦，皮质物件要勤晒，布类物件要勤洗；冬季坚持及时擦，及时涂油。此外，如防霉、防锈、防损坏等都总结了一些具体经验，并编成顺口溜，使大家好懂好记。（侯志军）

本报讯 铁为什么会生锈？物质为什么会霉烂？北京部队某部团属炮连从普及自然科学知识入手，提高连队管理武器装备的自觉性，取得了较好成绩。

连队图书室为干部战士购买了一些科学知识普及读物小丛书，供大家阅读。团支部还利用文化娱乐活动时间，开展“铁为什么会生锈”的小问答，提高大家学习科学知识的兴趣。干部战士明白了科学道理，更加自觉地爱护武器装备。六班新战士宫本礼先后读完了《十万个为什么》、《科学普及》等十几本科学杂志和小丛书。他弄清了铁所以生锈，是因为空气中的氧和水分与铁起化学作用的道理，说：“过去只知道擦枪擦炮，涂油带套，不知道为什么必须这样做，这一回可弄明白了。”从此以后，他爱护武器装备更加自觉。

干部战士懂得了维护武器装备的科学道理，努力把武器装备锈蚀损坏的现象消灭于萌芽状态。连军械员王明亮根据当地的气象、季节等自然迹象，积极向连队建议，把全连四个兵器室都做了防尘、防潮、防晒的“三防棚”，有效地防止武器装置的锈蚀损坏。三排兵器室保管员李庆禄，在本兵器室发现武器装备的钢铁金属部分特别容易生锈。他反复观察研究，发现是由于有的蓄电池密封不严，使电解液蒸发，和空气中的氧起化学作用导致武器锈蚀。原因找到后，他和排里的同志及时采用了防热防锈措施，并对所有的蓄电池上了防锈漆，对有关部位进行蜡油密封，消除了金属锈的产生。（报道组）

描述：

