id: 3b950e84c7
标题：财政部一封回信鼓舞了战士
日期：1982-9-13
是否是时间段：false
作者：郭马刚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
8月15日，五一一六三部队战士史国恩收到一封不寻常的信。这是一份专门打印的“编号函件”，题头印有“中华人民共和国财政部”十个红色大字，一枚鲜红的印章盖在信件的末端，在一个修改过的错字处，还特地加盖了公章。信里就史国恩去信提出的问题，详细阐述了党的有关政策和解决的方法。捧着这封珍贵公函，小史心情激动，感慨万千。

史国恩是河北省隆化县大庙公社兴隆营大队人，中农成份。十年动乱期间，“造反派”以破“四旧”为名，把他家里祖传的银元和银器搜抄一空。十几年来，这件事象一块石头压在史国恩一家人的心上。党的三中全会以后各项政策的迅速落实，使史国恩一家充满了希望。今年7月底，小史抱着试试看的心情，向国务院财政部写了一封信，询问“文革”期间查抄银元的处理政策。8月12日，财政部就给史国恩复了信。他激动地说：“想不到普通战士一封平信换来了国家机关的‘红头公函’，党的政策掀掉了俺们一家人心上的石头。有这么好的党，这么好的国家机关，什么麻烦事都不愁解决啊！”这事在部队传开后，干部战士纷纷赞扬党中央的政策好，国务院机构改革后的工作效率高。（郭马刚）

描述：

