id: 3b97b4960b
标题：大立毛泽东思想的绝对权威 带动抓革命促生产更加落实
日期：1967-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大的共产主义战士吕祥璧，无限忠于毛主席，无限热爱革命小将和革命群众的光辉事迹，对他生前所在部队干部战士和驻地革命群众的思想革命化，产生了巨大的影响；对当地工农业战线贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，起到了巨大的推动作用。

吕祥璧为抢救红卫兵英勇献身以后，当地人民公社、生产大队和烈士生前所在部队，分别隆重举行了追悼大会。附近各县、市的革命群众和空军某部的指战员代表，从各地络绎不绝地来到烈士生前所在部队进行访问，向烈士悼念，向英雄学习。人们在英雄牺牲的地方朗读毛主席语录：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”他们向烈士宣誓，一定要像他那样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。

吕祥璧的英雄事迹，鼓舞着当地工农兵革命群众，向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火。吕祥璧生前所在的警卫连，召开了军人大会，愤怒声讨党内最大的一小撮走资本主义道路当权派反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行，坚决表示：要握紧枪杆子，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派打翻在地，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身。同志们指出，吕祥璧入伍只有一年，迅速成长为一个伟大的共产主义战士，靠的就是毛泽东思想。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派越反对毛泽东思想，我们就越要像吕祥璧那样：在头脑里牢牢地树立毛泽东思想的绝对权威。

学习吕祥璧，大大地鼓舞了当地工农兵革命群众学习毛主席著作的热情。人们说：吕祥璧千好万好，在斗争中活学活用毛主席著作最好；自己千差万差，就是活学活用毛主席著作不如他。英雄生前所在部队，已经把吕祥璧无限热爱毛主席，无限热爱毛主席著作的许多做法，加以推广。每天早晨，大家集体高唱《东方红》，晚上高唱《大海航行靠舵手》。每个同志床头都贴有一张毛主席像和一张毛主席语录。每天都坚持被称为“早请示、晚汇报”的“天天读”。部队驻地公社革命群众活学活用毛主席著作进入了一个新的高潮。全公社重新建立和健全了毛主席著作学习小组四百五十七个。王小铺生产大队的毛主席著作学习小组，都配备了辅导员。一些不识字的老大爷、老大娘也都参加了学习。东海“八一”拖拉机修配厂的革命职工，坚持了“天天读”，在毛泽东思想的旗帜下，迅速实现了革命组织的大联合。

奋战在工农业战线上的革命群众，在吕祥璧的英雄事迹鼓舞下，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，生产捷报频传。农业机械厂在“学英雄的思想，走英雄的道路，创英雄的业绩”的口号下，订出了“高质量，低消耗”等一系列措施，生产效率大大提高。“八一”拖拉机修配厂的许多工人还根据社员的需要，走出工厂，下到田间，就地帮助社员修理农具。学习吕祥璧后，农业战线上更是热气腾腾。马小埠生产队的社员们起早贪黑争着下地。由十二姐妹组成的“吕祥璧战斗队”，劳动一天以后，夜里还往地里送肥一万多斤。

这些天来，吕祥璧生前所在部队和一些兄弟部队学习了吕祥璧的光辉事迹，决心更好地完成支左、支农、支工的任务。到某中学执行军政训练任务的北京空军某部毛泽东思想宣传队，坚定地站在革命左派一边，热情地帮助革命小将们以毛泽东思想为武器，大造头脑里山头主义、个人主义的反，大立毛泽东思想的绝对权威。学习毛主席著作积极分子、护士长张盛梅和革命小将们在共同斗争中建立了深厚的无产阶级感情。一位革命小将工作出了点错误，思想上产生了负担，一次骑车时又摔伤了腿。张盛梅便把她背到自己的宿舍里，像大姐那样细心照顾，和她谈心，引导她带着问题活学活用毛主席著作，使她提高了阶级觉悟，检查了错误，挺起腰杆继续闹革命。驻地海军某部，以学习吕祥璧带动支工任务，他们和革命工人一起认真学习毛主席著作，贯彻“抓革命，促生产”的伟大方针，使这些工厂的生产面貌迅速转变，有的单位还超额完成了月份生产任务。他们说：“我们一定要像吕祥璧那样，为抓革命、促生产贡献出自己一分力量！”

（本报通讯员、本报记者）

描述：

