id: bb25b07173
标题：同学们怎样参加三反斗争?
日期：1952-3-1
是否是时间段：false
作者：王孙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王孙

目前，我们大专学校中的三反运动，已从反覆思想动员、酝酿而进入到将参加校内三反斗争和校外五反斗争的实际斗争的阶段了。可是仍有部分同学感到自己无事可为，对运动采取或多或少的旁观态度。原因是自己的亲戚朋友，很少是工商界的，并且也不多往来；同时在校内与教授们之间的接触更少。因此觉得自己去检举、密告吧，又没有材料；去追寻线索吧，平时与教授职工们接触太少，因此“无线可索”，就以旁观态度来对待这轰轰烈烈的三反斗争。

这种思想情况存在于同学们中间很普遍，仔细分析起来，这正是一种对运动认识不足的“思想老虎”。我们知道这次三反斗争对于我们国家说来，是具有多么重大的意义!将决定我们祖国的前途是走向社会主义社会呢，还是退回到半殖民地社会?我们如果要想大步定向社会主义，那就必须打退资产阶级的猖狂进攻；同学们应该充分认识这场斗争的意义积极地主动地参加到实际斗争中去；否则客观上等于帮助了资产阶级的猖狂进攻!任何骑墙和中立是绝对不可能的!冷眼旁观，站在运动外面，实际上就是助长了资产阶级的嚣张气焰!

那么，我们青年学生们应该怎样行动起来呢?我认为:

(一)站稳立场，主动地搜集材料。回忆过去我们亲戚朋友的语言和行动方面，是否有可疑的地方，而再多方面调查研究，搜集材料。

(二)在校内搞好自己本位工作，保证运动能迅速地展开。如果不能直接参加“打虎”工作，应安心努力搞好宣传工作。因为“打虎”是件细致的工作，我们必须做好宣传工作。

(三)向亲友们宣传三反政策，劝导亲友坦白。

(四)帮助同学解除思想顾虑，解决同学思想问题，帮助同学整理、调查、研究一切材料。

(五)深刻检查自己有那些资产阶级思想，加以深刻批判，下决心改造自己，使自己成为一个全心全意为人民服务的人!

描述：

