id: bb259068cf
标题：中小学教育要面向全体学生
日期：1979-7-19
是否是时间段：false
作者：蒋南翔
来源：《光明日报》
标签：毛泽东,林彪,蒋南翔,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋南翔

在中、小学中分快班和慢班进行教学，发生不少流弊，引起了广大学生和家长的意见。中、小学教育是面向全体学生，还是面向少数学生?这是普通教育中的根本方针问题。现将今年五月在教育部召开的全国中、小学思想政治工作座谈会上讲话的订正稿发表，希望引起中、小学教育工作者对于这一问题的深入探讨。

——本文作者

当前，教育战线，许多同志都在关心和研究如何加强中、小学生的思想政治教育、进一步提高教育质量的问题。这里，我提出几点意见，和大家商讨。

第一点，要面向全体学生

华国锋同志在一九七八年全国科学大会上提出了“一定要极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的伟大战略任务，并且指出应当特别重视青少年的培养。现在全国中小学生共有两亿一千万人，如此众多的青少年具有什么样的科学文化水平，在很大程度上决定着整个中华民族具有什么样的科学文化水平。中小学教育工作做得怎样，对于提高整个中华民族的科学文化水平关系极大。

大家知道，中小学是普及教育的性质，承担着双重的任务，既要为高一级的学校输送合格的学生，又要为整个社会输送优良的劳动后备力量。无论是哪一项任务，都是为提高整个中华民族的科学文化水平服务，都必须使受教育者在德、智、体几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，成为建设社会主义现代化强国的生力军。

中等学校为高等学校输送合格的新生，是一项重要的光荣的任务。林彪、“四人帮”破坏高等学校的招生制度，反对举行文化考试，取消了从高中毕业生中择优录取新生的办法，实际上是用“读书无用论”的反动思想毒害青少年，使学校教育质量一落千丈。粉碎了“四人帮”，恢复了高等学校统一招考制度，重新调动了学生学习科学文化的积极性，学校里学习的空气浓厚了，也给社会风气带来了良好影响。党的教育方针战胜了“四人帮”的“宁要没有文化的劳动者”的反动方针，这是一个伟大胜利。

旧的矛盾解决了，又产生了新的矛盾，出现了单纯追求升学率的倾向。许多学校只着眼于为高等学校输送学生，忽视为整个社会输送优良的劳动后备力量；只顾应付高考，把注意力集中到有可能升学的一部分学生身上，忽视对全体学生进行基础知识的教学和基本技能的训练。在社会上相当普遍地把升学率高低看作是学校办得好坏的唯一标准。有的地方对升学率高的学校就奖励，对升学率低的或者没有学生升学的学校就批评，使学校感到压力很大。要求中学完成一项任务，还是完成双重任务?面向一部分学生，还是面向全体学生?我们应当作出明确的回答。

必须看到，根据我国的现实条件，在可以预见的若干年内，高中毕业生可能升入大学的是少数，不能升入大学的是多数。大学从高中毕业生中择优录取一部分新生，这是一种正常的现象。犹如体育界的运动代表队，都是从广大运动员中择优选拔出来的，选上了当然好，选不上，也锻炼了身体，开展了体育活动，不可能个个都当代表队员。同样，高中毕业生也不可能人人都升学。过去曾经有过在十五年内普及高等教育的设想，实践证明，那只能是一种良好的愿望，事实上办不到。

当然，根据四个现代化建设的需要，根据提高整个中华民族科学文化水平的需要，高等教育还要大大发展。现在，我国的大学生不是多了，而是太少，在世界上还是比较落后的。但是，由于林彪、“四人帮”破坏国民经济，摧残高等教育，造成了在师资和物质条件上的严重困难，高等教育事业还不能发展很快，需要与可能之间存在着很大的矛盾。今年高等学校的招生数，只相当于应届高中毕业生的百分之四，至少有百分之九十六的高中毕业生不能升学。显然，我们决不能说没有升入大学的人都是没有培养前途的。他们就业以后还可以通过业余学习的途径求得深造，取得和上全日制大学一样的效果，其中优秀的甚至可能超过全日制大学生。

正因为这样，我们不能不重视对绝大多数不能升学的学生的教育。这是一支数量很大的劳动后备力量，是宝贵的人力资源。我们要提高整个中华民族的科学文化水平，第一步要扫除文盲，普及小学教育；第二步要普及中等教育。普及了中等教育，就在相当程度上体现了整个中华民族科学文化水平的提高。如果工厂的工人都具有高中毕业的文化水平，就可以为大大提高劳动生产率创造条件。因此，我们一定要重视百分之九十六的学生的培养，使他们符合德智体全面发展的要求，成为优良的劳动后备力量。做到了这一点，对于提高整个中华民族的科学文化水平，对于四个现代化建设，也是一大贡献。如果我们忽视这一项任务，置大多数学生的教育于不顾，那我国普及教育的任务就将无法完成，归根到底，也不利于提高。

鉴于今年将有百分之九十六的应届高中毕业生不能升入大学，为了使学生正确对待升学和就业的问题，必须进行“一颗红心，两种准备”的教育。这种教育，今后应从入学时就开始进行，并经常坚持下去。至于就业问题，当然不是学校所能解决的，需要党和政府统筹安排。但是，学校可以对就业进行必要和可能的指导，同时，中等教育必须及早进行结构改革，使教育比较能适应社会主义现代化建设和大多数学生就业的需要，教育部要会同有关部门加紧进行这项工作。

这里，要特别讲一下分快、慢班教学的问题。前一段时期，针对林彪、“四人帮”造成的教育质量严重下降、学生程度相差悬殊的状况，对同年级的学生按程度分为快班、慢班进行教学，是必要的。但不论是什么班，都必须认真进行教学，决不能单纯追求升学率，对快班增加学时，加重负担，造成师生过分紧张；对慢班放任自流，不负责任。在农村，生产队也有先进队和落后队、富队和穷队之分。我们对待落后队、穷队的态度是积极给予帮助和支持，而不是甩开不管。对于先进队、富队，也要教育他们防止骄傲自满，故步自封。在学校，对快、慢班也应当这样，既要对快班学生负责，也要对慢班学生负责。对慢班学生要帮助他们提高思想觉悟，使他们学得好一些，基础打得扎实一些，如果不能升学，也较能适应就业的需要。值得注意的是，现在慢班学生中混日子、自暴自弃的现象，相当普遍；被认为学习好的快班学生中，也有不少思想问题，甚至有违法乱纪的行为。这种状况不能听之任之，需要采取有效措施，及时解决。

总之，中小学教育必须把双重任务很好地承担起来，不仅要面向百分之四，而且要面向百分之九十六，面向全体学生做工作。现在需要明确指出，评价一个学校，不仅要看它的升学率高低，更要看大多数学生的教育质量怎样，输送的劳动后备力量是否优良，毕业后在工作岗位上的表现如何。我们对于全面完成双重任务的学校，即使其升学率低一些，只要为社会输送了优良的劳动后备力量，也应该肯定和表扬。单纯追求升学率，向学校布置升学指标，给升学率高的学校发奖金，对升学率低的或者没有学生升学的学校给以不适当的压力等做法，是不合适的。实际上由于大部分学生不能升学，许多学校升学率较低甚至没有学生升学的情况是不可避免的，不足为怪，不应当使这些学校因而受歧视，挨批评。希望大家在这个问题上取得一致的认识，对所有的学生负责，对提高整个中华民族的科学文化水平负责。

第二点，要坚持“三好”的原则

应当教育学生做到“三好”，即思想品德好，学习好，身体好。也就是说，要全面地贯彻执行党的教育方针，使学生德智体全面发展。这是我们办好社会主义学校必须坚持的原则，也是我们的教育比资本主义的教育先进的根本之点。

我们回顾一下文化大革命前十七年的情况，那时，各级学校的教育质量，学生在思想觉悟、学业水平和健康水平几个方面，都比旧中国好。邓小平同志在去年全教会上的讲话中指出，全国解放以后，“在很长的一段时间里，广大青少年好好学习，天天向上，爱祖国，爱人民，爱劳动，爱科学，爱护公共财物，英勇机智地同敌人、坏分子作斗争，树立了一代新风”，充分肯定了十七年中青少年的精神面貌。的确，那个时期许多青少年从小就有革命志气，有远大理想，认真刻苦学习，注意锻炼身体，绝大多数青年在高中和大学毕业后，自觉服从分配，到边疆去，到艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去。这种情况，在国内是前所未有的，在国际上也是受到称赞的。这是同学校教育工作坚持“三好”的原则分不开的。我们应当总结历史经验，结合新的情况，采取有力的措施，更加有效地贯彻执行党的教育方针，坚持“三好”的原则，培养中小学生成为德智体全面发展的新的一代。

粉碎“四人帮”以来，广大青少年从不读书，转向勤奋学习；从反所谓“师道尊严”，转向尊敬老师；从不守纪律转向遵守纪律；……各方面发生了很大变化。三中全会以后，青少年的思想比较活跃，愿意思考问题。应当说，基本的发展趋势是好的，不充分估计这种变化和进步趋势是不对的，但也必须看到有问题的一面。如在青少年罪犯中，在校学生占的比例相当高，不能不引起我们的关注。此外，在部分青年学生中，还存在着不关心政治，缺乏革命理想；或者不好好学习，自暴自弃；有些人甚至对“四项基本原则”发生了怀疑、动摇。这表明，在青少年中进行深入的思想政治工作，肃清封、资、修的流毒，还是一个艰巨的任务。我们决不能漠不关心，高枕无忧。

青年学生中之所以产生上述问题，罪魁祸首是林彪、“四人帮”。这些青年学生在林彪、“四人帮”横行时期，思想上受到无政府主义思潮、“打砸抢”那一套胡作非为的毒害，没有受到认真的健康的思想教育，缺乏马列主义、毛泽东思想的基本知识和系统的科学文化知识。许多青年对于没有共产党、毛主席，就没有新中国，只有社会主义能够救中国的道理，没有深刻的体会。同时由于林彪、“四人帮”对整个国民经济和文化教育所造成的严重破坏，青年升学或就业都遇到困难，更使一些青年产生悲观思想，对前途丧失信心。从学校来说，思想政治工作没有能够很好适应形势，也是一个重要的原因。虽然，对青少年的思想教育，不单单是学校的责任，社会各个方面和学生家长都应当管起来；但是，我们学校是专门的教育机关，做好思想政治工作更是义不容辞，责无旁贷。

青年学生中的思想问题，一般属于认识问题，而且他们的思想还没有定型，只要加以正确引导，完全可以走到正确道路上来。这样看，并非忽视存在问题的严重性，而是恰当估计青年的特点，便于更有效地做工作。至于极少数思想极其反动，严重破坏革命秩序和革命纪律，又屡教不改，对学校和社会为害甚大的人，当然要依法惩处，绝不能姑息。

现在，有一种看法认为，前一时期学校对教学工作抓多了，因而削弱了思想政治工作的地位。这种看法是不对的。

粉碎“四人帮”以后，特别是高等学校恢复统一招考制度之后，学校开始重视抓教学工作，努力提高教学质量。这是正确的，必要的。实际上，中小学教学质量的提高还是有限的，学生的科学文化水平还远没有恢复到历史上较好的水平。因此，还必须继续努力，把教学工作搞上去。

在学校教育中，一方面，必须把坚定正确的政治方向放在第一位；另一方面，又必须坚持以教学为主的原则。学生以学为主，就是要以学习科学文化为主。这里所说的“第一位”和“为主”的关系，也就是政治和业务的关系。要处理好这个关系，还是要遵循毛主席一贯提倡的政治和业务结合的原则。在教育上，就是抓红落专，政治落实到业务。“政治落实到业务”，文化大革命中受到批判，但经过实践的检验，这是颠扑不破的真理。学生要有正确的政治方向，这是红的要求。有了方向，怎么实现，还要落实到学习中去。比方我们要从教育部到天安门去，朝东走是方向，朝西走就和天安门背道而驰，越走离天安门越远。方向错了，怎么走也走不到。这个方向问题必须首先解决，放在第一位。但是有了方向还要一步一步地走过去(在教育学中，这就是要遵守“循序渐进”的原则)。如果踏步不前，一直踏下去，还是走不到天安门的。我们现在的方向是为实现四个现代化服务，怎么服务呢?光喊口号不行，学校还是要以教学为主，还是要老老实实学习科学文化知识，学好了本领才能去服务，这就是抓红落专，政治落实到业务。我们有了具体本领才能实现政治要求，使具体业务和理想目标互相联系起来，这就是政治和业务的统一。

把坚定正确的政治方向放在第一位，并不是要求思想政治工作占用很多时间。思想政治工作应当围绕教学这个中心、结合教学工作去做，但不能冲击或代替教学工作。林彪、“四人帮”鼓吹政治工作可以“冲击一切”，其代价是给各条战线造成灾难性的后果，我们不应忘记这个沉痛教训。当然，我们也不能片面强调教学工作而忽视思想政治工作。思想政治工作在学校工作中决不是可有可无，而是十分重要的，不能因为“以教学为主”而抹煞了它的重要地位和重要作用。

坚持“三好”原则，还有一个突出的问题，就是现在学生中视力减退、体质下降的现象比较普遍，有的地方这种现象还在继续发展。我们强调学习是对的，但不要忽视身体。对这个问题，也应当提到贯彻执行党的教育方针的高度来认识。比如要提高教学质量，就不能光用考试来压学生，不顾学生的健康，让学生天天开夜车。从长远看，这不仅不利于学生的身体健康，而且也不利于提高学生的知识水平。学生只有精力充沛，才能学得更好。这也是学校思想政治工作的一项重要内容。另外，在中小学中对美术、音乐也应给以应有的重视；美育也是培养青少年全面发展的必要内容。有一种意见，把体、音、美看作“小三门”，认为无足轻重，这种观点，是不全面的。

学校能不能坚持“三好”原则，树立革命风尚，直接关系到社会风气的好坏。文化大革命前，在中小学中比较好地坚持了“三好”原则，树立了一代新风，对形成良好的社会风气起了积极作用。后来，由于林彪、“四人帮”败坏了社会风气，也破坏了学校的“三好”原则和革命风尚。可见，中小学不是孤立的，社会风气是会影响学校的。但是，中小学学生有二亿多，工作做好了，也会对社会产生积极影响，从这一点看，坚持“三好”原则，不仅是培养人才的需要，而且是形成良好的社会风气的需要。我们一定要大力恢复和发扬过去的优良传统，坚持“三好”原则，充分利用学校这个阵地，发挥学校教育工作的威力，把二亿多青少年发动起来，重新树立良好的校风，促进社会风气的进步。

第三点，要依靠广大教师做思想政治工作

要搞好中小学的思想政治工作，没有一支精干的队伍是不行的。现在，中小学已经有了一支思想政治工作队伍，这支队伍的绝大多数同志是好的和比较好的。他们和广大教师、干部一起，在开展揭批林彪、“四人帮”运动，恢复学校正常的教学秩序，开展学雷锋、树新风的活动等方面，做了大量工作，为培养“三好”学生，教育好青少年一代，付出了辛勤劳动，发挥了积极作用。许多政治课教师、班主任、团干部和少先队辅导员在工作中作出了优异的成绩和显著的贡献，受到了人民群众的赞扬。这些都应当加以肯定。

但是，应当指出，中小学的思想政治工作，仅仅依靠专门队伍去做是不够的，还必须依靠广大教师人人动手去做，才能收到更大的成效，毛主席说:“思想政治工作，各个部门都要负责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长、教师更应该管。”根据这一精神，除了中小学的党支部书记、校长应该带头做好思想政治工作以外，广大教师应该主动地对学生进行思想教育，也就是说，应该做到既要教书，又要教人。作为一个人民教师，应当充分认识到，把亿万青少年教育好，使他们从小打好德智体全面发展的基础，成为无产阶级革命事业接班人，是自己庄严的崇高的责任。

从教育工作的规律来看，教师在教学工作中是起主导作用的，对学生的影响是很大的。一个小学生，从不识字到识字，教师当然起主导作用。学生的思想品德和学习质量怎样，同教师的思想政治觉悟、业务水平直接有关。教师从各方面关心和爱护学生，对学生就会有更多的帮助。因此，我们的教师，不仅要教好书，还要关心学生的政治品质和思想觉悟，不仅要使学生学得好，而且还要帮助学生端正学习目的，毕业以后能够成为高一级学校的合格学生，或者能够自觉服从分配，成为社会主义建设优良的劳动后备力量。衡量教师教学工作的好坏，不仅要看课堂考试分数多少，还要看学生到社会上的表现，要看三年、五年、十年以后，是否经得起社会实践的检验，当然，学生的成就如何，不完全靠教师；最后还要靠学生自己。但优秀教师的循循善诱，有时会对学生发生深远的影响。在培养我国社会主义新一代的崇高事业中，中小学教育起着打基础的作用，希望广大教师意识到自己所肩负的光荣使命，加强自己的政治责任感，关心学生的健康成长，为党的教育事业作出应有的贡献。

林彪、“四人帮”把教师看作“臭老九”，残酷迫害。我们是要尊重教师的工作，关心教师的进步。现在教师的社会地位和物质待遇低，不利于调动积极性，应当大力呼吁、宣传，争取改善。当然，目前国家经济还有困难，不能要求过高，要实事求是。但只要大家重视这个问题，就可以对问题的逐步解决有所促进。宣传并不光是伸手要东西，还要有自己的实际行动。要求广大教育工作者用自己的实际行动把教育青少年的工作做好，对国家有贡献，这本身就是最好的宣传。我们还必须从政治上和业务上建设好教师队伍。文化大革命前，在中学教师中，大学本科毕业的占百分之七十，现在下降到百分之三十，这同我们承担的任务是很不适应的。我们要在此基础上前进，研究制订培养和提高师资的计划。定出标准，进行考核，经过几年的努力，使中学教师都能达到大学毕业的水平，小学教师都能达到中师毕业的水平。有了一支政治觉悟较高、业务基础扎实的师资队伍，教育战线才能从根本上改变局面。

当前，我们正进入全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的新的历史时期，教育战线承担着为实现社会主义现代化培养人才的艰巨任务。我们希望广大教育工作者要坚定不移地贯彻执行党的十一届三中全会的精神，继续高举毛泽东思想的伟大旗帜，进一步解放思想，按照实践是检验真理的唯一标准的原则，总结历史经验，分清路线是非，做好教育工作。实践是检验真理的唯一标准，这是马列主义、毛泽东思想的根本原则。毛主席也一再教导我们要坚持真理，修正错误。坚持真理，就是敢于坚持经过实践检验证明是正确的东西。修正错误，就是勇于修正经过实践证明是错误的东西。只有这样，我们才能有衡量是非的客观标准，才能有安定团结的思想基础，也才是真正高举毛泽东思想的伟大旗帜；只有这样，我们才能克服思想僵化、半僵化状态，更好地运用马列主义毛泽东思想，研究新情况，解决新问题，更有力地推动我们的教育工作前进。

(原载七月十八日《光明日报》)

描述：

