id: bb2779ead4
标题：许多种声音——台湾之旅之三
日期：1994-3-13
是否是时间段：false
作者：李子云
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李子云

虽然参加过不少次讨论中国文学的国际会议，但这次到台湾参加“四十年来中国文学会议”的感觉却大不相同。在大陆召开的中国文学讨论会，虽有外国汉学家参加，但与会者大多以大陆学者为主。后者大部分都共同经历了几十年的风风雨雨。因此，讨论起问题来，不但从其字面上展开，而且对于它们所欲表达的弦外之音彼此也都能心领神会。到欧洲、北美去和外国汉学家们进行讨论，情况自然大不相同，首先是汉学家们所研究的具体的对象和范围各有不同，因而会议很难拟定比较集中的题目，常常形成论文宣读者各讲各的研究成果的局面。另外，由于与会的研究者的历史文化背景的不同，即使就各个不同的问题也难展开深入的讨论。这一次由联合报系召开的中国文学四十年的讨论会，让我觉得它既不同于前者，更有异于后者，与会者虽承继了共同的文化根源和文学传统，但在大陆与台湾、海外学人之间又存在着由于四十年的隔绝所造成的疏离与隔阂。尽管这十几年交流渠道开始疏通，然而时间、空间的阻隔所造成的障碍毕竟难于在一时之间全部消弭。彼此的了解大半还停留于一知半解难窥全豹的状态。这次大会既开始疏通了直接交流的渠道，又让与会者终于了解到彼此相知确实有限。这个开端让人兴奋，也让人产生许多新的希望和目标。

首先，这次会议的规模令人赞常。在大会上宣读论文者近四十人。每个发言人不但有一位评议者，而且每次都换一位主持人。上台的人数于是就增加了两倍，实际人数还不止于此，在四天会议期间，每天在晚宴之前都有一个以作家为主的专题“对谈会”，在宴会上又都有一位作家致辞。因而主要发言者约一百二、三十人。旁听者每场都有百余人。根据秘书处按照每天发放的论文份数计算，据说每天参加会议的人数约为三百人。这可真称得上声势浩大。这个估计数字大概不错。从每天中午吃自助餐的情况来看，两列队伍长龙似的迤逦排到餐厅门口，蔚为壮观。有时到迟了得等上半个小时。

与会者众，大家的态度又都十分认真。会议进行时在外面的宽敞的休息厅内，除了偶有记者对某位学者进行采访之外，很少有人逗留。恢宏高阔的会场内，在中心区黑压压地坐满了人。后来者就只能坐到向会场两侧廊柱之外延伸出来的耳厅里面了。一次我们几个来自大陆的作家到迟了只好坐到耳厅内。这时发现在耳厅墙壁上端的冷气孔吹出的冷风太强了，结果年轻健壮的吴亮也被吹得得了感冒，崔瑞芳被吹得全身发凉直到第二天还暖和不过来。

与其他同类型国际会议相比，这次会议还有一个特点，那就是议题集中。所有的论文按照同一的主题进行排列，线索分明。论文虽多，但发言有条不紊。这在我所参加过的国际讨论会上为首见。会议策划人将“四十年来的中国文学”这样一个大题目按地区一划为四，分为大陆、台湾、香港、海外(主要是北美华文文学)四大部分，四大部分又各成系统。来自四个地区的学者既有人对所在地区四十年的文学流变进行总体分析，也有人论述不同时期的主要文学流派，或对之进行更深入的反省检讨。以大陆为例，既有论述某一时期的小说主潮的论文，如《革命历史小说》、《寻根:八十年代的反文化回归》、《回顾先锋文学》、《消费文学》等等，也有一些论文涉及的问题时间跨度很大，比如《论社会主义现实主义》所论及的范围为“文革”前的十七年。我本人的论文题为《女性话语的消失和复归》，其中所探讨的则是四十年来大陆女性文学兴衰历程及其原因。其他三个地区与会者的发言也大体按这种体例组成。因此，凡是从头至尾参加会议的人，尽管对于有些论文所进行的描述和分析的评价并不完全一致，但是，对于四十年来四个地区华文文学的发展过程都会得到一个概括的了解。这可是一个巨大的收获。这个收获一定令大会组织者感到无比的欣慰。

会议虽然组织得井然有序，但毫不呆板。会场气氛自始至终活跃热烈。在会场上我突然想起大陆作家马原自筹资金拍的一部电视纪录片。这部片子追记了1978年以来大陆文学的进展过程。它的正标题是《许多种声音》，副标题是《中国作家梦》。对，“许多种声音”用来形容这个会议也很适合。声音之所以丰富不仅由于来自不同的地区，而且由于与会者所接受的艺术训练、所采用的研究方法，以及各自的社会背景有同也有异，这些因素交叉混和，因而代表们对同一问题各有各的理解。会上的发言有的相互提示与补充，有的是相互诘问或质疑，甚至有时发展为争论。有意思的是，在这个会上，我们还偶然听到我们在多年之前所熟悉的将文艺附庸于政治的声音，但是它不仅得不到附和，并且显出一种气数将尽的孤零败落的感觉。也许还有个别人的发言稍稍逾越了学术讨论的规则，略失学者风度，但是它也并没有破坏会上大多数人心平气和地进行切磋的气氛。在一个会议上能够发出许多种声音，互不压制，这不正是学者们所希望的吗?

对于学术讨论会来说，引起争论、发出不同的声音是很重要的，它有利于对于有关问题进行更深入的探讨，并促使发言者进行更深入的思考。这次会议通过不同声音的相互作用收到了这种效果。当然，达成共识则不是一蹴而就的事。然而，这些不同的声音至少让大家明白了大陆与其他三个地区的研究者之间相互了解是很不充分的。大部分人对于其他地区状况的了解只不过是一知半解。个别人甚至还没有从过去道听途说的影响下摆脱出来。即使在一些研究有素的学者中，能够把握整体情况的人也不很多。以我个人而言，这次也受益匪浅。我虽不是台港、海外华文文学的专业研究者，但还属于接触它们较早、较多的一个。参加了这次会议和先此去吉隆坡参加了世界华文女作家会议，使我了解到自己过去的认识不仅零碎，而且带有很大的片面性。聆听别人的声音，使自己的偏见得到了修正。以对新马文学的认识来说，过去我只知道永乐多斯和已定居于台湾的李永平、张贵兴，而忽略了其他。这次，我了解到在那块土地上还有那么多跨过重重障碍长期坚持以华文进行创作和以人力物力支持华文创作的人，特别是还发现了大有希望的年轻后继者正在奋力前行，而且其中某些人已创作出胜于前人的作品。我满怀兴奋和欣悦的心情纠正了自己的偏见。这次，我从许多不同的声音中，也发现自己过去对于台湾文学的看法也不过是一隅之见。

在这许多声音中，一些作家的声音在一片灰色的理论丛林中显得清脆悦耳、别具魅力。有的作家在对谈中以机智和幽默博得了满堂的笑声，即使在简短的宴会致辞中，也有作家以他特有的睿智，雄辩的才能，做了极具概括力、充满诗意、并富有节奏感的发言。自始至终全体听众聚精会神，全场鸦雀无声，只在每次告一段落和最后结束时才爆发出热烈的掌声。

许多种声音并发共存，这是大会留给我的最深的印象。

描述：

