id: bb2a483f05
标题：本市电影放映战线开展普查、考核工作提高放映质量　多放革命影片
日期：1973-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，本市电影放映战线以批修整风为纲，开展了放映单位普查、放映人员考核工作，提高了广大职工为革命放映好电影的自觉性。

这项工作一开始，电影放映战线的同志就认真学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，畅谈当前电影战线的大好形势。通过学习、讨论，大家认识到:在党中央的亲切关怀下，随着文艺革命的胜利开展，无产阶级的英雄人物占领了社会主义银幕，电影成为巩固无产阶级专政的有力武器。因此，提高放映质量，放映更多的革命影片，是电影放映战线职工的光荣任务。大家表示要一丝不苟，精益求精，兢兢业业，全心全意地为人民服务。

在进行普查、考核工作中，各区、县的有关领导部门狠抓批修整风这件头等大事，发动广大职工反复学习毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”的教导，狠批了刘少奇一类骗子在政治和业务的关系上所散布的种种反动谬论。普陀区影院系统的职工说:“刘少奇一类骗子鼓吹什么‘各行各业都努力把自己的事情完成好就是政治’，这不是叫我们埋头搞业务，不问政治，便于他们推行资产阶级政治，实现反革命野心。”川沙县有个放映员用自己的切身体会揭露了“政治可以冲击其它”等谬论的反动实质。他说，有一段时间，由于自己没有正确处理政治和业务的关系，放松了技术学习，在一次放映电影中，机器发生故障，影响了宣传任务的完成。他认识到，单有为人民服务的愿望，而没有为人民服务的本领，还是做不好为人民服务的工作的。通过革命大批判，广大职工提高了路线斗争的觉悟，划清了为革命钻研技术、走又红又专道路同为个人名利、走白专道路的界限。他们越批方向越明，学习劲头越足，出现了不少为革命传授技术，为革命钻研业务的生动事例。有的老放映员，原来认为反正年近退休，学不学技术无所谓，现在认识到放一场电影就是一次战斗，要一丝不苟地站好最后一班岗，技术上还要不断精益求精。还有的老放映员，怀着深厚的阶级感情，手把着手地教新放映员，使他们迅速提高技术水平。一些新放映员认识到，考核不仅是考技术，更重要的是考思想，考路线斗争觉悟，考全心全意为人民服务的本领。他们主动放弃休息，为革命钻研放映技术。普陀区和川沙县两个先行单位的广大放映员，在技术考核中，普遍取得了良好成绩。

不少区、县，还运用多种多样的形式，进行社会主义教育，激发大家的社会主义积极性。例如:开展学雷锋、学“星火”活动，请老红军作革命传统教育的报告，请“五姑娘扦脚小组”的同志讲如何与旧的传统观念决裂，全心全意为人民服务的体会。他们还召开了老放映员座谈会，组织一些在旧社会苦大仇深的放映员，以解放前后的亲身经历，巡回演讲，进行阶级教育。这些活动，使广大放映人员进一步树立了光荣感和责任感。普陀区燎原电影院有个放映员，为了保证安全放映，每天散场后，总是检查好影片再回家。上海电影院最近放映科教片《骨折新疗法》，职工们为了尽可能地发挥电影形象化教育的作用，不辞辛苦，跑遍全区所有的医院，让广大医务工作者看到祖国医学的新成就。黄浦区影院的服务员，提出了“三快、三轻”的要求，即领票时做到手快、眼快、脚快；讲话轻、走路轻、拉门轻。川沙县第三放映队在农忙期间，急贫下中农所急，晚上放电影，白天帮助生产队修理了各种农机和广播喇叭，还挤出时间参加集体劳动。他们还不顾晕船呕吐，主动把电影送到小岛渔村。

(本报通讯　员)

描述：

