id: bb2be345ee
标题：分封制与诸侯王
日期：1982-5-11
是否是时间段：false
作者：英夫
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英夫

前些日子，与一位爱好古典文学的青年聊天，问他最近读点什么书?他说正在读魏晋诗歌，其中有首曹植写给“王彪”的诗。我感到颇为困惑，再问才知其诗叫《赠白马王彪》，他把“白马王彪”误解成白马地方姓王名彪的人了。其实此人是曹植的异母弟，被封为白马王，叫曹彪。联系到前一段时间电视台播映连续剧《秦王李世民》，许多青年对唐朝人李世民称为秦王，感到不可理解。这两个例子促使我执笔作文，把我国古代分封诸侯王的问题，作一点粗浅的介绍。

在奴隶制社会的商朝，最高统治者王位的继承，是“兄终弟及”，即做王的哥哥死了，由弟弟继承王位，没有弟弟的才能传给儿子。商以后的西周，仍然是奴隶制社会，但王位的继承开始由嫡长子世袭，对其他的儿子以及功臣，就划一块国土给他们，分封为诸侯。历史上曾有“周天子分封八百诸侯”之说。秦始皇统一中国，建立起大一统的封建专制主义国家后，大力推行郡县制，但是，仍分封“列侯”。当秦灭汉兴之后，汉高祖刘邦又实行分封的办法，在楚汉战争中帮他打败项羽的一些重要将领，都得到了王侯的称号和领地，如韩信是楚王，彭越是梁王，英布是淮南王。

他们与刘邦不同姓，被称为“异姓王”。为了牵制、抵制异姓王的势力，刘邦还大封自己的同姓亲属(儿子、兄弟、侄子)为诸侯王，史称“同姓王”。诸侯王是根据其封地来称呼的，如封在吴地为吴王，封在齐地为齐王。汉以后的各个朝代，一般都沿袭分封制度，所以秦王李世民的“秦”字，不是指朝代，而是指地域。

诸侯国是封建国家的组成部分，各诸侯国的丞相等主要官员由朝廷任命，诸侯国还要对中央承担赋税、劳役等义务。而在诸侯国内，诸侯王有征收赋税的权利，可以任命各级官员，还拥有自己的军队。所以人称诸侯国为“国中之国”。分封制度在我国历史上有重要地位，但是，诸侯王的权力，在历代王朝不尽相同。从实质上说，分封制是我国古代社会实行以家族为中心的宗法制度的产物。分封者的主观意图是:一，调节皇室内部权力分配的关系，使同姓亲属都能分享政治和经济特权；二，让诸侯王各占一地，如众星拱月，辅翼皇帝的统治。

尽管皇帝采取种种措施，削弱诸侯王的势力，但是诸侯王反叛皇帝，兄弟、叔侄之间，以兵戎相见的事，在历史上屡见不鲜。比如西汉景帝时发生的“吴楚七国之乱”，西晋时发生的“八王之乱”，这种形式的斗争，是历代王朝皇室内部争夺权力斗争的一个重要表现。若不了解古代分封诸侯王的来历，就很难理解它们的真相。

描述：

