id: bb2c85a969
标题：美帝国主义陷入全世界人民的重重包围之中各国人民支持胡主席文告坚决援越抗美
日期：1966-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
综合报道　据新华社消息:各国公众舆论纷纷表示热烈支持胡志明主席《告全国同胞书》，坚决支持越南人民反对美帝国主义侵略的英勇斗争，强烈谴责美帝国主义轰炸河内、海防的滔天罪行。

阿尔巴尼亚《人民之声报》二十日发表的社论说，胡志明主席的《告全国同胞书》、胡志明主席关于动员一部分后备兵员的命令，以及为进一步增强国防能力而采取的其它措施，表达了越南人民要把自己的正义斗争进行到底，直到打败美国侵略者及其仆从为止的毫不动摇的决心。

社论说，胡志明主席的《告全国同胞书》是对美国侵略者的又一严肃和坚决警告。这是英雄的越南人民对美国侵略者及其走狗的果断、正当和勇敢的回答。

社论谴责美帝国主义者通过他们的朋友和仆从——从威尔逊、勃列日涅夫、柯西金到铁托、甘地夫人进行各种活动，企图实现他们的“和谈”骗局，以得到他们在战场上得不到的东西。社论指出，重新召开日内瓦会议只不过是美苏合作主宰世界的新阴谋而已。但是，任何狡猾的伎俩和假反帝的口号都掩盖不住苏美合作，都掩盖不住苏联修正主义者对越南人民的背叛。

老挝巴特寮电台十九日发表评论说，胡志明主席在七月十七日发表的《告全国同胞书》，得到越南全国军民的热烈响应。这一号召必将促进越南全国的抗美救国运动。

评论表示，“越南人民的邻邦老挝人民，过去同越南人民有着共同的敌人法国殖民者，现在也同越南人民有着共同的敌人美帝国主义。老挝人民永远站在越南人民一边，永远互相支持，互相帮助。”

泰国《泰国人民之声》电台十八日发表评论说，胡志明主席的《告全国同胞书》是“决心战胜美帝国主义侵略者的英雄的三千一百万越南人民气壮山河的誓言”，“泰国人民毫无保留地支持英雄的越南人民兄弟的战斗决心”。

评论揭露说，正当美帝国主义加紧把侵略越南的战争“升级”、轰炸河内海防的时候，它的帮凶苏联修正主义领导集团、英国首相威尔逊和印度总理甘地夫人纷纷出动，串通一气，为美帝国主义的“和谈”骗局效劳。评论指出，“莫斯科已成为推行‘和谈’骗局、把越南民族利益出卖给美帝国主义的活动中心”。

巴基斯坦全国各地人民继续举行示威和集会，抗议美帝国主义轰炸河内和海防，把侵略越南的战争上升到一个新的更严重的阶段。

在巴基斯坦最大的城市卡拉奇，各界人民十八日举行了抗议集会。会上通过了一项决议，谴责美帝国主义侵略越南，并且号召全力支持越南人民的斗争。

日本亚非团结委员会理事长坂本德松二十日在东京一次群众大会上说，越南民主共和国胡志明主席十七日向全国发出的伟大号召，把越南人民反美救国斗争推向一个新阶段。越南人民必胜，美国侵略者必败。

坂本号召日本人民同争取自己民族的独立斗争结合起来，进一步加强支援越南人民的反侵略战争。

日本社会党十七日发表声明，表示坚决支持胡志明主席的《告全国同胞书》，支持越南民主共和国把抗美救国斗争进行到底的正义立场。

声明指出，美国鼓吹的“和谈”是欺骗世界舆论的手段。只有在越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明的基础上，才有可能实现越南的和平。美国必须立刻从越南南方撤走它的军队。

阿尔及利亚《圣战者日报》十八日就越南民主共和国主席胡志明向越南人民发出的伟大战斗号召发表评论说，越南人民英勇的不可阻挡的革命斗争必将取得胜利。

阿扎尼亚(南非)泛非主义者大会二十日在达累斯萨拉姆发表声明说，南非人民坚决支持越南民主共和国胡志明主席发表的《告全国同胞书》。这项声明要求美帝国主义者从亚洲干干净净地撤出去，特别是从越南南方撤出去。

津巴布韦非洲民族联盟驻达累斯萨拉姆首席代表帕西帕诺迪亚发表声明表示，津巴布韦人民坚决支持胡志明主席关于动员部分后备兵员保卫祖国的号召，全力支持越南人民反对美帝国主义侵略的斗争。

声明强烈谴责美国约翰逊政府扩大侵略越南的战争。声明指出，美国侵略越南的战争，使得越南人民和全世界人民在反对美帝国主义的斗争中结成的统一战线更加加强了。

坦桑尼亚《民族主义者报》十八日发表评论，谴责美国十分顽固地要在越南的领土上进行一场战争。胡志明主席已经以一个勇敢的和有自尊心的国家领导人所会采取的唯一方式作出了反应——团结他的人民保卫国家的完整和独立。

智利二十多个工会组织最近联名写信给美国驻智利大使，谴责美国扩大侵略越南的战争。

描述：

