id: bb2e118a0f
标题：“革命不分甲、乙、丙!”
日期：1969-8-15
是否是时间段：false
作者：王国荣
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海建筑机械制造厂工人　王国荣

“一二五”工程英雄集体说得好:“革命不分甲、乙、丙!”

在“一二五”工程设计、制造、施工、安装的战斗中，一方困难，八方支援，只要是革命需要，工人阶级就迎着困难上，抢着重担挑，敢于当“主角”，也甘于当“配角”，涌现出无数不为名、不为利，不怕苦、不怕死的无产阶级英雄人物。上海锅炉厂的全国劳动模范刘金堂，挥汗奋战“火焰山”，百折不挠创奇迹，用土办法解决了被资产阶级技术“权威”判处“死刑”的大型弯管；上海熔断器厂艰难面前挺身出，誓当革命“赶超派”，争着把有些大厂都望而生畏的难题顶下来。

“革命不分甲、乙、丙!”革命，就要讲团结、讲协作；就要靠团结、靠协作。社会主义本身就是一种大协作。我们有的炼钢，有的织布，有的开车，为了无产阶级专政下继续革命，走到一起来了。我们用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。这种高度的集中统一，是共产主义大协作的灵魂。“一二五”工程的胜利，也是共产主义大协作的胜利。

叛徒、内奸、工贼刘少奇俨然以“红色买办”自居，无耻地叫嚷:“一机部不是很难管吗?你组织几个总公司，垄断这一行。比如电气，美国有通用电气公司，它还不是完全垄断，社会主义要比资本主义垄断得更厉害。”刘贼一伙苦心经营的“托拉斯”，“垄断”了工人阶级创造的先进经验和科技资料，以邻为壑，闭关自守。你要搞“大协作”吗?就按甲、乙、丙订合同。刘贼把我们工人阶级分成甲、乙、丙，使合同双方变成赤裸裸的金钱关系，互相扯皮，制造人为的对立，妄图分裂工人阶级内部的团结。这条帝、修、反的忠实走狗，是破坏共产主义大协作的罪魁祸首。

共产主义大协作，是小团体主义的对立面，是对小团体主义的一种有力批判。“一二五”工程的成功，也是对那些搞本位主义、小团体主义的人的一种很好教育。值得引起严重注意的是，至今还有个别单位的头头，把社会主义公有制当作小团体私有制，违反国家计划，非法交换国家商品，竟然美其名曰“与外单位搞协作”。而他们干的是化无产阶级的公为小团体主义的私，这种人发展下去，就要变成新的资产阶级分子。奉劝这些人赶快悬崖勒马，不要再这样干下去了。

毛主席教导我们:“要提倡顾全大局。”“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”我们要向“一二五”工程英雄集体学习，“革命不分甲、乙、丙”，要胸有全局，要敢于同帝、修、反争速度、抢时间，要为毛主席争气!为无产阶级争气!

描述：

