id: bb2f89de64
标题：挖出腐朽思想的根源
日期：1952-6-17
是否是时间段：false
作者：张棨君
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第四妇女消费合作社　张棨君

以前，我曾狂热的嗜读着那些宣扬资产阶级腐朽思想的所谓“文艺小说”，不自魄力来武装我自己，先得到了大量的金钱，然后再去寻找白瑞德式的男子，做我的爱人，然后去过美丽的生活……。

因此，我曾经染受了极不正确的恋爱观，盲目地谈爱，拼命追求资产阶级的生活方式，以至使我走到堕落的道路。我轻视劳动，看不起劳动人民，只想往上爬，爬到劳动人民的头上，去过剥削阶级不劳而食的腐朽生活。

解放后，在不断地学习改造中，使我的思想逐渐有进步；然而，思想上仍然严重地存着“自私自利”、“享乐至上”等毛病。那幻想中的“美丽的生活”的影子，仍然在我眼前幌来幌去，资产阶级腐配堕落思想仍然隠藏在我心灵深处，但总挖不出它的根源。

这次三反、五反运动，给了我深刻的阶级教育，我逐步认识到资产阶级丑恶的本质，我要与它作坚强的斗争，特别是力掦同志批判“飘”的文章给我的启发很大，我要把“飘”“虎魄”等坏小说给予我的污毒清除出去，改造自己，迎接新生，更好的为人民服务，才不愧是生长在毛泽东时代的青年。

描述：

