id: bb2f8f0c7e
标题：真正的人!推荐“波罗的海代表”
日期：1951-10-15
是否是时间段：false
作者：周葭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周葭

这是一部应该给予热烈注意的影片，对于广大知识分子来说，将从它获得良好的教育。

影片的主角波列沙耶夫教授，就是苏联的伟大科学家齐米里亚杰夫的化身，影片就是为着纪念他而摄制的。但这部影片，主要不是阐明这位科学家的科学学说与著作；而是描写他和革命的关系，因此它的意义很广泛。

波列沙耶夫教授，还是在十月革命的初期，便已经站在革命的一边，支持布尔塞维克党，同情工人阶级所进行的斗争。那时他已是七十五岁的高龄；但他却充满着革命的热情，不顾及当时很大一部份知识分子的反对和污蔑，以及他学生的叛离，依然坚持真理，不屈不挠的战斗着。

他在报纸上写文章，号召知识分子参加革命的工作。他到水兵们中间去演讲，表现了一个知识分子对革命的忠诚与热情、要把自己的知识真正奉献给工人阶级的决心。他在被选为波罗的海代表时，不计及自己严重的心脏病，出席会议，他要痛击帝国主义及其学校企图重金收买他的阴谋，坚决表示自己对这年青的苏维埃国家衷心的爱戴。影片真正深刻的刻划出了伟大思想家、革命战士的形象，使我们从他的身上，认识到一个知识分子的值得被人尊敬，只有当他把自己的才能奉献给广大人民的时候；作为一个科学家的工作意义，只有当他和广大人民的利益相结合的时候。因此波列沙耶夫教授，对于我们知识分子来说，就成为积极鼓舞我们走向革命，走向人民，走向党的力量。波列沙耶夫的道路，正是我们广大知识分子的道路；是一条为知识分子展现了非常光明的远景的道路。

另一方面，“波罗的海代表”这部影片，又极其深刻的指出了，谁是文化的真正的保护者；是什么力量，才真正使人类文化得到发展。环绕着教授写了七年才完成的一本著作，展开了另一有关的主题。因为那正是十月革命的初期，整个列宁格勒由于反革命分子的破坏，陷在黑暗饥饿中，布尔塞维克党和工人阶级进行着顽强不息的斗争，但是，虽然在这样艰苦的环境中，布尔塞维克党和工人阶级，还是以极大的努力，设法出版了这本著作，把它当作国家珍宝那样爱护它。反之那些堕落的代表着反动资产阶级利益的知识分子们，却偷窃了这本著作，阴谋把它毁灭。影片中特别令人激动的片段，是当这阴谋被揭露的时候，著作的原稿散弃地上；而这些禽兽，竟然把它在脚下践踏而过，他们丝毫也没有对文化真正的爱护，而只是一群卑怯龌龊的小人。但是，代表着劳动人民的利益的布尔塞维克党，却从他们的践踏下，挽救了这本著作，保护了这本著作，也就是说，挽救了人类的文化，保护了人类的文化。使我们从这尖锐的对比中，认识了文化的真正保护者和使它发展的力量。

在影片中，尤其从两个人物身上，更具体的体会到这个真理。一个是水兵库甫里亚诺夫，一个是布尔塞维克党员布洽洛夫。他们成为教授生活力量的主要源泉，在教授感到孤独的时候，给他温暖，给他指示了光明的远景。从他们朴素、坚强、单纯、深邃的性格及思想中，使人们深信必需依靠他们，跟随他们，生活才会变得美丽，文化才能得到繁荣。而影片又突出的表现了列宁对于这位教授的关怀，更深深使我们感动。影片通过了这些具体的描写，就使我们明确的认识到，工人阶级和布尔塞维克党，才是文化发展的有力保证。我们必需依靠工人阶级，在党的领导下，才能建立一个和平的与文化繁荣的国家。

“波罗的海代表”是一部真正有着深刻思想和艺术成就的影片，它通过了活生生的形象，教育了我们，使我们正确的体会到科学与政治的关系，文化与革命的关系；尤其积极的鼓舞我们走向革命，走向人民，走向党。

描述：

