id: cbbc2d34f1
标题：周恩来江青听取铁路会议代表汇报时的插话
日期：1968-4-5
是否是时间段：false
作者：周恩来,江青
来源：
标签：周恩来,江青,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来江青听取铁路会议代表汇报时的插话

周恩来江青

总理：现在要集中目标，批判吕正操、武竞天、孙大光（注：交通部前副部长）。

（杨杰同志插话解释说：武竞天他不是要翻案吗？写了个所谓检讨，检讨可以概括为三句话：一个他不承认是走资派，一个他不承认是叛徒，三是不承认与薄一波有什么关系──三个不承认，实际上是地地道道的右倾翻案！）

总理：结合批判本单位特务、叛徒、死不悔改的走资派以及刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨，结合起来，使群众站在毛主席革命路线上，方向就一致了。

江青：总的来讲，现在是反右，反对右倾思潮，但是要做具体分析（讲了两遍）极“左”和右本质是一样的，都是对准以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部，都是要搞资本主义复辟。铁路就是右倾，《今日哥达纲领》就是右倾，就是要推翻无产阶级专政。

总理：无政府主义，反革命经济主义，也都是右倾。

江青：搞无政府主义，不出勤，这是什么形“左”实右呢？！连个影都没有，就是右倾。

描述：

