id: 91a1163deb
标题：冀鲁京津人民团结奋战十年取得根治海河巨大胜利海河流域多灾低产的面貌已经发生显著变化；今年粮食总产量比一九六三年一倍
日期：1973-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,山东文革,北京文革,天津文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年十一月十六日讯 在毛主席发出的“一定要根治海河”的伟大号召鼓舞下，河北、山东、北京、天津等省、市人民，团结协作，奋战十年，取得了根治海河的巨大胜利。

根治海河，是我国社会主义建设的一项宏伟工程。十年来，海河流域内的广大人民在国家的统一规划下，发扬愚公移山的革命精神，对洪、涝、旱、碱等灾害进行全面治理。为了解决洪涝灾害问题，着重在中下游开挖、疏浚骨干河道和一些较大支流，增辟入海口，基本上改变了海河水系上大下小、洪涝争道、尾闾不畅的状况，初步解除了洪涝灾害的威胁。同时，在山区建水库，修梯田，植树造林，控制水土流失；在广阔的平原，打井修渠，治碱改土，改变农业生产条件，提高了抗旱能力。经过十年治理，海河流域多灾低产的面貌已经发生了巨大变化。

海河是我国华北地区主要水系之一，流域范围西起太行山，东临渤海，北跨燕山，南界黄河，总面积达二十六万五千平方公里。过去，海河由于上游支流多，源短流急，洪水量大，而中下游地势低洼，河道狭窄，渲泄不畅，经常泛滥成灾，成为历史上有名的害河。据记载，从一三六八年到一九四八年的五百八十年间，这一流域就发生洪水灾害三百八十七次。一九三九年大水，河北平原一片江洋，淹没耕地五千多万亩。洪水冲进天津市，市内积水达两个月之久。许多年份，又是先旱后涝，重复受灾，灾情之重，十分惊人，农业生产低而不稳。因此，根治海河，是流域内广大群众的迫切愿望，也是扭转南粮北调的伟大战略措施。

全国解放以后，流域各地对河道进行了一些治理，特别是一九五八年以来，在海河上游山区修建了密云、岳城、岗南等一批大型水库。这些工程的修建，有效地抗御和减轻了水旱灾害。但是，还经不起较大洪水的袭击。一九六三年八月，太行山区降了百年未遇的特大暴雨，山洪暴发，洪水径流总量为一九三九年的一点九倍。当时，尽管上游山区已建的水库拦蓄洪水将近一半，流向平原的洪水量仍然严重威胁着天津市和津浦铁路的安全。在毛主席和党中央的亲切关怀下，在全国人民和解放军的大力支援下，当时河北、山东、天津等省、市人民英勇奋战，保证了天津市和津浦铁路的安全，夺得了抗洪斗争的胜利。就在这一年十一月十七日，毛主席发出了“一定要根治海河”的伟大号召。从此，根治海河的群众运动以前所未有的规模向前发展。特别是在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，河北、山东、北京、天津等省、市，排除刘少奇、林彪修正主义路线的干扰，每年冬春组织几十万以至上百万人的施工队伍，集中力量打歼灭战，一条河系一条河系地治理。与此同时，每年还有几百万人在县、社、队大搞配套工程和各项农田基本建设，形成了一个千军万马战海河，社社队队办水利的热潮。

海河流域广大人民坚持党的社会主义建设总路线，在各级党委领导下，遵照毛主席关于“遇旱有水，遇涝排水”的指示，全面规划，综合治理，实行大中小工程相结合，以小型为主；骨干工程和配套工程相结合，以配套为主；正确处理排和灌、蓄和泄的关系，治水和治山、治土的关系，坚持旱涝两手抓，收到了多快好省的效果。

十年来，海河流域各省、市依靠群众，对子牙河、大清河、永定河、北运河、南运河等五大河系和徒骇河、马颊河等骨干河道，普遍进行了治理；修筑防洪大堤四千三百多公里；还开挖、疏浚了二百七十多条支流河道和十五万条沟渠，在河渠上新建了六万多座桥、闸和涵洞。这些工程的完成，使海河中下游初步形成了河渠纵横、排灌结合的水利系统，排洪人海能力比一九六三年提高了五倍多，比解放前提高了十倍多。同时，还扩建和新建了一批水库，使海河流域的大中型水库达到八十多座，小型水库一千五百多座，万亩以上灌区发展到二百七十一处。农村许多社队在国家的大力支持下，依靠人民公社集体经济的力量，掀起了大规模的机井建设。到一九七三年，海河流域农村的机井已发展到四十九万多眼，井灌面积达到四千多万亩，占灌溉总面积的三分之二。井灌与渠灌相结合，使海河流域基本上实现了每人一亩水浇地，农业生产有了较快的发展。占海河流域面积一半以上的河北省，今年农业获得新的丰收。这个省粮食平均亩产上《纲要》的县、市，已占全省县、市的近一半。历史上多灾低产的鲁北地区，在河系经过治理以后，面貌有了显著变化。从一九七一年起，这个地区初步实现了粮食自给，棉花和其它经济作物也有了很大发展。北京和天津两市郊区，农业生产也获得了全面丰收。今年，海河流域广大地区的粮食总产量，比一九六三年增长了一倍，其中一些多灾低产的地区，实现粮食自给有余，对国家做出了新的贡献。

目前，海河流域人民在党的十大精神鼓舞下，正在总结经验，制定新的规划和措施，决心进一步大搞农田基本建设，兴建水利工程，改变生产条件，提高防洪除涝和抗旱的能力，促进农业生产的进一步发展。

描述：

