id: 91a7b96061
标题：美帝苏修进行战争冒险只能加速灭亡
日期：1969-5-3
是否是时间段：false
作者：广州部队活学活用毛泽东思想先进集体/四好连队标兵黄草岭英雄连
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》，传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”

当代最伟大的马克思列宁主义者、我们伟大统帅毛主席的最新指示，是从分析当代世界存在的基本矛盾出发，对世界形势发展的最高概括和科学预见，指出了帝、修、反必然灭亡的规律。我们全连同志学习了毛主席这一最新指示，学习了林副主席的政治报告，感到无比兴奋。放眼世界，展望未来，心潮澎湃，热血沸腾，浑身增添了革命干劲。

当前，我们所处的时代是帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界取得胜利的伟大时代。战无不胜的毛泽东思想在五大洲的广泛传播，中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，全世界无产阶级和各国人民革命运动的蓬勃高涨，动摇了帝、修、反的反动统治基础。不论是美帝还是苏修，都被国内外各种不可调和的矛盾，弄得焦头烂额，走投无路。

伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”

林副主席在政治报告中也指出：“我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。”

美帝、苏修为了摆脱日益加深的政治经济危机，挽救其摇摇欲坠的反动统治，为了实现重新瓜分世界的狂妄野心，都在大规模扩军备战，妄图从战争冒险中寻找出路。美国尼克松政府大肆玩弄“弹‘和平’的调子，按战争的电钮”的反革命两手，表面上装出一副“爱好和平”的样子，实际上正在加紧扩充侵略军队，加紧发展核武器和常规武器，加紧在世界各地建立军事基地，准备发动大规模的侵略战争。苏修已经堕落成为地地道道的社会帝国主义，成为新的战争策源地。它同美帝狼狈为奸，加紧镇压各国人民的革命斗争，加紧控制和剥削东欧各国和蒙古人民共和国，公然派几十万军队占领捷克斯洛伐克，并且伙同美帝积极拉拢日本军国主义，扶植印度反动派，企图对我国实行战略包围。苏修叛徒集团在制造了武装侵犯我国领土珍宝岛事件之后，更进一步掀起反华恶浪，进行战争叫嚣。所有这些都表明，美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性严重存在着。

走投无路的美帝、苏修，从他们反动的阶级本性出发，总是错误地估计形势和过低地估计人民革命力量。他们满以为只要发动了大规模侵略战争，就可以转移国内人民斗争的视线，就可以用飞机、大炮、核弹、导弹把革命人民吓唬住，镇压住，把革命斗争烈火扑灭，就可以大肆掠夺其他国家的资源，填补它们经济上的无底洞。但是，结果只能是搬起石头打自己的脚。美帝、苏修如果发动大规模侵略战争，必将使他们面临的重重矛盾更加尖锐，更加扩大，更加激化。等待他们的，是彻底完蛋。正如毛主席所指出的：“战争教育了人民，人民将赢得战争，赢得和平，又赢得进步。”战争是一所学校，帝、修、反就是反面教员。美帝、苏修的野蛮侵略、疯狂屠杀和残暴掠夺，必将撕破他们的一切假面具，教育全世界人民彻底认清他们的豺狼本性和外强中干的虚弱本质。革命人民将在战争中迅速觉醒，在全世界掀起更大规模的革命运动。

毛主席教导我们：“一切反动派都是纸老虎。”“美帝国主义不是很大吗？我们顶了他一下，也没有啥。所以，世界上有些大的东西，其实并不可怕。”毛主席指出的这个伟大真理，我们就有切身的体验。在抗美援朝战争中，我们连队在朝鲜战场长津湖西面黄草岭上第一次同美国侵略军交手，就和兄弟部队一起把自吹为擅长攻击的美国海军陆战队第一师打得丢盔卸甲，狼狈逃窜。我们用毛泽东思想武装起来的人民战士，一不怕苦，二不怕死，依靠刺刀、手榴弹和其他普通步兵武器，把敌人在数十辆坦克和数十架飞机掩护下的进攻打垮，打得他们坦克碰坦克，汽车碰汽车，大炮摔在山沟里，飞机乱炸自己人，彻底暴露了它的纸老虎原形。

美帝是纸老虎，苏修也是纸老虎，两个纸老虎加在一起还是纸老虎。可以断定，不管是美帝，不管是苏修，也不管是美帝、苏修加在一起，他们决不会在战争冒险中捞到什么便宜的，而只会遭到悲惨的下场。

毛主席教导我们：“从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。”林副主席在政治报告中，指出美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性，号召我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打，准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。我们全连同志学习了林副主席政治报告以后，对当前世界形势的认识更加明确了，战备观念更加牢固了。我们决心遵照伟大领袖毛主席关于“总而言之，我们要有准备”的教导，用毛泽东思想进一步武装自己头脑，百倍提高革命警惕，在战略上蔑视敌人的同时，在战术上重视敌人，扎扎实实地作好充分的战争准备。美帝、苏修一定要打，我们就奉陪到底，把一切敢于来犯的侵略者，坚决彻底干净全部消灭之！

描述：

