id: 91a92fb93f
标题：摒弃“左”的标准领会新的政策某军党委机关学习整党文件，用建设有中国特色的社会主义理论统一党员思想
日期：1985-2-15
是否是时间段：false
作者：魏厚敏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京军区某军党委和机关在学习整党支件中，围绕把党员的思想统一到建设有中国特色的社会主义理论和政策上来，引导大家摒弃过去那种关于社会主义的“左”的标准，收到了较好效果。

学习讨论中，他们对党员一些认识不消的问题不简单地去论是非，而是问一个“为什么”。比如，“为什么一强调发展生产力，有的同志就担心经济上去了思想觉悟会垮下来”？大家看到，这是因为过去批惯了“唯生产力论”，一听到要发展生产力，一些同志就觉得这和过去提倡的不一样。再如，“为什么一提对内搞活，允许一部分人先富起来，一些同志就担心会产生两极分化”？原因也在于长期以来搞平均主义，吃“大锅饭”，一些同志的头脑中留下了深刻印象，似乎社会主义国家就应该是要穷一块穷，要富一起富。大家深有感触他说：一问“为什么”，就发现我们的一些担心和疑虑，实质上是用旧的观念当标准来衡量和看待今天的许多新政策和新问题。不把长期以来形成的那种“左”的社会主义的标准彻底改换，就不可能很好地统一思想。

于是党委组织党员深入学习邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义的论述，从三个方面来清除头脑中“左”的标准：一是抓住两种理论的核心搞分析，看哪种理论符合马列主义基本原理。大家从所谓党的基本路线的提出，到“文革”中“继续革命”理论体系的形成，看到过去那套“左”的理论的核心是“以阶级斗争为纲”；从党的十一届三中全会把党的工作重点转到经济建设上来，到建设有中国特色的社会主义这一科学理论的不断完善，看到了这一理论的核心是大力发展社会生产力。然后两相对照，大家认识清楚了：搞阶级斗争是民主革命时期的中心任务，在社会主义改造基本完成后，还把它作为纲领，显然是背离马列主义基本原理的，而把发展生产力作为社会主义阶段的根本任务，才是符合马列主义基本原理的。二是围绕两种政策的着眼点谈感受，看哪种政策合民心，顺人意。大家谈到，过去对外闭关锁国，对内强求一律，割所谓资本主义尾巴，企图把公有制经济搞得纯而又纯，其着眼点在于所谓“反修防修”，结果越反群众越灰心，越防群众越没有积极性。而现在党和国家实行的一系列新政策，着眼点都是为了满足人民日益增长的物质文化生话需要，它充分代表了人民的利益，体现了群众的愿望。过去的政策人民思变，现在的政策人民怕变，一字之差，反映了人心的向背，分出了正确与谬误。如果我们还自觉不自觉地留恋过去某些“左”的政策，那就既不能同党中央保持高度一致，又脱离了广大人民群众。三是联系两种理论和政策的实践摆利弊，看哪种实践是强国富民之路。他们用大量生动的事实说明，在过去那套“左”的理论和政策的指导下，搞所谓一大二公穷过渡，人民越来越穷，国民经济到了崩溃的边缘。自从建设有中国特色的社会主义理论和政策实行后，带来的是国家昌盛，人民富裕，中华民族扬眉吐气。这样一对比，大家又一次受到了深刻的教育。一位河南农村籍干部党员说：“对现在的富民措施如果有时想不大通的话，只要看一看自己家里的粮食囤，就都想通了。”

通过换掉头脑中长期形成的错误标准，大家认识到建设有中国特色的社会主义的理论，是坚持实事求是思想路线的产物，是从中国的实际出发发展了的马列主义。我们所干的社会主义，是完全符合中国国情的科学社会主义，姓“社”不姓“资”。观察认识问题的总标准变了，有些具体的思想认识问题也就迎刃而解，过去那种就事论事，对一些具体问题的看法争论不休，谁也说服不了谁的现象也基本上看不到了。大家说：新事物将层出不穷，新政策还会不断制定出来，我们一定要把握住实事求是，从中国国情出发这个总钥匙去正确认识和理解不断出现的新事物和新政策，紧紧跟上，党中央的步伐。

（军整党办、魏厚敏）

描述：

