id: 91accf2acf
标题：必须彻底破除私有观念
日期：1958-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
什么是私有观念呢？在社会主义和共产主义教育运动中，为什么首先要强调破除私有观念呢？

私有观念，是阶级社会物质基础——生产资料私有制反映在社会思想上的一种最主要的观念形态。它是阶级社会一切法权观念的核心。阶级社会的种种法权观念，如等级观念，雇佣观念，宗法伦理观念等等，归根到底，都是以私有观念为基础和出发点的。形形色色的资产阶级思想，以及小生产者的自发资本主义倾向等等，也都和私有观念这个老根分不开。因此，私有观念实质上是一切思想白旗中的一面帅旗。

当前我们社会主义和共产主义教育运动的根本目的是提高共产主义觉悟，树立共产主义思想。而私有观念和共产主义思想正是根本对立的。我们知道，共产主义思想的核心就是集体观念，就是大公无私的思想。集体观念，这是共产主义思想红旗中的一面帅旗。因此，很显然，破私有观念，立集体观念，正是破除一切非共产主义思想、树立共产主义思想的根本环节所在。如果我们把当前的共产主义思想革命称之为过共产主义关的话，那末，破除私有观念，这就是第一关，而且是带决定性的一关。

从目前情况来看，我们有一部分同志对这一点看来还理解不深，认识不足，因而在这一关前踯躅不前，缺乏过关的自觉和勇气。这种情况具体而突出地表现在对待公社化运动、对待个人与集体利益矛盾的态度上。有些同志对公社化彻底消灭私有制残余，自己老家里的自留地和生产工具由私有变为公有，感到恋恋不舍，说什么“吃亏了”，“不合理”，等等；对农村实行“三化”、家属参加劳动有怀疑、甚至抵触，认为“不自由”“不方便”，“破坏了家庭幸福”；听说要实行供给制，则忧心忡忡，斤斤计较个人的“酬劳”、得失，等等。这一切思想反映，一部分是由于认识上的原因，由于对实际情况和党的政策不了解或了解片面所致，但更重要的一部分原因则是由于私有观念作怪。很显然，私有观念这面帅旗不倒，集体观念这面帅旗不立，就不能使我们的精神面貌适应我国社会飞跃发展的需要，就不能正确对待和处理个人与集体，局部与整体，眼前利益和长远利益的关系，就不能使自己成为一个真正的共产主义革命战士。

私有观念必须破。但是能不能破呢？回答是肯定的。首先，从客观情况来说，当前由于全国实现了公社化，彻底消灭了生产资料私有制的残余，因而已经从根本上铲除了私有观念的物质基础。虽然在社会主义社会里，在某些制度上还保留有一些资产阶级法权残余，但是这些残余也将逐步削弱。这是一方面。另一方面，由于公社化的实现，共产主义在我国的实现已经不是什么遥远将来的事情了，这个伟大的事实不能不最大地鼓舞着人们改变自己的精神面貌。目前全国人民在党的领导下，以冲天的干劲为加速社会主义建设和为过渡到共产主义创设条件而奋斗，共产主义思想风格大大发扬，这就是明证。

其次，从部队本身情况来说，我们从建军以来就是在党的直接领导和教养下、以共产主义为自己的奋斗目标的，一般地说是具有一定觉悟的，尤其是我们的干部，很多都经过长期革命斗争的锻炼和军事共产主义生活的陶冶，他们的觉悟是比较高的，他们思想上的私有观念是不难克服的。有些同志由于一时道理没有想通，被一些小小私利蒙蔽了自己，通过领导和群众的帮助，也完全能够迅速觉悟过来的。至于坚持私有观念拒不觉悟的人，毕竟是极个别的。

由此可见，彻底破除私有观念不仅必要，而且是完全能办到的。当然，这也不是说可以很轻易地取得这个思想斗争的胜利。私有观念几千年来根深蒂固地盘踞在人们的思想上，要彻底清除它，毕竟是一场艰苦的思想斗争，是需要经过相当过程、经过反复批判才能解决问题。以为经过一次两次辩论就能够彻底解决问题的想法，也是不现实的。

目前，许多单位在教育运动中都已首先抓住了破私有观念这一条，大破私有观念，大立集体观念。他们抓得很对。还没有抓的单位也应当抓。不仅要抓，而且要抓紧，要在整个社会主义和共产主义教育运动中加以贯彻，求得切切实实解决问题，打掉形形色色的个人主义，提高觉悟水平，拔掉私有观念的大白旗，插上共产主义集体观念的大红旗。

描述：

