id: 91ad0d0b65
标题：不是要做官而是要革命——记辽宁本溪市革委会副主任；军队代表柳良华的模范事迹
日期：1969-1-17
是否是时间段：false
作者：沈新/军向阳
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本溪市革命委员会副主任柳良华同志在去东风公社的山间小道上，走着走着，忽然听到山坡上有人连声喊他，柳良华抬头一看，只见山坡上的十几个人放下工具，一齐飞跑下来。他们跑到柳良华跟前，象老战友久别重逢一样，非常亲热地和柳良华握手。最后跑下来的一位老大爷，一把抓住柳良华的手，问：“你叫柳良华？”“是，大爷，我叫柳良华。”这位老大爷看看柳良华这身战士的打扮，一字一顿地说了三个字：“我放心！”

经常是这样，柳良华走到那里，那里的贫下中农都这样称赞他，亲近他，信任他。为什么呢？因为他们从柳良华的一言一行中看到了他一颗无限忠于毛主席革命路线的红心。

保持普通一兵的本色

柳良华是某部坦克一连的战士，是一个朝气蓬勃的闯将。他在支左中经常深入到群众中去，用毛主席的革命路线宣传群众，武装群众，改变这些地方的面貌。贫下中农夸奖他是“部队的好战士，人民的好儿子”。

一九六八年六月十五日，柳良华作为军队代表，参加了本溪市革委会，当了副主任。一个战士一下子当了市革委会副主任，职务变了，地位变了，普通一兵的本色能不能变呢？这个问题尖锐地摆在柳良华的面前。

本溪市革委会成立不久，举办了毛泽东思想学习班。柳良华反复学习了毛主席在七届二中全会上的报告。他以毛主席教导的两个“务必”为武器，以“还象不象个贫下中农的儿子？还象不象个连队的战士”为标准，认真地、严格地按着毛主席的无产阶级革命路线检查自己变没变。他发现：自己对日常生活中的一些小事，原来习惯的，现在不习惯了；原来不习惯的，现在习惯了。从生活习惯上的“变”深挖下去，又发现自己对一些事物，从“工作需要”看的多了，从“思想革命化需要”看的少了。顺着这个思想再深挖下去，进一步发现，参加劳动比在连队少了，联系群众也比在连队少了。他问自己：“这是为什么？”最后，在灵魂深处挖出来一个“官”字。

柳良华看见自己思想里有了“官”字，大吃一惊。他想：在政权建设上，毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇的反革命修正主义路线，一直存在着尖锐的斗争。毛主席早在二十多年前就教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。可是大叛徒刘少奇却大肆鼓吹“入党做官论”。是做官，还是革命，这是执行那条路线、为那个阶级服务的大问题。有了“官”字，就不能密切联系群众，就不能执行毛主席的无产阶级革命路线。他立即给自己下了一道命令：“向自己灵魂深处的‘官’字开炮！”“向大叛徒刘少奇的‘入党做官论’开炮！”这一炮，是柳良华在关键的时刻，打了关键的一炮。没等学习班结束，柳良华就抓紧学习中的休息时间，到群众中去热情地宣传毛主席的最新指示。有一个下雨天，柳良华路过北沟生产队，他看见社员正在地里撒粪，就立即和社员一块干起来，边撒粪、边谈心。社员李玉明说：“小柳啊，你知道不，过去旧市委的走资派从来不到我们这深山沟里来。有一次，一个家伙到这儿避暑，还带两个服务员，连扇子都让别人给扇。现在你们和我们一块劳动，真是两条路线两个天地呀！”柳良华把社员的赞扬当作生动的两条路线斗争教育。他向贫下中农表示，要永远不脱离群众，不脱离劳动，永远沿着毛主席的革命路线前进！

用毛主席的革命路线宣传群众、武装群众

柳良华联系群众的最大特点是站在斗争的第一线，把联系群众的过程，当成学习、执行、宣传、捍卫毛主席革命路线的过程。

柳良华在高明街领导斗、批、改中，他一家一家的访问，一户一户的发动，决心把全街的革命群众都发动起来。一天，他来到崔代迎家。崔代迎是因患心脏病而退休的工人，退休十一年来，很少参加社会活动。柳良华提出要帮他学习毛主席著作，他说：“我已经病了十一年，是一个不能管大事，不能顶大用的人了……。”柳良华认为：多一个人掌握毛主席的革命路线，就多一分革命的力量，只要是应该帮助的，都要帮助他。困难越大，越要下功夫。在五个月的时间里，柳良华到崔代迎家去了四十多次，从街道的两条路线斗争，讲到党内的两条路线斗争，和崔代迎全家一起学习“老三篇”，一起忆苦思甜，一起颂扬毛主席的革命路线，一起批判刘少奇的反革命修正主义路线。在柳良华的耐心帮助下，崔代迎全家人的精神面貌发生了深刻的变化。崔代迎不仅自觉地在街道上宣传毛泽东思想，还主动组织居民举办毛泽东思想学习班。

柳良华就是这样把毛主席的革命路线送到每个革命群众的心坎上，使毛泽东思想的阳光，照亮了高明街的每个角落，迅速掀起了斗、批、改的高潮。

柳良华为了让群众掌握毛主席的革命路线，明知风浪大，偏向风浪走；明知漩涡急，偏向漩涡游。

北胜小学是文化大革命以前走资派精心培养的一所“尖子”学校。柳良华和他的“一对红”、工人出身的副主任房思骥商定要到这里来宣传毛泽东思想。有的人替他们担心，说：“过去走资派天天去的地方，你们去干什么？”柳良华说：“越是走资派天天去的地方，修正主义教育路线的流毒就越深，就越需要我们天天去宣传毛主席的无产阶级教育路线，那里有群众，我们就要把毛主席的革命路线宣传到那里，让毛主席的革命路线扎根在那里。”柳良华坚持天天到北胜小学宣传毛主席的无产阶级教育路线，和革命师生一起回忆学校两条路线斗争史，一起批判反革命修正主义教育路线，使这个学校发生了深刻变化，成了宣传毛泽东思想的红色阵地。

有一次，革委会派他和其他两名同志到火连寨水泥厂去抓革命、促生产。火连寨水泥厂是一个不到四百人的小厂，一小撮顽固不化的走资派和国民党反动派的残渣余孽，兴风作浪，干扰毛主席的伟大战略部署，成了本溪地区有名的“马蜂窝”。在这样复杂的环境里工作，柳良华还是第一次。开始，他担心自己捅不掉这个“马蜂窝”。“怕”字一闪出，他马上意识到，可怕的不是水泥厂这个“马蜂窝”，而是自己灵魂深处的“私”字。他反复想着：一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿用大比武压学习毛主席著作，我没有怕；我向岭下村贫下中农宣传毛泽东思想，阶级敌人妄图暗害我，我没有怕；到东风公社支农，阶级敌人炮轰我，我没有怕。为什么自己地位高了，碰上险风恶浪就怕了呢？这不是“私”字作怪吗？想到这里，他立即把自己的活思想亮给其他同志，和大家一起狠斗这个“怕”字，一起反复学习毛主席关于群众路线的教导。他坚信，只要紧紧地和广大革命群众团结在一起，用毛主席的革命路线武装群众，就是刀山火海也能冲过去。他坚持和革命职工同吃、同住、同劳动，把毛主席的一系列最新指示送到革命职工的心坎里。毛主席的革命路线发动了广大革命群众，一小撮叛徒、特务、国民党反动派残渣余孽就被一个个挖了出来，很快改变了水泥厂的面貌。

在参加革委会工作不到五个月的时间里，柳良华先后到了四十多个单位宣传毛主席的最新指示；走访工人、贫下中农一千多户，走到那里就宣传到那里。他在学习、执行、宣传、捍卫毛主席革命路线中，和广大革命群众建立了血肉的联系，深厚的感情。群众有什么知心话，都愿对小柳讲；有什么高兴事，都愿与小柳分享；有什么为难事，都愿和小柳商量。

柳良华重温毛主席在党的七届二中全会上的报告这篇光辉的文献，每读到“……这只是万里长征走完了第一步”的时候，他的目光总要在这里停留很久很久，他觉得自己的第二步、第三步……都要象第一步一样迈到群众中去，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线不断前进。

（沈新、军向阳）

描述：

