id: 33e0c4e3d5
标题：毛泽东思想的宣传员
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：张仇美
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天下午，在株洲火车站候车室里，有一位从北京来的女红卫兵，刚下火车，就参加了车站宣传活动。哪里有旅客，她就到哪里去宣传。她针对不同人员，不同问题，选择有关的毛主席语录和“十六条”、《人民日报》社论的有关章节，向旅客宣传，和旅客一起学习。

她看到对面有几十个旅客进来候车，急忙跑过去了解情况，知道这些人多数是农民，就向他们讲《抓革命，促生产》的社论，讲清抓革命与促生产的关系。有一位中年农民说：“红卫兵同志，你读的这篇文章，太好啦！我没有文化，看不懂报纸，听你一讲，全明白了！”

这位红卫兵来到母婴候车室，发现有两个带小孩的妇女，为了一张小孩睡的床发生争执。这位红卫兵热情地请她俩坐下来，翻开《毛主席语录》，给她们读开了：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”这位红卫兵读完语录，又联系她们争床的事，作了一些讲解和说服工作。毛主席的话，打通了这两位妇女的思想，立刻互相道了歉。最后，她们把两个小孩放在这张床上一起睡觉了。小孩睡得又甜又香，大人有说有笑。她们握着这位红卫兵的手感激地说：“你真是毛主席教导出来的好红卫兵。”

毛主席怎样说，红卫兵就怎样做。（图片）

描述：

