id: 33e3ff31e7
标题：努力把握新时期密切官兵关系的规律访军队管理学专家？军事科学院王安研究员
日期：2002-4-30
是否是时间段：false
作者：罗小兵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——访军队管理学专家、军事科学院王安研究员

记者近日来到军事科学院，专门就如何把握新时期密切官兵关系的规律问题，采访军队管理学专家王安研究员。这位已退休的将军研究员从理论与实践的结合上，系统阐发了多年来对此问题的研究成果。现将此篇访谈作为“官兵关系访谈录”系列文章的结束篇，献给读者。

探寻规律抓住“源头”

记者：本报已就官兵关系问题刊发了8篇访谈文章。最后想请您从理论的深层次上作个小结，以求摸索出一些新时期密切官兵关系方面带规律性的东西。

王安：军报近期在宣传官兵关系方面力度很大，有关的消息、文章我都看了，很受启发。探寻新时期密切官兵关系的规律问题非常重要，它是联系军队建设实际深入学习江总书记“三个代表”重要思想的新举措，是贯彻落实“打得赢”、“不变质”历史使命的具体体现。

什么是规律？列宁曾说过，“规律就是关系”，“是宇宙运动中本质的东西的反映”；毛泽东也说过，“客观事物的内部联系，即规律性”。江主席多次号召研究新时期治军的特点和规律，明确指示从密切官兵关系入手，维护良好的军队内部关系，并就一些单位因官兵关系紧张屡屡引发的问题，严肃告诫我们，确实值得大家深思再深思。他指出：要把密切官兵关系作为新形势下的一项政治任务，作为部队的一项经常性、基础性工作，认真抓好。

记者：江主席还深刻分析了官兵关系存在问题的重要原因，一个是长期处于和平环境中，官兵之间不像战争年代那样经常受到生死与共的严峻考验，对相互间团结的极端重要性缺乏切身感受；再一个是在社会主义市场经济条件下，人际关系中出现的一些商品化、庸俗化的现象，对部队官兵也产生了消极影响。

王安：这个分析准确深刻、切中要害。江主席同时还指出，解决官兵关系中存在的问题，主要在干部，主要在干部对待战士的态度。面对新时期的许多新情况、新问题，部队同志谈起官兵关系，往往有两种倾向：或一味埋怨新时期的“兵难带”，而看不到“官”是矛盾的主要方面；或总把官兵关系问题看成基层的事情，而忽略了领导干部和领导机关的责任。解决官兵矛盾，只是就事论事，或片面要求士兵尊干、服管，或仅仅强调基层干部、士官要知兵、爱兵，对新时期密切官兵关系的规律研究不够，缺少从宏观决策、中观协调、微观执行上密切官兵关系的管用办法。因而官兵关系方面存在的问题总是时隐时现、时起时伏，未能彻底解决。所以，解决官兵关系问题是一项系统工程，必须研究其内在规律，从根本上、从“源头”上解决问题。

记者：那么，什么是新时期官兵关系问题的“源头”呢？

王安：所谓“源头”，就是追寻事物发展的“根”。我们常讲，事情出在下面，根子却在上面。追根溯源，才能找到解决问题的根本办法。官兵关系问题的“源头”，从组织上看，“官”相对于兵是“源头”，机关相对于基层是“源头”，领导干部相对于一般干部是“源头”；从思想认识上看，干部特别是领导干部对待战士的根本态度，即如何客观地、准确地、辩证地看待新时期这个社会大背景及其对战士的影响，不断解放思想、更新观念，以全新的态度对待战士，从而充分调动广大战士的积极因素，正是密切官兵关系的一个“源头”。

更新观念端正态度

记者：您的意思是讲，新时期官兵关系出现若干新问题，重要原因之一，是一些干部由于对市场经济的正面作用认识不够而对市场经济给战士的积极影响估计不足吗？

王安：是的。我们所处的社会大背景是改革开放和不断完善社会主义市场经济体制。军队不是生活在真空中，必须与国家的现代化建设步伐和时代潮流同步发展。然而，我们一些干部往往只是看到市场经济自身的弱点和消极影响，甚至把社会上一些腐朽思想文化沉渣泛起与发展市场经济简单地画了等号，认为发展市场经济造成了“兵难带”。这显然是以偏概全，忽视了事物的本质和主流。事实上，我国改革开放20多年来，发展社会主义市场经济，不仅为解放和发展生产力开辟了广阔的空间，增强了包括国防实力在内的综合国力，也有利于形成促进官兵成长进步的新思想、新道德、新风尚。发展市场经济对官兵关系的积极影响始终是主流。看不到这个主流，就不可能从根本上端正对战士的态度。所以必须更新观念。

记者：改革开放、发展社会主义市场经济对战士产生了哪些积极影响？

王安：市场经济是人类文明的伟大创造，在改革开放、发展社会主义市场经济条件下，新事物、新观念层出不穷，对密切官兵关系的积极影响，概括起来主要有以下五个方面：

一是发扬民主与遵循法制。市场经济条件下人们的民主与法制意识不断增强，有利于广大战士继承我军发扬民主的优良传统和增强遵纪守法观念。不少战士既注意发扬民主，又能自觉遵守条令条例和法规制度。他们热爱国防，关心部队建设，敢于发表个人见解，大胆批评不良现象，能够通过正当途径、运用法律武器维护其民主权力。

二是坚持公平与注重效率。发展市场经济，提倡在全社会形成注重效率、维护公平的价值观念，有利于广大战士增强自立自强意识，凭借自己的努力取得最大的效益，以实现个人的社会价值，并促进部队领导营造一个公平、公正的环境，使自己能在人民军队这个革命的大熔炉、大学校中健康茁壮地成长。

三是参与竞争与互补协调。社会主义市场经济鼓励开展正当有序的竞争，发展人与人之间新型的互助友爱关系，有利于广大战士增强参与意识、求知成才意识和建功立业意识，以奋发向上的精神面貌积极参与竞争，实现岗位成才，同时战友之间互相帮助、取长补短、公平竞争、共同进步。

四是重视物质利益与人文关怀。市场经济条件下，社会生活中利益驱动作用增大，人们在关注个人物质利益的同时，也更加注重人文关怀，社会主义物质文明和精神文明的并举发展，影响到部队战士在实现个人物质利益的过程中，刻意维护自尊、自信、自强、自立的人格，甚至把个人名誉看得比物质待遇更重，他们更需要部队领导政治上的关心、思想上的引导、学习上的帮助、人格上的尊重。

五是继承优良传统与开拓创新。发展市场经济是与改革开放相伴随的，不仅继承发扬了中华民族几千年的优良传统，也吸收了外来先进文化和文明成果，社会与时俱进地全面发展，影响到部队战士才思敏捷，眼光锐利，思路开阔，在继承发扬我党我军优良传统的同时，不因循守旧、不墨守陈规，乐于接受新事物，勇于开拓创新，不断进步。

只要不戴着“有色眼镜”，就能客观地看到新时期我们的兵员素质是越来越高了：战士文化程度高，身体条件好，许多人参军前打过工、经过商，生活阅历广，社交能力强，经过改革开放和市场经济的洗礼，民主、公平、参与、自立、创新的意识普遍增强。来自独生子女家庭的战士，也给部队带来了新的活力。他们家庭条件好，受教育多，接受新事物快，自主意识强，在家孝敬父母，又把父母当朋友，遇事据理力争，这种主人翁的思想对于加强部队管理大有裨益。正因为如此，新时期的战士不是“难带”，而是对带兵人提出了更高的要求。关键是干部站在什么立场、以什么眼光、用什么态度来对待战士。如果干部自身观念陈旧，跟不上日益发展的新形势，怎么可能带好思想解放的兵呢？我们一定要千方百计支持、保护、关爱市场经济条件下成长起来的新一代青年战士，像白求恩那样对他们极端地热忱，像雷峰那样对他们春天般的温暖，像朱伯儒那样对他们有个炭火精神，充分调动一切积极因素，并不断化消极因素为积极因素，就能开创带兵工作的新局面。

记者：可是市场经济的一些负面效应也不能低估，它确实对新时期的官兵关系产生了许多消极影响啊。

王安：凡事都要从两方面来看，对待市场经济也不例外。在新的历史条件下，社会资源配置发生了根本性变革，人们的利益格局发生了重大调整，兵员成份发生了很大变化，社会生活的“多样化”，使官兵的思想观念、价值取向、行为方式也都发生了变化。特别是价值规律和商品交换原则在经济生活中的普遍运用，容易带来人际交往中的功利化、庸俗化倾向，市场自身的弱点和负面效应，与对外开放以来种种腐朽思想文化交织在一起，特别是西方资产阶级军队带兵观念和方法的侵蚀，对我军健康纯洁的官兵关系也必然会带来一些消极影响。主要表现在：一是官兵交往中庸俗化倾向在滋长蔓延；二是一些干部对战士的感情有所淡漠；三是有的干部处事不公。处事不公的现象虽然发生在基层，但原因往往在领导干部和领导机关，特别是在战士学技术、考军校、改士官等敏感问题上，基层名额本来就少，而上级机关和领导“打招呼”要求照顾的远远超过分配名额，基层干部顶不住就必然“得罪”士兵，群众最反感这种不公平、不公正的现象，它直接损害了官兵关系。

当然，在强调尊重士兵权益的同时，也要不断强化士兵的遵纪守法、履行责任、完成任务意识，教育战士尊重干部，自觉服从干部管理，全面落实尊干爱兵工作。

拿出对策健全机制

记者：针对当前官兵关系存在的一些问题，我们应当采取什么对策来密切官兵关系？

王安：对策之一，深入开展尊干爱兵教育，从根本上打牢官兵团结的思想政治基础。新时期官兵团结的根本思想政治基础，就是建设有中国特色的社会主义。江主席倡导部队开展“四个教育”以来，全军各部队普遍把尊干爱兵教育作为经常性、基础性的政治教育内容抓得很紧，取得了很大成效。这个教育还要持续、深入、更有针对性地进行下去，不断取得新的成果。

如何与时俱进地看待官兵一致原则？一是要提高到马克思主义唯物史观的高度来认识。人民群众是创造世界历史的根本动力，兵民是胜利之本，军队的基础在士兵。广大士兵是我军内部最基本的依靠力量，是穿军装的人民群众。我军各级干部尤其是领导干部，都要牢固树立“以人为本”、“基层第一”、“士兵至上”的思想，无论情况如何变化，官兵一致的原则绝不能变。

二是要提高到坚持人民军队性质、宗旨和“三个代表”重要思想的高度来认识。江主席曾经深刻地指出，不讲官兵一致，不讲尊干爱兵，坚持人民军队的性质岂不成了一句空话？党对军队绝对领导的性质和全心全意为人民服务的宗旨，决定了我军必须坚持官兵一致、尊干爱兵的原则。“三个代表”重要思想，是搞好新时期官兵关系的根本指导思想。因为“代表中国最广大人民的根本利益”是“三个代表”的基本出发点和归宿，在军队最集中地体现在代表广大士兵利益上，广大士兵的积极性充分调动起来，就能代表先进的战斗力，代表坚定正确的政治方向，就能无坚不摧，无往不胜。

三是要提高到落实我军“打得赢”、“不变质”的历史使命的高度来认识。新时期我军担负着“打得赢”、“不变质”的历史使命，不仅面对着发展市场经济这个社会大背景，而且面对着国际敌对势力“西化”、“分化”和遏制我国图谋的复杂国际大环境，新时期的官兵关系不仅要经受“市场”的考验，更要经受“战场”的考验。只有不断密切官兵关系，上下团结一心，同生死、共患难，才能真正肩负起历史使命，使我军始终立于不败之地。

记者：中国有句老话，叫做同患难易，共安乐难。当前我军官兵关系出现的一些新情况，是否与长期的和平环境有关系？

王安：有一定关系。但是不管眼前有没有战争，军队的本职是打仗的，我军官兵在任何时候都要居安思危、常备不懈，随时准备打赢可能出现的各种战争特别是高技术条件下的局部战争。况且，我们的祖国尚未完全统一，“台独”势力仍然十分嚣张。所以，我们必须做好军事斗争准备，在平时就要千锤百炼战争条件下需要的坚如磐石的官兵关系。

对策之二，充分调动一切积极因素，坚决抵制庸俗关系学的泛滥，在公正带兵上狠下功夫。新时期危害我军官兵关系的一个大敌，就是受市场经济负面效应影响，人际关系中的商品化、庸俗化现象，与拜金主义、享乐主义、极端个人主义相伴随，日益侵蚀着我军纯洁的官兵关系。个别干部以个人好恶分彼此，以是否同乡、熟人分亲疏，以先进后进分远近，以物质来往分厚薄，收受士兵钱物，搞亲亲疏疏、团团伙伙，待人处事不能一把尺子量人、一碗水端平，使战士十分反感。往往在一个人身上失去原则，在大多数人面前就会失去信义。抵制庸俗关系学的泛滥，单靠基层干部不行，因为许多“关系”来自上面。各级领导干部和机关都要行动起来，从加强军队建设的高度，带头抵制庸俗关系学的侵蚀，才能堵住漏洞，增强团结，切实密切官兵关系。

记者：您曾经把如何带兵概括为“以情带兵，公正带兵，依法带兵”，这是否能理解为新时期密切官兵关系的规律？

王安：可以这么说。带兵首先要讲感情，知兵、爱兵才能带好兵。其次，在市场经济条件下带兵特别要强调公正无私。公生明，廉生威，廉洁自律出凝聚力、向心力。第三，法是调节官兵关系的武器。带兵要有法规依据，依法行政、依法施管、依法带兵出战斗力。这就涉及到对策之三，依靠法规制度做好经常性的尊干爱兵工作，形成依法约束和规范的良性机制。

密切官兵关系，归根结底，要落实到基层，要靠全军官兵共同来落实。邓小平同志指出，法规制度“更带有根本性、全局性、稳定性和长期性”。新时期密切官兵关系，一定要贯彻从严治军、依法治军的方针，使这一经常性、基础性工作步入良性循环。江主席主持军委工作以来，非常重视维护我军新时期的官兵关系，就尊干爱兵作过多次重要批示。1994年11月，中央军委颁发的《关于加强军队管理教育工作的决定》，科学地总结了我军管理教育的优良传统和新时期带兵工作的新鲜经验，提出干部带兵必须具备的“四种能力”，即：运用条令、条例带兵的能力；发现问题和解决问题的能力；严格管理与说服教育相结合的能力；做好个别人思想转化工作的能力。去年总政制订颁发的《军人道德规范》，已将“尊干爱兵”明确作为军人道德行为准则。各大单位也都根据自己的实际制订了一些切实可行的规章制度，如《士兵权益保障规定》等等，对如何具体尊重和保障士兵的各种权益作了详尽规定。我们要不断完善教育机制、监督机制和法规保障机制，使法规制度日益健全，才能保证新时期的尊干爱兵工作有法可依，有章可循，从而纳入法治建设的健康轨道。（前8篇“访谈录”文章分别刊于3月5日第七版，3月11日第九版，3月19日、26日，4月2日、9日、16日、23日第七版。）

本报记者 罗小兵

描述：

