id: 33e6812286
标题：拒绝低俗
日期：2004-8-27
是否是时间段：false
作者：喻晓
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放前，在上海等城市，有一些街头小报，专门刊登凶杀、色情和各种绯闻，以吸引情趣不高的读者。

这不足为奇。因为他们秉承的是资产阶级“趣味至上”的新闻观，把凶杀、色情、绯闻作为“卖点”，作为生财之道，他们要靠这个维持生计，养活办报人自己。

但即使是在那个时代，这样的报刊也为正直高尚、有社会责任感的人所不齿。

新中国建立后，这种小报没有了生存的土壤，理所当然地退出了历史舞台。

但历史往往和人们开着玩笑，曾几何时，那些往日被人们唾弃，扫荡以尽的上海滩式的街头小报，如今又变换着面目，大有卷土重来之势。

君不见一些小报，也包括极少数大报，版面上充斥着文化娱乐、社会新闻报道中的恶意炒作和低俗之风吗？

不久前，一位影视明星的所谓“性交易”官司被炒得沸沸扬扬；接着，一场师生间的“强暴”案又被渲染得波澜迭起。一些报纸掌握娱乐宣传的编辑记者似乎对这方面的事特别敏感，特别热情，并且乐此不疲。他们常常又是“专访”，又是“连线”，生怕漏掉任何一个细节，并不惜版面，总是一而再、再而三地要正反文章做够。明星们的一举一动，一颦一笑，乃至谁和人握了一次手，谁拜庙点了一炷香，谁到场签了一个名，谁感冒发了一次烧，都可成为他们报纸上的重要新闻，甚至成为娱乐版上的头条。

同在一张报纸上，今天刚登出某某明星的绯闻，第二天又是某某明星出来否认，捕风捉影，以讹传讹，来回炒作。只要一对当红年轻男女明星凑在了一起，一些记者总能闻出点什么来，总要抓到一点有关“性”的“独家材料”。实在没有，就在标题上“狠下功夫”。明明这位明星是一个未婚女子，因为在影视剧里嫁作人妇，大字标题居然写着谁谁“重披婚纱”，并已“怀孕”，不搞出一点噱头来决不罢休。

这种报纸文化娱乐宣传上的低俗之风，不仅引起了广大读者和社会各界的强烈不满，也引起了报纸同行们的严肃批评。毋庸否认，社会上有些人情趣不高，喜欢看一些这样的社会新闻，作为饭后茶余或旅途中的消遣。但这毕竟只是一小部分人，绝大多数人对这些品位不高的报道是不屑的，厌恶的，对那种蝇逐臭的“狗仔队”的采访方式是反感的。我本人曾长期订阅一份某地的大报，我订阅它，当然是喜欢它的内容和办报风格。但近几年这份报纸的娱乐版面港风日浓，对影视明星的隐私热情过高，“爆料”太多，绯闻铺天盖地，久而久之，就倒了胃口，失了兴趣，甚至产生了疏离感和厌恶感，最后只好不再订阅，和它拜拜了。其实这份报纸别的版面的内容还是不错的，但由于娱乐版面品位不高，就影响了我对整张报纸的印象。本来是想借一些无聊社会新闻吸引读者，推销自己，取得经济效益，结果却适得其反，这也许是那些热衷于此道者所没有想到的。

文化娱乐宣传的低俗化，是与党的新闻工作者的职责背道而驰的，损害了新闻媒体的公信力和新闻工作者的形象。报纸作为党的舆论工具，要通过新闻报道来影响和教育读者，必须注重社会效果。社会效果是新闻价值的真正意义所在。我们要适应时代的发展，研究和关注读者不断变化着的兴趣、爱好和愿望，不断提高报纸的趣味性和可读性。但我们不能媚俗，不能“趣味至上”，更不能搞低级趣味。编辑和记者要对社会负责，对道德负责。我们时刻不能忘记，我们宣传的目的，是为了提高人的素质和修养，培养高尚的情趣和精神境界，为中国的现代化建设提供精神动力和智力支持。

我们有责任有义务对周围发生的各种事件作真实、公正、客观的报道；同样，我们也有责任和义务让人民群众获得与自己生活、生存休戚相关的新闻信息，而不是一些无聊琐事。

拒绝低俗。纯洁我们的文化娱乐版面，让我们共同努力，向读者奉献健康、高尚的精神食粮吧！

描述：

