id: 33ed1a1c41
标题：能上能下能“官”能民
日期：1973-7-9
是否是时间段：false
作者：李谦
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了《不是要做官，而是要革命——红军团长方和明在农业战线上继续战斗的事迹》这篇通讯，激动的心情久久不能平静。

什么是一个共产党员对党对革命事业的无限忠心？什么是一个无产阶级先进分子的高度觉悟？方和明同志以自己能上能下、能“官”能民的行动，为我们作出了很好的答案。在战争年代，他跟随毛主席爬雪山、过草地，勇敢作战二十年；当他身体不好要离开部队时，又欣然要求回乡参加农业劳动，拿起锄头继续为人民立新功。他不计较职务地位，不贪图舒适安逸，一心想的是紧跟毛主席的革命路线朝前走。

能上能下，能“官”能民，这是无产阶级革命战士对待职务地位的正确态度。由于革命事业的需要，或由于个人身体、年龄等原因，一个人的职务总会有上有下，或“官”或民，发生这样那样的变化。对于一个革命者来说，这种变化是正常的，不奇怪的。在这种变化面前，他们总是做到或上或下不松劲，或“官”或民不褪色。上或下，“官”或民，只是战斗岗位的不同，为人民服务，当人民的勤务员，这是共同的。在他们看来，在社会主义事业中，不论那个岗位，那条战线，都是革命全局的一个不可缺少的组成部分。无论干什么工作，担任什么职务，只要有全心全意为人民服务的思想，就是高尚的、光荣的，决没有什么高低贵贱之分；无论在什么岗位，只要勤勤恳恳，兢兢业业，就一定能做出应有的贡献，当然根本不存在什么屈才不屈才的问题。

是不是“上”就是进步，当“官”就是进步呢？不是。一个人是不是进步，要看他是否努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦改造世界观，不断提高阶级觉悟和路线觉悟，在工作中鼓足干劲，力争上游，尽自己的所能，为人民做出最大的贡献，而不在于职位的高低。方和明这个红军团长愉快地去当一名普通农民，应该说是他在革命的道路上迈出了很大的一步。二十多年来，他在农业战线上做出了出色的成绩，更说明他在继续革命的道路上飞速前进。

要做到能上能下、能“官”能民，有一个怎样对待自己的资历、工作成绩的问题。真正的革命者，从不把个人以往的功劳和贡献当作包袱背起来，从不把个人的资历、荣誉作为向党索取地位、享受的“资本”，而是时刻想着如何为人民立新功，做出新的贡献。方和明同志是有功劳的，他的资历是不浅的。但他从不背资历深、有功劳的包袱，而是觉得自己做的还不够。对照方和明同志，我们应该得到深刻的启示。

要做到能上能下、能“官”能民，还有一个正确对待苦和累的问题。由于职位的变化，可能从条件比较好的地方走到条件比较差的地方去工作。对于这种变化，一个立志为共产主义事业奋斗终生的革命者，不仅是等闲视之，毫不计较，而且是以苦为乐、以苦为荣，决心以自己艰苦的劳动，去改变那里的条件。革命先辈们的艰苦奋斗，为我们创造了今天比较优越的工作条件，我们也要用自己的艰苦奋斗，为我们的后代创造更加优越的工作条件。我们应当遵照毛主席的教导：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”，象方和明同志那样，党指向那里就奔向那里。

方和明同志对三个青年讲革命故事，谈到红军过雪山草地为什么那样艰苦的环境难不倒的时候，语意深长地说：“主要是我们有一颗跟随毛主席干革命的红心，时刻想着要实现共产主义。”他的回答，表现了一个共产党员崇高的精神境界，也揭示了他所以做到能上能下、能“官”能民的根本原因。一个真正的革命者，从他走进革命队伍的第一天起，就开始树立为实现共产主义伟大理想奋斗终生的决心。心中有了这个大目标，就能摆对个人和革命事业整体的位置，处处把党的利益放在第一位，心中只有革命的需要，没有个人利害得失的考虑；就会坚决抵制一切资产阶级名利思想的侵蚀，永葆共产党人的革命青春。

描述：

