id: 33ee7a000a
标题：以“只争朝夕”革命精神更好地活学活用毛主席著作 在保卫文化大革命和“三支”“两军”中为人民立新功北京卫戍区，上海警备区，山西、黑龙江、贵州、山东、青海省军区和内蒙古军区广大指战员，决心用思想革命化的巨大成果，迎接全军学习毛主席著作积极分子代表大会的召开。
日期：1967-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,山东文革,山西文革,青海文革,贵州文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京卫戍区，上海警备区，山西、黑龙江、贵州、山东、青海省军区，以及内蒙古军区，接到中央军委关于明年春季召开全军学习毛主席著作积极分子代表大会的决定和总政治部的通知以后，纷纷召开各种会议进行学习讨论，研究具体部署；许多领导干部深入基层宣讲中央军委决定。广大指战员听到这一喜讯，欢欣鼓舞，振奋异常，决心以“只争朝夕”的革命精神，更好地活学活用毛主席著作，大立毛泽东思想的绝对权威，坚决帮助无产阶级革命派掌好权，用好权，完成“三支”“两军”的任务，用思想革命化的巨大成果，向全军学习毛主席著作积极分子代表大会献礼。

北京卫戍区

通知要求各单位，以总政治部通知精神，分析部队学习毛主席著作的形势，全面总结学习毛主席著作的经验，发扬成绩，克服缺点，提出新的措施。要做好卫戍区学习毛主席著作积极分子代表会议的准备工作，有计划地组织学习毛主席著作积极分子到部队巡回报告，并组织他们到阶级斗争的大风浪里去锻炼提高。

上海警备区

目前，上海警备区部队，在学习军委决定的基础上，正普遍地总结交流经验，检查薄弱环节，研究制定落实措施，掀起活学活用毛主席著作的新高潮。警备区党委并决定，在七月底召开“三支”“两军”人员活学活用毛主席著作的经验交流会。

山西省军区 消息传到山西省军区，全体指战员兴高采烈，情绪激动，大家一致认为，中央军委决定明年召开全军学习毛主席著作积极分子代表大会，这是我军建军史上一件极为重要的大事。这次会议是对全军活学活用毛主席著作的群众运动一次大检阅、大总结。为了迎接这次大会的召开，各级领导积极展开宣传活动，进行各项准备工作。军区首长立即向机关的全体人员进行了宣讲，要求部队更加自觉地把学习毛主席著作放在一切工作的首位。号召全体人员在阶级斗争的大风大浪中更好地活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，更好地完成“三支”“两军”光荣任务，为人民立新功。连日来，机关、部队和民兵，正在掀起一个紧密结合无产阶级文化大革命学习毛主席著作的新高潮。出席晋南学习毛主席著作积极分子代表会议的一千多名部队干部战士和民兵代表，一致表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命，猛促生产，把无产阶级文化大革命进行到底，保卫社会主义的红色江山，让战无不胜的毛泽东思想永放光芒！

黑龙江省军区

省军区政治部还立即派出领导干部，深入连队和农村、城市民兵基层单位，及时指导，及时总结经验，做好迎接全军学习毛主席著作积极分子代表大会的准备工作。省军区某部党委做出决定，号召干部、战士掀起学习毛主席著作的新高潮，号召部队学习毛主席著作积极分子投入“三支”“两军”第一线，在火热的阶级斗争中，进一步活学活用毛主席著作，学出新水平，用出新水平。

贵州省军区

省军区还召开了由各军分区领导干部参加的电话会议，宣读了中央军委的决定和省军区贯彻执行军委决定的决定，各军分区党委专门抽出时间进行了学习和布置。

山东省军区

党委成员下定决心，首先要带头学好毛主席著作，彻底改造世界观，在无产阶级文化大革命的新形势下，学出新水平，用出新水平。

党委确定，立即在全区部队中大张旗鼓地宣传中央军委的决定和总政治部的通知，普遍宣讲林副主席关于把学习毛主席著作的群众运动推向新的阶段的指示，进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，动员全区部队在斗争中学，在斗争中用，坚决执行和捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，更好地完成“三支”“两军”任务，以思想革命化的巨大成果向伟大领袖毛主席汇报。

青海省军区

内蒙古军区

广大指战员在学习中，一致认为，中央军委决定明春召开全军学习毛主席著作积极分子代表大会，是我军建军史上一件极为重要的大事。一致表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在完成“三支”“两军”光荣任务中，更好地活学活用毛主席著作，以实际行动迎接大会的召开。当前，要把大会的召开做为巨大的动力，加倍地刻苦地活学活用毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《关于纠正党内的错误思想》等著作，学习毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，和党中央的方针、政策、规定，真正学出新水平，用出新水平，以新的成绩向伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席报喜。

描述：

