id: 33ef559b79
标题：优秀的作品源于出色的人品
日期：2007-11-2
是否是时间段：false
作者：吕远
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——编者

我和马金星合作将近40年，可谓老搭档。他逝世后，我蓦然回首同他的交往时，才知道我对他作风、品格乃至人生价值的认识，几近雾中看山。我带着隐隐的歉疚感，写下这些回忆的文字。

我认识马金星是在“文革”期间。当时我担任海政歌舞团的艺术指导，所创作的《克拉玛依之歌》、《东风吹》、《老货郎》、《小冬木》等作品被视为“毒草”，被关起来批斗。马金星当时是空军文工团的舞蹈演员，但丝毫没有革命小将那种盛气凌人的“造反派脾气”。一天，他给我端来一杯开水，说：“我刚搞创作不久，这次怎么也没想到能见到您。从今天起，您就是我老师，我写的歌词您随便改。”他说话时总是两眼直直地对着你，放射着直率的光芒。我心里依然忐忑不安：革命小将能把“大毒瘤”当老师？我沉默地看着他。他似乎并没察觉我的疑虑，好像早就和我相识，说他的童年，说他的学历，说他所喜欢的许多作品，甚至他能背诵出《小冬木》的一些诗句：“这儿埋葬着一个黄皮肤的孩子/他没有病，也没有罪/但是他只活到十四岁……”在后来每天进行的创作活动中，他总是用自己的语言写他的真情实感。他谦虚地把自己放在学生的位置，但却从不随波逐流。有争执时，他能清醒地弥补自己文思中的不足，倾听别人的意见。他总是很平等地对待自己和他人，对强者不恭维，对弱者不轻视，从不为个人目的去伤害他人。历史证明，这是他后来能够写出许多影响广泛、为广大群众喜爱的作品的人格基础。

后来，马金星进入海政歌舞团，而且在我领导的部门。他小我将近20岁，却成了我的好友。他带来的依旧是勤奋的作风、耿直的性格和朴实的为人。到他逝世之前，我和他合作的作品有近百首。在30多年的时间里，他作为一个部队的文艺工作者，总是很出色地完成各项创作任务。全国人民都知道他创作的《泉水叮咚响》、《军港之夜》、《幸福不是毛毛雨》等歌曲，但并不知道他创作的艰难。他体质羸弱，长期患胃病，又做了大手术，常年服药。但他从没掉过队，也没叫过苦。海岛、渔村、舰队，都留下了他长长的足迹。

有一段时间，爱情歌曲被当成封资修毒草进行批判，马金星第一个站直了他瘦弱的身体，开始了爱情歌曲的创作。他敏感地察觉到这一题材的广阔前途。这不仅表现了他的勇敢，而且表现了他敢于为社会负责的无畏精神。我说我是旁证，是因为我清楚地知道我当时远不如他勇敢和坚定。我那时正在北京电影制片厂和唐诃写故事片《甜蜜的事业》的插曲《我们的生活充满阳光》，那本来就是一首爱情歌曲。导演谢添也是个很勇敢的艺术家，他给我们的就是“并蒂的花”“比翼的鸟”那类歌词。我和唐诃商量：“刚刚为这种题材挨过批斗，咱们得防着点。”于是我们就在歌词里加进了“迎着那长征路上革命的风雨，为祖国贡献青春和力量”等内容。到现在还一直这么唱着。其实影片里的人物并不需要这句词。这件事主要是我的责任。尽管不算是错误，但却是我不如马金星勇敢的铁证。所以当马金星把“文革”后第一首爱情歌曲《泉水叮咚响》歌词拿给我时，我反复看了几遍，谨慎地分辨它的安全系数。在他勇往直前的感召下，我就在北京电影制片厂为这首歌词谱完曲，交给了他。他一溜小跑就去交给了卞小贞。我又抄了一份交给了录音《我们的生活充满阳光》的于淑珍。令我始料不及的是，这首爱情歌曲很快就从海政歌舞团的音乐会上传遍了全国。尽管马金星后来知道了许多“上纲”的意见，但他毫无顾忌，再接再厉，紧跟着又写了一首爱情歌词《海鸥》交给我，李默的演唱又受到了肯定。

就这样，马金星锐不可当，马上又给了我一首《青春圆舞曲》，卞小贞、于淑珍演唱后又受到了广大青年的喜爱。但到了《军港之夜》的时候，他受到的抨击最为沉重。

在那之前，虽然题材有了突破，但唱法——表现形式还是“革命”的，当苏小明的非正统唱法刚刚露头的时候，非议几乎是普遍性的。马金星和团领导敏感地意识到这种演唱的变革意义，他勇敢地接受了这项工作——既要反映军人的生活又要使用那种当时并不被认知的“新”的“声种”和“新”的表现手段，这是一个艰难细致的劳动过程。他和刘诗召颇有匠心地选择了水兵的睡眠情境：军港之夜。这里既表现了马金星创作意志的顽强，也表现了马金星创作方法的机智。苏小明那种唱法和声音，很难表现战斗生活，他们就来表现“夜曲”。在当时的环境下那是很不容易的，但是他们做到了。此后，马金星不停地寻找新的突破点，通过《幸福不是毛毛雨》等一连串新作，一路推进，完成了一次通俗音乐的“战役”。尽管它的形式、唱法都不能说是全新的，但我想说，它是中国音乐生活多样化的一次历史性的突破。从这个意义上说，马金星的贡献是巨大的，是具有历史重量感的人。这就是马金星追求的人生价值。

马金星的品格，不仅仅表现为他勇敢的艺术突破，还表现在他在复杂文化生活中的严肃实践。在封闭停滞的音乐时代，他勇敢地冲在前面；当音乐创作出现“向钱看”的倾向时，他又清醒地远离浊流，严肃地尽到他作为文艺战士的社会职责，默默进行着毫无金钱效益的创作。在我离开海政文工团后，他仍然常来找我作曲，都是歌唱祖国新面貌的歌词。《写在祖国大海上》像他从前的《南沙，祖国的项链》一样心胸开阔，充满对祖国领海的深厚感情。特别是前几年他送给我的《新时期工人歌》，铿锵有力，豪迈宽广，写得很有深度：“满腔热情一双手/我们是党旗上的那柄锤头/新时期的工人兄弟/快跃进改革的大潮流/……强盛我们古老的中华民族/现在正是好时候！”他那时有病，但在歌词里看到的是多么坚强的体魄！可惜，他终于倒下了。他在清廉中倒下了，没有留下财产，却为我们留下了绚烂的歌曲和出色的人格魅力。（吕远）

（作者为马金星的搭档、著名作曲家。题图为进入创作状态的马金星。本版照片由王欣提供）

描述：

