id: 44c21dcaea
标题：美国共产党（马列）中央委员会的贺电
日期：1978-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国共产党（马列）中央委员会的贺电

中华人民共和国

北京

国务院总理华国锋全国人民代表大会委员长

叶剑英亲爱的同志们：

我们谨代表美国共产党（马克思列宁主义）对中华人民共和国第五届全国人民代表大会的胜利召开表示祝贺。

全国人民代表大会树立了沿着伟大领袖毛主席和周恩来总理制定的路线向社会主义现代化大踏步进军的崇高目标。第五届全国人民代表大会对一切社会主义的敌人是一个沉重的打击，进一步巩固了中国人民战胜“四人帮”的胜利。它重申了中国坚决反对两个帝国主义超级大国特别是苏联的立场，进一步团结了中国人民，并使中国人民为反对一次新的世界大战的危险作好准备。它坚持了毛主席同一切反对两个超级大国霸权主义的力量加强团结的革命路线。它再一次申明了中国人民解放台湾，使之重新统一于社会主义祖国的决心。

全国人民代表大会大大地加强了无产阶级专政。中国人民高举毛泽东旗帜，开始了一次“新的长征”，以使中国在本世纪末成为一个现代化的社会主义强国。我们从这次历史性的会议获得了信心、鼓舞和希望。

谨致革命敬礼

美国共产党（马列）中央委员会

一九七八年三月六日

描述：

