id: 44c3b5c41c
标题：世界万花筒
日期：1950-1-13
是否是时间段：false
作者：福英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界万花筒

福英

一、国际奴隶贸易

“国际难民组织”并不是遣送战争难民回归故乡的组织，而是英美资本帝国主义者利用来招募特务人员的机关，也是奴隶买卖机关，以便宜的劳动供给英美独占资本家。我们现在单讲其奴隶贸易吧。

“国际难民组织”从一九四七年七月一日至一九四九年八月三十一日这一期间内，遣送战争难民回归原土的人数，只有六万六千人；而被“移居”他国的人数却达六十万人。所谓“移居”，就是到美国、加拿大、和澳洲去做苦工，只有身体最壮的人，它们才要呢！

二、资本主义世界四千万人失业

美国失业人数，就使是根据官方的统计，也有四百万人。但照工会的估计，失业人数为六百万人。这只是指完全失业者而言。除完全失业者之外，尚有一千八百万人是半失业者，即只有一部分时间有工作做的。

整个资本主义世界，完全失业者和半失业者共计有四千万人。反之，在社会主义的苏联却没有失业者！

三、原子弹宣传家被吓昏了

当美国帝国主义者自以为独占着原子弹秘密的时候，国际帝国主义者天天在夸大原子弹的破坏力，说是如何如何厉害，来吓唬那些神经衰弱者们。现在，知道了苏联也有原子弹，就连忙改变其宣传语调，说是如何不足怕了。

美国驻佛兰克福的军队在听着“遇原子弹攻击时该怎么办？”的演讲。讲者对他们说：

“原子弹的爆炸和普通的爆炸一样。躺下去，最好躺在凹处，躲在墙后。有什么东西都可拿来盖在身上，雨衣、报纸、蓬布都可。……”

美国陆军少将勃里斯在《芝加哥每日新闻》上却劝告美国人如遇原子弹轰炸时，赶快逃入地下室，最好是穿白色裤子，因为白色布会反射一切的热的线。

瑞典的斯笃哥姆《晨报》，登载了拉德克里夫（英国原子弹防御的教师）的发明，说如遭原子弹轰炸，救急的方法，是把伤者送至洗浴场，用肥皂和水洗全身。

如果用报纸盖住身体，穿白色裤子就可以防御原子弹爆炸之侵害，如果用肥皂和水洗全身就可以消除其侵害，那末，为什么在知道苏联有原子弹以前却大吹原子弹如何可怕的牛屁呢？！这表明帝国主义的宣传家自己被“苏联也有原子弹”这一事实吓得仓惶失措了！

四、谁当炮灰？

美帝国主义战争贩子正在制造第三次世界大战。但是，谁去打仗呢？这个问题是颇难解决的。

美国的勃莱特雷已经宣布过，美国在未来的世界大战中所担任的任务是战略轰炸。这即是说，美国不出人。

那末，谁当炮灰呢？英国的福尔少将在工党的《人民报》上发表文章，也担心这个问题。福尔说，英国人当然是不愿当炮灰的。法国人吗？他说，法国人“通常是不服理的”，这即是说，不愿为美国的高利贷者去拚命的。于是，他认为可当炮灰的是西德和西班牙的人民，他说：“不论有原子弹或没有原子弹，如果没有西德和西班牙加入，西欧是没有足够的人力的。”

这就是为什么英美要把西德和西班牙包括入“大西洋联盟”之缘故。

可是，西欧的觉悟的人民，有谁愿意替美帝国主义当炮灰呢？

描述：

