id: 44c4eb7e7c
标题：五中全会各项决策实事求是合乎民意  广东省人民医院职工联系实际，认真学习公报
日期：1980-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五中全会各项决策实事求是合乎民意

广东省人民医院职工联系实际，认真学习公报

据新华社广州三月四日电　这几天来，在广东省人民医院，处处可以看到共产党员和非党同志认真学习五中全会公报的热烈情景。大家联系粉碎“四人帮”前后的实际，畅谈五中全会各项决议的意义，兴奋地说，全会的决议和决策实事求是，合乎民意。加强和改善党的领导，我们的国家大有希望。

不久前，这个医院在上级党委的帮助下，按照《关于党内政治生活的若干准则》（草案）精神上了党课，对党员进行了普遍的教育。他们发动群众，从德、能、勤、绩等方面对科以上的党员干部进行全面的考核，征求群众对医院领导班子的意见，开展批评与自我批评，使大家受到了一次深刻的思想教育。许多党员领导干部发扬党的优良传统，受到群众的表扬，一些领导同志的工作缺点和错误，在群众帮助下，及时得到改进。党组织的战斗力提高了。五中全会召开后，他们对全会通过《关于党内政治生活的若干准则》，表示坚决的拥护。院党委书记申小丛说，这个准则就是立党的规矩，是治党的良方。我们要自觉地按照党立下的规矩办事。

许多党员在学习讨论公报时，深切地说，我们的党是伟大的、光荣的、正确的，是光明磊落的。他们表示，一定要坚决贯彻执行党的路线，加强党的建设，为党增光。一些在文化大革命中入党的新党员说，我们入党时，没有系统地学过党的基本知识，刘少奇同志的《论共产党员的修养》是这方面的好教材，今后我们要认真地学习，补上这一课。努力做一个名副其实的共产党员。

描述：

