id: 44c5fa9f96
标题：占领这个阵地
日期：1964-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
占领这个阵地

有人说，茶馆嘛，爱去喝茶听书，这是个人的兴趣。言外之意，似乎不必去管。

此言差矣。看，武钢耐火材料厂的集体宿舍，因为位于偏僻地区，原来没有俱乐部，两家私营茶馆就设立了两个说书场，以色情、剑侠等等资产阶级和封建迷信的东西，迷惑毒害青年。无产阶级思想没有占领这个阵地，资本主义和封建主义思想就乘虚而入了。

茶馆，长久以来是一部分人民群众习惯的休息场所。解放以前，多数茶馆被地主、流氓、恶棍所把持，成为他们为非作歹的地方。解放以后，经过历次政治运动，彻底摧毁了他们的统治，茶馆的面貌有了根本的改变。可是，尽管剥削阶级被打倒了，他们在政治上、思想上留下的影响和陋习，还在散播毒素，对一些人起着腐蚀作用；少数尚未改造好的说唱艺人，就利用茶馆讲旧书，散播封建主义和资本主义思想。这是很值得我们注意的一件事。

最近，沙市茶馆的面貌一新，墙壁上挂起了新的图片和画报，让喝茶的人自由阅读和欣赏；安上喇叭，按时播送时事新闻，让喝茶的人知道天下大事；邀请业余文化积极分子，定期到茶馆说新书、讲故事，传播革命思想和社会主义新风尚。这样，社会主义思想就占领了这个阵地，茶馆真正变成广大劳动人民健康的娱乐休息场所。可见，灰尘是要用扫帚去扫才能清除的，思想阵地要去进攻才能占领的。

描述：

