id: 44c6d3258b
标题：美好友情  如花似锦——随中国电影工作者友好代表团访日观感〔二〕
日期：1962-6-27
是否是时间段：false
作者：司徒慧敏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美好友情  如花似锦

——随中国电影工作者友好代表团访日观感〔二〕

司徒慧敏

在我看来，东京的变化确实太大了。东京很大的一块地面上，在日本军国主义发动的战争期间给美国人炸得稀烂，后来又用勤劳的日本人民的血汗把那许多高楼大厦建立起来。东京确实是起了极大的变化，但那外表上一片浮华景象的底下又蕴藏着多么复杂的内容？这内容是好？是坏？可能是有些人在强作欢笑，也可能千万人在为了这变化而哀愁，所有这些日本人民自己会有他们的看法，我这个短期的访问者就不必多说了。我也曾不只一次十分关切地倾听朋友们谈他们自己的事情，这不能不使我们分担日本朋友们的忧虑。比如说从前日本人不大用电气冰箱、自动洗衣机、真空吸尘器或者电视之类的家庭用品，现在这些东西已经相当普遍使用了。照常情说，谁也不该反对日本人民生活得更舒适，更便利些，但从都市的外貌看来，美国侵略者和少数的日本当权人物确实要把日本的都市变成美国化的都市，生活上也要使日本人过着美国式的生活。报纸、无线电广播、电视的广告，天天在宣传，要人们多花一点钱。问题却在于劳动人民的购买力越来越低，他们的收入远远跟不上物价的飞涨。美国侵略者和少数日本当权人物要日本人民花美国人那样的生活费用，使那些到日本来赚钱的美国人更多赚一些钱；但是一个日本工人或职员的收入却只能达到工种相同、能力相同的一个美国工人或者职员收入的四分之一或者更少些。他们一天到晚面对着这许许多多生活上便利舒适的物质引诱，然而他们的收入又是远远地跟不上。有人卖尽了气力，受尽了折磨，也许短期间能得到一点点便利舒适，但失业的浪潮，物价的冲击，谁也不能不为此担忧。这就是在战后大变化中笼罩在东京以至全日本的千千万万劳动人民生活上的阴影。

东京已经见不到穿军装的美国占领军了，可是在许多大旅馆和私宅里有不少美国人在那里长住着。当然其中会有些是到日本来赚钱的商人，也一定会有“和平队”之类的人马。穿军装的军人是看不见了，不穿军装的军人肯定是不少的。当你在东京街上走过，你稍为留心一下，常常会发现警察对一些穿便装的美国人唯唯诺诺地献殷勤。至于“自卫队”，谁都知道美国人非常重视他们，处心积虑要来控制和利用他们。美国驻日侵略军已经用不着开到东京街道上来招摇过市以增加日本人民的反感，他们住在神奈川和各个基地上，只要日本人民起来反抗，而日本警察或者“自卫队”压制不住的时候，他们可以随时出动。必要的时候他们还可以派遣到亚洲各地就近镇压亚洲各国人民。他们扶植日本反动力量复活日本军国主义，准备在镇压亚洲人民的行动中和在他们发动战争之时把日本“自卫队”推上战场，充当美帝国主义的侵略工具，基地上的恶劣情况是掩盖不住的，去年日本电影工作者摄制了一部描写基地情况的影片《猪和军舰》。我们看了这部影片，这是一部真实地反映基地上那种恶劣透顶的情况的影片。美国侵略者要尽可能掩饰这些，但在日本人民的心目中是很清楚的。

尽管中日两国人民这些年来进行许多友好活动，来增进人民之间的友谊，但是美国侵略者和当地少数反动派却在进行种种阴谋策划，企图在人民之间制造迷惑，制造敌意，以破坏日本人民同中国人民及其他社会主义国家人民的友谊。他们用种种阴谋诡计来混淆是非，妄图使那些不大清楚或根本不清楚的人跟他们一样来敌视社会主义国家，敌视我国政府和人民。美国侵略者不管在他们穿着军装，或者换上了便服去统治日本的时候，他们从来也不放弃文化侵略的武器，美国电影、电视节目、美国的各种书报杂志，都被花了很大力气在日本推销，把腐朽的美国资产阶级思想、美国生活方式强加给日本人民。我们和日本是最接近的邻邦，我们有许多事情，对于日本各阶层人民说来，本来并不该那么难于理解，但事实上就有人还不是那么清楚。有些时候，有些事情，对于有一些人说来一点也不知道，这不能不是美国侵略者控制日本，制造迷惑，制造混乱，制造敌意的结果。

美国反动派每年为了进行这些阴谋策划，花了不少美元。到底他们在日本这块土地上得到了什么效果呢？早在1951年，美国的一家资产阶级杂志《美国新闻与世界报道》就已经一语道破：“多花了美元，多得到埋怨”。十一年前，这些资产阶级的谋略家们已经警告他们自己，要他们更仔细、更巧妙、更阴险地在被“援助”的国家和人民身上花钱，以求达到实效。但是十一年来，情况并没有也不可能改变过来。由于他们在政治上、军事上、经济上、文化上用尽各种侵略手段，在日本人民心目中就逐渐引起更多的怀疑，更多的埋怨，更多的不满，更多的愤怒。美国反动派想在日本人民中间，制造对新中国的敌意，其结果恰恰使更多的人觉醒过来，怀着深刻的敌意来对待中日两国人民的共同敌人。这一切都是这一次在日本进行友好访问中，从我们的朋友那里听到的和我自己看到的，这些事实都在帮助我对此有更深刻的认识。

日本人民的态度是和中日人民的共同敌人的罪恶行为截然相反的。我们这一次看到并亲身感受到日本人民以千千万万颗火热的心、无限美好的友情来接待我们。　（待续）（附图片）

中国电影工作者友好代表团同日本电影工作者在一起

描述：

