id: 44c76a3dca
标题：学习的榜样  努力的方向
日期：1966-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习的榜样  努力的方向

突出政治，首先应该解决一个走什么道路，朝什么方向前进的问题。

我们的医疗卫生机关，医院、诊疗所、卫生站等等，究竟应该办成什么样子？是面向群众，把工作重点转向农村，为绝大多数劳动人民服务？还是脱离群众，仅仅看着城市，为少数人服务？甘肃平凉青龙卫生所很好地解决了这个问题。它为农村的医疗卫生机构树立了一个学习的榜样，也为城市的下乡巡回医疗队指出了一个努力的方向。

为无产阶级政治服务，为生产服务，为绝大多数人民服务——这个六盘山里的小卫生所，被三个高举毛泽东思想红旗的工作人员办成一所生龙活虎的“野战医院”。在这里，毛泽东思想、无产阶级政治统帅着一切。

我们的医疗卫生机构应当走社会主义道路、朝着社会主义方向前进，难道还有问题么？有问题。在医疗卫生战线上，还存在着为谁服务，朝什么方向前进的斗争，也就是两个阶级、两条道路的斗争。以青龙卫生所而论，当着资产阶级思想占上风的时候，就定出了“四不看”的制度（欠款不看，不交出诊费不看，黑夜、坏天气不出诊，重病人不看）。这样的卫生所，难道不是很象为有钱人效劳的、以我为中心的旧医院么？后来，无产阶级思想占了上风，“四不看”变成了“五不分”（不分昼夜，不分山路远近，不分好坏天气，不分平日节日，不分县社界限），卫生所的面貌、性质发生了根本性的变化。

意识形态领域里的阶级斗争，同政治领域里的阶级斗争一样，有时候是很激烈的。这个起初只有两个人的小卫生所，不是就有一个人因为坚持资本主义方向、反对社会主义方向，“临阵脱逃”、开了小差么？怯懦者被历史车轮抛在后面，新战士跟着补充进来。在严重困难之前，新战士又有犹豫、有动摇，但被卫生所的领导者所说服、所坚定，逐步成长起来了。用毛泽东思想武装人们的头脑，时时事事突出政治，这就是青龙卫生所的根本经验。

我们的许多医院是在旧的基础上发展起来的，许多新建立的医疗卫生机构，也因袭了某些资产阶级医院的旧框框、洋教条。不少老医务人员，出身于剥削阶级家庭，受过资产阶级教育，由于没有改造好，还有资产阶级思想和资产阶级医疗作风。就是在新中国成长起来的医务人员，许多人也沾染了不同程度的资产阶级医疗作风。要把这样的医疗机构改造成为社会主义的医疗机构，把这样的医务人员改造成为全心全意为人民服务的医务人员，就必须突出政治，必须开展两个阶级、两条道路的斗争。

近年来，我国广大医务人员，响应党中央和毛泽东同志关于把卫生工作的重点转向农村的号召，组成大批医疗队，下乡巡回医疗。有些医务人员从城市到农村安家落户。城市的医疗卫生机构也在实行革命化的改革。青龙卫生所这面卫生工作红旗的出现，必将有力地推进医疗卫生工作的革命化。坚持社会主义方向，发扬救死扶伤的革命人道主义精神，这就是我们的口号。

描述：

