id: 44c900b702
标题：中国共产党优秀党员忠诚的共产主义战士张克侠逝世
日期：1984-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,彭真,宋任穷,刘澜涛,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党优秀党员忠诚的共产主义战士张克侠逝世

新华社北京7月18日电　中国共产党的优秀党员、忠诚的共产主义战士，政协第五届全国委员会常务委员、原林业部副部长张克侠同志，因病于1984年7月7日在北京逝世，终年八十四岁。

今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行了向张克侠同志遗体告别的仪式。

胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、彭真、邓颖超、万里、习仲勋、王震、杨尚昆、刘澜涛、何长工、班禅额尔德尼·确吉坚赞，张劲夫、张爱萍、杨静仁，中共中央办公厅、中共中央组织部、中共中央统战部、全国政协、国务院办公厅、林业部等单位送了花圈。宋任穷、乔石、宋时轮和首都各界三百多人参加了告别仪式，并向张克侠同志的亲属表示慰问。

张克侠是河北省献县人，1900年10月7日生，少年时就读于北京汇文小学、中学。1915年，他为抗议袁世凯政府接受日本政府强加于中国人民的丧权辱国的“二十一条”，愤而投笔从戎，考入北京清河陆军军官预备学校，从此开始了他的戎马生涯。

1923年他毕业于保定军官学校，后加入冯玉祥将军部队。1924年1月，孙中山先生在中国共产党的帮助下，确定了联俄、联共、扶助农工的三大政策，全国和广州的革命群众运动有了蓬勃的发展。他冲破重重风险，到达广州，先后在孙中山大本营军政部任少校科员兼任陆军讲武学校教育副官及队长。1925年，北伐开始，北伐军以讲武学校毕业学员为骨干，组编成两个营，他担任第一营营长。不久，冯玉祥将军领导下的西北军响应北伐，他返回西北军任学兵团团副。

张克侠为追求光明，探索真理，在冯玉祥将军夫人李德全的支持下，于1927年春至1928年秋在莫斯科中山大学学习。他在学习中，提高了革命觉悟，认识到只有在马列主义指导下才能建立光明的新世界。

1929年，他从苏联回国后重返西北军，任张自忠师的参谋长。1931年“九·一八”事变后，张克侠同志就学于南京陆军大学。在我党的推动和影响下，1933年5月，冯玉祥将军与中国共产党合作，在张家口组织察绥民众抗日同盟军。张克侠利用陆军大学放暑假的机会赶赴张家口，支持冯玉祥将军爱国抗日的行动，并任同盟军的高级参谋、干部学校校长。后由于日蒋勾结，内外夹击，抗日同盟军很快失败。张克侠又回到陆军大学。

1937年“七·七”事变前，张克侠任国民党二十九军副参谋长。“七·七”事变后，张克侠先后担任冯玉祥将军的第六战区司令部高级参谋、副参谋长等职，1938年又随冯玉祥将军前往武汉。在武汉期间，张克侠在国民党军队中积极开展抗日工作。

1939年，张克侠任国民党五十九军参谋长，后任三十三集团军参谋长、副总司令等职，转战山东、河南一带。张克侠利用与冯玉祥将军的连襟关系，一方面坚持团结抗日、一致对外的正确方针，在国民党二十九军中各派系之间作了大量的弥合工作；另一方面，尽力创造条件，从各方面直接和间接支持抗日工作，对当地抗日救亡活动和抗日军队的发展都起了重要的作用。在此期间，他还创办了自忠中学，进行抗日和进步思想的教育，培养了不少革命、进步的人才。

1945年，抗战胜利后，蒋介石为了挑动内战，消灭共产党，作出了进攻解放区的部署。三十三集团军被改为第三绥靖区。张克侠被任命为第三绥靖区副司令官。在这新的形势面前，张克侠主动积极在三十三集团军上层人物中开展反对内战、反对独裁的活动，揭露国民党反动派破坏和平的阴谋。

张克侠与何基沣一起，于1948年11月8日率五十九军两个师、七十七军一个半师共二万三千余官兵，在贾旺、台儿庄防地举行起义。这次起义，开放了台儿庄一带运河上的通道，敞开了徐州的东北门，使人民解放军得以直捣徐州，并切断黄伯韬部的退路，这对取得淮海战役的胜利起到了重要作用。他们的举动，受到了毛主席、朱总司令的嘉勉。

张克侠率部起义后，参加了渡江战役和解放上海的战役，先后担任人民解放军三十三军军长，并兼任上海淞沪警备区参谋长，1955年被授予一级解放勋章。1950年，他请求参加绿化祖国的工作，转业到地方，曾任华东军政委员会委员，农林部部长，华东行政委员会森林工业管理局局长，中央林业部副部长，党组成员，中国林业科学研究院院长、分党组书记等职，曾当选为第四届全国人民代表大会代表，政协第五届全国委员会常务委员。

张克侠在担任林业部门领导工作期间，认真贯彻党和国家的林业方针和政策，在开展大规模植树造林、有计划采伐和节约木材等方面作了大量的组织领导工作；在他担任中国林业科学院院长期间，团结广大林业科学技术人员，为建立和健全我国林业科研体系和发展科研事业作出了贡献。

“文化大革命”期间，张克侠遭到林彪、“四人帮”反革命集团的迫害，身心受到了摧残，但他对党和共产主义的信念坚定不移。在全国刮起全面夺权的妖风下，他敢于坚持原则，坚持没有中央指示绝不签字交权，表现了大无畏的革命精神。粉碎“四人帮”后，他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，在身体虚弱的情况下，仍然积极开展工作，撰写了革命回忆录，给子孙后代留下了宝贵的遗产。

张克侠对党的事业勤勤恳恳，认真负责，作风谦虚谨慎，生活朴素，处处以身作则，严于责己，宽以待人，密切联系群众，善于团结同志，深受党内外同志的尊敬和爱戴。

张克侠在患病期间，仍然十分关心国家的“四化”建设和祖国的统一大业，深切期望台湾故旧为完成祖国的统一大业作出贡献。

张克侠生前多次嘱咐家属，并留有遗嘱：在他身后不开追悼会，不留骨灰。他这种移风易俗的革命精神，深受同志们的称赞。

张克侠是我党的老党员、老干部，是一名卓越的革命军事将领。他一生热爱祖国、热爱党，为党和人民做了大量的有益工作，对中国人民的革命事业和社会主义建设作出了重大贡献。

张克侠同志住院期间，胡耀邦、彭真、万里等同志曾派代表到医院看望，宋任穷、刘澜涛、何长工等同志曾到医院探视。

描述：

