id: 44c9312e55
标题：加那利群岛争取自决和独立运动领导人发表声明  中国无产阶级革命造反派大联合好得很  预祝中国人民在今年的阶级斗争中取得决定性的胜利
日期：1967-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,革命大联合,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加那利群岛争取自决和独立运动领导人发表声明

中国无产阶级革命造反派大联合好得很

预祝中国人民在今年的阶级斗争中取得决定性的胜利

新华社阿尔及尔十八日电　加那利群岛争取自决和独立运动总书记安东尼奥·库比洛十八日在这里向新华社记者发表声明，欢呼上海革命造反派在史无前例的无产阶级文化大革命中取得新的伟大胜利。（编者注：加那利群岛是西班牙殖民地。位于非洲大陆西北的大西洋上，由十三个火山岛组成，人口九十多万。）

库比洛在声明中说：“我们向中国各地区的所有无产阶级革命造反组织，特别是上海的革命群众组织致敬，因为他们实现了无产阶级革命造反组织的大联合。上海的工人向全世界工人表明，只要他们把无产阶级专政的前途，把保卫革命和国家经济的任务掌握在自己手里，他们就将在社会主义道路上一往无前地向前迈进。”

这位总书记说：“我们从世界的另一端满怀信心地注视着中国的文化大革命、红卫兵以及无产阶级革命造反组织的前进。我们确信，一切困难都将被克服，因为中国的革命者受到了毛泽东思想的鼓舞。伟大的毛主席正在领导着中国人民沿着社会主义革命的大道前进。”

库比洛最后向中国人民预祝一九六七年成为伟大阶级斗争取得决定性胜利的一年。他接着指出，在这场阶级斗争中，中国的无产阶级将同全国的其他革命群众联合在一起，向修正主义分子以及国内的一切反动派发起总攻击。

描述：

