id: 44cadd9efa
标题：日本各界妇女代表热烈欢迎我妇女代表团
日期：1977-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本各界妇女代表热烈欢迎我妇女代表团

据新华社东京一九七七年十月三十日电　日本各界妇女代表十月二十九日在东京举行酒会，热烈欢迎以中国卫生部负责人杨纯为团长、曹瑞武为副团长的中国妇女代表团。

日本妇女同盟议长牧野可祝代表日本欢迎中国妇女代表团委员会在讲话中说，日本妇女早就要求日本政府早日缔结日中和平友好条约，但是遗憾的是，直到现在还未能实现，原因完全在于日本政府犹豫不决。她强调说，今后日本妇女要进一步团结起来，为争取早日缔结日中和平友好条约而努力。

牧野在谈到中国在华国锋主席领导下一举粉碎了企图篡党夺权的“四人帮”时说，日本妇女与中国人民一起为此感到高兴。她祝愿中国在华主席的领导下不断取得更大发展。

杨纯团长在讲话中说：“长期以来，日本妇女和日本人民一起反对两个超级大国的霸权主义，维护日本国家主权和民族利益，为收复北方领土、保卫人民民族生活权利和争取妇女平等权利进行了坚持不懈的斗争。中国妇女对日本妇女和人民的每一个斗争的胜利都感到高兴。”她祝愿日本妇女和人民在前进的道路上取得新的更大的胜利。

描述：

