id: 44cee31487
标题：配合农村生产　大力发展农村业余教育
日期：1959-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
配合农村生产　大力发展农村业余教育

在我国广大农村人民公社化以后，农村生产发展的趋势，是内容越来越丰富，技术越来越复杂；公社除了发展农、林、牧、副、渔以外，还要发展工业。现在，党中央又号召全国人民要尽快地实现农业技术改造，使农业机械化、水利化、化学化和电气化。这就更加要求广大农民具有更高的政治和文化技术水平，要求大量出色的技术人员和管理干部。组织农民参加学习的目的，就是为了提高他们的文化和技术水平，提高他们的政治觉悟，以适应农村各项建设事业的需要。毛主席早已告诉我们说：“用文化教育工作提高群众的政治和文化的水平，这对于发展国民经济同样有极大的重要性。”事实证明，通过学习提高农民的政治、文化、技术水平，就可以充分发挥农民生产劳动的积极性和创造性，提高生产技术，提高劳动生产率，增加各种农副产品的产量。目前在青壮年农民中文盲比过去少了，但是，具有高小水平的人还比较少，具有中等学校教育水平的人也不多。这个问题必须在实现农业技术改造的过程中加以解决，这就要求农村扫除文盲和业余教育快马加鞭，大力进行扫除文盲，举办农民业余教育，继续提高农民的政治、技术和文化水平。

高速度地扫除文盲，既是经济建设的迫切需要，也是完全可能作到的，这已被去年扫盲大跃进的事实所证实。去年，扫除文盲和业余教育掀起了一个前所未有的群众性学习运动。青壮年有近亿的人参加了识字学习，摆脱文盲状态的达五千万人。另外还有几千万人参加了各种业余学校学习。去年入学人数之多，持续时间之长，成绩之大，经验之丰富，都是空前的。经过去年一年的扫除文盲，我国文盲情况起了很大变化，大大缩短了扫盲的进程。目前，我国青壮年中还有八千多万文盲。但是，现有文盲中，有几千万人已经是半文盲，其余的人也都或多或少地识了一些字，一字不识的人是少数。这就是说，只要鼓足干劲，经过踏踏实实地努力，除个别地区外，全国在今后两三年内基本上能够完成扫盲任务。

当前是农村开展扫除文盲和业余教育非常有利的时机。人民公社已经走上巩固的、健全发展的道路，农业生产继续跃进，干部和群众都有了大规模组织学习的经验。特别是学习党的八届八中全会有关文件以后，干部和群众的积极性已被调动起来，扫除文盲和业余教育工作有了新的发展。据最近不完全的统计，目前全国约有五千多万人参加了学习，有的地方已经初步形成了群众性的学习热潮。农民从他们的切身体验中，已经感到对文化、技术的迫切需要。他们说：“机械化、电气化，没有文化不能化”，“技术是个宝，没有文化学不了”。我们应该抓紧今冬明春这个大好时机，鼓足干劲，使扫除文盲和业余教育保持不断跃进的气势，不停顿的向前发展。没有扫除文盲的地区千方百计的进行扫盲；在扫除文盲之后，凡是有条件学习的人，都应该动员组织已脱盲的人进入业余初等学校学习，以期逐步普及业余初等教育；对于已经受完业余初等教育的人，还要使他们受到业余中等教育，不断地提高他们的政治文化技术水平。当前业余初等、中等教育负有提高农民的政治、文化、技术水平和培养技术人员和管理干部双重任务，必须予以足够重视，必须大力发展。

农民扫除文盲和业余教育是整个教育事业的一部分，扫盲和业余教育也必须贯彻执行党的教育为无产阶级的政治服务，教育和生产劳动相结合的方针。这就是说，扫盲和业余教育必须为当前农业继续跃进服务。多年来的经验证明：学习同生产结合得好，就会获得成功，受到群众欢迎；反之，就会遭受失败，不受群众的欢迎。1958年的扫盲和业余教育的大跃进，是在工农业生产大跃进的形势下出现的，而且各地都是在农忙季节形成学习高潮的。这说明在农忙季节里也是可以学习的。这是一条新的、成功的经验。为什么在农忙季节里也能学习呢？就是因为学习同生产结合得好，并且促进了生产。学习密切结合生产，主要有三个方面：一是学习组织同生产组织结合。学习组织跟着生产组织走，生产在哪里，学习在哪里。生产组织的领导人也是学习组织的负责人，这样就便于一手抓生产，一手抓学习。今冬明春各地大搞水利建设等“五冬”运动，应该根据这种情况，很好地安排群众的学习，特别是水利工程，都是大兵团作战，集体劳动，更加有利于组织学习。水利工地的党委要很好地领导这一工作，对劳动和学习作统一的安排。只要安排得当，学习不但不会妨碍工程建设，反而有利于提高劳动生产率。农村工作部门、水利部门、共青团的组织和教育部门都要大力协助。学习密切结合生产的第二个方面，是教学内容适合生产的需要，学以致用。政治教育应该密切结合中心工作，宣传党的方针政策，提高群众的政治觉悟。文化教育应该结合生产、政治和生活进行，反对脱离生产、脱离政治，“为文化而文化”、“为教育而教育”。技术教育应该结合生产进行，干哪一行，学哪一行，直接为生产服务。学习密切结合生产的第三个方面，是学习时间同生产时间配合好。这就是说要把生产、学习和业余活动的时间作统一的合理的安排，使得学习和生产两不误。总之，在这方面，应当切实贯彻执行这样的原则：“不忙多学，小忙少学，大忙机动学”。为了结合生产，学习的方式方法，可以多种多样。各地已经取得很多具体的经验，特别是去年农业大跃进中组织学习的经验，是非常丰富的。总结和推广这些经验，就可以使我们的工作更完满、更健康。

随着农村经济的发展，一方面对政治、文化、技术提出了要求，要培养新型的农民；另一方面又为农民普遍提高文化水平创造了条件。例如农村人民公社化以后，大办食堂、大办托儿所，积极为家务劳动负担重的壮年妇女的学习创造了有利条件。那些只看到学习和生产矛盾的一方面，看不见二者统一的、互相推动、互相促进的另一面，这些人当然要碰壁的。我们的农业生产愈益发展，人民公社发出无比的威力，对文化会提出更高的要求，也就会创造更有利的条件。这条道路，现在，我们看得很明显了。

农民业余教育是几亿农民群众的教育事业，应该用群众运动、群众工作的方法进行。右倾机会主义分子反对群众运动，也反对农民业余教育的群众运动。事实胜于雄辩，我国的农民业余教育，用群众运动的办法获得了巨大的成就。我们要高速度地进行扫盲和农民业余教育工作，必须坚持群众路线，把几亿农民的学习积极性和办学积极性调动起来。为此，就必须大张旗鼓地进行宣传鼓动工作，使党的教育方针和农民业余教育的重大意义，为广大农民所掌握。同时，还应该采取召开积极分子会议，现场会议，培养典型，树立标兵，学先进、赶先进，抓两头带中间，组织检查评比等群众路线的工作方法。运动开展起来之后，还要进一步使运动持续不断地饱满地健康地发展下去，这就要善于把突击性学习和经常性学习结合起来，在突击学习之后，不要大起大落，而要经常不断的学习。因此必须紧跟着进行巩固工作，不断地鼓舞群众的学习热情，改善学习条件，健全学习制度，使大家经常保持革命干劲，克服困难，使学习持续不断，做到“四季常青”。

现在已进入冬令季节。今冬明春是今后两三年内完成扫盲任务有决定意义的关头。各地应该抓紧今冬明春的有利时机，把所有能够参加学习的青壮年农民，和能够参加教学的人都动员起来，要采取各种有效措施，大力培养解决业余教师，对于教材以及必要的物质设备，也应当认真加以解决。各级党委、人民委员会和人民公社、生产队的党组织，对于这一工作都应该积极加以部署，认真把它领导起来，要加强督促检查，及时总结经验，发现问题，及时解决，为掀起群众性的学习热潮，深入发展文化革命而努力！

描述：

