id: 44ce2bce7c
标题：捍卫国家主权维护经济权益　摆脱帝国主义控制和掠夺  第三世界国家实行国有化的斗争取得进展
日期：1977-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捍卫国家主权维护经济权益　摆脱帝国主义控制和掠夺

第三世界国家实行国有化的斗争取得进展

据新华社讯　近年来，第三世界国家为维护民族独立、捍卫国家主权、保护民族资源和经济权益，采取一系列逐步实现国有化的措施，摆脱超级大国、帝国主义的控制、剥削和掠夺，推动了民族经济的发展。

牙买加政府宣布，它已正式取得美国跨国公司凯塞铝与化学公司在牙买加的子公司凯塞铝土公司的大部分股份。

牙买加总理迈克尔·曼利二月二日同凯塞铝与化学公司签订了合伙经营这家子公司的协议。根据协议，牙买加政府在凯塞铝土公司的矿业资产中拥有百分之五十一的股份。

美资凯塞铝土公司多年来一直在牙买加开采铝土。它每年从牙买加运走三百万到四百万吨铝土，攫取了巨额利润。

委内瑞拉开发部通过外资管理局对美资雷诺兹烟草公司实行罚款二百万博利瓦（委内瑞拉货币）的制裁。

外资管理局对雷诺兹公司实行制裁，是由于这家公司在一九七四年三月一日未经该局允许，增加了它在瓜里科烟草公司的社会资本，从而违反了从

一九七四年一月一日起在委内瑞拉生效的安第斯条约组织的第二十四号决议（这项决议规定这个组织的成员国共同对外资采取某些限制）。

苏里南政府宣布，从一九七七年一月开始，将改组荷兰银行的一家分行苏里南银行，并由政府购买其百分之五十一的股份。

这是苏里南独立以来，由政府采取的限制外国金融机构活动的第一个措施，目的是逐步控制国家的金融资源和消除殖民主义残余，制定新的规章和条例。

墨西哥政府去年年底取得一家外资食盐出口公司百分之五十一的股份，从而取得了对这家公司的控制权。

这家公司位于南下加利福尼亚州的格雷罗内格罗，它的盐田是世界上最大的盐田之一。

这家公司原为日本三菱公司所经营。从一九七三年起，墨西哥政府就开始了使这家食盐出口公司墨西哥化的进程，到去年十一月份，墨西哥已取得了这家公司的多数股份。

厄瓜多尔政府不久前决定征购美资海湾石油公司在这个国家的石油投资。

这项决定是厄瓜多尔自然资源部长雷内·巴尔加斯在去年底宣布的。他说，厄瓜多尔政府结束了与这家美资公司的谈判并达成协议，决定由厄瓜多尔征购这家公司在它同德士古石油公司合伙经营的德士古—海湾石油公司中所握有的百分之三十七点五的股份。厄瓜多尔过去已经控制了这家外资公司的百分之二十五的股份，加上这次新征购的股份，厄瓜多尔国营石油公司将控制这家企业的百分之六十二点五的股份，从而使厄瓜多尔加强了对本国的石油资源的支配权。

多米尼加最近修订了同美国资本控制的多米尼加罗萨里奥公司签订的关于开采金银矿的合同，把国家在这家公司中持有的股份扩大一倍以上。

据多米尼加《加勒比报》报道，修订后的合同规定，多米尼加在罗萨里奥公司中的股份由占总投资的百分之二十增加到百分之四十六。由于扩大股份和征收利得税、利润汇出附加税，多米尼加所得的收益，将占这家公司总利润的百分之七十六点三。（附图片）

委内瑞拉实现了石油国有化，把原外国公司的名称全部刷新。这是委内瑞拉首都加拉加斯一家“壳牌”石油公司加油站，换上了新标记。

新华社记者摄

描述：

