id: 44ce790da2
标题：坚持斗争和团结的统一——学习毛主席的光辉著作《党内团结的辩证方法》
日期：1977-6-20
是否是时间段：false
作者：中共江西省景德镇市委宣传组
来源：
标签：毛泽东,四人帮,王明,高岗,江西文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持斗争和团结的统一

——学习毛主席的光辉著作《党内团结的辩证方法》

中共江西省景德镇市委宣传组

伟大领袖和导师毛主席的光辉著作《党内团结的辩证方法》，是一九五七年十一月十八日在莫斯科共产党和工人党代表会议上发言的节录。在这篇讲话中，毛主席深刻地揭露和批判了赫鲁晓夫叛徒集团以“老子党”自居，称王称霸，破坏各兄弟党的团结，分裂国际共产主义运动的阴谋，阐明了马克思主义关于党内团结问题的原则立场和辩证方法，捍卫和发展了马克思列宁主义。认真学好这篇光辉著作，对于我们深入揭发批判“四人帮”反党集团破坏党的建设的罪行，加强党的团结，搞好党的思想建设和组织建设，具有重大的指导意义。

一百多年前，马克思和恩格斯提出了“全世界无产者，联合起来”的战斗口号。毛主席深刻地总结了我党历次路线斗争的经验，把“要团结，不要分裂”作为三项基本原则之一。斗争实践告诉我们，团结就是力量，团结就是胜利，这是无数革命先烈用鲜血和生命换来的一条宝贵经验。

在党内团结的问题上，历来存在着马克思主义同修正主义、辩证法同形而上学这两条路线、两种思想的激烈斗争。一切机会主义者，都是以主观和客观相分裂、认识和实践相脱离为其思想特征的。他们要么肯定一切，要么否定一切，好就是绝对的好，坏就是绝对的坏，根本没有任何分析。一九五六年赫鲁晓夫以反对“个人崇拜”为名，刮起了一股大反斯大林的妖风，全盘否定斯大林的伟大历史功绩，给国际共产主义运动造成了极大的混乱。在我们党的历史上，王明、高岗、刘少奇、林彪等都严重地破坏了党的团结，分裂了党的队伍。王张江姚“四人帮”，形而上学猖獗，唯心主义横行。他们大开“钢铁工厂”和“帽子工厂”，否定一切，打倒一切，干尽了种种破坏党、分裂党的罪恶勾当。他们歪曲党内斗争和团结这一对矛盾的辩证关系，疯狂破坏我们党的团结和统一。他们的罪恶目的，就是要搞乱我们党，搞乱无产阶级的天下，以便在乱中篡党、乱中夺权。

马克思主义认为，对立统一规律是宇宙的根本规律，也是唯物辩证法的核心和精华。毛主席把这个规律精辟地概括为一分为二，指出：“一分为二，这是个普遍的现象，这就是辩证法。”坚持这个观点，就要对一切事物采取分析的方法。在党内团结问题上也是如此。早在延安整风时期，毛主席就为我们提出了“惩前毖后，治病救人”的方针，批判了王明的“左”倾机会主义路线，团结了全党，取得了抗日战争和解放战争的伟大胜利。一九五六年，针对赫鲁晓夫一手导演的大反斯大林的丑剧，毛主席及时指出：“斯大林是三分错误，七分成绩，总起来还是一个伟大的马克思主义者”，迎头痛击了苏修叛徒集团背叛马克思列宁主义，丢掉斯大林这面旗帜的叛徒行径，捍卫了马列主义的革命原则。毛主席总是采取分析的方法、辩证的方法，对干部一分为二，分清他们的主流和支流、成绩和缺点，为我们党正确执行干部政策，搞好党内团结，树立了光辉的典范。而“四人帮”一伙出于篡党夺权的野心，大搞形而上学，凡是不符合他们要求的，统统一棍子打倒，必欲置之死地而后快。针对“四人帮”一伙的胡作非为，毛主席曾尖锐批评他们“形而上学猖獗”，深刻地揭露了他们搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的思想根源。

讲团结要分清敌我，这是马克思主义的一条基本原则。对敌人要狠，要压倒他，消灭他，决不能跟他们讲什么团结。正如毛主席所指出的：“象托洛茨基那种人，象中国的陈独秀、张国焘、高岗那种人，对他们无法采取帮助态度，因为他们不可救药。”今天，我们同“四人帮”反党集团的矛盾，是敌我矛盾；我们同他们的斗争，是一场你死我活的阶级斗争。“四人帮”在江西的亲信不是提出了一条“围垮省委领导，争取地市起义，造成既成事实，迫使中央表态”的反党夺权的政治纲领吗？他们的罪恶阴谋，就是要取消中央和地方各级党组织的领导，推翻无产阶级专政，妄图取而代之。可见，“四人帮”及其亲信是一伙穷凶极恶的反革命派，是全党全军全国人民不共戴天的敌人。对这样一伙凶相毕露的阶级敌人，难道还有什么团结可讲吗？当然不能。对他们只能针锋相对，坚决斗争，决不能心慈手软，一定要做到除恶务尽，不留后患。只有这样，才能彻底清除他们反革命的修正主义路线对党的肌体和党员思想的腐蚀、毒害，纯洁我们党的队伍，加强我们党的团结和统一，使我们党和国家永远沿着毛主席的革命路线继续前进。

同对待敌人的方针相反，对同志则要和，要坚持斗争和团结的统一。对犯错误的同志，要一方面跟他作斗争，一方面跟他讲团结。“斗争的目的是坚持马克思主义原则”，“团结的目的是给他一条出路，跟他讲妥协”。这两个方面结合起来，就是斗争和团结的统一，即原则性和灵活性的统一。这是一种对立面的统一。我们讲团结，是在马列主义、毛泽东思想基础上的团结，而不是无原则的团结。对错误思想和错误行为，要不讲情面，不和稀泥，坚持原则，坚持斗争，决不能马虎迁就。因为党内的原则争论是社会上阶级斗争在党内的反映，是不允许含糊的。只有分清是非，才能真正增强党内团结。当前，凡是参与了“四人帮”阴谋活动的，必须向党向人民讲清楚，彻底揭发“四人帮”及其死党的反革命罪行，同“四人帮”及其资产阶级帮派体系划清界限，回到毛主席的革命路线上来。那些跟着“四人帮”犯了错误的同志，也要认真总结经验教训，分清路线是非，在同志们的帮助下，认识自己犯错误的内容、危害、原因和改正的办法，认真改正自己的错误。只有这样，才能得到党和群众的谅解和信任，也才有我们和这些同志搞好团结的共同基础。

毛主席教导我们：“对同志不管他是什么人，只要不是敌对分子，破坏分子，那就要采取团结的态度。”因此，我们要团结一切可以团结的人，不但要团结和自己意见相同的人，而且要团结和自己意见不同的人，还要团结那些反对过自己并为实践证明是反对错了而且愿意改正错误的人。尤其是团结这后一种人，我们要特别重视，引起注意。我们不能象“四人帮”那样，对犯错误的同志一棍子打死，而应该尽量团结他们。因为这样做，有利于调动一切积极因素，并且可以化消极因素为积极因素，为建设伟大的社会主义国家服务。实践证明，我们党正是采取了这条唯一正确的方针，才团结了全党和全国人民，取得了革命事业的不断胜利。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。努力学习马列主义、毛泽东思想，树立辩证唯物主义的世界观，是我们做好革命工作的根本保证，也是搞好党内团结的根本保证。我们一定要遵照毛主席的教导，努力学习和宣传辩证法，自觉掌握和运用辩证法，使辩证法这一马克思主义的科学方法，“从哲学家的圈子走到广大人民群众中间去”，变为群众手里的锐利思想武器，在华主席为首的党中央的英明领导下，高举毛主席的伟大旗帜，加强党的团结，充分调动一切积极因素，去夺取抓纲治国的新胜利！

描述：

