id: 46dc0c6da2
标题：无名英雄的颂歌——彩色故事片《螺旋》观后
日期：1982-7-15
是否是时间段：false
作者：秋枫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们人民军队英雄辈出，既有许多威名远扬的英雄，也有无数默默无闻的英雄。最近上映的彩色故事片《螺旋》，就是以空军试飞员的生活为内容，别开生面地赞扬那些无名英雄的一曲颂歌。

试飞员的工作，确是“在老虎嘴边拔毛，在阎王爷鼻子上拍苍蝇”，时刻都面临着生死的考验。但是他们却愿以生命作代价，为建设强大的人民空军而贡献着力量。《螺旋》的创作者以深情的笔触去表现他们的喜怒哀乐、表现他们的生活和理想。尽管影片在艺术上还有不少粗糙之处，但是在题材的开拓上无疑是一个可喜的收获。

这部影片以试验空对空导弹“神箭5”为中心事件，展示了试飞大队长梁大鹏和设计工程师张蕾在导弹试验工作中的战斗作风和牺牲精神。十年内乱，使老所长为之呕心沥血的“神箭5”试验遭到了破坏。老所长死后，试验工作被迫搁置起来。尽管梁大鹏试飞了十载，为“神箭5”的试验付出了高昂的代价，然而，却始终没有进行过空中发射。设计工程师张蕾则被关进“牛棚”。祖国的国防研试失去了珍贵的十年光阴，张蕾和梁大鹏也失去了宝贵的十年青春。粉碎“四人帮”以后，党将张蕾从农场调回来继续“神箭5”的试验了。然而，前进的通路上不可能是一帆风顺的，挂弹高空试验因导弹提前爆炸，飞机出现螺旋现象，数据没有拿到。重上蓝天吗？很明显会有生命的危险。在这种生与死的考验面前，梁大鹏首先想到的是人民空军的现代化建设进程，想到的是“神箭5”的试验工作，而把个人的生死置之度外。也正是由于这个不可估量的精神力量，梁大鹏才能在导弹又一次提前爆炸，身负重伤的情况下，谢绝跳伞，把飞机安全地迫降在草地上。《螺旋》通过这个简单的故事，展示出了那些普通的试飞战士对祖国的责任感，对理想的追求。正象梁大鹏所说：“一个人要是真爱自己的祖国、爱自己的事业，他是会为它献出一切的。”

这部影片中关于爱情的描写与某些影片中的爱情描写也有所不同，它基本上摒弃了花前月下，追逐嬉戏的谈情说爱，而是把爱情和事业联系在一起。张蕾对梁大鹏的爱——恨——爱，每一个微小的变化都是以祖国的国防事业为出发点的，自然，这也是符合生活真实的。这部影片对护士王蓉的批评是中肯的，年轻的战士只有在熔炉里面反复锤炼才能成为一块很少杂质的好钢。她最后克服私心，支持冯烈试飞正说明这个道理。而身为科技部副部长的高尔明就不一样了。他是一个利欲熏心的投机分子，“文化大革命”的暴发户，他想踩着别人的尸体爬上高位。他扣下老主任的笔记本沽名钓誉，逢迎张蕾，加害梁大鹏，一副十足的野心家嘴脸，这种人理所当然要受到人们的唾弃！

总之，《螺旋》是值得一看的影片，它对于振奋军威，建设现代化正规化的革命部队是有鼓舞作用的。

描述：

