id: 46dc48abea
标题：《毛泽东选集》第五卷历史背景简介
日期：1977-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,高岗,饶漱石,北京文革,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛泽东选集》第五卷的著作时间，是一九四九年九月到一九五七年底。一九四九年十月一日中华人民共和国的成立，标志着我国新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。在新的历史时期，我国面临的根本问题，是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。为了把我国建设成为一个强大的社会主义国家，伟大的领袖和导师毛主席在新中国建立的最初八年中，以不断革命论和革命发展阶段论相结合的马克思主义基本原理作指导，领导我国人民不断进行经济基础和上层建筑领域的社会主义革命，同国内地主资产阶级、高饶反党联盟和刘少奇的修正主义路线，同美帝国主义和苏联现代修正主义，进行了一系列的伟大斗争。《毛泽东选集》第五卷，就是这些斗争的胜利记录和科学总结。在这里，我们特别要看到，毛主席在社会主义革命和社会主义建设时期对马克思列宁主义理论的最伟大的贡献——无产阶级专政下继续革命的伟大理论，就在这一期间逐步创立和形成，它是《毛泽东选集》第五卷这部马克思列宁主义的不朽文献的主要内容。因此，我们在了解和研究这部著作产生的历史背景的时候，特别要注意我国在基本完成生产资料所有制的社会主义改造之后所面临的复杂、激烈的斗争。当时，在国际上，苏联赫鲁晓夫集团彻底背叛了马克思列宁主义，在苏共“二十大”大反斯大林，提出了一条完整的修正主义路线，帝国主义乘机掀起反共浪潮，共产主义运动中修正主义思潮一时大为泛滥，发生了波兰的骚乱事件和匈牙利反革命暴乱事件。在我们国内，资产阶级右派同帝国主义和现代修正主义的反革命攻势密切配合，乘我党整风之机，向党、向无产阶级专政发动猖狂进攻。刘少奇同国内外资产阶级相呼应，大肆鼓吹阶级斗争熄灭论，竭力掩护和煽动资产阶级右派向党进攻。党内还有一些人在这场政治台风面前，对社会主义道路发生动摇。正是在这种历史情况下，毛主席总结国内国际无产阶级专政的历史经验，第一次明确地提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的斗争还长期存在的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，把我国的无产阶级革命不断引向深入，为我们指明了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的根本道路。

这里，我们将《毛泽东选集》第五卷著作期间的历史情况，分段简要介绍如下：

（一）

一九四九年九月——一九五二年

中华人民共和国成立后，我国革命的性质已经从民主革命转变为社会主义革命，但是，由于民主革命还有许多遗留下来的任务没有完成，由于国民经济在战争结束后还没有恢复，我们还不能够立即在全国着手进行社会主义改造。因此，我们党决定以三年左右的时间，领导全国人民彻底完成民主革命阶段所遗留下来的任务，合理调整工商业，恢复和发展国民经济，争取国家财政经济状况的基本好转，为有系统的社会主义改造和有计划的社会主义建设创造条件。这段时间（一九四九年十月到一九五二年底），我们称它为国民经济恢复时期。

在经济方面，新中国成立后，人民政府迅速没收了占整个资本主义经济百分之八十的官僚资产阶级的工矿企业，把它们转变为社会主义的国营经济。但是，由于旧中国的经济十分落后，又经多年战争的破坏，加上帝国主义的封锁禁运，国内的资产阶级乘机投机倒把，囤积居奇。我国当时财政经济面临严重困难。一九五○年六月，党在北京举行了第七届中央委员会第三次全体会议，会上毛主席作了《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》和《不要四面出击》的报告。前一篇提出了争取财政经济状况根本好转的三个条件和八项任务，是我国国民经济恢复时期的纲领性文献。后一篇解释了前一篇的战略策略思想。全会以后，全党遵照毛主席的指示，团结全国人民努力奋斗，在不到三年的时间内，就使国家整个财政经济状况得到了根本好转。

土地改革和镇压反革命，是民主革命遗留的两项重大任务。毛主席根据全国解放后的新形势，提出了有步骤有秩序地进行土地改革，推翻整个地主阶级的任务，并制定了在新区土改中暂时不动富农的策略，以利于孤立地主，保护中农，稳定民族资产阶级，早日恢复生产。在毛主席、党中央的统一部署下，从一九五○年冬开始，到一九五二年底，除一部分少数民族地区和台湾省以外，全国基本上完成了土地改革，消灭了封建剥削制度。连同老解放区，全国共约有三亿无地少地的农民，分得了七亿亩土地和其他财产。土地改革大大提高了农民的阶级觉悟，解放了被封建生产关系束缚的农村生产力，进一步巩固了工农联盟。在完成土地改革的基础上，党又领导全国农民广泛发展互助合作，并试办一些农业生产合作社。与此同时，毛主席先后给党内作了《镇压反革命必须实行党的群众路线》、《镇压反革命必须打得稳，打得准，打得狠》等一系列重要指示。在毛主席的正确路线指引下，广大群众纷纷起来揭发、检举、控诉反革命分子的罪行，协助政府逮捕、缉拿反革命分子，展开声势浩大的镇压反革命运动，狠狠地打击了反革命势力，巩固了无产阶级专政。

毛主席早在全国解放前夕就指出，我国新民主主义革命完成以后存在的主要矛盾，在国内是工人阶级和资产阶级的矛盾，在国外是中国和帝国主义的矛盾。事实正是这样，我们的国民经济恢复工作，就是在同国内的资产阶级和国外的帝国主义的激烈斗争中进行的。

一九五○年六月，正当我国人民着手恢复国民经济，争取财政经济状况基本好转的时候，美帝国主义以“联合国”的名义，纠集十五个仆从国家的军队，悍然发动了侵朝战争，同时，美帝国主义还公然用武力霸占我国神圣领土台湾。他们不顾我国政府的严正警告，竟把战火烧到鸭绿江边，并且不断地轰炸我国东北边境的城市和乡村。一九五○年十月，中国人民响应毛主席的号召，掀起轰轰烈烈的抗美援朝运动，组成中国人民志愿军，跨过鸭绿江，和朝鲜人民并肩战斗，抗击美帝国主义侵略军。经过两年多的英勇奋战，中、朝两国人民终于打败了当时世界上的头号帝国主义，戳穿了美帝这只纸老虎，大长了世界革命人民的志气，大灭了美帝国主义的威风。抗美援朝斗争的伟大胜利，有力地巩固了我国的国防，对于我国的革命和建设事业，是一个重要的保证。

在我国国民经济迅速恢复和发展的过程中，资产阶级乘机向无产阶级进行了猖狂的进攻。他们施放糖衣炮弹，腐蚀干部，采取行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报等各种狡诈手法，破坏社会主义经济。在资产阶级腐蚀下，革命队伍中的一些人员，贪污、浪费、官僚主义严重地滋长起来。为了打退资产阶级猖狂进欢，巩固无产阶级专政，毛主席亲自发动和领导全国人民进行大规模的“三反”“五反”斗争，从一九五一年十二月开始，到一九五二年六月，经过半年多的激烈斗争，赢得了辉煌胜利。这是我国工人阶级同资产阶级在社会主义革命时期的第一次大较量。这个斗争的胜利，从政治上孤立了资产阶级，巩固了社会主义国营经济的领导地位，为对资本主义工商业的社会主义改造创造了条件。

在这期间，我们还开展了意识形态领域内灭资兴无的斗争，批判了反动电影《武训传》，进行了知识分子的思想改造运动。

在上述这些革命斗争和运动中，毛主席作出一系列指示，指明了正确的路线、方针、政策，批判了刘少奇的一些修正主义观点，保证了斗争的胜利。经过三年多的努力，我国社会各方面的面貌发生了深刻变化，无产阶级专政获得巩固，为进行全面的社会主义改造和有计划的社会主义建设奠定了基础。

（二）

一九五三年——一九五六年

从一九五三年起，我国进入全面的社会主义改造时期，同时开始了第一个五年计划的经济建设。

这时，毛主席正式提出了党在过渡时期的总路线，指出：“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，基本上实现国家工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。”这条总路线的实质，是改变生产资料的所有制，把个体所有制逐步改造为社会主义集体所有制，把资本主义所有制逐步改造为社会主义全民所有制，使社会主义所有制成为我们国家和社会的唯一经济基础。这场革命的锋芒是对着资产阶级的。在整个社会主义改造过程中，始终贯穿着两条路线的斗争。

党在农村领导农民开展了轰轰烈烈的互助合作运动，采取从互助组到半社会主义的初级农业生产合作社、到完全社会主义性质的高级农业生产合作社等形式，及时地、有步骤地引导农民走社会主义道路。刘少奇却代表地主、富农、资产阶级和农村资本主义自发势力，推行一条右顷机会主义路线，同毛主席的无产阶级革命路线相对抗。他早就公开鼓吹“剥削有功”，鼓吹“确立新民主主义社会秩序”，鼓吹雇工、土地买卖、借贷、贸易“四大自由”。一九五三年，他盗用中央的名义，指责农业合作化运动“急躁冒进”，“贪多求大”，强令解散刚刚建立的农业体产合作社。毛主席先后作了《批判离开总路线的右倾观点》、《关于农业互助合作的两次谈话》等重要讲话，尖锐地批判了刘少奇的错误。一九五五年六月，全国农业生产合作社发展到六十五万个，入社农户达一千六百九十万。刘少奇吓破了胆，又趁毛主席不在北京，大搞“反冒进”，大喊“下马”，制定了“停、缩、整”的反动方针，在两个多月内就砍掉了二十万个合作社。一九五五年七月到年底，毛主席作了《关于农业合作化问题》、《农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争》以及《中国农村的社会主义高潮》的序言和按语等一系列重要报告和著作，批判了刘少奇的机会主义路线和一些同志的右倾思想，驳斥了农业合作化“超过了群众的觉悟和干部的经验水平”，“必须先机械化，后合作化”、“如不赶快下马，就有破坏工农联盟的危险”等右倾观点。一九五五年下半年，掀起农业合作化群众运动的高潮。到一九五六年底，加入农业生产合作社的农户达到全国农户总数的百分之九十六点三，我国农业由私有制到社会主义集体所有制的改造任务基本完成。

党在领导农业合作化运动的同时，采取了从手工业供销小组、手工业供销合作社发展到手工业生产合作社的形式，逐步改造个人私有的个体手工业的生产关系。在农业合作化高潮的推动下，到一九五六年六月，全国百分之九十以上的手工业者已经组织起来，基本上实现了对手工业的社会主义改造。

对资本主义工商业的社会主义改造，是采取对资本家的生产资料“赎买”的办法，通过国家资本主义的形式进行的。就是通过加工定货、统购统销、经销代销、个别企业的公私合营到全行业的公私合营等方式，最后把资本主义经济改造为社会主义经济。全国人民在党和毛主席领导下，给资产阶级反抗社会主义改造的活动一次又一次的打击，粉碎了刘少奇错误路线的干扰和破坏，批判了薄一波等的资产阶级思想，使对资本主义工商业的改造不断取得了胜利。一九五五年下半年，在党的教育，工人阶级的监督，特别是农业合作化高潮的推动下，资产阶级见到“大势所趋，人心所向”，资本主义工商业的社会主义改造迅速出现了高潮。到一九五六年底，基本完成了全行业的公私合营。

社会主义革命的深入发展，引起了阶级敌人的更大仇恨。尖锐的阶级斗争从各方面表现出来。在党内，除了存在刘少奇的修正主义路线之外，这时出现了高岗、饶漱石反党联盟。他们鼓吹反动的“军党论”，大搞秘密活动，“要分裂我们的党，用阴谋方法夺取党和国家的最高权力，而为反革命的复辟开辟道路”。一九五四年二月，党中央召开了七届四中全会，对高饶反党联盟进行了坚决的斗争。一九五五年三月，党召开了全国代表会议，毛主席在会上深刻地分析了高饶反党联盟出现的背景及其活动特点。会议通过决议，开除高岗、饶漱石党籍，并撤销其党内外一切职务。在党外，梁漱溟这个地主资产阶级的典型代表，跳出来恶毒攻击党的路线。毛主席领导广大人民给予坚决的回击。后来，胡风反革命集团又跳出来，妄图从文艺领域“打开缺口”，向“全面扩展”，从而推翻党的领导，颠覆无产阶级专政。毛主席在一九五五年，领导全国人民开展了批判胡风反革命集团的斗争，粉碎了这个由以伪装出现的反革命分子组成的反革命地下独立王国。在这期间，我们还在毛主席领导下进行了思想文化战线上的斗争，开展了对《红楼梦》研究中资产阶级思想的批判，开展了对胡适资产阶级唯心主义的批判。

经过一系列斗争，到一九五六年冬，我国生产资料所有制的社会主义改造的伟大任务基本完成。

（三）

一九五六年冬——一九五七年底

一九五六年冬，我国基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，建立了以生产资料公有制为基础的社会主义经济体系以后，一系列新问题提到我们面前，主要的是：在生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，是不是还存在矛盾，阶级和阶级斗争？还要不要坚持和不断加强无产阶级专政？还要不要继续革命？怎样进行继续革命？

这时，苏联由于否认生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后还存在矛盾、阶级、阶级斗争和其他种种原因，被资产阶级野心家、阴谋家赫鲁晓夫篡夺了党和国家的领导权。一九五六年，赫鲁晓夫集团在苏共“二十大”大反斯大林，彻底背叛马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，炮制了一套“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”和“全民国家”、“全民党”的谬论，鼓吹搞什么“土豆烧牛肉的共产主义”。他们把革命人民手里的两把“刀子”——一把是列宁，一把是斯大林，给丢掉了，帝国主义和反动派就拿起来杀革命人民，搞反对所谓斯大林主义，掀起空前规模的反共反人民的浪潮。赫鲁晓夫叛徒集团推行这样一条彻头彻尾的修正主义路线，在苏联大搞资本主义复辟。在这条路线下，苏联社会上形成一个资产阶级特权阶层，控制了党、政、经济、文化等各部门，逐步把社会主义全民所有制和集体所有制变为资产阶级特权阶层所有制。

在我们党内，这时，刘少奇、陈伯达代表资产阶级复辟的利益和愿垫，大肆鼓吹“阶级斗争已经基本结束”，胡说什么：“无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决”，“社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决”，今后“主要矛盾是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，“国家的最重要的任务是组织社会生活”等等，妄图在这种修正主义谬论的掩盖下，把中国拉回到资本主义的道路上去。

我国社会上的资产阶级右派受到国际反共浪潮和修正主义逆流的鼓励，特别是受到匈牙利反革命叛乱的影响，增强了复辟的幻想，蠢蠢欲动，妄图在中国也来一个匈牙利事件，把中国拉回到资本主义道路上去。他们有纲领、有计划、有组织、有目的地以“响应党的号召”“帮助共产党整风”为幌子，向党、向社会主义发动了猖狂的进攻。他们全盘否定社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，恶毒诬蔑无产阶级专政和社会主义制度是官僚主义、宗派主义、主观主义的根源，竭力鼓吹西方资产阶级的所谓“民主自由”，疯狂攻击党的领导是什么“党天下”，叫嚣“外行不能领导内行”，要共产党下台，实行“轮流执政”。各民主党派中的右派，充当了向党进攻的骨干，其首脑就是章伯钧罗隆基同盟。他们呼风唤雨，推涛作浪，或策划于密室，或点火于基层，上下串连，八方呼应，竭力笼络和蛊惑中间派，打击左派，妄图搞垮共产党，造成天下大乱，以便取而代之，在中国复辟资本主义。

在国际共产主义运动和我国社会主义革命能否继续前进的这个重要关头，毛主席以伟大的马克思列宁主义者的宏伟气魄，高屋建瓴、势如破竹地领导我国人民同国内外的阶级敌人和修正主义进行了坚决英勇的战斗。在国内，在待到右派分子充分表演、充分暴露之后，组织全党全军全国人民，采取大鸣、大放、大辩论、大字报的形式，展开轰轰烈烈的反右派斗争，驳斥右派的种种谬论，揭露他们的反动面目，使一小撮右派分子陷入人民战争的汪洋大海之中，取得了政治战线和思想战线上社会主义革命的伟大胜利。对刘少奇的修正主义路线和党内一些其他修正主义观点，进行了坚决的批判。在国际上，高举马克思列宁主义的战斗的批判的旗帜，同以赫鲁晓夫叛徒集团为中心的现代修正主义展开了针锋相对的斗争，捍卫马克思列宁主义的纯洁性。

围绕着这些伟大斗争，毛主席从一九五六年十一月到一九五七年底，发表了《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》、《在省市自治区党委书记会议上的讲话》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《做革命的促进派》、《坚定地相信群众的大多数》、《党内团结的辩证方法》等许多重要的讲M话和文章，提出了一系列马克思列宁主义的新思想，新结论。毛主席指出：

“社会主义社会也是对立统一的”；

“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾”；

“无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义道路和资本主义道路的矛盾，毫无疑问，这是当前我国社会的主要矛盾”；

“我们已经基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，但是还有资产阶级，还有地主、富农，还有恶霸和反革命。他们是被剥夺的阶级，现在我们压迫他们，他们心怀仇恨，很多人一有机会就要发作”；

“单有一九五六年在经济战线上（在生产资料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。匈牙利事件就是证明。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命”；

“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决”；

“如果我们搞得不好，历史走一点回头路，有点回归，这还是很可能的”；

共产党内“有一部分人有修正主义或右倾机会主义错误思想。这些人比较危险”；

“出了一个高岗，……这类事情是题中应有之义，永远也会有的”；

“党内有这样的高级干部，他们过不了社会主义这一关，是动摇的。这类事情结束没有呢？没有”；

“不要形成一个脱离人民的贵族阶层”；

“不依靠群众进行阶级斗争，不分清敌我，这很危险”；

要正确地“解决敌我之间的和人民内部的这两类不同性质的矛盾”；

“我们党有成百万有经验的干部。我们这些干部，大多数是好的”；

“在全国总人口中，赞成社会主义的，有百分之九十。我们要相信这个多数。经过工作，经过大辩论，还可能争取百分之八，就变成百分之九十八”；

“大鸣、大放、大辩论、大字报，究竟对那个阶级有利？归根结底，对无产阶级有利，对资产阶级右派不利”；等等。

这里，毛主席已经提出了关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的一些主要内容。以后，特别是在无产阶级文化大革命中，毛主席又对这一伟大理论加以完整和发展。无产阶级专政下继续革命理论的创立，是毛主席对马克思主义理论宝库的又一项伟大贡献。

（根据广州部队绍水“五七”干校、广州部队军政干校、沈阳部队军政干校、武汉部队军政干校来稿综合整理）

描述：

