id: 7a81f140d3
标题：险恶的用心　卑劣的伎俩
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：朱越山,郑楚华
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新沪钢铁厂　朱越山　上海冶炼厂　郑楚华

“四人帮”对于毒草影片《反击》，可谓做到“精心培育”、“呕心沥血”

了。从创作到拍摄，甚至连选用道具，无不煞费心机，无一不为他们一帮篡党夺权的反革命野心服务。

一台电话两条线。你看，一台电话机，充分暴露了他们分裂党中央和迫不及待地篡党夺权的狼子野心。影片中塑造的走资派——省委第一书记韩凌，通过这台电话机和“中央”取得联系，大搞“翻案复辟活动”，实行“法西斯专政”；同样是通过这台电话机，野心家江青在影片中的化身赵昕，张口闭口大谈什么“毛主席党中央一再打招呼”、“毛主席为咱们说话了”、“中央指示我们”等等。毫无疑问，在这台电话机上面，反映了有两个“中央”，这不是明目张胆的反对和分裂以毛主席为首的党中央吗?联系“四人帮”一伙在紫光阁安装电话机，另立中央，要各省市直接向他们汇报，妄图控制全国的阴谋活动，影片这样安排，真是绝妙的自我暴露。

《反击》的炮制，开始于敬爱的周总理逝世，华国锋同志任代总理之时，而出笼是在伟大领袖毛主席逝世，“四人帮”加快篡党夺权步伐之际。这就明显不过地表明。炮制者企图通过这台电话机告诉人们，支持韩凌把江涛抓起来，大搞“法西斯专政”的是一个“资产阶级司令部”，是“还乡团”的后台，丧心病狂地把矛头指向以英明领袖华主席为首的党中央。在这里，影片竟让赵昕在省委第一书记韩凌尚未撤职、停职的情况下，俨然抓起电话机，以主持省委工作的身份出现，迫不及待地篡党夺权的狼子野心可见一斑。

一只沙发埋祸心。你看影片居心险恶地在韩凌回到省委重新工作后，设计了一组为韩凌布置别墅的镜头，让一个工作人员头顶着大沙发出现，而韩凌则大声呵斥，要把沙发“摆在文化大革命前的老位置”上。这一着，寓意可谓毒矣!因为“四人帮”这伙反革命极右派常常以“文化大革命的功臣”、“正确路线的代表”自居，他们惯用什么“穿新鞋，走老路”之类的帽子和棍子扣人、打人，在他们的“辞典”中，复职就是复旧，复职就是复辟。为了论证这个反革命逻辑，影片又别有用心地捏造了韩凌躺在睡椅上说什么“滴水声也不如过去清脆”，因而要重新校正的情节。用他们的话来说，就是在艺术上“画龙点睛”，给韩凌扣上了“今不如昔”、“反攻倒算”、“不肯改悔”的帽子。他们就是企图通过这些细节让人知道，老干部重新出来工作，就是走资派上台，就是“还乡团”回来，就是资本主义“复辟”。因此，对老干部应该统统打倒，打不倒打伤，打不伤打跑。“四人帮”这伙害人虫用心是何等恶毒，手段是何等残酷。

一顶黑伞藏毒剑。你看，在黄河大坝竣工的开闸典礼大会上，影片特地设计了一个让宋平用戏剧动作给韩凌撑着一顶黑伞的场面。这是为什么?银幕上出现的天空，既没有火辣辣的骄阳，又没有倾盆的大雨，一个共产党的省委领导干部此时此刻为什么象皇上出巡那样，要一顶黑伞遮顶呢?这里，影片的炮制者无非是要使观众一看就能联想到:象韩凌这样的“民主派”，到社会主义时期就变成“走资派”，这样的走资派就如《白毛女》中的黄世仁一样凶恶，犹如《红色娘子军》中的南霸天一样狠毒。影片中的韩凌就是我们斗争、打倒的“对象”。“四人帮”就是这样对革命的老干部极尽其攻击污蔑之能事，煽动群众对老干部的仇恨情绪，从而打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，以适应他们篡党夺权的需要。

联系“四人帮”一伙大肆叫嚷要揪“从民主派到走资派”，这顶黑伞含沙射影地告诉人们，象韩凌这样的“走资派”之所以重新上台，“官复原职”，是因为头顶上有一顶大黑伞在保护着。这不是赤裸裸地把矛头指向伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，指向毛主席亲自选定的接班人、英明领袖华主席又是什么呢?

描述：

