id: 7a825dd984
标题：“骂祖宗”说辨析
日期：1989-5-23
是否是时间段：false
作者：于浩成
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于浩成

本文提要

●五四的思想启蒙运动与欧洲“文艺复兴”运动相比，有相同和不同之处。相同的是两者都提倡人的觉醒，人的解放；不同的是“文艺复兴”是人从神的束缚中解脱出来，“五四运动”则是人从祖宗的束缚中解脱出来。

●现在有人把改革开放中人们对传统文化的批判简单归结为“骂祖宗”，这是欠考虑的。批判传统文化中的消极面确有必要，否则我们就无法前进。

●“破字当头，立在其中”的说法是不符合事实的，但“不破不立”的提法还是对的。我赞成王元化的观点，就思想体系来说，后一代对前一代的关系是一种否定的关系，但否定就是扬弃，而并不意味着后一代将前一代的思想彻底消灭，前一代思想体系中积极的合理因素，被消融在后一代的思想体系中。

我们中国人一向对祖宗是非常敬畏的。“敬天法祖”曾经长期成为人们的信条，牢不可破。从前有些人家中总是摆着“天地君亲师”的牌位。君指的是皇帝，亲则包括生身父母以及他们的上辈列祖列宗都在内。在一些教派或帮会中，“诃佛骂祖”、“欺师灭祖”被认为是罪大的恶行，必须予以严厉惩处。祖先定下来的规矩是一定要遵守不误，奉行唯谨的。在这种死人压住活人的社会中，任何变革和创新都是极其艰难，往往要付出很大代价才能成功的。这种祖先崇拜大概要算中国文化一个显著的特点吧。我们中国长期的封建停滞除了经济方面的原因以外，在思想文化方面“祖先崇拜”的传统大概也是一个重要的原因。过去只有极少数杰出人物向这种封建宗法传统势力提出过挑战，但是他们大多被加上“非圣无法”、“邪说异端”、“标新立异”、“弃祖先之成法”等恶名而陷于孤立和失败。宋朝的王安石决心变法，提出“三不足”的口号，即“大变不足畏，人言不足恤，祖先之法不足守”，但这位被列宁誉为中国十一世纪的改革家终于失败了。保守派写文章骂他，如邵伯温冒苏洵之名炮制了一篇《辨奸论》，骂王安石是“阴贼险狼”、“不近人情”的“大奸慝”，甚至把北宋的灭亡也说成是他的责任!在《警世通言》的一篇小说中也有砥毁王安石的内容，说什么厕所的土墙上有人写诗骂他，“最恨邪言‘三不足’，千年流毒臭声遗”。由此可见，改革、变法对一些人说来，简直等于挖他们的祖坟，很少不咬牙切齿，引为深仇大恨的。

然而，与别的改革者比较起来，王安石还算是幸运的。商鞅变法是成功的，可是他的靠山秦孝公死后，太子秦惠王一即位就车裂商鞅并杀了他全家。清末的戊戌变法失败后，谭嗣同六君子也是在菜市口被砍了头的。

戊戌变法失败以后仅仅过了十三年，辛亥革命就爆发了。可是辛亥革命只是赶走了一个皇帝，封建主义的统治依然如故。这一情况直到七十年前的五四运动才开始有所改变。人们从思想文化的深层次考虑中国如何走向现代化的问题，于是兴起了一个类似于欧洲“文艺复兴”的思想启蒙运动，它同“文艺复兴”相比，既有相同之处，又有不同之处。相同的是两者都是人的觉醒，人的解放；不同的是“文艺复兴”是人从神的束缚之中解脱出来，而“五四运动”则是人从祖宗的束缚之中解脱出来。

今年是五四运动的七十周年。同七十年前的情况相比，我国已发生了天翻地覆的变化，然而，敢于正视现实而不是讳疾忌医的人，都不能不承认五四时期所提出的科学与民主两大任务至今还远远未能完成，仍应作为我们今天的奋斗目标。我们对肃清封建主义思想影响的必要性和艰巨性曾经是估计极为不足的，长达十年之久的那场以“文化大革命”为名，行封建复辟之实的大动乱就说明了这一点。“文革”结束后，特别是党的十一届三中全会以后，人们痛定思痛，对我们走过的道路进行深入反思，因此才有改革开放和现代化的重大战略性方针决策的提出，进入八十年代以后我们更进一步从文化传统的深层次思考过去的教训和前进之方向。因此，传统文化中一些陈旧的、落后的、阻碍我们发展和进步的东西理所当然地重又受到了审视和批判。这样一来，在一些人心目中一向视为神圣不可侵犯的事物忽然一下子跌了价，贬了值，于是他们感到不能容忍了，怒火中烧了，因之乃有“骂祖宗”之说的出现，他们把胆敢对传统文化进行批判的人贬之为激烈反传统的过激派，比之为义和团和红卫兵，称他们为数典忘祖的民族虚无主义者，把他们对传统文化的批判简单归结为“骂祖宗”，他们说什么:“不能把现实过失推给古人，委罪祖先、归咎传统!”对此，人们不能不惊异于今天的现实同七十年前的“五四”那时候对比，何其相似乃尔!五四时期的陈独秀、胡适、鲁迅等人不是也被人加上“覆孔孟、铲伦常”等恶名的吗?他们在《新青年宣言》中早就申明:“我们相信世界各国政治上、道德上、经济上因袭的旧观念中，有许多阻碍进化而且不合情理的部分。我们想求社会进化，不得不打破‘天经地义’、‘自古如斯’的成见，决计一面抛弃此等旧观念，一面综合前代贤哲、当代贤哲和我们自己所想的，创造政治上、道德上、经济上的新观念，树立新时代的精神，适应新社会的环境。”鲁迅先生曾经斩钉截铁地说过:“无论如何，不革新是生存也为难的，而况保古。”“要我们保存国粹，也须国粹能保存我们。”

现在，有些论者对“不破不立”的提法也加以否定，比如何新在《“五四”精神的继承与超越》一文(《人民日报》3月24日第6版)中就提出:“我不同意‘不破不立’，在文化上，立的价值高于破。”其实，“不破不立”的提法还是对的，但是光破不立是不行的，认为破了旧的东西以后新的东西就会自然而然地产生了是不对的，因此，“破字当头，立也就在其中”的说法是不符合事实，应予否定的。然而，不能把“不破不立”也否定掉。在这一问题上，我认为不能不赞同王元化的观点:“就思想体系来说，我认为后一代对前一代的关系是一种否定的关系，但否定就是扬弃，而并不意味着后一代将前一代的思想成果彻底消灭，从而把全部思想史作为一系列错误的陈列所。前一代思想体系中积极的合理因素，被消融在后一代的思想体系中，成为新的原料生成在后一代思想体系中。”(《为五四精神一辩》，《新启蒙》第1辑，第17-18页)五四时期的思想先驱者们在当年正是这样做的，把他们的业绩不加分析地贬之为“骂祖宗”是欠考虑的。批判传统文化中的消极方面确有必要，否则我们就无法前进。这并不是把一切都归咎于祖先。马克思早就告诉我们，“除了现代的灾难而外，压迫着我们的还有许多遗留下来的灾难，这些灾难的产生，是由于古老的陈旧的生产方式以及伴随着它们的过时的社会关系和政治关系还在苟延残喘。不仅活人使我们受苦，而且死人也使我们受苦。死人抓住活人!”(《马克思恩格斯全集》第23卷第11页)因此，如果说批判那些至今仍在使我们大受其苦的死人就是“骂祖宗”的话，那么这样的祖宗也未尝不应该痛骂的。当然，笼而统之地说什么“骂祖宗”是不科学的，是情绪化的说法。人们必须区别好祖宗和坏祖宗，例如近代史上的慈禧太后和袁世凯之流难道不该骂吗?谭嗣同、孙中山、鲁迅诸人当然不但不该骂，而且还要歌颂、继承和学习他们，把他们的业绩和精神进一步发扬光大!

实际上，说别人在骂祖宗的人，他们自己也未尝不在骂祖宗，不过他们骂的是另一批人，例如，他们把五四运动的思想先驱者们比之为义和团和红卫兵，责备他们的“激烈反传统主义”，把他们说成是犯了“左”的错误的过激分子。如果我们今天实事求是地，心平气和地进行分析，当时他们确实在个别问题上有过“左”的错误(如个别人主张废除汉字、旧戏等)然而绝不能说他们当时激烈地反对旧的文化传统有什么不对的地方。我认为在这个问题上还是王元化讲的有道理:“五四所面临的是在思想领域占统治地位达数千年之久的封建主义，它并没有陈旧衰颓，相反，倒是盘根错节，豺踞鸮视，始终顽强地挺立着。因此，五四对它的反叛就得使出加倍的力气，而不象西方启蒙运动那样，是在对付一个远比长期盘踞的超稳定性力量要脆弱得多的封建主义。责备五四反传统用力过猛的人，不加区别的以彼例此，对两者绳之一律，恰恰忽视了这一事实。”(《“五四”精神一辩》，《新启蒙》第1辑第18页)

责备“五四”过激的人，实际上对于我们今天现实生活中仍然存在严重的封建主义遗毒这一点也是估计极其不足的。令人奇怪的是有些人对于今天“死人仍在压住活人”的情况居然视而不见，反而说什么“哪有那么多的封建主义!”这里我可举出两个事例:

一是今年3月8日《人民日报》刊登的《死者对生者的挑战》报道说:“据有关部门推算，去年我国约有死亡人口650万，其中火花者仅180万，就是说，全国尚有470万人，实行土葬。由此全国每年丧失耕地74万亩，比塞舌尔的整个国家面积还要多。仅人口不足700万的温州一地，每年就要冒出3万座坟墓，每年约损失100万平方米的土地!”

二是“五四”曾经提出“打倒孔家店”的口号，对以儒家学说为核心的传统文化进行批判，但这并不是全盘否定孔子。值得注意的是在“五四”七十年以后的今天，有人还对孔子顶礼膜拜。不久前在山东曲阜孔子家乡演出过一出“尊孔”朝拜的丑剧。今年春节，据《北京晚报》报道，“大年初二上午，清音袅袅，祭孔仪式的录音在大成殿内萦绕，遗憾的是不能亲眼见到祭孔仪式……孔庙有一口古井，相传封建文人饮上一杯，便可笔上生花，文思泉涌。”

这只是两个典型事例，在现实人们的观念中，在现存的旧体制中，封建残余的痕迹是比比皆是的。因此，当前的问题并非我们对封建主义的传统文化批判得过了头，过激了，应该纠偏，而是批判得还非常不够，仍有必要继承“五四”的精神，来一个新的思想启蒙运动。

描述：

