id: 7a8506aa1f
标题：时代的矛盾、曹操的矛盾和其它
日期：1959-5-22
是否是时间段：false
作者：何兹全
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何兹全

一、曹操的时代和他所起的作用

在评价曹操的时候，首先要分析的一个问题是:曹操所处的时代，当时的历史发展形势和曹操在当时历史发展中所起的作用。

曹操所处的时代和当时历史发展形势的特点，可以这样来概括:旧的生产关系束缚生产力的发展，使得生产衰落，这个矛盾已经尖锐到无法解决而又非解决不可的阶段。

西汉后期以来，社会的主要矛盾是随着奴隶制的发展、商品——货币关系的发展和大土地所有制的发展而俱来的生产力(主要是农民)和生产资料(主要的是土地)相分离的问题。这是当时的社会生产方法所创造出来的而又无法解决的主要矛盾。春秋战国以来，由于铁制农具和牛耕的使用和推广，生产力有了很大的发展，而商品——货币关系也跟着发展起来。在突破了井田制、突破了农村公社的束缚而成为土地的私有者一一农民的背后，站着一位掌握货币的巨人，他们以垄断、高利贷等等手段，兼并农民的土地，而使农民破产。这一矛盾，充满了两汉、特别是西汉后期的历史，

农民失掉土地以后，有几条路走:一条路是成为大土地所有者的佃户，即失掉了土地所有权以后，仍留在土地上，把生产物的大部分交纳给大土地所有者，自己只保留一小部分。这是最幸运的一条路了。第二条路是，卖了土地还不行，还要把自己和儿女都出卖作奴隶，受奴隶主的奴役。另一条路是流亡。流亡到城市、到山泽、到外地。

这是西汉，特别是两汉后期社会主要矛盾的轮廓。这个矛盾，防着历史的发展越来越严重。到汉末三国之际，已因这种矛盾的发展，使整个社会经济陷于严重的衰落和萧条。人口大量减少，土地大量荒芜。

当时的国家政权，曾想解决这个矛盾，因为健康的小农经济是帝国的经济基础，出租赋、出徭役、出兵打仗，处处都以小农为主，小农的破产、变为奴隶或流亡城邑，都反映着帝国经济基础的破坏。贾谊、晁错、董仲舒、武帝、昭帝、宣帝，一直到师丹、王莽，都提出一些建议和办法，试图来解决这一矛盾、但他们都失败了。他们的办法，不是不能见诸实行，就是实行了也不解决问题。

这个矛盾，是战国以来的生产关系——古代的土地所有制、商品货币关系、奴隶制度中产生的，只要这种生产关系不变，这种矛盾就不会得到解决。

解决这一矛盾，是新的生产方式的任务。新的生产方式必须具有这样的因素:它必须能够使生产力(劳动人民)和生产资料(土地)从新结合。

曹操的屯田，解决了这一矛盾。曹操的屯田使劳动人民和土地从新结合一起。屯田不创自曹操，但把屯田当作一种大规模的生产组织形式，在大地区里推行，是始于曹操；不仅有军屯，而且更主要的是民屯，是始于曹操。

曹操先在许下屯田，作试点，成功了，就推广到他所统治下的各地。在屯田制度下，汉末三国严重萧条衰落的社会生产，又逐渐回苏。劳动人民从新安定在土地上，生产活动从新恢复，荒芜的土地不再荒芜。国家有了积谷，人民也得到一个能够活下去的生活。

屯田制解决了前代遗留下来的不能解决的问题，这是曹操所提出的政策的成功。这里也就自然显示出我们对曹操的评价。但我们还不能单单从“是一种政策措施”上来理解屯田。屯田还有更重大的社会历史意义。它是以一种新的生产方式，具体明确的说，它是以一种新的封建生产方式来解决古代社会的矛盾的。

汉末三国是中国古代社会和封建社会交替的时代。新的生产方式出现了，它解决了旧的社会生产方式已经不能适应生产力的发展而产生的极严重的、使社会生产陷于萧条衰落的矛盾。曹操是这个时代的人物，曹操在这个新旧社会的交替中，在新的出现代替旧的过程中，起了很大的作用，作了极大的贡献，我认为，这是评价曹操的历史地位时最重要的一点。

谭其骧先生在“论曹操”(见三月三十一日文汇报)一文中指出，在屯田制度下，农民“身分因而降落，走上了农奴化的道路”，是完全正确的，但谭先生反对郭老说曹操屯田“把北部中国的农民千百年来要求土地的渴望基本上得到了一些调剂”“把人民被奴役的情况扭转回了过来”的提法，而提出“难道说人民被编制在土地上当农奴，就是调剂了他们对于土地的渴望，扭转了被奴役的情况?”的反驳。这种反驳是有问题的。在“家庭私有制和国家的起源”一书中，恩格斯曾经指出在阶级社会里，“任何进步都同时表示相对的退步，一些人的幸福与发展是以别一部分人的苦痛与发展底抑压为代价而实现的。(中译本人民出版社版第63页)他赞扬野蛮人的自尊心、公正、刚强及勇敢，称他们是“怎样优越的男女呵!”(同上书第92页)在说到原始公社的被打破和文明的出现时，恩格斯指出是伴随着道德上的堕落来完成的。他说:“这种原始公社的权力一定要被打破的，而且它已经被打破了。不过它是受这种影响而打破的，这种影响.在我们看来简直是一种堕落，从古昔氏族制度之纯朴的道德高峰的堕落。最卑下的利益——庸俗的贪欲，狂暴的情欲，卑劣的吝啬，对共有财产之自私自利的掠夺——揭开了新的、文明的阶级社会。”(同上书第93-94页)恩格斯还明确的指出了在阶级社会中文明进步和阶级压迫的关系，他说:“文明的基础既是一个阶级剥削另一个阶级，那末它的全部发展便是在经常的矛盾中进行的。生产领域里每前进一步，同时也就意味着被压迫阶级即大多数人的生活状况后退一步。”(同上书第170页)因此，我们对阶级社会的发展变化是不能以十全十美的好来要求的。曹操屯田固然使农民身分降落，走上了农奴化的道路，但这正象奴隶制代替了原始公社一样，一方面奴隶制把自由的人民变成了奴隶，使人受奴役，另方面它却使社会向前推动了一大步，而且“甚至对奴隶本身，这也是一种进步。成为大批奴隶来源的战争俘虏，以前硬被杀死或甚至被吃掉，现在至少能够保留生命了。”(恩格斯:“反杜林论”中译本人民出版社版第187页)曹操屯田固然加强了人身隶属关系，使农民走上农奴化的道路，但它却使农民附着在土地上，进行生产，生活有着落。同时，更重要的它使农民走上农奴的道路代替了使农民走上奴隶的道路(两汉的农民是要走上奴隶的道路的。)，奴役形式总是减轻了，这就是进步。

二、曹操的矛盾

在曹操的身上，是充满着矛盾的、他是治世之能臣(治世之能臣自然是个忠臣)，却又是乱世的奸雄；他最奸诈，却又最能有大信；他最能杀人，却又最能不杀人。在曹操身上的矛盾，我们还能举出好多。

如何解释集中在曹操身上的这些矛盾呢?我想，只能由曹操的时代，新旧交替的时代，充满了新旧矛盾的时代来解释。

但我这里却不是要来谈这些矛盾，我要谈的是集中在曹操身上的另外的一种矛盾，统一和分裂的矛盾，集权和封建特权的矛盾。

汉末三国之际，社会经济受到很大的破坏，前面已经谈过。遭受破坏的地区，主要的是以黄河中下游为中心的北方，也就是两汉以来经济繁荣的中心地区，南方长江流域所受的破坏是比较小的，而且从东汉后期以来，在北方阶级矛盾尖锐化的过程中，大量从土地上被排挤出来的人口，向南方长江流域移动，这就使得在北方日趋衰落的过程的同时，南方长江流域的经济，却在发展、上升。

秦汉以来，帝国的心脏地区是关中和洛阳一带。经济的破坏，自然经济的抬头，再加以南方的发展，以中原为基地的政治力量一时不能控制南方，而无论以长江上游或下游为基础的政权，也决无力量控制北方。这种形势有利于分裂，不利于统一，这是三国分裂局面的物质基础。

除去这种大的地区性的分裂力量以外，无论南方和北方，到处存在着羽毛已成、不愿受政府的管辖、希望建立地方小王国的世家豪族这一反对集权的分裂力量。东汉时期，世家豪族已经发展起来。他们之中，有的是商，有的是官，有的是官商一体、他们的力量，已经是“奴婢千群，徒附万计”，不为编户一伍之长，而有千室名邑之役”(仲长统昌言)。但黄巾起义之前，东汉帝国的统治还能给世家豪族以束缚。东汉帝国镇压黄巾起义，主要的是依靠世家豪族的力量。黄巾起义虽然失败了，东汉帝国也名存实亡了。这时，力量更加强大的各地世家豪族便突破统一帝国的束缚，而成为各地的半独立的大大小小的分裂势力。他们要求有分割他们已经占有的人口的特权，不肯应政府的征调，不愿遵守政府的法令，一句话，要建立他们的封建小王国。

说这些世家豪族想建立封建的小王国，并不是一句空泛的形容词，他们实际上已具有封建的因素。战国以来的大土地所有者、大奴隶主，在阶级矛盾尖锐化的危急中，已逐渐被迫减轻对奴隶的奴役形式，使他们成为农奴性的部曲和客。大奴隶主走上大部曲主、奴客主的路，也就是走上封建化的路。东汉后期的世家豪族，既是“奴婢千群”，又有“徒附万计”。

曹操一方面在经济上采取了使生产力和生产资料相结合的封建生产方式，但在另一方面，在政治上，他却要继承秦皇汉武的统一集权政策，和当时已非常强大的要求封建特权的世家豪族斗争。这是曹操的矛盾。

在曹操粗定中原以后，他曾想一举而下荆州和江东，但赤壁一战失败了。当时曹操的兵力不算不大，虽然没有三国演义上所夸张的八十三万人马，至少也有二十多万(吴志周瑜传)，比起孙刘联军来要强的多、但曹操并没有能打赢这一仗。这不能完全归之于战略战术的错误或一时的原因。此后曹和孙和刘还有过不少的战争，但谁也没有能统一谁。这说明客观上分的力量大，全国性的统一有不可克服的困难。

统一好不好呢?一般的说，统一对当时的人民，对历史的发展，文化的发展，汉民族的形成，对多民族国家的形成，都是比分裂有更多的贡献的。曹操和诸葛亮是当时要求统一的态度表现得最明朗的人物，但都没有成功。统一尽管好，当时的条件确实是有困难的。

三国分立，并不是无秩序的混乱局面。对全国说，三国是分裂，对各自的地区内部说，它仍是一个大地区的统一。这个地区性的统一政权，对当地社会经济的恢复发展，以及对边疆地区的开发，都作出了一定的贡献。蜀和吴对江南广大地区的开发都是有功劳的。诸葛亮的“五月渡沪，深入不毛”，吴对山越的战争，对岭南的进入，都促进了这些地区的进一步开发。

世家豪族和代表世家豪族利益的思想，支配着东汉后期的舆论，也决定着每个人的政治地位和社会身份。曹操也不得不去交许子将，而且还要迫着他给自己下一个评语，来抬高自己的身价。在开初的政治活动中，曹操也不能不和世家豪族交结，取得政治社会地位。他和他后来的政敌、汝南四世三公的袁绍，原来就是朋友。

但曹操的家世是宦官、宦官是集权政治下的产物。尽管皇帝是宦官的傀儡，宦官是“挟天子以令诸侯”的。没有皇帝的集权，就没有宦官的权力。

曹操是受着他这家族渊源的影响的。曹操在政治上就要求集权。在这方面，他是秦皇汉武的继承人。他打击世家豪族的政治势力，不承认世家豪族可以庇护他们的部曲、奴客免除对国家应出的租赋，不承认他们的封建特权。

他打败袁绍夺得冀州后，就一反袁绍在冀州的世家豪族政治，严厉打击他们在政治上经济上所享受的特权，下令:“袁氏之治也，使豪疆擅恣，亲戚兼并，下民贫弱，代出租赋，衒鬻家财，不足应命，审配宗族至乃藏匿罪人，为逋逃主，欲望百姓亲附，甲兵疆盛，岂可得邪?其收田租亩四升，户出绢二匹、绵二斤而已，他不得擅兴发。郡国守相，明检查之，无令疆民有所隐藏而弱民兼赋也。”(魏志武帝纪注引魏书)对于手下能打击世家豪族的，如杨沛、满宠等人，都极力予以鼓励支持。

曹操的子孙，大体上继承了曹操这种政策。

这是统治阶级内部两种力量的斗争，集权的力量和世家豪族分权力量的斗争，但这在当时，也是新旧两个社会交替中，代表古代社会传统的集权力量和代表封建的分权力量的斗争。

曹操的集权好不好呢?对人民说，曹操的集权自然是好的。他打击了世家豪族的封建特权，要他们和他们所庇护的人口出租赋，使得人民的负担得以减轻，这自然是好的。象他在冀州，一面减轻人民的负担，“田租亩收四升，户出绢二匹、绵二斤而已，他不得擅兴发”，一面严禁“疆民有所隐藏”，对人民当然很好。好固然好，无奈反抗的力量是如此的强大，以致冲倒了这一集权的政权。这是矛盾，是历史悲剧。

这里顺便提一下曹操的“唯才是举”。尚钺同志认为，曹操的唯才是举“为稍后的九品中正制打下了基础。这一措施就某种程度上旧贵族垄断政治的机会，而为封建地主阶级的等级制开了先河”。(见四月十六日文汇报“曹操在中国古代史上的作用”一文。)我不同意这种提法。唯才是举和九品中正不是一条线上的东西。唯才是举是曹操打击世家豪族垄断政治的手段。东汉的选举是只看门第，不问才能，也不问德行了。所谓“举秀才不知书”，“举孝廉父别居”就是说明。所选的人是什么样的人呢?世家豪族和为他们服务的人。曹操提出唯才是举，不怕是盗嫂受金的，只要有才就用，就是和世家豪族对抗的。不是曹操喜欢盗嫂受金的人，而是矫枉过正对抗世家豪族的门选、埋没人材。九品中正则是曹丕时代，一方面和世家豪族斗争，一方面和世家豪族妥协下的产物。唯才是举和九品中正，不是一线上的事。

曹操一身而具两种性格。他处在中国历史上由古代社会进入封建社会的时代。在社会经济上，他推行屯田制，解决了前代社会所创造而又无法解决的矛盾，使生产力和生产资料从新结合，恢复了社会生产，安定人民的生活。在这方面，他是站在新的一面，他起了促进新社会出现的作用，是新的接生婆；但在政治方面，他继承了秦皇汉武，要求统一，要求集权。尽管统一、集权是好的、但在当时却是有困难的，不现实的。这是曹操的矛盾，是集中在曹操身上的许多矛盾中，最主要的矛盾，最能反映时代的矛盾。

三、几个有关曹操评价的问题

对于几个有关曹操评价的主要问题，我想提一下自己的意见。

第一是曹操打黄巾起义军的问题。曹操曾参加过打黄巾农民起义的战争，而且是一个主角。郭老在“替曹操翻案”一文中，认为“曹操虽然打了黄巾，但并没有违背黄巾起义的目的。”“曹操虽然打了黄巾，他确是把黄巾进行了组织化。”“黄巾义师确实是经过了他的组织而免掉了瓦解流离之患。”对郭老的意见，有的同意，有的不同意，看到的文章，是不同意的多。我认为这里有两个问题，应该分开看:一个是曹操有没有违背黄巾起义的目的；另一个是能不能说曹操把黄巾进行了组织化。对于曹操有没有违背黄巾起义的目的，我同意郭老的意见，认为曹操后来的措施是符合当时人民的要求的；符合人民的要求，自然也就不违背黄巾起义的目的。但我却不同意郭老认为曹操把黄巾进行了组织比的意见。说曹操并没有违背黄巾起义的目的，是就曹操的政治措施的结果来说的。这就是说曹操的政治措施的结果符合了当时人民的要求，符合了黄巾起义军原来起义的目的要求。但黄巾和曹操所代表的，却是当时敌对的两个阶级。曹操和黄巾的战争，是阶级对阶极的武装斗争。斗争的结果是农民军失败了，被曹操所改编。通过改编，黄巾起义军已经基本上变了质。如果因曹操后来的政治措施是符合当时人民的要求的，就认为改编是组织化，是不恰当的。这样提，就把阶级斗争和统治者符合人民要求的措施，混淆起来了。郭老曾指出，黄巾军有依附地方军阀的，有保护过皇帝的，并指出这是农民军的变了质，是完全正确的。但正因为农民起义军和地方军阀、皇帝合流起来是变质，起义军被曹操打败而加以改编，由农民起义军改编为统治者的军队，自然也是变质了，不能说是组织化。

第二是打乌桓的问题。汉末三国之际的乌桓，常乘内地多事，“寇暴城邑，杀略人民，北边仍受其困。”(魏志乌丸传)这是历史事实。因此，曹操征乌桓，解除了北方人民的边患，对北方人民是有利的，这是应该肯定的。不过，在全面了解对乌桓的问题上，还有些情况应该了解。边界上的少数民族，由于他们社会阶段的落后，常常是侵掠的。但在汉人内部阶级矛盾尖锐化、人民受不了统治阶级的剥削压迫的时候，也往往以这些民族的地区为逃亡的处所。因此，边境各族和汉族的关系，也要看时代，看两方西当时的具体情况。西汉初年的匈奴，既强大又侵略，是北方汉人的大祸害。汉帝国修边塞防御匈奴的入侵，出兵进击，都是反侵略的战争。但西汉后期就不同了。这时期汉帝国内部队级矛盾严重，汉帝国成为劳动人民和各族人民的牢狱。汉帝国统治下的各族人民和奴隶反以能够逃入匈奴界内为乐，为解放。这时的边塞就不是为防御匈奴入侵服务，而是为汉族统治者、汉人奴隶主防止人民和奴隶的逃亡服务了。这在汉书匈奴传上是记载得很清楚的。东汉后期帝国内部的阶级矛盾，比起西汉后期来更为严重，受不了统治者奴役压迫或经济破产无法生活的人，很多人就往边境少数民族地区逃亡。汉末三国之际的乌桓地区，就有这种情况。魏志乌丸传就说蹋顿“恃其阻远，敢受亡命，以雄百蛮。”后汉书乌桓传则说:“时幽冀吏人奔乌桓者十余万户。”所谓亡命、吏人，自然多数都是帝国的劳动人民，由于汉帝国内部阶级矛盾尖锐，受统治阶级的剥削压迫严重无法生活而逃入乌桓的。不过，魏志乌丸传的“亡命”，和后汉书的“幽冀吏人奔乌桓”，在魏志武帝纪里却是:“三郡乌丸承天下乱，破幽州，略有汉民合十余万户。”“亡命”，“奔”是自己去的，“略”便是被虏掠的了。究竟那条记载合乎事实，是亡、奔还是略，我看不必考证，大约两种情况都是有的。不过，汉末三国时乌桓的为害程度，决不能和西汉东汉初年的匈奴及唐初的突厥相比。这时的乌桓只是乘汉人边地军阀互相混战，受一方的豢养，乘势取点利益而已。袁绍兼有河北，就能抚有三郡乌丸，宠其名王而收其精骑和公孙澡作战。应该说，汉人军阀间的战争是主，汉人和乌桓人的矛盾是附从的。魏志田畴传也给我们一些启发，使我们了解当时北边汉人和乌桓的关系。公元190年，董卓迁献帝至长安。幽州牧刘虞派田畴为使去长安。田畴以“今道路阻绝，寇虏纵横”的原因，乃取道塞外，傍北山直趣朔方，再循间径去长安。这可不可以使我们设想:在当时塞外地区比内地还安定?不然田畴何以会选这条路。后来田畴率宗族附从聚保徐无山中，有众五千余家。“乌桓、鲜卑并各遣译使致贡遗。畴悉抚纳，令不为寇”。田畴有五千余家，乌桓、鲜卑都来致贡，可不可以说乌桓、鲜卑的势力都不大?悉抚纳令不为寇，可不可以说乌桓为寇并不严重?因此，我不同意谭其骧先生“那时的乌丸等于西汉初东汉初的匈奴，唐初的突厥”的意见。把乌桓人和汉人的矛盾夸大了，就会重估了曹操征乌桓的意义，忽视了东汉末年帝国内部矛盾，汉族人民奔赴乌桓求生的一面。而这些汉人的劳动人民奔赴乌桓，才确实是民族融合、文化交流的主要面。汉人、乌桓人这方面的关系正是不能忽视的。

第三个问题是曹操杀人的问题。生长在公元二、三世纪之交的曹操，在他的脑子里，人民是没有地位的，特别是在战争的时候。在战争中，曹操残忍好杀，这是事实，似乎无可为辩。他常常攻城屠城。他的规矩是“围而后降者不赦”。他征徐州，杀人的数字可能被史书一步一步的扩大了，由陶谦的兵“死者数万，泗水为之不流”(魏志陶谦博)，一变而为“坑杀男女数万口于泗水，水为不流。……鸡犬亦尽，墟邑无复行人”(曹瞒传)，再变而为“过拔取虑、睢陵、夏丘，皆屠之。凡杀男女数十万人，鸡犬无余，泗水为之不流。”(后汉书陶谦传)但即使数十万，鸡犬不留是被夸大了，曹操这一战中杀人多则是无可怀疑的事实。陶谦死后，荀彧劝曹操缓攻徐州的说辞中的“前讨徐州，威罚实行，其子弟念父兄:之耻，必人自为守，无降心”(魏志荀彧传)，固然可以证明曹操前讨徐并未把人杀绝，还有子弟存留，但由“威罚实行，其子弟念父兄之耻”看，杀人多是无疑的。就此已足以为曹操杀人多定案，史料出入，已无关大旨了。

我们一方面要指出曹操的残暴杀人，一方面也要指出他的时代性。我同意尚钺同志的意见，我国秦汉时代，血族复仇、屠城、坑杀降卒俘虏的习俗还是很强的。我们对于象曹操这样的残暴行为，应该从历史发展中，揭露其野蛮性，还不是单单的要从道德方面加以谴责。

我对于曹操的了解如是，评价如是。

1959.4.23。

描述：

