id: 7a86e3e9d0
标题：“清乡”“绥靖”恐怖之下浙东人民惨遭宰割只要你说一句公道话　就会立即列进黑名单　一个个名目是一重重锁錬　一个个机构是一重重桎梏
日期：1947-1-30
是否是时间段：false
作者：张来富
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们是在浙东余姚南乡山林义中的一些村落里，当在沦陷的时候，我们受尽了敌伪清乡扫荡以及种种的收括剥削，有多少人民遭受到家破人亡和流离失所之苦。

抗战胜利了，但，带给我们的不但没有丝毫的民主和自由，来的人不但接收了敌伪强占的物资并且连别人的作风手段也都全部接收了下来，他们全仗自己的武力和地位到处对人民吓唬索诈，他们用无理的‘理由’与人民为难。在前一些时候，他们用人民谈虎色变的‘清乡’，严重威胁着人民的生命财产，人民用了驯服的爱太平的传统观念无声无息的忍受过去了；但现在又利用了所谓‘绥靖区’‘剿匪’的种种便利，不断的来向人民进行恐布的手段，暗杀的风气也漫延到浙东人民的头上来了。在这里，只要你是一个讲公正话的人，能体谅老百姓痛苦的，那末，你就会被例入黑名单，于是你的生命财产随时就有遭到不幸打击的可能。

就在阴历的十月廿五日黄昏，有便衣武装十一人带木壳枪三支，由菱湖方向出发，经七坵田谢家到后裕地方，当将赵乡长一绑而去；于同夜三更经龙坑至朱祥甫先生家里抢却一空(计约三四百万元)，事后回菱湖方向而去。当便衣武装离赵乡长家时声言:‘须一千万元伙食费，五千万元保金于周内来白岩寺赎取’，其家属派人如期前往，在业林中觅得白岩寺，寺内无人迹，只见墙头上题诗一首，内容略谓下次仍来此等候保取，其家属见此只好败兴而归；此后二三次亦复如是，后又接无头信谓仍去该处保释，并得随带款子，又黄酒一罐熟肉十斤，赵乡长因家境不裕，仅凑成款子念万元，黄酒及熟肉如数到达该处幸而得遇，再三恳求，彼等因物少均遭打而还。同日半夜有着黄制服军人六七人，由菱湖方向至万太坞，章下山之间之双溪桥头枪杀一人，出街者均被阻面回，事后，彼等仍返原路而去，次日发现戴大帽著皮鞋之尸体即赵乡长，乡人闻此无不惊异，以此事实，我们对所谓‘治安’‘剿匪’等不得不引起怀疑:

一，赵乡长办事廉洁，并无多大钱财，家庭生活全仗其敷于耕农维持，决非匪劫对象。

二，赵乡长与某些部份长官，因不肯合污敲榨，得罪了某些先生们，因而感情不融洽。

三，劫赵乡长之匪窠，而正在某军驻防之据点。

四，匪中有一个为赵乡长之子所识，该人曾在今春当赵之子结婚时吃过一餐点心(该人系浙保队士)

五，当赵乡长枪杀之前由政府委派之新乡长前来上任，但对捕去之赵先生，却一字不提的默默无声，政府何以知赵乡长必死。

综上所述，所谓‘地方治安’，‘剿匪’，‘绥靖’等，并没有真心诚意的要使地方平安，一个个的名字，一个个的机构，就是一重重的锁链来威胁人民的生命财产。

我们是浙束南乡的人民，恐怕就是全国的人民也都要喊，我们站在老百姓自己的立场，你们再不要一意孤行了。

浙东余饶南乡张来富等十二人同上

描述：

