id: 7a88fb04d7
标题：英镑和美元斗争的新发展——英国宣布放宽外汇管制和重开伦敦黄金市场
日期：1954-4-2
是否是时间段：false
作者：未涓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
未涓

伦敦曾经长期成为资本主义世界的金融中心。第一次世界大战后，美元在资本主义世界的作用显著加强，伦敦的地位就逐渐衰落。第二次世界大战爆发后，英国为了稳定英镑的地位，采取了严格的外汇管制办法。随着英镑使用范围的显著缩小，随着英国经济的严重衰落，纽约就完全代替了伦敦的作为国际金融剥削中心的地位。

近年来，英国亟图恢复被美国夺取了的伦敦当年地位，作了许多努力。英国财政部在三月二十日宣布放宽英镑外汇在美元区(注一)和英镑区以外的使用限制，三月二十二日又宣布重新开放伦敦的国际黄金市场。这是英国力图恢复伦敦当年地位的一个重要努力，也是英镑和美元斗争的一个重要的新发展。这个事实表明了英镑对美元抗衡力量的加强，也表明了美英矛盾的进一步尖锐化。

英国的外汇管制制度

第二次世界大战爆发后，英国为了稳定英镑地位、防止资金外流，在一九三九年五月宣布实施外汇管制。战争结束后，英镑始终处于不稳定状态中，所以这种管制办法一直保持了十五年而没有改变。

英国的外汇管制制度是极为繁复的，大体上说来，它的主要内容是:

第一，加紧对殖民地的剥削。这就是把英联邦各国(加拿大、纽芬兰和香港除外)埃及、英埃苏丹以及伊拉克的外汇都集中在伦敦，这些国家的黄金和外汇储备统由伦敦的英格兰银行管理，彼此之间都用英镑为单位进行贸易和财政清算，而“英镑区”的这个名称也就是这时正式确立。英国用这个办法冻结了英镑区各国大量外汇，建立了英国的特权地位，到一九五一年年底时，这笔被冻结的外汇即超过了三十亿英镑，这对于解决英国的支付危机当然有着很大的作用。埃及在一九四七年退出英镑集团时，被冻结在伦敦的外汇就至今还没有还清。

第二，设立外汇清算帐户，防止套汇，特别是防止把英镑套汇为美元，以减轻美元的压力。按照这项规定，在英格兰银行中成立“特种帐户”，处理和英国有着双边清算关系的丹麦、土耳其、葡萄牙、拉丁美洲各国和英镑区之间的贸易清算。另外成立一个“注册账户”，处理英国和美国、加拿大、瑞士等国和英镑区之间的贸易清算。“特种账户”和“注册帐户”不得往来，“特种帐户”之间也不能拨划。英镑区内居民的存款，除非得到特准，否则都不能转入上述两种帐户。这样，英镑的使用范围有了严格的限制，就大为减轻了英国在外汇支付上所感到的威胁。

第三，加强资金管理，防止资金逃避，规定英镑区以外的居民在英镑区的投资，如果一经变卖和转让，一律要存于英格兰银行的“封锁账户”中，不得移动。

利用这种严格的管制办法，从而使英镑在第二次世界大战期间，始终维持着一英镑对四元零三分美元的稳定汇率。同时由于有了这种不可踰越的范围，更加强了英镑对美元的抗衡作用。

美元对英镑的猛烈进攻

英镑对美元的抗衡作用，英镑区成为了国际清算上不可踰越的范围，这是企图使美元成“货币之货币”的华尔街所最不顺眼的东西。美国垄断资本家要拔掉这颗眼中钉，在第二次世界大战后就积极向英镑进攻，展开了美元和英镑的长期的激烈斗争。

一九四五年年底成立的“英美财政协定”，是美元对英镑的一次猛烈的进攻。根据这个协定，英国从美国取得三十七亿五千万美元的贷款，但作为贷与条件之一的规定，就是在履行协定一年以后，英国必须解除一切外汇管制，所有因交易而产生的英镑债务，应当准予兑换其他货币。

英国按照协定履行了美国的苛刻条件，和比利时、法国、瑞典、葡萄牙、瑞士、荷兰等国缔结了货币协定，规定双方因进出口贸易而积存对方的款项达到一定数额后，有权要求对方将积存的货币兑换为黄金或美元。和阿根廷缔结的协定，更规定阿根廷所获英镑可以自由兑换美元。后来又进一步放宽外汇管制，把加拿大、纽芬兰、荷兰、意大利、瑞典、埃及等国的英镑存款，易名为“可转移帐户”，规定短期交易的款项，在英格兰银行的核准下，可以兑换美元外汇。

英镑外汇限制一经放宽，在伦敦就引起了套取美元的凶猛浪潮。一九四七年七月十五日，英国履行“英美财政协定”的规定，实行英镑自由兑换，更造成严重的“兑换危机”，使英国在一个星期内就损失了四亿五千万美元的外汇。这种凶险的经济风暴，迫使英国不得不立即宣布停止英镑自由兑换，再度严格管制外汇。

一九四七年十月一日，英国公布外汇管制法案，把各国的英镑款户分为五个区域:一、英镑区改为“指定区”帐户；二、“美元区”帐户；三、“可转移区”帐户；四、“双边区”帐户；五、“其他区”帐户。各个帐户之间的关系，一如战时的严格划分。除掉“可转移区”的国家外，都不能在英镑区以内自由地转移所积存的英镑。

这个外汇管制法案虽然获得了华盛顿的许可，但同时在华盛顿的压力下，英国却被迫宣布英镑贬值。一九四九年九月十八日，英镑由每镑值四元零三分美元贬为二元八角美元，这就造成了英镑的一个严重损伤。

英镑和美元的长期缠斗

由于英镑区的存在和它的顽强抵抗，美国垄断资本家费尽心机依然无法拔除这颗眼中钉，这就形成了英镑和美元的长期缠斗。

作为美元进攻英镑的主要方式，就是迫使英镑自由兑换，以便完全打垮英镑的地位。这是一九四七年英镑一度自由兑换遭到惨重失败后，美国不断向英国加施压力的主要方式。

人们都知道，老奸巨滑的英帝国主义，绝不会轻易上当，轻易放弃它的地位。美国迫使英镑自由兑换的压力一天天增加，英国就转而以英镑自由兑换来反击美国。一九五三年四月，英国外交大臣艾登和财政大臣巴特勒前往华盛顿，向美国提出借款三十到五十亿美元的要求，以此作为英镑自由兑换的基金；并且企图以此达到重新恢复伦敦在资本主义世界金融中心地位的目的。英国这要求遭到美国严词拒绝，而今年年初发表的美国“朗戴尔委员会”(注二)的报告书，更使英国依赖美国支持的希望完全成为了泡影。

于是，英国就不得不重打主意，来增强英镑的地位，并亟图恢复伦敦作为资本主义世界的金融中心的地位。而英国宣布放宽外汇管制，即正是英镑和美元缠斗的一个重要发展。

英国放宽外汇管制的目的

英国实行了十五年的外汇严格管制，而现在宣布放宽外汇管制。英国政府这一措施究竟具有怎样的作用和目的呢?

英国这次宣布放宽英镑外汇的使用范围，它的主要内容，就是使美元区和英镑区以外的地区所持有的英镑，都被允许充作任何用途，并不受任何数量的限制。因此，原来被列为“双边区”的二十几个国家(包括阿根廷、巴西、秘鲁、乌拉圭、中国、日本、瑞士、南斯拉夫、比利时、葡萄牙、各法国货币区、保加利亚、民主德国、罗马尼亚、以色列、黎巴嫩、叙利亚等国；至于土耳其、匈牙利、伊朗三国则暂不列入)都改为“可转移区”国家，这些国家以后就不再需要个别的协定来决定所存英镑的用途，可以在英镑区内自由使用英镑。这就是说，除掉美元区国家和英镑区国家以外，都可以把所存英镑转移到非美元区的任何地区去；而在过去，所谓“双边区”国家则是不得特准就不能转移英镑的用途。

英镑外汇管制是大为放宽了，但依然存在着一个严格的限制。那就是不能把“可转移”的英镑去购买美元和加拿大元；美元区和英镑区所持有的英镑依然维持着原来的严格限制。这就是说，美元依然不得踰越英镑的藩篱，英镑和美元的壁垒更进一步分明，而英镑国家将继续为英国所操纵。

英国既然没有从美国得到贷款，英国为什么又敢于放宽对二十多个国家的外汇管制呢?

当然，这并不是说英国经济情况已经好转，相反的，英国的贸易危机和支付危机尚在发展中。英国目前的黄金与美元储备，虽然勉强维持着二十五亿美元的水平，但和一九五一年六月的战后最高峰比较起来，依然不及三分之二。正是因为企图改变这种险恶的局面，英国才断然采取了这一措施。为什么采取这一措施可以改变英国的险恶局面呢?英国的金融时报说:“可以增辟一个以英镑赚英镑的途径，可能替伦敦吸引相当数量的生意，也可能赚取无形的收入，如保险利润、货运以及装卸费等。”这就是说，有可能增加英国对美元区和英镑区以外的贸易，同时在一定程度上增加了伦敦在国际贸易和支付上的作用，从而就可以增强英镑对美元的抗衡作用。

重开伦敦黄金市场的作用

停顿了十五年的伦敦国际黄金市场已在三月二十二日恢复开放，当天上午十时三十分在罗斯契尔举行第一次“议价”，一切手续和程序一如第二次世界大战的模样，这更显示了英镑力量的进一步加强。

战后期间英国和美国也进行了长期的黄金斗争。英联邦各国出产着大量黄金，产量占资本主义世界的百分之五十六，而金价却一直被美国压得很低。目前的国际黄金价格被美国硬订为一盎斯三十五美元，这还是一九三四年美元贬值以后所订的价格。经过第二次世界大战和战后时期，美国的物价已不断上涨，美元的实际价格显然是大大贬低了。因此，英国曾多次要求美国提高金价，都遭到美国的坚决拒绝，这当然使英国吃了很大的苦头，这也就是美英两国在黄金价格问题上所存在的不可调和的矛盾。

现在，由于伦敦国际黄金市场的重新开放，这不但增强了伦敦作为资本主义世界金融中心的作用，同时也是对美国把持黄金价格的一个严重打击，更可使英镑进一步摆脱美元的束缚。

英国宣布放宽外汇管制和重开伦敦国际黄金市场的这一事实，充分说明了英国正力图从美国的怀抱中挣脱出来，并且摆脱美国加诸英国的枷锁，走向独立发展的道路。

注一:美元区包括美国、加拿大、菲律宾以及除开阿根廷、巴西、智利、秘鲁、乌拉圭、巴拉圭以外的全部拉丁美洲国家。

注二:“朗戴尔委员会”是美国总统在去年八月任命组成的，它的正式名称应是“美国对外经济政策委员会”，因为这个机构由“内陆钢铁公司”董事长朗戴尔领导，所以简称朗戴尔委员会。它的任务是对美国关税和贸易问题进行研究，并向美国总统和国会提出解决办法。

描述：

