id: 7a89ca38fb
标题：干部应怎样带头暴露思想
日期：1952-5-6
是否是时间段：false
作者：曹虹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹虹

在思想改造学习中，有些干部为了起带头作用，竟在小组会上乱暴露些不是自己的思想，想由此启发同学们能大胆暴露思想。譬如有一位干部，他在小组讨论会上“暴露思想”说:“我觉得资产阶级家庭很可爱。”(事实上，他在三反、五反中立场很坚定。)

这引起该组同学的很大反感，觉得他简直在骗人，甚至个别落后同学在会后说:“你想这样来诱骗我暴露思想吗?”这些干部也许他们的动机很好，想完成上级的号召和任务(要干部们带头暴露思想)，可是，他们这样乱暴露些不是自己的思想的作法，却缺乏实事求是的精神，而且会产生二种有害的影响:一是使同学对干部不信任，甚至会隔膜起来；一是使同学对暴露思想产生错觉，形成反常心理。

我们说暴露思想对于思想改造是起很大作用的，只有同学们大胆暴露思想，我们才可能充分估计“敌情”，分好类型，对症下药，针对各种不同的思想加以深刻的批判。只有这样，才可避免“无的放矢”，而能真正解决同学的问题，使同学有所提高，正是“知己知彼，百战百胜”，而可以给我们的思想斗争以有力的保证。

但是，正如思想改造是自觉性的过程一样，暴露思想也完全是自觉自愿的。一个人的思想改造好坏决定于他有无决心，而有无决心主要表现就在于他是否能大胆暴露思想。所以，一个真正愿意在运动中改造和提高自己的同学，就必须毫无顾虑地暴露思想，这样才可以跨上思想改造的下一步:批判错误思想，逐步树立正确的思想。

那么，在暴露思想过程中，我们是不是完全抹煞了同学的帮助和干部的带头作用了呢?不是这样的，我们所反对的只是干部为了带头暴露思想，而胡乱捏造一套的偏向；至于干部们在思想改造学习中，带头暴露自己真实的思想问题，借以启发和推动同学暴露思想，我们不但不反对，而且还应加以表扬和提倡。

这是因为暴露思想的过程，是一个痛苦的自我斗争过程。有许多同学往往因为一时思想搞不通，将问题蹩在肚子里，背起思想包袱整天非常痛苦，而当他打通了思想，消除了顾虑，大胆暴露思想后，就仍旧非常轻松愉快。所以，在暴露思想过程中，应做到“上级领导，干部启发，同学帮助”，使大家在顾虑消除，认识提高的基础上愉快地暴露思想。

描述：

