id: 7a8b5053d0
标题：台湾歌仔戏今昔
日期：1962-8-4
是否是时间段：false
作者：路工
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
路工

闽南漳州的芗剧，它的前身就是台湾歌仔戏。三百多年前，闽南人民不愿当清代皇朝的奴隶，随着郑成功到台湾，将荷兰的侵略军驱逐出境，就在台湾安家立业。歌仔戏是在闽南人民创造的锦歌基础上发展起来的。锦歌原来是在漳州地区广泛流传的民间小调。歌仔戏开始时是农民自编自唱的一种娱乐，叫“歌仔团”。甲午战争后，日本帝国主义占据了台湾，台湾人民陷入了黑暗的地狱里，歌仔戏中悲愤、凄凉的哭调，越唱越深入人心。四十多年前，歌仔戏不仅登上了台湾的大小剧场，而且流传到马来亚、印尼、菲律宾。日本帝国主义十分恐惧人民喜爱的艺术，公开禁止歌仔戏演出。歌仔戏演员，在大城市不能上演，就到小市镇演，到农村演，反而接触了更广大的观众。艺人们在斗争中认识了敌人的凶恶面貌，自己编了揭露日本帝国主义在台湾的罪行的《廖添丁》，还有描写台湾人民痛苦生活的《台南奇案》《台北奇案》《运河奇案》等剧本。日本帝国主义眼看禁止不住演出，便使用另一条摧毁歌仔戏的毒辣办法，利用它所豢养的奴化文人，编了一些宣扬“武士道”“大日本”的剧本，强令演出，但是遭到了坚持斗争的爱国艺人的坚决拒绝。歌仔戏虽然遭受了日寇的疯狂压迫，但这个生根在台湾人民心中的剧种，却越来越壮大，到1946年，台湾有了三百多个职业的歌仔戏班。

歌仔戏在台湾受尽压迫，1928年，台湾的歌仔戏班“三乐轩”回福建同安县祭祖，他们三百多年来住在台湾，这是第一次回娘家，途经厦门，演出三天，立即受到观众的热烈欢迎。随着从台湾来了“霓生社”，他们不仅在厦门长期演出，而且到了漳州，天天客满。在漳州当时原有的“金瑞春”“宝德春”戏班，也唱开歌仔戏。这样，人们喜欢的歌仔戏逐渐发展到农村，沿着九龙江中游的芗江两岸，普遍发展起来。歌仔戏成为闽南人民自己编唱的戏曲，因此解放后，群众叫歌仔戏为芗剧。

但是自台湾歌仔戏到漳州那一天起，一方面受到群众欢迎，另一方面却遭到国民党反动派无理的迫害。他们讥笑、咒骂歌仔戏是“亡国调”，下令取缔。歌仔戏不能在漳州演出，演员走向了乡村，农民拿武器站岗，保护歌仔戏上演。歌仔戏演员们并不甘心撤出城市，有一位著名的艺人邵江海，他在音乐上吸取了湖州调、高甲戏，并根据锦歌改编了什碎调，发展了原来的台湾调，把歌仔戏改称为“改良戏”，使国民党反动派不能用“亡国调”作禁演的借口。1939年春天，“改良戏”回到了城市，第一次演出的戏，是邵江海编写的反抗黑暗统治的《六月飞霜》，影响很大。改良戏以群众喜爱的曲调，唱出了群众反对政治压迫要求民主的愿望。1941年，国民党反动派龙溪“社会服务处”明目张胆地强令十四个改良戏团集中受训，企图使改良戏成为反动派宣传的工具。他们派了“指导员”到戏团里，“指导员”跟流氓、地主勾结在一起，买卖艺童，强奸女艺人，打骂勒索，并且在演出《郑成功》的时候，强逼舞台上的郑成功，讲“国民党党员十二条守则”。1943年，“军统”匪徒陈达元到了漳州，以“妨碍治安”为借口，在闽南十三县下令严禁改良戏，强迫艺人转业回乡。抗战一胜利，歌仔戏演员自动集合起来，这时台湾也归还了祖国，歌仔戏上演中又唱起了台湾调。

闽南地区解放后，党和政府支持、扶植了歌仔戏。在龙溪专区文化局领导下，成立了有台湾老艺人陈德根、陈玛珍等参加的芗剧团。在“百花齐放”的文艺方针指导下，芗剧成了龙溪专区影响最大的剧种。台湾籍的老演员陈德根和解放后培养起来的演员纪招治，都在华东戏曲会演时得过奖。十年多来，不仅挖掘、记录了七百多个传统戏，而且编排演出了三十多本新戏。

台湾籍老演员陈德根、陈玛珍等同志，都很关心现在在台湾的歌仔戏老艺人蒋武堂、爱哭眯、筱宝风、大红涂、许成加、黄金石、林登裙。大家相信，歌仔戏是在反对日寇压迫的斗争中发展长大的，今天在台湾演出的老艺人，必然会使用自己的斗争武器——歌仔戏，向美帝国主义及其走狗——蒋匪，进行坚决的斗争，为台湾人民要求驱逐美帝出境，回到祖国怀抱唱出心里的声音。

描述：

