id: 7a8f2bb9c4
标题：在印度共产党(马列)领导下印度农民革命武装斗争蓬勃发展西孟加拉邦农民武装斗争出现新高涨　安得拉邦斯里卡库兰县农民武装狠狠打击反动派
日期：1969-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十七日电　新德里消息:印度西孟加拉邦农民革命武装斗争最近又出现新的高涨。武装斗争的火焰已经从这个邦北部的喜马拉雅山麓地区蔓延到南方的沿海地区。

在西迪纳吉普尔县，贫农和无地农民组成的游击队，九月七日袭击了一个反动地主的庄园。游击队击毙这个阶级敌人，没收了他的枪支和他从农民那里掠夺来的大量财富。尽管在距离这个反动地主庄园半英里的地方，有一个警察哨所，但是，在当地农民群众的积极协助下，游击队采取了革命行动以后，安全地撤走了。

从调查情况到动手除害，全部工作都是贫农和无地农民干的。在开始行动之前，游击队队员们讨论和控诉了反动地主犯下的罪行，大大加深了每个人的阶级仇恨。

农民游击队打击反动地主的胜利，使整个地区的农民群众受到很大的鼓舞。邻近地区的贫农也正在组织起来，准备消灭压迫他们的地主阶级。所有的地主都吓破了胆，有些逃往城里。

在米德纳普尔县，革命的农民游击队九月二日消灭了一个坏透了的高利贷者兼地主。

游击队得到农民的完全支持。他们在消灭阶级敌人以后，向农民宣传革命政策。游击队的活动大大鼓舞了农民群众，使地主和警察很惊慌。

在二十四帕加纳斯县，一支农民游击队八月二十三日袭击了一个罪大恶极的高利贷者兼地主的住宅。游击队打伤了这个反动家伙，没收了他的财产，并把粮食分给贫农和无地农民。

在加尔各答以南的松达班斯，一九四八——四九年曾经发生过一次英勇的农民斗争。近来，在印度共产党(马克思列宁主义)的领导下，当地农民已经组织起游击队。

据新华社北京十八日电　新德里消息:据印度《解放》月刊报道，在印度共产党(马克思列宁主义)的领导下，印度安得拉邦斯里卡库兰县的农民武装斗争日益发展，给予印度反动派以越来越有力的打击。

在帕尔瓦蒂普兰特区，游击队八月五日用手榴弹和步枪从三个方面袭击了一个比较大的反动警察的营地，吓得警察不敢离开营地。在八月十一日和八月二十八日，游击队先后两次袭击了反动警察部队，打伤了一些反动警察，缴获了一批弹药。游击队还和农民群众一起，在八月二十六日消灭了一个罪恶累累的土豪。

报道说，在特卡利区，游击队于八月五日消灭了一个反动地主兼高利贷者，这个地主曾伙同反动警察迫害农民。游击队消灭这个阶级敌人，受到了当地农民热烈的拥护。在游击队采取这个革命行动时，数以百计的农民高呼:“毛主席万岁!”“印共(马列)万岁!”“胜利属于土地革命!”等口号。

在松佩塔区长期来遭受残酷的封建剥削的农民也积极开展武装斗争。在革命武装斗争的声威下，这个地区的反动地主和高利贷主纷纷逃往其他地区。在松佩塔的沿海地区十个村子中，十六个地主和高利贷主惊慌失措地逃跑了。当地农民夺回了地主的种植场，取消了他们欠地主和高利货主的债务。

描述：

