id: 62904122f1
标题：军民一起加强战备 共筑钢铁长城某团遵照毛主席关于人民战争的伟大思想积极协助地方做好民兵工作
日期：1970-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团，遵照伟大领袖毛主席关于“兵民是胜利之本”的教导，在抓好部队本身战备工作的同时，积极协助驻地人民武装部门抓好民兵的战备思想和战争训练，使广大民兵提高了继续革命觉悟，树立起常备不懈思想，学会了过硬的杀敌本领。

这个团的党委在加强部队的战备工作中，反复学习了毛主席关于人民战争的伟大教导，深刻认识到，宣传、组织和武装群众，协助地方抓好民兵工作，是我军的任务和光荣传统。要取得未来反侵略战争的胜利，就必须把驻地群众都动员起来，把民兵组织起来，军民一起加强战争，一起进行训练，共筑钢铁长城。因此，团党委把配合人民武装部门搞好民兵工作，列入整个工作的重要议程，很快建立了民兵工作领导班子，分工一名党委委员专管民兵工作。

为了使全团干部战士都充分认识做好民兵工作的意义，团党委组织大家反复学习了毛主席关于“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师”等一系列教导，学习林副主席关于“实行主力军、地方军和民兵三结合的武装力量体制”的重要指示，大讲民兵工作的伟大战略意义。干部战士提高了认识后，都自觉地去做民兵工作。团长和训练民兵的干部战士一起研究民兵训练问题。政委先后六次给民兵作战备思想动员报告。许多营长、教导员和连长、指导员，都亲自给民兵上政治课和军事课。在很短的时间里，他们就摸索出做民兵工作的三种形式：一是在思想领导上实行对口挂钩，团对公社，连对大队，班对小队，经常研究民兵的思想情况和训练问题；二是在工作中分片包干，连包连，排包排，班包班，一人包几人，有的结成“一对红”，有空就开展工作；三是实行军民同练，驻各村的部队和民兵经常在一起上课，一起学习，一起练兵。

在开展民兵工作中，团党委发动干部战士在当地党组织和革委会的领导下，广泛深入地对民兵进行形势教育、阶级教育和传统教育，大办干部、民兵和社员群众参加的各种类型的毛泽东思想学习班。在各村先后举办的一百五十期学习班里，干部战士向民兵和群众反复宣传毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，大摆了美帝国主义、社会帝国主义疯狂扩军备战，妄图对我国发动大规模侵略战争的罪恶阴谋，揭露帝国主义惯用突然袭击的阴险手段，说明现代战争的特点，并针对具体的活思想进行教育工作。渔坝口大队第十二生产队女民兵王作英对参加民兵训练不够积极。驻在这里的六连的战士就到她家和她母亲进行忆苦思甜，讲清当前国内外阶级斗争的形势，说明贫下中农握紧枪、掌好权的重大责任。王大娘提高了觉悟，积极鼓励女儿扛起革命枪，为保卫无产阶级专政练好军事技术。通过这些教育工作，广大民兵和群众认清了帝国主义的侵略本质，明确了形势任务，极大地增强了战备观念，积极投入到战备训练中去。

在提高觉悟的基础上，这个团从实战需要出发，积极帮助民兵搞好军事训练。训练中，他们特别注意培养民兵吃大苦、耐大劳的战斗作风。民兵排长杨宝其有关节炎，在一次长途行军演习中，大家不让他参加，他硬是去了。走了几十里路，他的脚掌就肿得很厚，同志们劝他坐车走，他坚决不肯坐，说：“为了将来打胜仗，一定要把自己练成铁脚板。”坚持和部队一起行军。女民兵王道霞，行军中扭了脚，别人劝她把背包放到车上，她硬是不放，一直坚持到底。女民兵班八个人谁也不甘落后。宿营时，她们一进门就挑水、扫院子，象解放军一样，做到缸满院净。人们亲切地称她们班为“铁梅班”。这个团还紧密结合民兵所担负的任务，帮助民兵学会抬担架、搞运输、自救互救等战地勤务。经过一段时间的训练，民兵们都掌握了一些过硬的杀敌本领，战备工作进一步落实。

描述：

