id: 629259a162
标题：战斗的一天——三机连和南崔庄贫下中农同批“唯生产力论”纪实
日期：1976-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某部三机连指战员到曾经受到伟大领袖毛主席高度赞扬过的先进集体——南崔庄参加助民劳动。这天，在紧张劳动的间隙，军民齐上阵，展开批判邓小平鼓吹的“唯生产力论”的激烈战斗。

战斗——在展览馆打响

南崔庄展览馆里记录着贫下中农坚定地走社会主义道路的脚印；也摆出了一小撮阶级敌人妄想复辟倒退的罪证。上工前，指战员们簇拥着几位老贫农走进展览馆，军民同批“唯生产力论”的战斗首先在这里打响。

张庆云大伯是合作化时期南崔庄第一批入社的“铁杆社员”。一提起邓小平鼓吹“唯生产力论”的罪行，他就压抑不住满腔怒火：“谁最喜欢‘唯生产力论’这滥调调，还不是那些见缝就下蛆的地、富、反、坏分子。”张大伯给大家讲了合作化前后，南崔庄贫下中农同“唯生产力论”作斗争的一段历史：

一九五二年，南崔庄贫下中农决心组织起来，走毛主席指引的农业集体化道路。就在这个时候，邓小平追随刘少奇刮起了一股“唯生产力论”的黑风，胡诌什么要到“有了百分之七十有三匹马的农户”才能搞集体化，还叫嚷什么要鼓励发展“富农经济”。这股黑风刮下来，南崔庄的一小撮地、富、反、坏分子欣喜若狂，公开扬言要“趁水和泥，重振家业”，他们凭着优越的经济条件和齐备的生产工具，又开始对贫下中农进行盘剥了。在短短的两年内，南崔庄出现了严重的两极分化，贫下中农有的卖地卖房……。讲到这里，张大伯气愤地说：“要是照着刘少奇、邓小平鼓吹的‘唯生产力论’搞下去，还有俺贫下中农的活路吗？”老贫农崔凤成把指战员们领到一幅照片前，讲述了南崔庄贫下中农同刘少奇、邓小平对着干，誓叫“鸡毛上天”的事迹。照片上，以党支部书记张怀德为代表的十八户贫下中农，正围坐在毛主席像前，满怀深情地学习《组织起来》这篇光辉著作。他们顶着“唯生产力论”的黑风往前闯，办起了全县第一个农业合作社。那时，全社只有七头瘦牛，一辆破大车、两张土犁和四张缺胳膊少腿的耧，土地有百分之七十都是“十年九涝苗不长”的坏地，被人称为“穷大社”、“扁担队”。当时几家富裕中农自恃肥足车好资金多，搞了个“互助组”，想把合作社比垮。在这场竞赛中，贫下中农人心齐，劲头足，耕地无牛用人拉，送肥没车靠肩挑，土地瘠薄就大搞积肥。可是那个富裕中农的“互助组”，常常只顾个人抢季节，结果越干越散架。这样，到秋后一结帐，富裕中农们垂头丧气了。那个被他们挖苦得似乎一钱不值的“穷大社”，谷子亩产比他们高出四十多斤，棉花亩产高出二十多斤。伟大领袖毛主席及时发现了南崔庄这个坚定走合作化道路的先进典型，对《谁说鸡毛不能上天》一文写了光辉的按语：“‘鸡毛不能上天’这个古代的真理，在社会主义时代，它已经不是真理了。穷人要翻身了。旧制度要灭亡，新制度要出世了。鸡毛确实要上天了。”老会计崔凤成激动地说：“毛主席最了解俺贫下中农的心情，最支持俺们革命。‘鸡毛上天’，这是对‘唯生产力论’的有力批判。”

战斗——在学习室继续

午饭后，军民同批“唯生产力论”的战斗，又在南崔庄大队政治学习室继续进行。三机连一班长陈召善开了第一炮：“邓小平鼓吹‘唯生产力论’，同时也是贩卖‘阶级斗争熄灭论’的黑货。他胡说什么‘阶级斗争哪能天天讲’。难道现在果真‘天下太平’了吗？否！解放二十多年来，阶级斗争从来没有停止过，阶级敌人一刻也没有放松向无产阶级进攻。”到南崔庄插队落户的女知识青年刘春燕接着说：“就在邓小平重新工作，大肆鼓吹‘唯生产力论’的时候，俺南崔庄的知识青年就险些遭了阶级敌人的毒手。”春燕她们几个女知识青年在参加修建跃进渠中，白天上山抬石砌坎，晚上到驻地村庄搞社会调查，了解阶级斗争动向。当她们发现一小撮阶级敌人在暗中造谣言，攻击农业学大寨，破坏修渠引水的罪恶活动时，就立即在村里刷出大标语，办起大批判专栏，向阶级敌人展开了有力的反击。一小撮阶级敌人把这几个知识青年视为眼中钉，千方百计想把她们赶走。可是，用马列主义、毛泽东思想武装起来的年青一代，不怕咒骂威胁，坚持战斗。这样，阶级敌人就露出了吃人的獠牙。一天清晨，春燕她们起床做饭，从缸里挖出面粉来，发觉颜色不对，闻闻味道也不正，立即意识到有人捣鬼，马上报告了工程指挥部。经过化验检查，证明是阶级敌人往面粉里洒进了一种名叫“3911”的剧毒农药。参加批判会的知识青年们指出：“邓小平往我们思想上灌政治毒药，阶级敌人往我们食物里洒剧毒农药，这决不是偶然的巧合，而是密切的配合。”听到这些惊心动魄的阶级斗争事实，再联系天安门广场发生的反革命政治事件，大家进一步懂得，邓小平鼓吹“唯生产力论”，散布阶级斗争熄灭论，是妄图把尖锐复杂的阶级斗争掩盖起来，麻痹、松懈无产阶级和劳动人民的革命斗志，以便阶级敌人放心大胆地破坏社会主义革命和建设，复辟资本主义。他们的阴谋是绝对不能得逞的。

战斗——又在田间展开

下午，三机连干部战士和社员一道种棉花。休息的哨音响后，军民又在渠边地头展开了批判“唯生产力论”的战斗。

连长罗玉财指着南崔庄广阔的田野说：“邓小平攻击咱们是只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产，请看一看南崔庄的现实吧，这是不讲生产吗？”同志们都站起身来，向前看去，一派生机勃勃的最象映入眼帘，铺天盖地的麦苗嫩绿茁壮，拖拉机在奔驰，一排排人工降雨喷水管在转动……。罗连长继续说：“眼前这一幅社会主义新农村的美好图景，正是广大贫下中农掀起农业学大寨的高潮，汗珠子摔八瓣换来的，铁的事实是给邓小平的一记响亮的耳光。”

“讲得对！”县委副书记兼南崔庄大队党支部书记张光礼说：“邓小平诬蔑俺们只讲革命、不讲生产的实质，就是要俺们不抓革命，只抓生产，都去搞他那个‘唯生产力论’。无数事实证明，搞社会主义农业，不讲革命，不抓阶级斗争，生产就上不去，就是一时上去了，也会垮下来。”他给大家讲述了南崔主生产两起两落的一段斗争历程。一九五五年，南崔庄经过合作化运动，粮食亩产达到了四百斤以上。这时有的同志认为“人勤地不懒，使劲就增产”，忽视了抓阶级斗争。结果阶级敌人暗中破坏，第二年粮食亩产下降了。后来，党支部总结了经验教训，发动群众狠抓了阶级斗争，粮食亩产上升到五百斤以上。但这时，又有些同志放松了警惕性，阶级斗争的弦松一松，阶级敌人就攻一攻，集体经济受到影响，粮食产量再次跌了下来。党支部针对少数同志在大好形势下放松抓阶级斗争的问题，组织大家深入学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，发动群众狠批阶级敌人的破坏活动，广大党员和贫下中农提高了阶级斗争觉悟，粮食产量又出现了新的飞跃。老支书深有体会地说：“俺南崔庄能有今天这个新面貌，让‘鸡毛’越飞越高，它雄辩地说明革命就是解放生产力。”

从南崔庄的巨大变化中，大家清楚地看到，有了用马列主义、毛泽东思想武装起来的人，就能够改变一切，创造一切。邓小平鼓吹“唯生产力论”，是从根本上颠倒了政治与经济、人与物的关系，否定了作为生产力中起决定作用的人的因素，否定了先进思想的作用。三队队长陈文学讲到，在文化大革命和批林批孔、学习无产阶级专政理论中，大队党支部十分重视抓意识形态领域里的阶级斗争，把人们的思想从旧的传统观念的束缚中解放出来，使广大群众发挥了大干社会主义的积极性。去年遇到大旱，贫下中农不信天命信革命，夜以继日地同自然灾害展开了顽强斗争，粮食亩产达到一千三百九十多斤，创造了历史最高纪录。陈文学深有感触地说：“俺南崔庄，为啥如今粮食产量这样高？是靠邓小平鼓吹的‘唯生产力论’吗？不！我们是靠毛主席‘抓革命，促生产’方针的指引，是靠有高度的阶级斗争、路线斗争觉悟的广大贫下中农的艰苦奋斗！”

（本报通讯员、本报记者）

描述：

