id: 6293de7622
标题：老挝爱国战线中央委员会发表关于万象协定履行情况的备忘录指出美国和万象方面违反协定；竭力拖延阻挠各项具体政治军事问题的解决
日期：1973-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内一九七三年六月二月电 老挝爱国战线驻越南民主共和国代表团代理团长炮·平帕占，六月一日下午在河内举行记者招待会，公布了老挝爱国战线中央委员会五月三十一日发表的履行“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”情况的备忘录。

备忘录说：“自万象协定签订以来，一百天已经过去了。

“老挝各爱国力量本着高度的责任感，在协定签订之后立即严格地实行停火，正式向自己的军队发布了停火令，这项命令已经在全国得到了严格和彻底的执行。

“为了给履行协定创造有利气氛，根据美国的建议，老挝各爱国力量方面已经在万象协定第五条所规定的交还期限之前，单方面把战争期间在老挝被俘的所有美国军事人员和非军事人员交还给美国方面。”

备忘录说，为了使协定中写明的各项政治和军事问题迅速得到解决，各爱国力量方面再次派遣苏发努冯亲王的全权代表富米·冯维希先生前往万象。富米·冯维希先生同梭发那·富马亲王和梭发那·富马亲王的全权代表方·丰萨万先生进行了多次磋商和会晤，并且递交了包括有关各项具体的政治和军事问题的建议在内的议定书草案。

备忘录说：“所有这些证明，老挝各爱国力量方面一贯彻底尊重和严格履行万象协定，并且不断努力促进谈判，进而解决各项悬而未决的问题，以便巩固和平和实现民族和睦。”

备忘录说：“同老挝各爱国力量方面的正确态度相反，美国和万象政府方面不履行他们的上述义务。从协定签订之日起，他们就未很好尊重和严格履行万象协定，现在他们仍然不肯履行各项条款，致使老挝局势不仅没有得到稳定，而且变得更加复杂。”

备忘录指出，美国和万象政府方面系统地违反了万象协定，竭力拖延、阻挠各项具体的政治和军事问题的解决。一、美国仍然继续轰炸老挝和继续对老挝的军事卷入。从在泰国的各个基地上起飞的美国空军飞机，仍然继续对整个老挝领土进行轰炸、袭击和侦察。据不完全统计，截至五月中旬，美国各种类型飞机对老挝各爱国力量的几乎所有的解放区进行的轰炸、袭击和侦察达五千二百多次。二、在美国的指挥下，万象政府方面军队以及“特种部队”和泰国正规部队，仍然继续进行各种军事活动，接连严重地违反停火。万象政府方面至今还没有发布停火令。万象政府方面军队以及泰国正规部队和由美国直接组织、武装和指挥的“特种部队”，在美国飞机的支援下，仍然继续侵犯、进攻和蚕食从北到南的老挝各爱国力量的管辖区。截至五月中旬，万象政府方面除了派遣成百股土匪小组和别动队对各爱国力量的管辖区进行破坏活动外，还制造了三百多起违反停火事件。三、在美国和极右反动派的压力下，万象政府方面仍然竭力拖延、阻挠解决各项具体的政治和军事问题，阴谋修改万象协定的精神和原则。

备忘录接着列举事实揭露万象政府方面在政治和军事的各个具体问题上违反协定的行动。备忘录说，在组成临时民族联合政府问题上，万象政府方面不断改变有关临时民族联合政府的组织机构的意见，今天建议把这一些部合并起来，明天又建议把另一些部分开来，而没有任何恰当的理由。虽然他们不能否认双方之间分配各部的相等比数，但是，他们企图通过不断变换的建议，蓄意将这种分配安排得有利于他们，而无视双方之间的平等原则。特别是在临时民族联合政府首相席位和副首相席位的问题上，为了反对各爱国力量方面的合情合理的建议——如果一方面担任首相，那末另一方应担任副首相，他们坚持要求让他们方面担任首相，同时又反对让各爱国力量方面担任副首相。

备忘录说，在军事问题上，对于停火问题，“万象政府方面拒绝了各爱国力量方面提出的严格实行停火的措施，其中包括在尊重万象协定所规定的各自的管辖区的基础上，在两方的武装力量容易发生冲突、而有必要隔离双方的武装力量以避免发生冲突的地方立杆标界的措施。”“他们仍然拖延解决这个问题，其目的在于想利用没有明确的停火标记和停火线的机会来回避对老挝目前存在由两方管辖的两个地区的实际情况的承认，继续侵犯、蚕食老挝各爱国力量的管辖区。”

备忘录指出，目前，极右反动派在美国的唆使下，正在阴谋用所谓万象方面的“国会”作为破坏万象协定的工具。他们正在竭力向梭发那·富马亲王施加压力，迫使他把协定提交所谓“国会”通过。

备忘录指出：“美国和极右反动派竭力系统地破坏万象协定的履行，阻挠实现老挝双方之间已经商定的协议，其目的在于为美国继续在老挝的军事卷入，继续推行破坏老挝各爱国力量管辖区的军事计划创造条件。万象政府方面正在为美国实现这一计划而积极效劳。”

备忘录指出，美国和万象政府方面必须对老挝目前的局势，对由于他们拖延、阻挠万象协定的履行而造成的一切后果承担全部责任。

备忘录说，老挝各爱国力量坚决要求美国完全停止对老挝领土的轰炸、袭击和其它一切活动，停止在老挝的一切军事卷入；绝对尊重老挝人民的各项基本民族权利；要求美国和万象政府方面停止轰炸，停止蚕食各爱国力量管辖区的一切军事活动。老挝各爱国力量呼吁万象政府方面摆脱美国和极右反动派的压力，停止施展拖延解决各项具体的政治和军事问题的手段，同各爱国力量进行严肃的谈判，以便尽快签订万象协定的议定书，早日成立临时民族联合政府和民族政治联合委员会，为双方共同解决国家尚存的各个问题创造条件。

备忘录说：“老挝各爱国力量坚决保卫和发扬已经取得的胜利，牢固地保卫自己的管辖区，坚决彻底挫败美国和极右反动派的一切破坏阴谋。”

描述：

