id: 62954e34f2
标题：培养三八作风是院校训练的重要任务
日期：1960-7-17
是否是时间段：false
作者：刘浩天
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
培养三八作风的运动，是一场兴无灭资的政治思想斗争，也是学习毛泽东同志思想作风的运动。开展培养三八作风运动应从干部做起，因为干部作风的好坏，对部队有决定作用。院校是培养锻炼干部的熔炉，树立起好的作风，对全军的现代化革命化建设，是一个具有战略意义的重要任务。在过去各个历史时期，我军许多干部到红大、抗大、军大学习，不仅提高了理论、业务水平，而且培养了优良的思想作风，对全军的建设作出了积极的贡献。在新的历史时期，院校担负着培养又红又专的革命军官的光荣使命。三八作风的三句话八个字，包含了极丰富的内容，一个真正具备了三八作风的干部，正是党所需要的德才兼备的干部。因此，院校工作必须把培养三八作风作为一项重要的政治任务和训练任务，贯彻到一切军政训练和各项工作中去。

培养、锻炼三八作风是我们长期的、经常的基本任务，如何在实际行动中贯彻呢？在院校来说，概括起来，应该着重做好两方面的工作：一方面要将三句话、八个字贯彻到教学中去，使三八作风和教育结合起来；另一方面，要在日常的学习、工作和生活中去养成。

在教学中贯彻三八作风的关键在于学习毛泽东思想。无论坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术，都离不开毛泽东思想的指导。我们的军政训练都必须以毛泽东思想为指针，这在训练方针上早已明确解决了。但是如何更好地贯彻这一方针，还有许多问题需要进一步探索。从大量的教学实践来看，要学好教好，全在一个“活”字。只有活学、活教，才能活用。也只有真正能够活用，才是真正达到了教学目的。如何才能学得活、教得活呢？这里涉及到教学内容、计划、教法、学法和制度等一系列的问题。

一切军政训练都必须坚决贯彻以毛泽东思想为指针。在政治理论教育方面，必须以中国革命主要是中国社会主义革命和社会主义建设、武装斗争和军队建设，以及当代国际共产主义运动中的重大问题为中心，反对离开这些重大问题而去追求什么“完整性”、“系统性”，把学员的思想实际和当前革命运动中的重大问题割裂开来。必须以毛泽东同志的著作，毛泽东同志在上述这些问题上对于马克思列宁主义原理所阐明和发展了的观点，以及他的许多具有普遍意义的独创性的见解为主要内容来进行研究和教学。在军事训练方面，对培养合成军指挥员的院校来说，要求我们多讲思想性的东西，少讲方法、技术性的东西。要深刻领会毛泽东军事思想。毛泽东军事思想永远是引导我们从胜利走向胜利的无价之宝。毛主席经常强调，要善于按照变化着的具体条件，活用战略战术原则，对什么敌人打什么仗，有什么武器打什么仗，在什么条件下打什么仗，以我之长，击敌之短，并且明确教导我们要善于从客观情况出发，审时度势，克服战斗情况中的纷乱、黑暗和不确实性，而从中找出条理、光明和确实性来，方能实现指挥上的灵活。在毛主席的亲自领导下，我军创造了一整套灵活机动的战略战术。在未来的反侵略战争中由于原子武器的巨大威力，其他兵器的强大火力和突击力，以及军队的高度快速力，情况变化急剧，战斗行动发展迅速、连续不断和极度紧张，争夺主动权和争取时间的斗争更加剧烈，这些就更需要指挥员多谋善断，把主动性、灵活性充分体现到每一个作战行动中去。灵活机动的战略战术是建立在人民军队、人民战争的基础之上，贯彻了实事求是的用兵原则而产生和发展起来的。毛主席军事著作中所发挥了的许多理论（如消灭敌人、保存自己，歼灭战思想，不打无准备之仗等），只要战争存在，这些基本理论就存在。灵活机动的战略战术，过去适用，现在适用，将来也一定适用。问题在于根据新的条件，予以贯彻和运用。我们所有军事课程的训练，都不能停留在讲授组织指挥战斗的一般原则上，归根结蒂，要培养学员具有聪明灵活的头脑，使学员懂得在各种复杂变化的情况下活用原则，学会克敌制胜的真本领。任何战争指导原则，只能按一般地反映战争规律，而战场的实际情况是千变万化，难以完全预测的。一个明智的指挥员不仅要懂得指导战争的一般规律，更重要的是要善于依据敌情、我情、地形等具体情况作具体分析，及时作出正确判断，下达正确的决心。因此，把握人民战争的本质和现代战争的时代特点，培养灵活机动的战略战术，锻炼与提高学员的思维能力，始终是我们军事训练的重要课题。

院校教学不应把精力花费在研究一些名词、概念和定义，以及组织指挥战斗的方法、程序上。无论军政训练，教学方法都需要改进。教员要启发学员思考问题，不要引导学员去死记条文。要充分发挥学员在学习中的主动性和创造性，不要去束缚学员的思想。考试主要应当是考理解而不是考记忆，技术性的东西可以采取记分的办法，思想性的东西则应该采取评语和每学期学习鉴定的办法。总之，教学是为了培养机动灵活的头脑，一个指挥员有了机动灵活的头脑才能在战争中运用自如，战无不胜，攻无不克。近年来，我们的教学改革有很大成绩，但是，还必须以不断革命的精神，以培养三八作风作为考察教学效果的主要标尺之一，来检查我们在教学内容、计划、制度、教法、学法中存在的问题，彻底破除那些机械呆板、束缚头脑的东西，推动教学的持续跃进。

在日常的工作、学习、生活中养成三八作风，是培养作风的一个重要方面。在院校的养成教育中，要特别重视加强政治思想工作，时时刻刻关心和注意政治形势、政策、路线等方向性的问题，站稳立场，分清是非，反对脱离政治的庸俗倾向；在平时的组织生活中培养正确对待党内斗争、坚持原则的精神，反对自由主义；要自觉地加强组织纪律修养，注意培养共产主义道德，模范地遵守国家的政策法令，培养有文化有教养的优良品质，反对违法乱纪、道德败坏和一切不良倾向。在学习中要养成浓厚的钻研学术的风气，坚持理论联系实际，树立唯物辩证的观点，提倡独立思考，深思钻研，活用理论，反对思想懒汉，不求甚解，生搬硬套。在日常行动中要养成抢时间，争上游，雷厉风行，满腔热情，朝气蓬勃的作风，反对疲疲沓沓，拖拖拉拉。在所有工作中要提倡既有冲天的革命干劲，又有科学分析的求实精神，深入实际，刻苦钻研，实事求是，老老实实，反对形式主义、浮夸作风。加强行政管理，认真贯彻执行各种条令和规章制度也是培养三八作风不可缺少的一个方面，管理应该建立在加强教育、提高自觉的基础上，但对个别缺乏自觉，甚至破坏纪律的行为必须严肃对待。我们要求自觉地遵守纪律，而不能忽视纪律的作用。

形成一种好的作风，不是少数几个人的事，必须人人身体力行，特别是各级领导干部要以身作则，起带头作用。为此，必须广泛、持续地开展培养三八作风的群众运动。以好作风为荣，以坏作风为耻，自觉地相互督促检查，才能形成良好的风尚。

三八作风不仅给我们院校建设与训练提出了严肃的任务，也是推动我们一切工作全面跃进的强大动力。正如林彪元帅深刻地指出：作风是一种无形的巨大力量，虽然它是看不见摸不到的东西，但是一旦变成广大群众自觉的行动，就成为强大的物质力量。实践证明：哪里认真贯彻了三八作风，那里就马上精神大振、正气大张。目前军事学院正在逐步深入地开展培养三八作风的群众运动，虽然运动展开的时间还不久，但已取得初步的成效。我们以教学改革为中心，发动群众检查一切不符合三八作风的右倾保守思想和少慢差费现象，以不断革命精神和边破边立的原则，从教材、计划、制度、方法上继续进行教学改革。与此同时，在教学实践中，广泛掀起了一个“学毛泽东思想，教毛泽东思想，用毛泽东思想”的群众运动。如不久前某班进行远程现地作业，支部号召全体教学员在作业训练中贯彻三八作风，广大学员每天清晨钻研毛主席军事著作的有关章节，在作业中大家摆观点、摆方案、大谈毛泽东思想，大论战法，教学质量大大提高。他们的体会是“不摆不清，不辩不明，案过众目，高低分晓”，“以毛泽东思想为指导进行作业，定下决心又快又准，谁是谁非，耳聪目明”。好学上进的风气日益高涨，大家都不甘落后，事事抢先。广大群众反映“情绪高涨，风气大变，什么事都好办了”，这种新的气象也表现在文娱体育活动的开展中，不少同志说：“培养三八作风，使我们越来越年青了。”领导作风中存在的会议多、文件多、一般号召多，深入教学实际和钻研学术不够等缺点，现在正在大力克服，各级领导干部和领导机关工作人员深入教学第一线，会师到基层，抓学术、抓先进经验的总结和推广。领导机关正在大家出主意想办法，针对学院特点，研究深入群众的多样办法，改进工作作风与方法。

在训练和各项工作中全面地自觉地培养三八作风，目前还只是一个新的开端。我们一定要将三八作风贯彻到底。相信随着培养三八作风的群众运动的深入开展，在教学战线上一定会出现一个新的全面跃进的大好局面。

描述：

