id: 6299689594
标题：中国人民民主统一战线的当前主要任务
日期：1956-5-5
是否是时间段：false
作者：臧剑秋
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

（一）

1955年下半年以来，由于农业合作化高潮所引起的手工业和资本主义工商业的社会主义改造的高潮，使我国的政治形势发生了根本的变化，这种变化，反映在人民民主统一战线的内部关系上主要是：一、作为人民民主统一战线的基础的工农联盟，被推进到新的即社会主义的基础上，成为牢不可破的联盟。二、资产阶级作为一个阶级虽然还没有被消灭，但是绝大多数的资本家和资本家代理人，已经觉悟到在中国不可能走资本主义道路，而只能接受和平改造，走社会主义的道路。私营工商业全行业实行公私合营以后，大多数资本家和资本家代理人已经成了公私合营企业的从业人员，他们在公方直接领导和工人群众直接监督下按照社会主义原则共同工作。资本家和资本家代理人中间积极接受社会主义改造的进步分子也日益增多。三、我国的知识界的面貌在过去六年来已经发生了根本的变化，知识分子的绝大多数已经是国家的工作人员，从他们的政治立场和社会地位来说，他们已经是工人阶级的一部分。四、各民主党派已经基本上成了为社会主义服务的政治团体。五、大多数兄弟民族先后走上向社会主义过渡的道路，并且在各种不同的条件下努力前进。

统一战线内部关系的变化，标志着中国人民民主统一战线在过渡时期的新的发展和提高，毫无疑问，这将会推动社会主义改造和社会主义建设事业的更快发展。

但是，这里需要指出：中国人民民主统一战线仍然是以工人阶级为领导的各民主阶级、各民主党派、各人民团体的广泛的统一战线。这是因为中国的资本家所有制还没有完全改变，资产阶级当作阶级还没有最后消灭，而大部分知识分子包括民主人士在内，他们的政治立场和社会地位虽然已经起了根本变化，但是他们头脑里面的资产阶级思想还需要经过长时期的改造。此外，还有不少的兄弟民族还需要经过不同方式和步骤完成民主改革和社会主义改造，并且需要用更多的时间来消灭历史上遗留下来的事实上的不平等。这就是说，人民民主统一战线内部仍然存在着阶级矛盾和阶级斗争，并且要从政治、经济、文化和思想等各方面反映出来。

（二）

中国人民民主统一战线当前主要的工作任务是：

一、为了实现毛主席提出的“大约再有三年的时间，社会主义革命就可以在全国范围内基本上完成”的伟大号召，我们首先应当抓紧统一战线内部的教育工作。毛主席在1956年1月25日最高国务会议上的讲话中说：“在我国的条件下，用和平的方法，即用说服教育的方法，不但可以改变个体的所有制为社会主义的集体所有制，而且可以改变资本主义所有制为社会主义所有制。”所谓教育的方法，就是讲道理的方法，比赛的方法，批评、自我批评和又鼓励又批评的方法。

教育工作的目的，是要使极大多数资产阶级分子，不仅对于最后完全消灭资本主义所有制获得思想上的准备，而且能够变成为名符其实的劳动者；使大多数高级知识分子和民主人士在建设社会主义的斗争中充分发挥积极性，而且逐步从思想上接受马克思、列宁主义的基本观点；使大多数兄弟民族中的上层人物提高爱国主义和社会主义的觉悟水平，接受和平改造方针，为在少数民族地区逐步地完成民主改革和社会主义改造创造有利条件。对于海外华侨则主要是进行爱国主义的教育，使他们团结在祖国的周围。

二、动员和团结全国各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体、海外华侨和一切爱国人士，积极参加各项社会主义建设，提前和超额完成我国发展国民经济的第一个五年计划，实现过渡时期的社会主义工业化的任务。这里特别需要提出的是进一步团结全国的高级知识分子，积极改善对他们的使用和安排，给他们以应有的信任和支持以及必要的工作条件和适当的待遇，以充分发挥他们的潜在力量。另方面又必须加强他们的自我教育，帮助他们逐步学会用马克思列宁主义的观点和方法观察事物和处理问题。鼓励他们向科学进军，培养大批新的社会主义的知识分子，争取在十二年内使我国最急需的科学部门能够接近世界的先进水平。

三、加强团结，提高警惕，胜利地进行反对内外敌人的斗争。首先，必须要把已经掀起的伟大的肃反运动进行到底，彻底肃清一切暗藏的反革命分子，以巩固人民民主专政。同时，中国人民一定要解放自己的神圣领土台湾，全国人民和人民解放军除了积极准备在必要的时候用战争方式解放台湾以外，努力争取用和平方式解放台湾。为此，最近举行的中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议曾经号召台湾同胞和一切从大陆跑到台湾和海外的国民党军政人员站到爱国主义的旗帜下来，同祖国人民一起，为和平解放台湾、实现祖国的完全统一而奋斗。

此外，中国人民民主统一战线还要进一步发展和巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结和合作，继续加强同一切爱好和平的人民和国家的团结，反对美国的侵略政策和战争政策，继续缓和国际紧张局势，实现亚洲和太平洋地区的集体和平，巩固世界和平。

上述的任务，是十分光荣的、艰巨的。我们应当坚决执行毛主席的指示：“要继续巩固和扩大人民民主统一战线，团结一切可能团结的力量”，为我们的共同目标奋斗。

描述：

