id: 629e23b3c0
标题：不准重演慕尼黑阴谋
日期：1962-11-12
是否是时间段：false
作者：马区
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝国主义恶狠狠地挺枪舞刀，向古巴的独立主权猖狂进攻。它正从各方面施加压力，要挟进行一次新的幕尼黑黑市交易，让人们把古巴的独立主权双手奉送给它。古巴人民的伟大领袖菲德尔·卡斯特罗已经明确而尖锐地指出了这个罪恶阴谋。他在11月1日的电视演说中说，“上次世界大战的道路是容忍德国帝国主义吞并奥地利和分割捷克斯洛伐克的道路，这条道路导致了那次战争。我们清楚地了解这些危险，我们知道侵略者喜欢走这些道路。我们估计到了在对我们的问题上美国所要走的道路。”在古巴问题上，美帝国主义所要走的，正是这样一条新的慕尼黑的危险道路。

慕尼黑道路，是怎样的一条道路呢？且让我们简单地回忆一下二十四年前的历史吧。

1938年3月，法西斯德国依恃着已经恢复了军国主义势力，在占领了奥地利之后，法西斯头子希特勒发出了新的武力恫吓，叫嚷捷克斯洛伐克造成了混乱，“维护和平”的唯一出路，只有由德军占领捷克斯洛伐克的苏台德区才能给欧洲带来“和平”。当时，害着严重软骨症而又怀着满肚损人利己坏水的英、法帝国主义，为了搬起希特勒这块石头，去砸苏联的脚，竟然在美国支持下，于这年9月同德、意两国在德国的慕尼黑举行会议并签订协定，规定捷克斯洛伐克将苏台德区和与奥地利接壤的南部地区割让给德国。剩下来的捷克斯洛伐克领土，则由英、法、德、意“保证”不可侵犯。四国并且胁迫捷克斯洛伐克的资产阶级政府接受了这个屈辱的协定。英、法帝国主义满以为这样满足了希特勒的要求，就可以使它的侵略停止下来。当时的英国首相张伯伦，洋洋得意地宣称，他已给英国人民祈求到“一辈子的和平”。但是，这个慕尼黑的黑市交易，不仅没有带来和平，而且给侵略成性的希特勒一个极大的鼓励和纵容。不到半年时间，1939年3月，法西斯德国就撕毁“保证”，侵占捷克斯洛伐克全境，接着进兵波兰，随后又把侵略火焰烧向西欧，终于发动了第二次世界大战。参加黑市交易的法国被德国占领了，英国土地上也落下了法西斯的炸弹。

慕尼黑道路，就是这样一条牺牲小国利益、纵容鼓励侵略的道路，是以损人开始、以害己告终的“搬起石头砸自己的脚”的道路。这条道路证明，决不能求到“一辈子的和平”，而是酿成了更大的战争灾难。

现在，美帝国主义在古巴问题上，正在拾起当年希特勒的破旧法宝，如法炮制。肯尼迪在大喊大叫：古巴“威胁”了美国的安全，只有古巴交出自己的独立主权，美洲才有“和平”。美帝国主义得寸进尺，步步进逼。它已经不满足于苏联从古巴撤走导弹武器，而进一步要求苏联从古巴撤出轰炸机，撤出“其他没有说明性质的武器”了。它不但没有撤销对古巴的武装封锁，而且正在疯狂准备直接入侵古巴。肯尼迪气焰之嚣张，大大超过了当年的希特勒。

马克思列宁主义者认为，对于帝国主义的侵略采取什么态度，这是一个根本原则问题。在美帝国主义的侵略凶焰面前，是屈辱让步，牺牲主权，纵容侵略，重演慕尼黑的阴谋？还是坚持斗争，保卫主权，反对侵略，不许重演慕尼黑的阴谋？在这个问题上，一切革命者都必须有鲜明的立场，而不容许有任何含混不清的地方。英雄的古巴人民及其伟大的领袖菲德尔·卡斯特罗，正是最坚决地捍卫着马克思列宁主义这条根本原则。卡斯特罗说：“我们绝不放弃我们自卫的决心，他们永远不能强使我们接受什么条件，因为要做到这一点，他们必须先摧毁和消灭我们，无论如何，他们在这里连一个他们可以对之强加种种侮辱性条件的人也找不到。”这种不良强暴的英雄气概和威武不屈的坚决斗争精神，对古巴革命和世界人民的革命事业，作出了不可估计的贡献。

现在的时代，已不是大国可以随便牺牲小国权利的时代。革命的古巴现已不是当年资产阶级当权的捷克斯洛伐克，可以任人出卖；世界人民也已不是三十年代的世界人民，他们的力量空前地壮大了，觉悟空前地提高了。在这样的新世界面前，玩弄慕尼黑阴谋，是注定要失败的。

我们要向美国侵略者大吼一声：不要做慕尼黑阴谋的迷梦，不准重演慕尼黑阴谋！

描述：

