id: 211366757a
标题：中共山西省委办公厅关于修改晋办发〔1984〕32号文件的通知
日期：1984-8-24
是否是时间段：false
作者：中共山西省委办公厅
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 272-273
标签：山西文革,指示
书籍：中共山西省委办公厅关于修改晋办发〔1984〕32号文件的通知
书籍作者：中共山西省委办公厅

正文：
# 中共山西省委办公厅关于修改晋办发〔1984〕32号文件的通知

## 晋办发〔1984〕75号

为了简便对“三种人”的审批手续和加快定性处理工作，根据省委指示，对《关于核查“三种人”案件结论处理审批权限的规定》（晋办发〔1984〕32号文件）作如下修改：

一、对“三种人”和犯有严重错误的人的定性处理，一律按现行干部管理权限报批，全省的“三种人”和犯有严重错误人的定性处理的平衡工作，不再采用集中到省进行平衡的办法，改由省委整党办公室通过对各地定性的具有代表性的案件的审核、陆续公布案例、下去检查和审查“文化大革命”案件卡片的方法进行。各地、市和省直单位，要经常地、主动地选择不同类型的典型案例，及时报送省委整党办公室核查“三种人”小组，以供研究指导全省对“三种人”和犯有严重错误人的定性处理工作。

二、对于“文化大革命”以来，因审查其问题而被免职至今没有分配工作的原县处级以上干部，现在行政级别为十八级以上和十四级以上的，分别由县、地（厅、局）级审批，其他的一律按一般干部对待。

已经离休或退居二线的干部，仍按原任职务办理报批手续；离休后提高了政治待遇的，按提高后的职级报批。

三、对于“三种人”和犯有严重错误的人给予党的纪律处分，要按党章规定的程序进行和中央、省纪委有关处分违反党纪的党员批准权限规定办理。

一九八四年八月二十四日

描述：

