id: 67f1d11805
标题：我们是怎样改进政治课考核的
日期：1980-1-10
是否是时间段：false
作者：傅常奇〖HH/换行〗DW：第一地面炮兵学校政治部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们学校从一九七四年复建以来，政治课考核基本上沿用了文化大革命前的习惯做法，即根据授课内容出复习题，教员按照复习题对学员进行复习辅导，并从复习题中选择试题进行考核。这种考核方法弊病很多：一是考题与复习题完全相同，致使学员在复习中死记硬背。复习题下发后，教员根据复习题辅导，学员明确了考题的范围和标准答案，因此，不少学员按照教员的辅导拚命背答案，谁记得熟，谁的考分就高；二是考分偏高，不能真实反映学员掌握理论知识的程度，看不出好差优劣。前不久一个政治队进行哲学考试，一百四十名学员中，得五分的九十八人，得四分的四十一人；得三分的只一人。全队平均成绩四点九七分。有些学员尽管“答案写得密密麻麻，遇到实际问题就抓瞎”，分析和解决问题的能力很差。这样的考核方法，起不到检查学员学习情况，教员的教学水平和促进教学质量提高的作用。

最近，我们针对上述考核中的弊病，尝试着对政治课考核方法进行了一些改革。首先改革了出试题的方法。考核试题不是从复习题中选择，而是根据教学内容，重新研究确定。不仅有原理题，而且适当增加应用题。要求学员运用马列主义、毛泽东思想基本原理去分析和解答一些实际问题。在哲学考核中，我们出了这样的试题：坚持实践是检验真理的唯一标准是不是否定马列主义、毛泽东思想？阶级斗争是我国社会目前的主要矛盾吗？这样，学员靠“死记硬背”几条原理就不够用了。其次，我们对复习、辅导方法也作了改革。教员在复习辅导中，改变了过去按复习题解答的方法，而是多用“启发式”，抓住重点和难点，加深学员对基本原理的理解，引导学员灵活运用课堂上学到的知识，努力提高分析问题和解决问题的能力。

通过考核实践的检验，证明这样改革考核方法是可行的，效果是好的。学员普遍反映，这样考试，过去那种编答案、背答案的方法不灵了。两个学员中队的哲学考试，得五分的二十四人，得四分的一百六十七人，得三分的二十六人，平均三点九九分。评卷的教员说：“学员的考分‘两头小中间大’，比较符合学员理论水平的客观实际。”改革后的考核方法，不仅能考出学员的真实成绩，也测量出教员的教学水平，有利于促进教学质量的提高。

描述：

