id: 67f169b09b
标题：声讨美帝轰炸河内的通电
日期：1966-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们首都各界十万人民，在这里隆重集会，愤怒声讨美帝国主义疯狂轰炸越南民主共和国首都河内的滔天罪行。美国侵略者采取的这一狂妄行动是对越南人民和全世界人民的严重挑衅。我们完全拥护我国政府十二月十五日的声明和越南民主共和国政府声明的严正立场。

目前，美帝国主义正同苏联修正主义集团及其他帮凶加紧勾结，密切配合，对越南人民积极推行“以炸迫和”的大阴谋。美帝国主义对河内的连续轰炸就是这一阴谋的重要步骤。但是，坚决战斗的越南革命人民不是任何武力威胁所能吓倒的，也不是任何讹诈伎俩所能欺骗的。

我们伟大领袖毛主席早已指出：美帝国主义和一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。美帝国主义在越南正在遭到越来越大的失败，它对河内的轰炸，不过是垂死的挣扎，它最后失败的命运，是绝对逃脱不了的。

由战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是越南人民的坚强后盾。我国正在进行的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，是中国人民支援越南人民、反对美帝国主义扩大侵略战争的最根本的战备。中国人民已经做好了一切准备，只要越南人民需要，我们就立即奔赴前线，同兄弟的越南人民一起，给予美国侵略者以毁灭性的回击，直到取得最后胜利。

美帝国主义必败！

越南人民必胜！

首都各界人民声讨美帝轰炸

越南首都河内和庆祝越南南方民族解放阵线成立六周年大会

一九六六年十二月十八日

描述：

