id: 67f6ef58c5
标题：思想工作要加强政治教育要改革负责同志作时事政策报告十分重要，可以回答许多思想问题和认识问题
日期：1985-10-28
是否是时间段：false
作者：朱瑞清
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨尚昆同志首先肯定了院校整党工作取得的成绩，然后分析了当前院校整党的情况。他说，整党工作如果抓得不紧，就有可能出现虎头蛇尾的现象。这种担心不是没有根据的。据一些单位反映，一是有松劲情绪；二是有些单位的整党工作，特别是清理“三种人”的工作，程度不同地受到派性、“怕得罪人”等思想障碍的干扰；三是对“三种人”或问题严重的人的处理，有的偏轻，不够恰当。出现这种现象，主要原因还是领导上重视不够，加上精简整编，整党工作无论在精力上和时间上都可能受到影响。整党是一项极为重要的任务，今年以及明年的整党人定要抓紧，善始善终，不能放松。

杨尚昆同志强调院校整党中更要重视和抓紧清理“三种人”的工作。他说，清理工作不能停在口头上。院校是我军生长和培养人才的基地。院校教学骨干的政治素质如何，直接影响学员的素质。“文化大革命”中，院校受到的破坏很大，一些院校闹得十分厉害。不是说一定要查出几个“三种人”才交得了差，但确有必要认真清查。“纯洁组织”是整党的一项重要任务，这项工作做不好，就会害我们的军队，害我们的党。为了搞好清理工作，一是领导干部思想上要重视起来；二是要有人来抓，并且善始善终地抓好；三是要继续消除派性。“文革”中的两派都是错误的。现在，派性并没有完全消失。有的同志看问题时，凡是保过自己的，即使问题严重，也看得比较轻，大事化小，小事化了。所以，一定要排除派性的干扰。老同志还要注意，不要凭个人的好恶，不要凭个人关系的亲疏远近去看待问题，处理问题。

讲到清理工作中要掌握好政策界限的时候，杨尚昆同志指出，要坚决维护党的政策的严肃性。他说，我们一直反对采取“左”的办法，坚持实事求是。这次整党突出的一点，就是没有犯过去常犯的“左”的毛病，坚持讲政策，坚持思想教育，提高觉悟。我们不搞一哄而起，允许申辩，允许保留。但是，不能无原则地迁就，失之过宽。对犯错误的人要正确定性，作出恰当的处理。政策掌握好了，清理工作是完全可以搞好的。

杨尚昆同志还深刻论述了院校的思想政治工作，强调思想工作要加强，政治教育要改革。他说，思想工作就是教人。我们的院校不能只教书，不教人，而要引导和教育学生自觉他讲理想、守纪律。有的学生不重视政治学习，不加强思想修养，这与教员不重视和不善于抓学生的思想有关。有些学生反映，现在政治课枯燥无味，他们对中央的某些政策还不明白，他们提出的问题教员回答不了。这说明我们的政治教育不能照着书本念，一定要联系实际，了解学生，补对他们的思想用生动的事实进行教育。请负责同志给学生作时事政策报告，十分重要，通过报告，可以回答学生的许多思想问题和认识问题。英模汇报团走到哪里，就受到哪里的欢迎。不论是学生、工人还是干部，不论是孩子还是老人，都爱听他们的报告。所以如此，就是因为讲得很实在，有事实，有感情。他们讲的是自己的深刻感受，能够引导青年体会人生、理想。这对我们如何做好思想工作，如何搞好政治教育，是有启发的。政治教育要改革，给搞教育的同志提出了更高的要求。他们的知识要更新，他们的方法要改进。

杨尚昆同志最后要求认真纠正不正之风，他说，不正之风不下大力气是纠正不了的。当前要突出抓一抓做表面文章、弄虚作假的不正之风。有些东西明明是假的，有的人还要搞，这同有的领导干部喜欢这一套有关。今后领导干部下去检查工作，不要事先通知，不要专门准备，要下决心把这个不正之风纠正过来。”他还强调要纠正送礼风。这首先要从领导干部、领导机关做起。以后不论什么人找领导干部、领导机关办事，一律不准送礼。

全军院校整党工作会议从10月19日开始，24日结束。会议期间，总政治部副主任、全军整党办公室主任周克玉讲了话。

描述：

