id: 67fb0f56e1
标题：扩大两忆三查成果 继续抓紧形势教育
日期：1961-2-10
是否是时间段：false
作者：黄新廷
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两忆三查教育运动是毛主席新式整军思想的继续和发展，是我军在社会主义建设时斯的新式整军运动。1947年，在解放战争最剧烈的情况下，人民解放军各部队普遍以诉苦和三查的方法进行了新式整军运动，获得了重大成效，当时我所在的三五八旅是最先进行诉苦和三查的部队之一，经过新式整军运动，部队大量的新成分（主要是解放战士）阶级觉悟和战斗力都有了极大的提高。毛主席对当时新式整军运动作了很高的评价，并且指示：“这种民主的群众性的新式的整军运动，今后必须继续进行。”

从解放战争时期的新式整军运动到现在，时间相隔虽然已经十几年了，国际国内的阶级斗争的情况，我国革命的性质、任务与要求，军队的建设和基层干部、战士的情况，都已发生了极大变化。但是，毛主席新式整军思想和这种民主的群众性的自我教育方法，在今天建设现代化革命军队新的历史时期，仍然具有巨大的现实意义，林彪元帅运用和发挥了毛主席新式整军思想，概括和推广了兰州部队的经验，在全军深入开展了两忆三查教育，经过两个多月来的实践，完全证明了军委和林彪元帅指示的正确。

我们成都部队党委，对于执行军委和林彪元帅关于开展两忆三查教育的指示，在十二个单位试点并取得初步经验的基础上，第一批约占三分之二的连队，在去年底和今年初都先后开始了。党委把打好这一政治思想仗列为当前的中心任务，领导亲自挂帅，先后组织了一千二百多名机关干部，深入连队帮助开展教育。在教育过程中，我们始终紧紧抓住以毛泽东思想作为指针；以提高广大指战员的思想觉悟，坚定立场，正确认识国内形势，更高地举起三面红旗，团结一致，战胜暂时困难为目的；充分运用了阶级分析的方法，深入发动群众，进行了活的思想教育。现在，这个教育运动虽然还未结束，但它的巨大效力与影响，已经明确地显示出来了。

从第一批进行两亿三查连队情况来看，效果是巨大的。部队政治思想面貌焕然一新。首先表现在阶级觉悟大力提高，阶级观点更加鲜明。通过忆苦挖根，对比算账，干部战士不但认清了自己的苦，而且挖出三大敌人这条苦根，挖出了生产资料私有制是产生一切剥削制度的罪恶根源。在忆苦挖根的基础上，部队通过谈甜思源，进一步认识到合作化——人民公社的道路，在我国是彻底消灭生产资料私有制，消灭人剥削人的社会主义幸福道路，因而从思想感情上更加热爱三面红旗，热爱党中央和毛主席的英明领导。很多同志不但表现在思想认识上提高了，而且见之于行动。对于家庭、社会各方面反映出的问题，能够正确地运用毛泽东思想，运用阶级观点进行分析、解答和处理。第二、阶级感情更加浓厚了，干部战士之间，同志之间，团结一致，友爱互助，亲如兄弟。干部更加自觉地与战士五同；战士尊重干部，自觉地积极执行各种工作任务。部队民主作风有了更大的发扬。第三、通过三查和评好记功相结合，教育效果落实，部队的斗志和工作热情更加旺盛了，三八作风的贯彻有了更为坚实的思想基础，对于党的方针、政策、指示的贯彻执行更加及时和自觉了。一个创造四好连队的群众运动已经热烈展开，都在积极争取做五好战士，全区部队从上到下都信心百倍地迎接着今年的军事训练任务。

总之，两忆三查的教育效果非常巨大，它不仅是解决部队当前实际思想问题的“金钥匙”，也是从实际出发学习毛泽东思想，和贯彻军委扩大会议决议的好办法，是以毛泽东思想之“矢”，射部队思想和工作之“的”的一个范例，它对我军今后建设必将产生深远的巨大影响。

两忆三查教育给部队带来一片大好形势，为贯彻军委扩大会议决议，继续大兴三八作风，创造四好连队和开展军事训练打下了良好的思想基础。但是，如何在两忆三查胜利的基础上，继续前进，扩大突破口，把它发展为更大的胜利？一方面我们必须因势利导，使群众高涨的政治热情和干劲落实到实际工作中去；另一方面，我们还必须在两忆三查教育的基础上，继续大抓毛泽东思想的学习，大抓活的思想和形势教育。当前国内外的阶级斗争形势还是很复杂的，由于两年来的特大自然灾害给我们带来了暂时的困难，国内外敌人部在加紧向我们进行破坏活动，因此，政治思想工作的任务仍然是很艰巨的，只能继续不断加强，而不能片刻放松。政治思想工作是决不能一劳永逸的。阶级斗争的不断变化发展，人们的思想也随之不断变化发展。正如林彪元帅所指示的：“我们的社会主义思想教育工作，是不能一劳永逸的，也必然要随着阶级斗争的起伏，时而要进行细水长流的经常性的理论、政策教育，时而要进行大规模的整风运动和思想改造运动。”现在，我们就是要根据这一指示精神，在两亿三查教育的基础上，继续抓好经常性的形势教育。

形势教育抓什么？怎样抓？根据林彪元帅指示，就是要抓国内外大事，党的路线、方针、政策和军队任务，部队的思想和问题，及时对干部战士进行教育。当前，我们首先就是要认真学好党的八届九中全会公报和全会通过的“关于各国共产党和工人党代表会议的决议”。根据全会文件精神，在国际方面，我们要继续宣传东风进一步压倒西风的大好形势，宣传各国共产党和工人党代表会议的胜利，加强反对帝国主义和以南斯拉夫为代表的现代修正主义的斗争，不断提高部队斗志和战备观念。在国内方面，我们要反复宣传在三年大跃进中，我国社会主义建设事业的空前发展和辉煌成就，宣传城乡人民公社的日益巩固和三面红旗的无比优越性，宣传党和毛主席的英明领导。同时也要讲清由于连续两年自然灾害所带来的暂时困难，和党领导人民的胜困难的信心和决心。

学好全会公报，认清国内形势，这是当前形势教育最中心的任务，必须全力抓好。学习全会文件要和学习毛主席著作结合起来，和学习中央的有关政策指示、上级首长的传达报告结合起来，学深学透。

大抓形势教育，还要注意以下几个问题：

第一、必须始终贯彻以毛泽东思想为指针，以毛泽东思想之“矢”，射部队思想和工作之“的”。这个“的”，从当前来讲，就是要提高广大指点员的思想觉悟，认清国内形势，团结一致，战胜困难。这是两忆三查教育之“的”，也是当前形势教育之“的”。领导思想对此必须十分明确。有些同志把形势教育简单化，目的不明确，仅限于一般地读报看报，和活的思想教育脱节，和学习毛泽东思想脱节。这是不对的。学习毛主席著作的方法有两种，一种是由实际到理论，从实际出发，带着问题去学习毛主席著作；一种是理论联系实际，学习毛主席著作，掌握理论武器去解决实际问题。对于广大指战员来讲，第一种学习方法更具有重要意义。形势教育，是现实的社会主义教育，是从阶级斗争的实际出发，从部队的思想和工作实际出发来学习毛泽东思想的一种有效方法。

要使毛泽东思想之“矢”准确地射中部队思想和工作之“的”，还必须大兴调查研究之风。毛主席教导我们，领导的任务归根结底是两条：一是了解情况，一是掌握政策。而要掌握政策并保证其贯彻实行，除了认真学习党的指示、决议，领会其精神实质而外，就是要及时准确地了解下情，掌握部队思想动向，摸清思想脉搏，决不能光凭一时热情，凭主观想象办事。在两忆三查教育中，各级领导机关曾派出大批工作组深入连队，深入调查了解，就地发现问题，就地解决问题。有的单位把办公室搬到连队，实行面对面的领导。这种作法值得大大提倡。

第二、坚持正面教育，依靠群众解决思想问题，耐心地说服教育。对于当前的大好形势，要反复宣传，说够说透。对于暂时困难也要实事求是地讲清楚，引导他们以阶级观点，正确分析和处理各种问题。我们干部战士是有高度政治觉悟的，只要把问题讲清楚，就会进一步激发他们艰苦奋斗、发愤图强的决心。对于干部战士家庭反映的各种问题，必须以关心爱护的态度，慎重地对待，具体地分析。根据情况帮助他们解决具体困难和思想上的“疙瘩”。决不可采取简单粗暴的方法进行压服，企图用“斗”和“整”的方法来解决思想问题。干剖经常要和战士谈心，作战士的知心朋友，思想问题要靠说服教育，要靠群众自己来解决。我们是革命军队，彼此是同志，是阶级兄弟，上下之间、官兵之间，要真正体现出阶级感情来，这不仅是领导方法领导作风问题，也是考验我们阶级观点和群众观点的问题。部队思想动向和社会问题是密切联系的。社会有什么问题，部队往往就有什么反映。因此，我们决不能脱离社会教育来解决部队思想问题。形势教育更是如此，离开了世界人民的大事、全国人民的大事，和党的路线、政策等，形势教育就没有内容了。广泛吸取人民群众中的有教育意义的事物，帮助指战员提高思想觉悟，这是人民军队的本色和光荣传统，今后还要继续发扬。

第三、大抓形势教育要和部队当前任务，和创造四好连队、五好战士的群众运动结合起来。政治思想好，这是创造四好连队、五好战士的第一条，它是第一个条件，同时又是灵魂，是统帅。只有政治思想工作解决好了，大兴三八作风，开展军事训练，创造优等射手和技术能手，等等，才有坚实的思想基础和可靠的保证。为此，就必须大抓形势教育，大抓活的思想，使部队经常保持坚定正确的政治方向，在党和毛泽东同志领导下，向着非常无产阶级化、非常战斗化的方向迈进。

描述：

