id: 67fb62e084
标题：由毛泽东倡导的文风说起
日期：2010-1-12
是否是时间段：false
作者：戴旭
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
60多年前，有感于党内一些人流于形式、华而不实、无病呻吟的文风，毛泽东写了一篇著名的文章，叫《反对党八股》，批评一些文章空话连篇，言之无物；装腔作势，借以吓人；无的放矢，不看对象；语言无味，像个瘪三；甲乙丙丁，开中药铺等等现象。

60多年过去了，八股现象是否还存在？翻开一些机关公文，你会发现有些典型宣传、情况汇报，抑或是一些述职报告、学习心得，仍然千篇一律、千人一面。比如一些单位的年终总结，无非党委重视领导带头，司政后装齐抓共管，年年都有进步，处处莺歌燕舞……这种模式套在哪个单位都能使用。初读之下似乎铿锵有力头头是道，细品之后全是鲁迅讥笑过的无比正确的废话。黄豆大的核，西瓜大的壳。满纸都是空话、大话、套话，在华丽的文字迷宫中转来转去，最后什么也说了，又什么也没说透。

这种文风也浸染到学术研究领域。一些论文了无新意，语言枯燥，味同嚼蜡，动辄大量堆砌名词术语，时不时地摆几下大旗，放几响空炮，云里雾里，下笔便是世界风云，变革浪潮。侃侃而谈，一团喧嚣，“空空”导弹打“空”靶，“超视距攻击”“发射后不管”。搞研究不搞调查，人云亦云；写文章不假思索，照搬照抄。名为“研讨”“对策”，常常是“研”而不“讨”，“对”而无“策”。提不出独到的思路，拿不出具体的办法。以文件传达文件，以文章学习文章，满足于当一只传声筒；别人怎么叫，自己就怎么喊，鹦鹉学舌。实在没什么说的了，就在那里自言自语说车轱辘话，绕口令玩文字游戏，以虚幻的辞藻掩盖思想的苍白。

八股说到底不仅是一种文风，如果仅仅是反对这种文风，战争年代戎马倥偬——特别是1942年，正值抗日战争最艰苦的时期，毛泽东本不至于大动干戈大张挞伐。他是看到在八股后面站着教条主义和形式主义的两个大“魔鬼”“不负责任，到处害人”、“流毒全党，妨害革命”、“传播出去，祸国殃民”的巨大杀伤力，才愤然口诛笔伐的。

邓小平同志也曾经倡导说：要敢于讲老祖宗没有讲过的新话。一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，它的生机就停止了。无论是装备还是理论，军队是最喜新厌旧的地方。当下我军正处在新军事变革的关键时期，不仅需要大胆创新的勇气，更需要创新的突破口。有之，请自倡导新的文风始！

描述：

