id: c7066ba618
标题：中共中央批转共青团中央书记处、中国作家协会党组关于全国青年业余文学创作积极分子大会的报告
日期：1966-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,彭真,周扬,文艺战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转共青团中央书记处、中国作家协会党组关于全国青年业余文学创作积极分子大会的报告

各中央局，各省、市、自治区党委，中央有关各部、委，国家机关和人民团体各党委、党组，总政治部：

共青团中央和中国作家协会党组《关于全国青年业余文学创作积极分子大会的报告》，提出了今后在培养青年业余作者的工作中，值得引起注意的几个问题，特别是要注意突出政治挂帅和摆好文化活动同生产的位置；文化活动必须政治挂帅，必须为生产服务，而不能妨碍生产。这项工作，党委要积极领导开展，要安排得适当，不要占用群众生产的时间和浪费群众的劳动果实。现将报告转发给你们，请参照执行。

 中  央一九六六年三月十四日

 （发至县团级党委）

## 关于全国青年业余文学创作积极分子大会的报告

中央宣传部并中央：

从一九六五年十一月二十五日至十二月十四日，我们召开了全国青年业余文学创作积极分子大会。

参加这次大会的青年积极分子共一千一百二十七人。其中工人、农民和战士占百分之八十六，二十五岁以下的占百分之五十八，党团员占百分之八十以上。大多数是五好工人、五好社员和五好战士，是学习毛主席著作的积极分子。

据初步估计，在全国工厂、农村、部队的基层单位中，有成百万的青年在从事业余创作活动。到会的一千一百多人，就是从他们当中逐级选拔出来的。

这支队伍是在劳动中产生的，不但人数众多，走的道路也和一些老作家不同。他们是体力劳动者，本身就是工农兵中的一员。他们衷心拥护毛主席指出的文艺为工农兵服务的方向。他们作品中的主人公，主要是工农兵中的先进人物。他们的许多作品，通过黑板报、晚会，在田头、车间直接和工农兵见面，成为向群众宣传党的方针政策、进行社会主义思想教育的工具，同时也在满足群众，特别是农村社员文化娱乐生活方面起了很大的作用。

这支队伍是在阶级斗争中产生的，特别是在反对资本主义和封建主义旧思想、旧文化的斗争中产生的。前几年，文化战线上帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神大量出笼，激起了许多革命青年的阶级义愤。在党的八届十中全会精神指引下，他们不顾自己文化水平低，不怕别人嘲笑，勇敢地拿起了笔，放开了喉咙，热情地歌颂社会主义的新人新事新思想，坚决地同坏戏、坏书、坏山歌作斗争。他们说自己的作品是“逼”出来的，是为了“拿起笔杆子、配合枪杆子、保卫印把子”。他们看见旧艺人在茶馆里讲《施公案》、《点秋香》，就闯进去大讲《雷锋》、《红灯记》。有的青年女社员为了同唱旧山歌的“老闹师”争夺阵地，打破了当地不准妇女唱山歌的旧俗，提锣上阵，“唱得旧歌滚下坡”。有的山区业余演出队，硬是用自己编的新山歌剧，挤走了专演旧戏的剧团。“写中间人物”论者鼓吹“都是红脸，人家就不爱看了”，他们却认定“工农兵爱的就是红脸汉”。为了配合工厂、农村的革命斗争，配合部队的“四好连队”、“五好战士”运动，他们立志要把英雄人物写出来，觉得不写出来就“饭也吃不香，觉也睡不甜”。他们的作品，战斗性很强，又写得生动活泼，确实是能够帮助群众提高思想觉悟、推动三大革命运动的好东西。群众称赞说：“工农兵听了哈哈笑，牛鬼蛇神只好逃”，“写的都是口头语，撒到田里变米粮”。他们除了为配合本地区、本单位的工作，广泛运用山歌、快板、故事等口头文学形式进行创作外，也为报刊的需要写作小说、通讯等，其中一些好的作品在全国产生了广泛的影响。

这支队伍是在大学毛主席著作的群众运动中产生的。他们带着浓厚的阶级感情学习毛主席著作，毛主席怎么说，他们就怎么做。许多青年业余作者，特别是部队的青年作者，认为自己搞创作就是做毛泽东思想的宣传员。他们的创作过程，就是活学活用毛主席著作的过程。他们用毛泽东思想改造自己的思想，观察生活，用毛泽东思想指导创作实践，写什么作品都要想一想怎样更好地体现毛泽东思想。

一支又会劳动又会创作的新型队伍，正在从工农兵群众中开始成长起来。文学创作正在从过去只是少数知识分子的事情，逐步成为广大劳动人民的事业。这是一个有历史意义的变化，是社会主义制度的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

这次大会根据陆定一同志“一定要开一个好会，要坚决打破苏联框框。永远不要使业余的优秀作家脱离生产，变成修正主义者”的指示，用毛泽东思想挂帅，突出政治，主要解决方向、道路问题。会议一开始，就拿出三天时间认真学习毛主席著作，在讨论各个报告和讲话时，都同学习毛主席著作结合起来，并且坚持了“天天读”，每天用半小时学习主席语录。大会还专门设立了政治处，及时抓紧活的思想工作。

彭真同志到会作了重要指示，使大家受到很大的教育和鼓舞。周扬同志向大会作了题为《高举毛泽东思想红旗，做又会劳动又会创作的文艺战士》的报告。到会同志对彭真同志指示和周扬同志报告进行了认真的学习和讨论。会上也交流了经验，找了差距。共青团中央、全国总工会、中国作家协会的负责同志，分别在会上讲了话。

到会的青年同志勇于暴露思想，联系实际，反映了不少情况，接受党的思想也较快。

对于发展业余创作和召开这样一次会议的目的，许多参加会议的同志开始并不是认识得很清楚的。有些同志以为提倡业余创作，就是为了选拔出一批作家。有些青年以为开创作积极分子会，就是学技巧，寻求当作家的捷径。会上还反映，过去有些单位，在培养业余作者工作中因袭了一些旧的做法：不是突出政治，引导他们认真学习毛主席著作，为革命斗争服务，而是把技巧放在第一位，引导他们不加批判地向古人洋人、古书洋书学习。这样，就使一些青年作者迷失方向，走了弯路。经过反复讨论，大家认为，文艺必须成为整个革命事业的一部分，成为党的政治思想工作的一部分。发展业余创作是为了宣传毛泽东思想，反映和推动三大革命运动；是为了使文艺更好地为工农兵服务，为社会主义服务。社会主义文艺只有在为革命斗争服务的过程中，才能真正繁荣起来。如果不以革命事业的需要作为前提，孤立地提倡繁荣创作，就会走上资产阶级的错误道路。

青年业余作者应当走什么样的道路，也是会议着重解决的问题。大家反映，资产阶级追求个人名利、轻视劳动的思想，在社会上还有很大的影响。有些青年检查了过去把参加劳动看成是搜集创作材料的手段，把创作当成脱离劳动的“跳板”，想写上几篇作品就可以走上成名成家的老路。有些同志还反映，有些单位，过早地把有的青年拔出来，放到高楼大厦里去，或者给他们安上挂名差事，让他们长期脱离劳动，埋头写作。通过讨论，大家认为这种做法是错误的，对培养无产阶级革命接班人是不利的。业余作者一定要永远不脱离劳动，把根子深深地稳稳地扎到工农兵中，坚持走革命化、劳动化的道路。

会议也讨论了业余创作应当面向基层、为党的中心工作服务、大写社会主义的新人新事新思想的问题。有的同志过去认为，只有在报刊上发表了的或印成书的才叫文学作品，而不承认故事、山歌、小演唱也是文学作品。会议初期，有些从基层来的同志，觉得自己没有什么“大作品”，就低人一头。有的同志把为黑板报写稿和为报刊写稿对立起来；有的青年轻视黑板报，在报刊上发表了几篇作品，就不乐意给本单位的黑板报写稿。经过讨论，大家认识到基层的文化阵地是最广阔的阵地，是阶级斗争的前线。作品能够配合当时当地党的中心工作，直接在基层中进行兴无灭资的战斗，这就是业余创作最可贵的作用。无论为黑板报写稿还是为报刊写稿，都只有明确了业余创作要面向基层的原则，才能把群众性的业余创作活动开展起来，及时地反映新人新事新思想。只有面向基层群众，熟悉基层群众，积极为基层群众服务，才有可能写出各种形式的好作品。近年来，农村、工厂和部队业余作者的许多具有较高的思想性和艺术性的优秀作品，就是在这个基础上产生出来的。

通过这次会议，大家进一步认识了当前的形势和任务，明确了文艺为工农兵、为社会主义服务的方向。大家纷纷表示：决心读一辈子毛主席的书，一辈子不脱离劳动、不脱离群众；一定要用文艺武器，为阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命，为社会主义教育运动和实现第三个五年计划，为打倒美帝国主义、支援世界人民革命斗争而服务。

这次会议高举毛泽东思想红旗，对方向、道路问题解决得较好。但是有些问题讨论得还不够深透，没有来得及充分展开。今后，在培养青年业余作者的工作中，还会有长期的反复的斗争。为了保证这支队伍的健康成长，我们认为，以下几个问题值得引起注意：

一、要加强对青年业余作者的领导和思想教育。把组织他们活学活用毛主席著作放在首位，不断地帮助他们树立全心全意为工农兵而写作、为革命而写作的思想；教育他们永远听党的话，扎根基层，不脱离劳动，虚心向群众学习；努力提高写作水平，做到思想、生活、技巧三过硬。

二、要摆正文化和生产的位置。文化必须为生产服务，而不能妨碍生产。因此，我们考虑今后各地不宜过多地搞文艺活动，更不能搞业余创作大会战。总之，一切群众文化活动，都要本着少花钱、不花钱的原则，勤俭办事，不要增加群众的负担和浪费群众的劳动果实。要根据群众的需要和可能，坚持业余、自愿的原则，不能占用过多时间。要爱护青年的健康，注意劳逸结合，讲求实效，不追求数量，不搞形式主义。否则，就有可能使事情走向反面，把好事变成坏事。

三、要把基层的业余作者组织在俱乐部（文化室）中，以便于基层党组织的领导，也便于使他们的创作活动更好地为基层单位的中心工作服务。共青团组织要当好党的助手，在推动业余创作、培养业余作者方面发挥积极作用。新闻、出版、报刊和其他有关单位，都要热情地支持工农兵的业余创作，注意选登他们的作品，但是，约稿要有所控制，不能过多，以免加重他们的负担。对他们不要搞资产阶级的吹捧和物质刺激，要及时帮助他们防止和克服名利思想和骄傲自满情绪。

四、作家协会要在各级党委领导下，积极地辅导业余创作活动，把它作为自己的重要任务，并且组织专业作者到工农兵中去，和广大青年业余作者一道，互相学习，互相促进，建立一支社会主义文学队伍，使文学创作得到健康发展，更好地为社会主义革命和社会主义建设服务。

以上报告，是否有当，请批示。

 共青团中央书记处中国作家协会党组一九六五年十二月二十二日

描述：

