id: 8f6ecfdf8f
标题：华东局宣传部批转江苏省委宣传部关于“当前徐州地区区、乡干部的思想情况及县委思想领导上的几个问题”的报告（摘要）
日期：1954-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华东局宣传部批转江苏省委宣传部关于“当前徐州地区区、乡干部的思想情况及县委思想领导上的几个问题”的报告（摘要）

《宣传通讯》编者按：华东局宣传部批转的江苏省委宣传部关于“当前徐州地区、乡干部的思想情况及县委思想领导上的几个问题”的报告中所反映的问题是值得注意的，它说明了有些地区对区乡干部的政治教育工作还做得很不够，影响了农村各项实际工作的进行。各地在向农村党的基层组织传达贯彻第二次全国宣传工作会议时，可以有重点的对区乡干部思想情况作一些调查，根据中央关于加强农村宣传教育工作指示精神，切实改进对区、乡干部的政治教育工作。

## 华东局宣传部批语：

兹将江苏省委宣传部关于“当前徐州地区、乡干部的思想情况及县委思想领导上的几个问题”的报告摘要转发给你们。经常调查研究干部和群众的政治思想情况，并力求能够有分析、有批判地反映给党委，作为指导工作和进行政治思想领导的依据，乃是各级党委宣传部门的重要职责之一。江苏省委宣传部开始注意了这一方面的工作，并派人亲自到县、区、乡直接了解干部思想情况和政治工作情况的做法，是正确的，值得各地仿效。报告中所反映的情况和问题，虽还不够系统完整，分析批判尚嫌不够，其中有些估计也可能还不够确切，须注意在今后加以改进，但材料本身有其一定价值，可供各地参考。（1954年8月）

## 当前徐州地区、乡干部的思想情况及县委思想领导上的几个问题

## 江苏省委宣传部

## （一）区、乡干部的主要思想情况

徐州地区除部分区委书记是外来干部外，绝大多数区、乡干部都是解放战争时期和土改前后培养出来的农村积极分子（其中少数地区尚有比较严重的组织不纯的情况）。但是由于领导上对他们的教育不够，特别是在宣传了总路线和对农业的社会主义改造工作全面开展以后，一般区、乡干部，在思想上工作上都跟不上新的形势、任务的要求，尤其对农业社会主义改造的艰苦性、复杂性及其重要意义认识不足。具体表现在如下几点：

一、缺乏阶级斗争的观点

对农业社会主义的改造“是一场深刻而广泛的阶级斗争”茫然无知，普遍存在着和和平平地建设社会主义的思想。不仅对富农未划清界限，对富农的阴谋破坏活动失去警惕，就是对地主、反革命分子也缺乏敌情观念。徐州地区有不少区、乡，过去土改、镇反都不彻底，如砀山十区有明显罪恶的反革命分子300多人逍遥法外，全区10个乡中就有5个乡20个村基本上未实行土改，其中泉庙乡完全没有土改，有不少乡、村的政权仍在地主、反革命分子及富农手里；而一般区、乡干部却认为：今天的农村已无阶级，更谈不到阶级斗争了。如该区汪庄乡（区委驻地）乡政府，任用一个20多顷地的大地主汪饰民（当过特务）做通讯员，把乡政府的大印交给他保管，统销中购粮证也由他负责，结果一天发出七八十张，造成统销的混乱局面，乡长还认为他“希好”、很老实。由于敌我界限不清，阶级观念不强，对敌人各种破坏活动便显得无能为力，甚至采取纵容态度。如萧县一个区在统购中，对30个违抗政府法令、不卖或少卖余粮的富农，一直挂起来未作处理，在群众中间影响极坏。

二、缺乏明确的阶级路线

由于对农村的阶级斗争特点和农业社会主义改造任务认识不足，工作中间便没有明确的阶级路线，特别是在统购统销、互助合作两大任务中间，依靠什么人？如何依靠？团结什么人？如何团结？为什么要逐步限制和消灭富农？以及用什么方法达到逐步限制和消灭的目的，是茫然无知的，在实际工作中，对阶级路线并存在着下面各种错误的看法与做法：

对贫农——一方面认为贫农生活困难，便认为没法依靠。一方面又看到贫农觉悟高，好发动，便在统购中叫贫农带头多卖，在统销中叫贫农带头不买，结果不能保护贫农的利益。铜山十一区乡干部反应：“过去只看谁有耕牛、有农具、有粮食就依靠谁，谁好说话就依靠谁，不管他是贫农、中农，还是富农。”

对中农——一方面看到中农有耕牛、农具，便在互助合作组织中迁就中农利益（区、乡干部本身很多是中农出身），记工评分很不合理，助长中农的自发倾向，一方面看到中农在统购统销中思想比较难通，便想向他们强迫命令。很多人从怕向中农进行工作到厌恶、仇视中农，有的甚至怀疑中农是不是个团结对象。

对富农——很多干部由于受十大政策的影响很深，土改以后较长时期实际上是在发展富农经济，因此长时期未与富农划清界限，今天一听到富农是农村中的资产阶级，是我们的阶级敌人，很多人都大吃一惊（甚至连不少区委书记、个别县委书记都觉得惊奇）。由于没有与富农划清界限，不少区、乡干部便为富农的假面具所迷惑，认为：“土改以来富农很老实了，没有什么剥削了，今后对富农应该是利用和改造的政策。”因此富农参加互助合作组织，已成为极为普遍的现象。对于富农在组内进行的各种剥削和篡夺领导等破坏活动，也不加过问，有的甚至以富农为核心组织起来。铜山二十四区袖山村选出富农赵正常为互助合作代表会议的代表，把富农看成是互助合作的旗子，当领导上提出逐步限制和消灭富农的政策时，很多人思想不通，特别是提出互助合作组织中要清洗富农时，更加采取对抗态度（个别区委书记也对抗）；有些干部因为怕清洗富农之后互助组垮台，便采取明清洗、暗互助的政策。（最近以来因为通过算账认清了富农的剥削之后，有些人又产生普遍向富农进行斗争的情绪，如铜山二十一区一个乡支书反映：准备在互助组中向富农算剥削账，并准备以留下富农的大牛来折扣富农剥削去的工资，这样很可能影响团结中农。）

三、社会主义思想觉悟不高

首先，对社会主义的前途半信半疑。一般区、乡干部坚决表示不愿干社会主义的是极为个别的，根据砀山九区城南乡的调查，15个乡干部中，真正躺下不愿干的没有一个，工作中也都还以身作则（这是较好的乡），但又由于政治觉悟太低，对社会主义的前途，不能很好地与当前的各项工作联系起来，因此工作上一碰到困难时便对社会主义的前途发生动摇。还有一些区乡干部，一方面对社会主义信心不大，但一方面又愿意跟着共产党走。

其次，对统购统销是对农业实行社会主义改造的重要组成部分认识不足。不少区、乡干部以农民的落后保守思想和自发倾向的观点来认识统购统销，很多人至今还怀疑统购统销到底对农民有没有好处。铜山县的一个区委书记公开讲：“统购统销对农民的长远利益有好处，对农民的眼前利益没有好处。”因此，工作中便不敢理直气壮的去向农民宣传，在农民面前直不起腰来。铜山县有的乡干部说：“过去认为统购统销是一阵风，咬咬牙就过去了，现在听说这是长期任务，吓得头皮发麻。”这些干部害怕统购统销的主要原因：一方面统购统销与自己本身的老习惯有矛盾，一方面是怕得罪人，因此有些人一听到统购统销任务来了，便主动要求上“河工”，他们说：“我宁愿上一年河工也不愿意作一个月的统购。”（这种思想甚至有些县委委员也存在着。）

其三，对互助合作的性质认识不足。一般区、乡干部普遍存在着不愿领导互助组的思想。主要原因有三种：一时怕麻烦，认为互助组里无公平，光吵嘴，难领导。二是不懂互助合作组织中的业务，怕困难。三是怕互助组记工算账自己吃亏，不能得便宜。至于互助合作中存在着各种变相的富农剥削、赚中农便宜、贫农吃亏等不合理现象，有些人根本看不出来，甚至自己就同意这样做法，有些人即使看出来也不过问。

四、工作中缺乏社会主义自觉态度

首先，表现在进行各种工作时，不是首先从对社会主义有无利益来做标准，而多是从个人的得失来考虑问题，看上级的脸色行事。如在互助合作问题上，有些干部由于上级强调“只准办好，不准办坏”的原则，便为了避免批评，而缩小办社计划。有些驻社干部，明知道合作社互助组中存在着很多问题，也因怕上级发现了缺点，自己脸上难看，而不向上级报告。工作上报喜不报忧的态度相当严重，使很多真实的情况反映不上来。

其次，由于工作中缺乏社会主义的自觉性，一般干部对上级布置下来的各种工作，便存在着单纯任务观点，脑子里只记着“时间”、“数目”两件事，其他方面都不大去考虑。在统购工作中，因为怕动员群众卖粮困难，便层层向上缩小产量，扩大消耗，因为怕完不成任务上级批评，又层层向下加大任务，要求超额完成，采取对上愈少愈好，对下愈多愈好的不实事求是的工作态度。在统销中开始时是采取下面要，向上报的不负责任的态度，以后为了纠正面广量大偏向，又不择手段紧扣数字。在预购中为了完成数字，便不顾实际情况的紧缩消耗标准。有的甚至以欺骗手段对付群众，以致欺骗上级。

如在统购中为了完成数字，便告诉群众“现在卖出，将来再买”。为了少挨骂，少受批评，在一般区、乡干部中，特别是在乡干部中，便普遍存在着瞒产量的现象。铜山县十九区新河乡，预购中摸底有8万多斤余粮，乡干部研究只报4万斤，乡长到区上却只报2万斤。他说：“去年统购时两头受气，今年要学乖一点，少报产量，多报消耗，余粮卖不足，还超额完成任务，领导上表扬，群众也不骂，就能两头讨好。”这种不实事求是、不负责的工作态度，在工作中只顾今天，不顾明天，只看眼前，不问将来，使今天的工作，造成了明天工作的障碍，使在执行每一项任务中都自己打自己的嘴巴，形成被动局面。

再次，工作作风上仍然搬用着老黄历，改进很慢。例如：（1）心中无数：主要是区干部，摸不住农民的思想、生活和生产上的底子。因此常常被农民的自发势力所包围，跟着农民叫苦。正由于摸不住群众的基本底子，工作中便不敢大胆宣传和执行各种政策，如在统购中，便不敢宣传“卖余粮”，在统销中便不敢宣传“保证供应”，使党的政策不能完整的与群众见面。（2）只会单打一，不会同时做好二件以上的工作。对工作中的互相关系掌握不住，形成“兵来将挡”、“水来坝挡”的局面。（3）只会一般号召，不会做细致的思想工作。对上级的指示、报告，大都是囫囵吞枣，照样画葫芦的硬搬硬套，不能针对群众的具体思想进行教育，很多干部反映：“我们的大道理不能解决人家的实际问题，有些问题叫人家一句话就堵住嘴了。”因此，有些干部都深刻感到：再凭“轰”来进行工作不行了，但是要教育别人，又缺乏“本钱”，迫切要求学习，提高自己。

## （二）县委对区、乡干部思想领导上存在着的几个问题

一、只交代任务，不交代政策、办法的老作风仍严重存在

自从总路线宣传以来，省委再三强调采用三级会议的办法来贯彻党的政策，提高干部水平。从目前情况来看，三级会议方式是采用了。特别是县的区、乡干部会议，半年来一般的都开了两次至三次之多，但是要达到通过会议贯彻政策、提高干部这一要求，不少县在做法上还是差得很远的；主要是在这些县委的领导思想上，对开好会议的政治意义认识不足，强调赶时间、赶任务，不能在会前做好充分准备工作，就匆匆忙忙往下贯彻。如铜山县委，在6月底贯彻地委的区委书记会议精神时，不仅思想教育很不透，在工作布置、安排上又不分轻重的压下去了12项工作，要求统统在7月份完成，有些区，乡干部反映：“真是要孩子的小命。”后来补了二次课也未收到应有的效果。新沂县在6月初召开区委书记会议，布置要在互助合作组织中清洗富农时，既未讲为什么要清洗，也未讲如何清洗，因此有的区委书记公开对抗：“清洗之后，互助组垮了台，我不负责。”

不少的县，至今保留着只交代任务，不交代政策、办法的老作风。当区、乡干部要求解决具体做法时，县委便说：“办法就是省委在去年统购统销中提出的那四条办法，你们自己去灵活运用吧。”正由于在会议上对干部思想觉悟提高不够，交代办法不够，因此，有些人便反应：“会上是你说得对，回去还是俺的办法好。”这就说明了上级的精神，并未真正变成区、乡干部自己的思想和行动。

二、缺乏经常的教育工作

加强经常的思想工作——特别是通过帮助解决日常工作中的困难来提高区、乡干部的工作，一般的县委都做得很不够。由于三级会议是根据每一个任务的告一段落来按期召开的，因此，会上所解决的问题，便存在一定的时间上的限制。因此，有些区、乡干部反映：“在会议上满脑子社会主义，回到乡里就不知不觉的被资本主义脑子把社会主义脑子挤跑了。”由于缺乏经常的思想工作，今天一般区、乡干部的进步便表现了前进一步，后退一步的规律。这主要反映了对他们的经常教育工作做的太少，不能使他们经常不断的在农民落后、保守、自发倾向包围中取得胜利。

三、缺乏批评与自我批评的精神和分清是非、赏罚分明的标准

首先表现在：党内的思想斗争上，没有明确的是非观点，对于个别的丧失立场、徇情包庇、违法乱纪等危害社会主义事业的各种资本主义的思想和行为，不敢进行大胆的斗争。对于工作中违背党的政策原则和错误做法，也不敢大胆的批判。存在这些现象的主要原因，一方面是有些县委领导上对于这些问题缺乏明确的是非观念，看不到这些问题对党的事业的危害性。另一方面有些县委看出问题之后，也顾情顾面不敢斗争。这种右倾思想和庸俗作风，表现最突出的是某些县委对区委书记的某些缺点错误的批评，转弯抹角，不敢直截了当的提出。新沂县在检查统销工作的区委书记会议上，对于在统销中普遍扣留供应证，到中农家里翻粮食等各种违犯政策的做法，县委在总结中根本没有进行批判。特别是造成下面工作上的某些缺点和错误，有些问题是应该由县委领导上负责的，县委却不能首先进行严肃的自我批评，以启发诱导下面的批评，结果形成被动。

与开展批评和自我批评的同时，对某些优秀的干部缺乏支持与鼓励。对一些好人好事也缺乏一定的表扬，不能在工作中树立样子、提高信心。如在统购统销中，有些干部以身作则，在群众中、家庭中受到不少打击与讽刺，领导上也不向他们进行任何鼓励与安慰工作。因此，有些人便有“站着躺着一样钱”的反映，在干部中不能正确地树立正气。

 （1954年7月）

1

描述：

