id: 5ee1143d04
标题：尼加拉瓜总统奥尔特加在联大发言  再次呼吁美国同尼加拉瓜对话
日期：1987-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼加拉瓜总统奥尔特加在联大发言

再次呼吁美国同尼加拉瓜对话

新华社联合国10月8日电  尼加拉瓜总统丹尼尔·奥尔特加今天在本届联大全体会议上再次呼吁美国与尼加拉瓜进行对话。他要求美国“坐下来与尼进行无条件对话”。

奥尔特加说，“我们尼加拉瓜人自己可以达成谅解，但我们认为开始美尼对话的日子已经到来。”他说他的国家希望与美国建立一种“互相尊重的关系”而不是“奴隶与主人的关系”。他希望里根总统不要贸然拒绝这项要求对话的建议，并希望这种对话能够导致一项“为两国提供安全和恢复双边关系”的协议。

奥尔特加驳斥了里根昨天对美洲国家组织发表的声明，谴责里根不尊重中美洲五国总统8月7日签署的和平协议。

里根昨天指责尼加拉瓜政府试图“在尼建立另一个古巴”。他说，只要尼加拉瓜反政府游击队还有一口气，美国政府就会继续向它提供援助。他保证“努力向尼反政府武装力量提供2.7亿美元的军事和人道主义援助。”

奥尔特加对联合国成员国昨天一致通过一项支持中美洲和平计划的决议表示感谢。他要求美国政府遵守这项决议，不仅是口头上支持，而且“要遵守决议中的条款”。他批评里根总统试图“将自己的意志强加于”中美洲国家。

在奥尔特加发言时，美国常驻联合国代表弗农·沃尔特斯和其他外交官退出了会场。

奥尔特加在发言结束后举行了记者招待会，重申尼加拉瓜对中美洲和平计划承担的义务。他对记者说，他希望能到莫斯科参加十月革命70周年庆祝活动，并与苏联领导人戈尔巴乔夫讨论加强中美洲和平的问题。

描述：

