id: 5ee5e022a8
标题：弥天大罪状　迫害红太阳
日期：1976-12-5
是否是时间段：false
作者：大寨大队全体贫下中农
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
弥天大罪状　迫害红太阳

大寨大队全体贫下中农

狼心狗肺的江青对党对人民犯下的罪行有一千桩、一万桩，特别令人发指的，是她丧心病狂地反对和迫害我们伟大的领袖和导师毛主席，攻击和诬陷我们敬爱的周总理。俺们大寨贫下中农早就把她恨透了，真是气难消，愤难平，不把“四人帮”这伙全国各族人民不共戴天的死敌批倒批臭，誓不罢休。

去年九月，反党分子江青窜到大寨，一次在饭厅里气势汹汹地叫嚷，有人说毛主席批评她，这是造谣，甚至公然胡说是中央领导同志造她的谣。说什么：“我吃得又多，吃得又好，我才不怕他们造谣哪！”她还恬不知耻地吹嘘：“毛主席从来是相信我这个人的，怎么能够批评我呀？”

显然，造谣的正是江青。王张江姚违背毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，结成“四人帮”，进行分裂党的宗派活动，由来已久。伟大领袖毛主席洞察一切，从一九七四年起就多次对他们进行了严厉的批评和警告。江青编造这些谎话，只是说明他们毫无悔改之意，继续顽固地对抗伟大领袖毛主席，对抗毛主席的无产阶级革命路线。

今年九月，江青又窜到大寨。听见奏《东方红》乐曲，她不是恶狠狠地说：“你们演奏《东方红》，我就不下车！”就是大喊大叫：“我不听，我不听。”俺们看到这种反革命的丑恶表演，肺都气炸了。更为气愤的是，正当伟大领袖毛主席病重期间，她却跑出来寻开心，耍阴谋。九月五日晚上九点半左右，中央紧急通知她立即返京。反党分子江青明明知道毛主席病危，但她丝毫不沉痛，一点不着急。她照样又说又笑，叫上随从人员打起扑克来。一直拖到晚上十一点一刻，她才慢腾腾地起身。她对毛主席哪里还有半点感情！

俺们贫下中农无限热爱毛主席，无限崇敬毛主席，恨不得用自己的生命换取毛主席的健康长寿。这个自称毛主席的“学生”、“战友”的江青，竟丧心病狂地迫害身患重病的伟大领袖毛主席。真是黑了心肝，真是罪恶滔天！

毛主席逝世以后，“四人帮”立即跳出来，反对毛主席生前的安排，妄图推翻以华国锋同志为首的党中央，篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，让我们吃二遍苦，受二茬罪，实在是野心大，阴谋毒，诡计狂！

去年九月，江青来大寨的时候，看到干部、群众家里挂着毛主席像和周总理的像，就把自己的照片放大了很多张，到处送人，想让大伙悬挂。今年九月，江青到大寨，没有看到她送给的大照片，就质问郭凤莲同志：“我送给你们的照片，怎么没有挂？”郭凤莲同志冷冷地回答：“你把自己的照片放得比毛主席的照片还大，这样挂起来，恐怕不合适吧！”一句话，顶得江青哑口无言。这件事，暴露了江青篡党夺权的野心，暴露了她反对毛主席、仇视周总理的恶毒心肠！

毛主席说：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”可是，反党分子江青窜到大寨，别有用心地散布：“《水浒》的要害是架空晁盖”。她还背着俺们社员，进行阴谋活动。她把攻击的矛头指向我们敬爱的周总理和其他中央负责同志。敌人越是仇恨周总理，俺们贫下中农越是热爱周总理。敬爱的周总理曾经三次来过我们大寨。每次来，他对贫下中农都是那么热情，那么关心，一言一行都表现了对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的无限忠诚，表现了对伟大领袖毛主席的衷心爱戴和无限崇敬。江青攻击、诬陷敬爱的周总理，分裂党中央的罪行，我们要彻底加以清算！

（附图片）

大寨大队的民兵，在丰收场上愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行。　　本报通讯员摄

描述：

