id: 5eefb9706e
标题：在批林批孔斗争中打冲锋——记青年工人丁晓岩批林批孔的事迹
日期：1974-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔斗争中打冲锋

——记青年工人丁晓岩批林批孔的事迹

走进山西省忻县地区机引农具厂，举目所见，一派热气腾腾的革命景象。车间内外贴了许多批林批孔的大字报和大批判专栏。青年工人丁晓岩写的批林批孔文章和评论，引起厂里工人的广泛议论。有的说：“小丁在我厂批林批孔战斗中打了头一炮。”有的说：“小丁是这场阶级斗争中涌现出来的革命闯将。”

二十一岁的丁晓岩，是一九七一年入厂的新工人。入厂以后，他认真学习，努力工作，关心国内外大事，去年光荣地加入了共青团。去年第四季度，丁晓岩在学习党的十大文件的基础上，连续写出了《林彪与孔老二》、《吹响我厂批林批孔进军号，打响我厂批林批孔第一炮》、《各级领导要抓批林批孔大事，革命工人要当批林批孔主力军》三篇文章和评论，在今年一月二日开始陆续刊登在车间黑板报上，揭露和批判了林彪尊孔反法、贩卖孔孟之道的狼子野心。

在《吹响我厂批林批孔进军号，打响我厂批林批孔第一炮》的评论中，丁晓岩指出：“孔老二是什么人？他是顽固维护没落奴隶制的反动派，那就应该万炮齐轰；孔孟之道是什么货色？它是历代反动统治阶级维护其反动统治的工具，奴役劳动人民的精神枷锁，那就应该彻底批判！”

评论说：“林彪一伙尊孔、崇儒，从孔家店拣起一堆破烂向我们无产阶级革命、无产阶级专政猖狂进攻。我们就要高举马列主义、毛泽东思想伟大红旗，打它一场人民战争，揭开他们的画皮，暴露他们的用心。这是上层建筑领域里无产阶级对资产阶级的必要的斗争，是巩固无产阶级专政的重要步骤。”

评论最后向全厂职工提出：“战斗吧，同志们！不要犹豫，擦亮眼睛，你是无产阶级战士，你就应该在这场事关重大的阶级搏斗中打先锋！冲！冲！冲！”

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七四年元旦社论发表以后，丁晓岩在学习社论的过程中，同他的师傅一起，又继续写出了好几篇批判文章和评论。

一个只念过六年半书的青年工人，能够这样自觉地参加批林批孔斗争，这是他紧密联系两个阶级、两条路线斗争的实际，认真学习马列著作和毛主席著作的结果。

去年八月，丁晓岩从报纸上读到了杨荣国同志写的文章《孔子——顽固地维护奴隶制的思想家》，受到很大的启发。从那以后，他不仅注意学习报刊上发表的批孔文章，还从《毛泽东选集》中选读了毛主席关于批判孔孟之道的论述。通过学习，丁晓岩进一步懂得了孔老二是个反对革命，鼓吹倒退的反动派；孔孟之道就是复辟之道，是两千多年来束缚劳动人民的精神枷锁。

为了进一步弄懂批林与批孔的关系，丁晓岩还反复学习了党的十大文件和报刊上的文章，并且把林彪与孔老二的黑话加以对照，分析他们的共同点。从分析对照中，他逐渐看清，林彪和孔老二都是要搞复辟，开倒车；都是搞唯心论的先验论，鼓吹反动的“天才论”；都是反革命的两面派。他们是一脉相承，一丘之貉。

丁晓岩提高了觉悟以后，自觉地投入这场斗争，积极搜集材料写批林批孔文章。去年十二月下旬，他的师傅、共产党员王润贵从外地参观学习回来，向大家介绍了外地批林批孔情况。丁晓岩立即拿出已写好的批林批孔文章请师傅修改。王润贵一字一句地读了小丁的文章，热情地鼓励小丁参加这场斗争。今年元旦的晚上，他们师徒俩一边学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，一边批判林彪和孔老二的罪行。第二天早晨下了夜班，他们同车间工人一起，抬黑板，找笔墨，把两篇批林批孔的文章写在《战地黄花分外香》的板报上，打响了全厂批林批孔的第一炮。

二月初，忻县地区机引农具厂的批林批孔运动展开以后，丁晓岩担任了小组的辅导员，和小组的工人一起边学、边议、边揭、边批。全组工人围绕着批判“克己复礼”、“中庸之道”和毒草《三上桃峰》，先后写出了六十多份大字报。丁晓岩在他写的《林彪鼓吹“恃德者昌，恃力者亡”，就是攻击暴力革命，攻击无产阶级专政》的大字报中，以毛主席的光辉著作《论人民民主专政》为武器，狠批林彪反党集团的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，狠批林彪反革命的修正主义路线的极右实质。三月十七日，丁晓岩所在的钳工组的工人们下班以后，重温了毛主席在无产阶级文化大革命中的许多重要指示，同厂里的干部一起，议论了修正主义办企业路线回潮在这个厂的反映，连夜由丁晓岩执笔，又写了《向修正主义的办企业路线宣战》的大字报。

丁晓岩在批林批孔中打先锋，在生产上也起带头作用。他一贯坚守生产岗位，认真踏实地干活。业余时间，他生龙活虎地开展批林批孔的活动，车间交给的宣传任务，他都放在下班以后挤时间去完成。去年，丁晓岩为了抓革命，促生产，把探亲假推到今年二月初。但是，批林批孔斗争蓬勃展开，使丁晓岩的心情很不平静，他二月初在家里只住了三天，就提前半个月回到厂里。在批林批孔运动的推动下，今年一、二月份，丁晓岩所在的钳工组每月都提前一至两天完成生产任务。

新华社通讯员

描述：

