id: 9b071c0fea
标题：对林彪同志3月20日报告的指示
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,工业战线,军队支左,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
子。此次运动中，这些人大部分自已跳出来，是大好事。应由革命群众查明，彻底批判，然后分别轻重，酌情处理。

对林彪同志三月二十日报告的指示

（一九六七年三月二十日）主席听了林副主席三个问题的报告，主席讲，这是一个很好的报告，并作了三点指示：

一、依靠群众。这一点是主要的。我们都是从群众中来的！群众就是工农兵学商。中央办公厅所属的干部都是群众！工作主要是群众做的，靠少数领导人是不行的，也是不够的。那样也不能离开群众，要有群众观点。

二、依靠军队。我们的军队不仅会打仗，而且会作群众工作，宣传工作，生产工作等。军队内的很多干部很小参加军队，很少读书，文化是在部队慢慢提高的，思想比较单纯。军队和地方不同，没有地权，没有财权，说走就走了。省里有地盘，军队没有地盘，军队还有条组织纪律性强，行动快。如沈阳军队支左、支工、支农的经验，中央批转以后，全军在二十一天内就行动起来了。如果是地方传来传去，行动很慢。

三、依靠干部。干部绝大多数是好的，很多事让：干部去办，政策靠他们去执行，有些省委书记要很快解放出来，要他们好好检讨。有的省委书记犯了错误，就是因为他们害怕群众，动员一些群众去保护他们，结果害了自已。

对齐齐哈尔铁路局机务段报告的批示

（一九六七年三月二十日）

一-切秩序混乱的铁路局都应实行军事接管，以便尽快恢复正常秩序。一切秩序好的铁路局，也应该派出军事代表，吸取好的经验，以利推广。此外，汽车、轮船、港口装卸也都要接管起来。只管工业，不管交通是不够的。此事你们研究。

（摘自周总理一九六七年三月二1一-日接见铁路、交通、邮电部革委会核心组

成员、革命组织和革命群众代表及各部委成员的讲话）对报纸工作的指示

（一九六七年三月）文化大革命以来在报纸上有三不不够，调查的不够，揭露的不够，批判的不够。

·297·

描述：

