id: e9fdee0388
标题：努力提高反骄破满的自觉性
日期：1971-5-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党无锡缫丝一厂委员会
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：红旗一九七一年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
努力提高反骄破满的自觉性

中国共产党无锡丝一厂委员会

伟大领抽毛主席教导我们：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任荷值得骄微自大的理由。虚心使人进步，骄嫩使人落后，我们应当永远记住这个真理。”《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》毛主席的这-·教导，是指引我们继续革命的座石铭。

回顾我们几年来走过的道路，清楚地看到：实记这个真理，就能紧跟毛主席的伟大战略部署，工作就做得好一点：忘记了这个真理，就要偏离毛主席的革命路线，就要做错事，犯错误。反骄破满是贯彻执行毛主席革命路线的一件大事，只有努力提高反骄破满的自党性，才能在继续革命的道路上不断前进。

毛主席教导我们：“有许多的东西，只要我们对它们陷入方目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包状，成为我们的负担。”（《学习和时局》）

在这方面，我们是有教训的。党的“九大”以后，在毛主席的团结，胜利路线的指引下，我们广和兄弟厂一样，活学活用毛泽东忠想的群众运动蓬勃发展，阶级斗争步步深入，抓革命，促生产不断取得新成绩，道道工序都有重大革新，产量稳步上升，质量达到先进水平，工厂被评为市活学活用毛泽东思想先进集体。在大好形势下，··部分同志就盲目地骄傲自满起来，说什么“我们厂真是想想开心，看看称心，睡觉安心，一百二千个放心”。由于我们缺乏自觉性，对这些现象熟视无睹。结果，·一小摄阶级敌人趁机活动，机动车间在一个月内接连发生了三次大的破坏事故。活生生的阶级斗争现实，使我们头脑清醒起来。正如工人同志一针见血指出的：““骄”宁冒了尖，尾巴翘上天，方向看不清，路线就会偏。”抓住这件事，我们组织全厂广大革命群众认真学习毛主席关于“力戒骄傲”的伟大教导，发动群众摆“骄”宁的表现，批“骄”字的危害，挖“骄”字的根源。我们文带领全厂革命群众向阶级敌人连续发起进攻，取得了一个又一个的胜利。在每次斗争取得·一些成绩的时候，也都出现过一些骄傲自满的苗头，但是我们接受了以往的教训，就及时进行思想和政治路线方面的教育，防微杜新，努力把骄傲情绪消灭在萌芽状态中，从而保证了运动的健康发展，使全厂革命和生产的形势越来越好。

正反两个方面的经验教训，使我们进一步认识到，反骄破满，贵在自觉。有了反骄被满的自觉性，就有反骄破满的敏感性，及时识别骄傲自满的种种表现：就有反骄破满的主动性，抓住苗头，打进攻战：就能增强对骄傲自满的斗争性，斗在要害处，立在根本上；就有反骄破满的持久性，不是反一阵子，而是不断地反。反之，就会见骄不识骄，有骄不恨骄，即使反骄，也是以骄反骄，一反了事。

提高反骄破满的自党性，必须认直读书。努力活学活用毛泽东思想，是提高反骄破满自觉性的根本。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主艾走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。掌握了毛泽东思想，就能开阔眼界，使自已从狭隘的范围内解放出来，牢固树立解放全人类，实现共产主义的远大理想：就能正确处理“一步”和“万里”的关系，把每一步的胜利看成是继续革命的新起点，更加谦虚谨慎地为支援世界革命作出新贡献。掌握了毛泽东思想，就能用辩证唯物论的观点，破除“一点论”，确立“两分法”，使我们全面地，客规地、发展地看问题，一分为二地看待成绩利荣誉，鞋免陷入首且性。掌握了毛泽东思想，就能帮助我们认识“群众是真正的英雄”，自觉地摆正个人与群众，个人与集体，个人与党的关系，就不会“记错账”。取得成绩，把功劳归于伟大领袖毛主席，归于广大革命群众。

“历史的经验值得注意。”提高反骄破满的自觉性，必须重视吸取历史经验。我们厂有这样的例子：·个工人出身的干部，当了领导以后，就自以为高明，狂妄自大，毛主席的教导不学习，群众的意见不接受，结果在无产阶级文化大革命中犯丁严重错误。我们经常以此为鉴贼，联系自已的切身体会，从两条路线斗争的高度，来认识骄傲自满的害处，提高反骄破满的自觉性。

提高反骄破满的自觉性，还必须经常开展批评和自我批评。儿年来，我们对骄傲自满的思想，及时斗，狠狼斗，反复斗。“骄”宁不斗不倒，斗一次，对“骄”字危害性的认识就深一层，反骄破满的自觉性就提高一步。我们围统学习上的“满”字，工作上的“懒”字，阶级斗争上的“松”字，生产上的“顶”字，前后开展了五次全厂性的反骄破满活动。在反复斗争中，斗出了方向，斗出了于劲，斗出了进步。

我们用毛泽东思想认真分析了几年来骄傲自满的一些表现，摸到了产生骄傲自满的一些规律，有了成绩时，往往沾沾自喜，只看优点，不春缺点；受到表扬时，往往“老人”肖居，傲视旁人；获得经验时，往往固步自封，坐井观天；等等。针对这些情况，我们变被动为主动，注意掌握三个环节：受一次表扬，在思想上自觉地找-次差距：做完一项工作，自觉地找找同题；主动跳出“小圈圈”，出门学先进。过去，厂里有人认为，我们是药丝行业的一个人广，产量质量都是数得上的，以“老大”自居。去年，附近一个刚刚创办起来的县办小丝！在设备差，技术历量薄弱的条件下，发扬艰苦奋斗，自力更生的革命精神，生产出儿年来全省都没有出现过的5一名高档丝。这件事，给我们触动很人，许多同志说，再不能关门称“老大”了。我们就放下大厂的架子，虚心向他们学习，从生产上的差距，看到了思想上的差距，进一步破除了生产质量“定局论”，大大激发了全厂革命群众敢想，敢于、敢于创新的节命精神，在很短的时间里，生产出了6A高档丝。

伟大领袖毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因案”，“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题”。上面骄一点，下面往往骄-片。前年，选扣车问被评为市活学活用毛泽东思想的先进集体后，曾一-度产生了“我们车问的工人年纪大，干劲足，文化低，学习好；样样工作走在前头”的想法，对存在的问题看不见。这个先进车间为什么会骄傲起来呢？认真一分析，问题在下面，根子是我们党委本身缺少“两分法”，存在“样样搞得好”的骄傲情绪，影响了他们。后来，我们认真学习毛主席的教导，既看成绩，义找问题。党委成员分头到群众中去斗私批修，用毛主席关于“一分为二”的光辉哲学思想武装群众的头脑，提高了反骄破满的自觉批，带动这个车间克服了前进道路上的障碍，各项工作有了新的起色。此后，他们在成绩面前，谦虚谨慎，主动地揭露矛盾，解决矛盾。去年，再次被评为市活学活用毛泽东思想先进集体。

“世界观的转变是一个根本的转变”。实践还使我们体会到，领导班子反骄破满的自觉，是在改造世界观的思想斗争中不断提高的。过去我们领导班子也注意反骄，值为什么边反边犯，老是改不掉呢？就是因为工作上的问题找得多，思想上的问题找得少；下面的问题找得多，上面的问题找得少；别人的问题找得多，自已的问题找得少：暴露在表面的问题找得多，灵魂深处的问题找得少。一句话，没有把反骄破满和改造白己的世界观结合起来。有些同志，对本单位和领导班子存在骄傲自满一一般能够承认，向题落实到个人就怕触及灵魂。捡查起来，总是“人呼隆”，就事论事。有一件事，使我们受到了深刻的教育。去年有一次，党委第一把手到上级革委会开会，领导同志指出最近生丝质量有下降。听到这个批评，他思想上闪过一个念头，认为我们厂生丝质量并没有下降，怎么批评时把我们也带进去了。事后，他感到不对头。在一次党委会上，主动把这一闪念的错误想法端了出来，狼触了灵魂深处的名利思想。在他的带动下，其他党委成员也都主动斗私批修。这件事使大家体会到，只有在改造世界观上狠下功夫，才能不断提高反骄破满的自觉性。为此我们狠抓了三条：一是坚持每月的民生生活会，开展积极的思想斗争。二是定期开门整风，发动群众评论党委，引火烧身，自觉接受群众监督。厂党委成立以来，已经进行过十二次整风。三是经常参加集体生产劳动，坚持“三不脱离”，密切联系群众。这样，大大提高了反骄破满，改造世界观的自觉性。

反骄破满的斗争，实质上是两个阶级，两条路线，两种世界观的斗争，是思想战线上的一项长期任务。我们决心时刻牢记毛主席关于“虚心使人进步，骄做使人落后”的伟大教导，以愚公“挖山不正”的精种，和“骄”字这个“顽症”作斗争，永远沿着毛主席的革命路线不断前进。

描述：

