id: f52132cc19
标题：象亲人一样照顾旅客
日期：1977-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三月二十一日，我姐姐乘四十五次京福快车从北京到上海，列车在早晨六点五十七分进站。我根据电报找到了二号车厢三十九号座，可是我姐姐已经不在车上，据旅客说，一位老太太和两个年轻同志一起下车了。我赶紧奔到车站出口处，里里外外找个遍也不见姐姐的影子。我只好又在售票处、候车室、旅客服务处、马路、商店等各处来回反复寻找，车站月台上我也进去找了三遍，仍然没找到。这时已经是晚上十一点了，只好怏怏然回家，准备第二天清早再来寻找。到家后一看，我姐姐已躺在床上睡觉了。

事情经过原来是这样的:

在列车上，旅客同志看到我姐姐年龄大，语言又不通，就给予无微不至的关怀、照顾。当知道她是到上海下车时，两位年轻的同志主动热情帮助背行李一起下了车、出了站，又把她送到了上海站公安派出所。由于我姐姐年龄大，没有文化，语言又不通，临离北京时又没有随身带着上海的地址，因此，给派出所同志带来了很大困难。最后从一个破信封上找到了一点线索——北京工作的地址。派出所同志立即又主动地发电报与北京取得联系，弄清了上海的地址，并派专人在晚上八点钟陪送到家。

我们都非常激动、感谢。尤其是姐姐在讲述这次旅途中亲身感受时，总是含着非常激动的泪花说:要谢谢派出所和列车上的同志们，他们象亲人一样照顾我，叫我喝水吃饭，千方百计，想方设法把我送到了家；更要感谢华主席、党中央领导得好，走到那里，那里都有亲人啊!

的确，春暖花开胜似锦，祖国处处有亲人。打倒“四人帮”以后，好人好事到处涌现。象我姐姐旅途中遇到的好人好事非常多，而他们总是谁也不留一个姓名、地址，专程送我姐姐到家的那位派出所同志就是到了家门口也不进门坐一会儿，又忙着去工作了。这种全心全意为人民服务、雷锋式的好人好事永远是我们学习的榜样!

上海市渔业机械仪器研究所一职工

描述：

