id: f5237345bf
标题：否认思维与存在的同一性的实质是反对革命理论的能动作用
日期：1970-11-8
是否是时间段：false
作者：唐一兵
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐一兵

一九五九年，右倾机会主义分子发起了对党的猖狂进攻，恶毒地攻击总路线、大跃进、人民公社。就在这个时候，杨献珍挑起了哲学上的第二次大论战，展开了一场关于“思维与存在的同一性”问题的大辩论。

一九五八年，我们伟大领袖毛主席提出了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，战无不胜的毛泽东思想一旦为群众所掌握，就变成了威力无比的物质力量。“从来也没有看见人民群众像现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”但是，剥削阶级是不甘心于他们的失败的。他们的代理人刘少奇、彭德怀一伙跳了出来，攻击三面红旗“夸大了主观能动作用”，是“主观唯心主义”。杨献珍秉承他的黑主子的意旨，跳出来反对思维与存在的同一性，挑起了这次大论战。

思维与存在有同一性，本来是早已解决，并有了定论的。杨献珍却借口反对“唯心主义”，反对思维与存在的同一性。

他的第一个理由是:“思维与存在的同一性是唯心主义的命题”，承认思维与存在的同一性，就承认“思维等于存在”。毛主席在《人的正确思想是从那里来的?》等哲学著作中，对存在与思维、物质与精神的关系问题，作了精辟的论述。毛主席指出:“物质可以变成精神，精神可以变成物质”。既然思维与存在、精神与物质是可以互相转化的，不言自明，两者之间就有矛盾的同一性。

杨献珍还认为，思维与存在的同一性和辩证法的同一性，是“两种范畴”，不能用辩证法的同一性来解释思维与存在的同一性。这又是一种诡辩。辩证法和唯物论是一个整体，把辩证法应用于认识论，这就是辩证唯物主义。如果辩证法的同一性，即矛盾双方互相依存和互相转化的规律，同思维与存在的同一性是“两种范畴”，不能应用于思维与存在的关系，那么，辩证法就不是一切事物最根本的规律了。杨献珍的谬论，很明显地是违反唯物辩证法的。

杨献珍还反对辩证唯物论的认识论。他说:“世界可知不可知的问题，唯心主义是用同一性来解决的，而唯物主义则是用反映论来解决的。”这是对辩证唯物论的认识论的歪曲。马克思主义从来没有把反映论同思维与存在的同一性对立起来。恩格斯说:“我们能不能在我们关于现实世界的表象和概念中正确地反映现实?用哲学的语言来说，这个问题叫做思维和存在的同一性问题”。应该指出，马克思主义的认识论，包括反映论，而反映论却不能完全概括马克思主义的认识论。毛主席说:“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。这就是马克思主义的认识论，就是辩证唯物论的认识论。”这是对马克思主义认识论的最科学最完整的论述，是对马克思主义认识论的伟大发展。反映论解决了从物质到精神、从实践到认识的第一个飞跃，还没有解决从精神到物质、从认识到实践的第二个飞跃。杨献珍的“反映论”是被动的、消极的、机械的反映论，他只承认所谓“从存在导出思维”，思维只是适应存在，取消改造客观世界的任务，这是机械的唯物论，它正是修正主义的特点。这就清楚地表明，杨献珍反对思维与存在的同一性，就是反对认识的能动作用，反对理论对实践的指导作用。

杨献珍为什么不顾历史事实和客观实践，顽固地反对思维与存在的同一性呢?这不是理论上的无知，而是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争在哲学上的反映。他是配合彭德怀向党发动猖狂的进攻。他说:“在实际生活中，若按照思维与存在的同一性的原理去进行工作，那就只能养成主观主义、官僚主义的作风。”寥寥数语，充分暴露了他的反革命目的。但这是枉费心机的。目前正在深入开展着的规模宏大的活学活用毛主席哲学著作的群众运动，已经变为威力无比的巨大物质力量，这就是对杨献珍之流的反革命哲学最有力的批判。

描述：

