id: f52364e407
标题：炮口对准什么?
日期：1968-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范学院革命委员会

打仗需要武器。在两个阶级、两条道路、两条路线、两个司令部大决战的广阔战场上，斗争的双方都有自己的进攻性武器，用来攻击和消灭对方，保卫和发展自己。这是阶级斗争的普遍规律。

炮口对准什么，向谁发射炮弹?这是区别革命与反革命的原则界限。被中国赫鲁晓夫赞誉“有两手”的陈丕显，就是资产阶级司令部里一个锋利的进攻性武器。用他们同伙的话来说，就是一尊“小钢炮”。这尊反党“小钢炮”自登上上海政治舞台以后，从初试锋芒到彻底垮台，它的底座始终牢牢地座落在资产阶级司令部的阵地上，它的炮口始终对着无产阶级司令部，对着我们最高统帅毛主席，对着毛主席的无产阶级革命路线和毛主席的伟大战略部署。每当到了一个重要的革命转折关头时，“小钢炮”就对着我们的要害，发射出大批炮弹。它的目标是那样的集中!不管是进攻也好，退却也好，它的炮口所指，矛头所向，总是始终不变。唯一的，那就是对准毛主席的无产阶级司令部。这尊“小钢炮”，可真是为反革命立下了“汗马功劳”。

你有你的炮，我有我的炮。我们革命的红卫兵和无产阶级革命派就是无产阶级司令部统帅下的千千万万尊大炮。毛主席教导我们:“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。”我们既然知道了“小钢炮”的特点，那我们也应该学习这尊“小钢炮”，并且反其道而行之，把我们的炮口始终牢牢地对准中国赫鲁晓夫，对准陈丕显之流猛轰猛打。

但是，我们却看到，我们的有些同志还没有很好地学会把炮口对准敌人，学会向敌人进攻的本领。他们往往容易被各种假象所迷惑，被种种反动思潮所左右，转移了大方向，使炮口忽左忽右，乱轰一气。还有的同志被反动的派性迷住心窍，甚至把炮口对准了无产阶级司令部，对准了人民解放军，对准了与自己意见不同的战友。有些地方两派革命群众至今还在刀来枪去，炮声隆隆，什么“势不两立”、“血战到底”等等。好不热闹!殊不知，在自觉不自觉中，他们的这些炮却移到了陈丕显这尊反动的“小钢炮”的阵地上去了。这是何等的危险啊!

还有些同志，在对敌斗争中，缺乏持久战的韧性。他们把炮口对准资产阶级司令部轰了一阵，看看土崩瓦解，便以为大功告成，于是大炮入库，放下了“大批判”这个武器。岂不知，敌人的“小钢炮”是从来不入库的。即使“装死躺下”，只要时候一到，气候合适，“小钢炮”仍会砰砰嘭嘭，大大地发扬它的火力。陈丕显的五次假检讨难道不是这样地教训着我们吗?

既然敌人“老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞”，那么，我们呢?我们也要不断地研究对付他们的策略。敌人要退却吗，我们就要从敌人退却的脚印中找出敌人原来进攻的路线和准备发动新的进攻的路线来，以便了解他们这一套，对付他们这一套，彻底消灭他们!

无产阶级革命派的战友们，我们要赶快斩断堵住我们炮口的派性毒蛇，把炮口牢牢对准资产阶级司令部及其残余。我们要防松，防骄，抓紧，抓快，在新的一年中进一步揭露中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显等党内一小撮走资派的罪行，使他们的丑恶面目和阴谋活动现形于光天化日之下，使他们的一切复辟的妄想彻底破产!

描述：

