id: f52e33f810
标题：小厂盛开大庆花——记上海焊接二厂学大庆的事迹
日期：1972-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海焊接二厂，“工业学大庆”的群众运动正在一浪高一浪地向前发展。广大干部和群众认真看书学习，深入开展批修整风，全厂革命和生产呈现一派兴旺景象。一九七一年，每人平均年产量达到八点四吨，相当于历史上最高纪录的一九六五年的四倍，劳动生产率提高了四倍半。今年一到八月的产值，比去年同期增长了百分之三十一点五，取得了优质、高产、低消耗的优异成绩。

抓住批修整风这个纲，工业建设不迷航

“路线是个纲，纲举目张。”今年以来，焊接二厂把批修整风作为头等大事来抓，正确地处理了纲和目的关系。

今年四月，厂里接受了制造一批小化肥碳化塔的任务，要求在一个月内完成。这种产品去年也造过，那时，一天制造一台已经算是快马加鞭了，但照那样的速度完成这一批产品也需要三个月的时间。有人说:“是不是可以把批修整风的时间减少一点，增加一点生产时间。”但大部分干部、群众不同意这种看法，认为这种说法实际上是把革命与生产对立起来了。党支部支持这种意见，坚持以路线为纲，发动群众批判刘少奇一类骗子贩卖的“生产第一”等黑货，使大家提高了认识，统一了思想，决心抓好批修整风，推动生产的发展。

这时，又有人扳了扳指头说:“该搞的革新搞了，该改的工序也都改了。看来，一天出一台的纪录是到顶了。”言下之意是生产再要上去已经不可能了。党支部分析了这种思想，感到这是唯心论的“认识一次完成论”的流毒在一些同志头脑里的反映。于是，党支部组织群众结合学习党的基本路线，批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论。经过学习、批判，群众的智慧和创造性进一步发挥出来了。自动焊，在很短的时间内上马了，功效提高了三倍多。原来十多项认为无法改革的设备、工序，在科学分析的基础上又作了进一步的改革，大大加快了生产的速度，在没有增加人员的情况下，日产量由去年的一天一台上升到一天二点二台，保质保量地超额完成了任务。

接着，厂党支部召开了全体职工大会，总结了在完成这批产品过程中的经验教训，进一步提高了广大群众刻苦读马列和毛主席著作，深入开展批修整风运动的自觉性。全厂干部和群众结合批修整风，围绕办社会主义企业的思想路线问题，认真阅读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《唯物主义和经验批判主义》等四本马列著作，全厂二百零七人，写了一千多篇心得笔记和大批判文章。

坚持正确路线，发扬优良作风

这个厂的干部和群众，坚持毛主席的革命路线，处处注意发扬艰苦奋斗的优良作风，在完成各项任务的战斗中，发扬了敢于打硬仗的革命精神，取得了一个又一个的胜利。一次，郊县一个化肥厂需要加工一件设备，这个产品工艺复杂，体积大，竖起来有四层楼房那么高，比焊接二厂的厂房高出一倍半，加工时人站在钢板制成的圆柱体上，稍使一下力，就有摔下来的危险。焊接二厂的工人接受了这一任务后，把冲天的干劲和科学的精神结合起来，用土办法搭起绳架，缚上保险带，人就挂在半空中进行焊接；产品太高，行车使不上，就用葫芦拉。就这样，他们终于顺利地完成了加工任务，受到了使用单位的赞扬。

在焊接二厂，工人们经常围绕着如何正确对待“等、靠、要与干、创、造”，“苦与乐”，“成功与失败”等问题，认真学习毛主席关于“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的伟大教导，批判资产阶级的腐朽庸俗作风，发扬艰苦奋斗的革命精神。该厂曾为内地兄弟单位培训过一批青年工人，这批青工刚到厂时，看到任务紧张，产生了怕苦、怕累的思想。党支部就向他们介绍生产组长褚仁大在一次完成国家重点任务的战斗中，带病苦战了四天四夜，胜利地完成任务的动人事迹，使青年工人受到了深刻的教育。现在这批青年工人在老工人的模范行动影响下，逐步树立了吃大苦、耐大劳，工作认真负责、一丝不苟的作风。

这个厂生产的产品是不固定的，因此经常发生加工的产品同现有的设备不适应的矛盾。在矛盾面前，工人们始终狠抓大学习、大批判，联系思想实际，批判修正主义的企业路线，培养、磨练过硬的思想作风。工人们说:“任务越重，越紧张，越艰苦，越能锻炼人，越能培养艰苦奋斗的工作作风；设备差，不能等、靠、要，而要发扬自力更生精神，坚持干、创、造。”正是由于这样，所以这个厂的革命朝气蓬勃，生产热气腾腾。无论任务如何艰巨，他们从来没有向上伸手要过一个人，要过一项设备，而是自力更生大造设备，在斗争中武装自己。这个厂现已制造成功一百五十多项高效能的土设备，大大提高了生产效率。文化大革命以前，这个厂只能修修补补，现在已发展到能生产成套产品和一些重点项目，近几年来，他们圆满地完成了国家交给的十二项重点任务。

领导带头学在前，万马奔腾气象新

焊接二厂领导成员，以大庆人“三老”、“四严”的作风作为行动准则，带头攻读马列和毛主席著作，注意保持和发扬艰苦奋斗的工作作风，密切联系群众，加强世界观的改造。他们每天坚持自学不少于一小时，每周有三次集体学习。

工人出身的党支部书记任锡康，不管工作多忙，身体不好，也不管是在厂内还是在厂外，每天都坚持在业余时间自学一个半小时。有一次，他患病卧床，但仍然坚持在床上看完了毛主席的三篇哲学著作和《中国通史》。他常说:“共产党员办任何事情，都要有一股‘顶真’精神。”说到“顶真”精神，使人们想起了不久前发生的一件事:今年八月的一天上午，是该厂领导班子成员集体学习的时间。忽然，“叮铃铃”的电话铃声响起来了。老任拎起电话听筒，在听电话的一刹那，人们发觉他的脸孔紧张了一下，但很快又平静下来。领导班子的其他同志估计，可能老任家中出了什么事。不出人们所料，原来是他的母亲昏倒摔坏，送进了医院。他爱人呢，又在医院生孩子，需要他赶快回去处理。

但是，老任没有立即去。其他人都劝他去，说:“不要太顶真了，偶然一次不参加学习有什么关系?”老任却说:“读马列的书就要顶真，不能因为我个人有一点私事，而带头破坏集体学习制度。”直到这天中午休息时，老任才回家去。

在党支部书记的带领下，厂党支部五个委员全部读完了六本马列的书，还联系批修整风学习了《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《论马克思和恩格斯》等著作，写了六十多篇学习体会和批判文章。

该厂领导成员不仅带头认真看书学习，而且处处注意不搞特殊化，政治上严要求，生活上低标准，作风上注意“沉下去”，坚持参加劳动，既当指挥员，又当战斗员。

有个时期，金加工成了全厂的薄弱环节，党支部的一个成员就不分昼夜地到金工车间去劳动。这个车间有一部小土车床，设备简陋，加工的零件却不小，每只都有六、七十斤重，搬上搬下很吃力，原来很少有人去使用它。这个干部就专拣这台车床干。车间里搞革新，他同工人一起想办法；工人们在生产上碰到了难题，他就帮助解决。在他的带动下，工人群众都发扬了不怕累，不怕苦的精神，为革命挑重担，促使了金加工这个薄弱环节的转化。

今年七月份，食堂的同志学习时发言不热烈，批判也搞不起来，这是什么原因呢?党支部一个成员深入到这个小组去，整整花了五、六个晚上的时间，和群众一个个地开展谈心活动，摸清了情况，然后有的放矢地做思想工作。这个干部并带头学，带头批，还培养了班组学习骨干，使这个小组很快改变了面貌，后来成为厂的先进小组。

焊接二厂的领导扎扎实实地深入班组，同群众保持了最密切、最广泛的联系。工人群众说:“在学大庆的道路上，厂领导成员和我们心贴在一起，汗流在一起，劲使在一起。”正是这样，领导带动群众，群众推动领导，使大庆的红花在这个小厂越开越鲜艳!

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72aa010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海焊接二厂领导成员，学习大庆人“三老”、“四严”作风，带头攻读马列的书和毛主席的书，艰苦奋斗，密切联系群众。这是党支部书记任锡康同志，深入班组与工人群众一起学习。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

