id: f52efe59c3
标题：对《文艺评论》的希望
日期：1978-12-31
是否是时间段：false
作者：张家铮
来源：
标签：文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文艺评论》版是我十分喜欢读的一个版。粉碎了“四人帮”，文艺评论的园地里出现了百家争鸣的新气象。因此，每当我翻阅新的一期《文艺评论》，似乎总觉得有一股春风扑面而来。

《文艺评论》最大的特点是“紧跟形势，敢于说话”。“四害”扫除以后，“文艺作品究竟能不能写爱情，该不该写爱情?”便成为关心文艺创作的同志经常提到的一个问题。正当群众议论纷纷时，文汇报发表了短评和关于题材问题的讨论文章，观点很鲜明，说出了大家积压心中多年的话，为文艺领域内如何拨乱反正制造了革命舆论。自此以后，《文艺评论》版便成为我很喜欢看的一个版了。

当然，我觉得这个版还存在一些问题。第一，该版有些评论文章太长太深，对一般读者不太合适。第二，《文艺评论》版的有些文章没有做到“一针见血”。人民日报文艺版《战地》先后发表了“沾边就算”、“局长改诗”、“一字之差”等等，文章短小简练，耐人寻味。文汇报能不能做到这一点?应该能!一定能!

另外，提个建议。希望《文艺评论》版也能经常发表一些读者来信，对来自读者的一些意见、评论，要及时在报上反映出来，从而鼓励广大读者一起来关心我们的报纸，使我们的报纸办得更丰富多采一些，更活跃一些。祝《文汇报》早日成为拥有最多读者的一张报纸!

上海合成洗涤剂厂技工学校　张家铮

描述：

