id: ba0880ce9a
标题：美国黑人兄弟，中国人民坚决支持你们！
日期：1971-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八年前的今天，正当美国黑人兄弟同美国反动统治集团展开激烈斗争的时刻，我们的伟大领袖毛主席发表了《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》。毛主席的这一声明，表达了中国人民对被压迫人民、被压迫民族争取自由解放斗争的热烈同情和坚决支持，给了英勇战斗的美国黑人兄弟以巨大的鼓舞。

毛主席在声明中指出：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是极其尖锐的阶级矛盾。长期以来，两千多万美国黑人特别是黑人劳动群众，一直处于被奴役、被压迫和被歧视的地位，身受阶级和民族的双重压迫，被打入美国社会的最底层。尼克松上台后，变本加厉地对黑人采取了“用暴力辅助‘民主的’欺骗，用‘民主的’欺骗掩盖暴力”（《斯大林全集》第三卷第三三七页）的阴险手法。他们一面装出悲天悯人的样子，向美国黑人大唱“民主”高调，大谈“福利”诺言；一面却出动大批反动军警，用枪弹、毒气、直升飞机，疯狂地镇压黑人的革命斗争。这充分暴露了尼克松政府的反革命两面派的面目。

具有革命传统的美国黑人兄弟，既不相信美国统治集团的“好话”，也不害怕美国统治集团的恐吓。他们日益摆脱非暴力主义和改良主义的羁绊，纷纷拿起武器，成立自卫组织，打响武力抗暴的枪声。例如伊利诺斯州凯罗市黑人的抗暴斗争，从一九六九年上半年开始一直坚持到现在。这个城市的黑人“几乎每一个人都武装起来了”。特别应该指出的是美国黑人的革命斗争正在同美国的工人运动、学生运动和各阶层人民的反战运动结合起来，同印第安人、波多黎各人、墨西哥族等少数民族联合起来，共同反对美帝的侵略政策、战争政策和种族歧视。他们互相支持，团结战斗，汇成一股巨大的革命洪流，猛烈地冲击着美国垄断资产阶级的罪恶统治，充分显示了美国黑人和美国广大人民的新觉醒。

美国黑人斗争的新发展，是美国国内阶级矛盾和民族矛盾空前激化的深刻反映，是美帝国主义当前整个政治危机和经济危机的一个突出表现。正如伟大导师列宁所指出的那样：“一切民族压迫都势必引起广大人民群众的反抗”（《列宁全集》第二十三卷第五五页）。美国黑人的革命斗争，随着美国国内阶级矛盾的激化，必将会进一步掀起新高潮。

伟大领袖毛主席指出：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”

美国黑人反对种族歧视、争取解放的斗争，是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一个组成部分。我们要加强同美国黑人和美国人民的战斗团结，互相学习，共同战斗，打败美国侵略者及其一切走狗。前进吧，美国黑人兄弟！中国人民支持你们，全世界人民支持你们，胜利是属于你们的。

广州部队某部“鹰峰山英雄连”

描述：

