id: ba0a8954ef
标题：随感录
日期：1958-4-17
是否是时间段：false
作者：安只董明罗光远祝耀明
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
是谁“误人子弟”？

右派分子陈沂向文工团员们说：党对你们，是“误人子弟”，我要对你们的前途“负责到底”。

妖言惑众。一时间一些人也跟着喊了起来：“只有陈沂才最了解、最关心、最体贴我们的疾苦……。”

他们有什么“疾苦”？陈沂又是怎样“关心”、“体贴”了他们？说穿了不过如此：他们要成名成家，陈沂支持；他们“要为一万元存款而奋斗”，陈沂支持；他们不愿为工农兵服务，要当文艺贵族，陈沂支持……。而党要他们抛弃个人主义，全心全意为工农兵服务，便成为误了他们的名，误了他们的利的冤家。结果怎上样呢？他们上了陈沂的钓钩，一些人堕落了，一些人险些堕落。经过党的教育和挽救，他们恍然大悟了。

是谁“误人子弟”？不需要再作答复了。我们青年人，包括受过骗的在内，毫无保留地信任党、靠拢党，这是对的。只有我们党才最关心人、爱护人。（安只）

“美”

一个反浪费展览会上展出一批式样别致的天蓝色的丝绸女装，是文工团专为女声小合唱制作的演出版。据说那颜色和式样是制作者当初特别精心设计的，因为爱它“素静淡雅”，“清高脱俗”……。

但为什么又把拿到反浪费展览会上来呢？

原来演员们第一次穿这种服装演出，观众使给了一句评语：“这种服装穿起来活像小寡妇”。从此，“小寡妇服”打入冷宫，文工团又花了一千多元作了新服装。

由这造成浪费不谈了。另外一个问题是：为什么一种人认为最美的东西，而另一种人并不承认它美呢？

原来不同的人对“美”和“不美”有不同的看法。在这方面，资产阶级知识分子和工农兵之间的差别不但存在，而且还不小。在对女声小合唱服的审美上，对的是观众——广大群众。文工团某些同志心目中的“高”、“雅”、“脱俗”不过说明他们是缩在“象牙之塔”里，大大地脱离了群众罢了。（董明）

一粒饭

列兵陈永如吃饭时掉了一粒饭在地上，立即又拾起来吃了。这件事引起了争论。有人写大字报表扬他爱护粮食，也有人认为拾地上的饭吃不值得，不卫生。争论的结论是：陈永如爱护每一粒粮食的品质值得学习，但拾地上的饭吃确实不卫生；解决的办法是：今后大家端起饭碗要多想想农民的辛苦，想想国家财产的可贵，不掉一粒饭，这就既不会浪费，也不用在地上拾饭吃了。

一粒饭引起一场争论，看来似乎小题大作，但它能引起争论，而且增加了大家爱惜粮食，爱护国家财产的观念，说明这种争论多么有价值！（罗光远）

回信来了

编者按：

当我在解放军报上看到你的文章时，心里是多么激动啊！在过去几年中，因为战斗生活的紧张，没有能及时给你写回信，想你是可以原谅我的。虽然几年没有我的音信，但你相信我还活着，是的，我活着，并且很键康。

在朝鲜战地，我和战友们都收到了祖国各地朋友的许多来信。看到这些来信，便更深地懂得我是在保卫和平，保卫祖国，保卫着孩子们——祖国的花朵。因此，我的力量和杀敌勇气也就更大了。

亲爱的朋友，朝鲜停战后，我便被调回祖国工作。当时本想给你写信的，可是地址记不清了。光阴真快呀！不觉又是几年。目前，全国掀起了大跃进高潮，要在十五年内赶上英国。我们军队要积极支援工农业建设；也要练好本领，如果敌人再敢发动战争，就打它个头破血流。

亲爱的朋友，你已经又长了几岁，希望你更努力学习，以便为祖国的建设事业贡献自己的力量。

祝你健康，并祝你的同学好。

敬礼你的朋友 祝耀明

四月六日

描述：

