id: ba0b8f8f81
标题：社会主义经济理论政策百题解
日期：1984-2-18
是否是时间段：false
作者：邢俊芳孙明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（二十四）我国在建国初期曾经是多种经济形式并存的，现阶段又实行多种经济形式并存，这同建国初期的多种经济形式并存有何不同？

答：实行多种经济形式同时并存，是我国当前进行经济体制改革的一项重要方针。这种多种经济形式同时并存的经济结构，同建国初期的多种经济成分并存，是两种不同的情况，不应混为一谈。

我国解放初期，在没收官僚资本和实行土地改革，消灭了官僚资本主义经济和封建的土地所有制以后，形成了多种经济形式并存的局面。当时，在农村，是个体经济的汪洋大海，农业社会主义改造只在个别地区开始试点；对于私人资本主义工商业，虽然也开始进行了某些改造，如打击投机资本，实行加工订货、统购包销等，但这基本上属于无产阶级和资产阶级之间的限制和反限制的斗争。直到1952年提出党在过渡时期的总路线之后，社会主义改造才大规模地开展起来。也就是说，我们建国初期的整个社会经济是新民主主义性质的，是新民主主义条件下的多种经济形式并存。而今天，我们在党的十一届三中全会以来所进行的经济改革中，在生产资料所有制方面，根据我国社会生产力还比较落后而且发展很不平衡的实际情况，实行的多种经济形式并存，则是社会主义条件下的多种经济形式并存，同解放初期新民主主义条件下的多种经济形式并存，在性质上显然是不同的。

从各种经济形式在整个国民经济中所占的比重来看，也可看出，现阶段同建国初期的情况根本不同。在国民经济恢复时期结束的1952年，各种经济成份在国民收入中所占的比重是：私人资本主义经济占6.9％，个体经济占71.8％，国家资本主义性质的公私合营经济占0.7％，国营经济和合作社经济仅分别占19.1％和1.5％。现在，则是社会主义公有制经济（全民所有制和集体所有制）占绝对优势；城乡劳动者的个体经济，只是社会主义公有制经济的补充，所占比重不大，它的存在绝不妨碍社会主义公有制是我国经济制度的基础；至于具有国家资本主义性质的中外合资经营企业，在整个国民经济中所占的比重更是微乎其微。我们现在所面临的任务，仍是在保证社会主义公有制占绝对优势的条件下，根据实际情况，保持和发展多种经济形式，以利于社会主义现代化建设的进行。（邢俊芳）

（二十五）我国在社会主义改造中，已经把城乡个体经济改造为集体经济，消灭了私有制；现在又恢复和适当发展城乡个体经济，是不是走回头路，否定了过去的对小私有制的改造？

答：新民主主义革命在全国胜利和土地改革在全国完成以后，我们党在对资本主义工商业逐步进行社会主义改造的同时，对农业、手工业进行社会主义改造，逐步引导个体农民和城乡个体工商业者走上社会主义道路，使社会主义公有制在我国确立起来。今天，我们又在城乡适当发展一些个体经济，这在表面上看来，似乎相互矛盾，其实二者是一致的，不能说现在是“走回头路”。

我们看这个问题，要注意两点：

第一、我国在建国初期的几年时间内，完成了对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，建立了社会主义公有制，不仅没有引起大的社会动荡，而且有力地促进了工农业和整个国民经济的发展，事实充分表明，这是一次取得了伟大历史性胜利的社会变革。这个社会变革是完全必要的。因为当时在我国主要是在农村，是个体经济的汪洋大海，不搞合作化，它很快会两极分化，不利于实现从新民主主义到社会主义的转变，也不利于实现国家的社会主义工业化。但在社会主义改造过程中，也发生了要求过急、工作过粗、变动过快和形式过于简单划一等缺点和偏差，例加，把一些本来适合个体分散经营的小手工业、小商业也不加区别地一律加以合并，改为国营或合作经营，造成商业网点减少，给人民生活带来许多不便，也不利于国民经济的发展。对于这些偏差，在改造刚基本完成时，党中央就曾指出过，只是由于“左”倾指导思想的影响，一直没有很好地纠正。现在，在社会主义公有制经济占绝对优势的前提下，适当发展一些城乡个体经济，使之为发展经济和城乡人民生活服务，这从某种意义上说，正是对社会主义改造中发生的偏差和遗留问题的一种纠正，是进一步巩固了社会主义改造的成果。

第二，社会主义从长远的方向来看，当然是要彻底消灭私有制的，但这绝不意味着现阶段就要把个体经济完全消灭。我们党并没有把完全消灭个体经济作为现阶段社会主义改造的目标，相反，党的“八大”关于发展国民经济的第二个五年计划的建议中，就明确提出，“要在城市居民区和农村中保存适当数量的小商小贩，以便利居民日常生活的需要”，应该“容许一部分手工业者、特别是特种手工艺品的生产者继续独立经营”，“农民兼营的而其产品又在本地销售的手工业，可以根据实际情况由农民个人经营”。陈云同志在八大的发言中也明确指出，在工商经营方面，国家经营和集体经营应是主体，但是要附有一定数量的个体经营作为补充。1957年我国城镇个体劳动者还保存有一百零四万人，到1966年“文化大革命”前，逐步发展到一百五十六万人。后来，由于“左”的错误影响，特别是由于林彪、“四人帮”的破坏，个体经济才越来越少，1976年仅剩十九万人。党的十一届三中全会以后，我们党拨乱反正，使城乡劳动者个体经济有了新的发展。到1983年底，全国城乡个体工商业达五百八十多万户，七百五十多万人。今后还应适当发展。事实证明，由于我国现阶段生产力水平不高而且发展不平衡，允许一定数量的个体经济的存在和发展，把它做为公有制经济的补充，有利生产，方便人民生活，是必要的。

总之，过去对城乡个体经济的社会主义改造从总体上说是正确的，不如此不能建立社会主义制度，适应生产力发展的要求。但完全取消个体经济，则并不符合我国的实际情况。现在适当发展一些个体经济，并不否定对生产资料私有制的社会主义改造，而是在所有制形式方面所进行的一种拨乱反正，根本谈不上什么“走回头路”。如果硬要说什么走“回头路”的话，那是回到社会主义改造基本完成时就曾经提出而在后来没有坚持下去的正确的道路。这是可以促进我国社会主义经济建设向前发展的一件利国利民的好事。（孙明）

（二十六）我国现阶段的个体经济是什么性质的？是否也是一种社会主义的经济？

答：在我国现阶段，社会主义全民所有制经济和集体所有制经济占有绝对优势，是国民经济的主体。个体经济是作为社会主义公有制经济的附属和补充而存在的。它主要包括两部分：（一）农村多余的农业劳动力转向副业、工业、商业、交通运输业等方面的个体经营。（二）城镇的家庭工业、手工业、修理业、服务业和小商小贩。这些个体经济形式具有三个明显的特征：一是生产资料归个人所有（私有）；二是个体经营者一般都自己参加劳动，生产出来的产品归自己所有；三是生产经营规模一般都比较小，资金少，但经营灵活，方便群众，对社会主义公有制经济具有拾遗补缺的作用。

我国现阶段的个体经济，虽然由私人占有生产资料，但不能说它是资本主义性质的。因为如上所述，这些个体经济一般都是以不剥削他人的个体劳动为基础的，生产资料为劳动者私有并与劳动者直接结合，劳动者能支配自己的生产资料和产品。而资本主义经济则是以雇佣劳动为基础的，生产资料和产品归资本家所有，劳动者与生产资料相分离，生产资料成为资本家攫取剩余价值的手段。这与我们现阶段的个体经济显然是不同的。那末，能否说个体经济本身就是社会主义性质呢？也不能。因为社会主义经济是以社会主义公有制为基本特征的，而个体经济则是由私人占有生产资料和产品的。当然，我国现阶段的个体经济是社会主义条件下存在的一种经济形式，对国民经济的发展和人民生活有着不可忽视的作用；但社会主义条件下存在的经济形式，并不都等于社会主义性质的经济，这是两个不同的概念，不应该把它们混淆起来。

通过上面的分析，我们可以这样说：我国现阶段的城乡个体经济既不是资本主义性质的，其本身也不是社会主义性质的，而是我国社会主义条件下的一种小私有经济，是社会主义公有制经济的附属和补充。我国新宪法明确规定：“在法律规定范围内的城乡劳动者个体经济，是社会主义公有制经济的补充。国家保护个体经济的合法的权利和利益。”“国家通过行政管理，指导、帮助和监督个体经济。”在我国，个体经济在为社会主义服务的前提下，将在法律的保护下长期存在，对于发展生产，安排就业，活跃城乡经济，方便人民生活，发挥积极的作用。（邢俊芳）

描述：

