id: ba0bcfd519
标题：粉碎新沙皇扩张领土的迷梦
日期：1969-5-26
是否是时间段：false
作者：内蒙古军区二连边防站
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们守卫在内蒙古大草原的边防战士，从广播里听到了我国政府五月二十四日的声明。我国政府的声明，深刻地揭露了苏修社会帝国主义的反动本质，揭露了苏修新沙皇对我国领土的狂妄的侵略野心，表达了我国七亿人民维护祖国领土主权的钢铁意志和坚强决心。我们边防战士坚决支持，坚决拥护！

伟大领袖毛主席教导我们：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的”。

苏修社会帝国主义，对我国领土一直怀有狂妄的扩张野心。它完全继承了它的老祖宗沙皇的衣钵。沙皇俄国勾结西方帝国主义国家，推行瓜分中国的侵略政策，强加给我国一系列不平等条约，割去了我国一百五十多万平方公里的土地。苏修新沙皇并不以此为满足，还想霸占我国更多的领土，它比沙皇俄国更狂妄、更贪婪。

苏修新沙皇，为了实现向我国扩张领土的迷梦，干尽了坏事。仅从一九六四年到今年三月十五日以前，它一手挑起的边境事件就达四千一百八十九起之多，手段之恶劣，气焰之嚣张，同当年的沙皇俄国完全一模一样。在黑龙江和乌苏里江地区，苏修叛徒集团为了侵占我国的大批岛屿，集结了大量武装部队、飞机、坦克、装甲车和舰艇，肆意侵入我国领土，杀人放火，无恶不作。他们丧心病狂地打死、轧死我国手无寸铁的渔民、农民，拆毁房屋，破坏生产，在一些岛上实行把房子烧光、把东西抢光、把人赶光的“三光政策”；他们悍然出动大批武装部队侵入我国神圣领土珍宝岛地区，向我正在执行正常巡逻任务的边防人员发动突然袭击，开枪开炮，制造了一次又一次极为严重的流血事件。所有这一切，都充分暴露了苏修新沙皇社会帝国主义和社会法西斯主义的狰狞面目。

苏修新沙皇为煽动极为反动的民族沙文主义情绪，竟然竭力为沙俄帝国主义侵略中国和屠杀中国人民的血腥罪行大唱颂歌。当年，沙俄帝国主义在侵入中国黑龙江地区的时候，到处烧杀抢掠，甚至灭绝人性地象野兽一样公然吃人肉。一个野蛮的侵华刽子手波雅科夫及其同伙，在一个冬季就吃了五十个中国居民。今天，克里姆林宫的新沙皇及其御用文人，竟然把波雅科夫之流的吃人魔王吹捧成“有经验的新土地开发者”。看！苏修这伙法西斯分子的面目凶恶到何等程度，他们的扩张野心狂妄到了何等地步！

苏修新沙皇这伙发了疯的反华小丑，竟然贼喊捉贼地发声明、写文章，举行记者招待会、搞反华游行，诬蔑我国有扩张野心，真是无耻到了极点，卑鄙到了极点。苏修叛徒集团妄想用颠倒是非、混淆黑白的拙劣手法，来掩盖它社会帝国主义的罪恶行径，是绝对办不到的。伟大的社会主义中国没有向任何一个国家派驻一兵一卒，没有侵占任何国家的一寸土地。而苏修叛徒集团，除了不断发动对我国的武装挑衅之外，他们把东欧一些国家和蒙古人民共和国变成自己的殖民地和军事基地。他们公然出动几十万军队，武装占领捷克斯洛伐克，残酷镇压捷克斯洛伐克人民。他们在蒙古人民共和国驻扎大量侵略军队，对蒙古人民进行敲骨吸髓的掠夺，并且把蒙古变成侵略我国的基地。对于这一点，我们守卫在中蒙边界的边防战士，看得清清楚楚。苏修叛徒集团同美帝国主义是一路货，是地地道道的扩张主义者，是十足的国际大恶霸。

用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民和中国人民解放军是不可欺的。中国的神圣领土一寸一分不容许任何人侵占。苏修新沙皇妄想用核讹诈政策吓倒中国人民，完全找错了对象，打错了算盘。我国政府在声明中明确指出，中国政府主张和平谈判，反对诉诸武力。如果苏修要用战争来实现对我国领土的要求，我们就一定遵照伟大领袖毛主席“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的教导，把敢于来犯的侵略者，坚决彻底干净全部消灭之！

描述：

