id: ba0de98fda
标题：我们就是要革资产阶级的命
日期：1968-12-5
是否是时间段：false
作者：兰州部队空军向东
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上的报告中明确地指出，必须“对于私人资本主义采取限制政策”。叛徒、内奸、工贼刘少奇公然对抗毛主席的革命路线，拚命反对对私人资本主义限制政策，一心要走资本主义道路。他胡说什么“今天中国不是资本家太多，太发展了，而是太少，太不发展”，叫嚷“让资本家存在和发展几十年”。这些黑话正中大腹便便的资本家的下怀，他们就在刘少奇这把大黑伞下，把黑手伸得很长很长，踩着广大工人的脊背“发展”起来，一次又一次地向社会主义发动猖狂进攻。

资本家不劳而获，靠剥削工人发财致富。刘少奇疯狂叫嚷资本家“太少”，“太不发展”，就是说资本家吸工人的血还不够多，剥削工人还不够厉害。很清楚，刘少奇要的“发展”，就是要把我们国家变成资本主义国家，把无产阶级专政变成资产阶级专政，使新中国倒退到半殖民地、半封建的旧社会去，使劳动人民吃二遍苦，受二茬罪。

“让资本家存在和发展几十年”，这句黑话充分勾划出刘少奇这个资产阶级总代理人的丑恶嘴脸。在整个社会主义过渡时期，社会主义同资本主义进行着你死我活的斗争。无产阶级夺取政权以后，必须对资本主义实行限制，必须对资本主义工商业进行社会主义改造。如果象刘少奇所鼓吹的那样，“让资本家存在和发展几十年”，那岂不是成了资本家的天下，那还有什么社会主义！

毛主席在七届二中全会的报告中指出：“限制和反限制，将是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形式。”不限制资本主义，让它自由泛滥起来，不但社会主义经济建立不起来，无产阶级专政不能得到巩固，就是无产阶级已经取得的政权，也会重新丧失。正如毛主席指出的，“我们的国家，如果不建立社会主义经济，那会是一种什么状况呢？就会变成南斯拉夫那样的国家，变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转变为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政”，千百万革命人民就要人头落地，革命成果就会付诸东流。刘少奇拚命鼓吹发展资本主义，这就充分表明刘少奇同资本家穿的是一条连裆裤，他是资本家的一条忠实走狗。

党内头号走资派刘少奇不准我们限制和消灭资本主义，不准我们革资产阶级的命，只是螳螂挡车，蚍蜉撼树。用毛泽东思想武装起来的革命人民，已经把叛徒、内奸、工贼刘少奇连同他妄图发展资本主义的谬论一起扫进了历史的垃圾堆！

描述：

