id: ba0d5fec59
标题：走上第一线扎根群众中
日期：1968-7-13
是否是时间段：false
作者：北京市朝阳区革委会常委/军队代表安月楼
来源：
标签：革命委员会,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席的教导，指明了革命委员会建设的根本道路，赋予了我们新的战斗任务。我们联系自己的实践，反复学习了灵宝县实行精兵简政的经验和《人民日报》编者按，深深体会到，实行精兵简政，促进领导班子革命化，这是革命委员会紧密联系群众的一个重要条件。

我们朝阳区革命委员会诞生以后，由于没有坚决批判中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，机构还是很庞大，人浮于事，脱离群众。毛主席关于革命委员会的最新指示发表以后，我们革委会全体成员立即进行了认真的学习。大家联系过去的经验教训，大摆机构庞杂的害处，大谈“精兵简政”的好处，大家认识到，机构庞杂，不利于人的思想革命化，不利于突出无产阶级政治，容易变成官僚机构，成为产生修正主义的温床。只有遵照毛主席的教导，走“精兵简政”的道路，才能使革委会永远同广大人民群众保持血肉联系。在提高认识的基础上，革委会各组、室的同志，纷纷自动要求到基层去，深入阶级斗争第一线。我们遵照毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，进行了机构改革，大量精简了人员。留在革委会机关工作的同志，也经常深入基层。

毛主席教导我们：“以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”我们革命委员会的成员遵照毛主席的伟大教导，走出办公室，深入到农村、企业，和群众同吃、同住、同劳动、同学习、同战斗。我们虚心做群众的小学生，广泛征求群众的意见，发现问题及时帮助他们解决。这样做，得到了广大革命群众的热烈欢迎和支持。今年春天，我们革委会的成员发现农村部分地区缺肥和缺乏抗旱准备。同时，我们也发现平房公社黄杉木店一队在积肥工作中，充分发动群众，自力更生，不向国家购买肥料。我们立即在那里召开现场会，推广了他们的经验，促使各公社掀起了积肥抗旱的高潮。

我们在深入基层中深深体会到，机构精减以后，虽然人手少了，但是只要革委会成员搞好思想革命化，心中有了群众，加强和群众的紧密联系，遇事走群众路线，多和群众商量，什么事情都好办。否则，忙得团团转，也做不好工作。我们决心紧跟毛主席的伟大战略部署，带领全区的无产阶级革命派和广大革命群众，认真做好清理阶级队伍的工作，彻底批判中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，批判保守主义，切实落实毛主席关于“精兵简政”的伟大指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

