id: ba0dabba4d
标题：愿做人民一子弹 义无反顾打敌人——记南京警备区战士徐同新与“四人帮”斗争的事迹
日期：1978-10-18
是否是时间段：false
作者：方全林胡正言
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,林彪,四人帮,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七六年清明节前夕，一股阴云笼罩着祖国的上空。人民群众悼念敬爱的周总理，痛彻肺腑。对于人民的悼念，有人却下了一道又一道禁令！人们吞悲饮泪，怒在心头。

南京警备区某连给养员徐同新奋身投入声讨国贼的汹涌怒潮之中。

这个来自苏北泰兴农村的年轻战士，长时间以来已经在思考着许许多多问题。江青、张春桥一伙的种种倒行逆施，他看在眼里，恨在心头，多次和战友们一起议论。一九七五年上半年，张春桥、姚文元《论全面专政》、《论基础》的文章发表后，他警觉到这是借批“经验主义”、批“资产阶级法权”为名，妄图打倒一大批革命老干部。如今，他们又大批“翻案”、“复辟”，把矛头指向敬爱的周总理。他们要干什么？一个个问号叩击着徐同新的心扉，仇恨的烈火在他胸中升腾。

三月二十九日晚上，熄灯号早已吹过，徐同新久久难眠。他想到周总理的丰功伟绩，想到窃踞高位的蟊贼们的罪恶行径。难道能让他们把无数前辈用鲜血换来的江山断送掉？难道能任他们扼杀祖国繁荣昌盛的前景？他愤然起身，开灯铺纸，急速地写起来。

他衷心赞颂敬爱的周总理的光辉业绩。他写道：

“我们敬爱的周总理是毛主席的亲密战友，是久经考验的伟大的马克思主义者，……他几十年如一日，献身无产阶级革命事业，历尽艰难险阻，踏遍万水千山，……他机智勇敢，对敌坚定，勤勤恳恳，任劳任怨，不知疲倦，无私忘我，为党、为人民、为中国革命和世界革命立下了不朽的功勋……”

他以犀利的笔锋揭露野心家们的恶毒祸心。他写道：

“他们谋害周总理，反对毛主席，妄图搞垮军队。他们正在干着刘少奇、林彪没有干完的罪恶勾当……”

写到最后，他思忖了一下，在他们那一帮人中，张春桥是个老奸巨猾、阴险毒辣的军师。他愤然写下：“把赫鲁晓夫式的野心家、阴谋家、两面派张春桥揪出来示众！”

传单复写了六份。复写完已是清晨一点多钟了。他决定把传单公诸于世，光明磊落地贴出来。

他没有忘记本职工作，临出发前，召集炊事班的骨干，研究了如何进一步改善伙食，搞好夏季饮食卫生，又细致地给同志们交代了一个星期的菜谱。

下午五时半，徐同新骑着买菜的车子，带着装有传单的挎包，来到闹市新街口。这里，密集的人流在比肩接踵地观看新贴的标语。他在一个很显明的地方贴上了传单。霎时，周围挤满了人。贴完后，人们闪开道，让他走了出来。观看的人越涌越多，黑压压的一大片。先睹为快，大家拚命地往前挤，可是，后面的人看不到啊！一个青年人自告奋勇地给大家朗读起来。青年人每读一句，人们都高声叫好，热烈鼓掌！最后，青年人忍不住昂扬激奋地呼喊起来，人们也一起跟着高呼：“谁反对周总理决没有好下场！”“把赫鲁晓夫式的野心家、阴谋家、两面派张春桥揪出来示众！”这是人民力量的示威。徐同新站在人群后面，心里热辣辣的，浑身沸腾着战斗的豪情。

他又骑车来到鼓楼，贴出了同样的传单……

回到连里，他仍然浸沉在战斗的兴奋中。晚上，他又伏在灯下给《解放军报》和《人民日报》写信。……

第二天清晨，徐同新带着写给报社的信和未贴完的传单，又投入了战斗。

和徐同新一样，一些英勇的工人同志也贴出了类似内容的大字报。

一条条大字标语贴上了墙。

一列列南来北往的列车，带着用沥青、用白漆写的战斗口号，带着南京人民仇恨的烈焰，呼啸着奔向四面八方。

光明与黑暗在激烈地搏斗着。

“四人帮”以百倍的疯狂，抡起法西斯的大棒，向人民打将下来。追查开始了。腾腾的杀气扑面而来。

徐同新并没有丝毫的畏惧，他泰然准备着应付面临的威胁。四月十八日晚上，党小组长、炊事班副班长喜悦地对他说：“告诉你一个好消息，支部根据你一贯表现，准备接受你的入党申请，我们党小组已经讨论过了，支部过几天就要讨论。”徐同新听了非常激动，党组织和战友们对自己是多么地了解啊！停了半响，他才用颤抖的嗓音说：“请组织上让我经受更大的考验吧！”

黎明前的黑夜，乌云奔涌，大地一片昏暗。

徐同新还在睡梦中，突然被一阵敲门声惊醒。他起身开门，门口站着连长、指导员熟悉的身影。他俩的神情都那么忧郁。徐同新立刻明白这是怎么一回事，他穿好了衣服，接着就被捕了。

徐同新被带进了审讯室。他刚站定，审讯就开始了：

“你知道你干了什么事情，为什么到这里来？你知道你犯了什么罪吗？”

“我没干过什么坏事，我没有犯罪。我贴过几份传单，写过怀念杨开慧烈士的大标语，给报社写了两封反映情况的信。”

多么坦荡的气概！徐同新侃侃而谈，语调里洋溢着对战斗经历的自信。

“你不知道这是反党、反革命吗？”

“那不一定。林彪也篡夺过党的副主席的职务，难道反对他，也是反革命？”

“你怀念杨开慧是什么意思？”

“你说什么意思？杨开慧是毛主席的亲密战友，是为革命光荣牺牲的先烈，为什么不能怀念？”乘对方语塞时，徐同新又发出了一连串的追问：“为什么《文汇报》要删去周总理关于学雷锋的题词？周总理为党为人民鞠躬尽瘁，死而后已，为什么有人还要反对他？……”

为什么？为什么？这一个个从年轻战士那热血沸腾的胸腔里冲出的为什么，犹如三峡的激流，势不可挡！

初审结束，徐同新被押进了牢房。

牢房，沉静死寂。此刻，徐同新才真正领悟到革命这两个字的真正含义：革命不只是胜利的憧憬，幸福的欢腾，而同时也意味着生与死的搏斗。

为了记录监狱里的斗争，徐同新把一支筷子在水泥地上磨尖了，每审讯一次，就在囚室的墙壁上划一痕印在增加着。徐同新始终是无畏的。

在一次“万人”批斗大会上，徐同新从容上台。面对着千万双眼睛，他并不胆怯和畏惧。他从这些眼睛里看得出：群众的心和自己的心是相通的。他坦然地挺立在台上。

台下，那海潮似的人群，看到他光明磊落、气度轩昂的气概，无不为之感染、钦佩，赞叹从心底里呼涌而出，发出一阵阵喧嚣声。这声音在会场里扩散着、震荡着，淹没了发言人的声音。

夏夜的囚室又闷又热，蚊虫嗡嗡鸣叫。他拍打着带着大肚子的蚊子，用被蚊子吮吸的血，庄严地在墙上写下了“人民万岁”几个大字。

他坚信：长江不会倒流，火山压制不住。他思潮澎湃，无法自制。尽管平时不会写诗，此时也不知哪里来的灵感，他冲着明月，朗声吟哦：

铁锁斗室囚我身，冲天正气岂能禁？

愿作人民一子弹，义无反顾打敌人！

大地震荡，举国悲哀。伟大领袖和导师毛主席逝世的消息传来，徐同新悲痛欲绝。他用让他写供词的纸，从毛巾上抽下几条纱扎了朵小白花，呈放在报纸上刊登的毛主席遗像前。毛主席的逝世，使小徐心里布满了阴云。他关注着局势的发展，担忧着党和国家的前途。但他坚信，人民一定能掌握自己的命运。

十月中旬的一个晚上，徐同新从报纸的字里行间，觉察到局势似乎有了变化。墙上，记录审讯次数的痕印划到第四十六道，就再也没有增加了。他有些纳闷：这是怎么了？突然，由远而近传来一阵阵鞭炮声、锣鼓声和口号声。“打倒江青！”……

打倒江青？！徐同新惊喜地站起来：这是真的？

“打倒张春桥！打倒姚文元！打倒王洪文！打倒‘四人帮’！”一句句激动人心的口号飞进了囚室。一切都是真的。极度的兴奋使这个无畏的战士忍不住地流出了两行热泪。此刻，他真想插上翅膀，飞出牢房，和人们一道庆祝这伟大的胜利！

党的阳光终于射透了牢门。部队的首长、战友们在关心着徐同新。不久，他被释放了。

斗争锤炼了他。严峻的考验使党和战友们更加认识了他身上闪亮的战士的忠贞。一九七七年七月一日，他光荣地加入了中国共产党。

一条大道向远方铺展着。在这洒满阳光的路上，新任司务长徐同新仍然象往常那样，勤勤恳恳地为战友们奔忙着，忠诚地履行着自己的职责。

方全林 胡正言

陈玉先插图（图片）

描述：

