id: f8fd350f81
标题：致朱德、彭德怀、任时电
日期：1937-10-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致朱德、彭德怀、任弼时电!]

（1937年10月17日）朱、彭、任：

军分会十月八日指示文件，有原则错误，望停止传达。

洛毛

十月十七日

[1]10月8日，前方军分会发出《对目前华北战争形势与我军任务的指示》。这个指示是在八路军一一五师取得平型关大捷的胜利影响下产生的。在指示中，把山西太原说成是华北抗日战争的堡垒，过高地估计了国民党军队的力量及其进步性，特别是没有把敌后游击战争提到战略上来认识，模糊“游击战”和“运动战”两个概念的主次关系，提出“我们必须依据独立自主的运动游击战机动果敢的作战原则，以高度的积极动作，争取新的胜利”“必须反对一切民族失败主义的情绪与认为华北局势无法挽救的宿命论”等。这个指示只是根据看到的一些表面现象和主观愿望写的，所以它是一个脱离实际和经不起实践考验的指示，因而也是一个错误的指示。这是毛泽东看到这个指示文件后，于10月17日和洛甫（张闻天）给朱德、彭德怀、任弼时的电报。

描述：

