id: 8b05caeec3
标题：江华给中央有关粮食问题的电报
日期：1958-4-21
是否是时间段：false
作者：中共浙江省委第一书记,江华
来源：浙江省某档案馆
标签：通讯
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江华给中央有关粮食问题的电报

中共浙江省委第一书记江华

先念同志并报主席、中央、上海局：

廿日电悉。为了支援上海和出口粮食，浙江除完成五八年度上调粮食计划十亿斤（原上调差额五亿五千万斤、后加一亿五千万斤、出口三亿斤）外，现又增加调出原粮一亿四千万斤。省委研究坚决支持这—措施，同意分别在五、六月分调出。

现将浙江粮食实况向中央报告如下：

五八年度原计划征购粮食数四十八亿斤，现征购数为五十七亿零六百万斤。四月以来农村公社算账步步深入，已发现征购数中有一亿二千万斤的虚数（估计可能还不止此数）。这样，五八年度实征购数为五十五亿八千六百万斤。

粮食销售，到四月十五日止已出售卅七亿六千万斤，加上已调出十亿斤，尚余八亿二千六百万斤。

五七年度库存粮食十八亿斤，加上五八年度尚余八亿二千六百万斤，总共为廿六亿二千万六百万斤。

五八年度统销日尚有七十五天（六月底止），必须安排十亿到十一亿斤，才能过日子，这就会挖到五七年度库存一亿五千万斤到三亿斤左右。支援上海和出口再调一亿四千万斤，也就不得不从库存中拿出。这样，粮食库存总数减少四、五亿斤左右，即由十八亿斤减少到十三亿斤左右。这样做，我们认为是必要的。

从浙江往年粮食情况看，七月还是需要销售粮食多的月分，要在八月中收早稻时，才算过了关，放下了心。

省委已布署在春花上市时收购三亿斤到四亿斤，这不仅补足过去收购数中的虚数，并且便于周转。

 江  华四月廿一日廿时

发报  16—48

发电机关    中共浙江省委    发往  北京、上海

签批者      江华            等级  特急  总号  100  编号

描述：

