id: df058f36c8
标题：深入开展农村的社会主义、共产主义教育运动
日期：1960-8-0
是否是时间段：false
作者：林铁
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
深人开展农村的社会主义、共产主义教育运动

林

我国衍会主文节命和旅会主文建毅的新形势，要求我们狂农村中更加亲入地进行社会主义、共产主义教育，用马克恩列宁主文、毛泽东同志的著作系税地教育广大基层平部，党具和投民群众，清除查产阶毅思想和餐产阶趣、小春产阶越习慢势力的影喻，把人们的思穗觉悟提高到新的水本。这是保缸农业持鞋跃进，进一步巩固和发展人民公社的重要条件，这是各毅党粗织面临的-一个十分重要的任务。

在一九五八年、一九五九年两年速籍大跃进利农村人民公社巩固发展的基甜上，河北省的证会主义建设各方面都在持续跃进。目前，各方面支拨衣业的运动正在深人发展。根据党小央和毛泽东询志关于以农业为基研，场工业为主字，扰先发展董工业和进速发展农业利粘合，促进国民经济全面高趣的指示，我们正在以农业为中心，集中力量，加快农业的发展速度，争取全省提前完成农业发旅钢要所规定的指标。今年河北省的旱情比较严重，但是由于全省人民艰苦奋计，进行了大规模的抗早斗争，各行各业展开了支捞技业的运动，大大罐小了受筑的面积，且使全省水利化和机械化、半机裁化的程度有了进一步的提高。现在，至省的灌溉面积豹占耕地面积的三分之一以上，

缺机械灌藏面积豹占灌套总面积的五分之-以上。技术革新和技术革命运动也正在深人农村人民公社经过整，得到了进一步的现固和发展。同时，适应社会主义建设的需要，全省中等以上城市已经基本上实现了人民公社化。城多人民公社的营温建立、巩固和发展，标志着经济战裁、政治战藏和思想战裁上的社会主义革命更加深人，社会主义建发事业更加发展。经冠一九五七年和一九五九年两夫整风运动和不断进行的社会主义，共产主义教育运动，辫过货彻热行党的总路接利大跃进人民全耻化运动的实鹭，人博的精神面貌发生了深刻的变化，广大干部和群众的思穗党悟迅速提高，为用速社会主义建般表现世了空前高涨的积极性和划造性，

现在河北省农村的情况是很好的，同时，必发者到，社会住文和登本主艾两条道路的斗争，仍然是其穿发村各个方面的主要矛盾，而且这种斗争还是会有起代的。占农村人口艳大多数的箕农、新下中农、老下中农是积极拥护社会主文，拥护人民公社的。富裕中农多数抱足拥护人民公社的，一部分是基本拥护但有时动摇，抵独以至反对的只占板少数。套袋、下中农、富裕中农都是劳动著，另一方面艾都是租有客；但是，崔农和原求是箕农的下中农是半无产者，他们的科有观念比较容易改变，而富裕中农的私有观念则比戟：别催得注意的是，还有很小一部分基层干部浓厚，比较不大容易改变。富裕中农中对社会主义有据触的量然其占极少数，但是他们的思想还在-一部分民日1有-定的影响。当前在巩固发展人民公社制度方面，在巩固发展公共食堂等集体福利事业方面，在加速农业技术改造、高速度地发展农业方面，在社会主义市辑的管理方面，以及在人民公社的经营管理和处理国家、大集体、小集体和个人的关系等方面，仍然穿着两条道路的斗争。

还应该看到，在人民公社中，还有很小一部分三类队。在这种三类队中，贫农、下中农的领导优势还资有算正地树立起来，或奢还不巩固，有一部分三类队的岭导权掌握在有严重的查本主义思想的富裕中农手里，有的队的领导权基至被地主、富农、坏分子所算等，在这些地方，社会主义革命进行得还不彻底，有的甚至还有一-些遣留下来的民主革命的任务需要解决。在这里，还存在着两柔道路战胜罐的尖斗筝。镇导权掌握在什么人手里，是一个极端重要的间题。要彻·一系列的思想革命，兴无产阶毅思想，灭瓷产底地改变这些地方的面貌，还必须深人地进行一系列的工作。

再从我们广大的农村基层于部和党具的情况来看，他们疑大多数其有为实现社会主义、共产主义而奋斗的革命意志，忠心职耿，朝气勃勃、艰苦朴素、敢想敢干，但是，地有一小部分人在恐想作属方面还存在春一些脱离群众的缺点，不会走群众路，·遇事不同群众很好地商量。他们基本上是好干部、好同志，但是这些缺点如不迅速克服，就会影响他们和群众的关系，就不能把工作做好。特受了查产阶级思想的侵触，沾染了货污、浪费的恶习。这类人在于部中虽然只占极少数，可是他们所犯错的危害性却很大。因此，必演在干部中经常不断地进行清除登产阶级思想影响的斗争。

农村中一系列的关于生产关系、生产和生活等方面的变革，要求人们的思想与之相适位。变革生产关系和改遗自然的斗争，要求人们同时变革思想，不断改造自已的主观世界。我们的奋斗目标是实现共产主义。没有物质产品的极大丰富，没有人们共产主义觉悟和道德品质的板大提高，共产主义是不可能实现的。因此，在大力发展生产的同时，必须以社会主义、共产主义思想教育群众，以马克思列宁主义、毛泽东同志的著作毅背群众，大大提高人们的思想觉悟，树立和巩固无产阶杀的世界观。这一教·育的每一交进展，都会变成加速社会主义建毅的不可估量的互大物质力量。

进行社会主义，共产主义敬育，就是进行阶毅思想，立共产主义世界观，破查产阶毅世界观，不断战胜登本主义自发势力，充分发揭革命精神。这是一个长期的艰巨的任务，必须进行坚持不僻的斗争。经噬缸明，在我村进行社会主义、共产主义数育的过程中，对登产阶毅思想、富裕中农的查本主义自发倾向批制得越及时越深透，社会主义、共产主义思想博播得就越深人，社会主义、共产主义思想障地就越巩固越扩大，瓷产阶级思想的市城就越罐小。

自前在农村中进行社会主义、共产主义邀育的主要任务，就是更高地举起毛强东思想的旗帜，举起党的社会主义建毅总路裁的旗帜，紧密结合各行各业支援农业，画速度发展农业的群众运动，精合人民公社的巩固和发展，继藏进行两条道路的斗筝，不断提高广大千部、党员和农民群众的社会主义、共产主义思想觉惜。为了实现这个任务，必须从各方商加强技村的政治题想教育工作。

第一，教育干部、党真和农民群众，进一安明确共产主义的革大前途，靠提不街革命和革命发展阶段篇相粘合的思想，既要有雄己壮志，叉要踏踏实实做好当前工作。

我们的撑大理捷是实现接产主文。鞋会主义只是由登本主义过渡到共产主义的过减性的社会，是共产主义的低级阶段，它还有着赛本主义遗留下来的残余，也产生著共产主文的萌芽。我们的任务就是要预速社会主义建龄，消灭资本主艾的链余，为将来过渡莉业产主艾创造条件。日前，在按村中对待社会主义实际上有着三种不同的态度。第一种是坚决走社会主义、共产主义道路，抱著这种态度的人，他们段有共产主义的伟大理想，交有踏踏实实的革命干勤。他们积极要求高速度发展社会主义建设，他们是农村中的促进派，在农村中占稻大多数。第二种是想停帧下来，耀持现快。这种人认为现在就满好了，一切应当彻底巩固下来，不剪前进。这种人只是很小--部分。第三种是对资本主义仍有幻想，想回到餐本主文道路上去。这种人是极少数，我们要发摄不断革命和革命发展阶段篇相器合的精神，坚决反对那种走查本主文回头路的惠想，商时也要坚决克服那种主艾，拜为将来过渡到共产主义推备条件。当前，我们要坚持人民公社以队为基列的三级所有制，使人民公社不断地健全发展。正如鑫霞林同志今年四月在全国人民代表大会上所作“为提前实现全国农业发展要而奋斗”的报告指出的，“胶货大力发展生产队的经济，特别要加强对穷队的领导利帮助，使它们还步赶上富队，同时，在坚持三毅所有制的前提下，积极发展计有鞋济。我们的菌途是从队基本所有过渡到社基本所有，然后再从社基本所有过渡到全民所有。但是，要实现这个前途，必须具备必要的条件。就实现社基本所有制的条件来就，第一，全社的经济发展达到了每人年平均收人一百五十元至二百元的水平，第二，社有经济部分在至社经济中占了优势：第三，劳队赶上丁富队；第四，农村的机械化利牛机械化达到了一定程度。为了倒造这些条件，我们就必须坚持三越所有制，坚持成接劳分配为主的分配制度，坚持等价交换等制度。坚持这些制度，不仅有利于当前人民公社的生产和建数，也有利于将来的遂步过溅；不仅符会于人民群众当前利盆的要求，世符合于人民群众长远利氨的要求。”①很明显，我们当前的任务就是要正确处理公社、生产队，小队和社长个人的关系，鸽动一动积极因素，发展生产。人们越是被不断革命和革命发展阶段的思想武装得好，生产积极性就越高录，就越有利手生产力的发展，

第二，教青千部、党员和农民群众，认藏发展农业在社会主文建设中的地位种和牧业

①‘一九五大年到一九火七年在国农业发展铜要”现代化的体大前途，树立高速度发展农业的思捷，进一步加强工农联盟，

农业是国民经济的基础，只有高速度地爱展农业，彻底政变农业的落后面貌，才能·是工业先进、农业落后，工业可以商速度、保缸城市工业人口对粮食和其他农产品的斋要，才能供给轻工业以充足的原料，才能逐麦提高农村人民的生活水平，承能合工业产品开辟最广大的市场，才能保征工业发展所需要的劳动力，为工业高速度发展打下稳固可紫的基础，党中央和毛泽东向志关于以农达基甜，以工业对主导，优先发展重工业和加速发展农业相结合的思想，正确地反映了经济建设的客观规律。没有农业的高速庭发展，工业高速度发展的基础是不稳固的，反过来，没有现代工业对农业的充分支援，农业这个国民经济的基础，仍然是薄弱的。因此，工业卖从各方面支援农业基本建设，支援农业机械化，音先是水利排灌机械和生产化学肥料的龄备，

现在，工农联盟已经发展到一个新的阶段，即工农联盟已建立在逐步实现农业技术改造的基础上。经过两年的大跃进，河北省的农业面貌有了很大的政变，实现了粮食的基本自给，生产水平有文很大的提高。但是，农业的发展仍然不能满是工业发展的需要，不能满是人民生活水本不断提高的需要，自前，结合大力支援农业、加速农业发展的群众运动，全省城市农村正在开展一一个大规模的关于以农业为基础、高速度发展农业的宜博教育运动。通过这个运动，要使广大于部、党量和群众进一步认藏农业在国民经济中的重要地位和农业现代化的伟大前途，树立建教现代化农业的雄心大志，进一步巩固在新的基确上的工农联盟。对于那些认为从来就农业只能“摄慢来”，高速度发展工业就只能放松农业，不可龙工农业同时并举，要同时奔举就不能有高速度等错观点，必须进行彻底的批制

第三，必须使社会主义、共产主义敬育深人农村的落后角落，彻庭改造人民公社中三类生产队的落后面貌

在人民公社中存在的三类生产队，避过两次整风运动，有了某些变化，但是还没有从根本上得到故造，还需要继簧进行艰巨的工作，对这类恭后队的根本改造，是彻底进行社会主义革命的一项不可忽的任务。河北省各毅党委已经下定决心，要在今年分批分期改造二类队，要取得根本改造三类队的胜利，必须在朵敢一系列措施的同时，深人进行社会主义、共产主义教育，彻底发动贫农、下中农广大群众，深人进行两条道路的斗筝，树立餐农，下中农的艳对镇导优势，使社会主义、共产主义的政治思想障地巩固和扩大起来。此外，对于三类队，还必须进行翘籍整顿。为了彻底改变三类队的面貌，省委考虑了要派两万名左右的于部，到三类队去安家落户，工作三年，以切实加强那里的假导，把三类队的面貌榭底改变过来。瑰在已趣派了一万二千名千部到三类队丢。应看到，在三类队中，广大贫农、下中农的社会主义积极性也是很高的，他们道划要求进速改变落后面貌，赶上先进单位。现在有着根本改置达类队的良好条件，其要紧桑依靠他们，这类队的面貌就会很快发生变化

第国，必尔教育广天干部自党地改造思想作武，善于正确风理人乓丙部子盾，鸽动广大群众的生产积极性。

河北省技村基层干部艳大多数思想作威是好的。届时，也应该看到，有些基层于部活染了-些查产阶级思想灰生，很少数干部还计染了-毕者产阶越恶习，必猫帮助他们克服假点政正错设，不断清除登产阶毅题想影响。对于所有的广部，都必须教背他特学会正确处理国象、公社、生产队和让食之间的关系，坚定小移地正确戴彻党的各项有关的方针和政策。公赋的镇导要全面地抓生产、抓生活、抓千部的思想作属教育。所有干部都要不断改进作强，发扬艰苦春斗的光荣傅统，坚持和群众同吃同任同劳动，遇事商群众商量，倾听群众的意见，

技村的贰会主义、共产主义教套，必殖首先以广大的党镇正书种税极分于寿重点，必狼以毛灌尔思想把拖制式装超来，以便便他更进-一步提高社会让义利建产主义党情，提高监克思列宁主义理篇水4，使他们的无产阶毅立易更如坚定，阶毅和阶极斗争的观点更加明确。这对于向广大农民深人进行社会主义、共广产i义思想教育，把广大农民的思想党悟提高到新的水平上来，真有童要意义，现在河化省农村中正在开展着一伞几自万基层干部、党具和农民群众学习马克思列宁主义、毛萍东同志著作的运动，人们学习了马克思列宁主义、毛泽东同志的营作，就会更加明确礼会主义、共产主义前途，把当前的斗事任务和值大的共产正义理想联系起来，从而在加速社会主义建的事业中发趣无限的积极性。

加速农业发展利彻底改变农业面貌的值大革命任务，摆在各级党翘织和厂大干部面前。在当前空前良好的形势下和繁重的任务面前，加强农利政治思想工作，具有极其重要的意义。但是有少数领导同志，对于这点还认藏不足，因而经亲或放松签村政治思超工作。有的阅志，在人的政治运动中，也能够抓政治惠想工作，但政治运动-过，就放松了政治思趣工作。有的同志不善于把经常的政浴想想教育工作和当前的生产斗争密划料合起来。必狼认融，名施让会丰艾，共产主义教育，正是忽就政治挂师的一种表现。任何工作，没有政治挂师，都不可能做好。在这方面，中共徐水县委做得比载好，徐水县在今年的大跃避运动中，始释抓住了于部、党具，群众的思超教育工作，于部作属有了显著的进步。在今年的抗早运动中，他们紧密黏合当前的生产在务，大力置傅毛泽东思想，大大促证了抗早利水利化运动。他们的经瞳是：思超工作奖政接为生产服务，为生产开路。这和做法是值得学习的。

农村的社会主义、共产主义教育，必须经常不断地进行，必须愈做您细致深人，真正做到以社会主义、共产主义总想作员魏。这是加强农利党的政治思想锁导，推动生产持额跃进，促进农业高速度发展的一个重要关键。

描述：

