id: 020a21599d
标题：掌握社会主义时期阶级斗争的规律
日期：1972-8-1
是否是时间段：false
作者：纪平
来源：
标签：刘少奇,高岗,夺权,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九七二年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
抓紧批修整风认真看书学习

++++++++++++++++掌握社会主义时期阶级斗争的规律

平

纪

在社会主义历史阶段，阶级矛盾和阶级斗争是怎样发展变化的，它的规律是什么？学习和研究这个问题，对于当前深入进行批修整风运动，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，巩固无产阶级专政，都是有益的。

学握社会主义时期阶级斗争的规律，必须理解这一时期国内的主要矛盾。早在建国前夕，毛主席在党的七届二中全会上明确指出，夺取全国政权并且解决了士地问题以后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。后来，毛主席又多次指出，在整个社会主义历史阶段中，始终存在着无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。一-儿六二年，在党的八届十中全会上，毛主席更加完整地提出了我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，告诫我们“千方不要忘记阶级斗争”。毛主席在领导我围人民进行社会主义革命和社会主义建设的斗争中，运用辩证唯物论和历史唯物论的立场，观点和方法，抓住无产阶级同资产阶级这个主要茅盾，总结了无产阶级专政下继续革命的经验，不断地揭示了无产阶级和资产阶级之间阶级斗争的规律。

毛主席在一九五七年就指出过：“阶级敌人是一定要导找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。不管共产党怎样事先蓄告，把根本战略方针公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻的。阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。”阶级敌人、一切牛鬼蛇神非跳出来不可，是由他们的反动本性所决定的。被打倒的反动阶级心甘情愿地退出历史舞台，而不企图组织反抗，这样的事情过去没有过，将来也不会有。反动阶级的本能和唯心主义世界观引导他们老是在想：自已怎样了不起，而革命势力总是不行的。他们把无产阶级的绝对优势看成绝对劣势。因此，一有机会就迫不及待地跳山来表演一番，尽管一次次地受到沉重打击，接连不断地遭到可耻的失败，他们还是要按照这个规律办事。

二十多年来，我国巩固无产阶级专政的斗争实践，证明了毛主席关于阶级敌人必然要守找机会跳出来表现自已这一论断的正确。建国初期，当我国人民正在进行抗美援朝运动的时候，不法资本家大搞“五毒”，挖社会主义墙脚，破坏国营经济，采取“拉出去”、“打进来”的手法，猖狂地向无产阶级近攻。一九五五年，胡风反革命集团抛出三十万言的反革命“意见书”，妄图进行“挖心战”，颠覆无产阶级政权。一九五七年，资产阶级右派趁我们党整风克服缺点的机会，纷纷出笼，阴谋搞垮共产党，否定社会主义制度，由他们取而代之。如此等等。这些阶级敌人都是自己跳出来，这是一条不以人的意志为转移的客观规律。

混入党内的资产阶级代表人物也不会违背这条规律。这些人，是被推翻的剥削阶级和一切反动势力的利益和意志的代表，他们一定要顽强地表现自已。从高岗到刘少奇一类骗子，无一不是自已跳出来向党进攻，妄图篡党夺权，改变党的路线和政策，改变社会主义制度。由于这些阴谋家，野心家的反动阶级本性和两面派作风，由于他们的反动世界观根深蒂固，决定着他们总是要与党与人民为敌，压也压不住，想挽救也挽救不厂，刘少奇一类骗子的反党活动暴露以后，毛主隔以无产阶级革命家的伟大胸怀，仁至义尽地多次挽救他们，但他们毫不改悔，继续疯狂地进行反革命罪恶活动，终于自取灭亡。现在，我们社会主义革命和建设的形热越来越好，光产阶级专政进一步巩固，毛主席的革命外交路线取得一个文一个的新成果，使全国各族人民都感到高兴和鼓舞。·

列宁指出：“修正主义是国际现象。”（马克思主义和修正主义》）党内修正主义路线的头子跳出来表演，也有国际方面的原因。帝国主义、社会帝国主义为了颠覆我国的无产阶级专政，总是要在我们党内寻找代理人，而隐藏在党内的修正主义者，机会主义者，也总要到他们那里去找靠山。刘少奇一类骗子的反党阴谋活动不是孤立的，偶然的，同样是有国际背景的。批修整风运动的伟大胜利，对社会帝国主义是一个沉重的打击。阶级斗争的事实告诉我们：“社会主义国家内部的友动派同帝国主义者互相勾结，利用人民内部的矛盾，挑拔离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）人们必须运用马克思列宁主艾的观点，把国内的阶级斗争和国际上的阶级斗争联系起来加以考察，才能正确堂握社会主义时期阶级斗争和路线斗争的规律。

社会主义时期无产阶级同资产阶级矛盾斗争的发展、变化，在时间上也有规律可循。回顾历史，可以看到每隔那么儿年，就要有一次大的斗争。社会上的阶级斗争是这秆，党内的路线斗争也是这样。当我国社会主义革命和建设取得初步胜利和深入开展的时候，高岗饶漱石结成反党联盟，想夺权，没有成功。一九五九年在庐山会议上，彭德怀跳了出来，公开下战书，攻击总路线，大跃进，人民公社，企图篡党，被粉碎了。后来，刘少奇一类骗子推行修正主义路线，大搞阴谋诡计，另立资产阶级司令部，妄图分裂我们的党，复辟资本主义，结果遭到了更惨重的失败。

为什么每过儿年就要有一次大的斗争呢？这是社会主义时期主要矛盾发展的阶段性的反映。毛主席教导我们：“事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的；但是事物发展的长过程中的各个发展的阶段，情形文往往互相区别。这是因为事物发展过程的根本矛盾的性质和过程的本质虽然没有变化，但是根本茅盾在长过程中的各个发展阶段上来取了逐渐激化的形式。”（《矛盾论》）我国的社会主义革命是逐步深入的，在基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造以后，文在思想政治战线上进行了社会主义革命。我们每前进一步，每取得一个胜利，都触痛了资产阶级及其在党内的代理人，因而都遭到他们的激烈反抗。这样，在无产阶级同资产阶级矛盾斗争的长过程中，随着社会主义革命一步又一步的深入，就形成了一个又一个的具体阶段。每个具体阶段，都和其他矛盾运动一样，采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态，而且在一定的条件下由第一和状态转化为第二种状态，即由比较缓和转化为比较激烈，并经过第二种状态达到矛盾的解决，从而又开始了一个新的具体阶段。因此，社会主义时期无产阶级同资产阶级之间的斗争，就象波浪的起伏一样，高一阵，低一阵。这种情况表现在时间上，就是每过若干年就有一次大的斗争。当然，这只是就一般情况而言，每次具体的大的斗争的发生，会由于国内外的形势和我们的工作，或者时问较短些，或者时问会更加长一些。

每次大的斗争之后，失败了的阶级敌人被迫从进攻转入退却。出于反动的阶级本性，让他们洗手不干是不可能的；但是，他们要紧接着来一次大的反扑，也办不到。这是因为，在每次大的斗争中，阶级敌人受到沉重的打击，他们的资产阶级司令部被摧毁了，他们的修正主义纲领、路线以及一整套用以欺骗和麻痹人民的反动谬论被批得体无完肤了，他们拼凑起来的极少数反革命死党被打得七零八落、土崩瓦解了，他们的两面派策略手段被人们识破再也不灵了。总之，一下子是喘不过气来了。在我们国家里，党的威信这样高，马克思主义、列宁主义，毛泽东思想这样深入人心，党政军民这样团结，无产阶级专政这样巩固，阶级敌人的反革命准备工作，只能是隐蔽地，鬼鬼禁票地进行，而且是十分困难的。在无产阶级专政的铜墙铁壁面前，他们要想重整旗鼓，同我们进行一次大的较量，没有儿年时间是不行的。当然，斗争有时也交叉逃行。有这样的事例：这场斗了中的修正主义路线头子，有的就是上次斗争中推行修正主义路线的实际首领或漏网的骨于分子。然而，不管被打倒的反动势力怎样准备，什么时候跳出来，等待春他们的只能是彻底的失败。

我们说每隔几年就要有一次大的斗争，不是说平时就太平无事，可以把枕头塞得高高地睡大觉了。阶级斗争的时起时伏，并不是时有时无。每次大的斗争，都是平时斗争的继续和发展，这里有个从量变到质变的发展过程。因此，阶级斗争要年年讲，月月讲，天天讲。只有对阶级斗争及其规律保持清醒的认识，才能取得斗争的主动权。

社会主义时期牛鬼蛇神不断跳出来捣乱，无产阶级不断地扫除他们，天下大乱，达到天下大治，这也是阶级斗争发展的规律。

辩证唯物论告诉我们，乱和治是对立的统一，没有乱就谈不上治，乱必然要转化为治。毛主席说：“乱子有二重性。我们可以用这个观点去看待一切乱子。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）阶级敌人跳出来捣乱是坏事，但是，他们一经跳出来，就赤课裸地暴露了自已的反革命嘴脸，使阶级阵线更加分明，广大人民群众就可以更好地同敌人进行斗争，动手歼灭这些丑类，达到进一步巩固无产阶级专政。从这个意义上讲，坏事义能变为好事。无产阶级文化大革命中，牛鬼蛇神纷纷出笼，有些地方一时看起来很乱，似乎不得了。结果怎样呢？一小阶级敌人被抓出来了，广大群众也受到了锻炼。刘少奇一类骗了，原米是那样的道貌岸然，一跳出来阴谋算党，就把自己的伪装剥得十于净净，区相毕露了，干部和群众纷纷起来揭发批判他们的反党罪行，极大地提高了识别真假马克思主义的能力。可见，阶级敌人跳出来张牙舞爪登台表演之日，就是他们即将灭亡之时。占百分之九十五以上的人民群众和干部，是决不会容忍他们倒行逆施的。

马克思主义认为，阶级斗争是推动历史向前发展的动力。社会主义社会，也只有在阶级斗争中才能向前发展。牛鬼蛇神跳山来捣乱一次，被革命人民打一次，剥削阶级以及一切反动势力的力量就被削弱一次，无产阶级专政就得到进一步巩固。经过多次的较量，反动阶级的势力一步一步被削弱，无产阶级才能最后完成消灭资产阶级和一切剥削阶级的伟大历史使命。当然，每一次乱和治，都不是简单的重复，也不是机械的循环，而是都有其新的内容。每经过一次斗争，都使人们的认识比较地进到了高一级的程度，社会主义事业则胜利前进一步。在我国，不正是出于地主资产阶级，各种反动势力及其代表人物，一次又--次地进行破坏和捣乱，无产阶级-次又一次地同他们进行斗争并取得胜利，才使无产阶级专政不断巩固，社会主义事业日益发展的吗？

把坏事转变成为好事，是有条件的。阶级敌人不会自动退出历史舞台，乱不会自发地转化为治。“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）要使乱转化为治，关键是要坚决执行毛主席的革命路线，加强党的领导，团结广大人民群众。有了这个条件，就能使我们在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，明确方向，分清敌我，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，有力地打击阶级敌人，便革命沿者正确的轨道前进。几下年来，多少次机会上义路线的头子想搞跨我们党，结果都没有得遥，就是因为有以毛主席为首的党中央英明领导，有毛主席的无产阶级革命路线。如果没有这个条件，乱就不能得到治。当然，历史的发展终究不以反动派的意志为转移，他们是必然要被人民打倒的。

无产阶级同资产阶级的斗争，贯穿着整个社会主义历史阶段，我们决不能取得一一次斗争的肛利，思想上就松邂麻痹起米。要清醒地认识到，粉碎阶级敌人的一次进攻，并不等于把他们那个阶级消灭了；取得一次路线斗争的胜利，不能说以后就没有路线斗争了。毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失餐惕。”我们一定要在毛主席无产阶级革命路线指弓下，掌握社会主义时期阶级斗争的规律，因势利导，夺取胜利，一步一步地将无产阶级革命进行到底。

描述：

