id: 8790a8d345
标题：阶级斗争和路线斗争
日期：1968-7-6
是否是时间段：false
作者：唐晓佐
来源：
标签：两条路线斗争,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐晓佐

在毛主席革命路线的指引下，一场清理阶级队伍的伟大斗争正在胜利地进行。这是无产阶级文化大革命向纵深发展的重要标志，也是两个阶级、两条道路、两条路线斗争进一步深入的重要标志。

有的同志把阶级斗争和路线斗争割裂了开来，认为批斗走资派是路线斗争，深挖叛徒、特务、反革命分子是阶级斗争，仿佛这是毫不相干的两个战役。在这种认识指导下，就把走资派作为“死老虎”放在一边了，不批不斗；理由是:现在抓阶级斗争还忙不过来，哪有闲工夫去管他们。

还有一种论调，以为一搞清理队伍，阶级阵线也就似乎要重新调整了，理由是:“造反派只有路线斗争觉悟，没有阶级斗争觉悟，只能搞路线斗争，不能搞阶级斗争。”

前一种认识是不对的。后一种论调更是极其有害的。

毛主席最近教导我们说:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

在我国社会主义条件下，谁是国民党反动派利益的代表者呢?这就是以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资派及他们在各地区、各部门的代理人。在社会主义革命时期，特别是在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，两个阶级、两条道路、两条路线的矛盾，集中表现为无产阶级同党内一小撮走资派的矛盾。党内一小撮走资派集中地反映了资产阶级的利益和要求，是无产阶级政权最危险的敌人。社会上的一切反动阶级、反动分子，就是党内一小撮走资派复辟资本主义的社会基础，他们的反革命活动，就是在党内一小撮走资派的怂恿、包庇和策动下进行的。所以，党内两条路线的斗争，就是社会上两个阶级的斗争在党内的反映。因而，我们开展对敌斗争，不仅要调查本地区、本部门、本单位阶级斗争的历史状况，还要注意研究在社会主义革命时期阶级斗争的特点，把社会上的阶级斗争和党内两条路线的斗争联系起来，把叛徒、特务、反革命分子的活动和走资派(有的本身就是叛徒。特务)的活动联系起来。敌人被挖出来以后，不仅要把他们的反革命言行批倒批臭，还要把走资派所推行的反革命修正主义路线批倒批臭，并把他们同一切反动势力的总后台中国赫鲁晓夫挂起钩来。总之，无产阶级文化大革命的整个过程，始终要紧跟毛主席的伟大战略部署，把矛头指向以中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务以及一切公开的暗藏的反革命分子，狠抓这个主要矛盾，在任何情况下都不转向。这就是有了高度的无产阶级的阶级斗争和路线斗争的觉悟。

正因为如此，贯穿无产阶级文化大革命整个过程的阶级阵线，也是始终一致的，这就是在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的统帅下的无产阶级革命派和广大革命人民为一万的革命阵线，和以中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务以及一切公开的暗藏的反革命分子为一方的反革命阵线。两年多来的斗争实践证明，广大革命造反派战士的路线斗争觉悟，就是在社会主义条件下阶级斗争觉悟的表现。我们清理阶级队伍，就是要坚定地依靠无产阶级革命派和广大革命群众，团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，把混在我们革命队伍内的阶级敌人统统揪出来。毛主席教导我们:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”只有真正解决了打击谁、依靠谁的问题，才可能把清理阶级队伍的斗争进行到底。

描述：

