id: 8791e9c65d
标题：首都文学界昨举行集会纪念阿尔巴尼亚两位爱国诗人
日期：1962-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京24日电】　首都文学界人士今天上午举行集会，纪念阿尔巴尼亚的两位爱国诗人——瓦索·巴夏逝世七十周年和恩德烈·米爱达逝世二十五周年。

会议由中国作家协会书记处书记肖三主持。他首先向兄弟的阿尔巴尼亚人民和作家们致以热烈的衷心的敬意。他说，在英雄的阿尔巴尼亚人民独立五十周年和解放十八周年这一光辉节日的前夕，来纪念两位阿尔巴尼亚民族复兴时期的爱国诗人，具有重大的意义。

肖三说，这两位诗人都生活在土耳其奴役统治的枷锁之下，从事过启蒙运动和教育工作。他们用充满了爱国主义激情的诗句，号召人民起来反抗异族的奴役统治，鼓舞人民为争取民族的自由和解放而斗争。因此，两位爱国诗人在生前都不能得到应有的尊敬，只有在阿尔巴尼亚全国解放后，他们的作品才得到广泛的流传，成为阿尔巴尼亚和世界文学宝库中的珍贵遗产。

肖三说，我们高兴地看到两位诗人生前的理想已在自己的国家获得实现。勤劳勇敢和富有革命传统的阿尔巴尼亚人民，在以霍查同志为首的劳动党中央的正确领导下，把自己的国家建设成了一个具有现代化工业和集体化农业的社会主义农业工业国。他说，通过纪念活动，将进一步增进我们对英雄的阿尔巴尼亚人民和他们文学的光荣斗争传统的了解，使我们在反对帝国主义、殖民主义，反对现代修正主义，争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的斗争中，从两位诗人的作品中吸取力量。学习阿尔巴尼亚人民敢于斗争，敢于胜利的伟大的革命气概和革命精神。

肖三在结束他的讲话时表示深信，瓦索·巴夏和恩德烈·米爱达的斗争精神将永垂不朽!中阿之间坚如磐石般的团结和兄弟友谊将万古长青!

接着，中国作家协会理事戈宝权作了《为阿尔巴尼亚民族解放而斗争的歌手》的长篇报告，并详细介绍了这两位诗人的生平和文学创作事迹。

阿尔巴尼亚驻华大使馆一等秘书布里也应邀在纪念会上讲了话，他对中国的作家和诗人表示衷心的谢意。

纪念会是中国作协和中阿友协联合举办的。作家谢冰心、袁水拍、艾芜等都参加了这次集会。

描述：

