id: 879503bd11
标题：革命医务人员奔赴内地干革命
日期：1970-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天晚上，市第六人民医院草坪上灯火辉煌，群情沸腾，锣鼓声、鼓掌声响成一片。

全院支援内地建设的名单公布了!

余文革，一位四十多岁的女同志，正在满怀激情地向大家表决心，她说:“我到内地去，只是万里长征走了第一步。以后的路程还长，我决心紧跟毛主席闹一辈子革命!”话音未落，全场响起了热烈的掌声。革命医务人员赞扬说:“余文革为我们革命医务人员上山下乡干革命树立了好榜样!”

树有根，水有源。余文革坚决响应毛主席的伟大号召，去参加内地建设，有她的阶级根源。她在解放前做过工，受过资本家的剥削和压迫。是党和毛主席，把她培养成为一个革命的护理人员。余文革对毛主席有着深厚的无产阶级感情。几年来，她对毛主席的伟大战略部署，紧跟再紧跟!

一九六八年，第六人民医院遵照毛主席的“备战、备荒、为人民”的教导，开始了支内工作。喜讯传来，余文革心潮澎湃，夜不能寐。她想，我是一个革命的医务人员，要坚决响应毛主席的号召，到内地去，把祖国的大后方建设好，狠狠打击帝、修、反。当时，她正在怀孕，但她带头报了名。领导上考虑到她的实际情况，没有批准。

去年，这个医院又有一批医务人员去支内。余文革刚生孩子，她又一次向领导提出请求:“支援内地建设是备战的需要，是巩固无产阶级专政的大事，请领导上批准我去吧!”但是，当全院公布支内名单时，还是没有她。

余文革眼看着一批又一批的革命医务人员离开上海，参加了内地建设，感到十分焦急!她反复思忖着自己没有被批准的原因:

是领导上怕我吃不了苦吗?不!我在旧社会做过工，那时牛马一样的生活都熬过来了。何况我们今天是去参加社会主义革命和社会主义建设，生活再苦，我也能坚持。一个革命者就要到最艰苦的地方去锻炼，为革命吃苦，再苦也感到幸福!

是领导上考虑我有高血压吗?血压高一点，又算什么!我在下乡巡回医疗时，看到有些社员发高烧，但还是精神抖擞地去参加“三抢”劳动。贫下中农这种“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，使我深深感动!难道因为有这点病自己就可以逃避革命!

是领导上照顾我有年迈的婆婆和年幼的女儿吗?个人的事再大也是小事，国家的事再小也是大事。我到了内地，对婆婆和小女儿的照顾是少了，但对阶级姐妹的照顾多了!

余文革同志越想越感到自己有理由去，越想越感到自己应该去，而不去的理由，一条也没有。

最近，第六人民医院又开始了第三次支内工作，余文革再一次向领导上表示了决心。她说，白求恩同志是外国人，五十多岁了，为了帮助中国的抗日战争，不远万里，来到中国，最后以身殉职。我是中国人，到祖国内地去干革命，还有什么困难不能克服呢?毛主席挥手我前进!我坚决不计条件，不讲困难，不论地点，到祖国最需要最艰苦的地方去。

在余文革同志的一再请求下，领导上批准了她到内地参加建设的要求。

余文革多年来的愿望终于实现了。在全院革命医务人员的讲用大会上，她怀着无比激动的心情，再一次表达了她紧跟伟大领袖毛主席，干一辈子革命的决心!她噙着泪花，从心底里迸发出时代的最强音:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”　本报通讯员

描述：

