id: 8797e7a1c6
标题：立志做蔡永祥式的共产主义战士
日期：1966-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雨露滋润禾苗壮，干革命靠的是毛泽东思想。

革命小将无限热爱毛主席，无限热爱毛泽东思想。复旦大学部分红卫兵听到毛主席第八次接见革命师生和红卫兵的大喜讯后，半夜里就上街游行。他们一想到最敬爱的领袖毛主席永远和自己在一起，浑身是劲，刀山敢上，火海敢闯。他们说，爹亲娘亲不如毛主席亲。我们红卫兵最听毛主席的话，红卫兵的行动纲领就是战无不胜的毛泽东思想。他们决心反复学习“老三篇”，在灵魂深处闹革命，狠抓世界观的改造，用“只争朝夕”的革命精神，把自己锻炼成为一个一心为公的蔡永祥式的共产主义战士。

华东师大的部分革命小将把这场史无前例的无产阶级文化大革命，作为活学活用毛主席著作的最好的课堂，他们坚决响应林彪同志的号召，把“老三篇”作为座右铭来学。他们深有体会地说:“干革命就不能有私心杂念。一个人有了私心杂念就象苹果上有了一块伤疤，你不把它削掉，整只苹果就会烂掉。”他们决心把“老三篇”背熟，用好，把“私”字扫得干干净净，使“公”字永远在头脑里落户。

喜讯鼓舞着上海车站南来北往的革命师生和红卫兵。在候车的人群中，有西安某军医大学的八位学生。他们欣喜若狂，回想起毛主席今年国庆节接见他们的幸福情景。他们说:“听到了喜讯，仿佛又一次回到了毛主席的身边，毛主席永远和我们心连心，永远激励着我们前进!”他们说，毛主席的书我们最爱读，毛主席的话我们最爱听。

他们在外出串连的日子里，坚持每天活学活用毛主席著作。当他们在上海串连的时候，听到了蔡永祥同志的英勇事迹之后，立即赶到杭州访问蔡永祥同志生前所在的部队。访问前后，他们都反复地学习了《为人民服务》。蔡永祥同志光辉的一生，使他们难忘，他们从蔡永祥同志的身上又一次看到了毛泽东思想的巨大威力。他们进一步认识到蔡永祥同志所以能一心为公，完全、彻底地为人民服务，是他活学活用毛主席著作，特别是学习“老三篇”，狠抓世界观改造的结果。他们表示，一定要以蔡永祥同志为榜样，活学活用毛主席著作，用“只争朝夕”的精神，狠抓世界观的改造，把自己培养成为蔡永祥式的共产主义战士。

描述：

