id: 87994ef1ed
标题：展示南越人民反美斗争辉煌胜利越南南方民族解放阵线成立四周年图片展览开幕
日期：1965-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为配合越南南方民族解放阵线成立四周年纪念举办的“越南南方民族解放阵线成立四周年图片展览”昨日在本市隆重开幕。

中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥，中国人民保卫世界和平委员会上海市分会副主席巴金，上海市文化局副局长吕复，中越友好协会在沪理事李佐长及各界人士数百人，出席了开幕式，观看了展出的图片。

波兰驻上海总额事馆领事人员和越南实习生留学生代表也出席了开幕式。

展览会展出的一百四十多幅图片及部份宣传画，揭露了美帝国主义侵略越南南方的滔天罪行，展示了英雄的越南南方人民在越南南方民族解放阵线的领导下同美帝国主义及其走狗进行英勇斗争所取得的辉煌胜利，以及中国人民和世界各国人民支持越南南方人民正义斗争，愤怒声讨美帝国主义侵略暴行的情况。

展览会是由中国人民保卫世界和平委员会上海市分会、中国人民对外文化协会上海市分会联合举办的，预定在上海博物馆展出两周。

描述：

