id: 8799295f93
标题：本市各中等学校积极教育学生做到“一颗红心，两种准备”听候祖国挑选　服从祖国分配十二万多应届高初中毕业生正认真温课迎接升学考试同时作好参加劳动准备
日期：1964-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市各中等学校加强对应届毕业生进行阶级教育、培养目标的教育和劳动教育，帮助他们树立革命的雄心壮志，做到“一颗红心，两种准备”，国家需要自己升学就升学，需要自己劳动就劳动。

上海市高、初中毕业生有十二万多人。各校从本学期开学起，就加强了应届毕业生的思想政治教育工作，组织他们学习毛主席著作，学习党的教育方针，使学生们明确认识国家办教育的根本目的是要培养坚强的革命后代，学生应该成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。同时，使他们了解，中学毕业生一部分人升学，一部分人参加生产劳动，是正常合理的现象，两者都是国家所需要的，只要自己有革命的志向，到任何地方都可以为革命事业作出贡献，都有远大前途。

目前，毕业考试已经结束。为了帮助毕业生在选择前途时，抵制资产阶级思想，进一步提高革命觉悟，各校都特别注意加强对学生进行阶级教育。曹杨二中在深入开展向雷锋学习的活动的基础上，本学期着重进行了“好儿女志在四方”的教育。高桥中学还以“十八岁意味着什么”为主题，组织学生忆苦思甜。延安中学开展了“谁养活了我”、“我应该做怎样的人”的学习讨论会。学生们经过一系列的座谈和回忆对比，阶级觉悟普遍提高。红旗中学应届高中毕业生张守荣，出身工人家庭，他表示:工人阶级的后代，就应该有工人阶级后代的样子，毕业后，党要我做什么，我就做什么，革命的需要就是我的志愿。松江县第二中学高三(九)班学生李取南是一个孤儿，解放后他在党的抚育下，依靠国家的助学金读完高中。通过回忆对比，他激动地向学校党支部表示，一定要牢记阶级仇恨，永不忘本，党要我升学就升学，党要我劳动就劳动，天南地北我都去。

许多学校特地邀请活跃在各条战线上的先进人物向应届毕业生作报告。浦锦文、彭加木等同志分别向复兴中学、复旦中学应届毕业生介绍自己响应党的号召，在不同的岗位上为社会主义革命和社会主义建设作出贡献的事迹和体会，给学生们很大启发。

针对部分应届毕业生对升学和劳动还存在着片面认识，各校都进行了深入细致的工作，教育学生全面对待前途问题，中学毕业后继续升学，最后还是为了更好地参加劳动；中学毕业后参加劳动，也需要掌握科学文化。因此，不论升学、劳动，都既要有思想政治条件，又要有文化科学条件。国家对毕业生的要求是一致的。为了以最好的成绩让祖国挑选，学生当前就要扎扎实实温好功课。向明中学团组织发动学生讨论了“如何创造条件让祖国挑选”的问题，引导学生在各方面加紧努力，达到国家的要求。

在学校的全面关怀和教育下，上海市大部分应届毕业生树立了“一颗红心，两种准备”的革命思想，作好了毕业后升学或参加生产劳动的准备。最近，许多学校相继举行应届毕业生大会，应届毕业生们在这些会上畅谈自己的理想和志愿。好些学校还举行了应届毕业生家长会。

目前，上海市应届高、初中毕业生正以饱满的革命热情，一面认真温习功课，迎接升学考试，一面准备考不上学校便愉快地参加劳动。

描述：

