id: 879b2ea7e8
标题：邓小平和荣氏亲属亲切叙谈时说荣家对发展民族工业贡献很大荣氏亲属团聚是喜事，我们还要争取中华民族大团结　希望海外同胞、华侨、华人都能参与我们前进的事业
日期：1986-6-19
是否是时间段：false
作者：邹爱国
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六月十八日电　(记者邹爱国)“祝贺你们全家团聚!”中共中央顾问委员会主任邓小平今天上午向应邀来访的二百多位荣氏海内外亲属表示欢迎和祝贺。他高兴地说:“荣氏家族对发展我国的民族工业作出了很大贡献，是有功的。”

上午十时，邓小平同志来到人民大会堂东大厅，和来自美国、加拿大、澳大利亚、联邦德国、巴西以及港澳等地区和内地的荣氏亲属亲切握手，合影留念。

荣氏亲属回国观光团由四代人组成，年岁最大的七十九岁，最小的才一岁。他们当中多数人在海外从事工业、商业、科技、文教事业，有些人在学术上有较高成就。许多人是第一次回国。

在福建厅，邓小平和荣氏亲属的代表围坐在一起，亲切叙谈，大厅里洋溢着一片欢声笑语。

邓小平对全国人大常委会副委员长荣毅仁的二哥荣尔仁说:“你们荣家发展民族工业，对民族是一个贡献。”

荣尔仁对邓小平说:“你是世界上伟大的人物，妇孺皆知。”

“我做了一点工作，但是事情主要是别人做的。”邓小平指着荣毅仁说:“包括荣毅仁同志，他们做了许多工作。”

八十二岁的邓小平对荣尔仁等人说，粉碎“四人帮”以来，我们已经创造了一个好的条件，使你们能回国团聚，过去没有这个条件。你们的团聚是一件喜事，我们还要争取中华民族的大团结。

谈到荣氏家族的家风时，荣尔仁告诉邓小平:我的父辈教诲我们，要脚踏实地、实事求是地为国家做事。

邓小平说，你们回来了，要了解我们国家现在的面貌，就要多看一看。过两三年后，你们还可以再回来看一看。这样就可以看到我们国家的变化，看到我们是怎样前进的。

荣尔仁说，我们这次回来看了一些地方，我们当中许多人都想为中国贡献自己的力量。

邓小平在谈话中向客人们介绍了我国本世纪末和建国一百周年时建设的蓝图和我国的外交政策。他说，我们的对外政策是独立自主，谁搞霸权主义，我们就反对谁；谁侵犯别人的利益，我们就反对谁。我们讲公道话，办公道事。这样的政策我们要坚持到底。

谈起美好的未来，邓小平充满信心。他说，我们这个国家是有希望的。我希望海外同胞，华侨和华人，都能参与我们前进的事业。邓小平指着荣毅仁对荣尔仁说:“在这方面，你的老弟可以当介绍人。”

这时，荣氏亲属都笑了起来。

会见结束时，邓小平和荣尔仁、荣鸿仁、杨鉴清、荣漱仁、荣毅珍、荣墨珍、荣立赉、马万棋、荣智健、荣智谦、荣智宽、荣智美、荣智权、荣智惠、荣智婉、沙曾鲁、唐芙生、方复、车家骐、李乐莘等一一握手告别。

王震、阎明复、唐克、王汉斌、周绍铮等也参加了会见。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\06\866J010201.JPG">六月十八日，中共中

<FONT class=imgsm>央顾问委员会主任邓小平在北京人民大会堂会见应荣毅仁副委员长邀请回国观光的荣氏亲属。

新华社记者李平摄

(传真照片)</FONT>

<FONT class=imgaut>李平</FONT>

描述：

