id: 879bb5a706
标题：做一个社会主义的知识妇女——祝第三次全国妇女代表大会开幕
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第三次全国妇女代表大会，于今日在我国首都北京开幕了。这次大会是在全国展开政治战线上和思想战线上的社会主义革命的新形势下召开的。这就标帜着我国妇女运动已经进入新的阶段，因此，这次大会就具有特别重大意义。我们祝贺大会胜利成功。

我国妇女在中国共产党的领导下，积极地参加了伟大的社会主义改造和社会主义建设，贡献了力量，取得了巨大的成绩。妇女的地位，已经起了根本的变化。她们在政治、经济、文化、社会和家庭各方面，都已经获得了和男子同等的权利。女职工的队伍正在不断扩大，1952年全国女职工约为99万人，到1955年底已达300多万人，去年年底有11万多女职工被评为先进生产者和先进工作者；在去年，全国有一亿二千余万户农户的妇女，参加了农业生产合作社，在农、副业生产中，付出了艰巨的劳动；女知识分子的人数大大增加了，以教育方面为例，1950年全国高等学校中仅有女教授、讲师、助教2，319人，到1956年，已增至14，104人，中等学校(不包括中等师范)女教师达37，761人，在小学里的女教师达332，864人。同时，在各级学校里，正在大量培养女学生，1956-1957年度，高级学校女生有12万多人，中等学校女生有172万多人，小学女生有2，231万多人，这样多的妇女获得了就业和受教育的机会，这是我国历史上从来没有过的事情。

摆在我国妇女面前的光荣任务，就是要在党的领导下，和全国人民一起，尽可能迅速地为我国建成一个伟大的社会主义国家而奋斗。这是我国每一个公民的责任。要完成这个光荣的任务，就必须提高每一个人的社会主义思想觉悟，明辨大是大非，坚决地走社会主义的道路。占全人口半数的妇女，必须和全国人民一淘过好社会主义的一“关”，让妇女这支宏伟的力量在祖国的社会主义改造与建设事业中发挥出更加巨大的作用。

目前，全国人民反击资产阶级右派分子的伟大斗争，正在扩大和深入，在这场政治上、思想上社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争中，知识妇女的责任特别重大。当中国天空黑云乱翻、右派分子发动猖狂进攻的日子里，资产阶级知识妇女中，也毫不例外地出现了右派分子，如丁玲、谭惕吾、刘王立明、彭子冈、李健生、浦熙修等等。她们兴风作浪、到处点火，向党、向人民发动了恶毒的进攻。她们人数虽然不多，但是却影响了不少人。资产阶级知识妇女中的许多人，一时分不清大是大非，有的甚至还跟着右派分子一起，进行了反动活动。在反右派斗争开始后，大多数人是清醒过来了，但还有些人没有积极投入这场决定我国人民命运的斗争，在大是大非面前还是动摇犹豫，采取了旁观的、不关心的错误态度。这说明了在妇女群众中展开全民性大辩论，显得迫切需要。

中国妇女在旧社会里受了几千年的异常沉重的压迫与惨酷的迫害。解放以后，妇女的政治、经济和社会地位虽然有了根本改变，但是在资本主义和社会主义两条道路的大是大非面前，还是很缺少锻炼的。特别是知识妇女，几乎绝大部分出身于剥削阶级，依附剥削制度为生的。在旧社会里，本来主张“女子无才便是德”的。因此，纵使有知识，也无非增加些点缀。只有在新中国，知识妇女才是国家的珍宝。可是妇女的知识也必须为社会主义服务，知识妇女必须改变自己的立场。而要从剥削阶级的立场把自己解放出来，坚决地站在无产阶级的立场，反对资本主义的道路，坚持社会主义的道路，确实需要经过激烈的艰苦的斗争的。这个斗争过程，对知识妇女来说，就是自我改造的过程。这是必经之路，经过这个自我改造，才能过得社会主义的一关，使自己成为无产阶级的知识妇女。因此，动员全国妇女，特别是知识妇女积极参加当前在全国轰轰烈烈展开的全民性大辩论是具有极其重大的意义的。只有这样，妇女在各个战线上投入了战斗，既打败了右派，又使自己受到了锻炼，提高了社会主义觉悟，必将大大促进社会主义改造与建设事业的前进。

为了建设伟大的社会主义国家，勤俭建国是我们的根本方针。毛主席告诉我们:“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”。在贯彻执行这个方针中，知识妇女应该加倍努力不落后于工、农姊妹。我们不仅在生产和工作岗位上要热爱劳动，努力增产节约和提高工作的质量，而且要把节约的精神，贯彻到每一个家庭。勤俭持家是勤俭建国的一个重要方面，要使每一个家庭生活能和国家计划相适应，这是一项重要的任务。我们是一个六亿人口的国家，假如每个家庭能够节省一些粮食和棉布，全国加起来就是一个惊人的数目。勤俭持家既能为国家节约物资，又能为自己生活作好合理的安排，家庭生活合理而又安定，又能为生产和工作创造了有利的条件。我们的知识妇女很多参加了工作，但是家庭生活的安排，多半还依靠她们，因此，既在工作中贯彻勤俭建国的方针，又要在生活上贯彻勤俭持家的精神。

生活在城市的家庭知识妇女的力量必须进一步发挥出来。在我们国家里，一切劳动都是光荣的，家务劳动也是光荣的劳动。生活在家庭中的知识妇女，除了家务劳动以外，还可以抽出一定的时间，做一些群众性的福利工作，如参加托儿所、托儿站等福利工作，如组织高小初中毕业生自学小组担任辅导员，如为街道居民做一些服务工作。事实上，在全国各城市的居民委员会中，妇女干部占干部总数的80%左右。家庭知识妇女参加了这些工作，不仅能够为国家的社会主义建设贡献更多的力量，而且在工作中也锻炼了自己的能力，改造了自己的思想，这样做的结果，对国家、对个人都大有好处。

我们国家正在一日千里地前进，在前进的道路上还有一连串的工作等待我们去完成，妇女占全国人口的一半，是一支伟大的力量，我们热烈希望知识妇女能够积极的、勇敢的参加反右派斗争，在大是大非的全民大辩论中，破资本主义思想，立社会主义思想，改造自己，成为真正的工人阶级知识妇女；我们希望在勤俭建国、勤俭持家的方针下，知识妇女能够作出良好的榜样。我们还希望生活在家庭中的知识妇女，除了家务劳动外，能够参加一些社会福利工作，为社会主义建设贡献自己的力量。

描述：

