id: 879c163bc1
标题：质朴酣畅的艺术之花——《上海市书法篆刻展览》观后
日期：1978-9-3
是否是时间段：false
作者：洪丕模
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，《上海市书法篆刻展览》在美术展览馆开幕了。这是粉碎“四人帮”以来举行的第一次书法篆刻展览。

这次展览共展出书法作品一百三十五件，篆刻作品三十五件。它是在一千多件来稿中评选出来的。粉碎了“四人帮”，广大书法篆刻爱好者的创作热情空前高涨，一些老书刻家也重新纷纷作书刻印。这次来稿的踊跃，是空前的。人们欣喜地看到，书法篆刻这一我国民族独特的传统艺术，又重新绽出春蕾，为社会主义文艺百花园增添了光采。

这次展出的作品，在题材、形式及艺术风格诸方面体现了多样化。展品内容在突出宣传新时期总任务的同时，许多作者热情洋溢地挥写了伟大导师毛主席以及老一辈无产阶级革命家的诗词；也有一些作者根据“古为今用”的方针，录写了一些古代著名诗歌，并有部分作者临写了一些古代的著名书迹。在展品的形式方面，有立轴、横幅、扇面等等，不拘一格。所有展品都裱装成轴，富有传统特色。

从这次展出作品的书体及艺术风格来看，最为引人注目的是老书家王个簃的作品，他以充沛的革命激情，热情洋溢地篆出了“动员起来，为实现新时期的总任务而奋斗”的大幅立轴，功力老到，结体缜密。顾廷龙先生的篆书取法金文，宛畅颖秀，韵味隽永。其他前辈书家如郭绍虞、周谷城等各有家法，自树一帜。画家兼书家的作者有谢稚柳、程十发等，谢的草书精极笔法，略无凝滞；程的大行书陈毅同志《西行》一律，写得墨气淋漓，宛朴流畅。上海第六十四中学失去双手的三好学生郑堦平，以坚强的毅力，学会了用双肘挟着笔来书写，并练出了较为可观的好字，博得了观众的热情赞扬。

这次展览还展出了已经谢世的前一辈书法家如沈尹默、丰子恺、潘伯鹰、贺天健、钱瘦铁、来楚生、白蕉、吴湖帆、马公愚、拱德邻等十人的作品。这十位已故书家作品的展出，给我们提供了一次观摩学习的机会，也激起了观众对他们的怀念之情。

在展出的篆刻作品中，如叶露园、单孝天、方去疾、高式熊、徐云叔等人的作品都各有所长，风格别具，在吸取优秀传统的基础上创出了自己的新面目。

我们坚信，通过这次交流，书刻艺术之花，必将开放得更加绚丽夺目。

描述：

