id: 879cfac0ae
标题：向歪风邪气猛烈开炮!
日期：1968-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：《火线战报》
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《火线战报》编者按:曹家生产队七个革命群众的来信，对准这个队的一股资产阶级歪风邪气轰响了第一炮。这一炮轰得准!轰得好!

现在十分清楚，曹家生产队内反对这股歪风邪气和助长这股歪风邪气的斗争，实质上就是两条路线斗争的反映。毛主席教导我们:“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”歪风邪气一定要压下去，毛主席的无产阶级革命路线一定要占领一切阵地。当前首要的一条，就是要迅速落实毛主席关于两条路线斗争教育的最新指示，提高曹家生产队广大贫下中农、革命干部和社员群众的两条路线斗争觉悟，查一查看，究竟谁在搞鬼?

编辑同志:

当前，广大贫下中农和社员群众都积极响应党的八届十二中全会公报所提出的战斗号召，狠抓革命，猛促生产，大积自然肥料，大力平整土地，干得热火朝天，誓夺一九六九年农业生产的更大丰收。可是，在我伲队里有少数人为自己的自留地罱河泥，现在甚至发展到给其他社员罱河泥，还收了一元、一元二角一船的现钞，作为私人收入。这样一搞，这些人为集体劳动的劲头根本没有了，还不知谁规定了什么一天为集体只罱六船泥，余下的时间自己处理。所以他们上午罱了四船泥，下午只罱了二船，就为私人去罱了，有的人甚至先为私人罱好后再罱集体的，严重地影响了集体生产。

我伲生产队政治指导员就是第一个请人家为她的自留地里罱河泥的，共罱了三船多，还付了三元钱作为“回敬”。在她的“带动”下，其他社员也跟上去。她也根本不去阻止，任凭这股歪风邪气泛滥下去。现在据统计已有七个人为八户社员罱泥，共十四船半，收了十五元九角钱。

为了这件事，贫下中农意见很大，向队长提出，队长只是讲:“我也呒啥办法。”难道能让这股歪风邪气继续在我伲曹家生产队刮下去吗?不!绝对不能!毛主席教导我们:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”这种事，我伲贫下中农不管啥人管?我伲有毛主席撑腰，一定要和歪风邪气进行斗争!今天，我伲根据广大革命群众的要求，把这个问题提出来，让更多的群众来讨论，来分析，为什么我伲曹家生产队的生产老是搞不好?我伲队里干部之间为什么老是不团结?为什么各项政治运动也总是搞不开?是不是阶级敌人在捣乱?是不是刘少奇的反革命修正主义路线还在作怪?我伲决心依靠广大革命群众把这些问题搞清楚，我伲要求公社、大队支持我伲彻底揭开曹家生产队的阶级斗争盖子!

曹家生产队七个革命群众

一九六八年十二月一日

(原载川沙县黄楼公社栏杆大队油印《火线战报》第七十八期)

描述：

