id: 879fbc905c
标题：刘连仁还乡记(十八)
日期：1958-6-8
是否是时间段：false
作者：李根蒂
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　李根蒂

回家乡去

4月26日，天色微亮，刘连仁就起了床，他忙着打点行装，准备回到离别13年的家乡去。

八点多钟，他同妻子、儿子和姑母乘上长途旅车。他坐在车的前部，两眼搜捕着公路两旁的田野。

汽车在距城约十公里路的柴沟车站停下。他一下车就看见两辆合作社的胶轮马车来迎接他，农业社主任和几个社员一块来了。县委宣传部部长张九如立在车站上同他打招呼。张九如同志是前两天先去草泊村替刘连仁安排家庭生活的。他握着刘连仁的手说:“一切都弄的妥妥贴贴，村上人等你已经等得发急了。”刘连仁高兴的笑着。他登上马车，同前来的乡亲们拉家常。

从柴沟到草泊还有十里路。路过的村子，听见消息的人，都在村口等着迎接。

草泊村今天可是热闹破啦。从远处就传来擂鼓声，高榆树权上坐着人向外了哨，这个人是合作社副社长邱泽禄。当邱泽禄副社长在榆树上望见刘连仁坐的大车快走近村头了，他用传话筒一吆喝，一队整齐的欢迎人马从村中赶到村南头来了。

刘连仁坐着大车进到村口，青年人严肃而热情的欢迎他。刘连仁一看见上辈、同辈老乡亲，一咕噜跳下马车，叫着大伯、大叔的拥抱起来。邻居们激动的脸上掉下泪花，走到刘连仁跟前左右端详，向他问好。原来排的队这阵也就乱了，青年男女一窝蜂挤进人丛，有的喊连仁大哥，有的叫大叔。

社里的干部看见话谈不完，就请刘连仁先回到家里休息。

两副对联

刘连仁原来家口大，去年分了家，老三、老五上东北去了，他的妻子领着焕新也跟去了，房子就空下来。刘连仁这次同妻子儿子回家，正好有空房子住了。不同处是旧房子换了新面貌，前墙后墙贴满了花花绿绿的标语。写标语的是小学教员、民校教员，还有防疫站的技术人员。大门对联是:“宁愿苦居深洞；不做敌人奴隶。”横额四个大字“坚强不屈”。这是乡亲们送的政治鉴定诗。进大门，再里边是作厨房的过道，过道两边对开两个门，是进居室的入口。西边房门的对联是:“妻离子散十三年；全家团圆在今朝。”横额是:“共产党万岁!”

刘连仁踏进院子，红绿标语照得眼花缭乱。院子里的杏树、枣树、香椿树全是以后栽下的。在巴掌大的牲口圈里没有牲口，连牲粪的遗迹也没有了。副社长说:“各家没有专门养牲口，社里的牲口比单干时多了几倍哩，发财了，老兄。”连仁点点头。再看院子，一个角儿新堆了碎炭，还放了一个大瓮，瓮里装了半缸清水，这全是社里给他安排的。刘连仁笑眯眯的察看每个物件，然后走进房子。这简直是给新婚夫妇布置的洞房。顶棚、炕席全是崭新的，炕中间摆张小炕桌。对门靠墙立着一个红柜，对炕的地上垒了两只大红木箱。照习惯，这张光红的立柜上摆了茶壶茶碗、小镜子、牙刷缸子等。

关怀备至

副社长邱泽禄说:“连仁，你看，我们还给你买了很多画儿贴着。最要紧的是大伙给你送了一张毛主席的画像，你可以经常看见他老人家。说起咱们老百姓的好事，全是他老人家领导的好，我们应该感激他。就像我吧，祖宗几辈讨饭的穷人，虽然那次没叫鬼子抓走，后来却让地主告密，我几乎被蒋介石那帮土匪活埋了。现在，我在咱们社里当上副社长，又是共产党员。你一回来，社里就决定吸收你做新社员，有个啥困难不要难为情，尽量提出来。”刘连仁说:“现在咱们就是好，你是党员、我是党员，咱们全是共产党的党员，一家子人。”邱泽禄又给刘连仁解释共产党的情况，说他还不能算个党员，但党组织是爱护他、关心他的。刘连仁听了，一下子还弄不明白，他却肯定的认为:“反正共产党是咱们大伙的。它可就是个好。”

来到房子的人很多，邱泽禄谈到这，别人就插话了。支部书记、社长邱光进说:“连仁，你回来了，可得好好养息身体。我们决定拨给你细粮吃，面已经磨好放着哩。”乡长贾宝增说:“你有什么困难，可得随时提出来。就是身体好了，不能作重活，就干轻活也行。”连仁连声说:“好，啥都是好的，还有什么困难呢?没有，没有。”他忽然想起红十字会送给他的救急包，便顺手交给社里公用。支书邱光进接住，连声表示感谢。村校校长李泗深从外边走进来，对连仁说:“我们从报上知道你的消息，同学们全很难过，恨日本鬼子。”

亲朋邻居们拥挤着进来了。他们提的竹笼儿，里边盛着鱼呀，菠菜呀，鸡蛋呀，菲菜呀……全是适合病人胃口的家乡礼物。男客人一进来就围上问长问短。女客终究比较客气，打个招呼，便坐在对门房子。女主人赵玉兰把从刘连仁口中得知的情况一遍二遍的向女客人叙述。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\06\5868021401.JPG">

描述：

