id: 8d2ade46f3
标题：文艺改革与艺术质量
日期：1983-8-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第433—468期)合订本第十三辑, 第440期, 1-8
标签：周恩来,文艺战线,文章
书籍：文艺改革与艺术质量
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态440

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年8月10日

# 文艺改革与艺术质量

郭瑞

目前，文艺界的改革正在有领导、有计划、有步骤地进行。广大文艺工作者切实感到，改革，是提高我国社会主义文艺的艺术质量、发展社会主义文艺创作的必由之路，并积极、热情地投入到了这场深刻的革命中来。但与此同时，某种片面追求经济效益、忽视文艺创作与文艺演出艺术质量的现象，在某些地区和单位也有所拾头。这类情况虽然并不普遍，有的也已经及时得到了纠正，但却反映了一部分人对文艺改革的方向和意义的认识模糊，因此应当引起注意。

邓小平同志提出，“要以是否有助于建设中国特色的社会主义，是否有助于国家的兴旺发达，是否有助于人民的富裕”，作为衡量我们各项事业发展得好或不好、各项改革进行得对或不对的标准。艺术生产是一种精神生产，它的性质、任务与物质生产相比，有其特殊性。它是通过向社会提供文艺作品对社会发生作用的。文艺改革，就是要通过对文艺体制、组织以及分配制度等各方面的变革，进一步提高广大文艺工作者的积极性和创作热情，以利于发展我们的艺术生产，以利于为人民提供更多的具有较高社会价值与审美价值的艺术品。如果不能做到这一点，我们的文艺就不能起到促进社会主义精神文明、推动建设具有中国特色的社会主义的作用，改革也就达不到自己的目的。

可见，能否提高文艺作品的艺术质量是关系到文艺改革方向与成就的重大问题。事实上，它也一直是我国社会主义文艺实践中的重大课题之一。还在一九六一年，周恩来同志就通过总结我国社会主义文艺事业发展的正反两方面经验指出：“几年来，文艺作品在数量方面搞得很多，质量不高。……虽然目前文艺的数量离普及还有距离，但是当前主要的不是继续发展数量，而是要提高质量。”（《周恩来论文艺》第95页）由于种种原因，这一问题至今尚未得到较好的解决。党的十二大从战略方针的高度对社会主义精神文明所作的估价，对我们认识这一问题给予了深刻的启发。社会主义文艺是社会主义精神文明建设中的重要内容，它通过丰富多彩的艺术形象和各种各样的艺术形式发挥其认识作用、教育作用和审美作用，对于广大人民群众、尤其是青年一代的共产主义世界观、道德风貌、精神境界的形成产生重大影响。马克思说过：“艺术对象创造出懂得艺术和能够欣赏美的大众”。（《马克思恩格斯选集》第2卷第95页）这里所说的“艺术对象”指的是艺术作品。社会主义文艺通过对人们内心世界、心理状态的潜移默化的作用不断地从积极方面协调、改变、影响人们与党、与人民、与社会主义祖国、与革命集体、与周围整个世界的感情态度和相互关系，从而有助于一代社会主义新人的培养，有助于一支有理想、有道德、有文化、守纪律的共产主义建设大军的形成。从这个意义上，我们可以说，社会主义文艺事业是我国共产主义实践这一系统工程中的不可或缺的子系统。不言而喻，越是那些能够深刻地体现共产主义思想倾向、具有积极、健康的内容和尽可能完美的艺术形式的质量较高的文艺作品，就越是富有艺术魅力，因而也就越是能够对人们的心灵发生有力的作用。从张海迪共产主义理想、情操和献身精神形成的过程中，我们可以清楚地看到这一点。保证艺术质量、提高艺术质量，在文艺改革中是一刻也不应忘记的大事。

正是在这一点上，文艺改革与不断满足人民日益增长的物质文化需要这一社会主义生产和建设的根本目的具体地统一起来了。应当看到，随着社会主义现代化建设事业的发展，一个前所未有的学习热潮正在我们身边兴起。我国人民、尤其是青年一代的知识水平、知识结构已经发生了并继续发生着可喜的变化，人们的文艺修养、艺术眼光、审美趣味及欣赏要求正在提高。我们的文艺改革是否成功、是否卓有成效，同能否满足、适应这一新的、最广大的读者群、观众群的要求有着直接的关系。关于社会主义时代人民群众文化要求的这一特征，革命导师列宁早在十月革命胜利后的最初年代就作过说明。他写道：“……没有哪一国的人民群众象我国人民群众这样关心真正的文化，没有哪一国象我国这样把文化问题提得这样深刻、这样彻底……”（《列宁选集》第4卷第677页）他还满怀深情地说过：“我们的工人和农民确实应该享受比马戏更好的东西。他们有权利享受真正的、伟大的艺术。……我们的‘知识分子’在这里面临着巨大的和最有价值的任务。”（《列宁论文学与艺术》，第438页）列宁认为，社会主义的作家、艺术家理应为人民群众提供具有高度艺术质量的文艺作品，并且，应当把这作为义不容辞的责任和最有意义的工作。革命导师在社会主义文艺上表现出来的最严肃、也是最动人的群众观点，值得我们学习。如果我们能够对于八十年代中国人民与中国青年的文艺要求有一种正确的了解，那么，我们的文艺改革也一定会搞得更好些。

在文艺改革中，近两年来已经出现的经济效益与艺术质量的关系问题依然是一个需要认真对待的问题。文艺改革要解决的重要问题之一，就是要进一步贯彻“各尽所能、按劳分配”的社会主义分配原则，改变长期以来存在的吃大锅饭、搞平均主义的不合理现象，改善文艺工作者的物质待遇。改革进行得好，既可以增加作家、艺术家个人的经济收入，也可以增加文艺单位的经济收益，还可以减轻国家的负担。从根本上说，提高经济效益与提高艺术质量是一致的。但在实际生活中，两者之间往往存在矛盾。

为了正确地处理两者的关系，必须首先弄清精神生产与物质生产的区别，必须尊重作为精神生产重要部门的艺术生产的特殊规律。譬如：

艺术生产必须有一定的自由时间的保证。作家、艺术家的创作活动，从积累生活、体验生活，到酝酿主题、构思艺术形象，再到艺术形象的塑造、传达，以至修改、润色，是一个复杂而完整的过程。在这一过程中，作家、艺术家需要有足够充裕的时间去深入地思索现实、自由自在地驰骋想象、呼唤波澜起伏的情感、经历种种内心冲突、寻找琢磨最好的表现形式。正如周恩来同志所说，“文艺是精神生产，它是头脑的产物，更带复杂性，更难掌握。”“精神生产是不能限时间限数量的。”（《周恩来论文艺》第95、83页）文艺史上的一些杰作，往往是作家、艺术家几年、十几年、甚至几十年心血的结晶。迁就眼前的、一时的经济目的，不给予作家、艺术家们学习、创作、提高的必要时间，或者，作家、艺术家本人为了报酬而对创作、演出草草应付，都是无法保证艺术质量的。

又如：真正的艺术创作需要有崇高的目的和强烈的激情。文艺史上一切优秀的作家、艺术家，总是把文艺创作作为自己观察现实、探索人生、表现自己进步的社会理想和审美理想的途径。正是对真、善、美的执着追求，对假、恶、丑的深恶痛绝，对人民、对祖国、对生活的真挚、深沉而强烈的爱，构成了他们创作的内在动力。如果作家、艺术家本人缺乏这种动力，而自觉不自觉地把赚钱当成了自己的目标，那是很难创作出什么具有真正价值的艺术品的。歌德早已经发现了这一点：“才能较低的人对艺术本身并不感兴趣；他们在工作中除掉完工后能赚多少报酬以外，什么也不想。有了这种世俗的目标和倾向，就决不能产生什么伟大的作品。”（《歌德谈话录》第36页）马克思则针对资本主义社会的弊病指出：“作家当然必须挣钱才能生活，写作，但是他决不应该为了挣钱而生活，写作。”“诗一旦变成诗人的手段，诗人就不成其为诗人了。”（《马克思恩格斯全集》第1卷第87页）因此，我们的文艺改革，应当有助于促进、加强作家、艺术家与生活的联系，与人民的联系，应当有助于培养、增强作家、艺术家对党、对社会主义制度、对共产主义事业的感情和责任心。以为创作热情是随经济收入“浮动”的想法和做法，不仅是对广大革命文艺工作者的误解，而且只能收到适得其反的效果。

此外，作为艺术生产产品的文艺作品，其价值与物质生产产品的价值也是不能混为一谈的。文艺史上那些伟大的作品所具有的认识价值、社会价值、历史价值与审美价值是无法用金钱加以计算的。它们对于时代、社会风气、对于民族传统和心理的形成发生着不可估量的影响，它们可能在一代人以至几代人的道德信仰、精神面貌、生活态度上打下深深的烙印。只要稍稍回顾一下象《离骚》、《水浒》、《红楼梦》、《母亲》、《钢铁是怎样炼成的》这样一些文学巨著在历史生活和现实生活中的作用，是不难理解这一点的。所以，在我们看来，在目前的条件下，文艺作品虽然因其具有交换价值而不可避免地带有商品的属性，但这决不是它最根本的属性。社会主义社会的艺术产品的价值，主要应由它在社会主义精神文明中的作用来作出评价和估量。我们的出版部门，演出部门当然必须注意经济核算、经济效益，但决不能以此作为根本目的。当经济方面的问题与艺术质量之间出现了矛盾的时候，决不应做出轻率地牺牲艺术质量的选择。奴隶主民主制时代雅典城邦的领袖为了对民众进行宣传教育，曾经发放过观剧津贴；象日本这样的资本主义国家，为了保护和发展自己的民族文化传统，可以拿出几亿元来支持国家的“歌舞伎”，这些作法难道不值得我们深思吗？

马克思曾经告诫我们：“要研究精神生产和物质生产之间的联系，首先必须把这种物质生产本身不是当作一般范畴来考察，而是从一定的历史的形式来考察。……如果物质生产本身不从它的特殊的历史的形式来看，那就不可能理解与它相适应的精神生产的特征以及这两种生产的相互作用。”（《马克思恩格斯全集》第26卷I，第295页）从这一历史唯物主义的前提出发，马克思进一步指出了“资本主义生产就同某些精神生产部门如艺术和诗歌相敌对”（同上，第296页）的特征。在资本主义社会中，资产阶级以增殖资本为最高目的，把作家、艺术家变成它出钱招雇的雇佣劳动者，把“最高的精神生产”变成能够提供剩余价值的生产，因此，就不能不破坏、践踏艺术创作的规律。譬如，资本主义制度使大多数作家、艺术家为了生计而匆匆应差，艺术质量不能得到保证；资本家用金钱刺激作家、艺术家的创作要求，使他们发自内心的创作激情受到冲击和破坏；资本家要求作家、艺术家提供能够迎合资产阶级趣味、爱好、时尚、风气的作品，而对那些具有真正艺术价值却不能提供更多剩余价值的作品弃置不理，如此等等。在这种情况下，艺术活动商业化、艺术作品商品化便成了必然的归宿。这正如列宁所一针见血地指出的：“资产阶级的作家、画家、女演员的自由，不过是他们依赖钱袋、依赖收买和依赖豢养的一种假面具（或一种伪装）罢了。”（《列宁论文学与艺术》第71页）所以，大批庸俗无聊、颓废荒唐、刺激感官、粗制滥造的作品充斥市场的现象是不足为怪的。

只有社会主义社会，上述状况才可能发生根本性的改变。在我国社会主义制度下，文学艺术的意识形态性质、在社会生活中的作用、作家和艺术家的社会地位、艺术生产与物质生产的关系与以前完全不同了。这里，极其重要的一点就是，资本主义生产同精神生产部门——艺术和诗歌相敌对的状况不复存在了。艺术生产开始成为真正自由的精神生产，尊重艺术规律、按照艺术规律办事从根本上得到了保证，而文艺作品则首先不是作为商品，而是作为广大人民群众的精神食粮存在于社会之中，并发挥其独特、巨大的作用。

当然，这并不是说，在社会主义社会，物质生产与艺术生产不再存在矛盾。在物质生产还不够发达的我国尤其如此。文艺改革，也可以说是在新的历史条件下进一步解决这种矛盾，协调物质生产与艺术生产关系的重大措施。但是，需要注意的是，我们决不能单纯从物质的方面、经济的方面，而只能从社会主义社会物质生产与精神生产应有的关系、从物质文明与精神文明建设相统一的战略高度来解决这种矛盾。我们只要坚持从这一原则出发，深入探索和认识社会主义艺术生产的特殊规律，我们就一定能够正确地处理和解决经济收益与艺术质量的关系问题。这样，文艺改革也就意味着，社会主义文艺全面繁荣的局面的出现已经为期不远了。

描述：

