id: a5a17ef903
标题：用的是什么秤?
日期：1972-11-19
是否是时间段：false
作者：石见
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石见

在鲁迅的短篇小说《风波》里，当九斤老太喋喋不休地抱怨“一代不如一代”时，七斤嫂子愤愤地顶了一句:你那时候用的是什么秤?现在用的是什么秤?“你家的秤又是私秤”……

这的确抓住了问题的关键!

曾祖生下来的时候是九斤，祖父八斤，父亲七斤，到小女儿只剩了六斤，这可真是“一代不如一代”。但是且慢，用的是什么秤呢?九斤那时候是小秤，一斤只有十四两，又把零头凑成整斤数；后来用的却是私秤，“加重称，十八两秤”，又抹去零头。这样一出一进，差的就大了。

秤，无非是个标准。用秤称，就是用统一的标准进行比较。标准不统一，对人用大秤，对己用小秤，那怎么比较呀?

无奈秤这东西历来不统一。中国在周朝以前就有了秤，以后不晓得大大小小变了多少次，几乎是改一次朝换一次秤。春秋战国各有各的秤，标准不同。秦始皇统一中国，也统一了秤，一斤等于十六两。那时的一斤还很小，只抵我们现在的半市斤多一点。南北朝改秤改得最频繁了:封建统治者为了加强剥削，总是大秤称进，把秤越搞越大，隋初一下子就加重了三倍，一斤抵古秤三斤。到现代，每一个国家都有了相对统一的秤，但是各国又不一样:英有英磅，日有日斤，我们有我们的市斤。看来，秤这东西要找一个绝对的标准，很难!

于是，问题就来了。当人们说这个九斤、那个六斤的时候，就得先问一句:你用的是什么秤?

称物质的重量，有这个秤的问题，即标准问题；称别的一切东西，也有这个问题。俗话说:“人心是杆秤。”人们总是不断地用这杆秤在称。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，很多事情发生了变化，同过去不一样或不完全一样了，人们“称”得也更广泛了:拿文化大革命以前同以后称，拿解放以前同现在称，拿外国同中国称……而且，举凡政治、军事、教育、文化、科学技术、工农业生产等等，无一不可以称，无一不在时时刻刻被这杆“心秤”称着。称，就是比较。“真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”称，是必然的，也是必要的。

但是这里无论如何要问一句:你用的是什么秤!

物秤不统一，人心这杆秤，更不统一。“人心之不同，如其面也。”一个人就是一杆秤。但是，在阶级社会里，人心就是阶级之心，因而今天这许许多多的秤，归根到底又只是两杆秤:无产阶级之秤和资产阶级之秤。这两杆秤一颠倒，差得可就远了，把八斤称成九斤，或者把七斤称成了六斤，而且会完全称错了。两杆秤，两种标准，在性质上根本相反。用的是不同的秤，那怎么比较呀?

当然，用“心秤”称东西，比用“杆秤”称小孩子，事情要复杂得多。毛主席在谈到文艺时就说过:“文艺批评有两个标准，一个是政治标准，一个是艺术标准。”“各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。但是任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。”这就是说，无产阶级政治这杆秤始终是衡量一切东西的第一杆秤。什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。现在不是也有些人在嘀咕什么这个质量不高、那个水平下降吗?同志，请问，你用的是什么秤呀?

当心用了九斤老太的“私秤”哟!

描述：

