id: a5a4d2586b
标题：民盟华东师大支部开大会 批驳许杰打乱整风的言行
日期：1957-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　民主同盟华东师大支部昨天举行全体大会，批驳中文系主任许杰打乱整风步骤的言行。

苗迪青说，有些高级知识分子表面一套、心里一套，许杰提出的“教授治校”究竟用心何在?程俊英说，许杰在中文系“放火”还嫌不够，又写一封给师大党委的公开信要在文汇报发表，企图在全市高等学校“放火”。后来，他看到风色不对，拿回这封信，并抽掉了三张信纸，不知什么用意。陈俊德指出:许杰利用上课机会，要学生大鸣大放，企图把整风运动搞乱，这与陈仁炳的到处“放火”有何不同。丁勉哉说，许杰这次发言虽然谈了一些材料，但还有同志揭发了他更多的材料，是否他有过关思想。又说，许杰在发言中说帮助党整风是故意要造成紧张空气，不知他是否认识到“故意”的危害性；如果是站在社会主义立场，那么许杰还会故意吗?陈旭麓提出许杰写给党委的公开信为何要在文汇报发表?(编者注:许杰这封“公开信”的主要内容，是恶意挑拨同学与党委关系；在师大党委广开座谈会诚恳征求意见的时候，许杰故意歪曲事实，说党委缩手缩脚。本报编辑部不同意刊出这样的文章，故未予发表。)

师大的民革、民进、九三学社等组织的代表也在会上对许杰提了意见。民革欧元怀指出，许杰认为党委召开一系列的座谈会是要向上级报功，请问许杰打乱整风步骤的言行，是向那里去报功。他又说，许杰这次发言，开头戴了一顶严重个人主义帽子，后来又戴了一顶近于修正主义的帽子。我看这两顶帽子都不适当。民进周煦良指出，许杰的检查有许多地方自相矛盾。他认为对孙大雨应该和风细雨，但对整风却要求急风暴雨；他要求入党的盟员退出民盟，但自己却又要争取入党。

民盟上海市委代表吴承禧在会上讲话。他说，目前民盟正遭受危机——少数右派野心家企图把民盟引向右转。民盟的前途正处在十字路口，向右转还是向左转。他说，许杰犯了严重的路线错误。许杰身为民盟师大支部的负责人，对整风的态度是恶意打乱整风步骤。许杰在发言中很多地方为自己辩解，把很多错误原因推向客观。他又说，许杰首先要检查立场，是否有过去旧政客的作风。现在，旧知识分子过去所服务的对象已经没有了。只有老老实实为工人阶级服务，否则就没有前途。

许杰在会上也讲了话。他说，党中央提出共产党万岁、民主党派万岁，我认为共产党和民主党派可以来个平分秋色。我主观上对现实不满，因此对建国八年来，只看到缺点，而忽略了成绩。对文汇报、光明日报和盟中央领导所发表的谬论在我思想上起了共鸣作用。我犯了近于修正主义的错误。他表示还要进一步检查。

描述：

