id: a5a7dc64ee
标题：围绕基本路线党内四次重大的路线斗争
日期：1975-2-17
是否是时间段：false
作者：史锋
来源：
标签：林彪,刘少奇,高岗,饶漱石,彭德怀,批林批孔,批林批孔,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
粉碎高饶反党联盟

一九五三年，正当我国人民取得了国民经济恢复时期的伟大胜利后，在毛主席制定的过渡时期总路线的光辉指引下，开始实行发展国民经济第一个五年计划的时候，隐藏在党内的资产阶级野心家、阴谋家高岗和饶漱石结成反党联盟，向以毛主席为首的党中央发动了猖狂的进攻。这个反党联盟的罪恶目的，是要分裂我们的党，用阴谋的方法夺取党和国家的最高权力，而为反革命的复辟开辟道路。

早在东北工作时期，高岗就拉拢私党，组织反党宗派集团，鼓吹“东北特殊论”，把东北地区当成他的独立王国，与毛主席、党中央分庭抗礼。

一九五三年，高岗调到中央工作以后，更加紧了反党篡权的阴谋活动。在这一年的全国财经工作会议和中央组织工作会议期间，高岗、饶漱石伙同其他阴谋分子，制造极端反动的理论，胡说我们党分为两个:一个是所谓“根据地和军队的党”，另一个是所谓“白区的党”，“党是军队创造出来的”，并且自称为是“根据地和军队的党”的代表，应当掌握主要权力。高岗还狂妄叫嚣党中央和政府应当按照他的计划改组，并无耻地宣称他应当担任党中央的总书记或副主席，担任国务院总理。他伙同林彪，玩弄阴谋诡计，背着党中央秘密策划所谓“中央人选名单”，进行分裂党的活动。

毛主席、党中央及时察觉了高饶反党联盟的罪恶阴谋，领导全党同他们进行了坚决的斗争。一九五四年二月，在党的七届四中全会上，揭发和批判了高饶反党联盟，通过了《关于增强党的团结的决议》。一九五五年三月，党的全国代表会议又通过了《关于高岗、饶漱石反党联盟的决议》，将反党阴谋家、野心家高岗和饶漱石清除出党，撤销他们党内外一切职务，宣告了高饶反党联盟的彻底垮台。

彭德怀“军事俱乐部”的垮台

一九五九年，高饶反党联盟的重要成员、资产阶级野心家、阴谋家彭德怀，纠集了一个以他为头子的右倾机会主义反党集团，组成了一个搞阴谋活动的“军事俱乐部”，乘我们党纠正刘少奇一伙对社会主义建设总路线、大跃进、人民公社的干扰破坏之机，迫不及待地跳了出来，从右的方面恶毒攻击党的总路线，疯狂反对大跃进和人民公社，反对革命的群众运动，挑起了又一场严重的路线斗争。

在一九五九年七月和八月，党中央召开的政治局扩大会议和党的八届八中全会(即庐山会议)上，彭德怀一伙经过一番策划之后，抛出了一份精心炮制的所谓“意见书”，向党的总路线、大跃进、人民公社发起了猖狂进攻，妄图推翻以毛主席为首的党中央，复辟资本主义。他们恶毒攻击总路线，谩骂大跃进，否定人民公社，把毛主席领导的亿万劳动群众的革命干劲，诬蔑为“小资产阶级的狂热性”，还把攻击的矛头直接指向毛主席、党中央。

伟大领袖毛主席及时识破了彭德怀反党集团的阴谋。在庐山会议上，毛主席作了重要讲话，并在会议期间写了许多重要批语和指示。毛主席指出:“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”这次会议进一步肯定了党的建设社会主义的总路线、大跃进和人民公社，指出右倾机会主义已成为当前党内的主要危险，号召全党全国人民，保卫总路线，粉碎右倾机会主义反党集团的进攻。这次会议揭发和清算了彭德怀反党集团的罪行，通过了《中国共产党第八届中央委员会第八次全体会议关于以彭德怀为首的反党集团的决议》，撤销了彭德怀等人所担任的领导职务，粉碎了彭德怀反党集团。

摧毁刘少奇资产阶级司令部

阶级敌人总是要寻找机会跳出来表现他们自己的，这是不以人们的主观意志为转移的客观规律。在粉碎彭德怀反党集团之后，我党又经历了一次反对刘少奇资产阶级司令部的重大搏斗。

叛徒、内奸、工贼刘少奇，早在第一次国内革命战争时期就叛变投敌，捧着军阀赵恒惕赏赐的“四书”爬出狗洞，重新混进党内。长期以来招降纳叛，收集了一批叛徒、特务、走资派，窃取了党和国家的部分权力，组成了地下的资产阶级司令部。五十年代初，他提出了“巩固新民主主义秩序”的口号，反对社会主义改造，发展资本主义。一九五六年，我国基本上实现了生产资料所有制方面的社会主义改造，刘少奇一伙又竭力散布“阶级斗争熄灭论”，胡说“谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，国内主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。他们背着伟大领袖毛主席，采取“突然袭击”的手段，把这个“唯生产力论”的黑货塞进了八大决议。一九五八年，在毛主席提出的社会主义建设总路线的指引下，全国出现了大跃进的高潮，刘少奇一伙先是以“左”的面目，破坏总路线、大跃进、人民公社，继而又公开提出并推行“三自一包”和“三和一少”的修正主义路线，大搞资本主义复辟，一九六二年九月，再次抛出宣扬孔孟之道的黑《修养》，反对无产阶级专政。伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的八届十中全会，回击了刘少奇一伙的进攻，毛主席在全会上向全党和全国人民发出了“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大号召，并再次更加完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。在四清运动中，刘少奇又明目张胆地抛出了一条形“左”实右的资产阶级反动路线，公然对抗毛主席的指示，胡说我国农村的社会矛盾是什么“党内外矛盾交叉”、“四清四不清的矛盾”，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义。为了粉碎刘少奇一伙的猖狂进攻，一九六四年底，毛主席又主持制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》(即《二十三条》)，痛斥了刘少奇的谬论，明确地提出了“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。一九六五年一月，毛主席再一次重申了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，强调指出:“忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”毛主席的一系列指示，拨正了四清运动的航向，指明了即将展开的无产阶级文化大革命的方向。

刘少奇一伙抛出资产阶级反动路线，一再拼死挣扎，但这并没有给他们争得多少苟延残喘的时间。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的罪恶阴谋。在具有伟大历史意义的党的九大上，毛主席的讲话和大会通过的中国共产党中央委员会的政治报告，再次肯定了党的基本路线，指引全国人民从胜利走向新的胜利。

林彪反革命政变阴谋的彻底破产

毛主席指出:“过若干年，也许又要进行革命。”就在刘少奇叛徒集团垮台之后，资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪又跳了出来。林彪在我们党内经营了几十年，他和历代行将灭亡的反动派一样，尊儒反法，攻击秦始皇，把孔老二“克己复礼”的复辟纲领作为复辟资本主义的反动思想武器。早在党的九大以前，林彪就伙同陈伯达起草了一个宣扬“唯生产力论”的黑报告，反对毛主席为我党制定的基本路线。一九七○年八月，在党的九届二中全会上，林彪反党集团违抗毛主席的多次指示，抛出了一个坚持要“设国家主席”的政治纲领和为这一纲领服务的理论纲领——反动的“天才论”，发动了一次未遂的反革命政变。在这次反革命政变被粉碎以后，一九七一年三月，他们躲在阴暗的角落里又制定了《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，九月八日发动反革命武装政变，妄图谋害毛主席，另立中央。当他们的阴谋失败后，林彪私乘飞机，仓惶出逃，叛党叛国，摔死在蒙古温都尔汗，成了不齿于人类的狗屎堆。

我国人民在毛主席、党中央的英明领导下，彻底粉碎了林彪反党集团。一九七三年八月，党的第十次全国代表大会，再一次肯定了党的基本路线。紧接着，就在全国范围内开展的批林批孔运动，从政治上、思想上批判了反动的孔孟之道，进一步清算了林彪反党集团的反革命罪行，提高了全国人民识别真假马克思主义的能力和在无产阶级专政下继续革命的自觉性，极大地推动了我国社会主义革命和社会主义建设各项事业的蓬勃发展。　(史锋)

描述：

