id: a5aa909763
标题：提倡领导干部写文章
日期：1972-6-12
是否是时间段：false
作者：金河卫
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金河卫

许多基层单位的领导干部带头写学习心得，写读书笔记，写大批判文章，在日常工作中努力养成自己动手起草或修改文件、报告的习惯，这不仅是学习运动深入开展的一个可喜标志，也是不断改进领导作风和提高领导艺术的一个重要措施。这种风气值得大力提倡。

毛主席教导我们:“多想出智慧。”写文章的过程就是紧张思索的过程，也是学会运用马克思主义的立场、观点和方法，来说明和解决实际问题的一个方面，坚持把心得体会写下来，不但可以巩固我们的学习成果，也能深化我们对事物的认识。在写的过程中，原来一些没有真正搞清楚或者理解不够全面的问题，就会暴露出来，这样就促使我们进一步去学习，去钻研，求得更深入的理解。这对于我们领导干部“学的更多一点，更好一点”，无疑是一个很大的促进。

领导干部带头写文章，对于群众的学习也是一个很大的推动。领导干部在深入学习的基础上动笔写文章，这就为群众树立了榜样，就能鼓舞群众更好地学习。为什么有些单位在当前的批修整风运动中，大学习扎扎实实，大批判轰轰烈烈，并且不断深入下去呢?原因就在于那里的领导干部带头学、带头批，而且还带头认真写文章。

领导干部带头写文章，可以促进干部思想革命化和工作科学化。我们干部是人民的勤务员，是无产阶级的战士，对于刘少奇一类骗子那种不读书、不看报，甚至连批文件的几个字也不动手，专靠以势压人的老爷态度必须彻底批判；那种万事由秘书代劳的官僚主义作风应该坚决杜绝。毛主席早就指出，作调查要亲自动手，假手于人是不行的。这一条原则，也适用于我们起草和修改文件、决议、报告等等。这样做，对于促使领导干部理论联系实际、深入群众，做好调查研究，转变某些不正之风，对于提高领导干部的马克思主义理论水平，都是大有好处的。

但是，有的同志说:“现在学习也来不及，哪里还有写文章的时间。”在工作繁忙中能挤时间学习，这是好的，应当坚持。但是不是真的就忙得连写文章的时间也没有了?

学和写的目的是一致的，都是为了弄通马克思主义，提高识别真假马克思主义的能力。写文章，可以巩固学习的成果，培养分析的能力，提高领导水平，怎么能把写文章看成是一种负担呢?

“咱们文化低，基础差，要动手写文章真是难上难。”

把写文章视若畏途，这也是不对的。“文章是客观事物的反映”，实践出真知，实践出文章。我们的文章应该是理论联系实际的，而决不是从理论到理论的“经院”文章。领导干部战斗在三大革命运动第一线，实际斗争生活是文章的源泉。应该看到，有时候我们文章所以写不下去，通常不是因为文字表达能力差，更多的还是我们学习不够深，实践还不够多，还不会运用革命理论来分析、阐明问题。只要我们加强学习，深入实际，就一定能逐步提高我们的写作能力，写出有血有肉的好文章来。

领导干部要亲自动手作调查研究，这是毛主席一贯倡导的领导作风，是不是坚持这一条，也是区别搞马克思主义还是搞修正主义的一个重要标志。领导干部写文章，正是亲自动手做工作的一个重要方面。刘少奇一类骗子一贯反对毛主席的这个教导，宣扬地主资产阶级的腐朽作风，妄图引诱干部脱离群众，做官当老爷，成为他们复辟资本主义的驯服工具。所以，我们一定要把领导干部带头写文章，带头写“理论和实际统一”的好文章，提高到贯彻执行毛主席革命路线的高度来认识，这样，我们的自觉性就会大大提高。这对于当前的运动和我们的各项工作，都会起有力的促进作用。

描述：

