id: a5acfbc948
标题：戳穿瞿白音编写影片《红日》的反革命政治阴谋
日期：1966-6-25
是否是时间段：false
作者：红缨,长剑
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一向反对革命战争题材的瞿白音，为什么突然一跃而起，“豁命”编写影片《红日》?这正是电影界“祖师爷”反动的“离经叛道”论的具体实践，是资产阶级文艺黑线专政下的必然产物。全面诋毁伟大的毛泽东思想，疯狂地攻击无产阶级专政，为被打倒的反动阶级树碑立传，这就是瞿白音改编《红日》的政治阴谋。瞿白音采取了篡改历史、伪造情节等手法，挖掉了应当贯串全剧的人民战争红线，塞进了一条反动的修正主义黑线:大写敌人的胜利，大写我军的失败。在我军脸上抹黑，对革命战士极尽丑化之能事。反革命黑帮分子瞿白音在社会主义银幕上为被打倒的反动派树碑立传，可算得是“蒋家王朝”的忠臣孝子。他自己在反共的政治舞台上，充当了张灵甫式的急先锋。正告瞿白音之流，中国人民用枪杆子争得的新中国，你们休想用笔杆子再夺回去。你们这一小撮反党反社会主义分子的下场，将和国民党反动派一样，在伟大的中国人民面前碰得头破血流，粉身碎骨。

长剑　红缨

最近以来，报刊上发表了不少文章，对影片《红日》这株反党反社会主义的大毒草，进行了有力的揭露与批判。我们要乘胜追击，彻底粉碎瞿白音这伙黑帮借影片《红日》猖狂地反党反社会主义的政治阴谋。

《红日》是瞿白音蓄谋已久的反革命计划的具体实践

一向反对“金戈铁马”革命战争题材的瞿白音，为什么突然一跃而起，要编写《红日》这部充满“火药味”的影片呢?

一向卖力地推行资产阶级自由化，鼓吹什么“作家要写自己所熟悉的东西”的瞿白音，对于解放战争是一无所知的，为什么忽然一反常态毛遂自荐写起孟良崮战役，大行“玩枪弄炮”之道呢?

究竟是什么魔力，使当时正在靠丸药补针过日子的瞿白音如此狂热地“夺门而入”，“豁命”创作呢?

戳穿了讲，毫不奇怪。这是瞿白音反动的阶级本质所决定的。这是和当时国内外的阶级斗争相呼应的。这是电影界“祖师爷”“离经叛道”反动论调的具体实践，是资产阶级文艺黑线专政下的必然产物。

瞿白音不是咒骂我们“快刀斩乱麻”、“三下五除二”、“把形象剥得精光”吗?说得对极了!我们就是要透过复杂的现象，抓住事物的本质。我们就是要把瞿白音这个反党反社会主义的“形象”，来他个快刀斩乱麻，三下五除二，把他的一切外衣剥得精光，将他丑恶的“鬼胎”暴露在光天化日之下，让革命群众看看，到底是个什么东西?

一九六二年，当我国遭受连续三年自然灾害，帝国主义、现代修正主义和各国反动派狂吠反华，蒋介石匪帮起劲地叫嚣“反攻大陆”，国内的右倾机会主义分子乘机向党发起猖狂进攻的时候，在这样一片乌云当空的时刻，瞿白音“思绪万端”，认为他们的“早春天气，已经到来”，兴奋非常。特别是，他们的“祖师爷”夏衍已经吹起了“离经叛道”的反动号角，“老兄老弟”们都已“破门而出”；在电影界，《早春二月》、《北国江南》、《兵临城下》、《舞台姐妹》……一支又一支的毒箭正在铸造之中。面临这样的形势，梦想推翻无产阶级专政，实行资本主义复辟的反动欲望，冒火生烟地鼓动着他，决心把蓄谋已久的反革命计划付诸实践。于是他抓住《红日》这个人民革命战争的题材，全面地低毁伟大的毛泽东思想，疯狂地攻击无产阶级专政，鼓动一切被打倒了的阶级敌人起来造反，来个“中心开花”，跟共产党和革命人民作一次殊死的搏斗。这就是瞿白音改编《红日》的政治阴谋。

怀着刻骨仇恨丑化、诋毁我们伟大的人民解放军

涟水、莱芜、孟良崮三大战役，是我军从胜利走向胜利的光辉历程，是毛泽东军事思想的伟大胜利。因此，人们对电影《红日》曾寄予极大的关注，人民解放军首长曾多次对改编工作给予极为重要的指示。部队首长认为，影片《红日》必须热情歌颂伟大的毛泽东军事思想，必须贯穿人民战争的红线；明确指出影片应当从三方面来突出表现毛泽东思想:

一、通过我军出奇制胜的运动战，突出表现伟大的毛泽东军事思想是我军克敌制胜的根本保证。

二、通过人民战争、阶级斗争的描写，表现毛主席人民战争思想的无比威力。

三、通过人民解放军英雄形象的刻划，表现出我军坚强有力的政治工作，充分显示出:中国人民解放军是一支用毛泽东思想武装起来的、非常无产阶级化、非常战斗化的军队。

可是，瞿白音既已心怀鬼胎，别有用心，他的阴谋就是要恶毒地诋毁毛泽东思想，丑化人民群众，攻击人民军队，因此，他对部队首长极为正确、极为重要的指示抱定了抗拒的态度。他采取了篡改历史、伪造情节、釜底抽薪、偷天换日等各种手法，一句话，使用“挖心战术”挖掉了应当贯穿全剧的毛泽东思想红线，塞进了一条反动的修正主义黑线:

第一，瞿白音肆意篡改我军指战员用鲜血谱成的光辉战史，硬编造出一个反动公式来贯穿全剧。他把我军在伟大毛泽东思想指引下英勇奋战、流血牺牲所取得的孟良崮战役的胜利，归结为:“涟水失利——吸收教训(克服骄傲自满，经验主义)——加强练兵——莱芜一战换了装备——全歼敌‘七十四师’于孟良崮”。

这是他贯穿全剧的一条黑线。是对伟大的毛泽东军事思想的恶毒诽谤和猖狂进攻。瞿白音特别在“涟水失利”这一点上大作文章，他在编写剧本之初曾装模作样去访问参加孟良崮战斗的部队首长。当时，一位副军长详细介绍了战斗的实况，特别指出涟水战役是我军一次成功的阻击战，是主动的战略转移，具体体现了毛主席关于运动战的伟大军事思想。但瞿白音置若罔闻，硬说:“我军失利这是事实。”后来那位首长看了文学本初稿，又在百忙中写来书面意见，严正指出剧中对涟水之战的描写是“严重的错误”，是“失败主义”的。然而瞿白音对此大放厥词。说:“总的讲我军胜利转移是对的，但局部的失利还是有的，我这里是写一个团的局部。”进行狡辩，坚持其反动观点。后来这位首长又曾亲自写了一场涟水战役的提纲，提供参考，而瞿白音对此又咬牙切齿地诅咒说“军人不懂艺术!”硬要颠倒黑白把涟水之战表现为“敌扬我抑”，要大写敌人的胜利，大写我军的失败，借以达到大长敌人志气，大灭革命军队威风的阴谋。

第二，毛泽东军事思想的核心就是人民战争。这是革命人民制胜的法宝，使帝国主义和一切反动派害怕得发抖。而瞿白音这个刀笔屠夫，挥动板斧，猛杀乱砍，硬把人民群众和人民政权对于革命战争的配合、支援的这条红线全部删去，大发谬论说什么:“索兴拿掉(涟水、莱芜)两个战役中的一切，打仗就是打仗!”他抽去的是一般的情节吗?决不是。他抽掉的是人民军队和人民群众血肉相连的鱼水关系。这种做法当时曾遭到革命群众的反对，但瞿白音摆出艺术“权威”的架式恶毒地说:“墙上的马克思的画像为什么没有脚?这就是艺术，艺术不能面面俱到……”瞿白音在这里决不是和我们谈什么艺术，而是谈的政治。他要的是修正主义政治。影片中大力宣扬“千里寻夫”“投军别窑”等凄凄惨惨的东西，瓦解军心，磨灭斗志。他反对的是无产阶级政治，抽掉战争的阶级性，抹杀正义战争和非正义战争的界线，反对毛主席的人民战争思想，为帝国主义和各国反动派效劳。

第三，伟大的中国人民解放军是无产阶级专政的重要支柱，瞿白音是极端仇视的。他曾经公开叫嚣“我不表现毛泽东思想，不在战略上多费笔墨，就是要在战争背景上写几个人物”。好吧，我们就来看一看他是怎样写人物的!影片对革命战士，极尽丑化之能事。从军长沈振新、政委丁元善、团长刘胜、连长石东根直到战士，都给抹上一脸黑灰，变成一群响马土匪，乌合之众。瞿白音口口声声说:“刘胜是影片的主角，是解放率的代表”，“是成长的英雄”。刘胜在他的笔下是个什么形象呢?“有勇无谋”，是个草莽“英雄”。影片中正当我军以排山倒海之势攻上孟良崮的胜利前夕，刘胜稀里糊涂的死了。群众提出责问:既然是主角，为什么要把他置于死地呢?既然是“成长的英雄”，为什么“成长”到坟墓里去呢?瞿白音杀气腾腾地说:“刘胜不识韬略，政治非常幼稚，单纯军事观点，有勇无谋，处理他死，对这个家伙是个惩罚!”瞿白音这个刽子手的狰狞面目完全暴露出来了!他为蒋介石反动派“惩罚”我们的革命战士，他在用“软刀子”杀刘胜的头。他处死的不是一个刘胜，他是要处死所有的革命战士，处死我们伟大的军队。他和我们有不共戴天的仇恨。

瞿白音之流所谓反对“玩枪弄炮”，反对“火药味”，这全是骗人的鬼话，他们很会弄枪弄炮，他们的火药味浓烈得很。他们骨子里是要反对革命人民的“金戈铁马”，而大肆进行反革命的“玩枪弄炮”；他们反对革命的“火药味”，大搞反革命的“火药味”。在影片《红日》里，瞿白音正是借着国民党反动派的美式装备、飞机大炮，对准我们伟大的人民军队猛烈开火，对准伟大的毛泽东思想疯狂攻击。

瞿白音如此猖狂地反党反社会主义，激起革命群众的不满，曾经有人责问他，《红日》的主题思想到底是什么?瞿白音说:“我没有主题思想，你们看是什么主题就是什么主题，将来放出来让群众自己去领会!”所谓“创新”的“伟大思想家”，竟会糊涂到白天说梦话的地步吗?不，他的主题明确得很，就是要诋毁毛泽东思想，为被打倒的反动阶级歌功颂德、树碑立传。他要“群众自己去理会”，这是一句黑话，他企图让那些地富反坏右和一切牛鬼蛇神来领会他的“苦心经营”的反动主题思想。

这样讲是不是冤枉了瞿白音呢?罪证口实俱在，是无法抵赖的。

一九六○年，《毛泽东选集》第四卷出版了，革命群众欢欣鼓舞，全国掀起了大学毛主席著作的热潮。瞿白音却说:“大家都在学习毛选，对我的改编工作感到是个压力。”这是最好的招供。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的最锐利的思想武器，一切牛鬼蛇神，在毛泽东思想这面照妖镜面前，都要原形毕露，心怀鬼胎的瞿白音当然要感到压力!伟大的毛泽东思想一经被群众所掌握，就会变成威力无穷的精神原子弹，横扫一切牛鬼蛇神安身立命的窠穴，正因为这样，敌人对毛泽东思想最害怕，最仇恨，这就是瞿白音拼命诋毁、咒骂毛泽东思想的实质。

瞿白音坚定地和地富反坏右站在一个立场上，他的反革命旗帜很鲜明。当部队的同志和革命群众一再对他提出批评、斗争时，瞿白音恨之入骨，决心顽抗到底，索兴撕去遮羞布，赤膊上阵，公开辱骂首长和同志的正确意见是“放屁”!简直到了丧心病狂的地步。瞿白音为什么敢这样有恃无恐呢?因为有后台老板给他撑腰。夏衍曾在上海专门召开《红日》剧本创作座谈会，制造舆论，为瞿壮胆。夏衍还对剧本大加赞扬说:“人物很动人，站得住”等等，总之把革命群众的意见全部推翻。看，他们何等嚣张!在社会主义电影阵地上，反党反社会主义的黑线专了我们的政，牛鬼蛇神公然大行其反革命之道。

最近影片《红日》阴谋被揭露批判以来，瞿白音以退为进，负隅顽抗。说什么“我的动机是好的，只是客观效果不好。”反党的“英雄”们，以前你们“挺胸凸肚，怒目圆睁”，飞扬跋扈。现在为什么要缩回去了呢?老实告诉你，铁证如山，想赖是赖不掉的!

呕心沥血，为被打倒的反动阶级树碑立传

瞿白音在创作过程中公开叫嚣说:“改编这部戏不是为解放战争写‘三国志’，不为什么人树碑立传。”是的，毛主席早就说过:“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”瞿白音不为解放战争写“三国志”，就一定为被人民所打倒的反动阶级唱赞美诗；不为伟大的人民解放军立传，必然就为蒋介石反动派及其走狗们树碑。事实也正是这样，影片中张灵甫不是傲然地说:“这是一台好戏，我们是主角唻!”。“也只有我们七十四师配当这个主角!”瞿白音正是通过张灵甫的口，道出了心中不可告人的黑话。瞿白音改编《红日》的险恶用心正在于此。

要塑造一个反共反人民的“英雄”，又要掩人耳目，瞿白音打起了一幅冠冕堂皇的招牌，美其名:“反面人物并非都是獐头鼠目”。“武松要打真老虎，不能打猫。”

为了塑造“真老虎”，瞿白音四处走访，寻找“历史根据”。在南京资料馆中，他怀着崇敬的心情，拜读了蒋介石为张灵甫所写的墓文，读完之后，如获珍宝，感慨万分，几次对人说道:“给我印象颇深。”“张灵甫是个真正的军人。”蒋介石为奴才的哀嚎之文，瞿奉为圣旨，竭尽全力来美化张灵甫这个双手沾满人民鲜血的刽子手。什么“抗日英雄”、“英明果断”、“临危不惧”、“效忠党国”、“杀身成仁”。编者呕心沥血，倾注了全部的感情，把张灵甫塑造成完美无缺的“英雄”。

从影片来看，一开始，张灵甫就是以胜利者的“英雄”姿态登场的。照像的一场戏是原小说所没有的，瞿白音编造出这一情节，可说是他精心设计的“创新”之作。让我们看看剧本中在宝塔前照像时这群狗党的对话吧:

“挨了这么多炮还没倒。真怪。说不定里面供着什么菩萨吧。”

“周旅长说得对。这是菩萨专意为张师长留做纪功碑的。”……“当年英国的纳尔逊将军，在滑铁卢打败了拿破仑，那一座滑铁卢桥就成了他的纪功碑……”

瞿白音在这里不仅把张灵甫比着纳尔逊将军，有“神灵的呵护”，写得神乎其神，特别是以巍峨的宝塔为纪功碑，象征张灵甫精神之“崇高”，形象之“伟大”，任你世间风云变幻，它纹丝不动象顽石一般。又精心安排用“胜利纪念”照片贯穿全剧，真可谓“针线密”、“人物新”，用心良苦!

孟良崮战役，是伟大毛泽东军事思想的胜利。这一仗我军坚决、彻底、全部、干净地消灭了蒋家王朝的“御林军”七十四师。但是瞿白音不顾同志们的反对，颠倒黑白，篡改历史，在《红日》孟良崮战役的高潮戏中，写了“三部曲”，为张灵甫谱成一支“悲壮颂歌”:

一、敌军在我军强大压力下进入包围圈，逼上孟良崮，但编者硬要表现张灵甫的临危不惧，随机应变，英明果断。因此，下令“改道前进”，登上孟良崮山腰扎营。

二、我军解放垛庄，收紧口袋，敌军已成为瓮中之鳖，这时编者借着复杂多变的战争环境，却去着力表现张灵甫“精诚团结”、“中心开花”的大智大勇的“英雄”形象，接着敌指挥所二次“登山”。

三、敌军突围不成，我军炮火已打到敌指挥所洞口，敌人已溃不成军，抱头鼠窜，但是编者硬去写张灵甫沉着应战，镇定自若，第三次把指挥所迁至山顶，最后蒋匪在强大攻击下已全军覆没，这是反动派的必然下场，但瞿白音怀着崇敬的心情，硬要伪造情节，歌颂张灵甫，“顽强战斗”、“杀身成仁”、“尽忠党国”的“伟大精神”从外表看是敌军被逼步步登上山顶，而实质上编者以人物步步登高的外部动作，写出张灵甫精神世界步步升华到最高的顶峰。最后一个镜头是:那张“胜利纪念”照片玻璃已碎，像片犹全，张灵甫人虽身死，精神长存。编者以“艰辛的劳动”完成了一项反动阴谋——替国民党反动派塑造了一个“英雄”。

张灵甫被我军击毙之后，国民党反动派的喉舌《中央日报》曾发了一条讣文:恬不知耻地胡说什么张灵甫“在山东孟良崮之役英勇奋战，壮烈殉职，殊堪矜式”。说什么“忠烈事迹，宜付国史”。十几年后的今天，《红日》编剧瞿白音异口同声地和《中央日报》唱着一个调子，有过之而无不及，其反革命用心不是昭然若揭了吗!反动的蒋家王朝，被伟大的中国人民所推翻，张灵甫的反共丑史永远不会“宜付国史”了，而瞿白音为了实现“国府遗志”，在社会主义银幕上为张灵甫大立其传。蒋介石为走狗在南京树的碑石早被推倒，瞿白音又用他全部的心血，在影片《红日》里重建了一座“纪功碑”!瞿白音可算得是“蒋家”王朝的忠臣孝子。影片《红日》就是他的反党反社会主义的反动“鬼胎”。

瞿白音改编《红日》，正是国内地富反坏右蠢蠢欲动，大写反动家史，大续反动家谱，反攻倒算，祭宗立祠之际。瞿白音正是紧密配合这一进攻，呕心沥血地为被打倒的反动阶级歌功颂德、树碑立传的，借张灵甫腐朽的尸体，复活他反革命的幽灵。借《红日》这部“创新”的艺术“精品”，倾写他对党、对社会主义的深仇大恨，织造一面反共反人民的黑旗，纠集国内的地富反坏右和一切牛鬼蛇神，在强大的无产阶级专政之下，以张灵甫为榜样，“精诚团结”起来，组成一支反革命的“七十四”师。反动阶级完全懂得政权是最根本的，没有政权，就没有一切，所以他们的锋芒所向，直接对准无产阶级专政。他们企图配合美帝国主义和蒋介石所叫嚣的“反攻大陆”，来个“中心开花”，“内外夹攻”，推翻无产阶级的政权，实现反革命复辟，建立资产阶级的专政，如若不能实现，就“坚决顽抗到底!”“不成功便成仁!”而瞿白音自己在这反共的政治舞台上，当仁不让，充当了张灵甫式的急先锋。这就是瞿白音编写《红日》的政治阴谋的真正核心!

必须正告瞿白音之流，你们这是痴心妄想!中国人民用枪杆子争得的新中国，你们休想用笔杆子再夺回去；中国人民用鲜血栽培出的无产阶级的革命政权，你们休想用“和平演变”使他改变颜色。瞿白音这一小撮反党反社会主义分子的下场，将和国民党反动派的“七十四”师一样，在伟大的中国人民面前碰得头破血流，粉身碎骨。

《红日》这棵大毒草的出笼，并不是偶然的，是黑帮们有组织，有领导，有计划地对准伟大的毛泽东思想和无产阶级专政发动的一场猖狂进攻。《红日》剧本刚写成，夏衍就十分兴奋地说道:“小说《红日》读者只有二百万，但电影是几亿!”当影片出笼以后，夏衍更是十分得意，为了进一步扩大其反动影响，开动宣传机器，大吹特捧，要把它评为“百花奖”“优秀影片”。他们长期窃据文化部门的领导岗位，他们是很懂得如何抓住文艺特别是电影，和我们进行斗争，为他们的阴谋复辟，夺取政权的反动政治目的服务。

因此，我们必须彻底粉碎瞿白音改编影片《红日》的政治阴谋；必须彻底清算瞿白音的反共反人民的一切罪行，必须彻底粉碎电影界的反革命黑帮，铲除反动资产阶级文艺黑线，把电影界的领导权夺回来。这是一场捍卫毛泽东思想的斗争，是一场捍卫无产阶级专政的斗争，是一场你死我活的阶级搏斗!

我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在无产阶级文化大革命的最前列，扫除一切害人虫，全无敌!

描述：

