id: a5ad8919bd
标题：蓬勃发展的上海玻
日期：1972-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巨大的变化

五彩缤纷的保温瓶，琳琅满目的玻璃杯，品种繁多的玻璃瓶，有史以来都是靠人工吹制出来的。解放以前的玻璃瓶厂，不论是生产保温瓶还是玻璃瓶，设备简陋条件差，厂里除了一只坩埚炉，便是几根吹瓶的铁梗，生产工人拿着铁梗要在一百多度高温的炉旁，手不停、嘴不停、脚不停地劳动着。解放以后，特别是经过无产阶级文化大革命，日用玻璃器皿行业的广大革命群众发扬了自力更生的革命精神，用“土”办法，“穷”办法，大搞技术革新，进行设备改造。现在，玻璃厂的熔炉车间，已经是机器排列成行，许多工厂还实现了生产“一条龙”，随着“嗤嚓”、“嗤嚓”有节奏的声音，一只只瓶子自动地从机器里生产了出来。

机械化程度的大大提高，促进了生产的大幅度增长。就拿玻璃瓶六厂来说，过去二百多人生产，每天产量只够装两榻车，现在一百多人生产，每天生产出来的产品要用大卡车来回运送四次，这是多么大的变化啊!

自动吹泡机在两条路线斗争中诞生

当你来到市区北角的上海保温瓶一厂熔炉车间，只见炉火通红，马达轰鸣，一台台机器在飞转，一只只瓶坯源源不绝地从机器嘴里吐出来。这就是工人们自己设计、自己制造的中国式的自动吹泡机。大家都自豪地称它为“争气机”，因为它的诞生曾经历过一场激烈的两条路线斗争。

那是在热火朝天的大跃进年代，保温瓶一厂的工人，破除迷信，解放思想，土法上马，开始了自动吹泡机的试制工作。但遭到了资产阶级“专家”和“权威”的阻挠、刁难，他们污蔑工人搞自动吹泡机是“癞蛤蟆想吃天鹅肉”。工人们响亮地回答:“我们不信‘洋’，要走自己的路，造出争气机，打击帝修反!”于是，制造“争气机”的战斗打响了。工人们有的把“独立自主、自力更生”的大幅标语贴到现场，有的把铺盖搬进了车间，有的寻师访友去取经……，有关单位闻讯后，也主动前来支援。

机器开始试验了。首先遇到的一个问题是熔炉里的玻璃料液用什么工艺进入机器?工人们根据自己多年来的操作实践，提出采用“滴料”(就是把料液滴进机器)工艺进行试验。

要把玻璃熔炉里的料液滴进机器成型，这在技术上的要求是很高的。工人们经过七十九个日日夜夜的奋战，从手工挑料摸索出了滴料的规律，掌握了一定的数据，然后把这套工艺再搬到机器上去，终于攻克了难关。

无产阶级文化大革命的洪流，彻底摧毁了刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，厂里建立了“三结合”的试验小组。这个小组在上海搪瓷机修厂、上海玻搪研究所有关同志共同努力下，自行设计、制造的中国第一台自动吹泡机胜利诞生了!工人们甩掉铁梗，摆脱了繁重的体力劳动，使产量提高了五倍多。

玻璃器皿行业广大工人在大搞技术革新、设备改造的过程中，坚持艰苦奋斗、勤俭节约的原则，许多单位用穷办法造出了好机器。一年前，上海器皿二厂的五个老工人，从物资调剂商店等有关单位买来了一些报废的大轴、齿轮和钢材，他们将这些材料能改的就改，能利用的就利用，艰苦奋斗了一年多，终于造出了自动吹杯机。这台自己造的机器的造价只有洋机器的五十分之一，为国家节约了大量资金。

一改再改压杯机

经过无产阶级文化大革命，上海玻璃器皿行业发生了深刻的变化，全行业基本上实现了吹瓶、吹杯不用嘴，送瓶不用腿，拌料不用铲。在这种情况下，技术革新、设备改造还要不要继续搞下去?玻璃器皿三厂的工人同志坚决表示:“革命路上不能停，要一步一步向前进!”那是去年春天的一个深夜，这个厂的熔炉车间里显得格外热闹，人们团团围着一台机器，正在紧张地进行试车。

事情是这样的:在大跃进年代，这个厂的工人在有关单位的配合下，搞成了半自动压杯机，减轻了劳动强度，提高了生产效率。但是，工人们并没有以此为满足。他们继续前进，群策群力把原来的六模半自动压杯机改为八模全自动压杯机，彻底摆脱了手工操作，使产量又翻了一番。

在党的“九大”路线鼓舞下，工人们发扬继续革命的精神，提出了再改压杯机的设想。但是，也有人认为:现在的自动压杯机已经蛮好了，没有必要再改。究竟要不要再改?怎么改?厂领导把这个问题交给全厂工人讨论。广大工人认为:我们搞技术革新的目的不只是为了实现机械化、自动化，而是为了发展生产，建设社会主义。他们认真学习了毛主席有关“勤俭建国”的教导，批判了“贪大求洋”、“因循守旧”等错误思想，继续发扬艰苦奋斗的革命精神，攻克了设计上和技术上的难关，终于把原来的八模自动压杯机改成为十二模自动压杯机，速度从原来每分钟二十只增加到四十只。后来，他们又自己动手，一连制造了两台十二模自动压杯机。最近，该厂为了扩大花色品种，满足人民需要，改革成功料檀着色新工艺，能生产天蓝、深蓝、翠绿等彩色压机玻璃杯。

在继续革命大道上阔步前进

上海日用玻璃器皿工业的革命职工并没有以此为满足，他们在继续革命的大道上阔步向前。为了扩大品种，玻璃瓶八厂、十厂和玻璃机模厂的工人并肩作战，使原来只能吹制小口、短形瓶子的机器改为能生产大口、长形的多品种机器；保温瓶二厂的工人们还改进自动吹泡机，经改进后，小的可吹零点五磅，大的可吹八磅的料坯；玻璃瓶一厂、十厂把原来“2.0型”单滴料改为双滴料，产量提高了百分之八十左右。

今年以来，上海日用玻璃器皿行业广大革命职工通过深入批判刘少奇一类骗子的反革命罪行和反动谬论，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，他们坚持自力更生，土洋结合，掀起了一个群众性技术革新的新高潮，在继续革命的大道上，努力夺取新的更大胜利!　本报通讯员

描述：

