id: a5ae32e9ec
标题：热烈欢迎中苏领导人的讲话
日期：1957-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：埃及和叙利亚报纸,新华社
标签：毛泽东,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社电】　赫鲁晓夫在苏联最高苏维埃庆祝会上的报告成为埃及报刊注意的中心，受到公众的赞许。

各报在7日都详细地刊载了报告的摘要，特别以很大篇幅登载了赫鲁晓夫报告中关于殖民主义的性质、中东没有“真空”、美国唆使土耳其和以色列侵略叙利亚共和国的阴谋等部分。各报的标题都指出了苏联的和平外交政策和力求结束冷战的意愿。

开罗“晚报”11月7日评论赫鲁晓夫、毛泽东主席和其它社会主义国家的领袖们在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年纪念大会上的讲话说，这些讲话宣布了巨大的社会主义阵营的团结和力量，肯定了它们在保卫和加强和平和全人类的繁荣方面的任务。

这家报纸认为，很自然，应当结成一个以苏联为首的社会主义阵营同亚非国家间的联盟，因为亚非国家也反对剥削、专制和帝国主义，并且支持和平、进步和繁荣。

大马士革所有的报纸11月7日都刊载了赫鲁晓夫所作的庆祝伟大的十月社会主义革命40周年的报告摘要和毛泽东主席在庆祝大会上发表的讲话。“光明报”发表了社论说:苏联以导弹和卫星而且以它的一切可能来保障叙利亚的自由。在苏联的支持下，“我们更加相信:有了人民同军队的伟大的团结和合作，有了我们的警惕和不断保持的戒备状态，我们不仅将粉碎这些代理人的阴谋，而且也将粉碎他们的主子们的阴谋”。

描述：

