id: a5aeb0822a
标题：是“自我改造”还是“自欺欺人”?——必须以严肃的态度对待自我批评
日期：1952-5-14
是否是时间段：false
作者：林风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林风

在我们高等学校的教师中，有这样的一种人，他们在表面上虽然也是“自觉”地参加了目前正在开展着批判资产阶级思想及其他非无产阶级思想的思想改造运动；但实际上却是以自己早已习惯了的自欺欺人的老一套来对待这个运动。在他们看来，在群众面前“过关”并不是什么检讨深刻的问题，而只是一个所谓“检讨技术”的问题；因而他们就不惜制造和用尽各式各样的“办法”，企图混过“关”去或闯过“关”去。

他们善于以自我表扬代替自我批评。从自己丑恶的历史和思想中，他们硬要找出一些所谓“事实根据”，替自己进行有力的辩护。他们对于自己“马列主义外衣”底下久已隐藏起来的大量“细菌毒虫”置之不理，却以自己那虚伪的金字招牌“老牌马列主义者”来迷惑群众。他们一谈到“革命”，就必然强调“主观努力”；一谈到反动，就必然找寻“客观原因”。他们对于由于自己“苦口婆心”的“培养”而曾不自觉地忠诚服务于反革命的大批青年，视若罔见，听若无闻；却反以自己从来是“超政治”和“无党派”而感到极大的“光荣”和“骄傲”。更可笑的是某些人更想从自己口里背诵出来一些老干部的姓名，把自己那肮脏的历史和思想冲洗得一干二净。

他们也“懂得”所谓“争取主动”；于是就预先做了充分的准备工作:把各色各样的大“帽子”种类齐全地、一五一十地摆列在自己的“检讨书”里。意思是:“你们的意见再多，就不信还能跑出我这些帽子!”然后再毫无原则地把自己痛骂几顿，藉以表示自己的“检讨”非常“深刻”。

他们也异想天开地曲解“从群众中来，到群众中去。”的真理。为了所谓“满足”群众“要求”，他们就大量地从群众中搜集意见；然后再以解答问题的方式，把群众的意见不加考虑地当做自己的“检讨”，又送还给群众。他们认为:只要能在群众面前过“关”，就算“万事大吉”，这是一回事；至于自己的思想检讨是否通过自己的思想，则是另一回事。

特别令人难以置信而又极端可笑的是:他们把自己那习久成性的“抄袭技术”，竟然不折不扣地搬运到思想改造中来了。在某“教授”的洋洋万言的所谓“检讨书”中，除了自己的年龄、籍贯以外，几乎全部摹倣别人的式样，他曾天真地想着:“这一下保险过关!”

因此，他们到底是“自我改造”还是“自欺欺人”呢?这便是一望而知的事情了。

然而，我们高等学校的某些教师，却仍以自欺欺人的态度来对待这个严肃的自我改造。人们会怀疑他们的意图了，但是摆在面前的只有一条广阔的大道——忠诚老实改造自己。

描述：

