id: a5af37f85c
标题：京沪等地军民热烈举行庆祝大会和游泳活动纪念毛主席畅游长江一周年决心沿着毛主席开辟的革命航道乘风破浪奋勇前进
日期：1967-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十六日电　今天，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席畅游长江一周年。祖国各地雄伟壮丽的江河湖海之畔，红旗如林，歌声嘹亮，一年来在无产阶级文化大革命的阶级斗争风浪中胜利前进的广大无产阶级革命派、红卫兵小将和工农兵群众，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限敬仰的心情，热烈地举行了庆祝大会和游泳活动。

今天首都北京晴空万里，五万多名红卫兵、民兵、革命工人、革命教师和机关干部，在西郊的昆明湖和城内的后海同时举行空前规模的横渡游泳活动。在北京的陆海空三军无产阶级革命派文体战士和空军领导机关无产阶级革命派、海军直属机关无产阶级革命派“红联总”全体战士、以及总后勤部驻京单位无产阶级革命派，今天和昨天分别在京郊“八一”湖畔隆重举行纪念大会和横渡“八一”湖的活动。

哈尔滨市无产阶级革命派和革命群众今天在松花江上举行了三十里和三千米的游泳活动。数十万观众和游泳健儿，不断振臂高呼:“祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”决心永远跟着毛主席在大风大浪中前进。

山东济南今天有一万多名人民解放军指战员和革命群众横渡黄河，并且在黄河岸边举行了庆祝大会。参加横渡黄河的健儿们表示，要紧跟毛主席，在史无前例的无产阶级文化大革命中，乘风破浪，奋勇前进，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利!

青岛市无产阶级革命派、革命群众和解放军驻青岛部队指战员等十多万人，今天，为了纪念毛主席畅游长江一周年，在海滨的东方红游泳场隆重举行庆祝集会，并有二万多名游泳健儿组成的游泳大军，浩浩荡荡地胜利地横渡了汇泉湾。

武汉、长沙、福州、杭州和昆明等地也举行了游泳活动。福州市举行万人横渡闽江时，发出了给毛主席的致敬电，敬祝毛主席万寿无疆!并向毛主席保证，福州的无产阶级革命派一定沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进!

本报讯　上海市无产阶级革命派，怀着对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情，昨天热烈庆祝我们伟大的舵手毛主席，乘风破浪，畅游长江一周年。

在庆祝的日子里，由上海市体委革委会等八个单位联合举办了上海市横渡长江活动周。从十二日开始，共进行了四天，有二千多名游泳健儿，横渡了长江。

昨日，晴空万里，辽阔的长江在欢笑，在灿烂的阳光普照下，五百多名游泳健儿，携带着《毛主席语录》，精神抖擞，以顽强的毅力，不怕疲劳，破浪前进。经过了两个多小时，游了十七公里，最后胜利地到达终点——宝山滨海游泳场。

描述：

