id: 2168a8a5ad
标题：周恩来传达毛泽东有关江西省军区报告的批示及他自己的指示
日期：1967-5-30
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：1967年10月江西省直机关保卫毛泽东思想联合战斗团、江西省无产阶级革命派大联合筹委会新闻界联络站编印的《毛主席无限关怀江西  中央首长对江西问题的指示》
标签：周恩来,毛泽东,江西文革,指示,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来传达毛泽东有关江西省军区报告的批示及他自己的指示

周恩来

〖时间：1967年5月30凌晨2：10〗

五月三十日凌晨二时十分周总理来电话，转告了毛主席在一个文件上的批语：

林彪、恩来同志、文革小组同志：

江西军区与革命群众的对立情绪为什么愈演愈烈？江西军区某些负责同志对待群众的态度是否正确，值得研究。此外，还有××、××、××三个省军区对待群众的态度是否对，也值得研究。

 刘培善（签字）6.1

同时总理指示：

1．江西军区在“三支”、“两军”中犯了一些缺点错误，革命群众认为犯了方向路线性错误。你们应该很好解决。

2．江西日报问题不要争论下去了，“江西日报”四个字可以暂时去掉，改出一个时期的新华电讯。

3．不要把刘瑞森的问题看得太严重了。

4．刘培善先作检查，军区那个检查，你们（指军区）自己研究。

描述：

