id: 8f61e99a52
标题：理论的力量——为《现代哲学》作
日期：1986-1-3
是否是时间段：false
作者：李洪林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
理论的力量

——为《现代哲学》作

李洪林

《现代哲学》创刊了。希望它在现实生活中发挥理论的力量，加快四化的进程。

理论能有力量吗？崇拜权力的人不会懂得理论的力量。这不仅由于他不学无术，主要是他的思想被权力所奴役，以为除了能够压服别人的权力外，再没有别的力量了。

当然，理论是一种观念的东西，不具有物质力量。所谓物质力量，就是能够作用于客观世界，使它发生变化的那种力量。从物体的移动到社会的发展，都是客观世界的变化。单靠观念本身，不足以移动一只茶杯，更不用说改造社会了。

然而理论却可以说服人，使人去从事改造世界的活动，这就显示出它的力量。所以说，理论一旦掌握群众，便会成为物质力量。

这里所说的“掌握”，就是用真理去说服人。理论的力量就在这里。

如果不用真理去说服，而用强制力量去压服，倒是也能“掌握”群众。不过那已经不是理论的力量，而是行政的力量或其他的力量了。

如果出现这种情况，对于理论将是一种致命伤。因为依靠强制的力量去压服别人，那就不必再花心血去探究真理，不必用真理去说服人，而只消发布指示作出裁决就行了。一种理论要使人接受，就必须讲出道理，使人信服。如果那道理不对或不充分，人家可以不信，也可以反驳。为了说服对方，就要使理论更加准确，更加完善，更加符合实际。在这个过程中，理论本身显示了自己的力量，并且不断获得前进的动力。相反，如果要压服别人，却不必求助于真理，因为有一根棍子就够了。但这时理论已经变成棍子，于是理论的生命也就结束了。

马克思主义的经历说明了理论的力量究竟在什么地方。马克思主义的产生和传播，是在无产阶级不曾掌权的条件下实现的，而且往往是在严酷的政治迫害下实现的。在马克思和恩格斯的故乡是这样，在俄国是这样，在东方也是这样。当时马克思主义者既没有权力又没有钱，靠的是什么？只能是真理。马克思主义之所以迅速传遍西方又到东方，就因为它讲的是真理。而依靠棍棒强制人们接受的种种“理论”，却一个一个枯萎了。

马克思主义指导的革命取得胜利以后，出现了一个新的条件，这就是：政权已经掌握在相信马克思主义的人们手中。这是马克思主义的巨大胜利，但同时也使它面临新的考验。这种新的考验就是：继续靠真理去说服人，还是靠权力去压服人？革命胜利以前，只能靠真理去说服人，除此之外别无他路。然而革命胜利以后，因为政权在手，却出现了另一种可能，就是以强制的手段使人相信自己。当然，按照马克思主义的本性，决不会容许任何人用强制性的手段迫使群众服从自己，因为真理本身足以使人心悦诚服。但是掌权以后必须对国家事务实行强制性的行政领导，其中包括对理论工作的领导。在行政性的事务中，下级必须服从上级。在这种条件下，即使并非有意压服，有时由于界限难分（理论问题和政治问题，或理论观点与行政工作），也会发生用行政手段解决理论是非的情况。既然采用行政手段，当然是以领导者的是非为是非了。在这种情况下，即使领导者的观点是正确的，也失去了理论上的力量，因为它并不是用真理使人信服，而是用权力把人压服的。

何况历史已经证明，强制人们服从的“理论”，常常不是真理。“文化大革命”中“统率一切”的那种理论，即“无产阶级专政下继续革命”的理论，就是一个例子。为了使人认识这种理论的“力量”，不但一般地实行强制，而且还动用了武器。张志新就被这种“力量”夺去了生命。

然而理论是非不是强制所能解决的。因为错误的理论不符合客观规律，最后总要被实践所推翻。所以压服的结果总是压而不服。事实上这种作法完全违背了马克思主义。作为最先进阶级的思想体系，马克思主义怎能容许这种中世纪的专横！

党的十一届三中全会结束了那种历史，结束了用暴力解决思想问题的局面。在真理标准的讨论中，对谁也没有压服。马克思主义的观点是通过深入细致的说理取得胜利的。这就是理论的力量。由于这种理论掌握了群众，中国的社会主义事业才从“左”倾枷锁下解放出来走上新的轨道，出现了欣欣向荣的新局面。

现在，经济体制的改革正在深入。改革需要理论的支持，改革的实践也在推动理论向前发展。现实生活迫切需要能够掌握人心的理论，需要象真理标准讨论时所表现出来的理论力量。这力量不会只存在于少数人的头脑里，也不会只表现在一本刊物上。和我们伟大的时代相适应，现代的中国应该是人才辈出的时代，应该是理论园地百花争艳的时代。在这个时候，《现代哲学》创刊了。预祝它在攀登理论高峰的道路上表现出自己理论上的力量。

（原载广东《现代哲学》创刊号，作者略有改动）

描述：

