id: 8f636b6c50
标题：山丹军马二场改良草原成功
日期：1971-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山丹军马二场改良草原成功

新华社兰州电　人民解放军总后勤部山丹军马二场广大牧工，采用深翻土地、开荒种草等方法，大力改良草原，有效地提高了草原的载畜量，促进了军马生产的发展。

山丹军马二场地处祁连山北麓一个高寒干躁地区。多年来，这里存在着军马生产的发展同草原不足和草原退化的矛盾。过去，有些人曾断言：山丹军马二场的草原载畜量已经“饱和”了，军马生产的发展已经“到顶”了。无产阶级文化大革命中，广大牧工反复学习毛主席的伟大教导，狠批刘少奇的修正主义黑货，决心改良草原，使军马场改变面貌。他们在场党委的领导下组成了一个三结合的改良草原科研队。这个科研队的同志遵照毛主席关于“按照实际情况决定工作方针”的教导，到群众中进行调查，研究制定改良草原的方法。牧工们向他们介绍了各种牧草的优缺点和生长习性，有的人还送来马最喜欢吃的优良牧草样品。

科研队在掌握大量材料的基础上，每到夏初秋末就拉起帐篷到祁连山下，进行科学实验。这里海拔三千多米，气候变化无常，时而风雨冰雹，时而烈日当头，遍地都是鞭麻、红柳，牛虻、蚊子很多。经过几年的艰苦努力，他们终于战胜重重困难，在荒滩上试种成功了适应当地气候条件的优良牧草，把退化的草原改良成为牧草茂盛的人工草场，使这个军马场焕发了青春。由于改良草原获得成功，产草量大幅度上升，有力地促进了军马生产的发展。今年全场马存栏数比一九六六年增长了百分之四十六，牛羊存栏数增加了四倍多。

描述：

