id: 8f6861e0f5
标题：技术人员思想革命化的根本途径
日期：1970-6-7
是否是时间段：false
作者：苏义美
来源：
标签：刘少奇,辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
技术人员思想革命化的根本途径

我是一个技术人员。经过在辽宁省“五·七”干校锻炼一年，今年一月，又到农村来插队落户。回顾这段时间的亲身经历，深深感到：工程技术人员下放劳动，接受贫下中农再教育，改造世界观，是非常必要的。这是技术人员与工农相结合，实现思想革命化的一条根本途径，是建设无产阶级科学技术队伍的一项根本措施。

没有政权观念，

为人民服务是空的

我出身于资产阶级家庭，在学校里念书和在辽宁交通厅科学研究所工作期间，又受了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害，阶级和阶级斗争的观念模糊，思想感情和工人农民格格不入。

插队落户以后，贫下中农给我上的第一堂课是阶级教育课。大队革委会主任、苦大仇深的老贫农陈生同志，从一片原来恶霸地主的房子讲起，一直讲到一九四六年解放军来到这个村，斗地主，分田地，领导贫下中农闹翻身。可是，阶级敌人不甘心失败，在解放军暂时转移的时候，他们组织“还乡团”实行残酷的反攻倒算。直到一九四七年初，这里才又第二次得到解放。

这个村的反复的阶级斗争史，擦亮了我的眼睛，使我真正了解到：革命的根本问题是政权问题。有了政权就有了一切，没有政权就丧失一切。没有政权观念，为人民服务就是空的。象我过去那样一心走白专道路，追求“政治上过得去，技术上过得硬，生活上过得好”，实际是“只要自己当专家，国家变色不管它”。刘少奇散布“技术第一”、成名成家等修正主义黑货，不正是妄图把科学技术人员毒害成“只钻技术不问政治，只顾个人不管政权”的糊涂虫，好为他复辟资本主义的阴谋效劳吗？今后，我要牢牢树立无产阶级政权观念，为巩固无产阶级专政奋斗终生。不解决为什么人的问题，

技术再好也是白搭

伟大领袖毛主席教导说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”过去，恰恰是这个根本问题，我就没有解决。

到生产队以后，队长送来了粪筐和粪叉。我从小受家庭影响，手不能提，肩不能挑，见了粪就捂鼻子。刚背粪筐，思想上经历了激烈的斗争。后来，我反复考虑，贫下中农常年累月背粪筐，是为了什么？他们是为了增产粮食，支援中国和世界革命！在和贫下中农共同斗争中，他们爱憎分明的阶级立场，一心一意为革命种田的高尚品德，也每时每刻在教育着我。这不仅使我增加了对贫下中农的感情，而且促使我克服个人主义，树立全心全意为人民服务的思想。

回想在原单位工作时，关于“农村道路桥梁”是否纳入研究项目，每年都有争论，但总是被一刀砍掉，“理由”是“没有研究价值”。每年数十万研究经费，都花到那些可以出名成家的、脱离实际的“冷门”课题上。正因为不把劳动人民的利益放在眼里，结果浪费了时间，浪费了资财，研究成果却很差。

现在，我认识到，工程技术人员当拿起铅笔，铺开图纸的时候，头脑里绝不能考虑个人的名利，也不能只为少数人着想，而是应当想着广大群众，想着广大劳动人民的利益。这样的设计，才能点点线线闪耀着毛泽东思想的光辉，才能有利于社会主义革命和社会主义建设。不然的话，技术再好也是白搭！

不是“荒废技术”，

而是可以大有作为

刚下放劳动时，我曾经想过：“下乡来当农民，我学的技术还用得上吗？”“下放劳动以后，技术会不会荒废呢？”实践证明，“技术荒废论”是完全错误的。

技术人员下放劳动，不仅可以提高政治觉悟，就是在业务技术方面，往往也可以向贫下中农学到不少东西。那还是在干校的时候，有一次参加修筑堤坝。当时天寒地冻，用大镐刨开冻土以后，我就抱起冻块去垒坝。贫下中农一看到就说：“这冻块可不中。里头净是冰，天暖和一化，坝不就垮了吗？”顿时，我觉得脸上火辣辣的。结冻的土，含水量大，春天融化后就没有承载力了。这些科学道理，我早就学过，为什么一碰到实际就用不上呢？不少这类的事情，使我体会到了毛主席指出的这个真理：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”

毛主席教导我们：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”我是学公路桥梁的，而农村有修不完的路，造不完的桥。其他象改良土壤，兴修水利等，都可以运用自己一技之长，为建设社会主义新农村服务。

现在我感到，技术人员到农村，不是荒废技术，而是能学到丰富的实践知识；不是技术多了用不上，而是技术少得不够用；不是技术无用，而是可以大有作为。我决心永远走与工农相结合的道路，彻底改造世界观，把毕生的精力贡献给人民。

辽宁省下放干部　苏义美

描述：

