id: d230496b30
标题：赶驴的考验
日期：1970-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赶驴的考验

河北省张家口市“五·七”干校二分校有个学员，曾经针对自己的“十年寒窗苦，为了把名出，如今到干校，‘有机合成’无用途”和“到干校，见人臊”的错误思想，联系叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”和“劳动惩罚论”，作过批判。他自以为“刘毒”肃清得差不多了。

有一天，干校领导让他到市里去赶驴。偏巧，走到原机关附近，碰到一个熟人，问他干啥。他不由得脸一红，含含糊糊地说：“我在‘五·七’干校。今天来赶驴。”话音未落，又赶忙解释说：“我是开拖拉机的，今天是临时来赶驴。”

回校以后，他重新学习了毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，认识到去市里赶驴时的表现，还是刘少奇的“入党做官论”、“劳动惩罚论”在头脑里作怪。于是，他又对刘少奇的这些谬论进行了批判。

《赶驴的考验》所叙述的事，说明“刘毒”是一种顽症。

因此，我们绝不能认为搞几次革命大批判，修正主义思想就可以肃清了。应当树立长期作战、连续作战的思想，对刘少奇的反革命修正主义路线经常批，反复批。

“刘毒”所以是一种顽症，是因为它寄生在人们灵魂当中的资产阶级个人主义思想上面。因此，治“刘毒”就不能满足于“头痛医头，脚痛医脚”，而是要彻底改造资产阶级的世界观。只有铲除了头脑中的资产阶级世界观，“刘毒”才真正无处藏身。

描述：

