id: d230e465be
标题：中共中央委员、人大常委会委员  徐特立同志逝世  中共中央、中央文革和其他方面的领导同志参加了追悼会
日期：1968-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央委员、人大常委会委员

徐特立同志逝世

中共中央、中央文革和其他方面的领导同志参加了追悼会

新华社一日讯　中国共产党中央委员会委员、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员徐特立同志，因病医治无效，于一九六八年十一月二十八日在北京逝世，终年九十一岁。

徐特立同志很早就献身于中国人民的伟大革命事业，提倡并亲自参加勤工俭学运动。一九二七年国民党叛变革命后，他加入中国共产党，同年参加了南昌起义，随后在中央红区工作。一九三四年他跟随伟大领袖毛主席参加了红军伟大的两万五千里长征，在延安时从事革命的教育宣传事业，一九四九年全国政协第一次会议上被选为中央人民政府委员，一九五四年又被选为全国人民代表大会常务委员会委员。在党的第七次和第八次代表大会上，都当选为中央委员。徐特立同志的一生，是光荣的一生，是伟大的一生，革命的一生。

今天下午，在八宝山举行了追悼大会，悼念中国人民的伟大革命战士、中国共产党的优秀党员徐特立同志。

中共中央、中央文革和其他方面的领导同志，参加了追悼会。

参加追悼会的，还有中共中央各部门负责同志。

参加追悼会的，还有中国人民解放军的负责同志。

中国人民解放军指战员，中共中央、国务院各部门和其他机关的革命群众也参加了追悼会。

陈伯达同志主祭，滕代远同志致悼词。

徐特立同志逝世以后，中央、中央文革和其他方面的领导同志，以及徐特立同志的生前战友，曾到医院向徐特立同志的遗体告别。（附图片）

徐特立同志遗像　新华社发

描述：

