id: d23166009a
标题：日本工人在“五一”节前夕热烈颂扬伟大领袖毛主席  毛泽东思想给日本人民指出斗争方向  中国文化大革命为各国人民革命树立了光辉榜样
日期：1967-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本工人在“五一”节前夕热烈颂扬伟大领袖毛主席

毛泽东思想给日本人民指出斗争方向

中国文化大革命为各国人民革命树立了光辉榜样

新华社东京一日电  日本许多工人在“五一”国际劳动节前夕，对中国记者发表谈话，热烈赞扬全世界革命人民的伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，欢呼中国无产阶级文化大革命的辉煌胜利。

他们指出，今年的“五一”国际劳动节是在战无不胜的毛泽东思想的光辉普照全世界的情况下到来的。这些日本工人对毛主席怀有深厚的感情，对毛泽东思想无限热爱。他们指出，毛泽东思想给日本劳动人民指出了斗争方向，给了他们无限勇气。一位坚持学习毛主席著作的职工兴奋地说：“毛泽东思想是在全世界放射出万丈光芒的当代马克思列宁主义的顶峰；毛泽东思想是我们斗争的武器，有了毛泽东思想，就能团结人民，狠狠地打击敌人。”他激动地说：“我衷心热爱毛主席，我高呼毛主席万岁！万万岁！”一位在仪表制造厂做工的工人满腔热情地说，为了迎接“五一”，他同其他朋友们一起赶制了一幅毛主席的巨幅像，准备在“五一”游行时抬着走在队伍最前面，以表达日本劳动人民对毛主席的无比热爱。

日本工人们还指出，今年的“五一”国际劳动节是在震撼全世界的中国无产阶级文化大革命的胜利声中到来的。他们热情地赞扬由毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命是史无前例的伟大事业。他们指出，中国无产阶级文化大革命解决了无产阶级取得政权后怎样保证无产阶级专政不变色的问题，它防止了在中国产生修正主义和资本主义复辟，它为世界各国人民的革命树立了光辉榜样。

他们赞扬中国通过无产阶级文化大革命，成为世界人民最可靠的革命根据地，成为世界革命的更加坚强的堡垒。一位仪器制造工人表示，热烈祝贺北京市革命委员会的成立。他说，正在斗争中的日本人民应当很好地学习中国人民的革命精神，更加努力地奋斗，坚决同现代修正主义者展开斗争。

日本工人们在谈话中还愤怒地谴责美帝国主义最近疯狂地扩大侵越战争，并且严厉谴责苏联现代修正主义充当美国侵略越南的可耻帮凶，为美帝国主义策划的“和谈”阴谋效劳。

一位铁路工人说，我们普通工人都知道，苏修是同美帝勾结在一起的。一位职员指出，同现代修正主义进行不调和的斗争，是对越南人民抗美救国斗争的有力援助。他们还一致谴责日共修正主义分子大搞假反美真反华的卑鄙勾当。

他们在谈到日本工人阶级当前的斗争和对未来的展望时表示，我们必须明确谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，并且加强学习毛泽东思想，同帝修反进行斗争。一位铁路工人引用了毛主席的一段话：“……只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”他说，我们日本工人阶级应当充分认识到历史赋予自己的职责，为实现日本的光明的未来而奋斗。

描述：

