id: d232202c1e
标题：赣南地区发动群众找矿报矿  全区报矿点达三千多处，找到八十多种矿产，培养了一批地质人员
日期：1971-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赣南地区发动群众找矿报矿

全区报矿点达三千多处，找到八十多种矿产，培养了一批地质人员

新华社南昌二十六日电　江西省赣南地区地质部门在各级党组织和革委会的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持以阶级斗争和路线斗争为纲，在地质工作中大搞群众运动，把专业队伍找矿和群众性的找矿报矿密切结合起来，有力地推动了地质工作的蓬勃发展。近两年多来，全区群众报矿点达三千多处，找到了八十多种矿产，为工农业生产的发展提供了丰富的矿产资源，同时还培养出了一批地质人员。

赣南地区蕴藏着丰富的矿产资源。早在一九五八年，这里的广大革命群众就在毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，积极找矿、报矿，发现了一大批矿点，有力地促进了社会主义工业建设。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，疯狂推行反革命修正主义路线，反对地质工作大搞群众运动，用“简单化”、“不可靠”、“不正规”等大棒，把轰轰烈烈的群众找矿报矿运动打了下去，影响了地质工作的开展。

无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇的反革命修正主义路线，为多快好省地发展地质工作开辟了广阔的道路。赣南地区新生的各级革命委员会带领广大革命群众，通过深入持久地开展革命大批判，认识到，在地质工作中是不是充分发动群众，这是关系执行不执行毛主席无产阶级革命路线的一个重要问题，也是地质工作举什么旗，走什么路的大问题。

他们针对有些人认为“普查靠填图，找矿靠钻探”、“群众只懂种田，不懂地质”的错误思想，开办了各种类型的毛泽东思想学习班，组织地质人员反复学习毛主席关于“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”的伟大教导，学习地质战线两条路线斗争史。他们还把学习班办到农村，办到贫下中农家里，让地质人员和贫下中农同吃同住同劳动，和贫下中农一起学习毛主席的教导，一起开展革命大批判。一些老贫农在大批判中说：“过去地质队同我们贫下中农是大路朝天，各走一边，我们报矿没人信，指路没人睬，认为我们种田人不懂什么是矿。可是这里的一山一水，一草一木，我们最熟悉，那里有什么石头，那里有什么矿苗，我们最清楚，光靠几个地质专业人员，能跑多少地方，能找多少矿！”在贫下中农的帮助和教育下，地质人员进一步提高了路线斗争觉悟，决心依靠群众多快好省办地质。

在毛主席的革命路线指引下，一个群众性的找矿报矿活动很快在全区十八个县蓬勃兴起。一九五八年群众报矿的红旗——信丰县，这次在县革委会的领导下，很快又掀起了群众报矿的热潮，只几个月时间，就报了二百五十多处矿点，找到各种矿产三十多种。

在发动群众找矿报矿的过程中，赣南地区各级革委会都建立了群众报矿领导小组，做到层层有领导，层层抓落实，使全区自上而下形成了一个有组织、有领导的群众报矿网。

为了更好地推进群众报矿活动，地区领导同志还经常深入第一线，总结经验，培养典型，树立样板，指导全面。去年，全区就树立了一个地质队、一个县、一个公社和一个生产队为发动群众报矿的先进典型，在全区推广了他们的经验。许多县、社革委会的主要领导还亲自上山找矿，做出榜样，进一步鼓舞了群众找矿的积极性。

赣南地区各级党组织、革委会在发动群众报矿中，坚持突出无产阶级政治，用毛泽东思想宣传群众，武装群众，把发动群众报矿的过程变为组织群众活学活用毛泽东思想的过程。广大贫下中农把多找一块矿石，多报一个矿点，都看成是为社会主义建设增添砖瓦的大事。他们胸怀朝阳，夏天不怕酷暑，冬天不畏严寒，表现了国家主人翁的责任感和革命的英雄气概。

描述：

