id: d233c05134
标题：苏联超级大国也是超级剥削者
日期：1975-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联超级大国也是超级剥削者

新华社记者述评

苏联社会帝国主义这个超级大国，同另一个超级大国一样，是第三世界的超级剥削者。这个超级大国对第三世界惯用的超经济剥削手段之一是，以经济“援助”为名大放高利贷，通过放债实行商品输出，倾销高价工业品；以不等价交换掠夺受“援”国的原料，在国际贸易中对第三世界各国大肆剥削。

自称为发展中国家“天然盟友”的苏修，实际上是通过放债残酷地剥削发展中国家的天然剥削者。这个不断伸手向美国、西德乞求贷款和向日本等国打饥荒的勃列日涅夫集团，尽管一个劲地鼓吹它向第三世界各国的贷款是“无私援助”，是“加强‘第三世界’国家民族独立的有效方式”（苏《真理报》一九七四年四月三日），实际上它是利用放债进行剥削、掠夺和敲诈勒索。据西方报刊透露，苏联社会帝国主义对第三世界国家发放贷款，名义上是低利息，是特别“优惠发展基金”，但因为附加很多苛刻条件，实际上是变相的高利贷，是套在债务国脖子上的经济枷锁。列宁在形容当年帝国主义的贪婪本性时说过：“它要从一条牛身上剥下两张皮来”。今日苏联社会帝国主义通过贷款却要在“受援国”身上剥下三张皮来：一曰强制推销陈旧而高价的机器设备，二曰强使债务国以低价原料和低价工农业产品抵债，甚至威逼债务国用现汇还债，三曰苛刻的附加条件。

先说利用发放贷款来推销破机器这一条。苏修发放贷款时一般都限定债务国用此款项购买苏联造的机器设备，换句话说，就是用这些破机器放债。世人皆知，苏联机器质量差而价格高，有些要比国际市场价格高百分之二十到三十。苏修的所谓“贸易信贷”，说穿了只不过是以高于国际市场价格推销商品的手段，更具掠夺性。至于苏修通过贷款掠夺原料，更是此中老手，因为它的贷款附加条件之一，就是常常以债务国用“传统”商品来抵偿，而抵债的货物价格通常要比国际市场同类商品低百分之十到十五，甚至低百分之三十。国际市场工业品和原料的价格差距，本来就是在帝国主义垄断的基础上形成的，根本不是等价交换，而苏修则在这个不等价交换的基础上，再来一个不等价。就这样，苏修以低价从发展中国家掠夺了大量物资，诸如有色金属精矿、石油、天然气、长纤维棉花、天然橡胶、皮革、油料，到服装、家具、大米、咖啡、热带水果等，应有尽有。有时，苏修还以债权国的地位，压债务国进行所谓“定向生产”，即指定工厂生产由苏修指名要的产品，然后以低于国际市场的价格给苏修抵债。即使规定以货币形式偿付债务，苏修也是敲诈有术。例如它常以货币贬值为借口，或要债务国增加还款，或要债务国改付外汇，乘机多捞一把。就这样，苏修“得自发展中国家偿还贷款的外汇收入逐年增多，这对苏联国际收支平衡是一个重大贡献”（苏联对外经委主席斯卡奇科夫文章，载《真理报》一九七三年三月二十九日）。

通过放债，实行经济渗透、干涉和控制，是苏修的另一重要目的。苏修向发展中国家提供的“发展计划信贷”，标榜的是用来帮助受“援”国发展经济，实际上是要控制受“援”国，并使其依附于苏修。几乎所有由苏修贷款“援建”的企业，从设计、施工、生产到经营管理，都要由它的“援外”专家把持。这些俨若企业主人的专家，享有种种特权，如：拿高薪、住别墅、领津贴、免费旅行、免费医疗，此外，连他们以及他们的家属回国度假的旅费也要由受“援”国来负担。对于受“援”国来说，供养这批贵族老爷，实在是个沉重的负担。据计算，受“援”国单是这一项开支通常要占苏修“援”款总额的百分之二十。也就是说，不管“援”建工程效益如何，“援”款的五分之一已经倒流到苏修的口袋里！

不仅如此，苏修还惯会乘人之危，在政治上干涉、控制别国。如遇抵抗，就逼人还债。例如，一九七三年中东战争期间，苏修为了迫使埃及停火，就曾一手停供武器，一手逼埃及用八千万美元来偿还贷款利息。一九七四年孟加拉国遭受严重水灾，苏修也曾逼孟加拉归还过去所借的二十万吨小麦。据印度《金融快报》报道，苏修曾违反同印度达成的协议，借口印度卢比贬值，硬要印度归还它的债款时重新计算本息，多还它四十亿卢比的额外债款。

在苏、美两个大债主的盘剥下，不少发展中国家已“陷入恶性螺旋上升的债务之中”，还本付息成了一项沉重的负担。为了还债，发展中国家不得不把最重要的贸易和非贸易外汇收入的百分之十，有的竟至百分之三十，忍痛送给债权国。有些国家债台高筑，不得不靠借新债还旧债。有的甚至借新债还不足以还旧债，以致出现向债权国“倒援款”的奇异现象。据印度财政部的资料，一九七三——一九七四年度，苏修对印度“援”款总额一亿三千九百万卢比，而当年印度偿还苏修旧债本息则达五亿六千七百万卢比。印度不得不另外拿钱或物资来抵偿。

从长期痛苦的经历中，发展中国家越来越认识到，依靠外国的债款，不仅不能摆脱外国经济剥削和控制，相反，债务却成了经济发展的障碍，国家进步的阻力。现在，发展中国家正考虑如何摆脱外债这付沉重经济枷锁，它们开始采取多种形式，揭露和批判高利贷剥削。深受苏修高利贷之害的国家，率先开展反逼债和反讹诈的斗争。埃及人民愤而揭发苏修逼债的可耻行径，引起世界人民的广泛同情和支持，印度舆论界也开始进行揭露和抨击，连印度国会议员也表示担心借债过多会把印度“抵押给苏联”，“置于从属地位”。

在联合国第六届特别会议上通过的“行动纲领”中，强烈要求采取适当的紧急措施，“以减轻在苛刻的条件下欠下的外债重担对发展中国家现在和将来发展造成的不良后果”，这反映了第三世界各国的普遍呼声。

与此同时，发展中国家积极开展相互之间的互助互济，以解决资金困难。它们特别重视通过开源节流，积累扩大再生产资金，依靠自己解决发展资金，以便减少向外国借债。现在，这一正确解决资金问题的途径已为越来越多的发展中国家所认识和接受，为发展中国家摆脱外国高利贷剥削、独立自主发展民族经济开创出广阔和美好前景。

描述：

