id: d2388210cb
标题：积极地发展社会主义的新曲艺
日期：1964-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极地发展社会主义的新曲艺

最近，中国文学艺术界联合会和中国曲艺工作者协会在北京召开了曲艺创作座谈会，大家一致认为，曲艺工作者必须高举起毛泽东文艺方向的大旗，把编演社会主义的新曲艺，作为曲艺工作者当前的战斗任务，从而更好地为工农兵服务、为社会主义革命和社会主义建设服务、为世界人民的革命斗争服务。座谈会是开得及时的，是开得好的。这是一次学习的会，交流经验的会，也是一次战斗动员的会，对于我国新曲艺的发展，将要起推动的作用。

我国的曲艺，是一种群众性很强的民间说唱艺术。形式简便灵活，语言通俗易懂，便于迅速反映现实，广泛联系群众。尤其是在农村，无论男女老少，大都喜欢听听曲艺，不知不觉地受到曲艺的熏陶。曲艺对于人民的革命事业，能够发挥积极的推动作用，也能够起消极的阻碍作用。问题全在于曲艺的内容，看它是什么性质。是陈腐的，还是崭新的？是有利于革命的，还是不利于革命的？我们党历来重视群众性广泛的文艺工具，包括曲艺在内。远在二十多年以前，在革命根据地，就开始了改造民间艺术与民间艺人的工作，一部分曲艺工作者走上了文艺为工农兵服务的道路。全国解放以后，党又提出了百花齐放、推陈出新的文艺方针，曲艺工作有了新的发展；更多的曲艺工作者参加了革命文艺行列，有些新文艺工作者也参加了曲艺队伍。十四年来，各地都陆续创作了不少受到群众欢迎的新曲艺作品，反映了我国人民的革命斗争生活，歌颂了新社会的新人新事。曲艺界涌现出不少先进曲艺工作者和先进集体。他们不辞劳苦，不避艰险，深入到工厂、农村、连队和边远的牧区、林场，为工农兵服务。此外，许多地区开展了业余演唱、说书、说故事的活动，出现了成批的红色故事员。他们以饱满的革命热情，向群众演唱革命故事，大讲新人新事，有力地配合了当地的社会主义教育运动，活跃了群众的文化生活。新曲艺已经成为无产阶级革命文艺的一个不可缺少的组成部分。

现在，我国人民正在进行着以阶级斗争、生产斗争、科学实验为内容的三大革命运动，正在把我国的社会主义革命和社会主义建设事业推进到一个新的阶段。同时，我国人民同全世界革命人民一起，继续进行着反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争。摆在我们文艺工作者面前的严重任务，就是要使自己的工作能够适应这个形势，要为巩固和发展社会主义的经济基础服务，要为中国人民和世界人民的革命斗争服务，而不应当起阻碍和破坏的作用。根据客观形势的要求来衡量曲艺工作的现状，就会发现，两者之间还存在着距离。从上演曲目来看，社会主义的新曲艺，虽然有了很大的发展，但在全部曲目中所占比重毕竟还是少了，而这些新曲目的质量也还需要继续加工和提高。上演的大部分传统曲目，也有待于进一步加工整理。有些宣扬封建迷信和资本主义思想的曲目，还在一些地方上演。曲艺队伍也需要进一步整顿。曲艺界的两条道路的斗争，还是很尖锐的，社会主义的新曲艺与封建主义、资本主义的旧曲艺谁战胜谁的问题，还没有解决。因此，我们必须进一步地坚持实行党的文艺为工农兵服务，为社会主义服务的方向和百花齐放、推陈出新的方针，大力放社会主义的香花，锄封建主义、资本主义的毒草，大力进行推陈出新的工作，为发展社会主义的新曲艺，为把曲艺阵地改造成为社会主义的思想阵地，而进行艰苦不懈的斗争。

创作更多优秀的曲艺作品，是发展社会主义新曲艺的中心环节。首先，必须以最高的热情和最大的力量，创作反映社会主义革命和社会主义建设的作品。我们人民轰轰烈烈、蓬蓬勃勃的斗争和生活，为文学艺术的创造，提供了无比广阔丰富的内容。十四年来，我国各族人民在中国共产党和毛主席的正确领导下，团结一心，奋发图强，在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上，进行了一系列的重大斗争，取得了惊天动地的成就，锻炼出成千上万的英雄人物。作为文学艺术一部分的曲艺艺术，要积极地为社会主义建设事业服务，就必须及时地反映这个伟大的时代，把社会主义革命和社会主义建设的壮丽现实，把具有共产主义风格的新人物，通过曲艺的创作、演出，深刻地生动地表现出来。只有这样，才能更有效地帮助人民提高社会主义的思想觉悟，鼓舞人民的革命意志和劳动热情，推动人民建设社会主义和改造世界的斗争。从曲艺艺术本身来说，也只有它紧紧地跟上时代，和时代的要求相适应的时候，才能得到繁荣和发展，受到更广大的人民群众的欢迎。同时，我们要继续创作反映现代革命斗争历史的作品，以便向广大群众，特别是向青年一代，进行革命传统教育，提高他们的阶级觉悟，激励他们不断革命，永远不要忘记过去，将革命进行到底。

为了丰富新曲目，我们一方面要创作，一方面要将其它文艺形式（如小说、戏剧、电影等）的优秀作品，改编为曲艺上演。使新文艺在群众中得到更广泛的传播。创作重要，改编也重要。改编也是一种创造性劳动，应当得到尊重。需要创作短小精悍的作品，也需要创作改编中篇和长篇作品；要积极上演紧密配合政治斗争的曲目，从中加工、积累一批保留曲目。新曲艺的编演质量，应该逐步地加以提高。只有使具有较高水平的好作品和好节目越来越多，才能不断地扩大和巩固社会主义新曲艺的阵地，吸引更广大的听众。还应当看到，编演新曲目的工作，既是一项刻不容缓的任务，也是一项艰苦的长期任务。由于新曲艺发展的历史还比较短，经验不足，在前进的道路上可能遇到一些困难，我们一定要下定长期奋斗的决心，把满腔的热情和不间断的扎扎实实的工作态度结合起来。

对于传统曲目，我们一定要根据今天人民的需要，根据社会主义利益的需要，采取批判的态度加以整理和改造。对于其中的坏书，则根本不存在整理的问题，每一个愿意进步的演员都应当断然地自动停演，改演新书、好书。

要创造社会主义的新曲艺，要整理和改造传统的曲目，关键都在于曲艺工作者与工农兵群众结合。而要真正作到与工农兵群众结合，一定要积极参加阶级斗争，积极参加集体生产劳动，积极上山下乡演出，在实际生活和斗争中不断改造自己的思想感情。同时，一定要认真学习马克思列宁主义和毛泽东著作，用来指导自己的行动。二者缺一不可。如果作者和演员不熟悉群众的生活和语言，缺乏革命的思想感情，要创作出优秀的作品，要把新人物演得形象、生动，是不可能的。缺乏革命的思想感情，要改造传统曲目，也是不可能的。曲艺工作者还要努力提高艺术修养。一方面要批判地学习传统技巧，一方面要勇于革新，根据表现新内容的需要，创造新的技巧。文化程度低的，还应当努力学习文化。现在，已经有许多曲艺工作者朝着这些方面做了，所以他们的工作取得了成绩，成为曲艺界的先进分子。希望先进的继续前进，后进的急起直追，迎头赶上。在演出上，应该继续发扬艰苦朴素的优良作风，不怕吃苦，不讲条件，把最好的曲目送给群众。目前最迫切需要新曲艺的，是广大农村和工厂、矿山；面向工农兵群众，是曲艺工作者的首要任务。

要把社会主义的新曲艺更好地发展起来，必须加强对这一工作的领导。现在，越来越多的地区，加强了这方面的工作，有些地区的负责同志亲自抓曲艺工作，使曲艺工作的面貌很快地起了变化，这是非常好的。但也有些地区的文化部门还没有抓或者还没有认真地抓这方面的工作，希望他们从调查研究着手，把以下几件工作很快地认真地抓起来：首先要组织力量，创作、改编现代曲目，并组织和帮助优秀演员上演优秀的新曲目，及时总结经验，逐步推广，有步骤地扩大和巩固新曲艺阵地。其次，要整顿和加强曲艺队伍。要有计划地组织和培养一批又红又专的曲艺作者，在深入生活上、创作上和学习上，给他们提供必要的条件；并不断地吸收新文艺工作者到曲艺队伍中来，逐步建立起一支比较坚强的曲艺创作队伍。以前，已经有一些新文艺工作者参加了曲艺工作，希望今后有更多的作家、诗人和音乐家、表演艺术家参加这方面的工作。同时，也要组织和培养演员队伍。现在还没有组织起来的，要组织起来。对分散在农村的曲艺演员，也要根据他们活动的特点，采取不同方式组织起来。对已经组织起来的，要加强思想政治工作。第三，要认真组织曲艺工作者经常为工农兵群众演出，特别要动员更多的力量上山下乡，配合农村的社会主义教育运动，为广大农民服务。最后，文艺刊物和出版部门要提供更多的发表曲艺作品的机会，有计划地出版曲艺作品；文艺刊物和报纸要加强曲艺的评论工作，热情地及时地发现和推荐优秀曲艺作品，评论曲艺创作，注意研究当前曲艺工作的经验和重要问题，以推动曲艺工作的前进。总之，要加强曲艺工作，让社会主义的新曲艺更迅速地更繁盛地发展壮大起来！

描述：

