id: d23a124132
标题：首都工人在党的“九大”路线指引下阔步前进  广大工人认真看书学习，提高路线斗争觉悟，推动斗批改运动取得一个又一个的胜利
日期：1972-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都工人在党的“九大”路线指引下阔步前进

广大工人认真看书学习，提高路线斗争觉悟，推动斗批改运动取得一个又一个的胜利

据新华社一九七二年四月三十日讯　在国际国内一派大好革命形势下，首都工人阶级紧密团结在以毛主席为首的党中央周围，认真学习马列主义、毛泽东思想，开展批修整风，沿着党的“九大”团结、胜利路线，意气风发、斗志昂扬地阔步前进。

伟大领袖毛主席教导说：“路线是个纲，纲举目张。”“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”首都近百万工人坚决响应毛主席的号召，掀起了看书学习的热潮，广泛展开了思想和政治路线方面的教育运动，推动着斗、批、改运动取得了一个又一个的胜利。从党的九届二中全会以来，全市八个工业局和北京铁路分局、交通局、建设局等系统，普遍举办了干部读书班，组织上万名局、厂和车间的领导干部，分别学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《法兰西内战》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《国家与革命》等马、列著作，学习了毛主席的哲学著作和一系列指示；同时加强了对成千上万个工人学习小组的领导。广大干部、工人和技术人员结合看书学习，狠抓两个阶级、两条路线的斗争，深入地揭露和批判刘少奇一类骗子的反革命罪行和他们推行的反革命修正主义路线。通过这场伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育运动，广大职工进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。北京针织总厂、新华印刷厂、二七机车车辆工厂、南口机车车辆机械厂、北京化工三厂、北郊木材厂等许多厂矿企业的职工，联系国际共产主义运动和我党五十年来两条路线斗争的历史，深入批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论、“阶级斗争熄灭论”、反动的“唯生产力论”，以及他们大搞分裂主义、山头主义，妄图改变党的路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的滔天罪行。广大工人和干部从斗争中提高了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线和政策的自觉性。

首都广大工人在路线教育中体会到，政策是路线的具体体现。只有认真落实党的各项无产阶级政策，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，才能团结一切可以团结的力量，调动各方面的积极因素，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。工交战线各级党组织带领职工群众，反复学习毛主席关于“打击面要小，教育面要宽”、“党内党外都要团结大多数，事情才干得好”等教导，和“团结——批评——团结”、

“惩前毖后，治病救人”的方针，狠批刘少奇一类骗子“打击一大片，保护一小撮”的反革命修正主义路线和政策，认真执行党对干部和知识分子的政策，以及对敌斗争的政策，因而团结了一切可以团结的力量，打击和孤立了一小撮顽固的阶级敌人，进一步巩固了无产阶级专政。随着斗、批、改运动的深入发展，去冬今春各厂矿企业又对执行政策的情况普遍进行了复查。北京仪表工业、机械工业系统分别举办了政策学习班或成立落实政策小组，由主要领导干部亲自抓落实政策的工作。他们对所属一百多个工厂的干部、技术人员使用情况和其他各项政策问题，认真进行调查和分析，一个工厂一个工厂地做过细的工作。现在，首都工业、交通和基本建设战线上，一大批经过无产阶级文化大革命锻炼的老干部，在新的领导岗位上更加焕发出革命青春；广大工程技术人员和工人相结合，在技术工作中作出了新的成绩；广大老工人不断创造出新的成就，在抓革命、促生产中发挥着骨干作用；大批青年工人在党的培养下正在迅速成长。

在党的“九大”团结、胜利的路线指引下，首都工人阶级牢记毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，团结协作，千方百计地保证完成国家下达的各项生产任务。今年第一季度，在原订生产计划之外，国家给北京市追加了一项重点机械产品的试制和生产任务，工人们紧密配合，昼夜奋战，在二十天时间内就按质、按量地提前完成了任务。各级党组织树立全国一盘棋的思想，还从冶金、煤炭、机械、仪表、轻工、建筑等部门派出许多干部和老工人，抽调一批设备器材，支援了内地建设。

首都工人阶级还积极支援农业，增强了工农之间的团结，巩固了工农联盟。近年来，一批厂矿企业派出了以老工人为主体的二百多个支农小组，长期帮助京郊农村建立和健全县、社、队三级农业机械修配网，解决农业技术改造中的难题。电力部门帮助郊区十四个区县做到了队队有电；运输部门优先运输支援农业的物资；建筑设计部门精心安排，在基本建设中尽量不占用或者少占用农田；各有关工业部门积极挖掘潜力，增产了大量手扶拖拉机、化肥、农药和排灌设备，并且制造了一批供给县办工业的小型化肥设备。

目前，首都工人阶级在各级党委的领导下，决心进一步高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，继续保持谦虚谨慎、戒骄戒躁和艰苦奋斗的作风，发扬成绩，克服缺点，在毛主席革命路线指引下，更加紧密地团结起来，夺取新的更大的胜利。

描述：

