id: d23a56f33f
标题：一千七百万军民举行声势浩大示威显示中国人民强大力量  更高举起马列主义毛泽东思想伟大红旗  坚决支持法国和欧洲北美人民伟大斗争
日期：1968-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一千七百万军民举行声势浩大示威显示中国人民强大力量

更高举起马列主义毛泽东思想伟大红旗  坚决支持法国和欧洲北美人民伟大斗争

据新华社二十四日讯　我国广大革命群众和人民解放军指战员，满怀着无产阶级国际主义的革命激情，最坚决地支持法国工人、学生掀起的如火如荼的伟大革命斗争，支持欧洲、北美广泛展开的人民运动。四天以来，我国各地参加示威游行的工人、贫下中农、红卫兵、革命师生、革命干部、革命群众和人民解放军指战员，已经达到一千七百多万人。从首都开始的这一声势浩大的示威运动，现在已经扩展到了全国各地的许多大中小城市和农村市镇。七亿中国人民所显示的强大力量，同法国、欧洲、北美人民的革命斗争遥相呼应，沉重地打击了美帝国主义及其一切帮凶。

四天来，从祖国心脏北京，到全国许多省、自治区的省会、首府，以至边远的工厂、矿山、农村、林区、牧区集镇，到处掀起了波澜壮阔的支持法国和欧洲、北美各国人民正义斗争的浪潮。示威游行的革命群众抬着毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，高唱雄壮的《国际歌》，一遍又一遍地振臂高呼：“打倒美帝国主义！”“打倒苏修！”“打倒各国反动派！”“坚决支持欧洲、美洲、大洋洲的工人、学生的正义斗争！”“坚决支持伟大的越南人民抗美救国的正义战争！”“全世界无产者，联合起来！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”上海、天津、沈阳、南京、武汉、广州六个城市革命群众的集会和示威游行，今天进入第三天。石家庄、太原、呼和浩特、哈尔滨、长春、济南、杭州、合肥、南昌、郑州、南宁、西安、兰州、西宁、银川、乌鲁木齐、贵阳、成都等城市，以及许多中小城镇，这两天相继举行了大规模的集会和示威游行。许多城市参加集会游行的革命群众和人民解放军指战员，多达几十万、上百万。

我国人民密切地关注法国人民的斗争。从祖国的天山脚下到东海之滨，从内蒙古大草原到云贵高原，这几天来，千千万万的人在收音机旁收听来自巴黎工人、学生进行革命斗争的消息。我国广大革命群众热烈欢呼：法国革命人民干得好极了！有十几个城市的群众大会或革命群众组织，发出了坚决支持法国和欧洲、北美各国工人、学生正义斗争的声明或通电，向具有巴黎公社革命传统的法国英雄儿女们和欧洲、北美各国革命人民致敬。

法国工人、学生的斗争汇成的革命洪流，冲击了整个法国，震撼了资本主义世界。巴黎传来的这些消息，使我国人民受到很大的鼓舞。他们纷纷表示，一定要遵循伟大领袖毛主席的教导，用狠抓革命，猛促生产，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的实际行动，来支持法国和欧洲、北美人民的革命斗争。二十三日，长春第一汽车制造厂有近万名工人举行集会和示威游行，坚决支持法国最大的汽车垄断企业雷诺汽车公司六万多工人占领工厂的革命行动，坚决支持法国工人占领铁路、海港以及大批重要工厂、矿山和企业的正义斗争。具有光荣的反帝革命斗争传统的开滦煤矿工人，连日来纷纷举行示威游行。他们表示：要以狠抓革命，猛促生产，把社会主义祖国建设得更加强大的实际行动，来支持法国和欧洲、北美人民的革命斗争。

各地革命群众愤怒地谴责法国反动派交替使用暴力镇压和政治欺骗的反革命两手镇压法国人民的罪行。法国反动派连日来出动成千上万军警，镇压造反的学生，激起了我国各地革命群众极大的愤慨。他们说，正如伟大领袖毛主席所指出的：“各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”巴黎学生改变过去静坐、请愿等方式，采取剧烈的革命行动，连续在街头同反动军警进行英勇搏斗，这是法国人民的新觉醒。广大革命群众表示相信，法国的学生一定会在斗争中取得对付反革命两手的斗争经验，夺取更大的胜利。

各地革命群众还愤怒地谴责苏修、法修和法国反动派互相勾结，狼狈为奸，出卖法国工人和学生运动的叛徒行径。他们指出，法国修正主义集团的工会头目，连日来叫喊要罢工的工人“克制”，禁止工人支持学生示威，甚至准备同反动派和资本家“谈判”，他们的目的就是要出卖法国的工人阶级，他们是法国反动派的帮凶。许多农村人民公社社员在田间举行的小型集会上，还结合批判中国赫鲁晓夫鼓吹“议会道路”等谬论，谴责苏修、法修破坏人民运动的罪行。贫下中农们指出，中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，坚定地走毛主席指出的无产阶级彻底革命的道路，取得了伟大的胜利，建立了无产阶级专政的新中国。中国赫鲁晓夫和苏修、法修是一路货。我们相信，具有巴黎公社光荣革命传统的法国工人阶级和劳动人民，一定也会踢开法国修正主义集团，沿着巴黎公社指出的革命道路奋勇前进！

示威的革命群众指出，当今的时代是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代。法国和欧洲、北美人民起来斗争，更加速了资本主义世界政治、经济总危机发展的进程。人们重温了伟大领袖毛主席的教导：“欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和劳动人民，正处在新的觉醒之中。美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”各地革命群众说，法国、欧洲、北美人民革命斗争的蓬勃发展，又一次证明了伟大领袖毛主席这一科学论断无比英明正确。今天，全世界的革命形势空前大好，我们要更高地举起马克思列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，和全世界无产阶级联合起来，和一切被压迫人民、被压迫民族联合起来，乘风破浪，奋勇前进，为彻底埋葬帝国主义、殖民主义和一切剥削制度，为建立一个没有帝国主义，没有资本主义，没有剥削制度的新世界而英勇战斗。我国广大人民满怀信心地向正在战斗的法国和欧洲、北美各国人民发出热情的声援：七亿中国人民坚决支持你们！坚持斗争下去，胜利一定属于无产阶级和革命的人民！

描述：

