id: d23b13935a
标题：多才多艺是侗家
日期：1981-9-14
是否是时间段：false
作者：边霁
来源：
标签：湖南文革,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多才多艺是侗家

在湘、黔、桂三省（区）交界的广大地带，山峦重叠，杉木葱茏，桐茶遍岭，河水奔流，侗族的无数村寨就遍布在这一带苍翠的山谷里。

侗族是一个古老的民族。据史书记载，侗族可能是由我国古代“骆越”人的一支发展而来的。侗语有9个声调，侗家说话声音抑扬顿挫，很富音乐性。侗族过去没有文字，解放后，党和政府帮助侗族创制了用拉丁字母拼写的侗文。

侗族是一个善歌的民族，侗家常说：“话说不完全不怕，有歌来补充”。侗歌内容丰富，形式多样，优美动听。最著名的是侗族大歌，它是侗族传统文化精粹的部分，多系一些长篇的抒情诗和叙事诗，包含着广泛的社会内容。大歌在音乐上，应用齐唱和多声部表现方法，如男声大歌、女声大歌，解放后又发展有男女混声大歌。侗族大歌在文学和音乐方面都有很珍贵的价值。

侗族人民，还有很高的建筑才能。鼓楼，是侗寨中一种具有独特风格的建筑。它是全寨集会议事论理的场所，也是大家休息娱乐的地方。鼓楼已成为侗寨的特有标志，一般都呈方形，上面瓦檐呈多角形，飞阁重檐，层层向上，形似宝塔，有的高达13层，结构精巧，瓦檐塑有龙凤花鸟，秀丽玲珑，极为壮观。鼓楼一般都建在寨子中心，每逢年节和喜庆丰收之时，全寨老少欢聚在鼓楼前石板坪上，此时，训练有素的民间歌队放声歌唱，男女青年跳起芦笙舞，歌声伴着舞影，欢乐洒满村寨。

侗乡的风雨桥，也以独特的艺术风格和建筑技巧而负盛名。山区还有许多供行人休息的风雨亭，其建筑也很精巧雅致。

侗族人民长期从事农业，以种植水稻为主。但是，解放前在反动政府的统治下，封建地主残酷剥削，致使侗乡生产停滞不前，人民生活贫困。

解放后，中央人民政府于1950年和1951年两次派民族访问团到侗族地区访问，传达了党和毛主席对侗族人民的深切关怀，了解他们的愿望和要求，宣传党的民族政策。随后陆续成立了广西龙胜各族自治县、广西三江侗族自治县、湖南通道侗族自治县、贵州黔东南苗族侗族自治州和湖南新晃侗族自治县。民族区域自治政策的贯彻，实现了侗族人民当家作主的愿望。

侗族人民在党的领导下，不仅发展了农业、林业和各项副业，而且兴办了工业、交通运输业，文教卫生事业也有很大发展。十年内乱也给侗乡带来不少灾难，但是粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，侗乡又发生了很大的变化。现在火车已通到了三江、通道、新晃三个自治县，古老的山寨也有了电视机。粮食连年增产，人民生活迅速得到改善，这真是“瓠瓢糯饭满，火塘油茶香，木桶腌鱼红，社员喜满怀”。  边霁

描述：

