id: d23bd14eaf
标题：坚持原则　排除干扰　处理信访积案——黑龙江省嫩江地区的调查
日期：1977-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,夺权,批林批孔,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持原则　排除干扰　处理信访积案

——黑龙江省嫩江地区的调查

重视人民来信来访，是我们党的优良传统。过去，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，在繁忙的工作中，总是挤出时间亲自阅批人民群众的来信，亲切地会见人民群众，为全党树立了光辉的榜样。但是，近几年来，我们党的这一优良传统受到“四人帮”的干扰破坏，在一些地方和单位，大量人民来信来访涉及的案件被积压起来，得不到及时正确的处理。

一九七五年夏，中共嫩江地委大力排除“四人帮”的干扰和破坏，在全地区开展了清理信访积案大会战。以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，中共嫩江地委和地革委更加重视信访工作，把它作为落实华主席抓纲治国战略决策的一项重要措施来抓，加快了处理信访积案的进度。从一九七五年十月到今年五月底，全区一九七五年十月以前的一千三百零三件积案，已处理了一千三百件。其中，中央和省、地交办的六十四件积案，全部结了案。

两个案例说明问题

在“四人帮”反革命的修正主义路线的干扰和破坏下，嫩江地区的这些案件是怎样发生的？又是怎样积压下来的？这里举两个案例：

其一，嫩江地区原煤炭管理局计划管理组长刘明友，过去就因贪污腐化和有反动言行，受到开除党籍的处分。文化大革命期间，他钻入一派群众组织，成了打砸抢的能手。他利用职权进行诈骗，大量贪污。群众不断来信检举揭发了这个坏人。一九七○年，地区革委会有关部门，根据群众的检举揭发，成立了专案组进行调查，发现刘案与地直机关的几个局级干部有牵连。而这几个人都是所谓“造反派头头”，又受到当时地委的主要负责人的袒护，致使刘案无法弄清。

一九七四年初，“四人帮”利用批林批孔另搞一套，煽动他们在各地的党羽抢班夺权，与刘案有关的那几个“造反派头头”乘机为刘明友翻案，说什么处理刘明友案件“不是整一人，而是整一派”，是“搞复辟”，“矛头向下”，“打击新生力量”，等等。与刘案有牵连的一个人还大闹地委常委会，质问“为什么撤我的职？”在帮派体系影响下，调查人员对地委曾经审查过的此人与刘案有关的十个问题，一律予以否定，并向地委写了假报告。原地委主要负责人就以此为由，在地委常委会上设法通过任命此人为交通局副局长。就这样，刘明友的案件继续拖了下来，与刘案有牵连的人不仅逍遥法外，有的依靠帮派势力还升了官。

其二，一九七四年，讷河县茂山林场卫生所医生魏树清，借看病之机强奸一个职工家属未遂。这位职工家属向党支部书记告发了。因为这个支部书记同魏是一派的“战友”，又把魏拉进党内，魏经常把公家的贵重药品送给他的家属，因此他不但不作处理，反说这位家属是诬告，并将此事告诉了魏树清。魏仗势对这位妇女进行报复，多次毒打她，林场党支部视若无睹。这位妇女到县林业科上访，未获结果，写信给县信访室，县委常委、县革委副主任郭宪金亲自批给林业科调查处理。林业科的某些领导干部从派性出发，不作认真的调查处理，林场的负责人反而变本加厉地对这位妇女和她的爱人进行诬陷和打击。这位妇女再次到县里上访，郭宪金同志又一次亲自给林业科党委和茂山林场党支部写信，要他们认真查处，并立即撤销对上访者和她爱人的错误决定。县林业科和林场党支部竟无视党的原则，硬是顶着不办。

从以上两例可以清楚地看到，“四人帮”是造成许多案件的罪魁，是形成大量积案的祸首。是他们煽动资产阶级派性，分裂革命队伍，挑动群众斗群众，使刘明友一类坏人得以浑水摸鱼，钻进了革命群众组织，使魏树清一类道德败坏者得以钻进党内，使交通局副局长一类“闹而优则仕”的人进了领导班子。这些人利用资产阶级派性，利用他们手中非法夺得的权力，为非作歹，违法乱纪。也是由于“四人帮”严重破坏了党的一元化领导，煽动无政府主义，鼓动“踢开党委闹革命”，使一些干部党的观念淡薄了。他们无视党的领导、党的原则和党的纪律，心目中没有党和人民的利益，有的只是一帮、一派的私利。在这种情况下，地委原主要负责人和茂山林场党支部书记，竟然闹到敌我不分、保护坏人、打击好人的地步。

造成积案的另一个原因，是由于“四人帮”严重破坏了党的密切联系群众、深入实际的优良作风，使一些领导干部和信访工作人员滋长了官僚主义的恶习。有的不关心群众的疾苦，不重视人民群众的来信来访，说什么“抓信访，上不了‘纲’”，“抓信访，打不出粮”，把抓路线、抓政策与关心群众疾苦对立起来。有的领导干部“怕”字当头，考虑个人得失多，考虑党和群众的利益少，对群众提出的正当要求采取推、拖、挡的态度。有的领导干部和信访人员，不深入实际调查研究，“坐堂办案”，以感情代替政策，以至判断错误，形成积案。

坚持原则敢于斗争

很显然，要使大量积案得到处理，使人民群众的正当要求得到满足，首先必须排除“四人帮”的干扰。一九七四年底和一九七五年初，伟大领袖毛主席先后发出了学习无产阶级专政理论、安定团结、把国民经济搞上去三项指示，中共中央连续发出了一系列重要文件。为了认真贯彻执行毛主席和党中央的指示，当时主持中央工作的邓小平同志，多次指出各级领导要敢字当头，要整顿软、懒、散班子，要对资产阶级派性寸权必夺、寸土必争。一九七五年夏，中共嫩江地委借这股浩荡的东风，在全地区进行了整党整风，重点是批资产阶级派性和解决领导班子软、懒、散的问题。在整党整风中，揭发和批判了原地委主要负责人带头闹资产阶级派性的严重错误，接着省委调整了地委的领导班子，地委对一些地方的一些单位的领导班子也进行了调整，全地区各机关出现了讲路线、讲大局、讲党性、讲团结、讲纪律的新气象。就在这一年的十月，中共黑龙江省委召开了全省信访工作会议。中共嫩江地委和地区革委会坚决贯彻执行会议的决议，决定在全区开展清理积案大会战，定期把信访积案处理完毕。

地委领导同志号召各级领导和信访干部发扬敢字当头的精神，排除干扰，认真清理积案。他们旗帜鲜明地提出：谁违法乱纪，就坚决“整”谁；谁搞资产阶级派性，我们绝不允许。关心群众疾苦，打击坏人坏事，是我们各级党委义不容辞的责任，决不是什么

“复辟”，决不是什么“翻案”。在地委的直接领导下，经过三个多月的调查，彻底查清了刘明友案件，作了处理。地委领导同志还亲自处理了有关地直机关的七起积案。地委领导这种坚持原则、敢于斗争的精神，给下面作出了榜样。

讷河县委对顶了一年多的魏树清案件，专门召开了两次常委会进行讨论。在县委领导下，经过三个多月的调查，查清了魏树清的罪行，将他逮捕法办。那位受迫害的妇女几次领着孩子到信访室，感激地说：“感谢毛主席，感谢共产党，感谢政府工作人员！”

领导动手件件落实

在清查处理信访积案的过程中，嫩江地区各级党委和信访工作人员，认真执行敬爱的周总理对信访工作的批示：“兹事体大”，“务求合乎政策，件件落实”。遵照周总理的指示，他们特别注重调查研究，做过细的政治思想工作，防止主观臆断和偏听偏信。他们对待每一件信访积案，都采取了严肃认真、实事求是、一丝不苟的态度。

地区和县的领导同志亲自处理积案，恢复了我们党的优良传统。地委第一、二把手亲自到依安县调查一个多月，处理了一起重大积案。主管地区信访工作的地委和地革委负责同志，一些县委书记，经常亲自处理来信，接待来访群众，亲自深入实际，调查研究，亲自办大案、难案。地区办公室和信访工作人员，深入全区十一个县，巡回检查指导，发现问题，就地解决。每个案件在结案时，全区上下都坚持做到五有：有信访原件、有证言证据、有调查人签字、有组织结论、有上访人对处理结果的意见。

通过这次处理信访积案，进一步落实了党的政策，满足了群众的正当要求，密切了党和政府同人民群众的关系，保护了人民，打击了敌人，调动了积极因素，促进了安定团结，有利于巩固无产阶级专政，对全区社会主义革命和社会主义建设起了推动作用。

清查处理信访积案，也进一步推动了全区信访工作的开展。现在，对于群众来信来访，一般都能做到就地、及时、准确地解决。不上推，不下卸，基本解决了过去上访多、重复上访多、积案多的“三多”现象。全区十一个县，已有七个县基本做到了无积案。

本报通讯员　本报记者

描述：

