id: d23c9b2965
标题：治理黄河水系土质河岸的一条新路  农科院陕西分院林业研究所同群众一起，摸索出以生物工程护岸为主的综合治河方法。它有两个优点：用料省成本低，防洪效果好
日期：1972-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
治理黄河水系土质河岸的一条新路

农科院陕西分院林业研究所同群众一起，摸索出以生物工程护岸为主的综合治河方法。它有两个优点：用料省成本低，防洪效果好

新华社西安一九七二年七月二十五日电  中国农业科学院陕西分院林业研究所的科研人员，坚持科研为无产阶级政治服务、为农业生产服务的方向，同社员群众一起，在渭河桥头滩成功地摸索出以生物工程护岸为主的综合治河方法，为多快好省地治理黄河水系土质河岸闯出了一条新路。

桥头滩护岸的生物工程包括柳坝、石柳坝、柳盘头、柳箔护坡等项，主要是以柳树桩和柳条及河滩沙石结构而成。它同过去用木料和石料结构的砌石工程比较有两个优点：一、用料省，成本低。修一座柳坝的费用只相当于同样大小的石坝造价的四分之一。二、防洪效果好。时间越长，柳桩和柳条生长越旺，防冲能力越强，没有石坝那种由于河水淘冲而产生滑塌的缺点。几年来，桥头滩的群众在科研人员的帮助下，自力更生地沿河岸修建起一百二十五座柳坝，营造护岸林带二千多亩，修筑和生物措施相结合的拦洪大堤三十二里，同时还修了和生物工程相配合的石坝七十二座，砌石护岸二千八百多米。这种以生物护岸工程为主的综合治理，有效地加固了沿河堤岸。原来“水退种庄稼，水来光刷刷”的八千多亩河滩地，现在变成麦稻两熟的高产稳产田。同无产阶级文化大革命前相比，这里的粮食平均亩产提高了一倍，棉花平均亩产提高了五成，林、牧、副各业也都有很大发展。

渭河是黄河的主要支流之一，泥沙含量多，洪水期和枯水期流量变化幅度大，洪水期常常造成堤岸崩塌，冲毁农田和村庄。桥头滩是渭河中游武功县境内的一个大河滩，包括两个公社的九个生产大队。一九六四年，这里的群众响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，掀起了农田水利建设的热潮。当时，在桥头滩蹲点的科研人员，同群众一起，认真总结当地同洪水作斗争的经验，就地取材，土法上马，在渭河上搞了第一个“柳盘头”生物护岸的辅助工程。开春后柳枝萌发，大家从中受到启示，提出把护岸的石工程中的死木桩改成柳桩，用柳坝代替石坝作为防洪的主体工程。经过科研人员同群众的反复研究，克服了许多困难，在渭河滩上筑起了七座柳坝。但是，由于缺乏经验，新修的柳坝，有三座当年就被洪水冲坏了。科研人员和群众通过大量的调查和分析，找出了失败的原因，主要是渭河水流量大，流速急，单纯的柳坝难以抵挡住洪水的冲击。问题找到后，他们用柳枝作底梢铺在坝底，以减缓河水冲力，同时从坝的形状、内部结构、坝体大小、坝间距离等方面进行改进。一九六六年春，在同一地段又重新修起七座柳坝，当年就经受住了特大洪水的考验。至今，这些柳坝除一个坝头被冲坏外，其余的坝体完整无缺。

柳坝试验成功了，但他们并不以此为满足，继续研究新的矛盾：为什么其他的坝完整无损，唯有一个坝头被冲坏呢？经过调查研究，他们发现原因在于柳坝筑起初期，柳桩刚刚生长，树小根弱，坝头迎水面抵御特大洪水力量不足。于是，他们又分析了河床水的流向、吸取石坝的优点，在柳坝迎水面和坝头加修了一层砌石工程，筑起石柳坝，把生物工程和石工程结合起来。这样既增加了防洪效益，又延长了工程寿命。几年来，科研人员和群众在反复实践、不断总结经验的基础上，根据河水流向、滩地类型等具体情况，因地制宜，因害设防，因势利导，对桥头滩进行了全面规划和综合治理。他们坚持生物措施与工程措施相结合，一般防洪工程与重点防洪工程相结合，护岸与固滩相结合等原则，在桥头滩沿岸摆下了一道道防线：在顶冲河段设置了生物工程，缓冲河段营造起固滩林带，沿岸修筑起防洪堤，防洪堤间营造起护岸林带，基本上完成了对桥头滩的治理工作。

描述：

