id: d23dd68e87
标题：斗牛说
日期：1988-2-4
是否是时间段：false
作者：刘征
来源：
标签：武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗牛说

刘征

牛，秉性憨厚，却是好斗的。西班牙的斗牛举世闻名，那是人跟牛斗。从电视里看到，斗牛士凭借一块红布，辗转腾挪，引逗发怒的牛总是误触在红布上，人得以安然无恙。最后是三把刀子致牛于死。让人一边看一边心跳，确是一种惊险的技艺。

我国有些地方也有斗牛戏，但却是挑动牛跟牛斗，如同斗鸡、斗鹌鹑、斗蟋蟀那样。人斗牛，牛有时伤人。牛斗牛，人只是站在一旁悠闲地看热闹，既有惊心骇目之娱，又无断胁穿肠之忧，在冒险里渗透着中庸，何等妥当！

但我亲见的斗牛，不是戏，而是一连串可怕的麻烦，至今想起来还要倒吸一口凉气。话说“文革”期间，我们的干校在“十年倒有九年荒”的凤阳。地处南北之交，耕田主要用水牛。一天夏日中午，忽然传来喊叫声，说是两头公牛打起来了。大家赶快跑出来看。那战场是在水塘里，两头牛如同两个庞大的水怪，拒撑翻腾，头角臀尾时隐时现。看那水已经搅成一池泥浆，两牛每一顶撞和转身，都激起巨大的波浪。水柱一溅丈把高，扑在塘边的小路上，变成一片泥泞。围观者，目瞪口呆，却束手无策。直到一头牛战败逃走，大家才松一口气。

但事情并没了结。过了几天的一个深夜，忽然哨声急响，紧急集合，说是那两头牛又干起来了。原来老哥俩拴在靠近的两个木桩上乘凉，不知为什么凉也不乘，觉也不睡，又打斗起来。四只大角针锋相对，顶在一起，两个巨大的臀部忽地转在这边，忽地转在那边。糟糕的是，战场紧挨着宿舍的后墙，墙是土甓垒成的，牛屁股如果撞上土墙，马上会墙倒屋塌，真是危急万分。

牛相斗有个特点，只是瞄准敌对一方干，绝不伤害劝架者。人虽然能够靠近，可是两只牛头顶在一起真有千钧之力，谁能拉得开？不知是谁急中生智，出了个好主意。用两根又粗又长的绳子分别拴在两头牛的后腿上，仿效拔河，每边站二十几个小伙子朝两边拉。大家用尽平生之力，好容易在两个牛头之间拉开一道缝，一脱离接触，其中一头自知气力不济的牛趁势逃脱了。一场杀得天昏地暗的大战才算归于沉寂。

如今仔细想想，颇有些费解。两头牛如此誓不两立，自然并非为了牛界生死存亡的大事。退而求其次，说是为了改进耕作方法各执己见吧，可何至于武斗，而且耕起田来都是慢吞吞的，并没有两样。说是三角恋爱，为了争夺情侣吧，可身旁确实没有一位如花似玉、娇滴滴的牛小姐。想来不过是为了你瞪我一眼，我踩你一脚，你多喝一口水，我多吃一口草，为了这些鸡毛蒜皮动这么大肝火。牛呀牛，你身躯庞然而大，心胸却为什么如此渺然而小呢？

从另一个角度看，牛要算得第一流的讽刺家。虽然无意当演员，可是它们演的“二人转”，却活活画出了人们之中那些不惜肝脑涂地、使出全身解数搞内部摩擦者的可憎而又可怜的状貌。

然而牛毕竟是牛，不搞阴谋小动作，它凭借千钧的气力和犹如快剑长戟的两支大角，可以与虎相斗。据说牛遇到老虎，就把臀部对着山崖或大树，以绝后顾之忧，把牧童保护在胯下，把两角直指虎头。几番较量，牛越战越勇，老虎莫奈牛何而气力已尽，只好落荒而走。为保赤子而凌虎威，牛啊牛，你又不愧为顶天立地的伟丈夫了。

可惜得很，某些搞内部摩擦的专家，在这方面却偏偏远不像牛。他们在共同事业的一些重大难题面前总是回避退缩，尤有甚者，管他赤子不赤子，先捞一把再说。如遇此情你说可怎么好！我想，先试着把他们拉开，拉不开就撤换。春日载阳，有鸣仓鹒，别让这号人影响我们的春耕。

（１９８８年１月）

描述：

