id: d23da9cfbe
标题：紧紧跟上毛主席思想
日期：1965-12-20
是否是时间段：false
作者：徐从忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧紧跟上毛主席思想

在社会主义教育运动中，县委检查到：为什么我们过去对农村中存在复杂、尖锐的阶级斗争视而不见？为什么工作忽上忽下，容易摇摆？为什么天天都在农村跑，工作没有抓到点子上？为什么形而上学多，辩证法少？为什么一天辛辛苦苦，到头来官僚主义、主观主义不少？为什么跟不上革命发展的大好形势，落后于群众的迫切要求？归根到底，是县委领导没有紧紧跟上毛主席思想，没有做到抓住新契机，精神变物质。

我们又分析了一下当前县委学习毛主席著作的状况。能够比较经常自觉学习、学而能用的，在全部常委中是少数。这些同志政治敏感强一些，领会上级指示快一些，说话有准，办事有底，执行政策坚决，讨论问题思想容易统一，实际工作中不容易越轨。多数同志学得不够经常、不够自觉，工作虽然踏踏实实，就是办法少，分析问题不全面。

总的来说，解放十六年，我们绝大多数同志做了很多工作，瑞金县的面貌也起了很大变化。但是，和先进地区比起来，差距相当大。为什么？人家跟上了毛主席的思想，而我们工作缺乏政治观点，斗争缺乏阶级观点，研究问题缺乏一分为二的观点，完成任务缺乏政策观点，革命缺乏群众观点，前进缺乏革命阶段论和不断革命论相结合的观点……。

怎么办？首先要用主席思想武装我们的头脑，自觉改造我们的主观世界。我们往往把做过的工作不看成是群众斗争的产物，而首先是和“我”联系起来，和个人的得失成败联系起来。又总好自以为是。对新事物不敏感，常常用老眼光看新问题。对新技术的态度是：“我县群众不习惯”。看到先进经验，说什么“我们没条件，办不到”。总之，缺乏无产阶级的世界观和革命气魄。因此，我们一定要老老实实读毛主席的书，自觉地从非无产阶级的世界观里解放出来，适应革命形势的发展需要。

其次，要在改造客观世界中不断改造自己。遇到困难请教主席著作，力求避免盲目性。有几次我们研究工作，就事论事的去谈，有的人就讲：“反正那么多工作，不管文完成，武完成，完成就是好本领”，结果往往是用单纯任务观点办事，没有很好贯彻执行政策。以后我们研究工作，先学毛主席著作，把实际工作和毛主席思想挂起钩来，这样任务完成得好，大家思想还得到提高。

县委革命化的另外一个很重要的方面，是要发扬瑞金县的革命传统。瑞金是第二次国内革命战争时期中央苏区的红色首都，毛主席在这里工作过。当地的群众和干部对革命有过很大的贡献。我们县委一定要很好发扬革命前辈白手起家、艰苦创业的精神，领导群众不断前进，争取更大光荣，而不是躺在过去的光荣上面。

瑞金县经过社会主义教育运动，干部和群众的觉悟有很大提高，今年粮、棉、油、猪全面丰收，在部分县委中间，又滋长了“社会主义教育运动结束万事大吉”的思想。我们就强调要打破这种半截革命论，工作中真正做到以毛泽东思想挂帅，把三大革命一线串。在前进的道路上要很好解决：政治和生产的关系（要抓政治、促生产）；巩固和发展的关系（不能停步不前，战略上迎头赶上先进，战术上大练农田建设的基本功）；依赖、保守和自力更生的关系。

总之，在县委思想上存在着两种世界观的斗争，存在着形而上学和辩证唯物主义的斗争，我们必须紧紧跟上毛主席思想，不断用毛主席思想武装我们的头脑，才能在革命化的道路上不断前进。

江西瑞金县委书记　徐从忠

描述：

