id: cc0163f9a6
标题：斗争
日期：1954-6-10
是否是时间段：false
作者：钟锡知
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　钟锡知

嵩山区税务分局第六税务所专管员王晓白在到摊贩马新发那里去查税以前，早就知道马新发是一个狡猾的不法商人。根据群众的检举，他知道马新发的偷漏税行为极为巧妙而严重。

这天是三月十三日上午，时间是十一点钟。王晓白到了那里只看见马新发站在柜台前。王晓白随口问了一下摊贩的生意情况，就对马新发说道:

“马新发，你的发票请拿出来看看。”

这个要求遭到了干脆的拒绝，马新发冷冷地说:

“我现在没有空，你下午来。”又说:“发票不在摊上，你又要来找麻烦。”

王晓白明白这时绝对不能放松，“假如你做生意正正当当，怎么会拿不出发票?”王晓白并不离开，表示税局一定要查发票。这样，马新发就慌张起来了，他回转身去东找西找，假装找不着，但最后看见王晓白还是等在那里，他知道逃不过门，就从柜台底下一堆被褥里拿出一只小木匣，马新发打开匣子，先拿出一本支票簿子把它扯得粉碎，随后才拿出几本已经税局登记过的发票簿放在台上。这时，王晓白严密地注视着马新发的动作，他早已看到在木匣里放着许多发票凭证，这些显然是马新发秘密隐藏着的东西。王晓白严肃地说:

“马新发，我要检查这木匣里的东西，请你拿出来!”

这时，马新发就更慌张了，转瞬间他就摆出了一副凶相，气燄嚣张的喊道:

“你没有权利检查!我这匣子任何人都好看，但偏不给你看。”

王晓白并不让步，他想这时候坚持要检查，也就是坚持人民的利益，也就是坚持对不法分子的斗争。王晓白坚决地说:

“不，我是税局工作人员，我有权利检查。”

这时，马新发的父亲马厚福在马新发的唆使下就朝着王晓白跑了过来，他举起拳头就往王晓白胸前打了一拳。王晓白已经明白了不法商人马新发是存心抗拒检查，他想自己是一个国家干部，绝对不能还手打人家，但马厚福张牙舞爪地还要冲过来打，王晓白赶忙离开摊子，跑到附近人民银行打电话要求领导上来处理。这时，马厚福还狠狠地说:“打打他有什么关系!”

下午两点钟，当王晓白会同税务所严所长、公安分局同志一起再到马新发摊上去的时候，马新发的弟弟马金荣和马厚福协同行凶，他们拔出拳头殴打公安分局同志，并殴打了严所长。在短短不到三个钟点的时间里，马新发父子兄弟三人竟两次公开行凶，殴打国家干部。但是，他们是逃不脱的。公安分局拘捕了这些不法分子。

人民群众支持了正确执行国家法令、保障人民利益的税务干部。在王晓白同志被打后一小时，税务所接到市民郭人杰老先生的电话，他说他亲眼看见淡水路摊贩马新发父子蛮横无理殴打国家干部。郭老先生在电话里说:“我看见那位工作同志态度很和善，但是那个老板非常凶恶，这种抗拒检查并殴打干部的行为是犯法的，我愿意做证人。政府一定要严厉制裁这种不法分子!”市法院也收到摊贩代表的来信，要求严惩不法分子。

遭受到不法分子打击的青年税务人员王晓白并不因此而消极，相反的，他更明白与不法商人斗争的积极意义。在马新发父子就逮后的几天里，他多方面奔走，调查马新发偷漏国家税收的恶劣行为。经过几天的努力，王晓白就调查清楚了马新发光是用“飞过海”办法进行非法买卖营业额就有九百多万元。马新发的摊子名义上是买卖唱片、唱机等，但他却经常非法买卖车床、旧自由车、钟表等。他还曾勾结别人盗用“公安局无线电特种登记证”，非法买卖无线电收音机及利用别人的免税户名义借开发票进行非法买卖活动。不论他是“摊贩”也罢，“小资产阶级”也罢，王晓白掌握的材料说明马新发是一个经过改头换面，盗窃国家资财的不法分子!

马新发父子在审讯中拒不坦白，他们自以为手脚做得干净利落，税局也奈何他不得。但是现在，在税务人员掌握的大批材料面前，他们也只得低头认罪了。

描述：

