id: cc049d9c7b
标题：劳动课的思想领导与组织领导
日期：1960-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市金陵中学支部

本学期开始，我们认真贯彻了中共中央、国务院“关于教育工作的指示”中所规定的:“把生产劳动列为正式课程”，取得了一定的成绩，使师生在劳动课中获得了全面丰收，促进了其他各学科的同时跃进。

但是这些成绩的取得，并不是一帆风顺的，它经历了两条道路、两种思想的反复斗争。1958年春季刚开展勤工俭学的时候，有些教师和学生对勤工俭学有所怀疑和抵触，斗争集中在要不要勤工俭学；1958年秋季轰轰烈烈的教育大革命高潮到来的时候，学校开展了支援“三秋”的下乡运动、集中下厂劳动，这一时期斗争集中在要不要搞劳动的问题；1959年春贯彻普通学校(全日制)以教学为主的指示时，争论便集中在如何正确理解这一指示；这次把劳动列入正式课程，争论又集中在要不要列入正式课程的斗争上。这些斗争实质上是要不要劳动的问题，批判了各种形形式式的轻视劳动的思想，劳动的红旗才在我们学校越举越高。

劳动课的目的任务

要上好劳动课，首先必须明确劳动课的目的任务。通过务虚、辩论与实践，我们认为劳动课有以下三个不可分割的基本任务:

(一)使学生在生产劳动中得到锻炼和教育，与工农群众取得密切联系，培养学生具有劳动人民的思想感情和经常参加体力劳动的劳动习惯，接受生动的形势教育，树立工人阶级的阶级观点、劳动观点、群众观点、集体观点和辩证唯物主义观点；(二)使学生在生产劳动实践中增进生产知识和巩固、发展、运用已获得的书本知识，从而扩大知识领域，并养成理论联系实际的新学风；(三)使学生通过劳动锻炼，增强体质。这三个任务是在学生参加生产劳动的过程中有机地统一地完成的，不是机械对立的，但又不是平列的，其中第一个任务是主导的。

劳动课是勤工俭学的发展，它是一种勤工俭学的形式，但它又不完全同于勤工俭学；它已被正式列为课程，是课的形式。为此，学生参加生产劳动，不但是支援工农业生产的问题，更重要的是要使学生通过劳动受到深刻的教育。根据这样一个认识，本学期一开始我们支部领导思想上就明确了要上好劳动课，必须抓住两大环节，即加强劳动课的思想教育，注意劳动与教学的结合。

劳动课的思想教育

劳动课的思想教育是十分重要的。因为学生在劳动中虽然能看到、听到厂里的各种生动事例，接受工人阶级的优秀品质和厂里强烈的政治气氛的感染；但如果将这些丰富的内容加以汇集提炼，联系思想，提高到理性认识，这对学生的教育意义就更大。要运用工厂生产斗争中的最生动最富有价值的活教材来教育学生。本学期我们采取了以下五个方面的教育:

第一、运用政治辅导课的阵地，对学生进行系统的关于劳动的目的意义等教育。我们初步编写教材的内容是:①为什么要把生产劳动列入正式课程?②工厂史(讲我们挂钩的二个工厂)。③复杂而富有兴趣的生产过程。④劳动战线上的促进派。⑤在生产劳动中的应有认识。⑥本学期劳动课的总结。

第二、利用工厂广播设备的阵地，每天进行经常性的广播教育。主要播讲工人大跃进形势、工人干劲、工人关心学生和学生在劳动课中认真学习的好人好事。也由学生去演唱歌颂工厂大跃进，歌颂老师傅忘我劳动，帮助学生、爱护学生等。

第三、根据工厂、学校的形势发展，利用政治活动时间(每周半天)及时进行阶段性的反复教育。如工厂在反右倾、鼓干劲运动中出现了群众性的大搞技术革新运动。象这样一个轰轰烈烈的运动，教育内容很丰富，因此根据形势的发展，我们又在一学期内安排了几次机动时间，准备着进行类似这些中心运动的系统的教育。

第四、充分运用工厂一切可以利用的宣传阵地进行教育。如组织学生参加工人的政治学习小组、生产小组，一起学习，一起订生产指标；帮工人写大字报和争取参加厂方各项有关报告会、座谈会。

第五、要求团队和班级紧紧掌握学生思想情况，及时进行教育。如根据劳动课教育要求组织参观、访问、看电影和邀请有关同志组织报告会等。

我们深深体会到，贯彻教育与生产劳动相结合的方针，光教育不劳动固然是错误的；但光劳动而不教育，或是零打碎敲的搞一些教育活动，这同样不能达到教育与生产劳动相结合的目的，显然也是不对的。

正确处理劳动结合教学的问题

劳动课组织学生参加生产劳动，除了主要是提高学生的政治思想觉悟，还要巩固和增进学生的知识。这里的关键是正确处理教学与劳动的关系问题。本学期以来，我们发动全体教师到工厂实际中去当小学生，如理化组曾连续较长的时间一下课就去车间了解整个生产过程，学习机器结构和生产原理；数学组全组同志也曾多次集体去学习。接着我们组织教师将收集来的劳动因素和课本教材分别排队，进行深入的研究，找出教材与生产劳动中可以结合的线索，然后要求各教研组分章逐节的编写了结合生产劳动的教学参考资料。根据我们本学期的实践，在保证课本教材的系统性、科学性的原则下，采取这种编写参考资料、以有机地根据可以结合的原理，在课堂上贯彻劳动因素的做法，可以使教学效果获得大大的提高。

我们处理教学与劳动的关系的原则是:坚持学科知识和生产的内在结合，反对外加的、牵强附会的生硬结合。既要充分结合劳动因素，又要反对打乱科学基础知识的系统。事实证明，只要坚持了这个原则，教学与生产劳动是完全可以结合的。这种结合正贯彻了理论联系实际的原则，大大有助于教学质量的提高。

劳动课的组织制度

要上好劳动课，还必须有严密的组织制度。这又同样必须支部挂帅，统一领导。我们的做法是除支部直接与工厂对口联系外，下面校务办公室同厂生产计划科，班级与工厂车间，学生劳动小组(即学习小组)与工人生产小组也都对口联系。这样不仅加强了党的领导，而且贯彻了群众路线，充分发挥各级组织的作用，彻底改变了过去把勤工俭学交给教导处一个职员负责的事务性的做法。

根据全日制普通中学的特点及全面安排的精神，我们合理地制定了学生每周学习、生活、劳动的时间。五天上正课，一天上劳动课(半天劳动，还有半天搞各项政治活动或完成劳动课的作业等)。同时我们还建立了学生劳动卡制度、劳动课考查评定制度、以及教师经常劳动锻炼、每周编写劳动课政治思想教育参考资料、订劳动课教案等制度。在执行这些制度的时候，也都贯彻了政治挂帅，思想先行的原则，使这些制度更好的保证了劳动课的进行。

描述：

