id: cc05d3d817
标题：凝视水仙的时候
日期：1983-2-5
是否是时间段：false
作者：陶鹰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶鹰

我凝视案头瓷盆里的水仙，一泓清水、几十颗石子伴随着她。碧玉般修长的叶片，衬托白玉般的花瓣，金盏似的花冠，不经意中送来阵阵清香，给我寂静中增添清醒和愉悦。

水仙一名“雅蒜”，是人们从她外形的直觉得来的称呼。我知道，园艺家给我案头的水仙起的是“金盏银台”的美名。水仙品种极多，而以花型的单瓣、复瓣和形状色彩，区分出不同的名称:花瓣、花冠同为洁白的称“银盏银台”，而纯白复瓣的品种叫“玉玲珑”，从花的形状色彩，联想到金银白玉的精雕细琢，比喻水仙精巧华贵的美。

然而，水仙的美，还在于她的品性，体现了高尚的风格:平凡、简朴，以清水为友，以石子为伴——不，她宜水宜土，到处可以安家。生性清而不避俗，风骨高而不自尊，在严寒冰冻的日子，不变色、不枯萎，在清冷中给人鼓舞与温慰，在花的世界冷落时，为人们召唤春天。她品性的高雅纯洁，恐怕还是水仙令人喜爱的更重要的原因吧。

清代扬州名画家汪士慎《水仙图》曾题句:“仙姿疑是洛妃魂，月珮风襟曳浪痕。几度浅描难见取，挥毫应让赵王孙。”他从水仙联想到曹植《洛神赋》中洛水的女神:“翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松”，仿佛轻云蔽月，流风回雪。把水仙的容姿品性与凌波仙子联系起来的浪漫主义想象，是艺术家的敏感与才思。

至于贪婪成性的剥削者，把水仙比作他们迷恋的金银，把她能否在春节当天开放，作为占卜这年能否发财的征兆。当他们在岁朝看不到水仙开花时，便把她扔入垃圾箱。这充分证明卑污的心灵是无法鉴赏美的。当然，这也无损于水仙美的品质。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\02\8325041101.JPG">

描述：

