id: cc05cee439
标题：了解情况　掌握政策
日期：1968-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“横扫千军如卷席”。一场向一小撮阶级敌人猛烈开火的强大进攻战，正在全市范围内激烈地进行着。广大革命群众在毛主席最新指示的鼓舞下，积极投入了这场伟大的斗争。一小撮阶级敌人已淹没在“人民战争”的汪洋大海中。在这样的大好形势下，为了使对敌斗争更加深入地开展下去，各级革命委员会必须进一步站在群众运动的前头，加强领导，做好两件大事:了解情况，掌握政策。

毛主席教导我们:“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。”

革命委员会要领导群众打仗，必须先了解情况，做到“胸中有数”。有的同志仓促上阵，群众起来了，战斗的枪声打响了，但是对情况还是胸中无数，或者不太有数。他们对本地区、本单位、本部门阶级斗争的历史和现状，对敌情，对敌人的动向，以及对群众的思想和情绪等，不调查，不研究，这怎么能制订正确的作战部署呢?怎么能带领群众打胜仗呢?要领导群众打好仗，必须进一步放手发动群众，大揭、大议、大查敌情，更加密切地注视阶级敌人的新动向。

了解情况，这是认识世界。认识世界的目的，是为了改造世界。要改造世界，取得对敌斗争的胜利，还必须掌握政策。

党的政策和策略，是阶级斗争规律的总结，是打击敌人、战胜敌人的强大武器。毛主席教导我们:“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。”我们靠什么来领导?靠毛泽东思想来领导，靠党的政策来领导。领导最重要、最根本的任务，就是要用毛泽东思想去武装群众，用党的政策去武装群众。这是能不能进一步发动群众，取得对敌斗争彻底胜利的关键问题。

有的同志对于用党的政策武装群众，还有顾虑，缩手缩脚。不克服这些思想，就会妨害对敌斗争的深入开展，就会给运动带来损失。

他们怕强调政策会束缚群众的手脚。把党的政策与发动群众对立起来，这是不对的。用党的政策武装群众，这是最好的发动群众，这是从根本上发动群众。政策的基本点是放手发动群众。把政策交给群众，让群众掌握政策的过程，就是发动群众的过程，也就是引导群众的过程。群众掌握了党的政策和策略，就能明确斗争的方向，提高斗争的水平，掌握斗争的艺术，就能坚决排除来自右的方面和极“左”的方面的干扰，就能进一步发扬革命积极性，自觉地运用毛泽东思想去战胜敌人。用党的政策武装群众，非但不会“束缚”群众的手脚，不会挫伤群众的革命积极性，而且能更好地动员群众起来投入斗争。如果让群众离开党的政策的轨道而盲目行动，使运动受到不必要的损失，这倒反而要挫伤群众的革命积极性。

他们怕强调政策会被说成“右倾”。看不到严重的敌情，对群众的革命积极性估计不足，不敢放手发动群众起来与阶级敌人斗争，对敌情估计不足，这才是右倾。用党的政策武装群众，发动群众起来投入斗争，更猛烈地向阶级敌人进攻，这正是相信群众、依靠群众的表现，这正是相信毛泽东思想威力的表现，怎么是“右倾”呢?其实，前一阶段斗争所取得的胜利表明:广大革命群众是很懂得掌握政策的。他们并不认为强调政策就是“右倾”。我们的同志一定要认识政策的重要性，打消这样或那样的顾虑，要相信群众，敢于领导。要站在群众运动的前头，而不是落在运动的后头，做群众的尾巴。

毛主席教导我们:“全党同志须知，现在敌人已经彻底孤立了。但是，敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”我们已经取得了巨大的胜利。现在，敌人处于劣势，我们处在绝对的优势。但是，决不能松劲，更不能麻痹大意。任何松劲情绪，都只会有利于敌人。我们要继续进攻，一鼓作气，再追穷寇。让一小撮阶级敌人在毛泽东思想的阳光下发抖吧!

描述：

