id: cc065d503e
标题：让思想界与电视界联袂而行
日期：1988-7-26
是否是时间段：false
作者：王鲁湘
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王鲁湘

记得在《河殇》正式播出之前的一个小型记者招待会上，金观涛先生对我说过这样意思的话:据他对出访过的几个国家的电视的了解，未曾见过有哪个国家的电视制作过类似《河殇》这样十分沉重的、具有明显启蒙意义的节目。

我在这里只想谈点个人的想法。在年前的一次电视文化讨论会上，我曾经提出过电视文化是一种“全能文化”的观点，并且认为就现实的制约条件来看，中国的电视文化只能在官方意识形态与大众趣味、精英文化与大众文化之间“走钢丝”。如果说现实的社会文化好象一个光谱的谱系的话，那么电视文化就其作为一个整体来看，应当是有能力和条件对应于这个“谱系”的。遗憾的是，就中国的电视的过去与现状来看，这个“对应谱系”是不完备的，它缺少与高层次文化的对应。生产者与消费者是互相生产的，文化的生产尤其如此。当人们把电视节目当作某种“喉舌物”来生产的时候，也就同时生产了一批只习惯于把电视节目当做“喉舌物”来接受的观众。因此，一旦有一天，电视节目中开始生产出纯粹娱乐消遣的玩艺儿的时候，这批观众就很难改过胃口来，但它同时也就产生了一批只把电视节目当作“玩艺儿”来玩的观众。

作为“全能文化”，电视文化的谱系应当是尽可能与现实的社会文化及其需求谱系相对应的。所以，不管是“喉舌物”也好，“玩艺儿”也好，都是谱系中不可缺少的；但中国电视文化目前乃至以后相当长的一个时间内，迫切需要加以长足发展的，乃是另一种文化品位的东西。

有一个现象是值得我们深思的。作为中国四大发明的造纸术和活字印刷，通过阿拉伯人传到欧洲以后，产生了不可估量的历史作用。可以毫不夸张地说，如果人类没有造纸术和活字印刷的发明，整个欧洲的文艺复兴、启蒙运动都是不可能发生的，因为思想与知识的力量将会没有传达的工具。欧洲的人文主义者和资产阶级利用东方人的技术发明，摧毁了愚昧黑暗的封建堡垒，启蒙了近代的理性与人文精神。那么为什么到了本世纪，西方人自己发明了电视这种更为先进、方便的媒介，反而只把它用作“玩艺儿”呢?原因也许相当复杂，但我相信这一点:对于二十世纪的资产阶级来说，启蒙的历史任务已经完成了。于是，学者们尽可以在学院书斋里生产他们的精英文化，而电视也尽可以玩自己的“玩艺儿”。即使电视偶尔光顾一下学者的书斋，那也不过是将学者们的思想作为知识通俗地介绍给社会。

为什么二十世纪的中国知识分子，不可以学学文艺复兴与启蒙时代的欧洲知识分子呢?中国的今天，不正面临着异常急迫的全民族的启蒙吗?如果说我们的祖先用自己的发明无意中帮助了西方的人文主义者与资产阶级，那么我们自己为什么不可以自觉地利用西方的发明来做更多的“盗天火”的工作呢?为什么我们的电视从业者与思想界、知识界不能携起手来，利用电视这盏现代的“阿拉丁神灯”来为民众启蒙、民族昌盛做出更自觉的努力，为重建一种富有活力的新文明做出无愧于时代的贡献呢?

从祖国四面八方的各个阶层，各种职业，各种年龄的观众寄给《河殇》摄制组的令人感动的信中，我们再一次确信，中国历史上不曾有过比今天更好的，有利于实现全民族启蒙教育的良好的、迫切的社会氛围。对于中国的知识界来说，这也许是一次千载难逢的转瞬即逝的机会。

让思想界和人民一块思考吧!电视，应当自觉地在思想家与人民之间架起一座沟通的桥梁。让真话与真理来提高电视的文化品位。

也许就是在这个意义上，《河殇》让思想界与电视界都看到了自己过去的疏忽，同时也看到了在今天联袂而行的新的可能性。

描述：

