id: cc062ef416
标题：外地音乐舞蹈团体陆续来沪公演
日期：1980-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近外地的音乐、舞蹈团体陆续来沪短期公演，使上海人民的音乐生活更丰富多彩。

在文化广场，沈阳歌舞团从二十二日起演出一台有管弦乐合奏、轻音乐、室内乐、电吉它独奏、铜管五重奏，也有男女声独唱、重唱等的“轻音乐音乐会”。这些节目曾参加今年八月份的第三届“沈阳音乐周”演出。

西南山城的重庆歌舞团也即将来沪作短期公演，该团的前身是从上海出去的西南服务团文艺大队。这个已组建二十六年的歌舞团，创作力量雄厚，演员阵容整齐，在祖国西南地区很有影响。他们这次来沪将演出富有浓厚地方特色、风格多样的歌舞节目。如表现彝族人民在粉碎“四人帮”后第一次恢复传统的火把节的《燃烧吧!节日的火把》，描写傣族姑娘翩翩起舞庆丰收的《金色的边疆》，根据川剧改编的中型神话舞剧《水漫金山》，都是很有特色的节目。尤其是荣获全国舞蹈比赛创作一等奖的《小萝卜头》，更以它新颖的舞蹈结构、真切的表演引人入胜。其它还有《西班牙斗牛舞》等中外名作的演出。

吉林省歌舞剧院的包桂芳声乐教学小组也于近日在市工人文化宫影剧场演出三场“独唱音乐会”，演唱中外古典名曲、歌剧咏叹调等。

描述：

