id: cc09a99290
标题：从生活实际到艺术结构
日期：1959-3-14
是否是时间段：false
作者：王西彦
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关祥同志:

“笔会”编辑部把您的信转给我，要我来跟您谈谈您所提出的问题——生活实际和艺术结构的问题。你们厂里曾经为了支援江苏省抢救十六亿斤粮食，展开过一场胜利完成增产二万架喷雾器的运动·您和你们创作组的同志要把这场运动写成长篇小说，顾虑到事情本身从开始到结束只有一个多月，在这么短的时间里刻划不好人物。尽管您的信写得很简短，我以为您已经在关于生活实际和艺术结构的问题上，提出了两点:首先是怎样从实际生活里选取和组织题材；其次是怎样来看待长篇小说所反映的生活斗争的时间。

我们先来谈谈第一点。

最近一段时间里，“文汇报”上不是曾经发表过好多篇文章，谈论群众创作中的种种问题，例如怎样从写真人真事提高一步，怎样刻划人物吗?这些文章，都谈制了生活实际和创作题材的问题。约在两个月前，我在农村里参加过一次青年同志的讨论，题目就是文学创作和人民生活的关系。因为肯定了文学创作的源泉是人民的生活和斗争，有的同志就得出结论:“文学不是反映人民的生活和斗争的吗?那么，作家只是书记或秘书，他们即使怠工不动笔，人民的生活和斗争还是存在——文学也还是存在的。”当时正是人民公社成立后不久，大家去参加了一次庆丰收庆功的“双庆”群众大会，这些主张作家只是书记或秘书的同志，就拿那个群众大会做例子:“只要看一看那天会上社员们的情绪多热烈呀!那个大会本身就是最好的文学作品——叫那些书记或秘书们去记记看，一定记不得原来那样好!复制品哪里抵得上原作呢?”不用说，这种看法没有在那次讨论会上通过，大多数的同志都知道，实际生活虽然是文学艺术唯一的源泉，可不就是文学艺术——从实际生活到文学艺术，这里面还有一个复杂的过程。不错，法国十九世纪有个伟大的小说家叫巴尔扎克的，曾经在他的“人间喜剧”的序言里说过:“法国社会将要作历史家，我只能当它的书记”。但他所说的“书记”的工作，却是包括“编制恶习和德行的清单，搜集情欲的主要事实，刻画性格，选择社会上主要事件，结合几个性质相同的性格的特点揉成典型人物”，等等。您看，要完成这些工作，多么需要作家付出他创造性的劳动!其实，毛主席在“在延安文艺座谈会上的讲话”里把这个道理说得很明白，人类的社会生活虽然比文学艺术“有不可比拟的生动丰富的内容，但是人民还是不满足于前者而要求后者。”因为后者“可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”从实际生活到文学创作，作家全部的劳动和创造，不就包括在这个过程里面吗?

您说你们厂里的工人同志们在增产二万架喷雾器的运动中，“先进事迹真是举不胜举”，不过又补充说，“也有缺乏信心、干劲不足、思想保守的个别领导。”虽然您并没有作进一步的说明，但在运动中那种总的情况是完全可以想象的，也是合乎一般规律的——那么一次突击性的任务的完成，主要的，当然是职工同志们在党领导下的发挥冲天干劲，同时也当然会有一些需要克服的阻力；而且，完成任务的过程，当然也就是克服这些阻力的过程。我这样说，一定会触引起您很多实际的感受，一定会在您的脑子里浮现起很多经历过来的真情实况吧?您和您的同志们，准备怎样从实际生活中选取和组织题材?怎样从题材归结出主题?怎样又从主题提炼题材?也就是，怎样使写出来的作品能比实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想?我觉得，您和您的同志首先应该考虑的，是这一步工作，而不是完成任务的实际时间的长短。对一部作品来说，主题思想是灵魂，其他一切，例如人物行动，故事情节，都是为主题服务的。为了鲜明地突出主题思想，我们完全有权利也有义务自由地安排故事情节，使从实际生活中得来的题材服从我们的需要，大胆打破原来完成突击性任务的时间的限制——拉长它，也可以缩短它。

也许，您和您的同志们正在准备写的作品，根据的是真人真事，至少也是以真人真事为基础的。您所经历过来的那场完成突击性任务的运动，本身就很有意义，很激动人，并不象“普通的实际生活”那样，只能作为创作的素材。再则，实际生活的时间(一个多月)限制，在作品里也无法打破。这样，怎样能把人物写好呢?——这就关系到第二点，就是怎样来看待长篇小说所反映的生活斗争的时间了。

时间的长短，在小说创作上，属于艺术结构的范围。什么叫做结构?它有什么意义?高尔基曾经把情节看作文学的要素之一，认为它是“人物之间的联系、矛盾、同情、反感和一般的相互关系——各种不同性格、典型的成长和构成的历史”(见“和青年作家谈话”)。也就是说，情节的作用是为了表现出人物和事件的相互关系，还有人物性格的成长过程，等等。一句话，情节就是生活的矛盾斗争——生活的选辑。故事情节的安排，也就是作品的结构。我们读“三国演义”，看到魏、蜀、吴鼎足三分，纵横捭合，干戈扰攘，真是缤缤纷纷，目不暇接；可是，即使人物那么多，事件那么繁，作者却把它们安排得那么头绪清楚，一点儿也没有杂乱的感觉，有些地方往往使我们吃惊，觉得真是无巧不成书，但仍然入情入理，令人信服。当然不只“三国演义”，“水浒传”，“红楼梦”都是这样。也不止长篇巨著，中篇短篇也莫不如此。这里面就有一个作品的结构问题，就是作家对自己所描写的生活的组织功夫。这种组织功夫，当然不光是艺术技巧上的锻炼，更重要的是对生活逻辑的理解和把握。正是把人物安置在这样复杂的相互关系里，通过种种矛盾和斗争，才把他们写活了，才能使他们的性格那么鲜明突出。曹操、诸葛亮、张飞是这样写出来的，李达、鲁智深和贾宝玉、林黛玉也都是这样写出来的；虽然这些作品，有的是先有劳动人民的作品，再经过作家加工而成，有的则纯粹是作家个人的创造。

我举这些例子，是要说明，故事情节的安排，一方面，是为了使人物有个“用武之地”，好象脚色有个表演的舞台；另一方面，也是为了写出人物不是孤立的，不是生活在真空管里面的——人总是社会的、阶级的人，总有他们的社会的、阶级的关系，总是参加社会的、阶级的斗争。不是有过这样一种怪论，因为高尔基曾经把文学称作“人学”竟认为作家的任务，只是描写人，而不是反映现实吗?我们却认为，描写人的生活和斗争，就是反映现实，人的生活和斗争就构成现实。哪里能够想象，没有人的生活和斗争的“现实”，或者有了人就可以不要现实呢?这个浅显的道理，当然不能脱离上面所说的人是社会的、阶级的人的前提。结构和情节，就有这样重大的意义。您和您的同志们的顾虑，看来也正在这上面。“三国演义”、“水浒传”和“红楼梦”，它们的故事情节所占的时间那么长，作者可以从从容容地去刻划他的人物；而您和您的同志们打算写的那个运动，却只有短促的一个多月。困难不是别的，就在这个时间的限制上。但我以为，艺术结构所根据的既然是生活逻辑，那么，凡是实际生活里曾经发生和可能发生的事情，在文学作品的结构上，也一定是能允许的，且不说作者还有创造的权利和义务。您不是说，就在完成任务的一个多月时间里，先进事迹就举不胜举，同时也出现了种种阻力吗?先进事迹当然是先进人物干出来的，所遭遇到的阻力当然也体现在那些保守落后的人物身上。那么，那些先进人物是怎样成为先进的?那些保守落后的人物是怎样会保守落后的?后来他们又怎样克服自己的弱点，参加到那场运动里去的?党的领导怎样贯穿在整个运动里的?——这些，就都成为我们考虑范围内的事情。人都是有他们的来龙去脉的，人们的思想和行动都有一定的社会原因。我们要描写他们，就得仔仔细细地研究他们，分析他们的性格行动，追究他们性格行动的社会原因，使他们那种用冲天干劲完成突击任务时的努力有个根柢。请想想，当我们这样做的时候，一个多月的时间限制，不是就不存在了吗?

我这样说，并不是劝您和您的同志们在作品中给每个人物写传记。不，不是这个意思。就是我们在动手写小说前，先给每个要写进小说里去的人物都写一篇传记(这样做的作家是很多的)，那也只是给自己参考用的，不能统统都搬到小说里面去。我的意思是说，完成增产二万架喷雾器的运动即使只有短促的一个多月，可是，投身在这场运动中的人物，却都是带着自己的性格特点和精神面貌来参加战斗的。同时，他们的性格特点和精神面貌，也一定会在这场运动中得到锻炼，有所发展。我们的任务，就在观察这种锻炼和发展，描写这种锻炼和发展。我们生活在这大跃进的年代里，生活在这“一天等于二十年”的年代里，人们的精神面貌正在日新月异，一个多月的时间，哪里还能算短促呢?至于您在来信里所说的“长篇小说从故事的开始一直到结束总要一年以上时间”的情形，是不够全面的。苏联反映国内战争的两部英雄史诗，绥拉菲摩维支的“铁流”和法捷耶夫的“毁灭”，不是都只描写了几个月的时间吗?另一部有名的中篇小说，里别进斯基的“一周间”，不是正如题目所标明的那样，只写了发生在七天里面的事情吗?我觉得，最足以供您和您的同志们参考的，还是那部描写苏联第一个五年计划的第一年中玛格尼托高尔斯克建设情形的长篇小说，卡达耶夫的名著“时间呀，前进!”这是一部二三十万字的大作品，却只写了发生在二十四小时内的事情。“时间呀，前进!”原是马雅可夫斯基的诗句，因为当时苏联正用最快的速度发展工业，这诗句就成为最有力量的行动口号，卡达耶夫也就采用它来做自己小说的题名。时间虽然只有二十四小时，作者却写出了不断出现的新的生产奇迹和新的英雄人物。目前我们中国大跃进的景象，不正象卡达耶夫所描写的吗?如果您和您的同志们能读一读这部作品，一定可以得到很大的启发，不会再感到一个多月的时间的限制了。

其实，何只苏联的作品呢?在我们中国新文学运动以来的长篇小说中，例如茅盾的“子夜”，是一部深广地描写第二次国内革命战争时期的社会生活的巨著，内容反映了三个方面:买办金融资本家，反动的工业资本家，革命运动者及工人群众；此外还写到了农村的革命运动和一大群资产阶级知识分子，出现的人物非常多，结构也相当庞大，可是所包含的时间，只不过从五月到七月首尾两个来月。我手头还有一部长篇小说，艾芜的“山野”，也有二十来万字，所写的只是南中国一个山村里在一昼夜之内抗击日寇的斗争。这两部作品，“子夜”不是写出了我们新文学运动以来文学人物画廊里的资本家吴荪甫和赵伯韬那样的形象吗?“山野”不也相当清楚地刻画出了抗日战争中几个工人和农民的面貌吗?可见能否写好人物，故事情节所占的时间的长短，并不是重要的关键——或者还不如说，根本不成其为关键。

关于您所提出的问题，我拉杂地谈了上面这些意见。我不知道已经把道理说清楚没有。好在我们的前辈作家已经给我们做出了出色的榜样，他们成功的作品，就是我们最好的教科书。

预祝您和您的同志们创作胜利!

王西彦

3月2日

描述：

