id: cc0afdbf0e
标题：狠抓自身思想建设　夺取更大胜利
日期：1969-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻文化系统工宣队五营二连

编者按

七月七日本报发表了驻复旦大学工人毛泽东思想宣传队团部的来信后，“工人宣传队在新形势下怎么办?”这个问题在广大工宣队员中引起了热烈的讨论，发表了许多很好的意见。通过学习“九大”文献，通过总结近一年来领导上层建筑斗、批、改的经验，广大工宣队员一致表示，不入虎穴，焉得虎子，一定要继续革命，要知难而进，决心把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来。现在，“七·二七”一周年快到了，为了纪念这个光辉日子的到来，大学先进，大鼓干劲，本报从今天开始将陆续发表工宣队领导上层建筑斗、批、改的典型报道和经验，供同志们学习。

一九六八年七月二十七日，在这个具有伟大历史意义的日子里，在毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大号令指引下，成千上万的产业工人大军浩浩荡荡地开进了上层建筑文化教育领域，领导斗、批、改；用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级对资产阶级实行全面专政的伟大战斗打响了!

我们进驻文化系统五营二连的工宣队，也已经度过了紧张战斗的十个月。这十个月，是我们工人阶级向资产阶级和一切剥削阶级发动大进攻的十个月；是我们按照工人阶级的世界观即毛泽东思想改造知识分子，扫除一切剥削阶级的习惯势力和腐朽思想的十个月；是我们工人阶级在阶级斗争的大风大浪中不断提高自己的政治觉悟，锤炼一颗忠于毛主席的红心的十个月。我们决心以毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，武装自己的头脑，进一步搞好自身思想革命化，用战无不胜的毛泽东思想把文化教育阵地牢固地占领下来，改造过来。

突出无产阶级政治，狠抓活学活用毛主席著作，激发“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，树立“越是艰险越向前”的革命英雄气概。

工人阶级领导一切，就是用毛泽东思想领导一切。领导上层建筑的斗、批、改是个新事物，是一场极其复杂、尖锐的阶级斗争。靠所谓“吃老本”、“小聪明”来领导，是不行的。必须经常自觉地认真地活学活用毛主席著作。

我们刚进驻美术口时，有不少队员产生了一意(急躁情绪，一进美术口，就想大干一场)，二难(担心文化低、说不清、写不来、工作起来困难)，三怕(怕任务艰巨，工作时间长，身体吃不消)情绪。美术口一些别有用心的坏家伙也刮起了阵阵阴风，企图拖垮工宣队，撵走工宣队。

面对这样的情况，怎么办?工作怎么抓?我们在军宣队帮助下，首先抓了毛主席著作学习，做到不仅领导班子坚持学，而且发动和领导队员及进驻单位革命群众学习，使如饥似渴学习毛主席著作，改造思想，指导行动，成为大家的自觉要求。有的队员说:“人不吃饭不能活，人不学习毛主席著作就不能革命。”“不学毛主席著作，就没有灵魂，学了毛主席著作就头脑清，方向明，革命意志永旺盛。”许多队员是年纪大、眼睛花、文化低难不倒，任务重、时间紧挤不掉，坚持天天学。在军宣队的帮助下，我们建立了一些必要的严格的学习制度，基本上都坚持下来了。

同时，我们又大抓了阶级教育。进驻后第六天，我们就请两位在旧社会苦大仇深的队员(老工人)给大家上忆苦思甜的阶级教育课，各班、各单位也进行了回忆对比，大大振奋了革命斗志，克服了种种私心杂念。广大队员纷纷表示:千难万险也吓不倒我们工人阶级，上层建筑的革命一定要搞到底，决不打退堂鼓!有个老工人说得好:“我们现在碰到的这些困难，同解放前革命先烈闹革命时的条件相比，算得了啥?今天，有毛主席撑我们的腰，有无产阶级专政作我们的靠山，有解放军战士作我们的后盾，有广大的革命群众支持我们，再大的困难也不在话下!为了完成毛主席交付我们的任务，为了使我们劳动人民永远不再吃二遍苦，上层建筑文化领域我们工人阶级是占领定了!”

原二排副排长老朱师傅解放前受尽地主、资本家的残酷折磨，旧社会给他带来了一身严重的疾病，前一时期一年中至少有几个月休息。老朱师傅无限热爱党和社会主义，对毛主席有着深厚的无产阶级感情。在忆苦思甜大会上，他流着热泪，激动地说:“没有毛主席，就没有我的今天；上层建筑的斗、批、改如果搞不好，我对不起毛主席。”他坚定地表示:“不把新画院的斗批改搞好，我死也不回去!”他不顾身体的严重衰弱，几个月来，坚持不乘电梯。他认为乘电梯事小，丢掉了工人阶级本色事大，他经常把医生开的请假单往抽屉里一塞，坚持抱病参加工作，充满了革命的乐观主义精神。他对阶级敌人极为仇恨，对革命群众真心爱护，热情帮助，大家都尊敬地称他为“我们的老朱师傅”。在他发病时，同志们坚持把他送进了医院，要他好好休养，他却吵着要医生让他出来，他说:“我讲不动话，让我去看看也好。”我们深深体会到有了这种彻底革命的精神，就一定能够把上层建筑占领下来。

狠抓活的阶级斗争的教育，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，“拒腐蚀，永不沾”，连续地向阶级敌人进攻!

我们体会，毛主席关于社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，是对马克思列宁主义的伟大发展，没有毛泽东思想，没有阶级觉悟作基础，革命化就是空的，就会嗅觉不灵，看问题就不敏锐，工作就干不好，也不可能朝气蓬勃。

我们清醒地看到:在美术这个阵地上，资产阶级的势力还是很顽固的。工宣队的进驻敲响了他们彻底灭亡的丧钟，但是他们决不会自行滚进历史的坟墓。相反，他们必然会进行垂死的挣扎。特别是采取一些更狡猾、更隐蔽的手段，来向我们进攻。我们务必要有高度的革命警惕性。

因此，我们十分注意阶级斗争的新动向，并抓住这些活的阶级斗争教材，及时对广大队员进行教育，提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。去年中秋节，一小撮阶级敌人竟从家中带来了大量高级茶叶、香烟、糖果、食品和酒菜作为午餐和点心。连部立即抓住这个新动向，将这些东西进行现场展览，启发大家深思三个问题:

一、无产阶级文化大革命开展两年来，美术口这一小撮阶级敌人还远远没有斗倒斗臭。我们怎么办?二、这些家伙人还在，心不死，至今还向我们进行反扑。我们怎么办?三、在上层建筑这个战场上，有“香风”毒雾，也有裹着糖衣的炮弹，我们怎么办?在讨论中，大家大摆特摆政治思想战线上阶级斗争的尖锐性、复杂性，大谈特谈“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的重要性和必要性。许多队员说:“我们住的是高楼大厦，坐的是皮沙发，走的是打蜡地板。大楼表面上很平静，阶级斗争却很不平静；沙发很软，当心陷进去拔不出来；地板很滑，更容易摔跤。我们如果不是自觉地用毛泽东思想武装自己，用工人阶级的面貌来改造上层建筑，资产阶级就会来改造我们!”通过这种深入浅出的讨论，广大队员阶级斗争和路线斗争的觉悟有了普遍的提高。

“阶级斗争，一抓就灵。”我们一定要经常抓，反复抓阶级斗争，才能振奋起人们的革命精神，加速思想革命化。

领导班子实现思想革命化，坚持用毛泽东思想做到五个“统一”，是带领连队沿着毛主席革命路线继续革命的关键。

毛主席教导我们:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”工人阶级迈步登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，工人阶级直接掌握了文权。怎样掌好权、用好权?关键在于领导班子思想革命化。

我们连部的同志，在十个月的共同战斗中，不断用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，建成了一个执行毛主席革命路线的战斗指挥部。

在工作中，发生意见分歧，有时甚至相持不下，怎么办?我们坚持用毛泽东思想挂帅，加强一无化领导。

在十个月的工作中，我们对有些问题的看法也不完全一致。当我们在工作上有分歧意见时，就遵照毛主席的教导，把问题摆到桌面上来，以毛泽东思想为武器，展开讨论，在统一认识后，作出决议，大家坚决照办，从不在背后搞小动作。如清队工作刚开始时，群众对某些人贴了大量的大字报，揭了不少问题。连部有些同志认为应该揪斗了，不然要挫伤群众的积极性；有的认为还不能揪，发生了分歧。我们带着这个问题，学习了毛主席关于“要认真注意政策”和“要重证据，重调查研究”的光辉指示，统一了思想:不能以谁被贴的大字报多少来定性，没有拿到属于敌我矛盾的确实证据，不能轻易揪斗。这样就避免了片面性，既充分发动群众，爱护群众的革命热情，又正确引导，不做群众的尾巴，严格掌握政策。

队员来自十几个单位，彼此不了解，团结得不好，怎么办?我们坚持以革命利益、以工人阶级利益为重，加强革命团结。

我们连队最多时共有近九十名队员，分别来自十三个化工单位，其中一半是上海焦化厂的。连的三个干部两个来自焦化厂，如何把这几十个同志紧紧团结在一起，拧成一股绳，合成一条心，这是关系到能不能领导好上层建筑领域斗、批、改的一个重要保证。

我们反复学习了毛主席的教导:“书记和委员，中央和各中央局，各中央局和区党委之间的谅解、支援和友谊，比什么都重要。”“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”通过学习，首先是来自焦化厂的工宣队干部从思想上打破了厂与厂之间的界限和“队员多、老大哥”的思想，对焦化厂的队员从严要求，连的干部之间以革命利益为重，阶级利益为重，革命团结为重，从来不搞拉山头，同时认真地组织队员反复学习毛主席历来关于团结问题的教导，使队员都感到:“尽管我们来自各个厂，但到了这里我们只有一个名字——工人毛泽东思想宣传队。”有的队员讲:“我们的一言一行，一举一动，不是代表一个厂，而是代表整个工人阶级。我们要为毛主席争气，要为工人阶级争气。”

在工作中出了问题，事先不知道，怎么办?我们是互相承担责任，各自多作自我批评。

当连的某一个干部作出错误决定后，其他干部不是埋怨，不是责怪，而是相互承担责任，相互谅解，设法积极挽救。我们认识到，在领导岗位上，错误是难免的。干部之间应当采取相互尊重，相互支持的态度来避免和减少工作中由于作出错误决定所造成的损失。我连有一个班，一部分队员将厂里的两派观点带了进来，厂里贴出了所谓“老保翻天”的大字报，要这里抽人去“支援”。正在这时，连长为了照顾这个班里一个队员的身体，批准他回厂。连长将这个决定宣布后，另一些同志认为一方在调兵遣将，也纷纷提出要回厂。指导员知道这个情况后，就深入去了解，发现连长的决定是错误的:第一，连长未深入了解下面的思想情况；第二，作出这个决定之前未经集体详尽讨论；第三，未报上级批准。指导员以诚恳的态度向大家检讨说:“这个问题不是连长一个人的错误，是我没有深入了解情况，对连长的决定没有提出意见，以致使他作出了错误的决定。我们的领导是集体的领导，我是指导员，我首先要负责任，我要吸取这个教训。今后请同志们监督我们，使我们工作少犯错误。”

在工作中有了缺点错误，队员不愿讲，怎么办?我们坚持发扬民主作风，加强群众观点。

毛主席教导我们:“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”十个月来，我们始终按照毛主席的教导，经常以整风精神听取队员的批评，力求改进思想作风和工作作风，加强干部之间、上下级之间的革命团结。我们认为，一个人的认识水平无论如何总是有局限性，不可避免地在工作中会有这样那样的缺点或错误。因而，必须经常以整风精神听取下面的意见。我们曾经专门安排时间进行过四次整风。在整风中，即使听了一些不符合事实的批评，也不急于解释，而是继续鼓励队员对领导多作批评。干部之间，由于以整风精神各自严格要求自己，还常常出现抢着去向队员作检查，勇于承担责任的好风气。由于连的干部注意做到这些，所以领导与被领导之间的关系比较融洽，革命团结的气氛比较浓厚。

狠抓世界观的改造，打掉继续革命的拦路虎，把毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大学说化作自己的灵魂。

当我们的工作取得了一些成绩的时候，在胜利面前是大找差距，继续革命?还是居功自傲，停步不前?这对我们继续革命的自觉性又是一个新的考验。

工宣队员调整后，在思想上产生了松劲情绪，出现了“学习不认真，工作一般化，平时不下去，只盼早回厂”的现象，“大权在握、大功告成”，“差不多”思想冒了头。

党的“九大”的浩荡东风，传来了新的战斗号令。林副主席在政治报告中指出:“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”“占领下来”“改造过来”这八个大字，特别引起了我们的深思。我们队伍里的这些思想状况，同新的斗争形势，同党和毛主席对我们的要求，是多么不适应啊!

我们同军宣队同志反复商量、研究，决定进一步学习、领会和落实党的“九大”精神，特别是用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装我们的头脑。毛主席最近教导我们:“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”我们认识到，要真正搞好美术口的斗、批、改，无产阶级要在美术阵地上对资产阶级实行全面专政，还要花费更大的气力，作更加艰苦的战斗。有个队员说:“确实，这段日子里，我总想:大批判也搞过了，清队也差不多了，再教育也差不多了，知识分子蛮听工宣队话了，整党再一搞，‘五·七’干校再一办，整个运动也就差不多了。我还是回厂去抓革命促生产吧。实际上，这是逃兵思想。如果上层建筑的斗、批、改半途而废，资本主义复辟了，自己只管闷头搞生产，那不成了为资产阶级创造财富了吗?照此办理，总有一天脑袋掉了也不知怎么掉的!”

最近报上开展对斯坦尼“体系”的批判，给我们启发很大。美术界那些封、资、修的代表人物，至今还没有批深批透，流毒甚广。在我们进驻的十个月中，也不断表现出来，一搞创作，资产阶级形式主义的一套货色就有可能回潮。如这次下乡参加“三夏”劳动，我们组织大家突击创作一套歌颂贫下中农战胜冰雹的英雄事迹的连环画，在上海的复制工作中，暴露了好多问题，在有的画面上，贫下中农的英雄形象被描绘成灰溜溜的苍白的“中间人物”，社会主义的新农村同旧社会似乎一样阴暗，热火朝天的“三夏”战场成了银灰色调的风景画。有的同志尖锐地指出，这套画里充满了封、资、修的东西，唯独缺少毛泽东思想。这说明了什么问题，这说明文艺工作者灵魂深处的那个资产阶级、小资产阶级的“独立王国”是顽固的，工人阶级要用自己的面貌帮助知识分子彻底改造资产阶级的世界观和艺术观，决不是一朝一夕可以成功的，而必须经过长期的、艰巨的、复杂的斗争。因此大批判是差不多了吗?不，差得多!事情是没什么可干了吗?不，干不完!

大家说:“危险论”、“差不多论”、“吃亏论”，都是继续革命的拦路虎。这些拦路虎，是从资产阶级顽固派那里放出来的。而我们思想上的“私”字，就是这些拦路虎在我们头脑中的容身之地。我们要象斗帝修反，斗刘少奇那样，把“私”字扫地出门，让继续革命的思想在头脑中牢固地扎下根来。

现在，通过学习和开门整风，全连出现了一派新的革命气氛。广大工宣队员表示:为了把上层建筑领域的这场大革命进行到底，我们决心准备同资产阶级的世界观、艺术观进行十年、二十年、五十年、一百年、二百年，甚至更长时间的战斗!我们要象革命样板戏《红灯记》中的李铁梅那样，高举红灯，勇敢战斗，“子子孙孙打下去，打不尽豺狼决不下战场!”

描述：

