id: cc0b62165c
标题：良民种种
日期：1938-10-23
是否是时间段：false
作者：渐离
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这年头，什么都不容易，就是想做个良民，也不能例外。

有人说上海的狗，是要领照会的，现在据说连人有的也要照会了，那就是良民证。这是说，花了一点钱，好处并非没有，它证明了你安分良民的身份。然而，该证上如果缺少了什么图章关防之类，那时，你的良民身份，就不但可疑而且可危之至，其结果，往往是骈戮于野，昭示来兹，后来有弔古的人，经过那地方，不免发生“欲归未得身先死，长使良民泪满襟”之感。

可见做人难，做良民亦不易。

针对良民的，还有一种莠民，譬如以前的革党，通称乱党，稍后的匪徒，以至最近的××份子，都是不安分的莠民。历史上，罗马有斯巴达团，是李布克拉希领导的不安于奴隶本分的莠民，而现代德国，也有莠民，那就请他别居到集中营里，以终天年。总而言之，莠民的要不得，比较顽民加甚。

明代既亡，于是社会上产生了一大批遗民，遗民虽然自命孑遗，但天下确还是良民安居乐业的天下。

良民传统下去，安分了二百年，等到太平天国时期，就又由良入莠，成了发匪，以后八国联军，打进北平，作为千城之选的拳匪，其实是改邪归正的莠民，既已死完，于是良民只得又做了顺民了，直到现在，也还有顺民的遗种。

在上海，这里既非前线，也不是后方，而是世外的乐土，情形自又不同，除了“华洋杂处，良莠不齐”外，特色是还有游民阶级，游民大抵是无业的，然而无业游民，在上海却是特殊势力的一环，倒也不容忽视，他们上伍侨民，下凌平民，居然是游侠遗风，这是半殖民地上特殊生长的蔓章。然而上海究竟又是大都市，大都市就有小市民，这小市民层，可喜的是力争上游，揣摩洋气，所以也非革履西装，大餐小舞不乐。至于战后特产，三十万的难民，那又是高等同胞，并非为了娱乐，而是乐善为怀，演剧筹振的对象了。

至于莠民，我看上海是不多的，试看“酒绿灯红，熙来攘往，”不失为太平盛世，自应各安生理，共乐尧天，所以觖望的莠民，就该绝迹。

然而，莠民其实是正人君子心目中的下等人，下等人虽然为正人君子所不喜，但数目是不少的，这一阶层，如果不甘于奴隶的命运，不死于上等人的压迫，他们是会站起来，要还他们自己血汗换来的东西的。

小说“水”中，李塌鼻曾经说:“老子们又不是叫化，又不是流氓，不是抢，是拿回我们的心血，我们只要我们自己的东西!”

是的，这年代已不是顺民良民的世界了，大火烧去了虹口，浦东，南市，上海的周遭，将及全国，在这空前的火焰里，我们听听莠民大众的吼声!

描述：

