id: cc0e43caca
标题：评“新民主主义经济教程”孟宪章著　光明书局出版
日期：1954-1-7
是否是时间段：false
作者：姚朋章
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚朋章

“新民主主义经济教程”是一本流行较广的论述新民主主义经济的书籍。这本书在一些重要问题上存在着相当严重的错误。出版以来，一直没有受到应得的批评。现在，当全国有计划地进行社会主义工业化建设和对农业、手工业和私营工商业逐步进行社会主义改造的时候，澄清这些不正确认识，应该是十分必要的。

这本书的错误，首先是对新民主主义作了些错误的阐述。作者虽然认识到新民主主义是从落后的殖民地、半殖民地、半封建社会走向社会主义的过渡阶段。但是认为“新民主主义，可能经过两个重要的发展阶段。一是为进入社会主义准备物质前提的阶段，一是直接过渡到社会主义去的阶段”。(见本书第十四页)把前一阶段说成是以“发展生产、繁荣经济”及奠定国家工业化的基础为中心目标的阶段，故对私人资本主义不排斥；后一阶段是直接建设社会主义经济基础及过渡到社会主义去的阶段；这一阶段的基本任务，是由限制、排挤而逐渐发展到消灭资本主义成份。作者这种见解是错误的。新民主主义社会是过渡性社会。它包含着不同性质的经济成份。过渡时期的特点，就是社会主义成份正在逐步发展，非社会主义成份正被逐步改造。不能够划分为为社会主义准备物质前提阶段和直接过渡到社会主义阶段。在“发展生产、繁荣经济”中，国营经济的发展就是社会主义成份的增长；对私人资本主义的利用，如果不同时对它腐朽落后一面进行限制，允许私人资本主义的发展，如果不同时对它逐步进行社会主义改造，是会影响我们向社会主义过渡的。

本书对我国国营经济的性质，作了错误的解释。作者认为我国国营经济不能说是社会主义经济，只应该说是社会主义性质经济。原因是一部分国营经济的产品要通过商人的手在市场上推销出去。这样一来，国营经济的生产物中有一定分量的剩余生产物，恢复了剩余价值的性质而为私人资本家所占有了。同时国营经济也可能或多或少的经过私人资本家之手来采办原料及其他生产资料，这样，在国营经济的生产成本中，又将包含一部分商业利润在内。新民主主义国营经济，既尚未完全消灭剥削，因之自不能和苏联完全社会主义的国家经济等量齐观，而只能称为社会主义性的。(见本书第三十一页至三十二页)这种说法也是错误的。因为不论说国营经济是社会主义经济或社会主义性质经济，二者的含义并没有甚么不同。我国国营经济是属于国家的财产，也就是属于中国全体人民的公共财产。在这些企业内部也都没有任何剥削。这些企业也完全服务于满足整个社会物质与文化需要的目的，并且服从国家的统一领导。凡是社会主义企业应该具备的基本特点，我国国营经济都是具备的。因此，我国国营经济是社会主义经济，或者说是社会主义性质经济。固然我们也还存在有私人资本主义经济，国营经济也必然和它存在或多或少的买卖关系，但这并不影响国营经济是社会主义经济。因为决定企业性质的是企业本身的特点，特别是所有权属于谁的问题，而不是企业外部和谁联系的问题。国营经济的产品通过私商出售，私商分得的剩余生产物所以具有剩余价值性质，是私营商业资本起着剥削作用的关系，这并不影响国营经济内部的生产关系。国营经济向私商购买商品，这些商品的价值中虽然包括一部分已被私人资本家剥削去的剩余价值，但是也并不影响国营经济内部的生产关系。作者说新民主主义国营经济尚未完全消灭剥削，是十分错误的。苏联在新经济政策时期也存在过私人资本主义经济，而斯大林在“在联共(布)第十四次代表大会上关于中央委员会政治工作的总结报告”中引用列宁的话说:“我们的国营企业按其类型说来乃是彻底社会主义的企业。”

作者对国营经济领导作用的认识也是不正确的。他认为“所谓国营经济的领导作用只是‘带头’的意义，而非‘排挤’；仅是‘比重’的关系，不是‘偏倚’；只是‘主体’的地位，决非‘垄断’；仅是‘配合’的功用，没有‘对立’；只有‘扶持’的效能，决非‘控制’。”(见本书第三十七页)这段话可以暴露出作者对私人资本主义经济腐朽落后的一面没有认识。因为私人资本主义经济有有利于国计民生的一面和腐朽落后的一面，所以国营经济对它有扶助的一面；也有斗争、限制的一面。把国营经济的领导作用看作只有“扶持”是不对的，把它说成仅是“配合”，更是错误的。

关于新民主主义社会生产力和生产关系的矛盾问题，作者认为“不表现于生产力的发展被束缚，而表现于生产力之生产不足，致不能适应前进的生产关系。”“生产关系是要求生产力更进一步去适应它的，它不断使生产力向前迈进。”(见本书第九十六、九十八页)这个结论显然违反生产关系一定要符合生产力性质的法则。斯大林教导我们:“生产力不仅是生产中Z最活动、最革命的要素，而且是生产发展过程中决定的要素。”(见“辩证唯物主义与历史唯物主义”)根据这个原则，就是说不可能有超越生产力发展的生产关系。代替旧生产关系的新生产关系所以能真正决定生产力进一步的而且是强大的发展，是因为它完全适合生产力的性质，而不是、也不可能是超越生产力“前进”。就我们的实际情况来看，新民主主义革命摧毁了阻碍生产力发展的半封建半殖民地的生产关系，但是因为我们的生产力还很落后，落后的生产力决定我们目前在社会主义国营经济以外还必须允许其他经济成份存在。这种新的生产关系因为和生产力适应，所以大大促进了生产力的提高。假如我们急燥冒进，产生了作者所说的“生产力之发展不足，致不能适应前进的生产关系”的矛盾，则生产关系不仅不能推动生产力的发展，反而会破坏生产力的前进。

最后应该特别指出，本书在新民主主义经济性质和国营经济性质等重要问题上都是以波兰右倾分子高摩尔卡的意见作为理论根据。而高摩尔卡的错误是早在一九四八年八月三十一日至九月三日举行的波兰工人党中央委员会全会就彻底清算了的。会议所作的“波兰工人党中央委员会关于右倾和民族主义偏向的决议”中指出:“高摩尔卡以为人民民主主义是自然而然发展的，不需要经过，特别是在农村中的尖锐化的阶级斗争，这种错误加强了资本主义因素的力量。”(见一九四九年六月新华书店出版的“为无产阶级政党的革命路线而斗争”)作者根据这种理论来分析我国经济问题所得的结论自然是十分错误的。值得注意的是这种书能够流行两三年而没有受到批评，这充分说明书刊评介工作的开展是不够的，应该给予更大的注意和关心。

描述：

