id: 0705537bc2
标题：中央转发江苏省六级干部大会报告的批语
日期：1960-4-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,农业战线,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第43卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发江苏省六级干部

大会报告的批语

（1960年4月7日）各省、市、区党委：

江苏六级干部会议开得很好，现将他们的报告"发给你们参考。

中央

1960年4月7日即送刘、邓、彭真阅，请尚昆用电报发去。

毛[1]中共江苏省委1960年3月30日给中央和毛泽东并报上海局的这一

中央转发江苏省六级干部大会报告的批语报告说，我省六级党员干部大会3月19日开始，前两天讨论当前形势，从22日起到28日正，讨论人民公社所有制的过渡问题和发展社有经济问题。讨论的过程，是矛盾逐步展开和解决的过程。虽然采用了和风细雨、上下交心的方式，实际上仍存在着激烈的争论。争论的焦点首先集中在“要不要过渡”和“过渡的条件”两个问题上。经过反复讨论，特别是回忆了从互助组到初级社、高级社、人民公社的发展历史，认识到生产关系的不断变革，促进了生产力的不断发展，而生产力的发展，又要求生产关系与之相适应。过渡的迟早，不在于人们的主观愿望，而是取决于粮食生产、商品生产的增长，农村的机械化、电气化、水利化程度，社有经济的发展和群众的觉悟水平等条件。因此，在现阶段，要坚持以大队为基础的三级所有制，积极地领导和帮助大队发展生产，积极地逐步地发展社有经济，为过渡到基本社有制创造条件。现在坚持三级所有制，正是为了将来消灭三级所有制。关于如何发展社有经济问题，也有争论。一是关于发展社有经济的办法。前一时期“一平二调”的现象已普遍露头，个别地方还相当严重。经过讨论，大家认识到用“一平二调”的办法来发展社有经济是行不通的，它直接影响大队生产的发展，挫伤群众的生产积极性，影响社队干部之间的团结，助长铺张浪费现象，因此“共产风”是刮不得的，但是共产主义风格必须大大发扬。二是关于发展社有经济的方针。一部分社队干部片面追求产值，一味设法抓钱，忽视了以粮为纲的方针，不愿意进行长远的农田基本建设。会议通过摆事实、讲道理，反复讲清“以粮为纲，林牧副渔、社办工业全面发展”的道理，使大家认识到粮食不过关，日子不好过。要过粮食关，又必须大抓以水、土、肥带头的八学宪法，大抓农业的技术革新与技术革命，保证农业的高产稳收。三是当前领导的重点是抓队有经济还是抓社有经济？经过讨论分析，大家认为，自前全省社有经济只占总收入的10%左右，天队经济占到70%以上。因此，发展社有经济，必须建立在发展队有经济的基础之上。大队经济发展了，就可以更好地从原料、资金、劳力等方面促进社有经济的发展。社有经济发展了，又可以反过来支持大队经济的发展。

[2]刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[3]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

描述：

