id: 070cb0b6d5
标题：建设一支高举毛泽东思想伟大红旗的英勇善战的朝气蓬勃的工人阶级队伍
日期：1967-12-3
是否是时间段：false
作者：马天水
来源：
标签：毛泽东,林彪,马天水,上海文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
态，差上级表态来建立权威啊！那个靠不佳，要靠在斗等中间和群众的联系，和群众一块革命，群众就拥护你，你就有权威有一些革命委具会，现在权威性不疆，韶不大灵，那差什么呢，蒙你好好地把主席的思想、主席的路彩学习好。到群众里面去，加疆与群众的联系，只有这样子，才可能把我们各个革命备一步一步地提高，把我们已经建立的革命委员会，建设得页好；而且没有建立革命委员会的单位，他们也可以用这样的方式来建立自己的革命委员会。这样使得我们上海的无产阶文化大革命运动大踏步的向前发展。

现在的形势很好，我们这一次的会，一定会对全上海的了

工人革命造反派同志们！人革命造反派完成中央所提出来的进一步教育和粗自己的伍这个任务，完成推动革命的大联合，革命的三精合，搞好工

命造反派代表会，表示热烈的就贺！企业的斗、批、改这些任务方面起更大的作用。周题就是要落实要把我们的队伍搞好，要很好的斗私批修，很好的用毛主席的思

的洗帅、伟大的龙手毛主席万寿无疆！万寿无疆！想来武装我们的头脑，改造我们的思想。我们希望上海的工人要用两种武器，一个就是毛主席的思想的这个武器，另外中央已

文化大革命，经过两条路的激烈斗争取得伟大胜利后召开的，经同意了的把工人的武装粗建立起来。我们证，最好上海

中

是在全市各革命群众粗和全市无产阶极革命派大力支持和热人，能够有十万支枪（掌声，口号），如果我们上海的工人，是毛主

情帮助下召开的，特别是在我们最最敬爱的伟大镇袖毛主席亲席思想武装起来的，手里不仅仅是有生产的工具，手里还拿住

切关怀和指示下召开的。这是一次胜利的大会，光票的大会，团支枪的，那我们上海的无产阶专政就会更加有力量，不管是帝国主义、修正主义，什么反动派，什么刘、邓、陶、陈、曹，这些人

粘的大会。都在我们上海工人阶极的面前统洗要完蛋（掌声，口号）

同志们，让我们共同努力来实现毛主席和中央所交给我们

大好，标志着上海工人革命造反派之周革命大联合的巩固。显上海工人阶叙的任务，实现这次工人代表会所决定的各种事

示出我们上海地区无产阶极政权更加加强和巩固。标志着上海项，落实下来，使得我们整个队伍，建散得好，使得我们整个上海

的无产阶文化大革命运动根据毛主席的伟大战略部署进一步无产阶级女化大革命，大踏步的发展，以至于取得最后的胜利

的发展和深人。这是毛泽东思想的伟大胜利！这是毛主席的无我讲完了（鼓喧天）。

产阶革命路的伟大的新胜利！

一九六七年十二月五日

工代会政宣组根据录音整理26-建毅一支高举毛泽东思想伟大红旗的英勇善战的朝气蓬勃的

工人阶队伍

上海市革命委员会镇导成员马天水同志货

我代表上海市革命委员会，向工人革命造反派同志，工人革现在，让我们共同敬就我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大这次工人革命造反派代表会，是通过一年多来无产阶额这次代表会，标志着上海无产阶文化大革命形势空前上海工人革命造反派，在一年多来无产阶毅文化大革命中，

27-在两个阶额、两条路、两条道路的斗争中，在向以陈不显、曹费秋为首的上海觉内最大的一小提走查派的春权斗争中，紧跟毛主席的无产阶般革命路，紧跟毛主席的伟大战略部署，作出了卓越的贡献。我们今后的任务仍然是很观互的。我们一定要如既佳，永远高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的革命路藏，紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶极文化大革命进行到底！

现在，人类已经进人了帝国主义走向全面崩潢，社会主义走向全世界胜利的时代，进大了毛泽东思想的伟大新时代。在这样伟大新时代里，作为具有光荣革命传统的上海工人阶，上海工人阶革命造反派应当更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发挥她主力重的作用，在毛泽东思想伟大新时代里作出更重大的置献。在这里，我们向工代会提出一个希望，希望你们把上海二百万阶队伍，努力建设成为一支高举毛泽东思想伟大红旗的英勇善战的朝气莲勃的坚强的革命队伍

我们建设阶极队伍的目的，就是为了革命，为了胜利地进行阶极斗争，为了巩固无产阶政权，加强无产阶专政，为了战胜一切阶敌人。

靠什么把我们上海的工人阶队伍，建设成为一支具有高度革命性、科学性、粗纪律性、既能勇于又能善于同阶敌人进行战斗的朝气莲勃的、井常无产阶化的坚强的革命队伍呢

靠伟大的战无不胜的毛泽东思想。

毛主席教导我们：“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理，没有历史知，没有对子实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。

毛泽东思想就是指导我们伟大的光荣的正确的中国共产党的理盖基础；就是指导当代革命运动的最伟大的无产阶忽革命

20理盖，是放之四海而皆准的普遍理。林彪同志精辟地指出：“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩渍，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想式器。毛泽东思想是全党、全重和全国一切工作的指导方针。”林彪同志又指出：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。毛泽东思想是我们的命根子，我们夺取政权靠毛泽东思想，保持政权、巩固政权、强化政权也必须靠毛泽东思想。建设我们工人阶队伍更是要靠伟大的毛泽东思想

毛主席教导我们：“人们的社会存在，决定人何的思想。而代表先进阶极的正确思想，一且被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。无数事实雄幕地明：伟大的毛泽东思想一旦被亿万群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。林彭同志开创的活学活用毛主席著作的道路无比正确，并已经取得了伟大的成效。我们要以最大的决心、最大的毅力，在我们每一个单位里，把活学活用毛主席著作的群众运动不断推向新的高潮，使我们上海工人阶完全成为用毛泽东思想武装起来的坚强的阶极队伍。

建设无产阶的阶队伍，一定要在阶极斗争中建设，要在两条路斗争中建设。不能脱离阶毅斗争，经不能脱离两条路的斗争去建设工人阶的队伍。一定要在阶极斗争的大风大浪中去建设自己的阶极队伍。这样建设起来的队伍，才能在阶斗争中发挥出生气蓬勃的战斗力，才能不断地巩固无产阶极专政，才能制服敌人，取得阶极斗争的胜利，才能胜利地向共产主义迈进。

建设阶极队伍，一定要进行革命的大批制。对我们工人阶

29额来靓，首先要高举毛泽东思想的伟大红旗和坚持毛主席的建党路，彻底批制中国赫鲁晓夫的修正主义建党路，彻底肃清其流毒。把中国共产党建设成为一个用毛泽东思想武装起来的，能领导阶毅和群众对阶敌人进行战斗的朝气莲勃的工人阶毅先锋队。同时，要彻底地批制中国赫鲁晓夫的反革命修正主义的工运路。中国赫鲁晓夫的反革命修正主义的工运路线在我们工矿企业里，在我们的思想里流毒很深。我们要用毛主席的无产阶革命路，系就地、彻底地把中国赫鲁晓夫这条反革命修正主义的工运路批深批透。我们要通过革命的大批制，彻底挖掉修正主义的根子。毛主席：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。

建阶额队伍，一定要掌握批与自我批这个马克思列宁主义的武器，要以毛主席的最新指示以斗私批修为。毛主席静：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。产业工人的队伍，在其阶极总体来，是属无产阶，但作为这个阶极队伍里的每个具体的人来，特别是每个人的思想，是不是都能经常地保持无产阶级思想呢？不一定，因为餐产阶极思想会不断侵触我们。马克思列宁主义、毛泽东思想，无产阶思想，它是一种革命的科学的共产主义思想体系，是不可能在人们的头脑中自发产生的。这都得要靠在长期参加革命斗争的实践中灌和改造。用马克思列宁主义、毛泽东思想来不断“斗私，批修”，这是我们改造世界观的一条捷径。我们每一个无产阶级革命派，每一个革命同志，都应蔽自觉地既把自己当作革命的一份力量，同时又把自己看作革命的对象；既做批修的先锋，又做斗私的将。以斗私批修为，进一步巩固发展革命的大联合，促进革命的三结合，搞好本单位

30一的斗批改，抓革命、促生产，使我们工人阶毅成为不断革命的，不断前进的，大公无私的，生龙活虎的，干劲充沛的，不怕困难的，无所畏惧的，永葆革命青春的，朝气整勃的一支阶般队伍。使得修正主义的东西在我们这个阶般队伍的身上永远不能起作用。

同志们！我们为了党的利签，无产阶般的利签，国家的利签，人民的利益，会主义的利签，世界革命的利签，我们应鼓努力奋斗，把我们的工人阶队伍用毛泽东思想武装起来，建设得永远是朝气蓬勃的，富有阶额斗争战斗力的坚强的革命队伍。

我们这个队伍应鼓建设成为：活学活用毛主席著作的模范，执行党的政策的模范，自觉遵守无产阶纪律的模范，勇于自我批的模范，抓革命促生产的模范，“拥重爱民的模范，紧紧掌握斗争大方向，决心把无产阶级文化大革命进行到底的模范

同志价！“我们正在前进。我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。

一九六七学十二月三日王81

描述：

