id: 1fd07fcb4b
标题：从上了圈套到摆脱了圈套!——高级职员笔谈会
日期：1952-4-4
是否是时间段：false
作者：马振原
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华新仪器文具厂营业员　马振原

(编者按)在五反大军无敌的威力下，我们第一个战役已经获得丰硕的战果了。高级职员的纷纷归队，参加战斗，更壮大了我们的阵容。我们除向归队的兄弟表示敬意外，特在“社大”举行一个笔谈会，请归队的兄弟发表意见。今天先发表马振原同志的一篇，希望大家都来参加。

我是华新仪器文具厂的营业员，在五反斗争的第一个战役中，由于同志们耐心的教育和帮助，使我明白了工人阶级的伟大力量和光明的前途，我毅然的丢下了沉重的思想包袱，打碎了一切莫须有的顾虑，检举了不法资方的“五毒”行为。我终于回到工人阶级的队伍里来了，我感到无限的愉快和感谢。

我今年才三十一岁，年纪虽然不算大，可是受资产阶级的腐蚀很深，老板给我二百八十五个单位一月的薪水，我生活很不错，开会、学习从来不参加，糊里糊涂的认为人生就是帮老板做事、拿钱、过日子，再加上老板不时捧我几下，给我些小恩小惠，我简直就忘了本了。

五反运动的酝酿时期，广大的工人店员勇敢的检举资方的不法行为，检举信由几万封增加到二十几万封。我心里想:五反运动不过是一阵风，吹一下也就过去了，何必认真呢?可是渐渐的觉得不对了，风不但没有过去，而且愈吹愈大了。这时候我心里就起了个疙瘩，我想老板做的违法事件，我知道得很多。但，要是我检举了的话企业搞垮了怎么办，我的生活不是要成问题吗?再说我和老板的感情也很不错，检举了不是要伤感情吗?特别是老板的不法行为中，一部份是经过我的手的，检举了不是我也有罪吗?但是眼看工人兄弟热烈的参加斗争，我又不是老板，要老是坐着不动也总不像话，这样一面也想检举，一面顾虑又多，心里老是七上八落的不安神。这种坐立不安的心情也给老板看出来了，他就乘机向我进攻，他首先以一千万元收买了我，并且说:“你最近要结婚了，我可以帮你的忙，你有什么困难可以同我商量”。他又预送了我两条被面作为结婚礼物。这样我就上了他的圈套，做了他的防空洞。但是随着五反运动轰轰烈烈的展开，我心里的矛盾也愈来愈深，背上的包袱愈加愈重了，我更加不安起来，这时老板又用硬的来威胁我了，他说:“我的事情你知道得很多，有的事情你自己也有份，假使你检举了，你也有罪的。”因为当时我对政策不了解、思想糊涂，就在他的威胁下和他订了“攻守同盟”，机关部队派人来调查时，我只好替老板辩护。这样我更可耻的背叛了工人阶级，成了老板的俘掳，但是我自甘离开群众，我的痛苦也更深更无法解脱了，我常常失眠，骂我自己，我茫茫然找不到出路。

第一个战役开始后，检查组的同志来找我谈话，向我进行阶级教育，详细讲解政府的政策，我嘴里应着他，可是顾虑还是很多，一句真心话不说，回店以前我将这些情形告诉老板，老板赞扬我:“很能干”，并且嘱咐我千万不要谈出坦白以外的事情，否则他关三个月我也要关两个月。这样检查组的同志一连找我谈了四天话，我还是守口如瓶，我的顾虑太多太深了，但是检查组同志没有对我光火，还是耐心的向我反覆说明政策，指出工人阶级的伟大前途和幸福美好的将来，同时我的父亲和爱人也来帮助我，鼓励我抛弃顾虑大胆检举，我眼看四周群众特别是检查组的同志这样不厌其烦的帮助我、劝导我，要我回到工人阶级的队伍里来，难道我真的要跟着不法资本家下水吗?我思前想后，想到毛主席、共产党解放了我们，稳定了物价，使我们生活得到安定，再看看三年来到处都是新兴气象，再想想伟大的苏联人民的好日子……。我怎么能跟着这几个不法资本家走呢?我愈想愈悔恨，我痛恨自己走错了路，我哭了，我太对不起毛主席、共产党和工人兄弟了；这时候检查组同志又来帮助我、安慰我，我下了决心，我再不站起来向不法老板作坚决的斗争，我就太对不起人也对不起自己了。

我检举了不法资本家的罪行，放下了千斤包袱，同志一致欢迎我，我回到光荣伟大的工人阶级的队伍里来了，我兴奋、我痛快，我要以一个过来人的身份向所有的高级职员兄弟们高声劝告:赶快放下包袱，回到工人阶级队伍里来吧，这边是无限温暖、友爱，前途是无限光明远大的。我要以工人阶级一分子的光荣身份向不法资本家大喝一声:赶快彻底坦白，戴罪立功，不然我们就要坚决的检举你，在工人阶级的巨大力量面前，任何阴谋鬼计都要被打得粉碎的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\5244060101.JPG">

描述：

