id: 1fd0f68e9e
标题：上海市美术学校和上海人民出版社联合举办美术创作学习班为培养工农兵美术创作人材提供了初步经验在毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》指引下，组织学员深入工厂、农村，结合教学内容开展创作实践活动，不仅提高了学员们的政治觉悟，而且提高了创作能力
日期：1971-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:工农兵美术创作学习班的教学实践，为我们培养工农兵美术创作队伍提供了初步经验，也为艺术院校开展教育革命提供了经验。广大工农兵希望上海市美术学校和上海人民出版社继续努力，坚持将美术创作学习班办好。

本报讯　上海市美术学校和上海人民出版社联合举办的“工农兵美术创作学习班”，在毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》指引下，突出无产阶级政治，结合教学内容开展创作实践活动，为迅速培养工农兵美术创作队伍提供了初步经验。

学习班分设连环画组和宣传画组。第一期学习班共有学员三十三名，他们中绝大部分都没有专门学过绘画，小部分是在文化大革命中通过搞革命大批判专栏等才接触了一些美术工作，基本上没搞过创作。他们怀着“为毛主席争光，为工农兵争气”的决心，通过五个月的学习，不仅进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，而且在教师的帮助下创作了《雄心壮志冲云天》、《实现无产阶级教育革命必须有工人阶级领导》、《红色线路》、《号上大队》等一批宣传画和连环画。现在，大部分学员都有了一些创作能力，少数学员已具有独立创作的能力。不少同志回到原单位后成了政治宣传工作的骨干，有的还办起了美术学习班，进一步发展壮大工农兵美术创作队伍。

来学习班主要学什么?有人认为，学员政治条件好，应集中精力抓美术教学。个别学员也抱着“厂里工作忙，脱产不能长，快点学学会，回去派用场”的心情，想多学一些绘画技巧。学习班领导认为，对工农兵学员是否首先突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，这是执行不执行毛主席革命路线的大问题。于是组织学员集中一段时间学习毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，启发学员从路线斗争的高度认识改造世界观的重要意义。同时坚持“天天读”制度，认真学习毛主席哲学著作。他们对“正规与不正规”、“基础好与基础差”等矛盾，用毛泽东思想进行了分析，批判了修正主义教育路线和文艺黑线；他们分析了“难与易”、“任务重与时间紧”等矛盾，充分发挥人的因素，促使矛盾向有利方面转化；他们分析了“创作与基础”、“教与学”、“普及与提高”等矛盾，推动了美术教育革命的深入开展。通过学习，工农兵学员亲身体会到，为革命拿起画笔，这是阶级的委托，是为捍卫毛主席革命路线、巩固无产阶级专政而战斗。

学习班遵照毛主席关于“不破不立”的伟大教导，在教学的每一阶段都以革命大批判开路，在斗争中活学活用毛泽东思想。起初用对比的方法，一边学习刻画无产阶级英雄战士的革命宣传画《生命不息，冲锋不止》，一边批判描写资产阶级少妇的毒草宣传画《和平万岁》；一边学习革命连环画《智取威虎山》，一边批判毒草连环画《山乡巨变》，从而加深领会毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导。在人物写生时，大家批判了旧美术学校把牛鬼蛇神、社会渣滓都拉来当模特儿的做法，画工人先请退休老工人来作回忆对比报告，画贫下中农先请号上大队党支部书记讲他们大队两条路线斗争史，激发学员的阶级感情，提高路线斗争觉悟，使大家在画工农兵形象时都注意刻划人物的精神面貌。学习班还配合新华书店处理存书的工作，对文化大革命前出版的几十种连环画、年画、画册和美术技法书籍，进行认真的分析批判。学员在实践中体会到，要抵制形形色色的资产阶级思想的侵蚀、毒害，要提高识别香花与毒草、真假马克思主义的能力，就要把革命大批判贯穿于教学的始终，不断“批判资产阶级”，才能沿着毛主席的革命路线前进。

学习班遵照毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的教导，带着创作任务深入工厂、农村，开展各种教学活动。创作《号上大队》的连环画组学员，在号上大队一边劳动，一边进行社会调查，深入了解号上大队的两条路线斗争史，加深了对号上贫下中农革命精神的理解，丰富了创作素材。连环画《号上大队》最初带下去的文稿中有“社员为了抗旱，把水渠一直修到许家塘”这样一句话，但比较笼统。后来通过调查，了解到在修水渠过程中存在着激烈的阶级斗争，了解到党支部带领贫下中农与阶级敌人进行斗争的动人事迹。学员们说:“水渠每修成一寸，都需要经过斗争；水渠每前进一里，都是毛主席革命路线的胜利。”于是学员们根据实际情况，重新改写了文稿。在向贫下中农学习和共同的战斗生活中，学员们画了几百幅速写，并把《号上大队》连环画的一百多幅小草图全部勾画出来了。创作《红色线路》的连环画组学员，深入到活学活用毛泽东思想先进集体上海铁路分局松江站区，一边向工人同志学习，一边作调查研究，他们决心以忠于毛主席的铁路工人为榜样，做革命人，画革命画。学员在实践中深切地体会到，美术教育必须为无产阶级政治服务，只有突出无产阶级政治，“把整个社会作为自己的工厂”，把课堂教学与三大革命运动紧密地结合起来，才能坚持正确的政治方向。

学习班十分重视培养和提高工农兵学员的创作能力，结合教学内容开展创作实践活动。旧美术院校搞基础训练要三年五年，学生受了反革命修正主义教育路线的毒害，毕业以后，许多人根本不会创作，不能为工农兵服务。现在举办的工农兵美术创作学习班遵照毛主席关于“从战争学习战争”的教导，根据创作的需要，有步骤、有目的地安排基础训练。宣传画组在搜集素材时教写生，在安排画面布局时教构图，在塑造人物形象时教解剖，在画彩色稿时教色彩。连环画组也是这样，不断带着创作中的实际问题进行教学，缺什么补什么。由于联系实际进行教学，学以致用，效果较好。过去，旧美术学校的透视学教材有厚厚一大本，上起课来黑板上画得象蜘蛛网一样，还标满了ABCD，学生越听越糊涂，学了也不会用。现在学习班在现场进行教学，教师指着一排排电杆、树木以及公路、铁轨，讲解“近大远小”、“近实远虚”的道理，并当场示范、辅导，由于理论联系实际，使学员们比较快地掌握了透视的一些基本规律。过去旧美术学校把学生关在教室里长期地画洋石膏像，严重脱离实际，脱离生活。现在学习班组织学员在火热的斗争生活中学习画速写，不仅思想觉悟有了提高，而且在业务上进步也较快，学了能用。

在实践中，他们遇到学员绘画基础不平衡的问题，有人提出要按水平高低分班教学，把兴趣放在培养“尖子”上。大家批判了文艺黑线总头目周扬鼓吹的“一个美术学校，办十年廿年，只要能培养出一个苏里柯夫，就是成功的”黑方针，指出决不能走老路，把工农兵学员培养成修正主义的“尖子”。学员们结成“一帮一”、“一对红”，能者为师，互帮互学，还经常公布作业，集体讲评。教师把辅导的重点放在基础较差的学员身上，帮助他们迅速赶上；同时又让基础较好、进度较快的学员担负较重的创作任务，进一步得到锻炼。

上海市美术学校和上海人民出版社第一次联合举办美术创作学习班，对于美术教育如何为无产阶级政治服务，如何迅速培养工农兵美术人材，也走过一点弯路。如宣传画组在开始教学时，有的教师出了十几个选题要学员搞创作，不知不觉地又引导学员去走“翻画报，找资料，对着照片描一描”的老路。学员提了意见后，教师和学员一起研究，并修改了教学计划。学习班结束前，学员在总结中还谈到，这期学习班到工地、农村进行教学的时间还少了一些，从教学内容和教学效果来看，今后办这样的学习班可以适当安排更多一些时间到工厂、农村去，更好地在三大革命斗争中学，在斗争中用。目前，还有些新的问题没有解决，如开设哪些课程适当，怎样搞好美术教材，更好地发挥教员在教学中的积极作用等。现在第二期工农兵美术创作学习班正在举办，他们决心在毛主席革命路线的指引下，通过不断实践，继续摸索经验，把学习班办好。　(本报通讯员)

描述：

