id: 1fd6a8a71d
标题：突出政治　抓好评选工作
日期：1968-3-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在气势磅礴的活学活用毛泽东思想的群众运动的高潮中，全市正在开展轰轰烈烈的评选工作。各条战线上出现了大总结、大讲用、大交流、大推动的一派热气腾腾的生动景象。从车间到田头，从店堂到教室，到处都在开活学活用毛泽东思想的讲用会、汇报会，参加讲用会人数之众，内容之丰富，都是空前的。“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”这样的革命形势实在太鼓舞人心了!

评选活学活用毛泽东思想积极分子的工作，是一项意义重大的严肃的政治工作。我们无产阶级革命派掌权，最主要的就是掌宣传、捍卫毛泽东思想之权。抓了这一工作，就抓了根本的根本。革命委员会、革命群众组织的负责人，尤其是第一把手，都要切实抓好这项工作。

评选工作要突出两条路线斗争这个纲。要把在两条路线斗争中，紧跟毛主席伟大战略部署有显著成绩，忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的先进分子和先进集体选拔出来。讲用会、汇报会是群众性交流活学活用毛泽东思想经验体会的好办法，也是评选工作走群众路线的好办法。评选工作，必须大走群众路线，充分发动和依靠群众。在普遍讲用、汇报基础上评选出来的学习毛泽东思想积极分子，才具有广泛的群众基础，经得起群众的检验，也为群众所信任。只有通过这样的评选，群众也才能在评选过程中受到教育。如果只靠少数人冷冷清清、马马虎虎、圈圈点点地搞评选，那是断然做不好这项工作的。

评选工作中有阶级斗争。要特别注意有一小撮坏人削尖脑袋，用各种办法钻进来，而把有些好同志打下去。还要注意，搞派性，就是资产阶级反对无产阶级的一种形式。谁在评选工作中闹派性，拉拢一些人，排挤一些人，谁就是对毛主席的最大的不忠，就是对毛主席无产阶级革命路线的犯罪。

评选工作必须突出无产阶级政治。在评选工作中，要反对“步我无关”、“摆摆平”、“凑凑数”、为评选而评选、单纯军事观点等错误思想。应把评选工作看作一股强劲的东风，以此来推动各项工作。要紧密联系斗争的实际，在巩固革命大联合，推动和发展革命三结合，深入开展革命的大批判和本单位斗批改中，在整党过程中，学出新水平，用出新水平，把学习和运用毛泽东思想提高到一个新的阶段!

描述：

