id: 1fd7aa4a99
标题：上海铁路革命职工向敌人发动强大进攻战狠斗走资派　击退翻案风推动了革命和生产，提高了路线斗争的觉悟
日期：1968-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,人民战争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路战线的广大革命职工，紧紧掌握斗争大方向，向阶级敌人发动了声势大、火力猛、斗争狠、批判深的进攻战，打退了上海铁路部门走资派林岩、邵光华刮起的右倾翻案黑风。同时，教育了广大的革命群众，有力地推动了上海铁路战线的革命和生产。

林岩、邵光华两个反革命修正主义分子，在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中，被广大革命群众拉下了马。但是，他们人还在，心不死，一直梦想恢复他们失去的“天堂”，而且不断进行反革命复辟的罪恶活动。他们施阴谋，耍诡计，一手采取挑拨离间的手段，破坏革命队伍的团结，妄想从而破坏革命的大联合和革命的三结合，破坏无产阶级文化大革命；一手刮黑风，说鬼话，为自己涂脂抹粉，大搞翻案。特别是今年三月份以来，随着社会上刮起的一股右倾翻案妖风，他们的活动更加猖狂，反革命修正主义分子邵光华竟然嚣张地要革命职工对他进行“全面分析”，“一分为二”；当他的阴谋不能得逞，他竟恶毒辱骂无产阶级革命派。

上海铁路战线的无产阶级革命派面对这两个反革命修正主义分子的反动气焰，极为气愤。他们学习了伟大领袖毛主席的最新指示:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”大大提高了路线斗争的觉悟，进一步认识到和林岩、邵光华的斗争，就是和国民党反动派的斗争的继续，从而激发了战斗豪情。于是，在上海铁路战线上展开了狠批狠斗林岩、邵光华的“人民战争”。在革命群众的强大攻势下，这两个反革命修正主义分子不得不低头认罪。

通过这场斗争，上海铁路战线广大革命职工又一次受到了深刻的教育，进一步提高了路线斗争的觉悟，排除了干扰，斗争的大方向掌握得更加牢固。同时，加强了革命队伍的团结，推动了革命和生产。目前，上海铁路战线形势大好，上海铁路局和上海铁路分局革命委员会都即将诞生，运输生产捷报频传，不断创造出新的成绩。

描述：

