id: 1fdfa38717
标题：揭穿旧招生制度“择优录取”的实质
日期：1970-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院教育革命组

解放以来，教育战线上始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，刘少奇及其在文化教育部门的代理人疯狂地对抗毛主席的革命路线，资产阶级知识分子长期统治着我们的学校，利用他们窃取的一部分权力，长期实行修正主义招生考试制度，对广大工农兵实行资产阶级专政，打击和排挤工农子女入学，妄图把学校变成为刘少奇一伙培养资产阶级接班人，实行资本主义复辟的温床。因此，落实毛主席提出的“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的纲领性指示，彻底改革旧的招生考试制度，是实现教育必须为无产阶级政治服务，学校向工农兵开门，培养无产阶级接班人、巩固无产阶级专政的一项重要措施。

大学向谁开门，招收什么样的人入学，这是无产阶级学校和资产阶级学校的根本区别之一。它关系到学校为那一个阶级服务，培养什么样的接班人的原则问题。旧大学在修正主义教育路线的干扰和破坏下，党内一小撮走资派和资产阶级反动学术“权威”秉承其黑主子刘少奇的意旨，在招生工作中设置了一道道关卡，制订了一条条清规戒律，千方百计地排斥工农子女入学，为剥削阶级子女入学大开方便之门。“校门年年开，工农兵子女进不来，一旦进了校，就转弯抹角推出来”，这就是广大工农兵对修正主义教育路线的控诉和批判。

旧上海第一医学院是刘少奇及其在教育卫生部门的代理人所树的所谓“全国重点学校”。这所学校过去在招生过程中，党内一小撮走资派和资产阶级反动学术“权威”垄断了审查录取大权，打出了所谓“保证质量”的牌子，提出了“择优录取”和“一视同仁、区别对待”的原则，这就是他们一伙推行刘少奇的修正主义教育路线，实行资产阶级专政的铁证。

所谓“择优录取”，其实质就是业务第一，分数挂帅，抽掉阶级内容，实行“分数面前人人平等”，在招生工作中对工农兵实行资产阶级专政的一个反动口号。我院走资派和资产阶级学术权威公然在培养“修补人体健康工程师”和“为全国输送医疗师资骨干力量”的幌子下，为了所谓“保证质量”，规定录取入学的学生其入学考试的平均考分必须在八十五分以上。旧高教部反革命修正主义分子蒋南翔之流，为了进一步排挤工农子女，公然提出全国“重点学校”采取分段录取的办法，从高分到低分，每五分为一档，把那些考分高的所谓“高档学生”，不管政治质量如何，均第一批录取到“重点学校”；所谓“低档”学生，即使政治条件再好，也拒之于大学的门外。此外，他们还明目张胆地规定什么“为了保证新生质量，对工人、农民、工农干部、复员和转业军人不采取优先录取的办法”。在这一道道禁令下，工农兵学员进入大学的更是寥寥无几。

在“择优录取”的幌子下，所谓“高档学生”，实际上都是那些剥削阶级子女。为了把他们拉进校门，学校走资派在他们入学考试前，先对他们进行重点辅导，进行高考经验介绍；对那些成绩太差的，走资派还专门为他们开办补习学校。而广大工农子女，尤其是贫下中农子女，在修正主义教育路线的控制下，他们一般只能读完高小或初中，能读完高中的本来就不多，再加上招生工作中规定了一条条苛刻的法规，即使勉强读完高中，能进大学的就难上加难了。可见所谓“择优录取”，只不过是一种排挤工农子女，为剥削阶级子女入学大开绿灯的一种卑劣手法罢了。以我院为例，经过一九五七年的反右派斗争和一九五八年的教育革命运动，在毛主席的教育革命思想指引下，当时录取的学生中，工农子女曾达百分之五十八。但自一九六二年后，在刘少奇一伙的干扰和破坏下，我校刮起了一股复辟资本主义的妖风，走资派和资产阶级学术权威利用他们窃取的一部分权力，在招生工作中抡起了“保证质量”和“择优录取”的大棒，一下子使工农学员的比例下降至百分之十六。旧上海第一医学院究竟向谁开门，不是很清楚了吗?

过去，在招生过程中，我校走资派和资产阶级学术权威还提出所谓“一视同仁、区别对待”，这是他们一伙在招生工作中对工农兵实行资产阶级专政的又一反动口号。他们拟定了一条条禁令，千方百计地限制工农子女入学，还别出心裁地规定“五官不端正”不予录取，“考分高的要先挑外语、生物、化学好的，外文好的要先挑英语好的”等清规戒律。这样一来，工农子女即使列入了“高档学生”，但在“录取审查”时，仍然可能在种种借口下被拒之大学校门之外。一九六五年高考时，有一个工人子女，尽管她的考分已远远超过了当时的录取标准，但因这个学生颈上有一条疤痕疙瘩，“录取审查”时，资产阶级学术权威竟以“五官不正”为由，不予录取。面对剥削阶级子女，在“区别对待”的幌子下，则百般照顾，不仅考分可以放宽，而且对有些品质恶劣、道德败坏、成绩极差的资产阶级子女也以种种借口给予“照顾录取”。事实说明，所谓“择优录取”完全是一个骗局，“一视同仁”，是为优先录取资产阶级子女的一种借口，而“区别对待”则是他们向资产阶级开门，实行阶级投降主义的一块遮羞布罢了。

毛主席教导我们:“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”当前，在改革旧的教育制度的伟大实践中，为了使学校真正成为培养无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级专政的坚强阵地，首先必须把学校领导权牢牢地掌握在无产阶级的手里，彻底改革旧的教育制度和封建科举式的招生考试方法，只有这样，才能按照无产阶级的面貌把旧大学彻底改造过来。

描述：

