id: 706bd07404
标题：顾执中、王造时和陆诒的阴谋野心活动
日期：1957-7-12
是否是时间段：false
作者：《中国青年报》资料研究室
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 顾执中、王造时和陆诒的阴谋野心活动

《中国青年报》资料研究室

右派重要分子顾执中（九三学社候补中央委员兼北京市分社宣传部部长）、王造时（上海复旦大学历史系教授）和陆诒（上海新闻日报副总编辑、民盟盟员）等，在解放以后一直对共产党和社会主义制度心怀不满。他们这次利用党整风的时机，进行了一系列反党、反人民和反社会主义的阴谋活动。他们想借恢复过去“救国会”的幌子来组织一个反动的政党，妄想拉拢青年、学生和海外华侨参加他们打算成立的反动组织，以此作为他们颠覆社会主义的资本。今年春天，王造时和陆诒在北京开会时，顾执中还对他们作了指示。整风开始后，王造时和陆诒认为时机已到，不可错过，就在上海大干其放火的勾当。

王造时在5月20日的中共上海市委所召开宣传会议上，向共产党和社会主义开了炮，并且阴狠地想把炮火烧到基层去，来摧毁社会主义的根基，因此，他主张“鸣放的重点，应该放到基层单位”去，他把我们国家工作中的缺点夸大到全面化，用以淹没所有的成绩，并且以此煽动群众起来反对党。据他说今天的官僚主义，是“普遍存在的”，而且是“发展到相当恶劣的程度”和“一般说来，越往下层，越是专横”等等。他为了替资本主义制度复活制造理论根据，鼓吹美国的法治精神，并主张在中国实行美国资产阶级式的“法治”。王造时又企图把复旦大学作为他反党的基地。他指挥陆诒随时向他回报“罢工、罢课闹事”的情况，幻想“制造匈牙利事件”。

这些野心分子懂得报纸这种工具对他们进行反人民、反社会主义活动的重要作用，遂指示陆诒在“新闻日报”要“积极起来，多做些工作”。此后，陆诒在“新闻日报”就大肆活动起来，他狂妄的要党团员“起义”，极力排挤党员与正直的工作人员，挑拨党与群众的关系；想篡夺报纸的领导权，在新闻日报挂帅。想把“新闻日报”变成一张反对党、反对社会主义建设的资产阶级的反动报纸。此外，陆诒还把我们的新闻事业描绘成漆黑一团，说什么解放以来“报上的文章，一片教条主义，真像画符念咒，根本谈不到解决思想问题。”

右派重要分子顾执中除了指示王造时和陆诒在上海活动以外，自己在北京也积极进行组织反动政党的活动。顾执中的反人民、反社会主义的活动是一贯的。他曾打着“护宪”“建宪”的旗帜来反对解放后的历次革命运动，特别是肃反运动。整风开始后，他更在九三学社基层社的鸣放会上号召“放大口径炮、放射导弹”，煽动群众向党猖狂进攻；当党和人民开始向右派反击的时候，他又恶毒的污蔑我们的反右派斗争不是忠厚之道，说什么“蒋介石就是乱关了七君子，糊里糊涂杀了闻一多所以垮台”。

这帮阴谋多端的右派野心分子的历史，都是见不得人的。顾执中是蒋介石的机要秘书、特务头子陈布雷的座上客。他在1943到1945年曾在印度办过反动报纸，还借机会到华侨家里敲诈；1947、1948年在上海期间，他极力打击进步学生的活动，维护反动政府的利益。上海解放后，他为了和党争夺工农群众，一再要求办报纸，1952年前后，他办了“通俗报”，曾多次歪曲党和政府对农村的政策。王造时在1937年抗日战争开始的时候，和章乃器双双叛离了救国会，担任了蒋介石的“国民组训部委员”、“军事委员会军风纪巡察团”团员等反动职务。他后来又和蒋介石的儿子蒋经国勾结上了，替蒋经国在江西吉安创办的“前方日报”，公开反对苏联，并和蒋经国之间有了一些不可告人之密。那时他也是国民党江西省主席熊式辉的座上客，他还想搞一个部长或大使之类的官儿做”。陆诒也是多年来就坚持反动立场的。远在抗日战争以前，他就曾和三个汉奸流氓结拜兄弟。后来，他虽然混进了共产党，但在抗日战争期间，当国民党制造皖南事件时，他经不起白色恐怖，就贪生怕死，叛变了革命，作了共产党的可耻的逃兵，离开了重庆新华日报（党在白区的机关报）；在他的老师顾执中的引荐下，和陈布雷勾搭上了，一心想进以反共起家的“扫荡报”。1952年前后，他在上海抗美援朝分会秘书处做过负责工作，对党对分会的领导采取阳奉阴违的态度，专门拉拢落后群众，打击党团员，并且乱搞男女关系，等等。

解放后，党和政府不念旧恶，给他们工作，在物质生活上十分照顾。可是他们不但不知改悔，反而更加仇恨人民和共产党，他们妄想利用党整风的机会推翻党、打翻社会主义建设事业。他们的心肠比狼还狠。

 ---- 原载1957年7月12日《中国青年报》

描述：

