id: 8650c857ae
标题：《农村工作情况简报》 第115号
日期：1961-3-20
是否是时间段：false
作者：中共四川省委农村工作部办公室
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《农村工作情况简报》 第115号

中共四川省委农村工作部办公室

乐山牛华公社（二类社）第七管理区（三类管区），前段整社走了过场，目前生产上问题很多。

一、生产中的虚假现象严重，小麦播种时的定案数为451亩，现在核实包产为430亩，占95%；胡豆播种时为430亩，现在只有409亩，占97%；碗豆播种时为210亩，现在只有185亩，占88%；油菜播种时为49.8亩，现在只有30.2亩，占60%。油菜主要是栽后管理不好，干死的多，其余都是虚报。田间管理进度也是一样。公社、管区都上报小麦，油菜追肥两次，薅了一部分，实际小麦有11%从未追肥，其余的也只追过一次，中耕除草全部未作。

二、农具未准备够。水田犁现有42架，差13架；水车现有19部，差21部；晒席、罗筐掌握在集体手中的一部都没有。

三、耕牛缺饲料，死亡未停止。春节时有耕牛88头，现在只有79头，最近七天中即死去两头。现在只有2200斤干谷草，平均每头27斤，目前主要靠饲养员割草喂。由于青草缺乏，喂牛没有责任制，喂得很差，经常吃不饱，死牛现象止不住。社员反映，牛是凹肚皮，拉的屎象羊粪一样，一次只有二、三斤。

四、食堂都无菜吃，只卖饭不卖菜。社员的菜也不多，如劳动队76户，每天能吃一斤菜以上的只有6户，其余都不到一斤。

五、偷盗严重。凡是吃的都偷，油菜有8亩被割了30%左右的苔子，豌豆尖被割不少，胡豆尖也有割的，种下地的红苕种也偷得多，食堂的米，仓库的粮食，食堂和社员自留地的蔬菜，都常常被偷。11号晚上一夜即发生较大的偷盗三起，劳动队被偷苕种二、三百斤，努力队被偷苕种二、三十斤，东外队一食堂被偷大米50多斤，人心不安，干部束手无策。他们认为不敢斗、不敢打、不敢罚，说了又不听，罚了又不兑现，真是“莫耐何”。小春要熟了，干部很着急，怕延续下去，以后掌握不起粮食来，那问题就大了。

六、为什么整社已搞一个多月还有这样多的问题？主要是工作团干部质量太差，加以工作不深入，所以问题没有解决。整社工作团共51人，计省团委、公安学校、农科所共3人；县人委、农水局、财政局、商业局、兵役局共15人；区委、财政分局、银行、镇人委、派出所共9人；另有民校教师、扫盲教师、高小毕业共11人；酒厂、农具厂、牛奶场、供销社、新华书店、理发店、饭店、招待所等行业的工人，服务员、售货员共13人。非国家干部占一半左右。有的只十八、九岁不懂什么事，有的原来就表现不好。他们参加整社工作团后，不但不能很好的贯彻政策，联系群众，解决实际问题，有的甚至以工作团的名义招摇撞骗，胡作非为。如郑永康，原是一个公社被开除的食堂管理员，后来作民办小学教师，第二批整社开始，被调入工作团工作，他住在老上中农家里吃饭，伙同那户偷了食堂大米50斤，使食堂停伙，群众反映：“那里来的工作团，给我调走！”又如熊万官，是理发店工人，参加工作团后，不干工作，光睡大觉，他经常说“快叫我回去吧，我搞不了这门活路，还是回去剪我的脑壳”。象这样的人占的比重过大，他们的下面接触群众搞具体工作，比较健全一点有点工作能力的同志，较多的时间是在上面，深入不下去，因此工作搞的很差，问题未很好解决，使运动走了过场。

这些问题，已经省委工作团检查发觉了，现在突击处理。

描述：

