id: 865d7900fc
标题：徐守身在吉林省委召开的整顿城市治安秩序电话会议上的讲话
日期：1961-11-2
是否是时间段：false
作者：吉林省公安厅厅长,徐守身
来源：吉林省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 徐守身在吉林省委召开的整顿城市治安秩序电话会议上的讲话

吉林省公安厅厅长徐守身

## [记录整理稿未经本人审阅]

最近中央公安部和内务部召开了会议，研究了收容自流人口和整顿城市的治安秩序问题。中央确定了从严管理的方针，并且采取了一些重大措施。中央所采取的方针是非常适时的、正确的、必要的。

我省农村由于今年收成比较好，深入贯彻了“十二条”、“六十条”，前一个时期又做了许多思想教育工作，治安情况比过去好一些，问题比过去少一些，除个别受灾严重的、外来人口较多的、生产落后的地方和某些边沿结合部问题比较多以外，大多数的地区秩序比较好。但是城市、铁路沿线和某些厂矿治安秩序不大好，问题比较多，有一些也比较严重。这里大量是人民内部问题，小量是敌我问题。概括起来有如下几个问题：

第一，自由流动人口。这些人到处游荡，给生产和社会秩序带来了极为不利的影响。浪费了—批劳动力，影响了交通秩序，影响到社会治安，腐蚀了一些人。

第二，闲散人口。这里有精简下放不走的职工、被开除清洗的分子、有业不就、有工不上、弃工经商的人和游手好闲的二流子、懒汉等。其中有一部分人在城市里搞盗窃、流氓、投机倒把等违法犯罪活动，危害城市治安。

在城市里，还有一批顽劣儿童。他们进行偷窃、掏包等危害社会治安的活动。

第三，自由市场。从自由市场开放以后，投机倒把活动比较突出，发现了不少投机倒把集团。不少投机倒把分子同内部的违法分子勾结，大量盗窃、套购国家物资。他们是五毒俱全，腐蚀干部，抬高物价，破坏经济政策，破坏生产，造成混乱，不仅在经济上起破坏作用，而且在政治上也起了极坏的作用。

第四，小偷小摸、乱拿乱摸，在城市还是不见减少，偷衣服，偷菜、偷小鸡、掏包，有的由小偷小摸发展成大偷大摸，搞得职工和群众很不安。

第五，各种刑事犯罪突出，案件成倍增加。其中最多的是盗窃案件。还有不少抢劫、杀人的恶性案件，今年一至九月发生杀人案件一百一十九起，被杀死杀伤一百二十四人，其中杀死七十七人。有的犯罪分子胆子很大，活动很嚣张，撬门破锁、挖洞、越墙，有不少百货公司和供销社被盗，有的竟敢盗窃公安人员和军人的手枪，在光天化日之下拦路抢劫强奸。流氓骗子经常出入舞厅、招待所、宾馆，甚至混入长影参观。

上述问题产生的原因：第一，在客观上我们有困难，如人口外流，乱拿乱摸等问题的发生是同困难有一定关系的。但不是所有的违法犯罪活动都是因为生活困难，这些人之所以违法犯罪主要是其本身的原因。第二，在我们主观上还存在一些问题，如思想教育还不够广泛深入，对自由流动人口、闲散人口、自由市场等都管理的不严，“后门”很多，治安管理松弛，有的该管不管，该办不办，少数公安干部在整顿纪律作风，检查缺点、错误后，产生束手束脚，不敢大胆负责处理问题，在客观上助长了歪风邪气。第三，反坏分子利用我们当前的困难，利用工作上的空隙、漏洞，利用我们思想麻痹，进行各种玻坏治安的活动。有不少是旧病复发，重操旧业的分子。对社会治安发生的这些问题，我们一方面应当看到它的危害，它所起的破坏作用，另一方面也应当看到把这些现象暴露出来是一件好事，可以使我们看得更清楚，下决心彻底来解决这个问题。

根据上面情况，我们必须坚决贯彻中央从严管理的方针。为什么要采取这个方针呢？

第一，大局需要。目前城市、农村情况基本澄清了，农业“六十条”、工业“八字”方针已经深入人心，形势一天天好起来。最近中央指示，各方面都要整顿纪律，严明法纪。同时我们已经松动了一年，有一些地方公安干部出现了放松管理、纪律松弛和法律不严的现象。这虽然是我们事先预料到的，但在目前情况下，如果不迅速扭转，就不利于深入地贯彻“六十条”和“八字”方针，不利于发展生产，也不利于克服困难。现在采取从严管理的方针，把城市各方面的治安工作都搞紧一些，这样就会大大有利于克服困难。有利于发展生产，有利于巩固良好的社会秩序。同时可以避免人力、物力、财力的浪费，也可以挽救一批人。

第二，群众要求。群众对治安秩序不满意，我们已收到很多反映，有些群众责备公安机关无能。甚至怀疑现在公安机关变了，有的说小偷小摸是你们惯出来的。群众迫切要求我们对于城市治安秩序管紧一些，管严一些。中央所确定的从严管理的方针，反映了群众的要求，一定会获得广大群众的拥护和支持。

第三，条件成熟。农村形势已经好转，群众生活逐步稳定和提高。过去因为吃的困难，就乱拿乱摸，现在我省粮食、蔬菜情况比过去好得多了，再乱拿乱摸就没有理由了。对自由流动人口过去安置有困难，现在除个别的重灾区外，一般的送回去也可以安置。另外，政法公安系统搞了一年的政策纪律教育，干部的思想作风、政策水平也比过去提高了。我们有了这些基础，现在可以解决这些问题，而且不至于造成不良后果。

怎样贯彻从严管理的方针呢？从严是一条贯串到各个方面的方针。总起来讲，就是管理要严，纪律要严，法律要严，处理要严。对于各种危害社会治安的分子，应该收容的就收容起来，也可强制劳动的就强制劳动，可劳动教养的就劳动教养，可扑起来的就扑起来，现行犯要从严惩办，这样做难免会给某些人带来不方便，但这样做对大局有利。这样做会不会发生个别错收错办的？都有可能，但只要检查得及时，发现得及时，纠正得及时，就不至于出大毛病。

对这次整顿治安秩序的要求：八个市在十一月都要行动起来，到年底要求见效，到春节要求见大效。所谓见效就是要克服混乱，解决治安上存在的突出问题，扭转局势，逐渐恢复良好的社会秩序。为了实现这个要求，必须采取以下措施：

（一）坚决制止自由流动人口。这项工作量比较大，牵涉面很广，公安、民政和有关部门要密切配合，从多方面来解决，首先，要堵住外流的口子。教育农民不要外流。对于个别有困难的群众要帮助解决困难。特别是灾区、生产落后、工作薄弱地区和边境地区上，应该加强工作。对于精简下放的职工和返乡生产的自流人口，要切实做好教育和安置的工作。对这些人，公社应该采取欢迎的态度，热情对待，帮助他们解决具体困难，凡是各单位没有做好工作在外游荡的下放职工，公安和民政部门有权送回原单位重新处理。第二个口子，就是铁路要卡紧。中央指示，今后在一定时期内，火车上要严格实行凭票上车，凭粮票就餐的制度。这个制度实行后，也可以限制一些人外流。其次，要做好收容和安置工作。今后凡是流入城市、铁路沿线的自由流动人口，一律收容起来，有一个收一个。有家可归、自己愿意回去的，就遣送返乡；实在不愿意走或有困难的，也可以安置到农村。对屡遣不归和假报籍贯的人，要集中劳动，边劳动、边审查、边教育、边处理。对过去已经来而尚未安置的农村、厂矿的自由流动人员和他们的家属，多数已经有了生活依靠，一般能够安置的就安置下来，不要再往回送了。对混入到自由流动人口里的反坏分子、流窜犯，要清查出来，由公安机关去处理。

（二）认真解决城市闲散人口。对这些人应结合压缩城市人口，有计划地、分批地组织动员他们到农村、山区，参加生产。对于开除清洗的，以及二流子、懒汉，可以送到国营农场去监督生产，也可以分送到一些好的社队去监督生产，并由国家补助一定的安家费。其中有管不了的或有轻微犯罪行为的，可以由省、市、专的公安机关把他们收容起来，强制劳动。

为了把城市治安秩序搞好，经过整顿以后，户口工作要加强起来，对旅店、饭店、澡堂等复杂场所控制要严，防止坏人混入。要立即停止对外售票的舞厅。今后城市户籍警一般只管五百户，力量不足要补充，户籍警要具备干部条件，按干部待遇，并且不得轻易调动。

（三）加强对少年儿童的管理教育。对于流浪街头进行各种危害社会治安活动的少年儿童，首先要责成家长管教好，在学校的要责成学校管教好，对无人管的和社会、家庭、学校都管不了的，要收容起来，分别送到公安、民政部门举办的工读学校。工读学校每个地区都要办一个，办了以后，就要把工作加强起来，要有专人管，要有校长，要有教员，要有管教的地方，还要有一套教学制度。各个有关部门也要参加，最好成立一个管理机构，负责解决教员、管理干部、教学、校舍、经费等问题。

（四）迅速整顿自由市场，取缔黑市活动。长春、吉林、四平三个市区和铁路沿线各车站的自由市场应坚决取缔，其他市的自由市场也可考虑暂停一个时期，对黑市交易、捣卖各种票证和国家所限制的物资，无论在什么地方，一律严格取缔。对投机捣把分子，大贪污犯、盗窃犯坚决扑一批，有的可以长判，罪恶特别严重的还应当杀几个。

（五）加强交通要道的治安工作，长春、吉林、四平车站要进行整顿，吴书记指示，长春车站要搞得很干净，很安全，很有秩序，不允许有坏人和闲杂人员混进去。长途慢车和重要货车，要加强警卫，守护工作，严禁抢车、爬车，对重要货场必须有专人看守，不许拿摸哄抢。

（六）各工厂、企业、机关、学校等单位，也要结合整顿城市治安，结合社会主义教育运动，整顿内部秩序，加强纪律，建立制度，堵塞漏洞，对于“走后门”和各种违法犯罪活动的要检查处理，对于严重违法犯罪的分子也要办他几个。人事部门还要准备开会，研究加强人事管理工作。

（七）对小偷小摸要严加管教，不论城乡内外，都必须结合社会主义教育运动，发动群众，动员社会舆论抵制小偷小摸和一切危害公共秩序的行为。对屡教不改、情节严重的也要给以适当处理，或劳动教养，或强制劳动。农村里的二流子、懒汉少数管不了的也可以送到公安机关强制劳动。

（八）有计划地大张旗鼓地镇压一批反坏分子。对那些明目张胆、抢劫杀人、重大盗窃犯、诈骗犯、投机捣把集团、搞流氓和强奸活动的分子，必须从严惩办，该杀就杀，该判就判。对人民内部的严重违法犯罪，群众要求惩办的，不惩办不足以维护法纪的，也要惩办少数。中央公安部指示，各个大城市都要选择典型案件杀几个，中等城市也杀一两个，农村也可杀一点。杀的主要是现行的和动武的，对历史的和只动“文”不动武的可以宽一些，能不杀的就不杀。杀人要杀得准，不能错杀一个，杀得及时，杀民愤大的。公安部还指示，杀人要开万人大会，市长讲话，当场宣判，立即执行，张贴布告，派出所搞宣传，发动群众讨论，做到家喻户晓，以收杀一儆百之效。杀的开宣判大会，要选好典型案件，宣判大会上有杀的也可以有判刑的，也可以有从轻发落的，这样才能全面体现政策。在宣传形式上，不搞广播，不登报。除了这两种形式不要搞以外，其他形式都可以搞。如贴布告、印发宣传单、办展览会、召开群众座谈会，这些都可以利用。布告可以发到各个城镇和大的工矿、企业，宣传单可以发到车间、街道、生产队，组织群众进行讨论，宣判大会要很好组织，宣传材料要很好审查，案件要很好审查，注意全面的、正确的体现党的方针政策。通过处理和宣传要达到两方面作用，一个是对敌人要起镇慑分化作用，另一个对人民要起教育作用。

整顿社会治安秩序，是牵扯到各个方面的复杂问题，各级党委应加强领导，地区和市、铁路沿线的县都要有一位书记挂帅。在这个期间，除了政法部门以外，各有关部门也要参加。各地区要成立领导机构和办事机构。同对，要抽调一批懂得政策、作风好的干部来做这件工作。编制不够的可使用精简下来的编制。

在工作行动之前，对干部要进行训练，交任务，交政策，交办法，同时还要解决干部的思想问题，使他们认识实行从严方针和加强治安管理的重要性，克服束手束脚、不敢负责的现象，提倡雷厉风行、调查研究、实事求是的作风。在工作方法上，应该分期分批的进行，先解决突出问题，再解决一般问题。搞了一批之后，稍停一停，看看效果，总结经验，提高干部，然后再搞第二批、第三批，要越搞越细，越搞越好。

由于这项工作，政策性比较强，在进行这项工作当中，要很好地注意掌握政策和策略，根据中央确定的方针、政策办事，注意不要混淆两类矛盾，既要狠，又要准。严是在执行中央政策原则的前提下的严，严中有宽，注意讲究策略，区别对待，分化瓦解。现在已经确实改造好了的、放出没危险性的，可以放一点，没改造好的、放出没把握的，就不要往外放。在强罚惩办时，也不要忽视思想教育。惩办同教育相结合，惩办与教育一起运用，对于人民内部问题还是坚持说服教育的办法，不要扩大打击面。

这次行动要发动群众，大张旗鼓。现在还有些干部说这样搞会不会出偏差？我们说必须走群众路线，必须要发动群众，根据当前情况，需要搞一个运动，但是只要加强领导，专门工作要跟上，只要我们对群众揭发检举材料进行鉴定、核实、调查，只要我们专政机关所行使的权力不下放给群众，就没有危险性，就能防止发生乱逼、乱斗、乱搜查、乱没收、乱收容的现象。

已发：市、地、州委各2，县（市）委、各直属党委、省委各部委、省政法、群团各党组各1，公安厅2，存档  共印90份

来源：中共吉林省委办公厅秘书处  一九六一年十一月六日印发

描述：

