id: d805f04089
标题：全国亿万军民继续举行声势浩大的示威游行愤怒声讨苏修无耻侵犯我国领土的滔天罪行广大革命群众指出；苏修叛徒集团是中苏两国人民的共同敌人；中苏两国人民有深厚的革命友谊；我们坚决支持苏联无产阶级和劳动人民起来造苏修叛徒集团的反，彻底打倒骑在苏联人民头上的新沙皇！
日期：1969-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社四日讯 我国亿万军民强烈抗议苏修叛徒集团武装挑衅的强大示威游行，犹如大海的怒涛，汹涌澎湃，一浪高过一浪。在我们伟大祖国的广阔大地上，到处都响起了震天动地的怒吼声：“打倒新沙皇！”“打倒苏修社会帝国主义！”“打倒美帝！打倒苏修！打倒他们的走狗！”

今天，从首都到边疆，从城市到农村，广大革命人民怀着满腔怒火，继续举行声势浩大的示威游行。全国二十九个省、市、自治区革命委员会的所在城市，参加示威游行的工人、农民、解放军指战员、学生、机关干部和街道居民，分别有十几万、几十万到几百万人。声势极为浩大的示威游行，充分显示出七亿中国人民在战无不胜的毛泽东思想统帅下，团结一致，同仇敌忾，誓死保卫祖国神圣领土，坚决消灭一切来犯敌人的钢铁意志。

全国军民对胜利地保卫了祖国神圣领土的我英雄的人民解放军边防部队战士，表示最坚决的支持，致以最崇高的敬意！大家强调指出，苏修叛徒集团出动武装部队悍然侵入无可争议的我国领土珍宝岛以后，竟然使用贼喊捉贼的惯用伎俩，反诬我国边防部队“越过了苏联国境线”，这充分表明他们继承沙俄帝国主义的衣钵，疯狂推行社会帝国主义侵略政策，是地地道道的新沙皇。各地军民指出，在世界革命已经进入了一个伟大的新时代的今天，苏修叛徒集团仍然企图任意占领别国领土，侵犯别国主权，到处横行霸道，建立沙皇式的殖民帝国，这完全是白日做梦！

伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”各地参加示威游行的广大军民指出，苏修叛徒集团在内外交困、走投无路的情况下对我国进行武装挑衅，妄图以此来煽动反华情绪，转移苏联国内人民对其反动的资产阶级的法西斯统治的日益不满和反抗，讨好美帝，只能落得一个搬起石头打自己的脚的可耻下场。大家说：苏联无产阶级和广大劳动人民同我们是有着深厚的革命友谊的，在反帝反修的革命斗争中是互相支持的。苏修叛徒集团是中苏两国人民的共同敌人。我们坚决支持苏联无产阶级和劳动人民起来造苏修叛徒集团的反，彻底打倒骑在苏联人民头上的新沙皇！

描述：

