id: d80a3975bd
标题：阿举行盛大宴会庆祝解放十九周年谢胡指出，阿劳动党高举马列主义旗帜，向全世界表明，无论帝国主义或现代修正主义，在一个为正义事业而斗争的民族的抵抗面前，都必然要碰得头破血流
日期：1963-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那30日电 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民议会主席团和部长会议29日晚在地拉那“游击队之宫”联合举行盛大宴会，庆祝阿尔巴尼亚解放十九周年。

阿尔巴尼亚党和国家领导人霍查、列希、谢胡和阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员等一起欢度节日。

正在阿尔巴尼亚访问的由方毅率领的中国政府贸易代表团，由李达上将率领的中国人民国防体育协会代表团，由李琦涛率领的中国青年代表团，中国中央工艺美术学院副院长陈叔亮以及越南和朝鲜的作家都应邀出席了宴会。

阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡在宴会上致词，谈到了阿尔巴尼亚社会主义建设的成就。

谢胡谴责现代修正主义者四处奔忙为帝国主义效劳。他说，各国人民和马克思列宁主义者正满怀彻底战胜各国人民和和平的敌人的不可动摇的信心向前迈进。在1963年，帝国主义进一步腐朽，现代修正主义进一步失败，指导和鼓舞各国人民前进的马克思列宁主义获得了进一步发展。毫无疑问，这种进程将继续发展下去，直到敌人彻底失败，马克思列宁主义和各国人民彻底胜利。

谢胡指出，在这个关系人类命运的巨大搏斗中，阿尔巴尼亚人民共和国象花岗石堡垒一样地屹立着。阿尔巴尼亚劳动党在这座堡垒上高举着不屈的马克思列宁主义旗帜，向全世界表明，无论是帝国主义者或是现代修正主义者，在一个为正义事业而斗争的民族的抵抗面前，都必然要碰得头破血流。

他说，阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党象一个整体一样团结在中央委员会和霍查同志的周围，我们对美好和英雄的未来充满着完全的信心，坚决地把我们的斗争进行到底。

描述：

