id: d80d85fce0
标题：毛泽东思想显示无比威力日本各界人士指出；中国核成就是对美帝苏修沉重打击锡兰朋友说；中国的新胜利也是全世界人民的新胜利
日期：1966-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十九日讯 东京消息：日本各界人士今天纷纷发表谈话，热烈欢呼中国又成功地进行了一次核爆炸。他们指出，这是毛泽东思想的又一辉煌胜利，这个成功又一次沉重地打击了美帝国主义和苏联现代修正主义企图垄断核武器的阴谋。

日本著名作家江马修对中国记者说，中国核爆炸的成功“显示出毛泽东思想的无比威力”，同时“也是目前轰轰烈烈地开展着的中国无产阶级文化大革命的丰硕成果”。他说：“我衷心欢呼毛泽东思想万岁！”

刚刚从中国访问归来的日中友好协会山口县总部（正统）理事长、全国常任理事古谷庄一郎说：这一胜利是中国人民对正在同美帝国主义、现代修正主义和日本反动派进行着斗争的日本人民的巨大援助。日本集邮协会理事长水原明窗对中记者说：中国又成功地进行了一次核爆炸表明，毛泽东思想是世界人民心中光辉灿烂的太阳，它也表明伟大的中国无产阶级文化大革命已经获得了成功。他说，“今年以来，中国连续进行了几次核试验，以超过美帝国主义想像的速度取得了成就。这表明，用毛泽东思想武装起来的中国人民是可以创造出伟大的业绩的。”水原说：“只有毛泽东思想是指导我们革命的指针。”

东京一位热心收听北京广播的青年工人二十九日早晨兴奋地打电话给中国记者，热烈祝贺中国新的核爆炸成功。他说：“中国这次核爆炸成功沉重地打击了现代修正主义者的形形色色的新旧追随者，大大地鼓舞了正在努力学习毛泽东思想的广大日本人民。”

据新华社科伦坡二十九日电 最近从中国访问归来的锡中友好代表团全体成员，二十八日晚上听到中国又成功地进行了一次新的核爆炸的消息时，热情高呼：“中国人民万岁！”“中国共产党万岁！”“毛泽东主席万岁！”

他们是在参加中国大使馆为他们举行的招待会上听到这个消息的。他们热情地向中国大使馆工作人员表示祝贺。并且一个接着一个同中国大使馆工作人员握手和拥抱。

这些锡兰朋友认为，中国这次新的核爆炸成功是中国人民的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅和伟大舵手毛泽东主席的战无不胜的思想的又一胜利。代表团团员萨马拉纳亚克说，这不仅是中国人民的新胜利，也是全世界人民的新胜利。

另一位代表团团员萨马拉威拉兴奋得站立起来，指挥宾主合唱了中国著名歌曲《大海航行靠舵手》。

描述：

