id: d80d4b20df
标题：电影创作中的某些倾向
日期：1981-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年第一期《电影艺术》发表了原野的文章《唯美·趣味·倾向》，对当前电影创作中出现的某些倾向作了分析。

文章认为，当前电影创作中有一种单纯追求形式的唯美主义倾向，在追求与更新电影语言现代化的风潮中，有些影片几乎置历史真实于不顾，排斥以人物形象为艺术描写的中心，随意编造情节，一味地追求故事离奇、手法新颖、蒙太奇技巧及意识流手法的时空交错等等：进而展开了一场时髦的服饰打扮、奇特的发型、阔绰的住所、豪华的客厅以及高档货品的展览与比赛。

文章认为，艺术真实性与进步的倾向性之间的关系，似乎一直没有引起应有的注意，公式化与概念化的电影作品，不仅至今没能绝迹，反而以新的形式和姿态在延续着。例如影片《樱》，尽管在国内外影坛上获得了声誉，但它仍然是一部艺术真实性与倾向性矛盾的作品，没能跳出主题先行、从意念出发、迎合中日友好的政治形势的窠臼。森下光子是戴着红领巾离开中国的，仅仅20年时间，竟把中国母亲的住址和哥哥名字及面貌忘却干净；光子来华，不借机为因她而被打成“特嫌”的哥哥澄清事实，反而躲躲闪闪，不敢公开相认，故意制造痛苦。

文章指出，由于这部影片是迎合中日友好的产品，必然导致它不敢正视、甚至回避日本侵华战争这段罪恶历史的真象，银幕形象给人的直感似乎是日本妇女高崎洋子母女的命运，反而比在日寇铁蹄下遭受杀戮与蹂躏的中国人民还要不幸。这和日本电影《人证》对待历史的态度成了鲜明的对照。

文章认为，电影创作中另一种不良倾向就是脱离思想内容，单纯地追求形式上的美，迎合不健康趣味。这种倾向的电影首推《幽灵》。此片摈弃现实主义创作道路，步入唯美主义的歧途。影片开始的那场婚礼，谁会相信是发生在1975年“四人帮”骄横擅政时的中国？那种豪华的场面，烛光幽暗的情调，坦胸露背的舞姿……就是今天的现实生活中也是罕见的。这种不尊重历史的追求，脱离实际内容的渲染，绝不是电影艺术的进步，而是倒退。《幽灵》的时代背景是那样的年代，影片居然让被专政的“臭老九”医生和舞蹈演员留着欧式的大长发，穿着喇叭裤。人物造型的服饰打扮是考究的，时髦的，然而，艺术格调却降到了“四人帮”虚假文艺的水平上。

文章说，唯美的形式主义，不仅无助于形象塑造，开掘题旨，反而显得华中有俗，柔而有靡。

描述：

