id: d80d028212
标题：集体主义还是不是我们应当倡导的道德原则？——罗国杰教授答本刊编辑徐海均问
日期：1989-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
个人与整体的关系问题，是新时期道德建设中人们议论较多的话题之一。其中不乏深沉的思索，激烈的论争，也存在不少认识上的混乱。为了给大家的探讨提供帮助，我们就此问题访问了中国伦理学会会长、中国人民大学教授罗国杰同志。

如何反思以往所倡导的集体主义原则？

问：集体牛义一直是我们党所倡导的道德原则。可是近年来，人们重新审视个人与整体的关系时，觉得再讲这一原则似乎不那么理直气壮了。你对此怎么看？

答：在改革的背景下，对以往所倡导的集体主义原则进行反思，无疑是必要的。

无需讳言，由于中国封建社会重整体轻个人、重约束轻自由的文化传统在我们所倡导的集体主义中仍然留有某些痕迹，由于苏联斯大林时代以高度集权为特征的集体主义在较长时间内成为我们倡导的集体主义的直接摹本，由于长期“左”的思想影响，以往我们在理解和实施集体主义原则时，许多方面其实并没有把握住真正马克思主义意义上的集体主义，而使集体主义原则多少变了形。其弊端概括起来有三：一是使集体主义在一定程度上成为极权主义、专制主义的理论借口，成为少数人压制民主、压制个人自由的理论；二是把整体利益同个人利益对立起来，片面强调整体利益，贬斥个人利益；三是严重地压抑或挫伤了个人的主人翁精神、首创精神和开拓进取的精神，使人们养成驯服、恭顺的谦谦人格。

这些弊端在1957年反右和后来的“文革”表现得尤为明显，目前也暴露在改革的实践之中。改革、发展商品经济，都需要发挥个人的主体性、个人的活力。这就需要我们对整体与个人关系的性质及其涵义重新作出解释，摆平二者之间的关系。如果我们不对集体主义原则作出准确的马克思主义的理解，不对以往的偏差进行纠正，势必会阻碍人们在改革进程中解放思想、更新观念，发挥主动性和创造性，从而也会在实质上削弱集体主义原则的威信及其在道德实践中的贯彻。

问：针对以往的弊端，对集体主义原则应从哪些方面进行反思呢？

答：首先应该反思的是，集体主义原则所指的“集体”究竟是什么样的集体。我们讲的集体必须是马克思、恩格斯所说的那种“真实的集体”，而不是“虚妄的集体”。真实的集体是真正为最大多数人谋利益的，而不是仅为少数人谋利益。只有使我们的集体具有更多的真实成分，才能使集体主义原则真正取信于民。

其次应该反思的是，集体主义原则应该怎样确立个人的地位——包括个人的个性、尊严、价值、权利，以及个人奋斗、自我实现、自我设计等等。在马克思主义的集体主义中，整体与个人的关系是辩证统一的。整体利益固然至上，但又绝不与正当的个人利益为敌，而是包含着大多数个人的利益。集体不但不是个人利益实现的桎梏，而且是个人利益实现的必需条件。至于在必要时应为他人或整体利益作出牺牲，则被看作是个人自我实现的一种崇高方式。以往我们在解释集体主义原则时，往往忽视了个人的正当权益；现在应该在突出整体的同时，肯定个人活力的地位，从一个全新的角度来认识个人活力与集体活力的辩证关系。

能不能引进西方的个人主义价值观？

问：在对集体主义原则进行反思的同时，有的人也对个人主义进行了再认识，并且认为，个人主义不等于利己主义，要为个人主义正名。这种看法有道理么？

答：按照“正名”论者的观点，个人主义不同于利己主义的地方，主要在于它在强调个人权利和利益的同时，也承认并尊重他人的权利和利益，即把个人利益的追求限制在法律许可的不损人的范围内。

利己主义、尤其是极端利己主义思想，在全世界都是受到鄙弃的。个人主义则似乎颇有魅力。有人试图将这两个东西加以区分，要为个人主义正名，并不奇怪。在西方文献中，对个人主义有各种各样的解释。然而，无论从个主义诞生的初年还是从个人主义盛行的阶段来看，它以个人为最核心的价值标尺这一点，都是始终如一的。实际上，连许多西方思想家也认为个人主义与利己主义是分不开家的，它们在处理个人和他人的关系时，都主张以自我为中心，以个人利益为出发点，以个人幸福为最终目的，并以这一切作为衡量善恶的最高价值尺度。

问：这么说来，是否可以认为个人主义与利己主义源于一家，两者是可以直接相通的？

答：可以这么说。近年来，一些想为个人主义正名的同志显然忽略了个人主义与利己主义的亲缘关系，忽略了个人主义在强调个人地位和作用的同时，必然要自觉不自觉地把个人和个人利益放在整体和整体利益之上。而一旦淡化了整体的地位和作用，淡化了个人对待整体应持的基本态度，那么，自称与利己主义不同的个人主义，就会很自然地走向利己主义。

问：个人主义思想在西方至今仍很时行。从历史上看，它对西方国家走向现代化是有特殊作用的。我们现在搞现代化建设不是需要借鉴发达国家的一些历史经验吗，为什么就不能吸取它们的个人主义价值观呢？

答：这里的问题是不可忽略个人主义所赖以滋生的文明土壤。英国著名史学家汤因比指出，在一种文明系统中不会致害甚至会致福的因子，一旦逃离这一文明框架的制约而参与到另一个文明系统中去，就有可能对另一文明系统产生致命的危害，因为另一文明中没有制约它的相应的机制。因而，“一个人的佳肴”，完全可能成为“另一个人的毒药”。汤因比的这一文明观无疑有其合理性，有助于我们理解个人主义在不同文明系统中的适应机制问题。就是说，有西方文明中滋生出来的个人主义思想，因为西方素有突出个性的传统、有着较为完备的法制系统以及西方社会人的文明素养，特别是有着以私有制为基础的资本主义社会制度，完全可能与各个西方文明的因子溶为相互制约的统一物，从而确有可能成为西方社会在某一发展阶段上的重要的推动力。

但是，将个人主义思想移植到作为东方文明代表的中国，就是另外一番情况了。中国传统社会中虽然缺乏个性意识，却从来不乏狭隘自私的小农意识，这就使得人们极易从个人主义最致害的方面去认同个人主义，把原本在西方就属于个人主义消极面的东西，轻而易举地同化为维护狭隘的一己私利的堂皇理论。而且，中国传统社会中重整体轻个人的倾向，本身也是两重的：既缺乏在法律允许的范围内充分展示个人个性的一面，也缺乏依靠守法，以不损害社会和他人利益而获取个人正当利益的一面。如果以为中国仅仅缺乏个人意识，而不缺乏真正意义上的整体意识——自觉地把自己同整个类群、整个社会认同起来的整体意识——同样是不符合实际的。事实上，中国人既缺乏个人意识，更缺乏马克思主义所理解的集体主义意识。

（问者插言：也许是旁观者清吧，香港有家报纸曾在去年载文分析内地的个人主义风气，正好可以作为你上述分析的佐证。该文指出：“中国大陆的个人主义，一开始就不是从肯定个人价值而产生的，而是从否定集体主义、理想主义而产生的；这种个人主义不是肯定个人价值，而是肯定自己，除了自己之外，看不到有其他的‘个人’。”“对这种个人主义的唯一约束，就是‘不被抓到’就行了。”）

更重要的是，我们今天所建设的是社会主义的现代化。企图通过强化中国人的个人主义意识来端正人们对待整体与个人关系的态度，即便是出于非常善良的愿望，也难免会变别人的“佳肴”为自己的“毒药”，对我们的文明建设产生危害。

把个人主义视为社会主义商品经济的伦理道德基础有道理么？

问：有人认为，个人主义是商品经济必然的伦理道德基础，似乎离开了个人主义的指导，商品经济将不可能发展，这种看法有根据么？

答：由于当今世界经济日益联为一体，资本主义早期那种个人自由竞争的环境已日渐衰落，更多的则是国际间经济的相互循环和相互制约，是国家干预和指导力量的加强。在这种情况下，就是资本主义国家发展经济，在很大程度上也必须依靠一种奋发图强精神，依靠强有力的民族向心力和自信心，而不是依靠所谓的个人主义。战后日本、西德、南朝鲜等，实际上走的就是这么一条路。可见，即便是资本主义的商品经济，也并非一定要靠个人主义的指导才能成功。

我们今天发展的是社会主义的商品经济，是以共同富裕为最终目标的。因而，更必须反对那种只重个人不重整体的个人主义，更没有根据把个人主义视为社会主义商品经济的伦理道德基础。社会主义的集体主义对个人与整体的看法，与个人主义的看法正好相反，即认为只有借助于集体的力量，社会的发展和个人的完善才有可能同步进行。进一步说，在我们正在进行的这场极为艰难的改革事业中，也唯有能把整个国家团结起来的共同富裕、共同完善的集体主义精神，才能使我们将困难减少到最低限度，从而获得改革事业的最终成功。

总之，我们一方面固然应该冷静地思索集体主义原则在以往的偏差，另一方面又不能因为集体主义原则曾经出现过偏差而抛弃它并以个人主义或利己主义取而代之。结论很明确：集体主义仍然是我们国家全体人民现在和今后所应当奉行的价值目标！

描述：

