id: d80e5e9909
标题：“人生贵有胸中竹”——青年时代的叶剑英
日期：1987-6-18
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：叶剑英,广东文革,云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家叶剑英，在回顾自己的成长历程时，曾说过：“没有天生的革命家”。那么，他是怎样走上革命道路的呢？

“慰祝苍生乐大同”

叶剑英进广东梅县东山中学读书的时候，正是辛亥革命初年。伟大的民主革命先驱孙中山的思想使这个热血青年受到熏陶和教育。年方18岁、风华正茂的叶剑英，目睹当时中国外侮内患，忧心忡忡，曾挥笔写下《油岩题壁》的诗篇：“放眼高歌气吐虹，也曾拔剑角群雄。我来无限兴亡感，慰祝苍生乐大同。”抒发他立志从戎、报国为民的情怀和建立“大同世界”的美好理想。

在那军阀混战、民不聊生的年代里，年轻的叶剑英面临着毕业即失业的命运。他为生活所迫，不得不随父出走南洋。在那里，他求告无门，不得已同堂兄去找一个资本家帮忙寻点事做。但那个资本家跷着二郎腿，白眼相看、这使叶剑英十分愤慨，认定再也不能靠有钱有势的人找出路。不久，云南讲武堂派人来南洋招收华侨子弟学生。叶剑英便毅然报考，于1917年夏回国入学，实现了他投笔从戎的宿愿。

在云南讲武堂，尽管空气沉闷，但叶剑英还是尽量与外界取得联系，关心政局，好学深思。那时主办讲武堂的云南督军唐继尧标榜自己是王阳明的信徒，经常来校宣讲所谓“致良知”一套学说，却避而不谈孙文学说。这使一向敬仰孙中山的叶剑英，很是反感。一天，他听完唐继尧的“训话”，当即站起来问道：“请教督军讲的王阳明学说，和孙中山先生的三民主义，有什么相同之点？”问得唐继尧张口结舌，无言作答。

叶剑英不但注意分辨政见的是非，用进步思想充实自己的头脑，还苦练军事技术，提高自己的本领。那时讲武堂有个日本教官，精干劈刀技术。他找人比刀，耀武扬威，不可一世。叶剑英暗下决心，一定要为中国人争口气，刹刹他的威风！他早起晚睡，勤奋刻苦，练就一手精湛娴熟的劈术，便主动找那个日本教官比武。在大庭广众之下，经过一场激烈的对劈较量，终于使这个骄横的日本人连连败阵，甘拜下风。叶剑英由此悟出一个道理：中国人是不可侮的，作为一个军人，要报效国家，光有志向不行，还要脚踏实地学习本领，练就一套真功夫。经过三年学习，他以优异的成绩毕业。

“拔剑长歌气压轩”

叶剑英离开云南，返回广东，本来想追随孙中山革命。但那时孙中山已被盘据在广东的桂系军阀所排挤，去了上海。孙中山组建的“援闽”粤军已出征到福建。在这种情况下，叶剑英拒绝桂系军阀的拉拢，毅然离开广东，到漳州投奔粤军。1920年秋，他参加粤军返粤、驱逐桂系军阀的战役，随军收复广州。不料，当孙中山在广州就任中华民国非常大总统、准备北伐、统一全国的时候，粤军总司令陈炯明却公开反对孙中山，妄图篡夺广东大权。这件事，激起了叶剑英的极大义愤，他邀集在广州的云南讲武堂毕业的华侨同学20余人，联络通电声讨陈炯明，向孙中山请缨北伐：“愿作先驱，誓灭国贼！”孙中山得悉后，亲自接见他们，予以鼓励。其后，叶剑英作为孙中山非常大总统随员，巡视广西，参加整军运动准备兴师北伐。他被擢升为海军陆战队营长，随舰护卫孙中山返回广州。

陈炯明贼心不死，于1922年6月16日凌晨，突然发动叛乱，炮轰总统府。叶剑英义愤填膺，与江防司令陈策等官兵迎接化装脱险的孙中山，登上“宝壁”舰避难，随后又护送他改乘“永丰”舰（即中山舰）。孙中山指挥各舰反击，挺进白鹅潭。叶剑英乘舰紧随，手握机枪，与士兵一起战斗，打退叛军的进攻。在孙中山蒙难的50多天里，叶剑英带着海军陆战队英勇作战，日夜巡逻，保卫孙中山，一直到他安全撤离广州。

叶剑英从云南讲武堂毕业转战广东，在戎马倥偬的战斗生活中，“余事付讴歌”，写下许多诗章。“会将剑匣拼孤注，又向毫锥泪绮情”，“更怜良夜嫌更促，拔剑长歌气压轩”。他常以“剑”入诗，抒发自己为中国民主革命“一拼孤注”、血洒疆场的心志。

“经得艰难考验时”

年轻的叶剑英并没有使自己的思想滞留在旧民主主义阶段，而是随着革命形势的发展而发展。1924年初，国共两党第一次合作后，开始了轰轰烈烈的大革命。孙中山在共产党的影响和帮助下，创办黄埔军校。叶剑英奉命参加筹办建校，任教授部副主任，并亲自讲课，指导操练，成为很有威望的教官之一。在此期间，他接触到更多的共产党人，接受了共产主义思想，并积极申请入党，党组织派人与他谈话，使他政治思想开始了新的飞跃。

1925年初，陈炯明乘孙中山北上之机，率部进犯广州。叶剑英响应中国共产党号召，奉广东革命政府之命，率部参加讨伐陈炯明的两次东征，酣战淡水，横扫潮梅，连战皆捷。接着，他又随师北伐，屡立战功，为完成孙中山铲除军阀、统一中华的伟业作出了新的贡献，被人誉为文武兼备的“儒将”。蒋介石听说叶剑英年轻有为，才华出众，并曾为孙中山、廖仲恺所器重，便想利用他的威望和才干为己效力。在北伐军攻克南昌后，蒋介石特意召见他，并允许他佩剑直入总司令官邸，当面许诺说：“现在一师无人指挥，你来当师长吧！”叶剑英借病推辞不做。后来，还是下令委任他当国民革命军新编二师师长。但叶剑英和党秘密接触更多了，思想更趋进步。他率领的二师部队中有许多共产党员和国民党左派军官，在党组织的领导下，秘密开展革命活动，并酝酿武装暴动。

1927年“四·一二”蒋介石发动反革命叛变。在中国革命面临危机和重大转折的关头，叶剑英公然与蒋介石决裂，通电反蒋，奔赴武汉，参加第二次北伐。在反革命逆流席卷全国、大批共产党员和革命群众遭到残酷镇压的白色恐怖下，叶剑英毅然抛弃高官厚禄，冒着被杀头的危险，加入中国共产党，成为党的行列中的一名尖兵。

“人生贵有胸中竹，经得艰难考验时。”叶剑英这两句诗，是他立志革命，走过艰难曲折道路的生动写照。他胸中的“竹”，就是一颗为国为民的赤子之心，就是爱国主义、共产主义的精神支柱。这棵伟“竹”，根深叶茂，栉风沐雨，傲然挺立。

描述：

