id: 04b75a9ebc
标题：发挥旧知识分子的潜力
日期：1957-3-8
是否是时间段：false
作者：何思源
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 发挥旧知识分子的潜力

何思源

这次我们举行全国委员会第三次全体会议，我很高兴的看到，我们的统一战线更加扩大和巩固了，我们的社会主义建设事业日益向前发展了。

我是旧军政人员，也是旧知识分子，这几年来，我从事人民文化事业，我想就我所知道的有关旧知识分子和旧军政人员的一些问题，向大会发言。

## 旧知识分子的长处

我们这些人有很多缺点，但是也有许多长处。一般来说都有较高的文化水平和长期的生活经验，对于旧社会的黑暗反动统治的残暴，帝国主义的压迫，都有过亲身的体会。其中有些人对于祖国的文化遗产，有丰富的知识和专长，有些人在国内外受过长期的资产阶级教育，研究过唯心主义哲学和科学。他们走向人民怀抱走向社会主义都是经过不少弯曲道路的，他们在失败中获得了经验，吸取了教训，因此对事物有一定的批判能力，能够在新旧的比较中认清是非，辨别善恶。解放后经过思想改造，他们提高了觉悟，认识了马克思列宁主义，认识了社会发展规律，而勇敢地走向社会主义的光明大道。今天，他们是全心全意地走这条道路，并且愿意对社会主义建设事业贡献自己的一切。

他们正在为社会主义建设服务

另一方面，共产党和政府也没有把他们看成包袱，没有歧视他们，分配给适当的工作，使他们能各尽所长，有的还担负领导工作，都胜任愉快。如果我们统计一下在中央或地方，无论在政府，机关，企业，学校，军队，科学研究部门，旧知识分子，旧军政人员所占的比重，所担任的工作，我们也就可以看出人民对于他们的信任，和他们在社会主义建设中所发挥的作用了。

可是，我认为，在旧知识分子和旧军政人员方面，还存在着一些问题，因此他们的潜力还没有充分发挥出来。有些人抱着一种不求有功但求无过，得过且过的思想，主动性和积极性不够，主人翁思想还未建立起来，没有积极设法发挥自己专长。还有些人把工作安排，理解为照顾，把照顾又理解为共产党的恩惠，存在一种作客思想。当然产生这些现象的原因是多方面的，有客观的原因，也有主观的原因。如何消除这些客观与主观的原因希望加以研究，我想只要他们的积极性提高了，是能发挥更大的作用的。

## 有潜力可以发挥的一例

这里，我举一个例子来说明，如果他们认识清楚并得到适当的帮助时，是有潜力可以发挥的。近来，民革北京市委会就成员和社会人士中组织了一个外文研究组，以便配合向科学进军，使各人拿出自己的力量，参加的，对俄、英、法、德、日、西班牙等国文字有相当修养的一百几十人，有许多是六、七十岁的老人，其中的法文小组鉴于全国没有一本法汉字典（除了几十年前的一小本外），计划于二年内用业余时间编纂该书，并推定六十九岁高龄的翁文灏先生主持这个工作。经过这一提倡，全国各大城市，如天津、上海、南京、汉口等地都有了反映。这不过是他们工作中的一项。这个例子可以说明，觉悟了的旧人员是能够积极地发挥他们可以发挥的一点一滴的潜在力量的，这些人都是国家的宝贵财富。现在应当动员他们，赶紧把自己的宝贝都拿出来，贡献给社会主义建设事业。

## 台湾的知识分子也是国家的宝贵财富

这里我想顺便谈一谈，在台湾的军政人员和知识分子，他们也是具有丰富的生活经验及较高的文化水平的。在离开祖国这几年来他们已饱受流浪的痛苦，在许多方面可能体会得更深刻些，他们身受帝国主义压迫的年代，比我们多，将会更热爱自己的祖国，在反对帝国主义的战线上可能比我们更能发挥力量，中国有句俗语：“浪子回头，金不换”，我想这是有道理的。他们也是国家的财富，我们也绝不肯放弃这一部分财富。

但是，在台湾，也许有人认为，对于大陆旧军政人员的照顾，可能是由于台湾没有解放，拿这些人作榜样，统战政策只是一个手段。或者认为现在回到祖国参加革命也晚了，不一定能得到原谅和照顾。这些想法都是不了解社会主义社会以人为贵的道理，不了解统战政策是共产党的基本政策。

谈到照顾问题，当然，党和政府对旧人员，是按照不同的具体情况分别对待的，如对年老力衰的，体弱多病的，家庭负累特重的那些人在生活上是有照顾的，而且照顾得很周到。但是共产党把这些当作自己的责任，是建设社会主义所加在他们肩上的责任。对任何人都一样，即共产党员也不例外，这是社会主义制度优越性的具体表现之一。当然，对于旧人员的照顾和工作的具体安排方面，也还有不尽妥当的地方，但这只是个别的，主要方面，是把一切人都当作国家的财富，目的是在于团结一切可以团结的力量，变消极因素为积极因素。在社会主义建设的工作中不愿遗漏任何一个人，这就是统战政策的基本原则。我想如果在台湾的旧人员，都能看清楚为什么在大陆的旧人员愿意这样发挥自己一点一滴的力量，他们就不会有顾虑了。

一切爱国的知识分子，紧密的团结起来，在中国共产党的领导下，为提高我国科学文化水平，为建设社会主义社会而奋斗！

---- 原载《人民日报》1957年3月8日，原题为：“在政协第二届全国委员会第三次全体会议上的发言：发挥旧知识分子的潜力 何思源的发言”。

描述：

