id: 9db3a65376
标题：鹿的地方——新的钢都
日期：1959-11-19
是否是时间段：false
作者：许淇
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鹿的地方——新的钢都

许淇

旧的包头死去了，湮没在人们的记忆中：阴山之麓的黄河岸上，牧草萋萋，羌管幽幽；年代久远的转龙藏，有古木数枝，清泉一注。大青山附近的鹿群徘徊在这里，在泉边饮水。乌兰察布盟、伊克昭盟和土默特旗的蒙族牧民骑马经过这里时，都相互惊叹着说：“呵！包克图！”于是这就成了它的名字。包头，又叫包克图，意思是“鹿的地方”。

旧的包头死去了，只在人们的记忆中留着印痕：一堵土城墙，一道臭水沟，围绕着两排土屋和破败欲倾的瓦房。西风夕阳古道上，骆驼慢悠悠地跨着阔步，带来了沙漠的灸热和疲乏；寂寞驼铃，诉说着塞上的荒凉。每当夜晚，整个城市沉没在黑暗中，只有十几盏半明不亮的路灯，照着狭小的街道；在深巷里，传出令人作呕的靡靡之音，地主商人正把他们剥削来的金钱在那里挥霍，过着荒淫无耻的生活。月影里，大胆的土匪到处乱窜抢劫……。国民党反动派曾经口口声声高喊过“开发西北”、“建设西北”，结果是这里多了几个官僚地主的屯垦公司，多了几家剥削蒙汉农牧民的皮毛粮店。此外还有三多是：土匪多，大烟鬼多，娼妓多。这就是他们的所谓“开发”！

旧的包头死去了。在一望无边的草原上，像绚红的太阳，出现了新的包头。

今年9月19日，是包头解放十周年纪念日，是新包头的生日。十年，在无限的时间里只是一瞬，然而，在我们这不断出现奇迹的时代，却有着多么惊天动地的变化！十年，从无到有，一座大型的钢都矗立在内蒙古草原上了。

如今，当你乘着公共汽车从东河区出发，行驶在一条平滑宽广的柏油路上时，路旁高大的杨树在车窗口飞快地掠过去，绿色的原野，一直伸向大青山。在前方，傍着山岭，一片青砖的楼房的烟囱上开着一朵朵黑牡丹，临风轻颤，这便是昔日称为沟兰圪巴的小村子，现在已发展成高楼毗连，工厂棋布的青山区。这里，机械工业已结出了丰硕的果实。往前去，再往前去，前面是昆都仑区，是钢城的心脏——包钢！

包钢，响亮光彩的名字！包钢，像一块磁石，吸引住多少青年建设者的心灵！在钢铁大街上，你能听到各种各样的口音，有普通话说得不高明的吴侬软语，有鞍山来的好汉，他们“人”的发音如“银”，有你听不懂但却觉得亲切悦耳的蒙古话、达斡尔话、朝鲜话……他们来自荔枝结果的地方，来自牛羊成群的地方，来自千里冰封的地方，来自祖国辽阔的幅员的每一块土地。这些人，就是这些人，在党的领导下，在苏联专家的帮助和全国人民的支援下，怀着一个共同的愿望，聚集成无坚不摧的强固尖兵，向沙漠开战！向黄河开战！向暴风沙开战！以四、五年的高速度，初具规模地建起了包钢。这其间，有着何等艰巨而光辉的历程啊！包钢的建设者会牢牢地记念着，那春天的风砂里的第一面勘探队的红旗，那些把帐篷扎在酒盅盅花和蜥蜴的沙窝间、首先踏出路来的人们；也会记得那些在烈日和风雨中奔波踏勘的苏联专家。在一次踏勘中，同志们发现专家捷列基也夫同志走路时很吃力，一问才知道他的腿在卫国战争中受过伤，现在因为过度疲劳，伤口又发炎了。同志们劝他休息，专家却微笑着连连说：“没关系！没关系！”人们也还记得那从乌兰察布草原上前来的老牧民，他定要把自己的掌上明珠——最宝贝的女儿，献给包钢的建设，殷切地期望着她能迅速成为草原上第一代光荣的钢铁工人。人们也还记得，一号高炉基础浇灌的难忘的二十二个半小时，工人们以出色的劳动创造了那时基础浇灌的全国纪录。人们也还记得两个青年钢铁突击队，用九天多的时间，安装了三座巨型的热风炉，打破了全国快速施工的最高纪录；技术革新能手、共产党员刘志祥，为了复活废油、复活扁心轴，为了解决生产中的各种关键，度过无数个不眠之夜……啊！有说不完的动人事迹，深印在我们脑海！有唱不完的赞歌，情不自禁地吐露自我们 的心胸！

跨过昆都仑河，来到包钢工地，目光所及之处，是数不清的脚手架，数不清的敞亮的大厂房，数不清的高耸的烟囱。然而这一切，又好像众星拱月般地围绕着那赫然映入你眼帘的巨人——世界第一流的包钢一号高炉雄伟的炉体。面临着出铁的前夕，高炉工地格外紧张。所有的准备工作都已经停当：矿工们为它挑选出上好的煤炭；焦化厂三号和四号焦炉火焰熊熊、浓烟喷射，为它烧熟了佳肴；从乌拉山麓向北延伸的一条一百五十公里的铁路，直达白云鄂博宝山，在那里，全国最大的破碎厂也为它备下了细粮；第一供水工程已经为它引来了可口的饮料。万事齐备，党中央八届八中全会反右倾、鼓干劲的东风劲吹，工人们乘势攻克了出铁大关，在国庆前夕用铁水的洪流在草原的绿笺上，给党和毛主席写下了报捷信。

出铁了！这个庞大的黑家伙喷吐红浪；推出了一轮绚红的朝阳，这是一个新的一天的黎明；这是一个辉煌历程的开始；钢城的历史从此掀开了新的篇页；祖国的钢铁阵线上从此添了一员勇猛的骁将。这座高炉，估计它一昼夜生产的铁，可以制造十一万部双轮双铧犁或一千多台小型拖拉机。把它十天内出的铁制成钢轨，可以铺设一条全长三百三十八里的集宁到二连的铁路，这是多么惊人的数字啊！

出铁了！钢城沸腾了！宽阔美丽的钢铁大街，打扮得五彩缤纷，迎接来自全国各地的贵宾。在那难忘的狂欢之夜里，节庆的锣鼓敲出了包头人喜悦的心意，飞溅的礼花，象征着包头人奔放的感情。人潮汹涌的钢铁大街上，欢乐的舞曲在回旋。千古寂默的乌拉山也仿佛和人们一起歌唱舞蹈了……。接着，另一个喜讯又深深地感动着每个人；周恩来总理带来了党中央和毛主席的指示，并且还为高炉出铁剪彩。包头人民万分激动，决心以更大的跃进和新的成绩来回答党和毛主席的关怀。

出铁了！乌盟、伊盟、土默特旗的蒙族牧民来到包钢时，都相互惊叹着说：“呵！我们的包克图（鹿的地方）变成了包鲁特泰（钢的地方）了！”

从包克图到包鲁特泰，从鹿的地方到新的钢都，这整个高速度的变迁是一部壮丽的史诗，它歌颂了党的伟大和中国人民的勇敢勤劳，它歌颂了我们年青的共和国的巨大力量。包头的变迁史，是党的社会主义建设总路线、大跃进，党的民族政策的胜利的铁证。

描述：

