id: 9db6d9e5a6
标题：桑岛采风
日期：1996-6-23
是否是时间段：false
作者：温宪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桑岛采风

温宪

没想到距坦桑尼亚大陆东海岸仅隔７２公里的桑给巴尔岛竟是一幅如此不同的风情画：在湛蓝的印度洋海水中箭刺般行进了两个小时的渡船刚一停靠码头，抬眼便见一座座气势恢宏的古老建筑，这与难见高楼大厦的首都达累斯萨拉姆恰成鲜明的对照。

位于赤道以南１５０公里的桑岛不仅以丁香闻名于世，她的亚非合璧的人文景观更为引人入胜。约７０万岛民中大多混杂着阿拉伯人、印度人和非洲大陆各地黑人的血缘，这是上个世纪初在这２０００平方公里海岛上曾盛行奴隶贸易的印迹。桑岛人大多信奉伊斯兰教，因此在狭窄的街道上，不时迎面走来以黑袍遮面的黑人妇女；几处修葺一新的清真寺内人流不断；每日五次《古兰经》的唱颂响遍全岛上空。

“石头城”荟萃了桑岛的文化精华。在这座石城中徜徉，恍如漫游在上一世纪的历史之中。这里的建筑式样、街道布局几乎完全保留着１００多年前的模样。细狭处仅为两三米宽的街道不规则地向前延伸着，且多无街名道号。街道两旁的各式宅院和店铺，分明构成了一座露天的建筑艺术博物馆。最令人流连的便是各处宅院外那扇精镂细刻的木制大门。这种阿拉伯风格的大门取上等厚重木材为料，两端门柱和门楣极宽，上面雕满瑞兽祥云、彩花香草；左右两扇门板上各饰有五排门钹；木门下方常为数级石阶，赏门常须仰望，端详间不由得生出无限赞叹。

更能体现桑岛历史风云的是阿拉伯古城堡、苏丹王宫、珍奇宫等载满轶事的高大建筑。上个世纪初，萨伊德·赛义德成为阿曼苏丹国统治者后，便挥师南下，在东非沿海进行了一番征伐，最终于１８４０年将王宫从阿曼的马斯喀特迁到了桑给巴尔。在他的统治下，原来只是散落着一些小渔村的桑岛，凭借着天然良港和战略位置，迅速发展为印度洋上重要的贸易枢纽。在已经改为博物馆的苏丹王宫内，几处宫屋内都摆放着彩绘着山水、花鸟或人物的巨大中国古瓷瓶。这些来自遥远国度的珍品，无言地诉说着源远流长的中非贸易往来。

然而，桑岛历史中最为沉重的一章是，这里在上个世纪曾因是东非贩奴中心而发生过许多人间悲剧。

最令人惊心动魄的是对奴隶市场遗址的探访。石头城中姆库纳兹尼街区曾是桑岛最大的奴隶市场。１９岁的黑人导游乔治指着一块圆形大理石说，过去这里曾立有一根“鞭笞柱”。即将被拍卖的黑奴先被缚在这里进行鞭笞，贩奴者以黑奴忍受鞭打能力的强弱，验证他们的身价。在教堂旁边一所房子内，乔治指着一个浸在水中的地下室门洞说，这里就是黑奴被拍卖前关押的地方。口头解释终感空洞，趟着污水猫腰钻进地下室后，才体验出心灵的震颤。那是分为左右两间的地下室，室内靠墙三面为距地一米高的石炕，石炕环绕着一米宽的槽道。炕与屋顶之间仅约一米，一些屋顶木梁上至今仍拴着早已锈蚀的铁链。“这间屋中关着７５名妇女和儿童，你可以想象他们是怎样挤在这里。”乔治指着右边大约２０平方米的屋说，“那边更小的一间关着５０名男奴隶。奴隶们在这里得不到吃喝，死就死了，拖出去一扔了事。你可能会奇怪中间这个槽道是怎么回事，所有奴隶的大小便都撒在这里，然后由外面通进来的海水顺流冲走。后来由于通道淤塞，水就积在这里了……”赤脚曲身立在水中，我登时感到愕然。

离开桑岛时，一场大雨如注，似像洗刷掉人类发展史中奴隶贸易这一罪恶。但世界上还有多少丑恶现象有待消除？难怪有人意味深长地在奴隶市场故址上埋下一根方柱，上面用英语、斯瓦西里语等几种文字写道：“愿世界和平永驻！”（附图片）

描述：

