id: 9dba954d43
标题：整风临近结束　切防草率收兵  复查补课消灭“夹生饭”  中央国家机关党委提出争取整风全胜的三个任务
日期：1958-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
整风临近结束　切防草率收兵

复查补课消灭“夹生饭”

中央国家机关党委提出争取整风全胜的三个任务

新华社15日讯　中央国家机关历时一年多的伟大整风运动已临近结束阶段，中央国家机关党委最近检查了运动进行的情况，再一次提出要贯彻始终，把运动坚持到底，争取全胜；同时，要求各机关立即准备总结整风运动的经验，以便运用整风的精神和经验来推动今后的技术革命和文化革命。

整风不获全胜就不能铺平全面大跃进的道路

中央国家机关党委在11日召开了各单位整风领导小组组长会议，对整风运动进行了检查和布置。据统计，目前已经有40％的司局单位结束了整风第四阶段的红专大辩论，有50％的单位正在进行红专辩论，有10％的单位还没有进入整风第四阶段。预计到7月底，中央国家机关内90％的司局单位将要结束整风运动。

会上指出，整风运动发展的情况是不平衡的，甚至先进的单位中也有很多落后的现象，例如冶金工业部是整风运动的先进单位，可是根据这个部最近的复查，没有参加和断断续续参加整风运动（包括没有参加红专辩论）的人数就占23％，另外还有5％到10％的遗留问题没有解决。会议认为，这种情况是比较普遍存在的，当前必须再一次强调把整风运动坚持到底，否则不获得全胜，就不能铺平今后全面大跃进的道路。

坚持始终；进行复查补课；彻底解决领导干部间遗留的重大问题

要争取整风运动的全胜，中央国家机关党委提出了三个任务：首先，凡是没有进入交心和红专辩论的单位，都要积极抓紧进行，特别是当大多数单位结束整风运动的时候，这些单位要坚持始终，不能草率结束整风。其次，所有单位都要认真进行复查补课，做到善始善终，要自上而下、自下而上地通过群众来检查整风，凡需要补课的要不惜时间坚决进行补课；有的单位把整风中漏掉的人员集中起来务虚，集中进行交心和红专辩论，这种作法可以采用；在复查中要求特别注意检查那些整风运动进行不彻底的“夹生饭”现象，有的单位在整风每一阶段都“按部就班”地走了过场，但是没有解决实际问题，没有出现新的政治局面，没有跃进的劲头，这样的单位必须坚决发动群众重新进行整风补课。再其次，一些部一级和司局一级领导干部间遗留的重大问题，例如不团结和严重右倾等问题，都应该抓紧时机，在整风运动中敞开门来彻底解决，不能躲躲闪闪，否则就会妨碍今后工作的跃进。

要有把整风坚持到底的具体措施，不能空喊

为了把当前的交心和红专辩论进行彻底，会议特别强调要加强具体领导，要心中有数，要善于启发引导，切忌空喊“坚持到底”而无具体措施。另外，在交心和红专辩论中要坚持以自觉革命为主，别人帮助为辅，要求启发干部发扬共产主义精神，提高觉悟，促使自己解放自己，否则树起的红旗就不会牢固。同时，要认清交心和红专辩论主要是认识了过去，只是改造的开始，不是改造的完成，重要的问题是今后要认真地执行红专规划，在思想改造的道路上进行不断革命。在交心中，要抓住最本质的问题，不要去追求那些可交可不交的不关重要的问题，不要追求形式，不要乱戴帽子，要注意实事求是地解决真实的思想问题。在辩论中，一方面要辩清两条道路，同时要抓住主要思想倾向和通过典型人物，深刻地批判资产阶级个人主义。

整风之后要进一步掀起技术革命和文化革命的高潮

会议指出，为了在整风运动之后进一步掀起技术革命和文化革命的高潮，各机关必须注意总结伟大整风运动的经验，对今后的运动要有准备、有计划、有措施，要把整风的精神和经验贯彻到今后日常工作中去。会上谈到，总路线的贯彻，它的本身就是一个群众运动，今后的经常工作就是一个群众的不断革命的过程，因此，巩固整风运动的成果，总结和贯彻整风运动的经验，对推动今后的大跃进有着重要的意义，整风虽然结束，而整风的精神要在今后大大发扬。

煤炭部的五项措施，有重要参考价值

煤炭工业部整风领导小组的负责人在会上介绍了他们为巩固整风运动的成果、今后贯彻整风的精神所提出的五项措施，这些措施对各机关有着重要的参考价值。这些措施是：

第一、要在今后工作中坚持政治挂帅。根据整风运动的经验和考虑到今后的形势，煤炭工业部提出要采取适当的组织形式，加强党委对机关工作的领导，加强党的基层工作；同时要把务虚的方法订为经常的制度，处以上领导干部要每月务虚一次，虚实结合，养成习惯，不断解放思想；要每年开展一次交心运动，检查领导，检查工作，检查自己；要加强对知识分子干部思想改造的领导；要所有党员领导干部都作政治思想工作，定期向群众作政治思想工作的报告。

第二、采取以运动的形式来领导业务。为了促进煤炭工业的跃进，这个部今后每年要开展“五献四比运动”，“五献”就是在三八、五一、七一、十一、元旦五个节日组织群众性的献礼运动，“四比”就是比干劲、比风格、比贡献、比政治。从现在开始，这个部准备在第二个五年计划时期内，共组织二十二次献礼运动，使技术革命和文化革命运动一浪接一浪，一浪比一浪高。为适应这种情况，这个部还准备把整风办公室改为跃进办公室。

第三、掀起学习马克思列宁主义理论，特别是学习毛主席著作的运动。煤炭工业部决定成立政治学习研究室，出版一个理论刊物，并组织党员司局长以上干部担任理论教员。

第四、充分发扬社会主义民主。要通过鸣放园地和各种定期的会议活动，把大鸣大放、大辩论、大字报等社会主义民主方法贯彻到一切工作中去。

第五、改进工作方法，制定工作方法纲要。

描述：

