id: 9dba37ee6f
标题：北京第二棉纺织厂职工同阿尔巴尼亚同志一起  热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十一周年
日期：1965-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京第二棉纺织厂职工同阿尔巴尼亚同志一起

热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十一周年

新华社二十五日讯　北京第二棉纺织厂职工今晚举行庆祝会，和阿尔巴尼亚驻中国大使馆同志一起，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十一周年（十一月二十九日）。

工厂党委书记冯迈伦在会上讲话的时候，代表全厂职工向始终坚持反对帝国主义和修正主义斗争、高举革命旗帜的阿尔巴尼亚人民热烈祝贺节日。他说，共同的斗争和理想把中阿两国紧密地连结在一起。他赞扬了中阿两国人民在反对共同敌人的斗争中、在建设社会主义的共同事业中的互相支援和密切合作。他还向同这个工厂的工人建立了联系的地拉那斯大林纺织联合工厂的工人祝贺节日。

阿尔巴尼亚大使馆参赞巴巴尼在会上的讲话中介绍了阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的成就，以及同帝国主义、修正主义进行坚决斗争的情况，并且强调中阿两国人民的战斗友谊。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆参赞马西以及使馆其他外交官员，也出席了大会。

工厂职工在会上表演了歌舞节目，还演唱了阿尔巴尼亚歌曲。

描述：

