id: 9dbae699b1
标题：劳动给了我什么
日期：1949-10-20
是否是时间段：false
作者：敏妮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动给了我什么

敏妮

在一年以前，我参加过种地，种的是高粱。什么生产工具都借好了，最后只差牲口，农民们也正忙着种地，那怎么办？那时决定七八个人一小组，拉一个耠子来耩地。我们这些知识分子，拉不到两垄，就上气不接下气，淌着大汗，感到自己在劳动上实在软弱无能，过去轻视劳动，是没有理由的，过去瞧不起劳动人民，是很羞耻的。

看看附近有个农民赶着一头高个驴在耩地，比我们耩的又快又整齐好看，我马上感到：有一头驴多好？我有了这个感觉以后，对牲口不知怎的，却特别爱起来，也不象过去扪着鼻子走过牲口了，同时了解了农民为什么那样爱护他的牲口，如果没有牲口，种起地来，那会多困难啊！

当幼苗长出来了，去按苗拔草。我看见了嫩绿的幼苗，就好象它们已长成为很高的、大棵的、火红的高粱穗了，心中欢喜极了，有了健康的劳动创作欲望，按起苗来，拔起草来，也轻快多了。

还有原来是一块荒地，现在是一片嫩绿嫩绿的庄稼，改变了自然的面貌，生产了东西，劳动创造一切，亲身尝到了一点滋味。

往后，在劳动中我的想法，越来越多了。假如：我是农民，辛苦种出来的高粱，又指望着这个吃饭，一旦被地主剥削去了，我要怎么办？那一定仇恨地主阶级的剥削；又如果我靠种地过日子，没有土地，那我是多么渴望一块土地呢……因此，消灭封建和实行耕者有其田，我是打心底拥护的。

当秋收来到，农民们劳动的活力和愉快，完全表现在打场、压场、扬掀等劳动上。我是一个亲身参加者，要我不歌唱劳动，不歌唱劳动人民——这创造世界的主人！那已经是不可能的事情。

描述：

