id: 9dbbbf2d7b
标题：认真读书　坚持坚定正确的政治方向
日期：1971-6-5
是否是时间段：false
作者：阎锁贵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真读书　坚持坚定正确的政治方向

解放军某部后勤部供应站站长　阎锁贵

过去，我总认为后勤供应工作就是为部队管家务，既具体，又琐碎，出不了什么大问题。只要有一股子实干精神，把经济账目搞得一清二楚，保证供应，管好物资，就完成了任务。

事实是这样吗？不！只是辛辛苦苦地埋头干，不但不能干好工作，还会捅出大漏子。一九六二年，我国连续遭到了自然灾害，国民经济遇到了暂时的困难。叛徒、内奸、工贼刘少奇之流反对突出无产阶级政治，鼓吹活命哲学。当时我是军需科长，辨别不清政治方向，没抓好政治思想工作，整天忙着搞副食品，改善部队生活。结果，副食品搞了不少，军需工作却转了向。在一九六三年部队社会主义教育运动中，不少同志尖锐地批评我：“军需科长成了采购员，光拉板车不看方向；只顾了搞副食品，忘记了突出无产阶级政治，丢掉了我军艰苦奋斗的革命传统！”

学习了毛主席的哲学思想，回顾这个教训，使我进一步地认识到：干革命，是要有一股子脚踏实地的苦干精神，但是，“实践若不以革命理论为指南，就会变成盲目的实践。”没有毛泽东思想的指引，实干就会变成盲目的干，迷失方向。毛主席教导我们：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”在两个阶级、两条道路、两条路线尖锐复杂的斗争面前，如果不努力学习革命理论，掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，只知埋头干，不知抬头看，脑子里装的只是业务，忙的只是业务，就会解除思想武装，忘记无产阶级政治，忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，成为庸庸碌碌的事务主义者；就会分不清是非，看不透以伪装出现的修正主义货色，上大当、吃大亏。只有认真地、刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，掌握无产阶级革命的基本理论，才能洞察阶级斗争的风云变幻，分辨真假马克思主义，做一个自觉执行和捍卫毛主席革命路线的战士。

错误和挫折教育了我，使我认识到以革命理论指导行动的重要性。以后，我坚持学习毛主席的著作，特别是学习毛主席关于阶级、阶级斗争和两条路线斗争的教导，批判刘少奇一伙鼓吹的反动的“阶级斗争熄灭论”。一事当前，我先学习毛泽东思想，学习唯物辩证法，以革命理论作指导。一次，我们接受了一项战备补给任务。这项任务时间要求紧，工作量大。个别同志中出现了单纯忙于赶任务的苗头。针对这种活思想，我首先召开党委会，组织大家用毛主席的光辉哲学思想来分析部队在战备中的活思想，批判单纯任务观点。毛主席教导说：“政治工作是一切经济工作的生命线。”政治与业务这一对矛盾中，政治总是第一，政治总是统帅。只有从狠抓战备思想教育入手，才能保证我们在战备工作中不转向，带动任务胜利完成。我们几个常委连夜分头到部队去作战备动员，大讲帝、修、反的侵略阴谋和这项战备任务的重要意义。广大干部战士满怀着对帝、修、反的刻骨仇恨，纷纷召开声讨大会，决心要很好地完成这项任务。由于掌握了思想教育这个中心环节，从根本上调动了全站指战员的积极性。大家立即行动起来，对这次战备补给物资进行了全面的检查。党委委员、某仓库主任陈绍祥同志，带领全库人员彻夜奋战。同志们以革命加拚命的精神狠抓战备落实，提前完成了任务，受到了上级领导机关的表扬。

后勤工作具体、繁杂。在这管理一钱一物的平凡实践中，也只有坚持以革命理论作指导，工作才有方向，才能使每一钱每一物都用在刀刃上。一次，某部队创办“五·七”农场，要向站里借一笔钱作建场基金。许多同志认为，部队办“五·七”农场是落实毛主席光辉的《五·七指示》的大好事，应该坚决支持。可是财务部门有个别同志却说，借给农场的投资，在短时间内，资金收不回来，搞不好就要超支。两种意见争论不下。

怎么办？我组织大家一起学习了毛主席的哲学思想，提高了认识。第一，政治与经济这对矛盾中，政治是矛盾的主要方面。经济账应该服从政治账，经济工作应该坚定地为无产阶级政治服务。部队办农场就是以实际行动落实毛主席的《五·七指示》，我们必须满腔热忱地给以帮助和支持。当然，经济账也是要算的，经费超支了也不行。第二，矛盾并不是不能解决的。毛主席教导说：“军事家不能超过物质条件许可的范围外企图战争的胜利，然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。”收支平衡不平衡，不仅仅取决于经费的多少，而且取决于掌握经费的人的主观能动性，取决于我们能不能正确地安排和使用经费。钱是死的，人是活的。只要充分发挥主观能动作用，进行合理的调整和安排，在现有的经费条件下，照样可以帮助部队解决办农场经费不够的困难。

毛主席的光辉哲学思想，使同志们开了窍。当场，大家就你一言我一语地凑出了不少压缩开支，提高资金周转率的有效措施。财务部门的同志高高兴兴地把借款送到了部队。这笔钱借出之后，资金周转确实带来了一些困难，但我们坚持厉行节约，想方设法节省开支。同志们积极地向部队宣传毛主席的艰苦奋斗，自力更生的伟大方针，发动群众自己动手修营房，维护战备器材，减少了大量经费开支。结果，不但保证了部队急需的资金周转，年终还有结余。

伟大领袖毛主席一再教导我们：“要认真读书”。在革命形势深入发展的今天，学习毛主席的这一伟大指示，使人感到格外亲切。我深深地体会到：干革命一时一刻都离不开马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，离不开毛主席的无产阶级革命路线。后勤工作事务性多，一天忙忙碌碌，没有革命理论作指导，就容易陷入单纯军事观点和事务主义。实践证明，只有以百倍的努力刻苦读马列的书，认真读毛主席的书，掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，我们的一切工作才有灵魂，才有方向，才能不断提高执行毛主席的无产阶级革命路线的自觉性。

描述：

