id: 9dbbb96009
标题：认真落实党的政策　巩固发展再教育成果——江苏省宝应县夏集公社认真做好下乡知识青年工作的调查报告
日期：1972-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实党的政策　巩固发展再教育成果

——江苏省宝应县夏集公社认真做好下乡知识青年工作的调查报告

江苏省宝应县夏集公社党委，在对下乡知识青年进行再教育的工作中，深入实际，调查研究，带领广大干部和群众，认真落实党的有关政策，正确对待和妥善解决知识青年的实际问题，从而调动了广大知识青年的社会主义积极性，使他们安心农村，热爱农村，决心为建设社会主义新农村贡献力量，永远沿着毛主席指引的与工农相结合的光明大道前进。

一九六八年，夏集公社热情地接待和安置了来自南京等地的七百多名知识青年。广大贫下中农认真对他们进行再教育，使他们提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。但是，由于受刘少奇一类骗子所贩卖的反革命的修正主义黑货的影响，有些大队一度出现了党的有关对于知识青年进行再教育工作的政策不落实的现象。有的人错误地认为，知识青年到乡下来，主要是改造世界观，只要在政治上抓紧对他们进行再教育就行了，至于一些具体政策的落实，抓不抓问题不大。这样就把思想政治工作和落实党的政策割裂开了。还有的人虽然认为要落实党的政策，但只是满足于会上说说，平时讲讲，缺乏扎扎实实的工作作风，使党的有关政策不能真正落实，知识青年的一些实际问题不能及时得到合理的解决，因而不同程度地挫伤了知识青年的积极性，影响了再教育工作的效果。

针对这种情况，公社党委及时组织社队干部和“五·七”领导小组成员，反复学习伟大领袖毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的教导，认真学习党中央有关知识青年上山下乡运动的各项无产阶级政策，深入批判刘少奇一类骗子干扰、破坏毛主席的革命路线和政策的滔天罪行，总结过去的经验教训，引导社队干部从贯彻执行毛主席革命路线的高度，认识落实党的政策的重要性。大家深刻地感到，要切实做好对知识青年的再教育工作，不断巩固和发展知识青年上山下乡运动的成果，就必须认真落实党的有关政策。

在普遍提高认识的基础上，夏集公社党委带领广大干部和群众，在对知识青年加强思想政治工作的同时，认真落实党的有关政策。他们的具体做法是：

一、组织干部学习政策，统一认识，提高政策水平。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”夏集公社党委经常组织社队干部和“五·七”领导小组的成员，联系对知识青年的再教育工作中的实际问题，认真学习党的有关政策，并帮助大家克服私心杂念和畏难情绪，提高执行党的政策的自觉性。

老庄大队知识青年中有个“可以教育好的子女”，在贫下中农的再教育下，坚持认真看书学习，努力改造世界观，进步很快。一次，贫下中农推荐他出席全县知识青年上山下乡工作经验交流会。这件事，在大队领导班子中引起了激烈争论。一些同志认为，让这个青年出席县上的会议，会被别人说成“阶级路线不清”，因此表示坚决不同意。公社党委知道这个情况以后，认为这不只是推荐一个出席会议的代表的问题，更重要的是关系到党对“可以教育好的子女”的政策能不能落实的问题。于是，便组织这个大队的领导成员，反复学习党的“要注意成份，但不唯成份论，重在政治表现”的无产阶级政策，帮助他们划清“唯成份论”与“要注意成份”的界限，使他们深刻懂得：只看出身成份，不注重政治表现，是形而上学的观点，不符合党的阶级路线和政策；有私心杂念，就不能坚决执行和落实党的政策，甚至还会歪曲党的政策。

认识提高以后，大家一致同意让这个知识青年出席县里召开的知识青年上山下乡工作经验交流会。他进一步体会到党的政策的温暖，从此更加认真地接受再教育，刻苦改造世界观，全心全意为贫下中农服务，不久被群众选进了生产队的领导班子。他和贫下中农一起，战天斗地，为迅速改变这个生产队的后进面貌作出了贡献。公社党委抓住这个典型事例，及时对干部进行党的阶级路线和政策的教育，使党的对“可以教育好的子女”的政策，在全公社得到了进一步落实。

目前，这个公社知识青年中“可以教育好的子女”，在贫下中农的热情教育下，有的加入了共青团，有的被选进了大队、生产队的领导班子，有的担任了会计、记工员、保管员、饲养员和政治夜校辅导员等适当工作，精神面貌发生了变化，在三大革命运动中发挥了积极作用。

二、把政策交给群众，让群众掌握政策。

知识青年生活在群众之中，对他们的大量的再教育工作是广大贫下中农做的。夏集公社党委从实践中认识到，有关对知识青年再教育工作的各项政策，“不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道”。群众掌握了政策，做起工作来就有了准则。因此，他们十分注意向群众宣传党的政策，帮助群众掌握党的政策。

一次，公社有个干部在双塘大队检查工作，发现这个大队在知识青年的评工记分问题上，存在着一些不合理的现象。有的生产队片面理解“欢迎”二字，不管知识青年干活多少、好坏，都跟社员记同样工分，既增加了群众的负担，又不利于他们的思想改造；有些生产队则单纯强调知识青年干活技术差，耐力小，评工记分时随便打折扣，影响了知识青年参加集体生产劳动的积极性。

这个干部把上述问题向公社党委作了汇报。公社领导认识到：对知识青年参加劳动的评工记分问题，是个严肃的政策问题，必须发动群众，认真学习政策，充分讨论研究，具体帮助解决。公社负责同志到双塘大队，和大队领导成员一起深入群众，组织干部和社员反复学习毛主席关于“知识青年到农村去”的指示，学习党的有关同工同酬的政策规定，帮助大家明确了三个问题：对知识青年从政治思想上要多加关怀，不要单纯当劳动力使用；要同工同酬，不要凭力气大小记分；要合理安排，不要特殊照顾。并要求干部和社员在实际工作中坚持做到以下四点：劳动态度上耐心教育，启发自觉；劳动技术上热情帮助，积极辅导；农活分配上因人制宜，合理安排；评工记分上同工同酬，适当照顾。这样，使同工同酬政策得到具体落实，调动了知识青年参加集体生产劳动的积极性，提高了他们在劳动中刻苦改造世界观的自觉性。去年，这个大队的三十七名知识青年，出勤率都达百分之九十以上，大部分知识青年都取得了与同等劳力差不多的经济收入。

后来，公社党委认真推广了双塘大队的经验，使同工同酬政策在全公社知识青年中普遍得到落实，推动了再教育工作的进展。

三、经常检查，一抓到底。

夏集公社党委还遵照毛主席关于“要过细地做工作”的教导，克服过去一段时间出现的“政策挂在嘴上，写在纸上，喊在会上，就是不落实在知识青年身上”和抓得时紧时松等倾向，经常深入知识青年班组，检查政策落实情况，按照党的有关政策，及时帮助他们解决一些实际问题。同时，公社党委还定期召开经验交流会，开展大队与大队之间的互查活动，使党的有关政策都能落到实处。

一九六九年秋季，全公社七百多名知识青年的住房基本建成后，公社党委组织了一次互查活动，发现友映等大队还有十几户知识青年的住房没有动工。公社党委负责同志及时来到友映大队调查研究，发现是一小撮坏人插手破坏，盗窃建房物资；个别干部觉悟不高，挪用建房物资，影响了知识青年住房的兴建。公社党委负责同志立即同大队领导一起，发动群众，狠狠打击坏人的破坏活动；还对挪用知识青年建房物资的个别干部进行了耐心教育，使他们懂得，给知识青年解决住房问题，是贯彻执行毛主席的革命路线和政策的具体表现。同时，还协助大队抓动工，抓质量，较快地完成了建房任务。这个公社知识青年的住房都建得适用大方，他们的主要劳动工具和生活用具也基本齐全。知识青年都能做到生活自给，绝大部分班组有余粮，并做到了蔬菜自给。这对于下乡知识青年扎根农村，提供了必要的物质条件。

本报通讯员

描述：

