id: 9dbe7e3b52
标题：教育部通知各地教育部门和中小学做好工作  指导学生过一个愉快而有意义的寒假
日期：1981-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育部通知各地教育部门和中小学做好工作

指导学生过一个愉快而有意义的寒假

据新华社北京1月21日电  教育部今天发出通知，要求各地教育部门和中小学校在放假前对学生进行怎样过好寒假的思想教育，指导学生过一个愉快而有意义的寒假。

通知说，教育部门和学校要教育学生正确认识我国当前的政治、经济形势，学习理解党的方针政策，维护安定团结；在假期中参加一些有益于身心健康的活动，讲文明，讲礼貌，讲卫生，讲秩序，讲道德；妥善安排学习、锻炼、娱乐和休息。教育部门和学校还要旗帜鲜明地教育学生抵制资产阶级思想的侵蚀，反对各种封建迷信活动。

通知要求教育部门会同文化、宣传部门及共青团、少先队组织，在假期中积极为中小学生举办适合年龄特点，具有思想性、知识性和趣味性的各种文娱、体育、科技活动。要积极为中小学生举办电影专场，放映对青少年身心成长有益的优秀影片。要向学生推荐、教唱健康优美的歌曲。要指导学生阅读好的文艺、科技和思想修养读物。要提倡学生主动为军烈属、五保户，为集体做好事。

通知强调指出，寒假期间，学校可以给学生留一些作业，但份量要适当。

描述：

