id: 9dbf771ada
标题：肩扛枪杆保卫祖国　手拿砍刀增加生产  古巴妇女活跃在革命和建设战线上
日期：1962-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗争中的亚非拉妇女

肩扛枪杆保卫祖国　手拿砍刀增加生产

古巴妇女活跃在革命和建设战线上

据新华社哈瓦那5日电  革命胜利三年以来，古巴的广大妇女群众在反对美帝国主义侵略斗争和建设祖国中日益起着重要的作用。

古巴妇女积极参加保卫国家的工作是战斗的古巴的特点之一。为了反对美帝国主义的武装侵略和反革命分子的破坏活动，成千上万的妇女参加了民兵和保卫革命委员会的工作。在古巴各地，日日夜夜都可以看到女民兵肩上背着枪，守卫着国家机关、学校、工厂、农场和合作社。古巴妇女积极地参加修建防空掩蔽所，为军队生产病床及药品，女民兵们学习了初级护理的课程并且组织了行军医疗护理大队。

古巴妇女联合会的领导人还访问前线，为保卫祖国的战士和民兵送去食物、读物及其他东西。在英雄的吉隆滩战役的日子里，妇女们昼夜看护着伤员，给前线战士们送食物，在后方维持秩序和交通。马坦萨斯古巴妇女联合会的基层组织领导人西拉·加西亚在为吉隆滩战役服务时，在她丈夫所战斗的民兵营中英勇地牺牲了。临死前，她鼓励战士们继续斗争，不把侵略者赶走决不罢休，并且高呼“誓死保卫祖国”的口号。

革命胜利前，古巴妇女在严重存在着失业的半封建制度下，没有就业的机会，而今天她们在祖国各个建设阵线上和男人一起肩并着肩，热情洋溢地劳动着。现在，奥连特省的一万多妇女正在参加番茄、棉花、咖啡以及其他农作物的收获工作。在今年的甘蔗收获中，哈瓦那省的妇女组织了二百四十五个志愿劳动大队，拉斯维利亚斯省妇女组织了五百三十九个志愿劳动大队，她们在星期日拿起砍刀到农村收割甘蔗。埃尔内斯托·雷维里农场，48％的工人是妇女。在古巴，第一次出现了二百六十多个女拖拉机手，她们目前正在进行耕种工作。在凯巴里恩，有一队女船员正乘捕鱼船出海为祖国捕鱼。七十名女建筑工人正在参加圣克拉拉城的新市区——拉丁美洲区的建筑工作。在哈瓦那，曾是管家女仆的青年妇女今天在出租汽车公司工作，为乘客服务。许多妇女担当了国家的重要职位。出现了糖厂的女厂长，古巴第二大城圣地亚哥的女市长。革命政府正在女劳动者中间培养大批的建设人才。过去受剥削和歧视的两万多女仆现在参加各种训练班学习。一万二千多名农村姑娘已在缝纫学校毕业。广大的妇女群众组织了古巴妇女联合会。这个联合会在全国各地都设有基层组织，拥有三十万会员。（附图片）

图为古巴识字的女民兵在教不识字的女民兵学文化

新华社记者　刘东鳌摄

描述：

