id: 79b1b0ee3b
标题：努力做工农兵欢迎的知识分子
日期：1976-8-17
是否是时间段：false
作者：黄钰祥
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力做工农兵欢迎的知识分子

上海市川沙县江镇公社卫生院医生　黄钰祥

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，公开鼓动卫生界右倾翻案风的鼓吹者翻城市老爷卫生部的案，还别有用心地挑拨知识分子同党的关系，妄图引诱知识分子走修正主义邪路，以达到复辟资本主义的罪恶目的，真是白日做梦！

我的切身经历再一次证明，知识分子只有在正确路线指引下，坚定不移地走与工农相结合的道路，才能成为工农兵所欢迎的知识分子。

一九六三年，我在城市读完医学专科学校，被分配到江镇公社卫生院工作。当时，由于我受了修正主义教育路线的影响，人在农村，心向城市，贫下中农来卫生院看病，我往往以冷冰冰的态度对待他们。一次，立新大队的一位女社员患疟疾，发高烧几天了，我埋怨她为什么不早来治疗。她说：“生产这样忙，就是有一点小毛病，总不能把生产放下来啊！”贫下中农抱病坚持参加劳动的革命精神，对我触动很大。我反复学习毛主席著作，对照张思德同志“完全”、“彻底”为人民服务的革命精神，对照白求恩同志“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的共产主义思想，对照贫下中农的高贵品质，检查自己，感到万分羞愧。我想，自己出身于劳动人民家庭，是党和毛主席把我一家从苦海里解放出来，又把我培养成为一名人民医生。现在，我却不安心在农村为贫下中农服务，怎么对得起党和毛主席，对得起广大贫下中农？毛主席指出：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”毛主席的教导，照亮了我的心。一九六四年，我主动要求走出卫生院大门，到生产大队当“包队医生”，为贫下中农防病治病。

一到农村，贫下中农就满腔热情地帮助我，鼓励我，要我人在农村，心在农村。一次，在给一位贫农老妈妈看病时，她握着我的手，含着热泪说：“毛主席领导就是好，医生不用请，上门来看病。在旧社会，我的一个孩子生了病，请不起医生，死了。要是现在，我的孩子就不会死了。”贫下中农对旧社会的血泪控诉，更加坚定了我为贫下中农服务的决心。一天晚上，我在病房值班，贫下中农送来了一个病情垂危的老妈妈。要是在过去，我为了自己少担风险，早就让她转院了。这次，我考虑到病人年纪大，体质差，经不起车上的剧烈震动，就毫不犹豫地立即进行抢救。在病人昏迷的三天三夜中，我和其他医务人员一起，一直守候在旁边，细心照料。一个星期后，病人痊愈出院了。

实践证明，一个革命的医务人员，只有深入到贫下中农中去，接受再教育，刻苦改造世界观，把立足点转过来，才能和贫下中农有共同的思想感情。邓小平公开诬蔑党的知识分子政策，对抗毛主席关于知识分子与工农群众相结合的伟大指示，赤裸裸地鼓吹“白专”道路，挑拨知识分子同党和群众的关系，妄图把我们推到工农群众的对立面去，为他们复辟资本主义效劳，用心十分恶毒。我们革命的知识分子决不上他的当！一定要与他对着干，坚定不移地走与工农群众相结合的道路。

象我这样从旧学校出来的医务人员，走与工农相结合的道路，还必须虚心向赤脚医生学习。赤脚医生有高度的路线斗争觉悟和全心全意为贫下中农服务的高尚品质，是我们学习的榜样。有一次，我和几个赤脚医生一起到猪圈里喷药灭蚊，刚走到猪圈旁，一股臭气迎面冲来，我不自觉地犹豫起来；而同去的一个赤脚医生，却跳进猪圈喷起药来。这时，我感到非常惭愧，觉得自己的思想境界比不上赤脚医生，于是急忙脱下鞋子，也跳了进去。我常常以赤脚医生为榜样，学习他们的高尚品质，不断克服自己的弱点和缺点。

十多年来，我在走与贫下中农相结合的道路上有了一定进步。然而，世界观的改造是长期的。我决不辜负毛主席和党的殷切期望，不辜负贫下中农的要求，继续认真向工农兵学习，在三大革命运动中，努力改造世界观，永远沿着毛主席指引的金光大道奋勇前进，用实际行动粉碎邓小平一类党内走资派的复辟迷梦！

描述：

