id: 79b193713c
标题：四届人大常委会第三次会议胜利结束
日期：1976-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,华国锋,李先念,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四届人大常委会第三次会议胜利结束

委员们精神振奋，斗志昂扬，热烈赞颂英明领袖华主席，愤怒声讨“四人帮”滔天罪行，决心最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，把社会主义革命继续推向前进

会议在热烈的掌声中一致通过邓颖超为副委员长的决议，邓颖超副委员长在会上讲了话

会议在热烈的掌声中听取了李先念副总理就华总理提议的任免事项所作的说明，一致通过决定任命黄华为外长

乌兰夫副委员长介绍了全国人大代表团访问伊朗、科威特的情况，委员会对这次访问所取得的成就表示赞扬

宋庆龄副委员长主持会议，并在结束时讲了话。政协全国委员会常务委员列席了会议

新华社一九七六年十二月二日讯　中华人民共和国第四届全国人民代表大会常务委员会第三次会议，今天下午胜利结束。

这次会议从十一月三十日开始举行，十二月一日和二日分组举行了会议，对华国锋主席代表中共中央的提议和吴德副委员长的讲话进行了热烈的讨论。委员们欢欣鼓舞，精神振奋，斗志昂扬，信心百倍。会议充满了团结、胜利的气氛。

今天下午的会议在人民大会堂举行。出席会议的有人大常委会副委员长宋庆龄、吴德、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚。

国务院副总理李先念、陈锡联、陈永贵，政协全国委员会副主席沈雁冰，最高人民法院院长江华，出席了会议。

政协全国委员会常务委员列席了会议。

今天下午的会议由宋庆龄副委员长主持。

会议在热烈的掌声中一致通过邓颖超为副委员长的决议。决议指出：根据毛主席一九七五年十月二十二日批示同意的中共中央十月二十一日的提议，第四届全国人民代表大会常务委员会第三次会议决定：通过邓颖超为第四届全国人民代表大会常务委员会副委员长，并提请下一次全国人民代表大会会议追认。

邓颖超副委员长在会上讲了话。她说，在我们失去伟大领袖和导师毛泽东主席的无与伦比的悲痛和忧虑期间，在短短时间里，我们就迎来了两件大快人心的大喜事，是全国各族人民的大喜事，也是全世界革命人民的大喜事。这就是我们又有了英明的领袖华国锋主席，华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”反党集团，这是具有深远的历史性的伟大胜利。这充分证明毛主席亲自选定接班人的英明决策，也充分证明华主席具有无产阶级的伟大胆略和远见，大勇大智，及时果断，妥善处事，表现了领导的才能和革命的风格。在此，我要向华国锋主席致以衷心的崇高的敬意，表示坚定不移的拥护和支持。以华国锋主席为首的党中央把“四害”除掉了以后，更加团结，威信更高，一定能继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业推向前进，取得更大的胜利。

邓颖超副委员长说，党中央分配我的工作和任务，既是毛主席生前批准同意的，又由华主席在这次会议上亲自作了说明，现在又得到同志们的一致议定，我觉得非常光荣，非常激动，同时也感到盛名之下，其实难副。但作为一个共产党员来说，应该服从组织的决定，听从领袖和党中央的指挥。今后，我一定在以华国锋主席为首的党中央领导下，同各位副委员长、各位委员一起共同努力，继续坚持毛主席的教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，加强组织性、纪律性，以阶级斗争为纲，加强理论学习，加强团结互助，做好工作，更好地为人民服务。要继续革命，坚持“三要三不要”，坚持三个正确对待，生命不息，战斗不止。

邓颖超副委员长的讲话，受到全场长时间的热烈鼓掌。

会议在热烈的掌声中听取了李先念副总理就华国锋总理提议的任免事项所作的说明。会议一致通过决定，任命黄华为中华人民共和国外交部部长，免去乔冠华的外交部部长职务。

历时三天的会议是在华主席、党中央的亲切关怀下进行的。六十多位人大常委会委员和二十多位政协常务委员在分组举行的会议上发了言，他们怀着无比激动的心情，十分高兴地畅谈了国内外的大好形势，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

委员们列举大量事实，愤怒揭发批判王张江姚“四人帮”反党集团反对伟大领袖和导师毛主席，反对敬爱的周总理，反对华主席和以华主席为首的党中央的滔天罪行。委员们说，“四人帮”为了阴谋篡党夺权，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，罪行累累，罄竹难书。全国亿万人民早就看在眼里，恨在心头。“四人帮”是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是全国人民的大敌，是中华民族的大敌。如果他们的阴谋得逞，千百万共产党人和革命群众就要人头落地，历史就会倒退，人民就会遭殃。

现在以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”反党集团，全国军民人心大振，喜气洋洋，心情舒畅，充满了胜利的信心，形势一片大好。委员们表示要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥，按照党中央的部署，同全国人民一道，从政治上、思想上、组织上彻底揭发批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，消除他们的毒害和影响，进一步加强全党全军全国各族人民的团结，进一步巩固我国的无产阶级专政，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

委员们在会上热情赞颂英明领袖华主席。他们说，华国锋同志是毛主席生前亲自选定的最可靠的接班人。华主席无限忠于马列主义、毛泽东思想，在同“四人帮”的斗争中，为我国革命事业立下了不朽的功勋，在我们党的历史上写下了光辉的篇章。华主席办事，符合八亿人民的心愿，符合马列主义、毛泽东思想，我们完全放心。有了英明领袖华主席，我们党有了希望，国家有了希望，人民有了希望，共产主义事业有了希望。

这次会议呈现出又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。大家展望未来，信心百倍，决心在华主席为首的党中央领导下，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，努力把各项工作做得更好，进一步巩固我国的无产阶级专政，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

在今天下午的会议上，乌兰夫副委员长介绍了全国人民代表大会代表团访问伊朗、科威特的情况。他说，伊朗、科威特两国对我人大代表团的访问都很重视。伊朗国王和科威特代埃米尔会见了代表团。在会见时，我们转达了华国锋主席对他们的问候，他们也请我们在回国后转达他们对华主席的问候。乌兰夫副委员长说，通过访问，加深了我国人民同伊朗、科威特两国人民相互之间的了解，在原有基础上进一步加强了我国同这两个国家的友好关系，促进了第三世界团结反霸事业的发展。他说，在排除了“四人帮”的干扰和破坏之后，我们一定能够更好地继承毛主席的遗志，坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，团结国际无产阶级和各国革命人民，特别是第三世界人民，我们就一定能够把反对帝修反，特别是反对苏美两个超级大国霸权主义的斗争胜利地进行到底。

乌兰夫副委员长讲话结束时，委员们热烈鼓掌，对人大代表团这次出国访问所取得的成就表示赞扬。

今天下午的会议还通过了其他任免事项。

宋庆龄副委员长在会议结束时讲了话。她说，这次会议开得很好。特别是我们的英明领袖华国锋主席亲自出席了我们的会议，作了重要的讲话，叶副主席和中央各位领导同志也出席了会议，使我们全体委员受到极大的鼓舞和教育。

宋庆龄副委员长说，我们一定要最紧密地团结在以英明领袖华主席为首的党中央周围，努力学习马列著作和毛主席著作，深入揭发批判“四人帮”的反革命滔天罪行，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固和发展工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结；以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，抓革命，促生产，促工作，促战备，进一步发展大好形势。按照毛主席的革命路线和政策，把社会主义革命继续推向前进，把我国建设成为社会主义强国，争取对人类作出较大的贡献，为最终实现共产主义而奋斗。

描述：

