id: 79b4133c31
标题：天津工业战线反右倾鼓干劲成效卓著  新的生产高潮又广又猛又稳  高产优质节约齐头并进　主要产品产量连破纪录
日期：1959-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津工业战线反右倾鼓干劲成效卓著

新的生产高潮又广又猛又稳

高产优质节约齐头并进　主要产品产量连破纪录

本报讯　天津市工业战线上的高产、优质、节约全面跃进的增产节约运动的新高潮，正以波涛滚滚之势向前推进。群众性的技术革命和技术革新活动，有如雨后春笋，劳动生产率显著提高。

在党的八届八中全会的光辉照耀下，广大职工意气风发，生产日日翻新，旬旬上升。从工业总产值来看，8月份比7月份增长了20.99％，比去年同期增加17.21％。进入9月份，上旬又比8月上旬增长78％，而中旬又比上旬提高了24.25％，是1958年以来各月上、中旬产值最高的一个月，9月全月的总产值超额15.25％完成了计划，比8月份又增长了42.58％。各种主要产品产量也不断刷新纪录：钢的日产量已由8月份的一千二百吨左右，上升到二千吨左右；钢材的日产水平由8月份的一千四百吨左右跃到二千五百吨左右，都创造了有史以来的新纪录。其他如纯碱、硫酸、金属切削机床、棉纱、棉布、纸张、胶鞋等绝大多数产品产量都有了显著提高。在高产的同时，继续提高了质量，降低了消耗。据冶金、轻工、纺织、化学等四个工业局的统计，在五十八种主要产品中，质量继续提高的有三十二种，其余大部稳定。以棉纺工厂为例，在实行纺纱高速化以后，质量没有下降反而继续上升。9月上旬的棉纱标准品率，全市八大棉纺厂中，有七个厂达到了百分之百；上等一级品率达到了87％，这都是史无前例的最高水平。各个工业局的劳动生产率8月比7月平均提高了25％；可比成本也比去年同期降低1％至5％。

天津市的增产节约运动出现这个新高潮，是贯彻党的八届八中全会决议，批判右倾保守思想，大鼓革命干劲的结果。经验证明，凡是认真学习了中央指示，对右倾松劲情绪批判的越深透，群众就能发动得越好。中共天津市委早在8月初，就根据中央关于克服右倾情绪、厉行增产节约的号召，向全市职工进行传达动员，8月底，全市又抽调各级领导干部一千四百多人组成检查团，开展群众性的“五查”工作：查反右倾斗争的贯彻情况、查指标、查措施、查群众运动的开展情况、查企业管理，从务虚入手，开展大鸣大放大辩论，以虚带实，边发现问题，边解决问题。许多领导干部，通过学习讨论和大检查，提高了认识，干劲更足了，主动的支持群众的创造行为，和群众一道千方百计的克服一切困难，高举总路线的红旗，勇猛地前进。广大职工也从党中央的号召中，吸取了无穷的思想力量，革命干劲更加高涨。在雷霆万钧的群众运动面前，一切障碍运动前进的右倾思想有如摧枯拉朽，生产突飞猛进。全市钢铁工业企业纷纷召开党员大会、职工代表大会，发动群众讨论计划，找关键，提措施，产量日日上升。纺织工业的一些干部批判了松劲情绪，许多过去认为无法解决的问题，迎刃而解，原来认为全年计划差2％完不成，现在不但保证完成，还要提高2％到4％。

全市各级领导干部去年在夺钢大战时表现出来的那种战斗作风，在批判右倾松劲情绪以后，又大大发扬起来，他们纷纷深入生产第一线，踏踏实实地领导生产，并且一杆子插到底地向职工按日、按旬、按月的“交底”，使每一工人明确自己的任务。

大搞技术革新和技术革命，猛攻设备、原料、人力不足等生产关键是这个高潮的鲜明特点，这次技术革新和技术革命运动来势很猛，进展迅速，很快在各个行业形成了热潮。许多工厂在发动职工群众以后，革新建议来势凶猛，有如雨后春笋。全市8月份提出的革新建议就有三万九千多件，比7月份增加一点八七倍；而9月以来又大大增加，仅上旬就提出了三万四千多件。在这些风起云涌的技术革新建议中，大部分是围绕着解决当前的生产关键，实现得也快，效果也很显著，许多工厂对待群众的革新建议进行分级处理，边提边实现，使生产效率成倍提高，薄弱环节一一突破，有力地促进了生产的不断跃进。

比先进，学先进，超先进的竞赛热火朝天，从上万人的大工厂到几十人的小工厂，到处是人人争上游，个个争先进的气氛。同行业，同工种、同工序、同业务的对口赛，同炉、同机台、同产品的对手赛，上下工序、生产车间与辅助车间、科室与车间之间的挂钩赛，形式多种多样，内容丰富多采，你追我赶，互不相让。棉纺四厂细纱车间9月中旬的平均班产量是六十二件，进入下旬，甲班创造了六十三点九件的新纪录，乙班工人立刻追成六十五点八件，而甲班工人知道后，又使一把劲，达到了六十六件，又超过了乙班。随着竞赛的深入，先进单位、先进人物和先进经验大量涌现，到9月15日止，全市已经有五百二十多名青年工人和二十五个小组、车间提前干1960年的活儿了。各区、局还广泛地组织了现场会议、技术经验交流会，以及各厂之间、厂内各车间之间参观访问、观摩表演，使技术革新和先进经验“一处开花、处处结果”“把一个组的经验变为全厂的经验，把一个厂的经验变为全行业的经验”，从而获得大面积丰收，竞赛也越来越深入。

描述：

