id: 79b9ebde6d
标题：狂妄的挑衅
日期：1977-8-4
是否是时间段：false
作者：南枝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狂妄的挑衅

南枝

以色列政府头目贝京最近在访问美国期间，提出一个公然企图永远占领阿拉伯领土的横蛮无理的“建议”。它表明，犹太复国主义者拒绝放弃它在一九六七年侵占的阿拉伯领土，拒绝承认巴勒斯坦人民恢复自己家园的民族权利。它以分别“谈判”为名，妄图分裂阿拉伯国家和人民，继续侵占西奈半岛和戈兰高地的一部分，永远占领约旦河西岸地区。贝京的所谓“建议”，实际上是对阿拉伯国家和人民的狂妄挑衅，理所当然地激起了阿拉伯国家和人民的极大愤慨和强烈谴责。

贝京“建议”的扩张野心暴露得最突出的地方，就是它扬言要“保留”它所侵占的约旦河西岸地区，把这一大片阿拉伯领土据为己有。

约旦河西岸地区面积达二千多平方英里，居住着六十多万巴勒斯坦人。一九六七年以色列侵占这个地区以后，对当地阿拉伯居民实行法西斯军事恐怖统治。以色列军队控制了所有地方，他们任意逮捕居民，严刑拷打，大批杀害，残酷镇压阿拉伯人的不满和反抗。

与此同时，犹太复国主义者把约旦河西岸当作它的殖民地，进行肆无忌惮的剥削和掠夺。据报道，在以色列出口对象中，约旦河西岸地区已经继美国之后居第二位。四万名阿拉伯人被弄到以色列去充当廉价劳动力，他们所得的工资比做同样工作的以色列人的工资要低五分之一。以色列垄断资本集团从剥削西岸阿拉伯人的殖民主义行径中获得了巨额的利润。

犹太复国主义者还在西岸地区侵夺阿拉伯人的土地，设立了许多犹太人的定居点。到贝京访美时，这种定居点已经达到四十五个，分布在整个西岸地区。实际上，这种所谓定居点是犹太复国主义者用来包围、监视阿拉伯居民的军事据点。它们设在可以居高临下控制周围阿拉伯村庄的地方，围以铁丝网，设有岗哨，同阿拉伯居民完全处于敌对地位。贝京最近宣布三个定居点为合法，彻底暴露了以色列政府妄图使它对西岸地区的占领和殖民地化合法化的险恶用心。

犹太复国主义者敢于采取如此无理的挑衅态度，是美苏两个超级大国怂恿的结果。两个超级大国为了争夺中东，都力图在这个地区保持不战不和的紧张局势，以便它们从中插手，混水摸鱼。但是，种蒺藜者得刺，犹太复国主义者挥舞火和剑向阿拉伯人民挑衅，必将落得个玩火自焚的下场。

描述：

