id: 79b95f21d6
标题：捷卫生部长在京举行记者招待会介绍捷卫生事业成就
日期：1956-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷卫生部长在京举行记者招待会介绍捷卫生事业成就

新华社4日讯　捷克斯洛伐克卫生部访华代表团团长、卫生部长普洛伊哈博士今天下午在北京举行记者招待会，介绍捷卫生事业的成就。

普洛伊哈说，现在捷克斯洛伐克90％的人民都能享受到免费医疗。到温泉和疗养院去疗养的劳动人民也都可以享受免费。过去药品都依赖进口，现在国家建立的医药工业完全可以使药品自给自足，而且可以外销。在防治流行病和传染病方面，对肺结核病的防治工作特别有成就。得肺结核等病的病人百分之百的享受免费医疗。据1955年统计，一岁以内的婴孩死亡率只有千分之三十三，这在世界上是算低的。而在1937年资产阶级统治的时代，婴孩死亡率高达千分之一百三十七。对学龄儿童和工人都有专门的医疗制度。在超过四千人以上的小城镇，现在都设有较完善的医院；农村中普遍设有地段医疗机构和二、三十个床位的产院。现在捷克斯洛伐克有八个医学院和八十个中级医科学校。医生比过去大大增多，现在全国平均718个人中有一个医生，此外还有六万五千多个护士。对医学科学研究也很重视，现在捷克斯洛伐克全国共有二十六个各科医学科学研究机构。

普洛伊哈说，他们在中国短短的几天中，已经看到了新中国卫生事业的巨大成就。在北京访问期间，他们已经和中国卫生工作者建立了友谊。他说，捷克斯洛伐克卫生工作者希望同中国卫生工作者更亲密地合作，互相帮助，互相学习。

描述：

