id: 79bab72a78
标题：大选前夕看西德政局动向
日期：1961-9-16
是否是时间段：false
作者：李越
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大选前夕看西德政局动向

本报记者　李越

西德第四届联邦议会的选举即将在9月17日举行。在大选前夕，西德总的政治局势是：受美帝国主义支持的阿登纳统治集团正进一步加紧法西斯化和军国主义统治，同时借口所谓“柏林危机”制造紧张局势；西德议会中的党派也追随阿登纳政府的政策日益右倾；人民群众中对阿登纳政府政策的不满和反对日益增长，反对原子武装的和平力量正在发展，要求缔结对德和约和和平解决西柏林问题的呼声不断增高。

在西德这种军国主义化了的资本主义国家，大选本来是一幕虚伪的“民主”把戏。但是通过大选前各种政治力量的活动可以看出一些西德政局的发展动向。西德垄断资产阶级最大的政党是阿登纳的基督教民主联盟——基督教社会联盟（后者是该党在巴伐利亚州的名称，以下从略）。这个党在1957年的上届联邦议会选举中获得选票50％，在议会中占有二百八十七席（过半数）。阿登纳的党在连续执政十二年中依靠美国的扶植取得了一些“成就”，这就是西德经济实力的恢复和发展，军事力量的逐步加强和军国主义的复活，以及随着西德力量增强它在帝国主义阵营中地位的日益提高。现在西德垄断资产阶级力图继续增强实力，特别是加速实现原子武装借以使西德在政治上取得“大国地位”便于对外扩张。同时西德执政党还加紧准备复仇主义的侵略战争。从这一基本要求出发，阿登纳的党希望通过大选进一步加强它的统治和贯彻它的政策以实现西德垄断资产阶级的帝国主义野心。

今年4月基督教民主联盟在科隆举行了制定竞选纲领的代表大会。这个党的竞选纲领只用一句话就可以说明，那就是：准备继续甚至加强推行它一贯执行的反动政策。这一点阿登纳党和政府的领导人并不讳言，而且还竭力吹嘘他们的政策的“绝对正确”和所取得的“成就”；并且强调有“绝对必要”进一步执行这种政策。为了表示在这方面“坚定不移”，已经八十六岁的阿登纳还坚持要继续担任下届总理。

事实上阿登纳的党为了在大选后继续执政，近几个月来正不断加紧法西斯化和军国主义统治。许多德国共产党领导人和党员以及大批反原子武装的爱国人士被非法逮捕。许多民主进步团体被禁止或列入黑名单。最近十五名德共党员个人候选人（德共虽已被禁止但按照西德宪法，任何人可以个人身份参加竞选）被剥夺了竞选的权利。以和平和反对原子武装作为竞选口号的“德国和平联盟”的竞选活动，受到当局的阻挠和破坏。它的一些候选人也遭到逮捕。波恩当局这种作法，显然是为了削弱德国共产党和进步势力在大选中的影响和压制人民的反抗。

另一方面，法西斯势力的复活和复仇主义组织的活动，则越来越受到阿登纳政府明目张胆的鼓励和支持。6月末联邦议会公然通过了由国家“供养”前希特勒党卫军军官的法令。今年夏天以来，各种复仇主义组织的活动特别频繁起来。它们在6月16、17日两天在西德各地和西柏林举行的挑衅性集会竟达一千七百多起，形成一次规模最大、最猖狂的挑衅活动。阿登纳和其他政府负责人都亲自参加这类集会，大肆煽动复仇主义情绪。法西斯和复仇主义势力本是阿登纳集团反动统治的重要政治支柱，阿登纳政府在这时怂恿它们猖獗活动也意味着要在大选中依靠它们。

在竞选期间，阿登纳政府也没有放松扩军备战活动。西德正积极研究和制造各种新式武器。5月，西德在美国政府支持下，已从西欧联盟获得制造六千吨能发射原子导弹的驱逐舰和感应水雷的许可。最近阿登纳邀请北大西洋集团最高司令诺斯塔德到波恩会谈。据透露，他们正具体策划实现所谓“MC—96”的新的加速西德原子武装的秘密计划。

目前以美国为首的一些西方国家，正在借口所谓“柏林危机”来制造紧张局势，加紧对德意志民主共和国进行挑衅和特务间谍活动。阿登纳在竞选活动中，也利用这个题目大作文章，宣传反苏和企图吞并德意志民主共和国的狂妄主张，使大选前的西德更加弥漫着军国主义、复仇主义的毒焰。

但是为了骗取选票，阿登纳的党也采取一些欺骗性的竞选策略。在外交上，阿登纳本来一直叫嚷在西柏林问题上没有什么可谈判的。但最近以来却又改变腔调，不得不表示欢迎同苏联进行“谨慎的谈判”了。在国内，基督教民主联盟竭力宣传阿登纳政府给人民的所谓“福利”，如发行“人民股票”等，企图迷惑群众。但实际上阿登纳政府准备在大选后要做的正如它的外长勃伦塔诺所说，是要人民“作出更多的牺牲”。另一方面，阿登纳政府把一些遭到广泛反对的反动法案如“紧急状态法”、“疾病保险改革法”等，暂时搁置起来，以缓和人民的不满情绪。

一方面加紧军国主义的高压手段，同时也采取一些欺骗性措施，这就是阿登纳政府为了赢得大选，进一步推行反动政策的主要策略。

西德议会中所谓最大的“反对党”社会民主党，是同阿登纳的党争选票的主要敌手。它在上届联邦选举时获得31．8％的选票，现在在议会中占有一百八十二个席位（三分之一强）。这个党的右翼领导集团，实际上已变成垄断资产阶级和军国主义者的走卒。他们在竞选中强调同执政党的“共同性”，并且在所有重大问题上都追随阿登纳党的反动路线。西德报刊都认为在这两个党的政策上已找不出差别。正因为如此，社会民主党在群众中的影响已急剧下降。在近一个时期的各个州的地方选举中，社会民主党都遭到失败。党内广大下层党员对右翼领导不满正在增长，内部出现了日益加深的分化倾向。在这种形势下，它的右翼领导人一方面竭力企图挽回颓势，利用柏林局势为自己增加竞选资本。但是另一方面社会民主党也看到自己的不利处境，积极准备后路，希望大选后同阿登纳的党实行“联合”，借以爬进政府。因此在竞选中，社会民主党右翼领导集团在攻击阿登纳政府的同时，也对阿登纳的党往往表现出摇尾乞怜的丑态。而阿登纳方面为了保持自己在竞选中的优势，一直不放松对社会民主党施加压力，指责它过去对阿登纳政府还不够顺从，乘机迫使社会民主党进一步投降。

议会中另一个“反对党”自由民主党，在上届联邦选举中仅得票8．5％，在现在议会中占有四十四席（不到百分之十）。这个资产阶级政党，近年来在政治态度上越来越附合阿登纳政府。它的竞选纲领，在基本政策上同基督教民主联盟的也没有多大差别。由于反映一些希望开展“东方贸易”的资本家的利益，这个党主张西德同社会主义国家建交，但同时却又坚持不承认奥得—尼斯河边界，甚至还叫嚷要“恢复1937年边界”。以党主席孟德为首的某些领导人还希望在大选后能同阿登纳的党“联合执政”。

最近，社会民主党和自由民主党在西柏林问题上，都追随阿登纳发出挑衅叫嚣。勃兰特和孟德甚至狂妄地叫嚷要把西柏林当成西德的一部分。代表西德复仇主义和法西斯势力的两个反动党派全德党和德意志帝国党，也参加了竞选。全德党也希望依附阿登纳党进入政府。但这两个党力量微小，在竞选中很少受人注意。

在参加竞选的各党派中，只有去年12月新成立的“德国和平联盟”在竞选纲领中提出了反对原子武装，要求建立无原子武器区，要求两个德国就重新统一问题进行谈判的主张。这个党是由西德一些要求和平的社会人士和团体联合组成的，它主张政治观点不同的人共同为和平而努力。这个党成立后受到许多和平进步团体的支持，在群众中也开始发生影响。而阿登纳政府以及社会民主党右翼领导集团则对“德国和平联盟”大肆攻击，设法破坏它的竞选活动，打算阻挠它获得5％以上的选票而取得进入联邦议会的资格。西德政府内政部甚至准备在必要时加以禁止。

德国共产党中央委员会曾经号召西德人民把选举斗争变成反对原子武装的人民运动。近几个月来，在西德各地反对阿登纳政府原子武装政策的斗争正在开展。今年4月，许多地方举行了反对原子武装的示威游行。据报道，阿登纳、施特劳斯以至勃兰特等人，在一些地方作竞选演说时，曾多次受到群众的责骂。西德人士指出，在反动政客演说的集会上，群众的反对情绪如此激昂，是近年来所罕见的。

最近期间，在苏联政府提出缔结对德和约和在此基础上解决西柏林问题的建议后，西德公众要求西德政府同德意志民主共和国举行谈判，要求缔结对德和约和使西柏林局势正常化的呼声更加高涨。

虽然西德各阶层人民反对阿登纳政府政策的情绪极其强烈，但是在垄断资本严密统治下的军国主义化的西德，要想在选举中真正反映出人民的意志来，是根本不可能的。尽管西德的反动的政党可以通过这种虚伪的“民主”把戏重新上台，掌握政权。可是人民反对西德垄断资本统治的斗争是决不会就此停止的。

描述：

