id: 79bd174880
标题：浑源县委认为自留地让社员自己种好
日期：1978-11-1
是否是时间段：false
作者：吴长生,段玉,甄天仁
来源：
标签：四人帮,山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浑源县委认为自留地让社员自己种好

最近，中共山西浑源县委经过深入实际调查研究，听取贫下中农和社员群众的意见，消除思想顾虑，一致认为，根据当前全县农村的生产发展水平和社员生活水平，自留地还是让社员群众自己耕种为好。

浑源县农村社员的自留地的耕种方式，曾经有过几次变化。无产阶级文化大革命以前，社员的自留地由自己耕种，农民群众很满意。文化大革命中，反党分子陈伯达别有用心地鼓吹“割资本主义的尾巴”，一九六八年冬天，浑源县的社员自留地一律改为由集体代种。对此，当时群众就有意见。一九七一年底到一九七二年初落实党的政策时，又在少数社队把自留地放给社员自己耕种。后来，在“四人帮”推行假左真右的反革命修正主义路线时，又把少数社队社员耕种的自留地改为集体代种。这样几经周折，弄得县委的同志左右为难，生怕犯了错误，只好随波逐流，在这个问题上不明确表态。今年以来，中央三令五申，号召各级党委肃清林彪、“四人帮”假左真右的流毒，坚决落实党的现阶段农村经济政策，广大群众敢讲真话了。不久以前，传来了英明领袖华主席关于“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”的重要指示，县委学习后，进一步解放了思想，放大了胆子，决心原原本本落实党的农村经济政策，尽快把浑源的农业搞上去。

县委领导同志决定分头到农村做一些调查，听听群众的意见。

通过调查访问，县委在自留地问题上有了新的认识：第一、目前全县社员的口粮一般都比较低，不少社队的社员生活很困难。自留地让社员自己耕种，可以得到比集体代种更多的生活补充。第二、自留地由社员自己耕种，便于社员调剂粮食品种，安排好自己的生活。

看了下面的实际情况，听了群众的意见，浑源县委常委们又返回头来学习毛主席主持制定的《六十条》、华主席在五届人大的政府工作报告和新宪法，认识更加明确。县委在两次公社党委书记会上明确宣布，让社员自己耕种自留地。全县广大贫下中农和社员群众听到县委的意见以后，都拍手叫好，高兴地说：只要县委认真落实党的各项农村经济政策，不愁咱浑源的农业不快上。

前不久，我们特地到浑源县进行了采访。我们认为，浑源县委虚心听取群众意见，坚持实事求是的精神，是值得提倡的。

《山西日报》记者

段　玉　吴长生　甄天仁

描述：

