id: 79bd342d79
标题：得到什么？失掉什么？
日期：1963-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
得到什么？失掉什么？

《得与失》这篇通讯，从几个很重要的侧面，反映了上海被服二厂的干部参加生产劳动以后，得到了什么，失掉了什么。有些人，在没有尝到参加生产劳动的甜头以前，认为干部长期参加生产劳动，是“得小失大”。上海被服二厂的经验说明不是这样，而是得者甚大，失者也大。

他们得到的是什么，失掉的又是什么呢？简单说来，得到的是干部和工人群众亲密无间的关系，是全厂生产情况的日益改善；失掉的是脱离劳动、脱离群众的资产阶级思想、作风，是生产、工作当中的许多缺点。

干部参加生产劳动的目的之一，就是改进干部与群众的关系。干部与群众，由于工作岗位不同，生产实践经验不同，对于某些问题的认识和处理，是会有不同的意见，也就是有矛盾的。这种矛盾所以会产生，一个重要的原因，就是干部脱离生产劳动。邵森说得好，干部如果完全不参加生产劳动，他们走进车间，“如果老是把手反剪在背后，不就是解放前老板监视工人的样子……如果老是两只手一甩一甩，那不是像过去的工头摇着膀子在工人面前晃来晃去，工人见了一肚子气。”这种看法是很深刻的。当然，解放以后，我们工厂的干部同工人的关系是一种新型的关系，干部、工人都是普通劳动者，在政治上完全平等，在经济上没有剥削，这与旧社会的老板、工头同工人的关系是有本质区别的。我们的干部同工人之间的矛盾，不是敌对的矛盾，而是人民内部的矛盾。但是，这种矛盾如果不能及时加以解决，就会束缚和损害工人群众的积极性，阻碍和限制生产力的发展。如果干部下到车间，完全不参加生产劳动，只是反剪着手，东看看，西看看，指手划脚，发号施令，工人群众的观感会怎么样呢？工人群众的智慧和革命创造精神怎么能充分发挥出来呢？

刘少奇同志在中共中央八届二次会议的报告中说：“厂矿企业和农业合作社的干部，开始经常地用一定的时间同工农群众一起参加体力劳动。……群众的榜样激动了干部，干部的榜样也激动了群众。”

上海被服二厂和别的单位的经验，充分证明了干部和群众互相激励的伟大作用。由于干部长期不懈地参加生产劳动，有力地促进了干群关系的改变，激发了工人群众的高度劳动热情和革命首创精神，推动了生产的发展。

有得必有失。我们是辩证唯物主义者，我们站在时代的前面，除了无产阶级和人民群众的最高利益以外，我们没有任何私利，所以对于我们来说，得和失是可以一致的。我们得到了应该得到的东西，同时也就失去了应该失去的东西。上海被服二厂的干部参加生产劳动以后，克服了残存在他们身上的某些资产阶级思想、作风。这当然是一种失。但这种失，对我们来说，也正是一种得。

这里，值得注意的，是这个厂的干部对待这种所谓“失”的态度。他们在劳动中，十分注意吸取工人的意见，自觉地改造思想，改进工作作风。党委副书记孟庆禄，听到工人坦率的使唤和批评，曾经引起短暂的不舒服的感觉。但是，他立即检查和克服了自己只能指挥工人，不能受工人指挥的那种非无产阶级的思想感情；他一直保持着同工人的密切关系，保持艰苦朴素的作风，坚决克服了任党委副书记初期一度出现的脱离群众的思想苗头。“洞小风大”。当一些不健康的思想处于萌芽状态的时候，通过生产劳动，这个厂的干部及时堵塞那种邪风的侵袭，消除思想的斑痕，保持工人阶级勤劳的本色，这不正是干部参加生产劳动所要得到、所可能得到的吗！

描述：

