id: 79bda18483
标题：热烈响应毛主席华主席的伟大号召全国军民掀起学习雷锋的群众运动
日期：1977-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,湖南文革,上海文革,夺权,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈响应毛主席华主席的伟大号召

全国军民掀起学习雷锋的群众运动

广大军民决心在英明领袖华主席为首的党中央领导下，认真看书学习，深入揭批“四人帮”，努力做好各项革命工作，夺取天下大治的更大胜利

据新华社一九七七年三月五日讯伟大的领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和朱委员长十四年前为雷锋同志亲笔题词。最近，英明领袖华主席和敬爱的叶副主席也题了词。全党全军和全国各族人民继承毛主席遗志，响应华主席、党中央号召，在深入揭批“四人帮”、抓纲治国的伟大斗争中，正在迅速掀起学习雷锋的群众运动，为把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底而努力奋斗。

毛主席的亲笔题词，向全党全军和全国人民发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召。周总理的题词精辟地概括了雷锋精神，指出：“向雷锋同志学习憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”。朱委员长的题词勉励我们：“学习雷锋做毛主席的好战士”。

英明领袖华主席的亲笔题词号召我们：“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”叶副主席的题词要求我们：“向雷锋同志学习，全心全意为人民服务。”

伟大领袖毛主席一九六三年发出

“向雷锋同志学习”的伟大号召以来，在全国亿万军民中发生了深远的影响。我国辽阔的土地上，雷锋的事迹广为传颂，雷锋的光辉形象深深印在人们心中，千万个雷锋式的英雄战士在茁壮成长。华主席为首的党中央在毛主席逝世后，继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”，大力清除他们破坏社会风气的污泥浊水，使全国军民人心大振，政治热情空前高涨。华主席亲笔题词的发表，极大鼓舞了全国亿万军民，学习雷锋的群众运动必将出现蓬勃发展的新局面。

全国许多省、市、自治区和人民解放军各部队，最近普遍举行了数千人或上万人的纪念大会，重温毛主席、周总理和朱德委员长的题词，大张旗鼓地宣传雷锋的先进事迹，总结学习雷锋的丰硕成果，愤怒揭批“四人帮”干扰、破坏学雷锋的罪行。各地和各部队的领导机关，结合贯彻落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，纷纷发出通知，部署开展学雷锋的活动。各地的共青团组织非常活跃，普遍举行了报告会、座谈会，采用多种形式宣传雷锋的模范事迹，在广大团员和青少年中大力开展“学雷锋精神，走雷锋道路，誓做无产阶级革命事业接班人”的活动。人民解放军陆、海、空三军指战员纷纷表决心，订措施，评先进，树标兵，开展学习雷锋，为抓纲治军、加强部队建设多做贡献的革命竞赛。打倒了“四人帮”，无产阶级正气大发扬。学习雷锋的群众运动更加广泛地开展，对于教育和鼓舞广大干部、群众树立共产主义世界观，培养一代新人，大兴社会主义新风尚，掀起社会主义革命和建设的高潮，必将产生更深远影响。

全国广大军民学习了华主席、叶副主席的题词和两报一刊今天发表的社论《向雷锋同志学习》，满怀激情地说，毛主席和华主席号召我们学雷锋，就是要在全国军民特别是在青少年中，培养和造就全心全意地为人民服务的一代新人，使老一代无产阶级革命家开创的马克思列宁主义的革命事业后继有人。

在北京市举行的一万多名青少年的集会上，代表们热烈响应毛主席和华主席的号召，畅谈开展学雷锋群众运动的伟大意义，深揭狠批“四人帮”反对学雷锋的罪行。他们表示，一定要以雷锋为榜样，更高地举起毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央，学好革命理论和科学文化知识，在斗争中把自己锻炼成为共产主义的一代新人。今天，在雷锋的故乡湖南省长沙县雷锋公社，五千多名工人、贫下中农、机关干部、青少年和解放军指战员隆重集会，热烈欢呼毛主席、周总理、朱委员长题词的重新发表，热烈欢呼华主席、叶副主席题词的发表。大会会场设在华主席亲自主持筹建的雷锋纪念馆前，湖南省委、省革委会和省军区的负责同志出席了大会。在会上发言的代表们一致指出，毛主席和华主席的伟大号召，代表了全国亿万军民的共同心愿。我们一定要向伟大的共产主义战士雷锋同志学习，在华主席、党中央的领导下，认真看书学习，深揭狠批“四人帮”，努力做好各项革命工作，夺取天下大治的更大胜利，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

各地开展学习雷锋的群众运动，紧紧抓住阶级斗争这个纲，深揭狠批“四人帮”，肃清他们的流毒，克服资产阶级歪风邪气。辽宁省和沈阳市一万多名青少年在四日举行大会，中共辽宁省委、省革委会的负责同志在会上说，万恶的“四人帮”及其在辽宁的那个死党，公然对抗毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召，对于“四人帮”及其在辽宁那个死党的反革命罪行，必须彻底清算。我们一定要发扬雷锋同志的革命精神，立场坚定，旗帜鲜明地投入揭批“四人帮”的伟大斗争。上海市中小学师生和干部一万八千人五日举行纪念大会。许多单位的代表在会上愤怒揭发“四人帮”及其在上海的余党竭力干扰、破坏学雷锋运动的罪行。大家表示，一定要响应华主席的号召，进一步开展学雷锋运动。正在参加浙江省第二次农业学大寨会议的一百四十七名上山下乡知识青年代表，五日听了两报一刊社论广播以后，举行座谈会。他们说，“四人帮”出于篡党夺权、复辟资本主义的需要，极力破坏我们知识青年学雷锋。我们坚决响应华主席的伟大号召，一定要掀起学习雷锋的高潮，深揭狠批“四人帮”，扎根农村，力争在一两年内把我们所在社、队建设成为大寨式的先进单位。

广大军民学雷锋，决心发扬党的光荣革命传统，把“四人帮”破坏社会风气的污泥浊水扫除干净。驻守在延安的某团指战员同驻地的老红军、老八路一起召开了座谈会。许多老红军、老八路满怀深情地说，当年毛主席在延安写下了光辉著作《青年运动的方向》，为我国广大青年指明了前进的道路。社会主义革命时期，毛主席又亲手树立了雷锋这个先进典型，指引我国青年在革命化的大道上不断成长。今天，华主席亲笔为雷锋题词，必将推动全国青年在继续革命的道路上迈出更大的步伐。在南京长江大桥执行守桥护路任务的某营指战员专门召开了学题词、学雷锋的座谈会，战士们写诗、出黑板报，热情颂扬毛主席、华主席号召学雷锋的伟大意义。过去一年中，他们为群众做了数百件好事。群众写了几十封表扬信，称赞他们是“大桥的警卫兵，人民的勤务员”。武汉部队某部“抗洪救灾爱民模范营”从广播中听到华主席为雷锋的题词后，营党委立即召开党委扩大会，学习题词，学习毛主席为我军规定的建军宗旨，回顾本营十四年来学雷锋的光荣传统。在营党委书记的带领下，全营立即行动起来，有二百多名干部、战士深入驻地社队，帮助群众抗旱浇麦。

各地工交、基建、农村、财贸、科技、文教、卫生等战线的干部、群众和人民解放军指战员热烈响应毛主席、华主席的号召，决心在各行各业普遍开展学雷锋的群众运动，让雷锋全心全意为人民服务的精神在祖国大地上结出更丰硕的果实。驻守在反修前哨的新疆部队和福建前线陆海空三军指战员在学习讨论中一致表示，学习雷锋，不忘虎狼在前，重任在肩，一定要提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，为解放我国的神圣领土台湾，保卫伟大的社会主义祖国而奋斗。

描述：

