id: 79bd36886b
标题：文艺工作者要认真学习马克思主义的基本理论
日期：1982-10-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺工作者要认真学习马克思主义的基本理论

本报评论员

胡耀邦同志在党的十二大上作的报告中指出：“要在广大人民群众中，首先是干部和青年中，加强马克思列宁主义、毛泽东思想的教育”。最近，党中央和国务院又作出了轮训中央党政机关干部的决定，要求每个干部都要学习马克思列宁主义、毛泽东思想的基本理论，学习党的路线、方针、政策。这是我国社会主义现代化建设，特别是社会主义精神文明建设中的一项十分重要的工作。

为什么要特别强调学习马克思主义呢？这是因为马克思主义是揭示人类发展规律的真理体系，是批判旧世界、开创新世界的强有力的思想武器，代表着全世界无产阶级和被压迫群众的根本利益。我们要开创社会主义现代化建设的新局面，要建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明，必须有马克思列宁主义、毛泽东思想作指导。我们文艺工作者，在社会主义精神文明建设中负有特别重要的责任。这就要求我们提高学习的自觉性，刻苦学习马克思列宁主义、毛泽东思想，首先要学习好马克思主义的基本理论。从当前来说，就是要认真地、深入地学好党的十二大文件。

学习马克思主义，用理论指导我们的行动，这是我们党的优良传统。十年内乱，马克思主义被歪曲了，理论被搞乱了。粉碎“四人帮”以后，经过拨乱反正，正本清源，恢复了马克思主义的本来面目，理论工作取得了一定的发展。但是，必须清醒地看到，我们整个干部的理论水平，特别是马克思主义的理论水平，是不高的，和社会主义现代化迅速发展的形势是很不适应的。不少青年同志没有学过马克思主义的基本理论，或者即使学了一点，也是那种被歪曲了的理论。这些同志必须从头学。就是那些学过马克思主义基本理论的同志，在我国社会主义发展的新时期，面对着众多的新事物、新情况、新问题，也有一个重新学习的问题。马克思主义是经过实践检验的科学真理，它一旦为广大群众所掌握，就会变成巨大的物质力量。为了使我国的共产主义运动更顺利地前进，使我国的社会主义现代化建设事业取得更大的发展，我们很有必要认认真真地学习马克思主义的基本理论。

马克思主义的基本理论，不仅从事理论工作的人要学，从事其他工作的同志也要学。我们文艺工作者，不仅搞文艺理论的同志要学，搞文艺创作的同志也要学。马克思主义为我们提供了科学的世界观。我们要正确认识世界，反映世界，改造世界，不能离开马克思主义的基本理论的指导。文艺作品是客观生活的反映。文艺要正确地反映生活，积极地影响生活，更好地为人民服务，为社会主义服务，关键的一条，就是作家要用马克思主义的立场、观点和方法，去观察、研究和分析客观生活中的种种现象。许多事实告诉我们：某些作品之所以对生活作了不正确的反映，原因固然很多，但最主要的，是作者在某种程度上背离了马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论。从事文艺理论研究和文艺批评的同志，他的工作的成败，也同他对于马克思主义基本理论的掌握与否有密切关系。用唯心论或机械唯物论等非马克思主义的观点，去研究和解释文艺现象，进行文艺批评，就不可能对它作出科学的分析和评价，甚至会走到邪路上去。所以，我们的文艺理论研究和文艺创作要想有一个新的突破，大的发展，文艺工作者就必须扎扎实实地学习马克思主义的基本理论，要从这些理论中寻找解决理论研究和文艺创作的根本问题的思想武器。那种以为搞文艺创作的可以不要学马列著作，不要学理论的看法是错误的，有害的，要认真克服、纠正。

文艺界有少数同志，对学习马克思主义理论的重要性认识不足。有的同志认为，不学理论照样搞创作，学不学无关紧要。也有一些同志，以“非正统派”自居，他们热衷于学习当代西方形形色色的主义和流派，从那里寻求理论和创作的指导，而不屑于学习马克思主义。这些看法是不对的。马克思列宁主义、毛泽东思想，是我们的行动指南。几十年来，我们正是靠了它的指导，才取得了革命的胜利。没有马克思主义，就没有我们今天的伟大成就。没有马克思主义指导下制订的一系列文艺方针、政策，也不会有社会主义文艺创作的繁荣。过去如此，现在和将来也如此。我们文艺工作者，要深刻认识马克思主义理论的巨大指导意义，要以十分严肃的态度来对待它。坚持学习马克思主义的基本理论，并努力实践它，丰富它，发展它，这是我们文艺工作者的义务和责任。如果说，这是“正统派”，那么，这样的“正统派”就值得一当。我们应当以此为荣！

还有一些同志，有学习马克思主义基本理论的愿望，但如何学，还不得法。他们只是学习马克思列宁主义的个别词句，只是机械地生搬硬套，而不是运用马克思主义的立场、观点和方法，去分析问题，去观察新事物，研究新情况。这样是学不好的，甚至在实践中会碰壁。我们应该采取理论联系实际的态度，把马克思主义当作行动的指南，一切从实际出发，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。这是我们党所提倡的学风。只有坚持这种学风，我们才能真正把马克思主义学到手。

党的十二大文件，是光辉的马克思主义文献，是把马克思主义的普遍真理同我国的具体实践相结合的产物。马克思列宁主义、毛泽东思想的许多基本理论，都在这些文献中得到生动的、科学的阐述。因此，我们文艺工作者，当前首先要认真学习好党的十二大文件，深刻领会和掌握它的精神，并把它贯彻到我们的各项工作中去。

我们高兴地看到，最近一个时期以来，在广大干部和青年中，出现了一个学习马克思列宁主义、毛泽东思想的很好的势头。在文艺界，学习马克思主义基本理论的空气也逐渐浓厚起来了。我们应当坚持下去，蔚成风气，要使这种学习成为每一个文艺工作者自觉的要求，自觉的行动。我们相信，随着马克思主义基本理论的学习的深入，我们的文艺理论研究、文艺批评和文艺创作，必定会出现一个崭新的局面。

描述：

