id: 79bd973b67
标题：渝沪名流愤慨美军助蒋内战  痛斥美国比希魔更丑  蒋介石卖国求荣已成三民主义叛徒
日期：1946-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
渝沪名流愤慨美军助蒋内战

痛斥美国比希魔更丑

蒋介石卖国求荣已成三民主义叛徒

郭沫若氏呼吁国人发扬九年前救亡精神

【新华社延安三日电】渝讯：此间重庆人民和平促进会为响应美国“退出中国周”，于上月二十七日召开座谈会，到各界名流二百余人，会上决定：（一）推动组织世界和平促进会。（二）在美军未撤出中国以前，抵制美军。（三）要求英国政府起来坚持莫斯科三外长会议公告，调查美国执行程度。（四）向安全理事会及远东委员会提出：中国代表在安理会为美军驻华干涉中国内政的辩护，是违反中国人民意志的。（五）致书马歇尔。（六）扩大“美军退出中国周”运动。座谈会中，郭则沈说：美国现行政策是世界上空前反动的政策，这个政策是美国军阀想独占资本的结合所造成，杜鲁门、贝纳斯把世界从民主变到非民主，他们比希特勒更利害，也更反动。吴丁易氏号召动员人民一切力量，同帝国主义作韧性的斗争，长期的斗争。邓初民指出今天光喊“美国退出中国”是不够的，今天一切都掌握在“洋爸爸”手里，包括领海、领空、内河、政治、经济都在内。我们要求美国统治退出中国。曾庶凡说：“我们站在人民立场要求和平，要和平，必须美军退出中国”。

【新华社延安三日电】沪讯：美军退出中国运动第四日（二十六日），沪市文化组教育界举行座谈会，到郭沫若、周建人等及各团体代表三十余人，一致认为美军驻华是图沦中国为菲律宾第二，要求美国尊重保持友谊，立即撤退驻华美军，恢复罗斯福政策。叶圣陶指出：国民党政府请求美军驻华，已使三民主义变为“无民主义”。翦伯赞称：国民党当局此种行为，已成三民主义之叛徒，孙中山的不肖子孙。中国人民决不愿做奴隶，对那些牺牲国家民族独立以换取自己的政权的行为必不赞助。并指出：美国帝国主义比德国法西斯更聪明，也更无人格，更无耻者，即一面以军火帮助中国内战，一面又进行种种欺骗。如说美军驻华为保护美侨，则中国可否也派出军队去纽约、华盛顿保护华侨？我们要告诉美国，中国人民都反对美军驻华。马叙伦认为这一运动应深入广大人民群众中去，反对中美反动派同合流。茅盾揭露美国对华政策的真相乃欲沦中国为菲律宾第二。潘孑农说：不应低估小市民，从实际生活中他们已在说：“蓝眼鬼子不比东洋鬼子好”了。陈白尘对天津美军溺毙十一岁女孩表示愤激，认为是最残暴者。吴仞之提出人民应考虑不用美货问题。郭沫若指出：“美军退出中国”运动，不仅要美军退出中国，并且要促美政府恢复罗斯福政策，故时间不能限于一周，这是一件不厌重复的相当长期的工作。郭氏呼吁中国人民应以九年前的救亡精神，努力挽救危机。座谈会决定除向美国人民及文化教育界呼吁外，并向美政府及安理会提出备忘录。

描述：

