id: 4280798de4
标题：做一个白求恩式的共产主义新人——“南京路上好八连”举办讲用会，纪念毛主席的光辉著作《纪念白求恩》发表二十七周年
日期：1966-12-21
是否是时间段：false
作者：井宣东
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席《纪念白求恩》这篇光辉著作发表二十七周年前夕，上海警备区某部“南京路上好八连”，组织干部、战士反复学习了这篇文章，发动群众总结几年来活学活用这篇文章的经验，在全连广泛开展了讲用活动。

好八连的同志在畅谈自己的学习经验中，深深地体会到，一个革命战士，要使自己成为一心为公的共产主义新人，就要做到既要把自己当作革命的动力，又要把自己当作革命的对象，而把自己当作革命的对象，正是使自己充任革命动力的必要条件。要实现自己的思想革命化，要使自己的世界观用革命的螺丝钉固定在无产阶级的“公”字上，就要按照毛主席在《纪念白求恩》这篇文章中所教导的，以“毫无利己的动机”、“毫不利己专门利人的精神”、“毫无自私自利之心”为武器，开展头脑中的灭资兴无、破私立公的战斗。他们决心按照毛主席所要求的，以做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”为标准，用最大的自觉，最快的速度，向一心为公的共产主义精神世界大步迈进，做一个白求恩式的共产主义新人。这里发表的是讲用会纪要。

毛主席最放心的人是一心为公的战士

王传友(指导员):

《纪念白求恩》这篇光辉著作，和《为人民服务》、《愚公移山》，是我们做人的根本，改造灵魂的“金钥匙”。近几年来，我们反复学习了《纪念白求恩》这篇文章，使我们认识到，毛主席最最放心的战士，就是象白求恩那样“毫不利己专门利人”的人，这就是一心为公的共产主义战士。在我们人民解放军这个大学校里，就要培养这种一心为公的战士。我们连队干部，就要为战士在一心为公的共产主义精神世界迈进的路上，修路搭桥。

干部怎样为战士修路搭桥呢?我体会到:首先要大搞自己头脑中的破私立公。我在当排长的时候，就遇到一个怎样对待批评的问题。有一次，连里发动战士帮助干部搞思想革命化，对我在管理教育上存在的问题提出了严厉的批评。当时，我就不能正确对待。由于自己问题没解决好，引起了连锁反应。有一位战士也象我一样不听批评。这件事引起了我的注意。究竟怎样对待批评?我首先学习了毛主席“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”的教导，接着又学习了《纪念白求恩》一文。毛主席指出，白求恩同志所以是一位国际主义战士，首先是他有“毫无利己的动机”。怕批评是什么?怕批评就是怕丢面子，说穿了就是“私”字作怪。我想:一个干部，连个批评也接受不了，那里能为了人民的最大利益去牺牲个人利益?想想革命先烈，他们为人民的利益牺牲了生命，难道我们还不能为革命接受批评，抛弃错误吗?这里使我认识到，为革命听批评，批评可以变为动力，带着私心听批评，批评就会变作包袱。带着私心听批评，不是一件小事，自己背包袱不说，还会直接影响战士。在破私立公的斗争中，干部不成为动力，就成为阻力。不是用自己的行动在公字上为战士修路搭桥，就是在私字上为战士修路搭桥。有了这种认识，我就向战士们作了检查。在我的影响下，那个不愿听批评的战士，也开始接受批评了。通过这件事，我体会到，要教育战士一心为公，自己首先要一心为公。干部战士都成了一心为公的人，才是毛主席最最放心的。

头脑里“公”字扎根越深为人民服务就越彻底

周培程(五好战士):

今年四月的一天，我的哥哥突然送来母亲写给我俩的一封信。来信说，家中的房屋被旋风刮坏了，母亲还患了病，不能起床。哥哥是连里的热心人，他的津贴费都给家庭有困难的同志寄回去了。所以来找我商量。

正当我写好回信，准备去寄钱的时候，班里缪银初同志接到一封家信，他的母亲患急病，还住了医院，家中经济发生了困难。这立即使我想到毛主席在《纪念白求恩》这篇文章中教导的:“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”毛主席这段话，使我的心怎么也不能平静。我问自己:应该怎样处理自己和别人的关系呢?我给母亲的信也写了，钱也准备寄了，但是，这样做，就不符合“毫不利己专门利人”了。看到同志有困难也不管，只顾自己把钱寄给母亲，想到的只是自己，头脑里的“私”字就增加了一分；把钱寄给同志家中，想到的就是别人，头脑里的“私”字，就少一分。我又反复想毛主席这样一段话:“一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。……这种人其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员。”我想，做一个纯粹的共产党员，毫无疑问，就应该向白求恩同志学习，一事当前，毫不利己专门利人。我和缪银初是阶级兄弟，我母亲有病要治，比起阶级兄弟的母亲的急病，那就要轻得多了，阶级兄弟的母亲的病更要治，我支援阶级兄弟，也是本分。这样做，只要对得起同志，对得起人民，同样对得起自己的母亲。于是，我就悄悄地把钱寄到阶级兄弟家里去了，重新给母亲写了一封慰问信。

不久，接到母亲来信。她老人家很高兴地告诉我俩，她的病已经痊愈了，房屋也由公社帮助修好了，家中一切都很好，并且鼓励我认真地学习毛主席著作。通过这件事，使我深刻体会到，只要用“毫不利己专门利人”的武器，就会烧掉“私”字，真正做到把资产阶级的“私”字从头脑中“扫地出门”，让无产阶级的“公”字在头脑里“安家落户”。头脑里“公”字扎根越深，为人民服务就越彻底。

干革命，先要革掉自己的私心

陆冲林(老饲养员):

我是一九六一年入伍的。人家说我养了四年猪，我说是进了四年好学校，斗掉了不少私心。

在我刚养猪的时候，有一位新战士跑来对我说:“陆冲林同志，这活又脏又累，啥技术也学不到，有啥干头!”当时我告诉他:“干革命就是要干嘛，养猪也是为革命，是为共产主义大厦增砖添瓦，有什么不好呢?”我记住了干革命要有一个“干”字，就拼命地干起来。

但是不久，附近地区搞不到青饲料了，要到二十里外的地方捞水草，大半天才能跑一趟，还要下水才能捞到，这有多苦多累!这个“苦”和“累”的念头在脑子里一闪过，我立刻感到象触电一样危险。夜里，我翻开了《纪念白求恩》。毛主席说:“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”毛主席的话，我应该句句都听，字字照办，他老人家要我毫不利己，我就不能怕苦怕累怕个人体力的消耗；他老人家要我对工作极端负责，我就不能眼看着猪掉膘而不去捞水草。这一斗，“公”字终于战胜了“私”字，早上一起床我就出发了，直到下午二点才回来。以后每天如此，就是下雨天也照例“远征”。虽然衣服淋湿了，但我想到这是在克服“私”字，劲头就来了。通过这件事，使我体会到，只有一点一滴地给自己头脑里增添“公”字，共产主义大厦才能一砖一瓦地建设起来。以后我每遇到一件事，就先检查私心，并把它斗倒，从而使猪养得很好。几年来，为连队养了几十头大肥猪。经过这样反复学习，使我认识到:只有首先革自己的命，把自己的私心干掉，才能更好地为人民服务，对共产主义事业作出有益的贡献。

做了好事也要挖私心滤杂质

宋捍中(班长):

有一次，我单独外出学习，住在招待所里。兄弟单位的同志们吃过饭就回到宿舍去学习毛主席著作，我就帮助伙房洗碗。

时间长了，炊事员同志认识了我，每当我去的时候，他们总是说:“同志，你有事，回去吧!”这时，我忽然想到:既然你们对我熟了，为啥不问我是那个单位的，叫什么名字?这个念头一闪，我就觉察到不对，是私心杂念在作怪。我想，做一点好事也会有私心，足见把自己当革命对象的重要了。我带着这个问题学习了《纪念白求恩》。毛主席批评说:“出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。”读到这里，感到毛主席好象是对我说的。我抬起头望着毛主席像说:毛主席啊毛主席，您批评得最深刻了，是对我最大的关心。白求恩同志勤勤恳恳地为共产主义事业工作，直至献出生命，想到的是中国人民和全世界人民的解放事业，而我做了一些应该做的事却带着利己的动机，这是多么可耻啊!从此，我就无声无息地为人民服务，坚持不断地改造思想。我深深体会到，做了好事，也要挖私心，滤杂质。同时，也使我认识到:做一件有利于人民的事并不难，难的是真正树立有利于人民的思想。只有毫无自私自利之心的人，才能大有利于人民，永远有利于人民。

要做好一个常备不懈的革命者头脑里先要实行无产阶级专政

邵金城(班长):

我是一个初中毕业的学生，由于在学校中曾经受到资产阶级思想的毒害，在我这样一个贫农出身的人身上也沾染了不少资产阶级的丑恶思想，如个人主义、虚荣心、爱面子等，一个字，就是“私”。

一个星期天，我坐在家里写信，发现一阵风把外面的一件晒着的衣服刮到地上去了，我顺眼一溜，看到自己的衣服还好好地晒在铁丝上，就继续写起信来了。没过一会儿，又一阵风把自己的衣服刮到地上去了，我立即放下笔，跑步把自己的衣服拾起放好。当我回屋坐定一想，感到自己的行动不对。我问自己，为什么别人的衣服掉下来自己坐得住，而自己的衣服一掉下来，就跑去拾呢?这件事使我意识到，“私”字又在兴风作浪了。毛主席说:“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”毛主席还批评了那种“一事当前，先替自己打算”的人。一学一对照，就觉得脸上火辣辣的。我想，刚才的两阵风吹掉的不是别的，是头脑里的“公”字，拾起来的也不是一件衣服，而是一个“私”字。我正是毛主席批评的那种人。从此以后，我就以“毫不利己专门利人的精神”作为常备武器，监督自己。看到别人的衣服掉了，无论多忙也要拾起来；遇到刮风下雨，如果自己和别人的衣服被子都晒在外边时，就先去收别人的。在每件小事情上，都严格禁止先为自己的做法。

对于“私”字，必须经常狠斗。领导上常叫我外出开座谈会，开始我乘公共汽车时，总是随便找个位置坐下就行了，大多在前边和中间，但是，每次坐上二、三站就得给老伯伯老妈妈让坐。有一次前边坐满了，我就坐在后面角落里的位置上，却一下坐到了终点站。下车时脑子里闪出一个念头，后边的位置不错，可以“稳坐到终点”。这个“不错”的念头一闪，立即觉察到“私”字又在作怪了。于是，我就把它和白求恩的精神相对照，毛主席赞扬白求恩说:“一个外国人，毫无利己的动机”。对呀!白求恩不远万里来到中国，帮助我国闹革命，连一点利己的想法也没有，为什么我就做不到呢?乘车坐不坐位子是小事，可是，让“私”字在自己脑子里“稳坐到终点”就是个大事了。不对“私”字专政，私字就会变天。要使自己成为一个常备不懈的革命者，就必须狠斗“私”字，在头脑里实行无产阶级专政。

树立共产主义世界观把世界革命作为己任

张文学(司务长):

入伍几年来，我反复学习了《纪念白求恩》这篇光辉著作，使我进一步明确了一个道理:一个共产党员，一个革命战士，不仅要做一个爱国主义者，而且要做一个国际主义者；不仅只看到个人的“小家”，还要看到全国人民的“大家”，看到世界上还没有解放的人民，把世界革命作为己任。

我从入伍到现在，遇到很多问题，都是从《纪念白求恩》这篇文章中找到答案的。我参军后，就遇到家中劳力少、经济经常发生困难的问题。母亲来信，对自己的服役态度有影响。于是，我反复学习《纪念白求恩》，毛主席说:“一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神?这是国际主义的精神，这是共产主义的精神”。毛主席的谆谆教导，白求恩的高大英雄形象，成为鼓舞我前进的动力。我想:白求恩为什么把别国人民的解放事业当作他自己的事业，就是因为他有“毫无利己的动机”，心目中只有世界人民的“大家”，我为啥会受家庭的影响，就是因为自己只想到“小家”。这一大一小，反映了两种世界观，一个是“公”字当头的世界观，一个是“私”字当头的世界观。我心中豁然开朗了，我想:我们要闹世界革命，首先要在自己的头脑中闹革命，把头脑里的破私立公斗争，当作整个世界革命的一部分，只有完成自己头脑里两种思想的小决战，才能迎接和胜任世界革命的大决战。从此，我每逢遇到问题，就学习这篇文章，进行回忆对比。我想到:解放前我六岁那年的大年夜，父亲被拉伕逃了回来，被伪保长打得不能动弹，锅里一粒米也没有，全家人只得抱头痛哭。今天，自己和家庭获得了解放，可是世界上不知还有多少人正过着我在旧社会那样的日子啊!我应该下定决心，为世界上受苦难的人民的解放，贡献自己的一切。经过这样的学习、回忆，越想越觉得自己不该有私心，越觉得自己的责任重大。我深深地体会到:只有把头脑里的破私立公斗争，当作整个世界革命的一部分，才能以排山倒海的英雄气概去打倒“私”字，以无产阶级国际主义精神去支援世界革命。

以高标准做好自己的工作为世界革命的大厦添砖瓦

林洪江(连长):我反复学习《纪念白求恩》，逐步认识到一个道理:世界革命就好比一部大机器，每一个共产党员，每一个革命战士，就好比这部机器上的小螺丝钉。每个螺丝钉都拧紧在这部大机器上，世界革命就会加快胜利，共产主义就会早日实现。白求恩同志就是这部大机器上的一颗闪闪发光的螺丝钉，为我们树立了光辉的榜样。他把自己的医疗事业，当作世界革命的一部分，为世界革命大厦增添砖瓦。我们学习白求恩，就要把自己的一份工作当作世界革命的一部分，以最高的标准，最快的速度把它做好。

过去，我对这个问题认识不足，工作的标准就不高。今年夏天，我们曾一度外出野营训练。由于我工作上的疏忽，使连队生产受到了影响。后来，全连同志都批评我，说我对搞生产的意义认识不足，说什么“搞生产为了改善生活”。当时，我还有些想不通，搞生产嘛，就是为了改善生活，减轻人民的负担。后来，我学习了《纪念白求恩》，毛主席说:白求恩“毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业……。”我把自己的思想和白求恩同志一比，完全明白过来了，我看到的只是家门口的一点，只是一个连队，没有看到全世界，想到世界上还没有解放的人民。自己为啥有这个想法?因为还是没有跳出个“我”字。“我”字不斗倒，世界革命的思想就不能确立。于是，我就狠斗私心杂念，让“公”字在头脑中扎根。但又一想，世界革命不是一个人的事，而是世界人民的事，不但自己要有世界革命的思想，而且要把每个战士都培养有世界革命的思想，人人都成为白求恩式的共产主义新人，世界革命才能胜利。因此，我每领导战士做一件工作，都要宣传这个工作与世界革命的关系，使战士做一件工作有一个新的认识，把思想提高一步。后来，我讲清为世界革命而搞生产的道理，战士们的自觉性就高了，大家起早摸黑去干，使连队生产很快发生变化。从这件事中，我深深地体会到:只有把自己的一份工作当作世界革命的一部分，眼光就看得远，思想境界就高，工作就能做出高水平来。

(井宣东整理)

描述：

