id: 4281f63c07
标题：老工人回忆往事为搜集民间故事提供素材
日期：1959-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海蓬莱区工人俱乐部最近举行了一个老工人故事会，卅多位老工人济济一堂，回首往事，为“民间故事”的地集整理，提供了宝贵的素材。

参加故事会的老工人，有的是上海工人三次武装起义的参加者，有的与军阀进行过武装斗争，有的向帝国主义分子或资本家进行过罢工斗争。饱经风霜的岁月使他们耳闻目睹了许多革命史共。这次老工人们听说要把这些故事通过他们的讲述，编写成书，高兴万分，虽然有不少人已经退休，但还是一早就来参加故事会了。

前三友实业社是我国生产三角牌毛巾的一个厂，该厂老工人周道理生动地讲述了当年如何提倡国货，与倾销我国市场的日本“铁锚”牌毛巾进行斗争的故事。他还以亲身经历畅谈了当年工人们如何举行三次武装起义的斗争。求新造船厂的老工人杨诚回忆了当年与军阀孙传芳斗争的情况。上海市第三印染厂的前身是英商纶昌纺织印染厂，英帝国主义分子残酷剥削工人，工伤事故每天层出不穷，老工人陆洪宝举起被机器切去半个指头的右手，追述了当年的悲苦生活。老工人杨妙根一连三代都在这个厂做工，但三代使用的都是一只饭罐子，最近这只罐子已被革命历史文物展览馆征调去了。他讲述了许多当年工人们如何想出各种巧妙办法，耍弄帝国主义分子的故事。白连泾船厂的几位老工人，追述了过去受日本帝国主义分子压迫的痛苦生活。

这个区文艺创作研究室的许多业余作者，也参加了故事会，他们将根据老工人提供的素材，分工进行深入访问，在五月底整理出一批“民间故事”来。

描述：

