id: 428266e45f
标题：以满腔热情深入群众火热生活 用严肃态度对待作品社会效果文学报召开座谈会交流学习《邓小平文选》体会
日期：1983-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日前，《文学报》编辑部举行学习《邓小平文选》大型座谈会。本市文艺界一些著名人士和中青年作者近五十人，济济一堂，畅谈学习《邓小平文选》的体会。

与会者在发言中一致指出，《邓小平文选》的出版是我国人民政治生活中的一件大事，《邓小平文选》中关于文艺问题的论述，对于我们深刻理解党在新时期的文艺路线、方针和政策具有重要的意义，是进一步开创社会主义文艺事业新局面的指针。我们文艺工作者一定要联系文艺界的实际，深入学习和领会邓小平同志关于文艺工作的一系列重要论述。

陈伯吹、孟波、李俊民、张瑞芳、袁雪芬、张骏祥等同志在发言中谈到，当前重读邓小平同志《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞》，感到分外亲切。这几年来，文艺事业的大好形势，正是在《祝辞》精神的指引下取得的。邓小平同志指出，要把最好的精神食粮贡献给人民，这是我们文艺工作者义不容辞的责任。当前，我们要在努力克服“左”的错误的同时，着重克服资产阶级自由化和某些精神产品不顾社会效果的完全商品化的倾向。包蕾、石凌鹤、黄佐临还指出，目前，要特别注意提高文艺作品的思想水平和艺术质量。文艺工作者必须严肃认真考虑作品的社会效果，而决不能把作品和演出当作牟取名利的手段。

菡子和筱文艳说，“人民是文艺工作者的母亲”，邓小平同志的这句话是至理名言。我们文艺工作者一定要深刻领会这一思想。菌子近年来经常在农村体验生活，她说，只有深入群众生活，老老实实拜人民群众为师，我们才能创作出深刻反映伟大时代的作品。一些作品之所以公式化和雷同，乃至胡编乱造，其重要原因在于作者不熟悉生活。她们提出作者和编剧要深入到四化建设的火热斗争中去，努力塑造社会主义新人形象。

座谈会由《文学报》负责人杜宣主持，中共上海市委宣传部副部长丁锡满出席了会议。参加这次座谈会的还有:丰村、姜彬、张乐平、张渔、师陀、蔡振华、王辛笛等。

描述：

