id: 42888cdb7b
标题：大有昌酒行店员吴兆藩拒贿勇敢检举八个不法商人
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：吴兆藩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我是一个酒行店员，和我所接触过的两个老板都同样是卑鄙、无耻的，少报营业额、逃避存货登记、偷税及华店员威胁利诱、破坏爱国检举运动等无所不为，从这些不法行为中可以看出资产阶级卑鄙、龌龊、黑暗的一面。

前年我在延平路二四五号阜康酒行工作，资方王望云一贯的偷税、漏税，每月少报营业额，逃避存货登记，盗窃了国家税收一百四十八万元，当时我很气愤，就向税局检举，后来资方知道是我检举的，就卖了些存货，把我的介绍人请来吃饭，说什么店中存货都已亏光，难以维持，要介绍人叫我回乡。当时因我认识不清，没有站起来坚决斗争，就这样的在老板的阴谋下被解雇了，遭受到失业的痛苦。

同年十月，我到平凉路二六○九号大有昌酒行工作，老板刘仲仁同样是一个欺诈、偷漏等样样都来的不法商人，从上海解放到去年八月，平均每月欺诈浮收居民自来水费五六十万元，并每月少报营业额，进行漏税；我本想检举这种不法行为，但因过去检举后被解雇，思想上有了顾虑，不敢检举。今年参加团课学习，思想上提高了一步，就说服老板，叫他坦白，但他只说了一小部份，由于我思想上没有彻底认识不法商人对国家的危害性，所以也没有再追问下去。在五反运动开展后，参加动员大会回来以后，认识到五反斗争是对我能否站稳工人阶级立场的考验。作为工人阶级的一分子，我绝对不能容忍这种不法行为继续下去，我再劝老板坦白，他仍不坦白，我就在店内张贴起标语，逼迫他去坦白，他还不坦白，并烧了蹄膀和鸡、烫了酒请我吃，又送十万元给我，还说:“我们是好朋友，你把我的不法行为讲出来，让我去坦白。”用“糖衣炮弹”连续不断的向我打来，要我做他的俘虏，对于这种唯利是图、自私自利、执迷不悟的不法商人是没有情理讲的，我就把他给检举了，还把其他七个不法商人同时告发了。现在我希望各位店员大家站稳立场，勇敢的回击资产阶级的进攻。

大有昌酒行　吴兆藩

描述：

