id: 5a701d3bdd
标题：辽宁财经学院深入进行批修整风　推动教育革命不断向前发展
日期：1972-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,辽宁文革,教育革命,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁财经学院深入进行批修整风

推动教育革命不断向前发展

辽宁财经学院党委在深入开展批修整风运动中，联系教育革命斗争实际，认真看书学习，狠批刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，狠抓教育革命，坚持深入到教学工作第一线，切实加强对教学工作的领导，使教育革命不断地向前发展。

这个学院自去年五月建立新党委以后，各项工作都取得了一些成绩。但是，由于有些领导成员受刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的影响，不敢大胆抓教学，整天只忙于事务性的工作；有的领导成员认为，自己是从军队、工厂来的，业务生疏，是“门外汉”，不敢抓教学。院党委在批修整风运动中，认真看书学习，狠批刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线。大家认识到刘少奇一类骗子时而散布“智育第一”，反对无产阶级政治挂帅；时而鼓吹“政治可以冲击其它”，其目的都是妄图干扰和破坏我们培养一支又红又专的知识分子队伍。这种忽而右忽而“左”的反革命修正主义流毒不肃清，不很好地抓教学工作，培养出来的学生，就不可能在德、智、体诸方面得到全面发展。

认识提高后，这个学院党委把教学工作列入党委重要议事日程，当作经常性的工作来抓。党委五名常委，除留一人主持面上的工作外，其他同志都深入到教学工作第一线，参加备课、听课、讲课，参加教学实践活动，充分听取教师和学员的意见，实行面对面的领导。

这个学院的党委，在深入教学工作第一线中，特别注意紧紧围绕教学领域中反映出来的方向路线问题，向全院师生进行具体生动的思想和政治路线方面的教育，帮助教师分清在教育领域中出现的路线是非。有一个时期，院革委会副主任高林同志在财政金融系和教师们一起编写《工业企业经济核算》教材，第一稿的内容，政治理论多，业务知识少，政治与业务脱节，理论与实际脱节。他觉得这是个路线是非问题，如果不解决，势必要影响毛主席的教育方针的全面落实。他和这个系的教师认真进行研究，引导教师学习毛主席关于“理论和实际统一”的教导，深入地批判了刘少奇一类骗子把政治与业务、理论与实际对立起来的反动谬论，划清了理论联系实际与实用主义的界限。在分清路线是非的基础上，对《工业企业经济核算》这门教材进行了解剖，肯定其正确的东西，揭露并肃清刘少奇一类骗子的反动谬论的影响。然后，进一步总结了教材编写的经验，制订出重新修改这门教材的计划。党委及时推广了财政金融系编写教材的经验，对全院三十七门教材都进行了解剖，提出教材改革规划。这样做，既提高了教师的路线斗争觉悟，又解决了教材中存在的问题。

在深入教学工作第一线中，党委领导成员虚心地向内行的人学习，努力掌握一些专业知识。党委书记王凤阁同志分工在外贸系蹲点，可是听不懂英语课。他就利用业余时间，请英语教师帮助他学习英语。后来，他发现这个系编写的英语教材，生活上和业务上的常用词汇很少。他就用自己学习英语的切身体会，和教师们一起研究了这个问题，改编了英语教材。这样的教材，就比较适应外贸工作的实际需要，受到广大工农兵学员的欢迎。

院党委领导成员在深入教学工作第一线中，还注意了落实党的知识分子政策，帮助教师认真改革教学方法，和全院师生们一起，改革不合理的规章制度，加强教学管理。　　　　　　　　　　　本报通讯员

描述：

