id: 5a715336d1
标题：萧县在前进
日期：1972-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,一打三反,派性,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萧县在前进

伟大领袖毛主席教导说：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。安徽省萧县的广大干部和社员群众，回顾萧县的历史和一年多来发生的变化，深深体会到毛主席这一教导的英明和正确。

路线正确　面貌大变

一年多以前，萧县是安徽省闻名的“老大难”县。一年后的今天，萧县面貌发生了显著的变化，一跃而成为安徽省农业学大寨的先进县。

萧县位于安徽北部，自然条件较差，易涝易旱，是安徽的主要盐碱地区之一。全县粮食亩产量长时期是二、三百斤，要国家供应很多商品粮。

一九七○年春季开始，安徽省和宿县地区革委会加强了对萧县的领导。他们向萧县增派了毛泽东思想宣传队，调整和加强了萧县的县、社、队领导班子，广泛为各级领导班子成员举办毛泽东思想学习班，并且继续深入开展了“一打三反”运动。以后，又成立了新县委。新县委带领各级领导班子认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，深入开展农业学大寨的群众运动，使全县革命和生产迅速出现了新的局面。

一九七○年，全县粮食平均亩产达到三百五十七斤，创造了历史最高水平。一九七一年，上升到四百九十斤，接近了《全国农业发展纲要》规定的指标。在安排好社员口粮，留足种子、饲料和必要的储备粮的情况下，全县为国家提供了部分商品粮。由于各级领导班子大力推广典型经验，特别是认真推广了全县学大寨的先进单位郭庄大队的典型经验，大寨精神在全县迅速开花结果。目前，全县已有三个公社、六十四个大队和五十二个生产队，跨进了先进行列。

萧县一年多来的变化说明，只要坚决执行毛主席的革命路线和政策，就是原来基础比较差的县，也能够大踏步地前进。

坚定地走社会主义道路

萧县新的各级领导班子在激烈的斗争中建立起来了。但是，是不是建立了新的领导班子，学大寨的问题就算解决了呢？

黄口公社胡庄大队有两个生产队的情况很说明问题。这两个生产队同在一个庄上，土质一样，条件相同，干部都是出身于贫下中农。但是，一个生产队的干部在学大寨的群众运动中，认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，反复向社员群众进行思想和政治路线教育，提高了社员群众的觉悟，调动了大家的积极性，一九七○年一年粮、棉亩产就超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。而另一个生产队，由于干部路线觉悟不高，干劲不足，结果队里资本主义倾向仍然比较严重，一九七一年革命和生产的形势都不好。

萧县县委和县革委会从上述这类情况中认识到，是否执行了毛主席的革命路线，是决定一切的问题。要把学大寨的群众运动开展起来，光建立新的领导班子不行，还要解决领导班子执行什么路线的问题。

他们又分析了全县阶级斗争和两条道路斗争的情况，重点调查了三十二个比较后进的大队。他们看到，凡是比较后进的地方，都是没有很好贯彻执行毛主席的革命路线，有阶级敌人在进行破坏，存在资本主义倾向，学大寨学不起来。他们联系这些问题，认真读马、列的书，读毛主席的书，反复领会毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，认识到大寨的道路是代表农村社会主义的道路。所以，阶级敌人反对学大寨，资本主义倾向严重的人不愿意学大寨。必须采取有效措施，提高干部的路线斗争觉悟，打击敌人的破坏活动，刹住资本主义歪风，才能学好大寨。

一九七一年，县委组织各级领导成员下去蹲点，全县还组织了一千二百多人的毛泽东思想宣传队，有选择地到全县五百六十二个大队中的一百八十二个大队，先集中抓了三分之一。县委成员和毛泽东思想宣传队到这些大队后，就帮助基层干部放手发动群众，对阶级敌人展开猛烈进攻，批判资本主义倾向，形成了强大的革命声势，进一步巩固了社会主义阵地。

朔里公社纵瓦房大队紧靠全县学大寨的先进单位郭庄大队，但过去由于阶级敌人的破坏，从来不组织群众学习郭庄的经验。最近一年多来，在郭庄和毛泽东思想宣传队的帮助下，这个大队调整了领导班子，抓了阶级斗争，狠狠打击了一小撮阶级敌人，端正了方向，掀起了学大寨的热潮。

各级领导班子从实际斗争中体会到，几千年私有制的影响在农村形成的资本主义倾向，是很顽固的，必须向社员群众进行深入细致的思想教育工作，才能收到成效。朔里公社坡里大队地处小集镇，又靠火车站。过去，有些人不大关心集体生产，却去搞小商小贩。经过“一打三反”，有些人提高了觉悟，但也有少数人还没有从思想上解决问题。一九七一年党支部带领大家反复学习党的基本路线，进行忆苦思甜，开展革命大批判，使大家分清了什么是社会主义道路、什么是资本主义道路，从思想上震动了一些资本主义思想较重的人。他们表示：今后要坚决跟刘少奇的反革命修正主义路线划清界限，走毛主席给贫下中农指引的幸福路。

步调一致才能胜利

萧县的新县委成立以后，遵照伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，在全县开展思想和政治路线教育中，把落实党的“九大”团结、胜利路线作为一个重要问题来抓。

县委回顾过去大寨经验在萧县推不开，关键是原来的领导班子不团结。他们总结了历史的经验教训，把维护县委“一班人”在毛泽东思想原则基础上的团结，提高到执行毛主席革命路线的高度来认识。县委坚持党的一元化领导，认真实行党的民主集中制，并且运用批评和自我批评的武器，多次进行整风，抵制各种错误倾向的影响，为基层领导班子作出了榜样。同时，县委进一步领导全县的基层领导班子开门整风，集中批判了封建宗族主义、宗派主义和资产阶级派性，增强了战斗力。在加强各级领导班子团结的过程中，县委一些领导成员深入到后进社、队，调查研究，帮助解决问题，同时组织力量对问题较多的公社领导班子，一个一个地帮助他们举办学习班，认真学习党的“九大”团结、胜利的路线。通过这次整风，大家进一步认识到，只有领导班子团结起来，才能带领群众学好大寨，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，争取更大的胜利。

要干，要革命

萧县各级党组织把群众在路线教育运动中焕发出来的革命积极性，及时引导到“抓革命，促生产”中去，投入改天换地的斗争，加快了学大寨的步伐。

过去，刘少奇等一小撮走资派在安徽推行的“蛮干”、“不干”的错误路线，严重地挫伤了萧县干部和群众的积极性，加上几千年来旧的习惯势力的束缚，不少人对改变萧县的落后面貌缺乏信心。最近一年多来，萧县各级领导班子组织了大批干部和社员到郭庄大队参观学习，开阔眼界，解放思想，并且发动大家总结萧县历史上两条路线斗争的经验教训，划清毛主席革命路线和刘少奇反革命修正主义路线的界限，狠批懦夫懒汉世界观，普遍开展“全省赶郭庄，郭庄在萧县，我们怎么办”的大讨论，从而振奋起“要干，要革命”的精神。广大贫下中农豪迈地说：不怕人穷，就怕志短；不怕地薄，就怕人懒；大寨能治山，郭庄能治碱，我们也要干！

萧县地形比较复杂，雨期集中，地面水很少，单靠原有的天然河流只够灌溉三、四万亩耕地。因此，他们除了积极防洪防涝以外，把解决干旱的问题作为全县的主攻目标。一九七○年冬到一九七一年春，广大干部和社员因地制宜地在平原地区大打机井，在低洼地区开挖河道、建立机电排灌站，在山区建库修塘、挖鱼鳞坑，全县完成各种水利工程的土方达九百多万方，扩大了灌溉面积。一九七一年入冬以来，全县又有十多万劳动大军开赴水利工地安营扎寨，冒严寒，踏冰凌，艰苦奋战。

治碱是萧县人民的又一场攻坚战。全县有五十多万亩盐碱地。盐碱严重的地方连茅草都不长，障碍着农业生产的发展。郭庄大队改造老碱窝的革命精神，鼓舞着广大干部和社员。他们采取深翻窖碱、换土压碱、种水稻淋碱等办法进行治理，目前已经使二十多万亩盐碱地得到改造，长出了好庄稼，获得了好收成。在郭庄大队旁边的朔里公社蔡洼大队，学习郭庄治碱的经验，在一年多的时间中深翻窖碱四百多亩，打机井十九眼，种水稻三百五十亩，使粮食亩产由一九七○年的三百多斤，一九七一年增加到五百八十四斤。

在向生产的深度和广度进军过程中，广大干部和社员以毛主席的哲学思想为武器，不断摸索高产稳产的规律，逐步改变旧的耕作制度和习惯，在作物安排上大面积推广了“一麦两杂（杂交高粱、杂交玉米）”，夺得增产，并且进一步创造水、肥条件，积极扩种水稻。一九七一年，全县试种和扩种的水稻达三万亩，一般都取得亩产六、七百斤的好收成。地处山区的费村大队，种了五百亩水稻，平均亩产达到八百一十一斤。“淮北不能种水稻”的陈腐观念，在事实面前破了产。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

