id: 5a73e240a1
标题：他在这里校准人生坐标——记周丽平的军校生活
日期：1991-8-31
是否是时间段：false
作者：王扶犁　霍德中　张东文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他在这里校准人生坐标

——记周丽平的军校生活

王扶犁　霍德中　张东文

在今年的特大洪灾中，周丽平为保护人民群众的生命安全，英勇献身。

我们来到他刚刚离开的母校装甲兵指挥学院，追溯着他成长的轨迹。这里，保存着他的课桌、用品以及结业试卷。那思绪飞动的毕业论文里，闪烁着他探索人生的答案。

１９８９年９月，周丽平带着献身国防的满怀激情，跨进了装甲兵指挥学院。入学不久，他就向学院党组织递交了入党申请书，表示要做一名献身国防的忠诚战士。

刚入军校的时候，周丽平面对教学大纲、教学计划和全部课程久久凝思，得出一个结论：要当合格军官，必须首先具有坚定正确的政治方向，把自己的理想和信念，根植于马列主义、毛泽东思想的理论之中。为了买到一套《毛泽东选集》，他跑遍了石家庄市所有的书店，最后从一位亲戚家里找到一部。从此，《毛泽东选集》和邓小平同志的有关论著，常常伴随他到深夜。他经常请马列主义基本原理教员刘凤翥释疑解难，探讨理论方面的问题。不懈的努力与追求，使周丽平眼界大开，眼睛更亮。

一次，一所地方大学的学生来到装甲兵指挥学院接受军训，在探讨西方所谓的“个性发展”时，周丽平作了精彩发言，他说，个性发展的历史趋势有着双重指向：一方面个性要自主自由地发展，另一方面自由发展的个性应越来越关注自身以外的社会和自然，包括国际政治、经济、军事形势和生态环境等等。应该像毛泽东等老一辈革命家那样，把自觉自尊、生动丰满、激情澎湃的“自我”融入整个民族的命运之中。

还有一次，学院组织部分同学与共建单位的某大学学生座谈，周丽平针对那种把非理性的情感意志或无意识的心理本能冲动当作“实在”的人本主义哲学的观点，又作了一次深刻发言。他说：变追求自我价值为有价值的自我追求，变热衷当“超人”为重铸民族魂、争做中华民族的脊梁，用年轻的肩膀扛起时代的闸门，这是我们每个大学生的使命。

在军校两年，周丽平对人生哲理思考得最多的是幸福观。特别是他系统地学习了马克思主义的基本理论后，目光更加敏锐，写出了题为《我的幸福观》这篇毕业论文，袒露了心头的真情实感：“作为一名军校学员，更应该树立无产阶级人生观、幸福观，富有革命理想、情操和高尚的精神生活，把革命事业放在第一位，要像雷锋那样，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去；只有祖国安宁，才能有人民的幸福，才能使祖国繁荣富强。因此，我们要担负起自己的神圣职责，为国防事业献出自己的一切。这也是我的最大幸福。”

当社会出现比较复杂情况的时候，周丽平的目光总是关注着党的事业。入校两年以来，他先后与几十名青年书来信往，与他们谈理想、话前途，引导高考落榜青年奋发向上。１９８９年春夏之交，他义正辞严地驳斥资产阶级自由化言论，联系家乡的变化，反复论证只有社会主义才能救中国和发展中国的道理。１９９１年春节放寒假探亲，村里正在进行社会主义教育，他主动承担了讲课任务。为了备好课，他跑１５公里山路，去市图书馆查阅资料。乡亲们听了他的课，纷纷夸奖：“部队大学校真出息人！”

周丽平有股倔劲，训练场上从不服输。去年９、１０月份，周丽平所在的学员区队接受了“装甲步兵指挥通信综合练习”的训练任务，这是为现场会进行示范表演的课题，是为全军装甲步兵通信训练树立样板。仅仅１３分钟的表演，他和大家却在业余时间练了一个多月。每次他总是先到场，先练习，一丝不苟。现场会上，他们的示范表演获得成功，受到了学院嘉奖。

１９９０年３月，学院进行野外实车训练，又苦、又累、又冷。别人休息时，周丽平却车上车下帮助指挥调整车辆。一次攻防战术演习进行了整个上午，个个累得精疲力尽。这时同队一位学友发现丢了一颗教练手榴弹，周丽平二话没说，和那位学友沿演习路线翻越几座山头，终于把那颗教练弹找到了。

今年４月，学院组织走、打、吃、住、藏综合战术演习。这是对学员近两年军校学习训练成果的综合检验。每个人携带背包、手榴弹、枪支等，总负重２６公斤。在演习中，班长、排长、连长等角色全部由学员轮流担任，按图行进，随时处理各种战术情况。两天急行军，周丽平的双脚打了十几个水泡。在第３天的３０公里奔袭中，他的双脚更是小泡连大泡，血肉模糊。班长让他上车，他坚决不肯，伸手抱过一位同学肩上的机枪，一瘸一拐地跑了下来。演习结束，他的双脚和袜子沾在一块，是同学们帮他硬扒下来的。掌握装甲兵射击、驾驶、通讯这３大专业，能做到开得动、打得准、联得上，对当好初级指挥员十分重要。为了带兵打仗，周丽平比别人用了更多的心血。

周丽平的文化底子并不好，可他有一股不到长城非好汉的拚劲，学习成绩一直名列前茅。毕业考试，他的总成绩在全队１０６名学员中位居第七。毕业分配，是人生道路一个转折关口。周丽平却认为：“只要是部队，分到哪里都一样。革命战士应当到最艰苦的地方去！”

按规定，毕业学员可以探家后再去所分部队报到。周丽平从广播里得知南方遭受水灾的情况。７月８日下午便匆匆赶到火车站，他的心早已飞往驻守在灾区的部队。

８天之后，共产党员周丽平为抢救灾民英勇牺牲，用实际行动谱写了一曲共产主义赞歌！

描述：

