id: 5a7389d6d2
标题：毛主席指引的道路越走越宽广——上海川沙县江镇公社赤脚医生的调查
日期：1974-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席指引的道路越走越宽广

——上海川沙县江镇公社赤脚医生的调查

一九六八年九月，毛主席亲自批示发表了《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》的调查报告，支持和肯定了“赤脚医生”的道路。六年来，这篇调查报告所介绍的上海川沙县江镇公社赤脚医生队伍，在各级党组织的关怀下，在广大贫下中农的支持下，继续沿着毛主席指引的道路，不断巩固、壮大和提高，显示了这一社会主义新生事物的强大生命力。

六年来，这个公社先后又培训了三批赤脚医生，总人数从原有的二十八名增加到八十多名。历年来，向部队输送了五人，向大学输送了五人，向公社卫生院输送了四人。留下六十八名，平均每个大队三至四名，其中党团员占三分之二以上，有十名结合进各级领导班子。在毛主席批示的鼓舞和指引下，这个公社卫生院的医务人员纷纷走赤脚医生的道路，受到贫下中农的欢迎。一百四十二名生产队卫生员在赤脚医生帮助下迅速成长，成为预防工作的基干力量。一支以赤脚医生为主体的全心全意为贫下中农服务的新型农村医疗卫生队伍已经基本形成，战斗力越来越强。

赤脚医生坚决贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示。他们坚持“预防为主”的方针，坚持中西医结合的方向，发挥一根针、一把草、一双手（推拿）的威力，为巩固和发展合作医疗，彻底改变农村缺医少药的状况，进行了紧张的战斗。现在，这个公社所有的大队都建立了卫生室，并设有简易观察病床，合作医疗越办越好。医院办到家门口，医生围着身边转，贫下中农有病能够早治，无病能够早防，生老病死有保障，充分显示了人民公社的优越性。他们热情地赞颂说：“毛主席指引的道路越走越宽广。”

在两条路线的斗争中不断前进

江镇公社赤脚医生起步早，发展快，是毛主席亲自批示和肯定的先进典型。在这样的地方，在这样一支队伍中，还有没有斗争？有。这个单位和这支队伍正是在斗争中进一步得到了锻炼，并在斗争中不断前进。

斗争首先表现在由哪个阶级来领导农村医疗卫生工作的问题上。前两年，共和大队领导班子内部有人压制群众，欺骗领导，要把一个不学无术的江湖骗子塞进赤脚医生队伍。这个骗子，说假方，卖假药，曾经治死了人。公社领导抓了阶级斗争，明确指出这个家伙不是我们阶级队伍里的人，才使这个一心想钻进来篡权的坏人没有得逞。这个大队的赤脚医生在斗争中受到锻炼，贫下中农也更加关心和支持自己的赤脚医生。

斗争也表现在用什么思想来影响赤脚医生的问题上。有的人出于好心，想增加赤脚医生看病和钻研业务的时间，叫他们少参加劳动；有的人出于坏心，说什么“老往田里跑，头脑简单肌肉发达，看不好病。”赤脚医生不赤脚，必然要脱离贫下中农，逐渐变色。公社党委和许多大队党支部从反修防修的高度抓了这个问题，教育赤脚医生一定要坚持参加集体生产劳动，永不变色。红旗大队党支部帮助三名赤脚医生，逐步实行三三轮换制，正确处理劳动、预防、治疗的相互关系，使他们参加劳动的时间占正常劳动力的三分之一至二分之一，在政治和业务上也取得很大的进步。

斗争还表现在赤脚医生的业务工作中，有的赤脚医生受了“重治轻防”的修正主义卫生路线的影响，忽视或轻视预防工作。公社党委发动赤脚医生认真讨论搞好预防工作的重要意义，检查只治不防的严重危害，帮助大家认清卫生战线上的两条路线斗争，提高了执行毛主席革命卫生路线的自觉性。道新大队的两名赤脚医生执行“预防为主”的方针，积极参加大队党支部领导的“稻田高产灭蚊”试验，三年如一日，坚持在试验田和对照田中定点测量，收集数据，付出了辛勤的劳动。现在，试验已经成功，根据水稻生长的规律和蚊子孳生的规律，逐步摸索出一套既灭蚊又高产的田间管理措施。

赤脚医生要在两条路线斗争中前进，加强党的领导是关键。近几年来，特别是批林批孔运动以来，公社党委把赤脚医生的工作经常放在议事日程上，针对队伍中反复出现的重业务轻政治、重治疗轻预防以及脱离劳动等几个主要错误倾向，不定期地举办赤脚医生路线教育学习班，每年三、四次，深入批判刘少奇、林彪推行的修正主义卫生路线，进行思想和政治路线教育。现在已经形成了抓好赤脚医生工作的三条渠道：公社党委举办路线教育学习班直接抓，大队党支部结合中心工作经常抓，公社卫生院党支部定期集中赤脚医生交流经验配合抓，基本做到了思想落实、组织落实、措施落实。

实践证明，认真地教育赤脚医生把路线搞正确，教育他们保持和发扬贫下中农的阶级本色，他们就能战风浪，拒腐蚀，在斗争中成长。几年来，队伍在不断壮大，但没有垮过一个。一九六八年的调查报告中提到有一位赤脚医生，因为受旧医科学校那套培训方法的影响，滋长了名利思想，买起了几块钱一本的洋书，在农村中挟进挟出。六年来，这位赤脚医生在大队党支部和贫下中农的教育下，思想有了很大进步，恢复了贫下中农的本色。一次，他路过邻近大队时，用口对口作人工呼吸的办法，抢救了一个已停止呼吸的溺水小孩。群众问他叫什么名字，他说：“我叫赤脚医生。”现在，他比较重视实践，并注意总结提高，在应用中草药治疗农村常见病、多发病方面有了一定的理论水平和实际能力。最近，他正和其他同志一起，为出版部门编写供赤脚医生应用的药物手册。

沿着中西医结合的方向努力提高医疗水平

江镇公社赤脚医生在进一步改变农村医疗卫生状况的斗争中取得了显著的成绩。六年来，全公社的发病率逐年下降，赤脚医生就地治疗常见病、多发病以至重病、急病，其比例占总发病率的百分之九十五左右，医疗水平不断提高。

大洪大队赤脚医生本来主要运用西医西药防治农村常见病、多发病，有时候有效，有时候对一些病无效。开展了自采、自种、自制、自用中草药的群众运动以后，他们先用单味草药防病治病，取得效果。后来水平高了，几味草药配在一起，成为复方，效果更显著。但是大忙季节，群众煎服不便，就又根据实践经验，在有关方面的配合下，研究制定了治疗喘咳、胃痛、腰痛等十八种比较定型的协定处方，制成片、丸、糖浆等，方便了群众，防病治病的效果也更好。

这样的过程，各个大队的赤脚医生大都经历过。他们体会到，为了更好地为贫下中农服务，医疗水平要不断地有所提高；而提高，则要沿着贫下中农所需要的方向提高，沿着毛主席指出的中西医结合，创造祖国统一的新医学、新药学的医学发展方向提高。

这样，在公社卫生院的主持下，在医学院校和巡回医疗队的密切配合下，对赤脚医生反复进行了中医、西医两套本领的训练。几年来，较大型的初训班、复训班和各种专科提高班就举办了十几期。

但是，主要还是在实践中提高。赤脚医生防病治病时，考虑究竟用中医中药还是用西医西药，主要看那一个方便，有效，省钱。新华大队有个偏头痛病人，已有七、八年病史，去过不少医院，常服用两角钱一粒的西药，还是经常发作，不能参加劳动。赤脚医生分析研究了病史和病情，认为这些西药只能起缓解作用，应当改用针灸疗法，确定了三个疗程。结果，第二个疗程还没有结束，病就好了。其后，还偶有复发，但一针又好了，发病程度轻，不影响参加生产。

很多事实说明，只会孤立地或者交替地使用西医西药和中医中药这两手，都还不能完全适应农村防病治病的需要。例如，用西医西药不能治好蛇咬伤。他们发掘和应用三味草药进行治疗，取得了显著效果。而如果辅以西药，更能激发这三味草药的效能。赤脚医生在这种中医西医、中药西药配合治疗的实践中体会到，只有把这两手紧密地结合起来，取长补短，才能更好地治疗农村的常见病、多发病以至一些重病、急病。

赤脚医生的实践经验积累得多了，就需要组织起来，向理论方面学习和发展。这个公社的赤脚医生每月有两天的集体交流活动。一九六八年调查报告中介绍的二十八位赤脚医生，有半数以上走上讲台，为各期培训班讲课。通过交流和讲课，赤脚医生把自己的实践经验带上条理性，并且参阅大量医学理论书籍，力求从理论和实践的结合上说明问题。不少赤脚医生就这样弄清了许多医学理论问题。

向理论方面发展的重要成果，就是他们和医务人员一起编写出版了三本农村赤脚医生和卫生员的培训教材。最早出版的《“赤脚医生”培训教材》发行了一百十二万册；在这本教材的基础上又修订写出了《“赤脚医生”教材（复训用）》，近六十五万字，具有一定的质量。还有一本《卫生员课本》，是赤脚医生们带教生产队卫生员的讲稿集辑。通过交流、讲课和编书活动，在赤脚医生中初步形成了一支向新医学、新药学进军的新型的理论队伍，这对于贫下中农直接掌握农村医疗卫生大权、进一步改变农村医疗卫生状况，已经产生并将继续产生巨大的影响。

一支新型的知识分子队伍在成长

由于农村卫生革命和医学院校教育革命的需要，大量新鲜血液源源不断地涌进了赤脚医生队伍。这个公社的赤脚医生已经做到了“老赤脚”和“新赤脚”相结合，后继有人。公社党委、大队党支部和广大贫下中农十分注意培养赤脚医生的战斗作风，并且以老带新，代代相传，使这支队伍永远成为朝气蓬勃的战斗队。

老赤脚医生都是在两条路线的激烈斗争中冲杀出来的，他们怀着对农村卫生革命强烈的光荣感和责任感，对新赤脚医生言传身教，发扬赤脚医生“手上有老茧，脚上有泥巴，肩上有药箱，胸中有贫下中农”的优良传统。事实说明，以老带新，使好作风代代相传，这支农村新型的医疗卫生队伍就能永远植根于贫下中农之中。东浜大队老赤脚医生张大新，多年来任劳任怨，不计报酬。在她的带动和影响下，一位新赤脚医生也敢为贫下中农负艰辛，担风险。一天晚上，这个大队渔船上的七位渔民先后患了急性肠胃炎，正巧老赤脚医生不在家，新赤脚医生东奔西忙，挨户治疗，通宵战斗，终于使这七位渔民第二天又扬帆出海了。贫下中农对这样的好后代夸赞不止。

六年来的发展和考验，证明毛主席指引的赤脚医生道路是医疗卫生战线上培养新的一代无产阶级知识分子的道路。江镇公社党委和贫下中农先后选拔推荐了五名赤脚医生进大学。其中新和大队的一位赤脚医生在北京一所大学经过三年半的学习，政治上和专业上都有很大的进步，曾和其他四位学员一起完成了一个科研项目，受到科研部门和学校师生的赞扬，大学毕业后分配在上海某医学院担任教师。在离开农村的三、四年中，他从未忘掉贫下中农。暑假回乡，二十多天的时间里，参加四、五天劳动，四、五天在公社土药厂研制新药，其余十多天每天都在巡回医疗。这位赤脚医生成长的过程，使贫下中农更加坚信：赤脚医生的道路是培养新型人材的道路。

毛主席在一九六八年那篇调查报告的批示中指出，对于从旧学校培养的学生，“要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”江镇公社党委和贫下中农在实践中体会到，组织旧学校培养的医务人员走赤脚医生的道路，是彻底改变他们旧思想的有效途径。几年来，他们组织公社医务人员定期轮流到大队去，每个医务人员有三分之一至二分之一的时间在大队，和赤脚医生并肩战斗，与贫下中农相结合。

一九六八年调查报告所表扬的那个医生黄钰祥，现已成长为党在农村医疗卫生战线上的一个基层干部。几年来，他继续坚持到生产大队去和贫下中农相结合，毫不动摇地支持赤脚医生这个新生事物，把培训工作做得更细致、更具体、更有成效，为赤脚医生的成长做出了很大贡献。调查报告中提到过的另一位医生，经过激烈的思想斗争，认识也逐步提高。几年来，她有近二分之一的时间在大队锻炼，思想感情起了变化。为了解决某种疾病的就地治疗问题，她主动挑重担，从头学起。在大队，她从一些细小事情做起，为巩固合作医疗而努力工作。现在，她也受到了贫下中农的欢迎。

在上层建筑领域革命中发挥作用

江镇公社赤脚医生除了在本大队、本公社努力进行卫生革命外，还努力参加上层建筑领域其他方面的工作，推动了上层建筑领域的革命，也进一步锻炼了自己。

要使上层建筑适应经济基础，很好地为社会主义经济基础服务，无产阶级一定要掌握上层建筑其中包括各个文化领域的领导权。公社党委注意了这个问题，从公社到一些大队，都吸收赤脚医生参加领导，掌握农村医疗卫生工作的领导权。赤脚医生王桂珍担任了公社党委副书记，分管文教卫生工作。她不忘贫下中农的期望和委托，认真贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线，立场坚定，旗帜鲜明。她把赤脚医生的事情放在心上，带头坚持赤脚医生的道路，不脱离群众，不脱离劳动，身背药箱，巡回医疗；并且认真抓好赤脚医生队伍的思想建设和组织建设。

赤脚医生队伍的发展壮大，不但为大学不断输送学员，同时，农村医疗卫生阵地也成了医学教育革命的实践基地。赤脚医生成为搞好无产阶级教育革命的一支重要力量。上海中医学院医疗系把江镇公社作为教育革命的一个基地，师生直接下到大队，听赤脚医生讲课，同赤脚医生一起巡回医疗。赤脚医生参加教育革命，提供了新鲜的经验。因为赤脚医生既懂西医，又懂中医，他们的实践经验也就是走中西医结合道路的经验。所以在教材的内容上打破了中西医分家的状况，使中医和西医有机地结合起来。在教材内容的编写上，也打破了把病理病因和治疗方法截然分家的旧的教学体系。赤脚医生走上讲台，结合典型病例、病种进行教学，改变了理论脱离实际的状况。

赤脚医生队伍在发展壮大，也促进了公社卫生院的斗、批、改，使之更好地坚持为贫下中农服务的方向。这个公社有几种做法：一是选派优秀的有实践经验的赤脚医生，直接充实医疗队伍，参加建设和改造卫生院的工作；二是赤脚医生分期分批地到卫生院轮训，在轮训期间发挥政治作用，同时总结提高实践经验和业务理论水平；三是由卫生院不定期地经常请赤脚医生参加某些疾病的治疗。这个公社卫生院的外科就经常请赤脚医生参加手术。赤脚医生对病人的深厚无产阶级感情和工作上高度负责的精神，使医务人员受到了教育。

赤脚医生提供的宝贵经验，也向有关部门提出了进一步的要求。城市医院和医学院校要继续派巡回医疗队下乡，向赤脚医生学习，接受贫下中农再教育，同时也要在理论和实践上帮助赤脚医生继续提高防病治病的水平。出版部门要多作调查研究，出版切合赤脚医生实际需要的书籍杂志，为赤脚医生交流经验提供阵地。要开展赤脚医生的学术交流活动。要认真地切实地支持赤脚医生这个社会主义新生事物。

上海《文汇报》记者《解放日报》记者　新华社记者（附图片）

在毛主席的无产阶级卫生路线指引下，我国农村赤脚医生队伍不断成长壮大，合作医疗制度日益巩固发展。上海市川沙县江镇公社明星大队的赤脚医生积极开展季节性的疾病预防工作，给社员送汤药到田头。　　　　新华社记者摄

上海市川沙县江镇公社卫生院的医务人员，积极做好带教赤脚医生的工作。卫生院党支部书记、医生黄钰祥，负责举办了十多期赤脚医生培训班，并和赤脚医生一起巡回医疗，进行现场辅导。这是黄钰祥（左三）在带教赤脚医生。　　　　　新华社记者摄

描述：

