id: 5a749fc059
标题：引导农民坚定不移地走社会主义道路  扶余县委用党的基本路线教育干部社员，帮助他们克服小生产影响
日期：1975-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
引导农民坚定不移地走社会主义道路

扶余县委用党的基本路线教育干部社员，帮助他们克服小生产影响

据新华社长春一九七五年八月二十九日电　中共吉林省扶余县委领导成员认真学习无产阶级专政的理论，坚持用党的基本路线教育农村干部和社员，引导他们逐步克服小生产的影响，坚定不移地走社会主义道路。

扶余县委从一九七○年冬季以来，遵照毛主席关于“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，每年都要抓一批农村大队的党的基本路线教育，经过三年多的时间，把全县各公社四百多个大队基本抓了一遍。通过开展党的基本路线教育，推动了全县农业学大寨运动的发展，先进大队更先进，许多后进大队也摘掉落后帽子，跨进先进行列。最近四年全县平均粮食总产量比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长了百分之五十九。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，扶余县委领导成员结合学习无产阶级专政理论，认真总结了过去进行党的基本路线教育的经验。他们分析了伯都公社罗斯大队这几年的变化情况。这个大队是一九七○年冬县委领导成员蹲点抓过的后进大队。经过开展党的基本路线教育，批判了资本主义倾向，打击了破坏农业学大寨的阶级敌人，提高了干部和社员群众走社会主义道路的自觉性，一九七一年全大队粮食平均亩产由原来的只有百斤左右一跃上了《纲要》。以后，由于党的基本路线教育放松了，这个大队一部分社员的资本主义倾向又表现出来，影响了学大寨运动的深入开展，粮食产量也掉了下来。去年，公社党委在县委的指导下，再次在这里开展党的基本路线教育，使这个大队的面貌又有了改观。县委领导成员结合学理论，分析这个大队的情况，认识到，由于社会主义社会还存在着阶级、阶级斗争和资产阶级法权，由于部分农民还保留着小生产的固有特点和习惯，在农村，社会主义和资本主义两条道路之间的斗争还会长期继续下去。只有把党的基本路线教育坚持下去，不断向农民群众灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，逐步克服小生产的影响，才能使农民坚定不移地沿着社会主义道路前进。

为了继续抓好对基层干部和社员群众进行党的基本路线教育的工作，扶余县委在总结经验的基础上，十六名县委常委和县革委会副主任，除留两名在机关值班外，其余都分别深入到全县的七个片，领导群众学习无产阶级专政理论。下到基层的领导同志，一面同群众一起学习理论，一面同基层干部一块搞调查研究。县委副书记侯生在大洼公社宏图大队蹲点，白天参加集体生产劳动，晚上和大队干部、社员群众一起学习革命理论。他运用马列和毛主席的有关论述，分析这个大队第三生产队的资本主义倾向，帮助大家从理论与实践的结合上认识小生产产生资本主义和资产阶级的必然性，以及同资本主义倾向作斗争的重要性，从而加深了对劳动者也要改造的认识，提高了大家同私有观念决裂以及同资本主义倾向进行斗争的自觉性。

扶余县委还十分注意运用典型来推动全县党的基本路线教育。这个县的榆树沟公社立新大队的干部和社员，从一九六二年起，一直坚持学习革命理论，对社会主义社会阶级斗争的特点和规律不断加深认识，坚决打击阶级敌人的破坏活动，坚持批判资本主义倾向，粮食产量逐年上升，一九七○年全大队平均亩产上了《纲要》，以后几年都跨过了“黄河”，成为省、地、县农业学大寨运动的先进单位。过去，县委通过宣传这个大队坚持看书学习、狠抓阶级斗争的经验，逐步带出了一批先进典型。这次在进行党的基本路线教育中，县委又及时宣传了这个大队的干部和社员联系实际学理论，逐步克服小生产的心理和习惯的经验。在立新大队的带动下，全县出现了一百二十多个学习无产阶级专政理论，深入开展党的基本路线教育的先进大队。与此同时，县委还组织有关部门注意总结、宣传那些能够自觉克服小生产影响的先进人物的事迹。三义公社曙光大队党总支书记李凤岐，近几年来遇事带头同自己的错误思想斗、同自己家庭和亲属中存在的资本主义倾向斗，从而带动了大队的党员干部和广大社员群众坚持走社会主义道路，把一个有名的后进大队变成了全县农业学大寨的先进单位。县委通过举办学习班，组织全县四百多名农村大队党总支书记学习先进人物的先进事迹，更加鼓舞了他们带领群众坚决走社会主义道路的斗志。

描述：

