id: 5a74110074
标题：唐兰同志追悼会在京举行  故宫博物院党委追认唐兰为中共党员
日期：1979-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唐兰同志追悼会在京举行

故宫博物院党委追认唐兰为中共党员

新华社北京一月二十日电  著名的古文字学家、青铜器学家、先秦史学家、七十九岁的唐兰同志，于一月十一日因病逝世。他生前工作的单位故宫博物院的党委在唐兰同志的追悼会上宣布，根据唐兰同志的一贯表现和生前愿望，追认唐兰同志为中国共产党党员。

唐兰是我国著名的文字学家、金石学家。他在二十年代就精研《说文》、《尔雅》等典籍，三十年代著有《古文字学导论》、《中国文字学》等书。早年从事甲骨文研究，有《殷墟文字记》、《天壤阁甲骨文存考释》等著作，见解精辟。数十年来，他还对出土重要青铜器的铭文考证和断代做出了卓越贡献。

唐兰作为著名的历史学家，对我国古代史有独创的见解。四十年代他专门研究过战国文字和战国史。解放以后，他运用马列主义观点对中国古代史分期提出了自己的见解。他近年提出的大汶口文化已经进入文明社会的重要论点，在国内外引起了普遍的重视；一九七四年以来，他参加了长沙马王堆汉墓出土文物的整理工作，发表了关于《黄帝四经》、《战国纵横家书》、《春秋事语》等论文。

唐兰还精通书法篆刻艺术，又是诗人。

唐兰在治学中勇于创新，努力把考古学与历史学结合起来，提出了不少新观点、新看法，有助于学术讨论与活跃学术空气。对学术上的不同观点，唐兰坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针，开诚布公，心平气和地进行探讨。

粉碎“四人帮”之后，唐兰多次表示要把林彪、“四人帮”干扰破坏所耽误的时间补回来，日以继夜地从事写作，发表了考证与探讨的论文二十多篇。一九七八年四月，他以七十八岁的高龄，还随出土文物展览赴香港，同香港学术界进行了接触和交流。病重期间，唐兰仍不忘文字改革工作，希望完成新的汉字拼音方案，向国庆三十周年献礼。他计划写的重要学术著作《西周青铜器铭文史征》，全书三卷，计划写二百万字，上卷写完了初稿，他却不幸与世长辞。他的逝世是我国学术界的一大损失。

唐兰生前担任过清华大学、西南联大、北京大学等院校的讲师、副教授、教授、代理系主任和故宫博物院设计员、研究员、学术委员会主任、副院长等职务。他是政协第五届全国委员会委员。

三十年来，唐兰同志积极要求进步，多次要求参加中国共产党，最近再一次提出入党申请，并表示即使生前不能入党，死后也希望成为党员。

唐兰同志的追悼会是一月十九日举行的。参加追悼会的有政协全国委员会、中共中央宣传部、国家文物局等单位的领导人以及学术界著名人士共三百多人。

描述：

