id: 5a7a7bb478
标题：光荣传统永不忘　勤俭节约广积粮
日期：1973-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光荣传统永不忘　勤俭节约广积粮

山西阳城县各级党组织和革委会，深入贯彻十大精神，继续发扬幸福不忘过去苦，丰收不忘歉收年的勤俭节约精神。通过总结社员群众多年的宝贵经验，在全县树立起勤俭节约模范七千八百多人，运用典型，推动全盘，使勤俭节约的光荣传统不断发扬光大。

阳城县是革命老根据地。解放后人民生活发生了翻天覆地的大变化。但是，贫下中农艰苦奋斗，勤俭节约的优良传统没有变。他们总是踊跃交公粮、卖余粮，完成和超额完成国家任务。自己注意节约粮食，储粮备荒。为了节约用粮，社员们家家都沤制酸菜，边吃边制，花样新鲜。“储菜缸”“荆条筐”成了阳城人民一代继一代的“传家宝”。

今年，正当广大社员喜气洋洋抢收丰收粮的时候，有的地方曾出现粗收、粗打、丢失粮食，大吃二喝，铺张浪费的不良现象，说什么“丰收了，浪费点没啥”“粮多了，瓜菜代抓不抓问题不大”。一小撮阶级敌人也趁机煽动，胡说什么“人生一世，吃穿二字。”县委组织广大社员认真学习十大文件，学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大指示，批判刘少奇一伙散布的“分光吃尽”的修正主义谬论，揭发了敌人的破坏阴谋，使大家增强了勤俭节约的自觉性，在全县范围内掀起了一个细收细打，抓紧有利时机，大储各种瓜菜代食的群众活动。

县委还通过忆苦思甜，今昔对比，使大家进一步加深了对勤俭节约的重大意义的认识。光绪三年，阳城大旱，粮食歉收，据记载，灾后实留人口：“东南十有其一，西北十有其二，城关十有其半。”一九四三年又一次大旱，饿死的人有四分之一，逃荒的达三分之一。近二年，阳城县同样遭到前所未见的连续大旱。在大旱面前，群众大干，农业快上。今年遭灾，粮食平均亩产达到五百多斤，棉花亩产突破百斤关。西沟公社的干部群众激动地说：“两种社会两重天，一样灾害，两种结果。”通过回忆、对比、总结，群众节约用粮的自觉性更高了。全公社现有储备粮一百八十九万斤，还采集野菜五十多万斤，手中有粮，心里不慌，革命和生产的劲头更大了。

通过节粮教育，还使广大群众深刻认识到，是勤俭节约，还是铺张浪费，这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。在无产阶级专政条件下，铺张浪费是资产阶级腐蚀革命队伍、瓦解社会主义经济的一个重要手段，对此绝不能麻痹大意，掉以轻心。

本报通讯员

描述：

