id: 5a7d16d17f
标题：建设一支强大的高质量的人民公安干警队伍　中国人民公安大学和警官大学在京成立　习仲勋代表党中央、国务院到会祝贺，要求以改革和创新精神办成第一流大学
日期：1984-10-13
是否是时间段：false
作者：邹爱国　胡清海　吴恒权
来源：
标签：邓小平,习仲勋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设一支强大的高质量的人民公安干警队伍

中国人民公安大学和警官大学在京成立

习仲勋代表党中央、国务院到会祝贺，要求以改革和创新精神办成第一流大学

本报讯　新华社记者邹爱国、胡清海，本报记者吴恒权报道：中国人民公安大学和中国人民警官大学12日在北京成立。这两所大学12日上午在一起举行了开学典礼。中共中央政治局委员、书记处书记习仲勋代表党中央、国务院到会祝贺并讲了话。

中国人民公安大学和中国人民警官大学是今年1月和5月由国务院批准兴办的。邓小平、彭真同志分别为这两所大学题写了校名。

中国人民公安大学主要任务是培养公安管理人才、公安院校师资和公安专业干部，已设置公安管理、侦察、治安等专业。中国人民警官大学主要是培养公安科学技术人才，已设置通讯、城市交通管理、警卫等专业。中央政法委员会秘书长、公安部长刘复之主持了开学典礼。

习仲勋在讲话中说，党中央、国务院对公安工作和公安队伍的建设历来十分重视，寄予很大期望。我们党即将召开的十二届三中全会的一个重要议题，是关于经济体制改革的问题。要实现党提出的任务，就必须有安定团结的局面。没有安定团结的政治局面和良好的社会秩序，要顺利进行社会主义现代化建设是不可能的。所有的公安干警都必须自觉地肩负起保卫四化建设、保卫改革和开放、保卫祖国和人民的伟大历史使命。建设好一支强大的、高质量的人民公安干警队伍，是确保社会主义现代化建设这个最大政治任务的迫切要求。

习仲勋说，我们党十分关心公安队伍的建设，重视提高公安干警的素质，要求整个公安队伍不仅必须政治上绝对可靠，具有高度的政治觉悟、高尚的道德风尚、严明的组织纪律、良好的工作作风和树立全心全意为人民服务的宗旨，而且要懂得现代科学技术，以便有计划地实现公安技术装备和技术手段现代化，要懂得党的政策和国家法律，具有较高的文化水平。为此，就要加快实现公安人员教育训练的正规化，积极地有计划地发展公安系统的高等和中等专业教育，建立起自己的教育体系。公安部和各省、自治区、直辖市公安厅局，都要办正规的高等警察院校，发展中专性质的警察学校。今后凡吸收人民警察和公安人员，都必须经过正规的警察院校培训，按条件招生考试，合格者才能录取；新生毕业后，还要经过见习期。现有在职的公安干部和民警，也要在近两、三年内分批进行轮训，使他们真正成为合格的公安干警。全国县（市）以上公安机关的领导班子尤其要训练好、配备好。

他要求各级党政机关大力支持公安机关办好公安、警察院校，在师资、经费和物力等方面帮助解决一些迫切的实际问题。要贯彻从严治警的方针，实行军事化管理，加强政治思想工作，严格要求，严格训练，严格管理。要以改革和创新的精神，把人民公安大学、人民警官大学办成第一流的大学。

习仲勋说，公安、警察院校教育的内容要紧密结合公安工作的性质、任务和特点，要为公安队伍的革命化、现代化、正规化和军事化建设服务，为保卫和促进社会主义现代化建设这个大目标服务。公安大学和警官大学是公安战线上的两所高等学府，是培养公安工作高级人才的摇篮，教育改革工作应当走在前面，为其他公安院校作出好样子。搞好教育改革，关键在于有一个好的领导班子。同时，也要注意在整党中通过对照检查和整改，统一思想，端正作风，彻底否定“文化大革命”，否定“无产阶级专政下继续革命”的理论，这对改革的顺利进行是非常必要的。

他希望两所大学的学生刻苦学习，使自己成为新时期合格的公安人员；教师们要大力加强政治思想教育，言传身教，使学生成为德才兼备的公安干部。

公安大学校长蔡诚在会上介绍了两所大学的筹办情况之后说，公安大学和警官大学的办学方针是：紧密围绕党的十二大确定的总目标，认真贯彻邓小平同志提出的教育要面向现代化、面向世界、面向未来的意见，努力把学校办成公安战线的教学中心和科研中心，为实现公安队伍的革命化、现代化、正规化服务。

学生和教师代表也在会上发了言。有关方面负责人邹瑜、顾林昉、江文、宋光等出席了会议。

描述：

