id: 5a7e19dc14
标题：取消党对军队的领导是对革命的背叛
日期：1968-12-11
是否是时间段：false
作者：王德高
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
取消党对军队的领导是对革命的背叛

济南部队某部政委　王德高

我们革命战士时刻牢记毛主席的教导：“我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”抗战胜利后，大叛徒刘少奇在他的大毒草“和平民主新阶段”中，提出什么“我军的支部、党委会、政治委员取消，在军队中取消党的组织……”，还无耻地说：“这种改变是必要的”，“不改不行”。他还胡说：这种改变“丝毫没有改变人民军队的本质，并且会继续提高”。大叛徒刘少奇妄图把军队同党分开，取消党对革命军队的领导，这是对无产阶级革命的可耻背叛！

在“和平民主新阶段”出笼的前十年，毛主席就明确指出：“在无产阶级已经走上政治舞台的时代，……任何的革命战争如果没有或违背无产阶级和共产党的领导，那个战争是一定要失败的。”正当我国处在两种命运、两种前途决战的关键时刻，大叛徒刘少奇要取消我们党对军队的领导，取消政治委员，取消政治工作制度，就是要抽掉我军的灵魂。实质上是要我们共产党让出对军队的领导权，向蒋介石投降。

人民的军队必须在中国共产党的绝对领导之下。我军之所以能够代表无产阶级的根本利益，能攻无不克，战无不胜，就是因为有党的领导，有毛泽东思想。我们伟大领袖毛主席说：“人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。”翻开我党我军的历史，哪一次胜利不是由于毛主席的英明领导？哪一次失败挫折不是因为违背了毛泽东思想？

世界上没有超阶级的军队，一个没有

“党”领导的军队是不存在的。国民党蒋介石千方百计要我们党放弃对军队的领导。这样，中国就只有国民党掌握军队了。大叛徒刘少奇在抗战胜利后，妄图要我们军队不听党的话，不听毛主席的话，就是为了迎合蒋介石的需要。

党的领导在军队中的作用，在于保证军队有坚定正确的政治方向，保证毛泽东思想对军队的绝对领导，使我军成为执行党的政治任务的武装集团。政治工作的任务是经常不断地用毛泽东思想武装干部战士的头脑，促进思想革命化。这样，人民军队就能无敌于天下。如果取消了党对军队的领导，取消了政治工作，就是取消了毛泽东思想。这样，势必会从政治上、思想上解除了我军的武装。人民军队的性质就一定会改变，变成一支没有政治头脑、没有方向、没有灵魂的军队，变成资产阶级专政的工具。大叛徒刘少奇取消党对军队的领导，就是妄图改变人民军队的性质，断送革命。其用心多么狠毒！

我们人民解放军是伟大统帅毛主席亲手缔造的，林副主席亲自指挥的军队。林副主席毛泽东思想红旗举得最高，毛主席著作学得最好，对毛主席的英明指示执行的最坚决，最彻底，最出色。我们要以林副主席为光辉榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，让无产阶级的枪杆子，永远掌握在党的手里。谁想出卖革命的武装，出卖人民的利益，我们就坚决把他打入十八层地狱，叫他永世不得翻身！

描述：

