id: d982b24737
标题：华国锋总理会见库尔副总理
日期：1976-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华国锋总理会见库尔副总理

对牙买加贵宾们来访表示欢迎，同他们进行了亲切友好的谈话

华总理说，我们伟大的领袖和导师毛主席逝世，全党全军全国人民极为悲痛。我们要继承毛主席的遗志，坚决执行毛主席为我们制定的无产阶级革命路线和政策，坚决执行毛主席的革命外交路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，争取对人类作出较大的贡献。

库尔副总理说，我们对你们失去伟大领袖毛泽东主席感到十分悲痛。他说，我们坚信中牙两国之间友谊的发展有着坚实的基础。

新华社一九七六年九月二十四日讯国务院总理华国锋今天晚上会见牙买加副总理兼财政部长戴维·库尔和由他率领的牙买加政府代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。

华国锋总理对牙买加贵宾们来访表示欢迎。他说，中、牙两国同属第三世界。过去我们都遭受殖民主义、帝国主义的侵略和压迫，有着同样的命运。因此，建交以来，我们两国的关系发展得很好。你们是牙买加第一个高级代表团访问我国，我们相信，你们的访问将对中、牙两国政府和人民之间的了解和友谊作出贡献。

华国锋总理说，我们伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世，我们全党全军全国人民极为悲痛。我们要继承毛主席的遗志，坚决执行毛主席为我们制定的无产阶级革命路线和政策，坚决执行毛主席的革命外交路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，争取对人类作出较大的贡献。

库尔副总理说，我们带来了牙买加总理、政府和全体人民对你们的问候。我们对你们失去了伟大领袖毛泽东主席感到十分悲痛。我们相信，中国人民将继续按照毛泽东思想、毛主席的路线办事，把毛主席所创建的事业继续发展和壮大。他说，我们两国都是第三世界的成员，我们的共同利益、共同目标和共同理想把我们联结在一起。我们第三世界国家面临着共同的危险，因此，第三世界国家要团结合作来对付这一危险。他说，我们这两天进行的亲切和有启示的会谈，使我们坚信，我们之间友谊的发展是有坚实基础的。

参加会见的代表团成员有财政部议会秘书莫里斯·邓，财政部计划项目司司长梅森，彼得·巴特利特，温尼·萨穆达小姐。

会见时在座的有外经部部长方毅，外交部副部长王海容，外贸部副部长柴树藩，外交部礼宾司司长朱传贤、美大司副司长陈德和。（附图片）

华国锋总理会见牙买加副总理兼财政部长戴维·库尔和由他率领的牙买加政府代表团。　新华社记者 摄

描述：

