id: d983493a5e
标题：美国中期选举揭开序幕
日期：1982-9-28
是否是时间段：false
作者：张德真
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国中期选举揭开序幕

张德真

从本月起到11月初，美国将在全国开展中期选举。目前中期选举的开台锣鼓已经敲响，竞选活动已在一些地方展开。

所谓中期选举是指两次大选中间进行的一次国会选举。按照美国宪法的规定，国会由参议院和众议院组成，两院议员均由选民直接选举产生。参议员每州选2名，共100名，任期六年，每两年改选三分之一。众议员按各州人口比例选出，现有435名，任期两年，期满全部改选。在今年的中期选举中，将要改选33名参议员和全部众议员，组成新的第98届国会。另外，还有36个州的州长也要改选。

国会选举照例是两大资产阶级政党争夺国会控制权的一场激烈较量。在1980年大选中，共和党在参院击败了民主党，从而二十六年来第一次成为参院的多数党，民主党则控制了众议院。这次中期选举将重新确定两党在国会中的力量对比与组合，对今后美国政局将产生重要的影响。此外，这次选举实际上也是对执政已近两年的里根政府的一次“公民投票”，“里根总统是无形的候选人”。因此，无论对于里根总统还是执政的共和党来说，这次选举都是一次考验。

目前，美国朝野几乎一致认为，经济问题将是选举辩论中“人们注意的唯一问题”。这一估计不无道理。因为关于外交政策问题，虽然美国当权者中间至今仍有分歧，但自里根执政以来，经过几个回合的辩论，里根政权在严酷的现实面前不得不放弃他在竞选时的某些主张，在美苏关系、中美关系、中东等问题上逐步回到“比较稳健和历届政府两党一致的主流”（《基督教科学箴言报》评论），因而目前对外交政策的争论暂趋缓和。而经济问题则是一个全国上下大伤脑筋的问题。里根上台以来的事实表明，他所推行的“经济复兴计划”既没有缓和美国的经济衰退，也未能减少预算赤字的火箭式上升。相反，高达9.8％的失业率，一年千亿美元以上的财政赤字和难以下降的高利率，使美国公众叫苦连天，怨声载道。近来，美国报纸充满了关于选民对里根经济政策表示“沮丧”和“缺乏信心”的报道。民意测验也表明里根和共和党的声望不断有所下降。《华盛顿邮报》在一篇文章中说：“今年秋天共和党候选人将打着里根经济学的破旗参加竞选”。《国际先驱论坛报》也说：“全国争夺众院席位之战是对总统经济计划的最好考验”。

在上次大选中遭到惨败的民主党至今还没有恢复元气，目前共和党的窘境为它提供了重振旗鼓、东山再起的大好机会。据说民主党最近拟订的竞选战略就是把失业作为头号问题，集中攻击里根的经济政策。他们照抄里根在上次大选中笼络选民的一个口号——“你觉得你的日子比两年前好过一些吗”，即以其人之道，还治其人之身。民主党正利用工人和黑人群众对里根政府大砍福利计划的不满推波助澜，扩大矛盾，大力争取选民。

尽管如此，民主党的前景也不能过分乐观。据美国报界和各种民意测验机构分析，虽然共和党处于不利地位，但今秋的中期选举对两党在国会中的格局，“不会有引人注目的改变”。目前共和党在参院占54席，民主党占45席，无党派1席。中期选举后，估计共和党将继续保持在参院的多数党地位。在众院435席中，目前民主党占241席，共和党占192席，2席空缺，选举后民主党在众院可能增加一些席位，比如15席左右。这样，共和、民主两党分别控制参、众两院的格局，将依然如故。

人们所以作这样的估计，据美国舆论分析，主要是由于民主党虽然猛烈抨击里根政府的经济政策，但它自己对当前的经济困难束手无策，提不出有效的经济对策，因而在选民中缺乏号召力。加上目前民主党内四分五裂，很不景气，对共和党还难于形成一个有力的威胁。尽管目前经济情况仍然糟糕，但经济衰退一般估计已接近沟底，最近股票市场的上升和利率的缓慢下降又给人们带来了某种希望。在没有其他更好的克服经济困境办法的情况下，有些选民表示愿意再给共和党“一些时间”。此外，竞选经费也是一个因素。据透露民主党筹措的竞选经费还不及共和党的十分之一。在美国，竞选是个花钱的买卖，没有雄厚的资金，也难于成事。

随着中期选举的全面铺开，美国政治舞台上各派势力正在展开激烈的角逐，今年秋天美国国内的政治生活将是很不平静的。

描述：

