id: b21da89549
标题：东湖风云录（之一）
日期：
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：康生,陈伯达,陶铸,王任重,毛泽东,聂元梓,雍文涛,刘少奇,彭真,罗瑞卿,蒋南翔,周扬,赵紫阳,夺权,革命委员会,教育革命,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６６（丙午）年，武昌东湖早春降临，气象更新，垂柳婆娑；湖面静静映照着绿荫簇拥的毛泽东居住的“白云黄鹤”地方，乳白色的平房隐现在水杉马尾松、棕榈广玉兰、桃梅竹丛中。湖西，是湖北省委、政府的一片红砖灰粉建筑，以及党政军领导居住的茶港小区；湖南岸—珞珈、桂子，绿染岗峦起伏，金黄琉璃点翠，为参差不齐的高校房舍，早就说如今名山“学占多”嘛。看丙午艳阳下的东湖，真也是“春和景明，波浪不惊。上下天光，一碧万顷”，难怪朱德诗称此处美丽静谧赛过西湖；实属人间一仙境。

以陶铸为第一书记的中共中央中南局，在人们印象里是十分紧跟毛泽东主席和中共中央，突出政治思想的。１９６６年春，中南局的机关报《南方日报》频频发表赞扬毛泽东思想是“当代马克思主义顶峰”的宏文。湖北省委第一书记王任重，在当地干部、工人和学生眼中，抓经济建设和意识形态工作比较得力，是才华横溢的少壮书记；他曾多次到武汉大学和其他单位做政治形势报告，大学生眼观、传闻，仰慕十分。湖北省贯彻中共中央精神也很及时，１９５９－６１年间的“三年困难时期”也早已度过，经济恢复，人气上升；据说关于农村社教四清的双“十条”和“二十三条”的制订，湖北也都是中央的得力支柱和试验场地。

一切似乎平和惬意。谁都没有料到在１９６６年，湖北省委与民众间会出现芥蒂乃至冲突。

一、文革风起东湖之末

文化革命烟云刚刚升起，毛泽东在批判罗瑞卿的上海会议后，就于１９６６年元月１２日，对陶铸、王任重、张平化 谈到应该大力突出政治，批评不少人长期重业务轻政治，谈生产津津有味，面对阶级斗争懵懵懂懂。毛的批评自然连带湖北；“为了从根本上扭转毛泽东的印象，１月２４日，王任重在湖北省委常委会议上讲话指出：现在农村有许多地方是工分挂帅，不是政治挂帅，许多工厂、企业单位是奖金挂帅，其实是物质刺激，对这些不合乎毛主席思想和生产发展的制度都可以改……毛泽东读了这个讲话，十分赞同”。２月２５日，毛写信给刘少奇说“此件请你看看，是讲政治挂帅的”。２７日，刘将王任重讲话批转给其他中央领导；４月１０日，中央又加批语转发了王的讲话。此外，毛泽东还在丙午立春前夕，将自己在１９６２年７千人大会的讲话稿，请王任重阅读并“请考虑加以修改”（毛对秘书田家英的整理很不满意）；立春当日，王建议重印此讲话。２月６日，毛在王的建议信上加批语，请彭真与在京常委及康生等人修改后印发给县团级领导同志看，并说“王任重的修改是好的”。

几天后，彭真与中央的秀才们到东湖客舍向毛泽东汇报文革提纲（即《汇报提纲》，人称“二月提纲”），毛专门通知王任重参加听汇报，并参加彭真主持的讨论毛讲话稿修改的会议。２月１２日，该重要讲话就批发到全党。回头来看，在毛泽东的关爱和提携下，当时王任重离文化革命权力核心的中央秀才群体仅仅一步之距。

陶铸、王任重于３月１７到２０日，参加在杭州举行的政治局扩大会议和六个中央局书记会议。会上，毛泽东对国内阶级斗争形势的严重性做出估计，点名批评了罗瑞卿、陆定一、杨尚昆和田家英的问题。王任重后来在日记里谈及毛的讲话，“讲古比今，要我们的同志们不要优柔寡断，要大胆，不要顾虑多端”。 他对中央高层的斗争和毛的意图还是比较清楚的。

４月１３日，中南局第一书记陶铸，在“中南区学术研究座谈会”做重要讲话，阐述文化革命形势、任务。其中还专门指出在中南地区挑选显要的批判对象，武汉大学的李达校长就成为一个可能的选择。湖北省委也按此精神推动本省的文革运动；４月１８日，湖北省委派出工作组进驻武汉大学。应当强调的是：从中国文化革命的历史研究角度严格看来，武大工作组是全国第一个文革运动的高校工作组（相比较而言，中共中央理论组于５月１７日向北大派出调查组，中共华北局和北京新市委于６月１日向北大派驻工作组）。

也就在这段时间，王任重在阅读报刊批判吴晗文章同时，也把自己在１９６２年在《湖北通讯》（增刊）发表的两个读书笔记找出来，“审查一下，发现其中也有一些糊涂观点或者错误的观点”；本着“在斗争中学习，在改造客观世界的过程中，改造自己的思想，用毛泽东思想作武器，把一切落后的、陈旧的、错误的东西，通通从自己头脑里清洗出去”的愿望，以及四清中提倡的“洗手洗澡，放下包袱，轻装上阵”的精神，王将１９６２年读《资治通鉴》的读书笔记序言二则，重印刊于《湖北通讯》５月１４日增刊之上，前冠之以署名短文“清理一下自己的思想”（签发时间为４月１９日，可能是临赴杭州前）。平心而言，大家读《资治通鉴》是毛泽东带头、提倡的，一些省区领导受其影响，欣然从之；湖北省委当时也是群贤毕至，秀才荟萃，除王书记外，其他多人也一时兴起研读史书热潮。王在短文中，说当年发表读书笔记目的是使干部增加一点历史知识，也为了“使干部懂得正确执行党的政策，正确挑选干部，以及发扬党的民主的重要性”，实际上仍是“资治”之用。不过，“现在看来，当时不写这种读书笔记，而强调读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事就好了。湖北省委是一贯强调学习毛主席著作的，但是那时还没有现在这样的认识水平”。

不论在当时还是在今天来看，王任重同志在文中的确有自我批评和自我革命的愿望，同时，也不能不看到，这位文革运动的左派领导人，也真被大家和自己共同祭起的革命大旗吓了一跳；当时，对以往时局有过一些想法，对历史有过联想，写文章发过种种感慨的领导干部和知识分子，无不因为对北京“三家村”的批判，扪心自问：自己有无右倾情绪和错误言论？这是实话。后面谈及的陶铸同志在广州万人大会做自我批评，也是一例。

４月１９日，王任重再次参加杭州会议，倾听毛泽东在２０、２２、２４、２５日的系列讲话。２２日，毛泽东在杭州召开的政治局常委扩大会议上的讲话，提出吴晗问题“朝里有人”，矛头直指中央。王任重在２９日的日记明确地记录了毛严厉说：“出修正主义不只文化界出，党政军也要出，特别是党军出了修正主义就大了”。会后王还对陈伯达说主席讲得很好，很重要，是否整理成一个文件下发全党？可见他对毛泽东当时斗争意向理解是不错的。几次杭州会议讲话，当时都仅仅在党政高层传达，后来运动搞开，造反红卫兵才将其传抄到全社会了。

会毕，王随即回到武汉。４月２５日，湖北省委召开会议，既然北京是从诸如“四条汉子”与历史学界的老革命文化人批判起，王任重断言，由于资产阶级知识分子统治着文化教育界，社会主义文化大革命的目标要针对知识分子，文革的结果之一，就是要查出占总数５％—１０％的“反党反社会主义反毛泽东思想”的知识分子作为新的右派。

５月９日，陶铸在中南局省市委宣传部长和新闻、教育单位负责人会议上部署文化教育界的革命批判。中旬，湖北省委在高等院校传达中南局宣传文教口关于文革运动的精神。

王任重和陶铸参加了毛泽东的系列高层会议，王还参与了文化革命五人小组《关于学术讨论的汇报提纲》汇报活动，聆听了毛泽东的一系列讲话，也在日记里记载和回味了毛的关键思路，内心对毛泽东其人也是崇拜备至的；不过，中南局的文革左派领导们，却自然地将文革运动的矛头，直指文化教育界的知识分子。这可能也是绝大多数中共中央领导人的共识。

５月５日，毛泽东会见谢胡率领的阿尔巴尼亚党政代表团时说：“你晓得哪一天修正主义占领北京？现在这些拥护我们的人摇身一变，就可以变成修正主义”；“鉴于这些情况，我们这批人一死，修正主义很可能起来”。“我们是黄昏时候了，所以，现在趁着还有一口气的时候，整一整这些资产阶级复辟”。

由是观之，毛泽东眼里紧盯的是中共党政的各级领导。

当时中共中央５１６《通知》就明确提出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子……”“必须同时批判这些混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人……”。

５月１９日，陶铸按中央５１６《通知》精神在中南地区文化革命动员会讲话，部署运动；即在广州中山纪念堂举行万人动员无产阶级文化大革命大会上作报告。这次动员会主要是传达贯彻中央刚刚通过的《５１６通知》和中南局全体委员会的精神，强调“彻底揭露反党反社会主义的所谓学术权威，夺取文化领域中的领导权；同时批判混进党、政府和军队的资产阶级代表人物，清洗正睡在我们身旁的赫鲁晓夫那样的人物”。不过，在讲到“共产党员必须同一切剥削思想彻底决裂”时，出乎在场人们的意料，陶铸公开地诚恳检讨了“（自己）没有紧紧抓住阶级斗争这个纲，而是想通过一些具体政策和经营管理的办法去巩固集体经济……这样并不能根本解决问题，而且从某种意义上说还助长了搞自发、闹单干的倾向。”陶铸还说：“自己对思想文化领域里的阶级斗争，认识更差。１９６１年到１９６２年，其中有一段时间我产生过右的摇摆，主要表现在１９６２年春天，田汉在广州开话剧歌剧创作座谈会，我在会上那次讲话，基本上是错误的……讲创作自由过了头，对知识分子的改造也估计过高。那次讲话产生了不好的影响，我要负责任。”陶铸一则响应了当时时兴的“保晚节”的提法，二则自己内心好像也在反省，是否自己也有过右倾偏向，这里事先做些自我批评。

联想起王任重在一个月前的书面自我批评，不能不看出当年这些文化革命左派领导人，在新的政治风暴来临时，多多少少的忐忑不安和实实在在的自我革命愿望。

５月２３日，武汉市委根据“５１６通知”和正在中南局开会的市委书记宋侃夫的意见，决定发出《高举文化革命大旗，深入向反党反社会主义的黑线开火》的通知。５月下旬，湖北省委通知，传达“５１６通知”等５个文件（传达到１８级以上党员干部）和中南局文化革命动员会议的精神。５月３０日，武汉市委根据省委通知，要求各区、局，各直属单位党委立即组织１８级以上党员干部听《５１６通知》等５个文件的传达。次日又决定将传达扩大到车间党支部书记一级。因此，到５月底为止，中共中央精神原则，业已传达到武汉高校、文化、党政机关，以及工矿企业单位基层。湖北省委在传达文件精神时，对具体运动如何安排，目前尚无确切文字资料和有价值的回忆可资说明，不过广东省委的布置可做一个参考：５月３１日广东省委文革小组召开会议，区梦觉书记传达了省委的三点指示，认为派工作组已成当务之急；一要派出强有力的工作队到大专院校、文教厅局去；二要摸底查黑线抓出我们身边的小赫鲁晓夫；三要把队伍排队，根据新的标准，划分左、中、右。

毋庸置疑，湖北与广东一样，首先把排队划“左、中、右”，清理知识分子里的“小赫鲁晓夫”放在当务之急。因为参加５月上旬中南局文革会议回来的高校领导，立即在学校内部署了政治排队、整理材料，到６月工作组进驻，各学校已经有了非常明确的运动对象和迅速完善的文字材料。今天，人们在严正批判“毛泽东继续革命理论荒谬”时，恰恰遗忘或回避了中南地区在１８级干部传达《通知》精神后，立即出现的在１８级干部以下，乃至在普通知识分子、大中学生、工人群众里搜寻我们身边的“小赫鲁晓夫”的天大荒谬与悲剧的事实。

到此为止，武汉学校的运动都在单位党委领导下有序进行，组织学生批判“三家村”，学校也未停课，不过文化学习的气氛日渐淡薄，书桌难以平静，学生革命热情迅猛高涨，保卫红色江山千秋万代永远不变的决心迅即坚定，多年来政治教育和革命传统教育积聚的能量即将迸发与释放。高等学校里，各班级在批判“三家村”会议的前后，总要高唱“社会主义好”等革命歌曲，多数学生也认为一场反右派斗争即将来临，但“右派分子想反也反不了”！

武汉的一些工厂企业，这时还处在几个月前统一部署的四清运动中，就结合四清运动批判“三家村”。武汉重型机床厂原有一个党团领导下的工人文学创作组，组员李向阳等人写了大字报批评工会和党总支，结果被打成“三家村”。

李回忆说：“１９６６年春天的时候……我和朱鸿霞起草了一份大字报，内容就是说工会和党总支执行了错误的文艺路线和阶级路线，点了张志学的名字，说工会培养具有小资产阶级感情的人，现在看来点这个人是不对的，但是当时大家的感情是比较一致的，文学组的人全部签了名，贴在食堂的黑板边上。这样就不得了，成了武重厂的一棵炸弹，遭到当权派的迅速反击。本来从四清运动之后，我就成为他们找茬的对象，这下子又刚好写了这一张大字报，他们大概是感到机会来了，就抓紧出击。厂党委派工作组进驻文学创作组，从大字报开刀，把矛头指向我。每天下班都要到游艺室开会，把我写的东西，从前发表的小说和诗歌，都翻出来审查；还要我把日记本也都交出来供他们审查……当时给我上纲上得最高的也就是宣传小资产阶级恋爱观，因为我写了一些爱情诗和小说。在最高潮的时候，要求创作组的每个人都要发言批判。朱鸿霞和刘传福发言就说这样的批判不对头，也反对他们把批判上纲到反对社会主义的高度。这样就被当权派打成三家村，这个时候‘５１６通知’还没有出来。”

武重这些大型工厂批判普通工人群众的文革运动，甚至比高等学校还早了一步展开。

在５月政治局扩大会议及毛泽东决定公开转发北京大学聂元梓等人大字报前后，受到重用的中南局领导，进一步在文化大革命中发挥作用。６月１日，作为文革司令部的要将，陶铸奉调北京，负责中央文办工作，任中宣部部长；６月４日，康生、陈伯达看望刚刚到京的陶铸，交代工作，是日，北京新市委决定派出少量大学工作组。后来，陶主持中央书记处的工作，并任中央文革小组的顾问。王任重则接任中南局第一书记，任中央文革小组副组长。

二、武汉大中学校轰然起火

６月１日，北京大学聂元梓的大字报广播和印发，引起武汉高校的轩然大波。许多学校纷纷贴出大字报响应。６月２日，武汉水利电力学院一年级学生游华生贴出大字报，批评院党委对运动缺乏热情，华中工学院则流传：北大有鬼，我院也有鬼。６月３日，湖北省委及时指示各大专院校党委，有必要取得学生思想的统一，要积极掌握运动的主动。在中央改组北京市委的消息公布后，广州地区的高校学生冒着豪雨上街游行，欢呼庆祝；林李明书记认为这是不合法的行动，应予劝阻。南国红棉花似的热情盛过武汉；好在武汉学生还比较循规蹈矩，没有上街，只是各学校里均产生了对文革运动和领导做法的种种猜疑…… 。

最先研究武汉文革的王绍光《理性与疯狂》记录：６日，王任重之子王三宝（实验中学初三学生）模仿人民日报社论贴出大字报《横扫一切牛鬼蛇神》，矛头指向某些教师。他还统计，武汉的中学员工里有４０％出身自阶级成分不好的家庭，学校主要领导人出身不好的达到４８％。另据该学校高三学生柳英发回忆：“武汉大学被省委打出了一个三家村。接着我们学校也跟着学样，打出了‘高宏、廖起叔、张庆圭’的三家村，他们都是初中部的老师，跟我们联系不多。后来才了解到他们组织了一个‘拓荒者诗社’，算是比较有才气的人，其实诗里面也没有什么政治色彩，主要是老师批他们。最后他们都成为坚定的造反派。在批‘高廖张三家村’的时候，我们学校还有一个初中部的老师自杀了。后来才知道学校里组织批判‘高廖张’三家村的事情，与王任重的儿子王三宝的大字报‘横扫一切牛鬼蛇神’有关，学校的当权派以为王三宝的大字报，就是官方关于文革运动如何开展的内部口径”。

形势发展很快，针对运动情况，６月７日陶铸给中南局电话指导运动：总的是快些写一报告，短些。此外有几个要点记录：１、贴左派大字报，也不要怕，给他撑腰。２、学校现在主要搞文化革命，不能代替四清。将来搞四清还是分期分批搞。３、重点是大专学校和高中，初中不发动，起来了就搞。小学，肯定不搞。４、县以下，先搞一下声讨，教育，仍以学毛著为中心。同意紫阳意见。面上学毛著，搞一段。点上搞一段，结合四清搞。５、陈寅恪（中山大学历史系反动教授），生活不降，大字报不发动，贴也不干涉。批判要报中央。６、城市集中搞一段文化革命，长期还是搞四清。抽点人，不要影响四清。７、龙舟，不去组织，搞新的文体活动。少数要搞，不阻止，变成体育比赛性质的。态度要明确，不搞龙舟，搞新内容的体育活动。８、湖北，请你同任重同志通一次电话，汇报一下。……鉴于情况多变，当日晚上，陶铸接着又发出电话指示：１、机关不要去市委给雍（文涛）贴大字报。在中南局内可贴。２、王匡要检讨后看看再决定是否停职反省。

对中南的党政领导来说，６月的７、８、９日是极度紧张繁忙的几天。７日，王任重给武汉大学文革运动欣然命笔，题字“高举毛泽东思想伟大红旗，把教育革命进行到底”；似乎在省委书记和多数学生心里，那时的运动还仅仅局限于教育革命。不过４个月后，造反学生就起来指责王的指示是蓄意将政治斗争引向“纯教育革命的歧途”。７日，广东省委第一书记赵紫阳得知工作队已经进驻北大，便从湛江打电话给区梦觉书记，十万火急地催促：“北京已派出了工作队，看来广州也要迅速派工作队，加强领导，不要使运动没有领导。”广东省委遂发出《关于组织文化大革命工作队的紧急通知》，通知指出，“立即从省级单位抽调九百人，组成一支高质量的工作队，分赴各高等院校帮助领导这场斗争，坚决把这些思想领域的重要阵地的文化大革命搞好，搞彻底。”８日，王任重召集湖北省文化革命工作会议，并且重新提出１９５７年湖北省委关于划分右派分子的几点意见，作为当前文革运动的指导。

就在王书记用１９５７年反右精神指导运动的同日，武汉大学经济系三年级学生杨家志，也下定决心公开批评王任重在“１９６２年的右倾”和１９６６年的企图“混关”。杨当时还在咸宁县四清工作队，作为工作队员，他读到王任重刊于《湖北通讯》增刊上引火烧身的“清理一下自己的思想”，颇认为书记同志有些“煞费心机来遮遮盖盖”，简直有些此地无银三百两；于是直书王书记，从“仅仅是美化帝王将相吗”、“你忘了阶级斗争没有”、“不准散布历史唯心论”、“是清理，还是混关”四个方面，穷追书记的自我检查，认为王生怕触到事情的本质，并谈到“在这样一个伟大的文化革命激流中，来洗洗自己的头脑，这对我们都是必须的。你何乐而不为呢？你说共产党人的一生是战斗的一生，我们不仅仅和外界的一切牛鬼蛇神战斗，而且还要和自己脑子里的牛鬼蛇神斗。否则只会是一个口头革命派”。尽管杨同学的信写得还是比较冷静和客气，仅仅是希望王书记自我革命，没有一棍子打死的意思，但在那时候读了这信，人们不能不联想王任重是否也是邓拓式的人物？这就是６月运动的大势，人们开始怀疑，但动机相当良好，口气相对温和；邓拓的妖魔化形象也无不引发群众和书记的惊悸。结果，杨家志同学被开除了团籍和工作队员资格，批斗一周，继而被打成“右派分子”。

６月９日，武汉二中学生贴出大字报《炮轰党支部》，消息在全市中学界不胫而走。省、市委召开了紧急会议讨论对策，２４小时内派出６００人的工作组奔赴部分中学，以加强对运动的领导。到这时，分赴各大专院校的工作组业已组织、陆续出发。６月中旬，省、市委紧急动员派出的各类文革工作组组员已逾万人。

６月１１日，在杭州参加中央会议的王任重书记（此时王已是中南局第一书记），记下１０日毛泽东对各大区负责人的讲话：“关于文化大革命，要放手，不怕乱。放手发动群众，要大搞，这样把一切牛鬼蛇神揭露出来。不一定派工作组，右派捣乱也不可怕……这次运动的特点是来势凶猛，左派特别活跃，右派也在顽抗、破坏，但一般不占优势。打击面宽是必定的，不可怕，然后分类排除”。“要在运动中把左派领导核心建立起来，使这些人掌握领导权。不要论什么资格、级别、名望，不然这个文化阵地我们还是占领不了的”。仅从这个记录看，毛泽东对什么是左派，什么是右派，尚无明确的标准，“一切牛鬼蛇神”何指？似不清楚。不过毛的斗争所向针对的就是党政领导，大学生在一年前已传达过“２３条”，他们就如此理解中央意图；而王的实际理解并不如此，尽管他一再聆听毛的教导。王在湖北，以及离汉以后的种种指示，依然是按１９５７年的反右思路布置的；后来他做的自我检查交代，就承认了：“在６月１０日前后一次中央会议上，刘少奇提出‘这次运动可能和１９５７年差不多，要打击三、四十万个右派分子’。这个想法和我的想法是一致的，我是用１９５７年反右斗争的老经验来指导学校的文化革命运动的”。所以，在６月２９日的日记里，他甚至还记下了要“接受五七年的经验教训（放的不够，反击过早），这一次沉住气，引蛇出洞好打”。

武汉不同于北京，省委工作组刚刚进驻时，武汉的大学生整体上是热忱欢迎的。如碧峡回忆（见碧峡：“波澜乍起－－武汉水电学院的１９６６”，“１９６６，我们那一代的回忆”），：“１９６６年６月１２日上午，省委工作组的李凤祥组长，在全院师生员工大会上动员开展文化大革命，传达了毛泽东主席最近的一个批示：‘学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象再也不能继续下去了’！集中在院体育馆里的三千多听众，轰地一下站了起来，鼓掌，发出了长时间的“呵…呵…”的欢呼声。—种与天庭豁然贯通的神圣感，抽紧了我的心，我的眼角湿润了，而且感觉到，周围好些同学的眼边也挂着泪花”。

“工作组进驻水院的７天，是不眠的—周。水院像一堆干柴，轰然起火；沿校区大道匆忙树立的大字报栏，贴满了大字报。被意识形态斗争热浪和既单调——（但）又丰富的学生生活烘焙了数年的干柴，终于达到了燃点。同学们的狂热、兴奋程度，超过了１９５８年大炼钢铁时期。那些天，没有什么派不派，武昌的工人给大学生运来了白纸和墨汁，我们的洗脸盆盛满了浆糊；人与人也好像一下子亲近了很多．感情冲动，思潮澎湃，激情与热泪相融。公正的说，绝大多数学生们当时是信任湖北省委的，也拥护派工作组到学校指导运动，因为我们自己也刚刚做过工作组员；尽管李组长仅仅是中南民族学院的一位处级干部，但他代表了省委来领导运动，不少同学去找工作组，去述说党委领导运动的不得力，去述说自己的怀疑。尽管院党委没有靠边，但已有人写出大字报，说张院长、张书记、张副院长是‘张家村’，主抓教学的张副院长，自然成了‘反动学术权威’；特别是党委宣传部胡部长，鉴于他的工作属于性质敏感范畴，多年来在干部、学生中，又颇有不良印象和一些颇为出格的言论，他自然成了众矢之的。当时学生并不真了解学校的历史、人事内情，所列举的领导罪状，无非都是‘抵制毛泽东教育思想’、‘抵制文化革命’之类，许多问题确实是捕风捉影。而我个人心中的文化革命，在１９６６年的６月，充其量是一场教育革命。

“有的大字报无限上纲，有的出现了谩骂与人身攻击，动不动把人名打上红叉叉……党委领导在公开场合，什么也讲不出来。而且有口也似难讲清白”。

６月１１日，武汉中原机械厂附属技工学校学生贴出大字报《敬告宋侃夫》，对市委表示不满；第一冶金公司附属第一中学学生，成立了“革命行动小组”。省市委对此感到十分震惊，他们最直接的本能反应，就是学校里出了反革命分子。宋书记亲自去了中原机械厂，省委派出１６０人的工作组到一冶一中，力图压制造次的中学生。

运动中口号提法分歧带有普遍性，鉴于此，１１日陶铸也匆匆指示中南局：“学校中提‘保卫校党委’口号是错误的，只能提保卫党中央、保卫毛主席。校党委是正确的，只能提‘拥护校党委’。”不过他的这个指示精神，并未传达到湖北基层群众，许多院校依然强调所谓“四个保卫”“四个紧跟”口号，因此也在中层干部、教师、学生群众里形成歧义和激烈辩论。不过，６月上旬的争论还处于概念阶段。争执往往是一些概念性问题。

１３日，湖北省委公开抛出武汉大学校长李达、前党委书记朱劭天、副校长何定华所谓“三家村”反党集团。全市有数十万干部、工人、学生到武大声援，美丽如画的珞珈山校园成了节日盛宴场地，武大成为省委运动的样板。官方组织的批判、运动，终于划出２７名“黑帮分子”，内部掌握９１人；武大党委常委１３人，有９人被斥为“黑帮”。在１２２２名武大教职员工里，有２２７名被公开划为“黑帮分子”。

但是，一些学校也出现纷争，由于讨论参加省市文化革命积极分子代表人选发生激烈争执，湖北大学部分学生、青年教师在校内游行，派出代表到省委上告；这次行动被官方称为“小匈牙利事件”（群众称为“６．２０”事件），并对湖大师生进行压制，在教师和学生中暗暗布置抓“右派、反革命”。墨水湖中学出现了“６．１６”打人事件，王任重在“情况反映”里批示“这不是一般的打人事件，这是比１９５７年汉阳事件更为严重的反革命政治事件”；在关于安静街中学（后改称“要武”中学）和人民中学事件的“反映”上，王极为气愤地批示说“工作组无能，流氓学生这样猖狂，无产阶级专政到哪里去了”？

其时，北京大学“６．１８”事件业已发生，当时中央也有了指示精神，湖北按图索骥。一些北京“反干扰”批斗学生的消息，也依借书信渠道很快传到武汉，大学生里已经多有传闻。

在省市委组织下，热情的武汉工人、干部踊跃前来武汉大学声援；同时他们自己也受到高校文革的感染与启迪，实际上在６月份，工厂的运动也自然地启动，从“四清”和单纯批判“三家村”，进入了本单位实际。还以重型机床厂为例，祝孝先回忆说：“６月１０日开展运动，毛主席号召大家起来造当权派的反，我还是在犹豫。当时我是专案组成员，分工是发动大家贴大字报，每天收大字报。一个技术员叫曾世贤，写大字报说我们支部有一条黑线。这个人自己出身贫农，他老婆是个日本人，虽然长期写申请，但是不能入党，他对党委和各级支部有意见，写了上十张。我去收大字报的时候，他要我看，还问写得怎么样。我没有什么文化，也懒得看，就随口说写得好。结果分厂党委书记任树桐找曾世贤谈话，问是谁支持他写这个大字报的，说没有人支持他绝对不敢写……曾世贤提到祝孝先说写得好。……６月２４日下午两点通知我去开会党员大会。他们事先做好笼子，在小组上有意选我发言。其他小组的一致意见是说曾世贤的大字报是大毒草，要批判。我最后发言，说文革运动刚刚开始，才１４天，现在群众还没有发动起来，就讨论说大字报是大毒草，为时过早；到底党支部有没有一条黑线，下论断也为时过早，要到运动后期下结论，用事实说话。我说完了就回家，书记把其他党员留下来，发动党员写我的大字报，还说是祝孝先出主意叫曾世贤写大字报的。第二天我一上班，就发现从一楼到三楼全部是大字报，矛头针对我。我一气之下就跑到总厂，找监委书记徐洪山，党委书记储丹庭，拉他们到分厂来看大字报。我说自己又不是什么当权派，怎么把矛头对准我？这两个人就做任的工作，说不能把矛头对准祝，你们搞错了”。

该回忆还披露：厂里平时党群关系、干群关系和人事关系的矛盾，也被激化、摊开。

三、运动的铺开

６月运动铺开。１３日陶铸电示中南局：学生中不要组织文化革命委员会，还是由工作组吸收左派教职员（包括党政干部中的左派）领导，可以开学生代表会听取意见，三结合。

是日，刘少奇同意并批准中南局、西北局提出的文革提纲发到全国，并指出“当牛鬼蛇神纷纷出笼开始攻击我们的时候，不要急于反击。要告诉左派，要硬着头皮顶住，领导上要善于掌握火候。等到牛鬼蛇神大部分暴露了，就要及时组织反击……对大学生中的反党反社会主义分子，一定要把他们揪出来”，而高中应届毕业生“经过市委批准，可以批判斗争和戴帽”。此批示针对的正是中南地区文革运动的打算，中南的做法得到刘的首肯，且作为北京以外运动的一个样板。到后来学生才知道，６月运动全面铺开后，毛泽东主席从中南抽出的文革干将与在北京主持中央工作的刘少奇主席配合得很好。这是毛很不情愿看到的事实。

进入文革中央核心后的陶铸与王任重，在北京十分跟进中央对运动统一部署，对于中南地区运动，则比较稳重和小心翼翼，也特别关注底层群众的一些异常动向。

６月１５日，陶铸电示中南局：中央拟批华北局报告。并告几个初步意见：（１）农村，四清点，搞一段文革，结合学毛著，搞清思想。新点，从文化革命搞起。面上，学毛著为中心，搞一下文革教育和声讨黑店。（２）城市，工厂结合四清搞文革，不能代替四清。新点，从文革搞起。面上，搞一下文革，主要学毛著。（３）学校，不能完全齐头并进，但机械地分期分批也不行。文教系统，放手彻底搞。高考招生，推迟半年。学校，派工作队的，一直搞下去。派不出工作队的，也积极领导。（４）街道居民、小学、服务商店、派出所，现在不搞。小学将来采取集训教师的办法搞，现在可以搞声讨，不能靠小学生搞。派出所，将来靠集训办法。服务商店，下一步再定。

１８日、２０日，陶铸又电示中南局：（１）新铺点，从文化革命搞起，清思想、清政治、组织队伍、搞当权派、是顺当的。这样，整个形势有好处……（２）学校，文化革命即是四清，全部在内。以后还有教学改革。关键是文化革命。（３）城市工厂，文革可搞深一些。（４）大专学校全面搞，有点有面。直属市，都要搞，不搞不行。四清地区学校要搞。面上，搞一段教育。……（８）（广州）八中，反动学生给左派教师扣反党反社会主义帽子，要处理。

可见，陶铸依然是按“社教”、“四清”以及１９５７年“反右”的部署来安排文革运动的。

在北京，陶铸１５日也在高教部、教育部全体干部大会上发表了重要讲话。他提到：“高教部首先有几个同志贴大字报，揭露了蒋南翔的问题。于是以蒋南翔为首的人组织反攻，围攻，另一方面对上级采取欺骗掩盖的办法，蒙蔽上级。后来情况弄清楚了，蒋南翔是阻碍文化革命运动的，不能让他继续担任高教部文化革命的领导人了，所以把他停职反省。”。（按：群众后来批判说蒋纯属被抛出的）“当时我们觉得需要一个副部长来代理蒋南翔的工作，决定了暂时由刘仰峤同志代理 。现在看来这个决定是不恰当的，也是不正确的。你们不赞成，就是不恰当。什么叫不正确？多数人不赞成，就是不正确”。

“现在看来高教部的问题不是不大，而是很大。不仅高教部有问题，清华大学问题也很大。这个问题是什么性质呢？就是反党反社会主义分子，修正主义分子统治了我们的高教部，也是占据了我们的最高学府清华大学。……过去高等学校招考，不管你家庭出身怎么样，不管你政治上是反党的还是拥护党的，是坚决搞社会主义的，还是反对社会主义的，都不管，只要你试题答得对，分数高就可以考取，就可以升大学。分数高不是很好吗？好是好，就是将来我们国家要变颜色，对资产阶级好，对无产阶级那是不利的”。“如果不能保证他们毕业出来忠心地为社会主义服务，忠心地搞共产主义，而是搞个人主义，资本主义的一套，向往资本主义社会，特别是有些人根本上就是坚决反共的，那么，我们的教育就不可能不失败”。“几十年以后，老的已经死掉了，大学生成了各个岗位的重要干部，领导干部，再加上少数野心家，搞阴谋，篡夺领导权，全国就要变颜色。苏联就是这样变的……”

“而现在我们推行的教育制度，教育方针，教育思想是同党的要求完全背道而驰的。这不只是高教部，教育部董纯才所宣传的凯洛夫，你们要清算。在全国中小学中，凯洛夫的影响很深。只讲智育不讲政治，说德育就是政治嘛！特别是高等学校影响最大，因为高等学校毕业出来，不管怎样都要变成国家干部，……如果我们培养出来的不是忠心耿耿为社会主义，为共产主义而奋斗的，而是为资产阶级服务的人，那再过多少年后，我们国家的社会制度就要变了。……我讲的是总的情形”。

现在来看，陶的“６·１５讲话”，自然讲出了毛泽东当时对教育战线的一些基本意见，同时也是刘少奇当时得以承受的基本估计。６月北京高校和教育部的运动，依然是在刘的主导下进行的。刘与陶当时以为运动剥离出彭真、蒋南翔，清洗资产阶级知识分子，就达到预期目的了。高教部和清华的运动后来受到群众严厉指责和批判，但陶当时的本意还是要将运动在传统政治模式及文化教育范畴向前推进的。他自然没有意识到这仅仅是刘主席在毛的政治攻势下，不得已的战略撤退。颇具讽刺的是，这种教育革命的粗浅意图，抵制毛的文革政治进军的做法，在文革以后也依然属于不可容忍的“反文化”“革文化的命”的行径。

陶铸在讲话里也标榜中南局在对待毛主席著作问题上区别于中宣部的当然左派姿态：“我在中南局的时候，曾经写了个决定，在《人民日报》登了的。我们是这样提的，今天学习毛主席著作，不是一般的学习问题，学不学毛主席著作，对于党员来讲，是有党性没有党性的问题，是革命不革命的问题。中宣部理论处很反对，大讲‘你们杀气腾腾’。我们讲这个话，怎么杀气腾腾呢？这是真理嘛！这是事实讲出来的话，怎么杀气腾腾呢”？

按照省市委部署，６月１７日，武汉市委抛出市文化局党委主要领导程云，打为“黑帮”。后武汉报纸将所谓的程、吴的帮派称为周扬在武汉的帮派。武汉文化局有３７人被拘留。团市委和学联召开学生代表会议，号召全市青年“积极投入斗争，横扫一切牛鬼蛇神，大破资本主义、封建主义、修正主义思想，把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命事业接班人”。

６月２２日，陶铸给广东省委第一书记赵紫阳发出电话指示：１、学校的夺权问题很复杂，有整个烂了，整个改换领导；有局部烂了，局部夺权。也有敌人夺权问题，利用这个形势，以“左”的面目出现，夺权。北京大学的经验（按：指“六·一八事件”）很好，将转发。学校的情况复杂，可能有的要反复，夺几次才能搞清，也不要怕。广东的情况比较复杂，要注意。２、要强调领导。学校的文化革命一定要在党的领导之下进行。学校党委没有问题的，由党委领导；学校党委领导不了的，由工作队领导。要强调领导，不能使学校瘫痪。现在有的地方谁也不信，这不行，要告诉学生听工作队领导，听省委领导。对党团员要抓起来，不要撇在一边，不要把他们搞得灰溜溜的。有些事情不了解党委有问题而表示拥护校党委的，要保护。３、可以开学生代表会去发动群众。可以依靠党团员、左派去串连发动，组织队伍。４、主要是搞教职员中的反党反社会主义分子，学生中的以后再搞……５、对错误的，要顶住，他们闹起来也不要怕，是个暴露。

这一精神，也即当时湖北省委掌握的中央精神原则。从后来披露问题看，在武汉各大学出现争论、拉锯的６月下旬，工作组也基本上是按这个精神控制运动的。

６月２８日，毛泽东从长沙抵达武汉，住进东湖宾馆梅岭一号。

同日，王任重在武汉起草《目前文化大革命的形势和我们的建议》报告，强调了工作组的作用和在知识分子、群众中抓右派的重要性，试图作为指导运动的文件。

６月２９日，湖北省委召开研究省“文化革命动态”的会议。会议记录许道琦书记发言如下：“今天开的是如何抓《文化革命动态》的会。现在全省组织三千人以上的工作组，到各校去了，武大的问题见报以后，在本地区开辟了战场，会有很大的震动……这场斗争是场很严重、很关键、复杂的阶级斗争，斗争的双方都在抓文化革命这个大旗。观察问题要很敏感，很尖锐。杂技团夏菊花的问题就很复杂、尖锐。这两封信是在夺夏菊花的权，也就是夺市杂技团的权。（余杰：四清工作队很混乱。）那个雷鸣是什么人？那个自称最年轻的工作队员江文琳又是什么人？是否是反革命？很难说。他实质上是反对王任重同志那篇文章的精神（按：指《一朵红花》）。第二条就是，这样大的文化革命需要我们去领导。群众起来后，必然有各种各样的要求（如有的要求废除考试制度），怎么使运动斗争的锋芒对准主要矛盾，将这些要求引导到主要方面去，这是个大事。对反革命、敌人的活动要注意。编动态要把活动的动态抓起来，省委要掌握这个东西，中南也要掌握这个东西。重点学校的情况要直接往上报。前些时反映了一些材料，但活的动态不多，一个单位究竟么样活动的，看不出来。……现在群众中错觉很多，怀疑很多，好多根本不能联系的事都联系上了。厂矿都在市里，你们（指武汉市委）把工农的声音搞响一些”。

以上记录仅仅是一个片断，《动态》是当时省委掌握运动情势的内部参考资料。尽管高校几乎像干柴般轰然起火了，从讲话看，由于四清运动和北大大字报的广播，工矿与事业单位也在波及之中。６月中旬初，湖北省、市委工作组分赴大中学校和文化单位，加强对运动的领导，业已全部到位。省委根据当时中央指示，提出“中等学校文化大革命的任务是审查教职员队伍”。这个原则也是中南地区普遍贯彻的，６月１１日，广州市委召开全市中学教师大会，就要求教师们行动起来，和学生们一道，横扫教育界的一切牛鬼蛇神。雍文涛书记在动员报告中说：“这次运动的矛头，就是指向大大小小的邓拓之流。”

次日，陶铸电示中南局：中央决定要点名批判周扬，中南要组织人准备写一点有份量的文章。要调查一下他的家庭情况。把他在中南各地的讲话搜集整理出来。半个月后写出文章。

同时也指出学校中提“保卫校党委”的口号是错误的，只能提保卫党中央、保卫毛主席。校党委是正确的，只能提“拥护校党委”。（张）平化同志已调中宣部为常务副部长。（王）延春为湖南省委代理第一书记。吴冷西已停职反省。要调一个机要秘书（按：到北京工作）。

不久，雍文涛奉调进京，中南局对北京文革运动领导班子的贡献，正在加强中。

在６月全月，武汉大中学校学生响应号召，积极参加文化革命运动，从实际情况和总趋势看，学生群众是真诚欢迎与拥护工作组的，寄希望于省委派来的工作队，帮助揭开学校的“阶级斗争盖子”；但在对干部的看法和运动的方法上，学生、教师群众内部开始产生分歧。一些学生激进的言行和缺乏政策观念，引起领导和骨干学生的反感，以至成为当局定“右派”“反革命”的理由。武汉水利电力学院的越南留学生，实在看不下去，天真地去给院党委提意见：“既然还是人民内部矛盾，为何不能讲政策一些，为何总在院领导名字上打红叉叉”？

（未完待续）

□ 《东湖风云录》 徐海亮编著，银河出版社，２００５————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：丁凯文（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

