id: 9901cf8e88
标题：论作家
日期：1950-1-13
是否是时间段：false
作者：钱谷融
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱谷融

斯大林曾以“人类精神的工程师”这个荣誉的称号赠给作家，这对于作家是一种最高的褒辞，一种富有激励性的奖饰。作家于欣幸之余，是应该抱着自警自勉的心情来接受它的。

“人类精神的工程师”!这短短的一句话，就抵得上一部长篇巨著。关于作家，从没有人用如许的善意和热情，说过这样一句含义丰富的话过。这比之巴尔扎克的称作家为“历史的秘书”，不但要更为尊重，而且也是更确当，更富有积极性的。它一面隐隐的为作家指示了一个正确的工作方向；一面也透露了社会主义现实主义文学的一个显明的特质。

在促进社会发展、推动历史前进的伟大斗争中，作家无疑的扮演着一个十分重要的角色。但丁、莎士比亚、歌德、托尔斯泰、高尔基、鲁迅……这许多照耀史册的名字，不但是他们自己的时代的号角，是他们自己的“时代精神”的化身，同时也是人类进化史上的一盏盏的明灯。直到今天，他们还依旧辉煌地高悬在空际；一面照亮着我们祖先们坚忍奋斗的足迹，一面也鼓舞着我们追求自由、追求幸福的热情。鲁迅之所以选择文学作为他终身从事斗争的武器，决不是偶然的。就接触面的广阔，与感人力的深切来说，文学几乎是没有匹敌的。她永远站在时代的尖端，用她无比敏锐的感受力，照澈纤征的智慧，和博大深厚的同情，正确地反映着人生，批判着人生，从而更指导着人生。她或作时代的诤臣，或作历史的叛徒。给黑暗以诅咒，给光明以歌颂；虚伪的揭露它，善良的表扬它；一面抨击丑恶，一面也赞美正直。而她之所以使你领会这些，并不是通过思维而诉诸你的理解之门的，而是经由感官而直接叩动你的心弦的。她能在你的心头燃烧起火样的热情，使你不但能坐而言，更能起而行；而且有一种逼得你非见诸行动不可的力量。中国人民解放事业之所以能如此顺利的开展，如此迅速地获得胜利，固然主要是由于解放军战士的英勇战斗、和中国共产党的贤明领导，但一般文化斗士们——尤其是作家们——的功绩，也是不可抹煞的。是他们首先在思想上解除了反动派的武装，使全国人民认清了反动派的真面目，在人民大众集体的力量前面，反动派就不堪一击，就只有屈服和瓦解了。

由此，我们应该可以完全同意于高尔基的:“艺术是为未来的生活而斗争的最强有力的武器”这一见解了。而如何善用这一武器，便自然地成为我们所急须研究、急须解决的课题了。

今天，我们已面临着一个新时代，政治、经济、社会各方面都有着飞跃的进展；文学当然也应以一个崭新的姿态而出现。过去的古典主义作家们，甚至像果戈里、巴尔札克、狄更斯等的现实主义作家们，他们虽都正确地批评了他们当时的环境，虽都描画出了关于阶级社会的发展之一幅深刻而具体的图画，但是，由于他们所受的历史的限制，和他们本身社会思想的限制，使他们对于所遭遇到的关于人类生活的主要问题，不能找到一个积极的解答。他们所提出的任何解答，照例都是用一种浪漫主义的，乌托邦的形式和意象而提出来的。他们生根于资产阶级社会的土壤中，他们都分地谴责和批评这一个社会，他们设法逃避这一个社会，而同时，这一个社会又限制了他们思想的发展。而我们今天，则已到了一个与过去大不相同的时代，我们已经走上科学的社会主义的道路。从这个道路，我们不但可以看到正在发生的一切事情，并且可以看到正在发展、成熟、和决定人类前途的一切事情。因此，我们的文学，我们的作家，在整个人类的解放运动中，将有更积极的意义，更巨大的作用；其成就一定是千百倍于过去的文学、过去的作家的。

作家们首先必须知道:任何一种艺术，都是形成人类或此或彼的一种性格的。它灌注同情或憎恶；它教导人怎样生活得好些，怎样生活得坏些。而我们对于艺术的评价，也就要看它所教导予人的是些什么，所注入在人身上的是些什么而定。今天，配合着当前的社会发展情势，我们文学的基本主题便应该是，指示人们怎样把对财富的尊敬转变成对劳动的尊敬。这一个主题在它的本身内就蕴藏着真正革命文学的其它一切主题的无穷的变化。它包括创造肯定的主人翁的典型的题材；它包括时代的一切历史的真理——这一真理是无产阶级的力量的革命的成果。

高尔基所创立的社会主义的现实主义教导我们:作家不仅要如真的描写现实，而且要把现实摆在革命的发展过程中来处理。就是说，我们不但要按照现实的“表现形态”来描写，而且要写出现实的“逻辑形态”——现实在辩证法的发展过程中必然要呈现的形态。换句话说，就是在我们的作品中，应该提示一种理想，一种建筑在现实的合理基础上的理想。使读者艳羡这一种理想，热爱这一种理想，使这种理想成为他们行动的刺激，刺激他们起来从事于新现实的建造。我们必须认识:艺术的全部意义，甚至也是生活的全部意义，就是在能使人们为了人类的幸福与美而站起来作热情的不停的斗争。必须怀抱这样一种认识，并把这种认识扩展成为一种明确的目标，作家才能达到理解生活和改造生活的目的，面文学，也才可以作为斗争的武器而发挥她的力量到最高度。

描述：

