id: 9902a6a0f9
标题：遗传学科研成绩喜人上海市遗传学会举行成立大会
日期：1978-10-12
是否是时间段：false
作者：曹英如
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市遗传学会最近举行了成立大会，总结了近年来遗传学研究的成绩，交流了经验，动员本市广大遗传科学工作者积极参加国家八大重点科研项目之一“遗传工程”的研究。

大会共收到论文一百零四篇。这些论文以大量的科学实验和生产实践的数据和事实，有力地驳斥了“四人帮”横加给遗传学这门学科的种种不实之调，生动地证明了遗传学是经得起实践检验，遗传学理论是能够指导生产实践的，基因是客观存在的，不仅是可知的，而且是能够被人们用来为科研服务的。

这些论文涉及的面较广，包括遗传工程、分子遗传学、细胞遗传学、医学遗传学、微生物遗传学、植物遗传学等各方面。中国科学院上海植物生理研究所、细胞生物学研究所、生物化学研究所以及复旦大学遗传所等单位关于基因运载工具——细菌质粒的研究成果等一系列报告，说明了在分子遗传学和遗传工程方面已经迈出了可喜的一步，有了良好的开端。在理论联系实际方面，诸如水稻花粉单倍体育种、各种抗菌素和柠檬酸菌种的选育及各种遗传性疾病的调查和分析等报告，引起了与会代表的重视。其中还有《血红蛋白H病的生化遗传分析》、《高度近视的遗传规律探讨》和《胜利油菜同源异源八倍体的合成和利用》等都曾得到来沪访问的国际友人的好评。

会上宣布了学会的理事会名单，谈家桢为理事长，沈善炯、施履吉、盛祖嘉、许由恩为副理事长。(曹英如)

描述：

