id: 9902cf5f96
标题：特型演员1　长得多像毛泽东
日期：1993-10-28
是否是时间段：false
作者：向兵,许正中
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这些年，中国出了一批专门扮演领袖人物的人，人称“特型演员”。

特型演员，虽贵为“特型”，毕竟仍是演员。可他们所得到的那份“准领袖”的殊遇，却哪又是演员所能有的?如今中国，“社会现象”多，报刊、电视上三天两头就生出一些事，“特型”自然也可算作一种。

评说领袖论政绩，评价演员看演技.然而特型演员们演的尽是些领袖的事，其表演之真假高下受制于诸多因素，不是好任意褒贬的.不过，咱芸芸众生无意于此，咱关心的是“特型”门修成“正果”前前后后的那些事儿和“现象”。当然，这些是“捧角”的活儿，可咱也不想太对不住自个儿，得说点老实话。于是，其间难免有些大不敬的地方，请“特型”们多多包涵。

偌大的中国，恐怕没有几个人不知道古月的。

古月是谁?

一个从没演过戏现在仍然不会做戏的国家一级演员，一个中国当代影视圈牛气最足、谱儿最大，连党的高级领导人见了都要恭敬三分的主儿.

古月有如此造化，全因了他长得酷似毛泽东。

像古月这样和毛泽东好像一个模子出来的，全中国怕是再也挑不出第二个:一米八的个头，大脸膛，宽额头，一对很有精神的大眼睛，还有那宽宽的双眼皮。不用化妆，也活脱脱一个毛泽东的再版。更令人称奇叫绝的是，年轻时像，老了也像，而且越长越像，越来越可乱真。

有时，古月自己临镜顾盼，志满意得之外，也不免感到惊讶，怎么上了年纪，连下巴也越来越像主席了?

这到底怎么回事?

1992年6月，三部《大决战》红红火火地全部拍完公映，解放军总政治部隆重召开庆功大会，表彰主创人员。主席台上总政负责人宣布，“授予在《大决战》中成功扮演毛泽东形象的胡诗学二等功.”台下走来一魁梧的军人上台接过胡诗学的奖章，举起来转身面对观众。这时人们看清了，这人就是古月。

古月不姓古，姓胡.古月是艺名，那是出了名以后改的，目的也是为了更出名，因为好记.

这是古月的媳妇、小他十二岁的桂萍的主意，古月当然得听她的。说出去也没有什么可难为情的，现在的男人谁不接受双重领导:在单位听党的，回家听老婆的。没有前者，国不能稳，没有后者，家不能定，两者都有了，才叫做国家稳定嘛!

但细究起来，古月是否姓胡也值得怀疑.因为他和长他六岁的姐姐打记事起就不知父母姓甚名谁。他的胡诗学的名字和姐姐胡敏的名字，都是孤儿院花名册上写着的。

胡敏现在所能回忆起的，只是姐弟俩在桂林街头流浪，听人说起的一些零星往事；他们全家祖籍汉口，抗期间，姐弟俩随父母一同流落到广西。一天，日本飞机狂轰滥炸，父亲被当场炸断一条腿，因无钱医治，得败血症而死。后来，在兵荒马乱的岁月里，他们姐弟俩又和母亲走散，成了孤儿。

在中国，每个人的一生中总要填无数次表格，就像仓库里的各种物品要登记造册一样。每次填表，古月都犯难.家庭出身前些年是多重要的一件事，弄不好要影响一个人的一生。要是按他姐姐的说法填，倒挺有利，板板的苦大仇深，可万一被人查出不实岂不偷鸡不成?不按他姐姐的说法填，他自己又确实对身世一无所知，总不能编造一段历史欺骗组织呀。他干脆见表就躲。

但总不填表毕竟不行.后来，在部队入党的时候，倒是组织上主动出面帮他寻了一次根。派出了三、五个人，先武汉后桂林，明察暗访了一通，结果也是云里雾里越搅越浑。

古月不答应，查不清是你们的事，不是我的事。在他再三请求下，最后总算以组织名义给做了一个结论:“家庭出身，暂定职员，以后查出与此不符，由组织负责。”

职员算不上一个响当当的出身，不仅有大小之分，还有革命和不革命、进步与不进步之分，充其量只能算是中性成分.

虽不满意，古月也只好认了，你自己拿不出证据来，怪谁!好在再查出什么也与自己无关，他也就渐渐放了心。

以后大凡填表，他一概照葫芦画瓢，一字不拉地抄袭组织结论，所以再无人质疑了。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\10\93as070901.JPG">

<FONT class=imgsm>题图:杨秋宝</FONT>

<FONT class=imgaut>杨秋宝</FONT>

描述：

