id: 99035c3d0b
标题：毛泽东与谈家桢
日期：1997-12-28
是否是时间段：false
作者：程新国
来源：
标签：毛泽东,王震,陆定一,江泽民,湖南文革,北京文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程新国

引言今天，人们已习惯于把未来一个世纪称之为“生物学世纪”，而这方面，我国的科研水平在不少领域已在赶超世界水平，成为下世纪“走可持续发展道路”战略的重要组成部分。

然而，回过头来看，在四十多年前，围绕生物遗传学却引发了一场大是非，使我国刚刚起步的这一学科几乎夭折在摇篮里，而首当其冲的人物，便是有“中国的摩尔根”之誉的谈家桢教授。在这场被谓为“两个阶级、两种思想斗争”的争辩中，毛泽东同志以实事求是的态度，对谈家桢教授加以支持，并先后四次接见了谈教授，不仅在新中国的科学史上留下了一段佳话，也使如履薄冰的我国生物遗传学研究，得以保留和发展。

因而，了解这段佳话，对认识党的“双百方针”的贯彻和我国生物遗传学的发展，都大有裨益。为此，在纪念毛泽东同志诞辰104周年之际，笔者专门采访了已年逾88岁高龄的谈家桢教授。

青岛会议卸“包袱”

谈起与毛泽东同志的交往，谈老回忆说，首先得从1956年召开的青岛会议谈起，因为，对中国遗传学来说，这是一次“历史转折”。

在此之前，我国的生物学家，特别是被列为摩尔根头号信徒的谈家桢，心中一直有看沉重的压抑，这压抑，主要来自被称为“老大哥”的苏联方面。

早在1946年，赴美任哥伦比亚大学客座教授的谈家桢，就读到李森科撰写的《遗传与变异》的英译本小册子，对此君以“米丘林生物学”倡导者自居，大谈生物体不存在特殊遗传物质和外因引起生物遗传性状的变异是可以遗传的反科学的态度就非常反感，另外，更为其将学术问题与一联串政治术语掺在一起感到不安。

果然，此后不久(1948年8月)，谈家桢在瑞典斯德哥尔摩出席第八届国际遗传学会议时得知，刚结束的全苏农科院大会作出决议，宣布孟德尔——摩尔根遗传基因理论是“反动唯心主义”的遗传学说，米丘林主义与摩尔根主义，是“社会主义与资本主义两种世界观在生物学中的两种意识形态的斗争”。由此，苏联关闭了细胞遗传学等有关实验室，一批“摩尔根主义者”遭到开除或逮捕。谈家桢闻后大为震惊，这不仅因为他是“摩尔根的学生”，而且因为他正在做回国的准备。

对于谈家桢来说，摩尔根——这位对世界生物遗传学和基因工程起到奠基作用的基因学说创始人，是他一生都非常推崇的恩师。1934年，谈家桢在燕京大学获生物学硕士学位，经李汝祺教授推荐，他的两篇论文得到摩尔根的赏识，被摩尔根召至门下，终于实现夙愿，成为这位一代宗师的“入室弟子”，谈家桢没有辜负恩师的厚望，他先后开创性地从事果蝇种系进化、亚洲瓢虫色斑变异研究，提出了“异色瓢虫斑嵌镶显性遗传理论”，受到国际遗传学界高度重视，被认为是对摩尔根遗传学说的一大贡献，从而也使他成为中国在世界上最负盛名的遗传科学家。而现在，苏联却对摩尔根学派如此伐挞，此举又很可能影响到中国，他不能不为之担忧。尽管如此，他还是婉拒了多方挽留，于1948年年底，踏上了归国的旅途。

解放后，李森科的那套理论果然在中国得以推行和灌输。1950年，前苏联遗传所的副所长努日金教授来华讲学，就指名道姓要与谈家桢“讨论”，要谈家桢“从反动的遗传学圈子里跳出来”。1952年，又有题为《为坚持生物学中的米丘林方向而斗争》的文章发表，对反动的、唯心主义的摩尔根遗传学进行了公开批判，谈家桢作为摩氏的“入室弟子”，又怎能不感到压力重重?

到1956年，情况有了很大变化。变化的标志，就是8月10日由中宣部和中科院及高教部共同主持召开的青岛遗传学座谈会。而促成这次会议召开的，正是新中国的缔造者毛泽东同志。

在斯大林逝世后，特别是苏共二十大召开之后，被前苏联用行政方式扶植起来的李森科，开始遭到科学界的反对和清算，由于李森科的理论在中国也广为流传，所以，如何看待李氏的理论，也引起了中国共产党和毛泽东同志的高度重视。

陆定一同志曾向毛泽东谈了自己的看法，他说:“马克思主义的哲学认为物质可以无限分割，摩尔根学派分析细胞特别是染色体的内涵物质，找出脱氧核糖核酸(即DNA)，这是很大的进步，是唯物主义不是唯心主义。”

在毛泽东的案头，还有一份有关东欧共产党内对此事看法的报告，其中较有代表性的是东德著名遗传育种家汉斯·斯多培的观点，他说:“我在政治上是马克思主义，而在科学上是摩尔根主义。”

毛泽东对报告作了批示，他写道:“此件值得注意。请中宣部讨论一下这个问题。讨论时，邀请科学院及其有关负责同志参加。陆定一同志回来，请将此件给他一阅。”

同时，在当天召开的政治局扩大会议上，毛泽东在总结发言中明确提出:百花齐放，百家争鸣，我看应该成为我们的方针。艺术问题上百花齐放，学术问题上百家争鸣。讲学术，这种学术可以，那种学术也可以。不要拿一种学术压倒一切，你如果是真理，信得人势必就多。

这也是毛泽东第一次公开谈到，把“百花齐放，百家争鸣”作为党对科学文化的一个基本方针。

在毛泽东同志直接指导下，有116位专家教授和领导同志参加的遗传学讨论会适时在青岛举行。会议历时15天，这既是一次贯彻“双百”方针的会议，也是一次给摩尔根学派“脱帽子”的会议。会上，谈家桢心情特别舒畅，以至举杯痛饮，酩酊大醉，他这种“翻身喜悦”的样子，激怒了一些人，跑去向陆定一告状，陆定一说:“你们骂了人家这么多年，还不许人家骂几句?”谈家桢听到后，气更顺了。

回忆这段往事，谈老很不平静，他说:“青岛会议是一次历史性的转折，第一次对摩尔根学说有了科学的态度，正是通过这次会议，我才卸掉了包袱，对搞遗传学重新有了信心。”

也正是从这以后，促成青岛会议召开的毛泽东，对谈家桢和遗传学给予了更多的关心。

“知遇”中南海

谈老说，他与毛泽东的第一次见面，是在北京中南海。青岛会议之后，“双百方针”得到进一步贯彻，1957年3月，谈家桢作为党外代表，出席了在怀仁堂召开的中央宣传工作会议。会间，毛泽东接见了部分代表。

那天，在中南海的接见厅里，毛泽东满面春风地同前来的同志一一握手，当谈家桢走上前时，陆定一向毛泽东作了介绍，毛泽东握住了谈家桢的手，用力地不停地摇着，用浓重的湖南口音亲切地说:“哦!你就是遗传学家谈先生啊!”简短的致意，使谈家桢激动不已。

谈话时，毛泽东专门向谈家桢询问了关于贯彻“双百方针”及遗传学教研方面的意见，秉性直率的谈家桢便毫无顾忌地谈了青岛会议前后的情况及出现的可喜的变化。毛泽东注意地听着，不时地点头，鼓励他说:“你们青岛会议开得好嘛!要坚持真理，不要怕，一定要遗传学研究工作搞起来。”接着，又说:“过去我们学习苏联，有些地方不对头。应该让大家搞嘛，可不要怕!”这席话，说得谈家桢豁然开朗。

这时，陪同接见的中国科学院院长郭沫若先生提出，为尽快把中国遗传学研究搞上去，想调谈家桢来京主持中科院遗传所的筹备工作，可在座的高教部部长杨秀峰却不同意，因谈家桢还在担任复旦大学生物系主任，他说，你们把高校的名教授都挖走了，我们的大学还怎么办?双方一时争执不下。

毛泽东笑着向他们摆摆手，风趣地说:“我看还是这样，从现在开始划一条‘三八线’，到此为止，以后科学院不得再从高校中挖人。”

毛泽东这一因谈家桢而起的表态，对高教队伍起到了稳定作用。而郭老和杨老，因都耳聋，也留下了“二龙(聋)抢珠”的佳话。通过这次接见，毛泽东平易近人、幽默果断，给谈家桢留下了难忘的印象。

回到上海后，谈家桢便针对我国教育上全盘照搬苏联的弊端，提出了“优化院系”、“改变苏联模式”、“教、学、研相结合”的三条意见，以促进教育改革。可是，突兀之间，一场反右运动开始了，他的意见被当成“反苏言论”遭到批判，当时并被划为“内定右派”。

此时正值盛夏，自认“在劫难逃”的谈家桢突然接到通知，要他去中苏友好大厦参加会议。去后，他才知道，是毛泽东到了上海，要在这儿接见民主党派负责人和各界代表。

毛泽东一见到谈家桢，就亲切地说:“老朋友啦，谈先生!”接着，又风趣地说:“辛苦啦，天气这么热，弦不要拉得太紧嘛!”听到毛泽东幽默的话语，谈家桢方如释重负。

在这种时候，能受到毛泽东的接见，谈家桢完全出乎意料，接见之后，不仅他的“内定右派”问题随之烟消云散，也使他能够继续在课堂上讲授他的课程，作为一位科学工作者，他实实在在从内心深处受到了感动。

毛泽东再次接见谈家桢，确将谈家桢视为了自己的朋友，如果说这是“知遇”的话，也恰恰表明，毛泽东对发展中国的遗传学，对通过自然科学研究去澄清意识形态领域中的一些是非，倾注了特别的关心。

“把遗传学搞上去”

反右过后，谈家桢虽然还站在他的讲台上，但可想而知，他的日子并不会好过多少。谈老说:“那时，‘左’的思潮又占了上风，不仅在外界，就是在复旦校园里，也都这样认为:让谈家桢开摩尔根的课，只是出于统战的需要，还是受到歧视。”

谈老说，当然，从根本上讲，仍然是将摩尔根学派作为一种对立面来看待，对此，他当时的心情很不平静。这不仅因为摩尔根是基因理论的创始人，而是自这种理论提出后，在世界范围内生物遗传学和生命科学研究发生了重大突破和发展，不仅为揭示遗传的奥秘展示了必由之路，而且与科工医农相结合，展示了造福人类的巨大效益。而现在，我们的某些人还在把摩尔根学说作为“唯心主义”和“不可知论”来看待，这实在是中国生物学界的不幸，以他的性格，还是想一吐为快，不然的话，中国的遗传学研究只会远远地落在世界后面。

1958年1月6日，历史又赋于谈家桢一次这样的机会。这天晚上，他刚吃过饭，就接到通知要他即去统战部，在那里又见到周谷城和赵超构，大家都不知有何事相召，等他们乘车来到江湾机场，才松了一口气，因为草坪上停着毛泽东的专机。

飞机掠过夜空，降在了西子湖畔，当专车将他们送人刘庄宾馆那一幽静的院落，毛泽东已笑容满面地在门前等候了。大家愉快地走进毛泽东的居室，这里陈设很简朴，一张方桌，四把椅子，大家各据一席，像谈家常一样无拘无束地谈起来。

周谷城是毛泽东在湖南时的同学，赵超构在延安时采访过毛泽东，谈家桢又是新知，难得有这样的聚会。毛泽东精神极好，谈笑风生，旁征博引，古今中外，历史现实，无不精晓点透，令三位学者折服。

此时，毛泽东再次表现出对遗传学的关心，他关切地问谈家桢:“要把遗传学搞上去，还有什么障碍和困难?”

谈家桢便直言相告道:“双百方针提出后，成立了教研室，本人也可以开课讲授了，但是有人把这些看成是‘统战需要’，是‘对高级知识分子的照顾’，在思想上并没有尊重摩尔根遗传学派，进一步开展研究工作仍阻力重重……”

毛泽东沉吟了一下，坚定地说:“一定要把遗传学搞上去，有困难，我们一起来解决嘛!”

这次后来被称之为“西湖佳话”的会谈，直到深夜两点才兴犹未尽地结束。席间，毛泽东“一定要把遗传学搞上去”的明确态度，深深地铭记在谈家桢心中。不仅如此，时隔不久，毛泽东又就此向上海市的主要领导作了明确指示。

1959年的国庆10周年期间，毛泽东来到上海，在锦江饭店再次接见了谈家桢，在场的有柯庆施、陈丕显、曹荻秋、刘述周及负责科教工作的杨西光等上海市领导。

一见面，毛泽东就笑着问:“你对搞遗传学还有什么顾虑吗?”

“没有什么顾虑了。”谈家桢答道，并说:“我们遵照双百方针，两个学派的课程同时开。”

毛泽东说:“好嘛，我支持你!”

刘述周接着说:“我们大力支持谈先生在上海把遗传学大搞特搞起来。”

毛泽东听了很高兴，说:“这样才好啊，要大胆地把遗传学搞上去!”

有了毛泽东的公开表态，上海的遗传学研究，在谈家桢等人的努力下，很快得到发展。

1961年，复旦成立了遗传学研究所，由谈家桢任所长，设立了“动物及人体”、“植物进化”、“微生物及生化”三个研究室，在不长的时间内，便在辐射遗传、医学遗传、微生物生化遗传及进化遗传的基础理论研究方面，取得可喜成果。其中，以弥猴为材料的辐射遗传研究，已接近当时的国际领先水平。同时，微生物体育种和植物多倍体及新种人工合成和染色体替代等育种方法的应用研究也开展起来，先后发表论文50多篇，出版专著16种，并培养了一批教学和科研人才。

但是，随后开始的“文革”，又使起步不久的遗传学研究再度搁浅。

“有话还可以说嘛”

“文革”中，谈家桢被打成“反动学术权威”，身心遭到严重摧残，遗传所被破坏殆尽，夫人傅曼云也不堪忍受抄家、批斗的凌辱，念悲而去，一时间，谈家桢经受着炼狱般的熬煎。

1968年的一天，被送到效区罗店监督劳动的谈家桢，正在田里躬躯锄草，有人俯在他耳边轻声说，从明天起你可以不必再下田了。

“哦?”他为之一怔。

后来，他才知道，在这非常时期，又是毛泽东同志在关心着他。在党的八届十二中全会上，毛泽东说:“谈家桢还可以搞他的遗传学嘛!”并点名提出要解放八个教授，北京有吴晗、华罗庚、翦伯赞和冯友兰，上海有谈家桢、苏步青、刘大杰和周谷城。但是，造反派却阳奉阴违，将中央这一决定作“内部掌握”，以至翦伯赞在被告知可以回家的第二天晚上，就与老伴双双自尽。中央为此事追查下来，造反派才将决定对外宣布。

当知道自己确实获得“解放”后，谈家桢悲喜交加，泪水不禁夺眶而出。

这时毛泽东，尽管被很多东西所羁绊，但对谈家桢，对谈家桢主持的遗传学研究，仍牵挂在心。1970年，王震将军由疆进京，去看望毛泽东，面对这位被称为“胡子”的爱将，毛泽东要他多读几本书，多搞点调查研究，多交点知识界的朋友，并把谈家桢作为自己的朋友介绍给他。

王震办事向来雷厉风行，他按照毛泽东的意见，立即在京找到华罗庚教授，托他给谈家桢写信，约他同自已一起到全国各地考察这几年的农业育种工作。

谈家桢接信后，心情很兴奋，王震将军的邀请，可能代表了中央的意图，可能是他又可以开展研究工作的一个信号。接着，他又接到华罗庚的第二封信，明确告诉他王震已打报告给周恩来总理，一旦批下来，就可以动身，要他做好准备。谈家桢及时将两封信交给当时的学校领导，并等待批示，但是，信却如石沉大海，不见音讯。后来才知道，是上海的那个朱永嘉在信上写了批示:“这些老家伙，就是喜欢这样的人，不要理他。”

谈家桢眼前亮起的希望之光，就这么消逝了。

1974年，毛泽东已病卧在床，但仍惦记着谈家桢，要王震去上海的时候代表他去看望这位老朋友。

这年冬天，王震来到上海，住进东湖宾馆，向有关方面打招呼，说要见见谈家桢。“校革委”虽然没敢阻挡，却派了个“陪同”跟随前来。

王震一见到谈家桢，就紧紧地握着他的手说:“毛主席很关心你，他在病中还没有忘记你。这次让我带口信给你，问这几年为什么没有见到你发表的文章?”

谈家桢百感交集，一言难尽。王震看着他又说:“毛主席还要我告诉你，有什么话还可以说嘛!”

谈家桢看了看旁边的“陪同”，这才说:“谢谢他老人家，我是要把遗传学搞上去啊!”

王震带来的毛泽东的“口信”，给谈家桢以莫大的精神安慰，特别是“有话还可以说”这句朴实的话语，已表明毛泽东对学术界“万马齐喑”的状况是有看法的，他相信，由毛泽东亲手制定的“双百方针”，一定还会重新得到确立。

1976年，毛泽东与世长辞了，但他留给谈家桢的“遗言”，却成了这位科学家高举“双百方针”的旗帜，加快把中国遗传学搞上去的思想动力。

从1979年初开始，谈家桢积极参加“关于真理标准”的讨论，发表了《科学要民主》等文章，从遗传学发展的曲折经历，总结了这样一条真理:发展科学技术必须坚持“双百方针”，什么时候发扬民主，贯彻了“双百方针”，科学技术就会突飞猛进，反之，就会徘徊不前，甚至倒退。1979年9月，谈家桢赴京参加“全国自然科学规划会议”，力主把遗传工作作为生物科学发展项目写进纲要。

在谈家桢指导下，我国的遗传学研究又翻开了新的一页。我国的遗传学研究，终于走过了它的艰难岁月，以累累硕果蜚声于世界。

继承遗志再奋蹄

今天，已是88岁高龄的谈家桢，以对科学的杰出贡献，受到世界科学界的尊敬，先后被美国、意大利、第三世界等科学院授予院士，又是世界科学院院士及发起人，正如苏步青教授给他的题赠所言:“名闻世界，寿比南山。”

在谈老家中，充满了其乐融融的气氛，面对来探望他的孙儿、重孙，老人愈显祥和。夫人邱蕴芳医生，也已70多岁，慈爱体贴，从1972年认识起，就精心照料着他。听说，在毛泽东逝世时，谈老前去文化广场的灵堂守灵，因过度悲痛引发了急性萎缩性胃炎，送到医院急救。邱医生亲自参加了治疗方案的治定，并提出重要建议，才使谈家桢成功地接受了手术，获得了“第二次生命”。后来，在邱医生护理下，因癌症动过手术，且胃切除三分之二的谈家桢，生活正常，精神愉快，得以颐养天年。

在采访中笔者得知，在毛泽东逝世后的好多年内，每逢毛泽东诞辰，谈老都要写纪念文章表达自己的怀念。

如今，安度幸福晚年的谈家桢，仍在为“把遗传学搞上去”作着擘划。今年7月，他针对世界上开展的跨世纪“基因争夺战”，给中共中央写了关于“保护基因资源”的信。他在信中敏锐地指出，美国于1990年便开始绘制人体全部基因图谱，现在已领先了一步。信中提出，要保护我国基因资源，并要制定政策，营造良好环境，加快我国基因工程产业化进程。

江泽民总书记看到信后非常重视，作出批示:“岚清、宋健、珮云同志，我仔细阅读了这份来信，我认为谈家桢同志的意见是十分恳切的，建议你们召开一次会议认真研究一下，提出解决的办法，人无远虑，必有近忧。我们得珍惜我们的基因资源。”

谈家桢在得知了江总书记的批示后，高兴地笑了。他相信，有以江泽民为核心的新的党中央的领导，中国的自然科学事业，一定会继往开来，在不远的将来，赶上或超过世界先进水平!

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\12\97cs040201.JPG">

<FONT class=imgsm>1935年谈家桢与摩尔根教授合影</FONT>

描述：

