id: 9906443973
标题：嘉定普遍推广“五校”运动东郊区第一农业大学招生　北郊区二所农专今天开学
日期：1958-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　嘉定县要在文化革命中大干一场。徐行乡创办“五校运动”的经验(干部红专学校、文化技术学校、夜党校、夜团校、农民业余中学和农业中学)，已在全县普遍推广，形成了“满天星斗，遍地开花”的局面。

“五校运动”是一个结合学习政治，文化、技术为创造机械化、电力化的群众运动。这个运动是随着农业生产大跃进而提出来的。上月11日，嘉定县在徐行乡召开了“文化科学技术全面跃进”大会后，全县娄塘、马陆、外冈等13个乡普遍行动起来，群众迫切要求学习政治、文化、技术已经成为不可遏止的巨流。

由于领导重视、群众努力，各乡办学充分体现了多快好省地建设社会主义的精神。不过一、二十天，“五校”已在各乡普遍举办起来，截至目前为止，嘉定全县13个乡已办起干部红专学校13所(每乡一所)、夜团校34所、文化技术学校308所、文化技术学习小组667个、民办农业中学和业余中学101所。以最先开展“五校运动”的徐行乡为例，已举办干部红专学校1所、夜党校8所、夜团校9所、文化技术学校36所、文化技术学习小组104个，文盲入学人数已达1895人。

“五校运动”的开展，对群众提高思想和加强生产技术起了促进作用。不久以前，三麦感染“赤霉病”后，部分群众思想动荡，徐行乡党委及时进行思想教育，分析“赤霉病”感染原因，组织群众在麦田进行治疗抢救，避免三麦大量损失。徐行乡在开展双季晚早稻插秧前，邀请建新三社党支部书记老农民张家进，在红专学校讲“双季晚早稻的播种前后”，讲课后，张家进又带学员在试验田插秧，理论联系实际，做到包教包会。学员上课回去，就在各社各队普遍推广，群众反映满意，都说:“今天学、今天用，学习生产两结合。”

嘉定县委为了进一步满足群众要求，还决定最近期内在徐行乡举办农业大学和农业科学研究所。农业大学将吸收高中毕业或相当于高中程度的青年、乡社干部和具有实际生产经验的农民参加学习。农业科学研究所将研究植物病害、种子等生产中的实际问题，并将领导开展搞大面积的试验田。同时研究所的另一任务将培养大批研究员，做到每社至少有一名研究员，重点解决社内的有关科学技术问题。

【本报讯】　本市郊区文化革命的号角吹响了，嘉定、上海、宝山三个县和三个郊区纷纷筹办农业大学，吸收县(区)、乡、社主要干部和农民、落户学生等入学，培养全心全意为当地农业生产服务的高级农业技术人员，提高农村干部的科学技术水平，适应农业发展的需要。东郊区严桥、耀华、艾镇、六里、孔桥五个乡联合创办的第一农业大学，昨天开始招生，6月20日正式开学。北郊区庙行乡筹办的第一农业专科学校，场南、塘南两乡联合筹办的第二农业专科学校，昨天开始报名，今天(11日)将分别举行开学典礼。

郊区农村干部和农民在总路线的鼓舞下，迫切要求掌握文化知识，提高科学技术水平。这些农业大学的创办，就冲破了层层保守思想和办大学的神秘观点。原先农村干部中对办大学存在着种种顾虑，认为文化知识是高不可攀的东西，所以迟迟没有进行。东郊区严桥乡原提出在三年内亦一所大学，经过党代会干部讨论，认为可以提早在一年内举办。五月底，该乡召开了“共产主义思想解放运动活动分子大会”，经过调查，认为条件具备，又决定提前到今年“七一”前开办。并立即成立筹委会，由中共东郊区委书记李光伟亲自担任筹委会主任。北郊区庙行乡也确定由多党委书记邹福德、唐普法报任校长。

筹办农业大学的消息传出后，各乡社干部和农民喜气洋洋，相互报喜。有的社员说:“这是农民文化大翻身，过去剥削阶级剥夺了劳动人民学文化的权利，今天在共产党领导下，农民也做大学生了。”许多干部和农民都表示:今后要好好学习，提高科学技术水平，适应农业大跃进的需要。昨天，在庙行乡就有八十多个干部、知识青年等报名。

这些农业大学将暂定为四年制，全都是业余学习。本学期将设政治、土壤、肥料、农业气象、农业机械等课程，以后还将根据各乡不同的生产特点增设蔬菜栽培、畜牧、农业经济等课程。北郊区两所农业专科学校将增设为期一年的预备班，解决当前学员文化水平参差不齐的矛盾。这两所专科学校的教师将由科普、复旦大学负责。学校经费除书费由学员自己负担外，将由各农业社负担。

描述：

