id: 990656ab98
标题：湖边抒怀
日期：1980-1-1
是否是时间段：false
作者：鲁彦周
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁彦周

转眼又是八十年代开始了，时光如流，送走了多少已经逝去的难忘的岁月，往事似烟云在我面前浮动，万千感慨萦绕在我的心头。奋斗、牺牲、光荣、胜利、悲愤、屈辱、忧虑、欢呼、展望，这些无生命的词汇，却又在我面前展开了真实的历史画面，使我的心犹如波涛翻滚，不能自止!

此刻，我正站在我家乡的一个湖滨。我漫步着，思索着，遥望着。冬天的湖光山色，同样是多采的。温暖的阳光在湖面上闪动，山林里最后一批红叶还傲然挺立在枝头，鲜红和翠绿，这并不调和的色调，组成了别具一格的冬景。有时，一阵风吹来，没有了叶子的枝条，发出一阵沙沙的声音，也会使人产生一种萧索悲凉的感觉，可是你再看看那些枝条，新生的嫩芽早已孕育起来了，这毛茸茸的不起眼的嫩芽，使你立刻又想到未来的春天，想到那生机勃勃繁花似锦的日子。

生命不息，事物不停地运动发展，自然界的规律，有时也和社会发展的规律很相似，所以诗人们常常从自然界中得到灵感和启示!

然而，也有人从相反的观点看问题，他们看不到现在正在变化着的事物是前进的标志，是在逐步走向春天，他们把前进当作后退，把改革当作异端，把探讨当作邪说，他们自己抱残守缺，还要拖着别人。他们难道就不知道自己已经成了社会前进的阻力了吗?

我一想到这些，心里感到一阵隐痛!因为有些这样的同志，却是我熟悉而且尊敬的。

我沿着山傍的路继续往前走着，我觉得七九年的冬天农村，有了很大的变化。七九年不仅粮食产量有了大幅度的增长，油料和其他经济作物也都是丰收，家禽家畜也有了很大的发展，多年来，农民弟兄的紧皱着的眉头开始舒展了。已经收割又在进行细致管理的地里，虽然没有过去那种几十个人拥挤在一起的场面，但三三五五散布在田野里的低声笑语，倒使我感到自然亲切。村头醒目的大标语虽然少了，但悠然自得的家禽家畜，更令人感到这是真正的生活。靠近湖边的小集镇没有红旗飘扬的群众大会，代替它的是欢闹的赶集的人，鲜嫩的蔬菜，哇哇叫着的鹅鸭，活蹦乱跳的鲜鱼。这种多年不见的景象，不更是令人欢欣吗?即使是小河沟里的打鱼人，山坡上寻找野鸡兔子的猎手，路边打铁的师傅，巷子里挑花绣朵的姑娘，他们不也是令人愉悦的生动的画面吗!

我感到复苏的脚步正是从这些平凡的生活画面开始的，这是实行了农村经济政策的结果。可是我的一位同乡，一位相当负责的干部，却对这些现象痛心疾首，他的刻满皱纹的脸上，充满着愤慨:

“你知道吗?”他冲着我说:“我们不是在搞社会主义，是在助长资本主义:这样下去，非两极分化不可，我们有的队，有几户人家，存款已经上千元了，猪羊鸡鸭一大群，又是自留地又是副业，他还有心向着集体吗?……”

“存款多”不是好事吗?要是多数人有存款，那不是谢天谢地吗?”

“你不懂，这不是靠集体分配的，这种情况不能继续下去了，我今年冬天就打算收，……”

他激动地一挥手，表示决心“收”定了!

他挥手的那副专横姿态，现在还非常清楚地呈现在我的面前，这种手势已经不止是使我感到心头疼痛了，我浑身打了个冷颤，是谁赋予了他这么大的权力，一挥手就要决定几十万农民的命运呢?可是说来也怪，他本身却正是从农民中走出来的。我非常了解他的历史，他家里为革命牺牲过亲人，他曾为农民兄弟的解放负过伤，他英勇善战，充满着阶级仇恨，他和帝国主义斗过，和国民党斗过，这样的同志，为什么在农民受苦时看不见，而当有的农民手里有了几个钱就那么愤懑呢!他大喊反对资本主义，他究竟知道多少资本主义呢!

湖水轻轻抚摸着沙滩，一群白色水鸟在沙滩和水的连接处，低低盘旋着，十来个单衣薄裳的孩子，在沙滩上捡着什么，这些都是应该上学而未能上学的孩矛，他们过早地参与生活了。我望着他们，我知道，在那沙滩的上端，就是烈士坟墓，他们躺在这倚山傍水的小山嘴上，他们也能知道我们现实生活的情况吗?他们要是知道毕生为之奋斗的祖国，现在仍然是比较落后，他们要是知道人民的生活水平仍然是比较低，他们要是知道现在仍然有人反对为实现四化而实行的一系列措施，他们该作何感想呢!

我呆呆地望着，前人的壮烈牺牲的画卷在我眼前展开了，我们同时代的被林彪、“四人帮”迫害而死的同志的影子也同时在我面前出现了，在三年困难里乡亲们饥饿的情景也浮现在我的面前，曲折的历史啊!为什么会这样曲折，今后难道还能允许再出现这样的曲折吗?

我的那位同乡挥动着手臂的影子，又一次在我面前晃动着，我不禁感到一阵忧虑，问题是，不是他一个人的手臂啊!

一群南飞的雁，在蓝天底下出现了，雁群排成整整齐齐的人字形，目标一致地向前飞着，它们在天空嘹亮地叫着，好象在庄严地宣告:它们的队伍是整齐的，它们的目标是明确的。啊!这些可敬的鸟儿啊!它们不仅知道适应气候的变化，知道应当怎样选择适宜于自己生存发展的环境，它们还能够结成群体，冲云破雾去达到预定的目标。

假使它们不这样，那它们将会碰到怎样的局面呢?

太阳已经顶中了!它光芒四射，我们的祖国不也是象这当空的太阳吗?它走过了三十年的历程，也应当是光芒四射的时候了，然而现在仍有很多云雾，掩盖着它的光辉，可是我相信这种云雾是不会长久存在的，二十世纪还有二十年，这珍贵的关键的二十年啊!但愿我那位同乡的手臂，改为推动历史前进而挥动，而不是阻碍历史前进。

新的一年来了，一元复始，万象更新，这虽是一句普通成语，但在我心里，却赋与它以现实的新的含义，我愿意去掉我的忧虑而真诚地欢呼展望。我望着金光闪烁的湖面，不由想起李白的两句诗:“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”的确，我们的祖国应该到了飞越万重山的时候了。

于是我放开步子，向老乡们身边走去，我愿意在人民的怀抱里迎接八十年代的到来……

描述：

