id: 9909ac4950
标题：对照一下
日期：1952-1-19
是否是时间段：false
作者：崔蓝
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崔蓝

前上电军管专员程万里违反党和人民的利益，已被撤职查办了。

进入城市之后，程万里思想上所起的变化是可怕的，而主要的关键，却在于他的参加革命动机“所为何来”!从公私不分、进一步到盗窃国家财产，这一事实，也正说明了他是以革命为手段，来达到他为个人的目的的。

而最可耻的思想是:“现在的人民政府不同从前了，但是，大搞不行，小搞可以。”于是，他的父亲就遵照儿子的指示来“小搞”一下了。

斯大林同志指出的“牺牲国家以表示自己的慷慨”的，便是程万里这种人。

三年前，东北森林工业总局到了一位新任副局长，他挟着一个小行李卷，穿着一件旧军用大衣。

三年后的今天，他穿的仍旧是那件旧军用大衣，床上铺的亦仍是那个小行李卷。

这位副局长，就是被苏联林业专家伊达诺夫称为“中国的林业专家”的共产党员张子良同志。

当他还在过着供给制生活的时候，他的父亲从家乡来看他，别人劝他买些东西送给父亲，钱可以由公家报销。他说:“我有什么资格支用公家的钱?”现在张子良同志每月的薪给为八百工薪分，但是他仍然按照供给制标准生活，多余的钱放在公家不领。

当一位记者去访问他的时候，问起他许多工作的成就以及他的经历，他谦虚地说多忘记了；但是，他却牢牢地记得当他从延安出发到东北时，党给他的指示:“从农村到城市以后，要保持党的艰苦朴素的优良传统。”

我们拿以上两桩事实来对照一下，正说明了张子良同志之所以可贵，就在于他能够牢记着党的指示；而程万里所以变得如此无耻，就正由于他进入了资产阶级的迷魂阵、迷失了本性的缘故。

描述：

