id: 9909c89c38
标题：工农兵对我们再教育就是好
日期：1968-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海轻工业设计院电气传动组青年设计人员

九月十一日，从广播里传来了伟大领袖毛主席的最新指示，我们心情万分激动，立即组织了座谈。大家一致认为，毛主席的最新指示是对我们最大的关怀、最大的鼓舞、最大的鞭策。我们千遍万遍地高呼:“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

我们小组十个同志全部是解放以后从大专院校毕业出来的，是党一手培育起来的。但是，由于中国赫鲁晓夫竭力推行修正主义教育路线，干扰和破坏毛主席的无产阶级教育路线的贯彻执行，学校教育严重地存在着脱离政治、脱离工农、脱离实际的现象。毕业后，中国赫鲁晓夫又把我们往修正主义道路上推，在科研设计上拼命地推行修正主义路线，硬要我们照抄、照搬外国的一套；不让我们深入实际，接近工农兵，把我们禁锢在办公室里，约束在绘图台上。这样，我们头脑里旧的思想意识得不到清算，资产阶级思想就比较严重，工农感情也就比较淡薄。

无产阶级革命派掌权后，我们批判了中国赫鲁晓夫的反革命修正主义科技路线，遵循毛主席“知识分子必须继续改造自己”的伟大教导，走与工农兵相结合的道路，努力改造旧思想、旧意识，放下架子，到工厂拜工人为师。在工人老师傅的帮助下，我们以短短一年半时间，连续设计、试制成功七项可控硅电气传动新技术项目，其中有的具有国际先进水平，填补了我国半导体工业在工业传动方面的一些空白。

听到毛主席的最新指示，我们的心情格外激动。我们下定决心，听毛主席的话，走一辈子与工农兵相结合的道路，一辈子拜工人为师。在工人阶级的领导下，逐步地改造资产阶级世界观，树立无产阶级世界观，为在技术设计上赶超世界先进水平作出更多更大的贡献!

描述：

