id: 99093e51ae
标题：话剧可不可以用方言演?
日期：1958-8-3
是否是时间段：false
作者：吴嘉穑
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴嘉穑

为什么话剧只能说普通话?方言能不能成为话剧语言?方言话剧与推广普通话有没有矛盾?

话剧是在资产阶级民主革命阶段中“应运而生”的。生长在城市中，保姆是资产阶级和小资产阶级的知识分子。这些人来自四面八方。他们凑在一起开拓“新剧”，便不能不寻找一种共同的语言。同时，这种情况也反映了要在各地群众中推广一种共同语言的民主革命的要求。这大约可以说是全国话剧都用一种语言的社会历史原因。这种原因具有进步意义，而当时在全国比较流行的语言是北京话，因而北京话就成为话剧舞台上的语言，这也是很自然的。

另一方面，资产阶级和小资产阶级知识分子在根本思想上是轻视劳动人民的。他们安于只用一种语言作为艺术语言，忽视其他方言的作用，甚至看不起其他方言。并逐渐把“必须会说北京话”这一点形成任何人想从事话剧工作的第一道关口。这怕也是话剧只有一种语言的另一个原因。这种原因也反映了资产阶级民主革命在发动群众上的历史局限性。他们实际上是害怕劳动人民的。很难说这也具有进步意义。

全国话剧都是用一种语言，有几大缺点:第一，很多人听不懂。大大削弱了话剧的战斗作用，使之始终停留在一个相当小的圈子中。第二，听得懂的人少，会说的更少。这就大大限制了演员的来源。不能有量，焉能有质?话剧的优秀演员终不像戏曲那样多，历史短是个原因，语言的限制也不能不是个原因。第三，艺术语言的语汇也只能在一种方言中去搜罗，远不能像戏曲文学的丰富生动。

时代在奔腾，艺术在飞跃，我们要把话剧发展成社会主义的民族的新戏剧。也就是说，我们要把这种艺术武器掌握在所有劳动人民手里，要以艺术为工具对全民进行思想教育。工欲善其事，必先利其器。我们必须打破这种语言限制。

我认为应该努力发展方言话剧运动，使之成为话剧运动和话剧艺术中的跃进表现之一。

我完全没有意思要否定讲普通话的话剧。讲普通话的话剧当然应该存在，而且应该大大发展，应该成为整个话剧运动的主体。这是因为，正如周总理在“当前文字改革的任务”中所说:“解放以来，我国实现了历史上空前的统一，全国人民在共产党和人民政府的领导下为建设社会主义这个共同目标而奋斗，人们就越来越感觉到使用一种共同语言的迫切需要。”而话剧在推广普通话这一工作中是一种重要的有效的武器。谁也不能设想取消它和限制它。不仅在大城市，而且在各个方言地区都应该推广普通话的话剧，应该在广播话剧、业余话剧等方面都推广普通话话剧，这是不应置疑的。

然而，用普通话演话剧到底不是唯一的形式，正像“我们推广普通话，是为的消除方言之间的隔阂，而不是禁止和消灭方言”(周总理报告)一样，我们也绝没有理由说只许有说普通话的话剧，不许有任何方言话剧。

或许会有人这样驳:各地方言是一种久已存在的历史现象，当然不应该、也不可能取消它；但话剧并非如此，历史上就此一种，这未尝不是有利的条件，何必要“创造”出方言话剧来自找麻烦?将来早晚还是要消灭的。

这是站不住的说法。今天党一方面大力提倡普通话，一方面也积极号召外来干部学方言。为的是这样可以更快地更好地深入联系劳动群众。如果我们在日常工作中需要掌握方言作为一种有力工具，如果我们在电影中也需要有粤语片，那么为什么在戏剧工作中就不能同样地以方言为工具呢?

开展方言话剧运动有几大好处:

第一，由于用劳动人民最熟悉最亲切的语言为他们服务，就可以大大地提高戏剧艺术的感染力和教育力量，服务得更好。就可以为话剧争取到无数千万的新观众。

第二，因此，也就可以把话剧这种形式更深入地植根在劳动人民之中，逐渐从内到外都成为我们民族自己的艺术形式。

第三，必然将要出现大量的优秀的话剧演员和善于运用方言语汇的剧作家、导演。他们将会大大加强我们的话剧队伍和丰富话剧艺术经验。

第四，在民族戏曲与新兴话剧间的相互学习上，方言话剧可能成为今天所缺少的桥梁。

总之，这是文艺普及工作中非常重要的一环。我认为，开展方言话剧运动与推广普通话运动并不矛盾，因为，一方面，在开展方言话剧的同时，我们也还大力提倡普通话的话剧和电影；另一方面，方言话剧的方言，跟普通话话剧的普通话一样，也是要经过选择、提炼的，不应该是原始的土话；同时也应该是流行在一个较宽广的地区方言，不能是只流行在一村一乡的特别僻狭的方言。这种方言甚至可以说是这一个地区的“普通话”。这种一个地区的“普通话”经常在舞台上出现时，必然会跟以北京话为标准的普通话话剧在语汇语音上大量交流，相互吸收，从而间接地推广了普通话，丰富了方言的语汇，减少了过于偏僻的土话。

党一向是注意到这个问题的。远从抗日战争前一直到解放后，上海、陕北、四川、广东等地都曾做过尝试，取得一定经验。但这些尝试始终没有能够发展成为群众性的运动。现在，应该说时机成熟了，条件具备了，是必须把问题提出来的时候了。

怎么形成“运动”呢?当然不可能开办许多方言戏剧学校。只有一条路，就是在发展群众的业余话剧运动的同时，也发展群众业余的方言话剧运动。鼓励还不太会说普通话的群众自己把现有话剧剧本用方言演出，同时也自己写方言话剧剧本。

不是没有思想障碍的。例如有人认为各种方言之间在艺术表现上有优劣之分。有些人硬说:表现英雄人物只能用普通话，用江南方言就不行，因为江南方言“软”。这当然是不对的。英雄之所以成为英雄，并不是由于他的语言的铿锵动听。我听过上海评弹团用苏州方言(吴语)演唱“刘胡兰”，同样感动人。又有些人认为:表现外国人和兄弟民族，用方言终归不“像”。这其实也不是什么问题。只要真正把运动开展起来，在艺术上的许多问题都可以在实践中解决的。

以上的意见只是把问题提出来，有不少是属于“想当然”的看法，供大家讨论参考而已。

描述：

