id: 990ae8cbfe
标题：朝鲜人民的自觉与复国
日期：1945-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朝鲜于一九一○年沦亡，迄今已历三十余年；在此期间，朝鲜人民受日本帝国主义之压迫，终日呻吟在水深火热之中，度其非人的生活；虽有爱国志士前仆后继，为祖国争取自由与独立，但均为日本用武力所抑制。及至太平洋战争爆发，日本不惜与世界为敌，朝鲜独立运动之时机，亦因此成熟。罗邱蒋三巨头在开罗开会，讨论远东局势，一致承认朝鲜独立，并在宣言中以明文加以确定。于是朝鲜之独立运动，乃获得国际之奥援。至日本战败之后，朝鲜独立，已不成问题了。但据日昨电讯，日人仍在朝鲜横行无忌，发动消极抵抗运动，并公开扬言，日人将于二十年内夺回政权，由此可知，一则日本对于朝鲜之野心未死，对于过去既得的权利决不轻易放弃；二则朝鲜能否获得真正的独立，犹待朝鲜人民之觉悟与努力。

朝鲜原隶属于我国，至中日战争前后，朝鲜发生内争，有亲日派与亲华派之分，因此造成甲午中日战争；迫令中国承认朝鲜独立；日本并吞朝鲜之野心，至此更加露骨；乃与俄国发生冲突，日俄战争之结果，日本竟战胜俄国，签订朴资茅斯条约，规定俄国承认日本对于朝鲜有政事上军事上及经济上之卓绝利益，日本对于朝鲜认为有指导保护及监理之必要时，可断然处置，俄国不得干涉，日本独吞朝鲜之势既成，乃派伊藤博文为首任统监，各处分驻日军，不许韩人自由行动，及至一九一○年，朝鲜正式沦亡，日人在韩大施其亡国灭种之政策，雷厉风行，使其国内的人民均为日本的奴化教育所麻醉，凡是朝鲜原有的历史文化，毁灭无遗，不许朝鲜人民留一点民族意识，甚至朝鲜人民听到“韩国”的名称，不知其意义何在。这一段亡国历史，是值得朝鲜人民时常警惕的。日本这一次的失败，是朝鲜独立运动的千载一时的机会，抓住了这个时机，是不可坐失的。此其一。

朝鲜在历史上原属于我国，惟我国之对外政策，向来宽大为怀，对于藩属，仅有羁糜之意，从来不想侵略或剥削属国，故能相安无事，虽有主从的分野，但在实际上，我国从未干涉它的内政。不过朝鲜亡国之后，一般无知的韩人，甘心为日人所利用，做它的爪牙，甚至勾结日本浪人，在我国境内为所欲为，横行无忌，予我人民一恶劣印象，即在抗战期间，仍有一部份无耻之徒，不明了事理，充作日人翻译，狐假虎威，鱼肉我国人民凡沦落囹圄的人，都深切感觉到，韩人的可恶，甚至超过日人。这是事实，固不可否认，但吾人亦不可因此仇视韩人，因为他们的无智昏暗，实在可怜可悯，完全是由于受日本文化侵略政策麻醉的结果。此在朝鲜人民，则应澈底觉悟，痛改前非，尤其须知感激中国真正能帮助朝鲜的国家，唯有我国。这次日本全面失败，由于中国孤军奋斗八年的结果，没有中国抗战，就不会有一二八太平洋战争的发生；没有我们的领袖亲赴开罗与罗邱二氏会晤，开罗会议宣言未必会宣布朝鲜独立，这一切的一切，均可以证明中国是东亚被压迫民族的解放者，今后中韩邦交，当可望日趋密切。此其二。

要而言之，朝鲜的独立，业已具体化，不久就可以实现，但是它复国的坦途中，尚潜伏着种种危机和障碍，其中最重要的，首推日本对于朝鲜的野心未死；韩人既知道此种情形，就应该认清敌友，一方面要及时防范敌人侵略势力的死灰复燃；另一方面应联合“平等待我”的国家，共同努力，复兴建国，如此朝鲜始能有光明灿烂的前途。

描述：

