id: 990a450092
标题：关于学习、宣传与贯彻国家总路线中华全国总工会发出指示
日期：1953-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华，
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿六以电】　中华全国总工会在十一月二十五日发出关于学习、宣传与贯彻过渡时期的总路线的指示。

指示指出:总路线的学习是工会在过渡时期最根本的思想建设工作。工会各级组织的负责同志，必须亲自动手，领导总路线的学习。必须结合实际工作和干部的思想，继续提高工会干部的思想水平。

指示说:必须在广大职工群众及其家属中，大张旗鼓地展开党在过渡时期的总路线的宣传工作。工会各级组织的宣传部门、工人报刊，均须在党委统一领导下制订宣传总路线的计划，结合各地区各产业的具体情况，积极向全体职工及其家属深入地、生动地宣传总路线。在总路线的宣传教育中，要强调个人利益服从国家利益，目前利益服从长远利益，局部利益服从整体利益。必须强调指出:社会主义的美好前途是要经过我们自己的忘我的劳动才能获得的。所以在宣传教育过程中，要开展批评与自我批评，克服资产阶级那种自私自利的腐朽思想对干部和工人群众的影响，必须宣传苏联工人阶级在社会主义建设中的艰苦斗争的精神和节约制度，发扬中国工人阶级勇敢勤劳艰苦奋斗的光荣传统，鼓舞群众的劳动热情。

指示强调指出:在工会工作中贯彻总路线的最主要的步骤，是动员全体职工群众完成或超额完成国家的建设计划。因为只有工业特别是重工业的迅速发展，才能加强社会主义经济对于其他各种经济成分的领导作用，才能有效地促进资本主义工商业和农业、手工业的社会主义改造，才有社会主义工业化。而完成或超额完成国家计划的基本方法则是劳动竞赛。所以工会各级组织必须结合总路线的学习与宣传，把增产节约劳动竞赛向前推进一步，保证国家的第一个五年建设计划的胜利完成。

指示指出:在资本主义工商企业中的工会组织和职工群众，担负着对于资本主义工商业的社会主义改造的重大责任。必须一方面对资本家进行教育，并协助资本家改善经营管理，发展有利于国计民生的生产和营业；另一方面，必须监督资本家，使之遵守国家的政策法令。从这两个方面来引导资本家走上国家资本主义的道路。在国家资本主义企业中的工会组织和职工群众，更应积极地使这些企业的各种制度和生产水平逐步地与国营企业看齐，使社会主义改造逐步深入。

指示指出:农民和手工业者是工人阶级可靠的同盟，工会对于农业和手工业的社会主义改造——互助合作运动，应该找寻有效的方法予以帮助。工会组织必须对职工群众反覆进行工农联盟的教育，使广大职工群众了解农业生产在国家建设中的重大作用，巩固工农联盟，发扬工农联合、艰苦奋斗取得胜利的光荣传统。那些忽视农业和对农民不尊重的现象是极端有害的，必须加以纠正。

描述：

