id: 990bf5cd96
标题：透过导弹发射场的迷雾　(连载)8、新任副所长的命令
日期：1981-6-7
是否是时间段：false
作者：朱春雨
来源：
标签：党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时光的陀螺转得人眼花缭乱。在豪言壮语和莫名其妙的呐喊声中，一年过去了。二室迁进沙漠，差不多如一片羽毛落进大海，无声无息地被淹没了。

18号甲本部，却失去了往日的宁静。因为沈巧算出了ε系数的趋近值，使第一研究室蓬筚生辉，吉星高照。光是特准的来访者就已应接不暇了，更不用说还有上级视察、总结汇报、兵种间学术交流……这没完没了的喧闹，让沈巧头疼。她推诿不出席一片恭维声的学术座谈会，最后推托“生病”回到自己的宿舍。她这样做，就把顾雨时推到显赫的地位上去了。在那显赫的地位上，沈巧觉得是遭罪，而顾雨时则由忐忑不安逐渐到应付自如了。

欧阳美怡的父亲看见报纸上连篇累牍的报道和令人炫目的照片，给罗朴打了一次充满火气的电话:“伙计，华而不实的活动适可而止吧!搞了个近似值——啊，是趋近值?反正差不多。那子弹刚擦靶边儿，射手就进了五里云雾；你若是弄出个准数儿了，还让他们上天不成?”

“你作得了主，还是我作得了主?老战友，收起你那黑旋风的斧子吧!”罗朴对着电话也喊起来，“虽说你是我的上级，这回，你听我的。”

罗朴放下电话兀自发怔。他为人矜持，但不失耿介。头几天，他把心爱的龙泉宝剑收藏起来了，以免遭“四旧”的厄运，但并不能说他胆小怕事。他暗暗庆幸自己所在的军队，是个特殊的环境。这些日子，地方上资历与他相仿的老相识，早已被打成“走资派”，尝了不少别样的滋味了。

他静下心，读着一大堆文件，看见提升顾雨时为18号甲副所长的命令已经下来。这份上级批复同意的提职命令，是他亲自拟稿呈报的。现在，他隐隐觉得自己写在呈文上面的话是言不由衷的，诸如，“在顾雨时同志领导下，诞生了ε系数的趋近值”，等等。当然，顾雨时也不是无能之辈，罗朴象又看到他在大庭广众之下侃侃畅谈ε系数和政治关系的辩证法，风度翩翩，潇洒自信。上级有命令一定要提拔一个年轻人，提拔谁?唐天虚是不问政治的典型，自然不能提。最好的人选是一时间名闻遐迩的顾雨时。老罗朴承认顾雨时的机灵，却不承认顾雨时的忠诚。他用尽心机想出这加官进爵的办法，是否能使18号甲在风雨如晦的日子里保持平静呢?他实在怕这个峡谷里也搅起翻腾的云水。唯一能镇住浪头的，就是限期搞出ε系数的准确值，用浩繁沉重的工作去压住阵脚。

于是，沈巧被特许，继续拉着ε这辆车子，跋涉在实验与计算的山峰河谷；被汗水浸湿的手稿，堆满了研究室的每个能放东西的地方。就这样，她竟然很长时间不知顾雨时当了18号甲的副所长。

然而，ε系数好象是个幽灵，躲在一道深渊的那面。要求得它的准确值，就是要揭开它的真面目。而沈巧却隔在深渊的这边。她需要一座桥、一条绳索——一种跨越深渊的条件。可惜她没有。她的工作意外地中辍，百名工作人员在等待她的指令，她却筋疲力怠，束手无策。

她在18号甲，居然不能单独一人进这间研究室，她不能随便和别人聊天，她不能一个人到18号甲以外去出差，她不能……绝密的ε系数掠走了沈巧的人身自由。沈巧原本是在没有阳光的地方也能制造出阳光的人，却无法忍受这样的罕见的际遇。这种来自ε系数自身和它之外的压抑和苦闷，象两扇沉重的磨扇夹着她……这会儿，她多么想见见老所长，叙说自己无法把ε引向准确值的窘境。

对讲电话的指示灯闪了光，里面传出顾雨时柔和的言语:“沈巧同志，我们的骄傲，你大概不会转化为我们的耻辱吧?怎么不回答?知道ε系数对于国防现代化的意义吗?你打算在二十一世纪再算出ε系数的准确值吗?”

“我力不胜任了。”沈巧回答。

“这是命令!”又是顾雨时的声音，“命令只要求完成任务，没有另外的涵义。怎么，你想脱逃?”

“哈哈哈!”沈巧纵声笑了，伸手关了扬声器的开关，“命令?哼!你有什么资格跟我这么说话?”沈巧这时恨不得马上见到老所长罗朴。她走过宏大的导弹弹体贮存间，来到地下坑道洞口的更衣室，脱下工作服，登上电梯，交验证件后，由人陪同，出了电动开关的沉重的门。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\06\8167040201.JPG">

<FONT class=imgaut>韩和平</FONT><FONT class=imgsm>　 韩和平插图</FONT>

描述：

