id: 990b2c57d8
标题：小王和小黄一个军，一个民，思想常互助，携手向前进
日期：1974-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小王和小黄是谁?小王的名字叫王礼义，是驻沪空军某部通讯二连司务长；小黄的名字叫黄金发，是一九六八年到江湾公社镇北大队插队落户的知识青年，现在是镇东生产队的政治队长。二连的指战员们与镇东生产队的贫下中农经常在一起学习、劳动，建立了深厚的友谊。小王和小黄成了亲密的战友。

一天晚上，小王到镇北大队和贫下中农一起学习马列著作，小王和小黄并肩坐在一起。学习还没开始，小黄拉了拉小王的军衣说:“小王，你穿上这军衣，戴着五星帽徽、红领章，真神气，比我在农村强啊。”这句话，引起了小王的思索:看来小黄的思想还没在农村扎根。自己是解放军战士，应该支持无产阶级文化大革命中出现的新生事物，帮助小黄扎根农村干一辈子革命。

小王翻开《共产党宣言》说:“小黄，我在部队开始当通讯员，后来由于革命需要，领导上要我改行干炊事工作。当炊事员，剥削阶级是看不起的。但学习了《共产党宣言》后，我进一步认识到，革命青年就是要按照革命导师的教导，与传统的所有制关系和观念实行最彻底的决裂。我爱炊事工作这一行，炊事工作也象你当农民一样，都是革命事业的一个组成部分，都是为了共产主义这个大目标。”

小黄一边看着《共产党宣言》，一边听着小王的话，思想激烈地斗争着:是呀，小王对工作从不挑挑拣拣，干一行爱一行，心里想的不是个人，而是共产主义大目标。自己怎么能只考虑个人得失，不安心在农村干革命呢?他激动地说:“小王，你的话真使我开了窍，我一定要好好向你学习，刻苦攻读马列著作，与旧的传统观念实行最彻底的决裂。”

小王看到小黄的思想有了初步转变，非常高兴，接上去鼓励说:“知识青年到农村去，接受贫下中农再教育，是毛主席的伟大战略部署，是反修防修的重大措施。在农村这个广阔天地里，是可以大有作为的。希望你象邢燕子和朱克家那样，为建设社会主义新农村作出自己的贡献。”

打这以后，小王和小黄关系更亲密了，他们经常在一起学习、谈心、互相帮助，小黄扎根农村干一辈子革命的思想也越来越坚定。

有一次，上级要选调小黄去当海员，小黄说:“我到农村时间还不长，应该继续接受贫下中农再教育。”又一次，贫下中农推荐小黄去上大学，小黄心里无比激动，就在入学志愿书上工工整整地写上了他的志愿:“农业技术专业”。但这个专业不在他们那里招生，小黄便决定继续留在农村。本报通讯员

描述：

