id: 990c74698c
标题：中美商约签订各方表示意见
日期：1946-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报专访】中美商约秘密谈判逾半载，已于最近签订，今年春间，外交部长王世杰氏在渝举行之某次鸡尾酒会上，曾有某报记者叩询王部长，在中美商约签订之前，是否应当征询工商界人氏及全国人民之意见，王部长表示亦有同感，某报记者又询问将采取何种方式征求意见，王部长答曰未定，迄今未见政府征询，谈判始终秘密，而今条约内容已公布，惟尚未经立法院通过，本报记者昨日分访各界人士，兹将各方意见录载于下:

马寅初:订定详细条文避免利权丧失

中美商约的谈判经过，我不知道，除了外交部之外，其他机关很少知道，这种秘密谈判，是不应该的，这条约与人民生活有极大关系为什么秘密谈?美国与我们谈判，一定先征求工商界的意见作为根据，但是我们的商人如何?政府问也不问。

条约中出现了“最惠国”的名词:此例一开，以后各国都可要求，且中国给予任何第三国的利益，美国就可根据条约作同样要求，现在的条文内容太空泛。以后必需缜密订定详细条文，才可避免利权丧失，过去欧洲某国出口乳牛，曾将乳牛之高度，脊樑宽度，皮包，角的形状等详细规定，此种乳牛只适合某特定国家之需要，其他享受最惠国待遇之国家，虽亦需要乳牛，但此种乳牛或并不需要，因此并不提出同等待遇之要求，此种办法，甚值得我们效法。

这次的条约只是表面上平等，实际是不平等条约，两国情形不同，不能互惠。例如美人可自由来华，但美国限制华人入境之法令是否会取消?中国现在不但欢迎美国技术人员，甚至把美军也留在国内，据说美军是被邀请驻华，没有危险，但是满清灭明朝，清兵就是吴三桂请进来的。

冀朝鼎:是中美经济合作的桥樑

经过年余商谈的中美商约，终于在前天由中美双方在南京及纽约同时公布，自从中国和外国签订条约以来，这不仅是第一次的正式的商约，同时是第一次互惠平等的商约，在中美经济关系上不能不说是一件值得欣慰的事，中国与美国的关系，经过这次战争已经愈形密切，美国固然需要中国以容纳其过剩的资本与商品，但中国尤需要美国的财力物力与技术的援助，二国的经济关系既属如此密切，自然需要一个平等互惠的商约以为依据，中美商约的签订，无疑地可以完成这个任务，可以作为中美经济合作过程中的一个桥梁，在中美商约条文中规定中美二国国民在对方应享受国民待遇，在外表上看，以美国在华之历史及美国之庞大资力及优良技术，必将在华享受优异之权益，而中国在美国因为缺乏上列诸有利条件，在美所能亨受之权益，必将远逊于美人在华所享者，但事实上中美经济关系一方面固受此条约之限制，他方面仍受我国之公司法的限制，因而美国在华的经济权益或不至超过此正常的范围，而变成对我国的经济侵略，又查此次商约中对于采矿权一点，在美国采矿法中有互惠的规定，按之美国的立场，本可提出互相得在对方开鑛之要求，但在中美商约中仅规定倘缔约此方将来以关于其领土内矿产资源之采勘及开发之权利给予第三国之国民法人或团体时，则此项权利亦应依照依法组成之官厅，现在或将来所施行之有关法律规章(倘有此项法律规章时)给予缔约彼方之国民法人或团体，如此则我国今后如不以采矿权让予他国，自亦不必给予美国，对于我国权益之保留上，不能不承认是值得赞许的一点，又关于此方国民在彼方领土内依照彼方法律所规定之条件及手续取得保有及处分地产及不动产时，除依照后句之规定(倘美利坚合众国任何州领地或属地现在或将来不许中华民国之国民法人或团体在同样条件之下取得保留或处分地产及不动产时，则有前句之规定外)，此等国民法人及团体所享之权利，不得低于任何第三国国民法人及团体所享之权利，可见美国在我国领土内关于地产及不动产之处理，仅能享受最惠国待遇，而不能享受国民之待遇，对于我国权益之保留，为中外签订条约以来所仅见，也是值得特别提出的。

吴清友:应该注意是在什么样的环境下产生的

此次中美商约的签订，政治性是很浓厚的。我们应该注意的，不仅是条文，更重要的是这种商约是在什么样的环境下产生的。目前美军驻在我国并未撤退，中国内战仍然继续，真正为人民所欢迎，而真正互惠的商约，是不会产生的。就美国说，战后“金元外交”的威势到处发挥，在全世界扶植残余法西斯和反民主势力，这是任何人不能否认的。对我国自然也不例外。像美货的倾销，剩余物资的转让，直到最近的缔结商约，是前后一脉相承的。尽管商约文字如何漂亮，而骨子里是谈不到什么平等。这好像一个富人和一个穷人‘在法律前面平等’一样。最后法律不过是保障富人的利益而制裁穷人而已。

我们是工农业落后的国家，那些所谓平等互惠，试问我们是否具备了享受这些平等互惠的条件没有?但这并不是说一个落后的国家，就不能有平等互惠的条约，问题要在乎我们本身要站得起来，自强不息，要是像现在这样内战仍然照打，工农业建设谈不上，自暴自弃的下去，所谓平等商约，终不过是罪恶的一个掩饰而已。

谷春帆:中国不能在美享受条约的特权，应该自责。

中美商约，就其条约来看是平等的，中国能在废除不平等条约之后，订立如是的平等条约，可以认为并不使人失望，至于中国能否也如美国在中国享受之权利，此乃本身之问题，中国此刻正亟需美国资本之助，故订立条约，实乃必需，而此条约虽已订立，中国内部情形仍然混乱，美国未必愿意在此际大量投资，所以亦可认为此一条约在中国内部情况未安定前等于未订。

美国即使在中国大量投资，要是认为即是经济侵略，此看法不能认为正确，因为中国无一不需开发经营，如工业仅有几样可以指得出来的，假使能将有基础者设法保存，不使受害，则接受外资不能认为经济侵略。

大致说来，中国不能在美国去享受条约订有之特权，实应自责，而不能责人，条约本身是令人满意的。

俞寰澄:名义上平等其实不平等

报上的记载说，这次中美通商航海条约是根据互惠平等的原则订定的，名义上虽然平等，其实不平等，我们是后进的国家，他们已经成熟。他们得到的利益我们得不到，例如航海，他们有船驶进我们的领海，我们有什么船能去?再如货物，他们有大量的工业品，我们只有少量的农产品。

近几日来，我几次演讲提到中美商约时，不下五六次，每次总请政府及社会人士特别注意，因为中美商约与中国人民之生活关系太大，我国人民在殖民地条约之下吃苦一百年，今日订平等的条约，应该非常郑重，政府应当征求工商界的意见，使有切身利害者得发表主张，但是政府始终秘密进行谈判，不但未征人民公意，连参政会中也未见商讨，本人对于条文，尚未详细研究，但对于这种办法，不大赞成，不大满意。

马叙伦:是美国大规模经济侵略的先声，而且有了合法的地位。

中美商约全文还未全部发表，它的内容究竟如何，现在还难论断，而且对这类东西，平素很少研究，不便多讲。不过，从报上已经发表的商约要点看来，文字的形式倒是很好看，与过去帝国主义强迫中国签订的条约相较，自然平等很多，但是，以中国这样情形，这种商约的实施，对于中国，其结果，实际上走上殖民地的地位。

官方认为这个商约的签订，纯是经济的，并无政治意义，在我看来美国倒可以此为根据，挟其雄厚的资本，先进的科学技术，排山倒海的来中国。由此可说，这个商约是美国大规模经济侵略的先声，而且有了合法的地位。

孙晓村缺乏‘保护政策’的同意与维护。

一，中美商约的拟订，我们事前也早有所闻，当时以为这样一个关系中国今后经济建设的重要条约，一定会广泛地征求各方的意见，直到今天条约公布，我们又一次对于政府的措施感到失望，以今天中美关系的密切，中美商约会影响到每一个人的生活，何以这样重要的一件经济措施，政府事前从未征询一下各团体各专家的意见，而一定要秘密从事，这实在使人民对于政府这种不民主的作风，感到无限的怅惜。

二，商约，顾名思义是商业往来的一种信约，而商业往来最重要的原则，是:“以己所有易己所无”假若一个商约违背这个原则，也就不成其为商约了。不幸的是，检讨这次中美商约，恰恰缺少了这种精神。中国目前所需要的，不是到人家国内去办工厂开矿产，更不是把船开到人家港口去装运货物；中国目前需要工业化，因此需要的是人家的技术，机器，以及若干成品，而更需要的是一个“保护的政策”。我个人认为我们不妨允许美国在中国有若干如开采矿产等权利，而要求美国给我们适当的交换，这交换就是对于‘保护政策’的同意与维护。只有这样，中国的经济建设才能开展，也只有这样，美国才能在东方永远保有中国这个广大的市场。现在我们在中美商约中所看到的是中美平等，骤视之，好像很光荣，而其实是打肿了脸充胖子，以中美两国国民经济发展程度的不同，所谓平等其实就是不平等，美国可以根据商约做到百分之百，而我们则只有接受，无法还手，其结果是美国的资本，商品，以及商业生产等组织源源而来，中国的经济建设恐怕连最低限度的发展都不可能。这五年是最可珍贵的时期，时机一过，我们急起直追，恐也望尘莫及了。

娄立斋:充满着最惠国待遇而且是无条件的!

中美商约就文字上看，的确颇合时代潮流，因为充满着‘最惠国’待遇，而且是无条件的。无条件的‘最惠国’待遇，是推广互惠贸易，从而促进自由贸易的基石，故工业先进国家无不极端拥护，积极推行。至于工业落后国家，则因为经济力量薄弱，不能和工业先进国家竞争，实质上是不但沾不着便宜，反而很吃亏的。中美商约表面上充满了‘互惠’‘平等’的精神，而实质上就犯了这一个毛病。

不仅如此，该商约中有许多内国待遇条款，例如第三条之二，第十四条之二等等用期增进中美亲睦的将来和第三国缔约时，据外部发言人表示，(见四日联合社南京电)难免不在“最惠国”待遇条件之下，依样画葫芦。果如此，则损失者更多，取偿者更少。丧失国权，殊堪忧虑!

孟宪章:受片面约束的是中国享片面权利的是美国

中美友好通商航海条约，仅就文字的形式看，缔约此方，可以说是中国，也可以说是美国；反之，缔约彼方，可以说是美国，也可以说是中国；故双方所负的约束，与所享受的权利，是相互的，是平等互惠的。但一接触到现实的本质，便立即感觉到，受片面约束的是中国，而享片面权利的是美国。因为美国是世界上最先进的资本主义国家，我们却是个经济落后的国家。如关于缔约此方所提供于缔约彼方，在本国航行，开矿，商务，制造，加工等权利，对于美国确有实惠，但对于中国，却只是一个好看的窗饰。且美国人在中国境内，可以与中国人享受同等的待遇，创设法人及团体，则一且我国和平实现后，美国人势将纷纷来华设厂；以其雄厚之资本，崭新之技术，丰富之经验，就近利用中国之廉价劳力与原料，以及广大市场，既可减轻运费，复可逃避关税，中国的民族工业，是无法与之竞争的。故对于我国，不仅无实惠，且有实害。这彷彿一部冠冕堂皇的宪法，对于一切人民之权利自由，与机会均等，何尝规定得不好，但实际却是有钱有势者，享有剥削压榨他人的自由，而无钱无势者，却只剩有被剥削压榨的自由罢了。总之，我国如不迅速停战，力谋团结，对外争取独立自主，则半殖民地性的经济地位，(尽管在表面上我们是五强之一)只有愈陷愈深，一切形似互惠平等的国际文书，都不过是我们的一种讽剌而已。

朱绍文:互惠权利愈多我国吃亏愈大

六十七高龄名律师朱绍文谈称:该约在表面上虽是平等互惠，实际的权利还是我国吃亏，盖我国在政治上，经济上，科学技术上，文化上无一可与美国相比。在此情形下，定所谓互惠商约，当然是一面吃亏。相反，互惠的权利愈多，我国吃亏也就愈大，比方旅行，居住，经商，在我们目前经济情况下有多少有钱的人能去到美国去旅行，居住，经商呢?尤其是经商，更谈不到。可是美国人在条约下在我国旅行，居住，经商就更方便了。说到航海，中国有什么船可到美国去呢?可是以后美国的船只在此条约有利条件下可源源入口了。

闵刚侯:联合政府成立人民有权修改

中美商约是否合乎互惠平等，现在还不便加以批评。从条文上也很难分清楚平等与不平等，尽管条文上写得平等，中国本身做不到，只有美国能依条实施，其结果是否平等呢?比如法律上亲族篇规定女嫁后用男姓，赘婿用女姓，形式上不是很平等吗?事实又何尝是最重要还是在事实，和有无附件。

还有值得注意的是“移民律”，将来现行均不受此约影响，这种文字，解释颇值得研究。其次，法人，团体与个人都可在彼国从事商务，制造，加工，金融，科学，教育，宗教及慈善等事业。中国现在居于劣势，无异给美国人大开方便之门。至采矿权一点，过去已订的开采权，不在此限，以后必须受最惠国待遇的制限，这样，岂不成为利益均沾的殖民地了吗?中国就失了与美国以外的国家订约的自由了。

从法律上讲如果有损害主权的事实，在联合政府成立后，人民有权要求修改之。

查人伟:执行时须十分谨慎还要注意有无附件

如此重要而又是战后第一个商约的签订，事先并未公开征求任何一方的意见，这是政府非常疏忽的地方。

从条文上看，修词很用些工夫，并无不平等的痕迹。不过，问题在于实施的时候，很难适当。何况中国人中有两种心理；一种是挑战，一种是媚外，比如，当初上海的会审公堂，审问华人时，由中国法官主审，洋人不过是陪审，以备咨询，后来，由咨询而代作主张，循此而成为主体，华籍法官反复为陪审，无权过问，这种过去租界上特殊而可耻的事实，固然是洋人的得寸进尺，但是我们国人在执行中由于媚外心理的作祟，造成丧权的事实，也是原因之一，所以条文即使是十分严谨，执行时还须十分谨慎。

以中国目前情形而论。这个商约的签订，是不平等的，因为原则是互惠平等，事实是只有美国来，中国无力去，如此就不能平等。问题不在于条文，而是在于有无附件，我想不会没有附件，若然有，倒是值得注意。

某政治评论家表示彻底合作造成既成事实

某政治评论家顷就中美新商约发表谈话称:‘中美新商约在此时发表之政治意义有二:一，当政府决定如期召开国大的时间即将到来，公布此新商约足以表示中美彻底合作，对政府中人有鼓励性，对政府以外人士则含有威胁意味；二，传说政府将改组，新商约于此时公布是造成既成事实，政府果然改组，且系联合政府性质，对此极不平等之条约亦无法否定’。

李馥荪:两国资力不同享受当然不同

就今晨各报所载条约要点观之，确符平等互惠之原则。鄙意深信因此条约之签订，在两国人民，均可有所依据，于今后中美经济关系之增进，文化之交流，均多裨益，其有利于两国人民者，当更可渐臻远大地步。值得一提者，即中美两国资力不同，故对商约规定权利之亨受能力，目前当然不同。惟商约本身之平等互惠性质，固属毫无疑问。

张焕章:试问我国有无商品可以大量流入美国

进出口贸易同业公会理事长张焕章对昨日签订之中美商约评论谓互惠条约原则上大家没有差别，但此种互惠必须看双方条件如何，中国经济条件不够，美国商品大量流入我国，自然我国商品亦可同样流入美国，试问我国有无大量商品可以流入美国，其实中美商约签订与否，都是一样，不签订商约，美国货还不是一样大量流入我国。

茅盾:

名作家茅盾之感想为。“历史上任何一个条约，对于主权之损害，均无此次之露骨与澈底”云。

周经为:无异“经济侵略”

进出口贸易同业公会秘书长周经为:中美商约可谓对美国大有利，对中国利益颇少，根据商约美国公司，厂商均可在中国设厂制造，美国资本可以流入中国，此为小有利之处，但坏处，美国资本在中国设厂制造，发卖，美国在中国所需之各种出口货可自己经办，甚至穷乡僻野都能设庄收购，不必经过任何中国行商，最多雇用几个中国买办，故对中国进出口贸易影响颇大。此种可称为‘经济侵略’，杀人不见血，厉害得很!

邱良荣:要紧的还在提高自己地位

中国植物油料厂协理邱良荣:中美商约文字上完全平等，如果政府不能利用还是没有用处，商约无非是一种根据，但胜利一年来，我们各方面都没有上轨道。四强之一，五强之一的帽子戴得很高，始举一个小例子，我们桌上的电话，是美商电话公司办的，我们有能力到纽约去办一个电话公司吗?所以要紧的还在提高自己地位。

傅良骏:老板和小职员能平等得了吗

中美订商约有一个好例子，一个是大老板，一个是小职员或者是练习生，老板和小职员说我们互惠平等，经济上我们可以自由借贷，事实上只有小职员向老板借款，决没有小职员借钱给老板，说起来是平等的，但是能平等得了吗?

钦本立:具有极大的政治意义。

中美友好通商通航条约，于四日午后四时分别在南京华盛顿同时宣布，并且美国国务院为此郑重向联合社记者声明:“美政府于此时与中国政府签订此约，并非欲加强蒋主席所领导之国民政府，以对付共产党，总之，此项商约绝无政治意义”。

美国国务院的这一郑重声明，使我们很容易想起‘此地无银三百两’的故事。然而，任何一种违反大多数人民利益的事件，总逃不过人民的眼睛，任何漂亮的言辞总掩藏不了丑恶的事实的。因此，我们也要郑重的指出，在内容上具有比‘二十一条’还凶的中美商约，在此时宣布，恰恰和美国官员声明绝无政治意义相反，具有极大的政治意义。

就新约的特点来看，无疑地这是中国人民的卖身契约，是陷中国于殖民地苦海中的标志，是加在中国人民身上的加锁。例如新约中规定，准许一国公民得在另一国各地居住，旅行及经商，又可从事彼国法律所不禁止之商务，制造，加工，科学，教育，宗教及慈善等事业，并与彼国国民享受同样待遇。至于法人与团体，得在彼国从事商务，制造，加工，金融，科学，教育，宗教及慈善等事业，并与彼国法人与团体享受同样待遇。而且美国人可在中国会同中国人组织与加入公司，中国在美国亦然，并且还规定了取得与处分动产及不动产的待遇，仅就这些特点来看:足够说明一个事实，这次新约损害中国人民利益范围的广泛，与程度的深刻，较以往任何一次不平等条约更厉害，更毒辣。这只有一个结果:美国可以挟排山倒海雄厚无比的资金力量，与卓越的企业经验，再加上他们在殖民地人民面前的优越，他们可以在中国为所欲为，畅行无阻了。从此以后，美国人可以和中国人一样，在中国国内享有各种权利(实际上中国人民却享受不到的!)而和中国人民不同，可以不负担压在中国人民身上的各种义务。于是，中国将不是中国人的中国而是美国人的中国了。所以，这次新约就是如此具体地，合法地保障了美国今后在中国的利益，而使中国人民重又背上殖民地奴隶枷锁。

所以，这次新约是损害国家的利益，人民的利益，而在美国，是得到了利益，而且得到了明文规定的保障。这样的新约在今天签订，正是充满了极大的政治意义。我们还记得丧权夺国的对日‘廿一条约’是在怎样的情况下，袁世凯同意签订了的。在中国近代史上是不乏这样的先例；就是想得到国外对于自己私利的支持的时候，就不得不慷慨地赠送无可计算的利益与别人，而帝国主义的国家，也就看准了这一点，乘机攫取更多的利益。

因此，此次宣布新约，为什么是有违反政协决议，片面颁布国大召集令之后，而在国大开幕之前呢?这就有深长的用意。仅就这一点，我们就不会被美国官员声称绝无政治意义所迷惑了。

人民的眼睛是雪亮的，由此我们更可看出；帝国主义的面目如何的可怕，与国内官僚买办独裁集团的如何的自私自利。所以这次中美友好通商通航条约的宣布，我们认为是有极大的政治意义。

美援华会艾德敷:世界一体，受益者仍为中国

记者继又在另一场合遇见留华已有四十一年之美国援华会主席艾德敷，当叩询其对中美商约之意见。艾氏首谦称并非商人不懂经济，继表示中国工商界可无须担忧，美国早期之铁路建设亦为英国所投资，然今日美国市场未为英国资本所操纵。目下美国在英国投资甚多，唯英国经济并未为英国所控制，并称今日之经济思想，已日趋于将世界视为一体，艾氏续称美商在华设厂，所用之劳力仍为中国工人，可解决中国劳力之过剩，美国先进之工业技术，亦可由此而介绍人中国，故受益者仍为中国，艾氏末称，中国今日之主要问题乃出口问题，由于通货膨胀，工资甚高而汇率过低之故，中国货在美甚难售出，该会曾运中国孤儿所制之物品至美出售，即因售价过高，而无法与美国竞争，艾氏末强调中国不能永为入超国。

描述：

