id: 990d302d14
标题：阴险狡猾何其毒也
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

本版发表的关于旧复旦党委“打击一大片，保护一小撮”的调查材料，是中国的赫鲁晓夫提出并推行资产阶级反动路线的新罪证，也是上海头号走资本主义道路当权派在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的罪行录。从这个调查材料可以看出，干部问题上的资产阶级反动路线，在上海具有更隐蔽、更狡猾、更毒辣的特点，暴露出上海头号走资本主义道路当权派在推行这条反动路线时有某些“创造性”的发展，它具有更大的欺骗性，毒害了许多干部和广大的革命群众。我们必须加以彻底揭露，彻底批判，彻底清算!

上海头号走资本主义道路当权派诡计多端，他们最恶毒的手段之一，就是把大批基层干部和共产党员推到第一线去作替罪羊，而自己则躲在幕后操纵指挥，玩弄“金蝉脱壳”的花招。这种极阴险的“脱身政策”，一方面，蒙骗广大基层干部和共产党员，借干部之手来镇压群众；另一方面，在群众中极力散布“一概怀疑、一概打倒”的无政府主义的思潮，挑动群众斗干部，造成了在干部和群众之间的对立情绪。其用心又何其毒也!

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导说:‘谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。’大敌当前，一切要革命的同志必须分清敌友，团结对敌，把愤怒和仇恨凝结在枪口上，向中国的赫鲁晓夫、向上海头号走资本主义道路当权派猛烈开火。总算账，就应该算在他们头上，而决不允许他们把罪责推给革命小将和革命群众。对那些受过资产阶级反动路线蒙蔽和毒害而犯了错误，但是还愿意起来革命的干部，也不要‘揪住不放’，应该鼓励他们大杀回马枪，在群众斗争中‘亮相’，在革命的大批判中，实现革命的大联合和革命的“三结合”。

描述：

