id: 990d8bb8c3
标题：病史“加工厂”——记市纺织局第二医院病史档案室
日期：1977-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一间宽阔而简陋的办公室里，木架林立，标记醒目，本本资料，排列整齐，一望而知，这是医院的病史档案室。可是，人们总是怀着赞许和满意的心情，把它称之为上海市纺织工业局第二医院的病史“加工厂”。

几位工作人员，常年紧张地在这里劳动:整理病史，计算数据，登记卡片，还要接待川流不息的医务人员:妇科要作二十年来宫颈癌治疗分析，希望“加工厂”提供全部资料；外科要研究五年来七十岁以上高年病人手术成效和千余例甲状腺瘤手术疗效的分析资料；中医科要作肺心病、肝癌的治疗分析。……

“要啥有啥，全力以赴!”这是病史室同志提出的响亮口号。他们不厌其烦，主动热情地满足了各科室的要求，把几千份病史准确而及时地送到医务人员手里。

病史室的同志的干劲从何而来?年过六十的老俞同志爽朗地回答:“干劲是斗出来的”。

在“四害”横行的日子里，是非颠倒，大刮妖风，诬蔑医务人员的科研活动是“不务正业”、“追求名利”；胡说病史统计工作是“烦琐哲学”、“可有可无”。这股逆流曾经使病史室同志对三万份产科病史的废除和保留问题，发生过一场争论。有的同志认为，产科病史是生孩子的记录，参考价值不大，况且没有姓名索引，难以查阅，留着无用。党组织顶住逆流，引导他们反复学习毛主席关于“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的”教导，使大家认识到病史是保护人民身体健康的医疗实践总结，是医院的宝贵财富。思想上排除了“四人帮”的破坏和干扰后，他们就干劲倍增。三位同志花了几个月时间，把三万份产科病史一份一份重新按姓名编写四角号码整理排列，使这些死材料变成活材料。后来，产科果然需要分析解放后新生儿成活率的资料，这三万份产科病史就成为显示社会主义制度优越性的可贵材料。

病史室同医务人员并肩作战而取得的胜利，成为他们继续前进的动力。有一位内科医生为了研究疑难病症的治疗方案，需要一份住院病史参考，但是想不起病人姓名，忘记了住院号码和出院日期，只有病人患过“颈肋”的印象。俞汝华同志翻阅了多年的疾病索引卡，从相关疾病索引中得到线索，顺藤摸瓜找到了这份病史，为这位内科医生提供了借鉴。

“加工厂”同志的劳动成果——各种业务资料不断地输送出来。他们决心为攀登医学新高峰作出更大的贡献。　本报通讯　员

描述：

