id: 990f2b84a0
标题：拉丁美洲各国人民同仇敌忾坚决粉碎美国一切反古巴阴谋古巴马埃斯特腊山区明天举行声势浩大集会抗议美帝侵略
日期：1960-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社圣地亚哥22日电】　拥有三十万人口的智利主要港口、第二大城瓦尔帕拉伊索市的市政机构在古巴7月26日革命运动节前夕致电古巴革命政府，表示祝贺节日和支持古巴革命。

电报说，古巴革命已经取得拉丁美洲千百万人的支持和尊敬，他们渴望尊严、繁荣和行使自己的主权。电报谴责帝国主义进一步干涉古巴的阴谋和外国大公司对古巴施加的经济压力。

专栏作家何塞·库埃托在“世纪报”上以“门罗主义的骗局”为题发表评论说，门罗主义显然是帝国主义的主义。它违反尊重国家主权的原则，因此，它对任何人没有约束力量。

评论指出，对古巴、波多黎各、菲律宾、墨西哥、哥伦比亚进行了侵略的正是美国自己。它说，“门罗主义最恶劣地危害了我们这些国家的主权和自决权。”

【新华社北京24日电】　里约热内卢消息:巴西公众舆论纷纷表示支持古巴革命，反对美国加紧干涉古巴。

巴西“新方针”周刊在最近一期中指出，帝国主义的真面目是凶恶的和可憎的，它需要依靠假面具，它仍旧在竭力隐藏它的靠剥削劳动阶级和各国人民过活的真实本性。周刊又说，美国用尽一切诡计，企图为它的干涉古巴的行动辩解，甚至还指责古巴侵略美国。但是，这一切掩盖不了事实真相。

这家周刊说，当美国实际上希望重新统治古巴并阻止古巴发展独立经济时，美国就不能谈什么美洲的团结。周刊指出，拉丁美洲各国人民之间的团结，意味着在反对外国垄断集团的斗争中互相支持，而不是支持剥削者。

周刊说，巴西人民决心使自己的政治和经济获得完全的解放，工会、学生组织和议员们已经公开地表明了它们的立场，因为巴西人民从古巴革命的胜利中看到了自己的胜利。

巴西民主法律工作者协会22日向拉丁美洲各国的律师发出一项呼吁书，号召他们支持古巴。

呼吁书在谈到美洲国家组织在美国指使下决定举行它的成员国外长会议时说:我们还记得为干涉危地马拉做了准备活动的加拉加斯会议所起的作用，当时推翻了危地马拉民主政府，建立了为美国联合果品公司效劳的独裁政权。呼吁书强调指出，不能允许继续把美洲国家组织当作剥削拉丁美洲的美国经济集团的工具。

呼吁书强调说，“我们保卫古巴，就是保卫世界和平和我们自己的生存。”

巴西巴拉那州的立法议会一致通过一项支持古巴革命的电报，并且通过古巴驻巴西大使馆把这封电报转交古巴政府。

【新华社加拉加斯23日电】　委内瑞拉共和民主联盟、左派革命运动和共产党的议员组成了一个委员会，以便更加广泛地推进支持古巴革命的活动。

参加这个委员会的六十六位议员发表声明说:“我们反对帝国主义侵略古巴，这种侵略表现为侵犯古巴领空，对古巴进行经济封锁以及企图组织一条美洲国家阵线来对付马蒂的祖国。”

声明指出，古巴人民推翻暴政、改革土地制度、颁布有利于大多数人的法律，并且坚决回击帝国主义的经济、政治和军事侵略。只不过是充分地行使了自己的主权。

声明指出，美帝国主义者正在企图使拉丁美洲国家的政府采取同外国经济利益集团同谋合作的立场，这些利益集团正在美国的支持下煽动侵略古巴。

声明要求委内瑞拉政府采取符合委内瑞拉人民支援古巴革命的深厚感情的行动，并且呼吁拉丁美洲各国的议员积极而警惕地保卫古巴革命，以便击败在美洲国家组织内外策划的一切反古巴阴谋。

签署这项声明的有:委内瑞拉参议院副议长何塞·杨迪纳·桑切斯、众议院副议长路易斯·阿尔弗雷多·洛佩斯·门德斯、众议院外交委员会主席何塞·埃雷拉·奥罗佩萨和参众两院的议员。

【新华社哈瓦那22日电】　在通往古巴奥连特省的各条公路和铁路上，川流不息的汽车、卡车和火车正载着成千上万名的工人、学生、民兵，驰向马埃斯特腊山区。这些来自古巴各地的人们将和当地农民一起，参加定于7月26日在那里举行的声势浩大的人民集会，抗议美帝国主义对他们祖国的侵略，重申保卫古巴革命和击溃外国入侵者的不可动摇的决心。

古巴劳工部决定给予工人三天假期，使他们能够参加将在马埃斯特腊山区举行的这次大会。

哈瓦那充满庆祝革命节日的欢乐气氛。许多建筑物上悬挂着古巴国旗；车辆上贴着“自由古巴万岁”、“打倒美帝国主义”的标语。前往革命根据地的旅客乘着车辆，高呼“要古巴，不要美国佬”、“誓死保卫祖国”、“我们必胜”的口号驰过闹市。哈瓦那的居民唱着革命歌曲，沿途欢送他们。

古巴西部比那尔德里奥省的糖业工人今天开始乘五百辆卡车，前往奥连特省。途中，其他各省的人们将陆续加入他们的队伍。

哈瓦那报纸报道了奥连特省的居民们准备接待来自祖国各地的兄弟姊妹们的热烈情况。当地居民已经在建筑物上张贴了向参加7月26日纪念大会的人们致敬的标语，上面写着:“来访的兄弟，这就是你的家”。各人民团体已经为来访的人们准备了住所和伙食。一家咖啡馆的女工贝拉斯克斯说:“在我家里，我们将接待所能容下的人”。罗莎·贝拉斯克斯老太太说:“我从来没有看见过我们的城市表现出这么高的热情。我们所以这样，是为了让人们知道，我们所有的人都支持革命。”

全国各合作社为前往马埃斯特腊山区的人们捐献了粮食；全国各地还为他们展开了捐献开支费用的活动。在革命节日的前夕，古巴全国人民正在更加紧密地团结在一起，准备向窥伺着他们祖国的美帝国主义者举行一次强大的示威。

描述：

