id: 990fc37c06
标题：葡萄牙殖民主义者统治下的非洲人民
日期：1972-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
腐朽没落的殖民帝国葡萄牙，从十五世纪开始侵入非洲，迄今仍霸占着比它本土面积大二十二倍(二百零七万余平方公里)的非洲土地，对一千三百多万非洲人进行着残酷的殖民统治。

目前仍处于葡萄牙殖民统治下的非洲地区是:位于非洲南部东海岸的莫三鼻给，南部西海岸的安哥拉(包括卡宾达)，非洲西部的几内亚(比绍)和佛得角群岛，以及圣多美岛、普林西比岛和马德拉群岛。

葡萄牙殖民主义者在这些地区实行极端反动的种族歧视和种族隔离政策。占这些地区人口绝大多数的非洲人被剥夺了一切政治权利。在这些地区，大部分肥沃的土地、农场和矿山都被葡萄牙殖民者和白人垄断资本家所霸占，绝大多数的非洲人被迫背井离乡，迁移到贫瘠地带，即“非洲人住区”。目前在这些地区普遍实行着变相的奴隶制度即“契约劳工”制度。这种制度，在各地名称不同，但实质都是强迫非洲人从事繁重的体力劳动，为白人农场主和垄断资本家提供廉价的劳动力。在莫三鼻给，葡萄牙当局每年把十多万非洲人当作“契约劳工”押送到南非和罗得西亚等地的矿山和种植园去从事繁重的劳动，葡萄牙殖民当局每押送出一个非洲劳工就获得五点二五美元，这样每年就可获得一百多万美元。这些“契约劳工”每天得劳动十几个小时，卫生条件极差，死亡率很高。

葡萄牙当局经常对不满它殖民统治的非洲人，进行血腥镇压。如一九五三年二月，在圣多美岛发生的暴动中，一千多非洲人被葡萄牙殖民主义者杀害，被捕和所谓失踪的约占全岛人口的半数。葡萄牙殖民主义者为了维持它在非洲地区的殖民统治，除了遍设警察、特务机构，实行白色恐怖之外，还派遣近十六万殖民军到莫三鼻给、安哥拉和几内亚(比绍)进行罪恶的殖民战争。

葡萄牙殖民主义者的野蛮统治和血腥镇压，促使这些地区的非洲人民日益觉醒。许多非洲人在六十年代纷纷拿起武器，走上了武装斗争争取民族独立的道路。安哥拉人民经过十一年的武装斗争后，武装斗争已扩展到安哥拉三分之一的地区，解放了一百万人口。在几内亚(比绍)，爱国武装力量进行了九年多的英勇战斗，已经解放了约三分之二的国土。在莫三鼻给，爱国武装力量已控制了莫三鼻给全境将近五分之一的地区。在葡萄牙殖民主义者控制的非洲各地区，当地人民反对殖民统治的斗争形势一派大好。尽管葡萄牙殖民主义者不甘心他们的失败，正在加紧同美国等帝国主义的勾结，进行垂死挣扎，但是，非洲民族解放运动的洪流必将冲垮新老殖民主义筑的一切堤坝，赢得民族解放斗争的胜利。(据新华社)

描述：

