id: aed14189fa
标题：胡耀邦同志在安子文同志追悼会上的悼词  1980年7月12日
日期：1980-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,林彪,刘少奇,胡耀邦,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡耀邦同志在安子文同志追悼会上的悼词

1980年7月12日

安子文同志和我们永别了。这是我们党的重大损失。他的70年的岁月，有55年是同我们党的事业连在一起的。他是我们党的杰出的组织活动家。安子文同志是属于党的。现在，他再也不可能同我们一起工作了，我们大家都无法抑制心头的悲痛。

子文同志早在绥德师范读书时，就开始接受党的影响。1925年，他15岁，在北京加入共产主义青年团，两年以后，由团转党。从1925年到1936年，他一直在白色恐怖下从事党的秘密工作，出生入死，历尽艰险，出色地完成了许多重要任务。这12年当中，他曾4次被捕，始终保持了共产党人的革命气节。他在长期的秘密工作和监狱斗争中，锻炼成为有胆有识的比较成熟的革命家。

1936年，华北抗日斗争的形势日益成熟。我们党迫切需要大批有丰富经验、能够坚持党的路线、熟悉当地情况并且同群众有密切联系的干部，来组织和领导华北地区广大群众的抗日斗争。但是，党的许多重要干部，包括子文同志在内，当时还在狱中。党中央讨论决定，正式批准子文同志同殷鉴、赵镈、张友清以及狱中其他同志，由北平党组织全力营救出狱。他们1936年秋出狱以后，立即奔赴北方局指定的岗位，认真执行了党中央政治局瓦窑堡会议的决定和刘少奇同志关于肃清关门主义和冒险主义的意见，在华北各地举起了抗日救亡的义旗。子文同志参加了北平市委的领导工作，为巩固和发展“一二九”运动成果作出了重要的贡献。抗日战争爆发后，子文同志撤离北平，参加了北方局组织部的领导工作和晋冀豫、太岳抗日民主根据地的开创工作。

子文同志的这一段历史，本来是一清二白的。但是，事隔三十年后，林彪、江青和康生，却歪曲历史，血口喷人，攻击党的正确决策，诋毁子文同志和其他同志的革命气节。子文同志和其他同志一起，蒙受了巨大的冤屈，受到了残酷的迫害。安子文等同志在狱中的斗争是党和人民斗争的一部分。他们的光辉业绩，已经载入党的光荣历史。党的十一届三中全会决定为这一重大冤案彻底平反，受到了全党同志和全国人民的衷心拥护。

延安整风期间，子文同志在中央党校二部参加领导工作。他认真贯彻执行了党中央关于整风运动的方针，有力地抵制了抢救运动的严重错误。

从1945年8月到1966年8月，子文同志先后担任中央组织部副部长、部长。这21年中，子文同志都是根据党的政治路线组织路线进行工作的。每当党的任务确定以后，子文同志总是遵照党中央的决定，同中央组织部的其他同志一起，及时地提出相应的组织工作计划，切切实实地贯彻执行。他致力于党的发展和巩固，不断地为提高共产党员的标准而斗争。他特别注意做好挑选、配备和审查各级领导核心的工作，力求使领导权掌握在可靠而得力的干部手中。他在审干工作中，在领导全国“清理中层运动”中坚持正确的方针、政策和方法，对党负责，对干部负责，对群众负责，严肃稳妥地处理干部、群众的政治历史问题。他关怀党的老干部，也积极负责地培养和选拔年轻优秀的新生力量。他以身作则，维护党的优良传统和作风，认真按照民主集中制办事。历史证明，1966年以前，我们党的组织路线基本上是适应于党的正确的政治路线和政治任务的要求的，党和干部队伍是比较纯洁的，是有战斗力的。这是在党中央领导下全党同志共同努力的结果，是同全党各级组织工作者的努力分不开的，其中就凝集着子文同志的心血。党中央和毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、陈云等同志，对子文同志在中央组织部的工作，都作过肯定的评价。林彪、“四人帮”一伙强加在中央组织部和安子文同志身上的一切诬陷诽谤之词，应该统统推倒。最近，中央已经决定，为1966年前的中央组织部恢复名誉，为一切受过牵连的同志全部平反，这是符合历史事实的，是符合全党同志的愿望的。

作为党中央的组织部长，子文同志有许多特出的优点。

他大公无私。他为爱护人民的事业而爱护干部，为党的兴旺发达而团结干部。他熟悉的干部成千上万。他对党的重要骨干的历史和现状，长处和短处，都有比较全面的了解和正确的分析。他处理干部问题，只论原则，不问亲疏，不凭个人的好恶喜怒。他对干部既和蔼、又严肃，既宽厚、又有原则。许多干部受到他的严格的批评以后，心悦诚服，体会到党的温暖，增强了改正错误的勇气。他也经常鼓励干部，但决不搞庸俗的捧场。子文同志对待干部能够平等待人，干部有话愿意找他讲，他也经常抓紧各种机会同各级干部保持广泛的接触。

他实事求是。为了维护党和人民的利益，子文同志强调在党内一定要有正常的政治生活，上上下下都要互相讲真话。他自己向干部讲真话，鼓励干部讲真话，干部也敢于向他讲真话。这就使他能够较多地掌握真实情况，果断准确地处理问题。这种彻底的唯物主义的态度，使他有根有据地向党中央反映了许多关于群众生活疾苦的极其重要的事实真相，也使他能够较快地发现和改正自己工作中的错误。

他坚决同各种反党阴谋活动进行斗争。他对高岗、饶漱石分裂党的阴谋进行了坚决的斗争。1966年8月，林彪、江青一伙制造了所谓“二月兵变”的谣言，子文同志痛斥这是唯恐天下不乱的胡说八道。九大前夕，子文同志已身在囹圄，康生为了陷害少奇同志，派人拿着“给你立头功”、“给你当中央委员”的诱饵，妄图逼迫子文同志写假证明。子文同志不畏权势，刚正不阿，大义凛然，拒绝利诱，宁可挨毒打，决不做欺骗党的事情。

子文同志坚决维护党的三中全会以来所确定的思想路线、政治路线和组织路线。他在中央党校工作期间，为贯彻执行党的路线，进行了顽强的工作。他身患不治之症，去年4月以来，一直卧病在床。他以惊人的毅力，忍受着常人无法忍受的剧痛，继续进行了许多对党有益的工作。他在党的十一届五中全会上所作的书面发言中，对党的建设提出了重要的建议。他完全赞同并全力支持五中全会的各项安排。他在逝世前两个月，勉力完成了纪念少奇同志的文章，阐述了他对少奇同志建党思想的体会。不久前，我去探望他，他说，一定要为党的十二大做好充分的思想准备和组织准备，一定要对林彪、“四人帮”的遗毒保持充分的警惕。他再三要求中央不要再考虑他为中央委员的候选人。他说，应该把自己的位置腾出来，让真正优秀可靠的、能够为党做更多工作的、年轻一些的同志来担任党的中央委员。他逝世前十天，彭真同志去看他，他说，要教育干部，多做实事，少说空话；要加强对高级干部的管理、教育和监督。后来，宋任穷同志和陆定一同志先后去看他，那时，他说话已经十分困难了，还用手势和断断续续的单词向他们表达：他正在继续考虑一些问题，想向党的十二大提出来，向党缴最后一份卷。

安子文同志不愧是我们党中央的组织部长。我们悼念子文同志，不应该仅仅在子文同志遗像前表示悲痛，更重要百倍的是，应该学习子文同志的坚强的党性，把我们的党建设好，把我们社会主义祖国的现代化建设搞好！

（新华社北京7月12日电）

描述：

