id: aed1f876c6
标题：英国“中国之友”组织祝贺我党第九次全国代表大会  团结的大会　胜利的大会
日期：1969-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国“中国之友”组织祝贺我党第九次全国代表大会

团结的大会　胜利的大会

新华社伦敦二十一日电　英国的“中国之友”组织在十六日举行的会议上通过一项决议，祝贺中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕。

决议说：“‘中国之友’年会满怀喜悦的心情欢呼在毛泽东同志主持下于四月一日开始举行的具有伟大历史意义的中国共产党第九次代表大会。

“这次代表大会是战无不胜的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线取得了决定性胜利的一次代表大会。战无不胜的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线已经战胜并彻底粉碎了资产阶级及其它反动阶级的反革命思想，也战胜并粉碎了美帝、苏修及其走狗工贼刘少奇和其它代理人的一切恶毒的阴谋，它们曾千方百计地妄图在中国复辟资本主义，扭转历史的车轮，从而阻挠人类阔步走向共产主义。”

决议说：“毛泽东思想的光辉照亮了全世界被压迫人民获得民族解放和无产阶级革命的道路。

“毛主席在民族民主革命、社会主义革命和社会主义建设的胜利道路上创建、培养和壮大起来的伟大、光荣、正确的中国共产党的第九次代表大会，不仅进一步指明了巩固无产阶级专政的道路，也照亮了世界无产阶级革命的无往而不胜的道路。”

决议最后说：“‘中国之友’同全世界一切革命人民一起欢庆划时代的中国共产党第九次代表大会的召开。‘中国之友’向世界无产阶级的敬爱领袖和舵手毛泽东同志致以最崇高的革命敬意和表示无限的热爱。‘中国之友’向林彪同志、尊敬的大会代表、老革命家和青年革命家以及在毛泽东思想的光辉旗帜下高举世界革命大旗的七亿中国人民表示衷心的祝贺。

“‘中国之友’向这次团结的和光荣胜利的伟大代表大会欢呼，将同世界人民的强大朋友中华人民共和国更坚定地团结在一起。”

描述：

