id: aed1c87d10
标题：坚决把资产阶级的猖狂进攻压下去！（图片）
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：吕西安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决把资产阶级的猖狂进攻压下去！

吕西安  作

这是一幅全国人民在毛主席和共产党的领导下向资产阶级的猖狂进攻举行猛烈反击的图画。

画中间是违法资本家的代表人物。中国共产党和人民政府将他们从国民党统治下的经济衰败和破产的境遇中解放出来，并贯彻执行了“公私兼顾、劳资两利”的政策，帮助他们走上“淡季不淡、旺季更旺”的繁荣道路，他们却忘恩负义、以仇报德，肆无忌惮地发展了资产阶级的唯利是图、损人利己、投机取巧的本质，用尽了一切卑鄙无耻的手段，破坏祖国的各项建设事业。

为了达到他们的罪恶的目的，他们采用了“拉过去”、“派进来”的方法，进行盗骗国家资财的罪恶活动。

为了达到他们的罪恶目的，他们在“拉过去”部（左下角）里准备有酒席和礼物，有钞票和黄金，麻将桌上残留着通宵狂赌的遗迹，他们向革命工作人员进行着一系列的、有计划的、有组织的恶毒进攻。他们用“人情”、用“投其所好、供其所要”、用“捧你上天”、用“美人计”、用“大迂回”、“围攻”、“暗算”等等卑劣的手段来腐蚀革命干部，拖他们下水，以达到他们“拉过去”的目的。

为了达到他们的罪恶目的，他们在“派进来”部（左上角）里，布置得五花八门，像个戏院后台，把他们化装成穿着“干部服”的“进步分子”。在“盗窃部”里（正上方），他们进行着并计划着布置更大规模的“坐探”网，盗窃国家经济情报，以遂行其抬高物价、垄断市场，达到他们损公肥己的可耻目的。这些部门又和“偷工减料部”、“偷漏部”血气相连，他们接受“坐探”们和贪污分子拉来的“定货”，不惜用假药充真药，向全国人民的生命和健康进攻；以臭牛肉、烂棉花、硷饼干、坏铁锹去暗害我们最可爱的人——中国人民志愿军。他们用烂木头、坏机器，用旧充新、偷工减料向我们修建淮河、建筑工厂等各项经济建设和国防建设事业进攻。不仅如此，他们还组织了“偷漏部”（右上角），使用各种假账，玩弄偷税漏税的丑恶伎俩，大量地吞没国家的财富。

总之，他们不愿规规矩矩地走新民主主义的道路，他们一心一意要破坏这个优越的新民主主义制度，企图把我们伟大祖国拉回半封建半殖民地的地位。

我们决不容许资产阶级这种胡作非为的反叛行为，我们要更高地举起反盗窃斗争的旗子，全国上下（守法的资本家也包括在内），一致在毛主席、共产党和工人阶级的领导下，结成坚强的反盗窃斗争的统一战线，为了卫护工人阶级的领导权，卫护人民民主专政，我们一定给予资产阶级的猖狂进攻以强有力的反击，不把它压下去，誓不休止。（看！他们已经在发抖了。）这是热爱祖国的斗争，这是只许胜利，不许失败的斗争。这是保证我们祖国从新民主主义走向社会主义社会的伟大斗争。（原载二月二十七日南京新华日报）

描述：

