id: aed46d8021
标题：决不容许用走资派的面貌改造党
日期：1976-7-6
是否是时间段：false
作者：路阳
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,人民内部矛盾,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不容许用走资派的面貌改造党

路阳

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在他的“全面整顿”这一翻案复辟的行动部署中，反复强调“核心是党的整顿”。他的这个所谓“党的整顿”，是要把党“整顿”成什么样子呢？从他刮右倾翻案风的反动言论和行动中看得很清楚，就是要按照走资派的面貌改造党，妄图把我们无产阶级的革命政党“整顿”成修正主义的党，法西斯党，变成他复辟资本主义的工具。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党，是毛主席亲自缔造和培育的革命政党，是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级先锋队。我们党的历史，就是在毛主席领导下，经过同党内各种错误路线作斗争，经过同国内外敌人作斗争，不断取得革命胜利的历史。长期革命斗争的实践证明，离开毛主席的领导，离开马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引，我们的党就会走到邪路上去。邓小平大讲特讲“党的整顿”，首先就是妄图用修正主义思想取代马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个党的根本指导思想，使我们党脱离毛主席的领导，从而改变我们党的无产阶级先锋队的性质。邓小平去年九月曾经叫嚣“现在全党存在”着的一个问题是“把毛主席的观点割裂开来”。这纯粹是对我们党的诬蔑和攻击。他所谓的“割裂”，就是指坚持毛主席以阶级斗争为纲的教导；而他所谓“不可分割”，就是要推翻毛主席以阶级斗争为纲的教导，以他的“三项指示为纲”取而代之。邓小平才是极力割裂毛主席观点的修正主义者，他阉割马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命灵魂，全盘否定阶级斗争和无产阶级专政学说，他要用他炮制的“三项指示为纲”，把毛主席建国以来、文化大革命以来、学习无产阶级专政理论以来一系列重要指示统统抹杀，不准大家学习和运用，这难道不是彻头彻尾割裂和背叛了毛泽东思想吗？邓小平把本来属于目的东西冒充为纲，并极力用折中主义的手法把它们平列起来，其目的是篡改我们党的指导思想的理论基础，把修正主义的东西强加给党。

我们的党章明确规定：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”这个纲领是我们党的无产阶级性质的标志。我们党所领导的一切工作，都是为着实现这个纲领的。邓小平把“三项指示为纲”作为今后长时期“全党全国各项工作的总纲”，狂叫什么“一切为了现代化”，各项工作都要围绕这个转，这就完全篡改了党的基本纲领。我们的最终目的是实现共产主义，这是共产党人最起码的常识。邓小平不讲消灭阶级和阶级差别，不讲共产主义这个大目标，只讲“四个现代化”，这不是要把我们的党搞成“生产党”吗？邓小平反对无产阶级对资产阶级进行斗争，他所说的“现代化”，是“不管白猫黑猫”的现代化，到头来只能是沦为帝国主义、社会帝国主义的殖民地。

邓小平抹杀党的最终目的，并非自今日始。早在一九五六年他就说过：“党章条文不必加为共产主义奋斗”。可见，在他的心目中，从来就没有共产主义。毛主席说：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）邓小平不就是毛主席所批评的这种人吗？按照他的思想面貌去“整顿”党，怎么能不改变党的性质呢？共产党不为共产主义而奋斗，还算什么共产党！

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们党的建设过程，总是“同党的政治路线密切地联系着”（《〈共产党人〉发刊词》）。在民主革命时期，党的建设离不开武装斗争和统一战线。在社会主义革命时期，党的建设离不开基本路线，离不开无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命。不论在什么时候，离开党的政治路线，就不能正确地解决建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，推行一条与毛主席的无产阶级革命路线相对抗的修正主义路线，这是对马克思列宁主义政党基本原则的无耻背叛。无产阶级所以需要有自己的政党，就是为了有效地同资产阶级和一切剥削阶级进行斗争。毛主席指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”我们的党，必须坚持毛主席制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，领导无产阶级和革命群众在经济基础和上层建筑两个方面不断地进行社会主义革命，限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，朝着共产主义的大目标前进。背离了党的基本路线，听信邓小平的那一套，不领导无产阶级和广大群众对资产阶级进行斗争，不搞无产阶级专政，那就不成其为无产阶级政党了。

毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这个指示告诉我们，积极开展反对党内资产阶级的斗争，是加强党的建设的根本任务。党内走资派是新旧资产阶级的政治代表。刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子，是一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团同无产阶级进行较量的挂帅人物。他们可以利用手中的权力，强制推行一条修正主义路线，与毛主席的无产阶级革命路线相对抗，搞起资本主义复辟来很凶、很快。因此，反对党内资产阶级，反对走资派，反对他们推行的修正主义路线，是无产阶级和资产阶级生死搏斗的集中表现。这一斗争，关系着党的生命，关系着整个国家的命运和前途。要整顿党，重点就应该整党内走资本主义道路的当权派。在毛主席的正确领导下，多年以来，我们党一直是这样做的，今后还要继续这样做下去。邓小平所谓“党的整顿”，是要整党内资产阶级吗？他是保护党内资产阶级的，怎么会整他们呢？无产阶级文化大革命批判了走资派，这就不得了啦，他耿耿于怀，疯狂地叫嚣“伤害了这一部分人”，想方设法地要让不肯改悔的走资派上台。他所要“整顿”的，就象在他授意下炮制的《论全党全国各项工作的总纲》的黑文中所供认的那样，实际是要整那些坚持毛主席无产阶级革命路线的中国共产党人，把无产阶级和劳动人民看作“阶级敌人”，妄图使我们党成为党内资产阶级专权的法西斯党。

无产阶级文化大革命，是我们党的历史上一次最广泛、最深刻的整党运动。在这次运动中，广大党员和党的干部认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟大大提高，精神面貌发生了深刻变化。同时，经过“吐故纳新”，清除了废料，吸收了新鲜血液，我们党的组织更加纯洁、更加壮大。党的各级领导班子，根据毛主席关于革命接班人的五条标准，实行了老中青三结合，更加朝气蓬勃。无产阶级文化大革命中取得的党的建设方面的这些胜利成果，是我们党兴旺发达的重要标志。邓小平站在资产阶级反动立场上，对我们党大肆进行诬蔑和攻击，从党的思想建设到组织建设，全盘否定。他说什么：“党内存在很多问题，成份、思想、作风各方面问题都很严重”。他把我们党看得一团漆黑，这一点也不奇怪。我们认为是好事，他总要认为是坏事，因为立场不同，看问题的标准不同。他要对我们党大加“整顿”，说穿了，也就是要翻无产阶级文化大革命的案，算无产阶级文化大革命的帐。他所说的“核心是党的整顿”，就是要把用走资派的面貌改造党作为他翻案复辟的核心。我们的党是执政的党，党是领导一切的。邓小平说：“有一个好的党来带头，其它就好办。”这就是说，只要党变成了修正主义的党，全面复辟资本主义就容易了。邓小平这个反面教员告诉我们，批判修正主义的建党路线，按照毛主席的无产阶级革命路线加强党的建设，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，多么重要啊！

毛主席说：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）邓小平妄图用走资派的面貌改造党，这是他资产阶级的反动本性所决定的。邓小平从来就不是一个无产阶级革命家，而是一个资产阶级民主派。他的脑子里是一个资产阶级王国，他的政治理想是要建立以他为核心的资产阶级专政。他要把我们的党改造成资产阶级政党，这是必然的。同时，这也反映了党内外资产阶级特别是搞修正主义的“大官”们的愿望和要求。民主革命胜利后，党内一部分人不想继续前进了。有些人，官做大了，要利用自己手中的权力维护和扩大资产阶级法权，因而害怕革命，反对革命了。邓小平用走资派的面貌改造党，正好适应了这些人的需要。这充分说明了邓小平“整顿”党的反动实质。

伟大领袖毛主席一九四二年批判那些企图用小资产阶级面貌改造党的人时，曾经尖锐地指出：“你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。只能依谁呢？只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）邓小平要用走资派的面貌改造党，我们同样不能迁就他。依了他，就是依了资产阶级，党就要变修，国家就要变色，资本主义就要复辟。我们必须坚持毛主席的建党路线，依照无产阶级先锋队的面貌，不断加强党的建设。我们要认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领和反革命的修正主义路线，搞清楚资产阶级就在党内的问题，搞清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途，提高识别走资派的能力，提高同党内资产阶级作斗争的自觉性，把我们的党建设得更加光荣，更加伟大，更加正确。

（原载《红旗》杂志一九七六年第七期）

描述：

