id: aed679b978
标题：不再靠窖水、苦泉水过日子  青海缺水山区二十七万农民喝上清泉
日期：1981-10-3
是否是时间段：false
作者：张万象
来源：
标签：青海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不再靠窖水、苦泉水过日子

青海缺水山区二十七万农民喝上清泉

本报讯 记者张万象报道：在《青海日报》上，经常看到干旱山区的干部群众写的书信和报道，盛赞党政领导部门关心他们疾苦，帮助他们引来清泉，解决了世代发愁的吃水困难。

据青海省水利部门的同志介绍，青海东部农业区的许多浅山地区干旱严重，人畜缺水是群众生活中一大难题。饮水困难的共有63万人，占农业区人口的三分之一。许多群众靠窖水、苦泉水过活，有的被迫饮用污水。每逢春旱，许多社队的群众起早贪黑，长途跋涉，担水、拉水、驮水，有的往返一次几个小时，行程几十里，影响生活，耽误生产。在一些山村，缺水成为青年人找对象的一大障碍。乐都县平顶大队，座落在无林无水的干山头上，吃水要到五里外的山沟里去驮，当地就流传这样的民谣：“有女不嫁平顶庄，光吃干馍不喝汤”。

历史遗留下来的山区缺水问题，很早就引起党和政府的关注。早在六十年代初期，青海省就开始为干旱山区兴办人畜饮水工程，粉碎“四人帮”后，把人畜饮水工程正式列入水利计划。以后，这项投资又有增加。到去年底，已修建各类供水工程123项，供水管道210公里，饮水机井260眼，小型抽水站24处，还有一些土井、水窖、蓄水池，先后解决了27万人的饮水困难，占缺水人口的40％左右。互助土族自治县经过几年努力，全县半数以上的缺水群众喝上了自来水、井水和净化水。这个县的土族山乡东山公社吉家岭等3个大队多年缺水，近年来，在县里直接帮助下，挖出泉水，修了蓄水池，埋管道7，000多米。在庆祝饮水工程通水的大会上，人们敲锣打鼓，象过节一样高兴，姑娘和孩子们载歌载舞，3位高龄老阿爷向县、社和水利部门的领导献上了洁白的哈达。一位土族老人兴奋地说：“我经历了几个朝代，哪个也不如社会主义好！”

描述：

