id: aed68a4bb6
标题：中国印在我心中
日期：1988-11-3
是否是时间段：false
作者：德·吉格
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国印在我心中

法国　德·吉格（女　59岁　教师）

我似乎生来就对龙怀有一种特殊的感情。

我喜爱旅游，访问中国是我梦寐以求的夙愿。我们中间谁不了解一点既遥远又有点神秘的中国呢？它曾是由一些至高无上的皇帝统治的国家。这些皇帝拥有许多宦官和嫔妃，他们为了自身的安全强迫人民筑起了万里长城。它又是一个历史上受过鸦片毒害的国家，饱尝了人间的疾苦，而统治者却荒淫无度，穷奢极欲。在伟大的社会主义建设的开始阶段，这个人口众多的国家征服了给人民带来灾难的长江、黄河；而在可怕的十年动乱中，它又成了一个小红书的国家……总之，通过这些历史上的偶然事件，它给人们留下这样一种印象：一个戴着圆锥帽在稻田里弯腰干活的农夫。

我热衷于研究语言，参加了一个中文学习班。通过学习，我了解了一些中国的历史和它的文化。随着对中国的了解不断加深，我报名参加了由法中友协在北京师范大学举办的学习班。在北京度过的一个月，可谓我身临其境的一次冒险。课程安排在每天上午，我就利用下午的时间，带着北京市地图和一二位同班同学骑着自行车漫游这座古城。我参观了紫禁城这座迷宫，还参观了神奇的天坛公园、颐和园以及其它名胜。有几次，我“溜”进了市区的小胡同。在那里，我发现了北京人的真正生活。在北京的这些老城区里，还保留着中国昨天的情景。而今天的北京，林立的高楼像雨后春笋般地出现在环城公路两侧。

一个月的学习结束后，我去西安旅行，然后再沿着黄河而上。那里古迹很多，如兵马俑、各种佛洞等，它们正是我久已期望参观的东西。当然也有我不喜欢的东西。在我美好的记忆中，印象最深的还有泰山之行。我借宿在山顶上的一个小旅馆里，翌日，和几个中国人一起去观看日出。

第二年，我又到中国进行了一次长途旅行。这一次沿长江而行，参观了好几个城市，其中苏州这座美丽的古城给我留下了极其深刻的印象。它那许许多多设计精巧的园林是前人留下的杰作，充分反映了当时社会的繁荣昌盛。一年来，我学到了很多东西。

不知是谁曾经说过：“中国人是冷冰冰的、毫无表情的人。”这是完全错误的。恰恰相反，他们也会激动，也会高兴，也会生气，甚至吵架。我亲眼目睹了几次街头争吵，双方争吵得十分激烈，要使双方平静下来可不是一件容易的事，我原以为他们非常守纪律有组织，看来这与我原有的估计相距较远，无论是进火车站的站台，还是上公共汽车，人们总是那么拥挤，说真的，他们的人实在太多了。

我第三次在中国旅行，时间是两个月。这一次，我和我的一位女友直接去了西藏。一到拉萨，那耸立山顶的布达拉宫立即映入了我的眼帘。它雄伟壮观，俯视着全城。朝圣者熙熙攘攘，身穿紫红色衣服的年轻喇嘛处处可见，喇嘛教的转经筒时时发出尖锐刺耳的声音，各种五颜六色的彩旗迎风招展，这里居住的是一种完全不同的民族。在寺庙里，虔诚的佛教徒在祈祷，几个热情好客的年轻喇嘛邀请我们留下作客，我们像他们一样也在茶里放了一点牛油品尝起来，他们还请我们吃些糌粑……

回国后，我的朋友问我什么时候再去中国进行第四次旅行？我何尝不想再去中国呢？那里还有许多东西需要我去认识。中国深深地印在我心里，我赞赏它的人民所取得的辉煌的业绩，中国人民虽然遭遇了文化大革命的悲剧，但他们毫不气馁，奋发图强，正在战胜自己的贫困。马可·波罗曾向一些持有怀疑的人叙述他在中国所看到的奇迹，而我用我在中国所拍摄的幻灯片向我的朋友介绍新中国，使他们心悦诚服、无不称赞。我感到我的心与这遥远的国家贴得更近了。

（杭三丁　译　本报删节）

描述：

