id: aed7c8137a
标题：团结的愿望从那里来？
日期：1967-6-29
是否是时间段：false
作者：“全无敌”分团
来源：
标签：人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结的愿望从那里来？

原黑龙江省委机关红色造反团　“全无敌”分团

对待犯错误的干部和受蒙蔽的群众有没有团结的愿望，是能否做好团结、教育工作的前提。

“一月革命”风暴以后，因为胜利，在我们革命造反派中间，有些人的非无产阶级思想有了滋长。他们只相信自己革命，不大相信别人能够革命。有些同志对犯错误的干部存有“三不”思想：一是不敢接近，怕别人说“右倾”；二是不愿接近，怕自己受牵连；三是不想接近，认为他们“死顽固”。在这种思想指导下，对犯错误的同志不问不理，根本不去做工作。

为什么会产生这些思想呢？经过学习毛主席著作，我们认识到：最根本的原因是，对犯错误的同志缺乏团结的愿望。毛主席教导我们：“首先需要从团结的愿望出发。因为如果在主观上没有团结的愿望，一斗势必把事情斗乱，不可收拾，那还不是‘残酷斗争，无情打击’？那还有什么党的团结？”团结的愿望究竟从那里来？我们从这一段斗争实践中体会到，必须解决以下三个问题：

首先，解决革命造反派头脑里的“私”字。我们深深体会到，要想团结干部的大多数，红色造反者要抛开“私”字，要有解放全人类的伟大胸怀。如果有各种私心杂念，就不可能去做争取团结大多数人的工作。因此，我们组织红色造反者学习了“老三篇”。毛主席在《纪念白求恩》一文中指出：“一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。……对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁。这种人其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员。”用毛主席的教导来对照检查我们的思想行动，大家认识到：我们对待犯错误的同志不敢接近、不愿接近、不想接近，就是“私”字在作怪。一事当前，先考虑个人，怕沾边，怕陷进去，怕这怕那，竟把犯错误的同志扔到一边，这是对同志不负责任的表现。只有抛开“私”字，甩掉“怕”字，才能主动地做犯错误干部的思想工作，由不敢接近到敢于接近。

第二，解决对犯错误同志的看法问题。对犯了错误的同志没有正确看法，就不可能主动大胆地去帮。带着这个问题，我们认真地学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，毛主席教导我们：“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。”我们联系实际，分析了原省委办公厅的情况，认为犯错误的干部绝大多数是受资产阶级反动路线的毒害和蒙蔽，他们自己犯错误是不自觉的，是属于思想认识问题，是人民内部矛盾。只有对犯错误同志有了正确认识，才能有团结的愿望，坚决按照毛主席的教导办事，用民主的方法、讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法，去积极做犯错误同志的政治思想工作，帮助他们很快站起来，团结他们一道闹革命。

第三，解决对犯错误同志的思想感情问题。如果在思想感情上通不过，就不可能有帮助的诚心。对犯了错误的同志，我们要看到他积极的一面。他们绝大多数是热爱毛主席、热爱党的，从主观上他们都是要革命的，愿意同革命造反派接近的。这些同志都是我们的阶级弟兄。毛主席教导我们说：“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”大家认为，对阶级弟兄犯了错误，应该感到痛心、难过，绝不能在一旁看笑话；对他们应该主动团结帮助，绝不能排斥、打击。对犯错误同志在思想感情上有了转变，才能怀着深厚的阶级感情，去积极热情地帮助他们改正错误。

思想问题解决了，我们就敢于接近犯错误的干部，不怕“沾边”了；敢于做干部的政治思想工作，不怕别人说“右倾”了。当我们主动接近这些同志，做了一些思想工作以后，发现这些干部并不是什么“死顽固”。他们绝大部分是愿意改正自己的错误的。他们认识自己错误以后，很快就和党内走资本主义道路当权派划清了界线，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。现在，原省委办公厅内百分之九十五以上的干部，都团结在我们红色造反团的周围，一致对敌，共同战斗。这样，我们就最大限度地孤立了党内一小撮走资本主义道路的当权派，为彻底斗倒、批臭他们创造了条件。

描述：

