id: aeddc372ac
标题：永远沿着毛主席指引的航道胜利前进
日期：1970-4-27
是否是时间段：false
作者：首都钢铁公司革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远沿着毛主席指引的航道胜利前进

首都钢铁公司革命委员会

在全国亿万军民热烈欢呼“九大”一周年的大喜日子里，我国成功地发射了第一颗人造地球卫星。我们首钢工人阶级听到这一特大喜讯，无比喜悦，无比自豪，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

我国第一颗人造地球卫星的上天，是我国发展空间技术的良好开端，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

我们首钢工人阶级，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀下，正在蓬勃开展着一场“为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光”的社会主义革命竞赛。这是一场以搞好人的思想革命化为中心内容的赛革命、赛团结、赛进步、赛生产的深刻的政治运动，它极大地调动了广大革命工人“抓革命，促生产，促工作，促战备”的社会主义积极性，产生了巨大的物质力量。

伟大领袖毛主席教导我们：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”我们首钢广大革命群众靠着“四卷宝书一双手，自力更生创新路，鼓足干劲超先进，艰苦奋斗攀高峰”。在这场社会主义革命竞赛中，我们依靠战无不胜的毛泽东思想，大搞群众运动，大搞技术革新，突破了一项又一项的重点工程，拿下了一个又一个的先进产品。自一九六九年以来，我公司所有产品产量月月提前超额完成了国家计划，一些主要产品的产量突破了历史最高水平，产品质量稳步上升。

在热烈欢呼我国第一颗人造地球卫星上天的时候，我们首钢广大革命群众决心更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，更高地举起“九大”团结、胜利的旗帜，胸怀革命全局，立足本职工作，狠抓政治思想工作以及经济领域里的阶级斗争，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，掀起社会主义革命竞赛新高潮，以实现钢铁产量大幅度跃进的实际行动，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！

描述：

