id: aedee776d3
标题：喜看社会主义的新型干群关系——昔阳县委不断破除资产阶级法权观念，把干部和群众紧密地团结在一起
日期：1975-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看社会主义的新型干群关系

——昔阳县委不断破除资产阶级法权观念，把干部和群众紧密地团结在一起

到山西昔阳县来学习大寨经验的人，都有一个共同的感受，就是昔阳上上下下，县里和基层，干部和群众，团结一致，真心实意地推广大寨的先进经验，使人们的精神面貌发生了深刻变化，山河面貌日新月异。

记者听到许许多多参观者称赞昔阳县的工作说：“昔阳县委把群众团结得真好，这里的干群关系真密切！”这是实实在在的。无产阶级文化大革命以来，昔阳县的干部和群众紧密地团结在一起，为建设大寨式的县而共同奋斗，逐渐形成了社会主义的新型的干群关系。

今年以来，在学习无产阶级专政理论的过程中，昔阳县委和县革委会的同志进一步认识到，生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，在人们的相互关系方面，特别在干群关系上，资产阶级法权和资产阶级法权观念还存在着。要进一步搞好新型的社会主义干群关系，县委和各级干部就要不断地促进思想革命化。

要真正懂得群众的感情

要真正懂得群众的感情，就要使群众的感情深入到我们的脑筋中来。大寨在昔阳，昔阳人民学大寨的感情，一直是很迫切的。可是，无产阶级文化大革命以前的昔阳县委某些同志，一度跟着修正主义路线走，不理解群众的感情，脱离了群众，偏离了毛主席指引的农业学大寨的道路。这是很深刻的历史教训。

陈永贵同志担任昔阳县委书记的第一天，就要求县委和县革委会的一班人牢记历史的经验教训，经常迈开双脚到群众中去，看看群众在想什么，干什么，真正体察群众的感情。他自己当时爬山涉水，跑遍了全县二十个公社，和群众一起劳动，一起谈心，了解群众的愿望，鼓舞群众的斗志，把多年来没有推开的学大寨的群众运动，发动了起来。

昔阳县委和县革委会的同志，从无产阶级文化大革命以来，深刻地体会到，要真正懂得群众的感情，首先要懂得群众要进行社会主义革命的感情。如果群众想大的、干大的，自己想小的、干小的，就不是真正懂得群众的感情。他们说：“只有走出办公室，到群众正在大干苦干的地方去，和群众一起大干苦干，才能真正懂得群众的感情。”一九七三年底，昔阳县在巴洲川的上游兴建一座蓄水七百五十五万方的水库。原定计划，大坝在一九七六年合龙。但是，群众说，按常规办事不行，大坝要提前合龙，尽快改变巴洲川的落后面貌，尽早为国家多产粮食。县委和县革委会同志及时体察到群众这种迫切愿望，就带领机关干部和企事业职工，扛着工具来到水库工地。他们天不明就出工，天不黑不收工，和群众一起大干，满身泥巴满脸汗。广大基层干部和群众感动地说：“干群齐了心，山河面貌新！”大坝在今年七月一日胜利合龙蓄水，比原计划提前一年。

昔阳县委和县革委会的同志，保持了战争年代那么一种拚命干革命的精神。他们办事不讲职位，工作不挑轻避重，努力为党、为人民工作，几年来谁也没有歇过星期天。县委副书记王金籽在机关主持工作，常常是：清晨迎着朝霞离开办公室，到生产队一边参加集体生产劳动，一边了解情况；晚上，披着一身尘土返回机关，听取值班同志的汇报，处理当天的工作，直到深夜。有人觉得，县里大部分领导成员长期在下面蹲点，王金籽可以心安理得地呆在机关指挥工作。但是，王金籽却不这么看，他说：“在机关里主持工作就不下去了，那还会脱离群众，做不好工作。只有经常挤出时间深入群众，参加劳动，了解情况，才能指挥得当。”

昔阳县委和县革委会的同志，在遇到重大问题的时候，更是眼睛向下，虚心向群众问计求策，同心协力战胜困难。一九七二年的冬天，正当昔阳迈开大步学大寨的时候，有人诬蔑昔阳县大干社会主义、批判资本主义，是什么“刮共产风”，“不符合政策”……怎样估价自己的工作？如何对待面临的严重斗争？昔阳县的领导成员牢记毛主席的教导：“一刻也不脱离群众”。他们立即把南垴、石坪等八个大队的党支部书记请来，一起分析昔阳学大寨的路到底走得正不正？八个大队的党支部书记对照毛主席的教导，用本队学大寨的成绩，对那些诬蔑昔阳学大寨的谬论，进行了有力的批驳。南垴大队党支部书记李锁寿说：“斗错误思想，斗资本主义，大干社会主义，啥时也错不了！”这八个基层干部鲜明的立场，给县委撑了腰，使他们更清楚地看到群众干社会主义的巨大积极性。于是，他们旗帜鲜明地发动全县群众狠批林彪反革命的修正主义路线的极右实质，开展了一场反修防修的教育，使学大寨运动不停顿地向前发展。

要时刻想到权力是人民给的

昔阳县委和县革委会的同志，时刻想到权力是党和人民给的。他们总是这样说：担负了领导工作，不能比群众高一头、宽一膀，只能为人民办事，不能为自己谋私利。否则就会把自己放在人民群众的对立地位。县委有个成员，在旧社会受过压迫和剥削，很早就参加了革命。解放后，他能同群众打成一片，工作埋头苦干。后来，他担负了领导工作，慢慢地变了，特权观念浓了。有一次，他家所在的生产大队规划建设新农村。他觉得规划影响他家的利益，便要生产大队修改规划。干部和群众意见很大，说他耍特权，“象个旧社会的县太爷”！县委发现了他的问题，严肃地指出：“站在群众之上指手画脚，利用职权谋私利，这是国民党旧官吏的派头。如果不警惕，发展下去，就会变修！”为了利用这个教训敲起警钟，县委组织领导成员批判资产阶级特权思想，使大家认识到，人民给的权力，必须用来为人民谋利益，绝不能耍特权！

昔阳县领导成员在实践中还深切体会到，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，走社会主义道路，是广大人民群众的根本利益；要用人民给的权力为人民谋利益，就要时刻牢记人民群众的这一根本利益。认识到这一点，他们在领导农业学大寨运动中，十分注意帮助基层单位牢牢掌握社会主义方向。今年年初，王金籽去洪水公社蹲点，听说东沟大队在副业经营方向上有问题，心里很不安，立即来到了这个大队。他召开了各种类型的座谈会，调查研究了这个大队农副业生产的比例，发现大部分副业生产独立于农业之外，单纯为了赚钱，不为农业生产服务，以致长期以来土地失修，粮食产量不高。县委马上派去了调查组，同干部和社员一起学习无产阶级专政的理论，引导大家分析重副轻农、弃农经商的危害性，批判了资本主义倾向。这个大队的干部改正了过去的错误做法，贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针。之后，县委把东沟大队的经验教训，通报全县，组织全县各社队进行讨论，使人们进一步认清了什么是社会主义，什么是资本主义，坚持沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

昔阳县的领导成员，珍惜人民给的权力，时时考虑如何多为人民谋利益。去年冬天，县水利局提出了一项穿透沾岭山，让萧河水倒流的工程规划。县委同志看了图纸，听了说明，情绪很高，有人主张立即动手。但是，他们想到，县里一决定，全县成千上万的人就会照着干，如果规划有差错，草率动工，就会造成很大的损失，就是滥用了党和人民给的权力。于是，全体常委同志亲自同社队干部、群众和技术人员一起，冒着刺骨的寒风，爬山越岭，边看、边议。大家根据实际情况，对原方案作了重大的修改，制定了一个既省工，又见效快、收益面积大的新方案。昔阳县委经常开这样的“流动常委会”，他们说：“流动常委会”能冲刷官气，讨论问题能切合实际，决定问题能克服盲目性，能真正用好人民给的权力。

要主动接受群众的监督

昔阳县委的同志常说：一个领导干部，只要真正放下架子，克服“比群众高明”的思想，虚心当群众的小学生，就可以密切干群关系。他们经常采取“倒蹲点”的办法，让农村党支部书记和贫下中农代表住到县里，帮助县委进行整风。批林批孔运动中，到县里来“倒蹲点”的基层干部和群众代表，帮助县委和县革委会的同志，肃清“唯生产力论”的流毒，批判孔孟的中庸之道和一些不正之风，使县委提高了抓意识形态领域里革命自觉性和反修防修的能力。

昔阳县委领导成员说：“只有领导心里有群众，群众心里也才会有领导。”他们认为，要做到这一步，首先自己要主动接受群众的监督。去年冬天，昔阳县接连下了几场好雪，开春后，有的同志看到土地墒情不错，就放松了抗旱宣传教育工作。生产办公室的一位干部，看到了这种麻痹思想，就找到县委副书记赵满仓说：“昔阳县春旱秋涝，只要春天刮几场热风，就会把墒情刮坏。县委领导不能光盯着那几场雪，要立足于抗旱夺丰收。靠天吃饭打饭碗，抓水抗旱最保险，带头人思想一麻痹，就会给全县的生产造成巨大的损失！”听了这位干部的意见，县委马上召开了常委会进行研究，定出抗旱的措施。三月份以后，昔阳县连续刮起了热风，有的地方干土层有二寸多厚。但由于各生产队事先蓄了水，及时地进行了浇灌，抗御了干旱。

县委成员自觉地接受群众的监督，使上下级的关系、干群关系发生深刻的变化。广大农村基层干部感受很深。李家庄公社石坪大队党支部书记陈有棠说：“我一九五三年就在村里担任党支部书记，可是，文化大革命前，有几任县委书记，都是我认识他，他不认识我。我到县委办个什么事，看到书记派头大，说话都感到很拘束，有啥事也就尽量不到县委去了。文化大革命后，县委机关作风大变样，书记没架子，平易近人；干部态度和蔼，办事认真。到了县委，看到书记觉着亲，啥话也敢说。一到县里脚不由得就迈进了县委会。”

这番话代表了许多基层干部和人民群众对县委的评价。在昔阳县，基层干部和社员群众发现了问题，就及时写信告诉县委，有时还亲自到县委反映。他们到了县委会自己倒水，自己搬座，无拘无束。他们觉得这件事应该找书记，就找书记；应该找机关干部，就找机关的干部，当面锣对面鼓，不拐弯抹角。而县委的同志听了群众的反映，都能认真对待，能立即解决的就解决，重大的问题需要调查的，也能雷厉风行派人调查。

昔阳县就是这样做到“领导心里有群众，群众心里有领导”，建立了社会主义新型的干群关系。

本报记者

描述：

