id: aedff23027
标题：一切从实际出发　按客观规律办事
日期：1978-7-25
是否是时间段：false
作者：宋平
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,甘肃文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切从实际出发　按客观规律办事

中共甘肃省委第一书记　宋平

伟大领袖和导师毛主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》，是一篇光辉的马克思列宁主义文献。它精辟地阐述了民主集中制的问题，同时深刻地论述了认识客观世界，按客观规律办事等一系列重大问题。今天，当我们在华主席为首的党中央领导下，为实现新时期的总任务而奋斗的时候，认真学习和实践毛主席的这些教导，具有十分重要的现实意义。

毛主席在讲话中提到了当时甘肃工作中的问题，表达了伟大领袖对甘肃人民的深切关怀。重温毛主席的讲话，回顾历史的经验教训，我们一千八百万甘肃人民感到特别亲切。建国二十八年来，甘肃人民在毛主席革命路线的指引下，为改变贫穷落后的面貌进行了艰苦卓绝、英勇顽强的战斗，在社会主义革命和社会主义建设的各个方面都取得了很大的成绩。但是，我们吃不按客观规律办事的亏也确实不少，在农业方面表现得尤为突出。从解放初到合作化时期，我省农业发展是比较快的。但是，一九六○年前后，由于当时省委主要领导同志不从甘肃实际出发，主观蛮干，大搞高指标、高估产、高征购，再加上“一平二调”，把生产队和农民的家底搞空了；对敢于抵制他们错误的、说老实话的干部任意扣上“右倾”帽子，当“白旗”拔，把那些勤勤恳恳搞生产的农民当作“富裕中农势力的代表”、“资本主义冒尖人物”进行批判，这就既违背了客观规律，又破坏了民主集中制的原则，使农业生产遭到严重破坏，粮食产量大幅度下降，搞得许多人吃不饱。党中央及时发现了甘肃问题，采取了紧急措施，拯救了甘肃人民，省委领导也被迫作了检查。这次错误纠正以后，在中央一系列正确的方针政策指引下，甘肃的农业生产得到了迅速恢复和发展，人民生活有了改善。在林彪、“四人帮”反党集团横行时期，甘肃的农业又遭到了更为严重的破坏。他们出于篡党夺权的反革命需要，搞假左真右，疯狂地歪曲和篡改马列主义、毛泽东思想，把尊重客观实际，按客观规律办事的同志诋毁为“右倾保守”、“复辟回潮”。“四人帮”在我省的代理人公然把按劳分配、商品生产、价值规律当作产生资产阶级的土壤来铲，把集体的副业和社员正当的家庭副业当作资本主义倾向来批，把现阶段党的农村政策允许的自留地、自留羊、自留树等当作资本主义的尾巴来割，甚至连发展社会主义生产也成了“罪过”。他们不顾客观实际，无视我省千差万别的自然条件，强迫命令，硬搞“一刀切”。他们吹牛浮夸，弄虚作假，炮制象礼县那样的假典型，欺骗中央，欺骗人民，极大地破坏了我党的优良传统和作风。更为严重的是，他们按照张春桥“全面专政”的谬论，提出“用无产阶级专政的办法办农业”，胡说“专政不仅对敌对阶级”，而且对“小生产者、小农经济思想和习惯势力”也要使用专政的手段。在农村，他们动用民兵小分队迫害群众，搞法西斯专政，把不同意他们那些荒谬观点和错误作法的党员、干部打成“民主派”、“走资派”、“党内顽固势力”，进行残酷斗争，无情打击，完全颠倒了敌我关系，搞乱了阶级阵线，搞乱了干部队伍，挫伤了群众的生产积极性，从生产力和生产关系两个方面破坏了农业生产，给全省人民带来了严重灾难。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，又在去年六月解决了甘肃省委领导问题，这就从根本上扭转了这种局面。

我省在农业发展上所走过的曲折道路，所经历的两起两落的严重教训，深刻地教育了我们：一切从实际出发，按客观规律办事，是马克思列宁主义的一个根本原则。遵循这个原则，我们的事业就前进，生产就发展；违背这个原则，就必然要犯错误，生产就会停滞不前，甚至给人民带来灾难。只有认真实行民主集中制，坚持走群众路线，虚心听取群众的意见，孜孜不倦地研究客观事物，才有可能使自己的思想比较符合实际，各项工作比较符合客观规律，即使犯了错误，也比较容易纠正；反之，违背和践踏了民主集中制，听不得批评和不同意见，独断专行，违法乱纪，那就一定要犯错误，使党和人民的事业遭受挫折。

要做到一切从实际出发，按客观规律办事，从我们在实际工作中遇到的情况看，需要很好地解决这样几个问题。

首先是认识客观规律的问题。去年，我到中部干旱地区作调查。那里自然条件差一些，灾害多，困难比较大，有些同志就产生了“没治”的思想，觉得在那里工作了多年，力没少出，汗没少流，工作还是没有搞上去，因而对改变面貌缺乏信心。应当指出，那里的工作发展缓慢，主要是由于错误路线的干扰，特别是林彪、“四人帮”的破坏造成的。但从我们主观上来分析，一个重要原因，就是我们对于这个地区农业生产的客观规律性缺乏认识。许多事情对于我们还是一个必然的王国。对于如何改变这个地区的面貌我们还没有自由，心里没有数，处于一种盲目状态。大寨、昔阳以及许多先进的地区和单位，那里的自然条件也不算好，为什么他们能够在革命和生产各个方面都取得显著的成绩，出现“越干越想干，越干越敢干，越干越会干”的生动局面呢？就是因为他们善于从反复的实践中，总结正反两方面经验，逐步加深对农业生产客观规律的认识，从而取得了高速度发展农业的自由。我省各个地区，包括中部干旱地区，也有不少这样的例子。我们在秦安县作调查时，发现这里自然条件虽然差，百分之九十九的生产队吃回销粮，但还有二十个生产队粮食自给，有的对国家还有贡献。什么原因呢？就是因为他们能从实际出发，辩证地看待客观条件，不被一些表面的、个别的现象所迷惑，不被一些局部的、暂时的困难所吓住；他们根据自己长期同自然灾害作斗争的经验，摸索出了许多有效的办法和措施，充分利用有利条件，变不利条件为有利条件，在一定程度上取得了生产的主动权。我们总结了其中十一个生产队的经验，使这个县的许多干部和群众认识到客观规律是可以掌握的，客观条件也是可以改变的，从而增强了改变秦安面貌的信心。这些事实告诉我们，要想搞好工作，改变面貌，就必须首先去认识和掌握客观规律，而要做到这点，就得实践。实践是认识的源泉，也是检验认识是否正确的唯一标准。离开了实践，坐在房子里苦思冥想，就不能获得真知，不能掌握客观规律，就会感到这也“没治”，那也“难办”。所以我们一定要坚持实践第一的观点，在实践中细心地体察情况，认真地研究问题，不断总结经验，这样就能够“从建设社会主义这个未被认识的必然王国，到逐步地克服盲目性、认识客观规律、从而获得自由，在认识上出现一个飞跃，到达自由王国”。这时候，我们就可以变被动为主动，使“没治”向“有治”转化。

我们遇到的另一个问题是，敢不敢坚持实事求是的原则，按客观规律办事。这些年来，由于“四人帮”及其在我省的代理人，散布了许许多多的谬论，抛出了一顶又一顶“帽子”，把人们的思想搞乱了，把一些干部整怕了，至今还有不少“紧箍咒”束缚着人们的头脑。因此，有些同志虽然也懂得想问题、办事情必须从实际出发，根据时间、地点、条件的不同来决定自己的工作方针，但由于怕担风险，怕犯新的错误，却不敢坚持实事求是的原则。比如，搞农田基本建设，无疑必须发扬大干的精神，在需要与可能的条件下，经过全面安排、统一规划，组织大兵团会战，但不能一律这么搞。在山区修梯田，地块小，群众居住又分散，本来在统一规划下，以生产队为单位就近搞，既便利群众，又能加快速度，保证质量，但有些地方却非要跑远路搞联合会战不可，群众思想不通，就应付、凑合，结果把地修成了“光板田”，几年不长庄稼。我向地、县同志提出，是否可以按照实际情况，因地制宜，需要公社、大队联合干的，就联合干，如一些水利工程，河流的治理等；象平整小洼土地就以生产队为单位安排。无论是联合作战或以生产队为单位分散搞，都不能脱离当时当地的实际，搞形式主义，一切都要讲究实效。他们也觉得应该这样，但就是不敢这么办，怕说这不是“大干”，是“小农经济思想”，要求省委下个文件，不然没有依据。可见，口头上承认要实事求是是一回事，在实际行动上敢不敢实事求是又是一回事。在对待上级指示和外地经验上，也有类似情况。当然，上级指示，我们要坚决执行，外地的先进经验，要虚心学习，但都必须结合本地实际情况，不能生搬硬套，也不能做那种盲目执行的巧妙“怠工者”。我们共产党员是全心全意为人民服务的，做任何事情，都必须以能否给人民群众带来实际利益、是否为多数群众所拥护为衡量工作好坏的尺度。因此，在任何时候、任何情况下，都应当本着对党对人民高度负责的精神，抛弃一切私心杂念，敢于坚持实事求是的原则。我们上级机关也应随时表扬那些实事求是，埋头苦干，廉洁奉公，作风正派的干部，支持他们的工作。对那些弄虚作假，欺上压下，置群众利益于不顾的人，要严肃批评，以伸张正气，使党的优良作风发扬光大。同时，在发指示，作决议，定计划时，要注意不同的情况，给下面留有机动的余地，不搞“一刀切”，以便下级机关实事求是、因地制宜地处理问题。

充分发扬民主，让群众说话，这对于保证我们按客观规律办事，极为重要。毛主席说：“没有民主，就不可能正确地总结经验。没有民主，意见不是从群众中来，就不可能制定出好的路线、方针、政策和办法。”毛主席在这里深刻地阐明了认识客观规律与贯彻群众路线、坚持民主集中制的关系。过去，我省农业发展中走了那么多的弯路，吃了那么多的苦头，是与当时省委主要负责人违背毛主席的教导，破坏民主集中制的原则，听不得不同意见，独断专行，搞一言堂，有直接关系的。华主席为首的党中央粉碎“四人帮”以后，随着揭批“四人帮”斗争的深入，根本改变了“四人帮”造成的那种万马齐喑的局面，社会主义民主空气日益高涨，党的实事求是、群众路线的优良作风和民主集中制的原则得到了发扬。群众有话敢说了，有意见敢提了，一些好的建议、办法通过各种渠道，逐步地反映上来，为领导机关制定政策、办法提供了丰富的原料。在农村工作方面，为了澄清“四人帮”对农村经济政策造成的严重混乱，我们遵照毛主席的一贯教导，广开言路，放手让群众讲话；发动全省各级党组织和有长期农村工作经验的干部，开展群众性的调查研究；广泛征求干部和群众的意见，由下而上，由上而下，反复研究修改，拟定了《关于目前农村工作中若干问题的意见》，恢复和重申了行之有效的农村经济政策。几个月的试行结果证明这一措施基本上是好的，它反映了群众的要求和愿望，对调动群众的积极性，使农业生产开始向好的方面转化，起了重要的作用。事实说明，群众是真正的英雄，他们最有实践经验，最了解实际情况，最有发言权。领导者只有经常以普通劳动者的身分深入群众，以平等态度待人，虚心听取各方面的意见，善于对各种意见作马克思主义的分析，才能提出符合客观规律的思想、计划、办法，实施正确的领导，避免主观主义。

一年多来，我们虽然作了一些调查研究工作，认识了一些问题，也制定了一些规划、条例，提出了一些办法，能比较地按客观规律办事了，但这仅仅是个开始。我们丝毫不能自满。人们对事物的认识往往经过多次反复才能完成。我们制定的规划，提出的一些主张，是否符合实际，还需要经过实践反复的检验。甘肃省幅员辽阔，地域差异性很大，各地的具体条件也很不一样，我们对甘肃省这个客观世界的认识还是很肤浅的。要做到按客观规律办事，因时因地制宜地指导好革命和建设工作，还必须遵循“实践、认识、再实践、再认识”这样一个辩证唯物主义的认识路线，经常深入实际，深入群众，调查研究，解放思想，探索新问题，提出新观点，创造新经验，在实践中不断开辟认识真理的道路。

毛主席在讲话中指出，我们正处在世界社会制度彻底变化的翻天覆地的伟大时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大斗争。现在华主席、党中央已经提出了新时期的总任务，发出了向四个现代化进军的伟大号召。在这新的长征中，我们必然会遇到许多新情况、新事物、新问题。我们的经验是不足的，知识是不够的，我们的领导思想、领导作风和工作方法也有许多与新时期的要求不相适应的地方。在前进的道路上，完全可能由于盲目性而遇到新的困难和挫折，付出新的代价。但是，我们既然可以从战争中学习战争，通过实践逐步认识了中国革命战争的规律；同样，只要我们善于学习，善于把马列主义、毛泽东思想的普遍真理同革命和建设的具体实际结合起来，也一定能在实践中从没有经验到有经验，从知之不多到知之甚多，一步一步地认识新时期的客观规律性，把我们的事业不断向前推进。

我们坚信，有毛主席的伟大旗帜指引，有华主席为首的党中央的英明领导，我们一定能够把我们的国家建设成为繁荣昌盛的社会主义现代化强国。

描述：

