id: d823f637ea
标题：甘肃省委同意石现之、李德生同志“关于上海来的银行职工目前情况及意见”的报告
日期：1953-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：李德生,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委同意石现之、李德生同志“关于上海来的银行职工目前情况及意见”的报告

## 一九五三年三月廿七日

各地（工）委、兰州市委、皋兰县委、报西北局：

省委同意石现之、李德生同志“关于上海来的银行职工目前情况及意见”的报告。对于这些干部，领导上应明确具体的交给任务，提出办法，培养他们在工作中的积极性，然后定期检查其工作。结合这些具体事实，表扬先进的争取中间的，并从学习、生活各方面关心他们，团结他们。对于那些少数思想落后的，也要多多进行耐心的教育工作，并适当的予以批评、斗争，使其不断进步。

现将原报告抄转你们，希各级党委帮助各地银行认真处理好这些问题，以利工作。

 甘肃省委三月廿九日

附：

## 关于上海来的银行职工目前情况及意见。

省府党组并请转省委张书记：

送上关于上海来的银行职工目前情况及意见的报告一份，根据反映了解下面各行领导上对这些人的对待和处理感到很苦闷，思想上很混乱特别呈现束手束脚无可奈何的现象，如此继续下去还会使问题得到发展，为此我们提了些具体意见，如省委同意可将此报告第二段作一些削减转发各地，妥否请考虑。

 石现之李德生五三、三、五日

## 关于上海来的银行职工目前情况及意见

一、上海合营私营金融业职工派来我省的六三八人中，大部分工作态度尚好，业务技术较熟练，更有一些表现的思想进步，工作积极，并有新的创造和建议，虽一度思想波动较大，但经上级行及各级党政的指导帮助，以及各行全体干部的工作，目前除六个月期满后的评薪问题外其他问题是在逐渐减少，基本趋于安定，思想上极端落后和波动最大的已属少数，绝大部分可以坚持工作下去。

二、思想不纯思想落后的虽属少数但影响颇大，各地均程度不同的存在着问题，有的还在滋长。例举如：临夏行属团员和积极分子是领导的狗腿子，问青年团开的什么会还要检查会议纪录，任意骂股长。定西刘毅行长在黑板报上对几个同志进行表扬，工会冷书琴说：“刘是什么东西，不通过工会即行表扬”、有的因要回上海未予答复，对着领导的面说：“三反后你还是这样官僚主义，我的问题就是回上海，为什么不解决？”有的说：“我来西北为的脱掉资产阶级的皮，不能以革命干部要求”有的说：“我来不是自愿的，而是到西北看一看，合则留不合则去，还能强迫我革命？”不少地方他们私自经常召开大小会议，不让领导知道和参加，正宁的五人以蛮骂威逼手段，集体辞职，不少人私自潜逃或任意不请假离职，定西张昌宁孩子已六岁有托儿所不送，迄今薪金照领不做工作，临泽行胡官昌以英文记账，不按规定办法结息，还说：“上海就是这一套。”张掖行有的对党、政报告不去听，或在中间随意离开回行，有的在办公室吵嘴打架或按上锅做东西吃。临夏的对少数民族干部说：“信仰宗教是思想落后。”有的对原有干部说：“你们薪金太低了生活不如上海的叫花子。”成县朱耀祖把自己吃过的肉骨头和剩饭给保姆吃（当地人）有时不给饭吃，最近又传播流言说：“分行接到区行指示：原行薪金又延长三个月。”山丹的说：“接到清水的来信：华东干部薪金已评过了四百分。”这些既这样坏，且集中在少数地方（不能去小县和农村）于是很多地方人浮于事，且更因此而■■民族干部及地方干部的吸收，不少行要求将华东干部上交分行，更严重的是各行各层领导对这些人和事一味迁就，束手束脚，无可奈何，他们怕伤害这些人的情绪，怕上面批评说他们不会团结这些干部，如临夏行营业室刘应弼主任说：“你骂死我也不哼气，不犯这个错误。”（所谓错误是怕伤害了他们的情绪遭到上级批评），因之造成中层干部积极分子失掉支持，消极悲观，有的行简直成了无政府状态，有的行是这些落后人物和原有干部中的落后分子结合在一起，面向领导和积极分子进攻（临夏定西尤甚），而中间分子认识模糊，是非不分，被落后分子笼络或威胁邪气正在发展，针对这种情况，有的地方党政批评我们的行长“太软弱无能了”。

三、为了巩固和安定绝大多数人的思想情绪，提高认识使其坚持工作下去，对重新评薪打下思想基础我们的意见：

仍贯彻以团结帮助，加强政治思想教育为主的方针，在方法上除提拔一批充任各层领导和组织在各种群众组织中外，采取先作好原有干部的工作（先从党团骨干作起）提高其认识以群众的力量对华东干部进行积极的经常的团结帮助教育工作，对华东干部则团结与巩固进步的争取中间的通过华东干部对落后现象进行必要的批评斗争，一味单纯的迁就是不对的，对一些落后现象不作必要的批评斗争，就不能巩固进步的，争取中间的和制止邪气滋长，如不能及时克服邪气，也无法保证以后重新评薪能较顺利的进行，同时对个别极端恶劣的分子，经当地党政同意，省级党政批准后可给予适当的纪律处分，对坚决要走教育无效，无法挽回者，应允其走。避免他要跑我们要追抓现象的再次发生，固然忽视思想工作，简单急躁，要求过高缺乏耐心教育是错误的，但无原则迁就，取消领导放任自流也同样是错误的，各级行领导在此问题上十分苦恼的，望上级领导尤其区行针对所发生的各类典型事例随时指示些具体原则和办法，澄清各行领导思想上的混乱状态扭转束手束脚，无可奈何的现象。

以上意见妥否速请详示。

 石现之李德生一九五三年三月五日

描述：

