id: d825db4135
标题：甘肃省贯彻婚姻法运动中群众和干部的思想顾虑
日期：1953-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省贯彻婚姻法运动中群众和干部的思想顾虑

## [一九五四年壹月四日存档]

一、运动开始以前，报纸已经做了一些关于贯彻婚姻法的宣传，但当时各地正在组织训练干部，对群众的思想动态注意不够，宣传工作做的很少，运动开始后，有些干部不懂政策，信口开河，又加坏人乘机造谣，以致群众顾虑多端，主要表现在以下几方面：

（1）包办买卖结成的夫妻怕离婚，怕退财礼，订婚的怕“人财两空，不保险”：

天水甸东乡雇农崔五斤，因夫妻感情一贯不好，听到贯彻婚姻法干部入村后说：“毛主席给我分了地，但不叫我要女人，要地做啥？”准备把地交给农会自杀。有的公婆怕媳妇离婚，不准参加会议，陇西来西街召开一百多人的妇女会议，青年妇女仅二十多人，有的把媳妇送到偏远山区的亲戚家去以逃避运动，玉门县农民白学俭，日夜不安，连饭也吃不下去，东跑西窜找其未婚妻谈话，“你对我有什么意见？”女方答“没有”“你和我离婚不？”（指的解除婚约）她说“不”。最后又问：“你要制服不要？”，很不放心女方，怕解除婚约。有的怕未婚妻解除婚约，偷着把女方接来同居后又送回去，有的把财礼私下商议退回或改为借贷关系。

（2）过去虐待过媳妇的婆婆、公公、丈夫，和包办过儿女婚姻的父母，怕受处分，怕斗争：

皋兰县泥湾乡的群众说：“婚姻法小组来了，媳妇翻身斗婆婆”，一个老婆因此想跳河自杀，庆阳段恒兴的女人，过去对媳妇有虐待行为，听到乡长通知开会，即投崖自杀。

皋兰石洞区扬静山的母亲，因怕斗争逃到武威去了。

靖远五区下滩乡陈果东曾给他女儿包办过婚姻，女儿不愿意，气疯后病死，听说运动要追查，吓的装病，有的婆婆说：“我对媳妇好着哩填炕、做饭、抱娃娃都是我”。

（3）怕寡妇一律要改嫁：

兰州市公安局一回民干部（团员）在机关学习了寡妇可以自由改嫁，回家向母亲（寡妇）说：“寡妇改嫁是政府的号召，你也应考虑考虑自己的问题”气的他妈哭了半夜。武山东关乡把全村四十多个寡妇和二十多个光棍作了分配计划，分配不完的，还要向外村调剂。天水渭南区坏人造谣“要把寡妇戴上红花，光棍戴上绿牌，在物资交流大会上交流”吓的中滩乡寡妇张月路关了大门几天不敢出门，不少寡妇恐慌不安，有的怕政府配给心里不爱的光棍，想赶紧找对象。

（4）早婚的怕分居，怕退回娘家：

庆阳七桥区五乡伊、冯两家结亲，女方十六岁，被该乡群众散了发髻退回娘家，有的群众，将不够年龄的新媳妇挡着不准进村，怕违犯了婚姻法，崇信县一个妇女说：“我的媳妇退回去不要紧，有了孩子了，往那里放呵！”有的把媳妇放到后屋，偷着同居。

（5）怕童养媳一律退回娘家：

皋兰县马家寺乡米积德，平时对童养媳很好，供给上学，这次听说婚姻法禁止童养媳，怕检查出来法办，硬将童养媳送回娘家，有的童养媳娘家没人，怕回去生活没办法，山丹县粮食局一干部宣传时说童养媳一律要回娘家，以至一区六乡一农民怕犯法要将童养媳送回去，童养媳哭着不愿离开，该农民给做了些白面馍，哄回去了。

（6）重婚的怕拆散：

皋兰县富农扬贵南是重婚，但和两个老婆感情都很好，听说婚姻运动不准重婚，两个女人都哭了，东西分了，这个离婚，扬非常不安，不知离那个好。

（7）搞坏男女关系的怕折腾，怕坦白：

此外群众中还有以下一些思想动态：定西有的群众拿上干粮、路费，到法院门口附近客店去找离了婚的女人。徽县有些贫雇农说：“这次分不到女人，要当一辈子光棍”通渭个别光棍汉，叫干部帮忙在运动中给他分个女人。庄浪县水洛区五乡文国富说：“这一下要瞅个妇人呢？错过这个机会就没有了”。

二、有些干部没有认真学好贯彻婚姻法的政策方针，因而：对运动的精神和目的，领会不深，思想混乱，顾虑很大，主要的是：

（1）怕在运动中做典型怕检查出错误丢人，怕受处分，部分干部摸不着运动的底子，怕这次运动和“三反”一样，反映说“三反是啥，整风是啥，婚姻法运动又轮到咱头上了”有些乡干部把自己曾经处理的婚姻问题，作了检查，急忙问领导上“现在写检讨迟不迟”。违犯过婚姻法的一些同志，抱■■思想，表现不安，通渭在三乡干部会上开始学习婚姻法时，每天总有六十几个干部请病假（共参加会议的有六百多人）。

（2）部分干部对运动抱消极态度，年纪较大的认为“自己的婚姻是包办的，已结婚多年，生了孩子，感情也好，既没有违犯婚姻法，也没干涉过别人的婚姻自由，运动对自己关系不大”。对婚姻满意的认为“我的婚姻是自由恋爱的，没问题”。有些对自己婚姻不满的想在运动中离婚，有的认为自己一没结婚，二没恋爱，三没处理过婚姻事件，婚姻运动与自己无关。财经和企业部门干部认为贯彻婚姻法运动，是法院，民政，妇联等部门的事，自己不管执行婚姻法的事，只领会一下精神就行了。

（3）有些参加运动的干部，本身问题没有解决，对宣传婚姻法劲头不大对政策有怀疑，民勤四区四乡四行政村三十三个干部中二十七个打过老婆，武都黄峪乡五村主任李友诚经常打老婆，妇联主任是重婚，副主任的丈夫吸大烟，要闹离婚等，这些干部，因自己包袱未卸，所以工作搞不好。

（4）有的干部怕死了人要负责任，因而束手束脚，不敢宣传，有的怕耽误生产，不愿工作，说：“积极很了，还没饭吃”。

描述：

