id: e87477ae3e
标题：科教片简介
日期：1966-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《分枝大红穗高粱》

分枝大红穗高梁培育成功，是农业科学研究工作同农民群众的生产实践相结合的新成果。

分枝大红穗高粱是高粱的优良品种之一，它分枝多，穗头大，壳通红。通常一株能分六七个穗，多的能分十几个穗。只要水肥充足，管理得当，亩产就能超过千斤。一九六五年辽宁省锦西县新台门公社就有五亩八分地出现了亩产一千六百三十多斤的高产纪录。它根须发达，耐旱。一九六三年辽宁省建昌县遭到干旱，种在山坡地的这种高粱都获得亩产六百斤。它还有一定的抗涝性，在那些过水地，不但不倒伏，而且是青枝绿叶的。

这种高梁的出米率高。米是白色的，煮出的饭也是白色的，有油性，有粘性，还有些香甜味，很好吃。

这种高粱是农业科学家龚畿道以毛泽东思想为指针，领导、专家、群众三结合，经过五年多的科学试验培育出来的。一九六五年，辽宁省种植了八十多万亩，百分之八十以上都获得了高产。

影片还介绍了分枝大红穗高粱的特性和种植方法。要种好这种高粱，必须先摸透它的脾气。它的主要特性是：喜肥，喜光，喜温，是晚熟作物。在正常条件下，水肥充足，生育期是一百三十天左右，如果条件不够，气温低，无霜期短，再受到各种不同程度的自然灾害，它就有可能晚熟或不成熟。

《异型无缝钢管》

它反映了我国工人阶级自力更生、发愤图强的革命精神，介绍了生产异型无缝钢管的情况。

普通无缝钢管是圆形的。枪筒、炮筒就是用圆形无缝钢管制成的。异型无缝钢管是特殊形状的，象方形、菱形、三角形、多边形、月牙形、梅花形、宝塔形等等。这种特殊形状的无缝钢管，比普通无缝钢管耐高温、耐高压、耐磨擦。它的用途很广。象自行车钢圈要用月牙形钢管，摩托车油管要用方形钢管，拖拉机机箱要用椭圆形钢管；飞机、轮船、高级仪器、精密设备、氮肥设备等不少重要的部分和零件，也要用它制造。

异型无缝钢管的生产技术比普通无缝钢管复杂得多，把钢料加工成普通无缝钢管后，还得采用拔制、挤压等方法进行再加工。前几年，我国还不能制造，帝国主义和现代修正主义刁难我们，曾给许多工业生产带来了一些暂时的困难。

上海有家设备简陋、至今还保留着芦席棚的小厂——永鑫无缝钢管厂，决心为工人阶级争气，为我们伟大的祖国争气。他们挑起革命重担，在一无技术资料，二无专用设备，三无工程技术人员的情况下，以潘阿耀老师傅为组长，组成试制小组。经过无数次的实践，在三年多的时间里，终于试制成功了一百七十多种异型无缝钢管。

我国异型无缝钢管的诞生，生动地表明：用毛泽东思想武装起来的我国工人阶级，一定能把外国有的东西生产出来，外国没有的东西也一定能生产出来。

龚畿道（左）在辽宁建昌县二道湾公社，向省特等农业劳动模范黄元龄（右）请教分枝大红穗高粱的生育情况，总结培植经验。

永鑫厂试制和生产的各种异型无缝钢管。（照片）

描述：

