id: e8777e69b4
标题：到底人民胜红岩不枉居——驻重庆某部指战员瞻仰红岩村缅怀敬爱的周总理
日期：1977-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,四人帮,重庆文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
滚滚嘉陵江，激流奔腾；

巍巍红岩村，劲松挺拔。

一九四五年，伟大的领袖和导师毛主席，在重庆同国民党进行谈判期间，就住在红岩村。

抗日战争时期，敬爱的周恩来总理先后在这里战斗、生活过八个年头，卓越地完成了毛主席、党中央委托的光荣历史使命。

在敬爱的周总理逝世一周年前夕，驻重庆某部指战员怀着崇敬的心情参观了红岩革命纪念馆，缅怀周总理的光辉业绩，声讨“四人帮”迫害周总理的滔天罪行。

临危不惧

在红岩革命纪念馆曾家岩分馆，指战员们见到了董必武同志一九五八年十一月重来这里时写下的一首诗：

“八年抗日此栖身，‘三打维支’笑语新。

戴笠为邻居在右，总看南北过门人。”

解说员指着一幢三层楼房向大家说：“看吧，这就是‘三打维支’。是英语的译音，翻译过来，就是面包夹火腿。”

这座三层的小楼，只有十多间房子。抗日战争时期，八路军驻重庆办事处占用了一楼和三楼，二楼上周恩来同志和董必武同志各住了一间，其余的住了两家老百姓，后来国民党把他们赶走了，搬来了伪装成老百姓的特务。办事处的同志们把这个环境比作“三打维支”。在小楼的右侧不到一百米地方，住着蒋介石的军统特务头子戴笠，他指挥着一大批打扮成“卖烟的”、“卖茶的”、“擦鞋的”、“过路的”特务们，日夜监视我们的行动。从红岩村到曾家岩不过几公里的路程，光是军统特务就布下了八十多个。当时任党中央代表和南方局书记的周恩来同志，在这样险恶的环境中，镇定从容，机智勇敢，坚定地执行毛主席的路线方针政策，同国民党反动派进行英勇的斗争。

纪念馆里陈列着一张《新华日报》，上面刊载着周恩来同志亲笔题词。那雄劲有力的字迹，把指战员们带到了三十六年前艰苦斗争的岁月。

一九四一年一月，蒋介石背信弃义，伏击我江南新四军，大批抗日将士惨遭杀害，军长叶挺同志被俘，制造了震惊中外的“皖南事变”，掀起了第二次反共高潮。与此同时，蒋介石还阴谋策划逮捕周恩来、叶剑英、董必武、邓颖超等同志，封闭《新华日报》，取消八路军办事处，妄图实现其对日投降的阴谋。

周恩来同志为了坚持抗日民族统一战线，为了保存党的力量，一面向同志们进行革命气节教育和保密教育，作好红岩村、曾家岩和《新华日报》报社撤退和疏散的安排；一面坚决揭露蒋介石的反革命阴谋。

“皖南事变”以后，国民党反动派掩盖真相，欺骗群众，对我党我军进行猖狂的诬蔑和攻击。为了揭露国民党投降派的阴谋，一月十七日，《新华日报》编辑部根据周恩来同志的指示，写了“皖南事变”真相的报道，周恩来同志亲自作了修改。夜里两点钟，报社的同志报告，国民党新闻检查机关不准刊登这篇消息，报纸只好开“天窗”。周恩来同志怀着极大的愤慨，立即挥笔写下了这两幅题词：

“为江南死国难者志哀”，

“千古奇冤，江南一叶；

同室操戈，相煎何急！？”

十八日一早，补刊在报纸“天窗”上的周恩来同志题词的《新华日报》发行了，山城人民争相购买。国民党害怕真理，派出了大批宪兵、特务、警察，见到《新华日报》就抢，就撕，见到卖报的报童就打，就抓。《新华日报》的发行遇到了严重的困难。

面对着这种险恶的情况，周恩来同志亲自带领《新华日报》的工作人员上街散发报纸。那天下午，阴云沉重，天气寒冷，我们敬爱的周恩来同志身穿灰布棉衣，戴着一顶布帽子，抱着一大叠《新华日报》，从七星岗一直到现在的市中区解放碑，又到较场口。人们簇拥着周恩来同志，议论纷纷：“周先生亲自散发报纸，一定有重要消息！”那些特务、宪兵们，在英勇无畏的周恩来同志面前，在人民群众汪洋大海的波涛面前，一动也不敢动。这一天，《新华日报》的发行量猛增了五倍，“皖南事变”的真相大白，蒋介石的新闻封锁破产了。

一九四六年二月十日，国民党特务在较场口制造了捣毁政协会场、打伤郭沫若、李公朴等人的反革命事件。政协代表一致推选周恩来同志去见蒋介石，揭露特务罪行。周恩来同志毅然接受了代表们的推选。可是，十二日一清早，有人送来了一封“周恩来亲收”的信。拆开一看，一发手枪子弹从信封内掉出来。在这封信里，特务威胁道：“你若要向蒋主席面报这次事情，请你先尝尝这颗子弹之味！老实对你说，早就等你几回了。……”周恩来同志看了看这颗子弹，坦然一笑，幽默地说：“好啊，我就不客气地收下吧！”他根本没有理睬国民党特务的恐吓和辱骂，肩负着人民的重托，向国民党反动派展开了英勇的斗争。

看到这封恐吓信和那一颗子弹的照片，指战员们心潮起伏，思绪万千：我们敬爱的周总理，您是红岩上挺拔参天的青松，蒋介石的几个特务、宪兵，只不过是妄图撼动大树的蚍蜉，可笑不自量。“四人帮”的头面人物江青和狗头军师张春桥是从狗洞爬出来的败类。在周总理的伟大形象面前，显得多么渺小，多么可憎！

忘我奋斗

指战员们怀着无限崇敬的心情走进当年周恩来同志的办公室。这是一间十分简陋的办公室。一个竹书架，摆满了马列著作和毛主席著作，一张普普通通的木桌，桌上陈放着毛笔、墨盒。一本毛主席的不朽著作《改造我们的学习》端端正正地放在桌面中央，书的封皮上有周恩来同志亲笔写的自己的名字和年月。办公桌的旁边，有一个小门，进门下几步楼梯，就到了周恩来同志和邓颖超同志的寝室。这间楼梯脚下的小阁楼，最多不过十平方米，除了一张木板床，就放不下什么东西了。我们敬爱的周恩来同志就是在这里不知疲倦地学习和工作达八年之久。那些曾经在周总理身边工作过的老同志们说，那时，周恩来同志一天常常只吃一两顿饭，有时通宵达旦地工作，实在太疲倦了，就衣不解，鞋不脱，头枕着被子，两只脚搭在床沿上，几分钟就睡着了。警卫员怕他睡得不舒服，轻轻地给他脱鞋，想把腿抬上床，但往往一只鞋还未脱下来，他便醒了，翻身起来又去批阅文件、看书、翻报。办事处的同志们看着他那熬红的双眼，都心疼极了。

周恩来同志每次从延安回来，总要带回毛主席的新指示，认真执行；带回延安的新风气，努力传播。

毛主席号召大生产，周恩来同志带头在红岩开荒、种菜、浇粪。延安大跳秧歌舞，周恩来同志回到重庆带头扭秧歌，还和叶剑英同志一起唱陕北民歌。他组织办事处的同志排演《兄妹开荒》等秧歌剧，请了当时在重庆的一些进步文艺工作者来看，向他们作宣传。健康、明朗、欢快的秧歌调，在红岩村，在山城，在四川，在国民党统治区到处飞扬回荡。正象郭沫若同志在诗中回忆的：“秧歌花一朵，腰鼓乐三冬。”这与国民党提倡的反动、颓废、下流的靡靡之音，形成了鲜明的对照，使蒋管区广大人民群众从解放区的新风中，看到了新的希望，憧憬着新的生活。

当年办事处只有一辆小汽车，周恩来同志经常把它让给年纪比较大的同志坐，而他自己却步行。星期天，他有时就系上围裙到伙房帮厨，洗菜、淘米样样干。同志们不让他干，他说：“这是党支部规定的帮厨制度，我应该执行嘛！”有一年的春节，曾家岩和红岩村两处的同志们在一起过团圆年，周恩来同志又围上围裙下厨房了。他亲手做了一个菜，叫“红烧狮子头”。他把热气腾腾的菜端上桌来，亲切地对同志们说：“多年不做，手生了，来，尝尝味道。”同志们噙着泪花，分尝周副主席亲手做的菜，一股暖流涌上每个同志的心头。

最令人难忘的一件事是，一九四六年春，周恩来同志从延安回重庆，飞机在秦岭上空飞行时，由于气候恶劣，压得飞机直往下掉，眼看就有撞山的危险。驾驶员慌了，忙把舱门打开，让大家背降落伞，准备跳伞。由于人多伞少，我们敬爱的周恩来同志沉着冷静，一边要大家不要慌，一边给机上的同志们背伞，而他自己则毫无背伞的意思。同志们坚决不肯，都要给他背，正在争执不下的时候，飞机冲破了危险区，恢复了正常状态。

指战员们从这一件件感人肺腑的事迹里，看到了周总理无产阶级革命家的伟大气魄，看到了共产主义战士的高贵品质。荣获国防部授予“劳动人民的好儿子”光荣称号的施加伟同志生前所在连的指战员们说：“四人帮”疯狂迫害我们敬爱的周总理，周总理逝世后，他们又不许我们悼念周总理，妄想把周总理的光辉形象从我们心中抹掉，这完全是白日做梦。周总理的光辉形象如青山长在，绿水长流，永远活在我们心中。万恶的“四人帮”则将永远被钉在历史的耻辱柱上，遗臭万年！

赤胆忠心

从当年在周总理身边工作的老同志那里，指战员们了解到周总理许许多多无限热爱毛主席的故事，感人至深。

一九四五年八月二十八日，毛主席乘坐的飞机，就要从延安起飞了。陪同毛主席来重庆和国民党该判的周恩来同志，看见毛主席没有戴帽子，而素有“火盆”之称的重庆，正值烈日炎炎的盛暑，他便摘下自己头上的太阳帽，亲手给主席戴上了。

毛主席的座机还没有在重庆降落，南方局和重庆办事处的同志们，早已按周恩来同志从延安发来的电报的要求，认真讨论和研究了保证主席的安全和健康的条条措施。为了不影响主席的工作和休息，同志们把木板拖鞋收了起来，把住在楼内的孩子们迁了出去。一间较为阴凉靠山的屋子布置好了。周恩来同志一回到红岩村，就来亲自检查给主席准备的床铺，又到炊事班，讲了如何注意饭菜卫生，向炊事员们说：主席喜欢吃辣椒，你们每餐要准备一小碟。他还把自己的住房搬到毛主席的对门，随时协助主席工作和照料主席生活。

毛主席来到重庆以后，国民党政府派来一辆小汽车给主席使用。司机是国民党政府派来的。周恩来同志不放心，自己先去看看、坐坐。毛主席外出，周恩来同志总是同车前往，又一起回来。

“到底人民胜，红岩不枉居。”这是当年中共代表团副团长董必武同志解放后写下的诗句。前来瞻仰的同志们激动地说：敬爱的周总理，您赤胆忠心，临危不惧，光明磊落，忘我奋斗，如日月经天，江河行地，永远是我们学习的光辉典范。我们要彻底揭发批判“四人帮”陷害周总理的罪行，决心在华主席为首的党中央的领导下，继承毛主席的遗志，将无产阶级革命进行到底。（本报通讯员 本报记者）

一九四一年，国民党反动派不许《新华日报》登载揭露“皖南事变”真相的文章。周恩来同志悲愤至极，亲笔题词，为江南死国难者志哀，并对国民党反动派表示抗议，还不顾危险，亲自到街上发行这份报纸。

新华社稿（照片）

描述：

