id: e87a16b924
标题：坚决执行毛主席关于干部问题的最新指示 扩大教育面团结大多数大胆使用革命干部
日期：1967-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,江西文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国军民热烈欢呼认真学习毛主席的最新指示，决心以“斗私，批修”为纲，抓住正确对待干部这个关键问题，实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗批改，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

据新华社二十一日讯 《人民日报》今天发表的社论《正确地执行毛主席的干部政策》和二十日《解放军报》社论《从教育着手解决干部问题》，传达了我们伟大领袖毛主席关于干部问题的最新指示。毛主席教导我们：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”全国各地无产阶级革命派、广大革命群众、红卫兵小将、革命干部和人民解放军广大指战员热烈欢呼，认真学习讨论，决心把毛主席的这一指示落实到行动上。他们说：毛主席关于干部问题的最新指示，是指引无产阶级文化大革命从胜利走向胜利的灯塔。

首都无产阶级革命派和广大革命群众，表示要最坚决、最迅速地贯彻毛主席最近对干部问题的一系列极为重要的指示。北京第三轧钢厂革命职工说，我们要遵照毛主席的指示，进一步团结、教育干部，大胆使用干部，发挥革命干部的核心作用和骨干作用。北京水利水电学院今天成立了由革命学生、革命教职员工和革命领导干部组成的临时权力机构——革命委员会。这个学院的红卫兵小将们说，毛主席的最新指示，为我们进一步从教育着手解决干部问题指明了方向。我们要更好地团结和依靠革命干部，对于犯了错误的干部，我们要一看二帮，促进他们改正错误，让他们在阶级斗争的大风大浪中接受考验和锻炼。

上海无产阶级革命派在夺权和掌权的斗争实践中，深刻认识到：要形成真正的革命三结合，建立起有无产阶级权威的临时权力机构，必须要有较丰富的斗争经验、较强的组织能力和工作能力、较高的政策水平的革命干部参加。近几个月来，上海无产阶级革命派举办了多期毛泽东思想学习班，让各级干部分期分批地参加学习，使各级干部得到了很大提高。上海有色金属工业公司和所属的二十个工厂企业单位的无产阶级革命派，坚决按照毛主席的教导，加强对干部的政治思想工作，使大批革命干部，包括一些犯了错误、不再坚持而又认真改正的革命干部，参加到各级革命三结合的临时权力机构中来。在上海大专院校毛泽东思想学习班学习的红卫兵小将们说，我们学习了毛主席关于干部问题的最新指示以后，心更明，眼睛更亮了。我们一定要排除一切思想障碍，扩大教育面，团结大多数，坚决地、不折不扣地执行毛主席的干部政策。

青海省革命委员会采取一系列措施坚决贯彻执行毛主席的干部政策。最近两天，青海省革命委员会正在召开西宁地区干部工作经验交流会。会上，一些单位的革命派战士介绍了如何破私立公，正确执行毛主席干部政策的好经验；一些参加了革命三结合的领导干部，也介绍了正确对待自己、正确对待群众运动的体会。今天，参加经验交流会的无产阶级革命派战士、领导干部和部队支左人员，在阅读《人民日报》社论后，又以毛主席对干部问题所做的最新指示为准则，检查了本单位的干部工作。他们表示，毛主席怎么说，我们就怎么做。一定以“斗私，批修”为纲，抓住正确对待干部这个关键问题，搞好革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位的斗、批、改。贵阳地区省、市级机关二十日召开了有七千人参加的坚决贯彻执行毛主席的干部路线大会。贵州省革命委员会副主任委员李立在大会上讲了话。贵州柴油机厂无产阶级革命派，遵照伟大领袖毛主席的教导，在文化大革命中热情帮助革命干部，大胆支持他们工作，使全厂百分之九十以上的中层以上干部站出来，促进了全厂革命和生产。山东革命工人造反总指挥部济南总指挥部负责人说，文化大革命的斗争实践证明，那个单位的干部工作做得好，那个单位的革命大联合就巩固，革命大批判就搞得深入，生产也搞得好。

我们革命工人一定要坚决遵照毛主席的教导，以“斗私，批修”为纲，彻底肃清中国赫鲁晓夫在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的流毒，团结干部大多数，大胆地使用干部，充分发挥革命干部的作用。哈尔滨车辆厂的革命职工说，毛主席对干部问题的指示，最英明，最正确。我们活学活用毛主席著作，正确对待干部，团结革命干部一道干革命，真正实现了革命三结合，革命的领导干部发挥了他们的核心作用和骨干作用，推动了全工厂的革命大联合、革命大批判和斗批改，全厂月月超额完成国家的生产计划。

内蒙古、天津、河南、湖南、江西、四川、湖北、浙江、甘肃等地广大无产阶级革命派和革命群众说，正确对待和解决干部问题，是关系到把无产阶级文化大革命进行到底的大事。内蒙古党委机关红旗总部的战士遵循毛主席的伟大教导，对犯错误干部实行“惩前毖后，治病救人”的方针，积极帮助犯错误干部回到毛主席的革命路线上来。天津市汽车修配总厂革命群众组织负责人说，我们按照毛主席的教导，解放了绝大多数中层以上领导干部，最近我们学习了毛主席的最新指示，吸收干部参加毛泽东思想学习班，帮助犯错误干部自觉革命，正确地对待群众运动，正确地对待自己，取得了很好的效果。

战斗在“三支”“两军”第一线的人民解放军广大指战员，表示坚决贯彻执行毛主席关于干部问题的最新指示。为抢救革命小将英勇献身的烈士李文忠生前所在连队的指战员说，我们要以李文忠烈士爱护无产阶级革命派的精神，爱护革命干部，帮助无产阶级革命派正确贯彻毛主席的干部政策。这个连队指战员在江西纺织厂执行支左任务时，帮助无产阶级革命派做好干部工作，使许多犯了错误的干部回到了毛主席的革命路线上来。在青岛钢厂执行支左任务的某部指战员，通过耐心细致的思想工作，帮助无产阶级革命派执行毛主席的干部政策作出了成绩。指战员们说，革命干部是党和人民的宝贵财富。我们要满怀阶级感情地去帮助无产阶级革命派进一步做好干部工作，在无产阶级文化大革命中为人民立新功。

描述：

