id: e87bff8539
标题：用毛泽东思想团结教育广大革命干部革命干部和革命群众互相尊重，互相信任，互相支持，全厂革命步步深入，生产节节上升
日期：1968-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南字125部队驻合肥皖安机械厂支左小组和这个厂的革命群众一起，通过大办毛泽东思想学习班，团结和教育广大革命干部，启发他们自觉地站出来革命，使大批革命干部迅速得到解放，有力地促进了革命三结合。

毛主席教导我们：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”支左小组遵照毛主席的教导，一面大力发动群众帮助干部站出来，一面通过举办毛泽东思想学习班，启发干部自己教育自己，自己解放自己。

开始，不少干部有消极等待思想：有的认为自己犯错误不大，革命群众早晚也要来结合自己；有的认为反正犯了错误，等待组织处理；还有的认为现在不是站出来的时候，等待大局已定再站出来。针对这些活思想，支左小组的同志同干部一起反复学习毛主席的教导：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”引导干部用毛主席的教导自觉对照自己，使干部认识到：群众的帮助，是自己站出来的重要条件，但是这些条件，只有通过自己的觉悟才起作用。如果没有真正触及自己的灵魂，世界观、立场、感情还没有根本转变，就不能算真正站出来。干部提高了认识，纷纷主动地深入群众，检查错误。有个原厂党委委员，过去认为自己错误不大，群众对自己的批判“过火了”，一直等待群众结合自己。他在学习班学习之后，认识到自己在运动初期执行了资产阶级反动路线，压制了革命群众，革命群众对自己的批判斗争，是为了使自己今后更好地革命。他在全厂第一个勇敢地站出来斗私批修，多次到原来被他压制过的群众当中检查错误。革命群众从心里欢迎他的革命行动，很多人提出吸收他参加革命“三结合”的领导班子。

干部在检查自己的错误时，有的承认错误不干脆，检讨错误吞吞吐吐。有的干部错误比较严重，怕上“纲”上“线”，群众会揪住不放，因而在检查时避重就轻，遮遮掩掩。支左小组便在学习班里组织干部反复学习毛主席的最新指示：“要斗私，批修”，对于犯了严重错误的干部，只要他们不再坚持错误，认真改正，并为广大革命群众所谅解了之后，仍然可以站起来，参加革命行列，以及“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一”的教导，使干部们懂得：自觉检查错误，认真改正错误，主动站出来革命，是革命干部最起码的条件，是紧跟毛主席干革命的具体表现。有错误不承认，不检讨，不改正，就是对毛主席的不忠。有个原车间主任，主动到对自己意见最多的钳工小组去检查错误，一连检查了三次，都没有通过。在支左小组和革命群众的帮助下，他坚定了改造自己的决心和信心，继续到钳工小组去劳动，谁对他意见最大，他越是接近谁，越是诚恳地向他们作检讨，和他们交心，终于取得了革命群众的谅解，一致选他为革命委员会的成员。

在毛泽东思想学习班里，支左人员组织革命群众反复学习毛主席关于“相信和依靠干部的大多数”等教导，使革命群众认识到，百分之九十以上的干部是好的和比较好的，应当满腔热情地帮助他们站出来革命。许多革命群众主动找干部谈心，启发他们彻底认识错误，改正错误。原厂党委书记一直不敢触及灵魂，检查多次都没有通过。有的老工人便主动给他做思想工作。他很受感动，终于彻底检查了自己执行资产阶级反动路线的错误，回到了毛主席的革命路线一边。后来，革命群众一致选他为革命委员会的主任委员。就这样，全厂迅速解放了百分之八十以上的干部。广大革命干部和革命群众思想上靠得更拢了，无产阶级感情更加深厚了。他们互相尊重，互相信任，互相支持，全厂革命步步深入，生产节节上升。（报道组）

描述：

