id: e87c146e96
标题：扫除思想灰尘保持清醒头脑——某军炮团进行反腐蚀教育的初步经验
日期：1982-4-4
是否是时间段：false
作者：李智/阎福顺/廖江森
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
3月上中旬，北京部队某军炮团在上级工作组的帮助下，对排以上干部进行了一次反腐蚀教育。普遍反映，这次教育敲了警钟，打了“预防针”，解决问题比较好、比较深。

介绍“污染”情况 认清腐蚀与反腐蚀斗争的严重性

他们组织干部学习中央有关文件和中央领导同志讲话精神，介绍报刊上揭露的经济领域违法犯罪的典型案例，又把本部队个别人由于受资本主义思想腐蚀走上犯罪道路的案例，绘图展览，组织干部参观，把本团干部战士的思想情况调查，向大家作了介绍。活生生的材料，使干部受到震动，经过讨论，统一了三点认识：（一）剥削阶级作为阶级虽然在我国不存在了，但阶级斗争还存在，经济领域的违法犯罪活动就是当前阶级斗争的重要表现。“和平演变”的危险，远远没有消除。我们必须认清腐蚀与反腐蚀斗争的严重性、长期性，保持清醒头脑，切不可解除思想上的武装。（二）执行经济对外开放政策，不是容许资本主义腐朽的东西渗透、泛滥；打击违法犯罪活动，不是要改变现行经济政策。我们要对党的对外实行开放政策坚信不疑，对开展反腐蚀斗争坚定不移。（三）党下决心打击经济领域的违法犯罪行为，说明我们党有力量、有希望。我们对党风和社会风气的根本好转充满信心。

剖析典型事例 总结正反两方面的经验教训

他们重点解剖了几个典型案例。例如有个干部在金钱、物质享受的诱惑下，为实现个人家庭建设的“蓝图”，从私拿公家的一支灯管、一条肥皂，发展到利用工作之便，贪污公款。又如有个战士看了黄色手抄本，滋长了腐化思想，走上犯罪道路。通过解剖典型案例，总结了教训：他们犯罪是受资本主义思想腐蚀的结果，精神空虚，资本主义思想就乘虚而入。他们都有一个由小到大的思想演变过程，不注意防微杜渐，就有可能被糖弹打中。

在这同时，他们又大力宣扬了鼓浪屿某部八连、驻珠海口岸执勤的二连和本单位干部战士拒腐蚀的先进事迹，还结合学习毛泽东同志在党的七届二中全会的报告。许多同志谈到，“糖弹”、“礼炮”是可以抵制的，精神污染完全可以战胜，关键是要在思想上提高警惕，扎紧“篱笆”。

紧密联系实际 自觉清理资本主义思想的影响

在普遍教育的基础上，许多干部自觉联系个人近年来的思想实际，摆影响，谈危害。

他们围绕资本主义思想和生活方式的影响摆，着重检查自己。他们搞了典型引路，注意把个人正当的物质利益和友谊交往，同个人主义、行贿受贿、搞歪门邪道区别开来，既小中见大，又不无限上纲。对受影响大、思想包袱重的同志通过领导谈话、同志间互相谈心，循循善诱，启发自觉清扫思想灰尘。一些同志说：“清理一下思想，卸了包袱，感到轻松了。”

澄清错误观念 筑起抵制糖衣炮弹的坚固防线

针对干部主动清理的思想问题，他们宣讲革命道理，破除那些影响深、有代表性的错误观念。通过学习毛泽东同志和老一辈革命家的有关著作，有的放矢地讲课，放映电影，宣扬英模事迹，组织专题讨论等方法，引导干部进行“三破三立”：一是破除“理想是空的”错误观念，树立共产主义的远大理想，顶住各种腐朽东西的引诱和侵蚀。二是破除“私心人人有”的错误观念，树立全心全意为人民服务的思想，牢记我军宗旨，做到拒腐蚀永不沾。三是破除“艰苦奋斗过时”的错误观点，树立艰苦奋斗的精神。许多同志说，艰苦奋斗是无产阶级的政治本色。今天搞四化，抵制“糖弹”、“礼炮”的袭击，更需要发扬这种精神。同志们清理思想灰尘，明辨是非，懂得了应该坚持什么，反对什么，决心做一个坚定的清醒的革命战士。

（李智、阎福顺、廖江森）

描述：

