id: e87d24299a
标题：抓纲治国 初见成效——连队新年讲话材料
日期：1978-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,派性,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
难忘的一九七七年满载着胜利记入史册，新的战斗的一九七八年到来了！

在去年三月的中央工作会议上，英明领袖华主席代表党中央提出了抓纲治国，今年初见成效，三年大见成效的目标。八亿人民紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的基本路线，抓纲治国，继续革命，为建设伟大的社会主义现代化强国而奋斗。一年来各条战线取得的伟大胜利充分证明，抓纲治国，确实已经初见成效。主要表现在以下八个方面：

一、揭批“四人帮”的运动迅猛而健康地发展，被“四人帮”长期搞乱了的路线是非基本上得到了澄清，毛主席的革命路线在各条战线能够比较顺利地贯彻执行了。

粉碎“四人帮”以后，我们正处在承前启后的重要历史时期，英明领袖华主席和党中央反复强调高举和捍卫毛主席伟大旗帜的极其重要意义，公布了毛主席批判“四人帮”的一系列指示，迅速出版了《毛泽东选集》第五卷，给广大干部群众完整地、准确地掌握毛泽东思想，深入揭批“四人帮”，进行社会主义革命和建设提供了强大的思想武器。中央工作会议、党的十届三中全会，特别是党的十一大，统一了全党思想，明确了方向，全党更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，这就保证了我们的斗争，排除重重干扰，沿着毛主席指引的方向前进。广大干部、群众热烈响应英明领袖华主席发出的来一个学习竞赛的伟大号召，怀着深厚的无产阶级感情，如饥似渴地学习马列著作，通读《毛泽东选集》第五卷，学习党的十一大文献，努力完整地、准确地领会马列主义、毛泽东思想各个方面的基本原理。广大干部、群众毛泽东思想水平的大为提高，为澄清路线是非奠定了坚实的思想基础。

“四人帮”肆意篡改、歪曲马列主义、毛泽东思想的基本原理，炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，根本颠倒敌我关系，全盘否定我党的革命历史，是他们反革命修正主义路线极右实质的集中表现。全国人民以极大的愤慨继揭发批判“四人帮”篡党夺权阴谋和反革命罪恶历史的两大战役之后，在大打深入揭批“四人帮”的反革命修正主义路线极右实质及其表现的第三战役中，又紧紧抓住“四人帮”的反革命政治纲领，进行深入的揭发批判。他们以大量惊心动魄的事实，揭露了“四人帮”“层层揪走资派”，妄图“改朝换代”，复辟资本主义的滔天罪行。广大干部、群众一针见血地指出：按照毛主席关于“三要三不要”的基本原则进行分析，“四人帮”才是一伙货真价实的死不改悔的走资派，那些“长征路上吃过糠，抗日战争扛过枪，解放战争负过伤，抗美援朝渡过江”的老干部，绝大多数是无产阶级的革命派，“是无数先烈的热血浇灌出来的革命的鲜花”，是我们党的宝贵财富。这个被颠倒的历史必须颠倒过来！广大群众通过对“四人帮”的反革命政治纲领的批判，更加热爱老一辈的无产阶级革命家，热爱无产阶级专政的社会主义制度，更加仇恨万恶的“四人帮”！

要不要坚持党的基本路线，要不要党的领导，要不要全心全意依靠工人阶级，要不要搞好生产，要不要规章制度，要不要社会主义积累，要不要各尽所能按劳分配的原则，要不要无产阶级自己的专家，要不要引进新技术，要不要坚持计划经济，这“十个要不要”，是经济领域里的重大路线是非问题。在“四人帮”横行时，你抓革命促生产，就说你是“唯生产力论”；你为国家增加积累，就说你是“利润挂帅”；你坚持合理的规章制度，就说你是“修正主义的管、卡、压”；你贯彻按劳分配的原则，就说你是“物质刺激”。真是黑白混淆，是非颠倒。闹得建设社会主义有罪，破坏社会主义有功，严重地干扰破坏了我国国民经济的发展。在揭批“四人帮”的斗争中，经济领域紧紧抓住“十个要不要”进行大讨论。随着“十个要不要”的讨论逐步深入，经济战线大是大非逐步澄清，党对经济工作的领导大大加强，企业整顿逐步展开，并且取得了明显效果，广大干部和职工打掉了“唯生产力论”的大帽子，甩开膀子大干社会主义，整个经济工作开始沿着正确的轨道前进。

此外，在军事、科技、教育、文艺、卫生、体育、新闻、出版等各条战线上，也都联系各自的实际，广泛发动群众，抓住被“四人帮”搞乱了的问题，进行揭发批判。各条战线、各个领域通过对“四人帮”深入的揭发批判，被“四人帮”搞乱了的路线是非、理论是非、思想是非逐步得到澄清。广大干部和群众进一步分清了什么是毛主席的革命路线，什么是反革命的修正主义路线，因而真正能够做到统一认识，统一行动，使毛主席的革命路线和一系列方针、政策，在各条战线上比较顺利地贯彻执行，社会主义革命和社会主义建设各个方面的工作都在胜利地向前发展。

二、从大多数地区和部门来看，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事基本查清，阶级阵线基本清楚了。

清查同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，是揭批“四人帮”的重要组成部分，关系到第十一次路线斗争胜利成果的巩固，关系到党和革命队伍的纯洁。许多地区和部门充分发动群众，把揭批和清查紧密地结合起来。广大干部、群众象当年打日本、打老蒋那样，向“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系发动了猛烈的进攻，使“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系受到了粉碎性的打击，象马天水、于会泳、迟群、张铁生、翁森鹤、陈阿大那样一些反动骨干分子，已经成为过街老鼠，陷于极端孤立。许多单位的领导班子的第一、二把手，带头上阵，旗帜鲜明地置身于斗争第一线，放手发动群众，抓住有利战机，不停顿地对“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系发动进攻，使隐藏得很深的反动帮派骨干分子，一个个暴露在光天化日之下。从大多数地区和部门来看，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事已基本查清。

粉碎“四人帮”后，党中央夺回了长期被“四人帮”控制、把持的宣传和文教阵地。在华主席、党中央的直接领导下，报纸、杂志、广播等面目一新，热情歌颂毛主席亲自选定的好接班人华主席，充分表达亿万人民对伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、朱委员长等老一代无产阶级革命家的悼念之情，紧跟华主席抓纲治国的战略部署，努力宣传党中央的路线、方针、政策和抓纲治国初见成效的大好形势，及时反映革命群众的要求和愿望，扫除帮八股的流毒和影响，群众愿看了，愿听了，真正发挥了无产阶级革命舆论的作用。最近，中共中央宣传部邀集党内外人士举行座谈会，围绕着加强理论工作、制定各项宣传工作规划，整顿和建设宣传工作队伍等问题进行了讨论，准备今年召开全国宣传工作会议。在华主席、党中央领导下把宣传文化工作做得更好。

党中央还采取果断措施，顺利解决了上海、保定等被“四人帮”严密控制和严重破坏的地区和部门的问题，夺回了被“四人帮”篡夺的那一部分权力，打破了“四人帮”及其余党的法西斯统治，重新建立了无产阶级专政的权威。“四人帮”苦心经营十年之久的上海，顷刻变成了埋葬“四人帮”的汪洋大海，为实现华主席抓纲治国的战略决策立了新功。

根据运动的发展，党中央又及时调整和加强了一些省、市、自治区和中央机关、国家机关的领导班子。按照中央部署，各省、市、自治区相继召开了党代大会和人代大会，选举产生了新的党委会和革命委员会，进一步加强了党的组织建设和政权建设。省、市、自治区对他们所属的地、县和企业的班子，也进行了调整。实践证明，一个地区、一个部门、一个单位的领导班子调整好了，革命和生产面貌就会立即发生变化。上海炼油厂六月底调整了领导班子，立即改变了运动冷冷清清、生产停滞不前、事故连续不断的局面，第三季度的工业总产值就超过了历史最高水平，下半年夺回了前六个月的欠产，跨入了学大庆先进企业的行列。四川石棉矿解决了领导班子的问题后，很快由乱到治，扭亏为盈，全矿提前一百二十五天超额完成全年的生产任务，超额百分之三十三完成了全年的上缴利润。

三、“四人帮”横行霸道造成的那种万马齐喑的沉闷局面结束了，全党、全军、全国人民的精神面貌焕然一新。

“四害”横行时，帽子满天飞，棍子遍地打，老干部被打成“民主派”、“走资派”，中、青年干部被打成“投降派”，工人被打成“既得利益者”，农民被污蔑成“没有水平”，知识分子被污蔑成“臭老九”。坚持实践第一，被打成“经验主义”，坚持一分为二，揭露工作中的矛盾和缺点，被污蔑为“否定文化大革命”。在“四人帮”的迫害和毒害下，弄得许多人不敢说真话，说实话，说心里话，只能说假话，说空话。一部分干部中间滋长了一种主观主义、形式主义的坏风气，有的甚至严重沾染了“轴承脖子弹簧腰，头上插着试风标”的“帮风”，靠看风使舵、投机取巧、撒谎造谣过日子。

粉碎“四人帮”后，广大干部思想大解放，精神面貌大改变。党的优良传统和作风，特别是党的实事求是、群众路线、艰苦奋斗的优良传统和作风，正在得到恢复和发扬。深入实际，调查研究，已经开始形成风气。石油化工部领导率领机关工作人员深入生产第一线调查研究，面对面地解决问题，受到了华主席为首的党中央的表扬。各级领导机关纷纷向石化部学习，走出机关，呈现出“干部大下，生产大上”的崭新景象。英明领袖华主席和党中央其他领导同志亲自到密云水库参加劳动，树立了干部参加集体生产劳动的光辉榜样，各省、市、自治区党、政、军负责同志，纷纷带队到农田基本建设工地参加劳动，成为当前大搞农田基本建设的强劲东风。许多地区还大煞大吃大喝之风，反对走后门之风，得到了广大群众的好评。

“四人帮”肆意践踏和破坏党的民主集中制，既破坏无产阶级的民主，骑在人民头上作威作福，又破坏无产阶级的集中，煽动无政府主义，鼓吹“踢开党委闹革命”，“同党委对着干”。这种流毒，严重地破坏了党内生活的准则，腐蚀了党的肌体。粉碎“四人帮”后，各级党组织把增强无产阶级党性，增强党的观念，增强党的集中统一的领导，作为搞好党的整顿和建设的重大问题来抓，坚决克服和纠正“四人帮”干扰破坏而造成的那种不要无产阶级党性和党的纪律，闹资产阶级派性，搞宗派主义和无政府主义等错误倾向，把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来，使我们党不但在思想上，而且在组织上得到巩固。在民主集中制原则的指导下，人们心情舒畅，思想活跃。毛主席期望的那种“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”开始出现。鞍山钢铁公司今天出现的“十多十少”，就是这种政治局面的一个缩影。现在，鞍钢职工中心情舒畅，力争上游的多，消极落后的少；出满勤、干满点、挑满担的多，吊儿郎当上“花班”的少；遵守纪律，遵守规章制度的多，调皮捣蛋，跟领导打横的少；埋头干实事的多，吹牛皮、光说不干的少；不计报酬讲贡献的多，出工不出力、计较个人得失的少；为革命学理论、学文化、学技术的多，溜溜逛逛瞎胡混的少；尊师爱徒的多，顶嘴吵架的少；团结协作、互相帮助的多，不负责任、推托扯皮的少；坚持原则，开展批评，发扬无产阶级正气的多，拉拉扯扯、搞资产阶级歪门邪道的少；学雷锋，做好事的多，自私自利，事不关己，高高挂起的少。从去年三月起，鞍山钢铁公司的生产指标直线上升，去年全国钢铁生产大上，鞍钢立了头功！

描述：

