id: e87df0e025
标题：春风杨柳万千条——批林批孔运动给雄县带来的新变化
日期：1974-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,人民战争,农业战线,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们访问了河北省雄县农村。批林批孔运动正在这里普及、深入、持久地向前发展，社会主义新人、新事、新思想到处涌现。县委书记杨凤鸣高兴地对记者说：“批林批孔给俺县送来了春风，全县干部和群众的革命精神更加焕发，真是象春风里的杨柳，生机勃勃。”

把意识形态里的事管起来

在批林批孔运动中，雄县的广大干部和社员群众豪迈地提出：我们要当能文能武的新农民，把意识形态里的事管起来！

这个县的朱各庄公社王克桥大队，只有二百户人家，现在有了一支一百二十多人的理论队伍，其中不识字或很少识字的贫下中农男女社员占一百来名。过去，这些人对集体的事业“管得宽”、“样样管”，现在，他们又为在上层建筑领域实行全面的无产阶级专政，成了“读革命书着了迷”的人。

老贫农社员郁景文，是王克桥大队的第一号“管得宽”。他负责看管大队几十亩果园和树林，还利用全队的沟边地沿种庄稼，每年给队上多收几千斤粮食。批林批孔运动开始后，郁景文参加了理论骨干学习小组，每天读书到深夜，带头写大批判文章，把两眼都熬红了。老伴对他说：“队上几十亩树林就够管了，你累成这样子，还管那么宽？”他说：“过去人们说俺‘管得宽’，可是管来管去还不是管林中的树、田里的粮，对那个‘孔圣人’就没多管，意识形态里许多事也没多管，这些关系到党不变修、国不变色的大事没多管，怎能说俺‘管得宽’呢？折了骨头连着筋，别看孔老二死了两千多年，可他的魂还附在林彪一类反动派的身上，他们变着法儿想复辟，咱哪能睁眼不管！”“那怎么管法？”老伴问。郁景文把手一挥，回答说：“上政治夜校去，读书，学习，批判！”

郁景文思想上的新飞跃，对这个大队的干部和社员启示很深。大家积极要求上政治夜校和参加理论学习小组。第三生产队女队长韩九英，因为有四个小孩缠住她，上不了政治夜校，十分着急。晚上，丈夫李宗田从夜校回来，她劈头就问：“你还让我革命不？”李宗田被问愣了。韩九英说：“现在大家在搞意识形态领域里的革命，连六七十岁的老太太都进夜校了，我却呆在家里哄小孩，今后这个队长怎么当！”李宗田感到韩九英话说得有理，但又不想轻易放弃自己的学习机会，迟迟不表态。韩九英把孩子一放，说：“不能男尊女卑！从明天起，一天对一天，轮流在家带孩子，轮流到夜校去学习，缺的课回来互相辅导，你同意就这样办，不同意也得这样办！”象韩九英、李宗田夫妇迫切要求学习革命理论的生动事儿，在王克桥大队岂止一件两件。为了学好文化，给学革命理论打基础，有的女社员边做饭，边练习写字；有的理论骨干研究编写儒法斗争历史讲稿，几天几夜不休息。王克桥的干部、群众就凭这种旺盛的革命精神，普遍阅读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《矛盾论》、《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作，编写出一部通俗易懂的儒法斗争历史讲稿、二十多个儒法斗争的历史故事和文艺节目，不少人写下两万到三万字的读书笔记。

王克桥大队是整个雄县农村的缩影。这个拥有二十三万人的县，现在已经建立起两千一百多个理论学习辅导小组，参加的有一万多人。在这批理论骨干队伍的带动下，过去被反动阶级的“大圣人”打在泥沟里，被诬蔑为“斗筲之性”的大老粗，如今昂起头来，运用马列主义、毛泽东思想这个锐利武器，朝气蓬勃地进行战斗了。张岗公社刘家铺大队五十四岁的老贫农刘振东，人称他“农民诗人”。他十二岁时给地主当过长工，在旧社会苦大仇深。批林批孔一开始，他就上了政治夜校，刻苦读书，每天坚持写诗，写批判文章。现在，他已经写了三百多篇批林批孔的诗歌、二十篇批判文章，还利用上工、下工和田间休息的时间，向群众诵读。在他的带动下，全大队五十多名青年也写诗了。贫下中农夸刘振东是“冲到意识形态领域里作战的红尖兵”。他说：“如今咱贫下中农有了自己的理论队伍，组织起了批林批孔的千军万马，都在向前打冲锋，我在这个队伍里只是普通一兵。”刘振东老汉的话，生动地描绘出批林批孔在雄县广大农村普及、深入发展的大好形势。

为实行“两个决裂”而斗争

雄县广大干部、群众在批林批孔运动中，认真学习了《共产党宣言》中这段光辉的论述：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”懂得了真理，大家就齐心来做。这个县广大群众对塞满孔孟之道的《三字经》、《女儿经》、《弟子规》和《名贤集》等坏书，以及宣扬孔孟之道的坏戏、坏谚语、旧风俗、旧习惯，展开了革命大批判，横扫反动没落阶级意识形态孔孟之道。

过去在雄县农村里有个老传统，不论谁家盖房上梁，婚丧嫁娶，都要请村上“管事人”主持“礼仪”。这些“管事人”，一般是村上同姓大户的长辈，或者是通达本地旧风俗、旧习惯的人。批林批孔开始后，许多干部和社员对请“管事人”这个老传统看不惯了。不久前，龙湾公社袁家园大队有九对青年要结婚，家里的人主张请“管事人”来主持操办。按照过去的老章程，每家就得向队上要三、四辆骡马大车，迎亲送友，还要置办酒席。这样，九家的喜事不仅要把队上大车送肥的任务全部停下来，还要占用一部分劳动力。共青团支部书记彭书云一伙年青人一听就火了，对大队党支部说：“我们这里深入批林批孔，鼓足干劲学大寨，他们却要拉车拉马搞‘四旧’，这不行！”他们建议在党支部领导下，由共青团和妇联会组织立刻把队里移风易俗的工作管起来。党支部采纳了青年们的建议，当天晚上就把几位“管事人”请来，给他们耐心地讲移风易俗破“四旧”对于巩固农村社会主义阵地的重要意义。几位“管事人”被说服了，主动到办喜事的社员家做思想工作。第二天，袁家园大队象过节一样热闹。人们敲锣打鼓，喜气洋洋，捧着大红花，拥簇着九对新郎新娘来到大队部，按照移风易俗的新办法，举行了结婚仪式。婚后第二天，这九对青年就扛起铁锨、镐头，高高兴兴地下地劳动了。

张岗公社南庄子大队女青年社员李凤玲，从小就失去了母亲，跟着父亲长大。前年，她和孤庄头公社梁神堂大队青年队长梁志明订了婚。可是，一提办婚事，李凤玲就犯愁，她担心自己走了，丢下六十多岁的老父亲没人照管，给队上添麻烦。梁志明知道李凤玲的心思，主动提出婚后到女方家落户，但两家的老人都不同意。婚事拖了两年办不成。在批林批孔运动中，这两家人在梁神堂、南庄子两个大队的群众帮助下，一起学习毛主席的有关教导，批判“三纲五常”、“男尊女卑”；一起忆苦思甜，议论袁家园新事新办的事迹，很快统一了两家的认识，高高兴兴地来了个“男到女家”。

朱各庄公社胡台大队贫农女青年胡小仙从小无父母。她和队上的一个青年订婚后，有人给她出主意，让她多要彩礼。恰在这时，袁家园大队女青年李书亭来到胡台大队退彩礼。这桩事，使胡小仙深受教育。不久，胡小仙自己买了两件嫁妆：一把镰刀，一把镐头。她说：“不要彩礼，要革命。我们是毛泽东时代的新青年，不能做旧风俗的奴隶，要做革命的促进派！”胡小仙这个响亮的口号，得到了广大青年的热烈响应。到现在，雄县有一千二百多名订婚的女青年退掉了彩礼。

县委的同志对我们说：“人们的是非观变了，社会主义的新风俗就发扬起来了。”现在，在雄县，老人死了，家里的人不再象过去那样穿白戴孝，对死者“重殓厚葬”，而是开追悼会，举行新式葬礼，大家说：“这才是咱贫下中农的新风尚。”过去妇女生女不生儿，被认为是丢脸的事，如今批判了孔孟之徒宣扬的“男尊女卑”，改变了看法，大家说：“时代不同了，男女都一样。”王克桥大队的理论骨干李凤元老汉说：“批林批孔威力估不透，它对我们农民是一次深刻的教育，也是对社会风俗的一次深刻的变革。”

批倒“天命观”面貌大改观

雄县地处大清河下游，白洋淀岸边，全县五十七万亩耕地有一半是盐碱洼地，还有相当一部分风沙田，春旱秋涝，农业产量低而不稳。无产阶级文化大革命以来，经过对海河水系的治理，这里的农业生产条件有了很大改变。但是，有些人因为受林彪、孔老二鼓吹的“天命观”的影响，缺乏彻底改变雄县面貌的雄心壮志，影响了农业发展的步伐。批林批孔运动开始后，年轻的县委书记杨凤鸣在全县干部大会上，带头摆出这个问题，发动大家结合批林批孔，认真总结过去两年雄县农业生产的经验教训。他提出：一九七二年遇旱有部分社队夏季减产，一九七三年遇涝又有部分社队秋季减产，这说明了什么？它和县委的领导思想有什么关系？县委和全县干部、群众结合批林批孔讨论了这个问题。为了从理论和实践的结合上对问题找出正确的答案，杨凤鸣和县委成员带领工作队下乡进行调查研究。

他们来到朱各庄公社北涞河大队和胡台大队。当时，这两个大队的干部、社员都正在联系本队抗旱排涝斗争的经验教训，批判林彪、孔老二鼓吹的“天命观”。北涞河大队的耕地在大清河的一部分洪道岸边，原来也是春旱秋涝、多灾低产。经过无产阶级文化大革命，这个大队干部、社员，提高了路线斗争觉悟，一心走大寨路，大干苦干，按照毛主席提出的“遇旱有水，遇涝排水”的标准，彻底改变生产条件。三年的时间，平掉了二百二十多条沙沟，动土五十万方，整地一千三百亩，植树二十万棵，营造二十多条农田防风林带，还打机井十五眼，开挖了排水渠道。和这个大队地连地的胡台大队却没有这样干，遇旱盼下雨，遇涝盼雨停，年复一年，小打小闹，靠着老天凑凑合合过日子。结果，胡台大队一九七二年和一九七三年两次遇灾减产，而北涞河大队却在这两年里粮食亩产上《纲要》、跨“黄河”。北涞河大队社员在总结经验时说：“咱不信天、不靠天，只靠毛主席革命路线长志气，结果老天怕硬汉，灾年变成了丰收年。”胡台大队的干部在总结教训时说：“人靠天变懒，地靠天减产，这几年咱靠天吃饭，越靠越穷。林彪、孔老二鼓吹‘天命观’，就是妄想让我们既做他们一伙反动派的奴隶，又做大自然的奴隶，真是反动透顶！”通过总结和批判，这两个大队干部、社员激发起革命干劲，迅速掀起了农田基本建设高潮。

县委领导成员从这两个大队的调查中受到教育和鼓舞。县委先后七次召开常委会议和县委扩大会议，对调查来的情况进行了认真的分析和研究，结合批林批孔，开展积极的思想斗争，很快统一了认识。他们说，过去我们受“天命观”的影响，只认为春旱秋涝是条“规律”，没有认识到“人定胜天”是条真理，在彻底改变雄县面貌的斗争中，让老天牵着鼻子走。他们坚决表示，一定要树雄心大志，认真贯彻执行毛主席的革命路线，带领群众以大寨为榜样，用自己的双手，在雄县的大地上画出最新最美的画图。县委书记杨凤鸣带领农田水利勘察队出发了。其他县委成员也深入基层，普遍征求广大干部和群众对于从根本上改变雄县生产条件的意见。不久，一个开挖五条横贯全县的排灌干渠的规划制订出来了，一场大搞农田水利建设的人民战争打响了。七万人三月十三日上工地，二十三日就完成了开挖三百万土方、总长一百五十里的五条干渠工程，使全县农田的排灌面积一下扩大到三十万亩。今年，雄县同样是春遇干旱、秋逢暴雨。但是，由于开挖了干渠，引来了大清河的水，受旱的小麦及时得到灌溉，夺得了夏季丰收，小麦总产量比去年增长百分之三十。秋季及时排除了积水，大秋作物产量可望比去年有大幅度的增长。广大群众高兴地说：批倒“天命观”，干劲冲破天，一年两季好收成，雄县面貌大改观！ 新华社通讯员 新华社记者

描述：

