id: e87eef6f8d
标题：江苏；山东；陕西夏粮喜获丰收
日期：1975-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,山东文革,陕西文革,江苏文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社南京一九七五年七月四日电 江苏省农村广大干部和社员深入开展农业学大寨运动，大干苦干，战胜了各种自然灾害，今年全省三千四百多万亩小麦、大麦和元麦，在去年大幅度增产的基础上，又获得了丰收。

批林批孔运动开始后，江苏省农村各级党组织，在中共江苏省委领导下，带领广大干部和社员，狠批林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，有力地促进了安定团结。今年，毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，他们当即积极组织广大群众认真学理论，抓路线，继续普及、深入、持久地开展批林批孔。由于各级党组织坚持抓大事，极大地调动了广大干部和社员学大寨、赶昔阳的积极性，使全省农村革命和生产的大好形势不断蓬勃发展。去年秋播之前，这个省就掀起了大搞农田基本建设的热潮，上工人数之多，进度之快，质量之好，都大大超过往年，为适时种好“三麦”和保证“三麦”苗齐苗壮打下了基础。今春以来，全省长期低温阴雨，为了保证“三麦”丰收，全省广大干部和社员同这些自然灾害进行了顽强的斗争。地处淮北的徐州地区，广大干部和社员在自然灾害面前充分发扬了团结协作的革命精神。他们在抗御由于低温造成的霜冻灾害中，全区上下同心同德，昼夜突击灌水保温；机灌不足，就肩挑、盆浇；一个队有困难，其他队积极支援。就这样，在短短的三四天内，全区麦田浇水面积就达二百多万亩。今年，这个地区“三麦”在连续五年增产的基础上，总产和单产都超过历史最高水平。淮阴地区由于低温阴雨，麦子抽穗时，有一百四十多万亩麦田发生了粘虫。各级党组织立即发动广大干部和社员，采取药械防治和人工捕捉相结合的方法，打了一场虫口夺粮战斗，终于扑灭了虫害，夺得了丰收。全区“三麦”总产和单产都比去年增长二成，打破了夏粮产量多年来徘徊不前的局面。

据新华社济南一九七五年七月四日电 山东省广大农村的干部和社员，在党的领导下认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，坚持党的基本路线，狠促小麦生产，战胜各种自然灾害，夺得了今年小麦丰收。全省五千八百万亩小麦，单产、总产都比去年增长一成以上，创造了历史最高水平。

山东省是我国小麦的重要产区之一，小麦产量占全省粮食总产量的三分之一左右。今年以来，通过学习无产阶级专政的理论，全省人民把夺取小麦丰收提高到巩固无产阶级专政的高度来认识，千方百计地夺取小麦丰收。粮食亩产连续四年过《纲要》的烟台地区，全党动手，大办农业，全区七百八十万亩小麦，总产比去年增长两成。

农业要上去，干部要下去。全省各级领导干部认真转变作风，深入到农业生产第一线，具体加强对小麦生产的领导。去冬以来，省级机关派出一千五百多名干部下去，地、县、社各级有六、七万名干部深入农业生产第一线。他们深入实际，解剖麻雀，取得了领导革命和生产的主动权。

为了促使小麦大幅度增产，去年种麦以前，山东省各级党组织就带领广大干部和社员，抓住土、肥、水、种等关键环节，开展农田水利基本建设。全省麦田中有四千万亩经过了深翻整平，一千五百万亩实现了畦田化。小麦生育期中，有三千五百万亩适时浇上了丰产水，有四千万亩春季追施了肥料。许多地区还发动群众及时消灭了病虫害，为获得今年的小麦丰收打下了良好的基础。

据新华社西安一九七五年七月五日电 在学习无产阶级专政理论的热潮中，我国重要小麦产区之一的陕西省，今年夏粮又获得了丰收，总产量和单位面积产量都比去年增长一成以上。全省三千多万亩夏熟作物全面丰收，条件较好的灌溉区大幅度增产，条件较差的旱塬区也普遍均衡增产。各地涌现出一大批小麦一季上《纲要》，过“黄河”跨“长江”的社、队，一季过《纲要》的县成倍增长。

进入六月以来，陕西省从东到西，从南到北，夏田作物陆续成熟。广大农村的干部和社员意气风发地挥镜收割。省、地（市）、县各级领导成员，带领几万名机关干部和各行各业支援夏收的人员，深入农村第一线，和广大贫下中农一起学习，一起批判修正主义，批判资产阶级，一起抢收、抢种、细管，把“三夏”工作搞得热气腾腾，扎扎实实。

陕西省今年夏粮有这样好的收成，主要是广大社员和干部认真学习革命理论，深入批林批孔，广泛开展农业学大寨运动，战天斗地的结果。据不完全统计，全省去冬今春修建水库、池塘、抽水站、渠道等水利设施一万二千四百多处，扩大灌溉面积达五六十万亩。一些地、县还发动群众养猪积肥，大造腐植酸类肥料和种植绿肥。这些措施都为今年夏季丰收创造了条件。从去年秋天小麦下种到今年六月，陕西省一些地区遇到干旱、雨涝、冰雹、低温等自然灾害。各级党组织带领群众批判林彪、孔老二宣扬的“天命观”，树立人定胜天的思想，同灾害进行了顽强的斗争，终于夺得了今年的夏粮丰收。

描述：

