id: e87ec26e57
标题：中法建交说明美帝政策破产印度尼西亚《人民日报》说美国处于孤立状态
日期：1964-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一日讯 东京消息：日本共产党中央委员会政治局一月二十八日就中法建交发表声明指出，这件事充分说明了，“在历史发展的必然规律面前，美帝国主义者的政策在破产。”

声明说：“法国政府承认中华人民共和国，这是根据国际常识的非常自然的举动。这又一次证明了历史潮流是不可阻挡的。”

声明说：“正如资产阶级报纸所承认的，美帝国主义者和屈从于他们的许多国家的反动派由于这件事而惊惶失措。美国国务卿腊斯克和助理国务卿希尔斯曼为了掩盖他们的狼狈处境，大叫大嚷说什么‘中国是侵略国家’，以便把日本和其他（国家）的反动派置于他们的控制之下。但是，反对美帝国主义的爱国正义斗争不可避免地将在全世界蓬勃展开。”

声明说：“立即同中国恢复外交关系同反对日本的核武装和抵制‘日韩会谈’的任务一样，是日本人民的迫切任务。”

据新华社雅加达三十一日电 印度尼西亚共产党中央机关报《人民日报》一月二十九日发表社论，欢迎中法建立外交关系，并指出，这证明了美国在目前世界形势下是处于孤立的状态。

社论说，法国承认中华人民共和国是非常合乎情理的。法国的决定证明美国和它的盟国、特别是美国同法国之间有着深刻的矛盾。

社论说，一直采取“不承认中国”的鸵鸟政策的美国仍然梦想着侵略、征服和统治中国。美帝国主义的反动性、反革命性和垂死的性质已经变得更加明显了。

描述：

