id: 1e4a4814d8
标题：学习《伟大的历史文件》的一个资料
日期：1967-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,王洪文,毛泽东,彭真,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
对于周恩来同志在批林整风汇报会上就伪造启事所做的报告，毛泽东同志和政治局曾提出将录音和根据录音整理的记录稿发给各省、市、自治区党委存档，但是会后却被搁置下来未办。而且王洪文于七月间还叫人从上海档案馆寻找“伍豪的材料”。上海档案馆“查到一份伍豪等人的启事”，于七月十七日报王洪文。王洪文批道：“此件先存敬标同志处，再等一个时期处理，可能中央有指示。”一九七年冬，上海有人证明一九三二年二月为驳斥国民党反动派伪造的“伍豪等启事”而设法刊登党所代写的“伍豪启事”的情况，启事内容说“报载事实不符，谣传不足凭信”。这一材料被张春桥、徐景贤扣压，不报中央。这些都说明江青-伙的陷害之心不死

一九七五年九月二十日，周恩来同志病重，在人手术室前他要来了一九七二年六月二十三日报告的记录，用已经颤抖的手亲笔在上面签了名，并注明了报告日期。这说明了他对这件事的关切。

周恩来同志一生为中国人民革命事业英勇奋斗，翰躬尽，死而后已。他党性纯洁，立场坚定，不能容忍敌人的诬蔑对他的玷污，不能容忍这种诬蔑给我们党带来不良影响。为了保护党的荣誉和捍卫自已的政治生命，他为澄清所谓“伍豪等启事”作了多次努力。经过他的努力、毛泽东同志的说明和陈云同志等的证明，事情已经完全清楚，江青等人企图利用伪造启事的阴谋早已破产。但是，由于一九六七年五月提出这个问题以来，始终没有一个党的正式文件澄清此事，至今还有许多同志不了解此事的前因后果。特别是“文化大革命”中国民党反动派的伪造启事曾经在一部分人当中传播，所造成的不良影响至今尚未清除，因此，现在根据历史事实写出这份材料，向全党同志如实地介绍国民党反动派伪造《伍豪等脱离共党启事》以及我党反击国民党反动派造谣诬的经过，仍属必要。这不仅符合周恩来同志的遗愿，也符合全党同志的愿望。

中央党史资料征集委员会中央文献研究室中央党史研究室一九八二年十二月二十三日

原载《中共党史资料》第5辑）学习《伟大的历史文件》的一个资料(节录)

（一九六七年五月二十日）

《红旗》杂志编者按：红旗杂志编辑部、人民日报编辑部的文章《伟大的历史文件》指出：“列宁看到了无产阶级夺取政权以后，被打败的资产阶级甚至比无产阶级还要强大，时时企图复辟，同时小生产者不断生产新的资本主义和资产阶级，威胁无产阶级专政、因此要对付这些反革命威胁，并且战胜它、必须在长时期里强化无产阶级专政、舍此没有第二条路。但因列宁逝世过早，没来得及在实际上解决这些问题。斯大林是个伟大的马克思列宁主义者，他在实际上解决了很大一批钻进党内的反革命资产阶级代表人物、例托洛茨基，季诺维也夫，加米涅夫，拉狄克，布哈林，季可关之流。他的缺点是在理论上不承认在无产阶级专政整个历史时代社会上荐在阶级和阶级斗争，革命的谁胜谁负没有最后料决，弄得不好，资产阶级就有复辟之可能。在他临死的前一年，他已觉紧到了这一点，说是社会主义杜会存在矛盾，弄得不好，可能使矛盾变成对抗性的。”这是非常重要、非常科学的论断。为了帮助读者理解这些科学论断，有几位同志整理了一个简略的资料。把它发表出来，供读者参考。

列宁曾经多次论述过有关无产阶级专政的许多理论和实践问题。列宁在这方面的一些重要思想，比较集中地反映在他所写的《国家与革命》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、《向旬牙利工人致敬》等有名的著作中。

在无产阶级夺取政权以后的长时期内，是不是存在阶级和阶级斗争？对于这个问题、列宁作了背定的回答。

对于小生产和小生产者，列宁也作了科学的分析。他多次指出，资产阶级强大的原因之一，在于小生产的习惯势力的存在。列宁说：“资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力、而且还在于习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政是必要的”。（《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。《列宁全集》第三十一卷，第六页。）列宁还说：*战胜强大而集中的资产阶级，要比“战胜’千百万小业主容易千百倍。而这些小业主用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。”（《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。《列宁全集》第三十一卷，第二十六页。）

列宁从这些方面着重论述了无产阶级取得政权以后阶级斗争的尖锐性和复杂性，提出要克服资产阶级复辟的危险，唯一的道路就是强化无产阶级专政。

总之，列宁看到了无产阶级夺取政权以后，被打败的资产阶级甚至比无产阶级还要强大，时时企图复辟，同时小生产者不断生长新的资本主义和资产阶级，威胁无产阶级专政，因此要对付这些反革命威胁，并且战胜它，必须在长时期里强化无产阶级专政，舍此没有第二条路。但列宁在一九二四年就逝世了，没有来得及在实际上解决这些问题

列宁逝世后，斯大林继承了列宁的伟大事业，领导苏联共产党和苏联人民，捍卫并巩固了无产阶级专政，实现了社会主义工业化和农业集体化，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大成就。

斯大林是个伟大的马克思列宁主义者，他在实际上解决了很大一批钻进党内的反革命资产阶级代表人物，例如托洛茨基、季诺维也夫，加米涅夫，斯大林揭露托洛茨基所谓“恢复党内民主”等谬论，是要瓦解党，破坏的统一，打断党的脊椎骨。

当苏联实现了社会主义的国家工业化和农业集体化之后，即当生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，斯大林在一九三六年十一月召开的第八次全国苏维埃代表大会上，作了《论苏联宪法草案》的报告。这个报告，正确地总结了苏联社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，同时也集中地反映了斯大林在理论方面的缺点。

斯大林在理论上，不承认在无产阶级专政的整个历史时代社会上存在阶级和阶级斗争。他在《论苏联宪法草案》中说：“地主阶级已因国内战争胜利结束的结果而早被完全消灭了。其他剥前阶级，也遭到了与地主阶级同样的命运。在工业方面已没有资本家阶级了。在农业方面已没有富农阶级了。在商品流转方面已没有商人和投机者了。这样，所有一切剥削阶级都被消灭了。”剩下的“工人阶级与农民间以及这两个阶级与知识界间的界线，是在泯灭着，而旧时的阶级特殊性也在消失下去。这就是说，这些社会集团间的距离日益缩减下去。”“这些社会集团间的经济矛盾是在降低着，是在泯灭下去。”“这些社会集团间的政治矛盾也是在降低着，也是在泯灭下去。”（《列宁主义问题》，人民出版社一九五0年版，第八00、八〇四页）

斯大林还说过：生产关系和生产力性质完全适合的实例，便是苏联的社会主义国民经济，这里的生产资料的公有制和生产过程的公共性质是完全适合的”。（《辩证唯物主义与历史唯物主义》。《列宁主义问题》，第八六四一八六五页。）

斯大林在理论上，也不承认在无产阶级专政的整个历史时代革命的谁胜谁负没有最后解决，弄得不好，资产阶级就有复辟的可能。他在《论苏联宪法草案》中说：“社会主义体系在国民经济所有一切部门中的完全胜利，现在已经是事实了。”又说：“人剥削人的现象已被铲除和消灭了，而生产工具与生产资料的社会主义所有制，已莫定为我们苏维埃社会不可动摇的基础。”（《列宁主义问题》，第八00页）。

然而斯大林毕竞是一个坚定的无产阶级革命家。他又经过多年的斗争实践之后，在晚年觉察到了这一点，说是社会主义社会存在矛盾，弄得不好，可能使矛盾变成对抗性的。

斯大林在逝世的前一年，即一九五二年，发表了《苏联社会主义经济问题》一书。他在这本书中指出：社会主义制度下生产关系与生产力还存在着矛盾。

在斯大林逝世以后，赫鲁晓夫修正主义集团篡夺了第一个社会主义国家苏联的党和国家的领导，把无产阶级专政变成了资产阶级专政，实行资本主义复辟。这是国际无产阶级专政历史上的最大教训

我们的伟大领袖毛主席、充分注意了整个苏联历史的经验，在他的一系列光辉著作和指示中，在中共中央一九六六年五月十六日的《通知》这个伟大的历史文件中，在他亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大实践中，正确地全面地解决了无产阶级专政条件下阶级斗争和革命的一系列重大问题。这是对马克思列宁主义的划时代的发展。

（原载《红旗》杂志1967年第7期）两个根本对立的文件 (节录)

（一九六七年五月二十七日）

《红旗》杂志社论

一九六六年二月，是一个不平常的二月，是我国无产阶级同资产阶级两个阶级激烈斗争的二月。这时，在我们党内出现了两个根本对立的文件。“一个是彭真的《汇报提纲》，一个是《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。

《汇报提纲》，是彭真反革命修正主义集团，在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，从二月三日到七日，在北京精心炮制出来的。这个提纲，是反对马克思列宁主义、毛泽东思想的反

描述：

