id: dfeb56e9d7
标题：“民主党派是牌位”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,何国芳,潘世元,濮仲文,王宪文,薛新卓,邓先扶
来源：
标签：彭真,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “民主党派是牌位”

中国人民大学王宪文潘世元邓先扶何国芳薛新卓濮仲文

“现在是一党专政，国务院的决议都是一致通过，没有一个民主党派提出一点和国务院不一致的地方，这显然是一党专政，民主党派的人是个牌位。”

“国家政权接受一个党领导不好，应该竞选，各党派可以提出自己的纲领，谁好选谁。”（中国人民大学哲学系学生  王宪文）

对于党的领导和社会主义制度，潘认为行政干预经济违犯自然法则。（中国人民大学哲学系学生潘世元的材料）

“……目前社会上普遍存在的是以党代政，许多党的组织或党的工作人员，本身没有行政职务而干涉行政职务，直接以党的名义对群众下命令。这种以党代政虽然不是制度，但却是一种普遍的社会现象。由于以党代政存在，就无形中使党的地位凌驾于无产阶级内部民主集中制之上，从而破坏了它。这亦是一种破坏法制的行为。其结果有三：（1）产生三害；（2）削弱了党与群众的联系，削弱了群众对党的监督，造成了某些党员的特权思想，使一部分群众把党员看成特权阶级；（3）由于以上两点，使党员脱离群众，从而削弱了对资产阶级专政的力量。所以为了维护法制，根除三害，必须反对以党代政。

要想反对以党代政，必须知其产生的根源。以党代政产生的原因有三：（1）党的威信高，三十年来一贯是正确伟大的，人民信任；（2）过去阶段斗争复杂，党代表人民利益，人民习惯对党绝对服从；（3）法制刚建立，人民没有依法办事的习惯。所以，克服方法只能是教育，而不（“不”字是编者加的）是改变制度，这应从两方面进行：（1）党的领导同志应主动不以党的名义对非党群众发号施令；（2）教育群众；每一个公民只应当对他自己运用民主权利选出来的政府负责，服从政府法令，而对党的号召是自愿的响应，其中没有任何强制。”（中国人民大学财政系学生　邓先扶）

“我对共产党宗派主义的看法：县以下的机构以党代政的现象很严重。我是浙江省来的。到了八个县，大部分是在区里，以党代政的现象极为严重。例如区委会比区人民委员会要多。且大部分都是以区委名义出面，形成清一色。

县委与县政府基本上都是那几个党员，我看与国民党一党专政没多大区别。”

“我很年轻，对国民党的宗派主义体会很少，但对共产党是体会很深的。过去共产党对国民党的一党专政非常反感，极力反对，为什么今天不反对自己呢？”

在听了彭真同志的报告以后，他反对彭真说右派分子是向党进攻，而提出三个论点来证明“党天下”。“彭真根据右派分子三个论点（1．国务院总理清一色，2．教授治校；3．退出公方代表）就说别人是向党进攻，那我又根据三点事实如不是说明党天下，又是什么！我搞不清楚。即：

（1）清一色是存在的，不仅正付总理及办公室主任都是党员而且县区以下干部也都是党员，这样从掌握政权的中央领导到县以下执行具体政策的干部均是党员，在有民主人士的地方，只是没有实权的中层干部。

（2）中层非党人士有职无权。（指中央各部及省市单位的民主人士——整理者注）

（3）实际工作中以党代政是存在的。难怪乡间的农民说：‘过去是国民党的天下，今天是共产党的天下’。所以实际中党天下已为人们公认了。总之，把这三点加起来，说明什么问题，我不知道……”（中国人民大学财政系学生何国芳的材料）

“我们国家实际上存在着两套行政管理机关——党委会和人民委员会”，他主张党委的部门和人员“至少精简二分之一”。（中国人民大学新闻系学生潘俊民的材料）

“以党代政，使国家机构重迭，庞大，而且形式主义，严重阻碍了广大人民群众的积极性的发挥；是官僚主义、主观主义产生的物质基础，人民已开始对政府不满。”（中国人民大学计划系学生  薛新卓）

“一党专政问题表现：

1．国家大事都由党包办，材料都成为党内文件。

2．人事制度上表现宗派主义，国务院副总理……校长及各级政府。

3．相当多的党员年龄是在工作岗位上不积极，变成工作的绊脚石，还少吗？当然应该给予照顾（物质上的照顾）这是违反社会法则的，新的规律。”（中国人民大学计划系学生  濮仲文）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

