id: e0d424c947
标题：儿童团也能办大事——谈谈我们开展生物防治科研活动的体会
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：河南民权县龙塘公社黄庄学校红小兵
来源：
标签：邓小平,毛泽东,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七六年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
儿童团也能办大事

一谈谈我们开展生物防治科研活动的体会

河南民权县龙塘公社黄庄学校红小兵

编者按：这是一篇红小兵搞生物防治科研活动的体会文章，很感动人，有说服力，值得向大家推荐。事情是一群红小兵千的，他们当中，小的只有七、八岁，最大的不过十三，四岁。他们既没上大学，也“不懂外文”，全靠毛泽东思想指引，办出了专家们也很佩服的大事，解决了一些国内外都在探讨的疑难问题。这难道不是对邓小平看不起“儿童团”，反对群众办科研的有力回击吗？群众是真正的英雄。无论干什么事情，都要坚特群众路线，搞科学研究，也必须这样。各地党的组织，应当重视、支持群众性的科研活动；专业队伍要进一步解决好与群众相结合的问题。只要坚决贯彻执行毛主席的革命路线，我国科学技术事业就一定能不断得到新

发展，攀登新高峰。

我们黄庄大队在豫东平原上，是个老产棉区，每年种棉花八百多亩。“棉花一生虫害多”。过去由于没抓好治虫，棉花产量很低。后来主要采用化学农药治虫，投工大，用钱多，还产生一些副作用。一九七三年，大队党支部派人从外地学来以虫治虫的生物防治好经验，在全大队开展了群众性的生物防治科研活动。我们虽然最小的才七、八岁，最大的不过十三、四岁，但我们是毛主席的红小兵，消灭害人虫，我们也应该参加战斗。在党支部的支持下，在贫下中农和老师的具体组织，帮助下，我们学校建立了生物防治科研活动室，红小兵生物防治科研活动从此开始了。

科研活动也同办别的事情一样，要抓阶级斗争这个纲，要克服种种剥削阶级思想的阻挠。“娃娃们能搞科研，还要专家干什么？”我们的科研活动一开始，马上遭到了个别人的反对。我们认为，这是看不起“儿童团”的表现。儿童团为什么不能搞科研？在过去的战斗年月中，象小冬子那样的儿童团员们，能和大人一样打土豪，消灭敌人，我们在文化大革命中成长起来的、用毛泽东思想武装起来的红小兵，也一定能为社会主义革命和建设做出贡献。开展革命大批判，使我们增添了无穷的力量，坚定了搞科研活动的信心。大家都表示，虚心向贫下中农学习，对资产阶级，修正主义敢批敢斗，对科研大门敢进敢闯，决心把以虫治虫的生防科研活动开展起来。

当然，我们红小兵搞生物防治，要敢想，敢于，敢闯，但决不能瞎想，瞎于，瞎阅。生物防治活动，过去我们连看都没看过，在这方面，我们确实是无知的。怎么办？毛主席教导我们：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从杜会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”《人的正确思想是从那里来的？》）毛主席的指示清楚地告诉我们，知识是从实践中得来的，只要坚持实践，并在实践中不断总结经验，无知就一定能变为有知。几年来，我们正是按照毛主席的教导，在生物防治的科研实践中，一点一点地获得养虫治虫知识的。

一九七三年秋末，我们开始捕捉飘虫，它是棉蚜虫的天敌。开始大家劲头大，热情高，可就是捕不了多少。捕捉几次以后，我们发现晴朗无风天气，一一早一晚捕虫最多。又经过几次试验，都是这样。实践使我们认识了款虫的生活规律，掌握了捕虫的主动权。第二年，当我们要熟虫去作战的时餐，发现它并不太听我们指挥，把它往棉苗上一放，它就飞了，怎么解决赢虫迁飞的问题呢？还得在实践中摸索经验。我们想，它所以能飞，就因为有翅膀。于是，/我们试着把飘虫的硬翅膀剪掉。谁知硬翅膀是飘虫保护自己的盔甲，剪撑后，成群的蚂蚁围着欺负.它，把它咬得团团转，最后被小小的蚂蚁啃死了，真叫人心疼啊！试验失败了，说明我们的想法不符合客观实际。剪硬翅不行，剪软翅行不行呢？一试验，能行。但有时侯剪得太长，一剪子下去，把血脉剪断了，飘虫流出点黄水，不一会儿就死了。那么究竞剪多长合适呢？经过儿次实践，最后摸索出剪掉软翅的三分之一最合适，而且两边的软翅用不着都剪，只要剪一边，使它失去平衡，就飞不走了。后来我们还试验出用饿肚子或冷水激的办法，也能控制住飘虫的迁飞。捕捉熟虫和控制题虫迁飞的成功，使我们理解了毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”（《实践论》）这一科学论断，也增强了我们的信心，大家说：“有门儿了，今后就这么搞，坚持实践第一。

坚持实践第一的观点，使我们不仅敢做大人们已经做过的事情，大人们没有做过的事，我们也敢想，敢做。解决草岭虫的群体饲养问题就是一例。我们养了一种虫子叫中华草岭，它既吃蚜虫又吃棉岭虫的卵和幼虫。但是，它的幼虫有个很坏的毛病，就是光咬架，互相残杀，大的吃小的，强的吃弱的。开始我们在一个瓶子里试养了一下，放进去一千头幼虫，最后吃剩下了三，四头。要大量饲养草龄，必须解决这个矛盾。听说国外有些专家采用个体饲养办法，用的洋设备，盖的大厂房，投资很大。这种办法，不能采用。在我们这里搞科研的农科院专家，是搞的群体饲养，采取纸条隔离的办法，防止互相蚕食。但是这种办法比较费工，取茧时也比较麻烦。有没有更好的办法呢？我们决心在实践中重新摸索群体饲养的门路。我们想，草岭幼虫第一代是在麦田里度过的，能不能把麦秆截成寸把长的节节，作为草岭幼虫的“房间”，使它们集体“开饭”，分散“住宿”，即使咬起架来，也有地方可以躲藏。我们大胆地进行了试验。开始效果不错，但过了儿天，就不行了，小虫子爬到玻璃壁上不沾麦秆的边了。什么原因呢？拿过瓶子一闻，一股发骞的味道。原来我们用的是湿麦秆，发舞了。于是我们又换用千麦秆。没过多久，老熟的幼虫都结了茧。取出来看看，还有何趣，寸把长的麦秆内就结了三、四个茧，羽化成虫非常困难。我们又想，用麦代替麦秆行不行？实践证明效果很好。去年，我们就用这种土办法使中华草岭结茧率平均达到百分之六十二的先进水平。因为麦秸到处都有，贫下中农积极推广了我们这一发明创造。他们高兴地称赞我们说：“红小兵，志气大，科技战线向阳花。自力更生创奇迹，个个都是土专家。”

在自然界，益虫每年生长的盛期往往是在害虫对农作物造成危害之后。因此，我们搞生防，要利用益虫吃害虫的长处，就要解决益虫发生期晚的问题。这就必须发挥人的主观能动作用，提前饲养，案殖它。中华草龄出生的温度是摄氏二十七度，要在早春天气繁殖它，必须提高温度。为了解决这个间题，我们红小兵人人出主意，个个想办法。我们看到，暖水瓶两层玻璃能保温，能不能做个象暖水瓶那样的东西呢？在老师的帮助指导下，我们用大小不同的两个缸套起来，在夹层中灌上温水，周围填上锯末，在底部点上煤油灯增温，制成了土恒温缸。试验证明效果很好，小缸内温度保持摄氏二十七度，提前两个月养虫，多产草龄卵三十万粒，为保证草龄卵在六月份大批投放棉田、消灭棉龄虫做好了准备。在五月份以后，天气暖和了，草龄卵慢慢地就要孵化。但是，这时候棉田里的害虫还没有起来，又需要想办法降低温度，推退草岭卵解化。农科院的专家是用电冰箱存卵。我们却又把跟睛盯在我们的土恒温缸上。我们能使小缸的温度上升，也要想办法使它温度下降。有的同学说：化肥溶水，水冰凉冰凉的，可见化肥溶水可以降低温度。于是我们用各种化肥做了对比试验，果然不错，特别是氯化铵效果最好，在二十四小时内，可以使缸内温度保持在摄氏八度至十四度。每天换一次水，化肥水还可以上地，一点也不浪费。采用这样的办法，我们使草玲卵的孵化期推退二十多天。由于有效地控制了草岭卵的孵化，在六，七，八三个月棉岭虫发生的几次高峰到来之前，我们分别把百万“兵马”开入棉田，把棉岭虫打得落花流水。事实使专家们也很佩服，他们深为感慨地说，“我们搞了这么长时间的科研，还没有红小兵搞的这样好。”谁说儿童团办不了大事？有毛泽东思想给我们指路，儿童团世可以办许多过去连大人们也办不到的事情，也可以攀登科学的高峰！

为了摸清草岭虫的生活习性，搞好饲养繁殖工作，我们分别建立了幼虫组、成虫组和观察组，昼夜不停地对草龄虫进行认真的观察研究。有一个晚上，我们在草龄虫交尾箱后边点灯学习毛主席著作，后来一看，箱里的草龄虫都跑出来了。这种现象是偶然发生的呢，还是反映了草岭虫的生活规律？我们又反复进行了试验，证明超光性是它的生活习性。可是，我们有时候又发现草龄虫常常跑到黑暗的地方。对这种现象又怎么解释呢？经过认真观察，发现每当草岭虫产卵的时候，就跑到黑暗的地方，象老母鸡下蛋一样。这说明，趋暗性也是草龄虫的生活习性之一，不过这只在特殊情况下，即它产卵时才有。我们认识并掌握了草龄虫的生活对性以后，就利用它的趋光性来进行换笼取卵，大大提高了工效；利用它的趋暗性，在产卵盒里贴上黑纸，蓝纸，红纸，让它多产卵、产好卵。在长期观察中，我们发现草岭虫爱吃自己的卵。如果产卵以后，不及时取出，它就会自行吃掉。为了掌握草岭虫产卵的时间，及时取卵，我们组织了六个同学观察了八天八夜。晚上我们好打睡，老师就让我们两个人一班，睡时互相晃一晃，再吃点葱和蒜，或者捏捏异子，把睡赶走。经过仔细观察，发现每天早上九点，晚上九点，是草龄虫产卵最集中的时间，因此取卵在上午十点和晚上十点进行比较适宜。我们就是这样一步一步地掌握了草岭虫的生活规律。

经过两三年的实践，我们以虫治虫的生防科研取得了可喜的成果。现在，我们大队八百多亩棉花基本上不使用化学农药，治虫费用从过去每亩十三元五角减少到九角八分；棉花产量却大大提高，去年皮棉亩产一百四十五斤，比文化大革命前增长二倍多。这其中，也有我们红小兵的一份力量。

毛主席教导我们：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”在我们搞科学实验的道路上，也不是一帆风顺的。去年夏季前后，邓小平刮起了一股右倾翻案风，教育界、科技界出现了“教育质量低”、“群众不能搞科研”等谬论，百般仇视工农兵搞科研，对我们少年儿童就更不放在眼里。这股风也刮到了黄庄。有人说：“学生今天养虫，明天复收，教育质量会高？毕业的学生谁要？”党支部领导我们学习了毛主席关于教育革命的一系列指示，回顾了我们大队开展生防工作以来取得的巨大成绩，驳斥了右倾翻案的论调。开门办学，参加生防科研实践，使我们的思想感情发生了深刻变化，政治觉悟有很大提高。过去有的同学只知道贪玩。现在为了农业大于快上，多增产粮棉，不少同学经常忘了吃饭，忘了睡觉，成了养虫的积极分子。有的同学为了夜里十点钟取卵，送到门口的电影宁可不看也要坚守岗位。有的同学为了给草龄虫配代饲料，亲口尝蚜虫的味道。还有的同学不怕苦，不怕累，为了采集螳螂卵块，·跑遍方圆凡十里地，脚上打泡不喊苦，手扎流血不叫痛。有个同学爬树采蚜虫时摔伤了脚，但他想到晚上养虫组要学习毛主席著作，就忍着痛让姐姐用小车推着自已参加小组学习。从知识水平上看，我们把教学与生产，教学与科研紧紧结合在一起，学的生防知识能讲能用，还有发明创造，有的同学一毕业就到大队生防站，生产队生防室挑起了重担。这能说教育质量低了吗？贫下中农是最好的见证，他们说：“开展生防，方向不错，开门办学，路线对头。学生在学校学生防，毕业后搞生防，扎根农村，铁心务农，这样的学生质量第一等，我们最欢迎。”在激烈的两条路线斗争中，毛主席的革命路线给我们指明了方向，大队党支部和贫下中农领导着我们前进。尽管右倾翻案风刮得很凶，但我们的科研活动不仅没有停止，反而由校内扩大到校外，更加蓬莲勃勃地发展起来了。

“世上无难事，只要肯登攀。”我们要继续努力学习马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，深入批邓、反击右倾翻案风，坚持实践，大胆创新，努力开展科研活动，沿着毛主席的革命路线，攀登新的科学高峰。

描述：

