id: a1e1002580
标题：枯树开新花——科技影片《电子控制织羊毛衫》观后
日期：1974-9-0
是否是时间段：false
作者：方山
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第三期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
影评+o-+0--0-+0++0

枯树开新花科技影片《电子控制织羊毛衫》观后

黄方山

谁说旧设备不能应用新技术，老行业不能改变旧面貌？羊毛衫行业的历史可谓久矣！编织羊毛衫的横机也可谓旧矣！据说在本世纪初叶就从西欧传入我国。长期来全靠“手摇、口念、心记”进行操作，一人只能看一台机，不但生产效率低，而且劳动强度高。对于这样陈旧的设备，某些技术“权威”一直视其为“滥污横机”，“朽木不可雕”！然而，上海第八羊毛衫厂的职工却使枯树般的老横机开出了鲜艳的花朵。科技影片《电子控制织羊毛衫》就是一个生动的纪实。它反映了羊毛衫行业广大职工在毛主席的独立自主、自力更生、奋发图强地建设社会主义的方针指引下，大闹技术革新，大幅度提高劳动生产率，大大改善操作条件等方面取得的崭新成就，使人看了扬眉吐气，振奋精神；同时，也说明了机器的发展，是不断解决机器内部的各种矛盾的结果。

马克思指出：“一切已经发展的机器，都由三个本质上不同的部分一发动机，传动机构，和工具机或工作机一一构成。”（《资本论>第一卷，第396页）就是说这三者构成了机器的统一体。既然是统一体，其中的各个部分必然是既相互区别又相互关联、既相互独立又相互制约，一个机构的变化必然要牵连另一机构的变革，从而促使机器本身辩证地发展。横机改造的过程就是这样。从影片中可以看出，老横机一度全凭人的臂力驱动，劳动强度很高。挡车工由于长期操作，身体畸形发展，双臂一粗一细、肩脾一高一低。手动不行，变电动。在大跃进的年代里，羊毛衫行业的工人就用电动机代替摇手柄，体力劳动大大减轻。但是，“口念、心记”的紧张的脑力劳动问题还是没有解决。这就要求在横机上增加一个自动计数的装置，用机械的控制代替一部分人脑的活动，解除口念、心记的负担。

自动计数装置的最后解决是简单的，用上电子箱就立即实现了人脑记数全部向机器计数的转化。但是，对转化的认识却是曲折的。它体现了机器各部分机构的改革总是由低级向高级不断完善的发展过程。这个过程在影片上看得一清二楚。最初，来用链条，走一针转一，代替“口念、心记”。这样，所需链条很长，使用不便。长可以化短。于是，就用齿轮代替链条，由繁变简，前进了一步。不过，所需齿轮较大。大固然可以化小，却又出现了难以计数的矛盾。机械结构这些难以克服的缺点，引起了人们去探讨更新的结构。由此出现了光电程序控制、数字程序控制等各种各样的电子箱，从而有效地代替了人工计数，使人摆脱了紧张的脑力劳动。

自动计数只是解决织多少针换一个操作动作，而换操作动作还是靠人，劳动生产率仍然不高。这样，控制机构改革的结果又反过来促使横机本身由手工操作向机械化操作发展。但是，横机的每个操作动作都比较复杂。馨如，收针动作，既搭拉又上移，既下移又转位，多种运动相互交织，使人看了眼花缭乱。然而，不管如何复杂，人凭一双手总可以灵活操纵。机械怎样代替这样复杂的手工操作呢？辩证法指出：任何复杂的事物都是从简单变来的。收针这个动作又何尝不是如此？看来它是一个复杂的机械运动，实际上也是由“搭、拎、下、进、放”等五个简单的机械运动所组成。机械运动的特性更为单纯，简单可以直接组合为复杂，同样，复杂也可直接分解为简单。机械运动的这种可分性，为机械代替手工提供了可能性。这样，只要我们用一个个机械设施代替一个个简单动作，再把这些机械设施按照动作的先后顺序协调起来，即可变人手之巧为机械手之巧了。

横机机械化的实现为控制机构的进一步自动化创造了前提。但是，要使自动化的控制机构与机械化的横机统一起来，还必须从认识横机操作的规律入手。因为羊毛衫品种多样，规格不一，一台横机时而要做这个品种，时而要做那种规格，这就给操作过程带来了复杂性。复杂性也有规律性。影片揭示了：不管品种千变万化，每个品种都有前身、后身、袖子三种衣片，不管每种衣片工序有多有少，都有一个共同的加工程序：不管规格千差万别，都要完成十多个基本操作动作。人们只要掌握这些规律，就可以把一系列机械动作改造成自动操作。

“一个劳动者能够同时使用的工具数，要由他的天赋的生产工具，他自己的身体器官的数目受到限制。”（<资本论>第一卷，第397页）这就是说横机自动化程度的提高，虽然扩大了挡车工的看台能力，但是，劳动生产率的进一步提高，必然还会要求控制机构向更新的方向发展。今年，在批林批孔运动的推动下，这个厂的职工又提出了用一台电子计算机控制一群横机操作的新设想。可是，这个想法一提出就遭到了某些人的嘲笑，说什么：“也不量量尺寸，看看门户1”言下之意，这样的行业摆弄不了电子新技术。的确，对于这样一个技术水平低的弄堂小厂来说，搞电子技术，困难确实不小。但是，在毛主席革命路线指引下，这个厂的领导，放手发动群众，抓革命，促生产，狠批“电子神秘论”，结果，小厂办了大事，在兄弟单位协作下，他们仅奋战了一百天就基本越过了群控关，初步实现了十四台横机的群控。

横机群控的实现，又一次突破了人体机能的限制，使羊毛衫行业的技术改造完成了一次大飞跃，大大地提高了挡车工的看台率。那么，是否就象西方资产阶级所吹嘘的那样，机器发展就要超过人呢？不是。机器的发展，恰恰显示了人的巨大威力。不信吗？那就请看事实。看起来，计算机可以指挥着十几台横机做各种错综复杂的动作，胜过人脑；横机可以胜过人手，织出各种彩色缤纷的衣片。实际上，机器都不过是对人脑、人手的一种募仿，而且这种摹仿是有条件的。就拿计算机来说，只有人们先把人脑对人手的支配规律化，并把这种规律转化成计算机的控制指令，计算机才能按照人们赋予的预定指令控制横机操作。这就好比交通指示灯一样，交通运行受灯指挥，灯又受交通民警的指挥。灯只相当于交通民警的某些器官的延长而已。这说明计算机再灵也不可能具备一星半点的能动性，总是处于被动之中；即使在某些方面能胜人一筹，归根结蒂，还是由人创造，受人支配，是人赋的结果。

人怎样才能更好地控制机器呢？横机群控的试制实践再一次启示我们：只有用辨证法武装人的头脑，人才能认识和掌握机器的辩证法。计算机抗干扰问题的解决就是一个很好的例证。开始，他们估计到由于电磁场无所不在、无时不在，计算机总会受到外界干扰。所以，在试制中就对它进行了严格的考验，使其内部的反干扰与外界的干扰处于相对平衡状态。可是，当计算机配上横机联动后，不受干扰又变成了受干扰，打破了原有的平衡。但要建立新的平衡，由于现场情况很复杂，一时很难找到干扰源。怎么办？他们想任何复杂事物的本质，总会通过一定的现象反映出来。如果我们把现象当作入门的向导，不就可能找到隐藏在现象背后的本质了吗？于是，他们就对各种现象精心观察，发现横机上的强电箱中继电器每动作一次，就引起计算机屏幕的示波曲线乱跳一次，抓住这个现象摸下去，终于弄清原来是继电器的动作引起火花，火花放电引起干扰。找到了症结，就在继电器上并一只电容，用电容反放电制服了干扰。电容反干扰是不是绝对的呢？他们有过失败的教训。曾在电机接触器发生火花放电时，也用过这种办法，却出现了相反效果，干扰更加厉害了。这才使他们认识到，任何事物都是一分为二的，电容反干扰也是相对的，在一定条件下，它能制止干扰；条件变了，它又能产生干扰，并在一定负载情况下相互转化。由于在电机接触器上使用时忽视了负载这个转化条件，当然不可能达到预想的结果。

产生干扰的因素是错综复杂的，旧的矛盾解决了，新的矛盾又会出现。强电箱的地线与计算机的线路发生偶合，是干扰计算机工作的又一障碍。如何解决这一障碍？曾有过两种设想。一种是改造强电箱，一种是改造计算机。究竞用那种办法？这反映了两种不同的认识。因为计算机和强电箱对干扰来说是内因和外因的关系。改造强电箱仅仅是改变外部条件，不能使计算机抗干扰能力发生决定性的变化，外界稍有风吹草动，还会通过其内部因素产生干扰；改造计算机，则是从根本上提高了抗干扰能力。但是，计算机是由上万只零件和上千条线路组成，对于这样复杂的机体又从何处动刀呢？工人同志作了分析：计算机虽然复杂，总不是铁板一块，各个零部件，各条线路的抗干扰能力决不会一模一样，总有强弱之分。他们就设法找出弱点，发现其中有一条单稳态线路抗干扰能力最差，于是就针对它作了改进，使计算机抗干扰能力提高了一步。但是，并没有到顶，也绝不会到顶，还会出现新的弱点。后来，发现有一条逻辑线路比较敏感，其所以敏感是因为它在低电位时自身抗干扰能力差，容易受到外界弱电波的冲击。低可以变高，弱可以变强。后来，就改变工作时的电位，计算机的抗干扰能力又有了新的提高。从计算机本身进行改造，固然对提高抗干扰能力起着决定性的作用，但也不能忽视外部条件。与此同时，他们也对强电箱作了适当改进，从而解决了计算机的干扰问题，保证了群控的正常工作。当然，这正如第八羊毛衫厂工人同志所说的，这仍然没有完结。随着实践的发展，还会出现新的矛盾。有矛盾是好事，认识它，解决它，就会在现有的水平上再提高一步。

科技影片《电子控制织羊毛衫》，虽然反映的是一个行业、一个工厂、一项设备的技术改造，但是，人们通过这部短片却可以看出一个广阔的天地，只要我们坚持正确的思想和政治路线，大搞群众运动，充分调动广大群众在无产阶级文化大革命中焕发出来革命积极性，什么人间奇迹都可创造出来，纵然是百年枯树也能开出新花来。

84+O+O40+0

+4心

1

（上接第214页）胚体之间的羊膜腔中，称为羊水。羊水可以在干燥环境下使胚体保持一定湿度。蜥蜴和蛇类的卵没有卵白和卵壳，还有大约9%的水分要通过卵膜从外界取得，因此只能产在比较潮湿的地方。龟鳌、鳄鱼、壁虎等则卵中有卵白，卵外有壳。卵白是胚胎发育用水的主要贮藏所，卵壳可以减少卵内水分的蒸发。这类爬行动物的卵就能产在干燥的沙土中。有了这样的卵，动物在生殖上对外界水的依赖就更小了。

水生生物在古生代的沧桑变化中离水上陆，改变了动植物原来只是在水域中生殖繁衍的局面，这是生物进化过程中的一件大事。但上陆以后战胜失水的危险而取得水，在摆脱外界水环境的同时保持体内的水环境，这更是一个长期复杂的演化过程。到了不久以后的中生代，便出现了陆生脊稚动物的大繁荣。

描述：

