id: e8a450801b
标题：王浩在广西区党委常委扩大会议上的讲话
日期：1983-7-20
是否是时间段：false
作者：王浩
来源：《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编（第一册）》广西壮族自治区党委整党办公室。1986年8月
标签：北京文革,广西文革,派性,红卫兵运动,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王浩在广西区党委常委扩大会议上的讲话

王浩

同志们:

中央工作组要我代表工作组讲几句话。本来由我代表工作组发言是不甚合适的，因为我未参加去北京向中央书记处汇报，对中央负责同志的讲话精神领会不深。不过我今天主要是作个表态性的发言，代表工作组同志对中央的指示精神表示坚决拥护，对韦纯束同志的报告表示完全同意和支持。中央负责同志最近对广西工作的指示很及时，很重要，对我们的工作是有力的支持，我们工作组表示完全拥护。中央肯定晓光同志的检查很好，我们非常高兴。

我们这次会议（指处理“文革”遗留部分）从十四日开始，到今天已经开了一个星期了，听了各地工作组负责同志、地市委书记和区直许多老同志很好的发言，很受启发。前天听了韦纯束同志代表区党委常委会向大会作的报告，我们认为很全面，很准确地融会了中央负责同志的指示精神，突出了中央负责同志指示的一贯性，强调了中央负责同志再一次重申对清理“三种人”出领导班子的决心和急迫性，并提出了积极地贯彻执行的意见，这些意见都很好，我们完全同意。

我们认为中央负责同志这次对广西几位负责同志和工作组负责同志的讲话，是中央负责同志历次对解决广西问题指示的一贯精神的继续。我们广西近两个月的工作，是正确地执行了中央的历次指示的，我们的工作是有成绩的，中央表示满意。这两个月来的工作，初步改变了许多犯了严重错误的包括杀人犯受到包庇、重用的极不正常的局面，从而调动了一切有党性的好同志的积极性，初步地挽回了党的影响，赢得了广大群众包括死者遗属的信赖，因而得以基本上保持了稳定的局面。中央要求我们要继续前进，明确指示“不让‘三种人’在班子里是大事，是当务之急”，丝毫不容放松。胡耀邦同志在十二大的报告中说：“至于那些造反起家的人，帮派思想严重的人，打砸抢分手，反对三中全会以来中央路线的人，以及有各种严重违法乱纪行为的人，现在还在领导岗位上的必须坚决撇下来，凡是触犯刑律的都必须依法查处”。我们的理解，凡是“三种人”，“五种人”，都应撤下来，就是说有多少便撤多少，这点我们决不能动摇。各地方撒的有多有少，你原来少的就撤得少，你原来多的就撤得多。“三种人”、“五种人”不用说和广大党员比，和广大人民比，就是和广大干部比，也显然是微不足道的少数。但说到一个具体单位就很难说了。河池地委书记说，风山县有一个公社，公社书记是个杀人犯，他组织的公社领导班子七人中便有六人是杀人犯。这个单位的领导班子中，是六个对一个，“三种人”当然是多数。我们不能因为他是“多数”就动摇基本原则。他们对全党来说，对全体人民来书，还是微不足道的少数。我们不把他们拉下来，就不能够赢得广大党员、广大人民的信赖，就会真正地脱离了多数。我相信这个看法大家不会有异议的。

至于疑似之间的人，是“三种人”或不是“三种人”还不大清楚的，和可拉可不拉的，我们一向都比较明确地说，不要拉下来。对于“文化大革命”初期参加了一般群众性活动的，不论属于哪一派都不要追究。为了使这一思想能够更加广泛地传播，我们还在《广西日报》公布了一封六名红卫兵的来信，并加了按语。说明照他们来信说的那种情况，他们当时还是少年，缺乏独立分析判断问题的能力，做了一些错事，以后认识了，都已改正了，现在他们不应算清理对象，改正了就好。对于犯了错误的老干部，我们主张要特别慎重，只要不是卖身投靠，作恶多端，象马天水之流的人，都要看他们的全部历史，看他们对所犯错误的认识，这不同于造反起家的人。造反起家的那种人，这段造反起家历史，几乎就是他全部历史了。对“文化大革命”中被破格提拔上来的年轻人，我们主张也要分析，其中有不少人并无罪恶，他们是在特定的历史条件下被提拔起来的，他们的能力不能胜任现在的工作，可以调换一下适当的工作，安排在更合适的岗位上。对于被撤下来的人也要根据国法和党章给他们申辩权。要接受过去历次政治运动的教训，批判谁便剥夺了谁的发言权，以致发生许多错案。中央工作组遇有机会便宣传这些观点。昨天黄嘉同志对韦纯束同志那个讲话说到的“稳步前进”，提出前面应加上“继续”两个字，我觉得这个意见很正确。我们前一段的工作基本上是稳的，比较正确地执行了中央的政策和方针的。

我们认为，中央此次在我们进入处理问题阶段的时候，特别指出更要慎重，这是完全正确的。办事一定要按照一定手续，该请示哪一级就请示哪一级，不要自行其是，特别是不能不听中央的，我行我素。对人对事，都要采取认真分析的态度，这比前一段有更重大的现实意义。

韦纯束同志的报告中提到要尽可能地结合机构改革，会上也有几位同志表示同意这个意见，我们也完全同意这样设想。我们认为，凡有条件的（韦纯束同志报告中讲了条件，是讲得很好的）都应结合进行，以争取我们能够按期完成地、市和区直部、委、办、厅、局、大企事业单位领导班子的调整。这个问题上，我们只想建议一点：机构改革一定要按中央有关文件的要求办，选贤任能要采用中央一再肯定了的成功经验——实行民主推荐与领导审查相结合的办法，真正实行民主，不能提候选人名单，只按中央要求提出条件。要打破过去用人常规，放开眼光，特别是纠正执行极左路线时代对知识分子的偏见，还要彻底纠正用派性观点、依派性标准看人，定取合的错误态度。中央已讲得很清楚，没有大量的知识分子、专门家参加领导，我们的四化是化不成的。我们缺乏那个知识，想都想不到，什么样算四化呢？土改以后，不是出现了农民说的，社会主义革命就是三亩地，一头牛，老婆孩子热炕头，就是革命成功了吗！他没有见过更高级的东西呀，他就是觉得那个顶好呀，我们好多同志缺乏专门知识，也想不出四化是什么东西的。要我想我也想不出来。没有知识分子，没有专家，是不行的。中央负责同志明确讲过所谓提拔中青年干部，就是提拔知识分子干部。我们建议大家认真学习一下来任穷同志最近的一个报告。一时选不够人，可以留空额，不要求立即配满。特别注意不要按现在的样子配，配得那么臃肿，那么多，副职一桌都坐不下。配新班子不能再是这个样子，一般一正两副就行了。有的一时看不准，先选进工作组锻炼一段，证明可以，再进领导班子也行。各地各单位都可视条件而定，不强求一律。这个工作做好了，也会给处理遗留工作以更多方便。这两个工作是密切相关的，结和进行机构改革并不会冲击继续把处理遗留工作放在首位的部署。

关于对当前处遗形势估计中的“不平衡”问题，我想谈些看法。“不平衡”是任何时候都难免的，如河池地区还有五个县因为水灾等原因，没有开会传达区党委六月工作会议的精神，在这几个县就不能套用“局面打开了，形势很好”的总估计。类似情况其他地区也还可能有。区直各单位也很不平衡，有的单位“文革”中有许多重大事件，至今还未着手清理，当然远谈不到“局面打开了，形势很好”。会议上同志们建议加强对区直工作的领导，我们觉得这个建议非常对，应该加强领导。这个“不平衡”是不可免的，也是不可怕的，只要我们及时发现，及时解决就行了。在这里需要说明，并不是要求所有的单位都要挖出大问题来，这就得看有没有嘛！如有的单位本来就没有什么大事，既没有被打死的，打伤的，又没有被抄家抄去贵重财物的，机关里的人员也没有人出去搞大砸抢。如果查清了确属这种情况，就算查清了，就搞机构改革，转入正常的工作和学习。

中央工作组决定抽出时间和大家一样。认真学习《邓小平文选》，努力提高拨乱反正的思想觉悟和认识水平，尽量挤出时间深入进行调查研究，以加深对广西“文革”遗留问题的认识和了解。要在区党委的统一领导下，团结一致，同心同德，按照中央的一贯指示，不折不扣地贯彻执行中央三中全会以来以至十二大的正确路线、方针、政策，把广西“文革”遗留下来的问题真正解决好，为广西开创新局面创造一个坚实的政治基础。同志们对这方面提了很多很好的建议，我们认为很好。我们工作组本身坚决按照中央给工作组的指示办事，不完成任务不收兵。前几天，我们开会，已布置了过春节的问题，春节大部分人回家去过，少数人留在这里，春节后大家再回来。统一了这个认识，叫干多久就干多久。中央工作组也殷切地希望得到大家的帮助和监督。如发现我们那些工作做的不妥当，话说得不准确，希望随时提出来，我们一定虚心听取，坚决纠正。现在外边有不少流言，如说“工作组犯了错误，周一峰同志和毛铎同志都还在北京作检查。”我们决不受这些谣言的干扰。大家知道，这只是反映了极少数不希望彻底解决广西“文革”遗留问题的同志的主观愿望，他们不代表广大干部和人民群众的心愿。周一峰同志向中央汇报之后便回南京度假去了，我们经常保持着联系，他下周假期满了便准时回来。毛铎同志天天和大家在一起，这是大家共见的。这些谣言不管怎么传，谣言总归是谣言。

两个月来同志们不畏酷暑，辛勤工作，同志们辛苦了！特别是许多老同志也和大家一样，不顾年迈体衰，没有星期天，没有休息时间，把全副精神投入这一关系千家万户人民关心的大事中去，这是很值得钦敬的。希望大家保重身体。敬祝大家身体健康，工作胜利！

描述：

