id: e8a69019d3
标题：中共北京市委关于为市委大学科学工作部和吴子牧、宋硕同志平反的决定
日期：1979-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：康生,北京文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于为市委大学科学工作部和吴子牧、宋硕同志平反的决定

“文化大革命”以前的十七年，在中央各有关部委和北京市委的领导下，市委大学科学工作部坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，经过广大师生员工的艰苦努力，使北京高等教育和中等专业教育事业得到了比较快的发展，为国家培养了大批人才，取得了显著的成绩。 市委常委、大学科学工作部部长吴子牧同志和市委候补委员、大学科学工作部副部长宋硕同志，忠于党，忠诚于党的教育事业，兢兢业业，忘我工作，是我们党的好干部。

但是，“文化大革命”一开始，林彪、江青、康生、陈伯达一伙，出于篡党夺权的需要，抛出聂元梓等人的所谓“第一张大字报”，公开点名打击诬陷宋硕、陆平、彭佩云同志。一九六六年六月五日，他们还在《人民日报》上抛出《做无产阶级革命派，还是做资产阶级保皇派》的社论，把北京市委坚决执行党中央的指示，为纠正北京大学社教运动的错误而召开的“国际会议饭店”打成所谓的“一九六五年发生的一个极端严重的反革命事件”。在一九六七年七月二十七日的一次万人大会上，康生又点名煽动揪斗吴子牧同志、宋硕同志。 影响所及，北京市各大学、中等专业学校、市高教局和市电视大学等单位，都受到残酷打击，后果极其严重。在这个冤案中，市委大学科学工作部被扣上“三家村反党集团分店”的帽子，被诬蔑为执行了“彻头彻尾”的反革命“修正主义教育路线”，“修正主义建党路线”和“招降纳叛的干部路线”。吴子牧同志、宋硕同志被扣上所谓“黑帮分子”、“三反分子”、“反革命修正主义分子”、“彭、刘反党集团的黑干将”和“走资本主义道路的当权派”等帽子，在精神上和肉体上倍受摧残，致使宋硕同志和吴子牧同志先后含冤逝世。他们的亲属也受到严重的牵累和迫害。

市委决定：在“文化大革命”中强加给市委大学科学工作部和吴子牧同志、宋硕同志的一切诬陷不实之词应予全部推到彻底平反，恢复名誉。因此而受到株连的所有同志和亲属一律平反。一九六六年六月二日市委关于撤销宋硕同志党内外一切职务的决定是完全错误的，予以撤销。

描述：

