id: 6f5d50eef0
标题：以路线为纲搞好企业管理——大连钢厂如何搞好企业管理的调查报告
日期：1972-4-1
是否是时间段：false
作者：旅大市革命委员会调查组
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七二年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
++路线是个纲，纲举目张

T以路线为钢搞好企业管理

一大连钢厂如何搞好企业管理的调查报告

内容提要：本文介绍一个工厂搞好企业管理的经验。他们的体会是：以路线为纲，分清企业管理中的两条路线，提高按照毛主席无产阶级革命路线加强企业管理的自觉性。放手发动群众，建立、健全各种合理的规章制度，发挥工人群众参加企业管理的积极性和主动性，并实行了专职检查与群众检查相结合的质量检查制度。由于进行了思想和政治路线的教育，形成了大家普遍关心产品质量和完成国家计划的情况，广大工人群众、于部和专业管理人员都积极参加企业管理的生动局面。

在深入开展“工业学大庆”的群众运动中，大连钢！党委努力贯彻“鞍钢宪法”深入进行路线教育，抓紧革命大批判，扎扎实实地搞好企业管理工作，进一步调动了广大群众和干部的社会主义积极性，使企业面貌焕然一新。去年，全厂提前三十一天超额完成国家计划，主要产品产量、工业总产值、劳动生产率，上缴利润等主要指标都超过了历史最高水平。几年来，这个厂一直是辽宁省和旅大市的一个比较先进的单位。

大连钢厂的实践证明，认真搞好企业管理，是加强党对经济工作领导的重要方面，是落实毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，多快好省地发展生产的必要措施，是工厂斗、批，改的一个重要内容。一定要抓好。

深入进行路线教育，提高加强企业管理的自觉性

路线是个纲，纲举目张。”要搞好企业管理，党委必须抓住路线这个纲，深入开展企业管理工作中的两条路线斗争，批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，排除各种干扰，不断提高广大工人、干部和技术人员的路线斗争觉悟，

有一段时间，大连钢厂有的领导成员对加强企业管理工作的重要意义认识不足，错误地认为：“企业管理是一项业务性工作，党委抓不抓关系不大”。因此，对企业管理工作看不在眼里，放不在心上，抓不到手里，针对这种情况，厂党委组织领导成员认真学习“鞍钢宪法”，学习大庆管理企业的经验，并深入车间调查研究，通过对炼钢车间和锻钢车间的对比分析，使大家受到很大教育。炼钢车间由于受刘少奇一类骗子散布的错误观点的影响，一度放松了企业管理。结果，产量计划虽然完成了，但有时质量下降，消耗增加，造成了浪费。锻钢车间则不同，他们把加强企业管理看作贯彻执行毛主席革命路线的一项措施，深入进行路线教育，放手发动群众，认真搞好企业管理，做到了操作有规程，消耗有定额，成本有核算，使产品质量不断提高，成本逐步下降，生产月月全面超额完成计划。鲜明的对比，使大家认识到，那里抓了路线教育，加强了企业管理，那里生产就全面发股，相反，不抓路线教育，不注意企业管理，生产就不能多快好省地发展。企业管理不单纯是一项业务性工作，而是-个关系到企业沿着什么道路发展的同题，是关系到能不能全面地贯彻执行党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地鞋设社会主义”总路线的问题。要不要企业管理和怎样进行企业管理，存在着两个阶级、两条路线的斗争。只有按照毛主席的无产阶级革命路线，切实加强企业管理，才能办好社会主义企业，使生产多快好省地向前发展。

大连钢厂在加强企业管理工作中，还遇到了另一种思想障碍：有的人担心会形成“管、卡、压，束缚工人的手脚”。针对这种思想，党委组织干部和工人反复学习了列宁和毛主席的有关教导，使大家认识到，任何社会都有管理，在阶级社会里，工厂企业的管理总是由占有生产资料的那个阶级来实行，并且服从于那个阶级的意志和利益的。资本主义社会的管理是为了剥削和压追工人。列宁指出：“资本家所关心的是怎样为掠夺而管理，怎样借管理来掠夺。”（怎样组织竞赛？》）社会主义社会的管理则根本不同。毛主席指出：“人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府，生产的领导者，文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。没有这种行政命令，社会秩序就无法维持”。毛主席非常明确地说明了“生产的领导考”必须重视生产管理工作，‘否则就不能“有效地进行生产”，就会违背人民群众的利益。社会主义社会的企业管理，是为了巩固无产阶级专政，多快好省地建设社会主义。犯不犯“管、卡、压”的错误，关键不在于抓不抓管理，而在于执行什么路线。执行刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，搞“专家治厂”、“业务挂帅”，“物质刺激”，企业管理就必然成为对工人实行“管，卡，压”的工具；执行毛主席的无产阶级革命路线，认真贯彻“鞍钢宪法”，坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，按照客观规律的要求办事，企业管理就会调动广大群众的社会主义积极性和创造性，促进社会主义生产的发展。

这个厂通过改革产品质量检验制度，对这个同题有了进一步的认识。过去这个厂的产品质量检验制度，是按照刘少奇推行的“专家治厂”等一套黑货搞的，叫做“专家立法，检查员执法，工人守法”，严重地束缚了广大工人群众的革命积极性的发挥。革委会成立后，他们发动群众开展革命大批判，在批判旧的检验制度的基础上，建立了一套新的质量检验制度。新制度实行了专职检查与群众检查相结合的方法，在王人中开展自检，互检活动，形成人人关心产品质量，人人抓产品质量的风气；专职检查员也不仅负责检查产品质量，而且积极帮助工人解决质量问题。这样就使质量检查工作由消极把关变为积极攻关，工人和检查员由租互对立变为团结合作，共同提高质量。这样的产品质量检验制度，不但没有束缚工人的手脚，反面促进了工人积极性的发挥，提高了产品质量，推动了生产的发履。一九七○年，钢的合格率为百分之九十八点二，到今年二月已提高到百分之九十九点四一，创造了本厂历史上的最好水平。

依靠群众，实行群众管理和专业管理结合大连钢厂在实践中认识到，工厂企业的生产管理系统，是党组织加强对经济工作领导的“参谋部”。他们在放手发动群众，组织工人参加企业管理的基础上，本着“精兵简政”的原则，·调整和充实生产管理系统，做到指挥灵，效率高，工作细。他们的主要做法是：

第一，依靠群众，把群众管理和专业管理结合起来。大连钢厂党委认识到，一个工厂要搞好企业管理，仅仅依靠专业管理人员是不够的，必须紧紧依靠广大群众，实行群众管理和专业管理相结合。他们在全厂二十多个车间，七百多个班组普遍建立了生产计划、技术质量、经济核算、安全设备、生活管理等群众管理网，形成了两千多名工人参加管理的骨干队伍，发挥了工人参加企业管理的主动性和积极性。工人参加管理，使企业管理基础牢，情况明，工作主动，能抓到点子上。这个厂每年要履行几万个生产合同，合同管理的工作量很大，过去只靠厂部和车间少数专业人员管理，经常加班加点，还忙不过来，往往顾此失彼。发动群众参加管理以后，每月把合同要求向群众交底，人人关心合同完成情况，班班按合同进行生产。专业管理人员也从烦的事务中解放出来，有更多的时问深不班组，帮助班组搞好管理。去年，全厂不但如期完成了六万六千多个生产合同，八还完成了一九七0年欠交的一千五百多个合同。

第二，发挥干部的作用，以老带新，以新促老，搞好新老干部结合。大连钢厂有不少干部长期在生产管理系统工作，有比较丰富的管理生产的经验。党委十分注意使用他们，充分发挥他们在管理企业、指挥生产中的骨于作用。新老干部互相帮助，互相学习。新于部热情高，于劲足，促进了老干部，，老宇部也经常用自已的亲身经历帮助新干部了解企业的两条路线斗争史、提高路线斗争觉悟和业务水平。不少新干部在老干部的帮助下，进步很快，有的已能独立工作，成为企业管理的一支新生力量。

第三，从实际出发，设置专业管理机构和人员，做到精简和效能的统一。这个厂在革委会成立初期，经过批判反革命修正主义路线，把生产管理系统由原来的三百七十多人精简到五十多人，这对减少非生产人员，克服机构臃肿，人浮于事的现象，起了很大的作用。但是，如果生产管理机构不健全，工作抓不过来，同样也不符合经济工作要做细的要求。因此，他们根据需要适当地充实了一些技术人员和管理人员，增设了科学研究、节药等职能部门，进一步加强了生产管理系统。在进行这项工作的过程中，厂党委为了防止借口加强生产管理系统，过多地增加管理人员，造成新的机构庞大，明确规定凡需要增设新的机构和管理人员，一定要经过群众充分讨论，最后由党委决定。

第四，实行集中管理和分级管理相结合。工厂企业是一个有机的整体，上上下下各个方面的工作都要紧密配合。这个厂在加强厂级生产管理系统的同时，·根据车间大小，工作繁简，任务轻重，分别对车间生产管理组织进行了充实和调整，使它适应生产管理的需要，及时解决生产中的问题。与此同时，他们还从有利于党的一元化领导，有利于发挥广大群众的积极性出发，规定了厂，车词，工段管理的职权范围，做到任务明确，各负其责，把各级管理人员的革命积极性都调动起来，使生产管理丁作做得更好。

坚持政治挂帅，建立健全生产管理制度

大连钢厂在实践中体会到，要把企业管理工作搞好，必须坚持政治挂师，建立健全生产管理制度。这是及时地掌握生产动态，协调各个方面的工作，有效地指挥生产所不可缺少的。他们主要抓了以下几个方面的工作。

建立和健全各项原始记录、报表统计、工艺规程等基本的规章制度。合理的规章制度是工人群众长期生产实践经验的总结，是工业生产活动的一些客观规律的反映。正确执行这些规章制度，对于调动群众的积极性，推动社会主义生产的发展会起到积极的作用：相反，任意取消这些规章制度，则会挫伤群众的积极性，对生产起阻碍和破坏作用。比如，各项定额，原始记录等，就是工厂掌握情况，编制计划，指导生产的一种依据，是少不了的。他们放手发动群众，批判了“定额没有用”、“原始记录用不着”、“统计丁作不必要”等错误思想，对原有的规章制度进行了一分为二的分析，改革了不利于调动群众积极性，不利于发展生产的脱离实际的部分，保留了有利于发挥群众积极性，有利于发展生产的部分，并总结了群众的实践经验，充实了新的内容，建立起一套简明扼要，切合实际的新的规章制度。

切实加强各种责任制度。他们在发动群众建立健全定额等规章制度的同时，还普遍建立健全了岗位责任制、交接班制、设备维护保养制、产品质量检验制，安全责任制和班组经济核算制等项责任制度。这样，每项任务，每件事情，由谁负责，怎样管理，分工明确，责任清楚，有利于调动广大群众参加企业管理的积极性。这个厂过去由于没有明确的设备维护保养制度，有些设备管理不善，影响了生产，造成了浪费。厂党委发动群众，以大庆工人为榜样，对各种设备进行了全面检查和维修，并在此基础上建立了设备维护保养的责任制度，充分调动了厂大群众管好，用好，修好设备的积极性。目前，这个厂台台设备有人管，出了问题有人修，提高了设备的完好率。

批好业务技术的学习。为革命学好业务技术，也是搞好企业管理的一项重要工作。他们做到三个坚持，一是坚持开展革命大批判，批判“业务第一”，“业务无用”等修正主义黑货；二是坚持办好工人业余大学和各种业务技术学习班：三是坚持岗位练兵，干什么，练什么，广人群众积极为革命学习业务技术。

有了规章制度，并不就是万事大吉了。毛主席教导我们：“为着维持社会秩序的目的而发布的行政命令，也要伴之以说服教育，单靠行政命令，在许多情况下就行不通。”“凡是需要群众参加的工作，如果没有群众的自觉和自犀，就会流于徒有形式而失败。”大连钢厂党委通过学习毛主席的有关教导，认识到，革命的规章制度要靠革命群众自觉地来执行。建立新的规章制度要经过思想和路线斗争，实行新的规章制度仍然存在思想和路线斗争。他们在批判“规章制度无用论”，建立健全规章制度的同时，也注意批判了“规章制度万能论”，破除“什么问题只要照章办事就行了”的思想，不断加强思想和政治路线方面的教育，充分发挥政治思想1作的威力，使广大群众自觉地执行各种规章制度。

大连钢厂从实践中体会到，形势在不断发展，生产在不断前进，企业管理也要不断提高。今年年初，这个厂党委先后召开了安全、质量、核算等有关会议，从路线教育入于，对企业管理的各个方面进行了总结。通过揭矛盾、找差距，他们发现企业管理还有不少薄弱环节，如安全管理工作有时抓得不紧，科学研究工作还不能适应牛产发展的需要等。他们决心以路线为纲，继续逃行思想和政治路线教育，发动群众不断地揭露予盾，总结经验，进一步搞好企业管理，使社会主义企业浴着毛主席的革命路线胜利前进，

旅大市革命委员会调查组

描述：

