id: 4c05aeefe3
标题：历史的铁证——评党内最大的走资本主义道路的当权派一九四九年天津之行
日期：1967-4-15
是否是时间段：false
作者：《解放军报》评论员
来源：
标签：毛泽东,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,天津文革,上海文革,革命委员会,武斗,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
涨。队伍大了、和初期不一样了，资产阶级思想、小资产阶级思想很容易在队伍内部滋长起来。里边也还有个别的坏人。如果不采取正确的态度，肯定一切，否定一切、都要犯错误。需要认真地来引导他们，边战斗，边整风，用马克思列宁主义，毛泽东思想教育他们。

要帮助他们，那就是一个感情问题，有一个对他们的态度问题。我和上海路各部队的一些战士交换过意见。问他们，你们对造反派究竞是讨厌还是喜欢？他们说：以前是比较讨厌的。因为他们长期不介人，红卫兵的传单不敢看，是上级规定的嘛，红卫兵给他一张传单，回去马上交给指导员。红卫兵、工人革命造反派有些事，如砸啊抢啊，甚至发生武斗啊，里边包含哪些阶级斗争的内容，他无法理解。上级也从来没有进行教育啊！什么时候才开始变的？他们说，是一月十一日，中央不是给上海发了个贺电吗？那个贺电是四个单位署名的，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组。战士们一看，中央军委都署名了，中央军委都支持造反派啊，那我也支持。感情就变了。感情变不变，确实是大事。以前，只看保守派党团员多，成分好，就是喜欢。弄清楚真象，看着造反派可爱了，许多事就好办了。最大的问题还是到群众中去，真正和造反派混一混，一熟，也就懂了。这是不大难的。我们自己也还要继续遵照毛主席的教导，到群众里边去改造自己。

最后，提一个问题，就是现在很多地方已经成立或者将要成立革命委员会。军管，也要准备为成立革命委员会创造条件。如何使得革命委员会真正成为一个革命的，有代表性的，有无产阶级权威的机关，要我们做很多工作，全力地支持他们。现在的革命委员会，他们的领导成员，一般的说原来的职位都是比较低的，在社会上原来是不出名的。上海工人运动这么蓬蓬勃勃，作为一个集体的力量，工人造反派是非常厉害的。但是真正政治水平比较高，工人能力比较强的领袖人物，还没有。如何帮助他们提高政治思想水平，这是关系能不能培养出接班人的大问题，非常重要。一个地方只要建立革命委员会，这个地方的最高权力机关就是革命委员会了。军队也好，外来的同志也好，上级也好，都要想办法来支持它，树立它的威信。这样，它才能把革命抓起来，把生产抓起来，把文化大革命推向前进。

上海的工作没有系统总结过，就我们碰到的问题中，主要讲了-一个对待群众的问题，不对的地方，请同志们批评。

历史的铁证一评党内最大的走资本主义道路

的当权派一九四九年天津之行（一九六七年四月十五日）

《解放军报》评论员

党内最大的走资本主义道路的当权派，一九四九年的天津之行，就是他猖狂地反党、反社会主义、反毛泽东思想，鼓吹走资本主义道路，鼓励资产阶级向无产阶级进攻的历史铁证。

我们的伟大领插毛主席说：“当入民推翻了帝国主义、封建主义和官优资本主义的统治之后、中国要向那里去？向资本主义、还是向社会主义？事实已经回答了这个问题：只有社会主义能够救中国。

一九四九年三月，在解放战争取得全国胜利的前夕，我们党举行了具有伟大历史意义的七届二中全会。在这次会议上，毛主席发出了“把中国建设成一个伟大的社会主义国家”的伟大号召。十七年来，全国人民在毛主席的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设的大·道上奋勇前进，取得了极其伟大的光辉胜利。

但是，党内最大的走资本主义道路的当权派，顽固地对抗毛主席的无产阶级革命路线。在党的七届二中全会后不久，他到天津“视察时，公然扯起资本主义的黑旗，与毛主席的走社会主义道路的伟大号召大唱反调。

毛主席在党的七届二中全会的报告中教导我们：中国革命在全国胜利以后，国内的基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。“限制和反限制，将是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形式。如果认为我们现在不要限制资本主义、认为可以抛弃“节制资本’的口号，这是完全错误的，这就是右倾机会主义的观点。”党内最大的走资本主义道路的当权派，却反对对资本主义实行限制的政策，鼓吹资本家“剥前有功”，鼓励资本主义自由泛滥。他无耻地叫嘎：“今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功劳。”“工人要你剥前，不剥削人家就苦得很。”“你们有本事多剥前，对国家对人民都有利。”他还给资本家打气说：“眼光要放远一些，赚大钱的时候在后头。”“我以为赚多少钱都合法！”党内最大的走资本主义道路的当权派，还反对无产阶级向资产阶级作斗争，而煽动资产阶级向无产阶级作斗争。他胡说什么：“中国革命的敌人一一帝国主义、国民党、官僚资本家跑掉了，消灭了，没有了”，“自由资产阶级不是斗争的对象”，“重点是联合，不是斗争”。他对资本家说：“你们要和工人斗争，如果不斗，将来你们的厂子被工人斗垮了台，那时你就不能怪共产党不好。”

毛主席在党的七届二中全会的报告中教导我们：“在城市斗争中，我们依靠谁呢？·我们必须全心全意地依靠工人阶级”。党内最大的走资本主义道路的当权派，却反对依靠工人阶级，主张依靠资本家。他胡说什么：“工人阶级在一定的时候也可能是不能依靠的”，“不要以为依靠工人阶级是没有问题的”。资本家的“知识比我们多”“占有很高的地位”。

我们的伟大统帅毛主席在一九四九年四月二十一日，，发出“向全国进军的命令”。百万雄师过大江，天翻地鑫概而慷。国民党统治的旧中国灭亡在即，毛主席、中国共产党缔造的新中国将要诞生。全国工人阶级和其他劳动人民热望走社会主义道路。而党内最大的走资本主义道路的当权派，从他的反动的资产阶级立场出发，为资本主义摇旗呐喊，妄图扭转历史前进的车轮！

他就是这样猖狂地反对我们的伟大领袖毛主席，恶毒地攻击以毛主席为代表的无产阶级革命路线！

他就是这样无耻地吹捧资产阶级，为血腥的剥削制度唱颂歌，敌视和咒骂工人阶级！

他就是这样赤膊上阵，鼓吹走资本主义的道路，要资产阶级专政，、明目张胆地反对走社会主义道路，反对无产阶级专政！

党内最大的走资本主义道路的当权派在天津散布的反动谬论，遭到了广大工人的坚决反对，受到了反动资本家的热烈欢迎。当时东亚毛纺织厂的经理、极端反动的大资本家宋业卿欣喜若狂地说：“我发展企业的理想像个梦，一直梦了这么多年，今天才真要实现了。”

宋业卿的这段话，对党内最大的走资本主义道路的当权派的言行，作了很好的注脚。党内最大的走资本主义道路的当权派，做的是资产阶级的梦，说的是资产阶级的话，干的是资产阶级的事。他是资产阶级代言人。他睡在我们身边，披着马克思列宁主义的外衣，做的是发展资本主义、走资本主义道路的迷梦。他就是睡在我们身边的赫鲁晓夫！

党内最大的走资本主义道路的当权派一九四九年的天津之行，说明他早就站在资产阶级的立场上，设计了他在中国发展资本主义、走资本主义道路的蓝图。他企图把中国人民在毛主席和中国共产党的领导下几十年来的革命成果，捞到以他为代表的资产阶级手里，他妄图代表资产阶级“摘桃子”，实现历史的大倒退，把中国拉回到半封建半殖民地的老路上去。他是党内一小反革命修正主义分子的总后台，是国内资产阶级向我们进攻的总司令。

十七年来，他一贯站在反动的资产阶级立场上，在政治、经济、文化、教育等各个领域里．配合国内外阶级敌人，向无产阶级，向以毛主席为代表的无产阶级革命路线，发动了一次又一次的猎狂进攻。

走社会主义道路还是走资本主义道路？这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线和以党内最大的走资本主义道路的当权派为代表的资产阶级反动路线斗争的焦点。走社会主义的道路，是全国人民和世界人民的根本利益。要使我国的社会主义江山永不变色，就必须彻底批判和清算以党内最大的走资本主义道路的当权派为代表的资产阶级反动路线在各个领域内的流毒。从政治上、思想上、理论上把党内最大的走资本主义道路的当权派批深批透。这是我们当前的一项极为重要的战斗任务！

（附）重读刘少奇同志的《天津讲话》

中共天津市委宣传部理论研究室

一九四九年春天，为了适应急速发展的革命形势，迎接全国胜利的到来，党中央在三月召开了具有伟大历史意义的七届二中全会。会上，毛泽东同志作了极其重要的报告。全会根据这个报告，通过了相应的诀议。毛泽东在报告中清楚地论述了城市工作的中心任务。他指出，我们必须用极大的努力去学会管理城市和建设城市，尽可能迅速地将城市生产恢复和发展起来，否则，人民就不满意共产党，我们就不能维持政权，就会站不住脚，就会要失败。毛泽东指出：“在革命胜利以后一个相当长的时期内，还需要尽可能地利用城乡私人资本主义的积极性，以利于国民经济的向前发展。在这个时期内，一切不是于国民经济有害而是于国民经济有利的城乡资本主义成份，都应当容许其存在和发展。”

天津解放较早，又是华北地区最大的工商业城市，民族资本家比较集中。如何认真贯彻二中全会精神，搞好天津工作，不仅是恢复和发展整个华北地区工农业生产、支援大军南下的需要，而且是团结民族资产阶级，巩固和发展统一战线的需要，尤其对于取得管理和建设大城市的经验，更加具有重大的意义。

天津解放后，中共天津市委认真执行了党中央关于“原封不动，完整接收，维持生产和生活，逐步改良”的方针，在较短的时间内取得了很大成绩。但由于对当时中国经济状况缺乏全面了解，对中央关于民族工商业政策领会得不深，又缺乏管理和建设大城市的经验，在工作中也存在不少问题。主要是在市委领导和一些干部中有一种“左”的倾向，怕“丧失立

描述：

