id: 2c9017ee09
标题：我国非金属矿的开发和利用成绩很大
日期：1972-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,河南文革,山东文革,四川文革,内蒙古文革,新疆文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命路线的指引下

我国非金属矿的开发和利用成绩很大

各地在发展非金属矿山中，执行中央工业和地方工业并举，大型企业和中小型企业并举，洋法生产和土法生产并举等两条腿走路的方针，建起了金刚石、石棉等大批中小型矿山

新华社一九七二年六月二十一日讯　我国非金属矿的开发和利用取得很大成绩，产品的品种已经发展到八十多种，为国民经济部门提供了大量具有特殊用途的原料和材料。

经过地质勘探证明，我国非金属矿藏十分丰富，不仅储量大，品种也很齐全。现在在全国各地，已经建起了大批金刚石、石棉、云母、石墨、瓷土、石膏、辉绿岩、珍珠岩、水晶、萤石等非金属矿和加工工业。许多产品从无到有，从少到多，产量成倍或几十倍地增长。今年一至五月，石棉、云母、金刚石的产量比去年同期分别增长了百分之十九到百分之七十。

我国远在几千年前，就开发瓷土，制造陶器，为祖国灿烂的古代文化增添了光彩。全国解放后，各生产战线和科学研究部门的干部和群众，为开发和利用这些丰富的非金属矿藏作出了很大的努力。例如机械制造部门用金刚石作刃具、钻头，使用寿命比一般高速钢及硬质合金钢工具高一百多倍。电子工业用金刚石模具，拉出了电子管、电灯泡用的特细的钨丝。冶金、建筑、化工、交通等部门的高温、深冷（摄氏零下一百七十多度）绝热工程上，近几年广泛采用珍珠岩制品，保温性能比过去采用的玻璃棉、蛭石等制品高一倍以上。化工机械及冷藏部门用珍珠岩制品隔冷，设备内部达到零下一、二百度。各工业部门的许多流槽、管道、衬板等采用辉绿岩制品后，也都收到了良好的效果，耐磨、防腐等性能比用钢铁、合金材料制品提高了几倍以至几十倍。

我国非金属矿的开发和利用，是在毛主席革命路线指引下发展起来的。在无产阶级文化大革命中，各地又深入批判了刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，广大群众自力更生，艰苦奋斗，更加积极地开发矿业。辽宁省旅大市金州石棉矿的工人、干部和技术人员，为了给国家提供更多的石棉，一面努力增加生产，一面在过去被认为是建井“禁区”的黄泥溶洞中施工，经过反复实践，摸索规律，采用新的打井方法，在一九七○年多快好省地建成了大型竖井，为国家采出优质石棉矿，随后又采用新选矿法，大大增加了产量，提高了石棉回收率。河南省西峡、南召、镇平、新县、卢氏等五个云母矿，地处偏远山区，交通闭塞，环境艰苦，职工们住在草棚里，用简陋的工具苦干了五年，使云母产量逐年上升，一九七一年，这五个矿为国家生产了三百多吨矿石，等于一个大型云母矿的产量。

各地在发展非金属矿山中，大力贯彻执行毛主席关于中央工业和地方工业并举，大型企业和中小型企业并举，洋法生产和土法生产并举等一系列两条腿走路的方针。河南、山东、新疆、甘肃、内蒙古、云南、湖南、四川、辽宁、青海等省和自治区，除由国家投资建设一批骨干企业外，都由地方建设了一大批中小型矿山。辽宁省采用专业地质队伍找矿和群众报矿相结合的办法，近三年来，初步查清有开采价值的大小非金属矿点有四百二十多个，矿种二十多个，其中有二百多个矿点已经开发建设，每年为国家生产出许多金刚石、云母、珍珠岩、辉绿岩、石棉、萤石等矿石。山东日照石棉矿的职工用土法建成一个年产八百吨石棉的手工生产小矿，然后继续奋发图强，自制设备，大搞技术改造，现在已逐步发展成为年产两千五百吨石棉的半机械化中型矿山。

各地在开发非金属矿业中，十分注意加强企业管理，合理利用资源，挖掘老矿潜力。四川石棉矿一采场在无产阶级文化大革命前，由于受“利润挂帅”等反革命的修正主义路线的影响，几十米宽的松软厚矿体，只能开采两米，浪费了大量资源。无产阶级文化大革命中，广大群众提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，加强了技术管理，在采矿方法上也作了许多改进。对松软厚矿体实行全幅开采，贫、富兼采，使回收率由过去百分之三十，提高到百分之八十，每年多采出上千吨石棉。苏州瓷土公司领导和群众相结合，摸索矿井生产规律，对基本建设和生产进行统筹安排，切实做到采掘并举，掘进先行。近几年来生产持续上升，一九七一年瓷土产量比文化大革命前提高将近一倍。四川、新疆、辽宁、内蒙古等省、自治区的云母矿，职工们发扬勤俭节约的革命精神，开展经济核算，合理利用云母资源，把过去废弃的碎末，加工制成云母纸、云母粉等，使云母矿利用率由百分之二十提高到百分之七十。仅这一重大措施，每年节约的云母等于几个大型云母矿的产量。

描述：

