id: 2c955f8e0d
标题：南京大学各级党组织领导成员结合总结经验学习十大文件  在党的基本路线指引下夺取教育革命新胜利
日期：1973-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京大学各级党组织领导成员结合总结经验学习十大文件

在党的基本路线指引下夺取教育革命新胜利

据新华社南京一九七三年九月二十一日电  南京大学党委和各级党组织的领导成员深入学习党的十大文件，畅谈学校开展批林整风运动的大好形势，认真总结经验，决心更好地贯彻执行党的基本路线和政策，团结教育全校师生员工，建设新南大，夺取无产阶级教育革命的新胜利。

在学习讨论中，南京大学党委领导成员联系全校落实党的各项无产阶级政策的情况，认真总结正、反两方面的经验，进一步提高了执行党的政策的自觉性。在批林整风运动中，南大党委和各科、系党组织一方面发挥老干部的作用，将原来的校、系两级领导干部和专业教研室负责人中的多数，结合进了各级领导机构，让他们担任一个方面的负责工作；一方面积极热情地培养新生力量，从大批积极分子中选拔了新干部，到各级领导岗位上来，充实和加强了各方面工作的领导力量。与此同时，进一步落实了党的知识分子政策，对广大教师抓紧政治上再教育，业务上再学习，工作上合理安排，生活上适当照顾。全校九十二名教授、副教授，都分别不同情况和业务专长，安排担任了教学和科研等工作，其中有三十多人分别参加了校、系和专业教研室的领导工作。许多老教授，在党的教育下，在国内外大好形势的鼓舞下，精神焕发，晚年不觉老，为社会主义争作贡献。地质系教授张祖还，负责全系的教学组织工作，勇于承担责任，而且越干越有劲。去年十月，这个系十一个班级的两百多名工农兵学生，到镇宁山脉西段野外进行《地质学基础》教学。张祖还教授积极主动地参加了这次教学实践。他和中年、青年教师一起，带领学生翻山越岭，辗转于孔山、射鸟山、团山之间近一个月，使这次野外教学实践收到了较好的效果。原来担任副校长的范存忠教授，现在是校革委会副主任，他年逾七十，还与外语系英语专业的教师们一起，搞外国史的翻译工作，经常工作到很晚才休息。全校一千二百多名中年、青年教师，也在批林整风运动中，受到了党的基本路线和政策的教育，为教育革命不断作出新的贡献。由于认真地落实党的各项无产阶级政策，现在全校广大干部、教师和职工群众的革命积极性越来越高。

在党的基本路线和政策的指引下，南京大学教育革命的形势越来越好。全校各级党组织领导成员和广大师生员工一起，在学习十大文件的过程中，畅谈大好形势，热情赞颂毛主席革命路线的伟大胜利。这个学校从去年五月招收第一批工农兵学生以来，学校党委和各科、系党组织经常对师生进行党的基本路线教育，批判修正主义教育路线，批判旧的传统观念和习惯势力，坚持“教育要革命”的方向。学校在开门办学，建立教学、科研、生产劳动三结合的新体制，改革教材和教学方法，以及提高教学质量等方面，都取得了可喜的收获。到目前为止，文科的四个系和理工科的八个系，已同九十一个厂矿、公社建立了“挂钩”关系，并且为厂矿、公社举办了三十一期短期训练班。开门办学带动了教学体制方面的一系列改革，促进了科学研究工作的开展。

在学习十大文件的过程中，南京大学党委和各级党组织的领导成员，回顾这两年来开展批林整风运动，贯彻执行党的基本路线和政策带来的新变化，总结经验教训，深刻地体会到，党委绝不能埋头于日常的具体的小事，一定要特别重视、经常研究和认真抓好大事，贯彻执行党的基本路线和政策。他们在党的十大精神的鼓舞和教育下，决心重视上层建筑包括意识形态领域的阶级斗争，继续认真落实毛主席的各项无产阶级政策，团结全校师生员工，搞好教育革命，巩固和发展学校的大好形势。现在，新学期已经开始，大批新招收的工农兵学生已经入学。南京大学党委正在进一步发动全校师生员工，深入学习十大文件，认真贯彻十大精神，继续搞好批林整风，批判修正主义，批判资产阶级世界观。文科各系正在结合教学，开展对孔子反动思想的批判。历史、中文和政治三个系的师生已联系现实斗争分头写作批判孔子的文章，积极投入了战斗。

描述：

