id: 2c95bb71f1
标题：华国锋总理会见索马雷总理等贵宾  华总理非常高兴地同索马雷总理和夫人等热烈握手
日期：1976-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华国锋总理会见索马雷总理等贵宾

华总理非常高兴地同索马雷总理和夫人等热烈握手，表示欢迎。宾主进行了亲切友好的谈话。李先念副总理参加了会见

新华社一九七六年十月十二日讯　国务院总理华国锋今天下午会见了巴布亚新几内亚总理迈克尔·托马斯·索马雷和夫人维罗尼卡·索马雷等贵宾。

国务院副总理李先念参加了会见。

会见时，华国锋总理非常高兴地同索马雷总理和夫人等热烈握手，表示欢迎。然后，宾主进行了亲切友好的谈话。

参加会见的巴布亚新几内亚贵宾还有：外交和贸易部秘书长安东尼·赛厄古鲁、总理特别助理约翰·约克伦、外交和贸易部助理秘书罗宾·周、总理办公室研究员珍尼特·雷吉奥尼女士。

我国外交部副部长王海容，外贸部副部长周化民，以及林佳楣同志，也参加了会见。（附图片）

国务院总理华国锋十月十二日会见巴布亚新几内亚总理迈克尔·托马斯·索马雷。新华社记者 摄

描述：

