id: 2c97f5ce62
标题：江南煤田“没有开采价值”吗？
日期：1970-8-10
是否是时间段：false
作者：梅工
来源：
标签：刘少奇,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江南煤田“没有开采价值”吗？

梅工

叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙，为了破坏江南煤炭工业建设，散布建设江南煤田是“投资大，见效慢”，“江南煤田小，煤层薄，没有开采价值”。这是彻头彻尾的反动谬论。

所谓“江南煤田小”，是完全不符合实际情况的。事实上，江南煤田有小的，也有大的。必须看到，在刘少奇的反革命修正主义路线的干扰下，江南煤炭地质勘探工作是相当薄弱的。辽阔江南的丰富煤炭资源，还有待于我们去大力发掘。随着地质勘探工作的不断加强，一定会发现许多新的大煤田。

小煤田与大煤田是相互比较来说的，更不能说小煤田的储量少就不应该开采。刘少奇一伙污蔑江南的煤田是“鸡窝”。实际上一个“鸡窝”也是几十万吨、几百万吨，对于一个公社、一个县的需要来说，足够烧好多年，这能够说是小吗？难道就不应该开采吗？

所谓建设江南煤田“投资大，见效慢”，“没有开采价值”，也是无根据的瞎说。

发展江南煤炭工业，是为了改变北煤南运的状况，进一步落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，巩固无产阶级专政，在政治上有很大的意义。发展江南煤炭工业，能够满足当地工农业生产的发展和人民生活的需要，而且避免了从北方调运煤炭的长途运输，在经济上也是十分有利的。

投资效果的好坏，与煤田的大小并没有必然的联系。根本的问题是执行什么路线。不管是大煤田，还是小煤田，按照刘少奇贪大求洋的反革命修正主义路线去搞，必然是“投资大，见效慢”；按照毛主席的无产阶级革命路线办事，坚持大中小并举，多搞中小的方针，就一定能够多快好省。即使是小煤田也大有开采价值。

无数生动的事实说明，因地制宜，多搞中小，能够充分发挥广大人民群众自力更生的积极性，因陋就简，土法上马，花钱少，收效快。广东省在煤矿建设的“人民战争”中，有的地方建大井，有的地方建中型井，更多的是发动广大群众建小井，开挖小煤窑，只用了一年多的时间，就生产了几百万吨煤炭。

当然，我们提倡多搞中小，并不是一概反对搞大的。在那些适合建立大矿井的地方，我们也是要建设一些大矿井的。但是，有些人一说要开煤矿，就要搞“大”的，“洋”的，多要人，多要投资，多要设备，多搞非生产性建设。甚至小井也“大”干，照抄照搬大矿井的一套，结果只能把社会主义建设引向少慢差费的道路。有一个矿，贪大求洋，搞了十一年，投资花了一亿多，设备从七个国家进口，现在一天只能生产一二百吨煤。这就是一个例子。最近，湖南省在煤矿建设中，狠批了“贪大求洋”的思想，组织了以老工人为主体，有革命领导干部、技术人员参加的三结合设计审查小组，对全省正在兴建的矿井设计进行了审查修改，节约和推迟使用基本建设投资百分之二十一，减少和缓期建设井巷工程百分之三十五，矿井建设工期大大缩短，今年计划投资的矿井比原来增加近两倍，投产能力翻了两番。这次审查，使那些爱搞“洋、大、全”的干部和技术人员，受到了一次极其深刻的教育。

煤炭是工业的重要原料之一。有了小煤矿，就可以办小钢铁厂，小化肥厂，小农药厂，小水泥厂，小发电厂等等。目前，遍布江南各地的小煤矿，已经成为建设社会主义煤炭工业的一支重要力量。我们必须十分重视这项工作。

描述：

