id: 2c9e843c0a
标题：以实际行动响应公报的号召
日期：1970-9-11
是否是时间段：false
作者：岩叫,段从发
来源：
标签：毛泽东,云南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以实际行动响应公报的号召

云南省勐海县东风公社“团结寨”老寨傣族队长　岩叫

新寨拉祜族队长　段从发

九月九日晚上，红色电波传来了中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议公报发表的特大喜讯，伟大领袖毛主席亲自主持了这次会议，毛主席和他的亲密战友林副主席在会上讲了话。我们越听心情越激动，越听心里越高兴，千遍万遍高呼：毛主席万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

具有伟大历史意义的党的“九大”胜利召开一年多来，我们“团结寨”在毛主席“团结起来，争取更大的胜利”等一系列伟大指示的光辉指引下，在亲人解放军的热情帮助下，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在云南的代理人所推行的反革命修正主义黑货，粉碎了一小撮阶级敌人破坏民族团结，妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，实现了十一个民族的革命团结，巩固了无产阶级专政，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。去年农业生产在遇到严重自然灾害的情况下，我们“团结寨”各族革命人民靠战无不胜的毛泽东思想，紧密团结，战天斗地，夺得了粮食总产量比一九六八年增产百分之二十一的大丰收，超额完成了国家征购任务。今年一开始，我们坚决贯彻落实毛主席提出的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，掀起了农业生产的新高潮。今年早稻获得了空前大丰收，中稻和晚稻长势喜人，丰收在望。我们力争实现每人积万斤肥，亩产千斤粮，夺取今年粮食的更大的增产，为中国革命和世界革命做出更大贡献。

毛主席亲自主持召开的中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议公报的发表，给了我们边疆各族革命人民以极大的鼓舞和无穷的力量。我们“团结寨”各族干部和贫下中农，决心更高地举起“九大”团结、胜利的旗帜，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，以公报为强大动力，用“抓革命、促生产、促工作、促战备”的实际行动和巨大成果，迎接第四届全国人民代表大会的胜利召开。

描述：

