id: 054bea3d40
标题：在杭州会议上的谈话
日期：1963-5-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民内部矛盾,无产阶级国际主义,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
那样年奇的属志就懂得一点哲学。

之，这-一次社会主义教育运动是-次伟大的革命运动，不但包括阶级斗争同题，雨且包括干部柔加劳动的间题，而且包括严格的科学态度，经过试验，学会在企业和等业中舒决批同题这样的工作。看超来很困难，实际上只要认虞对待，并不难解决。这一场斗争是重新敬育人的斗争，是重新组织革命的阶级队伍，向着正对我们猖狂进攻的资本主义势力和封继势力作尖税的针链相对的斗争，把他们的反革命气焰压下去，把这些势力中间的绝大多数人改造成为新人的伟大运动，又是干部和群众一道参加坐产劳动和科学实，使我们的部或为既遗政治、叉懂业务，叉红叉专，而不是浮在上面，做官当老爷，脱离群众，而是同群众打成·片，受群众拥护的具正好干部。这-一次教育运动完成以后，全国将会出现一种欣欣向荣的气象。差不多占地球四分之一的人类出现了这样的气象，我们的国际主义的资献也就会更大了。

在杭州会羲上的额语

（一九六三年五月）（据五月七日、八日、十一日谈话插话归纳为四大周题）

一、形势问题

生产的形势，“年比-一年好。阶级斗等形势是严重的，尖锐的。（列举农村阶级斗聋情况）为什么农村出现这样严重的情况？有三个原因，一个是阶级原因，一个是历史原因，“个是认识原因。

阶级原因：主要是社会主义社会还是有阶级的社会，存在着阶级和阶级斗争。正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗，正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾，是领导和团结全党，领导和团结全体人民群众，顺利地进行社会主义革命和社会主义建设的保证。

历史原因：-方面是有的地区民主革命任务尚未完成，有的地区社会主义革命未完成。封建地主没有打倒的地方，是重新革命的问题。另一方面是工作历史方面的原因。士改以后，我们就浓有再搞阶级斗筝。“三反”、“五反”，一九五七年的反右斗争，都搞了-下，但不是这样的做法。苏联在一九三二年以后，一九三七年、一九三八年叉搞了二次肃反，此后十六年当中不搞阶级斗争，他们的集体化依靠谁？不搞阶级斗争，无产阶级专政就没有可靠的社会基础。

华北局机关五反搞得好。说是“清水衙门”，但是一清就清出好多专案来。认识原因：阶级斗争是客观的存在，没有认识到，怎样领导阶级斗争？

二、识间题

十中全会后，跑了十一省，只有××、××滔澄不绝地讲社会主义教育，其他人都不讲。二月会议后，情况有了变化。河南五个月没有抓阶级斗争，二月会议以后，抓得很好。有变化，但并不是都通了，有个地委书记，二月会议以后，就不通，下去试点以后才通。

·51·

我看了湖南第二个材料，现在才懂得一点，即搞规划、生产经营中间，也有两条道路的斗筝。

我问了许多人，思想是从哪里来的？都回答不出来。物质变精种，精种变物质，是生活中常见的现象，不识字的农民也懂得这-一点。比如说，你问农民，他知道张三是地主，是压迫我们的，有了“张三”、“地主”这两个概念，就可以推理：地主是刹削人的人。农民的认识是从生活中来的，不识字也可以懂哲学。成吉斯汗就不识字。

一言可以兴邦，--言可以丧邦。这就是精种变物质。马克思就是一言，要无产阶级革命和无产阶级专政，这不是-一言可以兴邦吗？赫鲁晓夫也是一言，就是不要阶级斗争，不要革命，这不是一言可以丧邦吗？

哲学要在实际工作中训，要在开会中讲。要告诉你身边的同志，哲学并不难。军事学也不难，我们人民解放军的元帅、将军中同，只有林彪、刘伯承等有数的几个人是从军事学校中出来的。翻了军事书，看了欧洲战史，和中国情况对不上。不是黄埔军校的洋包子打败了土包子，是土包子打败了洋包子。林彪同志是黄埔军校的半年的入伍生，".·派出求当连长，根本不能打仗，听班长的。班长说怎么打就怎么打。军事是从实践中学的，所以不要把马克思主义看得那么种秘，不耍把哲学看得那么种秘。我看过雪案一部分日记，此人就懂得一点哲学。

大学生学习五年就学好哲学？我不相信。许多哲学家都不是大学学习的。中国的哲学家中，王充、范、付玄，柳宗元、王船山、李敛、戴东原、魏源·…都不是专门搞哲学的。黑格尔也不是专门搞哲学的，他的学问很广。康德是-一个天文学家，他的天体论到现任还有价值。马、恩、列、斯也都不是专门搞哲学的。

山沟里出哲学。醴陵那样好的报告，不出在湘潭，不出在常德，而出在醴陵。在困难中，在斗争中才能够出哲学。逆境出哲学，顺境能够出哲学吗？三国的黄盖兄，醴陵人；程颐、程激的老师周廉溪，是宋代的大理学家，朱熹和他是一个系统的，也是醴陵人，是醴陵专区的道县人。张载是陕西人，那是另一派。唐代的大书法家怀素，也是这里的。柳宗元从三十岁到四十岁，整整十年都佳在醴陵，当时叫做永州。他的山水文章，和韩愈瓣论的文章，都是在那里写的。

所以要破除迷信，不过要注意，不耍象前几年那样，把不应该破的也破了。

事物有现象有本质，要透过现象看本质。现象和本质是对立的统一。本质是看不到的，要透过现象去抓到本质。比如干部不参加劳动，势必会产生修正主义。叉比如平常我们走路看不到蚁，大踏步就更看不到了，要蹲下来，才能看到蚁，就能看到很多东西。否则不仅新鲜的萌芽的东西看不到，就是大量普遍存在的东西也看不见。比如阶级斗争和干部不参加劳动是大量存在的，有些人却看不见。要用科学的方法，进行调查研究。有的人是主观主义地大胆地假设，主观主义地小心地求证。河北各地委下去调查研究，只有保定地委是科学的，其他都是主观主义的。保定地委开始并不是去搞“四清”，而是去搞分配的，群众不同意，提出搞四清。保定地委听了群众的意见，改变了计划，搞了“四清”，这才是眞正的调查研究。

讲哲学不要超过一小时，讲半小时以内，讲多了就糊涂了。我在莫斯科会议上讲了哲学，莫斯科宣言写上了，在国内反倒没有人讲。·52·

点

三、要

运动的要点是什么？是十个问题，其中一部分是认识问题，是要高级领导干部、领导干部解决的。还有-一些问题是普遍工作要解决的，普遍工作中的要点有以下五点：

1.阶级、阶级斗争。用什么方法进行阶级斗争？一定要用阶级观点去分析问题，最先写四大家族的是曹雪芹。《红楼梦》写的贾、史、王、薛大家族，他们是奴隶主，三十二人。写奴隶女，、晴雯、小红等，都是很好的，受害的是这些人。林黛玉不是属于四大家族的。

2.社会主义教育。社会主义教育的方法有两大条：

第一条是把中央的精神和干部、群众见面，讲解清楚，结合当地的具体情况、具体工作、具体事实，让群众揭盖子。

第二条，要让老一辈重新回忆受压迫、受剥削的历史，激发阶级感情，让青年一代知道革命斗争果实来之不易，让他们续一续无产阶级的家谱。

3.依靠贫下中农。依靠谁的问题，一万年也有，到将来总还有唯心主义和唯物主义、先进和落后、左中右的矛盾。在今天依靠谁？总得有一个阶级。依靠全民？说依靠全民，实际上是依少数人。有人说“地富听话，中农调皮，贫农糊。”地富怎么不听话？又送东西，又送女人，可是他是要你听他的话。

什么叫心情舒畅？贫农、下中农受到压抑，不能抬头，心情怎么能舒畅？贫农、下中农不舒畅，干部怎么能够舒畅？

资产阶级说他们后继无人，怎么说后继无人？黑格尔的后继人是马克思，资产阶级的后继人是无产阶级。资产阶级抓“三自“一包”，想卷土重来，我们就要在这方面打击他，打掉他的基础，不让他拉后继人。

清

四、四什么叫贪污？五十元？一百元？二百元？只要坦白了，退了，就不算食污。

脏要退，也要合情合理，退到手脚干淨，又要退到让干部能够生活。这样做究竞退多少？是不是朵取自报公议的办法。

惩办要控制在百分之一。

今年不要开杀戒，明年再说。罪大恶极的也先放慢-一些，现行反革命按规定办理。群众要求非杀不可的，是有道理的，你领导可以等一等！

5.干部参加集体生产劳动。只有参加劳动，才能解决食污、多占问题，也可以了解生产情况，而不是浮在上面。干部不参加劳动，势必脱离劳动群众，势必出修正主义。

昔阳干部劳动很好。昔阳在山上，很穷。很穷就革命。要把农村党的基层组织建立在先进劳动者、劳动积极分子手里。（有人说，有些劳动模范不参加劳动。）

劳动模范不参加劳动，还算什么模范？取消好了。有的因为会多，接待访问太忙，这个问题要解决，你们可以到由间去访向嘛！

·53·

县干部也要参加劳动，基层干部不参加劳动，不就跟国民党保甲长一样吗？你们是做大官的，也有做小官的。小官权也很大。过去一个团长，给不少办公费。现在我们基层干部，一个参加劳动，“-个“四清”，不愿意干就同家当老百姓去。

干部参加劳动了，食污盗窃、投机倒把的就少了。食污盗窃、投机倒把，什么时候都有，一万年都有，不然证法就不灵了，就没有对立统-一了。

食污揭发得越多，我越高兴。你们抓过虱子没有？身上本来很多，抓得越多越高兴。

五、方

法要不取积极态度。1.要注意训练和教育干部：

2.不要着急，今年搞不完明年，明年搞不完后年。土改不是搞了三、四年吗？有的人不信，不要去资备他，你一围攻，他一着急，·就乱来。要慢慢地说服，着什么急？我们！革命胜利比苏联还不是晚三十多年？

3.要试点，要踏踏实实地搞深搞透，要防止敷敷衍衍地走过场，一定要搞试点。4.要区别不同情况，少数民族地区，边境地区不要一起搞。（讲了西汉陈平的故事）（对李××）你四川那么大一个省，-下子能够搞得了哇？

5.精简。要精简-一些干部下去搞劳动炼，搞阶级斗争炼。我身边原有二、三十人，现任只剩下十儿个人。我对江××说，江苏四千多万人口，省直机关工作人员五千，可以精简一千五百人或两千人。这是-个老问题，长期没有解决。

6.要抓住重点。“不唱天来不唱地，只唱-本《香山记》”。《香山记》是讲庄王的女儿（即观世吾普）的故事，七个字一点，开头两句就是这个。天和地可以隔开，天和地都不唱，单唱《香山记》，就抓阶级斗争。

批示×××在农村尊点至少五个月

（一九六三年六月三日）

（写在中央工作会议简报李雪同志发言上面）此件送×××一阅，阅后退我。

你应当下决心在今冬明春这段期间，在北京农村地区或天津郊区蹲点，至少五个月。家里工作可以间接或抽时间回来处理。从新华社和人民日报拍出一批人和当地干部合组一个工作队，包一个最坏的人民公社，“一直把工作做完，以后并成为你们经常联系的一个点。还要在一个冬春，参加城市五反。千万不要放弃参加这次伟大革命的机会。

毛泽东

六月三日·54

描述：

