id: 09f03f4c4c
标题：北京北郊木材厂革委会在解放军八三四一部队支左人员帮助下开门整风  牢记毛主席的教导提高继续革命的觉悟  在“九大”鼓舞下鼓足干劲夺取更大胜利
日期：1969-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京北郊木材厂革委会在解放军八三四一部队支左人员帮助下开门整风

牢记毛主席的教导提高继续革命的觉悟  在“九大”鼓舞下鼓足干劲夺取更大胜利

新华社八日讯　北京市北郊木材厂革命委员会在人民解放军八三四一部队支左人员帮助下，通过开门整风，提高了在大好形势下继续革命的觉悟，不断发扬成绩，克服缺点，更加谦虚谨慎，不骄不躁，正以更大的革命干劲，带领全厂革命工人掀起一个活学活用毛泽东思想和抓革命、促生产的新高潮，进一步发展了革命和生产的大好形势。他们决心创造出色的成绩，完成党的第九次全国代表大会提出的各项伟大战斗任务。

北郊木材厂革委会成立后，在八三四一部队支左人员帮助下已经进行了两次整风。去年十二月进行第一次整风后，厂革委会出现了许多新的气象：活学活用毛泽东思想比以前抓得紧了；委员们轮流到车间劳动，联系群众比以前更加密切；革委会内部经常开展批评和自我批评，委员之间的团结更加增强。革委会在毛泽东思想统帅下形成了一个坚强的革命战斗指挥部，推动全厂清理阶级队伍和整党建党工作取得了很大成绩，改革不合理的规章制度也取得了一些成效，革命和生产的形势越来越好。

在革命和生产的大好形势下，驻厂八三四一部队支左人员决心帮助厂革委会更加谦虚谨慎、不骄不躁地带领广大革命群众百倍努力地去夺取新的胜利。他们认为，形势越是大好，越要提高自己继续革命的觉悟，清醒地看到自己工作中的弱点。决不能让大好形势把工作中的薄弱环节掩盖起来，而是要不断地去揭露和解决各种矛盾，把革命和生产继续推向前进。驻厂支左人员、厂革委会还注意到，在一些工作人员中出现了骄傲自满的苗头，例如革委会中有个别成员认为本厂的工作做得不错，对听取群众的意见不象过去那样虚心。他们认为，这种倾向如果发展下去，就会削弱革委会和群众的密切联系，使革委会不能很好地带领广大革命群众去完成党的“九大”提出的各项战斗任务。于是，厂革委会在支左人员帮助下决定进行第二次开门整风。

第二次整风开始的时候，革委会成员首先学习了毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《关于纠正党内的错误思想》《反对自由主义》《党委会的工作方法》等光辉著作，并且请工人代表到革委会来提意见，革委会的成员也到车间、班组去听取群众的批评建议。革委会还认真学习了兄弟单位的先进经验和工人群众活学活用毛泽东思想、突出无产阶级政治的先进事迹。接着，他们又在革委会内部开展批评和自我批评，并且针对存在的问题，订出了切实可行的改进革委会工作、进一步促进革委会成员思想革命化的措施。

在开门整风中，全厂工人向厂革委会提出了一百多条批评和建议。这些批评和建议归纳起来，就是希望革委会成员更好地活学活用毛泽东思想，更好地联系群众和依靠群众。有的工人同志指出，革委会的同志每天工作很辛苦，工作成绩是主要的；但是，光凭热情和经验还不能把工作做好，只有靠毛泽东思想才能做好工作。工人们还指出，在革委会个别成员中产生的骄傲自满情绪，只要认真学习毛主席的教导，并且虚心向群众学习，就一定能够克服，从而更加朝气蓬勃地带领群众紧跟毛主席的伟大战略部署前进。

革委会虚心听取了工人群众的批评建议，对比了兄弟单位的先进经验，认识到自己的工作中存在着这样一些缺点：抓日常事务工作多，对全厂活学活用毛泽东思想的群众运动抓得不够紧；领导作风上一般号召多，对基层单位进行具体帮助就不够；下车间的委员积极参加了劳动，但没有同时注意对工人群众做深入细致的思想政治工作；总结经验的工作也做得不够，等等。他们说，事实表明，我们的工作离开党和群众的要求还很远。我们一定要牢记毛主席关于“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由”和“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，更好地活学活用毛泽东思想，紧密联系群众，发扬成绩，克服缺点，在大好形势下继续革命，去夺取更大的胜利。

革委会接着订出了改进工作的措施。他们决定在全厂进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，革委会成员对毛泽东思想，对毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，要学在前、用在前；要突出无产阶级政治，狠抓四个第一，大兴三八作风；要深入车间、班组，更密切地联系群众，搞好调查研究；要发扬谦虚、谨慎的作风，戒骄、戒躁，虚心向兄弟单位学习。

革委会经过开门整风后，全厂迅速出现了许多新的气象，各项工作更加生气勃勃。革委会成员坚持每天早晨集体学习毛主席著作，晚上分别到各车间和工人一道活学活用毛泽东思想，还抽出五个委员到车间蹲点，一面参加劳动，一面做好思想政治工作。在革委会的带领下，全厂进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮和抓革命、促生产的新高潮。各车间、班组普遍举办了各种类型的毛泽东思想学习班，召开了活学活用毛泽东思想讲用会，推广了活学活用毛主席著作的先进经验，广泛开展了学先进、赶先进的活动。全厂还召开了活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”的讲用会。现在，活学活用“老三篇”已成为全厂革命工人的自觉行动。

北郊木材厂清理阶级队伍的工作已经取得了很大成绩，厂革委会第二次开门整风以后，革委会成员又深入群众，进一步贯彻落实毛主席的无产阶级政策。他们和群众一起，遵照毛主席关于“要扩大教育面，缩小打击面”的教导，经过反复讨论，宽大处理了一批有悔改表现的阶级敌人。革委会的这个决定在全厂引起了良好的反应，进一步推动了清理阶级队伍工作的开展。

这个厂从去年十月就开始了整党建党工作，现在各车间都建立了党支部，全厂第一批共吸收了二十二名新党员，最近党组织又吸收了第二批新党员。广大党员生气勃勃，在当前斗、批、改运动中发挥了带头作用和骨干作用。

革委会还举办了有全厂各车间代表参加的以改革不合理的规章制度为中心内容的毛泽东思想学习班。大家在学习班上认真学习了毛主席的有关教导，并且在工人业余调查组的配合下，经过深入调查研究、广泛征求群众意见和派人到兄弟单位学习先进经验，使改革不合理的规章制度的工作有了新的进展。广大革命群众新提出了一百多条改革意见，又改革了一部分不合理的规章制度。在革命的推动下，这个厂的生产也有了进一步的发展。最近以来，厂里生产捷报频传，许多车间、班组刷新了历史生产纪录。

党的“九大”闭幕后，厂革委会领导全厂革命群众办起了各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习伟大领袖毛主席在“九大”的重要讲话、林副主席的政治报告、中国共产党章程等重要文献。厂各级领导班子成员和全体革命工人都参加了学习。一个认真学习、热情宣传党的“九大”的重要文献，坚决落实“九大”提出的各项伟大战斗任务的热潮，正在全厂兴起。全厂革命工人在毛主席关于“在全国取得更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，正意气风发地狠抓革命，猛促生产，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，去夺取革命和生产的新胜利。

描述：

