id: 09f23e75ef
标题：东北林业现状　记我国木材供应的强大基地
日期：1949-11-3
是否是时间段：false
作者：致生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北林业现状

记我国木材供应的强大基地

致生

一、我国木材供应的强大基地

从鸭绿江到黑龙江，从兴安岭到长白山，到处是象海一样的森林。人们从全国各地、各部门来到这里；铁路、公路、航业、矿山、工厂、和属于各兵种的强大国防武装，纷纷来这里领取木材。长串的列车，不分日夜地穿进林区，满装木材，又不分日夜地疾驰而去，驰向东北华北各矿厂及全国各地。东北的森林是共和国木材供应的强大基地。

二、人民成了森林的主人

占全国林区四分之三的东北森林，广阔二千一百八十四万垧，蓄积量五亿四千九百六十四万立方米，生长着果松、鱼鳞松、杉松、落叶松、桦木、柞木、水曲柳、山胡桃、黄玻＠等用途广大的树种。在反动派统治时期，这里燃烧过千里火海，鸭绿江沿岸等地的大片森林，曾被帝国主义和军阀官僚合组的各大公司蚕食殆尽。在伪满时期，日寇曾设立二十九个营林署，用大规模的近代化设备，进行掠夺性的滥伐。关东军的军阀、宪兵、森林警察、浪人、把头，把森林造成血迹斑烂的黑暗地狱。如今，人民是森林的主人了。共产党和人民政府关心森林的发展，调来大批干部，投入大量资金，设立了林务总局和黑龙江、松江、吉林、辽东四个省林务局，三十一个林务分局，和一百六十多个林务所、作业所，大力进行有计划的统一经营。去年冬季，十万翻身农民进山伐木，采伐了三百三十九万立米木材。今年水运着一百八十一万立米木材，在松花江、鸭绿江、黑龙江、牡丹江、图们江的辽阔江面上充满着木筏，木筏航程合计八千公里，在万山丛中的清浅溪流间，设立了一列列的水闸，在水闸的涌流中，木材一段段地冲下来。在木材出河的河口，飘浮的木材被大坝和绠绳拦住，出河机的强力齿链，把木材从水里一列列地拉到岸上，在计长千余公里的十九条森林铁路线上，数千运材车繁忙地运输着一百六十五万立米木材。今年新建了三百公里森林铁路。入夜，机车上耀目的前照灯闪烁在数月前虎豹黑熊出没的密林里，架空索道以超过伪满三倍的效率，把木材由一个个山峰上疾转而下。几十座机械制材厂装备着四百座机械锯，拥有四千工人和近万匹马力的动力，全年制材能力达一百四十万立米。拥有近代化设备的东北森林业，在全国的林区中占着优越的地位，光荣地担负着支援全国建设的重大任务。

三、林业工人协助剿土匪

今天的林业建设规模，是勇敢勤劳的林业工人在共产党领导下以最艰苦顽强的斗争恢复起来的。一九四五年日寇从森林中仓惶撤退时，曾毒辣地进行破坏，火锯厂、森林铁路的机械厂和仓库，陷在熊熊火光里；桥梁在爆炸；机车在互相撞碎，森林中满目疮痍。大股土匪盘踞山林，甚至侵占许多县城。林业工人在共产党领导下，编成了工人大队，他们动员和团聚了广大农民兄弟，和部队并肩在黑龙江的茂林和草原上向土匪英勇进攻。森林铁路机车进山运输木材，响亮的汽笛震彻土匪盘踞的山林。司机、司炉和守卫列车的工人，身上缠着沉甸甸的子弹带，司机室的车窗上挂着步枪，他们枪不离身，夜间枕着枪睡，木寨外站着持枪隐蔽的岗哨。密集的子弹穿击着机车，劳动人民的热血染着祖国的森林，他们顽强地扫荡干净了山林中的魑魅。工人饿着肚子从废铁堆里拼凑工厂机器，在零下四十度的严寒中，扫开盈膝的积雪修复线路，桥梁、山洞、工厂、水闸、水坝、电话、发电机、出河机，都由工人双手恢复起来。

四、在毛主席领导下，工人智慧得到充分发挥

今天，拥护共产党毛主席的强烈感情和支援前线、建设新中国的无限热望，化成奋不顾身的创造力量。今年八月，前方正急需木材，但小兴安岭阴雨连绵，河水暴涨，流送的木材成万立米地猛冲下来，都堆积在出河的绠绳和大坝的后面，以可怖的压力威胁着绠断坝崩木材流失的巨灾；在南面各林区却苦旱无雨，流送的木材都陷在浅滩上，河床中堆满枕木。森林铁路在北面困于绵雨不能装卸车，在南面则有些线路接不上流送的木材，濒于停车的困境了。在这紧急关头，林业工人喊出了“完不成任务能算拥护毛主席吗？能为咱努力不够拖住了毛主席的计划吗？”他们奋不顾身地行动起来了。我到北面的鸡岭，劲雨迎面，群山漫在云雾里，工人披着麻袋在奋力装卸车。我不由兴奋地喊道：“同志们幸苦了！”他们抬着木头齐声热烈地回答：“我们完成任务，支援前线。”匆促的汽笛此呼彼应。机车乘务员拿起煎饼就攀到车上整天不下来。局长郭新富，火线上负伤下来的连长，半夜坐在火车顶上，抱着瓦斯灯进山拉木头。在太平山，养路工在滔滔的水声中终宵提着灯往来巡道，水漫到桥面，他们日夜守护桥梁。工长阎广会被水冲下去，出了水又立刻回到桥上。在四海店，四百工人在没腰的深水中抢捞木材，数万立米木材的压力超过了大坝的荷重，石笼子压得愈来愈斜，紧张的绠绳愈来愈弯曲。秋雨寒，秋风冷，上游已经结冰，但在每一河口都沸腾着炽热的感情。工人说：这是毛主席给的任务。他们在无比热情的支前竞赛中，不断创造着惊人的劳动生产率，伪满时代一人最高出河八立米，现在一人出了二十五立米，全部木材终于抢救下来。在苦旱的林区，陷在河里的木头由牛马一根根拉到岸上，森林铁路向前铺设铁轨，修起桥梁，架起临时水楼，迅速向河流伸进，把拉出河的木头立即抢运出来。八月份没有冲跑一根木头，一共出河三十四万立米木材。森林铁路没有增加一台机车，胜利超过任务，运出二十一万立米。我曾见到在敌人鞭鞑下饱尝过一切痛苦的林业工人，一面读着毛主席的文告，一面抹着感动的眼泪，就是在他们强大粗重的手里，克服一切困难，完成了八月份的紧急支前任务。生产率的提高，象澎湃推进不可遏制的春潮。在森林铁路线上，伪满时代奴隶劳动的低微运输力，已经变成遥远的陈迹。从今年三月起，运输力逐日激增，五万、八万、十万、十二万、十五万、十八万、二十一万，十月份已在争取运输三十万立米的水平。毛主席唤起新中国建设的无比力量，林业建设的速度必将是日新月异猛进无已。

五、支援解放全中国的进军，配合新中国的经济建设

在深秋的森林上空，天高气爽万里晴碧，密茂的松针交织着阔叶树彩色丰富的秋叶，这是“五花山”的季节。林业工人正奋力从事秋季作业，繁忙地爆炸礁石，修整水闸、水坝清理河道，整修森林铁路线路，修补汽车路、雪橇犁道和冬季拖运木材的冰道道床，架设电话，修盖冬季采伐用的办公室、仓库和工人宿舍，准备着今冬十余万人的采伐，和明年数百万立米的运输。每一台机车每一座机械锯都日夜紧张地担负着支前任务。在庆祝人民共和国诞生的欢腾中，勇敢勤劳的林业工人，在奋力劳动，支援解放全中国的进军，配合新中国的经济建设。

描述：

