id: 09f3fcf1af
标题：轻工业要有较快的发展
日期：1979-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
轻工业要有较快的发展

轻工业是关系人民吃、穿、用的部门。随着国民经济的发展，社会购买力将有很大的提高。轻工业要拿出质量好、花色品种对路、数量更多的产品来，才能适应群众的需要。为了实现四个现代化，由国外引进新技术，国家需要大量的外汇和建设资金。轻工业投资少、收效快、积累多，扩大出口的门路广，用汇少，换汇多，在这方面必须作出更大的贡献。农业、重工业、国防建设和文化教育事业的迅速发展，也要求轻工业提供更多的优质配套产品。这都说明，加快轻工业的发展，十分迫切，十分需要。

为了使轻工业发展得快，轻工业部门响应三中全会的号召，坚决把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来。轻工业行业多，企业多，生产周期短，应该比其他部门转得快，转得好，早转出成绩来。由于林彪、“四人帮”的长期破坏，目前轻工业存在的问题是不少的，产品质量不好，数量不足，花色品种少，不少产品是多年“一贯制”，很少更新；生产设备落后，经济技术管理水平不高，劳动生产率低。这种状况如不迅速改变，国内市场需要难以满足，将会影响人民的需求，影响建设资金的积累；在国际市场上由于缺乏竞争能力，不能扩大出口，甚至有被挤出的可能。我们应当正视这种现状，加快轻工业现代化的步伐。

轻工业部门转移工作的着重点，应当结合自己的特点，先从几个方面做好工作。轻工业产品涉及千家万户，与人民生活息息相关，搞好产品质量十分重要。过去一个时期，由于产品少，供不应求，掩盖了产品质量低的问题。现在，轻工业部门必须从过去着重抓产量、产值转到着重抓质量、品种上来，在提高产品质量、发展新的品种上狠下功夫。各个企业之间，要有互相比赛、竞争的精神，在企业之间，实行质量好坏一个样，品种新旧一个样，盈利亏损一个样，消耗多少一个样的作法，是不利于生产发展的。在全民所有制（或集体所有制）的条件下，在国家统一计划的指导下，企业之间应该允许互相竞争，没有竞争就会变成一潭死水。在竞争过程中，淘汰极少数产品低劣、群众不满意、拖四个现代化后腿的企业，有什么不好呢？这是鼓励先进，反对落后。我们不能让极少数经营亏损的企业，长期躺在国家身上，吃社会主义大锅饭。

在自力更生的基础上，有计划地从国外引进新技术，这是实现轻工业现代化的重要途径。轻工业引进新技术，花费外汇少，投资见效快，偿付能力强，外汇收入多，应该大胆地办。这不仅有助于提高生产技术，改善经营管理，而且可以发挥以轻养重，以快养慢的作用。当然，轻工业行业多，不可能所有行业统统引进成套设备，齐头并进，而应该通过来料加工、来件装配、补偿贸易、合作生产、合作办厂等多种形式，根据实际需要，引进生产线、单机或技术专利。轻工业引进新技术，一定要注意同老厂的技术改造、技术培训、科学研究很好地结合起来，加以消化和发展、提高。

我国手工业品在国内和国际市场都享有较高的声誉，不仅现在，即使将来也不可少。在工作着重点转移的时候，要特别注意进一步落实党对手工业的各项方针政策，认真总结历史经验教训，无论如何不能因为强调实现现代化，而把手工业搞掉。不要忘记，手工业产品的最大特点，就是因为它有精湛的手工艺。

要使轻工业有较快的发展，不仅轻工业部门的广大职工要作极大的努力，还要有外部条件的配合，要有各方面的支援。大家知道，轻工业对国家的贡献是很大的。以一九七七年为例，它提供的积累，占全国财政收入的百分之二十点一，它换回的外汇，占整个外贸出口的百分之二十一点二。可是，我国轻重工业的投资比例，在第一个五年计划时期，大致是一比八，那时市场供应的轻工业品是比较充裕的。一九五六年，毛泽东同志研究了国内外的经验，在《论十大关系》中提出要适当提高轻工业投资的比重。但是，这个问题并没有解决，现在轻工业的投资比重反而下降了。应当说，轻工业这条腿是短的。我们应当为此大声疾呼。我们要从总的方针上来一个调整，先搞那些容易搞，上得快，能赚钱的。

在物资供应上，要照顾到轻工业生产和建设的需要。现在，有些地方对轻工业口头上是“不挤不让”，思想上是“可挤可让”，实际上是“又挤又让”。电少了，首先挤轻工业；必要的物资有了缺口，也多是留给轻工业。轻工业消耗的燃料、电力、原材料占整个工业的消耗比重其实很少，只要重工业节约一点，就可以为轻工业解决很大问题。

轻工业产品绝大部分是消费品，同商业的关系十分密切。沟通生产和流通之间的渠道，商业工作十分重要，搞好了，就能促进生产，指导消费，发挥纽带和桥梁作用；搞不好，就可能把生产和消费隔离开，妨碍生产，影响消费。这就需要很好地把计划经济同市场需要结合起来，用计划经济来调节市场，用市场需要来补充计划；还要很好地把生产和消费结合起来，用生产来满足消费，用消费来促进生产。轻工业要坚持按社会需要生产，在国家计划指导下，进一步加强计划性，克服盲目性。商业部门应该在国家计划指导下，树立为生产服务的观点，合理组织网点，改进商品调拨，积极扩大销售。今后应当采取多种形式，有些产品可以继续包销，有些产品可以由商业部门选购，有些产品可以由工业部门自销，新产品则由工业部门展销。产销环节不能搞得很死，要有利于生产的发展。改变目前轻工业出口产品产销脱节的最好办法，是实行工业和外贸合一。这样做，经营环节少，生产改进快，交货周期短，易于做到产销对路，可以多生产，多出口，多换汇。

当前，轻工业生产的形势很好，有利条件很多，全国人民对轻工业部门寄予很大的希望。我们相信，轻工业系统的干部和职工在实现四个现代化的伟大斗争中，将会作出更大的贡献。

描述：

