id: 09f4a5e223
标题：棠棣公社落实党的政策分清是非界限  支持正道  反对邪道
日期：1979-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
棠棣公社落实党的政策分清是非界限

支持正道  反对邪道

本报讯  湖北省安陆县棠棣公社党委在落实党的农村经济政策过程中，体会到：让一部分社员先富起来，是加快农业发展的有效措施，应当大胆支持，热情鼓励。但是，也要看到在社会主义历史阶段，阶级斗争并没有消失，资本主义势力、形形色色的资产阶级剥削思想，还会乘机混水摸鱼。因此，在支持一部分社员先富起来的同时，必须坚持社会主义方向，不断批判资本主义倾向，引导社员在致富时走正道，不走邪道。

哪是正道，哪是邪道？棠棣公社党委内一部分同志，开始不太明确，不是把正当的家庭副业当资本主义批判，就是对一些资本主义的邪门歪道不抓不管，任其泛滥。为了弄清是非，公社党委组织大家学习中央文件，对照人民公社的根本任务，联系本公社的实际情况，集中分析了三件事。

一件事是，有个社员把队里分给他折算口粮的红薯节约储藏起来，第二年在自留地里培育种苗和种藤，在集市上议价出售。第二件事是，有个大队干部开始用自己分得的黄豆加工豆腐，在集市上出售，后来贩买黄豆，专门在家加工豆腐，不管队里工作，不参加集体生产劳动。第三件事是，有个生产队干部，去冬今春往返于安陆和武汉之间，贩卖各类农副产品，获取暴利。

这三件事，哪是正道，哪是邪道呢？大家认为，第一件事属于正当的家庭副业，应该支持。因为红薯是他分得的口粮的结余部分，他储藏、培育、运输、出售，付出了劳动，在集市上按议价出售，是政策允许的。

第二件事，正当与不正当的因素都有。加工豆腐在集市上出售，是正当的；不参加集体生产，专门贩黄豆加工豆腐，弃农经副，是不正当的；干部不管队里的工作，是不对的。

第三件事，纯属投机倒把行为，应坚决制止。

通过分析，公社党委认为，区分正道与邪道，有一个标准、三个前提。一个标准，就是看其是靠劳动致富，还是靠剥削致富。三个前提：一、是否符合党的政策、法令和行政管理的规定；二、是否遵守劳动纪律，完成集体生产任务；三、是否侵犯了国家、集体和群众利益。

按照一个标准、三个前提，公社党委对全公社社员的家庭副业和其他手工业活动进行了调查，对走正道致富的社员，大胆地给予支持和鼓励；对走邪道的人进行批评教育；对少数投机倒把、贪污盗窃分子，要调查落实，采取必要的措施，进行处理。

描述：

