id: 09f5c41142
标题：罗马尼亚爱国卫队代表团离京回国  王新亭副总参谋长等负责人及首都民兵代表到机场欢送
日期：1972-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王新亭,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚爱国卫队代表团离京回国

王新亭副总参谋长等负责人及首都民兵代表到机场欢送

新华社一九七二年五月十三日讯 由罗马尼亚共产党中央委员会爱国卫队参谋部参谋长保罗·马里内斯库少将率领的罗马尼亚爱国卫队代表团，结束了在中国的友好访问，今天乘飞机离开北京回国。

中国人民解放军副总参谋长王新亭和有关方面负责人靳玉峰、潘永堤、朱开印、李庭荃以及首都民兵代表前往机场欢送。

罗马尼亚驻中国大使馆公使衔参赞基伏、大使馆武官乔治乌上校等也到机场送行。

罗马尼亚贵宾在我国期间，先后在北京、青岛、上海、广州进行了参观访问。

在北京期间，罗马尼亚爱国卫队代表团访问了中国人民解放军北京部队某部，参加了首都人民庆祝“五一”国际劳动节活动，参观了无产阶级文化大革命期间出土的历史文物等。

在青岛地区，罗马尼亚爱国卫队代表团访问了在抗日战争时期以开展地雷战闻名的海阳县赵疃民兵连，和崂山县石老人民兵连。

在上海期间，罗马尼亚贵宾参观了中国共产党第一次全国代表大会会址、上海工业展览会，访问了上海电缆厂的民兵等。

在广州期间，罗马尼亚贵宾们访问了中山大学民兵，参观了一九七二年春季中国出口商品交易会等。

描述：

