id: 09f6991c67
标题：加强党的领导　坚持自力更生　狠批洋奴哲学  乐昌县依靠群众多快好省建设棉纺厂  实现当年设计，当年施工，当年部分设备安装试产
日期：1970-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的领导　坚持自力更生　狠批洋奴哲学

乐昌县依靠群众多快好省建设棉纺厂

实现当年设计，当年施工，当年部分设备安装试产

据新华社广州十七日电　广东省乐昌棉纺厂在建设过程中，遵照毛主席关于“自力更生”、“勤俭建国”的伟大方针，实现当年设计，当年施工，当年部分设备安装试产，成为全国纺织工业战线在基本建设中全面实行多快好省的先进单位。纺织工业部最近在这个厂召开全国纺织工业基本建设现场会议，推广了他们的经验。

这个厂地处乐昌县山区，是一座拥有三万纱锭的现代化棉纺厂。承建厂房的乐昌县建筑公司，是个集体所有制的小单位，机械设备是三台只能起吊半吨的旧卷扬机。但是，工人们遵照毛主席关于自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想的教导，依靠有实践经验的老工人，发挥革命技术人员的作用，从一九六九年一月开始设计起，只用了不到十一个月的时间，就建成一万三千多平方米的主厂房，并且根据建厂总体规划，一边施工，一边安装设备，到同年十二月，就把六个车间的部分机器配套安装好，经过检验，质量符合标准。

乐昌棉纺厂的建设，一开始就强调加强党的领导。党的领导就是毛泽东思想的领导。乐昌县党组织发动工人和干部活学活用毛泽东思想，狠抓革命大批判，狠抓基本建设领域中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。他们还认真讨论工厂的建设工作，从组织上加强党的具体领导，组织有关部门联合成立了工程指挥部，实行一元化领导。

为了用毛泽东思想统帅基本建设工作，乐昌县党组织高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，深入持久地开展革命大批判。在建设过程中，他们前后举办了各种类型的毛泽东思想学习班，组织党员和工人反复学习毛主席关于阶级斗争的论述和新党章，并且抓住活靶子，上挂下连，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的贪大求洋和“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，肃清其余毒。通过革命大批判，使广大干部、工人进一步提高了两条路线斗争觉悟，分清了两条建设路线的界限，提高了执行“自力更生”、“勤俭建国”方针的自觉性。

乐昌县党组织还在批判刘少奇的反革命修正主义办企业路线时，彻底破除了基本建设中那种“甲方出钱看，乙方为钱干，丙方当裁判，出了问题闹纠缠”的修正主义余毒，强调必须把建设工作完全置于党的领导之下，克服各自为政、互相扯皮的现象。这样，全县各方面的力量在党的领导下，大家拧成一股绳，同心协力，相互协作，保证了工程的顺利进行。

建设工厂是大搞群众运动，还是只靠少数“专家”、“权威”？乐昌棉纺厂工程指挥部反复学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大教导，狠批刘少奇的“群众落后论”，大家认识到，要在基本建设中贯彻“自力更生”、“勤俭建国”的方针，必须全心全意地依靠群众，大搞群众运动。在建厂过程中，他们没有工程师，缺少施工机械设备，没有专业安装队伍，困难很多。但是，他们没有坐等外援，依赖国家，而是依靠用毛泽东思想武装起来的群众，依靠大搞群众运动。

他们在建设中狠批了“专家路线”和“技术第一”等反革命修正主义黑货，也狠批了“技术人员无用”、“技术工作取消”等谬论，建立了以工人为主体，有领导干部、技术人员参加的“三结合”设计小组和安装小组，克服了技术力量不足的困难。例如在土建设计中，他们组织了一名从未见过棉纺厂是什么样子的老工人，一名施工员出身的行政干部，一名刚出学校门不久的大学生，三人经过短期参观学习，回来便深入到工人群众中，在施工现场边研究，边设计，依靠群众的智慧，使设计任务完成得又快又好，和一般同类工厂的设计比较，设计图纸大大减少，速度加快了数倍。由于设计和施工结合，理论和实际统一，也加快了工程的进度。

他们还根据工程进展情况，组织短期“大会战”，利用农闲时间发动群众大打人民战争，突击抢建重点工程。有一次因为运输工具不足，石头、沙子、木屑等材料供应不上，运输站的汽车、水上运输社的船只、劳动服务站的板车和附近公社的手推车、拖拉机等，一齐出动，迅速解决了困难。

乐昌棉纺厂从筹建开始，就坚持做到“建厂先建人，建人先建思想”。他们组织干部和工人反复学习毛主席关于“节约是社会主义经济的基本原则之一”的教导，大家认为，在建厂中厉行节约，不仅是几个钱的问题，而是关系到按照什么样的政治方向建设工厂的问题。越是国家投资建设的厂，越要胸怀全局为国家节约；越是大厂越要注意从星星点点着手节约。他们的主要经验是：

第一，正确处理工业和农业的关系，做到建厂不占良田。他们批判了“建厂占田，理所当然”的错误思想，做到建设工厂不影响农业生产。他们宁肯多挖土方，放弃了原来选择的需占用二十多亩水田和大片旱地的厂址，做到不占一亩水田，不拆一间民房，不迁一户居民。新的厂址占用了一条三百米长的灌溉渠，他们及时挖了一条补上；占用了一分旱地，便造了两分水田退还。

第二，加快建厂速度，力争早投产。他们认为，早让国家的投资发挥作用，是最大的节约。他们在施工中坚持“先生产，后生活”的原则，把有限的人力、物力、财力首先集中突击建设主厂房。生活上因陋就简，能省就省，充分发扬延安精神。工人们宁肯在露天吃饭，三十多人挤在一间小房里睡觉，也不在工厂还没有投产的时候首先考虑生活福利。在施工过程中，他们不仅以冲天的革命干劲，抓晴天，抢雨天，一天当两天，黑夜当白天，不论酷暑严寒照样坚持干，而且充分发挥敢拚敢闯的革命精神，大破按部就班的旧框框，边设计，边施工，边安装。设计图纸全部完成时，他们已施工了五个月；主厂房尚未完工，就已安装了部分机器，开始试车，争取了大量时间。

第三，坚决做到不积压国家资财。他们批判了“积压无罪”、“多要有理”的错误思想，虽然国家可以整批拨款，但仍然坚持按月领取，计划开支，不突击花钱，不积压资金。国家优先供应物资，他们总是精打细算，自觉地克服多报冒领的错误思想。建厂用的大批钢材、水泥、木材，他们都是随用随领，没有发生过积压现象。

第四，不贪大求洋、弃旧图新。这个厂是现代化的工厂，却一直坚持大搞修旧利废，以土代洋，以旧代新。生产上通风降温用的轴流通风机，是他们从外单位买的旧通风机改制的，仅这一项，就为国家节约开支近一万元。主厂房的水磨石地面，是干部、工人、家属、学生从河滩上拣来红粉石，一点一点地用人工磨出来的。大家说：“不花钱，办大事，既磨平了地面，也磨练了艰苦创业的思想。”

第五，越是大厂，越要注意节约。他们坚决批判大厂子“家大业大，浪费点没啥”的资产阶级思想，做到从星星点点注意节约。平地基时挖出的坟砖、石头，装机器的木箱板，木板上的铁钉子，他们都一一收拣好备用。他们用拣来的坟砖盖成了半个小材料仓库，自己拣石头修成五百米长的公路。他们还自己动手装卸了两千多箱器材，节约装卸费五千多元，回收水泥纸袋节约六千多元。

描述：

