id: 09f84aff19
标题：榆社东汇村结束土改与整党结合进行的经验
日期：1949-1-21
是否是时间段：false
作者：太行二地委办公室
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
榆社东汇村结束土改与整党结合进行的经验

太行二地委办公室

榆社东汇全村共有二百零九户，是由东汇、柳滩、石花三个自然村合成的。运动中斗争面宽，结束土改中补绽困难，群众对政策怀疑，思想混乱，党内新党员较多，觉悟不高。支部虽团结，但党群关系不好，主要问题是三查中错斗中农，结下圪＠，一部分党员作风不好，运动中多分果实，群众不满。其次是在片面贫雇观点下，侵犯了中农利益，形成中贫农新的对立。根据这个情况，依靠了党的支部和农会中的积极分子与较好分子，从始至终，党内外贯彻思想教育，思想发动，不断的开展批评与自我批评，分清是非好坏，贯串了结束土改同时结合整党精神，党员群众觉悟提高，党群关系改善，兹将其发展过程及初步经验介绍如下：

（一）贯彻思想教育，思想发动，整顿党与群众组织，改善党群关系，初步达到党内外思想上组织上的团结一致。

第一、自上而下的宣传政策，自下而上的总结翻身，肯定成绩，认识缺点，澄清党内外的混乱思想，提高政策自觉。运动开始，首先遇到的障碍，是群众中的思想混乱，对政策不摸底，怕大动土地，怕退原物，不敢生产。有的否定土改，认为“过去斗争都错了”；有的则不认识有缺点，认为“过去斗争都对”。分委根据这个情况，开始即着手进行土改与整党的政策教育，一方面通过大小会，说明结束土改是为了团结生产，动少数不动多数，既不退还原物，又要有分别的补偿。另一方面依靠党内外积极分子深入串通，并分别在支部与农会中以算翻身的方法，回忆封建统治时代的痛苦历史，总结土改斗争以来的伟大成绩，从而打破其对政策的怀疑与否定土改的思想。在肯定成绩的基础上，诱导检查运动缺点，分析生产不起劲原因，讨论为什么要补偿安置，经过大家检查讨论，从本村活的事实中，群众都体会了：由于斗争了中农，影响了生产情绪，由于对地富没有适当安置，使他们有劳力不生产，影响社会秩序，增加了社会负担，明确了结束土改是为了巩固土改成果，绝不是推翻土改成绩，更不是过去斗争都错了。

第二、回忆斗争历史，讲解党纲党章，启发阶级觉悟革命热情，在自觉基础上开展党内的批评与自我批评，解决了以下几个问题：

一、首先在支部会上，让党员讨论群众拥护我们哪点，反对哪点，怎样就能密切了党群关系？并引导回忆斗争历史，比比今天的工作情绪。党员回忆过去困难环境下英勇斗争历史，反封建斗争中的积极作用和成绩，启发了积极因素，革命斗志，也体会到只有积极工作忠心为群众才能获得群众拥护。党员有了初步改过的决心，随即讲解党纲党章，讨论党是干啥的，党员有啥权利义务，自己够不够党员标准。大家在自我对照下，自觉的开展了批评与自我批评，检讨了三查中错斗中农，多分果实，作风不好，自私腐化等错误行为；有的并反省了忘本思想，包庇地主，痛悔自己对不起党和群众，认识到不整党确实不行；结合分清为公为私，开始认识到自己错误对党对群众对个人的危害，并表示了决心改错的态度。分委对三查中执行政策偏向也适当作了检讨，分清了责任，更加启发了党员的积极性。

二、在以上问题解决的基础上，继续在支部会上，结合当前实际表现，让党员讨论：“为什么不敢大胆工作”。经过讨论，大家明白了：“过去是包办代替，不和群众商量，现在要民主，照政策办事，觉的难干”。只要多费脑筋，和群众商量，就结不下新圪＠，村长拨差该去的不去，也不敢批评，这也不对。这样，大家认识了过去不民主的错误，也认识子放弃领导的错误，初步解决了“领导”与“民主”的统一认识，提高了工作信心，表明今后愿继续领导群众积极工作。随即进行了一年左右根本上打垮蒋介石的时事教育和前途教育，鼓舞了党员继续革命的斗志，初步克服了消极不敢大胆工作的思想。

第三、宣传整党政策，党员主动检讨，开展自觉团结运动，改善党群关系：经过支部发动，在党员思想自觉的基础上，召开农民团结民主大会，讨论整顿农会，检查农会是否团结，有那些圪＠，怎样就团结了。但在党员未主动检讨前，农民有的怕报复，有的等待观望，个别的想趁机报复党员；经过正面讲明整党政策，群众酝酿中互相启发教育，端正了态度，克服了不正确思想，然后在团结帮助的精神下，展开了批评与自我批评。首先党员检讨，如党员王二货因三查中错斗了王志小，两人结下圪＠，王志小时常不满。王二货主动检讨后，感动了群众，也感动了王志小，他说：“神仙还有一打盹啦！知道不该斗就对了”。领导上也结合进行了适当检讨，道歉，给村干分担了责任。在此两人关系解决的推动下，其他党员陆续都进行了诚恳检讨，并当场表明退出多分果实，今后决不报复。党员的诚恳检讨，推动了群众间的互相批评。如农民李七四说：“多分果实是干部错，可是群众不开会不支差也是错”。在他的启发下，大家批评了极端民主分子李文元、李三成等不听领导，想干啥就干啥的极端民主错误，划清了民主与极端民主的界限。这时中贫农宗派问题，在互相批评中也被引出，双方进行检讨，揭发了个别坏分子乘机钻空闹的大家不团结。领导也作了检讨，说明：“村里讽刺贫雇不对，共产党始终是为贫雇翻身的，今春没有搞好，侵犯了中农利益，使大家都受了屈”。这样经过党员自觉反省，群众互相批评，中贫农双方检讨、思想得到统一，初步达到团结。最后群众说：“人活一口气，佛受一炉香，说通大事，小事好消，一通百通”。

第四、继续思想教育，贯彻农会整顿，建立临时人代会：首先从回忆中体会农会在土改中的作用，讨论谁来领导结束土改，从而启发其自觉要求整顿农会，审查旧的，吸收新的，在审查吸收中继续贯彻思想教育，对有毛病的进行适当批评，这样经过农会从思想上到组织上的整理后，慎重选出代表，正式建立人代会。

（二）具体进行结束土改工作，反对左右倾向，贯彻思想斗争。

第一、划分阶级，改订成份：首先由上而下掌握划阶级政策，依次在支部与人代会中进行初划，然后向群众公布。在充分发扬民主、允许本人申辩的原则下，发动群众讨论，结合分清是非，开展思想斗争，辩明斗争有无理由，村干与领导适时的进行检讨道歉，并号召错斗中农回农民家，启发了错斗中农自我检讨，最后作为定案。共划清地主八户，富农一户，中农二十户。

第二、坚持自愿原则，统一筹划来源，尽补绽补窟窿：因为这村补绽困难，所以首先筹划来源，结合宣传自愿政策，依靠党内外积极分子，通过农会小组和夜校，讨论怎样有分别地补偿安置，怎样筹划来源；党内则发动党员检查有无多分果实。在说明多分果实是自愿退出的原则下，号召党员在制定方案中结合解决个人多分果实问题。党员在前段思想发动的基础上，自觉的让出了多分果实，推动了群众中自动让地，帮助结束土改。经过酝酿、大会自报，然后代表会根据动少数不动多数，至少留到中农水平，和真正自愿的三个原则，由群众公议，有分别的接收，最后共接收了党员干部显然多分者十户，自动让地八户，共地七十七亩，产粮八十九石。

补绽筹划妥当，召开错斗中农会，讲明补偿政策，结合检讨，征求意见，诱导谈心，从而开展思想斗争，教育个别无理取闹的错斗中农，达到团结目的。村干部适时插入检讨，领导上适当分担责任，以解除错斗中农的不满。错斗中农明确政策后，由下而上反复讨论，人代会集中意见，慎重订出方案。在订方案中，反对了左右倾向，开展了两条战线斗争，最后经上级批准宣布实施。

（三）开展群众性的总结检查运动，贯彻两个革命的教育，完成系统的整党。

一、结合填发土地证，党内外总结检查结束土改，进行表扬批评，初步评选干部：初步制定方案后，首先在支部与人代会中检查政策执行，和前段工作的优缺点。除三户没有很好执行了有分别的补偿政策外，一般都认为满意，作为定案。然后结合填发土地证，丈量土地。一方面在支部内让党员讨论：“为甚这次工作都满意”。党员干部从自己掌握政策、民主领导的亲身体验中，总结了领导经验，划清了好坏作风界限，党员认识到只有正确执行党的政策，办事多和群众商量，群众才能拥护。结合检查各个党员前段实际活动与解决问题、团结群众的程度，展开了批评与自我批评，对好的表扬，不好的批评。女党员王玉仙因不干工作，受到批评，分清了好坏，提高了工作积极性。另一方面在群众中检查支部前段领导，和群众团结程度。群众说：“这次干部们办事和以前大不一样了。”结合检查每个干部的表现，初步评选了干部。提高了干部在群众中的威信，也提高了党的威信。

二、回忆翻身道路，贯彻两个革命的系统教育，启发前途自觉：对结束土改本身初步总结检查后，党内外同时转向系统的思想教育。一方面支部内继续深入检查，让党员发表对此次结束土改的意见，回忆斗争历史，讨论翻身道路与胜利果实的来源，启发历史自觉，宝贵革命功劳。在此基础上讲解党纲党章，说明共产党的奋斗目标，让了解党员标准，辩明啥事该做，啥事不该，促进了党员进一步检查，划清无产阶级与非无产阶级的思想界限。结合检讨过去支部没有批评教育，没有民主生活，党员体会到建立党内经常批评与学习制度的重要。如说：“今后可不行了，要学习文件，常检讨、互相批评，听群众意见，及时纠正，就不怕再犯大错了。”

在群众中，以本村活的事实，回忆翻身道路，从党领导减租减息，反奸清算，土改运动到农民翻身的亲身经历，更加体会到党与群众的血肉关系，从而认识到只有在共产党领导下才能翻身，更加对党相信，靠近了党。农民的结论是：“没有共产党就没有今天”。然后抓住农民要求生产的思想，让大家讨论“今后怎样发家？”经过讨论，体会到过去一家一户各顾各的生产，使大家不能发家；今后必须组织起来集体生产才能避免再贫困。结合回忆过去组织起来沾了光，更加认识了组织起来的重要。最后讨论“靠谁领导”，农民从回忆翻身历史相信了党的领导，认识今后还必须是靠党的领导，组织起来发家致富。在此基础上，公开了支部，选出群众代表参加整党，使整党取得群众帮助，完成最后整党。

描述：

