id: 09fa159d14
标题：北京、上海、天津、武汉、广州等十几个城市人民盛大集会  坚决支持土耳其人民的爱国正义斗争
日期：1960-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京、上海、天津、武汉、广州等十几个城市人民盛大集会

坚决支持土耳其人民的爱国正义斗争

六亿五千万中国人民永远是一切被压迫民族最忠实最可靠的朋友

亚洲非洲拉丁美洲的朋友参加了大会，象征着二十亿人民反对共同敌人美帝国主义的伟大团结

美帝国主义从土耳其滚出去！从南朝鲜滚出去！从南越滚出去！从日本滚出去！从菲律宾滚出去！从我国台湾滚出去！

美帝国主义已经恶贯满盈了，不管它怎样挣扎，最后一定要死亡，一定要像苍蝇、臭虫、老鼠、蚊子一样被人民坚决、彻底、全部消灭掉。

本报综合消息　5月4日，全国各主要城市——北京、上海、天津、武汉、广州、重庆、西安、沈阳、哈尔滨、长春、呼和浩特、乌鲁木齐、拉萨和银川的广大青年和各界人民盛大集会，坚决支持土耳其人民的爱国正义斗争。

昨天，这些城市共有三十多万名工人、学生、农民、机关干部和居民，高呼着口号，抬着巨大的标语和宣传画，从大街小巷涌向街头，形成强大示威游行队伍，浩浩荡荡地向会场集中。在各城市的盛大集会上，群众情绪激昂。各界代表在讲话中，一致愤怒谴责土耳其反动政府镇压和屠杀土耳其人民的血腥罪行，坚决支持土耳其人民反对美帝国主义及其走狗曼德列斯反动统治的爱国正义斗争。

据新华社4日讯　首都青年和各界人民五万多人，今天举行支持土耳其人民爱国正义斗争大会，坚决反对美帝国主义及其走狗曼德列斯反动统治集团镇压土耳其爱国人民。

大会发出强烈的声音：“六亿中国人民是土耳其人民斗争的强大后盾！”“美帝国主义从土耳其滚出去！从我国的领土台湾滚出去！”

今天是具有伟大历史意义“五四”运动四十一周年纪念日。四十一年前，北京的学生为了反对帝国主义侵略、反对封建军阀的卖国罪行，在天安门前举行了大示威。有着光辉的革命传统的北京青年，对于土耳其的青年学生和广大人民的反帝爱国斗争，寄予极大的同情和坚决的支持，许多学校这几天都举行了小规模的集会。今天，他们同首都的工人、城市和郊区人民公社社员、解放军战士、民兵和机关干部等，结成浩浩荡荡的队伍，打着红旗和各式各样的标语牌，经过天安门广场，涌向故宫太和殿前的广场。

大会在下午三时举行。共青团中央第一书记胡耀邦在会上说，中国人民对一切被压迫民族怀着无限的同情，支持一切被压迫民族的正义斗争，是中国人民和青年的崇高的国际义务，六亿中国人民是土耳其人民斗争的强大后盾。

中共中央政治局委员林伯渠、彭真，中央书记处书记王稼祥，候补书记刘澜涛，国务院副总理罗瑞卿，全国人民代表大会常务委员会副委员长赛福鼎、林枫等参加了大会。参加大会的还有政协全国委员会副主席郭沫若，国防委员会副主席傅作义，中共北京市委第二书记刘仁，北京市副市长万里，中国人民解放军总政治部副主任萧华上将。

大会开始以前，广场上的人群激昂地唱着各种革命歌曲。广场上红旗林立，周围建筑物上高悬巨幅标语：“坚决支持土耳其人民的爱国正义斗争！”“坚决反对美帝国主义及其走狗奴役和屠杀土耳其爱国人民！”“支持一切被压迫民族的反帝爱国斗争！”“世界人民团结起来！打倒帝国主义！打倒殖民主义！”“美帝国主义从土耳其滚出去！从南朝鲜滚出去！从南越滚出去！从日本滚出去！从菲律宾滚出去！从我国台湾滚出去！”

共青团北京市委第一书记王照华宣布大会开始以后，胡耀邦首先讲话，他对英勇斗争的土耳其人民，表示最大的敬意和坚决的支持。他强调说，六亿五千万中国人民，永远是一切被压迫民族最忠实、最可靠的朋友。一切被压迫人民争取民族独立、民主自由的斗争，都是束缚不住的。人类历史发展的规律，是任何人改变不了的。（讲话全文见第四版）

胡耀邦的讲话，不断激起全场暴风雨般的热烈掌声。最后，他领导全场五万多人高呼口号，这时，“美帝国主义从土耳其滚出去！”“打倒帝国主义！”“打倒殖民主义！”的呼声响彻云霄。

土耳其人民把爱国正义斗争进行到底，就一定能取得最后胜利

中华全国总工会副主席许之桢接着讲话，他表示，中国工人坚决支持土耳其人民的爱国正义斗争。许之桢说，土耳其是美国在亚洲的侵略战争基地，在美帝国主义的奴役下，工人和人民过着非人的生活，工人工资十分低微，他们一周劳动六十小时以上，劳动条件极其恶劣，被奴役的土耳其人民到了再也不能忍受这种非人生活的时候，不能不起来同美帝国主义及其走狗作坚决的斗争。美帝国主义和土耳其反动派的野蛮屠杀，已激起了土耳其人民对美帝国主义的更加激烈的反抗。他强调说，全世界人民共同反对美帝国主义的斗争烈火越来越大。帝国主义和一切反动派必然要死亡。

中国亚非团结委员会副主席、中国伊斯兰教协会主任包尔汉在讲话中，代表中国亚非团结委员会和中国伊斯兰教协会，向勇敢的土耳其青年和人民表示坚决的支持和衷心的敬意。（讲话全文见第四版）

全国妇联书记处书记胡耐秋在会上说，土耳其人民的英勇斗争，再一次证明：在美帝国主义和其他帝国主义压迫下的各国人民，只有斗争才有出路，只有打垮帝国主义势力才有真正的独立和民主。胡耐秋表示，中国妇女坚决支持土耳其、南朝鲜和日本人民的斗争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲所有反对帝国主义、反对殖民主义的各国人民的斗争。她说，只要土耳其人民把爱国正义斗争进行到底，他们就一定能够取得胜利。

中国国民党革命委员会副主席程潜在会上严厉地谴责美帝国主义。他说，美帝国主义是今天世界上一切祸害的根源，是世界人民的公敌。现在，到处横行霸道、干尽坏事的美帝国主义的寿命不会很长了，在它的脚下处处都是人民起义的火山，今天在南朝鲜、日本和土耳其发生的事情，明天就可能在南越、菲律宾和拉丁美洲许多国家出现。他说，曼德列斯、岸信介、吴庭艳之流的命运，绝不会比李承晚的命运更好一些。我们坚决相信：美国侵略者和它的走狗们，必将在各国人民斗争的烈火中烧得一干二净。

中国民主同盟副主席史良说，全世界被压迫人民的命运是一致的。我们对于进行着爱国正义斗争的各国人民寄以深厚的同情，对一切帝国主义者及其走狗帮凶们表示无比的愤恨。她说，让我们首都人民的声音，传到亚洲、非洲、拉丁美洲去，我们永远站在他们一边。她希望这些地区被压迫民族的人民，把斗争坚持下去，把以美帝国主义为首的一切反动派及其走狗帮凶们，从自己的领土赶出去，直到最后胜利。

中国民主建国会、中华全国工商业联合会副主任委员胡子昂代表民建、全国工商联，对土耳其人民反对曼德列斯独裁统治的爱国正义斗争，表示深切的同情和坚决支持。他说，土耳其人民的爱国正义斗争一定要取得最后的、彻底的胜利。

亚非和拉丁美洲人民紧密团结起来，加强反帝国主义的人民运动

法属非洲索马里兰民主联盟主席、前总理哈比在会上说，美国殖民主义和帝国主义的阴暗势力，面临着土耳其人民的胜利，疯狂地进行了残暴和恐怖的活动，企图阻止不可抗拒的亚非人民争取解放的潮流。我们请求一切爱好和平人民都支持反对帝国主义和殖民主义的民族解放运动。哈比强调说，在这个向前发展的世界上，人们不会再长期地忍受殖民主义和帝国主义了。我们号召全世界一切人民都采取必要的措施，以保障土耳其人民的自由权利和尊严。最后他高呼口号：“打倒帝国主义和殖民主义！”

伊拉克工会代表团团长阿里·舒克尔强调说，反动派的监狱、绞架、恐怖和枪弹抵御不了各国人民的意志。土耳其人民势必战胜帝国主义和反动派，并将摆脱侵略的中央条约组织。他说，土耳其参加了中央条约组织，严重地威胁着我们伊拉克人，我们认为这一条约的成员国威胁着我们国家的独立。我们确信土耳其人民要求的不是军事同盟，而是要求睦邻亲善不干涉他国内政，要求实现民主自由，消灭失业、饥饿、无知与疾病。

阿里·舒克尔指出，帝国主义加紧制造国际紧张局势，采取冷战政策，建立导弹、原子武器和氢武器等的军事基地，组织军事集团，干涉别国内政。但是，现在各国人民的力量更加壮大。美国纸老虎必然为各国人民的斗争所粉碎。

来自拉丁美洲的智利工会代表爱得蒙多·波兰科，在会上表示支持土耳其人民的斗争，并预祝土耳其人民继续进行斗争，直到看到他们祖国摆脱了国内与外国的压迫为止。波兰科说，在拉丁美洲，反帝的人民运动正在高涨。要加强反帝的人民运动，必须同所有为经济解放和和平的共同目标而斗争的各国人民紧密团结起来。正是为了这个原因，我们支持土耳其人民的斗争。土耳其的青年和工人阶级的鲜血告诉了暴君和他们的主子，被压迫的人民争取解放的斗争是不惜任何牺牲的。他还说，我们也同英雄的古巴人民站在一起，我们把他们的革命当做我们自己的事情，因为它已越过了一个岛的范围而成为整个拉丁美洲大陆的革命。

来自反殖民主义运动高涨的非洲青年朋友——刚果民族运动党青年联盟全国主席格巴布·多米尼克在会上表示：刚果青年积极支持土耳其人民的斗争，直到消灭美国强盗为止。他说，压迫者从来不会把独立赐予被压迫的人民。为了改变那种不可容忍的悲惨处境，青年们认识到他们的任务是消灭帝国主义武装力量。他在讲话中强烈地谴责非洲人民所痛恨的美帝国主义，他说，正是美帝国主义支持法国在阿尔及利亚的侵略势力，正是美帝国主义帮助法国在撒哈拉爆炸毁灭性武器。多米尼克说，在刚果革命过程中，美国从其统治亚非人民的欲望出发，帮助比利时在没有刚果人参加下制造出一篇含糊其词的声明，妄图延长比利时对刚果的剥削政策。这个声明提出“分阶段独立”，而连内部自治也避而不谈。比利时殖民政府为了削弱人民的意志，施用了种种恐吓、逮捕等残暴手段，但是，它总是在人民的意志面前碰得头破血流。

青年同学要成为反帝斗争中的英勇的突击队

首都青年工人代表、石景山钢铁公司青年高炉炉长刘惠章说，我们的切身经验告诉我们：美帝国主义是一切灾难痛苦的根源，狼总是要吃人的，只有打垮他们，彻底消灭他们，人民才有和平幸福的生活。我们相信，到处作恶的美帝国主义，最后灭亡的日子已经不远了。

首都青年农民代表、北京市芦沟桥人民公社团委书记杜克文说，美帝国主义已经恶贯满盈了，不管它怎样挣扎，最后一定要死亡，一定要像苍蝇、臭虫、老鼠、蚊子一样被人民坚决、彻底、全部消灭掉。

清华大学学生潘丽华在讲话中，代表首都青年学生向站在反帝爱国斗争最前列的土耳其青年学生致以崇高的敬意，表示坚决地、全力地支持他们的正义斗争。她说，土耳其青年学生的示威遭到美帝国主义豢养的曼德列斯反动派野蛮的血腥屠杀，是美国造的子弹夺去了青年的生命，是美制的坦克冲进学校的大门。但是，对人民的残酷镇压决不能挽救它死亡的命运，那里有帝国主义的统治，那里的人民就要起来反抗，帝国主义者的脚下到处是一触即发的火山。最后她要求一切被压迫民族，一切殖民地、半殖民地的同学们团结起来，在伟大光荣的反帝国主义斗争中充当最英勇、最积极的突击队，打倒帝国主义。

大会上的讲话，受到人们热烈的欢迎，全场不断响起热烈的掌声，和震天动地的口号声。

大会讲话结束以后，宣读了“中华人民共和国首都青年和各界人民支持土耳其人民爱国正义斗争大会通电”。

宣读通电以后，首都两千名青年齐声高唱：“救亡进行曲”、“游击队之歌”、“我们一定要解放台湾”和“团结就是力量”等革命歌曲。两千人的歌声刚落，全场五万多人一致起立，接着齐声高唱“团结就是力量”。在雄壮的歌声中，一批彩色气球，腾空而起，气球带着“坚决支持土耳其人民的爱国正义斗争！”“支持一切被压迫民族的反帝爱国斗争！”“世界人民团结起来！打倒帝国主义！打倒殖民主义！”等巨幅标语。

青年和学生们今天表现了极大的热情，有的从二十多里路以外赶来参加大会，有的编了活报剧、写了大字报和标语牌，沿途进行宣传。清华大学许多学生昨天晚上和今天早晨举行了座谈会。今天这个学校的学生和青年教师、职工们还专门召开了大会，通过了一份支持土耳其青年学生革命斗争的决议书。许多外国留学生也自愿参加了大会。一些来自土耳其的邻国——塞浦路斯、伊朗和伊拉克等国家的留学生，都非常关心土耳其局势的发展，表示坚决支持土耳其人民的革命。北京大学塞浦路斯的留学生佐波斯说，我们和土耳其是邻居，这个独裁统治的国家不是个好邻居，可是我们两国人民的关系是密切的，塞浦路斯有25％的人是土耳其族，我们反对美帝国主义把土耳其变成美国的军事基地，我们坚决支持土耳其人民的斗争。

参加今天大会的还有政府各部门、各人民团体、各民主党派的负责人。他们当中有中国人民保卫世界和平委员会副主席廖承志，中华全国总工会主席刘宁一，共青团书记处书记罗毅、胡克实、王伟、杨海波，候补书记曾德林，全国青联副主席张超，全国学联主席胡启立，对外文化协会会长楚图南，中国民主促进会副主席王绍鏊，农工民主党中央主席团主席季方，中国致公党主席陈其尤，九三学社主席许德珩，台湾民主自治同盟秘书长徐萌山，北京市总工会主席王炯，共青团北京市委书记张进霖，北京高等学校的校长，和首都各方面的人士。

社会主义各国驻中国的使节和外交官员参加了今天的大会。

参加大会的外宾有：日本青年团协议会访华代表团团长真野昭一，阿尔及利亚青年代表团团长夏比·哈息米，阿尔及利亚学生代表团团长菲尔德乌依·阿卜德尔哈米德，喀麦隆青年代表团团长阿罗伊·马利，桑给巴尔青年代表团团长阿马尼·撒尼和以上代表团的团员们，以及亚洲、非洲、拉丁美洲等国在中国学习的留学生。

参加大会的外宾还有：锡兰工会代表团团长曼迪斯，哥斯达黎加工会代表团团长阿耳瓦罗·蒙得罗·维加，阿尔及利亚工人总联合会代表团团长法莱斯·本·梅哈尔，几内亚工人工会联合会代表团团长凯塔·马斯玛勒，刚果全国工人联合会代表团团长爱德华·瓦朗丁·穆东伯，法属索马里兰民主联盟总书记阿里·阿卜迪拉西，塞拉勒窝内人民民族党组织书记穆罕默德·巴什—塔吉，非洲独立党中央委员、西非亚非团结委员会秘书长提迪安·巴依迪·黎，新加坡职工联合总会代表团团长德万·奈尔，印度全印工大副主席克里希南夫人，缅甸联邦工会总会代表团团长波觉幸，印度尼西亚工人代表团副团长玛尔朱基，摩洛哥工会代表团团长埃拉路易·穆拉依·利亚吉德，马里联邦工会联合会代表团团长恩多·阿玛杜·库姆巴，新加坡前人民行动党机关报“行动报”社长陈维忠，日本全国金属劳动组合副委员长高野实，日本工会总评议会访华代表团团长萩原信治等和以上代表团的团员们。（附图片）

首都支持土耳其人民的爱国正义斗争大会，图为大会会场。

新华社记者　李长永摄

描述：

