id: 09fdff6bda
标题：王家园组织起来农副结合  翻身贫农耕一余一
日期：1947-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王家园组织起来农副结合

翻身贫农耕一余一

【本报太岳四日电】沁源王家园组织起来，农副业结合，达到丰衣足食。王家园互助大队，于上月二十至二十四日，已将全村生产工作初步总结。根据精确的统计数字，全村从贫农上升的三十四户新中农，今年农业生产、卖工、运输等各项，收入杂粮一千五百零二石，除负担公粮公款及社会负担一百一十四石七斗六升，扣除全阶层全年吃穿消耗六百五十九石六斗七升外，尚实存粮食七百二十七石六斗四升，余下二分之一，实已达到了耕一余一。全村二十二户旧中农，全年的实收杂粮为九百六十八石六升，除公粮公款社会负担及全阶层的生活消耗六百三十九石九斗八升外，也实际存粮食三百二十八石六斗三升，余三分之一。该村在一九四五年前，农民还在地主剥削中过生活，全村除一户富农外，其余即为二十户中农及三十四户贫农，因为他们是离城五里的山庄，大多数贫农皆为城内地主的佃户，人人称王家园为城里的“刀瘠子”，除中富农生活略够吃用外，全部贫农收入粗粮三百零九石八斗二升，给地主出六十四石八斗七升租子（已减租减息时期），每人全年生活费用仅平均一石五斗六升粮食，若以今年农业收入每人平均约七石多相比，今年的生活程度已提高五倍。再以该村在四五年围困日寇胜利后，到处是荒蒿世界，秋天妇女无衣穿不能上地，家家没门窗，冬天没被窝，与今天情况相比，更是天渊之别。当去春土地还家之后，全部贫农虽已有了五百一十八亩五分土地，但他们一百一十一个人中，男全劳力仅有三十一人，每人平均要种十六亩半土地；旧中农五百二十九亩土地，十七个男全劳力，每人平均种到三十一亩多。平均起来，每个男全劳力或种到二十二亩土地。此种情况，也只有土地好、畜力较全才能种好。但王家园全部一千零四十七亩半土地，除一百七十六亩二分平地外，其余八百五十一亩半皆为坡地和陡地，种起来很误工。同时，全村牛骡二十四头半，每个牲口平均种四十三亩土地，在今年参战频繁的情况下，若不是组织起来，就难以种好。在组织起来精耕细作之后，新中农农业产量竟达到六百四十六石五斗九升，超过应产量（四百七十四石）三分之一。旧中农也超过应产量（四百十二石）近三分之一。但只是组织起来精耕细作不进行副业生产（新中农从副业生产中又收入六百三十七石五斗，旧中农又收入三百四十四石三斗），则新中农生活，也无法在农业收入基础上，再提高近二分之一，旧中农也无法提高至三分之一，故组织起来精耕细作与农副业结合的生产方针，已为王家园互助大队所深刻体验。现王家园为了大力支援战争打倒蒋介石，坚决贯彻以往的方针，继续提高互助，展开冬季生产。

描述：

