id: 09fe3985ce
标题：促进拉美团结的宣言
日期：1983-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
促进拉美团结的宣言

在纪念南美独立运动领袖西蒙·玻利瓦尔诞辰二百周年之际，六个拉丁美洲国家的总统或副总统在委内瑞拉首都加拉加斯聚会，共同签署了《告拉美人民宣言书》，呼吁拉美各国人民加强团结，共同努力，为拉美人民自己解决本地区的问题作出贡献。这是一个促进拉美国家团结的宣言，反映了拉美各国人民的共同愿望与呼声。

当前，拉丁美洲最紧迫的问题之一是缓和中美洲地区紧张局势，排除超级大国对这一地区事务的干涉。长期来，超级大国采取向某些国家提供军事援助或施加压力等手段，在中美洲地区制造不和，从中渔利，使中美洲地区局势更加复杂、动荡。因此，加强拉美国家、特别是中美洲国家的团结，是排除外部势力的干涉、由中美洲人民自己解决自己问题的首要条件。

拉美国家当前面临的另一个紧迫问题是经济困难。许多拉美国家生产下降，出口萎缩，通货膨胀，外债累累。这种困难形势，与西方发达国家利用不合理的国际经济秩序转嫁经济危机有直接关系。拉美各国为了改变这种不合理的经济秩序，对付工业大国的控制和剥削，同其他第三世界国家一起，作出了不少努力。近几年来，拉美国家在扩大区域合作、发展双边和多边的经济贸易往来方面，取得明显成绩，这说明拉美国家之间的团结和合作，对于克服困难、振兴经济具有重要的意义。

团结就是力量。拉美国家人民在西蒙·玻利瓦尔的民族团结的思想影响下联合斗争，挣脱了殖民枷锁，赢得了各自国家的独立。今天，在纪念这位民族英雄诞辰二百周年的时候发表的《告拉美人民宣言书》，表明了拉美人民将在他的思想鼓舞下，进一步增进团结，在维护民族独立、反对外国干涉和争取社会发展的事业中取得新的进展。

描述：

