id: 17c07a295c
标题：把反对帝修反的伟大斗争进行到底
日期：1969-8-2
是否是时间段：false
作者：西藏某边防部队二营全体指战员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当我们西藏边防战士热烈欢庆我军诞生四十二周年的时候，传来了中央两报一刊的重要社论《人民军队所向无敌》，传达了伟大领袖毛主席的最新指示。我们高原战士欢欣若狂，千遍万遍地祝愿：我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

伟大领袖毛主席最近教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。毛主席的最新指示，给我军革命化建设进一步指明了方向。我们一定认真学习，坚决贯彻，落实行动。一不怕苦，二不怕死，是无产阶级的彻底革命精神，是革命战士最高的精神境界。有了这种精神，就能心红红似火，志坚坚如钢。有了这种精神，就能战胜一切困难，压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。

林副主席说：“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”我军是伟大统帅毛主席亲自缔造亲自领导、林副主席直接指挥的人民军队。这支军队，其所以能够由小到大，由弱到强，同国内外的阶级敌人斗争所向无敌，全靠战无不胜的毛泽东思想武装了我军广大指战员的头脑，发扬了一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。

我们终年驻守在拔海五千多米的喜马拉雅山巅的前哨阵地上。这里终年积雪，高寒缺氧，气候瞬息万变。我们靠着战无不胜的毛泽东思想，战天斗地，不管风吹雨打，冰雪严寒，边防战士站在雪山上，始终岿然不动。在一九六二年中印边界自卫反击作战中，我营奉命保卫祖国的神圣边疆，爬悬崖，越陡壁，涉冰河，穿密林，走人们从来没有走过的路，饿了抓把糌粑，渴了喝口冰水，行军七天五夜，战胜重重困难，狠狠地打击了印度反动派的武装侵犯，保卫了社会主义祖国的神圣领土。

当前，我国无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。但是，我们一定要牢记伟大领袖毛主席的教导：“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”阶级敌人时刻还在梦想恢复失去的“天堂”，妄图死灰复燃，卷土重来。从今年三月以来，苏修新沙皇不断在我国黑龙江、新疆地区进行武装挑衅。印度反动派也和他的主子美帝、苏修一唱一和，进行反华叫嚣，在中印和中锡边界上，蠢蠢欲动。这些铁的事实，都一再告诉我们：帝、修、反存在一天，战争的危险就存在一天。我们一时一刻也不能放松警惕。我们决心遵照伟大领袖毛主席的教导，进一步发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级彻底革命精神，随时准备消灭一切敢于来犯的敌人，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。

描述：

