id: 17c596768a
标题：重提清高
日期：2000-12-13
是否是时间段：false
作者：李强/邓胜平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●李强邓胜平

清高，通常指人品纯洁高尚，不与浊行同流合污。

然而在现实生活中，“何必那么清高”作为一种不合谐的声音，不时充斥我们的耳鼓。当你坚持原则拒绝别人请客送礼时，有人会埋怨你清高；当有些人“不拿白不拿”而你独不拿时，有人会指责你清高；当你拒绝涉足那些不健康的娱乐场所时，有人会嘲讽你清高；当人们对一些见怪不怪的流俗、陋习保持沉默而你义正辞严地指出时，也会有人说你清高。当然，这里的清高不是赞扬、夸奖，恰恰相反，是不满、抱怨，甚至是指斥。在他们的心目中，清高已经成了“孤傲”和“傻冒”的代名词。

对清高的由褒到贬，折射出一部分人审美价值取向的偏差、人格灵魂的扭曲。随着改革的深化和市场经济的发展，经济成分和经济利益、社会组织形式和社会生活方式日趋多样化，对人们的思想观念不可避免地带来这样那样的影响，一些消极的东西，如金钱至上、个人主义、实用主义等，也不可避免地会乘隙而入。少数人把做人应有的尊严和中华民族的传统美德抛到九霄云外，钻法律、政策的空子，挖社会的墙脚；有的趋炎附势，跑官要官，用尽心机；有的违法经营，一夜暴富，骄横跋扈。而一些靠诚实劳动、勤奋工作的人却往往由于创业艰难，屡被误解。久而久之，就在一定时间内、一定范围里造成了老实做事吃亏、清高做人吃亏的错觉，对清高由推崇到贬损，也就再所难免了。

诚然，坚持清高的操守要付出一定代价。不愿与世俗同流，屈原付出了生命；为捍卫民族尊严，朱自清饱受了饥饿的折磨；不屈服于外国老板的淫威，青年打工者孙天帅失去了工作。在这里，为清高所付出的代价，是检验做人的勇气的“试金石”。在向钱看的世风里保持一点超脱甚至超越，在物质化的潮流中追求精神的清洁和高贵，在“好人难做”的环境里默默地做个好人，在享乐奢靡浪费中独行艰苦朴素，凡此种种，都离不开勇气。也正是在这个意义上，清高才更显得难能可贵。

古今中外许多志士仁人，他们的事业丰碑，人格巨像，往往是靠顽强的意志完成的。他们的人生之路，常常布满利诱、咒骂、仇恨、打击甚至死亡的威胁，若不是凭借他们坚定的理想信念，和对清高做人原则的坚守，人间必将失去许多生命的芬芳和崇高。可以说，清高就是原则，就是节操，就是气魄，就是真善美。为什么一些人放荡不羁，为所欲为，甚至走到人民的对立面？为什么一些人见利忘义，以权谋私，因而受到党纪国法的制裁？对胡长清、成克杰之流蜕化变质的过程稍作分析就不难看出，这些人走上邪路的最重要原因，就是放松了世界观的改造；也可以说，他们放弃了做人应保持的清高，与剥削阶级腐朽思想文化和生活方式同流合污了。

还有一点要提及的是，重提清高，也要防止那种当面一套、背后一套的假清高，反对那种脱离群众的自命清高。清高的本质含义，就是自尊、自爱、自重。这是需要特别注意的。

描述：

