id: 17c6e916f4
标题：批判唯心主义的“天才论”
日期：1974-4-27
是否是时间段：false
作者：王保京〖HH/换行〗DW：陕西省礼泉县烽火大队党支部
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几千年来，剥削阶级为了剥削人民和压迫人民，总是制造种种谬论来骗人。他们宣扬“天命论”，鼓吹唯心主义的“天才论”，妄想让劳动人民服服帖帖地给他们当牛做马。叛徒、卖国贼林彪为了“克己复礼”，复辟资本主义，也效法孔老二大肆贩卖唯心主义“天才论”。他自比“天马”，吹嘘自己的脑袋“特别灵”，诬蔑劳动人民只会说“招财进宝”，只能想“油盐酱醋柴”。

事实是怎样的呢？毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”劳动人民是人类历史的创造者。他们创造了社会的物质财富和精神财富。因此，劳动人民是最聪明的；而那些不劳而获，既不会做工，又不会种地的剥削者才是最愚蠢的。

解放二十多年来，我们烽火大队的贫下中农大搞科学实验的事实，就是对唯心主义“天才论”的有力批判。

旧社会，我十二岁给地主放羊，十三岁就在一家地主兼资本家的商店里当学徒，从小挨冻受饿，过着“下等人”的生活。有一回给店主端饭，不小心把碟子打破了。店主就劈头劈脑地打，打得我鼻青眼肿，还恶狠狠地骂我：“连人都侍候不了，将来还能弄成啥？”

一九四九年，毛主席和共产党把我们穷人从苦海里救了出来。一九五一年，我们十几户贫下中农组织起了互助组，并开始进行科学实验，玉米丰产田获得了亩产八百五十九斤的好收成。事实给了我们很大的启发：泥腿子一样能搞科学研究。从此以后，我们搞科学实验的劲头越来越大。经过反复试验，一九五四年，我们又创造了玉米亩产一千五百斤的纪录。我这个在旧社会被骂为“穷命鬼”、“啥也干不成的”穷孩子，在新社会抬起了头，挺起了胸，成了国家的主人，做出了科学种田的成绩。这难道是我的“命”变了吗？不是！这是社会制度变了。事实彻底戳穿了孔老二的“天命论”和林彪的唯心主义“天才论”的谎言。

马克思主义认为：人的知识只能从社会实践中来，只能从生产斗争、阶级斗争和科学实验三项革命运动中来。对于这个问题，我们是有深切体会的。

一九五四年，玉米试验田里有了蛐蛐，残害玉米苗。为了夺得高产，我们决心治虫。第一次，我们把六六六药粉撒到地里，结果一个蛐蛐也没有杀死；第二次，用麸皮和六六六药粉做成毒饵，撒在地里，只杀死了几个；第三次，把香油掺进毒饵里，才取得了明显效果。那时候，为了找出杀蛐蛐虫的办法，我们提着马灯，一夜又一夜地蹲在田间观察，前后十多天，才发现蛐蛐在傍晚最活跃，最爱吃东西。我们就在每天天黑以前下毒饵，杀虫的效果很好。从那时到如今，二十年过去了，我们这里就没有再发生蛐蛐虫危害庄稼的事。

再比如，小麦青干，是这里一直认为难解决的问题。一九五八年，我们队的王行兴等同志，对小麦青干的问题，做了一些调查。开始，大家都说是受了南风的影响。这个说法对不对？他们就选定三个小畦作对比试验，最后弄清了造成小麦青干的主要因素是热而不是风，如果能适时灌水，降低温度，就可以减少“青干”。为了防止“青干”，他们还进行了反复的试验，发现当温度上升到三十四度时开始灌水降温，效果明显。我们把这个结论用到大田生产以后，小麦直到收割时还没有衰老现象，籽粒成熟饱满。这两件事都说明，人的知识、才能是从实践中得来的。实践出真知，实践长才干，绝没有什么“生而知之”的“天才”。

解放以后，在共产党和毛主席的领导下，我们这些被称为“下愚”、“泥腿子”的人，在农业科学实验上，突破了许多长期被认为解决不了的难题，推翻和补充了不少大学课本上的结论，摸索到了增产的一些新途径。无数事实证明：卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢。什么“天才”“上智”呀，什么“先知先觉”呀，统统是胡说八道。创造人类历史的，是人民，是我们千千万万的劳动人民。

描述：

