id: 17cb51422e
标题：提拔作风正派的老实人大得人心
日期：1978-11-14
是否是时间段：false
作者：李昌军/靳士考
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某团党委认真破除凭个人感情、个人恩怨对待干部的不正之风，在选拔使用干部工作中，做到坚持原则，不徇私情。今年来，提拔使用了一大批埋头实干、作风正派的老实人，有力地加强了部队建设，受到干部战士的赞扬。

这个团在选拔使用干部问题上有着深刻的教训。去年下半年，这个团有三名干部因为贪污和其它问题，受到严重的纪律处分。这三名干部早在群众中失去了威信，而在个别领导面前却很吃得开，有两个党委成员还多次研究提升他们的职务。为什么把事情看颠倒了呢？党委成员在整顿中，剖析了典型事例，认真查原因。这三个人的共同特点，一是在领导面前跑前跑后，十分殷勤，处处讨领导欢心；二是利用自己的职权为个别领导“帮忙”、“办事”，提供方便。党委成员们将这些问题一摆，反映在领导身上的问题就很清楚了。有些同志沉痛地检查说：过去对待干部之所以出现好坏不分的现象，除官僚主义作风作怪，看问题方法片面外，还有一条根本原因，是个人主义占了上风，私人感情代替政策，拿党性原则作了交易。他们认真学习毛主席关于立党为公的论述和培养选拔革命事业接班人的五项条件，批判林彪、“四人帮”任人唯亲、拉帮结派的反革命修正主义组织路线，开展批评和自我批评，提高了认识，并对照空一师党委搞好思想革命化的先进经验，制定了加强党委思想革命化和正确选拔使用干部的措施。

从此以后，团党委成员在选拔使用干部的工作中，做到不凭印象，不记私怨，坚持原则，一视同仁。杨成河在当连长期间，曾因工作问题顶过副团长任志明，他一度给任副团长留下了骄傲自满、不尊重领导的印象。通过思想整顿，任副团长认识到自己在这个问题上的责任，对杨成河也有了正确的认识。今年三月，团党委研究干部问题时，任副团长主动向党委汇报了杨成河工作扎实、积极肯干的情况，赞成提升他为副营长。过去，在群众中曾有这样的说法：就怕提了意见抓“小辫子”，“穿玻璃鞋”，这可受不了。如今这个团党委“一班人”对于大胆给领导提意见，同时本人又有一些缺点的同志，不找岔子，不抓辫子，该怎么使用就怎么使用。司令部有个参谋平时经常给团的领导提意见，在一次党委扩大会上，他指名道姓地批评团党委成员。今年党委研究干部调配，认为这个干部工作大胆泼辣，原则性强，想提升他为股长，但机关有人反映他工作方法简单，爱出风头。党委对这些意见作了具体分析，认为这个同志虽然有些缺点，但最近进步很大，有些问题也只是属于认识片面，不能影响提拔使用，坚持把这个干部提了起来。后来，党委又指派专人与这个同志谈心，帮助他克服缺点，使他工作做得更好。

团党委成员坚持任人唯贤，不拉山头，不搞老乡关系，不论是本单位成长起来的干部，还是从外单位调来的干部，不论是在“眼皮底下”工作的机关干部，还是连队干部，也不论是不是主要领导提名的干部，都是一样对待、一样要求。有个干部，多年在机关工作，和团首长的关系比较密切。今年，干部部门提出建议，将这个干部由连职提为营职，团党委成员根据他最近的表现，认为他继续革命的思想还不牢，需要继续考察，没有同意提升。（李昌军、靳士考）

描述：

