id: 17cca1e5f0
标题：踏着激越鼓点奋进
日期：2001-12-24
是否是时间段：false
作者：范江怀
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当21世纪的曙光照耀在神州大地之时，中国人民就拉开了激情2001的帷幕。无人飞船“神舟二号”成功发射、申办奥运成功、顺利加入WTO、APEC会议在上海召开、中国足球队冲出了亚洲……似一个个激越的音符，掀起了一个又一个激情的高潮，于是就有了“7·13”的难眠之夜，有了“10·7”的狂欢之夜，有了“9·1”大运会闭幕的难忘之夜……人们发现，在新世纪的第一年，有如此多的鲜花，有如此多的笑脸，有如此多的美酒，有如此多的歌声，有如此多的劲舞，总之，有如此多令人激动的时刻。这是一个魅力四射、激情奔放的四季！

人们当然不会忘记，在刚刚过去的100年里，中华民族为了消除屈辱和衰败所付出的血泪和生命，为了消除贫困和落后所付出的辛劳和汗水。中国人民是带着百年强国的梦想跨进新世纪的！一夜之间，许多梦想竟在2001年变成了活生生的现实，怎能不叫人欣喜若狂，彻夜难眠！

激情2001，是一坛陈酿的美酒。北京在1993年申办奥运会失利，8年过去了，中国人民一刻都没有停歇自己的努力，终于用自己执著的追求赢得世界人民的信赖；加入WTO，中国人民也经历了漫漫长夜，黑发谈成了白发，终于在12月11日正式迈进世贸组织的大门；中国足球更是经过了44年前赴后继的奋斗，在金秋的10月一脚踢出了亚洲，走向了世界……岁月染白了我们的黑发，掠去了我们的青春；挫折在我们的额头留下了一道道皱纹，平添了几分沧桑，但是，我们的意志却磨砺得更加坚强，追求变得更加执著，信心也变得更加坚定。当陈酿的美酒积蓄了巨大的能量，喷薄而出之时，我们迎来的是神州大地的狂欢和不眠之夜。

激情2001，是一个激越的鼓点。中国近百年的历史，是一首奔腾不息的黄河交响曲。在这首交响曲中，有许多令人难忘、催人奋进甚至是改变中华民族命运的鼓点：1911年，君主专制制度土崩瓦解，辛亥革命给多灾多难的中国带来了崛起的曙光；1919年的五四运动，许许多多的大学生走上街头，推动了马克思主义在中国的传播；1921年，中国共产党诞生，给黑暗的旧中国带来了新的希望；1945年抗日战争胜利，中国人民第一次赢得了反抗帝国主义侵略的全面胜利；1949年，一个新生的共和国在世界的东方站立了起来；1976年“四人帮”被打倒，中国从此一步一步地走进了改革开放富民强国的春天；1997年香港回归祖国和1999年澳门回归祖国，国家统一掀开了新的篇章……中华民族正是踩着这些激越的鼓点，前赴后继，奋勇向前！

激情2001，是一个新的起跑线。中国足球冲出了亚洲，但要真正步入国际足坛的前列，明年的世界杯赛仅仅是一个开始。北京申办奥运成功，也仅仅是迈出了第一步，在2008年，我们要为世界贡献一个历史上最好的奥运会。而迈进了WTO门槛，我们面临的挑战则更大，在机遇与挑战共存的国际经济大潮中，我们还需要付出比入世谈判还要大得多的努力和奋斗。狂欢之后，难眠之后，难忘之后，我们更要百倍地努力，扎实地工作。唯有如此，我们才能使未来变得更加美好，才会有更多的激情之年！

描述：

