id: 17cdf7c1e8
标题：中国的无产阶级专政节节胜利
日期：1970-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府收到了由德西雷·特里福同志签署的比利时共产党（马克思列宁主义）中央委员会发来的电报，电报热烈地祝贺中华人民共和国成立二十一周年。

电文摘要如下：

在你们庆祝中华人民共和国诞生二十一周年这个光荣日子里，我们比以往任何时候都更加体会到，你们的党、毛泽东同志对全世界劳动者、被压迫者和被剥削者所作出的贡献。

正当革命力量在许多国家里滑到和平合作上去的时候，你们重申了十月革命的普遍真理。

正当这种合作事实上意味着资产阶级专政的时候，你们使无产阶级专政节节胜利。

正当在一些国家里，特别是在资本主义国家里，劳动者只期待着选举结果、而这种期待只是一种幻想的时候，你们给予了决心用斗争来争取解放的各国人民以胜利的希望和信心。

正当以美国为首的帝国主义及其一切走狗妄图诋毁共产主义的时候，你们向它们显示了正义和自由的光辉形象。

正当美帝国主义和克里姆林宫的新沙皇企图瓜分世界以利于它们的头子进行剥削的时候，你们以你们的典范鼓舞了各国人民，孤立了美帝国主义，揭穿了修正主义的叛徒嘴脸。

正当莫斯科的红星越来越暗淡无光的时候，各国人民的希望和解放之星，从北京升起，放射着越来越灿烂的光芒。

自从一九四九年以来，你们的国家在以毛泽东主席为首的伟大的、光荣的、正确的中国共产党的领导下，已经走过了多少路程啊！

无产阶级文化大革命所取得的胜利，已向各国人民保证：你们美丽和伟大的国家将永远保持鲜红的颜色。

这一胜利是经过对妄图使历史的车轮倒转的叛徒、工贼刘少奇及其一切同伙的不可调和的斗争而得来的。这场斗争揭露并孤立了刘少奇及其同伙。

你们还在毛泽东同志和他的助手林彪同志的正确领导下，开辟了将使人们永往直前走向共产主义的道路。

你们伟大的人民在以毛泽东同志为首的党的领导下，已经进行了巨大的工作。为此，我们向你们致以我们全党、比利时革命者和被剥削者的兄弟般的敬意和热烈的祝贺。

你们热情的工作，还对马克思列宁主义者作出了贡献。

在我们党内学习毛泽东同志的著作，使得我们能根据我国的具体情况来研究和运用马克思列宁主义的原则。

毛泽东同志一九七○年五月二十日的声明，使我们欢欣鼓舞和满怀希望。

我们从这个声明中汲取了这样的信心：哪怕是在一个小国，革命者一定能取得胜利，在面对帝国主义的战争威胁的情况下，一定能把革命推向前进。

声明指出，美帝国主义依然是主要的敌人，必须团结起来，打败美帝国主义及其一切走狗。

你们团结一致的光荣的第九次全国代表大会选出的中央委员会作出的决议表明，中国在比以往任何时候都更加团结和更加坚强的党的领导下，已经取得了巨大的进步，发生了深刻的变化。

因此，我们认为，毛泽东思想是在帝国主义垂死挣扎，革命节节胜利的时代的马克思列宁主义。

你们的榜样、你们的胜利，是我们取得胜利的可靠保证。

你们在短短的二十一年中，取得了政治、社会、经济、技术等方面的种种成就。这使得帝国主义和反动派惊慌不安，而使革命者、被剥削者感到由衷的高兴。

反动资产阶级的悲鸣和他们企图欺骗人民的烟幕，都不能长期掩盖住反对美帝及其走狗的坚决斗争的灿烂阳光。

我们以我们的党、我国真正的革命者和人民群众的名义，祝你们取得越来越伟大的成就和日益辉煌的胜利。这些成就和胜利将加强革命阵营，并且日益肯定地把美帝国主义及其走狗抛进历史的垃圾堆。

中华人民共和国二十一周年万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

毛泽东同志万岁！万万岁！

描述：

