id: 17cded360c
标题：未来：可能打响“无人战争”
日期：2002-1-16
是否是时间段：false
作者：车华/耿海军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●高技术前沿

未来：可能打响“无人战争”

人到哪里去了？

这是新世纪的一个战争场景。海底：潜得更深、隐得更好、装有先进传感器和攻防武器的无人战舰及潜水器突破暗藏杀机的重重防线，悄无声息地完成各种任务后迅速返回母舰。太空与空中：侦察卫星、通信卫星、高空无人驾驶飞机以及各式各样的空中不载人遥感器，不分昼夜地实施着全球监控；无人驾驶战机、轰炸机在卫星导航下，呼啸着飞向战区；由激光制导的导弹以最高的精确度射向目标。地面：无人侦察车和微型机器人地面传感器不停地获取着战场信息；由机器人驾驶的坦克、自行火炮和智能弹药不断地对敌实施攻击……原来，这是未来战场上正在激烈进行的一场“无人战争”。

“无人战争”，听起来还的确让人感到陌生，但事实上随着信息技术、人工智能技术、微电子技术等的迅猛发展，武器系统无人化已演变成一种重要的发展趋势。

地面：“有眼死神”设障

智能地雷犹如有眼的死神，他们一改传统地雷样式，无需坦克碾过其身才爆炸，能自动识别，主动攻击，并不知疲倦地防范着防守区域。它们不但长“眼睛”、有“耳朵”，而且“会判断”，能分清敌我，能实时地根据需要进行自动布设和撤除，可准确地炸毁雷场内的各种敌对目标，包括士兵、坦克、装甲车，乃至于低空飞行的直升机。

陆地：“铁甲雄兵”驰骋

智能坦克无疑将是未来陆战舞台的大牌“明星”。同现代坦克相比，他们的威力将更大，能力将更强，用途将更多。它们不但能对陆作战、还将能对空作战，甚至经过特殊技术处理还可以对海作战，从而使“陆战之王”更显风采。

智能作战坦克可以顺利通过各种障碍物，能够识别目标的不同特征及威胁程度，可以确定最佳行动方案，具有很强的火力和突击力。

智能侦察坦克装有核生化探测器、红外音响传感器、激光测距机等侦察器材，能在时速60公里的情况下识别道路、区分人员与天然地物，并能绕过障碍、探测地雷、绘制图形、分清敌我，攻击目标。

智能扫雷坦克可排除一次性触发地雷，也可远距离引爆感应地雷，成为开辟战场的高手。

空中：“敢死英雄”拼杀

智能飞机在未来战争中的作用正在得到充分的体现，无论是海湾战争，还是科索沃战争等，都可见到它们的身影。从今后一个时期的发展看，智能电子战飞机和智能作战飞机将是智能飞机发展的主攻方向。

智能电子战飞机是一种无需人驾驶而可自行完成侦察、干扰、电子对抗、反雷达等多种军事任务的飞机。按其工作原理可分为3种类型：一类为程控型，由计算机预编程序，自动导航；另一类是遥控型，由地面遥控导航；还有一类是程控与遥控相结合的复合型。

美国空军科学顾问委员会不久前发表了一份题为《新世纪展望——21世纪的航空航天力量》的研究报告，指出“不久的将来，无人作战飞机将有可能成为21世纪空中作战的主导力量。”未来的无人作战飞机可执行最危险的，如压制敌防空力量等任务，其他主要任务还包括猎杀战术地地弹道导弹和拦截巡航导弹，远距离攻击高价值的固定目标，以及在复杂气候条件下进行高速侦察等。

海上：“戏水蛟龙”攻击

无人潜水器最初为遥控型（ROV），主要用作执行打捞、探测任务。近年来，各军事强国竞相发展攻击型无人潜水器。美国西康公司设计的新世纪海军无人潜水器就是其中之一。这种名为“西康”的水下无人潜水器长11米，重45吨，它携带的战术武器包括自备鱼雷和固定战斗部，这种战斗部在施行自杀性攻击时，可同体内剩余的燃料一起爆炸。“西康”可由辅助舰船送到作业海域，也可空投入海。此外，国外甚至还有人着手研究如何组建“智能舰队”，这种舰队不仅有作战、护卫舰只，还有用于指挥的旗舰，能执行现代海军执行的各种海上作战任务。

指挥：“高参”坐中军帐

C4I系统可谓现代战场的“神经中枢”。随着信息、人工智能技术的迅猛发展，一种以会思考的计算机为核心，不仅可对大量的信息进行分类，而且还可对数据进行鉴定，能提出敌人可能采取的对策和己方应采取的最佳对策的“智能C4I系统”将登陆现代战场。其中，比较典型的要属美国正在研制的一种“感情”信息系统，该系统具有“个性”的“特质、智慧”，能够在瞬息万变的战场上帮助指挥官判断情况，定下决心，下达命令。当指挥官的情绪反常，它还能提出一些经过严密推理和论证的理由说服指挥官，以纠正或修改、补充原决定。因此，它被誉为忠实、精明、冷静的“高参”。

士兵：“好兵帅克”冲锋

目前，国外军用机器人发展十分迅速，类型已达上百种，功用更是多种多样，有侦察、保障、排雷、防化、进攻、防御型等等，遍及各个领域。从目前的研制情况看，典型的有日本正在研制的防御反舰导弹机器人，它不仅能自行发现、识别敌方反舰导弹，还可以根据需要发射反导导弹摧毁敌方来袭的反舰导弹。再有美军研制的“欺骗系统”机器人，它可以在海上或空中机动，发射电子、光电子信号，制造假目标，对敌实施欺骗干扰。此外，美国防部还研制了一种只有硬币大小的智能机器人，由传感、处理、自主导航、杀伤机理、通信和电源5个系统组成，具有行走、跳跃的功能，可将敌坐标位置传送到己方的导弹发射阵地，指引导弹对敌攻击，必要时还可根据指定指令自主攻击敌方电子系统。据国外有关报道，美国、俄罗斯等军事强国还在着手组建防核、防化以及在水下作战的“机器人兵团”。可以预见，21世纪的战场将大展奇观。

谍报：“超级神探”窥视

超级智能传感器，可以把不同的资料集中或“融合”在一起，与资料库中的资料加以比较，并将真实情报实时地传递给作战人员，使之获得更早的预警、更精确的打击目标和更准确的战果评估。它可以装在各种型号的飞机和太空飞行器上，可全天时、全方位、全频段和远距离地传输准确无误的情报。另外科学家们预计，超微型传感器将被开发出来，它可以埋伏在通信系统内，能隐藏达20年之久，可随时遥控启动，其尺寸只有针头大小。

兵器：智能杀手角逐战场

从发展趋势上看，兵器实现智能化应该只是技术和时间上的问题。目前，智能枪、智能导弹和智能火炮可谓是智能兵器家族中的三朵奇葩，它们竞相争艳。

英国已宣称研制成功了世界上首批电子智能枪。这种由计算机控制的智能枪，能自动识别主人，具有多种作战能力。智能枪既可以发射普通子弹，又能发射枪榴弹，枪上安装有袖珍摄像机和热成像仪，它们与枪口朝向相同，捕捉到的图像能够投射到士兵头盔边缘的小视屏上。另外，由于采用了意识识别技术，士兵能够用声音控制自动射击和快速改变预置的程序。为防止敌人特别是恐怖分子盗用智能枪，智能枪的计算机能自动核对使用者的密码或手掌纹，如果与授权使用者不符，智能枪将拒绝“工作”，甚至自毁。

智能导弹大显身手

这是一种具有自主敌我识别、自主分析判断和决策，能主动攻击目标，并能在找不到攻击目标的情况下自动返航回收的新型导弹。现代战场上，一批已经具有一定智能的导弹正在大唱“主角”，尽管它们的智能很低，但它们所创造的战绩却不得不让人们对其“刮目相看”。可以想象，高智能导弹的出现，战争将会是个什么样子！有人做过这样的预言：未来战争中，空袭警报响起后，将看不到以往那种万人空巷、躲入掩体的情况，大部分人依旧在逛商店、遛马路、甚至开音乐会。因为他们知道，所有的导弹都已经长了“眼睛”。

智能火炮扬“战神”之威

机器人火炮异常奇妙。目前，美国陆军下属的火力支援武器中心已经宣称，他们制成了一门155毫米机器人榴弹炮并完成了射击试验，这种智能火炮的机械臂能抓举重45公斤以上的弹丸，抓手极为灵巧，一次能抓起3发弹丸，机器人与火炮控制系统完全连为一体。另外，美国海军陆战队还在研制一种可遥控的智能迫击炮，按照设计要求，该系统的数据处理、武器瞄准、弹药装填和目标攻击等都将自动进行。据称，这种自行装填的箱形迫击炮装置可由V—22“鹗”式飞机进行部署，火炮进行3分钟准备，即可在火力呼唤后两分钟内攻击目标。当任务完成后，迫击炮或是被重新定位、或被遥控摧毁。

机器能否完全取代人？

不可否认，与人相比，机器人有着不畏危险恶劣的环境、可连续工作、不避枪林弹雨、不食人间烟火等诸多独特优势，它可谓真正的“超级战士”。英国一名机器人专家曾预言，机器人将可能在10年后代替人类“舞刀弄枪”，而人类将退居幕后。那么未来战争，机器人真的可以完全取代人主宰未来战场吗？

从目前的研制情况看，研制机器人的最大难点是机器人的智能化问题。面对设计一个庞大、复杂、高智商且功能齐全的机器人有诸多困难，机器人的研制究竟该朝哪个方向发展呢？最终专家们还是选择了从最简单的做起。与庞大的、复杂的、高智能的机器人相比，那些微小的、很不起眼的类似于昆虫的机器人不但具有灵活机动的特性，非常有实用价值，更重要的是它们研制起来相对容易些。这也正是为什么现在专家们推出的机器人总是一些小小的昆虫的重要原因。科学家们考虑向蚂蚁那样的昆虫学习，让几千只机器昆虫一起工作，它们分工不同，又高度协调，就可以产生非同寻常的结果。在此基础上，再研制高智能的单个机器人。

现在，科学家已经研制出有3770万个电子神经元的机器大脑，再过几年，有10亿个电子神经元的人造大脑也将会问世，这虽然仍无法与拥有1000亿个神经元的真正人脑匹敌，但已相当聪明了。这样的机器人将具有很强的适应能力和学习能力，如果某些部件遭到破坏，其它部件会根据受到破坏的情况自行调整并继续运转。它们还会逐渐形成我们目前无法理解的复杂的行为方式。

可见，一旦人工智能的研究取得突破性进展，机器人陆续取代人类成为战场主角将为期不远，到那时，人类将隐入幕后。但不管怎样，从技术的角度讲，机器仍会由人类控制，人类仍将是战场的主宰，而不会像好莱坞电影描绘的那样，成为电脑和机器人的奴隶。（车华 耿海军）

描述：

