id: e3605efab3
标题：上海第三制线厂团总支组织青年开展遵纪守法文明礼貌活动
日期：1979-12-4
是否是时间段：false
作者：应承康
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第三制线厂团总支最近组织团员、青年开展了以遵纪守法、文明礼貌为内容的竞赛活动，使团员、青年的精神面貌有了显著变化。

该厂七百多个职工中，二十五岁以下的青年人占了一半。有些青年由于受“四人帮”毒害，沾染了恶习。在社会主义民主与法制教育中，该厂团总支组织团员、青年开展“遵纪守法，文明礼貌，发扬社会主义道德风尚”的竞赛活动。竞赛内容包括知法、守法，模范遵守厂规，个个尊师爱友，讲究卫生，不讲流言秽语，不随地吐痰，提倡不吸烟等。

竞赛活动开展一个多月来，那些后进青年认识到，违法行为如果不自觉制止，发展下去就会走上犯罪道路。许多原来比较后进的青年都有了比较明显的进步。如二车间有个运输工，过去讲“交情”，重“义气”，在社会上交了些坏朋友，有时还参与打群架。这次，他在团员、干部们的帮助下，认识了自己的错误，表示要与坏朋友断绝来往，生产上埋头苦干，积极参加社会活动。不少团员、青年培养自己讲礼貌的习惯；有的主动戒了烟；有的积极、自觉地征求师傅的意见，改正自己的缺点。科室团支部的团员、青年们利用厂休日，大搞环境卫生，安装门帘，整修门窗，协助厂部做好防寒保暖工作。目前，该厂团总支准备在竞赛的基础上，广泛听取意见，评选出一批好团员、好青年，使社会主义新风尚更好地发扬。

(应承康)

描述：

