id: e360ba92d7
标题：说真话，认真地活下去——重温巴金《讲真话的书》
日期：1992-9-20
是否是时间段：false
作者：龚明德
来源：
标签：四川文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚明德

当确切得知巴金老人自今年五月开始已经正式考虑他的遗嘱(因为巴老自己越来越感觉到来日无多了)的时候，我的心痉挛了好久，突然有一种空旷感弥漫于脑际和眼前……但我马上记起巴金在《怀念丰先生》的末尾所说的一句名言:“与其在死后怀念他，不如在生前爱护他。”这话用在这里，按中国传统，有点不吉利，但却委实平息了我的惘然之心绪。

于是，找出由巴金故乡的四川文艺出版社前不久重印的增补本《讲真话的书》，把这巨卷再重读一次。这些文章我都不止一次读过，这回的重温，含有一种抹不尽净的苦痛感，因为我记起了一系列有关这本书的事。

这部巨著的动议最先由我提出，那是1988年5月下旬的事。《巴金近作》(已出过四本)的责任编辑退休了，当时拟出《巴金近作》第五本。我不想沿老路子去编巴金的书。刚责编了巨型《巴金年谱》，想把在编《巴金年谱》过程中对1976年后的由心灵僵硬而逐渐复苏终至于舒展自如的巴金形象的理解融入一部巴金著译全编，就写信给巴老。巴老迅即作答，他在6月4日写给我一封长信，共谈了五个问题，第五个问题便是关于后来定名为《讲真话的书》的，巴金说——

我不赞成出《著译辑》之类。编辑我最近十年的文章出一个集子是可以的，不过用不着把译文也收入凑数。

我便开始替编者(巴金的两位定居成都亲属)寻觅已出版的《巴金近作》，以供其剪贴用。清晰地记得几种《巴金近作》全是在深巷黄昏时节才出现的地摊上拣得的，并一再叮嘱编者务必不要改动巴金原作，一些时过境迁的文字可以加注说明，如关于提及“英明领袖华主席”之类的字句，就可以用巴金后来的一封信中的话作注，这封信是1986年10月22日写给一位出版社编辑的，巴金说——

“英明领袖”是加上去的，当时不加不行。……现在照您的意见修改也可以，不然就用“……”或“×”代替。但改成“伟大的人民”似乎不符合当时的情况，不符合当时的气氛。七八年我的思想还不曾解放到那样。

“七八年”当指1978年。巴老自己从未自许为马克思主义者，截至目前的也没有见过把巴金视为马克思主义作家之论，然而巴金谈及关于自己作品的修改，却是真正持历史唯物论的。

接到巴老1988年6月4日的信之后的一二年内，我有过一次深刻体验人生之严峻的机会，也因此未能如我向巴老所表达之愿担当《讲真话的书》的责编。直到得到这书的样本，在上海巴金家中，才有机会再一次谈到这书的一些问题。巴老很宽容，他认为亏那么多钱出这么一大本永远也不可能赚钱的书，出版社已是很不容易了。

《讲真话的书》上市后不久，上海一家报纸出现了一篇短评，大意是说书名更像是对一本书的评价。我也不止一次听到一些自命不凡却又一辈子未写出一篇触及读者心灵让读者记住其作品的“作家”和几十年未编辑出一本做样的书的“编辑家”对《讲真话的书》的“评价”，他们质问，说这书名简直不像话，难道除这本书外都是讲假话的书么?

待至1991年金秋时节，国际巴金学术讨论会在成都举行，大会购置了《讲真话的书》，与会人员人手一册。凡研究巴金的人，对这本书中的文章都是读过多遍的，但这部巨著仍然在会上引起了强烈反响。起因是这部书本应全文收入的随想录之一四五《“文革”博物馆》却以“存目”处理，但却又与“存目”惯例相违，在这书的第1026页，满页只有顶端的篇名，白花花地全空着。与会的国内外专家纷纷向唯一住在大会上的隶属四川文艺出版社的我询问原因，我只能说:这不是巴老的意图。我看见几位有收藏癖好的中外专家把这页空白用作签名留念，他们请到会的饱受“文革”之苦的名人如胡风遗孀梅志以及日本、美国、朝鲜等外国巴金研究者们签字。一位日本朋友要我签字，我在她递过来的这书的这页空白上写道——

我当面询问过巴金先生，巴金说开天窗不是他的意思。

那么，是谁的意思呢?我们只得再学学巴金的榜样，宽容一些的好，不去寻根刨底了；即便弄出个水落石出，又能对谁怎么样呢?巴金，在时下的舆论里，其重要性远远没有被认清。这部《讲真话的书》，1990年9月仅以2000册的低印数开机，次年1月加印8000册，权威报刊上至今也未出现过对这部有益于国家的大书的评赞。相反地，巴金所痛加鞭笞的假话、大话、空话、谎话仍未引起人们的高度警惕，有害于国家的假话、空话等在一些出版物上仍不难找见。讲真话，“讲真话”的书，具体到这部厚达2000页的《讲真话的书》，为什么其命运这样艰难呢?

我着重重温了这书中巴老五篇谈“真话”的文章即《说真话》、《再论说真话》、《三论讲真话》、《说真话之四》、《未来(说真话之五)》，然后综合起来，原来巴金从讲真话的对立面假话、空话、谎话等入手，剖析了真话讲之不易，是因为假话、空话、谎话等这些真话的敌人正是自己不想讲真话、自己不敢讲真话和不准别人讲真话的人的生存手段——“他们就是靠说假话起家的”(《讲真话的书》第492页)、“有人靠说谎度日”(《讲真话的书》第497页)，这是多么可怜的生存手段啊!

面对这局面，一向温柔、宽厚并以名著《家》、《春》、《秋》和《憩园》、《寒夜》所体现对人的命运持温柔、宽厚态度的巴金老人，不得不作狮子吼了，他说他“实在憋不住了”才“大喊”起来——

人只有讲真话，才能够认真地活下去。

我时时在想，这印了两次才达一万册的巨著《讲真话的书》，究竟它能发挥多大作用呢?难道真像已故大学者王瑶先生创造的名言所讲的“不说白不说，说了也白说”吗?

邮寄《&lt;无题集&gt;后记》给香港《文汇报》副刊时，巴金附了一封给该副刊主编曾敏之先生的信，信中说:“《随想录》出齐我就搁笔了，我实在疲劳。”

眼下，《讲真话的书》的作者，不仅仅是“实在疲劳”；他，已进入考虑遗嘱的阶段，要考虑离我们而去的事了!他已用颤抖的老人之手握着一支颤抖的笔，蘸着从心胸内淌流的血，写下一百多万字专讲真话的文字，这些文字的一部分就是《讲真话的书》，还有不少未收人该书的书信。巴金老人一动手写《随想录》，就是作为遗嘱来写的，他说:“我觉得我开始在接近死亡，我愿意向读者们讲真话。”这话是1979年8月份讲的，十三个年头过去，巴金老人要写真正意义上的遗嘱了。他会写些什么呢?家产么、存款么、子女安置么，……我想这些恐怕都不在内，因为巴金最丰富的财产——书，已陆续送得差不多了；存款，众所周知，也是几万、几十万地捐给了文学馆等；子女们各有所成了……

巴金老人会写些什么作为狭义的遗嘱留给我们呢?我翻找到他1986年7月26日写给我的信，是谈他的书信删节问题的，他说——

我在有些旧信中作了些删节，请照办。过去写信时骂过人，议论过事，并不都是自己对，即使是自己不错，我也不愿多伤害别人。我估计五年后可出全集本书信集，那时我大概闭上了眼睛，不需要作删节了。

看!巴老才是真正的人生洒脱，他才真正看穿了一切。有人曾断言中国现当代作家中，只有鲁迅一个人的全部文字可以不作任何删节地印行全集；但我觉得，“以说真话为自己晚年奋斗的目标”(《讲真话的书》第702页)的巴金，他的文字，只要没有巴金本人以外的干扰，也可以一字不删、一字不改地印行全集!对他由于各种原因修改了的作品，可以任由人们去汇校、研究!

话再回到巴金遗嘱，他将遗留什么来嘱咐我们，嘱咐包括“靠说假话起家”和“靠说谎度日”的人在内的我们大家，我们这些注定后死于巴金的人呢?《讲真话的书》是一大部遗嘱，我们实在该下个决心破费十九元五角钱，买一部这书，存放于案头，再设法把“存目”的那一篇文章复印或抄录保存，一并研究研究生活的态度和方式——

是靠说真话认真地活下去呢，还是靠说假话、空话、谎话维持可怜的生存呢?

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\929k050201.JPG">

<FONT class=imgaut>天呈</FONT>

<FONT class=imgsm>为巴老造像　天呈</FONT>

描述：

