id: e361ef9173
标题：不断地“逼”　不断地跃进
日期：1958-8-19
是否是时间段：false
作者：陈志鹍
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市钢铁工业委员会　陈志鹍

在这“一天等于二十年”的伟大时代里，人们深深地感到“形势逼人”。“逼”得我们非进行革命不可；“逼”着我们去学习一切新的东西，“逼”着我们去钻研技术，“逼”着我们去攻占科学堡垒。

但是，在“逼”的面前，由于人们的态度不一，结果也是不同的。

以自觉态度对待“逼”的人，他们是正视现实的，有困难就请教群众，向群众摊牌，让大家来讨论任务，明确完成任务的意义，找出克服困难的关键和措施。群众自觉地动起来了，就能发挥冲天的干劲和钻劲，就能战胜一切困难，创造奇迹，获得思想、生产的双跃进、双丰收。8月15日上海各报登载的先进单位的事迹中，也充分地证明了这一点。上钢一厂转炉车间干部一次又一次地把上级交下来的任务顶回去，到“逼”得他们顶不住的时候，才依靠群众，让大家来想办法，结果七月份放出了一颗光辉灿烂的钢铁卫星。国营二印被公私合营大新振染织一厂“将”了“一军”之后，“逼”得他们发动群众，把正品率指标从96%提高到99.2%，又解决了群众早已提出来的16个关键问题，树立起一面鲜明的红旗。

以不自觉态度对待“逼”的人，他们对客观形势懵懵然若明若暗；他们盲目自满，不肯虚心学习人家的先进经验；他们觉得“逼”得太紧，很难完成任务。可是他们却不相信群众，不依靠群众，不发挥群众的积极性和创造性，把完成任务的希望寄托在增加投资、增加设备、增加工人、扩建厂房等等上面。一句话，只有兴趣搞大的、搞洋的、搞设备好的，不愿发挥人的作用，不愿搞小的、搞土的、搞设备简陋的。结果怎样呢?他们感到处处被动，困难重重，没有办法，失去信心，被“逼”倒了，做了客观困难的奴隶。

我们是时代的主人，应该主动地自觉地迎接这个新形势的“逼”，争取做前一种人。只要我们相信党，相信群众，鼓足干劲，不甘落后，就能变被动为主动，变困难为有利，变“形势混逼人”为大跃进。不断地“逼”，就不断地革命，就能不断地跃进。

描述：

