id: e3622d928b
标题：在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下我国城乡春季植树造林成绩显著目前已植树造林一千二百多万亩，比去年同时期有大幅度增长
日期：1970-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：河南文革,湖南文革,安徽文革,广西文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十七日电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，我国城乡广大革命群众抓紧时机，从南到北开展了大规模的春季植树造林活动，取得显著成绩。据有关部门统计，到目前，广东、广西、湖南、湖北、福建、江西、安徽、河南等省、自治区，已经植树造林一千二百多万亩，比去年同时期有大幅度增长。

去年冬天以来，不少省、市、自治区的各级革委会，组织革命群众举办各种类型的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“绿化祖国”和“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可”的伟大教导，大讲植树造林对发展我国社会主义建设事业的重大作用，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行反革命修正主义路线，破坏我国林业生产的罪行，大大提高了广大革命群众植树造林的积极性。广大革命群众进一步树立了为革命造林的思想，把积极植树造林看作是贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的实际行动，从而掀起了植树造林的新高潮。广西资源县去年秋后就以生产队为单位，广泛发动群众，利用农业生产的空隙时机，为春季造林平整土地。仅十天时间，就开垦了五万亩山地。湖南省桃源县用革命带动林业生产，原计划造林十五万亩，到二月底已超额完成任务，质量也比去年大大提高。

在今春的造林活动中，我国城乡广大革命群众和革命干部，认真贯彻执行毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，因地制宜，充分利用当地条件植树造林。烧柴、农具用材不足的华北、淮北等平原地区，广大革命群众以河南鄢陵县为榜样，紧密结合农田水利建设，充分利用沟渠、堤坝、路旁、村边的空隙地，栽种速生的薪炭林和用材林，把绿化田园、村庄和解决群众生产、生活用材结合起来。在丘陵地带、浅山区以及自然条件较好地区的广大革命群众，充分利用本地的有利条件，加速绿化一切可以绿化的荒山。安徽省徽州专区，总结和推广群众创造的建立林业基地的经验，充分发挥当地山场多、山场广的有利条件，采取统一规划、分期分批、集中力量打歼灭战的办法，进行造林，建立每片几千亩到成万亩的用材林基地，收到良好的效果。广西桂林专区在植树造林中，坚持实行群众性采种，群众性育苗，群众性造林，群众性管理的办法，有力地保证了造林的数量和质量。这个专区由于采取了这些措施，培育的树苗不仅满足了本专区的需要，还支援外地三百多万株树苗。

在开展群众性的植树造林活动中，各地各级革委会加强了领导。他们教育群众克服过去重造林、轻管理的思想，力争造一片，成活一片，做到“一时栽，长期管”。不少地区实行群众性抚育和专业人员管理相结合的办法，栽上就管，提高了造林的成活率。

描述：

