id: e3653629e6
标题：七宝农校同学学习陈永康的丰产经验
日期：1952-4-15
是否是时间段：false
作者：褚永达
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:本月三日那天，我们七宝农业学校高中部同学利用春节假期，集体到松江去访问了全国水稻丰产劳模陈永康同志。陈永康去年水稻每亩最高产量达到一千四百三十三斤，光荣地获得中央人民政府的奖状、奖金和一枚金质奖章。他向我们介绍他栽稻三十年的经验。他对施肥是很认真的，红花草、猪厩肥都是他主要的肥料，他掌握着施肥的时间性，收到很好的效果。他在犁地的时候费上很大的力量，掘土深达五寸。他插秧的方法是直播法，这是他经过观察、试验和改良后所得出来的。解放以前陈永康是怎样的呢?他的水稻一贯比人家的出产得多，可是反动政府和封建地主却是用重得惊人的地租去剥削他，再加上附近一带土匪的敲诈勒索。因此他虽然生产得多，却还不能维持一家人的温饱。只有在解放后，经过了土地改革，陈永康做了自己土地的主人，他才能把自己几十年中积累起来的生产经验和生产热情结合起来，创造出这样优异的纪录。

我们在访问了这位农民的模范后，得到很大的教育。我们一定要在学校中加紧学习，并虚心吸收他先进的生产经验，为祖国的农业生产贡献所有的力量。

七宝农业学校学生　褚永达

描述：

