id: e36c679269
标题：华东区农展的收获
日期：1950-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东区第一次农展已经胜利闭幕了，从元旦日大会揭幕，经过十五天的展出，参观的群众达四十多万，实在是空前的盛会。这次农展的巨大成就，现在正由大会工作同志加以初步总结。这里，就我们所已经想到的，可以提出三方面来说

农展会的举行，主要是为一九五○年农业增产工作作思想动员和准备，农民是农业生产的主要担当者，如果不能解除其封建压迫，启发他们的生产的积极性，并在技术上帮助其提高一步，克服其散漫、保守、落后的思想，则增产任务的完成是困难的。因此，教育农民，是一个极其重要的课题。

农民的保守、落后思想，是有其历史根源的:由于长期处于封建压迫剥削之下，他们没有可能发展生产，至多只能维持其再生产。他们不敢轻易采信一种新的办法，因为试得好，有办法，试得不好，收成全毁，这关系着他一家大小的死活存亡问题，因此，他们对于没有看见的，就不大相信。这次各解放区来的劳动英雄在谈话中，就一致承认；以前虽听说过机器的好处，但心里总是怀疑的，劳动英雄马星祥更说:“过去俺不敢对群众宣传机器好，怕人不相信，自已反而脱离群众。”

这次农展会的开幕，无论对于新区和老区农民无疑的都起了巨大的教育作用。从农业建设途径部的展出中，数万本外埠新区农民可以明白自己长期痛苦的根源，是由于帝国主义、封建主义、官僚资本主义，相互勾结，联合压榨的结果，而与老解放区农民的会面，从劳动英雄们活生生的具体的事例，当明确了自已应走的方向:接受共产党的领导，从减租减息反霸，到完成土地改革，组织起来，变工互助，……做主人，不做奴隶，道路只此一条。

作为老解放区农民代表的劳动英雄这次特别赶来参加农展会的只有九个，计山东四人，苏北五人(另新区一人)，正如农林水利部李人凤副部长在十一月三十日农展筹备会的第二次会上所作的分析:“不能以看农展会人数的多少来衡量展出的成就，劳动英雄的代表性很大，群众都信服他们，他们即使来的不多，但能解决问题。”这次来的九位英雄，的确不但是生产的好模范，而且也是各个地区的群众运动的领导者和组织者，他们是生活在群众中的英雄，为群众所信仰，他们有丰富的生产经验，过去苦于未能提高，现在看了农展并与科学工作者接触，不但在道理上体会了提高技术的意义，而且更看见了实际事物，每一个英雄都特别感奋，表示回去后一定向群众普遍宣传。

中国的农业科学工作者在农业生产建设中，将在技术上起着重大的指导作用，但过去在国民党反动统治时期，他们一直是受冷落的，学得一身本事，毫无用武之地，既未能与劳动农民的实际经验相结合，而彼此间也是非常缺少联系的。通过这一次农展会，华东区农业科学工作者实现了大团结，也和农民密切地结合起来了，从农展开始筹备，到展出结束，华东区一○二个有关农业科学，机关，团体，学校四千余人，无分彼此地在“团结起来，搞好农展”动人的口号下，都各自对大会贡献了自已可能贡献的力量，当这一支大军实现了和劳动农民的团结、合作以后，农业增产任务的完成，在技术上便已得到了保证。

农展从元旦开幕到十五日闭幕，观众共达四十二万二千人，最后一天的人数竟突破大会纪录，这说明大会即使再延长十天半月，观众也不会缺少。尤其难得的是:自大会开幕以来，好几天都下雨，场地泥泞不堪，但并不影响观众的情绪，反而愈来愈形踊跃，他们不但看，而且问，而且记录，而且讨论，而且有批评，有建议，表现了对大会异常的关怀与爱护，这种情形，在国民党反动统治时代是绝对看不到的，这充分表示了广大群众在思想上已经提高了一步，认识到今天的人民政府是人民自已的政府，它的每一举措，都是为了人民自已的利益，农展得到广大人民的拥护，就是一个很好的证明。

描述：

