id: e36d4437e7
标题：平壤新闻界集会欢迎《人民日报》代表团郑俊基和吴冷西一致强调中朝人民的友谊团结日益巩固发展
日期：1963-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤27日电】　平壤市新闻工作者二十六日晚上在牡丹峰剧场举行大会，欢迎中国《人民日报》代表团访问朝鲜。

由《人民日报》总编辑吴冷西率领的《人民日报》代表团全体成员出席了欢迎会。

出席欢迎会的有:《劳动新闻》总编辑郑俊基，朝中友好协会中央委员会副委员长、高等教育相金宗恒，朝鲜记者同盟中央委员会副委员长、《民主朝鲜报》总编辑全荣键，朝鲜中央广播委员会委员长柳永杓，《勤劳者》杂志总编辑金镇泽，朝鲜中央通讯社副社长朱文淳，朝鲜劳动党出版社副总编辑李承瑞，《朝鲜人民军报》副总编辑朱宗熙，外务省出版报道局局长杨文昭和其他许多新闻出版界人士。

中国驻朝鲜大使馆文化参赞鲁明也出席了欢迎会。

郑俊基和吴冷西先后在会上讲了话。他们一致指出了中朝两国人民在两国党的正确领导下所取得的成就，强调了两国人民和两国新闻工作者的友谊团结在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中日益巩固和发展。

欢迎会上，《劳动新闻》赠送一面锦旗给《人民日报》。

欢迎会后，朝鲜艺术家们表演了精采的文艺节目。

描述：

