id: e36e45f4bd
标题：领导带头学好无产阶级专政的理论驻沪空军某部党委决心运用马克思主义加强部队革命化建设
日期：1975-2-18
是否是时间段：false
作者：宣理
来源：本报
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军某部党委认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，深刻理解毛主席这一指示的重要意义，决心带头学好无产阶级专政的理论，加强部队革命化建设，充分发挥人民军队这个无产阶级专政柱石的作用。

这个部队党委在学习时，着重讨论了加强无产阶级专政的问题。他们反复学习了毛主席关于列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的论述，联系我党、我军历史上两个阶级、两条路线斗争的事实，开展讨论，畅谈学好马克思主义关于无产阶级专政理论的重要性。他们说:从陈独秀、王明到刘少奇、林彪，都是代表着被打倒的地主、资产阶级利益，推行反革命的修正主义路线，反对无产阶级专政，妄图复辟资本主义。叛徒、卖国贼林彪恶毒攻击无产阶级专政是什么“暴力”、“执秦始皇之法”，其罪恶目的就是妄想以封建法西斯专政代替无产阶级专政，使被推翻的剥削阶级恢复他们失去的“天堂”。然而，牛鬼蛇神的狂吠，丝毫不能损害无产阶级专政的光辉，只能从反面证明了无产阶级专政“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西”，“是一个护身的法宝，是一个传家的法宝”。大家认为，在国内外一片大好形势下，毛主席向全党、全军、全国人民提出要弄清楚对资产阶级专政这个理论问题，这对于坚持无产阶级专政下继续革命，反修防修具有深远意义。

在学习和讨论中，大家反复学习了毛主席关于“军队是国家政权的主要成份”等论述，进一步认识到，作为无产阶级专政柱石的人民解放军只有用无产阶级专政理论武装起来，在党的绝对领导下，贯彻执行毛主席的革命路线，才能更好地完成巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国的任务。为了组织整个部队学好无产阶级专政的理论，这个部队党委要求各级领导首先要带头学好。他们在前一阶段学习的基础上，决定首先抓好党委中心学习组、机关干部和所属各部队党委的学习。根据元旦社论提出的学习六本马列著作和毛主席著作的要求，党委制定了以学习无产阶级专政理论为重点的计划。并决定举办以机关干部、连排干部为主的学习班，重点学习毛主席关于理论问题的重要指示和列宁的《国家与革命》，结合学习革命导师的有关论述，学习四届人大的文件，进一步提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，把社会主义革命进行到底。

(宣理)

描述：

