id: e36f433c5f
标题：塔马约又来中国——漫谈古根海姆博物馆藏品
日期：1997-8-14
是否是时间段：false
作者：啸声
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
啸声

关心、中外美术交流的读者看到这个题目，想必会奇怪:塔马约其人或作品，何时曾来过中国?

笔者于1988年6月在马德里邂逅这位当代墨西哥大师，他热情相告:他曾于1972年访问过中国，并有一幅画相赠。笔者后来在国内一心想打听到这幅画的下落，但始终毫无结果。只了解到墨西哥壁画三杰之一的里韦拉，曾于1950年到北京参加世界和平大会，并赠一大画，画毛泽东与斯大林以及太阳等形象。原在“和大”工作的不少人，还记得此画。但经“文革”动乱，也已不知去向。至于塔氏来访和赠画之事，时过境迁，笔者至今找不到可问之人。奈何!赠物虽然杳如黄鹤，但是毕竟有过。这次古根海姆博物馆来展作品中，有塔马约精彩的《灰衣女子》(1959年，见右下图)，岂非“又来中国”!

塔马约是属于那种不可分类的独立艺术家，这并不是说他丝毫不接受他人的影响，恰恰相反，从他的成熟风格中，不难看出印象主义、立体主义、表现主义、象征主义、几何抽象、抽象表现等现代流派，以及墨西哥现代壁画运动，特别是墨西哥古代(“前哥伦布”时期)本土艺术对他的作用。然而，他博采众长而后善于消化，尤其深谙从墨西哥文明及本地色彩，铸造自己艺术的灵魂，塑成自己艺术的面貌——笔者曾称“他的艺术扎根于墨西哥那片沃土”，并非空论。正因为如此，他在二十世纪世界艺坛上，是一位风格卓异、成就斐然的大师。《灰衣女子》便是有力的证明。

我们看到，塔马约从大处着眼，以几何造型化入画面构成，不对细节作逼真刻画；而这种理性分析的抽象构成，又被华美抒情的色彩覆盖，没有拒人千里之外的冷漠，反倒能强烈引起观众的感情共鸣。这无疑是独一无二的。《灰衣女子》充分体现塔马约在艺术表现形式上探索的成就，同时也有力证实他自己曾经说过的话:“艺术之所以成为艺术，必须永远开创新的道路。”他独特的配色方式(如画中人物的灰蓝，处于被土黄加赭石和铁青分割的背景上，分割处则是一条带状的湖蓝)，引起世人的无限兴趣；而他那妙不可言的肌理制作，也确实使同行们赞叹不已。诚然，仅凭这一幅画，很难对塔马约艺术的精神内涵有所评论。这里应该提及，他虽然与以里韦拉、奥罗斯科和西盖罗斯为代表的墨西哥革命壁画运动的强烈意识形态拉开距离，使自己能够在更宽泛的大文化背景上从事艺术创作，但他同样支持革命，是“有为”派画家。西方有的论者将他同上述三杰对立起来，笔者以为很不妥当，反映持此种看法的人对墨西哥革命的不平衡心、态。反之，笔者也遇到另一种使人哭笑不得的事情:笔者首次在国内一重要美术杂志上撰文介绍塔马约时，曾写道“他在艺术上的成就要比墨西哥壁画三杰有过之而无不及”。然而，这句话在文章发表时被主编删去。这位主编当时并不知道塔马约，删去这句评语的意思，想必是以为三杰革命，为此，即使别人在艺术上更强，也宜不比不提为好……这又是何种心态?须知这是在一本美术杂志上。顺便谈到对塔氏的这两种态度，只想说明:论艺，难免会有主观好恶，但终究应客观一些。

塔马约于身后又来中国，这次必定会给我们留下再难磨灭的记忆!

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\08\978E120601.JPG">

描述：

