id: e36fa0b36b
标题：又红又专与雄心大志
日期：1960-1-3
是否是时间段：false
作者：史中兴
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史中兴

经过整风运动、反右派斗争，特别是在贯彻党的总路线和教育方针以后，广大师生员工的思想面貌发生了一种极其深刻的变化，就是明确了又红又专的方向。在实际行动上，许多人在千方百计提高教学、学习质量，并积极参加政治斗争和劳动锻炼，努力学习马克思列宁主义、毛主席著作，从而使政治认识思想觉悟不断提高，取得自我改造的成果，又反过来推动业务工作不断前进，使他们在教学、学习、科学研究工作中，动力更足，方向更明确，方法更正确。这就在又红又专道路上获得显著的成绩。但是由于又红又专是工人阶级对于自己的知识分子提出的要求，是一个全面的高度严格的要求，做起来颇不容易，于是有少数人，当他们在红专道路上碰到一些困难与挫折的时候，就又对红专方向发生怀疑和动摇，泄气松劲。

又红又专到底有没有底?

“又红又专简直没有底，怎能兼顾得了?”在我们看来，这种提法本身就成问题。没有底，对我们工人阶级说来，改造社会、改造自然的任务确实是没有底的。我们完成了民主革命任务，又立即进行社会主义革命和社会主义建设，并积极准备向共产主义过渡。这种种繁重的革命任务，不仅吓不倒工人阶级，反能激起他们为实现共产主义理想、解放全人类的伟大历史使命而发挥出更大的革命干劲，更高的政治热情。工人阶级向自己的知识分子提出的标准是又红又专，可是我们未经积极的努力，稍遇困难，就又喊叫又红又专兼顾不了。怎么办呢?逻辑的答案当然是:回白专老路!对于旧道路依恋不舍的人，一碰上红与专、政治与业务发生一些矛盾的时候，感到兼顾不了的时候，就不会是专服从于红，而是要红服从于专，集体的需要服从于个人需要。但是取消了红，离开了红的推动、指导，就真的可以“专”起来了吗?回答是此路不通。既然说又红又专是没有底的，那么红与专分开来，就有底了吗?同样没底。红是没有底的，一个人的社会主义觉悟、共产主义觉悟是永远需要不断提高的，这样才能适应党和人民对自己不断提出的更高更严格的要求，在这方面没有底也不应有底。正确的标准应该是不断革命思想。从专来说，又何尝有底，人类正在进入星际空间时代，科学飞跃发展，任何一门科学知识都需要穷毕生的精力以赴，如伟大的生物学家达尔文所曾说的:两个生命对他来说也是不够的。企图在科学的道路上树立一座界碑，可以到此一劳永逸，这样的所谓“专家”，能够真正成为“专家”吗?特别重要的是，在我们社会主义社会，人民实在不需要这种只专不红的所谓“专家”，因而也不想培养这种“专家”。那么身为这种“专家”的人，不愿放弃自己的白专老路，不肯丢掉自己的资产阶级世界观，就必然会在各方面和社会主义格格不入，发生抵触，严重的还有堕落到脱离党和人民的道路的危险。反右派斗争中触目惊心的事实还并没有从我们的记忆中消失，有什么理由可以放松警惕!

要求可以低一些吗?

“我这块料红不了，就对我要求得低一些吧!”

这种论调比“没有底”、“怎么兼顾得了”的论调退了一步，似乎很实事求是；但是拆穿来看，仍旧是“重专轻红”、“只专不红”说法的变种。这里姑且不论“这块料红不了”的判断究竟是否切合实际。必须认真弄清楚的是:又红又专是客观形势对我们的要求。今天在党的总路线的光辉照耀下，工农业生产的不断跃进、人民公社的巩固发展，技术文化革命的到来，政治思想战线上社会主义革命的深入发展，所有这些，使社会主义建设和社会主义革命都推进到一个新的阶段。对愿意把自己培养成为工人阶级知识分子的人来说，时代对他的要求，只能是又红又专而不是“重专轻红”、“只专不红”。又红又专，德才兼备，这是党和国家培养工人阶级知识分子的坚定不移的政策。刘少奇同志在北京各界庆祝十月社会主义革命四十周年大会上的讲话中说过:“中国是一个大国，建设社会主义是一个艰巨复杂的事业，因此，工人阶级必须有一个宏大的知识分子队伍，人少了是不成的。培养和壮大这样一支队伍，是我们全党和全国人民共同的历史任务。我们的党员、团员和革命知识分子，都要下苦功学习，认真钻研业务，良好地掌握各种专门技术和科学知识。凡是有条件的，都应当努力使自己成为‘又红又专’的红色专家，只‘红’不‘专’是不能做好工作的。”党和人民当然不需要这种专门人才。

作出“这块料红不了”的判断，如果是真的看到自己在红的方面基础比较地更差一些，离党和国家的要求更远一些，需要下的苦功也更多一些，那正该激起自己在红的方面加倍努力改造、锻炼，又怎么可以得出“红不了”就不红的结论?

自觉地树立雄心大志

非常明显，这里就牵涉到树立雄心大志的问题，特别是树立怎样的雄心大志的问题。对于毛泽东时代的青年来说，树立雄心大志也是时代的要求。青年是社会主义建设事业中的突击队、生力军，青年要接替老一辈革命者的事业，把红旗高举到共产主义的胜利。正是在这一意义上，党和国家对青年寄予最高的信任和期望。青年在社会主义建设和掌握国家未来命运中担负着重大的责任，没有雄心大志是不成的。而且这种雄心大志绝对不能是资产阶级个人主义的，必须是无产阶级社会主义、共产主义的。在这里，雄心大志的具体标准，就是又红又专。走又红又专的道路并不是一帆风顺的，而要经过反复的严重的斗争。又红又专与“重专轻红”、“只专不红”的斗争，是工人阶级世界观和资产阶级世界观的斗争在知识分子中的突出表现。由于资产阶级意识形态长时间的影响，“白专道路”的思想还相当顽固地占据在一部分青年的头脑中，经过一次斗争教育，会减弱一些，收敛一些，但是一遇到适当的气候土壤，它又会重新抬头，或者以摇身一变的姿态出现。因此，坚持红专道路上的思想斗争，就具有深刻的意义。这里问题的关键，在于我们认清形势，时刻记住党和国家对自己提出的要求，在日常学习生活中，不断开展自觉的思想斗争，加强自我改造，锻炼坚定的工人阶级立场，提高社会主义、共产主义的思想觉悟，把又红又专的要求真正变成自己的内心需要。再也不感到红与专兼顾不了，再也不借口“又红又专反正没有底”来放松自我改造；相反地，却因为又红又专永无止境而感到莫大的愉快，从而不断激发自己的革命热情、推动自己树立更加远大的雄心大志。

描述：

