id: 8a72430db3
标题：财政部、国家劳动总局关于国营企业举办农副业有关财务问题的试行办法
日期：1978-7-13
是否是时间段：false
作者：国家劳动总局,财政部
来源：国务院知青办, 知青工作文件选编, 214-217
标签：农业战线,文章
书籍：财政部、国家劳动总局关于国营企业举办农副业有关财务问题的试行办法
书籍作者：财政部

正文：
# 财政部、国家劳动总局关于国营企业举办农副业有关财务问题的试行办法

## (一九七八年七月十三日）

## (78)财企字第193号

## (78)劳副字第4号

国务院有关部、委、局，各省、市、自治区财政局、劳动局：

为了贯彻执行毛主席光辉的《五•七指示》，促进企业积极举办农副业，现对国营企业举办农副业的有关财务问题，暂作如下规定：

一、关于企业举办农副业的原则要求

根据中央精神，凡是有条件的企业，都要象大庆那样，组织职工和家属搞好农副业生产。举办农副业，要因地制宜，根据企业所在地的土地资源条件和人力、物力、财力的实际可能，积极地有计划、有步骤地进行。要充分利用厂、矿区的空地，开垦邻近地区的荒地。但不能与民争地，不能购买或变相购买土地，一般也不要远离企业开荒种地。举办农副业所需劳动力，应当用挖掘企业内部劳动潜力和组织职工家属参加集体生产劳动的办法来解决，不能雇工或变相雇工搞农副业生产。举办农副业要十分注意节省投资，讲求经济效果。建设规划，应报经企业主管部门审查同意。

二、关于企业举办职工农场和家属农场的开办费

企业举办农副业，必须贯彻自力更生、艰苦奋斗的方针，学习大庆“五把铁锹闹革命”的精神，因陋就简，从无到有，从小到大，逐步发展。兴建农场的开办费，可按以下办法处理：

1. 企业经过批准兴建的职工农场，应根据勤俭节约的原则，尽先利用原有房屋和多余的设备，国家财政在平均每亩土地最高不超过五十元的范围内给予补助，超过部分由企业在提取的企业基金和职工福利基金中解决。上述开办补助费，由财政部、国家劳动总局分配给各地区、各部门掌握使用。中央各部直属企业，由中央各部编制计划报财政部、国家劳动总局审批；地方所属企业，由地方各主管部门编制计划，报地方财政部门和劳动部门审批。企业开垦零星小量土地所需的开办费，在企业基金和职工福利基金中解决。

2. 企业兴建家属农场，所需房屋、大型农机以及其他固定资产，首先在原有的房屋设备中调剂借用。必需兴建房屋和购置大型农机具所需资金，除兴建职工家属宿舍可按规定的资金渠道解决外，其余应在职工家属兴办的工副业生产积累中解决，或在企业基金、职工福利基金中垫支，以后从公积金中分期归还。

三、关于企业和职工农场、家属农场经济往来的结算

职工农场是企业下属的独立生产单位，应单独计算成本和盈亏。家属农场属于集体所有制经济单位，应单独核算，自负盈亏。企业和农场之间的经济往来，应当划淸资金渠道，按照规定计价结算。

1. 职工农场建成以后，购买和更新固定资产，应在农场的折旧基金或盈余中解决；调用企业闲置不用或淘汰的固定资产，可以转帐调拨。家属农场需用的企业闲置或淘汰的固定资产，应按质论价，一次或分期收取价款。职工农场或家属农场临时借用企业的固定资产，时间在六个月以上的，应向企业交纳大体相当于该项固定资产基本折旧的租金。

2. 职工农场或家属向企业领用零星材料、工具用品，应当计价收款。临时借用要办理手续，有借有还，损坏赔偿。

3. 企业向农场提供水、电、油，可按农业用电、用水、用油收费，差额由企业负担；提供运输、机耕和机械施工劳务，可以只收油料费；为农场修理农机具，只收材料费。

4. 企业职工农场和企业派到家属农场的管理干部，工资由企业负担。长期在职工农场劳动的职工，除老弱病残做为安置性质的以外，工资计入农场生产成本。在家属农场长期劳动的职工，应评工记分，分配收入交给企业，工资由企业负担。农忙季节到农场临时支援的职工，往返路费和工资，由企业负担。

5. 农场向国家提供的各种农副产品，一律按照统一价格收购，向企业和企业职工提供的各种农副产品，原则上应按国营商业牌价结算。

四、关于农场的积累分配和盈亏处理

1. 职工农场要努力提高产量，降低成本，做到收支平衡，盈余留给农场用以扩大再生产。办场的前两年，如果暂时发生经营亏损（不包括添置大型农机具、兴建房屋和农田基本建设等开支)，经企业核定并报财政部门审查后，列入营业外开支。两年以后继续发生亏损，由企业在企业基金和职工福利基金中解决。

2. 参加农业、工副业和服务行业劳动的家属，应由家属农场统一核算，评工记分，按劳分配。劳动日值，一般不要超过本企业二级工的工资水平。家属农场要提取一定比例的公积金和公益金，丰年多提，欠年少提或不提。

3. 职工农场和家属都应按规定交纳农业税。家属农场和家属举办的工副业，可以比照对农村社、队企业的征税办法征税。为本企业职工家属服务的各种服务行业，可以比照直接为社员生活服务的队办企业免征工商税和所得税。

描述：

