id: da24acdbfa
标题：毛泽东在天津党员干部会议上的讲话
日期：1957-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,王明,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在天津党员干部会议上的讲话

讲什么东西?同志们!你们有什么问题?

很多同志没有见过面，今天和同志们谈一点事情。希望同志们提一点问题给我，你们的问题还没有来，那么，还有时间，我就先讲几句。就讲“百花齐放”，“百家争鸣”吧!好不好啊?(鼓掌)

因为这个问题是我们全党关心的问题，是社会上大家关心的，社会上民主人士、各界人士都关心的。对这个问题在我们同志中间意见不完全一致。有些同志觉得这个方针可以，赞成；有一些同志看样子还可以，但是心里总有那么一点不舒服，“百花齐放”，那么多花，恐怕有不好的东西出来了怎么得了啊!“百家争鸣”，咱们共产党只算一“家”，九十九家包围我们，怎么得了啊!有没有这个问题，同志们?就是有比较了解这个问题的；有了解一些但是又不很多的；还有怀疑的；有不赞成的。有各种意见在我们党内。

过去我们党做的工作主要是什么工作呢?现在不是有建设工作吆，在过去，我们几十年，主要的工作就是阶级斗争工作。阶级斗争，还不是建设工作。阶级斗争就是要推翻几种制度，就是帝国主义、官僚资本主义、封建主义那些制度。那是一场革命，社会主义就是推翻资本主义制度。这些都是属于阶级斗争范围。打蒋介石，抗美援朝，镇压反革命，土地改革，城市里头还有一个民主改革，还有社会主义改造，这些都是属于阶级斗争范围。那个声势很大，是不是?

过去几十年，从有我们这个党以来，一直到去年上半年，社会主义改造，就是前年下半年跟今年上半年这个高潮，那个时候锣鼓喧天，热闹得很。我们党的精力，主要是放在这一方面。这个斗争时间很长，它从我们祖宗鸦片战争那个时候算起，1840年，从那个时候反帝国主义算起，算到1940年，就一百年了，到去年1956年，就有一百一十六年之久，才把上层建筑——把生产关系，旧的生产关系改变为新的生产关系，旧的上层建筑改变为新的上层建筑。生产关系主要是讲所有制，现在我们的所有制是社会主义所有制。上层建筑就是政府、国家权力机关、军队，都改了，这是一个很大的斗争。在过去做这个斗争的时候，人们对于我们，在开头也是不相信的，谁人相信共产党能够成功呢?开始有共产党的时候是不相信的，中间也是不相信的，因为中间我们经过失败。经过北伐战争的失败，后头，土地革命的失败；经过两次很大的失败，人们都不相信的。现在呢?现在人们就相信了，说共产党行了，行在什么地方呢?说政治你们行，军事你们行，你们有这两门。人们说共产党有这两门，还可以，考赢了，还是帝国主义考赢了?跟我们考，跟我们比，蒋介石、国民党跟我们比，谁比赢了?谁胜谁败?我们赢了。你赢了嘛!那就算嘛，赢是好的嘛，你赢了嘛，还有什么话讲，那好嘛。建设呢?历来人们就是说共产党恐怕是不行的，现在怎么样呢?我们一面革命，一面建设。我刚才是讲为“主”，阶级斗争为主，不是讲没建设，还是有建设，这一方面，我们是不会。要讲不会，也会一点，因为过去做阶级斗争的时候，在根据地也多多少少学了一点。但是盖大工厂，什么设计、施工、安装，那一套东西，我们就不会了。科学、自然科学、工程技术、要教大学生，大学教授我们就很少了。在座的有没有？多少大学教授？(起立向台下问)有没有?大学教授请举手!一个都没有?有没有大学教授?总得有几个吧?(台下有同志举手)一个，那里有一个，少得可怜啊！同志们!(黄火青：有的没举手。毛主席又回原座继续说)有几个没举手?是啊，你们势力不大，你就不敢举手。

现在有些人说，共产党搞科学不行，共产党大学里头教书不行，医院里头当医生不行，工厂里头搞工程，当工程师，当技术人员不行，有几不行就是啰，这个话怎么样呢?你们听得到没有呢?同志们!我听到了一些这样的话，我说这个话讲得对，讲得合乎事实。就是我们没有科学家、工程技术人员、医生、大学教授。中学里头当教员的也少。文学艺术方面有点儿也是三七开，就是象斯大林犯错误一样，斯大林不是有三分错误，有七分正确吗?我们有三分会，七分不会。文学艺术方面，优势还是共产党以外。大学教授几乎全是共产党以外的，医生几乎全是共产党以外的。是不是?教育界有二百万人，大、中、小学，所谓公教人员的“教”，有二百万人之多，共产党干什么事情呢?共产党就是在学校里名为领导，实际上就是不能领导，因为你不懂嘛，所以应该承认，这是我们不行的一方面。

他们讲得对，但是他们这个话也是不全面的，我说讲对了一半，还有一半不对。共产党不能领导，这是对的，共产党也能领导，他们没给讲，为什么也能领导呢?我说就是我不懂请你干嘛!国民党也是不懂，“蒋委员长”蒋介石他也不懂，国民党那个党对刚才讲过的这几门也是跟我们差不多，他也是做阶级斗争的，这个党，他是专门搞阶级斗争的，他就不搞建设。我们一面搞阶级斗争，这七年还一面搞了点建设。他搞二十年，只有几万吨钢，我们搞了七年，今年八年，有多少吨钢呢?可能达到五百万吨钢，按照计划为四百一十二万吨，可能超过，也许不到五百万，就是四百多万吨。那么他二十年只有几万吨，我们八年有四百万吨，这就是说我们搞计划，此外，财政部给饭给这些人吃，国民党一无计划，二不给饭。同志们，不吃饭我也不能讲话，你们也不能听。科学家也好，大学教授也好，医生也好，工程师也好，是要吃饭的，国民党有饭不给那些人吃，他专搞阶级斗争，给军队吃了，给那些政客吃了。我说一个李富春，一个李先念，世界上还有这两个人吗?一个管计划，一个管财政，把这些科学家、大学教授、工程师、医生统统放到计划里头，做出什么长远计划、年度计划，在这上面领导他们，以计划去领导他们。此外，还有什么一条可以领导他们呢?就是以政治去领导他们，就是以马列主义去领导他们。但是，无论如何，我们现在是不会的，但是世界上的事情是可以学会的。我们现在要学。现在阶级斗争，这件工作基本上结束。所谓基本上结束，就不是完全结束了，大规模的群众性的阶级斗争基本结束，我们“八大”上面说了。我们全党要求搞这个建设，要学科学，要学会到大学里头当教授，要学会在科学机关里头做试验，研究科学。要学会当工程师，当技术人员，当医生，跟自然界做斗争，率领整个社会跟自然界做斗争。要把中国这个面貌加以改变，政治面貌加以改变，之后，必须要使经济面貌加以改变。为了改变政治面貌，我们花了几十年时间，要改变经济面貌，大体上改变一下，跟过去有所不同，也要有几十年时间。象我们过去不会做阶级斗争一样，阶级斗争谁会呢?没有那个人会的，比如说我就不会。我是当小学教员的，连共产党也没有想到，相信资本家对我们宣传的那一套，进的是资产阶级的学校，相信那一套，后头，大概是逼上梁山了。你们各位呢，老早就打定主意了，母亲生下来，你们就当共产党?是不是?交代任务，就是共产党，我妈妈没有交代这个任务给我。那么是学的，是不是?什么土改，也是不会的，各种都是不会的，打仗也是不会的，打了多少败仗，经过许多变化，跟着经验的增多，我们学会了，善于做阶级斗争。是不是?经过许多失败。现在我们搞建设也要几十年，是不是可以比我们学习阶级斗争时所付的代价少一些?因为我们付的代价很大，有几次革命失败。1927年革命失败，万里长征以前的南方根据地都丢掉了，白区也没多少工作了，那是因为“左”。1927年的失败是因为右，阶级斗争右了。后头是因为“左”。有了这两条我们就学会了。所以陈独秀、王明(陈独秀就到敌人那方面去了，后来这个人也死了。王明还没有到敌人那方面去)不管怎样，这样的人，都给我们很大的益处。不是他们个别的人，而是他们领导的这个运动，在一个时候失败了。这给全党以很大教育，给全国人民以很大教育。那么，代价是很大，现在我们的建设，是不是也付那么大的代价?比如匈牙利，从前的领导者，他的阶级斗争也是失败的，因为一闹嘛——去年十月一闹嘛，我说闹得很好，有些人很不高兴这个匈牙利，我是很高兴。坏事也是好事。匈牙利还是闹好还是不闹好?无所谓闹不闹，总而言之是要闹的就是了。一个脓胞总是要穿的喽!我看可以争取，因为我们曾经学习阶级斗争，要付很大的代价才能学到，如果我们现在不重复从前的错误，在建设的时候，那么我们就可以比较少的付出代价。可以避免象匈牙利那样的事情。

现在我们好好的想想，很需要想一想，有这么一种情况，叫做阶级斗争基本结束，这么一件事。过去阶级斗争高潮的时候，比如社会主义改造、镇压反革命等高潮的时候，我们的缺点，人们不大看得见，我们的缺点，我们还懂，我们在建设方面，科学、办学校，这些事情人们要原谅，人们比较原谅我们。社会上现在那个戏不唱了，万晓塘，有没有?那就是镇压反革命，他的戏不多了，有还是有，在座的有军官，有军事干部，如果没有戏唱，还要你们干什么呢?当然也还是有戏唱的，但是现在不唱，叫做养兵千日，现在还没有听见炮响，于是就把现在社会上许多问题暴露出来了。这个问题是有了，因为这个锣鼓，阶级斗争的锣鼓，热闹得很。自从去年上半年锣鼓喧天以后，“八大”做了结论，那么这个东西就浮到上边来了，就摆到议事日程上来了，摆到我们党的议事日程上来了。人们就更加要求我们了，你们共产党是干什么的，我们说：“同志!我也有一套本领叫阶级斗争喽！哈哈！你们不是老是看我们不起(此处一字打不出来)，老子也是干了几十年的哟”。(笑声)但是我们老是讲这个话，就不那么好了，因为人家承认你这条。他说你政治行，军事行，你是干了几十年，你是辛辛苦苦，那是没问题，功劳簿上有我们的名字。但是，同志啊！现在大学教书是怎么教啊，医院里头怎么开刀啊，我是没学呀！中学怎么办呀?什么科学问题怎么解决呀?原子物理什么东西，工程师、设计、施工、安装、运转，这一套我们就不会，我们才开始学习。这种情况的改变得要一个时间，大概需要有三个五年计划，至少还要有十五年时间，才会有一个改变。更大的改变，时间还要多一点，因为这个东西需要学，需要时间。那么能不能学到，我看是一定能学到的。没什么巧可取的，自然科学，开刀之类，你没学就不会开，我去开刀，就是象一个相声讲开刀一样的，一定会当那样的医生就是了。但是只要学就可以学到。现在有没有人学呢?现在有人学，我们还要派人去学。比如现在的大学生，现在的共产党员、共青团员，他们就在学，过十五年，他们就是大学教授，就是工程师，也许不要十五年，有十五年他毕业的时候，还有现有的科学家，工程师，大学教授，中学教员有一部分人，他们愿意加入共产党，条件适合的也可以接受他们加入共产党。所以再有三个五年计划是可以学到的，跟阶级斗争比哪个容易学习呢?我看还是这个东西比较容易学习。总比那个打仗，比那个肃反容易。象那个肃反，看都看不见，你说没有，又有，你说有，他又没写名字叫反革命。抗美援朝打美国人那样的仗，事实没有多少把握，美国这样大一堆，我们拿这么一个指头去打它。我看还是要中学毕业以后进五年大学，以后出来做五年到十年的工作，就可以当大学的教授，就可以当工程师或工程技术人员，开刀也可以。所以有些人看不到这些变化，大概共产党永远学不到。我看是可以学到的，而现在我们的任务就是要学到。那么先生是谁?先生就是现在的党外民主人士。他们是我们的先生，我们要跟他们学点东西，只要我们态度好，不摆官架子，不摆那个老子多少年，革命时候你在什么地方啊，不把这一套摆出来，我们把这一套装起来，因为那套摆得没有意思，什么几十年，那个让历史家去写的。我们每天见面就把两句话讲完了，老子革命几十年，此外，就没有了，就等于没有干一样，因为那个事情完了嘛，那个事情基本完了嘛，阶级斗争的问题。咱们现在未讲科学，你有什么长处，我跟你学习。我懂不懂呢?我是一窍不通。首先承认自己一窍不通。那你过去干什么去啦?那么就是因为过去搞阶级斗争喽，就是忙一点喽。这样子答复一句就可以了。就是少年失修嘛！少年失修，所以不懂。现在你可不可以教呢?有些教员还不那么爽快的哩。但是只要我们好好请他教，他会教的。我说从前拜师父的时候要烧香，要磕三个头。现在天津还有没有啊?恐怕也还有吧!还有磕头的?(黄火青：不磕头了)不磕头了，(黄火青：订师徒合同)订师徒合同。现在磕头这一灾难免了，我说假如要的话，怎么办?假如要，还是要磕三个头才教我们，磕不磕?这个时候发生问题了。一定要那个规矩呢?我说咱们应该磕三个头。你要学本领嘛，那他的规矩是要你磕头嘛!头现在是可以不磕，但是诚心诚意向他学，要尊重师父啊！要尊重他啊！要努力学啊！这也相当于磕头了。这个精神还是要的。现在我们党里头有种风气是不大好的，就是脑筋里头还是装满了过去那个几十年，新的风气没有养成，没有事情就闲着，你们这里就是打麻将还是打纸牌啊?或者是看戏，或者是跳舞，横直是没有事情做，没有养成阅读看书的习惯。没有把我们剩余精力放在学习上面去。这是一般，至于在学校里头，在工厂里头，在科学研究机关，在医院里头，我们的工作人员凡能学的，你能学那么一部分也好，了解一下内容也好。你完全不懂，你又要在那里作领导工作，就是无怪乎人家说我们不行了。你完全不懂，你学，你又要摆那么一套架子，这就不好了。应该学习。百花齐放，关于艺术方面，这样的方针，也是这样一个时期特别显著。百花齐放，百家争鸣，这是竞赛。放出坏事出来怎么办?现在有许多坏事，有许多怪议论，我说不要紧。这些怪议论批评他就是了。人们很怕开出的花不好看，这个花有毒。百家争鸣说是共产党只有一家，其他有九十九家把我包围了。当然不是这样的意思。在社会科学，在世界观这方面的问题上，不是什么百家争鸣，是两家争鸣。无产阶级一家，资产阶级一家，这百家里头，按其性质分类，可分为两家争鸣。在现在这个世界上，无产阶级一家，资产阶级一家，无产阶级思想，资产阶级的思想，这两家的思想斗争。在社会科学领域，小资产阶级算不算一家?当然也可以算一家，但是小资产阶级在基本点上，它是同资产阶级是一家的，它属于资产阶级那个范畴里头的。在共产党这一家里头，有没有争鸣的?事实上有，历史上第二国际这是一家，头上顶着马克思主义，实际上修正主义，现在还有修正主义——南斯拉夫。我们国家有没有呢?我们国家也有这种，可以找到这样的人，这种人可以叫做右倾机会主义。在中国讲有修正主义不必去讲，好象我们是有个修正主义派别一样。现在没有，但是过去有，陈独秀就是，陈独秀就是修正主义，右倾机会主义，后头王明后期，第二次王明路线错误，同志们知道不知道?第二次，就是打日本初期，抗日初期，那就是修正主义。现在我们举钟惦裴不是写了篇文章吗?关于电影问题，否定一切，对于过去的成绩。另外，有些同志就肯定一切，看不到缺点、错误，人家批评不得我们工作中的缺点错误，这是什么人呢?就是陈沂、马寒冰。一月七号“人民日报”有篇文章，陈其通、马寒冰，我说这些同志好心好意，忠心耿耿，追求正义，他们是保护党的，看到外面锣鼓喧天反对我们，就是不得命令自动出来作战。这个自动出来作战的这些人们，他们是有一般精神，他仇恨那些看不惯的东西，应该承认他们这点是好的，但是他们的方针同方法是错误的。天津有没有这样的事情，你们可以找一找。“左”的右的，肯定一切的同否定一切的，这是两种片面性，把我们的工作一切都肯定，不加分析，这个东西不对，从前教条主义者就是这样，拉科西就是这样，斯大林就是这样。斯大林，讲他完全是教条主义者？也不能讲。这个人，他做了许多事，但是他有教条主义，他这个教条主义影响中国，使得我们一个时期革命就是失败，如果照他的办，后头的革命也办不成，现在我们就不在这里开会，这个房子什么人盖的，这还不是我们盖的，我们就没有这个机会，因为这还是国民党帝国主义统治嘛。他们是两方面都有，又有教条主义，一切照搬苏联。我们必须学苏联，苏联的东西很值得我们学，错误和成绩这两方面，我们现在提的口号是学习苏联先进经验，没有讲要学习他的落后经验，哪一天提过这样的口号呢?但是虽然没有提，有那么一些东西跟着搬过来了。在最近七年里头，但是大体上说，我们不算是完全不加选择的硬搬，因为我们曾经对教条主义有所批评，而教条主义的来源就来自斯大林。

对于社会上各种不同意见，因为阶级斗争基本结束而暴露出来的各种东西，各种不满意，不满意共产党，说我们不行，这个是我刚才讲了的。本来不行的应该承认不行。说我们不能领导科学，就具体到业务来说，我们是不能领导，就整个科学的前进的这方面，我们能够领导，就是政治去领导吧!国家计划去领导他们，所以我们有学习的任务，对这些错误的议论，社会上有许多错误的议论，我们采取什么方针？我们应该采取“百花齐放，百家争鸣”的方针，在讨论中，在辩论中去解决。究竟哪个是对的，哪个是不对的。我们只有这样一个方法，别的方法都是不要。而现在我们党内有一种情绪，就是记着继续过去那种方法，或者叫做军法从事，你不听话呀，那么就正军法了，拉出去简单的砍了(正军法嘛，因为我们习惯这种简单的方法)，万晓塘的方法(指镇压反革命的方法——记录者注)这个办法不行了。这是对付阶级敌人的，对付阶级敌人呀，对付那些有血债什么东西的那些人们，就出去砍了吧，正军法嘛。因为我们习惯这种方法，我们习惯了，搞了几十年了，在阶级斗争里头，其实也不那么简单，还有许多细致的方法，但是因为是对付敌人，我们很有一股劲。而现在呢，不是对付敌人，而是对付人民内部的问题，民主党派、无党派民主人士、民族资本家、大学教授、医生，这个简单的办法，就是不行了。这是另外一套。我们要经过学习，他们是对的，比如科学、技术，这些东西，那么我们只有一个出路，就是向他们学习，而学习是完全可以学到的。有十年到十五年，就可以学到，不仅在政治上领导他们，而且在技术上领导他们。至于各种不同意见，分两类，一种是科学方面的，不论我们懂不懂，我们现在不懂，将来懂了，也是这个方针，不能“军法从事”的，万晓塘的那个办法是不行的。只能够采取“百家争鸣”这个方针，大家讨论。一门科学可以有几个学派，去争，以后会得出真理。社会科学的问题，也是这样，凡属于科学的，都要用辩论的方法，而不是用我们看不顺眼就去整一下的办法。而要改变这个，需要个说服的过程。这些议论完全没什么可怕，有什么可怕呀，胡风怎么样呀，胡风不是抓起来了吗?那是因为他搞秘密的小组织，胡风这个人还活着，总有一天要把他放了的，坐班房坐了一个时期，他的错误，他的罪就满了嘛。但是，胡风的思想并没有死，在社会上，胡风的思想活在许多人里头，这就是资产阶级思想。凡是科学方面的问题，思想方面的问题，精神的问题，比如宗教、马列主义、资产阶级世界观还是无产阶级世界观；艺术方面的问题，这些东西都不能用粗暴的方法。两个方法，一个叫压服，一个叫说服。这两个方法里头取一个，还是采取压服的方法?还是采取说服的方法?现在我们有一些同志，等不及了，大有去想要压一下，这个压么就不服了，压不服人的，只会把问题压得使我们处于不利的地位，而再来个，他挂笔帐，共产党犯了错误。你对美国人打过了三八线，你用压服的方法，那是对的，反革命你用压服的方法，是对的。对国民党蒋介石，地主阶级使用压服的方法。你为什么用压服的方法对付科学呢?以压服的方法对付文学艺术呢?对付宗教呢?对付不同意见呢?如果我们用压服的方法，我们就没理，就站不住脚，我们就输了。所以应该采取说服的方法。那么说服我们又不会说，又怎么办呢?问题是那么就学嘛。我们南方有一句话，叫花子打狗，叫花子你们叫要饭的，他打狗是专门技术。“叫花子打狗，操习一门”，我们乡下有这么一句话，现在我们是不了解的，不会应付，不会说理，我们要学会说理，要学会写说理的文章，学会做说理的报告。老子就是一冲。曾经有过一个同志跟我讲，“搞那么多道理，老子就是搞不惯，老子就是一冲”。他说就是一冲，我说你一冲呀，不能解决问题，你三冲两冲还是不能解决问题。要加以分析，要研究，写出文章来有说服力。至于各种错误的意见在报纸上刊物上发表，开座谈会，评论，会不会把我们的天下搞乱，把人民政府搞倒?我说完全不会，因为他们不是反革命，他们不是特务，他们愿意跟我们合作的是大多数。也就是极少数人是仇视我们的，也不是特务，但是他是仇恨我们的。许多人还不相信马克思主义的世界观，学了一点，但实际上不相信，再有一些人，相信了一些，不完全，这里头包括共产党。我们党里头的同志有一些，是没有完全学通马克思主义的，还不懂。你看两种片面性的人都有嘛，教条主义的，肯定一切的，别人说不得坏话，本来我们有缺点，不许人说一说；也有另外一种人，什么都是坏的，否定一切。这两种片面性，这两种形而上学，可见得是存在的。

我们现在发“参考消息”，在座的同志们都看过这个东西吧，没有这么多吧，有呀。这个东西人们就全说了，是共产党、人民政府，替帝国主义尽义务，一个铜板都不要，给他出报纸来骂自己。共产党无代价替帝国主义出份报纸来骂共产党，是不是这样的?看样子是这样的。我每天都看，许多东西就是骂我们的呀，现在要扩大发行三十万份，可能有一百万人看，发到县一级范围看的，城市到什么一级呀?来锻炼我们，党内党外都应该受锻炼，应该见世面，锻炼知道一点世界上的事情，敌人怎么样骂我们，敌人家里的事情怎么样。说会乱，不会乱的。这就是把我们关在房子里，把眼睛封起来，把耳朵封起来，那就很危险。所以有人这么说，这个“参考消息”一扩大发行，那就会使反动气焰嚣张，因此那位同志(这是你们市委黄火青同志告诉我的)希望每一条国际消息都加以按语，那就麻烦了!同志!都要加按语。我们就是叫人们自己去思考，去开座谈会，去谈，可能有许多怪言论出来的，怪言论我看是越多越好，就是不要把自己封锁起来。马克思主义同同他的敌对力量做斗争创造出来的，发展起来的，现在还要发展。比如我们中国办事情，如果我们不发展，那么我们事情就办不好。马克思主义的原则原理，到中国来实行的时候，就要带有中国的色彩，就要按具体问题的情况来解决。对百家争鸣没信心，对百花齐放怕放出毒来，我们看完全不是这样。若采取压服的办法，不让百家争鸣，百花齐放，那就会使我们的民族不活泼、简单化，不讲理，使我们的党不去研究说理，不去学会说理。至于马克思主义可不可以批评?人民政府可不可以批评?共产党可不可以批评?老干部可不可以批评?我说没一样不可以批评的，只要愿意批评。什么人怕批评呢?就是蒋介石那样的党，蒋介石那样的法西斯主义。我们是马列主义，他们是国民党，我们是共产党。蒋介石那样的“老干部”，他们也是“老干部”，那些“老干部”可是批评不得呀，因为他们的脚是站不稳的，我们本钱大。这个地方没有摆一摆——摆一摆几十年，我们做工作的时候，不要天天挂在面上，说老子干了几十年，但是人民还是知道的，老干部就是那样容易批评？一批评就批评倒了？吹一口气就倒了?你们都是老干部啊!有没有新干部啊?大概也有吧！现在专讲老干部。我看是吹不倒的，普通的风，除非是十二级台风，十二级台风可以吹倒树，吹倒房子，但是要吹倒老干部我看也还是不行，十二级台风要吹倒共产党、人民政府、马克思主义、老干部不行，新干部也不行，只要他是正确的。至于你有错误，正是要有点风吹一吹，要刮点风。这房子没有风扇哪?这是因为冬天喽!到夏天要搞点风扇，大概夏天人就要有点毛病吧。我们用洗脸打比喻，你们是三天洗一次面还是一天洗一次呀!这样一件事情谁也不去研究它，不去研究为什么人们一天要洗一次脸，有的甚至一天洗两次。这个就是因为有灰尘嘛!这是这个皮肤不仅与外面是一条界线——《三八线》，它是与空气接触，它是“黄河为界”，它搞了一付面孔，它而且是个排泄机关，皮肤是个很大排泄机关，它排泄那么多东西。人的面部我看周身就是它最脏，因为他有七个洞，出了些东西，另外还有很多小的排泄机关，因此每天要洗。那么党就不要洗吗?党也要洗脸。毒草不可怕，反马克思主义思想暴露出来不可怕，而且正有作用，我们需要那些东西跟我们来见面，以便和它作斗争，使我们发展起来，这就等于我们种牛痘一样。刚才讲的“参考消息”要扩大发行。现在不是提倡种牛痘吗?牛痘是一种什么东西呢?是一种病毒，还是一种微生物，种那么一点东西放在人里头，使你两个人打架，就产生一种免疫力量，以后就不出痘子啦!出了麻子的就不出麻子了，因为他产生了“免疫”了，一辈子不害病的人是很危险的。有个人写文章说我讲得什么东西，说是小毛病什么东西，我是讲这一辈子不害病的人，就是有一天他要害病了就是危险就是了，因为细菌病毒钻他钻得太少了。经常害些病的人呢，那些人比较牢固，因为他作斗争嘛！无产阶级跟资产阶级的思想作斗争，马克思主义要跟非马克思主义作斗争才能发展起来。百花齐放，百家争鸣所以需要就是这个道理。各种艺术的发展需要百花齐放，互相竞争，来比较。百家争鸣，互相竞争，批评讨论，正确的东西才能发展起来。因此我们不要怕这个东西，不要怕，我们要到空气里头去，不要老在有暖气设备的房子里头。

还有个合作社，听说也有人怀疑。现在各种怀疑的思想都出来了，有一点人讲怪话是不怕的。那种怀疑的人我们慢慢来说服他。这个合作化需要五年工夫，去年才一年，就全国范围来说，需要五年才能巩固这个社会主义制度，至少需要五年。整个说来，社会主义所有制至少需要有五年左右才能够巩固，才能习惯。合作社的产生才能使贫农的生产每亩的产量相当于过去的富裕中农，需要一个时间。人们看了一年，有些合作社办得不好，失败了，富裕中农减少收入，悲观失望，不是完全没有根据的。你们讲的这个东西不是完全没有根据的，是有些合作社办得不好，是有一些富裕中农减少收入。要说服他，并且让他看一看，他如果还是抱着社会主义没有优越性这样的观点，那么你们也可以保留你们的观点嘛！看一看嘛!我们只要有多数人赞成就好。

还有一个整风。我们中央准备在今年、明年、后年来一个整风，就整主观主义、宗派主义、官僚主义这些事情。这些不好的现象，来一个改变。其办法即是整风。整风没有什么可怕，我们在延安做过，它不跟肃反联系起来，就没有什么可怕，就是学习研究一下，研究一下，自己检查一下，小组会上谈一谈，可以促进我们研究马克思主义，促进我们去掉这些主观主义、宗派主义、官僚主义。当然犯这个错误比较严重的同志，他会感到紧张一点，我们要帮助他们，不是用开大会、斗争的方法，不采用斗争的方法，而采用帮助他改正错误的方法。可以试试看，先在一些机关，若干个别的地方试一试看。中央还没有发出指示。发出指示准备有一个准备的时间。比如今年这一年就是所谓准备的时间，试行的时间，明年再正式开始，党内这么做，党外自愿参加。现在中央指示还没有发出来，还要等一会子，还要商量一下。因为谈到这个问题，今天我就顺便报告一下。

好吧!讲了多少了?同志们!晚上了嘛，一个钟头啊！

你们一个问题都不给我啊！尽是我一个人讲啊!有没有问题，搜集来?看有没有，(黄火青：有问题吧?谁有问题提出来。写个条也行啊!)都不愿意啊！你们这些人!唉呀！都不愿意放我一下！下一回吧，你们准备一些什么题目。我因为路过，路过你们这个地方，这个地方路过得很多，就是没有找同志们谈一谈。因为北京不是开了会了吗?你们听到消息没有啊?开了一个最高国务会议，我就讲了那么一长篇。今天我在这里跟你们同志们讲这么一短篇。

完了。

(全场起立，长时间热烈鼓掌)

好，再见，同志们！

(长时间的鼓掌)

描述：

