id: da276b77cc
标题：一本秘密的日记
日期：1957-5-10
是否是时间段：false
作者：武汉大学数学系学生,黎祥族
来源：中共武汉大学社会主义思想教育办公室编《武汉大学右派言论汇编(二)》， 1957年12月。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一本秘密的日记

武汉大学数学系学生黎祥族

【按：数学系右派分子黎祥族在鸣放期间，组织了“阿Q社”，向党疯狂进攻。反右派斗争展开后，他被群众揪出来了，被迫迫交出了其反动的秘密日记。从日记中可以看到，右派分子黎祥族对党、对社会主义的刻骨仇恨；可以看到他反党、反社会主义蓄谋已久。下面是他的日记的摘录：】

1957年5月10日。阴、晴。

这(指日记)将是我发挥自由思想的场所，为了不使一些谬论传害于另外的人，所以它是不公开的。

现在正是党中央提出解决人民内部矛盾、百家争鸣、百花齐放、长期共存、互相监督等方针的时候，各地已开始动起来了，有话敢说了，那末我的心里也开朗了。放了是否收？如果要收，那末这本子上的一些记载可能是“整”的材料，现在暂时相信是在不收的前提下办事，大胆的鸣、大胆的放。……

……党群关系不好，主要是党员的政治优越感高人一等，开口政治、立场、观点一大套，缺乏感情。

是否凡是党团员就比非党团员强、进步呢？在目前是由于党团组织在工作分配、物质待遇上等表现出来的。名义上是要政治进步才能担任某项工作，实质上是宗派主义，搞得不合理，能力再行，不是团员就永远不得重用。……

党委负责制的作法有些专政，代(替)学校行政，要强加行政，使其有职无权，要强加行政，使其有职无权；民主党派要与党委联合领导学校，这也可能很好，只怕有人认为反对党领导，扣修正主义的帽子，我看这样就是宗派主义了。

……下面的有时瞎搞一通，不能令人满意，特别是个别党员更刺眼，不愿与他们接近，他也自以为“进步”，其实我认为49年以后入党，绝大部分没有什么特殊值得优越的。……“积极分子”入团入党把幸福建筑在别人的痛苦上，这话有一些道理，我有此感，“三反”，“肃反”中所涌现的是最明显的。

1957年5月11日。阴。

……我是挨过“整”的人，不过对我只是“小整”，受歧视，划成“落后分子”之列。……如果这次争鸣改掉宗派主义的倾向后，对非党人士尊重、信任，党员不享有特权，非党团员人士不以落后分子来对待，这样入党与否，才是真正的政治思想认识高不高，现在入党者未必高，我是瞧不起的，他们有投机思想。……

“积极分子”会领会领导意图，百依百从，不花脑筋，在运动中当爪牙整人，在平时添油加醋，断章取义，找小辫子，向党汇报；总之是打击别人，抬高自己，这样的人我见得不少，也吃亏不少。

解放后有“六亲不认”的倾向，主要是运动整人整怕了。……

1957年5月13日。阴、晴。

“宁左勿右”，这是一部分积极分子之道，左的过火的，是立场稳，右的立刻倒霉！……

过去我在工作中一直抬不起头，高压政策，如果不上大学，肃反又是被整的对象了，事实上我走后他们整XXX时还追他与我的关系，如果我在场，却会向我开火了。……

1957年5月20日，晴。

去年大吹特吹提高小学教师工资，是骗人的。……

1957年5月21日，阴。

宗派主义是最讨厌的东西，一切阶级都免不了，至于无产阶级、共产党其党纲党章，在理论上说是不应该，但事实上也很严重、更大胆、因为动不动就是为人民，代表人民利益，以大帽压着敢说话的人。……

1957年5月26日。阴、晴。

党中央规定各级干部参加劳动，这是行不通的决定，大首长形式主义的做样子，下面三两把手可能跟着来一下子，再往下的小官僚仍是在人们头上当老爷，贪污分赃以权以势压人，是真叫人思想不能平静。……

1957年5月28日，阴。

中三出“火焰报”公开要求“鸣”“放”，并画漫画讽刺几位人事科长丑态。……

……我写了4张标语(每份2张)“张勃川的爱人当护士去”，“数学系老师们鸣起来吧”!

1957年5月29日，晴。

到处贴满了大字报、标语、漫画，当然以中文系为主导作用，别的系科是不敢搞的。

特别我们班同学有一股“正气”，如果你提到丑态，如果是党的领导某级党组织如何，他们一声不响。

奇怪的是，为什么在这样的运动中，党团员不动于衷，而肃反、三反……

1957年5月31日，晴。

……，同学们开火对象是搞大官僚。从报载以前各运动，从武大均可看出，国家法制精神太差，不是政党应有的作风……。刚才打锣打鼓搞“辩论会”，这又是北大创举。我第一次看到了“民主”，也亲身体会到了群众力量是伟大的，这运动是群众(非党团)突破重重封锁而得到的。……

宗派主义对评定级别工资的公式=(工龄×学历)÷工作生产效果×党员。

6月1日，晴。

……今天一句书也未看，三堂课一句也没听进，热潮使人不能平静，下午看了大字报，听了半截系鸣放会，感到群众力量日益增长。

6月3日，晴。

……肃反中私设反省室(实质上是监狱、牢房)，这是违法行为，至于如何处理是看共产党法制精神如何。

今天看到人民日报载统战部座谈会中一代表发言，很大胆，也有道理，大意是“共产党不能把自己就当成中国，中国也不是共产党的中国，反对共产党杀共产党也可以，如果共产党不信任我们也可以，如果共产党不为人民服务的话”，他也说过去受过8年日本欺压的中国人也欢迎过国民党，只是国民党搞“五子登科”人民才反对他，凡是党派没有执政时都可以博得欢迎，执政后如果不为人民办事则就要遭到反对，我认为如果共产党不克服宗派主义是危险的，凡是共产党员都能升官发财(以政治进步可靠能给予重大任务而为藉口)夫荣妻贵。裙带风(关系)等也是国民党作风，共产党就是抓着人民反对这些东西而反对国民党的四大家族的统治。如果反掉后取而代之则江山难保，当然目前尚未发展到这一步，但有这一倾向，根据报上揭发宗派主义是主流，从中央到地方都是共产党专政独裁……。

6月5日。晴。

今天晚上讨论报告(刘真同志报告)我一言不发，也是没有兴趣。……XXX认为学生运动到工厂农村会被赶出来简直认为工人农民与政府与党没矛盾。……

……我打算不大鸣大放了，因为党有决心自己会改，没有诚意，提也是妄(枉)然，且遭到“进步”者的白眼，何苦乃尔！要聪明一些。

 (袁绍唐整理)

描述：

