id: da2f0ecc86
标题：云南大学右派的反动言论（4）
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学教师,王文璐,蒙绍养,钱志诚,黄震
来源：《云南省高等学校右派分子反动言论选集》(中国共产党云南省高等学校委员会办公室编印，1957.8.15)，内部资料。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南大学右派的反动言论 （4）

云南大学教师钱志诚蒙绍养王文璐黄震

钱志诚(云南大学体育教研组讲师)说：

## 党委会是衙门

党委会是衙门、宗派、阎罗殿。党员是老爷，将来一定要成为东霸天，西霸天。

党有唯党员论。

党委包办一切，决定一切。

## 社会主义制度一切都不民主

社会主义制度下一切都不民主，现在不如过去。

“民主”是走过场而已。

选举不要党提名。

“党天下”的说法符合事实。

## 人事制度邪气上升

有了人事制度就会邪气上升，有才的人发挥不出。

升级的标准就是党员，不管狗屎、牛屎，能不能作，都弄成科长。

名誉上加点薪，实际上生活水平并没有提高，还不如过去。

蒙绍养（云南大学助教）说：

## 共产党是石头上的红布

共产党是石头上的红布。那里有工人阶级？工人阶级是抽象的。

要求入党入团的人都是有个人企图的。

## 搞政治的人就是想做官

搞政治的人就是想做官，为的是名、利。

国民党有一套，共产党的一套就是马列主义。

## 现在还不如解放前

三定政策搞糟了，统购统销也搞糟了。农民一年吃十两油，还不如解放前。

报纸天天吹大丰收，为什么广西还饿死人？

## 反革命是分析出来的

分析分析就会分析出一个胡风反革命集团来。分析分析就分析出一个反革命来。就肃反有成绩，是因为镇反没有杀着你家的人。

## 蒋介石当部长，小特务倒霉

蒋介石回来可当部长，倒霉的是小特务。

葛佩琦的言论是爱国的逆耳忠言。

王文璐(云南大学化学系助教)说：

## 任何党派都是宗派集团

无论什么党派都是宗派集团，官官相顾，共产党与国民党一样。

黄震(云南大学工会秘书)说：

## 党团委不懂文艺，但又硬把持文艺领导岗位

在鸣放中提出要办一个刊物与校刊争鸣；这个刊物不受党团干预，可以凭“正义感来独立负责”。他在一次座谈会上说：“云南省文艺界的这些领导，只是领导政治，不懂文学艺术。而这方面有才学的人未能得到重视。党团委这些同志是不懂文艺的。党就是让一些不懂文艺的人硬把持着文艺领导岗位。这是全国性的问题”。

## 社会主义现实主义是庸俗社会学

“百家争鸣，百花齐放了，其他非社会主义现实主义的创作方法也可写出有利于人民的作品。过去按社会主义现实主义的创作方法，就造成了我国文学艺术的一般化、公式化、概念化，这是教条主义的罪过，是庸俗社会学”。在鸣放前，他曾企图夺取校刊“山茶”文艺栏的编辑权，要求学校交给他所组织的一伙人去办，学校无权修改稿件。

他仿照“草木篇”写了“树”、“乌鸦”等诗攻击今天的社会主义制度和党的领导，文如下：

## 树

古老而倔强的树

曾有过茂盛的枝叶

却被横暴的雷电摧光折尽

但是

它的干仍然深深地连着土地

那悄悄地冒着的新芽

又预示着在开始它生命的青春

## 乌鸦

只有一种颜色

——黑，黑，黑。

只会一个调门，

——吖，吖，吖。

整天价喋喋不休。

似乎不知道自己的短处是啥。

描述：

