id: 26f11eb912
标题：中央指委会关于外宾要求介绍反右派斗争时应注意事项
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央指委会关于外宾要求介绍反右派斗争时应注意事项

北京市、天津市、上海市、广东省和广州市、江苏省和南京市并转无锡市、苏州市、浙江省和杭州市、湖北省和武汉市、山东省和济南市、青岛市、湖南省和长沙市、陕西省和西安市、辽宁省和沈阳市、鞍山市、抚顺市、旅大市、四川省和成都市、重庆市、吉林省和长春市、黑龙江和哈尔滨市、河南省和郑州市并转洛阳市、云南省和昆明市、甘肃省和兰州市、江西省和南昌市、广西省和南宁市并转桂林市、内蒙古自治区和呼和浩特市、山西省委转大同市指委会，新疆自治区自治区党委并乌鲁木齐市委：

近来各地反映，有的外宾要求我们介绍反右派斗争的情况，有的外宾要求参加我们的反右派斗争的辩论会，有的外宾要求与右派分子谈话。处理这类问题时，请注意以下几点：

一、如外宾要求介绍反右派斗争的情况时，可指定可靠的专人按人民日报社论的精神回答。至于地方的反右派斗争情况如何介绍，可请示省市党委。

二、外宾要求参加反右派斗争的辩论会时，可婉辞拒绝，理由是外宾参加会影响会议的进行，诸多不便。

三、外宾如要求与右派分子谈话应婉词拒绝。

 中央指委会1957年8月6日

描述：

