id: 5ac1d0c93c
标题：工人要努力掌握科学技术
日期：1973-4-1
是否是时间段：false
作者：姚锦钟
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七三年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工人要努力掌握科学技术

广东汕头市超声电子仪器厂姚锦钟

我们厂原是由上几家无线电修理生产合作社合并的地方国营小厂，当初只能摘点修理业务。-上儿年来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，逐步发展到能生产各利类型的无线电测量仪器和超声波检测仪器，为发展我国超声电子技术做出了一些成绩。我也从一个仅有初中一年级文化程度、只会修理收音机和扩音机的普通工人，成长为能设计超声波检测仪器的工人技水员，实践使我休会到，只要紧紧依靠战无不胜的毛泽东思想，依靠党，依靠群众，我们工人一定能在科学技术1有所发明，有所创造，实现毛主席关于“赶上和超过世界先进水平”的号任，为社会主义祖国增光。

1人要等握科学技术，肖先要行路线斗争觉语，坚决服从无产阶级政治的制婴，村信直已的创造力，充分发辉革命的下劲，我刚进厂时，整天手模限有的收咨机，人都是外国货，国产的很少，就决心钻机技术，为发展我国无线电事业贡赋月己的力量。六十年代初期，全党和全国人民，在毛主席领导下，坚持独立自主、自力更生的方针，奋发图强，艰苦奋斗，为粉碎帝，修、反的封锁和破坏而英男战斗。正当这个时候，上级要我们厂试制超声波人体诊断仪。党支部把这项任务交给了我们儿个工人。当时！内新旧思想斗争挺尖锐，对于工人搞设计这个新生事物，不少人抢者怀疑态度。有人说，大老粗搞不了高、精，尖。还有人其至说我们是“蛤蟆垫床脚一装硬”。我也担心自已：个普通工人，没上过大学，不懂得科学，丁不好。而老工人却豪迈地说：国家迫切需要这种仪器，我们就一定要想办法造出来，这是一场同带、修、反的战斗，咱们只许成功，不能失败。

党支部的教育，老工人的高度主人翁责任感和无所畏惧的战斗精神，激励着我。我认识到：工人阶级是我们国家的领导阶级，我们工人要搞好生产，也要努力学握科学技术，做科学技术的主人。工人阶级要有革命志气，攀登科学技术高峰。思想提高了，干劲也足了。那时我头脑中没有什么用超声波诊病的知识，也没有图纸可供参考。怎么办？毛主席关于“从战争学习战争”的教导，给我指明了前进方向。听说某医院有一部用金属探伤仪改装的诊断仪，我和同志们使跑去向医生请教，把那部仪器拆开，了解它的构造。经过三个月的努力，样机制成了，我就用它在自己身上试验。为了收集第一于材料，不断改进仪器，我还带上样机到医院里去，穿上白大衣，同医生一起用仪器为病人诊断。--次，当我亲手用仪器给一位患肝脓疡的重病人断/亲眼看到医牛按照仪器指示的脓疡位置把计头插下去，准确地抽出肝脏中的脓液，为病人解除痛苦时，说不出心里有多么高兴！我深刻地体会了毛主席关于实践出真知的光辉思想，增强了在实践中学习技术的信心和决心。这部人体诊断仪，一九六四年获得了中火有关部门的背定和奖励。接荐，我们又制成颅脑超声波诊断仪和金属超声波探伤仪。事实说明，只要用毛泽东思想武装头脑，胸怀社会主义祖国，破除迷信，大胆实践，普通工人先全能够掌握科学技术，创造出前所未有的东西，

毛主席紧门发动和领导的危产阶级文化人单命，为我们工人进一步堂握科学技术，创造了极好的条件，为我国科学技术事业的迅速发展，开砰了广阔的前景。通过学习毛主席葬作，以及对刘少奇一类骗于修正主义路线的深入批判，使我进一步认识到，在阶级社会里，科学技术领域也同别的领域一样，存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。为了建设社会主义，工人阶级必须有门已的科学技术队伍。工人掌握科学技术，是同资产阶级夺科学技术阵地的需要，是防止资本主义复辟和巩固无产阶级专政的需要。因此，在文化人革命当中，我同广大群众一道，坚持抓革命，促生产，又设计和试制成功平导体金属探伤仪等新产品

思想上不断革命，设计上才能不断创新。一九六八年厂革委会成立后，接受了上级交给的试制超声波材料检测仪的任务，指定我主持设订。我和同志们都想，毛主席领导我们夺回了被资产阶级镇夺的那部分权力，为我们工人撑腰，我们一定要使技术为无产阶级政治服务，又快又好地把新产出造出来。经过反复讨论，我觉得这部仪器精密度要求高，再用示波法显示的一般设计方案，读测会很困难，能不能采用新发展起来的数宁技术，把超声检测的数据直接用数字显示出来？可我又想，数字技术那么复杂，我还没有看到国内外的有关资料，弄不好要担风险，不奶用老办法保险。这时候，毛主席发出了“要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的伟大号召，鼓励广大工人占领科学阵地，攀登技术高峰。这就使我劳气倍添，克服了怕担风险的个人打算，决心迎着闲难上，为革命大胆创新。在厂领导和同志们大力支持下，我以毛主席的哲学思想为指导，在四个月中，反复试验了二百多次，终于提山了超声波检测数字化的方案。接着，试制成功了计数式超声波检测仪，得到国家有关部门的好评。无产阶级文化人革命以来，我参加了七项新产品的试制，从设计到投产都不超过一年，质量也符合要求。

要掌握现代的科学技术，并有所创新，不仅婴有革命的干劲和-·定的实际生产经验，还要努力读书，学习自然科学理论知识。在科学技术飞跃发展、日新月异的今天，单靠过去实际生产中积累的一些经验，是很不够的。毛主席对厂大革命干部说过：“有工作经验的人，要向理论方面学习人要认真读书”。这对于假技术工作的人，同样真有指导意义。我们不但要刻害学习马克思主义的理论，提高政治觉悟，而且要努力学习科学技术知识，提高专业能力。由于文化科学知识的不足，我走过不少弯路。一次，设计-一项新产品，我因为不懂计算方法，只好把有关元件的数值，从大到小逐次试验，花了二十多天才摘出来，当时可真高兴。后来翻阅技术资料，发现有人在许多年前就列出了订算公式。我花了那么大的气力，原来是在重复前人的劳动！这件事对我教育很深刻。书本上的白然科学理论，是前人生产斗争利科学实验的结晶，我们应该充分利用。离开了正确的科学理论的指导，个人的实践很可能是首日的。经验不能代替理论，实践不能代替读书。把实践和读书分裂开来是不对的，认为“读书无用”更是错误的。实践需要读书，实践也促进读书。事实上，越是深入到设计新产品的实践中去，我越感到科学理论知识的贫乏，读书学理论的愿望就更强烈：而实践中遇到的一个又一个难题，又逼者我去钻研一定的自然科学理论。

象我这样仅有初中文化程度的工人，学习科学理论，困难且然是不少的。但我想到这是为了在试制仪器的技术工作中做出成绩，适应社会主义建设的需要，学习的自觉性就更加提高了。下多年来，我坚持不懈地上业余中学和业余大学，风雨无阻，再忙再累也力争不缺课；因公外出，就带若课本，在火车上复习，在旅馆里做作业。这样持之以恒，我基不学宅了无线电基础，数学、物理学，化学等大学专业的主要课程。电了技术发展很快，国内外资料很多。为了了解国外的先进技术，我还学习英语等外语，假到了靠词典帮助能查阅国外的技术资料。

这种在实践中坚持读书，边实践边学习的办法，我觉得很有好处。它休现了理论和实践的统一，学和用的统一。联系着实践的需要读书，自觉性会比较高，目的性会比较明确，领会快，记得牢，实践的经验，能检验书本知识，弥补书本的不足。用理论指导实践，可以避免经验主义，便个人的经验条理化，取得比较完全的知识，实现科学实验和设计工作的多快好省，当然，这样边工，作边学习，白天劳动，夜晚读官，确实很辛站。但是，每当我学到一点新知识，及时运用到设计工作和生产实践中去，为卓命贡献一点力量时，我就能感受到很大的快乐。

要掌握科学技术，必须虚心向群众学习。“群众是真正的英雄”。只有紧紧地依靠群众，坚决相信群众的创造力，永远做群众的小学生，个人才能在政治上不断进步，在技术上不断创新。一孔六九年四月，上级指定我厂在五个月内试制成一项高灵敏度超声波自动探伤仪。这种仪器的性能，是要把高速旋转中的特种金属材料内部的微小缺陷检查出来，并且自动报警和自动记录。国内有的单位已在试制，但尚未成功。试制过这种仪器的一些单位的同志们，怀着赶超世界先逃水平的共同总望，把他们试制的设想和经过，遇到的难点和今后的打算，都毫无保留地告诉了我们，便我们的设计工作能够多快好省地进行。在我们厂内，“三结合”科研小组充分发挥了作用。老工人鼓励我说：小姚呀，有毛主席为我们撑腰，天大的困难也能克服。用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，一定要奋发图强用实际行动证明自已的无限创造能力。在厂内外群众的支持下，我满怀信心地投入设计工作。为了解决仪器的高灵敏度问题，必须使高频放大器的放大量提高到十万倍。而我厂原有的制造水平，只能放人到一万倍。这时，装配工人们提出了加强电屏蔽的1艺措施，使高频放大量提高到干三方位，超过了原定的技术指标。我们终于提前完成了试制任务。这部仪器，表面看是山少数人设计的，由我们厂制成的，实际上是国内许多单位广大群众刻苦钻研，勤劳动的成果。如果没有兄弟单位长时间的摸索，积累了经验，我们就不能这样顾利地制成。当然，在科学实验中，个人动脑筋、想点子是很必要的，但决不能匹马单枪，孤军作战。要坚决相信群众，做群众的小学生，从广大群众的无限智慧当中汲取营养。脱离了群众，脱离了集休方量，就成了无源之水，任何个人都不能有什么作为。

坚持生产劳动，深入调查研究，是向群众学习的一个重要方法，每当接受一项试制任务的时候，我坚持做到“三到现场”：设计前到使用单位现场调查研究，参观学习，试制动工前，把设计方案送到使用单位现场，同工人和技术人员讨论修改，试制出样机后，送到使用单位现场，同工人和技术人员-起操作，所取意见，发现问题，继续改进提高。每项新产品试制成功之后，我们都注意认真总结，把大家的经验集中起来，做到试制一项新产品，熟悉--项新技术，掌一门新知识，打一仗，进一步。几年来，出于坚持了党的群众路线，我们厂里的科研工作利牛产，都出现了前所未有的薪新局面，从制造医用诊断仪发展到制造金属探伤仪和非金属探伤仪，从一般示波器发展到多用示波器，以低频率仪器发展到高频率仪器，从单通近发展到多通道，逐步实现了超声电子仪器的数宁化和自动化。

毛主席淳淳教导我们：“人费有自知之明。”我感到非常亲切。离开了毛主席的无产阶级革命路线，就不会有我们厂这些成就，也没存我的今天。我一定要遵循毛上席指引的方向，刻计攻读与，列和毛上席的书，努力改造世界观，谦璇谨慎，戒骄戒躁，在义红又专的道路上不断前进。

描述：

