id: 41f34dd09a
标题：中共中央关于转发华国锋在中央召集的各省、市、自治区和各大军区同志会议上讲话的通知
日期：1976-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,发言,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央关于转发华国锋在中央石集的各省、市、自治区和各大军区同志会议上讲话的通知

（一九七六年三月三日）

为了更好地学习贯彻执行《毛主席重要指示》，现将华国锋同志于一九七六年二月.十h在中央得集的各省、市、自治区和各大军区同志会议上的讲话发给你们、请你们组织县研以下下部认直传达学习

华国锋同志的讲话

（一九七六年：月二十五日）同志们

根据毛主席的指示，中央先找问题多点的五个省的同志来谈，后来又找了十二个省市，自治区和一部分大军区的同志来开会，同志们学习了毛主席的重要指示，大家体会到毛主席的重要指示，进一步掉卫、发展了马克思主义、列宁主义，深刻地闸述了我们党的基本路线，意义非常巨大深远。会议期间还初步揭发、批判了邓小平同志的修正主义路线错误，都有了不同程度的提高，受了邓小平同志修正主义路线影响而犯了错误的同志，表示回去要转好弯子。从会议的进程来看，开得是好的。我们这个会是打招呼的会，不是解决具体问题的会。所以，可以早点结束，早点回去，把反击右倾翻案风的斗争开展起来、

回去以后怎么办，提出几点意见。第一，最重要的，是要认真学习毛主席的重要指示和中央文件，希望同志们一定要把这个学习搜在首位，认认真真抓好。回去后，首先要保证开好省委常委会、然后，按照中央部署逐步扩大，传达学习第二，在学习毛主席重要指示和中央文件的基础上，深人揭发批判邓小平同志的修正主义路线错误。各级领导，要站在运动的前列，特别是在右倾翻案风中，受邓小平同志修正主义路线影响犯有错误的一些同志，要带头揭发、批判，在揭发批判过程中转好弯子，统一思想，统一认识，把广大于部群众团结起来，把这场斗争进行到底。

第三，要牢牢掌握斗争大方向。毛主席说，错了的，中央负责，政治局认为，主要是邓小平同志负责。中央认为，应该划一个界限，以这次会议打招呼为界，这次会议前的问题中央负责，有这样那样问题的地方，应转好弯子。这次会议后、还不转过来就不好了、这个精神同样适用于省以下各级领导，注意不要层层按邓小平在各地的代理人，当前，就是要稿好批邓，批邓小平同志的修正主义错误路线，在这个总目标下把广大干部、群众团结起来。

描述：

