id: f6c1675a14
标题：相声须是心声
日期：1986-4-7
是否是时间段：false
作者：吕梁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
相声须是心声

吕梁

前不久从电视上看到在吉林省举行相声演员十大“笑星”授奖大会。为相声这样雅俗共赏的笑的艺术唱赞歌，多鼓劲，是一件好事，令人高兴。我作为一个爱好相声的听众，谨表祝贺。

但是，看了“笑星”们当晚表演的某些节目，仍感到还没有突破一般水平，不能尽满人意。

出一段好相声很不容易。从我作为一般观众而非专家看来，相声除了表扬新人新风之外，大概更主要的应是善于鞭挞社会上普遍存在的那些不良的以至丑恶的现象。它幽默风趣，使人捧腹；尖锐泼辣，使人痛快；更以深刻的寓意，给人以回味和教育。因此，反映听众的心声，说出听众心里想说的话，似应是相声的灵魂。可惜前几年来，有些相声节目，却止于杂烩式地拼凑一堆学唱歌曲、滥说一些低级怪腔的方言，或者找一点距离社会实际甚远的个别现象，勉强逗人一笑。其后回味，很难留下什么。最近虽有进步，但真正好的还不多。

从五十年代到“文革”之前，多次听过相声大师侯宝林和郭启儒的节目。他们台风文明，尤其内容引人。象《夜行记》谴责那些不遵守交通规则的哥儿们，《戏剧杂谈》嘲笑某些电影演员不真实的表演；特别是《关公战秦琼》，不仅辛辣地揭露了封建军阀的专横跋扈，而且经常被人们引作不学无术瞎指挥的典型，使人回味无穷。

现在，我们的社会在飞速进步。但是我想，可以拿来嘲讽的相声题材还是到处都有，需要作者和演员善于去描画。

我热切地盼望相声作者和演员们更深入社会，了解群众的心声，写出和演出更多的促进两个文明建设、纠正不正之风、为群众说话、受群众欢迎的作品！

描述：

