id: f6c336ce80
标题：土家族彭耀华乐为海峡两岸同胞当鸿雁  三年多来替60多名台属找到亲人
日期：1987-4-26
是否是时间段：false
作者：向天喜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土家族彭耀华乐为海峡两岸同胞当鸿雁

三年多来替60多名台属找到亲人

本报讯　湖南省桑植县政协常委、台属彭耀华热心为海峡两岸的骨肉同胞架“鹊桥”，当“鸿雁”，自1984年以来，先后为60多名台属找到了亲人，使断绝了30多年音信的亲人沟通了联系，得以互叙离情。

彭耀华原是一名国家干部，“文革”期间，因台属关系而被下放农村“改造”。党的十一届三中全会后，政府给他落实了政策。1984年县政协成立，老彭被选为县政协常委，担任了学习委员会主任。他深知台属思亲之苦，表示一定要为祖国统一贡献力量。

为了给在台人员寻亲传信，老彭除了利用节假日在县内走村串寨，积极查访外，还不顾严寒酷暑，自费去湖北宣恩、本省衡阳、吉首、保靖等地，往返数千里，走访台属300多人次，帮助他们与海峡对岸的亲人沟通联系。1982年，老彭亲属寄给他的信中夹有一位在台人员给大陆的弟弟的照片，要他代转。老彭花了“九牛二虎”的力气，好容易在汨湖乡和空壳树乡交界处找到了这个人。这位台属面对兄长照片先是热泪盈眶，后是发愁长叹，担心无法回信。老彭二话没说，主动去县城代其投寄回信。从此，这一对几十年音信不通的同胞兄弟，结束了“鸿雁”不传家人书的辛酸史。

在走访台属中，老彭还采取叙家常、介绍情况等办法，对他们宣传“一国两制”、和平统一祖国的方针、政策，同他们联络感情，交朋友，使之消除疑虑。通过彭耀华的工作，许多台属消除了顾虑，他们深有感慨地说：“骨肉团聚有望，台属报国有门了啊！”

（向天喜）

描述：

