id: f6c6d312c7
标题：西藏翻身农民喜爱常年互助组
日期：1964-2-24
是否是时间段：false
作者：陈珺
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“穷棒子”革命精神组织起来发展生产

西藏翻身农民喜爱常年互助组

常年互助组在提高生产能力、增产粮食、帮助贫苦户等方面，都显示了优越性。去年全区常年互助组增加百分之十左右，总数已超过四千个。

据新华社拉萨二十三日电本社记者宗子度报道：西藏农村的常年性农业生产互助组已发展到四千多个，约占现有互助组总数的百分之二十。各地农村还有一批临时性和季节性互助组，正为转成常年性互助组准备条件。

西藏农业主管部门负责人最近向记者分析当前农村生产互助运动中的这一新形势时指出，对于几年前还是一个生产凋敝的封建农村来说，常年互助组的出现和发展，是一个伟大的进步。这位负责人指出，常年互助组在生产上所显示的优越性，强烈地吸引着广大翻身农民，预计一两年内，这种在季节性和临时性等简单劳动互助基础上发展起来的常年互助组，将成为西藏农村生产互助运动中的主要组织形式。他指出，这是西藏封建农奴制度被摧毁后生产力蓬勃发展所引起的必然结果，也是广大翻身农民发扬“穷棒子”革命精神的又一表现。

十分残酷和野蛮的封建农奴制的生产关系，曾使西藏的农业生产水平长期处于中世纪的落后状态。昔日的农奴和奴隶们在民主改革后，发展生产的热情高涨，建设新生活的愿望异常强烈。他们热烈响应党的号召，组织起来发展生产。一九六○年春，十万多翻身农户组成了上万个农业生产互助组。其中大都是季节性和临时性的互助组，只有少数进行常年性的劳动互助。一九六二年秋后，入组农户增至十六万多。现在，西藏农村各种形式的互助组已发展到二万四千多个。几年来，这些互助组依靠集体力量，大力兴修水利，增施肥料，改造低产田，提高耕作技术，使高原农业连年丰收，粮食大幅度增产，许多缺粮户变成了余粮户，大片荒谷山区正在逐步改变贫困面貌。农业生产互助组所显示的组织起来发展生产的优越性，得到了广大翻身农民的衷心拥护。在组织起来发展生产的同时，各地农村还不断涌现出大批勤奋生产、热爱集体、向往社会主义的先进人物，他们大都是农村基层干部、生产互助运动中的领导骨干和积极分子。

随着生产的飞速发展，西藏农村的生产条件也起了深刻变化。耕畜、农具等生产资料成倍增加，耕作方法日益改进。由于党和政府的大力扶持，贫苦农民们扩大再生产的能力已大大提高。正是在这样的形势下，广大翻身农民进一步发展生产的愿望更形迫切了，许多季节性或临时性互助组纷纷转为常年互助组。去年一年，西藏农村中的常年互助组就增加了百分之十左右。这些常年互助组一般都具有农牧副业相结合、适当分工、合理使用劳畜力以及有部分公共积累等特点。在添购大农具，较大规模地进行农田基本建设，增产粮食，帮助贫苦户解决困难等方面，比季节性或临时性互助组更加优越。大多数常年性互助组在当地生产中一直居于首位。

目前，许多常年互助组已对今年的农副业生产作了安排，提前开始了备耕活动，力争今年继续获得好收成。中共西藏工委已要求农村各级党组织配合各级人民政府进一步加强对常年互助组的领导，注意培养典型，树立旗帜，并根据西藏农业生产的特点，认真总结和及时交流办好常年互助组的经验，对于一些困难较多的常年互助组和“穷棒子”组给予大力帮助。（附图片）

西藏昌都县生格村冬季农业生产搞得热火朝天。互助组员们正在给土地施底肥。　陈　珺摄（西藏日报供稿）

描述：

