id: f6cb615026
标题：提高政策观念  加强民族团结  西双版纳州党委在整党中对党员干部进行民族政策再教育
日期：1986-5-10
是否是时间段：false
作者：沈纯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高政策观念  加强民族团结

西双版纳州党委在整党中对党员干部进行民族政策再教育

本报讯　记者沈纯报道：云南省西双版纳傣族自治州党委在整党中，把学习党的民族政策、检查民族政策执行的情况贯穿始终，使全体党员受到一次深刻的民族政策再教育，增强了民族团结。

西双版纳傣族自治州是个多民族的边疆地区，除傣族外，还有汉、哈尼、布朗、基诺、拉祜、瑶、苗等民族。正确地执行党的民族政策，加强民族团结，是这个地区做好一切工作的关键。近年来，党内新成份不断增加，他们中不少人没有系统地学习过民族政策，全心全意为少数民族服务的观念不够明确；部分“文革”前入党的老党员虽然懂得民族政策，但由于长期以来“左”的思想影响，政策观念也渐渐淡漠了。

州委认为，西双版纳州最基本的社会经济特点是民族特点，民族工作贯穿在工作的各个方面。因此，在整党中，重新对党员干部进行民族政策教育，对巩固当前的大好形势、加强民族团结、加速全州两个文明建设，有着重要的意义。去年3月州级机关整党一开始，州委就决定先集中二十天到一个月时间，组织全体党员干部系统地学习民族政策。州委常委首先带头学习，并通过批评与自我批评，对民族工作的一些重要方针政策问题统一了认识，增强了领导班子的团结。各单位在学习文件的基础上，引导党员联系实际，总结三十多年来民族工作正反两方面的经验。

大家从中清醒地认识到：什么时候忽视民族地区的特殊性，否定党在民族地区工作的方针政策，什么时候就损害民族团结，给民族工作带来不良后果；相反，什么时候认真执行民族政策，民族关系就密切，民族工作就有成效。大家畅谈党的十一届三中全会以来民族工作所取得的成就，认为这是认真贯彻民族政策的结果，是各族干部、群众亲密合作共同奋斗的结果。许多同志自动检查自己过去的不利于民族团结的言行，有的汉族同志检查自己对少数民族同志培养、帮助不够，有的少数民族干部检查自己对汉族同志关心、支持不够。各族党员干部从思想上进一步提高了执行民族政策的自觉性，加强了团结，从而大大增强了开发建设西双版纳的信心。

根据第一批整党的经验，州委决定县级机关和地方国营农场整党时也要把对党员干部进行民族政策再教育列为重要内容，并建立一项制度：以后每年要集中一段时间组织党员学习民族政策，检查民族政策执行的情况。

描述：

