id: 7158efcdbe
标题：学术方面应该执行百家争鸣的方针：钱俊瑞在全国先进生产者代表会议上讲话
日期：1956-5-9
是否是时间段：false
作者：钱俊瑞
来源：
标签：农业战线,文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 学术方面应该执行百家争鸣的方针：钱俊瑞在全国先进生产者代表会议上讲话

钱俊瑞

国务院第二办公室副主任钱俊瑞，九日在全国先进生产者代表会议上讲话说：为了迅速地掌握先进的科学，提高我们的科学技术水平，我们在学术问题上应该贯彻自由讨论、百家争鸣的方针。

钱俊瑞说，在学术性和技术性的问题上，我们不要害怕而且应该鼓励形成有独创见解的学派。应该容许对同一学术问题抱有各种不同的见解，并且要开展这些不同见解之间的实事求是的自由的争论，以便在相互争辩中求得学术的不断发展和前进。

钱俊瑞的讲话是以“积极和稳步地建设社会主义的文化”为题的。他在叙述了建国六年来文化战线上的主要成就以后说，我国文教事业这几年来虽然有了很大的发展，但是我们的事业远远赶不上国家建设和人民群众的需要。我们还是一个名符其实的文化落后的国家。我国的科学技术既然处于严重落后的状态，我们就必须加紧学习，努力赶上。我们既要学习苏联和人民民主国家的先进科学技术，也要学习资本主义国家的，首先是美国、英国、法国的先进科学技术。凡是对我国社会主义建设适用的科学技术知识，不问来自那个国家，我们都要认真学习。当然，苏联是我们的老大哥，我们应该首先向苏联学习，这是应该肯定无疑的。

钱俊瑞接着讲述了怎样更多更好地培养国家建设人才的问题。他说，我国社会主义建设迅速发展，迫切地要求我们为各方面培养大量的合格的建设人才。在这方面，我们的高等学校和中等专业学校应该充分发挥自己的积极性和潜力。但是，培养建设人才不能单靠正规学校，我们还必须认真抓紧业余教育这一个十分重要的环节。根据我国已有的经验和社会主义阵营各国的经验，应该肯定发展业余教育是提高职工文化技术水平和培养国家建设人才的一个重要途径。因此建议各个业务部门都能根据自己培养和提高干部的需要，尽量地运用自己的一切可能条件，和教育部门密切配合起来，举办各级各类的业余学校。

他指出，我们的各级各类学校，都应该首先注意使我们的教育必须完全适合国家建设的需要。学校的专业设置和课程内容，必须结合我们国家当前的和长远的需要。其次，要使学校培养出来的学生，每一个人都成为合格的建设人才，就必须注意学生的全面发展，要使学生既有丰富的文化科学知识，又有共产主义的道德、品质和健康的身体。在提高学生的文化科学知识方面，当前我们须要特别注意的是加强系统的基础科学知识的学习和理论和实际的结合。

钱俊瑞说，提高学校教育质量的关键在于师资的提高。我们建议全国各级各类学校的教师们，在优秀教师的带动下，要更加有系统地而且密切联系实际地学习马克思列宁主义的理论，改造和提高自己的思想和改进自己的工作。这是改进学校的关键的关键。同时，教师们应该抓紧进行自己的业务学习，高等学校的教师们应该大力进行科学研究工作。我们的教育行政部门和其它有关部门，在这方面都应该给以必要的支持和帮助。

钱俊瑞接着讲述了进一步开展群众性的文化、教育、卫生工作的有关问题。他说，随着我国社会主义改造和社会主义建设事业的胜利推进，人民群众对于提高文化生活水平的需要越来越迫切。我们必须配合生产建设的发展，积极地开展群众性的文教工作，以最大的努力来满足广大群众的文化需要。

他说，提高群众的文化水平，首先应该重视的是扫除文盲运动。人民群众只有在掌握了文字这个工具以后，才有可能去掌握文化知识和科学技术知识，才能够进一步发挥自己的才能和智慧，推动和进行社会主义的建设。我们建议一切识字的人，尤其是青年先进生产者和先进工作者，要积极推动和参加这个具有重大历史意义的运动，使扫盲工作得到广泛、健全的开展。

他说，在今后进一步开展群众性的文教卫生工作中，必须重视以下三个问题：（一）我们的文教卫生工作，是为社会主义经济建设、为广大群众服务的。因此，我们必须充分依靠群众的力量，来积极发展基层的文教工作，克服工作中的右倾保守思想；但同时我们也必须注意：人民文化生活水平的提高，一定要和生产发展的水平、人民经济生活的水平相适应。因此，农村中的各种文化、教育、卫生事业，只能随着生产的发展逐步举办，有些当前可以举办的如临时托儿站、俱乐部、夜校等，也应当力求节省和简单朴素，能不花钱的就不花钱，能少花钱的就尽量少花钱。绝对不应该在农业生产合作社成立不久，就耗费大量人力、物力和财力，来兴办文化福利事业。我们的任何工作必须十分爱惜民力，保证工人农民的收入逐年有所增加；我们只有在生产发展和群众收入增加的基础上，并且适应着群众的真实需要，适当地举办各项群众文教事业，才能使我们的工作真正得到群众的支持，吸引广大群众自觉自愿地参加。（二）在开展群众性的文教工作中，我们应该特别重视发扬我国丰富的和优秀的民族文化遗产。在文学艺术工作中，必须使一切为群众喜闻乐见的民族的和民间的文艺形式都能得到发展，坚决贯彻“百花齐放推陈出新”的方针。在卫生工作中，应该继续深入地批判轻视歧视中医的错误思想，并且切实采取各项必要的措施来加强中医的工作，妥善地安排中医的业务，解决西医学习中医的问题。同时也要提高中医，使中医和西医团结合作互相学习，共同提高，来努力完成整理医学遗产和建立统一的新医学的任务。（三）必须对发展少数民族地区的文教工作给以份外的重视。几年来，我国少数民族地区的各项文教卫生事业，由于执行了中央正确的民族政策和工作方针，发展是很显著的。这种情况，已经在逐步地改变着我国少数民族历史上遗留下来的贫困和落后的面貌，为各族人民的团结和经济文化进一步发展，打下了初步基础，今后我们还必须继续重视在少数民族地区发展学校教育，加强医疗机构，发扬各民族的优秀艺术传统，帮助没有文字的民族尽快地创造文字，加强少数民族地区的科学研究工作，使各个兄弟民族在我国社会主义的建设中发挥更大的作用，同时逐步地消灭我国各民族在文化方面实际上处于不平等的状况。

 ---- 原载1956年5月11日《人民日报》。

描述：

