id: d0d978209d
标题：某修理所技师自觉做战士的思想工作
日期：1981-10-2
是否是时间段：false
作者：叶飞方柱
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某部修理所的七位技师，把开展思想政治工作作为自己的一份责任，在做好业务工作的同时，积极帮助战士解决思想问题。

这些技师感到自己天天和战士们工作、生活在一块，比较了解他们的思想问题，对战士进行思想政治工作，不仅是政治干部的事，也是技术干部应尽的责任。修理所曾住在旅游区福清县石竹山下，每天游人经过这里到山上游览，其中有些人的表现，对少数战士产生了不良影响。有的战士留起了大包头、小胡子。技师黄龙其发现后，同战士们一起学习驻鼓浪屿八连身居“海上花园”拒腐蚀的事迹，教育大家自觉抵制资产阶级思想的侵袭。有个战士不到一个月两次与别人打架，多次不请假就外出，学习也很马虎。技师王文新主动承担了帮助他的任务。开始对方不理，王文新一而再，再而三地接近和关心他，工作中取得了一点成绩，王文新就鼓励他；遇到困境时，就尽力帮助解决。在王文新的耐心引导下，这个战士开始转变、虚心接受领导和大家的批评，对修理业务也努力钻研。修车时往车底下一钻连续工作几个小时，从不叫苦叫累。（叶飞、方柱）

描述：

