id: d0dc39e073
标题：政治工作不能出人才吗？
日期：1980-5-29
是否是时间段：false
作者：樊印光
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”以后，各条战线人才辈出。有些政治工作干部却不安心了，认为政治工作没有前途，出不了人才。政治工作果真不出人才吗？否。

请看不久前《解放军报》的两篇报道：某团一连指导员张凤春，个人问题抛脑后，平时工作走在前，关键时刻冲得上，刻苦学习变内行，干部战士对他的评价是：“全连没有不服他的”。某团机枪一连指导员薛晓明，根据新形势下政治工作的新特点，不断摸索政治教育的新路子，政治课讲得形象生动，引人入胜，荣立了三等功，被誉为优秀政治教员。目前，象这样刻苦学习变内行的政工干部何止他们两个？更不用说过去战争年代和去年对越自卫还击作战中涌现的模范政治工作者了。

当前我们的政治工作，的确还不适应工作重点转移后的新形势，不能满足四化建设的需要。人才出得不够快，不够多。但是，这并不是政治工作本身不能出人才，而是我们的政治工作，被林彪、“四人帮”干扰破坏得太严重了，政治工作中不实事求是、脱离实际的影响仍然存在，妨碍着我们积极地去研究新情况，解决新问题，也影响了政治工作这一行多出人才。事实上，政治工作也是一门科学，象其它工作一样，完全可以出人才。在过去长期革命战争中，军队中涌现了很多政治工作专家。毛泽东、周恩来、任弼时、罗荣桓等同志为我军政治工作做出了卓越贡献。广大政工干部，也在教育和巩固部队、保证战争胜利中做了大量工作，有过许多创造。有的指导员对战士的思想了如指掌，做起思想政治工作来生动活泼，准确有力，被战士誉为贴心人。那时候，政工干部很受欢迎，他们讲的话，战士们都爱听。建国以后，广大政工干部继承和发扬我军政治工作的优良传统，在建设现代化革命军队中，做出了很大的贡献。文化大革命前，军队政工干部转业到地方很受欢迎，一般都认为军队政工干部水平高、能力强，往往安排在重要岗位，让他们担负重要工作。可见，问题并不在于政治工作不能出人才，而在于如何肃清林彪、“四人帮”的流毒，根据新形势来恢复和发扬我军政治工作的好传统。

政治工作要出人才，必须努力学习和钻研政治工作业务。有的同志把政工干部比作“橡皮膏”、“万金油”，意思是，政治工作不象军事工作、技术工作那样，是一种看得见、摸得着的具体业务，只要认真去做就有明显效果。这种看法不完全正确。实际上，政治工作有丰富的内容。我们的宣传工作、组织工作、干部工作、保卫工作、群众工作，难道不都有很强的业务性，有很丰富的内容吗？而且，尽管我们的政治工作必须紧紧围绕党的各项中心工作去做，但政治工作本身仍有它自己的科学性、规律性。它同样是一个广阔的研究领域，是一门很深的学问。当前我们一些政工干部，对于政治工作，并不是已经懂得很多了，而是对于我军政治工作的优良传统，对于政治工作的基本知识，对于马列主义基本理论，还知之甚少。特别是在当前的新形势下，新问题层出不穷，多么需要我们去研究，去实践，去总结啊！例如，过去，我们有诉苦三查那一套，是很有效的。今天那些经验需要结合新情况加以发展。教育新一代青年，有什么最好的路子呢？再如，过去，我们党管干部，是有一套严格的组织制度和优良传统的。今天，受到极大的破坏和削弱，干部中滋长了一些不正之风，怎样才能进行最有效的整顿？总之，怎样结合部队实际，贯彻好党的各项方针政策，使我们的政治工作更好地为建设现代化的革命军队、为实现四化服务，这是迫切需要我们研究、回答、解决的问题。只要我们钻进去，政治工作不但可以出人才，而且是可以大出人才，大有作为的！

政治工作要出人才，还必须努力学习必要的军事知识和专业技术知识。政治工作要贯穿到业务技术中去。政工干部不懂必要的军事常识和专业技术知识，完全当“外行”，就不可能顺利地开展政治工作。指导员张凤春同志努力学习射击理论，雷达、指挥仪兵器基础知识，三次参加团里组织的干部军事考核，成绩都是良好以上，这也是他做好政治工作的一个重要条件。

政治工作员做人的工作的。对政治工作干部的极重要的一条要求，就是要处处做表率，有很好的模范作用。过去战争年代，对共产党员、政工干部有四句话，叫做“冲锋在前，退却在后，吃苦在前，享受在后。”实践了这四句话，政工干部的威信就高，政治工作就有巨大的说服力。不照着这四句话去做，政工干部就没有威信，甚至这个政工干部就当不成，还谈得上什么出人才呢？

实现四化，需要有各行各业的专家，包括大量政治工作专家。政治工作不但能出人才，而且必须出人才。只有多出人才，快出人才，才能适应我们事业的需要。

描述：

