id: a98a3a246b
标题：中共中央关于未登记报纸施行新闻管制给华中局、华东局、西北局的指示
日期：1949-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央宣传部办公厅编：《党的宣传工作文件选编》，中共中央党校出版社，1994。
标签：陶铸,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于未登记报纸施行新闻管制给华中局、华东局、西北局的指示

谭政、陶铸27日电悉。同意你们对未登记私营报纸施行新闻管制的一至五项办法，但第六七两项不必作为管制命令宣布；如果这些报纸肆意造谣，尽可视情节轻重或更正，或驳斥，或禁售，或查封。惟第七项可在你们召集各报人员的会议中当作建议提出。此外，你们即可按中央2月18日给各中央局各前委电，颁布报纸、杂志、通讯社登记暂行办法，令各报开始登记。

附：

## 谭政、陶铸同志关于武汉市对私营报纸的管制办法

## 1949.05.27

中央：

武汉解放后，继续出版之私营报纸，除大刚报、武汉时报两家大报外，尚有小报多种，通讯社亦有数家（私人的）继续发稿。此等报纸，通讯社真相如何，尚在调查中。我们宣传干部刚到齐，对急需接管之报社正分别进行接管，但对私人经营之报社处理办法与态度，则尚未作出正式表示。在此期间，这些报社乱发消息，影响极坏。如民联报25日上午即根据此间电讯局收听台湾与广州通话，先后发出我军解放上海号外。某某报于一星期前曾发出长沙解放，张轸起义，唐生智起义等无稽消息。任意解释党的政策，与无头无尾的摘录党的政策广告等。我们除已通知他们每日送数份报纸，并送解放前一年内之合订本备审外，拟于日内召集各报社负责人座谈，宣布如下新闻管制，通知各报社遵行。是否有当，请即示复。

（一）禁用中央社及帝国主义国家通讯社电讯。

（二）希望他们采用新华社消息，但既经采用，即须全文登载，不得增删改写。

（三）军事消息，必须采用新华社消息。

（四）本市军管会所属各机关部队与政府一切有关政策公开消息，统由武汉新华社发布。

（五）凡属中央及中共领袖之政策性文件著作，欢迎转载，但不得断章取义，窜改标题。

（六）有关中共及解放区政府之法令政策，各报社无解释权。

（七）各报社发布之社会消息，必须严守新民主主义中国之新闻一般原则，实事求是，崇尚真实，向人民负责。

 谭政陶铸

描述：

