id: 4f1bcdea98
标题：对广州、湖南军区报告的批示
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,湖南文革,三支两军,革命大批判,革命三结合,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
同意。团结和服从都是有条件的，不是无条件的。

年纪大的、年纪中的、年纪小的也要“三结合”，不要看不起年轻人。二十几岁、三十几岁的人都能做工作。·搞“三结合”，要老中小，老的都会去见上帝的。

今年形势好，布粮还是要抓。社论要搞快一些。批判文章文字要短。彭、罗、陆杨可以提为反革命修正主义，其他人都称修正主义分子。中国的赫鲁晓夫在文章中提，在标题上要提。

×

x

x

大批判要慎重，要确实，要调查清楚。调查清楚，批判才有力量，否则就会一风吹。引他（指刘少奇）的话不能只顾头不顾尾。批判要站得佳。“托拉斯”这个名词，不能一概，主要他走本主义道路。有些旧名词要赋予新的意义。

“驯服工具论”要批判，但也要有无产阶级纪律。服从、团结，那是有条件的。今年形势好，布、粮还是要抓。社论要搞快一些。

彭、罗、陆、杨可以称为“反革命修正主义分子”，其他人称“修正主义分子”。：“中国的赫鲁晓夫，”文章中提，在标题上不要提。

x

x

x写文章要琢磨，要准确，要尖锐明确。

（1967年9月）关于军队整训的指示

给林彪同志的信

（一九六七年五月七日）林彪同志：

各地军队都应整训一个短时期，时间10----14天为宜，已经整训过的，一个月或三个月再整训一次，全军三支两军人员，每一个月或两个月，都应整训一次，发扬成绩，纠正错误，以利再战。

对广州、湖南军区报告的批示

（一九六七年）一、现将广州、湖南军区报告两个文件，发给你们希望遵照执行。

二、是错误的必须改正，如果不改正，越陷越深，到头来还得改正，威信损失就大了。及早改正威信只能比以前高。

三、不能动动摇摇，犹犹豫豫，听老婆孩子从保守派那里来的错误话，信以为具。

·307·

四、要受得住工人、农民、学生、战士、干部的批评，加以分析，好的接受，错的改王，解释不通的，暂时阁下来将来再说。

五、要坚决相信群众大多数是好的，坏人是少数，不过百分之一、二、三，这样一想什么问题也想通了。：·

对《红旗》杂志、《人民日报》两辑部一九六七年五月八日文章《<修养》的要害是背叛无产阶级专政》一文所加的两段话

（一九六七年五月七日）

这种对于共产主义社会的描绘，不是什么新的东西，是古已有之的。在中国，有《礼运·大同篇》，有陶潜的《桃花源记》，有康有为的《大同书》，在外国，有法国和英国空想社会主义者的大批著作，都是这一路货色。

照作者的意见，共产主义社会里，一切都是美好的，一点黑暗也没有，一点矛盾也没有，一切都好了，没有对立物了。社会从此停止发展，不但社会的质永远不变化，连社会的量似乎也永远不变化了，社会的发展就此终结，永远-一个样子。在这里，作者把马克思主义一个基本规律抛掉了-一任何事物，任何一个人类社会，都是由对立斗争，由矛盾而推动发履的。作者在这里宣扬了形而上学，抛弃了伟大的瓣证唯物论和历史唯物论。

要破除资产阶杀法权思想

（一九六七年五月）多少派也是两大派，不是反革命就要做工作，慢慢观点就会越来越近的，不会越远的。

搞供给制，共产主义生活是马列主义作风，与资产阶级作风对立。我看还是农村作风，游击习气好。开二年战争都打胜了，为什么建设共产主义就不行了呢？为什么要搞工资制？这是向资产阶级让步，是借农村作风和游击习气来眨低我们，结果发展了个人主义，讲说服不要压服也忘掉了。是不是由部队带头恢复供给制

要破除资产阶级的法权思想。例如争地位，争级别，要加班费，智力劳动者工资高，体力劳动者工资少等等，都是资产阶级思想的残余。

各取所值，是法律规定的，这也是资产阶级的东西。将来坐汽车要不要分等级？不一定要有专车。对老年人、体弱的可以照顾-一下，其余的就不要分等级了。我们的党是连续打了开多年仗的党，长期实行供给制，从几十万人增加到几百万人，一直到解放。初期大体过平均主义的生活，工作都很努力，打仗都很勇敢，完全不是靠什么物质刺激，而是靠革命精神的鼓舞。

（根据荣臻同志的传达）·308

描述：

