id: c140bd5715
标题：右派言论——反对苏联
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：侯振华,北京政法学院,张敬臣,罗典荣,陈守铭,黄盛业
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对苏联

北京政法学院罗典荣侯振华张敬臣黄盛业陈守铭

二十大后，认为斯大林很毒辣，说：“残酷无情，是个阴险的政治家，开始在党内的地位不高，后来爬得很高，特别通过秘密警察和个人野心向上爬，以达到其维持自己的统治。”（北京政法学院  罗典荣的材料）

“赫鲁晓夫有些专断，我看反对赫鲁晓夫不能算是反党。”（北京政法学院  侯振华）

“日本是大大的，苏联是小小的，中国是偷偷的。”……“周总理今年访问苏联，苏联把中国大大的棒了一下，中国也把联苏大大地棒了一下。”（北京政法学院  张敬臣）

“苏联的东西价格昂贵，中国的东西价钱便宜，苏联专家特别喜欢来中国工作，目的是想来捞一把，满载而归。”（北京政法学院  黄盛业）

“苏联学术讨论没有我国自由，容易一棒子打死。苏联人的性格死板，缺少人情味。苏联巴蕾舞和美国大腿舞没有区别，只是国家不同罢了，我们大多数人只是盲目的喊苏联好。”（北京政法学院  陈守铭）

描述：

