id: c14fa83217
标题：过严的管教青年是封建教育思想的反映
日期：1956-8-0
是否是时间段：false
作者：清华大学,钱伟长
来源： 原载《中国青年》1956年第15期，选自《捍卫高等教育和科学事业的社会主义方向》，清华大学新清华编辑委员会编，1957年12月。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 过严的管教青年是封建教育思想的反映

清华大学钱伟长

《新清华》编者按：钱伟长是以教育家，青年导师自居，在教育的战线上公然地宣扬资产阶级思想，诋毁社会主义教育。钱伟长贩买一些什么样的私货呢?

首先，高喊不要对青年进行阶级教育，“办教育挂两个牌子”是“无论如何也搞不好的”，“不要用阶级分析(在市委座谈会上的发言)，不要对青年进行教育，“三十而立”，“对青年的缺点要容忍”(对热8同学讲话)；以至不要学习政治，不参加政治活动，和宣扬纯技术观点(在力学班的言论)等等。显然是在诋毁社会主义教育，要拉青年离开社会主义，用资本主义思想来侵蚀青年，让他们走上资本主义的道路。

其次，借口反对“束缚”青年，发扬青年的积极性的美名，反对当前党对青年所进行的集体主义教育，且恶意地说成是封建主义教育的复活，“借户还魂了，”(见“过严地管教青年是封建教育思想的反映”一文)，说今天的教学改革是教条主义(见“旧清华是结合中国实际的，教育改革是教条主义”一文)来反对今天的教育制度，教育思想方式、教育内容；宣扬“走私”“私淑”来反对服从分配(见1957年5月16日人民日报钱伟长语重心长谈矛盾一文)，使青年不服从国家需要，走上个人主义的道路；又借反宗派主义之名，不要党团来进行青年思想教育，使青年从组织上脱离党、团组织。

第三，积极宣扬资产阶级腐朽思想，个人主义思想。宣传资产阶级的个性自由，个性发展，宣传青年爱干什么学什么就干什么学什么。这与钱伟长在教学上反对培养干部的计划性，反对确立培养目标，教师爱教什么就教什么，学生爱学什么就学什么，这种盲目的无政府主义思想是他在教育路线上的两个方面。他又宣传资本主义国家物质文明，宣传“写文章成名”，搞“科学成名”，宣传“奖金”、“付博士”等等不考虑国家利益的极端腐朽的个人名利思想。这些思想迎合了青年中的落后情绪，毒化了青年思想。

钱伟长就是这样，从思想上、组织上来与党夺取对青年的领导，展开两条路线的斗争。企图破社会主义，立资本主义。企图阻碍培养青年成为工人阶级的知识份子；引导青年成为资产阶级的知识分子。

 1957年12月

## 【原文】

“教育”原本是很好的字眼，它包含着培养的意义，主要是引导青年向正当的道路发展，使他们热爱祖国，有知识，有朝气，敢作敢为。但是有些人对“教育”的意义理解不同。一谈到“教育”青年，就代表着一套无数的清规戒律，对青年划地为牢，不要青年这样，不要青年那样，他们为青年选择的正当道路是：循“规”蹈“矩”，老成持重。在方法上也过于严厉，用群众的压力，甚至于引用体罚。这样的“教育”，消极限制过多，引导鼓励太少。平常说某某青年怎样，应该“教育教育”，就是从消极意义上来说的。

为什么积极的字眼会发生消极的作用呢?为什么把教育培养理解为限制管教呢?这不仅是反映了干部水平问题，更主要的是反映了封建社会的思想残余。今天我们的社会制度已经根本改变了，但是，从整个社会看来，几千年来封建社会残留下来的封建教育思想的影响还是很大的。封建社会对青年的“教育”有一整套，现在我们虽然已经不用那一套“老成持重”，“温文典雅”的字眼，但是这些字眼的某些内容却在“服从”，“虚心听取群众意见”等另外一套字眼内借尸回魂了，有许多对青年的不合理的要求，就是借助于“服从祖国需要”这样的光辉的字眼里混了进来，新名词混进了旧内容，确实迷惑了不少青年，束缚了不少青年。

过去在旧社会里，青年为生活为出路受到很大的社会压力，这种社会压力和虚伪，黑暗，阶级压迫，不平等，腐败等为青年所厌恶的方面是结合在一起的。青年在这种情况下就起来反抗，他们在那时候受到的压制，和他们对于这种压制所发出的反抗，是和人类本能的善良的正义感结合在一起的。因此，他们的朝气勃勃的行为在人民中间得到了同情和鼓励。但是在现在，我们的祖国正在走着富强幸福的社会主义的道路，我们的社会代表着正义，光明，友爱，团结和进步，这是青年们和我们所有的人民所乐于走向的道路。为了走这条道路，青年们自觉地虽然不习惯地接受了约束和管教。这正是证明了我国青年普遍要求进步，珍惜自己的和祖国的政治道路和热情。但是约束和管教太多，终究是和发挥青年积极性和创造性的要求不相符合的。假如，我们在青年热烈要求进步，热烈爱护祖国的进步的基础上，打破了许多不正当的约束和管教青年的清规戒律，使青年的自己的理想和爱好能和祖国的发展结合起来，岂不是更好么?

“中国青年”在“青年应该成为什么样的人”的讨论中，所发表的几个青年的呼声，决不是个别的。我也曾看见过活泼的青年渐渐地变成沉默寡言，青年们自小在一起的好朋友，因为怕被检查搞“小圈子”而渐渐疏远了，正当的生活爱好和业余特长受到了限制，一切好像都有顾虑，甚至像吃根冰棍都可以算做生活浪费。这样动辄得咎的生活，显然只会伤害他们的锐气，是无益于青年的教育的。妇女的服装问题是一个明显的事例，要不是大擂大鼓的宣传鼓动，妇女的正当的爱美要求可能仍旧在所谓的“舆论”的群众压力和封建残余思想压迫之下抬不起头来。正当的男女恋爱在所谓生活不正派的帽子下给封建礼教压制着。“批评和自我批评”本来是富有积极意义的，是代表着同志间同学间互相关心，互相友爱的基础上的互相帮助。在科学工作的范围里，批评和自我批评是指公开和实事求是的科学讨论，以便取长补短，求得整个科学事业的发展进步。绝不是对一些非原则性的鸡毛蒜皮，婆婆妈妈的事，都提高到原则上来批评一顿。批评和自我批评在主要的原则性问题上友爱地进行是有好处的，如果是为了“批评”而“批评”，没有“对象”找“对象”，则就会产生消极的作用。在目前，这样代表着友好和关心的字眼，象“帮助”和“批评”，都变成了“管教”的代名词，实在指出了我们的封建残余是根深蒂固的。

青年人是富有革命性创造性的，发挥这些革命性和创造性对革命事业的好处很大。如何发挥他们的革命性创造性是我们教育工作者的责任。我们对青年人的一举一动，首先应该从积极方面来考虑。这样容易同情青年们的一些行动，就容易培养和发展他们的长处。相反地，如果永远觉得他们有毛病，就会发生管教过多的现象。青年人不大顾面子，而我们则死要面子，于是，如果不认为这种不认面子的“青年行动”是青年的积极方面，就会发生抵触，就会找出一番大道理来压制他们。如果青年的积极性和创造性不从积极方面来考虑，也可以变成不好的性格。如坦白大胆，好发表自己的看法，工作积极，肯负责任，这样优秀的品格，也可以看成好表现自己，自高自大。学习努力，有独立见解，可以说成是个人英雄，标新立异。同样一个行动，如果从不同态度去分析，就可能得到两个极端相反的结论。

青年最关心的是如何实现他们的志愿和理想的问题，他们在很早的年代就在为自己考虑如何把他们的热情贡献给祖国，但是，他们从初中到高中，进大学，毕业参加工作，这四个步骤上要连闯四关。这四个关的把关将军，好像很少同情他们的正确要求的。给他们树立着很多清规戒律。在学生升学的问题上，教师和青年团组织是应该给予指导的，这种指导是在学生志愿的基础上来正当地引导，和他们谈谈，了解他们的志愿和要求，多向他们介绍一些知识和情况，使他们了解得更全面，以便更全面地决定他们的志愿。但是，在不少地方我们做的却不是这样，而是硬性地过多的限制了学生的志愿。有一位爱好农业而具有一定基础农业生物知识的青年，在今年却偏偏把他“动员”到师范学院去了，而且限制只能在某某省的师范学院，才算是“服从了祖国的需要”。这样热爱农业的知识青年，不正是我们国家需要的吗，有什么理由一定要“动员”他学本省的师范学院呢。

大学毕业以后，学非所用的人也不在少数。如有意见给你扣上大帽子。我们强调了服从需要，很少照顾到个人的志愿和专业的培养，使青年在这些问题上受到了不应有的过多的限制。积极为这些问题提出意见的青年，总是被认为落后分子。青年要求把学过的东西充分地用来为国家服务，难道不是更合理吗？

对待集体主义的了解上，问题也不小，把集体主义理解为简单的共同行动，一律要求平均主义。科学中的集体主义是这样理解的：为了促进社会主义的共同的目的，大家在不同的方面贡献出自己的劳动，互相尊重各人的劳动，共同求得科学的进步。每个科学工作者都有一得之见，把自己的劳动成果拿出来，同时也尊重别人的劳动成果，这就是科学工作里的集体主义。决不是说人人都做一样的工作，唱一样的调子，因为每个人的劳动条件不同，历史过程也不同，性格不同，不可能要求完全一样，看法也完全有所差异，但是只要共同为一个伟大的目标工作，互相尊重，互相帮助，就是集体主义的主要方面。

总之，对青年的清规戒律是太多了，管得太紧太厉害了，我们反掉了自由主义，而让封建主义的残余从后门钻了进来。清规戒律就是不相信革命群众的积极性，就是封建社会教育思想的残余。青年的革命性和积极性是非常可贵的。社会就要依靠这种革命性来推动进步的。只要青年懂得了大前题，实际上极大多数青年早已了解，早已有一定的觉悟程度了，这就可以放开一些，这样反而会鼓励青年们积极进步的热情。

成年人一代不要要求青年也盲目服从，今天能大胆发表意见的虽然发表的意见不一定成熟，不一定就是不好的青年，而老是“唯唯诺诺”、“言听计从”的，也不一定是好青年。从青年来说，要虚心学习成年人的经验，这些经验是人类长期劳动所积累下来的，但是也不过分地相信这些长期的经验，因为人类的经验不断地在创造在发展，青年人正代表着人类发展的将来和明天，这一方面，总是代表着进步的一面的。

描述：

