id: aee0cc3538
标题：从工农中来，再回到工农中去
日期：1975-12-31
是否是时间段：false
作者：北京医学院第二医学系应届毕业工农兵学员
来源：
标签：北京文革,教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从工农中来，再回到工农中去

北京医学院第二医学系应届毕业工农兵学员

读完清华大学战友写给伟大领袖毛主席的信，我们十分激动。这封信，表达了我们广大工农兵学员的共同心愿，说出了我们的心里话。

我们马上就要离开学校，走向新的战斗岗位。回顾三年来的战斗历程，我们心潮澎湃，有多少话要向伟大领袖毛主席，向亲爱的党说啊！三年前，我们从工农中来。今天，我们又要回到工农中去。最近，我们在谈家史，谈个人成长史，热情歌颂无产阶级教育革命的伟大胜利，批判教育界的右倾翻案风。同学们坚决地说，我们就是要同十七年修正主义教育路线对着干。在修正主义教育路线统治下，学校公开要学生成名成家，个人奋斗，培养精神贵族。旧北京医学院不少毕业生，不愿去农村，不愿去边疆，说什么要“死守京、津、沪”。今天，我们就是要到农村去，到边疆去，到最艰苦的地方去，到党和人民最需要的地方去。我们的口号是：困难，我们上；危险，我们干；艰苦，我们去。我们要用实际行动，回击教育界奇谈怪论对工农兵学员的污蔑和攻击；用实际行动，为毛主席的革命路线争气。我们决心要做限制资产阶级法权的促进派，向一切剥削阶级的传统观念宣战。

我们在即将奔往新的战斗岗位的时候，参加伟大领袖毛主席亲自关怀的教育革命大辩论，感到十分幸福。三年来，我们深入批判修正主义教育路线，坚决贯彻执行毛主席的教育路线。我们实行开门办学，为贫下中农送医送药；我们积极扶植和发展农村合作医疗制度，大力培养农村赤脚医生；我们坚持毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，认真改革医学教育。这一切改革，为我们回到工农中去，创造了极有利的条件。

毛主席早就为我们指出了青年运动的正确方向。我们要做一颗红色的种子，在工农中间生根、开花，和工人、贫下中农一起，为反修防修、巩固无产阶级专政而战斗。

描述：

