id: aee3e449b0
标题：帅旗飘飘
日期：1960-1-27
是否是时间段：false
作者：梅原
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帅旗飘飘

梅原

这是一个大好春天，阳光灿烂，河山欢笑，凯歌声震动天地，六亿人民在攀登高峰的征途上，又一次胜利地跨过了预定的高度，而且大大超过去了。在我们胜利会师的地方，红旗似海，迎风招展。它们是工业部门提前三年完成第二个五年计划的红旗，是农业获得大丰收的红旗，是教育科学文化事业大发展的红旗，是各行各业中千百万个先进生产者和先进工作者的优胜红旗。而在这红旗的海洋中，有一面红旗最高、最大、最鲜红，那就是毛泽东思想的红旗。它是一面帅旗，是人们心目中无穷的希望和力量的源泉。

帅旗，在我们前进的道路上飘扬；帅旗，在六亿英雄人民的心头飘扬。

高速度是社会主义建设总路线的灵魂。高速度从何而来？从社会主义制度的优越性而来，从人们的革命干劲而来。没有广大人民的革命干劲，社会主义建设谈不上，高速度更谈不上。然而革命干劲又从何而来？从人们的社会主义思想觉悟和雄心壮志而来。革命和建设，是千百万群众自觉的行动；广大人民的社会主义思想觉悟和雄心壮志，是社会主义建设的决定因素。

革命的理想，是人们参加革命的动力，理想愈大，觉悟愈高，愈能发挥出革命的干劲。所以，马克思主义政党从来就十分重视对人民群众进行思想教育。群众是历史的创造者，有着无穷的智慧和力量。如果广大人民没有革命的思想觉悟，革命是不可能成功的。过去广大群众，在无产阶级政党的领导和教育下，抱着打倒帝国主义、封建主义、官僚资本主义这样的革命目标，参加了民主主义革命。而在推翻了压在中国人民身上的三座大山后，先前的那种革命目标，显然需要提高一步，使他们具有社会主义——共产主义的革命目标和思想觉悟。只有这样，我们才能鼓舞他们去参加社会主义的建设事业，使革命毫不停顿地向前发展。

我们广大人民，在党和伟大领袖毛泽东的教导下，有着建设社会主义的雄心壮志。然而有了雄心壮志，也还需要前进的具体道路。这时，我们的党和毛主席，又很快地为我们制定了社会主义建设的总路线，继而又为我们找到了大跃进的速度和人民公社的组织形式，于是我们沿着正确的路线，开足马力，向着充分认清了的目的地飞奔前去。

我们的党从它宣布成立的第一天起，就高举起鲜艳夺目的无产阶级的帅旗；而在把马克思列宁主义具体地运用到中国革命实际的毛泽东思想照耀了我们前进的道路后，我们更是一往无前，所向披靡，使革命不断地从胜利走向胜利。毛泽东同志最善于根据广大人民的要求，最善于看到事物的本质，最善于把握客观形势的发展，提出最正确最完善的方针、政策、路线。毛泽东思想的红旗，是我们革命和建设中的光荣的伟大的帅旗。帅旗所指，红旗飘扬。这杆使风云变色的帅旗，引导着革命和建设从胜利走向胜利。解放了的人民，在毛泽东思想的照耀下，意气风发，龙腾虎跃，他们的伟大智慧和力量，迸发出了灿烂的光辉，使我们的事业，在近两年来有了比解放初期更大的飞跃。这更大奇迹的出现，是六亿五千万人民在党的领导下充分地发挥了主观能动性的结果。这是毛泽东思想的胜利。

去年党的八届八中全会后，经过反右倾、鼓干劲，人们为连续大跃进扫清了前进的道路，广大人民觉悟空前提高，团结空前巩固，心情愉快，干劲十足，实现了国民经济发展的又高速度又按比例的全面大跃进的局面。这就再一次雄辩地证明：高举毛泽东思想帅旗，会产生多么惊天动地、持久不衰的伟大力量。

在革命战争中，旗手总是在前面高举着无产阶级的红旗。红旗是人们的希望和力量。红旗在前，人们紧紧地跟着它冲向敌阵，攻下了一个又一个的碉堡，获得了胜利。在社会主义革命和建设中，我们的旗手——毛泽东同志总是高举着马克思列宁主义的红旗。红旗永远是我们的希望和力量。红旗在前，人们紧紧地跟着它克服了前进道路上一个又一个的困难而迅速前进。帅旗高举，红旗飘扬，粉碎了一切拦路石和妖魔鬼怪。高举帅旗前进！

描述：

