id: aee3083384
标题：学校·家庭·社会  三股绳拧成一股劲
日期：1970-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学校·家庭·社会

三股绳拧成一股劲

西安市东风区群策巷“五·七”小学，原名照新村小学。现有教职工三十九人，学生一千多名。

一九六九年三月这所学校由街道管理。实践证明：城市小学由街道管理，可以使学校、家庭和社会教育拧成一股劲，有利于青少年的健康成长。

一年来，在街道革委会领导下，在学区的各个街道上都组成了以退休老工人、街道干部、革命居民、校外辅导员、革命家长和革命师生参加的教育领导小组。全校一千零四十九名学生按街巷、班级编成了一百二十个学习小组。这些小组直属街道革委会和“五·七”小学领导。这样，校内外教育变成了一个统一体，构成一个强大的“三结合”教育网。

“三结合”教育网，彻底改变了旧学校“三脱离”的状况。以前老师“只管三尺门里，不管三尺门外”。现在学生在校内受教育，在校外受教育，在家里也受教育。一些家长改变了对自己子女“只管穿衣吃饭，不管教育”的现象，从而抵制了资产阶级思想从各方面对学生的侵袭。

“五·七”小学和“三结合”教育网的领导小组，遵照毛主席“以学为主，兼学别样”的方针，全面地安排了学生的学习和课余活动。广大革命群众热情称赞“三结合”教育落实《五·七指示》好。有的革命家长深有体会地说：“三结合是个‘宝’，培养革命接班人离不了。”

学校地区内中、小型工厂是管理学校的一支重要力量。这些工厂的工人有的就是学生的家长，他们对学校的事最了解，也最关心。因此，有条件从中、小型工厂中选派工人讲师到校讲课。工人讲师重视做师生的思想政治工作，讲课突出无产阶级政治，理论能够联系实际。学生普遍反映讲得好。

广大革命居民还积极认真地推荐退休工人、军属、街道活学活用毛泽东思想积极分子，以及热爱校外教育事业的劳动人民共六十七人为校外辅导员。这些校外辅导员教育学生的特点是：突出无产阶级政治，狠抓阶级教育。他们大多数都有一部受压迫、受剥削的血泪家史。这是教育学生的一部最活最生动的教材。其次是，他们具有培养革命接班人的高度政治责任感，因此，认真负责，耐心细致。

“三结合”教育网也注意充分发挥教师的作用，促使他们走出校门，走访街道、家庭，做深入的社会调查，做细致的思想政治工作，正确指导学生的学习和课余活动。

陕西省革委会教育组

描述：

