id: aee3b009d8
标题：帮助医务人员正确处理政治和业务关系  驻湖北医学院附属第二医院宣传队热情引导医务人员改变旧思想，全心全意为工农兵服务
日期：1969-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖北文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助医务人员正确处理政治和业务关系

驻湖北医学院附属第二医院宣传队热情引导医务人员改变旧思想，全心全意为工农兵服务

新华社武汉八日电　驻湖北医学院附属第二医院的工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，针对医院知识分子的特点，把突出无产阶级政治，摆正政治和业务的关系，作为对医务人员进行再教育的重要课题，引导他们改变旧思想，树立医务工作为工农兵服务，为无产阶级政治服务的思想，促进了医务人员的思想革命化。

湖北医学院附属第二医院是个综合性医院。在近四百名医务人员中，主治医生以上的医务人员，大都是解放前资产阶级培养出来的知识分子，他们的世界观基本上是资产阶级的；解放以后在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害下，由资产阶级知识分子教育出来的知识分子，世界观也没有得到很好的改造。这两类知识分子，经过无产阶级文化大革命的教育，大多数人的政治觉悟都有了提高，都有改造自己的愿望。但是，他们当中那种重技术轻政治的思想，仍然是一个突出的问题。由于他们在医疗工作中不突出无产阶级政治，群众对这个医院有很多意见。工人、解放军毛泽东思想宣传队进院以后，决心把突出无产阶级政治的教育抓紧、抓好、抓到底。他们认为，突出无产阶级政治，还是突出技术，这是毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇的反革命修正主义路线的一个根本区别，是知识分子为无产阶级服务还是为资产阶级服务的一个原则问题。

根据这样的认识，宣传队在对知识分子进行再教育的过程中，坚持深入持久地开展革命大批判。他们以毛泽东思想为武器，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，抓住不突出无产阶级政治的要害问题，带领全院医务人员狠批大叛徒刘少奇的“业务挂帅”、“技术第一”、“专家治院”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货。在开展革命大批判的时候，宣传队积极引导医务人员联系医院实际，狠触自己的灵魂，使医务人员能站到两条路线斗争的高度看待政治与业务的关系，认识突出无产阶级政治的重要意义。这个医院有个副院长，过去忠实执行刘少奇的“专家治院”、“技术第一”、“业务挂帅”的反革命修正主义医疗卫生路线。经过革命群众的多次批判，使他深深认识到，由于世界观没有改造好，自己过去不突出无产阶级政治，实际上是突出了资产阶级政治，背离了毛主席的无产阶级革命路线，被刘少奇的反革命修正主义路线拉上了一条复辟资本主义的邪路。他激动地说：“越批判，我越是痛恨叛徒、内奸、工贼刘少奇，我越是热爱伟大领袖毛主席。害我的是刘少奇，救我的是毛主席！我一定要永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，永远突出无产阶级政治，永远用毛泽东思想统帅一切。”最近，这个医院接受了一个繁重的医疗任务，他担任三结合医疗领导小组负责人，因医疗工作忙，有的医务人员就提出“天天读”暂时停下。他反对这个意见，认为可以不吃饭、不睡觉，天天读毛主席著作的制度决不能丢。在宣传队的帮助和支持下，他坚持用毛泽东思想统帅这项医疗工作，带着治疗中的问题，活学活用毛泽东思想，解决了思想上和工作上的许多问题，保证了这次医疗任务的顺利进行。

宣传队在对知识分子进行突出无产阶级政治，摆正政治和技术关系的教育中，特别重视帮助他们克服学用脱节的坏学风，培养活学活用毛泽东思想，学了就用的革命好学风。宣传队从实践中深深体会到：知识分子谈政治和业务的关系，道理通了不等于思想通，思想通了不等于行得通。为了提高知识分子活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治的自觉性，宣传队遵照林副主席的指示，狠抓一个“用”字，引导医务人员学一点就用一点，用一点就总结一点，使他们每学习一次，就加深一层体会，提高一步活学活用毛泽东思想的自觉性。特别是在关键时刻、困难面前和业务繁忙的时候，宣传队更是强调急用先学。前不久，这个医院的烧伤病房一次接受了七个被烧伤的贫下中农，他们当中，有的烧伤面积达百分之八十三，并且有严重感染。这个烧伤病房的医务人员，从来没有接收过这么多的烧伤病人，从来没有治过这么大的烧伤面积，从来没有见到这么严重的感染。困难是很多的。在这个任务面前，医务人员们要皮、要血、要人护理的呼声很高，却没有人提出要突出无产阶级政治。这时，驻院工人、解放军宣传队看到他们“技术第一”的旧思想又露头了，就引导他们摆正政治和技术的关系。在治疗过程中，宣传队高举毛泽东思想伟大红旗，和烧伤病房的医务人员一起活学活用毛泽东思想，对他们进行忆苦思甜的阶级教育。在治疗过程中，七个被烧伤的贫下中农忍着剧烈的疼痛，不吭声，不掉泪，面对毛主席像，高唱《东方红》。贫下中农无限热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情和战胜病痛的英雄气概，使医务人员们受到深刻的教育。没有信心的人增强了必胜的信心，怕负责任的人敢于负责了，害怕困难的人也顽强工作起来了。他们说：不把这样的病人治好，就是对“私”字、“难”字投降。他们以毛泽东思想统帅医疗工作，夜以继日，同心协力，以顽强的战斗精神克服了人力、物力和技术上的重重困难，经过四十多天的治疗，终于使病人恢复了健康。通过这次实践，这个烧伤病房的医务人员真正认识到在医疗工作中突出毛泽东思想，突出无产阶级政治的重要。他们深有体会地说：越忙，越要突出无产阶级政治；越是关键时刻，越要狠抓活学活用毛泽东思想这个根本。这次医疗工作的胜利是毛泽东思想的胜利。

伟大领袖毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。驻院工人、解放军宣传队在对知识分子进行突出无产阶级政治的教育过程中，帮助他们在改造世界观上狠下功夫，引导他们自觉地斗私批修，在两条路线斗争中逐步地抛弃资产阶级世界观，树立无产阶级世界观。宣传队始终坚持在全院大办毛泽东思想学习班，帮助知识分子活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，以一不怕苦、二不怕死的共产主义精神反复对照自己，深深触动了他们的灵魂。不少人自觉地批判了自己“追逐名利”、“技术第一”、“知识私有”等资产阶级思想，清算了自己头脑中的“技术上过得硬，政治上过得去，生活上过得好”的旧思想。有一个医生，在修正主义路线的毒害下，不突出无产阶级政治，拚命钻研技术，说什么“技术过得硬，走遍天下有人问”。经过突出无产阶级政治、摆正政治和技术关系的教育，他狠斗“私”字，认识到掌握技术的人有一个为那个阶级服务的大问题。他说：过去突出技术，走上了资产阶级个人主义的邪路，今后我决心突出无产阶级政治，彻底改造资产阶级世界观，和工农兵结合一辈子，为工农兵服务一辈子。

描述：

