id: aee531eb5d
标题：无政府状态便于资本主义出版物倾销　只有实行计划化才能保证党的领导　首都出版界座谈会上陈克寒系统地批判右派的反动论调
日期：1957-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无政府状态便于资本主义出版物倾销

只有实行计划化才能保证党的领导

首都出版界座谈会上陈克寒系统地批判右派的反动论调

据新华社11日讯　针对着党内右派分子蓝钰等人企图以反对计划化来篡改出版事业的社会主义方向的阴谋活动，文化部副部长陈克寒在今天举行的首都出版界座谈会上作了比较有系统的批判。

在鸣放期间，通俗读物出版社副总编辑、右派分子蓝钰曾经把解放后的出版工作描绘成“矛盾百出，笑话百出”，并认为产生所谓上述情况的根本原因之一，就是出版事业实行了社会主义计划化。因此，蓝钰反对出版事业的计划化，并且提出了“裁减和合并一批国营出版社，恢复私营出版社”和大量组织不要党领导的“同人出版社”的主张。曾彦修、彭子冈等其他右派分子也曾污蔑计划化限死了个人的积极性，认为“选题计划根本不必要”，提出所谓“自由出版”、“自由发行”等荒谬主张。

陈克寒在会上指出，实行计划化是在出版界保证共产党的领导和马列主义思想指导的重要环节。解放后由于我们坚决贯彻计划化方针的结果，就使我们能够较好地做到按比例有重点地出版书籍，贯彻执行党和国家的宣传教育方针。这种有计划的进行书籍出版，就不仅使无产阶级思想迅速占领阵地，加强和扩大了马列主义的宣传，并且促进了科学文化的繁荣。建设起了社会主义的出版事业。到1956年，我国书籍印行数量已等于解放前最高年份即1936年的十倍，并且由于城乡发行网的建立，大批书籍已能迅速送到广大工农劳动群众的手里。

陈克寒说，目前我国出版界确实还存在着部分书籍积压或不足的现象，这种现象有些是由于整个国家的物质文化基础薄弱和我们工作中缺乏经验等客观原因造成的，是一时难于避免的，这方面的错误和缺点都必须在今后的工作中大力改进。但是，把解放后的整个书刊出版工作描绘成“既缺又滥”，归咎于计划化并且企图以此从根本上否定计划化，则全然是右派分子的无耻污蔑和恶毒阴谋。他说，当我国出版事业处于解放前那种资本主义的无政府状态时，那时才是真正的“奇缺大滥”。当时缺的是马列主义、进步文学作品和真正有价值的科学文化书籍，而滥的则是宣扬封建买办文化和官僚资本主义统治的反动书籍，以及大量毒害人民的黄色书刊。

陈克寒指出，右派分子所以要狠毒地反对计划化，其真实目的是要否定党的领导和马列主义思想指导，以便倾销资产阶级的私货，为整个资本主义复辟开辟道路。

陈克寒说，国家对出版用纸的计划供应，是保证出版事业的社会主义方向的物质基础。因此，右派分子对此也大为不满。他们为了完全篡夺出版事业，任意放毒，打击社会主义思想阵地，就千方百计地想要推翻纸张的计划供应制度，把纸张资源抓在他们手里，为资产阶级的“出版自由”服务。

陈克寒最后指出，篡夺作为阶级思想斗争工具的出版事业的领导权，是资产阶级右派企图在六亿人民的中国复辟资本主义的整个大阴谋的一部分，而反对计划化又是实现这个阴谋的重要步骤之一。坚持或反对出版工作的计划化，正反映了社会主义道路和资本主义道路的斗争。在这个斗争中，我们必须坚定地保持原则立场，反击右派对于社会主义阵地的冲击。

在本月4日、7日和今日分别举行的三次出版界座谈会上，许多人还进一步揭露了蓝钰这个个人主义野心家的各种阴谋活动，并批判了她的各种谬论。

描述：

