id: aee58e5513
标题：国际一周
日期：1951-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际一周

两个世界的两种新年

以苏联为首的和平民主阵营，在胜利与光辉的成就中进入一九五一年。

对于社会主义国家苏联，新的一年就是新的胜利，就是更加接近了共产主义的目标。一九五○年，苏联人民已提前完成了战后五年计划，在去年头十个月中，工业总产量已超过一九四○年水平的百分之七十，谷物总产量达到七十六亿普特。在这些胜利的基础上，苏联人民将在一九五一年展开巨大规模的共产主义建设。他们不但要在五年之内建设起古比雪夫和斯大林格勒水电站以加速电气化，在七年内开凿土库曼大运河以改造沙漠为肥田，并且要在五年内修建伏尔加——顿河运河与水道工程，把苏联欧洲部分的白海、波罗的海、亚速海、里海和黑海联结起来，使许多内陆城市变为各海洋的港口。苏联人民的伟大业迹鼓舞着全体进步人类共同来创造历史的新页，使二十世纪成为和平胜利、社会主义胜利的世纪。

中国人民在抗美援朝的伟大胜利声中庆祝了新年。一九五○年，中国人民显示了无敌的力量。中国人民不仅在经济战线上取得了伟大的成就，而且组织了中国人民志愿军，在朝鲜战场上与朝鲜人民军并肩作战，连续予美国侵略军队以沉重的打击。最近又于去年除夕发动又一次新的大攻势，一举解放朝鲜民主主义人民共和国首都汉城。中国已经像巨人一样地站了起来，受到全世界人民的尊敬，成为决定世界形势发展的重大力量之一。中国人民万众欢腾地迎接新年带来的新胜利，并且准备以十倍的努力继续展开抗美援朝保家卫国运动，巩固国防，巩固人民民主专政，巩固财政经济。

各个人民民主国家都在岁末检阅了生产成就，并且计划了新的一年内的工作。德意志民主共和国的两年计划早已在一年零八个月内完成，政府送给人民的新年礼物是取消面粉和谷物配给制，并且今年开始执行五年计划。波兰若干主要工业已提前完成一九五○年的计划。捷克斯洛伐克一九五○年的机器产量超过一九四八年百分之六十五。保加利亚一九五○年的工业总产量超过一九三九年的两倍半，今年的计划规定要再超过去年百分之二十三。罗马尼亚从今年开始执行第一个五年计划和十年电气化计划。新年时候，各国人民都在欢庆他们国家的日益强大和他们的生活的日益幸福。

但是在资本主义世界里，情况却是另外一个样子。帝国主义者是在忧郁、阴暗的气氛中迎接新年，而广大劳动人民则为帝国主义的战争政策所带来的各种灾难所困迫。即以美国来说，在美国统治集团内部，因朝鲜战争的惨败而陷于悲观失望和互相埋怨的苦恼中。美国务卿艾奇逊在去年除夕前夕所发表的声明中说，一九五○年对于帝国主义是“黑暗的一年”，它们“面临的紧急局势是极其严重的”，“须要牺牲”。美侵略政策的策划者帝国主义分子杜勒斯向自己发问道：西方（资本主义）文明是不是已经变得这样老朽，以致不得不死去，而让位于从马克思的共产主义和苏联的帝国主义（应读作社会主义）的联盟所产生出来的更年青的、精力充沛的社会。他检讨了美国在近年的扶植亚洲和世界各国反动派，马歇尔计划和军事援助以及利用联合国作为侵略工具等四项政策后说：“已经发生了严重的也许是不必要的挫折。”虽然美国大公司的利润因侵朝战争而大大地增加了，但人民的生活却大大地降低了。去年全年美国公司的利润超过了第二次世界大战中的最高年份——一九四四年的二倍以上，但农产品和粮食的批发价格自去年年初以来却上涨了百分之二十。广大美国人民在税收增加、“赶快”制度加紧的厄运里呻吟；失业人数在增加着；由于政府抑制消费品工业以及某些工厂改装作军事生产，去年十一月份平均每星期要有十八万六千失业者。在新年前夕，资产阶级报纸约许给人民的一九五一年的景象，是更高的生活费、缺乏衣着、某些用品绝迹和住宅建筑剧减。

在欧洲的资本主义国家内，情况也与美国类似。

两个世界的不同的年景，显示了两大阵营力量消长的新的景象，新生的更加茁壮了，垂死的更加衰弱了。在半世纪的顶点，生活已证实了和平民主力量的强大无敌，而这一决定世界历史方向的力量，将在一九五一年创造出更加辉煌灿烂的胜利。

中朝人民部队新的大反攻

已经获得伟大胜利的朝鲜人民军与中国人民志愿军，于去年除夕沿朝鲜中部的广阔前线又发动了新的强大攻势，汹涌地向朝鲜南半部胜利疾进。中朝人民的勇士们在迅速击溃敌人防线，并使惊魂未定的敌人又遭受严重损失后，已先后解放了汉城以北的开城，汶山、抱川、议政府等城，并于一月四日光复了汉城。这个朝鲜民主主义人民共和国的首都，在度过为美国侵略军所占领的三个多月的黑夜后，现在又重新回到朝鲜人民的手中了。目前，朝鲜人民军与中国人民志愿军正在继续向南胜利前进，向大田、大邱、釜山胜利前进。美国侵略军与李承晚匪军则已溃不成军，正在向南狼狈溃逃。

在这以前，中朝人民军队于去年十一月二十五日开始的第二次大攻势，在经过近一个月的英勇作战后，取得了极其辉煌的战果。在这次战役中，中朝人民军队完全肃清了朝鲜人民共和国北半部的所有敌人，光复了朝鲜北半部的全部领土，并给了敌人以歼灭性的打击。据初步统计，在中朝人民军队第二次攻势中，被消灭的敌军共达三万四千七百余人，其中东线被消灭的美国侵略军有一万一千余人，西线被消灭的敌军有二万三千七百人，内有美国侵略军一万另五百人。这次战役，使美帝国主义也不得不自认“是美国陆军史上最大的失败”。

朝鲜战争的敌败我胜已成定局；美国侵略者所遭受的失败，已经无可挽回。因为美国所发动的侵略朝鲜战争是种孤注一掷的冒险，它政治上既然师出无名，军事上也十分虚弱。现在接二连三地受到重大损失，在朝鲜战场的部队战斗力已大大减弱，而后方又后备枯竭，无法增援。麦克阿瑟虽一再呼号求救，但美国防部答以无援可增。不管美帝国主义如何打算，摆在它面前的是：除非美国侵略军滚出朝鲜，否则就要全军覆没。

世界人民在联合国内的伟大胜利

去年九月十九日开幕的联合国大会，已于十二月十五日宣告无定期休会了。这次会议的结果表明：苏联、中国与和平民主力量在联合国内取得了伟大的政治上、道义上的胜利。而美国帝国主义却在一向为它所操纵把持而借以横行霸道的联合国内，遭到了政治上、道义上的可耻失败。在这次联合国开会之初，当侵朝美军登陆仁川，气势汹汹地向朝鲜北部窜犯时，美帝国主义气焰万丈，妄想继续利用联合国作为扩大侵略战争的工具，但结果竟一败涂地。这连国民党残余匪帮的通讯社中央社亦为之悲叹。

尽管美帝国主义继续在本届大会上操纵多数，无理拒绝接纳中华人民共和国的代表参加联合国，而使联合国组织继续处于没有全人类四分之一的人民的代表参加的非法状态中，但是中国人民在全世界重要问题上，特别是在东方问题上的重大发言权，决不是任何力量所能抹煞的。就在美国侵略者不顾中国人民的严重警告、冒险扩大其在朝鲜的侵略而碰得头破血流的时候，我国特派代表伍修权应邀出席了联合国安全理事会与大会政治委员会，参加了控诉美国侵略中国的讨论，作了控诉美国侵略罪行的庄严发言。中国人民的正义呼声第一次通过联合国讲台而响彻全世界，博得了全世界广大人民的同情与共鸣，给了美帝国主义以沉重的打击，引起了帝国主义集团内部的惊慌和混乱。事实证明中华人民共和国已经不但在军事上，而且在政治上都是在全世界举足轻重的强国。

在这次大会开始时，美国曾不顾中国人民的警告，而穷凶极恶地操纵多数通过了便利其侵略朝鲜全境的所谓“八国提案”。但是在其侵朝军队惨遭败北以后，美国纠集其仆从国家提出的所谓“中华人民共和国中央人民政府干涉朝鲜”的诽谤案，竟无法在大会上得出结果，而不得不被搁置。同时，美国在大会上指挥国民党匪帮提出的污蔑苏联与中国人民的所谓“控苏案”，美国嗾使萨尔瓦多提出干涉中国解放自己领土的所谓“西藏问题”案，美国亲自提出企图使其侵占台湾的行为在联合国获得“合法化”的所谓“福摩萨问题”案等，都可耻地破产了。“控苏案”完全失败了，连英国、澳大利亚、加拿大等国，都公开表示反对美国还强把这个提案保留在大会议程上的卑劣做法。“西藏问题”案根本没有能列入议程。而“福摩萨问题”案虽然列入议程，却无法讨论，而迫使美国不得不自行提出予以搁置。虽然美国在这次大会上通过了企图以非法的大会紧急会议篡窃安理会职权来便利美国随时假借联合国名义进行侵略的所谓“保障和平的联合行动案”，但是，这些护符并不能吓倒任何人，也就起不了什么真正作用。连美国出席联大代表洛奇也不得不供认：假如美国迫使联合国通过决议而其仆从国家不能在行动上予以支持，如像在朝鲜战争中那样的话，“那末，纵令联合国以五十四票对五票通过这个决议案，也不见得就是胜利”。

另一方面，苏联代表团所提出的“制止新战争威胁、巩固世界和平与安全宣言”案，“控诉美国侵略中国”案，与“控诉美国侵犯中国领空扫射与轰炸中国领土及炮轰中国船只”案，虽然为美国操纵的多数所否决，或予以延搁，但是苏联的这些正义提案已在全世界爱好和平的人民中间发生了巨大的影响。这些提案有力地揭露了美国的侵略面目，明确地为全世界人民指出了和平的道路，因而受到了代表八十一个国家十亿以上有组织人民的第二届保卫世界和平大会的热烈支持；而美国及其追随者的拒绝这些正义提案，只是使它们自己在全世界人民中更加孤立。

这次联合国大会再次证明了一个真理：决定世界局势的，决不是操纵联合国的表决机器的一小撮帝国主义分子，而是全世界的不仅有决心、而且已有充分力量保卫和平的人民。

帝国主义阵营的分裂扩大

以苏联为首的世界人民民主力量的伟大胜利，特别是中朝人民在朝鲜战场上的伟大胜利，使帝国主义阵营内部开始分崩离析。这表现在美国统治集团内部分歧的加深，美国与它的仆从国家首先是与英法之间矛盾的扩大，以及美国各仆从国家之间矛盾的增加。

美国已陷于极度混乱中。统治集团内部彼此互相埋怨，互相攻击，要求撤换艾奇逊、马歇尔、麦克阿瑟的叫喊愈来愈高。作为美国统治集团内部矛盾表面化的标志的，是美国前总统、共和党首脑之一胡佛在去年十二月二十日发表的广播演说。胡佛这一演说表明：美国统治集团内部已因侵朝战争的惨败而发生了对外侵略政策问题上的严重分歧。胡佛在这篇演说中承认美国在朝鲜的失败已经无法挽回，认定苏联和新中国在欧亚大陆上是绝对不可战胜的力量，因此他要求改变侵略计划，缩短侵略战线，主张美国应该“退出”欧亚大陆，而以日本、台湾、菲律宾为美国的西方“边界”，以英国为美国的东方“边界”。胡佛提出的这一与杜鲁门、杜勒斯、马歇尔集团不同的侵略计划的建议，代表了美国统治集团中很重要的一部分意见，他们眼看到杜鲁门政府的这种冒险政策，将给他们带来更大的灾难，因此惊惶失措地要求以另一个侵略政策，来代替已经证明完全破产了的现行侵略政策。目前，美国统治集团内部正环绕着胡佛的侵略政策和美国政府的现行侵略政策，展开着激烈的争论。

美国与它的仆从国家之间的分裂日益明显。美国仆从国家的统治集团由于对美国冒险政策将给它们带来的毁灭的恐惧，对美国的抱怨和不满的情绪，正一天比一天增加。据英国外交部前远东司司长白特勒去年十二月二十二日透露：“现在英国与在欧洲大陆上反对美国政策的不满的暗流，正在继续增加”。英国的工党议员咒骂麦克阿瑟是“闯进了瓷器店里的牛”。法国资产阶级内部则充满着对美国政策的恐惧，其中一部分人批评“美国的缺少经验、浮躁、过失和错误”。而美国也极力攻击它的仆从国家不听从美国的吩咐。美国新闻处去年十二月十七日综合的美国报章杂志一周评论，叱责“美国的欧洲盟国的骇怕态度以及懦怯与拖沓”。美国和它的仆从国，首先是与英法之间，已愈来愈互不信任。美国政府埋怨参加大西洋公约的欧洲各国缺乏军事实力，不足以成为推行侵略战争的有力助手。英国一部分资产阶级感到军费日益扩充，英国经济可能因准备战争而破产，但仍跟不上美国的要求。它们不愿将英国军队真正交给艾森豪威尔指挥。巴黎外交界人士认为美国正在背后组织美英西德集团，而准备抛弄法国。在一部分法国资产阶级中正滋长着一种所谓“中立主义的运动”。近来美国与西欧流行一种说法：即一旦国际局势紧张，美国与西欧可能相互背弃。这在目前虽还未成为事实，但其发展颇堪注意。美国政府一再手忙脚乱地宣布其加紧备战的步骤，企图以此稳定帝国主义阵营内部的慌乱。这就是杜鲁门宣布美国进入“全国紧急状态”，美国胁迫北大西洋侵略集团在布鲁塞尔开会，建立有西德雇佣军参加的北大西洋统一侵略军，并任命以美国将领艾森豪威尔为其最高司令。但是所有这些都并不能予帝国主义阵营以任何鼓舞。宣布美国进入“紧急状态”既然已证明不能吓倒中国、朝鲜与全世界人民，其结果就只能在帝国主义阵营内部引起更大的惊恐与疑惧。而所谓北大西洋统一军队目前还只是“纸上的军队”，艾森豪威尔要把它组织成功，就连合众社也不得不悲哀地承认：其前途“颇为渺茫”。

美国与其仆从国家间以及美国统治集团内部间的相互攻讦、疑惧、抱怨，表现了帝国主义集团正处在一片混乱中，而美帝国主义正面临众叛亲离的危险。这证明以苏联为首的世界人民的胜利，特别是中朝人民的胜利有多么深邃的巨大影响，而帝国主义阵营本身又是多么脆弱。

（新华社五日讯）

描述：

