id: aee8c0ac51
标题：自觉的战士——记解放军三五三九工厂女工董德明的先进事迹
日期：1975-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉的战士

——记解放军三五三九工厂女工董德明的先进事迹

一九七四年初春的一天，人民解放军三五三九工厂老工人董德明一大早坐上汽车，到七十里外的一个山村去探望下乡落户的女儿。

女儿下乡一年多，董德明多次想抽时间去看望，但都因为舍不得丢开生产而搁下了。这一次，她是在同志们的劝说下，才趁工休日赶来的。她看到了女儿，了解到女儿在这里表现不错，她坐了一会，就要往回赶。女儿奇怪地问她：“妈，你有啥急事？”董德明深情地看着女儿说：“妈看看你就行了，今天赶回去，明天一早还上班哩！”

女儿留不住她，只好依依不舍地把她送到车站。可是，班车已经过了点，下午再也无车可乘了。

“没有车，我走路，反正得赶上明天的早班！”董德明突然扭过头对女儿说。

女儿一把拉住她说：“妈呀，七十多里路，天又晚了，你这么大年纪，哪能吃得消呀？”

董德明见女儿不松手，就坐下来给她讲革命的大好形势，讲抓革命、促生产的意义。最后斩钉截铁地说：“妈的主意定了，你就是锁也锁不住。妈宁愿身子骨受点累，也不能耽误生产。”

这天，董德明赶了七十多里山路，晚上十点多钟才到家。第二天一早，她又来到车间上班了。

董德明就是这样以主人翁的态度，在抓革命、促生产中自觉地争分夺秒，已经坚持了整整二十五年了。在这漫长的二十五年间，她从未因为个人的事情误过工，缺过勤，年年超额完成任务，月月保持优质高产，先后二十多次被评为先进生产者。

董德明是四个孩子的妈妈，家务事比较多。可是，孩子小的时候需要她照顾，她没有误过工；孩子大了有些事需要她安排，她也没有请过假。她女儿响应毛主席号召下乡落户，临走前领导给她三天假，让她替女儿收拾收拾。她只用了一天时间就给女儿准备好了，过后，她又加班加点，补上了这一天。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，董德明更加朝气蓬勃，斗志昂扬。她是工厂党委委员，又是车间党支部委员，经常参加会议，但她却极少因此误工。她所在工厂的乙班是上、下午两班倒。遇到上午开会，她就主动把自己的工班换到下午，下午开会她就把工班换到上午，要是全天都开会，她就在第二天上两个班，补上开会占去的时间。有人问她：“开会又不是你个人的事，从不算缺勤，你这样拚死拚活地加班补点为的啥？”董德明响亮地回答：“为的给社会主义添砖加瓦，为的支援亲人解放军保卫咱红色江山！”

她是生产组长，不仅自己圆满完成生产任务，还带领全组同志顶住林彪一伙的干扰和破坏，坚定不移地执行毛主席的革命路线，把全组的革命和生产都搞得很好。

在无产阶级文化大革命中，董德明率领全组工人坚持抓革命，促生产，夺得了一个又一个胜利。文化大革命八年，她们小组年年超额完成生产任务。

批林批孔运动开始后，董德明更加朝气蓬勃地带领全组工人坚持抓革命，促生产。同志们深情地说：“我们的董师傅为抓革命，促生产，硬是操碎了心！”

董德明听后，便说：“我是一个共产党员，是新中国的工人，活一分钟，就要战斗六十秒！”董德明就是照着这句话做的。

新华社通讯员

描述：

