id: aeeb84e76a
标题：斯洛伐克女汉学家
日期：1990-2-15
是否是时间段：false
作者：魏荒弩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯洛伐克女汉学家

魏荒弩

中国作家代表团一到斯洛伐克首府布拉迪斯拉发，第一个赶来迎接的，便是著名汉学家安娜·朵莱然罗娃博士。她５０多岁，体态丰腴，性情豪爽，与我们一见如故。亏得她的热情帮助，我们在那里度过了愉快的一周。

安娜是捷克著名学府查理大学东方系的毕业生，与我国的捷克学家刘星灿、蒋承俊等为同班同学；她的研究生导师，则是与鲁迅共同建立中捷文字之交的汉学大师普实克博士。安娜现任斯洛伐克文学研究所研究员，兼布拉迪斯拉发大学汉学教授。她的汉语颇有根底，口语也相当流利。３０年来，她孜孜矻矻，一直对中国现、当代文学进行研究和译介，坚持不懈，作出了卓越成绩，从而扭转了过去仅靠俄、英、德文转译中国文学的局面，并使译文的质量发生了根本性变化。迄今为止，她陆续发表的专著、论文和译作，已多达２６０种以上。著述之丰，由此可见。

安娜的主要著作有：《郁达夫与创造社》、《郁达夫创作方法的特点》、《从１９４９到“文革”期间中国文学的演变》、《中国现、当代文学时期的划分》、《中国八十年代文学中有关知识分子的描写》、《杨沫的〈青春之歌〉》。她目前正在撰写的论著有：《中国八十年代中短篇小说所受传统文学的影响》和《从汉代到七十年代末王昭君这一艺术形象的嬗变》。特别值得一提的是，她还编写了一册大型的全面介绍中国文化的插图本《中国》，不久即以斯洛伐克、波兰和意大利三种文字刊行。至于她的译作，就不胜枚举了。多年来，她介绍了许多中国新老作家和作品，加深了捷克斯洛伐克人民对中国文学的了解。

安娜１９８２年第一次来我国访问。１９８６年又应邀出席了在上海召开的“中国当代文学国际讨论会”；１９８８年应聘赴意大利讲学，曾在罗马大学和威尼斯大学讲授“中国新时期文学”，凡六周，反应颇佳。

如今，安娜博士应社科院文研所之邀又来中国进行学术交流了。历年来她结交了很多中国作家朋友，他们欢迎她的到来，祝愿她今后在中国文学研究上取得更丰硕的成果。

描述：

