id: aeedf88683
标题：长治回民的新生
日期：1946-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长治回民的新生

回民——在许多人的头脑中是一个谜。他们在怎么样生活？他们的思想状况如何？他们能够像汉民一样的发动起来吗？长治市的回民工作解答了这些问题。

长治城里的回民有六百八十九户，三千三百四十三人。他们主要的职业是经营手工业性质的皮毛业，其中有极少数是作坊主，大部分是工人和城市贫民。抗战以前这里有三十六座皮毛作坊和三个大皮行，最多时曾雇用一千四百个工人。

皮毛工人的生活是很苦的。最出力的打皮工人每天工资只一毛二，裁皮工人是皮毛业中的技术人才，裁一件皮袄也不过四毛五。但是，工人们并不能完全拿到这些钱。他们极穷，每人平均不到半亩地，每到二三月间就都困起来了，只得向作坊里预支工资，作坊里照例要少给些。

工人们、贫民们有时自己也熟三二十张皮子，缝几身皮袄。他们自己无力运到汉（口）津（天津）等地去卖，只能交给大皮毛行，他们不得不忍受一重荷重的中间剥削。

这种非常尖锐的阶级对立，被回族中的统治者用许多方法掩盖起来。回族是个宗教化了的民族，一切都侵润在宗教的色彩里。回民根深蒂固的相信命运，依赖真主，“阿訇”享有了最大的信仰和权威。清真寺是个庞大的组织，出租土地房屋（收高租重利），收受回民的“天课”（名为布施，实系征收）。“阿訇”和社头，统治着清真寺。

在国民党（和过去历代的统治者）大汉族主义的压迫下，回汉两族是有矛盾的。而回族又是个少数民族，这就形成回胞内部某种程度的团结，以对抗汉族的压迫者，回族的统治者也就尽量扩大这种矛盾以利其统治。其实，大作坊主才是贫苦回胞的直接压迫者，马李虎是同顺义大作坊的少东，又是清真寺的“阿訇”，他五叔马子杰是敌伪统治时的大便衣。

敌人侵占长治后，立即成立皮毛组合和畜产公社，统制了整个的皮毛业。便衣们常到各家访问，谁家作了皮货，谁家纺了毛线，不但没收，还得重罚。回民有谚：“能舍亲爹娘，不舍臭皮行”，皮毛业被绞杀，大部回民都失业了。青壮流为苦力，老弱沿街求乞，一片凄惨的景象。

回民中的败类——回奸却在这时候发了财。马国真当了“回民分会”会长，朱三元当了“畜产公社”社长。他们强迫每家回民出两元钱成立“回民合作社”，统制油盐布匹，贫苦股东拿了钱买不出东西，他们却随便拿走成匹的布，成袋的盐。在灾荒年间，清真寺里放着大堆存谷，穷人花钱买不出，他们却一袋一袋的往家里运。

八路军解放了长治城。回民起初不了解民主政府的政策，特务分子又从中造谣，他们不敢接近工作人员，甚至不敢领救济粮食。救济粮发下来了，没有领粮的人觉得上了当，又看到工作人员态度温和，慢慢的由恐惧而接近。祝捷大会对他们是个很大的鼓励，他们亲眼看到解放区人民对八路军的真诚热爱，更加相信八路军和民主政府了。

去年十二月反奸清算运动猛烈开展，回民也被鼓舞起来，展开了诉苦运动，提出了回奸马国真的罪恶。马以汉奸罪被政府逮捕了。但是群众运动很快遭到回民中封建势力的破坏，恶霸们利用清真寺，加紧了礼拜，利用“阿訇”的地位向回民宣扬说：我们是伊斯兰民族，回民里没有汉奸，马国真是回民的人才。提出“回民不吃回民肉的”，不准竞争。回民复仇的火焰被压下去了，“社头”们挨户叫人们打手印保释马国真。

大部回民不敢说话了，少数积极分子们却在酝酿，他们采取个别谈话、三五人的小型漫谈的方式，来继续教育启发群众。在漫谈中，有人说：“马国真是为回民大家办事”，有人说：“马国真是汉奸”，还有人不敢提意见。领导上当即提出：马国真到底为谁办事？替日寇办事的算什人？发动大家讨论，被蒙蔽的群众终于清醒了。马小孩都说：“我父亲死了没布包（回民风俗死人是用白布包的），马国真却能贪污合作社许多洋布，他给那个人办过的好事”！马年则说：“马国真替日本鬼办合作社，坑了多少穷人，前年我饿的没办法跳了井，被人捞起来，马国真还是逼着为日本要征集的东西，谁说他不是汉奸？”许多人都说：“他不是汉奸，是回奸！”经过二十多天的酝酿串通，封建势力的阴谋粉碎了，回民们又重新组织起来，喊出了：“天下穷人是一家，马国真吃了咱们穷回民的肉，马国真是汉奸，一定要清算”的口号。接着就开展了轰轰烈烈的清算行动。

在运动深入的时候，许多隐藏在清真寺窃踞“阿訇”、“社头”等地位的回民恶霸们的问题也提出来了，回民积极分子说：我们要求减租清债不是斗争咱们自己的清真寺，是反对封建剥削，反对利用寺来统治压迫我们的恶霸地主，共产党是帮助咱穷回民翻身，不反对咱们的教，绝大多数同情这个主张，大胆向那些窃踞“阿訇”、“社头”的恶霸地主们出租、清债和增资。

清算胜利了，回民摆脱了封建的压迫与剥削，他们以民主方式选举了社产管理委员会来管理清真寺的公产，取消了旧“社头”；对于“阿訇”，大家决定他只能管教里的事，不能统治一切。

贫苦回民获得了许多果实，真正是翻身了，收回许多被讹诈的钱，最贫苦的每家可分得六万余元，他们用这笔钱成立了十二个大合作社，包括社员一千四百余人，股金三百六十余万元，来恢复了皮毛业的经营，还组织了一百三十五个小型合作社，包括社员五百七十七人，股金四百七十余万元，经营花布、油盐等买卖，来供应回民的生活必需品。清真寺的“水房”（洗澡塘）设备，现在不只是那些有钱有势的回民的专利，而是全体回民都能享受的权利了。翻身回民的生活改善了，他们高高兴兴的，按时到清真寺做他们的礼拜。在礼拜中，许多新翻身的回民，并且增加了一项新内容，那就是为毛主席祝福！

描述：

