id: aeee74514b
标题：成长的十年——《支部生活》给我的教育
日期：1964-6-25
是否是时间段：false
作者：蔡应梁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成长的十年——《支部生活》给我的教育

上海庆祥棉织厂工会主席  蔡应梁

《支部生活》创刊到现在，整十年了。

十年前，我刚刚入团，觉悟比较低。除了工作外，大部分时间是玩掉的。有一天，小组长对我说：“小蔡，市委办了个刊物，叫《支部生活》，你订一份吧！”我犹豫了一下，说：“好吧。”就这样，我成了《支部生活》最早的读者之一。

过了些时候，车间里成立了《支部生活》学习小组，大家选我当组长。这样，我就从凭兴趣翻读，逐渐转变到认真地阅读，并且联系自己的思想改造了。日积月累，使我认识到过去那种单纯的“做工吃饭”的思想是觉悟不高的表现，迫切地要求政治上进步。一九五六年六月，我终于参加了伟大的中国共产党。入党以后，我更加自觉地学习《支部生活》。我随身带着它，利用一切业余时间认真学习，一直把它全部“啃完”才感到满足。

有许多事情，虽然过去多年了，我却至今不忘。在入党之后不久的时候，我在《支部生活》上读了《在大革命的暴风骤雨中》这篇文章。这篇文章记录了老工人杨福林参加上海工人三次武装起义的故事。杨福林为了革命的胜利，顽强地同敌人作不屈不挠的斗争；大革命失败后，他被反动派逮捕，坐了十五年牢，上过老虎凳，灌过辣椒水；出狱后，妻子儿女都不知去向了。所有这一切，压不倒杨福林同志革命的决心。这个故事太使我感动了，我好几夜不能入睡。杨福林为什么要这样做，是什么力量在支持着他，他的骨头为什么这样硬……一连串的问号，在我头脑里反复回旋。我终于找到了答案，这就是杨福林自己所说的：“我一不为升官，二不为发财，我是为大家，为工人谋幸福。一个人活在世上，要是光为自己，怎么能算是人呢？……”这几句话，震动了我。我决心以革命先辈为榜样。以后，在工作中遇到困难的时候，时常会想起杨福林同志，想起英勇战斗的革命前辈，使我精神振奋，增添了无穷无尽的力量。

十年来，党刊时时为我指出前进的方向，也帮助我抵制资产阶级思想的侵蚀。在一九五六年，领导上号召我们同群众交知心朋友。当时，我是团支部委员，就去接近同宿舍的几个青年工人，经常同他们一起出去玩。由于自己思想不坚定，不仅没有起到帮助别人的作用，反而在不知不觉中沾染了一些不良习气，例如理发讲究发式，注意做什么式样的裤子，等等。正在这时候，党刊及时提醒了我。《支部生活》在“全面地关心人、了解人、做人的工作”这一个专栏里指出：不仅要了解和关心群众的生活，更要了解和关心他们的思想、工作和学习，引导他们走上正确的方向。于是，我同大家相处的时候，不再随波逐流了，而是有意识地同大家一起去看革命电影，帮助他们学

习文化，不久，这几个原来不大上进的青年工人也转变过来了。我担任了干部后，《支部生活》又一直在鼓励着、帮助着我做好工作。当时，我心里常常发慌，怕接触“难弄”的群众，担心弄得不好要“触霉头”。后来，在《支部生活》上读了一篇《不经锻炼怎能成个好党员》，使我受到很大启发。是啊，做一个党员，就要经受锻炼，而在群众中做工作，也就是一种锻炼。这样想通了，我做工作，就不那么缩手缩脚了。

十年来，伟大的祖国发生了巨大的变化，我也在变化着。十年前，我是个挡车工人；现在，党把我培养成为一个干部，担任厂工会主席和党总支的宣传委员。近十年来，我学习《支部生活》从未间断；从一九五六年以来，我给《支部生活》写信写稿，也从未中断。由于同党刊建立了深厚的感情，业余总要挤出时间来给党刊写点信稿，日子久了，也就成为习惯。

描述：

