id: aeee5f1c95
标题：必须对现代修正主义更加提高警惕
日期：1965-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚共产党四中（扩大）全会结束

必须对现代修正主义更加提高警惕

会议表示完全同意艾地主席的政治报告　艾地主席作了总结发言

新华社雅加达十七日电　印度尼西亚共产党中央委员会从五月十一日到十三日在这里举行第四次全体（扩大）会议。

印度尼西亚共产党新闻局发表的新闻公报说，在会议的最后一天，党的主席艾地对会议的讨论作了四个半小时的总结发言。随后，会议表示完全同意艾地主席的政治报告。

艾地在宣布会议结束时作了简短的讲话。他说：“印度尼西亚共产党通过第四次全体会议，指示全体党员在各方面加强革命攻势。在中央委员会作出这个指示之前，在从党中央委员会第三次全体会议到第四次全体会议期间，党已经同其他的纳沙贡革命力量一道胜利地发动了革命攻势。有了第四次全体会议的指示和更坚定的决心，我们就能够发动更多的革命攻势和取得更大的胜利。让我们继续保持和加强党的一致，继续以革命攻势向前迈进，继续进攻直到攻克人民和革命的敌人的最后一个堡垒。”

全体会议通过了二十三项关于国内外问题的决议。

关于国内问题的决议包括：关于粉碎“马来西亚”的决议，决议说，印度尼西亚共产党完全支持苏加诺总统拒绝到东京去同东古·阿卜杜勒·拉赫曼举行谈判的坚定立场。

一项决议号召所有的党委、全体党员和预备党员学习和执行苏加诺总统在临时人民协商会议第三次会议上所作的题为《自力更生》的讲话和这次会议通过的关于“调转方向盘”、在自力更生的大道上前进的决定。

另一项决议说，印度尼西亚政府和人民采取具体坚定的措施，从上至下地改组国家机构，从而使所有的国家机构纳沙贡化，这样的时候已经到来了。

另一项决议要求印度尼西亚政府立即没收所有英国和美国资本，把它们变为国有财产。

还通过了一项关于印度尼西亚大选的决议。

关于国际问题的决议包括：一项谴责美国对多米尼加共和国的侵略和表示支持多米尼加人民斗争的决议。

一项关于现代修正主义问题的决议认为，党拒绝参加莫斯科三月会议的邀请的立场是正确的，并强调指出，马克思列宁主义者必须对仍然是国际共产主义运动的主要危险的现代修正主义更加提高警惕。

关于越南问题的决议谴责美国对越南的野蛮侵略，支持越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点要求。

关于即将举行的第二次亚非会议的决议说：必须进一步大力发扬万隆精神，以击败帝国主义和现代修正主义的破坏阴谋。决议认为，第一次亚非会议十周年纪念活动的成功是对第二次亚非会议的一个重要贡献，为第二次亚非会议的成功铺平了道路。

在全体会议上通过的关于党的事务的各项决议中有一项关于建立革命家庭的决议。

为了适应日益发展的形势，全体会议根据艾地主席提出的党中央政治局的建议，决定将佩里斯·帕尔德德提升为政治局候补委员，雷旺由政治局候补委员提升为政治局委员和政治局常务委员会候补委员，努尔苏胡特提升为书记，雷旺和达兰·里瓦伊提升为党中央委员会书记处成员。

描述：

