id: d1e125b62c
标题：时代的信息　时代的精神——读《中国新时期优秀报告文学大系》
日期：1999-4-11
是否是时间段：false
作者：欧阳忠
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧阳忠

长江文艺出版社最近推出了由李炳银、周百义主编的大型文学丛书——《中国新时期优秀报告文学大系》。它是从中国新时期(一九七七-一九九七)发表的数以万计的优秀报告文学中精选出来的作品，按内容分别编为《美丽与悲怆》、《中国之约》、《毛泽东以后的岁月》、《热血男儿》、《痴情》、《强国梦》、《最后的疆界》、《神圣忧思录》、《婚姻大世界》和《恸问苍冥》。这是长江文艺出版社于八十年代初推出的数十卷《中国报告文学丛书》之后的又一成果，也可以说是《中国报告文学丛书》的姊妹篇。

二十年来，祖国发生了翻天覆地的变化。这个事实已引起世人注目。这也是一个伟大的历史转折——人民再次获得解放，人民开始走向富裕，国家开始走向振兴，中国人民脸上再现喜悦的笑靥。报告文学在这个历史大转折的关键时刻，它所发挥的作用也就更令人注目了。

让我随意从这十卷中挑出几部作品来谈点肤浅的感受吧。《美丽与悲怆》卷中，几乎都是收入反映有关“文化大革命”给中国人民带来空前灾难的作品。虽然那个“史无前例”的时代已经逝去二十多年了，但那个疯狂的岁月给人们所造成的悲哀，将永远会使人们记忆犹新，痛定思痛。当你读完张正绅的《正气歌》，你难道不为那个年轻漂亮、思想活跃、敢于坚持真理的女共产党员张志新屈死在“四人帮”惨无人道的枪口之下，而不感到愤懑填膺、痛心疾首吗?当你读完陶斯亮的《一封终于发出的信》，你难道不会为开国元勋的陶铸同志的惨遭迫害致死的命运而无动于衷吗?当你读到遇罗锦为她哥哥伸冤的檄文《一个冬天的童话》，你不能不为遇罗克的悲惨遭遇而潸然泪下，同时更会激起你对“四人帮”的憎恨和唾弃。

然而，人们的忍耐毕竟是有限的，压迫愈深，反抗愈烈。一九七六年清明节前后，以北京天安门广场为中心，以悼念周总理逝世为缘由，终于在全国许多地方爆发了人民群众揭露、抨击、批判、声讨“四人帮”祸国殃民的“四五”运动。这是一场有关国家命运的斗争，是一场广大人民群众和乱臣贼子的斗争。朋友，当你再追忆这段惊心动魄的岁月时，再来读读杨匡满、郭宏臣的《命运》，你的感慨依然会油然而生。这部史诗性的报告文学，它无疑为中国人民伟大的斗争，留下了十分珍贵的纪录，是新时期报告文学中的一朵灿烂之花。

《中国之约》卷中，收入了徐迟的《哥德巴赫猜想》、黄宗英的《大雁情》等十部作品。一九七八年一月号《人民文学》刊登了徐迟的报告文学《哥德巴赫猜想》，这是新时期报告文学的先声。《哥德巴赫猜想》的出现，使我国文坛空前活跃起来，报告文学的创作犹如春花怒放，雨后春笋，极大地吸引着广大的读者。徐迟以满腔的热情，以精巧的构思，以优美的文笔，刻画了一个胸怀大志、不怕磨难、刻苦攻关、历经曲折，在数学研究中取得辉煌成果的陈景润的感人形象。以后，《哥德巴赫猜想》的部分章节又被选人高中语文课本中，成为教学的范文。徐迟的《哥德巴赫猜想》无疑是中国新时期报告文学的一座丰碑。

一九七八年十一月二十四日，安徽凤阳地区小岗村的十八户农民聚在一起，冒着蹲狱的风险，以极大的勇气，搞起了“包产到户”的创举。王立新的《毛泽东以后的日子》，就是作者以敏锐的目光抓住了这个重大素材，及时地向全国人民报道了这个具有重要历史意义的重大事件。历史将会证明，而且已经证明，这个因此改变了中国农村的面貌，农民的命运的历史重大事件，被人们永远谈论和记住——中国农民的富裕之路只能这样走下去。今天，农村已经发生了巨大变化，再来读读王立新的《毛泽东以后的日子》，仍有它的历史意义和现实意义。

《热血男儿》卷中收入柯岩的《船长》、一含的《黑脸》等九部作品。我特爱《黑脸》。作者以真实而犀利的笔触，着力刻画了河北省纪检干部姜瑞丰刚正不阿、不畏权势、扶正祛邪的“黑脸包公”形象。今天，腐败现象还相当严重，人民大众多么需要像姜瑞丰这样的好干部，做些为民除害的好事。这部作品主题鲜明，人物个性真切，矛盾冲突激烈，读后使人感到痛快淋漓，不愧是一部抨击时弊、扶正祛邪的力作。

《强国梦》卷中收入了鲁光的《中国姑娘》、卢跃刚的《长江三峡:中国的史诗》等十部作品。让我们来读读《长江三峡:中国的史诗》吧。作者以充满激情的笔触追述了人们对长江三峡的历史性关注，着重报告了林一山和李锐这两位在主张三峡工程上马和反对上马的代表人物的三峡情结。但不管是主张上还是主张下，也不管他们的争论多么激烈，而对祖国的强盛，对民族发展的心情都是同样的炽烈。作者将丰富的历史内容和人物的真实描写，呈现在我们面前，使我们感到这部作品的张力与内涵是何等之强烈……

读着这些优秀的报告文学，使我感到我们的作家始终是我们这个伟大时代的最热情和最敏锐的观察者和参与者，唯如此，我们的报告文学才会有时代的鲜明性，才会将时代的信息，时代的精神，尽快地告诉我们的读者。我想，报告文学的宗旨与灵魂不就在这儿吗?

描述：

