id: d1e1da4a0d
标题：思想和政治路线方面教育的重要阵地——利民十一队坚持办好政治夜校的调查
日期：1972-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,一打三反,农业战线,革命大批判,革命三结合,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县枫围公社利民大队第十一生产队的政治夜校，是在无产阶级文化大革命中办起来的。坚持至今，已经第七年了。

几年来，这个队的政治夜校越办越好。现在，全队五十六户人家，二百零六人，除了正在中、小学读书的青少年和老幼病残者不参加夜校学习外，在社员群众中，全队能劳动的一百一十个整劳动力和半劳动力，都常年参加政治夜校的学习。实践证明，政治夜校是对干部、社员进行思想和政治路线教育的重要阵地，能够满足贫下中农系统地学习革命理论、学习文化和农业科学知识的要求。

政治夜校学什么?怎样进行教育?利民十一队的做法是这样的:

认真学习党的基本路线，充分认识阶级斗争、路线斗争的长期性、尖锐性、复杂性，自觉地为巩固无产阶级专政而战斗。利民十一队的政治夜校始终把进行党的基本路线教育放在首位。“一打三反”运动开始时，有人认为，“队里两个地主分子老实了，没有什么问题了。”地主分子是不是老实了?阶级斗争还存在不存在?全队干部、社员在政治夜校里，认真学习了党的基本路线，学习了马列和毛主席有关阶级、阶级斗争的一系列教导，联系队里的实际展开讨论，揭发了那两个地主分子中的一个干坏事的罪行。后来，他们把这个地主分子揪到政治夜校进行批斗，有力地批判了刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”。通过这一场斗争，干部、社员增强了阶级斗争观念，对队里的两个地主分子加强了监督、改造。

贯彻执行党的基本路线，是不是仅仅管好几个地、富、反、坏分子就行了?队干部就这个问题又组织大家在政治夜校里进行了热烈的讨论，联系实际谈体会。一位老党员现身说法，谈了他自己有一段时间忘记了党的基本路线，放松了世界观改造，结果犯了严重错误的教训；有的谈了队里一个贫农社员搞投机倒把犯错误的事例。通过摆事实、讲道理，大家进一步加深了对党的基本路线的理解，明确认识到:贯彻执行党的基本路线，就是要经常抓好阶级斗争、路线斗争，就是要与阶级敌人斗，与刘少奇一类骗子斗，与社会上的资本主义倾向斗，还要与自己头脑里的资产阶级思想斗，只有这样，才能坚持社会主义道路，不断巩固无产阶级专政。

坚持学习党的各项无产阶级政策，分清两条路线、两种政策的界限，提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性。有一段时期，这个队有些队委干部把社员家里养鸡，错误地认为是一种自发资本主义倾向，所以禁止养鸡。后来，大家在政治夜校里，重新学习了党的农村政策，认识到:正当的社员家庭副业和自发资本主义倾向是根本不同的两回事，前者是党的政策允许的，后者是要批判的。社员家里养一些鸡，在党的政策允许的范围内搞一些家庭副业，有利于活跃社会主义市场，有利于改善社员生活。于是，队里家家户户养起了鸡。可是，有些社员一养就是几十只，又不好好管理，损坏了集体的庄稼。看到这种情况，一些同志又提出要禁止养鸡。在政治夜校里，大家又讨论开了，有的说，养鸡是党的政策允许的，谁敢禁止?有的说，鸡养得这么多，吃掉了队里的庄稼，不禁还了得?这时，队干部引导大家学习毛主席的有关教导和党的农村政策，使大家明确了:党的政策是规定在不影响集体生产的前提下发展社员家庭副业。但盲目扩大家庭副业，影响了集体生产，这就会滋长资本主义倾向。当然禁止养鸡也不对，这违背党的政策，问题在于要管理好。认识统一以后，大家进一步讨论了养鸡的具体办法，采取了有效的管理措施，正确地贯彻了毛主席的革命路线和政策。

经常学习辩证唯物主义、历史唯物主义，大破唯心史观，大立唯物史观。有什么样的世界观就执行什么样的路线。为了保证毛主席革命路线的贯彻执行，这个队的政治夜校经常组织学员们学习毛主席的哲学思想，不断洗刷唯心精神。去年“三夏”开始时，干部、社员看到麦浪翻滚，心里无比高兴，认为“老天帮忙，丰收笃定”。可是事与愿违，二百多亩三麦刚收起三十亩，还没有来得及脱粒，天就连续下起雨来了，田里割下的几十亩三麦也淋了雨。这时有人说，反正不行了，等天晴了再收割脱粒吧!但大多数同志认为:靠天总不是办法，如果雨不停，三麦收割不了，还会延误早稻插秧时机。怎么办?生产队干部在政治夜校里带领社员群众学习毛主席的哲学思想，现身说法，宣传人定胜天的唯物史观，大破靠天帮忙的唯心史观，使广大群众树立了战胜困难的决心与信心。在抢收中，干部、社员抢挑重担。为了不让麦子霉烂，大家坚持在仓库、室内、社员厢房内脱粒，并把麦子晾晒到各家各户。全队干部、社员共同努力，战胜了阴雨，夺得了三麦、油菜丰产丰收，三麦亩产量比上年增加了二百余斤。

利民十一队的政治夜校，实行了两班学习制，就是把参加学习的社员分为初级班和高级班。初级班是一些文化水平较低的社员，他们边学文化，边学政治。有一定文化程度的社员参加高级班，以学习马列和毛主席的原著为主，较为系统地学习革命理论。同时，采取一个晚上初级班学习，一个晚上高级班学习，轮流交替的办法。这样，一家人中有的今天学，有的明天学，也有利于解决社员参加学习与搞家务的矛盾。

政治夜校的活动内容丰富，形式多样，生动活泼。他们经常结合学习英雄人物的事迹，进行共产主义思想的教育；结合“三史”图片展览，进行阶级教育；结合宣传国内外大好形势，进行国际主义教育；结合生产斗争，进行农业“八字宪法”教育；每逢过年过节，进行破旧立新教育。夜校里除讲课外，还适当地开展一些文娱活动，如学唱革命歌曲、革命样板戏，讲革命故事等。在教育方法上，他们坚持对于部、社员进行启发式教育，出思考题，组织辩论，培养大家分析问题和解决问题的能力，提高文化水平和理论水平。全队有二十多名以前是文盲的社员，现在也能看书识字了，有的已能写大批判文章了。

利民十一队的实践证明:要办好政治夜校，不能光靠大队、生产队干部讲课，还必须建立一支革命化的辅导队伍，并充分发挥这支队伍的作用。这个生产队建立了干部、老贫农、知识青年三结合的辅导小组。辅导小组人员严格要求自己，在学习上总是力求比社员学得早些，学得多些，学得好些，然后再辅导群众，使政治夜校的活动搞得生气勃勃。

本报通讯　员

描述：

