id: d1e2070da6
标题：投降五年来日本形势的发展
日期：1950-9-22
是否是时间段：false
作者：孟宪章
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟宪章

(一)日帝投降的经过与中国人民击溃日寇的伟大贡献

残酷侵略中国逾半世纪的日本帝国主义因中国广大人民，特别是在中国共产党领导下的抗日民主政权，坚持抗战八年之久，最后又因伟大的友邦苏联红军的闪击，使日本号称精锐的百余万关东大军土崩瓦解，因之，使日寇本土不守退守满洲的计划成为泡幻，才于一九四五年八月十五日由天皇颁布勅令，接受七月二十六日由中美英三国所发最后通牒式的波茨坦公告(后由苏联追认)无条件投降。八月二十一日，日乞降使节今井武夫一行八人飞抵芷江，请示投降事项。二十八日，美军降落日厚木机场，正式占领。九月三日，日本投降代表重光葵、梅津，在东京湾美国米苏里舰上签定投降书，正式向盟军投降。九日，又在南京举行日本在中国战区投降签字典礼。流光如驶，不觉已转瞬五周年了。

在击溃日寇战役中贡献最大的，无疑是中国。就作战时间说，从一九三七年“七七”到四五年九月三日日本正式投降，整整八年零二个月；而美英两国，当我抗战初期，苏联正以空军对我大力援助时，还以汽油废铁助日，并徇日寇请，封锁我大后方对外通道滇缅路；直至一九四一年十二月八日日寇偷袭珍珠港与星嘉坡时，才被迫对日作战。就作战地区说，除川康滇藏青新甘少数省区外，我国广大区域，全被日寇蹂躏；而美英本国，并未蒙受任何损失。就生命牺牲说，我国官兵死伤，据伪国防部发表，为三百五十万人，(“八年抗战之经过”书中，根据伪军令部统计，阵亡一、三一九，九五八，负伤一、七六一，三三五，失纵一三○、一二六，共三、二一一，四一九人。)而解放区尚不在内；平民死伤，据国联调查为一千二百万人；两共一千五百五十万人。就财产损失说，我公家损失约二百亿美金，平民损失约三百亿美金，合共五百亿美金(证以二次大战中，苏联在德寇侵入短短三年内，损失达六七九○亿卢布，折合千余亿美金；波兰损失合一六○亿美金；捷克一二○亿美金；南斯拉夫五三四亿美金；我国实际损失，当远在五百亿美金以上。)而英美仅有少数战费支出与海空军的牺牲。是以对于处理战后日本问题，我国应有绝大优先权，这原是天经地义的事。

可是，这种由我国广大人民无数血、汗、泪灌溉出来的胜利的果实，竟被独占对日管制大权的美帝掠夺去了。而国民党反动派，为了换取美帝支持它发动反人民内战的军火与金钱，也不惜以自称“五强之一”的中国，给美帝当应声虫，将中国人民胜利之果，双手捧献给美帝，任其独断独行地支配。

(二)美帝独占对日胜利果实及日本人民初期对美帝认识的模糊

当美帝独占管制日本伊始，即准备了要把日本作为它在远东发动侵略战争的跳板，故对作为战役对日管制大宪章的波茨坦公告的执行一开始就怠工。对惩办战犯，则除在形式上起诉二十八名甲级战犯外，一批一批地开释。对解散财阀与农地改革，则敷衍了事。对赔偿，则由鲍莱案、而斯揣克案、而强斯敦案，不断地减少。对日本反动武装，则利用警察、开拓团，与海上保安应名义，甚至将日本神风队飞行员，运回美国训练，实行变相地再武装。战后曾经一时敛迹的日本反动势力，得此鼓励，逐渐猖狂起来。早在一九四六、四七年时，日本反动派即发动屠杀我台胞的涩谷大惨案，大规模围搜华侨住宅区，恢复对中国“支那”的称呼，并公然在公文书中称中国及朝鲜人为第三国人，甚至主张“美国经济援日，日本经济援华”(小宫)、“组织日本志愿军到中国指挥政府军作战”(松平一辉)。一九四七年冬，据日警厅调查，有翼法西斯组织，全国多至一二六○个，仅东京一地即达三五○个之多。虽一九四六年五一劳动节，亦曾爆发了第一次劳动攻势，参加者数十万人。以十九日“饭米获得人民大会”所主持之食粮游行示威达最高潮。不过当时一般日本人因新近战败，且为美国救济食粮医药品与贷款等所诱惑，尚不识美帝的凶狠真面目，竟多把麦克阿瑟誉为打开日本海禁的美彼利提督第二，当作救世主，麦氏小传及肖像，一销便是数万份。日本家庭多以能请美军到家吃饭为荣，日本女子多以能陪美军游玩为幸运，美帝竟代替日皇，成了日本一般人崇拜的偶像。

(三)日本人民开始展开了对美帝的英勇斗争

随着中国解放战争的伟大胜利，迫使美帝无可奈何地退出亚洲大陆；与日本广大人民在美国独占资本及其仆从日本财阀双重剥削之下，在日本通货紧缩，对外贸易无出路，中小企业纷纷倒闭情况之下；在美日反动派藉“行政整理”、“企业调整”与“定员法”为名，大批裁员，特别是工会积极份子，日本失业人口高达一千万左右。最严重的情形之下，日本广大人民特别是劳工与公职人员遂爆发了一九四八年曾捲入了五百万人的规模壮大的第四次劳动攻势。又因麦魔禁止总罢工，于是乃采取轮回罢工、山猫争议、静坐怠工等种种方式。而兼采取议会内斗争与议会外斗争双重战略的日共，则在此次运动中，实起了核心作用。美日反动派于是模做美国塔夫特·哈特莱反劳工法，通过了一连串的所谓“劳动关系调整法”、“公共企业劳动关系法”等反动法令，以及取缔人民集会示威等基本权利的所谓“治安条例”“团体规正令”、“基本教育法”，与“教员资格审查法”等。而在检查总署下新设的“特别审查局”，即日本战前“特别高等警察”的复活，与美国的“联邦调查局”的翻版，也以日共及进步人士为猎取的主要对象。除公开大批开除职工、解聘教员外，并制造一连串的“事件”，来“证明”日共是“暴力化”的政党，以作为使日共非法化的“理由”。最著名的有下山事件(国营铁路局总裁下山定则自杀，美日当局则放出他为日共杀害的谣言)、三鹰事件(东京近郊三鹰车站一辆电车自驶，死伤十数人，反动当局诬为日共“阴谋”，逮捕多名日共)等。更险毒和无耻的是竟嗾使自苏遣返日俘中的反动份子，诬控日共总书记德田首向苏方请求勿遣回反动分子，以致“妨碍”日俘的遣返，以为将来宣布日共为非法的伏笔。日众院“特别考查委员会”和参院“在外同胞遣返委员会”均曾为此事而非法传询德田至。是以日共为首的日本广大人民对美日反动派的斗争，已渐逼近短兵相接的阶段。

(四)斗争达到白热化的一九五○年

自去冬美英在华盛顿领会议，放出召开排斥苏联与新中国在外的单独对日和会，并租借基地继续驻兵，以为对中苏试探器后，日本国内，除反动的民主自由党以外，无不表示反对。日共为团结全国的爱国者起见，特发起日本民主民族战线，提出十八条全国爱国者的大团结与共同行动纲领，又提出早日缔结全面和约，反对使日本军事基地化，反对使日本加入把日本人民当炮灰的军事同盟阴谋，反对殖民地奴隶生活，要求禁止军需品的生产与向外国输送军需品，反对日本帝国主义复活，打倒天皇制和卖国反动的吉田内阁等口号。主张“凡是赞成上述民主民族纲领的一切爱国者，不论城乡，不论职业、政党，与信仰如何，不分男女老少，在工作岗位、在各种团体、在家庭、在学校、在一切的地方，都应该为当前的问题而斗争。”接着，日本各在野党派(包括右翼民主社会党在内)、各民主团体，如拥有五百万工人会员的全日本产业劳动组合联合会、拥有二百七十万会员的全日本学生自治会联合会、代表六七○个团体、四百万会员的青年祖国阵线、地质学会、诗人学会、纪念战时死难学生协会，以及由保守派东京大学校长南原繁为首参加的二六四名著名教育家等，无不发表文字或宣言，反对美帝单独媾和与继续驻军阴谋。日本保卫和平协会与保卫民主同盟等民主组织，从四月一日起，开始在全日普遍发动为期三个月的缔结全面对日和约的运动。日共机关报赤旗报，为号召日本人民争取和平与独立，亦发起全国性的公民投票运动。麦魔恼羞成怒，四月二十九日在为纪念所谓日本新宪法三周年时，发表声明竟公然说要宣布日共为非法。日共政治局特发表一篇声明称:“疯狂的反共宣传和压力，正在一种与希特勒和东条准备战争及法西斯主义相同的方式下，加在日本人民的身上。”

五一劳动节，东京有六十万的劳动人民集会游行，队伍之壮大、情绪之热烈，为战后所首见。盟总“民间情报与教育处”顾问美人意尔斯，无耻地到日本各大学作所谓“巡回演讲”，展开美帝奴役日本人民的宣传，并叫嚣反共，恫吓学生爱国运动和政治活动，曾引起日本广大学生的愤怒，迭在东北大学等校被学生轰下台五月十六日，在东京学生自治会联合会及日本青年祖国阵线等团体主持下，日本学生又在东京日比谷公园举行支援东北大学反对意尔斯反共活动及反对帝国主义战争与侵略政策的示威大会，参加者共有东京十大学学生五千人，高举着红旗和迄今“出现在日本的最猛烈的”(路透社)反对美国占领当局的标语牌。

日本全国学生自治会(全日学联)，为加强展开反对意尔斯反共演说的斗争，特于五月二日至二十二日，召集代表大会，出席者有全日一百四十所大学及高等学校的学生代表，决议号召东京学生，在五月三十日举行总罢课，全国其他各地学生，在六月三日举行总罢课。三十日，属于日本二百个团体的工人和学生十万人，不顾美日反动派的阻挠与镇压，在东京皇宫前广场举行“五。三○人民大会”，美帝宪兵数名，竟横冲直闯，赶来行凶，引起群众的愤慨与大声反对，美宪兵挥舞木棍，欧打四周群众，十余人因此受伤，美宪兵并制造殴打占领军人员的“暴行事件”，逮捕爱国者八人，于六月三日被麦魔任命的军事法庭专横地分别判处五至十年长期苦役。　 日本各地工人及学生，原定在六月三日举行的总罢工、总罢课，同时召开人民总奋起大会与举行示威游行的计划，遂遭到了美日反动派的非法禁阻。面对如火如荼的日本人民力量发抖的麦魔，遂狗急跳墙们地，在六月六日，滥引波茨坦宣言与整肃令，命令其傀儡吉田政府，将一向为日本民族独立、民主与世界和平而忠诚奋斗的日共二十四名中委的公职及其政治活动权，一概予以非法的剥夺。接着又对日共负责人，不断地滥施整肃、传讯并逮捕，对赤旗报及日共全国地方报全部封闭(在法务府登记者一○○九种，七月十八日止，共有五三九种被禁)，对工会等进步团体，则不断非法搜查；对日共二十四名中委中之九名，则诬蔑秘密开会，慰偿十万搜捕，对全国日本人民政治性集会，则无限期地禁止。但富有战斗精神的日共及日本人民，对于美日反动派的答覆，不是退隐而是更勇猛的反攻日共为继续进行斗争，已任命原任中央监委会委员长椎野等八人，组织临时中央委员会，执行中委会职务。于十八日举行全国代表大会，通过下别决议:“以我们的党为首的人民力量，在反动派残酷的迫害和镇压的情况下，正在不断和迅速地成长着。革命的历史告诉我们:我们的革命斗争是在狂风暴雨般的形势下发展起来的，我们先锋队的党，正在加强它布尔什维克的铁的团结。非法镇压我们党的中央委员，决不能使我们停止斗争，即使是片刻也不能。相反的，在临时中央领导机关的领导下，我们将继续作顽强的斗争。”七月十四日，又发表告日本人民书，号召参加民主民族战线争取民族独立，反对日本以任何方式参加朝鲜的内战。接着又发表告日本妇女书，号召她们加入和平支持者的行列，参加和平投票。书中说:“让我们制止住那些要使用原子弹的人的手。使用原子弹的政府一定要被全世界人民认为战犯。”八月，又发表严正声明，斥日反动派继续迫害日共及各地进步职工续遭解雇。

六月中，美三战贩杜勒斯、希莱、布莱特雷及詹森到东京及朝鲜时，日本学生曾发传单指斥。八月中旬，日本青年祖国战线三百五十个代表，在下列口号下举行全国会议:“我们不让原子弹再度投在我们国土上!不让原子弹投在朝鲜!反对战争!保卫和平!”会议致电联合国秘书长赖伊，抗议国在联合国旗帜下对朝鲜进行侵略。电文称:“我们希望你采取果敢的立场，使联合国旗帜回到正当的地位，来保障和平、自由和民主。”决议指出:“帝国主义者公开地利用日本作为镇压朝鲜人民解放战争的桥头堡。他们使日本的工业适应战争，并强迫日本工人，特别是青年，走上奴隶和死亡的道路。我们坚决抗议把日本变成战争基地，坚决抗议希望把日本人民特别是青年变成炮灰，把日本变成第三次世界大战的火药库并图使日本军国主义复活的美帝和吉田傀儡政府的计划。我们必须拒绝制造和运输用来压制朝鲜人民解放斗争的武器，和促进朝鲜人民解放斗争的胜利。”

在日本海员、铁道、造船、汽车、火药、军事基地建设工程中的工人，不满的情绪在蓬勃酝酿着，海员中发生了拒绝上船、大量旷工、拒绝留班加班等情形。海员工会若松支部曾于七月五日召集停泊在若松港内的“安艺浦”号等二十余艘船只的代表三十名，决议反对利用日本船只参加侵略朝鲜的战争。最近，八幡制铁所富士工厂的工人，决定拒绝制造将供侵朝美军使用的钢材。

自侵朝战开始，斯德哥尔摩宣言签名运动已在工人阶级中广泛展开。到八月五日止，仅青年祖国战线已征集了七十三万九千二百十八个人签名。右翼的“日本工会总评议会”属下的一些工会会员，也在宣言上签名。

(五)再一次可耻的失败正等着美帝

富有战斗经验而能正确地掌握革命策略的日共，以及百折不回、愈战愈强的日本广大人民，当这世界和平阵营力量日渐壮大，而在侵略阵营又孤苦伶仃的美帝的纸老虎，又因对朝鲜侵略战完全拆穿的时候，深信必能在最短期内，继中国人民把美帝赶出亚洲大陆以后，再度把美帝赶出日本三岛，使它最后从西太平洋滚出去。在日本投降已五年多的今天，美帝不但独占对日管制大权，现在更进一步阴谋片面媾和，以便放手武装日本，作为美帝在远东扩大侵略战争的帮凶。美帝这种阴谋，不只企图忽视在击败日寇中起决定作用的中苏两国人民的发言权和正当利益，抑且忽视其他对日作战国家人民的利益。因此，我们坚决反对美帝这种阴谋，主张全面缔结对日和约，以结束五年来美日反动派对日本人民的罪恶统治，支援日本的民主力量，为建立一个民主的日本而努力。

描述：

