id: d1e21f8cc6
标题：应正确对待第二次坦白交代
日期：1952-3-23
是否是时间段：false
作者：陈美林
来源：
标签：瞿秋白,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙江师范学院学生　陈美林

在我们学校里，部分教师的坦白交代，因为不够深刻，存在许多缺点，未被群众通过，对这些没有被通过交代的教师们，教师和同学都提出了很多积极的意见，并要求这些教师们再作一次坦白交代。许多教师们在重新交代的过程中，就更进一步的认识了自己，敢于正视自己、解剖自己，得到群众的欢迎，自己也随着提高一步，教学方法也有了显著的改进。但不可讳言的，却尚有部分教师，虽经过很多先生和同学们的帮助，在重新坦白交代时，还是极不老实、极不忠诚，具体表现出下列几种事实:

第一:将第二次的坦白交代，认为是“重复交代”是其他教师和同学找麻烦、钻空子，但又无法拒绝，迫不得已，只好接受。存在这种不正确的看法，他的交代又怎能忠诚老实呢?有一位教授在第二次的坦白交代时，一开始就说:“这些问题，我上次已经交代过了，各位先生各位同学要我重新交代，我就再来重复一下……”……“我今后努力的方向，同上次还是一样的十二个字:靠拢群众、虚心改造、加强实践……”。而小组内其他教师同学呢?也显得疲塌了，对他的交代不再提出意见，就马马虎虎的通过了。

第二:有些教师们在第一次的坦白交代中，得出了一个“经验”，就是:不论什么意见一古脑儿都包下来，别的人也就没有旁的意见好提了，自己就好过“关”。有一位先生在作第二次的坦白交代时，就运用了这一“经验”，当教师和同学帮助这位先生分析主导思想时，他自己漠不关心的全部包下来，一位教师说:“你的主导思想是资产阶级思想……”这位先生就马上说:“我接受你的意见!”等一会，另外一位同学说:“你的主导思想是小资产阶级思想……”这位先生又说:“我接受你的意见!”由此可见，这位先生根本就没把别人所提的意见好好考虑过，就全部包下来，企图混过“关”去。

第三:有些教师在第一次坦白交代时，被其他的教师和同学提了很多的意见，就藉第二次坦白交代的机会，为自己辩护、解释，强调客观原因、强调主观动机，找出各种理由推卸责任；有一位先生教学计划到目前还不曾订出来，同学要他检查一下，他就说:“我不强调客观原因……”，这一块“挡箭牌”挂出之后，就拼命的强调客观，什么家庭纠纷、身体有病……而自己主观努力不够一点却只字不提。

第四:有些教师的错误和缺点，在第一次坦白交代时，已被人提出来了，在第二次坦白交代，知道这些错误和缺点掩饰不住了。正因为有那种“不得不谈”的感觉，所以对自己的错误和缺点就没有痛切之感。我们有一位先生，同学要他在第二次坦白交代时，检查一下自己两次脱党、一次脱盟的原因，他就从一九二七年他参加革命时一直说到解放后脱盟为止，引用了瞿秋白同志说过的一句话作为结束，他说:“我就是瞿秋白同志所说的，没有布尔雪维克品质的党员，是一个红皮白萝葡的党员”，说时“面不改色”，“无懂于中”，而不以过去这种经不起考验、落荒而逃的行为为可耻。

第五:有些教师们在第一次的坦白交代没有通过之后，就常常的找向他提意见较多的先生和同学们谈，据说是为了“吸收意见”，表面上是要“争取”帮助，而实际上呢?却为了摸“底”!(当然，也有很多教师们是诚心诚意来争取帮助的)。将先生和同学们的意见都“套”了去，然后再一条一条的解释、辩护，自以为这一下子，总可通过了吧?我们有一位先生，以前从不兴同学接近，但在第一次交代没有通过之后，就常常一个人跑到同学宿舍里来，“吸收”意见、“争取”帮助，等他的交代通过之后，同学的宿舍中再也看不到这位先生的踪迹了。

第六:少数教师表现出最恶劣的一种作风，就是在他们的交代没有通过时，就大发脾气、抗拒批评、变相怠工。我们有一位先生在检查艺术思想时，将冈察洛夫的奥勃洛莫夫当作是奥斯特洛夫斯基的作品，经其他的教师们指出后，他不虚心检查，反说人家在抓他的小辫子。后来，另一位先生与他商讨教学问题，他就大发牢骚说:“人家抓我的小辫子，我现在不能教书………”。

这些恶劣的倾向，已引起我校领导上和群众的注意，并正在处理中。这些恶劣的倾向，可能其他学校中也存在，所以将它提出来，希能引起大家的注意。

描述：

