id: d1e44f237d
标题：上海十二个革命组织要求一九六五年大中专院校毕业实习生立即返回生产岗位抓革命促生产
日期：1967-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工人革命造反总司令部等十二个革命组织，联合发出通告，要求离开生产岗位来到上海参加母校文化大革命的一九六五年大中专院校毕业实习生，立即返回生产岗位闹革命。

前一时期，大批的一九六五年大中专院校毕业实习生，离开生产岗位，回到母校参加文化大革命。根据目前的新的革命形势，很多人已经按照毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大指示，“杀”回老家去，就地闹革命。

通告说，学校的文化大革命要搞，工矿企业、农村的文化大革命同样也要搞。我们应当相信原校的革命师生员工，在毛主席的革命路线的指引下，一定能把学校文化大革命进行到底。已经毕业离校的大中专院校毕业生今后揭发学校里党内一小撮走资本主义道路的当权派的问题，一般可以采用书信、大字报等形式。

通告说，一九六五年大中专院校毕业实习生，在实习与劳动的工厂，应该做革命的闯将。毛主席说:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”广大的大中专院校毕业实习生已有跟工农结合的良好条件，应该遵循毛主席的教导，与革命的工人和农民相结合，结成一支革命大军，共同战斗。在当前，就要积极投入革命的“三结合”联合夺权的斗争，夺党内一小撮走资本主义道路的当权派的权。同时，我们的毕业实习生也应该是“抓革命，促生产”的闯将。无产阶级革命派最听毛主席的话。大中专院校毕业实习同学，也一定能在革命和生产斗争中挑好两副担子，夺取革命、生产双丰收。并在斗争中勇于在灵魂深处闹革命，改造思想，逐步成为真正的名副其实的无产阶级知识分子。

通告最后说，我们深信，广大的已毕业离校的大中专院校毕业实习生一定会从大局出发坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召。我们热情地希望至今还没有回到生产岗位的大中专院校毕业实习生迅速回到生产岗位上去，同革命的工人、革命的农民在毛泽东思想的伟大红旗下联合起来同他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，将无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

