id: d1e542503d
标题：毛主席无产阶级体育路线的胜利　文化大革命给体育战线带来的巨变上海市第五届运动会取得丰硕成果胜利闭幕强调坚持认真看书学习，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，掀起群众性体育活动的新高潮　中共上海市委、市革委会领导同志出席了闭幕给奖大会并讲了话
日期：1974-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，历时两个多月的上海市第五届运动会各项比赛已全部结束，昨天下午举行了闭幕给奖大会。

中共上海市委、市革委会的领导同志，以及各有关方面负责同志和上海体育工作者、运动员参加了闭幕给奖大会。

这次运动会的各项比赛从八月十五日开始，到十月二十二日结束。广大体育工作者、运动员、教练员坚持以党的基本路线为纲，深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，推动了各项比赛和表演活动的顺利开展，取得了可喜的成绩。在运动会上，评选出一百九十七个群众体育活动先进单位，有四十三个队获得了竞赛风格奖。来自各区、县，驻沪三军和高校的七千多名运动员意气风发，创造出一批好成绩。黄浦区孙春兰在射箭女子三十米单轮比赛中，以三百三十二环的成绩打破了三百三十环的全国纪录；黄浦区吴小妹在女子小口径标准步枪卧、立、跪三姿比赛中，以五百五十九环的成绩平了这个项目的全国纪录；有四十人、六个队、九十八次打破三十九项全国青少年组、全国少年、儿童组纪录；三十五人、三十六个队、八十九次打破十七项上海市纪录；三十人、八十四次打破十八项上海市青少年组纪录；七十二人、十四个队、一百六十一次打破五十五项上海市少年、儿童组纪录。这些成绩的取得，显示了上海体育战线经过无产阶级文化大革命出现的崭新面貌和新生力量茁壮成长的兴旺景象，是毛主席革命体育路线的胜利。

在批林批孔运动推动下，广大工农兵群众和运动员、裁判员、体育工作者决心进一步贯彻执行毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的方针，使体育更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务。在运动会期间，许多单位在评选群众体育先进单位的活动中，广泛交流基层体育工作经验，开展“群众体育活动周”。在这一周里，有几十万工农兵群众投入各种各样的小型的体育活动，单是南市区有十六万人参加了活动，有力地推动了群众性基层体育活动的蓬勃开展。在比赛场上，运动员坚持“友谊第一，比赛第二”的方针，胜不骄，败不馁，互相关心，互相学习，互相帮助，共同提高，使运动会开成了学习、宣传和贯彻执行毛主席革命体育路线的大会，团结、友谊的大会。在运动会期间，广大工农兵群众十分关心运动会的进行，许多工厂、农村人民公社、部队的体育评论员参加了比赛后的评论、小结活动，鼓励运动员发扬好思想、好风格，克服困难，继续前进，体现了工农兵群众和运动员之间的新型关系。

在昨天的闭幕给奖大会上，中共上海市委、市革委会的领导同志讲了话，指出:现在上海市第五届运动会结束了。我们相信，随着革命和生产形势的发展，体育战线必将出现更加生气勃勃的大好形势。希望大家认真学习马列著作和毛主席著作，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，推动体育战线的斗、批、改，搞好体育队伍的思想建设和组织建设。我们要把这次运动会作为一个新的起点，在毛主席的革命路线指引下，抓紧冬季锻炼的好时机，掀起群众性体育活动的新高潮。我们要加强中、小学的体育工作，使学生在德育、智育、体育几方面都得到发展，并且大力开展青少年的业余体育训练，积极培养新生力量。广大运动员要胸怀祖国、放眼世界，树立革命的雄心壮志，从难从严地苦练基本功，增强身体素质，努力提高路线斗争觉悟和运动技术水平，以实际行动为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，为发展社会主义体育事业作出新的贡献!

运动员代表在会上发了言，他说:这次运动会给运动员教育很大。我们决心认真学习马列著作和毛主席著作，深入批林批孔，并把大会的精神带回去，进一步树雄心，立壮志，鼓干劲，争上游，广泛开展群众体育活动，努力提高运动技术水平，以优异成绩，向毛主席和党中央汇报。

给奖仪式在雄壮的乐曲声中开始，获得破纪录奖、群众体育先进单位奖、风格奖、团体名次奖和个人名次奖的运动员和先进集体代表接受了领导同志发给的奖状和奖章。

二十七日，全市十个区、县的体育场、馆将全面举行运动会大部分项目的表演和友谊赛，向上海人民汇报。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\10\74ar010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第五届运动会昨天胜利闭幕.这是大会会场.　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

