id: d1e7b68a7c
标题：关于“上海战歌”
日期：1959-9-20
是否是时间段：false
作者：杜宣
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜宣

今年春天，为了纪念伟大的上海解放十周年，我写了“上海战歌”。由于上海的解放，是上海人民翻天复地、扭转乾坤的一件大事，所以“上海战歌”的演出得到了上海人民热烈的欢迎。但是由于我个人的水平不够，又因时间太仓促，没有完成这伟大的主题所赋予的任务，虽然经过导演演员及上海人民艺术剧院全体同志的努力，在剧本上还是存在着不少缺点；因此每当我翻阅剧本或者到剧场中去看演出的时候，心情总有些沉重，感到没有把戏写好。有负党和观众的期望。

对初稿我感到最不舒服的，是第一幕的第一场和第二场。人物性格没有突出，事件又没有很清楚的介绍出来，全剧的矛盾也没有很好的展开，因此显得凌乱，平板而又沉闷。我自己一看到这两场戏就有一种难于忍受的感觉。

其次在第四幕第一场(即苏州河桥头)中，当着代表着当时战士心情的罗欣(原为连长，现改为营长)因盘把北岸的敌人顽强抵抗，我们部队减员得厉害，要求使用炮火，但是叶峰(原为师的副政委，现改为师长)坚决的执行了在市区内不准使用炮火的命令。在初稿中，这一场戏我也写失败了，因为当着罗欣看到自己的阶级弟兄，一个个田下去了，他激动的说:“究竟是这些资产阶级楼房重要，还是我们革命战士的鲜血重要!”的时候，叶峰只强调这些楼房马上就要为无产阶级事业服务了，因此我们要保护它。这理由很显然的是不能说服人的。

另外很多地方都没有很好的通过人物性格来展开矛盾和事件，并且还有一些情节，因为它的典型性不够，所以在舞台上就显示出了它的合理性不够，如夏母到敌人的司令部机要办公室去看南鹃，如南鹃通过什么关系打入到敌人司令部里，并且取得信任，这是观众很想知道的，但是我没有清楚的介绍出来。

再有就是初稿写作过程中就深切的感到了的几个主要人物的性格不够鲜明突出。在我构思的时候，我是从夏南鹃和夏南云这两什人物身上开始的。哥哥夏南云很早就到部队里去了，妹妹夏南鹃留在上海，也是在党的领导下工作，兄妹二人都是在党的教育下成长起来的。通过这兄妹二人的成长，来反映我们党两个方面的发展和壮大，通过兄妹的离合来反映我们党由城市到乡树及后来又由乡树包圆城市这个长期复杂的革命过程。通过一个家庭在上海解放中的欢乐，由于这个家庭的欢乐和革命的欢乐正好融在一起，将全剧导向大欢乐的气氛里去。通过一些动人的事件和细节，说明兄妹(也就是指会师)所以能相会，主要是由于党的路线的正确，其次是由于我们的英雄勇敢坚决并且出色的完成了党所交给的任务。全剧以我解放军和地下党会师为最高任务，并通过伟大的军政全胜思想的胜利来达到这个最高任务。但是在创作的时候，我的思想中有怕过份突出了他们兄妹的性格，无形中在观众中造成了上海的解放是由于他们兄妹两人的关系，这样就会歪曲了这个伟大的历史主题。另外，全剧人物很多，我当时平均使用力量，而剧本时间限制很严格，因此每个人物都无法细致刻划，又加上伟大的上海解放战争这个历史事件过份的巨大，所以人物很容易被这事件所深没。

在全剧结构上，我是学习了古典戏剧大师，尤其是我国古代戏剧家所经常采用的，带有浪漫主义色彩的，大团圆的喜剧手法，这也是为我国观众所喜圆乐见的。

初稿演出的时候，上海市委领导上十分关心，上海市文化局、作家协会、戏剧家协会，在戏的演出过程中，及时的邀请了很多专家进行讨论，指出了缺点，提出了许多好的意见。有的领导同志甚至于多次地提出了关于这个戏的全面而又具体的修改意见。根据这些意见，我拟出了一个二稿修改方案，再和剧院的同志进行了几次研究，才来写二稿。因此戏的修改过程，一般说还比较顺利。

在拟定修改方案的时候，首先我对各方面提的意见，大致的分了一个类。有的意见虽然好，但牵扯太大，不是短时间改得出的，我就把它暂时放在一边，留到以后再考虑。另外也有一种意见也是好的，但牵涉到我个人对生活体验的深度问题，这个问题也是一时很绍提高的。所以也只有暂时放在一边，留到将来再说。其余，凡是能够接受的意见，我都采用了。

戏的主题不动。加强夏南云、夏南鹃、夏母等几个主要人物的性格，将初稿中的贺亦屯和老俞两人，合并为贺秉予。这样，贺秉予这个人物也较以前贺亦邨突出得多了。将原来的地雷图改为兵力火器配置图，仍作为全剧的主要贯穿事件。并用姜花来象征这个革命家庭，用姜花来陪衬他们的兄妹关系(这本来在初稿文学剧本中是有的，演出时属去了)。使观众通过姜花可以想象得出我们的革命原来是由南到北，后来又由北到南的这一个长期曲折过程。

第一幕第一场是完全改写的:一开幕，展开在观众面前的是敌人在西郊外国的大溃退，一群男女群众仓皇的跑反，因我军进展得太快，敌军无法组融抵抗，敌军师长向跑反的群众抢劫便衣，由于过份紧张，融穿了一件老大娘的衣服，这样一方面加强了战争的气氛，另一方面一开始也加强了这个双的喜剧气氛。楼着我军侦察部队战士吴似海、王长新等人由敌人剥翼迂回过来，敌军一部分被迫投降，一大部分继续向上海溃退下去。营长罗欣率领大队从台上正面追击敌人。师长、帕峰率领作战科长、参谋、通、兵、警卫员上。全剧的主要矛盾和主要情节就从这里开始了。叶峰一方面命令大队停止前进，一方面派作战科长到七宝镇上指定的联络地点与上海地下党派来与部队接头的同志取得联络。叶峰的警卫员小金在搜索环境中发现这里有一片姜田，摘了几枝姜花花。由姜花，叶峰回想起自己是在姜田中长大的，想起被地主杀害了的父亲，和在上海已和他失了联络的母亲和妹妹。从这里开始展开了兄妹关系的这根线索。作战科长带来了上海地下党派来联络的同志贺秉予。叶峰和贺秉予过去曾在一个连队中工作，是两个有着深厚的战斗友情的老战友。叶峰向贺秉予提出上级需要了解上海的敌人具体的兵力部署情况，上级并交了一个关采(就是夏南鹃)要贺秉予去连采。就在他们两人一边谈工作，一边谈谈间另、后的被此情况中，介绍了两个主要人物并展开了全剧的主要贯穿动作(敌人的兵力火器配备图及兄妹相会)。下而紧接着一场戏就是罗欣奉命在敌人的碉堡阵地前面停止前进，但是这个年青的指挥员，他往往从单纯的军事观点考虑问题，他虽然楼照向令这样做了，但不大理解上级的意图。通过这个具体问题，叶峰将党的军政全胜思想向他们进行了教育。

第一幕第二场的修改，比前场要少些。主要是将夏母这个人物的思想觉悟提高了，写成为一个革命的妈妈。将郁新民改为与夏南鹃是远房亲戚，南鹃到敌人司令部去工作，是通过郁新民的介绍。将南鹃的关采改为不是组织上经常有人去连采的。因此开幕时南鹃和夏母二人，因为上海就要解放了，很想为上海解放做一点工作，但是没有人来连采，敌人又逼着她们去台湾，她们想念党，希望能够立刻连采，正在这个时候，贺秉予来和她们接头了。

第二幕第一场，基本人物和情节没有劫，只是将幕后的参谋长办公室，改为汤恩伯正在那里召开紧急的军事会议。原来夏母来取文件，改由贺秉予来。贺秉予与敌人参谋长原来有些同学关采，他以看参谋长为借口，到这里来找南鹃取文件。正在他们交接文件时给特务王兴贵看出一些破绽。虽然贺秉予故意掩饰说是托参谋长买飞机票，但是还不能完全解除王兴贵的疑。

第二幕第二场的双，就紧跟着贺秉予的被钉梢而开展，贺秉于为了要使这个文件得到安全，他设法将文件交给夏母之后，就放意在特务面前大摇大摆来吸引特务对他的注意，好让南鹃他们来作断然的处理。以后的戏和初稿的变动不大。

由于人物和情节有些改动，第三幕、第四幕，都相应的改动了一些。如四幕一场(苏州河边)，二稿就改成对岸的敌人是盘踞在一座大仓库的楼上，仓库中放了成套的重要工业设备和很多精密贵重的科学仪器，原是汤恩伯准备盗运去台湾的，因我军进展得太神速，来不及撤走，他就命令他的部队在撤禽仓库的时候，全部炸毁，另外在仓库中，又聚集了几千个避难的老百姓。因此当着罗欣只从单纯的军事观点出发要求开炮的时候，叶蜂制、他开炮，就有了充分的理由了。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\599k030501.JPG">

<FONT class=imgsm>上海战歌

锺志仁　摄影　张楚良　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>锺志仁</FONT>

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

描述：

