id: d1e734b678
标题：歌词与诗
日期：1961-4-19
是否是时间段：false
作者：尹一之
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尹一之

诗与歌，在我国古代，本来就是不可分的。《史记:孔子世家》里说:“三百五篇，孔子皆弦歌之。”这说明了《诗经》和音乐的密切关系。汉乐府更是与曲相依的歌词，采集成乐府之后，歌词作为定本保存下来了，而且成为一种诗体。一直到宋词、元曲，它们都是以唱为主的，但也都作为诗体不依附音乐而能够独立存在。不能认为有了乐府以后，诗与歌就分离了，作为离开了曲谱的歌词来讲，它和诗仍是一回事情。诗，可以吟咏、阅读，但不一定都能唱；歌，既能唱，又能吟咏、阅读。因此，不论乐府诗还是宋词、元曲，它们都是作为诗被流传下来的，至于民间流传的民歌、小调，有许多更是很好的诗。“在辞为诗，在乐为歌”，这也是说歌词和诗是没有分别的，只是一个能合乐，一个不能合乐的问题。

自由体诗发展起来后，更多的新诗，只能专门供阅读和朗诵，歌词的创作，也发展成为一种独立的样式，有了它自己独特的要求和规律。但也不能因此说歌与诗分离了，就和乐府诗与当时的五七言诗一样，只是形式上有了区别，好的歌词，仍然是诗。田汉、光未然等同志写的一些歌词，不仅插上音乐的翅膀而飞翔，同时在文学上也是优秀作品，它们深刻地表现了时代情感，用完美的艺术形式激发了人民的革命斗志。大跃进中的《红旗歌谣》，大部分作品都是民间歌手唱出来的，但都是很好的诗，并开拓了一代诗风。一首歌曲能被群众喜爱并得到广泛流传，总是因为词和曲在艺术上达到较完美的统一，很难设想，没有较高思想性和艺术性的歌词，会谱得出好的曲子来。

词，是歌曲的灵魂。好的歌词，应该有诗的概括和诗的语言；有诗的构思和诗的意境；有诗的形象性和生动性；有诗的明快和清新；有诗的感情和激动。如果说诗和歌词有什么不同的话，那就是:歌词更要求精炼、生动，更要求明朗、准确，更要求有响亮的音韵和鲜明的节奏。我们在读一首诗时，对拖沓的语句，隐晦的思想，固然也觉得不好，但总是很容易就放过去了。但在唱歌时，对抝口的和不知所云的词句是不容易原谅的。任何时候我们也不要求所有的诗都能谱曲，但要求歌词是诗，这是合理的。不论古今中外，都有许多诗人的作品被谱成歌曲，也说明这个问题。普希金、涅克拉索夫的许多诗，被谱成了歌曲，彭斯、海涅、裴多菲的作品，也谱为歌曲，广为流传。巴黎公社的伟大诗人鲍狄挨的诗《国际歌》，被特盖脱谱曲后，成为全世界无产阶级战斗的声音，它冲破时间和空间的限制而发挥着巨大的作用。我们当代诗人郭沫若、田汉、光未然、袁水拍、贺敬之、阮章竞等，都写过一些很好的歌词。青年中象张永枚、梁上泉也一直热心地写着歌词。

在我们歌曲创作中，成绩是显著的，能够及时地为当前斗争服务，许多作品在很短的时间内就能产生，这是我们革命歌曲的战斗传统。但同时也存在着不足之处，首先表现在有些歌词的质量还不够高。目前歌词与诗，似乎处于一种分离的状态，诗人和歌词作者，成为两支不太相关的队伍。不少诗人并不关心歌词的创作，另外有一部分人在专门写作歌词，他们的作品被谱成曲不断发表，但离开了曲谱，是很少被文艺刊物当作诗选中的。尽管这些歌曲中，也有一些好的，在群众中发生过一定的影响。但也确有一些公式化、概念化的作品，他们用一些一般的概念和用得滥熟了的词句，很容易地拼凑出歌词来。例如有这样一首歌:

万里奔腾向前进，

跃进跃进红旗手；

英雄时代的英雄汉，

建设祖国的火车头。

红旗手，红旗手，

创造奇迹千千万，

敌人见了要发抖。

且不讲曲子谱得如何，就歌词本身来看，它是既没有生活，又没有感情，词句之间也缺乏有机的联系，很明显是用现成的句子硬编出来的，不论在思想上和艺术上都没有一点是作者的新发现。这样一般化的语言，在不少歌词中被循环不已地重复着。这种现象的存在，也使得某些歌词作者以为创作歌词是最容易不过的事，他们可以用一些随手拈来的词句为任何主题写出歌词来。概念化的歌词是利用现成的材料编出来的，表现它的音乐也不可能来自生活。

诗歌和其它体裁的文学作品一样，都要求通过具体、生动的形象来概括生活，都要求表现在一定情景下人的思想感情，反映人与人之间的关系。没有感情就没有诗，也没有歌。有人认为重大政治主题的歌词，很难避免用抽象的概念和政治口号，这种看法至少不完全对。《国际歌》是重大的政治主题，但它绝不是概念的，更不是空洞的口号。它是充满着激情，是用满腔沸腾的热血唱出来的。伟大的诗人鲍狄埃，作为巴黎公社的成员，他的诗是产生在烈火一样的斗争中。

满腔的热血已经沸腾，

作一次最后的斗争，

粉碎那旧世界的锁链，

奴隶们起来，起来!

这是充满着信心的、要粉碎整个旧世界的战斗情感，“作一次最后的斗争”具有多么深广的概括意义，表现出了一种伟大的号召力，鼓舞人们满怀信心地去战斗。

快把炉火烧得通红，

要打铁就得趁热。

……

一旦把它们消灭干净，

鲜红的太阳照遍全球。

它的强烈的时代感情，巨大的思想意义，是通过生动、形象的艺术语言表达出来的。我们各个历史阶段所产生的好的歌曲，也都是这样。

起来!不愿做奴隶的人们!

把我们的血肉，

筑成我们新的长城!

这是非常强烈的时代的声音，在中华民族处于危急的关头，它有力地概括了我们整个民族的情感。我们一唱这支歌时，就要动感情，它激励人们起来打倒日本帝国主义。如果我们光是唱着“打倒日本帝国主义”这句口号，也很有力，在一定的场合也能激动人，但它总不象艺术的语言那样能够激动人的情感。诗歌在一定情况下，是不排斥用口号和政治术语的，问题在于和全诗的思想、形象是否有着有机的联系。真正来自生活中的作品，真正有感情的作品，有时候一句口号用得恰当，会产生更加强烈的感人力量。这和那种没有生活，完全靠政治术语和口号拼凑的作品是完全不同的。艺术的力量，它是通过生活形象表现出来的。《我是一个兵》、《志愿军战歌》，这些歌都是以艺术特有的方法，表现了强烈的时代感情和对生活高度概括的。

歌词，是要谱成曲在口头上唱的，除了要有诗的素质以外，是有它自己的某些特点的，特别是群众歌曲，由于要求通俗、明快、流利、朗爽，更多的采用“直抒其情”的表现方法。但由于我国古代诗和歌本来就不可分，因此这种方法也不是写作歌词所特有的，这在古代是属于“六义”中的赋体。把要说的话毫无曲折、隐晦地直说出来，开门见山。《我是一个兵》，用的是通俗、平易的语言，但很深刻地表现了作为一个革命士兵的一种光荣和自豪的感情。这样短短几句话，把革命士兵的整个特点都概括了，这里面充满着热情，也刻划了一个具体、生动的士兵形象。“我是一个兵，来自老百姓”，一开始就通过兵的具体形象来抒发情感。“枪杆握得紧，眼睛看得清”，使人不仅有一股豪迈劲，而且也懂得自己身上所负的责任。这是通过形象表现的，而不是概念。“深入浅出”一直是创作上的一大难，不能把通俗、平易的文学语言，和抽象、概括化的语言等同。象这样好的例子还可以举出一些来，《志愿军战歌》也是这样的作品，用通俗、平易的语言，表现了高度的政治热情，概括了时代最强烈的情感。这里面虽然也用了口号，但它是在“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江”的英雄气概下唱出的，口号成为当时感情的集中表现，就显得更强烈、有力。前人论诗有“用意精深，下语平易”之说，是有道理的。在我们歌词创作中，曾经有过所谓“大实话”之争，一概否定快板、顺口溜式的大实话是不对的，笼统地为这种大实话辩护也不见得正确。只有分清了哪些是属于“用意精深，下语平易”的作品，那些是属于公式化、概念化的，只有这样，才能弄清问题的实质。从上面所举的《我是一个兵》和《跃进跃进红旗手》两首歌词比较起来看，问题就很明白。前者是生活的概括，是人的思想感情的集中表现，时代强烈的声音是在诗中通过具体、生动的形象表现的。后者是抽象的概念，尽管它的内容很正确，也说出了我们生活中很重要的问题，但它不是来自生活，而是直接搬用的政策条文。

“以景生情”，“借物言志”，对诗歌创作是非常重要的，歌词固然是要求“直抒其情”，但也需要有具体环境，是在什么情况之下，产生的什么样的感情。“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江”是具体环境，“我是一个兵”也是具体环境。我们还可以举一首谱了曲的《红旗歌谣》为例:

站在高山向西看，

一条白带绕丛山，

不是带，

原是新开公路上岭来。

站在高山往西瞧，

朵朵白云山上飘，

不是云，

原是钻井工房搭山顶。

站在高山往下望，

井场流水翻黑浪，

不是水，

原是原油出闸展翅飞。

——《站在高山上》

这首诗表现了群众在大跃进中，创造出成绩以后一种骄傲和自豪的情感。以带、云、水这些鲜明的形象，把人们用自己的双手改变过的自然新面貌，具体地展示出来。它描写了站在高山上看到建设面貌的这种具体环境，诗中所抒发的感情，就是在这种具体环境下产生的。光未然的《黄河颂》也是表现站在高处，诗人是在纵览黄河的情景之下，感情象黄河水一样汹涌澎湃的。

我站在高山之巅，

望黄河滚滚，奔向东南。

这是何等壮阔的场面，又表现了多么宏大的气概!这也是把诗人放在具体环境之中，“直抒其情”的表现方法，再加上赋与黄河以性格，把它形象化了，就产生了鼓舞人的力量。我们现在有些歌曲中，是看不见具体环境的，不知是处于什么情景下，更不知感情是因何而发。这样的作品，大半是因为作者首先就没有动感情，当然也无法感染别人。

为了进一步繁荣歌曲创作，需要更多的诗人和音乐家很好的合作。常听到作曲家们说没有歌词；也听到诗人说某些诗是很好谱曲的，但没被作曲家注意。这说明鉴别歌词的标准，诗人和有些作曲家还不完全一致，很有必要共同探讨一下关于歌曲创作的问题。我国是一个诗歌的国度，我们的生活，正高唱着胜利的凯歌前进着。诗人的想象，音乐家的音符，将融汇成更加宏亮的声音，响彻人们的心头，响彻祖国的天空。

描述：

