id: d1e8a08f57
标题：上海警备区某部毛泽东思想宣传队上门送宝把解放军优良传统带进工厂 用毛泽东思想武装革命群众燎原化工厂在子弟兵大力支持下掀起抓革命促生产新高潮
日期：1967-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某部毛泽东思想宣传队在燎原化工厂(原天原化工厂)做宣传，做调查，无限热情地传播光焰无际的毛泽东思想，把解放军事事突出政治，处处按最高指示办事，坚持四个第一的优良作风带到了工厂，从政治思想上支持广大革命群众，促进了无产阶级革命派的大联合，逐步改变了工厂的领导作风，推动了抓革命、促生产的新高潮。

有的放矢宣传毛泽东思想

解放军同志一进工厂就大力宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针。可是，厂里有的同志认为生产情况还不错，计划也能完成。解放军同志就深入车间进行调查研究。他们虚心向老工人请教，老工人说:“不要看我们厂里生产计划是完成了，生产上的问题严重得很。”什么缘故呢?化工厂的设备维修、保养是保证生产正常进行的重要一环。在反革命经济主义妖风刮进厂里时，革命派的同志和全厂革命职工一起顶住逆风，挑起了重担，作出了贡献。但是设备检修没有及时抓起来，因此，许多重要设备该检修的没有动手，一些主要设备有的坏了没有修好，有的在“带病工作”，有的设备备品已经全部吃光。问题的确严重得很，工人们非常着急。

解放军同志掌握了大量第一手情况，再向革命派的同志进行宣传，启发他们要按毛主席的教导办事，必须看到问题的实质，不要为生产计划一时尚能完成的现象所迷惑。同时，又进一步宣传革命与生产的关系。毛主席说，整风运动和生产运动，“这两个环子，如果不在适当的时机抓住它们，我们就无法抓住整个的革命链条，而我们的斗争也就不能继续前进。”他们帮助革命派的同志分析了厂里革命和生产的情况，看到如果现在不把生产抓起来，一旦厂里发生了停产等事故，那就会影响国家的建设，阻碍工厂文化大革命的进程。解放军同志耐心的启发帮助，使革命派的同志感到不能再把精力花在各派之间的争吵上，应该立刻实行大联合，把革命和生产很好地抓起来。

不折不扣按照最高指示办事

解放军同志在工厂抓住一切机会宣传毛泽东思想，大会讲，小会讲，广播台上讲，见到人就讲。他们宣传毛泽东思想，狠抓对毛主席著作的态度问题，狠抓一个“用”字。过去，造反队的队委会开会也读《毛主席语录》，但是没有很好的在“用”字上下功夫，会常常开不好。有一次，队委会开会，解放军同志列席。会议开始时，解放军同志说:“我们建议今天只读一段毛主席关于健全党委制的语录，按照毛主席的教导来开好我们的队委会。”他们打开《毛主席语录》，把关于党委领导的第一段语录一连读了三遍。读了就讨论。大家说，这一段语录完全是针对我们队委会写的。过去我们开会，遇到某些问题有意见分歧就拍台子，瞪眼珠子，抓辫子，议而不决，决而不行。这是违反毛主席教导的。有的同志还作了自我批评。接下去很顺利地讨论了大联合的问题，并且作出了决议。这次队委会开得非常顺利，队委委员都非常愉快。他们说，解放军真有办法，毛泽东思想的威力真大。学习毛主席著作就要象解放军那样，学一点，用一点。

突出政治　抓好活思想

有一天，造反队的负责人兴冲冲地送了两张票子给解放军同志，请解放军同志去看文娱节目。几张戏票是一件小事，但是如何处理戏票却大有讲究。解放军同志就问戏票有多少，怎么发的。解放军同志建议，负责人最好少拿或者不拿，尽量让给队员看。不要使人感到你们有特殊化。票子还应该发一点给其他革命组织的同志和没有参加群众组织的职工。一两张票子事小，是否照毛主席教导:“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”就是大事了。解放军同志抓住两张戏票，说出了一番大道理，说得造反队的负责人不住点头，十分信服。

平时，造反队有的同志常常因为自己造反早，功劳大，对其他组织有种种看法，妨碍团结，妨碍大联合。解放军同志就常常启发他们要看别人的长处。有一次，各革命组织在协商第一线指挥部组成人员时，有的组织就主动提出，不一定每一个组织都派代表参加指挥部，否则脱产人员太多不利于生产，并且表示自己的组织可以不要代表名额。解放军同志就及时地热情赞扬了这种顾全大局的风格。

以身作则　带动大家前进

解放军同志处处按照毛主席的教导办事，给燎原化工厂的革命职工、革命干部作出了很好的榜样。厂里为解放军同志安排了一间办公室，但是解放军同志从来不到办公室去，一上班，他们坐在草地上学习毛主席著作。然后就分头深入各个车间，同工人打成一片。下厂不久，他们对工人、干部的思想状况，各个组织对各种问题的看法，直到生产计划指标完成情况等等，心里大致有数。一位造反队的负责人说:我们天天在厂里，情况却没有部队同志清楚。

在解放军同志的帮助下，燎原化工厂各个革命组织采取主动积极的态度，很快地实行了大联合，成立了“抓革命，促生产”第一线指挥部，把全厂的生产统一抓起来了，特别是设备检修很快地抓上去了。

在解放军同志模范行动的影响下，燎原化工厂开始出现了活学活用毛主席著作的新气象。脱产人员纷纷下车间。参加第一线指挥部领导工作的革命干部和革命组织的代表，平时不坐办公室，直接上第一线，那里有困难就到那里去，同工人一起劳动，一起解决问题。

现在，这个厂的革命职工和革命干部最坚决地贯彻毛主席和党中央的最新指示，干劲冲天，主要产品如烧碱、聚氯乙烯等都已经完成第一季度国家计划，有五个产品在三月份创造了历史上月度最高纪录。一个抓革命、促生产新高潮正在掀起。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\04\674b030101.JPG">

<FONT class=imgsm>千重要，万重要，学习毛主席著作最重要。上海警备区某部毛泽东思想宣传队的同志同燎原化工厂工人一起学习毛主席语录。</FONT>

描述：

