id: d1ea7972bd
标题：匈牙利叛国案公审详情(三绩)
日期：1949-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(续自昨天第四版)被告承认他曾把那些是国家重要秘密的若干文件递交南斯拉夫谍报机关的特务。他说:他跟兰柯维奇会晤后，根据他的指令，就加紧活动，使托洛茨基分子，民族主义者和其他反人民的份子，担任了负责的重要职位。位伊克首先竭力要取得对军队和警察的完全控制权，任用私人担任要职。

兰柯维奇训令拉伊克，协助巴伦柯维支和普淮斐的政党在一九四七年议会选举中博得成功。拉伊克，以内政部长的地位，竭力帮助这些政党作竞选宣传。

被告接到同一方面的指令，要利用他在共产党中央委员会中的地位，来支持右翼社会民主党人，使党的领导机关相信不可能同时在两条战线上进行斗争——一方面对国内亲法西斯的右翼政党斗争，一方面又要对右翼社会民主党人斗争。

拉伊克，贯彻英美谍报机关的特务们的这些指令和后来的指令，就解散了警察中的共产党组织，开始编组反民主的武装部队，依靠这些部队作为主力来推动民主政府。

被告经由布伦柯夫接受指令，布伦柯夫充当拉伊克和兰柯维奇以及铁托之间的居间人，当时铁托要到匈牙利来签订友好条约，被告就以保护铁托为名义，实际上把全部警察都动员起来，组织了对这个美国特务分子的这么盛大的欢迎，以便由此强调他占着特别重要的地位。政府曾禁止拉伊克采取那一些与欢送铁托有关的过分的措施，然而，他不顾一切，设法使布达佩斯全市都如火如荼地活动起来了。

被告供承:他以匈牙利工人党政治局委员的资格，得悉几国共产党情报局关于南斯拉夫共产党情势的决议案内容，在这个决议案还没有公布的时候，他就把这个决议案的内容通知被告布伦柯夫了。

拉伊克提起了若干外国谍报机关特务分子的名字，他曾先后利用他当了内政部长和外交部长的官方地位，使这些特务分子钻进国家主要机关担任要职。他并且承认，他曾协助若干已被揭发的重要法西斯领袖们逃到国外去。拉伊克利用自己的地位，竭力设法把当时被拘留的外国奸细，托洛茨基分子和民族主义者们释放出来。

回答首席推事所发的问题时，被告详细叙述，他拉伊克为铁托布置的凯莱比亚火车站附近的狩猎以后，他和兰柯维奇的会晤情形。

被告说:“在我们会谈时，兰柯维奇对我说:必须设法推翻人民民主国家的政府，阻止这些国家中建设社会主义，使这些国家跟苏联分裂。资产阶级民主政府应该重握政权，而采取资本主义发展的方针。兰柯维奇说:这些国家的政府应组成一个依附美国的各国联盟。这样一来，就要成立一个以南斯拉夫为首的各国联盟，而以美国为后台老板。这个联盟充当对苏联实行军事进攻的一种根据地。我对他说:我不了解铁托要以什么方式来实行这种政策，因为南斯拉夫的局势和南斯拉夫领袖们的纲领之间存在着某些矛盾。兰柯维奇回答说:南斯拉夫国家解放后，无论铁托或整个南斯拉夫政府，都不曾致力于建立人民民主制度，也不曾从事社会主义的建设。兰柯维奇说:“第一，我们之所以不得不采取以废除资本主义为目的的某些措施，那纯粹由于全国工人阶级的压迫。第二，战后东欧的局势如此，所以铁托不得不与苏联算账”。兰柯维奇指出，从一开头起，他们就留意了，务使革命分子不得担任要职，务使整个政权集中在铁托的手里。所以，人民阵线是在民族主义的基础上建立起来的。所以，共产党就与这样的人民阵线合流了。”拉伊克继续他的供辞时，叙述兰柯维奇曾对他说明过的铁托匪帮的阴谋计划，在所有一切人民民主国家中，南斯拉夫必须负起任务，来推翻民主制度。但是，不能够公开地这么干，因为南斯拉夫的和人民民主国家的人民，都真诚地抱定与苏联友好的态度。这就意味着必须秘密地进行这项工作。应该进行奸诈百出，诽谤中伤的宣传运动。应该利用他国人民对南斯拉夫人民的好感，并应成立种种的巴尔干同盟，其中心机关设在南斯拉夫，一方面继续以对苏友好的政策和建设社会主义的政策来做幌子。

兰柯维奇告诉拉伊克:铁托强调指出过，与缔结双边条约同时，必须采取措施以削弱苏联在民主分子的心目中的威信，而同时应提高铁托的威信。

首席推事问:“你是在匈牙利接到这个指定任务的吗?”被告答:“是的。他们把铁托的这份特别计划书给我看，其中不仅和匈牙利有关，而且涉及所有一切人民民主国家。兰柯维奇指出:铁托估计到各国不同的情况。他对我详细谈起仅和匈牙利有关的计划。”

首席推事问:“关于匈牙利的政治家们，你曾接受了什么样的指定任务?”

被告答:“这种指定任务的内容在于:匈牙利的人民民主制度必须予以变更，政府大员必须予以逮捕，最危险的分子应予消灭。说到这里，兰柯维奇提起了拉柯西，伐尔卡斯和吉罗伊的名字。”

首席推事问:“曾对你保证，南斯拉夫要予以军事援助吗?”

被告答:“兰柯维奇曾保证要给予我以这样的援助，不过，他强调指出:在我的工作方面，我应该向国内势力方面争取援助。”

拉伊克进一步供称:他跟美国驻匈公使查平会晤时，他曾通知他:兰柯维奇希望，必要时，美国应设法牵制苏联，使苏联无暇注意匈牙利的局势演变、查平犹豫了一会儿，说他已知道了这个计划。被告说:“这就使我恍悟到，铁托已使美国人洞悉他的计划。也许是跟美国人共同拟订出来的。”

拉伊克供称:他曾指定被告贝拉·柯隆第执行任务，把反民主分子组成特务警察大队，可以利用这种大队来逮捕政府委员。

拉伊克说:“几国共产党情报局的决议案公布以后不久，布伦柯夫就通知他，兰柯维奇想要布置秘密会晤。这次会晤是在距离匈牙利边界不远的波克什城附近庄园中举行的。被告派尔菲中将，使兰柯维奇安全越过边界。拉伊克本人是由当时南斯拉夫驻匈牙利公使姆拉左维奇引导到会晤处所，南国公使在这次会晤中充当译员。”

被告供称:“在这次会晤中，兰柯维奇对我说:‘几国共产党情报局的决议案，不会使我们的计划的终极目的发生变更，不过实行这种计划的方法和方式却有变更的必要。环境迫使我们以更加决心的态度采取行动。我们当前有三项任务:第一，要使南斯拉夫人民反对苏联；第二，拉拢反苏势力，使人民民主国家中的反动势力准备采取行动；第三，利用苏美之间日益尖锐的矛盾，遇到方便的时机就推翻政府’。”兰柯维奇说:“需要相当长的时间才能转变到明目张胆的反苏政策。”铁托并且拟订出“辉煌的”计划，那也已由吉拉斯、卡台尔和兰柯维奇完全赞同的，这种计划的实质在于先对几国共产党情报局的决议案加以好意的批评，同时替苏联捧场。然后，就骂几国共产党情报局的决议案是诽谤，但是这时还不得对苏联采取敌视行动。后来，就责备苏联阻挠南斯拉夫社会主义的建设，这样子来解释铁托为什么才被迫请求美国予以经济援助。

被告说:“兰柯维奇告诉我，铁托在这种宣传运动方面指望西方国家的支持。兰柯维奇说:我们的任务就在于加深这种宣传。但是，现在，主要的不仅是宣传，而且还要把一切反苏的势力团结起来，连法西斯分子也包括在内，因为凡可利用的一切都必须投入这种斗争，否则人民民主制度就会更加巩固起来的。应该在那些从军队中被整肃的法西斯军官中间寻找支持，例如前国防部长詹诺斯·韦雷斯之流。”

被告说:“兰柯维奇唤起我注意必须把富农们争取到我们的一边来。他强调说:铁托认为，几国共产党情报局的决议公布以后，民主制度除了用暴力变更以外，没有变更的可能性了，唯有凭藉武装政变才可指望成功，兰柯维奇说:铁托准备立刻把南斯拉夫具有相当实力的武装部队供我自由调遣，以便推翻匈牙利政府。南斯拉夫保证使那些由南斯拉夫匈牙利人组成的特别部队枕戈待日，时机一到就可调到边境。他对我就:匈牙利国家的领袖们应该以如此这般的方式一解决掉，在表面上要不像是被人暗杀似的。”

回答首席推事所发的一个问题时，拉伊克供称:并且谈到布置在奥境西部各占领区内的，由霍尔第旧军人，匈牙利宪兵等等组成的军事部队，如何来支持他的阴谋的问题。而且采取了措施，与这些部队的指挥官们建立联系。打算经由南斯拉夫把这些部队调到匈牙利来，因为奥境苏军占领区使这些部队不便直接调动。拉伊克说:铁托在一九四八年年底已着手实现他的这些阴谋计划。

被告供称:因为铁托确信无疑，以为他一定会胜利的，所以他已经提出了具体的要求。他要求:在政变以后，任命派尔菲为国防部长，安东·罗勃为内政部长。在外交政策问题上，匈牙利要服从南斯拉夫；匈牙利的经济也要变成南斯拉地经济的附庸。

被告说:匈牙利人民团结的巩固，及其集合在匈牙利工人党的周围，使铁托和兰柯维奇很着急，他们继续催促他们的匈牙利特务们，要求他们加紧活动。

据被告说，被告曾由居间人向铁托报告:形势已经发生变化，在团内实行武装政变已经不可能了；当时铁托说，他不打算改变他的计划。拉伊克说:“布伦柯夫奉命‘投奔’到几国共产党情报局一边来，以便留在匈牙利，协助我展开我的活动”。

拉伊克继续他的供辞时，说起布伦柯夫的谈话，大意说:铁托及其集团，竭力要不仅干涉匈牙利，而且还要干涉波兰、捷克斯洛伐克、保加利亚和阿尔巴尼亚。被告说:所追求的终极目的，就是要推翻这些国家中的民主制度，而恢复资本主义。

在九月十六日开庭审讯终了时，首席推事向被告拉伊克说:“你的祖父的姓原是Roich(德文)，你怎么把它从Reich变成了Rajk的?”

被告回答:“我本是一个阿利安人。我当学生的时候，我把我的姓名改过了。”这么一来，又阐明了一点人情，拉伊克一向假装一个“纯粹”匈牙利人，他原来是一个日耳曼人。

九月十六日的审讯到此结束，宣告退庭。

描述：

