id: d1ec98e492
标题：怀念世界革命文豪高尔基京津各报刊载论文
日期：1950-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十九日电】　十八日为世界革命文豪高尔基逝世十四周年忌民，北京、天津各报纷纷刊登纪念论文或有关高尔基生平的图片表示纪念。北京人民日报附刊“人民文艺”周刊以头篇地位发表了诗人萧三所作题为“高尔基——保卫和平的战士”的论文。该文写道:在今天全世界成万万善良的和正直的人们坚决保卫世界和平、反对侵略战争的高潮中，不能不想起这位一生为自由民主与社会主义，为真理，为和平而奋斗的热情的战士——高尔基。高尔基曾不遗余力地揭露帝国主义的罪恶，揭露资产阶级西方腐化的文化，他曾撕破战争煽动者和其走狗——社会民主党人的假面具。当全世界两个阵营——腐朽的资本主义阵营和兴盛的社会主义阵营——分得很清楚的时候，高尔基写的“文化大师们，你们和谁一道?”向全世界发出了正义的和严格的呼声。他帮助了全世界优秀进步文化人士团结。这对于现在世界民主文化界反帝国主义新的侵略战争、保卫世界和平的运动，有深长的意义。是真正的人道主义者，是真正爱人类的人，就不能不要求对人类底敌人采取严厉的制裁。

描述：

