id: d1ed28166c
标题：学习周总理革命精神　全心全意为人民服务
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：路金妹
来源：
标签：周恩来,四人帮,上海文革,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局上海站革委会副主任　路金妹

英明领袖华主席、党中央和国务院批准在上海铁路局命名一台“周恩来号”机车的喜讯传来，我心潮起伏，无比激动。全国铁路继命名“毛泽东号”、“朱德号”机车之后，又在上海铁路局以敬爱的周恩来总理的光辉名字命名一台机车，这是我国人民政治生活中的一件大事，是全国铁路职工的光荣，也是我们上海铁路局广大职工的光荣和愿望。

敬爱的周总理是人民的好总理。他的一生，是为共产主义事业光辉战斗的一生，是坚持继续革命的一生。他的革命精神，光照日月；他的丰功伟绩，万古长存。回想我四次见到敬爱的周总理的幸福情景，周总理的崇高形象至今历历在目。一九五九年，我光荣地出席了全国群英会。周总理神采奕奕，站在讲台上给我们作了数小时的国际形势报告。他那刚强的声音，无产阶级革命家的彻底革命精神，深深地铭刻在我的心中。参加宴会的时候，敬爱的周总理和我们一道敬酒，他那慈祥的音容笑貌，语重心长的谆谆教诲，使我终生难忘。我想:有这样的好总理，是我们劳动人民的幸福。象我这样一个在旧社会当童工的普通妇女，能在人民大会堂受到周总理的亲切接见，聆听周总理的教导，真是连做梦也没有想到，只有在新社会，在毛主席、共产党领导下，才有我路金妹的今天呵!我暗暗下定决心，一定要牢记毛主席、周总理的亲切教诲，认真学习，把服务工作做好，来报答毛主席、周总理对我的关怀。

两年前的一月八日，敬爱的周总理和我们永别了。我们为失去自己的好总理而万分悲痛，当时我们举行各种悼念活动，以寄托自己的哀思。如今，英明领袖华主席粉碎了“四人帮”，在抓纲治国初见成效的大好形势下，华主席、党中央决定在上海铁路局命名一台“周恩来号”机车，永远纪念全国人民敬爱的周总理。我们从心底里感谢华主席、党中央对我们铁路工人的亲切关怀。这样，我们每天都能看到英明领袖华主席给“周恩来号”机车的亲笔题字。周总理的光辉形象将永远激励我们前进。

我们纪念敬爱的周总理，就要学习他的无产阶级革命精神和崇高品质，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，深揭狠批“四人帮”，在三年大见成效的重要一年里，大干了再大干，把我们车站客运服务工作提高到一个新的水平，使广大旅客一进上海站，就象到自己家里一样温暖。

描述：

