id: d1ee62b440
标题：为什么中华人民共和国成立后不能立即制定宪法?
日期：1954-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
因为当时全国大陆还没有完全解放，战争还没有结束，镇压反革命运动还没有进行，土地改革也没有完成，社会秩序尚未稳定，战争创伤尚未医好，广大人民群众还没有组织起来，实行人民代表大会制度的条件还不具备，因此也不可能立即制定宪法的。

现在我们国家已大大地向前进了一步。大陆上的军事行动已经结束，大规模的镇压反革命运动已经进行过，土地改革除了少数民族地区外在全国范围内已经完成了，抗美援朝也取得了伟大的胜利，国民经济恢复工作和各种社会民主改革工作也胜利地完成了，国内的经济关系和阶级关系都发生了很大的变化，社会秩序也逐渐地稳定了:这就使我们国家在去年已能够胜利地开始有计划的经济建设，制定宪法的条件已经完全成熟了。我们国家就依据这一情况来制定宪法，把我国人民革命的胜利和中华人民共和国成立以来所出现的社会关系的伟大的变革记录下来，总结了这些变革的主要斗争经验和组织经验，并用立法形式把它固定下来；同时还要把我们国家逐步过渡到社会主义社会的根本要求和实现这一要求而奋斗的可靠的和适当的道路规定下来，成为我们国家法定目标。这样就能够动员和推动全国人民继续胜利前进，为建立一个没有剥削、没有贫困的幸福的社会主义社会而奋斗。(亭)

描述：

