id: 075625cec2
标题：按照农事季节安排农村劳动力
日期：1964-2-24
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 按照农事季节安排农村劳动力

《人民日报》社论

农村劳动力的安排，必须适应农事季节的变化。秋收以后，把较多的劳动力安排在农田水利基本建设和副业生产方面，是必要的、正确的。春天到了，就应该及时地把主要劳动力转到春耕生产准备工作和田间管理方面来。

劳动力在集体经济的各部门之间能够适当地灵活地调动，能够充分发挥劳动潜力从多方面发展生产力，这是人民公社的一条很大的优越性。要使这个优越性充分地发挥作用，需要做细致的工作，做妥善的安排。

劳动力如何安排，实质上是如何正确处理生产和基本建设的关系以及农业和副业的关系的问题。生产发展了，就能够进行更多的基本建设；基本建设增加了，就能够进一步发展生产。只注意当前生产，不注意基本建设，对生产的发展并不有利；过多地搞基本建设，妨碍了当前生产，也不可能有更多的物质力量支持基本建设。在全年生产中能够用多少劳动力搞基本建设，应有一定的比例。但是，这并不等于说全年每个季节都要把这么大比例的劳动力用在基本建设方面。生产活动较少时，用于基本建设的劳动力可以大于这个比例；生产活动较忙时，可以小于这个比例；在最忙的时节，必要时也可以把基本建设停下来。一般地说，基本建设应当服从生产。农业和副业的关系，大体上也是这样。这些工作之间是互相联系、互相促进的，也是在不断解决矛盾中前进的。如果不能正确地处理它们之间的矛盾，它们也有可能互相对抗、互相妨碍。怎样才能处理得正确？除了按照农业生产发展的需要和可能，来确定基本建设和副业生产的项目、规模之外，最要紧的是按照农事季节的变化，及时地合理地安排劳动力。

一九六四年冬季，各地许多人民公社的生产大队和生产队，发扬自力更生的大寨精神，大搞农田基本建设的群众运动，兴修的中小型水利工程，比前几年更多，质量比较好，配套比较好，上下游团结互助的关系也处理得比较好；水土保持和土壤改良工作都有较大的进展。许多单位的冬季副业生产也开展得比往年好，不但为人们提供了更多的生产工具和生活用品，而且积累了更多的生产资金，增加了社员的收入。这些都是很好的事情，为促进今年的农业生产新高潮增加了很大的力量。现在，是把这些力量有计划有步骤地投入当前农业生产的时候了；主要劳动力也应该有计划有步骤地从这些方面转到当前农业生产方面来了。

有了争取更大胜利的一些条件，并不等于说不在其他方面继续作更大努力就可以取得更大的胜利。要使有利条件变得更加有利，要克服种种不利条件，都要做好多方面的工作。不然，把有利条件孤立起来，它们就有可能转化为不利条件。如果只是看到农田水利建设和副业生产的好处，而忽略了当前争取夏收作物增产和准备春耕播种的紧迫工作，就会贻误时机、陷于被动。如果只是满足于水利工程和副业收入增加了而不注意把它们管好用好，它们就不能充分地发挥促进生产的作用，弄不好还可能发生相反的作用。如果肥料、种子、栽培技术不能同旱地变水地的新条件相适应，也不能确保增产，弄不好还可能减产。有了更多有利条件，就需要在运用这些条件方面和配合这些条件方面做更多的工作。决不能用孤立的静止的观点看待新创造的各项有利条件，而要密切注意同它们有连带关系的许多情况。

春耕大忙是逐渐紧张起来的，农田水利基本建设是有收尾工作要做的。因此，随着季节的变化重新安排劳动力，并不是一拥而上，一拥而下，而要按照实际情况做细致的调配工作。春耕生产要“善始”，基本建设也要“善终”。凡是当年不能发挥效益的工程，还没有动工的当然不要再动工，尚未完工的，也要区别不同情况，在保证汛期安全的条件下，作适当的处理。当年能够发挥效益的工程，应当在不误春耕播种工作的前提下，适当地安排劳动力继续进行，力求配起套来，尽快发挥作用。副业生产也要因地制宜、因事制宜地加以妥善的安排，由大办逐步转为小办，尽可能不再占用主要劳动力。南方季节较早，许多地方已经开始或即将开始春耕播种，同时，春收作物、夏收作物的田间管理工作也正在紧要时期，更应当集中优势力量做好当前农业生产工作。春季造林，可以在农闲时做好准备工作的基础上，抓紧当地的农事间隙进行，避免同春耕播种或插秧的大忙时间挤在一起。

按照亦工亦农的劳动制度在农事活动较少的季节参加工业生产的一部分农村劳动力，也应当按照合同的规定，适时地回到农业生产方面来。

总之，现在各地都要按照当地农事季节和各项工作的具体情况，在力求各项工作都能善始善终的条件下，有计划有步骤地，同时又是坚决而且明确地，把农村的主要劳动力转到当前生产方面来：大抓积肥送粪，大抓田间管理，大抓修理农具，大抓治虫防病，大抓管水用水，大抓种子的精选、调剂、发芽试验和消毒处理，大抓农业机械和中小农具的修理，等等。各级领导干部要深入公社、大队、生产队，同社队干部和贫农下中农积极分子一道，切实了解劳动力安排的具体情况，认真调查，仔细计算，既要统筹兼顾、全面安排，又要优先保证春耕生产对劳动力的需要；并且改进劳动管理，加强技术传授，提高劳动效率，提高农活质量。

描述：

