id: 0758c8460b
标题：花虞人民公社大寨食堂成立前后的调查
日期：1960-3-0
是否是时间段：false
作者：贵州省委及农业厅工作组
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 花虞人民公社大寨食堂成立前后的调查

贵州省委及农业厅工作组

（上缺）了过去“锣齐鼓不齐”，你等我望、浪费时间的现象，相对的增加了劳动力，提高了劳动效率，在一定程度上缓和了劳力不足的矛盾。因而绝大多数社员心情舒畅，干劲倍增，对公共食堂赞不绝口。他们说：“公社开遍幸福花，食堂胜过自己家，饭熟菜香干劲足，社员乐得笑哈哈”！

但是，大寨食堂成立后，正赶上大炼钢铁、深翻土地和紧张的“四秋”生产运动，生产队党支部还未来得及进行整顿和巩固提高工作。同时，无论在领导经验、物质基础、炊事力量、烹调技术等方面，都是比较薄弱的，因而也产生过某些缺点。对于那些已经克服的缺点，广大的贫农和下中农，总是满腔热情地以主人翁的态度积极帮助克服。而少数的富裕农民却抓住某些缺点，兴风作浪，企图扯垮食堂。他们说：“在家吃饭，愿吃那样就煮那样，在食堂不自由”；当过旧保丁的富裕农民罗明州说：“吃这鬼饭，是吊命饭，还不如猪吃的好”；还有的吃了饭坐田坎躺着不干；富裕农民罗老恒给生产队看鸭子，食堂为了方便他，便按照定量把一月的粮食秤给他，他只20天就吃完了，把鸭子赶到水稻丰产坝里，鸭子在田里吃包谷，他却回家睡大觉。富裕农民班陈氏竟说食堂害了她，以要去跳河来威协在这里工作的干部。如此等等，并没有迷惑住广大的贫农和下中农，相反地，却受到了他们的坚决反对。在富裕农民千方百计非难食堂的情况下，党支部为了便于领导，便于58年9月10号把四个食堂来了个“四合一”，实行“以人定量，凭票吃饭”分饭吃的办法。可是问题又来了，四百多人吃饭，一户一户的用枰称，太浪费时间。富裕农民却又抓住这个机会，公开地说：“分饭吃还不是同分米一样，把米分给各户回去煮嘛。”老上中农罗炳先趁人多咀杂的时候，偷偷地把饭打回家去放好，又来明着要第二次。党支部看到这种情况，为了进一步方便群众，不影响生产，又把一个食堂分成了三个。分成三个以后，为了加强第三食堂的领导，派了党员王少华去担任事务长，这个同志老实，不善说话，但有两个弱点：办法少，爱吃酒。富裕农民炊事员罗玉先就抓住他的弱点进行攻击，打酒给王少华吃，他开始还警惕怕上当，后来也就习以为常了。慢慢地罗玉先的挑拔离间、两面手法就耍出来了。他在做饭的时候，先把做得不好的分给社员，自己随后就吃好的。社员向他提出时，他反而扬眉吐气的说：“事务长给那样我就做那样，你们能怪我吗？”经他这一搞，社员们就怪起王少华来了，大家都对他有意见，而恶毒进攻的罗玉先却安然无事。59年7月党支部看到这个食堂问题较多，便把他解散，分别并入了另外两个食堂。

“三合二”以后，也许有人认为富裕农民该不会捣蛋了吧！相反他们仍然没有停止同食堂进行斗争。“三合二”后，第二食堂的事务长是富裕农民，罗玉先也因为当过厨子会炒菜，再加上他向食堂的隐蔽斗争，还没有被群众察觉，他又当上第二食堂的炊事员，两个志同道合的朋友凑在一起，又进行了新的进攻。这个时候，两个食堂是不同厨房同饭厅的，那一个食堂的饭菜做得如何，一到饭厅就一目了然。第一食堂的炊事技术较差，做的饭有时硬，有时粑，菜的味道也不够好，罗玉先逢着那顿做得好点，就把饭菜抬到第一食堂社员的面前，并说：“你们看看，尝尝，看那个食堂做的好？”第一食堂的富裕农民也就跟着吹起了妖风，吹到第一食堂的管理人员、炊事员头上。不仅如此，他两个还贪污粮票、油、盐，把粮票带到贵阳买回来面条、馒头，损公肥了私。队党支部看到这样下去不行，最后于六零年元月把两个合并成一个，成为现在的大寨食堂。“五分五合”，使广大贫农、下中农在队党支部的坚强领导下，战胜了富裕农民的进攻，从思想上武装了他们自己。每一次分、合，都是对富裕农民的资本主义思想和行为一次有力的回击，也是对广大贫农、下中农一次走社会主义的集体道路的一场生动教育。在“五分五合”中，队党支部组织广大群众用鸣放辩论、回忆对比、参观展览、算账等办法揭发了富裕农民的攻击活动和挖其思想本质，进行严肃的批判和面对面的说理斗争，从而使食堂在惊涛骇浪中得到了巩固和发展。过去曾经讨过（下缺）

描述：

