id: 79421acf19
标题：“调整、巩固、充实、提高”
日期：1981-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“调整、巩固、充实、提高”

“大跃进”运动中，由于经济工作指导思想上的左倾错误，引起了国民经济的全面比例失调。加上当时的自然灾害和苏联政府背信弃义地撕毁合同，我国国民经济在1959年到1961年发生了严重困难。为了克服经济困难，1961年1月党的八届九中全会决定对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针。这是党为战胜困难而采取的重大决策。

国民经济的调整工作是从农业开始的。党中央在调查研究的基础上，调整了农村生产关系和有关政策，规定农村人民公社三级所有，队为基础，发还自留地，开放自由市场。这样纠正了人民公社化运动以来农村实际工作中的主要错误，对于农业生产的恢复和发展起了决定的作用。

1962年1月扩大的中央工作会议以后，全党在统一认识的基础上，在刘少奇、周恩来、陈云、邓小平等同志的主持下，坚决贯彻以调整为中心的“八字方针”，制定和执行了一系列正确的政策和果断的措施。

主要是：减少城镇人口，精简职工。1961年和1962年，共减少职工2，000万人。全国吃商品粮人口，从1961年1月到1963年6月，共减少2，800万人。

压缩基本建设规模，缩短重工业战线，充实轻工业，保证石油工业。国家对基本建设的投资从1960年的384亿元，减到1962年的56亿元，加上自筹完成67亿元。这样积累率从1960年的39．6％降到1962年的10．4％。对重工业战线实行某些必要的关、停、并、转。全国县以上的国营工业企业，三年共减少44，500个。充实了以工业品为原料的轻工业品和手工业品的生产，还发展了塑料、化纤、合成洗涤剂等新型工业。

加强农业生产战线，发展农业生产。由于压缩城镇人口，精简职工，停建那些徒劳无益的水利工程，1962年农村劳动力增加到二亿一千二百七十八万人，超过了1957年。削减了粮食征购量，使农民得以休养生息。加强了工业对农业的支援。对农民实行退赔，还提高了农产品的收购价格。

稳定市场，回笼货币，消灭财政赤字。对此采取了既稳重又积极的政策。一是大力压缩财政支出，特别是基本建设和各项事业支出；二是进行清仓查库，处理库存积压；三是在坚决稳住十八类基本生活必需品价格的同时，对部分消费品实行高价政策。四是坚决打击投机倒把活动。

由于领导正确，措施得力，工作扎实，全党全国人民同心同德，艰苦奋斗，1962年的调整工作成绩卓著，到八、九月间，经济状况就有了明显的好转。

为了争取国民经济的根本好转，党中央决定，从1963年起，再用两三年时间继续认真地，有效地进行调整工作。这个阶段调整工作的侧重点由“大下”转入提高质量，增加品种，降低原材料消耗，提高劳动生产率，降低成本，填平补齐，成龙配套，改善经营管理，加强专业协作等方面。并且继续调整工业内部和农业内部的关系，工农业之间以及工农业和其他部门之间的关系。到1965年，国民经济的调整工作取得了重大成就，经济面貌发生了很大的变化：农轻重比例关系在新的基础上实现了平衡发展，工农业生产接近和超过了历史的最高水平，产品的数量和质量都有所提高；积累和消费的比例关系基本恢复正常，人民生活水平有了提高；市场供应显著改善，物价稳定，财政收支平衡，还清了外债，对外贸易有新发展；工业管理体制实行了改革尝试，取得了一定的成就和经验；文教卫生体育事业有了新的发展，科学研究，国防尖端有了很大提高。国民经济出现了欣欣向荣的景象。

描述：

