id: 7943365189
标题：教育子女是为了巩固无产阶级专政
日期：1969-6-1
是否是时间段：false
作者：郎元臣
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育子女是为了巩固无产阶级专政

解放军某部家属　郎元臣

把教育孩子当作国家大事

我有三个孩子，大孩子小莉十岁，小的才四岁。过去，我对孩子很娇惯，只知道从生活上疼爱，不知道从政治思想上关心，只知道从自己的利益出发去教育培养，让孩子从小多读点书，上高中进大学，培养成材，将来找个好工作，给自己增光，自己老了也有个依靠，不知道教育子女是为了巩固无产阶级专政。后来我认真学习了毛主席关于培养和造就无产阶级革命事业接班人的伟大教导，并从苏联出现修正主义的沉痛教训中，才逐步认识到教育子女防修反修的重大意义。

毛主席教导我们说：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”我联系自己以往教育孩子的情况，心里大吃一惊。象我这样只关心孩子生活上的吃穿，不关心孩子思想政治上的成长，孩子长大了，只能成为修正主义的苗子，不会成为无产阶级革命事业的接班人。照这样培养下一代，将来就有丢失政权的危险。我越想心里越不是滋味。

回想旧社会，我象小莉这么大时，没吃没穿，天天提着要饭筐到处要饭。天黑了，就睡在屋檐下；天冷了，就钻在草窝里。爹亲娘亲不如毛主席亲，河深海深不如毛主席的恩情深。有了毛主席才有了我的一切。旧社会咱受苦，就是因为没有政权。政权是咱穷人的命根子。以前，我糊涂，就是糊涂在自己头脑里没有“权”字。孩子是革命的后代，是党和人民的宝贵财富。毛主席曾经指出：“帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把‘和平演变’的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种预言彻底破产。”毛主席还号召我们：“一定要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人。”这是关系到我们伟大领袖毛主席所开创的事业是不是后继有人的问题，也是防止苏联的悲剧在中国重演的大问题。我们教育子女就不能为自己，应该为了无产阶级的政权，不能只关心孩子的生活，要关心对孩子的政治思想教育。要用毛泽东思想培养教育子女，使孩子永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，保证我们党不变修，国不变色。这才是我们做父母的最重大的责任。

从这以后，我就努力学习毛主席著作，重视自己的思想改造，把培养教育子女当作革命大事、国家大事来抓，再也不专门从生活上去疼爱孩子，而是把毛泽东思想作为孩子的第一生命，用毛主席的教导引导孩子前进。

在教育子女的过程中，我体会到：用私心培养子女，就会按照自己一家一户的利益去教育；用毛泽东思想培养子女，就会按照人民、国家的利益去教育。有了“私”字，就会养儿为了防老；有了“公”字，就会养儿为了防修。要搞好对子女的教育，做父母的首先要革自己头脑里旧思想的命。

大抓阶级教育

我们的孩子生在红旗下，长在甜水里，不知道旧社会的苦，也就不觉得新社会的甜。毛主席教导我们说：“千万不要忘记阶级斗争。”忘记了阶级斗争，就是忘记了政权。我想，对孩子的教育，最重要的是让孩子脑子里有阶级斗争观念，从小就能分清敌我，明辨是非。在家庭学习班里，我把阶级教育作为教育子女的一门主要课程来抓。我通过做两种不同的饭菜，把自己解放前的苦难身世讲给孩子听。春节，按习惯初一的早晨吃饺子，我就做窝窝头。我对孩子说，咱们吃这种饭，就是为了不忘过去的苦，就是为了让你们知道今天的甜是伟大领袖毛主席给的，就是为了让你们做一个毛主席的好后代。孩子们听了我的话，就说：“妈妈，我们一定听毛主席的话，做毛主席的好孩子。”

我根据孩子的特点，针对孩子的活思想，经常领着他们参观阶级教育展览会。我把旧社会地主、资本家压迫、剥削穷人的罪行，编成故事讲给孩子听。我给孩子忆旧社会穷人没有政权的痛苦，比新社会有了政权的幸福；谈毛主席领导革命人民夺取政权的艰难，颂扬毛主席的英明伟大。孩子们逐渐弄清了旧社会为什么苦，新社会为什么甜，加深了对旧社会的刻骨仇恨，对毛主席的无限热爱。孩子懂得了苦根和甜源以后，再也不象以前那样讲究吃穿，而是带着阶级感情读毛主席的书了。

无产阶级文化大革命是在无产阶级专政条件下无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。我想，对孩子进行阶级教育，不仅要使他们恨旧社会，更要使他们懂得在无产阶级专政条件下还有阶级斗争。我把刘少奇和党内一小撮走资派作为反面教员，用阶级斗争中活生生的事实，对孩子进行两条路线斗争教育。一面把在文化大革命中揭露出来的党内走资派反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行，反复地讲给孩子听，一面领孩子上街去看大字报，经常和孩子坐在一块批判刘少奇的“剥削有功”“三自一包”“四大自由”等反动谬论。我利用业余时间组织十多个小朋友在我们院子里开批判会，声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇。我还帮助孩子们组织小演出队，帮助他们排练歌颂毛主席革命路线和批判大叛徒刘少奇的小节目，让他们到附近的街口、火车站、生产队去演出。

经过不断的教育，孩子们把刘少奇恨在骨子里，对毛主席爱在心窝里。孩子的心目中，首先想到的不是爸爸妈妈、弟弟妹妹，而是伟大领袖毛主席。

林副主席说，政治教育主要是抓阶级教育，抓活的教育。在家庭学习班里，对孩子进行阶级教育，就是让孩子从小参加阶级斗争，树立阶级斗争观念。阶级斗争观念的根子扎得深，革命的根基才打得牢。

引导孩子斗私批修

林副主席说：“无产阶级文化大革命，就是要消灭资产阶级思想，树立无产阶级思想，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，挖掉修正主义根子，巩固和发展社会主义制度。”在这场惊天动地的大革命中，我明白了一个道理：在强大的无产阶级专政条件下，阶级敌人要推翻我们的政权，他们常常利用我们头脑中的“私”字。我们教育子女就要针锋相对，让我们的孩子分清什么是资产阶级思想，什么是无产阶级思想。不仅要他们仇恨修正主义，而且要他们仇恨头脑里的“私”字。孩子的头脑里从小有了毛泽东思想，就能辨别一切，见私就斗，见修就批。

为了使孩子能够辨别资产阶级思想和无产阶级思想，我就给孩子讲“老三篇”里的三个光辉形象，讲一心为公的英雄模范人物的事迹。在日常生活中，通过抓孩子的活思想，给孩子指出哪是资产阶级思想，哪是无产阶级思想。一次，小莉穿了一件破衣服去上学。放学回来，她对我说：“妈，我穿这衣服难看，你给我做一件新衣服吧！”我抓住“难看”这句话，就给她讲了毛主席关于艰苦朴素的教导，告诉她：资产阶级思想嫌穿破衣服难看，无产阶级思想嫌资产阶级爱打扮难看。小莉听了，对我说：“妈，我知道了。穿破衣服嫌难看，是资产阶级思想。”第二天，她还是穿着那件衣服，高高兴兴地上学去了。

为了帮助孩子学会斗私批修，我经常帮助孩子亮私、斗私，很快地提高了孩子用毛泽东思想识别好坏的能力，斗私的自觉性越来越高了。一天，我从地里干活回来，还没有等我进门，小莉就跑上来，一把拉住我说：“妈呀，那里有几个小朋友在打架，我叫他们不要打，劝了好半天，还是不听。你快去帮助他们解决矛盾吧！”当时，我顺口说了一句：“小孩的事，管那么多干啥？”小莉不等我把话说完，就批评开了。她说：“毛主席教导我们：‘我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益’。你是家属委员会的主任，小朋友打架你就不管，这是私心。就是没有按照毛主席的指示去办，就是对工作、对人民不负责任。”孩子的批评使我脸上火辣辣的。但是，我从孩子的批评中看到了新一代的成长，心里很高兴。我想，对于孩子敢斗父母头脑里“私”字的行动，应该积极支持。这样，父母才能在思想革命化的大道上不断前进，也才能给孩子做出一个好的榜样。于是，我就和小莉一块帮助小朋友解决了矛盾。当晚，我还在全家开的斗私批修会上斗了自己的私心，表扬了小莉。

在家庭学习班里，我经常用讲用会的形式，及时帮助孩子总结活学活用毛主席著作的经验。当孩子做一件好事，有一个好的思想的时候，就开一次讲用会，帮助他们总结一次经验，提高一次认识。

两年来，我采取“一带头、二帮助、三支持、四总结”的办法，用战无不胜的毛泽东思想一点一滴地引导孩子破私立公，要他们遵照伟大领袖毛主席的教导：好好学习，天天向上。

描述：

