id: 7944ee9783
标题：依靠劳动人民支持反击钢铁老板进攻  美国钢铁工人斗志不可动摇  罢工进入第八周钢铁储存量日少
日期：1959-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠劳动人民支持反击钢铁老板进攻

美国钢铁工人斗志不可动摇

罢工进入第八周钢铁储存量日少

据新华社2日讯　纽约消息：美国五十万钢铁工人大罢工今天进入第八周。钢铁工人在国内外广大劳动人民同情和声援下，继续坚持斗争，并准备迎接今后更艰巨的斗争。

由于钢铁托辣斯在谈判中继续坚持其无理立场，劳资双方的谈判已从8月27日起中断。美国钢铁托辣斯发言人横蛮地表示，资方没有考虑过也不打算考虑改变它在谈判中的无理立场。

美国钢铁资本家曾经妄图以断绝工人的生活来源击败罢工，七周以来，罢工工人已经损失了三亿七千多万美元的工资收入。不少地方工会事先筹集的罢工基金已经用完，许多罢工工人靠申请社会救济维持生活。但是，这不仅没有能挫馁工人的斗志，而且愈益激发了他们对垄断资本家的仇恨。据美国“工人周报”一篇匹兹堡通讯说，在表面平静的有秩序的罢工底下，钢铁工人对垄断资本家的愤怒在日益增长。

据美国报刊报道，美国钢铁托辣斯今年上半年赚了六亿九千四百二十万美元的利润，等于去年同期利润的263.4％。钢铁公司每年从每个钢铁工人身上剥削得到四千三百四十五美元，但却顽固地拒绝工人提出的每小时增加工资一角五分的要求。许多工人表示，绝对不能接受钢铁公司无理的合同。罢工工人对联合钢铁工人工会主席麦克唐纳说，假如他向资方妥协，以后就别想当工会主席。

钢铁工人的斗争得到美国广大劳动人民的支持，并且推动了他们的斗争。美国共产党号召全美国工人团结一致全力支持钢铁工人的罢工。美国最大的工会组织劳联—产联最近也通过了号召支援钢铁工人罢工的决议，并规定9月7日为“支持钢铁工人日”。

美国钢铁罢工的延长对美国正在产生日益显著的影响。罢工以来，美国每周钢铁减产约二百万吨。美国劳工部8月29日承认困难越来越严重。它说，美国大部分地区钢铁的储存量大体只能勉强用到9月中。9月中以后，缺乏钢铁的情况可能是严重的，并且会越来越厉害。据美国资产阶级报刊透露，美国政府早已在考虑届时借口罢工“危及国家安全”，根据反动的塔夫脱—哈特莱反劳工法，强制工人停止罢工八十天。

但是，随着美国国内阶级矛盾日益尖锐化，美国罢工运动正继续波澜壮阔地发展。除了钢铁、铅锌和铜业工人的大罢工正在继续进行以外，制造货车零件的扬斯顿钢门公司的工人和约瑟夫·赖尔森公司五个钢铁仓库中心的几千工人1日为了争取签订新合同又举行了罢工。由美国各铁路非列车人员工会组成的铁路工人领袖协会8月31日宣布，假如铁路公司不停止执行把增加工资延期三年偿付的命令的话，非列车人员工会八十五万会员将在11月举行罢工。飞行机械师工会同泛美航空公司的争执也在发展中。这些酝酿中的罢工可能使美国运输系统的主要部分陷于瘫痪。

描述：

