id: 79449ff49b
标题：德共（马列）机关报《红色的早晨》发表文章  揭露苏修掠夺德意志民主共和国  比利时《光明和被剥削者》揭露苏联社会帝国主义本质
日期：1974-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德共（马列）机关报《红色的早晨》发表文章

揭露苏修掠夺德意志民主共和国

比利时《光明和被剥削者》揭露苏联社会帝国主义本质

新华社讯　德国共产党（马列）中央机关报《红色的早晨》最近发表文章，揭露苏联社会帝国主义对德意志民主共和国的剥削和掠夺。这篇文章的题目是《社会帝国主义者掠夺德意志民主共和国》。文章指出，“苏联和德意志民主共和国之间的经济关系的核心是使德意志民主共和国的经济服从苏联的利益。”

文章说，苏联领导人喋喋不休地谈论他们给其他国家，其中包括德意志民主共和国的贷款。他们把向这些国家提供原料说成是“无私牺牲”。“但是，他们以商品形式所提供的贷款是以超过世界市场价格的物价为基础的。此外，他们还要求高达百分之七的利息。”“但这些还不是全部真相。克里姆林宫修正主义分子这种信贷政策的目的，首先是把德意志民主共和国的经济变成苏联经济的附庸。他们的贷款主要是用来建设那些其产品对他们有利的设施。例如，他们向德意志民主共和国提供贷款就是为了建立和扩建造船厂。苏联以过高的价格提供造船工业最重要的原料和辅助材料，而造出的船只大部分又回到苏联保护者手里——当然是以低于世界市场水平的价格。在三年半时间内，苏联从德意志民主共和国得到二百三十艘不同吨位的船只。与此同时，苏联造船厂却在忙于建造苏联社会帝国主义者为追求军事扩张目标所需要的军舰。”

文章说，“苏联从一九六○年至一九六七年向德意志民主共和国出口的加工石油的价格相当于它出口给德意志联邦共和国、瑞士、意大利、法国、日本等国的价格的两倍。而苏联从德意志民主共和国进口的商品的价格却往往低于国际市场价格。同船只的价格一样，苏联从德意志民主共和国进口的其他商品的价格比它从德意志联邦共和国进口的同类商品的价格低百分之十八至三十四。它为制革和纺织机器所付的价格比国际市场低百分之二十至三十。”

据新华社布鲁塞尔一九七四年十二月二十日电比利时《光明和被剥削者》最近一期发表题为《要进行反对帝国主义的斗争，就必须进行反对两个超级大国的持久斗争》的文章，揭露苏联社会帝国主义本质。

文章说：“社会帝国主义同其他帝国主义没有根本的不同……它的思想和政策是相似的，它是同样的残酷和危险，它干的也是侵略、讹诈和威胁。”

文章说，两个超级大国的矛盾在不断加深，“这是世界不稳定和不安宁的主要根源”。文章指出，应该从超级大国的矛盾来看待苏联的“反帝”口号和“援助”、“友谊”等伪装。文章说：“苏联修正主义者要求采取反帝的统一行动，其唯一的目的是要掩饰他们自己的帝国主义政策，掩盖苏联已经成为镇压和破坏一切革命运动和民族解放运动的国际宪兵，已经成为掠夺和剥削各国人民的国家这一事实。”

描述：

