id: 79487d60cf
标题：为社会主义歌唱一辈子
日期：1964-12-28
是否是时间段：false
作者：高文　周祖佑
来源：
标签：文艺战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为社会主义歌唱一辈子

四川省文化局　高文　本报记者　周祖佑

在四川少数民族地区的千百个村寨里，有着许多善于自编自演的歌舞能手和乐器手。那大小凉山的彝族翻身奴隶井古阿合，用古老的葫芦笙吹奏出今天丰收的欢乐；那川西北山区的羌族社员，用流传多年的锅庄舞来表现他们修建第一座水电站的劳动和喜悦。崭新的内容，使不少传统艺术形式获得新的生命力，成为鼓舞、教育群众、打击敌人、促进生产的锐利武器。在一个个自编自演的节目中，过去被反动统治者视为最愚昧落后的广大劳动者，展示了他们的智慧和艺术才能。冕宁县藏族歌手吴有伦，就是一个自编自演的多面手。

“我从前不爱唱山歌，人又穷来苦又多；有了党的好领导，我自编自唱自创作。歌头唱到北京城，歌尾还在安宁河。……”

这是藏族歌手吴有伦自己编唱的一首山歌。这位过去一字不识的三十九岁的贫苦农民，也是在实行民主改革，彻底摧毁封建统治以后，才从自己的劳动和生活中，发现了唱不尽写不完的崭新题材。往往深夜睡在床上，他也会突然想到一些精彩的词句，立即披衣起床，用刚学得的文字，用种种代替的符号，把它们记录下来。据不完全的统计，八年来，他创作的民歌和其他形式的文艺节目，总共有一百多个。

为了表达他成为人民公社社员的欢快心情，这位藏族歌手创作了歌曲《多快乐》，现在，这首歌已经流传到四川许多地方。为了欢迎成都市的知识青年来到山区安家落户，他编唱了《远方亲人进山来》，歌中“采束鲜花烧碗茶，欢迎亲人到我家……”的真挚亲切的语句，激动了多少青年的心！有一次，他听到伟大领袖毛主席关于当前国际形势是“东风压倒西风”的英明论断，也立即创作了一首题名《东风压倒西风》的歌曲，很快在群众中传唱开来。

这位藏族歌手在创作中采用的艺术表现形式，也正象他的创作题材一样丰富多彩。他的家乡是个多民族杂居区。他会汉、藏、彝三种民族的语言，熟悉这三个民族的民歌。同时，他还经常编演话剧、小歌剧、诗歌、快板，甚至相声等等。吴有伦说：只是唱唱歌，怎么能把我心里的话全部说出来呢？

在开始自编自演活动的时候，吴有伦曾经遭到个别社员的嘲笑，他们说：麻雀别想学老鹰，那是人家翰林干的事。就连他的妻子也不了解他，常常责难他。但是，吴有伦得到党组织和绝大多数群众的支持和鼓励。他曾经多次参加四川省群众文艺和民间文艺会演。在这些会演中，他认识到今天的自编自唱绝不仅是为了消遣散心，而是为了教育群众，为了占领农村社会主义思想阵地。他曾经这样表示决心说：“只要党号召我干啥，哪怕我胡子白了，也要坚持干下去！”

正是怀着这样的心意，吴有伦把他自编自演的每只歌和每出戏，都当作教育群众、打击敌人、促进生产的一种武器。他每件作品的产生，几乎都包含着一个曲折的过程。

吴有伦的青少年时代是在颠沛流离中度过的。在他十岁的时候，他的伯父被国民党反动派杀害，父亲又被追捕，于是，年小的吴有伦就开始跟着父亲四处流浪，乞讨，帮工，什么样的苦难没有经历过？对比着今天翻身解放的幸福生活，吴有伦特别忘不了过去。有一次，在田间劳动中，他向一些年轻人谈起往昔的悲惨生活时，几个年轻人听了哈哈大笑，反而问他：为啥不买把刀来和那些坏蛋干一场？这件事引起吴有伦的深思。他知道，这些小伙子中，最调皮的罗水长，父亲就是被恶霸地主打死在田坎边的。但是，这个年轻人却经常不努力参加集体劳动，“难道他们都把过去的仇恨忘掉了？”吴有伦深深感到自己负有严重的责任。一天夜晚，他躺在床上，猛然想起两年前在附近绿林区听见一位大队党支部书记亲口诉说的血泪家史。当时，吴有伦亲眼看了那位支部书记在旧社会住了许多年的阴森岩洞，也看了今天新盖的崭新瓦房，了解了那位支部书记坚决领导群众走社会主义道路的先进事迹。他翻身起床，以那位支部书记的亲身经历为题材，用强烈对比的手法，写成了一个忆苦思甜的相声《比一比》。

几天以后，这个新相声《比一比》，由吴有伦和另一位同伴排练出来，在生产大队演出了。这个新节目立即在社员群众中引起深刻的反响。有的人说，旧社会的苦处就和这节目说的一个样。有的人当场诉说起自己和亲友们在旧社会遭到的种种磨难。有一位老大爷还拉住吴有伦，问他咋会想到编演这样一个好节目，鼓励他以后多唱唱过去的苦难，好好开导现在的年轻人。第二天，吴有伦在地里遇见罗水长，罗水长的神情显得很惭愧，他说道：“有伦叔，没有比较，不知道水长山高。这几年我硬是忘了本啦！”后来，经过干部和社员的耐心帮助，罗水长的劳动态度便一天天改变了。最难使的牛，他挺身而出，赶着那条牛接连犁五天田；最艰巨的农活，他自愿带头去干，并且干得又快又好。现在，罗水长已经被评选为公社的五好社员。

又一次，吴有伦有事外出，他的一个小女儿生了病。老祖父不去请医生，反而请来一个端公，杀猪送鬼。结果，猪杀了，孙女的病却更加沉重。吴有伦回来知道了这件事，当时就和父亲争吵起来。这天夜晚，吴有伦在床上反复寻思。他联想起群众中残存的封建迷信思想的影响，联想起附近村寨里常常发现的一些搞迷信活动的人。他想，这不只是他父亲一个人的问题，应该想办法来破除群众中残存的封建迷信思想的影响。后来，他编写了一个小话剧《张三李四》，经过公社党委同意，搬到队里一个“端公”居住的院落里演出，教育群众相信科学，破除迷信。他自己还在剧中扮演了“端公”的角色。演出结束以后，院落里似乎变成了一个讨论会的会场，社员们纷纷争相发言，揭发一些端公、道士的骗人把戏。后来，队里搞迷信活动的人就再也不敢当众装神弄鬼了。

吴有伦是四川省少数民族地区正在成长中的新型文艺工作者的一个代表。他满怀着对党对毛主席的无限深情，希望用自己的歌唱和表演，为建设社会主义祖国出一分力。当他带着自编自演的节目来到祖国首都的时候，心情是多么激动！他编唱了一首新山歌《水淌火烧不变心》。他说，我一定牢牢记住党的教导，为社会主义歌唱一辈子！

描述：

