id: 794a58cbc5
标题：倾听群众意见和建议  勉励老区发扬革命传统  陕西组成代表团赴陕北老根据地慰问
日期：1979-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
倾听群众意见和建议  勉励老区发扬革命传统

陕西组成代表团赴陕北老根据地慰问

据新华社西安一月二十五日电  中共陕西省委、陕西省革命委员会组成代表团，前往陕北革命老根据地进行慰问。

由中共陕西省委第一书记马文瑞任团长的陕西省慰问陕北革命老根据地人民代表团是一月初组成的，下设三个分团。代表团已分别在延安、榆林、汉中地区，对老红军、烈军属、残废军人、复员、退伍、转业军人以及广大人民进行了慰问。代表团每到一地，都召开座谈会、慰问大会，倾听人民群众的意见和建议，赞扬革命老根据地人民的革命精神，勉励老区人民发扬革命传统，在实现“四化”的历程中争取更大光荣。与此同时，还下发到生产队五万多份年画和慰问信。信中指出，由于林彪、“四人帮”推行反革命修正主义路线，使老区的革命和建设受到严重破坏，许多为革命作过贡献的老红军、老干部、复员、退伍、转业军人和烈军属受到残酷打击迫害。加上我们工作中的缺点错误，使老区建设进展缓慢，山河面貌改变不大，人民生活还相当困难。党的十一届三中全会决定把党的工作重点转移到社会主义现代化建设上来。老区人民对实现四化，有义不容辞的职责，我们一定要坚决贯彻三中全会精神，立即动员起来，把陕北革命老根据地尽快建设好。

代表团经与当地有关部门商量，发放了若干救济粮、款和布匹。许多老红军、老干部、老八路、老党员感谢党的关怀，决心为建设好陕北革命老根据地贡献力量。

代表团还在谢子长、刘志丹和“四八”烈士的墓前献了花圈。

描述：

