id: 794bd468f1
标题：伟大的战斗号令
日期：1968-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的战斗号令

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的元旦社论，是以我们伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部，向全党、全军、全国无产阶级革命派和全国人民发出的在新的一年中从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的伟大战斗号令，是对全国军民的最大鼓舞，最大鞭策。

一九六八年，要夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，根本的根本，就是全党、全军、全国无产阶级革命派和全国人民，学好用好毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极为重要的最新指示，使毛主席的最新指示，条条落实，全面落实，使毛主席的光辉思想和各项具体政策，为广大人民群众所直接掌握，变为亿万革命人民自觉的革命行动。在当前，最重要的，就是要立即掀起一个对元旦社论的大学习、大讨论、大宣传、大贯彻的热潮。这是为夺取无产阶级文化大革命全面胜利在政治思想上的第一仗！

毛主席教导我们：“重要的问题在善于学习”。

我们要学好这篇社论，贯彻这篇社论的精神，就必须发扬毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命好学风，理论联系实际，学了就用。以这篇社论的精神，总结一年多来文化大革命的经验教训；以这篇社论的精神，分析当前文化大革命的形势；以这篇社论的精神和提出的战斗任务，来安排我们的运动，落实我们的工作。

我们要学好这篇社论，贯彻这篇社论的精神，各级领导同志和革命群众组织的负责人，首先要带头学好，做出榜样，把学习、宣传、贯彻这篇社论，当作紧跟毛主席伟大战略部署的首要政治任务；并立即深入基层，领导和组织好广大革命群众，认真学习这篇社论，坚决贯彻执行这篇社论提出的各项战斗任务。

我们要学好这篇社论，贯彻这篇社论的精神，就必须运用各种宣传工具，通过各种宣传形式，做到家家学，人人学，立即掀起一个群众性的学习热潮，使这篇社论的精神家喻户晓，深入人心，为广大革命群众所掌握，紧跟毛主席的伟大战略部署，抵制来自右的方面或来自极“左”方面的干扰；要提高革命警惕性，识破和粉碎阶级敌人的任何破坏活动。

《湖南日报》一月二日社论

描述：

