id: 794bc24ed1
标题：提高教育质量　早出多出人才  上海市教育战线召开大会，表彰先进教师和先进集体
日期：1977-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高教育质量　早出多出人才

上海市教育战线召开大会，表彰先进教师和先进集体

据新华社上海一九七七年十一月十四日电　上海市大中小学最近有四百五十一名教师被评选为先进教师。上海市教育战线召开的先进集体和先进工作者代表大会，表彰了他们的模范事迹。先进教师代表在会上介绍了深入揭批“四人帮”，搞好教育革命的体会和经验。到会的一万八千名代表，有大中小学的教职员工，也有长期从事教育工作、现已退休的老教师。他们个个心情舒畅，满面春风。万恶的“四人帮”极力打击迫害革命知识分子，广大教育工作者得不到应有的尊重。同济大学教授李国豪，不仅被“四人帮”剥夺了政治权利，还不让他从事科研工作。但是，他坚持在自己的家里搞研究，在极困难的条件下完成了《桁梁扭转理论——桁梁桥的扭转、稳定和振动》、《双曲拱桥荷载横向分布计算理论》等著作，为发展我国桥梁建设作出了贡献。十月三十日这天，当他戴着红花站在先进教师行列之中，激动万分地说：“我虽然六十五岁，但现在越干越有劲。我要加倍工作，使我国桥梁建筑早日赶超世界先进水平。”

上海师大二附中教师万琳，是参加这次会议的先进代表之一。在“四人帮”横行的日子里，她坚持教育学生学好基础知识和基本技能，使学生在德育、智育、体育几方面都得到了发展。她教的一个班，多门学科成绩优良的学生占百分之八十以上，体育成绩优良的占百分之九十。徐汇区永嘉路第二小学辛勤的“园丁”蔡鸿珍的教学方法，给到会的教师以很大启发。几年来，蔡鸿珍为帮助学生掌握数学的基础知识，根据学生不同的学习程度，分门别类地制作了有一千多道习题的运算卡片，发给学生运算。这种方法既能提高学生的运算能力，又培养了学生对数学的兴趣。出席这次会议的不少先进教师，曾顶着“四人帮”的压力从事科学研究。上海科技大学青年教师郭本瑜是其中一个。他为了钻研计算流体力学理论，几乎把所有业余时间都利用起来，废寝忘食地工作，以心血换来的科研成果为国家填补了一项空白。朱正华是上海化工学院从事有机化工教学和研究的一名老教师，因为热爱科学研究而受到“四人帮”在上海余党的批判。但他不屈服，照样到外地炼油厂进行现场试验。最近，他和助手们把试制成功的第一批汽油脱臭催化剂献给了祖国。

这次会议，还表彰了三十个单位、三百八十八个先进集体。他们的先进事迹使到会代表深受教育和鼓舞。大家表示要积极行动起来，用只争朝夕的革命精神，认真搞好无产阶级教育革命，努力提高教育质量，早出人才，多出人才，为实现四个现代化作出贡献。

中共上海市委、市革委会和中国人民解放军驻沪三军的领导同志彭冲、周纯麟、林乎加、严佑民、王一平等出席了大会。

描述：

