id: 794b3ddee6
标题：这个权我们夺定了
日期：1967-1-25
是否是时间段：false
作者：北京矿业学院东方红公社“红星”战斗队
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这个权我们夺定了

北京矿业学院东方红公社“红星”战斗队

“问苍茫大地，谁主沉浮？”我们，我们，就是我们革命造反派！我们敢说、敢干、敢造反，我们是顶天立地的英雄汉。革命的大权统统夺，革命的大印我们管。建国十七年来，矿院各种大权都被一些修正主义分子所窃取，这个权，我们今天不夺，更待何时？我们要把修正主义的矿院砸它个稀巴烂，让那些修正主义的老爷“权威”们，那些牛鬼蛇神统统见鬼去吧！

矿院的革命左派夺权了。七个通告像七颗最有力的炮弹，射得准，打得狠。给修正主义的院党委、院委判了死刑，给矿院这块修正主义的阵地以毁灭性的轰击。每个革命造反派，无不为之欢欣鼓舞，奔走相告。但也有那么一小撮混蛋和糊涂虫们，在那阴暗角落里，狂吠不止：

你们搞“分裂主义”！

你们搞“利己主义”！

你们搞“大国沙文主义”！“老子党”！

“一切权力归东方红是错误的！你们对革命组织进行政治迫害！”

呸！统统见他妈的鬼去吧。一切奇谈怪论可以休矣！“小小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。”敌人的咒骂，庸人的狂叫，损害不了我们半根毫毛。革命者就是在敌人的反对声中壮大的，就是在那般老爷们的骂声中成长起来的。人类历史的车轮是谁也挡不住的，胜利是一定属于我们革命造反派的。

革命左派联合起来！一切权力归左派！

打倒温情主义！打倒折衷主义！

打倒调和主义！

坚决、彻底砸烂修正主义的旧矿院！

为建立毛泽东思想的新矿院而奋斗！

描述：

