id: 794cea61bb
标题：首都知名人士座谈《李伯钊文集》  王震、康克清等出席
日期：1989-10-8
是否是时间段：false
作者：毕胜
来源：
标签：王震,康克清,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都知名人士座谈《李伯钊文集》

王震、康克清等出席

本报北京10月7日讯　记者毕胜报道：国家副主席王震、全国政协副主席康克清同首都文艺、宣传、出版界的100多位知名人士，今天聚集在人民大会堂，座谈《李伯钊文集》出版。

李伯钊是中国共产党的优秀党员，久经考验的共产主义战士，著名的戏剧教育家、作家，是革命根据地我党我军文艺宣传工作的开拓者之一。1931年她到中央苏区工作。1934年秋，她随中央红军开始二万五千里长征，是参加长征的30名红军女战士之一。抗日战争、解放战争和新中国成立后，她不但参加了党的文艺领导工作，而且写作了大量的革命文艺作品。《李伯钊文集》是从她二三百万字的遗著中精选出部分文章、回忆录、日记、文艺作品编辑而成，由解放军出版社出版的。

座谈会由中央戏剧学院院长徐晓钟主持，先后发言的有文集主编金紫光、解放军出版社社长吕英、红军老战士刘英、著名剧作家曹禺、中共中央文献研究室副主任逄先知、红军老战士张震上将、文化部代部长贺敬之、人民解放军总政治部副主任周克玉中将、著名演员田华、中国儿童电影制片厂原厂长于蓝、著名作家刘白羽、中国戏剧家协会原秘书长李超、中央戏剧学院代表何炳珠副教授等。大家在发言中谈到，李伯钊同志坚定的共产主义信念，对党和人民的无限忠诚，全心全意为人民服务的思想，永远值得学习。《李伯钊文集》不但有着珍贵的史料价值，而且是进行革命传统教育的好教材，是进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化教育的好教材。

描述：

