id: ba52cb013b
标题：中共中央关于同意山东分局纠正济南铁路大厂开斗争会错误的指示
日期：1949-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于同意山东分局纠正济南铁路大厂开斗争会错误的指示

山东分局，并告华东局、华中局、西北局、华南分局：

（一）酉号电悉。关于济南铁路大厂开斗争会问题，同意你们的意见和所采取的纠正办法。

（二）铁路大厂党委及工会负责人所领导举行的说理会的一套办法，如提出“有冤申冤，有苦诉苦”等口号，如戴纸帽子游街等，完全是搬运农村斗争方式，这不仅会引起旧职员人人自危，而且可以造成工人群众内部的分裂，可以引起广大市民特别是中小资产阶级的恐惧和不满，是非常有害必须坚决纠正的。我们对于企业中的一般旧职员的基本方针应是团结、争取和改造。争取和改造也就是为了达到团结的目的，使有组织生产和管理生产经验与技术知识的旧职员能逐渐改变他们的轻视工人的意识与官僚主义作风；来诚心诚意为人民企业服务。这是要经过耐心说服教育工作才能做到的，在争取与改造的过程中，发扬工人与职员群众的批评和自我批评是必要的，但决不能采用斗争会的方式。就是对于那些真正作恶过多、群众痛恨的极少数分子，也只能采用由群众向人民法院控诉，由法庭判罪的办法来处理，以引导群众认识和尊重自己的政权。发动群众自己斗争自己处理的办法是会有害于人民政权威信的。一九四七年东北局发表的关于企业中职员的决定，其中所指出的原则和办法是正确的，可供你们解决企业中职员问题的参考。

（三）三番子是群众性的封建性的组织，其中某些反动头目分子是与国民党特务有勾结，并且能为他们利用的。我们对付这类组织应当特别小心。根据东北、上海等地的经验，只要我们从积极方面提高了工人的阶级觉悟，扩大和巩固了工会组织，这些封建性的团体就会逐渐失掉作用，逐渐趋于消灭，而不要从正面去直接反对这些团体。当群众尚未有一定觉悟程度的时候，直接反对这些团体，反会帮助那些反动头目，易于欺骗群众，更加秘密地团结起来对付我们。因此，济南大厂要王臣培交出三番子关系的办法是不妥当的。

（四）对王臣培的处分是过分的，现在纠正的办法是要向群众说明，王臣培过去做的事情是错误的，应受到群众批评，但他既然承认错误，就可以从轻处分，由厂长给以相当处罚就够了，用不着调出大厂、降职降薪，以便继续争取改造他。同时也要向群众公开说明为什么开说理会、戴纸帽子游街的斗争方式是不对的。

你们可根据上述几点处理这一问题，并将这一教训通知所有企业党委及工会组织。

 中  央十月二十九日

描述：

