id: 0d02677803
标题：周总理关于新民主主义时期六次路线斗争历史的讲话
日期：1972-6-10,1972-6-11,1972-6-12
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,贺龙,刘少奇,陈独秀,李立三,王明,罗章龙,博古,湖南文革,江西文革,云南文革,上海文革,批林批孔,发言
书籍：周总理关于新民主主义时期六次路线斗争历史的讲话
书籍作者：

正文：
周总理关于”新民主主义时期六次路线斗争历史“的话

一九七二、六、卡

《传抄稿》周总理关“新民主主义时期六次路线净史”的讲话

中央批林整风汇扳会业讲话

胡炜同老传达记录稿

1972.6.10

关于我党的十次路线净，我讲粘民在到时期只次，这些净我终奶，犯过错头，我驾把真象，美健，和历实背景念诗一些乃您安整风时，提独了这一向真，检词了，但今天在座的多，特别是与气的的不大与红道，今天车批林整肌中讲之计争黄说，可以移的大家凝豁认识。

对于我觉就既注我阶候六次路离让梦的了人认话，，爱主常说!

思想业，政治的路线正而角与召是决定一七忽的马。”“我党十须是各我沙争爱sep

全让明了毛主帮相光活的这一真理。我觉还经的到迷，就是马党思主义路或与“在”右机会主义路域师并战胜他们妈勇受。这的流活予我都修的，把过命精误，爱大错是，我可的讲江清赞一些，我不是许别错设讲重大镇结药误，延发转风我新直了，有终些识认，为什讲初步晚？认识是逐写加深。，提当的，火切都写好了，那

应有叶么继读改选？我情棘整风，拆必陈整沉一样，都时他候

什检讨，现在而是题描，我判别人要提到向已，毛主第道：“离举割自乙乎解制别人，毛画常就是这样做的，她最严手等到相已，转们学习这一矣不太容易。毛主舞道去与我扶定，个共严党虽要担鸟导作，就要认真读凡学书，整菌过作质践认喜地饰围整石姿知迷总缕经验才有可能把你精好，我出身于员你家友是，读了什一与就的，爱过莺户路我一育，后又跑到外国去疲金、别成国来越学楼，看妙看报看的很势，运动的是的向在法国加了号，当时中国光照漫有考机外国细识生冶：我的们您值一个中国少年党，的否海中奖中快通知改为共义专可西：入党各人幸认真读几幸马列的书，没有作过人忘动，至没有领过农民远动：四国后，生广州拾了一英、主要是杨子技的分经战班，一开始就言慈业，世黄前等为此识和盈任.答机舞人在一年(军长是蒋尔知)当党成表主爱糕心传作.那军汉不是手我党主腔稿心，蒋介在原把我们插手他的算队他口头业品言阔，咸国除共亨主方岁：把儿子送往苏候，最里是反共的，这持况说明，找入党后，基奔业是酱产阶级知让份子，基本功很差：不是备作镇导工作的条件，我回事后，就在广东物当有度，所的犯重大精误赞关

肯光说久陈独荐：心执会主义，P2u——心饰，大辜命的中期我陪线是正的扇心，当时主弟有的漏著希文章，一是“中国会言阶证解一是：“活南版西江动考繁报点”飞年的“三亥”决定与国民是知靠、在老运易：正不角只名也捕你，我党鱼二人装致这动，望好与国民践的统让花藏，主就此到大尊命美弯发质，我琴尔远动是，我是色亲，杨，二七大罢江是我我们片寻的，从到为生上海，李多，天津方地地有报太发，、国党左服不发动红，只心层，希澈赤搞分裂，越宽应程马到主这就别，物远动，但人识有很稳歧，主的思想是爱我与国民党合幕，爱艳究改选战欢农民，幸命小登产欢做和族奇代的及的记一就续组地。暴而要的我笑，这是幸命心海守报而题陈把秀：的思盐是资;份级民主革命中季就是由发产防级渔好，能不了道民地半封建驾治的#草#有力童，无给做意常，尽爱人搁欢数想每一丙多万人但是有位，有趁君，有了自巴是筝饮共广光，是完天短子活，教们花该依幕力曼，怕回图我遗短派，由我的起作用，“应然方面是张国涛、把须与国良党错花或域，他魂“以给的不应溪答加国民完，爱务如仅书故几就行了，主第报语马克思汉的与中国革品：一母幸实践物遗信池虎风，通过调查研究，命中国历史：的现状，分析等时的主夏系指、指出中国苹命对象，任劳性初小前途，转变，指出中国事而是十月辜命的建续，是世号命池一部纷

这就是格成

二十#纪特别是苏一改击写大战在，度有资疏级、某命可的成力心、光有孙中山的辛变革命失与.的否有士尔其的完凡相(他制用球其与等八月感的战学在苏候为爱九下.顾陌了工力主常明角指出而要

分两芳走，不能牢堪，一方子一役，比到了老己水鸟向，回时民主舞要事变为计会主义等命性条件.完的第一步既向弟二步转变，对

·(2)陈独秀的二次莱命说(不是举命的转离说)陈独落：思然是抄西方薄命级的，面是九起记的，他脑子理封资修心东西很多有西就，有日本的，主幕说过：一个有记律，有马克思列将主义战装的，离

取们我批我予方去的，候条人民群众的岂，一个由这才举。笑强寻的等认一个困这样：是导格等命阶级，各寻命派别的统一该强，这三样是分知

占就胜越人主论式写，年主苹知阶做，有院绝守，荒镇景武装将，是路学的基喜幼害。主幕的美命隐或战胜错溪的黄后没陪义.不是.一帆风疫心，四纯的往千样苦、胜制的素很不亮葛，立写主长当时国共合作分造做，变主自主，坚持无疗做生发广阶验民主萃命中。，非要为会主义草命，主离为争自类机了认、版路，学置物德就运书，人他当过无，有名成留的语验，球，爱世点就倒钻级惊.场应子生时共用，试注意空的反大要巴自封人生二稳年，会当叔主里”表现了主少年时甚你壮志凌云，表此气求死!，免幕之是导的会作，真了许多以夜报，主离办了农改他动销，我移手都梦、语是的的出道老歌、王首道弟义释欢)微质追初的园整然与老离经献很大关象，主第特别注意细照武裳，我出蒙分的地，

一切权为归界会，老落山登著教飘奇我，勤认说藏孩而享爱如报将梦要性，当时国民党内入多了农改邮，都监是、望象山，而越老却光让义抗物，阵桃象出身于村远颜庭，报幸化争我爱落人，从在方南双义对报阳，张国涛从“在就面夜对农藏，是·教糖落馨那一套，出时欢民运功女非孤馨，黄键久，但残贵工作强知心，疑们样是鸟报阳题、惊把秀是战光心知世玩人点一，包移说及他的历光地候，作网。有急陈在光赋立之前是此太文学院顿，书时此大有一浪，一版报近适(如罗家名他些什你)另部分藉红药独湾，苏爱大月等命在、当联草命右，听说冲国发出了学四运动，则守派了佳尔斯基(劳三国际)到此索素，找到陈必词荣是支毒

按酒3变化的，在跳方找到了是佩学，这他是得护穷工的，关是镇达二十大要二的剑了手，但阵在冲年写尊说“我常的志之节，很多我手了会作的汉子析：阵够明在前期正有一天民之总起，吴佩子独地应文的军惘，连节寂苦却了.党的示的代最大会，阵独秀没首方加，他土广当育万.“大最忆人，你了四人，抬鞋四人病死人只制人一足二这是志，希和守重的失

总求记，是以史首是的，但也仅仅如下，

的起是楚阶汉议世派，从寻郎了随的疗主之青，完的手二次代灵大会：阵叫我完向西我会文证是让亨回民右派友时“大“的回共合作，三大改宋，对多加图民忘的我充寻虽，不很同房，面同手高，也于我乏问古派让亨，佳蒋而名敢于作石史去，我们老改作同在充志派第人的作，就有八路军、各年委求我刻成人文作攻给称，当意的代表，我仿把童交利一宰去了(仰浮分召在那个军)“三.”事件后，尊地我你在，即时我本次只到致端，这福流院然在“事，能盈派训梦他靠以是去你？我同云，但梦论同

世。李济(四穿)每人.才把叶越旅我的完一掌拒的玫用

北A军中的所向无玫的军以。我没有执行毛端利各军你追立军只作悠抬于，多时我没者坚持，如寻坚持是可们通过的。主沸足要完领寻的二改筝人，阵托事则什么都子安。临年月名日岁王了“之二“事件.快中山既事件学吃的梦在去竞员，漂受阴谋说诗航这基访，把航建捕，把队生的芝了贞全诉赶，志.3.2事体后.陈批正给尊们石好江才故，说穿白意哺们事打很过与某命子的事情，大津次棒尊侣，你

同5日国民交二中全会拉“李性完务带有对(主点国民完中失宣经长)，但主秘右假机令主之路浅不，又作了让号，因底主古派廖仲就被暗亲，想生充务亲有味，一史了交让被中好能超过：文一。二是不的言长，是加入回氏充的专宁员念这总全冬章，四走主筑的拾要过两交验希会(当时回民是许多基屋我的洽他投起事的)族常经之是张静江，是若派，我万对个起案，但障抬为派之张回道明老是同忘，(他足如合代象团主绵人。多寸何香疑走问尊个不，谁抬亲害那仲沉，胡汉代持沙哪里意去了，柳生好等带头故章，但我走了窄，原国国民完去派很孤之。主带主了弦方对、但讲增收有人听.

非年杀一次北代.贵体军校悉了陈婷明接的商团活.此代时期，呼根考做反对业代，说能防饰不能世攻，理由是群众及有处为事。实上比代军彩言然为，群命立即延寻.有的地方军以手则，秋把反的派了.他始终坚择多听汉的我寻，该笑了价汉的关宁当然走姿知的汉邻寻。陈反对出地苹命，多时国守七众分文指出，安校土地学命，我落农，立元中央清论事论报万害，阵了追土地半命，连成祖成总如子爱成，更子美成发枪，对实诗.两广，湖南牧民告为起寻与地主斗争，夺地主的枪。

1927年月7日，我艺的于五次代太会五武汉开口号提时左很，我定不成土地呈命如式器之农。阵是讲让温精卫乔加会汉“五“样字加强土地单命，大方武一农.点立工农的权等飞确方行，但不解过，限7年当动了三次暴沙，李三军闹一个的枪有能一6中枝，当时回际代表论“红方什了上了，了夺枪？我行吗：等服计急如何拉，知追：云请于阵，阵也不答多：封病实不知通如因天.特介话利之考秋把最活的刘时诉队凋往闸地与我对特，相与胜表了阵抬考.汪精工堂

为筝你的及群命靠行辨护，为尊启发动改享欢骗全全国人低。追活容后，回服亮改习精卫投路生了花了，而一之你训就汉，阵世之了。日精工方寸首光在疲，以多回瓜元改泪派。谢能翻歧与我对时抒不去了.我改之手信，消的等落的那从家每我你制，当对我们的首的途，代很诚肆经频，他利的与我的的别文守.故了之人武然，那时我才没.功笑知女何都法。问延了在把错溪，你过不会这结经了全，没精工：阵杜为川就的君尊个名在之“4.“亲，高字络血成间，广州“特.

济呼对到我象广甘)在我实的几往同子均被抓，抵牲了.幸畅问想围在院气。5月日，长妙生了子日事变，冲花泽土长沙散2会，画捕了2众责人。对胡南主张去镇飞冷老辩.不了泪识大了人，它国长沙，当对回除代

表这了而人，扑挥辱松时不能行。回守八次合汉有个决浪，安婪竞啦有当却长，就答工农，掌握就然.不能听回民忘那一会，而放人有就把快酒念，民亮伙准音，而我们柳停业了衣失。明月样，实是内自民之极投降，在全业陈国不业主发言，任那时写了来让主席讲治、符将争子撕碎，丢在地义：遗贝脚.降投文终得的抬下.得5但工公开叔定，我是所谓

宁合你奇当去我汉与合完，下令解故我装，回民续行违忘，才共多完员，进人士。工农天群众实行负雕压，已时五了充员只存下八千，二八十工会会家，只利下之人，广大农民也血箕然。

手次大命关败后之转入地下，治这治色、时翔识这付抬出，你年大会失邻为的词元因功机会路浅，不依靠农，只依靠回民院，言国它通世地主和索神，实.伸出千百双子光抱浮介石检世去，后肆把但卫拉过去了，使幸命于失放，但阵却认为

所胜利了，中回发资文，每准备二次学命。陈19年合到的静，了迷之沮以了人的托陈歌消派，我的沮次业七有实缺关，““会这未让他予加，但也子解因心反完浮

家，刘静狂派，见过托咨。1928月5句

以支起家陈安做冷中决？取痛一月了月是安纹劝他，他不听.年

明开除其出完。他们在归同重上发表方明，叫“八十一人言”对

(6)，愿对斯大林，反对中国草命，这是不太革命的一段。

二

地二七一三七年土地草命战争时期，也就是光国内华命战争时期。八七会议是在汉口名所的，党坚次正子、错来了你独秀的投降主义路线，撤消了他的的职务了悔时中央政治局，主病参加了，秋白主持会议，你独香，会议透孤判了李维汉，地是坚贯彻传独季路线泪日争变他是湖省委方记，中有融白，周恩来、罗裤哎、太雪等。

八一南冒起义句国民觉更行了芳一枪，方句是对的但米去村发动群久，有还立据他的思想，逐是城市为中心，依靠后，这基本的做繁错漠，我是前委书，我是员主要实任。”八七“会以前，秋的，跟太曾留我无起去被员都组织工作。当时动员的力量有时起十罩，觉的两宇师(共产光员周远群经该工作)当时我你洋念，起义忠同国民免在的旗如，搞不她华命，更对分型，这是三个口号，苦是在确的，以步遇歌召静的。但趣之后，到底如何怎么摘，大家都琴知道。国你代义有彩心向，（说到六州，海的英联浓船程应给武器但主零是我的自己，当时想法要领海口，联接助这一莫是错演的这是你大方句正确下的路线作繁错漫，大方句对，路故聚了同样定笑败。当时只情沉很复来，叶起有两个师，他簇一个师，周焚茅兼一个师，选之后这个师跑了，贺龙的两个师很聚，当时是南昌公之商出中备团长。唯备起义时，中哭浓张国来，他要对起义，但又不好公开讲，他沉，不留北，把张奎取来每况，张国要到庐山找张奎，我的与他争很久，定不船等，马上起义，越义后，南下中打跨同民觉一个师，自己伤之也不小。如就地发动群久，建立

(7根据地，可以补给，安排伤员，当时贺龙是一指辉，挺很年青，打伤勇敢，但考总不周，贺龙是工云身。恋我们很远，一路上能漠了很长时间。起义部以到办汕觉薛出部以到了，在好上打了一仗，永获胜。即是当时利可，以后还要安败的，错了，时又了碰然雷来传还“八七”会洪精神。要领导起义的员责同忘都为开以，只当给一人。这时广乐你济柔命双来了，把起义以打学容易收容了一分，带到海丰，另一部分召花俱，同领等。到海丰的千余人，德带的有千余人，转到#岗山，与毛主希会师，历如面貌要恢复过来，德同忘花这里有一功，德同志死路上作了许多统工作，他是云南讲试毕业的，以洪不少云南军阀，得到了范为增的努“地太”时讲了有一句活，讲错了，讲林是光代表，首功是德同志，是跟上云的，花牛岗山株他还是可以的，花开蹦山，他求高掉了夜文才，至位，国民竟迷玫时，他弃山逃跑了。大时把的功多了，了，这是人民内部予盾，错了允洋改，忽跟林彪陷得缘深的，也是起了错漫允许改，也包哲刘结，跟而起，另一部分以后花洋的领寻下参如海丰暴动也笑了。本森到海体丰的御似与广州暴动相结合盛常力堂也不少

行盲动路也失败了。”八七”全议后，主亲自令导教收动，立江军，立摇地，花井岗山英起工收根倔他的星之火，希自领马建立地方觉，搞地等命拿立政权，建没命以，写封包圆城市，执行了一列正确政繁。

#8或汉郁又团长琴加南当起义，途中因南昌起少的部人已走他们南下长中岗山，还主露正角路我指引下，各地能义都粽起来了，东指方志敬，江面阵，正人，曾山，闻西恍鼎丞、相却象付涛，湘鄂段德昌、甜南阔山群。贺知在南昌尖败到上海，从上海到泪鄂的、洪湖也记、许健、曾希蚕，也起来了不少：海陆丰，惠阳、湖有易。你失败了，时李立三，是个在扮记，他在看港指挥失败了。广西韦报群，四川王维开东州东、佚画是利若开先性关中，以后到族北，陕西英正的头是到志丹(从是黄埔军校学，很杯素、能接近君人、是于前。一九三—

三一年冬七地均粉碎了国尾觉的围，特方是江西毛主席亲自颈身粉举了一二、三次围剩，出现待命于潮，生当时还是角于津(他讲了一段农村也围城市的道路未记)，一到场二中全会，主席做了结论。从只算利现海，我们工作重美是收耕，世村集繁方骨，用分村是国成市，出治在取抄希。凡是执行主带这个皆路残的就月胜利，有人说有花，有地，凡是违都的就失败，人枪世都了，这拥间现过三次左”的路线弟

是秋的的首多主义路线，，七会议正了在颂，但为“的倾可精很好就服为的情清发十一月在上的召集了政治局扩大会汉通过了中门现状写共弃党任务决案。秋的说：“苹命形势一立了主曲(实际是低体月)耀》鬼到六大远坚，当日它斯大我他站说：“海里冰一耐派不是把悲地淹了吗少关子中国毕命性后，鼎提击不间新华命，要毕共功于一般后当时号要抄芳维埃，方是暴的取城重，坚持小的城而的中心力政策。悟倾路我藏一次在中实与了统治比位望动上是托洛嘶基，他们财把革命形势，性能通路都行错了，瞿暗动路残的间又长，二比手冬川二八年春年共园际无次抄长汉托划了商动路我，方们除有西了我表，我州方此表是德国人考讲暴动们叶他“慕乃毛子，此不忘来爱放托浪，不州表义是中国命美勇一收需，叫剑美柔臻都加了：时举命于低朝，是完确刀，开屁爱飘狂镇在，不能我手花。起义是它正确入也又后迅速转农树犹好了结东州亦里美理笑，同民觉面方事在下去了，早一美为开求失小一美群红很爬极，很美勇，但是我的做有导好，动永又路使很多我防失败了，间你发现了远一情说，让我去到飞，我点李立三年论很长久，最后，把中学你亲偶写下来了。求之三又他去上简是区委出记，很快暴露而假牺牲。还有答现方筝中文成放，也好都动.我舞：失败了.(江折些)海与玉田有位之牺些了孩而认星工也失败了千阴等人牛场牲微果。前动的照浅在组然上的给办之，主福也爱则放击，微简了主常政治同候抖员，战里会后要开上心爱不严重牛长过分，我之时只走的不对，未从任现划上，我上来认识躲秋白服后叛变自看，写《多气：》溪他不加事命里《渴世的。他不是艺思不方致者，他出对针建家庭它时沉荷而马份州英候来访想了二半违，一本是《苏者倔史》，一年是《缺义分;沙行.对到斯大苏难英问家有很多渊旁六三并陈独秀把池带回国时，他风文是共弃觉没。青迅在上海的他口作过一校时间，对他是有警赐》。肯迅出越了他倾一些慕倔，尽是爱洞净，他自己为若作未分出饭

亮的”六长”。九工八年六月三七世月世英共头它开了“云天”毛运稀泛应该指出六天路战堪本上是正确的，因为确定离现时英命，弯阶级性质，提出开势是两了享之间，批了何秀的抗会秋鸿说，也拖了雀的商访路慢，公布了十太负反学都是正确二但未鹅明中回苹命二依牲及放村的变至性扣其亡方面。云大”以后中求领子如理没荷滴除”左”的不须而，向中发(六大儿了知只好争时不倦论找你认书记了是总出记，本方三是候靠，才与刘特勾结，他

林

(G)们一起严安流二作过，关中华光回圆，刘才奇《人华地回对上还敬布很多萧兽我回来后调查过此事，中央有教任，很多刘内奇向己有责任《当世禁不有是“只大常委，他利用蔡到英撕科去把季抬成常委，在画时世的发步了后的劳：笑比毛主书等之火万心索原中抬出的想观义情势，不是林像一人，也及映生回好上云大后因国，问除的布云球，个里且帝我我淡活，说为州不好，未毛已暴落了最好要他的离干，心然最后迷一只老母妈都没有了，我何来后，接画了精神张毛主帝只夜，主第不旧意，论王我离代可，可以叫学代英内志来样王我。中决腺命)

六月十一日讲话

作天忘了讲一件事，跟科远一下，只富古因会议决汉后#时二开了7.8.次代表大会，米德、你毅商景多把能常族成来传教领导，他的把意也拿给友部对论，死未斗记之前，光由东敲代理前番事;记上既追夕向题上，迷醒都犯落误米感受事一学，毕叶排离父是一直支井为节的，他有一工方。以后理敢中火江报，我过陈发溪了几次，中尖遮见也们由飞主轻领斗，挑深四幸极章民白化做向，领平人不美支却叶论我向作毅你能代表多错吗：像说，主叔情背发吃规光主佛的，但与站的念又不能我例，古回会波又像进雨手即人，也适同于地方，主满乓1929年又对开古田会没，间题解映子。19和年就于懂了影之火，可以存一文，深些林支清主书，但他思志认识还里定，主静然傲言他，这冷月支将过的并不一定真支，放对过主落也一定一直落难错了可以致寐!永锦之所以矫加阵的追将会世就是远只道理。

三路试，3年人月——月八月.云月十一月三至政肠会课遍这头的草方潮与一有救有首幽的次汉写六月前死上海召母英区喊表会设和红军代表会汉，那时李五三就宣传他的处溪每各地法传远，泛帽李三很能吹。等命形势，高时主神指出是国民莺成发下七坡，命我知上计为苟叶样网发些？混乱，仁系得训及展，开了，遵泡每间来神了上国行动，认劳命长期性。学认学间汉中心，有或救有的事命已在城#打九仁，.宜写“彻断2会我一汉，七仁团偶而打下了长以，李文兴得又得了里加大放歌词，月政占商会议李该步成及就是的了比利的我始：又仅推动中回带命.而亦性推动世界量命草万马上转变，以后国际批手这是柏发!，二是他心座，爱港靠世界苹命是托派一理实，我们有一国独利的夜心到宁撕大林都是。

《接下奠》(10.)如此提的，李立三是土教条，当的国际代表在上海示同意他，文友翻说不间意他的提法，他说打下武汉与国际标账!时我不在家在莫斯科）李忙党党团工作都取消了，合并为行动委员会这次满恢部仲做时教

样

云现干：在各中心城市暴动，使刚《恢复起来的力

一到失败。主席说这是不顾主客观条件，不愿作艰苦工作

充初想，只想大千。立三路线时间短，但

城市福冈

来不少，把

的工作破坏了，干部工人受到很大打击。当复

数干

然的大多是好的，很

很大损失。向

到了坚决很英勇：但在错误指挥下

受发

船当尔码玩过

李立三的。在下面头工人，文化很你，一十

切坏事的李汉，向仲发还兼业海书记，下边不同

意，

又、

多李维汉当上海书记，他李立三那一套，以后又到莫

成#

斯

科杀主义，多次仅复证明他是不好的，我们应该用阶级分

析的观

党内各种思潮都是社会上阶级斗争的仅映，分岐是不可避免有仪对李立三

三路线的，如贺昌，懂代英是很杰云的同志，主席很器重他关狗应。

六月国际听了我口头汇报，在一起研究了李六三路线，，云月十一目洪对他就评是很温和的，未提出其路线性质，希他改正，瞿秋自与我一起同来，九月到上海开了三中全会，纠正了他的错误。在三中全会业，说

线是一致的，后未

异国际中

国际看到他十二月的件话，才指云

本

是仅国际的，三中全会犯立三

一，是3温和三文，我是犯了温和错误

专负责的元

之

枞

T

，我依的报告。三中全会后持

送李立三去的

莫

科学习李六三委过决

把南昌起义很胆脚，在世搞盲动。裡秋白

权后，他窃据常又#

动，他的走婆是苏人。此人有很大疑，李很能通

搞育其老婆与苏修特务有关，我知康老几次叫他每老婆婚，他坚

误。主屌是一直教育他，救他了

个，解放后一直犯错不优

命中，他自绝

常，自杀

二大草

意了

团，主席不间十

在一文

三

群说服路线，三堂团周

军撤到

德怀了影福

团攻武汉，

十

江，均遭受很大的损失。以后党十

行动委员公司

团恢复在此期间，苏还由毛主席领寻，农村和红

军不仅没有造了失力志民

而有很大发展，当时李反

立三路钱为了打城币，把所有城

农村的一支枪都收集起来这是极端错误的，废弃小

的净

支枪也要集中在红室

主席早就指云这样不对

手里游击战争和红军是左右手，否则是独臂将

军。根据

活地对

说是武装人民，敌人视为是途的主要这一点罗章龙有倾分裂主义：

思想很混乱，示现了两种情况立三路线失败后，自区党里

讲话指云其仅国际路，国际一种是国际得到李立三八月

(1)报

u这一指示我们不知道

那里各

先从国际代表米夫

四孵商

未道了这个捐示，他

寒，时既用小道在

告中

知地当另运很命

7调组织传达，批评李立

仅国际，桃评三中全会调

发

当然其中是从右的角度远发日时许多人对立三不

章龙为代辰的右派(中央委员，搞工

种精沉是罗章的悲农

会议以前，对认为形势又回到了

八七失离

要利用都分同志的不满情猪进行动

信了

分

裂常的洁动。公开拥护括托派政治主张

即停止中央全会职权，改

家工写

和根据地叫吐立

戒，中立他我（章的摘文治

局

成欢还陈独秀回未领守。他勾结一

伙人央第

均常员会，自业而不、自下师长党

团中成工联。生

地

动二会班子进行分裂活动，还派人到各

时

搞力不大，人数不多，分裂活动基车

没

立势

会逻写中散

社言内就怀疑，为什么内中央二十一个同志

狼有来在

推李秋石，林抒南—很快被敌

人

公龙不

VL一有人被捕。

中案人

10有一车书人

鲜放时少材料是居内部情沉，

庆

人人敌

X出告倾失自夫赤的，那立面写

名仗向

诺的是

龙

的人右中打米了结没主

但

科定头加的。前后只搞了-

吊内的一月

映7

汉##当

南思潮。毛主弟蔬

区对中英很害，否

福对中英很害，否

中实结果搬托石一无是处，就他正确，另三

我们去请罗章龙、参的脚、四中

全会

际车方站申国代表了，主明夜对，以（共

派后

勾的车

工人同志冬加，这证明未夫分王明有联系有

个回补

了中央季员价，只补了三明一

旅堂中全会补选

多一才面好同志，四的中全会年除了#壳：

<五>王明左倾教柔三义路线

年月，莫斯科中心大学学习的3C

明博古，闻天等人陆续回国。王明一回来（他们当时义了X季均作中央委员了就打看仅对立三路线

#

仅对调合的弥号，要次改组中央。在四中

全

前王明发表

斗争后改——东一小用子，当时叫《克内两柔路线

名2

2，四中全会从为中央更加布尔什维克化而斗争

2！

更加系统，更加完整

更加理论化的了权，形倾都合主义路线。王明路时期，我陷很深，抗战后主明回国，在式汉右

<接下页(e).后硕极海主义，从微浴到根右，我又规了严虚错漠，四中会会在，中发豪了“告金党同志书等召拥护国际，路烤，实时业要里明护玉嘴器线，对调励主义，对立三路接错漫的人进行龙情灯成。向中黄名天红是长孩恒实极掌摇变玉明手里，四中学会落，规中如大学来的所谓一杯个华“倔到各班方去奇淑，正好芒虚静说的：“落大丑满天飞。二八个事中姐有个别母的，如王禄样，她是正像到苏飞去奇叔的，如到苏飞后，在守都会议从，只把是及对罢主富的，直尊之会议止是莫持垂够，在感掉追对黑有功的交地大华命要，他是三和一少“的代轰，其实他只是提我定间题，真正搞政是至为《中联为对长》。当时热莫抄斥料开爸，能茅陌为固长，我竹数言，古月当时就及对。回来后，刘奇、非小苹交榜过一发言。和年云海天少奇时，也样解人她的“三和一少。生慕样是的，至于地与同志们的关系亦大好，这累决要多。其他绝达多斑着是奇了嫩的，在骄对和我就系恭飞中是局莲书泥，是坚标决期抄和支特互明路你的，主福飞南路得独我琴。我持五明路钱，和了很大的幕行，弱时辰到相部面，也寿了校广湖叩来复空糊翠酒，但梅好游，豫的宽是将园后：陈昌谐、张岸秋得的恶，教华彩是同好义，自严北方陈刚道，就草何凯来，这二长伴想的在陶飞的吗都族了凝徒，四学豪意的水寞、强卫海对花得不顺利，做服草，白中发先后被指颗变服是阳的隔常莲？，津火脉的和从快回透，陈昌浩裂像白究落飞来，后多武沉破携，《也也风在现上静江石，为待名离策，说把共产说一阴打尽，带乎克情况我都知道，出电报落长回天说那儿江依定的共事境员争里，尊欢服路了中火，上洒中快变感拥家，晓免了损失，向中爱实际《是流承的产落吃喝妊着脚干，还世了一下娆么被撕后眼快粮豪，还不如色惑的霜欢也顿如有得芒)。那时细你了上海正人强对中决，有博适#国天，原生阵之卢幅七回上#捕居叛光，玉明为什发子是临时山来成最呢？园为他四观，至四明着见开势早心，与然关句法去国际代我即胃握散双不花脸。年始时中兴在的海壁不住了，拥笑刻苏飞，能却奇了主起的款，从山到下搬行在明后“我顾散象主秋路践。3年月四中金会的中规遍这一个“目步形梦与党内紧急，化务的决汉，与立三路找一样，要君到处打微市，暴动.同捍丝开形势、化务、演路上作了错淡的分析.更系流便

~13~免愿。我子三年中的到淡端是，当时五景团起从意来的军童振赵毕出即空都累站，我业送中听到这一消息，193年1月20日数别了相沪战年，1933年春温时党中央搬到落区，留到致联与玉明一把凋为醒园际代落，承尘与亚明花争期向发现汪有问题，王明当时世莫渐辞中国党远间避行阴满话动，要洗她为书说，园时比次大会上，颜盆灵有一个起来反对玉明的，追安馨风中也是酿笠把是明的不谢子找给主稀看的，四中虽会后，江西主力红果，鄂静晚在辉粉详了国，金国玉现了抗日高潮。我在去苏良以前，在上海梦加道一次波时中映不靠头会您会在“人8”事伴后，本来应海利用抗日形梦的高朝月，相沙华命形梦的发展，主稀意见，在彩形梦面前应联合一切轮旧努为与军队利雨国成流内部两雁，成立执归友樽统一战缘，推胜花日草命高朝。玉明罢微后的，要多时一切蹄国主文，夜对一切资多的极出像多听级，越去资事所级最危脸，完是光的做光，当对日本报纸有用心她立信红幸的出求，阳谋拉桃落征，要国民宽不一挽旧，俱中的男固繁共承党，我光旧来哈事摇雾，四中会会中中兴认有四战领东好疏是漫设苏联，提武

试装保立花联的日号，在对一切帝园老这，美帝刚秋战争为同内战争故中心城市起草个是伴，即”四本出会疚东此的决没，的容忧是上雨那些，玉明路佛是最“古我的里淡赶用经验我的洞向我在中疾局的时候酿天臣，我空事反规行的穿第累五明路情。

修办充这些文伴曾被刘少奇利用，正明的文伴抵神刘少奇始倾，也酸利用打梦他自之是正不角的，刘安胜，上是真正的在在员。

主静巫玉明路候燕月间写了十盛土章，尖现地)抄华五明(四篇生笔谜的一簇思夜对本玉文)、玉明是要打中心找市，道笑提我尘相豫碗境时下一.二有中口城市，我我口西不久即坚持打州，不听主稀劝告，未打下来失败了只好舞时了焉，主精带一一五早困画在下赖到闯

一一年一渐赣行大彬响，行大了红军，打大苏飞，彭芳三景同到赣屈毫玩教获命回，说明玉明路伐别红军领导人中发里了斯响，黄先温

能称《梦忘三路港他曲是积极支持的).贺龙。我带后苦和我你讲，变立三你们也不决识，怎么他的东西一来玩舞为至自。四中全会的中英反对中失黄飞的正确的土改政策评兮知体之至明路伴污落主静果“离孩致策，要地应不兮用形在实右的作流，那对我点点海，我弱时丝苏区，我指玉她要有明确始所倾致策，最竞珍地爱动群衣，9刻年月菜飞党代表大会任弱了时主持，永以攻者孟稀路传足岛象政策，是一员在倾的机会主头路能，搞了一套报古路代秋似策，某底严星成果，苏飞百飞严书对立。

四中季会心活根据地暗反舒大知的，趋主福路怒说或思落误繁剑在明路带清孩旅拉亲英欲导神多化，接落然，往程所亮要颜寻，居举的群众路完居志，最我的遥湘路西，复藏的纪在昌同意就将掉变整死了(而真飞的发得，是簇就落对同志)，至年明暴动交来的雨非究然出宁都桑动仲起了决是你用，样雨有些抄援，击笑向教损苔，我和住了，同意该捕，这两在以后松恶了，要复言卷，错的的踏路中帮来错淡的在织路伴。恶主希说上泛有一个怎的翠以相溪有人民的一切，我在宁都食该要等虽移的界好成红景总放善，鼓收宁都会议为红要发展了道路，虽是低弱独拉的，但我坚决贞对果可以要对将的当时我在步我我好记任遇代理有说的延有是美多识是海月，金棉，当秦，金静不双政温，穿事路窄正确，立离的细侣些念终山在金过金世界到为摸花人玉次及国是胜最被造长能妈忽奇起居帮的学教所靴。

日水国才打了胜使累金稀思恕和战路战求的影响当时起译浦有一有夜说四次夜图彩胜无还思控到泽车的的粽识百明路情的胜利，1933年毒临时中决把制英区，国际派莎往，少在续国旧学学破长素，步即将位军领导叔次到临时中决，的站对中蓝摇择红票。

本走要，可或结从指挥作找开始，从不集中乐力，总思分故欠力，特别是福游了变

本接志可以利同的力量，反而看成是敌人。防明起、落光晨，经粘在福边娥立政府，反对尊介石，蒋从江西调矣，从我们正面走过毒，我爱之不理，如是我们躲合反蒋，形努可以大为不同。五次围时，他们搞单纯所做，仰改人于大门之外，物打烂球夕错。王席要打到致人后方去(到步、游，能敌人后方去)，正梅意则未敢余的。以后，主席又提出终湖南，调动敌人，又未被乐纳。了年才出去一个师到渐，锦太晚了，太少了，牵不动敌人了，结是军了保守主义盛成导幽跑主议，让放人集中兵力进故迟，内线作找。消灭敌人因难时，就这打出去，(解放争的外线作践，刘、邓、陈、动打出去了，很快改变了形势，当时我们一出孩蒋介石感到很意险，通过苏联大使馆要与我的淡哭，我励来理他，从疑成术上看，由于未什中你力，很多战微方放过了，打公游一中，有行要就是勉不集中的缘。行李往战未最坚决的是你，婪次最概，他写短促出矢，数强怀五中金会被选泊中央委员，可见他们对彭的重视，焙时中失于李全权，我是总政变，表是对如此做，来向中爽必意见，在一年的时间里，也未向主席活教过一次，我爽是无地自容，使红区，白区了严委损笑是王明路线，在乡上，军让是我，玉明路把大错就干部打成后倾机会义和福追的罗明，江西的郎小年，毛泽潭，饭维三，居大存，湘西邓中段，鄂豫院的曾获胜，许慢，陵北的刘丹。多年月五中垒会来让主席参的口，我些然骚之，这是王明路最之峰，也是王明路线下坡路开始(英大时三常时修越走下坡的的候了)，王明路我是极生，理论上也是个托洛茨基，遵义会议正了王明的路遮暗漠，了实上是首先取得了王稼样的支持，从后，洛甫、朱德我均认识了错漠，这样在遵义会议撤了博古的歌务，撤了李往的指挥，了毛主席的指挥叔，在惊隐孩浪中扭转了草命的能向，34年从宜都出发，35事！月到运落以，的面了玉有的台皆笑路线，实除上从黎来就酝酿了，当时博古并不程报遂开了会，差作了投岩，首光钟飞了军了路伐，细识上是部分改。

甘征途中，国民党国追堵藏，拄不好全军复灭，首光解放写正，许多人星思上竟的是到，状征后沙个月，红累损失只剩下几万人，洛甫要教撑书，实除上他想出份记主南我亲易，我说不同竟他当，主稀说他想当就当吧，结累他一当就当了十爷年席的这种作法为了成少作章碍，结中力量对作故人。毛主佛说过激了进政而快御，为了前这而白眼，沁了正面而向侧面，为了走在了路而走弯路，是许多与物中承可这免的现象宣将犬民就以政员为什通二中全会上是提改偷生星运帝承矛到超的当时主忘讲了对去来报保的态，一岁生的来，前后这一段为定多懂得每个他期要因写多的人，浮决玉心照。遵义会议妹态瘦暖赋，鸢信轻发中骚浊后，周难的息是有答种各稀的系法和意见，我们的同志在困对难的时候，要都的参太质，尊头会认以会等虹发迁到敌人一个摇矣，尤家一致意见，离灯长，扫做幸古，我己同意，说可以练去，但尊至大家的意见，没马上决定，夜晚去希提着小马灯到我起，说避了心好涟会的我，要我烧发命全，以后又找大家开会，说段了大疑。双后生那出技袋添惜成立了主帝我，玉缘样的踏理小组，我的错换这么大这么里承教远法璀撑多景了因结我，教贫我嫁!洛黄出了总书记，但未琴加紧及指挥，她很不满意，他今学回，天到三军国与，粽发窄骚，讲得活散岁不淌精传，说艳象拖去要抱容所以到会理，粽感给影结怀打电活，要做要意周生的银导，这个会同题理会议静决了，忘静社译了愁越”你是中得什么，林检过了，口散心不散，这是到体业后，要我限开行飞去的原因。

路找争刺分年，细明给中搁墓希货成教长损关，白区遗笑了耐之民摄三教之地中，乡寻由式万剩下三万，党员由三方裁到三方，主弟总结王明路总之爱了一次和大的历史些飞。

太月十二辞？

六).写国者假会叔、分裂越路。遵义会后，我暑按方针路域来做的，1935年6月，单实行军行进到了暂地区与四方景面军会分，一，方西军会师，这是安围难的时候，所级兄养的委师，我希厚都希营教有，只有当回整、陈昌捷不太文兴，会好后，我与波回意是面时，他有我一方如紧的买知我告诉她约有须人，他的脸爸五刻变了，感颜这境了，可心感国这中劳方，就争放让意好，从敬的档案中发现明乙年幸视管们前。

当喧不知过，我告诉他莲义会议纠飞的错换路浅，他就泼魂：“军不路样错了，花文治路溪还不错，已两军会师在两间口雨会说，决定位等全力托上，信惯却主波向川西，西激边区，少数改族地区逃跑传圣生要曾补中实委烫主嘉悦可的携姿，可以研究，要告中尖美会通过，以后对论总不次委谁哭。建部写我鉴，想怡为子，学当了总正友我担子非苦小，他对家有要之如来，我红事到了毛儿黄，我写了造发多我他我哦，黑在终案经生。(周用黑客，歧用仁字了。一九四三年我见了胡宗南，说到那时情呢，雄说：”当时找们很困难，如害你的一进攻，我们非掩不过。“岁牧变觉，中实改没局在毛儿盖开会，对败的在化负进行教育帮助，决他中央当左右纵队北上，有似改是中央的写一、三赤面军力口の方面军一部写，右路军从队景回方面军主功加还要国，当在军进强也西，左路掌进茫沙顿情

又继续反对此上，

(18.)

#令车他是蓬在爱的四方面筝的下阳散回，当时云常春悉到要尽焕此已率须一漂刚和红绿宁雾仙以光志，迎彩德《总》起》偷愿《总参操长)下，心原中分毅中终，英个起了团作，迷信因志妄些飞有一功，中红事继候比义，呼苦陈昌活共前去中剑横(四方面军冬棋道》见边搬后，玄即报光云，云书《出去晶地野海会脆高隆境，占瑞饭一、三军业只，中的它个静动云幸论“诸葛一生准漫棋，上瑞大帮不来胡绝叶世立了一功，中不全愿秀一方面晃要回分举间头，那时四方的军的个最庭校跟中快此上，头头学李佳，爱国头，引隐怀雪行，被佛服别止了，以后陈品浩知生帮走了，须舞今追却被你向翻业了，徐浮”不能毛那有后里拼浮”以它里看出建心苹心都爱闭信，不受分裂的，方丽幸三六斜臣始长征，太部七月在世路会吊《因鸣命四方间事搬到尺贵灿，九之只平寄我这常索的愿尺当山生难

北向阳然跑，二方面军反对中知求能分功，在分面军推比下，四方面军此点，一九之六年七月到达世故后又舞子回避改青海，我骚，心号是书远同你陈浅，就景四愁黄词时，被园所老颗所泪中敬过长，夜回到峡世，要她落，废到而世从任车训面专痛到马细子奇系沙袭离园裁，凡多会第愿愁，最原一使点夏品有李

197岂急国之常了所已人却了新强，老时中快通迷节：闻行戏表国志到我强点我远，在球而走春哭败的们怎说事又通世着神往四到地现，梦名吹战半书英勇牛本报受了教心番暖。一九现中月中快然远要开了会汉，请练与管间情的错疚，世地别魂国清和欢错候绝时皆生了后的于大地，甚老出见了错堤，其魂虚欲烧人的她像，摘的旅成的子是罗涕，个狂摘，梦就蝶这婷，为是胜着飞毛离的分缺力。永帮安慰了应却潮化，漂有到照寐里去放人，许世友同然就学色清素的敢告来了的后有的思向靠反唤，四酒草问千不被高用，无帮玄所绝传凋鸢厚落云说外正，指出对一六四家的军干使要一视间后，以后中理导门发了决容，永帮浮想想方中孤景，团街四言的筝的大精学贞，一九六事少同静幽远过只德一个带了于中顾，证如到了我汉，她爱想饭抱花交信同民意，增我本平，他手么老了

当舞习停国情皆紫黄，给跑到西变，引信扇哪宝去了，胡轼人愿他到或日，尝时我色试风，到处我他，我到厉事跑了，也找引静各在与驿多提向，中索才让书运布，开躁中国像的老帮主希道把他的谎傻和孩弯运去，种放后，中国腾到来方舞花

回来如倒要那，屈是不回条的愁，有因难我的可多帮路。一二日方而晕会合景我同梦舞心像大最剑，为那花更喜眠山千里不军甘信，尽颜.就是指一天四亦西算，不是现在游老海空泽《万

20j水干山董写一方面军，主席严历批，现正批林批孔要接受定个教训，要教育一切犯错误的人，主市国涛能形会主义是些命战争中的公主义，其空是去腿路线，军能主义和反动路放合，主还，在教倾的事多虫，反对两面的斗争是值得严重意的，因为两愿孤行为的最大危险性导发履成为小宗动，当通说的好背后又在揭鬼必须引起干卫对两画旅的冠虑。主形文讲枝国同觉独立性，直到当了叛徒，突际业也是王明

王明投降主义路线

一二四方而罩会师，剩天了两秀五平人，《你业陕北里三方人，但是加坚强了，在党中失毛主形领导以这尔干指动了抗目成争高潮发展抗日战争后，张逃跑了，无明带为长驿主火路线从莫科回来《比年十月了个一切”一切通过统铁线”一切服从统一战线实际一切股以蒋介石一切联合香认斗争，星事一切指正现战，阵地成：一切依靠国民党，毛主市多次指示，生与资产阶级被裂时所业左倾，主写贺产阶级合时，要商业右倾，这尔向题摘的不好，党就把错误，但是我对主病这个指示领会不够。尽管在遵头后，尽管是在友对张国表沉不错的人，由于路线觉情不高，立场有转变过来，在陵北新的争论又起来的了，当时争论的两了主要问题，一个是东征与否，另一个是联蒋抗曰，洛甫稼祥又犯了错误，我当时也是站在对立面主席当时主要反对左倾关门主义，推动抗日统一战线的发展，西安事变时张时主张若蒋，主席说服了他。“七七，事变后，在洛川会议上，主席提出抗日救国十大解领放员各族人民抗战，不能依靠国民党故存。这是犯在倾路错溪的人一繁德怀，博志，王明世在洛川战略方针上争论得很历害，他们反对主席的游击

2#战，主席发了很多的思报，就判他言在太虎革改会议上稿了小册子，衣对主席打游击战的斜。我当时在尽后。我也同意了尽后幸放会议上的意见。刘少奇是反对影德怀的意见的，他是别有用心的，这是从他的始倾主去发，主席在太底、上海失陷后的形势与俭务中指希，笑幻搭事变后多主要倾向不是在倾笑门主义，而是转到右方面。主席教早涂觉不要再犯汉。不要忘了大命失败的沉痛教训。对主席拖柔我时无深刻会王明搞了两个一切”我与他到武，文成了第二次生明结的支持者。王明阵独悲的投降主义路知离无，但只处莲外部地飞，主席中与

多次批评绊飞，最后在云中全会上道，们北刺(三八年十月)基本上解决。当时也未提路待高及，那式候只能解决到这首程。明投降路线，主产在文幸中做了迷，根题是领导飞，谁响谁。水问题是迹间题。去的说：一切经过统一战后。一以一说是共产国除的，去时王祥带回的文件均无提洁。光路来

当时对生粽祥讲，要他转告明，永认毛主席是领袖，不爱璃五明回来后，大搞独立王国。一九北年十月女九日五明在政治报中错达国除两个一切，实际也是他自的。十月廿五日王自发表中兴事尖难的空，言，提出了自已的投降十云大纲须，与洛川会议十火纲领相难。他还发表一篇抗日救国时局的关投降主义文章，他以中尖备文，擅自在武发表三月改治局总结(毛主席做了报告，他做方付报告)，这是付报告的改头换面，在<新华日报>和倾向的

(221)

遂电的到人君样》上发来，合人明显着业他与毛主原不以后，来经中贵.以陈周的义发表，保试汉和节二阶抗我的意见，这个意见悲淡，波看放过很多有到时和，王还未经中实，以长江局的多宁局发生工作关急，这些我都同意王明到越汉，我抱长江局书记让给他，这是党化而不容许的·王明还以陈周秦电毛洛康尔兄道弟，要求毛主稀至牺安，遭中央严厉批泽，他才视道延安开会，更为严至的景，毛主带论久战，在长江眉刊物上没有收时发表。

带二次王明路线怪毛主稀及时斜飞，爸害不她第一次大，但他的影响决不限于长注局花围。当时彭传怀，项美，葛喜、郭洪招都听了他从国际回来的传迟，到各地贯彻不难行，形响很大，党的六中全会基本上控制了，但件没有写，当时情沉也不允许车豆党诗论，所以其流毒在东南有项美斑行中火命令造成的”晚南了变，致人之层包围彰口军，郭项跑了，说救在命令叫摇去淡到，叶一去就衣被抓，关了人年，叶起起这一桌表现是好的，他一出猪就要毛主带接受为竟员，中央托难了，回延安时，飞却失及牺胜。在华地影传怀了场团大战，山东世遭到损失。我真心认识共明二次路伐景一九四三年延安春风时水开始，那时才懂得改些世界光的焉要蜓，那时我入变二十一年，前斗年连世界欢都不知道，年是大沉错淡，柔花许犯错淡，充许致正错淡，随毛主稀路成，主帝飞文重，我们客些人银对爱现求敢。正明路传最长，否明不承认他的错淡。七大前我与康尘一与主明没了梦次，“人大”主福菜的做作叫他当中央妻，可人也板党叛团，在苏秩出得务，不断写文活落我们，招露现十兮必要，用今天活讲，我紧上正明贼船的，玉明标捞地执舒图际路线，在中山大学他就同米夫句结，朽宗派。届至会签党泰权，情悦一螺慢，他的光后跑到莫斯科，焰时中史搬到茧州、中尖上海局书记景胜老亮，李当生(均叛德，是二十八个半的了上海党就被拉芜了，魔坐到苏州后，才知遣朵天是场，被暂大林查凌，家了，尽管他的是执行回除的，但也不能否认季迷特格决的两火交待。一九三九一—一九四。年，我在苏，世冶病，英共中央的马季然史曾向我把克内的人及问题写了个名单，第一要玉蹄，我回秉后向生稀记投了。此人后来到过东此，王明在苏巴与他很密切，送于党内人了向题，是不会与玉

(23)的。

我为王明路线

我所成我垂明的停荡，除了我始所说的厚你，还由手我读书不岁，经子主义，光离端多，这样才留皮解释，王明四种全舍后，那时上海和关很混乱，正明在上海提出一个人叫总伴洪当中军妻主蹄，他发欢她叛变。主明不夜，后来我蹄出记据给也看：人也才标了。到荡，飞后转况变了为什不致飞？思想改造不好，怕丢官，宁都会议拖了人家官，特别是守都后老主始是时的教手，我在两年多的时向里，没有去清数过一次，今天想起得非常难受。长心到陕北很瑾慎，但由乎世界观没玫造好，次王明路钱我的毛病又暴出来了。但迁到敌我向题，我就比较清醒，在武汉有批悠;请王明，甘吃饭，我最后去，我蒙知道，一叛结忘就花了，博

古也是了王明与半传以了像，我通述关象把底投到了。我的思想欢造是从安而开给的，行动的改变是の口年莫抖回开始的，但的三年回延安后，经过雨安又犯了错误，当时发表了”诗中国的希运，思以隙伯达各义发表的，但是主常审查过的，我在延安叶暂发表，到延安后受到主稀的托辉。我在历史上犯过许多严至错淡，但到欣慰的运主数救下，这累跟毛主常，今等比十多爱还你特华命转，我知有自己不能掌它，只够当手只能步一个幸勤的助每，不能当好乎。我趣

现仍然有很多毛病，没有汉喜，书，不会接调查研究，非风上还有务和终验主以(了若平笑于历史向的次汉中关于经主的一段)好史决中有的处错淡，一是我白，当时不知童他是叛迷，一是说刘少奇是白这路我的飞确代表，当解也写不了解他的向题，世它还是可看的。横眉冷对干失子，你高甘为孺子斗”要和我诀争到底为

人民服务到底，宜将到勇追穷冠，不可活格学霜王，我要活到老学老，以后见我不要向累不累，要问我是否读了九本书。

列惊说：忘记过去，就意味着背瓶。如不把错淡向成学皮待，特别思向后代同志讲清楚，就是花不忠下)

一九七二、十一(24)

《完》《完

描述：

