id: 39d7f25498
标题：相对论批判
日期：1975-7-0
是否是时间段：false
作者：季梁,张达华,徐湛,朱清时,李云,沈乃徽,罗嘉昌,邵济群
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
相对论批判罗嘉昌季梁徐湛沈乃激

张达华邵济群朱清时李云

相对论是二十世纪重大的科学成就之一。它同量子力学一起，突破了以牛顿力学为基础的古典物理学，成了现代物理学的理论基础。相对论的客观内容为丰富人们对于物质与运动、空间与时间、绝对与相对、属性与关系等范畴的认识，提供了新的资料。物理学从原来没有牛顿力学到有牛顿力学，以后又从牛顿力学到相对论，这本身就是辩证法。

相对论的主要提出者爱因斯坦，在建立这个理论的过程中，曾参加了对机械论自然观的批判。他说，“与其说我是物理学家，不如说我是哲学家”①，表明了他对哲学的重视。但是，作为资产阶级学者，他不懂唯物辩证法。他在反对机械观的同时，却又把唯心论和形而上学观点渗进了他的理论体系之中，不仅使相对论采取了歪曲的表现形式，模糊了进一步认识物质世界的道路，

c而且也为“物理学”唯心主义的泛滥大开了方便之门。

1资产阶级学者们声称，马克思和恩格斯活着的时候，还丝

6毫不知道今天的相对论，由于相对论的问世，“物质看来成了一种由我们感官和某些过程的相互作用所创造出来的第二性现

丙

①转引自英费尔德：阿尔伯特·爱因斯坦，他的工作及其对于我们世界的影响>，纽约，1950年版。象”①。他们公然叫晒，与列宁期望现代物理学会产生辩证唯物主义相反，相对论产生了一系列与辩证唯物主义相矛盾的基本见解②，为杜林、马赫之流翻案。③

早在二十年代初，列宁就已注意到这股唯心主义逆流的发展。他尖锐地指出，爱因期坦的学说已被各国大多数资产阶级知识分子所利用。列宁揭露了那些随之而起的大大小小的哲学流派的反动性，强调要对它们进行坚决的斗争。此后三十年中，苏联理论界对爱因斯坦体系一直抱着谨慎乃至批判的态度，尽管在批判过程中出现过某些偏差，但坚持在自然科学领域批判资产阶级世界观的大方向却是不容否定的。

然而，随着苏修叛徒集团上台，苏修及其追随者就来了个一百八十度的大转弯，对相对论批判进行了全面的反攻倒算。他们指责这是对物理学的“可恶的“哲学”于涉”④，甚至趁机攻击斯大林在自已的著作中没有提到相对论的时空观念。他们得意地宣称：“以哲学的名义在自然科学中实行专制的时代已经永远过去了”。

修正主义者的一系列言行，受到了西方资产阶级的喝采。他们甚至预言，一场新的“唯心主义革命”“即将到来”，而“包含着

深刻的唯心主义”的相对论，比起这场革命的哲学“先驱”来说，。》

①玻恩：<物理学中实在的概念*，*原子科学家公报*，芝加哥，1958年第143

卷第8号，第319页。

②穆勒一马库斯：*爱因斯坦与苏维埃哲学》。③胡克：辩证法与自然》，载于理性、社会神话和民主>，纽约，1950年版。

④伽罗迪在法修中央1962年6月举行的共产党人哲学家会议上的讲话。5

#费多谢耶夫：?苏共第二十二次代表大会和哲学领域内科学研究工作的任

务>，哲学问题>1962年第3期，第16页。，

③苏沃洛夫：《列宁的认识论和物理学》，《物理科学成就>，1970年，第100?

卷，第4期。“或许是更有意义的”①。

几十年来的事实表明：围绕相对论和相对论批判问题的争论，已远远超出了一般学术讨论的范围。它不仅关系到物理学本身的发展，而且同思想和政治路线上的斗争联系极为密切。面对这种情况，我们必须坚持无产阶级文化大革命以来群众性的革命大批判的正确方向，继续在辩证唯物主义世界观的指导下，对相对论体系进行认真的批判和改造。

一、狭义相对论的“正统”理解和哲学实证主义

自然科学规律本身是没有阶级性的，但自然科学各种理论体系并不是具体规律的堆积，而是一定阶级的人们在一定宇宙观的支配下，对在生产斗争和科学实验中获得的经验所作的概括、总结和解释。一有理论思维就会有哲学，就会渗进人的阶级意识进去。

相对论体系正是这样。就狭义相对论来说，它的公式是实践证明了的相对真理，但爱因斯坦在阐释这些公式的意义，并形成对相对论的“正统”理解时，却渗透着唯心主义的实证主义。

无相互作用的世界图景

狭义相对论是爱因斯坦突破牛顿体系的第一步。他抓住电磁现象对于惯性运动也具有相对性的事实，把力学相对性原理

12340推广为“狭义相对性原理”：任何自然定律对于一切匀速直线运动的观测系统（即“参考系”）都有相同的形式。为了赋予这个原理进一步的物理内容，他又提出“光速不变原理”：对于所有惯性

.①孟克：《即将到来的哲学革命》，美国<人格主义者》，1961年冬季号。系，“光在空的空间里总以确定的速度C传播”①。

爱因斯坦由此得出：在静止时完全相同的两组钟和尺，如果携带它们的观察者之间有了相对运动，两人就都会认为对方的尺比自己的短，钟比自己的慢。物体的质量和能量也有相应的联系和变化。爱因斯坦用这些结论解释了古典物理学所不能解释的许多现象。

但是，怎样理解这些结果的物理意义？一根棍子，你站着量是一尺，跑起来量变成了五寸，一只钟，你站着看走得快些，跑起来看走得慢些，原因到底是什么？在相对论以前，以太论者曾把这种时空变化（即“洛仑兹收缩”）归因为尺和钟相对于以太的运动产生的相互作用效应。但实践否定了具有机械运动性质的以太，也就否定了这种解释。在爱因斯坦看来，既然相对论的公式表明这些收缩仅与观察者同对象之间的相对速度有关，那就只能认为相对速度就是收缩的终极原因：“造成这种收缩的首要因素····并不是运动本身（对于运动本身我们不能赋予任何意义），而是对于参考物体的相对运动”②。而参考物体又是可以任意选取的。

不能再追问更本质的原因了。连爱因斯坦的门生英费尔德也不得不承认，他虽然认为这些变化是真实的，但“不知道怎样用逻辑的论证使谁信服”?。另一些相对论权威则干脆宣布：寻我收缩原因这种提法本身就是“虚妄的”，“正象在惯性定律发现以后，提出一个不受力的物体为什么保持匀速直线运动的问题一样。虽然这样一个问题在亚里士多德物理学中是完全正当的，但在伽利略的发现之后必须认为它是没有意义的。根据伽

①爱因斯坦：《论动体电动力学》。②爱因斯坦：《狭义与广义相对论浅说》，第44页。?英费尔德：《关于相对论的几点意见>，《科学通报》1956年1月号。利略和牛顿的力学，只有对均匀平移运动的偏离才需要一种原因。”于是，应当把动尺的收缩“看作是某种不能追溯到较简单现象的基本的东西”，它“并不表示动尺本身的一种性质，而是相对运动着的量尺之间的一种相互关系”①。

总之，按照这种“正统”的理解，对于洛仑兹收缩，不仅以太论的那种相互作用解释是错误的，而且任何相互作用解释都是不允许的，甚至连进一步追问原因都不行。如果我们把这种已经具有浓厚哲学味道的观点仍然算作一种物理思想的话，那末可以说，从物理思想上看，“正统”解释就是无相互作用解释。

一定的时空观念总是同一定的物质观念和运动观念相联系的。尽管爱因斯坦等人不想再为洛仑兹收缩作什么“逻辑的论证”，但他们实际上还是在运动观和物质观上为无相互作用解释建立了逻辑的支柱。

爱因斯坦通过推广力学相对性原理，正确地否定了牛顿的绝对静止和绝对运动。但他对这个原理却作了不恰当的理解。在他看来，既然惯性运动不影响系统内部的物理过程，那末至少惯性运动就是纯粹相对的了，它是不能再追问原因的一一正是按照这个“逻辑”，他才说“对于运动本身我们不能赋予任何意义”。

在这种纯相对的运动观念背后，还有“空的空间”观念作为无相互作用解释更根本的逻辑支柱。爱因斯坦在正确地否定以太介质，把电磁场理解为“独立的实在”的同时，却又在新的形式下回到了牛顿的虚空观念。他一再强调，如果把电磁场拿掉，就只剩下“空的空间”。这样，就把电磁场这种“独立的实在”弄成了“孤立的实在”，甚至认为“电磁场看来是最终的无可简化的实在”②，把物质世界的无限层次和不可穷尽性给否定掉

①穆勒：《相对论》。②爱因斯坦：相对论和以太。了。

这种“空的空间”观念和纯相对的运动观念，正是无相互作用解释的必要前提。既然空间空空如也，那就只能是一些孤零零的系统在彼此纯粹相对地运动着，除了可以用光互通信息之外，在这些系统之间，以及系统同周围世界之间，不存在任何能在客观上影响乃至决定系统运动的更深的物质背景，不存在任何可能的相互作用，因而一切变化都只能用系统与观察者之间的外部关系来说明一一一这就是爱因斯坦向人们描绘的一幅颇为“经济”的世界图景。几十年来，这幅图景一直作为正统的观念支配着整个物理学界。

“正统”解释的实证主义实质

爱因斯坦的这幅图景，作为物理学研究过程中的一种抽象，在一定的认识阶段有它荐在的理由。人们在认识自然的过程中，首先总要抓住那些最迫切需要考察的现象，把它们同自然界的普遍联系隔绝开来，在最纯粹的条件下分析它们、描述它们。在认识的最初阶段，即描述现象的阶段，重要任务是力求找到一种能把这些现象联系起来的数学方案，至于这些现象和关系究竞反映了娜些本质内容，它们和自然界其他现象之间还有哪些更深刻的联系，是可以暂时不去考虑的。在认识的这一阶段，自然科学家自发的唯物主义可以使他们取得成就。爱因斯坦的世界图景，就是这一认识阶段中的产物。但是，当认识的发展要求从现象的描述深入到对现象的说明，要求对理论的意义作出阐释和哲学概括的时候，仅仅依靠自然科学唯物主义就很不够了。统治着西方学术界的实证主义哲学的恶劣影响，也会变得显著起来。因为在这个时候，是否承认在感觉或现象的背后还存在着更深刻的本质，要不要把已掌握的局部现象重新放回自然界的普遍联系、无限层次和辩证发展的总的背景上去考察，这些问题就变得尖锐起来。实证主义者既然否认感觉经验背后的本质，否认自然界的普遍联系、无限层次和辩证发展，他们也就必然企图仍在被割裂了的形态下，用已认识到的有限现象和关系去建立终极的世界图景，去寻求对理论的最终解释和哲学概括。这样做是没有不出乱子的。当代一些重大自然科学理论建立之后很久还得不出清晰的物理和哲学解释，或者引出许多荒谬的哲学结论，其认识论的原因正在于此。

爱因斯坦也是在这里失足的。作为一个自然科学革新家，他在建立狭义相对论的过程中，曾正确地指出：过去的许多哲学家“把某些基本概念从经验的领域里”“排除出去，而放到虚无缥缈的先验的顶峰上去了”①，使人们错误地认为这些“被忘却了来源的观念，是逻辑上必然的，因而也是不可动摇的”②。牛顿的“绝对空间”、“绝对时间”和“绝对运动”观念就是这样。爱因期坦则力求把这些抽象的概念从“奥林帕斯天堂拖下来”，揭露出它们的“世俗血统”⑧，把物理学的基本概念“尽可能直接而必然地同经验世界联系起来”。从这种经验论出发，爱因斯坦根据电磁现象揭示出来的相互作用传播速度有限的事实，仔细分析了物理学基本概念特别是时空观念的实践依据，这正是他之所以能清除那些没有实际物理内容的先验的、形而上学的概念，给物理理论带来重大突破的认识论原因。

但是，在休漠、马赫的影响下，他没有也不可能从经验论上升到辩证唯物论的反映论。尽管他正确地抓住了关键的现象，

?爱因斯坦：《相对论的意义》。②爱因斯坦：物理学和实在>。?爱因斯坦：相对论和空间问题>·④爱因斯坦：《对批评的回答》找到了能把这些现象联系起来的数学形式，但这些现象的本质原因是什么？则没有作进一步深刻的分析。他满足于把惯性运动的相对性作为一个原理推广到电磁现象，但不去追向为什么，他用场相互作用传播速度的有限性否定了绝对时间，但却仅仅把这种作用传播当作现成的测量时空的工具，而不去深究它的机制。他所注意的，只是不同观察者的观察结果之间的关系，引！导人们在测量、操作、读数、信号之间漫游。这样一来，相对论就似乎只承认直接可观察的对象，凡不可直接观察的东西都是不存在的。以至有人明确地得出了这样的结论：“爱因斯坦对科学哲学的最大贡献是这一个简单的原则：如果一件事物或一个过程是基本上不可观察的，那末它是不存在的”①。爱因斯坦本人竟也把外部世界看成是“感觉印象的复合”②，宣称物理物体“便是这类感觉的一种相对恒定的复合”③。正是这种马赫主义的哲学倾向，促使他对相对论效应作出了充满实证论和现象论精神的解释。这一点，在爱因斯坦对“不同地点的同时性”这个突破牛顿时空观的关键问题的阐述上清楚地表现出来了。

人们发现，导出相对论公式的两个大前提之一一“光速不变原理”，在自前所能做的实验中没有也不可能完全得到验证。所有关于相对论的实验，都只证明了双程光速对于一切惯性系具有不变性。而如果要测量单程光速，就得先把起止点的钟对好，对钟，这就是所谓“不同地点的同时性”问题。

在牛顿力学中，由于存在着“绝对时间”和瞬时信号，所以如果不同地点的钟对好了，那末不论对什么观察者来说，这两个钟都是同时的。这就是所谓“绝对同时性”。可是实践表明，瞬时

①海登：《马克思主义的哲学与科学》②爱因斯坦：《物理学和实在》。③爱因斯坦：《相对论的意义》，第1页。信号并不存在，人们只能用速度有限的光信号来对钟，但这又必须事先知道单程光速。于是出现了逻辑的循环。

这种情况表明，在否定了瞬时信号之后，需要重新对同时性问题进行认真的分析。然而爱因斯坦却是按照马赫的哲学来分析这个问题的。

马赫说过：“空间和时间是感觉系列的协调了的体系”。①爱因斯坦则进一步发挥说，时间本来是“个人经验”中事件的“序列”，“对于个人来说，就存在“我”的时间，也就是主观的时间，其本身是不可测度的”，而为了使不同观察者的“经验互相协调，并将它们纳入逻辑体系”②，可以“定义”共同的时空测量方法。这样，“时间的概念就变成为客观的了”③。总之，时间是由观察者的钟来“定义”的，空间是观察者的尺来“定义”的。要研究时空的变化规律吗？只要把不同观察者的钟和尺的读数“互相协调，并将它们纳入了逻辑体系”就够了，除了这些读数之外，更本质的东西是没有的。

因此，不仅没有“绝对同时性”，而且根本“不存在象不同地点事件的同时性这样的东西”④，它完全是任意的。而只要“约定”一个共同的对钟计时方法，“同时性”就有“意义”了。他认为，假定单程光速不变，并用光来“定义”同时性最方便。爱因斯坦郑重宣称：认识到同时性的“任意性特征”“实际上已经意味着问题的解决”，而“发现这个中心之点所需要的批判性思想，特别是由于阅读了大卫·休谟和恩斯特·马赫的哲学著作而得到了决定性的促进”。

①马赫：《力学》。②爱因斯坦：相对论的意义，第1页。③爱因斯坦，英费尔德：<物理学的进化》，第115页。④③爱因斯坦：《自传

结果，相对论中的那些完全相对的结论，就都成了假定光速不变并用光来对钟造成的，而光速不变又是不能追究原因的，那也就当然没有必要追究相对论效应还有什么相互作用原因了。

单程光速的那个逻辑循环又怎么办呢？

谁要是把一切归结为测量操作，否认测量读数背后还有更本质的东西，否认事物变化的相互作用背景，否认要到物质世界的更深层次和相对论体系之外去突破这个循环，那末他就只能在事物的现象之间来回兜圈子。而若要打破这个循环，也就只好求救于“自我”。爱因斯坦就直言不讳地说：“光速不变原理”“实际上既不是关于光的物理性质的假定，也不是关于光的物理性质的假说，而仅是为了得出同时性的定义，我按我自己的自由意志所能做出的一种约定”①。

好一个“自由意志的约定”，这就是爱因斯坦在马赫哲学的“促进”下所得到的最后结论！

“正统”理解的哲学恶果

相对论的“正统”理解不仅是实证主义思想影响下的产物，而且它又反过来为实证论哲学提供了“科学”的依据。

本来，洛仑兹收缩公式只涉及到尺的长度的变化，但是，除了人们测量一事物所得到的长度度量之外，事物自身还有没有不依赖于测量而存在的空间广延特征？换句话说，空间广延（以及时间持续）究竟是不是事物固有的属性？它们是主观的，还是客观的？这是围绕相对论激烈争论的一个焦点，也是认识史上两种时空观念斗争的一个焦点。

一切唯心论者都否认广延是物质的属性。贝克莱反复强调①爱因斯坦：《狭义与广义相对论浅说>，第19页。“广延是一种感觉，所以不在心外”，“广延若存在于～无思想的物中，那就是矛盾”①。康德进一步认为，“空间不是一种附属于物自身作为事物固有性质的形式”，“我们不承认时间绝对地属于事物”②。然而，绝大多数古典物理学者并没有接受这种露骨的唯心论观点，因为整个古典物理学正是建筑在承认长度（以及时间间隔）不随参考系而变化的基础上的。既然人们又习惯于把长度和广延等同起来，也就很自然地认为长度不随观察者而改变的事实已充分证明了广延是不以人的意识（包括测量）为转移的物质的固有属性。这种直到相对论诞生以前在西方科学界一直居于支配地位的看法，在洛克的哲学中表现为这样一种形而上学的观念?，作为“第一性质”的广延、形状、质量、密度等等，是外物真正固有的属性；一张桌子的长短和形状，决不会因为我们看不看它，以及站着看它还是跑着看它而改变。这和颜色、声音、气味、味道等“第二性质”有原则区别，后者并非外物本身所固有，而是“第一性质”作用于人的感官才引起的，因此就和人们的感官构造以及感觉过程有关，可以随感官构造以及主体同对象之间的关系而改变。

随着经典物理学的时空观念被相对论所代替，随着长度、形状、质量等等也成了随参考系而改变的东西，那种曾经有力地抵御贝克莱和康德唯心主义侵袭的自然科学基础受到了冲击，这时唯物主义所坚持的空间厂延（以及时间持续）是物质固有属性的观点还是不是正确呢？相对论揭示了一个物体对于不同的观察者有不同的长度，从而比牛顿力学更深入地反映了事物的时空性质；但由于“正统”解释否认了可能的相互作用原因，把时空

①《贝克莱全集>英文版第1卷，第10、11、96页。②见<十八世纪末一一十九世纪初德国哲学>，第20～26页。?洛克：人类理智论?变化全归结为关系，再加上人们继续把长度和广延混为一谈，于是长度的相对性也就只好理解为，一事物具有分属于各个观察者的无数个纯属相对的空间广延及其量的规定。就是说，物体的空间广延（以及时间持续等等）并不属于独立的物质客体，而是由观察者同对象之间的关系决定的，是在测量过程中产生的；一个单独的物体，既然谈不上有什么长度，也就谈不上有什么物体内部矛盾运动所决定的空间广延特征。所以有人说，相对论使空间“失去了广延性”①，表明“广延性是某种无可取的东西”，甚至“没有任何必要赋予粒子以广延性”②。物理学唯心主义者得意地宣称，早已被贝克莱用“存在就是被感知”这个公式在墨水瓶里溶化了的“第一性质”和“第二性质”的区别，终于也被相对论从科学上取消了，爱因斯坦“证明了连空间和时间（同颜色一样）也是不能和感觉分离的直觉形式”，从而把贝克莱的认识论“发挥到了登峰造极的地步”③。

不仅广延性被勾销，物质及其一切属性都终将同命运。德波林派正是在鼓吹广延不再是物质的属性的同时，把物质定义为“各种关系和联系的综合体”④的。另一些“正统”解释的信奉者也明确宣布，“相对论把一切归结为关系”，因而“物质的本性是毫无意义的”；“物体没有什么固有的不靠测量就能给出意义的性质”，“独立事物的性质已经消灭”。难怪他们高兴地

①卡西勒：《相对论的哲学问题>。

②采赫米斯特罗：广延性概念和物理现实的描述>，苏联<哲学问题>1968年第11期。

③巴奈特：<宇宙和爱因斯坦>，伦教1950年版，第14页。④转引1自米丁：<辩证法唯物论>，第144、512页。#爱丁顿：空间、时间和引1力>，剑桥1923年版，第197页。

?转引自雅诺什：关于测量光速的实验的回顾》，匈牙利《物理学报?第17卷，1964年第4期。说：物质变成了“非常神秘”的东西，已经“非物质化了”，成了由我们的感官和测量过程所创造出来的“第二性现象”！

这样一套实证主义货色究竟要把自然科学引向何处去？~一我们还是先来看看爱因斯坦自已是怎样从他对狭义相对论的“正统”理解出发走下去的吧！

二、广义相对论的遭遇和爱因斯坦之雾

狭义相对论改造了以瞬时超距作用为基础的牛顿动力学，也就自然把改造牛顿引力理论的任务提到日程上来了。和建立狭义相对论时的情形不同，由于缺乏实验事实，爱因斯坦更多地求助于理论思维。建立具有高度思辨特征的广义相对论，固然有助于他认识到马赫哲学的错误，但他并没有由此走向辩证唯物主义，而是从片面的经验论走到了唯理论这另一极端。他错误地认为，物理学的基本概念和定律“不能从经验中抽出来，而必须自由地发明出来”①，是靠理智的“自由创造”。这就使他的认识论带上了浓厚的神秘主义和唯心主义色采，正象他自己所承认的，变成了柏拉图主义和毕达哥拉期主义②，重新陷进了他早年也曾批判过的先验论和形而上学的泥坑，并使他的理论工作在自相矛盾的困境中停滞了下来。

狭义相对论“正统”理解的破产和广义相对论的困境

狭义相对论建立之后，爱因斯坦发现它有一个与牛顿力学同样的缺陷：作加速运动的系统中出现的惯性力只能归结为“空间”对系统的作用。一个没有物质内容的东西怎么会对一切运

①爱因斯坦：《理论物理学的方法》。?爱因斯坦：《对批评的回答》动物体都有作用呢？爱因斯坦接受了把惯性力解释成物质之间的相互作用的思想，并努力设法把这种思想变成具体的物理理论。他注意到惯性力和引力有某种等效性，在他看来，这种等效性表明“必须把相对性原理推广到相互作非匀速运动的坐标系去”①。由此出发，爱因斯坦运用黎曼几何的工具建立了广义相对论。在这个理论中，引力变成了时空弯曲的儿何效应，弯曲的程度由物质的能量和动量的分布所决定。从时空几何与物质运动的相互关系来看，这些结果确实在物理思想上开辟了一个新天地。

既然爱因斯坦想用引力相互作用来解释惯性力，就得要求整个空间都存在引力场，从而“把决定惯性的时空连续区的性质当作空间的场的性质”②；不然的话，牛顿那种“绝对空间”和“绝对运动”的幽灵是无论如何也驱除不掉的。

然而我们却记得，狭义相对论“正统”理解最根本的逻辑支柱恰恰就是“空的空间”。现在，这个支柱被爱因斯坦自已动摇了。惯性的存在迫使他承认：“一无所有的空间，亦即没有场的空间，是不存在的”③；“并不是物体存在于空间中，而是这些物体具有空间广延性。这样看来，关于‘一无所有的空间”的概念就失去了意义。④按照这个观点，也就应当认为狭义相对论的平直空间同样必须有物质背景。于是，爱因斯坦在他同牛顿绝对时空和绝对运动观念作战的征途中不得不抓住的“空间不空”的武器刚好反过头来对准了他自己。凡是企图把在认识的最初阶段把握的有限现象永远从物质世界的普遍联系中孤立出来，

?爱因斯坦：关于广义相对论的来源>。②爱因斯坦：*相对论的意义>，第36页。③爱因斯坦：相对论与空间问题>。?爱因斯坦：“狭义与广义相对论浅说>第十五版说明。·以建立封闭的世界图景的人，在进入新的现象领域时，其遭遇只能如此。

当然，爱因斯坦没有，也不可能把空间不空的正确观点贯彻到底。他真正要坚决贯彻的反而是那个纯相对的运动观念。这才是“阅读马赫的著作”所领悟到的最根本的要求。此时，他已经把这个充满实证主义色彩的要求，进一步变成了先验的绝对的信条。

马赫早就说过，“对我来说仅仅存在相对的运动”，“不论认为地球自转，还是认为地球不动而天体旋转，都无关紧要”，“不管是托勒密的观点，还是哥白尼的观点，宇宙的运动完全相同。"①

爱因斯坦则认为，只有匀速运动的纯相对性还不够，惯性系仍然其有优越的地位“这事实特别令人反感”②；“如果还要进一步完全避免关于某些坐标系具有优越地位的客观理由的麻烦问题，则必须容许采用任意运动的坐标系。”③这样一来，“在科学早期的托勒密和哥白尼之间的激烈斗争，也就会变得毫无意义了。”“‘太阳静止，地球在运动”，或‘太阳在运动，地球静止”，这两句话，便只是关于两个不同坐标系中的两种不同惯用语而已。”④

这难道行得通吗？

人们早就指出：加速度场和引力场只在局部范围才具有等效性；由于无穷远边界条件不同，要求它们在全空间等效是办不到的。这种局部的等效性只不过允许通过任意坐标变换用惯性

①马赫：*力学的科学》，1960年英文版。②爱因斯坦：《自传》。③爱因斯坦：《相对论的意义》。④爱因斯坦，英费尔德：物理学的进化。力场描写局部引力场，它不仅丝毫没有支持纯相对的运动观，也不足以解决惯性力的来源问题，而且这种等效性的局部性恰怡反过来再一次表明，现实空间中荐在着理论所回避不了的物质背景，正是这种物质的存在使得机械运动绝不可能是什么纯粹相对的运动，更不能使“托勒密和哥白尼之间的激烈斗争”“变得毫无意义”。

“空的空间”观念被爱因斯坦自已所否定，纯相对的运动观念又无法贯彻下去，这就是狭义相对论“正统”理解的两个支柱在广义相对论中的遭遇。

岂止如此，由于贯彻纯相对运动观的结果，连引力场本身究竟是什么都成了问题。

引力场是物质吗？如果是的，它就应当通过它的运动特征表现出来，比如应当有能量和动量。可是人们在任意坐标系中始终无法定义引力场的能量和动量。引力场仅表现为只有时空特征而没有运动特征的几何场一一一运动的相对化带来了物质的几何化。爱因斯坦总是把用相互作用解释惯性力和空间不空的正确观念同纯相对运动的错误观念紧紧地纠缠在一起，固执地认为这两者是不可分割的，其结果只能使他那点正确的思想还没有来得及开花结果就被室息掉了。他本来想把惯性力“落实”为引力，结集却把引力“架空"成和惯性力一样可以随着坐标变换时隐时现、可有可无的东西。

后来，有人看到了纯相对运动观造成的这种困难，于是转而否认一切参考系都平等，提出只在一类优越参考系中守恒定律才成立，因而也只能在这些参考系中定义引力场的能量和动量；与此相应，只有时空的曲率不等于零，才算有引力场存在。这样，引力场的物质性似乎可以比较肯定一些了。

但是，按照这种主张，狭义相对论的平直空间以及广义相对论中无穷远处趋于平直的空间既然都是零曲率的空间，也就依旧是“空的空间”。所以这种主张实质上不过是把引力场连同物质系统一起封闭起来放进一个更大的“空的空间”里去而已。在这种空间中，作加速运动的系统内部的惯性力仍然只能来自“空间”的神秘性质，从而“绝对空间”和“绝对加速运动”还得存在。

纯相对的运动观抹杀了引力场的物质性，面对纯相对运动观作如上的否定却又回到了“空的空间”。这种境况的根源仍在于狭义相对论。既然在那里平直空间就是“空的空间”，那么，希望在此基础上发展起来的广义相对论能够描写解释惯性力所要求的不空的空间，岂不如同想抓住头发把自己从泥潭里拔出来一样可笑吗？

爱因斯坦体系的归宿

可是，爱因斯坦并没有停下来接受这些教训。他既没有按照自己后来“空间不空”的观点去重新审查狭义相对论的“正统”理解，文不去努力探索引力场的物质内容；相反，他认为用引力相互作用来解释惯性力的唯一出路仍然是把纯相对的运动观贯彻到底。于是他又致力于消除妨碍他实现这一目标的那个讨厌的边界条件去了。为此，他不惜滚进宇宙有限论的泥坑：“如果能把宇宙看作是一个在空间尺度方面是有限的（闭合的）连续

●。区，我们就完全不需要这种边界条件。”①他居然计算出：“如果物质是均匀分布的，宇宙就必然是球形的（或椭圆的）·····这个宇宙必然是有限的”②。

有人说，爱因斯坦的“宇宙有限论”只是他许多成就中一个孤立的小错误。不对，这个“宇宙必然有限”的图景正是他那个

①爱因斯坦：《根据广义相对论对宇宙的考察>。②爱因斯坦：狭义与广义相对论浅说》纯相对运动观的“必然”产物，是相对论体系内在矛盾的“必然”暴露。

然而，爱因斯坦却嫌仅仅引力场几何化还不够，他还要把这种几何化的纲领进一步推广，于是又一头裁进了“几何统一场论”之中。所谓“几何统一场论”，用英费尔德的话来说就是：“为宇宙寻求一个简单的，但是比黎曼几何更广义的几何，以便得到一组统一描述电磁和引力现象的纯场方程”①，把整个宇宙的一切物质运动形式都融化到这样一个“更广义的几何”中去。

这就是爱因斯坦继狭义相对论的无相互作用图景以及广义相对论的引力几何化和宇宙有限图景之后，终身道求的“简单”而“和谐”的世界图景。这种远离了物理学蓬勃发展的实践，按几何化的纲领去建立最终的世界图景的企图是永远不可能达到

的。无限发展的自然界，既非“简单”，又不“和谐”。在书斋里苦，心经营了近四十年之后，爱因斯坦终于不得不发出了“所有我的

这些努力都没有成功”的哀叹。

这就是爱因斯坦体系的归宿。这个曾经是生气勃勃的自然科学革新家，在形而上学唯心论的毒害下白白耗费掉大半生精力的教训，是很值得人们深思的。

爱因斯坦之雾

对于自然科学发展一定阶段上出现的理论，不能离开当时的实践基础和认识水平而过于苛求。不能指责狭义相对论没有论证空间的物质性和阐明时空变化更本质的原因，也不能要求引力和惯性的理论能在很少的实验基础上完善起来。但是，事情已清楚地表明：不仅在相对论体系内部不可能完成这些任务，而且渗进这个体系中的唯心主义形而上学作为一种世界观和方

①英费尔德：《爱因斯坦的新理论>，《新建设》1951年3月号。法论，已经反过来对物理学的发展产生了坏的影响。

量子力学是紧接着狭义相对论之后对牛顿体系的又一重大突破。爱因斯坦的成功，使量子力学的某些创始人错误地认为，只有依靠狭义相对论“正统”理解所显示出来的实证主义哲学，才能克服古典理论在微观领域中的困难，建立起完整的量子理论体系。有人就说什么，根据狭义相对论，一切概念都应当用测量操作来定义，否则就是无意义的。在这种思想指导下，哥本哈根学派也专门注重“协调经验”，主张物理学只能研究“可观察量”，并否认在微观世界的几率解释背后有任何更深层次的物质背景和相互作用原因。当爱因斯坦后来转到唯理论的立场上反过来批判这个学派时，它的主要人物曾一再对爱因斯坦的这种转变表示遗憾，并反复声明，正是爱因期坦对同时性问题的分析，给他们树立了榜样；他们阐释量子力学所依据的哲学，完全是从狭义相对论正统理解那里学来的1。难怪日本物理学家坂田昌一在批判量子力学的哥本哈根解释时会自然地联想起相对论的“正统”解释，他指出：“现在所有的理论都要求相对论的不变性，这种不变性的根据也能从物质理论求得吗？爱因斯坦否认了以太，又用相对论解释了洛仑兹变换的意义，他的解释果真是绝对的吗？爱因斯坦的解释和量子力学的哥本哈根学派的解释有类似之处，如果站在观赏的立场来解释已经完成的理论，一点错误也没有，完全正确。如果站在要揭发物质的新层次的实践立场，就觉得有什么障碍阻挡我们前进。”②

人们常把量子力学的哥本哈根解释称为“哥本哈根之雾”。其实，相对论的正统解释不也早已造成更浓厚的“爱因斯坦之

①玻恩：《物理学和相对论>，《爱因斯坦的统计理论》，《物理学和形而上学》，载于《我这一代的物理学》。

②坂田昌一：《基本粒子理论的哲学问题》。雾”了吗？

爱因斯坦之雾不仅表现为一种实证主义之雾，而且还强烈地表现为一种数学唯心主义之雾。

列宁把数学唯心主义看作产生“物理学”唯心主义的两个原因之一。他引用了莱伊的叙述：“物理学的危机在于数学精神征服了物理学。”列宁指出，这种倾向使“数学家遗忘了物质。‘物质消失了’，只剩下一些方程式”。（《唯物主义和经验批判主义>）

爱因斯坦在他后期的工作中顽固地企图用纯粹的思维去“猜测”整个宇宙，企图从“自由创造”出来的尽可能少的“原理”出发，经过冗长的数学计算而最终解释一切自然现象，正表现了这种倾向。他明确宣布：“自然界是最简单的、可以想象到的数学观念的实际体现。我坚信，我们能够用纯粹数学的构造来发现概念以及把这些概念联系起来的定律”①；“科学家满足于以数学形式构成一幅完全和谐的图景，他十分满意地通过数学公式把图象的各个部分联系起来，而不去过问这些东西是不是外在世界中因果作用定律的证明，以及证明到什么程度”②。可以看出，尽管爱因斯坦对物质世界的看法已从早年马赫式的“感觉复合论”跳到了柏拉图或毕达哥拉斯式的“数学观念体现论”，然而就其不去过问外在世界的客观规律，不去追究那些数学公式究竟反映了什么样的物质内容而言，则是前后贯通，一脉相承的。这种数学唯心主义的信条尽管已被他自己（特别是宇宙有限论和儿何统一场论的失败）证明为此路不通，却仍被许多人奉为科学方法论的金科玉律。在基本粒子理论的研究中，这层数学唯心主义之雾，至今还极为浓厚；而所谓“现代宇宙论”的研究方向，则更是数学唯心主义的突出典型。

①爱因斯坦：《理论物理学的方法》。②爱因斯坦：《关于因果性和自由意志的对话》。

“宇宙论”，名不符实。然而即使换掉这个名称，把“宇宙”唤做“宇观”，以避开人们指摘它企图囊括整个宇宙的哲学谬误，由爱因斯坦奠定的这一研究方向果真是取得了“重大成果”吗？现代“宇宙论”是以广义相对论为基础的，从一开始就带着这个基础所包含的全部内在矛盾。从二十年代起，跟在爱因斯坦后面出现的一个比-个离奇的所谓广义相对论的“宇宙解”和形形色色的时空几何方案，它们的共同特点都是不触动相对论体系的“正统”理解及其实证主义实质，不批判“物理学几何化”的倾向，而是仍旧企图仅仅用纯儿何的方法加上对时空测量的“约定”来凑合极少的观测数据。至于这些几何到底有什么样的物质背景，连物理学家都“不去过问”了。人们在这里又一次看到，““物质消失了”，只剩下一些方程式”。（唯物主义和经验批判主义>)更何况由于观测事实极不充分，这些“理论”尽可以把宇宙揉来揉去；它可以一回儿静止着，一回儿膨胀着，一回儿又脉动着，一回儿宇宙的时间有限，一回儿宇宙的空间有限一一一反正只要改变一下数学方案和时空测量的“约定”就行了一真是“画鬼容易，画人难”。如果说，在微观领域，那些数学唯心主义的奇思怪想会由于实验事实极为丰富而常常迅速天亡的话，那么宏观领域的这种状况，却给爱因斯坦式的“智力的自由创造”提供了随意驰骋的乐园。虽然我们不否认某些具体工作有一定的科学价值，但就这种“宇宙学”的大方向来说，其遭遇难道会比爱因斯坦自己更好些吗？

列宁在批判数学唯心主义时曾深刻地指出：“在新的发展阶段上，仿佛是通过新的方式得到了旧的康德主义的观念：理性把规律强加于自然界。”“事实上，除了少数专家对唯心主义的极短暂的迷恋而外，这里是没有什么而且也不能有什么的。但非常值得注意的是：有教养的资产阶级的代表们象快淹死的人想抓住一根稻草来救命一样，企图用十分巧妙的手段来人为地为那种由于无知、闭塞和资本主义矛盾所造成的荒诞不经的现象而在下层人民群众中产生的信仰主义保持或寻找地盘。”（<唯物主义和经验批判主义>）

现在，是挖掉那些“有教养的资产阶级代表们”的地盘，认真驱除他们在现代物理学以及自然科学其他领域中散布的唯心主义之雾的时候了。

三、相互作用是事物的真正的终极原因

恩格斯指出：“在自然科学本身中，我们也常常遇到这样一些理论，在这些理论中真实的关系被颠倒了，映现被当作了原形，因而必须把这些理论同样地倒过来。”（《自然辩证法》）被“爱因斯坦之雾”所笼罩的相对论体系，正是取了这种颠倒了的形态，同样应当把它倒过来。

为此，就必须把爱因斯坦在建立理论时曾经割裂开来而孤立地加以研究的现象，重新放到自然界的普遍联系和辩证发展的总的背景中来考察，特别应当着重注意爱因斯坦在实证主义哲学影响下不可能看到的那些现象背后更本质的东西和更深的物质层次，着重探索事物相对表现背后的内在属性。

机械运动的相互作用背景

狭义相对论“正统”理解在广义相对论中的遭遇，已经从反面告诉我们：空间确实不空。爱因斯坦后来也意识到，在“空的空间”中“将不仅没有光的传播，而且不可能存在尺和钟，因而也不会有物理意义下的空间一时间的距离”①。爱因斯坦认为现实空

①爱因斯坦：《相对论和以太》。间是场的广延，至少就宏观层次来说，这种思想看来是找到了正确的方向。

可是爱因斯坦却不愿想到，只要把“空间不空”的观念贯彻到底，就必然要否定纯相对的运动观，并且必然要揭示出机械运动包括惯性运动的相互作用背景。

恩格斯早就指出：“相互作用是事物的真正的终极原因”，（《自然辩证法>）它也是机械运动，包括惯性运动的“真正的终极原因”。既然爱因斯坦对惯性力的相互作用解释已经要求非惯性运动的系统存在着同空间物质的相互作用，那当然也就不能说系统一变成惯性运动时这种相互作用会立即化为乌有。倒是应当说，无论非惯性运动还是惯性运动都离不开同空间物质的相互作用，只不过在惯性运动和非惯性运动两种情况下，相互作用分别取两种不同的状态罢了。毛主席指出：“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素相互斗争所引起的。”作惯性运动的系统存在“相对性原理”，这是现象；它们同空间物质处在相互作用的平衡状态之中，这是原因。守恒定律成立，说明系统与周围物质之简没有总的运动转移，这正是相互作用平衡态的表现。这时当然不能再用系统内部的物理实验来判断它的整体运动状态如何了。同样，作非惯性运动的系统存在惯性力，这也是现象；它们同空间物质原来的相互作用平衡状态被打破了，这也才是原因。这时，对于这个系统来说，守恒定律自然不成立了。爱因斯坦感到“讨厌”、“麻烦”的“某些坐标系具有优越地位的客观理由”，正在这里。这种相互作用的观点，同“正统”理解把相对性原理（包括“广义相对性原理”）看成是绝对的、先验的、不能再追究其原因的观点是根本对立的。

两千年前的亚里士多德确曾主张匀速运动也要有“原因”，但他的公式实质上是“相互作用原因=外力”，这是典型的形而上学。伽利略和牛顿正确地指出惯性运动不需要外力，这当然是一大进步。然而从伽利略、牛顿直到爱因斯坦，都把亚里士多德“原因=外力”的形而上学公式接受下来，并由此得出了惯性运动不能再追究原因的错误结论。现在我们强调任何机械运动都有相互作用，区别只是相互作用的状态不同，这正是批判了从亚里士多德直到爱因斯坦的形而上学，坚持了机械运动的辩证理解。

时空变化的三种因素

坚持空间不空和相互作用的观点，就能使我们拨开“爱因斯坦之雾”，为研究物质运动时空特征的变化开辟新的途径。

一事物的空间广延和时间持续特征，是事物的内在属性。但任何事物又总处于与其他事物的特定关系之中，它的内在属性也只有通过这些关系才能显示出来。事物的时空特征，只能通过同本身也具有一定量的时空特征的事物进行比较亦即度量，才能被人所认识。这样得到的度量表现，一般说来取决于三个因素：被度量事物本身的时空特征；度量工具的时空特征；以及它们之间的某些相互关系。这样，事物的时空特征和人们所测得的度量表现，并不是直接等同的。

在牛顿力学中，只是因为上述后两方面的因素可以忽略，人们才把长度看成是事物广延特征的直接表现。随着这种传统观念的破产，爱因斯坦却滑到了只承认事物的相对表现而否认事物内在属性的极端。在否认相互作用的“正统”解释里，决定空间度量表现的上述三种因素只有最后一种，前面两种因素根本不存在。这种解释满足于认为，一切相对论效应都是光速不变的结果，完全不涉及对象任何属性的变化，至于光速为什么不变？这在“空的空间”里不会有答案一一而且满足于描述事物现象联系的“正统”解释，也不会去追究这类问题的答案。可是，这不正是坂田昌一所说的“阻挡我们前进”的“障碍”所在吗？

人们不禁会问：既然在运动系统和度量系统相互关系的背后存在着它们同空间物质的相互作用，既然爱因斯坦后来都承认在没有物质的空间中连光的传播都不可能，那还有什么理由把光速不变看成是绝对的、无原因的、无条件的，把相对速度这种外部关系当成时空变化的终极原因呢？难道在运动系统和度量系统同空间物质的相互作用随运动状态而变化的过程中，尺和钟本身的广延性和持续性就绝对不会有任何真实的改变，并作为前两种因素反映在度量表现之中吗？

诚然，由于相对论体系没能解决平直空间的物质背景问题，所以在目前的理论范围内，要想完整地把握运动系统和度量系统同空间物质相互作用的规律，那确是办不到的。这正是“不知道怎样用逻辑的论证使谁信服”的根源。这种无能为力的状况，除了表明理论体系自身在“正统”理解束缚下只停留在现象论阶段之外，难道还能作为“正统”解释的胜利来为它辩护吗？

时空几何的物质依据

如果只限于象五十年代的“高速运动论”那样仅仅讨论具体事物时空特征变化的物理原因，那还不足以回答现实世界的时空几何性质问题，面相对论本质上却是关于现实世界时空几何性质的理论，它的普遍意义也在于此。但当人们离开了具体的相互作用过程，转向时空的几何效应时，超互作用背景是否也随之一笔勾销了呢？人们确实常听到一种议论，认为相对论时空变化只是四维时空中的几何效应，正如在三维空间中从不同角度看一把尺得到不同的投影大小一样，这种变化是谈不上有什么相互作用原因的。他们嘲笑道，“依靠相互作用的特种机器来解释相对论效应，“这是把科学促退面不是促进”。

但是，这些用几何效应论来反对相互作用论的人看来是忘记了：任何现实世界的时空几何本身就都有一定的物质背景和相互作用原因，时空的几何性质并不是脱离物质而独立存在的东西，适用于一定的物质层次的时空几何，只能是这一层次各种物质运动形态的时空特征共性的反映。当人们扬弃个性而概括出共性时，并不是把什么东西都一笔勾销了。在空间性质上，只是抛弃了各种物体的具体广延形状，却留下了三角形内角和等于多少之类的一般规律；同样，在相互作用性质上，也只是抛弃了各种具体的相互作用状态，而留下了它们的共性，这些相互作用的共性迟早是要顽强地在时空的几何性质中表现出来的。狭义相对论的四维时空保留了场相互作用的最大传播速度就说明了这一点，广义相对论则通过场方程把时空几何的某些相互作用背景进一步暴露了出来。

承认了空间不空，承认了相互作用的普遍存在，我们就可以追究造成这种几何的物质相互作用的根源是什么？为什么宏观时空几何恰恰是四维膺欧氏几何，而不是别的类型的几何？从物理上讲也就是可以追究光速不变的原因到底是什么？它与空间的物质性质有什么内在的联系？这样便比纯几何解释深入了一步。在这里，那些用几何效应论来反对相互作用论的人们，当他们嘲笑别人把科学“促退”时，难道不正是他们在阻挡着科学的前进吗？

至于广义相对论，它把引力场描述为反映时空特征共性的几何场，从而揭示出引力相互作用不同于其他特殊的相互作用，而在自前层次具有普遍的、基本的意义；这本来是对引力现象认识史上的一个飞跃，但是，在一定物质层次，引力场在时空特征上表现为几何场是可以的，引力场几何化却是错误的。“化”者，彻头彻尾彻里彻外之谓也。爱因斯坦在纯相对的运动观支配下，把引力场的能量、动量等基本运动特征也给“化”掉了。于是，厂义相对论虽然在某些方面反映了时空与物质运动相联系的思想，然而“几何化”却又把它们之间真正的内在联系阔割掉了。

共性和个性是要在一定条件下相互转化的。时空几何也要随着这种转化的到来而变更。当人们从力学现象跨进电磁领域，就发现某些新的个性突破了原来的牛顿三维几何，从而认清了这种几何适用的条件：人们还在电磁现象的新的个性之中找到更广泛、更深刻的共性，建立了四维膺欧氏几何，以后又通过对引力相互作用的研究扩充为黎曼几何，从而把原来的共性作为一种近似包括于其中。

同样，相对论的几何体系也必然是要转化的。广义相对论的困难，表明它离一个完善的物理理论仍相差甚远。只有真正把“空间不空”的观点贯彻到底，统一地阐明狭义相对论平直时空和广义相对论弯曲时空的相互作用背景，才有可能进一步揭示引力的本质以及惯性的本质。这时，现有的时空几何理论框架必将被突破。

随着人类的认识深入到微观领域，更是把一系列根本性矛盾摆在了相对论体系面前。尽管几十年来人们一直在努力把相对论的要求贯彻到微观领域中去，然而微观客体既连续又不连续的特征，已经不再是只以宏观连续场为对象的相对论所能容纳得下了。从时空几何与物质运动相互联系的一般观点来看，绝对连续的几何框架是不可能充分反映微观客体新的时空特征的共性的。目前的量子场论就是包含着这样一个矛盾的理论，在它内部存在一系列根本性困难，那是不足为奇的。这种情况表明，必须坚持物质、运动与时空的辩证关系，对目前的理论基础进行改造，必须驱散量子理论的哥本哈根之雾和相对论的爱因斯坦之雾，深入分析微观客体波粒二象性的本质，深入分析“物理真空”的运动特征及其与微观粒子的相互作用，在建立更符合客观实际的微观世界图景的同时，发展与之相适应的新的时空几何。在这里，突破相对论的任务，同突破量子论的任务密切结合起来了。几千年来形成的要么绝对连续，要么绝对间断的形而上学观念，多少世纪以来建立的只充许绝对连续的几何理论，都将受到尖锐的挑战。

*

*

*

恩格斯的不朽著作《自然辩证法》的手稿，曾被老修正主义者伯恩施坦扣压了三十年之久，以致列宁都没能看到。但是，就在列宁逝世的那一年，伯恩施坦却把全部手稿呈交爱因期坦，请他予以评价。

爱因斯坦看不到唯物辩证法对自然科学的指导作用，他竟以轻蔑的态度将这部伟大的著作贬得毫无价值。

然而，就在这部著作中，恩格斯写下了一句名言：“蔑视辩证法是不能不受惩罚的”。（《自然辩证法>）

爱因斯坦也没能逃脱这条历史的规律。

和爱因斯坦后来所走的道路相反，唯物辩证法总是把实践看作是认识发生和发展的源泉和基础，是检验真理的唯一标准，总是认真分析理论真理性的条件，总是力求抓住事物的根本。因而，它从来不把任何自然科学理论绝对化，也不会被那些看上去美丽但却不结果实的东西所迷惑。面对着旧理论的内在矛盾和理论与实践的矛盾，它总要提出向更大的范围和更深的物质层次发展和突破已有理论的任务。它十分注重对自然科学理论作哲学的分析，因为当人们为着阐明现有理论的意义，而把理论重新放到自然界的普遍联系和无限层次中去考察的时候，实际上就已开始迈出了现有理论的范围而跨进了未知的领域，因而也就有可能对理论发展的方向作出某种预见。而那些企图把理论封闭起来，消灭一切未知因素的解释，虽然看起来“完美”，却往往为通向上帝或“自我”打开了后门。这种情形在自然科学史上是屡见不鲜的。因此，批判对理论的错误理解，正确地阐明其科学和哲学的意义，这决不是可以漠不关心的、可有可无的问题，它不仅是在自然科学领域中批判唯心主义形而上学的需要，也是自然科学发展本身的需要。

马克思指出：“任何领域的发展不可能不否定自己从前的存在形式”。（《马克思恩格斯选集>第1卷，第169页)同样，我们已经看到，相对论必然走向自己的反面的迹象，也在人们七十年来对物质世界的认识深化过程中被揭示出来了。曾有一个时期，随着相对论的到处应用，在它诞生前那种对牛顿力学的盲目崇拜，也在对相对论的态度上重新出现过。爱因斯坦自己就曾宣称：相对论乃是一个“网罗一切自然现象的普遍框架”①。资产阶级的学者、权威，也纷纷跟着他把上至整个宇宙，下至超微观世界，都塞入这个框架之中，还要人们相信它的应用是“无限广阔”②的。他们文把相对论推到了“虚无缥缈的先验的顶峰上去”，而自已则象恩格斯所形容的那样，“除了袖手一旁惊地望着这个已经获得的绝对真理出神，就再也无事可做了。”（《马克思恩格斯选集》第4卷，第212页）然而，曾几何时，科学实验的迅速发展甚至已经逼着许多西方学者也开始认真怀疑“网罗一切”、“无限广阔”的神话了。人们试图或多或少地修改起时空理论的数学方案来了。如果把这些“修改”统统都叫做“相对论批判”的话，那么这种“批

①爱因斯坦，英费尔德：物理学的进化>，第128页。②福克：《空间、时间和引1力的理论》，第490页。判”几十年来一直不曾间断过，而且十多年来在国际上又出现了热闹的局面。

但是，正确的科学探讨应当是以正确的哲学批判为先导的。不认真扫除渗进相对论体系中的唯心主义形而上学，突破和发展相对论的科学工作就不可能找到正确的方向。同那些甘愿“受某种坏的时髦哲学的支配”（《自然辩证法》）的资产阶级和修正主义“权威”们的污蔑相反，辩证唯物主义哲学这种“建立在通晓思维的历史和成就的基础上的理论思维”，（《自然辩证法》）必将在自然科学未来的发展中发挥巨大的威力，放射出更加灿烂的光辉。

我们坚信：随着无产阶级登上科学研究的舞台，自然科学在资产阶级宇宙观束缚下盲目地摸索前进的日子，终将一去不复返。自觉地掌握唯物辩证法的宇宙观，坚持批判唯心论和形而上学，“通过实践而发现真理，文通过实践而证实真理和发展真理”，突破相对论，突破量子力学，突破现存的自然科学理论的任务，摆到了人们的面前。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。在党的正确领导下，革命的大批判同科学实验与理论研究相结合，专业的研究工作同广大的群众运动相结合，必将便自然科学领域中涌现出无数的新生事物，使这个领域出现革命的飞跃。

描述：

