id: a590acf355
标题：中共山西省委邀请医学院、工学院教授和讲师举行座谈
日期：1957-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共山西省委邀请医学院、工学院教授和讲师举行座谈

本报太原讯　中共山西省委在9日下午邀请山西医学院的教授、讲师举行座谈会。座谈会由中共山西省委第一书记陶鲁笳主持。

## 邵象伊说，我省党、政领导对高等学校的领导“特点”是：乱、急、浮。

座谈中，大家对我省党政领导对高等学校的领导提出了批评。山西医学院院长邵象伊说，我省党政领导对高等学校的领导“特点”是：乱、急、浮。表现在：第一，工作一阵风，如过去党提出向科学进军和教学改革，当时抓得很紧，过后就没人过问了；第二，领导多头多脑，东抓西抓，领导山西医学院的机构，中央有高教部、卫生部，省里有卫生厅、教育厅，除此还有许多临时来领导的。去年搞向科学进军规则，中央抓，省也抓，省委召集搞，卫生厅也召集搞，学术团体也召集搞，搞得很乱。上面这样多头多脑，弄得下面昏头昏脑；第三，在不少事情上偏重于形式。如向科学进军，只搞规划不实际做，而规划从去年搞上到现在还没搞出来，省领导只满足于拟规划，好象拟出规划，科学就在那儿进军了，实际上不一定要规划搞出来才进军，如工业卫生等许多问题都需要，也可以及早研究。

## 邵象伊说，高教部在制定方针上，经常举棋不定，忽左忽右。

邵象伊说，高教部在制定方针上，往往举棋不定，忽左忽右。如招生的方针，这一年是以数量为主，适当照顾质量，再一年又是以质量为主，适当照顾数量，给工作造成很多困难。在学制问题上，我国医学院的学生，入学程度比苏联的低，学习年限也比苏联的少一年，可是课程却比苏联的多，这种决定显然是主观主义的。在学习中医问题上，卫生部和卫生厅要求医学院的教师不管搞那一门的都必须学中医，还强调中医先生怎么教就怎么学，不准提问题，这显然也是主观主义的。

## 邵象伊说，我认为高等学校必须有党委领导。

关于党对高等学校领导的问题，发言者都认为高等学校离开党的领导是不行的。邵象伊说，现在对党如何领导高等学校的问题有好几种意见，我认为高等学校必须有党委领导。在这个问题上，现在应该研究的是党如何领导好高等学校，而不是高等学校要不要党的领导。有人曾问我：你是不是有职无权?我说：我没有这种感觉，我感觉到的只是如何具体地在党委的领导下分工负责。有人说，高等学校的非党人士院长无权，党员院长是专权。在别的高等学校可能是这种情况。在我们学院，我觉得我们几个院长之间主要的不是党群关系，而是工作方法与思想方法上的问题。我们的刘院长(党员)在工作方法和思想方法上是有缺点的，但要说专权还不能这样说。相反的我感到的倒是应该加强党的领导。学院党委会在过去是很小心，光怕以党代政，这就形成党委只抓一些运动和学校工作上的一般问题。如师生的生活福利等，对学校的经常工作，如提高教学质量、加强科学研究等问题，领导的不够，所以希望能在这方面加强领导。另外，学院党委对校内的政治思想工作做得也还不够，应加强这方面的领导。

## 倪江林说，在医学院，不是党员院长专权，非党员院长有职无权，而是互相依靠、互相推诿。

副教授倪江林说，我觉得我们院的四个院长之间，不是互相争权，不是党员院长专权、非党员院长有职无权，而是两方面光怕互相妨碍，特别是党员院长，过分的谨小慎微，光怕以党代政，形成了工作上互相依靠，互相推诿。应该确当的划分一下职权，使四个院长能各尽其责。副教授魏调说，我同意学校有党委制，而且应该加强党对高等学校的领导。如果象有些人说的让党退出高等学校，那后果简直是不堪设想的。

## 魏调说，非党人士在鸣放中有偏向，有的借鸣放出气，对鸣放出来的问题，应以阶级观点分析归纳起来，让大家讨论。

大家在如何帮助党整风的问题上也发表了意见。魏调说，我们鸣放的目的，是为了帮助党整风，以使党能更好地领导我们建设社会主义。但是现在有些非党人士在鸣放中有偏向：有的忽视了党的好的方面，有的过多地说过去的事情，有的借鸣放出气。我建议党在整风中对鸣放出来的问题应以阶级观点去分析，把鸣放出来的问题，加以归纳，让大家讨论。邵象伊说，目前非党人士鸣放的多，还不见党员们鸣放，这会使非党人士发生怀疑。其实党员们也应该鸣放，这也是拆墙填沟的一种办法。

## 欧阳壬官说，卫生部的主观主义十分严重。

大家对高教部和卫生部的领导也提出了批评。副教授欧阳壬官说，卫生部的主观主义十分严重。1952年盲目强调在各医学院增设卫生系，山西医学院当时只有一个卫生系方面的教授也让增设了一个系，结果一个教授得开九门课。在调整高等学校院系的时候，卫生部主观地决定让江苏医学院的卫生系和山西医学院的卫生系合并，山东医学院的卫生系和汉口医学院的卫生系合并，当时我们曾再三提意见，建议让山东和山西的合并，江苏和汉口的合并，这样可减小移动的距离，但是卫生部不采纳我们的意见，结果弄得很不好。

座谈中，大家对太原市的卫生防疫、蔬菜供应以及其它方面的一些问题也发表了意见，并提出了批评和建议。

本报太原11日讯　昨天，太原工学院教授和讲师在中共山西省委召开的座谈会上，畅所欲言，各抒己见。

座谈会由中共山西省委书记处书记卫恒主持。

## 王璋说，许多党组织和党员只看到知识分子的落后面，而看不到他们的进步面，因而对团结与改造知识分子采取了错误的态度和办法。

座谈中，大家认为党在贯彻执行团结和改造知识分子的政策方面有许多缺点和问题。电机系发电厂教研组讲师王璋说，我觉得党经常是对工农的作用提的多一些，对知识分子的作用提的少一些；许多党组织和党员只看到知识分子的落后面，而看不到他们的进步面，因而对团结与改造知识分子采取了错误的态度和办法。土木系副教授兼副系主任范维垣说，有些党组织和党员对知识分子有一成不变的看法，只看历史，不看发展；只看缺点，不看优战；有时甚至拿党员的优点和知识分子的缺点对比，显得知识分子的缺点更大了。这样对团结发行好知识分子是会起阻碍作用的。

## 吴克明说，党员和非党人士有同样的才能，但是工资待遇却是党员偏高，而且党员升级快、工作转正也快。

许多人还批评了学校里党员的特权思想。吴克明说，党员和非党人士有同样的才能，但是工资待遇却是党员的偏高，而且党员升级快、工作转正也快。一样的职位，党员能住上房子，非党人士却住不上。侯增寿说，党员不仅在工资、福利方面享受特殊，就是在其它方面也有特权。比如要把爱人调到一块或当地来工作，也是党员容易，非党人士难。机械系教授兼副系主任张志僖说，我们学校对于教师进修，总是先考虑党员，我看这不合理。

## 侯增寿说，党员之间互称同志，对党外人士则称先生，客客气气，“名为同志，实如路人”。

座谈会上，普遍提出高等学校党组织有严重的宗派主义。机械系金属工学教研组讲师侯增寿说，日常生活中，党员之间互称同志，而对党外人士则称先生，客客气气，“名为同志，实如路人”。土木系讲师穆金虎说，有些党员对待非党人士的态度生硬，使人没有一种冬暖夏凉的感觉，而是感到冬冷夏热。在学校里，有些非党人士有职无权，还有的是有才不被重用；可是有些党员本来不称职，却硬让他当了负责干部。吴克明说，本来都是行政干部，党员犯了错误，只是在党内处理，叫做“党内问题”；非党人士犯了错误却是公开宣布，当众批评。

## 张象铭说，有人说山西省委对农业领导的不错，对工业领导的还可以，对文教领导的则较差，我看是对的。

座谈会上，大家对省委提出许多批评和建议。化工系化学教研组讲师张象铭说，解放后山西的文教事业有了很大发展；但是由于省委对文教事业重视不够，关心也不够，因此山西文教事业的发展、提高与其他省来对比则较差，和目前情况也不相适应；如果现在再不采取有效措施，“临渴掘井”就迟了。有人说山西党委对农业领导的不错，对工业领导的还可以，对文教领导的则较差，我看是对的。吴克明说，省委重视工农业生产，而对高等学校重视不够，平时不去深入了解情况，单凭一些党员干部的汇报来处理问题，这叫做“远距离操纵”。外文教研组教授兼教研组主任贾麟炳说，省委平时不了解学校的情况，处理问题就不一定能合适。所以今后应一方面深入了解情况，另方面也要信任学校的领导，双管齐下，才能把学校办好。穆金虎还向省委建议，解决高等学校目前存在的问题，应从肃反、工资改革遗留问题和人事问题等方面着手。

## 张志僖说，学校里的党委是需要的，但是如果仍然沿用过去的工作方法那就不行了。

许多人对高等学校的党委制问题发表了意见。张志僖说，学校里的党委是需要的，但是，如果仍然沿用过去的工作方法那就不行了。过去有些学校党委的负责人，不仅不懂业务，不懂学校，而且他们还不想懂，因而也不想办法去懂。他们好象不是搞学校，而是搞运动，这样怎能办好学校呢！所以我认为，学校党的负责同志不要不懂装懂，要钻进去变成内行——懂学校，懂业务，懂群众，特别要懂教师，这样才行。贾麟炳说，学校的党委制是沟通省委和学校之间关系的一条方便的制度，是很需要的。不过，省委往学校派人应该慎重，选择德才兼备的干部。目前学校里有些党员干部，往往是把过去对敌斗争的经验、土改的经验，搬到学校来使用，因此把一些事情办坏了。所以我认为，党、群之间的沟、墙，与其说是制度引起的，不如说是人为的。我觉得，党委制不应取消，而应改进工作方法。

## 范维垣说，高教部不应大事小事都照顾重点学校，而不大管非重点学校。

最后，大家还给高等教育部提了不少意见。范维垣说，高教部对待各高等学校有重点和一般之分，这个我们不反对。问题是不应该大事小事都照顾了重点，而不大管非重点学校。吴克明说，高教部给重点学校有苏联专家；我们这些非重点学校连个回国的留学生都没有，甚至连个副教授、讲师也未派来。高教部在六年当中，只派人到我们学校视察过两次，对这个学校重视与否可想而知。

 来源：《山西日报》1957年6月12日。

描述：

