id: a5903ff00f
标题：工会组织必须把整风运动进行到底
日期：1958-8-12
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 工会组织必须把整风运动进行到底

《人民日报》社论

中华全国总工会于８月６日召开了第八届执行委员会第二次会议，确定了当前工会工作的任务，补选了全国总工会主席和增选了副主席，补选了主席团委员，调整了书记处的人选，这是对工会工作具有重要意义的一次会议。

这次会议是在整风运动和反右派斗争获得重大胜利的基础上，是在全国人民共产主义精神大高涨，鼓足干劲为实现党的建设社会主义总路线的高潮下召开的。这次会议的目的，就是确定在工会组织中继续深入整风运动，把整风进行到底，以便通过整风彻底克服工会干部思想上、工作上的工团主义、经济主义错误，使各级工会组织，在政治上、组织上和业务工作上完全在各级党委领导下，进一步发动、教育和组织广大职工群众贯彻党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线；更好地发挥工会组织在全民思想、生产大跃进中的积极作用。所以这次会议，解决的各项问题比较顺利，也比较切合实际。整风运动和反右派斗争，是我国在思想战线上和政治战线上的社会主义革命，这是关于社会主义和资本主义两条道路的带有决定意义的斗争；同时它也是带动一切工作的纲，它带来了共产主义思想大解放，推动了全民的生产和建设的高潮，也给工会工作带来了新的气象。

自从整风和反右派斗争以来，在工会组织中已经清除了一批反党、反人民、反社会主义的右派分子。这些反动分子为数虽然不多，可是，他们的危害是很大的。他们不甘心党领导的社会主义革命的胜利，千方百计地破坏党领导的社会主义革命和社会主义建设事业。可是，在今天我国社会主义事业一日千里的发展，大势所趋，人心所向的形势下，他又不敢直接地反对党、反对社会主义，他们装成革命的样子，实际干着见不得人的反革命勾当。在工会组织中的右派分子，常常是把自己装扮成为一个“工人利益的关心者”，渲染成为一个工会工作者的“内行”，污蔑党不关心工人利益，不懂工会工作，破坏党的威信，破坏党和工人群众的关系。而我们某些工会干部由于思想上有行会观念，工团主义、经济主义思想情绪，有的就不能识破右派分子的真正面目，不能和他们进行坚决的斗争，甚至被他们所利用。因此，努力提高阶级觉悟水平，提高辨别是非的能力，克服各种错误思想，高高举起无产阶级的红旗，是狠狠地打击右派分子的反动言行，把右派分子从工会组织中清除出去的重要条件。而把右派分子从工会组织中清除出去，是党的事业的胜利，是社会主义的胜利，是兴无产阶级思想，灭资产阶级思想的胜利，是扫清阻碍工会工作前进的危险敌人的胜利。

在整风运动中，由于采取了大鸣、大放、大辩论、大字报的方法，放手地开展了对我们工作中的错误缺点的批评和自我批评，工会干部中的脱离党的领导的工团主义和脱离政治的经济主义思想、不能和党一条心的不同程度的个人主义、自由主义错误等，得到了很大程度的纠正。工会在党的领导下和职工群众的关系密切了，许多工会干部确实有新的姿态，心情舒畅，鼓足干劲地工作。这是可喜的新的气象。

可是，是不是所有工会组织，每一个工会干部都作到了这样呢？还不能这样说。就以全国总工会为例，在去年轰轰烈烈的整风运动和反右派斗争中，前工人日报社社长、反党反人民反社会主义右派分子陈用文竟安然无事。只是在党的八大二次会议以后，学习了党的八大二次会议的文件和毛主席在这次会议上的讲话，解放了思想，树起了红旗，擦亮了眼睛，提高了认识，全国总工会的整风运动进一步深入了的时候，才把陈用文这个右派分子的真实面目完全暴露出来。这正像刘少奇同志在党的八大二次会议上说的，“从去年５月开始的整风运动，现在已经取得了巨大的成就。但是我们如果陶醉于已有的成就，以为已经万事大吉，那就是完全错误的了。必须看到，运动的发展是不平衡的。在有一些单位、有一些地方、有一些人们中间，整风运动进行得还不深不透。个别的单位，官僚主义、命令主义、宗派主义、主观主义的作风还没有动，甚至还由右派分子或坏分子占领，群众的积极性还受到压制。”全国总工会最近的进一步深入地进行整风，证明了刘少奇同志这个估计的正确性。全国总工会深入整风中揭发出来的这一情况，是不是只是全国总工会才有，而全国各地工会组织的整风都搞深搞透了呢？就在全国总工会机关中，是不是就只是工人日报的整风不深不透，其他单位都搞深搞透了呢？不能这样看。如果这样看，也会是错误的。

工会的整风运动进一步深入，暴露了某些干部的思想上，还存在着脱离党的领导的工团主义、脱离政治的经济主义倾向；有的已经发展到标新立异，自立山头，自搞一套，和党对抗的不可容忍的地步。他们已经走到右派分子反党、反社会主义的边缘。而这种严重情况，在整风初期并没有给予应有批判，只是在整风运动进一步深入时才被揭露出来，受到彻底清算。

不少工会干部中也还存在着反映落后工人思想、不从全局出发的行会观念，只顾眼前利益，不顾长远利益，只顾业务，不问政治的狭隘经济主义思想。而这些正是某些工会干部存在着不同程度的个人主义、自由主义的错误思想的反映。有这种思想作风的人，正是右派分子利用的对象；这种思想作风，也是资产阶级个人主义野心家的土壤。个人主义是共产主义的敌人。对个人主义容忍，就不能树起共产主义红旗。对个人主义和平共居，就是纵容资本主义向共产主义进攻。必须彻底克服个人主义思想，才能彻底改进工会干部的作风，完全和党一条心，深入群众，深入实际，和群众打成一片，有效地完成党的政治任务和中心工作。而要克服工会干部思想上的各种错误，就必须把整风运动深入下去，进行到底。

目前我国正处于共产主义思想大解放，工农业生产大跃进，一天等于二十年的时代。工会工作要不落在群众后面，不落在运动后面，就必须彻底克服某些工会干部中的错误思想和言行，使工会工作在这样一个伟大时代中，以不断革命的精神，推动运动前进。这里的关键是把整风运动深入下去，进行到底。目前，在工会组织中继续深入地进行整风，是工会的一项极其重要的政治任务。

工会组织整风的任务，就是使工会完全在党的领导下，克服一切脱离党的领导的倾向；就是要树立全局观点，从六亿人口出发的观点，加强工农联盟；克服分裂工人阶级团结，分裂全国人民团结的现象；就是要政治挂帅，加强政治思想工作，克服行会思想、狭隘的经济主义思想，使工会组织真正成为具有鲜明党性的工人阶级群众组织，使工会工作真正在社会主义建设中发挥积极的作用。

在整风中，对右派分子要坚决地把他们清出工会组织；对待犯错误和思想上有毛病的人，应该是严肃批判，分别对待，贯彻“思想批判从严，处理从宽”的原则，达到“惩前毖后，治病救人”、“既要弄清思想，又要团结同志”的目的。

目前社会主义建设事业的各个方面都在大跃进，这是整风运动和反右派斗争胜利发展的结果，也是贯彻执行党的总路线的结果。工会组织要深入整风，不获全胜，决不收兵。只有这样，我们才能正确地执行党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，也才能使工会组织在社会主义建设事业中发挥它应有的作用。

 ---- 原载《人民日报》1958年8月12日

描述：

