id: a59b1f0112
标题：内蒙古高等院校存在什么主要矛盾？
日期：1957-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古高等院校存在什么主要矛盾？

## 领导是非不明，粉饰太平，工作态度粗暴　党员傲慢无理，乱立清规，存在特权思想

(本报消息) 参加内蒙古自治区宣传工作会议的高等院校小组，在连续三天的小组讨论中，大胆、尖锐地揭露了各高等院校中当前存在的问题。很多人都做到畅所欲言，坦率地对工作及领导提出批评和意见。曾经在内蒙古师范学院教学多年的安吉人，满腔热情地指出师范学院长期存在、可是一直被领导熟视无睹的领导与被领导、党团与群众隔阂的问题。他指出内蒙古师范学院有些领导同志喜欢用漂亮的言辞来粉饰不良现象，却不肯认真着手解决问题。肃反中被“整”过的人，好多虽然作了结论，让他们仍留原作，但又“另眼看待”他们；同时因为没有公开向大家说明情况，使有些人弄不清楚，因此给新教师介绍时仍说：“某某是个反革命分子。”试问让这些教师如何发挥积极性?而教学质量又如何提高?在评薪、评讲师问题上，安吉人说：知识分子并不是要争讲名利，但在评定时领导上不走群众路线，却招致了很多人的不满。以前，很长时间没有评过讲师，有些助教有意见了，大概是为了纠偏，于是就很草率地评了四十多个讲师，这事事先虽也征求各科意见，但不过是形式主义，完全是凭领导的主观评定的。有些讲师的头衔甚至是偷偷送进宿舍，好像怕见不得人。科主任不管开课不开课，不管新的老的，也不管工作负担轻重，评给一样的级别。在新老教师之间，存在着严重的“重新轻老”现象。新教师大都是党、团员，提拔得很快，老教师长期受到冷漠，职位、薪级一直停留原有水平。安吉人还说内蒙古党委宣传部也有官僚主义，老教师像孩子盼母亲似的盼望有人下来了解情况，但从来没有来过。

担任过内蒙古师范学院历史科副科主任的林雨，揭发了内蒙古师范学院有些领导人不懂装懂而又对教师教学工作粗暴干涉。有一次一位教师讲到史记的人民性问题。当时一位领导人问他：“史记是司马迁写的，还是司马光写的？像司马迁这样大的官，他的著作还能有人民性?”有一次这位领导人把一个老教师唤到他的办公室，开口第一句就声色俱厉的吆喝：“哼，你知道你是在吃谁的饭?”因此不少教师远远看见他就绕道回避，或者等他走过才敢出来。林雨还指出师范学院有些领导人不肯把党外人士看成可以团结和改造的对象，做事但凭个人好恶，谁多接近领导谁才得到信任。

李本汉教授在谈到自己从思想上得到改造和进步的迫切要求时，不无感慨地说：自己已经四十多岁了，可是这方面却极少有人关心和过问，缺少进步的推动力。他正在研究布氏杆菌，已得到初步成果。可是这一研究工作一直得不到有关部门的支持。畜牧厅说这是人的疫病问题，推给卫生厅；卫生厅却说这是牲畜疫病，不归他们所管。而大家都明白这种病在内蒙古是人畜共患，传播甚广的疫病。后来卫生厅答应拨款了。开过一次会，却如石沉大海，至今全无下落。

内蒙古畜牧兽医学院化学教研组主任刘增泽谈到人与人之间的互相尊重，同志式相处的问题，化验室曾经连续洒了几次酒精。这是谁洒的?应该追查责任，也应该提出防止办法。可是教研组的一个党员助教不分青红皂白，当着很多人的面，就把他所带化验室门的钥匙立刻没收，让别人保管。刘曾泽说，自这以后我再也不想掌管什么钥匙了，人是有自尊心的，值不得再这样丢脸。化学教研组有三位党团员助教，刘曾泽的讲稿必须经过这些助教审查批准才能去讲，原稿常常被这些助教退回，作一次又一次的修改，有一次的讲稿，曾经连续修改了四次才被通过。刘曾泽说：我不知道究竟是谁给这些助教这样大的权力?因而在一些老教师中流传说：“统战统战，上统下战”。上面是客客气气，下面就给你来这么一手。打报告上去吗?没有人理睬。如果不是毛主席作了这次讲话，我到现在还是噤若寒蝉的。

在会议上，对人民内部矛盾的认识和解决方法上也发生了一些分歧和争论。安吉人反驳了把错误和问题分别摊派给领导与群众，双方各打五十大板的说法。认为出现问题领导上应负主要责任，过去内蒙古师范学院出了问题，就是通常用各打五十大板的办法解决。有些人认为他们学校的主要矛盾，是教学质量的提高不能满足学生要求的矛盾，另外一些人都不同意这一意见，认为提高教学质量的问题是一个长期性的普遍存在的问题，目前各院校的主要矛盾是在通向提高教学质量的道路上所碰到的主要障碍物，比如说：领导与被领导的矛盾，党与群众的矛盾等等。

原内蒙古师范学院院长郭以青在发言中说：内蒙古师范学院在各个方面的矛盾集中起来是一个领导思想的问题。正因为在领导上存在问题，所以就表现为各个方面的不健全现象。只有把领导的思想搞通，具体的问题才能一一解决。他希望大家继续把问题摆出来，帮助领导纠正错误。

会议还将继续举行。

 来源：《内蒙古日报》1957年5月11日。

描述：

