id: a59feae700
标题：坚决地贯彻执行党的干部工作路线
日期：1957-12-5
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部长,安子文
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决地贯彻执行党的干部工作路线

中共中央组织部长安子文

各个政党，都代表着一定阶级的利益，并指导着它们的斗争。政党本身都不是目的，而是为一定的经济基础服务的手段，它不是为社会主义服务，就是为资本主义服务。而各个政党，为了实现自己的目的，又按自己的要求和标准来培养自己的干部。例如资产阶级政党为了建立和巩固资产阶级专政，建立资产阶级的王国，就费尽心机地来培养和训练站在资产阶级立场、为资本主义服务的干部。同样，无产阶级政党为了建立和巩固无产阶级专政，建立社会主义社会，也必须培养和训练站在无产阶级立场、为社会主义服务的干部。无产阶级的政党和资产阶级的政党在这个问题上如果有什么不同，那就是无产阶级政党敢于公开地指明这一点，而资产阶级政党，却千方百计地伪装和掩蔽自己的阶级面貌。马克思早在１８７１年巴黎公社之后就指出，“工人阶级绝不能简单地握取现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的”。这就是说，工人阶级必须用新的组织、新的人来代替旧的国家机器。列宁在理论和实践上大大地发展了马克思主义，在他的领导下建立了世界上第一个工人阶级领导的国家。他在１９２０年俄国共产党第九次代表大会上中央委员会的工作报告中就明确地指出：当资产阶级获得了胜利但尚不善于管理时，他们为了保障自己的胜利，就宣布了新的宪法，并从自己阶级中征选出行政人员，利用以前统治阶级的行政人员而开始向后者学习，并教育本阶级的新人员，训练他们的行政能力，为了这件事，运用全部国家机关，取缔旧的封建机关，只让富家子弟进学校学习，于是经过许多

年份，他们便从自己阶级中培养出来了行政人员。现时我们为了管理，为了国家建设，就应当拥有具备管理技术，具备治国经验和经济经验的人材，而获得这样的人材，也应照以前所有一切国家中的办法来作。我们应当借助于被我们推翻了的那个阶级出身的人来从事管理，但这些人浸透了本阶级的偏见，我们应该重新教育他们。同时我们应当从自己阶级队伍中选拔自己的管理人员。我们要运用全部国家机关作到学校教育、校外教育，实际训练等等这一切，都在共产党领导之下，从事培养无产者，培养工人，培养劳动农民。

中国共产党是根据马克思列宁主义的建党原则建立起来的。中国共产党是工人阶级的先进部队，是中国工人阶级的阶级组织的最高形式。

它的目的是在中国实现社会主义和共产主义。中国共产党，为了实现这样崇高的神圣的历史任务，从来就是注意培养工人，培养劳动农民和对知识分子的改造工作，并且选拔了大批的优秀的工农分子和经过改造的、同工农群众有密切联系的知识分子，担负了各方面的各种领导职务，组成了无产阶级专政的骨干和核心。这是我们党的干部工作路线，这样的干部工作路线是由我们党的性质决定的。

我们知道，中国共产党是中国工人运动和马克思列宁主义相结合的产物。中国工人阶级的作用在１９１９年“五四”运动中开始表现出来。当时因受俄国十月革命的影响而具有初步的马克思列宁主义思想的革命知识分子，开始在工人中间进行革命工作，传布用马克思列宁主义来指导中国革命的思想。这样，就使得中国工人运动和中国革命运动进入一个新的时期。１９２１年７月１日中国共产党成立以后，党就派了成批的干部，领导了工人运动，掀起了工人斗争的高潮，提高了工人阶级的觉悟程度，并且在工人运动中培养和锻炼了党的干部。在１９２４年国共合作以后，党又开始注意领导了农民运动。由于党的有效的活动，到１９２６年全国的工人运动和农民运动有了大的发展。这是北伐战争取得伟大胜利的重要因素。第一次国内革命战争虽然由于反革命力量大大超过革命的力量和陈独秀右倾机会主义的错误而失败了，但是在这个时期的异常尖锐、激烈的阶级斗争中，却培养和锻炼了成批的优秀干部。

在１９２７年第一次国内革命战争失败以后，在第二次国内革命战争时期，抗日战争时期，第三次国内革命战争时期，直到全国解放以前的长时期中，我们党都处在革命根据地和进行革命战争的农村环境中，以农村包围并且最后夺取反革命占据的城市是这个时期的战略方针。我们党在这个长时期中，曾不断地派遣大批的干部领导革命军队工作、革命政权工作和农民运动。由于党长期处在农村中，生长、培养和选拔干部的源泉，自然主要是在农民当中。因此，我们党对教育农民和培养训练农民积极分子采取了很多办法，进行了艰苦细致的工作，从而培养和提拔了大量的农民出身的干部。与此同时，我们党在国民党统治区也用大力领导了工人运动、学生运动，并且在革命根据地内进行了工人群众的工作和对知识分子的教育工作，在各种实际斗争和群众斗争中，生长、培养和锻炼了一定数量的工人干部和大批的知识分子干部。在这个时期中，我们党为了有计划地、积极有效地培养和改造知识分子，曾提出知识分子到农村中去、到工人中去的口号，这种口号在当时起了革命的作用。“一二·九运动”以后到抗日战争时期，在党的号召下，就有大批的知识青年到农村去、到革命军队中去。１９３９年毛泽东同志在延安五四运动二十周年纪念日的讲演中就明确指出：“中国的知识青年和学生青年们，一定要到工农群众中去，把占全国人口９０％的工农大众，动员起来，组织起来……。全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农大众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队。这是一支几万万人的军队啊！有了这支大军队，才能攻破敌人的坚固阵地，才能攻破敌人的最后堡垒。”我们党正是根据毛泽东同志的指示，组织和动员了大批的知识分子到工农兵中去，到群众斗争的大风暴中去，这样就锻炼和改造了大批的知识分子，使他们成为名符其实的革命战士，成为革命事业的领导骨干。

在过去长期的革命斗争中，在革命根据地工作中，我们党就是依据这样的干部工作路线，培养和训练了大批的工农干部和同工农相结合的知识分子干部，这是我们赢得革命战争的胜利和在胜利后组成新的国家的重要条件。在1949年中华人民共和国成立的前后，中国革命处在一个飞跃发展的时期。在这个时期内，我们彻底地摧毁了国民党的旧的全部国家机构，建立了新的国家机构，紧接着我们就进行了伟大的民主改革，并在以后又进行了伟大的社会主义改造和社会主义建设。在这个时期内，我们需要很多具有一定工作能力的革命干部和各方面的建设人材，我们在伟大的革命斗争中也迅速地培养、提拔了大批的优秀的工农干部，吸收了大批的知识分子参加各项工作，并且迅速地对他们进行了教育训练和初步的思想改造工作，因而我们能够胜利地完成这个时期革命和建设的伟大任务。

我们党三十余年的历史经验完全证明了，工人阶级和共产党要经过革命斗争，从资产阶级手里取得政权，并以工农联盟为基础，联合广大的人民群众，建立工人阶级对于地主、资产阶级的专政，从而消灭剥削阶级和对于生产资料的私有制度，必须贯彻执行选拔优秀的工农分子和同工农群众有密切连系的革命知识分子，来组成各方面的领导核心的这样的干部工作路线。就是在建设社会主义时期，工人阶级和共产党要领导人民群众，有计划地发展社会主义经济和社会主义文化，建成社会主义社会，并且积极准备过渡到共产主义社会的条件，也必须认真地贯彻执行这样的干部工作路线。

党的历史经验证明了，从工人和劳动农民中选拔的干部，一般是立场坚定，斗争勇敢，密切连系人民群众，对党对革命事业忠心耿耿。但是由于过去我们的国家文化、科学很不发达，特别是由于许多工农出身的干部，在旧社会根本没有受教育的条件，在参加革命斗争以后，虽然进行了学习，但一般仍是文化程度较低。这就使他们进一步学习马克思列宁主义和各种业务知识受到一定的影响。因此，党和国家应该继续采取各种有效措施，给他们以有利的学习条件。但更重要的是，工农出身的干部本身必须下定决心，振作精神，坚持不懈地努力学习，准备经过若干年的苦学，把自己文化不足的状况改变过来。许多工农出身的干部，已经这样作了，并且取得重要成果，实现了工农干部知识分子化。但也有些工农干部朝气不足，失掉了前进的信心；甚至有的人在革命胜利以后，受到剥削阶级的影响，丧失革命意志，走上蜕化堕落的道路，这是值得我们深为警惕的。

党的历史经验也证明了，知识分子在参加革命以后，必须进行彻底的思想改造。改造的基本方法，是认真地学习马克思列宁主义，并且经常地参加实际的政治生活和经济生活，到工农群众中去，到各种斗争的大风暴中去，到工农业生产劳动中去锻炼自己。这样理论结合实际地进行锻炼和改造，才能够使一个知识分子真正树立起坚强的工人阶级立场和共产主义世界观。事实上，大多数的革命知识分子，在他们下定决心之后，是能够经得起这种锻炼和考验，把自己改造成为无产阶级的战士的，其中许多人并且成为坚强的共产主义者。但是也有些知识分子，长期不能下定决心，不能进行这种锻炼和改造，或者虽然下了决心进行改造，但还没有认真地参加群众的实际斗争和生产劳动，其结果都是不能进行脱胎换骨的改造，真正树立工人阶级立场和共产主义世界观。他们身上资产阶级的阴魂长期不散，和党同床异梦，貌合神离，和工农群众格格不入，没有感情。这种没有经过彻底改造的知识分子，不仅不会全心全意地为革命事业服务，而且可能为害国家，为害人民，破坏革命事业。历史上这样的事例是很多的。陈独秀、张国焘不正是在党内作了许多不利于革命的坏事以后，又背叛了无产阶级的革命事业吗？高岗、饶漱石不正是阴谋篡夺党的领导，企图用资产阶级面貌来改变我们党的人物吗？在每个历史时期，不正是有一些知识分子，因为没有经过彻底的思想改造，树立革命的世界观，而在革命的艰苦阶段，跳出革命的列车，成为可耻的逃兵吗？无数事实告诉我们，一个知识分子干部特别是剥削阶级出身的知识分子干部，如果不进行思想改造，克服资产阶级思想，不建立工人阶级立场，真正同工农群众密切结合起来，他就可能同党同人民的距离越来越远，同党同人民的矛盾越来越大，发展下去，就可能走上背叛党和人民的道路。

邓小平同志在党的八届三中全会上关于整风运动的报告指出：“我们在过去一个时期内，曾经过多地吸收了一批没有经过生产劳动锻炼和实际斗争考验的青年知识分子到各级领导机关工作，这是一个缺点。”的确，在今年大鸣大放和反资产阶级右派的斗争中，各级机关暴露出来了知识分子干部特别是青年知识分子干部的严重的错误思想。这种错误思想大量的突出的表现，是个人主义、无政府主义、绝对平均主义。许多人轻视体力劳动，轻视工农群众，看不起工农干部，看不起技术性事务性的工作；他们骄傲自大，目中无人，离群索居，孤芳自赏，过高地估计自己，只看到自己的优点，过低地估计别人，只看到别人的缺点。许多人热衷于个人名利，个人得失，追逐地位和享受，而不愿作较为艰苦的工作。他们对上是绝对平均主义，对下是特权思想。他们强调个人兴趣，强调个性发展和个人前途，而不顾人民利益和国家前途。许多人自由散漫，目无组织，只要民主，不要集中，只要自由，不要纪律。他们对资产阶级的民主和生活津津有味，对社会主义的民主和生活很不满意。还有许多人不重视政治生活和政治学习，对所谓“先专后红”的错误论调很感兴趣。他们脱离实际，主观片面，看问题偏激不稳。总之，在许多知识分子干部中资产阶级思想相当严重，缺乏坚定的无产阶级立场和全心全意为人民服务的思想。正是这个缘故，所以在这次尖锐的政治战线和思想战线上的社会主义革命中，就有不少人由思想的反动，走向政治的反动，变成反党反社会主义的右派分子。这种情况越是在知识分子干部成堆的地方，表现得越加严重。这里可以设想，许多青年知识分子干部将来工作的历史越久，所负的责任自然越大，其中有些人可能被提拔到更高的领导岗位，而他们却没有经过严格的实际斗争的锻炼和考验，思想没有得到彻底的改造，资产阶级个人主义没有得到克服，如果把人民和国家的命运交到他们手里，那是很危险的。

我们今后的任务，是把我国建设成为一个现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家，我们要实现这样伟大的任务，比完成民主主义革命和社会主义革命更艰巨得多，复杂得多。为了完成这样的任务，党中央和毛泽东同志已经明确地指出，必须建立一支为共产主义事业奋斗的经得起风险的干部队伍，必须有工人阶级自己的科学技术干部队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文艺家、法学家和马克思列宁主义理论家的队伍。这个队伍包括从旧社会过来的、真正经过改造的、站稳了工人阶级立场的一切知识分子在内。要建立这样的干部队伍，党的八届三中全会，根据我们党的三十余年来的历史经验，也作了明确的指示：“今后我们仍然应该从工人、农民的优秀分子中选拔干部，但是他们应该是具有一定文化水平的工人和农民。同样应该从优秀的知识分子中选拔干部，但是他们应该是经过生产和斗争的锻炼、同工农群众有密切联系的知识分子。”

我们如何贯彻执行这样的干部工作路线，建立一支为共产主义事业奋斗的经得起风险的干部队伍和工人阶级自己的科学技术干部队伍呢？

第一、继续采取各种措施和方法提高现有干部的马克思列宁主义水平和业务能力。培养革命的各种专门家和技术家是我们全党和全国人民共同的历史任务。我们的党员、团员和革命知识分子干部，都应该振作精神，下苦功学习，认真地钻研业务和马克思列宁主义，良好地掌握各种专门技术和科学知识。凡是有条件的，都应当努力使自己成为“又专又红”的也就是“德才兼备”的红色专家。斯大林说过：“在我们面前有一座堡垒。这座堡垒就叫作科学，它包括许多部门的知识。我们无论如何都必须占领这座堡垒。现在我们需要大批大批的、成千上万的能够在各种知识部门中成为行家的布尔什维克干部。没有这些干部，就谈不到我国社会主义建设的飞快速度。没有这些干部，就谈不到我们赶上和超过先进的资本主义国家。掌握科学、培养各种知识部门的新的布尔什维克专家干部，学习、学习、最顽强地学习，——这就是现在的任务。”斯大林的话离现在三十年了，在这三十年中，苏联作了艰巨的努力，占领了科学这座堡垒，并赶上和超过了资本主义国家的科学水平。但是斯大林1928年所说的话，对于目前我们的国家却具有现实的意义。

第二、应该有计划地分批地组织现有的没有经过实际斗争锻炼、没有基层工作经验的干部特别是知识分子干部到农村、工厂去劳动，或者到基层去作实际工作，并且根据社会主义建设事业发展的需要和每个干部在劳动中的表现，确定他们长期地在农村和工厂从事劳动或者劳动几年以后再回来工作。凡是党、政府和群众团体的各级领导干部，都必须经过群众斗争的锻炼和取得基层工作的经验，缺少这一课的必须补上这一课。文学、艺术、新闻、理论工作者和其他方面的宣传工作者也必须这样作。

第三、加强大学、中等专业学校和科学研究机关的干部配备，加强对这方面的思想政治领导，使大专学校和科学研究机关真正成为培养工人阶级自己的科学技术干部的基地。对于大学和中等专业学校的毕业生，应该采用适当办法，首先分配他们到适合他们的学科的生产单位中去，从事一年到几年的劳动以后，再根据他们的专长和劳动中的表现，分配他们的工作。即使正在学校学习的学生，除了对他们进行劳动教育以外，也应该在不影响学习的条件下，参加一些体力劳动，以增强他们的劳动观点和群众观点。

第四、必须认真创造条件，使生产中的体力劳动者有提高文化科学知识的机会，并且使其中能够深造的一部分人，有升入大专学校的机会。首先应该积极增加各级各类学校学生中的工农成分，并且按照社会主义建设的需要进一步完成学校教育的改革。这是国家通过正常的学校教育途径，为培养工人阶级的知识分子创造条件和基础的一条根本道路。其次，广泛开展和加强各种形式的业余教育，这是有效地提高广大工农群众和工农干部文化水平和业务水平的重要方法，必须经常予以充分的重视。再次，加强工农速成中学、中等技术学校和高等工业学校附设的老干部特别班的领导，有计划地从劳动生产中选拔一部分优秀的有培养前途的工人、农民和工农干部给以便利的条件，脱产学习，培养深造。这是在过渡时期内培养建设骨干的一种重要的特殊的形式。

第五、除了用革命的精神培养新的知识分子以外，还必须用大力进行对从旧社会过来的知识分子的思想改造工作。必须看到，现有的几百万知识分子，是国家的重要财富，社会的经济文化建设，新生力量的培养，都需要他们的努力。他们虽然现在还有严重的缺点，但是他们的大多数是愿意进步的，将来会有许多人变为工人阶级的知识分子。培养工人阶级自己的知识分子的计划，必须把他们包括在内。要通过整风和马克思列宁主义的学习，团结、争取和教育他们，用妥善的而不是粗暴的方法帮助他们纠正缺点错误，实行自我改造，深入群众，接近实际，使他们逐步地脱离中间状态，站到工人阶级方面。这也是我们党和国家的一项重要任务。

在当前贯彻执行这样的干部工作路线中，比较突出的一项措施，就是动员和组织大批干部特别是青年知识分子干部到农业、工业生产中去，到基层工作中去。这是一件关系我们国家民族兴旺的大事，关系我们的子孙后代的大事，意义十分深远。这样作可以使党、政府、人民团体和企业、事业机构更加精干，工作效率更大提高，克服脱离群众、脱离实际的官僚主义和主观主义。这样作可以节省人力财力，加强生产战线，加强基层，加速建设，并可大大地转变社会风气。更重要的是，这样作可以对每个干部提供更好的改造和锻炼的机会和条件，使党和国家培养、选拔干部的工作，建立在稳妥的基础上。

在今年２月中央提出开辟脱离生产人员回到生产中去的道路和今年4月中央发出整风指示以后，许多地方和许多单位都把下放干部和减少人员作为整改的重要内容之一。广大干部积极响应了中央的号召，到农村、工厂参加生产劳动或者到基层中去工作。根据目前全国二十七个省、市的统计，今年以来，回到生产岗位和下放的人员，已达八十一万余人，其中干部约占９０％左右，参加工农业生产的大约占５０％以上。今后全国将有比这个数目更多的干部参加工农业生产和基层工作，这是一件可喜的事情。过去大批干部下去参加工农业生产，参加基层工作以后，已经起了积极的作用。劳动光荣的思想已在实际上为人们所接受，轻视体力劳动的社会风气已经逐渐转变过来。一些过去四体不勤、五谷不分的“文弱书生”，通过劳动学到了生产知识和劳动本领，同工农群众建立起友谊。事实说明，大批干部参加生产劳动和基层工作，对改进和加强各方面的工作，对工农业生产的推进，对干部本身的锻炼和改造，都有很大的意义。但是也有一些同志对党的干部工作路线的意义认识不足，对通过生产劳动和基层工作来改造思想的重要作用认识不足，他们不愿参加工农业生产，不愿到基层去工作，千怕万怕，顾虑重重。其中最突出的是有的人认为这样作是“大材小用”、“钢材当木材用”，有的人怕长期劳动没有前途，等等。提出这样的问题的又大都是知识分子干部。

参加工、农业生产和到基层去工作果真是“大材小用”和“没有前途”吗？我们的答复是否定的。

我们的国家是劳动人民当家作主的国家，我们国家的这种性质，就决定了我们国家的干部是劳动人民的工具，是劳动人民的勤务员，而不是劳动人民的“老爷”。既然是劳动人民的勤务员，就应当听他们的指挥，全心全意地为他们服务。当国家和劳动人民有某种需要的时候，我们一部分劳动者和知识分子来到国家机关；而当国家有另一种需要的时候，当需要减少国家工作人员加强劳动战线的时候，或者当某些人在国家机关不能充分发挥作用的时候，那末，他们就应当愉快地听从分配，或者到农村、工厂，或者到基层工作，这样才够得上是忠实于劳动人民的勤务员。如果相反，当需要这样作的时候，却提出“大材小用”了，“钢材当木材用”了，这样的人，算是什么劳动人民的工具，什么劳动人民的勤务员呢？不管大材钢材也好，小材木材也好，又有什么用呢？又为谁服务呢？其实，不论大材小材，钢材木材，当了农民、工人或者参加几年生产劳动，或者到基层去工作，只要有本领，并且肯努力去干，都不会不发生作用。“小材木材”可以发挥较小的作用，“大材钢材”当然可以发挥更大的作用，不会“英雄无用武之地”。现在农村、工厂正是需要更多的为劳动人民服务的英雄和人材。所谓“大材小用”、“钢材当木材用”，其实质只不过是轻视体力劳动，轻视工农群众，只能“为官”不能“为民”。这些人往往也会抽象地背诵劳动创造物质财富和精神文明、劳动创造人类和人类历史的论点，实际上却不承认或不了解人类体力劳动是脑力劳动的基础，不承认或不了解人类的生产活动是决定其他活动的最基本的东西。他们实际上认为体力劳动是下贱的，这种“下贱”的事情应该由别人去作。这种观点是封建贵族的观点，也是资产阶级的观点。我们必须批判这种轻视劳动、轻视工农、只能“为官”、不能“为民”的错误观点，使每个干部都了解，干部必须能上也能下，能脱离生产也能回到生产。当干部不是一种可以终身不变的职业。这是我们党的干部工作路线的一个重要方面。

当每个干部有了这种正确的观点，在他们参加工农业生产或者到基层工作的时候，才会是情绪饱满，精神愉快的。这样，他们才会同农民、工人结成一体，打成一片，他们的知识和才干，才可以充分地发挥出来。到那个时候，讲种地，讲作工，他们和农民、工人一样；讲文化，讲政治，他们比农民、工人更高；群众关系很好，而且又有一定的能力。这样，他们就会取得工农群众的信任和爱戴。这样的干部才真正是群众中涌现出来的，才是密切联系人民群众的，才是有根基的。今后党和国家提拔干部时，也必然注意首先提拔经过体力劳动和有基层工作经验的“德才兼备”的干部。很明显，干部参加工农业生产和基层工作，正是为了使他们在千锤百炼中，锻炼成为有用的“钢材”和“大材”，不是没有前途，而是前途远大。当然，以上所说的只是问题的一个方面，而且不是首要的方面。我们参加生产劳动和基层工作，根本上是为了整个社会的需要，而不是为了替个人挣得某些地位。

这里我们不难看出，要贯彻执行党的干部工作路线，并不是没有困难、没有阻力的，但是为了建成社会主义社会，为了六亿中国人民的利益，为了我们的子孙后代的利益，必须下定决心，贯彻执行这样的干部工作路线。只有这样，才能使党和国家培养提拔干部的工作，建立在稳妥的基础之上，才能建立一支为共产主义事业奋斗的经得起风险的干部队伍和工人阶级自己的科学技术干部队伍。这就需要全党的努力，全体干部和知识分子的努力。

 ---- 原载1957年12月05日《人民日报》。

描述：

