id: eb100089c9
标题：中国共产党将更加强大
日期：1969-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十三日讯 法国《红色人道报》最近以《中国共产党第九次全国代表大会万岁》为题发表文章，热烈祝贺中国共产党第九次全国代表大会的召开。

文章指出，在毛主席亲自主持下召开的中国共产党第九次全国代表大会，肯定了无产阶级文化大革命的胜利，同时也确保了毛泽东思想的胜利。这次代表大会给资本主义国家的工人阶级以及亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫的人民带来了极大的希望和信心，对于处在莫斯科新沙皇及其同伙枷锁下的东欧各国人民的斗争是一个巨大的鼓舞。

文章说：“中国共产党第九次代表大会召开本身就向全世界证实，只要革命者善于把马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的不朽的原则运用于他们本国的具体条件，就可以推翻、打倒、打垮资本主义和修正主义。”

文章指出，中国共产党第九次全国代表大会，是一次标志着朝气蓬勃和团结胜利的大会。文章说：“中国共产党通过四月一日开幕的第九次代表大会，将比以往任何时期更加强大。它的理论立场、政治路线、组织结构将使它成为毛泽东思想时代、即帝国主义在全世界走向最后崩溃的时代的第一个伟大的党。”

文章最后说：“中国共产党第九次代表大会正在开会。全世界的马克思列宁主义者都热情地向着中国首都，向着在毛泽东同志主持下聚会一堂的一千五百一十二位代表。他们知道社会主义的灿烂的太阳不可抗拒地在那里升起，它的光芒激励着世界无产阶级革命。”

描述：

