id: eb132e2def
标题：请不要洗去人物的本色
日期：1980-11-4
是否是时间段：false
作者：徐怀中
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一位同志来信告诉我，他把我的短篇《西线轶事》改编为广播小说，并已经在省广播电台播放几次了。

这位同志来信中说，他的改编基本上是忠于原作的。改编本主要描写步话机员刘毛妹，所以问题集中在如何把握和表现这一个人物的思想性格上。在这方面，改编者和原作者的认识显然是相去甚远的。

刘毛妹是在十年动乱中长大成人的，他和许多有着共同遭遇的青年男女一样，从父辈们惨遭迫害中，体验到了世态的炎凉。要描写生长在这个时代的刘毛妹这样的青年人，就不可能完全避免接触在他们心灵上留下的时代的烙印。改编本中，删去大部分有关记述，改换了一种显得过于轻松的基调。改编本赞颂刘毛妹“这是一颗忠于党忠于人民的心哪！在这颗心上，祖国的荣誉，人民的利益，党的事业高于一切，重于一切，而个人的不幸，家庭的挫折，却退到最不起眼的角落去了。……”刘毛妹的不幸是那样深重，就说只能算是个人的不幸吧，一下丢到不起眼的角落（！）去，怕他也难以作到。刘毛妹原是一个皮肤白嫩的、带有女性腼腆的孩子。突然被推出正常生活的道路，掉进屈辱的逆境中，他的性格不能不发生急遽的变化。这在他本来是很自然的，但改编本却让刘毛妹豪迈地宣称：“悲观？哼！我的身上可没这种血液！”似乎真是由血型决定的，他可以超越自己思想感情的局限和一切客观影响，而预先消除了任何不应有的个人情绪。林彪、“四人帮”假借“伟大的、光荣的、正确的党”这面旗帜，肆虐十多年，使一些青年人心目中对党的信仰和威望受到严重破坏，这是不必讳言的。刘毛妹对争取入党有他消极的看法。他生前没有提出过入党的要求，牺牲以后，人们尊重他个人的志愿，认为不必一定要追认他为党员。对刘毛妹这个具体人物来说，这也是顺乎自然，是符合生活真实的。但改编本却要刘毛妹发出庄严的誓言，说他一心要做一个名符其实的党员，可是又“觉得把这种愿望和决心刻在心上，化为实际的行动，比挂在嘴边，以显示自己的进步，要更加真实可靠”。好象绕了这样一个弯子，就维护了党的光荣。其实，我同样抱有这种责任感和真挚的愿望。不过我觉得，让这位年轻的烈士无言而去，不至于对党造成损害。相反，会让我们活着的人在深感遗憾的同时，似乎还可以从这里得到一点启示。

如果需要对一个人物加工塑造，应该着力的是如何使之更准确，更丰满，而不是先拿来“净化处理”一番。改编本可以说是对刘毛妹作了较为彻底的“净化”。而洗去的不是灰尘污垢，是经受过风雨烈日的人体的自然色泽，变得惨白惨白的了。如果事前有可能看到改编稿，我会恳切呼吁，请不要洗去人物的本色！

（摘自《小说选刊》1980年第一期 徐怀中文》

描述：

