id: eb14f099dd
标题：赠人以高尚之言
日期：1991-5-18
是否是时间段：false
作者：王锡璋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“赠人以言，重于金玉珠石”。古代思想家荀子留下的这一训诫，启迪了无数后人。今天，战友之间、官兵之间、父母子女之间，采取不同方式，或口嘱，或写信，或题字，或赋诗，谆谆寄语，以言相赠，已成为日常人际交往的一种形式。

赠人以言，贵在以心相交，以志相励。有些赠言，内容健康，格调高雅，如清泉照人，如金石之声，给人启迪，使人警醒，使受赠者产生奋发进取、积极向上的精神力量。有些赠言，言简意赅，凝练持重，寓意深长，耐人寻味，甚至让人铭刻在心，终生得益。老一辈无产阶级革命家，历来十分讲究赠言的思想性和艺术性，往往寥寥数语，就展示了他们崇高的精神、广阔的胸怀、真挚的友情和超人的才华，他们的不少赠言，今天已经成为名言佳句广为传诵。例如陶铸给夫人的赠言：“如烟往事俱忘却，心底无私天地宽”。激励过不少饱尝“文革”之苦的老同志，放宽胸襟，忘却恩怨，一心一意致力于四化大业。陈毅给儿女们的赠言：“汝是党之子，革命是吾风”。“祖国如有难，汝应作前锋。”已经被许多年轻人当作座右铭熟记于心。一位国家机关的领导干部，在农村蹲点一年后与乡亲们话别时，大家推心置腹地讲了一句话：“当了官可别忘了老百姓”。后来，这位领导干部在报上撰文说，这句话是“终生难忘的赠言”，数十年来一直铭刻在心，鞭策着他联系群众，不忘政治本色。

与那些纯洁高尚的话语相比，我们看到的某些赠言就大为逊色：“祝你高升，愿你走运”，“老实人吃亏，别太冒傻气”，“关系要处好，工作悠着来”，“凡事不可太认真，牢记莫要得罪人”，等等。诸如此类浸透了利己主义思想、圆滑世故的处世哲学的语言，用以赠人，则不仅使这一文明礼仪失去光泽，而且还会产生销蚀意志、毒害思想的消极影响。我们的青年战士，涉世未深，经验不足，可塑性大。如果不加以引导，他们就很容易把这些东西视为“思想精粹”或“人生真谛”而加以接受。因此，提倡赠健康之言、寄高尚之语，引导战士在“金玉良言”的潜移默化下健康成长。

言为心声。说什么话，赠什么言，归根结底是由人的世界观决定的。要赠人以高尚之言，首先自己要有牢固的思想基础和良好的道德修养。为此，我们每个人都应努力学习革命理论，加强思想改造，不断净化灵魂，这样，才不至于自觉不自觉地以己之污，染他人之洁。

描述：

