id: eb18d1c440
标题：组织民兵学好无产阶级专政理论
日期：1975-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东省博罗县武装部党委把组织民兵学习无产阶级专政理论，放在民兵建设的首位。党委领导成员跋山涉水，深入农村社队蹲点，通过与民兵群众，同吃、同住、同劳动、同学习，收到很好的效果。他们针对部分民兵认为人民公社社员早已是集体农民，怎么还存在小生产的固有特点等问题，组织民兵认真学习马列和毛主席关于小生产的论述，联系实际多次上辅导课，并对小生产自发势力在当地的表现进行了调查。他们还对一个生产队劳力外流搞副业单干，导致去年粮食减产等事实进行分析，帮助大家澄清了“为集体赚钱不算搞资本主义”、“副业包上缴、公私两家好”等模糊观念。通过调查和分析，民兵们清楚地看到，公社化后，小生产者虽然成了集体农民，但私有制的残余和几千年遗留下来的旧习惯势力还存在。从而使广大民兵加深了对列宁关于小生产的论述的理解，自觉地批判修正主义和资本主义，克服重副轻农、重钱轻粮等资本主义倾向。武装部的领导认为，这样的做法对民兵从理论和实践的结合上弄通无产阶级专政的理论很有帮助，便及时总纳了他们的经验，并通过现场会、经验交流会、县委《简报》、民兵师《战报》向全县民兵推广。

（联合报道组）

描述：

