id: eb1a61e9e4
标题：手捧芒果暖心房〔山东柳琴〕
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：郑传耀郭思永
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
太阳一出亮堂堂，照得俺心窝里头暖洋洋。毛主席和俺心连心，时刻把俺工人放心上。今天俺不把别的唱，唱唱特大喜讯事一桩。

俺唱的是，八月五日这一天，俺工人世世代代永不忘。毛主席把芒果送给首都工农毛泽东思想宣传队，全国人民齐欢唱。金灿灿的芒果捧在手，颗颗芒果暖心房。

毛主席把芒果送给俺，俺心中升起不落的红太阳。抬头仰望毛主席像，激动的热泪往下淌。千言万语涌心头，敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！您对俺工人胜过亲爹娘！想过去，您领导俺工农闹革命，推翻“三座大山”得解放，工人阶级当家做主人，顶天立地把权掌。

您亲自发动无产阶级文化大革命，要把修正主义祸根都铲光。一小撮叛徒、特务、走资派，不甘心于他们的灭亡，搞什么反动透顶的“多中心论”，管叫他全都没有好下场。

俺工人阶级最听毛主席的话，永远站在毛主席的革命路线上。俺们是革命的主力军，毛泽东思想来武装。保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，敢把刀山火海闯！

无限忠于毛主席，无限忠于以毛主席为首的无产阶级司令部。统一意志，统一步伐，统一行动，团结对敌力量强。要扫除一切害人虫，让毛泽东思想伟大红旗在五洲四海永远飘扬！

描述：

