id: eb1e05fee9
标题：首先要提高觉悟培养勇敢精神一机连新战士通过座谈明确了努力方向
日期：1966-3-16
是否是时间段：false
作者：张振其陈根法戴世伟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新战士学会打仗应当从哪里做起？最近，某部一机连的新战士们，对这个问题认真地进行了一次议论，澄清了糊涂思想，提高了认识。他们一致认为：新战士学会打仗也要从提高人的思想革命化做起。

勇敢，不怕死，才能从精神上压倒敌人

讨论前很多同志认为，当兵就是要学会打仗的本领，没有打仗的本领，到了战场上就不能消灭敌人。党支部表扬了新战士这种要求快点掌握打仗本领，随时准备打仗的战斗积极性，也肯定了大家要学习军事技术的正当愿望。但是也向大家指出，作为一个革命战士，首要的是提高自己的无产阶级觉悟。他们首先组织大家学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》，并以毛主席的阶级和阶级斗争观点来分析问题。新战士张肯怡说：“我们人民解放军为什么能战胜由美国一手武装起来的国民党军队呢？就是因为我们每个革命战士都懂得它是我们的阶级仇敌，是我们受压迫受剥削的祸根。只要对阶级敌人有了刻骨的仇恨，我们就能压倒它。”听过胡修道英雄故事的新战士徐怀才说：“胡修道穿上军装没几天，打仗就那样勇敢，就能打胜仗，是因为他懂得美帝国主义是世界人民最凶恶的死敌。心怀阶级仇、民族恨，所以能英勇杀敌。”

大家谈到，一个革命战士首先不能分清敌友，对敌人缺乏高度的仇恨心，对人民、对阶级兄弟不热爱，就不可能很好地履行保卫祖国和进行世界革命的崇高职责，打起仗来也不可能有不怕牺牲的勇敢精神。枪打得准，手榴弹投得远，到了战场上怕死，不勇敢，就不能发挥应有的作用。

很多同志谈到总政萧华主任在全军政工会上报告中这几句话：“勇敢的人，即使第一枪打不准，第二枪、第三枪还可以打准。怕死，听见枪声就往后跑，枪打得再准也没有用。”新战士夏兴康说：“冲锋就要靠勇敢。离远了打不准，有了勇敢精神，我可以靠近点打，就能揍倒敌人。平时枪打得准，到了战场上，怕死，不敢往上冲，也就打不准了。”大家还结合讨论，学习了最近报纸上登的《勇敢比打得准更重要》一文，体会更深了。有的同志说：“我们的革命前辈大部分没有经过军事训练，有的连枪都放不好，但他们凭着勇敢，在战争中学习打仗本领，也能战胜敌人。”新战士徐怀才说：“勇敢的人，没有枪都能战胜敌人。杨根思抱着炸药包冲到敌群里，消灭了许多敌人。黄继光用身体堵住了敌人枪眼，消灭了敌人。”

大家进一步讨论了勇敢精神哪里来？通过讨论，一致认为，勇敢来源于无产阶级政治，来源于毛泽东思想。过去有的同志认为，武艺高强就能勇敢了。经过讨论，大家明白了，这是错的。勇敢不勇敢，归根到底看你有没有忘我精神。一个人如果私心杂念很重，遇事为我打算，打起仗来怕死往后跑，武艺高强有什么用？要克服私心杂念，只有以雷锋、王杰、麦贤得和焦裕禄为榜样，突出政治，活学活用毛主席著作，树立一心为革命、一心为人民的思想，才能办到。

有过硬的思想，才能有过硬的技术

很多同志听老同志说到技术也要过硬这个问题，因此，大家又讨论了没有过硬的思想能不能掌握过硬的技术？即使掌握了过硬的技术，算不算真正过得硬？

大家首先认识到：过硬的技术我们也是需要的，不然，打起仗来枪放不响、炮弹装不上、坦克开不动，是难以完成战斗任务的。但是，如果没有一不怕苦、二不怕死的革命精神，到了艰难困苦、战火纷飞的战时，就不可能使枪炮坦克发挥作用。但是，掌握过硬技术是要经过艰苦锻炼的。新战士巫之学说：“思想上怕苦，训练中也必然怕苦。有一次练投弹，手臂有点疼，我就不想再练了。所以成绩上不去。”还有的同志说：思想不过硬，有了成绩就自满，遇到挫折就灰心，也不可能掌握过硬技术。

他们又进一步讨论了：也有的人思想不太过硬，技术倒不错，该怎么看？大家通过讨论得到明确的答案：这种技术过硬，是假过硬，不算真过硬。这样的人平时打靶可能中红心，甚至成为一个“神枪手”。但是，到了枪林弹雨的战场上，在你死我活的斗争关头，缺乏勇敢精神，就可能枪都打不响，神枪手就“神”不起来了。所以，思想过得硬，技术才能过得硬；思想过了硬，即使技术差一点，也能压倒敌人。（张振其、陈根法、戴世伟）

描述：

