id: 50b14fa736
标题：部分省、市中学数学竞赛决赛已经举行  三百五十人参加决赛，优胜者将在六月上旬公布
日期：1978-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
部分省、市中学数学竞赛决赛已经举行

三百五十人参加决赛，优胜者将在六月上旬公布

据新华社北京五月二十二日电  教育部和全国科协举办的部分省、市中学数学竞赛，五月二十一日分别在北京、天津、上海、合肥、广州、沈阳、成都、重庆、西安设考场同时举行。

这次八省、市中学数学竞赛，是粉碎“四人帮”以来的第一次。参加决赛的三百五十人，是八省、市预赛选出来的。年龄最大的十九岁，最小的只有十四岁，多数是高中学生，但也有初中学生。

这次中学数学竞赛决赛是分两场进行的。第一场试题，主要考察学生掌握数学基础知识的情况，第二场试题主要考察学生灵活运用及复杂运算的能力。

二十一日，全国数学竞赛委员会主任华罗庚，副主任刘仲候、苏步青、江泽涵，著名数学工作者和其他有关人士王寿仁、段学复、陈景润、潘纯、龚升、孙树本、越民义、杨士法等分别在北京、上海亲临考场观战；一些省、市的领导同志也到分设考场鼓励考生。

这次部分省、市中学数学竞赛决赛的优胜者，将在六月上旬公布。

描述：

