id: 50b507724a
标题：发挥老中青“三结合”的作用  加强领导班子搞好革命团结  顺德县委落实党的干部政策，充分调动新老干部的革命积极性
日期：1973-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥老中青“三结合”的作用

加强领导班子搞好革命团结

顺德县委落实党的干部政策，充分调动新老干部的革命积极性

新华社广州一九七三年三月二十日电 中共广东省顺德县委在批修整风运动中，重视落实党的干部政策，调动基层干部的积极性，进一步加强了基层领导班子的建设，促进了全县革命和生产大好形势的发展。

顺德县委在加强基层领导班子建设的过程中，努力做到正确地对待基层干部。他们认真学习毛主席关于“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的”的教导，分析基层领导班子的状况，认识到农村基层干部大都是土改以来历次政治运动中的积极分子，他们出身好，对党和毛主席有深厚的无产阶级感情，有走社会主义道路的强烈愿望。有些干部虽然有这样或那样的缺点、错误，主要是思想认识方面的问题。只要不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，是可以使他们做好工作的。因此，县委领导经常深入基层，及时了解基层领导班子出现的新问题，帮助干部提高认识，改进作风，做好工作。由于加强了对基层干部的培养教育，广大基层干部继续革命的觉悟不断提高。他们带领广大群众在农业学大寨运动中不断取得新的成绩。

经过无产阶级文化大革命运动，这个县有一批新干部参加了基层领导班子。其中单是新选拔的大队支部书记，就占全县大队支部书记总数的百分之二十五以上。顺德县委认为，组织上实现了老、中、青“三结合”，并不等于发挥了“三结合”的作用；只有搞好新老干部的团结，充分发挥新老干部的专长，调动一切积极因素，才能真正发挥“三结合”的威力。为了解决这个问题，县委主要抓了以下三项措施：一是过细地做好思想工作，从各方面帮助老干部提高路线斗争觉悟，充分调动他们的积极性，发挥他们的骨干作用；二是大胆使用、积极培养新干部，经常检查这项工作的落实情况；三是反复批判刘少奇一类骗子破坏党的干部政策的罪行，划清在干部问题上两条路线的界限。通过这些措施，提高了新老干部的路线斗争觉悟，搞好“一班人”的团结，真正发挥了“三结合”班子的作用。

为了提高基层干部的理论水平和政策水平，顺德县委除了注意健全基层党支部平时的学习制度外，还把干部训练工作提到议事日程上，有计划地训练基层干部。一九七一年全县共训练了支委四千六百多人次；一九七二年又训练了基层支部的宣传、青年和妇女委员。经过训练，有效地提高了这些干部的路线觉悟和工作能力。

顺德县还注意结合基层支部的改选、总结工作和整风等活动，引导干部联系实际，认真总结工作中的经验教训，努力提高执行毛主席革命路线、政策的自觉性。

描述：

