id: 50b51fe0f5
标题：党领导经济建设就是“生产党”吗？
日期：1980-3-27
是否是时间段：false
作者：吴琏　粟联
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党领导经济建设就是“生产党”吗？

吴琏　粟联

林彪、“四人帮”强加给刘少奇同志的罪名中，有一条是“要把共产党变成生产党”。他们利用这个莫须有的罪名，陷害刘少奇同志和其他许多同志，并为他们破坏党对社会主义建设事业的领导制造反革命舆论。

刘少奇同志在我国所有制的社会主义改造基本完成以后曾多次指出：经济建设已成为中心任务，应该集中主要精力进行社会主义建设。他在一次会议上说：“现在我国人民和党的主要任务，就是尽快地发展生产力”，“现在我们所做的一切工作，是如何尽快地发展生产力”。他还指出：党组织应当“围绕生产和中心工作建党”。为了改善和加强党对社会主义建设的领导，刘少奇同志强调要尊重客观经济规律，按经济办法管理经济。这些本来都是完全正确的，但林彪、“四人帮”却据此诬陷刘少奇同志搞“生产党”。他们通过所谓的“大批判”，诬蔑把经济建设当作中心任务就是使党“成了单纯组织经济生活的工具”，“成为经济建设的附庸”；“围绕生产和中心工作建党”就是“抽掉党的阶级性、革命性和战斗性”，“按经济办法管理经济”就是“破坏社会主义经济，复辟资本主义”，如此等等。

经过林彪、“四人帮”这伙反面教员的长期教育，人们现在不会再轻信这类以极端“革命”的辞句装饰起来的谬论了。然而，这些谬论却反映了林彪、“四人帮”一伙在党的性质、任务等根本问题上同马克思列宁主义政党的尖锐对立。

林彪、“四人帮”认为，在任何时期的任何情况下，党都应当把进行阶级斗争作为自己的主要任务，如果不是这样，如果在社会主义建设时期，把领导经济建设作为自己的主要任务，就表明党已经蜕化为资产阶级政党。

按照他们的说法，搞阶级斗争的就是无产阶级政党，搞经济建设的就是资产阶级政党。这真是一派胡言。按照这种说法，岂非无产阶级政党决不应该领导经济建设，而资产阶级政党反而会以经济建设为主要任务。试问：哪一个资产阶级政党曾经把领导经济建设作为主要任务？中国共产党是中国无产阶级的最高组织形式，是以彻底消灭剥削制度，建设社会主义、共产主义为目标的。在社会主义革命取得基本胜利以后，如果不把经济建设作为中心任务，不集中力量进行经济建设，又怎么能把我们的国家建设成为社会主义现代化强国，最终实现共产主义呢？

在党领导人民进行革命和建设的过程中，由于各个阶段要解决的任务不同，斗争的性质不同，工作的中心也理应不同。刘少奇同志代表党中央向八大所作的报告中曾经指出：在革命战争时期和全国解放初期，斗争的主要任务是从反动统治下解放人民，从旧的生产关系下解放社会生产力；现在革命的暴风雨时期已经过去了，新的生产关系已经建立起来，斗争的任务已经变为保护社会生产力的顺利发展。并且说：我们党现时的任务，就是“充分利用一切对我们有利的条件，尽可能迅速地把我国建设成为一个伟大的社会主义国家”。刘少奇同志的这些话，是我们党斗争历史的科学总结。早在全国解放前夕的一九四九年三月，毛泽东同志就预见到了在取得政权、改变了半殖民地半封建的生产关系以后，党的中心任务的必然转移，指出一切其他工作，包括党的组织工作，都应该围绕着生产建设这一个中心工作并为这个中心工作服务。以后，又一再强调要把党的工作着重点放在现代化建设上。我们在贯彻党的工作着重点转移的决策上取得过很大成绩，也有过不少失误。在国民经济恢复时期和“一五”时期，全党很重视经济建设，社会主义改造也是结合着生产建设进行的，虽然也有缺点，但一般说来工作做得比较好，经济发展很快，人民生活迅速改善，群众普遍感到满意。后来由于工作指导上的错误，一度把工作重点转到以阶级斗争为纲的轨道上，甚至经济建设也靠搞阶级斗争的运动形式来推动，结果使社会主义建设遭受巨大挫折，人民生活发生很大困难。根据这种经验和教训，刘少奇同志和党中央的其他同志在一九六一年以后一再强调，要把发展生产、改善人民生活作为主要任务。一九六二年以后，正是在党中央这一正确方针的指导下，全党通力合作，很快克服了严重的经济困难，使社会主义建设重新走上健康发展的道路。事实表明，搞好经济建设，建立社会主义巩固的物质基础，是社会主义现阶段一切工作的关键。

现在已经很清楚，党中央关于工作重点转移的决策没有能完全实现，主要是由于林彪、“四人帮”的疯狂破坏。多年以来，林彪、“四人帮”在“搞政治、搞阶级斗争、搞无产阶级专政”的旗号下，人为地树立“党内资产阶级”等作为斗争的靶子。他们喋喋不休地说什么：阶级斗争“这一条搞上去了，粮、棉、油、钢铁、煤炭都能上去”，“这一条搞不上去，什么都上不去”。结果怎样呢？结果是，粮、棉、油、钢铁、煤炭都上不去，经济建设受到严重破坏，最后把国民经济推到了崩溃的边缘。现在，我们吃够了林彪、“四人帮”极左路线的苦头，就更加体会到刘少奇同志所坚持的我们党的方针的正确。

战斗的共产党是在群众的革命斗争中建立、发展起来的。因此，党的建设必须围绕着各个时期的中心工作来进行，把各条战线上的无产阶级先锋战士吸收到党内来，不断提高党员的修养，这样才能保持党的无产阶级的先锋队的性质和作用。在过去革命战争时期，中心任务是武装斗争，离开了它，就谈不到党的建立、巩固和发展。在现阶段社会主义建设时期，中心任务是经济建设，离开了这个中心任务，也谈不上党的建设。主张围绕生产和中心工作建党，难道不是完全正确的吗？

刘少奇同志在党的八大二次会议上说：“为了做好社会主义建设事业的领导工作，全党的干部必须注意钻研业务，学习科学和技术。在技术革命成为中心任务的时候，我们的干部如果不去懂得业务，懂得必要的科学和技术知识，是不能做好领导工作的。过去我们没有机会学习科学和技术，现在我们一定下苦功钻研，学会自己所不懂的东西”。这一番语重心长的话，讲得很好。而林彪、“四人帮”在他们的“大批判”中竟公然说这是修正主义观点，真是荒谬之极。

林彪、“四人帮”宣扬什么党的建设主要应当按照政治标准。问题是：什么是政治？在现阶段，实现四个现代化就是最大的政治。建设党，考察党员，难道可以不问他们在实现四个现代化的伟大进军中的表现？业务好，生产好，当然不能说就是政治好；但政治好则一定要业务好，生产好。说是政治好，但业务上一窍不通，生产上松松垮垮，难道是可以想象的吗？刘少奇同志说，在新的历史时期中，做一个好党员必须掌握业务，努力生产，这有什么不对的呢？难道对于社会主义建设消极怠惰，游手好闲，不愿为这一伟大事业贡献自己力量的人，能是一个好党员吗？林彪、“四人帮”侈谈“政治好”，他们所谓“政治好”的标准，就是狂热地追随他们那个帮派，忠实地执行他们的号召，为他们效劳。在他们的帮派中，实行以林彪、江青为最高领袖的等级从属制，力图把我们党变成封建专制主义的法西斯党。这样，他们疯狂反对我们党的组织路线，也就毫不奇怪了。

林彪、“四人帮”所谓“按经济办法管理经济就是复辟资本主义”的说法，也充分暴露了他们反对和破坏党领导社会主义建设的险恶用心。

建设社会主义是一项空前艰巨复杂的伟大事业。在这个过程中，难免犯这样那样的错误。特别是由于我国封建社会的历史长，直到现在，作为个体经济基础的手工劳动仍然在有的生产部门占重要地位，这就使我国社会经济生活中不可避免地带有不少宗法制社会的痕迹，增加了社会主义建设事业的困难。而林彪、“四人帮”、陈伯达以及那个“顾问”一伙正是利用这种情况，大肆兜售主观唯心主义的唯意志论。他们那套“割资本主义尾巴”、“穷过渡”、“破除资产阶级法权”、取消商品货币关系和否定价值规律的倒行逆施，对我国社会主义经济造成严重的破坏。一九五八年后的一段时期，由于缺乏经验，我们犯了共产风、高征购、瞎指挥等错误。六十年代初在克服这些错误，总结经验教训时，毛泽东、刘少奇等同志都强调要尊重客观经济规律，按照社会主义经济规律办事。当时，我国经济管理体制的缺点也已有所暴露，这主要是单纯用行政办法管理经济，因而也违背客观经济规律，不利于社会主义经济的发展。针对这种情况，刘少奇同志强调要用经济办法管理经济。他指出：现在用行政办法管理企业，要调人就调人，要叫它干什么就干什么；多头领导，政出多门。这种单纯用行政办法管理经济，是用超经济办法管理经济，不是资本主义办法，更不是社会主义办法。他认为应当在加强政治思想工作的前提下，尊重价值规律，利用经济杠杆，改善社会主义企业的经营管理。为此，还提出了贯彻经济核算、按劳分配、等价交换等一套极富有启发性的思想和有效的措施。刘少奇同志的这些思想和主张是在认真研究社会主义建设中的新情况新问题后提出来的，总结了新经验，坚持了科学社会主义原则。林彪、“四人帮”因之恨之入骨，肆意诋毁“按经济办法管理经济”，攻击这样做就是“利润挂帅”（这是他们对经济核算的诬称）和“物质刺激”（这是他们对按劳分配的诬称），就是“搞资本主义”，“实现资本主义复辟”。于是出现了这样的咄咄怪事：主张贯彻社会主义制度下存在的等价交换和按劳分配原则，竟然成了“反对社会主义”、“复辟资本主义”的罪行。然而，这也不奇怪。因为，林彪、“四人帮”原来就是一个封建行帮，他们把社会主义制度诬蔑为资本主义制度，疯狂破坏党对社会主义建设的领导，其目的就是要把历史拉向后退。

粉碎“四人帮”以后，党中央不失时机地提出了四个现代化的宏伟目标，并采取了一系列措施，加强和改善党对经济建设的领导。现在，全国人民正在为实现党中央的号召，贯彻八字方针而努力奋斗。在这个时候，我们更加怀念少奇同志。

描述：

