id: 50b6d7316d
标题：北大六名参加绝食学生支持政府驱逐美国记者
日期：1989-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北大六名参加绝食学生支持政府驱逐美国记者

新华社北京６月１４日电  戒严部队指挥部新闻处消息：今晚２３时３０分，本处接到北京大学参加过绝食的６名大学生通过军委有关部门转来的一个电话，内容如下：

我们北大的部分学生，坚决支持我国政府驱逐美联社和“美国之音”两名记者的正义行动，政府早该这样做了。这些瘟神把我们学生坑苦了。前一段他们和我们在广场的学生头头形影相吊，亲如手足，编造谣言，混淆视听；他们利用我们的幼稚、单纯和善良，煽起我们的狂热，毁掉我们的理智，把我们引向与政府为敌的歧途；他们利用我们希望加速民主化进程的良好愿望，煽起我们极端的无政府主义；他们利用我们爱国的一腔热血，鼓动我们拦车、卧轨，打、砸、抢、烧、冲、杀；他们利用我们出风头、爱虚荣的心理，给我们录相，现场直播，使我们像跳梁小丑一样为他们的反动宣传进行丑恶表演，大骂祖国，大吹美国；他们把瘟疫撒遍天安门广场，撒遍中华大地和全世界。现在是该把他们驱逐出境、进行彻底消毒和打扫了。当然，他们不会停止造谣，但他们施放的病毒使我们增强了免疫力。

描述：

