id: 3d203f0823
标题：中央人民政府农业部报导  准备春耕已有成绩  全国各地，尤其是老区正积极积肥送粪、修整水利农具、增殖牲畜。
日期：1950-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央人民政府农业部报导

准备春耕已有成绩

全国各地，尤其是老区正积极积肥送粪、修整水利农具、增殖牲畜。

【本报讯】中央人民政府农业部报导：自去冬以来，全国普遍开展了农业生产的准备工作，截至目前，全国各地，尤其在老解放区，已取得不少成绩，为春耕播种作了充分的准备。

积肥送粪：老区各地均接受今年增施肥料百分之十五的任务，普遍开展了积肥运动。山西省长治、阳曲、翼城等四十三个县，积肥已平均每亩三十二担，占一九五○年积肥计划的百分之七十五。按目前至秋收尚有七个月的积肥时间，全年将超过计划。河北省在一般地区已形成群众运动。自去冬以来沧县、邯郸、保定大部县积肥已超过每亩一大车。涉县六十个村两个月来积肥三百九十六万六千担，够上总亩数的三分之二（每亩三十至四十担）。平原的汤阴、武陟、林县三个县也积了二百五十万担以上。察哈尔省不完全统计已积一百一十八万四千五百六十车。苏北地区也积极为今年增产一成而努力积肥施肥。射阳横港乡平均每亩垩到十二担灰粪，较前年增加四倍。在山东胶东的东海和北海专区积肥已成为农民的常年习惯，并以尿浇麦田，据三百六十四个村的统计，已浇麦田三万一千七百七十八亩。此外各地并特别注意了组织城粪下乡，如京郊即将北京市内的粪干二千万斤贷给农民。上海市郊农筹会自去年十月至十二月帮助农民买大粪一万六千三百五十七车，减轻中间剥削，增加了肥田面积一千七百八十五亩。平原省新乡县市郊群众到城内担粪，二区已组织了七百九十人，每人担七百五十担。同时各地已经送粪，河北各地一般送完百分之七十，保定专区已送完百分之九十或全部。

水利方面：不论老区新区或灾区，普遍的展开了修渠、打井、增修水车，筑堤筑圩、开塘打坝等水利工作。山西省全省现已完成汾河、文山谷河、潇河、滹沱河的干埝与湿埝的合口工程，至一月底全省冬浇地七十五万亩，已达浇地计划的百分之七十五。黎城等七县七十二个村，新建大小渠五十条，超过原计划三十八条。此外，屯留等六县，修水车一百零二架，打井四百另九眼，河北省已打新井二千三百眼，并有一千七百一十六座砖窑赶烧井砖，三百四十四个水车工厂赶制水车，已制出水车一七七一二辆。定县、保定、石家庄三专区的十四处渠道已勘察完毕，现正研究施工，争取三月上旬施工。山东省各地普遍展开群众性的兴修水利工程，并试办绣惠渠与黑龙潭灌溉工程，前者引绣江河水灌溉，可灌田三万七千亩，后者能蓄水三十七万方公尺，现已完工，能灌田三千亩，该省导沭整沂第一期工程业已完成。浙江省水利局兴办大型农田水利，使四万亩良田免受水灾。湖南省洞庭湖的滨湖溃堤及湖北江汉堤的修整均已完工。江西省兴修安福渠，全部工程，去年年底已经完成，受益田一万三千亩，每亩每年平均可增产一市石余。

增修农具：各省对于农具，已作有计划的大规模的修置。山西省普遍发动群众修理，该省五台、武乡等十九县统计完成农具十万件。该省供销社并以九百万斤米经营与扶植华北著名的阴城与阳泉铁货农具业，以阴城附近的壶关区的统计看，大小方炉已由去年的五座增到今年三十四座。察哈尔省已制造了十四万件农具。平原省正在为完成增加农具百万件的计划而努力。河北省沧县保定两专区七十八个村扶持铁木工厂发动群众修理农具，已修好大车、犁、耙等大农具六千六百九十二件。

增殖牲畜：山西省平顺、太谷等五十个县已购买牛、骡、驴、马一万一千七百二十八头。沁阳七县配种受胎者二万一千五百二十二头。山东省今春各地建立公营种畜站六十九处，畜牧场五处，种畜六百零一头，低价为群众母畜交配。全省据已交配母畜三万三千三百一十五头，繁殖幼畜八万五千二百八十四头。

防治病害：河北省保定附近小麦黄疸病很严重，已发动群众采病苗，放牲口，收效很大。安次大北尹村二百二十亩也发生黄疸病，占四分之一面积，已大部采净，并准备于解冻后立即锄麦。

此外，在灾区注意购贷早熟作物种籽，并开始播种。河北灾区春麦贷种共发下三百万斤小米，贷给沧县专区九十六万斤，唐山专区一百一十五万斤。该省青县、黄骅、建国、文安于春节前，即开始组织人畜互助，耠耧播种。春节过后各地均正突击抢种。杨柳青两天就种上五百亩。防止黑穗病，各专县农场均按省府指示，分头下乡指导温汤或药剂消毒，这一任务已接近完成。

描述：

