id: 3d2067f94e
标题：开门办学提高了教学质量——江苏省苏州市部分中学座谈会纪要
日期：1975-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开门办学提高了教学质量

——江苏省苏州市部分中学座谈会纪要

教育界的奇谈怪论，说什么开门办学，走毛主席《五·七指示》指引的道路，降低了教学质量。最近，我们在苏州市召开了部分中学领导干部、教师和学生参加的座谈会。他们用自己的实践体会，对这种奇谈怪论作了有力的驳斥。下面是座谈会发言的部分内容。

——编　者

坚持开门办学的正确方向

培养无产阶级革命事业接班人市教育局党的核心小组组长　苏海明：

近几年来，我市各中学遵照毛主席《五·七指示》指引的方向，把教育同三大革命运动紧密结合起来，实行各种形式的开门办学，提高了教学质量，使学生在德、智、体几方面都得到发展，正在成长为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

全市三十六所城市中学，有三十四所办了工厂，六所办了农场，十四所创建了农村分校。全市中学与一百五十四个工厂和七十六个生产大队挂钩，有些学校还与人民解放军部队挂钩。各学校普遍加强了对开门办学的领导，努力做到有目的、有计划地走出小课堂，实践毛主席有关教育革命的指示。

在开门办学中，各校坚持把转变学生的思想放在首位，以阶级斗争为主课，组织学生密切结合三大革命运动学习马列著作和毛主席著作，进行党的基本路线教育、革命传统教育，帮助学生树立无产阶级的世界观。各校普遍请老工人、老贫农讲厂史、家史、村史，建立了阶级教育、路线教育、革命传统教育的基地，建立了校外三结合教育网。在批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动中，各校组织师生和工农兵一起学理论，批判孔孟之道，评论《水浒》，批判资产阶级，批判资本主义，批判修正主义。广大学生通过开门办学，增强了工农感情，培养了劳动观念，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，加强了组织纪律性。大批学生在农村开门办学中，为广大贫下中农战天斗地夺高产的革命精神所鼓舞，立下了毕业后上山下乡干革命的雄心壮志。他们深切地体会到，农村三大革命运动迫切需要社会主义文化科学知识，学习的目的性更加明确了，学习的积极性更高了。例如，不少学校在进行电动机教学时，理论联系实际，直接为工厂、农村修理电动机。学生边学习，边实践，很快掌握了电动机的构造、原理和维修保养知识，及时把八千二百多台电动机修好，保证了它们在田头、车间正常运转，又培养了爱农、为农、立志务农的思想。

事实雄辩地证明，走毛主席指引的“五·七”道路，实行开门办学，把学校更好地置于工人阶级和贫下中农的领导和管理之下，体现了无产阶级教育革命的正确方向，是培养无产阶级革命事业接班人的根本途径。但是，任何新生事物的成长不可能是一帆风顺的。有些站在资产阶级立场看问题的人，妄图否定教育革命的成果，攻击开门办学降低了教育质量。对此，我们要坚决驳斥。我们一定要保持清醒的头脑，更加努力学习毛主席的教育革命思想，沿着《五·七指示》指引的方向奋勇前进。深入实际　向工农学习

有利于学生树立无产阶级世界观十六中党支部书记、工宣队长　张洪青：

对于教学质量，不同的阶级有不同的看法。我们的学校是无产阶级专政的工具，我们看待教学质量，首先要看学生的社会主义觉悟的高低。因此，几年来，我们遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，在开门办学中，积极引导学生把学习革命理论同参加三大革命运动实践结合起来，树立远大的革命理想，逐步成长为无产阶级革命事业的接班人。

批林批孔运动以来，我们学校建立了各种类型的学生课外理论学习小组六十三个。每个年级都分别与一个工厂、一个生产大队建立了挂钩关系，经常采取“走出去，请进来”的办法，与工农兵一起学习革命理论。有的小组已经通读了《毛泽东选集》一至四卷。

七五届毕业生杨锦国，原来缺乏明确的革命理想，对自己要求不严。他参加了班级理论学习小组后，和同学们一起下农村，去工厂，通过学习社会，学习工农，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，各方面进步很快，光荣地加入了共青团。暑假中，他们小组在一家自力更生、艰苦创业的橡胶厂，与工人一起学习革命理论。老工人们充满激情地从建设社会主义、巩固无产阶级专政的高度，谈他们怎样因陋就简，土法上马，为革命多作贡献。小杨听了心情非常激动。他再一次学习了毛主席的《青年运动的方向》，决心以工农兵为榜样，为革命艰苦奋斗一辈子。学工回校后不久，他第一个向党支部表示了“读书为革命，立志当农民”，争当缩小三大差别的促进派的决心。许多同学在革命理论的指引下，胸怀大志，朝气蓬勃，把当前的学习、战斗同革命的大目标联系在一起。他们在课余和假日自动地组织起来，给农村送肥，参加集体生产劳动，为农业学大寨贡献力量；有的同学到工厂参加义务劳动；有的同学到车站、码头扶老携幼，自觉地为人民服务。学生的政治思想觉悟显著地提高了，这能说是教学质量不高吗？六中党支部书记　吕赓麟：

几年来，我们组织学生分期分批去农村开门办学，依靠贫下中农，把转变学生的思想放在首位。首先给学生上好阶级斗争这门主课，组织他们积极参加农业学大寨的群众运动，同时结合上好社会主义文化课。通过亲身接触农村的实际，同学们不但为建设社会主义新农村的远大前景所鼓舞，而且提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，他们亲眼看到广大贫下中农为改变农村面貌，起早贪黑，大干苦干的动人情景，受到了深刻的教育，决心学习贫下中农的高贵品质，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，自觉地在劳动中磨练自己。他们豪迈地说：“我们要用劳动的汗水洗刷资产阶级法权思想，用勤劳的双手铲除滋生资本主义的土壤。”

由于思想感情发生了变化，同学们急贫下中农所急，想贫下中农所想。一向怕扎针的何健美同学，为了给贫下中农治病，积极学习新针技术，反复在自己身上试针。最近，为了配合农业学大寨运动，高二年级接受了给新苏大队测绘平面图、规划图和为农田基本建设计算有关数据的任务。同学们立即奔赴农村，投入了紧张的测绘工作。

我们从实践中体会到，有计划地组织城市中学的学生到农村去开门办学，是提高了而不是降低了教学质量。因为这样做，既有利于培养他们热爱农业劳动、热爱贫下中农的思想感情，为毕业后上山下乡打好基础，又有利于缩小三大差别，对农业学大寨、建设社会主义新农村起促进作用。

坚持理论和实际的统一

提高了学生分析和解决问题的能力十一中革委会副主任　汪莲珍：

最近，教育界有一种怪论，说什么开门办学是实践——实践——实践，“不讲学文化”，降低了教学质量。我们的亲身体会则不是这样。开门办学，把理论和实践结合起来，符合于人的认识规律，提高了教学质量。例如，我校高一物理“传动装置”一课，就利用学生在校办工厂学工期间，组织了工人师傅、教师和学生三结合的现场教学，学生在实践中学，实践中用，收到了良好的效果。

“传动装置”教学分四个阶段进行：第一阶段接触各种机床，获得感性知识。重点介绍各种传动装置的传动过程及其特点。第二阶段“从感性认识而能动地发展到理性认识”，选择剪板机、车床进行典型解剖，进一步观察和分析各种传动装置的传动规律。第三阶段“又从理性认识而能动地指导革命实践”，把学到的传动规律的知识，以分组实习的形式再回到生产实践中去，研究它在各种机器中的具体应用，以及实际操作方法。第四阶段在再实践基础上再认识，进行总结交流，各小组汇报实践情况和心得体会。

在整个教学过程中，始终把书本知识同生产实践紧密结合起来，提高了学生为革命而学习的主动性和积极性，培养了他们分析和解决问题的能力。

例如，高一（3）班的一个小组，把车床上的“变速箱”打开一看，眼花缭乱。在工人师傅的具体帮助下，才弄清了变速箱的装置及其三级齿轮传动。他们运用速比公式计算车床的八档速度，结果计算的每档数据都比车床铭牌上标出的数据大。用转速计测定的结果，又和他们的计算基本相符。到底是怎么回事呢？由于过去教学不接触实际，教师也不清楚。

“调查就是解决问题”。同学们就到生产这种机床的工厂请教工人师傅，终于弄清楚了是因为没有考虑到皮带打滑等原因。这个问题的解决，使学生对毛主席关于“许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习”的指示，有了更深刻的体会。三十六中教师　王永君：

开门办学，把理论与实际结合起来，使同学们学得主动，学得认真，促进了教与学的提高。我们去西山煤矿开门办学时，同学们指着矿上的电动机车问我：

“这机车用的是多高电压的电？”我说是“250伏直流电，要注意安全。”好多同学不理解为什么直流电还要注意安全。这对我触动很大。由于过去关门办学，照搬书本，没有讲清不管是直流电还是交流电，只要有一定的电压和电流强度就会造成触电伤亡，也没有根据工农业生产的实际，把用电情况讲清楚，同学们自然也就弄不明白在什么情况下直流电也可以使人触电伤亡。而开门办学，把书本知识与实践结合起来，纠正了过去教学上的缺点和错误，提高了教学质量。这怎么能说是什么“不学文化”呢？

在近二年的开门办学中，我体会到，理论与实际相结合还是相脱离，这不仅是一个教学方法问题，而且是关系到用什么思想路线教育学生的大问题。以前，我承袭资产阶级的从理论到理论的那一套，尽管在教学上采取了不少措施，效果总是不好，学生学习的积极性不高。后来，我们师生一同走出去，拜有实践经验的工农群众为老师，开始把教学同三大革命运动实践结合起来，改变了过去教学上那种死气沉沉的现象，出现了生动活泼的教与学的新局面。这对我是很深刻的教育，使我看清了教学改革的方向。

结合战斗任务组织文科教学

提高了学生的思想觉悟和写作水平十中高二（7）班学生　汪晓峰：

在苏州玻璃厂进行文科教改实践的日子里，我们边劳动，边学习，边采访，边写作，学到了工人阶级的好思想、好品质，又提高了写作水平。实践使我深深体会到，以社会为工厂，结合战斗任务组织教学，不但不是什么“不学文化”，相反，能使我们更好地学文化，是文科教改的正确途径。

一进厂，我被分配在基建工地上劳动。冬天，北风凛冽，寒气袭人，在室外劳动真够呛！当时想请求老师换个工作。但是，在和工人师傅的共同劳动中，我看到了他们抗严寒，战恶风，大干社会主义的热火朝天的动人场面；看到了老模范、共产党员冯师傅，在积有冰凉泥水的防空工事中坚持战斗，想到冯师傅经常向同志们说的那句话：“共产主义是干出来的，不是等来的。我们要争做撑船人，不做乘船人！”工人阶级崇高的思想，豪迈的语言，使我下了决心：努力向工人师傅学习，争做革命的“撑船人”。通过和工人师傅一起劳动，我的思想感情起了变化，很快爱上了自己的工作。

火热的三大革命运动，是我们取之不尽、用之不竭的写作源泉。广大工人师傅不计时间，不计报酬，为社会主义建设争作贡献的革命精神，激发了我们为革命写作的热情。在和工人师傅一起奋战的日子里，我们根据他们当中的一些先进事迹，写了《战炉台》、《管道工》等诗歌，贴到车间里，起到了一定的战斗作用。

三大革命运动是我们学习的大课堂，广大工农兵是我们最好的老师。四车间工人理论组负责人陆师傅，向我们讲述了他在修正主义教育路线统治下没有考上中学的情形。那次升学考的作文试题是《我的爱好》。陆师傅在作文中表达了要当一名人民解放军战士的革命愿望，那些修正主义教育路线的推行者认为“爱好”应指“养花”、“打球”等一类的具体活动，终于以“不合题意”、“文理不通”为借口，硬把他拒之于中学大门之外。陆师傅的控诉，使我们进一步认识到开展教育革命的重要意义，决心坚持写作为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方向。

描述：

