id: 3d21578737
标题：杨白冰在全军文艺演出总结表彰大会上说  军队文艺工作要坚持正确方向  宣传爱国主义和革命英雄主义
日期：1989-10-29
是否是时间段：false
作者：罗玉文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨白冰在全军文艺演出总结表彰大会上说

军队文艺工作要坚持正确方向

宣传爱国主义和革命英雄主义

新华社北京10月28日电　（记者罗玉文）解放军总政治部今天举行全军文艺演出总结表彰大会。参加总政今年“七一”、“八一”、“十一”相继主办的《人民军队忠于党》、《人民军队爱人民》、《人民军队爱祖国》大型歌舞演出和庆祝建国40周年全军文艺调演的文艺团体和文艺工作者受到表彰。

总政治部主任杨白冰在总结表彰大会上讲话时指出，军队的文艺工作一定要坚持为人民服务，为社会主义服务，为巩固和提高部队战斗力服务的政治方向。他说，要坚持正确方向，必须始终毫不动摇地坚持爱国主义和革命英雄主义这个主题，毫不动摇地注重从正面反映军队和社会的现实生活，毫不动摇地把社会效益放在首位。

杨白冰说，爱国主义和革命英雄主义是我们军队的强大精神支柱，也是我军本质的反映。我们的文学艺术作品，可以写现实题材，也可以写历史题材，在形式上可以不拘一格，但不论什么作品，都必须坚持爱国主义和革命英雄主义。他说，我们提倡以歌颂为主，并不是说就不能写落后人物，不能写矛盾、问题甚至阴暗面了，而是说必须把正面反映现实生活摆在主要的位置上；即使揭露问题的时候，也不能以偏盖全，甚至夸大我们的阴暗面，要把教育人、鼓舞人作为出发点，使人看到光明，看到前途，给人以信心。文艺作品的基本功能是对人们的精神产生影响，这就要求文艺不能不十分注重社会效果。如果简单地把商品经济的原则搬到文艺领域中，一味地追求经济效益，追求票房价值，怎么赚钱怎么干，就必然要走到邪路上去。

杨白冰讲到军队文艺队伍和建设问题时说，军队工艺工作者要成为社会主义精神文明建设的生力军，特别是在政治风浪中能够经受住考验，就必须认真学习马列主义、毛泽东思想，学习邓小平同志的重要论述，用马克思主义武装自己的头脑，带头坚持四项基本原则，旗帜鲜明地抵制和反对资产阶级自由化，使军队的文艺团队真正成为政治合格、纪律严明、风气很正、艺术精湛的战斗集体。

描述：

