id: 3d233d32d6
标题：认真执行“发展经济，保障供给”的伟大方针  北京日用小商品产量增加品种增多
日期：1972-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真执行“发展经济，保障供给”的伟大方针

北京日用小商品产量增加品种增多

据新华社讯  北京市手工业部门认真贯彻执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的伟大方针，大力发展日用小商品生产。去年以来，全市手工业部门增加的新花色、新品种五百多种，手工业总产值一九七一年比一九六五年增长一倍半，今年头九个月又比去年同期提高了百分之七点七。精铝制品、民用锁、打火机、洗衣板、民用剪等主要产品产量，比去年同期都有增长；拉锁、牙刷、塑料手电筒、打火机、电珠等产品质量达到或超过历史最好水平。

日用小商品，是广大人民群众的生活必需品。无产阶级文化大革命以来，北京市工业系统各级党组织加强了对日用小商品生产的领导，狠抓思想和政治路线方面的教育，使广大职工进一步认识到大力增产日用小商品的重要意义。有关领导部门统筹安排，把日用小商品的生产纳入全市工业生产计划，并在技术措施、物资供应、人员等方面给予保证。同时，他们还注意运用区县、街道工业的力量来增产日用小商品。几年来，全市在发展原有产品生产的同时，恢复和增加了二百多个品种。民用剪刀、菜刀、鹰嘴钳子、小钢刀等许多传统名牌产品，也扩大了生产规模。

北京市手工业系统在发展日用小商品生产的过程中，注意提高产品质量、增加花色品种。他们采取走访用户，召开座谈会，站柜台，举办产品质量对比展览和到兄弟省市参观学习等方式，征求广大工农兵群众的意见。同时，他们还在企业内部，深入开展革命大批判，大破重产量轻质量的片面观点，学先进，找差距，订措施，加强企业管理，大搞技术革新，使产品质量稳步提高。第二轻工业局所属工厂生产的二十种重点产品中，有十二种产品的质量达到或超过了历史最好水平。

为了提高日用小商品的生产能力和机械化程度，北京市手工业系统各级党组织发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，发动职工群众自己动手，因陋就简地制造各种中小型机械设备，开展群众性的技术革新活动。仅最近一年多的时间，他们就实现技术革新一千多项，其中较大的项目有五十多个。

描述：

