id: 3d2441b138
标题：“赤脚医生”怎样搞好预防？——跑马场公社“赤脚医生”座谈纪要
日期：1970-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“赤脚医生”怎样搞好预防？

——跑马场公社“赤脚医生”座谈纪要

预防为主是毛主席无产阶级卫生路线的一个重要内容，是巩固、发展合作医疗制度的一项有力措施。坚持预防为主的方针，积极开展群众性的爱国卫生运动，是一场移风易俗，改造世界，树立社会主义新风尚的伟大政治斗争。河北省兴隆县跑马场公社的“赤脚医生”，对于怎样搞好预防的问题，结合卫生工作的实践进行了座谈。

为革命搞好预防

王志民：摆正预防和治疗的关系，积极搞好预防，是卫生工作中一个很重要的问题。

过去，由于中了叛徒、内奸、工贼刘少奇“重治轻防”的毒害，我看不起预防工作，认为成天搞预防，东奔西跑，辛辛苦苦，看不到成绩。所以，不能正确地处理预防和治疗的关系。后来，我反复学习了毛主席光辉的“老三篇”，和广大群众一起开展革命大批判，提高了两条路线斗争觉悟，认识到作为一个医务人员，搞不搞预防，是对待毛主席无产阶级卫生路线的态度问题，是对贫下中农的阶级感情问题，是个群众观点问题。

认识提高以后，我在防病治病工作中，就把预防工作放在第一位，走门串户宣传毛主席对卫生工作的指示，和社员一起批判刘少奇的“重治轻防”谬论，坚持开展爱国卫生运动，树立以讲卫生为光荣，以不讲卫生为耻辱的新风尚。一年来，由于我们坚持了预防为主的方针，大队的预防工作开展得有声有色。去年春天，我们大队发生了百日咳，为了控制这种疾病的蔓延，我们除积极治疗外，还利用休息时间上山采中草药，熬好药汤送到各户，及时控制了疾病的传染。

刘满盈：毛主席教导我们，为人民服务要完全、彻底，对工作要极端的负责任。衡量一个“赤脚医生”是不是完全、彻底为人民服务，是不是对工作极端的负责任，不能只看收治病人的数量，更重要的是看预防工作搞得好不好，发病率高不高。“赤脚医生”不搞预防，听任各种疾病流行，就是缺乏完全、彻底为人民服务的精神，是对工作极不负责任的表现。

坚持群众路线

李福祥：几年来，我们遵照毛主席“群众是真正的英雄”的伟大教导，经常结合本队实际，反复向群众宣传毛主席关于卫生工作的指示，宣传卫生战线上两条路线斗争史，把讲卫生、除害灭病，提高到贯彻落实毛主席无产阶级卫生路线的高度来认识。如打预防针前，我们对群众进行阶级教育，回忆对比，激发贫下中农对叛徒、内奸、工贼刘少奇的仇恨，焕发对毛主席的无比深厚的无产阶级感情，使广大贫下中农懂得了搞好预防与“抓革命，促生产，促工作，促战备”的关系，形成了领导干部认真抓预防，社员群众自觉搞好预防的新风尚。

朱长友：我开始当“赤脚医生”时，热情很高，但对毛主席信任群众，依靠群众的伟大教导认识不深，没有充分发动群众搞预防，而是几个人瞎忙，效果很不理想。大队革委会觉察到这个问题，立即从思想教育入手，宣传群众，大造声势，掀起改猪圈、改厕所、改水井和灭四害的群众运动，并召开了卫生工作现场会，总结经验教训，提出预防措施，广泛发动群众，很快地控制了疾病的传染，发病率比前一年下降了百分之八十。这使我深刻地认识到，“群众齐心了，一切事情就好办了”。“赤脚医生”搞好预防，其中重要一条，就是坚持群众路线，大搞群众运动，贯彻执行卫生工作与群众运动相结合的方针。

重点放在常见病和多发病上

于德：搞好预防，重点要放在本地区的常见病和多发病上，这是减少疾病，提高贫下中农健康水平的有效方法之一。

过去，我对山区常见的风湿、哮喘、胃病等疾病的预防，不够重视，认为这是些“老大难”问题，不好解决。有一次，我参加公社举办的毛泽东思想学习班，通过学习，提高了两条路线斗争觉悟。我认识到，过去的“城市老爷卫生部”，只为少数的资产阶级老爷服务，对贫下中农的常见病、多发病漠不关心。我们是毛主席培养出来的“赤脚医生”，是贫下中农的后代，眼看着经常危害贫下中农身体健康的常见病、多发病不想方设法进行预防，那和资产阶级老爷医生又有什么区别呢？从此以后，我对预防常见病、多发病的重要意义有了认识，就虚心向贫下中农请教，逐步摸索出一些预防疾病的规律，搜集了一百多种预防和治疗常见病、多发病的土方土法。同时，根据病情和发病季节的变化，向群众宣传卫生知识和预防措施。结果门诊人次大为减少，大大节省了合作医疗的费用。

韩文山：毛主席教导我们：“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”遵照毛主席的指示，通过实践，我们认识到，搞预防也要抓住主要矛盾，重点解决。去年以来，由于我们着重抓了常见病、多发病的预防，因而也促使其它疾病发病率大大下降，促进了革命和生产的发展。广大贫下中农赞扬说：“预防工作实在好，身体健康得病少，合作医疗能巩固，革命生产双飞跃。”

本报通讯员

描述：

