id: 3d27f9779c
标题：平壤河内集会纪念古巴革命节日  金日成崔庸健电贺“七·二六”十一周年
日期：1964-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平壤河内集会纪念古巴革命节日

金日成崔庸健电贺“七·二六”十一周年

据新华社平壤二十五日电  据此间报纸今天报道，平壤市各界群众二十四日晚上在牡丹峰剧场举行集会，纪念古巴“七·二六”人民武装起义十一周年。

出席纪念会的有朝鲜党政领导人郑一龙、韩相斗、郑准泽等以及各群众团体的负责人。朝鲜劳动相白鲜镒和古巴大使比戈阿先后在会上讲了话。

白鲜镒说，在反对美帝国主义和争取社会主义事业胜利的斗争中，朝鲜人民将永远同古巴人民并肩前进。

据新华社河内二十五日电　河内市各界人民代表，昨天晚上举行盛大集会，纪念古巴人民武装起义十一周年。

越南劳动党中央政治局委员、政府副总理阮维桢，副总理潘继遂，越南祖国战线主席团委员、越南总工会主席黄国越等出席了集会。

古巴驻越南大使加西亚·特里亚那，前来参加“七·二○”纪念活动的古巴支援越南南方全国委员会代表安·罗德里格斯夫人以及各国驻越南外交使节应邀出席了集会。

越南保卫世界和平委员会主席黎廷探在大会上讲话说：“古巴的武装斗争的胜利证明：在现代，一个被压迫民族，不论大小，只要紧密团结，坚决斗争，就能够打败敌人，取得独立和自由。”

据新华社平壤二十六日电朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成和最高人民会议常任委员会委员长崔庸健二十三日联名致电古巴共和国总理卡斯特罗和总统多尔蒂科斯，热烈祝贺古巴人民“七·二六”武装起义十一周年。

电报说，“英雄的古巴人民步步粉碎美帝国主义无休止的侵略活动，光荣地捍卫着革命果实，可靠地保卫着社会主义阵营的西方前哨，在社会主义革命和社会主义建设中树立了光辉的榜样，从而鼓舞着拉丁美洲和全世界被剥削、被压迫人民的解放斗争。”

描述：

