id: 3d2c47edda
标题：中尼友谊新篇章——记尼泊尔国王比兰德拉访问拉萨
日期：1976-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中尼友谊新篇章

——记尼泊尔国王比兰德拉访问拉萨

尼泊尔比兰德拉国王于六月五日到九日访问了拉萨市，在这座“世界屋脊”上昼长夜短的太阳城里受到了各族人民热情友好的欢迎。

比兰德拉国王是我国人民熟悉的朋友。国王曾于一九六六年、一九七三年两次来我国访问。这次比兰德拉国王飞越喜马拉雅山来到我国，为中尼两国人民的友好往来开辟了一条新的航线，为两国人民的友好往来展示了更为广阔的前景，在两国人民的友谊篇章上写下了新的一页。西藏人民更为比兰德拉国王的来访感到荣幸和高兴。

阳光灿烂的高原古城拉萨这几天来沉浸在友谊的海洋里。远处的群峰，披着银色的盛装。巍峨的布达拉宫，雄伟壮观。尼泊尔贵宾在拉萨的工厂、农村人民公社、学校进行了友好访问。他们走到哪里，哪里都有热情洋溢的欢迎群众。尼泊尔贵宾高兴地说，我们在拉萨受到的欢迎，就象这里明媚的阳光一样温暖、友好和真正的绚丽多彩。

中国和尼泊尔国境毗连。两国自古以来就是和睦相处的邻邦。一千五百多年前，两国人民在文化和经济上就有着密切的友好往来。中华人民共和国成立以来，特别是一九五五年两国正式建立外交关系以来，中尼两国人民在反对帝国主义和殖民主义的共同斗争中，一贯互相同情，互相支持，结成了深厚的友谊。

我国西藏地区同尼泊尔王国山水相依，喜马拉雅山横贯两国边境。西藏的兰嘎湖同尼泊尔境内的呼那卡那里河紧紧相连。公元六世纪末，西藏同尼泊尔就有联姻关系。从那时起，西藏的学者就常去访问尼泊尔，尼泊尔的著名学者西拉曼鸠也曾访问过西藏。尼泊尔具有悠久的文化，工艺很著名。历史上曾有许多技艺精巧的尼泊尔工匠来到中国，协助建造了不少宏伟的庙宇和宫殿。公元一二六○年，尼泊尔选派艺匠阿尼哥率八十多人到西藏，同中国同行合作修建金塔、庙宇。比兰德拉国王这次在拉萨参观的布达拉宫，就保持着中尼建筑艺术相融合的独特风格。西藏民主改革以后，特别是从拉萨到加德满都的中尼友谊公路建成后，我国西藏地区与尼泊尔之间在贸易、交通、邮电等方面的互助合作关系迅速发展，两国人民之间的友谊有了进一步加强。尼泊尔人民欢度“德赛节”等节日时，西藏地区牧民每年都赶着成千上万只膘肥体壮的绵羊，从藏北草原爬山涉水上千里，供应尼泊尔人民；尼泊尔人民也选优质土特产品供应西藏。

藏族人民十分珍视中尼两国人民这种宝贵的友谊。他们说，中尼友谊比喜马拉雅山还高，比中尼友谊公路还长。比兰德拉国王到达拉萨的当天，中尼友谊公路上的驾驶员王忠良带领全家六口人，穿着节日盛装，手持鲜艳的花束，一清早就来到充满节日气氛的拉萨街头，同各族人民一道热烈欢迎尼泊尔贵宾。他说，比兰德拉国王的来访，将促进中尼两国人民友谊的进一步发展，我同大家一样非常高兴。今后，我们的友谊客车将更快地奔驰在中尼友谊的大道上，让友谊之花在友谊之路上遍地开放。

西藏歌舞团的著名歌唱家常留柱和才旦卓玛，在一九六五年和一九六七年中尼友谊公路施工和竣工时，先后参加中国歌舞团和中国艺术团去尼泊尔访问。当时在位的马亨德拉国王曾率领王室和政府官员观看了他们的演出。演出结束时，国王还上台祝贺演出成功，并发表了热情的讲话，高度赞扬中尼人民的友谊。他们从中尼边境的友谊桥到加德满都沿途访问演出期间，一路和尼泊尔艺术家举行联欢，建立了友好的情谊。听说比兰德拉国王要来西藏进行友好访问，常留柱和才旦卓玛都很高兴。他们和西藏歌舞团的文艺工作者一起，创作了《中尼友谊舞》、《中尼友好歌》等歌舞节目欢迎尼泊尔贵宾。在为贵宾们举行的文艺晚会上，常留柱以他那浑厚的男高音唱出了友谊的赞歌：

从北京到加德满都，

充满了友谊和欢乐。

中尼人民是兄弟，

到处传颂着友谊的歌。

在反帝、反殖斗争的基础上，

我们的友谊更加得到发展和巩固，

帝国主义再凶狂，

也阻挡不了世界人民革命的洪流。

才旦卓玛接着满怀激情地登上舞台，用尼泊尔语唱道：

喜马拉雅高入云，友谊桥下水长清。

中尼人民情谊长，世世代代永长存。

手捧吉祥的鲜花，满怀着兄弟的深情。

唱支团结的颂歌，献给尊敬的贵宾。

他们的歌声刚落，全场就卷起海涛般的掌声。

西藏自治区对外贸易局局长孙杰，曾在我国驻尼泊尔使馆工作过，同尼泊尔政府官员和人民有过许多友好接触，建立了深厚的友情。这次访问西藏的尼泊尔贵宾中，就有他的老朋友。在陪同尼泊尔朋友参观访问中，他们共同回忆着两国的友好情谊。孙杰说：中尼两国有着传统的贸易关系。我国政府和尼泊尔政府关于中国西藏自治区和尼泊尔之间的通商、交通和其他有关问题的协定从一九七六年五月二日起延长十年的协议，最近在亲切友好的气氛中举行了换文仪式。现在比兰德拉国王又来西藏地区进行友好访问，这表明中尼两国的友好合作关系今后必将进一步得到巩固和发展。

西藏百万翻身农奴热烈欢迎比兰德拉国王对拉萨的访问。在封建农奴制社会下受尽了苦难的藏族人民，从内心深处珍惜今天的幸福生活，也珍惜中国人民同各国人民的友谊。东嘎人民公社的翻身农奴听说尼泊尔贵宾要来访问，天刚刚亮，女社员们就穿着彩色的围裙，男社员戴着节日的礼帽，手执花束迎候在公社大院的前面。他们当中有七十高龄的阿爸，也有十来岁普姆（女孩子）。贵宾们进入公社时，欢迎队伍鲜花如潮，鼓声震天。穿着羔皮藏袍的翻身农奴弹起了六弦琴，姑娘们跳起了西藏的民间舞，热情地欢呼：“嘎布秀，丹增秀，尼泊尔却格杰布比兰德拉！”（欢迎，热烈欢迎尼泊尔国王比兰德拉！）一家家翻身农奴还早早打好酥油茶，欢迎贵宾到家作客。身着节日服装的女社员喜洛，高兴地邀请比兰德拉国王到她家里。屋内彩色的卡垫上叠着一床床新被，红漆桌上放着彩花瓷碗。国王问女主人家里的生活情况，喜洛回答说，她家过去是奴隶，被领主诬蔑为“会说话的牲口”。民主改革后，特别是成立人民公社后，一家人过上了幸福生活。她爱人现在区里当干部，两个孩子在学校里念书，自己在公社劳动，一家吃穿有余，日子越过越甜。女主人用藏族人民最隆重的礼节，将一杯浓浓的酥油茶双手捧给国王。比兰德拉国王高兴地说，感谢你这么盛情地款待我。翻身农奴还邀请贵宾们参观了绿果满枝的公社苹果园和地里长势喜人正在吐穗的冬小麦，公社的业余宣传队还为贵宾们演出了西藏民间歌舞节目。

尼泊尔贵宾们参观拉萨市地毯厂时，比兰德拉国王在一幅龙凤图案的地毯面前细细端详。地毯上织有彩云和两条金龙围着一只彩凤，栩栩如生。它是由一位有二十多年工龄的翻身农奴选用十八种色线精心织出的。这种象征吉祥的龙凤图案的地毯，历史上就销售尼泊尔等地，深受尼泊尔朋友的欢迎。在尼泊尔贵宾离开拉萨的前夕，翻身农奴把这幅地毯赠送给了比兰德拉国王。

比兰德拉国王对这次访问拉萨留下了深刻的印象。比兰德拉国王说，在毛主席的领导下，西藏自治区和中国其他地区一样，也取得了很大的进步。

西藏人民也同全国人民一样，对尼泊尔人民在比兰德拉国王领导下，在捍卫民族独立和国家主权以及发展民族经济方面所取得的成就感到由衷的高兴，并且祝尼泊尔人民取得更大的成就。

让中尼两国人民的友谊象喜马拉雅山一样永世长存，让中尼两国人民在反帝、反殖、反霸的共同斗争中并肩前进！

新华社记者

描述：

