id: b21a1b503b
标题：文化部关于深入宣传坚决贯彻中央关于“坚决制止剧团‘挖角’行为和取缔所谓‘流动演员’”指示的通知
日期：1960-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文化部关于深入宣传坚决贯彻中央关于“坚决制止剧团‘挖角’行为和取缔所谓‘流动演员’”指示的通知

各省、市，自治区文化局（厅）：

最近中央向省、市、自治区党委发出了“坚决制止剧团‘挖角’行为和取缔所谓‘流动演员’”指示和批转文化部党组“关于坚决制止剧团，‘挖角’行为和取缔所谓‘流动演员’个人流动办法的请示报告”。中央的这个指示和文化部向中央的报告，对于戏剧工作坚持社会主义组织原则，杜绝剧团“挖角”现象，以及对流动演员进行社会主义改造，均有极重要意义。为此，望你局（厅）将中央的这个指示和文化部向中央的报告进行深入宣传，组织所属剧团、演员、干部讨论学习，对现在还在自由流动演出的演员进行教育，加强管理。各地文化主管部门和剧团应坚决贯彻执行中央指示，同时并应根据上述精神将各地剧团“挖角”问题进行认真检查，严肃处理。

抄报：中共中央宣传部、国务院文教办公室

抄送：中共各省、市、自治区委宣传部、文教部

描述：

