id: 95e0519f4f
标题：第二篇 社会主义的生产过程 第六章 社会主义生产的高速度发展和节约
日期：1976-4-0
是否是时间段：false
作者：南开大学政治经济学系,南开大学经济研究所
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,彭德怀,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：政治经济学（社会主义部分）（南开大学1976年版）
书籍作者：南开大学，1976

正文：
第六章社会主义生产的高速度发展和节约

第一节社会主义生产的高速度发展社会主义生产高速度发展的客观必然性

通过以上各章的研究，我们可以看出，社会主义生产在本质上已经不同于资本主义生产，社会主义的生产关系无比优越于资本主义的生产关系。但是，社会主义生产关系的巩固和发展，不是弧立进行的。它除了依靠无产阶级的上层建筑作为根本保证外，还依赖于社会主义生产力的迅速发展作为物质前提。社会生产力的发展，对于社会主义的上层建筑，也有巨大作用。为了巩固无产阶级专政和提高人们的思想觉悟，为了扩大社会主义生产关系中的共产主义因素，限制以至逐步消灭资产阶级法权，为了彻底消灭阶级和最终实现共产主义，高速度发展社会主义生产，是完全必要的。特别是较早建立了社会主义制度的国家，往往生产比较落后，工业基础比较薄弱，又面临着国内资产阶级的进攻，国际帝国主义的包围，就更加需要“开足马力奋勇前进”①，加快社会主义建设步伐。

社会主义生产的高速度发展，不仅是追切需要的，而且是完全可能的。一百多年前，马克思恩格斯就曾预言：无产阶级夺取政权后，将“尽可能快地增加生产力的总量”①。十月革命前夕，列宁也曾提出：“夺资本家一定会使人类社会的生产力蓬勃发展”②。就是说，社会主义生产关系的确立，一定会促进生产力迅速发展。

我国无产阶级专政建立以来二十多年的实践，完全证实了马克思主义导师们的预言。社会主义制度确实推动了我国社会生产力突飞猛进地向前发展。旧中国生产力的发展，是很缓慢的。拿钢产量来说，解放前五十多年间，全国除东北外，一直只有几方吨，一九四九年，加上东北，全国钢产量也才15.8方吨。但是，解放后，短短十年，即一九五九年，我国钢产量就达到1，200万吨，增长75倍。一九七一年，又继续增长为2，100万吨。这样的发展速度，不仅是旧中国不可想象的，面且，也是任何一个资本主义国家不能相比的。我国钢产量达到2，100万吨的水平，仅用了二十二年的时间，而美国大致完成这个增长过程，则用了三十三年的时间，德国花了四十六年，日本花了半个世纪，英国花了八十六年。就整个工业来说，从一九四九年到一九七三年，我国轻工业产值增长12.8倍，重工业产值增长59倍。我国解放前，几乎没有机器制造业，没有汽车制造业，更没有飞机制造业。解放后，我们依靠自已的力量，不仅有了这些现代工业，而且，成功地进行了原子弹、氢弹试验，成功地发射了人造地球卫星，并安全返回地面。我国农业生产的发展也很突出。全国解放到-一九七四年，尽管人口增长60%，但粮食仍增长1.4倍，棉花增长4.7倍。一九六二年以来，连续十三年，农业

①《共产党宣言》第4页都获得了丰收。这同资本主义世界用期性地爆发经济危机，形成了鲜明的对照。

那末，社会主义的生产关系为什么能促进生产的迅速发展呢？最根本的原因，就是因为它适合生产力发展的性质和要求，从而为生产力的迅速发展开辟了广阔道路。毛主席指出：“所调社会主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质，就是指能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展，因而生产不断扩大，因而使人民不断增长的需要能够逐步得到满足的这样一种情况。”①社会主义生产关系适合生产力发展的性质和要求，能使生产力获得充分发展的余地，主要表现在以下几个方面，

第一，社会主义生产关系为广大劳动者的生产积极性和创造性日益充分地发挥，提供了可能。“全人类的首要的生产力献是工人，劳动者。”②广大劳动者在生产力的发展中，起着决定作用。但是，由于资本主义制度是一种剥削制度，在那里，劳动者所生产的一切，反过来又成为剥削和压迫他们的力量，资本主义生产愈发展，这种剥削和压迫也愈重。旧中国工业中的剥削率高达250%一300%，就是说工人生产的成果，有3/4都被资本家所侵吞。在这种制度下，劳动者的生产积极性和创造性必然被扼杀。社会主义生产关系代替资本主义生产关系以后，情况就根本不同了。劳动人民成了生产的主人，不再受任何人的剥削和压迫。生产为满足劳动人民的需要服务。这样，劳动人民千百年来被压抑的积极性和创造性，被埋没的聪明才留，便进发出来。这是社会主

①《关于正处理人民内部矛盾的问题》第11页义生产能够日新月异地飞跃发展的决定性因素。

第二，社会主义的生产关系消除了资本主义所固有的竞争和无政府状态，为社会生产的有计划按比例发展创造了社会前提。在资本主义社会，虽然单个企业的生产是有计划的，但整个社会的生产却是混乱的、无政府状态的，致使生产不断地遭到破环。社会主义公有制建立以后，由全社会统一管理和支配社会生产，这样，就可以使生产力得到合理布局，自然资源得到有效开发，生产资料和劳动力得到统一使用，各行业，各部门可以按照一定比例协调地发展，等等。这就必然会大大加速社会主义生产的发展。

第三，社会主义的生产关系决定了社会主义的生产目的是满足社会需要，这就消除了资本主义社会所固有的生产增长同劳动人民购买力相对缩小的对抗性矛盾，消除了经济危机，从而使社会生产可以不断高涨。资本主义所使用的生产力，是社会化大生产，就其性质来说，有一种无限增长的倾向，但资本主义的生产目的却是极其有限的，仅在于追求利润。因此，“手段一一社会生产力的无条件的发展一不断地和现有资本的增殖这个有限的目的发生冲突。”①这正是资本主义社会周期地发生经济危机的根源。相反，社会主义生产自的对于生产力的发展，没有任何束缚。当然，社会生产和社会需要之间也有矛盾，但这种矛盾的出现，不是由于社会需要对生产发展的限制，而往往是由于对生产发展提出了新的、更高的要求，并且，这种矛盾不是对抗性的，而是可以通过国家计划调节的。所以，社会主义的生产目的，不仅不是生产力发展的障碍，而且会成为社会主义生产力迅速发展的动力。

第四，社会主义的生产关系为科学技术的广泛运用和发展，奠定了基础。科学技术对于生产力的发展，有很大的促进作用。但它的产生和发展又是由生产决定的。在资本主义制度下，由于生产目的是为了利润，所以，运用和发展科学技术的范围是很狭窄的。一切发明创造，如果不能给资本家带来更多利润，就不会被采用。而且，由于存在着竞争，资本家已采用的新技术，又会彼此当作“营业秘密”垄断起来。当资本主义进入帝国主义阶段以后，由于资本家可以依靠垄断价格获取垄断利润，推动技术进步的动力就更加消失了。这一切就造成了科学技术发展的障碍。在社会主义制度下，由于科学技术运用于生产，已经不是为了利润，而是为了提高劳动生产率，降低劳动消耗，增加社会财富，减轻劳动强度，改善劳动条件，总之是为广大劳动人民谋利益的。因此，科学技术的发展，不仅不会受到无产阶级专政的国家的阻碍，反而会成为无产阶级和广大劳动人民的自觉要求。同时，由于公有制的实现，一切技术发明，已没有任何理由作为“营业秘密”和“专利权”而存在了。社会主义国家通过制定统一规划，组织广泛协作，总结、交流和推广先进技术成果，等等，必然促使科学技术的迅速发展。这对于加快社会主义生产的增长速度，有着重大意义。

第五，社会主义制度消除了资本主义条件下的巨大浪费，因而，可以把节省下来的人力、物力、财力，用于扩大再生产，进一步向生产的深度和广度进军。和物的因素的作用，它是适合生产力发展性质的，这就保证了社会主义生产能以旧社会所没有的速度向前发展。

社会主义生产的高速度发展，一般是通过两条途径实现

的。其中主要是提高劳动生产率，即减少单位产品中的劳动+

时间。这样，就可以用同样的劳动时间生产更多的产品，生产发展的速度也就提高了。此外，投入更多的劳动量也能加快生产发展的速度。例如，可以通过减少非生产性人员，增加生产第一线的劳动人数，或者在短期内进行必要的生产突击，增加劳动时间。仅仅依靠突击来增加生产，是不对的。但在社会主义建设中，也不能完全否认突击。农业生产要抢季节，往往需要突击；要搞技术革新，也很难避免突击，搞社会主义竞赛，后进要赶先进，也很可能需要经过一定突击，才能达到。所以，否定了突击，就否定了高潮，否定了事物发展的辩证法。社会主义生产高速度发展的两条途径，有主有次，同时又互相补充，互为条件。

社会主义生产的高速度发展，是社会主义经济发展的客观规律，它充分显示了社会主义制度的优越性。但是，这种高速度的发展，又不是直线的，而是波浪式前进，螺旋式上升的。社会主义生产在其长期的发展中，总不会是一帆风顺的，总会受到主观和客观条件的制约和影响，例如错误路线的干扰，工作中的缺点和自然灾害的影响等等。所以，社会主义生产增长的速度，不可能每年都一样。然而，从一个较长时期来看，从总的趋势来看，社会主义生产增长的速度，是资本主义制度无法相比的。因此，社会主义生产发展的波浪式，是高速度前进中的波浪式，这同资本主义的经济危机

抓革命促生产

优越的社会主义制度为生产力的高速度发展，开辟了广阔道路，但是，如果离开马克思主义的正确路线，离开无产阶级专政下的继续革命，生产力的高速度发展，仍然不能成

重为现实。

“革命是历史的火车头。”①社会生产力的发展，是不能离开生产关系和上层建筑的革命而孤立发展的。生产力的大发展，总是在生产关系和上层建筑的大变革之后。由于无产阶级采取革命手段，摧毁了资产阶级的国家机器，消灭了资本主义的生产关系，建立了无产阶级专政的国家和社会主义的生产关系，才使生产力从资本主义制度的楷下解放出来。但是，社会主义制度建立以后，在生产关系和生产力之间，上层建筑和经济基础之间，仍然存在着矛盾，因而，仍然需要继续进行革命，才能不断解决矛盾，以推动生产力的迅速发展。

社会主义生产关系同生产力的发展，是基本相适应的，但是它在建立之后，又还不可能一下子完善起来，某些环节上的缺陷还有待进一步解决。这些不完善的方面，又是同生产力的发展相矛盾的。

同时，在社会主义生产关系的发展中，将始终存在着资产阶级法权。资产阶级法权，虽然在一定历史时期是不可避免的，还有一定历史作用，但是，它们始终是产生资本主义和资产阶级的士壤，始终存在着同生产力的矛盾，而且矛盾会日益突出起来。

社会主义生产关系中的共产主义因素，一般是同生产力的发展相适应的，但是，随着生产力的发展，也要求它不断地得以扩大和完善。

由于以上这一切，就需要及时地、不断地对社会主义的生产关系，进行局部调整和变革，才能适应生产力发展的要求。

在存在阶级的社会里，生产关系归根结底是阶级关系。在社会主义制度下，不断调整和变革生产关系，就意味着不断壮大社会主义生产关系中的共产主义因素，不断限制以至最后消灭其中的资产阶级法权，逐步造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。在资本主义私有制被消灭以后，资产阶级法权是党内外资产阶级的安身立命之地。因此，调整和变革社会主义的生产关系，就不能不触及他们的根本利益，不能不引起他们疯狂的反对和破坏，这样就不能不形成无产阶级和资产阶级之间激烈的阶级斗争。在这种情况下，无产阶级如果不坚持继续革命，如果不坚持对资产阶级实行全面专政，就不能实现对生产关系的变革，因而，也就不能促进生产力的迅速发展。

无产阶级专政的国家制度和法律，以马列主义为指导的社会主义意识形态等上层建筑，对于社会主义经济基础的巩固和发展，对于社会主义生产力的不断增长和提高，起着巨大的推动作用。但是，在无产阶级的党里、政府里和军队和作风在党内外仍然有着广泛影响。这些又会对无产阶级专政产生削弱作用，对社会主义生产关系和生产力的发展，产生干扰和破坏作用。因此，还必须不断开展上层建筑领域的社会主义革命，不断地批判修正主义，批判资产阶级，批判资产阶级法权思想，才能粉碎党内外资产阶级复辟资本主义的阴谋，才能提高广大人民的思想觉悟，从而，才能不断加强无产阶级专政，不断巩固和发展社会主义的生产关系，不断促进生产力的高速度发展。

只有抓革命，才能促生产。这是一条马克思主义的普遍原理。它正确地概括了政治和经济，革命和生产，阶级斗争和生产斗争之间的辩证关系。我国社会主义革命和建设的历史，就是抓革命，促生产的历史。我国的无产阶级文化大革命，更加证实了这一伟大方针的正确性。

毛主席指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”经过文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，清算了他们所推行的修正主义路线。由于在上层建筑领域加强了对资产阶级的专政，在生产关系方面，特别是在人们的相互关系方面，对资产阶级法权进行了有力的限制，从而，极大地促进了我国国民经济

1的飞跃发展。文化大革命以来，我国农业连年丰收，工业蒸蒸日上。一九七四年，我国农业总产值比文化大革命前的一九六四年，增长了51%，工业总产值增长1.9倍，其它主要产品的产量也都有了大幅度的增长，其中：钢增长.1.2倍，原煤增长91%，石油增长6.5倍，发电量增长2倍，化肥增长3.3倍，拖拉机增长5.2倍，棉纱增长85%，化学纤维增个大中项自。我国文化大革命以来工农业的巨大成就，有力地驳斥了林彪一类所谓“国民经济停滞不前”和邓小平“今不如昔”的无耻澜言。

驳“一切为了现代化”

社会主义制度为生产力的高速度发展，创造了条件。我们主张充分发挥社会主义制度的优越性，在革命的统师下，努力增加生产，加快社会主义建设的步伐，使社会主义制度的物质基础更加巩固。我们党遵照毛主席的指示，向全国人民提出了以阶级斗争为纲，在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化的宏伟目标。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平却接过这一口号，把它歪曲为“一切为了现代化”。这样，革命的灵魂就被阉割了，而生产就成了“一切”了。

是抓革命，促生产，还是切为了生产？是以阶级斗争为纲，实现四个现代化，还是“一切为了现代化”？这是搞马克思主义，还是搞修正主义的原则问题，是关系到党和国家的前途和命运的大是大非问题，不可不加以辩论清楚。

“一切为了现代化”这个口号，把“现代化”放到了高于一切，统帅一切的地位，也就是放到了一切工作的“总纲”的地位。邓小平采取折衷主义手法，打的旗号是“三项指示为纲”，说穿了，就是以“现代化”为纲。他们赤裸裸地叫曦：“什么阶级斗争为纲，四个现代化也要纲一纲”，是主要矛盾。在阶级社会里，阶级矛盾，阶级斗争就是主要矛盾。阶级斗争是历史发展的动力，离开阶级斗争，旧的生产关系就不能实现变革，从而，生产力也无法得到迅速发展。在半殖民地、半封建的旧中国，许多人曾经幻想过“工业救国”，“科学救国”，但到头来都成了泡影。因为“政治不改革，一切生产力都遣到破坏的命运，农业如此，工业也是如此。”①实践证明，只有革命，只有社会主义才能救中国。社会主义社会，仍然是一个有阶级社会，无产阶级和资产阶级的矛盾是社会的主要矛盾。只有紧紧抓住这个主要矛盾，抓住阶级斗争这个纲，其它一切矛盾，包括社会主义国民经济的发展问题，才能迎刃而解。如果不是这样，无产阶级专政就不可能巩固，因而，也就谈不上社会主义的“现代化”。十月革命后，列宁曾深刻指出：“政治同经济相比不能不占首位。”“因为全部间题就在于（从马克思主义的观点来看，也只能在于）：一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”②。所以，决不能以所谓”现代化”为纲，只能以阶级斗争为纲，其余都是口。

“一切为了现代化”，也是一个篡改全党和全国人民根本任务的口号。他们公然宣称“四个现代化是最大的政治”，胡说什么“四个现代化实现不了，总有一天，我们大家全部完蛋”，到处煽动人们大刮“经济台风”“业务台风”，似乎“现代化”成了决定党和国家命运的最重要的任务。俄国十月革命胜利后，也曾有人鼓吹过生产是根本任务，提出了

①《毛泽东选集》第981页“社会主义就是提高生产率”的反动口号。当时，列宁立即予以严厉驳斥：“可爱的先生们，你们读书，写书，但是丝毫不懂得书中的内容。”“从资本主义社会在和平时期会以和平方式过渡到社会主义的观点来看，我们除了提高生产率而外，当然没有其他更迫切的任务。不过应当加上‘假使”二字。假使社会主义会以和平方式产生，资本家先生们也是不愿意让它这样产生的。”①可见，修正主义者把发展“生产”、实现“现代化”作为根本任务，是以“阶级斗争熄灭论”作依据，是以资产阶级可以自动退出历史舞台这个反动的假设为前提的。但是，社会主义时期始终存在着阶级和阶级斗争，始终存在着资本主义复辟的危险性，这是一个不以人们意志为转移的严酷的客观事实。因此，在整个社会主义历史时期，包括今后二十五年在内，摆在全党和全国人民面前的根本任务，决不能是什么“生产”和“现代化”，而只能是坚持党的基本路线，为实现我们党的基本纲领而奋斗，即：“彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”

邓小平所鼓吹的“一切为了现代化”的口号，是修正主义的“唯生产力论”的翻版。第二国际的老修正主义者伯恩施坦曾经声称：只要“生产”发展了，无产阶级用不着革命，资本主义制度“就自然而然地崩溃了”；十月革命后，托洛茨基闭口不谈革命，不谈阶级斗争，而大肆鼓吹什么“对生产全力以赴”，苏修叛徒集团赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流更加露骨地宣扬：“在社会主义条件下经济重于政治”，“党政机关工作中主要的东西就是生产”等等。刘少奇、林彪一类，也都是“唯生产力论”的狂热鼓吹者。

“唯生产力论”是一种反马克思主义的理论。它否定阶级斗争和社会革命是历史发展的动力，否定生产关系和上层建筑对生产力的能动作用，否定人民群众是生产力的决定因素，而把人类社会的发展说成是生产力发展的自然结果，把生产力仅仅归结为生产工具和技术。因此，“唯生产力论”从来就是修正主义反对无产阶级对资产阶级的斗争、反对无产阶级专政的一种工具。这就暴露出修正主义者所鼓吹的“唯生产力论”，实质上就是“唯资本主义论”。他们从来不把生产作为实现社会主义和共产主义的物质前提，而企图使生产永远作为资本主义的物质基础。他们的真实目的在于维护和复辟资本主义的生产。邓小平就曾毫不掩做地叫复辟资本主义的生产，胡说什么“只要能增产，单干也可以，不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”。如今他所提出的“一切为了现代化”，不过是他“白猫黑猫”论的老调重弹而已。他所说的“现代化”，实际并不是社会主义的现代化，而只能是资本主义的、社会帝国主义的现代化。我们说，生产是要发展的，“四个现代化”是要实现的，但必须以阶级斗争为纲，必须以革命为统帅。否则，就会象今日的苏联那样，“卫星上天，红旗落地”。这个惨痛的历史教训，永远值得我们记取。

党内资产阶级口口声声“生产第一”，“一切为了现代化”，但他们从来就没有真正把生产放在第一位，从来都是料所有制的社会主义改造基本完成以后，刘少奇曾大叫主要任务是“摘建设”，可是，他背后却网罗了一大堆叛徒、死党，拼凌资产阶级司令部，向无产阶级发动了猖狂进攻；林彪也叫哦过“九大以后的主要任务是发展生产”，可是，就在党的“九大”刚刚结束不久，他就连续书写“悠悠方事，唯此为大，克已复礼”的反动条幅，制定反革命的武装政变计划，妄图谋害伟大领袖毛主席，颠覆无产阶级专政。今天，邓小平也打着关心“生产”的旗号，实际却干着翻案复辟的勾当，有纲领、有舆论、有组织、有部署地向党进攻，把矛头指向伟大领袖毛主席。对于党内资产阶级这种卑鄙的反革命使俩，我们必须时刻提高警惕。

第二节社会主义制度下的节约节约是社会主义经济的一项基本原则

社会主义生产关系的建立，不仅为生产的高速度发展，而且也为人力、物力、财力的广泛节约，创造了社会条件。在社会主义制度下，节约也真有客观必然性，“节约是社会主义经济的基本原则之一”①。

在社会主义制度下，节约对于高速度发展社会主义生产，具有重大意义。因为要加快社会主义建设步伐，就必须增加积累。可是，积累从何而来呢？不同的社会制度，资金积累的途径也不相同。在资本主义制度下，是依靠残酷剥削本国劳动群众和发动侵略战争、掠夺殖民地、半殖民地人民，或者通过出卖主权换取奴役性贷款的办法，积累资金的。社会主义经济的性质决定了我们绝不能这样做。社会主义资金的积累，只能依靠广大人民群众自力更生，艰苦奋斗来解决。这就必须厉行节约。特别是我国是一个大国，由于长期遣受帝国主义、封建主义和官像资本主义的奴役和统治，经济上还是一个穷国，要迅速改变“一穷二白”的落后面貌，更加需要厉行节约。正如毛主席所说：“我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很穷的国家，这是一个矛盾。全面地持久地房行节约，就是解决这个矛质的一个方法。”①同时，我们还担负着支授世界革命的国际主义义务，我们必须使自已在各方面力求多节约一点，为世界革命做出更多的贡献。

社会主义制度下的节约，还有着重大的政治意义。勤俭节约是无产阶级和劳动人民的优良品质，铺张浪费则是资产阶级和一切剥削阶级的腐朽作风。在社会主义历史阶段，大力提倡艰苦奋斗、勤俭节约的好风尚，不仅有利于多快好省

证地建设社会主义，而且有利于抵制资产阶级思想作风的侵蚀，巩固无产阶级的思想阵地，防止资本主义复辟。

社会主义制度下的节约同资本主义制度下的节约，具有根本不同的性质。在资本主义企业的经营中，资本家也讲究精打细算，节省费用，降低成本。但是，资本家的节省是以追求利润为目的，以增加工人劳动强度，恶化工人劳动条件，扩大工人失业，从而使无产阶级更加贫困化为手段的。在社会主义制度下，出于生产资料公有制的建立，节约的目的是为了多快好省地建设社会主义，节约的成果属于广大劳

动人民，造福于广大劳动人民。正因为如此，在社会主义制1

度下厉行节约，具有牢固的群众基础，节约的范围和途径也远比资本主义制度广阔。

社会主义的经济制度为全面持久地实行节约，提供了广一

泛的可能性。在资本主义制度下，单个企业内部的生产虽然是有组织的，但是整个社会生产却处于无政府状态。因此，从本质上讲，资本生义制度必然带来社会财富的极六浪费。正如马克思和恩格斯所说：“资本主义生产方式迫使单个企业实行节约，但是它的无政府状态的竞争制度却遗成社会生产资料和劳动力的最大的浪费”①，“这种浪费和破坏在目前是生产的不可分离的伴侣”②。在社会主义制度下，生产资料的公有制代替了资本主义私有制，从而，人力、物力、财力可以在集体乃至全社会范围，得到统一的、合理的利用；由于国民经济有计划按比例地发展代替了资本主义竞争和无政府状态，这就从根本上消除了由于盲目竞争和经济危机对社会财富造成的惊人浪费和对生产力的严重破坏，并且可以有效地开发、利用自然资源和节约社会劳动；由于社会主义消灭了竞争，也为普遍应用和迅速推广新技术，从而为节约劳动耗费创造了条件；由于消灭了竞争，在流通领域里的流通费用也可以大大减少，由于消灭了剥削阶级的寄生性消费，生产奢侈品和供剥削阶级享乐的那些部门的劳

①《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷579页动就可节药下来；由于消灭了资产阶级管僚国家机器，也使劳动人民摆脱了沉重负担，更重要的是，劳动人民成了国家的主人，节约同劳动人民的利益是根本一致的，在正确路线指引下，不仅劳动者劳动的积极性和创造性能够得到充分地发挥，而且他们对社会财富厉行节约的自觉性也日益提高。所有这些就使社会主义制度下的节约具有了客观必然性，节约原则不仅可以在各个企业内得到贯彻，而且可以通过国家的计划领导和社会主义协作，贯彻到整个国民经济中去。

“一切节省，归根到底都归结为时间的节省。”①所以，社会主义制度下的节约规律，本质上就是节约劳动时间的规律。正如马克思所指出的：“节省时间以及在各个生产部门中有计划地分配劳动时间，就成了以集体生产为基础的首要的经济规律。这甚至是极其高级的律规。”②

节约是社会主义的经济规律，具有客观必然性，但它的实现并不是毫无阻力的，而是有斗争的。毛主席为我党制定了马克思主义的勤俭建国的方针。他指出：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”③而刘少奇，林彪、邓小平一伙却极力对抗毛主席提出的这一正确方针，他们任意挥霍浪费人民的财产，在生活上穷奢极欲，在生产上鼓吹“大、洋、全”，搞瞎指挥，破环社会主义的经营管理，妄图瓦解社会主义的经济基础，复辟资本主义。因此，坚持贯彻社会主义的节约原则，首先必须以阶级斗争为纲，坚持党

①②《马克思恩格斯列宁斯大林论共产主义社会》第67页③《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第36页的基本路线，深入批修，把广泛开展群众性的增产节约运动同进行思概和政治路线教育结合起来。贯彻社会主义节约原则，还要求人们的思想尽可能符合社会主义建设的客观，规律，正确处理节约和增产、节约和质量等之间的辩证关系。同时，贯彻社会主义的节约原则，还要求尽量减少非生产性人员，提高工时利用率、设备利用率，加强设备的保养和维修；开展技术革新，提高劳动生产率；合理使用原材料，大搞修旧利废，综合利用；清仓挖潜，清产核资，加速资金流转；在基本建设上，要反对贪大求洋，力争投资少，见效快。商业部门要加速商品流转，努力降低流通费用。一切国家机关、团体、学校、部队以及其他事业单位，都要节约经费开支。总之，必须在正确路线指引下，调动广大人民群众的积极性、主动性，从各个部门、各个环节，节省一切可以节省的人力、物力、财力，以推动社会主义建设事业的遇速发展。

社会主义的经济核算制

为了贯彻节约原则，迅速发展社会主义生产，必须在社会主义国营企业和劳动群众集体单位实行经济核算制。经济核算制是管理社会主义企业的重要经济制度。它要求从使用价值和价值两个方面，来比较企业的生产消耗和生产成果，用企业本身的收入抵付支出，促使企业以尽可能少的生产消耗，取得最大的经济效果，以便不断降低成本，增加积累，为国家作出更大贡献。产中，都是必要的，对于社会主义的生产来说，尤为必要。马克思指出：“过程越是按社会的规模进行，越是失去纯粹个人的性质，作为对过程的控制和观念总结的簿记就越是必要，因此，薄记对资本主义生产，比对手工业和农民的分散生产更为必要，对公有生产，比对资本主义生产更为必要：”①

社会主义经济核算制的具体内容，包括以下几个方面：

一、国家对国营企业实行统一的领导和计划管理，给企业规定产品的品种、产量、质量、产值、劳动生产率、成本、生交利润等计划指标，企业必须对国家负责，全面完成国家规定的指标。

二、国家按照国营企业生产经营上的需要，拨给企业一定的流动资金和固定资金。企业利用这些资金，按照国家规定的任务组织生产，按照国家规定的价格出售产品，用销售产品的收入抵付支出，并按照国家规定上交利润，为国家提供积累。

三、每一个国营企业分散经营时，收入和支出应有一定的制度和手续，应有成本计划，生产计划完成进度的检查制度，节省原材料和保养工具设备的制度，等等。

四、国营企业之间、国营企业和集体所有制企业之间，发生一定的经济联系，必须实行等价交换原则。企业之间的重大经济联系，还须事先订立经济合同，并按照合同规定，承担责任。·集体所有制经济单位，在国家计划指导下组织生产，按照国家规定的价格出售商品，独立经营，自负盈亏，一方面为集体增加产品、收入和积累，另一方面，按照规定交纳税金，为国家提供一定的产品和积累。现阶段，我国农村人民公社的生产队、生产大队、公社三级都是独立的自负盈亏单位，其中生产队一级一般是基本核算单位。

要搞好社会主义的经济核算，不但需要有一定的专业核算机构和人员，而且更需要工农群众参加，实行专业核算和群众核算相结合。实践证明，工农群众参加经济核算活动，不仅可以使企业的领导者更加全面、准确地掌握整个企业的经济活动资料，而且可以推动增产节约的群众运动广泛开展，特别是能够督促领导按照党的正确路线、方针、政策，办好社会主义企业。

社会主义的经济核算，首先必须服从社会主义基本经济规律和国民经济有计划按比例发展规律的要求。在资本主义社会，资本家开办企业也进行经济核算，但它受资本主义基本经济规律以及竞争和生产无政府状态规律的支配。资本家搞经济核算的目的，是为了巩固他们在竞争中的地位，保证他们获得最大限度的利润。而且，由于资本主义的私有制，经济核算也只能在资本家私人企业的范围内进行，整个社会的生产是无政府状态的。社会主义的经济核算制则完全不同。由于社会主义生产过程建立在公有制基础上，直接的社会生产占主导地位，从而，要求社会主义经济核算首先服从社会主义的生产目的，为满足社会的需要服务，必须在国家计划的指导下进行。社会主义企业的经济核算，既要考虑使用价值，又要考虑价值，但必须把使用价值放在第一位。企些价值指标在首位，相反，应高度重视产品品种、产量、质量等这些使用价值指标。企业要降低成本，增加赢利，把赢利看得无关紧要是不对的，因为赢利（包括利润和税金）是杜会主义积累的重要来源。但赢利不是社会主义生产的目的，社会主义生产的目的是满足社会需要，企业应当首先从满足社会需要出发，根据国家计划，生产数量更多、质量更高、品种更全的使用价值。正因为如此，有些产品的生产，虽然暂时还没有赢利，甚至还有亏损，但为国家和人民所必需，国家还是支持的，这正是社会主义制度优越性的体现。当然，这决不应戴为某些企业因经营管理不善而造成亏损的借口。相反，即使是暂时没有条件赢利的企业，也应创造条件，力争少亏，并尽快转亏为盈，为国家多作贡献。

社会主义的经济核算又是对价值规律作用的利用。由于社会主义生产过程又是商品生产过程，价值规律不能不发生作用。因此，社会主义企业的经济核算，除了必须遵循社会主义基本经济规律和国民经济有计划按比例发展规律的要求外，还不能不考虑价值规律的要求。价值规律要求产品的生产和交换，必须以社会必要劳动耗费为统一尺度。这样，社会主义企业的经济核算，又不可避免地要利用价值的形式，来计算和比较劳动耗费，看一一看个别劳动耗费是高于还是低于社会必要劳动耗费，企业的收入能否弥补它的支出，经营的结果是赢利还是亏损。这种计算和比较，促使企业提高经营管理水平，来取适当措施，降低劳动消耗，增加资金积累。

由于社会主义的经济核算还必须利用价值的形式，因同资本主义制度下这些范畴所反映的生产关系已经根本不同了。

社会主义企业的资金是国家或劳动群众集体的财产，根本不同于资本主义企业中资本家用来剥削劳动者的资本。企业运用这些资金进行生产经营活动，为社会主义的扩大再生产、满足国家和人民的需要服务。

社会主义企业的产品成本同资本主义的生产费用是两个+

本质不同的经济范畴。社会主义企业的产品成本是为社会生产一定产品所发生的费用支出。资本主义的生产费用则是资本的消耗。社会主义企业不断降低成本，意味着为国家或集体提供更多的积累。资本主义生产费用的减少，意味着资本的扩大和加深对劳动者的剥前。

社会主义企业的赢利，同资本主义企业的利润，也有着本质区别。资本主义的利润是剩余价值的转化形式，反映了剥削与被剥前的关系。它用于剥削阶级的寄生性消费，用于增加资本，以扩大和加强对劳动者的剥削。社会主义企业的赢利是劳动群众为社会创造的价值，是在国家计划指导下的赢利。它受着整个国民经济范围较长时期内“高级赢利”和国家价格政策的制约。因此，不同生产部门和生产不同产品的企业，即使个别劳动耗费都符合社会必要劳动耗费，赢利率也会有相当的差别，

但是，我们还应当看到，社会主义的经济核算制中，仍然保留着旧社会的痕迹。利用价值货币形式进行经济核算，也有消极作用。因为企业的经营效果，在一定程度上是由各项价值指标来表现的，而且，它们还是对企业经济活动进行产阶级法权所束缚的人，产生重价值、轻使用价值、单纯追求利润的倾向。例如，由于在商品交换中，价格背离价值的情况是经常发生的，有的企业就可能利用这种背离擅自减少那些产值低、利润小的产品生产，而扩大那些产值高、利润大的产品生产，从而破坏国民经济计划的平衡，给国家建设和人民生活带来危害。所以，对于利用价值货币形式进行经济核算所产生的消极作用，必须加以限制，否则，就有使社会主义企业变质的危险。为此，企业的经济核算，必须端正路线，以满足国家和人民的需要为出发点，严格执行国家计划，企业之间在实行等价交换的同时，又要发扬社会主义协作精神，等等。只有这样，才能使社会主义的经济核算不至走上邪路，更好地为社会主义建设服务。

批判苏修的“完全经济核算制”

苏修叛徒集团上台以后，为了完全破坏社会主义的经济基础，全面复辟资本主义，在国民经济各部门疯狂推行所谓“完善计划工作和加强经济刺激的新体制”，即“新经济体制”。这个“新经济体制”的“重要部分之一是在企业中实行完全经济核算制的原则，以及在企业和上级组织之间的相互关系上实行和加强经济核算制的原则”。所谓“完全经济核算制”，实际上是对社会主义经济核算制的完全背叛，是彻头彻尾的资本主义的经济核算制度。；“完全经济核算制”，是对资本主义自由经营制度的复业的独立性，是在国家统一计划范围内的相对独立性，社会主义国营企业的生产计划、产品销售和价格，统一由国家规定，企业无权自行确定。苏修叛徒集团恰恰是破坏了这一重要原则。苏修党的一个决议上说：“给企业工作规定大量计划指标，这种做法限制了企业职工的自主性和主动性，降低了改善生产组织的责任感”。因此，他们要作以下“新”的规定：在生产指标中，“除了产量、品种指标外，其他一切指标，无须上级机关核准，而由企业自行制定”。这就是说，企业中的大部分生产指标和经济活动，是可以自行确定的，可以自行制定生产计划，可以自由买卖，可以自由定价和协商议价，可以自定企业编制，可以随意解雇或招收职工，可以出租生产资料等等。列宁曾经指出：“如果对于产品的生产和分配不实行全面的国家计算和监督，那么劳动者的政权，劳动者的自由，就不能维持下去，资本主义压追制度的复辟，就不可避免。”①可是，苏修所谓“完全经济核算制”，就是以资本主义的竞争和生产的无政府状态代替社会主义的计划经济。

“完全经济核算制”，就是把资本主义的利润原则作为企业经营活动的最高原则和唯一目的。在苏修企业里，利润是“最重要的总结性指标”，“经济核算就是盈利”。一切经营活动都是以利润为核心，围绕利润这个“磨盘”转。一切为了赚钱，怎么有利就怎么干，已成为苏修经济活动的准则。决定企业生产方面的指针是利润，刺激生产发展的动力是利润，评价企业经营好坏的标准还是利润。“厂长考虑的第一件事是；什么较为有利。”苏修扩大企业经营自主权的规定，又为企业追逐利润，大开方便之门。苏修企业的垄断资产阶级正是通过自由生产，自由贸易，自行招工和规定工资标准等等，来加强对工人的剥削和牟取暴利

?的。

“完全经济核算制”是苏修官僚垄断资产阶级榨取劳动人民血汗的剥削制度。在实行“完全经济核算制”的过程

4中，用工人血汗换来的利润，又通过“利润分成”，被官像垄断资产阶级所瓜分。苏修法令规定，国家对企业一般收取6%的“基金付费”。“基金付费”上交给国家，就是上交给掌握国家大权的官垄断资产阶级。此外，企业还可以从利润中抽取提成，以形成“经济刺激基金”。由于奖金的分配大权掌握在企业经理手中，因此，所谓“经济刺激基金”，也主要是由企业的垄断资产阶级所占有。苏联人民的劳动果实，就是这样被一小官僚垄断资产阶级所侵吞的。今日苏联社会的阶级分化越来越明显了。

由上述可见，苏修叛徒集团所推行的“完全经济核算制”，是地地道道的修正主义黑货，它同资本主义的经济核算制，并无根本区别。但是，苏修的喉舌《经济报》却做贼心虚地辩解说：这不是对社会主义的某种背离，不是向资本主义经营方法的靠扰，其目的不是回到资本主义经营方法，等等。玩弄这种拙劣的把戏，只能是欲盖弥彰罢了。

苏修叛徒集团向资本主义经营管理制度的倒退，已经激起苏联广大人民的强烈反抗，他们终将逃脱不了历史的惩罚。第三节党的社会主义建设总路线社会主义建设总路线的本质和基本要求

社会主义制度为多快好省地发展国民经济提供了客观可能牲。但是，要把这种客观可能性变为现实，还有待于主观上的努力，首先需要有一条马克思主义的正确路线。毛主席科学地总结了国内外社会主义革命和建设的历史经验，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，依据社会主义经济发展的客观规律，为我党制定的“鼓足干劲，力争止满，多快好省建设社金主义”的总路线，就是这样一条马克思主义的路铁。

党的社会主义建设总路线的本质，是对人民群众在社会主义建设事业中的觉悟性、积极性、创造性的高度重视。总路线提出“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”，这就是动员和号召广大人民群众，提高自已的觉悟性、积极性和创造性，把自已的热情、智慧和力量在社会主义建设事业中充分发挥出来，从而使社会主义建设进行得又多又快又好又省。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”群众是真正的英雄，力量的源泉。只要真正依靠人民群众，就可以无往而不胜，革命是这样，建设也是这样。我们党从来重视人民群众的伟大历史作用。在民主革命时期，毛主席就强数人发号施令”①，并且领导我党创造了一整套群众路线的工作方法。在社会主义建设事业中，毛主席对人民群众的力量，仍然给予高度评价，指出：“除了党的领导之外，七亿人口是一个决定的因素。人多议论多，热气高，干劲大。”②我们党有着实行群众路线的光荣传统，党的社会主义建设总路线，实际上就是群众路线的工作方法在社会主义建设中的运用和发展。

那末，如何才能充分调动群众的积极性，充分发挥他们的主动精神和首创精神呢？在这方面，党的社会主义建设总路线向我们提出的基本要求，是要坚持政治和经济的辨证统一，坚持客观规律性和主观能动性的辩证统一，坚持多快好省的辩证统一。：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”党的社会主义建设总路线，坚持了无产阶级政治挂帅，体现了马克思主义关于政治同经济，革命同生产的辩证统一原理。“人是要有一点精神的”③。“鼓足干劲，力争上游”，讲的就是人的精神状态。社会主义建设事业，不是一帆风顺的，需要人们付出艰苦的劳动和巨大的代价。特别是我们这样一个工业基础薄弱、经济十分落后的国家，要变成一个具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学技术的繁荣晶盛的社会主义国家，更是一项伟大而又艰巨的事业。如果没有一股子旺盛的无产阶级革命干劲，是不可能夺取胜

①《毛泽东选集》第1213页②《介绍一个合作社》第11页利的。这就要求焕发人们无比高涨的政治热情，藐视困难的无畏精神，艰苦奋斗的英雄气概，顽强不屈的革命毅力。就是说，要“鼓足干劲，力争上游”。物质可以变成精神，精神可以变成物质。广大革命群众掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线，必将激发出巨大的革命干劲，并在社会主义建设中转化为多快好省的物质成果。

这个“干劲”从哪里来呢？如何调动人们的革命干劲呢？修正主义者靠物质刺激，马克思主义则认为，只能通过无产阶级政治挂帅，来调动群众的革命于劲。所谓无产阶级政治，就是指无产阶级对资产阶级的斗争。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，广大劳动人民迫切要求限制资产阶级法权，要求改革一切与社会主义经济基础不相适应的上层建筑，以推动生产力的迅速发展。但是，党内资产阶级及其推行的修正主义路线，以及资产阶级的意识形态，却压抑和束缚着人民群众的这种社会主义积极性。因此，只有以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，对资产阶级实行全面专政，才能扫除前进道路上的障碍，提高人民的觉悟，把广大群众的革命干劲调动和激发出来，从而保证社会主义建设事业沿着正确方向迅速发展。

党的社会主义建设总路线，又要求我们必须坚持客观规律性和主观能动性的统一。

充分发挥人民群众的积极性、创造性，就是要发挥人民群众的主观能动作用。为此，就要正确处理人民内部矛盾，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素。党的总路线关于正确处理人民内部矛盾，调动一切积极因素的光辉思想。在社会主义建设中，全面贯彻“两条属走路”的方针，就能在党的统一领导下，既调动广大工人的积极性，又调动农民的积性，既调动中央各部门的积极性，又调动地方各级组织的积极性；又能使沿海和内地，大型企业和中小型企业，以及洋法生产和土法生产等等各方面的积极性都动员起来。这就为广大人民群众在社会主义建设中充分发挥主观能动作用，开辟了最广阔的用武之地。

充分发挥人民群众的主观能动作用，绝不是意味着可以无视客观规律的要求。它们是辩证的统一。党的社会主义建设总路线，所以能充分发挥人民群众的主观能动性，多快好省地建设社会主义，正是由于它深刻地反映了社会主义经济规律的客观要求。首先，总路线坚持了无产阶级政治挂帅，动员了广大群众积极参加建设，明确了社会主义建设的自的，这正是反映了社会主义基本经济规律的要求。其次，它反映了国民经济有计划按比例发展规律的要求。在社会主义建设过程中，包含着许多错综复杂的相互关系，除了各生产部门和生产部门内部的比例关系外，在管理体制上，还有中央和地方的关系，在企业规模上，还有大中小型企业的关系，在技术条件上，有洋法和土法生产的关系等等。而社会主义建设总路线和一系列“两条腿走路”的方针，就正确体现了国民经济

+各个部门，各种类型的生产之间的比例和内在联系。此外，它还反映了生产关系一定要适合生产力性质的规律，社会主义生产高速度发展规律和节约规律等等。这就保证了广大人民群众主观能动作用的发挥能建立在对客观经济规律正确认识到充分的调动。

同样，党的社会主义建设总路线还要求我们坚持多快好省的辩证统一。

搞社会主义建设，必须尽量多些、快些，否则，所谓高速度发展社会主义生产，就是空谈.

但是，如果不能同时做到尽量好些，省些，就会“欲速不达”，所谓多快，必然大受影响。因此，进速发展社会主义生产，决不是不顾产品质量和生产消耗，单纯地求多、求快。多快好省是一个有机的整体，它们之间相互依赖，彼此制约。

“多快”与“好”的关系，主要反映了数量和质量的矛盾统一。任何数量都是一定质量基础上的数量；任何质量，也都是通过一定的数量来表现的。它们互相依存，又互相转化。产品的生产又多又快，数量多了，就便于从中比较、选，总结和推广那些最优产品的生产经验，这样，整个产品生产的质量就提高了。同时，质量也可以转化为数量。例如，机器设备的质量提高了，就可以形成新的生产能力，提高劳动生产率，从而，产品就可以更多、更快地生产出来。消费品质量提高了，耐穿耐用，实际上又等于增加产品数量。反之，如果产品质量不好，就会影响生产效率，或者由于产品的使用寿命很短，甚至是废品，这样，尽管形式上数量多了，速度快了，但实际上，不是多了：而是少了，不是快了，而是慢了。可见，数量和质量密切相关，二者不可偏废。

“多快”与“省”的关系，主要反映了增产与节约的矛盾统一。从一方面说，节约可以促进增产，转化为多快。因为节约消耗，可以使我们用同样多的人力物力，进行更多的生产建设。另一方面，“多快”也包含着“省”的因素在内。例如，劳动生产率不断提高，则单位产品内的劳动消耗也会相应减少。反过来，如果不注意节约，尽管产品增产了，但都浪费掉了，实际也等于没有增产。

我国社会主义建设的实践证明，只有按照总路线的要求不断地正确处理政治与经济、主观能动性与客观规律性、多快好省之间的关系，才能充分调动广大人民群众的积极性、创造性，并使之长久保持下去，使我国社会主义建设搞得热气腾腾，蓬蓬勃勃，高速度地向前发展。社会主义建设总路线在斗争中形成和发展

社会主义建设总路线，是毛主席总结了我们党建设革命根据地的经验，总结了我国第一个五年计划时期的社会主义建设经验，总结了赫鲁晓夫版徒集团在苏联复辟资本主义的教训，并在反复调查研究的基础上制定的。但是，党的正确路线“不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的”①。事实正是如此。党的社会主义建设总路线的形成、巩固和发展的过程，始终是毛主席的无产阶级革命路线同修正主义路线尖锐、激烈的斗争过程。

毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线，是在一九五八年五月党的八大二次会议上，正式通过的。但早在一九五六年四月毛主席所作的著名的《论十大关系》的报告中，已经提出了“调动一切积极因素，动员一切可的力量，来多快好省地建设社会主义”，并领导全党和全国人民夺得了社会主义改造的基本胜利，实现了一九五六年的国民经济大发展。

但是，党内的资产阶级代表人物刘少奇一伙，蓄意进行干扰和破坏。他们一方面鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论，另一方面又抓住一九五六年生产跃进中由于经验不足出现的某些缺点，大肆攻击，刮起一股“反冒进”的妖风，损害了广大群众的社会主义积极性，影响了一九五七年工农业的发展速度，造成了国民经济发展中的“马鞍形”。他们这股“反冒进”的妖风，是同当时国际上反共反社会主义的逆流，国内资产阶级右派向党向社会主义的猖狂进攻，互相呼应，密切配合的。

伟大领袖毛主席洞察一切，及时识破了刘少奇一伙的罪恶企图，根据当时国内外阶级斗争形势，于一九五七年二月，作了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，明确指出：在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，

“阶级斗争并没有结束”，特别强调要开展政治思想战线上的.

社会主义革命。在毛主席的领导下，全党和全国人民开展了轰轰烈烈的反右派斗争，取得了伟大胜利，从而为多快好省地建设社会主义，进一步奠定了政治思想基础。紧接着又深刻批判并清算了“反冒进”的错误，同刘少奇一伙进行了针锋相对的斗争。一九五八年三月，毛主席在成都会议上，明确提出了“建设社会主义的正确路线是：鼓足干劲，力争议，并向全国公布。经过一系列激烈的斗争，党的社会主义建设总路线胜利诞生了。

这条总路线确立以后，立即显示出巨大威力，极大地促进了我国社会主义建设事业的发展。在总路线的光辉照耀下，全国人民意气风发，斗志昂扬，破除迷信，解放思想，敢想、敢说、敢干的革命精神空前高涨，比学赶帮的社会主，义竞赛浪潮席卷全国，国民经济出现了从未有过的大跃进局面。生产力的迅速发展，又促进了生产关系的进一步变革，全国广大农村实现了人民公社化。在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，一九五八年，我国工业增长66%，农业增长25%，分别比第一个五年计划期间平均年增长速度加快了2.7倍和4倍多。实践雄辩地证明，毛主席为我党制定的社会主义建设总路线，是一条马克思主义的正确路线，是引导我国人民建设社会主义强大国家的指路明灯。·

但是，斗争还在继续。刘少奇一伙并不甘心失败，又变换手法，以极“左”的面目，掩盖其右倾机会主义的本质，大刮“共产风”、“浮夸风”和“瞎指挥”等等，阴谋败坏总路线、大跃进和人民公社，给三面红旗抹黑。毛主席及时地对这股歪风进行了严肃批判，纠正了“一平二调”的错误，教育了全党和全国人民，从而保证了三面红旗的正确贯彻。

可是，树欲静而风不止。一九五九年，以彭德怀为头子的反党集团，在刘少奇的支持下，又公开跳出来，抓住群众运动中和我们工作中出现的一些问题，当作旗帜，向党的总路线、大跃进、人民公社进行攻击，说人民的事业这也不好，中央揭露和粉碎了彭德怀反党集团的猖狂进攻，并在全党发动了反对右倾机会主义的斗争，从而，保卫了三面红旗，保卫了社会主义。

毛主席指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”①历史的发展完全证明了毛主席的英明论断。庐山会议以来，我们党又继续经历了同刘少奇、林彪、邓小平修正主义路线的激烈斗，争。

一九六○年到一九六二年，刘少奇一伙配合苏修反华反共的逆流，大肆攻击我们党，把由于苏修捌走专家、撕毁合同和严重自然灾害给我国造成的暂时经济困难，归罪于党的总路线、大跃进和人民公社。并且，打着克服困难的幌子，大搞“关、停、并、转”，大砍大杀，破坏大跃进的成果，极力推行“三自一包”的修正主义路线，疯狂进行复辟资本主义的罪恶活动。一九六二年，在党的八届十中全会上，毛主席向全党和全国人民发出“千万不要忘记级阶斗争”的伟大号召，完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，从而给了刘少奇一伙以沉重的打击，刹住了他们刮起的复辟资本主义的妖风，拨正了我国革命和建设的航向。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，以刘少奇为头子的资产阶级司令部被粉碎以后，又出现了以林彪为头子的资产阶级司令部，他们妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。出于这个罪恶目的，他们否定我国人民在党的社会主义建设总路线指引下所取得的伟大成就，攻击我国围民经济“停滞不前”，以他们所谓“民富国强”的反革

￥命济纲领，对抗和破坏总路线的贯彻执行。但是，在毛主席的英明领导下，他们的反革命阴谋同样遣到了彻底破产。

邓小平的修正主义路线，则是刘少奇、林彪修正主义路线的继续。他们否定革命对生产的统帅作用，以“三项指示为编”来代替党的基本路线和社会主义建设总路线所确立的阶级斗争这个纲；他们否定人民群众的历史作用，而极力宜扬社会主义建设只能依靠少数资产阶级“专家”、“权威”，他们反对党的“独立自主，自力更生”的方针，而鼓吹“洋奴哲学”，“爬行主义”等等。总之，就是反对在国民经济发展中贯彻党的基本路线和社会主义建设总路线，以实现其复辟资本主义的罪恶阴谋。邓小平所搞的这一套，实际还是文化大革命中遭到群众批判的刘少奇、林彪那套修正主义货色。他的翻案复辟活动是不得人心的，在人民群众的有力反击下，他很快就垮了台，他的修正主义路线已经遭到亿万人民的批判，并将遭到愈来愈深入和彻底的批判。

综上所述，可以很清楚地看到，社会主义建设总路线是在斗争中形成、巩固和发展起来的。这一斗争还远未结束，还将长期进行下去。因此，我们必须在党的基本路线指引下，以阶级斗争为纲，不断同党内资产阶级进行斗争，同他们的反革命修正主义路线进行斗争，排除各种干扰和破坏，才能保证社会主义建设总路线的贯彻执行，才能推动社会主义建

描述：

