id: e6bd5b41bc
标题：丰都县人民法院关于处理匪特恶霸汪海铨等35名罪犯总结报告
日期：1951-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 丰都县人民法院关于处理匪特恶霸汪海铨等35名罪犯总结报告

我县为了进一步地贯彻镇压与宽大相结合的政策，充分发动群众，彻底认清反革命分子对人民国家的危害性，使群众能积极起来检举及控诉反革命分子的罪行，大张旗鼓镇压反革命，特于本月9日召开“丰都县各界人民控诉及处理反革命案件大会”，于10日午后7时结束，计到会苦主及各界人民代表千余人，会上分别控诉及处理了反革命罪犯汪海铨等35名，其中包括判处死刑立即执行的罪犯4名，判处死刑缓期2年执行的罪犯1名，判处有期徒刑的罪犯20名，教育释放的罪犯9名，暂不宣判的罪犯1名。

## （一）会前的准备工作

为了能够达到大张旗鼓镇压反革命的目的，及使会议能够有计划、有步骤的进行，事前曾召集各机关、人民团体、以及有关部门开了一次筹备会议，说明此次大会的目的和要求，动员组织各部门力量，具体分工，指派专人深入访苦，充分发动苦主，启发其阶级觉悟，解除思想顾虑，使苦主能够大胆进行投诉，我们又大量印制惩治反革命条例，交由到会群众结合罪犯材料对照讨论。并将各犯主要犯罪事实，绘制连环漫画60余幅，分别张贴会场内外，及利用各段组黑板报刊登会场消息，组织居民收听实况广播，大张旗鼓的进行宣传。

1、控诉：会议于9日午后7时开始，首由各苦主对反革命罪犯特别是汪海铨王杏僧高龙等犯的罪恶事实，纷纷提出控告。如73岁的老太婆陈秦氏上台控诉汪海铨收租逼死她继养的儿子时，悲愤地指着汪犯说：“汪海铨，我73岁的人了，走不得爬都要爬起来亲候（土语问候之意，此地解为控诉）你。”陈孙氏说：“自从毛主席来了，眼泪水才不打湿枕头。”秦芝福（女）控诉王杏僧虐待妇女子多人的罪恶时说：“王杏僧，现在毛主席来了，我们翻了身，才敢说话，以前那个敢说你的话哟，现在我的还在抖，怕你二（备注：方言词，不能变成数字。二天指不确定的某天。）天出来整我。”在苦主们的血泪控诉下，群众情绪特别高涨，会外虽大雨倾盆，仍有二三千听众围绕会场不散，冒雨收听实况广播，至深夜12时始暂告结束。10日上午8时控诉又继续开始，因时间短，要求控诉的人多，于18时始行结束，据了解仍有很多人要求继续控诉，仅要求控诉罪犯汪海铨的即有百余人未达到控诉目的。

2、讨论：控诉结束后，将控诉及调查材料整理及提出处理意见，交由大会分组讨论，各组情绪非常热烈，纷纷根据惩治反革命条例及各犯罪恶事实，提出补充材料及处理意见，送请法庭处理。

3、公审：讨论完事后，于当天午后2时开庭审判，将35名反革命罪犯逐一公审，到会群众经过诉苦以后，思想上得到启发，更深的认识到反革命分子的罪恶，对被审罪犯的狡辩，争先恐后的提出有力驳斥。如罪犯汪海铨否认杨森曾找他做涪陵分区司令，准备解放后策动游击的罪行时，民主人士陈元基先生当场起立质证说：“汪海铨，在解放前几天你亲自向我都说过的，你还狡辩不认。”税务局王永禄同志（解放前曾当过汪犯晋中公司的会计）也当场提出汪犯与特务勾结的证据（如与女特务张明君通汇■运金的私人汇票等）使汪犯哑口无言，公审完毕后，庭上当即根据人犯罪恶事实及群众意见，逐一宣判（其中王杏僧一名，民愤极大，凶原材料不足，只判徒刑10年，群众一致要求处死，经研究后，暂不宣判，重新呈批后再行处理。

## （二）效果和作用

1、通过这次会议以后，使群众对镇压与宽大结合的政策有了更明确的认识，认为政府的确做到该杀的杀，该关的关，该管的管。

2、通过苦主们对反革命罪犯罪行的血泪控诉，启发了群众对反革命分子斗争的积极性，打破一切顾虑，积极检举反革命分子的罪恶。如民主人士陈原基能冲破情面，当场揭穿汪海铨的罪恶，使其毫无狡赖余地。

3、从控诉中发现不少新的材料，不但加强了办案的准确性，而且也帮助了积案的清理，使许多不易解决的案件易于解决。如罪犯王杏僧，原判徒刑10年，但从控诉中发现几条命债，民愤很大，一致要求改判。

## （三）体会

1、此次开会，事前只有布置工作，没有检查工作，以致会议进行时发生混乱现象。如会议中途电灯突然熄灭时很久没有汽灯，漆黑一团，麦克风也使用不灵，使控诉的进行及群众的情绪均大受影响。所以要搞好工作，除了布置任务以外，还须及时检查。

2、处理案件时，必须结合着大张旗鼓的进行宣传，这样不但可以搜集新的材料，而且可以使匪特分子的罪恶在群众面前暴露无遗，使群众对匪特分子隐秘的罪恶，能有更深一步的认识，以提高警惕。

3、天气炎热，没有照顾到群众的情绪，只顾自己开会，没有适时地领导群众唱歌及呼口号，以致群众感到困倦，不能保持会场的安静。

4、对苦主的控诉，没有事先选择典型，有组织、有计划的进行，以致控诉时发生混乱现象而很多人没有达到控诉的目的说：“你们喊我来，又不叫我控诉。”引起群众不满。

5、必须善于组织力量，运用力量，才能搞好工作，此次动员了文化馆、抗美援朝支会、教师等赶绘漫画，发黑板报等稿件，组织广播宣传等，否则，是不可能大张旗鼓宣传的。

描述：

