id: ab6bddfecf
标题：开发矿业 建设矿山
日期：1972-1-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党本溪钢铁公司委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：红旗一九七二年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
开发矿业

建设矿山

中国共产党本溪钢铁公司委员会

内容提要：矿山是发展钢铁工业的基础。坚决贯彻执行毛主席关于“开发矿业”的指示，大打矿山之仗，才能保证钢铁工业的发展。本文介绍了建设社会主义矿山的体会。他们的经验是：提高路线觉悟，充分发动群众，按照客观规律办事，深挖老矿山潜力，茉取集中力量打歼灭战的方法，加速新矿山的建设，并在分析矿山生产特点的基础上，加强企业管理，正确处理生产过程中各个环节的相互关系，从而使矿山生产出现了较好的形势，推动了钢铁生产的发展。

我们本溪钢铁公司，是一个有六1多年历更的老企业。伟大的无产阶级文化大革命，使本钢发生了翻天覆地的变化。在“九大”团结、胜利路线指引下，我们坚持批修整风，深入批判刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线，认真落实毛主席制定的社会主义建设总路线和“开发矿业”等一系列有关发展社会主义经济的方针政策，把发展钢铁工业的重点转移到矿山建设上来，大打矿山之仗，充分挖掘老矿潜力，大力开发新矿，实现来矿、选矿、烧结配套，使矿山建设出现了新局面。一九七一年，铁矿石产量比生产水平较好的一九六六年增长了百分之十三。同时，还初步建成一座大型矿山，使全公司的铁矿石生产能力比文化大革命前提高一倍多。矿山生产建设的发展，促进了钢铁生产。一九七一年与一九六六年相比，生铁产量增长百分之十二，钢产量增长百分之三十二，钢材增长百分之三十一。

坚持矿山先行

伟大领袖毛主席关于“开发矿业”·的指示，揭示了发展钢铁生产的客观规律。矿石是钢铁工业的原料，矿山是钢铁工业的基础，矿山生产的发展速度，直接决定钢铁生产的发展速度。是不是首先从原料搞起，大力开发矿业，这是关系到能不能多快好省地发展钢铁工业的大问题，是执行不执行毛主席革命路线的大问题。

长期以来，在刘少奇反革命修正主义路线的工扰和破坏下，我们公司矿山生产一直是钢铁生产发展中的“短腿”。经过无产阶级文化大革命，广大革命群众的社会主义积极性大大提高，高炉的吞吐量越来越大，一度出现了矿石供不应求的局面。对于这个问题，开始我们只从维持高炉生产的权宜之计出发，着手抓了一下矿石生产，但由于没有从思想、路线的高度去认识，没有真正把工作重点放在矿山键设上，因而没有迅速改变矿石生产的被动局面。

进入伟大的七十年代以后，在毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献的伟大号召鼓舞下，广大工人群众热情更高，追切要求进一步发展钢铁生产，各厂矿都先后提出了自己的改建，扩建计划。这就给我们党委提出了一个问题：建设的重点应当放在哪里？先上什么，后上什么？围绕这个问题，出现了两利意见：一种意见认为，办钢铁要先从原料搞起，主张先上矿山，后抓治炼，另一种意见认为，建设矿山困难大、投资多、见效慢，主张先建高炉、转炉，后抓矿山，矿不不足国家可以调拨。两种意见，反映了两种思想，两条路线的斗争。分歧的焦点，集中在发展钢铁生产要不要坚持矿山先行，

为了提高觉悟，统一思想，我们党委成员进一步学习了毛主席关于“开发矿业”的伟大指示，深入批判了刘少奇一伙极力推行的“先建厂、后找矿”和“建高炉、逼矿山”等所谓“抓中间带两头”的修正主义黑货，并召开了常委扩大会，请五十多名老工人参加，一起回顾了矿山建设的两条路线斗争历史。

一九五八年，在毛主席亲自制定的“最足于劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线指引下，本钢广大革命职工，破除迷信，解放思想，坚持两条腿走路的方针，掀起大办钢铁的群众运动，钢铁生产出现了大跃进。一九五九年的矿石产量同解放初期相比，增加六十九倍，为发展钢铁工业奠定了基础。但由于刘少奇及其在治金部门代理人疯狂反对毛主席的革命路线，鼓吹“采矿不如买矿”，砍掉了正在兴建的石灰石矿和铁矿，使本钢多年来守着两座铁山和石灰石山，还要从外地运进大量矿石。一九六二年，由于原料供应不足，常常迫使高炉吃硫酸渣和高炉灰，造成生铁产量大幅度下降。工人们气愤地说：“关闭矿山买矿石，捧着金碗要饭吃，真是败家子！”

毛主席的教导，正反两方面的历史经验，使我们进一步认识了矿山建设的重要性。没有矿山，就没有钢铁工业。抓不抓矿山，是检验我们真想发展钢铁生产还是假想发展钢铁生产的试金石。只有坚持矿山先行，大打矿山之仗，钢铁工业才有基础，才能真正迅速发展。不搞矿山，单搞高炉、转炉，那就是“无米之炊”，高炉就会没有饭吃，或者吃不饱吃不好，钢铁生产就势必徘徊不前。

在提高认识的基础上，我们针对那种贪便宜、图省事，怕困难、不愿意搞矿山建设，依赖国家调拨矿石等错误思想，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，向广大干部和工人群众进行思想和政治路线方面的教育，使大家提高了执行毛主席关于“开发矿业”的指示的自觉性，从而调动了各方面的积极因素，形成了一个大打矿山之仗的群众运动。我们把矿山建设当作全公司的共同任务来抓，主要领导干部经常深入矿山第一线，进行调查研究，党委定期讨论研究矿山的革命和生产中的重大问题：同时，文充实厂矿山建设队伍和机修力量，把投资优先用于矿山：设备材料优先供应矿山，备品配件优先满足矿山需要，真正做到从指导思想上，组织领导上、具体措施上把钢铁生产的重点转移到矿山建设上来。

挖掘老矿潜力

毛主席说：“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备”。在大打矿山之仗的过程中，我们遵照毛主席的教导，首先把着眼点放在挖掘老矿潜力上，尽可能地发挥原有人力和设备的作用。老矿有一支以老工人为主体，具有高度路线斗争觉悟和丰富生产斗争经验的矿「队伍，有比较雄厚的物质基础和技术力量。只要我们贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，充分调动人的积极因素，就能在原有人力和设备的条件下，少花钱多办事，争取时问，迅速增产。

要充分挖掘老矿潜力，就必须破除“潜力挖尽”、“增产到顶”等形而上学的错误思想。南芬露天矿的发展过程，就是一个经过批判错误思想不断挖掘潜力的过程。

南芬露天矿是我们公司的一个主要的老铁矿。在无产阶级文化大革命中，广大矿工为革命开矿，矿石产量一再提高。象这样的矿山，还有没有潜力可挖？有些同志曾认为，“露天矿的生产已经“露天”了”，再要挖潜力是“鸡骨头熬汤，没有多大油水了”，“电铲怎么挖，一斗也超不过三立米”。针对这种思想，我们同矿党委一道，组织广人干部和群众讨论了这样一个问题：为什么同样的电铲，工作效率高的和低的相差达一倍？为什么同样的汽车，同样的钻机效率大不相同？通过分析讨论，大家认识到，这种生产效率的差距，本身就说明还大有潜力可挖。那种“潜力挖尽”，“增产到顶”的思想，是见物不见人的修正主义观点的余毒没有肃清的反映。不是潜力已经挖尽，而是看不到群众的社会主义积极性：不是生产“露天”，而是思想停滞不前；不是增产到顶，而是路线斗争和继续革命的觉悟不高。工人们说得好：“机器靠人开，矿石靠人采。只要有继续革命的思穗，潜力就能不断挖山来！”

马克思指出：“最强大的一种生产力是革命阶级本身”，（哲学的贫困》）毛主席教导说：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”智慧在群众之中，潜力在群众之中。只要我们用毛主席关于无产阶级专政下继续苹命的思想武装干部，群众，深入开展两种思想、两条路线斗争，充分调动群众的积极性，人还是那些人，设备还是那些设备，过去办不到的事情今天就可以办得到。过去矿山主要设备的大，中修都要送到外地，上下山就得三拆三装，往返一趟至少半年，全矿相当于四分之一的设备空跑在路上，闲躺在机修厂里，成为影响生产的一个“老大难”问题。这个矿的维修工人，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，在没有增加人力和设备的条件下，实现了小修不停产，中修现场干，大修不下山。他们先后大修了三十多台生要设备。仅此一项，每年就增加作业台时近一万六千个。他们还把四台三立米的电铲改成四立米，把冲击针机改成潜孔钻机，使来剥效率提高一倍；把八辆二十五吨载重汽车，改成载重四十吨，提高运输效率百分之六十。这就大大加速了矿石的开采。去年采剥总量超过原设计能力的一点二倍，增产的矿石相当于新建一座较大的矿山。：

大搞技术革新，是充分挖掘潜力的一项有力措施。南芬选矿厂的广大干部和群众，自已动手，群策群力，对全厂破碎，球磨，磁选、过滤等生产环节上的一百多台设备进行了技术改造，建立了比较合理的工艺流程，加快了选矿的速度。他们制造的永磁筒式磁选机，比原来的带式磁选机效率提高五倍。他们还在有关科研部门的协助下，经过四十多次大型试验，取得了大量数据，试制成功新型重选摇床，解决了从尾矿中回收精矿的问题，全部安装完毕后，每年可为高炉提供十万吨精矿。通过技术革新，这个厂在没有增加新厂房、新设备和劳动力的情况下，生产能力比原设计能力提高百分之七士。实践告诉我们，老矿的设备潜力是很大的。只要我们善于抓住生产上的薄弱环节和技术关键，有计划地对现有设备进行技术改造，就可能用较短的时间，较小的代价换取较大的物质成果，

加速新矿建设

为了落实毛主席关于“开发矿业”的指示，我们公司在挖掘老矿潜力的同时，还在歪头山新建了一座大理铁矿。经过广人群众一年多的艰苦奋战，已经初步形城了生产能力，自前有四个选矿系列试产。今年这座矿山投产后，将使全公司的矿石产量增长百分之四十以上，为发展钢铁生产打下了坚实的是础。

回顾歪头山铁矿的建设过程，我们深深体会到，必须充分发动群众，集中优势兵力打歼灭战，才能加速新矿建设。

这个矿开始动工时，我们没有充分发动群众，只组织少数专业队在那里施工，冷冷清清搞了一个多月，没有多大进展。群众批评说：“你们不是发动群众打歼灭战，而是少数人打‘麻雀战”！”群众的批评，给我们敲了警钟。我们反复学习了毛主席的教导：“发展钢铁工业一定要搞群众运动，什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”在无产阶级文化大革命前，歪头山铁矿曾经三次上马三次下马，摘了十几年，花了大量资金，连一吨矿石也没采出来，其原因之一就是不相信群众，不搞群众运动。不依靠群众办矿，必然少慢差费。于是我们改变了原来的作法，在上级党委的集中统一领导下，充分发动群众，实行专业队伍与群众相结合，先后组织了：百多个单位、十六万多人次参加，形成了一个声势浩大的群众运动。

充分发动群众，加速新矿建设，根本的问题是要用毛泽东思想宣传群众，组织群众，提高广大群众执行毛主席革命路线的自觉性。我们遵照毛主席关于进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，向广大干部和群众，反复进行路线教育、形势教育和革命传统教育，组织群众批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，批判“本位主义”、“分散主义”等错误思想，开展比团结、比协作，比贡献的运动，跋舞了群众的政治热情，使他们发挥了高度的社会主义积极性。广大群众迎难而上，团结战斗，互让方使，大大地加快了工程进度。担当选矿主厂房设备安装任务的三百多名工人，为了抢时间，争速度，打着铺盖来到矿山，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，日夜战斗在现场一仅花了十三天时间，就安装了第一个系列的一千吨设备。

抓住主要矛盾，分阶段作战，集中力量突破重点工程，是合理组织群众力量，多快好省建设新矿的有效方法。歪头山铁矿建设有五大工程，共-百多个项目，要求在一九七一年底形成生产能力。时间紧，任务重，如何组织这个战役？我们遵照毛主席关于要“提住主要的矛盾”的教导，根据矿山建设的特点，本着先急后缓、先重点后一般、先生产后生活的原则进行建设，避免全线出击，铺大摊子，打乱仗。我们把整个矿山建设分成几个阶段，每段确定重点工程，人力物力的使用，肖先保证重点，然后再及其他。我们首先抄了“三通”（水通，路通，电通）。如果水、路、电不通，工作面就铺不开，人力、设备都不好上，整个工程就无法进行。因此，我们组织了四于多个单位，突击施工，仅用一个多月时间，就初步完成了这项任务。由于抓住了各个阶段的重点工程，用重点带动一般，使矿山建设有步骤地向前发展，较快地形成了生产能力。

按照矿山生产的客观规律办事

毛主席教导我们：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自已的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”（《实践论》）矿山生产建设，不但受到地质条件的影响，而且各个生产环节的关系比较复杂。这就要求我们认真学习毛主席的光辉哲学思想，深入调查研究，把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，按照矿山生产的客观规律办事。

在实践过程中，我们注意了正确处理以下几个关系：一、正确处理矿山生产与基本建设的关系，坚持边采边建，以建保采。

矿山生产的特点是年年有建设，年年有消失，不断建设，不断消失。一般说来，矿山建成投产后，原来的基本建设工程，只能维持一段时间的生产，要继续进行牛产，就要继续进行建设。毛主席教导我们：“常有这样的情形，就是只有丧失才能不丧失，这是“将欲取之必先与之”的原则”。（《中国革命战争的战略间题》）矿山生产也是这样。看来搞建设会占用一部分人力，丧失一部分物力，花费一些时间，但这正是为了不丧失，为了保持和发展矿山的生产能力。在这个问题上，我们过去往往认识不清，有时生产任务一紧张，就忽视了搞基本建设。这种把矿山生产与矿山建设对立起来的作法是错误的，发展下去，就会严重影响和破坏矿山生产。认识了这种“重采轻建”思想的危害以后，我们坚持在抓好当前生产的同时，有计划地搞好矿山基本建设，做到全面规划，统一安排，走上步看下步，实行采建并举，边采边建，以建保采，为矿山生产的持续发展创造了良好条件。

二，正确处理采矿与剥离的关系，坚持采剥并举，剥离先行。

铁矿石总是蕴裁在岩石中间的，要把矿石开采出来，就必须把岩石剥离和处理掉。只注意采矿，不注意剥岩，从表面上看，暂时好象能多采矿石，开采速度是快了。实际上，日积月累就把岩石拉下了，到一定时候，再想多拿矿石也拿不出来，开来速度反而慢了。这种“杀鸡取蛋”的做法，是资本主义经营方式，是破环矿山的掠夺式开采。我们社会主义国家决不能这样做。我们必须正确处理采与剥的关系，做到不仅在正常生产情况下，就是在岩石多、任务重的情况下，也坚持采刺并举，剥离先行。我们采取了以下措施：充实了剥岩队伍；在计划安排上既下达矿石指标，又下达采剥总量指标：实行定点正规来掘，防止乱采乱刹。这样，虽然采剥比不断上升，去年仍然在完成矿石生产任务的同时，超剥岩石五十万吨。

三、正确处理采矿、选矿、烧结的关系，实行采、选、烧配套，保证高炉吃精料。

从采矿到治炼，生产一环扣一环，互相制约，互相影响。实行采，选、烧配套，就是要组织各个生产环节上的积极平衡，做到采多少，就选多少；选多少，就烧多少。这样就能保证高炉吃饱吃好，充分发挥生产能力。如果来、选、烧不能配套，即使矿石产量增加了，还是不能满足高炉的需要，高炉只好吃“粗粮”，高炉利用系数就要降低，焦比就要上升，生产能力就发不出来。因此，我们在抓紧矿石开采的基础上，又来取各种措施，提高了选矿和烧结的生产能力，使采，选，烧配套，做到即使在原矿品位有所下降的情况下，也能较好地保持入炉矿品位的稳定，为高炉高产，优质，低耗创造了有利条件。

四、正确处理设备使用与维修的关系，坚持维修制度，保持设备完好。

设备的运行状况好坏，直接关系到矿山生产好坏。有一个时期，由于我们只抓使用，忽视了设备维修，结果有十多台穿孔机“躺下”，严重地威胁着生产。通过这件事，我们认识到，一时拼设备，在短时间内，生产可能上去，但从长远看，不但不能提高产量反而会门毁生产能力。要充分发挥设备的生产效能，就要正确处理设备使用和维修的关系，整持维修制度，使设备经常保持完好。在这个问题上，我们强调领导重视，组织落实，做到区域分工，定点维护，精心使用，坚持预修，使设备不带“病”作业，严格按规程办事，在任何情况下不拼设备。与此同时，还发动机修工人自已动手，制造了一部分专用和缺门设备，提高了加工能力，使备品备件的自给率达到百分之九十以上，有力地保证了矿山生产的正常进行。

我们在矿山生产建设中，虽然做了一些工作，但是，离党和人民的要求还差得很远。我们决心遵照毛主席关于“认宜套书学习，弄通马克惠主义”的教导，努力改造世界观，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，紧紧地团结在以毛主席为首的党中央周围，为进一步落实毛主席关于“开发矿业”的指示，促进钢铁生产史大发展作出新的贡献。

描述：

