id: 8b60cb7844
标题：盼管又怕管的“邓钣金”——访哈尔滨市私营企业家邓振发
日期：1988-9-10
是否是时间段：false
作者：黄彩忠
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盼管又怕管的“邓钣金”

——访哈尔滨市私营企业家邓振发

本报记者　黄彩忠

在哈尔滨，“邓钣金”的知名度要比邓振发高得多，其实这是一个人。

邓振发修理汽车，最拿手的是钣金活，汽车无论撞成啥样子，扁了，歪了，穿孔了，

“花脸了”……经他手一敲打，能跟原来一个样。打1980年他正式经营汽车钣金修理，第二年人们就叫他“邓钣金”了。1985年他正式挂起“邓钣金”的招牌，“汽车碰坏了找‘邓钣金’”，起码在交通运输系统可说是家喻户晓了。

他的传奇故事很多，据说除写他的长篇报告文学外，分上下两集的电视剧本也写好了。我是个搞经济报道的记者，最感兴趣的自然是“一锤子一只烧鸡”的经济效益。他听说首都来了记者，心里很高兴；出我意外，下午一见面，“邓钣金”改题了，他大谈起“谁都来管的‘邓钣金’”。

在邓钣金汽车修理部狭小的门口，并排摆着5辆待修的破车。我们穿行其间，“邓钣金”拉开了话匣子：“别小看门口这几台破车，先后招来9家管，不是罚款就是收费，到今年情况算有所好转，管的家数少了，收费也低了一些。”

“你们看看我这块招牌，许还山题写的，够苍劲吧。”同行的几位不约停步抬头，欣赏起电影演员的书法。“‘邓钣金’三个字的招牌也有人管，说平面的字不行，要起鼓的，非得凸出来才行。俺不买帐，硬挺过来了。你瞧对面人家‘吾名饭店’，没有俺硬气，老老实实换了起鼓字招牌。这一换一挂，几百块钱的工本费就白白丢掉了。”

“邓钣金”的办公室里拥挤得只能放下一张破沙发、两张办公桌、三把木板凳，另加一张单人床。此时，“邓钣金”也许是说得太激动了，迟迟不落座。“俺们个体户成了唐僧，哪路‘妖怪’都想吃俺们。过去俺犯愁没饭吃，如今最愁人家吃俺。”——是不是话说得重了一点呢？讲过这句带结论性的话，“邓钣金”的嘴还在动，但不言语了。

他仍站在那里，我这才有机会仔细打量他一番。“邓钣金”今年50岁，15岁时从山东掖县“闯关东”来到哈尔滨。说是山东人，外形并不太像山东汉，既不高也不大，黑黑瘦瘦的倒满有精神。最引起我注意的是，他穿着的那件黑色的腈纶棉袄，与季节显然不相称。夏末秋初，我还穿着短袖白衬衫呢。“您怎么穿这么厚？”我不禁脱口而问，他轻轻叹了一口气，回答说：“‘文革’期间让人打伤的。”我马上想起前几年宣传他的报道中常用的一句话：“发财不忘大苦大难，致富常记利国利民。”

“邓钣金”本人从不否认托共产党的福，感谢党给的好政策，这几年发财了。富得还真有点像过去的老板，雇了十几名工人，家当也有几十万。他在众人面前常把拇指和中指合在一起摩擦几下，做出个捻“大白边”（即人民币）的动作，连晚上做梦都想着赚钱，但只要一睁开眼，双手就不停地劳动，鎯锤从不离身边。10年前的苦难就不提了，如今挣了钱，难道就没有一点苦难？哈尔滨的冬天，冰天雪地，“邓钣金”在露天修车时，一边干活一边喝酒驱寒。他常常钻在车底下，一躺就是三四个小时。地上的冰雪被身子融化了，紧接着衣服又冻在地面上。一次，车体漏油，正好对着他的嘴，他怎么也躲不开，要不是妻子伸过一把铁锹挡住，他非被灌出毛病来不可。

“靠耍手艺赚几个钱是不容易的，但也要奉公守法，照章纳税，这就需要上头来管俺。俺是区个体劳协的副会长，连续7年被评为省、市、区先进个体专业户，俺经常给大伙讲这个理。今天当着首都记者的面，俺也讲这个理，可俺强调眼下不少地方‘管’得不好，不利俺们，也不利国家，请你们呼吁一下。”

他显然冷静多了，接着一边抽烟，一边又唠叨着许多事。他说：“上了保险的车出了交通事故，保险公司要求车主到他们指定的修车点去修理。人家当然有人家的道理，可这几年我却看了不少的笑话：经过他们修的车没多久又开到我这里来了，请我修二遍，车主掏了双份钱，一点也不心疼，反正都是公家的钱。你说怪不怪？俺总怀疑那些修车点不是他们劳动服务公司办的，就是他们亲戚朋友办的。”

龙门阵摆了一下午，离开汽车修理部，“邓钣金”领着大家上旁边的公共厕所。厕所里屎尿遍地，臭气熏天，简直下不去脚。“邓钣金”又感慨开了：“那些管卫生的、管市容的又哪儿去了呢？卫生防疫执照每年换一本，收费80元至200元不等，都分文不少地缴了。俺们的事呀，可说谁都管，也可说谁都不管。有了香的都来了，有了臭的都躲了。你看，是不是这个理？”——我也不知是点头好还是摇头好。

描述：

