id: 8b60236c97
标题：把揭批“四人帮”的伟大斗争引向深入——评述湖南省的“一批两打三整顿”
日期：1978-6-5
是否是时间段：false
作者：陈四益
来源：
标签：四人帮,湖南文革,夺权,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把揭批“四人帮”的伟大斗争引向深入

——评述湖南省的“一批两打三整顿”

中共湖南省委在华主席为首的党中央抓纲治国战略决策的指引下，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，因势利导，及时发动群众，在全省范围内开展一场声势浩大的“一批两打三整顿”的斗争，取得了很好的效果。

一批，就是批判“四人帮”反革命修正主义路线及其在各方面的表现；两打，就是打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力的猖狂进攻；三整顿，就是认真搞好各条战线的整顿工作，重点是整党、整风、整顿领导班子。

湖南省在清查与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，粉碎资产阶级帮派体系的斗争中，发现帮派体系中有不少人包括一些重要头目，既是乱中夺权的打手，又是乱中发财的扒手。湘潭市风动机械厂有父子六人，群众称之为“五虎一霸”。他们上与“四人帮”在上海的余党、省里的帮派头子勾结，直接向“四人帮”提供反党材料，下与投机倒把分子合谋，盗卖国家资财，坐地分赃，为非作歹，民愤极大。通过深入的调查研究和群众的检举揭发，又进一步发现，一些地区在“四人帮”的帮派势力的庇护下，地富反坏、新老资产阶级分子也一齐跑了出来，从政治上、经济上配合“四人帮”同无产阶级较量：有的纠集反革命势力，拼凑反革命集团；有的肆无忌惮地贪污盗窃，投机倒把；有的腐蚀干部，妄图篡夺基层领导权；有的趁机翻案，进行反攻倒算。这说明妄图复辟的地富反坏、新老资产阶级分子是“四人帮”的社会基础，而“四人帮”则是他们的总后台、总代表。为了把揭批“四人帮”的斗争进行到底，中共湖南省委分析了斗争发展的形势，从去年十一月开始，在全省开展了轰轰烈烈的“双打”斗争。

“双打”的斗争矛头，始终对准那些有现行破坏活动的阶级敌人和贪污盗窃分子、投机倒把分子，解决的是属于敌我矛盾的问题。但是，在发动群众检举、揭发和清查中，也同时揭露出了大量属于人民内部矛盾的资本主义倾向和各级领导班子在思想、路线、政策、作风等方面的问题。为了掌握第一手材料，研究解决的方针，今年年初，省委第一书记毛致用和省委其他领导同志分别带领调查组，前往常德、益阳、岳阳、郴州、零陵、邵阳、衡阳、湘西土家族苗族自治州八个地区，进行了一个多月的调查研究。调查结果表明，由于“四人帮”反革命修正主义路线的影响，一些干部至今仍然心有余悸，对修正主义不敢批判，对资本主义不敢斗争，对错误倾向不敢纠正，对歪风邪气不敢打击。部分领导班子闹不团结，搞宗派。部分干部骄傲自满，甚至说假话，搞浮夸。一些干部缺少革命锐气，遇事得过且过。还有一部分干部政策观念淡薄，对政策执行不力，使党的政策不能落实。因此，湖南省委认为，很有必要在揭批“四人帮”的第三个战役中，认真搞好各方面的整顿工作，重点是整党、整风、整顿领导班子，肃清“四人帮”的流毒和影响，从思想、组织、作风、政策、制度等方面，拨乱反正，大破大立，把各项工作更好地纳入毛主席革命路线的轨道。揭批、“双打”和整顿的关系，揭批是领先的，并且贯穿于“双打”和整顿的全过程；通过“双打”和整顿，使干部和群众更加看清了“四人帮”反革命的修正主义路线的严重危害，从而促进了揭批“四人帮”斗争的深入发展。

不断解决好各级领导班子的思想认识问题，是搞好“一批两打三整顿”的关键。在开展“双打”的初期，湖南各地、县举办了各种学习班，组织各级领导干部学习党的十一大路线，学习华主席为首的党中央的一系列指示；并由各地党委主要负责同志带队，深入工厂农村，调查阶级斗争的现状，使多数干部从理论和实际的结合上认识到“双打”非搞不可。“双打”不是一个单纯的经济问题。如果听任阶级敌人猖狂进攻，社会主义公有制就会遭到破坏，无产阶级专政就不能巩固，高速度发展国民经济就成为一句空话。对那些心有余悸的领导干部，则由上级党委给予帮助，通过整风，使他们分清路线是非，打消顾虑，振作革命精神，理直气壮地站到斗争的前列。

湖南省从“双打”中揭发出来的大量事实表明，城乡串通、内外勾结，是当前阶级敌人进行破坏活动的一个显著特点，问题常常涉及到领导机关中的某些人。因此，在打击阶级敌人的破坏活动和资本主义势力的猖狂进攻时，必须在党委统一领导下，动员起最大多数的群众，城乡、内外、上下一齐动手，相互配合，造成很大的声势，使阶级敌人无处躲藏。特别是当问题涉及到领导机关的某些人时，更要下大决心把盖子捅开。问题牵扯到那里，就追查到那里；问题牵涉到那一级，就追查到那一级。

由于“四人帮”长期干扰破坏，“一批两打三整顿”涉及的面相当大。湖南省委和各级党委严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认真执行党的政策，缩小打击面，扩大教育面。通过斗争，使极少数坏人得到应有的惩处，使犯错误的人真正受到教育。在处理贪污盗窃、投机倒把问题时，打击的重点是那些极少数罪行严重、情节恶劣而态度又很坏的人。贪污盗窃问题严重的，只要交代清楚，主动退赔，也可以从宽处理。对有一般贪污盗窃行为的，主要启发他们觉悟，洗手洗澡，积极退赔，放下包袱，轻装上阵。至于小拿小摸之类问题，不作贪污盗窃对待，让他们在斗争中提高觉悟，分清是非，受到教育。

湖南省开展整顿工作，就公社和企业单位来说，象抓“四清”运动一样，有计划、有步骤，分期分批，一个一个公社、一个一个企业扎扎实实地进行整顿。就面上来说，是采取结合每个时期的工作，一个阶段着重解决一两个问题的办法，务求收到实效。这样稳扎稳打，步步见效，干部满意，群众欢欣。

新华社记者　陈四益（本报有删节）

描述：

