id: 8b61f2e9aa
标题：纪念“井冈山的斗争”发表二十五周年
日期：1953-11-25
是否是时间段：false
作者：唐天际
来源：
标签：毛泽东,朱德,陈独秀,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念“井冈山的斗争”发表二十五周年

唐天际

毛泽东同志在第一次国内革命战争的时候就创立了我党唯一正确的路线。在第二次国内革命战争时期，这个路线更获得了新的发展。

“井冈山的斗争”一文，是毛泽东同志对罗霄山脉中段政权一年多对敌斗争经验的全面总结。毛泽东同志详细地分析了当时革命斗争的胜利和失败的原因，以生动事实有力地驳倒了当时党内“左”倾和右倾的错误论点，明确地提出了土地革命战争时期应采取的正确的政治路线、军事路线和组织路线，指出了党和人民奋斗的方向，加强了对革命胜利的信心。这篇文章是毛泽东同志运用马克思列宁主义的理论来解决中国革命的实际问题的典范著作之一。它深刻地表现了毛泽东同志伟大的革命天才。

一九二七年革命失败后，中国共产党面临严重困难的时期。一方面是反革命的黑暗势力布满全国，另一方面是在党内曾经发生了“左”右倾的偏向。“以陈独秀为代表的一小部分第一次大革命时期的投降主义者，这时对于革命前途悲观失望，逐渐变成了取消主义者。”“由于对国民党屠杀政策的仇恨和对陈独秀投降主义的愤怒而加强起来的小资产阶级革命急性病，也反映到党内，使党内的‘左’倾情绪也很快地发展起来了。”“到了一九二七年十一月党中央的扩大会议，就形成为‘左’倾的盲动主义（即冒险主义）路线，并使‘左’倾路线第一次在党中央的领导机关内取得了统治地位。”（“关于若干历史问题的决议”）正在这样的紧急关头，毛泽东同志领导工农革命军向井冈山进军，领导人民走上了革命斗争的正确道路。当时革命力量虽然在城市中退却下来，却在农村中展开了进攻，这样不仅保存了革命的有生力量，而且重新创立了革命阵地，推动了全国革命高潮到来。

以毛泽东同志为代表的党的正确领导，不顾资产阶级的叛变，独立地开辟了革命斗争的新道路，坚决勇敢地举起了反帝反封建的光辉的旗帜，把领导农民土地斗争当做反帝反封建的基本内容，当做党的基本任务，从而把革命推进到新的阶段。从这个时候起，中国人民在中国共产党的领导下，开始在农村中展开了深入的土地革命，建立了人民自己的武装，建立了革命政权和革命根据地。毛泽东同志并把土地革命、武装斗争和建立革命根据地这三个方面密切结合起来称为“工农武装割据”。从这个总观念出发，毛泽东同志找出了以武装革命的农村包围并最后夺取反革命占据的城市的规律。中国人民的革命正是遵循着毛泽东同志所指引的这个正确道路而取得全国革命胜利的。

从“井冈山的斗争”一文中，我们可以看出毛泽东同志是如何制定和掌握革命的战略和策略的。他认为革命斗争要取得胜利须有一个要紧的条件，就是共产党组织的有力量和它的政策的不错误。他指出当时各地许多小块红色区域的失败，不是客观上条件不具备，就是主观上策略有错误。

毛泽东同志的策略思想主要是：相信群众，依靠群众，争取多数，反对少数，利用矛盾，各个击破。这是马克思列宁主义的高度原则性、灵活性和创造性的结晶。他善于运用马克思列宁主义的普遍真理，并根据中国革命的性质、特点和具体情况，估计阶级力量的对比和变化、革命形势的高涨和低落，分析各种矛盾的相互推移、转化和发展，并充分利用这些矛盾，制定出各个时期的战略和策略。这样的战略和策、略就是完全正确的。

毛泽东同志在总结井冈山斗争的经验时说：“在统治阶级政权的暂时稳定的时期和破裂的时期，割据地区对四围统治阶级必须采取不同的战略。在统治阶级内部发生破裂时期，……我们的战略可以比较地冒进，用军事发展割据的地方可以比较地广大。但是仍然需要注意建立中心区域的坚实基础，以备白色恐怖到来时有所恃而不恐。若在统治阶级政权比较稳定的时期，……则我们的战略必须是逐渐地推进的。这时在军事上最忌分兵冒进，在地方工作方面（分配土地，建立政权，发展党，组织地方武装）最忌把人力分得四散，而不注意建立中心区域的坚实基础。”毛泽东同志就是这样具体地教导我们根据不同的情况，不同的敌人，不同的利害关系，采取不同战略和策略。

我记得南昌起义后不久，毛泽东同志组织和领导了湘东农民秋收起义，并于十月间率领了工农革命军第一军第一师第一团开始艰苦地经营井冈山，创造罗霄山脉中段政权。当时，湘赣边界各县开始建立了党的组织，有的县已经成立了工农兵政府和地方武装农民自卫军，进行了轰轰烈烈的游击战争，进行土地革命，组织农民会。到了一九二八年初，朱德同志率领南昌起义的部队到了湘南，发动了湘南起义。由于当时白军压力太大，加上湘南党内政策上犯了“左”倾盲动主义的错误，遂有三月的失败。红四军二十八团虽然在湘南打了胜仗，武装部队有了发展，但终于不能在湘南立足。四月，朱德同志率部到了井冈山和毛泽东同志胜利会师。在毛泽东同志领导下，主力红军较前壮大，又有了进可攻、退可守和广大群众配合等条件，于是才有四月到七月的各次大胜仗。湘赣之敌被各个击破，江西方面消灭朱培德两个师，湖南方面亦打击了吴尚部队，粉碎了反革命的湘赣“会剿”。从这里可以看到如果没有罗霄山脉中段政权的创造，我们就会走头无路，就不能避免重复南昌起义后潮汕失败和广州起义失败的教训。至于八月向湘南冒进，攻打郴州的行动，全是当时湖南省委代表杜修经等不顾毛泽东同志及军委、特委的正确意见，以小资产阶级的片面性和狂热病来代替党的政策，附和二十九团回乡的农民意识，结果遭到失败，造成了边界地区和红军的损失。当时，若不是毛泽东同志亲率部队到桂东来迎接，使部队返回井冈山，恢复阵地，则革命前途是不堪设想的。历史事实判明了谁是绝对正确，谁是极端错误；谁是真马克思主义者，谁是假马克思主义者。这种痛苦经验是值得我们时时记着的。

毛泽东同志在“井冈山的斗争”一文中还着重地指出了中间阶级对待革命的态度是因革命在高潮时或低潮时而有所不同。他说：“全国革命低潮时，割据地区最困难的问题，就在拿不住中间阶级。中间阶级之所以反叛，受到革命的过重打击是主因。然若全国在革命高涨中，贫农阶级有所恃而增加勇气，中间阶级亦有所惧而不敢乱为。”又说：“要转入到沸热的全国高涨的革命中去，则包括城市小资产阶级在内的政治的经济的民权主义斗争的发动，是必经的道路。”毛泽东同志并用实际的事例告诉我们，正确的政策和错误的政策，会得到显然不同的结果。毛泽东同志指出当时湘南特委采取了过左的政策，“把小资产阶级大部驱到豪绅一边，使他们挂起白带子反对我们。近来逐渐改变这种政策，情形渐渐好些。在遂川特别收到了好的效果，县城和市镇上的商人不畏避我们了，颇有说红军的好话的。草林圩上逢圩（日中为市，三天一次），到圩两万人，为从来所未有。这件事，证明我们的政策是正确的了。”从这里我们可以看到正确的运用政策是何等的重要。

从“井冈山的斗争”一文中，我们还可以看到，毛泽东同志是怎样领导武装斗争和建立人民军队的。毛泽东同志指出武装斗争的重要性时说：“以农业为主要经济的中国的革命，以军事发展暴动，是一种特征。”“边界的斗争，完全是军事的斗争，党和群众不得不一齐军事化。怎样对付敌人，怎样作战，成了日常生活的中心问题。所谓割据，必须是武装的。那一处没有武装，或者武装不够，或者对付敌人的策略错了，地方就立即被敌人占去了。”

毛泽东同志是怎样领导、建设人民军队的呢？毛泽东同志认为人民军队的性质是人民自己的武装，是一个执行革命的政治任务的武装集团。因此，这个军队的任务决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众，组织群众，武装群众，帮助群众，建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。人民军队与人民群众有血肉相联的亲密关系，有最严格的自觉的群众纪律。

我回忆在一九二八年春天，毛泽东同志根据人民军队的特质和人民的习惯第一次提出了红军的“三大纪律”“六项注意”（那时还不是八项注意）。由于贯彻执行“三大纪律”“六项注意”的结果，人民军队与人民群众的联系得到了巩固与加强。巩固与加强人民军队与人民的联系，这是有着极端重要的意义的。正如斯大林在“论红军底三个特点”中所说的：“人民爱重自己军队的事实是说明什么呢？就是说明这样的军队具有极坚固的后方，这样的军队是不可战胜的。”同时人民军队内部必须有一定的民主，上下之间，官兵之间，亲密团结一致。在“井冈山的斗争”一文中说：“红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。官长不打士兵，官兵待遇平等，士兵有开会说话的自由，废除烦琐的礼节，经济公开。……尤其是新来的俘虏兵，他们感觉国民党军队和我们军队是两个世界。他们虽然感觉红军的物质生活不如白军，但是精神得到了解放。同样一个兵，昨天在敌军不勇敢，今天在红军很勇敢，就是民主主义的影响。红军像一个火炉，俘虏兵过来马上就熔化了。中国不但人民需要民主主义，军队也需要民主主义。军队内的民主主义制度，将是破坏封建雇佣军队的一个重要的武器。”

人民军队必须有坚强的政治工作，为团结我军、团结友军、团结人民、瓦解敌军、保证战斗胜利而斗争。毛泽东同志在井冈山斗争时期就十分重视军队中的政治工作。他说：“经过政治教育，红军士兵都有了阶级觉悟，都有了分配土地、建立政权和武装工农等项常识，都知道是为了自己和工农阶级而作战。因此，他们能在艰苦的斗争中不出怨言。”毛泽东同志在那时就规定了瓦解敌军的正确政策。他说：“对敌军的宣传，最有效的方法是释放俘虏和医治伤兵。敌军的士兵和营、连、排长被我们俘虏过来，即对他进行宣传工作，分为愿留愿去两种，愿去的即发路费释放。这样就把敌人所谓‘共匪见人就杀’的欺骗，立即打破。”

毛泽东同志教导我们，特别重要的是，人民军队必须是在中国共产党的领导下，用马克思列宁主义的无产阶级的思想教育部队，使之成为具有高度阶级觉悟的军队。他把建党和建军联系在一起，把建党的问题当作了建军的核心。只有建设了很好的党，才能建设和领导很好的军队；有了很好的军队，反过来又巩固了我们的党。毛泽东同志的建党思想，首先着重在政治上、思想上建党，同时也在组织上建党。在井冈山斗争时期，毛泽东同志对军队中的党创建了适合革命斗争的组织形式，建立了党委制，保证了军队中绝对领导作用。在这篇文章中他说：“党代表制度，经验证明不能废除。……事实证明，那一个连的党代表较好，那一个连就较健全，……从表面看，似乎既称红军，就可以不要党代表了，实在大谬不然。”“党的组织，现分连支部、营委、团委、军委四级。连有支部，班有小组。红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”同时指出：“两年前，我们在国民党军中的组织，完全没有抓住士兵，即在叶挺部也还是每团只有一个支部，故经不起严重的考验。”这种统一的集体的一元化的党委制，迄至今天还证明是一个优良的制度。正因为这样，中国人民的军队从开始建立的那天起，就在中国共产党和伟大领袖毛泽东同志的领导、教育和培养下发展壮大起来，从而战胜了帝国主义和它的走狗国民党反动派，取得全国革命的胜利，并将使我们实现军队正规化、现代化，保证国家顺利地过渡到社会主义、共产主义社会。

在“井冈山的斗争”一文中，还可以看见毛泽东同志的建政思想。他在政权问题上说：“县、区、乡各级民众政权是普遍地组织了，但是名不副实。许多地方无所谓工农兵代表会。乡、区两级乃至县一级，政府的执行委员会，都是用一种群众会选举的。一哄而集的群众会，不能讨论问题，不能使群众得到政治训练，又最便于知识分子或投机分子的操纵。一些地方有了代表会，亦仅认为是对执行委员会的临时选举机关；选举完毕，大权揽于委员会，代表会再不谈起。名副其实的工农兵代表会组织，不是没有，只是少极了。所以如此，就是因为缺乏对于代表会这个新的政治制度的宣传和教育。封建时代独裁专断的恶习惯深中于群众乃至一般党员的头脑中，一时扫除不净，遇事贪图便利，不喜欢麻烦的民主制度。民主集中主义的制度，一定要在革命斗争中显出了它的效力，使群众了解它是最能发动群众力量和最利于斗争的，方能普遍地真实地应用于群众组织。”从这里可以看到毛泽东同志是如何相信群众、依靠群众，如何认真地尊重人民的民主权力。

纪念“井冈山的斗争”发表二十五周年，使我们一再回想到在第一次国内革命战争失败后，中国革命转为低潮的时期，毛泽东同志是如何英明地领导着中国人民展开革命斗争走上正确道路。毛泽东同志的著作对于中国革命的伟大的实际意义，就在于它领导了中国人民在农村中展开了史无前例的土地革命，创造了革命的红色政权和革命根据地，教育、培养、建设了中国人民自己的军队，领导我们的党日益走上布尔什维克化的道路，领导中国革命从“星星之火”发展成为“燎原之火”，终于取得全国革命的胜利。毛泽东同志的著作已经指导而且还要继续指导中国人民从胜利走向胜利。

毛泽东同志的领导之所以正确和有力，就在于他在决定一切方针、政策时是运用马克思列宁主义的普遍真理，从客观实际出发，使理论与实际相联系，从而找出了客观的规律，发展了马克思列宁主义的理论。

毛泽东同志将马克思列宁主义中国化，使马克思列宁主义和中国革命实践相结合。毛泽东同志在中国革命的各个历史时期，规定了彻底代表中国民族和人民利益的革命纲领和政策，不但与中国人民的一切敌人及违反人民利益的反动政治派别作了不调和的斗争，并且粉碎了党内各种各样的机会主义。因此，毛泽东同志的著作，永远是我们一切工作的指针。今后，我们必须遵照党中央和毛泽东同志的指示，努力学习马克思列宁主义，学习毛泽东同志的著作，为建设我们的国家而艰苦奋斗，为保卫东方与世界和平而继续奋斗。

〔注〕文中未注明的引语，均引自“井冈山的斗争”。

描述：

