id: 8b647e47bd
标题：中日友协访日代表团成员继续进行友好活动
日期：1973-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日友协访日代表团成员继续进行友好活动

新华社东京一九七三年四月二十五日电　中日友好协会访日代表团的成员，四月二十三日和二十四日在东京继续进行友好活动。

副团长李素文、赵正洪和团员王崇伦、郑凤荣、戚烈云等，四月二十四日应邀出席了日本乒乓球协会举行的欢迎中日友好协会访日代表团的晚餐会，同日本乒乓球协会副会长川上理三、城户尚夫以及荻村伊智朗、木村兴治等日本乒乓界的朋友进行了亲切友好的交谈。

张香山副团长二十四日下午会见了曾在中国工作过的日本朋友和他们的家属，向他们介绍了中国无产阶级文化大革命和社会主义建设的大好形势。日本朋友们听了以后很高兴，并表示了他们对中国的深切怀念。

副团长马纯古和团员韩西雅，二十四日拜访了日中友好国民运动联络会议代表委员、工会运动领导人岩井章以及兼田富太郎、酒井一三、若林熙等日本朋友，宾主进行了亲切友好的谈话。

副团长张香山、团员周一良，二十四日拜访了亚非人民团结日本委员会理事长坂本德松、日本记者同盟事务局长饭冈邦辅等老朋友，就加强中日两国人民的团结与友谊进行了亲切的交谈。

拜访时，日本朋友牧野内武人、板井庄作、甲斐静马、穗积三郎、田中稔男、北泽正雄、小林义雄、林毅等在座。

代表团副团长周丽琴和团员邢燕子、徐光等，二十四日同日本全国农业合作社工会联合会的妇女组织的领导人小林津子等举行了座谈会。

代表团中的青年工作者朱良、杨振亚，二十三日和二十四日分别会见了一些日本青年组织负责人。

副团长李素文和团员谢冰心、徐光等二十三日拜访了东京都足立区一条街道的居民。很多日本妇女和孩子把中国客人团团围住，宾主就象老朋友久别重逢一样亲热。

一位名叫绪方的七十高龄的老奶奶，请中国客人到自己家里作客。一家七口人和李素文等坐在席子上谈家常。李素文把主人的一岁多的曾孙子抱在怀里说：“不仅我们两国的妇女要友好，而且还要教育子孙后代永远友好下去。”

李素文等还到工人篠宫家里作客。篠宫的老母亲对中国客人说：“我是一个普通的家庭妇女，我也要同中国人民和妇女永远友好！”

到居民小松田家作客的谢冰心，一边品尝主人自己家里做的咸萝卜片，一边高兴地说，这种咸菜和我家乡福建的咸菜一样。看到这个咸菜也就可以知道我们两国的友好来往有多么悠久的历史了。

描述：

