id: 8b65009f3e
标题：阿拉伯人民分清敌友坚决斗争  苏丹共产党（革命领导）谴责苏修勾结美帝的叛卖行为  巴勒斯坦工会指出谁站在美帝一边谁就是阿拉伯人民死敌
日期：1967-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉伯人民分清敌友坚决斗争

苏丹共产党（革命领导）谴责苏修勾结美帝的叛卖行为

巴勒斯坦工会指出谁站在美帝一边谁就是阿拉伯人民死敌

据新华社喀土穆十五日电　苏丹共产党（革命领导）在六月十日发表的一项声明中，谴责苏联修正主义领导集团“背叛了阿拉伯人民”。

声明说，在美、英帝国主义和以色列对阿拉伯人民进行的侵略战争中，“苏联修正主义领导是同美帝国主义共谋和勾结在一起的”。

“苏联领导人背叛了阿拉伯人民的事业，并且在最危急的时刻在阿拉伯人背后插上一刀。”

声明列举许多事实来说明苏联修正主义领导的叛卖罪行。它说：“美帝国主义的朋友——背叛的苏联领导人，这种可耻的丑恶立场，暴露了他们罪恶的本性，他们不仅反对阿拉伯世界的民族解放运动，而且反对全世界的民族解放运动。这些苏联领导人——美帝国主义的走狗——尽管他们声称支持各国人民对帝国主义作斗争，但是他们已经成为公开的叛徒。因此，我们必须始终分清我们真正的朋友和我们敌人的朋友。苏联领导人是美帝国主义的亲密朋友。”

苏丹共产党（革命领导）最近还散发了一份传单，标题是：《苏联新领导人是美帝国主义的真正同盟者》。传单说：“让我们高举起自力更生的旗帜。我们反对美帝国主义及其工具以色列的斗争，将一定取得胜利！”

据新华社十六日讯　阿拉伯各国舆论继续谴责美英帝国主义及其工具以色列的侵略罪行，重申阿拉伯人民决心战斗到底，决不向侵略者屈服。

叙利亚《复兴报》十五日发表评论说，这次侵略使我们弄清楚了一个十分重要的问题。过去我们痛恨和反对国际帝国主义还不够，道路不是那么平坦的。帝国主义侵略者不仅是针对阿拉伯，而且还针对其他国家人民。全世界人民将团结起来反对共同的敌人。

阿联《共和国报》的社论说，阿联人民不再寻求中间道路解决办法，他们也决不允许把他们的命运建立在妥协上面。

巴勒斯坦工人联合会最近发表声明说，现在我们已经认清，谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。凡是反对美帝国主义的，就是我们真正的朋友；凡是站在美国一边，并同它狼狈为奸的，就是我们的敌人。

声明说，巴勒斯坦工人将继续进行武装斗争——这是赶走美英以侵略者的唯一途径。

描述：

