id: 8b6653f707
标题：在河内庆祝中华人民共和国成立十三周年大会上  春水的讲话
日期：1962-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,彭真,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在河内庆祝中华人民共和国成立十三周年大会上

春水的讲话

新华社河内1日电　越南劳动党中央委员、越中友好协会会长春水在河内庆祝中华人民共和国成立十三周年大会上的讲话，全文如下：朋友们、同志们，

今天，我们兴奋地在这里集会，庆祝中华人民共和国成立十三周年——中国人民的伟大节日，同时也是越南人民和全世界爱好自由和进步的人民的欢乐日子。

我们热烈欢迎由中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真同志率领来越南进行友好访问的并给我们带来了六亿五千万兄弟般的中国人民的亲密友谊的中华人民共和国全国人民代表大会代表团参加我们的庆祝大会。

我们热烈欢迎参加我们的庆祝大会的中国驻越南特命全权大使朱其文同志、在越南工作的中国专家和所有的中国同志。

我们对在座的各国驻越南外交使节表示欢迎。

我们对在座的全体朋友、同志表示欢迎。

朋友们、同志们，

中国革命的胜利和中华人民共和国的成立，是中国历史中的一个根本的转折点，同时也是俄国十月社会主义革命以后的第二个重大历史事件。这个胜利，使世界上力量对比的优势倒向社会主义和和平阵营这一边，促进了亚洲、非洲和拉丁美洲等地区的民族独立运动，并鼓舞了世界被压迫人民的斗争。

中国革命的胜利结束了中国的资产阶级民主革命，并开始了社会主义革命的阶段。

十三年来——对一个民族的历史来说，十三年不过是一个暂短的时间——在以毛主席为首的中国共产党的英明领导下，以及在社会主义建设总路线的指引下，中国人民已发挥了高度的革命气概，在社会主义建设的道路上迈步前进。

今天，在中国领土上，社会主义制度已经巩固，独立、完整的、现代的国民经济基础已经初步建立起来。同经济落后的、贫困的旧中国比较，新中国的面貌已经完全改观。

在胜利完成第一个五年计划以后，1960年中国已经超额和提前完成了第二个五年计划（1958—1962）中关于工业的各项主要指标。1960年，中国在钢铁生产方面跃居世界第六位和煤炭生产方面跃居世界第二位。旧中国的重工业很贫弱，技术水平也低。现在，中国的工业已经能够生产各种重型的、现代化的和精密的机械，如拖拉机、汽车、喷气式飞机、功率达几十万瓩的发电机、电子机等等。由于重工业飞跃发展，轻工业的技术装备不再像过去那样受到外国支配，中国已经能够为国内的轻工业工厂制造全套设备。除了大工业区外，内地各省也建立了工厂，就地取材，就地供销，有的产品也供出口。在工业发展的同时，工人的队伍也日益壮大。

各个人民公社中的集体农民在农业生产和建设新农村方面，都取得了许多成就。1959年，粮食生产达到两亿七千万吨，比解放前最高年产量一亿三千八百万吨增加一倍。棉花产量达到二百四十万吨。农产品总值比1949年增加一点七倍，粮食产量增加一点五倍，棉花产量增加四点四倍。由于农业发展，农民的生活得到了改善，人人过着温饱愉快的生活，不再像封建势力和资本主义统治下有数以百万计的人饿死冻死。许多用品如自行车、手表、收音机等是农民过去所不敢想像的，但现在许多农户已经能够购置。但是，三年来，中国不幸遭到空前严重的自然灾害，旱灾遍及各地，时间延长，使中国农业连续歉收，影响到其他国民经济部门的发展，造成了许多困难。美帝国主义及其走狗企图利用中国的这些困难，要给中国制造更多的困难。但这是枉费心机的。具有革命传统的中国人民，时刻团结在中国共产党和毛主席的周围，信赖党和政府的政策主张，决心克服各种困难，随时准备粉碎敌人的阴谋，使革命不断前进。中国目前的困难是暂时的。虽然还有困难，但总的来说，国民经济的情况去年比前年好一些，今年比去年又好一些。

在文化教育方面，中国人民也取得了很大的进步。旧的文化已得到逐步改革，旧社会的一切恶劣习惯和反动思想的毒素已被消除，而代之以社会主义的思想内容。许多新的文化单位已经建立起来；从城市到农村，处处都有文化宫、俱乐部和图书馆。

自从解放以来，教育部门已经培养了大批的建设人材：九十多万高等学生和三百万中级专业学生。目前，全国拥有由小学到大学的一亿学生以及数千万业余学校学生。教师多达三百万。许多少数民族地区，如新疆维吾尔自治区首府，已经拥有八所大学和高等学校。

在科学研究方面，根据同生产紧密相结合的方针，在工农群众中已经出现了许多属于各个不同专业技术部门的科学家。科学技术日益发展，科学干部日益增多。

在医药卫生方面，同生产相结合的爱国卫生运动正在各地蓬勃发展。解放以来，从未发生过任何一次较大的疫症。由于继承和发扬了中国医学遗产，加强了中西医之间的结合，创立了民族的新医学，制造了各种医疗器械以及创造了许多新的诊断和医疗方法，从而提高了疗效，治愈了许多奇病怪症。

在体育运动方面，在增强人民体质、奋发民族精神、为劳动生产和国防服务的口号的鼓舞下，成百万人经常参加各种体育运动以及锻炼身体。从1949年至1959年的十年间，中国运动员一共打破了三千八百六十次全国纪录，同时还在登山、乒乓球和举重等十九个运动项目方面，创造了三十二次世界纪录。目前，这些体育运动的项目成绩仍然在不断地提高。

中国政府和人民所奉行的对外政策的总路线是：在无产阶级国际主义的原则下，发展同苏联和各社会主义兄弟国家的友好互助合作关系；在五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策；支援各国被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义和殖民主义的革命斗争。

在和平共处的五项原则的基础上，中国先后同也门、缅甸、尼泊尔、阿富汗、几内亚、柬埔寨、印度尼西亚和加纳等国签订了友好条约和互不侵犯条约；并同缅甸、尼泊尔等邻国圆满地解决了边界问题。中国已同许多个国家在平等互利的基础上实行经济、文化交流和合作。中国还向与自己建立了友好关系的许多国家提供了不附带任何条件的无私援助。

中国、苏联和其它社会主义国家参加各次日内瓦会议，积极地参加和平解决印度支那问题和最近的老挝问题。这证明了中国主张通过和平协商的途径解决国际争端的诚意，同时也说明了要圆满地解决重大的国际问题，决不能没有伟大的中华人民共和国参加。

目前，中华人民共和国已同四十一个国家建立了外交关系，同一百一十个国家和地区建立了贸易关系，同一百三十六个国家和地区建立了文化和友好关系。中国在国际上的地位和威信不断提高。

越南人民热烈祝贺中国人民所取得的十分巨大的成就，并把这些成就看做是自己的成就。

越南人民坚信：有着高度革命精神的中国人民，在中国共产党和毛主席的正确领导下，一定能够把中华人民共和国建设成为一个具有现代工业、现代农业和先进的科学文化的社会主义国家，并将对社会主义革命、民族解放运动和世界和平的共同事业作出日益巨大的贡献。

长久以来，越南和中国就是有着密切关系的两个邻邦，两国人民近百年来同样是被压迫的民族，并且一起进行着自我解放的斗争，今天一起站在社会主义阵营中。在过去的长期艰苦的抗战和和平恢复以来所进行的国家建设事业中，越南人民一贯得到了中国人民的同情和支持。

中国共产党、政府和人民已经给予越南人民包括款项、大米、布料、药品以至机器设备的援助。河内—睦南关和越池工业区—太原钢铁联合企业、河内橡胶厂、肥皂厂、卷烟厂，以及越南北方的其他许多工厂、农场，都是越中两国兄弟人民之间的友谊的美好形象。

中国不仅向越南提供了机器设备和帮助越南培养干部，而且还派遣了成千优秀的专家，以新的科学技术成就和宝贵的经验帮助越南进行经济和文化建设。在北方各地工作的中国专家，不辞劳苦，不避艰险，日夜为越南人民的温饱和幸福进行着忘我的劳动，把建设越南民主共和国看作是建设自己的国家一样。像陈国平同志那样为越南的建设事业而献出了生命的中国同志的形象，将永远活在我们越南人民的心坎里！

中国、苏联以及其它社会主义兄弟国家给予越南的慷慨无私的援助，对促使越南在医治战争创伤，恢复和发展经济、文化，建设社会主义的北方以作为争取统一祖国斗争的稳固基础的事业中所取得的胜利，起了重大的作用。

中国政府和人民一贯关切、同情和热情支持越南人民反对残暴的美吴集团，以争取祖国的和平统一的斗争。周恩来总理在访问越南期间说过：“中国政府和人民坚决支持越南政府和人民维护日内瓦协议和实现祖国和平统一的正义斗争。”中国政府和各人民团体也曾经多次作出了同样非常宝贵的表示。

自从美帝国主义明目张胆地派遣军队到越南南方，并在西贡设立军事司令部，同吴庭艳集团发动了反对越南南方人民的“不宣而战”的战争之后，中国政府和人民曾多次严厉谴责美吴集团，并继续表示支持越南人民的正义斗争。

正在中国访问的越南南方民族解放阵线代表团，得到中国人民的热烈欢迎。彭真副委员长同志在离开北京到越南访问之前，曾对越南南方民族解放阵线代表团说：“中国人民和越南南方人民是亲密的兄弟、朋友和战友……中国人民坚决支持越南南方人民的爱国正义斗争，坚决支持全体越南人民反对美帝国主义侵略、争取和平统一祖国的神圣的斗争。”

中国人民和越南人民之间的友谊如胶似漆。这种建立在马克思列宁主义和牢固的无产阶级国际主义的基础上的友谊是任何力量都不能动摇的。

目前，由肯尼迪为首的美帝国主义及其走狗在加紧侵略越南南方的同时，还加紧推行侵略政策和进行战争准备，制造国际紧张局势。他们不仅拒绝苏联关于停止核武器试验和裁军的建议，而且还加紧进行军备竞赛，增强各个军事联盟。美帝国主义还在继续霸占台湾和南朝鲜，不肯从泰国和其他国家撤出他们的军队，他们还在阴谋破坏有关老挝问题的日内瓦协议，驱使他们的走狗在柬埔寨边境和柏林进行挑衅，促进东北亚侵略集团的成立，积极准备进攻古巴。

美帝国主义还唆使蒋介石匪帮准备进攻中国大陆和加紧进行对中国的军事挑衅，他们甚至派遣美国U—2型间谍飞机侵犯中国领空。

越南人民支持中国政府和人民对美帝国主义及其走狗的坚决态度，祝贺中国人民解放军击落美国的U—2型间谍飞机。

越南人民愿同中国人民一起，坚决反对好战和侵略成性的美帝国主义——越、中两国人民的共同敌人和世界各国人民的共同敌人。

越南人民支持苏联关于裁军和和平解决德国问题以及恢复中华人民共和国在联合国的合法席位的建议。

越南人民要求美军立即从越南南方、台湾、南朝鲜、泰国、老挝和其他地区撤出去，立即停止对柬埔寨王国的和平中立的威胁和放弃进攻英雄的古巴的一切阴谋！

越南人民祝贺阿尔及利亚的独立和阿尔及利亚民主人民共和国的诞生，祝贺印度尼西亚人民在收复西伊里安的斗争中所取得的胜利，祝贺各国人民在反对新老殖民主义和好战、侵略成性的帝国主义斗争中所取得的胜利。

越南人民深信，不管美帝国主义及其走狗如何顽固、疯狂、残暴和狡猾，都阻挡不了人类的前进。在世界人民团结一致和坚决持续地进行斗争下，进步必将战胜反动，自由必将战胜压迫，独立必将战胜侵略，和平必将战胜战争。

朋友们、同志们，正当越南和中国人民欢欣鼓舞地庆祝中华人民共和国建国十三周年的时候，由彭真副委员长率领的中华人民共和国全国人民代表大会代表团到达了河内，和由越南劳动党中央委员黄国越为团长的越中友好协会代表团也到达了北京。

与此同时，由中越友好协会会长杨秀峰同志率领的中越友协代表团在访问越南之后，回到北京向各界作了有关中越亲切的友好关系的报告。

正是“双喜临门”，江山高歌，兄弟欢笑！

自和平恢复、越南北方完全解放到现在，越南和中国派遣了许多代表团互相进行友好访问，1955年由胡志明主席率领的越南党政代表团访问中国和1956年由周恩来总理率领的中国党政代表团来越南访问。两国代表团的互相往来和友好访问，对巩固和发展越、中两国兄弟般的友谊作出了极大的贡献。

我们坚信，中华人民共和国全国人民代表大会代表团这次来越南进行友好访问，必将使这一友谊获得进一步的巩固和发展。

对民族和全体人类的光辉的未来充满信心和无比振奋的越南人民，热烈祝贺中华人民共和国建国十三周年。越南人民衷心地祝中国人民在中国共产党和毛主席的英明领导下，在社会主义建设、支持民族独立运动、保卫亚洲和世界和平的事业中取得更大的新的成就，祝中华人民共和国全国人民代表大会代表团在这次的友好访问中取得美好的结果，祝越、中两国人民之间的友谊像松柏常青、像东海一样深、像中国的泰山和越南的长山一样稳固。

越、中两国人民之间牢不可破的友谊万岁！

伟大的中国万岁！

中华人民共和国万岁！

伟大和光荣的中国共产党万岁！

中国人民的伟大领袖、越南人民的亲密朋友毛泽东主席万岁！

描述：

