id: 8b6600b189
标题：达荷美共和国
日期：1964-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
达荷美共和国

达荷美共和国位于几内亚湾的北岸，在多哥和尼日利亚之间，面积十一万二千平方公里，人口二百多万。首都是波多诺伏。科托努是达荷美唯一的出海口。

在殖民主义统治下，达荷美的农业畸形发展，工业也很不发达。油棕榈树种植面积占全国耕地面积的一半以上，主要分布在沿海一带。每年出口棕榈仁和棕榈油占出口总值的百分之六十七。此外还出产棉花、花生、大米、香蕉等。国内只有几家小型农产品加工工厂。

从十五世纪末起，葡萄牙、荷兰、英国、法国等先后侵入达荷美沿海地区，进行贩卖奴隶的罪恶活动。当时殖民主义者把达荷美和多哥合称为“奴隶海岸”。

十七世纪初期，达荷美曾建立自己的王国，一八一八到一八五八年是达荷美王国达到鼎盛的时期，一九○○年，它沦为法国的殖民地。一九五八年十二月，根据戴高乐颁布的宪法，达荷美成为“法兰西共同体”内的一个“自治共和国”。一九六○年八月一日宣布独立。

达荷美人民有着光辉的斗争传统。在法国殖民统治的年代，达荷美人民为反抗帝国主义的侵略曾进行不屈不挠的斗争。十九世纪末，达荷美人民在贝汉津国王领导下，曾英勇地反抗法国殖民主义者的入侵。在这次反抗运动中，英勇善战、纪律严明的娘子军表现了达荷美人民英勇的气概。第二次世界大战后，达荷美人民反殖民主义的斗争有了蓬勃发展。一九五八年初，科托努港的工人为反对殖民公司解雇工人，举行大罢工，迫使殖民公司撤销了解雇令。经过全国人民的长期斗争，达荷美终于在一九六○年获得独立。在独立一周年时，达荷美政府在全国人民支持下，收回了在科托努以西被葡萄牙霸占的威达城。威达城内有一个“圣约翰堡”，这是三百八十多年前葡萄牙殖民者进行奴隶买卖的重要据点之一。　（据新华社）

描述：

