id: 8b68ad51fb
标题：丹东化学纤维联合厂建成高空排毒塔
日期：1969-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丹东化学纤维联合厂建成高空排毒塔

辽宁省丹东化学纤维联合厂广大革命群众，坚决贯彻执行毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针，艰苦奋战九个月，建成了一座高达一百二十二米的排毒塔，为多快好省地发展化学纤维生产创造了有利条件。

排毒塔是化学纤维工业排除化学毒气所必需的建筑。解放前，日本帝国主义统治这个工厂时，修了一座只有二十米高的所谓“排毒”塔来欺骗工人，许多工人被毒气夺去了生命。解放后，这个工厂随着生产的不断发展，修建了一座六十米高的排毒塔，但是仍然不能适应生产发展的需要。

无产阶级文化大革命中，这个厂的革委会成立后，在解放军毛泽东思想宣传队帮助下，决定发动群众自力更生建造高空排毒塔。他们狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，组成了一个以老工人为主体的包括革命干部、革命技术人员参加的建塔领导小组，把全厂革命群众和家属都发动起来，自己设计，自己施工，展开了一场自力更生建高塔的战斗。

在整个施工过程中，广大革命群众反复学习“老三篇”，以张思德、白求恩、老愚公为光辉榜样，冒着严寒酷暑，无所畏惧地坚持高空作业，战胜了重重困难，终于胜利地完成了建塔任务。

描述：

