id: 8b6976fc70
标题：亚非国家报纸继续评论中印边界争端  谴责尼赫鲁迷信武力拒绝谈判
日期：1962-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非国家报纸继续评论中印边界争端

谴责尼赫鲁迷信武力拒绝谈判

据新华社讯　亚洲和非洲一些国家的舆论继续谴责尼赫鲁政府拒绝接受中国建议的顽固立场，并要求通过谈判来解决中印争端。

印度尼西亚《东星报》15日以《尼赫鲁往何处去》为题发表社论说：“在尼赫鲁和他的国大党控制下的政府正一天比一天靠拢帝国主义集团，而不是保卫和维护亚非团结。不用说，他（尼赫鲁）没有一点各新生力量国家反对帝国主义和殖民主义的共同愿望。就连他的不结盟态度的残余也看不见了。是不是可以说，在历史上新生力量和旧势力之间的必然斗争中，尼赫鲁已经清楚地表明他是属于后面这一个集团的。”

社论说：“尼赫鲁叫嚷得越来越响了，印度人民院极右派反动分子和国大党人组成了合唱队，叫嚷对中国作战。”社论说：以尼赫鲁为首的印度统治集团采取了这样的态度即“一贯拒绝中国的谈判建议和亚非各国真诚的劝告。事实上，他们显然从来不曾打算通过谈判解决边界争端。”

社论责问印度政府：“愿意同全世界新兴力量一道进行斗争来消灭殖民主义和帝国主义以建立和平和繁荣的世界呢？还是愿意同压迫和剥削其他国家的腐朽力量为伍，以竭力保持自己日益分崩离析的势力？”社论说，“看来印度当政的国大党集团选择了后者，这样，他们就可以转移印度人民的视线，不去注意国内的困难和印度政府和国大党的一事无成。”

伊拉克《自由人之声报》15日发表评论说：“尼赫鲁由于对中国采取侵略立场，已经成了资本主义和帝国主义国家的‘宠儿’。”报纸指出，尼赫鲁从西方国家那里要到了武器、弹药、金钱和一切东西，“因为印度在军事上反对人民中国的立场使帝国主义者和殖民主义者感到高兴”。但是，另一方面，他谋求世界各国在外交上的同情的企图却未能得逞——帝国主义国家及其仆从国家除外——，因为“中立国家和不结盟国家一直主张谈判”。

报纸说：“人民中国过去和现在一直要求谈判，但是尼赫鲁要把印度人民拖向悬崖，以实现印度资产阶级的贪欲和发泄对中国社会主义制度的憎恨。”

报纸说：“引起以尼赫鲁为首的印度领导人的愤怒的是阶级仇恨而不是民族尊严。尼赫鲁过去和现在都可以通过谈判而不是依靠武力来处理这个尊严问题。”

阿拉伯叙利亚共和国《先锋报》15日发表的一篇评论说，加剧中印边界争端的帝国主义和印度反动派，并不是真正为了印度的尊严，而是为了侵略的目的。评论指出，美国向印度运送武器，以及它制造所谓中国侵略印度的神话，其真正目的在于迷惑印度人民并迫使印度投入它的怀抱。

几内亚《自由报》发表评论，主张通过谈判和平解决中印边界问题，并且赞扬中国政府在这个问题上所采取的立场。

评论在谈到目前的中印边境冲突时说，事实上，中国政府曾经好几次向印度提出过关于恢复谈判以便和平解决这个问题的建议。但是，尼赫鲁一点也没有理睬这些建议，而认为这些建议是不能接受的。“与此相反，看来他的回答就是决定宣布处于紧急状态和扩大战争努力。”

评论强调说，“中印边界从未正式划定过，可是在历史过程中形成了一条传统习惯线”。评论指出，所谓麦克马洪线“并没有在一直被认为是非法的协议上载明”。评论最后呼吁中印两国政府立即进行会谈，以便缔结一项划定中印边界的总条约。

描述：

