id: 7f93a8d67a
标题：刘少奇在长沙县同中央工作组几个负责人的谈话
日期：1961-4-29
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：湖南省某档案馆
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,对话
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在长沙县同中央工作组几个负责人的谈话

刘少奇

## （一九六一年四月二十九日下午）

看来，手工业的工资制度非改革一下不可。手工业的工资应该比农业工资高于百分之五十到百分之一百。那么可能会有意见，这可以说服农民。他有意见，你就问他：你的儿子愿不愿意学铁匠？愿不愿意学木匠？照这样下去，不提高手工业工人的工资，你的儿子不愿意学手工业，人家的儿子也不愿意学手工业，将来没有铁匠，没有木匠，还不是你自己整了自己。总而言之，手工业工人的工资要比农民高，而且要有显著的差别，这样才有人学。首先问农民：你的儿子愿不愿意学？把手工业工人的工资提高到什么样的程度，你的儿子才愿意学。所以，这里不仅是一个手工业的问题，而且是一个同农民的关系问题。

手工业工人的口粮问题，也要研究一下。农民努力劳动可以吃超产粮，那么手工业工人努力劳动是不是也应该吃一点超产粮呢？我看也应该吃一点超产粮。那么怎么奖，超过部分的工分是全奖粮食还是部分奖粮食。恐怕不能全奖粮食，粮食不能全照工分走，一部分照工分，一部分不能照工分。如果同农民比的话，可以同农民一样，不低于农民的口粮。比如天华大队农民的基本口粮假如四百斤，得超产粮最多的得了二百斤或三百斤，加到一起，他的口粮就有六百斤或七百斤，那么一个最好的铁匠的口粮也这样多。

现在手工业工人不积极，工效低，成本就高了，如果把制度一改，从前一天两个人打一把锄头，以后一天一个人打一把锄头，成本就低了。

（平化同志：是不是把手工业的工资、管理制度的改革，在福临铺试一试？）

试一试，就是包给他们，我公社不要什么利润，只分一点成，有一定的比例，使工厂有利，鼓励工厂的积极性。

我今天找了一个原来的分农会主席谈了一席话。这个人叫范树生，就住在我的旁边。土改期间，他当了三年分农会主席。这个人一九二七年就办过农会的，他滔滔不绝地讲他的历史。此外红军（当时的五军和八军）打长沙，他也接过头。那个时候，这里组织过区苏维埃、乡苏维埃，他是区苏维埃的交通员。红军走的时候，要他们留在这里骚挠。后来国民党的军队一来，大家就跑散了。他跑到浏阳，躲了一个时期，在浏阳破了一担篾挑回来，走到门口，才知道他自己的老婆被捉了，坐在牢里。后来他托这里一个地主家里的人（此人当时在长沙警备司令部当副官）才把他老婆保出来。不知道这里有没有问题，是不是自首了。四九年解放军一来，他又接头当了分农会主席。他说彭腾奎家里是小土地出租，黎桂生家里是中农，彭梅秀家里也是中农，李言孝、袁冬生、彭炳秋是贫农，受排挤，说不起话。

“五一”节回长沙，三十号晚上可以走。走以前，我想约几个积极分子来谈一下。过去的事情也讲一讲，破坏了这么多房子，乱调了一些东西，这都是坏事，共产党作了一些事情对不起人民。今后大家好好搞，工作组在这里也靠你们，以后也靠你们。是不是这样谈一下？这样谈一下以后，就正式走。

以后搞一些事情，要慎重一点。李满成这个人干劲有，但年青一点，恐怕你们省委要派一个人来坐镇。

（平化同志：我们准备要王群伍同志到这里来搞一下，他现在是长沙市委书记，还有些群众工作经验和政策水平，可以帮助分析一些问题。这个地方作为省委一个点，继续搞下去，长期搞下去，要挖出真相。农村是两个点，一个是这里，一个是浏阳，城市的点就是长沙市，我想掌握这么三个点。手工业，就是福临铺作点。杨建培同志，你长期住到这里，配合长沙市，作他们的助手。这里六十条讨论修改意见的报告，由省委同中央工作组联名写。）

天华的报告，还慢一点写，等把问题搞清楚了再写。

（平化同志：彭梅秀是五二年以后一直在这里当权的，而且我们替她宣传，提高威信；另外，她有一伙人，有一套班子，不仅是大队有她一套班子，而且小队也有她一套班子；另外，从生产上看，他们这里的生产并不太坏，比青田、赛头的生产好，比湘阴那边的生产也好。因此，在这种情况下，要把问题彻底揭露出来，查明真相，没有一个过程是不行的。而且还有一个家族问题，这里是彭家大族，弄不好，会弄到家族斗争上去。所以扎根子的时候，要特别注意扎几个姓彭的。还一个，加上现在农忙，开会也不能开得太多。

（未完）

描述：

