id: 7f9d32e754
标题：蚌埠市委关于进一步压缩城镇人口和精简职工的工作意见(草稿)
日期：1961-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：安徽省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 蚌埠市委关于进一步压缩城镇人口和精简职工的工作意见(草稿)

## （一）

我市压缩城镇人口和精简职工的工作，截至十月底止，已经压缩了二万八千三百五十人，完成省委下达指标三万五千六百人的百分之八十。其中全民所有制职工精简了一万八千四百零一人，占省委下达指标二万三千八百人的百分之七十七点三。这些人员投入农业生产战线以后，不仅大大加强了农业生产第一线的劳动力，节省了国家开支，而且还减轻了城市粮食和副食品的供应负担，促进了企业、事业单位加强企业管理工作。在前一段工作中，各单位都进行了比较深入细致的宣传教育工作和组织工作。对回乡人员的具体困难和要求也大都以认真负责的态度作了妥善处理。有些单位还组织力量，深入到回乡人员比较集中的社队进行了访问，并帮助他们反映了情况解决了一些问题。不少单位还和已回乡的人员保持着密切的联系，在通信中互相鼓励，问寒问暖。所有这些都使回乡人员大受感动，同时也鼓舞了留厂的职工。总的来说前一个时期，我们在压缩城镇人口和精简职工的工作中，基本达到了走者愉快，留者安心的要求。

但是，自十月份以来，这项工作的进度非常缓慢，按照当前的进度，就不能完成全年的指标。究其原因，最主要的是有些单位的领导干部对压缩城镇人口、支援农业生产的重大意义认识不足，存在着各种形形色色的错误认识。他们有怕减人、舍不得减人的思想。有的人有畏难情绪，不愿做艰苦细致的思想工作。也有些人有厌倦情绪。认为这项工作搞了一年多了，开一次会，加一次任务，简直是个无底洞。也还有一些人不敢放手发动群众，怕减人会影响生产。其实他们在计算生产所需的劳动力时，不是按先进定额留人，美其名曰“留有余地”，实际上是保守思想。此外，领导抓的不紧，也是进展缓慢的主要原因。在最近一个时期，从领导小组到精简人员的单位，都对这一工作在不同程度上放松了领导，认为任务已经完成得差不多了，可以松口气了。甚至有些单位已将专职干部调走，办公机构形成有名无实，压缩城镇人口的工作已无人负责。

## （二）

根据省委关于压缩城镇人口和精简职工工作的指示以及我市当前情况，经过初步摸底算账，我们认为在年内还可以完成全年压缩三万五千六百人的任务。明年午收前再继续完成压缩一万二千七百人的任务。这个任务当然是艰巨的，要完成必然要遇到一些困难。但是我们要重视这项工作，党的各级领导干部又能亲自抓，下定决心，充分发动群众，从各方面努力，还是可以完成的（具体任务见分配附表）。

我们还应该看到完成今后任务的有利条件，这些条件是：第一，农村在贯彻“十二条”、“六十条”之后，出现了极为良好的局面，这对城市有着很大的吸引力。加之，党的大办农业、大办粮食的号召已经深入人心，许多人已经有了思想准备。第二，工业生产和基本建设任务经过调整之后，其任务将比原来减轻，这就可以节约相当大的一批劳动力。仅冶金工业一个部门，任务削减后即可压缩四千五百余人。第三，企业内部劳动潜力很大，浪费劳动力现象相当普遍。首先是非生产人员所占比重很大，有人可减。全市工矿企业非生产人员有七千四百一十九人，占职工总数四万九千六百九十三人的百分之十四点九三。如压缩到百分之十二，将再可压缩一千四百五十十六人。其次，全市工业企业，自办的农副业生产基地，占用一千九百六十七人，占职工总数百分之三点九六。如按中劳部规定百分之二留人，则可压缩九百八十三人。再次，通过对七个主要工厂的了解，剔除其他因素，仅因宽扛窄而多留的职工约占职工总数的百分之三点五。以此推算，在五万工业企业职工中即可压缩一千七百五十人。三者合计为四千一百八十九人。第四，目前生产不正常的企业很多，劳动组织和劳动力的使用很不合理，通过“五定、五保”，还大有潜力可挖。第五，在其他方面还可以压缩一大批劳动力支援农业。首先，近几年来，从农村迁入城市的人口，包括职工家属约有二万人之多，如能动员其中百分之四十回乡参加农业生产，计有八千人。除去十月份以前已动员走的三千六百八十二人，尚有四千三百一十八人可以动员。其次，国家机关、事业单位通过整编，还可以精简三百余人。再次，到九月全市还有劳改、劳教分子四千三百零二人，按百分之五十压缩，还可以抽调二千一百五十一人到国营农场去劳动改造。三者合计为六千七百六十九人。所有这些，都是完成压缩城镇人口和精简职工任务的有利条件。只要我们抓紧时机运用这些有利条件，困难一定会被克服，任务一定能完成。

## （三）

为了完成这一艰巨任务，还须做好以下几点工作：

第一，认真做好政治思想工作。动员千万人回到农村，在他们的生产和生活上将是一个很大的变化。也必然会出现许多复杂的思想问题。特别是在当前容易动员的人都首先作了精简，今后压缩人口的工作势必会遇到愈来愈多、愈来愈复杂的思想问题。因此，就有必要把政治思想工作做得更细致更好一些。首先应该是对领导骨干进行思想教育工作，务必要使他们认识到只有做好压缩城镇人口工作，才能进一步巩固工农联盟和城乡关系，才能进一步充实农业劳动力，加强农业生产。因此，这项工作是具有战略意义的十分重要的政治任务。只要他们懂得了这些道理，一切错误的认识就能得到扭转。在对广大职工的教育方面，还应积极深入宣传农村的大好形势和当前的任务，继续宣传大办农业、大办粮食的重大意义，组织他们联系思想进行讨论，以提高其政治水平；另一方面应该根据各种不同人的不同思想，进行耐心的教育和帮助，清除他们的各种顾虑，防止发生意外。还要切实帮助他们解决具体困难，一定要作到把回乡人员的困难和困难解决在回乡之前。对那些目前还流浪在社会上没有回农村的职工，把他们找回本单位来，进行更加耐心的教育和帮助，等待他们觉悟。什么时候想通，就什么时候走，不通不要强迫他们回乡。与此同时，还要对留下来的职工加强教育，以澄清思想稳定情绪。总之，我们政治思想工作，必须做到使走者愉快，留者安心。

第二、迅速摸底排队，落实计划，加快进度。所有企业、事业单位都要根据生产任务调整情况，进行摸底排队，落实压缩计划。该停的停，该减的减。把一切可以精简的人员，迅速压回农村。企业非生产人员必须压缩到占职工总数的百分之十三以内；参加企业兴办的农副产品生产基地劳动的人员，必须压缩到占职工总数的百分之二以下。年内时间非常紧迫，机不可失，时不再来，因此要去各级党的组织抓紧进度，勤抓检查，保证按质按量的完成任务。

第三、向广大干部和职工进行教育，动员那些可以回乡参加农副业生产的家属，回乡生产或安置在自己工作地区的农村公社中生产，这样既能增加自己的收入，改善生活，又可减少城镇人口缓和粮食紧张情况，减轻市场压力，而且在政治上也将发生良好的影响。

第四、妥善安置社会闲散劳动力。城市各人民公社必须认真的在居民群众中进行摸底排队，对家住农村的，在自愿的原则下，尽量动员他们回乡参加农业生产；对家住城市的，可有计划的分批动员他们参加国营农场举办的半农半读学校或参加水利建设。

第五、组织力量进行一次全面检查。各主管部门要抽出一定力量，组成工作组，对前一段精简、安置工作进行一次检查，发现问题及时解决。对不该精简的人员，应当重新给予适当安置；对不该留而留下的人员，应该动员回农村参加农业生产。对在企业农副业生产单位的生产人员，凡家住农村的，一律动员回乡参加农业生产，不足之数可由家在城市的职工顶替；应该发给而未发给的生活补助和口粮，应该按照规定给予补发或补足；能够送给小农具而未送给的，也应予以补送。总之，要按照政策、规定办事。减少人多的单位，还可以派出访问组深入到回乡人员的家乡进行访问，了解他们的生产、生活安排情况和要求，并帮助反映意见，解决困难，使他们安心于农业生产。

第六、协助有关人民公社做好对回乡人员的的生产、生活的安置工作。

第七、做好遣送工作。各单位对精简回乡人员，事先要将人数和回乡时间通知所在县、社，以便他们早做准备。回乡人员在回乡前单位应组织欢送。同时派负责干部带队，将回乡人员送到县、社，方便时还可以直接送到家。途中购买车票、船票办理转运手续，吃饭和茶水供应等，都应指定专人随队办理。

 市委压缩城镇人口领导小组1961年11月17日

（下附压缩城镇人口和精简职工统计表）

(略)

描述：

