id: dd37e2ca04
标题：毛主席著作是最好的党课教材
日期：1968-1-6
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子/教导员毕可瑾
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。以毛主席著作为党课教材，用战无不胜的毛泽东思想教育党员，这是建设无产阶级先锋队组织的根本。

中国赫鲁晓夫出于他的反动本性，一贯地反对毛主席，反对毛泽东思想，反对用毛泽东思想教育党员，千方百计地阻挠用毛主席著作编印党员教材。他胡说什么：“党员课本要通俗一点，不要摘引毛主席的话就当课本上的话说。”但是，他和反革命修正主义分子罗瑞卿之流，却把他那臭气冲天的大毒草黑《修养》捧上天，胡说什么它是党课的最好教材，是党员的“必修课”。规定每个党员一定要学，而且还大印特印，每个党员人手一册。真是可恶已极！反动已极！

中国赫鲁晓夫大肆推销他的黑《修养》，疯狂抵制毛泽东思想，就是为了推行他的修正主义建党路线，毒害广大党员，为他篡党、篡政，复辟资本主义效劳。然而，中国赫鲁晓夫的黑手，是遮不住战无不胜的毛泽东思想的阳光的。我们部队的广大党员曾不止一次强烈要求用毛主席语录编印党员教材。他们说：“毛主席的话句句是真理，句句说到我们心坎上，我们越学越爱学。”广大党员对于用毛主席语录编印的党课教材，极为欢迎。大家说：“这才是我们最好的必修课。”

林彪副主席说：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”我们用毛泽东思想教育党员，大大提高了党员的无产阶级觉悟，促进了部队的思想革命化。一九六五年初我部由营建改为生产，我们的党课就以《为人民服务》、《愚公移山》和《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》等伟大著作为教材，教育党员，使广大党员认识到搞生产也是干革命，要树立“完全”、“彻底”为人民服务的思想，要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。去年，驻地遇到多年来未遇到的大旱，我们就以“老三篇”为基本教材，教育党员和干部战士，以张思德、白求恩等英雄人物为榜样，与天斗，与地斗，发扬吃大苦，耐大劳，天不怕，地不怕的大无畏的革命精神，开山挖渠二百里，战胜了旱魔，既获得了特大丰收，更加强了部队的思想革命化建设。

无数事实都雄辩地证明：战无不胜的毛泽东思想水平最高，威信最高，威力最大，是我们党的生命，党的灵魂，是我们的命根子。离开了毛泽东思想就会迷失方向，寸步难行，掌握了毛泽东思想就会变成改造社会、改造世界的巨大的物质力量。中国赫鲁晓夫越是反对我们学习毛主席著作，反对我们用毛泽东思想教育党员，我们越是要加倍努力学习毛主席著作，加倍地用毛泽东思想教育党员，保证我们党永远成为“能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”，胜利完成在无产阶级专政条件下继续进行革命的伟大历史使命。

描述：

