id: dd374b0fa9
标题：接受党和群众监督不准搞特权——《关于党内政治生活的若干准则》学习辅导材料之十一
日期：1980-7-28
是否是时间段：false
作者：《准则》学习辅导材料编写组
来源：
标签：周恩来,林彪,朱德,四人帮,夺权,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各级领导干部是人民的公仆

《准则》明确指出：“各级领导干部都是人民的公仆，只有勤勤恳恳为人民服务的义务，没有在政治上、生活上搞特殊化的权利。”并且着重指出：“共产党员和干部应该把谋求特权和私利看成是极大的耻辱。”对这个问题，我们必须高度重视。

搞特权，是同我们党的性质、宗旨水火不相容的。我们党是无产阶级的党，为人民谋福利是党的唯一宗旨。我们党领导无产阶级革命斗争，是为了解放全人类。除了人民利益，我们共产党人没有自己的特殊利益。这就决定了：（一）党的各级领导干部是人民的公仆，是群众中的普通一员，在政治上、法律上同群众处于平等的地位。各行各业、各条战线的干部和群众，虽然职位有高低，权力有大小，但这只是分工的不同，没有尊卑贵贱之分。（二）作为人民的公仆，党的干部的权力都是人民给的，只能用来全心全意为人民服务，不能用来搞特权。领导干部不能因为自己当了领导，手中有权，就自视高人一等，就认为自己的权力可以不受任何限制，就可以不遵守党纪国法，违反规章制度，作威作福，为所欲为，在政治上、生活上搞特殊化，为个人谋私利。谁这样做，谁就是搞特权。

谋求特权和私利，在政治上、生活上搞特殊化，这是受腐朽的封建特权思想影响的表现。大家知道，封建社会实行森严的等级制度。“天有十日，民有十等”，把人分作尊卑贵贱的不同等级，人与人之间的关系极不平等。尊贵的“上等人”享有各种政治经济特权。等级越高，权力越大，好象宝塔一样，越是踞于高层的王公贵族、达官显宦越有权有势，越可以任意胡作非为，欺压百姓，鱼肉人民。在封建社会，人们在法律上也是极不平等的。“礼不下庶人，刑不上大夫”，封建官僚、贵族、地主总是受到封建王朝的百般庇护，可以横行无忌。他们还一贯利用权势使子女亲属享有特权。“一人得道，鸡犬升天”，一个人当了官，有了权，就可以光宗耀祖，妻荣子贵，亲属也跟着升官发财。很显然，我们如果滥用人民赋予的权力，为自己和亲属谋求特权和私利，那就是受到了腐朽的封建特权思想的侵蚀，就是在自觉不自觉地把自己推向官老爷的位置。我们党员和党的干部确实应该把这看成是极大的耻辱。

对党员和干部新的历史考验

在过去战争年代，我们广大党员和干部密切联系群众，与群众同甘苦，共患难，辛勤地为人民服务，因而受到了人民群众的信赖和拥护。这是我们革命取得胜利的一个重要原因。建国以后，我们党成了执政党，是不是当好人民的公仆，全心全意为人民服务，坚持做到不谋私利，不搞特权，这是对共产党员、各级领导干部的新的历史考验。应当说，我们广大党员和绝大多数干部是继续保持和发扬了党的艰苦奋斗，与人民同甘共苦的优良传统，经受住了新的历史考验的。但是，由于中国封建社会长达两三千年，半封建半殖民地的统治又有一百年之久，封建主义思想源远流长，根深蒂固，它的影响不可能很快清除。在我们党执政以后，一部分党员和干部，受到封建遗毒的侵染，不能正确对待职权问题，滋长了封建特权思想。尤其在文化大革命中，林彪、“四人帮”推行封建法西斯主义，千方百计篡党夺权，鼓吹“有权就有一切”，他们帮派体系的人还公然说什么“有权不用，过期作废”。他们大搞封建特权，影响所及，就使得封建特权思想的遗毒沉渣泛起，恶性膨胀。

粉碎“四人帮”三年多来，我们党大力恢复发扬党的优良传统，在批判资产阶级思想、小资产阶级思想的同时，对封建主义思想作了进一步的批判。但是，封建遗毒还在我们党内有所反映，一些党员和干部还受封建特权思想的影响，在政治上、生活上搞特殊化，滥用职权谋私利。比如，有的领导干部不平等待人，动辄训人、骂人、整人；有的利用职权侵占、挥霍国家和集体的财物；有的违反规定多占住房或动用公款修建私人住宅；有的违反规定动用公款请客送礼；有的违反财经纪律，任意批钱批物；有的为家属亲友在升学，转学、晋级、就业、出国等方面谋求特殊照顾和特殊待遇，等等。这是一个值得严重注意的问题。

搞特权对党的事业危害很大：（一）在政治上、生活上搞特殊化，会使群众把我们的党员和干部看成是高人一等的贵族、官老爷，引起群众的强烈不满，使党严重地脱离群众，损坏党与群众的鱼水关系，降低党的威信，挫伤群众建设社会主义的积极性。（二）搞特权会磨灭党员和干部的革命斗志，损害党的肌体健康，削弱党的战斗力。如果听任特权思想蔓延滋长，就会使一些党员和干部走上蜕化变质、严重危害党和人民事业的危险道路。（三）搞特权，既败坏党风，也会严重影响民风，使我们良好的社会主义道德风尚得不到很好的恢复和发扬。总之，对搞特权的危害性要有足够的认识。我们应该把批判、纠正封建特权思想，反对搞特权，作为整顿党风党纪、加强和改善党的领导、提高党的战斗力的一个重要问题来解决。

坚持不懈同特权思想作斗争

反对搞特权，一要态度坚决，二要采取正确的方针和方法，三要有韧性。坚持长期不懈的斗争。因为这不但是属于人民内部、党内斗争性质的矛盾，而且封建特权思想是一种顽固的习惯势力。对于这样的问题，企图依靠搞政治运动的方法，一下子把这种封建遗毒清除掉，这既不可能，还会损害安定团结的大局。对于那些搞特殊化的同志，一定要加强教育，进行必要的批评和斗争，帮助他们提高觉悟。与此同时，要大力健全完善我们的党纪国法和各项制度规定。要看到，由于我们的法制还不完善，由于我们一些党员、干部法制观念还比较淡薄，有些人搞特权，是对党纪国法的明知故犯，但也有些人是划不清正当权利和特权的界限，他们搞了特权，却不认识，不自觉。因此，我们要加强立法，加强法制观念的教育。现在，我们党已制定了《关于党内政治生活的若干准则》，又在修改党章，党中央和国务院还制定和颁布了《关于高级干部生活待遇的若干规定》，这些都是健全法纪的重大措施。我们党员和干部都必须自觉坚持在党纪国法面前人人平等的原则，做遵纪守法的模范。应当充分相信，随着教育的日益深入，法制的逐步完善，随着四化建设的胜利前进，社会主义经济文化的大发展，搞特权的现象必将一天比一天地减少，种种不正之风终将被逐步扫除。

为了防止和纠正特殊化的现象，当前要着重加强对全体党员，特别是对各级领导干部进行人民公仆的思想教育，保持和发扬我党艰苦奋斗，与群众同甘共苦的光荣传统的思想教育，批判和纠正腐朽的封建特权思想，真正懂得搞特权的危害性，并且要具体联系自己的思想实际，正确解决一些思想问题。

比如，怎样对待功劳的问题。在我们党内有一大批老干部，他们曾经冒着枪林弹雨，南征北战，出生入死，或者在严重的白色恐怖下为革命工作，不怕被反动派逮捕，坐牢杀头。他们为人民立下了不可磨灭的功劳。建国以后，很多老干部担任了领导职务，他们大多不以功臣自居，不谋求特权，不追求享受，而是保持着艰苦奋斗的光荣传统，继续为党和人民勤奋工作。但是也有少数领导干部居功骄傲，总觉得自己资格老，有汗马功劳，打下了天下，该享受了。他们自视特殊，常常违反规定，向党向人民伸手要这要那，把资历、功劳作为谋求特权和私利的本钱，这是十分错误的。诚然，老干部为革命出过汗，流过血，立过功，应该尊重他们，照顾他们。他们中间有不少的人都担负着繁重的领导工作，在工作上生活上给他们提供某些合理的便利条件并保证他们的安全，这是必要的，广大人民群众对此是赞成的。林彪、“四人帮”一伙一面鼓吹什么“限制资产阶级法权”，用反动的平均主义来破坏按劳分配的社会主义原则，一面贪得无厌，荒淫无耻，大搞封建特权。我们不应该提倡平均主义，但是也决不能因为自己资格老，功劳大，就搞特殊化。我们应该懂得，第一，人民群众是历史的创造者，革命胜利的取得，是党领导千百万人民群众共同英勇斗争的结果，个人的力量总是有限的，微小的，个人离开群众，离开集体，就会一事无成。因此决不能居功自傲搞特权。第二，现在革命虽然胜利了，人民虽然有了天下，但这只是万里长征走完了第一步。我们要建设现代化社会主义强国，将来还要实现共产主义的远大目标。一个共产党员、领导干部，作为人民的公仆，如果因为革命的胜利，个人有功，就贪图享受，不求上进，甚至谋取特权和私利，那就是忘记了人民，就是丢掉了远大的革命理想，就是革命意志衰退，就有走向蜕化变质的危险。在如何对待功劳的问题上，朱德同志就再三反对过挟功邀“享”。象朱德同志那样的许多老一辈无产阶级革命家，尽管他们功勋卓著，身居党和国家的主要领导岗位，但他们从不挟功邀“享”，搞特殊化，数十年如一日，为人民操劳，革命到底。我们一定要好好学习老一辈无产阶级革命家的光辉榜样。

又比如，怎样对待子女亲属的问题。在这个问题上，我们必须充分认识，第一，为亲属子女谋求特殊待遇和照顾，走后门，搞“裙带风”，这是受封建宗法观念影响，搞宗族亲的表现，是为我们大公无私的无产阶级政党所不容的。第二，不扫除这种不正之风，就会助长“任人唯亲”的恶劣倾向，影响人才的培养、选拔，影响党的“任人唯贤”的干部路线的贯彻执行；就会败坏党风，损害党的威信，给四化建设带来严重危害。第三，我们反对这种不正之风，并不是说不关心亲属子女。而是说，一个共产党员应该站在党性的立场上对待子女亲属问题，决不能搞无原则的照顾。在这方面，我们应当向周恩来同志等老一辈无产阶级革命家学习。从周恩来同志致江苏淮安县人委的三封信中就可以看到，周恩来同志严于律己，公私分明，反对为亲属谋求特殊待遇。他坚决不让政府拿钱照顾他的弟媳，也不让政府用公费为婶母治病和办理后事。周恩来同志对待自己的侄子和侄女也十分严格，他鼓励自己心爱的侄女到内蒙古草原插队劳动，以后他发现这个侄女参军到了北京，就严正表示：“我们不能搞这个特殊”，立刻让有关军区把他的侄女送回了牧区。我们要学习周恩来同志在对待亲属子女问题上，坚持党的原则立场，自己不仅不应当为亲属谋求特殊待遇和照顾，当亲属提出不合理要求或有人主动奉承，给亲属以特殊照顾时，还一定要坚决制止。对于子女，要加强教育，严格要求，鼓励他们努力上进，把自己锻炼成为一个很好的革命接班人。对子女的缺点过失，要严肃对待，不得袒护包庇，不得凭借职权，干预党纪国法。我们如果纵容亲属子女胡作非为，骄横跋扈，那就势必使他们走向堕落、毁灭的道路，那就不是爱他们，而是害了他们。

我们全党同志都要掌握党纪国法这个武器，同搞特权、特殊化的不正之风，进行坚持不懈的斗争。对许多不搞特权、奉公守法的好党员、好干部，要宣传表扬，对表现差的同志，要批评教育，对严重违法乱纪的，不管他是什么人，一定要绳之以党纪国法。只有这样，才能把党风搞好。

自觉接受党组织和群众的监督

为了保持党和广大人民群众的密切联系，防止党的领导干部和党员由人民的公仆变成骑在人民头上的老爷，必须加强党组织和群众对他们的监督。《准则》规定：“要监督他们是不是认真学习和贯彻执行党的路线、方针、政策，是不是遵守党纪国法，是不是坚持党的优良传统和作风，是不是搞特权，是不是在生产、工作、学习和对敌斗争中起模范作用，是不是密切联系群众和为人民谋利益。”

监督来自党内和党外两个方面。一个是党组织的自上而下的监督，一个是党内外群众的自下而上的监督。对于党组织的监督，大家一般是比较容易理解和接受的。对于来自党外群众和普通党员的监督，有的领导干部就有些想不通，甚至抵触。其实，一个领导干部，只要真正放下架子，打掉官气，尊重群众，平等待人，就会自觉接受群众的监督。如果脑子里封建特权思想没有清除，自视高人一等，盛气凌人，当然也就不愿接受党员和群众的监督。经验证明，一个领导人的思想作风和工作状况如何，本地区本单位的党员、群众最为了解，感受也最深。主动地听取党内外群众的批评，自觉地接受本单位、本地区党内外群众的监督，对党的领导干部来说，实在是杜绝搞特权，防止犯错误的一个重要条件。

党组织对党员和党的领导干部要敢于监督。党要管党，监督就是管党的一个重要方面。如果党组织对党的干部和党员撒手不管，看到有人搞特权，听之任之，就是一种失职。在林彪、“四人帮”横行时期，党组织被踢开，处于瘫痪状态，当然谈不上有什么监督。现在情况不同了，党组织应当理直气壮地对党员进行教育、管理和监督，这是党组织的一项基本任务。各级领导干部要自觉地接受所在党组织的监督。各级党组织要重视群众来信来访中对领导干部、党员的批评意见。党组织要将党员和群众的评论、批评和意见，经过核实后报送上级党委，作为考核干部的一个重要依据。

我们党内不容许有不受监督的“特殊党员”。现在这种“特殊党员”不是个别的。例如，有的人凌驾于党组织之上或者不受党纪国法约束，任意行事；有的人“权大就是真理，官大就是政策”，不管自己说的对不对，硬要下面执行，处处想监督别人，批评、训斥别人，却不容许别人特别是下级提任何批评意见，有了错误从来不作自我批评；有的人以种种借口长期不参加支部活动，不过组织生活。这都是“特殊党员”的表现。这些同志应该懂得，党是一个有严密的组织和统一的纪律的战斗集体，每一个党员，包括各级党的领导干部，不论职务高低，都是集体中的一员，都应该无例外地编入党的一个组织，参加组织生活，接受党组织的监督。为了防止和克服搞特权等不良倾向，各级党委或常委都应定期召开民主生活会，交流思想，开展批评和自我批评，实行从爱护观点出发的相互监督。

除了加强监督以外，还必须建立和完善关于干部管理的各项制度。目前我们的干部制度存在着严重的缺陷，它在一定程度上给封建遗毒的滋长，留下了漏洞和缝隙。我们要在充分走群众路线的基础上，建立和完善对干部的考试、考核、奖惩、轮换、退休、罢免等一整套制度，真正做到功过分明，赏罚分明，鼓励先进，激励后进。我们的党是具有光荣革命传统的马克思主义的党，只要全体党员、干部都能自觉地接受党组织和群众的监督，并对干部制度进行必要的改革，我们就一定能反掉特殊化，搞好党风，团结和领导全国人民建设现代化的社会主义强国。

描述：

