id: c0129ac430
标题：少数民族地区的农业生产在发展中
日期：1955-4-7
是否是时间段：false
作者：马开典
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
少数民族地区的农业生产在发展中

马开典

我国有着拥有三千五百多万人口的几十个少数民族。在各少数民族居住着的辽阔的土地上，一般都有着适宜发展农业生产的良好的自然条件，出产着种类繁多的农产品。新疆省现有耕地面积不过两千多万亩；如果把现有的水源充分利用起来，就可灌溉荒地一亿亩。少数民族人口较多的广西和云南，地处亚热带，雨量充沛，且有大片荒山荒地，适宜大量种植各种经济价值较高的亚热带和热带作物。我国的稀有作物，如油料植物椰子、油棕，工业原料植物剑麻、蕉麻、橡胶树，药用植物金鸡纳树，饮料和调味用的咖啡、胡椒，香料植物香芧和水果菠萝、芒果、柑桔等，也多生长在南方各少数民族地区。

少数民族地区虽然有着这样良好的自然条件，但由于历代反动统治阶级的残酷压迫和剥削，大多数地区的农业生产是落后的。在解放前和解放后初期，某些地区连简单的铁制农具都非常缺乏，以致不少地方还保持着“刀耕火种”的原始耕作方法。贵州从江县合法乡七百多户人家，只有十五件铁齿耙，原始的木耙和石耙，还是他们普遍使用的生产工具。云南红河哈尼族自治区元阳县一个村庄，平均二十几户人家才有一头耕牛，十几户人家才养一口猪。在农业生产极端落后的情况下，少数民族人民过着非常贫苦的生活。广西十万大山的傜族人民和三江县侗族自治区的侗族人民，差不多常年靠吃木薯、蕨根过活。广西苗族人民中流传的一首歌谣，沉痛地倾诉了苗族人民解放前的悲惨生活：“苗岭山上住苗家哟！生活贫苦吃蕨粑，山间耕种瘦田地哟！年年翻犁田土用木耙！”

为了帮助各少数民族发展农业生产。从一九五○年到一九五三年，国家在新疆省、甘肃省以及西南、中南各少数民族地区，发放了各种农业贷款

（包括个别地区个别年份的林业设备费）一亿二千二百三十六万元（旧币，下同）。在贵州省丹寨、雷山等十个少数民族聚居县，仅一九五三年发放的贷款就帮助各族农民购买了耕牛五千头、猪两万只、农具五万三千件、肥料六十三万多斤。甘肃西海固回族自治区的许多农民，用贷款购买了农具后，即积极铺砂改良土壤，使粮食产量增加了数倍。政府在那些极端缺乏铁制农具、人民生活非常困苦的少数民族地区，无偿地发放了大量的铁制农具。仅西南各少数民族地区（不包括西藏和昌都地区）一九五三年即发放了价值四百零八亿元的铁制农具一百三十余万件；一九五四年又发放了价值三百八十亿元的铁制农具。这样就帮助少数民族农民改善了生产条件。贵州省威宁县第五区戛利乡回族农民李玉才，一九五三年使用铁制农具精耕细作，在以前连种子都收不回来的土地上，收了一千四百斤玉米，获得了丰产户的光荣称号。他的妻子欢喜地说：“这是毛主席给我家带来的丰收！”每当发生自然灾害的时候，各级人民政府还发放各种救济款，帮助各族人民生产自救。据不完全的统计，西南地区一九五○年至一九五三年即发放了救济款三百七十四亿元、寒衣专款三百九十七亿元、救济粮三千万斤。

解放以来，少数民族地区的国营商业部门用合理价格收购农产品和土特产品，供应各族人民大量生产资料和生活资料，有力地促进了农业生产的发展。在湘西苗族自治区，自一九五一年至一九五三年，仅收购桐油、五倍子、食油等三种土产的金额即达六百七十九亿元。解放前，在这个地区，一百斤桐子只能换四十九斤盐，解放后就能换一百一十斤盐。新疆省解放前买一疋布需要小麦一千七百九十四斤多，解放后只需要二百一十六斤就够了。

几年来，国家已在少数民族地区有重点地建立了一些国营农场、示范农场和技术推广站。据一九五三年的不完全统计，仅在内蒙古自治区、新疆省、湘西苗族自治区、桂西僮族自治区和西南各少数民族地区，就建立了各种农业机构二百九十二处。这些机构发挥了一定的示范和技术指导的作用。

少数民族地区的互助合作组织，几年来也在稳步地发展着。互助合作运动发展较快的内蒙古自治区，到今年一月底，农业生产合作社已增加到三千九百多个。贵州仅台江、丹寨、雷山、炉山等四个县级苗族自治区，就已成立了六十四个苗族农业生产合作社；在河北、山东等回民散居地区还出现了不少汉、回两族农民联合组成的农业生产合作社和互助组。互助合作的逐步发展，给新式农具的推广和生产技术的进一步改进，提供了有利条件。在原内蒙古自治区的东部行政区，仅据一九五二和一九五三两年的不完全统计，即推广了各种新式农具一万二千九百六十九件。在新疆省，一九五三年以后，一般农民已能在播种前至少整地三次，普遍推行了条播，部分地区还进行了中耕除草、伏耕秋翻，施肥面积也逐年扩大。这样，就使不少地区开始改变了广种薄收的习惯，提高了单位面积产量。

少数民族地区农业生产上的这一系列的变化，集中地表现在农业产量的逐年增加上面。一九五三年，内蒙古自治区的粮食产量已超过解放前最高年产量百分之二十五。广西僮族自治区一九五三年的粮食产量已超过解放前百分之三十，全区一九五一年尚缺粮五百多万斤，而一九五三年就已有四亿四千二百多万斤余粮供应外区。一九五三年新疆省的粮食产量较一九四九年增加了十亿斤。新疆省焉耆专区经常缺粮，全区十五万各族人民，过去生活非常困苦，许多人终年靠采集沙枣、草根和捕鱼维持生活，一九五一年以后，全区不但达到粮食自给，而且有了余粮。一九五四年，云南德宏傣族景颇族自治区的茶叶产量为一九四九年的五倍半，西双版纳傣族自治区的茶叶产量比一九五三年增加了百分之二十一。少数民族人民生产的逐年发展，生活也有了很大的改善。

描述：

