id: c013477de6
标题：一切为了群众一切依靠群众
日期：2001-7-24
是否是时间段：false
作者：张立昌
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切为了群众一切依靠群众

张立昌

●实践“三个代表”，必须不断增强为人民谋利益的自觉性，把为人民服务作为最大追求，把造福百姓作为自身价值的最大体现，切实把群众的利益实现好、维护好、发展好。

●实践“三个代表”，必须把大多数群众是否赞成、是否受益作为决策的重要依据，让群众更多地享受到经济和社会发展的成果，最终实现共同富裕。

●实践“三个代表”，必须不断创新发展思路，创新领导方式和领导方法，使经济更快地发展起来，使群众得到该得到的实惠。

●实践“三个代表”，必须进一步改进思想作风、学风、工作作风、领导作风以及生活作风，真正做到与广大人民群众心连心、同呼吸、共命运。

江泽民同志的“七一”重要讲话是一篇光辉的马克思主义纲领性文献。讲话全面阐述了“三个代表”重要思想的科学内涵，赋予党的性质以鲜明的时代意义，赋予党的宗旨以鲜明的时代内涵，赋予党的任务以鲜明的时代特征，为我们更好地适应新形势新任务的要求，进一步加强和改进党的建设，进一步做好各项工作指明了方向。贯彻落实讲话精神，身体力行“三个代表”，要求每一个党员特别是党员领导干部必须始终紧紧依靠人民群众，诚心诚意为人民谋利益，从人民群众中汲取前进的不竭力量，自觉做实践党的宗旨的模范。

实践“三个代表”，必须不断增强为人民谋利益的自觉性

全心全意为人民服务，立党为公，执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。我们党的历史，就是一部为实现最广大人民根本利益而奋斗的历史。为什么历史和人民最终选择了中国共产党？为什么我们党能够克服重重困难，不断从胜利走向新的胜利？就是因为我们党始终把自己的命运同人民的命运紧密联系在一起，始终以人民的利益为最高的利益，始终保持着与人民群众的血肉联系。毛泽东讲过，我们党同人民群众的关系，是鱼水关系。邓小平曾指出：“中国共产党员的含意或任务，如果用概括的语言来说，只有两句话：全心全意为人民服务，一切以人民利益作为每一个党员的最高准绳。”江泽民同志强调：“始终保持同人民群众的血肉联系，是我们党战胜各种困难和风险、不断取得事业成功的根本保证。”这些深刻的论述，都是被实践证明了的真理。

宗旨问题，关系到人心向背，关系到党的兴衰存亡。历史反复证明，得民心则兴，失民心则亡。过去是这样，现在是这样，将来也是这样。任何一个政党、任何一个政权都不可能摆脱这个规律。因此，无论在什么时候、什么情况下，都必须始终牢记：我们党是代表人民利益的党，是全心全意为人民服务的党；人民是我们党的血脉，是我们党执政的基础，脱离了人民群众，党的生命也就停止了。这既是党的性质和宗旨的根本要求，也是马克思主义世界观、人生观、价值观的集中体现。

现在，我们党所处的环境、所担负的任务都发生了很大的变化，面临着执政的考验、改革开放的考验、发展社会主义市场经济的考验。在新的历史条件下，如何始终牢记党的宗旨，牢固树立共产党人的权力观、利益观，保持人民公仆的本色，这是每一位领导干部必须认真思考和对待的重大问题。应当看到，近些年来，确有一些领导干部的宗旨意识淡漠了，与群众的感情疏远了，追逐名利、贪图享受的思想滋长起来，有的甚至滥用职权，以权压人、仗势欺人，严重影响了党群干群关系。这是一个很危险的现象，与“三个代表”的要求严重背离，必须引起高度警觉。因此，在新世纪加快推进现代化建设的伟大征程中，我们一定要以“三个代表”重要思想为指导，不断增强为人民谋利益的自觉性，把为人民服务作为自己的最大追求，把造福百姓作为自身价值的最大体现，切实把群众的利益实现好、维护好、发展好。

实践“三个代表”，必须把大多数群众是否赞成、是否受益作为决策的重要依据

我们干任何一件事情，都有一个以什么为依据、用什么做标准的问题。江泽民同志指出：“最大多数人的利益是最紧要和最具有决定性的因素”。着眼于大多数群众，是马克思主义的世界观和方法论，是我们党的性质所决定的，是社会主义的本质所决定的。毛泽东说过，共产党员决不可脱离群众的多数，置多数人的情况于不顾，必须善于照顾全局，善于照顾多数，这是我们的基本出发点。我国正处在社会主义初级阶段，经过二十多年的改革开放，尽管社会总体富裕程度有了很大提高，一部分人率先富裕起来，但收入处于中低水平的仍占大多数。我们要为最广大群众谋利益，就必须从这个基本民情出发，把着眼于中低收入大多数群众的重要原则，贯穿于想问题、定政策、办事情的全过程；把大多数群众是否赞成、是否受益作为决策的重要依据，让群众更多地享受到经济和社会发展的成果，最终实现共同富裕。

正是本着这样一个指导思想，这些年来，天津市委、市政府始终坚持“一切为了群众，一切依靠群众”的基本工作思路，始终坚持想问题、定政策、办事情着眼于大多数群众，干大多数群众赞成的事，办大多数群众受益的事，赢得了广大群众的支持，实现了经济的快速发展和社会的全面进步。1993年，我们针对当时物价居高不下、部分国有企业在转轨过程中出现困难、蓟县等地区还有十多万贫困人口的情况，及时提出要抓好稳定物价、解困和扶贫三件事。1994年，我们针对市区有近四分之一的人口居住在危陋平房里的情况，根据群众的强烈呼声，下决心对成片危陋平房进行了大规模的改造。去年以来，我们顺应群众随着生活水平的提高、希望改善生活环境的要求，投入巨资，改造了墙子河、卫津河、北运河。这些决策的作出，都是从解决当时社会的突出矛盾出发，以大多数群众的迫切愿望为依据，让大多数群众受益为落脚点的，因而赢得了广大群众的大力拥护和支持，取得了成功。

当前，我国的经济体制、经济运行方式、社会组织形式、群众生产生活方式都发生了深刻的变化。进行经济体制改革、结构调整、制度创新，必然涉及利益的调整，很难使所有的人同时、同等受益，做决策、定政策常常会遇到多种利益相互交织甚至相互抵触的情况。在这种情况下，想问题是不是真正着眼于大多数群众，将直接关系到决策的正确与否，影响到群众的切身利益，甚至影响到改革发展稳定的大局。着眼于大多数群众，就是着眼于经济社会生活中的主要矛盾和突出问题，就是为了实现最广大人民群众的根本利益。这是制定决策的基本取向和依据，也是顺利实施决策的根本保证。

把大多数群众是否赞成、是否受益，体现在决策的全过程，落实到各项工作中，必须权衡利弊，统筹兼顾，把眼前利益和长远利益结合起来，把局部利益和全局利益结合起来，把改革的力度和群众可承受的程度结合起来。努力做到：在指导思想上，坚持党的群众路线和群众观点，把维护最广大人民的根本利益作为出发点和落脚点；在决策制定上，以大多数群众是否赞成、是否受益为依据，让群众及时得到应该得到的实惠；在工作部署上，以大多数群众的呼声和意愿为第一信号，把大多数群众关心的热点和生活中的难点作为工作的重点；在工作方法上，尊重群众的首创精神，善于集中群众的智慧和力量，最大限度地调动广大群众的积极性；在工作作风上，深入基层、深入群众，及时体察群众的疾苦，力戒形式主义、官僚主义，保持与群众的紧密联系。

实践“三个代表”，必须坚持在加快经济发展中不断改善人民生活

全心全意为人民谋利益是我们永恒的主题，不同时期、不同阶段可以有不同的内容、不同的重点，但最根本的是要加快发展、增强实力。只有经济发展了，实力增强了，为人民谋利益才有雄厚的物质基础，群众的愿望才能变成现实。一个地区、一个单位经济发展得快与慢，是衡量领导干部是不是认真实践“三个代表”的重要标准。

随着国内外形势出现的新变化，随着社会的不断发展和进步，人民群众对物质文化生活的要求越来越高。就天津市而言，目前广大群众迫切希望经济发展再快一些，城市面貌变化再大一些，收入水平再高一些。实现群众的愿望，是我们的最大责任，也是我们做好工作的最大动力。鉴于此，我们提出要抢抓机遇、实现跨越式发展，这是顺应国内外发展大势作出的战略选择，是正确认识天津的发展历程、借鉴一些地区快速发展的经验作出的重要决断。能不能实现跨越式发展，决定着天津的前途和命运，关系到全市人民的根本利益。我们必须创新发展思路，树立新的发展观，实现生产力的跨越式发展，满足人民群众日益增长的物质文化需要。从现实情况看，我们时机成熟、条件有利，这个目标完全可以实现。“九五”期间，全市国内生产总值年均增长11.3％，增幅位居全国第三，今年上半年，国内生产总值同比增长12％，继续位居全国前列。这充分说明，几年来我们抓结构调整、技术创新和对外开放的成果已经显现出来，我们开展创新大讨论、推动各项工作全面上水平积聚的能量正在释放出来。只要我们进一步增强市场意识、机遇意识和竞争意识，不断创新领导方式和领导方法，就一定能够使经济更快地发展起来，使人民更快地富裕起来。

发展经济的最终目的是不断提高人民的生活水平。我们提出，“十五”期间要抓好增加群众收入、改善生活环境、提高文化品位新的三件事。这是当前和今后一个时期提高人民生活水平的总要求和主要任务，也是衡量各项工作的重要标准。新三件事，涉及人民生活的方方面面，体现在经济和社会发展的各个领域。其中，增加群众收入，是办好新三件事的首要任务。这是因为，收入是群众生活最核心的部分，是构成群众物质利益的第一要素，老百姓更多的是通过增加收入来感受经济发展的。如果群众的收入长期得不到明显的提高，我们讲什么都缺乏说服力。“九五”期间，我们千方百计增加群众收入，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长了68％和72％，但是与广大群众的愿望相比，还有不小的差距。因此，天津不仅要成为经济发展较快的地区，也要成为群众收入增长较快的地区。这就要求我们必须进一步处理好生产、分配、消费的关系，坚持边发展经济、边改善群众生活，决不能片面地强调等经济发展了再去解决群众的生活问题，千万不可把不长工资作为降低生产成本、提高效益的手段，使群众应该得到的实惠没有及时得到。要把提高人民生活水平寓于经济发展的全过程，使广大群众的收入水平有一个较大的提高。改善生活环境、提高文化品位，是提高人民生活水平的重要组成部分，是加强精神文明建设的重点工作。我们一定要切实抓好这新三件事，确保年年有新的进展，年年有新的成果。

实践“三个代表”，必须有一个良好的作风党的作风是党的性质和宗旨的体现，关系党的形象和事业的成败。群众往往是从干部的作风来看我们党的形象的。一个领导干部，如果作风不正，必然会损害党的形象。实践“三个代表”，必须进一步改进思想作风、学风、工作作风、领导作风以及生活作风，真正做到与广大人民群众心连心、同呼吸、共命运。

为人民谋利益是非常实在的，来不得半点虚假，必须坚持高标准，做到尽心竭力、全心全意。标准不高，要求不严，就会得过且过，无所用心，讲为人民服务就是一句空话。凡是涉及群众利益的事都是大事，一定要认真听、主动想、及时办。要干让大多数群众受益的事，干群众迫切需要解决的事，干长远起作用的事。条件具备的要及时干，一时不具备的要积极创造条件，争取尽早干。要通过我们的实际行动，把党的温暖送到千家万户，把党的光辉形象树立在群众的心中。

艰苦奋斗是党的优良传统。战争年代，我们靠艰苦奋斗夺取了革命的胜利。在新的历史条件下，同样需要发扬艰苦奋斗的精神。现在，我们的物质财富还不是极大的丰富，人民群众的生活还不是很富裕，还有部分困难企业和困难职工，下岗职工还比较多，农村还有一些困难户。对这部分群众，我们要带着深厚的感情，千方百计帮助他们找出路、渡难关，尽快使他们的生活有一个明显的改善。党的干部不论职务高低，不论在什么工作岗位，都要贯彻党的宗旨，都要善解民意，善待百姓。职务越高，责任越大，担子越重。领导干部尤其要时刻把群众的疾苦挂在心上，自觉做到吃苦在前、享受在后，决不能贪图享乐、以权谋私，更不允许挥霍和侵吞人民创造的财富。

形式主义、官僚主义，浪费时间，耗费人力物力，耽误事业，损害群众利益，是一大祸害，也是一种腐败现象，究其根源是私心杂念在作怪。私心太重，就不可能为群众着想，就会把个人利益凌驾于群众利益之上。人心有杆秤。是真为老百姓谋利益，还是摆花架子，群众感受最直接，评价最公平。对那些华而不实、做表面文章的，群众最反感。我们一定要以人民的利益为重，发扬无私无畏的精神，大力加强作风建设，开拓进取，迎难而上，以工作的实绩和扎实的作风赢得群众。我们所干的事情与群众愿望的一致性越多，群众的信任度就越高；与群众的心贴得越紧，群众的情绪就越顺。领导干部最危险的是听不到、听不进人民的声音。对群众的疾苦视而不见，对群众的呼声听而不闻，就会严重脱离群众。因此，我们要经常地深入基层，深入群众，知道老百姓在想什么、盼什么，从而明白自己应该干什么，使实践党的宗旨更有针对性、实效性。

实践党的全心全意为人民服务的宗旨，不仅要有为人民服务的觉悟，还要掌握为人民服务的本领。特别是在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，如果领导干部的素质不适应，是难以胜任的。因此，必须深入学习马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，深刻理解“三个代表”重要思想的科学内涵，不断提高思想政治素质；必须努力学习各种现代知识，不断提高驾驭市场经济的能力；必须主动向人民群众学习，善于从群众中吸取智慧，不断丰富实践经验，努力提高领导现代化建设的水平。

描述：

