id: c01a2704b0
标题：阿《团结报》发表文章纪念苏联人民反法西斯战争二十八周年  苏修叛徒集团在全世界声名狼藉  苏联人民一定会行动起来彻底推翻新沙皇的反动统治
日期：1969-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《团结报》发表文章纪念苏联人民反法西斯战争二十八周年

苏修叛徒集团在全世界声名狼藉

苏联人民一定会行动起来彻底推翻新沙皇的反动统治

据新华社地拉那二十二日电　阿尔巴尼亚《团结报》就苏联人民反法西斯战争二十八周年（二十二日）发表编辑部文章，赞扬苏联人民在斯大林的领导下的反法西斯战争及其胜利的伟大意义，谴责苏修践踏列宁和斯大林的光荣事业，在苏联复辟资本主义的罪行。

文章说，近几年来，莫斯科的叛徒们干尽了坏事。为了同美帝合作，他们竭力强迫越南人民屈膝投降。他们把尖刀插在阿拉伯人民的背上，两年来一直企图胁迫阿拉伯人民接受帝国主义和修正主义的计划。莫斯科的叛徒们正在无所不用其极，以扑灭亚洲、非洲和拉丁美洲的革命斗争烈火，他们甚至同蒋介石匪帮以及声誉狼藉的巴西等最反动的当权集团进行勾结。

文章说，去年八月，苏修采取法西斯式的手段可耻地侵占捷克斯洛伐克，这是它们的社会帝国主义政策的最典型的表现。

文章接着指出，苏修叛徒集团及其盟友美帝把它们的反革命活动的主要矛头指向人民中国，因为人民中国以其坚定的原则性立场、日益增长的经济和军事力量，以及支持一切革命和解放运动的坚定不移的政策，已经成为帝国主义和修正主义推行共同主宰世界计划的不可逾越的障碍。

文章指出，中国人民粉碎了美帝、苏修妄图在中国复辟资本主义的迷梦。至于克里姆林宫新沙皇们策划的边境挑衅和流血事件，不仅吓不倒中国人民，相反，使他们更加警惕，随时准备给予任何侵略者以应得的回击。

文章指出，苏修的反华政策使他们在全世界愈加声名狼藉。今天，在这些十恶不赦的叛徒们统治下的苏联，同列宁和斯大林时代的光荣的苏联，已经毫无共同之处。全世界的共产党人、革命者和人民深信，苏联人民一定会行动起来，彻底推翻克里姆林宫的新沙皇。

描述：

