id: c01db60b68
标题：伯内尔在比共代表大会上作报告  争取建立新政府实行新政策  波斯别洛夫代表苏共中央致贺词
日期：1960-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伯内尔在比共代表大会上作报告

争取建立新政府实行新政策

波斯别洛夫代表苏共中央致贺词

新华社布鲁塞尔16日电　比利时共产党全国书记伯内尔今天在比利时共产党第十三次代表大会的开幕会议上作报告，题目是：“联合人民力量为和平和进步的纲领、为建立反垄断资本的政府而斗争”。

伯内尔说，比利时共产党是国内唯一能够向比利时工人阶级提出社会主义前景的政党。他说，为了建立社会主义，就必须建立一个工人、农民、中等阶级、政府雇员甚至是小工商业主的联盟，他们全都受着比利时大垄断资本家和公司的剥削，有着共同的利害关系。

伯内尔说，比利时共产党的口号是：比利时政府实行和平外交政策，削减军费一百亿法郎。他指出，应当广泛宣传这个口号，来动员社会党和天主教工人，使他们同共产党工人，同农民、中等阶级和各阶层劳动人民联合起来。伯内尔说，在这种情况下，才有可能成立新的政府和实行新的政策。这可能是在比利时走向成立一个反垄断资本的联盟的第一步。

他还谴责了某些右翼社会民主党人的态度和他们提出的、旨在破坏工人的一切进步行动的若干资产阶级论点。

伯内尔指出，党在今后一个时期的纲领，应当以巩固和最终确立和平、促使向民主方面的转变和大大提高劳动人民的物质和文化水平这三点为基础。

伯内尔在谈到刚果问题的时候指出，比利时应当同独立的刚果在平等的基础上建立关系。

在谈到国际问题的时候，伯内尔说，比利时共产党全力支持苏联政府为解决裁军问题而提出的建议。

他谴责帝国主义的冷战政策，并且指出，西德的重新武装是目前最大的危险。

伯内尔说，比利时舆论热烈支持中华人民共和国，并且要求恢复中国在联合国的席位和要求比利时政府承认中国。

苏联共产党代表团团长波斯别洛夫在会上宣读了苏联共产党中央委员会给代表大会的贺词，并且在会上讲了话。他谈到国际局势和苏联的和平外交政策，指出正在复活的西德军国主义的危险性，并且谈到苏联人民在建设方面所取得的卓越成就。波斯别洛夫还谈到列宁九十周年诞辰。他指出，在纪念苏维埃国家奠基人的诞辰的时候，共产主义的历史性胜利已经可以感得到。现在，马克思列宁主义思想日益深入人心，它对世界历史的进程起着越来越大的影响。

描述：

