id: 024acfd3f5
标题：文化部关于改变举办《庆祝中华人民共和国建国三十周年全国美术作品展览》方式的通知
日期：1979-6-27
是否是时间段：false
作者：文化部
来源：中华人民共和国文化部办公厅, 文化工作文件资料汇编(四), 157-158
标签：北京文革,文艺战线,指示
书籍：文化部关于改变举办《庆祝中华人民共和国建国三十周年全国美术作品展览》方式的通知
书籍作者：文化部

正文：
# 文化部关于改变举办《庆祝中华人民共和国建国三十周年全国美术作品展览》方式的通知

## （一九七九年六月二十七日（79）文艺字第555号）

各省、市、自治区文化局：

关于庆祝中华人民共和国建国三十周年全国美术作品展览，原定先分别在六个大区巡回展览，然后集中北京展览。现根据中央指示：“一九七九年建国三十周年庆祝活动不大搞”的原则，本着节约的精神，经同中国美术家协会，中国人民解放军总政治部文化部商定，今年《庆祝中华人民共和国建国三十周年全国美术作品展览》改由各省、市、自治区分别在本地区举办。现将改变展览的办法通知如下：

1、各省、市、自治区分别在本地区举办美术展览。展览名称统一为《庆祝中华人民共和国建国三十周年XX省（或市、自治区）美术作品展览》。展出时间在今年十月一日开始展出一个月。经费根据节约的原则，由各省、市、自治区解决。

2、举办展览时，广泛听取群众对作品的意见，从中评选出优秀作品十幅左右（数目请各省、市、自治区定），于十一月上旬送北京中国美术馆，由文化部和中国美术家协会主办《庆祝中华人民共和国建国三十周年全国优秀美术作品展览》并进行评奖。

3、经中国人民解放军总政治部文化部决定，中国人民解放军所在地区的美术作品参加各省、市、自治区的展览和评奖。请各省、市、自治区文化局、美协分会注意征集中国人民解放军的美术作品参加展览和评奖。

抄送：各省、市、自治区党委宣传部、美协分会，中国人民解放军总政治部文化部

描述：

