id: ad645c97b7
标题：为革命委员会站岗〔朗诵诗〕
日期：1968-4-30
是否是时间段：false
作者：向东文于宗信
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
站在鲜红的旗帜下，

站在毛主席巨像旁，

我们紧握战斗的钢枪，

心中升起永远不落的红太阳，

以革命战士的赤胆忠心，

为新生的革命委员会站好岗！

站在战斗的岗位上，

我们革命战士的心，

飞到了毛主席的身旁。

眼望北京城，我们看见了：

韶山红日灿烂升起，

井冈山火炬光芒万丈，

遵义红旗指引革命的航程，

延安窑洞的灯光把革命人民的心照亮。

毛主席的伟大脚步，

跨过千山万水，踏平惊涛骇浪；

毛主席的擎天巨手，

拨散漫天云雾，迎来鲜红的朝阳。

……

今天呵，我们又看见：

毛主席亲手点燃的无产阶级文化大革命的烈火，

在祖国的大地上越烧越旺。

新生的革命委员会在阶级斗争的风暴中纷纷建立，

社会主义铁打江山更加无比坚强！

站在战斗的岗位上，

就象守卫在毛主席身旁。

钢枪，握得紧紧，

眼睛，擦得雪亮。

“千万不要忘记阶级斗争”，

毛主席的教导铭刻在胸。

“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”，

伟大的真理，永远牢记心上。

为革命委员会站岗，

就是战斗在无产阶级文化大革命的前沿阵地。

为保卫胜利果实，我们刀山敢上！

为保卫新生的革命政权，我们火海敢闯！

我们为革命委员会站岗，

就是站在毛主席无产阶级革命路线上。

站在这里，立场坚定脚跟稳，

站在这里，风吹浪打身不晃。

我们要粉碎阶级敌人的一切阴谋，

保证我们的伟大祖国千秋红似火，

保证我们的革命政权万代坚如钢！

敬爱的毛主席呵，我们

永远忠于您！

永远忠于您的光辉思想！

永远忠于您的无产阶级革命路线！

更高更高地举起您的光辉思想的伟大红旗，

为保卫以您为首、以林副主席为副的无产阶级司令部，

一辈子坚守在战斗的岗位上！

描述：

