id: ad6bf181a0
标题：遗失已久的《红旗谱》第三部原稿找到
日期：1979-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国著名作家梁斌没有发表过的长篇小说《红旗谱》第三部《战寇图》原稿，遗失十三年之久，最近找到了。作者已经着手修改这部刚刚找回来的原稿。《红旗谱》第二部《播火记》早于一九六三年出版，《战寇图》可望于明年同读者见面。

梁斌是怎样找到这部长篇小说原稿的呢？

今年一月二十四日《人民日报》刊登了访作家梁斌的通讯。张家口市委办公室干部张瑞林同志，从这篇通讯中看到，梁斌的《战寇图》原稿被抄走遗失，需要重新写作时，忽然想起自己在保定驻军某部当兵时，曾经看到过这部原稿，并且回忆起当时和几个战友传阅原稿的情景。于是，张瑞林把他所了解的有关这部手稿的情况清清楚楚地写了一封信，寄给了作家梁斌。

梁斌接到这封从塞外山城寄来的不平常的信，真是喜出望外，接连看了几遍。当天，他就写信给在保定的一位老同事，请求帮助寻找。

找原稿的消息在某部营房里传开了。副指导员金贺喜和战士李向前，把精心保存的原稿亲手交给了领导，梁斌的这位同事接过原稿，代表梁斌向部队表示感谢。

原来，这个部队的段文昌同志，一九六八年在保定工作时，见到了这部原稿。不久原稿传到部队里。在林彪、“四人帮”横行的日子里，原稿和其它作品一样，被禁止阅读。可是，几名干部和战士在背地里偷偷地传阅，却越看越爱看。当时梁斌被当作“黑作家”批判，这件事如果声张出去，原稿就会被没收。金贺喜和李向前，就把这部原稿和衣服包在一起，珍贵地保存了起来。

梁斌一九五三年到一九五四年写成《战寇图》初稿。这部三十万字的作品，描写了卢沟桥事变前后，中华儿女在党的领导下，开展抗日救亡运动的动人事迹。通过朱老忠、江涛、朱大贵、张嘉庆、严萍等英雄人物的活动，热情歌颂了中国人民英勇顽强的战斗精神。这部作品原来准备在六十年代出版。但是，在一九六六年八月被抄走了。梁斌在遭受迫害期间，曾经三次提出寻找这部原稿。书稿没找到，反被扣上了“反攻倒算”、“不甘心退出历史舞台”的帽子。面对这一切，梁斌并没有屈服。他说：“这部书原稿的一字字、一句句、一行行，饱蘸着自己的心血和汗水，不知经过多少个不眠之夜才写成的。”群众中传说的“梁斌挥泪写书”，说的就是梁斌创作《战寇图》时的情景。

梁斌创作《战寇图》时，才四十岁，精力旺盛。现在他已六十六岁，精力不象过去那样充沛，有些情节也忘记了，如果重新写，需要几年的时间才能完成，原稿找到，对他是个很大的鼓舞。他表示，不辜负读者的关怀，决心在新的长征途中，完成《红旗谱》的全部写作计划，为繁荣社会主义文艺作出贡献。 （据新华社）

描述：

