id: ad6d246b24
标题：全军三年普法任务基本完成总政通报表彰一百九十六个先进集体和个人
日期：1989-8-19
是否是时间段：false
作者：杨建忠
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从1986年以来，全军有组织、有计划地开展了普及法律常识教育。经过3年多的努力，到1988年底，各部队先后学完了规定的内容，绝大多数同志取得了结业证书，在全军范围内基本完成了普及法律常识的任务。通过学习，广大官兵懂得了一些基本的法律知识，增强了法制观念，依法办事的能力有了一定的提高，并且促进了部队的纪律作风建设，增强了官兵之间、上下之间、军民之间的团结，对加强部队全面建设、保持部队的高度集中统一和稳定起到了积极的作用。

通报表彰的先进典型是在各单位严格评选的基础上产生的。他们中有的在组织指导普法教育，宣传法律知识方面做出了突出贡献；有的积极学法用法，严格依法办事，同违法犯罪行为作坚决的斗争；有的运用法律指导部队的建设和改革，在改善部队管理、加强纪律作风建设、密切军政军民关系方面做出了显著成绩；有的在制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，坚持用宪法和法律宣传群众，规范言行，圆满完成戒严任务。

通报要求全军指战员，尤其是各基层单位以先进典型为榜样，继续坚持学法用法。当前，要紧密结合制止动乱、平息反革命暴乱斗争的实际，深入学习贯彻党的十三届四中全会精神，自觉坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。通报强调，各级党委和政治机关要进一步加强对法制教育的领导，围绕稳定部队和提高部队战斗力，有针对性地开展法纪教育，把部队的纪律作风建设和法制建设提高到一个新的水平。

描述：

