id: ad6e987973
标题：中国共产党历史大事记（1921年7月-2011年6月）之二
日期：2011-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,李德生,陈毅,华国锋,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,胡耀邦,聂荣臻,徐向前,陈云,朱德,四人帮,彭德怀,中央文革,黑龙江文革,河北文革,河南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,夺权,革命委员会,批陈整风,批林批孔,上山下乡,二月逆流,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（1921年7月-2011年6月）之二

1950年

1月6日北京市军事管制委员会颁发布告，宣布收回在京的外国兵营地产，征用兵营及其他建筑。天津、上海等地也先后收回、征用外国兵营地产。帝国主义国家在中国大陆的驻军权被彻底取消。

2月24日政务院发布《关于严禁鸦片烟毒的通令》。

3月3日政务院作出《关于统一国家财政经济工作的决定》，以遏制通货膨胀，稳定物价，实现国家财政收支平衡。

5月1日 《中华人民共和国婚姻法》公布施行。《婚姻法》规定，废除包办强迫、男尊女卑、漠视子女利益的封建婚姻制度；实行男女婚姻自由、一夫一妻、男女权利平等、保护妇女和子女合法利益的新婚姻制度。

同日 人民解放军解放海南岛。新中国成立后，人民解放军向华南、西南等地和沿海岛屿的国民党军队残余力量展开最后的围歼。到1950年6月，解放了除西藏、台湾和少数几个岛屿以外的广大国土。

6月6日-9日中共七届三中全会召开。毛泽东作《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》的书面报告和《不要四面出击》的讲话。

6月25日朝鲜内战爆发。美国随即进行武装干涉，并派遣海军第七舰队侵入中国台湾海峡。28日，中国政府发表声明，对美国侵略行径进行严厉谴责和抗议。

6月29日 《中华人民共和国工会法》公布施行。

6月30日 《中华人民共和国土地改革法》公布施行。土地改革在新解放区全面展开。到1952年底，除部分少数民族地区外，土改在全国大陆基本完成，3亿多无地少地农民（包括新老解放区在内）无偿获得7亿亩土地和其他生产资料，封建土地所有制被彻底摧毁。

7月28日40名基督教代表人物联名发表《中国基督教在新中国建设中努力的途径》宣言，表示拥护《共同纲领》，割断教会同帝国主义的联系，发起自治、自养、自传运动。中国基督教“三自”爱国运动在全国范围内展开。11月，中国天主教人士也发表宣言，开展“三自”爱国运动。

8月7日-19日第一届全国卫生会议召开，确定“面向工农兵”、“预防为主”、“团结中西医”为新中国卫生工作的三大原则。

10月上旬应朝鲜党和政府的请求，中共中央作出抗美援朝、保家卫国的战略决策。10月8日，毛泽东发布命令，组成中国人民志愿军，任命彭德怀为司令员兼政治委员。10月19日，中国人民志愿军入朝作战。全国掀起大规模的抗美援朝运动。1953年7月27日，朝鲜停战协定在板门店签订。至1958年10月，中国人民志愿军分三批全部撤出朝鲜回国。

10月10日中共中央发出《关于镇压反革命活动的指示》。各地开始进行大规模的镇压反革命运动，到1952年10月基本结束。

10月14日政务院作出《关于治理淮河的决定》。1951年毛泽东题词：“一定要把淮河修好”。此后，我国开展淮河、海河等流域治理，先后兴建了荆江分洪工程、北京十三陵水库、黄河刘家峡水利枢纽、新安江水电站、黄河青铜峡水利枢纽等一批水利工程。

1951年

2月23日 政务院通过《中华人民共和国劳动保险条例》。

3月5日 中共中央发出《关于积极推进宗教革新运动的指示》，强调贯彻党的宗教政策，团结宗教界最大多数，发展和巩固全国宗教界的统一战线。

3月20日中共中央发出通知，下发《关于加强理论教育的决定（草案）》，要求全体党员系统学习马克思列宁主义、毛泽东思想。

3月28日-4月9日中共中央召开第一次全国组织工作会议。刘少奇作《共产党员标准的八项条件》的报告和《为更高的共产党员的条件而斗争》的总结。会议通过《关于整顿党的基层组织的决议》。整党工作逐步展开，到1954年春基本结束。

5月23日中央人民政府全权代表和西藏地方政府全权代表在北京签订《关于和平解放西藏办法的协议》（简称 “十七条协议”），宣告西藏和平解放。10月26日，人民解放军进藏部队进驻拉萨。

9月20日-30日中共中央召开全国第一次互助合作会议，通过《关于农业生产互助合作的决议（草案）》。会后，农业生产互助合作运动很快开展起来。经过一年多的试点，中共中央于1953年2月15日将决议草案通过为正式决议。

9月29日周恩来在北京、天津高等学校教师学习会上作《关于知识分子的改造问题》的报告。11月30日，中共中央发出《关于在学校中进行思想改造和组织清理工作的指示》。知识分子思想改造运动广泛开展起来，到1952年秋基本结束。

10月12日《毛泽东选集》第一卷出版。第二、三、四卷分别于1952年4月、1953年4月、1960年9月出版。

12月1日中共中央作出《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》。“三反”运动在全国展开，到1952年10月结束。运动中抓住重大典型案件严肃处理，先后任天津地委书记的刘青山、张子善被查处并判处死刑。

1952年

1月26日中共中央发出《关于首先在大中城市开展“五反”斗争的指示》，要求在全国大中城市向违法的资本家开展反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家财产、反对偷工减料和反对盗窃经济情报的斗争。“五反”运动到1952年10月结束。

4月21日 《中华人民共和国惩治贪污条例》公布施行。

6月10日毛泽东为中华全国体育总会成立题词：“发展体育运动，增强人民体质”。中共中央1954年1月8日批转中央人民政府体育运动委员会党组《关于加强人民体育运动工作的报告》，指出：“改善人民的健康状况，增强人民体质，是党的一项重要政治任务。”

6月中旬-9月下旬全国高等学校进行院系调整。

7月1日成渝铁路建成通车，全长505公里。这是新中国成立后建成的第一条铁路干线。到1978年，我国先后建成鹰厦、包兰、宝成、兰新、成昆、湘黔等铁路。

8月9日《中华人民共和国民族区域自治实施纲要》公布施行。《纲要》对民族自治地方的建立、自治机关的组成和自治权利等重大问题作出明确规定。1955年10月1日，新疆维吾尔自治区成立；1958年3月5日，广西僮族自治区成立（1965年10月12日改称广西壮族自治区）；1958年10月25日，宁夏回族自治区成立；1965年9月9日，西藏自治区成立。

10月8日毛泽东接见西藏致敬团代表时指出，中国共产党“今天对宗教采取保护政策，将来也仍然采取保护政策”。

11月15日中央人民政府委员会第十九次会议通过决议，决定成立中央人民政府国家计划委员会等机构，撤销大行政区军政委员会或人民政府，成立作为中央人民政府代表机关的大区行政委员会。华东、中南、东北、西北、华北、西南6个大区行政委员会相继成立。

1953年

1月1日我国开始执行发展国民经济的第一个五年计划。

2月13日中共中央发出《关于建立计划机构的通知》，要求各省市为适应有计划大规模建设的需要，加强计划工作，相应建立计划工作机构。

3月1日《中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法》公布施行。

4月3日政务院发出《为准备普选进行全国人口调查登记的指示》。以1953年6月30日24时为标准时间，我国开展人口调查登记。翌年11月1日公布调查主要结果，全国人口总数为601938035人。至2010年，我国共进行了六次人口普查。

5月15日中苏两国政府签订《关于苏维埃社会主义共和国联盟政府援助中华人民共和国中央人民政府发展中国国民经济的协定》，规定苏联援助中国新建和改建91个工业项目。加上1950年已确定的50项和1954年增加的15项，共156项，列入“一五”计划。1955年又商定增加16项，之后再增2项，共174项。后多次调整，确定154项。因156项公布在先，故仍称“156项工程”。实际施工150项。

6月15日中共中央政治局召开扩大会议，确定对资本主义工商业实行利用、限制和改造的方针。毛泽东在会上第一次比较完整地阐述了党在过渡时期的总路线和总任务的基本内容。

6月30日毛泽东接见中国新民主主义青年团第二次全国代表大会主席团，提出“要使青年身体好，学习好，工作好。”

10月16日中共中央通过《关于实行粮食的计划收购与计划供应的决议》。11月15日又作出《关于在全国实行计划收购油料的决定》。翌年9月，进一步决定对棉布和棉花实行计划收购和计划供应。国家对粮食等主要农产品实行统购统销政策，并延续到20世纪80年代中期，之后逐步取消。

12月7日-翌年1月26日全国军事系统党的高级干部会议根据毛泽东的指示，明确提出建设优良的现代化革命军队的军队建设总方针总任务。

12月8日毛泽东等中共中央领导人以普通公民身份，参加北京市西单区中南海选区投票，选举区人大代表。自本年3月《选举法》颁布后，全国进行普选。经过一年多的工作，21万余个基层选举单位、3.23亿登记选民共选出基层人民代表大会代表566万余名，逐级召开了地方各级人民代表大会。在此基础上，选举产生出席全国人民代表大会的代表1226名。其中中共党员668人，占54.48%；党外人士558人，占45.52%。

12月16日中共中央通过《关于发展农业生产合作社的决议》。从此，农业生产合作社从试办阶段进入发展阶段。到1956年底，加入合作社的农户达到全国农户总数的96.3%。

12月26日鞍山钢铁公司三大工程——大型轧钢厂、无缝钢管厂、七号炼铁炉举行开工生产典礼。此后，我国还陆续建成武汉钢铁联合企业、包头钢铁公司、首都钢铁公司、攀枝花钢铁公司等钢铁企业。

12月28日中共中央批准中央宣传部制发的《为动员一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争——关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》。《提纲》指出：从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。

本年底从1949年5月开始的全国新解放区的剿匪斗争基本结束，在大陆范围内平息了匪患，巩固了新生的人民政权。

1954年

2月6日-10日中共七届四中全会召开，通过《关于增强党的团结的决议》。

4月15日中共中央、人民革命军事委员会颁布新中国成立后第一部《中国人民解放军政治工作条例（草案）》。

4月26日-7月21日周恩来率中国代表团参加讨论和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的日内瓦会议。这是新中国首次以五大国之一的身份参加国际会议。

4月27日中共中央政治局扩大会议决定撤销大区一级党政机构和增设一些中央工作机构。各中央局相继撤销，所有分局也陆续改为省（区）委，中共中央直接领导各省区市党的工作。决定设秘书长、副秘书长，建立中央秘书长会议，代中央处理日常工作。邓小平任中央秘书长。6月，6个大区的行政委员会全部撤销。

6月28日、29日周恩来在访问印度、缅甸期间分别与印度总理尼赫鲁和缅甸总理吴努发表《联合声明》，共同倡导和平共处五项原则。此前，周恩来1953年12月31日接见参加中印有关问题谈判的印度代表团时首次提出和平共处五项原则，并于1954年4月29日写进有关协定中。

6月-9月我国长江、淮河流域发生百年未遇的大水灾，共有14个省区6069万人受灾，受灾面积达1.2亿亩。受灾地区党委和政府迅速动员，组织群众转移，开展以工代赈、生产自救，取得抗洪斗争重大胜利。

7月 南昌飞机制造厂试制成功初教5教练机。此后，新中国相继试制成功歼5型、运5型、直5型、轰5型飞机。

9月15日-28日第一届全国人民代表大会第一次会议举行。通过第一部《中华人民共和国宪法》，选举毛泽东为中华人民共和国主席，朱德为副主席，刘少奇为全国人民代表大会常务委员会委员长，宋庆龄等为副委员长，决定周恩来为国务院总理。

人民代表大会制度作为中国的根本政治制度正式建立。

9月28日中共中央政治局作出《关于成立党的军事委员会的决议》。毛泽东任中共中央军事委员会主席，彭德怀主持军委日常工作。

10月7日经中央军委批准，新疆军区生产建设兵团成立。1975年3月兵团撤销，成立新疆维吾尔自治区农垦总局。

11月9日国防部颁布《中国人民解放军薪金、津贴暂行办法》，自1955年1月起开始实行。长期实行的供给制为军官薪金制所代替。

11月13日中共中央上海局成立，主要领导上海市委，并对江苏、浙江省委的工农业生产、资本主义工商业改造等几项主要工作保持领导关系。1960年11月撤销。

12月21日-25日全国政协二届一次会议举行。周恩来作政治报告，指出由于一届全国人大一次会议已经召开，政协代行全国人大职权的政权机关的作用已经消失，但它本身的统一战线作用仍然存在。会议推举毛泽东为全国政协名誉主席，选举周恩来为主席，通过《中国人民政治协商会议章程》。

12月25日 康藏（后改为川藏）、青藏公路全线通车。毛泽东为公路通车题词：“庆贺康藏、青藏两公路的通车，巩固各民族人民的团结，建设祖国”。此后，还建成新藏、滇藏等通往西藏的公路。

1955年

3月1日中共中央对卫生部党组《关于节制生育问题的报告》作出批示：“赞成适当地节制生育”。此后，党和政府初步开展计划生育宣传和推广活动。但由于在人口问题的指导思想上发生偏差，计划生育政策在一段时间内未能得到切实贯彻。

3月21日-31日中国共产党全国代表会议在北京举行。通过《关于中华人民共和国发展国民经济第一个五年计划草案的决议》、《关于成立党的中央和地方监察委员会的决议》以及关于高岗、饶漱石问题的决议，选举产生以董必武为书记的中央监察委员会。原有的中央及地方各级党的纪律检查委员会撤销。

4月18日-24日周恩来率中国代表团出席在印度尼西亚万隆举行的有29个国家参加的亚非会议。这是第一次由亚非国家发起和参加的大型国际会议。中国代表团本着“求同存异”的方针，同其他与会国家一起，为会议的成功作出了贡献，共同倡导形成了“万隆精神”。通过这次会议，中国打开了与亚非国家普遍交往的大门。

5月13日周恩来在一届全国人大常委会第十五次扩大会议上作《关于亚非会议的报告》，提出争取用和平方式解放台湾的思想。

7月30日 《中华人民共和国兵役法》公布。按该法规定，志愿兵役制改为义务兵役制。

8月31日国务院发布《关于国家机关工作人员全部实行工资制和改行货币工资制的命令》，对国家机关工作人员生活待遇制度进行重大改革。

9月中国人民解放军开始实行军衔制度。朱德、彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英被授予中华人民共和国元帅军衔。首次授衔，共授元帅10名、大将10名、上将55名、中将175名、少将800名。加上补授和晋升，到1965年取消军衔制度止，共授上将57名、中将177名、少将1360名。

1956年

1月14日-20日中共中央召开关于知识分子问题的会议。周恩来代表中共中央作《关于知识分子问题的报告》，充分肯定知识分子在社会主义建设中的作用，宣布知识分子的绝大部分已经是工人阶级的一部分，并提出制定科学技术发展远景规划的任务，向全国人民发出“向现代科学进军”的号召。2月24日，中共中央发出《关于知识分子问题的指示》。

1月15日北京各界20多万人在天安门广场举行大会，庆祝北京市农业、手工业全部实现合作化和在全国第一个实现资本主义工商业的全行业公私合营。

1月23日中共中央政治局讨论通过《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要 （草案）》。后经多次变动和修改，1960年4月正式通过并公布。

1月27日中共中央发出《关于文字改革工作问题的指示》。次日，国务院第二十三次全体会议通过《国务院关于公布汉字简化方案的决议》、《国务院关于推广普通话的指示》。2月9日，中国文字改革委员会发表《汉语拼音方案（草案）》。

3月6日-15日中央军委举行扩大会议，确立了积极防御的战略方针。

3月14日国务院成立科学规划委员会。12月22日，中共中央同意国务院科学规划委员会党组《关于征求〈一九五六——一九六七年科学技术发展远景规划纲要（修正草案）〉意见的报告》。

4月25日毛泽东在中共中央政治局扩大会议上作《论十大关系》报告，强调调动国内外一切积极因素，为建设强大的社会主义国家而奋斗。报告初步总结我国社会主义建设经验，提出了探索适合中国情况的建设社会主义道路的任务。报告还提出了共产党和其他民主党派“长期共存，互相监督”的方针。

4月中共中央将“百花齐放、百家争鸣”方针确定为繁荣和发展社会主义科学文化事业的指导方针。

7月13日长春第一汽车制造厂试制成功第一批国产“解放”牌载重汽车。1958年5月、8月，第一辆国产“东风”牌轿车和“红旗”牌轿车相继诞生。

9月15日-27日中国共产党第八次全国代表大会举行。大会正式代表1026人，候补代表107人，代表全国1073万名党员。54个国家的共产党和工人党代表团应邀参加大会。毛泽东致开幕词，刘少奇作政治报告，周恩来作关于国民经济“二五”计划的建议的报告，邓小平作关于修改党章的报告。大会宣布，对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造已取得决定性胜利，社会主义的社会制度在我国已经基本建立起来；国内主要矛盾是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾；党和全国人民的当前的主要任务，就是要集中力量来解决这个矛盾，把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国。大会着重提出加强执政党建设的问题，通过了《中国共产党章程》。大会还通过《关于发展国民经济的第二个五年计划（1958-1962）的建议》。28日，八届一中全会选举毛泽东为中央委员会主席，刘少奇、周恩来、朱德、陈云为副主席，邓小平为总书记。上述6人为中央政治局常委。

12月《马克思恩格斯全集》中译本开始分卷出版。全集共50卷，至1985年出齐。

1957年

1月中央军委扩大会议作出《关于裁减军队数量加强质量的决定》。从新中国成立到1958年，人民解放军进行了数次精简整编，总员额降至240万人，军队结构发生重大变化，初步达到战略合成的要求。

2月27日毛泽东在最高国务会议第十一次（扩大）会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，提出了区分和正确处理两类不同性质的社会矛盾，团结全国各族人民发展经济、文化，为建设社会主义事业服务的思想。

4月20日国务院发出《关于消灭血吸虫病的指示》。随后，流行地区迅速开展消灭血吸虫病的工作。1958年6月，江西省余江县首先消灭血吸虫病。

4月25日第一届中国出口商品交易会在广州举行（简称“广交会”）。以后每年在广州举办春、秋季两次出口商品交易会。从2007年起改称中国进出口商品交易会。

4月27日中共中央发出《关于整风运动的指示》。以反对官僚主义、宗派主义、主观主义为主要内容，以处理人民内部矛盾为主题的整风运动全面展开。党内外干部和群众对党和政府的工作以及党员干部的作风提出许多有益的批评和建议。

5月15日-25日中国新民主主义青年团第三次全国代表大会举行，决定将中国新民主主义青年团改名为中国共产主义青年团。

5月24日国务院第四十九次全体会议通过《水土保持暂行纲要》，决定设立全国水土保持委员会。

6月8日由于在整风过程中极少数右派分子借机向党和新生的社会主义制度发动进攻，中共中央发出《关于组织力量准备反击右派分子进攻的指示》。整风运动转向反右派斗争，到1958年夏季基本结束。对右派分子的进攻进行反击是正确和必要的，但反右派斗争被严重扩大化，把一批知识分子、爱国人士和党内干部错划为右派分子，造成了不幸的后果。

9月9日-21日中国妇女第三次全国代表大会举行。将“勤俭建国、勤俭持家，为建设社会主义而奋斗”确定为妇女工作的方针；将中华全国民主妇女联合会改名为中华人民共和国妇女联合会。

10月15日武汉长江大桥建成通车，铁路桥长1315米，公路桥长1670米。

11月2日-21日毛泽东率中国代表团访问苏联，并出席在莫斯科举行的社会主义国家共产党和工人党代表会议以及六十四国共产党和工人党代表会议。会议通过了《社会主义国家共产党和工人党宣言》（即“莫斯科宣言”）及《和平宣言》。

本年底 “一五”计划超额完成。“一五”计划取得巨大成就，为我国社会主义工业化奠定了初步基础，为社会主义建设积累了宝贵经验。

1958年

2月12日中共中央、国务院发出《关于除四害讲卫生的指示》，提出“消灭疾病、人人振奋、移风易俗、改造国家”。

4月7日中共中央、国务院发出《关于在全国大规模造林的指示》，要求迅速地大规模地发展造林事业。

5月5日-23日中共八大二次会议举行，正式通过“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线。会后，“大跃进”运动在全国展开。

6月1日中共中央主办的理论刊物《红旗》创刊。

6月10日中共中央发出通知，成立政法、财经、外事、科学、文教5个小组，直属中央政治局和书记处。

8月17日-30日中共中央政治局在北戴河召开扩大会议，确定一批工农业生产的高指标，宣布1958年生产钢1070万吨，比上年钢产量翻一番；通过《关于在农村建立人民公社问题的决议》。全国很快形成全民炼钢和人民公社化运动的高潮，以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产”风为主要标志的“左”倾错误严重地泛滥开来。

11月2日-10日毛泽东在郑州召集中央工作会议（即第一次郑州会议），开始纠正人民公社化运动中出现的问题。

11月9日毛泽东给中央、省、地、县四级党委委员写信，建议读斯大林的《苏联社会主义经济问题》和《马克思恩格斯列宁斯大林论共产主义》两本书。

11月21日-27日中共中央政治局扩大会议在武昌召开，着重讨论压缩高指标和纠正浮夸风问题。

11月28日-12月10日中共八届六中全会在武昌召开，通过《关于人民公社若干问题的决议》，强调必须划清集体所有制和全民所有制、社会主义和共产主义的界限，继续发展商品生产和商品交换，保持按劳分配的原则。会议同意毛泽东提出的关于他不作下届国家主席候选人的建议。

1959年

2月27日-3月5日中共中央政治局扩大会议在郑州召开（即第二次郑州会议），主要讨论人民公社的分配制度问题，规定了以队为基础、等价交换、按劳分配为主要内容的整顿和建设人民公社的基本政策。

3月10日西藏上层反动集团撕毁关于和平解放西藏的“十七条协议”，发动武装叛乱。20日，人民解放军驻藏部队奉命进行平叛作战。22日，中共中央发出在平息叛乱中实行民主改革的指示。28日，国务院发布命令，解散西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使地方政府职权。到1960年底，西藏民主改革基本完成，彻底摧毁了政教合一的封建农奴制度，实现了百万农奴和奴隶的翻身解放。

3月25日-4月1日中共中央政治局扩大会议在上海召开。毛泽东提出“价值法则是一个伟大的学校”。

4月2日-5日中共八届七中全会在上海召开，通过《关于人民公社的十三个问题》（后改为 《关于人民公社的十八个问题》）。

4月17日-29日全国政协三届一次会议举行，推举毛泽东为全国政协名誉主席，选举周恩来为主席。

4月18日-28日二届全国人大一次会议举行，选举刘少奇为国家主席，宋庆龄、董必武为副主席，朱德为全国人大常委会委员长，决定周恩来为国务院总理。

7月2日-8月1日中共中央政治局扩大会议在庐山召开。原定议题是总结“大跃进”以来的经验教训，继续纠正“左”倾错误。但会议后期错误地发动了对彭德怀等人的批判。

8月2日-8月16日中共八届八中全会在庐山召开。通过《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争》的决议和对彭德怀等人的决议。会后，在全党错误地开展“反右倾”斗争，并继续盲目“跃进”。

9月13日-10月3日第一届全国运动会在北京举行。至2009年，我国共举办了十一届全运会。

9月17日刘少奇发布《中华人民共和国主席特赦令》，首批特赦已改恶从善的蒋介石集团和伪满洲国的战争罪犯等。到1975年3月，共分7批特赦了全部在押战犯并予以公民权。

9月26日中央军委发出《关于军委组成人员的通知》，毛泽东为中央军委主席，林彪主持军委日常工作。

10月1日庆祝中华人民共和国成立10周年典礼在北京天安门广场举行。毛泽东、刘少奇等党和国家领导人出席。

12月10日-翌年2月9日毛泽东组织阅读苏联《政治经济学教科书》。刘少奇、周恩来等也多次组织学习讨论。从1959年底到1960年初，全党掀起学习运动。

本年至1961年 由于“大跃进”和“反右倾”的错误，加上自然灾害和苏联政府撕毁合同，我国国民经济发生严重困难，国家和人民遭到重大损失。

1960年

1月28日中缅两国总理签订《中华人民共和国和缅甸联邦政府关于两国边界问题的协定》和《中华人民共和国和缅甸联邦之间的友好和互不侵犯条约》。这是新中国与亚洲邻国签订的第一个边界条约，为今后解决类似问题树立了良好范例。此后，中国陆续与尼泊尔、蒙古、巴基斯坦和阿富汗等国签订了边界协定或条约。

3月22日中共中央批转《鞍山市委关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况的报告》。毛泽东代中央起草批示，将鞍钢实行的“两参一改三结合”的管理制度称作“鞍钢宪法”，要求在工业战线加以推广。

6月24日-26日彭真率中共代表团参加在布加勒斯特举行的社会主义国家共产党和工人党代表会议。中共代表团与带头对中国共产党进行围攻的苏共代表团展开针锋相对的斗争。

7月16日苏联政府照会中国外交部，单方面决定召回在华工作的苏联专家。随后又废除200多个科技合作项目的协定。8月底，苏联专家基本撤完。

（下转第七版）

（上接第六版）

11月3日中共中央发出《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》，要求坚决纠正农村人民公社的“共产”风。

11月10日-12月1日刘少奇为团长、邓小平为副团长的中共代表团参加在莫斯科举行的八十一国共产党、工人党代表会议。苏共代表团与中共代表团进行激烈争论。会议通过《各国共产党和工人党代表会议声明》（即“莫斯科声明”）。

1961年

1月14日-18日中共八届九中全会召开。正式通过对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针，国民经济转入调整轨道。毛泽东号召全党大兴调查研究之风。会议还通过《关于成立中央局的决议》，批准1960年9月中央政治局的决定，成立华北、东北、华东、中南、西南、西北6个中央局。“文化大革命”发生后，各中央局相继受到冲击而撤销。

3月6日安徽省委根据农民群众的要求，决定试行“定产到田，责任到人”的田间管理责任制。其他部分省区也实行了类似办法。

3月15日-23日中共中央在广州召开工作会议，讨论和通过《农村人民公社工作条例 （草案）》（即 “农业六十条”），对农村政策进行调整。随后，工业、商业、手工业、科学、教育、文艺领域也开展调整，并相继制定了工作条例。

3月23日中共中央发出《关于认真进行调查工作问题给各中央局，各省、市、区党委的一封信》，强调“一切从实际出发，不调查没有发言权”。毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、陈云、邓小平等中央领导和地方党政负责人先后深入基层进行调查研究。

7月16日中共中央作出《关于加强原子能工业建设若干问题的决定》，决定自力更生，组织力量，突破原子能技术。

8月23日-9月16日中共中央工作会议在庐山召开，讨论工业、粮食、财贸及教育等问题，通过《国营工业企业工作条例（草案）》（即“工业七十条”）等工作条例。

1962年

1月11日-2月7日中共中央召开扩大的工作会议，参加会议的有中央和省、地、县委四级主要负责人以及部分大厂矿和军队负责人，共7118人，通称七千人大会。会议初步总结了“大跃进”中的经验教训，开展了批评和自我批评，强调加强民主集中制，切实贯彻调整国民经济的方针，以迅速扭转国民经济困难的局面。

2月13日中共中央发出《关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示》，提出把人民公社基本核算单位由生产大队改为生产队。此后，人民公社“三级所有，队为基础”的体制实施了22年。

2月21日-23日中共中央政治局常委扩大会议在中南海西楼召开（后称西楼会议）。5月7日至11日，中共中央工作会议在北京召开（后称五月会议）。这两次会议由刘少奇主持，分析国民经济的严重困难形势，统一思想认识，下决心进行大刀阔斧的调整。

3月2日周恩来在广州向出席全国科学工作会议及全国话剧、歌剧和儿童剧创作座谈会的代表作《论知识分子问题》的报告，重新肯定我国知识分子的绝大多数已经是劳动人民的知识分子，而不是属于资产阶级的知识分子，强调在社会主义建设中要发挥科学和科学家的作用。

8月1日 《红旗》杂志、《人民日报》重新发表经刘少奇作了重要补充和修订的《论共产党员的修养》，强调共产党员在取得政权后更要加强思想意识修养。

9月24日-27日中共八届十中全会召开，把社会主义社会一定范围内存在的阶级斗争进一步扩大化和绝对化，强调阶级斗争必须年年讲、月月讲、天天讲，批判了所谓“黑暗风”、“单干风”和“翻案风”。

1963年

1月4日周恩来根据中央精神提出的“一纲四目”对台政策，通过有关渠道转达给台湾方面。

2月11日-28日中共中央工作会议在北京召开，决定以抓阶级斗争为中心，在农村开展以“四清”（即清理账目、清理仓库、清理财物、清理工分）为主要内容的社会主义教育运动，在城市开展反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费、反对分散主义、反对官僚主义的“五反”运动。

3月5日《人民日报》发表毛泽东“向雷锋同志学习”的题词。全国掀起学习雷锋先进事迹的热潮。

4月6日中国向阿尔及利亚派出第一支援外医疗队。此后，中国向亚、非、拉、欧和大洋洲近70个国家和地区派遣数百支医疗队、组，累计诊治患者2.6亿多人次。

5月2日-12日毛泽东在杭州召集会议，制定《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》（即“前十条”）。

6月14日中共中央发表《关于国际共产主义运动总路线的建议》，阐述中共在国际共产主义运动一系列重大问题上的原则立场。9月6日至翌年7月14日，又连续发表总称为《关于国际共产主义运动总路线的论战》的九篇文章（通称“九评”）。中苏两党之间的论战达到高潮。

9月6日-27日中共中央工作会议在北京召开，制定了《关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（草案）》（即“后十条”）。此后，中央和地方各级机关分别派出大批工作队，在试点基础上，在部分县、社开展大规模的社会主义教育运动。

12月2日中共中央、国务院原则批准中央科学小组、国家科学技术委员会党组关于1963年-1972年科学技术发展规划的报告、科学技术发展规划纲要及科学技术事业规划。

1964年

1月27日中法两国政府发表建立外交关系的联合公报。法国成为第一个与中国建立正式外交关系的西方大国。

2月5日中共中央发出《关于传达石油工业部〈关于大庆石油会战情况的报告〉的通知》。“工业学大庆”运动在全国展开。自1960年5月起，国家集中各方面力量，经过三年多的艰苦奋斗，开发了大庆油田。到1963年，中国石油产品达到基本自给。此外，还相继开发建设玉门油矿、大港油田、胜利油田等石油企业。

2月10日《人民日报》发表社论和通讯，介绍山西省昔阳县大寨大队艰苦奋斗、发展生产的事迹。此后，“农业学大寨”运动在全国展开。

4月29日中共中央书记处会议讨论国家计划委员会党组提出的《第三个五年计划（一九六六至一九七○）的初步设想（汇报提纲）》。设想的重点是解决吃穿用问题，但随着形势发展，“三五”计划的方针任务调整为“备战、备荒、为人民”。

5月15日-6月17日中共中央在北京召开工作会议，讨论了“三线”建设问题。8月中旬，中共中央书记处会议作出加速“三线”建设、增强国防实力的决策。“三线”包括云、贵、川、陕、甘、宁、青、晋、豫、鄂、湘等省区的全部或部分地区。从1965年起，“三线”建设进入实质性实施阶段，相继成立西南、西北、中南三线建设委员会。

6月-8月在推广郭兴福教学法、开展群众性练兵热潮的基础上，中央军委在全军分为18个区举行“比武”大会，毛泽东等党和国家领导人检阅了军事训练汇报表演。

8月17日中共中央、国务院批转国家经济委员会党组《关于试办工业、交通托拉斯的意见的报告》，批准在全国试办12个托拉斯。

10月16日我国第一颗原子弹爆炸成功。中国政府发表声明：在任何时候、任何情况下，都不会首先使用核武器。中国掌握核武器，完全是为了防御。

11月5日-14日周恩来率中国党政代表团赴苏联参加十月革命47周年庆祝活动并举行中苏两党会谈。由于双方分歧很大，中苏关系未能改善。

12月15日-翌年1月14日中共中央工作会议在北京召开，制定《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即“二十三条”）。文件把“四清”规定为清政治、清经济、清组织、清思想，强调运动的性质是“社会主义和资本主义的矛盾”，重点是整“党内那些走资本主义道路的当权派”。

12月20日-翌年1月5日全国政协四届一次会议举行，推举毛泽东为全国政协名誉主席，选举周恩来为主席。

12月21日-翌年1月4日三届全国人大一次会议举行。周恩来在《政府工作报告》中提出，要在不长的历史时期内，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。大会选举朱德为全国人大常委会委员长，刘少奇为国家主席，宋庆龄、董必武为副主席，决定周恩来为国务院总理。

1965年

4月12日中共中央发出《关于加强备战工作的指示》。

6月26日毛泽东在同医务人员谈话时提出：把医疗卫生工作的重点放到农村去。9月21日，中共中央批转卫生部党委《关于把卫生工作重点放到农村的报告》。到本年底，全国城乡的医疗卫生网基本形成，相当一部分农村地区实行合作医疗制度。

7月20日前国民党政府代总统李宗仁和夫人从海外归来，抵达北京。周恩来到机场迎接。27日、31日，毛泽东、刘少奇先后接见李宗仁夫妇。

9月17日中国在世界上首次人工合成牛胰岛素。

11月10日 上海《文汇报》发表《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》。该文的发表及在文艺等领域的批判运动，成为“文化大革命”的导火线。

本年底 国民经济调整全面完成。1965年全国工农业总产值2235亿元。

1966年

2月7日 新华社播发长篇通讯《县委书记的榜样——-焦裕禄》。随后，全国掀起学习焦裕禄的热潮。

3月8日、22日河北邢台地区相继发生里氏6.8级和7.2级强烈地震。据不完全统计，受灾面积达10余万平方公里，死亡8064人。在中共中央、国务院和中央军委领导下，在全国人民和解放军的大力支援下，灾区人民积极开展抗震救灾工作。

4月20日河南林县红旗渠竣工通水典礼举行，总干渠和干渠全长171.5公里。

5月4日-26日中共中央政治局召开扩大会议，通过由毛泽东主持制定的《中国共产党中央委员会通知》（简称“五一六通知”）。8月1日至12日，中共八届十一中全会召开，作出《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，改组了中央领导机构。这两次会议的召开，是“文化大革命”全面发动的标志。“文化大革命”历经10年，使党、国家和人民遭到新中国成立以来最严重的挫折和损失。

5月7日毛泽东对总后勤部关于进一步搞好部队农副业生产的报告作出批示（即“五七指示”），提出全国各行各业都要办成“一个大学校”，既“学政治、学军事、学文化”，“又能从事农副业生产”，“又能办一些中小工厂”，“又能从事群众工作”，“又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”。

5月28日中央文化革命小组（简称中央文革）成立。这个小组逐步取代中央政治局和中央书记处，成为“文化大革命”的实际指挥机构，到九大后基本停止活动。

6月13日中共中央、国务院发出通知，决定本年度高校招生推迟半年。由于“停课闹革命”，高校从1966年至1969年四年停止招生。1970年后实行“群众推荐、领导批准和学校复审相结合”的办法，开始招收工农兵学员。

7月1日中国人民解放军第二炮兵领导机构成立。

8月18日毛泽东等在天安门广场接见首都和来自全国各地的红卫兵及群众。红卫兵运动迅速遍及全国。到11月下旬，毛泽东共八次接见红卫兵1100多万人次。

1967年

1月6日 上海“造反派”组织夺取上海市党政大权。随后，全国各地刮起“夺权”之风，造成各级党政机构瘫痪半瘫痪。在“全面夺权”基础上，各地陆续建立军干群“三结合”的革命委员会。

2月11日、16日在中南海怀仁堂由周恩来主持召开的中央碰头会和此前1月19日、20日召开的中央军委碰头会上，谭震林、陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、聂荣臻等对“文化大革命”的错误做法提出强烈批评。这次抗争后来被诬为“二月逆流”而受到压制和打击。

3月19日中央军委作出《关于集中力量执行支左、支农、支工、军管、军训任务的决定》。1967年至1972年间，人民解放军先后派出280余万名指战员执行“三支两军”任务。

6月17日中国第一颗氢弹空爆试验成功。

9月5日中国政府和坦桑尼亚、赞比亚两国政府在北京签订关于修建坦桑尼亚——-赞比亚铁路的协定。中国先后派出工程技术人员5万多人次参与援建。1976年7月，坦赞铁路建成通车，全长1860公里。

10月27日中共中央、中央文革发出《关于已经成立了革命委员会的单位恢复党的组织生活的批示》。12月2日，又发出《关于整顿、恢复、重建党的组织的意见和问题》，提出凡成立革命委员会或革委会筹备小组的单位可恢复党的组织生活。

1968年

1月1日 《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论发表毛泽东的指示：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这被称为整党建党的“五十字纲领”。

9月5日西藏自治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会成立。至此，中国大陆29个省、市、自治区全部建立革命委员会。“文化大革命”运动进入“斗、批、改”阶段。

9月30日毛泽东对反映黑龙江省革委会创办柳河“五七”干校的文章作出批示，肯定组织干部去干校下放劳动的做法。此后，全国各地办起大批“五七”干校。

10月13日-31日中共扩大的八届十二中全会召开。会议批准对刘少奇的所谓“审查报告”，作出完全错误的政治结论和组织处理。1969年11月12日，刘少奇在河南开封含冤逝世。

12月22日《人民日报》发表毛泽东的指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”全国掀起知识青年上山下乡运动。1966年至1979年间上山下乡的知识青年达1600多万人。

12月29日南京长江大桥全面建成通车。这是当时中国自行设计建造的最大的铁路、公路两用桥。

1969年

2月 中共中央、国务院、中央军委批准在黑龙江国营农场的基础上组建生产建设兵团。随后，内蒙古、甘肃、山东、安徽、湖北、江苏、浙江、福建、广东、云南等省、区建立生产建设兵团，西藏、江西、广西等省、区建立农建师，接收城市知识青年。

4月1日-24日中国共产党第九次全国代表大会举行。出席大会的代表1512人，当时全国共有党员约2200万名。大会肯定了“无产阶级专政下继续革命的理论”，使“文化大革命”的错误理论和实践合法化。九大在思想上、政治上和组织上的指导方针都是错误的。28日，九届一中全会选举毛泽东为中央委员会主席，林彪为副主席；毛泽东、林彪、陈伯达、周恩来、康生为中央政治局常委。同日，九届中央政治局第一次会议通过中央军委成员名单，毛泽东为主席。

12月16日《人民日报》发表《北京新华印刷厂整党建党调查报告》。中共中央、中央文革还转发了北京二七机车车辆厂和清华大学、北京大学等“六厂二校”关于“斗、批、改”经验的文件。

1970年

2月15日-3月21日国务院召开全国计划会议，讨论和拟定了《1970年国民经济计划和第四个五年国民经济计划纲要（草案）》。

4月24日中国第一颗人造地球卫星发射成功。

8月23日-9月6日中共九届二中全会在庐山召开。鉴于林彪、陈伯达等在会议期间的宗派活动，毛泽东对陈伯达等人提出严厉批评。会后，全国开展“批陈整风”运动。

10月28日中共中央发出《关于召开地方各级党代表大会的通知》。全国各地先后召开各级党的代表大会，成立党委。

1971年

4月7日 根据毛泽东的决定，中国有关方面正式邀请在日本名古屋参加第三十一届世界乒乓球锦标赛的美国乒乓球队访华。14日，周恩来在北京接见美国乒乓球队全体成员。“乒乓外交”打开了中美两国人民友好往来的大门。

7月8日 国务院转发卫生部等《关于做好计划生育工作的报告》，要求加强对计划生育工作的领导。1973年7月16日，国务院成立计划生育领导小组，并提出“晚、稀、少”的口号。

7月9日-11日美国总统尼克松的国家安全事务助理基辛格秘密访问中国。周恩来同基辛格在北京举行会谈。16日，中美双方发表公告宣布，尼克松总统应邀将于1972年5月以前的适当时间访问中国。

8月15日-9月12日毛泽东视察南方一些省区市并发表谈话，严厉批评林彪等人，提出“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”。

9月13日林彪、叶群等人叛国外逃，在蒙古人民共和国温都尔汗机毁人亡。林彪反革命集团的覆灭，客观上宣告了“文化大革命”理论和实践的失败。

10月25日第二十六届联合国大会以压倒多数的票数通过2758号决议，恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，并立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐出去。11月15日，中华人民共和国代表团首次出席联合国大会。

10月周恩来在毛泽东支持下主持中央日常工作。之后，周恩来提出批判极左思潮，努力落实党的各项政策，各方面工作有了明显好转。调整至1972年12月被迫中断。

12月11日中共中央下发有关林彪反革命集团的材料。全国开展“批林整风”运动。

1972年

2月5日中共中央、国务院批准国家计委《关于进口成套化纤、化肥技术设备的报告》。随后，国家计委进一步提出从国外进口43亿美元成套工业设备和单机的引进方案。

2月21日-28日美国总统尼克松访问中国。毛泽东会见尼克松，周恩来同尼克松举行会谈。28日，中美双方在上海发表《联合公报》，标志着两国关系正常化进程的开始。

9月25日-30日日本国内阁总理大臣田中角荣应邀访问中国。29日，中日两国政府发表《联合声明》，宣布即日起建立外交关系。

1973年

3月29日中共中央政治局会议决定：邓小平正式参加国务院领导工作，并以国务院副总理身份参加外事活动。本年底，邓小平参加中共中央和中央军委领导工作。

8月5日-20日国务院召开首次全国环境保护会议，制定了《关于保护和改善环境的若干规定（试行草案）》。这是我国第一部环境保护的综合性法规。

8月24日-28日中国共产党第十次全国代表大会举行。出席大会的代表1249人，当时全国共有党员2800万名。十大继续了九大的“左”倾错误。30日，十届一中全会选举毛泽东为中央委员会主席，周恩来、王洪文、康生、叶剑英、李德生为副主席；毛泽东、王洪文、叶剑英、朱德、李德生、张春桥、周恩来、康生、董必武为中央政治局常委。

本年我国籼型杂交水稻科研协作组的袁隆平等人，在世界上首次培育成功强优势的籼型杂交水稻。

1974年

1月18日中共中央转发北京大学、清华大学大批判组汇编的材料《林彪与孔孟之道》。“批林批孔”运动在全国展开。

2月22日毛泽东在会见来访的赞比亚总统卡翁达时，提出“三个世界”划分的思想。

4月6日-19日邓小平率中国代表团出席联合国大会第六届特别会议。10日，邓小平在联大会议上发言，全面阐述中国的对外政策。

8月1日中央军委发布命令，将中国自行设计制造的第一艘核潜艇命名为“长征一号”，正式编入海军战斗序列。人民海军从此进入拥有核潜艇的新阶段。

1975年

1月13日-17日四届全国人大一次会议举行。重申四个现代化的目标；选举朱德为全国人大常委会委员长，任命周恩来为国务院总理、邓小平等为副总理。此前，邓小平在1月8日至10日召开的中共十届二中全会上当选为中共中央副主席，并在1月5日被任命为中央军委副主席兼解放军总参谋长。

2月 邓小平在毛泽东、周恩来支持下，主持中央日常工作，开始对全国各方面的工作进行整顿，收到显著成效。

10月25日中共中央政治局会议讨论发展国民经济十年规划要点。此后，经多次讨论修改形成 《一九七六——-一九八五年发展国民经济十年规划纲要（草案）》。“五五”计划包含在该规划之中。

11月24日中共中央召开打招呼会议，提出“右倾翻案风”的问题。此后，所谓“反击右倾翻案风”运动在全国展开，整顿被迫中断。翌年3月初，开始公开点名批判邓小平。

11月26日中国成功发射一颗返回式遥感人造地球卫星，并按计划顺利回收，成为继美、苏之后第三个掌握卫星回收技术的国家。

1976年

1月8日周恩来逝世。11日下午，首都百万群众在十里长街送别周恩来。15日，周恩来追悼大会在人民大会堂隆重举行。

3月下旬-4月5日北京、南京等地爆发悼念周恩来，反对王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”的群众运动。4月5日，首都群众在天安门广场的悼念活动被错误地定性为“反革命事件”。

4月7日中共中央政治局根据毛泽东提议，任命华国锋为中共中央第一副主席、国务院总理，邓小平被错误地撤销党内外一切职务。

7月6日朱德逝世。11日，朱德追悼大会在人民大会堂隆重举行。

7月28日河北省唐山、丰南地区发生里氏7.8级强烈地震，并波及天津、北京等地，造成24.2万多人死亡，16.4万多人重伤。在中共中央、国务院和中央军委领导下，在全国人民大力支援下，解放军和灾区群众奋力抗震救灾。

9月9日毛泽东逝世。18日，首都百万群众在天安门广场隆重举行追悼大会。各省、市、自治区都举行了悼念活动。

10月6日中共中央政治局执行党和人民的意志，采取断然措施，一举粉碎“四人帮”。消息公布后，全国亿万群众衷心拥护，举行盛大的庆祝游行。延续10年之久的“文化大革命”结束。

12月10日中共中央向全党全国下发“四人帮”罪证材料。全国掀起揭批“四人帮”的群众运动。

1977年

2月7日 《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表社论，提出：“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护，凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”。这句话后被称为“两个凡是”。

3月1日中共中央决定成立毛泽东主席著作编辑出版委员会。

4月10日邓小平给中共中央写信，提出“我们必须世世代代地用准确的完整的毛泽东思想来指导我们全党、全军和全国人民”。5月3日中共中央转发这封信。

7月16日-21日中共十届三中全会召开，通过关于追认华国锋任中共中央主席、中央军委主席的决议，决定恢复邓小平中共中央副主席、国务院副总理、中央军委副主席等职务，通过《关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的决议》。

7月17日中共中央政治局原则上批准国家计委向国务院提出的今后8年引进新技术和成套设备的规划。

8月12日-18日中国共产党第十一次全国代表大会举行。出席大会的代表1510人，代表全国3500多万名党员。大会宣告“文化大革命”已经结束，重申在20世纪内把中国建设成为社会主义的现代化强国，但未能从根本上纠正“文化大革命”的错误。19日，十一届一中全会选举华国锋为中央委员会主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴为副主席，上述5人为中央政治局常委。全会通过中央军委名单，华国锋为主席。

8月30日-9月8日南斯拉夫总统、南共联盟主席铁托访问中国，中南两党恢复正常关系。

9月18日中共中央发出通知，要求抓紧落实知识分子政策，迅速恢复被撤掉的科研机构，恢复科研人员的技术职称，建立考核制度，实行技术岗位责任制。之后，中国科学院破格晋升对“哥德巴赫猜想”研究取得世界领先成就的陈景润为研究员。

10月5日中共中央作出《关于办好各级党校的决定》。全国各级党校相继复校。中央党校开学后，组织800多名高中级干部和理论骨干集中讨论“文化大革命”以来党的历史。

10月12日国务院批转教育部《关于一九七七年高等学校招生工作的意见》，决定从本年起，高等学校招生采取自愿报名、统一考试、择优录取的办法，恢复“文化大革命”中被废弃的高考制度。11月28日至12月25日，全国约570万青年参加高考，27.3万人被录取。

11月-翌年2月安徽省委、四川省委先后制定有关文件，落实农村经济政策，鼓励实行生产责任制，得到广大农民的拥护并很快收到成效。

1978年

2月24日-3月8日全国政协五届一次会议举行，通过《中国人民政治协商会议章程（修正案）》，选举邓小平为全国政协主席。

2月26日-3月5日五届全国人大一次会议举行，重申在20世纪内实现四个现代化的奋斗目标；选举叶剑英为全国人大常委会委员长，任命华国锋为国务院总理。会议还通过《一九七六年至一九八五年发展国民经济十年规划纲要（草案）》。

3月18日-31日全国科学大会召开。邓小平在开幕词中强调科学技术是生产力，指出为社会主义服务的脑力劳动者是劳动人民的一部分。大会制定了《一九七八——-一九八五年全国科学技术发展规划纲要（草案）》。

4月5日中共中央批准中央统战部和公安部《关于全部摘掉右派分子帽子的请示报告》。9月17日，中共中央批转《贯彻中央关于全部摘掉右派分子帽子决定的实施方案》，指出对过去错划了的人，要做好改正工作。到11月，全国摘掉右派分子帽子的工作全部完成。对错划右派的改正工作于1980年基本结束。

5月10日中共中央党校内部刊物《理论动态》第60期发表经胡耀邦审定的《实践是检验真理的唯一标准》一文。11日，《光明日报》以特约评论员名义公开发表此文。此后，在邓小平领导、支持下，关于真理标准问题的大讨论在全国展开，为十一届三中全会作了重要的思想准备，对党和国家的历史进程产生了重大而深远的影响。

7月6日-9月9日国务院召开务虚会，研究加快四个现代化建设问题，强调要放手利用国外资金，大量引进国外先进技术设备。会议还讨论了经济管理体制改革问题。

8月12日 《中日和平友好条约》在北京签订，自10月23日起生效。

10月31日-12月10日国务院召开全国知识青年上山下乡工作会议，决定调整政策，在城市积极开辟新领域、新行业，为更多的城镇中学毕业生创造就业和升学条件，逐步缩小上山下乡的范围，有安置条件的城市不再动员下乡。1981年11月，国务院知青办并入国家劳动总局，历经20余年的城镇知识青年上山下乡结束。

11月10日-12月15日中共中央工作会议召开，讨论从1979年起把全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来等问题。陈云提出解决历史遗留问题的意见，得到与会者响应。11月25日，中央政治局宣布为“天安门事件”等错案平反。12月13日，邓小平作《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话，实际上成为随后召开的十一届三中全会的主题报告，是开辟新时期新道路的宣言书。

12月16日中美发表建交联合公报，决定自1979年1月1日起两国建立外交关系。同日，美国宣布断绝同台湾的外交关系。

12月18日-22日中共十一届三中全会召开。全会作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策；强调在党的生活和国家政治生活中加强民主，决定加强党的领导机构，成立中央纪律检查委员会，选举陈云为第一书记。

十一届三中全会标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了我国改革开放和社会主义现代化建设历史新时期。

12月23日上海宝山钢铁总厂举行动工典礼。至1985年11月、1992年4月，一期、二期工程建成投产。2001年5月，三期工程通过竣工验收。

12月25日中共中央政治局会议决定中共中央设立秘书长、副秘书长，负责处理中央日常工作，胡耀邦为秘书长。

12月28日国务院决定在全国恢复和增设169所普通高等学校，进一步发展高等教育，以逐步适应四个现代化的需要。

本年底中国共产党党员总数3698万名，基层党委9.5万个，总支部7.6万个，支部194万个。

（新华社北京7月21日电）

描述：

