id: 44135fa7c7
标题：热情帮助贫下中农学哲学这个大队学哲学、讲哲学、用哲学蔚然成风，革命、生产形势越来越好
日期：1970-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻广东省电白县七径大队某部支农人员，遵照毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的伟大教导，满腔热情地帮助贫下中农在学习“老三篇”的基础上，活学活用毛主席光辉哲学著作。全大队学哲学、讲哲学、用哲学蔚然成风，活学活用毛泽东思想的群众运动深入发展，革命、生产的形势越来越好，被评为广东省活学活用毛泽东思想先进单位。

怎样帮助贫下中农学哲学？他们的经验是：

（一）结合斗争实际学哲学，学得懂。七径大队活学活用毛主席哲学思想的群众运动刚开始时，曾经出现这样的情况，辅导员上课讲理论多，不善于运用具体事例讲明哲学道理，因此，有些贫下中农产生了畏难情绪，认为：哲学道理太深，十竹竿也不到底，“泥脚子”学不进。一些阶级敌人也乘机破坏，说：“‘牛’字不懂，想学哲学，简直是想升仙。”支农人员认识到，帮助贫下中农学哲学是两个阶级、两条路线的斗争。于是，他们发动群众批判了破坏群众学哲学的阶级敌人，批判了叛徒刘少奇以及杨献珍之流散布的工农兵学哲学是“瞎胡闹”的反动谬论，提高了大家的觉悟。然后，他们帮助辅导员采取结合斗争实际，运用一个观点、一个事例的方法进行讲课。有一次，在讲毛主席关于“对于具体情况作具体的分析”这个观点时，支农人员和辅导员把田头当课堂，向贫下中农上这一课。他们指着两块田问大家：“四方形的田和三角形的田，开犁路的时候，用同样的方法还是用不同的方法？”大家说：“这还用讲，当然要用不同的方法。”辅导员说：这就对了，这个不同的方法里面就有哲学，叫做“对于具体情况作具体的分析”。接着，他们讲了“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”等哲学道理。这一讲，讲得大家心里乐开了花，说：“谁知犁田也有哲学，哲学就是我们的学问，天天碰得上，处处用得着的。”这堂课讲得很生动，大大增强了广大贫下中农学哲学的信心。支左人员在全大队都推广了这种学习方法。比如：用“生锈的刀磨掉了锈就是好刀”，说明看问题要看本质的观点；用美帝苏修是纸老虎、又是真老虎来说明“一分为二”的观点等，都显浅形象，贫下中农好懂易记。这样，大破了“哲学神秘论”，很快掀起学哲学、用哲学的热潮。

（二）结合阶级教育学哲学，学得亲。支农人员针对有的群众学哲学的自觉性不高的情况，狠抓了阶级教育。他们请老贫农忆苦思甜，激发大家对毛主席的深厚无产阶级感情。同时，帮助大家学习毛主席的教导：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”通过学习和阶级教育，广大贫下中农的认识大大提高了，他们激动地说：“毛主席是我们的大救星，是革命人民的带路人。毛主席的哲学思想是斗争的尖锐武器，是革命的法宝。不学习，是要不要革命、会不会革命的大问题。”广大贫下中农带着深厚的无产阶级感情认真学，认真用，学一点，用一点。八十五岁的老贫农冯立登，请人一字一句地教他学习毛主席的哲学语录，学了就用。他学了毛主席关于“一分为二”的观点，就一分为二地看自己，狠斗了“年老无用”的思想，焕发了革命青春。他还请人代笔写了一篇题为《年老与年青》的哲学文章。去年，他光荣地参加了伟大的中国共产党，被评为省、专、县活学活用毛泽东思想积极分子。实践证明，进行一次阶级教育，广大贫下中农对毛主席的无产阶级感情就增加一分，学习毛主席哲学著作的自觉性就提高一步。

（三）结合“老三篇”学哲学，方向明。他们的做法是：第一，反复学习林副主席关于要把“老三篇”作为座右铭来学的指示，回顾本大队几年来由于坚持活学活用“老三篇”，人的精神面貌和生产面貌所发生的深刻变化，使贫下中农深刻认识到，“老三篇”是无产阶级的继续革命篇，在学习“老三篇”的基础上学哲学，是群众性活学活用毛泽东思想的进一步发展；第二，从“老三篇”里学哲学，吃透警句，反复学，反复用。如生与死、困难与光明、利人与利己、主流与逆流、爱国主义和国际主义等辩证关系。由于和学习“老三篇”紧密结合，大家学哲学有了巨大的动力，也有明确的目的，即：学哲学就是要用无产阶级的世界观改造主观世界和客观世界。因此，在学习了毛主席的哲学思想之后，“老三篇”的观点和三个光辉形象更深地在贫下中农的脑子里扎下了根。

（四）结合活思想学哲学，学得活。支农人员遵照林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，在帮助贫下中农学哲学的过程中，紧密结合干部、社员各个时期的活思想，有针对性地学习，狠抓一个“用”字。第三生产队一个社员，有一次到附近圩镇买了一担黄榄回来卖。辅导员知道后，找他谈心，他满不在乎，说小买小卖是小事情。后来，支农人员和辅导员帮助这个社员学习毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质”的教导，和他一起分析了小买小卖的本质，指出大牛是牛，小牛也是牛，大买卖和小买卖只是数量上不同，本质上却都是做生意赚钱，走的同样是资本主义道路。一条甘蔗，开始有一点虫还是甘蔗，如果不及时除虫，就变成烂甘蔗，发生质的变化。这个社员提高了觉悟，激动地说：“小买小卖，实实在在不是小事情。我贩来的是资产阶级思想，卖掉的是贫下中农本色。”从此，他丢掉了买卖担，一心为革命种田。

（五）结合形势学哲学，学得新。支农人员经常引导大家把学哲学和各个时期的斗争形势紧密结合，在不同时期、不同形势下，选学不同的内容，做到常学常新。在战备教育中，他们帮助贫下中农用唯物辩证观点分析国际阶级斗争形势，使大家既看到革命胜利、形势大好的一面，又看到帝、修、反侵略本性不变的一面，既看到美帝国主义和社会帝国主义是纸老虎的一面，又看到它是真老虎的一面。从而增强了必胜信心，又克服了麻痹情绪，战备观念越树越牢。今年早稻丰收之后，全大队又多留了三万多斤战备粮。

（六）结合新党章学哲学，标准高。党的“九大”以后，在帮助贫下中农学哲学中，支农人员引导大家紧密结合新党章学习，用新党章的高标准来促进世界观的转变。七径大队在工作中取得了一定成绩后，有些同志产生了骄傲自满情绪。支农人员引导他们用毛主席的“一分为二”的观点揭露问题，找思想上的薄弱环节，再用新党章规定的党员必须做到的五条为尺子，衡量自己的思想，很快便找出了自己的差距，觉得不是“差不多”，而是差得远。广大贫下中农说：改造思想真是无止境，一定要一辈子运用毛主席的哲学思想这个尖锐武器，不断改造自己，不断前进。

描述：

