id: 4414fbd0bb
标题：首先要从政治上关心干部
日期：1963-7-8
是否是时间段：false
作者：周宗琏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在《解放军报》上，有一个青年同志提出，应该照顾老干部，让他们过过幸福生活，不要再要求他们艰苦奋斗了。因为他们是革命的前辈，对革命已经有一定贡献，年龄大了，身体不好，过去苦吃得不少了，等等。我觉得这种关心、爱护老干部的心情是好的。但是这种看法很不全面，忽视了主要的方面。

我们关心、爱护干部，任何时候都要首先而且主要地从政治上去关心和爱护。如果主要从物质生活上去关心和爱护，结果，就不是爱护干部，而往往会损害了干部。

一个同志能不能保持艰苦奋斗的作风，决不只是一件生活上的小问题，而是关系着他能不能保持坚强的革命意志，能不能不断地进行思想改造，能不能革命到底的问题。我们要爱护老干部，首先就应该要求他成为一个终身为共产主义事业奋斗到底的光荣的革命战士，永不褪色。

事实上，党和人民对于革命的老干部，在生活上都是已经给予适当的照顾了。这种适当的照顾，当然是必要的。在这种情况下，就应当更着重地从政治、思想上去严格地提出要求。如果有的同志不懂得从政治、思想上严格要求自己，不能正确地对待这种生活上的照顾，认为有了这个条件，就可以铺张浪费，贪图享受，尽量想生活得好一些，丢掉艰苦奋斗的作风，忘记今天全国人民的生活都还不富裕，那就一定要脱离群众，对革命造成不良影响；就一定导致自己革命意志的衰退，以至掉进资产阶级思想的泥坑。

因此，严格要求老干部始终保持艰苦奋斗的作风，这正是党对老干部的最大爱护。

描述：

