id: 4414f81b8d
标题：赞扬波兰工人阶级的革命斗争
日期：1976-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社巴黎一九七六年七月三日电 法国《红色人道报》六月三十日刊登了法国马克思列宁主义共产党政治局就波兰工人阶级和广大人民群众掀起的革命风暴发表的声明。声明指出，波兰工人的斗争“对全世界，特别是对欧洲正在同修正主义进行斗争的工人们来说，是一个鼓舞”。

声明强调指出，由于俄国社会帝国主义对波兰的奴役和掠夺不断加剧，“这个国家的问题自然就更加深化了”。

声明说，只要波兰修正主义集团的统治继续下去，“一九七○年时敢于同修正主义者的坦克搏斗的英勇的波兰工人阶级就将勇敢地斗争，以便把苏修社会帝国主义赶出去。因此，富有革命传统的波兰工人阶级肯定将恢复波兰的民族独立，并在它真正的共产党——波兰共产党的领导下建立无产阶级专政”。

声明指出，波兰工人阶级的斗争再一次证明，“不管修正主义者看起来有多么强大，他们实际上是虚弱的，因为他们没有群众的支持”。

声明最后强调说：“我们可以肯定，在受苏联控制的国家内的人民群众斗争正在到处发展，特别是在苏联国内不断爆发各种反抗。这使我们对未来充满信心。即使在他们的帝国中已陷于绝境的俄国社会帝国主义者为了逃脱不可克服的困难开始进行军事扩张和战争，未来仍属于各国人民而不是属于修正主义者。”

新华社地拉那一九七六年七月三日电 最近，阿尔巴尼亚《人民之声报》发表两篇文章，赞扬波兰工人阶级和广大劳动群众掀起革命风暴。

《人民之声报》六月二十七日发表题为《波兰工人阶级举行罢工》的文章说，“在波兰，工人和广大劳动群众对盖莱克修正主义统治集团反人民、反民族的政策的愤怒和仇恨又一次有力地爆发出来。”

文章指出，俄国宗主国对波兰民族财富的掠夺，新沙皇军队的占领，给波兰造成了越来越严重的局势，也给波兰人民带来严重的后果。波兰修正主义头子把经济危机的困难转嫁到劳动群众身上。生活费用不断上涨。最近，华沙修正主义头目再一次提出提高物价。而波兰工人阶级也又一次展开斗争。

文章说，波兰修正主义头目在工人阶级的压力下，被迫立即撤销涨价的决定。但这决不能欺骗波兰的工人阶级和广大劳动群众。

文章最后指出：这次华沙事件说明，具有革命传统、珍视自己和民族独立的波兰工人阶级和波兰人民是骗不了、吓不倒的，是勇于向资产阶级发动进攻的。这些事件不仅是波兰修正主义正经历的危机的证明，而且也是苏联修正主义制度以及俄罗斯帝国对东欧国家推行帝国主义统治的全面危机的标志。同时，波兰事件也再一次说明，哪里有压迫，哪里有剥削，哪里就有仇恨和抵抗，而且没有任何力量能够阻挡这一抵抗。

《人民之声报》六月二十九日发表题为《波兰修正主义者走投无路》的文章指出，“资本主义复辟，经济破产，危机、失业、通货膨胀的毁灭性后果，象一切资本主义国家一样，也使波兰劳动群众的处境越来越困难。因此，波修头目最近作出的涨价的决定并不是什么新玩艺儿，而是一切资本主义经济的不可避免的现象。”

文章说，面临这一严重危机和这一危机给国家经济造成的新困难，波兰修正主义者象过去一样，正在千方百计地制造采取措施改善状况的假象。然而，这不仅没有改善状况，反而把波兰更紧地拴在莫斯科的战车后面，使波兰遭到莫斯科集团的更野蛮的剥削。到头来，一切都加到了波兰广大群众的肩上。

文章指出：“如果他们在二十四小时之内在议会上采取撤销涨价的第二个决定，这并不是出于对劳动群众处境的关心，而是因为他们害怕劳动群众造反。实际上，他们仅仅是改变了策略，以便对波兰人民最切身的利益再次发起进攻。现在十分清楚的是，无论他们玩弄什么花招，都不能掩盖客观事实和修正主义的压迫、剥削制度正在经历着的毁灭性危机。”

描述：

