id: 4414277e0e
标题：干部战士团结一心夺高产
日期：1973-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部柏各庄农场在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，在批修整风运动的推动下，认真贯彻落实毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的重要指示，广大干部战士团结一心，战天斗地，军农生产的形势越来越好。今年，这个农场在去年夺得平均亩产八百九十斤好收成的基础上，大鼓干劲，战胜了严重干旱，现在万亩稻田一片葱绿，长势良好。

这个农场的部队党委遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，认真抓好批修整风这个头等大事，组织部队深入批判刘少奇一类骗子干扰和破坏党的“九大”路线的滔天罪行，划清正确路线与错误路线的界限，使广大干部战士进一步认识到，在毛主席革命路线的基础上紧密团结起来，心往一处想，劲往一处使，是搞好军农生产的关键。农场部队党委还组织干部战士深刻批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，使干部战士进一步弄清楚政治与业务、政治与生产的辩证关系，大大加强了军事干部与政治干部之间、机关各部门之间的团结协作。今年四月份，正值水整地大忙时节，上级要求农场部队普遍进行一次行政管理工作的整顿；政治部门也打算召开学习雷锋的经验交流会。这些都需要牵涉一定的人力和时间。在这种情况下，机关各部门根据有利于生产，有利于部队建设的原则，按照轻重缓急作了统筹安排。由于机关各个部门与连队紧密配合，团结战斗，今年和去年比较，提前十多天完成了水整地的任务。

在党的“九大”团结、胜利路线指引下，农场部队在批修整风中，批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“争彩头”，“比状元”等资产阶级黑货，进一步增强了全局观念和一盘棋思想。各部队之间，营与营，连与连以及各道生产工序之间，都自觉做到顾全大局，搞好团结，“龙江风格”蔚然成风。今年开始插秧不久，便出现了旱情，上游河水断流，蓄水减少，淡水供应不上，刚刚插下的秧苗和秧田地只能靠含盐碱量相当大的回水来维持。某部队三炮连的几十亩种子田断水的消息传到八连以后，八连干部战士把三炮连的困难，当做自己的困难，尽管自己刚刚插下的秧苗也急需灌水，但他们说：“宁肯自己多吃苦，多流汗，也要保住种子田。”他们首先支援三炮连保住了种子田，然后昼夜奋战，用人工掏水抗旱，苦干了十天，终于使自己插下的秧苗也闯过了返青关。某部队一炮连，由于严重干旱，秋苗受到了损失，插早秧时秧苗供应不上。二炮连的同志便主动把自己最好的秧苗给一炮连送去，使一炮连扩大了插秧面积。

在党的“九大”路线指引下，各级领导干部注意改进领导作风，坚持不脱离劳动，不脱离群众，从政治上、生活上关怀体贴干部战士。抗旱插秧以来，农场团以上领导干部除少数留在机关外，其余都带领机关干部深入各个连队，和连队干部战士一起抗旱。他们白天和战士一起劳动，夜间坚持查铺查哨。孟副政委在抗旱最紧张的时候，带领工作组来到某部三连蹲点，和干部战士住在一起，吃在一起，掏水抗旱干在一起。他热情辅导战士读马列的书和毛主席的书，和战士促膝谈心，耐心细致地做思想工作。连队干部更是那里艰苦那里上。连长孙志雪身患胃病，仍然坚持战斗在抗旱第一线。全连同志在干部的带动下，学习大寨贫下中农改天换地的革命精神，在稻田周围挖了四十多条总长一千五百多米的渗水沟，硬是用桶掏水，用盆端水，昼夜苦战，保住了全苗。

描述：

