id: 441559b9ee
标题：他们在退伍回乡以后——致即将退伍的战友们
日期：1980-11-29
是否是时间段：false
作者：邓木平/毕来富/曾宗发
来源：
标签：江西文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的战友们，你们就要离开部队回到地方去了。这里，我们约请江西抚州地区几位前几年退伍的老战士和大家谈谈心。他们的经历告诉人们：生活的路是要靠自己走的，回乡一样有广阔前途。在你们离开部队以后，肯定会遇到各种各样新的困难和问题，但只要奋发努力，积极进取，就一定能有所作为，使生活的路越走越宽广。 本报通讯员 苏永青 本报记者 唐平岳

部队未入党 回乡再争取

我是1970年从铁道兵某部退伍的，在部队时没有能够加入党组织。回到家乡后，我在生产队里积极参加劳动，每个月出工都在25天以上，民兵训练我也积极参加，在各项工作中努力起一个退伍军人应起的作用。但心里总有点遗憾，感到在部队未入党，以后就更没指望了。

出乎预料，回乡后第二年，党组织就吸收我入了党，不久又选我担任了大队党支部副书记。原来，党组织把我回乡后的表现和在部队经受的锻炼联系起来考察，缩短了考察的时间。事实深刻地教育了我，党组织的大门始终是敞开着的，关键在于自己的表现。

为了改变家乡的落后面貌，我和社员们一起狠抓土壤的改良，进行综合治理，取得了明显成绩。这一年，全队粮食亩产800多斤，比前一年增产300斤；社员每人平均增收34元。1977年，因工作需要，组织上又调我到县城关镇担任党委副书记，到任后不久，党委派我到一个落后的生产队蹲点。这个队过去是“上工大呼隆，下工一窝蜂”，劳动日值只有三、四角钱。我就帮助队里建立责任制，把劳动力分成三个组，活路落实到组，并同干部社员一道下功夫改造低产田。这一年，该队增产粮食四万多斤，工副业收入比上年增加28.4％。1979年，县委又调我担任团县委书记。

一晃眼，从部队回来就十年了。回顾这十年自己所走的路，我的体会是，在部队没有入党，不等于就没有前途了。只要自己扎下根子埋头苦干，一步一个脚印往前走，乡亲们是会一样信任和欢迎的。

资溪县团委书记 邓木平

莫嫌家乡穷 有志能变富

我的家乡在江西株溪山窝窝里，可算是个穷乡僻壤。我们生产队更是一个“你啃酸梨，我吃苦瓜”的穷队，长期来“生产靠贷款，吃粮靠返销，花钱靠救济”，户户欠债，连小青年找对象也困难。1977年我刚从部队退伍时，不少乡亲都对我说，咱队里穷，穷在没有一个得力的领头人。面对这种情况，我想，青年人要有志气，不能眼看着家乡再这样穷下去。于是，我毛遂自荐，挑起了队长的担子。

我当队长后，决心首先解决乡亲的温饱问题。我们生产队130亩田，刨开一层薄土，底下就是厚厚的沙石，地瘦得象个贫血病人，每亩地一年只收三、四百斤粮食。要想地养人，首先人养地。我带领社员到几十里外的大山上割树叶子、青草，烧了十几万担土木灰，把稻田厚厚地铺上了一层。这一年稻子长得很好，年终一统计，平均亩产达到1，210斤。

党的三中全会以后，我的劲头更足了。我们队认真落实党在农村的经济政策，发挥山区优势，广开生产门路。去年粮食亩产1，778斤，人均口粮953斤；总收入48，000元，比1976年增长将近一倍，人均分配278元。社员免费看病，儿童免费上学，老社员享受退休金，病残的社员给予定额补助。集体富家家户户跟着富，去年我家共收入5，500多元，每人平均超过1，000元。一些乡亲对我开玩笑说：“你这来富，真是一回来就富了啊！”

回想这几年，我感到没白干，心里越想越欢畅。当初我还嫌家乡穷，其实，穷怕什么，只要有志气，穷也是可以变富的。在农村要是真的干好了，把生产队搞富了，这“金饭碗”真不比“铁饭碗”差哩。

株溪林场生产队长 毕来富

不怕没靠山 关键在自己

我家祖辈在农村，三亲六戚，没什么人在外头工作的。临退伍时我曾想：象我这样一没靠山，二没“关系”，回家以后准没人关心。可是出乎意料，到家后不久，地方领导看到我在部队一直表现不错，曾十多次立功受奖，就安排我进了铜矿工作。

进矿后，我努力保持在部队时的思想和作风，干得很起劲。开始领导安排我担任井上执勤任务，我主动要求到最艰苦最危险的井下作业组去。下矿井以后，我虚心向老工人学习，刻苦钻研技术业务，井下四大工种，我很快样样拿得起来。在“四人帮”搞“批林批孔”那阵子，矿里一些人闹无政府主义，无故不出勤，我和我们班上的同志月月出满勤，月月超额完成生产任务。这些年来，我连续七年被评为矿上的先进生产者、劳动模范，先后担任了生产班长和副工区长，矿场党组织还吸收我入了党。

从自己的亲身经历中，我有这样一点认识：现在社会上虽然确有少数人搞不正之风，但大多数干部是能够坚持党的原则的。所以，一个青年人有没有出息，最终不是取决于有没有“靠山”，而在于自己的努力。

东乡铜矿副工区长 曾宗发

描述：

