id: 441a498aad
标题：接见参加物理讨论会各国科学家
日期：1966-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,刘少奇,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十一日讯 中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席董必武，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中共中央总书记邓小平，中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅、李富春、贺龙，中共中央政治局候补委员、中央文化革命小组组长陈伯达，中共中央政治局候补委员、中共中央书记处书记、人大常委会副委员长康生，中共中央政治局候补委员、国务院副总理薄一波，中共中央书记处书记、中央宣传部部长、国务院副总理陶铸，中共中央书记处书记、人大常委会副委员长李雪峰，中共中央委员、国务院副总理、国防委员会副主席聂荣臻，中共中央书记处书记、国防委员会副主席叶剑英，中共中央委员、国务院副总理谢富治，中共中央委员、人大常委会副委员长林枫、刘宁一，人大常委会副委员长郭沫若、杨明轩和程潜，今天下午接见了参加北京科学讨论会一九六六年暑期物理讨论会的三十三个国家及一个地区性学术组织的科学家代表团和科学家，以及其他外国朋友。

毛主席接见各国科学家和其他外国朋友时合影。

新华社记者摄

刘少奇、董必武、周恩来、朱德、邓小平等党和国家领导人接见各国科学家和其他外国朋友时合影。

新华社记者摄（照片）

描述：

