id: 441fbd6533
标题：全国科学大会胜利闭幕
日期：1978-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,纪登奎,四人帮,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平、李先念副主席与党和国家其他领导人出席闭幕式

大会宣读了郭沫若院长的书面讲话 纪登奎副总理致闭幕词 方毅副总理向先进个人和集体颁发奖状

八百二十六个先进集体，一千一百九十二名先进科技工作者和七千六百五十七项优秀科技成果的完成单位和个人受到大会表彰

新华社三月三十一日讯 今天下午，全国科学大会举行了向科技战线先进人物和先进集体授奖的隆重仪式之后，宣告胜利闭幕。

隆重热烈的闭幕式在人民大会堂举行。中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念，党和国家其他领导人乌兰夫、方毅、纪登奎、苏振华、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、耿飚、倪志福、陈慕华、王震、谷牧、康世恩，中共中央军委负责人粟裕，出席了闭幕式。

闭幕式开始时，乐队高奏《东方红》。中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎主持了闭幕式。

大会宣读了中国科学院院长郭沫若的书面讲话。他说，反动派摧残科学事业的那种情景，确实是一去不复返了！科学的春天到来了！“从我一生的经历，我悟出了一条千真万确的真理：只有社会主义才能解放科学，也只有在科学的基础上才能建设社会主义。科学需要社会主义，社会主义更需要科学。”郭沫若院长热情洋溢的讲话不断为热烈的掌声所打断。

接着，中共中央政治局委员、国务院副总理方毅向先进个人和先进集体颁发奖状。

在热烈的掌声中，纪登奎副总理致闭幕词。他说，这次全国科学大会开得非常好，非常成功。他说，这次大会必将以它的重大现实意义和深远的历史意义，载入我们党和我们人民共和国的光辉史册。

纪登奎副总理说，极大地提高整个中华民族的科学文化水平，尽快改变我国科学技术的落后状况，胜利地建成社会主义的现代化强国，这是历史赋予我们的伟大历史使命，是全民族的共同任务。没有任何工作与此无关，没有任何人可以置身度外。在新的长征道路上，一定会有很多艰难险阻，有许许多多的工作等待我们去做。我们一定要把揭批“四人帮”的斗争进行到底，一定要紧张踏实地进行工作。从现在到二○○○年，只有二十二年了，确实非常紧迫，时间一点也浪费不得。我们要只争朝夕，不畏劳苦，尽快攀登世界科学高峰！

今天，在全国科学大会上受到表彰的共有八百二十六个先进集体，一千一百九十二名先进科技工作者和七千六百五十七项优秀科技成果的完成单位和个人。这些先进集体的代表和先进工作者，胸前佩戴大红花，坐在全场最前面的中心区。他们顶住“四人帮”的重重压力，为我国科学技术发展作出了贡献，赢得了人民的尊敬。党和国家向他们颁发了奖状，奖状上印有英明领袖华主席为全国科学大会的题词：“树雄心，立壮志，向科学技术现代化进军。”

当各省市自治区、各部门的领奖代表王铁梦、王景武、刘天泉、李喜兰、杨乐、闵予、沈之荃、陈仁甫、金善宝、周皓、庞瑞、郑光华、赵乃刚、胡忠、姚锦钟、钱令希、黄熙令、彭士禄、谭庆麟等八十人，心情激动地登上主席台领奖时，全场一片欢腾。这时，乐队奏起《华主席率领我们胜利前进》和《团结友谊进行曲》的乐曲。邓小平、李先念等党和国家领导人同大家一起鼓掌，热烈祝贺为发展祖国科学技术事业作出贡献的先进工作者和先进集体。数百名少年儿童挥动着花束高呼：“向华主席致敬！”“向党中央致敬！”“向先进代表学习！”“向先进代表致敬！”的口号，涌向主席台，给领奖代表戴上鲜艳的红领巾。欢声笑语同掌声、乐曲声汇成一片，会场上洋溢着欢乐的气氛。

下午三时四十分，纪登奎副总理宣布全国科学大会胜利闭幕。乐队奏起雄壮的《国际歌》。

数百名朝气蓬勃的少年儿童，在大厅内外，热情挥舞花束，不断高呼：“庆祝大会胜利闭幕！”“欢送，欢送，热烈欢送！”热烈壮观的气氛预示着我国科学技术事业兴旺发达，捷报频传，人才辈出，后继有人的崭新局面，一定会出现。

这次由党中央召开的规模盛大的、具有广泛代表性的全国科学大会，是动员全党全军全国各族人民向科学技术现代化进军的大会。华主席亲自主持大会，并发出“一定要极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的伟大号召，邓副主席的重要讲话和方毅副总理的报告，叶剑英副主席和聂荣臻同志为祝贺大会所写的诗词，以及全国亿万人民给大会寄来的千言万语，都使代表们受到巨大鼓舞。他们决心高举毛主席的伟大旗帜，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，在新的长征中迈出扎扎实实的步伐，为在本世纪内把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋斗。

今天在主席台上就座的还有中共中央和国务院各部委、中国人民解放军各总部和国防科委的负责人，大会领导小组成员和大会秘书处负责人，老、中，青科学工作者和工农兵的代表，以及其他有关人士。

英明领袖华主席和郭沫若院长三月十八日在全国科学大会开幕式上。 新华社记者摄

图为大会主席台。 新华社记者摄（照片）

描述：

