id: 81c13a4fac
标题：“不改变社会制度不可能根除三害”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,徐克学,江文,陈爱文
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “不改变社会制度不可能根除三害”

北京大学徐克学陈爱文江文

“不要忘记我们的社会制度，要担起双重任务，要处理人民内部矛盾，又要进行对敌国，蒋介石的斗争，阶级斗争的任务给我们的制度带来不可免的缺陷，这缺陷也就成为三害的根源，不改变我们的社会制度，是不可能彻底根除三害。”（北京大学  徐克学）

“一种制度的形成必然经过如下的历程，争取——宪法——再争取（争取立法的实现）中国人民建立社会主义制度，正在走着这样的历程，1919年革命开始，到1949年取得全国政权是第一步，解放后一系列的法制，特别是1954年社会主义根本大法的订立是第二步，紧跟着第二步而来的第三步，正近在眉尖，1954年订立宪法的时候，许多人忙于唱赞美诗，很少有人严肃地考虑，如何实施的问题，所以有1955年肃反中许多地方破坏法制现象的出现；但是在当时却无处诉说，这说明了，仅有书面的条文，如果没有社会力量的保障，就不能说这社会已经有了某种民主制度的建立。必须有群众的争取，过去如此，现在如此，将来还是如此。民主制度和社会制度是部份和全体的关系，民主制度还没有完备，恐作风问题是错误的，但是把它看作社会主义制度所导致的，也是错误的；三害得以泛滥，是由于社会制度还没有建立完善。我们目前的任务是：

争取宪法的彻底实现，切实保障民主自由人权，使社会主义制度臻至完善。”（北京大学　陈爱文、江文）

描述：

