id: 81c498bf6a
标题：鸣放言论——“共产党近几年来办了好多坏事情”
日期：1957-6-14
是否是时间段：false
作者：谭景行,黑龙江
来源：《鸣放言论（三）》（哈尔滨：“学习生活”编辑室编，1957年7月10日）。。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鸣放言论——“共产党近几年来办了好多坏事情”

黑龙江谭景行

## （谭景行：佳木斯造纸厂干部）

共产党近几年来办了好多坏事情。共产党只占全国人民的六万分之一，一切事单靠共产党去做，或者仍然抱着一党专政，中国很可能走向匈牙利事件，共产党有可能被消灭。

工程管理室土建质量检查员谭景行在六月十四日曾和他关系较好的人说：“我认为葛佩琦的发言很正确很符合实际，确实共产党近几年来办了好多坏事情。”又说：“中国共产党只占全国人口的六万分之一的比数，一切事物单独靠共产党去做，或者仍然抱着一党专政，中国很可能走向匈牙利事件，匈牙利事件给了我们中国人一个很大的教育和启发，否则共产党不改变有可能被消减。”谭又说：“我有的地方同意共产党的政策，政策是好的，可是部分执行者纯粹是他妈的王八蛋，根本不按政策执行。你看共产党只占中国人民这样微小的数字，能担任他妈的什么了不起的事情呢？简直是扯他妈的蛋，我们都是中国人什么叫落后，什么叫进步，既然都是中国人就有爱国心，我看到那些共产党员那个样子，有时真把我气坏啦，说了不算，算了不说，这算是些什么东西呢？”

“我打算在这个鸣放的机会里，很好的鸣他们一下，这是咱们非党人士有说话的机会啦，谁也不能任意阻挡，谁要阻挡就会犯严重错误，造纸厂不行也可以登报纸鸣一鸣。特别是对我的转勤（调动工作）问题，为什么拖了这样长的时间迟迟不决。这是他妈的一些什么东西？共产党这样能使人相信吗？”

日本帝国主义统治时期饱尝了亡国奴的滋味，现在共产党领导，不受帝国主义的气了，可是现在的气更不好受，又说：共产党那一套是挂羊头卖狗肉。

“他们说咱落后，你看谁落后，我看都是中国人就都有爱国心，因为在日本帝国主义统治时期都饱尝到了亡国奴的滋味了，现在共产党领导了，虽然不受帝国主义的气了，可是现在的气更不好受。我们虽然都是中国人就不一定都加入你那个党里（指共产党），参加了又有什么用呢？好几年没有得到说话的机会了，好容易盼到今天有了言论自由了，你看最近报纸上登的那些事情（指葛佩琦等反动言论）还不都是事实吗？共产党这种挂羊头卖狗肉的那一套我都懂，骗不了我。

我认为我父亲死是不正确的。这就引起这么一句话：“杀父之仇，夺妻之恨”。

在肃反运动中，有的领导干部问我的历史问题，我很直截了当的都向他交待了，相反的他们认为我说的不符合实际，你说这是些什么东西？我能和你们撒谎吗？你们（指领导）也不值得我一撒呀，简直太笑话了。又问我哥哥的问题，我哥哥和我又有什么关系呢？他干他的，我干我的，他当国民党的特务也好，杀了多少人也好，应由他个人负责，我是不知道的，根本与我无关。简直把我气的够呛，我说你们（指领导）可以随便去调查了解。后来那些王八蛋们也不问我啦，一直到现在也没人找我了。关于我的历史问题，我是这样讲的：我早已向你们作了交待，我也不是反革命，也不是特务，也不是叛徒，我虽然从朝鲜回来（曾参加志愿军开了小差）不去了，那是由于客观环境对我的影响，你说还怎的呢？我早已向你们交待了承认了错误，现在为什么还追我？

关于我父亲死的问题，我认为我父亲死是不正确的（其父土改时被群众斗死），是不应该死的，那么既然死了就死了吧，死了也不能再变活了，我是会谅解共产党的，原因那时政策不明确，土地改革很容易误伤一个好人，这倒算不了什么，他们（指领导）又问我有没有阶级仇恨，你想我又不是个儍子，就是有阶级仇恨，我能向你们那些王八蛋们表示什么态度吗？当然我自己是会知道的，这就引起了这么一句话，杀父之仇，夺妻之恨。我看共产党如果照这样继续下去是很危险的，匈牙利事件就是民变，那么我们中国为什么不会呢？

谭景行又说：“我们要鸣，鸣了解决不了就要上告，登报纸。可是根据市委那个李书记报告精神，还要铲除毒草，毛主席还允许毒草存在，既然允许存在问题就大不了。”

## 共产党有什么了不起的，中国没有它，确实也亡不了。

谭景行和于、陈，梁等人咬着牙说：×他妈的，我父亲被斗争死了，我他妈的也成了思想落后分子，×他妈个祖宗的，共产党有什么了不起的，中国没有它，确实也亡不了，像造纸厂的大楼，没有共产党没有党委那些白吃饱，你看能不能盖起来？党委于书记是他妈的山东棒子，他来了后把他们一块来的那些人都提拔起来了，像吕科长、党委王书记不是都是关里来的吗？黄部长为啥调走了？还不是因为他是东北人吗？

描述：

