id: 81cf15fcfb
标题：南阳专区“工商界知名人士座谈会”摘要
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：赵宗礼《1956—1961：南阳反右志逸》未刊稿，2023年2月6日。赵宗礼，《南阳日报》社退休记者。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南阳专区“工商界知名人士座谈会”摘要

5月22日南阳地委统战部召开“工商界知名人士座谈会”，地委副书记孙鼎，地委常委、统战部长董宏和市委副书记李俊到会。市工商联副主任、铁业合营店经理閵长清；市西药业合营总店副经理鲁文选；市文具业合作店主任张振远；内乡县人民委员会委员、民族资产阶级代表张维坦；市浴池业经理穆新佑；镇平县光复烟厂车间主任杨守甫；南阳配件厂副厂长李德欣和市和平食品门市部主任冯清合等南阳工商界知名人士应邀参加了会议。

会议开始时，孙鼎一再讲，这次会议是让与会的工商界知名人士对国家实行的定息、工商业社会主义改造及公私合营等大政方针多提批评性意见，以帮着我们在对待民族资产阶级方面“克服官僚主义、主观主义和宗派主义的”。开始一阵子却开成了“讨论会”。

譬如对定息问题，鲁文选说，大家都提出要放弃定息，而我却认为还是不放弃为好。这是因为我们家人口多，需要定息养家糊口。当然，如果国家决定要我们这些民族资产阶级都放弃定息的话，我也可以随大流的。眼下，我的小孩和弟弟们都参加了革命工作，可以向他们要些钱补贴一下家庭生活。我猜想，像南阳市这样的小城市的社会主义改造步伐可能要快一些，定息问题今年下半年如果不全放弃的话，明年一定会放弃的。但我拥护中央提出的定息制度再坚持7年的正确决定。上海大资本家李康年提出定息制度再往后延长20年的建议，我不赞成，也不能赞成。照他的说法，对我们民族资产阶级来说，那不是百分之百地被赎买了？毛主席说定息7年不变，必要时还可以留个小尾巴，合起来也差不多够20年了。但我认为坚持7年好处多，再拖20年害处大。由于有定息可拿，资本家们原来都很积极的，如果眼下就取消定息，资方就不会那么积极了，这对改造民族资产阶级是不利的。所以，我认为把股息改为“赎金”是合理的，因为这符合共产党的“赎买政策”。

张振远在发言中既支持上海李康年提出的“股金”改为“赎金”的建议，又不赞成李康年定息20年不变的主张。他说，经过多次政治学习，逐步认识到过去赚的钱都是剥削工人们的剩余价值，如果继续长时间领着国家的定息，不仅头戴着一顶资本家的帽子，做起管理工作来也底气不足。现在有人说，资本家们主动要求放弃领取定息，是想加入工会组织的，实际情况也的确如此，不过这有啥丢人？去年中央召开的全国工商业代表大会，我以为是取消定息的，心想着我头上这顶“资本家”的臭帽子有希望摘掉了，可要一身轻松了。可聆听了陈云、薄一波两位副总理的报告，说定息7年维持不变，我心里就凉了半截。现在继续拿定息，总感到是件很耻辱的事，连我的家属都感到定息给的钱不如自己劳动挣来的钱使用着体面、踏实。我家的收入不算宽余，可我还是积极要求先把我的定息给取消了。在定息问题上毛主席说的“瓜熟蒂落”非常正确，瓜熟了如果还不让“蒂落”，那是要坏的。

其他几个人的发言也都是围绕着“定息是取消还是保留；是再拿7年好，还是再拿20年好”各抒了己见。

这当然不符合“帮着共产党整风”的总体精神，也不符合林晓动员大会讲的，特别是杨珏书记提出的“暴露矛盾，解决矛盾”的具体要求，于是组织会议的孙鼎、董宏、李俊等地、市领导几次扭转话题，让大家围绕着国家对民族工商业者实行的利用、限制和改造等大政方针方面多提批评性意见。在这种情况下，鲁文选进行了第二次发言。

他说，在现在的南阳市，除了领导政权的共产党，北关的南阳配件厂产业工人对国家贡献大外，城区内其他各阶级、各阶层都没有我们民族资产阶级贡献大。而在南阳市民族资产阶级队伍中又属我们西药公司总店贡献大。可是前段呢？公方代表光说我们民族资产阶级施放“五毒”，市政府也不分青红皂白地认为我们施放了“五毒”。实际上，我鲁文选最听共产党的话，是拥护国家对民族工商业者实行的利用、限制和改造等大政方针政策的。即使我企业中有个别人说了不应该说的话，干了不应该的事，那也是店员们背着我说的，背着我干的，并不是我授意的。说我鲁文选偷税漏税，谋取暴利，还说我是主谋，这完全是无中生有，诬蔑陷害。我十分清楚，共产党的税收政策一贯是，放过一条小鱼，要逮着一网大鱼，我才不上这个当呢！

对于有人说南阳市西药公司故意和国营大公司抗膀子，还说鲁文选对南阳城内的文具店实行联合经营是企图垄断市场等。鲁文选解释说：“这叫竞争，竞争中采取啥手段都不为过。不过我鲁文选与同行竞争的主要手段是资方与劳方首先形成一种‘同打虎同吃肉’的利益链条关系。我常说，要想生意好，首先要保证店员们的伙食好，劳动报酬要基本接近合理。无论旧社会个体经营，新社会公私合营，我都坚持一日三餐与店员们同桌吃饭，饭局中拉家常、谈经营，就是现在共产党提出的干部要同群众‘同吃、同住、同劳动’。现在有不少人光说我鲁文选过去剥削过多少工人，他们哪会知道多少年来我救助过多少店员？资助过社会上多少有病却无钱买药的人？我长期以来实行的‘年终按级分红’的办法，是调动店员们经营积极性最好办法。可现在有人说这是‘扩大差别’，不让搞了。公方代表强制实行的干与不干都一样的拿钱办法，我看不能长行。可是人家不听我的了，资方代表越来越是聋子的耳朵——配搭，不起作用了。我觉得近年来国家搞的与开始提的对工商业者利用、限制、改造政策完全是两码子事。就好比先把你按到水里让你喝口水，又把你再提上来安慰一番一个样子，也和打一巴掌揉三揉没什么两样？现在国家对我们民族资产阶级可以说是有用处时，利用你一阵子，没有用处时就一脚踢开你。” 这与第一次文质彬彬的发言形成了鲜明的对照。

穆新佑（原南阳城内“一清香浴池”老板）说，鲁经理的发言详细具体，确实有点像帮助共产党整风的样子。不过我还认为，鲁经理并没把心里话完全倒出来，意思只表达出那么一点点。你不好意思直说，那我就直说吧，那就是要按照人民大学葛佩奇教授的说法，公方代表全部撤出公司去。因为他们不懂业务，却指手画脚，干涉太多，让人无所适从。要不咱们就搞这么一个试验，让公方代表撤出我们公司一至二年，我们双方搞个经营比赛，看谁给国家缴的税多，看谁给工人们发的薪水多，看谁得到社会上的好评多！

市文具业合店主任张振远，市西药业合营总店副经理范西义，市和平食品门市部主任冯清合等人又先后发言，一致支持鲁、穆的建议，提议公方代表立即撤出去，或与公方公司来一个看谁给国家缴税多的“三多”比赛。

描述：

