id: da311b9fc0
标题：《红旗》杂志编辑部走访记
日期：1966-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,关锋,林杰,毛泽东,林彪,中央文革,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
戚本禹同志讲话：

希望同学们活学活用主席著作，把文化大革命进行到底！

北京航空学院红旗战斗队红一连记录整理

九系勤务站翻印1966.10.29《红旗》杂志编辑部走访记

1966. 10. 10.

《明》六六年十月十日上午，忠于党红卫兵部分同志们，针对当前大家关心的学习《红旗》十三期社中遇到的问题，访问了《红旗》杂志轩部。部黄展鸿同志接待，同时访问的还有本校红旗红卫兵与其他几个同志，以及林学院等兄弟院校红卫兵同志等。当时朵取了先集中提出间题，集中归纳起来～起回答，补充回答的办法。为了便于读，按问题整理如下，如有出入，由问者负，仅供革命同志参考。

问：请《红旗》十三期社写作的背景和精神。

答：首先声明一下，《红旗》杂志部只有听取群众意见的义务，有解决群众具体问题的权利。有些情况我们可以反映给中央文革小组或部负青同志。《红旗》是党的刊物，是杂志社，积极宣传毛泽东思想，不是处理具体问题的机构。毛主席：“有调查，就没有发言权”，涉及《红旗》文章，可以些个人看法，《红旗》文章也可以时，提出意见，十三期社发表后，来反映情况与问的人不少。

十三期社的观点是正确的，没有什么错。社不是个人意见，是作为党中央机关刊物来发表的，关于社有各种传説。

问：听这篇社是林彪同志主持写的？答：我们没有人讲过这话《红旗》杂志社就是《红旗》杂志社，是我们按毛泽东思想来写的。有人，十三期社挑起了群众斗群众，这是不对的，两条路斗争本来就存在。问：有人是关锋、林杰两同志，在北京地质学院和师大蹲点写的。

答：不是根据那一单位，那一学校来写的。是指导全国的，针对两条路斗筝、针对全国，北京也不例外，不能外地有两条路斗争，本地没有，社精神与林彪同志“十一”讲话一致。

问：《红旗》十期社与十二期社有有予盾？

答：没有什么矛盾的地方，精神完全一致，十二期社“掌握斗争的大方向”与林彪同志9.15.话一致，紧紧掌握斗争的大方向。大方向就是打击重点，是到党内走资本主义道路的当权派。十三期社是针对资产阶级反动路必须彻底批判，否不能完成一斗二批三改的任务。

问：什么是资产阶级反动路裁？

答：十六条第七条讲：“有些学校，有些单位，有些工作组的负人，对给他们贴大字报的群众组织反击，甚至提出所谓反对本单位或工作组的导人，就是反对党中央，反党反社会主义就是反革命等口号。他们这样做必然要打击到一些眞正革命的积极分子，这是方向的错，路的错，决不允许这样做”十六条是领性文件，指有些工作组，有些单位把斗争矛盾指向群众，挑动群众斗群众，学生斗学生这是大方向的错。

毛主席：“是我们的敌人？是我们的朋友？这个问题是革命的首要间题”，如果是敌人，是同志，依靠打击都不清楚，怎么会搞运动？压制群众打击群众这是大方向的错，林彪同志在“十“”

话中，坚持错路的只是一小报人。路有两条，一条是以毛主席为代表的无产阶级革命路机一条是资产阶级反动路钱。有些地方没有派工作组也可能有两条路的斗争，犯了方向路的错，工作组撤走后，有没有两条路的斗争呢？形式可以转化。

·251·问：有极少数人朵取新的形式欺群众，什么是新的形式？

答：没有派工作组也有两条路的斗争，也对能出现两条路的斗争。工作组撤走后，路斗争，我个人理解，形式变化，还可以弄假文革，形式各种各样，文革不是充分酿选出来的，斗争可以是幕前，也可以幕后操纵，形式是哪样？各单位具体情况具体分析。

问：前天晚上清华大学有人到《红旗》辑部访间，你们是否：“支持他们的革命行动”？

答：我没有这样，我答复是：“你们可以写信反映给中央文革小组。”对具体问题怎么搞，没有表示态度，我们没有表示是不是支持他们，我们相信革命师生会作出判断。

问：内外有别如何掌握？答：我们不知道，革命师生可以讨，可以向中央文革小组反映。问：批判餐产阶级反动路怎么算批判彻底？

答：10.6.江青同志是正确的应学会掌握政策，团结大多数，团秸受蒙蔽的人，坚持资产阶级反动路的是一小撮人，受蒙蔽的要团结，教育批，使觉悟过来，大多数群众是好的，大量的红卫兵是好的，一小人混进红卫兵里，打着红旗反红旗也可能，我们应当作真正的红卫兵，执行毛主席的路，团秸大多数，打击和孤立一小右派。

北京航空学院《红旗》战斗队九系翻印十月十二日晚在中共中央宣传部座谈会上

关锋同志的讲话

我是关锋，他是戚本禹，昨天打电话北航、地质部分同学找我们，些问题，对不起，我们才来。不过，我们在开会。中间林杰同志来了一趟，我们很想听听大家的意见。今天计划一个半小时，我们也有组织纪律性。希望最代表你们意见的人发言。不完还有下次，斗争是长期的。

问：两个月的斗批改如何辞价？关锋：这个问题我不能回答，我们倒想听听你们的意见，现在还在开会，同学们知道？同学：不知道。（此时、关、戚本禹同志叫大家把问题提出来再回答）

关锋：我先一点，回头戚本禹同志补充新正，《红旗》社（十三期）发表的背景是什么？很清楚。十六条公布以后，许多地方看来，两条路斗争还在继续，林彪同志上次的罐话也谈到了这一点，《红旗》社的发表是了解了全国情况，特别是根据林彪同志讲话精神，十六条通过时，有的领导同志讲，是否大家都会执行？那不一定。有的会执行，有的不一定。后来，斗争在继续着。有不少地方，有些单位很激烈。我佩服你们的精神，也包括地质东方红，北航红旗。但有些情况你们不一定了解。主席教导我们：“世界是复杂的，我们每个人的头脑也得复杂一点。通过这几个月的斗争，你们对复杂性有了了解，象这样复杂的斗争，你们予料到没有？没有。我予料到没有？没有。抽象地就是复杂尖，我从来未经过。现在识得也不够。请同学们相信这一点。我们不是根据这个学校，那个学校儿十人的反映写出这篇文章的。社的发表这是大事，社对不对，哪些地方对，哪些地方不对，可以受时间的考。同学们可以批。据我们看来，两条路斗争复杂尖，在场同学无防和外地同学座一下，外出串联的同学，他们受了很大的教育和炼，也帮助我们了解了很多情况。当然还要查对。我们要人在学校，心怀祖国，眼界开，看得远一些，这样对待本学校才会看得更清楚，看清楚资产阶级反动路在群众中造成的恶劣影响，不是容易的事情。同学们都学过党史，三次“左倾”机会主义路和以毛主席为首的正确路的斗争，花了多少时间，花了几十年。直到1935年遵义会，粗织上确立了毛主席的导。到延安42年井风才在思想上，确定了毛主席的领导。当然现在情况不同了，有利得多了。毛主席有这样高的威信，有无产阶级专政，有利的条件多得好，但也要花力气花时间，群众斗争群众的根子怎样造成的？许多地方是工

·252·

描述：

