id: b5a0f09bbb
标题：论工人政党对宗教的态度
日期：1909-5-13
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：列宁选集 第二卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社1972年

正文：
论工人政党对宗教的态度

现在我们把杜马代表苏尔科夫在国家杜马讨论主教公会预算案时的发言，以及我们杜马党团会议讨论这篇发言稿的材料刊登出来，因为这两个材料提出了一个恰巧在自前是非常重要的和特别迫切的问题。凡是同宗教有关的一切，目前无疑已经引起“社会”各界人士、以至接近工人运动的知识分子和某些工人众的兴趣。社会民主党当然应该表明自已对于宗教的态度。

社会民主党的整个世界观是以科学社会主义即马克思主义为基础的。马克思和恩格斯曾屡次说，马克思主义的哲学基础是辩证唯物主义，它完全继承了法国十八世纪的和德国十九世纪上半期费尔巴哈的唯物主义历史传统，即绝对无神论的、坚决反对一切宗教的唯物主义的历史传统。我们要指出，恩格斯的《反杜林论》（马克思看过该书的手稿），自始至终都是揭露唯物主义者和无神论者杜林没有坚持唯物主义，给宗教和宗教哲学留下了后路。必须指出，恩格斯在论路德维希·费尔巴哈的著作中责备费尔巴哈，说他反对宗教不是为了消灭宗教而是为了革新宗数，为了创造出一种新的、“高尚的”宗教等等。宗教是麻醉人民的鸦片114，一一马克思的这一句名言是马克思主义在宗教问题上的全部世界观的基石。马克思主义始终认为现代所有的宗教和教会、各式各样的宗教团体，都是资产阶级反动派用来捍卫剥削制度、麻醉工人阶级的机构。

但是，恩格斯同时也多次遣责那些想比社会民主党人做得更“左”或更“革命”的人，遣责他们企图在工人政党的纲领里规定直接承认无神论，即向宗教宣战。1874年，恩格斯谈到当时侨居伦敦的公社布朗基派流亡者发表的著名宣言时，认为他们大声疾呼向宗教宣战是一种愚的举动，指出这样宣战是提高人们对累教的兴趣、妨碍宗教真正消亡的最好手段。恩格斯斥责布朗基派不了解只有工人群众的阶级斗争从各方面吸引了最广大的无产阶级群众参加自觉的革命的社会实践，才能真正把被压迫的群众从宗教的压道下解放出来，宣布工人政党的政治任务是同宗教作战，那不过是无政府主义的空谈而已。1151877年恩格斯在《反杜林论》一书中无情地斥责哲学家杜林对唯心主义和宗教所作的让步，即便是些微的让步，但也同样产房地房责杜林提出的在社会主义社会中禁止宗教存在这一似乎是革命的主张。恩格斯说，这样向宗教宣战，就是“比仰斯麦本人有过之无不及”，即重蹈俾斯麦反教权派斗争的辙（所谓“文化斗争”，Kulturkampf，就是体斯麦在1870年用警察手段迫害天主教，反对德国天主教党，即反对*中央”党的斗争116）。俾斯麦的这场斗争，只是巩固了天主教徒的战斗教权主义，只是危害了真正的文化事业，因为这样一来不是把政治上的分野提到首位，而是把宗教上的分野提到首位，使某些工人阶层和民主派忽视革命的阶级斗争的迫切任务而去重视最表面的、资产阶级虚伪的反教权主义运动。恩格斯痛斥了安想做超革命家的杜林，说他想用另一种方式来重复伸斯麦的举，同时恩格斯要求工人致党耐心地努力组织和教育无产阶级，便宗教渐渐消亡，而不要冒险地在政治上对宗教作战。80这个观点已经被德国社会民主党人完全接受，例如德国社会民主党主张给耶稣会教徒以自由，主张允许他们进入德国国境，主张取消对付这种或那种宗教的任何警察（1891年）的一个有名的条文，这一条确定了社会民主党的上述政治策略。

这个策略现在竟然成为陈规陋矩，竟然产生了一种新的歪曲，即把马克思主义歪曲到它的反面，即歪曲成了机会主义。有人把爱尔福特纲领的这一论点说成这样，似乎我们社会民主党人，我们的党，认为宗教是私人的事情，对于我们社会民主党人来说，对于我们党来说，宗教是私人的事情。在十九世纪九十年代，恩格斯虽然没有同这种机会主义观点进行置接的争辩，但是他认为必须坚决反对这种观点，不过不是用辩论的方式而是采用正面叙述的方式。当时恩格斯有意地着重声明，社会民主党认为宗教对于国象采说是私人的事情，但是对于社会民主党本身，对于马克恩主义，对于工人政党来说决不是私人的事情。118

从外表上看来，马克思和恩格斯对宗教问题表示意见的经过就是如此。轻率看待马克思主义的人，不善于或不愿意动脑筋的人，觉得这种经过只是表明马克思主义荒谬地自相矛盾和摇摆不定：一方面主张“彻底”无神论，另一方面又“宽容”宗教，这是多么混乱的思想，一方面主张同上帝进行最最革命的战争，另一方面儒祛地想“迁就”信教的工人，怕把他们吓跑等等，这是多么“没有原则”的动摇。在无政府主义空谈家的作品中，这种攻击马克思主义的说法是很不少的。

可是，只要稍微能认真一些研究马克思主义、考虑马克思主义的哲学原理和国际社会民主主义运动的经验，就能很容易地看出，马克思主义对待宗教的策略是十分严谨的，是经过马克思和恩格斯周密考虑的；在迁儒或无知的人看来是动摇的表现，其实都是从辩证唯物主义中得出来的直接的和必然的结论。如果认为马克思主义对宗教采取似乎是“温和的”态度是出于所谓“策略上的”考虑，是为了“不把”工人“吓跑”等等，那就大错特错了。相反地，马克思主义在这个问题上的政治路线，也是同它的哲学原理有密切关系的。

马克思主义就是唯物主义。正因为如此，它同十八世纪百科全书派25的唯物主义或费尔巴哈的唯物主义一样，也坚决反对宗教。这是没有疑问的。但是，马克思和恩格斯的辩证唯物主义比百科全书派和费尔巴哈更进一步，它把唯物主义哲学应用到历史领域，应用到社会科学领域。我们应当同宗教作斗争。这是整个唯物主义的起码原则，因而也是马克思主义的起码原则。但是，马克·思主义不是停留在起码原则上的唯物主义。马克思主义更前进了一步。它认为必须善于同宗教作斗争，为此要善于用唯物主义观点来说明群众中的信仰和宗教的根源。同宗教作斗争不应该限于抽象的、思想上的宣传，不能把它归结为这样的宣传；而应该把这一斗争同消灭产生宗教的社会根源的阶级运动的具体实践联系起来。为什么宗教在城市无产阶级的落后部分中，在广大的半无产阶级阶层中，在农民群众中能够保持它的影响呢？资产阶级的进步人士，即激进派或资产阶级唯物主义者回答说，这是由于人民的愚昧无知。由此得出结论说：打倒宗教，无神论万岁，宣传无神论观点是我们的任务。马克思主义者说：这话不对。这是一种肤浅的、资产阶级的、狭隘的文化主义观点。这种观点不够深刻，

一这不是用唯物主义的观点而是用唯心主义的观点说明宗教的根源。在现代资本主义国家里，这种根源主要是社会的根源。劳动群众受到社会的压抑，在时时刻刻给普通劳动人民带来最可怕的灾难、最残酷的折磨（比战争、地震等任何非常事件厉害一千倍）的资本主义盲目势力面前，他们觉得似乎毫无办法，一这就是资本盲目势力的恐惧，而这种势力确实是盲目的势力，因为人民群众不能预见到它，因为它使无产者和小业主在生活中随时随地都可能遭到，而且正在遭到“突如其来的”“出人意料的”、“偶然发生的”破产和毁灭，使他们变成乞弓，变成穷光蛋，变成娟妓，甚至活活饿死。凡是不愿一直留在预备班的唯物主义者，都应当首先而且特别注意这种根源。只要受资本主义苦役制度压迫、受资本主义盲目破坏势力摆布的群众自已还没有学会团结一致地、有组织地、有计划地、自觉地反对宗教的这种根源，反对任何形式的资本统治，那末无论什么启蒙书籍都不能使这些群众不信仰宗教。

由此是否可以说，反宗教的启蒙书籍是有害的或多余的呢？不是的。决不能得出这样的结论。这只是说，社会民主党宣传无神论，应当服从社会民主党的基本任务：发展被剥削群众反对剥削者的阶级斗争。

对辩证唯物主义的原理即马克思和恩格斯哲学的原理没有深入思考过的人，也许不能了解（至少是不能一下子了解）这条原则。怎么会这样呢？进行思想宣传，宣扬某种思想，同文化和进步的敌人、同支持了数千年之久的敌人（即宗教）作斗争，为什么要服从阶级斗争，服从在经济政治方面实现一定的实际目标的斗争呢？

这种反对意见也是一种流行的反对马克思主义的意见，这证明反驳者完全不懂得马克思的辩证法。使这种反驳者感到不安的矛盾，是实际生活中的实际矛盾，即辩证的矛盾，而不是字面上的、臆造出来的矛盾。谁认为在理论上宣传无神论，即破除某些无产阶级群众的宗教信仰，同这些群众阶级斗争的成效、进程和条件之是把可以移动的、相对的界限看作绝对的界限，就是硬把活的现实中的不可分割的东西加以分割。举个例子来说吧。假定某个地方和某个工业部门的无产阶级分为两部分，一部分是先进的，是相当觉悟的社会民主党人，他们当然是无神论者，另一部分则是相当落后的，他们同农村和农民还保持着联系，他们信仰上帝，常到教堂里去，甚至直接受本地某一个建立基督教工会的祭司的影响。再假定这个地方的经济斗争引起了罢工。马克思主义者应该首先使罢工运动得到成功，应当坚决反对在这场斗争中把工人分成无神论者和基督教徒，应当坚决反对这样的划分。在这种情况下，宣传无神论就显得是多余的和有害的，这倒并不是由于象庸人那样考虑到不要把落后工人吓跑，不要在选举时落选等等，而是从实际推进阶级斗争这一点出发的，因为在现代资本主义社会环境中，阶级斗争能把信基督教的工人吸引到社会民主党和无神论这方面来，而且比枯燥地宣传无神论还要有效一百倍。在这样的时候和这样的环境中，宣传无神论，就只能有利于僧侣，因为他们恰恰最愿意用信不信神这一标准来划分工人，以代替是否参加罢工这一标准。无政府主义者鼓吹在任何情况下都要对宗教开战，其实是帮助了赠侣和资产阶级（正如无政府主义署实际上始终帮助资产阶级一样）。马克思主义者应当是唯物主义者，是宗教的敌人，但是他们应当是辩证唯物主义者，就是说，他们不应当抽象地提出反宗教斗争的问题，不应当根据抽象的、纯粹理论的、始终不变的宣传来进行反宗教斗争，而应当具体地、根据当前在实际上所进行的、对厂次群众教育最大最有效的阶级斗争提出这个问题。马克思主义者应该善于估计整个具体情况，随时看滑无政府主义同机会主义的界限（这个界限是相对的，是可以移动，可以改变的，但它确实是洞的“革命主义”，也不陷入小资产者或自由主义知识分子那种庸俗观念和机会主义，不要象他们那样害怕同宗教作斗争，忘记自已的这种任务，容忍宗教信仰，不从阶级斗争的利益出发，而斤斤计较细小的得失：不得罪人，不排斥人，不吓唬人，遵循聪明绝顶的处世之道，“你活，也让别人活”，如此等等。

凡是同社会民主党对宗教的态度有关的枝节问题，都应该根据上述观点来解决。例如，经常有人提出这样的问题：祭司能不能成为社会民主党党员，人们通常根据欧洲社会民主党的经验对这一向题作无条件的、肯定的回答。但是这种经验并不完全是把马克思主义学说应用于工人运动的结果，而是由西欧特殊的历史条件决定的；这种条件在俄国并不存在（关于这种条件，我们到下面再谈），所以无条件的肯定的回答在我国是不正确的。不能一成不变地在任何情况下都宣布说祭司不能成为社会民主党党员，但是也不能一成不变地提出相反的规定。如果有一个祭司愿意到我们这里来共同进行政治工作，真心诚意地完成党的工作，不反对党纲，那我们可以吸收他加入社会民主党，因为在这样的条件下，我们党纲的精神和基本原则同这个祭司的宗教信念的矛盾，也许只是关系到他一个人的矛盾，只是他个人的矛盾，而一个政治组织要用考试的方法检验自已成员所持的观点是否同党纲矛盾，那是办不到的。当然，这种情况即使在欧洲也是绝无仅有的，在俄国更是难于想象了。如果这位祭司加入社会民主党之后，竟在党内积极宣传宗教观点，作为他主要的甚至是唯一的工作，那末党当然应该把他开除出自已的队伍。我们不仅应当容许，而且应当特别注意吸收信神的工人加入社会民主党，我们绝对反对任何侮辱他们宗教信念的行为，但是我们吸收他们是要用我们党纲的精神来教育他们，而不是要他们来积极反对党纲。我们容许党内自由发表意见，但是以自由结合原则所容许的一定的范围为限：我们没有义务同积极宣传被党内多数人槟弃的观点的人携手并进。

再举一个例子：假定有的社会民主党党员声明“社会主义是我的宗教”，并且宣传与此相应的观点，对这种党员能不能在任何情况下都一概加以申斥呢？不能这样做。这种声明确实背离了马克思主义（因而也就背离了社会主义），但是这种背离的意义和所谓的比重在不同环境下可能是不相同的。一个鼓动员或一个在对工人群众讲话的人，为了说得明白一点，为了给自已的解释开一个头，为了用不觉悟的群众最熟悉的说法更具体地说明自已的观点，而说了这样一句话，这是一回事。如果一个作家开始宣传“造神说"19或造神社会主义（就同我们的卢那察尔斯基及其同伙那样），那是另一回事。在前一种情况下，提出申斥就是吹毛求疵，甚至是过分限制鼓动员的自由，限制运用“教育法”来影响群众的自由，在后一种情况下，党的申斥却是必须而且应该的。“社会主义是宗教”这一论点，对某些人来说，是从宗教转到社会主义的一种方式，对另一些人来说.则是从社会主义转到宗教的一种方式。

现在来谈淡西欧哪些条件使“宣布宗教是私人的事情”这一点遭到了机会主义的歪曲。当然，这里是有产生一般机会主义的一般原因的影响，机会主义也就是为了眼前的利益而牺性工人运动根本的利益，无产阶级政党要求国家把宗教宣布为私人的事情，但决不认为同麻醉人民的鸦片作斗争，同宗教迷信等等作斗争的问题是“私人的事情”。机会主义者把情况歪曲成这样，似乎社会民主党认为宗教是私人的事情！

但是除了常见的机会主义歪曲（对于这种歪曲，我们的杜马党团在讨论有关宗教问题的演说时完全没有加以说明）而外，还有一这种可说是过分冷漠的态度。这些条件分两种：第一，反宗教的斗争在历史上是革命资产阶级的任务，在西欧，资产阶级民主派在他们自己的革命时代，或者说在他们自已净击封建制度和中世纪制度的时代已经在相当大的程度上完成了（或争取完成）这个任务。无论在法国或德国都有资产阶级反宗教斗争的传统，这个斗争在社会主义运动以前很久就开始了（百科全书派、费尔巴哈）。在俄国，由于我国资产阶级民主革命的条件，这个任务也几乎完全落到工人阶级的肩上。同欧洲比较起来，我国小资产阶级的（民粹主义的）民主派在这方面做的事情并不是（象《路标》119中的那些新出现的黑帮立宪民主党人6或立宪民主党人黑帮所想的那样）太多了，而是太少了。

另一方面，资产阶级反宗教斗争的传统在欧洲早已造成了无政府主义对于这一斗争所作的纯粹资产阶级性的歪曲，而无政府主义者，正如马克思主义者早已屡次说明的，虽然非常“猛烈地”攻击资产阶级，但是他们还是站在资产阶级世界观的立场上。罗曼语各国的无政府主义者和布朗基主义者，德国的莫斯特120（附带说一句，他曾经是杜林的门生）之流，奥地利八十年代的无政府主义者，在反宗教斗争中使革命的空谈达到登峰造极的地步。难怪现在欧洲社会民主党人因反对无政府主义者而做得矫枉过正了。这是可以理解的，在某种程度上说是理所当然的，但是我们饿国社会民主党人忘记西欧的特殊历史条件，那是不行的。

第二，在西欧，自从民族资产阶级革命结束以后，自从实现了比较完全的信数自由以后，反宗教的民主斗争问题在历史上已被资产阶级民主派反社会主义的斗争排挤到次要的地位，所以资产阶级政府往往故意对教权主义举行假自由主义的“讨伐”，转移群众对社会主义的注意力。德国的文化斗争以及法国资产阶级共和派的反教权主义斗争，都带有这种性质。资产阶级的反教权主义斗争，是转移工人群众对社会主义的注意力的手段，一一这就是目前西欧社会民主党人对反宗教斗争普遍采取“冷漠”态度的根源。这是可以理解的，也是理所当然的，因为社会民主党人的确应该使反宗教斗争服从争取社会主义的斗争，借以对抗资产阶级和俾斯麦分子的反教权主义运动。

俄国的情况就完全不同了。无产阶级是我国资产阶级民主革命的领袖，无产阶级政党应当成为思想上的领袖，领导反对一切中世纪制度的斗争，其中包括反对陈腐的、官方的宗教，反对任何革新宗教、重新建立或用另一种方式建立宗教的企图等等。如果说，德国社会民主党人把工人政党要求国家宣布宗教为私人事情的主张偷换成宣布宗教对社会民主党人和社会民主党本身来说也是私人事情，如果说，恩格斯纠正这种机会主义所用的方式还比较缓和，那末俄国机会主义者仿效德国人的这种歪曲，就应该受到恩格斯严厉一百倍的斥费。

我们的党团在杜马讲坛上声明宗教是麻醉人民的鸦片，这样做是完全正确的，这种先例是俄国社会民主党人每次对宗教问题发表意见时都应该遵循的。是不是还应该更进一步，把无神论的结论发挥得更详细呢？我们认为是用不着的。这样，无产阶级政党就会有夸大反宗教斗争意义的危险；这样就会抹杀资产阶级反宗教斗争同社会主义者反宗教斗争之间的界限。社会民主党党团在黑帮杜马中应该完成的第一件事情，已经光柒地完成了。

第二件事情，也许是社会民主党人最重要的事情，就是说明教会和僧侣支持黑帮政府和资产阶级反对工人阶级的阶级作用，这一任务也光荣地完成了。当然，关于这个问题还可以说得很多，今充，但是这篇发言毕竟是很出色的，我们党的直接任务就是要各级党组织广泛宣传这篇发言。

第三件事情，就是要十分详尽地说明经常被德国机会主义者歪曲的“宣布宗教是私人的事情”这一原理的正确含义。遗憾的是苏尔科夫同志没有这样做。尤其令人遗憾的是，在党团过去的活动中，别洛乌索夫同志在这个问题上犯过错误（这个错误《无产者报》121曾及时指出了）。党团内的讨论情况表明，党团争论无神论问题，却没有正确说明宣布宗教是私人的事情这一著名的要求。我们决不把整个党团所犯的这个错误都推在苏尔科夫同志一个人身上。不仅如此。我们公开承认这是全党的过错，因为我们党对这个问题解释不够，没有让社会民主党人充分认识到恩格斯批评德国机会主义者的意思。党团内的讨论情况证明，这正是由于对问题了解得不清楚，而不是不愿意考虑到马克思的学说，所以我们深信，党团在以后发言时一定会纠正这一错误。

我们再说一遍，总的说来，苏尔科夫同志的发言是很出色的，各级党组织应当广泛加以宣传。党团对这篇发言的讨论，证明党团在兢兢业业地完成它所肩负的社会民主党人的职责。不过我们希望报道党团内部讨论情况的通讯能更经常地在党的报刊上发表，使得党团同党的关系更加密切，使党能了解党团内部所进行的艰巨的工作，使党和党团的活动在思想上趋于一致。载于1909年5月13日（26日）

按《无产者报》原文刊印《无产者报第45号

选自《列宁全集》第15卷第376一387页

描述：

