id: 30328dc305
标题：关于“一分为二”与“合二而一”问题的讨论(二)
日期：1964-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关于“一分为二”与“合二而一”问题的讨论，最近《人民日报》的《学术研究》版和《光明日报》的《哲学》专刊，继续发表了六篇文章，现将文章主要论点简介如下:

哈的尔、约里达西:《不同意用“合二而一”来曲解对立统一规律》(七月十九日《人民日报》)，文章说:杨献珍同志把“合二而一”看作是事物的客观规律。“他着重讲了‘辩证法是研究对立面怎样能够同一的’，并且反复讲到必须把两个对立面联系起来，结合起来。谈到党的统一战线政策时，他说:‘这就要求研究对立面是怎样能够同一的’，‘求同存异’。”作者问道:“我们和帝国主义如何‘联系起来，结合起来’?马克思列宁主义者和修正主义者如何‘联系起来’?无产阶级和资产阶级，社会主义道路和资本主义道路如何‘联系起来，结合起来’?难道在这里不是更应该强调针锋相对的斗争吗?试问，统一战线政策就只有一个‘求同存异’吗?难道不应该更加强调统一战线中无产阶级的独立自主的政策，不应该更加强调统一战线中也有着不断的斗争吗?”

他们还认为:“关于学习辩证法的目的，毛泽东同志的提法和杨献珍同志的说法也是根本不同的。毛泽东同志说:‘辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。’这里着重的是要分析矛盾和找到解决矛盾的方法，也是指的一分为二，哪有杨献珍同志所说的那种‘学会把两个对立的思想联系在一起的本事’的观点的影子呢?”

作者指出:“杨献珍同志的‘合二而一’的思想，是和马克思列宁主义的唯物辩证法根本相反的。这种思想实质上就是矛盾的调和论。如果把这种思想引伸到社会生活领域里，势必要得出掩盖阶级矛盾、否认阶级斗争、幻想阶级调和的唯心主义结论。”

姚永抗:《不能用“合二而一”代替“一分为二”》(同上)，他认为“一分为二”抓住了辩证法的最根本的特征，不能用“合二而一”代替“一分为二”。他还说，“我把‘合二而一’当作矛盾的同一性，只是根据方以智的《东西均》和侯外庐、杨献珍等同志的解释，没有直接找到经典著作的根据。通过这次讨论，肯定会有明确的结论，对此，我抱学习的态度，如果‘合二而一’不能当作矛盾同一性理解，我立即放弃自己的看法。”

姚伯茂:《浅评关于“一分为二与合二而一”的讨论》(同上)，他把矛盾分为两种类型。认为“第一种类型的矛盾，对立面双方以斗争性为主”，“第二种类型的矛盾，则以同一性为主”。对于第一种类型的矛盾，必须通过你死我活的斗争，才能得到解决；对于第二种类型的矛盾，对立面的双方可以而且应该结合起来、联系起来、统一起来，“合二而一”。

小兵:《“一分为二”与“二变为一”》(《光明日报》七月十八日和七月二十日)，文章说:“只用‘一分为二’作为唯物辩证法的核心与实质，这是否完整呢?”认为“如果离开了具体对象的统一事物，只强调一味的分，是片面的。”关于对立统一规律，作者认为“如果用简明的公式表述这种规律:统一体之一分为二，二变为一，然后新的一又分为二……。”说:“一分为二”与“二变为一”的辩证统一，才能正确反映客观发展的对立统一的辩证规律。(小兵的文章主要是与平仄同志商榷的。平仄的文章刊登在五月十八日《人民日报》)

吴平:《“合二而一”就是形而上学调和主义》(《光明日报》七月二十四日)，文章认为:“‘一分为二’既是唯物辩证法的世界观，也是唯物辩证法的方法论，是认识世界、改造世界的根本方法。‘一分为二’的辩证法是马克思列宁主义者、无产阶级革命战士用来指导革命改造世界的有力的武器。无产阶级革命的胜利就是‘一分为二’的辩证法的胜利。”他说:“杨献珍等同志的‘合二而一’论既是形而上学的世界观也是调和主义的方法论。”“实际上，‘合二而一’的方法论是根本行不通的。……任何矛盾，不论是对抗性矛盾还是非对抗性矛盾，都只有通过斗争，通过革命，才能得到根本的解决。反之，如果不进行斗争，只讲统一、结合、联合，不讲阶级斗争和意识形态上的斗争，只讲阶级合作、思想上的和平共处，那么，就必然会在实践上给人民群众的革命事业带来莫大危害。‘合二而一’作为方法论，对革命事业是有百害而无一利的。”

林杰:《“合二而一”论是对立统一规律吗?》(同上)作者不同意尹明的观点，即:“合二而一”和“一分为二”，“二者不过是同一规律的两种不同的表达”。他认为“二者正好是对立的。对立统一规律认为，矛盾着的对立面又统一又斗争，由此推动事物的运动和变化。对立面的统一是相对的，对立面的斗争则是绝对的。对立统一规律否认对立面的‘合一’。而‘合二而一’论的内容则是指对立面的统一、合一，它否认对立面斗争的绝对性、否认对立面的又统一又斗争是事物运动和变化的动力。”

此外，《解放军报》《大公报》《工人日报》《北京日报》《天津日报》等，也先后发表了关于这个问题的讨论文章。

描述：

