id: 3037e763f9
标题：薄一波、胡启立、宋任穷在首批联络员小组座谈会上就整党工作几个问题作重要讲话
日期：1983-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,薄一波,陈云,宋任穷,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央整党工作指导委员会办公室按:一九八三年十一月二十六日，中央整党工作指导委员会常务副主任薄一波同志、副主任胡启立同志、顾问宋任穷同志在第一批联络员小组座谈会上，就整党工作的几个问题作了重要讲话。现将他们的讲话综合摘要发表如下。

一、认真地抓好整党文件的学习。

学好整党文件是整好党的基础，要使整党不走过场，首先学习文件不能走过场。当前整党学习，首先是学习中央整党决定、邓小平同志和陈云同志在党的十二届二中全会上的重要讲话。通过学习，可以解决党员群众的一些思想认识问题。现在要开始整党，清除精神污染，大家都说好得很。但是，我们要看到，这次整党是在十年内乱的这个底子上搞的。人们对整党会有各式各样的想法。党怎么整，精神污染怎么清除，都会提出一些问题或疑问。在整党过程中，各种思想、各种人物都会出来表演，从“左”的或右的方面进行干扰。这就需要我们通过学习整党文件来加以解决。列宁说过，“只要再多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理便会变成错误。”比如，清理“三种人”，如果去整那些犯了一般性错误的同志，非把局面搞乱了不可。清除精神污染也一样，精神污染的实质，就是邓小平同志指出的，是“散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想，散布对于社会主义、共产主义事业和对于共产党领导的不信任情绪”。如散布“社会主义异化论”、资产阶级人道主义等等，以及散布黄色、淫秽、下流等等毒害人们特别是青少年的思想的东西。现在值得注意的是，有的人把清除精神污染扩大到日常生活上面来，把穿高跟鞋、烫发、穿新式样的衣服、养花等美化生活的东西也说成是精神污染。这是不对的，不应把精神污染同物质文化生活的改善混同起来，更不要过多干涉不同的生活习惯。“文化大革命”时期，就把留长辫子说成是资产阶级生活方式，甚至强迫人家把辫子剪掉。还有的同志把我们在经济改革探索过程中提出的一些理论问题，也说成是精神污染。如果把这种舆论造到农村，那就会造成严重后果。所以，中央书记处注意了这个问题，向有关部门打了招呼，一定要准确地实事求是地进行宣传，这就是最近《人民日报》发表的一系列阐明政策界限的文章，以及《中国青年报》社论《污染须清除，生活要美化》的由来，这篇社论，叫人们一看就知道清除精神污染和“文化大革命”不一样，不是“横扫一切”，而是该清除的要清除，该保留的要保留，该发展的要发展。另外，现在人们中为什么批评和自我批评开展不起来?这也同“文化大革命”有关。在当时那种“左”的错误思想指导下，谁也不能犯错误，犯了错误就要“砸烂狗头”“永世不得翻身”，所以不能承认错误，不能作自我批评。这次整党一定要同十年内乱时期用过的那些政策、口号严格区别开来，通过学习整党文件，解除人们的思想顾虑，不被杂七杂八的错误思想倾向所干扰。清除精神污染工作现在刚刚开始。在理论界和文艺界，有些人思想并没有真正搞通，有的人还在抵制。至于广大干部和群众，从理论上弄清资产阶级的人道主义、人性论和所谓“社会主义异化论”的错误，提高识别能力，则还要经过长时期的学习和教育。如果我们不注意掌握方向，那么表面上看可能会搞得热热闹闹，实际上真正要解决的问题，一个也没有解决；真正应该受触及的思想，没有触及。那样，清除精神污染、整党就会走过场。所以，同志们下去一定要抓好整党文件的学习，使中央整党文件的精神和邓小平、陈云同志的讲话真正成为统一广大党员和党员干部的思想的有力武器。

二、注意领导班子的建设。

领导班子建设得如何，是整党成果的重要表现。同志们下去后会遇到很多问题，我们不可能把地方上每一个支部的事都管起来，把所有的问题都加以解决。但是，把领导班子成员中存在的问题查清楚，是完全可以做到的。与此同时，还要注意发现和培养第三梯队，这是关系到这次整党是否成功的重要问题。同志们一定要注意这些问题，工作要做得细致一些、深入一些，切不可浅尝辄止。

三、整党要和经济工作以及其他工作结合起来，做到互相促进。

整党工作和经济工作有区别，又有联系。中央整党工作指导委员会研究决定，各单位在整党时要成立两套班子，一套班子主要抓整党工作，一套班子主要抓经济工作及其他工作，以保证两不误。但另一方面，整党工作和经济工作及其他工作又是密切关联，不可分割的。搞现代化建设，物质文明和精神文明要一齐抓，政治工作必须结合业务工作来作，整党工作和经济工作及其他工作要互相促进。否则，我们的整党工作也不可能顺利进行，达到目的。比如，铁道部抓了双城堡火车站野蛮装卸问题，坚决加以解决，就大大改变了整个路风。这既是抓生产，又是整顿党的作风，如果不从整党的角度抓，就难以抓起来。又比如，邮电部抓了偷拆信件、盗窃汇票的事。

最近，中央和国务院抓了扭亏增盈、财经纪律大检查，这些都涉及党风党纪，抓与不抓大不一样。国家财政收入有了显著改善，党风党纪也改善了。我们工作中出现的许多问题，往往与我们党员和党员干部的政治、业务素质有关，与我们的一些领导干部的官僚主义作风有关。官僚主义给我们造成的损失实在是太大了。如能抓住一两件事切实加以解决，就可振奋人心，有力地推动整顿党风。各地有各地的实际情况，各部门有各部门的实际情况，同志们下去要结合那里的具体问题，主动地创造性地独立负责地工作，要抓住几个重要问题，有所突破，取得经验，用以指导全局。最近，太原市委书记王建功同志抓干部多占住房问题就抓得很有成效。王建功同志抓住的第一件事是市化工局领导干部多占房子的问题。他带上化工局领导干部察看他们自己的和知识分子的住房情况，使得那个局长没话说，把多占的房子退出来，推动了全市退出多占住房的工作。所以，一定要把整党和那里的具体实际结合起来，抓一件事，就要有所突破，创造经验，推动全局。

四、清理“三种人”既要做到坚决、彻底，又要防止扩大化。

中央整党决定指出，地洁组织是这次整党的一个目的，而清理“三种人”是纯洁组织的关键。从许多地方反映的情况看，清理“三种人”在一些领导班子中是有阻力的。这是由于“文化大革命”中形成了两派，同自己对立的一派中的“三种人”他看得比较准，而对保过自己的一派中的“三种人”就容易视而不见了，甚至包庇重用，这就很容易把“三种人”放过去。你们下去，要注意这个问题，要突破这个难关。陈云同志在党的十二届二中全会上对这个问题讲得很透彻，要经常看看。现在中央机关和省市一级机关中经过领导班子的调整，隐藏的“三种人”不会很多了，但我们还要实事求是地认真考察。我们更要特别注意局、处以及基层单位和企业里的“三种人”。他们之中有些人还没有死心，千方百计留在党内，等待时机，说十年再见、二十年再见，如不揭出来，就会埋下定时炸弹，这就是隐患。要十分警惕，如果不解决这个问题，整党就必然是走过场。但是，由于“文化大革命”是一个十年的长过程，每个人从始到终有许多变化，因此清理“三种人”的工作很复杂。划分和清理“三种人”要有一整套具体的合乎客观实际的政策，这个问题应进行实事求是的、精心细致的调查研究，把情况弄清楚，严格掌握政策界限，既要防止把真正的“三种人”漏掉，又要防止扩大化。

五、谈谈工作方法和工作作风。

中央领导同志最近一再强调要破除一般化的领导，对于布置了的工作，要深入实际，督促检查，要高标准、严要求。现在我们许多工作是调查研究少，发一般号召多，大而化之，缺乏求实的精神和督促检查。转变这种作风实在是一个很大的问题。还有许多工作是雷声大雨点小，虚弹多实弹少，文件多务实少，文件辗转传阅，就是得不到落实。这不行，一定要加强督促检查，必须狠抓一些不象话的单位，查明后就要严肃处理。领导干部要经常下去调查研究，接触实际，把主要精力放在发现和解决问题上，要敢于坚持原则。联络员小组的同志下去工作要有布置，回来要有汇报，汇报不能只谈感想，要谈解决了什么问题。因此，我们认为，第一，不要空泛议论；第二，切忌以听一般性的汇报为满足，要掌握第一手材料；第三，抓住群众最关心的问题，边整边改；第四，抓一两个典型单位，总结经验，从中找出一些规律性的东西，指导全局的工作。

(新华社北京十二月二十日电)

描述：

