id: 303b488a37
标题：刚果总统萨苏应邀抵京 李先念主席昨设宴欢迎
日期：1987-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京　4月16日电　国家主席李先念今晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎刚果劳动党中央委员会主席、共和国总统、政府首脑、非洲统一组织执行主席德尼·萨苏一恩格索和夫人。

萨苏总统是应李先念的邀请，于今天中午乘专机抵达北京开始对我国进行为期五天的国事访问的。这是萨苏自1979年担任总统以来，第二次正式访问我国。

李先念在宴会讲话中代表中国政府和人民对萨苏总统和夫人及其他刚果贵宾表示热烈的欢迎。李先念说，刚果是同中国建交最早的非洲国家之一。中国人民一向关注刚果的发展和进步。中国人民衷心祝愿刚果人民在各个方面不断取得更大的成就。

李先念在讲话中还着重介绍了中国共产党十一届三中全会所制定的建设具有中国特色的社会主义的路线和政策。他说，“今后我们将继续坚定不移地并且更加妥善地贯彻执行这一路线，反对资产阶级自由化，排除可能出现的一切干扰，把社会主义现代化建设事业不断推向前进。”

萨苏总统在讲话中赞扬刚中两国在很多方面都堪称典范的合作。他说，“从政治方面看，我们在许多国际问题上都有着相同或相似的看法。从双边合作方面看，已经取得了杰‘出的、值得自豪的成果。无疑，’这是友谊的结晶。”“我国人民希望同贵国人民继续进行卓有成效的交流，进一步加强相互了解和尊重，进一步巩固和密切双方的关系。”

宴会前，李先念在人民大会堂东门外广场主持隆重仪式，热烈欢迎萨苏总统和夫人一行。仪式后，李先念同刚果贵宾在人民大会堂河北厅进行了亲切友好的交谈。

描述：

