id: 303d5eaa57
标题：永定河两岸人民从此减免了洪水灾害官厅水库伏汛前工程全部如期完成四万员工向毛主席报喜并保证明春完成全部工程
日期：1953-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京一日电】　新中国容积最大的水库——永定河官厅水库伏汛前工程全部如期完成，可确保拦阻洪水，使永定河两岸的人民从此减免洪水灾害。

官厅水库工程在去年工程基础上今春开始大规模施工，由于共产党的正确领导和四万员工劳动积极性创造性的充分发挥，加上全国各地的支援和苏联水利专家的帮助，经过短短三个月的紧张施工，在六月二十九日午后十一时，已修筑到三十五公尺高，胜利完成伏汛前拦洪工程计划，现在拦河坝像一座山稳立在官厅山峡的进口，它将拦阻住洪水的去路，使永定河的巨流听从人们的意志，驯服地通过输水隧道顺流而下，即使永定河再发生一九三九年那样大的洪水，两岸农民也不会遭受洪水灾害，

官厅水库从一九五一年十月间开工到现在一年零八个月里，除了拦河坝修筑工程外，同时进行了输水道和溢洪道等主要工程，开挖土方和石方共四十八万多公方、浇筑混凝土三万二千多公方，钻孔共深四千多公尺，并灌浆七百七十多孔。为了导水筑坝，长达四百九十五点五公尺的输水隧洞早在去年就已完成，输水隧洞出口的静水池工程，也在今年六月十三日完工，它可消减从隧洞出来的急流的动能，避免河槽被冲刷。

为施工而进行的准备工程也很大。从一九五零年开始，修建交通道路的土方和石方共达七十四万二千公方，等于拦河坝全部工程量的四分之三。三百公尺长的临时挡水坝，共用土、石八万一千公方。为运输料物在工地上铺设的轻便铁道共一百二十公里，架设木桥二千一百公尺。工地上建造的房屋和工棚共十万多平方公尺，在一年零八个月的施工中，经过两次春汛和两次伏汛、许多木桥和轻便铁道经过四次的拆除和铺设，依然保证了各项主要工程按计划施工。

【新华社北京一日电】　修建官厅水库工程的四万员工，写信向毛主席报告胜利完成今年伏汛前的工程计划，确保汛期拦阻洪水。

信中首先向毛主席报告了新中国目前容积最大的水库——官厅水库工程在今年伏汛期可以开始拦阻洪水的好消息，并说:这是在您的亲切关怀和苏联专家的精湛技术帮助下，我们经过一年零八个月的紧张努力，克服了施工中的重重困难，才获得这个巨大的胜利，这，一胜利，使永定河两岸的人民开始摆脱过去经常遭受洪水的灾难，走向幸福的生活，

信中说:官厅水库工程自一九五一年十月间开工以来，一直为了达到今年汛前拦阻洪水目的而奋斗。施工过程中，员工们采取革命的精神和革命的办法，克服了许多困难、在“与时间赛跑，与洪水斗争”的战斗口号下，从没有停止过工作、去年汛期洪水到来时，输水隧洞工程正在紧张地进行钢筋混凝土衬砌，洞外的洪水位已超过洞口的高度八公尺，洞内渗水很多，但员工们一直在洞内坚持工作；在临时挡水坝合龙闭气的时候，员工们冒着零下十七度的严寒，在漫腰深水中捞土袋子，终于使永定河的河流顺从了人们的意志，流入隧洞、信中说:开挖拦河坝基础时，正是隆冬腊月，员工们同样和严寒、和地下大量渗水进行了艰苦的斗争，在一百来天里，从河底挖下二十二公尺深，建筑拦河坝工程中，展开了大规模的爱国主义劳动竞赛，每个人都积极贡献出自己的智慧和力量，找窍门，挖潜力，学习苏联先进经验、创造和推广了很多先进的操作方法，使拦河坝按期筑到三十五公尺高、员工中有二千多人当上了模范，立了功。

信中说:现在，员工们看到三十五公尺高的拦河坝屹立在官厅山峡进口，足以拦阻住永定河的洪水，心里都有说不出的喜悦，这个巨大工程能在短短的一年零八个月里拦阻洪水，员工们引为无上光荣。

信中最后向毛主席提出保证说:现在，员工们怀着更大的信心，继续加倍努力，不骄不躁，为明年春季全部完成官厅水库工程而奋斗。

描述：

