id: 303fbe5a2a
标题：由陈成钧作博士论文说起
日期：1981-1-15
是否是时间段：false
作者：毕东海
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毕东海

来自太平洋彼岸的一则消息报道:在美国哥伦比亚大学最近举行的物理博士资格考试中，中国的陈成钧获第一名。他的考分超过第二名分数20%，而且打破哥伦比亚大学物理系历届博士资格的考试记录。陈成钧可以免修全部硕士课程，直接获取硕士学位，跳一级，开始作博士论文。

这样的高材生国内没有发现吗?不是的。当他还在上大学时就以优异的成绩使得指导老师称奇，同学惊叹。

可是这位初露头角的青年学生，在五七年反右斗争中被戴上了“右派分子”的帽子，送往工厂劳动改造。一颗新星黯然失色了。后来的经历就可想而知了。六四年遭批判，六六年被“史无前例”的风暴卷入“牛棚”。

尽管如此，陈成钧还是在逆境中艰营努力，作出贡献。他的一项科研成果获得了河北省和全国科学大会的科研嘉奖。可是，当陈成钧抱着一颗火热的心决定去报考中国科学院的研究生时，他所在单位负责人给陈成钧写了这样一个组织鉴定:“该人在一九五八年定为右派分子，参加工作以来，一贯不改造思想，一贯不尊重党的领导，表现恶劣……”云云。看了这种鉴定书真使人纳闷。然而，他以优异的成绩打破了导师的沉默，请听何祚麻教授对陈成钧的评价吧:“考试成绩太突出了，他的物理答卷好不容易找到一点小毛病，才勉强扣除两分；他的社会科学答卷非常之好……”，“至于他曾经是右派问题，我以为他为国家做出重大发明已经说明了他现实表现。至于那个粗暴的评语，已经离奇到荒谬可笑的境地了。”听了这位专家的评价，的确使人感到宽慰，因为埋在沙堆里的金子终于被发现了。

陈成钧现正开始作博士论文了，我觉得替陈写鉴定的那位负责人倒是很值得人们为他写点鉴定的。陈成钧报考中国科学院研究生已是粉碎“四人帮”以后，而且是在已获得河北省和全国科学大会嘉奖之后。然而这位负责人依然坚持左的观点不放。硬加上“一贯不尊重党的领导”的评语，用“该人”相称，以示陈成钧决非革命同志，可见着实表达了感情。但无奈事实胜于雄辩，陈成钧以非凡的努力，在科研上作出了卓越成绩。请问:搞四化是不是响应党的号召?陈成钧在国外获得优异成绩，为国争光，这个表现好不好?当然，陈成钧也可能会有这样那样的缺点，但给人家鉴定总得实事求是分清主次嘛!

陈成钧的事例再次说明，要改变这种有意无意压制人才的状况，首先象那位负责人一样的思想要来个大转变，否则，违背实事求是，那是要误大事的。

描述：

