id: 1110e7a8fa
标题：建成大寨县　县委是关键
日期：1976-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,江苏文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建成大寨县　县委是关键

——中共江苏省江阴县委书记吴仁宝在第二次全国农业学大寨会议上的发言（摘要）

去年全国农业学大寨会议上，华国锋同志作了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告。我县人民热烈响应党中央的号召，决心迅速建成大寨县。这一年来，在毛泽东思想的光辉照耀下，在华国锋同志报告指引下，全县人民同“四人帮”作了坚决的斗争，革命和生产面貌都有比较显著的变化，正向建成大寨县的目标踏踏实实地前进。

江阴县属苏州地区，自然条件并不坏。贫下中农强烈要求学大寨，群众基础是好的。又有华西大队那样粮食亩产二千多斤的先进典型。可是，前几年学大寨就是迈不开大步，原因在哪里？去年全国农业学大寨会议以后，县委进行开门整风，通过“四批三查”，查出了病根。原来是县委领导班子思想政治路线不端正，批修正主义怕这怕那，斗资本主义不狠不力，干社会主义小手小脚。贫下中农尖锐地批评我们：学大寨，没学好，就怪县委没有领好路，江阴要人变地变产量变，县委思想作风先要变。问题很清楚，建设大寨县，就要建设一个大寨式的坚强的县委领导班子，这是关键。

我们建设县委领导班子，着重在以下三个方面下功夫：

坚持“三要三不要”的原则，在两

条路线的斗争中，建设县委领导班子

县委要领导好学大寨，首先自己要坚持搞马克思主义，不搞修正主义，敢于和资本主义斗。江阴前几年生产上不去，一个重要原因是，资本主义自发倾向比较严重，所谓“跳出‘农’门万丈高”。不少劳动力离开农业，不少“五匠”搞单干，县委有些同志竟认为，江阴一个人只有八分地，出去几个人，没啥了不起，还可以增加点收入。资本主义歪风刹不住，就是因为县委放任自流，给资本主义开了绿灯。从这个实际出发，我们首先从县委自身抓起，公开向群众作检讨，明确宣布把绿灯关掉，并且要求群众监督。县委还向全县人民保证：手里有权不搞特权，家属亲戚不搞特殊，材料物资不多占，群众请客不上门。要下面做到的县委先做到，要“一班人”做到的一、二把手先做到。这样，领导群众和资本主义斗，腰杆子就硬了，抓党的基本路线教育，胆就壮了。大年初一，趁外出劳动力和“五匠”回家过春节的机会，县委常委分头下去，以公社为单位举办学习班，大张旗鼓地宣传贯彻全国农业学大寨会议精神，组织学习华国锋同志的总结报告。同时组织一千一百多人的学大寨工作队，由常委带队，进驻一些后进单位，以点带面地开展党的基本路线教育。

运动刚轰轰烈烈开展起来，“四人帮”就刮起阵阵妖风，胡说什么进行党的基本路线教育是“矛头向下”、“整群众”。江苏紧跟“四人帮”的人，也公开叫嚷派工作队是“修正主义路线的产物”，硬把苏州市的工作队撤了回来。江阴和苏州市是近邻，给我们的压力很大。我们想，华国锋同志的报告，充分体现了毛主席的一贯教导，符合大寨的根本经验。我们没理睬这些胡言乱语，他说他的，我干我的，学大寨工作队不但不撤，而且还有所加强；党的基本路线教育不但不停，而且还抓得更紧；“革命再加拚命干，一年建成大寨县”的口号不但不变，而且还喊得更响亮。县委下决心，群众劲更大。大刹了资本主义歪风，干部群众一个劲儿学大寨，使一些后进社队很快改变了面貌。

这场斗争的胜利，使我们更加坚信：县委要搞马克思主义，就要坚决按照华国锋同志的报告精神办事，在任何情况下都不转向；看县委领导班子是不是革命化，极其重要的一个方面，就要看县委有没有决心把党的基本路线教育抓上手、抓到底。

县委要领导好学大寨，还必须在毛主席革命路线的基础上搞好县委“一班人”的团结。大家光明正大，有了问题着重从政治路线上分是非，思想教育上花力气，从团结的愿望出发，做好新老干部的工作，这就增强了县委“一班人”的革命团结，挫败了“四人帮”妄图分裂干部队伍的阴谋。全县迅速出现了团结战斗学大寨的局面。

坚持干部参加集体生产劳动，在

和群众三同中，建设县委领导班子

华国锋同志在报告中指出：建成大寨县，要“县、社、队三级干部都能够象昔阳县那样坚持参加集体生产劳动”。过去，我县干部参加集体生产劳动是比较少的。贫下中农批评我们：“干部脱离劳动，心里没有群众，学大寨就要落空。”

干部劳动少，问题在于县委没有带好头。“一、二、三”，关键是先抓好“一”。我们决心从县委自身的劳动抓起。去年全国农业学大寨会议一结束，就在周庄公社农田基本建设工地召开万人大会，一边传达贯彻全国农业学大寨会议精神，一边带头参加劳动，一边进行整风。会上，县委作出决定：常委做到“三个一”：每人每年轮流下去和社员、生产队长、大队干部一起劳动各一个月，全年劳动一百天。说到做到，不放空炮。这个决定一宣布，各级干部震动很大，都自觉地参加集体生产劳动。就在这个时候，江苏紧跟“四人帮”的人，却恶毒污蔑领导干部搞三同是“走资派逃避斗争”，是“埋头劳动，不抓大事”。不管“四人帮”一伙怎样叫嚣，我们坚持参加集体生产劳动不动摇，贯彻了县委关于三同的决定。到十一月底为止，县委常委平均每人已参加集体生产劳动一百零二天。在县委的带动下，县级机关和社队干部也涌现出一批积极参加集体生产劳动的好干部。

县委领导参加集体生产劳动，当社员，搞三同，有力地促进了思想革命化，领导运动，指挥生产踏实多了，同群众的联系密切多了。县委副书记肖国衡同志下去当社员，群众对他说：“老肖，过去只在广播里听到你的声音，看不到你的人，今天下来和我们搞三同，我们学大寨就更有劲了。”在劳动中，肖国衡同志发现泥场上脱粒，一个生产队要损失五、六百斤粮食，他建议把泥场改成砖场。现在，全县已有一千三百多个生产队改了砖场。光是这一改，等于增产了一百万斤粮食。更重要的是，常委轮流下去当社员，使大家都了解农村，了解农民，了解农业，常委讨论农村工作就有了共同的语言，全党动员，大办农业，有了共同的思想基础。

实践证明，县委领导只有坚持和群众三同，才能逐步使自己成为既懂政治，又懂业务，又红又专的好干部。才能避免浮在上面，做官当老爷，脱离群众。才有资格领导学大寨，领导生产。才能在继续革命的道路上不断前进。

坚持带头大干社会主义，在改天

换地的斗争中，建设县委领导班子

建成大寨县，就要象华国锋同志报告中提出的那样，以大寨为榜样，“不断发挥群众的干劲、智慧和创造性，使农业生产年年发展，农业技术年年进步。”我县学大寨先进单位华西大队的经验也证明，只要坚决依靠群众，大学大批促大干，面貌就能大变，生产就能大上。这个大队学大寨十二年，大干了十二年，一共挖了一百三十七万个土方，平均每个劳动力一年挖二百五十个土方，把全大队一千三百多块七高八低的农田，改造成为一方方平展展的良田，粮食产量连年上升，今年平均亩产达到二千七百零四斤。华西能够上得这么快，为什么全县农业上不去？问题仍然在县委思想跳不出小生产的圈子，缺乏建设社会主义大农业的雄心壮志，没有带头大干，没有把群众的社会主义积极性充分发挥出来。去年全国农业学大寨会议后，我们决心改变农业徘徊不前的局面，带头大干社会主义农业。“四人帮”却攻击大干是搞“唯生产力论”。江苏紧跟“四人帮”的人，公然污蔑华西大队这样一个坚持学大寨的先进典型是“唯生产力论的黑样板”。“四人帮”的无耻行径，遭到贫下中农坚决痛斥。

县委带头大干，就要沉到基层，亲自动手，做出大干的样子来。今年，县委四个正副书记和一个县委常委、县革委会副主任蹲的五个点，个个都起了大变化，大搞农田基本建设，粮食总产量比去年增长一成半到三成以上，向国家提供商品粮比去年增长一成半到六成以上。

县委带头大干，就要立足当前，设想长远，拿出大干的全面规划来。一年来，我们普遍搞了农田基本建设、农业生产、多种经营、社队企业、作物品种布局以及积肥造肥规划，规划制订后，又认认真真一项一项抓上去，扎扎实实干出结果来。

县委带头大干，就要牢固地树立以农业为基础的思想，把屁股坐在农业上，组织各行各业为农业服务，真正做到全党动员，大办农业，为农业学大寨、普及大寨县运动而出力流汗。今年三个大忙季节，我们都组织了八、九万劳动力下乡支农。在“四人帮”干扰和破坏造成物资暂时困难的情况下，还挤出财力物力，新建了一百零一个电灌站。

就这样，我们带领全县人民大干了一年，实现了“三个跨大步”：农田基本建设跨大步，粮食产量跨大步，社队企业跨大步。

大干社会主义的丰硕成果，大大鼓舞了全县干部群众继续革命的斗志。我们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，更高地举起大寨红旗，在彻底粉碎“四人帮”的斗争中，不断加强县委领导班子的革命化建设，带领全县人民把我县真正建设成坚持毛主席的无产阶级革命路线、坚持社会主义道路的战斗堡垒，为进一步巩固无产阶级专政，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而奋斗！

（新华社）

（本报有删节）

描述：

