id: 1113ebd121
标题：向工农毛泽东思想宣传队学习（诗表演）
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：德华　家铭
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向工农毛泽东思想宣传队学习（诗表演）

德华　家铭

一声春雷震天响，

一道喜讯传四方，

八月五日这一天，

使我们终生难忘。

伟大领袖赠芒果，

亿万军民纵情歌唱。

清华园内，群情振奋，

举国上下，欢欣若狂，

毛主席永远和我们心连心，

我们的红心永远向着红太阳！

毛主席啊，毛主席！

您送来了威力无穷的精神原子弹，

您送来了战无不胜的毛泽东思想。

毛主席啊，毛主席！

您最相信群众、最了解群众，

最尊重革命群众的首创精神；

毛主席啊，毛主席！

您给了亿万军民莫大的幸福，

无穷的力量，

最大的光荣，

殷切的期望。

这喜讯象阳光洒满了千山万水，

这喜讯象雨露滋润在我们的心坎上。

毛主席啊，毛主席！

这是您对首都工农毛泽东思想宣传队的最大鼓舞、最大关怀，

也是对我们人民解放军战士的最大信任、殷切期望。

工人、贫下中农为文化革命创建了丰功伟绩，

工人、贫下中农为我们树立了光辉的榜样。

你们学习最高指示最认真，

你们执行最高指示最坚决，

你们宣传最高指示最热情，

你们捍卫最高指示最勇敢。

你们是文化革命的主力军，

你们是无产阶级的红闯将。

学习你们无限忠于毛主席，

学习你们无限忠于毛泽东思想，

学习你们无限忠于毛主席革命路线，

学习你们革命到底志如钢。

让我们紧密团结在毛主席周围，

统一意志、统一步伐、统一行动，

汇成无敌的力量，

把无产阶级文化大革命进行到底，

将一切阶级敌人彻底埋葬！

沿着毛主席指引的革命航道

高歌猛进，乘风破浪！

描述：

