id: 111bf5c7b9
标题：“镀金”和“生锈”
日期：1969-10-14
是否是时间段：false
作者：金元湘
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“镀金”和“生锈”

我是一个技术员，深受反革命修正主义教育路线的毒害。

我总觉得自己不会在“五·七”干校久留，劳动一段，准能当干部。因此，虽有劳动的积极性，却没有改造思想的自觉性。通过革命大批判，我认识到，这种思想就是中了刘少奇的“劳动镀金论”、“入党做官论”的流毒。

毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。而我这种“镀金”思想恰恰相反，不是为革命，首先是为做官，想给自己这块知识分子牌子，镀上一层“经过劳动锻炼”的金色，更便于追名逐利。

“劳动镀金”是自欺欺人，表面上“镀金”，灵魂上“生锈”，只能越镀越锈，越锈越修。这样来改造世界观，不是越改造越好，而是越改造越糟。真正是“金玉其外，败絮其中”，外面闪耀着“经过劳动锻炼”的“金光”，里边堆砌着修正主义的黑货。

奉劝一切抱着“镀金”思想的同志，抓紧重新学习的极好机会，改造自己的思想吧！

江苏省淮阴县“五·七”干校

金元湘

描述：

