id: 111d7585c8
标题：依法严惩犯罪分子是实现社会治安好转的首要措施  法学界人士认为要加强政法机关“刀把子”作用
日期：1983-7-31
是否是时间段：false
作者：肖家保
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依法严惩犯罪分子是实现社会治安好转的首要措施

法学界人士认为要加强政法机关“刀把子”作用

新华社北京7月29日电　（记者肖家保）加强政法机关的“刀把子”作用，综合治理社会治安首先要坚决打击犯罪分子。在中国法学会昨天召开的法学理论座谈会上，许多同志阐述了这个重要观点。

与会同志认为，当前社会治安状况没有根本好转的原因之一是对犯罪分子打击不力，一些政法机关对刑事犯心慈手软。这是由于有些同志在我国现阶段剥削阶级已基本被消灭的情况下，对政法机关的“刀把子”作用认识不足，“刀把子”没有起到威慑效果。

会上首都法学界人士就此从理论上阐明，“刀把子”是进行社会主义现代化建设的重要保证。“刀把子”作用不加强，社会治安状况不改善，广大人民就无法一心一意地进行四化建设。

许多同志还指出，依法严惩犯罪分子和综合治理是统一的整体，依法严惩是综合治理中的第一条。首先有政法机关的威慑力量，然后说服教育和其他措施才能起作用。

会上还就刑事犯罪的矛盾性质问题进行了探讨。

参加这次座谈会的有中国社会科学院法学研究所、最高人民法院、最高人民检察院、中国人民大学等单位的研究人员。

描述：

