id: 111dfd3402
标题：在工业学大庆群众运动中  重庆工人技术革新成果显著
日期：1971-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：重庆文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在工业学大庆群众运动中  重庆工人技术革新成果显著

据新华社成都电　重庆市工人阶级在工业学大庆的群众运动中，广泛开展技术革新活动，取得了丰硕成果。

今年以来，重庆市厂矿企业普遍开展了思想和政治路线方面的教育。广大干部和群众认真学习马列主义、毛泽东思想，深入开展革命大批判，进一步肃清“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义路线的余毒，促进了人的思想革命化，推动了技术革新活动蓬勃发展。据不完全统计，今年以来，全市已实现了三千七百多项较大的技术革新项目，生产出了一批新产品、新材料；采用了冷挤、冷轧、精密铸造、少切削或无切削加工、可控硅、射流技术等先进工艺技术，使许多工厂的生产水平有了很大提高。大溪沟发电厂不少设备是三十年代、四十年代从国外进口的老产品。这些设备不仅容量小、效率低，而且操作费力，耗煤耗电多。为了让这些老设备发更多的电，这个厂的广大干部、工人和技术人员破除迷信，解放思想，自己动手，克服了技术条件差、机修力量薄弱等困难，将发电机、汽轮机、锅炉的结构和零件全部进行了改革，使这些设备的发电能力提高了百分之五十。重庆冷冻机厂发扬艰苦创业的革命精神，自己动手制造设备。在短短的一年时间内，就实现了几十项重大技术革新，建起了一个铸工车间，制造了五十多台专用设备，使生产能力提高了二点六倍。

重庆市广大工人、干部和技术人员在深入开展技术革新活动中，还大搞综合利用，变害为利，变废为宝。据这个市八十个厂矿和街道工厂的统计，目前利用废气、废水、废渣生产出来的产品已达二百二十多种，其中有稀有金属、化工原料、农药、化肥、建筑材料等等。煤炭工业开采出来的煤矸石，过去一直当作废物抛弃，长年累月，堆积如山，占用了大量农田，成了煤矿的一个大包袱。在开展综合利用活动中，南桐矿务局的工人和建筑科学研究所的技术人员一起，将这些“废物”制成了井下的支架、轨枕等产品，经鉴定，完全符合国家标准，现在已开始成批生产，为利用煤矸石开辟了新的途径。

描述：

