id: 61f62f6abe
标题：中共中央蒙绥分局统战部关于1954年对私营工商业实行社会主义改造工作的初步打算
日期：1954-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央蒙绥分局统战部关于1954年对私营工商业实行社会主义改造工作的初步打算

根据中央对私营工商业进行社会主义改造政策的精神，结合我区具体情况，特提出今年工作任务如下：

（一）公私合营：除继续整顿好已合营的包头面粉厂外，确定今年扩展公私合营对象为归绥市回民榨油厂、同生铁工厂和包头市民生面粉厂、永聚铁工厂，东部亦选择一至二个进行合营，其他地区今年不进行合营。要求：只准办好，不许办坏，树立榜样，积累经验。为此，必须做好以下准备工作：

（1）组织各有关部门力量进行深入而细致的摸底工作，了解尚存在的问题（如敌伪财产、资产与债务清理，生产对象的确定，供、产、销进一步平衡等问题），尽可能在合营前加以适当解决，并做到心中有数。

（2）加强对职工进行社会主义的前途教育，克服怕合营降低工资和单纯的经济主义倾向，提高思想认识，尤其对党团组织整顿，使其真正在企业内部起到核心领导作用。

（3）对企业内的实职人员加强总路线和国家资本主义的教育，克服其消极经营及抵抗情绪，提高其经营积极性，并参照原来职务和才能加以适当安排使用，合营后既使其尽职尽责，又要有职有权，防止有公无私或合公营私的两种偏向。

（4）干部和资金的准备：干部一般由当地解决。每厂应派有一定政策思想和文化程度的县级干部担任正或副职，并派一至二名一般党团员干部，在未合营前可用特派员或辅导员、驻厂员等名义先行了解情况，或先派人到已合营之企业熟悉一个时期。总之，应教育干部既要保持高度警惕性和政策原则性，又要有与资本家合作共事的灵活性，避免“左”或右的错误。投入资金大小根据生产需要及其他诸条件来决定，但不可过多，一般为原资金总额的15％至20％。

（5）在企业内部大力开展增产节约运动，以改进经营管理和改变不合理制度，组织技术交流，改变技术方面的落后状态，提倡职工合理化建议，推广先进经验，以达到在提高质量降低成本基础上适当提高产量。对具体业务领导与监督应分别责成各主管业务部门按中财委已拟出公私合营工业暂行条例和公私合营企业财务管理方案草案办理（今后正式公布后按公布后的正式文件办理），如铁工由工业部门、油料由商业部门等分别负责。

（二）加工订货：由于粮食、油料实行统购和基本建设、农牧民生产及生活需要，以及市场货源需要，所以国家资本主义的中级形式——加工订货为全区性的中心工作，我们今年一定抓紧做好这一工作，以配合国家建设和市场需要，并为今后扩展公私合营创造必要的条件。为此必须：

（1）首先把粮食和油料加工2个行业作好，通过增产节约运动，改变质量低、成本高，加工利润不平衡状态。财委决定油料加工重点城镇——西部为：归、包2市，平、陕两镇，丰镇、萨县、五原、固阳、卓资；东部为海拉尔、乌兰浩特、通辽、扎兰屯。

（2）在党委或财经部门统一领导下召开各有关加工订货的单位会议，在平衡供、产、销原则下，确定加工订货统一计划，根据计划再分别不同行业，根据该行业生产能力分配一定生产任务。

（3）由工商行政部门出面，组织加工订货单位和通过工商联组织有关私营行业订立合同，把规格、质量、利润、订货金以及交货、验货手续时间，都作详细规定，以便双方遵守。

（4）各重点市、县、镇根据需要和条件可成立增产节约委员会（公开组织由有关部门和工商联共同组成，党内由工商工作委员会或工商联工作党组领导）。应选择接受加工订货任务最多的行业较大型工厂有重点地开展增产节约运动，逐步推广。其目的既能保质保量、按时交货，以完成加工订货的任务，又能使其改进生产落后状态，逐步走到产、供、销正常，为扩展公私合营准备必要条件。结合此项工作，进行调查，以便正确地拟定今后若干年内改造计划。

（三）调查研究：今年前半年首先摸清私营工业及资本主义手工业的情况，其中最主要10个工人以上的工厂逐户调查清楚（另附调查表格）。在摸清情况后，应组织有关财经部门研究拟出1955年改造计划，1955年至1957年改造计划，报当地党委讨论通过，于5月10号前再分别由财经系统和党委逐级上报。分局统战部拟于5月间召开一次业务会议，专题研究，希各地认真准备，其他关于资本主义工业、手工业的户数、职工总数、资金总额、生产总值和公私比重，以及一般存在的主要问题亦应结合进行了解，提出解决意见。对商业调查可量力而行（如国家资本主义主要形式是什么（肯定不是公私合营），家庭买卖怎么办，城乡批零差价大小，小城镇零售比重应如何掌握，国营批购商品如何安排才适当，市场管理如何才能作到不过紧过松等）。

（四）关于商业：归、包2市，平地泉和海拉尔可选择一至二户进行批发进货，服从牌价，并研究粮、油代销店的经验和问题等。一般县镇应号召安于合法经营，当地进货，并确立新商业道德；牧区边商（旅蒙商）应继续研究其活动规律、比重，以及在牧区现有影响和作用，以确定我们排除与改造相结合的政策。

（五）宣传总路线：今年前半年应协同宣传部以总路线为工商界的学习内容，做到使大多数工商户家喻户晓。通过深入地耐心地宣传教育，基本了解总路线内容及其相互关系，并对国家资本主义的优越性通过本地及外地实例加强具体教育。不但向他们讲清楚国家的经济与政治的力量，明白大势所趋的道理，而且具体地说清楚只要接受改造、争取立功，不但今天有利可得将来还有工作可作。要适当批判与制止那种大吃二喝、抽掉资金、把生产资料转为消费资料等错误思想与行为，以提高其思想认识与经营积极性。学习主要对象仍是大行业大户，工商联主委和行业主任，认真把他们培养成执行总路线的骨干分子，作为我们的有力助手。

（六）组织整顿各级工商联组织：根据全区情况应建立的工商联基本已予建立，但小城镇相当数量的工商联均未起到应有作用。主要问题，在于工商联工作党组未起核心领导作用和未派入党员骨干或已经派入但质量不高。为此必须：

（1）各级党委应对工商联工作党组及时布置工作任务，并定期汇报和检查执行情况，并选择一贯对工商工作积极热心有关部门负责党员干部充当书记或者统战部长充当书记或副书记。同时结合总路线学习加强对国营经济部门干部进行教育，改变只埋头本单位业务忽视对私营经济领导责任的倾向。

（2）适当派人或调整党团员骨干成份，加强从领导工商联内部工作，使其真正起到执行总路线的助手作用，并培养教育现有工商联干部。东部可采取各市、县委负责，通过市、县工商联进行。

（3）通过整顿工商联适当调整委员成份，使不起作用或犯有严重违法的委员予以去掉，吸收一些新的积极分子到领导岗位。

（4）成立内蒙筹备委员会。召开工商业者代表大会产生内蒙级工商联筹委25人，于3月间成立。经过相当时间的筹备再成立正式工商联，各地应准备当地代表性人物材料。

（七）领导问题：

（1）在分局统一领导下内蒙区成立工商行政管理局。加强对资本主义工商业的行政领导和扩展国家资本主义的领导。

（2）归、包2市、各地、盟委统战部长兼财委副主任，并成立私营企业工作办公室加强领导，平地泉和海拉尔亦应仿照上述办法成立领导机构。

（3）小城镇由党委和政府统一领导，工商部门负责行政业务领导，统战部在党委领导下负责政策领导并调查执行情况，但应通力合作把工作搞好。

各级统战部门应根据本地区特点、工商户多寡、大小，以及工作基础，拟定1954年切实可行的工作计划，于2月底报来。

描述：

