id: d787ddf98f
标题：坚决同右派分子划清界限  在京台湾同胞愤慨声讨谢雪红
日期：1958-1-6
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决同右派分子划清界限  在京台湾同胞愤慨声讨谢雪红

新华社

新华社６日讯:在北京的台湾同胞和台湾省籍的归国华侨今天下午在台湾民主自治同盟总部举行集会，以无比的愤慨声讨右派分子谢雪红的反党反社会主义罪行。

会议从下午二时一直开到晚上八点，发言的人争先恐后。在会上发言的共有二十七人。他们一致指出谢雪红是台湾人民的败类，坚决表示要同她在政治上思想上划清界限，并要求台盟总部对谢雪红的反党反社会主义罪行做出严肃处理。

从台湾归来的工程技术人员、现任北京市区人民代表的陈丁茂在会上说，台湾人民从同帝国主义和蒋介石集团的无数流血斗争中，深刻地体会到如果没有共产党的领导，决不能得到解放。许多台湾同胞所以从台湾回到祖国大陆，正是因为他们热爱祖国和拥护共产党的领导。右派分子谢雪红说台湾人民对共产党没有好感，这是对台湾人民的最大侮辱。前年从日本回国、现在中国人民大学马列主义研究班学习的洪进山说，谢雪红的反动政治主张和组织路线，完全违背了台湾人民的意志。她为了实现个人可耻的政治野心，企图离间归国台湾籍华侨同共产党与人民政府的关系，这是非常严重的罪行。全国政协委员谢南光指出，谢雪红一贯地包庇汉奸和反革命分子，处心积虑地反对党的领导，破坏台湾同胞同祖国人民的团结，我们一定要和她彻底划清界限，使台盟组织更好地为解放台湾和祖国的社会主义建设服务。

现在中央民族学院工作的高山族干部陈连生和高山族学员田中山、中央生物制品研究所主任技师李河民、北京市政协委员陈木森等人，在会上以他们的亲身经历，指出所有在大陆的台湾同胞和台湾籍华侨回国后都得到了人民政府的妥善安置，不少人还在不同的岗位上坦任了领导工作，彻底驳斥了谢雪红所说人民政府不信任台湾同胞的谎言。李河民说他不仅在工作中得到领导上的很大信任，并且人民政府还曾把他送到苏联去学习。陈连生说，台湾人民深受帝国主义和国民党反动派的压迫，高山族人民受害更深。所有台湾同胞包括高山族在内，都热爱祖国各民族的大家庭，希望早日回到社会主义祖国的怀抱，决不容许谢雪红进行反党反社会主义活动。北京市儿童医院医生、北京市归国华侨联合会理事黄文哲说，谢雪红煽动我们不要共产党的领导，不要热爱祖国，如果我们听了她的话，就正中了美帝国主义和蒋介石集团的心意。

会上，许多过去曾经和谢雪红接触过的台湾省籍归国华侨和台湾同胞，还揭发了大量事实，证明谢雪红曾经利用某些台湾同胞对祖国情况了解不够的情况，散布大量流言蜚语，吹嘘她个人的所谓“英雄历史”，打击台盟领导中的左派，挑拨离间，以便为实现她个人的政治野心制造资本。有些亲自参加“二·二八”起义的台湾同胞，也在会上揭发了谢雪红当时包庇敌人和仓惶逃跑的种种丑恶事实。全国供销合作总社陈凤龙揭露，谢雪红曾经把右派分子杨克煌写的一本为谢雪红本人吹嘘，歪曲台湾人民斗争历史的小册子推荐给他，说是一本最可靠的书，要他翻译成日文，向国外宣传。北京第一汽车附件厂王鸿德说，他在最近申请要求下放，谢雪红不但不加鼓励，反而进行阻止，说是像他这样的人“下放太可惜”。

会上揭露，直到台盟总部对谢雪红的反党反社会主义罪行进行了彻底揭露和批判以后，她还在北京的台湾同胞和归国的台湾省籍华侨中散布各种谣言，污蔑反右派斗争，企图反扑。谢雪红这种抵赖罪行进行顽抗的恶劣态度，激起了所有与会者的极大愤慨。

各地台湾同胞也给台盟总部寄来很多信件，揭发和声讨谢雪红的反党罪行。

 ——原载《人民日报》1968年1月7日。

描述：

