id: cc21a68b3f
标题：上海政宣系统举行大学北京交流对敌斗争经验大会克服右倾保守思想放手发动群众 站在斗争第一线向敌人猛烈进攻
日期：1968-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,人民战争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在我们伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉指引下，在大学北京的热潮中，昨天下午，上海市政宣系统无产阶级革命派召开了“全面落实毛主席最新指示，大学北京，政宣系统对敌斗争经验交流会”。这是继六月十四日之后，政宣系统第二次向阶级敌人猛烈开火的誓师大会。

会上，上海歌剧院、中华印刷厂、新文化照相制版厂、上海人民艺术剧院革委会的代表先后介绍了他们全面落实毛主席的最新指示，放手发动群众，克服右倾保守思想，团结一切革命力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人的经验。

上海市革命委员会领导成员和政宣组负责人在会上讲了话。

大会认为:当前上海政宣系统对敌斗争形势大好。主要表现在:广大群众进一步发动起来了。通过大办毛泽东思想学习班，大学毛主席关于对敌斗争的最新指示，大学北京新华印刷厂对敌斗争的经验，大反右倾保守思想，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，不少单位出现了对敌斗争的新高潮，许多革命群众自动组织战斗组，“杀”向对敌斗争第一线；有的单位举办“老工人、老造反、老干部学习班”，通过群众性的大查大议，挖出了一小撮埋得又深又久的阶级敌人，破获了一个个反革命案件，使敌人陷入“人民战争”的汪洋大海之中。通过狠抓对敌斗争，“抓革命，促生产”都取得了新的成果。如文化系统“老、大、难”单位——上海市人民杂技团通过狠抓对敌斗争，促进了革命的大联合和革命的三结合，出现前所未有的大好形势。在毛主席革命文艺路线的指引下，上海革命文艺战士在很短的时间内，突击赶排并演出了向北京学习的无产阶级革命文艺新品种——钢琴伴唱《红灯记》片断和新创作的钢琴伴唱《智取威虎山》片断。同时，先后上演了交响乐《沙家浜》和京剧《智取威虎山》等革命样板戏。出版系统最近用四十八小时完成了原需二十天完成的印制二百万张《毛主席去安源》彩色画像的光荣任务。

会议指出:当前政宣系统对敌斗争的形势是不平衡的。有的单位运动不深不透，进展不大。还有少数单位目前还没有抓住大方向，阶级斗争盖子还没有揭开。总的来说，政宣系统的对敌斗争的形势比本市工交、财贸等系统都要落后，最大的差距是群众发动得还不够广泛，不够深入。

毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”大会指出，当前，政宣系统敌情还是十分严重的，一批埋得很深的阶级敌人还躲在阴暗角落里负隅顽抗，进行各种阴谋破坏活动，垂死挣扎。我们决没有理由可以麻痹自满。

大会着重指出，当前政宣系统的首要任务仍然是继续克服右倾保守思想。各级领导要进一步加强敌情观念，彻底丢掉“私”字，去掉“怕”字，换上“敢”字，狠抓对敌斗争不转向，大胆放手发动群众，站在对敌斗争的第一线，带领广大群众向阶级敌人展开猛攻。同时还必须克服“差不多”和“斗批走”思想以及置身于运动之外，甘心“逍遥”等右倾麻痹、斗志松懈的情绪。

大会认为:当前必须全面落实毛主席的最新指示，进一步放手发动群众。为了充分发动群众，必须加强对运动的领导。

要狠抓根本——大办各种类型的毛泽东思想学习班，提高广大革命群众阶级斗争和路线斗争的觉悟；要开展群众性的“三查”“四忆”活动，对已经揭露出来的阶级敌人狠斗狠批。同时要把政策交给群众，掌握政策，体现政策，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切革命力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。必须把清理阶级队伍和革命的大批判，和整党建党的工作以及本单位的斗批改紧密结合起来。大学北京，大赶先进，大找差距，大鼓干劲，夺取革命生产新胜利。

描述：

