id: cc21d701df
标题：可爱的秀才，更可爱的兵——观摩《张飞敬贤》一得
日期：1992-3-12
是否是时间段：false
作者：蒋星煜
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋星煜

一位卓越的表演艺术家不只是能继承优良的传统，而且总是能有所创新，并通过他的代表作，充分显露他自己攀登艺术高峰的神采和气度。许多前辈是这样，尚长荣也是这样。

从这个意义上说，尽管尚长荣的《牧虎关》和《牛皋招亲》都精彩非凡，但《曹操与杨修》、《张飞敬贤》却更值得我们研究和探索。

说来也巧，这两出戏都是三国戏，尚长荣所扮演的曹操和张飞是同时代的人物，所不同者这两人的性格与品质却截然相反，曹操奸诈猜疑而毒辣，张飞坦荡诚恳而宽厚。尚长荣的曹操能使人为之切齿痛恨，尚长荣的张飞能使人为之开颜欢笑，都取得了高度成就，虽然不能说是奇迹，但是确实是很不容易的。

剧目和艺术家的关系既是微妙的，也是非常辩证的，没有《曹操与杨修》、《张飞敬贤》，尚长荣的独特造诣就显示不出，没有尚长荣，这两个剧目也将失去光采而流于一般。

《曹操与杨修》前几年我们谈得较多，我这里主要谈《张飞敬贤》。

因张飞在桃园结义三兄弟之中是老三，刘备有和孙尚香洞房花烛的旖旎风光可写，关羽的斩貂婵、千里走单骑、水淹七军都成了“义薄云天”或“威震华夏”的盖世功勋，相对地说，张飞比较地被冷淡了。

古人用“妩媚”两个字形容张飞，是不折不扣的神来之笔，可见古人对这位将军及其喜剧性格的热爱之深。是啊!作为舞台上的净角，张飞的脸谱也比任何净角的脸谱要美而秀丽。张飞一出场，我总是不禁联想起一支曲牌的名字——〔粉蝶儿〕。张飞的脸谱不正是象花丛中翩翩而舞的一只蝴蝶么?这不正是说明了张飞的“妩媚”么?

最近半个世纪，人们注意到了传统剧目中张飞只是在《古城会》中有较多的抛头露面的机会，但遇到扮演关羽的是有名的红生时，扮演张飞的净角仍难有充分的发挥，这就使我们极少有机会欣赏到舞台上的张飞的艺术形象。于是，“文革”以前，柳子戏根据老艺人王福润的口述加以整理，由张春雷演出了《张飞闯辕门》。主要写张飞认为打天下全靠武艺，看不起初出茅庐的诸葛亮，不服调遣，最后为诸葛亮的宽容大度和足智多谋而折服。张春雷唱做并重，全剧笑料丛生，使人合不拢嘴。我以为“秀才遇到兵”式的古典喜剧到此已经文章做足做完，再弄不出多少新意了。

今天看到尚长荣的《张飞敬贤》，深感不仅成功地塑造了可爱的秀才，并且塑造了更可爱的兵。在赞叹不已之后，引起了深刻的反思，无论就三国戏而论，无论就张飞戏而论，恐怕有的是浑金璞玉，问题就在创造性的发掘和加工。

《张飞敬贤》的发掘和加工，较之《张飞闯辕门》更在深层更加精致，这是因为《张飞闯辕门》的故事在小说原作相当完整具体，而《张飞敬贤》情况与之相异，小说的第五十七回写《耒阳县凤雏理事》十分简略，曲折不大，现在增添了庞统的夫人黄秀英和去职差役，使全局皆活了。于是故事的发展便象“曲径通幽处”般地引人入胜，作为名士的庞统不屑与张飞争论一些关目，由黄秀英出面争论，频添了令人忍俊不住的情趣。鉴于黄秀英是女流之辈，张飞又不便对之谩骂或殴打。处在焦急、气忿而又不得不有所克制的情况之下，或唱或做，无不恰到好处地刻画出那种尴尬的神态。再说小说让孙乾与张飞同往耒阳，这孙乾对张飞当然是一种约束，如今删去，好让张飞充分展示自己。因之，座上一再爆发出阵阵欢笑。

评论家称颂他“兼容铜锤架子艺术之长”，不能说不对。我认为尚长荣既有深厚扎实的功底，又充分把握住了张飞的性格，要全方位地塑造这一人物，自然非把唱功、做工都发挥到最佳状态不可，自然非把唱功和做功寻找到最佳的结合点不可。正是这样，我们才从他身上感受到了一个混成一体无可分割的完整无缺的张飞。

在这个问题上，功力与理解几乎占有同样重要的地位。假使尚长荣的功力与理解没有达到现在这样的高水平，只是交叉使用一点铜锤或架子的玩意，那末他所塑造的张飞只能是浮光掠影的，或支离破碎的，不可能具有现在这样强大的感染力。

所谓“理解”，我是指表演艺术家的文化修养。前年袁世海和徐城北关于净角艺术有过长篇的对话，徐城北特别推崇郝寿臣的《青梅煮酒论英雄》，认为这一次盛况空前，要归功于“用文化去演”，其实《张飞敬贤》又何尚不要“用文化去演”呢?曹操和刘备文化层次不低，“论英雄”近乎高层次的沙龙艺术。这是事实。但要剖析张飞的鲁莽以及粗中有细，要认识张飞对刘备的绝对忠诚，却决非鲁莽或粗中有细就能解决问题，而是要有较高的文化素养才能进行剖析，才能得到进一步的认识的。

上海是京剧在南方最大的一个中心，就象一个吉利的摇篮，培育出了无数京剧的表演艺术家，不知什么原因，净角却远比老生、小生和旦角为少。曾经从北京和全国各地一再引进净角表演艺术家，却始终没有形成净角演员源源茁壮成长的流水生产线。希望尚长荣的加盟上海京剧院，希望尚长荣在《曹操与杨修》、《张飞敬贤》中的精湛表演，能产生深远的影响，从而改变目前这种不平衡的局面。

当生、旦、净、末、丑雨后春笋般出现卓越的表演艺术时，京剧艺术必将出现空前壮丽的宏伟场面。

描述：

