id: cc232ce7a1
标题：《赛马》改编的历史真相闵惠芬沈利群细说原委
日期：1997-12-31
是否是时间段：false
作者：宗和
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本报1997年11月4日第三版刊出范洪涛的《一代名曲岂可以讹传讹——专家呼吁还历史真面目》(以下简称“范文”)一稿以后，收到了二胡演奏家闵惠芬和二胡曲《赛马》的改编者沈利群女士的来信，她们在提供了有关改编的历史事实后指出，范文提到的李坚雄等的说法，歪曲了《赛马》一曲改编的历史真相。

闵惠芬在信中说:“文革期间，艺术家演什么、唱什么不由自主。她斗胆在北京演奏了《二泉映月》、《江河水》、《赛马》等非‘样板’作品，困难、阻力重重。1974年，某国政府向我国有关部门提出，《赛马》中引用的一段曲调系该国军歌《红旗歌》，要求不要引用。我不甘心此曲从我本已少得可怜的演奏曲目中抽去，而该曲的原作者黄海怀先生早在七年前不幸病故，于是我请出了沈利群同志将《赛马》中段的蒙族民歌作一改动。沈利群在认真研究了原曲中段曲调的调式、结构、旋法、风格之后，谱上了她创作的现在人们熟悉的四句旋律，这四句如歌的旋律蒙族民歌韵味浓郁，情绪和风格与原曲神貌紧贴，相映成辉，从而挽救了一首乐曲。《赛马》不胫而走，广为流传，沈利群功不可没。”

闵惠芬在信中说:“范文引李坚雄先生的言词，硬说改编者是‘奉命’而作，并竟然牛头不对马嘴地扯到中段旋律显然受了‘文革’所推崇的‘响、硬、快’的音乐思潮的影响”。闵惠芬认为这种说法“连基本的乐感都失去了”。她说:“沈利群改编的旋律明明有很强的歌唱性，起承转合，乐句方整，李坚雄先生却说成是‘局促浮躁，华而不实，零乱而无章法’，他连起码的调式、旋法、曲式概念都搞不清楚，还奢谈什么‘民族音乐的底蕴’呢?李坚雄先生批判所谓的‘响、硬、快’，其实贬到他的老师黄海怀先生头上了。《赛马》的速度岂能不‘快’，情绪岂能不热烈欢腾，又岂能慢吞吞、软绵绵?黄海怀先生原作最大的成功之处是音乐形象准确鲜明，拨弦技术巧妙的运用更是神来之笔”。“沈利群改编的中段优美如歌，情绪轻松和缓，使全曲有了张弛对比，这是每一个稍懂音乐的人都能感受到的。李坚雄先生对此怎能矢口否认”。“至于范文结尾处所提‘弓、指、法’问题，更是无的放矢，我们的少年儿童都能将《赛马》奏得飞快如风，堂堂的二胡专家们怎么反倒‘拉不顺手’了呢?不至于吧。”“古今中外经典名曲弓法、指法的编订版本举不胜举，说到乐曲的改编，亦复如此，版本甚众，不足为怪。《赛马》改编后明明白白、清清楚楚地标上‘黄海怀曲、沈利群改编’，曲责自负，谈何‘侵权’?”

沈利群来信说:“范洪涛的文章不仅点了我的名，而且故弄玄虚地用不实之词对我横加指责，给我套上在‘文革’中‘奉命’这顶莫须有的‘政治帽子’，这种作为实在令人愤慨”。她说，1974年，闵惠芬同志邀她改写黄海怀先生所作的二胡曲《赛马》，她认为此曲很好，可请黄先生自己改，闵告诉她黄先生已去世，并说如不修改，在中国艺术团出国演出的曲目中，该曲目将被取消。为此，她同闵惠芬商量后改写了中段的旋律，保留了黄先生《赛马》的基本结构和创作部分包括富于情趣的二胡拨弦，改编后的署名是:黄海怀曲、沈利群改编。这就是范文提到的沈利群所谓“奉命”的全过程。这种改编何罪之有?这样的署名又有何错?　(宗和)

描述：

