id: cc282c5252
标题：美国人民坚决要求立即停止朝鲜战争
日期：1953-4-13
是否是时间段：false
作者：于友
来源：光明日报
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于友

美国人民已越来越清楚地了解，要求停止朝鲜战争，争取和平是关系到他们切身利益的事情。

朝鲜战争已历时将近二年十个月，在这场被杜鲁门之流说成‘警察行动’的侵略战争中，已经有三十多万美国家庭的子弟葬送在距离美国七千多英里的朝鲜土地上，已经有两百亿以上美元的军费沉重地加在美国人民的，上。战争再拖长下去，那就是要使更多的美国家庭的子弟到朝鲜去送死。要使美国人民负担更沉重的捐税。正是因为这个缘故，美国人民冲破了政府关于朝鲜战争的欺骗宣传，不顾一切威胁和困难，发出了反对继续侵朝战争与保卫和平的呼声。

早在一九五一年年底，美国‘盖洛普民意测验’的结果已经表明，百分之七十的美国人民要求和平。一九五二年年底，和平的要求更加普遍。“芝加哥每日新闻”在去年年底曾刊登过市民伯格尔的一封信，其中说‘试在每一个街角上举行民意测验，问这样一个问题:什么礼物是美国人民最感谢的?大多数人都一定会说，朝鲜的和平。’连美国资产阶级的报纸和所谓“民意测验”机关，也不得不公布这个反映，美国人民普遍反对战争的情绪，由此可以得到有力的证明。

去年冬季美国四十多个社会和宗教界人士发起‘全国和平投票’运动，号召全国人民参加，以表达美国人民普遍要求和平的意愿，争取立即结束朝鲜战争，并以和平谈判方法解决迄未解决的问题，他们发表的声明说:‘绝大多数美国人民通过盖洛普测验，通过许多重要的全国性团体的决议和给报纸的信等等，表示了要求结束朝鲜战争的愿望，但是，不顾他们所表示的愿望，战争仍在继续着，美国人民要求在会议桌上解决一切没有解决的问题，不再流血。’这个运动得到美国广大人民的拥护。美国的和平战士们发现，在被征求签名的人中间，约有百分之九十签上了他们的名字。

在纽约，百分之九十五被征询意见的工人同意即在朝鲜停火。芝加哥妇女争取和平组织所征询意见的人们，百分之九十七以上支持停火要求。

美国工人群众们的斗争已不限于经济性的要求，他们知道面包的问题与国家的外交政策，和扩军备战有直接的关联。他们英勇地站在美国人民和平运动的最前列。

纽约的全国劳工会议曾在今年二月间写信给艾森豪威尔，信上说:‘我们代表产联、劳联和独立的工会千百万工人来发表意见……全世界都知道，你是由于允诺迅速结束朝鲜战争而当选的，结束朝鲜战争只有一个办法:停火，恢复谈判。’和平的愿望在美国军属中表现得特别强烈。在朝鲜作战的美国士兵的父母们在去年十月成立了‘拯救我们的儿子委员会’，发起联名写信给艾森豪威尔要求立即停火的运动。据三月间的消息，“拯救我们的儿子”运动现在在美国蓬勃展开。‘拯救我们的儿子委员会’已经在十七个州组织起来了。

据美国‘工人日报’二月二十三日的报道，美国伊利若斯州“拯救我们的儿子委员会”主席弗洛伦斯·柯基尔公布了她所收到的各处美军亲属寄发的九百封信的一些摘录。它们都表示支持这个委员会为结束朝鲜战争而努力。衣阿华州的一位名叫德·埃的妇女写道:‘我们做母亲的一定尽我们所有的力量来结束这个可怕的战争。’

美国的青年们也愈来愈多地成为活跃的和平保卫者。去年年终纽约、芝加哥、底特律、柏克莱等大城市举行和平投票，结果证明美国青年差不多百分之百都希望立即停止朝鲜战争。

据三月二十七日苏联‘真理报’纽约通讯的报道，最近底特律的一批男女青年在几天时间内就征得五千个底特律青年男女在要求结束朝鲜战争的请愿书上签名。在纽约和其他城市的街道上，人们会看见穿军服而没有军章的青年人在散发传单或征求呼吁和平的签名。不久以前三个朝鲜战争的退伍军人狄克·戴维斯、约瑟夫·哈里斯和布利安·布莱德雷呼吁那些曾在朝鲜作过战的复员军人起来保卫和平并要求停止这个流血的战争。这个呼吁得到退伍军人的热烈响应。

美国知识分子的进步组织‘美国艺术、科学及自由职业全国委员会’一向是美国和平运动中活跃的团体之一，它在今年二月间举行第八十三届大会，会上一致要求在朝鲜立即停火，有力地表示着美国知识界的呼声。

美国各界人民不断通过他们的领袖人物表示着和平的要求。三月间，代表性非常广泛的许多著名美国人士送交艾森豪威尔一封公开信，要求‘根据双方在军事问题上已经取得的协议’，在朝鲜立即停火。这些在信上署名的著名人士中间有科学家、作家、工会工作者、商人、牧师、教育工作者、美国有色人种协进会的领导人、美国妇女和平委员会主席、报纸编辑、艺术家等。

代表广泛阶层的美国人民的美国和平十字军今年三月中在芝加哥举行了一次积极分子的会议，他们一致通过决议，要求所有爱好和平的美国人民进行更加坚决的斗争，会议通过了在和平问题上‘团结并发动千百万美国人’的纲领。这个纲领规定:发起一次全国性运动，向美国国会要求立即在朝鲜停火:，各州与地方和平委员会促使各州与地方立法机构通过和平法案；全国各地推选代表团访问联合国；要求大会一直开下去，直到获得结束朝鲜战争的协议时为止。

立即结束侵朝战争，停止朝鲜的流血，这已成为美国人民愈来愈坚决的要求，并且吸引着愈来愈广泛美国人民参加和平运动。艾森豪威尔以结束侵朝战争的谎言骗取了选票，美国人民有权利要求他实践诺言。周恩来总理、金日成首相和莫洛托夫外长所发表的关于实现朝鲜停战的声明，对于美国人民争取朝鲜停火的斗争，更是有力的鼓舞。美国政府所进行的侵朝战争是完全不得人心的。如果美国政府拒绝朝中两国政府的建议，在公平合理的基础上，和平解决朝鲜问题，那就一定会遭到美国人民坚决的反对。

(原载‘光明日报’)

描述：

