id: cc2a0ed795
标题：毛主席派来的好摩雅!
日期：1976-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一辆救护车刚在中缅边境上的黎明农场五分场卫生院停下来，几个医生就从车上扶下一位刚拔掉氧气管，脸色苍白的“病人”。

“这人病得可不轻啊!”一个人看着他那苍白的脸色，对身边的人说。

谁知这个“病人”下车后，却迫不及待地问:“要抢救的病人在哪里?”人们不禁楞住了，用惊奇的目光望着他。

“啊!他是医生?”

是的，他正是赴西双版纳上海医疗队、静安区中心医院的妇产科医生蔡体强同志。这天，他随手术小分队从医疗队驻地乘车翻越八十公里山路，赶到黎明农场。刚到，就接到五分场打来的一个紧急电话:要求抢救一位产后大出血休克病人。由于蔡体强对抢救工作比较熟悉，因此，他不顾劳累，立即同医疗队的其他同志一起，乘着救护车出发了。从场部到五分场也有约八十公里崎岖不平的山路。由于长途颠簸，天气闷热，半路上，蔡医生出现了冠心病发作的症状。他脸色煞白，浑身出冷汗。同行的医生非常为他担忧，劝他不要去了。

“个人安危是小事，只要我的心脏还在跳动，就要坚持抢救病人。”蔡医生坚决地说。

“那让车子停下来，你休息一会儿。”

“不，在这里耽误一分钟，病人就多一分钟的危险。”蔡医生拿出随身带着的氧气袋，吸着氧气，车子继续前进。

蔡医生躺在救护车里，一路上，人民的好医生李月华和杜洪亮的光辉形象鼓舞着他。蔡医生决心向李月华、杜洪亮同志学习，以一不怕苦、二不怕死的革命精神，为边疆人民服务。

晚上七点，车子赶到了五分场。下车后，蔡医生不顾个人疲劳，直奔产妇病床，投入了紧张的抢救工作，终于使病人转危为安。

蔡医生在医疗队工作期间，了解到:解放后，由于刘少奇修正主义卫生路线的干扰，这里仍然没有摆脱缺医少药的状况。许多病人就诊一次，就得翻山越岭，走上一、二百公里路程。尤其是雨季，路滑难走，车辆不通，重危病人只好等死。这一切，使蔡体强同志深深体会到毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，是多么英明伟大!他更加自觉地走毛主席指引的“六·二六”道路。

一次，有位农垦女青年，因患严重贫血和心力衰竭，造成早产。婴儿体重不到两斤，浑身发青，生命垂危。这时，蔡医生冠心病虽然再次出现发作症状，但是，他仍然斗志昂扬，立即投入了救护工作。他先给婴儿口对口地进行人工呼吸，当吸出了又腥又臭的羊水时，他顿时觉得头脑发胀，汗水从额角上滚落下来。但他心里只有一个念头:坚持到底，就是胜利，一定要救活婴儿。十五分钟后，婴儿发出了微弱的哭声。就这样，蔡医生和其他医务人员怀着深厚的无产阶级感情，把这个早产婴儿从死亡边缘上救了过来。三个月后，婴儿已长到六斤多。静安区医务人员的革命精神使婴儿父母十分感动，特地给孩子取名为“黄静纳”。

蔡医生经常带病工作，许多人关心地对他说:“蔡医生，身体是革命的本钱，你有病就要好好休息，不要拖垮了。”

蔡医生说:“正因为身体是革命的本钱，就更要舍得花在革命上。”一年来，蔡体强医生经常带病吸氧，不顾个人安危抢救病人，边疆人民称他是“毛主席派来的好摩雅(医生)”!

复旦大学中文系工农兵学员

描述：

