id: cc2ebed871
标题：武汉地区无产阶级革命派的战友们我们誓做你们的坚强后盾
日期：1967-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海军东海舰队全体指战员

最近，在武汉地区混进党里、政府里、军队里的一小撮走资本主义道路的当权派，疯狂地向无产阶级革命派进行反攻倒算，明目张胆地反对党中央，反对伟大领袖毛主席，反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线。我们舰队广大指战员无不义愤填膺，连日来纷纷举行集会、声讨会、游行示威并发出函电，誓死捍卫毛主席!誓死捍卫毛主席的革命路线1严厉声讨武汉地区党里、政府里、军队里的一小撮走资本主义道路当权派的反革命滔天罪行。

毛主席教导我们说:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”武汉地区出现的反革命事件，是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的垂死挣扎，这种挣扎只不过是螳臂挡车，决不能挽救他们灭亡的命运，而只能加速他们的灭亡。

我们是毛主席亲手缔造的、林副主席亲自领导的人民军队。我们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。为了保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级专政，那怕是上刀山，下火海，我们也在所不惜。

党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其在武汉地区的爪牙，猖狂地进行反革命新反扑，是可忍，孰不可忍1老实告诉你们，你们这一小撮人，必将遭到中国人民解放军的严厉惩罚!我们严正警告你们这一小撮反革命分子，我们伟大领袖毛主席把军舰、大炮、飞机交给我们，就是要坚决镇压国内外的阶级敌人。“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。”谁胆敢反对我们伟大领袖毛主席，反对毛主席的革命路线，谁胆敢动以毛主席为首的无产阶级司令部里的人的一根毫毛，我们就要用我们手中的武器，坚决镇压1

武汉地区的无产阶级革命派的同志们，十六条中指出:“斗争会有反复，甚至可能有多次的反复。这种反复，没有什么害处。它将使无产阶级和其他劳动群众，特别是年青一代，得到锻炼，取得经验教训，懂得革命的道路是曲折的，不平坦的。”十六条又指出:“这种阻力，主要来自那些混进党内的走资本主义道路的当权派”，“但是，无产阶级文化大革命毕竟是大势所趋，不可阻挡。大量事实说明，只要群众充分发动起来了，这种阻力就会迅速被冲垮。”武汉地区的革命派同志们，毛主席和党中央在支持你们，全国各地的无产阶级革命派在支持你们，我们人民解放军也坚决支持你们，誓做你们的坚强后盾。我们坚决相信，在毛泽东思想的光辉照耀下，在毛主席革命路线的指引下，胜利一定属于无限忠于毛主席革命路线的无产阶级革命派。

描述：

