id: f2827e231c
标题：辽宁讨论满族史问题
日期：1961-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辽宁少数民族社会历史调查组和辽宁大学历史系等单位结合《满族史志》的编写，最近邀请有关历史工作者联合举行满族史问题学术讨论会。会上讨论了入关前满族社会的性质和辛亥革命时期东北地区满族参加反清斗争的问题。

关于入关前满族社会的性质，除个别同志认为满族没有经过奴隶制以外，多数人基本同意满族的历史发展是由原始社会经过奴隶制而后进入封建社会的，但对满族奴隶社会和封建社会的分期及其具体特点，还有不同的看法。有人认为十五、十六世纪满族先世的女真人是家庭奴隶制占支配地位，封建制则是在家庭奴隶制迅速瓦解的基础上形成的，这一过程开始于一六一六年，完成于一六三六年。有人则认为从十四世纪末到努尔哈赤兴起前，建州女真处于向前发展着的奴隶制社会。努尔哈赤兼并各部落，建立的是奴隶制国家，不是封建制国家。也有人认为努尔哈赤兴起时期是奴隶社会，一六二一年进入辽沈地区后实行计丁授田制度，开始向封建社会转化。

辽宁大学历史系助教郑川水等人在会上提出的《辛亥革命时期东北满族的革命斗争活动》一文，受到大家的重视，出席会议的满族人士对文章中的个别论点提出了商榷意见，并且补充了不少事实。

描述：

