id: f28201966e
标题：牛奶高产的主动权是怎样取得的
日期：1973-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市牛奶公司第十二牧场

牛奶，因其有很高的营养价值，为广大人民群众所喜爱。随着祖国社会主义建设事业的蓬勃发展和人民生活水平的日益提高，牛奶的需要量也与日俱增。无产阶级文化大革命以来，在毛主席的哲学思想指引下，我们在实践中不断摸索饲养管理乳牛的规律，使牛奶产量不断提高。成乳牛单产平均从一九六六年的一万零四百八十六斤增加到一九七二年的一万二千二百五十三斤。牧场牛奶总产量一九七二年比一九六六年增加了百分之十。

“一切客观事物本来是互相联系的和具有内部规律的”。俗话说:“产犊必有奶”。就是说，乳牛的产犊同产奶有密切的关系。因为刚分娩的母牛乳腺，由于激素的刺激，泌乳旺盛，产奶量较高，以后随着时间的推移，渐趋下降以至断奶，到了下次产犊后，才重新出现产奶期。母牛产犊少，牛奶相应地也就少。因此，要使母牛多产奶，就要设法使其多产犊。

然而要使乳牛多产犊，可不是一件轻而易举的事。原先，我们一般让母牛在当年秋季配种，次年夏季产犊。因为秋天气候凉爽，正是奶牛发情盛期，这时配种，受胎率比较高。但是事物总是一分为二的，因为夏天气温高，奶牛的汗腺分泌机能较差，体内热量不易散发。因此一到夏季，乳牛就成天发喘，体质虚弱，这时产犊发病率高，容易造成死亡。这样，配胎期的有利同产犊期的不利发生了矛盾。有时不仅不能提高牛奶产量，还因为奶牛发病、死亡而使牛奶年产量下降。

要改变这种状况，就得改变产犊期，即放弃秋天这个配种的最好时机。有的同志说:“机不可失，时不再来，失去了配种的好时机，母牛受胎率低，产犊少了，产奶量还不是跟着变少”。“认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。”我们认识了配种时间对产犊的影响这个因素，进而改变母牛当年秋季怀胎、次年夏季分娩这个常规。并采取各种技术措施，不失时机地对母牛进行人工授精，有计划地把夏季产犊的奶牛的再次配胎，在时间上“朝后推，向前移”，逐步地把产犊期控制在第一、第四两季度，改变母牛的产犊期。这样，产犊时母牛发病、死亡率就大大降低了，繁殖率也从一九六九年的百分之七十六点六提高到一九七二年的百分之九十。产奶量相应地获得可喜的收获。

改变母牛的产犊期，从而提高牛奶的产量，这是一个由物质到精神，由精神到物质的过程，体现人的因素在促使矛盾转化中的决定因素。但是提高牛奶产量的门路，是否就此没有了呢?远远不是。我们知道，从母牛产犊泌乳到断奶这一段时间称为乳牛的产奶期，共有三百余天。其中有二百二十天，母牛是在怀孕期间产奶。在三百余天的产奶期中，有一段时间的日产量在五、六十斤以上，这段时间我们习惯称为高产期。如果能够延长高产期，就能使牛奶获得更高的产量。

怎样延长高产期?过去，我们求奶心切，母牛产犊后，就拼命地让它吃多汁饲料，促使其乳腺分泌，并且过早地催奶。这样做，虽然一头牛的日产量一时会高达七、八十斤，但不到一、两个月，产奶量急剧下降，有的牛甚至身体也被催垮，真是得不偿失。

“摔个跟斗抓把泥”。挫折和教训使我们认识到，奶牛分娩后，恢复健康与多产牛奶是对立的统一，而迅速地恢复健康是矛盾的主要方面。只有在新产牛充分恢复健康后，进行催奶，才能达到真正的高产。当然，过早催奶，奶产量是会高一阵子，这是由于母牛产犊后，体内有一定数量的营养储备可供给乳腺分泌。但因为大量产奶，“仓库”里的“余粮”消耗很快，乳汁就会随着急剧减少；不过，催奶太晚，也会错过乳腺分泌的旺盛阶段，影响产量。于是，我们不但对新产牛控制过早催奶，而且供给适当的营养，促使它早日恢复健康；同时又精心护理，及时观察，母牛身体一经恢复后就立即催奶。这样，既防止了过早催奶的现象，又不丧失有利时机，为乳牛多产牛奶打下了良好基础。

适时催奶，能延长高产期，但在实践中奶牛的高产期仍然有长有短。“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”那么，高产期的延长同其他方面因素的联系，又是怎样的呢?我们作了认真的调查，原来高产期长的乳牛，一般是食欲旺盛，精料粗料都肯吃，因而体质好，产奶量也高。这是由于乳牛经过一段时间的高产泌乳，把干奶期所积蓄的营养物质消耗殆尽，这时，和往常一样喂给一定量的饲料已经满足不了它的需要，往往造成消耗部分和供给部分之间的平衡失调，发生了“入不敷出”的矛盾，使高产期的持续时间越来越短。这时，如果适当增加营养，补亏损之不足，使“入”和“出”求得相对平衡，高产期的持续时间就能延长。

那么，对于高产牛是不是多喂饲料，就能多产奶呢?也不完全是这样。我们曾一度给高产牛猛增精料，结果事与愿违，不仅牛奶产量下降，乳牛还患了肠道病。这是因为乳牛多产奶，既受乳牛自身内因的支配，又受到饲料种类和饲喂量多少的影响。饲料这个外因，只有通过乳牛体内消化系统这个内因才能起作用，忽视了奶牛体内消化吸收能力，硬塞饲料，就会弄巧成拙。后来，我们从实际出发，采取“看牛下料，区别对待”的方法，对高产牛在“以粗为主”的基础上，适当增加一定的精料，既顾及乳牛反刍的消化机能，又照顾到高产牛营养消耗的需要，使牛“营养够，不饥饿”。这样，在适时催奶的基础上，抓住了“补偿消耗，促使平衡”这个环节，使乳牛的高产期从过去的二、三个月普遍延长到五、六个月左右，有的还达八、九个月。

改变了产犊期，延长了高产期，并不是对牛奶高产规律认识的终结。我们变一时高产为一胎高产，但这个“高产”毕竟还是有限的。怎样变一胎高产为多胎高产、一生高产，使每头乳牛产更多的牛奶呢?我们在实践中又进行了摸索。

从长年累月的实践中我们知道，奶牛随着年龄的增长，一般六胎以后渐渐地“年老力衰”，牛奶产量也“一胎不如一胎”。有的甚至一胎高产后，就“一蹶不振”，再也高不起来了，最后被自然淘汰。但事物并不是“一刀切”的，偏偏还有一部分奶牛产奶量仍然比较稳定，不但下降趋势缓慢，有的甚至还出现“后梢翘”。这对我们启发很大:如果立足一胎，看到一生，科学饲喂，就有利于奶牛的生长，做到一生高产。

因此，我们仔细研究了奶牛的生长规律，改进了饲喂方法。采取了以粗为主，合理搭配，看牛下料，少添勤喂等措施，既让牛吃饱，又让牛吃好。对于牛的疾病则采取以防为主方针，“进牛棚，看两头”，前头食欲看胃口，后头排泄看消化，发现疾病，及时治疗。这样，使许多乳牛在十三、四岁行将淘汰时，每胎平均产奶量还达一万四千多斤，有的甚至高达一万六千斤。随着使用期的延长，有的乳牛一生产量从过去一般的九万多斤增加到了十六万八千八百多斤，提高了百分之七十六。

“奶靠牛产，牛靠人养”。由于我们控制了产犊期，延长了高产期，提高了牛的使用率，饲喂、管理、挤奶环环扣紧，使牛奶产量逐年上升。要养好牛多产奶，养牛的人必须树立为革命养牛的思想。我们决心认真学习毛主席的哲学思想，努力运用唯物辩证法，夺取牛奶更大的丰收。

(本版两篇文章由复旦大学哲学系工农兵学员整理)

描述：

