id: f2825d41b6
标题：拚搏，直至生命最后一息——记献身科技事业的工程师、共产党员陈安乐
日期：1982-12-4
是否是时间段：false
作者：张德宝
来源：
标签：浙江文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
你，共产党员陈安乐，在接受新的科研任务的时候，在被一个又一个困难纠缠的时候，你总是勉励自己，同时也勉励周围的同伴说:“实现四个现代化，就是战斗。”你把参加祖国社会主义建设事业看作是一场为民造福、为国争光的战斗。你就是科研战线上一名英勇拼搏的战士，用自己的生命写出了一曲奋发图强的战歌。

陈安乐是从事远动技术的工程师。被人们誉为电力工业上的“千里眼”、“顺风耳”的远动装置，对实现电网安全监控是必不可少的。在电网总调室里，操作人员面对着彩色电视机显像屏幕，通过远动装置和电子计算机，便可以知道千里之外发电机组的运行情况，可以知道高山平原之间送变电的障碍所在。然而，你可知道，为着这项技术的理论探讨和设计运用，陈安乐付出了多少心血!

踏上艰辛崎岖的征程

一九五六年的夏天，二十六岁的陈安乐从浙江大学电机系毕业，被分配到上海电业中心试验所从事远动工作。从专业分类来说，陈安乐学的是强电，而远动技术则是弱电。这是两个不同的技术领域。但他为了祖国的需要，坚决服从分配。他了解到我国的远动科研事业还刚刚起步，同国外先进水平相差一大截。从零开始，这意味着要经厉艰辛崎岖的征程。“追赶上去，社会主义建设的需要，就是我的奋斗目标”。从此陈安乐抱着为国争光的强烈欲望，把人生的甘苦同发展祖国的远动技术紧紧地联系在一起了。

他三岁时曾患过白喉。旧中国落后的医疗技术给他留下了残疾:在喉结下端开了一只口子，插着一根金属管，藉此来呼吸换气。十多年的学校生活，他就这样拖过来了。可是，插着这根管子，工作起来毕竟不方便呀。在党组织的再三催促下，他抓紧时间治疗。他捧着书本到医院排队候诊。喉道扩张手术开始，纤细的金属管一次又一次强行通过那阻塞的气管。剧痛使陈安乐浑身大汗淋漓，但他却拒绝了医生给他的病假单。手术后照样挟着书本赶到所里工作、学习。

“只要我双眼能看书，我就要坚持学习。”他用这种精神作为自勉。他读书时学过俄语。为了更多地了解国际上的远动技术，他参加业余科技日语班学习，整整两年的学习时间，他只有一个晚上因为参加会议而缺课。他自修英语的方法，更是奇特。他的爱人章乐芳在上海整流器厂搞产品设计工作。陈安乐每天给她安排了一小时学习英语。每天晚上，章乐芳先睡，陈安乐完成了自己的学习计划后，再把章乐芳叫醒，一起学英语。以后，有了孩子，还是照样。

除了学外文，陈安乐又自学了大学时没有学过的数理统计、计算数学、拓扑学、控制论、信息论、系统工程学等基础理论，编写了几百片文摘卡片。在科学的入口处，陈安乐以晶莹的汗水换回了丰硕的果实。几年之后，谁都没想到，我国远动技术的雏型——利用磁放大器原理构成的新型遥测设计，竟出自这位默默无闻的青年技术员手中!

为了祖国社会主义建设，他雄心勃勃。适应电力系统远身监视的第二代变送器要研制，用磁调制器原理设计功率总加变送器的方案要完善……好心的人看到他一身揽着那么多硬任务，在敬仰之余劝他别太累了，可是，陈安乐总是笑呵呵地说:“只要党需要，我就干!”

在严酷的岁月里

立志献身于祖国远动技术的科学工作者是不乏其人的。但是，陈安乐想得更远，更深。

十年内乱中的一天，陈安乐出差到杭州。他的好友——浙江省电力工业局中心调度处的工程师祝匡义去看他。夜晚，在西湖林荫道，他俩边散步，边交谈。

“安乐，我不想搞了。”

“为啥?”

“唉!你我都只会搞技术，而眼下都身临困境……难啊!”

“是难啊!”陈安乐侧过身子，目光落到祝匡义的脸上，说:“困难总会过去的。要看到祖国的未来，人民的希望，要有信念。”一番话，使祝匡义觉得两颊灼热。他心里明白:安乐的处境决不比自己好。然而，他能挺住，他对党战胜丑恶和困难有信心。两人从远动技术的现状，谈到未来的远景。祝匡义听到陈安乐讲到把电子计算机技术运用到远动装置的设想，不由得惊叹起来:“安乐，你想得太好了!”

正是凭着陈安乐对党的信念，对科学的信念，才没有被林彪、“四人帮”的淫威所吓倒。一九六八年，正当国内第一台磁总加功率变送器试制工作全面展开的时候，他被无端扣上“白专典型”的帽子，被禁止到制造厂工作。面对残酷的打击和巨大的压力，他一步也不退让。他想出一个明不准就暗地干的办法，每周上班七天。所里的休息天，则是他到工厂加班的日子。这样一直持续了三十多个星期，陈安乐采用国外先进技术，试制成功了我国第一台磁总加功率变送器，把我国电网远动技术推进了一步。

坚强的信念激励他攀登

正是凭着对党的信念，对科学的信念，他坚持在科学技术的攻关中，攀登着一个又一个高峰。

一九七八年，我国第一台微程序远动装置试制成功；

一九七九年，新一代远动计算机接口装置设计方案问世:

一九八○年，国内首创性的多机接口远动装置设计诞生:

一九八一年，采用大规模集成电路的通信控制器又开始研制……

陈安乐进一步提出与电子计算机相结合的新型远动装置的设想。他撰写的《远动的概念定义》论文，具有独到见解，国际电工委员会认为这篇论文达到国际水平。曾经落后了二十多年的我国远动技术起飞了!

展现在陈安乐眼前的，是现代化远动技术的许多设计课题。要去掌握它，对他来说，太需要时间了。

可是，陈安乐觉得一天二十四小时太少了。从早到晚，他把时间的弦拉得紧而又紧。早晨:七点左右到所里，比规定的上班时间早一个多小时；晚上，不过十一点不睡觉。二十多年，他年复一年，日复一日地这样超负荷地工作着。长期的积劳，使病魔潜入了他的肌体。

章乐芳，这位把陈安乐的事业当作自己的事业的工程师，十分了解丈夫的病情，她帮助陈安乐挑起了一份担子。她在工厂搞设计，在家里要为丈夫抄资料，注解图纸文字，检校印刷线路。儿子陈怀看到爸爸、妈妈每天晚上又是画、又是写，也拿出自己画图用的彩色水粉颜料，为爸爸画了一张又一张远动装置程序的框图。他那幼小的心灵，也体会到了爸爸、妈妈为追科学而奋战的激情呵!

对自己，陈安乐的时间确是太少了；可是，对同志，他却大大方方地把时间奉献出来。他为上海继电器厂设计过程序控制图纸，他每个星期天都一早就赶去给厂里同志上课。

他的心和党贴得更紧了

一九八一年五月四日，华东电力试验研究所四号楼的一间办公室里，正在举行党的支部大会，讨论陈安乐的入党申请。

入党，是他多年的愿望。党的十一届三中全会后，党对知识分子的政策得到了贯彻落实，陈安乐的心和党贴得更紧了。

党接受了这个科学工作者的心愿。陈安乐以发自肺腑的声音发言:“我申请加入中国共产党的要求是向自己宣告:为了人民，为了国家，为了民族，为了共产主义理想，要加倍努力工作，作出各种牺牲，甚至献出生命。”“我要以徐特立同志谈到当时为什么要入党时的话作为自己的箴言。徐特立同志说:‘参加共产党，不是为达到什么个人的目的，不是为了地位、报酬和享受’。……”从入党的那一天开始，陈安乐的劲头更大，心更亮了。

他永远话在人们的心中

正当陈安乐要向新的高峰攀登时，他过早地离开了自己的事业。

噩耗传到所里。人们想起陈安乐生命最后半天所表现的崇高共产主义精神——

那天清晨五点半，陈安乐就起床了。到了所里，陈安乐吃完早饭，又为同志们泡好两瓶开水。七点一刻，青年翻译张科德发现陈安乐右手拿着的碗筷掉到地下了，忙上前去扶着他，说:“老陈，我帮你把水瓶拿上去，你坐一坐。”陈安乐摇摇头。左手提着两只水瓶，一步一步艰难地走向三楼办公室，一步一步艰难地迈上四十八级楼梯……他把水瓶放在地下，人倒在椅子上。当陆续上班的人们发现后，他已经不能言语了，只是用手势向要扶送他去医院的室党支部副书记陆金祥和同事沈福平示意:把包带上，包里有技术资料，有要学习的十二大文件。

八点零五分，汽车飞一般地把陈安乐送往医院。但是，再也没把他送回所里。

陈安乐被脑溢血夺去了宝贵的生命。多少人在失声痛哭:“安乐，你不应该走得这样早啊!”

是啊，陈安乐，你走得太匆促了!你为党、为人民做了那么多贡献，做了那么多好事，人们怎能不把你深深地思念呢?!

同组同志们都记得:你把所得的各种先进奖金和稿费都给同志们买书和用品。而你自己，在去世后却找不到一件象样的衬衣和汗衫。

才进所工作不久的青年何方记得:你平素舍不得零花一分钱，而为同志们买书，你却从不吝惜金钱。如今，她的身边还留有你赠送的两本电子技术书。

和你一起正在编写远动技术书的华东电力设计院工程师杨雅梁还记得:你逝世的前一天晚上，还才思横溢地提出了要编写远动专用语言这一新课程……

陈安乐!你永远活着，活在人们的心中!

本报记者　张德宝

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\12\82C4010501.JPG">

<FONT class=imgaut>顾文忠</FONT>

<FONT class=imgsm>陈安乐生前在工作　顾文忠　摄</FONT>

描述：

