id: f283615aec
标题：同志间的真正关怀和温情主义有什么不同?
日期：1955-8-20
是否是时间段：false
作者：钦英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们革命阵营里的每个成员都是人民革命事业的参加者，都正在为着实现社会主义这一理想而斗争。我们个人的幸福与集体的幸福是分不开的，为了实现我们的共同理想，就必须依靠集体力量，发挥集体智慧。因此，我们革命同志间的关系是亲密的、团结的，也就是说，在我们革命同志间有着一种崇高的友谊。与反动阶级惯有的损人利己、争权夺利、勾心斗角、尔虞我诈根本相反，我们这种友谊是为革命事业的胜利而共同奋斗的革命者的战斗友谊，它从工人阶级崇高的阶级感情和革命的利益出发，建立在伟大的共同理想的基础上。因此，这种友谊是真诚的，大公无私的，有伟大气魄与高尚目的的。

同志间的真正关怀就是我们这种革命友谊的表现。

我们这种同志间的真正关怀，不以私人生活上的利益和感情为基础，而是以政治上思想上的一致为基础。它服从于集体的利益、革命的利益，我们同志间相互关怀的目的也就是为了集体的利益、革命的利益。集体的利益和革命的利益要求我们大家都好，每个成员在政治上都能不断地进步，因此，就必然会在同志间产生这种高尚的感情。这种关怀对所有同志来说都是一视同仁的。即使是素不相认的人，只要他是我们革命阵营的成员，他就可以得到其他任何同志的关怀。

这种同志间的真正关怀具有高度的原则性，也就是说，我们同志间无论相互关怀任何问题，即使是很细小的问题，都是以国家的利益和广大人民的利益为出发点。我们关怀其他同志在工作中的每一个成就，和他们一样地感到欢欣鼓舞。我们同样也关怀其他同志的缺点和错误，对缺点和错误开展原则性的批评，帮助他及时地克服改正，不使这些缺点和错误得到滋长，以致损害革命的利益和危害同志的前途。对同志坚持原则，就是维护集体利益和革命利益的表现，也就是同志间的真正关怀。

由于这种同志间的真正关怀，加上彼此热情地互勉互助，便能够鼓舞我们更好地工作和学习，帮助我们更快地进步，因此，这种相互关怀的精神是值得发扬的；而对于少数同志不关怀其他同志，对待其他同志采取冷淡疏远的态度，则应该加以批判和纠正。

有人认为革命同志间的关系是冷酷的，这是一种歪曲。事实是:我们同志间的关系是无比温暖的，不关怀其他同志的人在革命阵营中毕竟只是少数。

温情主义与同志间的真正关怀并无相同之处。温情主义是一种以私人感情至上的小资产阶级的个人主义思想。它以狭隘的个人感情为第一，片面追求所谓‘温暖’。抱有这种思想的人，他的人生观是不健康的，他的感情是脆弱的，喜怒哀乐，变幻无常，甚至刮风下雨，花开花落，都会引起他的一番感慨，当然他就更不不可能经受得起严重的革命斗争的考验。温情主义者处理问题是没有原则的，与同志相处的关系是庸俗的。他盲目地‘忠诚’于自己的知心朋友，可以无话不谈，对于同志的缺点和错误加以掩饰，或是为了迁就他人的所谓‘自尊心’，避免尖锐地提出问题，过分强调批评方式。当一个同志受到严厉的也是正确的批评的时候，他就往往迎合对方心理，无原则地加以‘安慰’。而他对另外的一些同些同志则没有感情，格格不入，形同冰炭。

这种思想感情是有害的，它同自由主义、宗派主义是密切相联的，它妨碍同志间革命友谊的建立，阻碍了批评与自我批评的正确开展，影响到工作的进行和同志的进步，甚至会助长和促成同志中缺点和错误的发展。

更严重的是，有着温情主义的人，必然政治嗅觉不灵，往往被私人感情障住耳目，分不清是非敌我，因此，就很可能为反革命分子或坏分子所利用，客观上对反革命分子或坏分子起了掩护作用。

对于革命者来说，我们必须加强自我锻炼，提高自己的政治觉悟与原则性，划清工人阶级思想与资产阶级思想的界限，发扬同志间的真正关怀与互勉互助的精神，认清温情主义的危害性，努力加以克服。特别是在这次‘关于胡风反革命集团的材料’的学习中，我们应提警惕，吸取教训，堵塞一切可能为反革命分子或坏分子利用的漏洞。　(钦英)

描述：

