id: f284424a91
标题：翟万里等四大学生知所悔悟军管会核减刑期人民法院原判决罪行部份撤销
日期：1949-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　翟万里等四大学生因强盗案，前经本市人民法院分别判徒刑十年，七年……等，后该四被告呈请本市军管会覆核，日前覆核书已到法院，原判决罪行部份撤销，各犯刑期减半执行。军管会覆核书全文如下:

上海市军事管制委员会刑事覆核书翟万里二十一岁，上海人，大学生，华克健十九岁，广东人，大学生，潘廷伟二十岁，广东人，大学生，温立本二十岁，广东人，大学生。

右列声请人因强盗一案，不服本市人民法院一九四九年九月二十三日刑补审字第一五二号判决声请覆核到会，本会核定如左:

主文

原判决关于罪行部份撤销。

翟万里共同连续强盗处有期徒刑五年，华克健共同连续强盗处有期徒刑三年六月，潘廷伟共同连续强盗处有期徒刑一年六月，温立本共同连续强盗处有期徒刑八月。

理由

本件声请人等共同为强盗连续计划行劫达九次之多，其中已遂二次，未遂五次，预谋而未实施者二次，全部经过事实，具见原判所叙列，有各该声请人之口供，被害人之指证，公安局之调查报告，及获案之赃物手枪足资认定，且声请人翟万里于犯罪后又复拒捕。

查声请人等都生长于资产阶级家庭，平日席丰履厚，境遇优越，而且都在大学读书，他们做强盗，完全是由于生活荒淫，恣意吃喝玩耍，所以虽有家庭的优厚供给，还是弄得经济窘困，就不惜以抢劫来满足其骄奢淫逸的生活。这种自甘堕落的人，不但其犯罪行为，破坏了社会秩序，就他们犯罪因素和犯罪动机来说，更严重地危害了人民大众利益，充分暴露其平日所受资本主义社会剥削和掠夺的意识，薰染之深，尤以声请人翟万里为更甚，原判根据他们恶习的深浅，参与抢劫行为的情节及犯罪后的态度，分别判声请人翟万里徒刑十年，声请人华克健徒刑七年，声请人潘廷伟徒刑三年，声请人温立本徒刑一年六个月。论他们的罪行，原无失当，虽然本案的破获，是因声请人翟万里的父亲翟继周检举，但翟继周的这种正义行为，也不能成为减轻翟万里罪行的理由，应该在嘉许为人父母者对子弟和对社会负责的意义上加以表扬。

惟声请人等都是生长在过去殖民地性最浓烈的都市，他们犯罪的主因，固然是由于自己的品行恶劣，思想腐化，但也不无客观环境的影响。而且声请人等都很年轻，其恶习尚不致于根深蒂固，审察他们在声请覆核书中所表示，还能知所悔悟，现在一方面我们的社会在革命建设中日趋健全，一方面声请人等既有悔悟的迹象，改造教育，当非甚难，自可重行斟酌他们的刑期，所以判决如主文。

描述：

