id: f28605c792
标题：如何看待十九世纪外国文学
日期：1978-5-14
是否是时间段：false
作者：辛未艾
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛未艾

电影《列宁在十月》最后冲击冬宫的一场，有这样的插曲:一个领队的同志对战士们说，冬宫里的文物今后都是属于我们劳动人民自己的了，开枪时要小心，不能随便毁坏。

无产阶级革命家对于过去时代的文物，从来就是采取慎重的态度的。决不因为这些文物从前是反动统治阶级玩赏过，抚摸过的，已经打上了阶级的烙印，今天就应该“砸个希巴烂”，以表示无产阶级的不妥协性。

无产阶级革命家对于以文字和形象来反映过去时代的生活的文学艺术作品，同样也是抱慎重的态度的。也决不因为它们都是无产阶级登上政治舞台、乃至登上文艺舞台以前出现的，就不分青红皂白，一概斥之为剥削阶级的东西，以表示无产阶级的革命彻底性。

无产阶级对于任何问题、任何事物，总是采取具体分析和区别对待的态度的。北京故宫里明清皇帝的“御坐”，地下宫殿里陈列的皇冠，要讲阶级烙印，无疑是最深的了。然而我们无产阶级并没有加以毁损，不仅保存，而且任人参观。让人们在了解我国历史的时候看到一些实物，这有什么不好呢?

文学艺术是复杂的现象。无产阶级文艺自然是在无产阶级登上历史舞台后才出现的，但我们既然是马克思主义者，我们对过去时代一切文艺作品和它们的作者就应该采取阶级分析、历史分析的态度。决不能认为，在十九世纪以及这以前的世代里，就没有任何反映劳动人民的要求和愿望的作品。即使在“诗三百”里，也还有“浩浩昊天，不骏其德。降丧饥馑，斩伐四国”这样的诗句。在这样的诗句里，难道没有多少反映出当时人民对天灾和反动统治的一些憎恶吗?不论在中国或外国的文学发展史上，都出现过不少同情人民、多少为他们说过几句好话的诗人和文学家的。决不能因为他们是在无产阶级出现于历史舞台之前进行写作活动的，就把他们划到剥削阶级一边加以打倒。决不能以为，凡是在封建时代出现的文人一定是封建阶级的代言人，封建阶级的吹鼓手；凡是在资本主义时代出现的文人，一定是资产阶级的代言人，吹鼓手。只有万恶的“四人帮”出于其篡党夺权的需要，出于他们怀疑一切，打倒一切，吓唬群众，捞取政治资本的需要，才会把过去时代的一切文学作品一概划到剥削阶级一边去，一概打倒。

鲁迅说，“凡事彻底是好的，而‘透底’就不见得高明”，因为一透底，就“只剩得一个无底洞”。古往今来，若是照“四人帮”所设计的，《国际歌》之后一百年间，就是几出样板戏，那么大地之上空荡荡的，也未免太寂寞了。

无产阶级是尊重历史的。为了更好地进行革命和建设，无产阶级不仅要牢牢掌握现在，瞻望未来，为未来作规划；也必须深刻了解过去，总结过去。

过去时代的文艺，是过去时代的诗人和文艺家们根据他们在当时的生活环境、时代环境里所看到、所感受到的一切，通过典型化的方法加以再现出来的。每个时代都有每个时代的特殊的生活事件，因此，每个时代的文艺应该都有它有别于未来的、无可替代的特殊内容。这就是为什么我们今天仍旧有兴趣要诵读诗经楚辞、唐诗宋词、荷马歌德的原因。

十九世纪的文艺作家，除了鲍狄埃等少数几个人外，确实再也没有什么人说得上是自觉地站在无产阶级的立场上来反映生活，来概括生活现象的，然而难道因此就应该忽视他们的作品中所反映出来的生活吗?难道因此就可以全盘抹煞这些作品的社会意义吗?难道可以因为这些作家没有给揭露出来的生活开出对症的药方，指出应有的前途，就否定这种揭露的客观意义吗?

马克思主义者从来不是这样作的。伟大的革命导师马克思与恩格斯为我们树立了无产阶级正确对待过去时代文学的态度。恩格斯并不因为巴尔扎克是一个“正统派”，“他的全部同情都在注定要灭亡的那个阶级方面”，就把巴尔扎克全部否定。说实话，按照“四人帮”的逻辑，全面否定巴尔扎克，把巴尔扎克宣布为无产阶级“必须彻底批判和与之彻底决裂”的人，将他的全部作品付之一炬，难道还缺少理由吗?然而恩格斯并没有因为巴尔扎克是一个保皇派而把他一笔抹煞，反而肯定巴尔扎克在《人间喜剧》里给大家提供了一部法国“社会”、特别是巴黎“上流社会”的卓越的现实主义历史；还说，巴尔扎克汇集了法国社会的全部历史，他(恩格斯)从这里在经济细节方面所学到的东西，要比从当时所有职业的历史学家、经济学家和统计学家那里学到的全部东西还要多。

巴尔扎克那部未完成的长篇小说《农民》，就是充分体现了恩格斯所指出的特点的。巴尔扎克的全部同情无疑是在地主贵族蒙戈奈一边，但是巴尔扎克却冷静而忠实地描写了艾格庄大地主与资产阶级高贝丹、里谷之间尖锐激烈的斗争。蒙戈奈一心想在艾格庄建立新秩序，杜绝乡下人偷伐艾格庄的树木；而高贝丹与里谷就利用乡下人跟蒙戈奈之间的矛盾，暗中杀掉蒙戈奈安置下的护林队长，从而杀鸡敬猴，迫使蒙戈奈最后只好标卖艾格庄，夹着尾巴，溜回巴黎去。《农民》这部作品生动而扼要地刻划出了以里谷、高贝丹为代表的资产者，如何在法国全国范围内击败地主贵族，夺取政权和土地的经过。总之，巴尔扎克在作品里的确写出了法国历史的一个重要侧面。然而它又不是法国历史的简单重复，也不是历史的若干插画，而是按照当时的实际状况形象地再现的生活本身。象这样的作品是无可替代的。你可以从历史上找些著名人物编写历史剧，你也可以创作历史小说，但是你无法代替巴尔扎克写作《农民》，因为你没有直接间接地接触过这种生活，你没有这种生活的体会。

今天我们所以需要阅读十九世纪以及这以前的文学作品，就因为它们各自在不同侧面形象地再现了彼时彼地的生活。象狄更斯的《匹克威克外传》，司汤达的《红与黑》，果戈理的《死魂灵》，托尔斯太的《战争与和平》等等，都是这样的。这些作品都各自写出了那个时代生活的若干特定的侧面。阅读这些作品，有助于我们身历其境地感受和了解各国人民过去时代的生活和斗争。

当然，由于作家的历史局限性和阶级局限性，这些作品无疑存在着不同程度的缺点和问题。我们在继承和借鉴中，必须采取批判的态度:取其精华，弃其糟粕。一味拜倒也是错误的。但是过去“四人帮”却是竭力散布文化虚无主义和文化专制主义，把过去时代的外国文艺作品一律斥之为“封、资、修毒草”，连马克思、恩格斯、列宁、斯大林肯定的作家、文艺理论家的作品都不能幸免，把大量外国文学名著封存、禁锢起来，甚至送到造纸厂化作纸浆处理，使广大读者闭目塞聪，什么都见不到，真是罪恶累累，罄竹难书。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，使我们能够在毛主席的“古为今用”、“洋为中用”原则的指引下，按照批判地继承的精神，重新进行外国文学名著的介绍工作。

让我们以实际行动粉碎“四人帮”的“文艺黑线专政”论!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\05\785e030301.JPG">

<FONT class=imgsm>雨果著《悲惨世界》人物珂赛特:

“冬天，看见这个还不到六岁的可怜的孩子，穿着一身褴褛不堪的破布衣服，在寒气中战栗，天还没亮，便拿着一把大笤帚，用她的小红手紧紧握着它打扫街道，一滴泪珠吊在她那双大眼睛的边上，好不教人痛心。”

(一九七七年版第一九六页)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\05\785e030302.JPG">

<FONT class=imgsm>果戈理著《死魂灵》人物乞乞科夫跟地主太太科罗皤契加商谈购买‘死魂灵’

‘……乞乞科夫再也忍耐不住了，他愤愤的抓起一把椅子，在地板上一顿，并且诅咒她遭着恶鬼。’(一九七七年版第五四页)</FONT>

描述：

