id: f288f2bdf1
标题：重视技术　重视人才——学习斯大林的“技术决定一切”和“干部决定一切”两个口号
日期：1979-12-21
是否是时间段：false
作者：夏禹龙,曹维劲,柳肇瑞,雷群明
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏禹龙　柳肇瑞　雷群明　曹维劲

今年十二月二十一日，是伟大的马克思主义者斯大林诞辰一百周年。在缅怀斯大林的时候，重新学习他在苏联社会主义建设中提出的“技术决定一切”和“干部决定一切”的著名口号，深切地感到它对于今天我国进行社会主义现代化建设，有着极大的现实意义。

这两个口号，在我国曾经宣传过，也曾经受到过这样那样的责难。是欤?非欤?现在该是作出公正评价的时候了。

这两个口号是怎样提出的?

“技术决定一切”的口号，是斯大林于一九三一年二月在全苏社会主义工业工作人员第一次代表会议上的演说中提出来的。当时，苏联人民在联共党的领导下，恢复了被战争严重破坏的工业，顺利地开展着农业集体化运动，正在执行第一个五年计划。摆在苏联党和人民面前的任务是:要用新的现代化的技术改造国民经济各部门，从而高速度地发展社会生产力，在最短期间改变经济上落后的状况。但是，当时党内不少领导同志和经济工作干部却鄙视技术工作，甘当外行。正是针对这种情况，斯大林强调地指出:“在改造时期，技术决定一切。”

强调技术，是不是就忽视政治呢?完全不是那么回事。斯大林恰恰是从政治上提出这个问题的。他列举了旧俄国因为落后而不断挨打的历史事实，把能否迅速改变经济技术落后的状况，提到了关系整个苏维埃国家生死存亡的高度。他还以沙赫特事件等为例，说明由于布尔什维克的经济工作人员在技术方面落后得不象话，以致某些旧工程技术人员的暗害活动十分猖獗。在这方面，当时革命胜利还不太久的苏联同今天中国的情况显然是不一样的，即使是在当时的苏联，旧人员的暗害活动是否象斯大林所说的那样猖獗，也可以存而勿论，但有一点是毋庸置疑的，那就是斯大林强调面向技术，正是着眼于政治的。

“干部决定一切”的口号，是斯大林于一九三五年五月在红军学院学生毕业典礼上的讲话中提出来的。这个口号的提出，一是因为情况变了，二是因为人们对“技术决定一切”作了片面的理解。在这之前，斯大林在一次同冶金工作者谈话时就曾指出:很多人把“技术决定一切”理解为只是要有更多的机器，而这是不正确的。他说:“‘在改造时期，技术决定一切’这一口号指的并不是单纯的技术，而是以掌握技术的人为主的技术。”随着社会主义建设的迅速发展，苏联的国民经济已经获得大量新的技术、新的装备，而缺少能够驾驭这些技术并充分发挥它的作用的干部，就更加成为新的突出问题了。可是，有些领导人却对人才、对干部不重视，采取冷淡态度。因此，斯大林在对红军学院学生的这次讲话中说:“应该了解:人才，干部是世界上所有宝贵的资本中最宝贵最有决定意义的资本。应该了解:在我们目前的条件下，‘干部决定一切’。如果我们在工业、农业、运输业和军队中拥有大量的优秀干部，那末我们的国家就将是不可战胜的。如果我们没有这样的干部，那我们就会寸步难行。”

强调干部的作用，是不是就忽视群众的作用呢?这也同样是对斯大林的原意的严重的误解。斯大林所说的“干部”，指的就是人才，就是掌握技术的人才，其中包括有经验、有技术的工人群众。在同一年的另一次讲话中，斯大林又一次阐述自己的观点说:“为了使新技术能够产生效果，一定还要有能够操纵技术和推进技术的人才，有这样的男女工人干部。斯达汉诺夫运动的产生和发展表明，在我国男女工人中已经产生了这样的干部。”可见，一大批象斯达汉诺夫工作者这样的先进工人，都是包括在这里说的“干部”之中的。事情不是更加清楚了吗?把在特定场合讲的有特定含义的话抽象化，再加以责难，显然是不行的。

一切主观世界的东西是否正确，归根到底，都要经过实践的检验。应该说，苏联三十年代社会主义建设事业蓬勃发展的事实，已经充分证明了“技术决定一切”、“干部决定一切”这两个口号的正确性。第一、第两个五年计划分别于一九三三年、三七年提前胜利完成。以一九二九年工业生产指数为100，一九三三年达到201，一九三七年达到428，即八年增长了三倍以上。一九二八年，具有高等教育程度的专家只有九万名，到一九三七年，全国各行各业掌握业务、技术的知识分子干部已达九百六十万之多，受过完备高等教育的专家也达到七十五万。无可否认，在苏联由一个落后的农业国变成强大的社会主义工业国的进程中，斯大林提出的两个口号起到了巨大的积极作用。

这两个口号在今天有什么现实意义?

一九三一年，斯大林同志说:“我们比先进国家落后了五十年至一百年。我们应当在十年内跑完这一段距离。或者我们做到这一点，或者我们被人打倒。”

今天，我国面临的也正是这样一个问题。我们比世界工业先进国家也落后了几十年。党中央提出要在二十年左右的时间里跑完这段距离，在本世纪内实现四个现代化，赶上世界先进水平。为了完成这个艰巨任务，必须依靠现代化的技术和掌握现代化技术的人才。而现在，对此认识不足，甚至鄙薄技术、看轻知识、忽视人才的情况，却并不少见。面对这样的现实，重温斯大林提出的“技术决定一切”、“干部决定一切”的口号和有关的教诲，是会有很大裨益的。

首先是要解决充分认识科学技术的地位和作用的问题。实现社会主义现代化，就要用新的技术改造和装备国民经济各部门。现代科学技术正在经历着一场伟大的革命，它的影响广泛渗透到社会的各个领域，科学日益社会化，社会也日益科学化。科学技术越来越成为发展生产力的决定性因素；没有科学技术的进步，就不可能有生产力的持续的高速度的增长。然而，恰恰在现代科学技术日新月异的时候，我国遭到了林彪、“四人帮”所制造的十年浩劫，拉大了同经济发达国家之间的差距。应该说，迅速发展科学技术，对于七十年代的中国比之三十年代的苏联，更要迫切得多。

可是，不少干部长期囿于小生产的狭隘眼光，对于发展科学技术的重要性缺乏认识。他们尽管在口头上也承认科学技术是生产力，科技现代化是四化的关键，但实际做起来又是另一回事。他们把生产当作“硬任务”，把科技工作当作可有可无的“软任务”。他们习惯于用拼体力、拼设备的办法来完成生产任务，而不愿花力气搞好企业的挖潜、革新、改造，因为据说那是“远水救不了近火”。他们胸无全局，不是根据科技发展的趋势来考虑本系统、本单位的长远整体规划，而是狗头上抓抓，猫头上搔搔，走一步看一步。他们不是立志改革，勇于创新，而是安于现状，得过且过，循着旧轨走老路。他们怕麻烦，怕艰苦，怕担风险，宁可守着过时的老工艺、老产品，稳稳当当地完成产值计划，却不愿采用新技术，试制新产品；即使试制出来，也不愿推广生产，而长期停留于样品、展品、礼品的阶段。这种状况不尽快改变，怎么能适应四化的要求呢?《联共(布)党史简明教程》分析一九三一年苏联的情况说:“不掌握新技术就有使我们祖国永远落后、永远不能翻身的危险。”这个问题，对于今天的我国，不是同样尖锐，甚至更加尖锐吗?

第二，各级领导要努力使自己成为内行。斯大林说:“必须使自己成为专家，成为内行，必须面向技术知识，——这就是实际生活要我们走的道路。”我们建国初期，党和毛泽东同志也曾多次强调干部要学习业务，成为内行，也确有一批干部钻了进去，取得了成绩，成为经济建设中的骨干，可是由于种种原因，总的来看，基本上没有付之实践。以至于直到现在，“靠签署公文来进行领导”这种斯大林批评的状况，在我们这里依然为数不少。这一段曲折过程及其教训，是很值得回顾的。

一九五七年，毛泽东同志在党的八届三中全会上的讲话中说:“我们各行各业的干部都要努力精通技术和业务，使自己成为内行，又红又专”。同时，还从政治上驳斥了“外行不能领导内行”的谬论。不幸的是，在尔后的实际工作中，“要努力精通技术和业务”被丢掉了，而“外行可以领导内行”则被绝对化、普遍化，并且被歪曲了。加以批判什么“白专道路”、“单纯技术观点”，等等，把“专”同“白”挂起钩来，更使人视钻研技术为畏途。各级领导长期把大量的精力用在抓阶级斗争、搞政治运动上，也妨碍他们花功夫去掌握业务和技术。到了林彪、“四人帮”猖狂肆虐的时候，更是变本加厉，宣扬什么“知识越多越反动”，反过来，知识越少倒似乎越“革命”了。其结果，仅仅由于缺乏知识而瞎指挥所造成的损失，不就是令人吃惊的吗?有人说:“无知十有权=灾难”，这真是花了沉痛的代价得到的认识啊!在实现四化已经成为压倒一切的中心任务的今天，我们有必要强调:领导应该是内行!

掌握技术，成为内行，能否做得到呢?我们对各级领导要求的内行，同某一科学技术领域的专门家并不完全一样，而是要求他们大体懂得本行业务，懂得现代化管理。这个要求，对于多数同志，应该肯定是做得到的，关键在于丢掉鄙薄科学技术、畏难怕苦的错误思想，下决心钻进去。

第三，要解决重视人才、爱惜人才的问题。斯大林同志正确地阐明了技术和人才的关系:“没有掌握技术的人才，技术就是死的东西。有了掌握技术的人才，技术就能够而且一定会创造出奇迹来。”斯大林的这一论断，已经为世界各国现代化建设的实践所证明。日本在第二次世界大战中遭到了很大的破坏，为什么战后它的经济能迅速恢复起来并得到很大的发展呢?一个很重要的原因，就是它具有一支由科技人员和熟练工人所组成的较强的技术队伍。正如日本文部省在《日本的成长与教育》一书中所写的:“日本虽然在战争中几乎丧失了四分之一的经济物质条件，但支撑战后如此辉煌的经济发展的，是从战争前起积累起来的知识和技能这一人的因素。”反过来，一些第三世界盛产石油的国家，它们尽管可以花很多的钱进口先进的技术装备，但由于缺乏掌握技术的人才，仍然不能使自己的国家现代化。

特别对于目前我国说来，培养和正确地使用人才，更具有重要的意义。为了在本世纪内实现四个现代化，迫切需要大量的掌握科学技术的人才，可是，林彪、“四人帮”横行十年，使我国的人才损失了整整一代，造成严重青黄不接的现象。技术人才不足，管理人才尤缺。在落后的半封建半殖民地的基础上建设社会主义本来就存在着的人才问题，变得更为突出了。

然而，在我们的一些领导干部中间，不重视人才，不懂得爱惜人才的现象却并不罕见，甚至象斯大林所批评的那种“对工作者竟采取一种冷漠的官僚主义态度和简直是岂有此理的态度”的，也不是没有的。我们的人事制度、管理制度、教育制度、工资制度、奖励制度……在不少方面都是为平均主义铺路，要择优，要拔尖，阻碍重重。有的单位把人才象食物一样冷藏起来，既不使用，也不让调出。有的单位则“乱点鸳鸯谱”，使一些学有专长的人学非所用、用非所长。以至于建国三十年了，杰出的科技人才出得不快、不多，而相反，在一些华裔外籍人中，却出现了不少世界知名的科学家。这种现象难道不值得我们深思吗?斯大林说:“应该爱护每一个有才能的、懂得技术的工作人员，应该爱护他、培养他。应该象园丁培植心爱的果树那样，关切地和细心地培养人才。要教育他们，帮助他们成长，指出他们的前途，及时地提拔他们，如果一个人不能胜任自己的工作，就应当及时地调换别的工作，而不要等到他最后失败时才调动。关切地培养人才，评定人才，在生产中正确地配备人力，组织人力，实行能巩固决定性的生产环节并推动人们去达到更高的熟练程度的工资制，这就是我们为培养人数众多的生产技术干部大军所应该注意的事情。”这段话虽然是在四十五年以前说的，但至今还有针对性，仍不失其现实意义。

要重视技术，爱惜人才，克服鄙薄技术、轻视人才的陈腐观点，这就是我们学习斯大林在社会主义建设时期提出的两个著名口号所得到的基本经验教训。

描述：

