id: f288a67567
标题：从《海罢》谈争鸣
日期：1979-2-2
是否是时间段：false
作者：郭非
来源：
标签：姚文元,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭非

谈到“百花齐放，百家争鸣”，我就想起了十三年前的《海罢》问题。姚文元这个文痞恶棍所炮制的《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》出笼后，引起全国广大知识界的无比义愤，纷纷口诛笔伐，进行批判。当时我虽然不知道他是为了阴谋篡党夺权，大造反革命舆论的开台锣鼓，但知道有一定背景，是伙同江青、张春桥炮制的，是老虎屁股摸不得的。可是想到党的一贯教导，想到毛主席倡导的“双百”方针，看看姚文元的武断专横，牵强附会，不学无术，乱棍子打人的那种文痞流氓的可耻行径，就使人极为气愤，有如骨鲠在喉，不得不吐，大有不平则鸣之感。于是我在一九六六年一月十三日《光明日报》上发表了《就&lt;海瑞罢官&gt;谈&lt;海瑞罢官&gt;》一文，明确表示《海瑞罢官》的讨论，只是属于学术问题的范畴，不应该与政治问题混同起来。我不同意姚文元的观点，认为姚文元“犯了片面症，是以形而上学的观点来看问题的”。

不料因此却招来一场横祸。从此我就被扣上“小吴晗”的帽子，遭到批斗、捆打、抄家、隔离等各种摧残磨折的痛苦。同时家人子女亲属也遭到严重的株连。我十八岁就秘密参加党领导的抗日民族少年先锋队。从抗日战争到抗美援朝，跟随党和毛主席南征北战，在枪林弹雨的战场上没有被敌人打死，却在这个妖魔乱舞的文坛上被“四人帮”一伙的无声枪炮，打得遍体鳞伤，十多年身心蒙受莫大痛苦!可是当时我却心胸坦然，毫不后悔。我想:对《海瑞罢官》这个问题，我们生前这一代不能做出正确结论，子孙后代，一旦翻阅报纸，也定会做出正确结论的。曾几何时。历史就作出了结论，把“四人帮”这一伙文痞恶棍、叛徒特务，押上了审判台，永远钉在耻辱柱上，遗臭万年!

现在，特别在党的十一届三中全会精神的鼓舞下，党的“双百”方针可以真正得到贯彻执行了。我认为，“齐放”和“争鸣”，最中心的问题就是要充分发扬民主，搞“群言堂”，大力鼓励不同艺术式样的自由发展，不同学术观点的自由争论。

如:姚雪垠的小说《李自成》和郭沫若的历史剧《李闯王》都是基于相同的历史背景，相同的历史资料，都是正面塑造了李自成这个农民革命领袖的英雄形象。但由于角度不同，选材不同，可以塑造不同的性格，不同的形象，不同的遭遇和处境。因而郭沫若的李闯王与姚雪垠的李自成是两个性格不同的农民英雄在读者和观众的眼前出现。其中描写塑造的刘宗敏这一形象更为不同。在郭沫若笔下的刘宗敏是位农民意识颇为浓厚，缺乏政治头脑的“武夫”，因强虏了吴三桂的爱妾陈圆圆，致使清代吴梅林在《圆圆曲》中有“痛哭六军皆缟素，冲冠一怒为红颜”之句，迫使吴三桂降清兴师入关，导致李闯王退出北京的失败。而在姚雪垠笔下的刘宗敏却是英勇善战，有胆有略的“名将”了。这样都起到了它的客观效果，起到了积极作用。因而在文坛上是两花“齐放”，两家“争鸣”。

又如:曹禺最近新编的历史剧《王昭君》和元代马致远的《汉宫秋》是同一历史背景，选取了同一题材，但作了完全不同的剪裁和处理，却在舞台上出现了完全不同的两个王昭君。《汉宫秋》的王昭君是由于画师毛延寿的贪鄙，破坏了汉元帝对她的多情，被迫送给了残暴的匈奴单于做阏氏，出塞至黑龙江畔投江而死，成了一个悲剧。它描写了汉元帝和王昭君的爱情，歌颂了王昭君忍辱和番、深明大义，鞭笞了毛延寿的贪鄙，揭露了匈奴的残暴，斥责了汉朝统治者的儒弱无能，激发了民族思想感情，是起到深远影响的。但曹禹的《王昭君》是把匈奴单于迎娶王昭君作为汉王朝和匈奴彼此和睦达五十年之久的历史转折点，是对“汉匈一家”，“团结友爱”的重大贡献，创造了完全符合历史真实并且促进各民族大团结的王昭君的形象。这两个王昭君是可以在社会主义的文坛上并肩齐立的。

又如:对曹操的评价问题。晋代陈寿的《三国志》是尊曹反蜀的，是把曹操作正统的正面人物肯定的。但南宋朱熹的《朱子纲目》是尊蜀反曹的，是把曹操作为反面人物否定的。罗贯中的《三国演义》描写曹操是个汉贼、奸臣、镇压黄巾起义，屠杀人民的大刽子手，阴谋篡夺汉室江山的大阴谋家。但在郭沫若的《蔡文姬》中，曹操却是汉民族的英雄，贤明的汉丞相，涵才并茂的忠厚长者。同时在郭沫若《为曹操翻案》的笔下，把曹操捧上了天。是不是可以再评曹操，把曹操踩在地下呢?我看是可以的。

又如:对《红楼梦》、《水浒》的评价，毛主席有过正确评论，但是不是还可以从另一角度另作评价呢?应该说也是可以的。

总之，要从“四人帮”的文化专制主义和禁锢政策中引出教训，决不能以一家之论，一家之言，作为条条框框，作为禁区，禁锢思想，捆绑手脚，应该放开思想、放开手脚，真正做到“万紫千红花似锦，满园春色更宜人”，使科学和文化艺术达到空前的繁荣和发展，才能更有效地为社会主义的四个现代化服务。

描述：

