id: f2891c780e
标题：坚持独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，有一个革命加拼命的精神
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：卢威
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢威

大庆工人阶级遵照毛主席关于“打倒奴隶思想，埋葬教条主义”的指示，坚持独立自主、自力更生地干工业，走毛主席指引的我国工业发展道路。十几年来，大庆一直高产稳产，现在的一个大庆相当于文化大革命前一九六五年的六个大庆，为国家作出了重大贡献。

要坚持独立自主、自力更生的方针，就要敢于革命，舍得拼命。会战初期，困难很多，广大职工以铁人为榜样，立下了“三要十不”的雄心壮志。“三要”就是:要独立自主、自力更生，走自己工业发展的道路；要高速度、高水平拿下大油田，加快石油工业建设步伐；要甩掉石油落后帽子，赶超世界先进水平，为毛主席争光，为社会主义祖国争光。“十不”就是:不怕苦，不怕死，不为名，不为利，不计较工作条件好坏，不计较工作时间长短，不计较报酬多少，不分职务高低，不讲份内份外，不论前方后方，一心为会战，一心为革命。凭这种革命加拼命的精神，把会战搞了上去。文化大革命以来，广大职工继续发扬搞“三要十不”精神，努力做到“企业现代化了，人拉肩扛的精神不变；条件好了，干打垒精神不变；财富创造多了，缝补厂精神不变；生活好了，五把铁锹闹革命的精神不变；贡献大了，回收精神不变”。这充分体现了大庆人无产阶级的革命本色和胸怀祖国、放眼世界的革命胸怀。

大庆还不断革那种所谓“正正规规”搞建设，实为少慢差费的旧基建条条框框的命，排除万难，坚持集中力量打歼灭战，不断搞大会战。在会战时，他们广泛深入地开展以“讲形势、讲任务、讲传统”为主要内容的思想动员。各级领导干部带领宣讲队，一个一个队、一个一个班组进行宣讲。硬是讲得参加会战的同志人人以参战为荣，浑身是劲，恨不得一口拿下新油田；硬是讲得不直接参战的同志坐不住、睡不稳，不为支援前线作出贡献心不甘。在会战中，做到各行各业保前线，领导干部上前线，干群拧成一股劲，持续不断大跃进。

大庆还不断革那种铺张浪费的大少爷作风的命，坚持勤俭建国，勤俭办企业的原则，发扬艰苦奋斗的革命传统，先生产，后生活。大庆人说得好:“条件不好，要艰苦奋斗，条件好了，更要艰苦奋斗，我们要把艰苦奋斗的大旗，一直扛到共产主义!”

大庆经验证明:要搞生产建设，只要思想、路线对头，又有一个很大的干劲，敢于革命，乐于拼命，就能战胜任何困难，使生产建设高速度发展。　(市有机化学工业公司　卢威)

描述：

