id: f28a94d88e
标题：一张火车票
日期：1975-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春节前几天，上海起重电器厂冲床车间党支部书记老宣手里拿着一张从上海到无锡的火车票，正在到处寻找朱荣兴。他好不容易在大冲床边找到老朱。只见老朱满脸汗珠，正在同工人一起为提高硅钢片的班产量而战斗着。

“老朱，你怎么到现在还不来领火车票?”

“请你代我把这张车票退了吧!今年春节我不回乡了，就在车间里同大伙一块过节。”老朱非常坚决地说。

“退掉火车票，在车间里同大伙一块过春节?”老宣紧紧握着老朱的手，激动地说，“你一个心思为革命的精神，真是我们学习的好榜样!”

原来，一个多月前，老朱的七十多岁的父亲以及弟弟都从乡下写信来告诉他，今年春节老朱的小姨要结婚，加上老朱每年春节都坚持在厂里生产，已经六年没有回乡了，家里人都盼望他今年一定回乡过春节。

党支部书记老宣知道这件事后，就做了老朱的工作，要他回去过春节。老朱给乡下写了信，答应回乡过春节，并且让正在放寒假的孩子先回乡，自己随后就来。送走了孩子，老朱打开周总理在四届人大所作的《政府工作报告》，又一次认真地学习了毛主席关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一殷劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底”的教导，他心潮起伏，想到厂里正在进一步开展“工业学大庆”的群众运动，不少工人放弃休息，坚持节日来厂工作，这不正是那种拚命精神的体现吗?我完全可以坚持战斗岗位!于是他马上给父亲、弟弟和小姨写了一封信，大讲工业学大庆的伟大意义，告诉他们厂里抓革命促生产的大好形势，并且向家里人表示留在厂里同工人一起大干，过一个革命化春节的决心，还希望小姨一定要照毛主席勤俭节约的教导办婚事。

同老朱一样，车间里不少工人同志坚持节日来厂生产，为加快社会主义建设多贡献力量……。

上海市电器工业公司通讯组

描述：

