id: f28ae8128d
标题：紧跟毛主席　奋勇向前进曾经见到过伟大领袖毛主席的上海军民的优秀代表热烈欢呼毛主席林副主席当选
日期：1969-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,教育革命,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
特大喜讯，似春雷，震撼五洲四海，象春风，吹得全中国、全世界革命人民心花怒放。

欢呼啊，党的“九大”胜利地闭幕了!歌唱啊，毛主席、林副主席当选了!这是我们最巨大的幸福!毛主席啊毛主席，我们千遍万遍地敬祝您万寿无疆!万寿无疆!我们向您庄严宣誓:永远跟着您奋勇前进，永远忠于您的伟大思想!

毛主席啊毛主席，在这群山起舞，大海歌唱，举国上下，一片欢腾的盛大节日里，曾经亲眼见到过您的上海军民的优秀代表怎能不激情澎湃，喜泪盈眶!

紧跟毛主席，搞好上层建筑斗、批、改

红太阳啊毛主席，

您是咱工人大救星；

天上星星数不清，

您的恩情唱不尽。

这是驻华东化工学院工宣队队员李有其对伟大领袖毛主席发自内心的歌颂。

李有其，这位沪东造船厂的老工人，他三岁那年，父亲给地主当长工活活累死，十二岁到上海当学徒，至今，他头上、腿上还留着一个个被老板用鎯头柄毒打，用烧红的铁烙烫的伤疤，……他怎能忘记伟大领袖毛主席把他和千千万万的劳苦人从三座大山的重压下解放出来的恩情?他更忘不了，一九六八年他作为工人代表之一被毛主席请到北京，参加了国庆观礼，还到中南海作客，两次见到了日夜想念的红太阳毛主席。一个在旧社会被资本家踩在脚下的工人，今天能住在毛主席身边，这是连做梦也没有想到的事啊!

从北京回到华东化工学院后，李有其代表工人阶级领导上层建筑斗、批、改的决心更大了。当时学校的校刊编辑组，一共十几个人，却分成两派，在干部问题上，针锋相对，各执已见，资产阶级派性发作。在一次会上，李有其狠狠批评了他们一顿。可是，第二天，一大半人都不来了。李有其想，毛主席把对知识分子再教育的任务交给工人阶级，我们一定要把这副重担挑起来。他分别到班级里去找那些没有来的同学谈心，做深入细致的思想工作，有的谈了五、六次，后来，又专门举办了克服资产阶级派性的毛泽东思想学习班，迅速改变了编辑组的面貌。

但不久，又出现了反复。一派的群众在会上批评另一派的头头工作不负责任，这个头头不接受，不愿再干了。李有其想，毛主席说:“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。”红卫兵小将都是热爱毛主席的，他们在接受再教育过程中有反复是不奇怪的，我们应该根据毛主席的教导，把他们引导到毛主席革命轨道上来。事后老李找这个头头进行个别谈话，给他诉说旧社会的苦和仇，启发他的阶级觉悟，鼓励他努力改造自己成为工农兵所欢迎的知识分子，使这个同学受到了深刻的教育。后来，他在“接受工人阶级再教育，促进自己思想革命化”学习班上，主动检查了自己。学习班提高了大家的觉悟，两派头头都表示，要进一步克服资产阶级派性，真正从思想上巩固革命的大联合。现在，校刊编辑组的同学劲头可大啦，毛主席最新指示一下达，大家都彻夜不眠，边学习、边宣传，一片热气腾腾。

紧跟毛主席就是胜利。在这举国欢腾的大喜日子里，李有其有多少贴心的话要对毛主席讲，有多少热情的歌要对毛主席唱啊!他决心在毛泽东思想指引下，同革命师生在一起，把大学的教育革命进行到底。

紧跟毛主席，永做人民勤务员

经过两年多来文化大革命的锤炼，无数的革命干部受到了一次极其深刻的教育，他们的思想面貌发生了翻天覆地的变化，他们对伟大领袖毛主席更加热爱了。上海汽轮机厂第九车间革委会委员张礼寿就是这千千万万个革命干部中的一个。一九六八年国庆节，他曾光荣地赴京观礼，多少年来日日盼夜夜想的最美好愿望终于实现了，他无限光荣地见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席。这天夜里，张礼寿久久不能入睡，他想起了万恶的旧社会，一家七口，种地主的地，一年到头流血流汗，吃的是野菜、草根，过着比黄连还苦的生活，两个兄弟的生命和父亲的一双眼睛被无辜夺走……仇如山呵恨如海，日夜盼望救星来，“一唱雄鸡天下白”，毛主席把穷人救出了苦海。

解放后，这个穷人的儿子，如饥似渴地学习毛主席著作，全心全意地为人民服务。在光芒四射的毛泽东思想哺育下，他光荣地加入了中国共产党。在伟大的无产阶级文化大革命中，群众把他推上了领导岗位。

张礼寿从毛主席身边回来以后，坚决遵照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，仍旧穿一件工作服，扎根在群众之中。白天，他除了干老本行——吊砂箱外，还帮助整理工段抄砂泥，撬螺丝。翻砂他不会，就帮着老师傅打冷泵枪。晚上，张礼寿就处理革委会的日常工作，哪一天不是忙到深夜啊!老师傅们关心地对他说:“老张，你太辛苦了……”张礼寿笑着说:“我离毛主席的教导还远呢!”

“我离毛主席的教导还远呢!”张礼寿在听了特大喜讯后，激动而谦逊地说。“车间就是我的战场，工人阶级就是我最好的师傅，毛泽东思想是我革命斗争的方向盘!我一定要永远忠于毛主席，为实现共产主义而奋斗终身!”张礼寿在欢呼毛主席、林副主席当选的大喜日子里，立下了庄严的誓言。光辉的毛泽东思想将照耀他继续前进!

紧跟毛主席，革命生产创奇迹

七○二九厂二车间革新能手、共产党员钱宝山向“九大”献礼的技术革新项目——电炉吸尘器试验成功的消息，在欢庆“九大”的大喜日子里，传遍了全厂。

在文化大革命前的一个酷热的夏天，钱宝山在炉前修理设备时，亲眼看到炉前工人战高温、夺高产的战斗场面，不少同志面部被熊熊炉火烤得红一块、紫一块，汗流浃背。老钱一方面为炉前工人的革命干劲所感动，另一方面却暗暗地思索起来:“从炉门冲出来的滚滚浓烟、铁屑，严重危害着阶级兄弟的健康，能不能搞个吸尘器呢?”老钱把这个想法向同志们一说，大家无不说好!可是，他们的合理建议被资产阶级技术“权威”扼杀了。

经过文化大革命熔炉锤炼的钱宝山，决心以实际行动向毛主席献忠!他向革委会提出了继续试验革新电炉吸尘器的要求，得到革委会的大力支持，并且组成了由老钱负责的三结合小组。

第一次试验，失败了!第二次试验，失败了!第三次试验，又失败了!

下班后，老钱回到宿舍，睡也不好，坐也不好，脑子里老是翻腾个没完。不知哪里传来了《东方红》的乐曲声。老钱瞬时象被这庄严的声音带到了北京似的，脑海中又出现了红太阳毛主席的伟大形象，出现了在一九六六年国庆节他和工人代表一起被毛主席接见的激动人心的场景，不知不觉热泪又涌出了眼眶。……老钱一边幸福地回想着，一边急切地打开了毛主席著作的扉页，一轮红日照心窝。毛主席说:“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”老钱越学越有劲，越学心里越亮堂。他手捧宝书，径直来到车间，从机电工段跑到炉前，从炉下爬到炉上，又从炉上爬到屋顶，东敲敲西拧拧，弄得满身油污，满脸灰尘，他以辛勤的劳动，迎来了东方的曙光。无数次的苦思苦想，无数次的失败，同志们无数次的热情帮助，吸尘器终于在“九大”召开的大喜日子里试制成功了。

“九大”胜利闭幕和毛主席、林副主席当选的特大喜讯传来，老钱浑身热血沸腾，他含着激动的泪花向毛主席庄严宣誓:在夺取全国更大胜利的伟大进军中，我一定紧紧跟着您，永不回头!以抓革命、促生产的优异成绩向您汇报。

紧跟毛主席，万里飞行有方向

特大喜讯，飞越万水千山，从祖国的首都传到民航上海管理局第五飞行大队，革命战士豪情澎湃心潮涌，热血沸腾泪盈眶。曾经在空军第二次学习毛主席著作积极分子代表大会上幸福地见到伟大领袖毛主席的五好飞行员王家席，一遍又一遍地收听广播，激动的心情象天空的云海翻腾起伏。

王家席把毛主席的亲切接见，化为无限的精神力量，在碧空万里的飞行中，他处处感到毛主席在他身边，在指挥着他的飞行。他也更加抓紧对毛主席著作的学习，以“公”字占领自己生命的每一秒钟。去年六月，上级让王家席担任飞行教员。当时，他爱人得了败血症，生命危在旦夕，领导上多次动员他去医院照顾爱人。他说:“个人的事情再大也是小事，党的事情再小也是大事。”始终坚持培训飞行员的工作。在他的训练小组里，有一个学员由于接受能力差，训练进度较慢。为了把这个学员培养成为无限忠于毛主席的飞行员，他经常组织“忠于毛主席”和“为人民服务”飞行日。在飞行中，碰到难点，他就立即给学员送去最高指示，使这个学员把飞每一个起落，克服每一个弱点，都提高到忠于毛主席的高度来认识，后来，这个学员很快克服了飞行中的紧张情绪，按计划完成了训练任务。

王家席把毛主席的亲切接见，化为克服困难的巨大精神力量。去年七月的一天，王家席机组到某地执行抢险救灾任务。在空投过程中，因气流关系，给飞机的操纵带来了困难。按规定，必须立即返航。可是，抢险救灾物资仅投下去一半，怎么办?这时，王家席一抬头看见挂在座舱里的金光闪闪的毛主席像，仿佛毛主席来到他身边，在亲切地对他说:“我们的责任，是向人民负责。”给他增添了战胜困难的无穷力量。他一边采取措施排除故障，一边向上级请求继续空投。为了把物资准确无误地投到灾区人民手里，他果断地把飞机下降到五十米，作超低空飞行。五十米，特别是在飞机发生故障的情况下，这是一个令人惊心动魄的高度啊，在这果敢的举动中，充满着王家席对党、对人民、对毛主席的无限的忠诚。

红旗漫卷迎风飘，浦江春潮逐浪高。毛主席啊毛主席，浦江两岸的革命的英雄儿女，在这普天同庆的日子里，再次向您宣誓，要一辈子读您的书，一辈子跟您闹革命，创建红彤彤的新世界。

(本报通讯　员　本报记者)

描述：

