id: f28a05d41b
标题：我们应该从刘梅华事件中吸取哪些教训
日期：1955-11-19
是否是时间段：false
作者：马启明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市教育局初等教育处副处长　马启明

人民政府为了严肃国家法纪，维护人民教育事业和保护后一代的成长，已将一贯体罚、摧残儿童的坏分子刘梅华从人民教师的队伍中清洗出去了。这一措施，是我们教育战线上的一个胜利，必然会获得全体教育工作者的拥护。

体罚儿童的行为，不仅违背了社会主义教育的原理原则，而且也为国家法令所不容许。中华人民共和国宪法第九十六条明文规定:“婚姻、家庭、母亲和儿童受到国家的保护。”在宪法公布之前，中央教育部颁布的小学暂行规程中早就规定:“不得实行体罚或变相的体罚。”1952年2月教育部曾为此发出过专门指示，明确指出:学校对儿童施行体罚和变相体罚是封建主义、帝国主义、法西斯主义奴化儿童的野蛮、残酷方法之一，在新中国决不容许其继续存在。

应该指出，解放六年多来，在党和人民政府的培养、教育下，通过不断学习，绝大多数教师明确了教育的目的性，树立了热爱儿童的观点，对儿童能全面负责，对政府的法令也能自觉的遵守；他们的教育工作获得了一定的成绩，并出现了大批热爱儿童、热爱人民教育事业的优秀教师。像刘梅华这种一贯体罚儿童的人显然只是个别的。但同时，我们也应该指出，刘梅华的恶劣行为并不是偶然的，它反映了在我们人民教师队伍中，还残存着封建的、反动的教育思想。有一些人不敢公开的体罚，却采取各色各样的变相体罚。例如拍桌子、敲黑板威吓学生；用威胁的话恫吓学生(竟还有人用小学生守则来威胁学生说:你不遵守学生守则就是犯法，犯了法就要处罚)，强迫儿童写检讨书，关午学、关夜学，罚站，赶出教室，利用家长体罚儿童，口头上侮辱孩子等等。还有一部分教师，由于怕犯错误，怕受批评和处分，用一种消极的办法抑制自己打骂孩子的思想和行动，结果对孩子放任自流，置之不理，放弃了人民教师对儿童应尽的责任。

上面这些错误行为，虽然表现方式不同，却都是剥削阶级教育思想残余的反映。他们把师生之间的关系，变作是统治者和被统治者的关系。教师轻视儿童的人格，不是去尽力教育社会主义的建设人材，而是培养唯命是从的“奴隶”。用这种方法教育的结果，只能是消磨孩子们活泼、勇敢、坚强和创造的精神，使孩子屈服在强制的棍棒之下，做一个服服贴贴的“奴隶”；另一方面也会使孩子学会了骑在别人头上的本领，将来再去欺压别人。其他如妨害儿童身心正常的发展，造成儿童虚伪的双重人格，影响儿童的学习成绩，破坏师生和同学之间的团结，其危害是十分严重的。我们应该通过刘梅华事件，进一步去认识体罚和变相体罚儿童的严重危害性，与周围的和自己思想中的剥削阶级思想残余展开坚决的斗争，并进一步清除它!

有些教师对政府的方针、政策、法令是懂得的，也知道我们要以社会主义的观点与方法来教育和培养儿童，但是由于旧的教育思想残余没有受到彻底的批判，社会主义的教育观点没有完全树立起来，因此一碰上比较难以解决的问题就施用了体罚和变相体罚，或者用其他老一套的方法来约束和压制儿童。为什么社会主义教育儿童的观点树立不起来呢?很重要原因之一，是许多人对社会主义的教育思想和教育观点仅仅停留在字面上的了解，他们把理论当作教条，不是把理论当作批判旧思想的武器和行动的指南。

这样的情况不是很普遍吗?最近，上海市为了普遍实施小学生守则，要大家学习教育部关于实施小学生守则的指示，进一步领会其精神实质。很多人却说:“炒冷饭，学来学去还是老一套”，“就是这么几句话，谁还不懂”。但是，是不是真正懂了呢?小学生守则是不是已经成为小学生的学习纪律和日常生活的规约了呢?显然这中间还存在许多问题。就拿“热爱儿童”这个问题来说吧，这句话大家听得多了，道理也会说了；可是为什么还有人要使用体罚和变相体罚或者用其他方法来约束和压制儿童呢?看来道理很清楚，所谓“老一套”，决不是方针、政策和原则本身有问题，而是我们自己故步自封，不肯学习，“老一套”三个字用来批评我们自己倒是很恰当的。所以，我们应该通过刘梅华事件，加强学习马克思列宁主义的教育理论、学习苏联的先进教育经验、学习政府的方针、政策和法令。特别重要的就是必须克服学习中的教条主义，我们学习理论、方针、政策，必须联系学校工作实际和自己思想实际。只有联系实际的学习，即以理论、方针、政策之“矢”，射自己思想中旧教育观点之“的”，才能不断提高觉悟，以社会主义教育思想把自己武装起来，树立正确的教育观点，运用正确的教育方法，培养全面发展的后一代。须知从用体罚来“教育”儿童转变为用正面的道理耐心地说服教育儿童，决不是一个方法问题，而是新旧两种思想的斗争问题。只有不断提高自己的社会主义觉悟，使新的教育思想在斗争中取得胜利，那我们才能真正地热爱儿童，正确地教育儿童。而要树立新的教育思想，又必须下决心割掉封建的、法西斯的反动思想的尾巴。这就要我们自己好好运用批评和自我批评这个武器，经常检查自己的教育观点和方法，清除各和各样的资产阶级思想，改正缺点和错误，才能达到胜利的目的。

我们全体教育工作者，必须从刘梅华事件中吸取这些教训，坚决反对那些封建的和资产阶级的对待儿童的观点和教育方法，用社会主义的思想教育儿童。对孩子们的学习、生活及一切活动都从社会主义建设需要着眼，把孩子们培养成为朝气蓬勃、积极主动、不怕困难、有创造精神的新人，培养成为伟大的社会主义和共产主义事业的建设者和保卫者。

描述：

