id: f28ab5d28b
标题：保护森林
日期：1979-3-10
是否是时间段：false
作者：王健刚
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王健刚

有史以来，人类不断地和自然作斗争，同时也不断地造成对环境的破坏。森林资源的破坏，就是突出一例。据估计，资本主义产业革命之前，地球森林面积占陆地总面积的三分之二，达一千一百四十亿亩。十九世纪中叶，减小到八百二十五亿亩。到一九六三年，森林资源只剩下五百七十亿亩，而且多数分布在不易开发利用的地区。森林资源已经严重不足。

森林的破坏，给人类带来了十分严重的灾难性后果。几千年前的文明发源地——美索不达米亚平原，曾是一块富饶美丽的地方。但一旦盲目扩大耕地，毁掉了森林，也就失去了积聚和贮存水分的条件，今天富饶的田野已经成了荒芜不毛之地。当西班牙种植场主在古巴焚山作肥料，企图获得咖啡园一个世纪的肥源时，所带来的后果是热带大雨冲掉了失去掩护的沃土，只留下赤裸裸的岩石。在苏联的哈萨克、乌拉尔、西伯利亚、北高加索等地区，伐林垦荒，后患无穷。当狂风大作时，松散的表土被刮起而形成巨大的“黑风暴”。仅一九六三年，“黑风暴”就使哈萨克受灾的耕地达三亿亩。一九六九年一月二日至七日的五天之内，中亚受风蚀的土地竟达六亿七千五百万亩，比苏联欧洲部分的全部耕地面积还大。

大自然的惩罚使人们得到了惨痛的教训，认识到保护森林资源的重要性。各国纷纷制定法律，保护、扩大森林资源，建立了大量的森林研究机构和林业高等院校。一些国家还专门建立种子园，进行优树选择。如塑料大棚种子园，可变数十年结实的桦木为一年结实。容器育苗也获得广泛应用，并已实现工厂化。人造卫星红外线探测仪，为森林普查和早期发现森林火警提供了有效防治手段。病虫害防治技术已向综合防治方向发展。

我国宜林的荒山荒地很多，但森林覆盖面积却很小，只占土地总面积的百分之十二点七。解放后，党和政府对发展林业十分重视，积极营造防护林、用材林、经济林、薪炭林、特种用途林，取得了可喜的成绩。山西省右玉县，解放前全县仅有森林八千亩，覆盖率百分之零点三。解放后，注意植树造林，取得了很大成绩，到一九七七年底，全县森林面积达六十五万亩，覆盖率达百分之二十一点五。森林面积扩大，锁住了风沙，减少水土流失，减轻了霜冻和冰雹，收到了多方面的效益。一九七八年，该县遇到了历史上罕见的自然灾害，粮食产量仍达到常年水平。真是“不毛之地变绿洲，大灾之年好收成”，成为以林促农的范例。

但是，我国林业发展也同样遭到林彪、“四人帮”的严重摧残和破坏，加上人们对森林的作用认识不足，造成了一些地区林业资源不同程度的损失。如青海省森林覆盖率仅仅百分之二点五，上亿亩荒地、沙漠、戈壁得不到治理，风、沙、旱、涝、雹灾害严重。有的地方为了得到耕地，又毁林造田，使灾情更趋严重。如四川岷江上游乱伐森林，造成了很大危害。

粉碎“四人帮”之后，党中央、国务院十分重视森林的发展，把它列入四个现代化的战略轨道，提出了建设东北、华北、西北“绿色万里长城”的宏伟任务，并制定了森林法，以法律形式确保林业计划的实施。经过若干年的努力之后，祖国的万里江山，必将更加娇艳。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\03\793a040201.JPG">

<FONT class=imgsm>刘熊　插图</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\03\793a040202.JPG">

<FONT class=imgsm>胡永光　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>胡永光</FONT>

<FONT class=imgaut>刘熊</FONT>

描述：

