id: f28d591016
标题：上海工人阶级和劳动人民满怀战斗豪情庆祝“五一”热烈欢呼反击右倾翻案风斗争取得的伟大胜利 决心沿着毛主席的无产阶级革命路线乘胜前进赛福鼎同志以及中共上海市委、市革委会和驻沪部队负责人分别参加各区游园活动，同上海人民一起欢度节日，共庆胜利
日期：1976-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮中，昨天，具有光荣革命传统的上海工人阶级和广大劳动人民，满怀胜利的喜悦和革命的豪情，热烈欢庆全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的盛大节日——“五一”国际劳动节，热烈欢呼反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，决心把反击右倾翻案风的斗争更加广泛、深入、持久地开展下去。

节日的上海，红旗飘舞，锣鼓喧天，歌声激荡，到处呈现出一派团结战斗的欢乐景象。南京路、淮海路等市区主要马路和外滩的高大建筑物上，悬挂着一幅幅醒目的大标语:“坚决拥护毛主席、党中央的英明决策!热烈欢呼反击右倾翻案风的伟大胜利!”“认真学习毛主席的重要指示，坚决反击右倾翻案风!”“牢牢掌握批邓的大方向，把反击右倾翻案风的斗争推向新高潮!”“彻底批判邓小平反革命的修正主义路线!”“向首都工人民兵、人民警察、警卫战士致敬!”“保卫毛主席!保卫党中央!保卫毛主席的无产阶级革命路线!”“保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果!”“全世界人民大团结万岁!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!”强烈地表达了上海一千万军民更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，沿着毛主席的无产阶级革命路线乘胜前进，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底的坚强决心。

从清晨起，来自工厂、人民公社、部队、机关、学校、商店、街道里弄的一队队欢乐的人群，穿着节日的盛装，从四面八方涌向虹口公园、中山公园、复兴公园、杨浦公园、人民公园、龙华公园、长风公园和普陀区工人文化宫等游园庆祝活动场所，参加丰富多彩、团结战斗的庆祝活动。与此同时，本市工厂、农村、商店、学校、街道等基层单位，也广泛举行了节日庆祝活动。

中共中央政治局候补委员、人大常委会副委员长赛福鼎，中共上海市委、市革命委员会和中国人民解放军驻沪部队负责人，分别参加了各区的游园庆祝活动，和全市人民一起欢度节日，共庆胜利。

在沪的各国来宾、友好人士、海员、专家和实习生以及归国华侨和港澳同胞，同上海人民一起参加了游园庆祝活动并观看了文艺节目。

丰富多彩的节日庆祝活动，生动地反映出全市各条战线一派团结战斗的革命气氛。上海广大工农兵和革命群众，在党的一元化领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批孔，评论《水浒》，严厉声讨一小撮阶级敌人的反革命活动，愤怒批判邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反动罪行，有力地回击了右倾翻案风，进一步提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了坚持反修防修的自觉性。昨天，在各个游园场所，几百个工农兵业余文艺宣传队和上海京剧团《海港》剧组、《龙江颂》剧组、上海市舞蹈学校《白毛女》剧组等二十七个专业文艺团体，普遍以反击右倾翻案风为题材，采用戏剧、歌舞、音乐、曲艺等形式，反映上海广大军民坚决拥护毛主席、党中央英明决策的欢欣心情。许多节目还热情歌颂教育革命、文艺革命、卫生革命、老中青三结合、干部下放劳动、知识青年上山下乡等社会主义的新生事物。正在上海参加一九七六年全国体操分区比赛的运动员，昨天也在上海体育馆为上海人民作了精彩的体操表演。

在欢庆节日的时刻，本市工交、财贸战线的许多职工，坚守战斗岗位，以抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，为加快社会主义建设多作贡献。驻沪部队广大指战员和上海民兵、人民警察向首都工人民兵、人民警察和警卫战士学习，百倍提高革命警惕，日夜巡逻在大街小巷，严防阶级敌人的破坏活动，加强无产阶级专政。

节日之夜，浦江两岸灯火辉煌，五彩缤纷的焰火腾空升起。英雄的上海城沉浸在欢乐的节日气氛中。

团结起来，争取更大的胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\7652030201.JPG">

<FONT class=imgsm>具有光荣革命传统的上海工人阶级和劳动人民满怀胜利的喜悦和革命豪情，热烈庆祝批邓和反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。这是中山公园游园会盛况。　本报记者摄</FONT>

描述：

