id: f28d2f954d
标题：谈抓点
日期：1969-11-9
是否是时间段：false
作者：卫红鹰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　卫红鹰

抓点，是伟大领袖毛主席一贯倡导的马克思列宁主义的科学方法。早在一九三○年，毛主席在《反对本本主义》的光辉著作中就指出:“注重调查!反对瞎说!”“没有调查，没有发言权”。最近又谆谆教导我们:“要认真总结经验。”我们要反复学习毛主席关于调查研究的一系列指示，坚决执行这些指示，迈开双脚，到基层去，到群众中去，到斗争第一线去抓点。

抓点，意义很大。

领导干部通过抓点，可以取得第一手材料，指导运动。在斗、批、改中，斗什么，批什么，改什么，要靠抓点，取得第一手材料。当然，我们也不排斥第二手、第三手材料。但只有取得第一手材料，才能有真知灼见，也才能正确的识别和运用第二手、第三手材料。“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”而通过抓点，深入斗争第一线，才能敏锐地研究运动中的新问题，总结群众中的新经验，从而推动整个运动的发展。如果满足于蹲在机关里搞报表、听汇报，被一些事务性工作缠住，辛辛苦苦，忙忙碌碌，结果必然事倍功半。

领导干部通过抓点，可以进一步推动党的各项无产阶级政策的落实。林副主席在“九大”政治报告中谈到关于无产阶级文化大革命的政策时，强调指出:“当前的主要问题是落实。”下去抓点，要弄清楚政策，政策要交代清楚。领导者的责任，就是要掌握情况，执行政策。领导带着党的政策下去抓点，就有了正确观察、处理、解决问题的依据。群众在落实党的政策的过程中，必有好的、比较好的和比较差的几种类型。落实得好的，可以及时推广；落实得差的，可以及时得到纠正。从而进一步推动党的各项无产阶级政策的全面落实。

领导干部通过抓点，可以加强与群众的联系，促进领导班子思想革命化。抓点，就要与群众同呼吸，共命运，增强干部和群众之间的无产阶级感情，密切干群关系，它有助于防止“官气”，克服脱离实际的不良倾向，促进思想革命化。同时，干部也容易在群众斗争的实践中增长才干。

下去抓点，也有个方法问题、态度问题。抓点要少而精，不能什么都抓。面不要太宽，要集中精力打歼灭战。“伤其十指不如断其一指”。只有面小点少，才能精。集中兵力，集中时间，深入实际，仔细观察，反复研究，才能了解全过程，“从中找出规律性的东西”。面宽了就管不过来，东抓抓，西摸摸，就抓不好。点抓多了，就必然粗疏。到处都是典型，等于没有典型。留在面上的同志，要胸怀全局，点面结合。抓点的同志，要把面上的问题带到点上去研究，把点上的经验拿到面上去推广。要站在点上，想到面上。对面上的情况要心中有数。当前，特别要注意在斗、批、改运动中，发现、总结群众中那些符合毛泽东思想的、有普遍意义的新经验。抓点，当然要实事求是，切不可有为搞点而搞点的思想。

我们应该牢记毛主席“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”的教导，为更好地实现党的“九大”提出的各项战斗任务而奋斗!

描述：

