id: f28ffdda22
标题：怒斥美机滥炸居民区　把仇恨化为战斗力量越南北方各地人民集会决心打败美帝《人民军队报》强烈谴责铁托集团在越南问题上充当美帝帮凶
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社河内10日电　据越南通讯社报道，越南北方的工人、农民和其他人民最近纷纷举行集会，严厉谴责美帝国主义派遣强盗飞机轰炸越南北方的居民区、市镇和经济设施的滔天罪行。会议的参加者都表示要把仇恨化为战斗力量，决心打败美国侵略者。

在广宁省河修煤矿工人举行的大会上，矿工范廷宣愤怒控诉了美国强盗飞机炸死他亲人的罪行。他说，我发誓要化仇恨为力量，我要把这笔血债告诉我的孩子们，以便在他们长大以后，继续同美国强盗战斗，一定要把侵略者从亲爱的祖国扫出去。

这个煤矿的工人为了增强战斗力量，更狠地打击敌人，展开了一个月的劳动竞赛，全体煤矿工人保证努力完成生产煤的国家计划，准备在任何情况下进行战斗和维持生产。

海防市广大妇女在五日晚上举行大会，严厉谴责美国侵略者二日炸死这个城市无数儿童和妇女的野蛮罪行。她们通过决议，表示决心一定要彻底打败美国侵略者。海防市各界人民在六日晚上举行的大会上一致通过了给胡志明主席的信，保证彻底实现胡主席的伟大战斗号召，更沉重地打击美国侵略者。

富寿省许多地方的居民，在美国飞机轰炸以后，就举行集会，愤怒谴责美帝国主义的罪行。在这个省还发起了“仇恨美国侵略者月”，以便进一步加紧生产和加强人民防空工作。

兴安省已有将近十万青年怀着对敌人的深仇大恨申请参军，准备狠狠打击美国强盗。

据新华社河内10日电　越南《人民军队报》九日发表评论，强烈谴责南斯拉夫铁托集团在越南问题上充当美帝国主义走狗和帮凶的罪恶活动。

评论指出，最近，南斯拉夫外交国务秘书马尔科·尼凯集奇在南斯拉夫电视台上发表谈话，极力为南斯拉夫在越南问题上的态度辩解，并且诬蔑越南报纸攻击南斯拉夫在越南问题上的态度，甚至歪曲说，“越南北方接受了外国的影响和压力”。评论指出，马尔科·尼凯集奇这样大肆叫嚣“只不过是因为我们十分正确地揭穿了南斯拉夫修正主义集团在越南问题上充当美国走狗和帮凶的可耻叛徒面目”。

评论说，铁托曾屡次披着“第三种力量”、“中间调解力量”、“不结盟力量”等外衣，假惺惺地谴责参战的双方，不分侵略者和被侵略者，不分非正义战争和正义战争，但事实上却是抱着为美国侵略政策进行包庇和辩解的目的。

描述：

