id: cd370b2af0
标题：《名贤集》选批
日期：1974-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,夺权,批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《名贤集》是南宋以来孔孟的徒子徒孙搜集了儒家的一些所谓“名人圣贤”的反动谬论，其中有些是孔孟的原话，汇编而成的。长期以来，在社会上传播很广，流毒很深。这本坏书，通篇贩卖的是“天命观”、“上智下愚”、“人性论”、“中庸之道”等等反动没落阶级的意识形态，五花八门，无毒不有。其核心内容是“克己复礼”，维护旧的反动统治制度。“既读孔孟之书，必达周公之礼”，就是这本坏书的要害。

在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，北京卫戍区某部六连和北京部队某部八连的理论小组，以马列主义、毛泽东思想为武器，联系阶级斗争、两条路线斗争的实际，联系新旧社会的实际，对浸透孔孟之道的《名贤集》进行了批判。这里选登的是这两个连队理论小组整理的一部分批判短文，供大家参考。 ——编者

【原文】既读孔孟之书，必达周公之礼。

【批判】这句话的要害是“达礼”。“达礼”也就是“克己复礼”。在这里，《名贤集》告诉人们，你既然读了孔老二的书，就应当懂得周公规定的“礼”，自觉地遵守剥削阶级的统治秩序。

孔丘所说的“礼”就是周礼，是指西周奴隶制的等级制度，以及与此相联系的礼节仪式等。“礼”，是历代反动统治者瓦解人民斗志，束缚人民言行，维护反动统治的思想武器。在奴隶制行将崩溃的时候，孔老二叫嚷要“克己复礼”，就是要人们克服一切违反奴隶制等级制度的言论行动，把一举一动都严格限制在周礼规定的范围内，以复辟西周奴隶制社会的统治秩序。在封建统治阶级日益走向没落的时候，《名贤集》鼓吹“读孔孟之书”，“达周公之礼”，就是要培养一批孔孟之徒，以维护即将灭亡的封建地主阶级的统治。在社会主义革命正在深入发展的时候，地主资产阶级的代理人林彪，把读孔孟的书，复辟资本主义，看作万事中的大事。他教子尊孔读经，搜集孔孟的言论，书写“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的反动条幅，其罪恶目的就是为了颠覆无产阶级专政，复资本主义之“礼”，在中国建立林家封建法西斯世袭王朝。

但是，历史是要前进的，人民是要革命的。一小撮反动派要“复礼”，要倒退，岂能阻挡得住滚滚向前的历史车轮。春秋末期孔老二“克己复礼”的反动说教，已被起义奴隶的领袖柳下跖和法家的杰出代表商鞅、韩非、李斯等人痛加批判。中国最后一个反动统治集团——代表帝国主义、封建主义和官僚资本主义的蒋家王朝已被人民推翻。林彪妄图恢复地主资产阶级失去的“天堂”，打出“克己复礼”的破旗，也只能落个折戟沉沙，自取灭亡的可耻下场。（北京卫戍区某部六连理论小组）

【原文】顺天者存，逆天者亡。

【批判】历代儒家把天加以神化和人格化，作为人间的主宰，说什么顺从天就让你活，背逆天就要你死。这种“天命观”，是十足的唯心主义，是同马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义根本对立的。我们到中央民族学院，参观了阶级教育展览馆，亲眼看了农奴主残杀农奴的刑具，农奴主剥下的农奴的人皮和用人皮做的鼓，用农奴的头盖骨做的碗，被割断的农奴的手。这些被残害的农奴难道是“逆”天而死的吗？不！这是农奴主欠下的血债，是剥削阶级反动统治的罪恶！解放后，广大农奴当家做主人，走上了社会主义道路，有吃有穿，生活越过越好，这难道是因为“顺”了天吗？不！这是毛主席、共产党领导人民闹革命，推翻了剥削阶级的反动统治，广大农奴翻身得解放的结果。

儒家树立天的权威是假，树立反动的剥削阶级的权威是真。他们所说的“天”字，就是“我”字。历史上各个反动王朝的皇帝不是把自己打扮成什么天的儿子——天子吗？孔老二不是把自己打扮成天生的“圣人”，叫嚷什么“天生德于予”吗？孔老二鼓吹的“三畏”，“畏天命”是个幌子，实际是贩卖“畏大人”、“畏圣人”的货色。他们就是这样把自己打扮成是上天的化身，是秉承天命来办事的。他们高喊“逆天者亡”，就是以“天理难容”的罪名，残酷镇压劳动人民的反抗斗争。他们高喊“顺天者存”，就是劝诱、欺骗劳动人民，妄图让劳动人民永远作他们的奴隶，忍受他们的剥削和压迫。说穿了，他们就是假借天意，阻止和镇压劳动人民的革命，反对社会进步和改革，达到维护反动剥削制度的目的。

林彪和孔老二一样，也是“天命观”的狂热鼓吹者。为了篡党夺权，复辟资本主义，林彪疯狂反对马克思主义的唯物论的反映论和唯物史观，竭力宣扬“天才论”，自比“天马”，“大树特树”自己的“绝对权威”，大搞“顺我者昌，逆我者亡”，排斥、打击、陷害贯彻执行毛主席革命路线的干部和群众。

但是，历史发展的进程证明：不是“顺天者存，逆天者亡”，而是顺历史潮流前进的有广阔的前程，逆历史潮流而动的都没有好下场。孔老二要“复礼”，到处鼓吹“天命观”，结果是到处碰壁，如同丧家之犬。林彪要复辟，自比“天马”，结果是独往而不能独来，摔死在温都尔汗，成为不齿于人类的狗屎堆。我们无产阶级就是不信什么“天命”，敢于同天斗、同地斗、同阶级敌人斗。我们的斗争一定胜利，我们的前途无限光明。（北京部队某部八连理论小组）

【原文】量小非君子，无毒不丈夫。

【批判】这句话的意思是说：作为一个“君子”、“丈夫”，一是要有很大的气量，能够忍耐；二是要心狠、手毒。这不仅是儒家那些“名贤”们“逐角官场”的“经世之谈”，也是他们对付劳动人民的反革命经验总结。这两句话充分暴露出孔孟之徒的菩萨面孔、蛇蝎心肠和凶神恶煞般的刽子手气焰。它是一切野心家、阴谋家身体力行的座右铭。孔老二讲学，学生几次跑去听少正卯讲革新道理，造成孔老二门前“三盈三虚”的局面。这时，孔老二还没有生杀予夺的大权，只好拿出“君子”气量，暂时忍耐。但是，一旦当他在鲁国代理宰相的时候，就迫不及待地对少正卯下了毒手。近代的袁世凯是一个做梦也想当皇帝的阴谋家。开始，他迫于当时国民革命的形势，硬着头皮赞成“共和”。但是当他认为时机已经成熟时，就疯狂地镇压革命人民，捕杀革命党人，爬上皇帝宝座。清朝垮台，清廷旧臣张勋留着辫子忍耐着，一旦他觉得有机可乘，就立即搞复辟。蒋介石在他羽毛未丰的时候，也暂时抑制着反动欲望，“同意”北伐。当他篡夺国民党的党权和军权以后，就背叛革命，“宁可错杀一千，也不放走一个”，血腥地屠杀共产党人和工人农民。孔老二杀人，袁世凯称帝，张勋复辟，蒋介石叛变，说明历史上一切反动派无不按照“表面气量要大，实际行事要毒”这一反革命原则行事的。

叛徒、卖国贼林彪袭用一切反动派的反革命经验，为了实现其反革命的野心，他告诫自己要以“大度”的气量暂时“忍耐”，反对“匹夫见辱，拔剑而起”，决心不为“区区小人，区区小事而耽误”“克己复礼”的“大事”。但当他认为时机成熟，就决心“破釜沉舟”，纠集大小“舰队”，发动反革命武装政变，使出种种法西斯手段，妄图谋害我们伟大领袖毛主席。林彪的狼子野心，何其毒也！

在社会主义社会这个历史阶段中，始终存在着复辟与反复辟的斗争。历史经验告诉我们，复辟与反复辟的斗争是两个阶级、两条路线生死存亡的大搏斗。在无产阶级专政下，阶级敌人更是以百倍的疯狂，妄图夺回他们失去的天堂。我们一定要牢记党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去。（北京部队某部八连理论小组）

【原文】君子喻于义，小人喻于利。

【批判】这是从孔老二的《论语》中抄来的黑话。意思是说，“君子”明白大义，“小人”只知道小利。孔老二和一切反动统治者都把自己标榜为君子，而把劳动人民当做小人，这是对劳动人民的恶毒诬蔑。

马克思主义认为，“利”或曰“功利”，是一个阶级的概念。孔老二是奴隶主贵族阶级的卫道士，他反对的是奴隶阶级和新兴地主阶级的功利，维护的是奴隶主贵族阶级的功利。孔老二的一生，周游列国，到处游说，堕三都，杀少正卯，积极参与镇压奴隶起义的罪恶勾当，都是为了谋取个人和少数奴隶主贵族的私利。他一面叫嚷“君子谋道不谋食”，一面赤裸裸地对他的学生说：“学也，禄在其中矣。”可见，孔老二是一个地地道道的利禄迷。

《名贤集》重弹孔老二的反动论调，美化剥削阶级“喻义”不“喻利”，就是妄图用虚伪的“义”，掩盖他们对劳动人民敲骨吸髓的剥削和压榨，掩盖他们极端的自私自利，以维护地主阶级的反动统治。叛徒、卖淫贼林彪也是一个口头上反对功利主义、实际上死抱着地主资产阶级反动的利己主义的伪善者。他亲笔书写“君子喻于义，小人喻于利”的条幅，诬蔑劳动人民只知道“恭喜发财”，“油盐酱醋柴，妻子儿女”，标榜自己想的是“共产主义”、国家“大事”，其实，林彪念念不忘的是篡党夺权，恢复地主资产阶级失去的“天堂”。

我们革命战士与孔老二、林彪的世界观完全相反。我们搞的是马克思主义，想的是中国和世界大多数人民的利益。为了巩固无产阶级专政，珍宝岛战士不怕流血牺牲，击退了苏修社会帝国主义的侵略，捍卫了祖国的领土主权；战斗在各条战线上的广大劳动人民，在毛主席革命路线的指引下，艰苦奋斗，自力更生，鼓足干劲，力争上游地为社会主义革命和建设作出了巨大的贡献。事实无情地批判了反动阶级和叛徒、卖国贼林彪诬蔑劳动人民只知道“小利”的无耻谰言。（北京卫戍区某部六连理论小组）

【原文】忠臣不事二君王，烈女不嫁二夫郎。

【批判】历代反动统治者为了维护他们的统治，总是乞灵于孔孟之道，拚命向人们灌输“三纲五常”这一极端反动的伦理道德观念，用这一精神枷锁将劳动人民紧紧地束缚起来。

“三纲五常”是汉朝反动儒家董仲舒根据孔老二的“君君、臣臣、父父、子子”的反动思想概括出来的。“三纲”即“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”，鼓吹臣要忠君，子要孝父，妻要从夫。多少年来，这种伦理道德观念一直成为统治阶级压迫、奴役人民群众和劳动妇女，维护自己反动统治的思想武器。《名贤集》鼓吹“忠臣不事二君王”，是要人们绝对忠于封建阶级的最高统治者皇帝，服从封建地主阶级的统治。《名贤集》鼓吹“烈女不嫁二夫郎”，是要人们维护作为全部封建宗法的四条绳索之一的夫权。叛徒、卖国贼林彪也极力贩卖“三纲五常”的一套黑货。他把“夫为妻纲”改头换面，说成“丈夫的命运决定妻子的命运”，污蔑妇女天生“愚笨”、“落后”，妄图用孔孟之道这条绳索重新把劳动妇女捆绑起来，推入苦难的深渊；他把“君为臣纲”改成法西斯的“绝对服从”论，要无产阶级和广大劳动人民“绝对忠于”他，服服帖帖地听他的“调动”、“指挥”，以实现他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。

但是，时代不同了，林彪一伙反动派，妄图再用“三纲五常”这个精神枷锁来束缚阻止劳动人民对阶级敌人及其在党内的代理人进行斗争，继续欺骗奴役劳动妇女，是已经办不到了。广大劳动人民，在毛主席革命路线指引下，正沿着无产阶级专政下继续革命的道路胜利前进。新中国的妇女在社会主义的各条战线上发挥了“半边天”的作用。（北京卫戍区某部六连理论小组）

【原文】人为财死，鸟为食亡。

【批判】《名贤集》炮制者，企图用“鸟为食亡”来论证“人为财死”是一切人的共同愿望，这是诡辩，其目的就是宣扬剥削阶级反动人生观的合理性。我们必须用马克思主义的观点，给予彻底批判。

毛主席说：“人们的社会存在，决定人们的思想。”私有观念是私有制的反映。随着私有制的彻底灭亡，私有观念终将被扫进历史的垃圾堆。无产阶级立党为公、大公无私的思想，是无产者的阶级地位决定的。无产阶级认为，人活着就是要全心全意为人民服务，就是要彻底消灭剥削制度，实现共产主义。张思德同志不为个人名利，而为人民的利益、革命的利益献出了自己的生命。雷锋同志公而忘私。无产阶级革命战士这种崇高的革命精神，正是对“人为财死”的剥削阶级反动人生观的有力批判。

世界上的物质财富都是劳动人民创造的。但是，在旧社会，劳动人民却被地主、资产阶级剥削得少吃无穿，一无所有。地主、资产阶级为了个人发财致富，采取经济的、政治的以至军事镇压等种种无耻手段，害死了无数劳动人民。历来的反动统治者，为了给自己压迫剥削劳动人民、过荒淫无耻生活的罪恶行为进行辩护，同时也为了用剥削阶级的名利思想去腐蚀和毒害广大劳动人民，都无不极力散布“人为财死”的反动谬论。孔老二就鼓吹“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。”（《论语·述而》）刘少奇、林彪一伙则散布“吃小亏占大便宜”，鼓吹“大家发财”，企图利用私有观念引诱人们背离社会主义方向，走资本主义道路。

唯物主义者并不一般地反对功利主义，但是反对封建阶级的、资产阶级的、小资产阶级的功利主义。“我们是无产阶级的革命的功利主义者，我们是以占全人口百分之九十以上的最广大群众的目前利益和将来利益的统一为出发点的，所以我们是以最广和最远为目标的革命的功利主义者”。这和反动儒家以及一切剥削阶级鼓吹的“人为财死”，是水火不相容的，因为他们追求的是剥削者个人的财和占全人类极少数的剥削阶级的财，他们的财富越是积聚，广大劳动人民就越是贫困。因此，我们在批判“人为财死”这一反动谬论时，必须坚持用马克思主义的观点，严格划清两个阶级两种根本对立的功利观。（北京卫戍区某部六连理论小组）

【原文】良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。

【批判】儒家的“名贤”宣扬：说一句好话能使人三九天都感到温暖，说坏话伤感情使人三伏天也感到寒心。这是孔老二鼓吹的“和为贵”的反动谬论的翻版，是在贩卖“中庸之道”的破烂货，他们抹煞阶级矛盾、阶级斗争，大搞阶级调和，目的就是不让劳动人民对反动的东西进行批判斗争，不准人民起来革命。

其实，儒家的所谓“良言”、“恶语”，是有鲜明的阶级内容的。地主屋里挂着“积善堂”的匾，嘴里念着“菩萨经”，散布什么“救人一命，胜造七级浮屠”，但是实际上却在下毒手。他们所说的“良言”，都是为了吃人、杀人，他们诬蔑劳动人民讲“恶语”，就是不让劳动人民造他们的反。林彪贩卖儒家的黑货，极力鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”，诬蔑我们对苏修“斗绝了”，实际上，就是他要在苏修“核保护伞”的庇护下当苏修的儿皇帝；他叫嚷“对过去……以莫须有罪名加以迫害的人，一律给于（予）政治上的解放”，就是要把被打倒的叛徒、特务、死不改悔的走资派、地、富、反、坏、右扶植上台，让他们重新骑在劳动人民头上作威作福。林彪的所谓“和”，所谓“良言”，就是复辟变天。

毛主席教导我们：“共产党的哲学就是斗争哲学”，“反潮流是马列主义的一个原则”。我们的党是在斗争中成长壮大的。社会主义江山是斗出来的。我们对帝、修、反，对地、富、反、坏、右和孔老二、林彪，就是要批判，要斗争，不仅要叫他们“寒心”，而且要把他们彻底斗垮。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。在人民内部，我们则坚持“团结——批评——团结”的方针，坚持两分法，进行同志式的批评帮助，克服缺点，纠正错误，在马列主义、毛泽东思想的基础上，不断增强革命团结。（北京部队某部八连理论小组）

【原文】与人方便，自己方便。

【批判】孔老二的徒子徒孙们说：“与人方便，自己方便。”这是历代剥削阶级的一种反动的、腐朽的处世哲学。

在阶级社会中，“人”和“己”都是属于一定的阶级的。在根本利益相矛盾的两大对抗阶级之间，即在奴隶主与奴隶、地主与农民、资本家与工人之间，反动统治阶级侈谈“与人方便”，只能是一种欺骗。他们“与人方便”是假，“自己方便”是真，“与人”是手段，“为己”是目的。剥削阶级为了有压榨和奴役劳动人民的“方便”，绝对不会而且也从来没有给劳动人民以任何不受压迫和剥削的“方便”。反动统治阶级给予劳动人民的只有残酷的剥削和压迫。

孔老二一方面诬蔑劳动人民“怀惠”、“喻于利”，另一方面给反动统治阶级献策，说什么“惠则足以使人”，主张给劳动人民一点小惠、小利、小的方便。他们的“小与”，是为了“大夺”，是为了敲骨吸髓，把劳动人民的血汗吸干、榨尽。

“与人方便，自己方便”这种哲学，是孔老二鼓吹的“己欲立而立人，己欲达而达人”的“立人达人”哲学的翻版和通俗化。它们是在反动统治阶级内部分崩离析的时候，作为一种道德规范提出来的，其目的在于加紧反动统治阶级内部的勾结，缓和大狗、小狗、饱狗、饿狗、家狗、野狗之间的争夺。

林彪这条断了脊梁骨的癞皮狗，深知儒家“与人方便，自己方便”这种反动处世哲学的奥妙。他为了建立林家封建法西斯王朝的“方便”，大肆运用请客送礼、封官许愿、骑马照相、参观游览等阴谋手段来笼络人心，拼凑反革命力量。我们必须彻底揭露和批判儒家鼓吹的“与人方便，自己方便”的反动实质，清除它的影响，坚定地站在党性和党的政策的立场上，拒腐蚀，永不沾，讲原则，永向前。（北京部队某部八连理论小组）（附照片）

三○一二部队重炮连在批林批孔中，开展对渗透孔孟之道的反动谚语的批判。干部战士深入驻地农村搜集了一批鼓吹“天命观”“中庸之道”等反动观点的谚语，逐条加以批判，肃清孔孟之道的影响，提高了阶级斗争、两条路线斗争觉悟。 张堂军摄（照片）

描述：

