id: cd37dd45d8
标题：学习毛泽东同志指导战争的伟大实践——为《毛泽东军事文选》内部本出版而写
日期：1982-2-22
是否是时间段：false
作者：宋时轮
来源：
标签：邓小平,毛泽东,天津文革,朝鲜战争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了完整地、准确地学习和研究毛泽东军事思想，在中央有关部门的支持下，由军事科学院编辑的《毛泽东军事文选》内部本（以下简称内部本），业经党中央、中央军委审定批准，在军内出版发行。

这本书选收了毛泽东同志从1927年至1958年之间撰写的一批重要军事文献，其中包括他起草的组织指挥我军重大作战行动的电报四百余份，共约四十五万字，多数未公开发表过。全书分为上下两编。上编收入单篇文章、谈话和电报（包括围绕一个主题的成组电报）六十八篇；下编收进他组织指挥十一个重要战役的较为系统的电报。

毛泽东军事思想是理论和实践相结合的军事科学体系。过去已经发表的毛泽东同志的军事著作（它集中在公开发行的《毛泽东军事文选》中），着重反映了毛泽东同志在军事理论方面的贡献。然而，毛泽东军事思想不仅反映在他的军事理论著作中，同时也体现在他的军事实践中。毛泽东同志的军事实践活动，是他运用马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论指导战争，解决战争问题，从而继承和发展马克思主义军事理论的生动表现。内部本正是为着更好地帮助我们从实践方面理解毛泽东军事思想而编辑出版的。它与公开本，既有联系又不重复。把这两本书的主要内容结合起来学习，便于我们更好地从理论和实践的结合上，来理解毛泽东军事思想科学体系的基本内容及其发展过程。这部重要著作的出版，为我们深入学习和研究毛泽东军事思想提供了新的条件。

内部本所收文稿，涉及毛泽东军事思想的基本组成部分——人民军队、人民战争及其战略战术，从军队建设（包括军事建设、政治建设和后勤建设）到战争指导，从战术问题到战役和战略问题，从游击战争到正规战争，从国内战争到世界战争，从国内作战到出国作战，其内容是广泛而又丰富的。这里，从以下三个方面简要谈谈初步学习的主要体会。

第一，关于军队建设问题

在建军方面，内部本收进了许多重要文献。这本书的第一篇文章就是毛泽东同志在1927年8月中央紧急会议（即“八七”会议）上的发言记录稿，在这次会议上他提出：“以后要非常注意军事，须知政权是由枪杆子中取得的”（见《毛泽东军事文选》内部本第4页。以下引文所注页数，均为这本书页码）这一著名论断。内部本收进的毛泽东同志为红四军党代会起草的著名的《古田会议决议》，是他总结红军创建时期的丰富经验，系统论述共产党领导的人民军队建军思想的最早文献。此外，在《武装民众与建设红军》、《〈八路军军政杂志〉发刊词》、《关于发展军队的生产事业》、《中共中央关于整训部队的指示》、《一九四五年的任务》、《中央关于练兵问题的指示》、《目前形势和党在一九四九年的任务》、《中央人民政府人民革命军事委员会的四个训词》等文章中，也都集中论述了我军建设问题。

从上述著作中我们可以清楚地看到，毛泽东同志早就指明了要把我军建设成为现代化、正规化革命军队的正确方向。由于客观历史条件的种种限制，我军在革命战争中，不得不同比自己强大得多的敌人作战，在相当长时间内处于游击战争的环境。在这种情况下，我军建设处于比较低级的阶段，具有较多的游击性，并且要依靠发挥游击性的长处去战胜敌人。但是，我们不能总是停留在建军的低级阶段，游击性毕竟不是我军的发展方向，只要客观上具备一定的条件，我们就应当毫不犹豫地向着建设现代化、正规化革命军队的方向前进。

早在抗日战争初期，毛泽东同志就深刻地指出：“在现在，实际上战斗着的是大数量的低级武器，因此，我们应该号召全国军队与人民武装，相信低级武器也能胜敌，提高政治精神，改善作战方法，发展游击战争，以补新式技术之不足。不在这方面着重致力，我们就忽视了当前的实际问题，无以克服目前的困难。在将来，为着准备战略反攻，非提高新式技术建设新式军队不可，须知没有现代新式技术装备的足够数量的军队，要实行反攻，收复失地是不可能的。不在这方面提高注意力，并就可能范围内认真开始去做，我们就只看见现在，忘记了将来，无以克服前途的困难”（第168页）。1939年，他指出：“加强技术装备以便战胜敌人，成为八路军在抗战新阶段中的严重任务”（第202页）。日本宣布投降后，毛泽东同志立即指示各地，将我军大部迅速集中，脱离分散游击状态，分甲乙丙三等，组成团或旅或师，变成超地方性的正规兵团，集中行动，以便解决敌伪和准备用于制止内战方面。

解放战争还没有结束，毛泽东同志又提出“必须使各野战军进一步地正规化”（第329页）的任务。他指出，这主要是加强炮兵和工兵，使用铁路、公路和水路运输的近代运输工具，加强军队的组织性和纪律性，加强司令部工作和后勤工作，并把我军极为丰富的政治工作经验总结起来，制成条例成章程，以便普及全国，成为定制。建国以后，毛泽东同志明确地向全军提出了“建设正规化、现代化的国防部队”（第359页）的光荣任务。他强调指出，在中国人民获得全国胜利之前，由于客观物质条件的限制，军事建设尚处于比较低级的阶段，也就是处于装备的简单低劣，编制、制度的非正规性，缺乏严格的军事纪律，和作战指挥的不集中、不统一及带游击性等状况，这些在过去是必然的，不可避免的，因而也是正确的。可是，自从中国人民获得了全国范围的胜利之后，这种客观情况已经起了基本的变化，我们现在已经进到了建军的高级阶段，也就是进到掌握现代技术的阶段，客观条件已完全具备了这种可能，只需加上不疲倦的主观努力，就一定可以实现。但是，后来由于众所周知的历史原因，“现代化、正规化”被当成错误口号加以批判，我军的现代化、正规化建设遭受了挫折。

强有力的革命的政治工作是战胜敌人的重大因素。毛泽东同志历来强调军队的政治工作，重视政治工作对我军各项任务的保证作用。例如，在部队执行作战任务时，他强调“政治工作保证全军指战员都具有粉碎敌人进攻争取更大胜利的坚强斗志和高昂士气”（第355页）。在部队执行生产任务时，他指出：“部队政治工作的中心内容，就是保障部队生产计划与教育计划的完成，及在实施这两项计划时保障自己部队与党政民发生正确的关系，保障自己部队上下级的正确关系，保障经济干部的纯洁。政治工作如果在这些方面没有完成自己的任务，那末，这种政治工作就是失败的”（第246页）。当部队进行军政整训时，毛泽东同志又指出：“政治工作必须保证整个整训任务的完成”（第253页）。

毛泽东同志十分重视司令机关在军队现代化正规化建设中的作用。他在给军事学院的训词中指出：“为了组织这种复杂的、高度机械化的、近代的战役和战斗，没有健全的、具有头脑作用的、富于科学的组织和分工的司令机关不可”，“过去那种只重视政治工作（重视政治工作是对的，今后也还必须重视），而忽视参谋工作的现象，必须加以坚决的改变”（第358页），“今后必须挑选优秀的、富于组织和指挥才能的指挥员到各级司令机关来，以创造司令机关新的作风和新的气象”（第359页）。在战争年代，他十分关怀司令部建设，他所起草的数量可观的电报，除了具有丰富的军事思想内容外，还表明他是司令部工作的楷模。关于军事系统与政治系统的关系，毛泽东同志在《古田会议决议》中确定了在党委领导下“平行地执行工作”的原则。他指出：“凡给养、卫生、行军、作战、宿营等项，政治系统应接受军事系统之指挥。凡政治训练及群众工作事项，军事系统应接受政治系统之指挥”（第35页）。

随着战争形势的发展，毛泽东同志日益重视我军的后勤建设和后勤保障问题。红军创建时期，他就体会到“山上粮食万难，款子万难，伤兵医药万难，正随时解此难关”（第6页）。1934年，他指出，充实给养与供给，组织军事运输和卫生治疗，“同是对于革命战争有决定意义的事业”（第64页）。在抗日战争中，他要求部队采取各种可行的办法“使游击战争无军火缺乏之虞”（第167页）。解放战争时期他指出：“必须使人民解放军的后方勤务工作的组织性和效率，在可能和必需的基础上加强起来，以便有效地支援人民解放军向南方各省的大进军”（第330页）。建国后，在给后勤学院的训词中，毛泽东同志明确指出：“对于现代的军队，组织良好的后方勤务工作有极其重大的意义”，并提出要“研究朝鲜战争中后勤工作的状况和经验，以达到我军后勤工作现代化和正规化的目的”（第360页）。

第二，关于战略反攻和进攻问题

毛泽东同志曾经讲过，《中国革命战争的战略问题》只完成五章，尚有战略进攻等问题，因为西安事变，没有工夫再写，就搁笔了。实际上，土地革命战争只有一个战略区带战略性的战役进攻，在整体上没有经历过战略反攻，更没有战略进攻。抗日战争只有战役进攻和战略反攻，也没有战略进攻。只有解放战争经历了长达两年多时间的战略反攻和进攻阶段。抗美援朝战争中，我军又经受了在现代条件下实施战略性进攻战役的锻炼。经过这两次战争实践，毛泽东同志关于战略反攻和进攻的理论得到空前的发展。内部本收进了解放战争转入战略反攻和进攻以后的十一篇文章，和指挥济南、辽沈、太原、淮海、平津等五个战役的电报，以及抗美援朝战争时期的四篇文章和指挥第一次、第二次战役的电报，比较全面地反映了毛泽东同志关于战略反攻和进攻的思想。

解放战争进到1947年6月，国民党随着军事上的失败，在政治上、经济上也日益被动和困难，陷入全面危机。这时候，党中央果断决定以我军主力打到外线去，将战争引向国民党统治区域。毛泽东同志在给刘伯承、邓小平两同志的电报中，要求他们“向冀鲁豫区与豫皖苏区之敌进击，第二步向中原进击”，“在该区长期立脚”（第304页），“取得变化全局之作用”（第311页）。刘邓大军挺进大别山的行动，揭开了我军战略反攻的序幕。

打前所未有的大歼灭战。在我军处于战略防御时，毛泽东同志要求我军以自卫战争粉碎蒋介石的进攻，强调“不性急，不分兵，用各个歼击方法打破敌人进攻”（第300页）。转入战略反攻和进攻后，毛泽东同志要求全军“学会宽大机动的战略思想”（第456页），打前所未有的大歼灭战，“用全副精神注意于运动中大批歼灭敌人，一切依靠打胜仗”（第310页）。我军在解放战争的战略反攻和进攻阶段，一共举行了八十六次重要战役，占解放战争全部战役的64％；歼敌六百九十万，占歼敌总数的86％。交战规模和歼敌数量为我国战争史上所罕见。大规模歼灭战直接引起了军事政治形势的深刻变化，推动着全国革命形势的迅猛发展。

极大地注重阵地战。我军实行外线作战，不可避免地要遇到敌人扼守的城市和据点。能否广泛地夺取这些城市和据点，关系整个战争的进程。在转入战略反攻后，毛泽东同志立即指出：“一切守备薄弱之据点和城市则坚决攻取之，一切有中等程度的守备而又环境许可之据点和城市则相机攻取之，一切守备强固之据点和城市则暂时弃置之”（《毛泽东选集》第1129页）。以1947年冬攻取石家庄为起点，我军开始夺取敌人守备强固的大中城市，连续举行了四平、运城、临汾、洛阳、兖州、开封、济南、太原、天津、上海等攻城战役。毛泽东同志总结了攻取城市和据点的大量经验，创造性地提出和运用了一些新的战法。例如，有的“采取地道作战与地面作战相结合的方法”（第463页），有的“构筑多层包围阵地、长围久困”（第609页），有的“隔断诸敌之联系”（第616页），“围而不打或隔而不围”（第617页），等等。毛泽东同志十分重视攻城与打援的兵力运用艺术，他指出，“必须同时在兵力部署上和作战方法上保障取得阻止援敌及歼灭援敌的胜利”（第463页），依据城敌与援敌两方面有利于我不利于敌之变化，可以酌量调节攻城与打援两方面的兵力，在某种时机将重点放在打援方面，在另一种时机将重点放在攻城方面。这就把攻城和打援两项任务，在歼灭敌人的前提下辩证地统一起来了，成为我军进攻作战的重要原则。

适时举行有利决战。解放战争进入第三年，东北战场形势比较有利于我而不利于敌。在全国各解放区中，东北区的经济力占第一位，军力仅次于华东区而占第二位。党中央决定同国民党军队进行战略决战，并把决战的第一个战役放在东北战场。毛泽东同志指出：“对我军战略利益来说，是以封闭蒋军在东北加以各个歼灭为有利”（第457页），要求东北我军“确立打你们前所未有的大歼灭战的决心”（第473页）。在《关于辽沈战役的电报》里所收进的四十六份电文，生动地体现了毛泽东同志组织指挥作战的艺术。由于他的坚强意志和正确的组织指挥，使战役获得全胜。辽沈决战的胜利，连同其它战场上的胜利，使战争双方力量对比发生了重大变化，标志着中国革命战争的胜利已经迫近。在这种有利形势下，毛泽东同志以雄伟气魄连续发动了战略性决战的第二个和第三个战役——淮海战役和平津战役。他不仅要求平津战役“完成东北与华北的统一”（第582页），而且在淮海战役时指出，现在不是让敌人退至淮河以南成长江以南的问题，而是第一步歼敌主力于淮河以北，第二步歼敌余部于长江以北的问题，“此战胜利，不但长江以北局面大定，即全国局面亦可基本上解决”（第549页）。在中央军委和总前委的精心组织指挥下，淮海、平津两大决战歼敌一百余万，解放了长江以北广大地区，反动统治集团陷入土崩瓦解的状态，完全实现了毛泽东同志的预言。

采取远距离包围迂回方法。1949年初，毛泽东同志指出：“整个国民党在长江以北的战略上的战线已经崩溃，国民党在其统治区域内是处在极大的混乱和崩溃的状态中”（第327页），提出了到南方去作战的战略任务。4月，毛泽东、朱德两同志发表了向全国进军的命令，我军胜利地举行了渡江战役。5月，毛泽东同志部署各野战军分路向中南、西南、东南和西北地区之敌进攻。针对当时敌军狡猾地进行战略机动防御，作战谨慎，非万不得已不和我决战的特点，毛泽东同志要求向中南、西南前进的我军，“均取大迂回动作，插至敌后，先完成包围，然后再回打之方针”（第342页），“均不要采取近距离包围迂回方法，而应采远距离包围迂回方法，方能掌握主动”（第339页）。这就要求我军不要采取正面推进的战法，而首先抢占其后方，迫敌最后在内线中和我决战。据此，我第一、第二、第四野战军以大迂回动作向广东、广西、云南地区之敌攻进，封锁国境，切断敌陆上和海上退路，攻歼敌军多达一百三十余万人，解放了湘、鄂、赣、粤、桂、云、贵、川、康等九省广大地区，彻底粉碎了敌人割据西南的企图。

加强后勤保障。转入战略进攻后，我军日益远离解放区，作战行动的广泛机动，作战规模的日益扩大，向后勤保障工作提出了一系列新的要求。在此期间，毛泽东同志比以往任何时候都更为关注后勤保障。济南战役期间，他要求“不但在兵力上，而且在弹药和粮秣上均有办法战胜敌人”（第439页）。在组织准备淮海战役时，他要求“对全军作战所需包括全部后勤工作在内，有充分之准备，方能开始行动”（第519页），并指示华东局和中原局“用全力组织支援工作”（第546页）。据此，组成了华东支前委员会，做到要人有人，要物有物，保证了战役的需要。

第三，关于毛泽东同志战争实践活动的基本特点

从实际出发，实事求是，是毛泽东军事思想的活的灵魂，也是毛泽东同志战争实践活动的基本特点。在战争指导上坚持从实际出发，实事求是，就是熟识敌我双方各方面的情况，找出其行动规律，并应用这些规律于自己的行动。内部本对毛泽东同志组织指挥我军的二十六次重大作战行动，有直接的反映。通过这些军事行动，不仅可以使我们更加清晰地认识到毛泽东同志是一位伟大的战略家，而且使我们深刻地体会到毛泽东同志在战争实践活动中是怎样坚持实事求是的。

毛泽东同志向来注重对敌我力量进行全面的客观的分析和比较，权衡利弊。他写的许多文电，往往一开始就是对敌我双方的有利和不利、主动和被动、优点和缺点等各项因素进行透彻的分析。在这方面，学习《直罗镇战役同目前的形势与任务》、《关于坚持华北独立自主山地游击战争的战略方针和部署》、《论新阶段》、《皖南事变前后的时局和我们的战略方针》、《目前形势和党在1949年的任务》等文，进而学习下编的十一个战役的电报后，能够使我们得到深刻的启示。毛泽东同志善于通过科学的分析，预见战争的基本进程，从而提出作战指导的正确方针和办法。他说，“指出我们国家与我们战争的长处与短处，有利条件与不利条件，并指出长处与有利条件在全战争中占居着优势，号召全国努力奋斗，发挥自己的长处，增强自己的有利条件，克服自己的短处与不利条件，为争取最后胜利而斗争”（第133页）。“如果对于整个抗日战争变化发展的行程没有一个大概的估计，我们就只能跟着战争打圈子，让战争把自己束缚起来，而不能将其放在自己的控制之下，加之以调节整理，造出为战争所必需的条件，引导战争向我们所要求的方向走去，争取战争的胜利”（第136页）。

毛泽东同志善于照顾战争全局，抓住关键，解决战争全局中的主要矛盾。他精辟地指出，应当“抓住战略枢纽去部署战役，抓住战役枢纽去部署战斗”（第70页）。1948年，当他在酝酿辽沈战役时，一方面要求在东北打前所未有的大歼灭战，同时要求华东我军避免打很大规模的歼灭战，每次歼敌不超过一两个整编师，以便抑留敌人于东北加以聚歼。当淮海战役正在进行，平津战役即将发起时，毛泽东同志电告太原前线“即停止攻击，进行政治攻势。部队固守已得阵地，就地休整”（第507页），以免使敌感到孤立而自动放弃北平、天津、张家口、唐山等地，向南或西南撤退，增加尔后歼灭的困难。同时，要淮海前线在歼灭黄维兵团之后，留下杜聿明集团之余部，“两星期内不作最后歼灭之部署”，“不使蒋介石迅速决策海运平津诸敌南下”（第617页）。

毛泽东同志特别强调作战指导必须预计到最困难最危险最黑暗的种种可能情况，从这点出发去克服困难，争取光明与胜利的局面，而不是把顺利和乐观情况当作出发点。要准备对付一切情况，任何一种情况都要有办法。他要求我军“凡行动不可只估计一种可能性，而要估计两种可能性。例如调动敌人，可能被调动，亦可能不被调动；可能大部被调动，亦可能只有小部被调动”（第301页）。1949年，当我军胜利地向全国进军时，毛泽东同志指出：“我们从来就是将美国直接出兵占领中国沿海若干城市并和我们作战这样一种可能性，计算在我们的作战计划之内的”（第328页），并赋予二野“准备协助三野对付可能的美国军事干涉”（第337页）之任务。他要求我军“必须把勇敢精神与谨慎精神联系起来，反对军队中的片面观点与机械主义”（第90页）。“说服干部不要急于求赫赫之名，急于解决大问题，而要坚忍沉着，随时保持主动”（第319页）。“不要浪打，打则必胜”（第275页）。不但要用成功的经验教育全军干部，而且要确实注意“引证不良战例以为鉴戒”（第322页）。

考虑我军行动应以便利歼敌为标准，这是毛泽东同志在作战指导上的一贯思想。但是，在实际运用时，他十分注意从实际出发，活用歼灭战的原则。例如，解放战争时期，他在《给敌以歼灭与给敌以歼灭性打击必须同时注重》和《采取于运动中半歼灭半击溃之作战方针》两篇文献中指出：“在敌军分数路向我前进，每路相距不远，或分数路在我军前进方向施行防堵，每路亦相距不远之条件下，我军应当采取给敌以歼灭性打击的方针”（第314页），以歼灭其一部，击溃其另一部为目标。处于内线作战时，也可采取于运动中半歼灭半击溃之作战方针。这是对歼灭战思想的重要补充和发展。

在内部本里，我们还可以看到毛泽东同志谦虚谨慎、倾听下级意见的优良作风。在我军建设初期，他就大力提倡军事民主，反对军阀专制主义。在战争中他信任下级，重视按照下级的正确意见来补充或修正自己的决定。在他起草的文电中常常有这样的话：“以上是否适宜，请你们考虑提出意见”（第341页），“望酌情机断行之”（第548页），“我们对作战有如下建议，请考虑”（第672页），等等。在淮海战役期间的一份电报中，他写道：“完全同意六日二十一时电所述攻击部署，望你们坚决执行。非有特别重大变化，不要改变计划，愈坚决愈能胜利。在此方针下，由你们机断专行，不要事事请示，但将战况及意见每日或每两日或每三日报告一次”（第533页）。这些电文体现了毛泽东同志对下级的鼓励、支持和信任，恰当地反映了前线与后方、下级与上级、民主与集中之间的正确关系。

毛泽东同志在作出重大决策之前，十分重视与各方面进行充分的酝酿和协商，在这方面做出了好榜样。内部本从一些侧面反映了这种情况。例如，在淮海战役后期，他电请刘伯承同志来中央商议战略方针，要求刘伯承、陈毅、邓小平、粟裕、谭震林五位同志开一次会，“商好在邱、李歼灭后的休整计划，下一步作战计划及将来渡江作战计划，以总前委意见带来中央。如粟谭不能分身到总前委开会，则请伯承至粟谭指挥所，与粟谭见一面，了解华野情况，征询粟谭意见，即来中央”（第566页）。在《必须坚持不打无把握之仗的原则》一文中，他语重心长地说：“一鼓作气，往往想得不周，我就往往如此，有时难免失算”（第364页）。毛泽东同志在战争指导上这种良好的作风，保证了一系列重大决策的正确性。因此，毛泽东同志指导战争的活动，不只是他个人的实践，而且包括了当时当地全党全军和全体革命群众的战争实践。毛泽东同志的军事理论，是战争实践经验的总结，又是战争实践的指南。它真实地反映了一定时间和空间条件下敌对双方斗争的行动规律，是集体智慧的结晶，是伟大的科学的真理。

学习和研究毛泽东军事思想，是我军干部的长期任务。学习内部本要联系已经公开发表的毛泽东军事著作中的基本理论，把理论和实践统一起来，才能加深对这一科学体系的理解。内部本着重反映了毛泽东同志的战争实践，学好内部本能够帮助我们理解战例，但是内部本不能取代具体战例。内部本所收电报，可以反映一系列重大问题是怎样决策的，却不可能反映战役指挥全过程和所有细节，甚至有些文电与实际作战经过会有某些不同。因为战场情况的不断变化，出现这种情况并不奇怪，也不影响我们理解毛泽东同志作战指导的精神实质。

毛泽东同志的军事著作都是当时历史条件下的产物。内部本较之他的其它军事论著，更带有具体历史条件的特点。我们要着重学习毛泽东军事思想的立场、观点和方法，而不是生搬硬套他的各种具体结论。毛泽东同志曾经批评思想僵化的同志说：“许多同志不去注意情况的变化，不去注意新事变的特点，以为事情还是和过去一样，把自己的思想停留在过去阶段，拿过去的观点来看新的事变，遗弃了新事变中所包藏的性质上的变化，因而不自觉的陷入了完全错误的境地”（第218页）。内部本所收文稿，距现在最近的也已二十多年。“新的环境要求我们发布新的意见，解决新的问题”（第124页）。用毛泽东军事思想的立场、观点和方法，去解决现代条件下军队建设和作战的一系列重大课题，在新的历史条件下，继承和发展毛泽东军事思想，争取建军和作战的新胜利，这才是我们学习毛泽东军事著作的根本目的。

描述：

