id: cd38d3af4b
标题：剖析邓小平的反动阶级本质
日期：1976-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在党中央两项英明决议的鼓舞下，在反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，吉林省军区召开有理论骨干、宣传干部和领导同志参加的理论讨论会。大家深入学习了毛主席关于资产阶级就在共产党内的英明论断，分析了天安门广场反革命事件的政治背景和阶级根源，看清了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平是一切阶级敌人的总代表，决心以“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，集中火力批判邓小平反革命的修正主义路线，掀起反击右倾翻案风斗争的新高潮。

在讨论会上，同志们反复学习了毛主席的一系列重要指示，回顾建国二十多年来党内历次路线斗争的实际，集中讨论了毛主席关于资产阶级就在共产党内的英明论断，深深感到：打仗要看准敌人，搞社会主义革命要认清革命的对象。早在我国由新民主主义革命阶段进入社会主义革命阶段的前夕，毛主席就指出国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”，指明了社会主义革命的对象是资产阶级。一九五九年，毛主席针对彭德怀反党集团的问题，深刻指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续”，告诉我们社会主义革命的主要对象是党内的资产阶级。随着社会主义革命的深入，一九六五年，毛主席在社会主义教育运动中明确地指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”这就是说，社会主义革命主要是要革党内走资本主义道路当权派的命。无产阶级文化大革命初期，毛主席再次指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”再一次强调指出运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派。全党、全军、全国人民按照毛主席指引的斗争大方向，奋勇前进，努力作战，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，夺取了无产阶级文化大革命的伟大胜利。在这次反击右倾翻案风斗争中，毛主席更加明确指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这一重要指示，科学地分析了社会主义时期阶级关系的新变化和阶级斗争的新特点，捍卫和发展了马列主义，为我们反修防修，坚持无产阶级专政下的继续革命指明了方向。

参加理论讨论会的同志剖析了天安门广场反革命政治事件的政治背景和阶级根源，从阶级本质和阶级利益上分析邓小平与资产阶级和一切阶级敌人的关系，看清了邓小平是党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的总代表的真面目：（1）邓小平在文化大革命前，就站在资产阶级立场上，反对无产阶级革命。他重新工作以后，顽固推行反革命的修正主义路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。因此，资产阶级和一切阶级敌人都把复辟希望寄托在邓小平身上。制造天安门广场反革命政治事件的一小撮反革命分子，不是要抬出邓小平“当总理”吗？这就清楚地说明，邓小平已经成为资产阶级向无产阶级进攻的总后台。（2）一小撮反革命分子为什么吹捧邓小平的修正主义路线是“真正的马列主义”？就是因为邓小平的反革命的修正主义路线集中代表了党内外资产阶级的利益。因此，当我们批判邓小平的修正主义路线时，这些人痛心疾首，为他鸣冤叫屈；公然在伟大的首都天安门广场制造反革命暴乱。这一反革命事件，正是邓小平反革命的修正主义路线结出的毒果。（3）从天安门广场的反革命事件和邓小平最近的恶劣表现，可以看出，阶级敌人的反革命活动，是同党内走资派搞复辟倒退的阴谋串通一气的。我们同邓小平的斗争就是无产阶级和资产阶级的大搏斗。大家更加明确地认识到，在社会主义时期，资产阶级就在共产党内，走资派就是党内的资产阶级。他们比社会上的资产阶级有更大的危险性。因此，我们搞社会主义革命，要把斗争矛头主要指向党内走资派。

描述：

