id: cd39433d1c
标题：《从整风到七大》展览在京展出以珍贵的历史文献、文物和照片介绍从延安整风到党的七大前后，全党在毛泽东思想基础上达到空前团结和统一的史实
日期：1983-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,刘少奇,张闻天,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12月27日讯 《从整风到七大》展览今天在中国革命博物馆正式展出。展览以珍贵的历史文献、文物和照片，介绍了从1942年党的延安整风到1945年党的七大前后，全党在毛泽东思想基础上达到空前团结和统一的史实。

延安整风是抗日战争期间开展的一次全党范围的普遍的马克思列宁主义教育运动，是无产阶级政党建设史上的一个创举。这次整风的任务是反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风。整风的方针是：惩前毖后，治病救人。

展览共分四个部分：整风的历史背景和准备；伟大的整风运动；中国共产党第七次全国代表大会；贯彻七大路线夺取全国胜利。

展览陈列了当时中央宣传部规定的二十二个整风必读文件和毛泽东、周恩来、董必武、林伯渠、陈毅等党的高级干部阅读过的马列主义原著、整风文件，以及学习后写的读书笔记。周恩来同志在陈云同志所写的《怎样做一个共产党员》一书中写下了这样的眉批：“要有为主义为阶级为民族为人民奋斗到底的精神和不怕牺牲的决心。”

树立一切从实际出发，理论联系实际，实事求是的马克思主义作风，是延安整风的中心内容。展览通过当时《解放日报》的报道，历史文献和照片，反映了党的高级干部一边学习，一边深入实际进行调查研究的情况，毛泽东同志与陕北农民亲切交谈；蔡畅同志率领妇女工作团深入实际进行调查研究；张闻天同志在陕北、晋西进行调查后所写的《米脂杨家沟调查》一书和写给中央的调查报告《出发归来记》。展览还通过当时一些党的高级干部解剖自己的思想、言行和历史的反省笔记，反映了我党一贯坚持开展批评和自我批评的优良传统。

关于党的七大，展览陈列着毛泽东、朱德、刘少奇同志在会上作政治报告、军事报告和关于修改党章报告时的照片，及有关这些报告的手稿和小册子。在刘少奇同志所作的关于修改党章的报告中明确地提出以毛泽东思想作为我党一切工作的指针。此外，还陈列着周恩来、张闻天、彭真、李富春、叶剑英、陈毅、刘伯承、聂荣臻、陆定一、博古在会上的发言稿，以及任粥时、蔡畅珍存的七大影集，八路军、新四军的指战员及工、青、妇组织献给大会的贺幛、锦旗等礼品。

展览以充分的历史文献说明，党的七大是一个团结的大会，胜利的大会。全党、全军贯彻七大路线，很快夺取了全国的胜利。

描述：

