id: cd3ea72a21
标题：苏修领导集团是列宁主义的可耻叛徒
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战鼓雷鸣，凯歌阵阵。今天，在震撼世界的中国无产阶级文化大革命取得一个又一个伟大胜利的形势下，我们同苏联人民和各国马克思列宁主义者、全世界的革命人民一起，怀着无限崇敬的心情，纪念伟大的革命导师列宁诞生九十七周年。

列宁的一生，是伟大的无产阶级革命家战斗的一生，是同帝国主义、反动派和国内外形形色色的修正主义、机会主义进行激烈斗争，捍卫和发展马克思主义的光辉的一生。伟大列宁把马克思主义发展到一个新阶段——列宁主义的阶段。

列宁直接领导了伟大的俄国十月革命，缔造了世界上第一个无产阶级专政的国家，开辟了全世界人民走向社会主义的道路。在我们伟大领袖毛主席的英明领导下，中华人民共和国诞生了！这是继十月革命之后，世界上出现的又一个把世界革命推向前进的伟大历史事件。

现在，展望世界，革命形势一片大好。但是，就在列宁主义的故乡——苏联，却出现了赫鲁晓夫修正主义集团这伙无耻的叛徒，他们背叛了马克思列宁主义，背叛了伟大的列宁，背叛了伟大的十月革命的道路，背叛了国际无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的革命事业，背叛了伟大的苏联人民和社会主义各国人民的利益。曾经光芒四射的世界上第一个社会主义国家，被笼罩在一片修正主义的乌云之中。

现在，苏修叛徒集团，还居然有脸皮自称是列宁主义者，真是不知人间有羞耻事！

马克思列宁主义的精髓是无产阶级专政。这恰恰是一切新老修正主义者和机会主义者所最最仇视和恶毒攻击的核心。列宁指出：“从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生多种多样的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专政。”他还英明地论断：“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续”。列宁痛斥了机会主义者企图用什么“人民国家”来代替无产阶级专政的国家。

可是，赫鲁晓夫及其继承者勃列日涅夫、柯西金之流，你们竟然故意抹煞社会主义社会存在着阶级和阶级斗争的事实，竟然赤裸裸地鼓吹“全民国家”、“全民党”，来掩饰你们取消无产阶级专政的叛徒行径，掩盖你们这一小撮叛徒所建立的资产阶级专政、变相的法西斯专政。

正是你们这一伙苏修叛徒，篡夺了苏联的党、政、军大权，在苏联实行了资本主义的复辟。在你们统治下的苏联，革命有罪，反革命逞威。劳动人民重新回到了十月革命前无权的地位。整个苏联已经被你们糟蹋得不成样子了！你们是不折不扣的列宁主义的大叛徒，工人阶级的大工贼，是葬送苏联人民革命成果的大罪人！

伟大的列宁对于被压迫民族解放斗争的意义给予极高的评价，他热情地歌颂和坚决地支持殖民地、附属国人民奋起反抗帝国主义压迫的英勇斗争。列宁号召：“全世界无产者和被压迫民族联合起来！”可是，苏修这一伙叛徒却大肆鼓吹“和平共处”、“和平过渡”的谬论，散布幻想，妄图使那些仍处于帝国主义和反动派统治下的人民，甘心做奴隶，不起来反抗；并且使那些已经拿起枪杆子进行战斗的革命人民放下武器，向敌人屈膝投降。你们说，这些都是列宁主义，这难道不是对伟大列宁的最恶毒、最无耻的污辱吗？

你们这一小撮苏修叛徒，同全世界人民的死敌美帝国主义结成了反革命的“神圣同盟”，充当了美帝国主义镇压世界各国人民革命斗争的头号帮凶。你们正在同美帝国主义串通一气，千方百计地诱迫越南人民向美国侵略者投降，妄图扑灭越南人民的伟大的民族革命战争。你们在亚洲、非洲、拉丁美洲，到处出卖革命，到处同美帝国主义和各国反动派狼狈为奸，扼杀革命。你们在全世界干尽了坏事。全世界革命人民早就看透了你们是列宁主义的叛徒。狼终归是狼。苏修领导集团尽管往自己脸上涂脂抹粉，也掩盖不了你们背叛列宁主义的丑恶嘴脸。

自从我国开展轰轰烈烈的文化大革命运动以来，苏修领导集团加紧疯狂反华，他们把矛头集中地指向我们的伟大领袖毛主席和光焰无际的毛泽东思想。这一点也不奇怪。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到了一个崭新的阶段。苏修这一伙叛徒，既然背叛了列宁主义，百般歪曲和阉割列宁主义的根本原理，自然要对战无不胜的毛泽东思想发出恶毒的攻击和咒骂。这个事实恰恰证明，这一小撮苏修叛徒是多么害怕、多么仇视列宁主义和毛泽东思想的伟大真理。

但是，真理总是在敌人的咒骂声中发展起来的。国际上，帝修反恶毒攻击毛泽东思想，在中国党内，最大的走资本主义道路的当权派和一小撮反革命修正主义分子也是恶毒攻击伟大的毛泽东思想。当年列宁主义不也同样是遭到苏联国内外和党内外敌人的攻击和咒骂吗？马克思列宁主义越是被敌人骂得凶，就越深入人心。毛泽东思想也必然是这样。

毛主席教导我们：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”中国人民坚决相信，笼罩在苏联人民头上的乌云总是会过去的。苏修领导集团的背叛，只是伟大的十月革命道路上出现的一个曲折，列宁主义的光辉一定会重新照亮苏联的天空！

描述：

