id: 9e7375f30b
标题：对聂荣臻关于“固定区域的割据，用波浪式的推进政策”的解释的批语
日期：1950-4-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,聂荣臻,批示
书籍：毛泽东全集第28卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对聂荣臻关于“固定区域的割据，

用波浪式的推进政策”的

解释的批语

（1950年4月28日）同意。

毛泽东

四月廿八日

[1]1950年4月15日中共中央派驻越南党的联络代表罗贵波给军委发电，请求解释毛泽东关于“固定区域的割据，用波浪式的推进政策”建立和发展根据地的思想。同年4月28日聂荣臻起草了答复罗贵波的电报并送毛泽东审阅，毛泽东批复同意。这个电报的内容是：所问“固定区域的割据，用波浪式的推进政策”的解释，答复如下：主席的这一军事原则是在民族民主革命战争中，敌强我弱的情况下，创建革命的根据地，巩固根据地，再依托根据地，扩天发展根据地，既反对保守主义，又反对冒进政策，使巩固根据地与发展根据地相结合的原则，所谓波浪式的推进，就是根据地扩展到某一境地，就要暂时停止推进，而进行新区的发动群众建立政权，建立人民武装等项巩固工作，到新区已经可以作为依托再行推进。请参看“毛选”井冈山前委对中央的报告。

描述：

