id: 4682fcecc8
标题：我参加彭德怀专案组的外调工作
日期：
是否是时间段：false
作者：汪春耀
来源：
标签：罗瑞卿,彭德怀,革命委员会,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６７年７月至ｌ９６８年３月，我从公安部抽调到设在国防部大院内的“罗瑞卿专案组”工作。（简称“罗案组”，ｌ９６７年１０月中央专案小组分设一、二、三办后，“罗案组”归属“二办”，迁移到总参翠微路招待所内，当时“彭德怀专案组”简称“彭案组”也迁移到翠微路招待所——作者注）１９６７年１１月间，我经“罗案组”党支部推荐临时借去“彭案组”，随“彭案组”谢处长（时任总政干部部副处长）、甘霖（时任总政干部部干事）出差长沙核查彭德怀“叛徒”问题的材料。虽然去长沙不到１０天，我却记忆深刻。

由于那时两个专案组同在一个院内，而专案组的人几乎是昼夜在那里，又同在一个餐厅就餐，所以我同谢、甘二人并不陌生。当我向谢处长报到后，他向我介绍了出差长沙的任务，大意是说“江办”（即江青办公室）转下一件湖南有个在押犯检举彭德怀是“叛徒”的材料，谢说这件材料看来有点“悬”（之前“罗案组”也曾有“江办”或“叶办”转下安徽一劳改犯检举罗瑞卿是“特务”的材料，经“罗案组”核查否定——作者注），必须抓紧核查。谢对我说因你熟悉公安系统和外调工作，就临时借你同去一趟。我表态说我就当个小参谋，一切听谢处长的。第二天我们三人乘特快到长沙。那时湖南刚成立以黎原（４７军军长）为主任的“湖南省革命委员会筹备会”（简称“省革筹”）。长沙省、市两级机关和重要单位均由４７军派军代表管理。我们一到长沙，持军委办公厅介绍信，立即向黎军长报告来湘的任务，黎马上召来军保卫处长配合我们工作，主要是由他同公安厅等单位军代表联系和安排住地，提供交通工具，我们住入军部招待所。黎军长并嘱告有何困难可找分管政工的李副政委解决。故我们的外调工作进行得比较顺利。

首先我们到省公安厅档案馆等单位，用二三天时间查阅了有关档案资料以及１９２７年到１９２９年间湖南的旧报刊，丝毫没有发现彭德怀是“叛徒”的蛛丝马迹。接着我们就到省公安厅看守所提审那个提供材料的在押犯（该人是个老叛徒，名字已忘）。提审前，我们三人连夜调阅了该犯全部案卷，摘录了该犯案情，拟就了审讯提纲，重点是审问他叛变前后的社会关系。审讯前谢处长对我说由你当主审人为好，我也不好推辞。对这个老叛徒审问了近半天的时间，先从审问他的历史开始，然后转入审问他叛变前后的社会关系。审讯中，我严正地问他“你社会关系中有没有省里和中央的高级干部？”他答：“省里的有如吴自立等……，中央的没有。”再审问几个小回合，我就突然发问“认识彭德怀吗？”他立即答：“不认识他。”此时在旁的谢处长就略点点头。接下来我们立刻用近一个小时的时间，整理好审讯笔录，交该犯看过无误后，他签了名，按了手印，结束了审讯。这趟审讯这个老叛徒，他连彭德怀也不认识，怎么会有彭德怀是“叛徒”的材料呢！对于这一谜团，当我们离开看守所时，一位老所长对我们说，４７军没有进驻看守所前，这里曾短期失控，被一些造反派闯进来胡乱审过犯人。老所长这么一说，使我们有了破解谜团之感。这就是“江办”转下所谓彭德怀是“叛徒”的材料的源头吧。一两天后我们返京，我仍回“罗案组”。这趟不到１０天的出差，却让我记住了文革中“江办”曾向“彭案组”送彭德怀是“叛徒”的材料，被当时的“彭案组”及时核查给否定的事实。

１９６８年３月我离开“罗案组”几个月后，听说谢处长、甘霖离开了“彭案组”，后来又调离北京。因我仅与他俩只有不到１０天在一起做外调工作，故至今未有联系，但我们在这次外调工作中，心却是相通的。（作者为公安部离休干部）□ 《世纪》２０１０年第４期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史实考证】

描述：

