id: dfc2eb2dc1
标题：生活给他丰厚的报偿
日期：1980-9-2
是否是时间段：false
作者：纪学
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
象我们党和人民一样，前些年，中国的作家也是多灾多难的。特别是在“史无前例”的年头里，他们中有的被投进监狱，有的被关进牛棚，有的被送到干校。然而，只要石头在，火种不会熄灭。云散天朗后，他们以更深沉的思考，更充沛的热情，重新写起来，写起来。

彭荆风同志就是这样一位作家。粉碎“四人帮”几年来，他连续出版了短篇小说集《驿路梨花》、长篇小说《鹿衔草》、中篇小说《蛮帅部落的后代》、《爱与恨的边界》，发表了一些短篇小说和散文，还同别人合作了多幕话剧《阿佤姐妹》。其中有的作品受到了国内外读者的好评。

人们都惊叹彭荆风的精力旺盛和创作多产。我向彭荆风同志谈到这些时，他凝思了一会儿说：“这是生活的报偿啊！”

当我从交谈中知道他的经历后，才品味出他这句话所包含的丰富内涵。1949年，我军渡江南下时，十九岁的彭荆风穿上军装，告别老家江西萍乡，奔向云南边疆，他先在基层做宣传工作，两年后调到军区《文艺生活》杂志社当编辑。祖国大西南多姿多态的山水，边疆军民的沸腾生活，以及泛着奇光异采的人情风俗，深深地激动着这位年轻人的心灵。他想把这一切写下来，又为手中的笔不听使唤而焦急。这时，担任军区文化部副部长的冯牧和苏策同志看到了症结所在，让彭荆风到实际生活中去。于是，彭荆风背起背包，沿着崎岖陡峭的山径，用两个月时间，一步一步走到澜沧江边的部队，在连队里当了一名文化教员。他和战士们一起剿匪，一起做民族工作，一起办学校，足迹遍及云贵高原的苗、瑶、侗、傣、哈尼、佤、拉祜、景颇等二十多个民族聚居的地区。就是这肥沃的生活土壤，为他带来了创作上的丰收。三年后他回到军区时，出版了第一个短篇小说集《边寨亲人》。次年——1956年，又出版了反映阿佤部落生活的短篇小说集。再次年，他与别人合作了两部电影：《边寨烽火》、《芦笙恋歌》。回顾这一段所走过的创作道路，彭荆风感慨地说：“没有这之前几年踏踏实实的生活，就没有我的小说和电影，就没有我创作上的第一个丰收期。”

的确，生活没有亏待他。不过，在他面前铺开的却不是平坦的路。1957年，他被打成“右派”，下放到农场劳动改造。后来虽然摘掉了帽子，又开始了笔耕，但他的产品却不为社会所承认。一篇篇作品，都被报刊婉言退了回来。这接二连三的打击，并没有改变他对生活的执着热爱和创作激情。1962年春天，他从一份简报上看到苦聪人的情况，就立即沿着藤条江上行，涉过山林草莽，到达原始森林边沿苦聪人定居的山寨。在这里，他结识了许多苦聪朋友和在当地工作的傣族、哈尼族、瑶族干部。他们带他爬大山，钻老林，讲述苦聪人从前披兽皮、顶芭蕉叶，靠兽肉和野生植物度日的惨状，以及共产党派人民解放军把他们救出老林的情景。形形色色带着自己感情经历的边疆人物，在作家的眼前活动起来。在一盏昏黄的小油灯下，彭荆风铺开稿纸，开始写起《鹿衔草》来。

可是，还没等《鹿衔草》这个婴儿出世，一场暴风雨就降临了。彭荆风的作品受到了批判，1968年，他又被加上莫须有的罪名投进了监狱。从此，彭荆风开始了一种更难令人忍受的生活：强迫劳动，强迫交代。

在那些阴暗的日子里，彭荆风对生活并没有失去信心。他回顾走过的道路，从记忆的屏幕上追寻那些曾千百次激动过他的美好人物和事件。他想到剿匪战斗中冒雨跑几十里路向我军报告匪情的拉祜族老大妈；在滔滔洪水中用一叶扁舟送部队过河的傣族小水手；让出家中仅有的一张床给他住的年轻苦聪族夫妇……多么美好的生活呵！彭荆风在叙述那些如梦岁月的时候，语调时而低沉，时而亢奋。最后他说：“在那种环境里，是生活给了我勇气和信心，使我不但能坚持过来，还构思了一部以苗族地区生活为题材的长篇小说《断肠草》，后来又利用写‘交代’材料的纸笔，偷偷写了出来。”看着他的神色，想到那个还未出世的长篇小说，我不能不赞赏作家对生活的执着和创作的韧性。

“四人帮”倒台了，党的三中全会召开了，多年压在彭荆风同志身上的石头推掉了。他从监狱走上了战场。春风得意笔生花。很快，《驿路梨花》、《鹿衔草》、《蛮帅部落的后代》三本书出版了，在肥沃的生活土壤里，他进入了第二个创作上的丰收期。

去年初，我军还击越南侵略者的战斗一打响，彭荆风象当年听到冲锋号一样，迅速奔往前线，跟随部队跨过他熟悉的藤条江。战斗中，他目睹了越南侵略者长期经营的针对我国的工事，目睹了指战员们英勇杀敌和各族群众支前的情景，思考着这场战争的性质、作用，思考着这由友谊演变成对峙的边界，构思着他的新的作品。

3月16日，彭荆风随作战部队回到祖国边境。还击战中的半个多月，他没吃过一顿安稳饭，没睡过一个囫囵觉。现在多想痛痛快快地睡一觉啊，但他睡不着。他按捺不住胸中的激情，立即拿起笔来，开始了《爱与恨的边界》的写作，全副身心，都溶进了爱与恨的激流。到3月26日，就写出了4万字。正当他准备按这样的速度写下去，在4月份交出一部10万字的中篇小说时，心脏病突然发作。多年的铁窗生活本来已经损害了他的健康，连续的紧张战斗又使他过度劳累。当人们把他送进医院时，医生们不停地摇头，让通知他的孩子赶快来见最后一面。但是，他的生命象他的性格一样顽强。经过抢救，他居然脱离了危险。到8月，又继续中篇小说的创作，10月完成。如今，这部作品已经同广大读者见面。新的生活，又给予了他新的报偿。

交谈结束时，彭荆风同志把一本《爱与恨的边界》送给我。他在这本书的后记中写道：“我们可爱的军队，可爱的边地人民，为祖国的繁荣安康付出辛勤劳动和生命，他们使我长久怀念，写好我们的军队和人民是我毕生心愿，我愿永远努力！”他献给我们军队和人民的，不仅是这个诺言，而是行动。仅今年上半年，他就连续写了12个反映部队和其它现实生活的短篇，大部分已经发表。现在，他正应邀改编《鹿衔草》的电影剧本。完工后就接着修改长篇小说《断肠草》，中篇小说《雾茫茫》。

描述：

