id: dfc541bbbe
标题：放下架子前后
日期：1963-6-19
是否是时间段：false
作者：于洪发
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

本来，在党的会上进行批评与自我批评，是党员的权利，也是党员的义务。可是，有的干部党员和战士党员编组过组织生活的时候，总给自己定下种种清规戒律：这个不能讲啦，那个讲了也要影响威信啦，等等。结果，束缚了自己的手脚，脱离了群众。

真的会影响威信吗？事实并不完全是那样。小组会上，当连长张吉山以“一连之长”身分出现的时候，战士党员对他有意见也不提，隔得远远的；可是，当他以普通党员身分出现的时候，战士党员就打心眼里尊敬他，爱护他，他的困难当成自己的困难，把他的决心当成自己的决心，主动帮他维护威信，做好工作。瞧，放下架子前后，该是么鲜明的对比啊！

邓小平同志在《关于修改党的章程的报告》中说：“一个人只有不因为自己的功劳和职位而骄傲，不用来作为‘特殊化’的资本，反而更加谦虚和谨慎，更加提高自己的以身作则的责任心，他的功劳和职位，才是值得尊敬的。”值得我们好好学习。

在浙江宁波军分区政工会议的大组讨论会上，某部警通连党支部介绍了连长张吉山以普通党员身分和战士党员过组织生活的故事，对到会同志启发很大。事情的经过是这样：

1962年，正当东南沿海形势紧张的时候，共产党员张吉山奉命调到警通连来当连长。指导员李宝峰向他介绍了连队情况，热情地谈到连部党小组长赵团富，认真培养民主空气，积极开展思想斗争的事例，引起了张吉山很大的兴趣。他刚到连队，一来想更多地了解情况，二来想听听对自己的反映，便征得支部同意，把他编到了赵团富党小组过生活。

一个星期六的下午，张吉山第一次参加了党小组会。在这以前，张吉山当通信参谋，那时小组里都是干部党员，不论谈思想或讨论问题，大家畅所欲言，无拘无束；但是这次不同了，上眼一看，小组里除了两名技师是干部外，其他都是战士党员。张吉山觉得自己是一连之长，说话得注意点，否则影响不好。在这种思想指导下，小组会上他很少发言。小组长和几个战士党员，看到新来的连长不愿讲话，就你看看我，我看看你，拘束起来了。虽然小组长赵团富多次启发，但是大家发言仍然没有过去那样活跃。有的同志原想对张连长管教不严提出批评，但是由于不熟悉他的个性特点，便没有提出来。会后，张吉山心里纳闷：本想听听大家的意见，不料大家却很少发言。是同志们不好意思，还是自己没有放下架子？……这天晚上，他久久不能入睡。一会儿考虑工作，一会儿又考虑小组每个党员的表情，有时也责怪自己，在小组会上没有向同志们交心，打破情面，接受监督……。

过了一段时间，张吉山第二次参加小组会。这回，他决心以普通党员身分出现，联系思想，争先发言。他说：“我刚来这里，恨不能一下子把连队作风抓出个名堂来。可是，连里讲的事情有的战士不大听，思想上便感到当连长不如当参谋好干。”他又说：“当然，自己也知道这种思想不对，干革命不能挑挑拣拣，但是，思想上还是没有完全解决问题。”同志们听了这一席话，觉得连长是在交心。很多人都发了言，一方面检查自己帮助连长维护威信作好工作不够；另一方面也对张连长提出了意见。赵团富说：“张吉山同志工作积极肯干，愿把工作搞好，这是优点，但是有的地方注意不够，对部队管理教育还不够严格。如规定饭堂吃饭不准讲话，张吉山同志就讲得比较多，有些人也跟着讲，饭堂纪律不好；还有一次在上课休息时，张吉山同志拿来一块生地瓜削着吃，后来有些战士也去拿地瓜吃。这些，都需要从领导上作起，才能彻底纠正。”战士党员杨秀荣等也提出了类似的意见。张吉山听到大家说的都是心里话，心里很是感激，开始觉察到有些战士不听话，原因首先应该是自己。接着，他又想起了一棵大葱的教训：一天中午，张吉山在伙房里拿了一棵大葱吃了，第二天炊事员就反映通信排有的同志随便到伙房拿大葱吃。张吉山将这个反映告诉通信排叫他们再不要到伙房拿大葱吃了，但是，第三天又有一个通信员到伙房去拿大葱。这回，张吉山在晚点名时先作了自我批评，然后指出这个通信员不听话是不对的。从此，再没有发生拿大葱的事。想到这里，他在小组会上作了严格的自我批评，检查了自己以身作则不够，管教不严的缺点，并在晚点名时当众作了自我批评，提出了改进措施。果然，从此饭堂纪律好了，随便拿东西吃的现象也少见了。

从这次小组会之后，张连长与战士党员的思想距离开始接近。但是还有个别战士党员认为：连长参加小组会是来了解我们思想的。因而，谈到自己的思想活动总是吞吞吐吐，不大开朗。恰好这时，有一股“老兵要复员”的风吹到了赵团富党小组。这个小组的超期服役的战士党员对自己的去留问题有些考虑，一度思想波动。党小组为了摸清思想底，使党员正确处理个人与组织的关系，团结群众做好工作，就召开了小组会。会上，张吉山又是第一个发言。他说：“考虑去留问题这是客观存在，并不奇怪。问题是如何正确对待。”他说他在解放战争中，那时天天打仗、行军，根本就想不到什么时候回家。现在当了干部，偏偏对复员问题有了考虑。常想“总不能八十岁拿着拐棍当连长”，所以每次处理复员转业干部时，他都想到自己。但是，每当想到党和国家的需要，他又觉得去留问题是组织上考虑的事，个人要服从组织，思想也就痛快了。张吉山的发言，对其他同志启发很大，许多原来没有想谈的心里话，都滔滔不绝地涌了出来。1958年入伍年年立功的班长杨秀荣说：“过去老同志打仗流血，都能舍得家；今天蒋介石在美帝国主义的支持下，时刻想窜犯大陆，我们怎能光考虑个人利益，不顾党和国家的需要呢！”大家一致表示：个人利益一定要服从党的利益，党指向哪里就奔向哪里。从这以后，全组党员情绪高，干劲足，很快地说服教育了非党群众，大家一个心眼地为创造四好连队而努力。

经过这两次小组会，干部战士党员的思想隔阂消除了，大家觉得无话不可对党言，很自然地出现了热情帮助、互敬互爱的新气象。有一次，部队集合看电影，张连长要求大家整好军容风纪再去，而他却忘了自己还穿着衬衣。这时战士党员杨秀荣悄悄地走到张吉山跟前说：“连长，你还穿着衬衣哩！”张连长觉得这话十分亲切，马上换了军衣，跟大家一起出发了。还有一次，连里点名表扬了一个班长，但是班里一个战士有意见。张吉山听到反映后，很快找这个战士交换意见。原来他是怀疑班长没有汇报他的成绩而不高兴。张吉山告诉他说：“班长对你的成绩都作了详细汇报，不表扬你主要是你说话不注意，对别人影响不好。”并讲明干革命不能光为了表扬等道理，使这个战士慢慢地认识了自己的缺点，及时消除了与班长的误会，工作更加积极了。

描述：

