id: dfc785d1bb
标题：基辛格国务卿举行宴会邓小平副总理乔冠华外长同基辛格国务卿继续会谈
日期：1974-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,乔冠华,上海文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年十一月二十八日讯 美国国务卿兼总统国家安全事务助理亨利·基辛格博士今天晚上在人民大会堂宴会厅举行宴会。

国务院副总理邓小平，外交部部长乔冠华、副部长王海容，中国驻美国联络处主任黄镇，以及贝时璋、朱穆之、马仁辉、王冶秋、林平、朱传贤、唐闻生、章含之、王珍、朱霖、钱大镛等，应邀出席了宴会。

美国总统助理、白宫办公厅主任唐纳德·拉姆斯菲尔德，基辛格博士的夫人南希·基辛格，以及基辛格博士的其他随行人员，美国驻中国联络处主任乔治·布什、副主任约·霍尔德里奇，出席了宴会。

基辛格国务卿首先在宴会上祝酒。他感谢中国主人给予他们的接待。他说，我这一次访问人民共和国是继续我过去访问所取得的进展。我们回顾了国际问题，加深了相互了解。我们表示要致力于根据上海公报原则继续正常化的进程。他重申，改善同人民共和国的关系，是美国外交政策的既定原则。

乔冠华外长在祝酒时说：“几天来，我们双方本着坦率的精神，回顾了一年来国际形势的发展，并就共同关心的国际问题以及中美关系问题交换了意见。这增进了我们的相互了解，加深了对一些共同点的认识。我们双方都表示准备按照上海公报所确定的各项原则，为推动中美关系继续向前发展，做出努力。”

今天上午，基辛格博士和夫人等美国客人游览了天坛公园，基辛格博士的夫人还参观了北京妇产医院。

新华社一九七四年十一月二十八日讯 邓小平副总理、乔冠华外长今天下午同亨利·基辛格国务卿继续进行了会谈。

描述：

