id: dfc8903e4f
标题：突出政治才能出好样板
日期：1966-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在波澜壮阔的社会主义文化大革命中，在毛泽东思想的光辉照耀下，社会主义新文艺的好样板正在不断涌现。它们在和资产阶级文艺黑线的搏斗中茁壮地成长起来，开放着鲜艳的花朵。即将在北京公演的大型革命现代芭蕾舞剧《白毛女》，就是其中光彩夺目的一朵。

芭蕾，这种欧洲古典舞剧艺术，能不能进行革命改造，使它为工农兵服务，为社会主义服务，这是个长期以来没有解决的问题。继芭蕾舞剧《红色娘子军》之后，上海舞蹈学校编导和演出的《白毛女》，进一步作出了肯定的回答。

芭蕾舞剧《白毛女》的诞生，令人信服地证明：只有在党的领导下，突出政治，坚持用毛泽东思想挂帅，坚持走群众路线，发扬敢闯敢干的革命精神，才能排除万难，攻克最顽固的堡垒。上海舞蹈学校的同志们，把毛主席的书当作最高指示，敢于标社会主义之新，立无产阶级之异，满腔热情地歌颂党领导的武装斗争，歌颂广大农民对地主阶级的英勇搏斗，为贫下中农立传，纵情高唱：“太阳就是共产党，太阳就是毛泽东。”他们在表现革命斗争、塑造英雄形象中，使芭蕾舞剧这个外来的古典艺术形式，经过脱胎换骨的改造，获得了新的生命，在革命化、民族化、群众化的道路上大大向前迈进了一步。

芭蕾舞剧《白毛女》的成就，令人感到兴奋。它对我们部队文艺工作者，是一个很大的鼓舞，值得我们学习。

描述：

