id: dfca2a78ab
标题：发挥两个积极性 工业生产大发展
日期：1971-12-19
是否是时间段：false
作者：纪伟
来源：
标签：刘少奇,山西文革,西藏文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席和党中央的英明领导下，我国工业战线生产建设出现了新的跃进局面。今年前十个月，工业总产值比去年同期有了更大幅度的增长。纲、生铁、原油、煤、发电量、水泥、化肥等主要工业产品的增长幅度都是历年来所少有的。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是认真贯彻执行毛主席发挥中央和地方两个积极性这个光辉指示的丰硕成果。

发动群众 威力无穷

在社会主义建设中，毛主席历来十分重视发挥中央和地方两个积极性。毛主席指示：“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”，“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”。随着无产阶级文化大革命的深入发展，毛主席的指示日益为广大干部和各级领导所掌握，进一步破除了“条条专政”，加强了党的一元化领导，调动了各方面特别是地方的积极性，有力地推动了生产建设的发展。

在中央的统一领导和全面规划下，各级党委和革委会高举“鞍钢宪法”的旗帜，积极响应毛主席关于“工业学大庆”的伟大号召，在工业战线实行政治挂帅，大搞群众运动，取得了很大成绩。席卷全国的以钢为纲，大打矿山之仗的群众运动，就是根据中央的统一部署，在地方各级党委的具体领导下，一浪高一浪地迅猛开展起来的。今年一至十月，全国铁矿石的产量比去年同期增加了百分之二十九，选矿、烧结的生产能力以及辅助原材料的生产水平都相应迅速提高。在大打矿山之仗的群众运动中，各级党委认真学习毛主席关于“开发矿业”的伟大教导，深入开展革命大批判，放手发动群众，采取有效措施，使许多问题及时得到解决，有力地加强了矿山建设。山西省各级领导为了打好矿山仗，调动各方面的力量，做到了矿山需要的设备材料优先供应；矿山需要的物资优先运输；矿山需要的技术力量优先满足，使铁矿石生产不断跃进。今年一月到九月，全省铁矿石的产量比去年同期增长了百分之八十九点六。中共河北省武安县委和县革命委员会为了解决少数采矿队重产量轻质量的问题，各级都举办了学习班，进行思想和路线教育，批判“利润挂帅”等修正主义黑货，还从县矿山指挥部到基层采矿队逐级建立了质量检验小组，很快扭转了偏向，提高了铁矿石的质量。矿山建设的发展有力地促进了钢铁生产，一至十月我国钢、铁的产量，比去年同期分别增长了百分之十二点七和二十二点六，都创造了历史同期的最高水平。

江南九省煤炭工业飞跃发展，“扭转北煤南运”的战略任务正在逐步实现，这是毛主席发挥两个积极性方针的又一伟大胜利。近几年来，江南九省在各级党委领导下，发动了近百万人投入了声势浩大的夺煤大战。伟大的群众运动打开了沉睡亿万年的地下宝库，很快就找到了丰富的煤田，建设起许多煤井，采出了大量煤炭，彻底粉碎了资产阶级权威所谓“江南无煤”的谬论，去年江南地区的煤炭产量，比文化大革命前的一九六五年增长了一点九倍，今年一到九月，又比去年同期提高百分之三十。现在，有些省已经基本上实现了原煤自给，北煤南运的状况有了很大改变。

大协作精神结硕果

遵照毛主席关于发挥两个积极性的伟大教导，在中央统一领导和全面规划下，各级党委和革委会打破了刘少奇一类政治骗子推行“条条专政”所造成的部门之间、行业之间、中央企业与地方企业之间的森严壁垒，把当地各行各业的大中小型企业，生产单位与科研教学单位的力量统一组织起来，进一步开展了社会主义大协作，多快好省地办了许多过去难以办到的事情。天津市组织全市几百家工厂通力协作，只用了七个月就造出了六千吨水压机。如果按照老规矩由少数工厂去搞，最快也得三年。吉林省组织一百多个厂矿企业进行石油会战，一年的钻井进尺、投产新井和管道铺设工作量，超过了过去十年的总和。以前，造汽车是少数汽车制造厂的事，打破“条条专政”以后，全国除西藏外的二十几个省、市都迅速突破了道道难关，生产出了自己牌号的汽车。群众高兴地说：“过去有事一人挑，少慢差费；如今有事大家抬，多快好省！”

“五小”工业 遍地开花

地方工业的大发展，是发挥两个积极性的一个十分可喜的成就。全国各省、市在中央的统一领导和全面规划下，县县、社社、队队都自力更生，土法上马，大力兴办小厂矿，使地方小工业得到蓬勃发展。山西省晋城县在搞好农业的同时，利用本地资源办起了可以生产一千三百多种轻重工业品的一千八百多个小厂矿，形成了年产土化肥一万五千吨、生铁两万吨、硫酸三千吨、机床六百台的生产能力。类似这样的县，很多省、很多专区都有，而且越来越多。现在，地方小工业犹如烂漫山花，开遍大河上下、长城内外。不论是世界屋脊的西藏高原还是偏僻的山沟村寨，到处都可以听到机器的轰鸣。全国大多数县都有了小钢铁厂、小机械厂、小化肥厂、小水泥厂和小煤窑；百分之九十以上的县都办起了自己的农机修造厂。小化肥厂和小水泥厂生产的化肥和水泥，已分别占全国总产量的百分之六十和四十。欣欣向荣的地方小工业已经成为我国工业战线的一支生力军，在改善工业布局、支援农业等方面，正在发挥越来越大的作用。

执行毛主席革命路线就是胜利

发挥两个积极性的过程，是一场激烈的阶级斗争和路线斗争。要不要发挥两个积极性，实质上是办工业依靠不依靠群众，搞不搞群众运动的问题。在这个问题上，两个阶级、两条路线的对立十分尖锐。毛主席一贯教导我们，要相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。为了充分调动广大群众的积极性，早在一九五八年，毛主席就提出了中央工业和地方工业同时并举、大型企业和中小型企业同时并举等一整套两条腿走路的方针。在毛主席光辉思想的指引下，全国各地兴起了群众性的大办工业的热潮，“小土群”工业如雨后春笋般地发展起来。阴谋颠覆无产阶级专政的刘少奇一类政治骗子极端仇视群众，害怕群众，疯狂地反对毛主席的无产阶级革命路线。他们又是大刮下马黑风，妄图把轰轰烈烈的群众运动镇压下去，对生气勃勃的地方工业横加摧残；又是大搞中央工业部门一家独办，高度垄断的“条条专政”，使社会主义建设受到了很大损失。无产阶级文化大革命打碎了刘少奇一类政治骗子推行的“条条专政”这个修正主义枷锁，这是一个重大的革命成果。

“‘条条专政’，寸步难行；发挥两个积极性，威力无穷！”各级领导和广大群众在执行毛主席关于发挥两个积极性的指示的实践中，更加深刻地体会到：毛主席的无产阶级革命路线是全党、全军、全国人民的生命线。坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线就是胜利。他们决心进一步贯彻落实毛主席关于发挥两个积极性的有关指示，不断总结经验，及时解决执行中出现的问题，为充分调动一切积极因素，夺取新的更大胜利而努力！（纪伟）

描述：

