id: dfca5c6b78
标题：一年巨变 干部是关键——三炮连由后进跃入学硬六连先进行列的调查报告
日期：1978-5-31
是否是时间段：false
作者：曹步墀
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三炮连多年来是一个“年年出事故，年年作检讨”的比较后进连队。一九七七年，他们以揭批“四人帮”为纲，扎扎实实地开展学雷锋、学硬六连的群众运动，连队面貌一改旧观。全连干部战士有四十九名受到团、营、连的奖励，九名荣立三等功，十三名被评为学雷锋积极分子，八名被军、师、团树为各类标兵。这一年，上级交给他们的施工、营建任务，项项提前超额完成，各项训练课目都取得了优良成绩，作风纪律有了明显加强。军、师、团先后在该连召开了八次现场会，总结和推广他们的经验。最近，三炮连被北京部队领导机关评为“硬骨头六连式的连队”。

三炮连在一年内摘掉后进帽子，成为硬六连式的连队，有什么经验？今年四月，我带领几名机关干部到这个连作了些调查，看到一年巨变的关键在干部。

连队建设要上去，干部思想须领先

过去，三炮连所以落后，根本原因是支部领导不坚强，干部思想不稳定，四名连的干部，有三名不安心部队工作。在学习硬六连运动中，干部们的思想受到了触动。一次，指导员代守明给全连作学硬六连的动员。他越讲越觉得心里不是个滋味，总觉得象有人在讥笑自己：“你自己的问题都没解决，还动员我们哩！”他讲了半截，再也讲不下去了，把讲稿往兜里一塞，说：“支委留下，各排带回。”代守明对支委们说：“这样的动员不起作用，要动员好全连，先动员咱们这‘一班人’；要动员好‘一班人’，又要先动员我这个党支部书记。我自己总想着在地方找个好工作，早点离队，咋能带领全连学好硬六连？大家先回去作些准备，今天晚上就从我身上开刀。”一连三个晚上，代守明在支委会上，检查了自己为了照顾老婆孩子，不安心部队工作的问题，并让大家批评帮助。自己敢于带头亮私斗私，抓“一班人”也就放得开手了。代守明带着“一班人”到贫下中农家里忆苦思甜，引导大家想阶级苦、民族恨，看忘本了没有；把“一班人”拉到驻地附近一个烈士墓前，重温入党志愿书，引导大家想入党誓言，看兑现了没有；请一级战斗英雄郭恩志等作报告，想革命前辈英勇牺牲的精神，看继承和发扬了没有；组织“一班人”认真学习、深刻理解华主席提出的抓纲治国、抓纲治军的战斗号召，引导大家想肩负的任务，看作出贡献了没有。党支部“一班人”的思想觉悟有了很大提高。代守明写信辞退了已经在地方联系好的工作；副指导员孟喜打消了“坚持再干一年半，家属随军就转站”的念头；副连长王宝文狠斗了患得患失的私心，丢掉了“年大没发展”的想法。大家下定继续革命永向前，抓纲治军做贡献的决心，带领战士学硬六连就有了思想基础。

后进赶先进，信心加决心

三炮连在制定连队建设具体规划时，提出“一年建成硬六连式的连队”。有的支委说：“咱们连的基础差，底子薄，可不要吹这样的大话！”有的同志主张，不要提具体时间，啥时建成啥时好。为了解决这种“慢慢来”的思想，党支部组织支委们学习毛主席的有关教导，批判这也不可能，那也办不到，无所作为的懒汉懦夫世界观，用全国各条战线大干快上的跃进形势促自己。党支部“一班人”还到上岭山大队参观学习。这个大队地处山区，人少地薄，是多年的“老落后”。一九七六年，他们下定决心学大寨，披星戴月改变旧河山，粮食翻一番，一年就跃入了县农业学大寨的先进行列。同志们面对着上岭山的巨大变化，感动地说：“看了上岭山，感到我们的步伐慢；学了上岭山，雄心壮志添。上岭山能够一年改变旧面貌，我们也能一年建成硬六连式的连队！”

大家热火朝天干得正起劲的时候，没想到前进道路上的一次挫折，使个别干部的信心又发生了动摇。那是在施工地区，师首长突然对三炮连的实弹射击进行了抽测，五班推了“光头”。在营房留守的副连长听到这个消息后，便让文书把张贴在俱乐部墙上的“举旗抓纲拚命干，一年建成硬六连式连队”标语中的“一年”二字，改成了“尽快”二字。连队回到营房，连长一看标语口号变了，就问副连长。副连长说：“离年底只有七十多天了，咱们连训练还停留在这个水平上，我看一年建成硬六连式连队有问题，不如改成‘尽快’稳妥些。”连长说：“这口号是党支部作出的决议，可不能随便改呀！”副连长说：“那就把它再改过来。”连长说：“这反映了我们受到挫折就泄气的情绪。要改口号，先要改思想。”于是，他们组织全连同志学习硬六连的“三股劲”，大破泄气情绪；摆有利条件，坚定了信心。干部战士一致表示：口号不能改，决心不能变，大干七十天，扭转射击训练的落后局面。全连迅速掀起了一个苦练射击技术的热潮。正课时间加劲练，课余时间抓紧练。年底，在师、团对三炮连进行实弹射击考核时，取得了优良成绩。

上下一条心，拧成一股劲

三炮连学硬六连的步伐所以迈得快，是与全连干部战士拧成一股劲分不开的。这股劲是怎样拧在一起的？他们对我说：“拧劲先连心。”

他们首先教育干部当好“排头兵”。去年五月，连队插秧，一排长王移海穿着干干净净的衣服，站在田埂上。结果一排的进度最慢。晚上，党支部对他进行了严肃的批评。他认识了自己的问题，作了检查，表示再不当“嘴巴子”干部，要当实干家。党支部还对干部提出了四个不算“排头兵”的要求：劳动训练，不到现场不算；到了现场，光指挥不干不算；干的时候，不干在前边不算；干在前边，不把战士带动起来不算。后来，王移海处处用“四个不算”要求自己，处处干在前，带领全排完成了各项任务。年终，全排荣立了集体三等功。

他们还教育干部端正根本态度，关心爱护战士。党支部组织干部学习毛主席的有关教导，批判“四人帮”破坏我军官兵一致的光荣传统的罪行，划清严格要求和简单粗暴的界限。战士彭金才感冒了，连长高副有把爱人给自己捎来的鸡蛋连同自己买的二斤糖送给彭金才，感动得彭金才流下了热泪。在三炮连，流传着很多干部爱兵的故事。战士们给干部概括了四句话：“处处带头干，吃的一锅饭，态度大转变，战士的疾苦挂心间。”

深入到班排，具体抓落实

三炮连的干部认识到，要改变连队的面貌，满足于一般号召，大轰大嗡，是不行的；必须深入下去，一个班一个班地抓，一个人一个人地做工作，一个问题一个问题地解决。二班长孙景武，是刚由战士提起来的。他工作热情高，干劲大，敢抓敢管，就是管教方法简单生硬。连长高副有把铺盖搬到二班，一住三个月，一点一滴地帮助，使二班长成了全连能管善教的标兵班长，荣立了三等功。驭手班长期以来是三炮连的“老大难”，连续九年出事故。副连长王宝文在驭手班一气蹲了五个月，帮助驭手班彻底改变了面貌。去年，共出车四百二十六台次，行程一万一千二百七十多公里，没有发生事故，荣立了集体三等功。去年，从三月到年底，三炮连四名连的干部住在班排的时间平均二百四十多天，最多的达二百七十二天。

三炮连与往年比虽然有了很大进步，但也存在一些薄弱环节，主要是，由于连续三年搞施工、生产，军事技术基础比较差，生活管理不够好，亏粮较多。现在他们正努力解决。为了把训练搞好，他们认真向训练好的先进连队学习，狠抓了骨干培养。为了扭转亏粮现象，他们着重抓种菜养猪，已经见了效果。

描述：

