id: dfcca3be25
标题：积极加强政治思想领导 进一步做好三支两军工作沈阳部队领导机关召开座谈会，认真总结交流经验
日期：1970-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,工业战线,军队支左,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，怎样进一步加强对三支两军工作的领导？不久前，沈阳部队领导机关召开座谈会，总结交流了这方面的经验。

必须进一步加强各级党委对三支两军工作和部队建设的统一领导

沈阳部队各级党委遵照毛主席关于“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”的教导，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧跟国内外阶级斗争形势，积极加强对三支两军工作的领导，取得了很大成绩。许多单位的经验证明，能不能在新形势下继续做好三支两军工作，关键在领导。各级党委一定要深刻认识三支两军任务的重要性和长期性，认清三支两军工作与部队建设、战备工作的一致性，把这两个方面的工作统一领导起来。这样，就必须做到：一、经常以两个“决议”为武器，联系三支两军工作实际，进行路线分析，不断加深对毛主席建军思想、建军路线的理解，增强巩固无产阶级专政的责任感，把三支两军工作与部队建设、战备工作，统一在贯彻执行两个“决议”上，统一在毛主席建军路线上，统一在巩固无产阶级专政上；二、把三支两军工作列入党委重要议事日程，在安排部队工作的时候，同时安排三支两军工作，在分析部队形势的时候，同时分析三支两军工作的形势，在总结部队工作的时候，同时总结三支两军工作。

最重要的是加强对三支两军人员的政治思想领导

伟大领袖毛主席教导说：政治是统帅，是灵魂。三支两军人员参加地方政权建设，特别是军队代表直接参加各级革委会，地位重要，责任很大。同时，随着斗、批、改运动的深入发展，斗争更加复杂，政策性更强，对三支两军人员思想革命化的要求越来越高。因此，加强领导，首要的是加强对三支两军人员的政治思想领导。

加强政治思想领导，就是要用毛泽东思想教育广大三支两军人员，促使他们在斗争中自觉地改造世界观。大家共同体会到，搞好三支两军人员的思想革命化，必须处理好几个关系：一、既要抓紧三支两军人员的整训，又要坚持“天天读”、学习日、讲用会等一套行之有效的学习制度，随时随地在斗争中学，在斗争中用；二、既要强调带着问题自觉地学，又要抓紧有组织、有领导地学；三、学习既用于工作，更要用于改造思想；四、既要注意带着新的问题，学习新的内容，又要注意带着经常出现的“老问题”，反复学习毛泽东思想的许多基本观点。

认真抓好活思想，也是加强政治思想领导的重要一环。抓活思想一定要过细，不能大哄大嗡。许多单位的经验是：党委和政治机关要定期分析三支两军人员的思想情况，大力宣扬积极因素，抓住主要倾向，及时用毛泽东思想进行教育；在形势变化、任务转换的时候，适时进行短期整训；开门整风，军民同忆，向工人阶级、贫下中农、革命干部和中小学生学习，主动听取群众批评；部队首长适时给三支两军人员做报告，进行探望、座谈、谈心，热情关怀他们，把解决三支两军人员的一些实际问题，当作加强政治思想领导的一个重要方面来抓。

要深入第一线，调查研究，抓好典型，进行活的领导

伟大领袖毛主席教导说：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。这一方法必须普遍地提倡，使各级领导干部都能学会使用。”大家从实践中深深体会到：抓好典型，才能取得领导三支两军工作的主动权。某部担负沈阳第一轻工业系统的支左任务。起初，党委对支左工作一般号召多，具体指导少，结果工作很被动。后来，他们深入第一线，调查研究，发现和推广了沈阳人民造纸厂这个典型，很快就由被动转为主动，有效地推动了整个系统的支左工作。大家认为，深入第一线抓典型，特别要重视抓支左人员自身思想革命化的典型，抓用毛泽东思想指导支左工作的典型。这样，才能抓住根本，一通百通。

为了进一步抓好典型，到会的同志认真地学习了八三四一部队支左人员的好思想、好作风、好经验。会议要求三支两军人员以八三四一部队支左人员为榜样，抓出本地区的经验来。大连驻军某部党委从正副书记到每个委员，经常深入三支两军第一线，调查第一手材料，总结第一手经验，带头学习、宣传、推广、落实“六厂二校”的经验。由于他们坚持以八三四一部队支左人员为榜样，领导带头学习，带头实践，因而几年来总结出很多本地区的好经验，支左工作越做越好。

描述：

