id: 6109c351b9
标题：周恩来在中央工作会议上的讲话
日期：1961-1-19
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：根据文件的翻印件打印
标签：周恩来,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来在中央工作会议上的讲话

周恩来

今天上午讨论了工交、外贸、市场问题，很重要。主席两次讲话都强调情况明、决心大、方针对。做到情况明颇不容易。从北戴河到现在，情况是逐步认识的。如粮食上调从一百九十亿降到一百四十三亿，逼得我们不得不进口粮食，进口粮食是临时措施，今后三年必须进口粮食。粮食影响工交、外贸、市场和人的体力。三年建设成绩伟大。我们是高速度跨进。大跃进的成绩也是逐步认识的。情况要摸清也是逐步的。要逐步认识才能改正。要有正面经验，还要有反面经验。我们革命经验多，建设经验少。一九六零年四大指标改了几次，开始想二千万吨钢，最后才完成了一八七零万吨。所有的东西都让了路。开始没有认识，后来才认识的，因此认识要有个过程。这样看来，必须摸清情况，逐步认识，认识了就要根据情况改变，下决心。主席从一九五六年起对建设讲了许多道理，现在收集了一些，准备请些秀才编印，给大家学习。许多同志对主席讲的，记到这点，丢掉那点。情况和具体工作要求们负责。责任不仅是地方的，中央工作的同志也有责任，根本问题是不熟悉。首先要搞清情况。三年来为什么计划常改？这是因为情况不明。改是好的。不认识要认识，认识了就要改。认识，补充，再认识，再补充；逐渐完备，总路线、三面红旗也是逐步发展起来的。要摸情况，就要调查研究，大兴调查研究之风，大兴实事求是之风。要下大决心摸清情况，情况摸清了就下决心。一摸情况，二下决心，三想办法。阶级斗争是社会存在并不奇怪。对农业问题还要摸底。工业虽是死的，但是复杂。中央与地方要团结一致共同克服困难。

计划现在一致了，比较好。但是事在人为，还要努力。大家回去摸清情况后，可能还要改。不论那一方面工作都要摸底。要下大决心，调查研究，要以谦虚谨慎态度调查研究。不怨天不尤人，不要为困难所吓倒。是真困难还是假困难？把困难摆出比封锁好。摆出来和大家商量。凡事说满了总是要纠正的，我对苏联同志说两个数字就说过了（铁路一万公里，钢一千九百万吨），后来又对他们改正了。高了可以改低。在数字上不能不留有余地。即使说错了也可以收回。不要认为说了不好改，是可以改的。把情况摸清楚才能说准。摸清情况，可能情况好些。主席是有预见的，英明的。中央的领导是正确的，问题要各部包起来，因为有些东西是上边下去的。今年的计划还要继续摸。需要调查的进行调查，是件好事。情况摸清之后，才能决心下得对，方法对。采取措施，困难是可以克服的。中央与中央局共同下决心。要靠集体，靠大家，不是靠一个人。集体也有代表，就是中央局第一书记。不要报喜不报忧。下级有封锁，各部有没有封锁？把困难摆出来，才能解决问题，我们总有办法克服的。不讲困难就无法解决问题。摆出困难使人预作准备，领导心中有数，大家想办法。遇事要和大家商量 。要有民主。下情要能上达，上情也要下达，彼此亮底，彼此商量。情况明了，决心才能下出来，才能实事求是解决问题。三级扭在一起，力量就大，决心就大。方法对才产生措施。

大家要鼓干劲。同意富春、一波同志的意见。凡事作不通的就打电话告中央。有几点意见讲一下：

（1） 不单是木、煤、运是关键，还有钢材、主要机械（农械等）、石油。六件事同时要抓，缺一不可。钢材不解决，运输维修就上不去，如果搞得好，今年一季度可能完成二百万吨钢材生产，这是一件大事，去年一季度没有完成任务是一个很大的教训。与钢材有关是机械，必须抓上去，农业机械要抓上去。石油必须搞好生产，不能依赖进口。石油机械生产也要很好安排。六件事分开讲：煤，劳动力要安排好，要中央局调正。木材，伐与运问题要抓，解决目前困难，尽可能达到大区自给，木材安排现在都不落实，北边冬季要有计划的存点木材。运输方面，铁路、轮船问题很多，还要商量。补助粮食不仅是四个重点，应该是所有重点，主要是特重与重体力量劳动的问题，这部分人粮食要单独的拨给省市，不要拨给县社，否则吃不到。

（2） 市场和副食品，的确很生要。不想法松动一下不好。搞些土特产把市场活跃一下。副食品要解决，必须大家想办法解决困难。把一平二调解决了，等价交换，情况就会好些。需要中央帮助的，费力不大的，就帮助解决。北京为什么比上海紧？这不是官多了，后门多了？各地商业部门要帮助北京一下，搬些东西到北京来。生产些小东西，把市场活跃起来。农村整风，情况都在好转。

（3） 出口贸易。“以出定进”。这是原来的；现在加上“以进养出”，很好。商品基地要建立，大的要几年，小的当年即可生效。进行商品检验，工厂生产高级品，不要出了口又退货。从港澳争取外汇（九亿多美金），全国要学陶铸，挤出物资出口。十亿的收购，金额各省要承担下来，品种可以调正，但是要能出口的东西。

（4） 组织措施：

体制。大权掌权的三级——中央、中央局、省。不要顶。十人小组抓六个方面，一般工作经委员负责，汇报找十人小组。

跃进很费劲，但调正也和很费劲。今年是紧张工作的一年，绝不会比去年松。同心同德，争取胜利。

 一九六一年十一月十九日

描述：

