id: 6b685df20b
标题：充分发挥我国知识界的潜在力量
日期：1956-8-12
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 充分发挥我国知识界的潜在力量

《人民日报》社论

根据国务院指的示，中国科学院、高等教育部、教育部、国家技术委员会、国务院专家局等五个机关，发布了联合招聘科学研究人员、高等和中等学校教学和教育行政人员、技术人员以及翻译人员的通告。这是贯彻执行党和国家对知识分子的政策，进一步发挥我国知识界的潜在力量的一项重要措施。通过这次招聘工作，将使社会上还没有就业的高级知识分子获得广泛的就业机会，一部分工作安排不当的在职专家也将得到必要的调整。这样就会大大地激发广大知识界的积极性，对国家的经济、文化建设事业发生良好的作用。

这次招聘的对象，首先是社会上还没有就业的高级知识分子。根据最近几个月各地的调查，社会上有不少具有就业条件的高级知识分子还没有就业。北京市今年五月以前调查还没有就业的知识分子中，具有大学程度的就有２，３２１人，其中大学毕业的１，４８２人，大学肄业的７７１人，其他６８人。他们中间研究自然科学和工程技术的有３７５人，社会科学和语文、教育的有１，３４９人，属于其他科系的５９７人。北京市正在吸收这些人就业，截止七月底，已将１，８２５人的材料送往各用人部门。已经确定录用的３１７人，其余正在审查，准备录用。

各地材料普遍反映，这些未就业的知识分子看到了社会主义建设事业蓬勃发展，都热烈地要求参加工作，愿意为国家建设献出自己的力量；而他们所以未能就业，有各种原因。有的是因为年龄较大，身体不好；有的是因为有过一些政治历史问题；还有一些人是因为个人思想上存在着顾虑或有一些家累。但有些机关在录用人员上，也有要求过高的偏向。对于政治历史、社会关系比较复杂的人和年纪较大、身体较差或者家累较重的人，虽然他们有工作能力，一般都不愿录用。这是不对的。我们应当承认这些人几年来已有相当的进步和变化，应当按照工作发展的需要，把这些还没有就业的知识分子的力量使用起来。

在这次招聘中以及将来聘用以后，对于应聘人员的健康条件首先不应要求过高。身体一般健康，能够经常工作，就可以聘用。只要有一定专长，工作能够胜任，即使年老体弱，也可以根据具体情况，给予定期或定量的工作，如在学校担任几个钟头的课，作一部分研究工作或翻译工作等等。对于政治历史和社会关系问题，必须严格遵守周恩来同志关于知识分子问题报告中的指示原则。只要本人现在不是反革命分子，社会关系虽然复杂，但是本人并无问题，或者过去虽有过问题，但已经作了适当交代，以及只有一般政治历史问题，情节不重的人，都应该量才聘用，给以适当工作，以发挥他们的力量。在聘用以后，有关部门的工作人员，必须认真地从政治上去团结这一批新参加工作的高级知识分子，帮助他们克服工作中的困难。对于个人的生活习惯和作风，不应该去强求一致。对于年龄较大、身体较弱和家庭负担较重的人，尤其是有子女的妇女，都应当特别给以照顾，如业余时间完全由他们自由支配，不勉强他们参加集体活动和集体学习，等等。

另一方面，被聘用人员也应当认识到，自己具有一定的专长和技能，这是很好的工作条件，但是，由于参加工作较晚，必须虚心学习，通过实践，不断提高自己的政治水平和业务水平，注意联系群众，用批评和自我批评的方法进行自我教育和自我改造，以便更好地发挥自己的力量，为人民服务。

在职专家和其他高级知识分子中，如果有适合于作科学研究工作、教学工作、专门技术工作或翻译工作，而目前他们的工作又分配得很不适当，用非所学，要求调整的人，由原单位提出或是由本人申请经原单位介绍，也可以应聘。

自从中央召开知识分子问题会议以后，很多机关企业中，对于高级知识分子使用不当的情形已有进一步的改善；但是，也还有一些人的工作分配得不尽适当，不能发挥他们专长。有的留学生，本来可以在大学里教书或作科学研究工作，但现在做了机关的一般行政工作；有一位留日学生，专攻飞机修造，原是一级工程师，却被留在一个机关的训练班里教书；一位金石学专家，在一个机关当伙食管理员。更值得引起注意的，是这些不合理的情况被发现以后，在调整的时候还常常遇到阻碍。这种本位主义思想必须反对。希望各部门能够配合这次招聘工作，由领导同志亲自动手，检查一下本单位对专家和高级知识分子的安排和使用情况，对那些安排和使用不当，本单位又无法调整的人，应该主动地推荐出来，介绍他们应聘。如果有些人工作安排确实很不适当，本单位又无法调整，本人请求应聘，工作部门不予介绍反而加以阻止，那末，本人可以直接向招聘委员会报名应聘，招聘委员会应该接受。当然，在厂矿生产单位中的工程技术人员，调整工作不能妨碍生产。因此虽然有些人的工作确实需要调整，但在他们申请应聘的时候，也要得到本单位领导上的同意，让领导上对于人事调整有所安排，以免影响生产工作。

对这次招聘来的人员，必须依据本人学识、技术才能和国家的需要，并照顾本人志愿进行分配。只有这样，才能做到人尽其才。分配中一般可以就原地分配工作，这对国家和被聘用人员双方都有好处。其中有特殊专长而为中央机关所需要的，应由中央机关安排；有的需要分配到其他地区本人又没有特殊困难的，应当服从调配。此外，暂时还没有就业条件的人，应该积极准备就业条件，争取早日参加工作。

描述：

