id: 6b6a5a3f34
标题：积极稳步地进行对资本主义工商业的社会主义改造: 韩光在黑龙江省一届二次人民代表大会上的报告（节录）
日期：1955-1-0
是否是时间段：false
作者：韩光,黑龙江省省长
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 积极稳步地进行对资本主义工商业的社会主义改造: 韩光在黑龙江省一届二次人民代表大会上的报告（节录）

黑龙江省省长韩光

积极稳步地对资本主义工商业进行社会主义改造工作，是贯彻国家在过渡时期总任务的重要组成部分。我省的资本主义工商业在国民经济中占有相当地位。几年来，由于贯彻执行了利用、限制、改造的政策，资本主义工商业在生产与扩大物资交流及职工就业等方面发挥了一定的积极作用。不利于国计民生的消极一面受到一定限制，各种形式的国家资本主义有了相当发展。资本主义工业从产值来看，大部已纳入国家计划轨道。据去年6月统计，国家资本主义中级形式的产值已占资本主义工业总产值77．3％。各种形式国家资本主义已开始显示出应有的积极作用。但随着计划经济建设的进展，统购统销政策的贯彻实施，在资本主义工商业的社会主义改造工作中又出现了若干新的情况和问题，需要进一步加以解决。

1955年各级政府必须进一步加强对资本主义工商业社会主义改造工作的统一领导，建立和健全经常主管的组织机构，更细致地进行调查研究，切实摸清情况，具体地订出改造工作的全面计划。必须加强各有关部门的统一配合，明确分工。1955年在资本主义工商业的改造工作中，应继续本着稳步积极的精神，更着重于贯彻统筹兼顾、各得其所的方针，以利于当前国家建设事业的发展与人民的需要，也便于将私营工商业经过国家资本主义的道路纳入国家计划。从领导与安排生产来说，不但必须重视国营企业，这是首要的，而且亦必须同时重视合作社营、公私合营与私营企业，不但要抓紧先进的，也须加强推动落后的企业，不但要注重企业的生产问题，并须加强对于人的思想改造工作。对于当前某些资本主义工商业中存在着的困难情况，将根据国家计划与人民需要，通过一定的调整工作予以适当解决，以达各得其所，以利于逐步走向国家资本主义道路纳入国家计划的目的。

对于资本主义工业将加强对原公私合营企业的整顿、巩固、提高工作，进一步发挥企业潜力，搞好经营管理，提高生产发挥其应有的优越性，以树立榜样。今年我省还将继续合营一批。在扩展合营方面既要稳步前进，又须采取积极态度。在合营的方式上，应注意个别合营与全业安排的结合，对于全业进行通盘规划。对新增加的公私合营企业，应特别注意改善经营管理，节约原材料，提高产品质量，降低成本。加强对国家资本主义中级形式加工订货的领导与管理，加强其计划性，防止和克服时有时无，骤增骤减等现象。制定和贯彻加工订货中的规格质量合理定额，通过对于加工订货的领导与管理来推动改进资本主义企业的经营管理。对于私营工业的生产，在国营经济领导下亦须进行合理的安排，使其供产销得以适当平衡，为扩展公私合营创造有利条件。对私营商业亦本统筹兼顾的方针统一安排，使之各得其所，以发挥其有利于国计民生的经营积极性，进一步活跃城乡交流。应逐行逐业地加以研究，继续通过批销、经销、代销等形式进行改造。对改造的商业应加强业务上的监督领导，改善其经营，克服开支的浪费，防止和取缔其投机行为，使之真正体会走国家资本主义道路的好处。

对资本主义企业的改造和对资本家的思想改造应密切结合。对资本主义工商业的改造，一方面固然依靠国家领导和监督，另一方面也有待于私营工商业者的自我教育。因此，私营工商业者，必须努力学习，认清国家实行社会主义工业化和社会主义改造事业，把我国建设成一个伟大的社会主义国家，这是国家和全体人民的最高利益，而且也给资本主义工商业者指出了光明道路。他们应当爱国守法积极经营，老老实实接受社会主义改造，按照国家指示的方向前进，就能获得国家和人民的信任。今天有合理的利润可得，将来也有适当工作可做，他们的前途是光明的，但目前我省还有一部份私营工商业者消极经营或拒绝接受国家加工订货，抽走资金，变生产资料为消费资料，甚至仍有施放五毒的违法行为，则必须加以制止。

描述：

