id: 437a2f2b8f
标题：关于自由民主
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：东北财经学院,刘玉林,张东宇,李占峰,李宝印,李忠良,李武清,杨学武,王国麟,王继唐,王裴强
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于自由民主

东北财经学院李忠良杨学武王继唐李占峰李武清刘玉林王国麟王裴强张东宇李宝印

“我想建立一个绝对‘自由’的国家”，“我是巴枯宁主义者。”(李忠良)

“应该搞‘自由坛’，谁不满就去讲讲，就是不准党员上去，他们(指党员)要上去，群众就把他们赶下来。”(杨学武)

“我们反对对青年人施加压力，我们不需要压，我们需要真正的自由和民主，我们要求让青年人性格自由发展，我们反对青年畏畏惧惧，随声附和，兴趣单纯，不了解自己的神圣权利，……我们需要大胆勇敢创造，眼光远大，敢说敢言，追求真理。”(王继唐)

“汇报是整人，团小组长监视我，限制了我的自由，使我感到害怕。”(李占峰)

“我国是有民主的，但是从我院，近而从我班级来看，连一点民主影子都没有。”(李武清)

“我院胆敢不执行中央的来访来信的处理规定”，“我院官僚主义特点之一，是用民主形式掩盖不民主的行为。”(刘玉林)

“我国的政治措施没有多大改变。我国对青年没有民主，政治压力很大”，“现在我们精神上受压迫，一点自由民主也没有，我觉得最痛苦。”(王国麟)

“清规戒律严重，资本主义书刊不让看。”(王裴强)

“我对政协、人大是否是点掇民主门面的两朵花，认识糢糊。”(张东宇)

“要搞大民主啊！不干不解渴！凡是示威就能吓唬一下领导，青年人好激动，要是打了就算打了，闹他(指政府)一下，他就害怕，虽对社会制度影响不好，打一顿出口气，也不能把青年怎的！”(张东宇)

“南方有的省分农民起来了，政府有官僚主义，就应该拿扁担打，我认为采取这种形式是对的。”(李宝印)

 来源：《我院学生中的右派言论汇编》（中共东北财经学院委员会编，1957）。

描述：

