id: 437ab5b7a8
标题：上海卫生部门墙沟纵横， 医务界人士严予指责要求改善
日期：1957-5-14
是否是时间段：false
作者：《文汇报》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海卫生部门墙沟纵横， 医务界人士严予指责要求改善

《文汇报》

（本报讯）参加中共上海市委宣传工作会议的医务界代表，14、15两日举行座谈，对上海市卫生局的官僚主义、宗派主义和主观主义提出了严厉的批评。

上海市儿童医院院长富文寿说，卫生局内部的党与非党关系不好，我们被领导的医院的工作也不可能做好。现在卫生局许多非党员的局、处长都是有职无权，说话不算数的。有一次我问妇幼处处长看了我院急症室的拥挤情况后，有何感想，她很为难地说，这个情况反映给上级知道才好，我听了觉得很奇怪，难道处长不能解决吗？原来她没有权力，苦闷得很。

大家对卫生局的主观主义、不懂装懂、自作主张的做法很有意见，第一公费医院外科主任夏其昌批评卫生局推行划区医疗后，主观地要第一公费医院与市立第六医院对换院址，硬要第一公费医院从400多张床减为200多张床，负担的医疗任务却没有减少，而市立第六医院床位又要不了那么多。对换结果是损失了不少床位。请问根据什么这样做的呢？化验界前辈李元白很激动地说，解放后，因为身体不好，无法继续担任教学工作，曾向卫生局申请开业执照，可是几年也没发下来。直到去年社会主义改造高潮，全市化验所改公立时，他的化验所还是无照开业。李元白说，卫生局不发执照，反而把我喊去训一顿。我想一个科学家落到这般地步，怎么能不灰心呢？

谈起卫生局人事处的官僚主义作风，代表们都很愤慨。第二公费医院内科主任余霖说，黄浦区这样大一个区，连仁济医院在内都不设小儿科，第一公费医院小儿科医生几乎比科里的病人还多。儿童医院院长富文寿要求卫生局人事处深入检查，纠正那种一家笑、万家哭的片面做法。去年卫生局要在第六医院设立小儿科，四处调人，不经第四医院儿科主任（人在无锡）同意，就抽走了两个医生，又向南洋、儿童、红十字会等医院调儿科医生。这样做的结果是建立一个科，拆掉了三个科。儿童医院曾经费了很大力气找到了一位儿童外科主任，要求卫生局给两个主治医生，申请了二年，没派下来；因而至今还不能对外开放病床。

卫生局对各医院的非党院长很不尊重，因此无法发挥他们的积极性。院长的权限越来越小，根本无法全面安排医院工作。南洋医院院长顾恺时说，有些事做好了才来征求我的意见，有些事情估计我会有意见的，他们就干脆不问我。相反的，人事科却权力很大。

富文寿、粟宗华说，卫生局该管的不管，如科学研究委员会、中医学术研究委员会都形同虚设，只开了一、两次会就没下文了。不该抓的反而抓得既多又死。不久以前卫生局发过一个治疗梅毒的指示，规定治疗方法：第一期打多少针，第二期又怎样治疗，这种做法完全是把专家看得一钱不值。卫生局这样大事不抓，小事滥抓，怎么叫下级发挥积极性和主动性呢？

 ---- 原载1957年5月17日《文汇报》

描述：

