id: 437fa1acf2
标题：一个老牌的反共专家
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：朱波
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一个老牌的反共专家

朱波

## 整风中谬论种种

早在５月初，陕西地区的党外人士正酝酿着帮助党整风的时候，民革陕西省委常务委员、右派分子王捷三，就以向党进攻的急先锋的姿态出现了。

诬蔑党的领导没有民主只有集中

５月４日，光明日报编辑部在西安召开的座谈会上（这次座谈会是陕西地区右派分子向党进攻的第一枪），王捷三就别有用心地主张大“鸣”大“放”，诬蔑党的领导没有民主，他说：“……群众要求民主，领导则爱集中，因此，应该没有矛盾的事情有了矛盾，小矛盾变成了大矛盾……”他又说：“领导和群众的矛盾还由于偏听偏信那些接近自己或者恭维自己的人的话……”他还诬蔑党的宣传工作是“左手执资本论，右手执宝剑”。

## 到各高等学校进行点火活动

从座谈会之后，他就积极地到处活动，企图点燃起一阵反党的火焰。他到过陕西师范学院、西安师范学院、西北大学，以及西安市政协文教小组等处点火。他在西安师范学院（王是该院语文系教授）曾找右派分子梁益堂商量“鸣”“放”的事情。还对马师儒教授说：“我的发言你看了没有？”“你不要守口如瓶呀！”他在西大右派分子中也活动过，西大有的右派分子也常到他家去，并把西大校刊寄给他。他是西安政协常委，又是政协文教组的负责人，在他主持的文教组召集的座谈会上，他以污蔑党报的反动的言论，来鼓舞其他人大“鸣”大“放”。当时有不少人受到了他的鼓舞，如右派分子刘不同（西大教授），就是受到鼓舞的一个。

王捷三还和民盟西安市委主委亢心栽进行联系，王捷三散布的“两院制”的反动言论，就是从亢心栽那里贩卖来的。西安师范学院在王捷三的煽动下竟出现了拥护王捷三当院长的大字报。语文系几个主要右派学生如赵东府、白平福等，都和王捷三有密切联系。赵东府在“鸣”“放”中，还组织了一个反动组织“复活社”（赵是该社的主席），这个社曾提出“我们的目的不是反三大主义，这是我们的手段，主要的目的是借群众力量推翻学校领导……”他们还具体制定行动计划：第一步争取同学打击领导；第二步上街游行；第三步上党中央，目的要打倒共产党……。”并且还提出要在农民中散发传单，“影响农民，让全国闹翻”。赵东府真的按这个计划执行了，他们曾派人到各科系拉拢群众，在会议上公开提出控制广播，要油印机和办公室，并且积极活动争取学生会的领导权，提出罢课，上街游行……。

## 诬蔑党对党员“又给以特权，又付以特务”

王捷三真不愧是一个向党进攻的先锋，他一方面四处奔走点火，一方面还积极参加各种座谈会，传播反动言论。从５月初到６月中旬，他参加了民革、政协文教组、西安师范学院、中共陕西省委统战部等召开的近十余次座谈会，发言一次比一次恶毒。

他说党对党员“又给以特权，又付以特务”，他诬蔑说“新党员、团员中坏学生多于好学生”。他诬蔑积极分子为“新贵”，他说是积极分子撒下了“铁丝网”，说“本来领导者每每造成党与非党的隔阂，再加上这些积极分子，没有矛盾也会产生矛盾，小矛盾变成大矛盾”。他诬蔑我们的社会制度，是产生“三害”的根源，并且恶毒地诬蔑解放后党领导的数次伟大的政治运动是“活鬼闹世事”。

## 把伟大的社会主义建设和修阿房宫相提并论

他否定社会主义建设的伟大成就，把社会主义建设诬蔑为“大兴土木扩充官舍”，并和封建、统治阶级、资产阶级专政的时候，修阿房宫、筑承露台、盖陵园官邸……相提并论，企图进一步煽动人民反对党的领导、反对社会主义。

王捷三这样仇视党，仇视社会主义制度，他赞成什么呢？这在他散布的反动言论中可以看出。他为我国安排了另一条道路，他主张“两院制”，他把人民代表大会作为众议院，把政协作为参议院，并主张非党和党分地盘。用这样的办法来夺取党的领导权。

## 历史上罪恶重重

从最近群众揭发出来的他的丑恶历史中可以看出，这个右派分子王捷三，几十年来一直是一个老牌的反共专家。

## 受军阀津贴进行反动活动的学生

早在“五四”时代，他还是北京的一个学生的时候，就和已被镇压的李芝亭等接受陕西省伪督军刘镇华的指示和津贴，组织了一个反动组织——“进化社”，专门反对当时由进步学生组织的“共进社”，大肆宣传中国的贫困不是由于帝国主义的侵略，不是由于封建势力的压迫等反动论调。

## 一贯反共中官运亨通

他大学毕业后，便依附反共军阀岳西峰，随岳匪作秘书长，成为岳匪镇压革命运动的一个大帮凶。以后，他又投靠陈诚、李宗仁、胡宗南等人，因此，他的官位一再提升，由科长升为陕西省伪教育厅长、国民党省党部委员、伪第一战区秘书长、伪华北行辕的政务处长等职。在这几十年中，他做了许多反共反人民的勾当，而且在反共反人民的重要环节上，都有他参加活动。当蒋、胡匪帮疯狂向西北人民进攻的时候，他被任命为胡宗南的秘书长。他还多次写文章反对共产党和人民，歌颂蒋匪帮。如１９３８年蒋匪挖掘黄河，犯了滔天罪行，他却在“漫谈黄河”一文中，歌颂蒋匪，替蒋匪开脱罪责，他说蒋匪功大于罪，说抗日战争的胜利是“总裁领导得法”。

## 多少进步的青年学生受他的迫害

特别是他当伪教育厅长期间，他双手沾满了进步学生的鲜血。在他亲自参加的镇压学生运动和逮捕进步教师和学生的学校，计有临潼的骊山中学、泾阳的泾干中学、蒲城尧山中学、凤翔师范、三原三中分校，西安高中以及郿县高小等学校。经过他指示逮捕押送蒋匪设在西安劳动营（集中营）的学生有几十人。这些进步的学生中有的被杀害了。曾被他迫害过的陈唯诚（民盟西安市委宣传部副部长，当时叫陈遐龄）就揭露了王捷三迫害他和其他进步学生的许多罪行。王捷三曾在１９４０年指示临潼伪县长王慕曾，夜间包围为救济外地失学青年私人创办的骊山中学，逮捕了进步学生鲁宗周（共产党员）、崔伯魁等十五人，鲁宗周被枪杀了，其他进步学生都送进劳动营。王还曾指示右派分子亢心栽（当时西安高中校长）开除了几十个进步学生。他还命令伪宪警在宝鸡车站枪杀过要求迁校的西安高中同学。这一连串的铁的事实，都有身受其害的和熟悉他的人作证。

## 解放后继续散布反对新社会的毒素

解放后，党和人民政府对他这一系列的反共反人民的罪行，作了宽大处理，并给以适当的工作，应该说党和人民对他是仁至义尽了吧，但是，王却忘恩负义，以怨报德，继续进行反共反人民的活动。解放后只要是党领导的事业他没有不反对的。他在西安师院语文系教古典文学，教学中他散布了许多毒素，有些同学在他的毒液麻醉下产生了“悲观厌世”的思想情绪。王捷三在上课时，还有意识地替欧美资产阶级和蒋匪帮进行宣传，向同学灌输反苏、反共的言论，企图使同学对现实不满。

## 层层设防不甘认罪

右派分子王捷三的丑事被揭开了。但是，他并没有放下武器，他还不肯向人民低头认罪。在反对右派分子反动言论的初期，当他看到批判他的文章后，他曾非常气愤地说，他不发言了，让工农发言去。后来，他看到全国都在反击右派的反动言论，他又采用了狡赖手法来抵抗人民对他的反击，他说他的反动言论是“措辞失当，以辞害意”，如把特殊任务或工作缩称“特务”，把积极分子称为“新贵”等，他竟厚脸无耻地说他过去一直是进步的，思想上是爱党的，他的错误言行是“不自觉”的等等进行狡赖。当他实在狡赖不过去了，才承认是立场错了。从反击右派的斗争开始，他就暗地里布下四道防线：第一道防线承认错误是言词失当；第二道防线是思想错误；第三道防线是立场错了……现在他还守在第三道防线上。有人曾形容这次对王捷三反击象捉狐狸一样，稍为不注意，就会被他溜走了。但是，当猎人抓住狐狸尾巴的时候，它再狡猾也是跑不掉的。

 来源：《人民日报》1957年7月23日。

描述：

