id: 58d94365d9
标题：功血病的正确诊断由何而来？
日期：1974-9-0
是否是时间段：false
作者：李超荆
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第三期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
功血病的正确诊断由何而来？

上海第一医学院附属妇产科医院李超荆

“治病必求于本”。两千年前，闪烁着朴素辩证法光辉的祖国医学典籍《内经》提出的这个思想，至今对我们的治疗实践仍有启发。正确的治疗，来源于正确的诊断，来源于对疾病本质的正确认识。然而，在纷绘复杂的疾病面前，要抓住问题的本质，作出清醒的判断，提出拾当的处置和解决方案，单靠中医或单靠西医往往是不行的。中医西医在长期医疗实践中各自形成了探求疾病本质的不同特点，两者都有长处和短处。因此，在辩证唯物论的指导下，用中西两法治疗，是正确诊断和治疗疾病的基本途径。对此，我作为一个学西医出身的妇科医务人员，在十六年的学习中医、走中西医结合道路的过程中，是深有体会的。尤其在参加治疗无排卵功能性子宫出血病（简称功血病）的实践中，感触更深。

功血病是一种严重影响劳动妇女健康的常见病。得了这种病，月经失调，长期流血，往往导致贫血。从现代医学理论来看，这病是因为女性内分泌激素功能和卵巢排卵功能失调所造成的。由于内分泌激素不正常与月经失调、子宫出血很有关系，以往西医治疗，对激素水平偏低的，就用一种激素代偿；对激素水平偏高的，就用另一种激素抑制。这虽有一定的止血和控制月经周期的作用，但由于它不是从调整和恢复功能上去治疗，而是用外来因素代替人体自身的生理功能，因而不能从根本上解决问题。一旦停用激素，多数严重病人月经周期又复紊乱，流血不止。只有动手术切除子宫才能得到“根治”。

西医有这样的局限性，中医能否治呢？对不正常的子宫出血，中医称之为“崩漏”症，认为一般是由于“脾不统血”所致。中医指的“脾”，其主要功能是将经过胃初步消化的饮食营养物质进一步消化吸收，并转输到全身各脏，起着制造“气血”的作用，故称之为“气血生化之源”。同时，它又有统摄血液，使血液循行于脉中而不外溢的功能。当脾发生病理变化，引起气血虚弱，也就不能统摄血液而造成出血。这就是脾不统血。因此，中医传统理论认为，脾胃虚损，是月经不调的基本原因，多用“归脾汤”治崩漏症，以“引血归脾”。起初，我们也用归脾汤来治。可是，这只能使轻症的暂时止血，停药后又会复发，至于顽固性病例，一连治了几十个人都没治好。这时，有人冷言冷语地说：“你看，中医连调理病也治不好。还是算了吧！”也有人主张恢复原先刮子宫、切除子宫、输血那套西医疗法。我们顶着这股中医下马风，冷静地用现代医学理论对中医妇科理论作了分析，发现中医所指的崩漏只是一种症状，而实际上导致崩漏的原因不止一种。从现代医学理论来看，妇科病中的炎症、肿瘤、卵巢功能失调等都可产生出血这一现象。所以崩漏症包括多种子宫出血病。归脾汤可以调整机体抵抗力，主要对控制由气血虚弱引起的崩漏症有一定作用。但如果对引起崩漏症的各种病因缺乏细致的分析，笼统地把崩漏症这一由多种病因造成的现象单纯归结为脾不统血，把归脾疗法作为治各种崩漏症的主要方法，这样，就会把不同本质的事物所表现出某些相同的现象，看作同一本质的共同现象，错误地用同一办法去处理不同性质的矛盾，当然就治不好功血病。事实教育了我们，“继承和借鉴决不可以变成替代自已的创造”。搞中西医结合不能机械地把二者相加，而需要我们用近代和现代医学科学知识和方法发掘整理提高祖国旧有医学遗产，从事推陈出新的创造性劳动。

疾病的现象与本质之间既是相互对立的，又是相互统一的。同种事物往往表现为不同的现象，要对这些现象进行分析，找出那些真实地反映事物特殊本质的现象，作为我们认识本质的入门向导。我们考虑到：功血病患者不能正常排卵，这-现象确实反映了卵巢功能失调这个本质原因。那么，能否抓住排卵这个问题，从中医理论中找出有关调治卵巢功能的方法呢？中医古书上有“女子二七气盛，而天癸至；七七肾气衰，而天癸竭”的记载。就是说，女子十四岁“肾气盛”，月经来潮，四十九岁“肾气衰”，月经绝。清代《女科经论》也提到女子不育与肾气衰有关系。不育的一大原因就是不排卵。这就启发了我们，中医“肾”的盛褒与西医“卵巢”的发育和衰退有着内在的联系。再从临床上辨症来看，功血病人确实有腰酸、耳鸣、腿膝酸软等肾虚症状。据此，我们决定以补肾为主的办法来恢复病人的卵巢功能。令人喜出望外的是，许多病人经治疗恢复了卵巢排卵功能，月经周期规则了，血也不流了；有些经过归脾治疗两年之久未出现排卵的病人，补肾治疗一、二个周期就正常排卵了。“行动的结果是对主观认识的检验和真实存在着的客观性的标准。”（黑格尔<逻辑学>一书摘要?）补肾治疗的成功，表明“脾虚”是功血病的非本质原因，“肾虚”才是功血病的本质原因。至于某些病人有脾虚症状，是因为功血病引起贫血，损害机体健康所造成的。因此，脾虚只不过是肾虚的后果。

有了补肾这个治本之法，是否治病就能不费气力地治到病根上？也不。补肾一般是根据病人表现出肾阴虚、肾阳虚、肾阴阳两虚的几种类型的症状来对症下药的。但由于病人机体耐受性不同，对病的反应程度不一样，有的就没有任何肾虚的表现，使我们无证可辨。难道有病而真的毫无症候表露出来吗？一切事物都是现象与本质的对立统一。本质总是通过各种现象从不同方面表现出来的。中医辨证仅是从人体某些侧面的现象来认识疾病的本质的。这些侧面无显著地表露出病变的迹象，不等于人体其他侧面也无所反映，总“有朕兆可寻，有端倪可察，有前后现象可供思索。”我们想，中医主要是根据辨证分型用药的，西医主要根据化验卵巢内分泌激素指标用药的，两者特点虽然各自不同，但既然基本上都是针对功血病的本质问题进行诊断，其中是否有内在联系呢？为了弄清这个关系，我们将中医对有症状表现的病人的辨证分型，与西医化验的指标加以比较，发现激素水平偏高的，多属肾阴虚：激素水平偏低的，多属肾阳虚。找到了这条规律，我们就可以发挥西医诊断的特长，弥补中医诊断直观的缺陷性，使无证可辨变为有证可辨。

中医无证可辨，要借助西医的诊断手段，那么对有症状表现的病人，是否就能单靠中医方法“对号入座”，按型用药呢？也不。我们碰到过这样一个很奇怪的现象：肾阴虚病人，一般用养阴的方法都能治好，但其中一部分病人就是一直治而无效。这是什么缘故呢？我们把病人治疗前所做的化验记录拿来同辨证分型对照，才恍然大悟，原来那部分用养阴方法治不好的肾虚病人，恰恰是激素水平偏低的，实属肾阳虚。为什么这些病人没表现出怕冷、脉缓、舌质淡等机体机能衰退这些肾阳虚的症候，却相反地表现为怕热、脉快、舌质红等肾阴虚症候？事实上，人体的各种生理结构和功能之间的联系是错综复杂的。某些内脏功能与体表的联系较为密切，发生病理变化容易表现出症候；某些内脏功能与体表联系则相对疏远些，病变的外在反映较不明显，也往往被其他生理结构和功能病变的显著症状所没。就说脉快这个现象，有时也可由贫血造成，那就不是机体亢进的肾阴虚表现了。有的病人明明内分泌激素水平低，属肾阳虚，但由于甲状腺亢进，就表现出脉快、舌质红等肾阴虚症状，掩盖了肾阳虚的实质。现象常以虚假、歪曲、颠倒的形式表现着本质。如果把诊断水平仅停留在感性认识上，就容易被假象所迷惑。我们的实践证明了，现象与本质既不是合而为一的，也不是绝对隔离的，隐藏在现象后面的本质不是不可知的。西医化验从一个侧面找出了功血病的病理本质与症候表现之间的相互关系，就能使我们透过变化多端的现象，看清事物内在的实质，使中医诊断学在辨证分型方面增进了新内容，获得了更深刻的洞察能力。

补肾固然是治本，但注意到本质方面的问题时，也不可忽视非本质方面的问题。由于补肾属于功能性调节，需经过一个缓慢的治疗过程，有些严重病例则一时止不住血。出血虽是现象，但它严重损害人体健康，也须解决。西药激素有止血、控制月经周期效果快的特长，我们就采最补肾与激素综合应用，治本又治标，使治愈率从原先单补肾的百分之五十提高到百分之八十九。

探求无排卵性功血病本质的过程，正是-个依据客观事物本身的辩证规律，将中西医两种基础理论和诊断方法有机地相互结合起来的过程。从这段经历中，我切身感受到，中西医结合，确实反映了正确诊治疾病的客观需要，不是可搞可不搞的。妇女病中排卵功能性子宫出血病、产后感染、宫外孕、宫颈癌，都是中医或西医难以单独治愈的病症。十六年来，我们用中西医结合的方法，在不同程度上柜继治愈了患这些病的病人，对这些病的现象与本质的内在联系有所认识。然而，人的认识过程是一个“从现象到本质、从不甚深刻的本质到更深刻的本质的深化的无限过程”。（黑格尔<逻辑学>一书摘要>）我们还要在中西医结合道路上继续前进，深入探索疾病的本质，努力推动医学的发展。

（上海汽轮机厂工人汪洁等协助整理）

描述：

