id: 32c328002f
标题：坚决维护无产阶级专政机构的权威
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,人民内部矛盾,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级为了维护自己的政权，必须有一套强有力的专政机构——军事机构、公安机关、司法机关、报社、电台等等。无产阶级的政权是我们无产阶级和劳动人民的命根子。有了政权，就有了一切；丧失了政权，就丧失了一切。巩固无产阶级专政，维护无产阶级专政机构的威信，就是维护无产阶级和劳动人民的根本利益。每个有无产阶级觉悟的人，都必然会从根本利益着眼，自觉地维护无产阶级专政机构的威信，主动地协助无产阶级专政机构充分行使它的权力，以便使它在保护人民、打击阶级敌人、维持革命和生产秩序的工作中发挥强有力的作用。

毛主席在《论人民民主专政》中教导我们:“帝国主义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在。我们现在的任务是要强化人民的国家机器”。当前上海的文化大革命形势大好，毛主席的革命路线已经取得了决定性的胜利。但是，党内一小撮走资本主义道路的当权派以及社会上的各式各样的阶级敌人，决不会甘心于他们的失败，一有机会他们就要兴风作浪。当前，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还是十分尖锐。因此，加强无产阶级的专政机构，目前就具有特别重要的意义。

上海的无产阶级革命派在“一月革命”中夺了权并成立了革命的“三结合”的临时权力机构——上海市革命委员会后，上海的无产阶级专政机构已统一地在市革命委员会领导下，为无产阶级文化大革命和维护社会主义秩序服务。几个月来，他们遵循毛主席的教导，在支援无产阶级革命派、支援工农业生产等方面作出了巨大的贡献。这是谁也抹煞不了的。当然，这些机构的部分人员在执行任务中，也可能产生这样或那样的缺点或错误，但这是十个指头中一个指头的问题。在无产阶级专政机构中工作的同志，应该很好贯彻群众路线，进一步做好自己的工作，而革命群众则应该从维护这些专政机构的目的出发，大力支持他们的工作，如果他们确有缺点或错误，则应根据正确处理人民内部矛盾的原则，通过正确的途径，热诚帮助他们改正，以便使这些专政机构更好地发挥它的作用。上海的革命群众组织按照上述原则，在协助无产阶级专政机构开展工作方面，已作了很大的努力，并取得了很大成绩。

但是，最近以来，有少数人对待无产阶级专政机构却采取了一些不正确做法。当他们和这些专政机构在某些事情上意见发生分歧时，就挑动一部分人脱离生产岗位，包围专政机关，静坐示威，有的还整天用高音喇叭在专政机关门前喧嚷。这样做，既妨碍了专政机构的正常工作，影响了专政机构的威信，也影响了“抓革命，促生产”方针的贯彻。特别是，这样做法很容易被一些坏人所利用，从而造成更大的恶果。

毛主席教导我们:“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”群众组织和无产阶级专政机构在某些问题上产生的分歧是人民内部的矛盾，完全应该用处理人民内部矛盾的办法来解决。可以用大字报、小字报或口头向对方提出意见，双方也可以坐下来商量、谈判。谈不通，还可以向上一级革命委员会或市革命委员会反映。通过这样的途径，完全可以解决问题。而静坐示威、包围冲击等办法，则是我们过去对付旧市委内一小撮走资本主义道路当权派的办法。经过“一月革命”，上海已经起了根本的变化，大权已经掌握在代表无产阶级革命派和广大革命群众利益的上海市革命委员会手里。如果我们仍然用“一月革命”前对待旧市委的老办法来对待今天的无产阶级革命政权，那就完全错了。

我们希望无产阶级革命派和广大革命群众为巩固无产阶级专政、为维护无产阶级专政机构的威信，作出更大的贡献。对于因为认识不清而参加包围和冲击无产阶级专政机构的群众，我们应该耐心说服，帮助他们自觉地改正错误。但是，如果发现有坏人挑动群众冲击、破坏无产阶级专政机构，或在背后挑拨群众和无产阶级专政机构的关系，我们就要把他们揪出来，依法惩办。

(五月三十日)

描述：

