id: 32c3951115
标题：田华撰写自传
日期：1987-7-31
是否是时间段：false
作者：赖丁力
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，田华正在集中精力写自传，书名暂定为《沃土硝烟育我她》。这本书是在影协的关心下，于八二年动笔，八三年完成的。写完后她总觉得不成熟，在苏云、罗艺军、钟惦棐等同志的一再鼓励下，在电影出版社王家龙同志的帮助下，写作过程已经告毕，影协领导已经审完了，现在就是写序和搜集剧照、工作照了。“序，本来是钟惦棐答应写的，我还专门给他录了五盘有关电影的磁带。可他没来得及写就谢世了”。田华带着惋惜的神情说，“现在的序是许南明同志给写的，‘文革’前他帮我做过艺术总结。他是了解我的。”

“关于书的名字，想定为《沃土硝烟育我她》。乍看有些费解，再细琢磨，就会觉得十分符合我的个性和经历。我是在农村长大的，我是在炮火硝烟中受党和人民培育的，生活滋养了我，我又用这些生活创作了不同时代和不同性格的银幕形象。我是按历史本来面目写这本书的，比如《夺印》，我是按一个专题来总结的，我觉得不能割断历史。搜集照片比较困难，我的有些照片‘文革’时给毁了。今年我争取把这本书献给建军六十周年。”田华说。　赖丁力

描述：

