id: 32cb6247da
标题：高速度是怎样争来的?——上海转速表厂的调查
日期：1978-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海转速表厂党支部带领全厂职工举旗抓纲学大庆，深入揭批“四人帮”，大干快上，高速度发展生产，取得了显著成效。去年全厂各项经济指标都达到历史最好水平。总产值比前年增长百分之十七以上，上交利润比前年增长百分之二十六，劳动生产率增长，成本下降，全厂平均每人为国家提供的积累比历史最好水平的一九七六年多三千多元。广大工人群众深有体会地说:“路线搞端正，生产大跃进。”

去年初，这个厂在制订办大庆式企业的规划时，部分同志认为，我们厂小，基数高，家底薄，条件差，十年来年年增产增收，全面完成国家各项计划已经不容易，再要大幅度增产增收实在难，就提出一个增产百分之二的方案。党支部围绕这个问题，先后五次举行专门会议进行讨论，大家认真学习了华主席、党中央关于抓纲治国一年初见成效，三年大见成效的一系列指示，学习大庆经验，感到真学大庆不怕难，初见成效就要讲高速度。就这样，党支部最后统一了认识，把增长幅度从百分之二提高到百分之十七，并且写进了跃进的规划，立下了“军令状”。

党支部把增产百分之十七的跃进规划在全厂公布后，大家斗志昂扬，主动请战。党支部发动群众，打了一场从思想上清除“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响的人民战争，从而调动了大家大干社会主义积极因素。

一、清除“四人帮”破坏大干社会主义的流毒和影响。

长期以来，“四人帮”把大干社会主义污蔑为“唯生产力论”，把人们的思想搞乱了。装配车间有个青年工人刚从外单位调到这个厂的时候，发现干部和群众一个劲地抓生产，误认为是中了“唯生产力论”的毒，就直接向党支部提出意见，要党支部批“唯生产力论”。后来这个青年工人见党支部不但没改正“错误”，相反仍然拼命抓生产，一时思想扭不过来。在揭批“四人帮”的斗争中，这个青年深受教育。她在小组里批判“四人帮”反对大干社会主义的罪行，甩开膀子大干，常常带病工作，有了很大转变。金工二组曾一度受“四人帮”刮起的所谓批“唯生产力论”的妖风的影响，生产一直跟不上厂里的增产幅度，党支部抓住这个问题，深入下去发动大家一起批判“四人帮”反对大干社会主义、瓦解社会主义经济的罪行，从而激发起大家大干社会主义的积极性，全小组出现了一股大干快上的热潮。大家白天争分夺秒，晚上挑灯夜战，全组义务劳动加“贡献班”一千多人次。这样一来，到下半年，不仅把欠下的一百三十多工补上，而且还超额了一百七十多工。电子组看到金工二组上去后，奋起直追，不断创造月产新纪录，上半年月产量增加百分之五十，下半年月产量增加了百分之八十。

厂党支部和革委会的领导成员带头大干社会主义。厂革委会主任吕海官家住浦东，爱人患有重病，但仍然每天干到很晚才回家。在领导班子的带领下，班组长和党员骨干也积极带头大干，有力地推动了全厂的抓革命促生产。

二、清除“四人帮”破坏走又红又专道路的流毒和影响。

这个厂机模组有个青年工人，在“四人帮”反革命修正主义路线的干扰和破坏下，一度认为“不懂A、B、C，照样干革命”，“不会车、钳、刨，照样拿工钱”，从学校进工厂近十年，做模具工不会车、钳、刨，不会看图纸，不会开模子，觉得混混日子蛮舒服。在揭批“四人帮”破坏走又红又专道路罪行的过程中，她触动很大，逐步分清了路线是非。现在，这个工人积极为革命钻研技术，在较短的时间内就初步学会了看图纸，开模子，并正在进一步学习制图。

厂技术组马俊良在“四人帮”横行时，总觉得为革命学技术理不直，气不壮。揭批“四人帮”反革命修正主义路线后，他扬眉吐气，坚持晚上钻研技术、翻看大量技术资料，平时有空就积极参加各种技术讲座。去年以来，他星期日一天都没有休息过。最近，他负责设计、试制了手持式磁性转速表，为填补国家空白、发展新产品作出了贡献。

思想解放了，全厂为革命刻苦钻研技术蔚然成风，各个班组大搞技术练兵、技术操作竞赛，大大促进了高产优质。电子组生产的电子数字显示仪，过去调试一百台就有五十台有差错，现在下降到只有两台有差错。女工孙美玲勤学苦练基本功，熟练地掌握了仪器布线焊接点操作技术，三个月来，她焊接八万多点无差错，成为焊接点能手。

三、清除“四人帮”破坏企业管理的流毒和影响。

这个厂党支部根据本厂的实际情况，早在一九七一年就建立了加强企业管理的十三条制度，并且顶住“四人帮”的压力，把这些制度一直坚持了下来。

十三条管理制度坚持下来了，是不是“四人帮”的流毒和影响都肃清了?党支部感到并不是这样，他们从“五筐垃圾”中得到了启示。党支部委员俞银根在装配小组劳动时，发现这个组在原料定额制度上有漏洞，使不少好材料当作垃圾扔掉了。老俞向党支部汇报后，组织科室干部和装配组工人，在清扫出来的五箩筐“垃圾”里，捡出各种螺丝一万八千多只，各种半制品零件一万多件。党支部抓住这个典型，召开了现场会，并以“五筐垃圾”为教材，举办了一个“发扬一厘钱精神展览会”，发动群众联系实际狠批“四人帮”破坏企业管理、破坏增产节约的罪行，使各班组深受启发教育，主动加强了班组管理。

目前，上海转速表厂正在从“四人帮”破坏党的建设、破坏计划经济等方面，进一步清除“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响，争取今年生产的更大跃进。

本报通讯　员

描述：

