id: 32cc710730
标题：在上海市庆祝苏军建军四十周年大会上王必成中将的讲话
日期：1958-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们、朋友们!

中国人民解放军驻沪部队，怀着无限兴奋和崇敬的心情，祝贺伟大的苏联军队建军四十周年的光荣节日。

十月革命，创建了世界上第一个社会主义国家，也创建了世界上第一支社会主义军队。在苏军组建的前夜，列宁同志就指出:“在世界斗争历史上，第一次在军队中进入了这样的一批人，他们不是为高官厚禄而来的，支配他们的是为被剥削者求解放而斗争的思想。当我们所进行的工作完成时，俄罗斯苏维埃共和国将是不可被战胜的了。”历史正是按照列宁同志的论断发展的。四十年来，苏联军队在苏联共产党的领导之下，曾经打退了十四个资本主义国家的武装干涉，消灭了国内的白匪军；打败了德国法西斯和日本军国主义的军队，保卫了十月革命的胜利成果，赢得了全世界爱好和平人民的衷心爱戴。第二次世界大战后，苏联军队一方面遵循着苏联政府的和平外交政策，积极地保卫世界和平，同时在军事科学上也取得了巨大的成就，洲际弹道导弹的成功，和苏联首先成功地发射出两颗人造地球卫星，充分地说明了苏联力量的强大；加以各社会主义国家和全世界反殖民主义力量的蓬勃发展，从而根本改变了世界两大阵营力量的对比，肯定了“东风压倒西风”的优势。

苏联军队是解放了的工农的军队，是各族人民友爱的军队，是国际主义的军队。四十年来，苏联共产党一贯重视加强党对军队的领导。建军之初，党就动员了大批工人和农民中最有觉悟的分子参加红军，在军队中建立了党的组织，建立了政治委员和政治工作制度，保证了军队的明确的阶级性和革命性质。卫国战争及其以后年代，苏联共产党不遗余力地从军队的政治质量上、技术装备上多方面地加强军队的战斗力量。一九五七年十月苏共中央“关于改进苏联陆海军中党和政治工作的决议”，更进一步地加强了党对军队的领导和监督作用。苏军建军的基本原则，对各社会主义国家军队的建设都具有普遍的意义。

中国人民解放军从来就是以伟大的苏军作为自己的光辉的榜样的。早在一九二九年毛泽东同志为红军第四军第九次党代表大会起草的决议案，奠定了我军建军的基本原则，而这个决议案正是从中国实际情况出发、并根据苏联的建军经验而拟订的。遵循这个原则，才形成了我军的党的领导、政治工作、军民一致、军政一致、上下一致、官兵一致等一系列的优良传统，保证了我军从小到大、从弱到强、从低级到高级的胜利发展，和取得了对国内外强大敌人的战斗的胜利。因而向苏军学习，乃是我军建设的坚定不移的方针。我们必须遵照中国共产党和毛泽东同志的号召，在今后的建军任务中，紧紧结合我军的情况，把苏军的一切先进经验都学到手，以便把我军迅速建设成为一支优良的现代化的革命军队，更好地完成保卫祖国社会主义建设、保卫世界和平的光荣任务。

中苏两国人民和军队有着深厚的历史友谊，这个友谊是用鲜血凝成的，是建立在马克思列宁主义思想的共同基础之上的，因而是牢不可破的，是任何力量所不能分离的。我们的敌人曾千方百计地企图破坏我们的友谊和团结，但是和敌人的意愿相反，坚如磐石的中苏两国人民及其军队之间的伟大团结和友谊，正与日俱增，这种团结所产生的力量是无敌的，中苏两国的团结是保卫世界和平的坚强堡垒!

庆祝苏军建军四十周年最好的礼物，就是认真地向苏联学习，向苏军学习，不断地巩固和增强我们两国人民及其军队之间的友谊和团结，不断地加强以苏联为首的社会主义阵营的团结。让我们一心一德、携手并进，为共产主义、为争取人类进步和保卫世界和平作出更大贡献。

向英雄的苏联军队致敬!

中苏两国人民和军队的团结万岁!

描述：

