id: 32ccaa00e3
标题：上海工人代表大会通过三项致敬电文
日期：1950-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)向毛主席致敬电

毛主席:

我们上海百万工人，在中华全国总工会的领导下，经过八个月的筹备，今天，我们胜利的召开了全市工人代表大会，成立了上海总工会。这是由于我们自己阶级的党——中国共产党，和您的英明领导。我们谨代表全市百万工人，向您致崇高的敬意，并祝您的健康!

我们上海工人，近三十年来，在中国共产党和您的领导下，曾经对帝国主义、封建军阀、国民党官僚反动集团，作了长期艰苦的斗争，虽然反动派残酷的逮捕我们大批的同志，杀害我们不少优秀的领袖，但我们从不屈服，我们遵照您所指示的方向，坚决的与敌人斗争，配合解放军，英勇护厂，把自己从被奴役、被剥削的地位里解放出来了。

解放以后，我们遵照您的指示，协助人民政府清点接管，并迅速恢复生产。但是，为了反对敌人的封锁，为了建设新中国、新上海，我们还要继续努力，我们一定秉承“发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利”的方针，我们决以最大的坚忍，克服胜利前进中的困难，我们百万工人，决继承过去的革命传统，向您保证，我们为了支援解放台湾，为了巩固政权，只有刻苦勤劳，加紧生产，把我们落后的农业国，稳步地建设成为富强繁驶的国家。

上海市工人代表大会

一九五○年二月七日

(二)向朱总司令暨全体人民解放军致敬电

朱总司令暨全体人民解放军同志:

今天，我们全上海百万工人，在空前的大团结下，以无限兴奋的热情，召开了上海市工人代表大会，成立上海总工会。

百余年来，中国人民，尤其是我们工人阶级，在帝国主义、封建势力和官僚资本主义的重重压迫下，受尽饥饿、剥削和迫害的痛苦，我们曾不断地参加过多次的革命斗争，特别是廿多年来，我们上海工人在共产党的领导下，和国内外反动劳力进行了英勇艰苦的斗争，大批的同志被逮捕、被杀害，我们始终没有屈服。

在您所领导的人民解放军解放了上海以后，我们重见光明，今天我们能在自己的政权下，团结一起，成立我们自己的总工会，我们不能不衷心感激您，衷心感激中国人民解放军。

因此，我们诚恳的向您郑重保证:我们今后一定更亲密的团结起来，组织起来，在毛主席和您的领导下，发挥我们工人阶级的力量，克服困难，加紧生产，支援前线，争取全中国的解放，争取建设新上海和新中国的更伟大的胜利。我们向您，和全体人民解放军，致最崇高的敬意!　谨祝

健康!

上海市工人代表大会

一九五○年二月七日

(三)向中华全国总工会致敬电

中华全国总工会:

今天，我们上海百万工人，在你们的领导下，经过八个月的筹备，召开了上海市工人代表大会，建立上海工人阶级统一领导的组织，恢复上海总工会的名称，这是二十二年来上海工人阶级奋斗的结果，充分表示了上海工人阶级空前的大团结。

二十多年来，我们上海工人阶级在帝国主义和国民党反动派的长期统治下，始终坚持着艰苦的斗争，直到全上海的解放，我们终于翻身做了主人翁。今天我们的阵容更壮大了，代们的团结更巩固了，我们的力量，将得到充分的发挥，我们谨向你们保证:

今后在你们的领导下，一定拿出吃苦在先、享福在后的态度，克服困难，发展生产，作为我们的主要方针，为支援前线，解放西藏台湾，建设新上海、新中国而努力!我们以最忠诚的心情，谨向你们致最敬爱的敬礼!

上海市工人代表大会一九五○年二月七日

描述：

