id: 32ceee76ab
标题：只要思想不糊涂　就能搞清“木糊涂”上海纺织木配件厂发动群众参加企业管理，解决了长期存在的“木糊涂”问题，推动了生产的发展
日期：1971-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织木配件厂党支部为了落实毛主席“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大指示，举办“掌好权用好权”毛泽东思想学习班，发动群众参加企业管理，解决了长期以来没有解决的“木糊涂”问题，推动了生产的发展。

这个厂专门生产纺织机上各种木头零件。从建厂以来，每天、每月运进来多少木材，用掉多少木材，每只成品价值多少，谁也讲不清楚，群众称之谓“木糊涂”。

去年第四季度，厂里深入开展“一打三反”运动，群众又批评了“木糊涂”。群众说“木糊涂”是为走资本主义道路开方便之门，何时才能解决这个问题?厂党支部认为这是该厂斗批改的重要问题，一定要把“木糊涂”提高到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度，提高到巩固无产阶级专政的高度来认识，并切实加以解决。部分干部和财务人员却认为“木糊涂”是本行业的特点，无法解决。他们说:“木配件厂里里外外到处是木材，大小不一，都要套裁利用，产品种类极多，加上连续成批生产，因此，要搞清材料数量和产品成本，真是难上加难。”还说:“反正肉烂在锅里，那么大的木头又拿不出厂去。”党支部认为，要解决这些活思想，必须使大家将本职工作与巩固无产阶级专政的根本任务联系起来，树立为党的事业掌好权用好权的思想，让广大革命群众都来参加企业管理。党支部遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，举办了“掌好权用好权”毛泽东思想学习班。学习班里，大家认真学习毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”和有关教导，议论“木糊涂”的危害性，大谈每个人为办好社会主义企业而当家作主的责任感。通过议论，大家提高了认识，有的说，“木糊涂”首先是人的思想糊涂；那些认为木料多一点少一点是小事，只要生产任务完成就好了的论调，是刘少奇“生产第一”、“生产好即政治好”的修正主义余毒没有肃清的反映。毛主席教导说:“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”因此，搞清“木糊涂”不只是领导、财务人员的事，也是我们大家的事，我们也要管，一定要用毛泽东思想统帅工厂的一切，使社会主义企业永不变色。

大家下决心要搞清“木糊涂”的问题，就认真分析过去订了许多制度、措施，为什么不顶用的原因。他们从制度上找毛病，从路线上找根源，终于找到搞不清“木糊涂”的一条重要原因，就是只依靠少数人管，不少制度脱离生产实际。此外，物资管理也很混乱。大家摆事实、讲道理，狠批刘少奇“专家治厂”的修正主义办企业路线。在深入开展革命大批判的基础上，党支部发动群众，人人动手清点物资，全厂上下个个参加。经过两个多月的“会战”，终于查清了各仓库、车间的木材储存量；经过六次试测，算出了每只产品的成本。为了永远使“木糊涂”不回潮，广大干部、群众积极出主意、想办法，建立起便于工人掌握的原始记录制度和班组经济核算制度，每批产品都算出用料、成本，用黑板公布出来，真正使广大工人群众都能参加企业管理。“群众是真正的英雄”。群众参加管理以后，以前那种“仓库物资凭印象”、“产品成本毛估估”、“材料核算倒轧账”等糊涂现象，就不再出现了。

群众运动，不仅解决了“木糊涂”问题，还提高了生产效率。在清查物资的过程中，发现有的班组都有“小仓库”，藏着不少材料、半制品和成品。这些积压物资的价值占了本厂的流动资金的一半。还发现有的班组、个人都按“老规矩”生产，积极性没有充分发挥出来。这次，经过工人群众讨论，制订出切合实际、有利于生产发展的规章制度，广大工人的社会主义积极性充分发挥出来了。他们说:“现在我们真正成了工厂的主人，我们要让每块木材都合理地为社会主义建设服务。”去年第四季度的产值比前三个季度的平均产值增长了百分之二十。全厂出现人换思想厂换貌，革命生产齐飞跃的新气象。

描述：

