id: b88c569f57
标题：中共中央转发中央宣传部《关于学习、宣传党的十二大文件的安排》的通知
日期：1982-9-6
是否是时间段：false
作者：中共中央,中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部办公厅, 党的宣传工作会议概况和文献(1951——1992年), 595-600

标签：邓小平,文艺战线,指示
书籍：中共中央转发中央宣传部《关于学习、宣传党的十二大文件的安排》的通知
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央转发中央宣传部《关于学习、宣传党的十二大文件的安排》的通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央各部委，国家机关各部委党组，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组：

中央同意中央宣传部《关于学习、宣传党的十二大文件的安排》，现转发你们。

邓小平同志在党的十二大的开幕词中，对十二大的历史地位和大会提出的任务，十二大文件的精神；作了概括的阐述。各级党委要以开幕词作为总的指导思想，把十二大文件的学习、宣传切实抓好，认真组织贯彻执行。

各级党委的主要负责同志要带头参加学习、领导学习，带头宣讲文件，模范地贯彻执行。党委要组织好理论、宣传队伍，充分发挥他们的作用，务必使各条战线的党员、干部和广大群众，对于十二大提出的各项任务和主要精神，有全面的理解，用以指导自己的行动，使各项工作在十二大确定的轨道上向前发展。

## 中共中央一九八二年九月六日

中央宣传部关于学习、宣传党的十二大文件的安排

十二大有两个重要文件，即中央委员会的报告和新党章。中央委员会的报告，是建设现代化的、高度文明、高度民主的社会主义强国的新纲领。报告确定了今后二十年经济发展的战略目标、战略重点、战略步骤和一系列正确方针，确定了坚持社会主义制度，进行现代化建设的四项政治保证。新党章是新的历史时期党的建设的新纲领。它在总结建国以来竞的建设的经验教训的基础上，继承和发展七大、八大党章的优点，对十一大党章作了许多有根本意义的修改。修改的总的原则是，适应新的历史时期的特点和需要，对党员提出更严格的要求，提高党组织的战斗力，坚持和改善党的领导。

一、在各级党委统一领导下，各级宣传部门今后一段时间的中心任务是，组织十二大文件的学习和宣传，结合本地区、本部门、本单位思想和工作的实际情况，发挥十二大文件巨大的动员和组织作用，使全体党员、全体干部和全国各族人民振奋精神，同心同德，艰苦努力，扎实工作，为完满实现十二大所确定的各项战斗任务而奋斗。

二、十二大文件的学习和宣传，先安排到明年六月底，分为两个阶段。第一阶段要着重领会和掌握文件的精神，提高认识，统一思想。第二阶段要把对文件精神的深入理解和各条战线的工作实际结合起来，自觉地在工作中贯彻执行十二大所确定的各项方针政策。每一阶段用多少时间，传达、学习、讨论的具体步骤，都请各级党委根据自己情况决定。

三、第一阶段的学习。要有步骤地把文件精神传达到全体党员和全体干部。有阅读能力的要通读文件，逐段认真讨论。对文化水平较低的，要有专人辅导。要结合本地区、本部门、本单位的思想实际，通过同志间的商榷、讨论、争论以至必要的批评自我批评，正确理解文件的基本精神，使全体党员和干部的思想认识统一到十二大所确定的方针政策上来。各级党委及宣传部门的负责同志，要认真参加学习、领导学习，亲自宣讲文件，并且要亲自了解学习情况和解答学习中提出的各种问题。

各级宣传部门要在各级党委统一领导下，抽调一部分理论工作者和有一定理论水平的党员干部，进行培训，作为宣讲员，向广大人民群众（包括高中和同级各类学校的学生）进行宣讲。有条件的地方，宣讲工作可以通过电视、电台进行。要积极组织群众阅读报纸、收听广播。各高等院校，要请当地党政负责同志和学校领导人用形势教育的时间向学生进行宣讲，并由学校党团组织和政治理论教师加以辅导，安排讨论。对于广大群众和高等院校学生的宣讲工作，要讲求实效，有针对性地解决他们思想中实际存在的问题。

经过十二大文件的学习、宣传活动，要有计划地恢复、建立和健全在职干部理论学习讲师团和党的各级报告员、宣传员制度。退居二线和离休退休的老干部，如果条件具备、本人自愿，要为他们参加宣讲、辅导工作作出适当的安排。

学习、讨论中提出的问题，各级宣传部门应负责组织口头的（辅导报告）或文字的（报刊文章）解答。解答问题要在政治上、理论上采取严肃态度。难以解答的问题，应及时向同级党委和上级宣传部报告。

四、第二阶段的学习。在前一阶段提高认识、统一思想的基础上，结合本地区、本部门、本单位的工作实际，自觉地把十二大文件的精神贯穿到工作中去，使全党同志行动一致、步调一致。

首先要组织县（包括县）以上领导干部和县以上各级党、政、群单位的干部，继续深入掌握十二大确定的一系列指导思想和方针政策，联系十一届三中全会以来本地区、本部门、本单位工作的实际情况，总结经验教训，研究贯彻执行十二大精神的各项措施和办法。这项工作要采取举办学习班或其他适当集中的方式进行，但每批集中人数不宜过多，时间一般以二十天至一个月为宜。

全体党员都要按照十二大精神和党章的要求，通过学习讨论和正常的组织生活，认真开展批评自我批评，增强党的观念，加强党性修养，克服思想上、作风上的缺点，发扬为共产主义奋斗终身的革命精神，务使各条战线的工作和党风有显著的进步，为将来的整党作好思想准备。对于基层单位的党员，要分期分批举办轮训班，深入进行十二大精神和党章的教育，使他们对党的方针政策有清楚的了解，并懂得怎样做一个合格的共产党员。

各级宣传文教战线从事意识形态工作的党员，包括理论工作者、文艺工作者、新闻出版土作者、文化教育工作者等，不仅自己要认真学习十二大文件，联系自己工作的实际，总结经验教训，研究在今后工作中怎样贯彻执行十二大精神和实现党章对于党员的要求，而且要在正确地、有效地宣传、解释十二大精神方面，主动发挥积极的作用。

五、预定在今年十一月召开的第五届全国人民代表大会第五次会议，将通过《中华人民共和国宪法》和“六五”计划。届时在学习“六五”计划的指导方针时，要结合学习十二大报告第二节，促进社会主义经济的全面高涨部分；学习《宪法》时，要结合学习十二大报告的第四节，努力建设高度的社会主义民主部分。

要组织县以上领导干部和县级以上党、政、群单位的干部以及从事经济管理工作、思想理论工作的干部，在深入理解十二大精神的同时，结合学习三本重要的政治理论书籍，即《三中全会以来重要文献选编》、《邓小平文选》和《陈云文稿选编（一九四九———九五六年)》，或选学其中若干篇章。各级宣传部门要组织理论工作者，按照各条战线的具体工作要求，有重点地宣传和阐发三本书的基本观点。

六、各级党校、干部学校，应专门抽出一段时间，组织和辅导学员学习十二大文件。有条件的还可组织学习三本书的有关部分。在职干部原定的理论学习安排，须根据这次学习（包括三本书的学习）的要求作相应改动。已按规定要求学习了十二大文件的干部，可组织他们按原定的安排继续理论学习。

七、十二大以后，中央宣传部将同有关部门联合，陆续召开党员教育工作会议、城市职工思想政治工作会议、农村思想政治工作会议、高等院校思想政治工作会议、文化艺术单位思想政治工作会议、文艺工作会议、文物工作会议、出版工作会议等一系列全国性的重要会议。这些会议，都要以十二大精神作为指导方针，使工人、农民、学生、文化工作者进一步加深对十二大精神的理解，提高思想觉悟，为实现十二大提出的任务，在各自的岗位上发挥积极性、创造性。

八、中央宣传部准备组织几篇重点文章阐述十二大文件的精神，陆续在报刊发表。中央和地方的报刊，都要制定计划，组织理论工作者撰写解释、宣传、论证、发挥十二大文件精神的文章。对于党内外一些同志一时未能理解的问题，要耐心进行有事实依据、有理论分析的说服解释。对于有意歪曲以至攻击十二大的言论，要理直气壮地、有说服力地给予批驳。

各地党委要通过十二大文件的学习和宣传，把理论工作队伍组织起来，在十二大精神的指导下，了解新情况，研究新问题，为贯彻执行十二大的精神作出应有的贡献。

九、一切向群众进行宣传活动的单位，包括报刊、电视、广播等新闻单位、文艺演出团体和基层的广播站、文化馆、文化站等宣传、文化中心，都要积极开展关于十二大的宣传教育活动，使它成为激励广大人民群众为实现十二大各项决议而奋斗的巨大动员力量。在十二大以后的长时期中，报刊、电台等新闻单位，要注意把各个方面的报道同十二大精神密切联系起来。要配合文件的传达、学习，有计划地发表阐述、解释性的辅导文章、资料，报道传达、学习文件的情况，介绍学习经验和体会，解答读者提出的问题。还要经常报道各条战线在实际工作中怎样贯彻执行十二大精神，怎样用十二大精神改进工作和取得成效的情况。要克服过去发生过的在会议期间报道很多，会议过后就不再提及的现象。

党的宣传工作者和新闻工作者要严格按照十二大精神进行宣传、报道。要坚决抵制和杜绝发生宣传同十二大精神相背离的观点的现象。对于各条战线、各项工作中出现的离开十二大精神的偏向，党的宣传工作者和新闻工作者有责任如实向党委反映，并在党委领导下，促进问题的解决。

十、十二大在国际上将产生重大影响，为全世界所瞩目。要积极做好关于十二大的对外宣传工作。要通过各种宣传渠道，使国外的读者、听众和来华的外国人士了解十二大的基本精神，报告的主要内容，新党章的特点，新选出的中央委员会、中央顾问委员会和中央纪律检查委员会的构成和作用。在宣传中要着重说明我们党领导人民坚定地从事社会主义建设的伟大事业，政局安定团结，经济建设已经走上健康发展的轨道，我国对内对外的基本方针和基本政策是连续的、稳定的。对于外国人提出的问题和疑问，要做好解释工作。在宣传中要区别不同对象，确定不同重点。对于华侨和港、澳、台同胞，还要着重宣传爱国统一战线的扩大发展和祖国统一大业的实现是历史发展的必然趋势。

十一、军队如何进行十二大文件的学习、宣传，请总政宣传部按照本通知精神自行安排。

## 中共中央宣传部一九八二年八月三十日

描述：

