id: 0b5172d048
标题：毛泽东周恩来的“衣食住行”（报告文学）
日期：1989-7-30
是否是时间段：false
作者：权廷赤
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中国老一辈革命家中，恐怕很少有象毛泽东和周恩来那样在性情上截然不同，却又并肩战斗长达半个世纪之久的。

从外表看，似乎毛泽东的衣着总是露出生动朴实的“土气”，周恩来的衣着却洋溢着文雅潇洒的“洋气”。实际怎样呢？

历史为毛泽东留下许多带了一身补丁的形象。他从没扔过一件旧衣服，旧得没法补了，旧衣就变成补丁布。

他说自己生性“恋旧”。在陕北杨家沟，卫士拎着一件磨得薄如蝉翼而某些部位补丁摞补丁、厚似硬纸板的灰军装，拿给毛泽东：“主席，你看看吧，再穿就该出洋相了。说不定你作报告，一作手势它就会碎成布片呢。”

毛泽东接过衣服，小心翼翼地放在大腿上，象抚摸伤病员一样抚摸那件旧衣，捋平上面的皱纹。

“它跟我参加过洛川会议呢。”毛泽东眼圈忽然湿了，茫然望着那件旧衣沉入静静的回忆。片刻，他又历数出旧衣的几件“功劳”，叹口长气：“这样吧，用它补衣服。它可以继续发挥作用，我也能继续见到它。”

进城后，毛泽东对衣着“讲究”起来，讲究整齐干净。他在香山双清别墅接待各民主党派负责人和知名人士。要见张澜时，他吩咐卫士：“张老先生为中国人民的解放事业做了不少贡献，在民主人士当中享有很高威望，我们要尊重老先生，你帮我找件好些的衣服换换。”

卫士在毛泽东所有的“存货”里翻了又翻，选了又选，竟挑不出一件不破或者没有补丁的衣服。这就是毛泽东进城时的全部家当——没有一件象样的新衣服。卫士嘟着嘴说：“主席，咱们真是穷秀才进京赶考，一件好衣服都没有。”

毛泽东淡淡一笑：“历来纨绔子弟考不出好成绩。安贫者能成事，嚼得菜根百事可做。我们会考出好成绩。”

“要不去借一件？”

“不要借了，补丁不要紧，整齐干净就行。张老先生是贤达之士，不会怪我们的。”

毛泽东便穿了这件补丁衣服见张澜，以后又穿这件衣服见沈钧儒、李济深、郭沫若、陈叔通……直到开国大典前夕，准备上天安门宣布中华人民共和国成立了，才由卫士到王府井请王子清师傅为他做了两件新制服。

建国后，毛泽东对衣着的“讲究”又提高一步，提高到“家丑不可外扬”。外衣破了要送去织补，不能象在延安时那样赫然贴一块补丁布。但是，内衣仍是老传统，那补丁真是千姿百态，不成方圆。蓝布头、黄布头、灰布头，有什么碎布就补什么补丁。有次外出，衬衣破了找不到碎布，就拿用过的医药纱布做补丁。不同时期他说过这样一些不同的话：“没关系，穿里边别人看不见，我不嫌就行。”“我节约一件衣服，前方战士就能多一发子弹。”“没条件讲究的时候不讲究，这一条好做到。经济发展了，有条件讲究仍然约束自己不讲究，这一条难做到。并产党人就是要做难做到的事。”

毛泽东的内衣、内裤、粗线袜子上补丁多，接待外宾时，他一伸腿，袜子上的补丁就会赫然露出。值班卫士经常要事先提醒：“主席，坐沙发上要收回腿，一伸腿就‘露馅’了。”久而久之，卫士们将提醒的话精练为一句：“小心，家丑不可外扬。”

与毛泽东相比，周恩来很少留下“补丁形象”，他总是衣冠整洁齐楚，风度翩翩。这与他的工作性质和文化素养不无关系。他一生未停止谈判和外交活动，深知自己代表着共产党人的形象，中国人的形象。所以，他很注重自己的形象。

他的“注重”是有名堂的。

进城后，周恩来第一次做衣服，选中了“红都”服装店。工作人员介绍：“这是闻名全国的高级服装店。”

周恩来笑容满面：“我就是慕名而来。”

“这里的裁缝都有第一流的技术。”

“我就是喜欢他们的第一流的技术。”

“这里备有各型各色的英国呢料、澳大利亚毛料……”

周恩来笑容变得蹊跷，摇摇头：“我不要什么英国呢料，澳大利亚毛料。我要中国的料子，无论毛料布料，都要国产的。”

他做了一套青色粗呢毛料中山服，一套蓝卡其布夹衣和一套灰色平纹布中山装。内衣裤是普通白布做的。这几件衣服一直穿到1963年，始终挺挺抖抖，风采照人。

衣服穿了十几年依然挺挺抖抖，自然有他的奥妙。周恩来备有两只袖套，办公时必定要仔细套在胳膊上，象工人的工作服一样，这就保护臂肘不会磨损太快。然而，他一天工作18小时，天长日久仍不免磨破，于是便送去“红都”请第一流的高手织补，一般人是看不出那破绽的。衣服虽然旧了，见客时将衣裤熨烫一遍，穿出来依然挺挺抖抖，再配上他潇洒大度的仪容举止，丝毫无损大国总理的风度。

内衣裤破损得快些，补了许多补丁，卫士们劝他换新的：“总理，你看领口袖口都毛边了，还破了几处，露给外人看见也不好呀。”周恩来笑道：“这好办么，把领口袖口换成新的就行了。”

第二天，周恩来出现在外宾面前时，每口袖口都露着雪白崭新的衬衣边。又有谁知道，他内衣裤上已是补丁摞补丁了。

周恩来怕热不怕冷。热了流鼻血，越冷越精神。进城后，他从未穿过棉衣，冬天就是那身粗呢中山服。大寒时节，下身加件布衬裤，上身加件西式背心。他从不穿棉毛衫棉毛裤，也不穿毛衣毛裤，到机场接客，零下十几度的大风天，也只是加一件大衣。

周恩来进城后做了一件灰色毛卡其布大衣和一件浅青色海军呢大衣，一直用到去世。1950年去莫斯科参加谈判，大家动员他做了一件皮大衣。他穿了一次便连说上当：“又沉又笨又热……”在零下30多度的严寒中，别人穿几层毛皮还冷，唯独周恩来象一团火。他棉衣也不穿，加一件薄绒裤，仍是那件海军呢大衣，显得精神抖擞。至于那件皮大衣，在他逝世后，遵照他的遗言，新新的上交了国家。

1963年，周恩来出访14国前夕，第二次做衣服。非洲天气酷热，他做了几件100支纱的白府绸衬衣和浅灰色有暗格的毛的确良中山服，外加一双凉皮鞋。但是，睡衣还是穿过十几年的贴有补丁的旧睡衣。国外传染病多，内衣都是拿到大使馆洗。一位大使夫人发现了周恩来的睡衣，用她的话讲是“忍无可忍”，当即上街买了套新睡衣，连同原来的旧睡衣一道交给周恩来的卫士。卫士不敢接，大使夫人瞪着眼教训道：“我们这么个伟大国家的总理，穿这样破破烂烂的睡衣，不行！”卫士说：“总理的习惯我们了解，睡衣是自己在家里穿，能穿就行……”大使夫人说：“我给他买的，不是公家的钱，这是朋友送的，懂吗？”卫士只好收下睡衣。报告到周恩来那里，周恩来只讲一句话：“我的习惯你们是知道的。”于是，卫士便赶紧做检讨。有了这次教训，周恩来逝世后，卫士们没有为他做新衣服，只给他换上了他最喜欢穿的那件灰色的法蓝绒中山装。那是基辛格访华前夕定做的，是周恩来进城后第三次做衣服，也是最后一次做的衣服。当卫士将这件衣服穿到周恩来遗体上时，正在流泪的医生用力擦擦眼睛，忽然叫起来：“这不是新衣服啊，你们搞错了！”卫士哑声说：“没了，这是最新的。”医生愤怒地吼起来：“不是向你们报过病危了吗？为什么早没准备！”

“这是总理的习惯。”两名卫士垂下了头。

医生涕泪俱下。

饮食方面，毛泽东与周恩来也是“性相近，习相远”。

毛泽东喜欢吃粗粮和青菜，有时还“馋”野菜。进城后，他一直保持这个习惯或者说是传统。他始终吃红糙米，而且里面必要掺上小米或黑豆、芋头。

毛泽东正经吃饭，一般是四菜一汤。这四菜少不了一碟干辣子，一碟霉豆腐；这一汤，有时就是涮盘子水。但是，毛泽东这种正经吃饭的时候并不很多。他太“浪漫”。

毛泽东从来不愿事事循规蹈矩，不愿束缚他的个性。他工作起来不分钟点，吃饭也没有钟点，只以感觉饥饿为标准。一天吃两餐的时候多，也有只吃一餐的时候。他不愿意总是正经坐到饭桌旁用餐。他保持了“动乱年代的吃饭方式”。在卫士值班室有个电炉子，有个大搪瓷缸子。经常是由卫士在电炉子上，用搪瓷缸子为他煮一缸麦片粥或煮一缸子挂面，就着生活秘书叶子龙为他做的霉豆腐吃下去，就算一顿饭。

毛泽东一生没有吃过任何补品，如果一定说吃过，那就是红烧肉。

打沙家店战役，毛泽东三天两夜不合眼。战斗结束后，毛泽东对卫士说：“银桥，你想想办法，帮我搞碗红烧肉来好不好？要肥点的。”

卫士说：“打了这么大的胜仗，吃碗红烧肉还不应该？我马上去。”

毛泽东疲倦地摇摇头：“不是那个意思。这段时间用脑子太多，你给我吃点肥肉，对我脑子有好处。”

卫士搞来一碗红烧肉，毛泽东先用鼻子深深地吸吮香气，轻轻叹口气：“啊，真香哪。”他抓起筷子三下五除二，吃个碗底朝天。放下碗，他发现卫士在一旁看得发愣，便象个孩子一样不好意思地笑了：“有点馋了……打胜仗了，我的要求不过份吧？”

卫士眼圈一下子红了。俘敌六千余人，他只要求一碗红烧肉！

“不高，主席要求得太少了……”

“不少了。战士们冲锋陷阵也没吃上红烧肉，只能杀马吃马肉。”

以后，毛泽东指挥三大战役，指挥大军过江，缔造中华人民共和国，每建树了丰功伟绩之后，都是只要求一碗红烧肉。他总是说：“不要乱忙，你们弄了我也顾不上吃。你们只要隔几天给我吃一顿红烧肉，我肯定打败蒋介石！”（未完待续）

陈玉先插图（图片）

描述：

