id: 0b53d2959d
标题：赵俊同志逝世
日期：1994-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海12月28日电 南京军区原顾问赵俊同志，因病于1994年11月16日在上海逝世，享年79岁。

赵俊同志是安徽省六安县人，1930年加入中国共产主义青年团，1931年参加中国工农红军，1933年转为中国共产党党员。历任政治指导员、参谋、科长、营长、处长、旅参谋长、纵队参谋长、军参谋长、兵团参谋长、浙江军区副司令员兼参谋长、南京军区司令部副参谋长、江苏省军区司令员等职。土地革命战争时期，他参加了鄂豫皖、川陕苏区的反“围剿”和苏家埠战役及二万五千里长征。抗日战争时期，他参加了开辟淮南抗日革命根据地和挺进敌后反摩擦、反“扫荡”斗争，积极发展抗日武装力量。解放战争时期，他参加了泰安、孟良崮、济南、豫东和淮海、渡江等重大战役战斗。中华人民共和国成立后，他经常深入海防岛屿调查研究，着力为基层解决实际困难，为部队的革命化、现代化、正规化建设倾注了大量心血。“文化大革命”中，他与林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，自觉在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致。他1955年被授予少将军衔。

赵俊同志为中国人民的解放事业和人民军队建设奉献了毕生的精力。他勤奋学习，顾全大局，作风民主，联系群众，廉洁奉公，生活俭朴，始终保持了我党我军的优良传统。

赵俊同志遗像 新华社稿RW：赵俊；南京军区医院顾问；讣告

描述：

