id: 0b58d74493
标题：不可忽视的“三分之一”
日期：1964-4-17
是否是时间段：false
作者：王子强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时，《人民日报》曾发表了不少文章，讨论“还有那八小时怎样度过”，看后启发很大。因为它关系到一个人生命的三分之一如何安排的问题。

那么，“那八小时”到底应该怎样度过才好呢？五好战士标兵黄崇雕为我们作出了榜样。他的业余活动着重在以下四个方面：一、学习毛主席著作，读报，看有关思想修养的书籍和革命斗争回忆录。二、作一些有利于集体，有利于别人的事情，如：给同志洗衣，帮伙房挑水，和同志谈心，做校外辅导活动，等等。三、处理一些个人问题，给亲友同学写信，缝缝补补，刷刷洗洗，等等。四、积极参加各项文娱体育活动。一句话，他的业余活动方向明确，调节适当，过得丰富多彩而有意义。“那八小时”被他一点一滴熔铸成前进的力量。

黄崇雕的业余活动启示了我们：“业”和“余”是紧密相连而不可分割的。我们的“业”是革命的“业”，我们的“余”是革命的“余”。革命的业余实际上是革命斗争的继续——只不过有劳与逸的不同罢了。这就要求我们即使在逸中，也不可追求个人享乐，玩物丧志；而应该主动而愉快地多做一些毫不利己、专门利人的事情，随时随地培养与提高共产主义的道德品质。同时，要不断地充实自己，勤学不懈，最重要的是学习毛主席著作，力求活学活用，立竿见影。当然还要积极参加一些有益身心健康的文娱体育活动；和同志、朋友谈心，互相勉励，共同进步。

“还有那八小时”，是无产阶级思想和资产阶级思想激烈争夺的阵地，是一个不可忽视的问题！

描述：

