id: 0b59973d1a
标题：重要的问题在于树立不断革命思想
日期：1960-2-22
是否是时间段：false
作者：刘宗述/杨子仁
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国的社会主义革命日益深入发展。这种形势迫切地要求我们广大干部加强思想改造，彻底地批判资产阶级的世界观，树立和巩固无产阶级的世界观。这一点，现在很多同志都已经看清楚了。事实证明，凡是资产阶级世界观没有很好改造的同志，在对待当前党的路线政策和人民群众的革命运动方面，都不可避免地要发生或大或小的错误。

可是，仅仅懂得了必须加强世界观的改造，还是很不够的。因为这还非常笼统。我们还必须进一步弄清楚，按照我们广大干部今天的实际状况，加强世界观的改造应该从哪里着手，抓哪几个最迫切的问题。弄清了这一些，我们才有了当前的具体目标，不致感到茫茫然无从下手；才能够抓住重点，使我们的努力能够获得较大的成效。

我们认为，牢固地树立不断革命的思想，是我们当前世界观改造中最重要、最迫切需要解决的问题之一。

我们知道，世界观是社会上各阶级认识世界和改造世界的根本观点。在现实生活中，它通常总是通过对各种重大的具体事物的看法表现出来的。社会革命是人类社会中最重大的事物。任何人对于社会革命的看法，必然集中地反映了他的世界观。

不断革命还是革半截子命，是无产阶级和资产阶级、小资产阶级在社会革命观点上的一个根本差别。这个差别正是无产阶级和资产阶级、小资产阶级世界观根本不同的表现。人类社会和世界上的一切事物，任何时候，都是在不断发展变化的，都是矛盾运动、发展的过程。这是一条普遍的客观真理。革命正是由这种矛盾运动的规律所决定的；不断革命就是矛盾斗争永不停止的反映。无产阶级由于它所处的经济地位，决定了它具有最彻底的革命性。它不但不害怕社会的发展和变革，而且迫切要求社会不断地发展和变革。因此，它就能够掌握这个真理，用这个世界观去观察和指导社会革命，主张不断革命：不仅要彻底进行民主革命，而且要彻底进行社会主义革命；不仅要建设社会主义社会，而且要在将来向共产主义社会过渡。这种不断革命不仅要在经济领域内进行，而且要在政治思想和文化技术等各个领域内进行。它不仅表现在阶级斗争上，而且表现在生产斗争上。资产阶级、小资产阶级由于它们都是生产资料的私有者，这种经济地位就决定了它们不可能掌握这个真理。资产阶级革命家主张革命停留在民主革命阶段，永远保存生产资料的资本主义所有制。小资产阶级跟资产阶级有所不同，它不但在民主革命方面有着比资产阶级较多的革命性，而且在党的领导下，可以跟无产阶级一起走社会主义的道路。但是，离开无产阶级的领导，小资产阶级就其阶级本性来说，它的社会革命观点也是民主革命的观点、革半截子命的观点，它留连生产资料的私有制。抱着小资产阶级革命观点的人，虽然在今天已经和我们一起进入了社会主义社会，仍然不可避免地要用他们的革半截子命的观点，来看待社会主义事业。任何时候，他们即使不幻想革命倒退到民主革命阶段去，也总是认为革命就到此为止了，总是希望着：革命就到此为止吧！社会主义革命每前进一步，他们总感到格格不入。

为什么说树立和巩固不断革命的思想，是我们当前加强世界观改造中的最迫切而又最重要的任务之一呢？

先让我们回顾一下过去。自从我国民主革命胜利，转入社会主义革命阶段以来，这十年多的时间内，我们是随着社会主义革命的步伐，不断前进的。经过党的教育，我们绝大多数同志对于党的各项政策和党领导的每一个革命运动，都是热忱拥护、积极支持的。这是主要的一面。但也有少数同志不是这样。他们对于党的每一个新的政策措施和每一次新的革命运动，都要发生一些怀疑或者抵触。在土地改革完成以后，他们就认为革命已经到头。统购统销、合作化运动来了，他们感到难以理解和接受。初级合作社搞通了，高级合作社来了，他们又感到难以理解和接受。高级合作社刚刚搞通，人民公社又来了，他们又感到难以理解和接受。这种情况，具体分析起来，原因当然很多。但总括起来却说明一个问题：他们缺乏不断革命的思想，他们的社会革命观点，在很大程度上还是资产阶级和小资产阶级的革半截子命的观点。因此，在政治思想上就老是处于被动的地位，落后于形势的发展。

再让我们瞻望一下将来。当前，经过了党的八届八中全会决议的学习，我们干部对于党的社会主义建设总路线、大跃进和人民公社，认识是普遍提高了。这是不用怀疑的。可是，仅仅拥护党的现行政策和社会主义革命的现状，是否就能彻底解决政治思想上的问题了呢？不，这还很不够。社会主义革命是不断地向前发展的，今天的人民公社，是以生产队所有制为基础的三级所有制的人民公社，如果你只是拥护这样的人民公社，明天，当它发展为以公社所有制为基础，发展为公社所有制以至全民所有制的时候，问题就又来了。今天我们的社会分配方式主要是社会主义的按劳分配，如果你只是拥护这样分配方式，明天，我们逐步缩小工资差别，逐步增长共产主义的按需分配的因素时，问题也就来了。由此可见，重要的问题在于树立不断革命思想。没有不断革命的思想，不但必然会安于现状，斗志衰退，不可能以充沛的干劲，为社会主义革命的发展作不懈的努力，而且在政治思想上必将永远处于落后被动的地位。

社会主义社会是共产主义社会的一个阶段，是从资本主义向共产生义高级阶段过渡中的一段过程。因此，它从头到尾是一个资本主义的残余不断被克服、共产主义的因素不断生长壮大的发展变化的过程。同时，由于在社会主义社会中，广大劳动人民已经从生产资料私有制下解放出来，在党的领导下自觉地创造着历史，因此，社会主义社会发展变化的速度，又是历史上任何一个社会所没有的。决定社会主义社会不断发展变化的，主要的仍然是生产力和生产关系、经济基础和上层建筑矛盾运动的规律。无产阶级专政的建立，保证了社会主义生产关系的建立；社会主义生产关系的建立，使生产力得到高速的发展；随着生产力的迅速发展，原有的社会主义生产关系（包括所有制、人与人的关系与分配关系），又会同生产力的发展发生矛盾，需要及时加以调整和变革；旧社会遗留下来的上层建筑的残余，特别是非无产阶级的政治思想影响，仍然妨碍着生产力和生产关系的发展，也需要不断地加以克服。社会主义社会就是这样在生产力和生产关系、基础和上层建筑的矛盾运动中发展的。社会主义还不是我们的最高理想。在社会主义社会中，还存在着若干资本主义社会的痕迹和资产阶级法权的残余。因此，每个共产主义者，都必须以不断革命的精神，自觉地运用上述矛盾运动的规律，不断地促进社会主义社会的发展，以争取早日实现共产主义的最高理想。

不断革命的思想大体上包括以下两个基本点。那就是：第一、在前一阶段的革命中，就要为下一个革命阶段做好准备；第二、一个革命阶段胜利以后，立即转入下一个革命阶段，不要停顿。这两点都十分重要。

由于社会政治经济发展的状况不同，革命的任务不同，我们的革命分为性质不同的若干大的革命阶段；而在每个大的阶段中，又分为若干小的阶段。这些大大小小不同阶段是不能混淆的。但是，社会发展的过程是不可分割的，每个阶段之间都有着密切的联系。只有在前一阶段中为下一个阶段准备好了条件，社会才可能顺利地转入下一个阶段。过去，我们在民主革命时期，就为社会主义革命准备了必要的条件，因而才能在民主革命胜利后，立即顺利地转入社会主义革命阶段。同样，在今天社会主义革命的阶段，我们就必须积极培养共产主义的幼芽。譬如，在实行按劳分配的原则的同时，提倡共产主义的不计报酬的劳动态度，逐步提高集体福利事业在人民消费中的比重；在条件许可的情况下实行某些生活资料的供给制等等。在社会主义的各个小阶段中，也要在前一阶段就为下一阶段做好准备。如在人民公社实行集体所有制的阶段，就必须为逐步过渡到全民所有制创造条件。如果只看到现阶段的任务，不看到下一阶段的任务和今天必需进行的准备，就不能正确地理解党的政策方针和指导社会主义革命。

社会和革命从一个阶段转向另一个阶段，是矛盾转化的过程。前一个阶设基本结束，就是旧的矛盾基本解决了。随着旧的矛盾的解决，新的矛盾就立即产生并逐渐发展起来。如果我们这时停顿下来，不及时地把解决新矛盾的任务提到革命的日程上来，新的矛盾就必然逐渐妨碍社会的发展。我们党在民主革命基本胜利以后，立即抓紧对资本主义工商业的逐步改造，在农村土地改革完成以后立即引导农民走合作化的道路，是极其英明的。如果停顿下来，等待城市资本主义和农村资本主义自发努力发展起来，矛盾增长了，再去进行社会主义改造，就会遇到极大的阻力。同样，今天在社会主义革命中，也必须一个阶段紧接着一个阶段，而不在某一个阶段上停顿下来。不懂得这一点，也无法正确理解党的政策方针，不能去指导社会主义革命的发展。

我国社会主义的革命事业在党的正确领导下，正在蓬蓬勃勃、日新月异地发展着，新的任务、新的要求以及其他各项新鲜事物将不断地出现。在这个伟大的革命任务面前，谁是站在革命前面随时积极推动革命前进的真正的共产主义战士？谁将站在革命运动后面指手划脚，成为革命的落伍者？决定的关键，在于有没有明确的不断革命思想。

描述：

