id: 0b5aa0baf6
标题：实践“三个代表”必须加强党风廉政建设
日期：2001-10-17
是否是时间段：false
作者：齐绩
来源：
标签：邓小平,江泽民,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实践“三个代表”必须加强党风廉政建设

●齐绩

江泽民总书记的“七一”重要讲话，在谈到从严治党、抓好党的作风建设时，特别强调指出：“党的作风，关系党的形象，关系人心向背，关系党的生命”，“全党同志一定要从党和国家生死存亡的高度，充分认识反腐倡廉工作的重大意义，把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。”这一重要论述，为贯彻从严治党方针、加强党风廉政建设指明了努力方向。

改革开放以来，我们党在邓小平理论和党的基本路线指引下，根据我国社会主义初级阶段的特点和生产力发展的水平，确立了以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度和建立社会主义市场经济体制的目标，极大地推动了社会生产力的发展。事实说明，党在现阶段的基本路线和基本纲领，合乎国情，顺乎民意，反映了时代要求，体现了党的先进性，得到了广大人民群众的衷心拥护。但是，现实中还存在着影响党的建设的问题，特别是党风上存在的问题、腐败现象问题，严重挫伤人民群众参与建设和改革的积极性。这些问题严重阻碍生产力的发展，影响党的形象，影响党的路线方针政策的贯彻落实，必须认真加以克服和解决。

现在，我国的社会主义现代化建设已进入一个新的历史时期。面对风云变幻的国际形势，面对世界范围内的经济、政治、科技、综合国力的激烈竞争，面对经济全球化和知识经济的挑战，一切都要看我们能否加快发展，不断壮大自己的实力。能否抓住机遇，克服困难，实现前进的目标，关键在党。坚持从严治党、反对腐败，就是解决好生产力诸要素中人的因素问题，通过开展深入持久的反腐败斗争，确保党在思想上更先进，组织上更强大，作风上更纯洁，使党员的先锋模范作用和党组织的战斗堡垒作用得以充分体现，党的组织更有创造力、凝聚力、战斗力。党的建设搞好了，不但使作为先进生产力主要代表的6400多万党员及其组织更有生机与活力，而且作为一种时代精神和行为表率，能够产生强大的社会推动力和影响力。只有这样，发展社会生产才有优越的社会关系、适宜的制度保障和良好的政策环境，人民群众的积极性、创造性才能得到充分发挥。因此，我们只有坚定不移地开展反腐败斗争，才能保证改革的正确方向，维护社会主义经济基础，推动社会生产力的发展。

先进文化是健康、科学、向上、有蓬勃生命力的文化，是人类文明进步的结晶，是推动人类社会前进的精神动力。建设有中国特色社会主义的文化，就要以马克思主义为指导，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，发展面向现代化、面向世界、面向未来的民族的大众的社会主义文化。而腐败现象的滋生蔓延，败坏了党风民风，瓦解人的意志，危害先进文化的建设，导致有些党员干部的理想信念发生动摇，世界观、人生观、价值观发生扭曲。从根本上讲，腐败是腐朽没落的剥削阶级思想的反映，代表的是消极的、愚昧落后的、腐朽颓废的、阻碍社会前进的文化，体现的是反动落后的道德观、价值观。它侵蚀污染人们的灵魂，腐蚀党的肌体，破坏党的宗旨，使党有蜕化变质的危险。因此，反腐败斗争从深层次上讲，就是要高举邓小平理论的伟大旗帜，坚定不移地走有中国特色社会主义道路，坚定不移地用科学的世界观、人生观、价值观规范每一位党员、干部的行为，坚定不移地同各种有悖时代进步的颓废思想、没落文化作斗争，巩固党的思想阵地和国家民族的进步文化阵地。

江泽民同志指出：“党除了最广大人民的利益，没有自己特殊的利益。党的一切工作，必须以最广大人民的根本利益为最高标准。”我们党80年所进行的一切奋斗，归根到底，都是为了实现广大人民的根本利益。在新的历史时期，我们党作为执政党，必须正确地行使人民赋予的权力，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，坚持全心全意为人民服务的宗旨，决不能以权谋私，为小集团和少数人谋取私利，而损害人民群众的利益。这是巩固和发展我们党的执政基础的大问题。不论社会怎样发展、变革，这一条是不能变的，如果变了就不成其为共产党了。腐败与我们党的宗旨背道而驰，为广大人民群众深恶痛绝。从实质上说，腐败分子是把人民的权力变为谋私的工具，他们玩忽职守，敷衍塞责，铺张浪费，奢侈挥霍，吃拿卡要，贪赃枉法，严重侵占了群众的利益；同时破坏了社会主义民主与法制建设，从根本上危害了最广大人民群众的政治利益。这些行为，损害了党在人民群众中的形象，破坏了改革、发展、稳定的大局。我们要按照江泽民总书记指出的，“必须把实现和维护最广大人民群众的利益作为改革和建设的根本出发点”，落实党的全心全意为人民服务的宗旨，在改革开放和现代化建设中具体体现党的勤政为民、廉洁奉公的优良作风，以人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量工作成败的准则。只要我们切实从严治党，真正有效地遏制腐败现象的蔓延，党就能够实现“三个代表”，并在实践中不断增强党的领导水平和执政水平，提高拒腐防变和抵御风险的能力。

当前，要抓好从严治党、反对腐败这一摆在全党面前的重大而紧迫的课题，必须从三个方面入手：一是要加强对党员干部的学习教育，加强科学理论武装，使其确立正确的世界观、人生观、价值观。二是加强对党员干部特别是领导干部的管理、监督，不管是什么人，都应该接受人民群众的监督。三是严格实行党风廉政建设责任制，做到违纪必查，违法必究。只要认真这样做，腐败现象、不正之风就不会有藏身之地。

描述：

