id: 0b5baa2f60
标题：有什么样的世界观就有什么样的方法论
日期：1960-3-13
是否是时间段：false
作者：王泽洪/李世谱
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在日常生活中，常常听到有人说：某同志思想方法对头，分析问题比较全面准确，令人信服；某同志思想方法上有片面性、表面性和绝对化的毛病，看问题总是偏，常犯错误。

情况确是如此。思想方法是人们认识一切客观事物的一般方法，人们靠了正确的思想方法，才能够正确地深刻地反映客观事物的全貌和本质，作出正确的结论，指导自己的行动。而任何错误的思想方法，都可以把人们引入迷途。这样的例子，在实际生活中，特别是在历次大的政治风浪中，是相当多的。但是，怎样才能真正获得正确的思想方法？又怎样才能彻底纠正错误的思想方法？要回答这些问题，我们就必须弄清楚正确的思想方法和错误的思想方法的根源在哪里？彻底解决思想方法问题，必须从这个根源上着手。

马克思主义有一个重要的原理，就是认为世界观和方法论是统一的。世界观，是各阶级认识客观世界的根本观点，而用这种观点去观察事物，分析问题，议论长短，就成了方法论。思想方法，既然是分析和认识客观世界上各种具体事物的方法，它就不能不为人们对整个世界的根本观点所决定。正如毛主席所教导我们的：有什么样的世界观，便有什么样的方法论。事实完全是这样的。如果一个人认为世界是由神创造的，是由神主宰着的（这是他的世界观），那么当他生病的时候，他当然就会认为这是和神有关的，于是就采取求神拜佛的方法来治病了；如果一个人认为小农的“自由”经济是最理想的社会经济形式，个体生产是天经地义的事（这种对人类社会的看法也就是一种世界观），他对人民公社化后的我国的新农村，就一定不会有全面正确的分析，他一定分不清本质与现象，主流与支流，甚至是非不分，颠倒黑白。我们也都还有这样的体验，一个抱有资产阶级个人主义世界观的人，他不仅会假公济私、损人利己，为个人的名利孜孜以求；而且他的分析问题的方法往往也总是离不开个人主义的狭隘观点。比如做工作，他不相信也看不到群众的力量，而只看到个人的作用。即使是衡量那些和自己并无直接利害关系的问题的是非得失，也往往不能从党和集体的长远利益着想，而只看对某些个人眼前的利益，他们这样看问题，还常常觉得是理直气壮，认为不是从个人出发，而是“为他人着想”，等等。为什么他们会有这种贯串在各个方面的个人主义的思想方法？很明显，就是因为他们有一个贯串一切的资产阶级世界观。

正确的科学的世界观，是按着客观世界的本来面目反映世界的观点。正确的思想方法也只能是按着客观事物的本来面目、按着它的发展变化的规律性来分析问题的方法，辩证唯物主义就正是体现了这种世界观和方法论的统一。因此，要有正确的科学的思想方法，就不能不首先树立起辩证唯物主义世界观。举例来说，辩证唯物主义认为，事物之间都是互相联系、互相制约的，由于这种互相联系和制约，就构成了现象之间的无限错综的关系。辩证唯物主义还认为，客观事物总是处于发展中的，而这种发展是由于自身存在着矛盾运动的结果。这是对客观世界的看法，是世界观；在这种世界观指导下的思想方法，就是要从多种事物的联系中去看问题，并且要从多种联系中找出本质的联系；要从事物的发展中、事物之间的矛盾斗争中看问题。有些同志，所以没有能克服自己看问题的片面性、表面性和绝对化的毛病，从根本上说也就是对客观事物的这种发展变化的规律性认识不足。

大家都很熟悉毛主席教导我们的关于“两点论”的认识问题的方法这种方法之所以是正确的，也是因为存在于事物中的任何矛盾总是有两个方面的。在看待事物的时候只有看到它的正面和反面，积极的方面和消极的方面，等等，才能全面反映这个事物，并推动它向前发展。客观事物本来就存在着这两面，你只看到一面，当然就是不全面的，对事物的估价就不可能是正确和准确的，按照这种认识去行动就会对事物的发展起些阻碍或破坏的作用。显然，“两点论”的分析事物的辩证方法，是来自任何事物都是矛盾的统一这一辩证唯物主义的世界观。毛主席不仅告诉我们看问题要有“两点论”，而且还告诉了我们如何分析这“两点”。其要点之一就是要分清“九指与一指”、“主流与支流”。道理也在于客观事物本身是矛盾运动，它的矛盾的“两点”，就绝不会是半斤八两而保持静止平衡（这也就是世界观），只有分清楚哪一点是主要的、本质的，哪一点是次要的、非本质的，才能全面准确地反映事物的真实情况（这又是思想方法）。

从以上的分析中，我们完全可以看出：世界观与思想方法是统一的；正确的思想方法正是来自科学的无产阶级辩证唯物主义的世界观；因此，要正确地分析事物，彻底纠正错误的思想方法，从根本上说便必须树立起辩证唯物主义的世界观。

但是，也必须指出，虽然世界观和思想方法是统一的东西，我们却不能因此而做出结论说，所有人的认识上的错误都一律是一种世界观的错误；没有任何认识上的错误的人都是由于世界观没有得到根本改造。也不能认为一个人一旦基本上树立起了辩证唯物主义的世界观，便可以从此诸事顺利，对事物的认识就不会再出错误了。事情并没有这么简单。一个基本上树立了辩证唯物主义世界观的人，在一定的条件下，由于实践活动的范围和深度的限制，不能全面深刻观察认识某种事物的情况，是完全可能的。在这种情况下所犯的片面性和表面性的错误，虽然也反映了主观和客观的脱节，却不能简单地说成是一种世界观的错误。在这里，根本问题在于一个人用什么作为自己分析问题的基本指导思想和方法。从辩证唯物主义的基本观点和方法出发，而不是从唯心主义和形而上学的观点和方法出发，那么暂时的认识上的错误，虽然也会有，却是另一种性质的。由于基本的观点和方法是正确的，即使一时认识上有了错误，当发现之后，也是能够比较迅速地纠正克服，并反过来深化自己的认识的。事实上，客观真理总是无穷的，而人在一定的条件下，认识能力则是有限的。因此人们对事物由的认识总是要由点到面，由表及里，由浅入深。人们掌握了科学的世界观和方法论之后的这种认识的发展过程，和那种从错误的世界观和方法论出发的认识问题上的片面性、表面性与绝对化的现象，是根本不同的。

我们的结论就是：要想从根本上解决思想方法问题，必须树立无产阶级辩证唯物主义的世界观；但是，正象树立无产阶级世界观是个长期的艰苦斗争过程一样，要真正作到把一套正确的思想方法贯彻始终，也是个长期的艰苦斗争过程。首先要把一套基本的观点和方法掌握住，然后还要依靠不断的实践，在实践中提高认识，然后再实践、再认识……。（王泽洪/李世谱）

描述：

