id: 0b5b98f62c
标题：全国地质部门工业学大庆会议隆重开幕国务院副总理王震、余秋里、谷牧出席开幕式
日期：1977-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,谷牧,王震,余秋里,四人帮,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年七月一日讯 全国地质部门工业学大庆会议今天在北京隆重开幕。

参加会议的有各省、市、自治区地质局和指挥部的负责人，各地质队和地质部门所属工厂、科研单位、院校的负责人，大庆式企业、先进单位、先进生产者和先进工作者的代表，共二千六百多人。这是地质部门一次规模空前的盛会，是一次各路模范、标兵会师的群英大会。

伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理、英明领袖华主席对地质工作十分关怀，作过一系列重要指示。在以华主席为首的党中央、国务院的亲切关怀下，这次会议要高举毛主席的伟大旗帜，全面贯彻落实全国工业学大庆会议精神，动员地质部门广大职工，掀起学习毛泽东思想的新高潮，进一步深入揭批“四人帮”，总结、交流地质部门学大庆的经验，表彰一批学大庆的先进单位、先进集体和先进个人，讨论、制订第五个五年计划期间地质部门学大庆的规划和措施，把地质战线学大庆的群众运动推向普及大庆式地质队的新阶段，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，并为在经济上赶超美国，提前探明足够的矿产资源。这是在地质战线上落实华主席抓纲治国的战略决策、实现地质工作大治快上的重要部署。

这次会议是国务院批准召开的。国务院副总理王震、余秋里、谷牧出席了今天的开幕式。

大会由国家地质总局局长孙大光主持，副局长李轩致开幕词。

李轩指出：当前，在华主席为首的党中央抓纲治国战略决策指引下，全国人民取得了一个又一个的伟大胜利。在深入揭批“四人帮”的政治大革命的推动下，我国社会主义建设新的跃进形势正在出现，在地质战线上也呈现出生气勃勃的大好局面。他说，地质工作是为经济建设准备资源条件的，现在距本世纪末只有二十三年了，时间非常紧迫。我们一定要革命加拚命，跑步学大庆，用大庆精神学大庆，用铁人精神学铁人，加强地质队伍的革命化建设，加快地质工作的前进步伐，把被“四人帮”干扰破坏耽误的时间和造成的损失夺回来，为社命主义革命和社会主义建设作出新的贡献。

李轩致开幕词后，大会向参加会议的全体代表赠送了《毛泽东选集》第五卷。

全国工业学大庆会议胜利闭幕后，我国地质战线迅速掀起了工业学大庆、普及大庆式企业的高潮。这次大会之前，部分代表曾专程到大庆参观学习。在大庆期间，他们越看越感到大庆成绩喜人，越听越感到大庆精神感人，越学越感到大庆经验服人，在思想上引起很大震动，看到了自己前进的方向。他们带着学大庆的丰富收获前来参加大会，和到会的其他代表一起表示：一定要在华主席为首的克中央领导下，把这次会议开成一个举旗抓纲、大治快上的誓师大会，普及大庆式企业、高速度发展地质事业的动员大会，为实现四个现代化当好地质尖兵，以优异成绩回答华主席、党中央的殷切期望。

云南省第九地质队地质人员，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，爬高山，攀陡壁，为祖国探矿找宝。 新华社记者摄（照片）

描述：

