id: 0b5c12ec3f
标题：珍贵的文物瑰宝形象的古都历史——首都博物馆简介
日期：1986-6-15
是否是时间段：false
作者：建新/建华
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首都博物馆是1953年开始筹备、1981年10月正式对外开放的。馆址位于北京东城区，它的东面紧邻北京最大的喇嘛庙——雍和宫，西连封建社会最高学府国子监，原址是建于元朝的全国第二大孔庙，其建筑规模宏大，造型精美，古朴简洁，是目前北京保留元代风格少有的木建筑。主体建筑由先师门、大成门、大成殿组成。大成门的东面设有碑亭、省牲亭、井亭、神厨；西面有碑亭、致斋所、神库等建筑。先师门东西两侧有一百九十八块石砷，上刻自元代以来中第的五万一千六百二十四名进士的姓名、名次和籍贯。大成门内悬钟置鼓，左右两侧陈列着十枚石鼓，这是乾隆年间仿照先秦石鼓镌刻的，鼓上刻有公元前八世纪周朝皇帝的游猎古诗。大成门院内青砖铺地，苍松翠柏，古树参天。

首都博物馆是国家举办的地方综合博物馆，是文物和标本的主要收藏机构之一。现已入藏造册的文物达八万余件，还有数以万计的文物正在清理入库之中，其中有新石器时代、奴隶社会，以及元、明、清各代的珍贵文物、标本等。首都博物馆自开馆以来，举办过多次历史、文物陈列展览。如“北京简史陈列室”以许多珍贵文物和图片资料，系统地介绍了北京五十多万年以来的历史。展出了北京周口店发现的“北京人”和“山顶洞人”生活领域的开拓和向大自然斗争的手段；公元前十六世纪到前十一世纪，我国商代进入奴隶社会的文物，如三羊纹铜罍、铁刃铜钺等是北京商代灿烂文化的实物见证。在这里，人们还可以看到规模宏大的西汉“黄肠题凑”的墓穴模型，学术研究价值很高的汉代石阙，陶楼、陶灶、陶制禽兽等文物；辽、金、元代的北京政治、经济、生活和民族文化等方面的情况。陈列室还展出了明清两代北京城的改建增拓；于谦在北京保卫战中的业绩；李自成进京，崇祯皇帝自缢于煤山等历史事实；明清两代的科举制度等。首都博物馆以众多的文物和图片资料，形象地展现了北京的发展和变迁，体现了我国历代劳动人民的勤劳智慧与创造才能。正是这些国之瑰宝，吸引着成千上万慕名而来的国内外游客。

首都博物馆

李健民摄

描述：

