id: 0b5d66a8e6
标题：把培养新干部当作自己的战斗任务
日期：1972-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某团党委，遵照毛主席关于“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的教导，对党委成员中的新干部热情关怀，积极培养，不断提高他们的路线觉悟，使他们在毛主席革命路线指引下迅速成长。

这个团党委的成员中，有一些是近几年从优秀的基层干部选拔上来担任团的领导职务的。团党委联系党内两条路线斗争实际，认识到，培养无产阶级革命事业接班人的问题，是关系到我们党、国家和军队能不能沿着毛主席的革命路线不断前进的问题，是无产阶级革命事业的百年大计，是我们党的一项带战略性的任务，必须严肃认真地把这项工作抓好。他们深入批判了刘少奇一类骗子歪曲、篡改毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人五个条件、干扰、破坏毛主席的革命路线的罪行，把培养教育新干部作为大事来抓。

毛主席教导我们：“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。”这个团党委培养教育新干部的一条重要措施，就是组织他们认真读马、列的书和毛主席的书。他们注意给新干部以学习的机会，及时检查他们的学习情况，并帮助解决学习中的具体困难。党委委员、政治处副主任付方武在党委帮助教育下，自觉地刻苦读书，理论水平和工作能力不断提高。去年十月，党委分工他负责部队的基本路线教育，他打起背包来到高机连，亲自搞试点，和连队的干部战士一起学习列宁的《国家与革命》，深刻理解毛主席为我党制定的基本路线。课余时间，他深入班排调查研究，召开座谈会，和干部战士谈心，总结出了这个连队的教育经验，有力地指导了部队的基本路线教育。

这个团长期执行生产任务。党委在培养新干部的工作中，教育他们时刻注意不脱离劳动，不脱离群众。有的新干部担任团里的领导工作以后，感到工作多，任务重，不大注意参加劳动。党委就组织新干部经常学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事”的教导，并用本团党委常委、政治处主任汪发青的事例，启发新干部认识参加劳动的重要意义。汪发青从营里调到团政治处担任主任后，始终保持着在基层时的好作风，坚持大部分时间生活在连队，和干部战士同吃、同住、同学习、同劳动。一次，他和四连一起参加抗洪抢险，看到连队干部战士为了保护秧田，冒着大雨筑堤排水，奋战一昼夜，仍然干劲十足，自己很受教育，觉得应该时时学习战士们这种革命精神。后来，在一次渠堤决口的紧急时刻，他第一个跳到水中，组织大家筑起人墙，直到堵住缺口。汪发青坚持参加劳动，密切联系群众，重视思想改造的精神，受到了干部战士的赞扬。学习毛主席的教导，对照汪发青同志的事迹，大家受到深刻的教育，他们说：身不离劳动，才能心不离群众，对自己才能标准高，要求严，行动才能不离毛主席的革命路线。

这个团党委在培养新干部的工作中，坚持大胆地让他们放手工作，使新干部在党的正确路线引导下发挥积极性、创造性；同时，又注意做到放手不撒手，帮助不代替，使新干部提高较快，迅速适应本职工作的需要。一次，上级指示组织加强步兵连战术演习。党委在研究由谁来担任组织指挥时，一部分同志主张派刚任职不久的副团长孟庆福去，也有的同志觉得这次演习任务重，主张派有实战经验的其他领导同志去。党委组织大家学习毛主席关于爱护干部“这就是让他们放手工作，使他们敢于负责；同时，又适时地给以指示，使他们能在党的政治路线下发挥其创造性”的教导，使大家统一了认识，懂得了毛主席的干部路线是建立在唯物论的认识论的基础之上的，只有大胆放手让新干部到斗争实践中去经受锻炼，才能增长才干。于是，党委一致同意让孟庆福担任这次演练的组织指挥工作。孟庆福接受任务后，认真学习毛主席的有关军事著作，虚心向有实战经验的干部请教。有实战经验的党委副书记、团长吕四海多次到现场和他一起商讨演练方案，对演练中可能出现的问题，一一进行研究。演练中，孟庆福指挥沉着果敢，使演练进行得比较顺利，达到了预期的目的。后来，党委又专门召开会议，帮助孟庆福总结这次组织演练的经验，对部队训练起了很好的推动作用。通过这次组织演练，孟庆福在思想和组织指挥能力方面，也得到了进一步提高。

描述：

