id: 0b5d04d948
标题：深入基层扎根群众落实毛主席最新指示
日期：1968-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,人民战争,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社武汉九日电 人民解放军武汉部队广大指战员最近认真总结了前一阶段“三支”“两军”工作的经验。他们认为，做好“三支”“两军”工作，经验有千条万条，最根本的一条，就是无限忠于伟大领袖毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，深入基层，扎根群众，不走样地把毛主席的最新指示条条落到实处。

把在基层广大群众中落实毛主席最新指示放在一切工作的首位

人民解放军武汉部队战斗在“三支”“两军”第一线的广大指战员，对林彪副主席的要抓好基层，把抓基层放在第一位这个极为重要的指示，有着切身的体会。开始，有的部队曾经把主要精力放在做群众组织头头的工作上，在上层活动较多，扎根群众不够，结果革命大联合进展比较慢。毛主席最新指示下达后，武汉部队党委总结了前一阶段“三支”“两军”工作的经验。他们认识到，毛主席的最新指示在群众组织的上层头头中落实和在基层广大群众中落实，这两者都很重要，但是应该把抓基层放在第一位。把毛主席的最新指示落实到基层，扎根到群众，是“三支”“两军”工作的根本方向。毛泽东思想和毛主席的最新指示为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。把毛主席的最新指示落实到基层，扎根到群众，不仅可以引导广大群众紧跟毛主席的伟大战略部署，实现革命大联合和革命三结合，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，而且对防修反修和促进人民群众的思想革命化，都有深远的意义。因此，武汉部队党委把深入基层，扎根群众，落实毛主席最新指示放在一切工作的首位。布置工作，首先布置广大群众学习毛主席的最新指示；检查工作，首先检查毛主席的最新指示在基层的落实，总结工作，首先总结毛主席的最新指示在基层落实的经验。各级领导干部大批深入基层，数以千计的毛泽东思想宣传队，深入到车间、班级、社队、街道，扎根到群众之中，热情宣传毛主席的最新指示，和广大群众一起努力学习、积极贯彻、认真落实毛主席的最新指示。这样，毛主席的最新指示迅速变为广大人民群众的自觉行动，变成了强大的物质力量。

到基层去，引导广大革命群众对毛主席的最新指示学了就用，立竿见影

指战员们认识到，广大革命群众最热爱毛主席，最热爱毛泽东思想。只要使广大革命群众认识到，是否认真落实毛主席的最新指示，是对毛主席、对毛泽东思想的根本态度问题，他们就会认真地、迅速地条条落实、全面落实毛主席的最新指示。因此，指战员们来到基层后，都迅速扎根到群众中，通过耐心细致的思想政治工作，更加加深广大革命群众对毛主席、对毛泽东思想的热爱，引导他们自觉地对毛主席的最新指示学了就用，立竿见影。指战员们在毛泽东思想学习班里，在各种大小会上，引导广大革命群众进行“四摆四看”、“三忆三比”。即：大摆全国、本地区和本单位空前未有的大好形势，看毛泽东思想的伟大胜利；大摆人民群众精神面貌的深刻变化，看伟大的毛泽东思想无穷无尽的威力；大摆斗私批修的巨大成果，看落实毛主席最新指示的极端重要；大摆无产阶级文化大革命对世界革命的深远影响，看毛主席对马克思列宁主义划时代的重大发展。忆旧社会的苦，比毛主席领导自己翻身解放的甜；忆中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线的苦，比毛主席无产阶级革命路线的甜；忆毛泽东思想对自己的哺育成长，比自己对革命的贡献。通过摆、看、忆、比活动，广大革命群众对毛主席、对毛泽东思想的深厚阶级感情，提到了一个新的高度。于是，广大革命群众怀着对毛主席的无限忠诚，对毛主席的最新指示学了就用，迅速落实。一些分成两派的革命群众组织的群众，过去坐不到一起，现在坐在一起了；过去谈不拢，现在谈得拢了；长期存在的分歧，现在在毛泽东思想的基础上统一起来了；形成了互相学习，互相帮助，互相促进，共同提高，亲密无间的生动局面。新湖大无产阶级革命派内部，过去存在着严重分歧。部队负责同志和驻校的解放军，就和两派的革命群众一起学习毛主席的最新指示，一起回忆对比，忆出了彼此都是毛泽东思想哺育成长的阶级兄弟，都是从资产阶级反动路线下冲杀出来的亲密战友，都是毛主席无产阶级革命路线上的同志，大家越忆对资产阶级反动路线越恨，越忆对毛主席的阶级感情越深，越忆对毛主席的最新指示越亲切。

两派的革命群众认识到：“千条万条，无限忠于毛主席是最最根本的一条；千错万错，没有按毛主席最新指示办事是最大的错”，两派的革命群众都认真作了自我批评，消除了分歧，在毛泽东思想的基础上团结了起来。

到基层去，发动群众围剿派性，全面落实毛主席的最新指示

资产阶级、小资产阶级派性，是干扰毛主席伟大战略部署，阻碍毛主席最新指示条条落实的敌人，必须打倒。怎样才能把这个大敌打倒？伟大领袖毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”武汉部队广大指战员在实践中深刻地认识到：对付思想领域里的敌人，也要打一场“人民战争”，只有这样，才能使派性这个敌人陷于灭顶之灾的汪洋大海之中，使毛主席的最新指示在群众中深深扎根。支左部队深入广泛地发动群众大学大用毛主席的光辉著作“老五篇”和关于无产阶级文化大革命的一系列最新指示，从根本上提高广大革命群众围歼派性的自觉性。通过学习，广大群众的认识大大提高，他们把能不能自觉地抵制和围歼派性，看作是执行不执行毛主席最新指示的问题，看作是对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线忠不忠的问题。在此基础上，支左部队又帮助广大革命群众以“斗私，批修”为纲，大摆围歼派性的战场。他们在各种类型的毛泽东思想学习班里，在讲用会上，在“一对红”活动中，在各种会议上，大列派性的罪状，大谈派性的危害，大挖派性的根子，在全省范围内形成了一个围剿派性的热潮。广大革命群众增强了无产阶级党性，对不利于大联合的话不说，不利于大联合的事不做。武汉钢铁公司几个革命组织的某些头头，争“核心”，争席位，影响革命的大联合不能实现。在人民解放军支左人员的帮助下，广大革命群众提高了觉悟，他们就给头头送毛主席语录，送大字报，帮助头头活学活用毛主席的最新指示。在革命群众的帮助和督促下，这些头头狠批自己的资产阶级、小资产阶级派性，在毛主席最新指示的指引下，迅速实现了革命大联合，成立了革委会筹备小组。

要使毛主席最新指示在基层落实，必须坚持支左不支派的原则

毛主席教导我们说：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”武汉部队广大指战员在“三支”“两军”工作中，深深体会到：要使毛主席的最新指示在群众中落实，就必须坚定不移地站在无产阶级党性的立场上，坚持支左不支派的原则。他们对带有派性的会议和各种活动坚决不参加；不管是那一派，凡是符合毛泽东思想的就坚决支持，凡是不符合毛泽东思想的就不支持，就热情帮助，耐心说服，做艰苦细致的思想政治工作，把革命派内部的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来。为了增强支左人员的无产阶级党性，防止资产阶级、小资产阶级派性影响，始终不渝地坚持支左不支派的原则，武汉部队各级党委以毛主席的“老五篇”和最新指示为武器，以“斗私，批修”为纲，经常开办毛泽东思想学习班，开门小整风，定期总结经验，表扬先进，检查工作，查自己的思想是否符合毛主席的最新指示，查自己的言行是否符合斗争大方向，查自己的工作是否符合党的政策，查自己的态度是否甘当群众小学生，使广大支左人员不断提高觉悟，跟上形势，紧跟毛主席的伟大战略部署，把“三支”“两军”工作做得更好。

描述：

