id: 0b5e807182
标题：不容许你破坏社会主义各国的团结——正告龙云先生
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：靳怀允
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
龙云在一次会议上提出了几条破坏我国与各兄弟国家国际主义团结的意见。尽管他戴着一副“忧国忧民”的面具，然而，“司马昭之心，路人皆知”，人们不难看到他的思想深处究竟是些什么。

龙云说：“抗美援朝的经费，由中国全部负担不合理。”

尽人皆知，中国人民进行的抗美援朝战争，是中国人民自觉承担的一项义不容辞的义务。当和我们唇齿相依、患难相共的朝鲜人民处在美帝国主义大举进攻的灾难之中，当战火烧到我国的边境严重地威胁到我国的独立自由的时候，我国人民正是在“抗美援朝，保家卫国”的号召下，英勇投入斗争的。中国人民想到的只是自己对祖国、对全世界承担的光荣义务，他们绝没有想到该向别的国家要一笔钱。龙云如果不是健忘的话，能够忘了在抗美援朝战争期间，各兄弟国家特别是苏联，给我们物质上、道义上的援助吗？

龙云至今念念不忘苏军解放东北时搬走机器问题。苏军搬走一些机器，美帝国主义和蒋介石当时的确很伤心，因为美国人发不到洋财了，蒋介石也短少了打内战的资本。龙云当时大概也很伤心，所以久久不能忘怀，今天还要提出算账问题。

这里，人们忍不住要问：龙云先生，中国建国以来，苏联各种重大援助，你算不算？许多无偿移交给中国的苏联在中国的工矿企业、医院……等的代价你算不算？你记不记得，东北小丰满发电站的设备就是从苏联运回来的？

龙云还说到苏联给我国的贷款十几年还不清，还要付利息等等。请问龙云先生，苏联人民劳动创造的财富借给中国人民，不应该偿还吗？你难道还想把你的地主阶级的剥削思想教给中国人民吗？至于贷款偿还的时间问题，把时间拖长一点，十几年还清，这不正是对我国的一种援助吗？

龙云还说：“第一、第二两次世界大战中，美国借款给盟国，又实施租借法案，后来他们有的赖了债，有的美国不要他们还了。”好！龙云先生原来羡慕的是“美援”。对的，我们都知道，美帝国主义为了屠杀中国人民，曾经贷给了蒋介石近六十亿美元，（可谓慷慨之至矣！）后来，蒋介石反共反人民倒了台，不赖债也没有办法。龙云先生对这当然更感兴趣了，美国人真是慷慨！但是，龙云先生也只看见蒋介石赖账的这一面，却没有看看蒋介石为这个六十亿美元和美国人订了多少卖国条约、协定。

在这些问题上，龙云先生一面闭上眼睛，不正视现实，向苏联作了恶毒的攻击；另一面却又斜着眼向美帝国主义丢去一个情长意深的秋波。

龙云还有一条意见，说“我国援外预算太大”，主张抓紧压缩对外的援助。这句话龙云先生说出来时是费了周折的。不要对外援助一文钱，这才是最合他的本意。这条意见是他的第一条意见的发挥：——中国人民抗美援朝打仗的钱都要“公摊”，更何况还要白送钱给人呢？

我们知道，只有社会主义各国的强大，才有社会主义阵营的强大，也才有我们国家的真正强大。我们尽自己所能，给予某些社会主义国家一些援助，是有利于社会主义阵营的巩固和团结的，这当然是符合中国人民的利益的。同时，我们在能力所及的范围内，也提供某些亚非国家一些数量不大的经济援助，这表示了我们帮助这些国家独立发展的真诚愿望，这是有利于和平和团结的。

我想，龙云先生不会不懂得这些连小学生都懂得的道理的。但是，这些言论龙云却说出来了。虽然他有“为了国计民生”的漂亮伪装，但是，我们还是可以看到，这是违背毛主席“百花齐放、百家争鸣”第六条政治标准的言论，这是毒草！

当然，中国人民是不会买他的账的。历史给我们的教训是太多了！我们要像保护眼珠一样地保卫社会主义各国的国际主义团结。

描述：

