id: 0b5fe10a6d
标题：林彪同志关于无产阶级文化大革命的两篇讲话出版《学习十六条手册》将在全国各地大量印行
日期：1966-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,武斗,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八日讯 人民出版社根据广大革命群众的要求，已将林彪同志八月十八日在庆祝无产阶级文化大革命群众大会上的讲话和八月三十一日在接见外地来京革命师生大会上的讲话，汇编成《林彪同志关于无产阶级文化大革命的两篇讲话》一书出版。这本书从九月十日起在北京新华书店发行，全国各地也即将大量印行。

新华社八日讯 为了满足广大革命群众更好地学习十六条的需要，在无产阶级文化大革命中更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条，人民出版社出版了《学习十六条手册》。内容包括十六条的全文，林彪同志关于无产阶级文化大革命的两篇讲话和周恩来同志在接见外地来京革命师生大会上的讲话，以及《人民日报》关于无产阶级文化大革命的三篇社论——《学习十六条，熟悉十六条，运用十六条》、《革命青少年要向解放军学习》、《用文斗，不用武斗》。这本书将于九月十日起在北京新华书店发行，并且将在全国各地大量印行。

描述：

