id: ac320d1260
标题：经常开门整风　去掉不良作风  沁阳县革委会不断地从群众中吸取丰富的政治营养，促进思想革命化
日期：1970-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经常开门整风　去掉不良作风

沁阳县革委会不断地从群众中吸取丰富的政治营养，促进思想革命化

据新华社郑州十一日电　河南省沁阳县革委会遵照毛主席关于“整风运动是一个‘普遍的马克思主义的教育运动’”的伟大教导，从成立以来，每年坚持进行两次开门整风，到目前已进行了六次，使领导班子经常置于群众监督之下，并且不断地从群众中吸取丰富的政治营养，有效地促进了思想革命化。

沁阳县革委会在开始实行开门整风时，一些同志错误地认为，新生的革委会有群众代表参加，有问题在内部整一整就行了，不必兴师动众，广泛地吸收群众参加；有的同志怕把矛盾公开化，会影响革委会的威信。县革委会针对这些活思想，组织大家反复学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众”的伟大教导，并就“要不要开门整风接受群众批评”和

“应该怎样看待威信”的问题进行了讨论。在讨论中，一位在旧县委工作过的县革委会副主任，以自己文化大革命前后的亲身经历，讲述了开门整风的必要性。他沉痛地说：过去犯错误的一个重要原因，就是因为没听毛主席的话，没有贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，失去了群众的监督。毛主席的教导和旧县委的历史教训，使大家进一步认识到，群众的监督是最好的镜子，只有经常开门整风，才能不断去掉不良作风，保持优良作风，用毛泽东思想掌好权，用好权。思想认识提高后，大家狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”、“群众落后论”等反革命修正主义黑货，以甘当群众小学生的精神，积极参加整风。

县革委会实行开门整风以后，加强了领导班子的思想革命化，密切了领导和群众的联系，进一步调动了群众的社会主义积极性，全县革命和生产不断取得新的胜利。但是，思想工作不是一劳永逸的。就在大好形势下，有少数成员盲目乐观，对开门整风产生了厌倦情绪。一次，当县革委会要整风时，有人就说“咱县形势好，问题没多少，还整啥呢？”真的没有啥可整吗？县革委会认真分析了情况，发现这样一件事：在常平公社一个大队工作的一位县革委会常委，由于在大好形势下没有狠抓阶级斗争，结果队里出现了一些资本主义倾向。县革委会抓住这个问题，及时举办毛泽东思想学习班，坚持开门整风。活生生的阶级斗争事实，使大家体会到：开门整风是阶级斗争的需要，是继续革命的需要，是进一步巩固无产阶级专政的需要。在大好形势下，要注意一种倾向可能掩盖着另一种倾向，越是应该坚持开门整风。

在开门整风的过程中，沁阳县革委会还碰到这样一个问题：有些群众对领导班子里的问题，不敢大胆批评；提整个领导班子的问题多，指名道姓的批评少。“船”究竟弯在那里？他们经过认真分析，认为问题出在群众中，根子却在领导身上。这表明领导和群众还没有做到“心连心”。要群众做到知无不言，言无不尽，领导就得狠斗身上的“官”气，使群众感到领导是群众中的普通一员。

一次，县革委会主任在整风会上，为了发动群众给领导班子提意见，专门作了动员报告，其他领导成员也表了态，满以为这样就解决问题了。可是，会上听到的仍然是一片赞扬声，很少有批评意见。县革委会主任带着这个问题，学习了毛主席关于“真正的好心，必须对于自己工作的缺点错误有完全诚意的自我批评，决心改正这些缺点错误”的伟大教导，开始领悟到：光“点火”还不行，必须“引火烧身”。于是，他就在整风会上，一方面向群众介绍了领导班子的情况，一方面把自己摆进去，亮私斗私，检查自己工作中的缺点和错误，还深入到饭场、宿舍和各个小组，和群众谈心。群众看到领导是真心实意地征求大家的意见，就无话不说。在他的带动下，县革委会其他成员也都这样做，收到了很好的效果。

沁阳县革委会成员还经常“走出去”，和群众实行“五同”，主动请群众给自己提意见。由于县革委会领导成员在整风中虚心听取群众意见，并且做到边整边改，干部和群众间做到了“三心换三心”，即：以接受意见的虚心，换来了群众提意见的热心；以斗私批修的诚心，换来了群众帮助的耐心；以改正错误的决心，换来了群众对领导的放心。贫下中农一致反映：“三心换三心，领导、群众一条心，敞开思想揭问题，继续革命向前进！”

描述：

