id: ac33491c9d
标题：工农兵业余文艺战士来首都参加国庆演出
日期：1966-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农兵业余文艺战士

来首都参加国庆演出

据新华社十四日讯　工农兵业余文艺战士今年国庆将以无产阶级新文化主人的崭新姿态，登上首都艺术舞台。这是毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命的新胜利。

大庆油田的职工、家属业余演出队和由河北省贫下中农社员组成的农民业余演出队，已经到达北京。参加“哈尔滨之夏”音乐会演出的工人和人民公社社员即将来京公演。他们将同中国人民解放军驻京部队业余演出队、首都的一些红卫兵以及北京和从外地来京的革命文艺工作者一起，通过丰富多彩的文艺节目，表达他们永远忠于党、永远忠于敬爱的领袖毛主席的坚定意志，和誓做无产阶级新文化的主人的革命决心。

前来首都参加今年国庆演出的，还有著名的内蒙古自治区乌兰牧骑演出队和中国人民解放军广州部队海上文化工作队。武汉市杂技团也将来京演出。

目前，已经来京的工农兵业余演员们，正在努力活学活用毛主席著作，广泛征求工农兵群众和红卫兵的意见，对文艺节目反复修改加工，争取进一步提高演出质量。

描述：

