id: ac344f524e
标题：多快好省地发展地方工业　成都市工业战线开展社会主义协作　今年通过协作实现的新产品、新技术、新工艺、新材料有一千多种
日期：1970-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多快好省地发展地方工业

成都市工业战线开展社会主义协作

今年通过协作实现的新产品、新技术、新工艺、新材料有一千多种

据新华社成都二十七日电　成都市革委会放手发动群众，打破行业界限，把全市大、中、小工厂组织起来，开展社会主义大协作，用集中兵力打歼灭战的办法，多快好省地发展地方工业，取得了显著成绩。

今年以来，这个市的工人群众只用了半年时间，就建成了一个过去需要三年时间才能建成的大型合成洗涤剂厂。同时，又用两个月左右的时间生产出了“成都120型”汽车、“红旗26型”拖拉机和“工农牌”手扶拖拉机。过去被认为只有尖端技术才能生产的多晶硅和单晶硅，也已经试制成功，并拿出了产品。另外，还制造出小化肥厂、小电站所需要的一些关键设备，为进一步发展工业生产打下了基础。

成都是个工业基础比较薄弱的城市。伟大的无产阶级文化大革命，极大地焕发了广大工人的革命积极性，他们决心以“只争朝夕”的革命精神，加快地方工业的建设，迅速改变成都工业落后的面貌。如何又快又好地发展地方工业？成都市革委会反复学习了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，对全市大大小小的工厂的技术设备和生产能力进行了全面的调查研究。他们认为，成都的工业基础虽然比某些大城市薄弱，但是许多工厂的生产潜力很大。过去由于受行业界限的束缚，限制了群众的积极性和创造性。只要把这些工厂组织起来，开展社会主义大协作，用革命统帅生产，就能突破薄弱环节，掀起工业生产的新高潮。于是，他们充分发挥现有设备和技术的潜力，先后以电子、机械、化学、轻工等工业部门为重点，组织工人群众大打人民战争。

过去，有人也曾提出过要制造拖拉机，但由于没有发动群众，始终没有造出来。今年，成都市革委会把全市八十三个单位的群众组织起来，认真学习了“鞍钢宪法”和毛主席有关实现农业机械化的一系列教导，立即投入了制造拖拉机的战斗。他们大破叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，人人动脑筋，个个出主意，因陋就简，土法上马，边设计、边施工、边制造、边安装，只用了两个来月的时间，就把“红旗26型”拖拉机制造出来，并且通过社会主义大协作，基本上形成了一个比较完整的拖拉机生产体系，各种主件和零件的自给率达到百分之九十五以上。今年三月下旬，成都市革委会又组织一百四十二个单位的工人群众参加了汽车的制造工作，其中有上万人的大厂和几十人的小厂，有大型企业和街道工业。大家胸怀全局，争挑重担，力争以最快的速度把汽车制造出来。沙河汽车修理厂只有几部旧式车床，技术力量薄弱，为了完成汽车大梁、前后桥、方向机等主要部件的制造任务，这个厂上下一条心，自己动手制造出设备、模具七十多种，使汽车的配件及时成批投入生产。这些工厂的工人群众同心协力，在四月底就制造出一批“成都120型”汽车和越野汽车。其他象小化肥厂设备和多晶硅、单晶硅、发电机、机床等产品，也都是组织各有关工厂协作生产的，因而收到了少花钱、早投产的效果。

成都市革委会在组织工业新产品进行大协作生产的过程中，坚决贯彻执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针。绝大部分工厂在承担设备制造的任务时，都遇到了缺乏技术和设备的矛盾。广大工人群众坚决遵照毛主席的教导，走自力更生的道路，想方设法克服困难。特别是许多小厂和街道工厂的工人，破除迷信，解放思想，创造了惊人的成绩。全市出现了小厂促大厂、大厂带小厂，大厂、小厂相互学习的生动局面，逐步形成了一个全市性的协作网，把新产品的生产提高到了一个新的水平。今年，全市通过社会主义大协作实现的新产品、新技术、新工艺、新材料有一千多种，其中包括新型射流自动控制、电子控制、多用途切削机床等，使整个成都的工业生产和技术水平都有了提高。

描述：

