id: ac350d8403
标题：云南部分地区发生强烈地震  毛主席林副主席亲切关怀受灾人民  当地军民信心百倍地进行抗灾救灾  中共中央立即致电慰问受灾群众，并布置抗灾有力措施
日期：1970-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南部分地区发生强烈地震

毛主席林副主席亲切关怀受灾人民

当地军民信心百倍地进行抗灾救灾

中共中央立即致电慰问受灾群众，并布置抗灾有力措施

新华社昆明八日电　一九七○年一月五日凌晨一时，我国云南省昆明以南地区发生了一次七级地震。受灾地区人民在云南省和当地各级革命委员会的领导下，在人民解放军的帮助下，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，正在胜利地进行抗灾救灾工作。

在地震发生后，中共中央立即向受灾地区的人民群众发了慰问电，传达了伟大领袖毛主席和林彪副主席的亲切关怀，并且布置了向自然灾害斗争的有力措施。

毛主席和党中央的亲切关怀极大地鼓舞了受灾地区的广大共产党员、各族革命群众和人民解放军指战员。他们突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，上下一心，团结一致，信心百倍地迎击地震造成的暂时困难。广大革命群众豪迈地说：有毛主席的英明领导，我们什么困难都不怕，有毛泽东思想的指引，我们奋发图强，自力更生，艰苦奋斗，一定能够夺得抗灾斗争的彻底胜利！

描述：

