id: ac3532f640
标题：缴公粮　卖余粮　支援国家社会主义建设  北京河北四川贵州胜利完成夏粮征购任务
日期：1973-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河北文革,四川文革,贵州文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缴公粮　卖余粮　支援国家社会主义建设

北京河北四川贵州胜利完成夏粮征购任务

据新华社一九七三年八月一日讯　北京市郊区广大干部和社员踊跃缴公粮、卖余粮，支援国家社会主义建设。到七月二十日，全郊区已经超额完成了今年夏粮征购任务。

在批修整风运动的推动下，北京市郊区深入开展农业学大寨的群众运动，战胜持续干旱和收割时节的连阴雨，今年夏粮总产量比去年同期增长了三成。广大干部和社员发扬顾大局、识大体的革命精神，在留足种子、饲料和妥善安排社员口粮的同时，把质量好的粮食交售给国家。夏收以来，京郊平原和山区通往国家粮库的公路上，满载小麦的汽车、大车，络绎不绝。顺义、大兴、平谷等县，在六月下旬就超额完成了夏粮交售任务。农业学大寨的先进单位——平谷县乐政务公社许家务大队，夏粮喜获丰收后，干部和社员一起畅谈大好形势，歌颂毛主席革命路线的胜利，批判刘少奇一类骗子推行修正主义路线的罪行，决心为国家多作贡献。他们把晒干扬净的三十六万斤好粮食交售给国家，一季就完成全年粮食征购任务。

北京市各级粮食部门，在市委统一领导下，认真作好夏粮征收入库的组织工作。他们派出大批工作人员，深入生产队，帮助晾晒粮食，做好验质、定等、作价工作。

新华社石家庄一九七三年八月一日电　河北省广大贫下中农和社员，踊跃向国家交售公粮，出卖余粮。到七月十八日，全省已经超额完成夏粮征购任务。

今年是河北省连续干旱的第三年，在旱情十分严重的情况下，全省广大干部和社员发扬“天大旱，人大干”的革命精神，大搞农田水利基本建设，加强对小麦的田间管理，夺得了夏粮的丰收。石家庄、唐山、保定、天津等地区，今年夏粮总产量都高于去年。广大贫下中农高兴地说：在大旱之年，能取得这样好的收成，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。他们丰收不忘支援国家社会主义建设，提出向国家多卖余粮，卖好粮。过去低产缺粮的黑龙港流域的一些社队，今年夏粮丰收后，贫下中农首先想到国家，踊跃交售粮食。藁城县从全局出发，积极支援受灾地区，超额完成了粮食交售任务。

据新华社成都一九七三年八月一日电　四川省农村广大干部和社员，战胜去冬今春的严重干旱，取得夏熟粮食作物的较好收成后，踊跃向国家缴公粮、卖余粮。到七月中旬，全省夏粮征购任务已经胜利完成。

在完成夏粮征购任务中，广大干部和群众认真学习毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示，用农业生产连年丰收的生动事例，有力地批判了刘少奇一类骗子诬蔑我国大好形势的种种谬论，决心向国家交售好粮，支援社会主义建设。夏粮征购开始后，许多地区阴雨多，气温低，给粮食整晒、入库等工作带来一定困难。各地干部、社员争分夺秒，抓紧时机，边收割、边脱粒、边整晒、边入库，努力做到丰产丰收，颗粒还仓。大多数地区都比上年同期提前一个月或半个月完成了征购任务。

据新华社贵阳一九七三年八月一日电　贵州省今年夏熟粮食作物获得丰收，各族社员踊跃向国家缴公粮、卖余粮。现在，全省的夏粮征购任务已经超额完成。

贵州省广大干部和社员发挥人定胜天的革命干劲，战胜阴雨、锈病和冰雹等自然灾害，加强小麦和杂粮作物的田间管理，夺得了一千七百多万亩夏粮作物的好收成。各族社员怀着丰收的喜悦，积极向国家交售公余粮。到七月上半月，全省就有遵义、铜仁、兴义、六盘水等四个地区和二十五个县（市）完成和超额完成了夏粮征购任务。

各地粮食部门认真贯彻执行党的政策，想方设法便利群众交售粮食。习水县粮食部门组织了五十六个工作组，深入社队调查研究，根据社队丰歉不平衡的情况，按照党的政策，合理调整了夏粮征购的品种和数量，促进了粮食征购工作的顺利开展。

描述：

