id: ac3ac6bc90
标题：华北煤矿管理总局指令阳泉矿务局  检查阳泉煤矿问题  要求展开严肃批评与自我批评
日期：1950-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北煤矿管理总局指令阳泉矿务局

检查阳泉煤矿问题

要求展开严肃批评与自我批评

【本报讯】中央人民政府燃料工业部华北煤矿管理总局，于二十三日指令阳泉矿务局，检查阳泉国营煤矿生产上所存在的问题。该局与华北国营煤矿工会，并已组成检查组，前往阳泉实地检查。华北煤矿管理总局对阳泉矿务局的指令，全文如下：

查本月二十一日人民日报第一版刊载：“阳泉国营煤矿存在严重问题”，“封建把头剥削工人”“生产计划屡遭失败”“根本原因该矿领导干部不知依靠工人”等，总局接获这一消息后，立即召集有关部门人员进行讨论，一致认为报导材料确合实际。对阳泉矿今后改造这种不合理的生产管理制度给予有力支持，对其他矿厂亦有深刻的教育意义。

总局曾在一九四九年九月煤业会议上，一再指出阳泉等矿，迄今尚存在封建把头残余，不依靠工人，生产操纵在把头手中。并提出一定要开展民主，撤销把头，提高工人觉悟，由工人自己掌握生产等。陈部长在大会总结中也强调这一点“要想搞好生产必须依靠工人”。但阳泉矿的某些个别领导干部，思想抵触，认为离开大组长（就是把头的改名）是不能生产的。这一错误观点，一直延至一九五○年一月，总局又召开各矿务局局长会议，专门讨论了如何实行民主管理，依靠工人，坚决肃清封建把头残余，明确指出阳泉井陉焦作这种现象较为严重。

经过此次会议，各矿务局负责干部，在思想上有了准备，在其工作计划中制定了这一项工作。但以往的错误，已使生产受到重大损失。阳泉矿务局在一九五○年四个月工作计划中，虽已将肃清把头残余提为主要工作，但对以往错误的检讨，思想上尚有顾虑，觉得只要改错，即可不必检讨，否则会惹起人事纠纷妨碍今后工作。这种看法也是十分错误的，显然是向错误思想投降妥协。对人对己对工作均无好处。必须知道从一件错了的工作上改正过来，必须首先检讨错误，认识错误，追究错误思想根源，才能使改正的新工作基础，有力而又明确。

因此特指令阳泉矿局接令后，立即着手布置这一工作，召开井上井下各种干部会议，吸收好的工人参加，展开严肃的批评与自我批评。参照人民日报对你矿的材料进行深入的检讨，并将检讨的结果书面报告总局为要。至于今后如何开展民主，肃清把头残余，总局与华北煤矿总工会筹委会另有联合指示。

【又讯】华北国营煤矿管理局与华北国营煤矿工会，现已组成有六位工作人员参加的阳泉问题检查组。由该工会主任董秀清同志率领，前往阳泉煤矿作具体帮助与实地检查。

描述：

