id: ac3c2e3cda
标题：从《读者文摘》改名说起
日期：1993-7-10
是否是时间段：false
作者：夏珺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从《读者文摘》改名说起

夏珺

从７月１日起，受读者欢迎的刊物《读者文摘》已正式更名为《读者》。一个苦心经营了１０年、发行３５０万册的刊物为何要改名？原来，美国的《读者文摘》亚洲中文版早已在中国大陆注册，享有名称专有权，甘肃的《读者文摘》只好忍痛改名。这是对待知识产权的严肃态度。

相比之下，有的企业对商标的态度“潇洒”多了。一位朋友所在单位要举办运动会，请某服装厂订做运动服，厂家倒蛮热情，上门服务、量体裁衣，最后问道：“你们想要什么牌子？是‘阿迪达斯’，还是‘彪马’？”俨然是这两个国际名牌的分店，弄得人哭笑不得。

商品的注册商标属于知识产权范围，一经问世即成为一种价值符号，它本身也就有了一定的含金量，而且越受消费者欢迎、知名度越高的产品的商标，含金量越高，著名商标是企业的一笔无形的财富。正如我国商标专家李继忠所说：“一个有信誉的商标，便犹如‘核聚变’，商标作为一个中子，通过不断地撞击，释放出无可估量的能量。”有资料显示：美国的“可口可乐”商标早在１９６７年就已价值３０亿美元；中国的“红塔山”价值１００亿元人民币，“健力宝”价值４０００万元……

商标一经注册，便产生权利和受到保护，这是一般的法律常识。不幸的是，有些企业或缺乏法制观念，或明知故犯，总是有意无意地侵犯别人的商标专有权；许多驰名商标如名烟、名酒、名牌化妆品、名牌服装、名牌自行车、老字号等，几乎都遭到过冒牌货的挤兑而蒙受经济、名誉双重损失，由此产生的纠纷屡见不鲜。还有些企业不是在产品质量上向名牌产品看齐，而是热衷于模仿名牌的商标。譬如，你有“娃哈哈”，我就来个“乐哈哈”、“娃娃乐”；你有“大大”（泡泡糖），我就来个“太大”、“超大”；你有“郎酒”，我就来个“郎乡”、“郎窖”、“清郎”，而且故意突出那个书写形象，与“郎酒”的“郎”极其近似，以假乱真，误导消费者，其动机在于牟取他人之财。四川古蔺县有关人士就曾直言不讳地说：“如果让古蔺县曲酒厂打郎酒厂的牌子，古蔺县每年就可多增加１０００万元的财政收入。”（见１９９２年３月１０日人民日报二版）

凡此种种，即使尚未构成侵犯商标权，至少也是一种不正当竞争、变相剥削他人劳动成果的不道德行为。因为市场如战场，名牌都是下过一番苦功，投入大量的智力、财力、物力，在激烈的市场竞争中拚杀出来的，如大名鼎鼎的“金利来”领带就是从摆地摊起家的。人家历经千辛万苦开发出来的名气，你坐享其成，用模仿的商标或品名跟着沾光，“骗”消费者的腰包，其下作不亚于梁上君子、鸡鸣狗盗之徒，到头来，只能是聪明反被聪明误。

对外国的商标同样应该予以尊重，不要以为反正老外山高“总统”远，假冒了，你也鞭长莫及干瞪眼。如今，我们的企业和产品越来越多地走向国际市场，参与国际竞争，这就要求我们遵守国际惯例和国际法规，“国际玩笑”不是好开的。想赚钱，想出名，只有踏踏实实走正道，下真功夫创出真正属于自己的名牌来。

描述：

