id: ac3cbd141a
标题：朝鲜代表、作家  李泰俊的发言（摘要）
日期：1952-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜代表、作家

李泰俊的发言（摘要）

数千年来，我们朝鲜人民也曾创造了适于朝鲜人民之生活需要的、也能被全体人类所重视的很多文化。我们的民族从日本帝国主义的羁绊获得解放以后，在人民政权之下，朝鲜北半部人民因为得到了政治、经济及文化上的完全自由，所以就积极展开了发掘、整理和复兴久被扼死停滞的自己文化的工作，从而在悠久传统的优良基础上，迅速创造和发展了新的人民文化。举例说：没有过一处大学的北朝鲜开办了十五个大学，曾经只有过一座的博物馆竟增加了五处，对外文化交流的机关也创建起来了。

可是，自从美国侵略者们向我们祖国发动了侵略战争以后，我们的优秀文化遗产几乎完全被敌人的炸弹和燃烧弹所破坏和焚毁，也有的被它们的魔手兽蹄所抢劫或蹧踏。

举几个例子来看：朝鲜建筑的精髓——汉城的“光化门”和成川的“东明馆”与军事设施是毫无关系的，而敌人把它们炸毁；金刚山和妙香山深谷的具有悠久历史的寺院、庙宇，也差不多都被敌人的喷气式炮弹所击中而被焚毁；美国掠夺者们又把李王家雅乐部保存了四百余年的二百多种古代乐器和乐谱以及汉城博物馆所藏有最贵重的高丽时代的瓷器和李朝时代的美术品都包装起来，用美国船偷运走了；还有五百年来的朝鲜史料的集大成的“李朝实录”被美军用来擦皮鞋，而被撕毁；曾在平壤博物馆所藏有的二千余年前的人物细画，这是全世界之宝的古代漆器，可是美国军队把它踩得粉碎，连影子都找不到了。

连把红十字标志显著的医院都给炸毁了的野兽们，自然不会把学校或图书馆给留下来的。金日成综合大学，这是农民们捐献自己的粮食而建造起来的朝鲜北半部最大的一所建筑，自从战争开始以后到现在，已经遭到了无数敌弹的轰炸，被毁无余，平壤博物馆最近又遭到了大规模敌机的轰炸，连移到该院子里的各种古坟也被炸毁了。

这种古代文化的损失，是我们损失中最痛惜的东西之一；这是因为用我们现代的技术所不能建造的东西，当然什么都可以重新建造，而千百万年前的美术、工艺和建筑，是非有那一时代的作家或人民是永远不可能创建出来的缘故。这种永远无可补偿的损失和对于它的愤怒，不能说因为它是属于朝鲜的所以只就是朝鲜人民的损失与愤怒；所以这样说，是因为不论属于那个民族的文化终究是全体世界人民所共有的缘故。

希腊人的雕刻是全世界人民所喜爱的，北京天坛的建筑是全世界建筑家的很好参考。美国诗人惠特曼的作品，朝鲜人也很爱读它，芬奇的诞生五百周年纪念，也曾在各文明国家举行了。

今天我在这里，不是仅仅要控诉朝鲜人民的文化损失就算了事。

这种会使用火药、会驾驶飞机的野蛮人们，所以用那样庞大的预算建造轰炸机和军舰，并在全世界的到处建立军事基地，这决不是仅拿我们朝鲜为对象的。假设这种野蛮人侵越现在朝鲜人民军和中国人民志愿军所防御的防线的话，谁能保证其他任何国家的文化能够避免朝鲜文化所遭到的命运呢？

焚毁了光化门的火焰和炸毁了金日成大学的炸弹，向着全世界的文化遗产和学园飞着火星，送着暴音，我想：今天我们在讨论怎样交流文化问题之前，应该先要讨论怎样来保卫已被飞着的火星和传来的暴音正在战栗着的玻璃窗里面的文化，这是燃眉的问题。

侵略者们进行着战争，它明明知道门楼并不是什么军事设施，而偏偏要炸毁它，它也知道书籍和漆器并不是威胁它们生命的东西，而偏要把它撕掉来擦皮鞋，或把它踩毁得粉碎；像这些行为究竟是为了什么？

很显然：他们要在军事上征服我们人民，他们还要抹煞我们所感激的自己祖先之创造和努力和我们引以为骄傲的自己民族的优秀文化，来磨灭我们的爱国热情，企图在我们的精神上来个缴械，以便强使我们在它的支配下做它的奴隶。

所以说：我们今天要保卫自己文化，并不是要从像地震或洪水那样没有恶意的天灾地变中拯救出来，而是要从具有万恶侵略野心的、人为的、有计划的、现代野蛮人的破坏与抢劫拯救出来；并且这并不是只要保卫文化的本身。保卫自己的文化与捍卫自己民族的独立、自由与和平，是有直接关联的。

我相信：在这种情况下的我们的文化交流事业，最主要的是应该成为消除现在我们遭受着的和感觉到的战争与战争威胁及维护持久和平事业的一部分，首先要制止威胁亚洲及太平洋区域的全面和平的朝鲜战争，和平解决朝鲜问题，这是最迫切的、具有现实意义的问题。

（新华社）

描述：

