id: ac3ea2b152
标题：恢复和发扬党的群众路线的优良作风  遇事要同群众商量
日期：1977-10-31
是否是时间段：false
作者：申福洪
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恢复和发扬党的群众路线的优良作风

遇事要同群众商量

山东省临朐县九山大队党支部书记　申福洪

伟大领袖和导师毛主席在《打退资产阶级右派的进攻》一文中指出：“要办什么事，要决定什么大计，就非问问工农群众不可，跟他们谈一谈，跟他们商量，跟接近他们的干部商量，看能行不能行。”联系自己多年的工作，我深深地感到毛主席的这一教导无比正确。作为一个党的干部，只有坚持党的群众路线，遇事同群众商量，才能把工作做好。

我今年已经六十七岁了。记得我刚入党和担任大队党支部书记的时候，逢事同群众商量，社员无话不跟我说。可是，当干部时间长了，觉得有些办法了，群众观念就渐渐淡薄了，办事、定计划，就不大同群众商量了。有一件事，深深教育了我。一九七四年春天，天旱得不得了，全大队几百亩小麦干巴巴的。支部决定打几眼大机井，解决抗旱缺水的问题。当时，我没有征求群众意见，就武断地指定在北旺子打井，打来打去找不到水源，三十多个劳动力白白干了十几天。社员尖锐地批评我眼里没群众。

通过这件事，我认识到离开群众确实不行。后来，我们根据社员的意见，成立有干部、社员、技术人员参加的“三结合”小组。他们经过勘察，决定在东靠大山，西靠弥河，常年积水的响园打井。“三结合”小组定了还不算，又把方案交给群众讨论，才最后定下来。结果，只用了八天时间，就成功地打了一眼大井。

几年来，我们大队党支部从这件事认真吸取了教训，在农业学大寨运动中，相信群众，依靠群众，遇事同群众商量，较好地发挥了群众的社会主义积极性，使生产条件有了较大的改变，粮食产量也有了较大的增产。去年，我们大队粮食亩产达到一千二百多斤，超额完成了粮食征购任务。实践使我体会到，依靠群众，力量无穷。如果认为自己什么都行，遇事不同群众商量，一个人说了算，就一定要跌跤子。

描述：

