id: ac3e8200eb
标题：认真学习毛主席的一系列重要指示  深刻认识社会主义时期阶级斗争规律
日期：1972-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,宁夏文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习毛主席的一系列重要指示  深刻认识社会主义时期阶级斗争规律

——石嘴山市部分领导干部座谈纪要

最近，中共宁夏回族自治区石嘴山市委召集部分领导干部，座谈认真学习毛主席的一系列重要指示，用马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论观点，深刻认识社会主义时期阶级斗争的规律，提高执行毛主席革命路线自觉性的体会。下面是座谈纪要：

阶级敌人非跳出来不可

高亚才（石嘴山第二矿务局党委副书记）、雷进川（大武口公社党委副书记）：

在社会主义革命节节胜利、无产阶级专政不断巩固的情况下，阶级敌人和混进共产党内的资产阶级代表人物会不会老实起来，不再跳了呢？不会！绝对不会！

毛主席指出：“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。”事物发展过程的根本矛盾，非到过程完结之日，是不会消失的。无产阶级同资产阶级的矛盾，是社会主义时期国内的主要矛盾。在彻底消灭阶级，实现共产主义以前，这个矛盾是决不会消失的。阶级敌人和他们在我们党内的代理人，总是要寻找机会跳出来表演，和我们较量，他们非跳出来不可。这是建国二十三年来的历史反复证明了的一条真理。

明明跳出来肯定会碰得头破血流，为什么阶级敌人还要跳呢？这是他们的阶级本性所决定的。在无产阶级专政条件下，阶级敌人对于亡国、共产是不甘心的。他们是腐朽的反动派，他们用以想事的方法是主观唯心主义的，他们总是把自己看得了不起，把革命力量看得不行。他们老是估错了力量，看错了时机，打错了算盘。所以，尽管跳一次失败一次，他们还是要一次又一次地跳出来，一次又一次地表演下去，直到灭亡。

既然阶级敌人、一切牛鬼蛇神总是要跳出来，我们就要时刻保持高度的革命警惕性，牢记毛主席的教导：“千万不要忘记阶级斗争。”就要象锄草一样，锄一次再来一次，和牛鬼蛇神斗下去，一直斗到共产主义。

过几年就有一次大的斗争

李银忠（下营子公社党委书记）、王国华（红卫中学党支部书记）：

阶级斗争和党内两条路线的斗争是长期的，但是斗争的激烈程度却不是始终一样，而是时起时伏，每隔几年就有一次大的斗争。这是社会主义时期阶级斗争的一条规律。

为什么会是这样呢？因为任何事物矛盾的发展都是有阶段性的。在矛盾发展的每个具体阶段，总是“采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态”，“事物总是不断地由第一种状态转化为第二种状态……并经过第二种状态而达到矛盾的解决”，从而开始了一个新的发展阶段。社会主义时期，无产阶级同资产阶级之间的斗争也是这样。社会主义革命一步又一步地深入下去，必然遭到资产阶级一次又一次的反抗，这样就形成一个又一个的具体阶段。而在每个阶段，斗争也是从比较缓和的状态转化到比较激烈的状态，矛盾解决了，又转入新的斗争阶段。所以斗争总是高一阵，低一阵的。

阶级敌人是不会放下屠刀的。但是，他们经过一次大的斗争，受到沉重的打击，要想马上重整旗鼓，再同我们进行一次大的较量也是不行的，总得有几年的准备时间。胡风反革命集团曾经咬牙切齿地叫喊：“准备条件，多一些条件，再多一些条件”，决不“在阵地未强固以前就放起枪来”。这就是阶级敌人的自我招供。我们一定要掌握过几年就有一次大的斗争这条规律，决不能把一次斗争的胜利当作最后的胜利，丧失警惕。

事物的矛盾运动不论处于那种状态，矛盾的斗争都是存在的。阶级斗争的时起时伏，决不是时有时无。阶级敌人一时一刻也没有停止过破坏活动，每次大的斗争正是平时斗争的继续和发展。所以我们必须把阶级斗争时时抓紧。事物的发展总是螺旋形上升，波浪式前进的，阶级斗争每一次新的起伏决不是简单地重复。阶级敌人总是不断地变换策略，一次比一次采取更加阴险狡猾的反革命两面派手法向我们进攻，我们必须注意研究他们的阴谋诡计，以便战而胜之。而当每次斗争取得胜利之时，社会主义革命和社会主义建设就会前进一大步。

天下大乱达到天下大治

王更山（宁夏钢铁厂党委副书记）、胡尚荣（石嘴山市交通局党委委员）：

天下大乱，达到天下大治，这也是社会主义时期阶级斗争的必然规律。阶级敌人总是要阴谋破坏，妄想把天下搞得大乱，这是不可避免的。我们则要粉碎敌人的复辟阴谋，不断巩固无产阶级专政，这也是毫无疑义的。

对乱怎么看？“马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。”乱和治也是对立的统一。没有乱就谈不上治，乱必然转化为治。乱也有二重性。敌人捣乱，破坏革命和生产，当然是坏事。但是，他们跳得越高，暴露得越充分，广大群众就看得越清楚，正好收拾他们。所以，天下大乱没有什么可怕。凡是牛鬼蛇神越嚣张的地方，他们失败就越惨，这是无数事实证明了的一条真理。

乱可以转化为治，但并不是在任何情况下都可以转化为治。“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着”，在这里，条件是重要的。乱能不能转化为治，转化得是快还是慢，关键就看我们工作做得怎么样，条件创造得怎么样。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”最重要的条件就是要把路线搞对头。只要我们坚决执行毛主席的革命路线和政策，就一定能化乱为治，夺取胜利。

前途是光明的，道路是曲折的

周学观（宁夏加工厂党委副书记）、吉孟贤（石嘴山电厂革委会副主任）：

马克思主义者认为，“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”世界是在进步的，前途是光明的，这个历史发展的总趋势是任何人也改变不了的。无产阶级战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义，这是不以人们意志为转移的客观规律。在革命斗争的过程中，不管出现怎样的反复和曲折，对无产阶级和革命人民来说，前途永远是光明的。早在四十多年前，当大革命失败后，中国革命处于低潮，白色恐怖笼罩全国的时候，毛主席就从这一马克思主义的观点出发，针对刘少奇一类骗子散布的“红旗到底能够打多久”的悲观论调，英明地指出：“星星之火，可以燎原”。科学地预见到当时剩下的很小一点革命力量，具有伟大的光明前途。在抗日战争胜利后，面临着蒋介石发动全面内战的情况下，毛主席又明确指出：“世界是在进步的，前途是光明的”，教育全党和人民树立必胜的信心。中国革命的胜利发展，完全证实了毛主席的这些科学预见。

“前途是光明的，道路是曲折的”这一科学论断，正确地反映了历史发展的规律。从历史发展的总体来说，它是前进的，上升的，革命一定要胜利；但是，从历史发展的具体过程来说，它又是曲折的，波浪式向前发展的。革命道路的这种曲折性，是因为任何一次革命都是一个阶级推翻另一个阶级的生死搏斗，反动阶级在他们彻底灭亡之前是不会停止反抗的。回顾我们党五十年来经历的多次路线斗争和解放二十多年来历次重大的政治斗争，都反映了革命斗争的这种曲折性和复杂性。但是，每经过一次曲折，无产阶级和革命人民就受到一次锻炼，增长一次才干，从而推动革命不断向前发展。阶级敌人每经过一次失败，就受到一次打击，他们的反革命力量就受到一次削弱，尽管他们的反革命手法越来越狡猾，终归逃脱不了彻底覆灭的下场。

参加座谈的同志体会到：毛主席的哲学思想及一系列关于阶级斗争和路线斗争的论述，用马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论阐明了阶级斗争的规律，总结了我党历次路线斗争的经验，是我们在无产阶级专政下继续革命的指路明灯。在批修整风运动中，我们更要认真看书学习，以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，狠批刘少奇一类骗子的反革命修正主义谬论，认识阶级斗争的规律，掌握阶级斗争的主动权，自觉执行毛主席的革命路线，把社会主义革命进行到底。　　本报通讯员

描述：

