id: ac3e496cd8
标题：亚非一些国家报刊纷纷发表评论  不结盟运动必须警惕霸权主义者的破坏
日期：1976-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非一些国家报刊纷纷发表评论

不结盟运动必须警惕霸权主义者的破坏

据新华社讯　亚非一些国家报刊纷纷发表社论和文章，强调不结盟运动要加强团结，反对超级大国的破坏。

斯里兰卡《工人报》八月号发表的文章说，第三世界国家在联合国和其他国际会议上，提出了许多要求，如改变目前世界经济秩序，二百浬海洋权，制止对第三世界国家资源的掠夺等。“美帝国主义和苏联社会帝国主义为了破坏这些要求的实现，正竭尽全力破坏第三世界国家的团结，以便建立自己的统治。其中，苏联社会帝国主义使用了极其卑劣的手法。”它“企图利用一切手段阻挠科伦坡不结盟会议通过反对它和它的霸权目标的决议和决定”。文章说：“我们相信，在这次会上，不结盟国家一定会粉碎超级大国、特别是苏联社会帝国主义的阻挠、阴谋和破坏活动。”

斯里兰卡《僧伽罗》周刊主编萨拉特·库莱八月十五日在《宝石报》发表文章说，超级大国企图维护的过了时的国际关系的基础是：显示自己的军事和经济实力，诱惑一些国家，恫吓一些国家，并企图把它们置于自己的控制之下。文章说：不结盟运动主张不应对其他国家进行帝国主义和殖民主义统治，不要霸权行径。“它谴责外国对其它国家表现出来的主人或所谓老子作风。”

泰国《中华日报》的社论说，第五次不结盟国家和政府首脑会议“是在超级大国争霸日趋激烈，新的战争因素不断增长的背景下召开的。它在反对霸权主义者的全球性扩张，消除紧张和维护世界和平，具有重要意义”。社论说：“不结盟运动的基本目标，是反对帝国主义，反对殖民主义和反对任何建立霸权的企图。”

社论说，一九七三年第四次首脑会议在阿尔及利亚举行时，苏联曾企图进行干涉，现在它对这个壮大中的不结盟运动，仍不死心，千方百计地进行分化和破坏，并企图用来作为与另一个超级大国争霸的工具。社论指出，不结盟运动在发展过程中，必须格外警惕霸权主义者的破坏。

马来西亚《星槟日报》发表的社论说，不管超级大国怎样破坏与干预，不结盟运动仍然日益强大，成员国逐年增加，已经没有任何力量可以摧毁它，更不能阻挡它向前迈进。社论指出，打破超级大国的政治与经济霸权是不结盟运动的当务之急。

马来西亚《中国报》发表的文章指出：“不结盟运动的发展，对今天两个超级大国争霸，特别是对苏联的全球扩张活动是一个巨大的障碍。”

文章指出，苏联不会忘记对不结盟世界进行破坏。然而应该看到，在苏美到处争霸的今天，绝大多数不结盟国家都愿意维护不结盟运动。不结盟运动越是扩大，就会进一步孤立苏美两个超级大国，对世界和平和安全也是多一层保障。

扎伊尔《埃利马报》十四日发表评论说：“在第五次不结盟会议前夕，某个超级大国喋喋不休地吹嘘它对第三世界国家获得民族解放、反对帝国主义侵略和发展经济独立的援助。”评论说：“我们再也不怀疑，不结盟国家必将揭穿某个超级大国的谎言，撕下它的伪装。”“它怎么能够使不结盟国家相信狼可以变成羔羊呢？”

坦桑尼亚《自由报》八月十六日发表社论说，穷国建立不结盟国家组织的目的是要摆脱大国的统治。大国试图继续直接或通过它们的走狗来压迫和剥削穷国人民。社论强调说，穷国决心改变现状。但是大国和富国不愿意改变现状。所以只有依靠穷国人民的实际努力，现状才能改变。

尼日利亚电台十二日广播一篇文章，呼吁科伦坡会议就印度洋和平区和建立新的世界经济秩序等问题作出决定。文章指出，超级大国的一些载有核武器的舰队正在印度洋水域游弋。它们的出现显然构成对附近国家独立和主权的巨大威胁。

加纳《人民新闻晚报》十一日的社论强调说，不结盟国家在国际问题上要保留采取自己的独立于现存势力集团的行动路线的权利。社论还指出，不结盟国家要站在全世界的民族解放运动一边。

描述：

