id: 6e20b09fe0
标题：林彪效法“克己复礼”是要我们重新当奴隶
日期：1974-2-19
是否是时间段：false
作者：彝族战士邱尔虎
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春秋末期，孔老二大叫要“克己复礼”。所谓“克己”，就是要人们按照奴隶制旧秩序去克制自己、约束自己的言行，不要“犯上作乱”；所谓“复礼”，就是要恢复西周奴隶制统治。由此可见，孔老二的“克己复礼”完全是一个妄图倒转历史车轮、复辟旧制度的反动政治纲领。

二千四百多年以后，叛徒、卖国贼林彪从历史的垃圾堆里捡来孔老二的“克己复礼”，如获至宝，多次写成条幅“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”赠给死党，并挂在自己床头，作为座右铭。孔老二“克己复礼”，是要把被打倒的奴隶主贵族捧上台，“兴”奴隶主贵族专政的国家；林彪效法孔老二“克己复礼”，就是要“兴”地主资产阶级专政的法西斯国家，要把我们翻身奴隶重新打入地狱。我们革命战士、翻身奴隶坚决不答应！

在那万恶的旧社会，我们奴隶娃子受尽了奴隶主的欺凌虐待，不知有多少户人家家破人亡，不知有多少兄弟姐妹冻饿而死，不知有多少奴隶娃子戴铁链、穿木鞋，惨死在奴隶主的皮鞭之下……。解放前，我家祖祖辈辈给奴隶主当锅庄娃子，整天铁链锁，皮鞭抽，铺地盖草睡牛棚，吃的不如猪狗，干的比牛马还重。我祖父祖母忍受不了奴隶主的压迫，四次逃跑都没逃出虎口，被奴隶主活活打死。我父亲从七岁起就给奴隶主当娃子，被奴隶主三次转卖。大哥从六岁就给奴隶主放羊，有一次，被狼叼走了一只小羊羔，那比虎狼还狠的奴隶主，硬说是哥哥把羊羔换了酒吃，一顿皮鞭把他打得昏死过去，并恶狠狠地说：“找不到羊羔，别想吃饭！”可怜我哥哥饿得没办法，只有吃野草……。在万恶的旧社会，哪有我们劳动人民的天日。

春雷一声天地变。共产党、毛主席解放了凉山，把我们奴隶娃子从苦海里救了出来，翻身做了凉山的主人，走上了社会主义康庄大道。现在，我们家乡家家电灯亮，处处机器响，户户有存款，年年有余粮，幸福生活就象芝麻开花——节节高。我们翻身奴隶饱尝旧社会的苦，深知社会主义甜；憎恨旧社会，热爱新社会。但是被打倒的奴隶主却时刻都想恢复他们失去的“天堂”。林彪效法孔老二，再三叫嚷“复礼”，恶毒污蔑社会主义“国富民穷”、“缺吃少穿”，攻击无产阶级专政“独裁”，要把被打倒的地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”。在林彪看来，无产阶级和贫下中农、奴隶娃子翻身作主人，推翻剥削阶级的统治，是“犯上作乱”，而让无产阶级和劳动人民回到黑暗的旧社会去，让奴隶主、地主、资产阶级卷土重来，重新骑在劳动人民头上作威作福，才合他们的“礼”。林彪叫嚣“复礼”，就是妄图在中国恢复剥削阶级统治，实行法西斯专政，让劳动人民受压迫，让我们翻身奴隶重新戴上铁链，穿上木鞋，吃二遍苦、受二遍罪！

林彪是地地道道的孔老二的忠实信徒，孔老二和林彪都是我们劳动人民的死敌。我们要以党的基本路线为纲，打一场批林批孔的人民战争，把社会主义革命进行到底，保证我们无产阶级江山千秋万代不变色！

描述：

