id: 6e21322058
标题：被颠倒的历史一定要再颠倒过来——批判“四人帮”的亲信化名“斌音”的两篇反党黑文
日期：1977-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：一九七五年夏季，在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀和领导下，军委召开了一次重要会议。会议根据毛主席的指示，对学习无产阶级专政理论，对军队要整顿，要准备打仗，作了重要部署。中央领导同志在会议上作了重要讲话。全军广大指战员欢欣鼓舞，各级党委坚决贯彻实施，形势一派大好。

对这次重要会议，“四人帮”恨之入骨。会议结束不久，他们就背着以毛主席为首的党中央，唆使一个亲信窜到连队煽风点火，攻击中央领导同志在这次会议上的重要讲话，叫嚣要“对着干”。一九七六年夏季，毛主席病重。“四人帮”加紧了反军乱军篡党夺权的步伐。他们在大肆“围剿”所谓“三株大毒草”的同时，又指使这个亲信，化名“斌音”抛出两篇反党黑文，恶毒攻击中央领导同志的讲话，是什么“贯彻一条资产阶级军事路线的黑线”，“是在军队里推行修正主义政治纲领的黑标本”，用尽一切诬蔑不实之词，蓄意把在这次会议上作了重要讲话的中央领导同志置于死地，妄图毁我长城，扭转乾坤。

真理岂能变成谬误，历史终究无法颠倒。以英明领袖华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”，驱散了乌云，迎来了朝阳，把一度被颠倒的历史再颠倒了过来。军委这次重要会议的精神，重新得到贯彻执行，对加速我军革命化现代化建设起着越来越大的作用。让“四人帮”永远向隅而泣吧！

破坏无产阶级专政理论学习的罪魁

去年夏季，在“四人帮”篡党夺权的紧锣密鼓声中，他们的一个亲信，化名“斌音”，炮制反党乱军的黑文，恶毒攻击一九七五年中央领导同志在军委召开的一次重要会议上的讲话。“斌音”采用“四人帮”无中生有、栽赃诬陷的惯用伎俩，诬蔑“讲话”破坏了我军学习理论的群众运动，胡说“讲话”提出毛主席的“三项指示”“是不可分割的，不能丢掉那一条”，是什么“玩弄折中主义的诡辩术”，是把“学习理论篡改成为‘加紧经济建设和国防建设’服务的东西，是回到突出政治要落实到业务的老路上去。”“斌音”妄图用这些大得吓人的帽子，把中央领导同志定成死罪，想不到却暴露了自己的反动面目，暴露了他的“四人帮”哈巴狗的丑恶嘴脸。

学习理论和加紧经济建设究竟是什么关系？中央领导同志的讲话，根据毛主席的一贯教导，强调指出：“我们要在学习理论反修防修这个纲领下面，……加紧经济建设和国防建设”。这段讲话体现了政治与经济、理论与实践、上层建筑与经济基础的辩证关系，是非常正确的。学习无产阶级专政理论，是为了防修反修，坚持无产阶级专政下的继续革命，这里一个重要的任务，就是要提高我们阶级斗争、路线斗争的觉悟，提高识别真假马克思主义的能力。要和“四人帮”这样隐藏在党内的资产阶级的典型代表、死不改悔的走资派作坚决的斗争，粉碎他们篡夺党和国家领导权的阴谋。我们还要不断地发展社会生产力，加速社会主义的经济建设和国防建设。社会主义社会是和贫穷落后不相容的。生产力的高速度发展是社会主义制度优越性的重要表现，也是社会主义战胜资本主义不可缺少的条件。只有生产力的不断发展，才能为无产阶级专政奠定强大的物质基础，才能变农村三级所有制为公社所有制，变集体所有制为全民所有制，为最后过渡到共产主义创造条件。所以，我们党的纲领就规定有加速社会主义建设这样一个任务。“斌音”把学习理论与经济建设说成是两个完全对立、水火不相容的东西，认为上层建筑可以脱离经济基础，不为经济基础服务；政治可以脱离经济，不为经济服务。这里恰恰暴露了“四人帮”及其亲信“斌音”之流千方百计要搞垮社会主义经济、搞垮国防建设的反动面目，暴露了他们是社会主义的蛀虫，也暴露了他们真正是破坏学习无产阶级专政理论群众运动的罪魁祸首。

中央领导同志在“讲话”中正确指出：毛主席的“三项指示”，“是不可分割的，不能丢掉那一条”。“斌音”信口雌黄，居然胡说，这是“玩弄折中主义的诡辩论”。“折中主义”，这是“四人帮”经常用来打入的一根棍子。“斌音”在这一点上比他的主子毫不逊色，但他万万没有想到，这根棍子却打到自己的头上。按照他们的说法，既然“三项指示”“不能丢掉那一条”是“折中主义”，是“诡辩论”，那末，无疑只有丢掉其中的一条或两条才算是“辩证法”了。“四人帮”确实也是这样，他们就是要把“安定团结”丢掉，把无产阶级的天下搞乱；他们还造谣，说毛主席没有作过“把国民经济搞上去”的指示，妄图把社会主义经济搞垮。在“四人帮”那里，学习无产阶级专政理论也是假的，他们要学的是修正主义的理论。所以，他们不只是要丢掉毛主席“三项指示”中的一条两条指示，而是要把“三项指示”全部丢掉。

“斌音”还断章取义地抓住讲话中的一句话：“过去几十年，……我们是出了力的，是有份的”，恶毒咒骂在军委会议上讲话的中央领导同志是什么“资产阶级法权的卫道士”。“斌音”的主子“四人帮”，有的是叛徒，有的是特务，有的是阶级异己分子，有的是新生资产阶级分子，他们的一生是从历史反革命到现行反革命的一生。他们自己的历史有罪，因此也就不准别人提起革命的历史。在“四人帮”及其御用工具的一片鼓噪声中，真理和谬误完全被颠倒了。参加民主革命不是光荣，而是耻辱，不是有功，而是有罪。“斌音”在这一点上，也表现了对主子的“忠心”。但是，人的历史是客观的存在，罪恶不容掩盖，光荣也不容抹煞。我党我军的革命老干部，过去为革命出了力，这是有目共睹的事实。这些干部遵照毛主席的教导，并不因此而居功骄傲，决心在继续革命的大道上不断前进，为革命作出新的贡献，这些决不是“斌音”的几句咒骂所能否定的。

“斌音”在反革命咒骂中，加给中央领导同志的那些罪名，加在“四人帮”及其死党、亲信的头上是最合适不过了。现在是彻底清算他们的罪行的时候了，对“斌音”的黑文和全部罪行，我们必须彻底批判。

南京部队理论组

深揭猛批“四人帮”反党乱军的滔天罪行 倪树初绘（图片）

描述：

