id: 6e237c7447
标题：重要的是正确认识和把握客观规律——从我党历史上的三次伟大转变说起
日期：1982-11-27
是否是时间段：false
作者：金辉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史的发展不是直线式的，而是曲折向前的。历史发展的曲折性，从人民革命事业受到的挫折来说，主要有两方面原因：一是在阶级力量的对比上，革命力量过于弱小；二是没有认识和掌握革命的发展规律，在路线、政策和主观指导上犯了错误。这两者又是互相联系的。革命政党如能正确认识和掌握革命发展规律，制定正确的路线、方针、政策，便能促进革命力量的发展壮大；反之，革命力量就会遭到削弱。这里，思想上政治上的路线正确与否是个关键。但是，正确路线又不是靠那个领袖人物凭主观意志制定的，而是在反复实践的基础上，科学地总结了成功和失败的经验和教训，正确地认识和把握了社会历史发展规律之后制定出来的。

历史的发展，常常会出现十分相似的现象。党的十二大把十一届三中全会以来实现的历史性转变，同民主革命时期发生的两次历史性转变（由北伐战争的失败到土地革命战争的兴起和由第五次反“围剿”的失败到抗日战争的兴起）作对比，对我们有很大的启示。这三次历史性转变虽然历史条件不同，革命的性质、任务、内容、形式都各不相同，但却有不少类似之处可供借鉴。其中最重要的一点，就是这三次转变都是以能否正确认识和掌握中国革命或建设的发展规律为转移的，而要认识和掌握中国革命与建设的发展规律总难免要经过失败、经过反复。从党的六大至七大，用了整整十七年时间，历经艰难险阻，几经重大挫折，才获得了对中国新民主主义革命规律的认识；从八大至十二大，则用了二十多年，花了很大的代价，才取得对社会主义建设规律的认识。

怎样才能正确认识和掌握中国革命和建设的规律呢？从三次历史性转变看，一是能否科学分析客观形势，弄清现阶段的主要矛盾，从而正确规定革命性质，提出革命任务。民主革命时期右倾机会主义的“二次革命论”，“左”倾冒险主义的“毕其功于一役”，都没有弄清这个问题。社会主义时期党在指导思想上的“左”倾错误，也出在主要矛盾问题上，在社会主义改造基本完成以后，仍然坚持以阶级斗争为纲，从而导致党的工作重点长期不能转移。党的十一届三中全会伟大的深远的历史意义就在于，基于主要矛盾的转化，果断地将党的工作重心转到社会主义现代化建设上来。二是能否从国情出发，找到一条适合中国特点的革命和建设的道路。走自己的道路是不容易的。民主革命时期，我们党在以毛泽东同志为代表的许多杰出人物的领导下，经过了艰苦的革命实践和探索，才找到了一条中国式的革命道路，这是以血的代价取得的；社会主义建设时期，我们则花了二十多年时间，经过了胜利和失败的几次反复，直到今天才找到了一条具有中国特色的建设社会主义的道路。三是在找到正确道路和提出正确路线之后，能否在实践中不断完善它，使之具体化，以便为全党所理解和掌握。我们党在八大提出的路线是正确的，但由于当时党对于全面建设社会主义的思想准备不足，也没有将它在各项工作中具体化，以致未能防止以后二十年中发生的巨大挫折。这说明只有不断加深对客观规律的认识，逐步充实和完善党的路线、方针和政策，并为广大群众所理解和掌握，才能引导革命事业取得胜利。

从党的十一届三中全会到十二大，经过全党全军全国各族人民的艰苦努力，我们已经在指导思想上完成了拨乱反正的艰巨任务，并且在各条战线的实际工作中取得了拨乱反正的重大胜利，实现了历史性的伟大转变。这一伟大转变，标志着我们党已经摆脱了“十年内乱”造成的困境，党的路线、方针、政策重新走上了马克思主义的正确轨道，我们的国家开始走上了中兴之路。这样伟大而艰巨的历史性转变，为什么仅用了四年左右的时间就完成了呢？主要原因是我们党坚持了马克思主义的理论和实际相结合的科学原理，认真总结了八大以后胜利的经验和失败的教训，从而取得了对我国社会主义建设规律更全面、更深刻的认识。正如邓小平同志说的，“现在我们党对我国社会主义建设规律的认识深刻得多了，经验丰富得多了，贯彻执行我们的正确方针的自觉性和坚定性大大加强了。”现在我们党对客观规律的认识，不仅表现在科学地运用马克思主义的理论，正确地分析了现阶段的主要矛盾，实现了全党工作重点的转移，走出了一条适合中国特点的社会主义现代化建设的道路，还明确规定了坚持这条道路所必须遵循的许多重要原则和具体政策，使党的路线更加完备。党中央提出的四项基本原则，实现社会主义现代化的四项重要保证，在建设高度物质文明的同时努力建设高度的社会主义精神文明和高度的社会主义民主，把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心，这些都反映了我们党对社会主义建设规律的认识和掌握逐步走向全面、深入和精确，体现了历史辩证法和认识辩证法的统一。也正是基于这一点，我们有充分理由相信，十二大必将把社会主义建设引向胜利。

描述：

