id: 6e27be18a7
标题：团长下连（小说）
日期：1972-5-3
是否是时间段：false
作者：先子良
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
难题

团长袁征迎着初春的朝阳，躬着腰，一只脚踏在小方凳上穿草鞋。那草鞋是他自己打的，原来差不多有一寸厚，现在已经磨去了一半。山里人称它做“蹬山倒”。他当“小八路”的时候，就从老战士那里学到了这手艺。多年来，他一直保持着穿草鞋的老习惯。

眼下，袁团长想起了一道难题：为了落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，担任负责管理生产基地的八连提出了把一千亩旱地改为水稻田的建议，上级批准了这个建议，还新调来两台拖拉机，暂时配属团里使用。这件事，团长叫吕参谋拟了个实施计划，准备拿到团党委会上议一议。可是，征求八连的意见时，八连说这个计划脱离实际。团里也有人提出：必须多派几个连队去支援，并增加拖拉机，才能保证按时栽下秧苗。农谚说：“清明谷雨早栽禾。”立春已经过去几天了，离插秧季节越来越近，节令逼人啊！团长有些着急，打算亲自到八连去看一看，就地解决这一难题。

正当团长把《反杜林论》、《实践论》这两本书往挎包里装的时候，吕参谋怀着喜孜孜的心情，把“旱地改水稻田实施计划”作了文字修改后，再次送给团长审阅。

大家都说，吕参谋这人口才好，笔杆“硬”，是个脑子“灵光”的人。就说这份改田计划吧。虽然他不太了解旱地的详细情况，团里也从来没使用过拖拉机，但他接受了制订改田计划的任务后，就找了一本书，查阅了拖拉机的构造、性能、功率，还到东风公社机耕站借了一份操作说明。他根据这些数据和原理，算出了两台拖拉机的全部工作效力，很快订出了计划。按照他这个计划，只消用一个连队招呼两台拖拉机，全部旱地最多十天即可耕完。随后，加派几个连队筑埂、平田、泡水，就能及时插完秧，保证当年改田，当年丰收。

团长接过计划，看了看，说道：“八连的同志说，他们尽最大的力量试验了一天，结果只完成了这个计划的三分之一！”团长拖过一把木椅给吕参谋，自己就坐在那条小方凳上，望着吕参谋说，“照此下去，一个月还耕不完。这就会误了节令，影响丰收，还要拖住几个连队不能参加训练，把全团整个工作计划都打乱！”

吕参谋好象有点委屈，脱口说道：“咳！我真想不通：建议改旱地为水稻田的是八连，叫困难的也是八连！我看他们是打退堂鼓啦！”

团长点燃了一支香烟，慢悠悠地吸着，久久没有说话。停了一会儿，他弹了弹烟灰，缓缓地说：“我们现在没有道理给人家下这个结论。那里的情况到底怎么样？你、我都不十分明白啊！走，还是下去学一学再说！”

“我也去？”吕参谋问道。

“对！你不是想下连锻炼吗？党委确定：八连连长去师里教导队学习，你到八连代他一段时间。有困难吗？”

“太好了！这道难题咋办？”吕参谋指指计划。

“啊，这难题，咱们到连队同群众一道解决去。”

拜师

初春，西南边疆的景色十分动人。新调来的两台拖拉机停在地里，机耕手正在忙着检修机械。地边上架着的一排枪支，在阳光下闪闪发亮。战士们有的安锄把，有的削扁担，也有的正在空地上练习刺杀和投弹。整个荒地上呈现出一派战斗景象。

团长穿着草鞋，背着背包，和吕参谋一道走在长满野花的地上。走到拖拉机试耕过的地里时，团长蹲下去，用手量了量犁沟的深浅，禁不住啧啧赞赏道：“好家伙！足有两锄板深哩！”

战士们见了团长，纷纷喊着：“呵，我们团长来了！”他们一下就拥过来，围住团长和吕参谋，七嘴八舌地向他们问好。这时，八连连长也来到团长面前。团长一把握住他的手，说：“明天就要出发了，还不收拾收拾？”说着，转身指着吕参谋，说“吕参谋来接替你，你们先聊聊，我转悠一会儿就来。”

团长望着他俩相互谦让的亲热劲儿，满意地笑着，朝战士们中间走去了。

战士们你一言，我一语，谈论着团长的草鞋。有的说：“嘿，团长的草鞋多结实！”有的说：“他打的草鞋不咬脚。”一个战士大声地发表意见：“穿草鞋湿地防滑，旱地起脚，跋山涉水多带劲！”不少同志还提出要团长给他们传传打草鞋的手艺。

团长抽出毛巾擦了把汗，说：“那容易！不过，你们得收我当徒弟，教我摆弄拖拉机，行吗？”

战士们都笑起来。一个矮胖胖的战士从一台拖拉机下边钻出来，黑黝黝的脸，乌亮乌亮的一双眼睛。他抓起一把干土使劲地搓着手上的油泥，嚷道：“团长也要教我打草鞋，可不能偏心眼哪！”团长一见他，高兴地叫了声：“肖山子，我正要请你收我当徒弟呢！”说着，就和肖山子握了手。

“这‘合同’就这样定了吧！”肖山子说着，跃上驾驶座，把拖拉机发动起来，发出震耳的“噗噗”声。他左右看了一会，满意地笑着，扳动操纵杆，表演了一个“就地转弯”的精采动作，然后固定好油门，招手请团长上去检查。团长用脚蹬了蹬履带，向肖山子摆摆手，表示不懂。肖山子停了发动机，凑到团长跟前。团长拍拍他的肩膀，诚恳地说：

“你看，在拖拉机面前，我就不慌，不象你有这方面的实践经验。我还得老老实实地当你的学生，从头学起哩！”

团长这番话，说得肖山子不好意思了。他红着脸向团长讲述了拖拉机的一般常识。还说，上午试耕了几转，由于场地没有清除干净，铧道上碰着一个大树蔸（dōu），差点把犁铧弄断了，刚才检修了一遍才弄好。讲到这里，他叹了口气说：“唉！这些密密麻麻的大树蔸就是拦路虎哇！绕开它吧，留下的死角地太多，还得耗费人力去挖，离得太近又容易把机器弄坏。这样的复杂地形，不能和一般地形比。”

这时，吕参谋刚好走到这里。听了肖山子这段话，不觉一怔，象是触到了心里的痛处。他不声不响地蹲在人圈外，听大家说活。

肖山子提供的这一情况，引起了团长的莫大兴趣。他顺手拖过一把锄头横在地上，招呼几个战士坐在锄把上，自己蹲在那里，同战士们热烈地讨论起来。团长问大家：

“把树蔸都拔掉，那不就干净利索了吗？”

肖山子说：“可难拔哩！树蔸大，根儿多，不容易刨出地面，再说，这些家伙好重，刨了出来也不容易搬走。搬不走它，拖拉机还得绕道。今天上午全连出动才刨出七、八棵。连长领着我们拿出拔河比赛的劲头，才拖走了五棵，好多人的肩膀磨破了，手上也打起了泡！”肖山子就着地上的泥土摆了个沙盘，用一块石头代表树蔸，叉开五指代表犁铧，反复说明因为绕道，使工效降低了。

团长听得入了神。最后，他用商量的口吻综合大家的意见说：“看来，用不着加派更多人力，也用不着增加拖拉机。第一阶段要全力以赴地清理场地，使拖拉机能够充分发挥作用。是这样吗？”

“对喽，对喽！这才牵住牛鼻子了！”

意见统一了，问题搞清了。战士们同团长一道站起来，拍着手上的泥沙，爽朗地笑着。

这时，团长想起了伟大领袖毛主席的教导：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”团长对吕参谋说：“咱们这两条腿勤快一点，下连走一走，难题就变得不难了，你有这种体会吗？”

吕参谋想起早上还说八连打退堂鼓的话来，心里很惭愧。他红着脸，点了点头。

试验

晌午过后，拖拉机在前面开道，连队出工了。团长象战士一样，肩上扛着板锄，脖子上系着白毛巾，豪情满怀地走在队伍里。

肖山子开着拖拉机，在地边上耕了两圈后，被一个大树蔸挡住了去路。他一翻身跳下驾驶座，顺手拿起一把锄头，气呼呼地对着它，嘴里喊着号子，一锄接一锄地刨起来。团长来到他身边，说了一声：“好样的！我来帮你一把！”放下水壶，同肖山子站了个斜对面，紧握大板锄，高高地挥起来，狠狠地落下去。二人一呼一应地喊着号子，欢快地干开了。

这块地，被浓密的原始森林覆盖了不知多少年，飞禽走兽的粪便和烂树腐叶混在一起，积了一层又一层，天长日久沤成了一坡沃土。以前是种苞谷的。苞谷收了，就荒了。锄头挖下去，稍用力一翻，土层便发出“吱吱”的撕裂声，土垡子上似乎还冒着热气。

肖山子说：“这样好的地，老让它睡懒觉，怎么行？”

团长说：“不行！我们要拽着它的耳朵，喊它醒来，为建设一个伟大的社会主义强国，为支援世界人民的革命斗争出力！”

这一对新老战士心往一处想，劲往一处使，汗往一处流，不久，就把树蔸周围的泥土掏空了，成了半人深的土坑。

休息一阵，他俩又轮换着挥动斧头，砍断了全部根须，那树蔸就歪倒在土坑里。

团长用毛巾擦着脸上的汗水和泥土，忽地感到在淮海战役中受过伤的那条腿有些隐隐作痛。他咬咬牙，没吭声，暗暗地揉着腿，对大家说：“我们想办法搬走这树蔸吧？”

一队战士立即拖着一条粗剑麻绳，走到团长跟前，拍拍胸膛说：“放心吧！拖树疙瘩的活儿我们拔河队包了！团长到树荫下去抽抽烟吧！”

团长站起来，解开了衣襟，任凉风吹拂着胸膛。把军帽往上掀了掀，红色的帽徽下露出了几根参差不齐的白发，他抚摸着那根又粗又硬的绳子，看看战士们磨破的肩膀，疼爱地说：“同志们，拖树蔸是个重活，我们能不能开动脑筋想办法，做到又快又省力呢？”

大家立即围着这个树蔸，打起主意来。肖山子皱着眉头，想了想说：“这拖拉机是管拖和拉的，当初公社伐木的时候，我还用它在山上拖过木料呢。能不能用它来拖一下？”

“嗨！一切经过试验嘛！”团长表示同意。

战士们的劲头被鼓起来了。团长领着他们，七手八脚地用绳子绕了树蔸两圈，牢牢地打了个结，另一头连在拖拉机后面的挂钩上。几个战士在坑边挖了个缺口，好让树蔸从那里爬出来。团长站在拖拉机前面，观察着土坑里的树蔸，指挥着肖山子把拖拉机开动了。绳子慢慢被拉直了。这时，大家屏声息气地观看着。团长果断地做了个手势：“拉！”肖山子加大油门，随着轰隆隆的马达声，树蔸开始移动了，慢慢地爬出了缺口。大伙前呼后拥，送着拖拉机拖着树蔸朝集中点滑去……

团长带领大家，经过反复实验后，发现只要在树蔸下方刨一个缺口，使绳子能套在树蔸上，拖拉机就可以把它拔出来，推进工作进程。就这样，到收工时，全连拔除了几十棵树蔸。

团长抹了一把汗，指着这一大片耕了的土地，问吕参谋：“吕参谋，那道难题，经过今天的实践后，解开了没有？”

吕参谋答道：“还说那难题干嘛？大家干得都很好，我看不要那脱离实际的计划了吧！”

“计划脱离实际，那是因为我们有主观主义；可改田不作计划，力量怎么调配？还有种子、肥料……怎么安排？你再改改计划，使它尽可能地正确反映客观实际。特别是需要多少劳力，要搞准确。走，咱们找答案去！”

答案

团长领着吕参谋，在耕过的土地上数着步子，进行着实际面积的步量。他走得很慢，一步一个脚印，显得格外稳重。他对吕参谋提出了一连串问题：在这半天时间里，全连清理的总面积有多少？拔了多少树蔸？每亩平均几棵？连拔带耕费了多少劳力？由此推算，完成整个改田计划大约需要多少时间？

吕参谋蹲在地上，抹平了一方地面，用小木棍在上面演算着加、减、乘、除，把一个个答案告诉了团长。按照现在的算法，只需增加一个连队参加清理场地，而整个改田计划却能提前三天完成。团长满意地听着吕参谋的回答，高兴地说：

“事实又一次证明：我们的思想、意见、方法、计划、结论，只有深入到群众中去，通过实践，才能找到；关在屋子里，想个计划去套实际情况，就要碰壁！”

吕参谋听着这番话，激动地说：“团长，这些答案，的确只能从实践中来。”

“吕参谋，咱们还应该找到另一个答案：为什么年轻的战士们会发现实施计划的错误？为什么我们一到连队就很快找到了解决困难的办法？”

这个答案在那里呢？

这天晚上，吕参谋修改好那份计划，就去找团长。他穿过一排木瓜树，看见团长的窗户上还亮着灯光。推门一看，团长的黄被子仍然叠得整整齐齐，人不在屋里。一盏小油灯装在一节砍开缺口的大竹筒里，那竹筒成了天然灯罩。一束光线从缺口里射出来，落在两本摊开的书页上。吕参谋走近瞧了瞧，一本是毛主席的《实践论》，书页已经翻旧了，一本是恩格斯的《反杜林论》，书中夹着支大红铅笔，有一段话还被划上了红道道：“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来的；不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的。这是对事物的唯一唯物主义的观点”（《反杜林论》第三二页）。

吕参谋望着这两本马克思主义的光辉著作，又看看团长那工整的读书笔记，眼前浮现出团长认真看书学习的情景。

吕参谋从屋里出来，夜空繁星闪烁，金黄色的弯月正在下沉。只见团长和肖山子站在一丛果实累累的芭蕉树下谈心。原来，他俩刚才在一起学习、讨论，把计划研究了一番。团长觉得比较符合实际一些了。明天党到要开会，他将在会上提出这个计划来，由集体讨论决定。

吕参谋一步向前，激动地握住肖山子的手，说：“好同志！向你学习啊！”

肖山子说：“向我学什么哩？我只会摆弄两下拖拉机，让我们都向团长学习吧！”

吕参谋转过脸望着团长。这时，他对团长出的那个问题的答案，认识更明确了。这就是，一个人离开了群众，离开了革命实践，就得不到起码的知识，就是一个幼稚可笑的人。只有象团长那样，眼睛向下，置身于群众之中，坚持实践第一，才能贯彻执行好毛主席的无产阶级革命路线！

描述：

