id: 6e2b935977
标题：陆平之流推行的是彻头彻尾的修正主义路线
日期：1966-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、在北大的社会主义教育运动中，陆平、彭pèi云之流是怎样和邓拓之流相互勾结贸猾狈为奸的

开展社会主义教育运动的关键就是要发动百分之九十五以上的群众，这是运动搞得好坏的第一条标准。可是，北大的社教运动又是怎样发动群众的呢？从一九六四年七月到一九六五年六月，运动整整搞了一年，我们学生在社教运动中，只听过一次动员报告，其他什么也没让参加。运动中规定：北大的社教运动只在党内开展。尽管如此，广大党员仍然揭发了大量问题，严正地揭露了陆平之流在北大所推行的修正主义路线。广大同学，在学习周总理的政府工作报告中，也揭出了学校的大量问题。事过一年，运动结束了，却传出了这样一个提法：北京大学是一个比较好的社会主义大学，陆平是一个好同志，犯了某些错误。在运动中，我们提出了那么多问题，他们做过了什么回答和处理吗？没有，半个也没有！

下面就让我们来看看当时揭出的一部分问题吧！

二、陆平之流推行的是资产阶级的阶级路线

1、根据一九六四年北京大学“新生手册”介绍，工农子弟比例在学生中不算大，在研究生中更少。有的教授竟敢公然叫嚣：不招收党员作研究生。陆平之流借口“重在表现”，从实际上否定了阶级路线。我们要问：在你们的控制下，北大究竟向谁开门，究竟为谁服务？

2、他们对待资产阶级右派，采取什么态度？

一九五七年北京大学曾出过大批右派分子，至今学校还留下了一些人。他们在学校备受优待。一九六四年以前，同学们都八个人一个宿舍，可右派分子却两个人一个房间，而且他们自己住在一起根本没有群众监督。

请看，陆平之流对阶级敌人是何等仁慈！我们哪个同学能到陆平以及系党总支书记家坐一坐？可是有的老右派却能整天地在他们家泡着，喝茶，抽烟，聊天。他们和右派分子真是亲如一家。

3、他们对冯定、翦伯赞的包庇，更是众所周知的了。

象冯定这样的修正主义分子，一直被陆平推崇为哲学界的“权威”，让他在哲学系开了“反修专题十二讲”，利用马克思列宁主义的讲坛，肆意兜售修正主义货色。更令人气愤的是，一九六三年五月七日，在全校师生员工大会上，陆平请冯定作了“反修学习问题解答报告”，以后，还让他作了两次反修学习总结报告，这些都是陆平有意进行的修正主义复辟活动。

卖身投靠蒋家王朝的“御用文人”翦伯赞，陆平在学术上为他吹捧还嫌不够，又给他安排了重要职务，为他贩卖资产阶级毒素，提供了有力的政治资本。

这两个为资本主义鸣锣开道的资产阶级“权威”的反动本质，被广大工农兵和革命知识分子戳穿后，陆平仍然企图保护他们过关。广大师生长期以来要求清算他们的罪恶，至今迟迟未作回答。

4、另一方面，他们却假借贯彻党的方针政策为名，百般排挤、打击、迫害工农出身的干部、工农子弟和调干学生。请看事实：

有一个工农出身的同学，家里比较困难，有了病，回家治病负担太大，而领导却不管这些。他们以执行学校制度为借口，把他从医院赶出来，限期离校。

贫农家庭出身的另一个同学，因患肠结核住院，已经够痛苦的了。然而系领导却到医院动员他退学！

还有一个贫农子弟，解放前念不起书，学习比较困难。一九六四年，在校党委的指示下，大大增加了考试负担，这个同学尽管尽了自己最大的努力，仍有一门不及格。于是，系领导又搬出了所谓规章制度，要他留级。更恶毒的是一定要他转到别的专业去，并且诬蔑他说：“你根本不配念生物物理！”这是何等的猖狂！我们工农子弟不配，谁才配念生物物理呢？我们要问：为什么系党总支敢于如此猖狂呢？

生物物理五九级也有一位贫下中农子弟，学习较困难。一九六二年考试有几门不及格，又被他们勒令退学，赶出了学校，并且不给任何证明。

他们对贫下中农子弟如此狠毒，对反革命分子却怀着深情！

有一个叛徒，校领导却给她下了个结论：“年幼无知，准予复学！”给她安排功课，让她跟班毕业。在他们看来，这个叛徒才最配培养，最有前途吧！

一个地富子弟学生的父亲死了，校系领导却对他关怀备至，给了他四十块钱，让他回家去哭老地主。这就是他们的阶级感情，阶级路线！

一九五八年，为了加强教育战线，从各单位补充到我校大批调干和调干学生。陆平之流又是怎样对待的呢？请看：

他们假借下放干部的机会，把大部分被他们视为眼中钉的工农干部清洗掉了，留下他们自己的亲信。

他们为了挤走工农学生，在五八级组织了一个“工农班”，让他们“提前毕业”，当作“处理品”处理掉。

很明显，陆平之流贯彻的完全是资产阶级的阶级路线。

三、陆平之流对党的方针政策一贯阳奉阴违，进行顽抗。

1、一九六○年冬，他们趁国民经济暂时困难时期，大肆歪曲“劳逸结合”，成天计算“卡路里”，到处销售“留得青山在，不怕没柴烧”的资产阶级保命哲学。并且，几乎是天天有电影、周周有舞会，大放香港电影，大讲《红楼梦》，引导青年走修正主义道路。

与此相反，当全国大学解放军、学大庆、学大寨的时候，解放军、大庆人和大寨人的先进事迹，始终没有在同学中传达。其他单位都在轰轰烈烈地大学解放军、大庆和大寨，陆平却引导我们从本本到本本地进行“反修学习”。

2、陆平订了一系列的规章制度。他们规定了什么一学期考几门，几门不及格留级，几门不及格退学，并且别有用心地抽去了大意为“工农学生确有困难者应作例外考虑”这一条。那年暑假一般都要考四、五门，因此大批工农学生被迫留级退学，受到了残酷的打击和排挤。与之配合的是关于招考研究生和教师升级考试的规定，对资产阶级知识分子大开方便之门。

很明显，他们的目的就是要引导青年学生跟着资产阶级“权威”的屁股后面转，去争当资产阶级的专家教授，引导同学脱离政治，不做所谓“空头政治家”，而去做他们修正主义的接班人。

与此同时，北大的教育革命却总也贯彻不下去。拿我们班来说，他们一直借口“劳动不能影响教学”，阻止我们参加劳动。即使劳动，也只是到本校动物房养养耗子、喂喂狗，就是不让我们下厂下乡。我们前五年中总共只劳动了三个月。尽管我们一再要求，六年中竟然没有一天生产实习。这不是明明要培养资产阶级的精神贵族吗？

一九六五年夏毛主席有关教育革命的指示下达后，有的大学立即传达到同学，可是我们学校迟迟不予传达，直到今年我们搞社教回校后才听到传达。人们不禁要问，你们为什么对贯彻“政治要落实到业务”等谬论那么感兴趣，那么积极，而对贯彻毛主席关于教育革命的指示却如此“迟钝”、如此反感呢？显然这里有鬼！

同志们，同学们，这些问题都是无关紧要的吗？都是不必回答、不必解决的吗？不！决不是！那么，为什么我校社教运动早已结束了，而至今仍然未得到任何回答和解决呢？显然是反党反社会主义黑帮没有得到应有的清算。相反，真正的革命者，运动的积极分子却被他们扣上了“投机分子”的帽子，遭到了非法的、野蛮的报复。

今天，革命形势无限好，是彻底清算陆平、彭pèi云等一切牛鬼蛇神的时候了！

北京大学生物系 生物物理六年级全体同学

一九六六年六月二日

描述：

