id: 6e2def0235
标题：多次参与策划谋杀毛主席的阴谋活动
日期：1980-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社11月26日讯 林彪反革命集团主犯之一江腾蛟今天在特别法庭上供认，在林彪下达反革命武装政变手令后，他被指派为在上海地区谋杀毛泽东主席的第一线指挥，并且多次参与策划谋杀的阴谋活动。

根据最高人民检察院特别检察厅起诉书的指控，特别法庭第二审判庭对江腾蛟在1971年9月8日至11日晚4次参加林立果、周宇驰召集的具体策划部署杀害毛泽东主席、发动反革命武装政变的会议进行庭审调查。

江腾蛟今天在开始受审时供认，9月8日晚林立果给他看了林彪反革命武装政变手令，他当即表示，“坚决干”。

审判员问：“林立果给你指定什么指挥员名称没有？”

江腾蛟答：“让我到上海去做第一线指挥。”

审判员问：“指挥干什么？”

江腾蛟答：“指挥谋害毛主席的行动。”

审判员问：“你们策划了那些办法？”

江腾蛟答：“研究了三条办法。一条是用火焰喷射器、四○火箭筒打毛主席专用列车；二是用一○○（即一○○毫米口径）高炮平射打毛主席火车；三是要王维国乘毛主席接见时，带上手枪，在车上动手。”

江腾蛟还供认，林立果他们在8日至11日四次研究谋杀毛主席的秘密会议中，还提出在苏州硕放炸铁路桥，制造第二个“皇姑屯事件”；派飞机炸火车，炸上海虹桥机场停车场附近的油库，趁混乱之机杀害毛主席。江腾蛟还在密谋地点画了油库与毛主席专列预定停车点的位置图。

江腾蛟还供认，他们研究上海和北京的联络时，是他提出的密语。

今天法庭宣读的同案犯李伟信、王飞、关光烈（驻河南某部政委）的证词，证实林立果、周宇驰、江腾蛟曾四次策划部署各种谋杀方案，并且证实江腾蛟担任了谋害毛主席的“东南总指挥”。

法庭传同案犯胡萍（空军司令部原副参谋长）、鲁珉（空军司令部原作战部长）到庭作证，也证实了林立果、周宇驰、江腾蛟的上述犯罪事实。鲁珉在证言中说，9月11日晚约8时，江腾蛟和他到西郊机场。林立果见到他们说，现在情况很紧张，“副统帅”有命令要主动进攻，先把“B—52”（指毛主席）搞掉。

林立果指着江腾蛟说，你这个“歼七”在上海打头阵，争取在上海搞掉，不成，就看“鲁部长”在硕放的第二次攻击，再不成让陈励耘派飞机炸火车。证言还谈到，当林立果要他们坐飞机去上海把家属也一块带去时，江腾蛟说，顾不了这些了，现在主要的地把“B一52”搞掉。

主持今天庭审的审判长伍修权最后说，通过上述调查，大量事实证明，林立果、周宇驰、江腾蛟密谋杀害毛泽东主席的目的是明确的，手段是残忍的，证据是确凿的。

特别法庭庭长江华、副庭长黄玉昆、特别检察厅厅长黄火青、副厅长喻屏、史进前，出席了今天的庭审。出庭的律师是王舜华、周奎正。

描述：

