id: 3b9359d8eb
标题：西哈努克亲王说柬埔寨要自由尊严不要美元  呼吁印度支那人民团结起来消灭帝国主义  越南南方民族解放阵线热烈赞同召开印度支那人民会议的倡议
日期：1965-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王说柬埔寨要自由尊严不要美元

呼吁印度支那人民团结起来消灭帝国主义

越南南方民族解放阵线热烈赞同召开印度支那人民会议的倡议

新华社金边六日电　据柬埔寨新闻社今天报道，柬埔寨国家元首西哈努克亲王二月四日在唝吥省的芝依说，即将召开的印度支那人民会议将加强爱好和平和独立的印度支那各国人民的团结、并谴责做尽了坏事的美帝国主义的罪行。

他说，我们必须联合起来消灭帝国主义。

他强调指出，柬埔寨宁愿过穷日子而拒绝有毒的美元，因为柬埔寨要自由和尊严，决不牺牲自己的自由和独立自主的国家地位来换取奴隶处境。

他接着说，帝国主义憎恨柬埔寨，因为柬埔寨顽强地要保持真正的独立。

西哈努克亲王在谈到甘心充当美帝国主义者的仆从的南越当局和某些拉丁美洲国家当局时说，这些国家臭名远扬，其特征是不稳定、混乱、社会不公正，总之是作为美国资本主义制度的可耻的附属品的一切坏事一应俱全；在那种制度下，贫者愈贫，富者日益骇人听闻地发财致富。

西哈努克亲王又说，最近的万象兵变无非是竞相捞取更多的美元的一场争夺。

据新华社金边五日电　柬埔寨新闻社今天说，印度支那人民会议的召开，将能使世界听到在摆脱殖民奴役之后又善于使自己免受美帝国主义统治的印度支那各国人民的真正代表的声音。

这家通讯社说，这次会议将同声一致谴责帝国主义对印度支那事务的干涉，特别是美国的干涉。它在南越表现为出兵直接干涉越南南方人民内部的斗争，而这场斗争是美国所造成的。

据新华社金边六日电　由主席团委员陈宝剑率领的参加印度支那人民会议筹备会议的越南南方民族解放阵线代表团昨天晚上到达金边。代表团团员阮文孝等已在二月三日到达。陈宝剑在欢迎仪式上说，越南南方民族解放阵线热烈赞同西哈努克亲王关于召开印度支那人民会议的倡议。

新华社科伦坡七日电　亚非作家会议常设局三日发表声明说：“我们表示坚决支持召开印度支那人民会议来讨论他们的共同问题、愿望和斗争——把以美国为首的侵略者从印度支那半岛清除出去。”

声明说：“美帝国主义及其仆从正在印度支那加紧推行他们的好战活动和侵略政策。”“今天，印度支那人民的根本问题，是进一步团结起来，并且在平壤—北京—金边—河内—雅加达轴心的人民的支持和亚非人民的声援下，向前迈进以摧毁侵略者！”

声明强调说：“不准干涉印度支那！美国佬滚回去！这就是解决印度支那问题的唯一办法。”声明说：“我们深信，即将召开的（印度支那人民）会议将成为加强印度支那各国人民的团结一致、高举民族解放的旗帜、维护一九五四年关于印度支那问题和一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议、维护独立、民主与和平的讲台。”

描述：

