id: 3b953d2e2d
标题：文化部选调内蒙古三个“乌兰牧骑”分赴各地巡回演出  向文艺工作者传播革命精神和工作经验
日期：1965-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,内蒙古文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化部选调内蒙古三个“乌兰牧骑”分赴各地巡回演出

向文艺工作者传播革命精神和工作经验

文化部、民委同全体队员举行座谈，指出“乌兰牧骑”是坚持文艺为工农兵服务、为社会主义服务方向的新型文化组织的样板，各地文艺工作者都应该学习

据新华社十日讯　文化部从内蒙古自治区选调的三个“乌兰牧骑”（红色文化工作队）今天从北京动身到全国各地巡回演出，并且向各地文艺界介绍他们坚持深入牧区和农村，开展文化普及工作的经验。

“乌兰牧骑”是受到内蒙古广大牧民和农民热爱的新型文化轻骑队。内蒙古自治区目前已经有三十个旗（县）建立起这样的红色文化组织，其中有些队积累了比较丰富的经验。他们不仅具有为工农兵服务的坚定立场，而且创造了一套便于深入工农兵的组织形式和活动方法，提供了促进文艺工作者革命化劳动化的新经验，引起了各地文艺界的普遍重视。

参加巡回演出的三个“乌兰牧骑”的队员包括蒙古、汉、朝鲜、达斡尔、鄂温克等五个民族，绝大多数队员都是贫下中农和贫苦牧民的子女，其中蒙古等少数民族的成员占百分之八十以上。他们将以三个月左右的时间，分别到华东、中南、西南、西北、华北、东北等地区进行巡回演出，并且同各地的文艺工作者交流经验，相互学习，共同提高。

这三个队都分别带有四十到五十个形式多样、具有民族风格的小型歌舞、曲艺节目。这些节目热情地歌颂伟大的党，伟大的毛主席和各族人民的大团结，反映了内蒙古自治区社会主义建设的新面貌和内蒙古人民的革命精神。它们当中，有三分之二是队员们自己创作的。

这三个“乌兰牧骑”最近到达北京以后，曾经为首都文艺界举行了几次演出。中共中央宣传部副部长周扬，文化部副部长萧望东、石西民、林默涵，民族事务委员会副主任萨空了等观看了演出。石西民、林默涵、萨空了还对全体队员们讲了话。他们在讲话中谈到，为了适应当前社会主义教育运动和农业生产的高潮，农村的文化宣传工作必须紧紧跟上。他们勉励三个“乌兰牧骑”的队员们高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持文艺为工农兵服务为社会主义服务的方向，把革命的精神和普及文化的经验传播出去，胜利完成这次巡回演出的光荣任务。他们还希望队员们戒骄戒躁，谦虚谨慎，认真向各地的同行们学习，不断地在劳动生活和艺术实践中改造和提高自己，为社会主义的文化事业作出更多的贡献。

中央有关部门的关怀，使这三个“乌兰牧骑”的全体人员受到很大鼓舞。他们纷纷表示，要把这次巡回演出看做是一个最好的学习和提高的机会，一定尽最大努力，争取出色地完成任务，决不辜负党和广大工农兵的期待。

据新华社十日讯　内蒙古自治区三个“乌兰牧骑”（红色文化工作队）到各地去巡回演出之前，文化部、民族事务委员会等有关部门负责人与全体队员举行了座谈，阐明了组织这次巡回演出的目的和意义。

座谈会上指出：当前我国工农业生产战线上开始出现新的高潮，社会主义教育运动取得了很大的成果。文化工作如何适应这一大好形势，如何使文艺更有力地为工农兵、特别是为五亿农民服务，进一步加强农村文化普及工作，这是各级文化部门面临的首要任务。“乌兰牧骑”是坚持文艺为工农兵服务、为社会主义服务方向的新型文化组织的一个样板。这次文化部组织“乌兰牧骑”去各地巡回演出，主要目的是向各地文艺工作者传播经验；同时通过演出对群众进行革命的宣传教育。

座谈会认为，“乌兰牧骑”具有以下几个主要特点。

“乌兰牧骑”可贵的地方，首先就是他们真正面向工农兵，具有全心全意为工农兵服务的革命精神。文艺为工农兵服务、为社会主义服务，是我们文艺工作的根本方向。文艺如果不为占我国人口绝大多数的工农兵服务，就必然为资产阶级、封建阶级和其他反动势力服务。中间的道路是没有的。所谓文艺为个人服务，归根结底还是为资产阶级服务。毛主席正确指出了文艺为工农兵服务的关键在于改造文艺工作者的世界观，毛主席还十分强调文艺工作者为工农兵“雪中送炭”的重要意义。几年来的实践证明，“乌兰牧骑”比较好地解决了这些问题。虽然不能说它的每个成员都已经革命化和劳动化了，但是它作为一个文化组织，在方向上、方针上是正确的。“乌兰牧骑”为了传播革命的文化，爬山涉水，横越沙漠，不怕严寒酷暑，不怕风霜雨雪。他们以苦为荣，以苦为乐，哪里最需要，哪里最偏僻，就到哪里去送歌献舞。他们把群众最需要的反映工农兵现实生活的革命作品送到广大牧民、农民面前。

“乌兰牧骑”的另一个特点，就是他们不仅坚持了文艺为工农兵服务、为社会主义服务的正确方向，而且找到了最便于到工农兵中去的组织形式和活动方法。他们这种组织形式的优点之一，是短小精悍，轻便灵活，一个“乌兰牧骑”一般只有十二个人，演出人员和全部道具一辆马车就可以运走；其次，“乌兰牧骑”是从多方面为工农兵服务的综合性文化工作队，他们不仅以演出为主要任务，还代买书报，放映幻灯，举办小型展览，宣传时事政策，传播卫生和科学知识，为群众挑水、理发，帮助群众办好事；第三，“乌兰牧骑”队员一专多能，人少戏多，能够最有效地为工农兵服务。“乌兰牧骑”的任务和组织形式，决定了他们必须一专多能，这是符合群众需要的。“乌兰牧骑”的经验表明，文艺工作者多掌握一些艺术技能，有助于提高艺术水平和丰富表现手段，这不仅不妨碍专长，而且更能促进专长。

“乌兰牧骑”的队员们为工农兵而勤学苦练的精神和艺术上的过硬本领，也是值得学习的。文艺要为工农兵服务得好，就要求不仅思想内容好，艺术上也要过得硬。一定要把最好的作品献给工农兵，为工农兵演出一定要拿出最高的本领。“乌兰牧骑”的队员们就是这样做了。他们为工农兵演出十分认真。他们为了革命而苦练硬功夫，艺术上有真本事。这是一个对待工农兵群众的态度问题，也关系到演出的节目能否真正发挥作用。要想在艺术上练出过硬本领，关键在于思想过硬，要有坚决为工农兵服务的愿望和决心。一个人只有真正树立起无产阶级世界观，全心全意为人民、为革命，他的个人才能才会得到最充分的发展。

座谈会还指出，“乌兰牧骑”是一种便于直接为工农兵服务的专业文艺组织，在其他地区也有不少“乌兰牧骑”式的文化工作队，应当积极提倡这种文艺组织形式。当然，这绝不是说，今后不再需要大一些的文艺单位，演一些大型的节目，比较多地做提高的工作。这些大一些的文艺单位同样是为工农兵服务的。这些单位也要认真地向“乌兰牧骑”学习。

描述：

