id: 3b956e1ab1
标题：当前英国经济形势
日期：1960-8-6
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当前英国经济形势	郑重

英国垄断资本在去年就大吹大擂说在英国将出现“六十年代的繁荣”。今年上半年的情况，从表面上看，像是一片“繁荣”景象，似乎证实了英国垄断资本的预言，但是实际上，这是一种人为的虚假现象，其中隐伏着严重的危机。

今年以来，英国的工业生产一再上升。去年，工业生产指数平均为一百一十二，今年头五个月的平均指数已增至一百二十，工业投资也有了某些增长。比如制造工业，今年第二季度的投资比去年同期增加19％，其它工业的投资增加27％。国民消费在继续扩大。最显著的表现在分期付款的商品赊购业务上。英国人民对赊购业务的负债总数，去年5月不过六百七十四万英镑，今年5月已增至九百六十四万英镑。政府对公共事业的投资，原定预算为十六亿七千五百万英镑，但照目前情况估计，今年将达十八亿英镑。银行贷款数字也在增加，去年6月银行贷款总数为二十四亿九千六百万英镑，今年6月已增至三十一亿二千六百万英镑。就业人数也由今年1月的二千三百三十一万七千人增至6月的二千三百五十万人（去年6月就业人数为二千三百一十九万七千人）。满像个欣欣向荣的样子。英国的资产阶级学家就大吹起所谓“经济繁荣”“充分就业”来了。

但是所有这些现象并不意味着英国经济情况的真正改善。大家都知道，英国经济的这种回升，是经过三年停滞和一年倒退之后出现的。也就是说，现在生产的上升，只是在1957年和1958年经济萧条之后出现的短暂现象。在1958年底，英国政府一连采取了各种所谓“反危机”措施，如取消对分期付款赊购的管制和降低银行利率以及通过“膨胀预算”等。英国当局利用这些人为措施来刺激消费和生产的增加。但是，尽管英国工业略呈回升，由于增长较大的都是些消费工业生产部门，而许多重要工业部门生产仍无起色，这种经济的畸形发展，是不可能使整个经济部门得到改善的。

特别值得注意的是，随着英国这种“经济膨胀”到来的，是真正的危机的加深。这主要是下面几个方面：

一、对外贸易逆差继续扩大。由于国内消费市场的不断扩大，刺激着工业生产的不断提高，同时由于通货膨胀的发展，资本家们因为害怕生产原料和制成品价格变动，便纷纷囤积原料和制成品。例如，制造商今年第一季度囤积的原料价值一亿二千一百万英镑，而去年同期只不过四百万英镑。批发商今年第一季度囤积商品的增加部分达八千二百万英镑，去年同期只有二千六百万英镑。国内消费的扩大和资本家大量囤积物资，促使进口的不断增加。同时，英国的出口贸易，又因为同美国和西欧“共同市场”国家争夺西欧和非洲市场的斗争的加剧而受到挫折，今年第二季度对北美的出口下降了7％，对西欧各国、特别是“共同市场”国家也一直在丧失地盘。出口远远落后于进口。就拿今年第二季度同第一季度比较，并除去通常的季节性变化，英国的出口下降了3％，而进口上升了2％。于是，对外贸易中进出口逆差扩大了。今年头五个月进出口的逆差达二亿八千五百多万英镑，去年同期进出口逆差不过一亿五千七百多万英镑。而到6月份又增加到三亿八千三百五十多万英镑了。

面对着这种严重的贸易危机，英国首相麦克米伦在最近一次集会中大声疾呼，要求展开一次全国性的促进出口运动来扭转这种贸易逆差日益增加的趋势。但是，连代表英国财政和工业巨头利益的“金融时报”也对这个运动表示悲观。这家报纸在一篇社论中说，从目前的“想像性的促进出口运动”中，“要能看出解决英国自己的经济问题的一个长远的办法，这的确是困难的。”

二、国际收支盈余缩小。英国的国际收支，在1958年盈余达三亿四千九百万英镑。但好景不长，至去年，盈余已减至一亿四千五百万英镑。据经济学者估计，今年情况将比去年更坏，而去年的盈余数字，英国政府已经感到十分失望了。

英国政府梦寐以求的正是国际收支盈余的扩大。因为英国政府对外承担的义务，如偿还外债、对联邦国家和殖民地的投资、贷款以及其它经济“援助”，每年需要二亿五千万到三亿英镑，因此，英国政府所要求的最低限度的盈余数字为三亿五千万英镑。今年第一季度，英国国际收支盈余为四千六百万英镑，据估计，第二季度只能达到四千到五千万英镑，下半年也只有四千万到五千万英镑。这样，就远远不能满足英国政府的要求。

三、英镑疲沓，储备微薄。经济情况的恶化反映在货币上，是英镑价值的疲沓不振，动荡不定。去年入秋以来，英镑价值就下落，今年仍处于长期疲沓状态中，曾有几度跌至对美元的平价之下。过去数月，英镑和美元的比价一直是一比二点八，而去年秋季以前的比价平均为一比二点八一以上。

经济情况的恶化反映在储备上，是黄金美元积累微薄，增长迟缓。截至6月底，黄金外汇储备总数只有十亿三千三百万英镑，去年6月已达十一亿三千三百万英镑。今年上半年的储备情况，远不如去年上半年。今年上半年的增加数为八千六百万英镑，去年上半年的增加数则为一亿二千九百万英镑。上半年度，原是英镑区黄金外汇收入激增的季节，但今年上半年的储备还不如去年。下半年度对英国来说是一个可忧虑的难关，这不能不使英国政府十分不安。英镑疲沓和储备减少，必然影响到资金外流，以及国外在英国的英镑存款减少。这对于英国的经济也是极为不利的。

英国政府很清楚，目前经济情况并不是什么“繁荣”，而是可怕的危机的前兆。所以，今年年初以来，英国又一再采取措施，企图阻止经济进一步恶化。这些措施，还是过去用过的“紧缩经济”的老办法。它包括将银行利率由四厘提高到六厘，重新恢复对分期付款赊购业务的限制，实行特别存款以及收缩公共事业开支等。

最近以来，英国工业生产开始下降，银行贷款锐减，短期资金回流，这些说明了英国政府的“紧缩政策”起了一定的作用。英国政府的这些措施是不能从根本解决问题的。收缩的过度，将产生经济萧条的局面；收缩不足，则无补于改善目前的状况。以往的事实说明，人为措施并不能使英国经济情况得到根本改善。它所表现的是紧缩、膨胀、再紧缩、再膨胀的恶性循环。而且，这种周期性的间歇越来越缩短了。垂死的资本主义在一次比一次加深的经济危机中，是找不到出路的。

描述：

