id: 3b96be6d42
标题：河北革命工人在“九大”的鼓舞下  满怀革命激情印制发行毛主席著作
日期：1969-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北革命工人在“九大”的鼓舞下

满怀革命激情印制发行毛主席著作

据新华社石家庄电  河北省出版、印刷、发行战线的广大革命群众，在党的“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，高质量、高速度地赶印大量的毛主席革命宝书，并以空前的规模在全省各地发行毛主席的红宝书和毛主席的光辉画像，受到广大工农兵的热烈欢迎。

无产阶级文化大革命以来，河北全省共印制、发行《毛泽东选集》等各种版本的毛主席著作二亿三千多万册，相当于文化大革命前十七年总和的十倍多。同时，还印制了毛主席画像六千五百多万幅。

党的“九大”隆重开幕的特大喜讯传来后，河北全省出版、印刷、发行战线广大革命工人满怀革命激情，争分夺秒，赶印和发行毛主席的红宝书和毛主席的光辉画像。承德报社印刷厂印制《毛泽东选集》第四卷时，过去十二小时出五千八百印页子，在“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，六小时就印五千三百印页子，提高效率近一倍。

描述：

