id: 3b96dc54c9
标题：工农兵是我们的最好的老师
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：广州部队某部学生连造纸小组
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农兵是我们的最好的老师

广州部队某部学生连造纸小组

我们造纸小组一共四个同学，都是学化工的。去年九月，响应毛主席的伟大号召，来到南海滩烽火角解放军农场，接受工农兵的再教育。艰苦奋斗，其乐无穷

今年二月间，领导上让我们参加筹建小纸厂的工作，个个都很兴奋。但在“靠什么来办厂”的问题上，却暴露了我们的资产阶级世界观。

一天，团首长找我们征求办厂的意见，我们根据造纸工艺流程，提出办厂需要四大件——锅炉、蒸球、打浆机、造纸机，一件也少不了。至少得花六、七十万元。部队首长带领我们学习毛主席关于“自力更生，艰苦奋斗”的教导，他告诉我们：办工厂，是落实毛主席光辉的“五·七”指示，加强部队的革命化建设，要走自力更生，艰苦奋斗，土洋结合的道路。他要求我们在实践中学习，向工农兵学习。

听了首长的话，我们打起背包，走到工厂，向工人阶级学习。一个老工人激动地说：“毛主席教导我们：‘我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。’我们坚决相信，只要这样去做，就一定能够胜利。我们不会制图，用粉笔画在墙上就是图；没有加工设备，我们自己做。凭着工人阶级一颗忠于毛主席的红心，凭着自力更生，艰苦奋斗的革命精神，我们终于造出了铁木结构的土纸机，改变了手抄脚踩的落后面貌。”老工人的话，使我们受到深刻的教育。想想毛主席的教导，比比工人同志艰苦奋斗，自力更生的革命精神，看看自己接受任务后暴露出来的金钱挂帅，物质第一的思想，更进一步看清了资产阶级知识分子统治的旧学校对我们的毒害。是“伸手”还是“动手”，一字之差，这可是两条路线的斗争！自力更生办厂，就是对刘少奇反革命修正主义路线的有力批判，就是捍卫毛主席革命路线的实际行动。

紧张的建厂战斗开始了，我们连一把锤子、一对筐子也没有。但工人阶级艰苦奋斗的革命精神鼓舞着我们前进。建厂需要一部电机，要花五、六百元才能买到，我们舍不得花，就东问西找，打听到农场有一台报废了的电机，我们四个人高兴极了，便把这六百多斤重的大家伙抬了回来，修理好，叫它重新“服役”。

造打浆机需要钢板，我们找了好久也找不到。后勤部门给我们批了价值一百八十多元的钢板，让我们去提货。我们总不甘心，还是到处打听，想找到不用花钱的。在解放军同志的帮助下，找到了三块，这可把我们乐坏了。我们冒着烈日打锈，耳朵震得嗡嗡响，塞上棉花，又干了起来。一连打了好几天，耳朵都震得听不见了，但每个人心里都甜滋滋的。真是“艰苦奋斗，其乐无穷。”

斗争实践使我们越来越明白：“自力更生，艰苦奋斗”，决不只是节约几个钱的问题。林副主席在“九大”政治报告中指出：“要坚持节约闹革命，勤俭办一切社会主义事业，反对铺张浪费，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。”在这一段时间里，我们坚持自己动手，处处注意节约，不仅为国家节约了一大笔钱，更重要的是，接过了自力更生的传家宝，锤炼了艰苦奋斗的革命精神。

“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”

我们有的同志，在旧学校中学过“造纸机械及设备”的原理，“条条”背了不少，考试经常得四分五分，满以为有点本钱了。可是，一到实践中去，就象“没包好的饺子，一煮便露了馅”。对造纸机械的结构和安装，我们不是毫无所知，就是不会应用。比如，造纸机的压榨辊要用一段钢管和法蓝盘焊接，我们几个人费了好多功夫找到一段管子，是钢管还是铸铁管呢？一个同学根据书本上的“条条”：钢管的表面光滑、声音清脆，确认是钢管。便把管子拿到修械所焊接。战士一看，却说这是铸铁管，怎么能和钢制的法蓝盘焊接呢？我们的脸火辣辣的，更加痛恨刘少奇的修正主义教育路线。正是这条修正主义教育路线，使我们学了一年“金属学”，还分不清什么是钢管和铸铁管。类似这样的“洋相”我们出了不少。每出一次“洋相”，我们受到一次教育，批一次刘少奇的反革命修正主义教育路线，打掉一次知识分子的臭架子，提高一次接受工农兵再教育的自觉性。

在办厂的过程中，我们有较多的机会接近工农兵，亲眼看见工人阶级踢开资产阶级“权威”、专家，打破洋框框、洋教条，靠一颗无限忠于毛主席的红心，奋发图强干革命，创造了资产阶级“权威”、专家连想也不敢想的人间奇迹。新会环城造纸厂用木网笼代替铜网笼，就是工人同志无数创造中的一个。网笼是造纸机的一个部件，是由专门工厂用铜精加工制造的，造价一万多元。但新会环城造纸厂的工人遵照毛主席的教导，解放思想，破除迷信，试制成功了木网笼。有一个资产阶级“权威”，来到这个厂，要对木制网笼进行“鉴定”，说这是“胡闹”，“木网笼根本不行”。工人不听他那一套，用木网笼抄出了高级有光纸，给了那个资产阶级“权威”当头一棒，为工人阶级争了气。从实践中使我们深深认识到“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”这是颠扑不破的真理。工人阶级不仅是政治上最先进、最强大的阶级，而且也是最聪明，最有才能的阶级。

认识到工农兵比自己高明是一回事，但真正放下架子，恭恭敬敬地向他们学习，还需要经过一个痛苦的改变旧思想的过程。伟大领袖毛主席教导我们：“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”毛主席的亲切教导，成为我们改变旧思想的强大动力。开始时，我们总是放不下知识分子的臭架子，不好意思向工农兵请教。安装打浆机需要两对轴承，有个学机械的同学，担任了设计油环轴承的任务。开始，他认为这个东西很简单，不必求教工人，便独个在小房子里面翻了翻书，动手设计。他费了很大劲，画了一个设计图，拿到工厂加工。工人一看，劈头就说：“你这个东西，连油环也放不下。”他很快认识到是自己的虚荣心作怪，没放下臭架子，碰了一鼻子灰。于是他狠斗私心，提高了觉悟，又树立了向工农兵学习的决心。然后他带着图纸走到工人中间去，一面劳动，一面学习，一面设计，一连修改了六次，终于把油环轴承设计出来了。

就这样，我们不断狠斗虚荣心和自以为是、看不起工农兵的旧思想。把每画一个图，每造一个部件，每解决一个问题，都当成向工农兵学习的好机会。

把露头的“私”字迅速歼灭掉

在创办小型造纸厂的过程中，工人阶级的革命精神，解放军战士的光辉形象，时时刻刻感染着我们。使我们不断提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高了破私立公的自觉性，锤炼了一不怕苦，二不怕死的无产阶级革命精神，锻炼了为人民服务的革命坚定性。

革命的道路充满着斗争。随着建厂工作的进展，我们的工作也越来越紧张，越来越艰苦了。为了找配件，有时跑上几十里也找不着；有时为了锉一个零件，手磨肿了，也没锉好；经常一昼夜只能休息两三个小时。小谢的眼睛熬红了，小范的膝关节肿了，小赵的腰扭伤了。小肖呢？弯角钢时用力过猛，锤子反弹到脑袋上，鼓起了一个大红包，疼痛难受。困难一个接着一个。有一天，小范傍晚回到小茅棚，把工具袋一放，一头躺在床上。他红肿的关节痛得厉害，引起了激烈的思想斗争。心想，这样干下去，能吃得消吗？要是在南海滩干一辈子，可真够受。还有几个同志也有类似的想法。部队首长摸透了我们的心思，就来到我们的小茅棚纸厂，找我们谈心，和我们一起讨论怎样以实际行动贯彻“九大”精神，进一步提高了我们接受再教育的自觉性。我们几个人时常围在一起促膝谈心，亮自己的活思想，一起学习毛主席的教导：“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”我们用毛主席继续革命的光辉指示对照检查自己，找到了自己身上的弱点，明确了前进的方向：决心不停顿地批判“读书做官论”，一辈子当无产阶级专政下继续革命的战士。我们互相帮助，互相鼓励，把露头的“私”字迅速歼灭。小范负责造纸厂的施工，是个艰苦繁重的工作，整天不是挖地基，挑沙子，就是扛石头。当他累得腰酸腿痛，感到吃不消时，就把和苦、累、病、痛作斗争，看成是批判“读书做官论”，培养为人民服务精神的最好战场，不断提高了破私立公，继续革命的自觉性。一天晚上，天气突然变了，刮起大风下起大雨。当时，小范正泡在水里安装管子，膝关节痛得他脸都变青了。同志们劝他休息，但他默默地背诵着毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”凭借着手电光，在风浪中勇敢战斗，直到深夜。

就是这样，我们处处以工农兵为榜样，接受工农兵的再教育，不断破私立公，以苦为荣，以苦为乐。在斗争实践中，我们的立足点渐渐地移了过来，无产阶级思想在自己头脑里扩大了阵地，对工农兵有了深厚的感情，也能够想工农兵所想，急工农兵所急了。台城镇造纸厂有些操作还是手抄脚踩。我们到这个厂学习时，看到工人同志劳动强度很大，工作条件比较差。我们看在眼里，记在心上，感到应该为他们的技术革新出一把力。几个人一起商量，便抽出十几个晚上的休息时间，给他们绘制了一个铁木结构的小纸机的设计图，送给工人，并且和他们一起研究革新的办法。工人们说：“你们跟我们工人想到一起了。”

艰苦的斗争生活，使我们造纸小组这四个从旧学校培养出来的学生，思想感情发生了很大变化。现在，我们想“读书做官”少了，想当普通劳动者多了；想舒服安逸少了，想继续革命多了；我们鄙视一切资产阶级专家、“权威”，热爱工农兵，甘当工农兵的小学生；我们不再羡慕大城市、大工厂，爱上了南海滩上的小茅棚纸厂。我们决心永远听毛主席的话，永远走与工农兵相结合的道路，永远为工农兵服务。

描述：

