id: 3b97d464f3
标题：合肥汽车修配厂革委会和解放军支左人员在抓革命促生产中  按照毛泽东思想办事促进生产大发展
日期：1969-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合肥汽车修配厂革委会和解放军支左人员在抓革命促生产中

按照毛泽东思想办事促进生产大发展

据新华社合肥电　安徽省合肥汽车修配厂革委会和解放军支左人员在抓革命促生产的过程中，认真活学活用毛主席著作，运用战无不胜的毛泽东思想不断抓住主要矛盾和主要的矛盾方面，集中力量加以解决，收到了立竿见影的效果。现在，这个厂到处呈现着朝气蓬勃的革命景象。革命推动了生产的迅速发展。从今年三月份以来，全厂月月提前超额完成生产任务，质量逐月提高，成本大大下降，还完成了省革委会交给的生产江淮牌汽车配件和简易三轮汽车的试制任务。

正视矛盾，承认矛盾，用毛泽东思想解决矛盾

合肥汽车修配厂是安徽省一个比较大的汽车修配厂，担负着全省三分之一以上的货运汽车大修任务，对全省更好地落实毛主席

“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针起着重要作用。然而，这个厂在今年春节以前，生产任务完成得很差。省、市革命委员会为了帮助这个厂抓好革命，促好生产，派去了毛泽东思想宣传队。宣传队为了找出完不成生产任务的主要矛盾，认真学习毛主席的光辉著作《矛盾论》，并且遵照毛主席关于调查研究的教导，和厂革委会成员、支左人员到被大家称为“老大难”的板金二组去。他们到了板金二组以后，同工人一道学习“老三篇”，一道劳动，相互谈心。他们很快发现，这个负责修理汽车驾驶室外壳的板金二组工人并不落后。这个小组所以被戴上落后的帽子，是因为工人敢于提意见，过去厂里的一些领导干部中了刘少奇的毒，认为他们“不听话”，就绕开他们走，有问题也不帮助他们解决。厂革委会成立后，没有及时解决这个小组的问题，工人群众的积极性没有充分调动起来。针对这种情况，宣传队、厂革委会和支左解放军发动全组工人狠批了大工贼刘少奇的“群众落后论”，大大提高了工人群众的两条路线斗争觉悟。他们决心用实际行动回击刘少奇对工人阶级的污蔑，向全厂提出了过一个革命化春节的倡议，表示要坚决按期完成第一季度汽车修配任务。板金二组的倡议震动了全厂，也深深教育了厂革委会领导成员，使他们认识到，过去完不成生产任务，虽然有各种各样原因，但主要是厂革委会狠抓人的思想革命化不够有力，没有把群众的积极性充分调动起来。提高认识以后，厂革委会立即因势利导，大造革命舆论，推广板金二组活学活用“老三篇”、开展革命大批判的经验，很快把板金二组的革命倡议变成了全厂工人的共同行动，掀起了轰轰烈烈的抓革命、促生产的新高潮。到三月底，全厂终于完成了大修一百三十辆汽车的任务，仅三月份一个月就突击大修了一百辆，相当于文化大革命以前月平均检修量的两倍半，创造了建厂以来的最高纪录。厂革委会在用毛泽东思想总结第一季度抓革命促生产的经验时，深刻认识到，全厂所以能在短短时间内突击完成了任务，关键在于正视矛盾，承认矛盾，用毛泽东思想去积极地解决矛盾。通过总结，使全厂广大干部和工人群众的毛泽东思想水平大大提高了一步。

找出主要矛盾和主要的矛盾方面，集中力量加以解决

第一季度的汽车修配任务是突击完成了，但也暴露出一系列新的矛盾。由于三月份突击检修了一百辆汽车，吃光了库存材料，结果出现了配件供应不上的问题；工序之间松紧不一，出现了互相埋怨不够团结的现象；突击检修的结果，车子返修率增高，成本上升，等等。厂革委会和军代表遵照毛主席关于“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，……捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的教导，全面调查研究了以上矛盾，认为这些矛盾都是在生产任务增加了的情况下出现的，是属于前进中的矛盾；从表面上看，生产不均衡、前松后紧，但仔细一分析，影响生产的主要矛盾是配件不足。因为这个问题不及时解决，检修、返修任务根本无法完成，也必然会出现生产脱节和前松后紧的现象；任务完不成，就会挫伤工人的生产积极性。找出了这个主要矛盾，厂革委会和军代表便发动工人群策群力加以解决。他们通过举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”和“自力更生”等伟大教导，调动了广大工人的革命积极性，很快想出了许多解决配件不足问题的好办法，自力更生地解决了配件不足这个主要矛盾，使生产得以均衡正常进行，材料成本费过高和工序之间互相埋怨的问题，也都解决了。

配件不足问题解决以后，这个厂又把提高修配质量作为主要矛盾加以解决。厂革委会和军代表对回厂返修的车辆逐部加以分析，发现毛病主要出在发动机上。于是，他们就把这个问题作为主要矛盾的主要的矛盾方面，帮助承修发动机的工人群众举办毛泽东思想学习班。通过学习，使大家认识到，好中求多才是真正的多，好中求快才是真正的快，好中求省才是真正的省。工人同志提高认识以后，又找出了发动机毛病主要出在活塞和活塞销上。活塞和活塞销的毛病，是由于执行检验制度不严格造成的。找出了这个矛盾的主要方面以后，他们除人人加强责任心以外，各班组还挑选有经验的老工人把关，发现问题立即研究解决，从而大大提高了汽车修配质量。

在解决主要矛盾的同时，注意解决非主要矛盾

合肥汽车修配厂在生产上出现了新的跃进局面以后，革委会发现许多工人全心全意抓革命、促生产，很少考虑家务事。这个厂离市场较远，买蔬菜也要跑三四里路。有的工人不愿为买菜耽误时间，常常只买咸菜下饭。厂革委会遵照毛主席关于关心群众生活的教导，认为这虽然是生活小事，但作为领导应该重视，认真解决。领导越是关心群众，帮助群众解决吃菜、买煤、看病、孩子入托儿所等生活问题，群众的革命干劲才能越巩固和持久；如果忽略了这些所谓小事，也可能使这些非主要矛盾转化为主要矛盾，影响生产。他们本着这个认识，狠抓了后勤工作，组织后勤人员活学活用“老三篇”，发动他们向工人阶级学习，为工人群众服务。食堂工人积极改善生活，增加饭菜花色品种。工人上夜班，他们就把热饭热菜送到车间。家属们组织了一个代销店，供应日常生活用品。卫生所的医务人员除在车间巡回医疗外，还在厂区设立一个医疗站。托儿所的保育员做到工人什么时候接送孩子，就什么时候接送，那怕只剩下一个孩子，她们也尽心照顾。

由于在解决主要矛盾的同时，也注意解决非主要矛盾，帮助工人解决了生活上的问题，全厂广大工人的社会主义积极性空前高涨，四、五两个月，在安排了百分之二十的劳动力完成上级交给的新产品制造任务的情况下，提前超额完成了汽车修配任务，两个月大修的汽车总数相当于第一季度的百分之九十三，月检修量比文化大革命以前提高百分之五十。

描述：

