id: 3b979ba74a
标题：让反动的“多中心论”见鬼去吧！
日期：1968-8-7
是否是时间段：false
作者：贵阳棉纺厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让反动的“多中心论”见鬼去吧！

贵阳棉纺厂革命委员会

伟大领袖毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”林副主席指示我们：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国唯一的领导中心；伟大的毛泽东思想，是全党、全军和全国唯一的指导思想。我们只能在无产阶级司令部发出的战斗号令下，统一意志，统一步伐，统一行动。什么“多中心论”，什么“以我为中心”，都是一些资产阶级的反动谬论，都是彻头彻尾反毛泽东思想的破烂货，必须彻底批判。让反动的“多中心论”见鬼去吧！

在毛主席《炮打司令部》的大字报和一系列最新指示的指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的直接指挥下，经过两年多轰轰烈烈的伟大革命斗争，我们已经彻底摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。但是，一小撮死不改悔的走资派、叛徒、特务和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，决不甘心于他们的失败，而且越临近死亡，就越要作垂死的挣扎。一小撮阶级敌人造谣诬蔑、挑拨离间，破坏毛主席的伟大战略部署，正说明无产阶级文化大革命越接近全面胜利，阶级斗争越是复杂，越是深刻。在这个关键时刻，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，做到紧跟毛主席的伟大战略部署寸步不离，不折不扣地贯彻执行无产阶级司令部的一切号令。我们一定要在无产阶级司令部的英明领导下，加强无产阶级专政，加强对敌斗争，进一步持久而深入地开展革命大批判，切实做好清理阶级队伍的工作，搞好各单位的斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底！

（新华社）

描述：

