id: 3b982aaf11
标题：同心同德，坚持改革，为建设团结、富裕、文明的新西藏而奋斗——在庆祝西藏自治区成立二十周年干部大会上的报告（摘要）  （一九八五年八月三十一日）
日期：1985-8-1
是否是时间段：false
作者：伍精华
来源：
标签：西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同心同德，坚持改革，为建设团结、富裕、文明的新西藏而奋斗

——在庆祝西藏自治区成立二十周年干部大会上的报告（摘要）

（一九八五年八月三十一日）

中共西藏自治区委员会书记  伍精华

西藏自治区是在西藏和平解放之后，经过充分准备，于1965年9月1日成立的。自治区成立前的十五年，西藏人民在中国共产党和中央人民政府的正确领导下，实行和平解放西藏的“十七条协议”，经过艰苦卓绝的斗争，使西藏永远摆脱了帝国主义的侵略和羁绊，在中华人民共和国各民族平等团结、友爱合作的大家庭中，走上了团结、进步的光明大道。接着，经过民主改革，推翻了封建农奴制度，百万农奴翻身作了主人，西藏发生了翻天覆地的变化。

西藏自治区成立以来的二十年，是党的民族区域自治政策在西藏取得巨大胜利的二十年，同时也是在曲折的道路上不断前进的二十年。

西藏自治区成立后，遵照党中央和毛泽东同志的指示，我们继续贯彻执行了“稳定发展”的方针，全区各族人民意气风发，艰苦奋斗，各项事业迈开了新的步伐。不久，给全国各族人民带来深重灾难的“文化大革命”开始了，西藏同样遭到一场浩劫。但是，西藏各族人民、各界爱国人士对林彪、江青两个反革命集团的倒行逆施进行了抵制和斗争，他们始终没有动摇热爱祖国、维护祖国统一、拥护党的领导和坚持社会主义道路的严正立场。

在具有重大历史意义的党的十一届三中全会以后，西藏的经济建设和其他各项事业走上了健康发展的道路，实现了伟大的历史转折。

1980年3月，中央书记处召开西藏工作座谈会；同年4月，中央对西藏工作作出重要指示；5月，胡耀邦、万里等中央领导同志亲临西藏考察指导工作。中央的指示和耀邦同志的重要讲话，重申了必须坚持从西藏实际出发的思想路线，制定了西藏建设的大政方针，确定了在新的历史条件下建设团结、富裕、文明的新西藏的奋斗目标。1984年3月，中央召开了第二次西藏工作座谈会，帮助我们认真总结了四年的工作，对西藏进行了“再认识”，制定了一系列特殊政策和灵活措施。同年8月，胡启立同志、田纪云同志来西藏调查研究，指导工作，之后，党中央又发出了文件，提出了西藏要增强自身经济活力，走良性循环道路的指导思想。在党中央、国务院的亲切关怀和精心指导下，我们认真执行了中央为我区制定的方针政策，做了大量工作，取得了显著成绩。我们确定了“以牧为主，牧农林结合，因地制宜，多种经营，发展商品生产”的方针，实行休养生息、让利于民、以家庭经营为主的政策，使生产关系更加适应我区生产力的水平，调动和发挥了农牧民勤劳致富的积极性。农牧业生产得到恢复和发展，农牧民的温饱问题初步得到解决，一部分人开始富裕起来。我们开始进行城市经济体制改革，关停并转了一批盲目建设和产供销都很困难的企业，采取对区内外放开搞活的政策，实行农畜产品以市场调节为主、工商企业以发展个体和集体经济为主的方针，流通渠道开始畅通，城乡经济开始活跃，商品经济开始发展。

西藏自治区成立二十年来，尽管走过了曲折的道路，但是，由于有党中央、国务院的正确领导，有全国各族人民的大力支援，经过全区各族干部、群众、各界爱国人士和驻藏人民解放军的艰苦奋斗，我们的各项事业仍然取得了重大的成就。

二十年来，巩固和加强了民族区域自治政权。我们建立和充实了各级人民代表大会及其常设机构，加强了各级政权的建设，藏族人民和其他少数民族人民享受着当家做主的权利，先后制定了一些地方法规，大力发展民族经济和民族文化，重视使用民族的语言文字，尊重民族的风俗习惯。民族区域自治政权的巩固，加强了各民族人民的团结，维护了祖国的统一。

二十年来，民族干部茁壮成长。全区藏族和其他少数民族干部已有三万一千九百多人，占全区干部总数的62％。民族干部的政治素质、工作能力、文化水平有了很大提高。各级党委、人大、政府和政协的主要领导职务基本上已由藏族干部担任。本民族的教授、工程师、医师、畜牧兽医师、农艺师、会计师、记者、作家、艺术家等各种专业技术人才日益增多。

二十年来，农牧业生产有了较大发展。1984年全区农牧业总产值六亿三千八百多万元，比1965年增长89％。牲畜存栏数二千一百六十八万多头（只、匹），比1965年增长27.5％。去年，全区粮食总产九亿八千九百多万斤，比1965年增长70％。

二十年来，工业、交通和邮电事业不断发展。1984年工业总产值比1965年增长了四点八倍。城乡商业和对外贸易不断发展。1984年与1965年相比，社会商品零售额增长四点六倍，对外贸易总额增长三点五倍。随着生产的发展，城乡人民生活水平有了很大提高。1984年，全区农牧民人均收入有较大的增长，城乡储蓄额比1965年增长了八点六倍。教育、科研、文化、出版、新闻、广播、卫生、体育事业都有了较大发展。

在废除封建农奴社会制度的基础上，如何进行社会主义现代化建设，对我们来说，还是一个新的课题。二十年来正反两个方面的经验使我们认识到，能不能从西藏的实际出发，是能否做好西藏工作的一个根本前提。要从西藏的实际情况出发，把握西藏工作的特殊规律，需要特别重视以下四个方面的问题：第一，必须高度重视和切实做好民族工作。第二，必须坚决、全面和始终不渝地贯彻执行党的宗教政策，高度重视和切实做好宗教工作。第三，必须使生产关系的变革适合生产力的发展水平。第四，必须坚持以经济建设为中心。

在西藏，各族人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，十分突出。只有集中力量搞好经济建设，民族团结和民族区域自治政权才有巩固的物质基础，才能促进社会和文化的发展，实现各民族的共同繁荣，逐步消除历史上遗留下来的民族间事实上的不平等。为了抓好经济建设这个中心，我们根据1980年以来经济发展的形势，拟定了到本世纪末西藏经济和社会发展的主要奋斗目标。到2000年，全区国民生产总值要达到三十亿元，按那时二百五十万人口计算，人均国民生产总值一千二百元。农牧民人均实际收入达到九百元。农牧业产值达到十七亿元。工业产值达到十一亿元，其中民族传统手工艺产品产值达到一亿五千万元。旅游业、商业、饮食业、服务业等第三产业收入达到十二亿元。公路黑色路面里程达到二千五百公里。建立西藏航空公司，发展空运。发电装机容量达到五十万千瓦，全区60％人口的地区实现电气化。1990年前解决拉萨市市民的生活用电问题。植树造林面积累计达到一百五十万亩，建设基本草场二千五百万亩，其中人工草场五十万亩。培养本民族各类专业技术人员一万五千人，累计达到两万五千人以上。要建设一支适合西藏发展需要的既懂政治又懂管理的干部队伍。

这些年来，在贯彻执行中央关于西藏工作一系列重要指示的过程中，我们正在摸索适合西藏特点的社会主义建设的路子，其基本点就是党中央对西藏工作提出的以经济工作为中心，实行特殊政策、灵活措施，尽快使人民富裕起来；继承和发扬民族的优秀文化传统，提高全民族的思想文化水平；坚持做好统战、民族、宗教工作，建设团结、富裕、文明的社会主义新西藏。具体来讲，要抓好以下几个方面：

（一）实行特殊的经济政策，坚持“两个为主”，实行“两个开放”，实现“两个转变”。农村牧区在坚持土地、森林、草场公有制的前提下，实行以家庭经营为主、农畜产品以市场调节为主的方针。牧区“牲畜归户，私有私养，自主经营，长期不变”；农区“土地归户使用，自主经营，长期不变”。工商企业主要发展个体和集体经济，除少数关系国计民生的重要商（产）品仍然实行国家计划管理和指导外，其他商品全部放开，实行市场调节。敞开大门，打破封锁，既对国外开放，也对国内各省区市开放。巩固和发展与邻国有关地方的睦邻友好关系，发挥我区有较多边民贸易市场的传统优势，大力发展对外贸易和边境贸易。巩固、完善和发展农牧区经济体制改革的成果；坚定不移地推行城市经济体制的改革，从封闭式经济转变为开放式经济，从供给型经济转变为经营型经济，大力发展商品生产和商品交换。

（二）建立合理的经济结构。牧农业生产是我区经济的基础，要坚定地摆到第一位。大力发展牧业，同时要抓好农、林、渔等各业生产，开展多种经营，发展商品生产。利用我区得天独厚的资源，积极发展旅游业、加工业、采矿业，发展商业和各种服务业。

（三）继续实行休养生息。1990年以前继续免征农牧业税，近期内集体、个体生产的民族必需商品免征工商税。对于边远贫困地区，要给以特殊照顾。

（四）培养造就大批建设人才。培养人才的关键是抓好教育。要提高对教育工作重要性的认识，改革同西藏社会主义建设不相适应的教育内容和教育方法。努力发展师范教育，培训提高现有师资，切实解决师资数量少、质量低的问题。加强基础教育，抓好重点中小学，积极选送优秀青少年到内地有关省市开办的西藏班和中央即将开办的西藏学校学习。

（五）自力更生和国家支援相结合。国家的支援是一个十分重要的因素，但是，我们不能完全依靠国家的支援，还要努力创造条件，把自力更生作为经济建设的立足点，逐步做到主要依靠西藏人民自己的力量，艰苦奋斗，奋发图强，使西藏经济走上繁荣道路。

为了实现建设团结、富裕、文明的社会主义新西藏这一伟大目标，我们必须巩固祖国统一，全面贯彻执行党的民族政策，自觉维护民族团结，进一步密切党群关系，各族干部之间的关系，干部群众之间的关系，军民之间的关系，坚持“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族”的指导思想；必须做好统战工作和宗教工作；必须努力建设具有民族特点的精神文明；必须加强法制建设，重视立法工作。

我们回顾了二十年所走过的道路和取得的成就，总结了基本经验，确定了今后十五年的发展目标，探索了适合西藏特点的社会主义建设的路子，这就更加坚定了我们建设新西藏的信心。只要我们团结奋进，就能在新的历史条件下，在建设社会主义新西藏的伟大实践中，不断夺取新的胜利。（新华社发）

描述：

