id: 3b9b05cf37
标题：朝鲜谴责南朝鲜当局镇压民主运动
日期：1986-10-28
是否是时间段：false
作者：高浩荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜谴责南朝鲜当局镇压民主运动

据新华社平壤10月25日电  （记者高浩荣）近日来，朝鲜祖国统一民主主义战线、朝鲜社会民主党、天道教青友党、朝鲜祖国和平统一委员会等政党和社会团体的负责人纷纷发表谈话，强烈谴责南朝鲜当局镇压反对党“国会议员”的行动。

朝鲜金钟泰电气机车联合企业、龙城机械联合企业、黄洹炼铁联合企业、平壤综合纺织厂等工厂企业分别举行集会，要求南朝鲜当局立即停止对民主势力的镇压，停止反共对峙活动。

据报道，南朝鲜当局17日逮捕了主张南朝鲜“国策”应是“统一”而不应是“反共”的反对党议员俞成焕，18日公开宣布了六千多名“监视对象”名单，对他们进行大调查，接着在20日把三十个团体和一万多名各界人士打成“左倾容共势力”进行搜查。南朝鲜著名民主人士金大中在一年半的时间里已经被软禁三十四次。截止今年10月23日，因参加反“政府”斗争而被捕的青年学生和各界人士已达一千零五十名。

描述：

