id: 3b9e6a933c
标题：红旗的胜利
日期：1958-8-1
是否是时间段：false
作者：李梓
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红旗的胜利

李梓

任何工作，一插上红旗，就会得到胜利。清华大学动力系两个专业的师生完成了三千马力自由活塞——燃气轮机机组的机车设计工作就是明证。这一成就应当说是一个奇迹。

清华大学动力系两个专业的九十九位教师、学生，平均年龄不满二十四岁，绝大部分只有书本知识，没有什么实际经验，却勇敢地担当起设计一种世界上最先进的火车头；这是整风运动解放思想的伟大成果，又是政治挂帅、树起红旗的胜利。

在清华大学动力系年青的师生中，有共产党员；并且有党支部的支持和引导。政治挂了帅，红旗树起了，于是十五天的苦战，干完了两三年的设计工作量。不可想像的任务，出人意料地胜利完成了。

党支部的政治挂帅，主要掌握了两点：一是明确方向，实事求是；二是发挥集体力量，发扬革命干劲。清华大学动力系师生在设计时，首先碰到的是没有经验，缺乏资料，并且对学习苏联的仅有几张图纸有着不同的意见，党支部发现这一情况后，指明了必须实事求是地虚心学习。向苏联的已有经验学习，向兄弟学校和工厂学习，向有经验的技术人员和老工人学习。这样就补足了他们缺乏经验的弱点。在这样的前提条件下，他们再根据中国的技术、资源等实际条件，进行创造性的设计。他们在设计过程中，就排除了从资产阶级个人主义出发的狂妄自大、标新立异、好高鹜远等不切实际的思想，走对了方向。

其次，清华大学动力系的师生，在党支部的领导下，发挥了集体力量，发扬了革命干劲。小伙子们不问天气有多热，不问任务有多重，同心协作，全力以赴。他们不让图纸上有一点错误，错了就再画，不管是一次是两次是三次。他们实干苦干，每天汗流浃背地坚持工作十几小时。他们碰到困难，就开“诸葛亮会”，大家讨论，大家解决。在这里，我们看到了共产主义的风格，敢想敢作，而又依靠集体。

清华大学动力系师生设计自由活塞——燃气轮机机组的机车成功再次证明，有了党的领导，有了集体的智慧，虚心学习，鼓足干劲，凡是人类能够做的事，我们都能够做，没有什么事我们不能够做的！

描述：

