id: 84e4dd1cd6
标题：叶剑英在接见济南军区机关革命组织联合造反团时的讲话
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：叶剑英,徐向前,北京文革,天津文革,新疆文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 叶剑英在接见济南军区机关革命组织联合造反团时的讲话

叶剑英

大家都是济南领导机关的革命干部，……有参加过解放战争的，有参加过抗美援朝的，都是有战斗经验和工作经验的同志，对我们党的政策应该是很能理解，很能掌握的。听说你们在济南，对济南军区推迟文化大革命有怀疑，到北京来问一下，是这样吗？

毛主席对军区文化大革命开展的时间没有专门的文字、电报，因为不是专门谈这个问题。但是毛主席是有指示的，如果同志们对我相信的话，我以党性来保证。同志们不要机械的看，要理解主席对文化大革命战略布置的问题。要理解主席指示的精神。政治局扩大会议，我坐在主席身边，我对主席说，地方乱，军队不能乱。主席说：军队要分期分批，要推迟，要和地方错开。全国有十三个军区，已开始的有六个军区，加上一个北京军区。一开始是很猛的，如果十三个同时开始，对保卫文化大革命任务和保卫国防是有影响的。因此要分期分批，有先有后，你们沿海几个军区(济南、南京、福州、广州、昆明、新疆、武汉)不是不搞，一定要搞，要分期分批搞。现在已进入夺权斗争阶段。济南要夺权，青岛要夺权，烟台要夺权，徐州要夺权。主席指示：军队不是不介入，而是要坚决支持地方左派夺权。地方每次夺权，都要军队去支持，听说济南光左派(组织)就二十多个，互相争夺，甚至打架，军队很为难。如果军队搞瘫痪了，自顾不暇，哪还能支持地方呢？你们要按主席指示，分期分批，等地方左派占了优势，优势就是地方左派大联合，壮大力量，地方上的右派、保守派已经瓦解，地方稳定了，我们才能开始搞。

你们济南军区属于推迟的单位，要拿出主席亲笔的没有，亲口的是有的，命令上也写了。现在军、师、团、营、连搞正面教育，将来地方稳定后，军、师也可能搞四大，但要看形势。

帝、修、反、苏修公开挑衅，殴打我留学生，过去我们到反修路游行，他们很害怕，把门关得紧紧的。这次他们把门开得大大的，有意要我们冲。新疆有××人跑到苏联，就是苏军不来攻，他们组织返乡团一类的来是可能的。有些反动组织，象红旗军、赤卫军，在城市活动不行，到农村去了。要注意。文化大革命必须在无产阶级专政条件下，军队要在地方稳定之后才能搞，不给敌人以可趁之机。这是主席的思想，主席的指示。林副主席对文化大革命也不断指示，我们是根据这些指示制定了八条。命令是大前天通过的，毛主席、林副主席、周总理、徐、聂和我一共六人讨论后，毛主席亲自签字的。为什么不先发表，也不后发表，这是运动的掌握，火候的掌握。同志们要很好地学习。你们的司令员、政委回去，要等毛主席点头。

(毛主席一月十二日是否有过指示？)不仅主席，还有林副主席决定的，就我的记忆，不是针对你们济南，还有一两个军区，有开始的要求，跃跃欲试，我们用电话请示了主席，主席重申还是要分期分批，地方乱，军队要稳定。

你们济南军区当时不是跃跃欲试？(不是的，我们坚决批判资产阶级反动路线，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线。)你们这样热情，这样拥护毛主席的革命路线，说明你们济南军区毛泽东思想红旗举得是很高的，你们这种革命行动，革命造反精神，我是完全支持的。

现在是不是没有机会给你们搞文化大革命呢？有的，时间不是遥遥无期的。你们回济南，等地方稍微稳定，左派占了优势，才开展，当前左派正夺权，在全国来说，左派还不是完全占了优势，军队支持左派夺权，要用很大力量，支援地方左派夺权要作为当前的主要任务。左派多得很，左派之间还有争执，军队要插进去，做联络工作、团结工作、调解工作，左派的革命精神很高，但有的左派有小团体主义、个人英雄主义。要把红军的老传统，古田会议决议念给他们听，教育他们克服小团体主义、山头主义。

(我们军区文化大革命暂不开展，要不要批判资产阶级反动路线？能不能搞“四大”？)对军队要不要搞战斗组织，大串连，党委领导。我们认为比较复杂，这个问题准备看一看。组织形式是不是按单位编制搞战斗组织比较好，这样互相熟悉，有利于战备，有利于工作。

对一个人要全面看，要有基本的估计，要从几十年看，看他全部历史，文化大革命中有错误，不能一棍子打死，要从整个树林中研究这棵树，对一个老同志要把他几十年联系起来看，看他是基本革命的，还是基本上是反革命的，如果基本上是革命的，他有几件事做错了，有几句话说错了，要分析，要弄清楚。同志们回去斗争，要掌握运用“十六条”，八条，不要在批判人家错误时自己也犯了错误。你们回去是不是可以批判你们领导人的资产阶级反动路线？哪有不可以？可以批判。而且肯定要搞四大。问题是回去后就搞，是等地方稳定后才搞？

对罢官问题，毛主席也有指示，有些人要罢官，但不能罢的过早，罢早了，就没有批判斗争的对象。定性质、罢官是批判斗争的结果。林副主席指示，罢官，要根据是非，不要根据山头，光搞山头，对我们军队有很大危险性，不是凡是贺龙手下一个好的也没有。那样就会搞的人人自危。这也是主席实事求是的精神。

(杨得志插话：有次开会我问肖华主任，批判资产阶级反动路线怎么搞法？肖主任说，一定要批，可以学习、讨论，有批评意见可以提出来的。)

军委的常务我管。文化革命有军委文革小组，这个问题，我要同徐向前同志商量，我个人认识，资产阶级反动路线一定要批判，一定要搞四大，学习、讨论只能是批判前的准备，我们号召革命者要勇敢地跳到熔炉里去烧，烧成钢，但也不能烧焦。分寸你们要掌握，要顾全大局。如果是三反分子，烧焦了也不要紧，但好人犯错误不要烧焦。看来你们是要向上冲了，势在必冲，这个问题，等我和徐向前同志商量以后再告诉你们。

你们已经搞了的(指重点单位)就不要停了，但要掌握“十六条”、八条，不要搞喷气式，喷气式是天津发明的，是天津工人对付资本家的，主席对喷气式批评了几次。

同志们很好，革命精神很强，掌握的也很好，战斗组织也是可行的，但八条还没有规定。济南军区(指革命群众)水平较高，作风比较正。但要注意可能有人冲击你们。你们都是经过锻炼，从战争中锻炼过来的，要爱护我们的军队，拥护我们的领袖。林副主席讲，军队的文化大革命不但不能比地方差，而且要比地方搞得更彻底。不清除资产阶级反动路线和走资本主义道路的人，我们就不可能保卫社会主义。赫鲁晓夫上台下台都是武装力量搞的，武装力量不能马虎。

(机关文化大革命是由党委、支部领导还是由革命组织领导？)这个问题，八条没有，讨论时有人提出成立文革领导文化革命运动，党委不直接指挥文化革命，党委开会可以由文革派人参加，党委不直接指挥文化革命，文化革命由你们指挥，这一条正在讨论，还没有决定下来。党委不能取消，党委个别人冲掉了，有问题，可以补选，全部烂掉了，可以改组，这不是固定的，可以依靠群众创造。

(机关重点部门的领导烂掉了，可不可以夺权，怎么夺法？)革命军队不夺权，不行的采取调动撤换组织形式。文革可以和党委商量。如果部门领导全部不行了，干部没调来，革命群众可以暂时掌权，不能停锣息鼓，他们不敲我们敲，锣鼓自己敲起来。部长要配上，你们可以选，可以从运动中年轻有为的干部中选，由干部部门研究，最后还是要回到编制上去。

(机关职工、战士能不能参加文化大革命？)他们应该参加，不能让他们站在旁边看。他们是劳动人民，不能看不起他们，看不起，就是忘了本。但是，战斗分队是拿枪拿炮的，不搞四大。

(医院、疗养院搞不搞文化大革命？搞不搞四大？)有正式文件，马上下发。

(关于支持地方左派夺权问题，有些领导人至今还在坚持资产阶级反动路线，他们能不能指挥部队支持地方夺权？我们革命群众不放心。)你们这个意见提得好，应该有这个警惕，窝藏了走资本主义道路的当权派和他们的东西，要批判。如果是真正的好同志例外。你们可以反，提出来交给群众信任的人来指挥。你们可以派几个人参加党委会。

 (根据记录整理，内容有删节，供参考)

描述：

