id: ee308c222a
标题：象张春玉那样活学活用毛主席著作做一心为公的无产阶级硬骨头战士铁道兵广泛开展学习张春玉活动某部举行授奖大会
日期：1966-5-23
是否是时间段：false
作者：陆佐春
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵领导机关决定授予一心为公的硬骨头战士张春玉同志以一等功奖励。铁道兵所属部队正广泛深入地开展学习张春玉同志的活动。指战员们表示，要象张春玉那样活学活用毛主席著作，把毛主席的书当作最高指示，自觉刻苦地改造思想，真正成为一心为工、一心为人民的硬骨头战士。

铁道兵某部根据铁道兵领导机关授予张春林以一等功奖励的命令，十六日隆重举行授奖大会。

铁道兵参谋长何辉燕在会上宣读了铁道兵领导机关的命令。命令指出，铁道兵某部十六连副班长、共产党员张春玉同志，一九六五年六月三十日凌晨，在一次隧道施工的意外塌方中，临危不惧挺身而出，和另外三个同志一起奋勇抢救受伤战友。他身负重伤，始终念念不忘革命，念念不忘战友，表现了一个用毛泽东思想武装起来的革命战士、共产党员“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重”的高尚品质和无产阶级的硬骨头精神。为此，特给予张春玉同志立一等功奖励。

接着，张春玉所在部队的政治委员席华亭，在会上介绍了张春玉同志的事迹。

铁道兵第二政治部委员崔田民在讲话中号召铁道兵指战员，要认真学习张春玉，象他那样活学活用毛主席著作，在改造主观世界上狠下功夫，克服以“我”字为中心的各种私心杂念，真正地树立不为名，不为利，不怕战争，不怕牺牲，全心全意为中国人民和全世界人民服务的思想，以劳动为荣，以艰苦为荣，“对于艰苦的地方报第一名”，“支援世界革命报第一名”，“甘愿为人民修一辈子路”，“乐意吃别人没有吃过的苦”，“把一生献给无限美好的共产主义事业。”崔田民号召大家更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步落实林彪副主席突出政治的五项原则，头脑里时刻想着党的大事，国家的大事，不忘阶级斗争，敢于在各种形式的阶级斗争中和敌人较量。在当年的文化大革命中，要和全国工农群众一起，积极参加斗争，捍卫毛泽东思想，坚决彻底搞掉反党反社会主义的黑线。

张春玉在热烈的掌声中讲话。他激动地说：我只是做了一个革命战士、共产党员应该做的事情，党和人民却给了我这样崇高的荣誉。今后，我一定要更加刻苦地学习毛主席著作，坚决按照毛主席的指示办事，为革命养伤，为革命锻炼，争取早日重返工作岗位，为人民修路，为共产主义事业奋斗终生。

自今年四月铁道兵党委发出通知号召向张春玉同志学习以来，铁道兵所属部队广泛开展了学习张春玉同志的活动。广大指战员深深体会到：张春玉一心为公的无产阶级硬骨头精神，来源于伟大的毛泽东思想。他们说，张春玉同志为我们树立了活学活用的毛主席著作的榜样，学习张春玉，最根本的就是要象他那样活学活用毛主席著作，自觉地改造自己，实现思想革命化，为人民做一辈子好事。许多同志还重新学习了毛主席关于无产阶级革命接班人的五个条件，看张春玉的成长过程，找自己思想和行动上的差距。

这期间，铁道兵许多领导干部纷纷深入基层，运用张春玉的典型事迹，狠抓突出政治的落实。某部领导干部姜世良、宋连山等深入班排调查了解情况，并针对战士的活思想，向大家介绍自己学习张春玉的体会，还组织大家讨论“张春玉的英雄行为从何而来？向张春玉学习什么？”和“如何正确处理政治与技术的关系？”通过讨论，大家明确认识到，只有象张春玉那样用毛泽东思想武装自己，才能在任何情况下都过得硬；只有首先思想过得硬，才谈得上技术过得硬。他们说，张春义的硬骨头行动是突出政治的结果，在任何时候都要把人的思想革命放在第一位。

在授奖大会上，铁道兵第二政治委员崔田民（右）给张春玉授奖。新华社记者 陆佐春摄

描述：

