id: ee32dc0170
标题：中国走上健康发展道路
日期：1983-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社6月8日讯 连日来，西方国家报纸和通讯社就我国六届人大一次会议的召开和赵总理的报告纷纷发表评论。

英国路透社6月5日报道说：中国“全国人民代表大会，或者至少是它的委员会在经济和法律领域确实是在起作用，预料这次大会大概是从共产党1949年执政以来最民主的大会”。报道还说：“第六届全国人民代表大会的两千九百七十八名代表中，新当选的代表占四分之三以上，代表的平均年龄为五十三岁，党员代表人数较之过去有所减少，科学家和技术人员的代表人数则大为增加。”

法国《世界报》7日和8日连续两天发表文章说，中国经济形势令人鼓舞，中国有信心实现“六五”计划确定的增长率。瑞典《瑞典日报》7日在一篇题为《在新政策指引下健康发展》的文章中说，中国经济已渡过了不稳定时期，在纠正以前的“左倾错误”之后，已经走上了健康发展的道路。

日本《朝日新闻》7日发表文章说，从赵紫阳总理的报告可以看出，中国仍然属于第三世界。中国在对超级大国进行批评的同时并不堵死改善关系的道路，这表明它决心确保国家实现现代化所需要的国际环境。

描述：

