id: ee37605634
标题：为革命乐于吃苦
日期：1969-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
早晨，天刚蒙蒙亮，制桶厂装卸队就七手八脚地往火车上装大桶。这天装卸队出勤的本来是二十九个人，可是为什么有三十一个人干活呢？原来是军队代表老杨、老高也来了。

顿时，大家议论纷纷：“你看军队代表那么忙，还这么早来和我们一起劳动。”“那里艰苦那里就有军队代表，真是我们学习的好榜样啊！”这时有人问：“老高，我们也没打电话通知你们，你们怎么知道装桶？”老高回答：“听到你们的桶响，我们就来吧！在部队，听到枪声就是命令，在工厂，听到桶响也就是参加劳动的命令！”

提起革委会主任、军队代表杨振权和革委会副主任、军队代表高明学参加集体生产劳动的事，话就长了。他俩自从进了革委会以后，就遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，身不离劳动，心不离群众。他们经常穿着工作服，抢着干重活、脏活。装卸队是这个厂里活最重的一个单位，他俩就经常到那里劳动。在任务最紧张的时候，高明学不管晚上多迟睡觉，早上四点就起来和工人一起去挑桶。他虽然是四十岁出头的人了，但是干起活来总是跑在前头。他说：“为人民劳动是光荣，为革命吃苦是幸福。”

在劳动中，军队代表亲身体验到往火车上装大桶，劳动强度大，效率低，不安全。他们就和工人、技术员一起研究试验，制成了一台自动装桶机，大大减轻了工人体力劳动，提高了工作效率，消灭了事故。工人们深有感触地说：“过去走资派根本不管我们工人的死活；今天，军队代表和革委会成员不但和我们一起劳动，而且处处为我们工人着想，关心体贴我们工人的疾苦。新生的革命政权，我们工人信得过！”

（本报通讯员）

描述：

