id: ee39bf344f
标题：民主柬埔寨副总理英萨利就不结盟国家首脑会议发表声明
日期：1976-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社科伦坡一九七六年八月九日电 民主柬埔寨副总理英萨利八月八日到达科伦坡时发表一项声明说：“在亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民斗争相继取得胜利、不结盟运动的作用日益增强的良好的国际形势下，第五次不结盟国家首脑会议即将召开了。”

他说，我们的运动只要坚持不结盟的各项原则，就一定能取得胜利。“这就是说，国与国之间的关系绝对应该以互相尊重独立、主权、领土完整、互不干涉内政、互不侵犯、平等互利等原则为基础。此外，不结盟国家必须团结起来，积极支持第三世界人民和国家争取真正的独立和主权，争取摆脱帝国主义、新老殖民主义、种族主义、犹太复国主义的枷锁而获得解放，争取真正的自决，反对颠覆、干预、干涉、侵略、剥削、扩张和压力的斗争。”

他说：“为了取得真正的胜利，柬埔寨必须始终坚持独立、主权、自己掌握自己的命运和自力更生的原则。柬埔寨人民一九七五年四月十七日的胜利使我们获得了真正的独立，在我国领土上已经没有任何外国军队或外国基地。”

他说：“我们不结盟运动的成员国如果个个都能在各方面保持强大，那么我们的整个运动也一定能强大，富裕的大国无论用什么力量也干涉不了、分裂不了我们的运动。”

英萨利副总理是前来参加即将召开的不结盟国家外长会议的。他在机场受到斯里兰卡灌溉、电力和公路部长迈特里帕拉·森纳那亚克和中国驻斯里兰卡大使黄明达等的迎接。

描述：

