id: ee3bfe0167
标题：辽宁首季工业生产创历史同期最高水平各级党委正认真总结经验，在批林批孔中进一步加强对生产领导，用优异成“五一”
日期：1974-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,辽宁文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七四年四月十五日电 在批林批孔运动中，辽宁省工业交通战线呈现一派欣欣向荣的景象。在这一运动的推动下，今年第一季度，全省的工业生产水平一月比一月提高。第一季度全省工业总产值比去年同期增长百分之八点六，创造了历史同期的最高水平。

据有关部门统计，在八十种主要工业产品中，有五十四种产品的产量超过了去年同期，其中增长百分之十到二十的有十九种，增长百分之二十以上的有十四种，增长一倍以上的有五种。在这些产品中，有钢、铁矿石、洗精煤、电力、原油、矿山设备、石油设备、化工设备、锻压设备、内燃机车、交流电机、货车、汽车等重工业产品；也有棉布、化学纤维、机制纸、火柴、肥皂、灯泡、自行车、缝纫机、半导体收音机、手表等轻工业产品；还有化肥、内燃机、拖拉机及手扶拖拉机等支农产品。许多产品的质量提高，成本降低。与此同时，全省的铁路货运量和港口的吞吐量也比去年同期有不同程度的增长。

今年以来，中共辽宁省委，各市、地、盟委和基层企业党委，带领广大职工积极投入批林批孔斗争。工人们以主力军的战斗姿态，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，集中批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，深刻揭露了林彪反党集团妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋。在各工厂或矿山，许多工人早来晚走，坚持业余闹革命。他们既是批林批孔的先锋，又是生产的闯将。广大职工说，林彪要复辟资本主义，开历史的倒车，我们就要以鼓足干劲，加快社会主义建设步伐的实际行动，彻底粉碎他的阴谋。

在抓革命、但生产中，全省广大职工特别是煤炭、钢铁、交通运输战线的职工，斗志昂扬、意气风发。抚顺、阜新、本溪、北票等矿务局的矿工们，通过批林批孔，更加深刻地认识到这场斗争对于反修防修，巩固无产阶级专政的重大意义。矿工们把对林彪反党集团的深仇大恨化为抓革命、促生产的巨大力量。他们坚持班前班后批林批孔，接班之后就坚守生产岗位。多出煤、出好煤。今年第一季度，这几个矿务局都超额完成了煤炭生产任务。为了批倒批臭林彪反革命的修正主义路线及其宣扬的孔孟之道，鞍山钢铁公司目前有五万多人分别在四千多个学习小组里，刻苦学习马列著作和毛主席著作。他们和全鞍钢职工一起，以学习带动批判，以批判促进学习。这个大型钢铁联合企业的几十个厂矿的职工，紧密团结，共同为超额完成钢铁生产计划而努力。三月份，鞍钢平均每天的钢产量，比二月份增加了百分之十四以上。沈阳铁路局广大职工在批林批孔中，增强了全局观念和革命团结，他们同有关部门密切配合，搞好运输组织工作，提高了运输效率。今年第一季度，这个铁路局的货运总量创造了建局以来同时期的最高纪录，超额完成了煤炭、金属矿石等重点物资的运输计划。

在蓬勃发展的批林批孔运动中，辽宁省工业交通战线的广大职工，狠批了林彪鼓吹的“生而知之”的天才论和他宣扬的“上智下愚”的唯心史观。通过批判，职工们的革命热情更加高涨，革命创造性更加发扬。他们破除迷信，解放思想，大搞技术革新，不断挖掘企业的潜力，有力地促进了生产的持续上升。沈阳、旅大、抚顺、本溪、阜新等市广大职工，今年以来先后实现了技术革新九千二百多项，比较重大的有二千七百多项，目前已经投入生产的联动线就有十八条。华铜铜矿的职工改革成功的新型浮选柱，不仅可以节省一百多台电动机，大大节约生产用电，而且使选矿能力比原设计提高两倍。抚顺钢厂工人进行电炉喷油炼钢试验，经过一个多月的奋战，终于实现了这一技术革新，缩短了冶炼时间，加快了炼钢速度，大大降低了电的消耗。

在批林批孔运动中，许多企业的领导成员认真转变作风，深入第一线，和群众同学习，同批判，抓革命、促生产。沈阳第一机床厂党委领导成员积极站到运动的前列，放手发动群众，进一步促进了革命和生产的发展。大连钢厂党委组织干部认真学习“鞍钢宪法”，坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动，全厂出色地完成了第一季度国家计划。沈阳重型机器厂在制订第一季度计划时，工人群众批评厂领导见物不见人，提出的计划指标比较保守。厂党委热情欢迎群众的批评，发动群众制订了比较先进的计划。结果，由于群众发挥了革命干劲，这个计划也超额完成了，产品产量比去年同期增长百分之三十四以上，创造了历史同期的最高纪录。

目前，辽宁省工业交通战线各级党委，正在认真总结典型经验，在深入开展批林批孔运动中，进一步加强对生产的领导，更好地依靠广大工人群众，继续开展“工业学大庆”，用抓革命、促生产的优异成绩，迎接“五一”国际劳动节。

描述：

