id: ee3cafaf7e
标题：都市里的水兵
日期：2003-8-16
是否是时间段：false
作者：卢成涛
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
信号台是一座50多米高的小楼，站在阳台上举目远眺，整个浦江港口和吴淞军港便尽收眼底。迎着湿润的微风，笔者连连感叹：“这真是个气候宜人、景色优美的好地方。”台长李建州却爽朗地笑了，讲述了一个“集体感冒”的故事。

去年7月，上海遭遇了一场台风的突袭。小楼值班室上风速达到了30米/秒，信号台在狂风中飘摇起来，顷刻间左右倾斜4度之多。本是最热的季节，但战士们每人裹了一件大衣还冻得上牙与下牙打架。坚持了几个小时，一阵狂风突然将窗户上的玻璃掀了下来。为防止雨水打湿仪器，他们二话不说，全都脱下大衣盖住了高频电台。战士们抖抖嗦嗦地传指令、反馈信息，最终保住了通信联络的畅通，第二天却集体感冒了。“至于冬天，就不必说了”，李台长说。

那么，在繁华喧嚣的大都市当兵，总不会寂寞孤独，工作要轻松一些吧？但事实很快又否定了笔者的想法。

由于岗位的特殊性，在信号台除了值班外，其余的时间就是专业训练。平常看似简单的一个挥手旗动作，为达到规范的标准，竟需要定格10多分钟；接受灯光信号时，为了能够迅速准确地判断传送的信息，战士们要眼睛一眨不眨地盯住灯光，直看到双眼流泪。至于任务多么繁重，训练多么紧张，李台长没有说更多，只是愧疚地告诉笔者，河南小伙冯建明来信号台3年了，还没去过东方明珠电视塔。憨厚的冯建明却幽默地说：“其实也没什么好看的，不就是比我们的值班室高一点吗？”随后他又补充道：“台长来了5年，也不过就进了3趟上海城，还有两次是执行公务。”

接下来便没有人再提这个话茬儿。但一谈起信号台的工作，官兵们的话立刻多起来。士官尹志强显得格外自豪：“不久前，有外军的军舰来访，进港那天正好是我值班。当我站在高高的阳台上，穿着雪白的礼服，用手旗指挥舰艇驶进军港时，我的眼睛湿润了，我由衷地感到自己的工作是多么的神圣。”

从值班室下来，走进他们的学习室，墙上一面“黄浦眼睛、海上救星”的锦旗引起了笔者的注意。这时，李台长道出了来由：有一年，一艘商船在黄浦江港口外一千多米处发生故障。正在值夜班的战士杜应宝看到求救信号后，迅速报告上级组织营救，避免了船只沉没。船上7名船员安然无恙，并挽回经济损失数百万元。

原来，信号台的官兵还义务担任了港口交通警察和安全员。黄浦江作为通往上海市区的唯一航道，每天有大量船只进出，是事故多发地带。信号台的官兵们便自觉地承担起了督促出港船只按规则航行，发现险情及时报告地方海事局的任务。20多年来，因为他们处理得当，先后3次避免了船只相撞，700多次避免船只搁浅，挽回各种经济损失近千万元。

走下信号台，夜色渐浓，江畔上鳞次栉比地亮起了五颜六色的霓虹灯。与对岸繁茂豪华的高楼大厦相比，信号台显得低矮简陋，但只要有这群都市里的水兵站在上面，它就无比神圣而庄严。 上信号台打旗语，是战士们每天的工作。

卢成涛摄

描述：

