id: ee3d76f64d
标题：在教育革命大辩论中加强理论学习吉林师范大学政教系革命师生认真学习和掌握理论武器，用学习带动批判，用批判促进学习，有力回击右倾翻案风
日期：1976-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社长春一九七六年二月二十二日电 在蓬勃开展的教育革命大辩论中，吉林师范大学政治教育系革命师生认真学习马克思主义哲学和无产阶级专政理论，把革命大辩论同理论学习紧密结合起来，用学习带动批判，用批判促进学习，使革命大辩论不断深入。

随着教育革命大辩论的逐步发展，吉林师大政治教育系的师生认识到，刮右倾翻案风的人，为了篡改党的基本路线，否定以阶级斗争为纲，采取把政治和经济、政治和业务平列起来的折中主义手法欺骗群众。只有彻底揭露折中主义的反动性和欺骗性，才能认清右倾翻案风的反动实质，识破党内不肯改悔的走资派坚持刘少奇、林彪的修正主义路线，妄图复辟资本主义的丑恶面目。因此，在革命大辩论中，这个系的师生在系党总支的领导下，很重视对折中主义的批判。

为了使全系师生能够认清折中主义的反动性并对它开展有力的批判，这个系的党总支引导大家在深入学习无产阶级专政理论的基础上，进一步学习了毛主席的《矛盾论》、《实践论》，学习了马克思的《关于费尔巴哈的提纲》和恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》等光辉著作；还选学了马克思在批判蒲鲁东假社会主义时写的《哲学的贫困》、《致巴·瓦·安年柯夫》，列宁在批判第二国际修正主义者时写的《第二国际的破产》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》以及在批判托洛茨基、布哈林时写的《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》等著作。与此同时，他们还在七三级讲了批判折中主义的专题。通过这样的学习，使工农兵学员和革命教师进一步认清了什么是唯物主义，什么是唯心主义，什么是唯物辩证法，什么是形而上学；划清了唯物辩证法和折中主义、马克思主义和修正主义的界限，掌握了批判右倾翻案风的理论武器。

在开展革命大辩论的过程中，这个系党总支及时地组织和培训了一批以工农兵学员为主的师生结合的理论骨干队伍。这支队伍在系党总支的领导下，一边学习，一边战斗，用唯物辩证法剖析和批判教育界奇谈怪论炮制者玩弄的折中主义手法，揭露刮右倾翻案风的人搞修正主义、投降主义，搞复辟倒退的反动本质。同时，他们还选编了马列和毛主席有关批判折中主义的论述，并把刮右倾翻案风的人玩弄折中主义手法的几个特点进行归纳整理，然后把正反两方面的材料加以对照，为全系革命师生深入开展大辩论提供了武器和靶子。在这个基础上，工农兵学员写出了许多有战斗性的革命大批判文章和大字报。

在革命大辩论中，这个系党总支始终注意引导大家用学习推动大批判，在大批判中深入学习，把学习和批判很好地结合起来。全系革命师生在理论骨干的带动下，对折中主义着重从两个方面进行了批判：一，批判折中主义的二元论，坚持马克思主义的两点论。刮右倾翻案风的人在政治和业务的关系上，否认无产阶级政治挂帅，把政治和业务平列起来，不讲那个是主要的，那个是次要的。开始，有的人被这种貌似“全面”的诡辩术所迷惑。后来革命师生学习了毛主席关于“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的”等光辉论述，认识到，唯物辩证法是有重点的两点论，而刮右倾翻案风的人搞的这种手法，看起来也讲事物的“这一方面”和“另一方面”，很象辩证法，实际上是折中主义的二元论。大家说，折中主义并不折中，它的倾向性是很明显的。他们是站在资产阶级的“一方面”，向无产阶级的“一方面”进攻。二，批判折中主义的调和论，坚持马克思主义的斗争哲学。在革命大辩论中，这个系的革命师生还着重批判了那种说和文化大革命前十七年教育路线对着干的提法是错误的奇谈怪论。通过回忆对比，大家清楚地认识到，毛主席的无产阶级教育路线和修正主义教育路线是根本对立的。文化大革命前十七年，教育战线占统治地位的是修正主义路线，实行了资产阶级专政。反对和十七年的修正主义教育路线对着干，就是主张顺着干，接着干。革命师生通过深入学习毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导以及《矛盾论》的有关章节，进一步懂得了矛盾的同一性是相对的、有条件的，斗争性是绝对的、无条件的。当前主要矛盾仍然是无产阶级和资产阶级的矛盾，主要危险仍然是修正主义，最危险的是代表地主、资产阶级利益的党内走资本主义道路的当权派。因此，一定要坚持马克思主义的斗争哲学，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线。

吉林师范大学政治教育系通过开展对折中主义的批判，使革命师生进一步领会了毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”，“阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，从而促进了革命师生紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线的自觉性；进一步认清了右倾翻案风的反动实质是否定党的基本路线，否定无产阶级专政，否定无产阶级文化大革命，搞反攻倒算，搞复辟倒退；认清了回击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，是摆在面前的一项严重的战斗任务。开展对折中主义的批判，也推动了革命师生的理论学习。斗争实践使他们体会到：只有坚决贯彻毛主席倡导的理论联系实际的学风，在斗争中学习马克思主义，运用马克思主义，才能真正掌握马克思主义，培养造就一支工人阶级自己的马克思主义理论队伍。

描述：

