id: ee3f0b6458
标题：新闻简报
日期：1986-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赵紫阳

总理十四日晚在会见不丹代表团时说，中国、不丹代表团已在北京举行了第三轮边界会谈，我们希望中不边界成为一条和平友好的边界。

彭真

委员长十四日会见秘鲁部长会议主席路易斯·阿尔瓦·卡斯特罗时说，我们的法律不以领导人意愿的改变而改变，这是党的十一届三中全会规定的，也是我们接受了文化大革命血的经验教训的结果。

全国

公安基层政治工作会议提出，各级公安机关要通过政治工作，向广大干警进行理想、纪律教育，使广大干警养成良好的作风，成为社会主义祖国的保卫者和建设者。

交通

部决定在本系统重点检查和纠正以车、船和港口泊位谋私、以票谋私、粗暴待客等方面行业不正之风的表现，争取经过一年的努力，使交通系统行业的风气有明显的好转。

青海

省人民政府最近撤销省政府所属的“省增产节约办公室”、“省安全月活动领导小组”等三十九个临时机构，其业务工作归有关常设机构承担。

我国

研制成一种无针型微波针灸仪。这种微波针灸仪，治疗时不出血、不感染、无痛感。经国内外医疗单位使用证明，它对冠心病等三十多种病和一些疑难病症均有较好疗效，并且使用安全无副作用。

描述：

