id: ee3fcc27c2
标题：带头走私数额巨大罪行严重将受严惩
日期：1983-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社广州七月二十五日电 原中共广东省海丰县委副书记叶妈坎无视党纪国法，伙同走私渔民进行走私并带头走私，数额巨大，情节极为严重。广东省司法部门正对他的犯罪行为进行深入调查，将依法作出处理。

叶妈坎，男，今年四十六岁，海丰县人。“文化大革命”初期，他在海丰县委组织部任干事。

“文化大革命”中，他参与了迫害彭湃烈士家属的罪恶活动，靠“造反”起家，窃据了县委副书记的职务。他利用职权，拉拢一帮人形成一股帮派势力，成为海丰县的“地头蛇”。从一九七九年十月开始，他利用自己曾经分管沿海公社渔业生产的便利条件，伙同沿海走私渔民进行走私，先后与这个县汕尾镇以及遮浪、田墘等公社的十多条渔船走私二十一个航次，其中由叶妈坎走私出境的物资计有：黄金二十七两四钱，银元一千二百个，由银六百一十两，港币十二万三千元；走私进口各类手表五千一百六十五块，二十六英寸彩色电视机一台，电冰箱一台，尼龙布料一百二十八匹，风雪衣一千八百四十八件，以及家具、日用品等一大批。他走私进出口的物资总计共值人民币四十七万多元。

司法部门从叶妈坎家中和窝藏点缴获的白银、港市、人民币以及手表等其他物资共计折合人民币十八万四千多元。

叶妈坎除大量走私贩私外，还组织别人偷渡去香港，从中勒索。

1980年9月，他强制走私渔民将陶河公社的两名青年偷渡到香港，并亲自布置渔民逃避边境检查。这两人逃港前，叶妈坎已向他们索取了五百元人民币作“活动费”，两人逃港后，叶妈坎又叫他在香港的儿子向这两人再次索取港币四万元。

1979年10月，叶妈坎还倒卖钢筋、水泥一批，从中非法获利二千三百多元。1979年11月，叶妈坎同伙的一个走私渔民被叫去参加“学习班”，他就出面要求放人，从中受贿一只梅花表和一台收录机，价值六百元。1981年9月，叶妈坎还为走私分子窝藏过黄金二十九两。1980年2月至1982年3月，叶妈坎还先后派过三十多人到汕头、惠州、广州、南京等地套购黄金五十九两，港币二十六万多元。以及白银、银元等。

叶妈坎走私贩私等罪行败露后，曾威胁同案人不得交代问题。他还指使同案人潜逃，并布置亲友疏散赃款赃物，态度极其恶劣。

中共中央纪律检查委员会和中共广东省委、汕头地委对叶妈坎案件十分重视，派出联合调查组进行了长时间的调查核实。经广东省汕头地区检察机关立案侦查，于1982年4月24日依法逮捕了叶妈坎。在此之后，中共广东省委批准了汕头地委的决定，开除了叶妈坎的党籍。RW：叶妈坎

描述：

