id: 3210a5d7f9
标题：哥穆尔卡警告社会主义的敌人休想动摇人民波兰基石号召工人努力提高生产争取提高生活
日期：1957-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社华沙19日电】　据波兰通讯社报道:波兰统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡8月17日在克拉科夫说，波兰政府在工资方面的政策是要创造这样一种局面，这就是通过提高生产量和劳动生产率，通过限制和最后废止用赊购办法进口消费品来求得商品市场的平衡。

他说，人人应当关心国民经济的发展，并且帮助促进国民经济的发展。但是懒汉和游手好闲的人都不是这样。各处出现了敌对分子和捣乱分子，他们鼓动工人举行罢工，像最近在罗兹电车工人中发生的情况那样。他指出，即使他们在迷惑工人和煽动罢工方面取得一些成就，但是他们煽动增加工资的目的是达不到的。

哥穆尔卡同志是在克拉科夫举行的纪念波兰农民抵制沙那恰独裁政权运动20周年的大会上说这番话的。

哥穆尔卡说，懂事的人都充分了解，像战前波兰这样一个经济和文化十分落后的国家，即使有了最优越的社会制度，即社会主义制度也是不能在一夜之间就从贫困的境地一跃而达到富饶的境地的。

哥穆尔卡接着说，在谈到工人中的捣乱的敌对的鼓动活动时，我们必须表扬整个工人阶级的良好态度。绝大部分工人都表现出应有的阶级觉悟。

哥穆尔卡说，我们农业政策的原则是提高所有农庄的生产，同时限制富农对贫农的剥削。必须把中、小土地所有者组织起来，使他们能够充分利用优先获得各种形式的国家援助这一条件。他人而生活的原则。组织反社会主义宣传的社会主义的敌人毕竟不敢抛头露面，公开说明他们所追求的是什么。为了欺骗某些容易轻信的人，他们常常声称自己反对社会主义是因为所谓社会主义制度下没有民主。这是一套拙劣的谎言。

描述：

