id: 32111455a0
标题：上海建筑学会连续召开座谈会讨论有关建筑风格苦干问题与会者密切联系闵行一号路等地建筑实际提出了各自的论点
日期：1961-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市建筑学会6月份以来连续在新兴的卫星城镇闵行一号路和张庙路等地先后召开座谈会，讨论了关于建筑风格问题。出席会议的有华东工业建筑设计院、上海市民用建筑设计院和同济大学建筑工程系等单位的有关人士七十余人。会议密切联系当地的建筑实际，着重讨论了什么是建筑风格，什么是推动建筑风格发展的决定因素和新材料、新结构与建筑风格的关系等问题。

什么是建筑风格

对这个问题，主要有两种不同的意见:

华东工业建筑设计院张乾源、林俊煌等认为:建筑风格是在一定社会制度、经济基础、自然条件、历史文化条件下，功能要求通过物质技术条件以建筑形象表达出来的建筑整体。是建筑的内容与形式、技术与艺术、精神与物质的统一的综合体。张乾源说:过去我们往往把建筑风格的含义，局限于形式、外观，这是不全面的。譬如我们谈闵行一号路、张庙路的建筑风格好，并不仅仅是由于它的一幢建筑好，外表色彩好或是漏窗处理好，而是指它们的整体。指它们的布局设计充分考虑了人们的生活需要。我们谈建筑风格，必须广义地、多方面地去考虑。凡是符合党的方针政策的，就是好的建筑风格。

同济大学建筑工程系冯纪忠、陈从周、吴一清、丁昌国等则不同意他们的意见。冯纪忠说:我们必须把建筑与建筑风格区别开来。对建筑的评价，可以从内容、形式、功能、艺术等多方面来谈，但对建筑风格的评价，则不应该如此。风格是属于艺术的范畴，建筑本身有双重性，风格即是谈艺术、形式方面的。任何建筑都有风格，只是有高低、好坏之分。风格无论如何是能看得见的。陈从周说:我们有些人到闵行、张庙来参观，或者乘汽车经过那儿，说风格很好，但他们只看到外表，没有到里面去过，如果说风格一定要包括内容、功能等等。那末这些人就没有资格谈风格了。这样，只有少数建筑师才可以谈风格。

张乾源、林俊煌等不同意从外面看看或乘公共汽车经过闵行、张庙，就可看出那儿的风格的说法。他们认为:建筑风格要通过形象来表达，人们首先看到的是形象，但不能从外表形象的感受中来下结论，而必须从感性到理性，由外表到内容，由浅入深，最后才能判断风格的好坏。资本主义国家有些建筑，外面看看很新奇，但是标新立异，形式和内容不能统一，功能和美观不能统一，我们能不能说它风格很好?在我们的设计中，有些建筑，外形很美观，但不适用或很浪费，不符合党的“适用、经济，在可能条件下注意美观”的方针。我们也不能说它风格很好。

冯纪忠等仍不同意他们的意见，感到他们把建筑风格与建筑混为一谈，面面俱到，看来很全面，但没有说清建筑风格的概念。

什么是推动建筑风格发展的决定因素

由于对建筑风格的概念理解不同，因此，对什么是推动建筑风格发展的决定因素，也有不同的意见。

上海民用建筑设计院汪定曾和林俊煌、张乾源等认为:推动建筑风格发展的决定因素是社会经济基础和政治制度。人们的思想意识，对建筑风格的发展有很大影响，但起根本性决定作用的则是社会制度和经济基础，而且思想意识的本身也是经济基础的反映。他们从上海住宅建筑的发展历史，阐述了自己的观点。汪定曾说:在任何社会里，住宅建筑与人类生活有着最密切的联系，它的风格，也最能反映社会的经济基础与上层建筑。在我国封建社会里，由于四合院式的房屋最能满足家长制的生活方式，因此，就产生了四合院类型的住宅建筑；十九世纪中叶，资本主义侵入中国，把中国变为半封建半殖民地，于是在上海一些租界里出现了西班牙式、法国式、英国式、日本式的花园洋房，去满足殖民主义者以及资产阶级的奢侈豪华的生活，而广大劳动人民只好住在象肇家浜那样臭水沟旁边的棚户里。与此同时，随着城市人口集中，地价昂贵，资本家盲目追求高额利润等原因，住宅建筑由老式三开间厢房而逐渐改变为双开间、单开间的里弄式住宅。解放以后，由于社会经济基础发生了根本变化，因此就出现了象曹杨新村、天山新村以至今天的闵行、张庙等为劳动人民服务的具有社会主义风格的住宅建筑。所以，从历史发展来看，社会的经济基础，以及这个制度下所反映的阶级意识，对建筑风格的发展起着决定性的影响。

冯纪忠，陈从周和上海民用设计院朱荣亚等则不同意上面的看法，他们认为建筑风格是属于建筑艺术的范畴，因此，决定建筑风格的主要因素是社会思想意识。陈从周说:建筑风格是上层建筑，是思想意识的反映。朱荣亚说:建筑风格属于思想意识范畴，建筑风格的发展，不能与建筑的发展混同起来，建筑风格的发展，主要是由思想意识决定的。

同济大学黄作燊、吴景祥、吴一清、吕典雅等则认为研究建筑风格发展的决定因素应该从社会经济基础和思想意识等多方面去考虑。黄作燊说:研究建筑风格，不能离开建筑的双重性，而应该从双重性去理解。吴景祥说:建筑风格的发展是思想意识和经济基础矛盾的辩证统一，有的时候，我们的思想意识落后于经济基础，有的时候，我们总结了经验，又走在经济基础之前。吕典雅说:社会经济基础和思想意识对建筑风格的发展，都有关系，有时是经济基础起决定作用，有时是思想意识起决定作用，矛盾的主要方面是会转化的。

新材料、新结构和建筑风格的关系

这个问题也是会上热烈讨论的议题之一。大部分人都不同意梁思成“新材料、新结构只为新风格的创造提供了新的可能性”的说法。但在新材料、新结构对建筑风格的影响程度的估价上，也有很多分歧。上海民用建筑设计院陈植认为:新材料、新结构为新风格的创造带来了必然性，而不是可能性，所谓必然性决不是说新材料、新结构，对风格起决定性的作用。他说:新材料带来了新的结构形式，新的结构形式必然要影响建筑的风格。在建筑历史演变中，新材料、新结构的发展，总是不断向建筑形式提出新的要求，为创造新风格开辟新的领域。事实上，我们已经创造了不少成功的建筑。上海的闵行一号路，没有大屋顶，但是大家还是感到这是中国的形式，北京车站采用了薄壳顶盖，没有人说它是西洋的形式。相反地，它的民族形式是很显著的。他说:对这个问题目前大致存在两种态度:一种是怕采用新结构、新材料会形成“资本主义建筑的今天就是我们建筑的明天”的局面，那是不堪设想的。另一种态度，是新结构、新材料的出现已经肯定了世界各国的建筑风格趋于一致。这两种看法都不够正确。事实上摆在我们面前的是更丰富多采的创造园地。问题在于不要把我国的社会主义的建筑新风格限制在老的民族形式框框里面。他认为我们既要反对资本主义腐朽、没落、奇形怪状的建筑，也要反对为新而新的形式主义，我们的新必须为多快好省而服务。林俊煌说:建筑形象是通过实体材料、结构形成的，材料、结构的发展，促进了建筑风格的发展。正确地采用新材料、新结构，就可以体现新的建筑风格。但如果认为采用新材料、新结构，就必然会产生建筑的新风格，那是不对的。新材料、新结构是促进新风格形成的因素之一，但不是唯一的决定的因素。采用同样的材料、结构，可以设计出各种不同的形式。世界各国的社会制度、经济基础、自然条件、文化历史不同，虽然同样采用新材料、新结构，但不会形成建筑形式、建筑风格的千篇一律。上海民用建筑设计院陶师鲁则认为，对建筑风格起决定作用的是功能；但新材料、新结构的产生，能促使新功能的产生。同济大学吕典雅则认为，新材料、新结构的不断出现，如钢筋混凝土结构、薄壳结构、空间结构等的出现对建筑风格的发展有很大影响，不仅起量的变化，而且在一定程度上起质的变化，对于建筑的发展具有飞跃性的意义。但他认为，在建筑发展的三要素中，功能还是起第一性的作用，材料、结构服务于功能，不起第一性作用。

在会上，大家还对功能与艺术的关系、建筑发展的规律等问题，进行了讨论。同济大学罗小未认为，在建筑的双重性中，总的来说功能是第一性的，艺术是第二性的，但也要根据建筑的性质来具体分析。她说:绝大部分建筑是功能第一性的，但纪念碑一类的建筑则艺术是第一性的，而人民大会堂这样的建筑，功能和艺术是并重的。黄作燊同意纪念碑性质的建筑。艺术是第一性的说法，他说，建筑的功能第一性，艺术第二性是可以转化的。但他不同意人民大会堂是功能、艺术并重的说法，认为人民大会堂的建筑是符合功能第一、艺术第二的原则的。规划设计院顾忠涛等则不同意纪念碑是艺术第一性的说法，他认为:纪念碑艺术在某个时期所起功能作用，产生物质和精神的力量，它的艺术就是它的功能，因此，功能还是第一性的。

在谈到建筑发展规律问题时。罗小未认为，任何国家、任何阶级都力求按照当时的经济条件、社会需要，对建筑提出“适用、经济、美观”的要求，所不同者，只是由于可能利用的条件不同，人们的生活方式和美的概念不同，而产生区别。因此，可以说，这是建筑的发展规律。张乾源等不同意这种说法。认为建筑有其社会性、阶级性，帝王建筑宫殿，主要是为了满足他们荒淫无耻的生活，怎能说“适用、经济、美观”呢?目前资本主义国家的建筑，标新立异、卖弄技巧，建筑商品化，为了追求利润，根本不是从关怀劳动人民出发，又如何能认为是“适用、经济、美观”呢?

在讨论过程中，大家还利用休息时间，参观了当地建筑，并结合曹杨新村、闵行一号路和张庙路的设计，初步探讨了关于如何创造社会主义住宅建筑新风格的问题，并决定继续结合具体条件和实际建筑，进行更深入的讨论。

描述：

