id: 32112262bf
标题：以阶级斗争为纲广泛深入地开展增产节约运动用革命精神组织工业生产新高潮上海市人委举行第三次会议讨论有关问题
日期：1965-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，上海市人民委员会举行了第三次会议，讨论了关于组织一九六五年工业生产新高潮的问题。

会议听取了上海市工业生产委员会副主任顾训方所作的《关于组织一九六五年工业生产新高潮的意见》，并进行了讨论。

会议分析了当前上海工业战线的大好形势:一九六四年，在社会主义教育运动的推动下，工业生产全面高涨。全市工业总产值比一九六三年增长百分之十九点九，全年试制成功新产品七千多种，一部分产品的质量已经赶上世界先进水平，涌现出技术革新、技术革命项目十多万项，生产成本继续下降，企业利润和劳动生产率也大幅度增长，全面实现了多快好省的要求。今年一开始，工业部门的各项工作又有了一个良好的开端。通过社会主义教育，发动群众讨论今年的生产计划，各行各业都出现了新气象，群众性的增产节约运动正在逐步广泛深入地开展。广大职工群众在新形势的面前，在社会主义教育运动的推动、鼓舞下，意气风发、斗志昂扬，决心为迎接新的生产高潮，夺取更大的胜利而奋斗。

会议提出:今年组织工业生产新高潮，必须根据周总理在第三届全国人民代表大会第一次会议上所作的政府工作报告的精神，更好地贯彻执行党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线和以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，进一步发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神。要以阶级斗争为纲，广泛深入地开展增产节约运动，迅速地把上海的工业生产和科学技术提高到一个新的水平，全面完成和超额完成国家计划。

具体要求是:一、力争产值产量有较大幅度的增长，特别要使国家迫切需要的产品和支援农业的产品有较多的增产。各部门在安排生产计划的时候，必须从实际出发，充分估计到各种增产的可能性，同时，要切实安排增产所需要的原料材料等物资，做到既积极可靠，又留有余地；二、继续把产品的品种、质量放在首要地位，力争使所有产品都达到国内第一流水平，有条件的产品都能迅速赶上或者超过世界先进水平，大力试制各种新产品，进一步占领技术的新领域。同时，要防止不惜工本、不切实际、片面追求产品品种和质量因而造成浪费的现象；三、必须继续贯彻增产不增人、少增人甚至减人的要求，充分挖掘劳动潜力，进一步提高劳动生产率。同时，有条件的单位要积极推行半工半读和亦工亦农的教育制度和劳动制度，逐步做到少用固定工，多用临时工；四、必须厉行节约，继续降低木材、钢材、煤炭、电力等原料材料消耗，降低生产成本，增加企业利润，更好地完成各项经济技术指标。

会议在分析了组织今年本市工业生产新高潮的有利条件后强调指出:实现今年上海工业生产新高潮，一定要做到:一不能依靠新建和扩建工厂企业；二不能依靠增加劳动力；三还要保证支援外地建设任务的完成。因此，必须以彻底革命的精神来组织工业生产新高潮，必须从政治思想上、生产技术上、经营管理上来一个彻底革命。

第一，广泛深入地进行社会主义教育，进一步实现思想革命化。要通过社会主义教育和阶级教育，不断提高广大职工群众的政治思想觉悟，并且把他们的革命热情引导到生产上去。要认真组织学习毛主席著作，以毛泽东思想武装自己。努力学习解放军和大庆油田、大寨大队的彻底革命精神，充分发扬自力更生的革命气概，树立赶上和超过世界先进水平的雄心壮志，把革命干劲和科学态度结合起来，把敢想敢做建立在客观条件许可的基础上。要实现思想革命化，首先要领导干部思想革命化，这是组织好工业生产新高潮的根本关键。各级领导干部要针对阶级斗争、生产斗争和科学实验中存在的问题，深入基层、深入群众、调查研究、掌握第一性资料，以彻底革命的精神认真改进思想作风。坚持参加生产劳动，与群众同甘苦，共呼吸，真正和群众打成一片。

第二，放手发动群众，广泛深入地开展以技术革新、技术革命和“比学赶帮”为主要内容的增产节约运动。这是我国建设社会主义的根本方法之一。今年的技术革新、技术革命和“比学赶帮”，仍然应该以大力创造和推广新技术、新工艺、新材料、新设备为主要内容。为了更好地开展技术革新、技术革命和“比学赶帮”，促进工业生产新高潮，必须抓紧以下几方面的工作:一、充分发动群众，从生产实际出发，解决生产中的关键问题；二、坚持领导干部、工人和技术人员的“三结合”，广泛组织工厂、企业、科学研究单位和高等学校之间的大协作；三、要坚持到底，不断革命，革新项目成功一批，就要抓紧巩固、推广、提高一批；四、认真学习本市和外地的先进经验，广泛组织技术交流，不断克服骄傲自满、故步自封的思想情绪。

第三，进一步解放思想、打破框框，实现企业经营管理的革命化。工业管理制度，必须适应生产发展的需要，必须从实际情况出发。凡是束缚生产力发展的规章制度，都应该根据大搞群众运动与集中领导相结合的原则，认真调查研究，倾听群众意见，总结经验，积极整改。要克服有些工厂企业机构庞大、层次过多、分工过细、职责不清、非生产人员过多的现象，进一步提高工作效率。在企业管理方面，要进一步贯彻勤俭建国、勤俭办企业和勤俭办一切事业的方针，发扬无产阶级勤俭朴素、艰苦奋斗的优良传统，反对资产阶级的铺张浪费、追求享受的腐败作风，把工厂企业办得更加生气勃勃。

中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋在会上作了重要讲话。他要求全市职工在中共上海市委和市人委的领导下，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，奋发图强，自力更生，乘胜前进，积极投入阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在实现工业生产新高潮中夺取新的更大的胜利!

描述：

