id: 32135a904f
标题：公交战线新事多
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六○二三四号车，是优秀售票员刘炳寅同志工作的车。

今年八月二十日，当一道电波划破夜空，千万只喇叭拉响，传播着党的十一大胜利召开的喜讯时，就在这辆车上，一阵清脆悦耳的声音，使欢腾的车厢霎时安静了下来，百来双眼睛一起投向站在前门工作台前的青年女售票员李雅萍。听:

“乘客同志们，我们党的十一大胜利召开了。工作在这辆车上的刘炳寅同志也光荣地出席了这次盛会。这是华主席、党中央对我们公交工人的亲切关怀。让我们在毛主席的伟大旗帜下，紧跟华主席，学大庆，学大寨，奋勇前进!”

“这位年轻的售票员多象刘炳寅。”“她，一定是刘师傅的徒弟!”车厢里人们七嘴八舌，纷纷议论。

在这同一时刻，同样的议论还在十九路、十五路、二十二路的车厢出现。变了，在华主席领导我们从胜利走向胜利的一年，整个公交战线正在发生深刻变化。耳闻目睹这一切，怎不叫人感慨万千。

曾记得在那乌云笼罩的日子里，“四人帮”挥舞着帽子、大棒，什么“唯生产力论”啦，“复辟资本主义的典型”啦，颠簸的车厢经历了多少斗争和考验。刘炳寅同志热情宣传毛泽东思想，认真工作，为人民服务，却遭到讽刺和中伤。广大职工从生产实践中总结出来的驾驶员、售票员操作规程被污蔑为“管、卡、压”，丢在一边。行车一阵风，卖票没有声；车来一条龙，车去无影踪。当年洋人买办曾经狂言:离开他们，今后的南京路将只有铁轨，没有电车。在毛主席的领导下，南京路已经只有电车，没有铁轨。但是，由于“四人帮”的干扰破坏，一度有车不能走在毛主席革命路线上，不能很好地为工农兵群众服务。

而今天，华主席拨开乌云迎日出，驱散阴风向未来。党的实事求是、群众路线的优良传统恢复和发扬起来了!受到群众赞扬的优秀售票员刘炳寅同志光荣地被评为全市工业学大庆的先进个人，还幸福地出席了党的十一大。他全心全意为人民服务的事迹越出车场，飞翔在各条战线。

一队队的红小兵乘上刘师傅的车，立志从小学接革命班；人民教师和刘师傅倾心交谈，他们要学刘炳寅，做忠诚于党的教育事业的辛勤园丁；一位营业员在风雨中等候刘师傅的车，他要亲眼看一看这位先进工作者的操作，因为他已下了决心要当好人民服务员。“刘师傅!向你学习，作我典范”，成千上万的工农兵发自肺腑地道出心声。

一个比学赶帮超的群众运动正在公交战线蓬勃兴起起。

六十八路车队有五位体弱多病的职工，被人称为“半条命”，学习刘炳寅，携手向前进，他们提出了“看看谁的出勤高，比比谁的贡献大”的口号，每天把自己的出勤、营收情况公布与众，开展了开门竞赛。

四十六路车队的一百多名青年，在方圆二十公里内，对沿线的五百三十四个厂矿、企业、学校的情况作了了解，初步摸清情况，编写了一本方便乘客的安全服务手册。

四十八路“五四”青年车小组全心全意为人民服务，一个月内收到祖国各地工农兵的表扬信四十封。芬芳的墨香飘拂着闪光的赞语:“平凡工作不平凡，热心工作为人民，南来北往路不熟，全靠青年售票员。”

大干社会主义有功，学习先进光荣，就是在这时代的洪流中，刘炳寅同志的徒弟、几度不安心售票工作的小李，揭批“四人帮”，奋起赶先进，再也按捺不住心中的激情。一个公休日，她跨上车厢站到了刘师傅身旁，涨红着脸，轻轻地说:

“师傅，我要跟你学。”

……

“师傅，我要跟你学。”这声音代表了公交战线年轻一代的共同心愿。

那是早春三月，寒气未消，二十二路车队的刘瑛和同志们一起跨上了六○二三四号车，刘师傅热心服务，认真操作的经验给她留下了深刻印象，她下定决心要把这一套学到手。一个休息天，小刘又独自来到了六○二三四号车，诚恳地对刘师傅说:“我想跟你学。”在刘师傅的具体指导下，她在车厢里挂起了“我的服务公约”，还开展了各种安全服务、政治宣传。

盛夏正午，暑气逼人，十五路车队的王国新风尘仆仆赶到六十路车，找到刘师傅，急切地说:“我想跟车学习。”刘师傅一听，高兴地说:“好，好!我们互相学习，共同提高。”刘师傅一条条地讲，小王一点点地记。回到车队，他就照着刘师傅的指点做，扶老携幼，热情宣传，把车厢政治空气搞得浓浓的。

老一辈传帮带，新一代跟上来。为了接好革命班，多少青年跨上六○二三四号车学习取经。在这里，他们受到启发教育，从而决心把自己化为一滴水，投入到为人民服务的洪流中去。

一个初夏的早晨，在万道金辉洒落的武宁路和石门路上，十九路车队的小姚和小王一步一步地走着、走着，一秒一秒地数着，算着:“武宁路四百五十步，四分钟”；“石门路三百步，二分半钟。”原来，前两天，小姚碰上了这样一件事，一位乘客到了武宁路，忽然发问:换四十一路车，这儿下近还是石门路下近。当时小姚迟疑了一下，回答“差不多”。然而究竟有没有差别呢?学习刘炳寅，完全彻底为人民。于是在公休日，她商约了小王，一起来亲自走一走，量一量。正巧过了几天，小姚又碰上了类似的事，她就胸有成竹地回答道:“石门路下车近，可以少走一百五十步，快一分半钟。”对此，乘客们都啧口赞叹:“真是大庆精神到车厢。”

大庆精神到车厢。一队青年来到了五十一路车站。刘炳寅参加党的十一大回来后，正在这里“换防取经”。车门一开，青年们蜂涌而上，纷纷自我介绍:“我是十四路车小李”，“我是六十三路车小姚”，“我是十九路车小张”。他们抢着汇报，“我们小组有七个人开口了”，“我们要争取‘十一’前满堂红”。他们一个个轮流走上工作台，操作练武，请刘师傅帮助。刘师傅一一指教，还亲自示范表演。老兵新将，传艺学技，好不热闹。满车的乘客受到感动，喜上眉梢。

欣喜呵，老一辈在毛主席的伟大旗帜下，英姿焕发，继续革命；新一代在华主席抓纲治国的战略决策指引下，朝气蓬勃，大步迈进。

看，从六十路的六○二三四号车到十四路、二十二路的工农兵鉴定车，二十五路的学大庆服务车、学雷锋服务车，二十八路的操作练兵车，四十八路的“五四”青年车，十五路与二十一路、十六路与二十路的学习取经车，五十五路与七十五路的跨线联运车，一辆接一辆，满载时代的春风从车场开出，无产阶级的事业正一日千里，向前发展。

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77af020101.JPG">

<FONT class=imgsm>十九路车队的售票员、驾驶员同二十二路车队的同志们互相学习，交流经验，决心不断提高服务质量。　本报记者摄</FONT>

描述：

