id: 3214a3a046
标题：记市增产节约委员会召开的七十四户违法户老板谈话会
日期：1952-4-7
是否是时间段：false
作者：金铿然
来源：
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放日报记者　金铿然

四月三日下午，市增产节约委员会召集七十四家已检查完毕的违法工商户的老板开了一个会。

开会以前，会场很寂静，因为到会的老板们心事重重。虽然在被检查的七、八天里，这些违法工商户的老板们已经受到了许多教育，对人民政府的“五反”政策有了一些认识，可是今天被召集到市政府会议室来开会又有啥事体呢?不少人的心里很害怕，因为他们自己的恶罪太大了，他们想。无论怎样宽大，不杀脑袋，起码也要坐监牢。当安利公司经理许庭宪走进会场，看见站有挂枪的警卫人员时，两腿就抖起来。

会一开，没有料到是市增产节约委员会潘汉年主任向他们讲话，潘主任又一次严肃而恳切地向大家说明了“五反”政策和方针，指出了他们面前的光明大道，就是:在他们悔罪坦白以后应该积极检举、劝说其他违法资本家坦白悔过，这样他们不仅可以得到政府的进一步的宽大处理；同时也是他们以实际行动表示立功自赎，重新做人的机会。每一句话说到大家的心里，到会的老板们有的感激地落泪了。

一阵热烈的鼓掌声，表示他们对政府宽大处理衷心的拥护与感谢。会场空气开始活跃了起来，这些老板们的恐惧心情逐渐消失了，但是内心充满无限的惭愧、感激，大家都想表示一下自己的心意。

第一个起立发言的是安利公司副经理马子培，他一开口就不由得呜咽了，感激和惭愧的眼泪流出了眼眶。

他说:“今天我参加这个会，我感激得止不住要哭。我感谢政府救了我，工人阶级帮助我。对于我们这些犯了罪的商人，政府还找我们来开会，对我们讲话，指出生路，我感到深深的惭愧。我今天真正体会到:政府不是为了消灭民族资产阶级，而是要我们这些违法商人消除‘五毒’，把我们从泥坑里救出来。是为了挽救我们……”。

他说:“解放以后，我被提拔到区协商委员会里当代表，又当了里弄居民委员会主任，解放对我们的好处太大了，我在政治上和经济上都得到不少好处。但是，我却犯了很大的罪，我盗窃了国家资财×××亿元，而且犯了破坏国家的大罪。我是用了进步的外表，来掩盖我的罪恶活动。在‘五反’运动开始时，我也假坦白了一些‘鸡毛蒜皮’的材料，企图混过去，可是这一切花样都失败了。检查队完全掌握了我们公司的材料，在工人店员、高级职员的检举下，在妻子女儿的规劝下，我感到不坦白是不行的，只有坦白才是出路，我终于下定决心，交代了问题。”他最后说:“为了表示我的决心，我向政府提出三个保证:第一，所有违法所得，尽早交还给政府；第二，把总经理争取过来，与职工团结，在工人阶级和国营经济领导之下，搞好企业；第三，动员我所认识的工商业者，叫他们赶快坦白。我要以这些实际行动来回答和感谢政府对我的挽救，和我的妻子和女儿对我的帮助。”马子培激动地讲完了话，擦干了泪水。

华新仪器文具厂顾庆生说:“解放以前我们华新厂受美帝国主义的绞杀和国民党反动派的剥削，停了工。解放以后，三年来，由于人民政府的扶助，才恢复并且发展了生产。但是由于我们本质上的唯利是图，不但不感谢政府、不感谢工人阶级，反而以怨报德，犯下了严重的罪行。我们华新厂的违法所得在百亿以上。”他的声音有些颤抖，这是一种惭愧与感激交加的声音。

顾庆生接着向大家介绍了自己的经验。

“政府搞‘五反’是充分掌握了材料的。这些材料有的是各个机关来的，有的是从工人店员职员来的，有的是家属检举的，有的是同业检举的，还有社会各方面来的。我们自以为‘攻守同盟’订得很牢靠，以为很秘密，是完全靠得住的。”华新厂资方曾以多发年奖模糊职工，秘密的给高级职员每人发给千万元或几千万元收买，并且还以“美人计”引诱一个高级职员。顾庆生向大家说:“华新厂的正副经理是我们弟兄三个人，各位先生，我们三兄弟是一母所生的，我们订立的‘攻守同盟’，可说是‘血统同盟’，这是再牢靠没有了。因此我交代了六次，都是些鸡毛蒜皮的事情。”他说:“但是，我的想法完全错了，政府和人民的办法多得很，大得很，我自以为很顽强牢靠，其实是没用的。我自己在说理斗争会上发现连我们三兄弟订的‘攻守同盟’也被人民和真理拆垮了，才发现政府和职工晓得我们违法行为很多很多。我的嫂嫂、侄子、侄女也在检举我!我的妻子也在劝我，不坦白是不行了!”顾庆生继续说:“诸位先生:过去我们一点小聪明，是用得不正当，做了这些祸国害民的事情。今天，只要我们坦白，政府就给我们宽大，允许我们继续生产，戴罪立功。我们再不觉悟过来，还算是一个人吗?就为了自己着想，也要找一条出路呀。我向各位报告，我们弟兄为了立功赎罪，已经向政府请求参加工作，已经被批准了。我一定要重新做人了。”

顾庆生说话的声音更激动了:

“由于我交代了问题，一切就恢复正常了。我们厂工人现在自动加班加点，在努力生产，在最近几天我伲华新厂又接到几笔数字很大的定货。我们华新厂的前途是光明的!”

梅林罐头食品厂经理冯良柏也上来讲话了。“我伲梅林厂曾经订立过大、中、小型三层的攻守同盟。”冯良柏怀着过来人的心情说:“大型的九个人，中型的四个人，小型的只有两个人，是总经理和我，自以为订得很牢靠了，不料到检查队一进厂的第二天，副厂长坦白了，后来厂长又坦白了。攻守同盟一个一个被突破了，参加攻守同盟的资方，一个一个坦白了，我顽固了八天、苦痛了八天，结果最后还是不能不坦白。我告诉各位:任何攻守同盟是靠不住的。还是早坦白好，不要像我那样苦痛了八天，自己找苦吃。出乎意料的，在我坦白交代以后，马上就让我工作。原先在厂反省时，我觉得自家罪行大，一定不得了，坦白出来，即使可以不死，总逃不出要坐监牢，没想到居然得到如此宽大。各位先生，人民政府真是讲一句是一句:坦白从宽，抗拒从严!”

到会的人一个接着一个要求发言。一直到傍晚。大家都想表一表自己的心意，倾诉一下自己亲身对政府“五反”政策的体会，对人民政府宽大处理的感激，以及感谢政府给他们以立功赎罪、重新做人的机会。

描述：

