id: 3217779b21
标题：难以忘却的昨天十五　失败的教训
日期：1985-11-29
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：康生,陈独秀,瞿秋白,李立三,王明,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仲丽

稼祥经过严格考试，进入了莫斯科红色教授学院深造。这个学院是当时苏联造就马列主义理论干部的最高学府，毕业以后，可以获得比教授更高一级的院士称号。

同他一起进入学院的同班同学有张闻天、沈泽民等同志，很多留学生羡慕他们能进入学院。哪知，在几十年后的“文化大革命”中，康生却倒打一耙，指使造反派把稼祥算进“二十八个半布尔什维克”的王明集团中，这完全是没有根据的陷害。因为所谓“二十八个半”都是王明支部的人，而此时稼祥的党组织关系，已不在王明支部，早已转到红色教授学院去了。

稼祥的学习成绩优秀，在留学生中屈指可数，在学习的同时，稼祥还在劳动大学担任教授“中国问题”的课程；组织上又指定他在学校里担任研究西方历史的辅导员。这时他刚满二十二岁。

一九二八年六月十八日至七月十一日，我党第六次全国代表大会在莫斯科的一栋平房里正式召开。王明成了党内的红人，他得到了米夫的重用，显赫一时，连张国焘也得听他三分。对于从国内来参加六大的代表，王明全然不放在眼里，他利用米夫翻译的职务，作为抬高身价的资本。

六大总结了大革命失败的经验教训，进一步批判了陈独秀的右倾机会主义错误，同时也批判了瞿秋白同志的“左”倾盲动主义错误，制定了反帝反封建、实行土地革命、建立工农民主专政的革命纲领，这次大会虽然对革命的一些重要问题尚缺乏明确的认识，但是大会的路线基本上是正确的。

一九二九年，稼祥接受一项党组织交给他的研究任务，题目是“陈独秀的孟什维克的性质”。稼祥运用马列主义理论去剖析陈独秀的右倾投降主义错误。文章尚未定稿，传来消息，陈独秀不接受党的挽救，竟然在一九二九年冬，与托洛茨基分子相结合，形成一个反党小组织“托陈取消派”，并走上了反革命的道路，故而在同年十一月，陈独秀终于被开除出党。后来，稼祥把文章题目改为“陈独秀主义之反革命的进化”发表于《国际月刊》一九三○年第一卷第二期。

稼祥在莫斯科经过四年学习后，觉得应该及早投身到火热革命斗争中去，因此，学习结业后，他就向组织上正式提出了回国的申请。

一九三○年二月，组织上批准了他的请求。他和几个同志一起，在交通站的帮助下，从绥芬河一带翻山越过国境，混过国民党的检查站，乘车先到大连，然后再换船抵达上海，与上海的党组织接上关系。这时，王明和康生也先后回国。党组织安排稼祥在上海的地下党中央机关宣传部任宣传干事。当时的宣传部长由总书记李立三同志兼任，秘书长是王明。

稼祥开始了新的生活。他投身到白区艰苦的地下斗争中，不辞辛劳地日夜工作着。

一九三○年五月间，爆发了蒋介石和阎锡山、冯玉祥之间的军阀混战，对革命根据地的进攻暂时放松，这对革命的发展无疑是一种有利的局面。但当时主持中央机关工作的李立三同志错误地估计了形势，认为当前世界上资本主义已进入最后时期，中国的革命形势在全国也已经成熟，只要勇敢地在全国发动武装起义，特别是在中心城市组织武装起义和暴动，就可以首先在一省或数省取得胜利并进而夺取全国的胜利。而中国革命的总爆发，又必将引起世界革命的总爆发，中国革命必将在世界革命总爆发中取得成功。

这一个个的问题，引起了稼祥的思索，但他无法得出明确的答案。他觉得李立三同志的主张是有一些理由的，但又感到不充分，如果说是错误的，无法解释共产国际对革命形势的分析；如果说是对的，又无法解释六大对革命形势的分析，以及对瞿秋白所犯的错误的批评。自己应该怎么办呢?他常常站在窗前陷入了沉思。晚上躺在床上也辗转反侧，难以入眠。有时，他一根接一根地抽着烟；有时，他倒背着手，踱步不停。

没有几天，李立三等人又制定了一个“组织全国中心城市武装起义及集中全国红军进攻中心城市”的具体部署，要求各根据地集中红军进攻长沙、南昌、九江、武汉等地，并计划在上海、南京、广州、哈尔滨等地举行总罢工起义，以实现“会师武汉，饮马长江”的计划。

立三的一套错误的冒险计划在实际执行过程中接连遭受失败。中心城市的总罢工和武装暴动都没有成功，反而遭致党组织被严重破坏，许多党员和革命群众惨遭杀害。红军进攻长沙中途受阻，夺取九江和会师武汉均未能实现，进攻南昌时，由于毛泽东等同志的抵制，没有实行强攻。

描述：

