id: 32199afdd5
标题：你为什么怕搞经济工作?——被提拔担任经济工作的干部的一个思想问题
日期：1952-4-20
是否是时间段：false
作者：丞庸
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丞庸

伟大的三反运动已在全国各地取得了辉煌的胜利，这一胜利保证了我国大规模经济建设的顺利开展，保证了全国人民的生活将日益富足，同时由于三反运动的结果，社会上普遍地出现了一种欣欣向荣的新气象，人们已深刻地认识到贪污、浪费、官僚主义是害人误国的可耻行为，是人民所深恶痛绝的。现在各工厂、企业、机关更涌现了一批立场坚定、办事负责、经得起考验、在“打虎”战线上有了很大的成绩的积极分子，他们能密切联系群众，在群众中有很高的威信，他们不愧为新民主主义建设的模范工作者，是劳动人民的优秀儿女，祖国需要他们，人民需要他们，因为他们是真正全心全意为人民服务的。

为了巩固和扩大三反斗争的成果，推动我国未来大规模经济建设的开展，现在许多工厂、企业、机关正放手提拔一批在三反、五反中工作一贯积极负责的同志来担当各项重要工作，在这同时，听说却有一些同志产生了害怕做财经工作的想法，大有“谈钱色变”之慨，他们认为三反运动中所打出来的“老虎”十个有九个是有铜臭的，一个人进入管钱、管物的部门去，就难免不出毛病，如果我不接近钱，贪污、浪费的机会便少了。有的说:“我对搞经济工作不感兴趣。”总之这两种想法显然都是不对的。

首先应该认识的一个问题

我们工人阶级是国家的领导阶级，我们要把国家建设好，首先就必须把经济工作做好，三年来资产阶级千方百计破坏我们国家的建设，给人民造成了简直无法估计的重大损失，这些是已在三反、五反中被事实所证明了的。他们唯利是图，损人利己，他们不能把国家建设搞好，只有把国家建设搞坏；而我们工人阶级都是大公无私的，我们有无穷无尽的智慧完全有能力把经济工作做好，这不仅是我们的责任，同时也是我们的光荣任务。试想:我们自己的财富，我们自己不管，又叫谁去管呢?过去三年来，我们的经济工作不是已很有成绩吗?我们中间，不是不断的出现了不少管理经济工作的模范人物吗?

有人说:“管钱、管物的人，贪污、浪费是免不了的”，这是资产阶级所散布出来的恶毒诬蔑，在我们工人队伍里像张子良、郑文友等同志“艰苦朴实二十年如一日”，他们不受资产阶级的侵蚀，保持了我们工人阶级的优秀品质，这也不过是千万个事例中之一、二吧了!相反的如果一个品质恶劣的人，不说搞经济工作要贪污，就是在所谓“清水衙门”里他们不是也要想尽办法来捞它一票吗?从这一点，我们就可以看出管钱和管物工作只有在我们工人阶级中提拔出来，经得起考验的同志来担任，一定能够把经济工作做好，因为这是问题的先决条件。也是首先应该认识的一点。

关于“兴趣”问题

我们不能否认每一个人是有每一个人不同的“兴趣”，我们反对一切完全从个人兴趣出发，因为它是个人主义与唯心主义的混血儿，只有个人兴趣的人，就不会具有人民大众的兴趣，所以兴趣这东西是有阶级性的，人们的政治兴趣就是阶级觉悟和情感的表现，例如:资产阶级对于个人升官发财很感兴趣，但叫他把国家经济建设搞好，大公无私的为人民服务，他就没有兴趣，所以，不同阶级的人，常常发生不同甚至完全相反的好恶。

个人兴趣应当服从人民大众的需要，今天人民需要我们做经济工作，那么，我们就应该无条件的服从人民的需要，把经济工作做好，我们不相信所谓“兴趣”是不可转移、培养的东西，只有虚心学习，努力钻研，由生疏而生兴趣，慢慢地由外行而变为专家。在我们工人队伍中许多模范人物都值得我们学习的。

在三反、五反中已经被提拔担任经济工作的同志们!你们是光荣的，你们有了人民群众的支持，一定能够把工作做好，今天我们的国家已呈现一片崭新的气象，国家建设事业将大踏步前进，我们应该鼓起克服一切困难的战斗精神、发挥最大的积极性，以更大的决心和更高的兴趣担负起经济工作的重任来，为争取祖国的繁荣和发展而努力吧!

描述：

