id: 3219e762ae
标题：“中庸之道”是为“克己复礼”服务的
日期：1974-4-28
是否是时间段：false
作者：冯元魁
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
重庆中学

冯元魁

“中庸之道”是孔孟儒学的重要内容。长期来被反动统治阶级推崇为至高无上的处世哲学，被他们当作宣扬阶级调和、取消阶级斗争的思想武器，成为反动派束缚人民思想的精神枷锁。

“中庸之道”是“中和为用”的阶级调和论和不偏不倚的折衷主义哲学。孔老二就是炮制“中庸之道”的祸首。他把中庸吹捧为至高无上的美德，说什么“中庸之为德也，其至矣乎”(《论语·雍也》)，并把自己打扮成一个“温而厉，宽而不猛”(《论语·述而》)的“中庸君子”。

最能反映“中”的实质的是孔老二回答子贡的一段话。子贡曾问孔老二:“用什么来作这个‘中’呢?”孔老二说:“礼啊礼”，“夫礼所以制中也”(《礼记·仲尼燕居》)。意思是说:实现“礼”即实行残暴的奴隶主贵族专政，就是“制中”的目的。所以，“中庸之道”就是“用礼之道”，就是要用奴隶主阶级的“礼治”来统治人民。孔老二曾经竭力主张“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”(《论语·颜渊》)。这就是说一言一行都要“中”奴隶主阶级的“礼”。可见“中庸之道”是为孔老二“克己复礼”这一复辟奴隶制的反动纲领服务的。“中庸之道”就是复辟之道。

孔老二把“中庸之道”当作医治日趋崩溃的奴隶制的“万应灵药”，认为对各个阶级各有各的用处。

“中庸之道”对奴隶主阶级来说，就是要他们不要“过分”地暴露狰狞、残暴的面孔，尽量掩盖起来，采用“宽猛并济”的反革命两手政策。这样可以做到“必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿”(《中庸》第十七章)，使奴隶主反动统治起死回生，万世不易。

“中庸之道”对新兴地主阶级来说，就是要他们各守己职，墨守陈规，不要做出任何“过”与“不及”的事情，“君子素其位而行，不愿乎其外”(《中庸》第十四章)，用“中庸之道”来约束他们，防止他们革新变法。新兴地主阶级只要能“中庸”，他们就能得到奴隶主的欢心，也可以分享奴隶主的“福”和“禄”，整个奴隶制就可实行“民以君为心，君以民为体”(《礼记·缁衣》)。

“中庸之道”对奴隶及其他劳动人民来说，就是要他们安分守己，老老实实，做到“劳而不怨”(《论语·尧曰》)、“贫而无怨”(《论语·宪问》)、“贫而乐”(《论语·学而》)，也就是要奴隶俯首贴耳地忍受奴隶主贵族的残暴统治，不得有任何造反、“越礼”的举动。

但是，“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”孔老二自己在阶级斗争中就从来不搞“不偏不倚”。他一上台就杀少正卯，堕三都，杀气腾腾。这就完全暴露了“中庸之道”的虚伪性和欺骗性。孔老二炮制“中庸之道”只是他维护和恢复奴隶制的一个重要手段，其目的就是用虚伪的欺骗来挽救“无可奈何花落去”的奴隶主专政。

战国初期，阶级矛盾进一步尖锐化。形势与孔老二时代相比，发生了很大变化。奴隶的反抗斗争更加激烈，地主阶级已经逐步从奴隶主贵族手里夺取政权，奴隶制的全面崩溃已成了不可挽回之势。在这种情况下，行孔老二的“中庸”已经无济于事了。所谓“天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也”(《中庸》第九章)。行“中庸”比踏在刀尖上走还要艰难。因此，根据新的形势，对孔老二的“中庸之道”加工改制就成了当时儒家知识分子的迫切任务。于是孔老二的孙子孔伋(子思)将“孔门心传”的“中庸之道”加以“巧妙”改造，写成了《中庸》一书。大放厥词，极力宣扬“中庸之道”，“不可须臾离也，可离非道也。”(《中庸》第一章)为了使“中庸之道”更具有欺骗性，孔伋又把“中庸”思想和“天命说”结合起来，提出了以“诚”为中心的“天人合一论”，并把孔老二的“内省”塞进了“中庸之道”，提出了“慎独”的唯心论的先验论，作为“中庸之道”的重要内容。

孔伋说，“诚者天之道也”(《中庸》第二十章)，“诚”就是天道；人的本性是“诚”，是人人所共有的所谓“诚者自成也”(《中庸》第二十五章)。于是天与人通过“诚”这个先验的理念结合了起来，形成了“天人合一论”。这样，《中庸》里所说的“诚”这个观念所反映出来的主客观关系，完全是主观决定客观，意识决定存在，这是十足的唯心论的先验论。后来孟轲又把它发挥为“万物皆备于我”(《孟子·尽心上》)的主观唯心论的命题，成为后世儒家宣扬先验论的理论基础。

孔伋认为“中庸之道”源出于人的先天本性。要行“中庸”必须搞“慎独”。所谓“慎独”，就是要人们专心研究自己的心意初动，注意克制一刹那的欲望。这和孔老二所讲的“内省”是一脉相承的，都是要人们脱离客观实际的斗争，进行所谓“内心修养”。孟轲后来就根据孔老二的“内省”和孔伋的“慎独”，竭力宣扬“不动心”，以“养吾浩然之气”(《孟子·公孙丑上》)。他们都是要人们进行“不偏不倚”，谨慎“守中”的道德修养，以行“中庸之道”。经过改造了的“中庸之道”，与孔老二提倡的“克己复礼”一样，都是反动阶级开历史倒车的反动理论。思、孟的这种“修养经”，完全是用逃避现实的办法来对待矛盾和斗争，达到维护和巩固反动统治的目的。因之后世的儒家都把它奉为“至宝”，认为思、孟对孔老二“中庸之道”的阐发，深得了孔老二“性命之道”的真传。

继孔孟之后，宋代反动理学家的创始人程颐和朱熹，为了维护封建社会的等级制度镇压农民起义，反对地主阶级中个别具有法家思想的人物的改革活动，也竭力宣扬“中庸之道”。程颐把《中庸》一书称为“孔门传授心法”，“其味无穷”(转引朱熹:《中庸章句》)。朱熹更将《中庸》与《大学》、《论语》、《孟子》合编为《四书》，作为封建教育的必修科，并作《中庸章句》，阐发其中的“奥妙”。程、朱反动理学家说“中庸”的含义是“不偏之谓中，不易之谓庸。中者天下之正道，庸者天下之定理”(朱熹《中庸章句》)。他们把不偏不倚的折衷、调和、平庸、保守的思想，吹捧为“天经地义”的“真理”，以此当作调和阶级矛盾，抹杀阶级斗争，取消农民革命运动的反动思想武器。

封建买办法西斯头子蒋介石也十分需要“中庸之道”，宣扬“中庸之道”是“最精微而亦最实际的人生哲学”，是“经万世不变之定理”。蒋介石妄图用“中庸之道”的腐朽说教，来维护半殖民地半封建的社会制度和蒋家王朝的大地主大资产阶级的法西斯专政。

“中庸之道”是孔孟儒家反对社会前进，复辟奴隶制度的反动理论，也是地主阶级和一切反动阶级用来维护反动统治制度、不准人民革命的思想武器。林彪也从历史的破烂里捡起了孔孟“中庸之道”的黑货，拚命鼓吹“中庸之道……合理”，妄图用“中庸之道”作为否定马克思主义的斗争哲学，反对无产阶级专政，复辟资本主义，投降苏修的反动理论武器，因此，揭露和批判“中庸之道”的反动实质，是批林批孔的重要内容。只有批倒批臭反动的“中庸之道”，肃清其流毒，才能更好地坚持马克思主义的斗争哲学。

描述：

