id: 321ad9b867
标题：五十岁学电脑　领略一方新天地
日期：1997-5-14
是否是时间段：false
作者：陈沛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有些话，乍听是叹息或自艾自怨，但仔细品味，却也含有激励和庆幸。比如说我们这些当年的“老三届”是“被耽误的一代”这句话，本身就包含着好的一方面的意思。试想，如果被称作“十年浩劫”的文化大革命至今尚未结束，“四人帮”的罪行得不到清算，“被耽误的”就决不会是一代；如果国家不实行改革开放，不发展经济，工人农民都还在“穷过渡”，也谈不上什么被“耽误”。因此，我们这代人三十岁抱着孩子上(各类)大学、五十岁之际又开始学电脑，就不能只看作可悲与无奈。

五十岁学电脑，理解力很强，记忆力却很差。年轻的老师红指甲轻轻一点，就茅塞顿开，拿到书打开一看，简单得很，但要记住甚至背过，却艰难得很。“王旁青头兼五一”，如此简单的一句口诀，大半个星期才能背下来，用时，还常常忘了“青头”是什么，“兼”是什么。

记忆力差还在其次，手笨才真要命。26个英文字母个个都认识，而且就写在键盘上，眼也看得清清楚楚，心也想得明明白白，那手，却偏偏不听使唤，想动无名指，中指却早按下去了，于是L成了K，这样的例子举不胜举，有时一着急，引起连锁反应，连错三四个。

而教室内，又几乎是清一色的十八九岁的小姑娘，更增加了这种尴尬。她们的手，指尖甲红，敏捷准确，才学了两三天便比我这学了八九天的还熟练许多。互相之间还开着玩笑，或哼着流行歌曲。一副愉快轻松的样子。

困境之中，我不由自主地想起四十五岁时学跳交谊的情景:心里很明白脚该往哪儿迈，却就是落不下去，以至于同事们笑我是“踩地瓜垄”，但是，踩来踩去，终于踩到了点子上。跳舞毕竟还只是为了娱乐为了锻炼身体，学不会可以换一个方法，学电脑却是工作的需要，跳舞能学会，电脑就更能学会，也更应当学会。

这样想着，便目不斜视耳不旁听，便把口诀写成“小抄”随时随地背，便把侄子的小霸王借来一早一晚加班练习。功夫不负有心人。手指虽然仍不灵活，却不再常错，130个字根也大致记住各自的键位了，估量着按下去，便八九不离十。小小的进步引来了大大的兴趣，虽然仅仅是学学打汉字，电脑却显示了它高科技的巨大魅力。想想发明和改进电脑的人，想想发明“五笔码”的人，多么不容易又多么值得尊敬!我们只不过是在坐享其成罢了，如果再有畏难发愁情绪，如果居然学不会，说得过去吗?

其实，五十岁学电脑，并没有什么了不起。报上电视上讲，外国人，六十多，七十，甚至八十了，还学电脑呢，比下不足，比上有余，迎难而进，走进去，去领略一方新天地。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\05\975e100601.JPG">

<FONT class=imgsm>(注:本文起草于学习电脑打字之初，经过两个月的练习，我已经能在机上进行简单的文字编辑和打印操作了，特用电脑打印出来，略表自我庆贺之意，并与各位同好共勉)

山东　陈沛</FONT>

描述：

