id: 321cdf5d2a
标题：上海戏剧学院戏剧文学系二年级学生坚持学习毛主席著作用毛泽东思想武装自己头脑 以唯物辩证法指导专业学习
日期：1966-3-10
是否是时间段：false
作者：戴平
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海戏剧学院戏剧文学系二年级团支部在党总支的领导下，带领全班同学坚持活学活用毛主席著作，以唯物辩证法指导专业学习，使同学们在思想革命化和专业学习方面都取得了显著的进步。

青年学生要不要改造思想

该班学生入学后，碰到的第一个问题就是:青年学生要不要改造思想?有个学生说:“我今年才十八岁，生长在红旗下，受的是党的教育，思想是纯洁的，我们不跟党走跟谁走?”针对这种“自然红”的思想，政治辅导员和团支部组织大家学习了毛主席关于过渡时期存在着阶级和阶级斗争的论述及革命接班人的五项要求，帮助同学们用一分为二的观点分析自己的思想。通过分析，大家看清楚了:青年学生十几年来一直受党的教育，基本的一面是要求革命的；但另一方面，由于阶级斗争是客观存在，自己年轻幼稚，容易受到资产阶级思想的侵蚀。在这个基础上，同学们找到了自己身上的主要问题。如个人名利思想、“唯有读书高”思想、好逸恶劳思想等等，大家深感自己身上不是问题不大，而是问题不少，必须自觉地进行思想革命。

这个班级有三分之二的学生出身于革命干部和工农家庭，不少人因此产生了优越感，放松了自我改造。有的学生说:“我爸爸、妈妈都是革命干部，我将来当然也是革命者。”班上也有几个家庭出身不太好的学生，有自卑感。针对这些问题，政治辅导员和团支部带领大家学习了《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的?》等文章。通过学习，他们认识到:家庭出身对一个人的进步有很重要的影响，但它毕竟是外因，人的进步主要是靠自己努力。班上有一个老工人的女儿，原来学习不用功，生活上追求享受，妈妈给她讲家史也不要听。学习毛主席著作以后，认识到这样发展下去有变质的危险，狠狠地批判了自己的错误思想，迫切要求进步，严格要求自己，进步很快，后来被批准入了团。出身不好的学生，通过学习也认识到家庭出身虽然不能选择，但个人应该走什么道路，却取决于自己，从而增强了上进的信心。

举一反三触类旁通在新的形势下，学习中又遇到了许多新问题，产生了一些新矛盾，团支部引导大家学习唯物辩证法来探索学习规律。过去，不少学生认为，搞戏剧文学要见多识广，因此，有戏必看，拿到书就读，片面地追求数量，囫囵吞枣，不求甚解，结果食而不化，稀里糊涂。针对这个问题，大家进一步深入地学习了毛主席关于教育工作的指示和《矛盾论》中“主要的矛盾和主要的矛盾方面”一节，逐渐搞清楚了学习上的“广”与“精”之间的辩证关系。“广”和“精”是有区别又有联系的，“广”是“精”的基础，但还必须在“广”中求“精”。在对一般的戏和书有了一般的了解的基础上，必须重点剖析几个好戏、几本好书，从内容到形式，以至每个人物都进行分析研究，力求达到举一反三，触类旁通。经过一个阶段的实践，着重对《红灯记》、《江姐》等重点戏和剧本进行了分析、钻研，收获很大。同学们深有体会地说:专业学习也离不开辩证法。

通过学习讨论，同学们还学会了正确处理听课与记笔记的矛盾。过去听课时拼命记笔记，结果一大本、一大本的笔记，都躺在箱子里。学习辩证法以后，改变了学习方法，上课聚精会神地听，不断给自己提问题，当场把对自己特别有启发、值得进一步钻研的问题和解答不了的问题记下来，课后研究。例如，老师在分析《年青的一代》中林育生这个形象时，有的同学就联想到《千万不要忘记》中的丁少纯和《丰收之后》中的赵大川，课后进一步探索革命现代戏中人物思想转变的创作规律。这样，看起来记在本子上的东西少了，而实际上学到的东西反而多了。

“一专”和“多能”都是正业

在当前文化革命中，这个班级的同学又遇到了如何认识和处理“一专”(写话剧剧本)和“多能”(写各种形式的演唱材料)的关系问题。通过下厂深入生活，系里决定把写作各种形式的演唱材料的作业纳入教学计划，把写作练习与帮助工厂开展宣传工作结合起来。开始，有些同学想不通，认为写话剧剧本是“正业”，而写宣传演唱材料是“副业”；认为学习时间有限，“副业”搞多了，就必然会影响“正业”。针对这个思想问题，团支部组织大家学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，着重讨论了文艺为工农兵服务的方向，以及普及与提高的关系。同学们从讨论中认识到:今天我们学习“一专”与“多能”的本领，都是为了更好地为工农兵服务。短小精悍的说唱材料，往往更及时、更有战斗力，又是工农兵所喜闻乐见的，工农兵最需要的东西，就是我们的正业，我们就应该学会它。而且，练习多写小型演唱材料，可以促使自己深入到工农群众中去，可以训练自己对生活的洞察力，练习用文艺形式迅速地反映生活，还可以帮助自己学会积累、分析素材，练习语言表达能力、构思故事和刻划人物的能力。认识统一了以后，同学们积极地投入了“多能”的创作活动。一学期来，在老师的指导下，配合工厂的比学赶帮超运动，配合宣传王杰同志的革命精神，共创作了相声、快板、说唱、故事、戏曲片断等演唱节目五十多个。这些节目到工厂去演出，深受工人欢迎。

现在，这个班上绝大部分学生都能带着自己的主要问题，坚持学习毛主席著作、认真改造自己。许多学生坚持写日记，记下自己思想改造的脚印。全班许多同学迫切要求进步，要求入团入党。独立思考、积极钻研的学习空气也十分浓厚，学得比较生动活泼。

(本报通讯　员　戴平)

描述：

