id: 321c92d3a7
标题：坚决响应市百一店春节坚持营业的倡议打破千年旧规　树立革命新风
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,上海文革,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们黄浦区第二饮食公司所属四川饭店、人民饭店(原五味斋菜社)、红旗饭店(新雅粤菜馆)的革命职工，看了报上刊登的关于驻上海市第一百货商店工宣队和商店全体革命职工破旧规，立新风，提出春节期间，突出政治，照常营业，做好服务工作的革命倡议。我们认为这个倡议好得很，打破了商业千年惯例。

我们全体革命职工，经过反复学习，认真讨论，统一了认识，坚决响应，立即行动。

在战无不胜的毛泽东思想指引下，工人毛泽东思想宣传队进驻财贸系统领导斗、批、改，形势大好。我们无产阶级革命派，斗志昂扬，意气风发，以革命和生产的新成就迎来了一九六九年的春节。新的一年给我们无产阶级革命派提出了更新更高的要求，我们决不甘心落后，决心以“只争朝夕”的革命精神，全面落实毛主席一系列最新指示，迎接党的第九次代表大会的胜利召开。决心做到:

(一)在春节期间，狠抓根本不转向，坚持活学活用毛泽东思想，落实毛主席对敌斗争的一系列最新指示，继续抓好清队工作。稳、准、狠打击一小撮阶级敌人，决不因为节日而放松对阶级敌人的警惕。

(二)继续开展店堂的革命大批判，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在上海的代理人竭力推行的“利润挂帅”“钞票第一”等反革命修正主义经营思想。狠批过去“喜大厌小”“专搞筵席”“挤掉小吃”等为资产阶级服务的思想和作风，放下大饭店架子。坚决不办筵席和“年夜饭”，热情为工农兵服务。

(三)“抓革命，促生产”，破旧规，立新风，春节假期照常服务，并提高菜点质量和服务质量，认真做好卫生工作，大家既当服务员，又当毛泽东思想宣传员，积极宣传毛泽东思想，做移风易俗促进派，把店堂办成毛泽东思想的宣传阵地。

在新的一年里，我们继续高举毛泽东思想伟大红旗，落实毛主席一系列最新指示，以实际行动，作出新的成就，迎接党的第九次全国代表大会胜利召开，夺取无产阶级文化大革命全面胜利!

南京路

四川饭店

人民饭店

红旗饭店

全体革命职工

描述：

