id: 321d6a039a
标题：侵蚀国家经济的黑市场
日期：1946-6-12
是否是时间段：false
作者：王岑
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　王岑

自从大美晚报发表了关于四川南路一带的摊贩的文章，报导了当地警察接受每摊每日“保护金”两千元的消息，黄浦分局初去因要求更正，继则要求供给更详的情报，以便着手调查，这问题引起了普遍的注意。

记者昨日上午到四川南路，想调查一点内情，然而收获很少。正如大美晚报所说，现在那些摊商都已守口如瓶，除了做生意，不愿答复问题，所以只能从侧面观察一点现象。

倘使称这里是“外货市场”，大体上是不会错的，除了极少数的例外，每个摊子出卖的几乎完全是美国货，(只有少量的英国香烟)。货品的门类有:西药，钢笔，眼镜，烟斗，香水，火柴，牙膏，尼龙牙刷，鞋油，奶粉，糖浆，电筒，爽身粉，电池，玻璃皮带，玻璃木梳，卡其衬衫，橡皮雨衣，烟匣，饼干，罐头食品，香烟，……等等。其中最普通的，几乎每个摊子发售的货品是香烟，牌子五花八门，除了我们熟见的美国烟吉士牌，好运牌，骆驼牌，拉莱牌，马立斯牌外，还有英国烟Turret，BritishConsol，Capstain，PlayersNavycut，ChurchmanNo.1，Doubleaco，RoughRioler，GoldFlake，Cravena，ThreeThree，……等等。所有的物品，可以分为两类，一是商货，二是美军用品。

每个摊子有一只玻璃柜，底下装小铁轮四个，可以推来推去。摊子的地位是固定的。这一点大美晚报曾有详细报导，记者以为是可信的，因为记者在某些玻璃柜上看见上海警察局黄浦分局第三股出的临时收据上注明着地位。下列几张收据可作例子:

一，四川南路二十六号门口

朱何元英

二，四川南路十五号

吴国成

三，四川南路十五号

吴振动

下午二时起营业

举例中的第二第三张收条指定的地位似乎是冲突的，第三张既规定“下午二时起营业。”若谓吴国成到下午让与吴振动营业，好像说得通。不过记者去观光的时候是上午十时左右，执有举例中第三张收据的摊子已在营业了，而且与第二张收据的执主地位并不冲突，他们两个摊子同在十五号门旁，却把已经不很阔的人行道分成三部份，两家摊子各据人行道的两边，中间一条线，让出来作为人行道中的“人行道”，实际上已成“人挤道”了。上海滩上怪事本多，此种奇特的“利用空地”更能发人深省。到底一个地位只准一个摊专用，还是两个以上的摊轮流使用?一条人行道由两个摊在两边同时专用，还是两边各有两个以上的摊轮流使用?非个中人，不可得而知之。

记者见到的临时收据中最远的五月十七号发的，执据的是大英晚报屋角的一个汽水摊，所有的临时收据都是约两寸长一寸半阔的白纸用钢笔书写，盖有上海警察局黄浦分局第三股的椭圆形章，所有的临时收据上都没有金额。

记者没有看见正式的收据贴出，有些摊子连临时收据也没有。他们是不是有了临时收据不点出?没有领到收据?还是靠没有收据的“保护金”做生意?这些问题不是我们局外人所能回答的。

大美晚报指出的警察受贿，小贩叫闹等有关纪律，治安，市容的问题，的确值得注意。然而我们感觉到同时愿意郑军指出的是这种黑市场的猖獗，将会妨碍侵蚀国家经济，当然，摊贩是无辜的，有钱赚大家都趋之唯恐不速，我们觉得应该追究的是货物的来源，阻塞旁门，纳入正途，才能解决问题。像美国宪兵捉拿贩卖美国军用品的中国小贩的行动。不仅办法不彻底，是“逃避性的攻击”，不公正的处理，而且大大的妨碍中国主权。假使没有人卖出美国军用品来，中国小贩是无从贩卖的。试问谁在那里卖出这许多的商品，美国宪兵应该查究卖主，无权在中国市场上干涉小贩。

摊贩所售货品的门类中。百分之九十是奢侈品，有零售，也有批发。当然，关于奢侈品的定义，华盛顿的看法与上海市民的看法是有很大距离的。政府为了撙节外汇，健全经济，最近明令限制奢侈品进口。假使请我们底财政部长和经济部长到四川南路或别的黑市场观察一下，他就能明白，他底政策正受着极严重的考验，攻击他底政策的力量虽然还没有强大到不可克服。但他的政策显然已被黑市场的“游击战”打败了。

西药等货物不能算奢侈品，但对于中国商人的威胁是一样的。本报六月九日曾载消息，本市制药业感到因不能与外国制的药品竞争，将来中国药房实际上将变成外国药房的经销处，自己的制药业将瘫痪。以一例百，其他物品的黑市猖獗对中国工商业的侵略是可怕的。

尼龙牙刷的出现在中国市场，应该是一件值得十分警惕的事情，我们大概已经听见过尼龙丝袜这个名词了。尼龙是美国发明的代用品，用来代替蚕丝的，比蚕丝便宜。只因美国实在太富，人民有钱，富家仕女不愿省钱用尼龙，仍要买中国天然丝织成的袜子，就仗这一点，中国蚕丝还能外销。据某一位出口商说，美国政府已规定美国商人购买蚕丝时，必须购买百分之三十的尼龙。所以我们若说这办法是用来限制中国蚕丝输美的，也不算过份。现在尼龙做了牙刷，那就连猪鬃的生意也抢去一部份了，我们怎能知道人家不会把代用品用到更大的部门里去，怎知道没有更多的代用品出现?这些问题使出口商皱眉，使关心国家经济的人沈思。然而就在被抢去了蚕丝猪鬃生意的国家，把人家底代用品尼龙拿来当宝贝，这不是极尖锐的讽刺?这不是极大的笑话?

黑市场上货物的来源，固然有几种推测，总之，是逃税的私货。一个摊主和买客讲价的时候说:“摊子上的货色总比店里便宜。”不错，贩子赚钱了，买客便宜了。——国家的经济可要垮了。

若欲制止这种外症的蔓延，第一步当然严格取缔逃税私货，调查取缔供给逃税私货的组织。(假如有，)不过这还不是治本的办法。这些病象的根源在政治上，而社会风气也助长这一现象的造成。我们底国家虽然战胜了，但自力更生的意志倒衰退了。我们底一切倚仗外国。许多人底行为言论承认外国的东西比中国的好，承认外国比中国优越，承认中国国内的事要有外国人来干涉才弄得好。……抗战的时候中国与外国是“并肩”作战的，现在跟在人家后面，甚至仰仗外力，取得优越地位。这种政治作风影响了社会风气，造成了盲目崇拜外国，以使用外国货，与一切外国人和物接近为荣的奴隶心理。在这种政治作风和人民的自卑心理双重孵育之下，产生了并助长了这种侵蚀国家经济的黑市场。此种病根不去，中国显然要由次殖民地成为不折不扣的殖民地了。

病象已凶，病根渐深，今日不图根本改变，必危害国家命脉。督促政府改变政策，转移社会风气，是全国人民的责任。

描述：

