id: 321dbe1cfd
标题：帝国主义的文化侵略
日期：1951-3-10
是否是时间段：false
作者：木土
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
帝国主义向外侵略，是多方面同时动作的，政治上取得了特权，经济上攫到了优势，军事上又掌握了恫吓和屠杀的有利工具，这样子多方配合，才能畅所欲为。然而，无论是政治、经济、军事的压倒势力，究竟是有形的、露骨的、没有糖衣的，因此，必须再配合一套杀人不见血的手段，使身受侵略的人心甘情愿永为奴隶，进一步更以做“洋奴”为荣，忘记了他们自己的祖国。

这种工作，叫做“先在思想上征服了你”，思想一天天奴化毒化了，那末，有形的躯壳，只是服从于思想的走肉行尸和饭囊衣架而已，一点没有作用了“思想上的鸦片”一吸上瘾，其恶果就更难摆脱了。

最合算的买卖

帝国主义是资本主义发展到垄断时期的产物，正如法西斯主义是帝国主义发展到垂死时期的成果一样，它一贯的忘怀不了“钱、钱、钱”。金钱是它们的上帝，一切都讲求经济合算和一本万利。奴化教育对于帝国主义的侵略行为，系最称合算的有利交易。

随着政治、经济和军事侵略而来的，帝国主义在我国办学，推行奴化教育，其动机与目的是最毒辣不过的。以美帝而言，早在四十年前，据奥斯汀无耻谎言的招供，不是就说过这样的话吗:

“为了在中国扩张精神上的影响而花一些钱，即使只从物质意义上说，也能够比用别的方法收获得多。”

新中国已经站起来，我们有理由有办法，决不让帝国主义再做这利己损人的罪恶买卖下去。

“租界的租界”

到中国来做冒险家的帝国主义份子们，是大资产阶级的“奴才”，他们的任务就是想制造一批合用的“奴才的奴才”，要在思想上完成这个任务，就必须在思想上乃至空间上，用暴力造成一个“租界的租界”，依靠种种不合理的治外法权，在我国本土上划出一块特殊的区域。他们便是这个“特区”的统治者，他们的一言一动便是庄严的命令。

“特别有一套”的天主教会所办的学校，奴化思想尤其厉害。天主教会的学校，就活像一个阴森黑暗的牢狱，主权操在外国姆姆手中，同学们在其管制下，不得与外界接触，使同学们永远生活在这个“租界的租界”里。而造谣、破坏、离间、侮辱，更是层出不穷。例如在解放以后，上海震旦附中建团时，有一神甫竟选阴谋破坏，说出什么:“教友是不能入团的，将来共产党清团时，过去是教友的青年团员，是要被杀掉的。”又说什么:“看进步图籍是犯罪的。”再如上海震旦女中的外籍姆姆，对于为了布置庆祝元旦，而在墙上黏了些浆糊揿了些图钉，竟破口大骂的说出这样无礼貌的话:“你们中国人简直像猪，那样不爱清洁；这学校是我们姆姆的，不是你们学生的。”

幽囚和奴役，使你忘记是中国人，使你彻头彻尾的以生为中国人是耻辱，这就是天主教会学校的写真。

没有办公室的挂名校长

美帝文化侵略场所之一的南京金陵大学，做了四十多年老校长的陈裕光，有一次很愤慨的公开对人说:

“我做什么校长啊，一文钱不能动用，一个人不能任免，财政和人事都操在美国人手里，我只是一个有名无实的挂名校长。”

天主教会的学校，校长的权力更等于零，上海震旦大学老校长胡文耀受了帝国主义几十年的奴役，他在北京“处理接受外国津贴的高等学校会议”席上，很激动的道出其不平鸣:

“我虽然作了校长，但连用一块钱的权力都没有，他们只把我们当奴才。”

胡老校长处境的困难，据我们所知的还不止此，震旦大学实权，完全操自法籍教务长乔典爱、理工院长茅若虚、医学院长富莱梅和法学院长彭廉石等人手里，说来好笑，胡老校长非但连动用一块钱的权力都没有，且从来就没有一间办公室给他办公呢，这不是顶荒唐的事吗?

挂名的校长，只是这个思想樊笼的一个点缀物，帝国主义者的居心太险诈了!

(木土)

描述：

