id: 321e461a2e
标题：国庆上映十二部国产新故事片一批反映辛亥革命的纪录片同时上映
日期：1981-9-27
是否是时间段：false
作者：吉冠
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京专讯　中国电影发行放映公司对全国十月份及国庆节期间放映的影片已经排定，从十月一日起，各地将放映国产故事片十二部，外国故事片两部，香港故事片一部，美术片两部，纪录片和科教片十部。

十月份放映的国产故事片中，有反映我国家女排运动员生活的《沙鸥》，有反映辛亥革命时期我国著名爱国将领蔡锷等维护民主进步，反对封建倒退的故事《知音》，有描写我国资产阶级民主革命初期杰出的青年革命家邹容战斗一生的《革命军中马前卒》，有根据小说《乔厂长上任》改编的《钟声》，有描写彝族舞蹈女演员献身艺术事业的《舞恋》，有塑造秉公办案、维护法纪尊严的人民司法工作者形象的《检察官》，还有塑造老一辈无产阶级革命家形象的《元帅与士兵》，反映农村生活和兄弟民族生活的《冤家路宽》和《艾利甫与赛乃姆》等。

十月份放映的外国故事片有罗马尼亚彩色故事片《最后一颗子弹》和朝鲜彩色故事片《十四个冬春》(上下集)。香港凤凰影业公司在内蒙拍摄的故事片《金鹰》，叙述了一个蒙族青年英雄同王爷斗争的故事，也将在十月份放映。

为了纪念辛亥革命七十周年，将在十月十日前后发行放映一批纪录影片，其中有《辛亥风云》《国之瑰宝宋庆龄》《历史的风暴——辛亥革命在广东》《孙中山的家乡》等。此外，还有科教片《中国冰川》《哈纳斯湖》等。十月份放映的两部美术片是:国产动画片《飞往太空城》，日本动画片《天鹅湖》。

(吉冠)

描述：

