id: 321facfcb2
标题：砸碎“黑线专政”论的精神枷锁
日期：1977-12-12
是否是时间段：false
作者：陈强
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海歌剧院总支书记　陈强

“四人帮”炮制的“两个估计”和“文艺黑线专政”论，在组织上、思想上、理论上，制造了许多的混乱，坑害了我们十多年。今天，在华主席和党中央的英明领导下，推翻了这个臭名昭著的“两个估计”和“文艺黑线专政”论，砸碎了“四人帮”强加给我们的精神枷锁，我们打心眼里感到欢欣鼓舞，扬眉吐气!

在“四害”横行的日子里，“四人帮”把文艺战线说得一团漆黑。我们文艺队伍难道真的象“四人帮”污蔑的那样是“群魔乱舞”吗?绝对不是!建国后十七年的文艺创，作，难道真的是“毒草丛生”吗?也不是!仅从我们上海歌剧院的实际情况来看，就可以证明“四人帮”的“两个估计”和“文艺黑线专政”论，统统都是无耻的诬蔑，恶毒的诽谤。

我们歌剧院是上海解放初期由三个革命的文工团合并而成的。它的主要骨干，是由早在抗日战争时期就成立的“新安旅行团”的同志所组成。这些同志在党的直接领导下长期从事革命文艺工作。有的是随着解放军，把秧歌扭过长江，把腰鼓打进上海的年轻的文工团员。还有一部分是上海刚刚解放，就积极热情投入革命文艺事业的青年学生。以后，随着文艺事业的发展，又陆续补充了一部分工农兵中的业余文艺骨干和新中国成立后培养出来的青年文艺工作者。这支有着光荣革命传统的文艺团体，不仅在解放前就受到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的亲切关怀；而且在解放以后又多次受到毛主席、周总理、叶副主席和陈毅同志、邓颖超同志等老一辈无产阶级革命家的热情鼓励。这支文艺队伍经历了解放后历次重大政治运动的锻炼和考验，在毛主席革命文艺路线的指引下不断地成长壮大。而“四人帮”一伙却诬蔑我们歌剧院是“群魔乱舞”的“修正主义黑窝”，“阎王殿的派出所”；党总支是“修正主义的”；党员都“烂透了”，“修到家了”。“四人帮”在上海分管文教宣传工作的那个余党，更是别有用心地拾起当年右派向党进攻的破旗，恶毒咒骂我院党组织是“张家天下陈家党”。在他们的煽动下，我院的党团办公室被打成“特务机构”，许多干部被揪斗，有的干部也被比作国民党的“保甲长”。有一些主要的业务创作人员，还被打成“牛鬼蛇神”。“四人帮”及其余党这样不顾客观事实地把歌剧院描绘得一团漆黑，全盘否定，颠倒敌我关系，对干部残酷斗争、无情打击，对党员和革命群众恣意造谣诬蔑，搞乱了思想、搞乱了队伍、搞乱了阶级阵线，这些都是那个杀人不见血的“文艺黑线专政”论种下的严重恶果。今天是彻底清算和挖掉这个黑根子的时候了!

再拿我院的文艺创作来说，由于刘少奇反革命的修正主义路线的严重干扰和破坏，应该承认，解放后十七年我院的创作和演出，或多或少地存在一些问题，离毛主席革命路线的要求，离工农兵对我们的要求，差距很大。但是，回顾一下我院十七年的创作演出实际情况，也决不象“四人帮”所说的那样，是什么“毒草丛生”。我们创作演出的音乐、舞蹈、歌剧、舞剧节目，在毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》指引下，一直具有紧密配合政治战斗的传统。在土地改革、镇压反革命、抗美援朝、三反五反、工商业的社会主义改造、整风反右，以及后来的一系列政治斗争中，我们都拿起了文艺武器，创作、演出了许多大大小小的文艺节目，比如歌剧《夺印》、《雷锋之歌》，大型音乐舞蹈《在毛泽东旗帜下高歌猛进》等，这些成绩是绝对抹煞不了的。一九五九年，我院还创作、排演了舞剧《小刀会》。这是伟大领袖毛主席和周总理亲切关怀、热情肯定的优秀剧目。可是，罪恶累累的叛徒江青恶毒攻击《小刀会》，胡说什么:“刀光剑影，死人太多”。“四人帮”挥动屠刀，把《小刀会》打入冷宫达十年之久。他们故意混淆路线是非，把红的说成黑的，并且集中攻击毛主席和周总理以及老一辈无产阶级革命家所支持和肯定的文艺作品，发泄他们对党对社会主义的刻骨仇恨。这是他们疯狂反对毛主席、反对毛主席革命路线，妄图颠覆无产阶级专政的不可饶恕的罪行。

在“四害”横行时，“文艺黑线专政”论给我们带来的危害确实是非常之大。推翻“文艺黑线专政”论，文艺战线人心大快。在深揭狠批“四人帮”的第三战役中，我们一定要乘胜前进，痛打落水狗，砸烂“紧箍圈”，坚决捍卫毛主席的革命路线，振奋革命精神，挽起袖子大干，迎接无产阶级文艺革命真正百花盛开、群芳争妍的春天。

描述：

