id: d0b0232edf
标题：巩固精兵简政成果切实改进工作方法
日期：1969-12-18
是否是时间段：false
作者：河南省灵宝县革委会副主任/军队代表王景先常委/军队代表张玉如
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么要巩固精兵简政的成果？

因为“精兵简政的政策，是一个极其重要的政策。”它是毛主席的无产阶级革命路线在政权建设上的具体体现，是无产阶级文化大革命斗、批、改阶段的一项重要内容。“精兵简政”，有助于各级革委会密切联系群众，防止和克服官僚主义作风，真正“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”。

最近，我们了解到有些单位的同志，又以种种借口，要求增设机构，增添人员。而且，有的单位已经这样做了，有的单位正在计划这样做。对于这种现象，必须及时地加以纠正和制止。

“人手少，管不了。”有的同志在要求增设机构、增添人员时常常这样说。这是只相信自己和少数人，而看不见人民群众力量的一种错误观念。

相信群众，依靠群众，是毛主席的无产阶级革命路线的核心。伟大领袖毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”用毛泽东思想武装起来的人民群众，最聪明，最有才能，最有实践经验，是无产阶级政权的基础和力量源泉。相信和依靠群众，把党的方针、政策原原本本地交给群众，使之变成群众的自觉行动，就能克服一切困难，创造出人间奇迹。过去革命战争时期，我们的各级政权机构都只有很少几个人，交通联络又不方便，但是，由于我们遵照毛主席的教导，坚决地相信群众，紧紧地依靠群众，放手地发动群众，各项工作都搞得很好。全国解放以后，以叛徒刘少奇为首的党内一小撮走资派，在政权建设上推行了一条反革命修正主义路线，层层设立庞杂的行政机构，对群众实行“管、卡、压”。结果，机关越来越大，真正管事的人越来越少，严重脱离群众，给党和人民的事业造成了极大的危害。

实践证明，能不能把事情办好，关键不在于机关人多少，而在于是“靠”群众，还是“管”群众。正如我们灵宝县革委会的同志所说的那样：“靠群众，人少事多，同样能搞好工作；管群众，人少管不了，人多越管越糟糕。”

打破重叠的行政机构，精兵简政，正是为了促使我们更好地相信群众，依靠群众。只要我们深刻理解精兵简政的伟大意义，自觉地深入群众，和群众打成一片，就一定能把我们的无产阶级政权建立在坚实的群众基础之上，就能把一切事情办好。那些老说“人手少，管不了”的同志，应该好好检查一下自己的群众观点，坚决地到群众中去，老老实实地向群众学习，把相信自己换成相信群众，把“管”群众变成“靠”群众，那时候，你就会感到视野开阔，脚步轻快，头脑丰富了，办法也多了。

“千头万绪，实在抓不过来。”这是每当任务重、工作多时常听见的一句话。言下之意，还是要增设机构，增添人员。

应该指出，精兵简政之后，人少了，事情是相应地多了一些。这就要求我们集中精力，狠抓根本，坚持用毛泽东思想统帅一切，领导一切。强调“抓不过来”，实质上是反映出一个抓什么的问题。伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”革委会的领导首先应该是政治领导，革委会的工作最根本的是要抓好政治工作。离开政治就说不上领导。狠抓突出无产阶级政治，狠抓活学活用毛泽东思想，搞好人的思想革命化，这就抓住了根本，抓到了点子上，就有了最大的主动权，就一定能够做好各项工作。

“千头万绪，实在抓不过来”的说法，反映了一些同志还没有真正理解突出无产阶级政治的重要意义。所以，他们做起事来，没有灵魂，没有方向，没有带头的挂帅的东西，抓不住根本。他们眼里看的，心里想的，嘴里讲的都是任务、指标和数字。他们整天陷入事务主义的圈子不能自拔。结果，越抓，工作越乱；越抓，越觉得头绪多。按照这种抓法，就是增设再多的机构，增添再多的人员，也肯定抓不过来。不但抓不过来，而且，越抓就会距离毛主席的无产阶级革命路线越远。

伟大领袖毛主席教导我们：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”“现状和习惯往往容易把人们的头脑束缚得紧紧的，即使是革命者有时也不能免。”资产阶级的旧观念、旧思想、旧作风和旧的习惯势力，总是不断地从各方面冲击和腐蚀无产阶级专政的政权机构。如果不加警惕，我们新生的革命政权，就会走上旧县委、旧人委所走过的老路。精兵简政，是同资产阶级的旧观念、旧思想、旧作风和旧的习惯势力进行斗争的产物；精兵简政的成果，也只有同这些旧的东西不断地进行斗争，才能得到进一步的巩固和发展。

巩固精兵简政的成果，是认真搞好斗、批、改的需要，是把社会主义革命进行到底的需要。帮助各级革委会坚定不移地走“精兵简政”的道路，切实改进工作方法，是参加各级革委会的军队代表的光荣职责。我们一定要和革委会的其他成员在一起，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，发扬彻底革命的精神，把新生的革命委员会，建设成为兵精政简的、带领群众为进一步巩固无产阶级专政而斗争的朝气蓬勃的战斗指挥部。

描述：

