id: d0b11da9fd
标题：十六、怎样看待新时期我国存在的阶级斗争？
日期：1989-9-7
是否是时间段：false
作者：崔俊峰
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
答：对新时期我国存在的阶级斗争，可以从以下几个方面来领会。

一、我国新时期的阶级斗争是一定范围内的阶级斗争。

按照马列观点，社会主义社会以前的阶级斗争，是基于经济和政治利益根本对立的两个完整阶级之间的斗争，它是社会的主要矛盾。我国解放前，广大人民同“三座大山”的斗争；在社会主义改造时期，广大人民同资产阶级的斗争，都属于这种形式的阶级斗争。当社会主义改造基本完成，整个资产阶级被消灭，但还存在极少数未改造好的敌对分子时，广大人民同这些分子的斗争，就是过去的阶级斗争的遗留，是一定范围内的阶级斗争，即特殊形式的阶级斗争。这种阶级斗争与以往阶级斗争有很大不同。（1）对象不同。以往的阶级斗争是两个完整阶级之间的斗争，现在是人民同极少数敌对分子的斗争。（2）地位不同。以往的阶级斗争是社会的主要矛盾，现在的斗争不是社会主要矛盾。（3）规模和形式不同。以往的阶级斗争遍及全国地区，涉及政治、经济、文化和社会生活等各个领域，是大规模的群众运动；现在的斗争一般在局部地区，不一定涉及各个领域，主要通过专门机关来进行。这种阶级斗争的社会根源，有国内的，有海外的，也有国际的。以北京这次反革命暴乱为例。从国内来看，暴乱的策划者和组织者，主要是极少数长期顽固坚持资产阶级自由化立场、搞阴谋诡计的人；同海外、国外敌对势力相勾结的人；向非法组织提供党和国家核心机密的人。出面制造打、砸、抢、烧、杀等种种暴行的，主要是一些没有改造好的和刑满释放分子，一些政治性流氓团伙，“四人帮”的残渣余孽和其他社会渣滓。从海外来看，台湾特务机构指使潜伏在大陆的特务分子，并临时派遣特务来大陆活动，插手动乱。台湾当局发表声明，煽动大陆同胞“推翻中共”，宣布募捐一亿美元作为支援。从国际来看，暴乱得到美国垄断资产阶级的支持。美国驻华使馆与方励之、“高自联”头目来往密切，“美国之音”为暴乱进行反革命宣传，美国政府还宣布对中国实行“制裁”等等。

二、我国存在的一定范围内的阶级斗争有时可能激化。

一定范围内的阶级斗争有时发生激化，是不以人们的意志为转移的。所谓激化，就是阶级矛盾达到白热化程度，呈现尖锐的公开对抗的状态，已到了用正常办法不能解决的地步。北京发生的反革命暴乱，就是一定范围内阶级斗争激化的典型表现。在这次反革命暴乱中，暴乱的策划者、组织者们，纠集地痞流氓，网罗对共产党和社会主义制度刻骨仇恨的人，拼凑了所谓“飞虎队”、“义勇军”、“敢死队”，扬言要“软禁”党和国家领导人，要用“攻打巴士底狱”的方式夺取政权，他们的矛头已经指向了我国的人民民主专政。他们还利用种种手段，肆意残害解放军官兵，大造“打倒共产党”、“推翻政府”的反革命舆论，大搞打、砸、抢、烧，破坏社会秩序。事实证明，这次暴乱确实是一场惊心动魄的阶级斗争。如果我们不采取果断措施迅速平息，几千万先烈用生命换来的人民共和国就可能被颠覆，社会主义建设和十年改革的成果就可能毁于一旦，全国就可能笼罩在一片白色恐怖之中。正是有鉴于此，党中央迅速作出镇压反革命暴乱的决策，充分表达了全党全军和全国各族人民的愿望和决心，是正义之举，英明之举。

有人担心，提阶级斗争激化会不会导致我国当前社会主要矛盾改变。这种担心是不必要的。北京地区阶级斗争在一段时间内激化，并不意味阶级斗争在全国范围内上升为主要矛盾。现在，党和国家的中心任务没有变。即使在北京地区，由于党中央采取及时果断的措施平息暴乱，也已经把激化了的阶级斗争很快予以解决，转入了正常工作的轨道。因此，局部地区发生阶级斗争激化，并不会导致社会主要矛盾的改变。我们应该正确把握这一点，正确地进行新形势下的阶级斗争，以夺取革命和建设的新胜利。 （崔俊峰）

描述：

