id: d0b5a142c6
标题：把学习和批判放在首位
日期：1975-5-7
是否是时间段：false
作者：汤闻
来源：
标签：革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工程兵某团副团长郑定富，是位爆破英雄。在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，他刻苦攻读马列著作和毛主席著作，积极战斗在三大革命斗争的第一线，被人们誉为继续革命的带头人。几年来，他以顽强的革命毅力，坚持看书学习，持之以恒，攻读了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》等十多本马列著作，多次通读了《毛泽东选集》四卷，写了大量的心得笔记。

郑定富坚持用革命理论指导革命实践。他把深入基层，参加劳动，看成是落实《五·七指示》，破除资产阶级法权观念，缩小三大差别，防修反修的必由之路。每年，他除到上面开会或进读书班外，有三分之二的时间在连队、在工地，被战士称为蹲点的“老积极”，工地上的“常住户”。去年十一月，他参加读书班回团的第二天，就到四营工地去，和战士一同战斗，一直到现在。最近一段时间，这个团四营赶建四项工程。他起早睡晚，有时连续两班在工地。有项工程在吊装八吨重的立柱时，起吊遇到困难。他骑着自行车走访地方建筑公司，和连队干部、工程技术人员在现场制定起吊方案，亲自指挥起吊作业，用部队仅有的一台小吊车，把立柱立起来了，质量超过规定要求。在紧张的施工中，他还挤时间，每天晚上读一两个小时的书。今年，他围绕着学习无产阶级专政的理论，又写了两万多字的笔记。

郑定富不仅自己刻苦读书，刻苦实践，还把组织部队读书和批判，摆在自己工作的首位。在连队蹲点，他是理论辅导员，开展革命大批判，他常常自告奋勇打头阵。去年，他在连队蹲点中，五次带头作大批判发言，受到大家的好评。他体会到，和连队干部战士同学习，同批判，可以互相促进，是发扬革命学风的一个重要方面。（汤闻）

描述：

