id: d0b66cd182
标题：在毛主席革命路线指引下奋勇前进——全军广大指战员热烈欢庆中华人民共和国成立二十二周年
日期：1971-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,人民战争,三支两军,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十月一日，祖国大地，阳光灿烂。全军广大指战员，在团结战斗和欢乐的激情中迎来了这一天。

二十二年前的今天，伟大领袖毛主席缔造的中华人民共和国诞生了！

我们已经豪迈地走过了二十二年的光辉历程。这是在毛主席无产阶级革命路线指引下，战斗的二十二年，胜利的二十二年！

在这个光荣的节日里，从首都，到边疆，我军指战员们，在各个战斗岗位上，满怀革命豪情，和全国各族人民一起，衷心敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！热烈欢呼社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利！欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利！欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

在伟大祖国首都北京，金碧辉煌的天安门显得格外雄伟壮丽，无数面红旗在天安门两侧和东西长安街的高大建筑物上迎风招展。早晨，一轮红日从东方升起。驻京部队指战员和首都人民，怀着无比喜悦的心情，整队涌向天安门广场，涌向劳动人民文化宫、中山公园……节日里的北京城，处处锣鼓喧天，歌声嘹亮。

今天上午，周总理和其他中央首长，陪同柬埔寨国家元首西哈努克亲王和夫人，宾努首相和夫人，英·萨利特使等来到颐和园和首都军民一起欢度节日。柬埔寨贵宾走到哪里，哪里就爆发出热烈的掌声和欢呼声。穿着鲜艳服装的少年儿童，不断地挥动着花束，人们连连高呼：“西哈努克亲王万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！”显示了中柬两国人民的革命情谊和战斗团结。

今天，参加首都庆祝活动的指战员中，有头发斑白的老红军，有中华人民共和国成立后才出生的年轻战士，有来自边防海防的英雄模范人物，有在各条战线上做出优异成绩的积极分子……他们年龄、经历、职务各不相同，但都有一颗忠于伟大领袖毛主席的红心。大家回顾了我党两条路线斗争的历史，进一步体会到：祖国的繁荣兴旺靠毛主席革命路线指引，革命战士的成长进步靠毛泽东思想哺育。

劳动人民文化宫里，翠柏挺立，红旗招展。在电影馆前面，北京部队学习毛主席著作先进集体、曾经守卫过天安门的某部五连的代表，正和通信兵某团七连的代表亲切交谈。二十二年前的今天，伟大领袖毛主席在天安门升起第一面五星红旗时，五连就光荣地守卫在毛主席身边。二十二年来，这个连队把保卫毛主席当做最高职责。他们站在天安门，放眼全世界，不断提高路线斗争觉悟。七连在无产阶级文化大革命中，及时、准确地传达伟大领袖毛主席的战斗号令，被评为通信兵学习毛主席著作先进集体。这两个连队的代表回顾连队建设所走过的道路，决心更加坚定地贯彻执行毛主席的建军路线，把连队建设成坚强的战斗集体，为巩固无产阶级专政再立新功。

在颐和园的欢乐队伍里，北京部队某部五连副指导员鲁守清，正在向一群佩戴红臂章的红卫兵介绍五连在毛主席革命路线指引下建设连队的经验。在两个阶级、两条路线的斗争中，党支部把提高部队路线斗争觉悟，当做连队革命化建设的根本，经常抓，反复抓。今天，鲁守清带着连队革命化建设的新成绩，带着路线教育的新经验，和首都人民一起欢度节日。他激动地对红卫兵说：坚持毛主席革命路线就一有百有，违背毛主席革命路线就一错百错。我们深深体会到，要把无产阶级专政下的革命进行到底，就一定要遵照毛主席的教导，对路线问题“年年讲，月月讲，天天讲”。

一幕幕激动人心的戏剧，叙不尽尊干爱兵的深情厚谊，一曲曲优美的歌曲，唱不尽军民鱼水情。在国庆二十二周年的大喜日子里，全国上下，军内军外，洋溢着一派团结战斗的热烈气氛。

在毛主席主办的广州农民运动讲习所旧址担负警卫任务的某部一连，是一个发扬我军尊干爱兵光荣传统的先进集体。十月一日，团参谋长张炳生来到一连，和战士们一起欢度节日。张参谋长是一连的老连长。过去，他和战士们心连着心，战斗、生活在一起。一次施工发生塌方，他不顾个人危险，抢救出三个战士，自己却负了伤。今天，他和全连指战员欢聚在毛主席当年讲课的课堂里，学习马克思、恩格斯关于“全世界无产者，联合起来”的教导，畅谈全连干部战士团结一心建设连队的体会。他们说：“团结就是力量，团结就是胜利，团结就能无敌于天下。”他们表示，要牢记毛主席关于尊干爱兵的伟大教导，进一步搞好官兵团结，把连队建设成为巩固无产阶级专政的刀尖子。

团结战斗守海防，军民并肩打豺狼。守卫在祖国东海前哨的南京部队某部二连和驻地民兵连的同志们，在欢度国庆的时候，开展了对口学习活动，他们来到海岸阵地上，面对滔滔东海，重温毛主席的“五·二○”声明，畅谈大好革命形势，揭露帝国主义的侵略本性，进行毛主席人民战争思想的教育。大家说：“毛主席人民战争的光辉思想，是我们夺取胜利的法宝，在大好形势下，我们更要紧密团结，并肩战斗，消灭一切敢于来犯的敌人。”夜晚，深秋的海岛已经有了凉意。军民并肩巡逻在海岸线上。突然岛上狂风大作，暴雨倾盆。四班长胡和根与民兵戎善祥全身都湿透了。他们想起毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，仍然顶着风雨，紧握钢枪，继续巡逻在祖国的海防线上。

济南部队某部二连的同志们，以提高夜战本领的实际行动庆祝国庆节。不久前，这个连和兄弟部队一起，在漆黑的夜晚，执行架设浮桥的训练任务。他们克服了重重困难，顽强地与激流搏斗，用很短的时间，胜利地架成了三百多米的水上浮桥。

英雄的福建前线何厝军民，具有对敌斗争的光荣传统。二十多年来，军民同站一班岗，同守一阵地，团结战斗守海防，粉碎了美蒋反动派的多次骚扰破坏，取得了一个又一个胜利。在长期的对敌斗争中，何厝军民深深懂得，人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。形势越是大好，我们越要提高警惕，加强战备。节日前夕，他们面对敌占岛屿愤怒声讨美帝国主义和蒋介石集团的滔天罪行，坚决表示：我们一定要解放祖国领土台湾省，美帝国主义必须从台湾省和台湾海峡滚出去！

“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。战斗在三支两军第一线上的广大指战员，和革命群众欢聚一堂，歌颂社会主义革命和建设的伟大胜利，畅谈在毛主席革命路线指引下团结战斗的体会。在鞍钢支左的沈阳部队某部四连，在战争年代和社会主义建设时期，曾被誉为“铁的连队”，并荣获过“神枪手四连”的光荣称号，在执行三支两军任务中，他们兢兢业业，在做群众工作和促进自身思想革命化方面取得了新成就。节日前夕，他们认真学习了毛主席关于“继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的教导，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步搞好斗、批、改，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层，为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。

巍巍宝塔山在欢呼，滚滚延河水在歌唱。在欢庆节日的时刻，驻守在革命圣地延安的某部二连的同志们，遵照毛主席关于“拥政爱民”的伟大教导，派出支农小组到驻地生产队宣传毛泽东思想，帮助民兵进行军事训练。晚上，支农小组的同志和民兵一起围坐在宝塔山下的打谷场上，请延安地区学习毛主席著作积极分子吕瑞兰同志讲革命传统。吕瑞兰同志向大家讲述了延安军民在伟大领袖毛主席统帅下，携手并肩，艰苦奋斗的事迹。

在举国欢庆佳节的日子里，武汉部队、昆明部队的指战员们，在边防哨所，在训练场上，在施工工地，在三支两军第一线，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，庆祝国庆节。

铁道兵某部十一连和工程兵某部的指战员，满怀战斗豪情，高唱着《国际歌》、《三大纪律八项注意》，昼夜奋战在战争施工现场。在劳动中，他们不断地用毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大教导激励自己，胜利完成上级交予的施工任务。

西藏军区某部机枪一连的指战员，以抢收小麦的实际行动庆祝国庆节。在田间地头，大家一起欢庆胜利，歌颂伟大领袖毛主席，歌颂毛主席的无产阶级革命路线，他们坚定地表示，一定要和藏族人民紧紧团结在一起，共同建设和保卫伟大祖国的边疆！

在喜迎国庆的时候，新疆军区某部八连，认真总结了在毛泽东思想统帅下加强军事训练的经验。长年来，他们坚守着祖国的西大门，遵照毛主席关于“我全军将士必须提高军事艺术”的教导，经常在零下三十多度的戈壁滩上露营，在一尺多深的积雪中行军，在风天雪地里演练。在一次训练中，上级命令他们迅速抢占六公里以外的要点，他们边走边动员，争时间，赶速度，提前完成了任务。大家说：“钢刀要在硬石上磨，纯钢要在烈火中炼。为了保卫伟大社会主义祖国，我们要自觉地刻苦磨练。”

坚守在战斗岗位上的空军、海军指战员，牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，百倍警惕，常备不懈，随时准备对付敌人的突然袭击。他们坚定地表示：不管敌人从空中来，从海上来，我们管叫它有来无回，坚决把它消灭光！ 本报通讯员、本报记者

描述：

