id: d0bae98e08
标题：北京高等院校工宣队员积极发挥政治作用他们带动广大师生狠批“克己复礼”，帮助各级领导认真抓大事，促使批林斗争逐步深入，教育革命蓬勃发展，巩固和发展了文化大革命的成果
日期：1974-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年四月二十九日讯 北京市各高等院校的工人宣传队员们在批林批孔运动中积极发挥政治作用，带动广大师生狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，帮助各级领导干部认真抓大事，促使批林批孔斗争逐步深入，教育革命蓬勃开展，巩固和发展了无产阶级文化大革命的成果。

首都工人阶级从一九六八年七月二十七日登上上层建筑领域斗、批、改的政治舞台以来，在党的一元化领导下，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领教育阵地，打破资产阶级知识分子独霸的一统天下，促进学校的教育革命沿着毛主席指引的方向不断前进。批林批孔运动中，中共北京市委又向高等院校增派了四百多名工宣队员。现在，各院校的校、系两级领导班子都有工宣队员参加。北京大学党委多次召开工宣队员会议，研究在批林批孔运动中积极发挥政治作用的问题。清华大学的一些工宣队员为了带领群众搞好批林批孔，认真抓紧看书学习，挤出时间，力求多学一点，先学一步。有的工宣队员向群众介绍了自己的学习体会。有的工宣队员在批判会上带头深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，使许多干部和群众受到启发。

许多工宣队员在党委的统一领导下，同校、系领导干部一起加强学习和调查研究，提高抓大事的自觉性，保证批林批孔运动的不断深入发展。清华大学有一位干部，开始对批林批孔的伟大意义认识不足，只想埋头于抓大学三年级学员的毕业实践。工宣队员发现这种情况后，就建议系的党总支召开干部会，集中学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示。大家经过认真学习讨论，认识到批林批孔是毛主席的伟大战略部署，是上层建筑领域马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，是全党和全国人民的头等大事。只有首先抓好批林批孔运动，把路线搞正确，毕业实践才有明确的方向，才能调动广大师生员工的革命积极性，促大干，出成果。大家统一了思想，步调一致，批林批孔运动深入发展，毕业实践也取得了可喜的成绩。北京化工学院的领导成员在批林批孔中，开始对群众的革命积极性支持不够。工宣队员就把这个问题向党委提了出来。院党委十分重视工宣队员的意见，进行了认真的讨论研究，采取了加强领导，进一步发动群众的具体措施，推动了批林批孔运动的发展。各高等院校的工宣队员还积极协助党委抓好典型，总结经验，引导批林批孔运动步步深入。北京钢铁学院工宣队员和党委领导干部一起抓典型，总结出学习和批判相结合，在批林批孔中加强党的思想建设等方面的经验，在全校推广。

为了带领广大教师积极投入到这场批林批孔斗争中来，清华大学、北京大学、北京航空学院、中央民族学院等院校的许多工宣队员注意引导教师们加强学习，掌握批判的武器，并且用旧社会劳动人民的苦难史和文化大革命前资产阶级在文化教育阵地上专了无产阶级的政的历史教训，激发他们的革命感情，增强他们在批林批孔中的战斗力。有的工宣队员带领师生到工厂、农村和部队同工农兵一起批林批孔，有的工宣队员请工农兵学员中原来是天津三条石的老工人和四川凉山的彝族翻身农奴举行批判会。工农兵忆厂史，忆家史，控诉在旧社会奴隶主、地主、资本家的残酷剥削和迫害，剥开了孔孟宣扬的“仁政”、“仁义”等的画皮，深刻地揭露了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动本质，对知识分子教育很大。许多教师表示一定要向工农兵学习，以战斗的姿态投入批林批孔的斗争。

北京高等院校的工宣队员还积极协助党委加强对教育革命的领导，坚持理工科开门办学，文科以社会为工厂，推动教育革命不断向深入发展。

描述：

