id: d0bb08c2ae
标题：密切联系群众才能朝气蓬勃
日期：1969-8-30
是否是时间段：false
作者：“为人民战胜烈火的英雄连”党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”毛主席的最新指示，是对马克思列宁主义建党学说的重要发展，是毛主席一贯倡导的群众路线在整党建党中的具体体现。我们每一个党组织和每一个党员，都一定要认真学习，深刻领会，坚决照办。

中国共产党是伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的，是代表广大人民群众的利益的，是和广大人民群众血肉相联，受到广大人民群众热烈拥护的。只有我们这样用毛泽东思想武装起来的真正的无产阶级的党，才这样地信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，才敢于吸收党外的群众参加整党。一切资产阶级的党，修正主义的党，他们和人民是根本对立的，他们是剥削和压迫人民群众的，他们最害怕人民群众，他们是绝对不敢这样做的。

叛徒、内奸、工贼刘少奇从他的反革命立场出发，极端害怕群众，害怕党和群众的密切联系。他竭力鼓吹“群众落后论”，要党员脱离阶级斗争，脱离群众，“闭门思过”，“吾日三省吾身”，搞唯心主义的“修养”。他的罪恶目的，就是妄想割断党员和群众的血肉联系，使党员失去群众的监督，越养越修，变成他复辟资本主义的“驯服工具”，从而使我们的党和国家改变颜色。这个老反革命的用心真是狠毒到了极点！

但是，大叛徒刘少奇的这一罪恶阴谋，只不过是白日作梦。用毛泽东思想武装起来的我们的党组织和广大党员，绝不会上他的当。我们永远听毛主席的话，照毛主席的教导办事。我们坚决遵照毛主席的建党思想来整党建党。我们党支部在这次整党中，发动党员和群众狠批了大叛徒刘少奇的反革命修正主义建党路线，痛斥了他的“群众落后论”，坚决贯彻毛主席的无产阶级建党路线，采取“请进来，走出去”的方法，不仅吸收连队的非党群众参加整党，而且广泛征求支左所在单位的群众的意见，使党员受到了深刻的教育。有的党员说：“群众的评论是尺子，能量出我们紧跟毛主席的伟大战略部署有没有差距；群众的评论是镜子，能照出我们执行毛主席的指示是不是走样。”实践充分证明，毛泽东思想光辉照耀下的广大群众，拥护党，热爱党，对党的建设十分关心。吸收党外群众参加整党，评论党支部的工作，评论党员，才能真正做好整党建党工作，才能更好地按照毛主席的建党路线把党支部建设成朝气蓬勃的无产阶级先锋队组织。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”大叛徒刘少奇越是反对我们相信群众、依靠群众进行整党建党，我们越是要坚持这样做。我们一定要抓紧革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义建党路线，彻底肃清其一切余毒。一定要坚决贯彻毛主席的无产阶级建党路线，把我们的党建设成更加伟大、更加光荣、更加正确的马克思列宁主义、毛泽东思想的党。

描述：

