id: d0bb7318d7
标题：讲正气要从我做起
日期：1996-5-8
是否是时间段：false
作者：曾福林/程焕军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，一位领导同志在参加干部工作会议时说：“干部部门讲党性、讲正气尤为重要，在这方面，从事干部工作的同志要有‘从我做起’的自觉意识。”听罢这个发言，心灵倍受震撼。联系江泽民主席关于“选拔干部，要坚持政治标准第一，真正把那些听党的话、德才兼备的干部选拔上来”的重要指示，深感干部部门责任重大。从事干部工作的同志只有带头做好样子，才能保证这一指示的真正落实。

正确的政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，选拔什么样的干部，如何配备各级领导班子，就成为一个带有全局性、战略性的问题。干部部门作为党委的参谋和助手，在培养、选拔干部中负有重要责任。这个职能作用发挥得如何，不仅影响着党的方针政策在部队的落实，而且直接关系各级党委的形象，所以尤其要强调讲政治，讲正气。无论是战争年代在敌强我弱的情况下打败国内外强大的敌人，还是在和平时期为抵御外敌入侵、参加社会主义建设做出贡献，都是因为有党的正确路线的指引，有党培养的军队各级德才兼备的干部队伍。扎扎实实、一丝不苟地做好干部工作，关系到事业的成败，决不能有半点马虎。

用人问题一直是广大群众十分关注的敏感问题。俗话说，用好一个人，树起一面旗，用错一个人，挫伤众人心。一个时期以来，封官许愿、跑官要官的不良风气在一定范围内不同程度地存在着。有的在资产阶级腐朽思想的影响下放弃了政策，把商品交换原则带到党的干部工作中来；有的以感情代替政策，使“任人唯贤”的干部路线遭到破坏，影响了广大官兵干事业的积极性。培养造就一批合格的跨世纪干部，是干部队伍建设面临的一个紧迫任务。在新的形势面前，干部工作者必须自觉地加强党性修养，保持思想道德上的纯洁性，一身正气，两袖清风，拒腐蚀，永不沾，真正树立起廉洁自律的好形象，以自己的实际行动，使群众切身感受到党的干部政策的公正性、原则性、合理性，只有这样，才能不负组织的希望，时代的重托，才能保证党的事业兴旺发达，蒸蒸日上。

描述：

