id: d0bcb7cf2e
标题：《十七条协议》精神永存——访西藏和平解放历史见证人
日期：1991-5-17
是否是时间段：false
作者：王宏伟格来
来源：
标签：毛泽东,北京文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在西藏和平解放四十周年前夕，记者走访了几位当年亲眼目睹这一伟大历史变革的老同志。他们抚今追昔，深刻而精辟地指出，《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》（简称《十七条协议》）的精髓是党的实事求是的思想路线，它的基本原则和精神是永存的。

民族关系史上最精彩的篇章

全国人大常委会委员、人大民族委员会副主任委员平措汪杰，1951年曾陪同西藏地方政府首席全权代表阿沛·阿旺晋美等从昌都到北京，经周总理指定列席了谈判的全过程，并担任了重要会谈的翻译工作。这位长期从事民族工作的藏族同志对记者说，早在谈判开始之前，党中央就指示西南局对西藏的历史和现状进行深入细致的调查研究，提出了西藏工作的十项方针政策。西藏谈判代表一路东来，沿途受到热情接待。在途经重庆时，主持西南局工作的邓小平同志与西藏代表进行了长时间的谈话，消除了他们的许多疑虑。代表团到京后，周总理还设宴招待西藏代表，并亲自主持了首次会谈，就党的民族政策及和平解放西藏的方针政策作了说明。谈判开始后，李维汉同志在历次会议上，反复阐述了中国共产党的马克思主义民族观，强调指出只有在平等团结互助的祖国大家庭中，各民族才有光明的前途。

平措汪杰回忆说，毛泽东、周恩来、李维汉等老一辈革命家为西藏和平解放辛勤操劳、呕心沥血的情景，至今难以忘怀。有一次，因谈判中发生了意见分歧，会后我们找西藏代表进行了反复的解释，很晚才达成了谅解。我连夜去政务院向李维汉同志汇报，他听了非常高兴，当即拿起桌上的电话报告了毛主席。当时已是夜深人静，我在李维汉身边第一次清晰地听到了毛主席那浓重的湖南乡音。在和谈的最后阶段，李维汉同志让我把协议文本译成藏文后，请民族出版社和西藏代表一同校审。最后又让我把藏文逐字逐句地念给他听。

平措汪杰还讲到，《十七条协议》签订后，毛主席派中央办公厅童小鹏同志给他送来一本《实践论》。在书的封面上，毛主席还亲笔题写了“平措汪杰同志毛泽东”一行刚劲有力的大字。这份最宝贵的纪念品，他一直珍惜地保存着。回顾协议签订的前前后后，平措汪杰说，正是毛主席在《实践论》中精辟论述和反复倡导的实事求是精神，指导中国共产党人胜利地完成了和平解放西藏的大业，为解决国内民族问题树立了光辉的典范。《十七条协议》的签订，是中国民族关系史上最精彩的篇章。

实事求是的伟大实践

中国人民解放军原18军参谋长李觉同志，现在虽已是78岁高龄的古稀之人，但言谈举止仍透出敏捷犀利的灵气。老将军操一口浓重的山东口音说，《十七条协议》签订后，我们18军奉命从甘孜、昌都向拉萨等地和平进军。在极其艰苦的条件下，部队一面进军，一面沿途做群众工作，宣传《十七条协议》精神。那时由于不通公路，运输线长，部队供给困难，粮食缺乏，有时每人每天只能吃到4两代食粉。在营养缺乏，大批官兵身体出现浮肿的严重情况下，我们仍然严格遵守《十七条协议》，坚决执行《进军守则》，坚持“进军西藏，不吃地方”。部队断粮时，就采野菜，挖草根。

李觉说，进藏部队在执行保卫边防、修路、营建和运输等繁重任务的同时，从1951年冬季开始，进行开荒生产，以减轻人民负担。为防止因部队大量采购而影响拉萨市场，我们还说服指战员，将每月本来就不多的薪金中的大部分统一寄回家乡或由部队代为存储，个人只领取很少的现洋。军政委谭冠三同志带领战士在拉萨郊外开垦了数百亩荒地，办起了西藏第一个“八一农场”。谭政委一连几个月住在农场，和战士们一起种下了第一茬萝卜，白菜和洋芋。1952年秋天，我们的农场获得了大丰收。我军以模范执行《十七条协议》的实际行动赢得了藏族人民的信任和爱戴，许多藏胞把我们称作“嘉萨巴”（新汉人）、“菩萨兵”，积极主动帮助部队修公路、建营房。记得当时上亚东一位抗英老人白杰说：“我活了83岁，什么样的军队都见到过，清朝的，外国的，还有我们西藏的，没有哪一个军队像你们这样好，爱百姓、守纪律。有了你们，我们就放心了。”

老将军语重心长地说，和平解放西藏是党的实事求是思想路线的一次伟大实践，在这一历史进程中，人民解放军与西藏人民结下了鱼水深情。没有西藏人民的支持，就没有社会主义的新西藏。西藏和平解放的实现，也是藏族人民对中华民族团结进步事业做出的卓越贡献。

兴旺发达的可靠保证

“协议签订了就要执行，你们要努力执行协议，进藏的人民解放军和工作人员也要努力执行协议，真诚地帮助你们发展政治、经济和文化。”在和平谈判时曾担任藏语翻译的朋措扎西永远也忘不了毛主席在《十七条协议》签订的第二天接见西藏代表团时讲的这段话。他从斟字酌句地将这段活翻译给在座的所有藏族同胞的那一刻起，就深深地被共产党人真诚坦荡的态度和博大宽广的胸怀所打动。朋措扎西说，《十七条协议》签订后，我又陪同中央驻西藏代表张经武同志经印度到拉萨，此后便留在西藏工作了近40年。记得当年我和张代表取道印度赴拉萨途中，路过江孜拉嘎湖边的拉嘎村时，见到村里的农奴个个都破衣烂衫，蓬头垢面，住的都是低矮破旧的小土房。许多人家都横一块破木板当门，有的连木板都没有。由于长年烟熏火燎和饥寒摧残，多数人都患有严重的眼疾和关节炎，佝偻着身子，红着眼，涕泪四流。那些不懂事的小孩子们更加可怜，一个个都光着身子，皮肤黑黝黝的，大大的肚皮，细细的四肢，活像是画在寺庙墙上地狱的饿鬼，那种惨象，令人刻骨铭心。

朋措扎西说，40年来，在党的领导下，进藏部队和援藏工作人员严格按照《十七条协议》精神，紧紧依靠西藏广大人民，进行了大量艰苦卓绝的工作，全心全意为西藏人民谋利益。特别是党的十一届三中全会以后，党和中央人民政府把治乱兴废的强国理想与西藏的实际紧密结合，为西藏制订了一系列特殊的政策和灵活的措施，开创了西藏改革开放的新纪元。我离开西藏前，又特意来到年楚河畔，只见藏族农民已盖起了幢幢带院子的二层楼房。在江孜县索格村，奴隶出身的参木决老阿妈对我说，她家种了25亩地，丈夫农闲时外出做生意，有时一次雇用的驮马竟达50匹之多。家境富裕后，她花了2万多元盖起了新房，院子里有牲畜棚，楼房下层是仓库，上层住人，日子越过越红火。我问她粮食够不够吃，她笑着回答说：“存粮有很多，就是遇上两三年灾荒，心里也不会发慌。”

朋措扎西深有感触地说，《十七条协议》的基本精神和原则，就是一切从西藏的实际出发。40年来，我们在西藏所做的一切，都是严格按照这一精神来办的。历史充分证明，《十七条协议》的基本精神和原则，是西藏兴旺发达的根本保证，在今天也仍然是我们西藏工作的立足点。只要我们继续遵循协议精神，一个更加团结、富裕、文明的社会主义新西藏，一定会在不远的将来，屹立在世界屋脊之上。（新华社北京5月16日电）

描述：

