id: e4802a7daa
标题：加快轻工业的发展速度
日期：1975-11-13
是否是时间段：false
作者：钟青
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加快轻工业的发展速度

钟青

加快轻工业的发展速度，是坚持按照农、轻、重的次序安排国民经济，多快好省地进行社会主义建设的一个十分重要的问题。

毛主席指出：“农业和轻工业发展了，重工业有了市场，有了资金，它就会更快地发展。这样，看起来工业化的速度似乎慢一些，但是实际上不会慢，或者反而可能快一些。”无产阶级文化大革命以来，我国轻工业有了新的发展：九年间轻工业总产值的增长数，超过文化大革命前十七年间增长额的总和。产品的种类、数量都有很大的增长，质量也有很大的改进，工业布局进一步合理。我国轻工业提供的产品，在社会商品零售总额中约占一半左右；轻工业提供的积累，在国家财政收入中占到四分之一。这就不难看出，轻工业生产、建设速度的快慢，关系到国民经济的全局，关系到八亿人民的衣食住用行，关系到巩固工农联盟和加强无产阶级专政的物质基础。按照农、轻、重的次序安排国民经济计划，反映了社会主义建设的客观规律，决不是什么权宜之计。

我们国家按照农、轻、重的次序安排国民经济，这就保证了城乡市场有比较丰富的人民生活日用商品。但有些同志对这个问题，还没有足够的认识。有的同志口头上也承认国民经济要有计划按比例地发展，但总觉得挤一点轻工业无关紧要，有的同志甚至认为挤一挤轻工业不可避免。这是一种很大的片面性。对于国民经济有计划按比例的发展，有个真想还是假想的问题。如果不重视轻工业的发展，甚至把某些必要的产品也挤掉了，就会造成第一部类生产和第二部类生产这两者比例关系的不适当，一条腿长一条腿短，那还谈得上什么有计划按比例地发展国民经济呢！许多事实证明，凡是重视发展轻工业的地区，城乡交流就活跃，市场就繁荣，人民就高兴，国家积累就多，结果，那里的重工业不是发展得慢了，而是更快了。我们一定要结合历史经验，从中国工业化的道路和巩固无产阶级专政的高度，来看待农业、轻工业和重工业的发展关系问题，摆正农、轻、重的位置，努力使我们的思想和行动符合于社会主义建设的客观规律，使轻工业生产来一个更快、更大的发展。

轻工业的发展速度，必须适应人民生活增长的需要，适应社会购买力的增长速度。布匹纸张，锅碗缸盆，盐糖烟酒，暖瓶灯泡，刀剪针线，等等，所有这些人民群众日常生活用品的供应，都是我们应当注意的问题。这不仅是一个重要的经济问题，而且检验着我们各级领导机关的群众观点，体现着党和国家对广大群众生活的关怀。我国是一个人口众多的国家，对于人民群众所需用的成千上万种轻工业产品，不但要努力做到数量多，而且要做到质量精美，品种花色适应群众多种多样的需要。这就要求我们在发展国民经济中必须“统筹兼顾、适当安排”。对于轻工业的生产和建设，不仅原材料、燃料、设备、动力等要给予保证，而且要从企业管理体制、财政税收制度、价格政策等各个方面，更好地促进轻工业生产的发展，使轻工业的生产阵地保持相对的稳定。这一点对于日用工业品的生产，尤为重要。象锅碗刀剪之类群众生活不可欠缺的日用工业品，产值低，利润小，所需用的原材料又可作多种用途，往往容易被挤掉。保持这类产品的生产阵地相对稳定，是各级领导部门时常都要注意的问题。有些省、市在这方面采取了一系列有力的措施，做到“抓大不丢小，抓新不丢老”，并使这些企业

“安于小，精于小”。这样安排，是十分必要的。

轻工业是加工工业。加快发展轻工业，一个重要问题是要开辟更加丰富的原料资源。近年来，我国许多重要的轻工业原料，例如棉花、羊毛、蚕茧、黄红麻、甘蔗、甜菜、烤烟、芦苇等连年增产，为轻工业扩大再生产提供了条件。当前，要在各地党委统一领导下，促使各种农业原料继续稳步增长。同时，大力加强重工业对轻工业的支援，促使工业原料在轻工业原料构成中的比重不断增长。

轻工业生产要上去，必须把加强企业管理的问题摆到重要的议事日程上来。社会主义企业的生产要做到多快好省，必须依靠群众实行科学管理。诸如设备维修、工艺管理、操作规程、质量检验、经济核算、劳动纪律、安全制度等，哪一项都马虎不得。要通过扎扎实实地抓好企业管理，努力做到全面完成各项技术经济指标，不仅要不断创造本企业的新水平，还要努力赶超国内外先进水平。现在各企业都有很大的潜力，我们要在挖掘潜力方面狠下功夫。

经过二十多年的建设，我国轻工业部门各行各业已有一定的基础；要把轻工业生产进一步搞上去，当前应该把很大的一部分注意力放到抓“革新、改造、挖潜”上来。工人群众说得好：高产、优质、低耗等不来，要靠自己动手干出来。上海纺织系统二十几年来在工厂、设备、人员都有所减少的情况下，通过积极采用新技术，改造旧设备，总产值增长了近四倍。广东中山糖厂原设计能力日榨甘蔗二千吨，经过革新、挖潜，闯出日榨三千吨的路子，使一个厂变成一个半厂。实践说明，只要把思想政治路线搞端正，又有一个很大的革命干劲，发动群众挖掘现有企业的潜力，就能够做到少花钱，多办事，收到较好的效果。

毛主席关于学习理论反修防修、安定团结、把国民经济搞上去的三项重要指示，是推动各项工作的强大思想武器。轻工业战线的广大干部、工人和技术人员一定要继续通过抓好理论学习，促进安定团结，为加快轻工业发展速度，繁荣城乡市场，做出更多更大的贡献。（附图片）

杭州第一棉纺织印染厂印染车间领导干部在学习无产阶级专政理论中，深入生产第一线，同工人并肩战斗，革命和生产出现新面貌。

新华社记者 摄

描述：

