id: e480efbdf2
标题：走上海机床厂的道路　创办新型的农业大学  “五·七”试验班培养有实践经验的农民学员的体会
日期：1970-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走上海机床厂的道路　创办新型的农业大学

“五·七”试验班培养有实践经验的农民学员的体会

毛主席教导我们：“学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”遵照毛主席的教导，西北农学院于一九六九年五月七日办了“五·七”试验班，从陕西关中农村选拔了一百名学员，配备了十二名专职教师，聘请了十五名兼职的贫下中农教师和一名科技干部教师。试验班面向关中地区，以农作物为专业，学习年限一年。十个月来，通过试验班的实践，为创办社会主义农业大学，积累了一些初步的经验。

把坚定正确的政治方向放在第一位

一批从贫下中农中选拔的大学生来到试验班，给学校带来了朝气蓬勃的气象。面临新的教育对象，有的干部和教师认为，这些学生思想好，有生产实践经验，需要的是科学理论知识，因而曾一度放松了思想教育。

试验班的学员百分之八十九出身于贫下中农，多数是共产党员、共青团员和社队干部。他们热爱毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。他们有建设社会主义新农村的强烈愿望，有为革命而学的明确目的。他们关心的是学习的知识能不能服务于三大革命运动，回到生产实践中去能不能为改变农业生产面貌贡献力量。他们保持着贫下中农的优秀品质，热爱劳动，艰苦朴素。他们经过一定时期的三大革命运动的锻炼，对资产阶级思想有一定的鉴别能力、抵制能力和批判能力。这是他们的本质和主流，也是培养无产阶级革命事业接班人的有利条件。看不到或者低估这一点是错误的。但是，事物都是一分为二的。对这些学员也必须用一分为二的观点，进行具体分析，在我们充分肯定学员的本质和主流方面的同时，也“不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。”应当看到，在存在阶级和阶级斗争的社会里，社会上的阶级斗争在他们的头脑里会有所反映，剥削阶级的思想也会对他们发生影响。特别是那些从旧学校毕业后参加生产劳动较短的初高中学生，过去程度不同地受过叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害。看不到这一点，我们就会陷入盲目性，就可能削弱思想政治工作，脱离毛主席的无产阶级革命路线。

毛主席教导我们：“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”这是我们社会主义大学的根本任务，也是学校一切工作的出发点和归宿，这个问题不解决，培养无产阶级知识分子就是一句空话。在试验班里，我们坚持以毛泽东思想武装学员。试验班以毛主席著作为基本教材，组织学员学习党内两条路线斗争史，学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论。结合重大的政治运动，经常请贫下中农和工人师傅作忆苦思甜报告，进行阶级教育。我们还狠抓革命大批判，肃清修正主义教育路线的流毒，不断提高学员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。学员们反映，在这里不单学习了专业理论和科学技术，而且参加阶级斗争，参加社会主义革命。

与工农相结合是培养无产阶级知识分子的根本道路

教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”遵照毛主席这一伟大教导，试验班对旧的教育制度进行了一些改革。在改革过程中，一直充满着两个阶级、两条路线、两种思想的斗争。我们的做法是：校内搞“三田”，课堂到田间；走出学校门，农村建基地；“回队”搞教学，校队相结合。采取这些办法，使教学、科学研究、生产结合起来，使教育与农村三大革命运动结合起来，改变过去旧学校闭门读书，脱离无产阶级政治，脱离生产实际，脱离工农群众的现象。

校内搞“三田”，课堂到田间。就是在校内建立丰产田、试验田、种子田。“三田”从种到收的全过程，就是教学、科学实验、生产劳动的过程。坚持“以学为主”的原则，学生在教师指导下，在“三田”中进行学习，开展科学实验，参加生产劳动，学习有关的理论知识和技能，改变了过去黑板上教种田的现象。例如小麦栽培教学，我们结合小麦生长发育过程，一个环节一个环节地进行有关小麦栽培、育种选种、病虫害防治、科学实验方法等教学。这样，既使学员学到了理论知识，又在生产和科学实验中掌握了过硬的本领。

走出学校门，在农村建立教学基地，这是师生在学校参加三大革命运动实践的继续和深入，是坚持走与工农相结合的道路，在三大革命运动中培养学生的重要途径。试验班在关中地区选择了一批高举毛泽东思想伟大红旗，坚持社会主义方向，代表不同自然条件的大寨式生产大队，作为我们校外教学基地。有计划地组织教师和学员到基地去学习贫下中农活学活用毛泽东思想；学习他们进行阶级斗争和两条路线斗争的宝贵经验；学习他们战天斗地，艰苦创业的革命精神；学习他们的先进农业技术。在基地上贫下中农参加学校管理，对师生进行再教育，传授先进经验。学员学了贫下中农的先进经验，回去就在本地推广；学员把实践中遇到的问题带回学校进行研究，大大增强了学习的积极性和主动性。

“回队”搞教学，就是在生产关键时期，组织全体教师和学员到学员所在生产大队，与贫下中农一起参加阶级斗争，建立丰产田，试验田，种子田。这样做，就不是等学员毕业后再回到本队去，而是在学习的过程中，使学员仍然保持同当地三大革命运动和贫下中农的联系。这也反映了学员和贫下中农的要求。有的学员说：“如果在试验班学习以后再回生产队去用，才知道学好学坏，那样不好。”有的说：“在校学习时间长了，脱离贫下中农，思想容易变修。”贫下中农反映：“脚跟扎在咱生产队，这样培养的学生不会忘本。原来担心学生毕业后不回来，现在就放心了。”这样，不但使学员受到了当地贫下中农的教育和监督，提高了政治思想觉悟，锻炼了独立工作能力，而且解决了学员学习外地先进经验和理论知识不能及时回队运用的矛盾。例如去年“三秋”期间，试验班的学员带着良种和试验材料，帮助近百个生产队建立了小麦丰产田、试验田和种子田，帮助许多生产队建立和恢复了科学实验室（组），进行了棉花和玉米选种，在生产和科学实验上，收到了显著的效果。

我们把上边三个环节当作一个统一体来统一安排。这三个环节紧紧地扣接在一起，互相促进，互为补充。通过这一段实践，我们认为社会主义农业大学必须到农村去办，这是办学的方向，是使农业院校学员不脱离三大革命运动，坚持与工农兵相结合的重要途径。这是知识分子改造的必由之路，也是造就新型的无产阶级知识分子的必由之路。

改革教学内容和教学方法是一场思想革命

在改革旧的教学制度的同时，我们对旧的教学内容和教学方法，也进行了初步的改革。

“课程设置要精简。”我们从解决农业生产实际问题和适应农业生产发展的需要出发，以农业八字宪法为纲，以解决关中地区的小麦、玉米、棉花三大作物和农业生产中的关键问题为教学主要任务，来决定设置业务课程和教学内容。一方面，精减那些无用或联系不紧密的课程和教学内容；另一方面，增加贫下中农的先进生产经验、当前农业生产中的关键问题和新技术等教学内容。这样，就大大改变了课程门类太多、课程内容烦琐的现象，由过去的二十多门业务课，精减为农作物栽培、作物遗传选种、土壤肥料、作物病虫害防治、农业植物、农业气象六门。

在教学方法上，我们遵循“实践、认识、再实践、再认识”的认识规律，根据农业生产的特点和农作物生长发育过程来安排教学。实行农忙以生产实践教学为主，课堂教学为辅；农闲以系统总结和加深理论教学为主，生产实践教学为辅。在教学中，我们还按农作物生长过程的顺序，把基础课、专业基础课、专业课结合起来，改变了过去那种脱离生产实际的先基础课，再专业基础课，最后专业课的旧的教学体系，初步形成了服务于农业生产发展需要的新的教学体系。

经过这一段教学实践，我们深深体会到，教学内容和教学方法的改革，是一场深刻的思想革命。这里有几个问题值得注意：

要“少而精”，不要多而杂。关于课程门类和教学内容是“少而精”还是多而杂的问题，在旧学校一直存在着尖锐的斗争，长期悬而未决。资产阶级知识分子或者公开地反对“少而精”，大搞烦琐哲学，或者阳奉阴违，采取“浓缩”教材的办法，尽量保护旧的一套。在试验班里，这种思想也有反映：有的人主张多开一些课，多讲一些内容，“多学比少学好”。有的人主张只学三大作物栽培技术措施，其他都砍掉，“越少越好”。这些认识都是片面的。实践告诉我们，精一定要少，但少了不一定精。少而精要有原则，要有明确的教学要求，要有的放矢。这样，才能使学员学深，学透，学到手。

正确认识理论和实践的关系。试验班曾出现过一些糊涂的看法：有人认为，新学员是有一定生产实践经验的，学习主要是提高理论；强调实践，对他们没有什么意义。也有人认为，不要讲什么原理原则的，讲咋样做好就行啦。前者忽视在正确理论指导下的“再实践”，很容易走关门读书的老路；后者忽视实践经验还需要上升到理论的重大意义，又很可能犯经验主义。这种把理论与实践相分离的看法，显然是违背毛主席的教导的。在教学中，我们坚持“理论和实际统一”的原则。我们认为，这些新的学员，不仅要学习专业知识，提高理论，也要参加生产实践，两者不可偏废。

正确处理当前与长远的关系。试验班学员有改变当地农业生产面貌的强烈愿望，他们是带着当地三大革命运动中的问题来学习的。但是，必须防止教学上的狭隘性。例如，有的学员因本地没有种棉花，开始对学习棉花栽培的积极性不高。有的学员因本地是旱地，就对水地的先进经验不太注意。在我们的教学工作中，对学习其他地区和省市的农业生产先进经验，也还没有引起足够的重视。这是一种只见局部，不见全局，只看当前，不看发展的表现，要耐心教育纠正。高等农业教育一定要注意农业生产的地区性，重视解决当地农业生产问题，教学密切结合实际。但是，如果过分强调地区性，甚至只注意解决本社本队当前生产问题，不看农业生产发展需要，那就不利于开拓学员的眼界，培养学员的独立工作和科学实验能力，妨害高等农业教育的提高和发展。

既要认识自然更要改造自然。毛主席教导我们：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”高等农业学校教学决不单是为了传授科学知识和外地的先进经验，也不单是把学员的实践经验上升为理论，了解自然，认识自然。还必须在整个教学过程的安排，在每个教学环节上，在科学实验活动中，重视启发和培养学员的创造性，能动地改造自然，使学员把认识自然和改造自然紧密地结合起来，把学习、运用、创造紧密地结合起来。

建立一支工农兵与革命知识分子相结合的教师队伍

毛主席指出：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”开办试验班，我们就聘请了一批高举毛泽东思想伟大红旗，忠诚党的教育事业，有丰富的三大革命实践经验的贫下中农的优秀分子，作为试验班的教师。贫下中农登上了试验班的讲台，这是工人阶级占领大学教育阵地，并用毛泽东思想彻底改造这个阵地的了不起的事情。他们在政治思想教育、传授专业技术，以及对试验班的管理等方面，都起了极为重要的作用。

为了充分发挥贫下中农教师在专业教学工作中的作用，我们除了请他们系统总结经验，进行课堂教学外，主要由他们通过校内外“三田”的生产和研究过程，传授先进经验，培养学员独立解决农业生产实际问题的过硬本领。我们认为：当前这样做，教学紧密结合生产，贫下中农教师可以发挥特长，大显身手。相反，如果脱离生产，只让贫下中农教师在课堂上讲，那就会束缚他们的手脚，并使教学流于形式。我们还认为：从不断提高教学水平出发，必须关心贫下中农教师的提高，对培养贫下中农教师作出规划。

在充分发挥贫下中农教师作用的同时，我们一直重视调动原有教师的革命积极性。试验班的教师，阶级觉悟较高，年龄较轻，理论知识基础较好，有些同志还有不同程度的生产和科学研究实践经验，有的并有所发明、创造。近一年来，在工人阶级的直接领导下，他们积极工作，在教学工作中发挥了很大作用，做出了很好的成绩。

在教师队伍的建设上，既要重视和发挥工农兵教师的作用，又要加强对原有专职教师的再教育，充分发挥他们的作用。忽视任何一个方面，都是错误的。十个月来，试验班的贫下中农教师与原有专职教师结合起来，同学习，同工作，同提高。原有专职教师，把贫下中农教师当作自己接受再教育的老师；贫下中农教师把帮助原有专职教师进行思想改造，当作自己的职责。在教学工作和生产劳动中，原有专职教师向贫下中农教师学思想，学经验，学技术；贫下中农教师向原有专职教师学文化，学科学理论。他们为了一个共同的革命目标，各自发挥所长，各自克服所短，朝气蓬勃，同心协力地从事培养无产阶级知识分子的光荣任务。

形势在发展，革命在前进。我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，“要认真总结经验”，发扬成绩，克服前进中的缺点，在用毛泽东思想改造旧的农业大学、办好社会主义农业大学的斗争中奋勇前进。

西北农学院“五·七”试验班领导小组

描述：

