id: e48764edb1
标题：陈其钢轻舞飞扬蝶恋花
日期：2002-12-3
是否是时间段：false
作者：紫茵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈其钢

轻舞飞扬蝶恋花

紫茵

这个春天，陈其钢的《蝶恋花》在世界名城巴黎，轻舞飞扬着东方式的浪漫与精彩。金秋十月，作曲家又为第五届北京国际音乐节带来个人作品专场音乐会。我们不仅能够欣赏《蝶恋花》和《五行》两部作品的中国首演，还能有幸聆听《逝去的阳光》（二胡版）的世界首演。

已走进“知天命”的作曲家，看上去温文尔雅，沉静柔弱，清秀俊朗。陈其钢，其人不“钢”，乃一介白面书生也，已经很少有人提起他曾经叫过13年的“陈牛牛”。书画家陈叔亮50岁那年，新添贵子。襁褓中的健壮婴儿让陈叔亮顿生爱意，“牛牛，他就叫牛牛吧”。

陈其钢，他从没学过音乐却突然决定要考音乐学院附中，总爱异想天开。一个普通的周日，牛牛随父母去中山公园听了一场中央音乐学院附中主办的“星期音乐会”，舞台上清一色的少男少女“红领巾飘扬在前胸”，他们神气十足地吹拉弹唱，陈其钢的姐姐灵巧的双手也在钢琴的黑白键上翻飞。牛牛的心被深深打动了，他蛰伏的艺术灵性终被激活萌生，吐芽抽枝，蓬蓬勃勃地绽放鹅黄嫩绿。他决定追随姐姐的脚步，一定要成为她的学弟校友。13岁的陈牛牛向父母郑重宣布自己要报考中央音乐学院附中，同样郑重地宣布自己要改名字：“我是大人了，不能再叫陈牛牛。”父亲看着这个昨天还在点心筒里偷吃桃酥的儿子，一夜之间变成了“大人”，忍俊不禁。“陈其钢”从此名正言顺地登上了陈家的户口簿，又登上了学校的报名册。

如今世界著名的大作曲家，当年入学什么乐器也不会，完全是个音乐白丁，他规规矩矩站在台上唱了一首《谁不说俺家乡好》就过了关。录取通知书下来了，壮如牛犊的牛牛，不，是陈其钢，从零开始学吹单簧管。这匹小野马心甘情愿地被收缰套笼住进学校，每日勤学苦练，乐此不疲。

在“文革”浩劫中学业荒疏的陈其钢，22岁时偕未婚妻黎耘双双告别父母，远去外省，做了自食其力的职业演奏员。4年以后，他再一次面临人生的重大选择，中央音乐学院管弦系第一名和作曲系第十二名，两张录取通知书导入两条不同的专业道路。老本行驾轻就熟，新领域神秘莫测，后者更具挑战性，也更能激发陈其钢的内在热情。倘若当年27岁的陈其钢做出另一种决定，今天我们还能听到他这么多美妙的音乐吗？

陈其钢出国那年已经33岁了，但他比常人更恋家、恋母，情感比常人更丰富、细腻、多层次。在陈其钢的音乐里，浓淡深浅总闪现着美丽的倩影。2001年春天，他的芭蕾处女作《大红灯笼高高挂》，让女人在生死爱恋中挣扎沉浮。2002年春天的《蝶恋花》，作曲家给听众的想象力留下无限的空间，每个人都会从中获得不同的感受。也许他描画了一个本体的不同侧面，也许他点染了整个世界的迥异色彩。《蝶恋花》全曲总长45分钟，以“纯洁”、“羞涩”、“放浪”、“敏感”、“温柔”、“嫉妒”、“多愁善感”等9个段落，表现女性鲜活的性格特征和心理状态。一位老作曲家曾感慨：听他的《蝶恋花》，透明光洁，二胡的缠绵悱恻，古筝的玲珑剔透，女高音和大青衣一咏三叹莺啼婉转。

如今，他看起来已非常成熟，但他的心底却依然如同孩子般可爱，有时，还显得过于稚气。（附图片）

描述：

