id: e48bf6fda5
标题：凯山同志热烈祝贺华国锋同志当选为中共中央主席  老挝人民革命党中央热烈祝贺中共十一大胜利闭幕
日期：1977-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凯山同志热烈祝贺华国锋同志当选为中共中央主席

老挝人民革命党中央热烈祝贺中共十一大胜利闭幕

新华社一九七七年八月二十四日讯　老挝人民革命党中央委员会总书记凯山·丰威汉同志八月二十一日打电报给华国锋同志，极其热情和亲切地祝贺他当选为中国共产党中央委员会主席。电报全文如下：北京中国共产党中央委员会主席华国锋同志亲爱的同志：

我极其高兴地获悉你得到中国共产党第十一次大会的任命，担任中国共产党中央委员会主席的崇高职务。我谨以老挝人民革命党中央委员会、全体老挝人民和我本人的名义，向你致以极其热情和亲切的祝贺。

我谨祝你身体健康并在领导英勇勤劳的兄弟中国人民贯彻执行中国共产党第十一次大会决议中取得巨大的成就，把中华人民共和国建设成为富强的社会主义国家。

祝我们两党和两国人民之间建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的兄弟友谊和战斗团结日益发展和万古长青。

致以崇高的敬礼！

老挝人民革命党中央委员会

总书记　凯山·丰威汉

一九七七年八月二十一日

于万象

新华社一九七七年八月二十四日讯　老挝人民革命党中央委员会八月二十一日打电报给中国共产党中央委员会，热烈地祝贺中国共产党第十一次全国代表大会胜利闭幕。电报全文如下：北京中国共产党中央委员会：

值此中国共产党第十一次大会以辉煌的成果闭幕之际，我们谨代表老挝人民革命党，老挝工人阶级和全体老挝人民，向同志们并通过同志们向中国共产党党员、中国工人阶级和兄弟的中国人民表示热烈的祝贺。

以伟大的毛泽东主席为首的中国共产党自建立以来，领导英雄的中国人民进行了反对帝国主义、封建主义和官僚资产阶级的艰苦长期的革命斗争，取得了伟大的胜利，成立了中华人民共和国，开辟了中国人民几千年历史的新纪元——独立、自由和社会主义的纪元。

这个历史性的胜利，使世界力量对比发生了有利于和平、民族独立、民主和社会主义斗争力量的绝对变化。这是极其重要的贡献。

近三十年来，由于发扬勇敢的革命传统、辛勤劳动和创造精神，兄弟的中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了伟大的成就，使中华人民共和国日益成长壮大，具有全面发展的国民经济、进步的文化、科学和强大的国防，使中国人民的物质和精神生活日益改善。

中国共产党第十一次大会是中国共产党和中国人民政治生活中的一项极为重要的事件，对于兄弟的中国人民在建设富强的现代化的社会主义中国的道路上，将是巨大鼓舞。

我们真诚地祝愿兄弟的中国人民在以华国锋同志为首的中国共产党的领导下，在贯彻执行这次大会的决议中，取得更大的新的成就，为世界各民族争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争作出积极的贡献。

值此机会，我们对兄弟的中国党和人民在过去和建国新阶段中给予我们的革命斗争事业以巨大有效的支持和援助，表示深切的感激。

祝老中两党和两国人民之间的兄弟友谊和战斗团结万古长青。

老挝人民革命党

中央委员会

一九七七年八月二十一日

于万象

描述：

