id: e48d92b7ad
标题：就美方违反朝鲜停战协定的行为  朝鲜民主主义人民共和国外务省发表的备忘录
日期：1963-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就美方违反朝鲜停战协定的行为

朝鲜民主主义人民共和国外务省发表的备忘录

新华社平壤三十日电　朝鲜民主主义人民共和国外务省七月二十五日就美方违反朝鲜停战协定的行为发表了一份备忘录，全文如下：

朝鲜停战协定达成协议，三年炽烈的战争火焰被熄灭，已经十年了。

朝鲜停战，意味着妄想征服全朝鲜、挑起反对社会主义阵营的新的世界大战的美帝国主义者遭到了可耻的惨败，这又是对东方被压迫人民的反对帝国主义、争取民族解放斗争有巨大的鼓舞力量的历史性的事件。

美帝国主义者妄图把建立在南朝鲜的殖民统治制度以武力推展到朝鲜北部，动员用最新技术武装的自己全部陆海空军、十五个仆从国家军队和南朝鲜傀儡军，发动了侵略战争，并从发动侵略战争的头一天起，就用尽了各种最野蛮的、破坏性的战争方法，甚至使用了化学武器和细菌武器。但是他们用任何方法也未能征服朝鲜人民。

为捍卫祖国的自由独立和荣誉而手持武器奋起展开全民抗战的朝鲜人民，在以苏联、中国为首的社会主义阵营各国人民和全世界爱好和平人民的支持和声援下，特别是在中国人民志愿军的鲜血的援助下，使美国侵略者遭到严重的失败，使他们不能不蹲在挑起战争的地方，在停战协定上签字了。

这是朝鲜人民的伟大胜利，同时也意味着社会主义阵营和全世界爱好和平人民的胜利。美国“万能”的神话被彻底戳穿了。

朝鲜停战为朝鲜问题的和平解决提供了新的可能性。

正如在朝鲜停战协定的序言中所指出，签定朝鲜停战的目的在于：“为停止朝鲜冲突，并旨在确立足以保证在朝鲜的敌对行为与一切武装行动完全停止的停战”，以待最后和平解决的达成。

全世界人民都曾希望停战后按停战协定的精神，早日实现朝鲜的和平统一，巩固朝鲜和远东的和平。

但是直到已过十年的今天，朝鲜停战还没有导致巩固的和平，局势处于不断的紧张和战争危险之中，朝鲜仍然处在分裂状态，南朝鲜愈来愈变为充满饥饿和无权的人间地狱。

这正是美国背信弃义，抛弃它根据朝鲜停战协定所承担的义务，在南朝鲜继续执行侵略和战争政策所造成的。

今天朝鲜的停战，只是由于朝鲜民主主义人民共和国对美帝国主义不断挑衅的阴谋活动决然采取防御措施，全世界爱好和平力量提高警惕，才能得到维持。

鉴于这种局势，朝鲜民主主义人民共和国政府当迎接朝鲜停战协定签订十周年之际认为，有必要向全世界说明美帝国主义系统地破坏这个协定，并在南朝鲜疯狂地扩充军备和进行发动新战争准备的犯罪行为的真相。

（一）

朝鲜停战实现以后被提到的首要问题，是根据停战协定第六十款的规定，三个月内召开双方政治会议，协商从朝鲜撤退一切外国军队后和平解决朝鲜问题。

朝中方面严格遵守停战协定，为了早日召开政治会议，尽了一切努力。但是从开始就不愿意和平解决朝鲜问题的美帝国主义者，竭力反对政治会议的召开，停战协定签订后还不到十天，美国政府就同南朝鲜傀儡政府签订“韩美共同防御条约”，规定美国军队“无限期”驻扎在南朝鲜。这完全违背从朝鲜撤退一切外国军队的停战协定第六十款的精神。

美国政府事先就策划利用政治会议，使它符合于自己的侵略目的；不然就加以破坏。

这一事实，早已如实地反映在一九五三年八月八日杜勒斯和李承晚就“韩美共同防御条约”的签订发表的联合声明中。他们在声明中公开宣称：“我们将在政治会议召开九十天之后一同退出会议”。

政治会议要在合理的基础上召开，不庸赘言，应该首先由协定双方进行协商。

但是，美国政府并不这样做，而到只不过是在朝鲜的交战一方的联合国去，在没有朝中方面代表参加的情况下，只热中于片面制造有关召开政治会议的程序，以便使它符合于美国政府强迫推行侵略政策。

由于美国政府的这种阴谋活动，政治会议没能在停战协定所规定的时间内召开，只是由于朝中方面坚决反对美方的阴谋活动，到一九五三年十月二十六日，才在板门店举行召开政治会议的双方预备会谈，但这也落空了。

这个政治会议预备会谈的任务，只不过是确定将参加政治会议的成员、会址及时间，协商并解决有关政治会议的其他一系列的行政事务问题。

因此，这里并没有什么复杂的问题。

但是，对政治会议的召开漠不关心的美方，却用尽各种方法对预备会谈造成人为的障碍，一再作出国际会议惯例上未曾有过的无礼行为，终于单方面地破坏了会谈。

就是说，预备会谈应当协商哪个国家参加政治会议的问题，但是美方却反对把这个问题列入预备会谈的议程，仅就这一问题就拖延协商时间十八天。

美方甚至在协商政治会议的表决程序问题时，主张“参加政治会议的各国政府只对自己所同意的特定事项受拘束”，从而企图使南朝鲜傀儡政权事先就反对达成协议，以便能够随时借口自己不同意政治会议的决议而加以破坏。

美方迭次强硬地要求我方在他们的这种荒唐无稽的“提案”上签名，并强盗式地威胁我方说，若不应这个要求，就认定这是朝中方面旨在使会谈“无限期休会”的行为。

美国代表用这种阴谋活动也找不出破坏会谈的借口，因而他们就诬赖朝中方面曾谴责美方强迫扣留朝中方面被俘人员二万七千多名背信行为的发言是对他们的“侮辱”，便在一九五三年十二月十二日，单方面地退出了会场。以后朝中方面一再要求美方回到会场来，而美方却顽固地拒绝了。

于是，关于召开政治会议，就从朝鲜撤退一切外国军队、和平解决朝鲜问题达成协议的朝鲜停战协定第六十款终于没有得到实现。

这很清楚地说明：美国极力阻挠朝鲜的和平统一，妄图维持对南朝鲜的殖民统治，把全朝鲜变为殖民地。

因此，美国在此以后就单方面地破坏了一九五四年由于各社会主义国家的积极努力所召开的为和平解决朝鲜问题的日内瓦会议。

政治会议的预备会谈和日内瓦会议遭到破坏以后，朝鲜民主主义人民共和国政府为了促进朝鲜的和平统一，继续进行了耐心的努力。

朝鲜民主主义人民共和国政府为了使停战导向持久和平，为朝鲜问题的和平解决创造有利条件，曾向南朝鲜当局建议：把南北朝鲜的武装力量裁减到最少限度，南北朝鲜当局互相宣布不进行一切武力行动，并且单方面地裁减朝鲜人民军武装力量八万人，为此做出了有实际意义的榜样。

一九五八年二月五日，朝鲜民主主义人民共和国政府发表声明，再一次向全世界阐明了使一切外国军队撤出朝鲜，朝鲜问题由朝鲜人民自己以和平方法加以解决的方案。为和平解决朝鲜问题而始终一贯作出真诚努力的中华人民共和国政府，响应这项建议，截至一九五八年十月为止，主动从朝鲜北部全部撤出了中国人民志愿军。今天在共和国北半部没有任何外国军队。

但是，美帝国主义者直到中国人民志愿军撤离朝鲜北部已有五年的今大，仍旧盘踞在南朝鲜，继续进行野蛮的殖民统治，疯狂地扩充军备，进行新战争准备。

规定从朝鲜撤退一切外国军队及和平解决朝鲜问题的停战协定第六十款遭到破坏，直到今天朝解的和平统一还没有得到实现，这一切责任完全在于美方。

（二）

为保证朝鲜停战的稳定，朝鲜停战协定规定在停战期间禁止从朝鲜境外进入增援的军事人员和作战物资。

朝鲜停战协定第十三款规定，“为保证军事停战的稳定，以利双方高一级的政治会议的进行来达到和平解决”“停止自朝鲜境外进入增援的军事人员，”“停止自朝鲜境外进入增援的作战飞机、装甲车辆、武器与弹药”。是否完全遵守停战协定的这个条款，这个问题就成为有没有真心防止朝鲜战争的再度爆发、和平解决朝鲜问题这种诚意的重要标准。

朝中方面同遵守其他条款一样，彻底遵守了这个条款。但是美方则正像军事停战委员会的记录以及其他正式文件所证实，从停战协定上签字的墨水还没有干时起，就千方百计地蹂躏了这个条款。

朝中方面原来在停战谈判时就主张，停战后就没有外国军队留在朝鲜的必要，一切外国军队应立即从朝鲜撤出去。

对此，美方借口什么“轮换”和“替换”，主张在停战后也继续向朝鲜进入外国军队和军事装备。

朝中方面从早日实现朝鲜停战的诚意出发同意：在暂定期间军事人员的“轮换须在一人换一人的基础上”，“停战期间毁坏耗损的作战飞机、装甲车辆、武器与弹药得在同样性能同样类型的一件换一件的基础上”，仅得经由停战协定第四十三款开列的特定的口岸，在中立国视察小组的监督和视察下进行。

美方在停战后违反这个协定的条款，走上了在南朝鲜增强兵力、运入大量的新式武器、大大扩充军备的道路。

美国把南朝鲜傀儡军的兵力，从停战当时的十六个师扩充到一九五六年的三十一个师。

美方在签订停战协定还不到四天的一九五三年七月三十一日，就把拆开的四·二英寸迫击炮一百零六门装在箱子里，冒称“军商店供给品”非法运入南朝鲜，途中被中立国视察小组发觉了。

美方仅在停战后到一九五四年四月十五日的期间，用各种违法手段非法运进的作战物资，途中被中立国视察小组揭发的就有：作战飞机一百七十七架，各种口径炮和榴弹炮四百六十五门，各种口径火箭炮六千四百门，各种口径迫击炮一百四十五门，各种口径机枪一千三百六十五挺，其他各种弹药数百万发。

与此同时，美方经过停战协定第四十三款所开列的口岸以外的地点，将大量作战物资和军事装备运进了南朝鲜。

美方在一九五三年十一月到一九五四年七月的期间，运进南朝鲜的作战物资和军事装备，单是中立国视察小组揭发的就有：M26坦克二百四十辆、155毫米炮三十二门、105毫米炮二百四十一门、火箭炮七百五十九门、57毫米反坦克炮一百六十三门、81毫米迫击炮一百六十九门、60毫米迫击炮二百零三门、12．7毫米机枪五十五挺、7．6毫米机枪八百七十一挺、7．6毫米轻机枪四百八十二挺、MI步枪三万四千零八十九支、卡宾枪一千二百六十三支；在一九五四年六月到一九五五年二月的期间，经过口岸以外的地点又非法运进的有：海军舰艇十七艘、F86型作战飞机三十四架和F51型作战飞机二十一架。

美方违反停战协定的行为继续被中立国视察小组揭发，就把中立国视察小组当做眼中钉，愈来愈憎恨该小组，从各方面阻碍该小组的监察和视察活动。

原来停战协定规定，在中立国监察委员会及其中立国视察小组执行“其职司与任务时，给予充分保护及一切可能的协助与合作”。保证他们“享有为适当执行其职司所必需的自由与便利”。

尽管如此，一九五三年九月十一日，中立国视察小组在釜山港要求对替换的作战物资进行视察时，美方人员拒绝了他们的视察，并且说：“上级有命令，即使中立国视察小组有要求也不要开箱。”第二天——九月十二日，中立国视察小组人员要求视察装载在刚入港的美国船舶上的作战物资时，美方拒绝他们上船。

军事停战委员会美方首席委员拿西公然宣称：“联合国军不仅现在，而且今后也将不允许中立国视察小组，以视察为目的而上船。”

美方对于驻釜山口岸的中立国视察小组，要求只进行用直升飞机的空中视察；对于驻仁川口岸的视察小组，则要求只在他们的宿舍里进行视察活动，实际上封锁了他们的视察活动。

此外，美方为了不让中立国视察小组人员安全地执行其职务，屡次犯下了种种罪行，例如，对他们不断地施加暴行，威胁他们的安全，甚至杀害了他们。

一九五三年九月一日，分配到大丘中立国视察小组的美军一等兵阿姆斯特东殴打了小组瑞典人员拉尔逊大尉。一九五五年十一月七日美方制造飞机坠落事件，杀害了中立国监察委员会波兰代表团成员三人。一九五六年一月七日，美方在中立国监察委员会本部区内，用汽车轧死了瑞典代表团军事司令官艾利克逊大校。

一九五四年七月三十一日在釜山口岸，美方用枪弹射击了视察小组组员的宿舍。一九五四年八月一日，甚至向驻群山的中立国视察小组的宿舍投掷了炸弹。

自一九五五年夏季以来，美方对中立国监察委员会的横暴的攻击达到了极点。

一九五五年八月六日，美方指使南朝鲜傀儡集团，在中立国视察小组派驻的南朝鲜五个口岸及其他许多地方一齐举行威胁性的示威，要求中立国监察小组撤走，并直接袭击和破坏了釜山、仁川、大丘、群山等口岸的中立国视察小组的宿舍。

这样不断肆行种种罪恶行为的美方，到一九五六年六月，终于把中立国视察小组强迫赶出南朝鲜。再经一年，到一九五七年六月，公然宣布单方面地废除停战协定第十三款卯项。

这是严重地蹂躏停战协定第十三款寅项、卯项、午项、酉项，和第十七款以及规定中立国监察委员会职务与权利的停战协定第四十一款、第四十二款、第四十三款的行为；横暴地违背严禁单方面废除或修正停战协定任何条款或词句的停战协定第六十一款、第六十二款的行为。

美国政府公然单方面蹂躏自己签字的国际协定的行为，一再向全世界暴露了帝国主义者的侵略本质：只要它需要，它就肆无忌惮地干出任何背信弃义的破坏勾当。

美帝国主义者为了使自己的这一丑恶的背信行为合法化，无中生有地制造谎言，说什么朝中方面违反停战协定，自朝鲜境外进入增援的军事力量，还大肆叫嚷要“维持军事力量的相对的均衡。”

但是，这种谎言是欺骗不了任何人的。

我方停战后始终一贯严格遵守停战协定，为了维持和巩固停战协定，竭尽一切努力。

美方没有提出一个能够证实自己主张的证据。当时中立国监察委员会在朝鲜北部进行调查的结果，认为“无法证实联合国军方面主张的那种违反停战协定的事件”。

甚至前美国驻太平洋地区陆军部队总司令怀特虽然在口头上说是“北朝鲜正在增强自己的战斗力”，但实际上不得不承认：“还没有掌握北朝鲜武力从数字上增加的情报”。（“美联社”一九六○年一月五日檀香山讯）

美方没有任何借口单方面废除停战协定各条款。尤其是依照停战协定第六十一款和第六十二款的规定，绝不能容忍单方面废除停战协定的行为。

朝鲜停战协定第六十一款明文规定：“对本停战协定的修正与增补必须经敌对双方司令官相互协议。”第六十二款也明文规定：“本停战协定各条款，在未为双方共同接受的修正与增补，或未为双方政治级和平解决的适当协定中的规定所明确代替以前，继续有效。”

虽然如此，美方不仅宣布单方面废除停战协定第十三款卯项和有关中立国监察委员会职司的一系列条款，而且每当军事停战委员会就此追究根由时，就胆敢叫嚣：“联合国军司令部有权不再遵守协定。”（美方首席委员李曾堡在一九五七年六月二十一日军事停战委员会上的发言）

停战协定明文规定，协定的修正与增补必须经“双方司令官相互协议”，但是美帝国主义还说什么它们随意宣布单方面废除停战协定是它们的“权利”，它们的这种逻辑如实地说明，他们多么厚颜无耻，多么惯于用强盗式的方法蹂躏国际协约。

美方公然宣布单方面废除停战协定各项重要条款的目的，不外是要在南朝鲜变本加厉促进它们罪大恶极的新战争准备。

一九五七年五月，当时的美国国务卿杜勒斯说什么美国“正在为南朝鲜考虑运进更现代化的“效能高的各种武器”，并宣称：“必须用现实态度来解释停战协定。它的签定已是约五年前的事，看来也是为着应付短暂时间的。而在时过五年的今天，用同样的东西来替换（指原封不动地实施停战协定第十三款卯项）是没有实际意义的。”

实际上，美国在宣布单方面废除停战协定第十三款卯项等一系列的重要条款以后，大力把南朝鲜变为原子及导弹基地化。

美国把驻在南朝鲜的美军师改编为原子师，一九五七年十月又把驻在日本的美骑兵一师拉到南朝鲜，改编为原子师；还向南朝鲜非法地搬进“诚实的约翰”火箭炮，280毫米原子炮，和

“斗牛士”、“奈克、赫尔克里斯”、“隼”式导弹等各种原子、导弹武器以及许多最新式军用飞机和大小舰艇。

这一切事实清楚地说明：在朝鲜违反停战协定，继续追求侵略和战争政策，加剧紧张局势的元凶，就是美帝国主义者。

（三）

美方还屡次破坏和蹂躏了停战协定中的关于遣返战俘的条款。

朝鲜停战协定规定“在本协定生效后六十天内，各方应将其收容下的一切坚持遣返的战俘分批直接遣返，交给他们被俘时所属的一方，不得加以任何阻难”（停战协定第五十一款子项）；“各方应将未予直接遣返的其余战俘，从其军事控制与收容下释放出来统交中立国遣返委员会，按照本停战协定附件，‘中立国遣返委员会的职权范围’各条的规定予以处理”（停战协定第五十一款丑项）。

举世周知，曾在战争时期，美帝国主义者粗暴地违反关于优待战俘的国际协定，对朝中方面被俘人员进行空前野蛮的迫害，企图把战俘作为政治阴谋的资本，提出所谓“自愿遣返”的荒谬主张，进行了大批屠杀和强迫拘留我方被俘人员等种种非人道的暴行。

美方在签订关于遣返战俘的协定以后，还继续镇压和杀戮我方被俘人员，强迫拘留了我方许多被俘人员。

一九五三年六月，签订关于遣返战俘的协定后不过十天，美方就背信弃义。它们指使李承晚匪帮以“释放”为借口强迫拘留朝中被俘人员二万七千多名。

美方停战后继续违反停战协定，千方百计地拒绝遣返朝中方面被俘人员。

美方还不遣返他们记入交给朝中方面的战俘名单中的几万人。

美方用尽一切办法，阻挠朝中方面根据停战协定对移交给中立国遣返委员会的二万一千多名朝中被俘人员，进行为期九十天的解释工作，终于从中立国遣返委员会所属战俘营劫走了那批战俘。对此，中立国遣返委员会的最后报告也指出其不当，表示坚决反对。

尽管如此，美方却劫走移交给中立国遣返委员会看管的朝中被俘人员，单方面抛弃了停战协定第五十一款、第五十四款和“中立国遣返委员会的职权范围”。

美方也不遣返战时从朝鲜北部地区大批劫走的我方流离失所平民。

停战协定第五十九款规定，在战时分散在南北朝鲜的失所平民中如有愿意返乡者，准许并协助他们经过军事分界线返回故乡。

但是美方也没有遵守这个条款。由于美方的野蛮镇压和非人道的阻挠，失去了返乡途径的我方许多被俘人员和失所平民，今天在南朝鲜受着不可估量的不幸和痛苦。

美帝国主义者背信弃义地破坏国际协定，他们厚颜无耻的真相在这里也被暴露得很清楚。

（四）

在各方面蹂躏停战协定的美方，甚至粗暴地违反禁止敌对行为和一切武装行动的停战协定条款，不断地进行反对朝鲜民主主义人民共和国的挑衅行动，加剧朝鲜的紧张局势。

朝鲜停战协定规定，协定双方“命令并保证……完全停止在朝鲜的一切敌对行为”（停战协定第十二款），“须尊重非军事区及对方军事控制下的朝鲜地区”、“须尊重邻近……朝鲜陆地的海面，并不得对朝鲜进行任何种类的封锁”，“须尊重非军事区与对方军事控制下的朝鲜地区，以及邻近此两地区的海面的上空”（停战协定第十四款、第十五款、第十六款）。

停战协定还规定，“保证对其各自指挥下的违反本停战协定中任何规定的人员予以适当的惩罚”（停战协定第十三款辰项）。

我方始终一贯遵守停战协定的各项条款，为了把停战导向巩固的和平尽一切努力。但是美方则根据停战协定实现停火的第一天，就向我方地区进行三次枪炮射击，第二天即一九五三年七月二十八日，前后三次派军用飞机侵入我方领空，进行侦察活动，直到现在，他们还不断地违反停战协定的这一条款。

他们在地面向非军事区和我方地区乱射枪炮，派遣军事人员和武装特务，进行袭击、杀人、放火和劫人等敌对行为；在空中不断地派遣军用飞机侵入我方领空，进行侦察活动和挑衅性攻击；在海面派遣军舰和武装舰船侵入我方沿海，对海岸地区进行舰炮射击，攻击我方舰船，袭击渔船，杀害和劫走和平的渔民。

在一九五三年七月二十七日实现停战以来直到现在为止，美方对我方进行这种敌对行为及其他违反停战协定的行为，已由我方正式提出抗议的竟达七千零七十五起（平均每天两起左右）。

美方用什么方法进行如此种种的敌对行为呢！这是只举记在军事停战委员会会议录上的如下几个事例也能了解清楚的。

一九五三年八月七日，美国军用飞机八架，深侵到我方地区远离军事分界线的清川江口和平安北道南市上空，进行了敌对的侦察活动。

一九五三年十二月二十一日，美军喷气式飞机九架，越过军事分界线非法侵入元山和兴南上空；十二月三十日美军喷气式飞机八架又侵入清川江口和梦金浦里上空进行了侦察活动。

一九五四年七月一日到七月六日的六天期间，美方四次派遣美远东空军六○○六部队、八二四○部队特务队和美远东军司令部三一一二部队汉城派遣队所属特务侵入我方，进行了敌对行为。

一九五四年十月十一日，美方武装部队侵入非军事区，突然袭击正常执行巡逻任务的我方民政警察，打死一名，劫走一名。

一九五五年二月五日，美方R·B45型军用侦察机一架和美军用喷气式飞机八架深侵到我后方汉川上空，一面进行侦察，一面对正在执行巡察任务中的我方军用飞机进行突然攻击，但它遇到我方自卫的火力，就逃走了。

一九五五年三月二十五日美方H·I·D三五一九部队三七九地区队济镇支队长等十三名武装特务，偷偷侵入我方咸镜南道退潮郡西中里附近的海岸地带，袭击和平居民，掠夺财产，并劫走了无辜居民。

一九五五年七月二十二日美方的武装船只侵入到我方沿海——平安北道云雾岛界线，突然袭击捕鱼中的渔船，劫走了我方十二名渔民。

一九五五年八月十七日美方军用飞机一架，侵入我方领空，进行侦察活动，但被我方自卫火力所击落。

美方不顾我方的屡次抗议，一九五六年一月九日派遣两架军用喷气式飞机侵入白头山上空，盘旋江界、碧潼、宁远上空，进行了挑衅性的侦察活动。

一九五六年十一月七日美方派遣两架军用飞机侵入我方地区新溪上空。我方不得不采取自卫措施，结果打落了其中的一架。

一九五六年十二月二日美方派遣由八人组成的武装特务组侵入我方黄海南道瓮津郡葛项里，袭击民房，杀害了无辜居民，劫走了当时十七岁的少年金光珠。

一九五七年四月二十七日美方武装舰船三艘侵入我方海面，向正在捕鱼的我方渔船进行机关炮和机枪射击，打伤了许多渔民，劫走了“南浦十八号”渔船和七名渔民。

一九五七年九月二十日美方派遣七架军用飞机、十月三十日派遣十二架军用飞机，分别侵入我方领空，进行了侦察活动。

一九五八年一月二十六日美方武装船只一艘，侵入我方沿海，袭击正在捕鱼的我方渔船，打死打伤两名渔民，劫走了四名渔民。

一九五八年三月六日美方军用飞机两架侵入我方领空。其中一架被我方自卫火力所击落。

一九五八年五月十九日我方逮捕了美方经过非军事区派往我方地区的特务金学京。他是在战时被美军劫走的我方失所平民，他在被派遣之前受过美军情报机关花津浦“HID”派遣队的训练。

一九五九年八月五日美方武装队侵入我方地区高城附近，袭击和平居民的房子，用刀刺伤两名妇女，并在路上杀害了劫走的五十五岁老人后逃跑。

一九五九年九月三日美方武装船只一艘侵入我方沿海，袭击我方渔船，毙伤渔民五名，劫走渔民两名。

一九六○年一月七日美方武装人员在非军事区进行了发射烟幕弹和枪弹的挑衅性的“军事攻击训练”。

一九六○年三月十三日美方向非军事区我方地区发射烧夷弹，焚烧了广大面积的地区。

一九六○年三月二十九日美方向我方地区进行了历时四小时的敌对行为，发射各种子弹一千多发。

一九六○年五月四日美国海军舰艇一艘，侵入我方沿海，向我方小型舰艇进行了开枪轰炮的敌对行为；七月三十日美国驱逐舰一艘又侵入我方沿海，进行挑衅行为，向我方警备船发射六百多发炮弹。

一九六一年六月六日，美方驱潜舰（705号）侵入我方沿海地区，发射了各种炮弹一百多发。

一九六一年八月二十五日，美方向非军事区我方地区，发射了二百多发炮弹。

一九六一年八月二十八日，美方驱逐舰第72号侵入我方海面，向正在执行巡逻任务的我方巡逻船进行挑衅行为，发射八十余颗炮弹。

一九六二年八月七日，美方海军舰艇一艘侵入我方海面，向正在捕鱼的我方渔船“金刚一号”进行了猛烈的射击，并劫走了渔民五人。

一九六二年九月五日，美方十七名武装人员侵入非军事区，进行了严重的挑衅行为。他们突然袭击正在正常执行巡逻任务的我方民政警察六人，打伤了他们以后，劫走五人，途中残杀了其中的三人，非法扣留二人。

一九六二年十一月二十四日，美方在军用飞机的掩护下，用驱逐舰等二十多艘巨型海军军舰侵入我方清津前海岸，进行了严重的侵略行为。

一九六二年十二月十七日，美国总统肯尼迪直接违反停战协定第十六款，公然叫嚣：“今后美国的空中摄影机对北部朝鲜和其他地区将实际上起到我们最完善的视察作用……”。同一时期，在一九六二年十二月六日，美方“U—2”型间谍飞机深入我方领空，肆行了敌对的侦察飞行。

美方的这种挑衅行为，严重地违反了关于在非军事区禁止一切敌对行为的停战协定第一款、第六款和规定关于停战期间完全禁止在地面、海上和空中反对对方的一切敌对行为和武装行动的停战协定第十二款、第十四款、第十五款、第十六款、第十七款。

近来美方的这种挑衅行为愈来愈频繁。

一九六三年一月二十九日，美方的F86型战斗机两架侵入我方领空、一九六三年二月九日和二十五日军用飞机各一架、三月十八日和二十日军用飞机四架侵入我方领空，进行了侦察活动。

对此，美军司令部肆无忌惮地叫嚷道：“从本部位于汉城北方兵营的第一军团出动的美陆军侦察机，每天进行着侦察飞行”。

一九六三年一月十七日，美方中型登陆艇第六○六号侵入我方沿海——东海海面进行了敌对行为。它一边进行侦察，一边向我方海岸发射了五十多颗炮弹。

一九六三年三月十三日，美方武装队再次非法侵入非军事区我方地区，向正在执行正常巡逻任务的我方民政警察集中射击了数百发枪弹；三月十九日美方进行了规模更大的挑衅行为，约达一百二十名美方军事人员用轻机枪等各种自动武器，向正在执行正常巡逻任务的我方民政警察和我方地区集中射击了数千发枪弹。

五月十一日，美方火箭炮舰311号侵入我方沿海，向和平的渔船发射了八百多发火箭炮弹，使我方渔民五人受伤致死；又在五月十二日、十四日、十七日、二十一日、二十四日，连续向我方沿海派遣各种海军舰船，进行了敌对的挑衅行动。

对美方的这种挑衅行为，我方每次都及时提出严重的抗议，强硬地要求美方根据停战协定严厉惩罚犯罪分子，并采取措施，防止这类事件重演。

但是，美方一贯拒绝我方的抗议，不顾已有不可回避的物证，仍然说什么“这不是故意的违反”、“过失”等等，妄图回避责任，也不采取任何旨在防止违反停战协定事件的实际措施。这一方面，只举下面事例也可以充分说明美帝国主义者多么厚颜无耻。

一九五六年十一月七日，侵入我方领空的F51型美军用飞机被击落时，美方硬说这是“没有武装的螺桨式飞机”。这架飞机装有六挺12．7毫米机枪，在这种不可反驳的事实面前，他们竟诽谤我方：“事先没有警告而加以攻击，这更严重地违反了停战协定”。

这就是美帝国主义一贯使用的强盗式的逻辑。

一九六三年五月十七日，美方作战飞机侵入我方领空，被采用自卫措施的我方所缴获。美方对这个事件也说什么“这不是故意的”、“没有欺骗的错误”等无稽之谈，反而非难我方所采取的正当措施。

如上所有事实证明：朝鲜停战协定不断遭到蹂躏，停战陷于不稳定状态，朝鲜统一问题的和平解决被拖延下去的祸根，就在于美帝国主义者的侵略和战争政策。

美帝国主义者不仅这样违反停战协定，在南朝鲜大力增加武装力量，从地面、海上和空中继续进行对我方的各种挑衅行为，同时在另一方面，在南朝鲜为了鼓吹战争气氛，不断进行假定攻击朝鲜民主主义人民共和国的大规模的“军事演习”。

美方仅在一九六一年一年内，先后进行了假想“攻击北朝鲜”的各种大规模军事“演习”三十四次以上；一九六二年则进行了比前一年还多十七次的各种大规模的军事“演习”。

进入一九六三年，他们更加频繁地进行军事“演习”，强调确立“战时紧急动员体系”。

美帝国主义者为了整饬自己在南朝鲜的摇摇欲坠的殖民统治地盘，正在策划把复活的日本军国主义再次拉进南朝鲜，妄图组织侵略性的“东北亚军事联盟”。

在美帝国主义的指使下，日本军国主义者竟毫无顾忌地谈论向南朝鲜派遣日本军队的问题。

美帝国主义重新武装日本军国主义，企图把日军再次拉入南朝鲜的阴谋诡计愈来愈严重地威胁着朝鲜和远东的和平。

美帝国主义是在朝鲜破坏和蹂躏停战协定、造成新战争危险的穷凶极恶的罪犯。

如上所述，朝鲜停战后十年来，美方不断地、横暴地蹂躏和破坏了停战协定的每一个主要条款。这证明：长期强占南朝鲜的美军，就是不断加剧朝鲜的紧张局势、妨碍朝鲜和平统一的祸根。

美方如此横暴地、公然破坏和蹂躏自己所签字的国际协定的一切行为，就出自于帝国主义者的侵略本质。

美帝国主义者无论如何要实现曾在朝鲜战争时没能实现的侵略目的，停战以后也赖在南朝鲜，加强旨在反对朝鲜民主主义人民共和国的新战争准备，加强对南朝鲜人民的殖民地压迫和镇压。

美国政府企图倚仗所谓“联合国决议”，使自己的这一切罪行和美军强占南朝鲜合法化。

但是，举世皆知，向朝鲜派遣所谓“联合国军”的“联合国决议”本身就是在美帝国主义的压力下，违反联合国宪章非法通过的。

今天，美帝国主义者在南朝鲜策划着的新战争准备，以及把南朝鲜变为殖民地，压迫和剥削南朝鲜人民，对他们进行各种暴压、杀戮和民族歧视的一切侵略行为，完全是与联合国宪章的原则背道而驰的。

美国政府为了使美军长期留驻南朝鲜合法化，叫嚷并不存在的来自北部的所谓“共产主义威胁”，以此做为借口，来掩盖自己进行侵略的无耻行为。

朝鲜民主主义人民共和国政府已经屡次向南朝鲜当局建议：迫使美军撤出南朝鲜，签订关于南北双方互不使用武力的和平协定，把南北朝鲜的武力裁减到最低限度。并且一贯为了实现朝鲜的和平统一作出了一切努力。

这之所以尚未得到实现，完全在于美国进行了阻碍的阴谋活动。

美国军队没有任何理由继续赖在南朝鲜。

如同在朝鲜停战协定中有严格的规定，美军必须立即从南朝鲜撤出去。

只有迫使美军撤出南朝鲜，才能消除朝鲜的紧张局势，才能实现朝鲜的和平统一，才能使南朝鲜人民摆脱今天这种不幸和痛苦。

因此，朝鲜民主主义人民共和国政府一贯坚决主张并正在主张美军从南朝鲜撤出去。

迫使美帝国主义侵略军从南朝鲜撤出去，这是和平解决朝鲜统一问题的不可缺少的前提条件。

朝鲜民主主义人民共和国政府确信：爱好和平的世界各国政府和人民，必将积极支持和同情朝鲜人民为使美军撤出南朝鲜、实现祖国的自主的和平统一的正义事业。

同时，朝鲜民主主义人民共和国政府认为：联合国如果愿意忠实执行联合国宪章所规定的使命，那么就应该谴责美军盗用联合国旗帜继续强占南朝鲜、进行发动新战争的阴谋活动和各种非人道的暴行的侵略罪行，立即采取使美国侵略军撤出南朝鲜的措施。

如果美军继续赖在南朝鲜，那末随着时间的延长，联合国宪章的原则和目的，愈来愈遭到侮辱，联合国的威信愈来愈遭到损伤。

朝鲜民主主义人民共和国政府今后仍将严格遵守朝鲜停战协定，为了迫使美军撤出南朝鲜，和平统一祖国，继续进行顽强的斗争。

一九六三年七月二十五日

描述：

