id: e48f58be47
标题：霜叶春花一样红——读《中国当代诗词选》
日期：1987-2-4
是否是时间段：false
作者：李元洛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
霜叶春花一样红

——读《中国当代诗词选》

李元洛

当前旧体诗词创作有两个通病，一是缺乏古典诗词的基本知识而率尔操觚，作绝句平仄不调，写律诗对仗错乱，填词则不遵词谱，结果是不伦不类，非马非驴；一是摭拾古典诗词中的习用词汇，堆砌典故，重复古人诗境，从内容到手法都了无新意，可说是古人诗词失血的翻版。

读了江苏文艺出版社出版的《中国当代诗词选》（叶元章　徐通翰编）这部厚达八百余页的选集，感到旧体诗词虽如一株老树，但在新的生活与思想感情的土壤之上，在有才力的作者培植之下，仍然可以催放出绿叶与红花。

这部选集是建国三十余年来出版界的创举。以前出版的旧体诗词集，大都是名人专集，或是多人合集，这部选集收诗词近两千首，共录作者四百余人，数量多而作者众，题材、形式、风格、手法之多样，也可谓林林总总，蔚为大观。可以说，是旧体诗词创作成就的一次检阅。

《中国当代诗词选》是一部经过数年之久精选的诗集，除个别诗作放宽诗律外，第一种弊病当不致产生；患第二种病症的虽不是绝无仅有，但选集中确实有不少作品，艺术地表现了当代人的生活与当代意识，也表现了对古典诗词艺术推陈出新的努力。郭小川是以新诗鸣世的，但“原无野老泪，常有少年狂。一颗心似火，三寸笔如枪。流言真笑料，豪气自文章！何时还北国，把酒论长江。”这是他在文革中受迫害时的抒愤之作，无意斤斤于平仄，后人加题曰“五律”，但确实是豪情喷涌、怒澜飞空的真诗。又如李汝伦写的《秋日登高有感》：“炎威减退忆红羊，独上高台对莽苍。远韵谁家风送笛，好歌何事句留创？念年左氏春秋传，一代才人血泪场。焉得二三同调至，铜琶铁板啸清商！”痛定思痛，寄慨遥深，绝不是那种无病而呻或傅粉涂脂的赝品。“钳口幽居二十年，今朝声价上青天。当时叱咤人何在，鸦噪蛙鸣两悄然”。荒芜的诗极具功力而有情有胆，从《赠马寅初先生》中可见一斑。

除了感怀时代和人生的金钲羯鼓，这本选集还有不少写景抒情、咏怀言志的洞箫横笛，如刘章《山行》：“秋日寻诗去，山行石径斜，独行无向导，一路问黄花”。吴淮生《次韵呈克家同志》：“日照桑榆正蓊笼，童心长在未为翁。诗人何必嗔台镜，霜叶春花一样红。”臧克家《述怀》诗云：“自沐朝阳意蓊笼，休凭白发便呼翁。狂来欲碎玻璃镜，还我青春火样红！”林平《谒岳庙》：“古庙高坟气象殊，长留遗恨在西湖；英雄自古谁无死，错把丹心许独夫！”都是可圈可点之作。

有些喜爱旧体诗词的人，怀着一偏之见来否定新诗，甚至想以旧体诗词来取代新诗的主流地位，那是患了时空错乱症。但是，在当今的文苑中，旧体诗词当然应该有自己的生存权利和应有的地位。这本选集所显示的旧体诗词的生命力和群众性，可以给人们以有益的启示。

描述：

