id: e48f61186f
标题：办符合贫下中农心意的大学
日期：1969-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办符合贫下中农心意的大学

我们贫下中农读了《人民日报》三月二十九日“社会主义大学应当如何办？”的讨论文章和编者按，从心眼里感到高兴和鼓舞。

我们东升人民公社位于北京西郊。在我们公社的范围内，有十四所大、专院校。十几年来，为了建设这些学校，我们让出了上千亩的肥沃土地，亲眼看着这些学校一座一座地建立起来。我们贫下中农在旧社会吃尽了没有文化的苦头。解放后，我们的大救星毛主席不仅使我们这些旧社会的“睁眼瞎”见到了光明，而且还要培养我们贫下中农子女上大学。看到这一座座的大学建设起来，我们心里可乐了。可是万万没有想到大叛徒刘少奇推行反革命修正主义教育路线，学校的大门不朝我们贫下中农开，对贫下中农子女百般刁难。我们公社东方红大队，解放以来有二名贫下中农子女考进了大学，但是在反革命修正主义教育路线的迫害下，他们都先后被迫退学了。

由于旧大学向学生灌输“读书做官”“成名成家”等资产阶级思想，学生毕业后肩不能担，手不能提。有些出身于贫下中农的学生，读了几年书就忘了本，越读越脱离我们贫下中农，不愿再回农村了。对于这些，我们看在眼里，气在心头。通过这场无产阶级文化大革命，我们才知道这些都是刘少奇推行反革命修正主义教育路线所造成的。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”我们东升公社的贫下中农住在这些大学的周围，眼看着这样的大学培养不出我们所欢迎的大学生，但我们管不着，因为文权不在我们手里。

在伟大的无产阶级文化大革命中，毛主席一声号令，工人阶级和贫下中农开进了上层建筑的各个领域，开进了资产阶级知识分子“一统天下”的大学。我们一定要遵照伟大领袖毛主席的教导，按照工人阶级的面貌彻底改造旧大学，创办符合工人阶级和贫下中农心意的社会主义大学。北京市海淀区东升人民公社五位贫下中农

描述：

