id: 5b93c04628
标题：图的是党风根本好转——访太原卷烟厂人武部长邓俊三
日期：1982-11-29
是否是时间段：false
作者：樊秋怀/李祥德
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，在一个风雨交加的上午，我们访问了太原市卷烟厂武装部长邓俊三。我们请他谈谈作为一个武装干部，怎样为党风的根本好转做出自己的贡献。

邓俊三本来是默默无闻的人物，但自从太原卷烟厂送“关系烟”的事在报纸上发表以后，许多人都知道卷烟厂有个敢于抵制不正之风的武装干部邓俊三了。我们说明了来意，邓俊三谦虚地笑了笑，说：“自己做得很不够，十二大向全党发出了号召，我们武装干部应该带头纠正党内不正之风。”接着，他结合揭露厂内部分领导干部送“关系烟”的事，谈了自己的体会。1980年4月，卷烟厂以试制名义生产了六百多条烟，不入账，供送人情之用。轻工业部一位副局长在太原疗养时，仅七天时间，厂里就送给他价值一百多元的香烟；厂一位领导的外甥女是烟厂门市部的售货员，在烟酒提价前，以白条提走过滤嘴香烟五箱，后来向她索要这笔款时，她却否认有此事。面对这一件件不正之事，邓俊三思想上展开了激烈的斗争。他想，如果自己站出来进行斗争，就会遭到打击报复，甚至有可能丢了乌纱帽。可是，他转念又想，拿公家的东西送人情的不正之风，如果得不到抵制和纠正，党风什么时候才能好转？自己是武装部长，对这些不正之风视而不见就是失职。想到这里，他提起笔来，向上级有关部门写了揭发材料。果然不出所料，他写揭发材料的事，很快被有关人员知道了。一位厂领导公开在大会上点他的名，说他是诬陷领导，想用文化大革命的手段搞垮党委领导。

在这严峻的考验面前，邓俊三没有动摇。这时，群众又不断向他反映了一些新的情况：

1979年春节前，厂里派小车，给省有关部门的领导挨家挨户送烟，每人七条。接着，他又从生产车间的白条子上发现，接受送烟的单位几乎遍布全国。于是，他又将这些有凭有据的材料综合起来，向省、市有关部门作了反映。一次没下文，再寄一次。一年多来，他寄了八次。

这时，我们问：“最后的结果如何呢？”邓俊三回答：“我被免职了。不过，我这个‘官’早就豁出去了，要免就免，要罢就罢。回到家里，爱人也埋怨说：‘芝麻大的官也给免了，图的是个啥！’我说：图的是党风根本好转。”

邓俊三是非常热爱武装工作的，而且干得也出色。烟厂武装部曾先后十四次被省、市、区评为先进集体，他自己七次被评为先进个人。去年，即使在有的厂领导刁难下，邓俊三还是千方百计地完成了八十名步枪手和十二名打坦克爆破手的训练任务，受到了上级武装部门的表扬和奖励。这样一个好武装部长被免职，原因是很清楚的。说来也巧，就在免职命令到达烟厂不久，邓俊三揭露烟厂问题的信在报上公布了，“免职令”才被厂领导压了下来，没有公布。

访问归来的路上，我们想：邓俊三同志是个管枪的人，但是他更关心党的建设。免职罢官他不怕，图的是党风的根本好转，这种精神是多么可贵啊！（樊秋怀、李祥德）RW：邓俊三

描述：

