id: 5b968da24f
标题：某团保密工作做得好
日期：1978-2-12
是否是时间段：false
作者：陈宝山/张福义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个团党委重视抓好保密教育，组织干部战士阅读报刊上揭露两个超级大国疯狂扩军备战、到处窃取情报的有关资料，批判林彪、“四人帮”里通外国、出卖党和国家大量机密的罪行，提高了大家搞好保密工作的自觉性。团党委还结合新兵入伍、老兵复员、部队外出施工和野营拉练，经常进行保密教育和检查。

党委在加强保密教育的同时，还采取了切实有力的措施，以保证各项保密制度的落实。（一）健全并发挥保密委员会作用。他们做到保密工作月有汇报、季有检查、年终有总结，还在春节、“八一”、“十一”等节日，组织全团进行群众性保密检查，检查思想，清查文件，严密制度，堵塞漏洞。（二）对严格执行保密制度、自觉做好保密工作的同志给予表扬奖励。保密员卢绪伦，做保密工作十一年如一日，勤勤恳恳，严肃认真，经手文件成千上万从未出过差错。去年，部队外出施工，驻地分散，他一个连队一个连队去检查文件保管情况；部队撤出施工地域时，他又认真检查部队住过的房舍、工棚，防止失密事故。团党委为了表彰卢绪伦以高度政治责任心做好保密工作的事迹，给予团嘉奖一次。同时，团党委还对一些失、泄密事故的苗头，进行严肃的批评，教育大家引以为戒。（三）抓好保密工作重点人员如连部文书、电台、总机人员的配备和培训，从组织上保证保密制度的落实。

这个团党委在加强对部队保密工作领导的同时，还要求党委成员增强保密观念，遵守保密制度。几年来，党委成员没有丢失过一份文件。一次，王参谋长看过一份电报后，有位领导同志找他到招待所去。他先把电报锁进文件柜里，还感到这样做不符合保密规定，又取出电报后交给了机要员。党委成员还做到对中央文件以及上级指示、党委意图，不经批准，不擅自扩大传达范围。江副政委分管干部工作，有的同志想从他口中探听有关干部转业情况，他都耐心说服，做到不该说的坚决不说。党委成员不仅以身作则，而且深入实际，帮助连队做好保密工作。（陈宝山、张福义）

描述：

