id: 5b97d79d11
标题：要象雷锋那样用毛泽东思想武装自己——新战士看电影《雷锋》以后
日期：1965-2-25
是否是时间段：false
作者：唐明瑞张光荣李瑞成王步辉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
掌握好“思想方向盘”

我是今年刚入伍的。回想不久前，乡亲们敲锣打鼓欢送我参军时，我表示要坚决象雷锋那样当毛主席的好战士。到了部队，我被分配在运输连，我就想：让我当司机学技术该多好啊！后来看了电影《雷锋》，我才知道自己的想法是不对的。雷锋做任何事情，都是按毛主席指示，从党和人民利益出发，毫无个人打算。而我呢，一开始就抱着个人主义打算考虑当个啥兵。这种思想不克服，就是真当上司机，也会象电影中王大力那样，打错“方向盘”，把车开进“泥坑里”。

这时，我才真正认识到，要当个雷锋式的好战士，首先必须象雷锋那样掌握好“思想方向盘”——努力学习毛主席著作，树立全心全意为人民服务的革命人生观。这样，不管干哪一行，都能在正确的道路上勇往直前！

新战士 唐明瑞

做革命的螺丝钉

“党需要我做黄继光，我就去堵枪眼；党需要我做张思德，我就去烧木炭，不管到哪里，都要千方百计把工作搞好。”电影《雷锋》中雷锋说的这几句话，说得我脸红心跳。看看雷锋，照照自己，真是差得太远了。

我是今年入伍的新战士，到部队最关心的第一件事，就是干什么工作。刚穿上军装，感到什么都新鲜，不管干什么都有劲，可是等到新兵连分配工作的时候，思想问题却来了。心想开汽车，结果当了侦察兵。一到连，又正赶上军事训练，见老同志练摔打那么艰苦，心里更加不高兴。第二天晚上，指导员组织我们学习了《为人民服务》，给我们讲毛主席说的：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”那段话，要我们一心一意干革命。我想，对呀，张思德同志就是一心一意干革命，我呢，只想开汽车，其他什么都不愿干。我一定要端正服役态度，向雷锋同志学习，做革命的螺丝钉，“完全”“彻底”地为人民服务。

新战士 张光荣

联系实际 言行一致

我以激动的心情看完了电影《雷锋》。雷锋平凡而伟大的一生，使我受到了一次深刻的教育。

入伍前我在家也多次学习过雷锋同志的事迹，他那崇高的共产主义品德，给我留下了深刻的印象，我早就下定决心要向雷锋同志学习。可是，要学的地方太多了，究竟从哪里学起呢？心里没有个数。看过电影《雷锋》以后，给我解决了这个问题，影片告诉我：雷锋所以能够成为伟大的共产主义战士，最根本的一条就是活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑。雷锋同志学习毛主席著作很勤奋，驾驶室里，工作休息的空隙，深夜里，都能抓紧不放过，而且在学习中能联系实际，言行一致。我过去也学习毛主席著作，但是不能很好地联系自己的思想，不能做到言行一致。今后，我一定要走雷锋的路，把毛主席著作当作粮食、武器、方向盘，带着问题向毛主席著作请教，把毛泽东思想真正学到手，做一个雷锋式的人民战士。

新战士 李瑞成

把自己投入到革命事业中去

在生命的白纸上，有的人留下的只是年龄的记录，而一个无产阶级革命战士却用为人民服务之笔，给它涂上鲜红的色彩。雷锋只活了二十二岁，可是他却写下了一篇光彩夺目的历史，给我们留下了一笔巨大的精神财富。人应该象雷锋那样活着，要把自己整个生命和毕生精力投入到革命事业中去。

新战士 王步辉

描述：

