id: 5b98b9ad7f
标题：清除“打倒反动学术权威”口号的影响空军航空工程部对落实知识分子政策提出具体规定和要求
日期：1984-9-14
是否是时间段：false
作者：刘从礼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军航空工程部深入进行彻底否定“文化大革命”教育，联系实际剖析“打倒反动学术权威”口号的实质和危害，继续清除轻视知识、歧视知识分子的“左”的思想影响。9月6日，他们向所属单位发出通知，对进一步落实知识分子政策提出了具体要求和规定。

航空工程部是个专业技术性强、知识分子较多的单位。在彻底否定“文革”教育中，他们联系实际，摆了“打倒反动学术权威”这个错误口号给航空工程机务工作带来的严重危害和消极影响，并从理论上剖析了它的错误实质。从而使大家看到，“文化大革命”对所谓“反动学术权威”的批判，完全违背了马克思主义原理，对我国知识分子的状况作了完全错误的估计，使许多有才能、有成就的知识分子遭到打击和迫害，严重地混淆了敌我，破坏了航空工程部的建设。接着，他们畅谈了党的十一届三中全会以来，航空工程部清除轻视知识、歧视知识分子错误观点影响，调动和发挥广大专业技术人员的积极性，在科研、骨干队伍建设和机务维修等方面取得的成果。通过正反对比，许多同志说，科学技术是实现四化的关键。什么时候重视知识，重视知识分子的作用，航空工程机务工作建设就会得到加强和发展；反之就会受到削弱。他们总结出了三条经验教训：一是必须坚持“科学技术是生产力”的马克思主义观点，形成尊重知识、尊重科学、刻苦学习科学文化知识的好风气；二是必须正确认识和处理红与专的关系，明确专不等于红、但红一定要专的观点，任何时候都不能搞“政治可以冲击其他”那一套；三是必须增强实现干部“四化”的紧迫感，彻底清除以大老粗为荣、“没有科学文化知识照样能打仗”的糊涂观念。

搞军队现代化建设必须重视知识分子，重视专门人才。但具体做得怎样呢？工程部的同志分析认为，目前明显不重视知识、歧视知识分子的现象虽然没有了，但有的同志仍对知识分子抱有偏见，该重用的没有重用，该关心的没有关心，在工作条件和生活待遇上搞平均主义，影响了知识分子作用的发挥。他们经过充分研究，向所属各单位发出通知，对进一步落实知识分子政策问题提出了十五条具体规定和要求。在政治、思想上，要消除对知识分子的偏见，克服论资排辈、求全责备的思想，破格使用优秀人才；要积极吸收具备党员条件的知识分子入党；要让专业技术人员听取传达到相应职、级干部的有关文件报告。在工作上，要建立技术责任制，使专业技术人员真正做到有职、有权、有责；要努力改善他们的工作条件，用调整、改建、扩建等办法解决科技人员办公、实验用房紧缺问题；每三年给他们安排三个月进修时间，搞好知识更新。在生活上，要优先考虑解决知识分子住房、子女就业、夫妻分居等问题；要安排好知识分子的休假和疗养；要提高授课酬金和稿酬，鼓励知识分子在培养人才中做贡献。

通知下达后，广大知识分子受到很大鼓舞。他们称赞这是机关整党出现的新气象，是落实知识分子政策的一个实际行动。

（本报记者 刘从礼）

描述：

