id: 5b986ba188
标题：迎接社会主义思想教育任务驻京学校政治教员讨论陆定一、康生同志的报告批判理论教育中脱离阶级斗争和思想改造的倾向
日期：1957-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,陆定一,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻京部队学校的政治教员们，在听了陆定一、康生同志的报告后，进行了初步的讨论。

他们认识到：只有经济战线上的改变生产资料所有制的社会主义革命，没有政治战线和思想战线上的社会主义革命，社会主义是不能巩固的。反右派斗争和进行社会主义思想教育，是关系到国家存亡和每一个人能否胜利度过社会主义这一关的大事，政治教员要积极参加到这个斗争中去。

在讨论中大家认为，过去学校的政治教育有很大的成绩，但是，教学内容结合当前的政治形势、阶级斗争和学员的思想实际做得很不够；教学方法通过群众路线，开展辩论，结合思想改造做得很不够。有的教员检讨过去把政治理论单纯地当做知识去传授，只讲基本原理，不敢让学员辩论关于农业合作化、统购统销等现实问题，有只管教书，不管学员思想改造的错误倾向；有的教员检讨了不愿意搞政治思想运动，认为它会妨碍系统的理论教育的错误思想；有的教员检讨了闭门读书，不愿做具体工作，一心想上大学、当研究生、考副博士，追求个人名誉地位的错误思想。大家认识到政治教育是为革命斗争和思想改造服务的，政治教育离开了革命斗争和思想改造就完全失去了它的意义。政治教员应该坚决克服教条主义和资产阶级个人主义思想，站在社会主义革命的政治战线和思想战线的最前列，积极参加反右派斗争和社会主义思想教育工作。

总政宣传部要求各校政治教员继续深入地讨论陆定一、康生同志的报告，以澄清教员思想，整顿教员队伍，迎接社会主义教育的新任务。

描述：

