id: 5b9908a940
标题：沈钧儒副委员长在北京逝世国家领导人和各方面人士到灵前向遗体告别
日期：1963-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,陈毅,陆定一,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社11日讯 中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国人民政治协商会议全国委员会副主席、中国民主同盟主席沈钧儒先生，患急性支气管肺炎，经医生多方诊治无效，于1963年6月11日上午三时五十五分在北京逝世。

沈钧儒副委员长是浙江省嘉兴县人，享年九十岁。

沈钧儒副委员长逝世前，董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理，李维汉副委员长，陈叔通副委员长，陈毅副总理，陆定一副总理，张鼎丞检察长等，曾前往医院看望他。

沈钧儒先生毕生为中国人民民主革命和社会主义革命事业做出了贡献，他的逝世引起了广大人民的哀悼。

新华社11日讯 我国国家领导人和各民主党派以及有关方面负责人今天下午怀着悲痛的心情，前往沈钧儒副委员长灵前瞻仰遗容，并向他的遗体告别。

前往瞻仰遗容和向遗体告别的有：中华人民共和国副主席董必武，国务院总理、中国人民政治协商会议会全国常务委员会副委员长郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、何香凝、林枫、国务院副总理邓小平、邓子恢、陈毅、李先念、聂荣臻、薄一波、谭震林、陆定一，中国人民政治协商会议全国委员会副主席包尔汉、康生，国防委员会副主席叶剑英、张治中、傅长义、蔡廷锴，最高人民检察院检察长张鼎丞，中国民主同盟副主席杨明轩、史良、高崇民、胡愈之、邓初民、吴晗、楚图南，在北京的人大常委会委员，各民主党派负责人，在北京的民盟中央常务委员会委员、中央委员、候补中央委员和民盟中央各部门负责人，以及沈钧儒副委员长生前友好等。

举行告别仪式时，沈钧儒副委员长的子女及其亲属在旁守灵。

沈钧儒副委员长的遗体于今晚火葬。

沈钧儒副委员长治丧委员会名单

朱 德 王炳南 王绍鏊 邓初民 邓颖超 叶剑英

田一平 史 良 包尔汉 江 华 刘伯承 刘清扬

沈雁冰 沙千里 宋庆龄 李四光 李富春 李维汉

陈其尤 陈叔通 陈望道 陈 毅 吴 晗 吴溉之

吴鸿宾 何香凝 林 枫 张友渔 张志让 张治中

张奚若 阿沛·阿旺晋美 罗荣桓 帕巴拉·卓列朗杰

季 方 周建人 周恩来 周新民 胡愈之 胡耀邦

范长江 高崇民 班禅额尔德尼·却吉坚赞 马叙伦

徐 冰 徐寿轩 徐萌山 许广平 许崇清 许德珩

郭沫若 康 生 彭 真 闵刚侯 黄炎培 程 潜

傅作义 楚图南 杨明轩 董必武 廖承志 赛福鼎

萨空了

讣告

全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国人民政治协商会议全国委员会副主席、中国民主同盟主席沈钧儒先生于1963年6月11日上午三时五十五分在北京因病逝世。择日举行讣祭。特此讣告。

沈钧儒副委员治丧委员会

描述：

