id: 5b9a7afe3a
标题：瑞典千余工人学生举行示威示威者高举毛主席画像高呼“毛主席万岁”前进
日期：1968-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社斯德哥尔摩七日电 一千多名瑞典工人和学生六日晚上在斯德哥尔摩举行示威和集会，支持法国工人和学生的正义斗争。

示威者高举着红旗、横幅标语和标语牌。标语牌上写着：“打倒资本主义！”“支持法国人民的斗争！”“和法国工人学生团结在一起！”“工人和学生联合起来！”“巴黎公社万岁！”等口号。

示威者在大街上游行时高呼：“粉碎资本主义！”“工人要权力！”等口号，有的示威者高举毛主席画像，挥动《毛主席语录》，高呼“毛主席万岁！”当游行队伍在大街上行进时，许多人站在窗口向示威者招手致意。

瑞典马列主义者共产主义联盟主席布·古斯塔夫逊和其他领导人也参加了这一示威游行。在游行队伍中还有居住在瑞典的外国人。

游行以后，举行了集会。会议开始时与会者高唱《国际歌》。在会上发言的人表示坚决支持法国工人和学生的斗争，谴责法国警察对战斗的法国工人和学生的法西斯暴行。

示威者还散发了传单。传单说，法国人民的斗争是正义的，他们为各国的工人和学生树立了榜样。传单指出，工人和学生必须联合起来同垄断资本进行斗争。

描述：

