id: 5b9d723394
标题：牢记党的社会主义历史阶级基本路线自觉坚持无产阶级专政下的继续革命
日期：1973-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军航空兵某师各级干部，认真学习十大文件，加深对党在社会主义历史阶段的基本路线的理解，决心把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

这个师的各级干部，认真学习十大政治报告中关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁”的论述，联系建国以来两个阶级、两条道路的斗争实际进行讨论，深刻认识到，社会主义社会的阶级斗争是长期的、复杂的，在革命斗争中，我们必须不断增强阶级斗争观念，时刻保持高度警惕。师的几位负责同志在谈自己的学习体会时说：党的基本路线指引着我们为巩固无产阶级专政而斗争。林彪反党集团反对无产阶级专政，就必然要否定党的基本路线。他们胡说什么九大以后的主要任务是发展生产，说穿了就是要我们忘记和放弃阶级斗争，以便他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。某团机械师汤东松回顾了各条战线在党的基本路线指引下出现的大好形势，深有体会地说：党的基本路线是指引我们前进的灯塔，是完成各项任务的基本保证。我们只有牢记党的基本路线，才能更好地完成党的十大提出的各项战斗任务。某部政治处杨副主任说，十大政治报告深刻指出：“党内斗争是社会上阶级斗争在党内的反映”，“党内两条路线斗争将长期存在，还会出现十次、二十次、三十次”。林彪反党集团跳出来，同无产阶级较量，正是国内国际阶级斗争尖锐的表现。林彪反党集团被粉碎，党内路线斗争并没有结束，今后我们仍然要牢记毛主席的指示：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”某卫生队护士顾淑明说：由于有“四个存在”，今后还会出林彪，还会出王明、刘少奇、彭德怀、高岗这一类人物，这是不以人们意志为转移的。但是，不管林彪这类野心家、阴谋家怎样变换反革命花样，我们有党的基本路线的指引，就一定能粉碎他们的阴谋诡计，把无产阶级革命进行到底。

在学习中，这个师的各级干部体会到，党的基本路线揭示了社会主义历史阶段阶级斗争的客观规律，是我们党的生命线，作为党的干部，我们一定要抓住阶级斗争和路线斗争这件大事不放。某团许团长说：抓不抓大事，这是关系到能不能坚持继续革命的大问题。十大政治报告提醒我们：“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去。”我们一定要警惕这种倾向。对于领导干部来说，要做的事情很多，但是，只有首先注意抓大事，抓住路线这个纲，当前就是要继续把批林整风放在首位，才不至于迷失方向，才能更好地完成十大提出的各项战斗任务。某团董大队长和某大队隽副政委等在学习中谈到，在国内外大好形势下，我们如果有“松一口气”的思想，忘记阶级斗争和路线斗争，是很危险的。我们一定要响应十大的号召，坚持抓阶级斗争和路线斗争的大事，才能真正做好工作，进一步发展大好形势。

这个师的各级干部，在学习十大文件时，还认真领会改造世界观对于贯彻执行党的正确路线的重要性。大家联系亲身体会谈到，只有在斗争中认真读马、列著作和毛主席著作，坚持用辩证唯物论和历史唯物论武装起来，自觉改造世界观，才能更好地贯彻执行毛主席革命路线。某大队飞行员李学忱说：十大号召我们要坚持辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，改造世界观。我们一定要响应十大的这一号召，切实抓紧世界观的改造，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，为完成十大提出的各项任务，为把无产阶级专政下继续革命进行到底而斗争。

描述：

