id: 5b9efaa05b
标题：活的向秀丽——记舍身护厂的女民兵李桂英
日期：1960-4-28
是否是时间段：false
作者：徐乐天时宜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李桂英是哈尔滨化学制药厂的工段长，共产党员。她，高个黑脸，浓眉大眼，穿着一身蓝布衣，显得十分朴实而大方，这人平时埋头工作，不爱说笑，可是干起活来，十天十夜不休息也不会说累。连着四年她都是省、市的劳动模范。还当上了女民兵连长。她连里的女民兵都是些十七八岁的姑娘。她想：根据毛主席的指示，要抓住民兵是教育组织这一重要环节，来教育大家懂得大办民兵师的意义，培养热爱祖国热爱人民的共产主义战士。自己也要在组织里，很好受教育哩！于是她就经常请本厂唯一的复员军人李大爷讲战斗故事。

李大爷讲了战争年代女民兵怎样冒着枪林弹雨，进得城去，抓出“活舌头”；怎样背着粮食，通过敌人封锁线，支援前方；怎样抬着担架，爬山越岭，忍饥挨饿，护送伤员……李大爷讲着讲着，有的小姑娘感动得流泪了。接着，李大爷说：“那时候，民兵哪里有时间进行正规训练，他们从鬼子手里夺过枪来，学会压子弹，瞄准，就开去打仗了。现在你们有这么好的枪，有很多时间学，不好好练，可怎么对得起毛主席的教导？你们看看我这腿，我这胳膊上的伤，这都是帝国主义、蒋介石给我留下的纪念，每当阴天下雨，伤口一痛，我就记起这笔债来。现在美帝国主义又武装日本、西德，霸占咱们的领土台湾。毛主席真英明，提出大办民兵师。你们想想，我们该怎么办？”

打这以后，小姑娘们的练兵劲头更足了。李大爷又主动要求当李桂英民兵连的辅导教员。出操的时候，大爷总是穿着一身干净的旧军服，精神挺饱满的，笑着扛起枪，领着女民兵练枪法。有一次，李大爷正教着大家卧倒射击，天阴下来了，他伏在地上，讲着讲着，突然声音小了，李桂英走近一看，只见李大爷紧咬着嘴唇，忍受着疼痛，李桂英忙叫“李大爷！大爷！”大爷停了好一会，才说：“没有什么，天要下雨了，我这伤口……”李桂英把他从地上扶起，他又坚持卧倒，给大家讲着打枪的要领。

这是一堂军事课，也是一堂生动的政治课。厂党委就以这件事教育民兵，要大家学习李大爷这种革命战士的高贵品质。李桂英把李大爷看成是自己的学习榜样，她在日记上这样写着：“李大爷不只是教给我军事技术，也教给我怎样做一个勇敢的战士，顽强地去克服一切困难。”从此，她有空就找李大爷，请他讲战斗故事，她听得感动了，回来又讲给小女民兵们听。

党支部书记王维旭和民兵连副指导员汤旭华了解李桂英，高贵的品质正在她身上成长着。就买了一些描写英雄人物的书给桂英看，每次送书，总要写上：“桂英：愿你学习书中的英雄人物！”还要求她读完后写下自己的感想。汤旭华知道李桂英爱看战斗故事电影，有时，就悄悄地买两张票，塞一张给李桂英，李桂英总要问：“什么片子？”当她知道是战斗故事片时，就高兴地抱起汤旭华说：“大姐，你真摸到我的心眼，咱们一定去！”从此，刘胡兰、董存瑞、黄继光、向秀丽……一个个英雄形象，在李桂兰脑子里活着。她有时深更半夜，想得出神，忽然叫醒睡着的汤旭华问：“大姐！你说说，为什么董存瑞炸碉堡时那么勇敢？为什么胡兰子能够宁死不屈？为什么向秀丽抢救国家财产不怕火烧？为什么李大爷有那股老干劲？”汤旭华总是坐起来，给她讲：“这些英雄，都是党的优秀的儿女，我们当民兵就要学习他们这种高贵品质，你问他们为什么这样勇敢吗？勇敢的思想基础是热爱祖国，仇恨敌人。他们在旧社会都是些受苦受压迫的人呀，共产党救了穷人，毛主席让穷人翻身过幸福生活，我们不拿枪杆保卫祖国，还能让帝国主义和蒋介石再来欺负我们？……”

“是呀！他们在旧社会都是些受苦受压迫的人，我呢？……”李桂英想着想着，想起自己的身世来了。

李桂英八岁的时候，阶级的压迫和民族的压迫一起压在这个幼小的孩子身上。贫农的家庭，受尽地主剥削，地没一垅，房没一间。日本鬼子烧杀抢劫，又逼着她一家人走头无路，从山东逃难到东北。她的叔伯爷爷当劳工死去了，爸爸又被鬼子拉去当劳工。从此，她母亲带着兄妹三人，到处讨饭过活。冬天来了，她们饿倒在雪地里。母女三人，只有一件棉衣，母亲只好把棉衣披到桂英哥哥身上，说：“孩子，你穿着暖和些，去讨点回来，给弟弟妹妹吃吧！”可是，在那人吃人的旧社会，谁又能给穷人以温饱呢？有一次，她哥哥只讨回来一碗稀粥，自己舍不得吃，交给妈妈说：“妈！我吃过了，你们吃吧！”说罢，就饿得昏过去了。就这样，她们在饥饿中挣扎，直到苏军解放东北。爸爸也回来了，可是人瘦得只剩一身骨头，爸爸拉着桂英说：“好闺女，你认得吗？快叫一声爸爸吧，怎么？不认得了，爸爸变啦？”桂英喊了一声“爸爸！”就倒在父亲怀里哭起来，她爸爸说：“桂英！别哭啦，我们要记住这笔债，帝国主义这样欺负我们，这仇是要报的！”

李桂英想起这些，心里就充满了对旧社会，对帝国主义的仇恨，也增加了她对新社会的热爱。汤旭华启发了她的阶级觉悟之后，又叫她把自己的身世向小女民兵们说说，女民兵们听了，个个都捏紧拳头说：“决不能让帝国主义再来欺负我们！”从此，李桂英带领民兵连练兵的劲头更足了，披星戴月，摸爬滚打，抓紧空隙，勤练武艺。终于在1959年的考核中，得到了总评优秀的成绩，受到厂里二次通报表扬。

民兵组织也培养了她们不惧困难，勇往直前的战斗作风，在劳动生产上充分发挥突击作用。领导把制造“甲基硫氧嘧啶”的任务交给李桂英民兵连。这是艰巨的任务，技师告诉她们，制造“甲基硫氧嘧啶”要用金属钠，金属钠是见水就炸，见火就烧。当时有的小徒工害怕，李桂英就动员大家：“别怕困难，困难能够锻炼我们！拿出我们民兵战斗的劲头来！”于是她就带头试制，她们怕药物爆炸，烧坏房子，就在院子里搭草棚干。李桂英几天几宿没合眼，她怕坐下来睡着，休息时就跑步。试验几次，都失败了，但她不灰心，坚持试验，后来终于搞成功了。她们发扬了英勇顽强的战斗精神，两年来共试验成功十余种新产品，在老师傅和技术人员的指导下，还研究成功了“皂素”生产工艺革命和黄山药残渣的综合利用，一年就给国家节约石油醚、硫酸一千吨，仅石油醚一项就价值人民币一百六十万元。节约粮食一千六百吨，出色地完成了各个时期的生产任务。

就这样，李桂英在党的培养下，在民兵组织中，锻炼了坚强的意志，成长了勇敢的性格。因而在危险的关头，舍身护厂，作出了最感人的英雄行为。这天中午，工人们都去吃午饭了，她还在车间办公室和技师研究生产问题。突然，听见“轰”的一声，她扭头一看，黑烟正从自己组里的窗口喷出来，她急忙跑出办公室，直奔操作室，在弥漫的浓烟中，她隐隐约约看见工作台上还放着三整桶金属钠。“坏啦！金属钠，烧着了怎么办！”她不禁毛骨悚然，因为三桶金属钠如果遇火爆炸，不但整个车间，就是整个工厂也会变成一片火海。说时迟，那时快，时间容不得李桂英多考虑，她飞奔车间，勇敢地冲进冒着烟火的操作室，爬上工作台，她恨不得一下子把三桶金属钠一起抱走，但这是不可能的，一桶金属钠重十多斤，桶盖又是活的，稍不小心，金属钠洒出来，怎么了得？她只好一手抱一桶金属钠跑了出来，送到操作室的门外。这时，她已精疲力竭，但想到还有一桶金属钠在大火包围之中，危险就在眼前，回头又冲进去。车间的火越烧越大，外面消防队向里喷射的沙子和四氯化碳，不断地打在她的身上。烟，熏得她睁不开眼，喘不过气，喉头干得要冒火，她顾不得这些，冲进去了；火，烧着了她的腿，烧着了她的脸，她顾不得这些，又冲进去了。爬上工作台，抱起最后一桶金属钠，回头一看，梯子也着火了，火又向她扑过来，她奋不顾身地从很高的工作台上跳了下来，脑袋轰的一下，昏过去了，鲜血从头上流了下来。

她从昏迷中苏醒过来了，睁眼一看，火已封锁了她的周围。她挣扎起来，想冲出去，可是刚爬起，身上一阵刺痛，又倒下来，她看见怀里抱着的金属钠，脑中闪过一个念头：“桂英，现在整个工厂，就在你们的身上，不能呀！决不能让金属钠爆炸！”她紧紧地抱住金属钠，把盖顶在肚子上，她想：“要炸，就在我身上爆炸吧，把我的身子炸毁，也不能让工厂有损失！”她抱着金属钠，不能走，就咬着牙往外爬，爬着爬着，她一点力气都没有了，只觉得浑身象针扎一样痛，她忍受着，不能爬，就滚吧！滚呀、滚呀，她用身子保护住金属钠，滚过火道，昏过去了，金属钠还紧紧地抱在她的怀里。就在这紧急关头，车间支部书记和工会主席赶到了，接过金属钠，把她从大火中救了出来。

当人们把李桂英送到医院时，她脸肿得分不清眉目，紫红色的血，一道道地凝结在脸上，两只裤腿被火烧去了大半截，腿上烧起了一层紫红色的血泡。经过医生的抢救，她从昏迷中醒过来了，睁开眼，模模糊糊地看见眼前一片人，她一把抓住身边的小张说：“小张！同志们！你们还站在这里干什么？快回工厂看看，火扑灭了没有？厂里有多大损失？不！咱们一块走！”说着挣扎起来，脸上一阵煞白，又倒了下去。

她再次苏醒过来时，看见党委书记坐在床边，她激动地说：“我——我没有完成党交给的任务，我对不起党……”党委书记按她躺下，感动地说：“李桂英同志！你的任务完成得很好，这种勇敢的精神，值得我们大家学习，你好好医治吧！”经过医院抢救，李桂英治好了伤。从此，李桂英就被人们称为“活的向秀丽”。被评为全国三八红旗手。这次她光荣地参加了全国民兵代表会议，当我访问她时，看见她身上的伤全好了，脸部光润，没有一点疤痕，我说：“你的伤治得这样好？”她喜悦地回答说：“生在这个时代，有党的关怀，什么伤也能治好的！”

时宜

时宜画

描述：

