id: 5b9fad5cb9
标题：拾金不昧
日期：1977-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学雷锋，树新风，拾金不味是一种。

拾金不昧是高尚的，因为它闪耀着共产主义思想的光芒，体现着我们社会主义社会人与人之间的关系。只有在我们的社会里，拾金不昧才会成为一种风尚。

对待金钱的态度，无产阶级和资产阶级是截然相反的。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：资产阶级“它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的‘现金交易’，就再也没有任何别的联系了”。资产阶级和一切剥削阶级都是见钱眼开的，别说是拾到的钱，就是别人口袋里的钱，他们也要千方百计巧取豪夺，弄到自己手中。他们满身都是铜臭。

“四人帮”是混进党内的资产阶级代表人物。他们唯权是夺，唯利是图。查一查他们的所作所为，哪一个不是挥霍浪费，贪污盗窃，把金钱当作上帝，用劳动人民血汗喂肥自己的吸血鬼！在这样一伙人的眼里，拾金不昧是傻瓜，贪污盗窃理应当。

打倒“四人帮”，必须彻底肃清他们的流毒。我们要向雷锋同志学习，把拾金不味这种共产主义风尚大大发扬起来！

——编者

八三二二四部队炮兵连战士谢华峰外出，在路边草从中发现一个钱包，内装人民币三十多元。他想到失主此时此刻一定很焦急，便在原地等候。整整三个小时过去了，还不见失主前来，他便写了一张招领启事放在那里。返回连队，他把钱包交给了党支部，第二天一早，又四处张贴招领启事，终于找到了失主。

（报道组）

八九九二五部队一中队给养员沈大富到驻地银行领取连队经费。他办完手续，看了账面、票面，数了数张数已对，便匆匆赶回中队。晚上核算账目，他发现其中一叠人民币中育五元的夹在中间当成了两元的，结果多出了五百元，便立即向党支部作了汇报。当他把现款送到银行会计手里时，在场的同志都称赞说：“解放军思想道德真高尚啊！”

（政治部）

三八一八一部队的陈书玉同志回家探亲，路上拾到一个手提包，内装现金七百元，梅花牌手表一块，外币六十五元，粮票六十一斤，还有海员证及其它物品。陈书玉学雷锋，急失主所急，想方设法将提包交给失主。为此，部队党委给他记了三等功。

（徐启伦）

建字四五○部队六连新战士施土尧拾到人民币两元一角一分。他想：钱虽不多，但一定要想办法将钱交还失主。他找遍了驻地附近生产队的各家各户，最后在四里外的吕庄生产队找到了失主，她就是贫农王用香老大娘。

（政治处）

一天，武汉部队“开路先锋红四团”战士姚永坤、吴用汉两同志上街，拾到四十斤粮票，还有一个会员证。他俩一看证件，知道失主是外地人，或许在旅社住，便分头到几个大旅社去问，均未找到。两人赶紧跑到邮局，把粮票和会员证一齐寄给远在千里外的失主。不久，失主黄胜群寄来了一封热情洋溢的感谢信。

（报道组）

初春的一天，贫农大娘徐德香正要做午饭，十二岁的外孙大刚一头闯进屋里：“姥娘，我拣了些钱。”大娘打开纸包一看，里面包着一百一十元钱。徐大娘听外孙说钱是从部队外面的垃圾箱里拣到的，二话没说，立即领着外孙来到部队值班室。一查，才知道是炊事班副班长张光辉的钱，是打扫卫生时不慎随垃圾一起扫出了屋。小张激动地表示，要学习人民群众的高贵品质，更好地为人民服务。大刚马上说：“向解放军叔叔学习，这点小事是俺应该做的。”

（报道组）

描述：

