id: 5b9f48e52d
标题：我国收音机；电视机生产迅速发展
日期：1973-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七三年八月十六日讯 我国电子工业领导部门不久前组成一个试听小组，携带国产半导体收音机和从国外进口的收音机，到新疆边疆高原地区，同守卫祖国边疆的解放军指战员以及当地少数民族农牧民、汽车司机、公路道班工人一起收听广播，检查收音机的质量。收听的结果表明，尽管这些地区地形复杂，气候多变，国产半导体收音机也能听到北京中央人民广播电台的广播，收音机的灵敏度、选择性等主要指标，达到了国外同类型收音机的水平。

随着我国电子工业的迅速发展，各地生产的半导体收音机和电视机，在数量、品种不断增加的同时，质量也有显著提高。

据有关部门统计，今年上半年与去年同期相比，全国收音机产量增长了百分之八十三，电视机产量增长了百分之八十八。收音机的品种型号从去年年初的一百八十多个发展到了二百六十多个，基本上满足了各方面的需要。与此同时，技术要求较高的集成电路袖珍收音机、全波段调频调幅收音机、全半导体的黑白电视机、大屏幕投影电视机，以及收音、电视两用机等，也已经试制和生产出来。

去年以来，各地电子工业部门职工在各级党组织领导下，结合电子工业两条路线斗争的实际，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线和他们破坏电子工业的罪行，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，生产积极性空前高涨。许多地区的党委把生产更多更好的收音机、电视机，作为贯彻执行毛主席关于“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”的指示的一个重要方面。他们召开会议，研究收音机、电视机的生产发展规划，显著地提高了收音机、电视机的生产和配套能力。现在，全国各省、市、自治区都能够生产收音机；有二十六个省、市、自治区试制或生产了电视机。

一年来，各地生产的收音机的质量普遍有所提高，绝大多数收音机的主要质量指标，都达到或超过了国家标准。除在国内外受到欢迎的南京“熊猫”牌收音机继续提高了质量外，北京的“牡丹”牌，上海的“红灯”牌，“春雷”牌和“海燕”牌等收音机的质量也有显著提高，受到了国内外的好评。江苏、山东、湖北、广东、浙江、辽宁、安徽等省，也生产出了一批高质量的半导体收音机。在降低成本方面，据五十二种收音机的统计，今年上半年可比成本比一九七二年平均降低百分之十七点六。为了普及广播事业，去年国家再一次将收音机的出厂价格降低百分之十九点三；同时又进一步降低了收音机的零售价格，平均降价幅度在百分之二十五以上。去年一年，全国半导体收音机的销售量比前年增长一倍多，相当于一九六四年到一九七一年总销售量的一半。现在，不仅城市里半导体收音机很普遍，而且农村的一些社员家里也有了半导体收音机。

描述：

