id: 702602baf4
标题：中共中央组织部关于天津市‘民主青年联合会’等十个外围组织成员参加革命工作时间问题给中共天津市委组织部的复函
日期：1989-4-21
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1305-1306
标签：天津文革,文章
书籍：中共中央组织部关于天津市‘民主青年联合会’等十个外围组织成员参加革命工作时间问题给中共天津市委组织部的复函
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于天津市“民主青年联合会”等十个外围组织成员参加革命工作时间问题给中共天津市委组织部的复函

## 1989年4月21日 干审字〔1989〕95号

津党组报〔88〕23号、〔88〕27号函悉。经研究，同意你们的意见。凡在当地解放前(解放战争时期)参加中共天津工委建立的“民主青年联合会”和学委建立的“四月社”、“民主联合会”、“进步同学联谊会”、“新民主主义青年团”、“进步青年先锋队”、“新民主青年团”、“新民主先锋队”以及渤海区党委天津学委建立的“青年学生民主促进会”的正式成员，当地解放后即分配干部工作（或从其参加这些组织的所在学校毕业即分配干部工作）的，其参加革命工作时间从加入这些秘密外围组织之日算起。间断了革命工作的，其参加革命工作时间不能从加入上述组织之日算起。

描述：

