id: 08d386bbfe
标题：中共中央关于增加生产、增加收入、厉行节约、紧缩开支、平衡国家预算的紧急指示
日期：1953-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于增加生产、增加收入、厉行节约、紧缩开支、平衡国家预算的紧急指示

根据最近全国财经会议的检查：由于今年财政部门的错误所造成的财政预算收入上的虚假现象，由于对建设工作缺乏经验而产生的贪多冒进的偏向，以致在今年的财政收支问题上发生了严重的赤字。根据中央财政部最近的计算：一九五三年度收入原预算为二百三十三万亿元，经核算后经常可靠的收入约为一百九十五万亿元左右，加上上年结余合计为二百三十六万六千亿元；而今年的支出预算，按目前计算将达二百四十一万亿元，加上今年年底有十二万亿元的收入顶不上今年的支出，此外，又需要预付明年经费五万亿元，这样，今年收支相抵，赤字约为二十一万五千亿元。这说明今年财政上的问题是很严重的。

这种情况，加上今年上半年有些工业生产部门的计划完成得不好，农业因春季中部地区的霜灾和最近时期的南旱北涝等灾害所造成的减产，以及国营企业的利润没有完成计划而益形严重。

根据国家统计局的统计：中央五个工业部今后上半年的工业总产值虽然完成了全年计划的百分之四十八点四，但二十种主要工业产品，即有九种没有完成计划，有些产品质量不好，许多部门没有完成降低成本的计划。中央各工业部今年上缴利润和折旧费的计划原定为二十二万亿元，现各部均要求修改计划，增减相抵，减到十九万六千亿元，而上半年仅完成六万八千亿元，即等于调整后年计划的百分之三十四点七。这就是说，在工业方面，今年下半年要完成工业总产值年计划的百分之五十一点六，要完成上缴利润和折旧费的年计划的百分之六十五点三。

中央财政经济各部（各工业部在内）及地方企业原定上缴利润及折旧费为七十万亿元，各部要求调查为六十五万八千亿元，上半年中央经济各部完成二十一万亿元，只达调整后年计划的百分之三十五。这就是说，下半年要完成年计划的百分之六十五。

基本建设方面，今年投资一再消减，上半年完成了全年计划的百分之二十九点三。这就是说，下半年要完成年计划的百分之七十以上，这是要用极大的力量才能办到的。

农业生产方面，由于最近的灾害，原定今年较去年增产一千二百万吨粮食，现在看来，要达到这一目标已不可能，甚至今年粮食的总产量还可能低于去年的水平。这就是说，今后在粮食战线上的紧张状态不仅不会减轻，而且可能更为严重。因此，必须十分注意提高今年农作物的收获量，掌握粮食和节约粮食。

国营商业方面，今年上半年因对市场估计不足，有些措施失当，只完成销售总额六十三万八千亿元。下半年由于市场扩大，必须完成销售总额八十八万六千亿元，并争取超过，以适应市场的需要。

工商业税收，至七月止，只完成年计划八十万亿元的百分之四十八点五。这就是说，在今年下半年的五个月中要完成年计划的百分之五十以上，而占全年税收三分之一以上的数字（二十八万余亿元）要集中在第四季度的三个月内征收。

上述这些，就是当前财政经济工作中的严重情况，而尽一切可能超额完成国家计划，增加收入，厉行节约，紧缩开支，平衡预算，就是当前全党在财政经济工作方面最迫切的任务。

因此，中央认为有必要向你们说明这种情况并提起你们的注意，以便动员全党力量来克服困难，完成上述任务。因为如果不完成这些任务，如果国家财政收支不能平衡，则可能引起经济生活中的某种混乱，这样，无论对我国当前的或长远的建设事业来说，无论对国内国外的影响来说，都是极端不利的。

为了解决财政赤字和完成上述任务，必须采取以下措施：

在增加生产、增加收入方面：

首先是增加生产，超额完成国家计划，这是增加收入主要的源泉。在工业生产和交通运输方面：要发动群众提前完成五年计划的第一个年度计划。请各个工业部和各地党委对此进行一次深入的动员和检查。每一个工矿、交通运输的企业，都应发动和组织群众，挖掘潜力，寻找窍门，推广先进经验，提出完成和超额完成国家计划的有效措施和办法；同时要积极改善企业的管理工作，加强计划管理，推行行业计划，建立责任制度，以达到增加生产、超额完成生产计划与上缴利润的目的。在工业生产中，不论是国营企业或地方国营企业的生产，凡原料和销路均有保证的产品，在运输业中，凡货源多的地方，经过上级管理机关的批准，均应提出增产的计划。在完成和超额完成生产计划时，不仅要注意产品数量的完成，而且要特别注意提高质量，降低成本，节约原材料，为国家创造更多的财富，以增加国家收入。在农业生产方面；应采取一切措施并动员群众增加粮食的收获量。在南方旱灾地区，凡有可能时即应组织群众抢种、补种晚秋作物；在北方水涝地区要组织群众排除积水，抢救庄稼，以缩小灾害的范围。各地都要很好地领导秋收、秋种工作，尽一切可能提高粮食和其他农作物的收获量。同时，在农民增加粮食产量的前提下和在对于缺粮户认真执行依法减免的条件下，争取农业税的征收完成预定计划。对于受灾地区，要确实弄清灾情，妥善安置灾民，发动灾区群众生产自救，防止灾情继续扩大并预防明年春荒，政府的救济必须主要放在重灾区和最迫切需要的方面，并适当控制在一定限度以内。

其次是大力组织物资交流，国营商业部门与供销合作社应积极地有计划地组织收购（特别是粮食、棉花和日常消费工业品的收购），扩大推销并加速资金周转，减低流转费用。这样不仅可以推动工农业生产的发展，而且可以开关税源，并从商业方面给国家积累资金。商业部门中某些同志忽视节约费用的观点和忽视上缴利润的观点应切实予以纠正。鉴于今年农业方面的灾害比较严重，贸易部门要特别注意掌握粮食、棉花及其他经济作物，以保证市场的稳定。

再次是做好税收工作。要保证收足八十万亿元的工商业税，并随着生产的发展，物资交流的扩大和反偷漏斗争的深入而实事求是地增加税收。要注意贯彻政策，要继续纠正在税务领导机关和税务工作人员中存在着的政策与任务脱节的偏向，特别是要采取有效措施防止偷税漏税（据闻，在五反后全国各地私营工商业户中，还有很多的偷税漏税者，其户数竟达百分之三十左右），并抓紧工商所得税的征收。各级党委及财政部门必须加强对税收工作的领导，任何放松税收工作的偏向，都是错误的。

在厉行节约、紧缩开支方面：

中央认为：今年下半年只靠增加生产、增加收入、还不可能完全解决赤字问题，因为增加生产和收入总是有一定限度的。而要完全解决赤字问题，同时必须厉行节约，紧缩开支。

为此，除各个经济机关和所属企业、各个行政部门和所属单位应采取有效措施，厉行节约以外，第一，不论军事、经济、文教、行政部门，也不论中央或地方，都要坚决削减那些可以削减的，可以推迟的，或可办可不办的事业拨款，不如此，二十一万多亿元的庞大赤字就不可能解决；第二，军事系统（包括公安部队），应在整顿组织、精简机构和冗员、加强技术训练、提高部队质量的基础上，大力缩减军费开支；第三，精简行政机构，节约行政经费。原拟今年在国家各级机构中增加十六万人，中央决定概不增加，并须有计划地坚决地精减冗员，节约支出；个别必须增加的，在精简编制的条件下，进行调整；第四，动员党政军民特别是农民注意节约粮食，机关、部队要提出节约粮食的具体措施。

中央财政部八月二十七日关于平衡今年财政收支的报告，提出了解决庞大赤字的具体方案，中央业已批准这个方案，并附在本指示之后发出，望中央各部门及各级党委坚决保证这个方案的实现。

这里必须提出：不应把紧缩开支的措施了解为消极的办法，我们坚决削减那些杂七杂八的项目及实际上可以精简的机构和人员，正是为了集中力量于主要的建设事业。对于我国工业建设起决定作用的那些基本建设工程和能够迅速增长生产能力的某些必要的工程，我们将不惜全力以赴，并以最大的坚忍和毅力，保证其完成。

这里还必须指出：在财政部门中可能滋长和已经滋长的不严格控制开支与放松财务监督的偏向，必须严加防止，坚决纠正。

八月份就要过去，时间已很紧迫，中央希望各部、委党组、各地党委，就最近传达中央财经会议的机会（时间不能太长，大约三五天就够，以免妨碍工作，至于更长时间的财经会议应当放在春节前后去开。）认真讨论中央这一指示，并对各项收入和支出逐项地加以认真检查，以便动员全党，发扬积极因素，克服消极因素，鼓起劲来，增加生产，厉行节约，扩大收入，平衡预算，以保证一九五三年国民经济年度计划的胜利完成。同时，中央各部及各地区应吸取今年的经验和教训，掌握“增加生产，厉行节约，重点建设，稳步前进”的方针，以实事求是的方法，避免主观主义，积极准备和编制一九五四年的各项计划。在一九五四年的计划中，必须做到没有赤字，把预备费打足，并使收入放在经常可靠的基础上。

中央相信：由于广大工人、农民和各级干部为迎接国家的第一个五年计划所有表现出的高度的积极性，由于我党有着克服各种困难的丰富经验和坚忍不拔的毅力，由于我们在各方面尚存在着巨大的潜在力量，只要各级党的组织和各级干部，保持清醒的头脑，加强与群众的联系，依靠群众，很好地贯彻党的政策；发扬全党的智慧，善于抓住关键、发掘潜力、精确地计算和掌握收入与支出，我们就一定能够克服困难，平衡收支，胜利地完成今年的建设计划和制定比今年更少缺点的一九五四年的建设计划。

中央各部委党组与各级党委，收到本指示后，望在十天内传达到各有关系统一切适当单位的负责同志，使他们一体知晓坚决执行，并望从九月十五日起每半月将执行情况扼要上报中央一次，今年共须有七次报告。

（附中央财政部一九五三年八月二十七日报告一份）

描述：

