id: e6100e56b6
标题：走亦农亦医道路　自觉限制资产阶级法权
日期：1976-10-21
是否是时间段：false
作者：赵光谱
来源：
标签：邓小平,刘少奇,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走亦农亦医道路　自觉限制资产阶级法权

黑龙江省五常县兴农大队赤脚医生　赵光谱

我是一九五六年怀着为贫下中农服务的热切心情参加医务工作的。在文化大革命前，“城市老爷卫生部”推行刘少奇的修正主义卫生路线，农村严重缺医少药。当时，我们公社卫生院虽然设在农村，却不为贫下中农服务，反而模仿“洋医院”，培养“洋大夫”。贫下中农患病得不到及时治疗，都十分气愤。我对那种状况也看不惯，希望有朝一日能来一场革命。正当贫下中农迫切地盼医盼药的时候，伟大领袖毛主席尖锐地批评了“城市老爷卫生部”，并亲自发动了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命。贫下中农来到卫生院，和我们一起批判修正主义卫生路线，使我从路线上找到了农村缺医少药的根源，明确了卫生革命的方向。我下决心沿着毛主席的革命卫生路线大步前进。

一九六八年，毛主席亲自批发了湖北乐园公社合作医疗、上海江镇公社赤脚医生的经验。我学习了毛主席的“六·二六”指示和这两个经验，决心用实际行动批判修正主义的“城市老爷卫生部”。于是，我向组织上申请到大队去做一名亦农亦医的赤脚医生。经过七次书面申请和多次口头申请，公社党委批准了我的要求。一九六九年二月，我来到了偏僻的兴农大队。

我下来当赤脚医生之前，是卫生院的业务院长。从当院长到当大队赤脚医生，并不是一帆风顺的。一九七二年，阶级敌人向赤脚医生和合作医疗发起了猖狂进攻，我们自己队伍里有人也晕头转向，发生了动摇。在这种情况下，我一面向党支部提出坚持办好合作医疗的建议，一面坚持“三土四自”的方针，同医疗站的同志一起，自制丸、散、膏、丹四十多种，用土方、土法、土药为群众治病，勤俭办医，使合作医疗巩固了下来。阶级敌人妄图搞垮合作医疗和赤脚医生的阴谋被粉碎了，有人就用旧的思想意识腐蚀我们，说什么“赵光谱在医院工作既挣现钱又神气，在这里是白挨累当傻瓜。”这股风也影响到我的爱人，她埋怨我不该“放着院长不干当赤脚医生，放着工资不要挣工分”，要我再回到公社卫生院去。面对种种阻力，我反复学习马列著作和毛主席著作。列宁说：“为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。”（《伟大的创举》，《列宁选集》第4卷第11页）马列和毛主席的教导，使我坚定了信心。我启发爱人提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，她渐渐地成了我的好帮手。

但是，资产阶级总不甘心于自己的失败。去年，邓小平又跳了出来，大刮右倾翻案风，大肆鼓吹赤脚医生“穿鞋”，企图引诱我们脱离劳动，脱离贫下中农，走修正主义道路。我们医疗站认真学习毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，坚持以阶级斗争为纲，抵制了那股右倾翻案风。

一个接一个的斗争，促使我思考这样一个问题：为什么按照毛主席的指示办事，总有人反对呢？为什么当一个赤脚医生这样困难呢？通过学习毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的重要指示，我在理论上提高了认识，明白了党内资产阶级是股股逆流、阵阵邪风的总根源。刘少奇、林彪、邓小平虽然垮台了，但党内资产阶级并没有消灭。只要这个阶级还存在，斗争就不会停止，我们要有同党内资产阶级长期作战的思想准备。要按照毛主席的教导，深入批邓，继续反击右倾翻案风。要同那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，篡党夺权的人作坚决的斗争。我们要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，自觉限制资产阶级法权，一辈子走亦农亦医的道路。

走亦农亦医道路，就要同广大群众同甘共苦。我到兴农大队以后，党支部和贫下中农怕我生活有困难，身体又不好，每月要给我九元钱的补助。我想，赤脚医生和社员群众一样，都是普通劳动者，没有拿特殊报酬的理由。我拒绝了补助。几年来，我从没吃过群众一餐饭，从没受过一点礼，也没有利用批药开药的权力为亲朋故旧开过“后门”，搞过特权。请客送礼这些旧社会遗留下来的痕迹，正是为修正主义、资产阶级所欢迎、所利用的东西，我决不能把新型的医生和病人的关系变成旧社会的金钱关系，决不能把为人民服务的本领，当做享受特权的本钱。

走亦农亦医道路，就要不脱离集体生产劳动。几年来，我们大队四个赤脚医生一直坚持参加集体生产劳动。我们医疗站种了二十亩药田，都是我们自己种植管理的。批邓、反击右倾翻案风以来，我们参加集体生产劳动更自觉了。我决心继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，把卫生革命进行到底！

描述：

