id: e611a44bd0
标题：澳共（马列）《先锋报》强烈谴责美帝玩弄“两个中国”阴谋　中国在世界上声望很高朋友千千万万
日期：1970-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）《先锋报》强烈谴责美帝玩弄“两个中国”阴谋

中国在世界上声望很高朋友千千万万

新华社墨尔本电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》十一月二十六日发表社论，强烈谴责美帝国主义玩弄“两个中国”的阴谋。

社论指出，“只有一个中国，这个中国就是毛泽东主席领导的强大的中华人民共和国。”

社论说，气焰十分嚣张的美帝国主义，无耻透顶地推行“两个中国”的政策，“它们的所作所为，更加暴露了它们的破产和孤立。”

社论说，“中国在世界上的声望是很高的。中国的朋友千千万万数不清，他们都是仇视剥削和仇视世界上最大的剥削者美帝国主义的老百姓”。社论指出，越来越多的国家和中华人民共和国建立了外交关系。

社论说，“亿万老百姓十分痛恨美帝国主义，美帝头目不论到哪里去，都需要大批的卫兵、保安警察、防弹汽车……许多国家的政府都不跟美国的指挥棒转了”。

社论最后说，“中国是和平的伟大堡垒，是太平洋各国人民的支柱”。社论号召澳大利亚人民为粉碎“两个中国”的阴谋，为争取同中华人民共和国建立友好的关系而斗争。

描述：

