id: e613c24887
标题：从山泉到大海——传记纪录片《徐向前》观后
日期：1987-8-5
是否是时间段：false
作者：徐深吉　罗应怀
来源：
标签：徐向前,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从山泉到大海

——传记纪录片《徐向前》观后

徐深吉　罗应怀

在庆祝我军建军60周年的日子里，我们几位红军老战士相约，观看了八一电影制片厂摄制的传记纪录片《徐向前》，大家交口称赞：此片拍得真实、亲切、生动、感人！

这部60多分钟的影片，以珍贵的史料、壮丽的画面和生动的解说，热情讴歌了徐向前从士兵到元帅、戎马生涯60年的光辉历程。

它是一帧历史的画卷，展示了徐帅勇征善战、迭摧强敌的丰功伟绩。影片中记述的这样一段细节富有极深的含义：1931年3月，徐帅在双桥镇战斗中指挥红军歼敌5000余人，俘敌第三十四师师长岳维峻，取得空前大捷。审讯俘虏时，徐向前问岳维峻：“你认不认识我？”岳回答：“听说过，不认识。”徐向前风趣地说：“你不认识我？北伐时你是国民革命军二军军长，我在你手下当参谋。”岳维峻连连点头：“蒙多多关照，多多关照！”当年的参谋成为胜利的将军，当年的将军当了受审的俘虏，这是偶然的巧合，也反映出一种必然的结局。

徐帅曾任红四方面军总指挥，指挥红军多次粉碎敌人围攻，发展壮大了红军，开创了鄂豫皖和川陕革命根据地的全盛局面。在长征后期，在河西走廊，他指挥西路军与马家军殊死鏖战4个多月，歼敌25000余人。虽然付出了重大代价，却吸引着10万敌兵西向，为保证陕北总后方的安全，立下了不可磨灭的功勋！

解放战争时期，他带病坐着担架上前线指挥的镜头，给我们留下了深刻印象。他在挂甲庄指挥了临汾战役。当年闯王李自成未能攻破临汾，挂甲而去。今日徐向前指挥我解放大军，经72天攻坚战，全歼临汾守敌25000人，活捉敌总指挥梁培璜。

徐向前身经百战，战功卓著。他是打出来的将军，打出来的元帅，为夺取中国革命的胜利，为我军的创建与发展和革命化、现代化建设，作出了重大贡献。

它是一首壮美的诗篇，歌颂了徐帅文韬武略、指挥超群的杰出才能。影片告诉我们，徐帅的军事思想和领导指挥艺术，是在长期斗争实践中摸索、探求，不断发展完善的。例如抗日战争时期，他深入敌后领导抗日游击战争，针对冀南平原的地形，提出了建立“人山”的战略思想。他说：“河北平原人口稠密，假如我们能把广大人民推动到抗日战线上来，造成游击队的人山，我想，不管它是什么样的山，也没有这样的山好！”他发动群众，挖了上万里的道沟，在平原上造起一座座“人山”，使抗日游击战争，势如烈火燎原，迅猛发展。

影片犹如一道清清的山泉，反映了徐帅百折不挠、坚强无畏的崇高品德。它以其清新的格调，把我们引到徐帅的身边。徐帅出生于五台山，战斗在莲花山、大别山、秦岭、大巴山、夹金山、祁连山、太行山，他是大山的儿子，具有大山的性格。但编辑没有拘泥于大山的形象，却独具匠心地选择了山泉水，来表现他曲折跌宕的坎坷经历。

“青山遮不住，毕竟东流去”！影片借助爱国词人辛弃疾的著名词句，使主题思想得到升华。这句词在片中重复了三次。第一次，影片在序中引用，是告诉观众，徐帅是平凡的人，但有着不平凡的经历。第二次，是在红军长征胜利会师于陕北时，它告诉人们，胜利来之不易。徐向前带领红四方面军，历尽艰难险阻，冲破层层磨难，经过与张国焘分裂主义的斗争，最终实现了党中央提出的北上战略方针。第三次，是在“文化大革命”结束、“四人帮”被彻底粉碎之后。一个个闪光的镜头，反映了我们的老帅坚信光明必将战胜黑暗，真理一定能够战胜谬误，历史的潮流不可阻挡的共产主义信念。

徐帅是党和国家领导人，也是普通党员；是元帅，也是普通一兵。影片的结尾，充满诗情画意：他已耄耋之年，衣着朴素，迈着稳健的步子走向海滨。他精神矍铄地凝望着广阔无垠的大海，海上涌来层层碧波，卷起涛涛海浪。他在望，他在想，望着海峡对岸的变幻风云，想着台湾回归祖国的统一大业。

描述：

