id: e614d2a71d
标题：拒腐蚀永不沾
日期：1975-3-28
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”党支部
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拒腐蚀永不沾

“南京路上好八连”党支部

伟大领袖毛主席指出：列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。认真学习毛主席这个重要指示，对于我们更加自觉地贯彻和执行党的基本路线，进一步搞好批林批孔，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，具有极其重要的意义。

在社会主义社会这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。无产阶级专政不仅要镇压地主资产阶级的反抗，防御帝国主义和社会帝国主义的颠覆和侵略，而且还要同新产生的资产阶级分子作斗争，战胜资产阶级思想和旧社会习惯势力对无产阶级的腐蚀和影响。

用糖衣炮弹向无产阶级进攻，从生活上打开缺口，这是资产阶级腐蚀无产阶级的一个重要手段。毛主席早在全国解放前夕就告诫全党：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”打退资产阶级对我们革命队伍的侵袭，这是坚持无产阶级专政下继续革命的一场新的战斗。这场新的战斗，同与拿枪的敌人作斗争相比较，有着许多不同的特点。比如：资产阶级糖衣炮弹的进攻，不动枪，不动炮，风平浪静中隐藏着激流暗礁；这种战斗，没有前方和后方之分，到处都是战场；资产阶级思想无孔不入，被糖弹打中，看不到流血牺牲，而是潜移默化，和平演变，等等。对于新形势下资产阶级腐蚀与无产阶级反腐蚀的斗争，我们要有正确的认识。

值得注意的是，无产阶级一部分，党员一部分，所以会产生新的资产阶级分子，是由于资产阶级影响的存在，国际帝国主义、修正主义影响的存在，和资产阶级法权的存在。对于资产阶级法权，如果不加限制，任其扩大，资本主义倾向就会发展起来，资产阶级思想就会泛滥起来，在党员、工人、富裕农民和机关工作人员中，就会产生少数新的资产阶级分子。林彪反党集团正是利用和扩大资产阶级法权，鼓吹资产阶级法权思想，散布资产阶级的腐朽思想作风，为他复辟资本主义鸣锣开道。由于林彪一伙是在无产阶级专政下打着社会主义的旗号进行资本主义活动，从他们那里放出的“炮弹”除了用“糖衣”裹着以外，往往还涂上一层红的颜色，带有更大的欺骗性和危险性。我们一定要用马克思主义这个锐利武器去识别它，用无产阶级的思想作风去抵制它。

腐蚀与反腐蚀的斗争，实质上是一场复辟与反复辟的斗争。作风属于意识形态的范畴。保持发扬什么样的作风，这是无产阶级同资产阶级斗争的一个重要方面。当然，生活作风与政治路线相比，有主次之分；但是，两者并不是没有联系的。有些生活小事，用阶级分析的眼光看，就觉得大；用无产阶级的天平来称，就显得重。在我们连队，战士都爱穿草鞋，有的战士的衬衣补了许多块补钉，连队还有一只传了十代的工具箱。大家都把草鞋叫做“红军鞋”，把补钉衣叫做“防修衣”，把工具箱当作“传家宝”。因为战士们从这些小事中，看到了我军艰苦奋斗的光荣传统，看到了两个阶级、两种思想作风的斗争。千里长堤往往溃于蚁穴。如果我们对资产阶级糖衣炮弹的进攻丧失警惕，那么，在无产阶级中，在机关工作人员中，就会有发生资产阶级生活作风的，有的人就会变成新的资产阶级分子。而当资产阶级在经济上的力量发展到一定程度时，它的代理人就会要求政治上的统治，社会主义的上层建筑就会被资本主义占领。

抓好上层建筑领域里的革命，深入开展批林批孔，这是抵制资产阶级思想腐蚀，反修防修，巩固无产阶级专政的重要措施。二十多年来，我们连正是由于抓了意识形态领域里的阶级斗争，粉碎了形形色色的资产阶级糖衣炮弹的侵袭，拒腐蚀，永不沾，在南京路上牢牢地站稳了脚跟。在批林批孔运动中，我们全连指战员都积极投入了战斗，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的锐利武器，批判林彪和他鼓吹的孔孟之道，批判资产阶级世界观，在斗争中培养了一支马克思主义的理论队伍。我们连的干部、战士还同民兵和广大人民群众一起，向社会上的坏人坏事进行斗争。许多同志还积极地参加学校的教育革命，支持社会主义新生事物，不断扩大无产阶级的思想阵地，为把巩固无产阶级专政的任务落实到基层自觉战斗。

毛主席教导我们：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”抵制资产阶级的腐蚀，关键在于世界观的改造。社会上的阶级斗争，一定要反映到人们的头脑中来。只有在斗争中努力学习马列主义、毛泽东思想，刻苦改造世界观，不断提高共产主义觉悟，才能自觉地抵制资产阶级思想的腐蚀，保持无产阶级的政治本色，继续革命，不断前进。无产阶级的艰苦奋斗的革命精神，是我们抵制资产阶级思想腐蚀的战斗武器。有了艰苦奋斗的革命精神，就不会沾上骄傲自满、养尊处优、贪图安逸等坏作风，就敢于同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同资产阶级思想斗，做到毛主席所要求的：“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”

毛主席最近教导我们：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。坚持无产阶级对资产阶级的专政，任重而道远。我们决心认真学好无产阶级专政的理论，积极开展上层建筑领域里的革命，抓好反对资产阶级思想腐蚀的斗争，为巩固和加强无产阶级专政而战斗到底。

描述：

