id: e618b53720
标题：注意保护妇女儿童的健康  如东县建立起以赤脚医生为主力军的妇幼保健网
日期：1974-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注意保护妇女儿童的健康

如东县建立起以赤脚医生为主力军的妇幼保健网

据新华社南京一九七四年十月十九日电　江苏省如东县妇幼保健事业蓬勃发展。全县已经建立起以赤脚医生为主力军的妇幼保健网，妇女和儿童健康水平日益提高，计划生育工作搞得越来越好。目前，全县人口自然增长率已下降到千分之六点三一。

无产阶级文化大革命以来，如东县各级党组织把妇幼保健工作列入重要议事日程。他们对全县一千多名赤脚医生、数千名大队妇幼保健员和生产队女卫生员，有计划、有步骤地进行培养，使他们不仅能够防治农村常见病、多发病，而且在开展妇幼保健工作中也发挥了很大作用。近几年来，这些赤脚医生和妇幼保健员，在专业医务人员的指导下，大规模地开展了妇女病的普查普治工作。每年受查妇女占成年妇女总数的百分之七十左右。许多妇女病患者经过普查普治后，基本上恢复了健康。各大队的女赤脚医生和妇幼保健员，还及时对孕妇进行产前检查、产后访视和指导她们对新生儿进行护理、科学喂养等工作，从而降低了产妇染病率和新生儿死亡率，基本上消灭了新生儿破伤风。全县女赤脚医生还以夜校为阵地，向妇女传授卫生知识，平时协助干部做好妇女劳动保护工作。

随着农业学大寨运动的发展，如东县逐步推广了长沙公社举办幼儿班的经验。到今年上半年，全县以生产队或联队为单位，举办幼儿班三千四百七十多个，入班幼童六万三千多人，入班率达百分之八十；同时，农忙托儿所和常年托儿所发展到二千二百多个，入托婴幼儿一万八千三百多名。赤脚医生定期为幼儿教师和保育员举办儿童卫生知识讲座，协助她们建立卫生保健制度，培养幼儿良好的卫生习惯。他们还经常向家长宣传婴幼儿卫生知识。为了提高婴幼儿的免疫能力，赤脚医生和卫生员每年都对集体和散居的儿童进行各种预防接种，从而减少了儿童疾病的发生，一些传染病也基本上得到了控制。他们还每年给幼儿进行一次健康检查，并建立了记录卡片，做到对患病儿童及时治疗。

妇幼保健工作的蓬勃发展，促使全县计划生育进一步落实。从前有些妇女对计划生育有顾虑，现在也纷纷采取了计划生育的措施。

描述：

