id: e619656ce8
标题：智利全国航空公司三千名职工罢工  智利三万大学生继续坚持罢课斗争
日期：1968-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
智利全国航空公司三千名职工罢工

智利三万大学生继续坚持罢课斗争

新华社五日讯　圣地亚哥消息：智利广大工人反对美国垄断资本和本国大资产阶级的掠夺和残酷剥削的正义斗争，正在不断发展。工人的斗争得到了教师和大学生的声援。

据报道，智利全国航空公司约三千名职工三日举行了总罢工，要求改善生活待遇和增加工资。航空职工的罢工使智利国际航空业务几乎全部陷于瘫痪。

从五月二十五日起举行罢工的智利重要工业城市康塞普西翁市瓦奇帕托钢铁厂的六千名工人，三日举行公众集会，要求增加工资，并抗议工厂主企图破坏罢工斗争的阴谋活动。冶金工人的斗争，得到了已经坚持八十五天罢工斗争的一千八百名康塞普西翁纺织工人的热情支持。小学教师和大学生对工人的正义斗争也表示声援。

此外，智利大学等高等学校的三万名大学生的罢课斗争，继续在坚持中。学生们仍然占领着智利大学的全部校舍，学校的教学活动已经停顿。

据报道，警察当局对工人罢工和学生的正义斗争怕得要命。康塞普西翁市警察当局三日出动了大批武装警察，对罢工工人进行了野蛮的镇压。

描述：

