id: e619d5d79a
标题：首都儿童心向华主席  校园内外“小雷锋”处处涌现，各种学习小组普遍建立起来，到处摆开揭批“四人帮”的战场
日期：1977-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,教育革命,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都儿童心向华主席

校园内外“小雷锋”处处涌现，各种学习小组普遍建立起来，到处摆开揭批“四人帮”的战场

“东风万里扫残云，

华主席登上天安门。

我们热爱华主席，

紧跟华主席向前进！”

一阵阵嘹亮的歌声，从北京市宣武区康乐里小学的校园里传出来。红小兵们正在举行以“纵情歌唱华主席”为主题的歌咏会。粉碎“四人帮”后，康乐里小学的红小兵们，同全市成千上万的少年儿童一样，利用课余、队日和假日，编出了一支又一支歌曲，纵情歌唱英明领袖华主席，唱出了首都广大少年儿童的心声。

首都红小兵们都为生活、成长在华主席身边而感到幸福和自豪。一九七六年十月，以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”。在那举国欢腾的日子里，首都红小兵们高举红旗，敲锣打鼓，和广大工农兵一起上街游行，欢庆我们党又有了自己的英明领袖。华主席登上天安门，万千红小兵幸福地见到了华主席。他们日日盼，夜夜盼，多么想再次见到华主席啊！今年“五一”节终于来到了，敬爱的华主席、叶副主席和中央其他领导同志来到中山公园音乐堂，和大家一起观看文艺节目。红小兵们幸福地坐在华主席身边。舞台上，解放军总后勤部“六一”幼儿园的小朋友们翩翩起舞，演出歌舞《多么幸福多么甜》。他们演的是西藏儿童见到华主席的幸福情景。当小演员唱到“欢庆节日去游园，敬爱的华主席就在我身边”的时候，全场爆发出热烈的掌声。小演员们看见华主席亲切地笑着向他们鼓掌，心里感到格外幸福格外甜。“五一”节那天，大甜水井小学的几名红小兵不仅幸福地见到华主席，还和华主席一起照了相。他们把登出这幅照片的报纸十分珍惜地收藏了起来。红小兵吕静在这一天的日记里写道：“今天，我成了世界上最幸福的人！我一定不辜负华主席对红小兵的关怀和期望，认真地读毛主席的书，努力学好文化课，狠狠批判‘四人帮’，关心集体，热爱劳动，立志做一个雷锋式的革命接班人。”

“一切行动听华主席指挥！”这是首都少年儿童共同的决心和誓言。

“华主席带领我们除‘四害’，红小兵奋勇上阵来。”课堂上下，校园内外，到处摆开揭批“四人帮”的战场。几个月来，东城区西中街小学召开各种类型的批判会共六十多次，写出批判稿四千多份。每次批判会上，红小兵们都争先恐后地发言，批判祸国殃民的“四人帮”。二年四班的红小兵李媛，虽然认字不多，也坚持写批判稿，每次批判会带头发言。在她的带动下，全班同学都成了揭批“四人帮”的小战士。“四人帮”破坏教育革命罪行累累，全校红小兵一个专题一个专题地进行揭批。他们狠批了交“白卷”的反革命小丑张铁生，狠批了“四人帮”的那一套谬论，表示一定要好好学习，天天向上，永远高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席干革命！

“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”首都广大少年儿童响应华主席的号召，掀起了学雷锋叔叔的新高潮。一群群“小雷锋”活跃在校内校外。他们组织起成千上万个学雷锋为人民服务小组，在课余，在假日，热心地为人民，为集体做好事：打扫公共卫生，搀扶盲人叔叔过马路，帮老奶奶倒脏土，把拣到的失物交给民警叔叔……。双寺小学的近八百名学生，自今年三月五日以来，学雷锋做好事一万五千多件，不断收到校外各单位寄来的表扬信。他们开展“续写雷锋日记”的活动，用学雷锋的实际行动，续写着一篇篇反映一代新人风貌的“日记”。这个学校红小兵还和解放军部队里雷锋班的战士建立了通信联系。雷锋班的战士给红小兵们来信说：“你们生活在华主席身边，我们战斗在华主席指挥的岗位上，任务不同，但我们奋斗的目标一致。我们都要象雷锋那样生活、学习和战斗，为实现共产主义而努力。”雷锋班战士的来信激励着红小兵们积极投入“学雷锋，争三好”的活动。“六一”节前夕，全校有一百多名“身体好，学习好，工作好”的“三好”学生上了光荣榜。

“决不向党交白卷，要为革命学本领！”广大少年儿童喊出了这个响亮的口号。首都各中、小学里，毛主席著作学习小组，课余文化学习小组，如雨后春笋般地建立起来。光明小学的马列著作和毛主席著作学习小组，由去年的八十个发展到一百一十多个；各种形式的课余文化学习活动也普遍展开，每天清早上课前或下午放学后，校园里总是生气勃勃，热气腾腾，有的在一起读毛主席的书，交谈学习心得；有的在专心复习文化课；有的做完作业后在操场上锻炼身体。这个学校的学生，每一、两周评选一次学习标兵。为了提高为革命刻苦学习的自觉性，不少班级采取走出去、请进来的办法，搞社会调查，学习工人、农民叔叔大干社会主义的劲头，了解掌握文化科学知识的重要性，写出了一篇篇调查报告。广大红小兵和少年儿童纷纷表示：我们一定要把“四人帮”破坏教育革命造成的损失夺回来，用德、智、体全面发展的优异成绩，向英明领袖华主席报喜。　新华社记者

描述：

