id: e61d72290c
标题：燕山脚下的“花朵”
日期：1981-7-12
是否是时间段：false
作者：刘永江
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
燕山脚下的“花朵”

迁西县重视小城镇建设，农村经济日趋繁荣，文化生活丰富多采，科学技术逐步发展，农民安居乐业

河北省迁西县的各个小城镇，如今显得格外繁荣兴盛，镇镇都有自己新开办的工厂，除国营商店外，集体商业、服务、饮食业网点日益增多。每逢集市，各镇的街道上摆满种类繁多的传统手工业品和各色各样的土特产品。各种文化活动场所的节目，丰富多采；崭新的楼房、瓦舍，栉比鳞次；宽敞整洁的街道上，人群川流不息，呈现着一幅幅农村繁荣兴旺的图景。

迁西县位于燕山东麓的深山区，是唐山地区最偏僻的一个县，抗日战争时期是革命的老根据地，日本帝国主义者曾在这里制造大片“无人区”，人烟稀少，经济萧条。“古来迁西夜无声，只有鸟叫和虫鸣。”这是对过去城镇凄凉景象的描写。建国以后，农村经济虽然有一定的恢复和发展，后来，由于受到“左”的影响，在一个时期对农村经济卡得太死。多年来，农村城镇建设发展很慢。

党的三中全会后，迁西县小城镇开始欣欣向荣，百里山区焕发了生机。在三中全会精神指引下，迁西县委、县政府领导同志就小城镇建设问题，进行了专门调查摸底，听取城镇居民的意见，分析全县经济发展的历史和现状，使他们认识到：过去忽视农村城镇建设是多年来经济工作中的一大损失。要搞活农村经济，迅速发展生产，不断改善满足农民物质和文化生活，必须把农村小城镇建设好，使之成为政治、经济、文化的中心。基于这种指导思想，县委、县政府把建设小城镇放在与发展生产等同的位置上，定期研究，定期检查，不断解决小城镇发展中的问题。这个县根据调查情况，对小城镇建设作出具体规划，并绘制了规划图。城镇建设规划本着既美化镇容，又省工、省地、省资金的原则，把区域性的联合建筑纳入规划之中，避免重复建设和低标准建设。例如，兴城镇需要建一个新华书店，但资金不足，而在同一区域里的电影院需要建一批办公室和宿舍，征地又很难。县有关领导部门组织两个单位联合起来，合建一座高标准的楼房。这样一来，资金足了，充分利用了空间，节省了地皮，建设速度也加快了。建设小城镇主要根据当地地理资源条件、发展历史和原有基础，努力把各小城镇建设得各有特色。三屯营镇农民历史上有酿醋的传统，曾在长城内外和周围十几个县驰名，“文化大革命”中，这项传统副业几乎断产。近两年，三屯营镇又恢复了酿醋，酿醋厂的职工虚心学习农民的传统酿醋技术，酿出了质好味佳的醋；同时，还鼓励农民自己酿醋。现在，三屯营产的香醋，又行销长城内外了。

迁西县小城镇建设不断发展，对发展农村经济显示出很大的作用。

小城镇的发展使农村剩余劳力得到安排。在各个小镇上先后兴办的十几家集体所有制的工业企业，安排了城镇待业青年四百多人，还从农村招收剩余劳动力二千多人。近两年来，各城镇新开业的社队两级工副业项目达八百多个，容纳劳动力九千七百多人。新集镇共有十四个生产队，五百多户，他们先后发展起机砖厂，筛子厂，白铁社等二十多项工副业，安排了二百多人，年收入达三十多万元。

小城镇的建设和发展，促进全县的经济日趋活跃起来，它真正成了联结大中城市和广大农村的纽带，沟通城乡物资交流的桥梁。各镇建起了集市，五天一次集，大量的农副产品得到广泛的交流。1980年，全县多种经营总额达到二千多万元，占全县总收入的50％。上营镇是这个县中最为偏僻的地方，附近的四个公社过去一直处于十分落后状态。上营镇发展建设以后，这个“憋死葫芦弯死蛇”的地方顿时活跃起来。他们在镇南的一座石山上开通了一条公路，班车、货车直接通进了山沟里，运来各种工业产品，发展了商业网点，当地生产的木材、板栗、药材、蘑菇、兽皮等土特产品能够适时运往全国各地。

小城镇建设丰富了农民的文化生活，发展了山区的科教事业。随着农村经济的日益好转，农民对文化知识、科学技术的要求日益迫切。现在，迁西六个重点城镇上，都有了高级中学，各个小城镇分别兴办了初中和小学，开设了农技推广站、卫生院、广播站、图书馆、电影院和照像馆。兴城镇修建了一座一千二百多坐席的电影院和三层楼房的文化馆。劳动一天的农民，到了晚上可以舒心地看看电影，欣赏各种文艺节目，或下下棋、打打球，或读书看报。农民对这些文化场所很感兴趣，视为日常生活中不可少的“精神食粮”。随着小城镇的建设和发展，近两年，迁西县农民还兴起了养花的风气。三屯营镇1，200户，户户花盛开，香满院。农民说：“请到镇里来，看看我们院里盛开的花朵吧；这是我们开始安居乐业的一个标志。”

本报通讯员  刘永江

描述：

