id: e61e812452
标题：张家口市宣化区委帮助新干部提高路线觉悟和工作能力  有计划地培养大批的新干部
日期：1972-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张家口市宣化区委帮助新干部提高路线觉悟和工作能力

有计划地培养大批的新干部

据新华社石家庄一九七二年五月二十六日电　中共河北省张家口市宣化区委员会，遵照毛主席关于“必须善于爱护干部”的教导，在鼓励新干部放手工作的同时，通过举办学习班，组织新干部学习马列主义、毛泽东思想，帮助他们提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

在无产阶级文化大革命中，张家口市宣化区有四百一十六名新干部担任了各基层单位的党组织和革委会的领导工作。开始，宣化区委比较注意放手让他们大胆工作，但忽视了从思想上政治上进行帮助。结果，使一些新干部的理论水平和工作能力不能很快地提高。区委领导成员学习了毛主席有关关心和爱护干部的教导，便决定举办新干部学习班，分期分批地组织新干部集中一段时间学习马列主义、毛泽东思想，联系实际，总结工作，提高路线斗争觉悟。从去年三月以来，区委已经连续举办了五期新干部学习班，每期有一百多人参加，学习时间为两个月左右。这个学习班，由区委书记亲自动员，亲自辅导，并设专人抓这项工作。新干部在学习班上，联系实际，学习了《共产党宣言》、《唯物主义和经验批判主义》、《法兰西内战》、《国家与革命》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等马列著作和毛主席著作，收到较好的效果。大家认为，这样集中时间，联系实际，看书学习，能坐下来，钻进去。这是帮助新干部提高路线斗争觉悟的一个好方法。

中共宣化区委组织的学习班，在学习内容上主要抓了三个方面：

第一是针对一些新干部对党内两条路线斗争的历史经验懂得较少，缺乏辨别真假马克思主义能力的弱点，组织他们学习党内两条路线斗争史和毛主席的有关著作，结合自己的思想实际，总结经验教训，进一步分清什么是毛主席的无产阶级革命路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的修正主义的路线和政策。春光公社一个新干部在担任了领导工作以后，带领贫下中农狠批刘少奇推行的“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，深入开展农业学大寨的群众运动，使农业生产有了很大发展。但是，后来他对刘少奇一类骗子从极“左”的方面破坏毛主席革命路线和政策缺乏认识，没有抵制，使农业生产受到了损失。他在学习班上学习了马、列和毛主席的著作，总结了自己的经验教训，提高了路线斗争觉悟。从此以后，他认真读马、列的书，认真读毛主席的书，带领群众，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和党在农村的各项无产阶级政策，发展了革命和生产的大好形势。

第二是学习毛主席的哲学思想，批判唯心论和形而上学，树立辩证唯物主义的观点。在这方面，他们着重学习了以下几个观点：

（一）学习实践第一的观点，克服经验主义。有些新干部开始比较注重实践，但有了一些实践经验以后，就忽视了调查研究。针对这个问题，学习班组织新干部联系思想实际，学习了列宁关于“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”等教导，学习毛主席的《实践论》，使他们认识到：人的正确认识，是从实践中来的，并随着实践的发展而发展。单靠老经验办事，适应不了新的形势。只有勇于实践、认真总结，才能不断认识新事物，提高工作能力和领导水平。

（二）学习“一分为二”的观点，正确分析形势，分析工作，克服思想方法上的片面性。宣化区委在组织新干部认真学习毛主席有关论述的同时，发动大家检查了思想上的片面性、绝对化和形而上学的种种表现。例如，讲到形势大好时，就容易认为一切都好，盲目乐观；出了问题，就容易否定一切，丧失信心；到先进单位，往往不看缺点；到落后单位，常常看不到积极因素；对自己看优点多，对别人看缺点多，等等。大家分析了这种形而上学思想的危害，树立了辩证唯物主义的观点。

（三）学习“群众是真正的英雄”的观点，克服自以为是，脱离群众的作风。新干部绝大多数来自基层，来自群众。有的人在担任了领导工作以后认为自己是群众代表，代表了群众，因而忽略与群众保持密切的联系。在学习班上，他们学习了马克思、列宁、毛主席关于群众是历史的创造者的论述，进一步认识到，有没有群众观点，这是坚持历史唯物主义，还是搞历史唯心主义的问题。大家提高了认识，就注意克服自以为是的坏作风，进一步增强了群众观点。

第三是抓好思想领域里灭资兴无的斗争。学习班遵照毛主席关于“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”这一教导，把斗私批修，开展思想领域里灭资兴无的斗争，作为学习的一项重要内容。每一期学习班上，都要组织新干部学习《共产党宣言》和毛主席的有关教导，深刻理解《共产党宣言》中指出的“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”的精神实质，并抽出一定的时间批判资产阶级思想。在学习、批判中，他们着重破资产阶级派性，立无产阶级党性；破追求名利地位的思想，立不是要做官、而是要革命的思想；破贪图安逸的坏作风，立艰苦奋斗、任劳任怨的优良作风，从而促进了思想革命化。

为了提高读书效果，宣化区委在举办新干部学习班的过程中，注意从阶级教育入手，提高大家认真读书的自觉性。学习班多次组织新干部参观阶级教育展览会，请老工人、老贫农、老干部讲厂史、家史、党内两条路线斗争史，大家结合忆苦思甜，开展革命大批判，狠批刘少奇一类骗子妄图改变党的路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，纷纷表示一定要刻苦地看书学习，弄通马克思主义，提高识别真假马克思主义的能力，为巩固无产阶级专政，建设社会主义而努力奋斗。

描述：

