id: 7528fcd35e
标题：张春桥在上海教育革命座谈会上的讲话
日期：1968-8-0
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,徐景贤,上海文革,夺权,教育革命,破四旧,农业战线,工业战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张春桥在上海教育革命座谈会上的讲话

张春桥

（一）根本的在于内容而不在于形式。

大学生包括中学生最难了解的是农民，知识分子最难的不是到城市，跟工人转一转还可以，而是到农村跟农民。带了一些不切实际的东西，比如“三忠于”活动，到农村已不能硬要那样搞忠字化环境，要花钱的，刻一个忠字，画一个忠字。孔夫子也搞忠字，忠字有政治性的，搞了个忠字，不一定就说明你忠于毛主席，有的反革命也刻得好，他们忠于谁？忠于蒋介石。因此，不在于形式而在于内容，当然同志们热情是很好的，我要说的是不了解农村。

（二）不当普通劳动者，搞的还是修正主义。

在教育革命方面，陆定一也还不讲点马列主义，讲一点毛主席怎么说的，就不讲有社会主义觉悟的普通劳动者，不讲劳动者，教育革命报告很多，到处讲，就是不讲要当普通劳动者，光讲为无产阶级政治服务，我们的大学还不是这样讲的，搞的还是修正主义，讲教育与生产劳动相结合，一年下去两个月，在实验室也结合，种种理由，不讲当普通劳动者，光两句话不能解决马列主义和修正主义的界限。全国的农村都赶上海郊区的话，至少五年。我国农业现代化可是个大问题，按上海农村，已经很不差了。

（三）社会分工的消除，要相当长的时间。

化工学院的也可以从农村中去招，因为农民中对化肥、化学药品有一定的基础知识，不会招高中生了。

师范大学怎么办？谁来当教员？不能把教员说得一钱不值，不能任何工农都能当教员，同一个问题，很短语言讲清楚，有的噜苏半天讲不清。有的人长处别人看很高，但讲不出来，从这个意义，每个人都有长处，可作我们老师。我看社会的分工在几十年内能否消除，把三大差别都消除，我看要相当长。对书本是这样，不要都否定。（徐景贤：机床厂调查报告原来没有这么一句“书还是要读的。”）不看点书不行，我还看了西洋画史，就是为了研究《毛主席去安源》，可以吸收的西洋各派是个什么东西。要搞交响乐，钢琴伴唱《红灯记》，不懂钢琴怎么行？还要知道一些国外专家的最高水平是什么？问题是不要拜倒在那里，跪到那里，要站在那里就行了，还得搞。我过去不懂京戏，现在还不懂，弄了许多四旧，天天要听。红卫兵破四旧，家里要把唱片搞掉，我说留着有用，各种戏都要听，有牛鬼蛇神唱的，要有点知识。江青同志知识多，海港哪那句唱腔从哪个戏化来的，她很清楚，不是照样搬，而是用了一个唱腔的尾巴。唱片不要砸掉，还有用的，要改造，要批判。（徐景贤：为我们所用，还要进行改造，以后学校要解决这个问题。）

（四）注意调查研究，总结经验。

五·七公社搞了那么久，究竟是什么思想？应给中央写个报告，方案是主席批的，试了个怎么样子，不要那么全面，拿出一个问题报告一下。科大工人班串连了一下，总结教育革命经验，作点调查，说明你们观点，因为这教育革命，大学今后怎么办应提出你们想法。学生来自工农到学校怎么办？应该提出你们想法。我想无非是这几个问题。教育革命非夺权不行，领导权不在无产阶级手里不行，前车之辙不可不鉴。不清理阶级队伍不行，要国民党、叛徒、特务、自首变节分子教我们不行。要找一些在学校里的已毕业的同学交谈一下，把各种不同意见集中一下，教（育）卫（生）组把各方面意见，从主席最新指示到主席的教育革命的小册子，主席提出什么问题，那些问题的论点是什么，可不答复，把问题集中一下，总结的有不少题目，从红卫兵到大学生有不少题目，建议《文汇报》调查一下上海工业培养技术人员的状况，看全面究竟如何。

整个工业改造要作调查，还有农村其他方面。报社分几个工作点调查，不要集中在一个地方。还有广泛宣传主席思想，几家报社从现实生活中找些例子，“高贵者最愚蠢！卑贱者最聪明”，用一百个例子为小人物作宣传，长小人物志气、无产阶级志气，要大力宣传，这个迷信不易打破。在座的有大学，在开会时把你校一些例子讲一下，集中一些，可以把材料送报社进行宣传。五八年搞教育革命时，主席要几个机械工业部收集一些什么出身，什么革新发明，都是小人物的发明，做了大人物没什么发明，这样才能把工人、农民思想解放。刚才一位同志谈到下工厂下农村时，就向工农兵学习，思想得到解放，一到学校又拜倒在“权威”脚下，不容易啊！希望你们总结总结经验，要调查研究，写长了走向反面，人家不看，一点儿也不看，搞精炼点倒是可以看的。

描述：

