id: 3382fb0140
标题：为贯彻毛主席的革命路线而奋斗
日期：1967-1-16
是否是时间段：false
作者：副连长刘千文
来源：
标签：北京文革,破四旧,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们，一个革命战士，无论何时何地，必须坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争。

在当前无产阶级文化大革命中，作为一个革命战士，必须自觉地坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面，毫不调和地同资产阶级反动路线进行斗争，做贯彻和保卫以毛主席为代表的革命路线的好样子。

下面发表的，就是一些同志在两条路线斗争中，活学活用毛主席著作，认真贯彻和热情宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线的事例和经验。

——编者

帮助工人同志识破经济主义鬼把戏

从齐齐哈尔到北京的68次快车，在进入一个中途站后，我们那个车厢上来了一位工人，说是要到北京去。我问他到北京去解决什么问题？他说：“我去要求长工资。”我想，当前这场伟大的无产阶级文化大革命，重点是打击党内走资本主义道路的当权派和批判资产阶级反动路线，工资福利问题不是要留在运动后期再研究处理吗？这种脱离生产岗位去要求长工资的做法，不正是经济主义思潮的一种反映吗！

于是，我就掏出了《中共中央关于抓革命，促生产的十条规定》（草案），和他一起学习，告诉他，现在党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，正挑动工人外出，用提级补薪等花招拉拢群众，来和毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针相对抗。如果我们脱离生产，不去搞本单位的斗批改，这不正中了奸计吗？他听了，觉得很有道理。接着，我们又一起学习了《毛主席语录》。毛主席说：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”我们对照这条语录，谈到革命工人应该怎样正确对待工资待遇问题，使他受到了很大启发，决定返回生产岗位。临下车时，这位工人同志对我说：“我一定要读毛主席的书，提高阶级觉悟，把无产阶级文化大革命进行到底。”当时，还有两位原来准备到北京“告状”的工人，听到我们宣传毛主席关于抓革命、促生产的指示，也都说：“解放军同志讲得对，我们一定按毛主席的指示办事。”他们也下车返回原单位去了。

副连长 刘千文

为革命大串连服务

从去年八月起，我们部队担负铁路的运输执勤任务，协助铁路职工护送革命群众进行革命大串连。

革命大串连，是我们伟大领袖毛主席首先倡导和热烈支持的。他老人家先后接见了来自全国各地的一千一百多万革命小将，大大鼓舞和推动了无产阶级文化大革命。我们是毛主席的战士，坚决支持革命群众大串连，坚决拥护毛主席的革命路线。我们下决心要以最大的热情，协助乘务员搞好服务工作，维护好列车秩序，保证安全地把革命群众送到北京，送到各地，搞好革命大串连。

有一次，在运送红卫兵的626次列车上，一位红卫兵不慎丢失了路费。怎么办？我和六班长孙国瑞发现这个情况后，就凑了一些钱去帮助他。开始，他执意不要。我们说，钱虽然很少，但我们送给你不光是为了你，而是支持你的革命行动，希望你坚决贯彻以毛主席为代表的革命路线，把外地的革命经验学到手，回去搞好本校的无产阶级文化大革命。他看我们很诚恳，只好收了。下车以后，我们又托别的同志把他送到当地红卫兵接待站。这个革命小将激动地说，解放军是我们学习的最好的榜样，我一定像解放军那样，听毛主席的话，把文化大革命搞好。

代理排长 田玉林

革命的群众运动好得很

有一次，我在列车上执勤，碰到一个年青的工人，谈起了当前无产阶级文化大革命的情况，并且和他一起学习《毛主席语录》。毛主席说：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”。学了这一段语录，我们又联系当前运动的情况，学习了十六条，对具体问题进行了分析。红卫兵破四旧，大字报上街揭露牛鬼蛇神，在革命人民看来是革命的正常秩序，而那些坚持走资本主义道路的当权派、资产阶级反动“权威”、坚持资产阶级反动路线的人，却大叫“乱”了。他们的所谓“乱”，是他们面临灭亡的反动叫嚣。这正表明了以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得了伟大胜利。我还把红卫兵的伟大功绩介绍给他听，又一起谈到，我们的大民主是无产阶级专政条件下的大民主，一切行动都有伟大的毛泽东思想作指导，广大革命群众按照毛主席的指示办事，还有人民解放军来保卫，实实在在是“好得很”，根本不是什么“乱”。他说，我们一定要好好学习毛主席著作，看清事物的本质，积极地参加革命的群众运动。

我通过学习十六条和《湖南农民运动考察报告》，提高了对群众运动的认识，对以毛主席为代表的无产阶级革命路线有了一些了解，因此在执勤中就处处注意相信群众，依靠群众。我们每次这样做，都取得很好的效果，受到群众的欢迎。

战士 赵福平

描述：

