id: 338ee56d10
标题：普及大庆式企业努力把轻工业生产搞上去代表们表示决不辜负华主席、党中央的期望，深揭狠批“四人帮”，迅速掀起抓革命、促生产高潮，以优异成绩迎接全国工业学大庆会议的召开
日期：1977-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,余秋里,四人帮,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年一月二十八日讯 一月二十七日闭幕的全国轻工业学大庆工作座谈会，号召全国轻工业战线广大干部、工人，在以华主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，深揭狠批“四人帮”的反革命罪行，认真学大庆，普及大庆式企业，“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”，奋战一九七七年，努力把轻工业生产搞上去，把“四人帮”干扰、破坏造成的损失夺回来，为在本世纪内把我国建设成为一个现代化的社会主义强国作出更大贡献。

国务院副总理李先念、吴桂贤、王震、余秋里、谷牧、孙健，接见了出席会议的全体代表。李先念、余秋里副总理在会上讲了话。

这次座谈会，是在全国轻工业战线职工以高度的革命热情深揭狠批“四人帮”、深入开展工业学大庆运动的大好形势下，于一月十一日起在北京召开的。轻工业部部长钱之光、副部长谢鑫鹤在会上作了报告。

出席会议的代表们认真学习了毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话。大家说，毛主席的《论十大关系》是一篇马克思主义的重要文献。在这篇光辉著作中，毛主席指示我们要调动一切积极因素，把我国建设成为一个强大的社会主义国家，并深刻地阐明了农、轻、重的关系，提出为要更好地发展重工业，要“更多地发展农业、轻工业”。这是保证我国国民经济全面胜利发展的基本方针。华主席坚决贯彻毛主席的革命路线，他在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中指出：“首先把农业搞好，也要把轻工业搞好，把市场安排好”，向轻工业战线提出了光荣的战斗任务。轻工业在国民经济中占有重要地位，轻工业搞好了，市场繁荣，物价稳定，人民高兴，国家收入增加，重工业的发展基础更加巩固。我们决不辜负华主席、党中央的期望，一定下大决心，花大力气，把轻工业生产搞上去。

代表们愤怒地揭发批判了“四人帮”反党集团妄图篡夺党和国家最高领导权的滔天罪行和他们推行的反革命的修正主义路线。大家说，“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，推行的是一条极右路线。他们对轻工业的干扰、破坏是很大的。以全国最大的丝绸印染联合厂杭州丝绸印染联合厂为例，原来革命、生产形势很好，一九七三年王洪文窜到这个厂，勾结新生的反革命分子翁森鹤，把企业搞得长期停产，从一九七三年下半年到一九七六年十月的三年时间里，给国家造成的损失等于毁掉了两个杭丝联厂。代表们说，我们一定要响应华主席的号召，深入开展揭发批判“四人帮”的伟大群众运动，大打一场人民战争，把他们那一套批得臭不可闻，彻底肃清其流毒和影响。

会议结合实际，认真研究了放手发动群众，深入开展工业学大庆运动，努力普及大庆式企业的问题。会议交流了轻工业战线开展工业学大庆运动的经验，研究了普及大庆式企业的规划，指出：几年来，轻工业已经涌现出一批学大庆的先进企业，如：上海第三十三棉纺织厂、江苏南通国棉二厂、湖北襄樊棉织厂、广州造纸厂、广西北暮盐场、南宁罐头厂、江西大洞竹木制品厂等。代表们热烈讨论了一九七七年轻工业战线的生产建设计划，对发展轻工业充满了胜利的信心。大家决心深揭狠批“四人帮”，迅速掀起工业学大庆运动的高潮，掀起抓革命、促生产的高潮，以优异的成绩迎接全国工业学大庆会议的召开。

描述：

