id: c989bdcc0e
标题：中国和非洲人民的伟大友谊任何人也破坏不了《人民日报》发表评论员文章强烈谴责帝国主义及其代理人在非洲散发伪造杂志，制造卑鄙的反华阴谋
日期：1965-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十八日讯 人民日报评论员文章：《拙劣的伪造卑鄙的阴谋》。文章全文如下：

不久以前，在东非一些国家，有人散发一份名曰《非洲革命》的杂志。这是一份彻头彻尾构造的刊物。它披着“马列主义”和“革命”的外表，极力歪曲和污蔑中国对非洲的政策，挑拨中国和非洲国家的友好关系，破坏中国人民和非洲人民之间的战斗友谊。很明显，这是帝国主义及其代理人所精心制造的一个卑鄙的反华阴谋。

这份伪造刊物的制作者，挖空心思，进行了各式各样的伪装。在刊物的封面上，刊登了中国的图片，并且假冒非洲不同政党的十位人士的名字，宣布成立所谓，“编委会”。它们居然无耻地宣称，苏丹和平人士凯尔是这个刊物的“主编”，并且还冒名前中国驻刚果（布）大使馆参赞甘迈发表文章，全面歪曲中国对非洲内政策和立场。此外，它们还编造说，这份刊物的社址是在阿尔巴尼亚的首都地拉那。帝国主义的特务机构以为，只要经过这样乔装打扮，这本伪造的刊物就能迷惑非洲人民了。

然而伪造者终究是见不得阳光的。大家都知道，在阿尔及尔，确实有一份《非洲革命》的杂志。而在阿尔巴尼亚，根本就没有出版过名字叫做《非洲革命》的杂志。对此，阿尔巴尼亚《人民之声报》和阿尔巴尼亚新闻工作者协会已经严正加以驳斥。这份伪造的《非洲革命》刊物的社址不可能在其他地方，只能是在帝国主义国家的土地上。现在，真相进一步大白，被那些伪造者指名为“主编”的苏丹和平人士凯尔发表了声明，揭穿了帝国主义特务机关的这个伪造阴谋。他在声明中严正指出，这份伪造的刊物，“是帝国主义者及其代理人旨在挑起纠纷、制造混乱的可耻阴谋。它分文不值，应受到强烈的谴责”。

其实，只要仔细研究一下这份伪造刊物所发表的文章，就不难看出它究竟是个什么货色。它在文章里喊了不少“革命”的口号，但是，它就是不谈非洲革命的矛头应当指向帝国主义和新老殖民主义，尤其是非洲人民的共同敌人美帝国主义。相反地，它却端出非洲国家间存在的一些历史遗留下来的边界问题来，竭力破坏非洲国家之间的团结。尤其需要指出的是，这个伪造的刊物说，在非洲应当发出所谓“社会主义革命的号召”，说非洲人民当前的任务是：“消灭”目前“装扮成民族领袖的资产阶级傀儡”，并且引用我国周恩来总理关于非洲革命形势大好的话造谣说，“中国确认有义务领导”这个推翻非洲“封建统治者和豢养这些走狗”的“革命”。所有这些完全是对中国对非洲政策和立场的无耻的歪曲和污蔑，其用心里极其险恶的。

中国对非洲的政策是非常明确的，是不容歪曲的。我们在任何时候都没有说过非洲当前的任务是“社会主义革命”。这根本不是中国的观点和立场。中国政府和人民一向认为，目前非洲各国的首要任务，是反对帝国主义和新老殖民主义，消除殖民主义残余，维护民族独立和国家主权，发展民族经济。这是因为帝国主义还没有死亡，反对帝国主义和殖民主义的斗争远没有结束。在非洲，已经取得独立的国家，仍然面临着帝国主义的干涉、颠覆和侵略的威胁。一些非洲国家还受着种族主义和殖民主义者的残酷压迫和武装镇压。因此，中国政府在处理同非洲国家关系中所声明的五项原则，第一条就是支持非洲各国人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的斗争。

反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，不仅是非洲各国人民的任务，也是中国人民和亚洲、拉丁美洲人民的共同任务。共同的斗争把我们团结在一起，形成一股不可阻挡的力量，冲击着帝国主义的统治，这是帝国主义所最害怕的。今天，非洲各国人民反对帝国主义和新老殖民主义为革命斗争正在蓬勃发展。正是因为这样，我国周恩来总理去年在访问非洲时指出非洲革命形势大好，给予了非洲各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争以极高的评价，认为几个世纪来被帝国主义任意宰割的非洲，正在成为一个觉醒的、战斗的、先进的大陆。可是，中国的这种符合客观形势的论断和光明磊落的立场，却遭到美英帝国立义者的恶毒攻击和歪曲，它们胡说中国要在非洲进行，“颠覆”。伪造的《非洲革命》杂志，正是使用了帝国立义的这种卑鄙的手法。

非洲国家走什么道路，选择什么政治和社会制度，是非洲各国内部的事务，完全由非洲人民自己来决定。革命是不能输出的。任何一个国家的革命，都是出自本国人民的要求，任何外国都不能越俎代庖。中国政府曾一再声明，我们支持非洲各国政府奉行和平中立的不结盟政策，主张非洲国家的主权应当得到一切其他国家的尊重，反对来自任何方面的侵略和干涉。中国的这种观点和立场，也是鲜明的、一贯的，是不容歪曲的。伪造的《非洲革命》杂志所刊登的冒名文章，对非洲人大肆进行诽谤，说非洲国家民族独立运动的领导人在革命斗争中“求助于当地的原始拜物教”，“谋杀成千上万的人”，说非洲的工人、农民都愚昧落后，因此要靠中国的“外援”来搞“革命”，甚至说中国要在中国的非洲留学生中寻找所谓“未来的”领导人，等等。这份伪造刊物捏造说，这一切都是中国的观点，真是卑鄙到了极点。老实说，这种腔调也是人们所熟知的帝国主义的腔调，同中国政府和人民的观点是丝毫没有共同之处的。帝国主义者把非洲人民当作劣等民族，说他们这也不行，那也不行。在帝国主义的眼里，非洲人民管理下了自己的国家，只有大国派人去才能管理。这种腔调是对非洲国家和人民的莫大的污辱。帝国主义代理人企图用这种伪造来污蔑中国，实际上恰恰是暴露了他们自己的丑恶嘴脸。

伪造杂志《非洲革命》在非洲的散发，只不过是帝国主义和新老殖民主义在非洲遭到不断失败的形势下演出的一出丑剧。由于害怕原形毕露，这个可悲的刊物仅仅出版了一期，就寿终正寝了。但是，帝国主义并没有停止玩弄这种肮脏的把戏。最近，在东非又有人在散发一份由所谓“东非人民阵线”发行的小册子，它的调子和那份伪造的《非洲革命》完全一样。显然是出自同一个模子。坦桑尼亚和肯尼亚的官方人士和报刊，已经纷纷揭露这本伪造的小册子，认为“这一阴谋的目的是要诽谤中国”，“是企图散布不和的”，是“恶意的和没有根据的”。非洲人民的眼睛是雪亮的，他们完全能够识别真革命、假革命和反革命，而把一切伪装“革命”的造谣惑众和招摇撞骗之徒揪到阳光底下来。

中国和许多非洲国家一直保持着友好合作关系。中国人民是非洲人民最忠实、最可靠的朋友。在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中，中国人民和非洲人民是战友，是兄弟。我们之间从来都是相互支持和相互援助的。中国人民和非洲人民的伟大的友谊，是帝国立义的任何挑拨和中伤所破坏不了的。帝国主义及其代理人企图离间中国和非洲国家关系的一切阴谋诡计，都是不能得逞的。

描述：

