id: c98c2fcd10
标题：民兵参加社会阶级斗争就是好——丹东市民兵巡逻执勤日记摘抄
日期：1974-2-12
是否是时间段：false
作者：唐幕南/李长海/张涛
来源：
标签：林彪,刘少奇,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

近几个月来，丹东市学习上海等地城市民兵建设经验，开始组织民兵巡逻执勤，参加社会阶级斗争。时间虽短，但成绩很大。这里是我们收集的部分执勤民兵的《日记》摘抄。我们感到：《日记》中民兵们记述的亲身实践体会，足以说明这一新生事物旺盛的生命力，说明参加社会阶级斗争，确是锻炼、改造和建设城市民兵的重要途径，是加强战备，巩固无产阶级专政的重大战略措施。现把我们收集的《日记》摘抄寄给你们，供参考。

丹东军分区报道组

一九七四年一月五日

千万不要忘记阶级斗争

阶级敌人象野鸭子浮水一样，表面上看很平静，实际上，黑爪子却在水底下一刻不停地抓挠。已经深夜十一点多了，我和小王在街上巡逻。马路两旁亮着街灯。除了车站方向传来的火车机车的拉笛声，整个江城象睡着了一样安宁。就在这时，忽然有个身影一闪，钻进小巷里就不见了。我们立刻跟过去搜寻，在一个暗角里把他抓住了。经过审讯，原来是个被监督改造的坏分子，企图乘夜深人静上街做案。要记住：被推翻的反动阶级，并没有甘心他们的失败，他们还要一直同我们捣乱破坏下去。我们绝不能被表面的平静所迷惑，丧失革命警惕。

——电业局民兵 唐幕南

一九七三年十一月×日

巡逻的斗争实践，使我深刻认识到：在社会主义这个历史时期内，阶级斗争并没有结束，而是还要长期存在。林彪一类骗子散布“无产阶级、劳动群众，拿到了政权，什么百万、亿万富翁就一下子打倒了”，完全是骗人的修正主义鬼话，是射向党的基本路线的毒箭。就说争夺青少年吧，两个阶级的斗争是多么激烈啊！反动阶级不断用地主资产阶级的思想意识腐蚀毒害青少年，甚至唆使他们中的少数人进行犯罪活动……。这说明，被推翻的反动阶级人还在、心不死，每时每刻都在梦想恢复他们已经失去的“天堂”。我们决不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政。

——煤水公司民兵副连长 李长海

一九七三年十一月三十日

晚上，我正在吃饭。忽然，推门进来两个陌生人，嬉皮笑脸，开口就大哥长大哥短地唠近乎。不一会儿，他们的话题转到民兵执勤巡逻上。先是把我大捧了一通，接着问我：“最近你们一定发现不少问题吧，准保挺有意思，我们是你弟弟的同学，不是外人，你说给我们听听吧。”想到毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，我对这两个人开始警惕起来。把他们支走后，我迅速回执勤点汇报。原来是两个心虚的犯罪分子，企图用我弟弟的名义拉关系，探情况来了。阶级斗争真是复杂！

——丝绸一厂民兵 张涛

一九七三年十二月十日

“一支烟、一块糖没有啥”吗？不对，这里面往往有阶级斗争背景，必须看是谁递过来的，为什么递过来。今天我看管一个犯罪分子时，那家伙一看只我一个人，就笑嘻嘻地掏出烟卷说：“老弟，好烟，抽一支吧！没关系。”我当场严厉地把他顶了回去，他才老实些了。俗话说：吃了嘴短，拿了手软。我们必须时刻警惕资产阶级糖弹的进攻，拒腐蚀，永不沾。否则，就会在尖锐复杂的阶级斗争中打败仗。

——固体酱油厂民兵 王学成

一九七三年十二月二十日

政策和策略是党的生命

“政策和策略是党的生命”，对毛主席的这一伟大教导，我的认识和理解，从来没有象现在这样深。我在近一个月的巡逻执勤中体会到，什么时候坚持党的方针政策，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，工作效果就好，就打击了敌人，改造教育了犯错误的人，保护了好人。今天，在处理几个社员准备高价出售自种的黄烟问题时，我们坚持正面教育，同他们一起学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导和有关市场的政策、法令，一起用事实批判刘少奇一类骗子散布的“四大自由”谬论，使他们提高了觉悟，认识了错误，主动把黄烟缴售给国家。

——制药厂民兵班长 李建有

一九七三年十一月二十六日

民兵巡逻、执勤，参加社会阶级斗争，不光是抓几个阶级敌人，还要注意教育改造那些推一推就过去、拉一拉就过来的人，使他们重新做人。如果不认真掌握党的政策，学会正确区分和处理两类不同性质的矛盾，那就会放跑真正的敌人，扩大敌人的队伍。加强对党的政策的学习，是摆在我们面前的重要任务。

——电力容器厂民兵 李仙秀

一九七三年十二月×日

搞好民兵工作“三落实”

组织民兵参加社会阶级斗争，一开始就暴露了我们民兵工作上的一些薄弱环节。例如，去年年初，整组工作一完成就把花名册往抽屉里一锁，很少有几次活动，再加上人员流动量大，就形成了不知谁是官、谁是兵，官兵不相识的局面。所以，这次上级通知我们去参加巡逻执勤，就有点抓瞎了。要是在战时，问题不就严重了吗？今后一定要接受教训，把民兵工作“三落实”真正搞落实。

——无线电七厂民兵连长 赵德胜

一九七三年十月×日

下午去新华街巡逻，在一条胡同里，转来转去，兜了老半天的圈子，就走不出来了。一打听，原来是条死胡同。经过群众给指点，我们才走出来。在回来的路上，我反复想：要是战争打起来，象我们这样连街道都不熟悉，还怎么发挥人民战争的威力，用巷战消灭敌人，保卫和坚守城市呢？今后必须通过巡逻、执勤，熟悉街道走向，掌握地形地物，了解敌情等。晚上，我把这个想法跟同志们一讲，都说“妙极了”，领导也很支持。明天我们就开始这么干了。

——机床修理厂民兵 王波

一九七三年十一月二十五日

不加强民兵建设是不行的。不光未来反侵略战争需要，平时也需要搞好民兵。过去，受刘少奇、林彪一类骗子“唯生产力论”的影响，总觉得多生产、多贡献就尽到了当工人的本分，民兵不民兵，好象无所谓。这一段参加巡逻执勤可教育了我。咱们工人不但要多生产多贡献，还必须担起对外反侵略、对内防复辟的担子，自觉当好“兵”。同时，还得抽个时间跟同我过去一样想法的同志谈谈，让他们也增强“兵”的观念。

——鸭绿江造纸厂民兵 刘敏文

一九七三年十二月一日

守纪律，爱人民

毛主席为我军制定的三大纪律八项注意，是指引我军沿着正确路线不断前进的重要保证。可是，执行起来自己却往往不够自觉。前天执勤拾到一辆自行车，暂时没找到失主。今天指导员派我去执行任务，需要自行车，不知怎地，我就想到了那辆车子。后来，虽然意识到那样做不对，没有骑，但就是这个念头，也说明了自己思想认识上还有问题。今后，三大纪律八项注意一定要经常学，坚决做，不断提高自己的路线斗争觉悟。

——机床修理厂民兵 王波

一九七三年十二月十九日

下午两点多钟，我们巡逻到二纬路商店，正赶上出售一批群众喜爱的服装，要买的人很多。我一看，也正是我早就想买的。当时我想，我戴着“执勤民兵”的袖标，跟售货员一说，是可能“优先”买到的。但我没有那样做。我想，我们是毛主席的民兵，党和人民越是信任我们，我们就越要谦虚谨慎，而决不能搞特殊，脱离群众。虽然这次没买到那种衣服，但却使我的思想得到了一次锻炼。

——丝绸纺织机械厂民兵 孔繁胜

一九七三年十二月十日

“尊重群众不要耍骄傲”。我体会：就是要把为人民服务永远看成是自己应尽的责任，而不能做了一点工作，就报辛苦，要酬谢。只有这样，才能使我们永远不脱离群众，受到群众的拥护和欢迎。今天，凤城县通远堡公社张家三队拉变压器到市里检修，由于天晚，没法卸车，借用的汽车又急着有别的事。正当两位社员着急的时候，我们巡逻队遇上了。大家想办法，一齐动手，终于帮助他们把变压器卸了下来。两位社员非要推我们到饭店里吃点饭不行。我们感谢了他们的好意，并热情宣传了三大纪律八项注意，说明帮助群众解决困难，是我们的本分。

——铸造厂民兵 王学敏

一九七三年十二月十三日

晚十点，我和董存业同志完成执勤任务往回走，路上遇到一个从岫岩来市里探亲的社员，领着个五、六岁的孩子，转来转去找不到亲戚家的住址，他只记得门牌是一百二十六号。我们帮助查了十多个一百二十六号，都不对。一直到下半夜，才把他们送到了亲戚家。我觉得，我们帮助群众做一件好事，对自己就是一次为人民服务的思想教育。

——房产处民兵 杨志远

一九七三年十一月六日

早晨，我和同志们巡逻到七道沟时，看见一位老大娘吃力地推煤。这时我的脑子里立刻闪现出雷锋同志扶老大娘过马路的情景，就走过去帮助大娘一起推。说话中，知道她是军属。我想，拥军优属，这更是我们应尽的责任，就把煤一直送到她家，又帮助收拾干净，才向大娘告别。往回走的路上，心里很高兴。因为我又做了一件有意义的事。

——喷漆社民兵 段开亮

一九七三年十一月二十五日

描述：

