id: c98e9bdd74
标题：中国工人阶级的伟大颂歌——赞钢琴伴唱《红灯记》
日期：1968-9-26
是否是时间段：false
作者：长空
来源：
标签：江青,毛泽东,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
气势雄伟的钢琴音乐伴和着激越高亢的歌声响彻寰球，钢琴伴唱《红灯记》出现在社会主义中国的文艺舞台上。亿万工农兵群众热烈欢呼毛主席无产阶级革命文艺路线的又一伟大胜利，热烈欢呼工人阶级的伟大形象开天辟地头一遭站在了钢琴前面，成为理所当然的主人。

无产阶级文艺反映着无产阶级政治，服务于无产阶级政治。钢琴伴唱《红灯记》的出现，生动而有力地说明，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的工人阶级必须领导文艺，能够领导文艺，工人阶级一定要用伟大的毛泽东思想，彻底改造整个文化领域！

工人阶级必须领导文艺

毛主席说：“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。”可是，解放了十多年的社会主义中国的文艺舞台，却一直被封、资、修统治着。

钢琴前面是身穿燕尾服和拖地长裙的资产阶级少爷、小姐，演奏的是什么《魔鬼》、《水妖》，什么《伯爵夫人》。戏剧中不是宽袍长袖的帝王将相，就是面目狰狞的牛鬼蛇神，演唱的是《四郎探母》、《游龙戏凤》，还有反动透顶的《海瑞罢官》、《李慧娘》。钢琴表现的是资产阶级颓废绝望的感情，宣扬的是他们腐朽糜烂的生活。京剧舞台散布的是封建阶级、资产阶级的恶臭，向亿万劳动人民强行灌输损人利己、争名夺利、叛国求荣等等剧烈的毒素。社会主义的文艺舞台，竟然变成了封、资、修盘踞的顽固堡垒，从这里不断发射出反党、反社会主义、反毛泽东思想的毒箭。

伟大领袖毛主席早在二十六年前，就明确规定了文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为社会主义服务的方向，为什么一直不能贯彻执行？《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》深刻指出，这是因为“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政。”

革命的根本问题是政权问题。有了领导权，就有一切，没有领导权，就丧失一切。历史的经验集中到一点，就是工人阶级必须领导文艺，必须把文艺领域的领导权从资产阶级手里夺回来！

我们敬爱的江青同志，高举毛泽东思想伟大红旗，以工人阶级大无畏的彻底革命精神，率领革命的文艺战士，为夺取无产阶级在文艺领域的领导权进行了长期的英勇斗争。中国赫鲁晓夫和陶铸、彭真、陆定一、周扬等一小撮反革命修正主义分子，疯狂地反对江青同志、迫害江青同志。他们用什么钢琴是“乐器之王”，“十八、十九世纪不可逾越的顶峰”来恐吓；用什么“京剧不能乱改”，“外国人和死人可以吸收”来压制；用什么“粗暴”，“白开水”等无耻谰言来诬蔑；用他们窃踞的职权设置重重障碍来阻挠……。总之，“反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权”。

在惊涛骇浪的夺权大搏斗中，工人阶级的杰出代表江青同志正气凛然，坚如磐石，红旗高举，以压倒一切敌人的革命胆略，向一小撮封、资、修所盘踞的顽固堡垒勇猛进攻！“不可逾越的顶峰”吗？在工人阶级眼里，只不过是历史遗留下的一丘黄土！“乐器之王”吗？工人阶级擒贼正要先擒王！“粗暴”吗？工人阶级就是要专一切剥削阶级的政！文艺领域的领导权，工人阶级夺定了。正如鲁迅所说：“苟有阻碍这前途者，无论是古是今，是人是鬼，是《三坟》《五典》，百宋千元，天球河图，金人玉佛，祖传丸散，秘制膏丹，全都踏倒他。”京剧的革命，芭蕾舞的革命，交响音乐的革命，直到这次钢琴的革命，江青同志亲自发动和指挥了文艺战线上的几大战役，攻克了一个又一个顽固的堡垒，直捣敌巢，把中国赫鲁晓夫为总后台的反革命修正主义文艺黑线杀得落花流水，创造出光辉灿烂的革命样板戏，把文艺领域的领导大权，夺回到了工人阶级手中。

毛泽东思想武装的工人阶级一旦掌握了文艺的领导权，贯彻了毛主席的文艺为工农兵服务的方向，社会主义的文艺舞台立刻就起了翻天覆地的变化，出现了振奋人心的崭新景象。八个革命样板戏联翩出世，个个灿烂夺目，光照世界。紧接着，我们又迎来了革命文艺的又一全新品种——钢琴伴唱《红灯记》。共产党人李玉和的伟大形象，巍然屹立在钢琴前面，以他“浑身是胆雄赳赳”的工人阶级英雄气概，鼓舞着广大工农兵，奋起夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。工厂、农村的工人和贫下中农，在铿锵的琴声中，学习工人阶级的代表人物“雄心壮志冲云天”的共产主义伟大胸怀，和工人阶级解放全人类、改造整个世界的高度责任感。青少年一代，决心“做事要做这样的事，做人要做这样的人”，愿在革命的大风暴里锻炼自己，成长为李铁梅式的工人阶级的可靠接班人。工人阶级“红灯高举闪闪亮”，“打不尽豺狼决不下战场”的彻底革命精神，激励着人民解放军的战士，他们紧握枪杆，誓死保卫革命先辈打下的社会主义红色江山。这是在江青同志率领工人阶级的文艺战士占领了文艺阵地，贯彻了毛主席的革命文艺路线，才能够产生出钢琴伴唱《红灯记》这样优秀的作品，使文艺真正成为宣扬伟大的毛泽东思想的有力工具，成为鼓舞革命斗志的战斗号令，灭资兴无、锤炼新人的熔炉，巩固无产阶级专政的锐利武器！

几十平方米的小小舞台，空间有限。但是，当它被资产阶级统治的时候，竟然成为反革命修正主义分子妄图颠覆我们九百六十万平方公里社会主义国家的大隐患。而一当工人阶级占领了这几十平方米的舞台，它又成为保卫祖国万里江山的阵地。

钢琴伴唱《红灯记》的诞生和它的重大意义，再次雄辩地证实了毛主席的英明论断：“单有在经济战线上（在生产资料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。”“无产阶级必须在上居建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”中国的工人阶级要保卫社会主义的祖国并向共产主义迈进，必须在文艺领域、在上层建筑的一切领域牢牢掌握领导权，对资产阶级坚决实行专政！

工人阶级的英雄形象必须统治舞台

工人阶级领导文艺的根本任务，就是宣传毛泽东思想，塑造工农兵的英雄形象。林副主席说：“我们要巩固社会主义制度，经济上的制度，政治上的制度，就必须提倡为公的观念，就是要塑造新的人来建设新的社会，塑造共产主义精神的人。”工人阶级要用自己的面貌改造世界，巩固和发展无产阶级专政，必须大力在文艺舞台上塑造这样的新人。

钢琴伴唱《红灯记》的伟大成就，首先就在于它成功地塑造了工人阶级伟大的英雄形象李玉和、李铁梅。他们正是列宁所说的：“用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑”的共产主义者，是毛泽东思想武装起来的好战士。中外历史上的一切英雄好汉、壮士豪杰，在中国工人阶级伟大英雄的面前，都将自惭形秽，暗淡无光！

表现毛泽东思想武装起来的工人阶级的伟大英雄形象，需要崭新的艺术形式，需要时代的最强音！人类创造的一切艺术遗产，不论它是中国的还是外国的，我们都要以毛主席的“古为今用，洋为中用”、“百花齐放，推陈出新”的伟大方针为武器，去改造它，革新它，要它为塑造工农兵的英雄形象服务，为无产阶级专政服务。江青同志亲自培育的钢琴伴唱《红灯记》，为我们树立了光辉的榜样。

但是，万恶的中国赫鲁晓夫之流，“他们不愿工农在政治上抬头，也不愿工农在文化上抬头”。他们是死心塌地的奴才，奴颜媚骨，跪倒在“西方文化”脚下叩头称佛，大叫统统进口，全盘西化。他们的罪恶目的是：不许工农兵英雄形象出世，硬要中外地主、资产阶级、牛鬼蛇神永远霸占我们的舞台。

“不破不立，不塞不流，不止不行”！工人阶级的伟大英雄李玉和和李铁梅登上舞台，毛泽东思想哺育的崭新艺术品种钢琴伴唱《红灯记》光荣诞生，就是江青同志率领革命文艺战士，彻底打倒了崇洋的奴才、排外的“遗老”“遗少”所取得的巨大胜利。在江青同志精心培育下，音域宽广、音量宏伟、音色辉煌、表现力丰富的钢琴，和旋律高亢雄健、挺拔激越、豪壮奔放的京剧，象氢和氧化合成为水一样，有机地化合在一起，共同塑造出李玉和、李铁梅这样工人阶级顶天立地的英雄形象。

在着力塑造李玉和英雄形象的重要唱段《雄心壮志冲云天》中，经过钢琴多方面的渣染、烘托，使李玉和为党、为阶级、为民族奋不顾身、英勇牺牲的工人阶级高尚品德，和他胸怀天下，解放全人类的崇高革命理想，闪耀出更加灿烂的光彩。首先，钢琴在京剧原有板头的基础上创造的一曲前奏，那由远渐近、强烈而悲壮的琴声和坚实稳健的节奏，立刻就使我们听到了英雄拖着沉重铁链踏破牢门的脚步声，看到了昂首挺胸巍然屹立在敌人面前的共产党人，把听众带进了这一场惊心动魄的严酷斗争。接着，钢琴用京剧旋律特有的“包腔”手法，以铿锵高昂、连绵不断的音调，烘托出英雄“休看我戴铁镣裹铁链，锁住我双脚和双手，锁不住我雄心壮志冲云天”二十八个字一句气贯长虹的唱腔。一泻千里的琴声，伴和着英雄激昂慷慨的革命豪情，如滔滔江水，奔流跌宕，淋漓尽致地表现了中国工人阶级鄙视敌人、视死如归的革命英雄主义气概。在“抬头远看”后面的间奏和唱腔伴奏中，钢琴模仿了中国民族乐器琵琶和月琴的音响，由单纯而浑厚，由明亮欢快而气势磅礴，琴声如暴风骤雨，万马奔腾，引导我们和英雄一起展望革命的未来：阳光普照，百花吐艳，震天动地的“毛主席万岁”欢呼声中，红旗漫卷万里山河，一个崭新的“共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界”的壮丽景象，生动地展现在听众面前。工人阶级伟大的胸襟，光辉的理想，必胜的信念和革命的乐观主义精神，深深地感染了我们。唱段的尾奏，钢琴演奏出京剧打击乐自由而节奏又十分鲜明强烈的音响，引向高亢激越的音调，伴和着沸腾翻滚的音型，表现了工人阶级宁死不屈的革命气节，压倒一切敌人的魄力！英雄迎着革命的风暴阔步向前，走向胜利，走向共产主义的明天。尾声终止，一个无限忠于党，忠于人民，忠于毛主席的工人阶级革命英雄，如同雄伟的雕像高高地矗立了起来。

工人阶级革命事业接班人李铁梅的形象，在《仇恨入心要发芽》中，也得到了更加完美的塑造。它的前奏，尤其是“提起日寇心肺炸”一句的间奏，钢琴大胆而成功地揉合了京剧丰富多采、瞬息万变的节奏，以汹涌澎湃的音响，描绘出铁梅激愤的感情、强烈的阶级爱憎，把工人阶级后代那吓不倒、征不服、杀不绝的硬骨头精神，表现得极其深刻。和铁梅前一些唱段中钢琴跳跃的音型、轻快的伴奏所表现出来的活泼而又略带稚气的性格，形成了鲜明的对比，充分表现出铁梅这个工人阶级可靠的接班人的成长。

钢琴在为《红灯记》伴唱中，突破了资产阶级的洋框框，以独奏的方式进行伴奏，在京剧的基础上进行了艺术的再创造，这就使得钢琴潜在的能量，得到充分发挥。琴声、人声、打击乐浑然一体，水乳交融，把我们时代的工人阶级英雄形象表现得更高，更强烈，更集中，更典型，更理想，进发出毛泽东思想伟大新时代的最强音！

中国赫鲁晓夫一伙曾经恶毒地咒骂工农群众水平低，不懂西洋艺术，妄图用资产阶级的音乐改造工农兵的耳朵，达到他们腐蚀工农兵的灵魂，颠覆无产阶级专政的目的。钢琴伴唱《红灯记》狠狠打了他们一记耳光！在当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席领导的社会主义的新中国，绝对不允许资产阶级改造我们，而是工人阶级消灭资产阶级；绝对不允许文艺为一小撮资产阶级和没有改造好的地富反坏右效劳，文艺必须为亿万工农兵服务。

钢琴伴唱《红灯记》，使钢琴第一次用中国人民的革命语言，为工人阶级高唱赞歌。钢琴，这个禁锢在外国官廷和沙龙中的“乐器之王”，工人阶级洗刷掉了资产阶级蒙在它身上的肮脏尘土，第一次用它响彻云霄的琴声，为塑造工人阶级的英雄形象建立了功勋。钢琴，这个工人阶级夺回来的新武器，为保卫社会主义的铁打江山，打了漂亮的第一仗！

中国赫鲁晓夫为首的一小撮反革命修正主义分子，听听工人阶级自豪的声音吧：“过去，我们缴获了美国的大炮，要它掉转炮口轰敌人。今天，我们一定要把一切西洋乐器统统‘缴获’过来，要它们老老实实为我们工农兵服务！”

伟大统帅毛主席亲自培育和领导的中国工人阶级不但要改造钢琴音乐，而且一定要改造所有的文化领域和上层建筑，让整个世界都闪耀着红彤彤的毛泽东思想的光芒。

必须以伟大的毛泽东思想改造文艺队伍

钢琴伴唱《红灯记》的胜利诞生，给了我们极其深刻的启示：要创造真正属于工人阶级的革命文艺，真正为工农兵服务的文艺，必须以工人阶级最先进的思想——伟大的毛泽东思想彻底改造我国文艺界，以江青同志为光辉榜样，建立起一支有鲜明无产阶级党性原则的工人阶级的文艺队伍。

我们的文艺队伍必须坚定地站在工人阶级的立场。工人阶级无限忠于伟大领袖毛主席，无限信仰战无不胜的毛泽东思想，正象江青同志那样，学懂哪一点，就坚决去做；工人阶级执行毛主席革命路线最坚决，捍卫毛主席革命路线最勇敢，正象江青同志那样，具有高度的革命原则精神和敢于斗争、敢于胜利的英雄气概。革命的文艺工作者只有象工人阶级那样，无限忠于毛主席，活学活用毛泽东思想，才能创造出象钢琴伴唱《红灯记》这样为无产阶级专政服务的优秀革命文艺。文艺队伍中那些受中国赫鲁晓夫反革命修正主义文艺黑线影响很深的人，口头上夸夸其谈，行动上另是一样，甚至对毛主席的指示阳奉阴违，对伟大的毛泽东思想断章取义，各取所需。他们思想空虚，立场动摇，经不起资产阶级的进攻和腐蚀，一遇风浪，就要离开毛主席的革命路线。这样的人，如果不彻底改造世界观，就有可能堕落成为反革命修正主义分子。

我们的文艺队伍必须具备工人阶级的共产主义世界观。毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。只有具有工人阶级的世界观，以毛泽东思想去观察、体验、研究、分析一切，才可能真正认识和理解工农兵，才能塑造出象钢琴伴唱《红灯记》中李玉和、李铁梅这样金光闪闪的工人阶级英雄形象。

我们的文艺队伍必须具有工人阶级高瞻远瞩，胸怀世界，敢想、敢说、敢干的彻底革命精神。工人阶级有阶级斗争、生产斗争、科学实验的丰富实践，敢于和善于大破旧文化，改造中外艺术遗产，标社会主义之新，立无产阶级之异。只有学习工人阶级的彻底革命精神，才能创造出象钢琴伴唱《红灯记》这样“推陈出新”的艺术珍品。

我们的文艺工作者必须虚心地向工人阶级学习，走与工农兵相结合的道路，接受工农兵的再教育，和工农兵同呼吸，共命运，才能具有工农兵的热情，满腔热情地歌颂毛泽东思想伟大新时代的英雄。

总之，没有一支用伟大的毛泽东思想武装起来的文艺队伍，工人阶级就不能牢固地掌握文艺的领导权，也不能创造出钢琴伴唱《红灯记》这样优秀的革命文艺作品。

我们的敌人也深深懂得这一点。十多年来，他们采用打进来、拉出去的卑鄙手段，严重地腐蚀着我国的文艺队伍。今后，他们也一定会改头换面，继续向工人阶级进攻。对于文艺领域里一小撮顽固的走资派和反革命修正主义分子，工人阶级就是要专他们的政，把他们批倒批臭，“制止他们的复辟活动，禁止一切反革命分子利用言论自由去达到他们的反革命目的。”

有一些人对钢琴伴唱《红灯记》这样的崭新事物吹毛求疵，挑三剔四。他们习惯了资产阶级的旧文艺，感情上难舍难分；对工人阶级破坏了的腐朽事物惋惜不已。“他们的灵魂深处还是一个小资产阶级知识分子的王国。”我们奉劝这些人，你们所迷恋和欣赏的资产阶级那一套破烂，已经注定了灭亡的命运，还是赶快痛下决心，割掉尾巴，心悦诚服地接受工人阶级的领导，自觉地改造思想，全心全意地为工农兵服务。否则，你们就会滑到革命的反面，成为资产阶级的陪葬品！

无产阶级文化大革命的战鼓隆隆，战歌嘹亮。毛主席的一系列最新指示鼓舞着亿万人民，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。中国人民的领导阶级——伟大的工人阶级，正高举毛泽东思想伟大红旗，挺胸阔步、浩浩荡荡地开进上层建筑和一切文化领域，担当历史所赋予他们的神圣使命，用战无不胜的毛泽东思想改造着整个世界。

“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。天生一个仙人洞，无限风光在险峰。”敬爱的江青同志披荆斩棘前面走，千万个革命文艺战士紧紧跟上来。中国工人阶级将更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，去攀登人类历史上前所未有的高峰，迎接无产阶级新文艺山花烂漫的无限风光！

“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。”

描述：

