id: fe41fd5ed0
标题：伏罗希洛夫的演说
日期：1957-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京16日电】　伏罗希洛夫主席在全国人民代表大会常务委员会扩大会议上的演说，全文如下:

亲爱的同志们!

我代表苏联最高苏维埃主席团，并以我个人的名义，同时也代表陪同我前来访问的同志们，向全国人民代表大会常务委员会在座的委员们致以友好的真挚的敬礼。(热烈鼓掌)

你们是中国人民选举出来的代表，你们代表着英勇的兄弟的人民民主中国，今天能够同你们会见，我们感到很大的荣幸和欣慰。

社会主义改造伟大事业是不可动摇的历史事实

同志们，今天在各国人民的生活中正发生着根本的变化，世界上已经有三分之一的人口在满怀信心地沿着社会主义的道路前进，在排除各种困难，建设新的自由的生活，我们这些人生活和工作在这样一个历史时期里是很大的幸福。令我们特别高兴的是，我们两个自由的国家，中华人民共和国和苏联，都走在社会主义建设者的前列。

在人民中国和苏联这两个伟大的国家里，社会主义已占统治地位，仅仅这一件事实就雄辩地证明，对各国人民生活进行社会主义改造的伟大事业已经成为历史上的不可动摇的事实，这一事业是不可战胜的。由于解放了的各国人民从事忘我的，创造性的和平劳动，按照新的社会主义原则建设自己生活的国家的力量正在日益增长。

社会主义国家之所以强大，不仅在于千百万人民自觉地进行劳动，而且在于劳动人民积极地参与自己国家的管理。在历史上，只是在社会主义民主的条件下，才第一次完全保证人民能积极地参加国家的管理。这样民主可以有各种各样的形式，但是它的本质只有一个:这是以工人阶级为领导的、以反对资本主义旧制度、反对剥削者为目的的绝大多数人民的政权。社会主义国家是劳动人民自己的政权，是新制度建设中的伟大的组织力量。社会主义的民主使千百万的工人、农民和劳动知识分子团结一致，共同为建成社会主义、为建设人人幸福的新社会而奋斗。(鼓掌)

正因为这样，所以社会主义国家和共产党在解决繁荣经济的任务时，对发扬民主，对日益广泛地吸引人民群众参与国家的管理，是经常关心的。

苏联、中华人民共和国和社会主义阵营其他国家的经验都说明了这一点。

我们的民主制度比资本主义优越

不管我们的阶级敌人怎样进行诬蔑，但是社会主义民主的不断发展，社会主义民主比资产阶级民主的无比优越，始终是一个确定不移的事实。

凡是对我国的历史抱着公正态度的人，都会看到，苏联社会主义的建成造成了社会主义民主的繁荣，而伟大的列宁所创立的苏联共产党正是这种社会主义民主的灵魂和智慧。

亲爱的同志们，我愿借今天会见的机会，简短地谈谈苏维埃民主的发展情况。

当我们谈到苏维埃民主或者中国的人民民主的时候，很明显，为了正确地理解我们两国的民主，我们必须考虑到我们两个社会主义国家产生和发展的具体历史条件。

大家知道，苏维埃国家是在革命的和平发展没有可能的历史条件下成立的。

世界上第一个社会主义国家一产生，俄国的资本家和地主就同其他国家的帝国主义资产阶级联合在一起，发动了反对苏维埃国家的武装干涉和内战。

在长期的残酷的战争期间，所有的有产阶层，所有的资产阶级和小资产阶级政党，包括社会革命党人和孟什维克的所谓社会主义政党在内，都勾结在一起，同反革命的帝国主义资产阶级结成统一战线来反对年轻的苏维埃国家。

在我们国家里，只有一个政党坚持不渝地维护劳动人民的根本利益，始终忠于社会主义的事业。这就是共产党。它领导了革命工人、劳动农民和劳动知识分子的力量，粉碎了反革命势力。这一切也决定了苏维埃民主的发展道路，造成了苏维埃民主的特点。

从那时起，我国的社会主义民主，同整个社会主义建设一样，就在共产党的领导下发展起来了，共产党以自己的全部行动完全证明它一直是没有辜负人民的信任和期望的。

在四十年的期间内建成了强大的国家

在40年里，至少有18年是在进行战争，进行经济、文化机关和住宅的战后恢复工作，40年来，苏联人民在共产党的领导下改造了自己的国家，建成了强大的社会主义工业，组织和巩固了集体化的农业，创立了先进的社会主义的文化。40年来，苏维埃的社会主义民主得到了发展，并显示了它的巨大的创造力。

苏维埃民主的力量的取之不尽的源泉，在于它的经济基础是社会主义经济制度，是生产工具和生产资料的社会主义所有制，这种制度是由于铲除了资本主义的经济制度，废除了生产工具和生产资料的私有制，消灭了人剥削人的现象而确立起来的。社会主义的公有制彻底地永远地消灭了民主和民主机关对于资本家和财政巨头的钱袋的依赖性，而在资本主义国家里，这些人是把民主当作买卖对象的。

我国民主的卓越的形式是苏维埃，它是由人民群众自己在革命中创造的。我们可以引以自豪的是，这种历史上崭新的工人阶级专政形式是在我国诞生的。苏维埃是范围最广的劳动人民的组织。它保证人民可以经常参加国家的管理。

在我国，苏维埃的一切机关，从村苏维埃起到苏联最高苏维埃止，都是用普遍、直接、平等、无记名投票这种最民主的方式选举出来的。

一切年满十八岁的苏联公民，不分种族、民族、性别、宗教、信仰、教育程度、居住期限、社会出身、财产状况和过去经历，都有权参加地方的和最高的国家政权机关的代表的选举。

今年3月举行了地方的劳动人民苏维埃的选举，结果有一百五十多万苏联人从人民群众里出来管理国家，担任苏维埃代表，为人民的福利并在人民的监督下进行工作。在当选的代表中，60%以上是工人和集体农民。在地方苏维埃的代表中，有37%是妇女。这证明苏联妇女享有平等的权利，她们都在积极参加国家的管理。

由于苏联只有共产党一个党，帝国主义阵营里的敌人曾费了不少的笔墨，进行诬蔑，说我国的民主是受到限制的。但是这种诬蔑不但被选举苏维埃代表的最民主的程序完全驳倒了，而且也被苏维埃代表中有党员和非党员这种事实完全驳倒了。例如，不久以前当选的地方苏维埃的代表中，几乎55%不是党员，就是说，大多数的代表不是党员。在一切的苏维埃选举中，我国的共产党一直是同非党员结成联盟的，几乎百分之百的选民都参加了选举，这就光辉地证明了苏维埃民主是真正人民的民主。

在我们苏维埃的周围有很多委员会和各种的劳动人民团体，这些组织经常参加经济和文化建设的各项工作。这样同群众保持最广泛的联系，这样充分发挥群众的政治积极性和创造性，也就使得苏维埃国家机构的力量百倍增强。

执行列宁主义原则　各族关系和睦友好

亲爱的同志们:当说到苏维埃民主的时候，不能不提到我国各个社会主义民族之间的和睦友好的关系。苏联各族人民之间所以能有这种牢不可破的友谊，是因为共产党和苏联政府始终一贯地执行我国一切大小民族完全平等友好的唯一正确的列宁主义政策。这个政策卓越地体现在苏联各族人民都建立了自己的民族国家这个事实上。在苏维埃民主的条件下，我们所有的共和国在发展本国的经济和文化方面都取得了极大的成就。例如，哈萨克苏维埃社会主义共和国的工业总产值，1956年比1913年增加了三十五倍，白俄罗斯共和国增加了二十一倍，格鲁吉亚共和国增加了二十九倍，吉尔吉斯共和国增加了四十一倍，亚美尼亚共和国增加了四十四倍，塔吉克共和国增加了二十六倍等等。

我不想在这里向诸位提出一大堆数字，但是我还是应当指出，我们所有的共和国在建设民族形式和社会主义内容的文化方面也取得了巨大的成就。

由于始终不渝地实行社会主义民主，苏联各族人民之间结成了伟大的友谊。苏维埃社会主义共和国联盟已经成为团结一致因而强大有力的、多民族国家的典范。

一切必要的物质资料　保证人民的民主权利

同志们，大家知道，苏维埃民主不是形式的民主而是实际的民主。苏维埃政权不限于宣布一些民主原则和建立一些法律制度。苏联人民的民主权利是由一切必要的物质资料来保证的。在我国，没有剥削者，没有人对人的剥削，每个公民都能按自己的专长得到工作，都能按自己劳动的数量和质量获得劳动报酬。在我国，每一个工人和职员每年都有休假，假期内工资照发；在我国实行了免费的七年制义务教育，并且正在逐步实行十年制义务教育；我国的每一个劳动者都享受免费的医疗，等等。

在说到社会主义民主的时候，应当指出，它不仅在国家生活中发生作用，而且在整个社会主义社会生活中发生作用。在党、工会、共青团、合作社和集体农庄的一切活动中，在劳动人民的文化、科学团体和其他社会团体的一切活动中，都贯穿着社会主义民主的精神和原则。

我国经济和社会政治生活中的一切重大问题，以及最重要的法案，都要经过有千百万公民参加的全民讨论。

亲爱的同志们，当然我并不是说在苏联不曾有过缺点，或者不曾有过某些破坏苏维埃民主的现象。我们并不隐瞒缺点，而是在努力消除缺点。大家知道，苏联共产党在第二十次代表大会上主动地揭露了在实行苏维埃民主方面的缺点，并且号召全体劳动人民进一步发扬苏维埃民主。

苏维埃国家遵循着党的指示，加强了对于遵守法制的情况的监督，坚决制止任何非法行为。国家法律充分保障苏联公民享有宪法规定的各种权利，保障他们的人身自由和住宅不受侵犯。

由于在进一步发展社会主义民主方面采取了各种措施，整个苏维埃制度的活动已更加活跃起来，苏维埃已面向经济和文化建设中的各种重要的具体问题，努力满足居民的各种需要。

正在采取全国性措施　扩大加盟共和国职权

在我国，正在采取各种全国性的措施，来进一步扩大加盟共和国在经济管理方面和立法方面的职权。

目前在苏联，对共产党提出的改革工业和建筑业的管理的建议正在进行全民讨论。在这些建议里提出了从旧的、通过各专业部门进行管理的形式过渡到新的、按地区原则进行管理的形式。

新的制度使我们可以更具体更有效地领导生产，更广泛地发挥群众的创造性，同时保持全国范围内的集中的计划原则。

工业和建筑业的管理的这种改革可以扩大国家管理的民主基础，更好地发挥人民的创造性，更加扩大加盟共和国的权力，并进一步巩固统一的多民族国家体系中的苏联各族人民的兄弟合作。(热烈鼓掌)

亲爱的同志们!我们在发展苏维埃民主的同时，也非常注意并且十分兴奋地看到中华人民共和国的具有特殊形式的民主的蓬勃发展。在中国的特殊历史条件下，已经能够把包括民族资产阶级在内的人民力量团结起来。在中国，团结在统一战线中的各个民主党派和团体，正在同共产党这个领导力量一起，来发展人民民主。

中国的社会主义改造是具有世界历史意义

苏维埃国家和苏联人民十分珍视在伟大的中华人民共和国的辽阔的国土上所实行的具有世界历史意义的政治、经济、文化生活方面的改造。大家都很清楚，你们国家的人民民主制度能够使广大的劳动群众积极参加社会主义建设，鼓舞他们去为祖国、为人民、为世界各国人民的兄弟团结和友谊而英勇奋斗。

同志们，最后请允许我预祝你们在工作中取得新的巨大成就，并且向你们保证，苏联人民将同你们一起为中国社会主义建设的成就而自豪，并将尽一切努力来使我们两国在紧密的兄弟般的团结中共同前进，走向新的胜利。(鼓掌)

中华人民共和国全国人民代表大会及其常务委员会万岁!(鼓掌)

苏联和中华人民共和国的牢不可破的友谊万岁!(鼓掌)

社会主义民主万岁!

世界和平万岁!(全场起立，经久不息地热烈鼓掌)

(文内小题是本报编者加的)

描述：

