id: fe419d08d7
标题：希望专业剧团常到农场演出
日期：1979-8-16
是否是时间段：false
作者：陈嘉萱
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是农场管理局工会分管文艺工作的，在下农场时，常常听到职工反映业余文化生活单调、枯燥，要求在这方面有所改善。我们认为除了要重视发挥农场文艺宣传队和场、连俱乐部的作用外，很希望专业文艺团体能经常到农场演出。

五月份，我们邀请了上海乐团合唱队到崇明部分国营农场演出。

乐团领导非常重视这项工作，组织了一支三十多人的演出队，其中有一些人们熟悉的独唱、独奏演员。

他们表演了广大青年喜爱的中外民歌、名曲，演出队每到一地，都受到农场职工的热烈欢迎。职工们说:“我们到农场已经多年，看到专业团体到农场演出还是第一次。”

粉碎“四人帮”以后，市属剧团恢复，区属剧团相继建立，演出剧目也越来越多。我们国营农场的职工百分之九十以上是青年，大家热切地盼望更多的专业剧团到农场演出，活跃职工的文化生活。也希望市文化局、财政局以及其他有关部门领导，把专业文艺团体到农场演出列入计划，制定有利于专业文艺团体下农村的政策，以鼓励和支持文艺团体到农场演出。

市农场管理局陈嘉萱

描述：

