id: fe4212b98b
标题：阿尔巴尼亚发表声明谴责三国条约欢迎和支持我政府关于全面禁止和彻底销毁核武器建议　呼吁华沙条约成员国和整个社会主义阵营摈弃三国条约
日期：1963-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那16日电】　阿尔巴尼亚人民共和国15日就部分停止核试验条约发表声明，揭露并谴责三国条约的大骗局，同时对中华人民共和国1963年7月31日的声明表示欢迎和支持。

声明首先指出，奉行和平政策的阿尔巴尼亚人民共和国政府，过去和现在都一贯地同其他社会主义各国和爱好和平各国站在一起，为争取完全停止一切核试验而斗争，同时也为争取禁止和销毁核武器本身以及争取全面彻底裁军而斗争。它支持在中欧、亚洲、太平洋、非洲和拉丁美洲建立无核武器和火箭区，并且为使巴尔干和亚得里亚海地区以及地中海地区成为无核武器和火箭区而进行积极的努力。

声明说，阿尔巴尼亚政府认为，“1963年8月5日的莫斯科条约实际上是一个骗局，(它)对各国人民的生活带来严重后果。事实上，这个条约只规定部分停止核试验，并且同禁止和销毁核武器问题，同全面和彻底裁军问题割裂开来。它使地下核试验以及使用、生产、储存、输出和输入核武器合法化。莫斯科条约使核军备竞赛合法化，使帝国主义者有获得核优势的可能性，旨在限制社会主义阵营国防力量的加强，而加强美国在核垄断和进行核讹诈方面的地位。莫斯科条约实际上既没有使战争变得遥远，也没有避免战争，但是它却欺骗各国人民，利用各国人民希望停止核试验的愿望进行恶毒的投机。莫斯科条的纵容帝国主义侵略，使热核战争的危险更加迫近。”

声明指出，1963年8月5日的莫斯科条约“没有走上远离热核战争危险的道路”，它“不符合社会主义各国和爱好和平各国在核武器和裁军问题上的政策，而是为帝国主义的好战政策效劳”。

声明说:“条约没有使三个签字的核国家承担任何义务，其中一个国家违反条约时没有规定任何制裁；恰恰相反，条约允许上述三国中的任何一国，在‘行使国家主权’的借口下可以在三个月之前通知单方面任意废弃这项条约，恢复各种核武器试验。因此，这项条约既不保证停止核试验，也不保证禁止核武器。”

“条约的目的在于增强这三个签字国的核潜力，阻止包括中华人民共和国在内的各个爱好和平的国家在帝国主义威胁的面前增强防御力量，但是它丝毫不妨碍美国以‘多边核力量’的形式或另外一种形式把核武器扩散给它的盟国。”

声明提到苏联政府过去在核试验问题上曾经采取了正确立场，当时苏联的立场得到了所有社会主义国家、其中包括阿尔巴尼亚人民共和国的赞同。而现在，尼·赫鲁晓夫却背弃了苏联政府原来所持的正确立场，在1963年8月5日，他签订了实质上是美、英两国1962年8月27日提出的关于部分停止核武器试验的条约草案的翻版的条约。现在，苏联领导人把这一条约看作是“和平共处政策的胜利”，是走向普遍裁军的“一个真正的步骤”，“是解决国际问题的良好基础”等等。实际上，1963年8月5日的条约恰恰是同帝国主义者作的“一宗不诚实的交易”，正如苏联政府自己过去所说的，“可能有相反的结果:掩盖核战争的准备”。

声明说，“签订这项条约，尼·赫鲁晓夫集团就公开背叛了社会主义阵营的最高利益，背叛了为争取民族解放、为维护和平而斗争的各国人民的利益，从而对社会主义阵营和世界各国人民负有历史责任。”它说，“1963年8月5日的莫斯科条约，是尼·赫鲁晓夫集团向美帝国主义出卖和投降的一纸公开的文契。”

声明接着说，苏联政府同美国、英国签订关于停止在大气层、外层空间和水下进行核武器试验的条约，是与华沙条约以及社会主义国家在核武器和裁军问题上的共同政策背道而驰的。首先，这个条约是违反华沙条约的目的的，因为它无助于华沙条约签字国的事业，无助于国际和平和安全的事业。其次，苏联政府同美、英两国政府进行谈判，同它们缔结上述条约，都根本不同具有平等权利和主权的华沙条约成员国——阿尔巴尼亚人民共和国政府商量。苏联政府没有把苏联要同美国、英国签订的部分停止核武器试验的条约草案送交阿尔巴尼亚政府研究。甚至在签字以后，它也没有正式把条约文本通知阿尔巴尼亚政府。不仅如此，阿尔巴尼亚人民共和国竟不被邀请参加1963年7月26日在莫斯科举行的华沙条约政治协商委员会的会议。据塔斯社报道，这次会议批准了苏联政府同美、英政府会谈的结果，而这次会谈导致了部分禁止核武器试验条约的缔结。

声明说，“根据华沙条约第六条、其它一些条款和华沙条约的精神，如果没有全体缔约国参加、协商和同意，华沙条约政治协商委员会不能采取行动，不能召开会议，对有关共同利益的问题作出决定或者采取步骤。因此，华沙条约政治协商委员会在没有阿尔巴尼亚人民共和国代表参加的情况下，于1963年7月26日举行的会议是非法的；同样，这次会议通过的决议也是非法的。”

“阿尔巴尼亚人民共和国政府声明，1963年8月5日莫斯科条约的缔结，是公然违反华沙条约，违反社会主义国家关系的基本原则，违反它们相互之间的义务，违反社会主义阵营在核武器和裁军问题上的共同政策的，因此，这个条约是非法的，从而应该予以拒绝。”

声明指出:“赫鲁晓夫集团的过错在于它在华沙条约国和社会主义阵营各国在禁止核武器和裁军问题上对付共同敌人帝国主义的共同政策上造成严重的分歧，赫鲁晓夫集团破坏了社会主义阵营在这个问题上的团结，而各国人民一向认为这种团结是阵营本身的力量，是社会主义与和平事业的保证。”

声明说，“美帝国主义和赫鲁晓夫集团要通过1963年8月5日的条约达到的目的，一方面是要取得核垄断，另一方面是要从政治和军事上削弱华沙条约和整个社会主义阵营，把社会主义阵营国家和其它爱好和平的国家置于帝国主义的核威胁和核讹诈之下。在这种情况下，赫鲁晓夫硬说核武器掌握在苏联手中不仅是苏联安全的保证，而且也是社会主义各国安全的保证的说法，已被赫鲁晓夫在原则上和在实际上对社会主义国家奉行的政策本身所否定。事实上，签订1963年8月5日条约前后，美帝国主义都用火箭和核武器装备其盟国，而赫鲁晓夫集团却解除自己盟国的武装，去武装社会主义盟国的敌人，并同帝国主义者签订象1963年8月5日条约这样危险的条约。阿尔巴尼亚的例子就是最好的证明。赫鲁晓夫一方面把阿尔巴尼亚称为社会主义国家，另一方面则把它当作敌国来对待。他践踏有效的协议，非法地撤除了发罗那基地，企图使阿尔巴尼亚在敌人面前解除武装，并削弱整个社会主义阵营在这个地区的防御能力，这样，他便向美帝国主义作了可悲的让步，使它可以为所欲为地把地中海变作侵略社会主义阵营的基地。赫鲁晓夫同南斯拉夫修正主义领导人及其盟友伙同反对阿尔巴尼亚人民共和国的自由和独立生存。与此同时，他又纵容、甚至用最现代化的军备武装印度反动派侵略中华人民共和国，这也就纵容了帝国主义者的矛头指向中华人民共和国和其它社会主义国家的侵略政策。”

声明接着说，“阿尔巴尼亚人民共和国政府忠于阿尔巴尼亚人民、社会主义阵营和世界和平的最高利益，坚决反对1968年8月5日的莫斯科条约，并谴责这个条约，认为这个条约是帝国主义者和修正主义者反对社会主义阵营和革命事业、反对被压迫人民的民族解放斗争和反对世界和平的大阴谋的一个危险环节。阿尔巴尼亚政府深信，各国人民不会受莫斯科条约之骗，热爱和平的世界各国人民的正义事业定将赢得胜利。”

声明说，“阿尔巴尼亚政府呼吁社会主义各国表示反对1963年8月5日条约，呼吁签署这个条约的社会主义国家不要批准这个条约，呼吁华沙条约成员国和整个社会主义阵营摈弃这个条约。”它说，不仅阿尔巴尼亚人民共和国反对1963年8月5日的部分停止核试验条约，而且社会主义阵营的其他国家如中华人民共和国等国也反对这个条约。

阿尔巴尼亚人民共和国政府建议，“在华沙条约所有成员国否决了1963年8月5日的条约之后，应召开华沙条约政治协商委员会会议，其目的首先是恢复以前在核武器和裁军问题上集体制定的正确政策，而赫鲁晓夫集团使这一政策受到极为严重的破坏”，“其次是制止和谴责赫鲁晓夫集团的危险方针，因为赫鲁晓夫集团已经走上对帝国主义无原则让步的道路，并且正在同西方国家进行谈判，以便缔结华沙条约成员国和北大西洋公约成员国之间的互不侵犯条约，而不同华沙条约的成员国之一的阿尔巴尼亚人民共和国进行磋商。”

声明最后说:“阿尔巴尼亚人民共和国政府衷心地欢迎并完全同意中华人民共和国政府1968年7月31日的声明，支持中华人民共和国政府提出的召开世界各国政府首脑会议来采取全面禁止核武器和保卫世界和平的措施的非常积极的建议。这个具有历史意义的声明高举社会主义阵营一贯共同奉行的和平政策的旗帜，指出了使人类免受热核战争浩劫的道路。

“阿尔巴尼亚人民共和国及其政府，始终遵循阿尔巴尼亚劳动党的正确的路线，始终同兄弟的苏联人民和社会主义阵营其他各国的兄弟人民团结一致——牢不可破的友谊把阿尔巴尼亚人民同他们联结在一起——将一如既往地为马克思列宁主义的团结，为社会主义阵营的不可侵犯，为反对好战的帝国主义和反对现代修正主义，为社会主义、各国人民的自由和世界和平的事业而斗争。”

描述：

