id: fe460a11ff
标题：民族解放之歌——喜听星海第一交响乐
日期：1960-10-30
是否是时间段：false
作者：赵禹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵禹

在聂耳逝世廿五周年、星海逝世十五周年纪念音乐会上，我们听到了由上海交响乐团演出的星海的第一交响乐“民族解放交响乐”。这是一部具有深刻政治内容和丰富鲜明的民族风格的交响乐。星海同志于1941年写成这首乐曲以后，由于各种客观原因，一直未能全部演出。今天，在纪念他的时候，能听到这部作品的全貌，是多么令人兴奋啊!

这次演出，给人留下了深刻的印象。

民族解放交响乐是星海同志于1935年回国后开始写作的。当时正是民族危机空前严重，中国人民遭受帝国主义，尤其是日本帝国主义残酷侵略和压迫的时候。星海同志亲眼看到祖国大好山河被敌人侵占、瓜分，亲眼看到祖国人民被剥削、奴役、欺凌，同时也看到中国人民在党和毛主席领导下，为争取民族解放而进行的英勇斗争。因此他拿起音乐武器，坚决投入战斗。这部交响乐就是星海同志在火热革命斗争中的产物。

星海同志在这部作品中，用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，反映了中国人民坚决反对帝国主义、反对阶级压迫的斗争意志。他在交响乐的第三乐章中，以丰富的想象力，用“龙船舞”、“纸鹤舞”、“狮子舞”来象征着我国未来强大的海陆空军在保卫着祖国。乐曲最后一章以“锄头舞歌”作主题，预示了中国工农伟大的力量必将推翻半封建、半殖民地的反动统治，建立起新中国。

这部作品在形式和风格上都具有浓厚的民族特色。上海交响乐团的演出，由于他们对革命音乐的奠基人之一——星海的热爱，也由于大跃进以来，他们在表演艺术的民族化、群众化上有所提高，演出是动人的。第一乐章“祖国锦绣山河”，乐队的演奏向我们显示出各种不同风格的鲜明的音乐形象:浩荡的长江黄河，空旷的塞外风光……从中使我们听到了许多充满了乐观主义的、由劳动人民创造的、具有典型性的民歌音调，有生命，有思想，表现了祖国和劳动人民的真实生活形象。在第二乐章中，弦乐用滑指和半音阶表现了中国人民被压迫的痛苦呻吟、悲愤和反抗的激情。第三乐章中的狮舞，在演奏风格、节奏处理上都使人感到民间舞狮的雄伟气派。在对整个作品的艺术处理上，也是把握了它的内在逻辑和感情的，每一个高潮和低潮都做到了热情奔放和深沉含蓄。如第四乐章的弦乐和管乐参差进行，经过了较长一段的渐强而达到一个高潮，就非常明显的显示出中国人民在斗争中不断积蓄力量，由小到大，从弱到强的变化。最后，铜管唱出了人民建立新中国的强烈愿望和激昂的情绪，使人听了感到民族解放斗争定必得到伟大而辉煌的胜利。整个演出说明了交响乐团在演奏我们民族作品方面已有了进一步的提高，在揭示星海器乐作品内容的深刻含义上有了许多可喜的成就。当然，由于排练时间很短，要十分完美的揭示星海这部作品的深刻内容是不容易的。加之又是第一次演奏这个作品，所以也难免存在一些缺点。例如乐曲进行得还不十分紧凑，个别地方在风格的表演上面还不十分完美，打击乐器还没有充分表现出我们民族锣鼓的味道，气魄不足等等。但这并不妨碍整个作品演出的成功。

描述：

