id: fe48396a2a
标题：社会主义部分试题和参考答案(二)
日期：1983-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
判断辨析题

一、资本和社会主义的资金都表现为机器设备、原料、燃料、工资等，它们之间没有什么本质区别。

参考答案要点:上述观点是错误的。①固然资本离不开货币和生产资料，但货币和生产资料本身并不是资本，它们只有在资本主义生产关系中，充当剥削手段的时候，才成为资本。因而，资本不是物，而是同物联系着的人与人之间的社会关系。②至于社会主义的资金虽也表现为货币和生产资料，但它不是处在资本主义生产关系中，不是剥削的手段，而是为劳动人民的利益服务的社会主义公有财产，反映着社会主义友好合作的同志关系。因而，社会主义的资金同资本是具有本质区别的。

二、社会主义制度下的盈利同资本主义制度下的利润都表现为销售产品的收入减去产品成本之后的余额，因此二者之间并无本质的区别。(参考答案略)

简要回答题

三、价值规律在指令性计划、指导性计划和市场调节中作用形式有什么不同?(参考答案略)

四、试述社会主义商品生产存在的原因。

参考答案要点:①社会分工；②存在着生产资料的不同所有者，具有各自不同的经济利益；③目前全民所有制企业的特点——除了代表全民的利益，还有自己的局部利益。

论述题

五、在社会主义企业中降低成本、提高盈利的主要途径和意义。(参考答案略)

注:试题选自京、津、沪高等教育自学试卷，其中一、二、三、五为财经类试题。

描述：

