id: fe4a5851ec
标题：上海昆剧团成立昆剧优秀剧目《十五贯》公演
日期：1978-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,浙江文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日前，新成立的上海昆剧团在大众剧场公演了昆剧优秀剧目《十五贯》，受到广大观众的热烈赞扬。

昆剧《十五贯》通过生动的人物形象和卓越的艺术魅力，批判了主观主义和官僚主义，赞扬了实事求是、调查研究的科学态度。一九五六年，浙江昆剧团在北京演出昆剧《十五贯》时，曾轰动全国，盛况空前。伟大领袖毛主席赞扬《十五贯》是个好戏。敬爱的周总理比喻昆曲是我们祖国文艺百花园中的一朵兰花，称赞浙江做了一件好事，救活了一个剧种。

万恶的“四人帮”挥舞“文艺黑线专政”论的大棒，千方百计扼杀昆曲这个古老的剧种，强行解散上海青年京昆剧团，逼迫演员改行或去“战高温”。

英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，使古老的昆曲又获得了新生。为了更好地贯彻执行毛主席的双百方针和党的文艺政策，最近新成立了上海昆剧团。该团演员都是解放后从上海戏校毕业的，平均年令三十多岁。为了排演好优秀剧目《十五贯》，他们曾赴杭州向浙江昆剧团的同志虚心请教。七十六岁高令的昆曲艺术家俞振飞亲临排练场进行艺术指导。昆曲老演员方传芸、郑传鉴担任导演。参加演出的计镇华、刘异龙、菜正仁、王英姿等演员为了提高演出质量，日夜辛勤排练。这次演出的《十五贯》在音乐上也作了必要的加工。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\02\7821020401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海昆剧团演出向浙江昆剧团学习的剧目《十五贯》。图为况钟(计镇华饰)乔装测字先生，私访娄阿鼠(刘异龙饰)，探其犯罪真情。　本报记者摄</FONT>

描述：

