id: fe4b653866
标题：带着现实斗争问题反复学习基本观点施桥大队党支部带领干部社员认真话学活用毛主席著作，　并根据农村实际采取有效措施，把学习运动不断引向深入
日期：1971-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县三灶公社施桥大队党支部，遵照林副主席关于“一定要把毛泽东思想真正学到手”的指示，积极带领干部、社员活学活用毛主席著作，注重学习效果，促进了人的思想革命化，推动了革命、生产的不断发展。

林副主席指示说:“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。”几年来，施桥大队党支部在带领干部、社员深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动中，紧紧抓住这个根本态度问题，经常讲、反复讲，激发大家对毛主席、对毛泽东思想的无产阶级感情，提高学习毛主席著作的自觉性。有一段时间，有些干部和社员错误地认为农忙学习要影响生产，说:“生产忙得团团转，再抓学习兜不转”。针对这个问题，党支部组织贫下中农和干部反复学习毛主席有关学习问题的教导，学习林副主席“一定要把毛泽东思想真正学到手”的重要指示，揭露和批判刘少奇一类政治骗子反对群众学习毛主席著作，反对突出无产阶级政治的修正主义谬论，并且联系实际，开展“忆苦思甜”活动，从而进一步提高大家的阶级觉悟，激发阶级感情，增强了学习毛主席著作的自觉性。今年以来，这个大队的干部、社员坚持参加“天天读”，努力办好政治夜校和家庭毛泽东思想学习班，做到了工作忙压不倒，文化低难不倒，农活紧挤不倒，使全大队的学习气氛越来越浓。贫下中农说:“毛泽东思想是战斗的武器，革命的指南，千忙万忙，学习毛泽东思想不能放；千变万变，一定要把毛泽东思想学到手的决心不能变。”在干部、社员中，出现了许多活学活用毛泽东思想的积极分子。

施桥大队党支部在带领干部、社员深入开展活学活用毛泽东思想群众运动中，还引导大家认真学习林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，强调理论联系实际，注重学习效果。党支部经常组织干部、社员分析阶级斗争的新特点、新动向，带着阶级斗争和农村两条道路斗争的实际问题反复学习、深刻领会毛主席著作中的基本观点。前段时期，第四生产队一个富农分子在群众中散布什么“姓李的都是一家人”等胡言。党支部立即组织大家学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”等伟大教导，抓住活靶子，上挂黑主子，狠批了刘少奇一类政治骗子所鼓吹的地主资产阶级人性论和阶级斗争熄灭论，从而打击了敌人，教育了群众，提高了大家的阶级觉悟。

伟大领袖毛主席教导我们:“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度”。这个大队的党支部成员遵照毛主席的这一伟大教导，坚持做学习的带头人，做到带头学，带头用，为群众做出榜样。同时，他们还根据农村实际，采取有效措施，以保证群众性的学习运动不断深入，不断提高。他们的做法是:

(一)培养一支骨干队伍。党支部从每个生产队中选拔出身好、努力活学活用毛泽东思想的近四十名知识青年、土记者组成学习毛主席著作辅导队伍。平时，党支部吸收他们参加大队中心组学习，组织他们交流活学活用毛泽东思想的经验；当大队里出现某种倾向性问题时，先组织辅导员进行学习、讨论、批判，使他们能学在前，用在前，既做出学习榜样，又积极辅导社员群众学习。

(二)健全学习制度，从组织措施上保证活学活用毛泽东思想群众运动深入持久地开展。大队建立学习中心组，每月逢五学习；生产队建立政治夜校，每逢一、三、六、九日晚上学习。遇到大队和生产队召开会议和学习时间发生矛盾时，会议能让路的就让路，保证学习。当政治夜校遇到农忙开夜工等情况时，就采用事后补学的方法，使学习挤不掉。

(三)坚持从实际出发，合理安排学习。农忙期间，他们根据劳动强度大，人员分散等情况，对学习的内容、时间、地点和方法作了合理安排。如把大学习、大批判搬到场头、田头，采取少而精的原则，抓住一、两个基本观点反复学，反复用等等。这样，结合实际进行学习，立竿见影，收到很好效果.

描述：

