id: fe4b2a5600
标题：对阶级敌人决不能“求全”
日期：1969-7-16
是否是时间段：false
作者：川红农
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川红农

叛徒、内奸、工贼刘少奇为了实现他破坏革命、出卖革命，在中国全面复辟资本主义的罪恶目的，拼命地贩卖什么“委曲求全”呀，“忍辱负重”呀，“以德报怨”呀……真是心比蛇蝎还狠，口比砒霜还毒。

阶级斗争的全部历史和残酷事实，反复证明了一个真理:不管是奴隶主、地主、资本家，还是皇帝、军阀、国民党，他们都是一群永远不肯“放下屠刀”，也永远成不了“佛”的害人虫、吸血鬼。他们对于剥削和残害劳动人民的权利从来不肯“委曲”一下，收敛一下，对于劳动人民争解放、反压迫的革命愿望也从来不让“求全”。他们不管是花钱收买走狗，或是用谎言欺骗人民，目的都是为了把革命人民的反抗斗争永远淹没在血泊之中。

大叛徒刘少奇的反革命生涯，也使我们彻底认清了他的“委曲求全”的罪恶实质。试看:

第一次国内革命战争时期，刘少奇为了在北洋军阀和蒋介石、汪精卫的屠刀下“求全”自己的狗头，除了自己叛变投敌，还干下了一系列破坏革命运动的滔天罪行:他要安源矿工不得罢工闹事，忍受听凭资本家剥削的“委曲”；要武汉工人纠察队忍受连木棍都要缴出去的“委曲”，目的不就是让国民党“求”得能对共产党“宁可错杀一千，不让漏掉一个”的反革命暴行的“全”吗?

抗日战争胜利之后，刘少奇配合蒋介石的和谈阴谋，再次抛出黑《修养》，还提出什么“和平民主新阶段”的反革命口号，宣扬“凭选票进城”，也是为了妄图使革命人民放下武器，让蒋介石能在准备停当之后扑杀过来，把人民重新一个巴掌打下去。

解放以后，作为“人还在，心不死”的地、富、反、坏总后台的刘少奇，仍然一直不断地散播“阶级斗争熄灭论”的黑烟毒雾，用来掩盖阶级敌人的变天阴谋。特别是一九六二年前后，刘少奇及其爪牙，又一次抬出了孔子的神主牌，借“纪念”和“研究”为名，又一次大谈“忠恕”、“以德报怨”，妄图削弱无产阶级专政，煽动牛鬼蛇神反攻倒算。

这样的历史教训，我们是永远不会忘记的。

今天，刘少奇虽然已被打倒了，但是他的躯壳散发出来的臭气，是不会一下子就消失干净的。就连那骨头早已腐朽了的孔老二，不是直到今天还有叛徒王明妄图为他翻案吗?在我们大队里，有个戴帽子的反革命分子，最近竟敢威胁队里的会计说:“这次我选你当会计，下次我选你当支书，你要识相点，不识相就杀掉你。”反革命气焰嚣张到了极点。敌人的叫嚣，又一次从反面教育了我们:尽管一切没有改造好的地、富、反、坏、右有时也很能装出一副“善良”、“老实”样子，但他们所以要忍受这样的“委曲”，目的仍是打算有一天重新骑到人民头上。“你要识相点，不识相就杀掉你。”这里明明是你死我活的阶级斗争，哪里有什么皆大欢喜的“全”可“求”呢!我们劳动人民要取得胜利和巩固胜利，只能靠自己手里的枪杆子和印把子，只能靠强大的无产阶级专政，镇压阶级敌人的反抗。如果屈服于反革命分子的威胁，忍受“委曲”，那末，只会导致蒋介石卷土重来，千百万人头落地，别的是绝对没有的。

当前，面对着苏修、美帝的战争叫嚣，面对着国内一切没有改造好的地、富、反、坏、右的变天阴谋，我们要进一步批深、批臭刘少奇宣扬的孔孟之道，把他们的“委曲求全”之类的臭东西砸个粉碎，扔到垃圾堆里去!

描述：

