id: fe4d945298
标题：上海第三五金商店群众贴出大字报猛促领导领导开始化被动为主动决心赶上先进
日期：1970-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

财贸战线的群众起来了，领导怎么办?是消极被动，甚至抵触，还是站在群众的前面，领导群众前进?这对领导是个严重的考验。

六月十四日报纸上刊登了我们静安区向阳儿童用品商店职工揭发本单位服务质量下降的批评稿，引起了我店职工的强烈反应。我们店曾经下厂服务，送货到厂，厂店关系较为密切。但后来在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰下，一些好的服务项目和服务制度被冲掉了，服务质量逐渐下降。在当前工农业生产飞跃发展的大好形势下，我们的供应工作就显得更不适应了。我们不甘于落后，决心迅速跟上形势，做工农业生产的促进派。当天晚上我店革命青年就贴出了“兄弟单位上去了，我们三店怎么办?”的促领导的大字报。这张大字报在广大群众中激起了连锁反应，纷纷贴出大字报，揭矛盾，找差距，赶先进。但是我店领导却认为我店各项工作有成绩，躺在功劳簿上盲目自满。因为领导不进，我们就要继续促。紧接着又贴出了二促领导的大字报。群众的呼声越来越高，大字报也越来越多。在这样的形势下，领导口头上虽然也说要支持群众的大字报，但决心还不大。

七月十一日市里召开了百货系统的讲用大会，我们群众斗志更加昂扬，坚决冲破右倾保守思想，当天又贴出了三促领导的大字报，对领导提出了尖锐的批评，触动了他们的灵魂。他们开始端正了态度，和群众一起揭矛盾，找差距，并带领群众深入工厂听取生产部门和工人群众的意见。我们觉得领导这样做是好的，但还必须进一步提高认识，要看到在为什么人的根本问题上存在着两条路线、两种思想的激烈斗争。在新形势下，狠抓为谁服务的问题，正是突出无产阶级政治的表现，决不是象有些人说的是“业务挂帅”。领导必须放手发动群众，狠抓两条路线斗争，才能彻底改变面貌。

上海第三五金商店几个革命群众

描述：

