id: fe4e8841b1
标题：从缅甸光荣归来的新华社记者于民生向中外记者介绍缅人民的革命斗争毛泽东思想指引缅人民武装发展壮大 奈温政府正处在人民战争的包围之中
日期：1967-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十八日电　从缅甸光荣归来的新华社驻仰光分社记者于民生，今天在北京举行中外记者招待会。他在讲话中热烈欢呼缅甸革命人民的武装斗争，在高举毛泽东思想伟大红旗的缅甸共产党的领导下不断发展壮大，奈温反动政府正处在人民战争的包围之中，它的日子不长了。

文化革命揪出中国赫鲁晓夫奈温原形毕露发出悲鸣

于民生在讲话中，最最强烈声讨和抗议奈温反动政府唆使暴徒侮辱我们心中最红最红的红太阳、世界人民的伟大领袖毛主席，强烈谴责奈温反动政府制造血腥的反华排华的法西斯暴行。于民生指出，一切事实说明，缅甸的法西斯总头目、缅甸的蒋介石——奈温是反华排华的罪魁祸首。

于民生指出，奈温政府疯狂反华排华，是由它的反动的阶级本性决定的。他说，特别是从中国开展史无前例的无产阶级文化大革命以来，奈温反动集团对中国无产阶级文化大革命的巨大影响和光焰无际的毛泽东思想在缅甸的广泛传播，更恨得要命，怕得要死，他们深怕缅甸革命人民掌握了毛泽东思想，学习了中国红卫兵的榜样，在缅甸共产党的领导下，起来革他们的命，造他们的反。因此缅甸反动派千方百计地污蔑和攻击中国无产阶级文化大革命，妄图抵消这场大革命在缅甸的影响，千方百计地阻碍毛泽东思想在缅甸的传播。然而这不过是螳螂挡车、蚍蜉撼树而已。当中国无产阶级文化大革命日益胜利开展，揪出了党内头号走资本主义道路的当权派并在全国范围内对中国的赫鲁晓夫进行大批判的时候，奈温这个缅甸法西斯总头目更原形毕露，他发出悲鸣，说什么中国的赫鲁晓夫被打倒，使他“失去了同中国联系的牵线人”，他害怕以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得胜利，害怕中国要加强支持世界人民的革命斗争，害怕缅甸共产党大发展。

奈温反动政府坐在火山顶上

他说，奈温反动统治集团掀起反华排华浪潮的时候，正是它在军事上、政治上和经济上大破产的时候。缅甸共产党所领导的人民武装，活学活用毛主席的著作和林彪同志的《人民战争胜利万岁》，运用游击战争的战略战术，到处机动灵活地打击和消灭敌人，不断发展和壮大自己的力量，已变成了威胁奈温军人政权存亡的主要力量。据不完全统计，缅甸人民革命武装一九六六年共进行了四百多次战斗，革命武装力量发展了百分之五十，战斗地区占缅甸总面积的百分之六十以上。现在革命武装在一次战斗中已可以调动五六百人以上的兵力攻打中小城镇。奈温反动政府正处在人民战争的包围中，遭受着越来越沉重的打击。缅甸广大人民已彻底识破并唾弃了奈温的假社会主义，彻底认清了这个缅甸的蒋介石——奈温的卖国贼嘴脸。奈温反动集团正面临着全民的反对，政治上极不得人心，极为孤立。奈温反动统治集团所实行的假社会主义早已给缅甸带来了严重的经济危机。现在，奈温反动政府犹如坐在火山顶上，日子很不好过。

于民生说，我们的伟大领袖毛主席说:“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”奈温反动政府对内反共反人民，对外亲美帝，联苏修，反中国，只能是玩火自焚，加速自己的灭亡。

缅甸革命人民热爱毛主席，如饥似渴地学习毛泽东思想

于民生在回答中外记者的提问时，他列举大量动人事实，介绍了缅甸人民对毛主席和毛泽东思想的无限热爱，介绍了中国无产阶级文化大革命和红卫兵运动在缅甸的影响。他说，缅甸广大革命人民对我们的伟大领袖毛主席无限热爱，无限尊敬，对战无不胜的毛泽东思想无限崇拜，无限信仰。他们对毛主席所表达的那种无限热爱的深情是难以描述的。他们说:什么书都可以不读，但毛主席的书不能不读；什么东西都可以不要，但毛泽东思想不能不要。一位教育界朋友说:“今天世界革命人民都仰望着北京，这世界革命的圣地，仰望着毛泽东，这普照全球的红太阳。”一位作家说:“在当代的世界上，谁拥护毛泽东思想，谁就是真正的革命者，谁反对毛泽东思想，谁就是革命人民的敌人。”

缅甸工人们说:毛主席的著作是世界革命人民的无价之宝，是革命人民的行动指南，是世界人民进行革命斗争的强大思想武器。大海航行靠舵手，世界革命航船的伟大舵手就是伟大的毛泽东!我们要永远沿着毛主席所指引的革命方向前进!

在缅甸，广大缅甸革命人民如饥似渴地学习毛主席著作。他们把能得到一部毛主席著作，得到一幅毛主席像，得到一枚毛主席像章，看作是最大的幸福和最有意义的纪念。许多缅甸朋友有组织有计划地天天读毛主席著作，没有书，他们就用手抄。许多缅甸朋友家里挂着毛主席的像和毛主席语录牌，许多朋友都随身带着《毛主席语录》，一遇到问题，就从《毛主席语录》中找答案。许多朋友能熟练地背诵毛主席语录。许多朋友在同中国同志会见时，一再请中国同志转达他们对毛主席的衷心祝愿，祝伟大领袖毛主席万寿无疆!

缅甸革命人民支持我文化大革命，许多人还积极参加对《修养》的大批判

缅甸广大革命人民和进步朋友，对中国无产阶级文化大革命是一片欢呼一片叫好声，感到无限欢欣鼓舞。他们说，由世界人民的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场大革命，是国际共产主义运动的伟大创举，是毛主席对国际共产主义运动和世界人民的革命事业最伟大、最卓越的贡献，对全世界人民的革命事业将起着巨大的促进和推动作用。这场举世无双的大革命，不仅关系到中国的前途和命运，而且关系到世界革命的前途和命运。缅甸革命人民热烈拥护和全力支持这场大革命。许多缅甸朋友还积极参加了对中国的赫鲁晓夫的《修养》的大批判，揭发和控诉了《修养》对缅甸革命事业的极大危害。他们指出，对中国的赫鲁晓夫斗得越狠越臭，对《修养》批得越彻底，对世界革命事业就越有利。

中国红卫兵为缅青年树立榜样，缅解放区已经组织红卫兵

于民生说，缅甸的广大工人、青年、学生对中国的红卫兵小将的革命造反精神，无限钦佩，一致认为中国的红卫兵小将为世界革命青年树立了光辉的榜样。他们纷纷表示，缅甸青年要学习中国红卫兵的榜样，跟着缅甸共产党起来造奈温法西斯政权的反，决心把它彻底打倒，彻底推翻，把缅甸变成闪耀着毛泽东思想光辉的新缅甸。

于民生在讲话中强调说，我要向大家报告一个好消息:缅甸共产党领导的解放区已经开始组织了红卫兵。

缅人民武装以毛主席军事思想作为指南

于民生在介绍缅甸人民革命武装斗争的发展时说，以德钦丹东同志为首的缅甸共产党，正在领导缅甸人民进行一场伟大的人民战争。从一九四八年以来，缅共一直高举人民革命战争的大旗，坚持着革命武装斗争，它所领导的人民武装，日益壮大起来。特别是最近一年多来，有了迅速的发展。目前，缅甸人民武装的战斗活动地区，已经扩展到缅甸的大部分国土。

于民生说，缅甸共产党坚信毛主席所指出的“枪杆子里面出政权”的伟大真理，“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”的伟大真理，按照毛主席的建军思想，在缅甸建设一支新型的人民军队。缅甸人民武装以毛主席的军事思想作为自己的行动指南，把毛主席的著作作为主要的学习内容，把毛主席亲自制定的三大纪律八项注意作为每个指战员自觉遵守的纪律。他们在战斗中逐步熟练地掌握了毛主席关于人民战争的理论和一整套战略战术。

缅甸共产党在战斗中，坚持依靠群众，建立农村根据地，并不断巩固和扩大根据地。缅甸共产党以长期斗争的历史，向全世界表明，人民战争有无限强大的生命力。它一定能够越战越强，并最后打倒奈温反动政府，争得缅甸人民的彻底解放。

于民生的讲话受到全场热烈的鼓掌欢迎。

出席今天记者招待会的，有被缅甸奈温反动政府指使暴徒打伤的我外交信使曹达林，在抗暴斗争中壮烈牺牲的我援缅专家刘逸烈士的家属刘亚芸，外交部新闻司司长秦加林，新华通讯社副社长王唯真等。招待会由中华全国新闻工作者协会第一书记吕彬主持。

描述：

