id: fe4e779275
标题：“紧——松——紧”说明了什么?
日期：1970-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共水文地质第二大队六分队支部

目前，我们分队的革命和生产形势都比较好，这个好是经历了一场“紧——松——紧”的斗争得来的。

去年上半年，在某地进行勘探工作时，我们坚持活学活用毛主席著作，经常分析阶级斗争的动向，警惕性比较高。例如，发现有人散布流言蜚语，挑拨干群关系，涣散群众革命斗志，我们就跟踪追击，发动群众大揭大议，挖出了现行反革命分子，掀起了革命大批判的热潮，从而充分调动了广大工人群众的社会主义积极性。从去年九月到今年七月，先后在三个地区提前完成了水文和工程地质的勘探任务，受到了领导的多次表扬。

可是，在成绩面前，我们产生了自满情绪，背上了先进包袱，头脑膨胀起来，认为敌人已经挖出，生产不断上升，这下可以太平无事了，这样就陷入了盲目性:有耳听不到阶级敌人的磨刀声，有眼分辨不出阶级敌人的鬼踪形迹，有鼻嗅不出阶级敌人散布的歪风邪气，结果让坏人钻了空子。有个坏家伙，利用工作方便，进行投机倒把活动，散布资产阶级吃喝玩乐经。有几个别有用心的人，又利用探亲假的问题，造谣惑众，煽动无政府主义。而我们却认为这些是思想问题，不敢发动群众进行批判。结果坏人越发嚣张起来，使分队的大好形势受到了干扰和破坏，很快使我队由先进变成了落后，群众意见很大，我们领导心里急煞。

教训在什么地方?如何扭转这个局面?我们在大队党委的帮助下，认真学习了毛主席有关阶级斗争的教导，用毛主席哲学思想对队里发生的这种变化进行了分析。毛主席教导说:“整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。”我们正是由于对阶级斗争的长期性认识不足，只满足于“一阵子”的轰轰烈烈，满足于一时的形势好，所以思想上右倾麻痹，放松了阶级斗争。这充分暴露了我们思想方法上的唯心论和形而上学。“对于任何一个具体的事物说来，对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的。”我们挖出了阶级敌人以后，认为天下太平了，没有看到这种“太平”里面包含着“不太平”。旧的矛盾解决了，新的矛盾又以新的形式出现。阶级敌人在政治上和经济上的破坏阴谋被粉碎后，又在意识形态领域方面向我们反扑。这一点，我们没有觉察到，因而给敌人的破坏活动开了方便之门。

伟大领袖毛主席教导说:“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”我们分队从大好形势转化为落后局面，这是坏事。但我们从这件坏事中吸取了教训，从而使我们的头脑比较地清醒了，进一步增强了阶级斗争的观念，这就又变成了好事。为了克服右倾麻痹思想，迅速扭转落后局面，我们在大队党委的帮助下，发动群众大揭矛盾，深入开展革命大批判，把政治、经济、思想文化领域的阶级斗争烈火烧得旺旺的，把那些坏家伙揪了出来，狠批资产阶级歪风邪气，进一步提高了广大群众的阶级斗争觉悟，使分队的形势重新向好的方向转化，大大促进了生产的发展。

阶级斗争是推动社会向前发展的动力，这是历史唯物主义的一个基本观点。从我们分队经历的“紧——松——紧”的曲折斗争过程中，使我们进一步体会到:“阶级斗争，一抓就灵”。抓了，就出现了大好形势。阶级斗争，不抓也很“灵”，你稍有放松，阶级敌人就会嚣张起来。这是我们的经验教训。我们一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，永远狠抓阶级斗争，把社会主义革命进行到底!

描述：

