id: fe4ea40086
标题：全面完成八项经济技术指标并超历史最高水平上海纺织局胜利建成大庆式局昨举行命名大会　广大干部和职工决心全力以赴搞现代化建设
日期：1978-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织工业局广大干部和群众经过一年奋战，胜利建成大庆式局。

命名大会于十二月三十日下午在上海体育馆隆重举行。中共上海市委书记韩哲一，国家经委副主任邱纯甫，市委常委、市革委会副主任陈锦华、杨富珍，纺织工业部副部长胡明、郝建秀，纺织工业部政治部主任朱致平，轻工业部副部长韩培信，市委常委、市工交政治部主任杨慧洁以及有关方面负责人出席了大会。韩哲一和胡明同志向上海纺织工业局授了“大庆式局”锦旗。

上海纺织工业局局长张惠发代表三十九万纺织职工在大会上发了言。上海嘉丰棉纺织厂党委书记梅寿椿、上海纺织科学研究院院长陈受之也表了决心。

胡明、杨慧洁同志在讲话中对上海纺织系统广大职工表示祝贺，鼓励他们在新的一年里夺取更大的胜利。

一年来，上海纺织系统在市委和纺织工业部工作组的领导和帮助下，深入揭批“四人帮”，拨乱反正，认真贯彻《工业三十条》，组织了整顿企业、解决质量“老大难”、技术革新和技术革命、专业化协作、扩大出口等八个攻坚战，加快了普及大庆式企业的步伐，全局八项经济技术指标全面完成了国家计划，全面超历史最高水平。十个长期没有解决的产品质量“老大难”问题基本解决，全局二百九十三种产品获得“优良产品”称号。

华国锋同志关于“努力增产农业原料，大力发展化学纤维，高速度发展纺织工业，更快更好地解决人民穿衣问题”的重要题词发表后，纺织工业部立即派出了工作组，前来上海纺织局帮助工作。接着，纺织部又从各地抽调二百余位“精兵强将”，分别深入到局所属各公司、直属单位和基层厂，同工人、干部、技术人员一起，大搞调查研究，抓重点，攻薄弱环节，有力地促进了学大庆群众运动的蓬勃发展。

上海纺织系统十分重视技术革新和技术革命，组织了重大科研项目的攻关，使气流纺、自拈纺、静电纺和喷气织机等一批现代纺织技术项目取得很大进展。

目前，本市纺织系统广大干部、职工正在认真学习党的十一届三中全会公报，决心把办成大庆式局作为新起点，全力以赴，搞现代化建设，为更快更好地解决人民的穿衣问题作出更大贡献。

(本报通讯　员)

描述：

