id: 23999be209
标题：同意刘陈邓击胡链一部
日期：1948-7-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,陈毅,粟裕,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
同意刘陈邓歼击胡连一部

（1948年7月20日）刘、陈、邓：

皓申电?悉。你们争取歼击胡琏一部是好的。惟粟陈唐张所部甚为疲劳，又未补充弹药，未知能否调一三两纵向西参战。如有困难，则你们须准备独力作战。

军委

驾午

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[2]指1948年7月19日申时刘伯承、陈毅、邓小平给中共中央军委并粟裕、陈士、唐亮的电报。电报说：甲、白崇禧18日令胡琏指挥十八军、十师、八十五师向舞阳、叶县、鲁山进犯，胡琏行动可能系掩护胡宗南东进。照我军现在态势，以集中全力加上华野一、三两纵，先歼胡琏兵团一两个师为有利。打胡宗南很不顺手，拟于打胡琏后，再看情况对胡宗南作战。乙、请军委适时告以胡匪东援情况。请粟陈张令睢杞地区之一、三两纵第一步移至通许地区休整，并准备适时西进，参加这次战役。

[3]胡连，当时任国民党军整编第十八军军长。

[4]粟陈唐张，指粟裕、陈士、唐亮、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长、政治部主任和副参谋长。

描述：

