id: 6af1073b12
标题：示威游行　占领校舍　英勇抗暴　斗志昂扬  拉丁美洲进步学生运动不断发展
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
示威游行　占领校舍　英勇抗暴　斗志昂扬

拉丁美洲进步学生运动不断发展

新华社十九日讯　拉丁美洲一些国家的进步学生为反对反动当局的罪恶统治和残暴镇压学生运动而展开的正义斗争，正在不断发展中。

十七日，阿根廷拉普拉塔城的一千名大学生举行了集会，反对当局的反动统治，会后，许多学生上街游行，他们高唱反对反动当局的歌曲，并用爆炸物英勇反击前来镇压的反动警察。

在智利首都圣地亚哥，智利大学师范学院的学生十七日晚在大街上举行示威游行，抗议当局以莫须有的罪名逮捕了这个学校的八名学生。示威者高呼口号，强烈要求立即释放被捕的学生。反动警察用棍棒和催泪弹野蛮袭击示威群众，又逮捕了九名学生，有一些学生被打伤。智利大学等高等学校的三万名大学生从五月底以来坚持举行罢课。智利大学的学生占领了全部校舍，并且坚决抵制了某些修正主义分子企图破坏罢课的阴谋。

委内瑞拉中央大学理学院的两千多名学生十七日也占领了学校校舍，要求当局增加教育经费。这所学校的两万五千名学生在上星期曾经举行总罢课，支持理学院和其他一些院系的学生的正义斗争。

此外，哥伦比亚首都波哥大的八千名中学教师最近宣布无限期罢教，要求增加工资。他们的斗争得到孔迪纳马卡省另外八千名教师的支持。

在墨西哥，三千名小学教师十七日也宣布罢工，要求增加工资。

在厄瓜多尔的瓜亚基尔市，数百名学生为要求降低公共汽车票价举行了示威，并且同镇压他们的警察进行了英勇的搏斗。

描述：

