id: 6af2e5744d
标题：中南区农村开展空前规模的学习毛主席著作群众运动
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,湖南文革,广东文革,广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立黄山洞大队式的活样板，突破一点，指导全盘

中南区农村开展空前规模的学习毛主席著作群众运动

几个月来，五个省（区）都涌现出了一大批“黄山洞式”学习毛主席著作的样板大队，全区培训的学习骨干分子达八百万人以上。广大农村政治空气越来越浓，好人好事不断涌现。

编者按：中南五省（区）一亿多人口的广大农村，展开了一个空前规模的活学活用毛主席著作的群众运动。毛主席著作遍及村村镇镇，毛主席的教导深入人心。农村的面貌正在发生天翻地覆的深刻变化。这是一件鼓舞人心的大喜事。

毛主席教导我们：“严重的问题是教育农民。”这是我们党的各级领导机关和广大农村干部的一项光荣任务。要完成这项任务，最根本的一条就是把毛泽东思想灌输到农民中去，让毛泽东思想和广大群众见面，为广大群众所掌握。

我国农民，特别是广大贫农下中农，跟着毛主席闹了几十年的革命，他们在党和工人阶级的领导下，历尽千辛万苦，终于推翻了压在头上的三座大山。全国解放以后，广大农民又在毛主席领导下，经过土地改革、农业合作化和公社化，坚决地走上了社会主义道路，在政治上和经济上都得到了大翻身、大解放。

广大贫下中农，从自己的切身体会中懂得了一条真理：听毛主席的话，跟共产党走，革命一定能够取得胜利。因此，他们对毛主席怀着深厚的阶级感情。毛主席的话，他们一听就懂；毛主席的著作，他们学了就用。全国其它地区，都应当像中南地区那样，用最大的热情，在农民群众中努力宣传毛泽东思想，大力组织他们活学活用毛主席著作，把全国学习毛主席著作的群众运动推进到一个新阶段。

本报讯　在无产阶级文化大革命中，中南五省（区）一亿多人口的广大农村，正在开展一个以广东省博罗县黄山洞大队为榜样的学习毛主席著作的群众运动。

几个月来，各省（区）都涌现出了一大批“黄山洞式”的学习毛主席著作样板大队。广东有一千五百多个，湖南有一千一百多个，湖北有六百多个。全区培训的学习骨干分子已达八百万人以上。广东农村学习毛主席著作的群众运动开展得较早较好，到目前为止，全省已培训学习辅导员和学习积极分子近四百万人。湖南有百分之九十的生产队开展了学习活动，近一千万人参加了学习毛主席著作讲用会。在不少地区，黄山洞的经验更是全面开花，学习积极分子大批大批地涌现出来。夫妻同学，父子同学，三代同学，一对红，全家红，一家带动一片学，一队带动全社学的动人事迹到处皆是。过去许多被认为“不能学”“学不好”的人，如儿童、老人以及孩子多的妇女，都积极学了起来。

毛泽东思想正在改变着人们的精神面貌，广大农村政治空气越来越浓，好人好事不断涌现。多少年解决不了的老大难问题解决了，张思德、白求恩、愚公的形象深入人心，集体生产热火朝天，革命歌声处处荡漾。特别是在当前的无产阶级文化大革命中，许多地方的辅导员训练班，用毛泽东思想作武器，批判资产阶级思想，把讲用会变成对反党反社会主义分子的声讨会。许多地方，神权被推翻了。仅广西陆川县马坡区，群众就自动起来，丢掉土地神、灶君、各种神象一千四百多个，群众自觉地撕掉旧对联，换上歌颂党和毛主席的新对联，贴上毛主席像。新思想、新文化、新风俗、新习惯在这些地区的广大农村正在兴起，到处出现了翻天覆地的深刻的革命变化。这些事实使人们再一次看到，毛泽东思想一旦为广大工农群众所掌握，就会变成巨大的物质力量。

中南各省（区）是从去年七、八月份开始组织农民学习毛主席著作的。今年四月，中南局和广东省委发现并总结了黄山洞大队的经验，为中南地区树起了一个在农村运用解放军活学活用毛主席著作经验的活样板，找到了一条广泛而有效地组织农民开展学习毛主席著作群众运动的路子。五月，中共中央中南局委员会召开了有各省（区）、地、县委书记参加的扩大会议，介绍了广东农村开展学习毛主席著作群众运动的经验。接着，与会同志参观了黄山洞大队、宝安县新生大队等先进单位，受到了很大的鼓舞和启发。以后，各省又纷纷组织县委负责同志前往黄山洞等地参观学习。参观过黄山洞的同志，一致称赞黄山洞是中南地区农民学习毛主席著作的一面红旗。河南省汝南县县委书记说：“我们向黄山洞一个十四岁的女孩子李新妹提了二十五个问题，每个问题她都能用毛主席的观点来回答。问她长大了干什么？她说‘耕田’。问她耕田为了什么？她说：‘为革命耕田，为革命捡猪屎！’一个小孩子，做人的目的如此明确，如此高尚，真叫我们佩服极了。”这个县委书记还说：“有人总觉得农民比较自私、散漫、落后，很不容易改造，去黄山洞参观一下，这个想法就会改变。五亿农民都能像黄山洞那样学习毛主席著作，改造世界观，我们国家就会更兴旺，更强大！”参观的同志纷纷表示，一定要在自己工作的地区，广泛传播黄山洞的经验，办起“黄山洞式”的样板，把本地区农民学习毛主席著作的群众运动迅速推向新的高潮。

目前，黄山洞学习毛主席著作群众运动的经验不仅在中南各省（区）得到了推广，而且有了很多新的创造。

湖南省按照林彪同志提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的学习方法，采用各级党委大办党校的方式，培训学习辅导员和学习积极分子。现在，全省九十四个县、市，已经办起了党校九百二十九所。这些党校彻底摒弃了脱离实际的学习方法，采用整风和讲用会的形式，联系实际，狠抓活思想，带着问题学，活学活用。领导干部和学员同吃、同住、同劳动、同学习，先当学生后当先生，带头亮思想，效果非常好。

为了加深干部和学员对毛泽东思想伟大意义的认识，湖南省委先后组织了六万一千多人，由基层党委负责人带队，背着背包，从几十里、几百里外步行到毛主席的家乡韶山参观学习。从长沙到韶山一带的公路上，红旗招展，扛着毛主席语录牌的群众行列，川流不息。伟大领袖毛主席光辉的革命业绩，使参观的人受到了极其深刻的教育，更加激发起他们对毛主席著作的无限热爱，无限崇拜。为了让更多的人受到教育，湖南省委决定，把毛主席旧居陈列馆办成活的党校，分期分批地组织全省生产队长以上干部前往参观学习。

在训练学习辅导员方面，湖北随县洪山区还创造了集中训练，分散辅导，普遍提高的新经验。每个生产大队都设有总辅导员，每个生产队有由六、七个辅导员组成的辅导小组，形成了一个由群众自己组成的辅导员网。他们除了带头学、带头用，给群众讲课，进行辅导，还开展了一帮一、一对红、全家红的活动。

广西苍梧县古凤大队学习黄山洞的经验时，注意启发农民总结土地改革以来的历史经验，让群众自己检查本村、本队和他们自己在哪些问题上由于听了毛主席的话，做对了；哪些问题由于没有按照毛主席的指示办事，做错了，从而更深刻地认识读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事的极端重要性，进一步提高农民学习毛主席著作的自觉性。

描述：

