id: 6af493f1d6
标题：禁止原子弹世界大会正式会议开幕  许多代表发言呼吁为反对美国的战争政策而斗争
日期：1961-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
禁止原子弹世界大会正式会议开幕

许多代表发言呼吁为反对美国的战争政策而斗争

新华社13日讯　东京消息：第七届禁止原子弹氢弹和争取全面裁军世界大会正式会议12日晚七时在东京台东体育馆开幕。正式会议为期三天，预定14日闭幕。

出席大会的有二十七个国家和八个国际团体的一百一十二名代表和观察员以及一万名日本代表。

体育馆挤得水泄不通。体育馆内容纳不了的数千个人聚集在体育馆的前面。

日本禁止原子弹氢弹协议会执行理事中村伊久宣布会议开幕。代表们静默一分钟，悼念在为争取和平和独立的崇高斗争中牺牲的烈士。

接着大会选出了主席团。主席团中有安井郁、平野义太郎和另外十七名日本代表以及十名其他国家的代表。其中有中国代表周培源，苏联代表茹科夫和加拿大代表文幼章。

大会一致通过一项决议，抗议日本政府拒绝朝鲜代表团进入日本。

日本禁止原子弹氢弹协议会理事长安井郁向大会作了内容和他在预备会议上所作的总报告相同的总报告。他要求与会者努力使大会成为一个团结和跃进的大会。安井郁的报告被掌声中断了许多次。

日本禁止原子弹氢弹协议会常任理事阿部行藏作了关于预备会议的报告后，外国代表相继发言。

全苏工会中央理事会代表巴泽科在向正在为争取和平、民主、国家的独立发展和反对外国军事基地而斗争的日本人民致敬以后，谈到了苏联一贯执行的和平政策、苏联共产党的新的纲领草案以及苏联政府所宣布的争取全面裁军的建议。

他谴责美国及其盟国不同意全面裁军的建议，并且着重指出，目前是团结广大阶层的和平力量实现和平的时候了。

桑给巴尔代表阿卜杜勒·拉赫曼·穆罕默德说，日本人民正在坚持不渝地为反对外国侵略者而进行的斗争给他深刻的印象。他说：“日本人民不仅要求和平的敌人不再投另一个原子弹，而且还在为消除战争的根源而斗争，任何人都懂得，战争的根源是帝国主义。因此，和平运动不谈到帝国主义是不可能的。”他还报告了美国对桑给巴尔人民进行剥削的情况和桑给巴尔人民成功地进行斗争的情况，当他谈到了桑给巴尔人民粉碎了美国想在桑给巴尔建立军事基地的计划时，听众报以热烈掌声。

美国代表罗伯特·穆尔代表美国国际码头与仓库工人工会在发言中指出，日本和平运动正在对全世界的和平运动，特别是美国的和平运动产生影响。

接着发言的是世界工会联合会代表苏吉里。他说，日本工人在“松川事件”阴谋案上的胜利正在鼓舞着全世界的工人，并使他们再一次认识到联合行动的重要性。

他接着说：“美帝国主义者还没有放弃备战和侵略计划。如果我们不能区别敌人和朋友，那末世界和平运动将遭受重大的损害。”

大会正在进行时，刚到达东京的来自古巴的三人代表团进入了会议厅。全场响起暴风雨般的掌声来欢迎来自战斗的古巴的代表团。

古巴代表绍斯蒂诺·佩雷斯在雷鸣般的掌声中登上讲台向代表们讲话。他说，不管美帝国主义用什么阴谋手段来破坏古巴革命，古巴人民一定能够战胜美帝国主义。他强调说，我们将通过同世界各国人民的密切合作来赢得胜利。

接着，来自新岛和冲绳的日本代表分别报告了他们反对导弹基地和要求美国把占领的岛屿归还日本的斗争情况。

从与论岛出发一直走到这里的和平游行领袖中泽报告了和平游行者在他们争取和平的旅程中所取得的成就。他说，“我们相信，我们已经胜利地完成了我们的任务。我们同我们所经过的一切地方的人民建立了密切的联系。我们感谢他们对我们的欢迎。”

他强调说，“我们将继续进行斗争直到废除‘安全条约’为止。”

接着举行了救济原子弹受害者的基金的捐款仪式。中国代表团捐赠了七百五十万日元，捐赠基金的还有蒙古代表团和美国代表团。

中国代表团副团长赵朴初在交付中国人民的捐款时表示中国人民同情原子弹受害者，并且说，必须为反对美帝国主义的战争政策而斗争，以制止更大的原子灾难。

赵朴初还表示支持日本人民争取废除“安全条约”的斗争。

描述：

