id: 6af674e528
标题：北京各级党组织、革委会和广大群众  热情慰问春节回京探亲的下乡知识青年  广大知识青年决心以坚持乡村干革命的实际行动反击教育界的右倾翻案风
日期：1976-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,批林批孔,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京各级党组织、革委会和广大群众

热情慰问春节回京探亲的下乡知识青年

广大知识青年决心以坚持乡村干革命的实际行动反击教育界的右倾翻案风

据新华社一九七六年二月一日讯　北京市各级党组织、革命委员会和广大人民群众，春节期间组织各种有意义的活动，热情慰问回京探亲的上山下乡知识青年，热情支持知识青年上山下乡这一社会主义新生事物。广大知识青年纷纷表示，要以坚持乡村干革命的实际行动回答首都人民的亲切关怀，反击教育界刮起的右倾翻案风，坚决沿着毛主席指引的与工农相结合的金光大道阔步前进。

在毛主席的革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动，北京市各级党组织、革命委员会和广大人民群众，更加深刻地认识到“知识青年到农村去”的伟大意义，把做好节日接待、慰问知识青年的工作当作支持社会主义新生事物、保卫和发展无产阶级文化大革命胜利成果的大事来抓。许多领导干部亲自到一些上山下乡知识青年家里进行慰问。有些单位给知识青年和他们的家长送了慰问信。有些单位还给节日期间坚守农村战斗岗位的知识青年写慰问信或组织慰问团到农村慰问知识青年。全市从市、区、街道党组织到许多工厂、企业、机关、学校和居民大院等，普遍为回京探亲的知识青年组织了报告会、座谈会、参观展览、观看文艺节目和体育表演等丰富多采的活动，鼓励知识青年们回到农村后发扬艰苦奋斗的革命精神，在农业学大寨、普及大寨县的运动中做出新贡献。

各个单位在接待、慰问回京探亲知识青年的工作中，坚持以阶级斗争为纲，把进行党的基本路线教育放在首位。回京探亲的知识青年以饱满的政治热情参加了市、区、街道和工厂、企业、机关、学校举办的形势报告会、座谈会等各种政治活动，认真学习毛主席的两首词《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》和元旦社论，并向首都人民汇报他们在农村广阔天地里锻炼成长所取得的丰硕成果。知识青年刘长友到吉林突泉县插队，先当赤脚医生，后来担任了县卫生局副局长。经过学习无产阶级专政理论，他不留城镇到农村，不拿工资挣工分，又回到生产队当农民。他在汇报会上说，我一定要用实际行动同旧的传统观念决裂，让刮右倾翻案风的奇谈怪论彻底破产。

许多干部和知识青年家长在听先进知识青年的汇报和参加知识青年座谈会时，热烈赞扬知识青年上山下乡这一新生事物。西城区一些家长在座谈会上说，看到孩子上山下乡，在党和毛主席的关怀、贫下中农的再教育下，政治觉悟提高了，身体更健康了，我们做家长的打心眼里高兴、放心。许多家长表示，一定支持自己的孩子上山下乡干革命。广大应届中学毕业生表示，坚决到农村去，到党和人民最需要的地方去，以实际行动支持社会主义的新生事物，当一代有社会主义觉悟的有文化的新农民。

描述：

