id: 6af7f60c7c
标题：天津市建筑构件公司党委认真抓紧抓好头等大事  加强对基层批修整风运动的领导  提高了广大职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，促进了革命和生产的发展
日期：1973-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市建筑构件公司党委认真抓紧抓好头等大事

加强对基层批修整风运动的领导

提高了广大职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，促进了革命和生产的发展

新华社天津一九七三年四月十五日电　天津市建筑构件公司党委抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，发动群众深入开展革命大批判，提高广大职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，发展了革命和生产的大好形势。这个公司在去年提前一个月全面完成国家生产计划的基础上，今年又超额百分之四完成了第一季度的生产计划。

天津市建筑构件公司党委的领导成员，经常深入基层，向群众反复宣讲开展批修整风的重大意义。他们坚持同群众一起学习党在社会主义历史阶段的基本路线，组织群众进行社会调查，参观阶级教育展览，听老工人的忆苦思甜报告，使职工群众进一步加深了对刘少奇一类骗子的阶级仇恨，更加自觉地投入革命大批判。据不完全统计，从去年以来，这个公司所属各厂就召开大型批判会十四次，车间、班组小型批判会一百多次。基层班组普遍办起了革命大批判专栏。不少老工人克服文化低的困难，积极写批判稿，带头批判。全局从上到下，到处摆开了革命大批判的战场，干部群众同上阵，人人口诛笔伐，深入批判刘少奇一类骗子妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。

在批修整风运动中，这个公司党委领导成员带头认真看书学习，掌握理论武器，运用马克思主义的立场、观点和方法，狠批刘少奇一类骗子修正主义路线的实质。领导干部带头读书，带头批修，推动了群众的看书学习。现在，全公司各厂都办起了短期读书班，不少班组组织了业余学习小组，广大工人群众看书学习的积极性空前高涨。构件三厂老工人张凤林克服文化低的困难，坚持边学理论，边学文化，以顽强的毅力，攻读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等马列著作的部分章节，和毛主席的《实践论》、《矛盾论》等著作，并运用学到的革命理论深入批修，指导自己的革命实践，成为群众学习的榜样。

为了不断提高革命大批判的水平，这个公司党委很重视培养骨干队伍，充分发挥骨干队伍组织群众和带动群众的作用。现在这个公司的骨干队伍已有三百多人，他们都是在学习和批判中涌现出来的积极分子。为了提高这些同志的理论水平和批判能力，公司党委经常举办学习班，根据批修的重点，组织他们先学一步，先批一步，取得了很好的效果。

天津市建筑构件公司党委在领导批修整风运动中，还注意运用典型，指导一般。从批修整风运动展开以来，这个公司先后总结推广了十二个车间、班组和个人认真看书学习，抓住实质深入批修等方面的典型经验，把批修整风运动不断引向深入。去年上半年，构件三厂党组织领导职工认真学习毛主席关于政治和经济的统一的论述和党的社会主义建设总路线，狠批刘少奇一类骗子时而鼓吹“政治可以冲击其它”，时而鼓吹“生产就是政治”的反动伎俩，使大家认识到，刘少奇一类骗子玩弄这两个手法，目的只有一个，这就是反对毛主席的革命路线，反对无产阶级政治挂帅，妄图用地主资产阶级政治代替无产阶级政治，破坏社会主义的经济基础，复辟资本主义。通过革命大批判，广大职工分清了正确路线和错误路线的界限，激发了社会主义积极性。全厂加强了企业管理，建立和健全了材料检验、工序交接、成品验收等合理的规章制度，使产品质量有了显著提高，混凝土构件抗压强度由原来的百分之五十九，提高到百分之八十八，四孔板质量创造了历史最好水平。公司党委及时总结推广了这个厂的经验，推动了所属各单位的批修整风运动，促进了全公司各项生产的发展。

描述：

