id: 6af71d8e6f
标题：在苏共二十一次代表大会上  波斯别洛夫的发言
日期：1959-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在苏共二十一次代表大会上

波斯别洛夫的发言

新华社4日讯　据塔斯社莫斯科1日讯：苏联共产党中央委员会书记处书记波斯别洛夫1月31日下午在苏共第二十一次代表大会上发了言。

波斯别洛夫同志在发言中指出了赫鲁晓夫同志报告的重大意义，这个报告中显示了苏联人民的伟大胜利，提出和深刻地论证了与共产主义建设的新阶段有关的马克思列宁主义理论问题，展示了苏维埃社会从社会主义到共产主义的进一步发展的振奋人心的远景和具体道路。

波斯别洛夫同志说，自苏共第二十次代表大会闭幕后到现在已过去三年了，这三年中充满着苏联人民的如火如荼的创造性工作，充满着日益壮大和日益巩固的社会主义世界对日暮途穷的反动势力的胜利斗争。这三年将以光荣的一页载入史册。这三年来，我们全体苏联人民、我们全党像一个统一友好的大家庭一样忘我地劳动，贯彻苏共第二十次代表大会的决议，只有马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫、布尔加宁和谢皮洛夫反党集团才企图修正党的列宁主义的总路线，企图对党所实行的重大政治和经济措施散布不信任，妄想阻挠党的第二十次代表大会决议的执行，阻碍我们的前进。但是，这个卑鄙的集团遭到了全党的谴责。

波斯别洛夫同志接着谈到苏联日益增长的威信。资产阶级宣传机构曾经有好几十年把苏联描写成远远落后于美国和英国的国家，把苏联人民描写成一群没有受过教育的农民。关于美国科学、技术和工业优越、美国的生活方式优越的思想钻入了千千万万人的头脑中。但是突然间出人意外，人造卫星的发射迫使千百万人开始坚决改变对于价值的估计。资产阶级宣传越是不谈我们的成就，我们的卫星、我们的火箭所产生的印象就越深刻。业已胜利的社会主义时代的旗帜是：俄文的“卫星”、

“和平”和“友好”的字样作为国际性的、意义丰富的、不用翻译就可以理解和感到亲切的语言，进入了世界各国的语言之中。

波斯别洛夫同志说，我们的七年计划是向所有资本主义国家、首先是向美国直接提出的挑战，要同它们在争取提高人民生活水平方面进行和平经济竞赛。这也正是和平的竞赛。任何一个抱有进攻别人的目的和打算进行战争的国家都不可能计划建造一千五百万套住宅，把工作周缩短到三十至三十五小时，完全取消对居民的收税。提出了在最近若干年内在油类、肉类、鞋、服装等必需品的产量上超过最富有国家这样一个任务的国家，是不会希望战争的。

七年计划的实现将更加改变世界范围内的力量对比，因为一半以上的世界工业产量将属于社会主义体系。

波斯别洛夫同志指出，资本主义国家的领袖们最怕不知危机和衰退为何物的苏联国民经济的很高的发展速度。苏联科学技术的高度水平、苏联人民的劳动热情和社会主义爱国精神使他们惊慌失措。我们的七年计划证明新的深刻的高涨，证明进一步大大加速我国的历史发展。

波斯别洛夫同志随后谈到赫鲁晓夫同志报告中提出的某些有纲领性意义的论点。

波斯别洛夫尖锐地指责南斯拉夫修正主义者。他说，这些马克思主义的叛徒指望分裂国际工人运动，从中捞取政治资本和为他们大洋彼岸的庇护人效力。但是适得其反。各马克思主义的兄弟党在反对现代修正主义的斗争中提高了自己的警惕性，加强了自己的战斗团结，并给予南斯拉夫领导人以一致的反击。

波斯别洛夫同志在发言中最后说：尼·谢·赫鲁晓夫在苏共第二十一次代表大会上的报告，是我国全面展开共产主义社会建设的伟大纲领，是以所提出的任务的鲜明、宏伟和现实性而振奋人心的纲领。在七年计划的巨大数字后面是千千万万共产主义积极建设者的劳动，只要考虑一下这些巨大数字的奇妙交响乐的深刻意义，那就会明白，完成这一计划将在我们地球上开创新的共产主义纪元。七年计划的完成将为全人类打开美好的、展现在眼前的社会主义社会前景，将成为各社会主义国家发展的强大动力。

描述：

