id: 6af8c53341
标题：全心全意地为贫下中农服务——肇州县医药商店大力支持农村合作医疗的事迹
日期：1975-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意地为贫下中农服务

——肇州县医药商店大力支持农村合作医疗的事迹

黑龙江省肇州县医药商店，是全国商业部门勤俭办企业的典型单位之一。二十年来，商店职工始终发扬艰苦奋斗的革命精神，遵循

“发展经济，保障供给”的总方针，坚持社会主义办企业方向，全心全意为贫下中农服务，大力支持农村合作医疗事业。

这个商店为了更好地为贫下中农服务，成立了常年性的支农服务队。商店领导带领职工利用推车、挑担、背篓等形式，把药品送到生产队、田间、地头，受到贫下中农的欢迎。为了节约代顾客煎药的费用，职工们自己动手去拾柴，近几年来共拾柴一万多斤。他们认为，为群众多做点事，是自己应尽的责任。

农村合作医疗开办的初期，医药商店有的职工认为，我们医药商店是卖药的，能及时把药品送到农村，送到贫下中农手里就行了。由于存在着满足于现状的思想，因而一度对合作医疗这一社会主义新生事物关心、支持不够。在批林整风，批林批孔运动中，商店党支部组织职工认真学习马列著作和毛主席著作，批判林彪一伙反对和诬蔑社会主义新生事物的罪行，使大家认识到，商店大力支持合作医疗，办好大队卫生所，对于减少疾病，增强人民体质，促进农村三大革命运动的深入发展，更好地把无产阶级专政的任务落实到基层，具有重要意义。那种认为合作医疗与己无关的思想，是单纯商业观点的表现。认识提高以后，他们自觉地为巩固发展合作医疗贡献力量。在药品供应上，对农村合作医疗单位尽量给予方便，同时主动帮助大队卫生所搞好药品管理，帮助赤脚医生增加药品方面的知识。为了降低医疗成本，他们还积极帮助大队卫生所发展中草药生产和采集中草药。朝阳公社红星大队卫生所，过去有地不种药材，单纯靠买药，一年不到就把合作医疗费花光了。一九七三年初，医药商店派两名职工到红星大队卫生所帮助发展中草药生产，他们和赤脚医生一起学习毛主席关于卫生工作的指示，一起批判修正主义卫生路线，树立自力更生，勤俭办医的思想。他们和赤脚医生一道种植药材，收获时，又亲自帮助收割、采集和晾晒加工。这一年，这个大队卫生所种植的各种中草药获得了好收成，满足了本队需要，减轻了社员负担。贫下中农和赤脚医生感激地说：“医药商店既管卖药，又管种药和采药，处处为办好合作医疗着想，真是咱们的社会主义好商店。”

近几年来，这个医药商店还通过帮助生产队发展多种经营，逐步扩大药材生产，为集体经济增加了收入。根据国家对中药材的需求，今年，这个县的各生产队种植了一千五百多亩中草药，种植面积比无产阶级文化大革命前的一九六五年增加两倍多。

随着社会主义事业的发展，这个商店人员多了，摊子大了，家底厚了。这时有少数职工认为，“形势好了，条件变了，咱们商店也要有个社会主义商业的气派啦！”党支部认为这是新形势下的新考验。他们组织职工重新学习了毛主席关于“艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵”的教导，回顾了过去勤俭节约，艰苦创业的历史。使大家认识到，条件困难时要艰苦奋斗，条件好了也要坚持艰苦奋斗。如果忘记了艰苦奋斗，就会丢掉无产阶级的政治本色。职工们提高认识后，都自觉地保持和发扬艰苦奋斗作风，处处为革命精打细算，勤俭节约。他们当年在门市部、仓库、办公室和院子里设置的“聚宝箱”，现在依然存在，职工们随时随地把一张纸、一根钉子、一段绳头等都拣起来放到“聚宝箱”里。不仅如此，商店的职工还养成了一个习惯，就是，凡是能自己做的事情都自己做。二十年来，商店不论是抹墙、脱坯、盖房，还是搭炉子、修理门窗，都是自己动手，从不花钱请人干。商店每年要进出三、四百吨药品，每次药品来了，不管白天黑夜，刮风下雨，都是干部、工人一齐动手，自己搬运。通过劳动，不仅培养了全店干部、职工吃大苦、耐大劳的革命精神，而且为国家节约了大量资金。

本报通讯员　本报记者

描述：

