id: 6af940b3ca
标题：山区里的红色广播线
日期：1970-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山区里的红色广播线

地处青海省偏僻山区的彭家寨公社火烧沟大队贫下中农，每当他们从有线广播里听到毛主席的最新指示和党中央的战斗号令时，就深情地怀念起亲人解放军来。

无产阶级文化大革命以前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇在广播工作中推行反革命修正主义路线，火烧沟大队一直没有安上有线广播。这个大队的贫下中农和社员群众为了及时听到毛主席的声音，在今年年初准备好了电线杆和电线，着手装有线广播，但是在技术上还有一些困难。这时，兰州部队某部警通连正好来到这里执行任务。他们了解到贫下中农的心愿后，决定帮助这个大队架设一条宣传毛泽东思想的广播线。

战士们迎着刺骨的寒风，翻山越岭，勘察线路，挖杆坑。接着，开始了竖杆的艰巨工程。要把上千斤重的水泥杆抬上山顶，困难很大。战士范朝忠抬着电杆爬山时，手被岩石划了一道二寸长的口子。同志们劝他休息，他坚定地说：“只要贫下中农能早日听到毛主席的声音，就是筋断骨折也心甘情愿！”继续坚持战斗。大家高呼着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，齐心协力地把一根根水泥电线杆运上了山顶。他们和当地贫下中农经过连续几天的奋战，胜利架起了一条十五里长的广播线。

当贫下中农和社员群众第一次从有线广播里听到《东方红》的乐曲声时，心情无比激动。一位六十多岁的老大爷紧紧握住战士的手，无限深情地说：“你们架的不是普通的广播线，而是一条把贫下中农的心和毛主席更紧密地连在一起的红色广播线啊！”

（据新华社）

描述：

