id: 6afcb462d9
标题：泰共发表声明向泰国人民发出号召  扩大人民战争　把革命进行到底  揭露他侬卖国集团投靠美帝勾搭现修维持独裁统治
日期：1969-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰共发表声明向泰国人民发出号召

扩大人民战争　把革命进行到底

揭露他侬卖国集团投靠美帝勾搭现修维持独裁统治

据新华社讯　据“泰国人民之声”电台广播，泰国共产党发言人六月一日发表声明，揭露他侬—巴博卖国集团对外死心塌地追随美帝国主义，出卖泰国民族和人民的利益，对内继续其法西斯独裁统治，并使用反革命的两手残暴地镇压人民的反动本质。声明号召泰国人民团结在泰国共产党周围，扩大人民战争，把革命进行到底。

声明指出，他侬—巴博集团在抛出伪“宪法”，举行伪“选举”，成立所谓“新政府”两个多月以来，更加肆无忌惮地实行卖国、法西斯独裁统治。

声明说，泰国共产党曾经指出，颁布伪“宪法”、成立伪“议会”，都是美国—他侬集团的政治骗局，他们的目的在于妄图用这个政治骗局来破坏人民的武装斗争，消除人民的不满情绪，以便维持他们的反动统治。现在事实已表明，这种伪“宪法”和伪“议会”，都不能够解决人民需要解决的问题。相反，他侬—巴博集团却利用伪“宪法”、伪“议会”来作为他们推行卖国、法西斯独裁和祸国殃民政策的工具。美国—他侬集团使用武力镇压和政治欺骗的反革命两手策略，就更加在人民面前暴露了他们的罪恶嘴脸。在泰国，为独立民主而进行的人民斗争，特别是武装斗争更加发展了。目前，他侬—巴博集团面临着各方面的困难。他们投靠美帝国主义，并且加强同现代修正主义的勾搭，但都不能解脱他们的困境。形势对人民革命斗争有利，而对美国—他侬集团不利。

声明说，现在，泰国爱国爱民主的人民已经清楚地认识到，只有坚决进行人民战争，把美帝国主义赶出泰国，推翻他侬—巴博集团的卖国、法西斯独裁统治，泰国才有真正的独立和民主。

声明号召泰国人民团结在泰国共产党周围，更好地学习和运用当代最高水平的马克思列宁主义——毛泽东思想，发扬不怕苦、不怕死的革命精神和自力更生的精神，坚持人民战争，加强泰国人民解放军，坚决地打击美国—他侬集团的反革命两手政策，以便逐步战胜敌人，夺取革命的胜利。

描述：

