id: 6aff936885
标题：自觉依靠工人阶级办好企业
日期：1975-10-10
是否是时间段：false
作者：李荣清,顾秀珍
来源：
标签：林彪,刘少奇,两条路线斗争,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉依靠工人阶级办好企业

江苏无锡县缫丝厂党总支书记  顾秀珍

革委会副主任  李荣清

相信和依靠工人群众，说起来简单，做到却不容易。我们两人，解放前都当过童工，吃尽苦头，是毛主席和共产党把我们从火坑里救出来，翻了身，当了国家的主人。建厂以来，我们又一直同工人群众实行“四同”（同吃，同住，同劳动，同学习）。我们总觉得，这样做，依靠工人群众是没有问题的了。

一次，我厂接受生产一批高档丝的任务。厂里设备差，新手多，又是第一次生产这种丝，我们感到压力较大。我们没有发动全厂职工讨论，就找了少数技术比较好的工人，挑选了一些好的车、好的原料来进行专门生产。结果，怎么也搞不出高档丝来。工人批评说，这是“只要高档丝，不要群众路线”。这个批评使我们头脑清醒起来，便发动全厂工人一起来干。大家积极性很高，群策群力，很快搞出了高档丝，按时完成了任务。

这件事，使我们受到一次教育。为什么我们原来认为在依靠群众方面已经没有什么问题了，却偏偏发生了问题呢？根子还是在自己的世界观上。比如说，我们与工人群众实行“四同”，过去只认为这样可以在工人群众中影响好一点，意见少一点，工作好做点；没有认识到，这是改造自己的世界观、调整人们的相互关系、限制资产阶级法权的一条重要途径。因此，有的时候，就不能自觉地依靠工人群众，执行正确的路线。

思想上政治上的路线是否正确，决定一个企业实际上归哪个阶级所有。工人群众是企业的主人。只有贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，全心全意地依靠工人群众，才能使工人群众真正当家作主，牢牢掌握企业的领导权。

是不是相信和依靠工人群众来办好社会主义企业，这是两条路线斗争的一个重要方面。毛主席反复教导我们：“必须全心全意地依靠工人阶级”。刘少奇却咒骂“工人阶级是坏了的椅子”，不能依靠；林彪污蔑工人、农民是只知道油盐酱醋柴的“群氓”，他们的罪恶目的，就是妄图在我国复辟资本主义。我们要办好社会主义企业，就必须彻底批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，认真改造世界观，摆正领导和群众的位置，充分发挥工人群众的主人翁作用。只有这样，才能同工人群众团结战斗，把社会主义企业办好。

在社会主义社会里，还存在着阶级和阶级斗争，还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，商品制度，还存在着资产阶级法权。所有这些，都会在干部和工人群众中发生影响。这就需要我们带领工人群众认真学习无产阶级专政的理论。工人群众掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利的武器，就能坚持正确路线，当好企业的主人，发挥出极大的社会主义积极性，更好地担当起无产阶级的伟大历史使命。

为了使工人群众真正当家作主，必须发动并组织工人直接参加企业管理。几年来，我们从工人中选拔了一批骨干，充实到各级领导班子中，参加领导工作。还建立了有工人、干部、技术人员参加的“三结合”企业管理组织，在党总支的统一领导下，检查路线和政策的执行情况，讨论生产计划，审查预算决算，等等。这样，大大调动了工人群众当家作主的积极性。大家把管好企业、搞好生产和巩固无产阶级专政紧密地联系在一起。由于工人群众主人翁精神的发扬，我们厂的革命不断深入，生产迅速发展。建厂六年来，工厂逐步扩大，生丝产量增长了将近十倍。

描述：

