id: 6affc09790
标题：保捷波阿越等人民民主国家领袖  电毛主席周总理祝贺新年
日期：1951-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保捷波阿越等人民民主国家领袖

电毛主席周总理祝贺新年

保加利亚人民共和国国民议会主席团主席达米扬诺夫贺电中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志：

主席同志，值此一九五二年新年之际，请接受我衷心的祝贺，并祝您健康和幸福。祝爱好自由和平的中国人民沿着以斯大林同志为首的伟大苏联所指出的道路，在争取各族人民光明未来及和平的斗争中获得新的成就。

保加利亚人民共和国国民议会主席团主席  达米扬诺夫

捷克斯洛伐克共和国总统哥特瓦尔德贺电中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志：

敬爱的主席同志，在快乐地进行建设的下一年度的前夕，我谨以捷克斯洛伐克人民和我个人的名义，向您致以最诚挚的祝贺。捷克斯洛伐克人民在以强大苏联为首的统一的、不可战胜的和平拥护者阵营中，是和中国人民牢不可破地联系在一起的。祝中国人民在祖国的经济建设战线上，在争取和平反对帝国主义侵略者的斗争中，获得进一步的辉煌成就。

捷克斯洛伐克共和国总统  哥特瓦尔德

波兰共和国总统贝鲁特贺电中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志：

主席同志，值此新年之际，请接受我最诚挚的祝贺。祝您个人幸福，并祝您在争取进步及国际和平的斗争中获得进一步的成就。

贝鲁特

阿尔巴尼亚人民共和国国民议会主席团主席尼沙尼贺电中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志：

主席同志，值此新年之际，请允许我以阿尔巴尼亚人民共和国国民议会主席团和我个人的名义，向您和全体中国人民致最热烈的祝贺。伟大的中国人民和英勇的朝鲜人民以及以苏联人民为首的世界其他各国人民一起，为保卫世界和平及奠定祖国的社会主义基础而斗争。我们谨祝伟大的中国人民在新的一年中获得更伟大的胜利。

阿尔巴尼亚人民共和国国民议会主席团主席  尼沙尼博士

越南民主共和国主席胡志明贺电中华人民共和国中央人民政府毛泽东主席阁下：

值此新年之际，我代表越南政府和人民以及我自己，向您和中华人民共和国政府以及人民致以热烈的祝贺。我相信：一九五二年中国人民在国家建设工作以及抗美援朝运动方面，都将有更伟大的成就。愿越南及中国之间的友谊，在以强大的苏联为首的和平阵营内，更加巩固。

越南民主共和国主席  胡志明

保加利亚人民共和国外交部部长奈捷夫贺电中华人民共和国政务院总理兼外交部部长周恩来：

值此新年之际，请接受我最诚挚的祝贺，并祝健康和幸福。更祝在伟大的中国人民争取和平、粉碎美帝国主义的斗争中获得进一步的成就。

保加利亚人民共和国外交部部长  奈捷夫博士

捷克斯洛伐克共和国总理萨波托斯基贺电中华人民共和国政务院总理周恩来同志：

总理同志，请允许我以捷克斯洛伐克共和国政府和我个人的名义，衷心地祝您和中华人民共和国政府在明年诸事顺利，愿贵我两国间的相互关系继续如此顺利地发展。请允许我代表全体捷克斯洛伐克人民向中国人民表示友谊的感情，并祝中国人民在中华人民共和国的建设中获得进一步的成就。人民民主国家和苏联之间的互助合作，是怀有善良意志的人类的愿望得以实现、和平得以确保的保证。

捷克斯洛伐克共和国总理  萨波托斯基

波兰共和国总理西伦凯维兹贺电中华人民共和国政务院总理周恩来同志：

总理同志，值此新年之际，谨向您致以最诚挚的祝贺，并祝您健康和个人幸福。为了中国人民的利益，祝您在中国人民具有国际意义的、英勇的争取自由和平的斗争中更有成效地进行工作。

西伦凯维兹

波兰共和国外交部长斯克列杰夫斯基贺电中华人民共和国政务院总理兼外交部长周恩来同志：

总理同志，值此新年之际，谨向您致以最诚挚的祝贺。为了各族人民和平共存的利益，祝您更有成效地进行工作。

斯克列杰夫斯基

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席霍查贺电中华人民共和国政务院总理兼外交部长周恩来同志：

值此新年之际，请允许我代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚人民共和国政府和我个人向您、并且通过您、向伟大的中国人民及其人民政府致最诚挚的祝贺。我们谨祝您在以中国人民最亲爱的儿子——毛泽东为首的中国共产党的领导下、在苏联和斯大林同志的帮助下、在新的一年中、在保卫和平及建设贵国的社会主义事业中获得伟大的成就。

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席  霍查

描述：

