id: 476286ae73
标题：加速恢复和发展档案事业
日期：1979-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加速恢复和发展档案事业

最近召开的全国档案工作会议，是粉碎“四人帮”以来，我国档案工作战线解放思想，拨乱反正的一次重要会议。会议坚决贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神，揭发批判了林彪、“四人帮”推行极左路线破坏档案工作的罪行，重申了党中央、国务院确定的档案工作的体制和原则，提出了近两三年内全国档案工作的主要任务。这对恢复和发展档案工作，为社会主义现代化建设服务，必将起重要的促进作用。

党的十一届三中全会后，党中央、国务院批准恢复全国档案业务管理机构——国家档案局，批准为全国档案工作中所谓“反党反社会主义黑线”这一全国性的大错案彻底平反。这是为了彻底肃清林彪、“四人帮”极左路线在档案工作中的流毒和影响，努力发展我国档案事业而采取的两项重大措施。它标志着我们党重视档案工作的优良传统得到了恢复和发扬，林彪、“四人帮”极左路线破坏档案工作的阴谋彻底破产，我国档案工作进入了一个新的历史发展阶段。

档案是党和国家的宝贵财富，是生产斗争、阶级斗争、科学实验的历史记录，是研究历史的珍贵史料。档案工作是一项很重要的专门事业，是坚持历史唯物主义的一项重要工作。它对党和国家进行政治思想斗争，进行经济和文化建设，发展科学技术，具有极为重要的作用。建立和发展档案工作，不仅是当前的需要，而且是子孙后代的需要。重视档案和档案工作，是我们党的优良传统。毛泽东同志、周恩来同志和朱德同志等老一辈无产阶级革命家历来重视档案文件的保管与利用，关怀档案事业的建立和发展。在党中央、国务院以及各级党委的领导下，文化大革命前的十七年，我国档案工作得到了蓬勃发展。一九五六年国务院发布了《关于加强国家档案工作的决定》，一九五九年党中央发出了《关于统一管理党、政档案工作的通知》，确立了集中统一管理党和国家档案工作的原则。档案是党和国家的历史财富，应归党和国家所有，由党和国家实行集中统一领导和管理，档案工作应该为党和国家各项工作、生产建设、科学研究服务。实践证明，文化大革命前十七年档案工作的路线是正确的，档案工作的成绩是主要的，绝大多数档案工作人员是好的和比较好的。

林彪、“四人帮”一伙在档案工作中极力推行极左路线，全盘否定文化大革命前十七年全国档案工作的成就；否定党对全国档案工作的领导；否定党中央、国务院确立的集中统一管理党政档案工作的体制和原则；撤销档案工作机构；残酷迫害档案工作干部；肆意废弃档案工作一整套行之有效的规章制度；大量地窃取和毁坏档案，使全国档案工作遭到了空前的浩劫，损失极为严重。林彪、“四人帮”如此疯狂破坏档案工作，完全是为了实现他们篡党夺权，复辟资本主义的反革命阴谋。他们为了掩盖自己的反革命罪恶历史和反革命面目，垄断、毁坏了大量档案资料，毁证灭迹。为了打倒老一辈无产阶级革命家和党政军领导干部，任意控制、隐藏、歪曲、篡改档案。林彪、“四人帮”把档案做为对广大共产党员、革命干部、人民群众实行封建法西斯专政的工具，严重地破坏了党和国家各项工作对档案的利用。林彪、“四人帮”是破坏民族文化遗产的罪人。

华国锋同志曾经说过：“档案工作是一项很重要的工作。”当前，全国人民正在为把我国建设成社会主义的现代化强国而奋斗。农业、工业、国防、科技，以及上层建筑领域的各个方面，都迫切要求档案部门积极主动地提供档案为其服务。这是社会主义现代化事业对档案工作提出的光荣而又艰巨的任务，也是档案工作的根本目的。

要为现代化建设服务，就要继续深入揭发批判林彪、“四人帮”的极左路线，肃清其流毒和影响。多年来，林彪、“四人帮”把档案工作的许多是非颠倒了，把人们的思想搞乱了，致使一些档案工作者至今心有余悸，思想不够解放。有的人一说档案工作为现代化建设服务，为科学研究服务，就怕抹煞了档案工作的阶级性，忘记了阶级斗争，搞修正主义。有的同志一说要提供、利用档案，就怕泄露了党和国家的机密，说什么“保密保险，利用危险”，等等。不改变这种思想和精神状态，就不可能使档案工作很好地为现代化建设服务。因此，必须认真学习和领会党的三中全会精神，端正思想路线，坚持实践是检验真理的唯一标准的原则，打破林彪、“四人帮”的精神枷锁，解放思想，拨乱反正，把林彪、“四人帮”搞乱了的路线、思想和理论是非纠正过来，在马列主义、毛泽东思想的指导下，研究档案工作的新情况，解决档案工作的新问题。

抓紧搞好档案工作的恢复与整顿，为社会主义现代化建设服务，是当前档案工作的基本任务。最根本的就是要把集中统一管理档案工作的社会主义原则恢复起来并坚持下去。要按照党中央、国务院过去规定的体制，把各级档案业务管理机构的工作、各级档案馆的工作、各级机关文书立卷归档工作和档案室工作，以及档案工作的各项规章制度恢复起来，抓紧做好档案的收集、整理、保管、统计等各项基础工作，加强档案的科学技术的研究，不断提高档案的科学管理水平，积极开展档案的利用工作。科学技术档案工作是科学技术管理和生产管理的重要组成部分。必须大力加强这项工作，充分发挥它在四化建设中的作用。

加强党对档案工作的领导，是恢复和发展档案事业，为社会主义现代化建设服务的根本保证。当前，最主要的是要按照党中央、国务院关于加强档案工作的指示、决定，改变不重视档案工作的现象，把档案工作提到党委的议事日程上来，从路线、方针、任务、机构设置、领导班子建设、人员编制、干部配备、经费等各方面给予关怀、帮助和支持。广大档案工作人员要努力学习马列主义、毛泽东思想，努力学习档案专业知识，努力学习科学文化，坚持党性原则，忠实于辩证唯物主义和历史唯物主义，勤勤恳恳，埋头苦干，为党和国家的档案事业贡献自己的力量。

描述：

