id: 4764af606d
标题：菲律宾共产党中央委员会的贺信
日期：1976-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
菲律宾共产党中央委员会的贺信北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

我们代表菲律宾共产党、新人民军和菲律宾革命人民，热烈欢呼以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会关于建立伟大领袖和导师毛泽东的纪念堂和关于出版《毛泽东选集》第五卷和其他各卷，并筹备出版《毛泽东全集》的决定。

我们衷心祝贺华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央委员会军事委员会主席。毛主席亲自提议华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席和国务院总理，并对他表示高度的信任。因此，我们相信，以华国锋同志为首的中央委员会将继续领导中国共产党和中国人民沿着毛主席的无产阶级的革命路线前进。

我们非常高兴，以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会，根据毛主席的教导和指示，粉碎了一小撮资产阶级野心家和阴谋家篡夺党和国家领导权的反革命阴谋。这些野心家和阴谋家标榜自己是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的旗手，然而却搞修正主义和分裂主义，这就使他们更应受谴责。苏联出现资本主义复辟后，你们的胜利对无产阶级革命事业就具有更重大的意义。

我们两党之间兄弟般的关系是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的。我们在共同革命事业中相互鼓励和支持。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

菲律宾共产党中央委员会

一九七六年十月三十一日

描述：

