id: 4766999048
标题：英雄模范赞人民
日期：1966-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄模范赞人民

我懂得了一个人只有和集体结合在一起才能最有力量。……今后我无论做什么，一定要走群众路线，依靠群众，发动群众，团结群众，一道为社会主义建设和实现共产主义而贡献力量。——雷锋

群众的力量是大的，群众是真正的英雄，千百万真心实意拥护革命的群众组成的铜墙铁壁，是打不破的，攻不垮的，只有把群众发动起来，才能移山填海，扭转乾坤。——王杰

我们共产党人，在农村工作，离开了贫下中农，什么事情也做不成。——焦裕禄

无产阶级革命事业的主力军是广大工农兵群众。打碎反动的国家机器，埋葬反动的社会制度，彻底破除一切资产阶级意识形态，总之，要破坏旧世界，建立新世界，必须依靠广大工农兵群众。——李素文

我们工农兵学习毛主席著作，掌握了毛泽东思想，就成了最勇敢、最聪明、最有力量、最有知识的人，我们就可以驾驭阶级斗争、生产斗争和科学实验的客观规律，就可以改天换地，创造奇迹，就可以打败任何敌人，能够克服任何困难。——丰福生

人的潜力是很大的，只要听党的话，一心一意为革命着想，用上心，拚上劲，毛主席的战士什么奇迹都能创造。——孙乐义

一个人的本事有限，群众的智慧无边。不断地向群众学习，不断地向群众请教，才能不停地前进，不断地提高。——陈永康

描述：

