id: 476971f3f8
标题：在调整中发展农机工业
日期：1979-5-16
是否是时间段：false
作者：刘俊生,周毅之
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在调整中发展农机工业

农机工业要不要进行一次全面调整？调整要达到什么目的？要从何处着手？这是当前我国农机界普遍关心的问题。我们最近访问了一些省市的“老农机”，听到不少有关这个问题的议论。

农机工业面临的难题

我国农机工业面临着这样一个难题：“生产部门反映‘吃不饱’，农民反映买不到，销售部门反映有积压，使用部门反映不配套。”从各地的实际情况看，这些矛盾已发展得相当尖锐，带来了严重的后果。

近几年，我国农业机械增长的速度很快，现在农用机械总动力已达到一亿七千万马力，每十亩耕地一马力多。但是，目前我们农业生产的某些环节，机械化程度却很低。机播、机械收割、水稻机器插秧、中耕、除草、拔秧、育秧、沤肥、施肥、烘干和田间运输等的机械化水平，有的长期上不去，有的项目还是空白。造成这种状况的原因，除了耕作制度、农艺和农机的矛盾等问题之外，主要是因为这些生产环节所需要的机械和配套农具买不到，有的供不应求，有的根本就没有。黑龙江省由于缺少联合收割机，每年有近十亿斤粮食收不回来；由于缺少运输机械，每年花在马车的费用很大，仅喂牲口一项，就耗费粮食近三十亿斤。

农业生产迫切需要的一些机械买不到，而不需要的农机具却大量积压。全国农机公司积压农机具十七亿元，卖不出去；维修配件库存二十多亿元，相当于全国一年多的维修配件产量。

为什么会出现这种矛盾现象呢？原因是近年来各地都办农机制造厂，盲目性很大。不少农业机械，一些省市的生产能力有余，需要量已经饱和或接近饱和，而另一些省市又花钱办新厂。现在全国共有农机制造企业一千九百多个（还不包括各县的农机修造厂），地方办的工厂多是“小而全”，生产批量小，不能采用先进工艺和设备，效率低、质量次、成本高，布局极不合理。各省、地、县之间的农机产品，还不能互通有无，因而饱的饱死，饿的饿死。

块块分割 划地为牢

一些省市农机部门的同志认为，要解决这些矛盾，得研究我国农机工业建设方针和管理体制。

二十多年来，我国农机工业走过一段曲折的道路。一九五八年制定的《关于农业机械化问题的意见》中提出，“农业机械的制造（包括机引农具、新式畜力农具和改良农具），除了大型的和技术要求较高的农业机械以外，一般的应该以地方工业为主。”当时提出这样的方针是适宜的，曾经起了积极的作用。一九六六年以前，国家集中力量建设一批重点企业，至今仍是农机工业的骨干。各省、地、县都在国家支持下，自力更生制造了大量结构简单的小型农业机械，如抽水机、脱粒机、碾米机和饲料粉碎机等，解决了本地的迫切需要，促进了农业生产的发展。一九六六年湖北现场会议以后，这个方针发展为“农机制造以地方为主”，各地纷纷创办中小型农机企业。近几年，主要农机产品的产量，约以每年递增百分之二十的高速度前进，对农业机械化和促进农业生产的发展，起了很大作用。

但是，随着我国农业机械化的发展，问题逐渐产生了。一些大型、复杂、精密的农业机械，地方制造不了；而小型农业机械，各地上得太多、太乱，比例开始失调，应当及时调整我国农机工业的方针，加强统一规划，合理安排，整顿提高，克服已经初步暴露出来的矛盾。就在这个节骨眼上，林彪、“四人帮”大肆干扰破坏，他们把“农机制造以地方为主”的方针绝对化，将全部农机企业都下放给地方，多数农机和维修配件都要求各省自产自用，原材料由物资部门一块块地切给地方，按省、地、县块块分下去，不足部分由地方自己解决。这种小农经济的指导思想和为之服务的物资管理体制，逼使地方农机生产自成体系，自给自足，因而出现了省自为战，地自为战，甚至县、社各自为战的“割据”局面。

北京市的农机工业就是一个典型例子。北京郊区只有六百多万亩耕地，需要的农机数量有限，但什么都要自己解决。市农机局安排了一百二十多个厂生产农业机械和零配件。有的产品在试制阶段，需要就已经饱和了。他们想多生产一点供应其他省市，又没有原材料，因为钢材是物资部门定量下拨的。一九七八年全市的农机制造厂百分之七十处在半停产状态。不少地方农机办的同志说：“这样划地为牢，使我们都背上包袱，欲进不能，欲退不得。”

这几年，我们对林彪、“四人帮”在农机工业建设方针问题上所造成的思想混乱及其危害，认识不足。因而，一面提出要按现代化的原则整顿农机工业，一面又鼓励各地在没有全国统一规划的条件下自己大办农机工业。有人说，这好比是一面踩刹车，一面踩油门；车子没有刹住，还是在旧轨道上滑行，以致许多问题长期不能解决，有些矛盾反而更尖锐了。

在调整中前进

我国农机工业在前进中出现的这些矛盾，应当怎样解决？我们同各地农机战线的同志交换意见，许多人都认为，要全面调整现有农机工业，转到专业协作、大批量生产的现代化轨道上来。为了完成这个任务，要考虑几个问题：

要着眼当前，瞻望未来。我国人口多，耕地少，幅员广，底子薄，这是我们搞农业机械化的出发点。从长远看，我们不仅要努力在现有的十五亿亩耕地上实现耕作全面机械化，还要向辽阔的山区、荒原、草原、海洋和沙漠进军。因此，我国农机工业肩负的任务复杂而艰巨，发展前途十分宽广。但是，现在我们的国家还穷，工业还不发达，各地农村社队的积累水平很不平衡，农业机械化还必须有先有后，一片片地化。因此，今后几年内，农机生产只能重点装备一批商品粮、经济作物、畜牧业、渔业、林业和果业基地；集中力量解决急需的配套农机具和维修配件的供应问题，保证现有的一亿七千万马力农用机械充分发挥作用；同时，还必须供应一些地区半机械化和手工劳动的生产工具。只有全面地估计到这种客观需要，农机工业的调整才会有科学依据，才能正确判断哪些产品今天需要，哪些明天需要，哪些该上，哪些该下，心中有数，避免走弯路。

要把立足点放在现有企业上。经过二十多年的努力，我国农机工业已有相当基础。我们要充分利用现有基础，把一千九百多个老企业调整好。要在三年左右的时间内，改变目前农机工业生产重复、分散和小生产的落后面貌，把它改造成产品“三化”、质量提高、成本降低、比例协调、布局合理、专业化协作、大批量生产的现代化企业。在调整中，要坚持择优发展的原则，选择那些条件最好、花钱最少、见效最快的企业，优先上马；由专业公司把全国制造同类产品的企业组织起来，合理分工，一个企业制造一种部件或一种零件，使大多数工厂各得其所；少数没有任务的企业，要组织职工学习技术、下乡服务或安排其他出路；还要有计划地引进一批外国新技术，结合老厂改造，为逐步实现我国农机产品的更新换代准备条件。

要全国一盘棋，统一规划。这是调整好农机工业的决定性环节。中央有关部门要按农机化区域初步规划，根据各地的特点和专长，确定农机产品方向，规定哪些由国家安排生产，哪些由地方生产，分级管理，合理分配，充分发挥中央和地方两个积极性。各省市也要按照上述原则，制订本地区的调整规划，报农机部综合平衡，上下结合，共同制订一个切实可行的全国调整规划。在全国规划确定以前，各省看得准的，可以先动；看不准的，要慎重，避免重犯盲目性错误。

要相应调整现行的计划、物资、财政和工商业管理体制，以国家计划为主，同时重视市场和价值规律的作用，才能发挥中央、地方和企业的积极性，有效地利用全国的人力、物力和财力。各行各业和一切有关部门，都要用实际行动帮助农机部门搞好调整工作；否则，口头上喊一千遍“以农业为基础”，还是一句空话。

我们是社会主义国家，实行公有制和计划经济，进行调整比资本主义国家具有无比优越的条件。只要认真肃清“四人帮”的流毒，按照现代化大生产的规律办事，搞好整顿、改革和综合平衡，我国农机工业就能以更加稳健的步伐，继续向前迈进。

本报通讯员  刘俊生  本报记者  周毅之

描述：

