id: 476e64a005
标题：人大常委会欢宴日本众议院友好访华团  福田一将赠送给叶剑英的一千株樱花树苗清单交给邓颖超
日期：1981-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大常委会欢宴日本众议院友好访华团

福田一将赠送给叶剑英的一千株樱花树苗清单交给邓颖超

新华社北京6月17日电　人大常委会副委员长邓颖超今天晚上在人大常委会欢迎日本众议院友好访华团的宴会上说：“中国人大常委会和日本众、参两院之间不断加强来往，对于巩固和发展中日友好合作关系，加深两国人民的传统友谊，维护亚洲和太平洋地区的和平与稳定，具有十分重要的意义。”

由日本众议院议长福田一率领的日本众议院友好访华团应叶剑英委员长的邀请前来我国访问，于今天下午到达北京。人大常委会副委员长廖承志在宾馆迎接日本贵宾，并出席了今晚的宴会。

邓颖超在她主持的这一宴会上讲话时指出，长期以来，日本众、参两院和许多政界朋友，为发展中日友好，实现两国邦交正常化，缔结和平友好条约，巩固和发展两国人民世世代代的友好合作关系，进行了不懈的努力，作出了积极的宝贵的贡献。

她说，中日两国人民都希望有一个长期和平的国际环境，以便建设和发展各自的国家。但是，当今的世界并不安宁。这就需要全世界一切爱好和平和主持正义的国家和人民，根据各自情况，共同支持正义事业，不断挫败和遏制霸权主义在全球的侵略和扩张。她表示相信，只要我们的工作做得好，世界的和平是能够维护的。

福田一在宴会上热情称颂中日两国的友好合作关系。他说，日中两国有着长达两千年的丰富多彩的交流历史。虽然两国的政治信仰和社会体制不同，但是，两国的友好关系扎根于两国国民之中，这种友好关系可以说是传统性的。他说，为了使日中两国的睦邻友好关系得到进一步发展，两国国民之间进行频繁的交往，各界、各阶层进行广泛的不间断的对话，是极其重要的。

福田一说，日中两国建立起来的牢固的纽带关系，不仅是为了日中两国，而应该更广泛地对亚洲各国之间的和平与繁荣发挥作用。他表示要为日中两国的友好合作关系作出贡献。

日本驻中国大使吉田健三出席了宴会。

人大常委会委员朱学范、林丽韫、谢铁骊，人大常委会副秘书长邢亦民，外交部副部长韩念龙，北京市人大常委会副主任马耀骥等出席宴会作陪。

宴会开始前，邓颖超会见了代表团全体成员。福田一议长在会见时以日本樱花会会长的名义向叶剑英委员长赠送1，000株樱花树苗，并把树苗的清单交给了邓颖超。邓颖超表示将把清单转交给叶剑英委员长。她代表叶剑英委员长对福田一议长表示感谢。

描述：

