id: ae708911b3
标题：军事科学的百年回顾与展望
日期：2000-1-3
是否是时间段：false
作者：齐长明
来源：
标签：人民战争,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近代以降，自然科学界有一个好传统，即喜欢于世纪之交，为科学的发展作百年回顾与前瞻。例如，20世纪钟声敲响之时，英国物理学家开尔文勋爵就世界物理学的发展问题发表了一篇闻名于世的祝辞，提到平静而晴朗的物理学天空中还挂着两朵乌云，第一朵乌云与黑体辐射实验有关（结果它迎来了量子论的风暴），另一朵乌云与以太流实验有关（结果它迎来了相对论的风暴）；1900年，德国数学家希尔伯特在一次演讲中，提出了23个重要而又尚未解决的数学问题，从而极大地推动了数学的发展，迄今为摘下剩余的几颗“明珠”，数学家们仍在锲而不舍地奋斗着；现在，20世纪即将过去，科学家们又在纷纷作类似的百年总结与预测。这种大跨度的回首与展望，有助于人们看清科学发展走向，提出世纪性的学术课题。

军事学术界好像还没有形成这种优良传统和习惯。我认为军事学术界作百年回顾与展望同样非常必要，军事学术界也应当有一批人士于新世纪到来之时，回首百年历程，眺望世纪风云，总结军事科学发展规律，擘画军事科学的未来。

20世纪军事科学的主要成就

20世纪是极不寻常的世纪，是人类战争实践无与伦比，战争的数量、规模、强度和伤亡情况都达到历史之最的时代，是科学技术发展最为辉煌的时代，同时也是军事技术和军事理论的发展最为迅猛、硕果累累的时代。

20世纪到来后，航空科学技术首先催生出了空军和“制空权”理论；发动机技术、材料技术的发展，促成了坦克与装甲战车、装甲部队及“机械化战争论”、“闪击战”理论（它曾成为帝国主义“总体战”理论的重要组成部分）、“小型职业化军队”思想的诞生；军队机动性能和通信能力的革命性提高，使战场空间大大扩展，出现了贯穿大纵深进攻作战思想的苏联集团军、集团军群、方面军、方面军群战役理论以及战区战略性战役理论，出现了强调全纵深、全方位、同时打击的美军以“空地一体战”乃至“海地空天一体化”为代表的诸军兵种大规模联合作战战役理论；相对论、量子理论等人类科学智慧在20世纪最伟大的杰作，造就了核应用技术和核武器，加之火箭运载技术的出现和发展，随之出现了核战争理论和核威慑理论；现代武器空前的破坏力，极大地制约了战争狂人的战争意志，导致了有限战争理论的出现；在武器装备精良化的基础上，适应干涉主义的需要，出现了特种战争理论和低强度冲突理论；高空物理、天体物理等一批新兴基础技术和航天技术的诞生和发展，促使有些国家着手组建航天部队，并提出了“制天权”学说；电子技术的发展急速敲开战场微观领域的大门，延伸进电磁频谱，造就了大批电子战装备和部队，并出现了“制电磁权”等电子对抗理论；以微电子、光电子和计算机技术为代表的信息技术的飞速变革，以及由此造就的遍布全球的网络世界，促使以强调夺取“制信息权”（它的基础是“制电磁权”和“制网络权”）为核心思想的“信息战”理论加速形成。20世纪，还是深受帝国主义、殖民主义和封建统治阶级剥削压迫的亿万劳苦大众翻身闹革命的时代，是无产阶级开始有组织地使用暴力反抗资产阶级的时代，是人类的谋略智能被大大激活、释放和军事谋略思想宝库得到较好发掘的时代。在这个时代中，列宁、斯大林极大地丰富了无产阶级军事学说，同时出现了璀璨夺目的毛泽东军事思想特别是人民战争思想。

20世纪，不仅战略、战役以及战术的内涵和外延发生了深刻变化，而且军事科学方法和手段本身也发生了革命。突出的成就是军事运筹学和军事模拟技术迅速发展并广泛应用于军事科学研究领域。20世纪，军事科学的基本建设加强了，整体水平提高了，分工越来越细，逐步走向综合，形成了一系列有相当深度的学科。

虽然在19世纪中，曾经产生了马克思、恩格斯的无产阶级军事学说，产生了克劳塞维茨的战争论、马汉的“制海权”学说以及莱斯维茨的战争游戏或兵棋，约米尼、老毛奇和苏沃洛夫等军事天才也为发展军事科学做出了重要贡献，但总体而言，20世纪的军事科学发展水平特别是创新速度，更令人惊叹。

20世纪军事科学发展的历史条件

灿烂的军事思想之花需要精心浇灌方有可能盛开，军事理论参天大树的长成则必须依赖丰厚肥沃的土壤。20世纪的军事科学之所以获得空前大发展，主要是两个历史力量起作用的结果。一个是时代需求的巨大牵引力，另一个则是科学技术的巨大推动力。

20世纪是国际社会和世界政治由形成开始曲折发展的时期，于此“混沌初开”之时，主权国家之间对有利国际地位的激烈争夺，以及政治集团之间为争夺政权所进行的残酷斗争，产生出空前巨大的军事需求。国际社会并不是从来就有的，它是随着资本主义的产生、发展而逐步形成的。资产阶级为了寻求更广阔的商品市场和原料来源，在世界各地大搞侵略和殖民扩张活动，把越来越多的国家纳入国际分工和世界市场之中。19世纪末20世纪初，自由资本主义过渡到帝国主义阶段，生产社会化达到空前规模。殖民体系的建立，国际分工的完成，世界货币体系和世界市场的形成，极大地加强了各个国家、各个民族之间的联系，同时也极大地加剧了世界的矛盾。这时所谓的“形成”和“建立”，仅仅是相对的、初步的，国际社会秩序一直随着各方力量的消长而被不断调整，20世纪的世界也因此变成一个火药桶。帝国主义国家之间的矛盾斗争发展到十分尖锐的程度，为重新分割世界，终于导致了两次世界大战的爆发。统治阶级与被统治阶级的矛盾普遍加深，“枪杆子里面出政权”成为20世纪被统治阶级响彻云宵的政治呐喊。帝国主义与殖民地、半殖民地国家之间的矛盾空前尖锐，亚非拉广大地区被压迫民族的解放运动风起云涌。无产阶级与资产阶级、社会主义与资本主义国家尖锐对立，并一度发展到战后一个时期社会主义和资本主义两大阵营剑拔弩张。美苏争霸曾愈演愈烈，东西方冷战长达数十年之久。两极体制崩溃后，国际舞台上相对的力量平衡被严重打破，美国图谋建立单极世界与一些国家主张建立多极世界的矛盾开始凸显，霸权主义的气焰极其嚣张，“新干涉主义”甚嚣尘上，包括中国和俄罗斯等大国在内的许多国家都承受着巨大的压力。在世界格局的转换过程中，各国间的战略利益碰撞激烈，矛盾和磨擦增加，相互关系起伏跌宕。正像随着阶级的出现，战争由单纯攫取土地和财富演变为争夺政权乃至整个天下的主要途径一样，在国际社会和世界政治初步形成以后，处在充满矛盾、危险、斗争和机遇的世界中，许多主权国家和政治集团为了求生存、求解放和求发展，不得不把军事作为头等大事，从而极大地刺激了军事发展，为军事科学的进步提供了前所未有的历史契机。而20世纪空前的国际战争和内战实践，以及大规模的军事斗争准备实践，则成为孕育军事科学的巨大温床。

20世纪是科学技术及生产力突飞猛进的时代，特别是科技革命对军事的发展产生了极其重大而深远的影响。20世纪是最充分地享受第一次科技革命的成果，同时又经历了两次新的科技革命的时代。第一次科技革命的主要标志是蒸汽机的广泛运用。在“蒸汽时代”中，工场手工业过渡到机器大工业，社会生产力达到空前的规模和水平，在不到一个世纪的时期内创造出比过去时代总和还要多的物质财富。这次革命虽然发源于18世纪，但它成为20世纪科技革命和产业革命的坚实基础。第二次科技革命以电的发明应用为标志，使世界进入“电气时代”，大大提高了劳动生产率，更新了工业结构，加速了重工业的发展。虽然这次科技革命以19世纪后期为发端，但革命的过程却主要完成于20世纪，它为20世纪的发展奠定了产业基础。20世纪是人类历史上科学技术真正腾飞的时代。无论在广度还是在深度上，都大大超过19世纪所取得的成就，也远远超过过去几千年的总和。其中尤以相对论、量子理论和遗传密码的发现最为伟大。相对论为高空物理、天体物理、放射化学等一批新兴基础科学以及航天技术、核能应用技术等一批高技术的诞生开辟了道路。量子理论不仅成为结构化学、凝聚态物理、理论生物学等学科的理论基础，也为微电子、光电子、激光技术、新材料、核技术等技术及其产业的问世打开了大门。遗传密码的发现导致分子生物学和遗传工程技术的诞生。20世纪40年代以后，第三次科技革命悄然兴起，80年代之后逐步进入高潮。它的主要标志，是原子能、空间技术、信息技术和生命科学技术迅速发展并广泛应用，“原子能时代”、“航天时代”、“信息时代”和“生命科学时代”相继到来。正像生产力的发展必然导致生产关系调整一样，军队技术条件的变化必然导致作战方式和理论形态的变革。在科技革命浪潮的迅猛拍打下，军队的武器装备迅速更新，体制编制不断调整，作战思想发生深刻变化，战斗力水平不断获得革命性提高。20世纪末，工业军事开始转化为“知识军事”，一般技术战争发展成为高技术战争。科技革命使军事科学的“科技含量”不断增加，它是导致20世纪军事科学不断推陈出新的关键因素。

20世纪军事科学的大发展、大进步所留给我们的思索主要是，现代军事科学的繁荣与发展固然需要良好的研究条件，比如政策、人才、经费等等，需要军事科学自身的逻辑运动，但最重要的则是历史条件。应当看到，上述历史条件仍在延续，但有变化，它们对21世纪的军事科学发展必将产生重大而深远的影响。

21世纪军事科学的发展方向

展现在人们眼前的21世纪虽然扑朔迷离，但它的两大发展趋势却是比较明晰的。一个是世界形势总体上继续趋向缓和，和平与发展将成为真正的时代潮流。但美国强行推行主导21世纪的美国独霸构想，称霸与反霸斗争将更加激烈，甚至可能贯穿整个世纪。另一个是科学技术的发展将更为迅猛，转化速度将更加快捷，自然科学将发生意想不到的重大变革，取得更加振奋人心的突破性进展。在这个世纪中，发展国防将更加倚重高科技。这两个特点，决定了军事科学发展的时代需求在总体上相对减弱，但依然十分强劲。

21世纪的军事科学将可能出现以下走势：

在世界格局的转换过程中碰撞出异彩纷呈的军事谋略思想。当今世界的一个突出矛盾，是美国图谋单独主宰世界事务，建立一家称霸的单极世界；而大多数国家则主张各国平等参与国际事务，建立公正、合理的国际政治、经济新秩序，建立和平、民主的多极世界。这种斗争将持续相当长的时间，也许要到21世纪中叶以后，多极化的世界格局才能大致形成。这种斗争主要展开于大国之间，事关许多国家和民族的存亡荣辱，因而相当复杂激烈。霸权主义者将使出浑身解数，一方面不断提高自身综合国力，以继续保持科技、经济和军事方面的优势，另一方面将对其战略竞争对手进行长期遏制和打压。而反霸力量为了突破遏制，免遭大劫，实现自己的战略目的，则会针锋相对、卧薪尝胆、发愤图强。在这场“改天换地”的战略竞争中，整个世界都将听到旧格局噼噼啪啪的“断裂”声，伟大民族的聪明才智将被极大地激发出来。同时，东西方兵学文化将趋于交融。

出现一些与科技发展密切相关的新军事思想、新作战理论。科学家们预测，21世纪将是信息时代、生命科学时代，将是新材料和先进制造技术迅速发展和广泛应用的时代，将是人类继续向空间、海洋、地球深部和物质内部不断拓展的时代，将是高效、洁净和安全利用新能源的时代，将是人、自然、社会协调发展的时代，将是极有可能发生第四次甚至第五次科技革命、科学技术加速度发展的时代。在21世纪，科技的发展将为国防提供更先进的武器系统，并可能提供一系列新原理武器。比如纳米技术有可能导致大量微型武器和微型军队的出现。武器装备的发展必将导致作战方式的变革，站在军事技术制高点上的军队将继续走在军事科学潮流前面。届时必会有一些诸如“制空权”和“核威慑”一类的新思想、新理论随之问世。

军事科学本身开始“科学化”。现代医药学早已建立在“分子”水平上，而军事科学却大致停留在类似传统医药学的经验层次上。现代自然科学有两大基石，一个是逻辑，另一个是科学实验，而军事科学却十分缺乏这两样东西。军事科学虽在进步，但其基础尚未真正建立起来，甚至军事科学界的科学精神还有待于下大力进行培养。但在21世纪，军事模拟仿真系统将会非常完备，数字化的虚拟现实将成为设计和检验作战理论的理想“战场”，许多作战思想和理论将会在“作战实验室”的小“试管”中一个个诞生。同时，一批批受过良好现代教育的人将会陆续加入军事科学研究队伍，他们将会用现代思维方式、现代科学方法以及科学语言，对许多军事理论进行科学整理并重新表述。

军事科学将在相当大的程度上实现“社会化保障”。在21世纪，有些军事学科的研究将与未来战争关系很小，它们存在的价值只是为整个社会提供思想养分，这部分学科将逐渐“军转非”，或融入一般性的社会科学部门，或衍化为人类普通文化的一部分。21世纪的军事科学体系不会过于庞杂，其主体将是与作战和军队建设直接相关的那部分学科，其许多研究任务将更加依赖社会分工，将用向兰德公司思想库订货那样的方式来完成。由于信息社会具有信息共享和广泛参与的特性，将有大量各类社会人员（包括老人、妇女、青少年和待业人员、残疾人甚至服刑罪犯等）在互联网上参与军事科学的研究和讨论，从而使“军事学术界”的概念变得模糊不清。

“泛战争”理论有可能获得较大发展。在21世纪，传统形态的战争不可能彻底退出历史舞台，但随着全球一体化特别是社会信息化程度的提高，有可能出现新的异化的“战争”形态，即过去必须用流血方式达到的目的，今后可能用非暴力或者变相的暴力手段来达成。在20世纪末，《超限战》一书的作者对此作了探索并预言：“经过现代技术和市场体制幻化的战争，将更多地以非典型性战争形态的方式展开。换句话说，在我们看到军事暴力相对减少的同时，肯定会看到政治暴力、经济暴力、技术暴力的增多。”但由于时代条件尚不完全具备，“泛战争”在一定时期内还仅仅限于一种假说。预计在21世纪，这种假说有可能被实践证实，并出现较为成熟的有关理论。

战争基本理论研究有望获得可喜突破。20世纪的军事科学虽然取得了伟大成就，但还远远没有终结军事科学真理。20世纪的军事学术研究者，或者受到战乱频仍的影响，或者受到社会变革的干扰，或者受到经济因素的制约，或者受到时代条件的局限，还不可能对战争基本理论问题进行安静、深刻、独立、彻底的思考，达到“一览众山小”的思想高度。大量的军事理论梳理工作尚未来得及完成。但在21世纪，社会相对安定，经济十分富足，科技相当发达，科学高度综合，文化更加繁荣，学术空前活跃，信息交流既快又易，人的个性将会受到更充分的尊重和保护，或许将会有旷世奇才含英咀华、避隐深居、脱颖而出，孕育而成前无古人、泽被千秋的伟大兵经。

齐长明

描述：

