id: ae7299556c
标题：如何正确反映党的斗争历史？
日期：1980-2-4
是否是时间段：false
作者：史宗
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正确反映党的斗争历史，科学地研究和总结这些历史经验，对于教育人民和子孙后代，指导实现四个现代化的斗争，都有重要意义。但是，多年来，林彪、“四人帮”以及那个“理论权威”在党史中一系列重大问题上，随意捏造，设置禁区，使党史研究失去了真实性；另外，在革命史料的收集上，也有不够全面的地方。如何肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，正确、全面地反映党的斗争历史？《人民日报》去年十一月二十七日，十二月十一日分别发表杨振亚、董一博的文章，谈了他们的看法。

一、不能以领袖个人史代替党史。

神化领袖，突出领袖个人，用领袖的个人史来代替党史，这是林彪、“四人帮”多年造成的恶果，是不能正确反映党的全部历史的关键问题。在他们编造的党史中，领袖似乎生下来就无所不知，无所不能，没有任何失误的地方。譬如，毛泽东同志领导的秋收起义，原计划要攻打长沙，起义遭受挫折后，才及时改变攻打长沙的计划，转向井冈山地区，建立了农村革命根据地。但在过去，攻打长沙的计划是不能讲的，讲了，就被认为是贬低了领袖。另一方面，凡是正确的事情，一定得讲是领袖最早办的，为此，甚至不顾历史事实。比如，建立革命武装，周恩来同志很早就重视了，在一九二四年就建立过铁甲车队。领导农民运动，彭湃同志的广东海陆丰农民运动，也早于湖南韶山的农民运动。广州农民运动讲习所，一共六期，毛泽东同志只主持了最后一期，前五期都是别的同志主持的。这些情况，也都不能讲。

为了突出领袖，在他们编造的党史中，把领袖说成只是一个人，把毛泽东思想说成只是毛泽东同志一个人的思想，把取得革命胜利主要归功于个人。在这种思想支配下，党史中就只讲毛泽东同志一个人的作用，而不讲或很少讲党的其他领袖、党的组织和人民群众的重要作用；只讲领袖所在的苏区，而不能或很少阐述白区的革命斗争；在讲苏区时，也是“突出”井冈山和红一方面军，面对其他方面讲得很少，甚至有不正确的评价。显然，这既违背了马列主义关于群众、阶级、政党、领袖相互关系的学说，也歪曲了我们党的历史的本来面目。今天，我们研究党史，应该在充分肯定毛泽东同志所起的伟大作用的同时，也要讲党的其他领袖、各级组织、广大人民群众的重大作用，应该正确反映我党历史上当年群雄四起、威武壮烈的场面。

二，不能离开历史条件评价历史人物。

要对历史人物作实事求是的评价，首先必须尊重历史事实，不能随意夸大、缩小、歪曲、篡改，更不允许伪造。其次，要把历史人物纳入当时的社会环境，当时的形势、任务和战略策略等具体历史条件中去评价，而不能超越历史条件去妄加演绎，更不应以简单的公式、现在的观点去生搬硬套，强加给历史人物。再次，要承认人对客观事物的认识是发展、变化的，人也是变化的，因此，对人物的历史作用应该一分为二地看待，功是功，过是过，不能因功而粉饰过，也不能因过而抹杀功。譬如，对陈独秀究竟应当如何看？他是中国新文化的倡导者，是五四运动的实际领导者之一，也是中国共产党的发起人和从党成立到第一次国内革命战争期间的主要负责人。他确实推行过右倾机会主义路线，在工作中也犯过许多严重错误。但是，构成右倾机会主义路线的时间，只是一九二七年上半年这半年，不能说他从建党到大革命失败这六年里，都是推行右倾机会主义路线。对于他的右倾机会主义路线以及后来的变化，当然应当批判，但是不能全盘否定他对开创革命事业所起的积极作用。

三、不能以路线斗争史代替党史。

党内路线斗争，是在对阶级敌人进行战斗中产生的。有了社会上的阶级斗争，才有党内的路线斗争。因此，我们的党史应该把对阶级敌人进行战斗的历史摆在首要的位置上，不能用党内的路线斗争史来代替党史。在党的历史上，路线斗争并不是经常发生的。不能把不属于路线斗争的事件夸大为路线斗争。另外，无论是研究历史上的路线斗争，还是指导现时的路线斗争，都应该注意下列几点，第一，批判错误路线时，不要否定革命群众英勇斗争的革命精神及历史功绩。第二，党内的路线斗争属于党内是非之争，那种把路线斗争当成敌我矛盾的看法是极端错误的。在批判错误路线时，应着重于分析当时的环境，当时错误的内容，错误的社会根源、历史根源和思想根源，一般不应着重于个别人的责任，这样才能使全党接受教训，第三，在批判错误路线时，分析要具体，分寸要恰当。

四、收集、编写党的革命史料时要全面。

不仅要注意政治、军事、文教、社会等史料，也要认真收集我国经济建设、科学技术等方面的情况。以前的史料工作，反映军事、政治、社会、文化方面的较多，反映农业、工业、商业、经济、科学技术等方面则很少。至于反映生产力的发展、生产关系的变化以及经济管理方法和活动方式的史料就更少，甚至根本没有征集过。为了全面反映党领导中国人民奋斗的历史，今后应加强这方面的工作，这将有助于我们的四个现代化建设。（史宗）

描述：

