id: ae73e70efc
标题：学会阶级分析的方法——学习《哥达纲领批判》的体会
日期：1972-8-27
是否是时间段：false
作者：山东省军区某部张恩昌蒋广荣
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思的光辉著作《哥达纲领批判》，是捍卫马克思主义的基本原理、同机会主义进行不调和的斗争在理论上寸步不让的典范。马克思在这一著作中，运用阶级分析的锐利武器，深刻地揭露和批判了《哥达纲领》中的一系列机会主义观点，并且在批判机会主义观点中丰富和发展了科学共产主义的理论。当前我们学习这一著作，学习马克思、恩格斯同机会主义进行斗争的历史经验，对于揭露和批判刘少奇一类骗子反马克思主义的谬论和反革命两面手法，提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，有着十分重要的意义。

阶级分析是马克思主义的基本观点。它是分析一切社会历史现象和阶级矛盾，找出其中固有的规律的根本方法。在阶级社会中，我们对一切社会问题，只有运用阶级分析的方法，才能透过现象，揭示本质，作出科学的解释。判断一个党的纲领是马克思主义的，还是机会主义的；是革命的，还是反动的，必须运用阶级分析的方法。《哥达纲领》企图把无产阶级革命引向改良主义的邪路，保存资本主义制度，实质上是资产阶级政党的纲领。但是，它是用马克思主义的词句点缀、装满起来的。这样的手法，最容易欺骗人。马克思、恩格斯掌握了阶级分析的解剖刀，具有明察秋毫、洞悉细微的敏锐眼力，一针见血地揭露了《纲领》在政治上、理论上的荒谬性和反动性。恩格斯指出这个纲领“全都是些令人毛骨悚然的谬论”，“差不多每一个字都是应当加以批判的。”（《哥达纲领批判》第四○、三六页）马克思对《纲领》逐条地进行了批判，这种批判的强大的理论力量，都是建立在阶级分析的基础上的。

阶级分析就是要透过一种理论、观点的表面词句，去发现它包含着的阶级利益，看它代表的是那个阶级的政治要求，是为那个阶级服务的。无产阶级根本的阶级利益，就是要消灭一切私有制，从而最后消灭阶级和剥削，正如《共产党宣言》所指出的：“共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来：消灭私有制。”一个无产阶级政党的纲领，必须在这个根本问题上鲜明地表示自己的立场。然而，《纲领》却抽象地鼓吹“劳动是一切财富和一切文化的源泉”。表面看，好象很重视“劳动”，似乎在代表劳动人民说话，并没有什么错误。但是，在空谈“劳动”的背后，恰恰掩盖了资本主义剥削的问题，所有制的问题。因为谁都知道，要通过劳动创造财富，就必须掌握生产资料。在资本主义社会，工人阶级一无所有，不得不出卖劳动力，为占有生产资料的资产阶级做奴隶，他们劳动所创造的财富，除了用来糊口的部分以外，都被资本家所剥夺，这是无产阶级贫困不堪的根本原因。《纲领》避而不谈消灭剥削制度，用社会主义所有制代替资本主义所有制，把劳动说成是“一种超自然的创造力”，要无产阶级不关心消灭私有制的问题，永远处于被奴役的地位，这完全适应资产阶级的要求，是资产阶级最高兴不过的。马克思、恩格斯通过深刻的阶级分析，揭露这个纲领鼓吹“劳动是一切财富和一切文化的源泉”，完全是一种骗局，目的是维护资本主义剥削，取消无产阶级革命。

阶级分析必须要联系每一时期阶级斗争的形势和具体内容。《纲领》空谈“劳动”，掩盖资本主义剥削；又抽象地提出反对资产阶级，而抹煞当时德国反对封建专制主义的斗争任务。《纲领》说：“在现代社会中，劳动资料为资本家阶级所垄断。由此造成的工人阶级的依附性是一切形式的贫困和奴役的原因。”在一八七五年的德国，有没有劳动资料为资本家所垄断的现象呢？当然有。无产阶级是不是要反对这种垄断呢？当然要反对。但是，当时德国是一个大地主、大资产阶级联合专政的国家，地主、贵族的势力，不论在经济上或政治上都是很大的。反对地主、贵族的封建剥削还是德国无产阶级革命的一个重要任务。《纲领》恰恰回避了这个重要任务，“仅仅攻击了资本家阶级，而没有攻击土地所有者。”（《哥达纲领批判》第一○页）马克思、恩格斯从当时德国的社会性质和阶级斗争形势的分析中，彻底戳穿了《纲领》“攻击”资产阶级、“同情”无产阶级的虚伪性，揭露了它反对资产阶级是假，维护封建贵族利益是真的两面手法。离开历史条件，抽象地玩弄词句，谈论问题，用动听的言词迷惑群众，这是机会主义、修正主义惯用的伎俩。只有紧密联系阶级斗争的实际进行阶级分析，才能揭露机会主义者的这种卑鄙伎俩，揭露他们一切动听言词的欺骗性。

列宁指出：“当人们还不会从任何一种有关道德、宗教、政治和社会的言论、声明和诺言中揭示出这些或那些阶级的利益时，他们无论是过去或将来总是在政治上作受人欺骗和自己欺骗自己的愚蠢的牺牲品的。”（《列宁全集》第十九卷第八页）历史的经验告诉我们，一切修正主义者都是当面说得好听、背后又在捣鬼的反革命两面派。他们善于盗用马克思主义的词句，贩卖修正主义的黑货：将革命的口号加以歪曲，灌输进反动的内容，以实现他们反革命的目的。刘少奇一类骗子在这些方面比老修正主义有过之而无不及。他们既善于“装”，又善于“吹”，“革命”的口号喊得比谁都响，“颂扬”革命领袖的调子唱得比谁都高，为了表明自己的“忠诚”，有时还会假惺惺地挤出几滴眼泪来骗取人们的同情。如果不懂得阶级分析，缺乏革命的警惕性，书生气十足，确是会被他们的假象所迷惑。但是，只要我们能够听其言，观其行，将他们喊的“革命”口号、唱的“革命”高调和他们的实际行动加以对照，用马克思主义阶级分析的方法进行分析，就能识破他们骗子的真面目。

在整个社会主义历史时期始终存在着阶级和阶级斗争，牛鬼蛇神每过几年总要跳出来表演一次，他们失败的次数越多，反革命的手法也就越是狡猾，阶级斗争也就越是复杂。但是，不管阶级斗争多么复杂，只要我们遵照毛主席的教导，用阶级分析的方法分析一切问题，阶级敌人的任何伪装都是可以被识破的，他们的任何欺骗都是不能持久的。无产阶级和革命人民必将在斗争中战胜敌人，夺取更大的胜利。

描述：

