id: ae79ff0bad
标题：东风曲——歌颂党的十届三中全会公报
日期：1977-7-25
是否是时间段：false
作者：虞文琴
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一阵温暖的东风，

吹开八亿人民的心花。

一阵强劲的东风，

吹遍三山五岳、海角天涯。

东风歌唱华主席的丰功伟绩，

东风传颂叶副主席的贡献巨大，

东风欢迎邓副主席凯旋归来，

东风扫净“四人帮”一堆历史残渣。

自从去年十月扫开阴霾，

祖国象跨上跃进的战马。

华主席抓纲治国的英明决策，

带来了多么喜人的巨大变化。

大庆式企业象雨后春笋，

大寨式县社象烂漫山花。

毛选五卷胜利出版，

象万里航程中的光辉灯塔。

多少年轻人增添了豪情，

多少老战士减少了白发。

祖国的一山一水、一草一木啊，

到处闪耀着毛泽东思想的光华。

在广袤的大地上，

东风中矗立起座座石油井架。

乌金如山、钢花似锦，

飞奔的列车就象神速的骏马。

东风吹拂山村田野，

一道道青山绿水新美如画，

梯田层层、渠水如网，

奔驰的铁牛鸣响着欢乐的马达。

在万里长空和万顷碧海，

银鹰战舰在东风中奋勇进发；

蜿蜒千里的边防线上，

战士紧握钢枪屹立在云中哨卡……

十届三中全会公报啊，您就是东风，

东风中，毛主席的旗帜映红满天云霞；

强劲的东风，吹吧，吹吧，

华主席率领的革命大军，向更大的胜利飞跨！

描述：

