id: ae7af7a38e
标题：贯彻教书育人方针向部队输送合格人才
日期：1989-10-3
是否是时间段：false
作者：刘振岳〖HH/换行〗DW：昆明陆军学院政治部
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在这次学潮发展为动乱和反革命暴乱的过程中，为什么会有这么多的青年学生卷入这场风波？为什么资产阶级自由化能在青年学生中找到市场？沉痛的教训使我们惊醒：高等院校丝毫不能放松教书育人工作。

教育，公认为是具有阶级性的。任何一种社会制度，都是要以它的意识形态来教育和影响学生的。我们是社会主义国家，我们的教育，必须坚持社会主义方向，用马列主义毛泽东思想教育学生，坚持对学生进行思想政治工作，把他们培养成社会主义事业的接班人。几年来，我们学院在教学实施中，把传授知识、发展智力与坚持四项基本原则、社会主义思想品德教育紧密结合起来。在课程设置上，根据党和国家的方针政策，调整修订政治教育内容，以解决现实问题为中心，理论联系实际，有的放矢地进行政治理论教学。即使是科学文化课程，也鲜明地体现爱国主义、革命英雄主义教育。在日常养成教育中，突出现代军人规范和道德品质修养的育人要求。在考核、筛选、毕业等各个环节上，坚持实行政治质量不合格学员不能升级、毕业的制度。强调在艰苦环境恶劣条件下育人的方针，平时训练从难从严，提倡下部队刻苦磨练，并规定了学员应努力达到的政治素质与军事素养的达标条件等。多年来，我们还坚持组织学员利用寒暑假搞社会调查，让学员带着学习中的问题深入社会生活，在调查研究中加深对所学政治理论的理解。

我们除了按教学大纲、按计划切实抓好第一课堂的教学外，还大力开展第二课堂活动。如组织军事科技知识讲座、诗歌朗诵会、讲演会，举行各种形式的文化活动和文艺演出，举办不同学科的知识竞赛、小型军事项目比赛等，既丰富了学员课余生活，同时也深化了正课教学内容，促使知识向能力转化；更主要的是扩大了教书育人的领域，充实了教书育人的内容，拓宽了教书育人的路子。

我们是初级指挥学院，培养出来的学员今后将走上部队基层工作岗位。他们不仅要学会组织管理、带兵训练、指挥作战，而且还必须学会做思想政治工作，成为思想工作的骨干。根据培训目标，我们从教学实际出发，把思想政治工作渗透到教学全过程。教员根据教学内容、地点、环境和学员的现实思想状况，进行有针对性的思想工作，使思想工作与教学内容相结合，同时又与学员的思想实际相结合。

我们从教书育人的实践中体会到，培养军队现代化建设需要的“合格、对路、顶用”的基层指挥员，首先要与党中央在政治上保持高度一致上“合格”，在坚持四项基本原则上“对路”，在改革开放条件下军队建设中“顶用”。只有长期坚持教书育人，打牢思想基础，才能坚持正确的政治方向。从1986年以来全国发生的几次学潮，我院学员和教职工、干部战士无一人参加游行示威等非法活动，保证了学院的稳定，坚持了教学活动的正常进行。近10年来，我院为部队输送了5000余名基层指挥军官，3400多名学员奔赴南疆，参加了对越自卫还击作战，其中30％荣立了战功，51％受到嘉奖，涌现了被誉为“学生官标兵”、中央军委授予“战斗英雄”称号的某部排长马平，被中央军委授予“战地模范指导员”称号的某部指导员郭兴科等英模人物，他们在收复、坚守“两山”战斗中身先士卒，奋勇杀敌，用血肉之躯塑造了80年代军人的丰碑，成为一代军校学员的楷模。

描述：

