id: ae7bb1a832
标题：家乡的泥鳅
日期：1981-2-17
是否是时间段：false
作者：谢富生
来源：
标签：湖南文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我的家在雪峰山下，那是个富饶美丽的鱼米之乡。要想打打牙祭那很容易，到河沟里、水田里跑一趟，就可以捞一篓小鱼、泥鳅或者黄鳝回来。孩提时代，我除了放牛、扯猪草之外，特别爱捉泥鳅。每当夕阳西下，我骑在土改时我家分到的那条大黄牯背上，从溪流河畔、田坎圳边背着半小竹篓泥鳅回来的时候，头总是昂得高高的，也不管自己光屁股蛋上满是泥沙。见了这模样，妈妈总是半嗔半夸地捉住我说：“翻起泥鳅来，么事都不顾了。”哥哥也笑着往辣椒地里钻；泥鳅炒辣椒，那可是湖南农家特爱吃的美味，至今回味起来还忍不住咽口水哩！

那年月，家乡的泥鳅可真不少！阳春三月，大地回暖，冬眠的泥鳅都出来了。尤其是下雨前，天气闷热，这些小生命全钻出泥巴，一动也不动地躺在水中。夜幕降临，我们便扎上松明火把，拿起自己精心制做的竹榨子，走向田间。泥鳅被火光一照，不知是花了眼还是好奇，安安静静地躺着。我们的竹榨子对准了它，手起榨落，十拿九稳，一条又肥又壮的泥鳅就到手了。往往一个晚上，就可以榨到二、三斤哩！等到禾苗分蘖拔节之时，我们又使出新招，用竹篾编成纂（一种套、捉泥鳅、鱼的竹笼），一头尖，一头平。尖的一头用篾片固死，平的一头安上锥形的倒须，里面放上捣烂了的田螺和香油饼渣做诱饵，放在稻田里。傍晚下纂，第二天早上去起，里面便装进了不少的泥鳅。原来这些贪吃的泥鳅闻到诱饵香味，一齐往纂里钻，可进得去却出不来，就成了人们的盘中佳肴。

在我的家乡，真正捉泥鳅的好时节，还是秋风荡金、稻谷归仓的时令。稻田里的水放干了，天气也凉爽起来，泥鳅便钻进了泥巴里。但它们都会留下一个小孔在外面。这时，大人们在前面割稻子，我们就在后面翻泥鳅。看到一个泥鳅孔，就把泥巴翻开，一条活蹦乱跳的泥鳅便被逮了出来，美气极了。

回忆起那时候捉泥鳅的愉快心境，就使人联想到一种无忧无虑、前程美好的生活情景。可是后来相当长一段时间，这种快意很少再回到我的心上了。

“大炼钢铁”那年，家乡人们的日子开始吃紧。三年困难时期，我在离家60里外的县城上中学，由于伙食很差，得了浮肿病，休学在家。这一天，我正在家将大队补助下发给浮肿病人的一些细糠和碎米拌着热水捏合成粑粑时，当兵的哥哥突然走进了家门。他是回来探亲的。可我们是盼他回来又怕他回来——几年不见，想念他；可他千里迢迢回来，又拿什么招待他呢？我又惊又喜地喊了声“哥哥”，他看着我呆住了，好久才喊出声来：“小三子！你怎么肿成这样啊？”接着他掉下了眼泪……

爸爸好不容易从邻居家借来些米，饭是有了，可吃什么菜？妈妈急得团团转。我灵机一动，不顾脚手肿胀，从柴屋里找到了我那尘封已久的装泥鳅的小竹篓，就向田野奔去。

可是，我寻了几块田，走了几条沟，翻了几条圳，泥鳅虽没绝种，却少得可怜！我翻呀翻，翻了好半天，实在累得走不动了，才回到家里，抓到的泥鳅连小竹篓的底还没垫住呢。一家人相对寡言。哥哥到底是入伍几年的老兵，长了不少见识。在谈到我的倒霉的浮肿病时，他说：“泥鳅含高蛋白，用来炖汤做饭，再放些猪油，说不定可以治这种病哩。”我一听，心里一喜。爸爸却唉声叹气地说：“常言说：田里泥鳅多，仓里稻谷满；如今仓中无稻谷，田里哪有泥鳅呢？去年生产队水稻起钻心虫，过去都是上山挖‘藤痢公’（一种有毒植物），捶碎，兑黄土点蔸就治住了，可上边来的人不准，硬要大家用‘六六六’去点蔸，还硬规定要点多少。结果点过量了，虫是死了，可禾也死了，泥鳅也死了，到哪去翻泥鳅？”

“不，泥鳅还没死绝。”我说，“今天我不是在几条水深的圳里还翻到一些吗？”

于是，我又背上了小竹篓去碰运气。真是“天无绝人之路”，泥鳅虽然很少，但终究还没绝种。我的病到底还是好了。我又复学了。

于是，我对家乡的泥鳅，更有了一种特别的感情。

“文化大革命”开始后的第二年，我高中毕业，无学可升；冬天：报名参军了。一晃，离家就是好几年。这年初冬，我同哥哥一起探家。村子里到处张贴着“莺歌燕舞”、“形势大好”之类的标语，但乡亲们的生活还是老样子。当我看到少年时代翻泥鳅用过的小竹篓时，不禁又问：“田里还有没有泥鳅？”爸爸叹了口气说：“近几年，上头规定种三季，这高寒山区，冬天要种小麦，泥鳅无水怎么活！”看到爸爸那清瘦蜡黄的长脸，我的心抽得更紧了。

从此，我再也没打听家乡的泥鳅了，因为关于泥鳅的美好记忆，似乎已随着它本身的面临灭绝，而从我的心上一起逝去了。

冬去春来，日月流逝。又是几个春秋过去了。去年10月，我出差去湖南，路过雪峰山，在洞口县一个小镇上下了车。离家只有30余里路程了。游子归来，心情激荡。说来也巧，恰逢那天镇上赶场。熙熙攘攘、人头攒动的集市十分热闹。多么熟悉而又生疏的景况啊！人们穿红着绿，色彩缤纷。看来，山里人赶集，尤其是年轻的媳妇和姑娘们都得打扮一番的习惯，随着自由市场的恢复而复活了。我信步市场，真叫人眼花缭乱：卖猪肉的，卖牛、羊肉的，卖鸡、鸭、鹅、蛋的……应有尽有。忽然，我被一条卖泥鳅、黄鳝、鱼虾的长龙阵吸引住了。“泥鳅，家乡的泥鳅！”我身不由己地走过去看。过了几个小摊，忽然有人拍我的肩膀：“小三子，你怎么回来也不写个信来？”

我一回头，几乎不相信自己的眼睛：“爸爸！”一把扶住老人的双臂：“我是出差路过，就没写信告诉您老了。您怎么也来卖泥鳅了？”

“是咯样子的。”老人家一激动，连连咳嗽起来。我知道，他这是“大炼钢铁”的年月打夜班受了寒留下来的老病根了。我要他坐下来，责怪他这么大年纪了还出来赶集。他却爽朗地笑了，说：“今年生产队实行包产计酬责任制，我也要‘责任责任’。副业组人手不够，我就来了个自告奋勇。哈哈！”老人家接着还告诉我，如今，生产队有了自主权，因人分工，因地制宜。生产队根据社员的个人特长和要求，分成了好几个组。农业组的人挽起袖子干，粮食增产三成多；副业组的人也是打起飞脚走，一部分上山经营林业和采山货，一部分下水搞营生。除了养鱼、养鸭、养鹅，还在水塘、田间、圳里放养了好多鱼苗、泥鳅和黄鳝。并且和县水产公司订了合同。末了，他扬了扬我过去翻泥鳅、捞鱼虾常用的那只小竹篓，兴致很高地说：“集体一兴旺，我在家也就坐不住了。再说，卖卖泥鳅，也不费么子劲。”

噢，原来是这样。我的心一下子亮堂了。

我望着爸爸那饱经风箱、此刻挂满笑容的脸，看着眼前这一桶桶、一篓篓活蹦乱跳的鱼虾、黄鳝和泥鳅，我的心再也无法平静了。泥鳅啊，泥鳅！但愿这小生命永远不从家乡消逝，伴着我心灵中孩提时代美好的记忆，历冬经夏，生生不已……

陈玉先插图（图片）

描述：

