id: ae7cfa1513
标题：苏共领导竭力推销叛徒铁托的货色铁托要苏共领导更积极地学习他们的“经验”
日期：1965-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二日讯

这本书是由苏联《真理报》编辑部和南斯拉夫《共产主义者》周刊编辑部合编的，全书共三百多页。书中收集了苏联和南斯拉夫的一些修正主义头面人物写的文章，以及大量的专论、特写、札记、诗歌、照片和图表等，从社会、政治、外交、经济和文化各个方面大肆吹嘘叛徒铁托集团的修正主义政策路线，宣扬南斯拉夫资本主义复辟的“成就”和“经验”，以及苏联和南斯拉夫修正主义领导集团之间的“友谊”和“合作”。

苏联《真理报》在十一月二十七日专门发表文章，竭力为这本书的出版捧场，硬说这本书“充满了列宁的无产阶级国际主义思想”，可以使读者了解到“兄弟的社会主义国家的生活的广阔图景”。

南斯拉夫修正主义集团头目铁托为这本书写了一篇引言。他在这篇引言里大肆吹嘘南斯拉夫的内外修正主义政策，鼓吹加强苏联同南斯拉夫的“合作和交流经验”。铁托还要苏共领导“更加积极、更加深入地了解”他们的“经验”，“以便建立更好的相互关系和相互了解，……进行更顺利的协调”。

这本书所收集的其他一些文章，也大肆赞赏苏南两国领导人对当前重大国际问题的“相似、接近或相同的”立场，并且鼓吹加强他们之间的“友谊”和“合作”。

描述：

