id: ae7dc6aa81
标题：工业战线比学赶帮运动继续深入发展广大职工群众掌握“一分为二”的规律来观察自己的企业推动前进
日期：1964-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十八日讯 新华社记者综述：我国工业战线上开展的比学赶帮运动，已经取得了巨大成果，目前正在继续深入发展。

根据本社记者从江苏、山东、天津、北京、重庆、辽宁、湖北、陕西等省、市了解，去冬今春这些省、市派人到上海等地所学得的先进经验，约有一半左右已经在各地“落户”。

由于学习了上海等地职工中的先进思想和推广了他们生产技术、生产管理上的先进经验，今年以来这些省、市许多企业职工的精神面貌大为改观。他们打开了眼界，看到了自己思想政治工作上和生产上的落后状况，同时看到上海等地把阶级教育、思想政治工作和职工群众的技术革新、勤俭精神紧密结合起来，受到很大启发，立即苦学苦赶，急起直追，加强思想政治工作，改进干部作风，改进经营管理，因此，许多工业产品的质量升了级，一部分产品的质量赶上或接近了一九六三年底的国内先进水平。不少产品由于原料材料消耗减少和劳动生产率提高，成本有了显著的降低。今年北京、天津等地涌现出成千上万的五好集体和五好职工，同这一运动的开展，是分不开的。

据记者观察，当前工业战线上的比学赶帮运动，有以下一些鲜明的特点。

比学赶帮的内容日益丰富，日益发展。不仅组织管理上、经济技术指标上、科学技术上、工艺方法上比，而且更重要的也在社会主义教育上、政治思想上比，在兴无灭资、在防止出修正主义的工作上比。各地企业在比学赶帮中逐步认识到，只有比技术又比政治，既搞好生产又革命化，才能保证社会主义企业永远不会变质。

当前运动已由大批派人到外地学习的阶段发展到了巩固和进一步推广外地先进经验的阶段。与此同时，一些地区、一些企业又展开了总结、学习本地区、本企业先进经验的活动。这些先进经验学起来近便，彼此的条件、技术水平也比较接近，正同上海等地的先进经验一起，在各地工业生产上开花结果。

近几年来在调整工作中碰到的一个大问题，即怎样组织专业化和协作的问题，开始有了某些解决的办法。一些地区的比学赶帮运动，正在从一厂一矿赶先进的阶段，开始发展到以产品为中心，组织大协作联合有关厂矿共同赶先进的阶段。即一人赶、众人帮；一厂赶，众厂帮的阶段。目前，沈阳、天津、武汉、济南、常州等地都在大力组织一个行业甚至几个行业之间的一条龙协作。北京、南京等地的一些工厂还把协作范围扩大到了科学研究机关和大专学校。沈阳市排出了三百六十六个关键问题，正在组织全市力量来解决。

这种大协作反映了社会主义企业的高尚风格，同时也预示着一些地区的整个工业水平将在这一运动中得到稳步的提高。

比学赶帮运动正在促进着阶级斗争、技术革新、科学实验的进一步开展。在赶先进、帮后进的活动中，许多人的阶级觉悟提高了。为了赶上先进，许多工人同技术人员结合，象上海等地先进企业一样，自己动手革新工艺装备，制造专用设备，革新操作方法。天津直流电机厂、山东酒精总厂和西安的木器行业等都因此实现或提高了机械化或半机械化的水平，使生产面貌大大改观。

加强基层工作、企业的基础工作、练基本功被提到了当前比学赶帮运动的日程上。学习解放军苦练过硬本领，正在不少的企业中形成风气。为了把一部分尚未推广的先进经验推广起来，同时把已经学到手的先进经验的根子扎牢，部分企业的领导干部和职工积极努力学习先进地区先进企业有关生产组织领导的经验，加强班组工作，作好企业的原材料供应、化验检验、责任制度等基础工作和练好基本功。今年以来，加上学习大庆油田的先进经验，已有一些企业的科室工作、管理工作在面向基层、为生产第一线服务方面作了不同程度的改进。

事实表明，工业战线上正在深入开展的比学赶帮运动，有着巨大的意义和作用。它是实现多快好省地提高我国整个工业生产技术水平的一个好方法，它表明在毛泽东思想指引下，辩证法的根本规律——“一分为二”的规律可以为广大职工群众所掌握，并已变成了巨大的物质力量。在这一次运动中，职工群众用“一分为二”的方法来观察自己的企业，不只看到自己企业的优点，更重要的还要找出它的缺点。找出了缺点，“比”出了差距，也就找到了改进的方向，就展开了“学”和“赶”。

目前广大职工群众还在继续运用“一分为二”这个方法来不断地克服一切错误思想，推动运动的前进。各地情况表明，随着成果的不断取得，而不断地克服骄傲自满、故步自封等思想，也就是运动不断向前推进的过程。各地工业部门和一些企业看清了这种情况，都在不断地同人家比，找出自己新的落后，新的不是，使奋斗目标一个接着一个地被提出来。

描述：

