id: ae7f1f5068
标题：我国新的核爆炸又引起西方一片惊慌美英等国报刊惊呼我发展核武器的速度出乎意料
日期：1967-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三日讯 高举毛泽东思想伟大红旗的中国人民成功地进行新的核爆炸的巨大成就，又一次引起了美帝国主义和其它西方国家的巨大震惊。

一向靠挥舞核武器吓唬世界各国人民的美帝国主义，对于中国人民对它的核讹诈政策的这一新的沉重打击，又恼恨、又恐慌。据华盛顿消息，在美帝国主义妄图贬低中国这次试验的成就的同时，美国一些资产阶级报刊和政客也不得不承认中国在一九六六年一年内成功地进行了三次核试验的巨大进展。《纽约时报》发表社论说：“北京能够在一年内进行三次核爆炸，这一点生动地证明了它（发展核武器）的能力增长的速度。”美国军事评论员鲍德温也在这家报纸上写道：“自从中国在一九六四年十月进行第一次核爆炸以来，它很快地进行了一次又一次的试验，这种情况出乎许多专家的意料之外”，“中国在核武器以及运载这种武器的手段方面的发展，都比预料的快”。他还说：“有些权威人士相信，低估中国取得的进展的还不单是美国。他们认为，俄国人也犯了同样的错误。”美国“高级核物理学家”拉尔夫·莱普公开承认：“预言中国人民发展他们的核能力要很长时间的专家们是错了，他们曾设想中国人将仿效美国发展的方法。”

西欧国家的一些资产阶级报刊也指出了中国进行核试验的巨大成就。英国的《每日快报》写道：中国核试验的“发展速度是空前的”。《瑞典日报》说，中国在两年多一点的时间内进行了五次核爆炸，“这种迅速的进展使专家们感到震惊”。意大利的《人民报》惊呼：中国人民正在“以出人意外的速度前进”。

法国的《十字架报》承认：“中国核计划的技术进展既惊人，又迅速：成绩是多么的出色，在第一次试验之后，只过了两年就能发射核导弹！”《战斗报》就此指出，中国在核试验方面连续取得成功，使“美国人一再目瞪口呆”。

描述：

