id: 28b15b4d97
标题：石家庄举行拥军优属拥政爱民先进集体先进个人代表大会
日期：1980-1-30
是否是时间段：false
作者：张偶良/沈金祥/张景发
来源：
标签：河北文革,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报石家庄电 一月二十五日上午，在石家庄市第一工人文化宫里，指战员和人民群众一千八百余人，隆重举行拥军优属拥政爱民先进集体、先进个人代表大会。

河北省委第一书记金明出席了大会。省委书记、省革委会主任李尔重和北京部队副政委万海峰先后在大会上讲了话。李尔重回顾了全省军民在长期的革命和建设中结下的鱼水情谊，感谢河北驻军对全省各项工作的大力支持和帮助。他说，文化大革命中，驻省各部队按照党中央、毛主席、周总理的指示，派出指战员参加“三支两军”工作，对稳定局势起了重要作用。粉碎“四人帮”后，驻保定地区广大指战员，按照党中央的指示，同党政组织和人民群众密切配合，做了大量工作。他要求全省干部群众在处理军政军民关系时，要讲团结、讲风格，坚决反对和制止一切有损于军政军民团结的言论和行动。对部队的指挥机构、通信枢纽、国防工程、训练场地、军用仓库以及其它各种设施，要严加保护。要从各方面提供方便，搞好对部队生活供应等工作。要进一步落实各项优抚政策，做好复员退伍军人的安置工作。

万海峰在讲话中，热情赞扬了战争年代以及和平时期河北人民群众对部队的关心和全力支援。他强调说，在文化大革命中，军队奉命执行“三支两军”任务，当时对稳定局势起了作用。但是，也确实有一些同志犯有错误，伤害了一些干部和群众，做了一些对不起地方同志的事。我们向受害的同志及其家属表示道歉和深切的慰问。我们一定要认真吸取经验教训，做好善后工作。地方越是关心谅解我们，我们越要严于律己。广大指战员要积极参加和支援社会主义建设，深入开展学雷锋活动，为人民多做好事。要模范地遵守党和政府的政策、法令，主动登门走访，及时解决和处理本单位在军政军民关系上存在的问题，协助地方整顿社会秩序，维护社会治安，巩固和发展安定团结的大好形势。

（张偶良、沈金祥、张景发、刘波）

描述：

