id: 28b259af80
标题：决非偶然疏忽
日期：1976-9-3
是否是时间段：false
作者：王德武〖HH/换行〗DW：八一二三七部队战士
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在他授意炮制的《论总纲》里，洋洋万余言，却只字不提党内走资派这个字眼，不讲革党内走资派的命。难道这是偶然的疏忽吗？不！这是包藏着十分险恶的祸心。

毛主席早就指出，社会主义革命的重点对象是“整党内那些走资本主义道路的当权派”。邓小平做贼心虚，对党内走资派这个概念，如同阿Q对自己头上的疮疤一样，讳莫如深。《论总纲》居心叵测地列了一张“敌情谱”，讲了一大堆分子，什么“反党反社会主义的新老资产阶级分子、贪污盗窃分子、投机倒把分子、腐化坠落分子、违法乱纪分子、刑事犯罪分子”。可是就是不提反革命修正主义分子，不提党内走资派。这就不难看出他们的用心所在。社会主义时期，随着革命的不断深入，社会上的资产阶级名声越来越臭，市场越来越小了，而党内走资派则成为新老资产阶级复辟资本主义的主要靠山，是他们同无产阶级进行较量的主要力量，刘少奇、林彪、邓小平则是党内外资产阶级的挂帅人物。《论总纲》只讲“卒”，不讲“帅”，把“帅”藏起来，实质上是以“揭露”这些“分子”为名，行保护走资派之实，生怕暴露邓小平这个党内外资产阶级总代表的马脚。《论总纲》的炮制者很懂得，只有保住老“帅”，小“卒”才能有靠山。邓小平上台之日，就是新老资产阶级和地、富、反、坏、右分子出头之时。在天安门广场反革命政治事件中，一小撮阶级敌人公开打出拥护邓小平的旗号，妄图推出邓小平当中国的纳吉，就清楚地说明了这一点。欲盖弥彰，结果适得其反，《论总纲》终究成为不肯改悔的走资派邓小平自我暴露的极好材料。

保护走资派，就是为了向无产阶级进行反攻倒算。《论总纲》一方面千方百计地把走资派掩护起来，另一方面却别有用心地另外提出一个斗争的主要对象，即所谓“反马克思主义的阶级敌人”，把矛头指向无产阶级革命派，指向坚决执行毛主席革命路线，在文化大革命中同党内走资派进行坚决斗争的革命干部和群众。《论总纲》狂妄叫嚣要把无产阶级革命派“最大限度地孤立起来，压倒他们，打垮他们”，要从他们的手里“把领导权夺回来”，充分暴露了邓小平妄图翻案复辟的狼子野心。

《论总纲》不提走资派，正是邓小平精心策划的一个圈套，其目的是妄图转移革命斗争大方向，向无产阶级进行反攻倒算。我们一定要反其道而行之，要牢牢掌握斗争大方向，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底！

描述：

