id: 28b69843a0
标题：新苗——记“模范教育工作者”新教员母泽林
日期：1979-4-28
是否是时间段：false
作者：马继红王宗仁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在第二军医大学海医系的教室里，一个脸上还挂着稚气的年青教员，正在讲《减压病的防治》，这是海医系潜水生理教研室比较重要的一课，讲课的年青教员一边讲，一边写，又是画图，又是试验，忙得额上渗出了细碎的汗珠。课桌上几十双全神贯注的眼睛投向讲台。课讲完了，一个学员站起来，说：“母教员，氮气在人体中饱和百分度计算公式中的○·五的○·四次方应该怎么计算？”教员被问住了，这个问题是其它单元的，他备课时没有考虑。教员脸上不由得蒙上了一层红晕，他平静而略带羞愧地说：“这个问题我也不懂，等我请教后再解答吧。”

这个年青教员叫母泽林，他是一九七四年年底才走进教员队伍里的新手。一九七一年秋天，他来到军医大学海医系学习。当时，林彪、“四人帮”对教育事业严重摧残，学校一度成了“会议堆成堆，教具满天飞，课程打乱仗，越学越心灰”的局面。渴望求知的母泽林尽管很努力，还是没有摆脱“先天性缺损”的厄运。

母泽林毕业时，正赶上教员队伍青黄不接，组织上决定他留校当教员。当时，教员这个光荣称号还被列入“臭毛九”之中。在军医大学就有这种说法：“搞教学是‘支出’，搞临床是‘收入’。”意思是说当教员辛苦、卖力不讨好。只有当医生才能提高技术，对个人前途是一笔“收入”。面对教员这副生疏而沉重的担子，担还是不担？母泽林回想自己的成长道路，从最初启蒙的老师，想到一个又一个循循善诱开导自己的教员，是谁用金钥匙为他打开了知识的宝库？是谁用心血把他这棵幼苗浇灌抚育？想着想着，他的心热了，“忠诚党的教育事业”，这是多么光荣的任务，多么神圣的职责！他暗暗地下定了决心：党让我当教员，我就一定要当个好教员，如果有人把这叫做“支出”，那么我甘愿把整颗心、满腔血都捧给党。

下了那堂《减压病的防治》课以后，母泽林饭也没顾上吃，就找到倪国坛副教授详细地请教了有关计算氮气饱和百分度公式的问题，弄懂后，他详细地抄在卡片上，又耐心地向学员们做了答复。课堂上击起的那圈小小的涟漪虽然波平浪静了，可是母泽林的心却怎么也不能平静。他想到，学员在校的时间是短暂而宝贵的，一个内容教过去，不能老吃“回锅饭”，如果因为教员讲的不好，影响到学员的质量，这可是关系到海军发展建设和千百万指战员健康的大问题，我决不能因为自己的“先天性缺损”造成学员的“再缺损”啊。

园丁队伍里的新苗母泽林在刻苦地钻研业务，提高教学水平。他象一只辛勤的蜜蜂，穿梭忙碌在百花丛中。他发现有的教员讲课简明易懂，通俗活泼，逻辑性强，就认真地听他们讲课，把每个步骤、每个形象的比喻都牢牢地记在心里；有的教员备课备得全面、充分，学生问不倒，他就请他们谈经验、讲体会。他的口袋里经常装着一个小本子，遇到不懂的问题，总要追根溯源，直到根根梢梢都明白了才放手。俗话说，采得百花酿甜蜜。母泽林从百花中广泛地吸取了知识和经验，然而要酿成蜜还必须下一番苦功夫。教员要有好口才，讲话要富有感情。母泽林为了提高表达能力，他时常一个人站在空荡荡的教室里，对着一排排桌椅进行试讲，一遍又一遍，星期天、节假日，寂静的教室里，常常传出小母那清朗的声音。教员要把课讲活讲透，知识丰富是很重要的一条，母泽林利用工作间隙、起早贪黑地学数学、物理、化学、医学基础，没有专门的时间学外语，他就把单词卡片装在兜里，走到哪儿背到哪。

潜水医学在我国是一门新兴的学科，有的内容与我国的实际情况有些距离。在教学中，母泽林深切感到，要使教学适应三大革命的需要，照本宣科地教是远远不够的，必须把教学和实践结合起来，在实践中丰富内容，充实教材。母泽林先后多次到潜水现场、潜艇部队去执行任务，他拜潜水员、潜水医生，甚至减压病患者为师，虚心请教。为了亲身体验潜水对体力的消耗、高气压对身体的影响和减压病的治疗，他亲自穿上一百多斤重的潜水装具下潜锻炼，而且经常在高压仓参加抢救减压病人。一次，潜水员龙天云在执行任务中突然发生了“放漂”事故，造成严重的减压病，生命危在旦夕。小母在课堂上曾多次讲过减压病的治疗，但如何治疗这样严重的病人，却从来没有经历过。他主动承担了进高压仓治疗护理伤员的任务。直径只有一米五的高压仓，象一个密竹的罐子，仓内气温高达四十度。在常压下生活惯了的人，会引起一系列的生理、病理反应。小母进入高压仓后，因为病人治疗的需要，压力表从三个大气压一直上升到七个大气压，但是病人的症状还没有好转，必须继续升压，这对于只承受过三个大气压的母泽林是一场严峻的考验。他愿意把痛苦、危险一肩挑起，让压力表的指针不断地上升，一直升到十个大气压，他感到头重脚轻，四肢乏力，站立不稳，他以顽强的毅力支撑着自己，坚持给病人检查身体、观察病情、扎针治疗。整整五十二个小时，母泽林象铁人一样，坚持守护在病人身边，直到病人转危为安。后来，他认真分析总结了这次治疗经过，从中吸取感性知识，弥补在课堂上得不到的东西。近几年来，他在实践中总结了三十多例急性减压病的发病因素、临床表现和治疗措施，写成学术报告，并多次讲给学员们听，大家反映他讲得有血有肉，明白易懂。

母泽林这棵园丁新苗，在向国防现代化进军中茁壮地成长起来了。去年，总后党委授予他“模范教育工作者”光荣称号。现在，母泽林讲起课来，从减压病的形成讲到病状、治疗方法，通俗的理论、实际的操作、切身的感受、丰富的病例，台下几十双眼睛跟着他的手转，几十颗心被他的讲课牵动着。知识，象一股清泉，汩汩地流进学员们的心田。每次讲完，他照例要问大家：“听懂了吗？”“听懂了！”声音是那样响亮、整齐，谁能不说这是献给辛勤的园丁美好的硕果呢？

马继红 王宗仁

（董辰生插图）（图片）

描述：

