id: 28bbab594a
标题：把我军院校办成无产阶级专政的有力工具——批判林彪推行修正主义教育路线的罪行
日期：1975-12-6
是否是时间段：false
作者：军政大学大批判组
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,人民战争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”在抓紧在职干部教育的同时，认真办好我军的干部学校，是搞好干部队伍的建设、加强无产阶级军队建设的一个极为重要的方面，是一项带有战略意义的大事。

在社会主义社会这个历史阶段中，我军干部学校和整个教育战线一样，存在着尖锐、激烈的两个阶级、两条路线的斗争。这个斗争的实质，是教育阵地由谁去占领，教育为那个阶级服务，培养什么人的问题。林彪反党集团出于颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，千方百计地在我军院校中推行修正主义教育路线，妄图把我军干部学校变为他们篡党夺权的一个工具。彻底揭露和批判林彪一伙的这一反革命罪行，认真总结经验教训，这对于我们按照毛主席的无产阶级教育路线整顿学校，建设学校，搞好教育革命，把我军的院校办成无产阶级专政的有力工具，有极其重要的意义。

（一）

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”教育是为无产阶级政治服务，还是为修正主义、为资产阶级政治服务，这是教育战线两个阶级、两条路线斗争的焦点。

无产阶级革命导师从来都把教育看作无产阶级革命事业的一部分，是无产阶级夺取政权和巩固政权的一个武器。马克思、恩格斯早在《共产党宣言》中就指出：无产阶级必须使教育摆脱资产阶级的影响。列宁则明确指出：“学校应当成为无产阶级专政的工具”（《列宁全集》第二十九卷第一○七页）。毛主席在领导我国的长期革命斗争中，总是强调文武两个战线的重要性，要使教育为无产阶级革命事业服务，为革命战争服务。毛主席亲自创办和领导的农民运动讲习所，中国工农红军教导队、红大、抗大等新型的革命学校，为无产阶级革命事业培养和造就了大批优秀的干部。在无产阶级专政条件下，毛主席一再教导我们：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”“必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”毛主席亲自为抗大制定的“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”的教育方针和“团结、紧张、严肃、活泼”的校风，为军队院校指明了正确的方向。特别是无产阶级文化大革命以来，全国教育战线在毛主席关于教育革命的一系列指示指引下，有了很大的发展，涌现了大批新生事物，创造了许多新鲜经验，为我们军队院校坚持教育为无产阶级政治服务的方向，提供了很好的借鉴和榜样。

相反，叛徒、卖国贼林彪利用学校这个阵地，为实现其反革命的政治目的服务，是无所不用其极的。他效法孔老二利用教育鼓吹复辟之道；效法蒋介石利用办黄埔军校网罗党羽；效法苏修叛徒集团和刘少奇利用教育阵地散布修正主义毒素，培养复辟资本主义的精神贵族。林彪反党集团在我军院校中竭力推行修正主义的教育路线，疯狂反对毛主席的无产阶级教育路线和毛主席亲自为我军院校规定的教育方针，破坏我军学校的革命传统。在他们直接控制的学校中，更是大搞阴谋活动，狂妄宣称要用林彪的“一整套方针和原则”改革军队干部学校的教育，公然叫嚣办学校要把“突出”林彪作为“贯彻始终的教学指导思想”。他们篡改和歪曲党的历史，炮制名为《党内两条路线斗争史》的黑材料，为林彪树碑立传，把林彪打扮成“正确路线的代表”。他们大量翻印和非法编纂“林彪语录”作为基本教材。他们还以继承抗大光荣传统为幌子，篡改抗大历史，为林彪办“纪念馆”。历史经验充分地说明：学校是资产阶级同无产阶级拚命争夺的一个重要阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然占领；教育不为无产阶级政治服务，必然为资产阶级政治服务。超阶级的、脱离政治的教育是没有的。无产阶级对资产阶级实行全面专政，必须把教育大权牢牢掌握在自己的手里，防止混进党内的资产阶级代表人物利用教育阵地搞反党阴谋活动。

坚持教育为无产阶级政治服务，就是为党的政治路线服务。毛主席为我们制定的党在社会主义历史阶段的基本路线，是我们的生命线，“必须年年讲，月月讲，天天讲”。军队干部学校的一切课程，一切工作，都必须贯彻以党的基本路线为纲。要用阶级斗争这门主课教育和培养干部。制订教育计划，安排课程和教学活动，必须以现实的阶级斗争和路线斗争为中心，学习马列著作和毛主席著作，还必须根据形势和任务，调整和增减教育内容，及时地把毛主席、党中央的指示和有关政策贯彻到教学中去。这样，才能使学校的教育同党的路线、方针政策紧密结合，把学校办得朝气蓬勃，充满战斗力和生命力；才能提高干部的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。这是我军学校工作的一条根本经验。我们必须彻底揭发和批判林彪的修正主义路线，坚持教育为无产阶级政治服务的方针，把进行正确路线的教育作为学校工作的首要任务，使我军干部学校的建设永远沿着毛主席的革命路线胜利向前。

（二）

学校是无产阶级同资产阶级争夺接班人的激烈战场。资产阶级要通过学校“专门替资产阶级训练资本的走卒和奴隶”（《列宁全集》第二十八卷第三十八页）；无产阶级则是要“培养能够最后实现共产主义的一代人”（《列宁选集》第三卷第七四六页）。为那个阶级造就和培养人材，是学校教育为那个阶级服务的根本标志。我军的干部学校，一定要成为培养无产阶级革命事业接班人的马列主义、毛泽东思想的大学校，要把我军干部培养成有共产主义觉悟的，党性很强的，忠于党、忠于毛主席革命路线的，懂得人民军队建军原则和人民军队战略战术的，能文能武、智勇双全的建军和作战的骨干。

“在任何学校里，最重要的是课程的思想政治方向。”（《列宁全集》第十五卷第四三八页）我们的干部学校，任何时候都必须坚持无产阶级的政治挂帅，要把学习马列主义放在第一位，坚持以马列著作和毛主席著作为基本教材，把无产阶级专政的理论作为重点课程。为了弄通马列主义，要提倡刻苦读书，坚持以自学为主，辅导为辅；学习原著为主，看参考材料为辅。尤其要重视发扬理论联系实际的革命学风，彻底肃清关门办校的流毒，使学校的一切课程与现实斗争紧密结合；并把读书与批判结合起来，读书与改造世界观结合起来。林彪这个马克思列宁主义的死敌，拚命地反对我军干部学校认真地、系统学习马克思主义理论，大肆鼓吹“走捷径”、“背警句”，把人们引上理论脱离实际的邪道，他甚至贩卖“马列主义过时论”，妄图取消干部对马列著作和毛主席著作的学习。显而易见，林彪疯狂反对学习马列，这是他搞修正主义的迫切需要，是他培养资产阶级接班人的迫切需要。我们必须彻底肃清林彪的修正主义流毒。

“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”我军的干部学校，必须十分重视抓学员的世界观改造。否则，我们的学校就不能成为革命的熔炉，而可能变成修正主义的染缸。毛主席在关于理论问题的重要指示中指出：“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”我军干部虽然经受党的教育较多，许多老干部又经过长期的革命战争的锻炼，多数同志继承发扬着我军的光荣传统，但不能不看到，也有些同志经得起敌人飞机、大炮的轰击，却经不住资产阶级糖衣炮弹的袭击。特别是，破除资产阶级法权思想，同旧的传统观念实行彻底的决裂，是一个长期的斗争过程，因此，决不可以忽视学员的思想改造。要把认真看书学习和正确总结自己在路线斗争中的经验教训结合起来，要彻底地改革旧的教育制度和教学方法，坚持走《五·七指示》的道路，使学校教育与三大革命实践结合。要强调学员做普通一兵，积极参加集体生产劳动，发扬艰苦奋斗的光荣传统。要加强党的组织生活，认真开展批评与自我批评。要实行开门办学，有计划地请进来、走出去，向工农兵群众学习，拜工农兵为老师。实践证明，这是促进世界观改造的重要措施。“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”林彪一伙在部队干部学校教育中，曾经把“改造世界观”这个口号叫得很响，但完全是别有用心的。他们在学员中大搞什么“改观”、“化魂”、“转弯”、“定向”，公开叫嚣“忠于”林彪就是“最根本的方向，最高的原则，最纯的党性，最大的革命大节”。他们所说的“改造世界观”，就是要用资产阶级的世界观，来“改”无产阶级的世界观！用修正主义的毒素，来“熔化”无产阶级的革命精神，以此来培养服服贴贴地跟他们的修正主义路线走的恭顺奴才。

政治统帅军事，政治与军事的统一，是我军建设的基本原则。我们反对单纯军事观点，决不是取消军事、削弱军事，决不是只要文不要武。当前，苏美两个超级大国剧烈争夺世界霸权，苏修社会帝国主义到处扩张，总有一天要爆发新的世界大战。我们就是要准备打仗，就是要加强战备训练，把训练放在战略问题的一个重要位置，其中包括加强干部学校的军事教育。毛主席的军事思想，毛主席关于人民军队、人民战争的理论和实践，是我军克敌制胜的法宝，是无产阶级的军事科学，必须作为我军干部学校军事教育的主要课程，我们要在学习毛主席军事著作的基础上，批判林彪的资产阶级军事路线，认真研究未来反侵略战争中贯彻毛主席战略思想和作战指导原则的问题，并通过战例研究、想定作业、学习军事科学知识和参观实兵演习等活动，培养提高干部掌握现代战争中组织指挥诸兵种协同作战的能力。总之，要为部队培养德才兼备的建军骨干和作战骨干，使干部在学校中学到一定的带兵打仗的实际本领。林彪一伙在“突出政治”的幌子下散布了种种军事取消主义的反动谬论，反对学习毛主席军事思想，反对学习人民军队的建军原则和人民战争的战略战术，取消军事教学，解散军事教员队伍，毁坏我军院校多年积累的军事图书、资料和教学器材。其罪恶目的，完全是为了破坏我军的战斗力，破坏我军这个无产阶级专政的坚强柱石。我们对林彪的罪恶阴谋要彻底加以批判。

（三）

毛主席指出：“办教育也要看干部。”毛主席还指出过：“一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针。”这就告诉我们：要办好学校，必须加强党的领导，建设一个革命化的联系群众的领导班子，培养一支又红又专的教员队伍。路线端正，“敢”字当头，作风好，学校才能办成无产阶级专政的工具。

在长期的革命斗争中，我们军事院校培养了一大批忠诚党的教育事业的干部，培养了有一定军事、政治理论水平、技术水平和实践经验的教员队伍。这些同志为党的教育事业做出了有益的贡献。林彪反党集团为了改变我军院校的无产阶级性质，把教育这个重要阵地抓到手，便结党营私，分裂干部队伍，竭力扩大资产阶级法权，以“官，禄，德”腐蚀干部。但是，这些阴谋，遭到了广大干部、教员的抵制和反对。

毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的指示，是全党必须遵循的基本原则，也是加强学校党委建设的根本问题。党政军民学，党是领导一切的。我们必须以毛主席的指示为武器，切实加强党对学校工作的一元化领导，彻底批判林彪的修正主义路线，把路线搞正确，作风搞正派，使各级党委真正成为坚强的战斗指挥部。只有这样，才能够坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，坚持教育为无产阶级政治服务的政治方向，认真搞好教育革命，才能够加强学校的政治思想工作，抓好教育领域里两个阶级、两条路线的斗争，团结大多数，落实党的各项无产阶级政策；才能够切实地改进领导作风，坚持理论联系实际，亲自动手，深入教学第一线。这样，我们学校的领导权，才能牢牢地掌握在无产阶级手里。

“教改的问题，主要是教员问题。”实践证明，没有一支又红又专的教员队伍，正确的教育方针就不能落实，教改就不能彻底，理论联系实际的革命学风就贯彻不下去。要针对林彪一伙对教员队伍的破坏，从组织上、思想上加强教员队伍的建设。要选拔有实践经验的军事指挥员、政治工作人员，加强军政教员队伍；还要有计划地培养年轻的教员。特别要重视教员队伍的思想建设。教育者首先要受教育。要教马克思主义，首先自己要学马克思主义，搞马克思主义。身教重于言教。要转变学生的思想，首先从自己转变起。要教书又教人，教员要结合教学，主动对学员做思想工作。对知识分子，既要帮助他，进行思想改造，又要团结他们共同做好工作；既要提高他们学习马列主义、毛泽东思想的自觉性，又要调动他们钻研业务、发挥专长的积极性。同时，我们还要请工农兵上讲台，当老师，这是加强和扩大教员队伍的一个不可忽视的方面。

毛主席经常教导我们，干部教育好了，我们的事业就大有希望。我们要从战略上着想，切实加强军队学校建设，认真办好我军干部学校，提高干部的军政素质，这对于反修防修，巩固无产阶级专政，做好反侵略战争的准备，有着重大的意义。我们要充分认识教育战线两个阶级、两条路线斗争复杂性和长期性，认真总结经验教训，搞清楚什么是无产阶级教育，什么是资产阶级教育，什么是毛主席的无产阶级教育路线，什么是林彪一类修正主义教育路线。要认真学习毛主席关于教育革命的一系列重要指示，巩固和发展无产阶级文化大革命和批林批孔运动的成果，继续搞好教育革命，彻底改革旧的教育制度，改革学制，改革教学方法，改革教材，努力把我军的干部学校办好。

描述：

