id: 28bcffcc8a
标题：抗大历史不容篡改——批判林彪一伙搞所谓“抗大校史展览”为林彪树碑立传的罪行
日期：1975-6-2
是否是时间段：false
作者：军政大学大批判组
来源：
标签：林彪,王明,夺权,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抗日军政大学，是毛主席亲自创建和领导的，是我党在抗日战争时期创办的一所新型的革命干部学校。它为我党我军培养了大批革命干部，为中国的民族解放和社会解放做出了很大贡献。

一九三六年初，为了迎接即将到来的抗日战争和在新形势下的革命大发展，毛主席、党中央决定开办抗日红军大学。当年二月，毛主席亲自签发了抗日红军大学招生布告。一九三七年一月，毛主席，党中央决定将抗日红军大学改为中国人民抗日军事政治大学（简称抗日军政大学或抗大）。毛主席亲自担任抗大教育委员会主席，亲自为抗大规定了“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”的教育方针和“团结、紧张、严肃、活泼”的校风。毛主席在领导抗日斗争的繁忙工作中，对抗大教学内容的确定、教材的编写、教学时间的安排、教员的选择和培养，以及学员的生活等等都十分关怀，不断给予重要指示。毛主席还经常亲自到学校讲课和讲演。《中国革命战争的战略问题》、《实践论》、《矛盾论》等光辉著作，就是毛主席在红大和抗大的讲演。抗大的一切成就都是在毛主席革命路线指引下，在毛主席、党中央直接领导下取得的。这是任何人也抹煞不了的历史事实。

林彪一伙出于他们的反革命需要，在加紧进行颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋活动中，打着学习抗大传统的幌子，炮制了一个所谓“抗大校史展览”。他们以歪曲篡改历史的卑劣手法，把抗大说成是林彪“亲自领导的”，鼓吹抗大的一切功绩“都归于林彪”，竭力为林彪树碑立传，妄图把林彪“从历史角度”捧上“领袖”的地位。这个展览，实际上是为林彪篡党夺权制造反革命舆论的林彪纪念馆。抗大的革命历史不容篡改，对林彪一伙以办“抗大校史展览”为名制造反革命舆论的阴谋，必须彻底揭穿，彻底批判。

林彪曾经在抗大呆过一段时间。他是怎样到抗大去的？他在抗大又干了一些什么呢？

一九三五年十月，红军胜利结束长征到达陕北。十二月，毛主席在陕北瓦窑堡党的活动分子会议上，作了《论反对日本帝国主义的策略》的重要报告，指出：“时局的特点，是新的民族革命高潮的到来，中国处在新的全国大革命的前夜，这是现时革命形势的特点。”就在这样一个重要的历史转折关头，林彪消极动摇，对革命丧失信心。他不愿在陕北做艰苦的建设抗日民主根据地的工作，多次提出要脱离红军主力到陕南去“打游击”，向党闹独立。毛主席、党中央对他进行了耐心的批评教育，并调他到中央面谈，林彪竟蛮横地加以拒绝。经中央严令督促，他才在一九三六年初到了中央，六月被调到抗大的前身红大学习，同时留在那里工作。这期间他又到部队工作了七、八个月，一九三八年冬就离开了抗大。林彪在抗大虽然前后只有一年多的时间，却对毛主席的无产阶级革命路线进行了许多干扰和破坏。他在抗大的多次讲话中，根本不提毛主席规定的教育方针，而是另搞一套，把所谓“统一战线、进攻战法、革命传统”说成是抗大的“教育方针”，妄图把抗大引上邪路。

毛主席指出：“‘统一战线中的独立自主’这个原则的说明、实践和坚持，是把抗日民族革命战争引向胜利之途的中心一环。”离开了“独立自主”这个原则，也就是背离了毛主席规定的坚定正确的政治方向。林彪在抗大讲的所谓“统一战线”，根本不提党的领导和独立自主的原则，却鼓吹什么“抗日统一战线是以国共两党亲密合作为基础”，完全抹煞了统一战线的阶级内容。林彪提出要把他的那个“统一战线”作为抗大“政治上的中心内容”，要求抗大的教学也要“采取更加适合于统一战线的方法来教”。这和王明唱的完全是一个腔调，就是实行一切服从于国民党、一切统一于国民党的投降主义路线。他在抗大推销那一套，就是妄图改变抗大的阶级性质和政治方向，为他们的右倾机会主义路线服务。一九三九年七月，毛主席指出，抗大不是统一战线学校，而是党领导下的八路军干部学校；阶级教育、党的教育与工作必须大大加强。从而严肃地批判了王明及其追随者林彪推行的错误路线，粉碎了他们的干扰和破坏，使抗大朝着正确的政治方向前进。

早在抗日战争初期，毛主席就提出了“独立自主的山地游击战”的战略方针，强调了游击战争的战略地位。我军根据毛主席规定的正确方针，深入敌后，发动群众，依靠群众，创造了巩固的抗日根据地，消灭和牵制了敌人的大量有生力量，争取了抗日战争的伟大胜利。林彪站在机会主义的反动立场上，脑子里没有党，没有群众，没有人民战争，只迷信国民党军队，热衷于配合国民党的所谓作战，同日寇打消耗战。他和反党分子彭德怀一唱一和，拚命反对游击战，鼓吹正规战。林彪把他们的那一套错误的东西，也搬到抗大来推销。他在抗大多次讲军事问题，只字不提独立自主的山地游击战的方针，还攻击游击战是“游而不击”，强调要“无条件进攻”。毛主席当时就明确批判了林彪的这个错误提法，指出进攻也是有条件的。毛主席教导我们：“革命和革命战争是进攻的，但是也有防御和后退——这种说法才是完全正确的。”林彪大讲什么“无条件进攻”，就是要以唯心论和机械论代替唯物论和辩证法，反对毛主席规定的“灵活机动的战略战术”。按他的那一套去做，就只能给我军造成不应有的损失，破坏伟大的抗日战争。毛主席抓住机会主义、投降主义路线的要害，写了《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》等重要著作，指出了抗日战争发展的正确道路，也对林彪之流追随王明路线、妄图依靠国民党打正规战的错误主张进行了有力的批判。在毛主席革命路线指引下，我军迅速发展壮大，不仅在抗日战争中起了决定的作用，而且为后来解放战争的伟大胜利奠定了基础。

林彪在抗大大讲什么“革命传统”又是怎么一回事呢？听其言，观其行，实际是打着宣传革命传统的幌子反对革命传统。早在井冈山斗争时期，毛主席就教导我们：“中国不但人民需要民主主义，军队也需要民主主义。军队内的民主主义制度，将是破坏封建雇佣军队的一个重要的武器。”林彪在一次讲话中却说：“军事上只有命令，没有民主。……如果在军事上有了民主就糟透了。”这不是明目张胆地反对毛主席的建军原则吗？在我军内部，通过集中领导下的民主运动，以达到政治上高度团结、生活上获得改善，军事上提高技术和战术三大目的。这是加强我军革命化战斗化建设的重要武器。林彪反对在军队内部实行民主，就是要搞军阀主义，妄图改变我军性质。“艰苦朴素的工作作风”，是我军的光荣传统，也是抗大的一项教育方针。抗大的广大教职员工，就是在毛主席革命路线指引下，自己动手，克服困难，为革命作出了贡献。但是，林彪在另一次讲话中却讲：对待困难“应该用我们的天才去想解决困难的办法。……只要用我们理智的头脑去想，一定有办法。”这是公然反对艰苦奋斗和革命实践。在伟大的抗日战争中，他不是要人们在斗争中锤炼，到群众中学习，而讲什么“天才”和“理智”，这和刘少奇的黑《修养》一样，只能起到腐蚀革命斗志的消极作用。

从上述历史事实，我们可以清楚地看到，在抗大建设和发展过程中，同样存在着两条路线的尖锐斗争。正是由于毛主席的无产阶级革命路线战胜了王明及其追随者林彪所推行的右倾机会主义路线，抗大才成为当时最革命、最进步的学校，受到国内外革命人民的赞扬和爱戴。抗大的一切成就，都是毛主席革命路线的胜利。

林彪及其死党，在他们炮制的“抗大校史展览”中，公然违背历史事实，硬把功劳都记到林彪的账上，为林彪篡党篡军制造反革命舆论。按照他们的“不讲假话办不成大事”的反革命信条，整个展览几乎每个角落都要吹捧林彪，甚至无中生有、生拉硬套也要把林彪挂上。大家知道，知识青年走与工农相结合的道路，是毛主席的一贯教导。一九三九年四月，毛主席亲笔为抗大题词：“知识分子之成为革命的或不革命的，或反革命的分界，看其是否愿意并且实有结合工农民众，他们的分界仅仅在这一点。”林彪是反对这一伟大方针的。而在他们搞的展览中，却说抗大青年是响应林彪的“号召”走与工农相结合的道路的。一九三八年底，毛主席、党中央指示抗大搬到第一线，搬到敌后，在各个革命根据地建立分校，使抗大越抗越大，为抗日斗争培养更多的干部。当时林彪早已离开抗大了，而展览中却说是在林彪的领导下建立了各地分校。林彪从来没有给抗大学员讲过什么课，展览中却突出地宣传林彪“亲临讲课”。连一张窑洞的照片，也要吹嘘林彪在那里面“日以继夜地为革命辛勤工作”，如此等等，不一而足。相反，对党中央领导同志在抗大的一些活动，则大加删削，甚至不顾群众的抵制和斗争，硬是规定不准出现，肆意歪曲历史真象，千方百计地把林彪突出出来。他们从孔老二“春秋笔法”那里学来的这一套篡改历史的本领，在这里作了极其卑劣的表演。

革命导师恩格斯深刻地指出：“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙”（《马克思恩格斯全集》第二卷第四六六页），“野心就是一切虚伪和谎话的根源”（《马克思恩格斯全集》第一卷第六四九页）。林彪一伙以办“抗大校史展览”为名，为林彪建造纪念馆，不是一个偶然的、孤立的事件，而是他们整个反革命阴谋活动中的一个组成部分。他们按照“掌握舆论工具，开展政治攻势”的反革命计划，在加紧策划政变阴谋的同时，四出活动，利用各种形式，欺骗群众，向党进攻。他们大量印发伪造历史的《党内两条路线斗争史》、《东北解放战争时期的林彪》以及《林彪语录》等等反革命小册子；他们到处建造各式各样的林彪纪念馆；他们积极编歌曲、出画册、搞纪念活动为林彪歌功颂德；他们散布种种谣言，用各种手段进行挑拨离间，制造分裂。“抗大校史展览”就是在这一片紧锣密鼓声中，炮制出笼的。从筹备到展出，正是他们在党的九届二中全会前后大搞阴谋活动的时刻。他们规定展览的指导思想就是“突出林彪”，展出的目的就是宣传林彪的“丰功伟绩”。林彪一伙死党对这个展览备加赞扬，说“搞的好”，“办这个展览很有必要”，“是件大好事”。就在他们躲在阴暗的角落里准备发动反革命武装政变的时候，让这个展览正式展出并允许复制，竭力向外扩散。他们的罪恶用心不是昭然若揭吗！

历史是客观存在，任何人也篡改不了。正如马克思所深刻指出的，“历史本身就是审判官”（《马克思恩格斯全集》第十二卷第五页）。凡属伪造假冒，凡属倒退行为，都逃脱不了历史的审判和惩罚。林彪一伙精心炮制了许多假货，把长期推行右倾机会主义路线的林彪描绘成“正确路线的代表”，把坚持资产阶级军事路线的大军阀林彪美化为“常胜将军”、“天才的军事家”，把不学无术的骗子林彪装扮成“杰出的政治家、理论家”。最后在历史面前，他们露出了原形，彻底破产了。林彪一伙妄图用“抗大校史展览”给林彪增加一点政治资本，到头来只能更清楚地暴露他反革命野心家、阴谋家的嘴脸。抗大的革命传统永放光芒，破坏抗大建设的林彪则已经自取灭亡，万年遗臭。

描述：

