id: 28bcc76f29
标题：“四人帮”大搞形而上学的卑劣手法
日期：1978-1-5
是否是时间段：false
作者：五四七二一部队政治部理论组
来源：
标签：张春桥,毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，“四人帮”采取种种卑劣手法，肆意歪曲篡改唯物辩证法，大搞形而上学。伟大领袖毛主席曾经尖锐地斥责他们：“形而上学猖獗，片面性。”“四人帮”是怎样篡改马克思主义辩证法、大搞形而上学的呢？这里我们列举几个方面：

表面性的荒谬等式。形而上学的世界观，就是用孤立的、静止的和片面的观点去看世界。“四人帮”形而上学的一个重要特点，就是用猖獗的片面性和表面性，歪曲马列主义、毛泽东思想的真理和事物的真相。他们的一大堆反动等式，就是这样炮制出来的。例如：参加过民主革命的干部就等于资产阶级民主派，也就等于走资派；民主革命时期形成的革命传统就等于民主革命传统；抓生产就等于搞所谓“唯生产力论”；抓军事训练就等于单纯军事观点；改善武器装备就等于搞唯武器论；提倡为建设社会主义学科学技术就等于科学救国论；把老干部解放出来工作就等于复旧；新生的资产阶级分子、新生的反革命分子都等于新生力量；等等，真是数不胜数！这些等式的两边，除了个别名词概念上的表面联系之外，没有任何本质的联系，甚至完全相反。然而，就凭这点片面的表面的联系，他们就可以画上一个个等号，作为他们反革命的武器来大肆挥舞。真是荒唐透顶！

绝对化的肯定否定。毛主席指出：“事物都是一分为二的。”任何事物内部都存在对立统一的两个方面。“假如没有和它作对的矛盾的一方，它自己这一方就失去了存在的条件。”“四人帮”大搞形而上学的一点论，用重点论否定两点论，用主要矛盾否定次要矛盾。讲统帅，就否定被统帅；讲第一，就否定第二；讲上层建筑，就否定经济基础，如此等等，把对立的统一歪曲成绝对对立。正如恩格斯在批判杜林时指出的：“他们在绝对不相容的对立中思维；他们的说法是：‘是就是，不是就不是；除此以外，都是鬼话。’”（《马克思恩格斯选集》第三卷第六一页）本来，政治与业务、革命与生产的关系，革命导师讲得十分清楚，是统帅与被统帅的辩证关系。而“四人帮”却根本否定业务对于政治、生产对于革命的依赖与制约，把政治和革命的地位绝对化，叫嚷什么“就是两年不搞生产，也不能不抓阶级斗争”。好象他们比谁都重视革命，其实是既破坏生产，又危害革命。

机械的历史类比。在客观世界中，不同的事物和现象之间，往往有某些相同或相似的属性，人们根据这些相同之点，进而推论它们在另一些属性方面也相同，这种方法叫做类比法。在一定范围内，类比可以作为认识事物之间某些共同属性的方法。但是，类比本身毕竟不是可靠的认识方法，它往往忽略具有外部相似点的各种事物之间存在的质的区别，因而做出错误的结论。在这方面，“四人帮”完全滚进了形而上学的泥坑。他们把今天共产党内马克思主义与修正主义的斗争，同古代封建社会统治阶级内部儒法两派的斗争相类比，说什么“两千多年来的儒法斗争，一直影响到现在，继续到现在，还会影响到今后”。这样，马克思主义与修正主义的斗争被歪曲成历史上儒法斗争的继续，无产阶级与地主阶级、共产党与法家被等同起来。人类历史是一个不断地由量变到质变、由低级到高级的发展过程，而不是简单的时间、地点、数量大小的变迁，更不是机械的往复循环。“四人帮”不顾历史辩证法的起码常识，用形而上学的机械类比方法，肆意歪曲历史和现实，目的是借助历史大造反革命舆论，搞古为帮用。

相对主义的骗术。相对主义是一切机会主义、修正主义歪曲篡改马克思主义惯用的武器。本来，相对和绝对，是对立的统一。任何事物都是相对的，有条件的，可变的；但相对中有绝对，变中有不变。而相对主义则认为，“相对只是相对的，是排斥绝对的”。这样，就否认了任何相对真理和绝对真理。“四人帮”正是借口真理都具有相对性，否定马列主义、毛泽东思想。张春桥就恶毒攻击马克思恩格斯的有些话“也有问题”，毛主席的指示“也不是句句精彩”。他们甚至借口革命形势发生了变化，贩卖马列主义、毛泽东思想“过时论”。马列主义、毛泽东思想是放之四海而皆准的真理。随着时代的变迁和形势的发展，他们根据当时条件做出的个别结论可能不适合后来的情况。但这丝毫不能说明当时这些论述“有问题”，更不能推翻马列主义、毛泽东思想的普遍的真理性。“四人帮”把时间的远近作为判断真理是否“过时”的标准，认为凡是过去的都是“过时”的，从而否定马列主义、毛泽东思想，否定我党我军的光荣传统。实际上，他们是要用所谓“张春桥思想”和他们制造的所谓“新鲜经验”来改变中国的面貌，在我国复辟资本主义。

随心所欲的诡辩。诡辩论是形而上学的一个恶劣变种。“四人帮”和一切修正主义者一样，惯于用诡辩术冒充辩证法。他们回避问题的本质，玩弄抽象概念，肆意否定事物的确定内容，抹煞真理的客观标准，以达到混淆是非、颠倒黑白的目的。什么“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”呀，“宁要社会主义的晚点，不要资本主义的正点”呀，“宁要社会主义的草，不栽资本主义的苗”呀，“宁要一个没文化的劳动者，而不要一个有文化的剥削者”呀，不一而足。按照他们的说法，低速度、晚点、草、文盲，统统可以是社会主义的，是好东西；而高速度、正点、苗、文化，则统统是资本主义的东西。他们在这里，用诡辩代替辩证法，完全颠倒了社会主义和资本主义的阶级实质和政治内容。一切理智正常的人从这些昏话里都能分辨出，他们“宁要”的恰恰是资本主义，而“不要”的恰恰是社会主义。他们是要社会主义的失败和资本主义的胜利。

“四人帮”千方百计地在各个领域的一系列问题上篡改革命辩证法，大搞形而上学，其罪恶目的，就是妄图把人们的思想搞乱，以便他们实现篡党夺权的罪恶目的。然而，辩证法是无情的。肆意嘲弄辩证法的“四人帮”，终究逃脱不了辩证法的惩罚。

描述：

