id: 4d01ce94ed
标题：正确认识市场的负面影响
日期：1995-12-28
是否是时间段：false
作者：荣建芝牛文祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会上有这样一种说法：一些腐败现象和不正之风，以及部队少数官兵出现的艰苦奋斗观念淡薄等问题，都是发展市场经济带来的，似乎市场经济是个“筐”，社会上什么乱七八糟的东西都可以统统装进来。

这种说法是错误的，至少是认识上的片面性。因为，从客观上讲，中国是个有几千年封建历史的国家，旧社会残存下来的腐朽思想根深蒂固，至今仍在起作用。像权大于法、利用职权谋取个人私利等现象，不是现在就有的，在千百年前就存在了。近些年来，资产阶级腐朽思想和生活方式的侵蚀，也使一些消极腐败现象滋生繁衍。从主观上讲，在一段时期内，有些地方、部门没有很好地贯彻邓小平同志“两手抓”、“两手都要硬”的基本方针，放松了思想政治工作和精神文明建设，忽视了对不良现象的纠正，致使一些人滋长了拜金主义、享乐主义和极端个人主义的倾向。各种消极现象的产生，是多种因素造成的，并不能归罪于市场经济的发展；纠正各种丑恶现象，也是一项长期、艰巨、复杂的社会工程，并非一朝一夕的事。一些同志陷入认识误区的另一条重要原因，是他们对社会主义市场经济的内涵及其与上层建筑的关系不甚了解，仅看到问题的表面，没看到问题的实质。社会主义市场经济是建立在社会主义公有制基础之上，力求把计划与市场两者长处结合起来的经济体制。我们的社会是物质文明和精神文明共同发展、共同进步的社会。当然，由于处在两种体制转轨时期，政策措施不配套、不完善，市场发育不成熟，也不可避免地会给腐败现象和不正之风带来空隙，但这决不是社会主义市场经济本身的问题，更谈不上是市场经济所要求的。

建立社会主义市场经济体制，是中国共产党人经过长期实践总结探索出来的一条适合中国国情的建设道路，它给我国经济带来了不曾有的生机和活力，任何力量都无法阻挡它的发展。建立社会主义市场经济体制，要求我们一方面进一步完善各项政策、法规和措施，另一方面要大力加强社会主义精神文明建设，坚持“两手抓”、“两手都要硬”的方针，这样把两个文明建设搞上去，就可以有力地纠正各种消极腐败现象。

描述：

