id: 4d04bd1599
标题：农村商品生产发展的必然趋势——谈责任田的转包经营
日期：1984-4-14
是否是时间段：false
作者：赵俊臣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
农业联产承包生产责任制，破除了过去“大呼隆”生产、“一拉平”分配的弊病，极大地调动了农民生产的积极性，农村商品经济发展很快。全国农户中，平均每十户就有一户成为专业户；约有三千万个农村劳动力放下锄头镰刀进入了社队企业；约有十二万户经营工副业；农民个人购买拖拉机约五十万台，加入了农机、运输队伍。这说明，我国农业正稳步而健康地走向专业化、社会化，从自给半自给生产向着较大规模的商品生产转化，从传统农业向着现代农业转化。

应当看到，联产承包生产责任制实行初期，划包责任田大部分是按人头平分的。这样，便出现了两种情况：一部分能工巧匠和从事养殖等副业的专业户，以及参加社队企业的劳动者，平包的责任田种不了；而那些劳力多，善于经营的种田能手，平包的土地又不够种。于是，一些农户不再被捆在土地上，而是日渐离开土地，把劳动力和资金从种植业转向非种植业，自己承包的责任田则转包给亲友或种田能手经营，或者由社队集体出面转包给他人经营。这是农业生产力大幅度提高的象征，是农业经济发展的必由之路。

责任田逐步向种田能手靠拢，对农村商品经济的发展具有明显的促进作用：一是挖掘了劳动潜力。转包户可以不受土地对劳动力、资金、技术等方面的束缚，专门从事自己专长的行业；接包户在种植业方面能够充分发挥自己的专长。二是挖掘了土地潜力。包干到户后，虽然各农户都普遍增产，但同样条件的土地、气候、资金，产量相差将近一半。显然那些劳动力少、经营能力低，或者是从事工副业而没有较多时间经营种植业的农户，责任田的潜力并没有充分发挥出来。把责任田转包给种田能手以后，问题就得到较好解决。三是有利于各项生产逐步趋向专业化。就土地来说，合理变动使用的结果必然是园林化、经营集约化，大型农机具的使用也有了条件；就农户来说，在充分发挥自己专长和条件优势的同时，有利于充分使用先进的技术手段，从而成为各种专业生产户。

农户将责任田转包给他人经营，会不会改变了土地公有制的性质？不会。第一，责任田转包经营，只是包干到户后，在经营管理上，有“统”有“分”、“统”，“分”结合的“分”的一部分，是土地使用权的变动，而不是土地所有权的变动。第二，由于各农户在承包责任田时，都分别签订了合同，合同届满，拥有所有权的集体可以重新予以调整。转包户和接包户是在绝对服从承包合同规定的责任和义务的前提下达成转包协议的，不会影响集体对土地的调整。第三，国家和集体仍然向转包户收取税收和提留，或者接包户按转包户原承包合同代为上交，即国家和集体只承认原承包合同。再说，在责任田还挂在转包户名下的情况下，对他们来说都有个退路，万一从事其他专业生产有困难了，回家仍然有责任田可种，不至于没有活干。

转包户向接包户收取一定的转包金（粮食或现金），是不是剥削？这种情况应作具体分析。剥削是在私有制下，一部分人凭借其生产资料无偿占有他人的剩余劳动。而在社会主义公有制下，转包户和接包户对集体的土地享有平等的使用权；土地转包经营后，转包户向接包户收取一定的转包金，是他们均等性地享有土地这一农村主要生产资料的一种天惠权利，是包含了他们在内的集体过去对土地进行投资的应得的那份补偿。特别是粮食还存在着国营购销和农贸市场议销两种价格的情况下，转包户要求接包户按国营平价供应部分粮食，或者是收取国营平价和农贸市场议价的差额，以便买口粮，是正当的，并非剥削。至于无劳动力的转包户，向接包户无偿收取报酬，以维持生活，这是新形势下社会保险的一种形式，既然双方都同意，也应允许。

当前，农户责任田转包经营自发者为多，在转包时间、方式、范围、程度、报酬等问题上，各地做法不尽相同，但他们都遵守了今年中央一号文件所规定的“自留地、承包地均不准买卖，不准出租，不准转作宅基地和其他非农业用地”，“对因掠夺经营而降低地力的，也应规定合理的赔偿办法。”我们只要以中央一号文件的精神，兴利除弊，就可以指导责任田转包经营沿着正确的方向发展。

描述：

