id: 4d0a2a60f7
标题：狠抓阶级斗争生产节节上升
日期：1968-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,湖北文革,内蒙古文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为夺取文化大革命全面胜利作出新贡献

湖北夏收作物喜获丰收

湖北省今年夏收作物喜获丰收。这是全省广大贫下中农和社员群众高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓阶级斗争，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利作出的又一新贡献。

现在，全省从平原到山区，小麦、大麦、蚕豆、豌豆和油菜籽等夏收作物，都已陆续收割完毕。许多县、区、社、队不断传来小麦大面积平衡增产的喜讯。各地广大社员群众踊跃交售“爱国粮”，把好粮卖给国家，用实际行动支援国家的社会主义革命和社会主义建设。

在夏收战斗中，广大社员群众遵照毛主席“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧”的教导，发扬不怕疲劳和连续作战的作风，使今年全省大多数地区的夏收工作都比往年进度快，质量好，做到了精收细打、颗粒归仓。

坚决响应毛主席的伟大号召

山东水利大军完成重点修建工程

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，山东省治理黄河、徒骇河、马夹河、杨河和开挖红卫河的工程已经相继完工或基本完工。这些工程的完工，对确保山东黄河防汛安全，战胜平原地区洪涝灾害，保卫和发展工农业生产，都将发挥重要作用。

去冬今春，山东省投入水利建设的一百五十多万民工和革命干部，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，坚决响应毛主席“一定要把淮河修好”、“要把黄河的事情办好”、“一定要根治海河”的伟大号召，肩负全省人民赋予的光荣任务，向黄、淮、海进军。他们在工地上大办毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判，提高阶级觉悟和路线斗争觉悟，战天斗地，不怕苦，不怕累，取得了很大成绩。今春全省计划修建的水利建设项目共六十二项，现在已完成百分之八十五；其中中央投资的黄河、红卫河、徒骇河、马夹河和杨河等重点建设项目，已完成计划的百分之九十五。横贯南四湖以西大平原、除涝面积达五百万亩的红卫河工程和杨河治理工程，在五月初胜利竣工。横贯鲁北三区广大平原的徒骇河治理工程，现已基本完成。黄河河口改道治理工程，目前已经完成百分之九十五。

目前，广大民工正以“只争朝夕”的革命精神，英勇战斗，力争尽快完成水利建设任务，以迎接汛期的到来。

以革命统帅生产带动生产

内蒙古大多数厂矿生产逐月上升

内蒙古自治区工业战线上的无产阶级革命派和广大革命职工，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，大揭阶级斗争盖子，主动向阶级敌人猛烈进攻，促进了生产发展。全区工业战线革命和生产形势越来越好。

今年以来，全区大多数厂矿生产逐月上升。五月份全区各地工业总产值普遍比四月份提高，如呼和浩特市、包头市、乌兰察布盟、呼伦贝尔盟四个盟市，五月份的工业总产值比四月份提高了百分之四十九。呼和浩特市一至五月份累计工业总产值，比去年、前年同期都有增长。

内蒙古自治区工业战线的无产阶级革命派和广大革命职工，从去年十月以来，普遍大办毛泽东思想学习班，积极落实毛主席的最新指示，推动革命大联合和革命三结合不断巩固和发展。到目前为止，呼和浩特市的全部工厂企业和其他地区的绝大部分厂矿企业，都建立了革命委员会。

根治淮北平原洪涝灾害的一项关键工程

津浦铁路新汴河大桥胜利建成

安徽淮北平原新汴河工地横跨新汴河上的津浦铁路大桥，已在最近建成。八日上午，铁路大桥工地上举行了隆重的通车典礼。

新汴河工程是遵照伟大领袖毛主席“一定要把淮河修好”的伟大号召，进一步根治淮北平原洪涝灾害的一项关键工程。新汴河河道，共长一百三十多公里，从宿县城北截引沱河起，经灵璧、泗县入洪泽湖，中间穿过津浦铁路。横跨新汴河上的津浦铁路大桥的建成，可以保证新汴河工程在今年汛期更好地发挥效益，并且保证津浦铁路畅通无阻。

领导这一建设任务的济南铁路局革命委员会，在人民解放军帮助下，组织参加大桥施工的工人、干部大办毛泽东思想学习班，深入持久地开展革命大批判，用伟大的毛泽东思想武装广大职工的头脑，开展斗私批修，大大促进了人的思想革命化。广大革命职工怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，以“敢教日月换新天”的英雄气概，决心在汛期前建好大桥。从三月十五日正式开工以来，只用短短八十五天时间，就建成了这座长达二百六十点一八米的十三孔双轨铁路大桥，工程质量完全符合标准。

描述：

