id: 4d0b851c56
标题：坚定地面向部队为兵服务
日期：1965-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军医院、部队卫生工作会议，要求全军卫生人员，更加努力地实现卫生工作革命化、战斗化。卫生工作怎样实现革命化、战斗化呢？

党和毛主席一再教导我们，卫生工作必须面向工农兵，为绝大多数劳动人民服务。遵循党和毛主席这一教导，我军卫生工作的根本方向就是面向部队，为兵服务。只有坚持这个方向，才能切实保障好部队的健康，使广大指战员更好地完成保卫祖国的伟大任务。

坚持面向部队、为兵服务的方向，必须首先坚决贯彻林彪副主席在五项原则中提出的活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，把毛主席的书当作最高指示。继续突出政治，坚持四个第一，提高卫生人员革命自觉性，树立全心全意为部队服务，为伤病员服务，为战争胜利服务的思想，实现全军卫生人员的思想革命化。

卫生工作是一项业务技术工作，业务技术工作是为政治服务的。离开了无产阶级政治的业务技术，就不能为无产阶级政治服务。因此，必须突出政治，把政治放在第一位，用政治统率业务技术。有了正确的政治方向，才能充分发挥业务工作技术工作的作用。医院、部队卫生工作是为广大指战员服务，还是为少数人服务；是以医疗技术为伤病员服务，还是为提高个人技术而医疗；是着眼于对部队危害最大的常见病，还是着眼于罕见病；是立足于打仗，还是热衷于办“和平”医院，等等，都是个政治问题。如果脱离政治，就会使业务技术工作走到邪路上去。近几年来，全军卫生人员，由于活学活用毛主席著作，政治觉悟有了很大提高。他们以张思德、白求恩为榜样，积极热情为部队服务。但是必须看到，国内外阶级斗争是尖锐、复杂的，这些必然会在我们的卫生队伍中有所反映；在卫生人员中，不少人还缺乏阶级斗争的锻炼；卫生工作所受到洋框框、老套套的影响，还没有彻底肃清；卫生人员的世界观的改造还是一个长期的，反复的过程。因此，必须加倍努力学习毛主席著作，紧密联系实际，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，认真改造自己的世界观，把为阶级战友服务，视为最大的光荣。

卫生工作的重点要切实放到部队。一切规章制度，都要方便于广大指战员医伤看病。医疗、预防、科学研究、训练和药材供应等要遵循这一方向安排工作。巡回医疗队要继续办好，直接下到连队、基层，既要治病，也要防病。同时，医院和部队的防治体系要进一步健全起来。医院要通过防治体系和基层卫生单位紧密联系，帮助他们提高医疗技术，开展除害灭病，并且狠抓常见病的防治和研究。

我们的一切工作都是为了战备。军队卫生工作的建设要立足于“打”字上。平时要尽力保证部队的健康，巩固和提高部队的战斗力，同时又要认真准备完成战时的卫生保障勤务，一旦发生战争，就能够适应战时的需要。全军卫生人员必须做好打大仗、打硬仗的充分思想准备，具有一不怕苦、二不怕死的革命英雄主义精神。还要有过硬的战场救护本领，准备在最复杂、最艰难的条件下完成卫生保障任务。

卫生工作革命化、战斗化的前提，在于领导思想的革命化。各级卫生部门的领导干部，一定要带头学好用好毛主席著作，要深入防病、治病第一线，抓好活思想，用毛泽东思想回答解决各种现实思想和工作问题；要通过亲身实践，掌握业务工作的规律性，总结推广先进经验，培养典型，树立标兵，组织开展比学赶帮超活动，推动全面工作。

在全国全军一片大好形势下，我们务必继续突出政治，坚定地面向部队，为兵服务，把毛泽东思想的伟大红旗插到卫生工作各个领域中去！

描述：

