id: 4d0ef3aa77
标题：尼雷尔总统到京数十万热烈欢迎 刘少奇主席盛宴招待坦桑尼亚贵宾
日期：1965-2-18
是否是时间段：false
作者：李基禄
来源：
标签：周恩来,王光美,陈毅,刘宁一,李先念,刘少奇,彭真,罗瑞卿,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十七日讯 坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔和夫人，应刘少奇主席和周恩来总理的邀请前来我国进行国事访问，今天上午乘专机由上海到达北京。首都各界数十万人冒着春雪，隆重、热烈地夹道欢迎贵宾光临。

刘少奇主席和夫人王光美，周恩来总理和夫人邓颖超，彭真副委员长和夫人张洁清，以及陈毅、李先念、罗瑞卿、郭沫若、杨明轩、刘宁一等领导人，前往首都机场欢迎坦桑尼亚贵宾。

尼雷尔总统是今年前来访问我国的第一位外国国家元首。首都数十万人在今天规模盛大的欢迎仪式中，热烈欢庆中国和坦桑尼亚的友好关系日益发展，对在反对帝国主义、反对新老殖民主义斗争中胜利前进的坦桑尼亚人民表达了中国人民的深情厚谊。

随同尼雷尔总统访问中国的坦桑尼亚贵宾，有外交部长奥斯卡·坎博纳，商业和合作部部长阿·穆·巴布，总统办公室国务部长博克·穆南卡，第一副总统办公室国务部长穆·阿·琼布，坦噶尼喀非洲民族联盟全国执行委员会委员卢安吉萨，桑给巴尔革命委员会委员赛义迪·瓦肖托，里托瓦定居计划负责人米林加，坦桑尼亚妇女联合会阿鲁夏地区主席哈利玛·拉希迪夫人，外交部礼宾司司长姆布万博，总统私人秘书姆布塔·米兰多等。

上午十时四十分，总统的专机在一片欢呼声中降落。在飘扬着中国和坦桑尼亚两国国旗的机场上，举行了隆重的欢迎仪式。乐队高奏坦桑尼亚和中国国歌。礼炮齐鸣二十一响。尼雷尔总统由刘少奇主席和周恩来总理陪同，检阅了陆海空三军仪仗队。少先队员向全体贵宾献花。

贵宾们在一片锣鼓声和口号声中绕场一周，同机场上的欢迎群众会见以后，尼雷尔总统由刘少奇主席和周恩来总理陪同，从机场乘汽车前往西郊迎宾馆，沿途接受数十万人的夹道欢迎。当贵宾们的车队驶进天安门广场时，有两千多青年男女，在这里跳起了欢乐的《民族大团结舞》、《红绸舞》和《腰鼓舞》。许多系着红领巾的少先队员，把数不清的五彩汽球抛向空中。这时，“中国坦桑尼亚友好万岁”“亚非人民团结万岁”等口号声，同震天动地的锣鼓声和热烈的掌声汇集在一起，组成一首激动人心的友谊交响乐，响彻在天安门广场上空。

据新华社十七日讯 中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美，今晚在人民大会堂宴会厅举行盛大宴会，热烈欢迎坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔和夫人以及随同前来访问的全体坦桑尼亚贵宾。

国务院总理周恩来和夫人邓颖超，人大常委会副委员长彭真和夫人张洁清，副委员长郭沫若、杨明轩、刘宁一，国务院副总理陈毅、李先念、罗瑞卿等，出席宴会同坦桑尼亚贵宾们欢聚一堂，共庆两国友好合作关系的新发展。

晚七时，宴会开始。当尼雷尔总统等贵宾在刘少奇主席和周恩来总理等陪同下进入宴会大厅时，乐队奏迎宾曲，全体中外来宾长时间地热烈鼓掌。

刘少奇主席在宴会上首先讲话，对非洲杰出的政治家尼雷尔总统的来访表示衷心的感谢和热烈的欢迎。

刘主席热烈赞扬坦桑尼亚人民英勇不屈，一次又一次地粉碎了帝国主义的干涉和颠覆阴谋。他说，最近，坦桑尼亚政府揭露了美帝国主义的颠覆活动，并且召回了驻美大使，这个行动是英勇的，我国政府和人民坚决予以支持。

刘主席强调说，在过去一年中，坦桑尼亚还建立起一支自己的民族军队，这是一件意义重大的事。坦桑尼亚人民懂得，对一个新独立国家来说，没有自己的武装，独立就没有保障。我们衷心地祝愿，兄弟的坦桑尼亚人民在独立发展的道路上，不断取得新的更大的成就。

刘主席赞扬坦桑尼亚奉行和平中立的不结盟政策，坚决反对帝国主义的侵略政策，致力于加强非洲人民和亚非人民的团结反帝事业，大力支持刚果（利）人民和东非、中非、南非各国人民的民族解放斗争。

刘主席在谈到中国和坦桑尼亚两国的悠久友谊时指出，在坦桑尼亚人民取得独立以后，我们两国之间的友谊又有了新的重大发展。尼雷尔总统阁下这次光临我国，不仅将把我们两国人民的友谊推进到一个新的阶段，而且对亚非人民的团结反帝事业，也将做出重大的贡献。

尼雷尔总统在讲话中表达了坦桑尼亚对中华人民共和国政府和人民的亲切问候，并且热烈颂扬坦桑尼亚和中国的友好关系的新发展。他说，我们两国都是在最近才摆脱了封建和殖民地社会的那种备受剥削和漠视的生活。因此，我们有许多可以相互学习的地方。

尼雷尔总统说，我们的联合共和国有决心首先维护国家完整，其次是克服前殖民主所遗留给我们的贫穷，在这方面，我们的决心是不亚于任何人的。

总统说，坦噶尼喀和桑给巴尔已在去年四月联合起来。我们知道通过组织上的联合，我们就能够打败帝国主义者和新殖民主义者的阴谋。

总统说，我国人民现已成为自由国土上的自由公民。我们能够用自己的双手使我们繁荣起来。

尼雷尔总统说，有一件事我们是坚决的。我国全体人民一致决定，我们从国外取得的合作，不得附加任何条件。

他强调指出，我们的对外政策和对内政策都不因为别人威胁要不给或撤销经济援助而有丝毫的改变。我们联合共和国的政策由联合共和国人民的需要和意志来决定，不可能有其它标准。

他说，我们很高兴，有些国家已经为我们的建设计划提供了赠与、贷款和技术援助。在这些国家中，中国就是突出的一个。总统对中华人民共和国给予坦桑尼亚的不附带任何政治条件的援助表示感谢。

刘主席和尼雷尔总统讲话以后，乐队分别奏坦桑尼亚和中国国歌。他们的讲话，在宴会大厅里激起了一阵阵的热烈掌声。

尼雷尔总统等坦桑尼亚贵宾在刘主席和周总理等陪同下步出机场时，向首都欢迎群众致意。

新华社记者 李基禄摄

描述：

