id: 4d0e75be37
标题：一定要认真搞好四好总评
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：红炮宣齐忠东韩军
来源：
标签：毛泽东,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
举办学习班提高创四好的认识

炮兵某师党委遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法”的教导，办了一期由连以上主管干部参加的、以搞好四好总评为主要内容的毛泽东思想学习班。在学习班里，大家认真学习了毛主席最新指示和林副主席关于继续抓基层、抓四好的重要指示，重温了古田会议决议和军委扩大会议决议。学习中，同志们愤怒地批判了反革命修正主义分子罗瑞卿反对突出无产阶级政治，抵制、破坏创造四好连队运动的滔天罪行，进一步认识到在新形势下开展四好连队运动的伟大意义。大家表示，一定要把全部精力和智慧用在创造忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的战斗集体上，当好执行毛主席无产阶级建军路线、开展四好连队运动的带头人。（齐忠东、韩军）

深入连队带头落实毛主席最新指示

六八三一部队榴炮三连四好总评工作组，带头落实毛主席最新指示，促进了连队的四好总评。这个工作组有年近半百的领导干部，也有刚从连队调到机关的战士。他们下连之后，遵照毛主席关于干部下放劳动的最新指示，处处以普通一兵要求自己，坚持和战士同劳动，夜里还起来查铺查哨。工作组长王连顺四十多岁了，有一次帮助推火炮，上坡的时候，他把袖子一卷，用肩膀顶着炮轮前进，在场的同志都深受感动。工作组同志还向干部战士介绍自己斗私批修、落实毛主席最新指示的体会，连队干部战士反映：工作组的同志既当革命动力，又当革命对象，我们欢迎这样的总评工作组。（红炮宣）

广泛征求群众对四好总评的意见

坦克某部党委遵照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的教导，总评前夕，专门派人深入部队，广泛征求群众意见。他们一共开了十个座谈会，参加座谈的，有机关干部和连队干部战士，其中一半以上是战士。

座谈会上，大家对总评的指导思想、重点、步骤和方法，提出了很多宝贵意见。部队领导机关根据大家的意见，制定了总评实施方案，提出要狠抓突出无产阶级政治的教育，进一步提高部队的两条路线斗争觉悟；狠抓开展四好连队运动的再教育，把对四好连队运动的认识，提到忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的新高度；正确认识和处理政治思想好和其他三好的关系。

（报道组）

描述：

