id: a0410f7317
标题：支持社会主义新生事物限制资产阶级法权
日期：1975-3-10
是否是时间段：false
作者：闻跃高
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义社会，是刚刚从资本主义社会中脱胎出来的，不可避免地带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。资产阶级法权，就是资本主义遗留下来的痕迹。毛主席最近在关于理论问题的指示中指出，对于资产阶级法权，“这只能在无产阶级专政下加以限制”。

列宁指出，社会主义时期是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”（《列宁选集》第四卷第八四页）。作为这种斗争的反映，就是包含着共产主义因素、有利于限制资产阶级法权的革命新生事物不断产生、发展和壮大，战胜资本主义社会遗留下来的正在衰亡没落的旧事物。社会主义革命和建设的发展，无产阶级专政的巩固，同这种新生事物的出现和发展壮大，旧事物的不断被削弱、被消灭，是紧密地联系在一起的。我们要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就要热情支持革命的新生事物。

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，涌现了大批社会主义新生事物。例如，广大工农商学兵坚持走“五·七”道路，干部参加集体生产劳动，文艺教育革命，知识青年上山下乡，工农兵参加马克思主义理论队伍，等等。每一种新生事物的出现及发展壮大，对旧社会遗留下来的痕迹都是一次打扫。广大干部走“五·七”道路，参加集体生产劳动，有利于国家机关的革命化，使机关干部增强抵制资产阶级思想侵袭的能力，防止产生新的资产阶级分子。这对于扩大资产阶级法权、脱离群众、骑在人民头上作威作福的资产阶级老爷作风，就是有力的批判。广大知识青年上山下乡，在广阔的天地里同工农相结合，用自己的革命行动努力缩小三大差别，把自己锻炼为无产阶级革命事业的接班人，这对那种认为“万般皆下品，唯有读书高”，想发展和扩大三大差别的剥削阶级思想和旧的传统观念，是一个猛烈的冲击。总之，这些社会主义新生事物的涌现，有利于限制资产阶级法权，有利于缩小三大差别，有利于铲除滋生资本主义的土壤。

对有利于限制资产阶级法权的社会主义新生事物抱什么态度，历来是无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义斗争的一个重要方面。马克思主义者对于社会主义时期不可避免存在的资产阶级法权，认为必须在无产阶级专政下加以限制，创造条件逐步消灭它。因此，他们对于社会主义革命中涌现的有利于限制资产阶级法权、有利于缩小三大差别的新生事物，总是满腔热情地给予支持，促使它们发展壮大。而资产阶级及其在我们党内的代理人，为了复辟资本主义，总是竭力维护、扩大资产阶级法权，因而自然地要千方百计反对这些有利于限制资产阶级法权的新生事物。十月革命胜利以后，列宁热烈赞扬“共产主义星期六义务劳动”是伟大的创举，把扶植这种新生事物作为巩固苏维埃政权的实际步骤；而孟什维克和社会革命党人，却讥笑布尔什维克对这一新生事物所寄予的希望是“小花盆里栽大树”，破坏布尔什维克党消除旧社会的痕迹，拚命维护资产阶级法权。叛徒、卖国贼林彪同一切修正主义者一样，对于社会主人新生事物也是拚命反对，恶毒攻击。他们恶毒攻击知识青年上山下乡是什么“变相劳改”；恶毒攻击干部下放劳动是什么“变相失业”，等等。这就使我们看得很清楚，他们所攻击的，正是在无产阶级专政下通过社会主义革命对资产阶级法权进行的某些限制。因为这些限制，使得他们复辟资本主义的阴谋难以得逞了。“被敌人反对是好事而不是坏事”。林彪反党集团的恶毒攻击从反面告诉了我们，这些限制资产阶级法权的措施完全正确、十分必要。要巩固无产阶级专政，防修反修，就要大力支持有利于限制资产阶级法权的新生事物。

要热情地支持社会主义新生事物，必须自觉破除资产阶级法权思想，努力改造资产阶级世界观。有的同志，老是喜欢用旧眼光看待新生事物，不是满腔热情地加以支持和爱护，而是看不惯，甚至有抵触情绪，其中很主要的一个原因，就是头脑中存在着资产阶级法权思想，对旧社会遗留下来的痕迹很欣赏，因而对消除这些痕迹的革命措施便格格不入。这种人，不管他自己是否认识到，实际上是在那里压抑新生事物，维护资产阶级法权，在客观上帮了资本主义复辟势力的忙。必须看到，在社会主义条件下，资产阶级及其在我们党内的代理人，他们向无产阶级进攻的一个惯用手段，就是利用许多人头脑中存在着的资产阶级法权思想。如果对资产阶级法权缺乏清醒的认识，不自觉破除资产阶级法权思想，在阶级敌人的诱惑煽动下，就会上当受骗，甚至滑到阶级敌人设置的陷阱里去。这种情况应该引起我们的高度警惕。我们一定要认真看书学习，学好无产阶级专政的理论，批判资产阶级，批判资产阶级法权思想，在斗争实践中认真改造世界观，弄清什么是社会主义的东西，什么是资本主义的东西，什么是有利于限制资产阶级法权，巩固和加强无产阶级专政的新生事物，什么是维护、扩大资产阶级法权，会导致资本主义复辟的旧事物，从而更加自觉地、满怀热情地扶植和发展社会主义新生事物。

六七五六部队 闻跃高

描述：

