id: a042e16ea2
标题：端正认识 大胆使用 加强教育武汉部队某部五连针对新的历史条件下部队战士文化程度不断提高的特点，认真做好知识青年战士工作
日期：1978-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部五连党支部不断加强对知识青年战士的思想教育，调动他们的革命积极性，加强了连队建设。

近两年来，五连初中以上文化水平的知识青年战士达连队总人数百分之八十以上。这些同志思想比较活跃，好学上进，这就给连队的思想工作和管理教育提出了一些新的要求。五连党支部充分注意到这一点。他们按照毛主席的一贯教导，批判林彪、“四人帮”在知识分子问题上的假左真右谬论，分析知识青年战士的情况，认为：这些青年战士尽管有这样那样的缺点、弱点，但他们的本质和主流是好的。只要加强对他们的思想教育，调动他们的积极性，就能使他们成为抓纲治军的一支生力军。因此，党支部把培养、使用知识青年战士，发挥他们的特长，作为连队建设中的一项大事来抓。

知识青年战士一入伍，党支部及时向他们讲清楚部队党组织对知识青年战士的希望和要求，使他们信心百倍地去学习，去锻炼、提高自己。对他们的文化程度、技术特长和个人爱好，党支部一开始就做到心中有数，根据情况，分别让他们在连队担负适当的工作，使他们各尽其才，有用武之地。例如，战士赵令志对语法、汉语拼音比较熟悉，党支部就让他担任文化夜校小教员，组织全连学习语文知识。新战士黄冶平爱好文艺，识歌谱，就让他教战士识歌谱。战士朱子洋爱好修收音机，就让他在文化夜校讲无线电一般常识及机械维修基础知识。战士吴文军、谭圣年爱好数学，党支部就分配他俩当瞄准手。他俩合编了一套装定口诀，反复背、反复计算，考核射击弹无虚发，两人荣立三等功，被誉为“神炮手”。

五连党支部还十分重视知识青年战士思想敏锐，肯动脑筋，爱提意见的特点，对他们所提的各种建议，认真对待，凡是对的，都及时采纳。今年三月，为更好地贯彻落实五届人大精神，党支部连夜订出了一个深入开展学雷锋、学硬六连运动的计划。知识青年战士聂昌恒等三位同志，发现这个计划口号多，具体指标少，及时向支部反映，并提出许多具体建议。党支部觉得他们的意见是对的，便利用三个晚上发动全连开展讨论，然后修改制订出一个切实可行的计划。由于计划订得具体，干部战士学有方向，赶有目标，调动了全连同志革命积极性，加快了学雷锋、学硬六连运动的步伐。

党支部还注意经常抓好思想教育，帮助知识青年战士过好五道关（分工关、荣誉关、入党入团关、提干关、离队关）。知识青年战士王爱林是干部子弟，刚入伍时生活不艰苦。为了帮助他健康成长，指导员高先华经常和他谈心，讲红军长征时的艰苦生活，讲雷锋艰苦朴素、勤俭节约的事迹，并有意识地把他放到艰苦环境中锻炼。在党支部的帮助下，王爱林提高了觉悟，不仅在各项工作中当先锋，打头阵，而且经常利用休息时间给连队菜地浇水、施肥、翻地，给战友洗衣、补裤，并主动担任了连队义务理发员，还利用星期天、节假日到炊事班帮厨，前不久，他被连队树为学雷锋的积极分子。

描述：

