id: a044f00176
标题：社会主义矿山在斗争中前进——批判林彪贩卖“中庸之道”的罪行
日期：1974-4-5
是否是时间段：false
作者：黄志政〖HH/换行〗DW：广西德保铜矿
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级野心家、阴谋家林彪在大搞篡党夺权、复辟资本主义的阴谋活动中，贩卖孔孟的“中庸之道”，胡说什么“中庸之道……合理”。其实，“中庸之道”是骗人之道、倒退之道、复辟之道！林彪、孔丘口口声声说“中庸”，事实上却磨刀霍霍要杀人。孔丘上台七天，就杀了革新派人士少正卯；林彪发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，镇压人民。我们工人阶级用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，一下子就看穿了所谓“中庸之道”的反动面目。

伟大领袖毛主席教导我们：“共产党的哲学就是斗争哲学”。共产党就是搞阶级斗争的，斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。我们矿的历史，就是一部活生生的斗争史。我们矿就是在无产阶级文化大革命两条路线激烈搏斗中诞生的。建矿七年多来，我矿各族工人在党的基本路线指引下，高举“鞍钢宪法”旗帜，与阶级敌人斗，与错误路线斗，大打矿山之仗。特别是在批林整风运动的推动下，一九七二年，我们矿的总产值和各项经济指标都创造了建矿以来的最高水平，一九七三年，又提前四十三天超额完成了全年生产任务。这一切，都是在三大革命运动中斗出来的。

孔老二之流鼓吹“礼之用，和为贵”。林彪也拚命叫嚷“两斗皆仇，两和皆友”，妄图以“中庸之道”掩盖资产阶级向无产阶级的反攻倒算。这是白日做梦！我们同地主资产阶级的关系，“绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系”。我们对反动派和反动阶级的反动行为，决不施“仁政”。他们说“和为贵”，我们是“斗为贵”。建矿之初，一小撮阶级敌人散布什么“穷山沟，没奔头”，妄图涣散人心，破坏矿山建设。当时，我们广大工人同阶级敌人展开了针锋相对的斗争。各族青年工人也在老工人的教育和帮助下不断成长，大家说：“穷山沟斗出个富铜沟，在矿山干革命大有奔头！”去年阶级敌人又跳出来捣乱，妄图瓦解我们的斗志，松懈我们的干劲。广大工人立即学习毛主席关于阶级斗争的论述，开展革命大批判，终于揪出了坏人。

林彪猖狂攻击社会主义建设总路线“过分”、“过极”、“破坏了个人的积极性”，这完全是胡说八道。我们矿就是按照总路线的精神办事，大干快上的。去年五月，我们矿遭到建矿以来最大一次山洪的袭击，运矿公路有十四处被冲毁。全矿一千二百多名职工和家属，鼓足干劲，力争上游，打了一场抗洪抢险的“人民战争”，战胜了山洪的破坏，还超额完成了上半年生产任务。

有一段时间，我矿采掘工效徘徊在低水平上。有保守思想的人说：“新人新矿，只能慢慢上。”广大工人狠批无所作为的懒汉懦夫思想，大家说：“想四平八稳走路，就是搞少、慢、差、费。”今年，在批林批孔的斗争中，我矿成立了掘进突击队，把掘进工效提高了两倍多。

我们矿每前进一步，都经历一场激烈的斗争，也是给“中庸之道”一次沉重打击。我们要坚持斗争哲学，继续与天斗，与地斗，与林彪、孔老二斗，与一切敌人斗，与错误路线斗，把社会主义革命进行到底！

描述：

