id: a04640c66e
标题：华主席访朝对发展中朝关系意义重大叶剑英委员长主持会议 耿飚副总理作报告 委员们在讨论中热烈祝贺华主席访问朝鲜圆满成功
日期：1978-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,华国锋,耿飚,四人帮,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五月二十四日讯 第五届全国人民代表大会常务委员会二十三日到二十四日举行第二次会议。

人大常委会委员长叶剑英主持了会议。

人大常委会副委员长宋庆龄、乌兰夫、吴德、韦国清、邓颖超、赛福鼎、廖承志、姬鹏飞、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文，出席了会议。

国务院副总理纪登奎、陈锡联、耿飚、陈永贵、王震、陈慕华，最高人民法院院长江华，最高人民检察院检察长黄火青，列席了会议。

中共中央各部门、国务院各部委、中国人民解放军各总部负责人也列席了会议。

耿飚副总理在会上作了关于华国锋主席访问朝鲜民主主义人民共和国的报告。耿副总理在介绍了金日成主席、朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民热烈欢迎和接待华主席的盛况以及朝鲜人民在社会主义建设中所取得的辉煌成就后说，华主席这次访问朝鲜，是在我们党粉碎“四人帮”反革命阴谋集团之后，以华主席为首的党中央领导全国人民抓纲治国初见成效、全国出现了安定团结的大好形势下进行的。这次访问完全达到了预期的目的，取得了圆满成功，对中朝两党两国关系的发展，具有继往开来的重大意义，对加强两国人民在国际斗争中团结战斗，是个新的推动。耿副总理说，华主席带回了朝鲜革命和建设的宝贵经验，这对我国人民实现社会主义革命和社会主义建设新时期的总任务，是十分有益的。

委员们在讨论中指出，耿飚副总理的报告很鼓舞人心。大家在发言中热烈祝贺华主席访问朝鲜的圆满成功，热烈祝贺中朝两党、两国关系的新发展，并对金日成主席、朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民给予华主席的极其隆重的欢迎和热情的友好接待，表示衷心感谢。委员们说，中朝两国是唇齿相依的社会主义邻邦，中朝人民是同生死共患难的亲密战友和兄弟，中朝两党的关系是中国人民的伟大领袖毛主席、敬爱的周总理和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲手缔造的，是建立在无产阶级国际主义原则基础上的，中朝人民的友谊是用鲜血凝成的，是牢不可破的。英明领袖华主席继承毛主席、周总理的遗志，到朝鲜访问，进一步加深了中朝两党、两国人民的深厚感情，增强了中朝两党、两国人民的战斗友谊，代表了全国人民的共同心愿。

会议讨论了国务院提请审议的《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》和《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》，并听取了国家劳动总局局长康永和关于两个暂行办法的说明，原则批准了两个暂行办法。

康永和同志在说明中指出，早在一九五一年，原政务院就颁发了《中华人民共和国劳动保险条例》，国务院于一九五八年先后颁发了《国务院关于工人、职员退休处理的暂行规定》和《国务院关于工人、职员退职处理的暂行规定（草案）》。这些条例和规定的颁布实行，使老弱病残干部和工人得到了妥善安置，生活有了可靠的保障，这就充分体现了党和政府对老弱病残干部和工人的关怀和爱护，体现了我国社会主义制度的优越性。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，提出了抓纲治国的战略决策，出现了安定团结、大干快上的大好局面。现在，不仅有必要，而且有可能按照党的一贯政策，统筹安排，做好老弱病残干部和工人的安置工作。

康永和同志说，鉴于国务院在一九五八年颁发的关于干部和工人退休、退职的两个暂行规定，到现在已有二十年了，随着形势的发展，有些条文已经不适应当前的情况，需要作修改和补充。现在这两个暂行办法，经人大常委会原则批准以后，先搞试点，总结经验，然后再普遍实行。

会议通过了《关于省人民代表大会闭会期间省人民检察院检察长产生程序的决定》。决定说，为适应工作需要，在省人民代表大会闭会期间，可由省革命委员会通过省人民检察院检察长人选，提请省人民代表大会下一次会议追认。

会议分别通过决定，任命罗青长、郑季翘、邢亦民、张加洛为全国人民代表大会常务委员会副秘书长；喻屏、张苏为最高人民检察院副检察长。

会议还通过了一批驻外大使的任免事项。

第五届全国人民代表大会常务委员会五月二十三日到二十四日举行第二次会议。人大常委会委员长叶剑英主持了会议。耿飚副总理在会上作了关于华国锋主席访问朝鲜民主主义人民共和国的报告。 新华社记者摄（照片）

描述：

