id: a04764c499
标题：党委书记要注重提高四种能力
日期：2003-1-30
是否是时间段：false
作者：江树培
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党委书记作为集体领导的“班长”，主要职责是带领“一班人”把握本单位建设的正确方向，谋全局，抓大事，推动各项建设与时俱进，全面发展。做到这一点，党委书记必须注重提高四种能力。

领导本单位全面建设的谋划能力。党委书记要有很强的大局意识，善于站在全局的高度思考和处理问题，以宽广的眼界观察形势，谋划工作，统筹兼顾，审时度势，与时俱进。思考处理问题，要时刻围绕党的大政方针和上级的意图，围绕国内外形势的发展变化，围绕本单位建设的目标和薄弱环节，围绕所属人员的思想状况，按照辩证唯物主义的认识路线及时发现问题，解决问题。要用发展的眼光谋划事关单位长远建设的根本大计，用全局的眼光梳理一个时期单位建设的重点，用辩证的眼光处理单位建设中的主要矛盾，用大方向管小方向，用大道理管小道理，用政策管感情，使工作提起纲来。

贯彻上级指示的创造能力。认真贯彻和严格执行上级的命令、指示、决议，是做好党委工作的一条基本原则。党委书记一定要牢固树立“军令如山”的观念，不折不扣地带头贯彻落实上级的命令指示。但在贯彻中不能机械地生搬硬套，而要善于从本质上全面理解、把握上级指示精神，针对部队建设中遇到的新情况新问题，创造性地贯彻落实上级指示。要有创新意识，以开放的胸怀接受新事物、新经验，把继承与创新结合起来，把保持我军特色与学习外军的有益经验结合起来，使思想观念与时代同步。要有创新的素质，不断更新知识，提高自身素养，提高创新能力。解决改革和建设中遇到的新情况新问题，办法不是从天上掉下来的，也不是头脑里固有的，归根结底只能来自群众在实践中的创造。作为群众的带头人，党委书记要积极维护广大官兵的创造性，大力弘扬创新精神，褒奖创新人才，构建创造机制，创造性地开展工作，使本单位的全面建设不断取得新的发展和进步。

处理棘手问题的决断能力。决断能力如何，是对党委书记的能力素质乃至对一个班子凝聚力、战斗力的一个最基本的检验。党委书记必须以求实的态度，勇于揭露矛盾、正视问题。对本单位建设中出现的棘手问题，要抓住苗头，及时引导，认真研究，严肃对待，决不让问题蔓延扩展，决不把矛盾上交，力争把问题解决在萌芽状态，避免小问题变成棘手的大问题，个别人的问题蔓延成带倾向性的问题。 在党委班子内部要始终讲党性，讲原则，在大事大非面前保持坚定立场，杜绝形形色色的不正之风，铲除滋生棘手问题的土壤，理直气壮地反对自由主义、个人主义和无政府主义。

在重点工作上务求落实的突破能力。围绕中心做工作，把握重点求突破，是党委书记的必备素质。对事关本单位建设全局的重大问题，一个时期、一个阶段要做哪些工作，哪些是重点工作，要做到心中有数，分清轻重缓急，不能眉毛胡子一把抓。要以求真务实的作风，抓主要矛盾，抓重点工作，确保高效完成。抓落实是一项艰苦细致的工作，在重点工作上求突破更要有狠劲和韧劲。对重点工作一定要亲自抓，抓住不放，一抓到底，不见成效不罢休。

描述：

