id: a049f86755
标题：学会使用唯物辩证法——向同志们介绍一组工人学哲学的文章
日期：1969-8-19
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志短评
来源：
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
向同志们介绍一组工人学哲学的文章。这是上海、北京的工人们写的。他们认真地学习毛主席的哲学思想，用于解决当前的实际问题。唯物辩证法在他们手里变成了尖锐的武器。他们运用这个武器，批判资产阶级，批判修正主义，批判阻碍人们革命和前进的各种形而上学的错误思想，分析和解决三大革命运动中遇到的矛盾，教育自己，团结同志，打击敌人，生气勃勃地推动了无产阶级文化大革命的前进，推动了生产和科学技术的前进，推动人们改造自己的世界观。

伟大领袖毛主席指出：“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”毛主席一贯提倡广大革命群众、革命干部学习和掌握唯物辩证法，以促成事物的革命转化，而叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙则曾经千方百计加以反对、抵制、歪曲，妄图把工人学哲学这一革命的新生事物扼杀在摇篮中。只有在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，才为工人学哲学开辟了广阔的前途。

当前，无产阶级文化大革命正在深入发展。我们面临着进一步搞好上层建筑包括各个文化领域的斗、批、改的艰巨任务。为了巩固无产阶级专政，继续进行社会主义革命，认真地学习毛主席的哲学思想，用唯物辩证法的宇宙观即无产阶级的宇宙观，去认识世界和改造世界，去认识自己和改造自己，提高自觉性，减少盲目性、片面性，是极其重要的。毛主席在一九五七年就提出：“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法。”我们要坚决地、扎扎实实地实现这个思想战线上的战斗任务。有的工人同志说得好：“一分为二是个宝，工人学了分析好，大是大非看得清，革命到底不动摇。”我们提倡工农兵都来学哲学、用哲学，认真学好毛主席的《矛盾论》、《实践论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从那里来的？》等哲学著作，逐步地学会使用毛主席的哲学思想，学会用一分为二的唯物辩证法去分析问题，改造思想，总结经验，落实政策。领导干部更要带头学，用无产阶级的世界观和方法论去扫除我们队伍中的资产阶级思想的灰尘，加强无产阶级党性，努力把自己的阶级觉悟、两条路线斗争觉悟和马克思主义的领导水平大大提高一步。我们期待着更多的同志写出更多的更为出色的学哲学、用哲学的好文章，把活学活用毛泽东思想的群众运动继续推向前进。

（原载《红旗》杂志一九六九年第八期）

描述：

