id: a04ad76243
标题：农民革命必须打倒封建皇帝——学习《中国革命和中国共产党》笔记
日期：1975-11-10
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在《中国革命和中国共产党》这一光辉著作中，毛主席对于古代中国的历史，特别是封建社会的阶级关系，政治、经济特征，作了深刻的马克思主义的分析。毛主席这一著作中关于封建社会农民战争的论述，是我们评价农民战争的历史作用及其经验、教训的根本指针。当前，我们遵照毛主席的教导，正在开展对《水浒》的评论，学习这一著作更有着重要的意义。

毛主席指出：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”毛主席的教导，深刻地揭示了农民起义和农民战争的经济根源和社会根源。农民阶级和地主阶级是封建社会的两大对抗阶级。它们之间的矛盾是封建社会的根本矛盾。农民和地主之间的斗争是封建社会阶级斗争的主要内容。这种斗争包括多种多样的形式，如怠工、逃亡、抗捐、抗税等等，武装起义是其中的最高形式。正是这种农民的武装起义，不断打击地主阶级的封建统治，推动着封建社会的前进。

在封建社会中，农民和地主之间的阶级矛盾和阶级斗争是在封建的生产关系、封建的土地所有制基础上产生的。农民是封建社会的主要生产者，是物质财富和精神财富的创造者。但是，封建的生产关系使得主要的生产资料——土地绝大部分都被地主所占有，农民则很少或完全没有土地，因而对地主完全处于依附的地位，不得不受地主阶级的剥削和压迫。地主不仅在经济上对农民进行敲骨吸髓的榨取，而且可以任意打骂、惩罚甚至处死农民。“朱门酒肉臭，路有冻死骨”。地主不劳而获，过着花天酒地、荒淫无耻的生活；农民整年劳动，仍不得不啼饥号寒，卖儿鬻女，在死亡线上挣扎。有剥削，有压迫，就会有反抗。地主阶级的残暴统治，逼得农民活不下去，他们就不得不起来造反，向地主阶级宣战。官逼民反，不得不反，地主阶级和农民阶级之间你死我活的对抗性矛盾，最后必然要发展为农民的武装起义。我国两千多年的封建社会中，这种农民的武装起义此起彼伏，从未中断。

正如列宁所指出的：“地主土地占有制是使农民受压迫和落后的主要原因。”（《列宁全集》第二十四卷第二五二页）因此，不言而喻，反对封建的土地所有制，从地主手中夺回土地，自然也就成为农民起义、农民战争的基本内容。然而，封建的生产关系，封建的土地所有制，是受封建的国家政权保护的。因此，农民要改变封建的剥削关系，就必须夺取政权，摧毁地主阶级的政治统治。对于这个问题，毛主席作了深刻的论证和分析。

毛主席指出：“保护这种封建剥削制度的权力机关，是地主阶级的封建国家。”“在封建国家中，皇帝有至高无上的权力，在各地方分设官职以掌兵、刑、钱、谷等事，并依靠地主绅士作为全部封建统治的基础。”这里，毛主席不仅指出农民必须为夺取政权而斗争，并且在这个斗争中必须把斗争的矛头指向封建的最高统治者皇帝。革命的根本问题是政权问题。封建政权是地主阶级的命根子，而这个政权是以皇帝为头子的。我国历代的封建皇帝虽然在历史上起着不同的作用，不能一概而论。但是，他们都毫无例外地是封建政权的总头目，掌握着封建政权的全部权力。阶级斗争从经济斗争开始，最后必然要发展为政治斗争，发展为夺取政权的斗争，这是阶级斗争的普遍规律，农民革命也不例外。事实上从秦汉以来的我国农民起义，都程度不同地把夺取政权、反对皇帝作为自己的斗争目标。是不是把斗争矛头指向皇帝，是检验农民革命性的重要标志。

《水浒》的要害是“只反贪官，不反皇帝”。巧取豪夺、暴政繁刑、赋敛无度的贪官，固然是农民的死对头，是必须反的。但这种贪官，是封建制度的必然产物，并且是受到皇帝保护的。在封建社会里，皇帝就是一个最大的贪官，朝廷则是贪官的大本营。虽然，有时皇帝也会装模作样，杀鸡警猴，惩治几个贪官。但只不过是借以宣扬皇帝的“圣德”，对农民进行欺骗，缓和地主阶级和农民阶级之间矛盾的一种手段，其目的仍是为了维护封建的国家政权。农民的敌人，并不只是个别的贪官，而是以皇帝为头子的整个地主阶级。客观的阶级矛盾决定农民革命必须和整个的地主阶级作战。

毛主席指出：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”但是，农民又是小私有者，不是新生产力的代表，不可能建立新的生产关系和社会制度，因而，历史上的农民革命总是陷于失败，总是在革命中和革命后被地主和贵族利用了去，当作他们改朝换代的工具。

必须指出，农民起义和农民战争经过斗争而最后归于失败同接受招安而投降，是两个根本不同的结局，是绝对不能混淆的。混淆了就抹煞了革命路线与投降路线的原则界限，也就从根本上否认了农民的革命性。

列宁指出：“农民有更加直觉的革命性，他们急切地想立刻打垮地主政权，立刻创立新制度。”（《列宁全集》第十三卷第三七七页）农民的这种革命性，是农民所处的被压迫、被剥削的地位决定的，是农民阶级本质的表现。只要农民阶级的被压迫、被剥削的地位不改变，他们和地主阶级的对抗性矛盾就不可能解决，就决不会因为遇到挫折和失败而停止自己的斗争。当然，在农民起义的队伍中，也确实曾经发生过招安投降的事实。这种招安投降的发生：一种情况是由于农民起义的队伍中混进了地主分子，如隋末瓦岗军中的李密，明末李自成起义军中的牛金星。他们都是地主阶级的政治代表，混入革命队伍是为了升官发财，称王称帝，因而总是力图篡夺农民起义的领导权，篡改农民起义队伍的革命路线。一旦形势不利，向封建皇朝上表称臣，叛变革命，是一点也不奇怪的。《水浒》中的宋江也属于这一类。另一种情况是个别农民起义队伍的领袖屈服于封建政权的军事、政治压力，被封建皇朝的军事“围剿”吓破了胆，觊觎官位，对革命发生消极悲观因而蜕化变质的结果，如唐朝的王仙芝就是。在激烈的阶级斗争中，起义队伍中出现这样个别的叛逆，是不奇怪的。既不能由此证明招安投降是农民革命的必然结果，也不能把个别和一般等同起来，把个别人物的这种叛变，说成是农民阶级的局限性。农民阶级的局限性有各种具体的表现，但是绝没有妥协投降的局限性。所以《水浒》中宋江受招安而投降封建皇朝，是出卖革命；是混入农民起义队伍内部的地主分子对农民革命的叛卖，而决不是农民的局限性。

为了分清农民革命因斗争而失败和妥协投降之间的原则区别，让我们来回忆一下马克思、列宁对巴黎公社的评价是十分有益的。巴黎公社是无产阶级向资产阶级夺取政权的第一次伟大搏斗。这一斗争因资产阶级的残酷镇压而失败了。但是，无产阶级的革命导师马克思却热情讴歌巴黎无产阶级那种英勇牺牲的精神。马克思指出：当时巴黎无产阶级面临接受挑战或不战而降这两种抉择，而“工人阶级在后一场合下的消沉，是比无论多少‘领导者’遭到牺牲更严重得多的不幸”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三九四页）。马克思的分析，对农民战争也是同样适用的。我们肯定农民的革命性，肯定农民战争的历史作用，就是肯定农民反抗地主阶级的统治，不因失败而屈服的斗争精神，肯定农民战争所造成的震撼和打击地主阶级统治的革命威力。如果认为妥协投降是农民战争的必然结局，那末农民的起义和革命就失去了意义，地主阶级的统治也就永远不能被推翻。

学习《中国革命和中国共产党》对于农民革命与农民战争的论述，领会其中的基本观点，可以使我们更清楚地认清《水浒》这本书的反动的政治倾向，认清宋江这个人的反动的政治面目。《水浒》掩盖农民阶级和地主阶级这一封建社会的主要矛盾，篡改阶级斗争的内容，把宋江同高俅的斗争，即地主阶级内部这一派反对那一派的斗争，当作斗争主题。“《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百○八人之外。”它用反贪官作陪衬，歌颂皇帝的“至圣至明”，为最高的封建统治者唱赞歌。在《水浒》这本书中，农民阶级和地主阶级的矛盾不见了，有的只有以封建道德作标准的“忠”和“邪”的斗争；而在这个斗争中，封建的国家机器变为人民利益的代表者，而皇帝也成了农民的保护人。为非作歹，扰乱天下的只是几个贪官。毛主席教导我们：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”《水浒》所颂扬的英雄好汉是地地道道的地主阶级的忠实奴才，《水浒》倡导的道路是一条投降主义的道路。

描述：

