id: a04a597b79
标题：我驻越使馆举行国庆招待会长征、范文同等越南党政领导人出席宾主共祝中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万古长青
日期：1970-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内一日电 中国驻越南大使王幼平九月三十日晚举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十一周年。

越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会主席长征，党中央政治局委员、政府总理范文同，党中央政治局委员、副总理兼国防部长武元甲，党中央政治局委员、副总理兼外交部长阮维桢，党中央政治局委员、副总理黎清毅，党中央政治局委员、国会常务委员会副主席黄文欢，党中央书记处书记黎文良、阮文珍等党、政领导同志应邀出席了招待会。

应邀出席招待会的还有越南劳动党中央委员、越中友好协会会长黄国越和越南政府各部部长、副部长，人民军负责同志，各民主党派、群众团体的领导人。

应邀出席招待会的还有越南南方共和驻北方特别代表团代理团长张功同。

各国驻越南使节也应邀出席了招待会。

范文同总理在招待会上致祝酒词。他说：“今天，在庆祝中华人民共和国成立二十一周年的时候，我谨代表越南人民、越南劳动党和越南民主共和国政府，向兄弟的中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府致以最热烈的祝贺。”

“二十一年来，中国人民在以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，把旧中国变成了伟大的中华人民共和国——一贯高举反对以美帝国主义为首的帝国主义，强有力地支持民族解放运动和世界人民的革命事业的旗帜的强大的社会主义国家。”

“越南人民对兄弟的中国人民所取得的辉煌成就感到无比高兴，并衷心地祝愿中国人民将在已经取得的巨大胜利的基础上，在自己的光辉的革命事业中取得更多更大的新胜利。”

范文同总理说：“越南人民深切感谢中国共产党、政府和中国人民一贯对我们的革命斗争和目前的抗美救国事业与北方的社会主义建设的诚挚支持和巨大、宝贵的援助。”

范文同总理说：“越南人民实现胡主席的神圣遗嘱，决心坚持和促进抗美抗战，直到取得彻底的胜利，同时大力加强同老挝人民和柬埔寨人民的团结，决心在整个印度支那地区战胜美国侵略强盗。”

范文同总理举杯祝贺中国人民在社会主义建设事业中和在反对帝国主义的斗争中所取得的巨大胜利，祝贺越南人民和印度支那人民在抗美救国事业中所取得的胜利，祝愿越中两国人民之间的兄弟友谊和战斗团结日益巩固和发展，祝愿中国人民的伟大领袖、越南人民的敬爱朋友毛泽东主席健康长寿，祝愿孙德胜主席健康长寿。

在范文同总理致祝酒词之前，王幼平大使在招待会上首先致祝酒词。他对越南党、政领导同志出席国庆招待会，表示最热烈的欢迎和最衷心的感谢。

他说，我国国庆二十一周年，是在无产阶级文化大革命取得伟大胜利，在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的号召下，在党的九届二中全会的鼓舞下，全中国人民正满怀信心地迎接社会主义革命和社会主义建设新高潮的时候到来的；是在全世界无产阶级和广大人民的革命风暴蓬勃兴起，美帝及其一切走狗更加衰落的时候到来的；是在越南和印度支那人民反对美帝及其走狗的斗争取得辉煌胜利，正在为夺取抗美救国事业新的更加伟大的胜利的时候到来的。在这样的一派大好形势下，庆祝我国国庆，我们感到格外欢欣鼓舞。

王幼平大使举杯祝贺越南人民和印度支那人民在抗美救国战争中所取得的伟大胜利，祝愿中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万古长青，祝愿孙德胜主席健康长寿，祝愿毛主席健康长寿，祝愿黎笋同志、长征同志、范文同同志身体健康。

招待会是在亲切友好和战斗团结的气氛中进行的。

描述：

