id: a04ee9f146
标题：纪念东江纵队成立四十周年叶剑英徐向前聂荣臻王震分别题字、题词和函贺惠阳地区举行纪念会
日期：1983-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,聂荣臻,王震,徐向前,广东文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社广州12月2日电 为了继承和发扬我党我军的优良传统，缅怀先烈，对广大群众进行爱国主义和革命传统的教育，广东省惠阳地区今天举行东江纵队成立四十周年纪念会。

纪念会在惠州市举行。会上，宣读了叶剑英同志为《东江纵队史》写的书名和廖承志同志生前为这本书写的序言；宣读了徐向前、聂荣臻、王震等同志的题词和贺信。徐向前的题词是：“向具有光荣革命传统的东江人民致敬”。王震的题词是：“南城先锋

海外蜚声 艰苦风范永继永存”。聂荣臻的信热情赞扬了东江纵队在坚持敌后抗日武装斗争和解放战争中作出的宝贵贡献，祝贺东江地区的人民在各条战线上为实现革命先烈的遗愿而继续奋斗，取得更大的胜利。

原东江纵队司令员曾生、政委尹林平、副司令员王作尧、政治部主任杨康华以及原东江纵队的一些老战士和老区的一些群众代表参加了纪念会。中共广东省委、省人民政府、广州部队、广东省军区和惠阳地区党政军以及其他有关方面负责人参加了纪念会。

曾生在会上发言说，东江纵队是共产党领导的部队，是以八路军、新四军为榜样建立起来的。八年抗战中，他们虽然远离党中央、远离八路军和新四军主力，孤悬敌后，处于敌、伪、顽夹击之下，但是全体同志在党中央的正确领导下，紧密依靠群众，转战华南抗日战场，积极配合全国抗日战场和盟军对日反攻作战，成为蜚声中外的一支坚强的抗日武装，在解放战争时期，参加了华东战场上的鲁南、莱芜、鲁西南和淮海等重大战役。北撤时留在原地区继续坚持武装斗争的部队，以后发展成为粤赣湘边纵队。后来，这两支部队又为解放广东全境作出贡献。

中共广东省委书记梁灵光代表省委和省人民政府祝贺东江纵队成立四十周年。他说，十年动乱期间，林彪、江青反革命集团出于反党夺权的需要，诬陷东江纵队是“叛徒、特务领导的土匪部队”，对东江纵队成员进行了残酷的迫害。今天我们纪念东江纵队成立四十周年，就是要缅怀先烈，重温革命战争艰苦奋斗的历史，继承和发扬我们党的革命传统，继往开来，把我们的革命和建设事业搞好，为保证党的十二大规定的宏伟战略目标和战略任务的实现，为祖国的四化建设和统一大业贡献出自己的力量。广州部队、惠阳地委和惠阳地区行政公署的负责同志也在大会上讲了话。

描述：

