id: a04f23622f
标题：正确对待和行使手中的权力
日期：1999-10-19
是否是时间段：false
作者：齐海田
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在十五大报告中指出，党的干部特别是领导干部“必须正确行使人民赋予的权力，决不能以权谋私”。加强干部队伍建设，教育广大干部正确对待和行使手中权力，是关系到党的事业兴衰成败、国家长治久安的重大战略问题。对此，全党同志都应该有一个清醒的认识。

从理论上弄清马克思主义的权力观，切实打牢为人民掌权的思想基础

所谓权力，大的方面是指政治上的强制力量，小的方面是指职责范围内的支配力量。

自古以来，人们对权力问题讳莫如深。浩瀚的史籍中，系统论述权力的著作很少很少，能够面世的也只是用权之道、谋权之术等等。于是在人们心里产生了两种情况，一种是对权力的恐惧、逃避甚至鄙视；一种是对权力的羡慕、崇拜和疯狂的追逐。西方的一些有关权力的专著，由于立场有问题，带有很大的片面性和虚伪性。只有把马克思列宁主义作为指导思想的理论基础，才能确立正确的权力观。马克思主义权力观的主要内容包括：

第一，在权力本质观上，马克思主义认为，权力是以政权为核心的人与人之间的政治关系，具有鲜明的阶级性和强制性。权力并不是从来就有的，而是随着生产力的发展，阶级的产生，社会上就出现了一部分人对另一部分人的统治，这种统治就是权力。新中国成立以前的阶级社会形态里，劳动人民之所以受欺压剥削，就在于权力在剥削阶级手中；共产党领导人民打倒反动统治阶级，建立了人民政权，人民就有了当家作主的权力。以政权为核心的权力问题，是革命的根本问题，也是搞好社会主义建设的根本问题。

第二，在权力所有观上，马克思主义认为，工人阶级政党和党的领导干部的权力来自于人民，属于人民。也就是说人民是权力的本源，权力的主体，是权力的所有者，这是历史唯物主义最基本的观点。马克思指出“历史活动是群众的事业”。列宁认为：苏维埃政权所以能够取得胜利，是因为苏维埃一开始就彻底地坚决地依靠群众。毛泽东同志更是一语道破，他说：我们的权力是人民给的。所以我国宪法明确规定，“中华人民共和国的一切权利属于人民”。各级领导干部手中握有一定权力，但不是权力的所有者。人民既可以赋予一级组织和个人以权力，也可以在他们不能正确行使权力时，罢免和剥夺他们的权力。

第三，在权力目的观上，马克思主义认为，既然共产党人的权力是人民给予的，那么，行使权力的目的也只有一个，那就是全心全意为人民服务，真心真意为人民谋利益。马克思早就指出，领导者必须是人民的公仆。毛泽东同志强调，共产党人的根本宗旨就是为人民服务。邓小平同志语重心长地告诫全党，想问题、办事情，必须以人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应为标准。江泽民同志也反复强调，“权力是人民赋予我们的，一定要把它用好，真正把它用来全心全意、诚心诚意为人民谋利益”。正是从这个最本质的意义上，我们才高度概括地讲“领导就是服务”。

第四，在权力获取观上，马克思主义认为，服从人民的选择和组织的安排，是共产党人对待权力的基本取向和基本态度。权力意味着一种责任，一种义务，所以服从组织安排是党性的体现。那些为个人私欲或名利地位而采取非正确途径、不择手段、挖空心思索权要权的人，那些一朝权在手便谋私利的人，从古至今都没有好结果。这既是生活的启示，也是历史的告诫。

正确行使手中权力，坚决反对以权谋私等腐败行为

我们党是经受住了国际国内重大政治风波考验的伟大的党，党的干部绝大多数是好的和比较好的。但是也要看到，在新的历史条件下，各种思想道德观念相互激荡，“酒绿灯红”和腐朽思想文化侵蚀着干部队伍，腐败尤其是权力腐败，是老百姓议论较多，很不满意的一个问题。这个问题早已引起了我党的高度重视。江泽民同志明确指出：“反腐败是关系党心民心、关系党和国家前途命运的严峻政治斗争。在这个问题上，旗帜必须鲜明，态度必须坚决，工作必须锲而不舍。”严惩腐败，是以江泽民同志为核心的党中央对党的建设采取的重大战略性决策。

何谓腐败？政治学意义的腐败，是指思想上、行为上的堕落，把手中的权力作为谋取私利的资本，做超越职责范围的损害公共利益和民众利益的事。主要表现有以下几种：

1、权钱交易是以权谋私的核心内容，什么贪污受贿、贪赃枉法、偷税漏税、走私贩毒等等，都是以敛取财富为目的。

2、用人上的腐败，是危害党的肌体的毒瘤，既严重败坏了党的公道正派、任人为贤、五湖四海的原则，损害了党的事业，又助长了跑官、要官、骗官的歪风。

3、权力消费，即个人及家庭、亲友衣食住行集一体的奢侈挥霍性腐败。

4、追风赶浪，浮夸造假，形式主义，以及明知故犯、顶风违纪的集体腐败。

发生腐败的原因，概括起来有四个：一是封建主义残余和资产阶级腐朽思想的冲击、影响和侵蚀，滋长拜金主义、享乐主义、极端个人主义思想。二是法规制度不健全，对领导干部监督乏力。失去监督的权力必然腐败。三是惩处不严，失之于宽。四是少数干部自身世界观、人生观、价值观偏移，为共产主义事业奋斗的理想信念淡化，滋生了不求进取的思想；为人民服务宗旨淡化，滋生了追逐名利地位的思想；艰苦奋斗的精神淡化，滋生了贪图享乐的思想；法纪观念淡化，滋生了自由主义无政府主义思想。在种种错误思想驱使下，势必难以正确对待和行使手中权力，在腐朽之风面前打败仗当俘虏。

强化公仆意识，做勤政廉洁的表率

讲起腐败，大家都嫉恶如仇。但怎样消除腐败？我认为，反腐倡廉，各级领导干部都能有所作为。具体说来应从以下几个方面努力。

第一，努力学习科学理论，认真改造世界观，筑起抵御腐朽思想文化侵袭的防线。邓小平同志说过：“领导干部不注意学习，忙于事务，思想就容易庸俗化。如果说变质，那么思想上的庸俗化就是危险的起点。”江泽民同志指出：“一些党员干部犯错误，包括以权谋私、违法乱纪，同思想上懒惰不注意学习，不注意修养是密切相关的。”科学理论是正确认识世界、认识自我、有效推进工作的强大思想武器。理论功底深厚了，才能确立正确的世界观、人生观、价值观，才能在思想上筑起防止权力腐败的长城。

第二，强化法制观念，严守规定制度，自觉接受监督。接受监督的基础，是自重、自省、自警、自励，把自己置身于党的集体和群众之中。

第三，必须纠正和克服几种不良思想和不健康的心态。正确对待和行使权力的核心，是为谁掌权，如何用权。对权力、对官位要保持平常心态，有健康心理，要敢于向“官本位”封建残余挑战。有些干部经常与人比权大权小，权实权虚，尤其是在物质待遇、财富积累方面，总觉得自己“吃亏”，进而滋生捞一把的补偿心理，结果跌入泥潭。还要坚决克服侥幸心理。有人认为，捞一把神不知鬼不觉，没事。俗话说得好，“要想人不知，除非己莫为”。只要干了坏事，胆战心惊的日子也就开始了，接下来必然是东窗事发，为世人所唾弃。

领导干部正确对待和行使手中权力，有两条必须时时把握。一是始终保持同人民群众的血肉联系，关注民心、民意、民声，对招致民怨、民愤的问题保持高度的敏感和警惕。二是在勤政廉洁方面率先垂范，少些空洞表态，多些实实在在的行动。加强党风廉政方面的制度建设，强化法律、制度的作用，完善对党员领导干部的监督机制，使干部的管理纳入法制化的轨道。

正确对待和行使手中权力，是新时期各级领导干部面临的重大考验。可以相信，通过对党的基本理论、基本路线和基本纲领的学习，通过开展以“三讲”为主要内容的党性党风教育，通过广大党员和干部的积极实践，全党上下一定能树立起浩然正气，我们的党一定能永远坚持为人民服务的宗旨，永远立于不败之地。

描述：

