id: 0b71c6175d
标题：深入剖析批“四害”紧跟中心办民兵——白城市人民武装部从调查研究入手开展民兵工作
日期：1977-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打倒“四人帮”，民兵工作要大上。吉林省白城市人民武装部组织工作组，深入厂矿社队调查研究，弄清“四人帮”破坏民兵建设的危害和实质，采取切实措施，紧跟党的中心工作办好民兵。

危害是什么？

工作组在调查中发现，“四人帮”借口抓所谓“社会阶级斗争”，煽动大批民兵长期脱离生产，脱离党的中心工作，危害有三：一、破坏了国民经济建设。民兵是不脱产的群众武装组织。平时，民兵大量的实践活动是参加工农业生产。不脱离生产，是民兵工作的原则；劳武结合，是民兵的光荣传统。但“四人帮”却胡说什么，“民兵巡逻影响生产”，“没什么了不起”。在这个黑谬论影响下，白城市抽调大批工人民兵脱离生产岗位，使工厂劳力紧张，岗位缺人，影响了生产任务的完成。仅就麻袋厂为例，三年来派出的脱产民兵的补助费、夜餐费、办公费、劳保费、卫生费，再加上他们应为国家劳动创造的价值，共计二十四万元。二、破坏了民兵与人民群众的血肉关系。在阶级斗争中建设民兵，在执勤中正确区分和处理两类不同性质的矛盾，这是民兵工作的老传统。“四人帮”一方面诬蔑文化大革命前的民兵不参加阶级斗争，另一方面极力鼓吹他们“重建”的民兵要“立法”“管法”。在他们的影响下，白城民兵办了一些案件，只有个别是够判刑的，大量的都是人民内部问题，混淆了两类不同性质的矛盾。有的民兵受了“四人帮”的毒害，沾染了资产阶级坏习气，由“执法”“管法”到犯了法。三、破坏了民兵军事训练。自“四人帮”强行推行他们那套黑货以来，基层单位三五枪活动、民兵活动日等传统都不见了，谁要抓训练，“单纯军事观点”的帽子早给你预备下了。“四人帮”曾蛊惑人心地鼓吹把派出去的脱产民兵办成军事轮训队，胡说每次训一小批，加起来就是一大批。事实怎样呢？调查结果表明，如果按“四人帮”这种方法轮训，白城全市民兵每人参加一次，至少百年。

实质在哪里？

通过典型剖析，工作组同志们看到，“四人帮”在民兵建设上推行一整套修正主义黑货，破坏了紧跟中心办民兵的老传统，干扰了毛主席关于“大办民兵师”、“实行全民皆兵”的光辉思想的落实，破坏了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针的落实，破坏了民兵与党政军民学各方面的关系。他们的罪恶目的，就是妄图建立起一支脱离党的领导、同解放军相对立、镇压人民群众的“第二武装”，实现他们篡党夺权的狼子野心。

从哪里着手治？

白城市人武部党委，从调查的大量事实中看到，“四人帮”破坏民兵工作罪行累累，必须深揭猛批。他们认为，要实现华主席抓纲治国的战略决策，把民兵工作搞上去，就要迅速转变机关作风，深入下去，带领民兵把揭批“四人帮”的人民战争进行到底。天下大治，首先思想得治。他们以模范人武干部扎江为榜样，学习雷锋，严格要求自己，身体力行，大下基层，结合党的中心工作，开展民兵工作。最近，部长禹爱仁，副部长周海龙，副政委董秋雨、张辉等同志，分别带领工作组，深入厂矿社队，主要抓了四件事：一、组织和带领民兵深入揭批“四人帮”，认清他们篡党夺权的阴谋，认清他们的反革命面目和罪恶历史；二、大学大寨、大庆办民兵，发动民兵带头学大寨、大庆；三、恢复各系统武装部，配齐配好民兵工作干部；四、重新制定民兵工作“三落实”计划，把民兵的各项活动制度迅速恢复起来。目前，白城市民兵工作又出现了生机勃勃的景象。

（白城市人武部、白城军分区报道组）

描述：

