id: 0b710f482e
标题：关键是搞好“一班人”的思想革命化
日期：1975-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三二七三○部队一连今年进步幅度比较大，主要是党支部坚持以阶级斗争为纲，充分发挥了党支部的战斗堡垒作用。他们在年终总结工作时，首先总结了加强党支部领导的经验，关键是搞好“一班人”的思想革命化。

他们总结的主要经验是：

一、坚持学习无产阶级专政理论，不断提高“一班人”的马克思主义水平。今年以来，党支部对“一班人”的理论学习，总的来说抓得紧。但四月份连队担任军农生产任务后，有的干部认为“只要把生产搞上去了就好办”，因而影响了连队理论学习的深入发展，生产也没有搞上去。后来，在上级党委的帮助下总结了经验教训，党支部对“一班人”的理论学习抓得很紧，要求带头人带头学习，带头联系实际，带头抓革命、促生产。随着学习理论的不断深入，党支部“一班人”的马克思主义水平不断提高，对社会主义时期阶级斗争的规律和特点认识更清楚；“一班人”的团结进一步得到加强；在各项工作中，坚持无产阶级政治桂帅、毛泽东思想领先。这样，连队朝气蓬勃带有共产主义因素的好人好事大量涌现，军农生产上去很快。党支部结合这前后的变化，重温了列宁关于“没有革命的理论，就不会有革命的运动”（《列宁选集》第一卷第一四一页）的教导，进一步认识到：理论是行动的指南。党支部“一班人”只有认真学习无产阶级专政理论，不断提高自己的马克思主义水平，才能更好地带领全连同志沿着毛主席的革命路线不断前进。

二、坚持以阶级斗争为纲，开展反腐蚀的斗争，在思想上不断“吐故纳新”。总结中，大家回顾一年来学习理论反修防修的情况：开始，党支部经常组织党员批判修正主义，批判资产阶级，批判资产阶级法权观念，党员努力保持无产阶级政治本色，连队的无产阶级正气不断上升，后来，有的同志感到对资产阶级的东西该批的批了，可以松口气了，一度放松了对资产阶级思想的斗争，因而有些已经批判过的东西又有所抬头。党支部通过回顾，认为必须象大寨党支部那样，坚持以阶级斗争为纲，经常开展反腐蚀斗争。之后，他们抓紧反赢蚀的斗争，在党内发现不正确的思想苗头，就开展积极的思想斗争，使党员、干部的精神面貌发生了深刻变化。通过总结，他们明确了一个道理：不学无产阶级专政理论，不批、不斗修正主义，资产阶级思想就会乘虚而入。所以，党的基本路线必须年年讲、月月讲、天天讲，修正主义也必须经常批、反复批。这样才能使党支部“一班人”在思想上不断“吐故纳新”，充分发挥无产阶级先锋队的战斗堡垒作用。

三、学习大寨干部带头大干社会主义，发扬吃大苦、耐大劳的革命精神，努力把连队工作搞上去。总结中，他们谈了超额完成油菜冬种任务这一情况：前段时间，上级要一连在半个月内完成一百五十亩油菜冬种任务，时间紧，任务重。在这种情况下，党支部“一班人”认真学习大寨干部带头大干社会主义的先进事迹，发扬吃大苦、耐大劳的革命精神，处处起模范作用。烧火土灰作肥料是项艰苦的工作。党支部副书记、连长王循wén经常通宵不眠地战斗在土窑边上。在干部带动下，战士们的革命斗志更加昂扬。副班长李忠良，在土窑边上连续干了四十三个小时，仍然不肯让人替换。半个月中，全连同志中午都不休息，有时午饭就在田坂上吃。结果超额完成了一百五十多亩油菜冬种任务，接着，又发扬连续作战的作风，大搞田园化，受到上级表扬。总结中，他们在分析这个事例时，深深感到：“一班人”带头大干，群众就有劲头，连队就能大变样。大家决心继续努力，把连队各项工作搞上去，充分作好反侵略战争准备。

描述：

