id: 0b779a8667
标题：空军战士的心愿
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十月九日清晨，中央的两项英明决定传到空军航空兵某师一大队，整个营区一片欢腾。

“我们有机会瞻仰毛主席的遗容了，毛主席的光辉形象将永远鼓舞我们在无产阶级革命的大道上奋勇前进，我们是多么高兴啊！”

“我们天天盼望继续出版《毛泽东选集》和出版《毛泽东全集》，现在，党中央作了决定，以华国锋同志为首的党中央真是和我们战士心连心啊！”

这个飞行大队，是一个先进集体，在唐山、丰南地区抗震救灾中，有二十五人、八个集体立功受奖，大队也荣获空军领导机关通令嘉奖。毛主席逝世以后，大队党委和各中队支部讨论的第一件大事，就是怎样掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。全大队的飞行员和地勤人员都订了重新通读《毛泽东选集》的计划，到处都可以看见干部战士如饥似渴地学习毛主席著作的动人情景。每一份学习计划、决心书上，都写下了这样一个共同的心愿：一辈子读毛主席的书，一辈子走毛主席指引的路。现在，中央作出了出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，他们怎能不心潮澎湃，激动万分！

毛主席乘坐过的三○八○号飞机保证组的雷达员于学华说：“毛主席的逝世，是不可估量的损失。毛主席留给我们的光辉著作，是不可估量的宝贵财富。中央决定出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》，这对我们继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，是极大的教育和鼓舞。学习毛主席的光辉著作，我们就能了解中国革命的战斗历程，了解毛主席的丰功伟绩，了解毛主席发展马克思主义的重大贡献，我们就会眼更明，心更亮，永远沿着毛主席开辟的航道继续革命不迷航。”

万物生长靠太阳，战士成长靠毛泽东思想。飞行员王焕成，机械员杨永贵怀着激动的心情回顾部队建设的历史和个人成长史，说：我们大队之所以能够在任务紧急、航线变化多、飞行量大、气象条件复杂和连续飞行的条件下，安全圆满地完成了党中央交给的抗震救灾任务，就是因为有毛主席为我军制订的建军宗旨为我们导航。头脑里有了“为人民服务”这五个金光闪闪的大字，我们就时刻想到“一杆一舵关系着阶级兄弟的生命安全，一起一落体现着毛主席、党中央对灾区人民的亲切关怀”，条件再差，就想方设法创造条件，生活再苦，也有使不完的劲。女领航员王淑芳听了广播以后，重新修改学习计划，增加学习时间，决心争分夺秒认真地学，一点一滴照着做，提前完成改装训练任务。

大队领导成员在学习座谈中，回顾毛主席领导我们党战胜历次右的和“左”的机会主义路线的伟大革命实践，坚定地表示：一定要深刻理解和掌握毛泽东思想，同修正主义斗，同资本主义斗，同党内资产阶级斗，让我们伟大的祖国千秋万代永不变色。大队政委林惠通反复学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，事事、处处按“三要三不要”的基本原则办事，一切听从党中央的指挥。同志们说，任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，都是注定要失败的。谁要篡改毛主席的指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，我们就要和他斗争到底！

本报记者

描述：

