id: 0b7708ed15
标题：贯彻中央军委加强教育训练的决定把我军的军政素质提高到新的水平
日期：1978-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央军委发出《关于加强部队教育训练的决定》后，许多部队报刊发表社论、短评、评论员文章，动员指战员热烈响应中央军委的号召，把教育训练提到战略地位，坚决贯彻毛主席为我军规定的训练方针、原则和方法，深入揭批“四人帮”，开展群众性的练兵运动，把我军的军政素质提高到一个新的水平，把战备工作提高到一个新的水平，把革命化现代化建设提高到一个新的水平。

《战斗报》发表题为《迅速掀起群众性大练兵热潮》的社论，指出要加强教育训练，首先——

认识要上纲

军事训练要加快步伐搞上去，需要我们对训练的认识有一个新飞跃，切实把教育训练提到战略地位来认识。要反复进行动员，教育干部战士充分认识，我军是无产阶级专政的柱石，担负着保卫社会主义祖国的神圣任务。抓纲治军，准备打仗，是军队一切工作的主题。当兵为打仗，打仗要练兵。战争年代我们靠打仗来训练部队，平时就要通过严格的教育训练来提高部队的军政素质。尤其是在现代条件下，武器装备有了很大发展，战术也有了很大变化，学习和掌握新技术、新战术，提高现代条件下的作战本领，已经成为急待解决的新课题。当前苏美争霸愈演愈烈，在革命因素增长的同时，战争因素也在明显增长。苏修亡我之心不死。我们必须有把军事训练迅速搞上去的紧迫感、责任感。要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，彻底批判“四人帮”破坏战备训练的罪行和谬论，特别要批判他们制造军政对立，搞假左真右的那一套黑货，砸碎精神枷锁，消除心中余悸，去掉不必要的“怕”字，解放思想，放开手脚，大搞训练。我们在华主席为首的党中央领导下，为巩固无产阶级专政大搞训练，有什么好怕的呢？！要把深入细致的政治思想工作，渗透到训练的全过程中去，结合训练工作一道去做，不断解决各种现实思想问题，充分调动干部战士的练兵积极性，使政治工作真正成为推动军事训练大跃进的重要保证。

《前进报》发表题为《理直气壮抓训练，甩开膀子大练兵》的社论，强调各级党委要切实加强对教育训练的领导，转变领导作风，做到——

工作要上位

工作要上位，就是各级党委（支部）不是口头上，而是实际上真正把教育训练摆到战略地位，列入重要的议事日程。全训部队的党委、机关要把训练作为经常性的重要任务来抓。执行其它任务的部队党委，也要积极加强对军事训练的领导，坚决按规定完成训练任务。训练工作要上位，措施要得力。各级军政一把手都要亲自抓训练。司令机关、政治机关和后勤机关都要关心训练，齐心协力抓好训练；政治机关对训练中的思想政治工作要有人管，有人抓；政治干部要学军事，懂军事，政治工作要结合训练一道去做，充分发挥政治工作的威力，保证训练任务的圆满完成。要统筹安排各项工作，正确处理军政训练的时间比例，保证训练时间、内容、人员落实。从训练一开始就要抓好到课率，抓好技术战术基础训练，抓好训练质量。要突出重点，抓好干部训练，搞好打坦克训练，搞好夜训以及一兵多能训练。要贯彻勤俭练兵的原则，积极搞好训练器材、场地保障工作。

各级领导干部要象当年亲临前沿指挥打仗那样，深入第一线去抓训练。在一九六四年的大练兵运动中，许多军、师、团的领导同志，深入连队跑点，亲自种“试验田”，和战士一起摸爬滚打，言传身教，抓典型，出点子，指路子。现在，一个更大规模的练兵运动正在蓬勃兴起。各级领导同志，特别是主要领导干部，要发扬这一好传统，拿出当年那股子劲头，学习航空兵一师党委艰苦奋斗的革命精神，象石化部领导抓学大庆、社会主义实干家李锁寿领导普及大寨县那样领导训练，决不能光发号召，不作具体指导。不能光喊不干，只挂帅不出征。要提倡领导干部搞好传帮带，及时发现和解决问题。在亲身实践中，熟悉部队，了解部队，对训练情况了如指掌。这样，平时领导训练才能得力；打起仗来用兵才能得心应手。领导干部能不能上阵，到第一线抓训练，关键是有没有牢固树立带兵打仗的思想。有了带兵打仗的思想，就能振作精神，以高度的革命事业心，带头勤学苦练，率领部队搞好训练，带出一支特别能战斗的钢铁队伍来。

《人民军队》报发表题为《加强军事训练，准备打仗》的评论员文章，指出要搞好教育训练，重要的是——

方针要落实

加强军事训练，必须贯彻“严格训练，严格要求”的方针，苦学苦练未来战争需要的过硬本领。现代战争对干部的组织指挥，部队的协同动作，以至每个战士的战斗行动，都提出了新的更高的要求。因此，无论是干部还是战士，都要多学一点现代战争知识，逐步熟悉、掌握现代战争的特点和规律。要针对作战对象和战区特点，突出训练重点，把练思想，练技术，练战术，练作风结合起来，全面锻炼，努力缩短训练与实战的距离。要通过教育训练，使干部战士成为又红又专、文武双全的指挥员、战斗员。而要达到这个要求，没有捷径可走，靠的是严格要求，靠的是勤学苦练。

加强军事训练，还必须实行“官教兵、兵教官、兵教兵”的传统练兵方法，依靠群众，提高训练质量。实践证明，夺回由于林彪、“四人帮”的干扰破坏所造成的损失要靠群众的智慧和力量。战争年代我们发动群众，靠小米加步枪打胜仗；今天，我们仍然要发动群众，立足现有装备搞训练。我们要充分发扬军事民主，官兵互教，取长补短。要善于提出现代战争中的新课题，发动群众人人动脑筋，个个想办法，把兵练活。要群策群力，搞好训练器材的改革，使训练更加接近实战的要求。

描述：

