id: 0b7b762a60
标题：雷锋精神的宝贵价值
日期：1981-3-14
是否是时间段：false
作者：李昂
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
棉绒军帽上闪耀着“八一”红星。红星下，一副憨厚带笑、目光聪慧的面容……他那有限的生命，在无限的为人民服务中焕发着永恒的光芒。

多少人的记忆里，铭刻着这样一个可敬可爱的雷锋的形象啊。

从六十年代初期，雷锋精神在社会主义的中国出现，将近二十个年头了，没有任何力量能够把雷锋从亿万人民的心头抹去。这是因为雷锋是深深植根于社会主义精神文明土壤里的青松，任何风暴都不能把它摧折。凡是向往社会主义、有一定社会主义觉悟的人，就无法忘怀雷锋。即使在“史无前例”的年代，诬蔑雷锋精神过时了的，也只是“四人帮”和张铁生、翁森鹤之流。面对林彪、“四人帮”造成的一片片精神废墟，广大人民却在到处寻觅着雷锋；连天真无邪的孩子，也痛心地说：“雷锋叔叔不见了！”驱除“四害”以后，特别是党中央发出了要在建设高度物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明的号召，人们更进一步认识了雷锋精神的宝贵价值。

我们的社会主义现代化，应当是既有高度发展的物质文明，又有高尚丰富的精神文明。这两个文明是相互依存、相互促进的，两者缺一，都不可能设想社会主义的向前推进。现在，大家都在谈人才学。从人才学来讲，德、才、学、识，被公认为人才成功的四大要素。这个摆在第一位的“德”，就是指共产主义的道德品质。才、学、识，是靠德来统帅的，缺“德”，难以成为社会主义的有用之才。从“德”上看，雷锋精神，正是社会主义精神文明的结晶；雷锋，不愧为一个真正共产主义者的样板。雷锋所代表的共产主义思想，不仅是正在进行社会主义建设的中国人民应当学习和具备的，而且最终将为全世界进步人民所追求。正如邓小平同志为雷锋的题词所说的：“谁愿当一个真正的共产主义者，就应该向雷锋同志的品德和风格学习。”

历史的曲折，已经从正面和反面证明了雷锋精神的宝贵价值。当有些人曲解物质文明建设而走向利己主义，走向金钱拜物主义的时候，我们更加觉得雷锋精神的可亲可敬。雷锋的品德和风格，概而言之，就是：个人利益服从党和社会主义事业的利益；个人幸福融化在集体的幸福之中。正如雷锋的两句名言所说：“自己活着，就是为了使别人过得更美好。”“一个革命者活着就应该把毕生精力和整个生命为人类解放事业——共产主义全部献出。”他把资产阶级奉行的“人不为己，天诛地灭”的信条，完全颠了个个儿。这就是雷锋处理自己和党、和国家的关系，处理人与人之间的关系的准则。这是雷锋精神价值中最闪光的东西，也是雷锋精神永远活在人们心里的全部奥秘所在。因为社会主义的健康发展，在一定意义上说，正取决于雷锋坚持的这种准则，能否成为我们社会关系中的普遍准则。

我们学习雷锋，也应该用这种准则来指导自己的行动：首先考虑的不是从这个世界上取得了什么，而是对这个世界提供了什么；今天，就是看我们为社会主义现代化建设贡献了什么。让我们每日以此扪心自问，三省吾身吧！

描述：

