id: 0b7c592aeb
标题：团结就是力量 团结就是胜利
日期：1970-6-28
是否是时间段：false
作者：前中国人民志愿军“道城岘英雄连”副班长/二等功荣立者,李景文
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明中指出：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”回想在朝鲜战场上，我们和朝鲜人民一起痛击美国侵略者的亲身经历，更加深刻地体会到毛主席的伟大号召无比正确。团结就是力量，团结就是胜利，要打败美帝国主义及其一切走狗，全世界人民就一定要团结起来，这是一条颠扑不破的真理。

一九五○年冬，中国人民志愿军遵照伟大领袖毛主席的抗美援朝、保家卫国的教导，跨过鸭绿江，同朝鲜人民并肩作战。我们走到哪里，哪里的朝鲜人民就含着热泪，拉着我们的手，愤怒控诉美帝的血腥罪行，要我们多消灭美国鬼子，给朝鲜人民报仇！朝鲜阿妈妮热情地给我们倒茶做饭，腾热炕。我们离开村庄出发时，阿妈妮硬把自己省下的鸡蛋塞在我们手里，用手比划着叫我们吃饱，好打美国鬼子。我们和朝鲜人民虽然语言不通，但打败美帝及其走狗的共同理想把我们的心联结在一起。

我们和朝鲜军民把千仇万恨集中到美帝国主义身上，哪里有枪声，我们就一起往哪里冲；哪里有美国鬼子，我们就一起往哪里打。我们部队前进途中，在北苍里一带突然与敌人遭遇，朝鲜人民军正在执行侦察任务的一个排，主动配合我们作战，从早上六点打到晚上六点，终于取得了战斗的胜利。

有一次，我们连来到一个村庄，三班住在朴老大娘的茅草房里，敌人来了六架飞机，围着房子轮番扫射。这位六十多岁的朴老大娘，看见战士郭显福和姚富贵有危险，马上趴在这两个战士的身上，用身体保护他们。这时，我们班的其他战士也涌上来保护朴老大娘，但她热泪盈眶地对战士们说：“保护你们是我的责任。你们要痛打美国鬼子，为我们报仇。”朴老大娘的言行，深深地教育了我们：中朝人民是血肉相连、生死与共的阶级兄弟。

朝鲜人民一桩桩舍生忘死英勇战斗的生动事例，进一步激发了我们的无产阶级国际主义和革命英雄主义的精神。我部战士、战斗英雄关崇贵，第一个用轻机枪打下了一架美国飞机，创造了在朝鲜战场上用轻武器打下美国飞机的纪录。被大娘抢救的郭显福和姚富贵，把朝鲜人民的嘱咐变为自己的行动，在伊川江烽火山的一次战斗中，英勇杀敌，立了大功。

我们和朝鲜人民军团结一致，协同作战，共同歼灭敌人，取得了一个又一个的胜利。一次，我们派两个班到敌后侦察，朝鲜人民军知道我们地形不熟，就主动派了一个老游击队员给我们当向导。在完成任务返回途中时，我们遇到了敌人。在这千钧一发的时刻，朝鲜人民军和游击队就主动吸引敌人火力，掩护我们把侦察来的情报及时送回指挥部。第二天，上级根据我们侦察的情报，对敌人发动进攻，顺利地拿下了敌人的重要据点加平里。

团结就是力量，团结就是胜利。这在朝鲜战场已经得到了充分证明。今天，侵略成性的美帝国主义仍然顽固地霸占着南朝鲜和我国的领土台湾省，并且继续在亚洲和世界各地疯狂地进行侵略活动。在美帝的扶植和怂恿下，日本反动派野心勃勃，把侵略魔爪伸向亚洲各地，公然把朝鲜和我国领土台湾省划入日本军国主义的势力范围，对中朝人民进行疯狂的挑衅。面对美日反动派新的侵略和战争威胁，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民及其军队，将一如既往，同兄弟的朝鲜人民团结一致，为打败美国侵略者及其一切走狗而战斗到底。住？

描述：

