id: 0b7d4b0030
标题：谴责美日反动派破坏中日青年联欢的罪行日本青年集会强烈抗议佐藤政府拒发访华护照的反动行为
日期：1966-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十一日讯 首都和各地工农群众的先进人物郭玉秀、陶玉珍、王林鹤、肖引珍、马学礼、张德全、冯少珍、杜昭水，纷纷向本社记者发表谈话，表示最热烈地欢迎日本青年朋友前来我国参加第二届中日青年友好大联欢，对于日本佐藤政府悍然拒绝发给日本青年来华护照的无理行为，一致表示强烈的谴责。

他们指出，中日两国人民和青年在反对美帝国主义的共同斗争中建立起来的战斗友谊是任何反动势力也破坏不了的。美日反动派、苏联修正主义及其形形色色的新旧追随者阻挠和破坏中日两国人民友好的罪恶活动，必将在日本青年和广大群众团体斗争的面前，遭到彻底的失败。

据新华社二十一日讯 正在热烈地期待着日本青年前来参加第二届中日青年友好大联欢的首都和全国各地的红卫兵小将们，纷纷发表谈话或发表文章，对日本佐藤政府拒绝发给日本青年来华护照的无理行为表示极大的愤慨。他们警告佐藤政府：“你们阻挠和破坏中日人民友好的行为只能是搬起石头砸自己的脚，是绝不会有好下场的。”

首都的红卫兵们一致表示最坚决地支持日本朋友为反对佐藤政府的无理决定而展开的积极斗争，并且表示要把大联欢的准备工作做得好上加好，随时欢迎日本朋友的到来。

据新华社东京二十一日电 准备前往北京参加第二届日中青年友好大联欢的二百六十多名日本青年二十日在东京举行大会，强烈抗议佐藤政府无视日本人民正当权利，敌视中国，悍然拒绝发给日本青年访华护照，破坏日中青年友好往来的反动行为。他们表示要坚决同阻挠日中友好的敌人和各种反动势力斗争到底，直到实现日中青年友好大联欢。

大会在热烈的掌声中通过了给佐藤政府的抗议书和大会宣言。

描述：

