id: 0b7ea6f0d5
标题：爱民新曲——国防科技大学智力助民纪实
日期：1985-6-29
是否是时间段：false
作者：奚启新
来源：
标签：黑龙江文革,湖南文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
传技术 小厂困境逢生

今年初，讲师王洪业应湖南省政府邀请，作为特邀代表赴美国考察传感器。省政府为什么要特邀他呢？这得从他同一家工厂的关系说起。

湘江边有个不足百人的街道小厂，主要产品是铝酒桶。七十年代后期，酒桶滞销，不转产新产品，工厂就难以生存。有人向厂长进言：请王洪业来帮个忙，他曾经研制过传感器。

厂长带人登门求援。王洪业为难了。传感器是现代测控系统不可缺少的元件。在国外，把用来处理、存贮信息的计算机称之为“电脑”，而把用来检测信息的传感器称之为“电五官”。可是，他们连传感器是什么样都不知道，能生产这样高难度的产品吗？再说他自己也有顾虑。王洪业曾在某科研单位工作，“文革”初期，由于是技术尖子，先受批判，后进“牛棚”，接着就被调到一家工厂当工人。他为工厂搞了几项技术革新，满以为生活可以安稳了，谁料厂里发生一起生产事故，有人一抓“阶级斗争”，他又挨整。现在，万一帮助工厂转产传感器失败，能有好果子吃吗？想到这些，他当时没有答应，也不敢答应。

厂长再次登门。得知王洪业出差，就派人一路追寻。王洪业为工厂的信任所感动，应允了。

从此，王洪业把全部业余时间交给了工厂。他找来自己原先设计的传感器图纸，又四处奔走为工厂联系设备和原材料。为了帮助工人掌握生产传感器的技术，他编写了一部八万字的《传感器概论》教材向工人讲授。

王洪业帮助工厂转产传感器，得到学校和系领导的支持。学校破例招收三名工人入校进行为期两年的专业培训。系里又派出肖子竞等教师，同王洪业一起，帮助工厂转产传感器。经过一年努力，这个工厂终于试制成功第一种传感器产品，投入批量生产后，第一年就扭亏为盈。如今，这家曾陷入困境的街道小厂，已成为国家仪表总局生产传感器的专业定点厂，产品达十七种，三百多个型号，产品畅销全国二十八个省市自治区。

攻难关 木质塑料获金牌

1985年2月8日，岳阳市人民政府发布嘉奖令，表彰国防科技大学唐羽章副教授、欧阳国恩讲师等四位同志在试制木质塑料中做出的贡献。

岳阳市塑料建材厂投资三十万元试制木质塑料板，但开始时产品质量和综合性能都不过关，造成严重亏损。1982年底，经省科委介绍，他们到国防科技大学求援。

学校派人到厂里实地考察后认为，这种木质塑料是一种有发展前途的产品，对解决我国木材资源缺乏问题有一定的战略意义。学校派出以唐羽章副教授为领导的科研小组，由欧阳国恩讲师具体负责，同工厂通力合作，攻克木质塑料试制难关。

欧阳国恩是位中年教师，教学任务繁重，又压上科研这副重担，时间就更不够用了。他白天忙教学，晚上潜心搞科研，每天坚持工作到深夜。

根据理论分析和实际检测，科研小组找到木质塑料板不过关的症结是木屑和塑料胶接面的强度不够。为此，欧阳讲师同科研组的同志先后进行了十六种配方实验。经过一年的努力，难关终于被攻克。经来自全国的三十多位专家、教授鉴定，认为这种木质塑料属国内首创，不仅具有木材的质感，可以象木材一样进行锯、刨、钉、漆，而且价廉物美。岳阳塑料建材厂用这种木质塑料制成的门芯板，在全国建筑科技成果交流会上被评为优质产品，荣获金质奖章。

育人才 天南海北讲课忙

一辆小卧车驶进海伦县招待所。黑龙江省政协主席李剑白、副省长王玉生专程从哈尔滨来到海伦县，看望在这里帮助进行智力开发的专家。被看望的人中有一位穿军装的老同志，他就是国防科技大学的周曼殊副教授。

1980年，中国系统工程学会在北京召开成立大会，国防科技大学在系统工程研究中取得的成果，引起中国科学院农业现代化委员会的重视。不久，科学院副秘书长到长沙，邀请周曼殊等为全国第一期农业系统工程训练班讲课。

农业是一个非常复杂的大系统。要实现农业现代化，就要综合地系统地解决农业生产、组织管理、科学研究等方面的问题，而系统工程的理论和方法正是研究解决上述问题十分需要的科学。周曼殊想起著名科学家钱学森同他的一次谈话：搞系统工程，不能坐而论道，要走出校门，走向社会，在实践中推广应用。想到这些，他愉快地接受了邀请。

第一期训练班在长沙举办，学员来自全国十四个省、市、自治区，共六十九人。他们大多是长期从事农业科技、农业管理的人员。周副教授深感责任重大，决心在有生之年为国家培养出更多的系统工程人才。从此，他奔波于湖南、陕西、黑龙江、宁夏、山西、安徽等省区，为一期又一期的农业系统工程训练班讲课。

有一次，他正在冷水江市办训练班，突然接到老家拍来的电报：父亲病危，速归。他想，自己是训练班的主持人，不能丢下学员不管，但家里又接连来了四封电报催他回去。同事们劝他走，他说：“扔下学员，我的腿抬不起呵。”直到训练班结束，他才回家，但父亲已经病故。

几年来，他办训练班培养了一千多名学员。这些学员成了我国第一代农业系统工程人才，其中有些已取得显著成绩。湖南学员庄郁华运用系统工程原理，作出了“水稻规范化栽培技术”的设计，在三十二万农户中推广，平均每亩增产七十一斤，总数达九千多万斤；黑龙江学员朱治民运用系统工程原理，在海伦县百发大队搞综合开发，使大队总收入由原来的六十五万元增加到一百一十一万元；新疆学员严以绥结合石河子农场的实际，主编出版了《农业系统工程原理及应用》和《微型计算机在农业上的运用》两本书……

助老区 浏阳振兴有望

浏阳是革命老根据地。县委研究，要制订一个科学的长远发展规划，但单靠本身力量有困难。他们决定向国防科技大学求援。学校领导认为帮助老区振兴经济，义不容辞，决定派系统工程与数学系的教师去到浏阳。讲师丛善本就是其中的一个。

丛善本担任了浏阳规划的总体组组长。这是一副重担。制订规划，首先要有科学的总体结构。这就要求规划者对浏阳的历史和现状进行深入了解。丛善本和总体组成员花了五十天时间，搜集了十万多组资料。从自然资源到产业结构，从劳动力需求到人口发展……资料之丰富、具体，使县领导看了为之感叹：“我们在浏阳工作了十几年，也没有了解这么多情况啊！”

接着，丛善本带领全组同志对资料进行综合分析。他苦思冥想，昼夜奋战，累得病倒了。县领导知道了，立即叫来医生诊断：半边瘫痪的症状！丛善本住院后，因任务没有完成而心神不宁。他将自己的想法口述出来，请别人记录。病稍有好转，他就急忙赶回浏阳，一头扎进工作中。

规划的初稿终于搞出来了。县委召开规划见面会，轮到汇报规划的总体部分时，丛善本走上讲台，充满激情地讲起了浏阳怎样实现经济翻两番。

1984年5月，县委把《湖南省浏阳县经济、社会、科技发展规划的系统工程研究》送给中央领导同志。几天后，一位中央领导同志在接见县委书记陈再仁、县长何维其时高兴地说：“我用了八个小时，看完了你们的规划。规划很好，今后要按规划去做。”

浏阳县按规划实行的第一年，全县就增加产值七千万元，比1983年增长13.5％。这在浏阳县历史上是从未有过的。县委领导高兴地说：“等到规划实现后，浏阳人民要为制订规划的专家们树碑立传！”

1

自1981年以来，国防科技大学在智力助民活动中，共完成地方交给的重大科研项目六十九项，转让科研成果七十四项，举办各种类型的培训班一百零五期，培训技术人员一万一千七百人，并为数百个单位提供技术咨询。他们的工作，受到中央军委领导同志的肯定和表扬。去年12月，国防科工委授予国防科技大学“科技支援四化建设先锋”光荣称号。

奚启新

描述：

