id: fbd1fe6e2e
标题：暴风雨中的共青团员们
日期：1957-6-9
是否是时间段：false
作者：《福建日报》记者
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 暴风雨中的共青团员们

《福建日报》记者

6月9日上午，福州第二中学的学生们正在准备期考和升学考试，学校第二楼下正在举行的教师鸣放座谈会上，传出了一阵激烈的叫骂声，有人在喊：“党员校长要撤职查办”“不撤职就摆教！”“打倒刽子手，惩办凶手!”“我们要派代表到市政协会去控诉”……。学生们想，这是为什么呢?

中午，在走廊里又出现了几张触目惊心的大字报和漫画。有一幅画画的是教导副主任、党员林天柱，额上写着“校霸”两字，脚上踏着几具死尸，全身鲜血淋漓。旁边大字报写着：二中肃反“严重违法乱纪，私设刑堂，害死三条人命。”另一幅面的是党员校长乐澄清，额上写着“反动思想，地主作风”。还有一分“文告”，上写着：“正直的有良心的人们站出来，揭发乐澄清的罪恶。"

这些叫嚣是那里来的呢?当时，只有少数人知道，这是该校副校长、民盟福州市委宣传部副部长、右派分子张家址在进行反共阴谋活动。但多数学生却不知是怎么回事。学生们看了这些煽动性的大字报、漫画后，再不能安心自修了。大家都在谈论着学校里发生的事情。

面对着右派分子的猖狂进攻和群众的思想混乱情况，党支部没有马上表示态度，而有意识地让共青团员和群众自己去明辨是非。

这天，高三毕业班学生、共青团员林永年、陈其樵、王世秉三人看了辱骂党、污蔑肃反的大字报和漫画，心中都暗暗在想：说害死三条人命，这不是造谣污蔑、歪曲事实吗?我们校内肃反两个人自杀，一个是反革命分子林学泉畏罪自杀，一个是黄祖菁被他哥哥和亲戚检举带枪下海为匪，没等领导上帮助搞清问题，就走上自杀的道路，怎能说校长害死的呢?更没有三条人命!我们学校在这次肃反中成绩是很大的，他们这样不是把肃反成绩都否定了吗?

他们就决定分头去同自己认为是正直的同学商讨办法。大家的看法都一致：认为学校中有坏人在搞鬼。共青团员应该挺身而出，保卫党、保卫社会主义。半夜里，大家又回到各班去找了一百多个团员来讨论这件事，结果决定第二天一早就行动起来。

第二天，共青团员们贴出了第一批驳斥右派分子的大字报。

学生们一进校门就被许多的义正辞产的标语和大字报吸引住了。在这里，共青团员们用事实和真理驳斥了右派分子的造谣诬蔑。

王世秉写的一张大字报，有力地驳斥了葛保龙的谎话。葛保龙说在肃反中自杀的学生黄祖菁是“三好”学生，王世秉指出这根本不是事实。他又指出葛保龙所谓黄祖菁“两次自杀，校方见死不救”完全是撒谎。黄祖菁畏罪自杀，被发现后马上由校医急救，又送医院，怎能说见死不救呢?“沉尸灭迹”更是胡说。黄祖菁死后，学校曾替他购买棺木、立有墓碑。

学生们从大字报和标语中了解了事实的真象，头脑清醒过来了，先后有几百人在反击右派的签名书上写下了自己的名字。

9日中午，右派分子辱骂党，污蔑肃反的大字报、漫画贴出后，右派分子张家址洋洋得意，到处探听学生们的口气。问这个“有什么感想”，问那个“应该如何办”。学生们回答他的是到处贴满了反击右派的大字报。在学生们的反击下，张家址慌了。

在这期间，学生们还粉碎了右派分子另一个阴谋：右派分子为了把事情扩大到社会上去，决定派代表到正在举行的福州市政协会议上去“控诉”二中的肃反。针对这一阴谋，学生们自己也决定派代表到市政协去，他们要通过市政协会向全市人民讲明二中肃反的真相，揭露右派分子的阴谋。右派分子派的代表听说学生们也要派代表去，而不敢前去了。

 《反右派斗争学习材料》，共青团长春市委宣传部编印，1957年。

描述：

