id: fbdf32ca4c
标题：“共产党的政策是宁左勿右”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：姚文生,岳安良,河南农学院,王泽东,袁克俭,陈醒亚
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “共产党的政策是宁左勿右”

河南农学院袁克俭陈醒亚王泽东岳安良姚文生

袁克俭（农57级学生）：共产党的政策是宁左勿右，宁可错斗一千，不可漏掉一个。农学院不是教育机关，而是公安局。肃反积极分子和特务一样。我入院四年，学校不但没有培养我，反而把我毁坏了。为什么把我当成肃反对象？为什么逼我承认是反革命分子。你们要还我青春！

陈醒亚（理化教研组讲师）：在肃反中你不打人，人要打你，所以非打不行。打人的现象很普遍，中央机关也打人啦！肃反就是惨呀！摧残青年，历代都没有这样。

王泽东（农59级学生，党员）：农59级的学生感到精神上有很大的压力。这个压力是肃反造成的。我一听到肃反就感到害怕。

岳安良（农58级学生）：肃反是小题大做，学生本来没啥问题，但硬要在学生中搞出百分之几的反革命。肃反后我一见到肃反对象，就从个人良心上向他道歉，因为他们太受委屈了。

姚文生（农60级学生）：幸亏我晚来了一年，如果早一年来，说不定也要为自己爱提意见，而被确定为肃反对象。

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

