id: 4e422a1bb4
标题：玉树藏族自治州各级党组织分期分批举办学习班  用无产阶级专政理论武装少数民族党员
日期：1975-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玉树藏族自治州各级党组织分期分批举办学习班

用无产阶级专政理论武装少数民族党员

据新华社西宁电　青海省玉树藏族自治州各级党组织，分期分批地举办学习班，组织少数民族党员联系牧区阶级斗争和自己的思想实际，认真学习无产阶级专政理论，提高了他们贯彻执行毛主席的革命路线，坚决反修防修，为把巩固无产阶级专政的任务落实到牧区基层而斗争的自觉性。

玉树藏族自治州位于青海高原偏僻的江河源头，是藏族等少数民族聚居的地区。为了使少数民族党员在三大革命运动中充分发挥先锋模范作用，玉树藏族自治州各级党组织，近二年来，多次对少数民族党员进行轮训培养，不断提高他们的马列主义水平。学习无产阶级专政理论的运动展开以后，这个州各级党组织通过学习和总结经验，进一步认识到，帮助少数民族党员搞清楚对资产阶级专政的问题，对于贯彻执行党的基本路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到牧区基层，具有十分重要的意义。因此，几个月来，这个州的县、社、队三级党组织，都采取分期分批举办学习班的办法，组织少数民族党员联系牧区阶级斗争的实际和自己的思想实际，学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，并引导他们用革命理论分清是非，指导自己的斗争实践。

描述：

