id: 4e43a3ef10
标题：中国杰出的爱国工程师——詹天佑
日期：1961-4-27
是否是时间段：false
作者：茅以升
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国杰出的爱国工程师——詹天佑

茅以升

我国科学技术界和广大人民，以景仰和自豪的心情，纪念十九世纪末二十世纪初我国最杰出的爱国工程师詹天佑诞辰一百周年；纪念他建成了第一条完全由中国工程技术人员设计、施工的铁路干线——（北）京张（家口）铁路，在我国铁路建设史上写下了光辉的一页；纪念他为我国铁路工程技术的发展，作出了卓越的贡献；更纪念他蔑视帝国主义，发愤图强、自力更生的爱国主义精神，和踏实钻研、同工人结合的作风。

1861年4月26日（清咸丰11年3月17日）詹天佑出生在广东省南海县。他祖父原来开设一家茶行，在鸦片战争中，被英国的军舰大炮轰垮了，他父亲只好过着穷苦的生活。詹天佑幼小时，就常听到“平英团”、“升平社学”、“佛山团练局”等人民抗英武装斗争的故事，从小就种下了爱国主义思想的种子。

詹天佑十一岁时（1872年），被清政府派遣第一批出洋留学。他在美国学习了近代的科学技术知识，接触了资本主义的“物质文明”，同时也亲眼看到了美国社会存在着的许多不平等现象，尤其是对华工的种种虐待歧视。他中学毕业后，曾报考美国陆海军学校，美国国务院的回答是：“这里没有地方可以容纳中国学生”，就这样极端轻蔑无礼地拒绝了他的要求。詹天佑深深感到祖国地位的低落和中国人民受到的耻辱。他努力寻找祖国贫弱的原因和挽救祖国的出路，在具有资产阶级改良主义思想的老师容闳等人的影响下，他认为只有通过修筑铁路，建造工厂，开发矿藏，发展科学技术，才能使祖国富强起来。因此，他决心学习科学技术，为祖国服务。1878年，他考入美国耶鲁大学土木工程专科。他学习非常努力，成绩优异，入学第一年数学考试成绩就得全校第一名，他的毕业论文《码头起重机的研究》得到很高评价。1881年，他以出色的成绩毕业，同年秋天和同学们一起返国。

1888年，天津铁路公司总理伍廷芳聘请詹天佑为工程司，参加修筑芦台到天津的铁路（这条铁路以后延长为关内外铁路，即现在的京沈铁路）。他是第一个担任铁路工程师的中国人。从此，他终身都为了中国的铁路建设事业而奋斗。他参加修筑铁路后，在实践中积累了丰富的经验和本领。他参加了当时最艰巨的滦河大桥等的修建工程，并显示出他已经是一个优秀的工程师了。1894年，英国土木工程学会推选詹天佑为会员，这是外国人第一次吸收中国人参加其有较大代表性的学术团体。

我国的铁路一开始就被帝国主义所控制，用作对我国进行经济、政治、军事、文化侵略的工具。尤其是1894年中日战争后，西方资本主义国家已进入帝国主义阶段，加紧了对殖民地的分割，当时的我国成了列强争夺的最后一块“大肥肉”。各个帝国主义国家开始了对中国铁路建筑让与权的疯狂的争夺，争先恐后地在我国抢占修建铁路的权利，铁路沿线成了帝国主义的“势力范围”，我国面临被帝国主义瓜分的危险。当时，具有爱国主义思想的我国人民提出了“中国铁路应修自中国人”的爱国口号。詹天佑在铁路工地上亲眼看到帝国主义分子侵略我国的暴行和我国人民的反抗斗争，他下定决心：一定要为祖国修建完全由我国人民自己来修的铁路，不让帝国主义霸占掳夺。

1900年，我国人民发动了伟大的反帝爱国斗争——“义和团运动”，帝国主义为了镇压中国人民革命斗争，派遣侵略军队占领了关内外铁路，利用它来运输军队屠杀中国人民。1901年，詹天佑毅然离开被“八国联军”占领的关内外铁路，到长江以南的萍醴铁路工作。1902年，“八国联军”在强迫清政府签订卖国投降的“辛丑条约”，抢夺了许多权利后，将关内外铁路“归还”中国。詹天佑被派参加接收关内外铁路的工作。他日夜忙碌，披风沥雨，恢复了饱受帝国主义蹂躏的关内外铁路，并继续展筑，不久，这条铁路就全线竣工。

“戊戌变法”和“义和团运动”失败后，新兴的民族资产阶级开始了独立的政治和经济运动，在经济方面，全国出现了“拒借洋债、拒用洋匠、收回权利、自办铁路”的群众运动。全国各省几乎都成立了商办铁路公司，要求修筑铁路。1905年，在人民的压力和帝国主义国家自相矛盾的情况下，清政府决定派詹天佑为总工程师，负责修建京张铁路。这个消息一传出，马上轰动了全国。

京张铁路长约二百公里，经过内外长城间的燕山山脉。这条铁路是联结华北和西北必经的交通要道，也是古来军事上兵家必争之地，它具有重大的经济、政治、军事意义。英国等帝国主义国家早就垂涎欲滴，想夺取这条铁路，控制我国北部。英国工程师金达曾秘密勘测过这条线路，他发现这条铁路工程十分巨大，尤其是从南口到岔道城一带，叫做“关沟段”的地方，要在悬崖绝壁之上修起一条陡险的铁路，穿过古称“天险”的长城要塞居庸关、八达岭。铁路要通过八达岭，按照欧美的设计，必须开凿一座长达六千余尺的隧道，工程的艰险当时在世界上是少见的。帝国主义分子认为我国人根本不可能担负这样艰巨的工程。他们到处发表诬蔑中国人民的谬论，说什么“会修铁路通过关沟段的中国工程师还没有出世！”“中国人想不靠外国人自己修铁路，就算不是梦想，至少也要过五十年才能实现！”这群帝国主义分子都等待着詹天佑的失败，好出面夺取京张铁路。

詹天佑知道修筑这条铁路有很大困难，但他决心要用中国人民自己的力量修成京张铁路，来驳斥帝国主义者的谰言。他先后勘测了好几条路线，根据经费、工期和地形等条件，认真比较，最后选定了现在的线路。对全线最困难的八达岭隧道，他在现场进行了反复的勘测，和我国工程师、工人、当地居民共同研究，大胆推翻了外国工程师的设计。按照他们的设计，铁路在爬山时，每升高一尺，要有至少一百尺长的线路，因而上升很慢，山腰隧道很低，需要很长的隧道。詹天佑为了要缩短隧道长度，就把隧道抬高，但这就要求非常陡峻的铁路“坡度”，因此他采用了两个办法，一是把升高一尺所需的铁路长度，从一百尺减至三十三尺，准备将来行车时，用两个火车头牵引列车，来克服上下陡坡的困难；二是在青龙桥车站附近，修筑一条“人”字形铁路，也用很陡的坡度，使火车先往西走一段，升高一层，然后“折返”，再往东又走一段，再上升一层，因而在原有有限回旋余地的半山中，就把铁路大大抬高，也就是把隧道抬高，来减少隧道的长度。这样，八达岭隧道的长度就降低到外国工程师设计的一半。他还取消了鹞几梁、九里桥等地的隧道，大大节省了工款，缩短了工期。

为了争取早日修成京张铁路，詹天佑运用了分段勘测、设计、施工和分段通车的方法。在这里，他对我国铁路的技术标准，又树立了一个良好模范。那时，帝国主义者为了推销它们的铁路器材，想使我国铁路的技术标准都跟着它们走，如“轨距”一项，就有英美制，比法制，日本制，俄国制等等，纷然杂陈，非常混乱。詹天佑坚持采用适合我国情况的一点四三五米的标准轨距，树立先声，以便将来全国铁路都可“车同轨”，畅通无阻。1905年10月，丰台到南口的第一段工程开始动工，同时继续进行第二、三段的勘测设计。不到一年，第一段工程完工，丰台到南口就先行通车。这时，第二、三段也已完成勘测设计，不久就陆续开工。

京张铁路的第二段就是有名的“关沟段”，共有四座隧道，这是全线工程的关键。开工后，詹天佑一直住在工地上亲自指导施工，注意吸取工人建议，研究改进施工方法和劳动组织。八达岭隧道太长，如按一般方法仅从两端施工，工期势必太久。因而他采用了中部“凿井法”，从山顶打下两口直井，到了路基后再分两头向峒口开凿，加上两端峒口，一共有六个工作面同时施工，把一座长隧道变成了三座短隧道，使工期大大缩短了。他工作认真细致，测量打线都要一再复核，尽力避免错误，八达岭隧道接通时，尺寸和原设计完全相符。在八达岭隧道的施工过程中，他们曾遇到缺乏经验、没有机器设备、石质坚硬、通风不畅、峒顶漏水等许多困难。詹天佑以对祖国荣誉负责的态度来对待这些困难的考验。他经常和工人在一起商量问题，有一次他对计算一种土石方的工作量感到困难，就请教一位工人，那位工人就用算盘把它解决了，他非常高兴。他在工程中，总用最简单而最有效的方法来克服困难。他对工程检查，最为认真，时常拿一根铁签和一桶水，在混凝土表层打一小洞，灌进水，看透水情况来察看质量，这个方法为工人们采用，直到现在。他藐视困难，艰苦朴素的作风，在群众中发生了很大影响。他说：“我国地大物博，而于一路之工，必须借重外人，引以为耻。”（《京张铁路工程纪略叙》）参加修筑京张铁路的全体中国职工，“上自工程师，下至工人，莫不发愤自雄，专心致意，以求达其工竣之目的”（《旅汉同学会新年大会演说词》）。就在这种高度爱国主义精神的鼓舞下，他们团结一心，努力工作，终于克服了重重艰苦困难，出色地完成了这项空前巨大复杂的工程，只用了十八个月就把八达岭隧道打通了，工期缩短一半。

詹天佑注意学习我国民族建筑的传统。他采用我国自造的水泥和当地开采的石料，修筑了许多民族形式的拱桥，这些拱桥质量坚固，形式美观，而且节省了大量钢材。

詹天佑在勘测线路时，发现铁路附近有煤矿，就亲自去进行勘查。他在勘测报告中提出开发这些煤矿的建议，指出这样做有许多好处，比如就地供应铁路用煤，降低运输成本；增加铁路运输量；增加人民谋生机会等等。后来他修建了煤矿支线，适应开矿运输的需要。他在施工中时刻注意保护农业生产，少占耕地民房，尽量不使农民遭受损失，因而受到了群众的欢迎和支持。

在施工中，詹天佑很注意培养训练我国的工程技术人员。京张铁路开始勘测时，只有两个学生跟他一起工作，后来他还把其中的一个调给另一条急需工程师的我国自办铁路。詹天佑知道我国迫切需要自己的技术人才，就大胆地运用在实践中培养人才的办法，招收了一批青年做练习生，边学边做，边做边学，迅速地培养出一批土生土长的技术力量，不但担任了京张铁路的技术工作，还为我国自建铁路培养了人才。他们在我国铁路建设事业中起了很大作用。

1909年9月京张铁路全线竣工。它的全部工程都是由我国人自己修建的，施工期不满四年，比原计划提前两年完成，共用工款六百多万两白银，这是当时我国修筑的成本最低的铁路干线。京张铁路完工后，国内外许多人都来参观。他们看到我国自力修建这样艰巨的工程，都啧啧称赞，连那些原来嘲笑詹天佑“狂妄自大”、“不自量力”的帝国主义分子，也不得不承认詹天佑和我国职工工作得“十分完善”。1909年10月2日，在南口举行了盛大的通车庆祝会，会上有各地来宾热烈地祝贺这项伟大的成就。来宾朱淇激动地说：“詹天佑和我国职工修成京张铁路，给我国争了口气。既然铁路可以我国自己修，那末将来一切矿山工厂也都可以由我国人民自己办。今天我国人为京张铁路庆祝，也就是为全中国的矿山工厂庆祝。”这段话代表了当时全国广大群众的共同心情。

京张铁路的修成，极大地鼓舞了中国人民的民族自信心，推动了广大群众“收回利权”，自办铁路的爱国运动。他曾亲自到京汉线的黄河大桥进行勘查，并担任了沪嘉、洛潼铁路的顾问总工程司。京张铁路通车后，詹天佑一面开始展筑张家口到绥远的铁路，一面应四川、湖北人民要求担任川汉铁路总工程司兼会办。1910年，商办粤汉铁路公司选举詹天佑为总理兼总工程司。他热情地支持商办铁路，用中国技术人员代替原来盘据在粤汉铁路的外国工程师，使工程大有起色。但是，清政府在“宁赠友邦，不予家奴”的卖国政策指导下，把商办的汉粤川铁路出卖给英美法德四国。这个卖国行为激起了全国人民强烈的反抗。1911年，以反对清政府出卖中国铁路的“保路运动”为导火线，爆发了伟大的辛亥革命，推翻了君主专制制度。詹天佑热烈地欢迎辛亥革命，觉得这是救中国的希望。他组织粤汉铁路公司的同人，欢迎回到广州的孙中山先生。孙中山先生也十分器重他，希望他帮助实现修建十万英里铁路的计划。

1912年，辛亥革命后不久，詹天佑发起组织了“中华工程师会”（后改名为“中华工程师学会”），并被选为会长。他希望能把全中国的工程技术人员团结和组织起来，为建设富强的祖国而共同努力。他积极主持“中华工程师学会”的工作，开展各种学术活动，出版学报，还亲自编撰出版了《京张铁路工程记略》和《华英工学字汇》两部著作。前一部记叙了修筑京张铁路的经验，后一部是中国第一部工程技术的词典，这两部著作对我国技术界起了很大作用。他还举办了科学征文悬奖以鼓励科学技术著作，并组织捐款在北京买了一所房子，作为“中华工程师学会”的会所。这所房子就是现在北京市科学技术协会的报子街会所。

由于资产阶级的软弱，辛亥革命中途流产。北洋军阀窃取政权后，把中国铁路的许多权利出卖给帝国主义，詹天佑的理想破灭了。

1919年1月，詹天佑被派出席协约国“中东铁路监管委员会”，担任技术部中国代表。他这时有病，但仍日夜工作，对帝国主义占领中东铁路的侵略行动坚决斗争。并致电“巴黎和会”，反对帝国主义掳夺全中国铁路的毒计；揭露所谓“万国共管中国铁路计划”的阴谋。最后，他因操劳过度，病势转重，于1919年4月24日在汉口逝世，享年五十八岁。

詹天佑终身为祖国的富强而奋斗。但是，在帝国主义、封建主义和官僚资本主义统治下的旧中国，他的愿望根本不可能实现。只有在中国共产党和毛主席的领导下，经过了长期的艰苦奋斗，中国人民才取得了民主革命、社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，使祖国的面貌起了翻天复地的变化。

詹天佑对祖国科学技术和铁路建设的卓越贡献，他的爱国主义思想和科学精神，都是永远值得我们纪念的。

（附图片）

詹天佑（左一）和工人一起在施工现场进行测量工作。新华社稿

京张铁路青龙桥车站附近的人字轨，这是詹天佑创造性的设计。

新华社稿

描述：

