id: 4e453664b3
标题：既要办公事　又要研究问题
日期：1977-7-8
是否是时间段：false
作者：齐木玺
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既要办公事　又要研究问题

解放军通信军政干校　齐木玺

伟大领袖和导师毛主席在《农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争》这篇光辉著作中指出：“有许多同志老是钻到公事堆里头，不研究问题。公事要不要办呢？那是必须要办的。不办公事不行，但是，单是办公事，不研究问题，那是危险的。”毛主席的这段话，是针对有些同志只顾埋头办公事，不注意研究问题，结果在农业合作化运动中犯了右倾错误的情况而讲的，是从党内两条路线斗争中总结出来的一条极为宝贵的经验教训。

办公事与研究问题本来是一致的。公事是必须要办的，不仅要办，而且要办好。要达到这个目的，就一定要注意多到群众中和实际中去研究问题。所谓研究问题，就是分析矛盾、找出客观事物的规律性。如果只是一头钻到公事堆里，对客观环境不闻不问，脱离群众，脱离实际，不研究问题，全凭主观臆想和一时的热情做工作，那就犯了主观主义的毛病，事情就办不好。特别是如果不注意研究方向、路线性的问题，那就“嗅不到政治气候，鼻子很迟钝，害政治感冒”，不但事情办不好，还要犯路线错误。

前一个时期，由于“四人帮”肆意歪曲政治和军事、政治和技术的辩证关系，把人们的思想搞得很混乱，连要不要搞军事技术训练，要不要为革命苦练技术都成了问题。结果我们学校的教学质量下降，学员技术水平低，不能适应部队战备的需要，部队和学员意见很大。开始，我们党委对产生这种情况的原因不是很清楚，只是感到应该下功夫研究解决这个问题。我们一方面在校内充分发动群众，广泛听取学员、教员和干部的意见，另一方面组成若干调查组，由领导干部带队到一些部队调查。通过调查研究，我们明确了，干部思想上所以会产生“抓技术危险”，在教学中出现管的不大胆、学的不刻苦的根本原因，是由于修正主义路线的干扰，偏离了毛主席革命路线的轨道。毛主席早就教导我们要“严格训练，严格要求，才能打仗”，号召“全军将士必须提高军事技术”。敢不敢抓军事技术训练，是执行不执行毛主席军事路线的问题。找到了问题的关键，学习了毛主席的教导，我们增强了同修正主义路线作斗争的勇气和信心。党委加强了对教学的领导，明确号召大家要为革命苦学苦练军事技术，大力提倡“读书练武”的风气，教员的工作积极性和学员的学习积极性都大为提高，教学质量逐步上升，受到了上级的表扬。实践使我们体会到，我们在工作中所以会犯这样那样的错误，不注意调查，不研究问题，是重要原因之一。事情办错了，常常听到一句口头语是“没想到”。“没想到”就是不注重调查、不研究问题的结果。只有加强调查研究，养成善于思考和分析问题的习惯，把“没想到”变为“想得到”，才能准确地、完整地执行毛主席的革命路线，把工作做好。

描述：

