id: 4e49daab57
标题：继承我军传统　跟踪现代理论　济南军区高干钻研毛泽东军事思想
日期：1991-6-10
是否是时间段：false
作者：谭道博
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承我军传统　跟踪现代理论

济南军区高干钻研毛泽东军事思想

据新华社济南六月九日电  （记者谭道博）济南军区组织高级干部结合国情军情，联系现代战争实际，学习毛泽东军事思想，取得一批研究成果。

济南军区在组织高级干部学习毛泽东军事思想中，始终围绕着继承传统与跟踪现代战争理论，总结我军作战经验等问题，结合国情和军情展开讨论，进一步加深了对毛泽东军事思想地位、作用的认识。

在谈到现代战争条件下如何发挥人民战争的根本优势这一问题时，大家说，现代战争中，我们完全可以利用人民战争的威慑作用，遏制和推迟战争的爆发，制止战争的升级；完全可以最大限度地凝聚民心国力，增强人民战争的巨大能量；完全可以科学调配各种力量，充分利用战场空间和各种手段打击敌人；完全可以动员各类非武装斗争的配合，发挥人民群众支持和支援战争的巨大作用，最终陷敌于被动并战而胜之。

济南军区组织高级干部开展学习、研究毛泽东军事思想的做法，得到总部领导的重视和肯定。

描述：

