id: 4e49f8244f
标题：新花烂漫——听中央音乐学院考生汇报演出有感
日期：1978-2-8
是否是时间段：false
作者：李凌
来源：
标签：江青,于会泳,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新花烂漫

——听中央音乐学院考生汇报演出有感

李凌

前些时候听说，报考中央音乐学院的考生，不少人成绩优异。一个监考的教师说：“如果把其中较好的管弦乐考生，成立一个交响乐队，会是一个基础不错的、很有前途的乐队。”我听到这个消息，到剧场去听了他们的汇报演出。事实果然如此，并非虚传。

这些考生中，年龄最小的七、八岁，最大的二十二岁。考生的业务品类，有小提琴、大提琴、长笛、小号、黑管、二胡、琵琶、筝、扬琴、钢琴和声乐中各个声部。

青岛的小提琴考生吕思清，今年刚八岁。他演奏的《我爱北京天安门》、《洪湖水》和罗马尼亚乐曲《云雀》，在音准、力度、弓法、音质等方面，基本功比较扎实。

上海的钢琴考生?怡敏，今年十岁，她弹奏的《绣金匾》和肖邦的练习曲，也显露出较好的音乐才华。

扬琴学生刘月宁，十二岁，河南考生。她演奏的《映山红》和《音乐会练习曲》，音乐感很强，演奏方法和技巧，都有新的创造。二胡学生严红，十三岁，杭州考生，演出了《江河水》和《赛马》。无论音准、音色、走指、弓法、力度方面，都可以说是优异的，特别是音乐的表现力，丰富、多采，使人惊异。

年岁最大的小提琴考生贾红光，二十二岁，沈阳考生，表演了布拉姆斯的D调协奏曲第一乐章，可以说是技巧比较全面，演奏比较成熟的学员。

其他如长笛、小号、筝等考生，都有大可培养的专业人才。

解放以后，我国的音乐教育事业，在毛主席的革命路线指引下，有很大的发展，是解放前所无法比拟的。文化大革命以前所培养出来的音乐人才，是有目共睹的。从作曲到声乐，从小提琴、钢琴、长笛、小号到二胡、琵琶、筝等方面，都出了不少具有世界水平的人才，合唱、管弦乐、民乐、歌剧、舞剧的演出质量，也达到一定的高度。

“四人帮”篡夺了文化艺术领导权后，把音乐教育机构拆散，另搞了一个由他们直接控制的所谓“五七艺校”，抛出什么“于氏（于会泳）教学体系”，对抗毛主席提出的“百花齐放，百家争鸣”，“古为今用，洋为中用”的方针，把一切行之有效的教学制度，有用的教材，较好的教学方法，一概打乱，使教师无所适从，学生也难以进步。这些情况，说起来是令人痛心的。

这次招考，因限于校舍等条件，原来计划只招少数学生，后来发现不少考生的程度不坏，便请求中央允许扩大招生名额。这个建议，很快得到中央的支持。有个考生只八岁，就学得不错，但学校原来规定，十一岁才能入学，这件事也反映到中央领导同志那里，也很快得到解决。中央领导同志要学校“把他提前录取”，并一再关心地指示，“要给他创造条件。要善于发现人才，并且要有好的方法帮助这些人早日成长。”因此这个八岁的幼童，就有了机会参加这次演出。这件事，的确给音乐界以极大的鼓舞。

这次报考的学生，在业务上有较高的水平，说明一个问题，就是在音乐院校教育以外，在社会上试行选科（即只上主科）的教育方式效果较好。因为它没有受到江青一伙的胡作非为的干扰。

如何重视学校以外的演奏团体及社会上的主科教学，这是值得我们研究的，这可以说是音乐教育上两条腿走路的另一条腿。但这方面的教育实践，还没有引起某些音乐院校领导的足够重视。

学院的教学，积累了不少可贵的经验，有它的长处。而演奏团体或其他教学人员，也有他们的优点。不妨相互学习，相互取长补短。我认为，音乐院校的教育家们，应该从这次招考中总结经验，研究一下为什么沈阳、青岛、上海等地会出现这样众多的青少年音乐人才。我们要改革教育。音乐院校本身，就是体现百花齐放，百家争鸣的场所，应该让各种学派在院校内得到实验。

江青一伙对艺术教育发过许多谬论，什么“交响乐已走上绝路，我们来替他们出新”，“芭蕾舞已停止了，这大旗我们来扛”。“出”什么“新”呢？怎样“扛”法呢？这十多年来，艺术教育事业，被江青一伙糟蹋成这个样子，教师有意见，不敢说，更不敢做。他们的流毒，是不能低估的。

听了这样众多的比较优秀的考生的演出，使人非常兴奋；但要肃清江青一伙在音乐教育中的流毒，还要做许多工作。必须高举毛主席的革命旗帜，用毛泽东思想来分析批判江青、于会泳一伙在音乐教育上的所作所为，澄清他们在音乐教育上所搞乱了的理论是非。只有这样，才能拨乱反正，才能使音乐教育事业得到迅速发展。

描述：

