id: 4e4b825cd3
标题：深入进行基本路线教育　革命生产形势大好  广西认真学习推广大寨的根本经验，农业连年丰收
日期：1976-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,广西文革,夺权,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入进行基本路线教育　革命生产形势大好

广西认真学习推广大寨的根本经验，农业连年丰收

据新华社南宁一九七六年十二月七日电八亿神州东风浩荡，万里南疆一片欢腾。在举国上下热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和党中央一举粉碎“四人帮”的大喜日子里，广西壮族自治区传来农业全面丰收的喜讯：全区粮食总产量比去年增长百分之六，林、牧、副、渔各业以及甘蔗、麻类、烤烟、水果和茶叶等主要经济作物也大幅度增长。全区农业学大寨的先进县，已由去年的十七个发展到二十三个。

在欢庆华国锋同志任我党领袖和党中央粉碎“四人帮”的凯歌声中庆祝丰收，广大干部和社员倍加欢欣鼓舞，笑逐颜开。他们认真学习马列著作和毛主席著作，深揭狠批“四人帮”篡党夺权和破坏农业学大寨的滔天罪行，深入批判他们推行的反革命修正主义路线的极右实质。从奋战三秋的田间工地到新谷飘香的庭院晒场；从壮瑶山乡到侗村苗寨，到处摆开了革命大批判的战场，广阔的南疆农村，呈现出从未有过的热气腾腾的革命景象。广大干部、社员说，广西能够连年获得农业丰收，是认真学习大寨的根本经验，坚持以阶级斗争为纲，坚定不移地贯彻执行“抓革命，促生产”伟大方针的结果。“四人帮”倒行逆施，大搞修正主义，破坏革命，破坏生产，妄想把我们的思想搞乱，把社会主义的经济基础搞垮，把农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动引上歧途，那是枉费心机，白日做梦。我们一定要彻底清算“四人帮”的滔天罪行，紧跟英明领袖华主席，更好地抓革命促生产，用实际行动迎接第二次全国农业学大寨会议。

广西今年是连续十三年获得农业丰收。自一九六四年到一九七六年的十三年，全区共净增粮食一百一十亿斤。这是广大农村干部、社员响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，认真开展农业学大寨运动的结果。去年全国农业学大寨会议以后，自治区各族社员、干部排除“四人帮”的破坏和干扰，大张旗鼓地贯彻大会精神，认真学习、推广大寨和昔阳的根本经验，推动了全区农业学大寨、普及大寨县群众运动的大发展。一年来，他们采取城乡、上下、党内外密切配合的方式，广泛深入地进行了党的基本路线教育，大大提高了广大干部、社员的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，进一步发展了革命和生产的大好形势，为今年的早造生产打下了基础。所以，尽管今年春耕备耕期间，广西出现了多年未遇的倒春寒，造成了解放以来最严重的春寒烂秧，春插时节又相继发生了持续的干旱，但是，由于广大干部、社员通过批判修正主义，批判资本主义，进一步坚定了社会主义方向，振奋了人定胜天的革命精神，战胜了自然灾害，超额完成了早稻种植计划，夺得了比去年增长百分之十的丰收。

一年来，自治区各级党组织还根据大寨县六条标准的要求，对县以上领导班子普遍进行了开门整风；对公社以下的领导班子，分期分批地进行了思想整顿和必要的组织调整，有力地加强了各级领导班子的革命化建设。在农村，进一步健全了贫协组织，充分发挥贫下中农在革命和生产中的主力军作用。与此同时，全区从自治区、地、县和公社抽调出六万多名干部，深入农业生产第一线，协助基层搞好党的基本路线教育。这些措施，对于农业学大寨运动的深入开展，对于夺取今年农业新丰收，都起了很大的促进作用。

去冬以来，在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，全区开展了大规模的以水土为中心的农田基本建设。全区绝大多数县都组织起专门的勘测队伍，对全县的山山水水进行了全面的勘查，制订出山、水、林、田、路、村、电综合治理的全面规划。全区还组织了占劳动力总数约百分之十的农田水利建设专业队，进行常年施工，广大农村出现社社队队摆战场，千军万马战农田的热气腾腾的景象。

描述：

