id: 4e4ff3c5ff
标题：狠抓革命大批判不松劲
日期：1970-1-25
是否是时间段：false
作者：山西河津县城关公社米家湾大队革命委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓革命大批判不松劲

山西河津县城关公社米家湾大队革命委员会

遵照伟大领袖毛主席关于“要斗私，批修”的教导，我们大队革委会一直狠抓革命大批判。三年来，共举办革命大批判专栏一百八十多期，召开各种形式的批判会二百三十多次，写批判文章八百多篇，参加批判的群众达到一万多人次。通过革命大批判，有力地打击了阶级敌人的破坏活动，提高了群众和干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动了斗、批、改的深入发展。

一学一忆，提高自觉性

革命大批判，是无产阶级在政治思想战线上用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想革资产阶级的命，革修正主义的命。它必然要遇到敌人的反抗，也会遇到来自人们头脑中“私”字的种种阻力和干扰。因此，必须用毛泽东思想不断地解决革命大批判过程中的新问题，才能使革命大批判一浪高一浪向前发展。

在开展革命大批判中，我们遇到的第一个问题是，有些人不重视这项工作，批判得不主动，不经常。

为了提高大家对开展革命大批判重要性的认识，我们主要抓了一学一忆这两件事。一学，就是组织大家认真地学习毛主席关于阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”和“要斗私，批修”等一系列指示，使大家认清革命大批判必须持久地进行。一忆，就是让大家回忆在文化大革命中，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线所取得的伟大胜利，使大家深刻地认识到革命大批判是把社会主义革命进行到底，巩固无产阶级专政的百年大计、千年大计。八队队长冯掌印说：“开展革命大批判，是毛主席的伟大战略部署，要落实毛主席的一系列指示，就一定要按照毛主席的教导办事，经常开展革命大批判，用革命大批判为各项工作开路。”

通过这样一学一忆，广大干部和群众普遍地增强了开展革命大批判的自觉性。各个生产队基本上做到了大队统一布置批判内容时，立即批；大队没有统一布置时，也经常不断地批。

为了发动广大群众都来参加革命大批判，我们还采用大办家庭毛泽东思想学习班，巡回开展巷头、家庭革命大批判等形式，把革命大批判的战场摆到社员的家门口，炕头上。这样，参加大批判的人越来越多，连六七十岁的老人也投入了战斗。

闲时要抓紧，忙时也要抓紧

有一段时间，我们大队曾出现了这样的现象：农活闲的时候，革命大批判坚持得好；农活忙的时候，革命大批判就松；大忙的时候，革命大批判就间断了。

为什么发生这种现象？主要是有的干部和群众把革命和生产对立起来了。为了纠正这种现象，我们组织大家学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，狠批了刘少奇的“生产第一”的黑货，使大家懂得革命永远统帅生产的道理，认识到生产越忙越要突出无产阶级政治，越要狠抓革命大批判。同时，大队革委会还根据实际情况，认真地安排农忙期间革命大批判的内容，并深入下去进行具体帮助。

去年夏收期间，有个生产队由于放松了革命大批判，一小撮阶级敌人就造谣、捣乱，妄图破坏分配政策。我们抓住这一阶级斗争的现实，在这个生产队召开了场院批判会。会上揭发了阶级敌人的破坏活动，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，提高了群众的政治思想觉悟。大家都能正确处理国家、集体和个人之间的关系，首先考虑国家的需要，把最好的麦子卖给了国家，提前完成了征购任务。这个事实，教育了广大干部和群众，使大家认识阶级斗争时刻都不能忘，革命大批判也不能停。

为了适应农忙期间劳力分散、活计复杂、劳动强度大的特点，我们尽量不开大型的批判会，多开短会、小会，并把批判会搬到田间、地头、场院。需要召开较大的批判会，也打破生产队的界限，选择几个队的社员干活比较靠近的地方由大队统一组织。采取多种灵活的方式以后，就把许多可以利用的时间利用了起来，即使在农活大忙期间，革命大批判也从来没有间断。

不断深入，常批常新

我们大队怎样把革命大批判步步引向深入的呢？主要采取了上批叛徒、内奸、工贼刘少奇，下联自己的活思想进行批，抓住要害反复批，紧密结合斗、批、改的实际及时批等几种办法。

过去，我们搞大批判没有计划，一会儿批判“三自一包”、“四大自由”，一会儿又批判“工分挂帅”、“物质刺激”；有时一次会上就批好几个内容。结果，都没有批深批透。后来，我们就结合斗、批、改的实际，有计划、有重点地开展革命大批判。例如，结合清理阶级队伍，集中狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，就收到了很好的效果。同时，我们还把开大会进行革命大批判，同各种小型批判会结合起来，做到哪里有“刘毒”，就发动群众在哪里肃清。这个办法，机动灵活，群众反映很好。群众参加革命大批判的劲头很大，革命大批判常批常新，步步深入。

三年来，我们大队坚持开展革命大批判，革命和生产出现了蓬蓬勃勃的新气象。在这种情况下，在成绩面前，有的人又产生了自满情绪，认为革命大批判搞得差不多了。我们对这种思想进行了分析，认为主要是有的人对阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性认识不足，把革命在某一个阶段的胜利当成了革命的最后胜利。这种盲目自满的思想极大地妨碍革命大批判的持久开展。要解决这个问题，必须提高大家继续革命的自觉性。于是，我们专门举办了有贫下中农代表参加的大队、生产队干部毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。接着，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大摆阶级斗争的新动向，克服了盲目自满的情绪。大家都感到，不抓革命大批判，就是忘记阶级斗争，忘记继续革命。革命大批判的劲只能鼓不能泄，革命大批判只能抓紧而不能放松。大家提高了认识，革命大批判在全大队又轰轰烈烈地开展起来。

描述：

