id: e76d915781
标题：第一章 认真搞好斗、批、改 第七节 毕业生分配、上山下乡
日期：2011-12-29
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,陶铸,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,朱德,陆定一,中央文革,黑龙江文革,河北文革,山西文革,陕西文革,湖北文革,湖南文革,江苏文革,福建文革,云南文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第三篇）（上）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第三卷第一册（7）

第三篇文化大革命第二战役的伟大胜利

第一章搞好斗、批、改

第七节毕业生分配、上山下乡

一、文献资料

一九六七年十一月十一日，首都中学红代会《中学红代会呼吁书──走彻底革命化道路》

红日照环宇，四海涌波涛，伟大的无产阶级文化大革命的惊涛骇浪，造就着无数毛泽东思想武装的无产阶级革命事业的接班人！

伟大的领袖毛主席啊，首都又一批中学红兵战士踏上了您指出的革命大道！他们己在按照您的伟大指示，高举"斗私，批修"的伟大旗帜，自觉地投身到工农中去，投身到火热的三大斗争实践中去，决心走一辈子同工农相结合的道路！

这是毛主席革命路线的又一曲响彻云霄的凯歌！这是毛主席"斗私，批修"伟大方针的又一曲雄壮铿锵的凯歌！他们这一步迈得很好！迈得过硬，首都中学红代会的广大战士们衷心向他们致敬，坚决向他们学习！

伟大的革命导师毛主席给我们中国青年指出了一条最最光明的道路。

毛主席教导我们："革命的或不革命的、或反革命的最后分界，看其是否愿意并且实行和工农群众相结合"。毛主席最深刻，最概括地提出了培养无产阶级革命事业接班人的伟大战略措施。我们，毛主席的红小兵就是要走毛主席指引的路，就是要接毛泽东思想的班，就是要做无产阶级革命事业的可靠接班人！

伟大的无产阶级文化大革命取得了决定性的伟大胜利。老一代无产阶级革命家所开创的马列主义的革命事业是不是后继有人的问题，将来我们党的国家的领导能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，我们能不能继续沿着马列主义的正确轨道继续前进的问题，能不能胜利地防止修正主义在中国重演的问题，不是消失了，而是更激烈，更复杂、更迫切地摆在我们每个红卫兵，每个革命青年的面前。

走和工农相结合的道路、沿着毛主席开辟的革命航道前进！这就是保证！这就是解决无产阶级和资产阶级谁胜谁负、社会主义和资本主义谁存谁亡问题的根本措施！这就是伟大领袖毛主席历史性的、方针性的伟大战略部署！

广大红卫兵战友们，革命的同志们！首都中学红代会向你们发出呼吁：要高举"斗私，批修"的伟大旗帜，向去农村、草原插队的战友们学习，坚定和工农结合的革命大方向，热情宣传、忠实执行毛主席关于和工农结合的最高批示，继续掀起到农村去、到边疆去、到祖国最艰苦的地方去，走和工农结合的道路的高潮！

红卫兵战友们，祖国的边疆需要我们，祖国的农村需要我们，需要毛主席忠实的革命战士，需要我们去战斗！去建设！去保卫！

史无前例的无产阶级文化大革命，为革命青年与工农相结合开辟了最广阔的道路！

亿万革命的红卫兵奋起毛泽东思想的千钧棒，把中国赫鲁晓夫刘少奇的剥削阶级利己主义的生意经，什么"吃小亏，占大便宜"、什么"公私溶合"论，统统横扫到历史的垃圾堆里，扫清了我们前进的障碍。文化大革命中暴露出来的小资产阶级的种种缺点，更加强了我们和工农结合，彻底改造自己的愿望，使我们步伐更坚定、行动更自觉。今天，大批革命知识青年投入三大革命运动的行动，正是无产阶级文化大革命的胜利的继续！

首都中学红代会，向广大坚守岗位，忠实执行"抓革命，促生产"最高指示的上山下乡知识青年致以文化大革命的战斗敬礼！你们选择并坚持的大方向全然没有错！你们是千万红卫兵战士的好榜样！

首都中学红代会向广大支持并鼓励自己子女走上毛主席指引的革命道路，支持并鼓励他们和工农相结合的革命家长致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！支

战友们、同志们：毛主席号召我们："一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应该高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。"我们，正是早晨八、九点钟的太阳。中国的前途，世界革命的前途属于我们的，历史和世界革命赋予我们的光荣任务，就是沿着伟大舵手毛主席指引的和工农结合的胜利航向，前进！

（原载《兵团战报》1967年11月16日）

一九六七年十一月十四日，周恩来接见广州各派代表的讲话

上山下乡是毛泽东思想。你们群众内遗留下一些问题未解决，首先是支农青年问题，不尽你们地区有，武汉、上海、南京、长沙也有。有人说上山下乡是黑指示，这一点首先不成立。上山下乡是主席思想，本来我国城乡是畸形发展的，现在要消灭城乡差别，要工农结合，面向农村。我国农村地区辽阔，搞结合在农村的容量比工厂大得多，不能城市的青年都在工厂，农村的青年在农村，这是不符合社会主义原则的，应该更多的青年走到农村。有一部分剥削阶级家庭出身的，有一部分干部子弟不安心在农村，有些尽管是工人阶级出身的也不安心在农村，因此想利用这个机会返回城市，特别是广州下乡青年还有一个户口保留这是陶铸搞的。现在毕业生还没有完全安排工作，要工作农村是广阔天地，说上山下乡是黑指示的人，本身就是还留恋城市，是受陶铸毒害的。下乡就应安心于农村。当然有的地方生活安排不够好，应该由各机关安排解决。第二个原因我替你们解释一下，是武斗要帮手时，给这些人一点钱粮，就容易出来，夺枪用了他们，当然我不是指责哪个组织，谁有就自己批评了，你们不要指责某些组织，现在搞复课闹革命，按系统、行业大联合，曾经帮助过你们的朋友成了你们的包袱，你们也不好处理，但是都不要指责对方。

现在有人说上山下乡是黑指示，对中央文件挑三挑四，对中央文件怎么能怀疑呢？对中央文件，指示攻击诽谤的人都是错误的。说黑指示的人是有坏人在煽动，也有立场问题。说这种话的人就是错误的，现在广州支农青年有三万人左右，这个统计可能高了一些“10．8”文件下达后，回去一些，少了一点，大概还有一万多。

（来源：1967年11月15日清华大学井冈山斗批改战团编印《学习资料》第43期）

一九六七年十一月十六日，红中会长沙一中《夺军权》一兵《长沙知识青年运动考察报告》

我对知识青年运动还刚刚有一点接触，看了一些材料（能收集到的都看了）开了一些座谈会以及个别交谈，可以说还是个门外汉，知识青年的革命精神使我非常感动。调查中，知青运动的许多道理使每一个决心将无产阶级文化大革命进行到底的人看到了希望，找到了力量，得到了巨大的鼓舞，许多惊心动魄的场面则闻所未闻，见所未见。

知识青年暴发出来的革命热情和冲天干劲形成了一股巨大的革命力量，使整个社会为之震动，一些反对知识青年运动或冷眼旁观的人，不得不重新来评价和注意知识青年运动了。这是一场真正的革命，所有的人都将在他们面前受到考验，真正的彻底的革命派无不为之欢呼，为他们的革命精神所鼓舞，为他们推波助澜，擂鼓助威，一切假革命的知识分子都在他们面前撕去了他们的伪装。暴露了他们对这场文化革命的极端不理解和革命的不彻底性。一切反革命眼见知识青年运动触动了他们的根本，他们暴跳如雷了，他们妄图镇压了。但是，正如恩格斯所说：“任何地方发生革命暴动，总是有一种社会要求为其背景，而腐朽制度，阻碍这种要求得到满足，这种要求也许还未被人们强烈的普遍的感觉到，因此还不能得到胜利，但是如果企图用暴力来压制这种要求，那只能使他越来越强烈，直到最后把它的枷锁打碎。”预示着一场彻底的社会革命，预示着农民革命的伟大风暴，

知青运动的兴起，预示着一场彻底的社会革命，预示着农民革命的伟大风暴，知识青年将冲决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。无论什么大的力量都将压抑不住，那些新生的资产阶级──特权阶层的老爷们，你们的掘墓人的新的觉醒宣布你们的死期不远了。公开镇压，经济收买和改良主义都不可能阻止你们的死亡！

新的觉醒

湖南的知识青年从自发到自觉有一个发展过程。

文化革命初期知识青年受到的压迫是很大的，他们几乎只有所谓“自我革命”“互相揭发”的权力，他们的反抗也是最强烈的，是他们写出全县的第一张大字报，是他们很早就起来反工作组，湖南知识青年几乎全是造反派，所占总人数的比例比学生和工人都多。

一月革命风暴时，知青运动曾一度兴起，甚至成立了全国性的组织。因为他们批判刘邓安置路线的斗争锋芒触痛了一些窃据中央的老爷，又因知识青年多是造反派，因此二月镇反时他们被反经济主义文件第三条和2·17通知打成反革命经济主义而惨遭镇压。当时大多数知识青年虽感到自己的政治经济地位的低下，看不到自己的前途，觉悟还未提高，不少人还认为这是应该的，因此知青运动被扼杀在摇篮里了。

今年八月风暴以前，知识青年和各地造反派并肩战斗，还未显露出知青运动尖锐的斗争锋芒，因此各界对他们也没有什么批评。因为知青作战勇敢、斗争坚决，造反派的头头们还有说几句好话的。九月初知青中的少数勇敢分子开展了造户口反的斗争，同时“砸烂刘氏上山下乡”“知识青年是旧教育制度的受害者”等等知青运动的道理在知青中迅速传播，随着这种以奇特速度和空前广泛的传播，知青运动很快进入了高级阶段，正如伯达同志所说，他们“从过去各种矛盾中醒过来了”，顺服的奴隶一旦打碎了套在他们头上的精神枷锁，就如火山暴发出强大的反抗精神。

湖南知识青年运动目前成为全国知青运动的一面旗帜和中南知青运动的中心。湖南关于知青运动的理论是较高和系统的，湖南知青报纸空前的多，他们的强大生命力超过了任何小报，因此湖南知青在社会上的舆论是强大的，许多闻所未闻的道理通过标语、报纸等多种形式在人民中迅速传播，甚至流传到外省，唤起其他地区知青的觉悟，由于有统一思想作指南，湖南的知识青年的观点又是空前的统一，造反精神也最强，几乎所有的知识青年都组织起来，团结在砸烂刘氏“上山下乡”的旗帜下，向旧世界发动了最猛烈的进攻。

知识青年运动的伟大历史使命

知识青年运动集中暴露了我国社会的各种矛盾。

知青运动的兴起是无产阶级文化大革命深入的一个重要标志，它标志着无产阶级文化大革命由社会的中上层走向了社会的低层，由城市走向了农村，知青运动第一次把农民变革社会的强烈要求反映到政治舞台上来，知识青年从城市到农村，他们处在尖锐的三大差别的矛盾中，他们看到了极不合理的现象：城市剥削农村，脑力劳动者剥削体力劳动者，工农业产品的价格过分悬殊，十七年来中国的修正主义集团和特权阶层为了他们的利益，为了复辟资本主义，不但没有缩小反而扩大了三大差别。农民对此是满腹牢骚的，不少人只想往城市里跑。他们要求在文化革命中对此来个变革，而知识青年反映了这种强烈要求。知青运动的兴起预示着一场农民革命的暴风雨。

知青运动的兴起最明显的暴露出引起文化革命的尖锐的社会问题，最实在的显示出文化革命的理论性质。文化革命的引起正如伯达同志所说：“中国社会出现了阶级变动的新动态”。中国社会形成了新的资产阶级──特权阶层。中国现存的政权形式基本上是官僚机构，掌握官僚机构的特权阶层是压在中人民头上的一座山。他们通过城市剥削农村来塞满自己的腰包，他们的高薪就是工农和知青的血汗。广大劳动人民与特权阶层的矛盾越来越尖锐，终于在毛主席的引导下形成文化革命的滚滚洪流。刘少奇所代表的特权阶层，十七年就为了复辟资本主义加剧了阶级分化。知识青年──农奴阶层的出现就是这分化的明证。知识青年被特权阶层压在社会的最低层，他们是特权阶层的廉价劳动力。他们成年劳动都养不活自己，他们上无片瓦，下无插针之地，他们劳动并不是不卖力，为什么养不活自己？是特权阶层通过种种巧妙方法，刮走了他们的血汗。他们看不到自己的前途，他们刚下去是有雄心壮志的，也作了吃苦的精神准备，但是现实呢？插队的就是变为小私有者的前景，办农场的就是养不活自己的生活。最近揭发出来的惊心动魄的事实中甚至有把知识青年当农奴搞变相贩卖。知青阶层和特权阶层的怪胎──联动的那些少爷小姐是我们社会阶级分化的一个最尖锐最鲜明的对照，知识青年处在这种地位，他们对社会矛盾最了解，他们发现刘少奇正在把我们国家往资本主义拉，这种阶级分化现象不就是复辟的暴露吗？因此知青要求推翻压在他们头上的一座大山：复辟资本主义的社会根基──特权阶层官僚机构的统治，这乃是文化大革命暴发的真正原因和直接目的。知青关于阶级分化的理论给那些散布文化革命是单搞意识形态，妄图否定毛主席在一月风暴中所提出的“一个阶级推翻一个阶级的革命”的家伙当头一棒。知青运动标志着毛主席发动文化革命的思想将真正被群众掌握，预示着无产阶级文化大革命的彻底进行，任务的真正完成。我们的社会制度有很多地方不完全是社会主义的，有些工厂是为新的资产阶级──走资派服务的国家资本主义性质的企业。有些农村，农民个人收入大于集体收入，林彪同志说我国没经过资本主义社会，人们不知道什么是资本主义，而知识青年运动把那些打着社会主义招牌的吃人的资本主义东西和本质揭露到了光天化日之下来了。那血泪斑斑的控诉暴露出来的不就是中国赫鲁晓夫十七年来复辟资本主义的罪行吗？

为什么插队知识青年养不活自己？从目前的材料来看，这个问题牵涉到目前农村的生产关系和社会阶级状况，农民个人收入大于集体收入，以及出现同工不同酬的剥削现象就是问题的症结。

革命的知识青年们（除开那些想自己一个爬入社会上层或安于被奴役状况的奴才）应当努力学习毛泽东主义（毛主席关于社会主义社会继续革命的思想，主张）。进行深入的社会调查，找出自己政治经济地位低下的真正原因，你们才能自觉的投入彻底的革命，只有真正的彻底的政治革命才能真正解放你们和贫下中农，工人。单纯的安置路线和单纯的知青问题是不行的，必须把毛泽东主义和知青运动相结合，把知青运动的理论提高一步，发展一步。

革命的知识青年，你们代表着文化大革命的方向；未来是属于你们和我们的，你们要看清自己的历史使命，决不仅仅是安置路线而是宣传毛泽东同志在社会主义社会进行一个阶级推翻一个阶级的革命思想，完成彻底的社会主义革命，而“真正的彻底的社会主义革命不是一朝一夕完成的。”（毛主席语录）

“极左派”和知识青年运动（“极左派”指红中会、高校风雷等）

只因为知青要推翻压在他们头上的大山，因此他们就成了“极左派”的同志和战友。“极左派”的斗争锋芒是直指特权阶层，官僚机构及他们在中央的代理人。“极左派”是要求彻底革命的，知青也只有来一个较彻底的社会变革才能真正解放自己，因此两股革命的潮流汇合了，这就是敌人把知青运动纳入“极左思潮”的原因吧！

然而“极左派”却与知青有很大的差别，每一场革命的暴发都有其经济上的原因，而人们的经济地位决定一个人的政治态度（这些马列主义，毛泽东主义的基本原理至今几乎被一切“马列主义者”所遗忘了）说实在的，不少知识分子参加革命很多并不是因为自己受到了特权阶层的压迫剥削。不少是旧教育制度的宠儿，他们很大程度是出于政治敏感性，他们在历史的转折关头在知青运动面前暴露了他们革命的不彻底性和不坚定性，而知识青年呢？他们优点和工农相似，他们是自己生活不下去了，他们深受特权阶层、官僚机器、旧教育制度的压迫。他们的社会地位决定了他们只有对旧世界实行叛逆，坚决造反！“不是在沉默中暴发就是在沉默中死亡。”因此就决定了他们比知识分子中的左派还要坚韧不拔和革命彻底。稍举两例就可看出这种差别。

学生中的逍遥派之多，难道是因为没有复课吗？不！是因为知识分子的经济地位决定了他们的政治态度。目前知识分子中的左派，出现了许多颓废、整天无所事事，逍遥，对文化革命不感兴趣以及机会主义思潮的泛滥，投降，叛卖的行为被当成革命的妥协而得不到惩罚。而只要你迈开你的双腿，到知识青年中走一走，只要你是确定了革命观点的人，你就会感到从来未有的痛快和令人鼓舞。知青的革命热情和冲天干劲是所有知识分子比不上的，八·一九时那种沸腾的场面随时都可以在知青中看到。

另外，人们可以看到马列主义毛泽东主义在知青中的传播是惊人的，知识分子研究马列主义毛泽东主义、社会改革等问题往往单纯从时髦出发甚至是为了填补精神上的空虚。和他们谈社会改革，文化革命引起的原因、特权阶层，他们要么不感兴趣，要么不能接受，往往把毛泽东主义最激进的内容进行机会主义的歪曲。而知识青年呢？他们是自己深受压迫剥削，为了求解放他们就要找理论，以明白根本原因。他们有一种真诚强烈的学习毛泽东主义的要求。即使是一个对理论毫不感兴趣的知识青年，和他谈起社会中的阶级分化，社会改革，他们也是津津乐道。因为毛泽东主义把他们经常接触到的东西提到了理性认识，正如他们所说，象一把钥匙打开他们的心窍，使他们从种种社会矛盾中惊醒。一个知识青年讲出了他们要求理论的朴实性：“你们谈的是从革命的原则出发，玩弄词句术语（指那些知识分子）的造反者，我们是从吃饭问题说起革命，讲哲学。”知青经济最困难，但他们办的报纸最多，每出一种新的能解释说明知青现状的新观点，不要一天可以马上传到每一个知青。因此你去走访知青可以发现一个特点，他们关于知青运动的论点几乎完全一样。在知青中理论变为蓬蓬勃勃的运动，这种飞跃更是屡见不鲜。如桂林知青九月份还在农场安于现状，几张长沙知青的报纸到了那里，讲出了他们切身体会到又没有理解到的东西，他们立刻造反了，掀起了批判安置路线的运动。桂林知青告诉我，长沙知青的报纸在那里传来传去，大家抢着看，磨成了碎片还传着看。这些真正的革命运动的动人情景，是那些住高楼吃白米过着舒适闲散生活的资产阶级知识分子永远也不可理解的。伟大的知青运动一定会放出灿烂的理论之花，思想之花。

知识分子中的极“左”派向何处去？是走颓废的道路，还是走象牙塔尖上的“革命”的道路（这是最终也会动摇以至叛卖革命），这是不革命，反革命的道路。唯一正确的道路是到社会最底层去，到工农中去，到知识青年中去，而目前知青运动最突出地暴露了工农进行社会革命的要求。因此革命的知识分子与知青运动相结合是当务之急。丢掉你的臭架子，抛弃一切剥削阶级成见，跑到知青中去，握着他们的手，问他们痛苦些什么？仇恨些什么？要求些什么？和他们一起研究社会矛盾，真正在调查中掌握毛主席在社会主义社会一个阶级推翻一个阶级革命的主义。只有这样才能真正找到革命的力量，才能使改革社会，把文化革命进行到底的决心建立在坚实的基础上，只有这样才能克服知识分子的致命弱点，否则知识分子高谈的“革命”。“造反”将是在一种多么空虚的沙滩上啊！

目前有些知识分子逍遥得太空虚了，想搞点复课闹改良，复课闹复辟。他们应当明白，作为旧教育制度的宠儿的他们，是不可能懂得吃人的旧教育制度的全部罪恶的，是不可能懂得被旧教育制度吃掉的那些人的心情的，知青提出了一个论点，旧教育制度培养了一批特权阶层分子，也逃脱不了历史的辩证法，同时造就了一批奴仆和剥削对象。他们有的被赶入社会的最低层，他们也是旧制度的掘墓人。这难道不是对旧教育制度本质的最深刻的揭露吗？我们的教育革命必须与工农和知青运动结合起来，才不至于走上改良主义甚至复辟的道路。复课不是把革命、不革命和反革命的学生扯在一起，搞一个和和气气的大杂烩，而是要把那些愿意革命的人召唤到与工农相结合的道路。

糟得很和好的很

知识青年回城市造反，搅动了那班资产阶级老爷、太太、少爷、小姐的酣梦，从中层以上社会至造反派右翼，无不一言以蔽之曰：“糟得很”，即使是很革命的人吧，受了那班糟得很派的满城风雨的舆论的压迫，他们闭眼一想知青造户口反的“流氓”相，也就气馁起来，没有法子否认这“糟”字，实在呢？如前所说，知青运动的锋芒所向，乃是这次文化革命所必须摧毁的特权阶层，官僚机构的统治，乃是十几年刘少奇企图复辟资本主义而拼命扩大的三大差别，乃是资产阶级旧教育制度，乃是一切资本主义的东西，知青运动把引起文化革命的尖锐的社会矛盾露骨地暴露出来了。许多长期在文化革命实践中积的问题，可以通过分析知青运动暴露出来的社会矛盾找到答案，人民对文化革命的理解将大大飞跃一步。这标志着革命人民掌握毛泽东主义的一个飞跃，预示着一场社会革命农民运动的暴风骤雨，一切真正献身于文化革命决心搞到底的人，对这样一个群众运动怎能不放声歌颂，虚心学习，和他们相结合，并肩战斗呢？

糟得很明明是站在文化革命的对象──新生资产阶级的利益方面，打击革命人民起来的理论，明明是资产阶级老爷企图保存资产阶级的旧秩序，阻碍革命暴发的理论，明明是反革命的理论，每一个革命的同志都不应该跟着瞎说。你若是一个确定了革命观点的人，而且是到知青中去走了一遍的，你必定感到一种从来没有的痛快。千千万万的农奴摆脱了任人宰割，惟命是从的精神状况，他们向压在他们头上的种种吸血鬼，旧制度发动了猛烈的进攻，革命知识青年的举动好得很！好的很是真正无产阶级革命派的理论。一切革命的同志须知，文化革命需要一个较彻底的社会革命，需要推垮特权阶层，官僚机构的统治，一切改朝换代，改良主义，结构改良都是资本主义道路。一切革命的同志都要拥护革命的变动，否则他就站到反革命的立场上去了。

所谓经济主义问题

革命都是有经济上的原因的，恩格斯说经济斗争到处发展为政治斗争。群众在推翻旧制度的初期提出经济要求决不是经济主义，而为了维护旧制度，用金钱来收买知青，妄图使他们停止斗争，这就是经济主义。目前那些资产阶级老爷们为了保护资本主义的刘氏上山下乡运动，大讲什么“安排好知识青年的生活”，大搞经济收买，这才是地地道道的经济主义。而广大知识青年呢？他们有明确的政治口号，他们所进行的是惊天动地，泣鬼神，砸烂旧世界的革命斗争。他们的经济条件比任何人都苦！但他们的革命斗争的热情比任何人都大，这是经济主义吗？知识青年中也确实有败类，有些人对砸烂加剧阶级分化，复辟资本主义的安置路线不感兴趣，急于自己爬入上层社会，脱离知青阶层，他们这些人是想当新生的资产阶级份子，他们将成为知青的贵族。他们决不代表知青阶层的利益，决不代表知青运动的方向。相反知青的利益决定他们决不能妥协，决不能搞经济主义，经济主义将断送他们。

那些动用大批工厂资金的工贼，那些整天逍遥的知识分子，你们花费成十万数的国家资金却在那里贩卖机会主义，妄图使革命就此止步，你们在知青推动历史的革命运动面前指手划脚地咒骂经济主义不感到可耻吗？

彻底打倒反动的血统论──痞子运动还是革命先锋

血统论为什么被文化革命的仇敌利用成为反动的理论，是当今许多用漂亮的批判血统论的言词继续贩卖血统论的说客文人所不愿回答和不可能回答的问题。为什么干部子女在文化革命中暴露出的阻止历史前进的反动性比其他非劳动人民子女要厉害得多呢？什么是正确的阶级分析法呢？是不是被某些人所认为的分析阶级出身就是真正正确的阶级分析法呢？不，阶级分析必须看人的经济地位所决定的对文化革命的政治态度。这场革命的目的就是推翻十几年来形成的新资产阶级──特权阶层在中国的统治。对这场革命反抗最力的是新资产阶级其子女。而知青身受特权阶层扩大三大差别的迫害，他们处在各种尖锐的社会矛盾中，他们最了解社会，他们是拥护这场文化大革命的。不错，他们有不少人出身非劳动人民家庭，这就造成了他们革命时身上背了很多包袱。但这并不是事物的本质，本质是他们的“社会存在”，“存在决定意识”这一马列主义毛泽东主义的基本原理总不该被人遗忘吧！以前学校里所谓贯彻的阶级路线是培养新生资产阶级，使干部子女青云直上，这就是它的本质和总宗旨。所以以前学校并没有真正向工农开门，而是向高干子女开门，有的地方的团支部甚至干部子女夺工农子女的权，反动血统论是压在知青头上的一座山，必须推翻。知识青年决不是什么“狗崽子”，而是革命先锋。

所谓宣扬社会黑暗面

毛主席就是为了党的腐败而担忧才发动了文化革命，看到我国社会的矛盾才能革命，才具有起码的当造反派的资格。保守派保的原因之一，就是他们没有看到这些社会矛盾，或不愿看到这些矛盾尖锐化必将导致革命暴发。而知青最懂这些社会矛盾，最明白为什么要搞文化革命，这恰恰是他们的优点。恩格斯讲到巴黎公社的意义时说：“1864在全欧洲，即在群众中间，运动的理论性质还很模糊，德国共产主义还没有为工人党存在......连美国工联的领袖们也认为他们可以按照规章所陈述的纲领加入运动。第一大成就应该是破坏各派的幼稚......，巴黎公社就是这样一个成就。”前一段当文化革命的理论性质还不很明确时，我们和各种机会主义者也有一种幼稚的合作，而知青运动的大成就就是很不明显也是第一个打破了这种幼稚的合作，把各种假革命，反革命的面目暴露无遗，知青运动使文化革命看到了新的希望。

革命的知识青年们，毛主席说：“社会发展到了今天的时代，正确的认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上，这种根据科学的认识而定下的改造世界的实践过程，在世界，在中国均已达到了一个历史的时节。历史以从来未曾有过的重大时节，这就是整个儿地推翻世界和中国的黑暗面，把它转变过来成为前所未有的光明世界。”我们一定要斗争到底，造反到底，我们黄金灿烂的世界就在前面，拼命向前啊！

（注）补充一点──知青的利益与贫下中农是一致的，农村中走资派的压迫剥削的花样（如在工分上玩的花招）都是对富裕农民有利而不利于贫下中农和知青的。知青对国内存在的变相剥削异常愤慨，他们的这种情绪也反映了贫下中农在农村中进行文化革命的要求。

知青说：“在某种意义上来说他们成了社会的对立面。”这句话反映了他们彻底革命的政治态度，他们决不满足于湘江风雷翻案这样的变迁（这在庸人眼里可以说是极大的变迁了），他们要求更伟大更彻底的社会变动。

来源：原转载上海市上海中学《思潮集》（1968年）

一九六七年十一月十六日，首都中学志愿去祖国边疆农村牧场插队的红卫兵战士《志愿上山下乡的革命小将给毛主席的致敬信》

最最敬爱的伟大领袖毛主席：

我们，您亲手抚育下的一批革命青年，您最忠实的红卫兵，即将踏上您开辟的革命化大道，到农村去，到边疆去，当一名普通的劳动者。此时此刻，我们的心情万分激动，有多少话要对您说啊！千言万语，万语千言，并作一句话：敬祝您老人家万寿无疆！万寿无疆！！

一年多来，您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了无比辉煌的成就。在这场阶级大搏斗中，我们跟着您在大风大浪中经受了锻炼，在政治思想上有了很大进步，但是，我们离您的期望还差得很远，我们在三大革命运动中，还远远没有毕业。今后走什么样的道路，是摆在我们面前的严重考验。

敬爱的毛主席，您老人家早就教导我们："革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合"。我国几十年来的青年运动充分证明了您的教导是颠扑不破的真理。走和工农结合的道路是革命知识青年唯一正确的道路！但是，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，长期盘踞教育阵地，利用学校的讲坛，大肆散布几千年来"万般皆下品，唯有读书高"的剥削阶级思想，疯狂地阻挠知识青年走您指出的与工农群众相结合的光明大道。他们狡猾地打着"红旗"反红旗，在"公私溶合"论的招牌下，大肆贩卖"吃小亏，占大便宜"的市侩哲学，妄图把青年培养成修正主义的精神贵族和"特权阶层"。然而，您领导的文化大革命彻底粉碎了几千年来的精神桎梏，中国赫晓夫的阴谋遭到了可耻的失败。在您发出的"斗私，批修"的伟大号召下，解放军帮助我们反复地大学了"老三篇"、《青年运动的方向》等光辉著作，狠批修正主义的教育路线，狠斗头脑中的"私"字。您的教导给我们以无穷的智慧和力量。"大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想"。最最敬爱的毛主席，是您把我们的父兄从黑暗旧社会的压迫下解放出来；是您，十几年来无微不至地关怀抚育我们成长；是您，把我们从资产阶级反动路线的白色恐怖下解放出来......，天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席啊，毛主席，我们，您忠实的红小兵，千言万语倾诉不尽我们对您的无限忠诚，千歌万曲表达不出我们对您的热情歌颂，我们向您庄严宣誓：

永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士。时时刻刻用您的光辉思想来"斗私，批修"，作自觉的无产阶级革命战士。海可枯、石可烂，我们与工农群众结合，走您老人家指的路，完全彻底为人民服务的火热红心永不变！

敬爱的毛主席啊，在您的英明领导下，在您的光辉思想照耀下，在您的革命路线的指引下，中国赫鲁晓夫在边疆的代理人已被揪了出来，这给国内外敌人，苏修、蒙修以沉重的打击。旭日东升照长空，锦绣河山展新容，边疆的红色政权──革命委员会陆续成立了，祖国边疆的社会面貌，人的精神面貌发生了巨大的变化。我们，祖国边疆的新的建设者和保卫者，下定决心，排除万难，誓要和那里广大贫下中农、贫苦牧民一起，把边疆建设成一道反修防修的钢铁长城！

最最敬爱的毛主席，我们到农村去，到边疆去就是要遵照您的教导，去滚一身泥巴，炼一副钢筋铁骨，贫下中农是我们最好的老师，三大革命运动是我们最好的课堂，我们要当一代毛泽东思想武装的新农、牧民，做一颗永不生锈的螺丝钉。我们决心献身于边疆的革命和建设事业。过去，我们的前辈跟着您打江山，赴汤蹈火，流血牺牲，今天，建设这一穷二白的国家的任务又落到了我们的肩头。"为有牺牲多壮志，敢教日月换新天"，我们有这样的气魄，把祖国的边疆建设得更加繁荣富强。我们有这样的雄心，让将来的环球，成为毛泽东思想的赤旗世界！

最最敬爱的毛主席啊！您放心吧！千万放心吧！我们，您忠实的儿女永远永远不会忘记您的谆谆教导，永远永远不会忘记革命先烈用鲜血换来的火红的革命大旗和他们用艰苦卓绝的斗争打下的红色江山，永远永远不会忘记，劳动人民是我们的亲父母和好老师，我们永远永远要坚定无产阶级的立场，全心全意地为他们服务！向着人民的敌人，向一切旧社会的污泥浊水作斗争！

敬爱的毛主席啊，您放心吧！千万放心吧！我们心中有了您和您的四卷红书引路、艰难险阻何所惧！刀山火海也敢闯！您的光辉思想是我们前进的动力，我们要用这个强大的武器统帅一切，统帅我们同客观世界和主观世界的一切顽敌作斗争！胜利必定属于我们！

最最敬爱的毛主席啊，您放心吧！我们绝不辜负您的期望，革命到底，死不回头，永远永远在毛泽东思想的大道上阔步前进！

毛主席啊，毛主席！铺蓝天，倾东海，书写不完我们对您的无限热爱和革命决心。我们，三千五百多颗沸腾的红心，永远祝您万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

首都中学志愿去祖国边疆农村牧场插队的红卫兵战士敬上一九六七、十一（原载《兵团战报》1967年11月16日）

一九六七年十一月十七日，国务院关于社来社去农校学生要求国家统配问题的批复

1968.03.17；［68］国发文48号

江苏省军管会：

三月八日电悉，同意你们处理“社来社去”学生的四项措施。中等农校从公社招生，毕业后回原社，队当社员（即“社来社去”），或统一招生，规定毕业后到农村当社员的办法是正确的，是符合我们伟大领袖毛主席的无产阶级教育路线的。

毛主席教导我们说：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育，智育，体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。毛主席号召“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”。毛主席亲自主持制定的《全国农村发展纲要》第二十一条中规定：“从一九五六年开始，在十二年内，要从具有相当生产经验和一定文化程度的农民中间，为农业合作社培养初级的和中级的技术人员，以适应合作经济发展的需要”。一九六五年一月，毛主席批示“同意照办”的卫生部党组的报告中指出：“这样的学生，可以从城市来，也可以从公社来，回公社去，拿公社工分，不由国家发薪”。因此“社来社去”的毕业生和统一招生规定毕业后到农村去参加生产劳动的学生，就应该一律按办学部门原来的规定到农村去，回原社，队去，当社员，拿公社工分，国家不发工资。

农业学校毕业生到农村当社员，同贫下中农结合，建设社会主义新农村，是关系到培养无产阶级革命事业接班人和灭资兴无，移风易俗的大事。这个问题一定要解决好。各级领导部门和学校，应当高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，对学生进行深入细致的思想教育，组织他们活学活用毛主席著作，以“斗私，批修”为纲，破私立公，全心全意为人民服务，在农村三大革命运动中锻炼自己，做出贡献。要教育师生提高革命警惕性，防止阶级敌人，走资派和坏份子的借机捣乱。对于那些打，砸，抢，抓和破坏，盗窃变卖国家财产的指使者，组织者及首要分子，应按情节轻重给予批评教育或处份。

来源：根据中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室编印《无产阶级文化大革命有关文件汇集（第六集）》，北京：1968年5月

一九六八年六月十五日，中共中央，国务院，中央军委，中央文革关于一九六七年大专院校毕业生分配问题的通知

1968.06.15；中发［68］92号

一九六七年大专院校毕业生，原定去年十二月进行分配。为了适应教育革命的需要，同时考虑到一九六六年毕业生尚有未离校的实际情况，中央决定，推迟到一九六八年六月开始进行分配。现在通知如下：

一，毕业生分配工作，必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚决贯彻执行毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，彻底改变知识分子脱离劳动，脱离实际，脱离群众的状况，彻底打破大专院校毕业生一出校门只能分配当干部，不能当工人，农民的旧制度。

在教育战线上，始终贯穿着两个阶级，两条道路，两条路线的斗争。毛主席的教育路线，是“使受教育着在德育，智育，体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”；“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。劳动人民要知识化，知识分子要劳动化。”刘少奇，邓小平，陶铸，彭真，陆定一等一伙所推行的反革命修正主义教育路线，是培养资产阶级接班人，为复辟资本主义服务。在这次无产阶级文化大革命中，必须清算反革命修正主义教育路线，坚决贯彻执行毛主席的教育路线，把无产阶级教育革命进行到底。

二，毕业生的分配，必须坚持面向农村，面向边疆，面向工矿，面向基层，与工农群众相结合的方针。伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”又说：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合”。一九六六年，一九六七年大专院校毕业生（包括研究生），一般都必须先当普通农民，当普通工人，虚心向工农群众学习，使“知识分子劳动化”，在改造客观世界的同时，改造主观世界，逐渐树立起完全，彻底地为人民服务的世界观，锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

分配当农民的毕业生，由各地区，各部门根据具体情况，分别安排到解放军，地方和中央部门举办的各种国营农场去。根据国家需要，分配去当中小学教员和担任医疗工作的毕业生，也必须一面工作，一面劳动。

三，大专院校毕业生，都必须坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，彻底批判党内一小撮最大的走资本主义道路当权派及其在各地的代理人，彻底批判反革命修正主义教育路线，“斗私，批修”，大破个人主义，大破无政府主义，加强全局观点，坚决服从国家分配，到农村去，到边疆去，到工矿去，到内地去。无产阶级革命派，革命群众组织的负责人，要带头当普通农民，当普通工人，带头到最艰苦的地方去，做服从国家分配的模范。

四，中央批准国家计划委员会提出的一九六七年由中央在全国分配的大专院校毕业生分配计划，并由计委下达。各部门，各地区应当坚决执行，并据此和中央四月四日批转黑龙江省革命委员会关于大专院校毕业生分配工作报告的精神，制定具体分配方案，迅速通知有关院校和所属单位照办。

五，省，市，自治区所属所大专院校的一九六七年毕业生，由省，市，自治区负责分配；国务院各部门在其所属院校内为其直属企业，事业单位培养的毕业生，由国务院各部门负责分配。由各部门。各地区负责分配的毕业生，必要时，可以互相进行调剂。

六，一九六七年毕业生，不论分配到全民所有制单位或集体所有制单位，在工资制度未改革之前，其工资暂按原定的标准发给。分配到集体所有制单位的，其工资除了集体经济分配的劳动收入以外，不足原定毕业生工资标准的部份，由国家予以补贴。

一九六七年大专院校毕业生的工资，从今年七月份开始发给。参加工作的时间，也从今年七月份起计算。

毕业生超过规定报到日期两个月不报到的，就不再分配工作，取消其毕业生和原在学校学生的待遇。一九六六年毕业生如尚未分配或尚未报到的，也从今年“七一”算起，同此待遇。

七，一九六七年大专院校毕业生的鉴定，档案和党员的党籍处理，分配毕业生的权力机构，以及半工（农）半读高等学校毕业生的分配问题等，仍按一九六七年九月七日《关于一九六六年大专院校毕业生分配问题的通知》中有关规定执行，并补充下列几点：

（1）凡已实现革命大联合和革命三结合并成立了革命委员会的院校，分配工作由革命委员会负责审定。

（2）已派有军管会（军训团）和实现革命大联合，但尚未成立革命委员会的院校，分配工作由军管会（军训团）和大联委共同负责审定。

（3）已派有军管会（军训团）但还没有实现革命大联合的院校，分配工作由军管会（军训团）负责审定，并与两派或多派革命群众组织协商。

（4）没有实现军管（军训团），又没有实现革命大联合的院校，由上级革命委员会或军管会负责分配。如两派或本人不服分配，过期两个月，取消毕业生和原在学校学生的待遇。

（5）上述由各院校和上一级的分配审定，均需经中央各部，或各省，市，区的有关领导小组最后批准。

八，本通知的一切有关规定，适用于一九六六年毕业生。

（来源：根据中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室编印《无产阶级文化大革命有关文件汇集（第七集）》，北京：1968年10月）

一九六八年六月十五日，中共中央，国务院，中央军委，中央文革关于分配一部份大专院校毕业生到解放军农场去锻炼的通知

1968.06.15；中发［68］93号

根据中共中央，国务院，中央军委，中央文革《关于一九六七年大专院校毕业生分配问题的通知》中规定，一九六六年，一九六七年大专院校毕业生（包括研究生）一般都必须先当普通农民，当普通工人。为了使毕业生很好地得到锻炼，决定安排一部份毕业生到解放军农场去。

解放军农场是遵照伟大领袖毛主席“五·七”指示的光辉思想建立起来的活学活用毛泽东思想的大学校。大专院校毕业生，在那里可以和解放军一起活学活用毛主席著作，学农，学工，学军，学文，批判资产阶级，并接受解放军优良传统的教育。因此，将大专院校毕业生安排到解放军农场去锻炼，是贯彻毛主席教育革命的伟大思想，培养无产阶级革命事业接班人的一项重要措施。

现将安排到解放军农场的有关问题通知如下：

一，各部门，各省，市，自治区，各大专院校，应当教育毕业生高举毛泽东思想伟大红旗，“斗私，批修”，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，狠批刘少奇，邓小平，陶铸，彭真，陆定一等一伙反革命修正主义教育路线，认真学习，深刻领会伟大领袖毛主席关于知识分子与工农兵相结合的方针的重大革命意义。同时，人民解放军农场各级党委，也要充份认识广大革命的知识青年参加农场锻炼，是对部队思想革命化的有力推动，教育部队指战员应热烈欢迎毕业生，把农场共同办成为毛泽东思想大学校，并做好接受毕业生的思想上的，组织上的，物质上的准备工作。

二，中央各部门，将安排到解放军农场的具体计划，送国家计划委员会汇总后送军委总后勤部，再由军委总后勤部确定接受的数量和农场，并通知各部门直接派往农场报到。

各省，市，自治区，提出安排到解放军农场的具体计划后，与所在大军区联系，由大军区负责安排到各该省，市，自治区内的或邻近的解放军农场去。

三，解放军农场，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，遵循办抗大的方针原则，做好毕业生的管理教育工作。组织毕业生一面学习，一面生产，培养他们成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。分配到解放军农场的毕业生一律实行军事管理，过战士生活，按部队组织形式单独编成连队，但非现役军人。

四，毕业生的工资待遇，仍按国家规定的大专院校毕业生工资标准发给工资。为了便于统一管理，由军委总后勤部编造预算，代领代供，由财政部专拨经费。

（来源：根据中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室编印《无产阶级文化大革命有关文件汇集（第七集）》，北京：1968年10月）

一九六八年六月十五日，中共中央，国务院，中央军委，中央文革关于一九六七年中等专业学校，技工学校，半工半读学校毕业生分配的通知

1968.06.15；中发［68］94号

各省，市，自治区革命委员会（革筹小组），军管会，各大军区，省军区，国务院各部，委：

一，中等专业学校（包括招收高中毕业生的班级），技工学校，半工（农）半读学校一九六七年应届毕业生，一律于一九六八年七月毕业，并开始分配工作。

二，上述学校的毕业生（包括一九六六年应届毕业尚未离校的学生），按各办学部门原来规定的办法进行分配和安排。待遇也按原规定执行（包括省，市，自治区的规定）。原定分配到全民所有制单位的，也可以分配到集体所有制单位。原定由农村招生，毕业后回社，队的（包括“社来社去”的），仍应回社，队参加农业劳动，评工计分。原定从城市招生，毕业后到农村去劳动的，由各省，市，自治区按下乡上山知识青年安置办法，进行妥善安置。

需要发给工资的，自报到之日起，由接受单位发给。

毕业生超过规定报到日期两个月不报到的，就不再分配工作，取消其毕业生和原在学校学生的待遇。

三，各省，市，自治区和中央各部门对毕业生的分配，必要时，可根据具体情况作出补充规定。

四，各省，市。自治区和中央各部门在分配和安排毕业生工作中，必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，突出无产阶级政治，做好政治思想工作。毕业生应政治挂帅，“斗私批修”，“公”字当头，服从国家需要，到农村去，到工矿去，到艰苦的地方去，在三大革命运动中锻炼成长，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利中立新功！

（来源：根据中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室编印《无产阶级文化大革命有关文件汇集（第七集）》，北京：1968年10月）

一九六八年六月二十七日，国务院关于一九六七年大专院校毕业生工资发放办法的通知

1968.06.27；国发文［68］59号

各省，市，自治区革委会（革筹小组），军管会，各大军区，省军区，国务院各部门：

根据六月十五日中共中央，国务院，中央军委，中央文革"关于一九六七年大专院校毕业生分配问题的通知"中有关工资问题的规定，对一九六七年大专院校毕业生的工资发放办法规定如下：

（一）毕业生的工资，从七月份起由接受毕业生的单位发给，原所在学校一律不发。

（二）凡在七月份以后分配和报到者，只要不超过规定报到日期二个月，所欠发的工资，由接受单位从七月份起按月补给。如在学校已领取了助学金，应在补发工资内扣除。

（三）毕业生超过报到日期二个月不报到的，接受单位不再接受分配，不再发给工资。

上述三条适用于一九六六年毕业生尚未分配或尚未报到者。

（四）一九六六年，一九六七年大专院校毕业生，劳动（工作）一年后，应继续劳动，在工资制度改革前，原有工资一律不予变动。

以上各条，希望各地区，各部门，各单位切实执行。

一九六八年七月三日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于今年学校放暑假问题的通知

1968.07.03；中发［68］104号

毛主席批示：照办。

一、小学、初中，按照过去规定时间放暑假。

小学和初中的教职员工不放假，继续进行本单位的斗批改。

二、高中、中等专业学校和大学不放假，要加紧进行高中毕业生的安排和中等专业学校、大专院校毕业生的分配工作。

一九六八年七月三日

（来源：根据中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室编印《无产阶级文化大革命有关文件汇集（第七集）》，北京：1968年10月）

一九六八年七月五日，军委办事组批发总后勤部《关于接受地方大专院校毕业生到军队农场锻炼问题的报告》

1968.07.05；军委［68］5号

各军区，军种，兵种，国防科委：

遵照中共中央、国务院、中央军委、中央文革《关于分配一部份大专院校毕业生到解放军农场去锻炼的通知》，军队接收地方大专院校毕业生到军队农场锻炼，这是一项重要的政治任务。各单位应高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，迅速地妥善地加以安排落实，并立即做好各项准备工作。现将总后勤部《关于接收地方大专院校毕业生到军队农场锻炼问题的报告》转发给你们，请认真研究贯彻执行。

一九六八年七月十二日，总后勤部关于接收地方大专院校毕业生到军队农场锻炼问题的报告

军委办事组：

根据中共中央，国务院，中央军委，中央文革《关于分配一部份大专院校毕业生到解放军农场去锻炼的通知》，经与有关部门研究，对于军队农场接收地方大专院校毕业生参加锻炼的有关问题报告如下：

（一）中央各部门直属大专院校到军队农场锻炼的毕业生人数为xxxxx。根据各军区，各军种现有农场的情况和可能接收的人数，我们作了一个分配计划（详见附件）。各省，市，自治区的大专院校毕业生需要到军队农场锻炼的，由各省，市，自治区革命委员会，军管会直接同大军区协商办理。

（二）为了更好地完成接收地方毕业生的任务，各级党委对于接收毕业生的农场应加强领导，并配备较强的领导干部。根据中央通知精神，各农场一定要贯彻毛主席光辉的"五。七"指示，做好毕业生的管理工作，很好地组织毕业生一面学习，一面生产。在学习与劳动的时间比例上，基本上应与参加农场生产的部队一致。对于安排到农场的毕业生，一律按部队组织形式单独编成连队，过战士生活，并由部队派较强的连，排长加强领导，以便使他们更好地接受我军优良传统的教育，更好地得到锻炼。

（三）毕业生在军队农场锻炼期间的一切开支，均按季单独编造决算。毕业生的工资，由所在部队农场按国家统一规定按月发给。行政事业费按部队战士标准包干使用。毕业生所需住房和铺板应尽力调剂解决，调剂解决不了的，应自己动手，就地取材，加以解决，必需开支的经费由军区审核列入季度决算。各连队的炊事用具按新建连队购置。毕业生的伙食，一般的按战士标准予以安排，伙食费自理。为了减少学生的伙食费及改善生活，应组织毕业生搞好业余生产。粮油供应标准，参照中央粮食部，总后勤部一九六三年二月二十八日（需字461号）关于国防工业高等院校师生来部队学习和实习期间的粮油供应的联合通知执行，差额部份，由部队团以上后勤部门同当地粮食部门协商解决。被服（包括衣服，被褥，蚊帐，防寒用品等），由毕业生自理。

特此报告，如无不妥，请批转全军照此办理。

总后勤部一九六八年七月十二日

一九六八年十月三十日，北京市革命委员会关于大专院校一九六七年毕业生分配工作情况报告

中共中央、中央文革、国务院、中央军委：

北京市大专院校一九六七年毕业生共有二万二千六百余人，除清华、北大、北航、京工、科技大学因国防机要部门减退一千七百余人，有待重新分配外，其他院校毕业生，都已离开学校，到工农兵当中接受再教育。

这届毕业生的分配工作，是从六月份接到中央“分配通知”后开始部署的。到七月中旬，在国家计委、中央各部及各省、市、自治区具体分配方案陆续送来后，首先在成立了革命委员会的院校，在院校革命委员会的领导下，建立了有革命学生、革命干部和解放军参加的三结合校系毕业分配领导小组，进行分配工作。但是，少数院校由于有山头主义、宗派主义作怪，分配工作进展迟缓，有的院校连分配领导班子都组织不起来，无法进行分配工作。八月中旬，首都工人、解放军毛泽东思想宣传队开进学校以后，在宣传贯彻落实毛主席一系列最新指示，制止了武斗以后，就直接领导了毕业生的分配工作。工人、解放军毛泽东思想宣传队领导毕业分配工作大体上有两种形式：一种是已成立了革命委员会和已实现了革命大联合的院校，在宣传队领导下，有革命干部、学生、革命教师参加建立三结合的校系毕业生分配领导小组；另一种是，在两派对立情绪严重的院校，宣传队直接掌握毕业生分配大权，由宣传队的主要负责同志挂帅，组成领导小组，吸收革命干部、学生代表参加工作。大部份院校在工人、解放军毛泽东思想宣传队的领导下，经过半个月到二十天时间，就基本上完成了分配任务。主要做法是：

一、高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅毕业生分配工作的全部过程。毕业生分配工作开始前不久，《人民日报》发表了对上海机床厂的调查报告，在编者按中传达了毛主席关于教育革命的最新指示。毛泽东思想宣传队运用这一锐利的思想武器，广泛地进行宣传，反复地组织学习，号召毕业生以实际行动来响应毛主席的伟大号召。经过学习讨论，有的毕业生检查了自己过去想当工程师、当干部的错误思想，在学生中造成了坚决走与工农群众相结合的道路的革命声势，给分配工作打下了良好的思想基础。

二、大办毕业生毛泽东思想学习班，加强思想教育。开展革命的大批判，批判反革命修正主义“读书作官论”、“公私溶化论”、“三经、三重、三脱离的分配路线”（重城市轻农村，重工业轻农业，重上层轻基层，脱离无产阶级政治，脱离生产实践，脱离工农）。请老工人、贫下中农忆苦思甜，进行阶级教育，启发毕业生自觉地斗私批修，改造世界观。在提高阶级觉悟和路线斗争觉悟基础上，自觉地服从分配，到边疆去，到农村去，到工矿去，到基层去，当普通农民、工人。很多班级经过斗私批修会，出现争去边疆、争到艰苦地方去的动人场面，完全改变了过去留恋大城市不愿去边疆、不愿下农村的状况。

三、相信群众，依靠群众，走群众路线。许多院校的工人、解放军毛泽东思想宣传队，在落实分配方案的过程中，首先公布分配计划，让毕业生认真填写志愿，放手让群众充份酝酿讨论，提出分配意见。校、系分配领导小组同时深入群众，听取要求和意见，反复分析研究，合理搭配分配方案。初步分配方案公布后，分配小组也注意听取反应，对合理的要求，则予采纳，适当调整；对不合理的要求，耐心进行解释。同时广泛开展谈心活动，做好深入细致的思想工作。这样，就克服了过去少数几个干部说了算的错误作法，大多数院校做到了：经过班里讨论，系分配小组平衡搭配，校分配领导小组最后审定，报市革委会履行批准手续。

另外，目前在校的一九六八年的毕业生，经过学习毛主席关于大学毕业生要与工农相结合，接受工农再教育的最新指示，思想觉悟有了提高，也迫切要求尽快分配，迅速走上劳动锻炼的战斗岗位。

以上报告当否，请指示。

北京市革命委员会一九六八年十月三十日

（来源：根据文件的翻印件，翻印者未注明）

一九六八年十一月十五日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于一九六八年大专院校毕业生分配问题的通知

1968.11.15；中发［68］158号

中央决定，一九六八年大专院校毕业生，从今年十一月中旬开始分配。现通知如下：

一、毕业生的分配工作，必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席对教育革命的一系列最新指示，彻底批判以刘少奇为代表的反革命修正主义教育路线，打破旧的资产阶级教育制度，并肃清其影响。

二、遵照伟大领袖毛主席关于“我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去，主要的是到农村去”，“由工农兵给他们以再教育”的教导，毕业生的分配，应当坚决贯彻执行面向农村，面向边疆，面向工矿，面向基层的方针。一般都必须去当普通农民、普通工人，大量的必须去当普通农民。大专院校毕业生，要坚定地走毛主席指出的同工农兵相结合的道路，接受工农兵的再教育。要坚决服从党和国家分配，不要强调一定要分配到自己所学的专业部门去。各级革命委员会成员中和革命群众组织负责人中的毕业生，在分配时要起模范带头作用。分配当普通农民的毕业生，除了继续安排到解放军农场、国营农场外，各省、市、自治区革命委员会，可以按照当地的实际情况，有计划地组织他们参加改造盐碱地、兴修水利等改造大自然的斗争。在有条件的地方，也可以分配一部分毕业生到农村人民公社（队）去，进行插队试点。

三、伟大领袖毛主席教导我们：“革命委员会要实行一元化的教导”，“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”。各省、市、自治区革委会要对本地区的毕业生分配工作，实行统一领导。凡已经进驻工人、解放军毛泽东思想宣传队的院校，一律由宣传队领导毕业生分配工作。其中：已实现了革命大联合和已成立了革命委员会的院校，应在宣传队的领导下，建立有工人、解放军战士、革命干部、学生、革命教师参加建立三结合的校系毕业生分配领导小组；尚未实现革命大联合和革命委员会或革命大联合不巩固的院校，则由宣传队直接掌握毕业生分配大权，由宣传队的主要负责同志负责，组成领导小组，吸收革命干部、学生代表参加。对于没有进驻工人、解放军毛泽东思想宣传队的院校，毕业生的分配工作：已经成立革委会的，由革委会负责；没有成立革委会，而派有军管会的，由军管会负责；没有成立革委会，又没有派军管会的，则由上级革委会或军管会负责。

四、各地区、各部门、各学校在毕业生的分配工作中，要突出无产阶级政治，大力加强政治思想工作，办好毛泽东思想学习班。各接收单位，要热情欢迎毕业生参加生产劳动，认真做好接收工作，不要有所歧视。对有一些缺点或这样那样错误的，要加以帮助教育，不得打击报复。广大的工人、贫下中农、解放军和革命干部，要自觉地肩负起用毛泽东思想培养青年一代的光荣任务。

五、一九六八年大专院校毕业生的工资，从今年十二月开始发给。参加工作的时间，也从今年十二月起计算。具体办法，按照国务院一九六八年六月二十七日“关于一九六七年大专院校毕业生工资发放办法的通知”执行。

一九六六年、一九六七年、一九六八年分配的毕业生（包括研究生）的工资，在工资制度没有改革以前，一律暂按临时工资标准发给，不实行一年以后转正定级的办法。

六、一九六八年全国共有大专院校毕业生约十五万人。由各地方、各部门自己分配的九万八千多人；由中央在全国统一分配的五万五千九百多人。中央批准国家计划委员会提出的一九六八年在全国统一分配的大专院校毕业生分配计划，并由国家计委下达。各省、市、自治区和各部门，应当坚决执行，并据此迅速制订出调配方案，通知所属单位和学校进行派遣和接收。按计划派往各单位的毕业生，未经各省、市、自治区毕业生分配领导小组同意，不许拒绝接收，或将毕业生退回原学校。原定一九六九年毕业的学生，一般地不要提前到一九六八年毕业。

七、为了使毕业生更快地到工农群众中去接受再教育，参加生产劳动实践，拜工农为师，做革命群众的小学生，一九六八年毕业生的分配工作，应在十一月份落实接收计划，开始派遣，十二月底以前毕业生应全部到达接收单位。除了个别特殊情况，经省、市、自治区革命委员会毕业生分配领导小组批准的以外，过期不报到的，就不再分配工作。

八、由各地方、各部门自己分配的大专院校毕业生分配计划，均按上述各条原则，由各省、市、自治区革委会和各部门自行规定，贯彻执行。

九、大专院校毕业生分配工作中的其他问题，在本通知中未作规定的，仍按中央一九六八年六月十五日“关于一九六七年大专院校毕业生分配问题的通知”中的有关规定执行。各省、市、自治区和中央各部门，在具体执行中，必要时，可根据本部门、本地区的情况，作出补充规定。附去北京市革命委员会的报告，供参考。一九六八年十一月十五日

（来源：根据湖北省革命委员会编印《无产阶级文化大革命文件汇编[三]》，武汉：1969年3月）

一九六八年十一月十五日，中共中央、中央文革、国务院、中央军委关于一九六八年中等专业学校、技工学校、半工（农）半读学校毕业生分配问题的通知

1968.11.15；中发［68］159号

一、中等专业学校（包括招收高中毕业生的班级）、技工学校、半工（农）半读学校一九六八年毕业生，从今年十一月起开始分配。原地一九六九年毕业生的学生，一般地不要提前到一九六八年毕业。

二、上述毕业生的分配、安置办法，以及报到期限等问题，在本通知中未作规定的，均按中央一九六八年六月十五日“关于一九六七年中等专业学校、技工学校、半工半读学校毕业生分配的通知”的有关规定执行。

三、一九六六年、一九六七年、一九六八年上述学校毕业生分配到全民所有制单位的，在工资制度没有改革以前，暂不转正定级。

毕业生的分配和安置工作，必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席对教育革命的一系列最新指示，“充份发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”，突出无产阶级政治，深入开展革命大批判，做好政治思想工作。毕业生应坚定地走毛主席指出的同工农兵群众相结合的道路，坚决服从革命需要，到农村去，到边疆去，到工矿去，到基层去，当普通农民、普通工人，接受工农兵的再教育，拜工农为师，做革命群众的小学生，在三大革命斗争中锻炼成长。各级革委会成员中和革命群众组织负责人中的毕业生，要带头到艰苦的地方去，做服从党和国家分配的模范。

中共中央、中央文革国务院、中央军委、一九六八年十一月十五日

（来源：根据湖北省革命委员会编印《无产阶级文化大革命文件汇编[三]》，武汉：1969年3月）

一九六八年十二月二十一日，，新华社记者报道：《热烈响应毛主席的伟大号召接受贫下中农的再教育兰州武汉大批中学毕业生去农村许多家长坚决支持子女到农村去，走与工农相结合的光明大道》

新华社兰州二十一日电，兰州市一万八千多名初中、高中毕业生怀着无限忠于伟大领袖毛主席的红心，最近陆续到农村去安家落户，接受贫下中农的再教育。

这批知识青年离校前，在驻校工人毛泽东思想宣传队的领导下，举办了各种类型的毛泽东思想学习班。他们在学习班里，以战无不胜的毛泽东思想为武器，以斗私批修为纲，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官”、“升学第一”和“下乡镀金”等反革命修正主义谬论，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们深刻地认识到：毛主席号召知识青年到农村去安家落户，接受贫下中农的再教育，这是反修防修的百年大计，是培养无产阶级革命事业接班人的根本措施，是缩小城乡差别的重要途径。他们说，紧跟毛主席的伟大战略部署，走与工农相结合的道路，是毛泽东时代青年的最大光荣。他们纷纷聚集在伟大领袖毛主席像前表示决心：坚决响应毛主席的伟大号召，到农村去，到最艰苦的地方去，干一辈子革命，走一辈子与工农相结合的道路，以实际行动捍卫毛主席的无产阶级革命路线，批判刘少奇的反革命修正主义教育路线。许多学校担任革委会和红卫兵组织负责工作的毕业生，坚决响应毛主席的伟大号召，带头到农村安家落户。在这批毕业生下乡的过程中，兰州市各中等学校还组织了许多有工人宣传队队员和革命师生参加的毛泽东思想宣传队，广泛进行家庭访问，同毕业生的家长一起举办毛泽东思想学习班，学习毛主席的一系列最新指示和党的八届十二中全会公报，批判刘少奇的反革命修正主义教育路线；并且向学生家长进行了忆苦思甜的阶级教育。通过这些活动，大大提高了学生家长的阶级觉悟。许多家长表示坚决支持子女到农村去，走与工农相结合的光明大道。

甘肃省许多县和农村人民公社的革委会都成立了专门机构，把这项工作当作重要的政治任务来抓。许多公社、大队、生产队，还举办了以安置知识青年为专题的毛泽东思想学习班，从政治、思想、生活等方面做好迎接和安置知识青年的准备工作。

新华社武汉二十一日电在党的八届扩大的十二中全会公报的巨大鼓舞下，武汉市已有两万多名高、初中毕业生陆续奔赴农村安家落户，接受贫下中农的再教育，建设社会主义新农村。

在第一批知识青年奔赴农村时，武汉市八万军民举行了隆重、热烈的欢送大会。武汉市革委会主任方铭同志在会上讲话，热烈赞扬这批知识青年奔赴农业生产第一线，走与工农相结合的道路，是听毛主席的话，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的具体表现。他勉励上山下乡的知识青年，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，虚心向贫下中农学习，接受贫下中农的再教育。

武汉地区广大高、初中毕业生，为了扫除下乡上山的思想障碍，他们以毛主席的一系列最新指示和党的八届十二中全会公报为武器，广泛深入地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人散布的“劳心者治人，劳力者治于人”、“读书做官”和“成名成家”等反革命修正主义谬论，提高了自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，更加激发了对刘少奇反革命修正主义路线的无比仇恨，更加增强了对毛主席革命路线的无限忠诚，他们热烈响应毛主席的伟大号召，纷纷要求到最艰苦、最需要的地方去。许多家长把送子女上山下乡看作是忠于毛主席革命路线的一项具体行动，纷纷送子女上山下乡，让他们接受贫下中农的再教育。

来源：原载《人民日报》1968年12月22日第二版

一九六九年十一月二十九日，《红旗》杂志评论员《革命青年的榜样》

向青年同志们推荐本期发表的金训华同志的日记。这是在无产阶级文化大革命的风暴中成长起来，坚决实践毛主席的教导，决心走同工农兵相结合的道路的革命青年一代的心声。

一九六八年，伟大领袖毛主席在为《红旗》杂志写的编者按语中指出：对于教育革命的情况，知识分子的情况，“希望各地革命委员会组织一些人做些典型的调查，报告中央，本刊将择要予以发表”。毛主席还指出：对于知识分子与工农兵“结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励”。一年多来，全国有几百万知识青年响应毛主席的号召，到工农兵中去，接受再教育，这是一个伟大的革命。金训华，就是在这个伟大的革命洪流中涌现出来的先进人物之一。我们发表他的日记，希望它能鼓励已经或正在实行同工农兵相结合的广大青年同志们。

金训华同志是上海市吴淞第二中学一九六八届高中毕业生，出身于工人家庭，原上海市中学红代会常委。在无产阶级文化大革命中，他紧跟毛主席的伟大战略部署，投入了摧毁以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部的激烈战斗。今年五月间，他积极响应伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的号召，带头到黑龙江省逊克县逊河公社双河大队插队落户。今年八月十五日，双河两岸山洪倾泻，金训华为了抢救国家物资，奋战山洪，不幸光荣牺牲。根据金训华同志生前的多次申请，有关党组织追认他为中国共产党党员。

金训华同志到黑龙江省农村插队落户后，坚持天天读毛主席著作，天天收听广播。这里发表的，是他最后一本日记的摘抄。通过阶级斗争大风大浪的实践和锻炼，他深刻地领会了“紧跟毛主席就是胜利、忠于毛主席就有力量”这一伟大真理。他的日记，充满了对毛主席、毛泽东思想和中国共产党的无限热爱。他第一页日记所记，就是决心用“九大”通过的新党章严格要求自己，争取早日加入中国共产党。他逝世前一天的日记的最后一句话，就是“誓死保卫毛主席！”正是在这个伟大真理照耀下，他的简单明白的语言具有很强的战斗力。在这里，处处可以看到金训华和同志们在一起，认真刻苦地活学活用毛主席著作，接受工农兵再教育，改造自己世界观，以无产阶级的革命精神，对自己进行严格的要求和艰苦的锻炼。

在煤油灯下学习毛主席著作，他想到的是“灯芯再小，学习毛主席著作，心里总觉得亮堂堂的，而且越学越觉得亮堂。因为，毛泽东思想照亮了我们前进的方向。”

捆谷草，手上出了血，他想到的是“我的手会出血，而贫下中农的手为什么就不出血呢？这说明我的手、我的思想长期脱离工农，脱离劳动，染上修正主义毒素，必须长期在工农群众中进行磨练。”

面对美帝国主义、社会帝国主义的阴谋和挑衅，他想到的是“我反正下定决心”，如果敌人胆敢侵犯我国神圣领土，枪声一响，就准备“在战场上接受党的考验”。

在生死关头的考验面前，他想到的是“为人民而死，就是死得其所”！在为保卫祖国财产而与洪水搏斗的过程中，狂暴的巨浪三次把他卷进险恶的旋涡里，他三次顽强地把头抬出水面，斩风劈浪，继续向前猛冲，去抢救国家物资。金训华不愧是毛主席的红卫兵，他三次面临死亡的威胁，三次战胜死亡的威胁，一次比一次更高地攀上了“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级的思想高峰。

本期还登了一幅画，目的是提倡一下创作刻划工农兵英雄形象的美术作品。这幅画是画人物的。它选择了金训华同志不顾个人安危在激流中抢救国家财产这样一个片断，生动地反映了他无限忠于伟大领袖毛主席的赤胆忠心和无产阶级的英雄气概，塑造了革命的青年一代的英雄形象。毛主席很早就说过：“在中国，这类英雄人物何止成千上万，可惜文学家们还没有去找他们，下乡去从事指导合作化工作的人们也是看得多写得少。”我们希望在认真学习毛主席文艺思想、开展革命大批判、清理阶级队伍、深入工农兵的基础上，有更多更好的刻划工农兵英雄形象的优秀作品出现。

毛主席指出：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”金训华同志是在我国伟大的无产阶级文化大革命中涌现出来的青年。他坚决实行了同工农民众相结合。他是革命青年的榜样。广大革命的知识分子要学习这个榜样，坚定不移地走与工农兵相结合的道路。到农村去，到边疆去，在劳动中，在阶级斗争中，自觉地磨练自己，改造自己，全心全意为工农兵服务，为巩固无产阶级专政而献出自己革命的青春。要象金训华同志那样，天天读毛主席的书，按毛主席的指示办事，用阶级斗争、阶级分析的观点去观察一切；要象金训华同志那样，有高度的革命警惕性，把青春贡献给伟大的反帝反修事业；要象金训华同志那样，坚决保护祖国的财产，热爱劳动人民的一砖一瓦，一草一木，在抓革命、促生产中做出更大的贡献；要象金训华同志那样，认真接受工农兵的再教育，在三大革命运动的风口浪尖上挺身而出，为人民的利益奋不顾身，经受得住任何严峻的考验。金训华同志虽然光荣牺牲了，他的无产阶级革命精神，将永远激励和鼓舞着年青的一代。让我们一起沿着伟大领袖毛主席指引的方向，更加朝气蓬勃地奋勇前进吧！

（原载《红旗》杂志一九六九年十一月二十九日，第十二期；

转载《人民日报》一九六九年十二月四日）

一九七0年七月九日，《人民日报》编辑部社论《抓好下乡知识青年的工作》

在伟大的无产阶级文化大革命中，广大知识青年积极响应伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的号召，纷纷到农村这个广阔的天地里安家落户，踊跃地走上了同贫下中农相结合的康庄大道。

在毛泽东思想的哺育下，在贫下中农的再教育下，新的一代有社会主义觉悟的有文化的劳动者，正在农村阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的大风大浪中，迈步前进，茁壮成长。

前一个时期，各级党组织和革命委员会在安置、教育和管理下乡知识青年方面，做了大量的工作，取得了显著的成绩。当前，摆在我们面前的任务，就是要总结经验，巩固成绩，全面落实毛主席关于知识青年去农村的各项指示，进一步加强对下乡知识青年工作的领导。

各级党组织和革命委员会，必须充分认识“知识青年到农村去”的伟大意义，十分重视这项工作。毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”毛主席的这一光辉思想，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说的一个重要组成部分。为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚持无产阶级专政下的继续革命，我们一定要按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的条件，沿着毛主席指引的途径，培养和造就千百万可靠的无产阶级革命事业接班人。知识青年到农村去，同贫下中农相结合，不是单纯安置劳动力的临时措施，而是培养和造就革命接班人的重要途径。我们必须抓紧抓好下乡知识青年的工作，决不能忽视和放松对这项工作的领导。

要抓紧抓好下乡知识青年的工作，最根本的就是要加强政治思想上的领导。各级党组织和革命委员会，要积极组织和推动下乡知识青年在阶级斗争、生产斗争、科学实验的革命实践中，活学活用毛泽东思想，接受贫下中农的再教育，努力改造世界观。要依照无产阶级先锋队的面貌，培养和教育下乡知识青年，帮助他们解决立场、观点、感情的问题，把立足点彻底地移到工农兵这方面来。要在下乡知识青年中，突出无产阶级政治，坚持“四个第一”，大兴三八作风，开展“四好”运动。要根据知识青年的特点，把思想工作做深做细。既要发动广大贫下中农言传身教，又要启发知识青年自觉地接受再教育；既要严格要求，又要善于引导；既要狠抓活思想，又要妥善安排他们的生产和生活。下乡知识青年的政治思想工作，是一项长期的任务，必须经常地抓，反复地抓，不能认为已经差不多了，不能只抓一阵子。

毛主席指出：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”凡是有知识青年落户的社队、农场、生产部队，都要注意调动下乡知识青年的社会主义革命和社会主义建设的积极性，在教育中放手使用，在使用中坚持教育，让这支生力军在彻底改变农村“一穷二白”的面貌、建设社会主义新农村的斗争中，充分发挥积极作用。要支持他们向旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯作斗争的革命精神。对他们要合理安排劳动，注意劳动安全。劳动分配要贯彻同工同酬的原则。要关心、爱护青年，大力提倡晚婚。要按照毛主席的无产阶级政策，正确对待“可以教育好的子女”。农业是国民经济的基础，农村是可以大有作为的广阔天地，贫下中农是对知识青年进行再教育的好老师，一切有革命志气的下乡知识青年，都应当下定决心在农村扎根一辈子，革命一辈子，为农村的社会主义革命和社会主义建设贡献自己的力量。

资产阶级同无产阶级争夺青年一代的斗争是很激烈的。在下乡知识青年的工作中，必须狠抓阶级斗争。要坚决地打击一小撮拉拢、腐蚀、迫害下乡知识青年的阶级敌人，要有力地抵制城乡资本主义势力和封建残余势力对下乡知识青年的侵袭和影响，要深入开展革命大批判，彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”等反革命修正主义余毒。

为了搞好下乡知识青年的工作，省、地、县要有专门班子抓，社、队要有专人管。各级党组织和革命委员会的领导干部，都应当亲自动手。要认真总结和及时推广知识青年接受贫下中农再教育、贫下中农教育知识青年、社队领导下乡知识青年工作等各方面的先进经验。要抓好典型，树立标兵，带动一般。面上的工作，一年要认真地抓几次。城乡之间，有关部门之间，应当密切配合做好下乡知识青年工作。目前，有些地区采取由干部带领知识青年下乡落户的做法，效果很好。这些干部，一面自己参加劳动锻炼，接受贫下中农的再教育，一面协助社、队加强对知识青年的领导，既促进了自身的思想革命化，又带动了知识青年的革命化。这个经验，各地可以推广。

各级党组织和革命委员会，在认真搞好斗、批、改，落实党的“九大”提出的各项战斗任务，深入进行无产阶级文化大革命的过程中，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把下乡知识青年的工作抓紧抓好，为巩固无产阶级专政而培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。

（载《人民日报》一九七0年七月九日，社论）

一九七二年十二月二十日，李庆霖给毛泽东的信

尊敬的毛主席：

首先，我向您老人家问好。

我是个农村小学教员，家住福建省莆田县城厢镇。家庭成分是贫农。我的教员生涯已有20多个寒暑了。

我有个孩子，叫李良模，是一个1968年的初中毕业生。1969年，他听从您老人家关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，毅然报名上山下乡。经政府分配在莆田县山区──秋芦公社水办大队插队落户务农。在孩子上山下乡后的头11个月里，他的口粮是由国家供应的（每个月定量37斤），生活费是由国家发给的（每个月8块钱），除了医药费和日常生活中下饭需要的菜金是由知青家长掏腰包外，这个生活待遇在当时，对维持个人在山区的最低限度的生活费用，是可以过得去的。

当国家对上山下乡知识青年的口粮供应和生活费发给断绝，孩子在山区劳动，和贫下中农一起分粮后，一连串的困难问题便产生了。

首先是分得的口粮年年不够吃，每一个年头里都有半年或更多一些日子要跑回家吃黑市粮过日子。在最好的年景里，一年早晚两季总共能分到湿杂稻谷200来斤，外加2、300斤鲜地瓜和10斤左右的小麦，除此之外，就别无他粮了。那200来斤的湿杂稻谷，经晒干扬净后，只能有100多斤。这么少的口粮要孩子在重体力劳动中细水长流地过日子，无论如何是无法办到的。况且孩子在年轻力壮时期，更是会吃饭的。

在山区，孩子终年参加农业劳动，不但口粮不够吃，而且从来不见分红，没有一分钱的劳动收入。下饭的菜吃光了，没有钱去再买；衣裤在劳动中磨破了，也没有钱去添制新的；病倒了，连个钱请医生看病都没有。其他如日常生活需用的开销，更是没钱支付。从1969年起直迄于今，孩子在山区务农以来，他生活中的一切花费都得依靠家里支持；说来见笑，他风里来，雨里去辛劳种地，头发长了，连个理发的钱都挣不到。此外，他从上山下乡的第一天起，直到现在，一直没有房子住宿，一直是借住当地贫下中农的房子。目前，房东正准备给自己的孩子办喜事，早已露出口音，要借房住的上山下乡知识青年另找住所。看来，孩子在山区，不仅生活上困难成问题，而且连个歇息的地方也成问题。

毛主席：您老人家号召知识青年到农村去，我完全拥护；叫我把孩子送到山区去务农，我没意见。可是，当孩子上山下乡后的口粮问题，生活中的吃油用菜问题、穿衣问题、疾病问题、住房问题，学习问题以及一切日常生活问题，党和国家应当给予一定的照顾，好让孩子在山区得以安心务农。

现在，如上述的许多实际困难问题，有关单位都不去过问，完全置之不理，都要由我这当家长的自行解决，这怎么能行呀？有朝一日，当我见阎王去，孩子失去家庭支持后，那他将要如何活下去？我真耽心！

今年冬，我的又一个孩子又将在初中毕业了，如果过不了明春的升学关，是否再打发他去上山下乡呢？前车之鉴，我真不敢去想它！

在我们这里已上山下乡的知识青年中，一部分人并不好好劳动，并不认真磨炼自己，并不虚心接受贫下中农的再教育，却倚仗他们的亲友在社会上的政治势力，拉关系，走后门，都先后优先被招工、招生、招干去了，完成了货真价实的下乡镀金的历史过程。有不少在我们地方上执掌大权的革命干部的子女和亲友，纵使是地富家庭出身，他们赶时髦上山下乡才没几天，就被“国家社会主义建设事业发展的需要”调用出去，说是革命干部的子女优先安排工作，国家早有明文规定。这么一来，单剩下我这号农村小学教员的子女，在政治舞台上没有靠山，又完全举目无亲，就自然得不到“国家社会主义建设事业发展的需要”而加以调用了，唯一的资格是一辈子在农村滚一身泥巴，干一辈子革命而已。面对我们这里当今社会走后门成风，任人唯亲的现实，我并不怨天，也不忧人，只怪我自己不争气。我认为，我的孩子走上山下乡务农的道路是走对了。我们小城镇的孩子，平常少和农村社会接触，长大了让其到农村去经风雨和见世面，以增长做人的才干，是很有必要的。但是，当孩子在务农实践中碰到的许多个人能力解决不了的实际困难问题，我要求国家能尽快地给予应有的合理解决，让孩子能有一条自食其力的路子可走，我想，该不至于无理取闹和苛刻要求吧。

毛主席：我深知您老人家的工作是够忙的，是没有时间来处理我所说的事。可是，我在呼天不应，叫地不灵的艰难窘境中，只好大胆地冒昧地写信来北京“告御状”了，真是不该之至！

谨此敬颂

大安！

福建省莆田县郊城公社下林小学李庆霖敬上1972年12月20日

来源：根据文件的翻印件，翻印者未注明

一九七三年七月二十四日，国务院关于全国知识青年上山下乡工作会议的报告

毛主席、党中央：

毛主席给李庆霖同志的复信，传到了全国。热烈地学习讨论中央21号文件，成为城乡人民政治生活中的一件大事，成为推动知识青年上山下乡和其他工作的强大动力。

国务院召开的全国知识青年上山下乡工作会议，遵照毛主席、党中央的指示，分析了大好形势，检查了当前存在的问题，研究了统筹解决的办法。

一

在毛主席的伟大号召下，全国已有八百多万城镇知识青年上山下乡，生气勃勃地活跃在农村和边疆的各条战线上。这股革命洪流，猛烈地冲击着旧社会遗留下来的轻视农业劳动、看不起农民的旧思想、旧习惯。规模之大，影响之深，是历史上不曾有过的。

在各级党委的领导和贫下中农的关怀下，广大下乡知识青年在阶级斗争、生产斗争．科学实验三大革命运动中做出积极贡献，涌现出大批先进集体和邢燕子，侯隽式的先进人物。他们中间，有从天津市到山西平陆县毛家山插队的三十名青年和一名教师，同贫下中农一起，艰苦奋斗，粮食总产量三年翻了一番。河南光山县孙铁铺公社郑堂青年生产队，在贫下中农协助下，艰苦创业，一年建队，二年自给，三年有贡献，四年粮食总产从七万斤增加到二十万斤，棉花地拉沙改土，加强管理，使亩产从十斤提高到一百多斤。黑龙江生产建设兵团某部由知识青年组成的担架连三排，在珍宝岛反击战中，配合边防部队，为保卫祖国领土立了功。在云南勐腊县山寨扎根的上海知识青年朱克家，成为爱尼族人民最喜爱的多面手。河北涿鹿县的插队知识青年程有志，在培育优良品种方面做出了显著成绩。在陕西延川县插队的北京知识青年孙立哲，成为能做较大手术的赤脚医生。到黑龙江农村的上海知识青年金训华，为了抢救社会主义财产，光荣地献出了自己的生命。经过实际斗争锻炼，广大下乡知识青年在思想上政治上不断成长，已有五万九千多人入党，八十三万多人入团，十四万多人被选进各级领导班子。更多的人成为各种各样又红又专的人材。

毛主席指出，“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”知识青年上山下乡的丰硕成果，是毛主席革命路线的伟大胜利。

二

知识青年上山下乡，是一场伟大的社会主义革命。在这场革命中，充满着两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。

毛主席号召知识青年到农村去，是为了培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，为了加快建设社会主义新农村。这是反修防修的一项重大战略部署。

贫下中农是工人阶级最可靠的同盟军。农业是国民经济的基础。农村状况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。知识青年到农村去，既能经风雨、见世面，得到很好的锻炼，又为农村的社会主义革命和建设增添力量，有利于密切城乡关系，加强工农联盟。这对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，有很重要的意义。

刘少奇和林彪一伙为了达到颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，疯狂破坏毛主席的革命路线，散布“读书做官”、“下乡镀金”，“变相劳改”等反动谬论，刮起“走后门”等歪风邪气，妄图毒害和争夺青年一代。

在这样一场激烈的斗争中，我们有些同志对毛主席的革命路线理解不深，有些同志中了刘少奇和林彪修正主义路线的流毒，受到资产阶级思想和旧习惯势力的影响，工作中出现了很多问题。中央有关部门和地方的有些领导干部，把这项重大战略部署当作临时措施，抓得很不认真，很不得力。不少下乡知识青年生活困难长期得不到解决，培养、教育无人过问。有些领导干部“走后门”，把子女留在城市或者调离农村。一小撮阶级敌人和蜕化变质分子，极力破坏知识青年上山下乡的工作，他们甚至篡夺了个别单位的部分领导权，实行法西斯专政，残害下乡知识青年，而我们有些领导同志对迫害、摧残下乡知识青年的犯罪分子打击不力，有的甚至纵容包庇。

我们必须以批林整风为纲，以毛主席给李庆霖同志的复信和有关教导为武器，发动广大群众，开展革命大批判，肃清刘少奇和林彪修正主义路线的流毒，提高路线斗争觉悟，纠正不正之风，使知识青年上山下乡运动沿着毛主席的革命路线更加健康地发展。

三

怎样解决知识青年上山下乡中存在的问题，会议讨论和议定了六条统筹解决的办法，并起草了《关于知识青年上山下乡若干问题的试行规定草案》和《一九七三年到一九八0年知识青年上山下乡初步规划草案》。

（一）各级党委要深入学习、坚决贯彻执行毛主席、党中央的有关指示，层层做好深入细致的思想工作，对下乡知识青年的全部情况严格进行检查，总结经验，加强领导。县以上党委，都要建立知识青年上山下乡领导小组和得力的办事机构，并由一名书记主管，组织党、政、军、民，学各方面的力量，满腔热情地积极地做好这项工作。

（二）切实解决下乡知识青年在口粮、住房、医疗等方面的实际困难。对已经下乡插队生活困难的，国家要给以必要的补助。今后安置经费要适当增加。

（三）大力加强对下乡知识青年的培养教育。适当安排业余时间，积极组织他们攻读马列的书，毛主席的书，虚心接受贫下中农的再教育。有关部门和科研单位要组织一定的力量，辅导他们学习文化和科学技术。充分发挥青年人的敢想敢说敢干的革命精神和他们的特长。积极培养和吸收具备条件的青年入团、入党、参加各级领导班子。特别要注意对女青年的培养使用。青年有了缺点错误，要耐心说服教育，绝对不能采取简单粗暴态度。认真落实“可以教育好的子女”的政策，不要歧视他们。下乡青年档案填写混乱和错误的，要进行清理。

（四）坚决刹住“走后门”的不正之风。毛主席批准的中共中央（1972）19号、40号，44号文件中有关制止和纠正“走后门”的各项规定，必须告诉广大群众都知道，发动群众监督执行。领导干部“走后门”的，要主动检查，坚决纠正。今后要严格制度。违反的，不但要把他们的子女退回去，并且要给予纪律处分。“走后门”的责任在家长，对于青年本身要做细致的思想工作，鼓励他们上山下乡，不得歧视。

（五）发动广大群众，对破坏知识青年上山下乡的犯罪活动作坚决斗争。对于以法西斯手段残酷迫害知识青年和强奸女青年的犯罪分子，要按其罪行依法惩办。犯罪分子为掩盖罪行对受害人进行威胁、对检举人进行报复的，要从严惩处。对于罪大恶极，不杀不足以平民愤的，要举行公判，坚决杀掉。杀人要严格控制，不可多杀。坦白认罪好的，可以从宽处理。要保护受害人的名誉和安全。要保护青年之间的正当恋爱和婚姻。严禁逼婚。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。要警惕阶级敌人扰乱我们的阵线。（六）今后每年将有大批的城镇知识青年到农村去扎根落户，有关部门和省、市、自治区要作出长远的全面的规划，同整个经济建设、开发边疆和文教科研的规划衔接起来。

今后城镇知识青年上山下乡，主要采取以下四种形式：1、插队，要适当集中，建立青年点，有条件的也可回老家落户；2、以下乡知识青年为主，由带队干部和部分贫下中农参加，在人民公社里建立集体所有制的青年队；3、在土地比较多的地方，单独建立以下乡知识青年为主，由带队干部和部分贫下中农参加的集体所有制农场；4、到生产建设兵团和国营农，林、牧，渔场。

各级党委要先抓好三分之一，派出得力干部，把知识青年集中的地方和单位办成现代化的社会主义农业先进单位，办成亦农、亦工、亦学、亦兵的大学校。

现在，全国已有许多先进单位开创了知识青年上山下乡的大好局面，取得了丰富的经验。各级领导要认真总结这些经验，并且积极推广，充分发挥先进榜样的力量。他们能够做到的，别的单位只要认真学习，努力工作，也一定能够做到。知识青年上山下乡的道路一定会越走越宽广。

五十年内外，一百年内外，是一个翻天覆地的伟大时代。我们国家的面貌，特别是广大农村的面貌，将要发生极大的变化。要鼓舞广大下乡知识青年，树立雄心壮志，在农村这个广阔天地里扎根成长，同贫下中农在一起，开展农业学大寨运动，自力更生，艰苦奋斗，为实现农业的现代化和建设社会主义新农村这个伟大的历史任务做出重大贡献。

以上报告，是否妥当，请指示。

国务院一九七三年七月二十四日

来源：根据中央文件原件打印

一九七三年八月七日，《人民日报》编辑部社论《进一步做好知识青年上山下乡的工作》

知识青年上山下乡，是我国社会主义革命和社会主义建设中的一件大事。在毛主席的“知识青年到农村去"的伟大号召下，几年来，几百万青年学生满怀革命豪情，奔向祖国的农村、边疆，到人民公社、生产建设部队和国营农场，实行与工农相结合。他们在党的领导下，在三大革命运动中经风雨，见世面，涌现出大批先进集体和邢燕子、侯隽式的先进人物。有些加入了中国共产党和共青团，有些参加了各级领导班子，有些担任了基层各项工作，不少人并有所发明创造，成为农村社会主义革命和社会主义建设的一支积极活跃的力量。事实充分证明：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”知识青年上山下乡这股滚滚的革命洪流，猛烈地冲击了几千年来剥削阶级轻视农民、轻视劳动的旧思想和旧习惯，起了移风易俗、改造社会的巨大作用，密切了城乡关系，加强了工农联盟，对我国的政治、思想、经济、文化等领域，已经并将继续产生深刻的影响。

在我国，每年有这么多青年学生上山下乡，生动地体现了我们的社会主义制度的优越性。农业是国民经济的基础。农业的情况如何，对我国社会主义革命和社会主义建设的发展，关系极大。农业要上去，农村要改变面貌，需要大批知识青年把学到的政治、文化、科学知识，同农村阶级斗争的实际和社会主义农业生产的实践结合起来，为建设社会主义新农村贡献力量。许多贫下中农说得好：“农村需要知识青年。”下乡知识青年从小生长在城镇，很少和农村社会接触，长大了让他们到农村锻炼成长，这是培养和造就无产阶级革命事业接班人的重要途径。农村也是大学。在那里，青年们有学不完的知识，干不完的事业。知识青年通过接受贫下中农的再教育，逐渐和劳动人民打成一片，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中经受锻炼，就能成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。许多知识青年也说得好：“我们更需要农村。”贫下中农和知识青年所说的两个“需要”，都是无产阶级专政下继续革命的需要，是加强社会主义的经济基础和上层建筑的需要，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的需要。归根结底，都是为了实行毛主席所说的，要搞马克思主义，不要搞修正主义。

知识青年上山下乡既然是一场伟大的社会主义革命，就不能不存在两种思想、两个阶级和两条路线的斗争。各级领导必须用党在整个社会主义历史阶段的基本路线，认识和对待这场革命。坚决执行毛主席革命路线的同志，必须衷心拥护这场革命，把抓好上山下乡的工作，当作巩固和发展无产阶级文化大革命伟大成果的一件大事来抓。我们广大干部正是这样做的，许多同志还积极送子女务农，起了模范带头作用。值得提醒的是，有那么一些同志，对这场革命还不理解，也不得力。希望他们快些改过来。抓好知识青年上山下乡的工作，要以身作则，坚决抵制不正之风。对下乡和回乡知识青年的管理教育，要实行无产阶级政治挂帅，做过细的思想政治工作。青年们最肯学习，最少保守思想，他们的主流是好的。要坚决保护和支持知识青年的革命精神，听取他们的意见和要求。要注意研究如何特别发挥青年人的力量，积极地培养他们，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。

搞好知识青年上山下乡的工作，要以批修整风为纲，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的“读书做官”、“下乡镀金”和“变相劳改”等反动谬论，揭露他们反革命的修正主义路线的极右实质，肃清其流毒。要警惕阶级敌人的破坏活动。对那些迫害、摧残知识青年的阶级敌人和犯罪分子，一定要狠狠打击，依法惩办，切实保护青年一代的健康成长。

各级干部要认真执行毛主席的指示，统筹解决下乡知识青年在前进中遇到的问题，落实党的各项政策，以帮助青年们长期扎根农村。要组织知识青年认真读马、列的书和毛主席的书，学习文化科学技术知识，努力锻炼培养无产阶级的世界观，走又红又专的道路。下乡知识青年也要关心上层建筑中的社会主义革命，关心意识形态领域中无产阶级同资产阶级的阶级斗争，学会辨别什么是唯物论，什么是唯心论，什么是马克思主义，什么是修正主义，同阻碍社会主义事业前进和不利于巩固无产阶级专政的错误思想和错误倾向作坚决的斗争。对知识青年中符合党员、团员条件的，要积极而慎重地发展。注意从知识青年中培养干部。对于可以教育好的子女，要重在政治表现。要教育青年们艰苦奋斗，积极参加劳动，大力发展生产。要做到下乡知识青年和当地社员同工同酬。要对青年们在生产上耐心指导，关心他们的生活，注意劳逸结合。在农活安排上，要照顾女青年的生理特点。这些方面做好了，就能更好地鼓舞青年们走与工农相结合的道路。

总结几年来的经验，做好知识青年上山下乡的工作，关键在于党的领导。各级党委要加强领导，严格检查，总结经验，作出规划，孜孜不倦地做好工作。共青团和妇联，要把团结教育广大下乡和回乡知识青年，作为自己的重要任务。动员城市和接收地区要紧密配合，派一些思想作风好的得力干部去带领知识青年。革命家长要协助农村的同志，对子女进行思想教育。各地农村的同志要进一步做好下乡和回乡知识青年的管理教育工作。文化出版系统，应当多为知识青年出一些读物。各条战线、各个部门都要大力配合，为培养革命接班人贡献力量。知识青年是党和国家的宝贵财富，让我们满怀对党的事业的政治责任感，对无产阶级下一代的高度负责精神，热情关怀他们的成长，进一步做好上山下乡的工作。

广大下乡和回乡的青年同志们，毛主席、党中央和全国人民都在关怀你们，对你们寄予了殷切的期望。从现在起，五十年内外到一百年内外，是一个翻天覆地的伟大时代。我们国家的面貌，特别是农村的面貌，将要发生极大的变化。青年们一定要树雄心，立壮志，在农村扎根成长，同广大贫下中农一起，大力开展农业学大寨运动，自力更生，艰苦奋斗，为贯彻执行毛主席的革命路线，为实现农业现代化，为完成建设社会主义新农村的伟大历史使命，做出更大的贡献！

（载《人民日报》一九七三年八月七日，社

二、研究资料

程约汉：《一段艰苦而光荣的历史华章——知青上山下乡历史分期及特点》

资料来源：乌有之乡网站

引言

研究这段历史，不是要倒退到这段历史里，正像研究唐朝贞观盛世一样，不是倒退回去买卖铜钱，再用水转筒车灌溉田地。

研究这段历史，是探究归纳这段历史蕴藏的价值、精神和经验，在后世得以承传，发扬光大。

研究这段历史，不是修改涂黑这段历史，而是恢复这段历史的原貌，雄峻高山就是雄峻高山，千里草原就是千里草原，滚地乱石就是滚地乱石......

移风易俗、富于良知的伟大壮举

工人农民是世间的大多数，关心他们的兴衰和疾苦，尤其是在贫富轩轾的社会里，能够扶其贫助其弱，改变生存状态，永远是一股波波相续的历史清流。

“改造中国与世界为已任”的年轻毛泽东，“邃密群科济世穷”的年轻周恩来，“国事日非，何日难却”的年轻朱德，当年就是上山下乡，走同工农群众相结合的道路，坚持农村武装斗争，经过一、二十年奋斗终于推翻旧中国的反动统治，创建社会主义社稷江山，迈出提升工农民众政治、经济文化地位的可喜的第一步。知识分子和城市学生跟工农相结合是民主革命证明成功的历史经验，这不仅是从革命队伍中知识分子和城市学生的变化和兴衰得到的启迪，也更是三位伟人从他们自己一次次饱历风尘的体验中归纳出来的真知灼见。新中国成立以后，他们希望广大新中国青年学生包括自己的子女也走这一条道路，尽快成为可靠的社会主义事业的接班人和创业者，年逾五十的三位伟人的眼光看得更远，也更寄于希望和重托。

新中国成立的1949年到1976年三位伟人的逝世，共27年，有近二千万城市知识青年上山下乡，这一段轰轰烈烈历史充分说明毛泽东、朱德、周恩来等老一辈革命家是这个重大战略的决策者和执行者，他们所采取的一系列政策和措施都是着眼于教育、培育和器重、擢升广大知识青年，在提升工农民众政治、经济和文化地位的长征中迈出第二步，第三步；数以百万计中国知青用青春和热血推动农村边疆的社会经济发展的伟大行动是老一辈革命家的理想与精神的一种传承，一种延伸，知青身上流淌着的红色血脉。

开国领袖们的决策和行动具有巨大的辐射力，三位伟人所倡导的知识青年上山下乡，同工农群众相结合的主张，改变他们的半原始的生存状态和生产水平是实践了一代仁人志士的梦想，是富于良知的大规模实践，具有巨大的道义力量，加上他们的人格魅力，必然在千百万新中国青年人中产生影响和冲击波，在人生观上深受启发而且情感深受感动，这就是中国大地上所以呈现数以百万计青年学生上山下乡壮观图景的重要原因。这就是中国大地上所以呈现数以百万计青年学

在中国千年历史上，这种上下同欲、万众一心的移风易俗的壮举是前所未有，后来者也不会多的。

中国知青上山下乡的四个历史阶段

中国知识青年上山下乡，和工农群众相结合的历史大致可分为四大阶段。第一是民主革命阶段，“五四”运动后期一派主张并行动的知识青年和奔赴延安红色根据地的蒋管区知识青年为代表；第二是新中国成立到文化革命前的阶段，以杨华、候隽、董加耕、张韧等自愿上山下乡为代表，可称为“志愿知青”，1955年后的53万人，1962年到文革前的129.28万人，共计182.28万人；第三是文化革命阶段，以北京知青55、蔡立坚、周秉建、王军等为代表；其时，一部分是自愿上山下乡的，相当部分是“响应号召”上山下乡的，可称为“潮流知青”，计1402.66万人；第四是毛泽东、周恩来逝世到1980年阶段，计244.54万人，上山下乡日渐式微。这四个阶段，尽管面貌和特点不同，具体内容有异，但都是围绕知识青年和工农群众相结合这条红色主线而呈现波浪起伏的态势。

1、民主革命阶段

第一阶段同后三阶段有质的区别

第一阶段是新民主义革命阶段，当时共产党没有夺取到政权，知识青年主要是投入农村刀剑锵铿的斗争，在遍历危厄险境中浴血奋战。

后二、三、四阶段就不同了，共产党夺取了政权，社会进入社会主义建设和社会主义革命阶段。就知识青年上山下乡而言，虽然在后三个阶段各有较大的特点和区别，但是发展的形势有一个常态，即新中国第一代领导者形成的共识和决；策，将城市青年学生上山下乡列入《1956-1967年全国农业发展纲要修正草案》；党中央国务院的1964年11月下发纲领性文件《关于动员和组织城市知识青年参；加农业社会主义建设的决定（草案）》将上山下乡规定为“一项长远方针，至少规划十五年”，并从中央到地方均成立相应的领导机构，制定一套相应的政策措施，共青团中央书记处在1964年4月14日撰写《关于组织城市知识青年参加农村社会主义建设的报告》，该文称；“今年，全国将动员几十万城市知识青年下乡参加农村建设社会主义建设，今后若干年内将一年比一年多。怎样使广大城市青年能够自觉地下乡，怎样使他们同农民群众结合，怎样让他们在建设现代化农业的斗争中发挥作用，这是共青团的一项长期的重大政治任务。”1963年7月9日，国务院总理周恩来在一次会议上指出：今后15年内动员城市青年学生下乡参加农业生产，是城乡结合，移风易俗的一件大事。要求各大区和各省市自治区都要做长远打算，编制15年安置计划。10月18日，对《中国青年》杂志和共青团的工作指示：“今后18年内又有3500万城市青年到农村去，你们的工作要面向农村。”可见，知识青年上山下乡已经成为新中国一项重要的国策，不是可执行而是需要认真执行；也不是三五年执行方可，而是要按中央国务院规划了的“在今后一个相当长的时期执行”；更不是城市知识青年上山下乡数量多少无所谓，而是要求“大批”、“今后若干年内将一年比一年多”。可见将知青上山下乡的历史分期划得很细、很多阶段是不妥的，已有悖于历史原貌。再说任何国家不可能做到经济直线上升，有的批判说困难年景，下乡是“吃苦果”，发展年景下乡是“狂潮”，这种逻辑显然是可笑的。同时实施这项国策，始终存在三个主题，三个需要，即新中国农村和边疆社会主义现代化建设和不扩大三差别的需要，青少年健康成长的需要，社会主义在发展中不易帜改局的需要。是既解决经济（失业）问题，又解决社会问题，政治问题，可以“一石三鸟“的最佳方案。这同第一阶段有质的区别。

2、新中国成立至文化革命前1966年，上山下乡知青182.28万

旧中国是畸形发展的烂摊子，国民党逃亡台湾，虏走黄金277万两和银元3526.9万元。全国人口中90%以上是文盲半文盲，总人口死亡率在30%，婴儿和孕妇死亡率分别高达20%和1500/10万，触目惊心，平均寿命仅为35岁。最广大边疆和农村穷年兀兀，民不聊生，少数城市灯红酒绿腐朽靡烂，生产水平和百姓生状态处于半原始状态。每遇天灾人祸，就饥馑遍野，街头横尸。将这个一穷二白的国家变为强大繁荣的国家不可能像“梦里娶媳妇”“黄粱美梦”那档事儿，只要卧床闭双眼就能“实现”“唾手可得了”，必经一个二、三十年艰苦创业的中间阶段，也就是说到富之前有一个穷阶段，到裕之前有一个贫阶段，必然要一步一步走的阶段。不可能像西方帝国主义国家对外采取疯狂无耻侵占、掠夺，对内加紧剥削压迫、榨取更多的血汗去实现；而在这个历史阶段是社会主义立国，当然不能走那条路，就得依靠全国劳动群众，而在这个历史阶段是社会主义立国，

尤其是生逢其时青年一代自力更生，艰苦奋斗，发展经济，逐步走向繁荣和强大。

毛泽东和党中央当时所作出的战略决策——知识青年上山下乡不是孤立的，是整个国家在二十世纪五、六十年代，各行各业各条战线支援农村和边疆大军中一支军队；是当时科技、教育、资金、文化及其载体——人才等，全方位流向农村和边疆、支援农村和边疆中的一个方面，一条支流。毛泽东和党中央的这项战略决策，是从新中国的实际情况出发，也完全符合当时积贫积弱的国情；是从缩小三大差别出发，也符合社会主义原则。知识青年上山下乡固然有解决失业的重要经济因素，但从根本上是以推进农村和边疆建设改变工农民众半原始的生存状态和生产水平为目的，也是在西方敌对势力下包围下的新中国走向繁荣富强的必要措施。对于这一点，毛泽东、周恩来等党和国家领导人看得很清楚，说得也很明白，当时根本没有遮遮盖盖，甚至欺骗的意思。要在落后的农村和边疆进行社会主义现代化建设，仅仅靠边疆和农村的自身力量是非常不够的，必须要注入新的力量，新的因素。一个匮乏资金、技术、科技、教育、文化及其载体—人才（包括有一定文化知识青年）的农村和边疆，如果没有外来的力量、外来的因素进行农业的现代化和农村的现代化，显然是不可能的。这一点难道还不清楚吗？第二阶段，即新中国成立后，国家尚“一穷二白”。新中国的政府一时拿不出巨额资金建办更多的中学、大学；，又不可能建办更多的工厂，因而相当一部分城乡中小学生到农村和边疆就成为一种就业的抉择。这是国情的需要，也是不以人的意志为转移的客观必然的抉择。

当然，有些人对这场浑厚磅礴的社会实践不感兴趣，也不相信其有，亦扞格不入，但是新因素、新人、新景象就发生在中国的大地之上。

上世纪五、六十年代，农村和边疆相当落后。许多地方饮水，在村头埂下的小塘里挑，知青下去后重新挖掘砌镶石块，不让脏水流入。初夏撒石灰，或打药水。许多村搭个棚子就是厕所，知青坚持新建分出男女。许多村子妇女，包括孩子很少刷牙洗澡，例假来了用一条布包上灶灰使用，在女知青的影响下开始改变。不久跟随到城里第一次买例假带、胸罩，挑花色款式。当时每个知青住所，到了晚上、假日，就成为当地青年活动中心，学文化，跳红色歌舞；头晚上学唱“北京有个金太阳”，第二天田头地角、村前村后和薅秧田坝歌声飘荡。许多村子，小油灯和木水车让位于电灯和电动抽水机。马车、牛车队里，加进拖拉机农用汽车。友谊与爱情不知不觉在热气腾腾的交往中诞生萌芽。就是从这些生活点滴的变化开始，农村和边疆的青少年接受新的文明理念，新的人生观。

这里再谈一谈，上山下乡“耽误剥夺”一代人学业、“文化中断”的话题，我们不苟同这个似是而非的论调。当时中国的国情是，新中国在一穷二白的畸形旧墟上要百废待兴，但不能不顾轻重缓急；四、五亿人要吃饭穿衣，衣食住行要钱，这是最大的也是最基本的国计民生问题。国家在头二、三十年艰苦创业阶段不可能拿出很多钱办教育，办中学，办大学；所生逢其时的青年，必然不可能人人上中学，人人上大学。正是当时的经济和社会条件“耽误”“剥夺”青年文化学业，“决定”那时代青年人中必然有大部分人不能升学深造。因而，当时新中国要求和号召他们上山下乡，实践中深造，读无字大书，怎么能说上山下乡“耽误”那代人文化学业而时加诟谇呢！还应该指明：在中国政坛上真正最关心青年人健康成长、文化进步的是主席毛泽东、总理周恩来，那些年国家再穷再难，千方百计的创造条件。比如（见表一）在新中国成立的20多年中，国家财政投资教育事业占国家财政总支出4%-7%。在二十世纪五十年代教育事业经费约10亿左右，到六十年代约20亿左右，“文革”时期达40亿左右，每隔十年上升一个大台阶；所招大、中学生开始以百万计的大幅增加，不是有力的证明么？！在这些个十年就有一个大进步的事实和现实前，知青及国人真不该人云亦云了。

表一教育事业费支出及其所占比例情况表

单位：亿元

年度

国家财政

总支出

其中：文教科学、

卫生事业支出

教育事业支出比重（%）

合计

其中：教育事业费支出说明

说明

占国家

财政支出

占文教育事业费支出

1950年1、各项绝数均系根据国家统计局《建国三十年国经民经费统计提要》及财政

68.08

5.02

3.76

5.52

74.90部决算支出整理的。其中：1968年和1969年教育事业费支出是财政部估算的。

2、财政总支出中包括基本建设拨款，文教事业费和教育事业费支出中不包括基本建设拨款。

3、文教事业费支出和教育事业费支出都不包括各业务部门在各自的事业费中开支的中等技术学校、技工学校经费，也不包括厂矿企业开支的办学经费

1951年

122.49

10.56

7.42

6.06

70.27

1952年

175.99

13.47

8.95

5.09

66.44

1953年

220.12

19.03

12.80

5.81

67.26

1954年

246.32

19.7

13.77

5.59

69.90

1955年

269.29

19.82

14.08

5.23

71.04

1956年

305.74

23.90

16.47

5.39

68.91

1957年

304.21

27.76

19.52

6.42

70.32

1958年

409.40

28.64

19.83

4.84

69.24

1959年

552.86

36.47

24.09

4.36

66.05

1960年

654.14

50.46

31.78

4.86

62.98

1961年

367.02

41.23

26.78

7.30

64.95

1962年

305.25

36.74

24.07

7.898

65.51

1963年

339.63

37.96

24.91

7.334

65.62

1964年

399.02

43.34

27.80

6.97

64.14

1965年

466.33

45.59

29.12

6.24

63.87

1966年

541.56

51.68

34.43

6.36

66.62

1967年

441.85

48.56

32.70

7.40

67.34

1968年

359.84

40.96

27.50

7.64

37.14

1969年

525.86

40.97

27.04

5.14

66.00

1970年

649.41

43.65

27.56

4.24

63.14

1971年

732.17

52.31

33.00

4.51

63.09

1972年

766.36

62.01

38.54

5.03

62.15

1973年

809.28

69.88

42.07

5.20

60.20

1974年

790.75

76.49

45.98

5.81

60.11

1975年

820.88

81.29

48.26

5.88

59.37

1976年

806.20

85.49

50.49

6.26

59.06

1977年

843.53

90.20

53.04

6.29

58.80

1978年

1110.95

112.66

65.60

5.90

58.23

1979年

1273.94

132.07

76.96

6.05

58.27

1980年

1212.73

156.26

94.18

7.77

60.27

从表一可以清楚地看出，新中国尽管年年投入教育事业的财力在增加，但做不到让全国的青年学生人人升中学，升大学；在除了升学外的中小学生就走向社会工作，到农村，或到机关企事业单位。基于同样的经济原因，尽客年年投入工矿和事业单位的财力增加和企事业的单位增加，也吸纳大批青年，但仍做不到人人在工矿和其它事业单位就业。这是旧中国烂摊子决定的，也是任何一个国家在“强”之前，“富”之前的必然现象，有二、三十年的过渡期。于是，到农村、上山下乡成了很重要的途径和战场。到了六十年代，世界上第一个伟大社会主义苏联在经济上、军事上可与美国匹敌时却出现修正主义上台的石破惊天事件，“火箭上天，红旗落地”的惨痛现实，而且近在咫尺，中国青年学生和知识青年健康成长必然置放到党和国家领导人的重要议事日程上，这关系到社会主义的命运和前途；个人、家庭和青年可不以为然，不在乎，党和国家能不在乎涉及全局性的根本大事吗？

数以百万计的城市知识青年上山下乡干什么去呢？是参加农业生产，去抓经济发展，去当科技员、技术员、民办教师、赤脚医生，同时，他们在实际工作锻炼自己，磨练意志。在乡村社员中逐步有了威信，也有过自豪。当时，广大农村和边疆干部队伍的文化程度，半文盲、初小文化居多，对当地农业生产领导和管理水平有较大制约。具有中学文化程度知青到农村和边疆，在经过一、二年劳动和工作锻炼后他们身上的文化知识开始派上用处，他们的城市开阔的文化视野产生效能，开始在乡村显示出骨干作用，领导作用，对推动当时经济和社会发展所产生的贡献是无法估计考量的。总之，他们当中表现差的是少数，而多数在下去后在生产斗争、阶段斗争，科学实验和国防建设中出过力流过汗有贡献，即使1966年后的“潮流知青”，无不如此。由郑洸主编的《中国青年运动六十年》对1966年前这个阶段知识青年有一段客观、公正的评价，现摘录于下：

“知识青年上山下乡是60年代我国社会主义的一件大事，也是国家一项有计划组织进行的重要工作。从1962年秋至1966年夏的4年里，全国城镇知识青年下乡的有129万人，加上回乡的知识青年和前几年下乡的知识青年，约有1000万人。他们当中不仅有普通职工的子女，也有元帅、将军、老红军、省长、市长、省委和市委书记、大学教授、著名民主人士的子孙。他们继承和发扬了我国革命青年在战争年代上井冈、下洪湖、奔延安、赴太行，与工农相结合的光荣革命传统，为大办农业，建设社会主义农村，做出了积极的贡献，也确实锻炼成长了一批有为的知识青年。如全国闻名的邢燕子、候隽、董加耕等。知识青年上山下乡、开展农业科学实验方面，发挥了积极作用，涌现了一批人才。广东省有育种方面取得显著成绩的周汉华；吉林有在水稻栽培方面取得良好成果的吕根泽、崔炳润；陕西有在土化肥研究方面有突出成绩的何文义、植棉能手齐俊杰；江西有在改造低产田方面作出成绩的宋喜明，旱地育秧和水稻杂交良种培育取得成果的何来昌等等。”

我们昆明“六四届”580多知青分布安宁十七大队七十余村子，在第一年多里已开始在兴修水利、平整土地，帮助五保户等各方面发挥积极作用，共计办了20多个夜校、26个俱乐部、56个文艺组，组织了70多个学习毛主席著作小组、51个读报组，另外还编写了许多黑板报。积极帮助农民提高文化，大力宣传了党的方针政策和毛泽东思想，在占领思想、文化阵地方面，做了积极贡献。

此外，还有200多人积极地参加了科学实验活动，建立了57个三结合科学实验小组，在800多亩中进行科学试验取得良好效果。桃花九队几个知识青年搞了九分地的小麦试验田，亩产达六百五十斤。对发展农业生产，夺取粮食大丰收起了示范作用。二、三年后在3个公社14个大队77个生产队，有1人担任副大队长，17人担任小队政治队长，62人担任小队会计，31人担任保管员，79人担任民兵指导员，30人担任民办教师，3人担任大队文书，15人担任团支书，25人担任团支委，96人担任记分员，33人担任保健员。共392人，占调查总人数的81.2%。

我也是其中一员，在七年多的插队日子里，先后当记工员、副队长、政治队长，同农民一块，风来雨去，不敢少辍。碰到大的困难也苦闷过，便想到苏联作家高尔基一句话：是我们改造环境，而不是环境改造我们。也曾动摇过，但想想鲁讯的话、红军长征、毛泽东的三湾改编，自己终于坚持下来了。由于自己和干部群众共同努力，生产队从1969年开始连续三年获历史最高产量，年底的工分分红值有大幅增长。县志记载，那三年全县历史也是最高产量，大丰收。省会城市昆明也是如此。

当时也听到诸如“知青是为什么”的议论，回答也有些不同，当感到自己同人数最多的民众真正结合，心里就坦荡荡了——“吾日出而作，日入而息。凿井耕田，训蒙悬壶。风雨无阻，戮力戮力，夫何故之？吾日出而作，日入而息，架桥通电，筑坝平畦。风雨无阻，戮力戮力，夫何故之？”（《知青为什么》）

一种成就感驱散疲惫。身心浸润在愉悦甜蜜的暖暖之中，从未有过的自信开始在心中萌生。

在新中国建设时期，上山下乡有一个十分重要特点就是周总理多次强调“国家关心，负责到底”的指导思想得到始终遵循，用现在的话来说，就是人性化的操作日渐突出，日益符合知青及其父母的思想实际。如昆明市“老三届”是到千里之外的边疆县插队，后来的小知青却是到昆明市附近县区插队，而且学习“株洲经验”让知青父母所在的单位参加社队管理等，等等，都有许多事例可以证明。

在上世纪五、六十年代，一些城市学生和知识青年上山下乡，也几乎就是在同步进行地被调往其它战线，或者返回城市工作。昆明市1957年有181名城市学生到安宁县插队；第二年大跃进，工业战线急需人时都先后调出乡村了。1964年9月，又有580多位知青到安宁插队。到1971年国家计委决定调知识青年到其他战线上工作，我们在插队七年多后，也就是在那年被抽调安宁县和昆明市党政机关、企事业单位工作。从1968年开始又有七千名城市中学生到安宁插队，一般通过二、三年锻炼就走上新的工作岗位。从1955年开始，全国城市学生就是这样不断下农村，又不断调出农村到各条战线，已经形成一个一潭活水的动态管理机制；经过农村劳动和基层实践的锻炼，又红又专的人才源源不断培养出来了。表二1962-1979年上山下乡知识青年变化情况

年份

上山下乡人数

调离农村人数

年末实际在乡人数1962年-1981年累计

1776.5

1499.46

其中：196-1966

1967-1968

199.68129.28

1969

267.38

1970

106.4

合计401.35

1971

74.83

1972

67.39

1973

89.61

533.22681.54

1974

172.48

60.35

1975

236.86

139.79

757.25

1976

188.03

135.25

809.69

1977

171.68

103.01

863.69

1978

48.09



255.32



641.9

1979

24.77

395.39

246.9

注：由于统计中有重漏差错等原因，上山下乡人数减去调离人数不等于年末实际在乡人数。

资料来源：《中国劳动工资统计资料》（1949-1985）

从表二可以清楚地看出，全国1962-1970年已从农村抽调出知识青年达401.3万人，这是毛泽东时代知识青年在经过锻炼后第一次“返城”高潮。1971年-1973年虽然表中是空白，但1971年国家就制定可以从知青招工的重大政策，当年又形成一个小的返城高潮。昆明市过去下乡的知青和“文革”中下乡的“老三届”，也就是在这一年大部分抽调当地和昆明市各条战线上工作。1973年毛泽东主席在给李庆霖回信中说“容当统筹解决”，周恩来总理在1973年全国上山下乡会议上强调全面解决知识青年中存在的问题，有利于他们健康成长的举措一个接一个出台。从1974年继续抽调知青有60.3万，1975年有139.7万，1976年有135.2万，1977年有103万，年年都有抽调数。就是说1974-1977年调出知青已达438万。据不完全统计，在云南农场的知青“胜利大逃亡”（云南农垦一位作家不无恢谐之语）之前的1978年为止，全国共有1095.07万知青到各条战线上工作，占全国上山下乡知识青年总数的60%以上。事实证明在云南农场知青“胜利大逃亡”之前，从全国广大知青中招工、提干、招生、参军等都在有条不紊的合理运行着，“返城”没有断过线。一个有进有出、有出有进的合理的动态管理机制一直正常地良性地运行。这个基本历史事实却被一些知青，及一些知问题研究者避而不谈，视而不见，不时重复“1700万知青造反回城”的呓语，只能说历史知识的苍白。

尽管当时有的领导，有的媒体如《中国青年》撰文主张倡导“在农村干一辈子”，但是党中央国务院不有采纳，头脑是清醒的，实事求是的，着眼于多数知青。坚持要求城市学生到农村锻炼，投身当地建设，同时在适当时候抽调他们到其它战线上工作，具有原则性，灵活性和求实性。所以说全国大多数家庭和知识青年当年是拥护党和政府的，虽然思想也会有波动、有徘徊，但基本上是比较安心的，努力工作的；上山下乡在毛泽东时代较为合理健康地运行着，没有大起大落，没有什么动乱，更没有谁去武力镇压，这是一个很重要的根据和原因。

3、1966年至1976年毛泽东逝世，上山下乡知青1402.66万

历史的的车轮进入1966年，第三阶段（文化革命十年），同第二阶段没有根本性的变化和区别。1966年底，北京市的一些红卫兵成立了红卫兵农垦战斗团，要求去海南；北京长辛店中学学生蔡立坚串联经过山西的一个小山村，决定留下落户；1967年10月，北就第25中学曲折等10人自愿去内蒙古锡林郭勒草原插队落户，在天安门宣誓出征。1967年11月，北京市1200名中学生出发前往内蒙古和黑龙江“北大荒”；12月，青岛市一批初、高生到山东诸城县插队，1968年2月济南市首批200多名中学毕业生到沂蒙山区插队落户......文革初期全国各地都有红卫兵自愿奔赴祖国最需要地方去建国立业。10月，已下去70.1万中学生，毛泽东主席发出“知识青年到农村去接受贫下中农再教育，很有必要......”号召已经到1968年12月了。由此而见，所谓“文革十年知青下乡都强迫的”，是不符合当时历史事实的。当然，这一阶段除京津沪坚持毛泽东提出“统筹兼顾”方针，有30%的老三届知青未下乡之外，一些地方在头二、三年的特殊时期（即老三届）出现一刀切现象，诱发许多问题，不同程度损害群众的利益。不顾各种家庭实际困难，反映许多地方的官僚主义和主观主义已经到了严重的地步；也没有坚持历来行之有效的“统筹兼顾”的工作方针——该升学的升学，该进厂矿的进厂矿，该上山下乡的上山下乡。当上山下乡热潮来的时候，一些领导头脑发热，一种倾向掩盖另一种倾向，因而问题较严重；不过仍必须强调指出，上述问题和错误发生在中国的社会主义命运到一个关键期，即拐点，是一个特殊阶段所发生的问题，而且仅在较短时间。从1969年开始，整个国家走向正轨，特殊时期所呈现的做法和错误开始纠正，“统筹兼顾”的工作方针得到继续贯彻。因二、三年的“变态”，而否定二十多年的“常态”，这不是科学的态度，不是实事求是的态度。

应该看到第三阶段文革十年，仍在贯彻1964年党中央国务院《关于城市动员和组织知识青年农村社会主义建设的草案》的精神，是新中国五十年代上山下乡运动延伸和继续。也就是说知识青年上山下乡的主客观因素仍然存在，即第二阶段的经济因素，如国家拿不出大批资金普及初高中，尤其是大学教育；城市就业形势仍然严峻，也拿不出大批资金兴办厂矿企业；农村和边疆仍然亟需资金、人才、科技和教育，以及城市中学生受到剥削阶级思想影响、自身存在弱点等等，所以在第三阶段文革十年中国家鼓励知青上山下乡的目标及国策基本没有变。文、革十年实施知青上山下乡的国策，仍在15年的规划内，仍是将经济问题（失业）、社会问题和政治问题综合起来一块解决，那种将第三阶段文革十年知青上山下乡、加以否定说成是错误显然违背事理。在第三阶段文革时期，可能因为实施的力度大，范围广，就立即认为“运动”搞错了，这显然站不住脚的。动员和组织的力度大，范围广，有何错呢？

另外，文革中的1971年2月在全国计划会议上正式决定招收150万职工具有转折意义的一项举措，又开启了历年大批知青开始选调回城的工作。这已是对过去做法“修正”，更加符合知青及家长的思想水平和利益，毫无半点“左”的成份。

从1966年到1976年，上千万知识青年参与全国的农业生产，社会发展的情况和效果又是如何呢？

青春在祖国最需要的地方闪光，功勋在峥嵘的历史岁月里开创。

有一份耕耘就有一份收获，有一份付出就有一份回报。作为任何一位曾在所插队的山村当赤脚医生、民办教师、农机员的知识青年，当时也许感受不深，然而读到全国农村在这方面的进步，能不感到振奋和自豪吗？当时，一个一个村的科技和医疗卫生、义务教育的进步和全国农村的科技和医疗卫生、义务教育进步，已实实在在改变中国旧面貌。陈海秋在《建国以来农村土地制度的历史变迁》提出一个重要的历史事实，即从共和国成立到文革结束，共有两个农业保持较快增长势头的时期。一个是从1949年开始到1958年的九年中，粮食多年增产。经过“三年困难”时期后，1961年开始比上年增产400万吨。从1962年到1976年又是农业生产快速发展的第二个历史时期。1976年比1965后粮食产量增长47.2%。农业产量1978年比1962年增长139.2%，翻一番多了，这在新中国历史上，农业产量翻一番的年份不多，这翻一番是第一个光荣记录。或者说农业产量第一次翻一番的记录是在毛当东时代发生的。中国以占全世界耕地7%生产出产品，供养占全世界四分之一的人口，当时粮食产量已跃居世界第二位，棉花跃居世界第三位。这无论如何是了不起的成就，是人类社会的一种奇迹。（见表三

表三新中国粮食产量真实纪录

表三再现新中国粮食产量真实纪录，我们根据中国统计局，即毛泽东逝世后所公布的数据自己动手绘制出来。知青朋友从坐标图象上可以十分清楚的看到毛泽东时代中国农村的粮食生产的箭头，除极个别的年份，是不断向上攀升的。文革十年粮食产量超过六十年代，六十年代又超过四、五十年代。

表四社会商品零售总额分城乡①

年份

社会商品零售总额

社会消费品零售总额

（亿元）绝对值

绝对值

其中城镇

占%

其中农村

占%

绝对值其中城镇

（亿元）

占%

其中农村

占%

195252.2

276.8

45.4

54.6

262.7

47.8

195352.2

52.2

348.0

48.3

51.7

328.8

51.2

195448.8

48.8

381.4

46.9

53.1

356.1

50.2

195549.8

49.8

392.2

46.7

53.3

364.0

50.3

195649.7

49.7

461.0

49.2

50.8

424.0

53.5

46.5

195743.0

484.2

50.3

49.7

441.6

54.0

195843.0

43.0

548.0

46.7

53.3

481.2

53.2

195946.8

46.8

638.0

50.6

49.4

556.5

58.0

196042.0

42.0

696.9

53.1

46.9

595.4

62.2

196137.8

37.8

607.7

57.8

42.2

537.7

65.3

196234.7

34.7

604.0

52.7

47.3

543.7

58.6

196341.4

41.4

604.5

50.4

46.6

544.8

56.0

196444.0

44.0

638.2

50.6

49.4

572.7

56.4

196543.6

43.6

670.3

50.6

49.4

590.1

57.4

196642.6

42.6

732.8

49.5

50.5

632.8

57.3

196742.7

42.7

770.5

49.6

50.4

679.1

56.3

196843.7

43.7

737.3

50.6

49.4

649.2

57.5

196942.5

42.5

801.5

49.4

50.9

698.2

56.4

197043.6

43.6

858.0

46.6

53.4

728.8

54.9

451

197143.8

929.2

47.0

53.0

776.9

56.2

197243.8

43.8

1,023.3

48.4

51.6

853.5

58.01973

42.01,106.7

48.0

52.0

917.7

57.91974

42.11,163.6

48.1

51.9

967.4

57.91975

42.11,271.1

47.7

52.3

1,046.458.0

42.0

从表四《社会商品零售总额分城乡情况》可以清晰看到又一个重要的历史事实：新中国社会商品零售总额，1952年是276.8亿元，到1966年732.8亿元，翻近三倍；到1978年，1558.6亿元，翻近六倍。社会商品零售总额新中国五十年代是300亿元左右，到六十年代是600亿元左右翻二倍，到七十年代“文革”是1100亿元左右，翻了近四倍。结论是六十年代，尤其是七十年代，社会商品总量、社会商品种类、社会商品价值的大发展，充分说明当时社会生产力有了很大提高和增强。另外，从表四的“社会消费零售总额”一栏上，也充分说明城乡群众生活水平跨一个新台阶，城乡群众的生活有了很大提高。

在长达二十多年的新中国经济大发展中，还有一显著特点，经济发展速度也是最快的。1949年人均GDP如果是100，1952年人均GDP就达119，到1980年人均GDP高达460。另据世界银行的统计资料表明，在1951年到1980年间，中国工农总产值平均增长率12.5%，农业产值平均增长率4%，这在世界各国中都是最快的，超过美苏、日德、英法等发达国家。尤其是1966年至1976年，上山下乡知青最多，知识青年成为农村和边疆建设的生力军，不仅投身国防交通，社队企业，而且在席卷全国农村学大寨运动中，平整土地和兴修水利中流汗流血。与1965年相比，全国已实现农业人口均有一亩稳产高产田。如果说“大跃进”期间解决农业生产的第一个关键问题——大兴水利、水库沟渠化，那么“农业学大寨”则解决农业生产第二个关键问题——田地平整，连畦成片。这在中国广阔农村是空前未有的巨大的成就。

引人注目的还有祖国千里边陲的可喜巨变。现在当国人执意品尝香糯的东北大米，穿戴新疆上等棉花纺织的各色衣裙时候，当国人看到穿行城乡的车辆和遨翔蓝天白云的飞机及国产橡胶轮子的时候，还是否记得这些战略物资在过去何等的匮乏，曾是西方各列强卡脖子的致命武器，而现在黑红黄方阵里取之不尽，源源而生了。此时此刻，你能不为当年同复转官兵并肩的数以百万计知识青年，在冰天雪地北国戌边垦荒，在西疆头顶烈日种植棉花，在南国挥汗如雨挖塘栽下胶苗，而所表现出来英雄主义气概和革命浪漫主义的乐观精神，有所触动吗？

另外，农村的民办小学使义务教育得到普及，当时学费很低，很少有孩子不能上学。三级合作医疗和赤脚医生，也普及广大乡村，许多传染病绝迹，人均寿命翻一倍，1977年达到66岁。当时的知识青年，无论当民办教师，还是当赤脚医生毫无从中取利赢利的思想，千方百计普及文教卫生，提高文教卫生质量，奉献精神贯穿始终，也留下许多可歌可泣的人和事。这些成就在后毛泽东时代都未达到，广大城乡群众干部为之奋斗过，无怪乎他们一直怀念和称赞那段“激情燃烧的岁月”。

1968年，世界银行的一个考察团到中国，他们测量当时中国城市居住收信的基层系数是0.16，这个数值在当时全世界几乎是最公平的。从城市农村居住的系数看，贫富差距为0.31水平，同全世界比较起来，也是比较低的，这充分证明，毛泽东时代城市乡差别已经缩小了许多，两级分化不合理现象有了改观，工农民众政治经济文化地位提升很多，社会主义公平合理的优越性得到了较多的体现。这也是卓著勋绩！

总之，在那个时代同国民党统治的旧社会相比已经是一个“天上”，一个“地下”了！当时，中国农业从肩挑人抬、人拉犁子、用锄挖地的状况到拖拉机田间跑、电动机、柴油机普遍使用；从土地坑洼不平、旱涝灾害频发、靠天吃饭到连畦成片、普遍用水浇灌、每人一亩稳产高产田；从饥荒、挨饿到大多数人温饱，初步建成一个人人有工作、有饭吃、没有失业的中国，这完全是上了一个经济生活大台阶。同时自力更生研制成功原子弹、氢弹、洲际导弹、人造卫星、核潜艇、远程大飞机、人工合成胰岛素、青蒿素、杂交水稻、汉字照排。在毛泽东逝世时，既没留下外债和内债，也无通货膨胀和饱饿，而且还留下了大量外汇储备，截止1977年共有黄金储备1280万盎司和外汇储备23.45亿美元，（七十年代毛逝世前还引进了几十亿美元的成套工业设备和技术）。从1952年—1978年的25年间，国民收入增加4倍；从1952年的600亿元增加到1978年的3000亿元，而且是世界上分配最公平的国家。从洋油洋火洋房仰洋人鼻吸到世界第六大经济大国、第三军事强国和第三世界领军国，如此大的翻天覆地式的变化和成就，在中外千百年历史上何时有过！数以百万计知识青年作为那个时代的建设者和创业者，汗水没有白流，应该引以为荣，欣慰平生。

知识青年上山下乡是苍茂大树和累累硕果的关系。

上山下乡这株参天大树涵育出了一个个丰硕的果实。我们认为：正是上山下乡这一就业的形式不是耽误一代青年人，而是锻炼和培养一代青年人，当时就将数以百万城市中学生造就成为一支比较懂农业和乡村的富于基层的工作经验，富有进取精神和意志比较坚强的骨干队伍，尤其涌现各行各业的大批优秀人才。仅以云南省为例，到1973年知识青年入党4000人，入团47000多人，参加县以上领导班子202人，担任各种不脱产社会工作的有36000多人。据国务院知青办和安置办不完全统计，在这段日子里，全国有126.4万知青招生（大部分是工农兵学员）到高一级学校深造，有8.6万知青光荣参加中国人民解放军，5.9万知青推荐到各级领导班子。邢燕子，侯隽、董加耕等一批知青代表人物已经进入党和国家领导层的圈子里，开始挑起更重的担子。各省市、自治区也是这样，而且擢升知青的数量更多，发挥作有用的面更广。

以当时为例，从全国平均数看，100个知青中已有一人入党，25人入团，3人进领导班子，（见表五、六）在广大民众中享有一定的威信，发挥的作用越来越明显。在我们昆明“六四届”知青中高出这个比例二、三倍。

时间

党员团员人数

团员

党员人数团员人数

占当年在乡占当年在乡

知青总数%

知青总数%

1974

72242

1.1

1484067

21.8

1975

93824

1.2

1991895

26.3

1976

121523

1.5

2348041

29.0

1977

118353

1.4

2604328

30.2

1978

68631

1.1

1810528

28.0

编制说明：（表五）

党员：指中国共产党党员；团员“指中国共产主义青年团团员”。

表六1974-1978各年度全国上山下乡知识青年

参加落户的生产队以上领导班子人数统计单位：人

时间

当年知青总数（人）

占当年在乡知青总数%

1974

193194

4.3

1975

277310

3.6

1976

325543

4.0

1977

247367

2.9

1978

143317

2.21

总之，我们强调的是：第二阶段同第三阶段，党中央国务院都按纲领规划实施（15年左右），其间只有数量的变化，规模的大小，态势虽有不同，但没有质的区别。

或者说文化革命十年上山下乡同第二阶段（新中国成立到1966年）的上山下乡，有数量和规模的区别，但决定上山下乡的主客观因素都是相同的，基本动因没有变化、国策没有变化，是在15规划内的一种继续。城市知识青年作为一支富于朝气的生力军，增至上千万人，当然在当时生产斗争、阶段斗争、科学试验和国防建设中发挥的作用也更大，贡献更明显。事实雄辩证明“知识青年是共和国教育最成功的一代人”。因此，全盘否定这十年的上山下乡不是实事求是的态度，也是不科学的态度。

4、毛泽东逝世至1980年，上山下乡知青244.54万。

不能因为第四阶段终结而去否定前三阶段的成就，或称“失败”。

也不能因为1978年，一批在中央、省市任职的知青服从组织安排再到基层工作，就认为是“一连降几级犯错误”“文革三种人”。他们大都心地坦然“当官也行，不当官也行都尽心尽力为人民服务”。（党的十大代表、知青冯继芬语）

在文章的前面，我们说，中国知识青年同工农群众相结合，是一个长期的历史发展过程，无论第二、三阶段还是第四阶段，知青上山下乡都是必须实施的国策和社会发展的规划纲领，而不是什么短期行为，朝令夕改的措施，可执行可不执行的做法，尽管这些阶段有较大的区别。再者，不能因为最后一个阶段（毛泽东逝世到1980年）上山下乡划上句号，就去否定民主革命阶段，新中国成立后社会主义革命社会主义建设阶段，文化大革命阶段等中央和各省市委在上山下乡工作中所作的努力，所取得的成就；当然更不能全盘否定数以百万计热血青年推动农村和边疆的经济社会进步的事实，以及他们的一切贡献。

金碗将碎，银丝渐松

上山下乡到第四阶段完全终止，究其原因比较复杂，有上层因素，有下层因素；既有外因，又有内因。假如要加以研究分析，本文的篇幅已不能承担。但必须明确指出毛泽东、周恩来等逝世则是一个非常关键的因素。上层条件发生变化，上山下乡也失去最重要的动力和支持。再说改变农村和边疆的面貌，本身就是需要长期的艰苦奋斗，作出坚持不懈的努力，甚至需要作出一、二代人的一些利益牺牲，作为这个全国艰巨战局的领导者的逝世，那么整个战局的逆转变化就可想而知了。至于第四阶段起始于云南的许多农场和知青“大返城”，又因是上级的上级认可的，得到允许的，在这里就不去探究了。

我们在研究第四阶段的知青史实时，有一个新的成果，请看表七。

表七全国社会劳动者历年人数①

（年底数）

单位：万人年份

社会劳动者人数

增长数（以1952年为100）

社会劳动者

占人口%合计

职工

城镇个体劳动者

农村集体和个体劳动者

1949

18082

809

724

16549

87.2

33.4

1952

20729

1603

883

19243

100

195336.1

36.3

21364

1856

898

19610

103.1

195436.3

36.3

21832

2002

742

19088

105.3

195536.2

36.2

22328

2163

640

19526

107.7

195636.3

36.3

23018

2977

16

20025

111.0

195736.6

36.6

23771

3101

104

20566

114.7

195836.8

36.8

26600

5194

106

21300

128.3

195940.3

40.3

26173

5275

114

20784

126.3

196038.9

38.9

25880

5969

150

19761

124.8

196139.1

39.1

25590

5171

165

20254

123.5

196239.8

39.8

25910

4321

216

21373

125.0

196338.5

38.5

26640

4372

231

22037

128.5

196438.5

38.5

27736

4601

227

22908

133.8

196539.3

39.3

28670

4965

171

23534

138.3

39.5

196640.0

29805

5198

156

24451

143.8

196740.0

40.0

30814

5305

141

25368

148.7

196840.3

40.3

31975

5504

126

26285

154.0

196940.6

40.6

33225

5714

111

27400

160.3

197041.2

41.2

34432

6216

96

28120

166.1

197141.5

41.5

35620

6787

81

28752

171.8

197241.8

41.8

35854

7134

66

28654

173.0

197341.1

41.1

36652

7337

51

29264

176.8

197441.1

41.1

37369

7651

36

29682

180.3

197541.1

41.1

38168

8198

24

29946

184.1

197641.3

41.3

38834

8673

19

30142

187.3

197741.4

41.4

39377

9112

15

30250

190.0

197841.4

41.4

40152

9199

15

30638

193.7

197941.7

41.7

41024

9967

32

31025

197.9

42.1

从表七《全国社会劳动者历年人数》可看到鲜为人知的一个重要的历史事实：新中国农村劳动者稳定在3亿人左右，而城镇职工则大幅度增加。1949年，809万人；1966年到5198万人，翻六倍多；1978年到9199万人，翻十倍。五十年代城镇职工2000万左右，六十年代到5000万左右，七十年代到8000万左右。结论是七十年代提供了3000万工作岗位，有3000万职工上班，当时大中专毕业生，复转退伍军人，知识青年都容纳。正是七十年代经济与社会发展，正是工农兵学商、教科文卫外交的大发展，需要和吸纳3-4000万劳动者和人才，解决失业问题成为现实可能性。怪不得在1978年2月，国家计委在《关于经济计划的要点》提出放宽城镇安排知青的渠道，“可以组织他们参加工业基地，大型水利工程和铁路的建设”。接着，四川、江苏、河北等6个省也声称“不再动员知青上山下乡”。这年底，怪不得中央文件也放心地说“对1972年底以前下乡的，优先安排，两年内基本解决。今后下乡人数将逐年减少，以至不搞像现在这样的知识青年上山下乡。”在1978年末，全国知识青年上山下乡政策转变是建立在七十年代经济与社会大发展的基础上，建立各条战线所能提供的三、四千万工作岗位基础上，所以当然让知识青年不再上山下乡的政策能够落实，如愿以偿。

饶有趣味的是：党中央、周总理早在1963年就指出知识青年每年都多动员组织，“编制十五年安置计划”。1963年后15年就是1978年——“终结”中国知青上山下乡不正是这一年吗？这难道是一种“巧合”，还是一种准确的“预计”呢？划，这里要强调指出，中国知青上山下乡按时任党中共国务院1964年制定的计是实施15年，预计到1979年农村和边疆经济社会发展了，国家实力强大了，知识青年上山下乡的政策就会调整，后继领导者所作的调整，姑且说是一种巧合吧！此话怎讲呢？当我们把眼光投向新中国，大江南北，长城内外的面貌比一九四九年有很大的变化。正如前面所说的，财政收入平均增长6.9%，城乡经济总量和物质丰富都上一个新台阶，工农商学兵，科技外交，文化教育卫生等发展都在吸收大批人才。比如，1965年全民所有制企业达4.6万个，集体所有制企业达11.2万个，可是到1979年全民所有制企业达8.4万个，集体所有制企业达27.1万个，分别是原来的1.8倍和2.4倍。当时社队企业更是从无到有十几倍增加。又比如当时已同大部分国家建立外交关系，同100多个外国航空公司建立业务往来，同150多个国家和地区发展贸易往业等，很需要多少岗位和人才。所以在毛泽东时代已有上千万知识青年调往各条战线，走上新的工作岗位；当然也为后来调整上山下乡的政策打下现实的基础，后来“大返城”800万知青才有现实的可能性（大部份进入国有机关企业事业单位和集体企业）。总之知识青年上山下乡，何时兴起，何时落潮，开国领袖毛泽东、周恩来的心里是心里有数，在整个领导层也是清楚的。——写到这里，可叹可气让位于肃然起敬了！

上山下乡同中国社会任何一个重大决策、重大举措一样，不可能是万全之策，不可能是立竽见影的神药仙丹，当然会有缺陷和不足。作为一个贫穷落后社会的底层，沉淀和交织着更多困难和矛盾，愚昧与龌龊不可避免，一些地方领导工作不力，关心和帮助不到位，这必然带来上山下乡城市学生的许多伤害与牺牲，包括个人升学的、身体的、家庭的、爱情的伤害与牺牲，当然也就决定了既是一段激情昂扬，立功创业的光荣历史，又是一段回肠荡气富于悲壮色彩的岁月。

中国城市学生上山下乡跟工农群众结合，尽管有其艰辛严峻的一面；也尽管在后期被终止，但我们认为毕竟是开国领袖的富于远见倡导，数以百万计城市热血青年参与实践，形成一股大浪汹涌的潮流，浩浩荡荡冲刷几千年的旧中国的风尚，推动农村和边疆的进步。它为何是一段光荣的历史岁月？为何现在新世纪仍热力四射、余力震荡？这有着不可低估的原因和内在价值。这个空前未有的社会富矿的开掘、探究远远不能结束。

与这个时代相关的知青文学

1980年，中国知青上山下乡运动的大幕徐徐落下，这场历史性的社会大戏也嘎然而止。

近年来，尤其是在编辑《云南知青》杂志和云南知青文集中，我们接触了许多文革十年中下乡的知青，以及他们的父母子女，还接触了许多当代大学生和青年作者，交谈的话题都集中在什么是中国知青形象、什么是中国知青精神、还有上千万知识青年在新中国改变落后面貌中起到什么作用等方面，期间有不少新见解、新观点。

在上世纪中叶，千年中国历史开始人民当家作主的社会主义的新篇章，上千万知识青年在整个社会除旧布新的进程中、整个社会由积贫积弱向繁荣强大的嬗变中，舍已为民、艰苦奋斗，建功立业，奠定了自己的历史地位。

慨而言之，什么是知青形象？是新中国的建设者、创业者和爱国者的形象。什么是中国知青精神呢？就是到祖国最需要的地方去，同亿万农民同甘共苦，乐于奉献，用自己的青年和热血推动农村边疆进步的实干精神。知识青年在当时起到什么作用呢？他们的心血没有白费，他们的汗水没有白流，正是他们和亿万农民群众的努力，在第一代开国领袖毛泽东、周恩来，朱德的领导下，中国发生了令人信服的变化，成为了第三世界的旗帜国家、第六经济大国、第三军事强国，联合国常任理事国。

这段历史生活不过三十年，却博大精深，流光溢彩，气象万千，精彩纷呈。反映这一代人生活的文学艺术，可以从宏观上展示来龙去脉和历史全貌，也可以在微观叙述一个人或一件事；可以从多角度多侧面、多层次切入，也可以描绘性格各异不同追求的人物。可以写真善美，也可以暴露假丑恶，在暴露中激浊扬清，升华境界。可以写坎坷曲折，在坎坷曲折显示不可阻挡的进步与抗争，写出廻肠荡气的慷慨与雄浑。可是这些年，由于历史虚无主义思潮的影响，真实而深刻反映这段历史的作品很少，而片面歪曲和否定的作品很多。一个是“知青伤痕文学”，开初不失为是从知青历史富矿中采掘出一块矿石，有其独到的意义和价值，后来模仿之作蜂踊而上，祥林嫂和祥林嫂式的艾怨上演了三十年，知青历史涂沫为一部血泪史。另一个是“知青伤痕文学”的新变种，所谓“知青孽债文学”，矛头直指知青当年的“邪行恶德”欠下的罪债，下一步会不会矛头直指政治生活范畴不得而知。尽管仅限于揭露知青家庭生活范畴的问题，影片一播出，上海知青一片哗然。甚而至于，有的上海知青面问作者，“影片中将几个上海知青都写成遗弃孩子在边疆的人，离奇点了吧。”这两类知青文学，不是将个别知青的伤害，夸大为整个知青甚至民族的伤害；就是以偏慨全，将局部的问题夸大为全局的问题，没有真实而深刻的反映知青上山下乡在新中国建设史上的历史地位，也没有真实而深刻的表现中国知青的精神和形象。

倘若说，所指的“知青伤痕文学”得到的仅是一鸡窝矿，那么控诉知青劣迹的“孽障”（居然还有IIIII之乐）则是将氧化铁当金子了。气势恢宏，美不胜收，波浪壮阔的知青生活，有理由期待更多属于21世纪视野开阔、目光深遂的作家涌现，激动人心伟大作品的问世......

对这段艰苦而光荣的历史、万众一心改造中国的峥嵘岁月，有良知的知青应该振身而起，笔之于书，留下时代真相，坦陈知识青年上山下乡的光荣实践；有文学艺术基础的知青，要风鬓凛然，泼墨纵横，横扫血泪史和罪孽史的迷障，创作出可以同反映第二次世界大战各国军民反法西斯的伟大作品相媲美的新作。

知青在呼唤！时代在呼唤！

2009年6月12日

2009年6月22日初稿2011年12月29日修改

描述：

