id: 2ea0edb379
标题：迎着狂风大浪
日期：1960-6-21
是否是时间段：false
作者：邓国屏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

深夜十二点，215艇和252艇驶向某海区执行任务。第一天晚上就遭到了八级大风。滔天大浪一个又一个地向艇上扑来，把沉重的铁锚拔起来了。官兵们迎着巨浪，把艇开到一座大山的南面，好容易把锚抛稳。然而，船身仍是左右摇摆，有时高高升起，有时好象是从空中坠了下来。许多同志都不顾晕舰呕吐，在各个战位上坚持工作。

在风浪中，指导员朱景良讲起了战争年月他在皖南坚持游击战争的故事。他向战士们说：“那时候为了以少胜多，我们常常不分白天黑夜埋伏在深山密林里待机。一埋伏就是几天几夜。饿了，就抓把生米吃；冷了，就三五个人偎在一起，靠彼此的体温来取暖，……就这样，我们打了不少漂亮仗。”

指导员的故事，对大家又是一次具体的三八作风教育。现在，让我们看看轮机班长鞠增州同志是怎样以高昂的战斗热情，度过了执行任务的第一个夜晚吧。过去快艇出海，通常是把主机温度降到四十度才停俥。现在，要随时应付战斗情况，主机温度过低，就不能保证艇只随时开动。因此，鞠增州同志在停俥前，只把主机温度降低到四十八度。而后便穿着厚厚的帆布工作服，在舱盖紧闭、管道纵横的机舱里休息。滑油通气管几乎挨着他的鼻尖，灼热的滑油柜紧靠着他的右臂。那些管道、机件散发着高热，滑油味也直向他的鼻孔扑来。他又热、又晕、又呛，汗珠大滴大滴地透过厚厚的工作服，连身下的棉垫都浸湿了。

鞠增州把舱盖稍稍揭开了一点，凉风就嗖嗖地直往里灌。他浑身舒服极了。主机的温度也随即由四十八度降至四十七度、四十六度、四十五度。不能再下降了，再下降就会影响艇只的及时开动！战士的责任感鞭策着鞠增州，他迅速地把舱盖关上了。

深夜里，舱外的风刮得更大了，浪头敲击着船舷，发出哐当、哐当的响声。守在机舱里的鞠增州，这时候热得更厉害，头也更晕，呼吸也迫促了。当他汗淋淋地从机舱里出来时，一位值更的同志关切地说：“你到兵舱里去睡会吧，兵舱里很凉快！”

“兵舱离机舱挺远的，万一有了情况，睡在兵舱里怎么来得及启动主机呢？”鞠增州一面回答，一面又回到了热气蒸人的机舱。是啊！鞠增州决心在这次任务中培养三八作风，要是连这点艰苦都受不住，那还算什么轮机兵呢！

二

执行任务的第三天，深夜十一点多钟，251艇轮机部门突然发现辅机的海水泵轴坏了。但艇上没有备件，怎么办呢？大家决定划橡皮舟到252艇上去取。

“我去！”团支部副书记、雷达班长刘景清首先报名。

“我去，我身大胳膊粗，划起椽皮舟来特别有劲！”轮机班长曲锡臣的话音，响亮而又坚定。

坚决要求去执行这次任务的还有电机兵于孟泰、枪炮班长丁宝见、水手长郭丰荣……。中队长知道刘景清、曲锡臣的水性好，便把任务交给了他俩。

这时，天空仍是雾蒙蒙的，没有月亮，也没有星星，借着闪动的波光，人们才影影绰绰地看到远处有个黑糊糊的东西，那就是252艇。为了防备万一，中队长米广和叫刘景清带上一个手电筒，并且关切地说：“凭着你们的勇敢机智，是一定能胜利完成任务的。但你们千万不能疏忽大意，万一被浪头打下水，你们可以亮一亮手电筒，我们好及时组织抢救！”

刘景清、曲锡臣便满怀信心地出发了。

橡皮舟顶着逆风、逆流，在大浪里回旋，颠簸，时而左右倾侧，时而前后俯仰。咆哮的海水猛往橡皮舟里溅泼。他俩毫无惊惧，只有一个信念：“划！拚命地划，划到252艇那儿就是胜利！”终于从252艇把备件取回来。当夜，又雷厉风行地和中队长一起，把备件装配好，把故障排除了。

三

为了胜利和完成这次任务，虽然晚上已经很辛苦了，但战士们白天仍然坚持紧张的跳帮操演。当252艇和251艇靠近的时候（这两个艇互相当假设敌），只见251艇上几个小伙子，飞也似地纵到了252艇上，接着，一场猛烈的争夺战开始了：看！郝令坤在使用冲锋枪打断天线；副艇长隋传章率领徐守仁、何心敬在夺取指挥台；郭志敏和邵义文在夺取机舱……。这些灵活的战术动作，都是战士们发挥了集体智慧共同研究出来的好办法。他们说，首先打断天线，就截断了敌人和外界的联系，就使敌人无法找到外援；夺取指挥台就是抓住了敌人的脑袋；夺取机舱就是卡住了敌人的腿，敌人想逃也逃不脱。

这次海上执行的任务是紧张的，生活也是艰苦的，但是全体艇员团结互助，发扬了我军的优良作风。有的战士为了让别人睡好午觉，便在中午连续站岗三小时。晚上十二点到两点是最疲劳也是最好睡觉的时间，干部就争着在这段时间内执勤。有些同志因为受热受凉，肚子又痛又泻，但值更值勤时，仍是精神百倍，毫不懈怠。艇上的干部每天深夜都到兵舱里查铺，给士兵们盖被子。士兵们对干部也是百般尊重，爱护。驾驶台上，舱室里，到处都写满了诗歌和表扬稿。八昼夜的任务完成了，当舰艇胜利返航时，战士们嘹亮的歌声在海面上荡漾起来：

红旗飘飘军号响，

人民战士歌声嘹亮，

三八作风是传家宝，

毛泽东思想闪金光。……

描述：

