id: 2ea0968b4b
标题：我军的教育训练要更上一层楼
日期：1980-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：编纂《毛泽东选集》第五卷,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国欢庆党的十一届五中全会胜利闭幕，亿万人民同心同德奔四化的大好形势下，全军指战员满怀胜利信心开始了八十年代的第一个训练年度。在新的一年里，把我军的教育训练提到一个新的水平，做到更上一层楼，是摆在全军同志面前的一项重要任务。

贯彻党的三中全会精神以来，我军的教育训练取得了可喜的成绩。随着党的工作重点转移，把教育训练摆到战略位置得到了进一步落实，军政一把手抓得比往年好；从打仗需要出发，普遍展开了临战训练，重视运用对越自卫还击作战的经验指导训练，训练的针对性增强了；把真理标准讨论引进训练领域，推动了训练改革，有力地促进了训练工作的发展。过去的一年，是六十年代大练兵运动之后，教育训练成绩较扎实的一年，进步幅度较大的一年，战斗力提高较快的一年。

但是，必须看到，我们部队的教育训练水平离形势和任务的要求，差距还比较大。当前，国际形势更加动荡，战争因素不新增长。苏联霸权主义加紧全球战略部署，积极支持越南侵略柬埔寨，不断在中越边境进行武装挑衅，又悍然派兵入侵阿富汗，造成国际形势严重危机。面对这种形势，我们要随时准备对付大小霸权主义的战争挑衅，用武装斗争保卫祖国边防，保卫四化建设。我们要珍惜战争爆发之前的宝贵时间，大力抓紧教育训练。对越自卫还击作战证明，训练不训练大不一样，训练搞得好，仗就打得好。加强教育训练，是我军的根本职能所决定的，是加速现代化革命军队建设的要求。各级领导要提高认识，排除干扰，齐心努力，把教育训练抓好，以适应现代战争的要求。

要加强军事训练，分须从实际出发，按照未来战争的要求严格训练部队，这是我们的基本出发点。如果训练脱离实际，在战场上就必然要受到惩罚。要看到，战争发展到八十年代的今天，客观条件有了很大变化。我们的主要作战对象是高度现代化的，它的军事思想、作战手段有了新的特点和发展；我军的武器装备也有所改善，成员也在不断变化；我国幅员辽阔，南北战场地形、气候差异很大。我们要把指导训练的思想路线搞正确，就是要从这些实际出发。要运用马列主义、毛泽东军事思想的立场、观点、方法来研究解决未来战争，特别是战争初期的实际问题；要认真研究敌人，立足现有装备，着重研究以劣势装备战胜优势装备的敌人；要着重研究常规装备的作战，也要重视核条件下作战的训练；要树立合成军队作战的思想，加强诸军兵种协同作战的训练。这些，是从对客观实际分析得来的指导训练的原则，也是现代战争对我们训练工作提出的基本要求。不论是陆、海、空军，不论是步兵、特种兵，都要根据这些原则，结合当面敌人、部队任务和所处地理环境的特点，有针对性地进行训练。

要把军事训练提高到一个新水平，关键是抓好干部。干部是我军现代化建设的骨干，是战场上的指挥员，是训练场上的教练员。干部现代化军事水平的状况，直接关系到部队战斗力的提高。当前，部队训练质量不高是一个突出的问题。影响训练质量的因素是多方面的，但最主要的是干部的军事素质较差。长期以来，由于林彪、“四人帮”的破坏，许多干部缺乏系统的培训，加之近年来干部队伍变化大，在职训练落实又不够好，所以不少干部，包括一些中高级干部，知识面狭窄，视野不开阔，缺乏现代战争知识，战术技术和诸军兵种协同作战指挥水平不高。加速提高干部的军事水平，是我军现代化建设和做好反侵略战争准备的当务之急。干部必须经过院校的专门培养。部队院校要把培养提高干部的任务切实担当起来。要努力提高教学质量。在大力办好院校的同时，必须十分重视干部的在职训练。要着重抓好中高级干部和领率机关，尤其要把指挥打仗的主官训练好。广大干部要善于挤出时间刻苦自学，各级领导要妥善解决工学矛盾，创造条件，采取办好教导队、组织集训、演习、函授、建立学习日等多种方法，使干部获得学习提高的机会。要逐步地建立起一套严格的学习制度和考核制度。对于学习成绩卓著的，应予奖励，对于那些实在学不会或不愿学的，应予调整。力争经过三五年的努力，使我们干部队伍的素质状况有一个大的提高，有一大批干部成为具有驾驭现代战争能力和专门知识的人才。这样，我军现代化建设的事业就有了可靠的组织保证。

军事训练要有一个突破，必须大力加强诸军兵种的协同作战训练。现代战争是立体战争，是合成军队作战，靠单一兵种是不能打胜仗的。“军事艺术的任务就是保证自己拥有一切兵种，使它们日臻完善，并且善于把它们的行动配合起来。”（《斯大林全集》第五卷第一四○页）加强合成军队协同作战的训练，就是要完成这样的任务。陆海空三军，陆军各兵种，都要根据未来反侵略战争的要求，摸索出一套同我军现有技术装备相适应的协同作战方法，摸索出一套符合我军特点的协同训练方法。协同训练要普遍搞，重点是团以上的指挥员和司令部。要重视司令部对组织战斗程序和方法的训练。训练中，要从复杂的情况出发，既要练预有计划的协同，更要练临时的协同以及召唤支援。各级要加强领导，克服困难，创造条件，有计划地组织海空军、特种兵和后勤部队参加合成军队演习。目前一些部队，正在和将要进行协同训练的试验和探索，很有意义，各级领导要积极支持，注意总结经验。

万丈高楼平地起，合奏先抓单乐器。我们要合得成，必须扎扎实实打基础。如果气象差一点飞机飞不起来，风浪大一点舰艇离不开港，地形稍复杂一点坦克开不动，条件一变化枪炮打不准，协同就无法搞好。各军兵种都要根据本身专业的特点，学好基础理论，掌握基本技能，练好基本动作。在此基础上，加强在各种复杂情况下的应用训练，使干部战士都成为精通本行业务的能手。

军事训练要更上一层楼，还必须继续把真理标准问题的讨论落到实处，进一步解放思想，改革训练，尽快使训练走上轨道。必须看到，我军的现代化建设，打现代化的战争，对我们训练工作提出了许多新课题、新要求，过去的经验有的不适用了，还有许多东西有待于在实践中摸索创新。如果对这种情况，熟视无睹，思想僵化，墨守陈规，就会阻碍训练工作向前发展。思想的解放是训练改革的先导。我们要以辩证唯物主义、历史唯物主义作指导，坚持实事求是，尊重客观规律，从本本主义的束缚中解放出来，从形式主义的陋习中解放出来，从因循守旧的保守思想中解放出来，大胆实践，勇于创新，对一切不符合实战要求的训练体制、内容、方法、制度等，认真加以改革。领导干部要做训练改革的促进派、实干家，要深入实际，调查研究，抓好试点，找出症结所在，提出切实可行的措施。对群众改革的建议和创造的经验，要热情支持，及时总结，逐步推广。改革，也包括恢复和坚持那些经过实践证明了的好东西。几十年来，全军广大指战员在训练实践中积累了很多好的经验，比如，从难从严从实战需要出发的训练原则，干部训练的“四个环节”（理论学习、战例研究、想定作业、实兵指挥），开展“三手”（神枪手、神炮手、技术能手）、“四合”（会做、会讲、会教、会做思想工作）教练员的活动，等等。我们要把这些行之有效的东西恢复起来，当然，这些恢复，要结合今天新情况，在恢复中有所发展，有所提高。部队各项工作都有一个继续解放思想，坚持正确思想路线的问题。我们应该把真理标准问题的讨论同各项工作紧密结合起来，要坚持四项基本原则，坚持从实际出发，扎扎实实研究新情况，解决新问题，使这一讨论更好地联系实际，开花结果，而不是仅仅停留在口头上、会议上。

我们要加强军事训练，还要加强政治教育、科学文化知识的学习和作风纪律培养。搞好政治教育，要从实际出发，搞好教育改革，克服政治教育中某些理论脱离实际和形式主义的倾向。文化教育要同军事专业知识的学习结合起来，努力提高教育质量。军队一定要有很好的作风，特别是雷厉风行的作风，松松垮垮就不能成其为军队。要严格执行各种条令、条例和各项规章制度，锻炼和培养部队具有优良的战斗作风、严格的组织纪律、良好的军容风纪。教育训练要大上，政治工作要加强。政治干部要学军事、懂军事、抓军事，把政治工作做到训练场上。要抓好形势战备教育、爱国主义教育和革命英雄主义教育，发扬军事民主，贯彻群众路线，调动一切积极因素，把群众性的练兵运动搞得既轰轰烈烈又扎扎实实，多快好省地提高部队战斗力，为保卫祖国四个现代化建设作出新的贡献。

同志们，我们要坚决响应党的五中全会的号召，同全国人民一起，紧密团结在党中央的周围，万众一心，紧张努力，在各条战线上都创造出优异的成绩，来迎接党的十二大的召开！

描述：

