id: 2ea1db9f31
标题：天翻地覆慨而慷——天津市红桥区无产阶级文化大革命大好形势巡礼
日期：1968-5-17
是否是时间段：false
作者：北空新
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的伟大历史文件——一九六六年五月十六日的《通知》发表两周年的前夕，我们访问了天津市红桥区。

这里是空军活学活用毛主席著作、在支左中落实毛主席最新指示的先进集体——北京部队空军某部驻红桥区支左部队战斗的地方。在史无前例的无产阶级文化大革命中，支左部队和广大革命群众一起，在《通知》和毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，经历了艰苦卓绝的斗争，取得了伟大的胜利。短暂的两年，这里发生了天翻地覆的变化。毛泽东思想的灿烂光辉，照红了整个红桥区。展现在我们面前的是完全崭新的面貌。

指挥所搬到了前沿阵地

当我们来到区革命委员会的时候，只见办公楼里空着，领导成员的办公室也是如此，只有少数值班的人在工作。

他们到哪里去了呢？“指挥所搬到前沿阵地去了！”一位值班的工作人员兴奋地告诉我们：前些日子，区革委会开办了以狠抓阶级斗争为中心内容的毛泽东思想学习班。军队代表和革委会的其他成员一起，认真学习了毛主席关于阶级斗争的最新指示。为了保卫无产阶级已经取得的政权，他们分析了敌情，制定了作战方案，决心主动地向敌人发起进攻。学习班一结束，大家就身揣宝书，背上行李，到阶级斗争最尖锐最复杂的基层单位去了。

区革委会站在阶级斗争第一线，成了坚强的战斗指挥部。基层革委会也是这样。

在色织三厂，有一天，厂革委会副主任、青年工人刘金喜深入到动力车间，恰好碰见被监督劳动的一个走资派正嘻皮笑脸地给工人糖吃。这件事立刻使刘金喜警觉起来：敌人对你一脸笑，笑里藏着万把刀。走资派手里的糖块，不就是向无产阶级进攻的炮弹吗？

刘金喜想起，从厂革委会诞生那天起，支左同志就不断帮助革委会成员，学习毛主席在《通知》中关于我们对党内一小撮走资派的斗争“只能是一场你死我活的斗争”的教导，使我们头脑中阶级斗争的“弦”始终绷得紧紧的。现在阶级敌人又在耍花招，决不能让他的阴谋得逞。

刘金喜立即组织动力车间的工人重温毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，大摆阶级斗争的新情况，大列阶级敌人的罪状。工人们进一步提高了阶级斗争觉悟，纷纷主动出击，愤怒地揭发批判了那个走资派的罪恶阴谋。动力车间点燃起的革命大批判的熊熊烈火，迅速地燃遍了全厂，广大革命群众更加猛烈地向阶级敌人展开进攻。

批垮整个旧世界

“万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。”

我们从到红桥区那天起，就被到处激荡着的革命大批判的战斗气氛，和广大革命群众向中国赫鲁晓夫等党内一小撮阶级敌人猛烈进攻的英雄气概所感动，所鼓舞。

在三条石工业区，我们看到了一支由苦大仇深的老工人组成的强大的战斗队伍。这支队伍在支左部队的帮助下，始终坚决勇敢地站在阶级斗争的前列。他们用自己的血泪史，大揭大批中国赫鲁晓夫及其代理人妄图复辟资本主义的滔天罪行，把一小撮阶级敌人打得人仰马翻，落花流水。正像毛主席教导我们的那样，无产阶级“在革命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底”。

区革委会常委、老工人邓子平，就是这支战斗队伍里一个出色的代表。

邓子平和战友们一起，在夺了厂里走资派的权以后，发现中国赫鲁晓夫散布的“阶级斗争熄灭”论和“红色买办”论的流毒还没有肃清。他在支左部队的帮助下，反复学习了毛主席有关无产阶级专政下继续革命的理论，认识到：中国赫鲁晓夫等一小撮阶级敌人虽然被打倒了，但是他们的反动思想还没有彻底肃清。只有深入开展革命大批判，才能从政治上、思想上、理论上把他们彻底打倒，使他们永无借尸还魂之日，才能在人们的头脑里深深扎下毛泽东思想的根子，筑起一道防修反修的钢铁长城。

从那时起，邓子平就把搞好革命大批判当做自己的首要职责和战斗任务，带着革命大批判中的问题，如饥似渴地活学活用毛主席著作。他豪情满怀地说：“我们要批垮整个旧改界，建立一个毛泽东思想的新天地！”

在一次批判大会上，有个走资派为自己勾结反动资本家的罪行狡辩，公然往资本家脸上抹粉。这使邓子平十分愤怒。他跳上讲台，指着自己头上一大块伤疤，控诉了豺狼般的资本家活埋了他受伤的哥哥，逼着卖掉了他的姐姐，并把他打得遍体鳞伤的滔天罪行。他说：“毛主席把我们工人从苦海里救了出来，让我们当家作主人。可是，中国赫鲁晓夫却大肆鼓吹‘剥削有功’论。我们这里的走资派也把双手沾满工人血汗的资本家捧上了天。这是为什么？就是因为他们都是一路货，妄想颠覆无产阶级政权，复辟资本主义。我们一千个不答应，一万个不答应！”

邓子平的血泪控诉，激起了广大革命职工对中国赫鲁晓夫的无比仇恨，对伟大领袖毛主席的无限热爱。一个群众性的革命大批判的新高潮，迅速在全厂掀起来了。

邓子平和三条石的老工人，还经常走出自己的厂子，到兄弟工厂、农村、学校、机关和部队去作忆苦报告。半年多来，光邓子平一个人，就讲了一百多场，有八万多人听了他的报告。三条石老工人，走到哪里，就把哪里革命大批判的烈火烧得更旺，把隐藏得很深的国民党反动派的残渣余孽，一个个烧了出来，化成灰烬。

团结一心 共同对敌

毛主席教导我们：无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，毛主席的这一伟大思想，犹如春风化雨，深深扎根在红桥区每个普通工人的心田里。

在天津衡器厂，我们听到了这样一个故事：

青年工人焦兆海和王芝荣，过去分别是厂里两个群众组织的头头。王芝荣所在的组织里混进了暗藏的反革命分子，这个家伙干了不少坏事，使两个组织的群众越来越对立，焦兆海和王芝荣的隔阂也越来越深。

支左同志知道了这件事，就同焦兆海谈心，一起学习毛主席的教导：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”“我们的军队一向就有两条方针：第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。”毛主席的话，字字句句触动着焦兆海的灵魂。他深深懂得了，无产阶级要彻底战胜敌人，就必须团结一切革命力量，组成浩浩荡荡的革命大军。他胸怀更开阔了，主动找王芝荣谈心，热情地鼓励他跟阶级敌人划清界限，投入战斗。王芝荣激动地含着热泪，紧紧握住焦兆海的手，不断高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

从那以后，焦兆海经常帮助王芝荣活学活用毛主席著作，和他一起商量革命大批判问题。王芝荣迅速提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，积极地投入了对敌斗争。在第二次批斗混入群众组织的反革命分子大会上，那个反动家伙耍花招想堵住王芝荣的嘴，不让他揭发。王芝荣怀着满腔的怒火，跃上台去当众揭发了这个反动家伙干的种种罪恶勾当。在王芝荣的带动下，过去受这个反动家伙蒙蔽的头头和群众，纷纷起来揭发批判，把这个反动家伙揭得原形毕露。

发生在天津衡器厂里的这件事情，正是红桥区无产阶级革命派在毛主席的指引下，善于团结自己的阶级兄弟的一个缩影。就是这样，他们把一切革命的力量紧紧团结在毛主席无产阶级革命路线的旗帜下，汇成了巨大的革命洪流，向阶级敌人展开猛烈的进攻。

“天若有情天亦老，人间正道是沧桑。”经过两年天翻地覆的政治大革命的战斗洗礼，今天的红桥区，天是毛泽东思想的天，地是毛泽东思想的地，人是用毛泽东思想武装起来的人。他们正在伟大领袖毛主席的领导下，乘着浩荡的东风，狠抓革命，猛促生产，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利奋勇前进！

描述：

