id: 2ea4bf5b0a
标题：越南国内矛盾重重
日期：1979-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南当局大搞侵略扩张，表面气势汹汹，其实本质虚弱。它穷兵黩武，倒行逆施，面临着严重的经济、政治和社会危机，日子越来越不好过。

民穷财困粮荒严重

国民经济濒临破产，人民生活困苦不堪，已成为越南统治集团的一个最严重的问题。

越南本来就是一个相当落后的农业国，连年战争又使经济遭到严重破坏。可是，抗美战争结束后，越南当局不去努力医治战争创伤，恢复生产，让人民休养生息，反而调集大批人力、财力、物力疯狂扩军备战，结果弄得民穷财困，经济面临崩溃。三年多来，由于一再缩减农业拨款，并不断追加农业税收，严重挫伤了农民积极性，造成农业连年减产，粮荒异常严重。据报道，越南农业计划年年落空，去年农业更遭到了灾难性的减产，粮食缺额高达四百五十万吨，“处于极端困难的危机状态”。工业景况也十分不妙，生产大幅度下降。据外国报刊报道，越南资金、原料和燃料匮乏，不少工程被迫下马，有的工厂停工停产，使大批工人失业离厂。机器损坏严重，产品数量少而质量差。一九七七年和一九七八年，情况更加糟糕。由于发动代价很高的侵柬战争，越南当局吹嘘的“重建国家计划”濒于破灭，工农业生产停滞萎缩，通货膨胀恶性发展，外贸赤字急剧增加，外汇储备枯竭殆尽。外国舆论说，越南外汇“因进口大米等花光了，而出口货什么也没有”，已面临“一场深刻的危机”。

面对百孔千疮的经济现状，越南当局拿不出什么收拾局面的办法，只好向苏联卖身投靠，乞求施舍。但是，苏联自身经济也并不美妙。为了利用河内充当侵略工具，莫斯科作出了提供大量“援助”的许诺，实际兑现的却并不多。据世界银行人士计算，“关键的苏联援助每年只给原计划的十分之三”，帮不了河内什么忙。至于“经互会”中的东欧成员国，对苏联强行接纳河内入会本来就不热心，对苏联擅自摊派援越巨款和项目更是不满，认为是“拖累”，态度普遍“不积极”。越南派出大批官员，象走马灯似地到西方各国求援也屡受冷遇。特别是发动大规模侵柬战争后，许多国家看清了越南扩张主义者的面目，一些国家对越援助已经撤销，有的宣布中断。一向吹牛撒谎的河内统治者，也不得不供认“困难严重”。

越南当局把越南经济搞得一团糟，使人民生活陷于悲惨境地。据报道，饥饿半饥饿的现象遍及越南各地，成千成万的人丧失生计。城市居民粮食定量，也一减再减。战时北方居民每人每月口粮三十斤，而一九七六年减少到二十六斤，一九七七年六月起又减到十八斤。有的城镇口粮中只有两斤大米，有的地区连大米配给也停止了。大米的黑市价格高达政府收购价格的二十倍。越南当局还一再强令农民上交大米，“食用杂粮”，有的地方连杂粮也征购完了，农民们不得不背井离乡寻找生路。这种惨象，引起了越南人民的强烈不满和反抗，罢工、罢课和抗粮事件时有发生。

政治腐败矛盾激化

河内统治集团在抗美战争结束之后，很多人已蜕变成为骑在越南人民头上作威作福的官老爷。这些新贵们忙于窃取胜利果实，贪污受贿成风，投机倒把盛行，搜刮钱财习以为常。尤其是那些从北方蜂拥到南方的接收大员们，更是腐败堕落，胡作非为。他们打着“社会主义改造”的招牌，假借“收归国有”之名，不分青红皂白地没收小资产者和其他人民的财产，装进自己的腰包。据透露，几年来被官方没收的黄金就有二十多吨，除两吨半归公外，其余尽入私囊。所谓“兑换货币”，实际是变相的侵吞。去年四月，越南当局限令三天之内兑换完毕，并规定兑换限额。超过限额，就会被认为是“非法”收入，全部予以没收，致使很多劳动者多年用血汗换来的积蓄一下子化为乌有。而官员们则趁机巧取豪夺，他们以十比一甚至一百比一的比率搜罗旧币，再以一比一的比率向国家银行兑换，从中大捞一把。北方来的这些新贵们甚至争着霸占西贡原有的妓女。这种腐败的社会风气，即使西方资产阶级也感到震惊。他们还转嫁困难，把大批“难民”推出国外，而且把“难民”当作摇钱树，向他们勒索黄金。仅从“海丰”号货船所载的二千五百多名“难民”身上，就一下子搜刮了价值五十多万美元的金条。更残忍的是，他们驱赶成批“难民”登上不能安全远航的破旧木船，使得不少人因此葬身海底。如此惨绝人寰的悲剧，至今还在越南继续演下去。

对各个少数民族，越南当局也实行高压政策。苗族、壮族和瑶族等少数民族，世世代代居住在中越边境地区，为越南的独立解放和建设事业，作出了巨大贡献。可是，南北统一之后，越南当局却对这些少数民族进行压迫和剥削。特别是近一年多来，河内采取“净化”边境措施，欺负少数民族的暴行接踵而来。他们的财产被剥夺，房屋被拆除烧毁，强迫迁往没有生计的内地。谁要是不满和反对，轻则遭到毒打，重则惨遭杀害。由越南当局指派的一些公安人员横征暴敛、持枪抢劫、倚势强奸的事件也不时发生，使民族之间的矛盾更加深化。

对艰苦奋战多年的南方干部，越南当局也加以排斥。河内派去的北方干部占据了南方各省市的主要领导岗位，连工厂里的许多南方技术员，也要由北方来的人顶替。对那些坚持同中国和民主柬埔寨发展友好关系的党政军干部，越南当局也横加打击迫害。这一切，成了越南政局不稳的一个重要因素。

侵柬反华不得人心

越南当局在苏联的唆使和支持下，大搞侵柬反华，违背了越南人民的根本利益，因而在国内也不得人心。

民主柬埔寨为了越南的解放事业，曾经作出了巨大的民族牺牲。然而，河内统治集团出于实现“印支联邦”的野心，悍然出动大批军队入侵柬埔寨。这种背信弃义的行为，善良而富有正义感的越南人民是反对的。许许多多越南青年不愿到柬埔寨去充当炮灰，有的装病躺倒，有的砍断手脚，有的成批往深山里跑，有的结伙逃亡异国，“宁愿淹死在海里”，也不愿到柬埔寨卖命。被逼调去进攻柬埔寨的部队，开小差的日益增多。尽管越南当局采取残酷手段严加惩办，也无法阻止前线士兵反战情绪的迅速蔓延。据报道，侵柬的越南部队，有的新老兵串通一起，不顾死活逃跑回老家；有的不服从作战命令，甚至整排整连开小差。有些地方，群众毅然冲破禁令，上街举行反战游行，公开喊“反对向柬埔寨进攻”、“越南士兵撤回来”等口号。

中国人民和越南人民有着传统的战斗友谊。越南当局掀起阵阵反华恶浪，不断侵占和蚕食中国领土，肆意杀害中国边防人员和边境群众，友好的越南人民看在眼里，恨在心头。尽管越南当局进行威胁和恫吓，他们仍然运用各种形式表达对中国人民的同情和支持，发泄对河内当权者的愤恨和反抗。越南当局派遣武装人员到我国境内埋地雷、插竹尖桩，许多越南群众冒着生命危险，跑过来向我国边民和边防人员报告，揭露越南当局的罪恶行径。

越南当局大搞民族扩张主义，正在从反面教育广大越南人民。饱经忧患和富有革命传统的越南人民是不会长期忍受下去的。越南统治集团实际上已经坐在他们自己造成的火山口上，终将逃脱不了历史的审判！

描述：

