id: 2ea6b19b96
标题：他们勇于同资产阶级法权思想决裂——访广州部队参加过五·七干校学习的几个同志
日期：1975-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国上下认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，掀起学习无产阶级专政理论的热潮中，我们走访了广州部队所属单位参加过五·七干校学习的部分领导干部。他们兴致勃勃地向我们介绍了坚持走五·七道路的收获。

用劳动的汗水冲掉“官”气

“枪不擦要生锈，人不劳动要变修！”

“劳动的汗水冲刷掉的是‘官’气，换来的是劳动人民的思想感情和革命朝气。”

在这个问题上，某部副参谋长、当年解放海南岛时以木船打败敌兵舰的战斗英雄鲁湘云感受颇深。

鲁湘云出身在一个贫苦的家庭，刚懂事就去给资本家当童工，饱尝了受剥削、受压迫的痛苦。参加革命队伍后，他不仅打仗勇敢，而且一有空就参加生产劳动，跟群众滚在一起。可是进城以后，“官”做大了，对干部参加生产劳动的观念渐渐淡薄了。起初，他还不当回事。后来，他到五·七干校学习，就发觉自己跟不上继续革命的步伐了。一次参加挖地。这里是“下雨一团糟，天睛一把刀”，锄头一挖下去就跳起来。挖不了几锄，他就累得腰酸腿痛，手也打起血泡。他暗暗地想：“长期这样干下去，受得了吗？”还有一次，他挑着粪筐去拾狗屎、牛粪。遇到过路群众，感到脸上有点发烧。鲁湘云向自己提出一个疑问：“拾狗屎从小就干过，为什么今天却感到不好意思呢？”

正在这时候，干校引导大家在生产劳动中看书学习，把读书和劳动实践紧密地结合起来。夜深了，鲁湘云还在聚精会神地读着《哥达纲领批判》和《伟大的创举》，一字一句地重温毛主席的教导：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”这使他不禁引起回想和深思：过去在家成天和牛粪、狗屎打交道，没有嫌脏怕累；为了解放海南岛，在紧张的海练中不怕晕船呕吐，一心想着解放受苦的老百姓；今天当了领导干部，却感到高人一等，不愿意再劳动了。这个变化不正是说明自己在被资产阶级思想牵着鼻子走吗？这样下去，是相当危险的。

从此，鲁湘云振奋革命精神，决心在劳动中磨练自己。他脏活重活抢在前，收工回来主动找活干。地里种的蔬菜急需用肥，他就起五更睡半夜，挑着筐子到村日、路口、田野和山坡去找粪。熟悉的群众对他说：“首长，你这么大年纪还拾啥粪呀？”他响亮地回答：“我也是普通劳动者啊！”一天，鲁湘云和大家去捞酒糟积肥。世时他关节炎症发作了，左膝又肿又疼。但他瞒着大家，照样到工地参加战斗。干了一阵，膝关节疼得几乎支持不住了。可他象打仗冲锋那样，一咬牙又跳进泥糊糊的池里，把酒糟一桶一桶地往上提。收工时，同志们看到他走起路来一拐一拐的，无不为之感动。他笑着说：“在改造世界观的战场上，也要轻伤不下火线啊！”

鲁湘云从五·七干校回到工作岗位以后，继续带头参加机关生产劳动，平时打扫营区，冲洗厕所，样样都干，并跟战士一样出操训练。大家称赞他身不离劳动，心不离群众，保持了普通一兵本色。

“我是普通一兵啊！”

廖前珍是一九三四年入伍的老战士，一九三五年入党的老党员，南泥湾大生产时期的老连长。在战火纷飞的年代，他跟着毛主席，爬雪山，过草地，转战南北，出生入死，为人民流过血，立过功。全国解放后，随着革命的需要，他从一般干部到走上领导岗位。职位变了，普通一兵的本色怎样才能不变呢？

刚来到五·七干校时，廖前珍碰到许多新课题。比如，吃大锅饭、大锅菜，开始就很不习惯。这对他思想触动很大。他想，在战争年代，部队生活那么苦，野菜作汤，南瓜当饭，吃起来特别香。今天吃着大锅饭却不习惯了，这不正是进城以后思想起的变化吗？他说：“进不进五·七干校学习，大不一样。过去，对党和人民给予自己的物质待遇，感到心安理得。现在才深深感到过去那种思想的危险性。特权思想滋长了，想革命的事就少了；考虑物质享受多了，艰苦的生活就过不惯了。长久下去，劳动人民的本色就会丢掉，资产阶级生活作风就会滋长。”从此，他自觉抵制资产阶级思想的侵袭，努力保持艰苦奋斗的优良作风。

在廖前珍工作的单位，人们经常看到，他虽然年过六十，但短途外出经常靠两条腿走路。平时看戏看电影，他提着小凳子，和干部战士一起坐在队列里。他特意备了三件东西：镰刀、铁镐和草帽。每逢集体生产劳动，他都积极参加；养猪，种菜，搞卫生，只要他有空，总是抢在前面干。同志们劝他休息，他总是说：“我是普通一兵啊！”

有段时间，食堂的同志看到廖前珍身体不好，单独给他准备一点饭菜。可是，他却坚持和机关的同志一起吃大锅饭。一天晚上，他外出回来，食堂早已关门了。炊事员李灿良捅开炉火要给他另做。廖前珍见还剩下一些冷饭，便把饭泡上开水，用几个辣椒蘸着酱油，大口大口地吃起来。他说：“咱们干革命，对革命工作要讲究再讲究，对待个人生活，要简单再简单，现在有这些吃的，比起过去不知要好多少倍了。”李灿良见这情景，感动得好久才说出一句话：“老首长，你给我们青年一代做出了好样子！”

心里时刻装着群众

插队锻炼，是干部在五·七干校重新学习的三门课程之一。干校学员、某军分区副司令员赵清学来到生产队里，看到过去打游击的老干部和老“土改根子”，今天仍然起早贪黑，一心一意为发展社会主义集体经济添砖加瓦，始终保持着同群众的血肉联系，平等待人，虚心倾听群众意见，关心群众生活。赵清学看在眼里，记在心上，暗暗同自己对比，寻找差距。

赵清学住在贫协组长陈文德的家里，陈老大爷待他比自己亲人还亲。每天劳动回来烧锅热水，总是让他先洗；母鸡下了几个蛋，自己舍不得吃，却给他留着。孩子在田里模了几条泥鳅，也要烧熟往他碗里夹。眼前这一幅幅动人景象，使赵清学联想起战争年代的往事：那是一九四六年冬天，他在一次战斗中两腿被子弹打穿，不能行动。组织上把他安置在老贫农张二福的家里养伤。张老大爷对他的关怀照顾无微不至。为了使他早日恢复健康，张老大爷把家里仅有的一只老母鸡杀了纯汤给他吃；晚上把热炕让给他睡，自己却同儿子一起冒着刺骨的寒风，在门外为他站岗放哨；遇到敌人进村搜查，张老大爷用背篓把他背到山上，冒着生命危险掩护他。……

想想当年的张二福，看看眼前的陈文德，赵清学心潮激荡，思绪万千：不论是过去还是现在，广大群众对人民子弟兵的阶级感情是何等深厚啊！可是自己进城以后，随着生活环境和地位的变化，生活上不象过去那样同广大群众同甘共苦了；作风上不象过去那样平易近人了；工作上也不象过去那样虚心倾听群众意见了。这是一个应该吸取的深刻教训啊！

赵清学从五·七干校回到工作岗位以后，同群众的心贴得更紧了。去年十月，赵清学带领直属分队和教导队野营拉练。他白天帮助体质弱的战士扛枪，夜晚冒着寒风一个帐篷一个帐篷地查铺。有一天，部队要翻越一座大山，坡陡路滑。赵清学带领几名干部最先赶到山腰险路口，他手拉着一个又一个同志越过险石，帮助驭手牵马穿过斜坡，还带头唱起红军歌曲和陕北民歌，鼓励干部战士翻过大山。机关食堂一度办得不够好，赵清学就到食堂蹲点，使食堂伙食很快就有了明显的改善。逢到节假日，他还同他爱人一起到食堂帮厨。平时，他经常到干部家里问寒问暖，那栋宿舍的水管漏水，屋顶漏雨，他都及时告知有关部门解决。有一次他到一个县中队蹲点，有几个湖南籍的战士很想吃辣椒。赵清学回到机关以后，很快寄去几瓶辣椒酱，战士们深受感动，赞扬他心里时刻装着群众。

（联合报道组）

描述：

