id: 2ea77e4916
标题：军政训练并重二者互相结合——介绍三二二五部队教导队的一些做法
日期：1973-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三二二五部队教导队在组织训练过程中，结合训练实际经常进行路线教育，划清是非界限，正确处理军事训练和政治教育的关系，坚持军政训练并重的原则，使学员既提高了战术技术水平，又提高了路线斗争觉悟和做好政治工作的能力。

军事整训与政治整训应该并重

一天晚上，教导队各连都在认真收听广播，二连四班的一些人却在室外练习跳木马，经过指导员白云瑞催促，他们才回到屋里去听广播。事后调查，原来这些同志认为：“教导队集训时间短，学习内容多，应当抓紧时间练军事，政治学习将来可以补。”白指导员把这些反映和自己的看法向教导队党委作了汇报，党委认真做了研究。党委认为，过去批判刘少奇一类骗子制造军事、政治对立，破坏军队建设的罪行时，没有对他们的修正主义路线的实质进行深入批判，因此有些同志划不清两条军事路线是非界限。于是，党委组织全体学员重新学习了党的九届二中全会以来毛主席的一系列重要指示，抓住刘少奇一类骗子破坏军队建设的罪行和修正主义路线的极右实质，深入进行批判。通过学习和批判，同志们认识到，我们批判刘少奇一类骗子搞军事、政治对立，并不是要偏废哪一个方面，而是在毛主席革命路线指引下，既要抓紧军事训练，又要加强思想政治工作，全面加强部队建设，提高部队战斗力。在教导队工作、学习的老干部，还回顾了我军在战争年代既学军事，又学政治的光荣传统，使大家很受教育，对毛主席关于“军事整训与政治整训应该并重，并使二者互相结合”的指示，有了进一步的理解。有的同志说：“只有坚持无产阶级政治挂帅，胸怀无产阶级革命大目标，才能在较短的时间内取得训练的好成绩，提高军政两方面的素质。”

认识提高后，大家都能积极参加军事训练，扎扎实实地坚持各项政治学习制度，训练的热情更高了，认真读书的空气更浓了。这期教导队经过几个月的训练，不仅在制式教练、射击、刺杀、投弹和战术训练、夜间基础训练方面取得了好成绩，还普遍学习了《国家与革命》、《实践论》等马列和毛主席著作，有的同志还学习了《反杜林论》和《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》有关章节，并运用于指导训练和对刘少奇一类骗子修正主义路线展开革命大批判。

要着眼于军政两方面素质的提高

一次，领导这期教导队的部队王副政委参加战术试教作业，发现有个教员在讲课中，没有紧密结合讲解毛主席的战略战术原则，深入批判刘少奇一类骗子的所谓“战术原则”。王副政委及时帮助他修改了教案，把大批判和整个课目内容更好地结合起来。可是，有的教员却认为：“我们是教军事的，指导员才是讲政治的。”王副政委又专门组织教员认真学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，并围绕“军事训练要不要注意提高政治素质”的问题进行讨论。大家认识到，毛主席的军事思想要结合训练实践学习才能弄通，干部的政治素质也要在训练实践中注意提高。同志们说：“军事训练也应当着眼于军政两方面素质都提高；单纯只搞军事，军政素质都提不高。”

接着，王副政委又发动群众，认真研究了如何以路线为纲搞好教学，提高学员军政两方面的素质。他们的具体做法是：（一）在进行每一课目教学时，首先组织学员学习毛主席的有关教导，批判刘少奇一类骗子的谬论，划清界限，明确方向。（二）结合实战讲解战术技术课，使每一堂课，都贯彻严格训练，严格要求的思想。（三）解决技术难点，要重视排除思想障碍，并且结合开展技术互助进行思想互助，使学员在提高军事技术的同时，思想上也有收获。（四）检查训练效果时，注意宣扬先进事迹、先进思想，及时纠正思想作风方面存在的问题；组织评教评学时，既要讲技术，又要讲思想作风。

他们这样做的结果，使各级领导、教员和骨干都提高了在军事训练中做好思想政治工作的能力，更好地发挥了政治工作的统帅作用和保证作用，使学员们有效地提高了军政两方面的素质。

关键在于领导要把思想搞正确

第一次实弹射击，有个排有两个同志不及格，排长很着急，但是他没有引导大家认真总结经验教训，虚心向先进单位学习，而是给大家施加压力，结果有的学员就觉得“说千道万，打个好成绩就算好汉”，出现了单纯追求成绩的现象。指导员张振洲发现这个问题后，和大家一起学习了古田会议决议，帮助排长总结经验教训。在大家的帮助下，排长认识到问题的根子是因为自己有单纯追求成绩的思想，因而在射击训练中提指标、给压力多，过细地做思想政治工作少。

通过具体分析，大家认识到，“各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”，干部如果不注意克服自己头脑里的错误思想，就必然影响部队军政两方面素质的提高。结合这个经验教训，教导队狠抓了干部的思想和政治路线教育。他们组织干部分析军政训练形势，摆问题，查原因，进一步批判刘少奇一类骗子在军事训练中大搞形式主义、锦标主义的罪行，肃清流毒，提高两条路线斗争觉悟。

在后来的训练中，他们继续强调领导上要有正确的指导思想，既要教育群众从实战需要出发，鼓干劲，争上游，又要有实事求是的科学态度和扎扎实实的工作作风；既要抓好训练中的组织领导，又要过细地做好思想工作，做到抓技术不忘抓思想，使全队的军政训练开展得更加生气勃勃。

（本报通讯员）

描述：

