id: 2ea91f0bd2
标题：产生官僚主义；主观主义；宗派主义的根源是无产阶级专政吗；
日期：1957-6-27
是否是时间段：false
作者：刘希政
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
民盟候补中央委员陈新桂一口咬定，无产阶级专政是产生官僚主义、主观主义、宗派主义的“根”；如果不从根本上解决，官僚主义、主观主义、宗派主义将越反越多。言下之意是说，要除这三个主义，就首先要除掉无产阶级专政！看，好一个毒辣的阴谋！陈新桂自然知道，今天我们共产党所领导的人民民主专政（实质上就是无产阶级专政），是我国建设社会主义大厦的基石，一旦把这个基石铲掉，社会主义大厦当然不能不倒坍。陈新桂翘起了狐狸尾巴，可是他现在还不承认自己是狐狸哩！

官僚主义、主观主义、宗派主义的“根”究竟出自何处呢？是出自无产阶级专政还是出自别的什么地方呢？

先看官僚主义。我们所指的官僚主义，是指一部分干部的作风问题。这是指有一部分同志中存在脱离人民群众的倾向。但是，我们看看封建政权和资产阶级政权，他们的整个统治机构，就是一个官僚机构。这种政权的任务就是剥削和压迫人民群众。那种政权和人民群众的利益是完全对立的。所以，也就根本谈不上什么关心人民群众的疾苦，为人民群众服务，以及和人民群众打成一片的问题。剥削阶级的政权可以称得上是官僚主义的典范。他们那些当政的人物只知道向人民要钱，打屁股，抽壮丁，不给人民办好事。他们饱食终日，荒淫无耻，以剥削人民的脂膏、榨取人民的血汗、屠杀人民的生命为乐。过去的封建地主阶级是如此，其后的资产阶级也是如此。

我们所指的主观主义，也是指一部分同志中存在的脱离实际的作风、倾向而说的。主观主义当然是唯心主义，但是，有主观主义的同志，还不能就说他整个世界观都是唯心主义的。剥削阶级统治者就不同了，他们的世界观就是唯心主义的。剥削阶级的阶级利益决定了他们不敢正视客观现实，从而歪曲事实，夸大事实，或者根本否认客观事实的存在。譬如说，资本主义必然灭亡、社会主义必然实现的客观规律，资产阶级不是硬不承认吗？在我国社会主义制度已经基本建立起来的今天，资产阶级右派分子不是还不甘心自己那个阶级的死亡而妄想把历史车轮往后拉吗？美帝国主义到现在不是还硬不承认我们这个已经存在了七年多的中华人民共和国吗？

同样，对于剥削阶级说来，难道岂只是宗派主义作风问题吗？剥削阶级的人们是自私自利的。剥削阶级内部各个集团为了他们各自的利益，必然就要互相排斥，互相拉扯，互相倾轧，互相争权夺利，甚至互相厮杀。封建社会各领主集团之间的斗争是这样，资本主义国家各党派、各财团之间的勾心斗角也是这样，蒋介石内部各派系之间的争权夺利也是这样。

也正因为这样，剥削阶级根本不敢去反这三个主义，如果他们要反这三个主义，那就必然要把他们自己从统治地位上反下来。不信，请查查历史，有哪一个剥削阶级曾经真正领导过反对官僚主义、主观主义、宗派主义的斗争呢？

无产阶级与剥削阶级根本不同。它没有任何私利，它的阶级地位规定了它的历史任务是消灭剥削，消灭阶级，也就是消灭那官僚主义、主观主义、宗派主义借以产生的社会根源，解放全人类。无产阶级专政，就是无产阶级为了实现自己的历史使命所必需的工具。所以，无产阶级和无产阶级专政都是和官僚主义、主观主义、宗派主义根本不相容的。

当然，无产阶级并不是从天上掉下来的，它也来自旧社会，因此，剥削阶级的思想作风不能不对它有所影响。这就是今天某些政权机关和共产党员身上有官僚主义、主观主义、宗派主义毛病的社会原因。对于某些党员个人来说，他们之所以犯官僚主义、主观主义、宗派主义毛病，正是因为他们的党性即无产阶级的阶级性不纯的缘故。事实上，共产党员的阶级性越强，党性越强，也就越是不会犯官僚主义、主观主义、宗派主义的毛病。对于无产阶级专政来说，这个政权中所以还存在官僚主义、主观主义、宗派主义毛病，也正是因为无产阶级专政这个制度在人类历史上还处在幼年时期，它本身所具有的克服官僚主义、主观主义、宗派主义的力量还不可能充分发挥出来。随着无产阶级专政制度的不断发展和巩固，克服官僚主义、主观主义、宗派主义的力量也就必定越来越大。

总之，产生官僚主义、主观主义、宗派主义的“根”不是无产阶级专政，而是陈新桂所代表的剥削阶级自己。克服官僚主义、主观主义、宗派主义不是要取消无产阶级专政，而是要加强无产阶级专政！

描述：

