id: 2eab8b24c7
标题：“两支枪”论是罗瑞卿反对突出政治的又一支毒箭
日期：1968-3-29
是否是时间段：false
作者：海军某部红卫批判组
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在反革命修正主义分子罗瑞卿所制造的一大堆反对突出政治的破烂中，有一支臭名远扬、极为恶毒的毒箭：“两支枪”论。

罗瑞卿叫嚣说：“我们的战士一定要有两支枪：一支是思想上的枪，就是毛泽东思想，用这支枪武装我们的头脑；一支是手中的武器，用这支枪武装我们的双手。”他还假惺惺地说：“要用第一支枪统率第二支枪，第一支枪掌握好了，才能掌握好第二支枪。”

罗瑞卿抛出来的这个“两支枪”的谬论，看起来面面俱到，不偏不倚，既重视了政治，又不忽视军事，似乎很有道理。但是，正如我们伟大领袖毛主席一针见血指出的：“那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义（即机会主义）的人们，大家应当有所警惕。”只要我们提高警惕，用毛泽东思想一分析，就不难看出，罗瑞师所贩卖的“两支枪”论，并不是什么新创造，仍然是地地道道的折中主义破烂货，十足的机会主义的陈词滥调。

“我们的战士一定要有两支枪”。罗瑞卿“开宗明义”的头一句话，就用偷天换日的方法，把伟大的毛泽东思想和战士们手中的武器，并列成为“两支枪”。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是我党我军的命根子，是我们胜利的源泉。罗瑞卿把毛泽东思想和手中武器并列，阴险恶毒地贬低伟大的毛泽东思想。

“要用第一支枪统率第二支枪，第一支枪掌握好了，才能掌握好第二支枪。”乍看起来，他好象把第一支枪的位置“突出”了，但实际上他是打着“红旗”反红旗，阴一句，阳一句，贩卖他修正主义的黑货。罗瑞卿这个坏蛋在这里妄图让广大群众把掌握毛泽东思想，把突出政治，仅仅局限于为了掌握好第二支枪。这实际上是要把政治落实到业务的同义语。这对毛泽东思想，对突出政治，不是贬低又是什么呢！罗瑞卿就是企图用这种手法，把我军引导到单纯追求业务技术的邪路上去，为他复辟资本主义创造条件。

按照罗瑞卿的谬论，第二支枪掌握得好不好，是衡量第一支枪掌握得好不好的标准。第二支枪掌握好了，第一支枪自然是掌握得好的；第二支枪掌握不好，第一支枪自然也是掌握得不好了。罗瑞卿在这里，实际上又在贩卖早已被我们伟大领袖毛主席批驳得体无完肤的“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”的谬论。这对毛泽东思想，对突出政治，不是贬低又是什么呢！

反革命修正主义分子罗瑞卿在一九六五年三月射出“两支枪”这支毒箭，并不是偶然的，是他伙同中国赫鲁晓夫篡军反党阴谋的一个组成部分。

长期以来，罗瑞卿在中国赫鲁晓夫的支持下，在军队中顽固地推行一条资产阶级军事路线，同毛主席的无产阶级军事路线相对抗，同林副主席一系列着重政治建军的方针原则相对抗。一九六四年，他变本加厉，擅自搞起大比武，妄图从政治上、思想上、组织上全盘瓦解我军，复辟资本主义。一九六四年底，由我们伟大领袖毛主席亲自批示的林副主席关于当前部队工作的指示，强调突出政治的伟大意义，及时地揭穿了罗瑞卿的阴谋，刹住了大比武的妖风。正是在这种形势下，罗瑞卿感到末日来临，迫不及待地跳出来，到处放阴风，点邪火，明一套，暗一套，制造种种谬论来同林副主席指示相对抗。“两支枪”论就是其中的一个。

但是，不管罗瑞卿怎样伪装，不管他抛出什么谬论，它总是要在用毛泽东思想武装起来的革命战士面前现出原形来的。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，把罗瑞卿连同他的“两支枪”论等等反革命修正主义黑货，一起抛进历史的垃圾堆。

描述：

