id: 2ead6b7f1f
标题：中国共产党连队支部工作条例
日期：1978-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一条

第二条

（一）领导党员和非党员认真学习马列主义、毛泽东思想，对他们进行思想政治路线的教育，党的优良传统和党的基本知识的教育。

（二）领导党员和非党员开展意识形态领域里的阶级斗争，批判资产阶级，批判修正主义，抵制资产阶级思想作风的侵蚀，严格区分和正确处理人民内部矛盾和敌我矛盾。

（三）宣传和贯彻执行党的路线、政策、决议和上级的命令、指示，团结和带领群众完成上级交给的战斗、训练和各项工作任务。

（四）密切联系群众，经常听取并向上级如实反映群众的意见和要求，关心群众的政治进步和物质文化生活。

（五）加强对连队干部的管理和培养教育。向上级提出干部的选拔、调配和奖惩的建议。

（六）发扬党内民主，开展批评和自我批评，揭露和消除工作中的缺点和错误，同违法乱纪、贪污盗窃、个人主义、自由主义、老乡观念以及其他一切不良倾向作斗争。

（七）积极慎重地发展党员，执行党的纪律，整顿党的组织，吐故纳新，纯洁党的队伍，不断提高党的战斗力。

（八）领导共产主义青年团支部和革命军人委员会的工作，充分发挥其作用。

第三条

（一）连队都应当建立党支部。建立支部必须有正式党员三人以上，并经过团或者相当于团的党委员会决定。

（二）连队党支部的领导机关是支部党员大会，在党员大会闭会期间，是它所选出的支部委员会。

支部党员大会的任务是：传达和讨论上级的决议指示，讨论和决定连队的重要问题；听取、审查支部委员会的工作报告和连长、政治指导员的工作报告；选举支部委员会和出席上级党代表大会的代表，作出发展和奖励、处分党员的决议。支部党员大会一般每月召开一次。

支部委员会贯彻执行支部党员大会的决议。支部委员会委员的名额，由团或者相当于团的党委员会决定。支部委员会可根据实际情况，设书记、副书记和组织、宣传、青年、保卫、群众工作委员，必要时可设敌军工作委员。书记和副书记的人选，由团或者相当下团的党委员会批准。支部委员会任期一年。支部委员会如有缺额，应当召开支部党员大会及时补选。

（三）党支部应按照排或者班划分党的小组。每组选举组长一人，必要时可加选副组长一人。小组会每月至少召开一次。干部党员要和战士党员一起编组过小组生活。党小组的作用是：组织党员学习；开展批评和自我批评；督促党员执行支部决议；向群众进行思想工作。

第四条

支部书记根据支部委员会的决议，组织进行支部的经常工作。根据上级指示和支部的情况，召开支部党员大会和支部委员会讨论工作；及时检查支部决议的实施情况，总结支部工作，并按时向支部党员大会和上级党委员会报告工作；经常与支部委员和连队干部保持密切联系，交流情况，研究工作。

副书记协助书记进行工作，书记不在的时候，代理书记的工作。

组织委员负责了解支部的组织情况，检查党员执行党的纪律的情况，管理发展党员的工作，收缴党费，接转党员的组织关系。

宣传委员负责了解党员的思想和学习情况，提出党的教育的意见，开展宣传鼓动工作。

青年委员负责团支部工作，贯彻执行党支部有关青年工作的决议。

保卫委员负责防奸保密工作，了解连队和驻地的政治情况，进行防奸保密和法纪教育，预防政治事故。

群众工作委员负责拥政爱民工作，检查遵守群众纪律的情况。

敌军工作委员负责瓦解敌军工作。

第五条

（一）连队的一切重要问题，都必须经过支部委员会集体讨论决定，由连队首长分工负责组织实施；在紧急情况下，可由连队首长按职责临机处置，事后报告。连队干部要模范地执行支部的决议，积极主动地履行自己的职责。支部应当尊重连队干部的职权，充分发挥他们的积极性和创造性。

（二）支部委员会要抓重要问题，不要包办连队的日常行政事务。支部委员会应当讨论和决定的主要问题是：（1）马列著作和毛主席著作的学习；（2）党的决议和上级命令、指示的贯彻执行；（3）政治思想工作；（4）战斗、训练等主要任务的布置、检查和总结；（5）干部的选拔和配备；（6）党支部建设，共产主义青年团支部和革命军人委员会的重要工作；等等。

（三）支部委员会讨论决定问题要充分发扬民主，在民主的基础上实行正确的集中。书记要有民主作风，虚心听取委员的意见，善于发挥集体经验和集体智慧，不能个人决定重要问题。委员要增强全局观念，积极参加和维护集体领导。支部委员会遇有重要分歧意见，应当通过学习，调查研究，反复讨论，统一认识，作出决定。决定问题必须执行少数服从多数的原则。支部委员会成员对于支部委员会的决定，必须坚决执行，如有不同意见，允许保留，或者向上级组织提出，但在行动上不得有任何反对的表示。

（四）支部委员会在工作中必须实事求是，坚持群众路线。在决定问题前，要深入了解情况，虚心听取群众的意见；在作出决议后，要通过党员的积极活动，通过共产主义青年团支部和革命军人委员会的工作，使支部的决议变成全连人员的自觉行动。

第六条

（一）党支部必须坚持会议、汇报和党日制度。党员要积极参加党的活动，主动向党的组织汇报。党日一定要进行党的活动，召开党的会议，进行党的教育，向群众进行党的宣传工作。

（二）在支部生活中必须发扬民主，维护党支部的集中统一。支部要给党员充分发表意见的机会，让党员对工作和领导提出批评和建议。支部对党员的意见，要抱欢迎态度，正确的要接受，错误的要耐心解释，决不允许压制批评、打击报复。党员要增强党的观念，遵守党的纪律，保守党的机密，对党内讨论和决定的问题，未经党组织同意，不得向外传播。

（三）正确地开展批评和自我批评。在进行批评的时候，要采取与人为善的态度，坚持团结——批评——团结的方针，实事求是，分清是非，增强团结。

（四）党支部对犯错误的党员，必须采取惩前毖后、治病救人的方针，帮助犯错误的同志认识和改正错误。对党员纪律处分必须按照党章规定执行。

第七条

党支部要教育党员努力实践党章对党员提出的要求，充分发挥先锋模范作用。党员要刻苦学习马列著作和毛主席著作，积极学习军事技术和科学文化知识，成为学习的模范。要胸怀共产主义远大理想，不为名，不为利，全心全意为人民服务，成为具有远见卓识的模范。要一切行动听指挥，遵守党纪国法和军队纪律，成为执行命令、遵守纪律的模范。要坚决执行和积极宣传党的路线政策和决议，做群众的思想工作，成为政治工作的模范。要谦虚谨慎，密切联系群众，搞好党内外团结，勇于开展批评和自我批评，成为团结统一的模范。要言行一致，做老实人，说老实话，办老实事，成为实事求是的模范。要发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，完成党交给的各项任务，成为积极工作、英勇作战的模范。

第八条

党支部委员会成员要带头看书学习，斗私批修，热爱连队，全心全意建设连队；要增强无产阶级党性，反对资产阶级派性，立党为公，克服老乡观念；要密切联系群众，与战士同甘共苦，做战士的贴心人；在执行任务中，要走在前，干在前，成为全连人员的表率。努力把党支部委员会建设成为坚决执行党的路线政策、上级的命令指示，团结战斗的坚强领导班子，充分发挥核心领导作用。

在一般情况下，党支部每年要进行一次整顿。支部委员会要定期召开谈心会。

第九条

描述：

