id: 2ead616f5e
标题：象雷锋那样一心向着党
日期：1963-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新疆云南边防部队和“彝民团”各族官兵受到党和毛主席号召鼓舞

本报讯 驻守在新疆、云南边防和某部“彝民团”的各族官兵热烈响应党和毛主席的伟大号召，坚决学习雷锋，象雷锋那样做毛主席的好战士。

各族官兵读到毛主席和刘少奇、周恩来、朱德、林彪副主席，邓小平总书记的题词以后，受到很大的鼓舞。

新疆军区某部二等功臣、维吾尔族战士依马木沙说：雷锋对党无限忠诚，对人民无限热爱，一举一动都闪烁着共产主义的光辉，我一定要象雷锋那样努力学习毛主席著作，按照毛主席指示办事。某部土家族干部彭图强大尉看到毛主席的题词后，对照雷锋的事迹检查了自己的工作，决心要事事向雷锋学习。某部彝民团六连热烈响应毛主席的号召，深入开展学习雷锋的活动。这个连有四十八个战士的家庭在旧社会遭受奴隶主的残酷压榨，被拆散了，五十二名战士挨过奴隶主的毒打。他们说，雷锋在日记上。说了我们心里的话。共产党员火日木呷从小当奴隶，连谁是自己的父母都不知道，他在学习中说：“我跟雷锋同志一样，过去在刀山火海里打滚，我的心眼只有一个，永远跟着党，一心向着党。”全连战士们表示，一定要在实际行动中学习雷锋，以雷锋为榜样，做雷锋式的好战士。

出席新疆军区第四届积极分子大会的驻阿克苏某部的代表们举行了座谈。二等功臣、副连长潘发科说：我在旧社会也是一个苦孩子，今后一定要以雷锋作镜子，时刻检查自己的言行，象雷锋一样做一个永不生锈的螺丝钉。新疆某边防部队的副连长朱守德说：雷锋的名字永远铭记在我的心里，我时刻要以他为榜样，守卫好祖国边疆的西大门。云南边防某部五好战士杨彬林在日记上写道：我坚决响应毛主席的伟大号召，一点一滴地学习雷锋的高尚品质，严格地要求自己。

公安部队铁道兵通信兵总值总后等单位进一步深入学习

又讯 公安部队、铁道兵、通信兵、总直、总后等单位所属广大干部战士看到毛主席和党中央领导同志的题词后，争相传诵，决心响应党和毛主席的号召，进一步深入开展学习雷锋的活动。

毛主席的题词传到警卫天安门的公安部队某部五连以后，全连同志奔走相告，他们说：毛主席号召我们学习雷锋，我们一定要象雷锋那样高举毛泽东思想红旗，认真学习毛主席著作，提高阶级觉悟，永远忠于党、忠于祖国、忠于社会主义建设，做一个“永不生锈的螺丝钉”。总直某部航测五中队立即组织全体同志学习毛主席的《纪念白求恩》和《为人民服务》两篇文章，使大家结合学习雷锋事迹，进一步深入领会毛主席这两篇著作中的光辉思想，提高自己的思想觉悟。总后汽车某团九连见到毛主席的题词以后，当天组织了画展、讲演会、座谈会，出了黑板报专刊，引导大家进一步深入学习雷锋。

各单位的领导机关积极响应党和毛主席的伟大号召，立即采取措施，更加广泛深入地开展学习雷锋活动。公安部队领导机关确定，各级党委和政治机关要把雷锋事迹的宣传和学习活动作为当前的一项重要思想工作来做，使宣传和学习雷锋活动成为促进部队各项工作的动力，更好地完成警卫执勤任务。铁道兵直属机关共青团委员会于3月5日举行了报告会，号召广大青年热烈响应毛主席的号召，把学习雷锋的活动开展得更加深入。许多战士把毛主席等中央领导人的题词抄在自己的日记本上当做“座右铭”。通信兵领导机关发出紧急指示，要求认真组织广大指战员学习毛主席和党中央领导同志的号召，和雷锋的事迹，掀起一个学习毛主席著作的高潮，从而更有力地推动创造四好连队运动。总直所属各大单位党委都研究了进一步深入学习雷锋的措施。

描述：

