id: 2eafc42881
标题：今天的“串联信”与昨天的“大民主”——北京军区军医学校用典型事例进行否定“文革”教育
日期：1984-10-3
是否是时间段：false
作者：高艳芳/高艾苏
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
8月下旬，北京军区军医学校彻底否定“文革”的教育开始后，一大队党委的同志思索很久的一段旧话，又重新提了起来：

去年8月，学校第一批大专班的学员入学了。八一届的老同学在欢迎新战友的时候提出了一个问题：我们自己这批“中专生”，和新入校的“大专生”一样参加了全军统考，所学的课程、使用的教材以及讲课的教员也都没有区别，那么，“我们毕业时为什么不能领个大专文凭呢？”大队领导及时将同学们的意见向学校做了反映，学校也向上级有关部门写了报告。可是，有些同学却觉得不痛快，于是，他们的一个所谓“联合行动”开始酝酿了：一天晚自习，一中队几个同学突然走到讲台上，大声念起了他们起草的《公开信》。许多同学为之鼓掌叫好，四十多名同学联名签字，一下子，教室里象炸了窝。队领导闻讯赶来，一场风波才平息下去。然而，八班长小马却并未接受劝告，又背着领导，给全军九所医校的学生分别发出了要求文凭升格的“串联信”。不久，这些信相继被兄弟学校退了回来，并且复函说：“这封信破坏了学校正常的教学秩序，引起了学员思想上的混乱。”为此，小马受了警告处分。如今，事情过去一年了，老同学们也已分赴部队，可是这件在学校轰动一时的事情，至今却仍然不乏同情者，大队领导几次听到一些同学在私下嘀咕：“八一届的同学，提的是合理要求，挨的却是行政处分，太亏了。”“写几封信，这不是使用自己的民主权利吗？”虽然“串联信”没人再写了，但是学员实习时私自结伙外出逛风景、对学校有意见就在会餐时摔摔打打的事情又先后发生了。这些事，不由得引起大队领导的深思：为什么按下葫芦又浮起了瓢，莫不是“串联信”的是非曲直没说清、没讲透？那么，又该怎样从根本上解决问题呢？

这时，学校政治部副主任孙兴华带工作组来到学员一大队，他和大队领导一起作了调查分析后，一针见血地指出：写“串联信”是“文革”中“大民主”的遗风。不彻底否定“大民主”，就不可能真正认识写“串联信”的错误；不联系这个实际，也不可能深入进行彻底否定“文革”的教育。大队党委决定，抓住这件事进行一次典型事例分析。

8月25日下午，大队党委副书记何浴和五中队副教导员张仁赞分别讲了“什么是‘文革’中的‘大民主’”、“‘大民主’和社会主义民主的根本区别”两课。他们从当年所谓“红卫兵”煽风点火的“大串联”，讲到十年内乱的兴起；从致乱之始的所谓“第一张大字报”，讲到“四大”给全国造成的祸害，联系本校的一些事例，为同学们勾画出了一幅“文革”中以“四大”为主要形式的所谓“大民主”的病理解剖图。

听着想着，同学们不由得心头一震：今天的“串联信”和昨天的“大民主”，相似之处还不少哩！讨论会上，大家摆现象，看本质，找出了它们的共同根源和危害：

相信拉帮结派，不相信党组织。班长赵庆平说，“文革”初期的“大民主”，一个根本特征就是砸烂党组织，自己去拉帮结伙搞“造反”，梦想靠一帮一派的力量左右局势。其实，这些人中的头面人物有的是投机钻营的政治野心家，跟着他们起哄的也不过是历史舞台上的匆匆过客。我们不了解这些历史的教训，“串联信”就是在这样的情况下出现的。现在看来，这种做法不仅无助于解决问题，发展下去是十分危险的。一些同学还举出本大队学员陈东来在家人受到冤案委屈后，依靠党组织向有关部门反映，最后终于得到平反昭雪的事例，感触很深地说：在生活的路途上，每个人都不可避免地要遇到一些思想问题和实际困难，在这种情况下，一定要相信党组织。而所谓的“大民主”，从来都是有害无益的。

只打个人算盘，不顾全局利益。五中队四班的同学说：写“串联信”的事，虽然和“文革”中的“四大”在性质和危害上都有区别，但从动机上看，在为“我”这一点上，是一致的。“文革”时期热衷于“四大”的人中，阴谋家、野心家是少数，大多数人都是抱着一些个人目的来贴大字报的。这说明，个人的私欲是“大民主”得以滋生的培养基，否定“大民主”，先要去私心。许多同学谈到，去年一中队一封“串联信”，搞得整个毕业班的同学心神不宁，造成了很坏的影响。由此不难想见，在“文革”动乱的日子里，“大民主”会给党和国家带来多么深重的灾难！今天，痛定思痛，我们要警钟长鸣，再不能出以私心，去搞“大民主”了。

片面强调自由，不要组织纪律。学员郑培佳谈到，“文革”中的“大民主”，表面看的确是“大自由”，谁想写什么就写，谁想贴什么就贴。但实际上，有了诬陷的自由，就没有申辩的自由；有了颠倒黑白的自由，就没有澄清事实的自由。社会主义民主必须靠社会主义法制保障，真正的自由必须有纪律的保证。而写“串联信”的同学光是口头上明白这个道理，处理具体问题时又糊涂起来。五中队长石峰亮说，党和国家保障我们每个同志都有自由民主的权利。可以越级给上级领导和党组织写信，也可以给各级机关和党报写信，发这样的信都是我们的自由。但是搞所谓的“联合行动”、写那样的“串联信”，破坏了正常的学校秩序，违背了军队纪律的要求，引起了思想混乱，我们不能允许有这样的所谓“自由”。同学们都说，我们军队院校，是培养军事人才的基地，军队要打胜仗，离不开铁的纪律，在这个意义上讲，“大民主”的所谓“自由”，在军校不能让它有市场。

灯不拨不亮，理不辩不明。一番讨论之后，全队同学得出了一个共同的结论：写“串联信”要文凭错了，错就错在它采用了“大民主”的形式，“大民主”害党害国害军队，实在应该彻底否定。 （高艳芳、高艾苏）

描述：

