id: 350b72c516
标题：某首长（讽刺诗）
日期：1957-0-0
是否是时间段：false
作者：江陵,重庆,（蒋柏龄）
来源：《重庆市右派言论选辑第二集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 某首长（讽刺诗）

重庆江陵（蒋柏龄）

[编者按：江陵，真名蒋柏龄，男，29岁，地主出身，学生成份，现在重庆市公安局工作。解放前蒋柏龄在特务报纸“天地报”做“学生天地栏”编辑，解放后常以写作为幌子，在“艺术夸张”的美名下四处投寄谩骂、污蔑党政领导的稿件。这首诗“某首长”即是丑化、歪曲领导形象的一例。]

有这么一位首长，

口口声声把真理维护和宣扬；

尽管只站在大门之边，

从不入室也不升堂，

指手划脚喧喧嚷嚷，

言语乏味不痛不痒。

然而，

声势业已虚张，

远远看去原则性似乎很强。

上头的指示怎么说他就怎么讲，

执行中全没自己的思想。

具体工作概由科办执掌，

五分钟发言还得秘书拟提纲。

虽则不很了解情况，

他照样发号施令稳把家当：

“我们必须忠诚于党，

是水手就不怕凶涛骇浪，

千万抓紧莫把时机丧。”

听多了，固是滥调陈腔，

三两次，倒也堂堂皇皇。

见领导，低声下气柔如羊，

唯唯诺诺俯首折腰不缺那一样，

久而久之，

逐渐刻划了好印象。

群众路线走得也还蛮妥当，

偏听偏信某些个“长”，

彼此彼此包涵包涵互相标榜。

阿谀奉承耳边响，

面带春色心花怒放，

反对意见才开场，

寒眉冷眼貌似霜。

对科办嗯噢哼哈趾高气昂，

小小私事一桩，

都得放下公事替他奔忙，

慢了，还要挨训遭殃，

不过，

运动一来表态坚决实无双，深刻检查痛在胸腔；

深刻检查痛捶胸腔；

旁人谓：知过能改堪体谅。

自己晓：气候变化就转向，

实践证明屡试不爽！

呵！

如此首长，

为什么鹏程万里腾达飞黄？

为什么一帆风顺心宽体胖？

描述：

