id: 350f6c3f98
标题：八届三中全会各小组活动情况：情况简报
日期：1957-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 八届三中全会各小组活动情况：情况简报

[1957年9月30日印抄送：政治局委员、候补委员，书记处书记、候补书记，各部部长。加抄：八届三中全会各组组长。]

## 西北组 继续讨论小平同志的报告，提出以下几点意见

一、在反右派斗争中，必须先解决领导上的右倾思想和温情主义。青海西宁市在整风期间，领导上存在着右倾思想和温情主义，尤其对党内右派分子的斗争下不了决心。

二、农村基层干部，对中农尤其是富裕中农的资本主义思想和行为不敢进行斗争，在一些具体经济问题上作了过分的让步；单纯强调了团结的一面，忽视了批评、改造的一面。这样就助长了他们的资本主义思想。不少地方对地、富分子的非法活动也不敢斗争。对此，农民意见很多。

三、过去农村基层组织对单干农民管的少，致使他们任意拖欠公粮、贷款。而合作社又对单干农民有不少的帮助，这就在社员中造成了“单干有干头”的错觉。

四、在农村大辩论中，揭发出部分基层干部的思想作风问题较为严重，但强调整顿、改正不够，这是需要注意的。

五、甘肃甘南藏族自治州有的同志认为，少数民族中的反右派斗争，可以采取两种方式：一种是对有错误言论的人，在机关内部小组会上进行批判；一种是不直接批判他们，而通过批判汉族干部中的类似错误言行，使他们受到教育，推动他们自觉地进行思想改造。采取后一种方式效果较好。

六、化学肥料、农业机械的价格高（化学肥料每斤价为七角六分，十行播种机每架价为一千七百元），农业社无力购买，形成积压；过去已推销到农业社的，农业贷款无法偿还，成了社的包袱。这个问题应考虑解决。

七、甘肃甘南藏族自治州提出，该州已发现铝、铜等矿产资源（含量在百分之六十到七十左右），建议中央有关部门考虑有计划地在该州建立一些小型工业企业，以扶植畜牧业经济的发展。

有的同志建议大组讨论应该与地区分组讨论结合进行，以便讨论得深入些，并使谈的问题更广泛些。

华东组更正:情况简报（总1070）第389号第二页倒数第一行和第三页第一行中，“（也有两种，一种是纯人民内部矛盾，一种是资产阶级思想与无产阶级思想的矛盾）”这一句，请移到第三页第二行末尾，接在“一部分是属于人民内部矛盾”这一句的后面。

 （中共中央办公厅编）

描述：

