id: 3cf099dd05
标题：约翰逊为什么重弹“和谈”骗局老调?
日期：1966-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国政府最近在大举增兵南越和扩大轰炸越南北方的同时，又引人注目地重弹它的“和谈”骗局老调。

牛鬼蛇神为美帝“和谈”阴谋呐喊

苏修甘当美帝帮凶大搞幕后交易

美国总统约翰逊在最近的一次记者招待会上说，对于“和谈”，“我们必须继续怀着希望进行尝试。我们将通过一切途径这样做”。在他的授意下，参议院民主党领袖曼斯菲尔德又在四月十八日提出了所谓由美国同中国和越南举行“面对面”谈判的建议。美国的其他要员如国务卿腊斯克、驻联合国代表戈德堡等人也不厌其烦地重弹“和谈”老调。同时，华盛顿的仆从和帮凶们则公开地或在幕后加紧活动。英国首相威尔逊、日本首相佐藤、印度总理甘地夫人，以及联合国秘书长吴丹等人一齐蠢动起来，为美国的“和谈”阴谋呐喊助威。甘愿充当美国帮凶的苏联修正主义者也在搞幕后交易。苏联外交部长葛罗米柯四月二十七日同罗马教皇会谈后发表谈话说，他们“一致认为人人应当团结起来为争取实现(越南)和平的目标而努力”。紧接着，美国驻南越“大使”洛奇也到了梵蒂冈同罗马教皇密谈。用美国报刊的话说，约翰逊政府企图通过一系列的“和平试探”来保持它在今年年初提出“十四点”建议后连续不断地进行的“和平攻势”的“劲头”，力图促其实现。

美国内外交困在南越战场败绩累累

需要利用“和谈”阴谋松动一下绞索

美国侵略头子约翰逊又一次亲自出马鼓吹“和谈”，这就使人们更加清楚地认识到，这股“和谈”之风直接来自白宫，这是美国侵略者目前所迫切需要的东西。用曼斯菲尔德自己的话来说，“和谈”对美国“有利”。

华盛顿的“和谈”攻势是在美国内外交困、在南越战场上败绩累累的背景下出现的。目前，美国在南越正面临着军事危机和政治危机的并发，它在南越已经越来越混不下去。今年以来，约翰逊政府把侵越兵力增加到二十五万多人，对越南北方的轰炸也进一步“升级”，然而结果是败得更惨。美国侵略军在南越战场发动的“旱季反攻攻势”已经彻底破产，而他们十分担心害怕的雨季却近在眼前。西方报刊透露，面对着这种局势，约翰逊政府在侵越问题上的“焦急和沮丧情绪之强烈是空前的”。

南越傀儡集团内讧的加剧、南越敌占区人民反对美伪统治的斗争的高涨，标志着美国侵略者脚下的火山随时都会爆发，证明约翰逊在檀香山会议上策划的军事与政治双管齐下的“绥靖计划”，已经统统化为泡影。这大大加深了约翰逊在南越的狼狈处境。

在美国国内，约翰逊政府也由于侵越战争而遭到人民强烈反对，执政党内部争吵不休，反对党乘势攻击。今年十一月，美国国会将举行中期选举，南越的危机对约翰逊十分不利，这也是他不能不考虑的一个因素。

在这种情况下，约翰逊政府拿不出什么新法宝来，而是比以往任何时候都更加需要利用“和谈”阴谋来松动一下套在它脖子上的绞索，赢得喘息时间，应付国内外困难，掩盖战争的“逐步升级”。

交替使用“和”战两手老花招早已破产

为美国骗局四出奔走真面目更加暴露

约翰逊政府“和谈”阴谋的实质，就是要用政治欺骗的手法来实现它在南越的侵略目的，取得它在战场上所得不到的东西。美帝国主义侵略越南的一贯作法是，用扩大战争的讹诈来推行“和谈”阴谋，用“和谈”烟幕来掩盖扩大战争的罪行。这一次也不例外:在约翰逊政府及其走卒多方奔走策划新的“和谈”骗局的同时，华盛顿的战争叫嚣和战争行动也有增无已。目前，美国侵略军正在继续源源开往南越；约翰逊和他的国防部长麦克纳马拉最近一再扬言，还要大大增加侵越兵力。美国军政头目、议员、报刊纷纷威胁要轰炸河内、海防。同时，约翰逊政府还采取了出动B-52重型轰炸机轰炸越南北方和老挝解放区，炮轰柬埔寨边境，驱使泰国反动政府进一步卷入侵越战争等扩大战争冒险的措施。

一年多来，约翰逊政府反复交替使用“和”战两手，企图诱迫英雄的越南人民屈膝投降，但是这一企图遭到了可耻的失败；如今，它又再次乞灵于已经破产了的这一老花招，这进一步说明，美国侵略者在南越战场上已经陷于走投无路的地步。同时，这也进一步暴露，那些为美国“和谈”阴谋奔走和牵线的人，不过是在给侵略者帮忙。

(据新华社)

描述：

