id: 3cf15936d4
标题：别开生面的考试
日期：1974-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院医学系二部二年级(七五届)三大班的学员，在一次内科教学考试中，自选题目，自谈体会，以辩证唯物主义观点来总结自己参加医疗实践的经验教训，用马克思主义的认识论来分析、回答病例中的问题。这样的考试，批判了“业务归业务，政治归政治”的修正主义论调，打破了无产阶级文化大革命前僵死的“为考试而考试”的局面。文化大革命前，有些学生为了自己业务上的需要，随心所欲地去检查病员身体，甚至做肝穿刺等不必要的试验，人为地造成病员的痛苦，这是要病员为自己的考试服务。如今，指导思想明确了，不仅每个学员要写好以前实践的总结，而且更重要的是通过总结，把学得的马克思主义哲学观点运用到实践中去，通过考试来进一步明确诊断和提高业务水平，用辩证唯物主义观点来处理病例，以实际行动来批判“头痛医头，脚痛医脚”之类唯心论、形而上学的观点，肃清医学领域中孔孟之道的流毒。这样别开生面的考试，是他们在批林批孔运动中，向大连海运学院工农兵学员赵兵学习，批判死记硬背、“智育第一”的修正主义考试制度以后，经过集体讨论决定的一次有益的试验。

考试开始了。他们又一次打开《实践论》、《矛盾论》，回顾总结了在嘉定县人民医院的实践。有一位患心脏病的女病员，医生考虑到她心力衰竭的情况，采用利尿剂等药物治疗，结果，气急是有了一定的好转，但是呕吐、食欲不振等情况没有改变，有的同志断定呕吐是胃炎引起的，就给她治胃病的药吃；病人吃不下饭、精神萎靡，就认为是酸中毒，予以补液。两个月来，为了医好她的病，医护人员和学校师生作了很大的努力。同志们精心护理，经常为女病员倒屎、买饭，帮她带小孩。学校的同志在夜里还主动地去探望，为女病员打针。然而，事与愿违，不仅没有获得预期的效果，而且病情每况愈下。有的同志很着急，但又感到无能为力；有的同志甚至要病员家属准备后事。正在这个时候，他们进行了新型的考试，师生们集体分析了这个病例，整理了病员入院以来的病史，把每一天的病情、检查、用药和后果等情况排出来，遵照毛主席关于“用全力找出它的主要矛盾”的教导来进行研究，终于发现，病员右心室心力衰竭是主要矛盾，而呕吐、食欲不振等症状都是现象，是右心室心力衰竭这个主要矛盾引起的。不抓住这个主要矛盾，看到呕吐就以为是胃炎，看到吃不下饭就以为是酸中毒，那是犯了形而上学看问题的毛病，也是重蹈“头痛医头，脚痛医脚”的覆辙。女病员由于大量服用普鲁本辛和注射盐水等，反而加重了心脏的负担，加重了病情。抓住了这个主要矛盾，他们对症下药，鼓励病员顽强地与疾病作斗争，积极想办法用强心药物以及新针疗法来全力攻打主要矛盾。果然，取得了显著效果，一个月后，这位病员高高兴兴地出院了。送别的时候，医院同志激动地说，不用革命辩证法，好心也治不好病。

这件事给了他们深刻的启示:救死扶伤，不仅需要有为人民服务的思想，耐心细致的医治、护理，而且还要把思想认识路线搞正确，用马克思主义哲学观点指导业务实践。

思想路线搞对头了，“必死无疑”的病人，也能转死为生。这是他们总结了抢救另一个病员的经验后的认识。这个病员是位汽车司机，全身都有出血点，血压量不出，并患有心衰、肺水肿等病。经诊断，发现是流行性出血热。按照资产阶级的习惯看法，患了这样的病“必死无疑”，因此只能是转出县医院了事。是转还是收?主张转的同志认为，以前有两个患这种病的病员都死了，这个病员也不必花太大力气了。主张收的学员和教师说，毛主席教导我们:为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。我们是为人民服务的，救死扶伤是我们应尽的革命责任。这位病员是我们的阶级兄弟，应该奋力抢救。把他转出去，路上就有危险，这等于是把他推出去。何况，下乡之前也有过抢救成功这种病例的经验，至于以前死了这样两个病员，正可以从中吸取教训。世界上的事物都是可知的，只要立足点对头，我们就能千方百计、想方设法来抢救阶级兄弟。于是，大家决心用实际行动来批判修正主义医疗卫生路线。在县医院领导和群众的大力支持、积极配合下，师生们全力投入了抢救工作。他们全面研究了病情，正确分析什么是现象，什么是本质，以及两者之间的关系，发现现象固然是严重的，几种症状每一种都会致死，但从本质上来看，病员发病前体质很好，革命意志顽强，在神志清醒时一再表示要医治好病，加倍工作，报答毛主席和共产党的恩情。他的所有症状是急性疾病引起的；如果调动病员机体本身的抗病能力，抓住主要矛盾，不放松每个环节，就能逐步控制急性感染，掌握主动权，创造条件，使不利因素转化为有利因素。为此，他们订立制度，每天至少集体讨论二次，随时注意观察病情、分析矛盾。就这样，他们依靠马克思主义哲学的指引，在战略上藐视“敌人”，在战术上重视“敌人”，认真细致地解决了一个又一个矛盾，同时又注意调动病员战胜疾病的积极性。经过六十三天紧张的战斗，这个所谓“必死无疑”的病员终于恢复了健康，现在又驾驶着汽车奔驰在交通运输线上了。

物质变精神，精神变物质。他们通过考试，总结了这一次经验，后来又运用这些经验抢救成功两个出血热患者。

从这里，他们深深感到，马克思主义哲学的掌握和运用，来源于为人民服务的立场、感情。只有具备了为人民服务的思想，才能为病员着想，才能从病员的实际情况出发，运用马克思主义哲学观点分析矛盾，解决矛盾；也只有具备了为人民服务的思想，才能发现病情的微小变化，牢牢掌握主动权，用辩证唯物主义去战胜疾病。

就这样，学员和教师通过对十几个病例的分析讨论，得到了不少深刻的启示。从这次考试，他们还想到了，不仅考试时要坚持无产阶级政治挂帅，而且在平时教学和临床实践中都应该这样做，这就给教育革命提出了更高的要求，启发他们进一步考虑怎样用马克思主义哲学来占领整个医学学科阵地，推动教育革命向前发展。

本报记者

描述：

