id: 3cf2e6c373
标题：把看书学习长期坚持下去中共上海县委积极抓好县、社、镇领导干部的理论学习，推动了全县学习运动的深入开展，提高了执行党的基本路线的自觉性
日期：1973-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海县委遵照毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好”的教导，积极抓好各级党委主要领导干部的理论学习，组织他们认真读书，深入批修，不断提高马克思主义理论水平。

上海县的县、社(镇)两级领导干部积极响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，努力读马列和毛主席的书。几年来，他们一般都读完了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》等马列著作，用马克思主义的基本观点，对刘少奇一类骗子的反革命修正主义谬论进行了有力的批判，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。今年春，上海县委为了进一步加强对县、社、镇干部理论学习的领导，采取分散自学定期集中辅导这种不脱产的读书班形式，组织干部系统地学习马列著作。参加读书班学习的有县委、县革委会委员，社、镇、局党委正、副书记等共一百三十多人。在看书学习中，他们以读原著为主、自学为主、在职学习为主。今年三月份以来，他们重点学习《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，结合学习马列和毛主席的有关论述。参加读书班学习的同志，每月集中学习一次，每次二至三天。在集中学习时，大家既交流学习情况，做到互相启发，共同提高；同时，对书中的一些难点、重点，由辅导员联系批修整风和农村三大革命运动的实际，进行讲解、辅导，在此基础上再由大家进行讨论，加深对马克思主义基本原理的理解。

上海县委积极引导学习班成员发扬理论联系实际的革命学风，把学习革命理论同批修斗争结合起来；用马克思主义的理论指导工作、改造思想。参加学习班的同志一边读书，一边批修，促进了批修整风运动的不断深入。如有的社、镇、局干部，原来对刘少奇一类骗子鼓吹的“天才论”、“顶峰论”，知道是错的，但从理论上揭露、批判时，又觉得讲不清，批不深。后来，他们运用恩格斯所阐明的辩证唯物主义的观点，对这些谬论再进行批判时，就批得比较深了。大家不仅揭露了刘少奇一类骗子鼓吹这些谬论的反革命用心及其反马克思主义的实质，而且还挖了它们的老根，弄清了刘少奇一类骗子所鼓吹的这套黑货，是从康德、休谟那里搬来的，而这些黑货早在一百多年以前已被无产阶级革命导师马克思、恩格斯批得臭不可闻了。在学习和批判中，广大干部还运用辩证唯物主义，总结经验教训。县工业局党委书记，在去年“三抢”前不从客观实际出发，单凭主观愿望，就决定要在一个多月的时间里造出二百五十台机动插秧机。结果，不但没有实现预期计划，而且浪费了材料，机器质量也差。他学习了恩格斯有关存在决定意识的教导后，联系这一事实进行思考，感到原来的做法是违背了马克思主义认识论的，是上了刘少奇一类骗子办事情“是从主观到客观”的谬论的当。今年“三夏”期间，他通过批判唯心论的先验论，坚持从实际出发，深入调查研究，充分发动群众，不到两个月就超额完成了制造三百台机动插秧机的任务，赶上了季节，得到了贫下中农的赞扬。

上海县委在组织干部看书学习中，特别注意引导大家运用马克思主义理论，观察、分析社会的阶级斗争，提高执行党的基本路线的自觉性。有些社、镇、局干部原来不善于处理好“纲”与“目”的关系，常常丢“纲”抓“目”，使革命、生产受到影响。通过学习革命理论，他们进一步增强了以路线为纲的观念。龙华公社去年粮食常年亩产翻了《纲要》，党委为了保高产，一度出现了抓“目”多，抓“纲”少的现象，把精力放在抓生产上，结果给阶级敌人钻了空子。这个公社党委正、副书记参加读书班后，用马克思主义的基本观点分析公社阶级斗争和两条道路斗争的形势，加深了对党的基本路线的理解，正确处理了“纲”与“目”的关系，带领广大党员和群众主动向一小撮阶级敌人展开斗争，发展了全公社革命、生产的大好形势。马桥公社党委的同志，从恩格斯用阶级和阶级斗争的观点，从根本上批判了费尔巴哈的宗教观念的实践中，学会用阶级斗争的观点和阶级分析的方法分析问题，经常在各种会议上，分析阶级斗争形势，发动干部和群众开展两条道路的斗争，进一步巩固了农村社会主义阵地。

上海县委由于认真抓好县、社、镇领导干部的理论学习，推动了全县学习运动的深入开展。目前，全县社、镇、局的党委也都加强对学习运动的领导，健全了学习制度。有的单位还根据干部、群众的不同的情况，举办理论学习班等，组织大家认真看书学习，使全县出现了新的学习风气。三林公社党委书记通过读书班学习，尝到了甜头。他不仅把公社党委“一班人”组织起来认真读马列和毛主席的书，而且还积极抓大队党支部干部的学习。在公社党委的带动下，各个大队党支部又狠抓生产队的学习。

(本报通讯　员)

描述：

