id: 3cfce863fa
标题：开好理论讨论会——上海钟表元件厂深入批邓的经验之三
日期：1976-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海钟表元件厂党委在抓好三分之一班组的同时，又注意以点带面，抓紧三分之二班组，使批邓斗争不断深入。厂党委根据群众学习、批判中提出的问题，有准备、有针对性地抓好一车间理论讨论会，进一步引导群众深入学习马列和毛主席著作，反复学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，深批邓小平反革命的修正主义路线。

理论讨论会的准备工作

选定专题，骨干先行。理论讨论会讨论的专题从哪里来呢?中央两报一刊编辑部重要文章《文化大革命永放光芒》发表后，一车间的理论队伍成员和工人在学习中对文章里阐述的一段话展开了热烈的讨论，这段话是:“毛主席的这些重要指示，深刻地分析了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，提出了资产阶级在共产党内的科学论断，发展了马克思列宁主义”。他们讨论到:毛主席关于资产阶级在共产党内的科学论断，在哪些方面发展了马克思列宁主义?大家各抒己见，讨论很热烈。车间党支部成员和理论队伍的骨干也参加了讨论。他们认为，弄清楚这个问题，可以进一步认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，提高识别真假马克思主义的能力，树立同党内资产阶级长期作战的思想，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。这样一讨论，理论讨论会的专题很快确定了。专题来自群众。题目确定以后，又在理论队伍骨干中连续讨论了四次。

攻读原著，反复探讨。一车间理论队伍骨干围绕毛主席关于资产阶级在共产党内的科学论断在哪些方面发展了马克思列宁主义这个专题，进行了多次讨论。开始，理论队伍的同志只能笼统地谈几句，道理说得不透。车间党支部和理论队伍再次进行研究，觉得还是要多读一点马列和毛主席著作，搞清楚革命导师在这方面的有关论述。于是，大家花了几个星期的时间，分头认真阅读了《马克思恩格斯选集》、《列宁选集》和《毛泽东选集》，学习了《马克思主义的三个来源和三个组成部分》、《卡尔·马克思》、《政治经济学批判》、《伟大的创举》和《中国革命和中国共产党》等著作，同时还阅读了《国际共产主义运动史》、《回忆马克思和恩格斯》、《列宁回忆录》等书籍。他们把革命导师的有关论述、语录摘录下来，认真学习，反复研究，然后确定从哪几个方面展开讨论、组织发言。准备发言的同志也不是一个人关起门来写发言稿，而是同大家一起商量，反复读原著、作调查。所以，准备发言的过程，实际上也是一个深入学习、深入批邓的过程。负责从政治经济学角度说明毛主席的科学论断怎样发展了马列主义的同志，认真写出了发言稿，反复征求有关同志的意见，并在理论小组内又讨论了几次，再集中大家的意见，将发言稿修改了两遍，然后在讨论会上发言。

如何开好理论讨论会?

一车间理论队伍举行的理论讨论会经过几个星期的充分准备，有六个同志写出了发言稿。开讨论会时，他们在会上作了重点发言，从各个方面谈了自己的体会。

青年工人、车间理论小组组长小童，利用业余时间，认真学习了《国家与革命》、《反杜林论》、《黑格尔&lt;逻辑学&gt;一书摘要》等几篇马列著作和毛主席五篇光辉哲学著作，作了充分准备。在理论讨论会上，他第一个发言。他说:毛主席运用对立统一的规律，“一分为二”的哲学思想，提出了关于资产阶级在共产党内的科学论断，发展了马克思列宁主义。他着重分析了党内资产阶级在整个资产阶级中的地位，在各个历史时期所起的不同作用，列举了毛主席关于社会主义革命的性质、对象、任务和前途的论述，说明毛主席关于资产阶级就在共产党内的英明论断，是对马克思列宁主义的重大发展。

接着发言的同志说:党内走资派一不开厂，二不开店，虽然形式上不占有生产资料，但是他们掌握了党和国家很大一部分权力，可以推行一条修正主义路线，以合法或非法的手段，扩大分配方面的资产阶级法权，支配属于全民或集体所有的生产资料和消费资料，无偿地占有他人的劳动。刘少奇、林彪、邓小平这些党内资产阶级代表人物就是这样干的。他们比资本家还厉害。由此可见，毛主席提出资产阶级就在共产党内的科学论断，丰富和发展了马克思列宁主义。

“毛主席的科学论断，是对马列主义关于阶级斗争学说的重要发展。”车间党支部委员小夏说，“随着社会主义革命不断深入，由于阶级关系的变化，资产阶级的挂帅人物和司令部转到了共产党内。象邓小平之类的党内走资派，已经成了复辟资本主义的主要力量。这些党内资产阶级为了保护自己和修正主义‘大官’们的利益，并且使之世代相袭，必然要千方百计地利用篡夺来的一部分权力，推行修正主义路线，压迫无产阶级和劳动人民，颠覆无产阶级专政、复辟资本主义。刘少奇、林彪、邓小平都是这样。在伟大领袖毛主席领导下，无产阶级和革命人民斗垮了刘少奇、林彪、邓小平，使我国社会主义革命和建设得到了迅速发展。毛主席最近明确指出:‘一百年后还要不要革命?一千年后要不要革命?总还是要革命的。总是一部分人觉得受压，小官、学生、工、农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。’只要有党内资产阶级存在，只要走资派还在走，小人物总要起来反对修正主义大人物的压迫，起来进行革命，推动社会前进。”

在理论讨论会上，大家还就一些问题展开了讨论，摆事实、讲道理，引经据典，热烈争论。有的问题通过讨论，取得了一致意见；有的问题一时解决不了，大家带回去继续认真读书，进行讨论。这样的理论讨论会，会前有准备，会中有引导，会后有小结，效果很好。

理论讨论会的好处

一、理论讨论会重点学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，促进了学习马列著作和毛主席著作，帮助大家在弄通马克思主义上下功夫。

二、理论讨论会与批邓斗争联系紧密。在斗争中学，在斗争中用，推动了深入批邓。这样的理论讨论会战斗性强，不是就事论事，而是有的放矢。

三、抓一个车间的理论讨论会，能够推动全广干部和群众的学习、批判。理论讨论会能促使大家去思考问题，脑子里带了没有搞清楚的问题，到马列著作和毛主席著作中去找答案，这样，学习就深了。

四、理论讨论会抓住重点进行讨论，其它问题也比较容易解决。本报记者

描述：

