id: 3cff515a2e
标题：祝贺!
日期：1952-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海联合电影制片厂，特于今日正式成立，从此私营电影制片机构，成为历史上的陈迹，这在上海电影发展的道路中，是具有里程碑意义的大事情。

但是，虽然这样，我们回顾一下过去，还是有其必要的。因为在解放以来的两年多里面，由于私营厂的工作者，根本没有经过思想改造；并且其中还有着很大一部份，是把电影当作营利工具的市侩，以及拿电影当作自己觅取堕落生活的“明星”们，因此所拍摄出来的影片，绝大部份，不是内容极其荒唐，就是充满了浓烈的资产阶级与小资产阶级的思想意识。不仅浪费两百亿左右的人民币；而在人民思想上所散布的有害影响，也就更不能以数量计。这一严重事实，必须当作教训，为联合厂每个工作者时刻记取；并在以后的工作中，在思想上把它当作不可饶恕的敌人，时刻与之作坚决的斗争。

同时；也为了避免过去私营厂的错误，制作出真正对人民有益和为人民所喜爱的影片，联合厂的领导上，必须果断的在全厂范围内进行民主改革；对所有工作者积极的组织其深入生活和群众斗争，彻底的改造其思想。只有这样，才能使联合厂负担起人民交给的重大任务。

在联合厂成立的今天，我们于祝贺的同时，恳切热望联合厂的领导及八百余工作者，要有决心把这个厂在新的基础上建立起来，把对过去旧事物的联系斩断。

描述：

