id: 0f70c617a0
标题：农村是最活最好的政治课堂
日期：1965-9-18
是否是时间段：false
作者：杨瑞芝/宋惠英/李守圣/陈福全
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

到农村去进行学习和锻炼，对军队干部来说，是最活、最好的政治课。在那里，我们可以学习到许多课堂上和书本里听不到和看不到的东西，受到最生动、最实际的阶级斗争和生产斗争的锻炼和教育，进一步增强阶级观点、群众观点和劳动观点。

农村广大的贫农、下中农群众，他们立场坚定，热爱集体，坚决走社会主义道路。他们生活在一起，就可以学到许多劳动人民热爱具体、热爱国家的优秀品质，更好地树立全心全意为人民服务的思想。

农村是进行劳动锻炼最好的课堂，劳动锻炼又是改造思想的重要措施。通过和农民一起生产劳动，就可以减少脱离群众、脱离实际的危险，培养出不怕艰苦、深入实际、联系群众的作风。

农村是生产斗争的大学校，军队干部主要任务虽不是搞生产，但学习一些生产斗争知识，对于开拓视野，提高思想，搞好部队的生产和工作也是有好处的。

到农村还可以实地学习地方同志的优良作风和工作经验。

总之，下农村可以受到在部队无法受到的锻炼，学到在部队不能学到的知识。这一切，都能更好地推动我们的工作，促进部队进一步革命化。

我军是从农村发展壮大起来的，我军的干部大部分来自农村，军队和农村广大人民有着团结一致的光荣传统，下农村锻炼，对于绝大多数干部并不是一件困难的事。只要认识到它的重要性，自觉自顾地下去，就一定能够锻炼得好，一定能够取得丰硕的果实。

踩格子

开始种地，就去踩格子（注）。踩格子看来挺简单，做好可真不容易。踩了一天，两腿发酸，脖子也发木了。第二天去不去呢？内心里展开了斗争。最后还是下定决心和社员一起劳动到底，改造自己的思想，培养劳动人民的感情。

踩格子最怕遇到苞米茬，因为要把垅台上的苞米茬用棍拨到垅沟里去。又要拨茬子，又要踩格子，技术不熟练，真是手忙脚乱。心里想：我是踩二道格子的，苞米茬可以留一部分给踩三道格子的人去拨。又一想，不对，我经常给青年社员讲把方便让给别人，把困难留给自己的道理，我怎能言行不一，做坏样子呢？于是，不管多么累，我都把垅台上的茬子全部拨下垅沟，给后边的人扫清道路。歇气时，后边的赵凤珍说：“小杨累得满头是汗，茬子都为我拨净了。要不是小杨，我准得挨拉。”六十多岁的那海凤大爷跑过来对王队长说：“小杨干活可实在啦。大家都这样干，增产准跑不了。”听了这些话，心中有说不出的滋味。这与其说是群众对我的赞扬，倒不如说是群众对我的鞭策。

小小的踩格子劳动，使我受到一次深刻教育。

注：踩格子就是把种子下到垅背上以后，一脚挨一脚地把浮土踩实。

学员 杨瑞芝

碾房也是学校

一天，我到碾房去通知生产队曹队长开会，见他一个人正在紧张地劳动，就动手帮他干了一阵。他叫我搧米，并且把扇的方法，这样那样说了一大套。当时我并没有听进去，心想，这活简单，我还不会做！他话音未落，我就动手去拧活门，觉得还没用劲，就听哗啦一声，连糠带米一起直往笸箩里泻。我慌了手脚，不知如何是好。曹队长不慌不忙，过来一把将活门拧上，堵住了漏洞。我一时不知说什么好。真是越帮越忙，本来已搧好了的米，又让我给弄混了。可是，曹队长乐呵呵地对我说：“你没干过，不懂。这没什么，只要把上面这一层收上去，再扇一下就行了。”他这几句宽厚的话，说得我更加不好意思，真想找个借口溜走。又一想，不对，这不正是自己向群众学习的好机会吗？这时，他已收拾好了准备重搧，我一步跨上前去，说：“曹队长，我刚才很不对，没听你的话。现在，你教我，再试一遍。”他满脸高兴地说：“这个，比打仗好学。来，我怎么说，你怎么做，没错。先摇风扇，再开活门，随着速度增加，活门也逐渐开大。”我用心听，认真做，合格了。

米碾完了，趁清理风车的当儿，他又耐心地对我说：“今后呀，无论见到什么工具，如果不会用，就想法看看内部构造，看哪一部分是管啥用的。就说这风车吧，必须先摇风扇，后开活门，才能把糠吹走。象你刚才那样先开活门，没有风，就是糠再轻，不吹它，也不会走。”曹队长不识字，可是道理讲得通俗明了！

回到家里，我急切地打开毛主席著作阅读起来，“……向群众学习，继续当一个小学生，这就是我的志愿。”毛主席的话进一步教育了我，它是我永远不能忘的座右铭。

学员 朱惠英

思想上的变化

我出生在剥削阶级家庭，受了很多剥削阶级思想的影响。每当有人谈到农民勤劳俭朴的优秀品质时，我总认为那是因为农民生活苦，没有办法。这次下农村锻炼，我有机会和贫农、下中农生活在一起，对他们才开始有了一些真正的了解。

贫农黄福山老大爷已经六十六岁了，家里虽然只有老两口，一年挣个千儿八百分就够了，可是他总不肯歇着。早晨天一放亮，他就出去拣粪。当我去上工时，他已经拣满了两三筐，然后和我们一块去干活。吃完了晚饭，他还要出去拣一趟粪。一天到晚，一年到头，勤勤恳恳。看到这些，我总想，他何必这样“拚命”干呢？

有一天，我到黄老大爷家串门，黄大娘坐在炕上，手里拿着长长的烟袋，正在装烟，见我进来，就叫我从灶坑里夹个火炭来给她点烟。天黑了，黄大娘又叫我到灶坑里夹个火点上灯。我当时心想：“连一根火柴都舍不得，真小气！”

那天晚上，我躺在炕上总也睡不着，翻开了《毛主席语录》，看到了毛主席在《实践论》里讲的一段话：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”读到这里，觉得这几个字特别大。我的脑子豁然亮堂起来。我没有看到贫农、下中农勤劳俭朴的优秀品质啊！我受的剥削家庭好逸恶劳、奢侈浪费的思想影响还没有消除啊！想到这里，我明白了黄老大爷为什么那样肯干，明白了黄大娘叫我用火炭点烟、点灯不是什么“小气”，正是体现了贫农、下中农勤劳俭朴的高尚品质。

在农村锻炼了半年多，我的思想有了许多变化，认识到劳动人民勤劳俭朴的品质就是其中的一个。

学员 李守圣

淘井

我所在的永源公社长林六队，水井很老了，常常影响群众吃水。每到十冬腊月，井口积冰，只剩下脸盘大的一个窟窿，下不去柳罐，就更没有办法打水了。我想，毛主席教导我们要关心群众生活，吃水问题不正是群众的实际生活问题吗？我建议为群众淘井，大家一致同意了，并立即行动起来。先刨去井台上的积冰，穿凿掉井眼里的冰层，然后下井挖泥。许多社员关切地对我们说：下井是技术活，搞不好，要出事故，劝我们别搞了。当时，我心里虽不摸底，但想到吃水问题是群众的切身利益所在，还是愉快地下了井。

这天天气很冷，北风呼呼叫，滴水成冰，但我心里火热。下到井底，原先我站在横杆上，使不上劲，效率太低，就干脆下到水里去干。先舀污水，再挖游泥，一桶桶往上吊，泥水淋得满身。一直紧张地劳动了半个小时，污水和游泥除尽了，露出了沙子，一股清泉冒出地面。水上来了三尺多，我的衣服全浸湿了。可是只感到兴奋，没有觉得劳累和寒冷。

我拉着绳子往上爬，因为衣服湿透了，而且碰到哪里就往哪里粘，十分费劲。当井上的同志们把我拉上来时，井台上站满了大人小孩，你一言，我一语，向我问寒问暖，大家说：“不愧是毛主席教导出来的好战士，真能豁出命来给人民造福啊！”

听到群众的话，我感到兴奋，也感到惭愧。兴奋的是，在毛泽东思想的教导下，我做了一点有利于人民的事，通过实践，也领悟了一些为人民服务的真谛。惭愧的是，我才做了一点小事，群众就这样地赞扬我，想到我长这么大，群众花了多少汗水培养我，群众为我付出的辛勤劳动，哪里是淘一口井所可比拟的呢？我下定决心今后要时刻不忘群众利益，全心全意为人民服务。

学员 陈福全

描述：

