id: 0f7167bd94
标题：《红楼梦》第四回是否小说总纲及其它
日期：1980-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近一个时期，一些报刊对1954年以来《红楼梦》研究中一些流行的看法提出了异议。《北京大学学报》1980年第1期发表沈天佑题为《〈红楼梦〉第四回和总纲》的文章。文中谈到：“文化大革命”以来，有《红楼梦》研究中流行着一种说法，即《红楼梦》第四回是全书的总纲，是正确阅读和理解全书的一把钥匙。有不少著作和论文从这一论点出发，对其他不同的观点作了批判，并不加分析地一律提到路线斗争的高度，斥之为资产阶级和修正主义的文艺观点。是否以第四回为纲，已成了《红楼梦》研究中能否坚持正确观点的一个关键问题。

作者分析了《红楼梦》的主题思想，认为《红楼梦》的深刻意义主要不在于它描写了社会上的阶级压迫和斗争，而是在于它以贾宝玉、林黛玉、薛宝钗这一恋爱婚姻悲剧为中心事件，写出了贾府这个具有典型意义的封建贵族家庭逐渐衰败的过程，广泛地暴露了封建末世社会上的种种腐败和罪恶，以及不可克服的内在矛盾，从而深刻地揭示出了封建制度必然走向灭亡的历史命运。《红楼梦》第四回写了一件人命案子，并由此引出了一张“护官符”，但是这一回里只是揭示了金陵四大家族的富贵和权势，没有任何迹象预示封建贵族阶级已面临必然衰亡的命运，更没有很好地触及到导致贾府趋于败落的各种原因，特别是封建叛逆者和正统势力之间矛盾冲突这一具有决定意义的因素。一句话，《红楼梦》所表现出来的深刻的反封建主题思想在第四回里并没有获得画龙点睛的反映。作者还认为，如果在艺术构思方面第四回是总纲的话，那就应该在这一回里暗示出作品主要人物的结局和故事情节的发展线索，而这些在第四回里是根本不存在的。因此，作者不同意把第四回作为《红楼梦》的总纲的说法。

也有的同志认为总纲说还是可以成立的。《〈红楼梦〉学刊》1980年第3期发表王一纲题为《从第四回看〈红楼梦〉》的文章，认为：“护官符”作为概括全书情节的中心线索，在《红楼梦》里描绘了我国封建社会趋向没落时期的历史图画。全书四百多个人物相互间的社会关系、阶级地位都囊括在这俗谚口碑里；全书大大小小、成千上万个情节、细节，用这四句话使其按照一个总的方向——以贾府为代表的四大家族由兴盛到衰亡的历史——行进。因而，它是全书的总纲。

《读书》1980年第7期发表王延龄题为《略论新红学派》的文章。作者谈到，1954年对《红楼梦》研究的某些批判“全盘否定，不作任何实事求是的分析”。从1954年以后，《红楼梦》的研究中也出现过一股貌似公正，实则极左的思潮，特别在“文化大革命”中达到了登峰造极的地步。他们完全把《红楼梦》研究拉离了学术研究的范围，上升为“政治教科书”，要在小说中清查到底贾府死了几十条人命，把这部伟大的现实主义作品当作阶级斗争的血泪控诉书。作者认为，对这部书中用封建社会家族中产生的爱情悲剧来深刻揭示礼教的虚伪性的感人篇章不予理睬，把所谓的“阶级斗争为纲”的口号生搬硬套到古典文学中去，这种“研究”方法倒是和最陈腐的索隐派有联系的，他们当年不也说《红楼梦》是“康熙朝的政治小说”吗？

描述：

