id: 0f763b3ebd
标题：努力培养分析问题和解决问题的能力某团党委在看书学习中，坚持理论和实践统一的原则，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1972-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个团党委在看书学习中，常常遇到这样一种现象：有的同志书读得不少，应用得不够好，看问题往往被现象所迷惑，分不清路线是非，抓不住问题的实质。团党委书记、政委沈克谈了自己的体会，对大家启发很大。他在三支两军工作过程中，初期对文化大革命运动的实质不很理解。后来，他遵照毛主席关于“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜”的教导，认真学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席关于群众运动的论述，对照检查自己对群众运动的看法，到群众中斗私批修，听取批评，提高了对群众运动的认识。沈克从自己这段经历中体会到，无产阶级伟大导师关于群众运动的教导过去学过，道理也懂一些，为什么一遇到新的革命群众运动，就不能很好地运用呢？其中一个主要原因，就是过去在读书中满足于背诵马克思主义的个别词句，没有着重在学习立场、观点和方法上用气力，基本观点在头脑中扎根不深，因而一遇到实际问题，仍然不会应用。党委其他成员也深有同感。接着，他们又批判了刘少奇一类骗子在学习问题上散布的实用主义的种种谬论，决心努力学习无产阶级伟大导师观察问题和解决问题的立场、观点和方法，努力在斗争中提高自己认识事物本质的能力。

这个团的党委成员从实践中认识到，要善于透过现象看本质，正确认识和处理革命斗争中发生的实际问题，就必须“应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究”。所以，他们坚持把读书同调查研究紧密结合起来，在实践中深刻领会马克思主义的立场、观点和方法。党委成员、副团长王仰贤分工负责团直属分队的工作。过去，他总觉得特务连是眼皮子底下的连队，和干部战士几乎天天见面，不到连里去，情况也能掌握个八九不离十。在他的印象中，特务连的工作一般化，不如其它连队搞得有生气。一次，他收集各连读书情况的汇报，特务连汇报他们在组织干部战士认真读书中注意实效的情况时，讲得有道理，有事实，有经验。王副团长越听越坐不住：为什么自己的想法和连队汇报的情况大不一样呢？为了解决这个问题，他反复学习了毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质”和“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，并带着工作组到特务连蹲点。经过深入调查研究，他发现这个连队在认真读书中，坚持毛主席一贯倡导的理论联系实际的革命学风，不搞形式主义，老老实实地学习，扎扎实实地应用，有效地提高了干部战士的路线斗争觉悟。这个连的侦察排，联系实际学习毛主席的光辉哲学思想，在改造客观世界的同时，努力改造自己的主观世界。在一次执行侦察任务中，全排同志牢记毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，发扬革命英雄主义精神，翻雪山，过冰川，穿沙漠，长驱二千一百多里，胜利完成了任务。全排有十四人分别受到上级嘉奖，两人荣记三等功，侦察一班还荣立集体三等功。通过这次蹲点，王副团长对特务连的情况心里真正有了“谱”。他深有体会地说：“看问题只看现象不看本质，必然产生错误的结论。只有透过现象看本质，才能更好地贯彻执行毛主席革命路线。”

这个团党委遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，经常围绕“怎样才能认识事物的本质”这个问题，组织学习讨论，总结交流经验。每当经历一次政治运动，或者完成一项工作任务的时候，他们都要认真学习马、列和毛主席的有关教导，总结经验教训，弄清楚那些问题看错了，那些问题看对了，从中找出规律性的东西。党委成员、政治处主任张希华总结帮助四连的前前后后，就是一例。四连是个在抗日烽火中诞生的连队，具有杀敌英勇、完成任务突击性强等传统作风。部分干部战士中一度以此产生骄傲自满情绪。党委曾派张希华带工作组到四连进行反骄破满教育，但效果却不明显。有的同志甚至说：“我们连队骄傲点，因为连里有硬货。”前些时候，党委又派张希华下四连。这一次，他和工作组成员一起，广泛发动群众，开展学路线、讲路线活动，并对连队情况进行了调查。这个连在一九六四年的军事训练中，由于受资产阶级军事路线的影响，技术冒尖，方向弄偏，虽经多次革命大批判，但某些问题的界限尚未划得很清楚；一九六六年在草原生产时，从雪地里抢收青稞三千七百亩，四连的突击性全团闻名，但因思想政治工作不够落实，出现了一些问题。摸清了这些情况，张希华同工作组成员就对具体事物作具体的分析，很快得出了结论：从现象上看四连的问题是骄傲自满，实质上是受了刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线的影响，没有正确处理政治和军事的关系。于是，他们便和干部战士一起举办学习班，学习毛主席的无产阶级建军路线，深入开展革命大批判，肃清资产阶级军事路线的流毒，进一步加强了连队革命化建设。张希华认真总结了这段工作，深有体会地说：“要善于透过现象看本质，就必须多动脑筋，勤分析，勤总结。”

描述：

