id: 0f77f6e437
标题：发扬艰苦奋斗优良传统
日期：1975-7-2
是否是时间段：false
作者：武汉警备区某部八连党支部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗的作风，是我军的传家宝。在民主革命时期，这个传家宝显示了巨大的威力，克服了难以想象的困难，战胜了强大的敌人。在社会主义条件下，我们要把这个传家宝接过来，发扬光大，在巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的斗争中去发挥更大的威力，争取新的胜利。

早在民主革命取得全国胜利的前夕，毛主席就高瞻远瞩地提醒全党同志，要警惕资产阶级“用糖衣裹着的炮弹的攻击”，预防一些共产党人在“糖弹”面前打败仗，并谆谆教导我们“继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”，“继续地保持艰苦奋斗的作凤”。在我国社会主义革命时期，毛主席还是不断教导我们要保持和发扬艰苦奋斗的光荣传统。最近，毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，深刻指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”毛主席的这些指示告诉我们，在无产阶级专政下，阶级斗争并没有结束，资产阶级并没有放松从思想和生活作风方面向无产阶级进攻。保持艰苦奋斗的政治本色，发扬艰苦奋斗的优良传统，这是无产阶级抵制和击退资产阶级生活作风的有力武器，是无产阶级反对资产阶级的阶级斗争的一个重要内容。

阶级斗争的事实表明，如果看不到在生活作风方面资产阶级腐蚀和无产阶级反腐蚀的斗争，不重视这种斗争，就意味着在一个方面放松了对资产阶级的专政。因而，我们一定要对资产阶级利用糜烂的生活作风腐蚀、瓦解革命队伍的企图保持高度的警惕，开展针锋相对的斗争。我们连队从偏僻山区进驻武汉市执行警备任务以后，我们针对城市阶级斗争的特点，经常组织干部战士学习党的基本路线，联系在巡逻执勤中耳闻目睹的阶级斗争事实，进行忆艰苦奋斗传统、拒资产阶级生活作风腐蚀的教育，使全连同志从思想上增强抵抗力。在巡逻执勤中间，有些资产阶级思想浓厚的人给战士送点心，送尼龙袜子，还有的要给战士介绍对象，想以此引诱战士为他们做一些违背革命利益的事情。战士们坚持革命原则，不收礼品，不听奉承，不徇私情，对觉悟不高的人严肃地批评教育，对阶级敌人的腐蚀和挑衅坚决回击。有一次，据群众反映，有两个反革命分子唆使几个青少年躲在市郊的一个洼地里赌博。我们遵照上级的指示，命令班长王承忠带领三名战士立即前去追捕。两个反革命分子见我们的战士赶来，撒腿逃奔，还丢下钱和粮票。战士们敏锐地意识到，这是敌人施展的“金蝉脱壳计”。他们心不动，步不停，继续追赶，逮住了那两个坏蛋。斗争的实践使我们认识到，不怕资产阶级“香风”臭气来侵袭，就怕思想上不警惕。只要我们牢记党的基本路线，善于用阶级斗争的观点和阶级分析的方法观察问题，分析问题，丝毫不松懈革命斗志，保持艰苦奋斗的本色，就一定能够粉碎敌人妄图用资产阶级生活作风侵袭革命队伍的阴谋。

能不能保持和发扬艰苦奋斗的优良传统，对资产阶级生活作风能不能识别、抵制和坚持斗争，归根到底，是个世界观改造的问题。我们坚持组织干部战士认真学习马列著作和毛主席著作，克服各种非无产阶级思想，努力同旧社会的传统观念彻底决裂，把自己改造成列宁所教导的“清除掉旧世界的污泥的新人”。老战士张少奎回家结婚，按照旧风俗，要请客、办酒席。张少奎用无产阶级世界观看待这个问题，自觉地破除旧的传统观念和旧的风俗习惯，热情向亲人和群众宣传社会主义新思想、新风尚，指出大吃大喝、挥霍浪费是资产阶级生活作风，不请客送礼，不办酒席，节俭朴素地办了婚事。经验说明，要抵制资产阶级生活作风的侵蚀，发扬艰苦奋斗的优良传统，首先要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观。

毛主席教导说：“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”对于这一点，我们连的干部战士认识比较明确。我们知道，资产阶级用“糖衣炮弹”向无产阶级进攻，往往是从生活上打开缺口的。只有防微杜渐，才能一尘不染。“小洞不补，大洞吃苦”，就是这个道理。叛徒林彪鼓吹“小节无害”论，就是妄图以此为烟幕，大刮“资产”风，使我们丢掉艰苦奋斗的优良传统，用他们琐碎的、看不见摸不着的腐化活动创造他们得以复辟的条件。我们决不能上当。我们的责任，就是要使无产阶级优良作风在连队发扬光大，代代相传，不断地批判资产阶级生活作风，造成强大的舆论，使资产阶级生活作风既不能泛滥，也不能存在。干部战士在巡逻执勤中常常拾到群众丢失的东西，小到一分钱，一两粮票，一寸布票，大到百元现款和贵重的手表，都上交了。战士们说：“一分钱数量小，但不上交，腐蚀性很大，上交了就保持了战士的本色。”我们从一点一滴入手，培养艰苦奋斗的革命精神。衣服、鞋袜破了自己补，营具坏了自己修，各班都有“节约箱”，各排都有义务竹工组、木工组、缝补组、焊工组等。给养员赵永正自己做了一根扁担两只筐，挑粮挑菜。几年来，连队换了四个给养员，他们都把这根扁担两只筐接了过来。干部战士乐于找“苦”吃，以“苦”防修，以“苦”斗修。这个“苦”，就是艰苦奋斗之“苦”。艰苦奋斗的革命精神，是在艰苦斗争的环境里和工作中间磨练出来的。

防止和抵制资产阶级生活作风，这对于干部尤为重要。我们的干部掌管着党和人民交给的一部分权力，责任很大。资产阶级企图复辟，往往把干部作为腐蚀拉找的重要对象，当作施放糖衣炮弹的重要目标。我们千万不能掉以轻心。我们要看到自己肩上的担子重，应当勤勤恳恳、兢兢业业为无产阶级革命事业多作贡献。党历来十分关心各级干部，群众也很尊重、拥护干部，在这种情况下，要自觉地严格要求自己，努力做到毛主席在党的七届二中全会上提出的两个“务必”。我们连的老连长孙维成同志生活上很艰苦朴素，他入伍时领的一床白布床单，铺了十多年，补了许多补钉，还在继续用。现任连长刘庆银，被战士称为“艰苦奋斗的带头人”。他保持普通一兵的本色，不搞特殊化。有一次，他爱人来连队探望期间，炊事班的战士看到连长整天为连队建设操心，没时间上街买菜，就把连队生产的大白菜和大葱给送去了。刘庆银知道后，称一称分量，按数付了钱。我们连队的干部认为，干部不论职务高低，都是人民的勤务员，从政治立场到思想感情，从工作态度到生活作风，都要做群众的榜样。如果思想上放松要求，发展下去，就会脱离群众，甚至会成为资产阶级生活作风的俘虏，给革命事业带来损失。

资产阶级生活作风，是旧社会遗留给社会主义的传染病、瘟疫和溃疡，彻底扫除这些垃圾，需要较长的时间。新老资产阶级一定要继续用资产阶级生活作风向无产阶级进攻，这是不以人们意志为转移的。我们要认识这种斗争的长期性、尖锐性，绝对不可稍微松懈自己的革命警惕。我们一定要认真学好无产阶级专政的理论，发扬艰苦奋斗的优良作风，自觉地与资产阶级生活作风决裂，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

