id: 0f7b29e58f
标题：长期扯皮失时误事必须追究责任
日期：1984-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 因归属问题不得解决和有严重问题的人掌权而乱了十八年的天津内燃机研究所，最近得到了全面整顿。中央整党工作指导委员会办公室为此加了按语，指出：这是一篇发人深省的报道。为什么天津内燃机研究所的归属问题长期扯皮？为什么那里的混乱局面在粉碎“四人帮”以后还会延续八年之久？为什么那里一些“文革”中有严重问题的人顽固抗拒中央的方针路线，却无人过问？一个根本原因，就是我们一些有关部门存在着严重的官僚主义作风和本位主义思想，总以为揽到自己“门”下管辖的单位愈多愈好，而一旦揽到手以后，如何了解下情，如何履行主管部门的领导责任，则不去或很少考虑和研究了，以致造成各种严重的后果。这是一个深刻的教训。整党已进行半年多了，这种官僚主义、本位主义的思想作风究竟转变得如何？本地区、本部门是否还存在天津内燃机研究所这样“三不管”的单位？希望各地区、各部门的党委、党组主动地认真地检查一下，并切实解决那里存在的问题，不要再失时误事了。必须明确指出，一个地区、一个部门在整党后，如果那些由于长期互相扯皮和不了解下情而造成的严重问题，仍未得到解决，一经查出，必须追究有关领导者的责任。（详细报道见今日本报第四版）

描述：

