id: 0f7bc99f9b
标题：认真落实党的农村经济政策 积极开展“小秋收”活动
日期：1977-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,湖北文革,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东省各地

广东省各地积极开展“小秋收”活动，取得了显著成果。据不完全统计，截至九月底，全省共采收“小秋收”产品价值七千三百多万元，比去年同期增长百分之二十五。

广东省“小秋收”产品资源极其丰富。为了适时地把野生资源采集、收购起来，活跃城乡市场，支援外贸出口，各地都广泛发动群众，联系本地实际，揭批“四人帮”破坏党在农村的经济政策的罪行，在积极组织社队集体采收大宗“小秋收”产品的同时，发动群众、学校师生，充分利用工余、假日，上山采集零星分散和小宗的产品，坚决落实谁采谁有，谁卖谁得，付给现金的政策，极大地调动了社员开展“小秋收”的积极性。

湖北省咸宁地区

湖北省咸宁地区积极开展“小秋收”活动。到九月底，全地区“小秋收”产品收购额比去年同期增长百分之七十以上，创造了历史最好水平。

咸宁地区野生植物资源丰富。今年入秋以来，崇阳、通城、咸宁等县除有计划地组织社员集体采收野生植物和山货土产外，还鼓励社员利用工余时间土山采收，调动了集体和个人大搞“小秋收”的积极性。盛产药材的通山县横石公社，发动群众采收中草药，仅九月份采集的丹皮、川芎、黄精和其它产品的价值就达六万七千多元，比去年同期增加三点五倍。

河北省迁西县

“小秋收”工作一向搞得好的河北省迁西县，在粉碎了“四人帮”，走向大治的新形势下，今年“小秋收”又取得很大成绩。到十月初，全县“小秋收”生产总值已达二百五十万元，比去年同期增长百分之四十五。

“小秋收”开始前，迁西县革委会组织干部和群众，狠批“四人帮”诬蔑社队开展“多种经营是发展资本主义”等罪行，总结了本县六年来“小秋收”生产对几方面的贡献，激发起大搞“小秋收”的积极性。各级党组织也都加强了对“小秋收”的领导。

描述：

