id: a2abaf0dad
标题：常州归来的思考——关于经济体制改革中值得研究的几个问题
日期：1983-9-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第433—468期)合订本第十三辑, 第449期, 1-8
标签：北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：常州归来的思考——关于经济体制改革中值得研究的几个问题
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态449

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年9月25日

# 常州归来的思考

——关于经济体制改革中值得研究的几个问题

上海市科学学研究所调查组

三个十分深刻的印象

常州近年来的经济发展很快，什么原因呢？我们感到印象最深刻的，有三点：

（一）富有创业朝气的事业家

我们接触的常州市各级领导干部，都有很强的事业心，朝气蓬勃，充满创业精神，而且熟悉情况，了解专业，很有管理水平，亲自介绍情况，有理论，有分析，有事实，有数据，有打算，……给人以耳目一新的事业家形象。这恐怕是常州经济起飞的首要之道。他们在这方面许多做法是值得推广的。

一、大量吸收工程技术人员进入各级领导班子，加强了领导班子的专业化、知识化。外地引进的科技人员在常州担任领导的很多，我们在工厂、研究所，遇到不少讲上海话、北京话、东北话的厂长、所长、总工程师。常州市领导生动地说：我们靠的是攀“名门闺秀”，可见他们对吸收科技人员的重视。

二、成立厂长研究会、市场学研究会，提高经济领导干部的水平。厂长研究会每月例会一次，讨论研究怎样当好厂长、怎样经营管理企业等内容。每个厂又有一个由厂长为首的研究小组。市场学研究会筹备小组由市商业局局长、银行行长分别担任正副组长，近期内正围绕六个方面开展研究。（1）研究投入市场的商品数量、品种结构同市场需求的适应程度及其原因；（2）研究本市产日用消费品的生命周期和全国范围内的市场占有率，分析竞争产品的市场占有率及对应策略；（3）小商品生产如何实现小批量、多品种、小流转、更新快、竞争力强，应取何种产品和经营策略；（4）研究如何以最短路程、最短时间、最少环节、最省费用地把商品转移到消费领域，怎样在适当的时间、地点，以适当的价格、方式将商品销出去；（5）研究消费者的分类和不同特点，从消费水平、心理、年龄等不同角度来划分层次，从而采取相应措施，满足消费需要；（6）研究“卖方市场”和“买方市场”的条件和特点，探寻变化规律，研究相应的营销策略。

三、领导科技的干部和领导经济的干部对换，使科技领导干部有经济观念，经济领导干部有科学头脑。如现任常州市科委主任宁伟平同志，原是市经委主任，对经济工作很熟悉，因此常州市科委的工作同计委、经委配合默契。这样结合的结果，不仅使科技部门牢固地树立了为经济建设服务的思想，使科研工作能较好地适应经济发展的需要，同时也使经济部门增加了对科学技术的了解，坚定了依靠科学技术的信心，自觉地为科学技术的发展创造有利条件，使科技和生产融合成为协调的整体。

（二）科研型的产业城市

常州缺乏能源、资源、且西有南京，东有无锡、上海，要在“夹缝中发展”，能同这些城市相竞争，必须依靠科学技术。多年来他们就是如此。从科研开始发展产业，把一个个有竞争能力的新产品投放市场。

一、同全国许多高校、科研单位挂钩，签订长期合作的协议，以弥补常州科研力量的不足。目前常州同全国一百七十二个科研单位和学校，订立了五百多个协作项目。其中与十二所高校和科研所，签订长期的合作协议，组成了联合体。协议内容主要包括成果转让、咨询服务、情报交流和学术交流、聘请顾问、协作攻关、人员培养等六个方面，既包括自然科学，又有社会科学。常州市的市长、科委主任，都亲自到这些学校，邀请他们来常州搞协作。常州工业生产中的许多关键问题，都是在这些协作单位的帮助下攻克的。

二、调整壮大科技队伍，增强科学技术开发实力。这方面的措施很多，一是大力从外地招聘科技人员，从一九七七年到一九八一年共招聘了一千二百多人，占现有科技人员的五分之一。二是选拔自学成才者，全市自学成才经过考核的科技人员目前已达一千人，约为现有科技队伍人数的百分之十五。三是内部调剂，近三年来从机械、电子部门抽调了一千五百名科技人员支援轻纺工业。

三、抓住重点产品的技术开发，不断开辟新的行业和形成新的“拳头”产品。近几年来，常州市二十三种“拳头”产品中，就有七种是自己研究开发出来的，九种是仿制后通过科研进行重大技术改进的，其余七种传统产品，也有技术改进。目前，他们打算逐步建成一系列的行业开发中心，大力发展有本市特色的优势产品。

（三）经济体制改革先行

常州同志勇于探索，敢于改革。去年三月就着手经济体制改革了。经过半年的调查研究，制订了常州市经济体制改革方案和十一个单项方案。去年十一月以后，国家经济体制改革委员会正式将常州列为试点城市。工业体制的改革，一是把六个工业局改为十二个工业公司，为逐步向经济实体过渡创造条件；二是对现有的工业公司实行工商贸一体，如从纺织、服装到外贸的联合公司，拖拉机和柴油机的联合公司。

常州在科技体制改革上也有许多创造。

三个值得研究的问题

常州市是全国的改革试点城市，因而在试点过程中所反映的许多矛盾和问题，都有有益的借鉴和启示作用。我们感到有三个问题值得深入研究。

（一）改革与系统整体观

现代社会是一个规模大、层次多、变化快、牵制因素复杂的动态综合体。用现代“系统论”的术语说，是个大系统。因而研究当前的经济体制改革问题，必须具有系统设计的整体观。传统思维方法认为，只要每个元件、每个单位的功能良好，由这些元件所构成的整体功能就一定是好的。因此，总是注重把一个系统分解成若干单元，进行微观研究与精密加工。实践证明，系统并不是元件的简单叠加的产物，这在“系统论”中被称为系统的“非简单加和性”原理。系统论虽然也重视单元的分析，然而更重视整体结构的设计，惟此才能创造一个整体效能优化的新系统。

经济改革同样存在着元件设计（或称因子设计）和结构设计的问题。一个单位、部门、地区的子系统改革或微观改革固然十分必要，然而许多子系统的改革成效，叠加起来并不等于整体改革效益就一定好，甚至适得其反。改革必须把整体效益最佳放在第一位。例如，扩大企业自主权无疑是重要的，然而全局不改，各企业各行其是，宏观经济效益就无法提高。再如，财政体制实行中央和地方“分灶吃饭”，从财政的角度分析无疑是有益的，然而，同时带来各地方重复建设、盲目基建，整体效益则受到很大影响。如此等等，就向人们提出一个十分值得注意的问题：各个层次的改革必须首先从整体出发，以指导各系统的改革。整体改革如果只有一个大轮廓是远远不够的，因为它只是一个“设计的任务书”，还不是一个“技术设计图”，更不是可供物化的“施工设计图”。我们认为，当前应当加快对宏观改革的研究，尽快拿出一个整体的宏观改革方案。这个方案的线条可以粗一些，然后从总体方案出发进行试点，通过试点来不断修改和完善总体方案。反之，若总体改革方案不明确，实际上就是试点的目的性不明确。试点的结果很可能与将来整体改革的要求与效益南辕北辙了。诚然，总体方案的提出，只靠少数领导或少数专家“拍脑袋”，那是拍不出来的，也不可能一蹴而成。应该组织各方面的专家组成一个专业的研究队伍，进行一段时间认真的科学研究，是可以获得成果的。

（二）改革与科学的试点

既然改革是一个系统的整体，任何改革都是牵一发而动全身的。因此每一项改革都应该看作一项社会工程，设计它、实施它都包含着科学研究任务。越是大问题的改革，越是大范围的改革，科学研究的任务越重，这里包括试点。通过典型的实际检验，积累经验，从而积极而稳妥地推动改革。

科学的试点应该具有下列基本特征：

(1)试点是大系统的改革先放在小系统里试行，以验其效果。因此，它应该首先设计一套比较完善的符合大系统改革目标与规范的模式(方案)。大生产的科学实践总是在理论指导下，通过科学预测，采取有预定目标的系统规划的行动。盲目的实践，再多也得不出科学的结论。当然；不同的试点可以有不同的模式(方案)，以便通过实践比较和鉴别。模式(方案)也不可能一下子十全十美，它可以通过试点的实践反馈，不断修正完善，这也正是试点的作用之一。

(2)试点必须是具有普遍意义的典型，而不是某些特殊条件下的最差的或者最优的特例。在特例中试点，没有推广的价值。

(3)即使是具有普遍意义的典型，也不能给予额外优惠的条件。因为一旦给予额外的优惠，普遍意义的典型就会变为特殊条件下的特例了。

(4)改革就是变革现实。因此，改革的模式(方案)与实施，必须在符合大系统改革目标与规范的前提下，不受现实的各种体制和制度的限制，否则改革试点无异于一句空话。

(5)既是试点，其改革模式(方案)必须集中全力加速实施。其进度速度必须超前于大系统事态变化的速度，而且要超前一个或几个社会过程。否则，试点的科学结论就无法指导大系统的全局，试点就失去其全部价值了。

(6)试点是以得出科学的结论为目标，而不以其成败为判断准绳。试点的成功与失败都可以得出科学的结论。

（三）改革与经济区规划

当前正在规划的长江三角洲经济区，是我国经济体制改革的一个重要方面。因而考虑象常州这样城市的具体改革问题时，必须联系整个经济区的规划。

从长江三角洲经济区范围来看，当前经济发展中很突出的矛盾是盲目布点，重复建设。因此，改革的重要任务，就是打破以行政区为界限的封闭式体系，按照自然规律和经济规律，建立开放式的经济系统。这就要求各个城市确定自己的优势，择优发展，舍弃、减少那些不属于自己优势的产业。例如在常州，灯芯绒厂历史悠久，质量首屈一指，是一大优势，应该在广度和深度上进一步开发。从大系统的总效益看，从现代化的趋势看，从有限人财物的合理使用看，未来的城市都应该是专业化的特色城市，而不是以“门类齐全”自诩的。目前长江三角洲经济区的城市，首先应该以此为目标。

确定优势产业，联合其它城市，配套成龙。这里，龙头的合理配置是极为重要的。它既要考虑到优势资源、科学技术、交通、市场等条件，又要看其发展前景和环境容量。不宜把众多的优势产业集中于一地，不搞群龙聚首，尽可能将龙头分散，哪个产业，谁有优势，谁作龙头，充分发挥各个城市的主观能动性。这个行业你当龙头，我作龙尾，那个行业我作龙头，你作龙尾，各个城市头尾衔接，构成一个有机的大系统，象北京北海公园里九龙壁那样，九龙起舞，搞活全局，这将对整个长江三角洲经济的发展大为有利。这种“经济九龙壁”应该是区域经济的一个合理模式。

经济区还应该是有层次的。在整个长江三角洲经济区规划中还可以分成若干个二级经济区，如苏锡常、杭嘉湖等，进而再可分为更多个三级经济区，即一个中等城市及周围的几个县。从常州来看，武进、金坛、溧阳三个县划归市领导后，已形成一个有二百五十万人口的三级经济区，壮大了常州的经济实力，使常州的工业发展获得更广阔的活动天地，以及稳定可靠的后方。

## （本刊登载时作了删节）

描述：

