id: 77e13dc32b
标题：让祖国的花朵开得更绚丽——全国“快乐的小队活动”夏令营生活剪影
日期：1983-8-11
是否是时间段：false
作者：李亚丹江志顺
来源：
标签：山东文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五星红旗下的队日

天安门广场上高高飘扬的五星红旗，曾点燃了多少中华儿女心中激情的火花。8月5日这天，来自祖国二十九个省、市、自治区的少先队“快乐的小队活动”夏令营的小朋友们，要在这里亲手将五星红旗开起，有什么能比这更使他们兴奋和自豪的呢？

清晨五时，三位身穿威武的新军装的人民武装警察战士，在雄壮的《歌唱祖国》乐曲声中，高擎着国旗，从金水桥上正步走来。在他们身后，紧跟着九位身穿鲜艳民族服装的小朋友。孩子们兴奋得涨红着小脸，学着叔叔的样子，神气地迈着大步，将国旗护送到旗杆下。

庄严的国歌声响起来了，少先队员代表走上前来按动电钮，鲜红的国旗在薄薄的晨雾中冉冉升起。一百六十六名孩子紧紧地围绕在四周，向国旗庄重敬礼，胸前的红领中和国旗一道，在晨风中轻轻飘扬。

此刻，小朋友们心中在想些什么？刚才听警卫叔叔讲了那么多发生在五星红旗下的动人故事，孩子们爱问“为什么”的头脑里，有许多问题要向叔叔提出：为什么国家女排的阿姨们，仰望高高升起的五星红旗会泪流满面？为什么那位被奴隶主挖去双眼的藏族老大爷，要用颤抖的双手一遍遍地抚摸国旗下的汉白玉栏杆？为什么许多华侨爷爷奶奶要万里迢迢来到天安门前，和五星红旗合影留念？为什么警卫叔叔不避寒风烈日，时时刻刻警惕地守卫在这里？

“这高高飘扬的五星红旗，是社会主义祖国的象征，是中华民族尊严的代表！”天安门警卫连国旗班董立敢班长的讲话，仿佛在回答着孩子们的问题。“1949年10月1日，当毛泽东主席在这里亲手开起第一面五星红旗时，庄严地向全世界宣布：中华人民共和国成立了，中国人民从此站起来了。这意味着，祖国被帝国主义列强欺凌瓜分的时代，人民忍受剥削压迫的岁月，将一去不复返了。一切热爱社会主义祖国的人，都能在五星红旗下感受到她那神奇的力量，鼓舞起必胜的情心。”

警卫叔叔向孩子们提出了希望：“你们是祖国的花朵，是未来的建设者和保卫者，你们胸前的红领中就是国旗的一角，是烈士的鲜血染红的。希望你们从小热爱祖国，永远忠于祖国，让鲜艳的五星红旗永远飘扬在祖国上空。”为了回答叔叔们的希望，孩子们举起右臂，高声宣誓：“祖国，我们各民族少先队员向您宣誓：从小做您的好孩子，长大把您建设得更美丽！”

升旗仪式结束后，孩子们在广场上开始了快乐的小队活动。有的象小蜜蜂一样地忙碌着，帮助警卫叔叔打扫卫生，有的象小蝴蝶一样飞来飞去，为警卫叔叔唱歌跳舞，还有的小朋友来到哨位上，和叔叔一道站岗，分享守卫国旗的光荣和幸福。

西藏孩子达瓦卓玛载歌载舞，将雪白的哈达披在警卫叔叔的肩上。来自天山脚下的张小辉同学，挺直了腰身才到警卫叔叔的胸口，这时他正和叔叔并排站在哨位上，不时抬眼瞅瞅叔叔笔挺的身姿，唯恐自己模仿得不象。他那认真的神情把叔叔都逗乐了。孩子，叔叔在心里祝愿你：“快快长吧，小伙伴，长大了就来接叔叔的班！”

和警卫叔叔在一起，时间过得真快，小队活动就要结束了，孩子们依依不舍地向国旗告别。此刻，孩子们心中又在想些什么？要永远记住这幸福的一天，要把幸福和爸爸妈妈、老师同学分享……孩子们，开动你那爱想问题的头脑好好想想吧：为什么我们会有这样幸福的童年，会有这快乐的小队、中队、大队？因为有我们优越的社会主义制度，因为有欣欣向荣的祖国，因为有国旗的忠诚守卫者！

愿小朋友们永远记住这蓝天下的五星红旗，记性五星红旗下的故事。

守卫在天安门国旗下的人民武装警察战士与小朋友们一起举行升旗仪式。

有趣的军事野营活动

“露营”、“野炊”，这项军事化的活动早就引起了“快乐的小队活动”夏令营的小朋友们的向往。8月9日、10日，他们和北京部队某部指战员一同度过了真正的军事野营生活，孩子们一个个真是快乐极了。北京西山脚下，小朋友们在解放军叔叔的帮助下，搭起了一顶顶帐篷。接着，解放军叔叔又帮助小朋友将背包在铺位上整整齐齐地铺开。

“你瞧，蚊帐要系成活扣，遇到紧急情况才能拉下来就走。”“床铺要整齐划一，这才象一支有严密纪律的队伍。”叔叔们一点一滴地教着孩子们。

帐篷外的营地上，一群群孩子认真地跟叔叔学习野炊。“为什么烧柴不冒烟？”孩子们好奇地问。

“这叫散烟炊。在野外做饭，必须巧妙地将炊烟散开，否则就会暴露部队的目标。”战士耐心地解释。

欢乐的野营生活对于来自广东的小姑娘陈海雯有特别的意义。这天是她十二岁生日。解放军叔叔按照孩子家乡的风俗，特意为她煮了两个大鸡蛋，祝贺她生日愉快。夏令营的各民族孩子纷纷把自己最心爱的礼物送给她，和她一起唱歌跳舞。“想家吗？”叔叔问道。“不，在北京过生日，有那么多的新朋友，我真快乐！”海雯高兴地和大家一起唱起了《夏令营之歌》。

野营生活虽然艰苦，却充满了乐趣。清晨，孩子们迎着初升的太阳，在解放军叔叔的带领下，登上了弯弯曲曲的山道。今天的“演习科目”是搜山。叔叔告诉孩子们，在杂草丛生的山坡旁、小路上，埋有十六颗“反坦克地雷”，要尽快把它们排除干净，为后续部队打开通路。一百六十六个孩子分成十六个小队，迅速投入“排雷战斗”。他们有的紧张地在草丛中、沙堆旁观察着埋雷者可能留下的蛛丝马迹；有的迫不及待地挥动着工兵锹，四处挖掘。十一岁的藏族姑娘德青卓玛是个细心孩子，她似乎找到了一点痕迹，于是蹲下去，拔去周围的青草，用双手扒开沙土。这时候，周围不断传来胜利的欢呼声。每挖出一个“雷”，许多孩子都奔过去看。小卓玛不受环境的影响，继续顽强地用手抠开潮湿的沙土。半小时过去了，她红红的小脸上淌下一串串汗珠。终于，她脸上绽开了鲜花，一双沾满泥土的小手，高举起一个“大地雷”。“卓玛挖出地雷了！”大家高兴地欢呼，解放军叔叔对她含笑点头。是啊，叔叔们精心为孩子设计的这次活动，不仅要让孩子们了解简单的军事知识，更重要的是为了使他们懂得，当一名解放军战士，必须培养起顽强的、不怕困难的作风，胜利往往在坚持一下的努力之中。

十六枚“反坦克雷”在近一个小时的搜索之后，全部排除了，全队胜利完成任务。夏令营委员会为小卓玛记了“特等功”。

搜山结束后，北京卫戍区某部为孩子们表演了擒拿格斗、攀登架线、防化演习等项目。小朋友们看到精彩处，个个跃跃欲试。解放军叔叔摸准了孩子们的心思，早为他们准备了军事游戏。孩子们戴上防毒面具，在叔叔的带领下手拉手通过烟幕施放地域。透过滚滚浓烟，看着孩子们迅速移动的小小身影，谁不为保卫祖国后继有人而感到欣慰呢！

军事游戏的最后项目是野外通信。解放军叔叔、阿姨为孩子们架好了野战电话。现在，可以自由呼叫了。台湾籍小朋友蔡亚芬满怀希望地想通过电话告诉还留在台湾省的外公、外婆，小亚芬在伟大祖国的首都北京，参加了一个多么有意义的夏令营，结识了那么多的可亲可敬的解放军叔叔。

愉快的航行

8月7日上午，渤海湾风平浪静，海面绽开了细密的笑纹，欢迎远道而来的小客人。

海军某部五二○号导弹护卫舰，为了迎接全国少先队“快乐的小队活动”夏令营的孩子们去海上航行，来到了塘沽港。

这是一艘被誉为“海上蛟龙”的光荣的战舰。今天，在金灿灿的阳光下，在水兵叔叔们热情的掌声和锣鼓声中，孩子们登上这条“蛟龙”，乘风破浪驰向大海。

这些孩子大多数都是第一次领略大海的风光，海对他们来说，太新奇了。有的孩子甚至有些胆怯：船会不会翻？水下会不会钻出大鲨鱼？望不到边、瞧不见底的大海是那样的深邃，有多少秘密等待这些孩子去探索？

驾驶台上，孩子们缠住舰长高德厚叔叔，要他介绍罗经的原理，为什么要有舵？什么是坐标志？指挥仪怎么用？……一个孩子望着茫茫的大海问道：“在大海上怎么识别方向？怎么判断方位？”政委张文才叔叔把孩子带到海图前，告诉他：“我们根据这张图航行。这张海图可不简单哩，你看，从辽东半岛到山东半岛，还有京津地区，整个渤海湾都在这里啦。我们还有罗经、定向仪、定位仪以及雷达帮助定向定位。这些知识，你们长大了都会学的。”高德厚叔叔拍着孩子的肩膀说：“你们现在要好好学习科学文化知识，长大后也来当海军，当舰长！”

住舱里，十几个福建籍水兵正在盛情款待家乡来的小客人。他们把一瓶瓶水果罐头摆在孩子面前。刚从台湾回来的小姑娘蔡亚芬高兴地凑到张文化叔叔耳边，悄悄告诉他：“我见到了陈云爷爷，还给他唱了歌。”“唱的什么歌？”亚芬高声唱道：“小蜜蜂爱花朵，小鸟儿爱树林，小朋友爱祖国……”

炮位上，男孩子们可尽了兴。枪炮兵芦进忠叔叔教他们操炮演练。他们头戴钢盔，眼不闲，手不停地操作着，炮塔徐徐转动起来，炮筒忽上忽下地瞄准着目标。孩子们嘴里还不停地发出“开炮！”“砰！”“轰！”的音响配合，一张张小脸淌着汗，放出兴奋的红光。

甲板上，船舷旁，孩子们依偎在解放军叔叔怀里，要和叔叔合影留念。年龄大些的孩子在认真地听叔叔介绍海上航行知识，询问战舰的时速、性能、优缺点。叔叔希望他们从小就好好学习，打下良好的基础，掌握为人民服务的本领。

军舰在灯塔附近绕行一周后开始返航。甲板上开始的联欢会，把航行的乐趣推向又一个高潮。水兵们表演了精彩的节目，幽默的山东快书引得孩子们咯咯地直笑。各族儿童也为叔叔唱歌跳舞，一张张笑脸象绽开的花朵。

愉快的航行就要结束了。海军叔叔将一艘战舰模型，作为最有意义的纪念品赠送给孩子们。希望小朋友们更加热爱祖国，热爱海洋，热爱科学，将来一个个能成长为英勇的水兵、航海家和海洋宝藏开发者。小朋友们，请带走水兵的期望，带走他们亲切的祝愿吧！

小朋友们来到北海舰队某舰进行愉快的海上航行。

北京部队某部指战员热情欢迎来自全国各地的小客人，把他们领进军事野营帐篷。

描述：

