id: 77e2a27304
标题：发挥“三个作用” 提高党的战斗力
日期：1980-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，总政治部召开全军政治工作会议，讨论贯彻执行党的十一届五中全会和军委指示的精神，着重研究在军队中坚持和和强党的领导，提高党的战斗力问题。中共中央主席、中央军委主席华国锋同志到会作了重要讲话，再次强调了政治工作的地位和作用，重申在四个现代化建设的新的历史时期，政治工作仍然是经济工作的生命线，也是军队工作的生命线。华国锋同志指出，加强政治工作就要开展“兴无灭资”的教育和斗争。我们讲“兴无灭资”，就是要搞好思想教育，使无产阶级的思想阵地越来越牢固，越来越扩大，使资产阶级思想以及封建思想等的影响范围越来越缩小。他希望军队在“兴无灭资”，改变社会风气方面带个好头，在加强政治工作方面带个好头。这次会议是一九七八年全军政工会议精神的继续贯彻。会议主题明确，切合实际，开得及时，开得很好，对加强现代化革命军队的建设将起重要作用。

党是我们社会主义事业的领导核心。党的五中全会要求全党抓好党的建设。同样的，要把我军现代化革命军队建设搞上去，也是要抓好党的建设。我们要适应全党大力加强和改善党的领导的新形势，按照中央部署，结合部队实际，不失时机地把军队中党的建设搞好。加强党的领导，提高党的战斗力，概括起来说，就是要充分发挥各级党委的核心领导作用、党支部的战斗堡垒作用、共产党员的先锋模范作用。这“三个作用”，可以说就是我们抓好党的建设的基本要求。正如华国锋同志所指出，这“三个作用”真正做到了，党的战斗力就强了，政治思想工作就可以做得更好，军队战斗力就会更强。

加强党的建设，搞好党的整顿，按照党章修改草案和《准则》的要求，充分发挥党委的核心领导作用，党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，正是为了带动部队的全盘工作。先解决好脑袋问题，躯干和四肢就好办了。部队建设和各项工作，如果不注意发挥党组织和党员的作用，就缺少基础，缺少坚强的领导力量，缺少骨干，也就不可能把群众的力量更好地集中起来。这样，政治工作就不会有威力，军事工作和后勤工作也做不好。只要把党的建设搞好，发挥了“三个作用”，就会很快见效，就会把现代化革命军队建设的各项工作有力地推向前进。

要提高党的战斗力，首先党委要有战斗力，要充分发挥核心领导作用。五中全会讨论的党章修改草案指出，我们党不同于其他政党和团体的主要特点，第一个就是全党在思想上保持高度的一致。我们说，思想上保持高度一致，表现在坚持四项基本原则，表现在坚决拥护和执行党的三中全会以来采取的一系列决策，表现在同心同德搞四化建设和现代化革命军队建设。一个共产党员如果做不到这一点，就不是一个合格的共产党员，一个党委做不到这一点，也不是一个合格的党委，就发挥不了核心领导作用。因此，各级党委都要按党内政治生活准则的要求，坚持党的政治路线和思想路线，模范地执行党的各项方针、政策。集体领导原则是党的领导的最高原则之一。重大问题要集体讨论决定，不能个人说了算。集体领导必须和个人分工负责相结合，必须实行严格的工作责任制，把任务落实到人，要按照分工，独立负责地、创造性地、扎扎实实地做好自己承担的工作。发挥党委的核心领导作用，非常重要的一条，就是要搞好党委成员之间的团结。要坚持党性，根绝派性。要讲真话，言行一致。要在马列主义、毛泽东思想的基础上讲相互之间的支持、谅解和友谊。为了加强党的建设和军队的建设，在八十年代做好反侵略战争的准备，摆在各级党委面前的一个战略性的紧迫任务，是要深入地全面地了解干部，发现人才，把优秀的中青干部大胆地提拔到各级领导岗位上来，继续调整配备好领导班子。特别是老同志，过去在革命战争和社会主义建设事业中为党和人民立下功勋，现在要为变和国家谋划长治久安之策，为我军的现代化革命军队建设，在培养和选拔接班人上再作贡献。

党支部充分发挥战斗堡垒作用，一个重要的任务，就是要经常进行“兴无灭资”的思想教育。一个时期以来，由于政治思想工作有所削弱，资产阶级的思想、作风和生活方式通过各种渠道向我们侵蚀，极端个人主义、资产阶级自由主义等不良倾向，在一部分党员中有所滋长。面对这种情况，党支部就要发挥政治思想工作的战斗性，教育干部战士抵制资产阶级思想以及封建思想的腐蚀，反对各种不良倾向。在“兴无灭资”教育中要以正面教育为主，发扬积极因素。要掌握政策界限，正确处理不同性质的矛盾。最近许多部队进行革命人生观的教育，帮助干部战士，特别是青年解决理想、前途、苦乐、道德等等问题，明确认识为什么当兵为什么打仗。这种做法很好，要普遍推广。充分发挥党支部战斗堡垒作用，重要的一点，是要培养好骨干，骨干越多，越坚强，连队工作就容易搞好。党支部要加强共青团工作的领导，充分发挥共青团支部和共青团员的作用。我们还要大力搞好革命的健康的文化生活，让无产阶级思想占领思想文化阵地。

党支部要经常进行尊干爱兵教育，开展这方面活动，进一步密切官兵关系。干部要关心爱护战士，把党的温暖送到战士心上；战士也要尊重干部，把干部看作自己的兄长和可以信赖的同志，自觉执行命令，服从管理。过去战争年代，做好连队工作不是光靠开会讲课，重要的是靠发扬阶级友爱，那时，打完了仗，工作再忙，也要到医院看望伤员。行军中，战士走不动，干部就替他把枪背起，对病号，问寒问暖，无微不至的照顾。官兵关系很融洽，干部战士都把连队看成是自己的家，爱护自己的家，这样，连队工作没有搞不好的。

党的建设要做的事情很多，作为基础，要从党员做起，把共产党员的先锋模范作用充分发挥出来。应该肯定，我们军队中的党员大多数是好的或比较好的。但是，林彪、“四人帮”的十年大破坏，军队也深受其害。不仅新党员对党的优良传统不熟悉不了解，有一些同志还受到林彪、“四人帮”极左路线的毒害。老的党员中也有一些同志沾上了非无产阶级思想作风的灰尘。对于共产党员来说，发挥先锋模范作用最重要的一条，就是要在战时做到冲锋在前、退却在后，在平时做到吃苦在前、享受在后。做到了这一条，就是正确处理了个人利益与党和人民利益的关系，就是履行了党员应该履行的义务，就能有力地影响和带动广大群众一起奋斗，就能极大地提高我们党的威信。各部队要以学习、讨论党章修改草案和《准则》为主要内容，对党员普遍轮训一遍，使广大党员懂得党的性质、指导思想、基本纲领和现阶段任务、组织原则和党规党法、三大作风、党员的权利和义务，同时要认真学习雷锋、吕士才和对越自卫还击战英雄模范的事迹。经过学习和轮训后，使党员先锋模范作用有显著的进步。在组织工作上，要严格党员标准，端正入党动机、着重提高党员的质量。

今天，抓好党的建设有很多有利的条件。党内政治生活准则十二条和党章修改草案，充分体现了提高党员标准，加强和改善党的领导，提高党的战斗力的精神，为我们提供了学习教育、对照检查的准绳和镜子，也为我们改造思想和改进工作增添了力量。毛泽东同志的著作，刘少奇、周恩来、朱德同志的有关著作，都是我们很好的思想武器。叶剑英同志国庆三十周年的讲话，邓小平同志关于目前形势和任务的报告，把我们党的建设的许多问题都讲清楚了。我们现在把党整顿好、建设好，不仅需要，而且可能，我们对此充满信心。我们要很好地学习华国锋同志在全军政治工作会议上的重要讲话，学习叶剑英同志和徐向前、聂荣臻同志的指示，学习韦国清同志的讲话，按照这次会议确定的方针、要求、办法，把我们军队中党的建设抓好。历史经验证明，党的领导作用是任何力量都代替不了的。我军历来是依靠加强党的建设来加强军队建设，在几十年的革命战争中，哪个部队党委的核心领导作用好，支部的战斗堡垒作用好、共产党员的先锋模范作用好，哪个部队政治工作的威力就大，部队战斗力就强，就能打胜仗。这是实践反复证明了的真理。我们相信，会议以后，各单位一定会贯彻好，落实好，在统一和提高认识的基础上，结合本部队的实际，采取有效的措施来加强党的建设，加强政治工作。党中央、中央军委的领导同志对军队政治工作，给以亲切的关怀和勉励，提出了更高的要求，寄予了很大的期望。我们要更加谦虚谨慎，经过刻苦的努力和深入细致的工作，把政治工作做好，把现代化革命军队的建设的各项工作做好。只要我们扎扎实实抓好党的建设，充分发挥“三个作用”，就能把各方面工作带动起来，整个部队就会呈现出更加生机勃勃的新面貌。

描述：

