id: 77e6c4ecfd
标题：批“四害” 学传统 见行动二连同志一事当前，自觉进行三个想一想：我军优良传统怎么要求的，革命前辈怎么做的，自己应该怎么办
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，广州部队某团召开经验交流会，总结推广了二连进行“应该不应该继承和发扬我党我军的优良传统”教育的经验。他们的经验是：

批判“四人帮”鼓吹革命传统“过时了”的反动谬论，明确我军优良传统是革命的传家宝。党支部组织全连同志认真学习毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导和《永远保持艰苦奋斗的作风》、《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》等文章，剖析“四人帮”的反动谬论，对革命传统是不是“过时了”展开大讨论。大家从革命传统产生的理论基础、我军担负的历史使命和我军走过的战斗历程，清楚地看到，毛主席根据马列主义关于无产阶级军队建设的学说，亲自培育出来的革命传统，永远是我军克敌制胜的法宝，根本不会过时。干部战士说：革命传家宝，我们永远不能丢。如果丢掉它，军队就会变质。“四人帮”重弹“过时论”的老调，实质上是从根本上否定马列主义、毛泽东思想，妄图改变我党我军的无产阶级性质。有个来自城镇的战士，曾一度认为现在不是战争年代了，怎么还住草棚子，睡地铺。他联系自己的思想实际，认真学习毛主席关于“一万年以后，也要奋斗”的教导，狠批“过时论”，认识到艰苦奋斗是我们的政治本色。有了它，香风吹不倒，条件再苦也难不倒。从此，他爱上了草棚，以苦为荣，生产中肩膀压肿了坚持挑，脚划破几道口子继续干，受到了上级奖励。

批判“四人帮”诬蔑讲传统是“为老家伙评功摆好”的评论，开展大讲、大学我军优良传统的活动。针对“四人帮”的谬论，干部战士选学了毛主席著作中有关我党我军优良传统的论述，弄清三个关系：一是优良传统与革命老干部的关系；二是讲传统与贯彻正确路线的关系；三是“传、帮、带”与加强部队建设的关系。从而使大家认识到，“四人帮”不准提“传、帮、带”，不准搞传统教育，不准讲我军的宗旨、性质和任务，就是把矛头指向毛主席，妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线的领导同志，使革命传统断线失传，破坏我军的建设。干部战士气愤地说：“四人帮”越是三不准，我们越要大讲、大学、大传我军优良传统，做到人人皆知，个个懂得，牢牢地刻在心坎上，落实在行动上。党支部还请建连初期的老首长李长清回连讲连史，忆传统。指导员黎世荣把我军的优良传统编成了十课，一课一课地给全连宣讲。全连同志一起动手，重建了荣誉室。他们还组织专人续写连队光荣史，编写传统故事，绘制连环画，并利用墙报、黑板报、广播等多种形式大张旗鼓地宣传我军的优良传统。有个新战士原来认为当兵就是扛枪打仗，还搞什么生产。通过传统教育，使他对我军执行三队任务有了更深刻的理解。他缺少生产知识，就用自己的津贴费买科学种田的书籍，刻苦钻研化学除草和防治病虫害等技术。在劳动中，他不怕苦累，抢挑重担，出色地完成了任务。

批判“四人帮”攻击发扬革命传统是“回头看，开倒车，搞复辟”的罪行，坚持把我军的优良传统接过来，传下去。党支部发动干部战士，回顾总结了连队和个人在继承和发扬优良传统方面的经验教训。过去，连队由于坚持“党指挥枪”的原则，党支部的战斗堡垒作用比较强，胜利地完成了战斗任务，曾获得“二等功臣连”的光荣称号。一九七五年，由于受“四人帮”的干扰，支部“一班人”心不齐，削弱了党支部的战斗堡垒作用，连队建设受到损失。他们还就两个战士的事例进行对比：战士兰绍堂入伍后，认真学习毛主席著作，发扬艰苦奋斗的光荣传统，今年以来编修粪筐五十多副，利用休息时间修农具二百多件，收捡了破旧的尼龙薄膜四千多米，荣立了三等功。另一个战士却受资产阶级思想腐蚀，犯了错误。大家从分析中得出结论：继承在发扬我军优良传统，连队就前进，个人就进步。反之，连队建设就会受损失，个人就会犯错误。同志们指出：只有发扬革命传统，才能坚持继续革命。“四人帮”攻击我们是“回头看，开倒车，搞复辟”，正好说明他们才是货真价实的开倒车，搞复辟。

现在，二连开展了学传统、见行动的竞赛。一事当前，大家自觉进行三个想一想：想一想我军优良传统怎么要求的，想一想革命前辈是怎么做的，想一想自己应该怎么办。连队驻地附近有个生产队需要人力支援。全连平均每人种十几亩稻田，生产任务也很重。支委们都说：连队工作再忙，做群众工作的传统也不能忘。他们立即抽调一个班去助民劳动。连长高万稳白天坚持和战士一起参加劳动，晚上又不顾劳累，坚持查铺查哨，给战士盖被子，掖蚊帐，常常忙到深夜。连里有一个战士患了腰脊劳损病，他来回跑了十多里路买回中药，连夜煎好，送到那个战士的嘴边。见此情景，战士们想起本连的老指导员在战场上，身背小战士通过敌人封锁沟的爱兵事迹，都称赞说：“连长是咱们继承和发扬光荣传统的带头人。”

描述：

