id: 77e81f564d
标题：“吃苦”能积累人生财富
日期：2001-12-22
是否是时间段：false
作者：李国安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话

最是难忘新兵连。有过军旅生涯的人，大多不会忘记当新兵的日子。新兵生活，对于一个军人的成长和发展，无疑具有奠基的作用。为了帮助新战友迈好军营第一步，本报曾连续两年开辟《我当新兵的时候》专栏，请一些同志讲述当新兵的故事，引导新战友正确对待和解决在新兵生活中遇到的一些困难和矛盾，在部队和社会上引起较大反响。根据读者的要求和建议，今年将继续开办这个专栏。征文题目自定，内容最好是当新兵时印象最深的一件事、一点感悟，文风要求朴实无华。征文结束时将评奖，并颁发证书。我们热诚欢迎广大官兵以及复员、转业、退伍军人来稿。

看到操场上新兵整齐的步伐，听到新兵连嘹亮的歌声，我的思绪一下子就回到了自己当新兵的日子。

那年，我15岁，身高1.54米，体重只有41公斤。因为我的父母都是孤儿，在我4岁的时候，父亲又病故了。所以母亲格外地疼爱我，加之又生活在城市，小的时候我几乎没有吃过什么苦。刚到新兵连的那阵子，军营艰苦生活的锤炼，对我来说的确是刻骨铭心的。至今，有两件事我记忆犹新。

一是来到新兵连的第10天，连队就搞夜间紧急集合，全副武装，从集宁市郊的北部向荒凉的灰腾梁拉动，总共走了30多公里。当时，天黑得伸手不见五指，走了大约10公里的时候，我的鞋子把脚磨破了，累得上气不接下气，不知不觉就掉队了。连队发现我失踪了后，指导员贺希拾和连队的战友手持着火把，喊着我的名字，到处找。找到我时，班长刘三毛都急哭了，他一把把我拉过去，帮我背上枪和背包，指导员和排长搀扶着我回到驻地。指导员边走边鼓励我：“不要怕，你年龄小，又是刚出家门，没吃过这种苦，只要咬紧牙再坚持一下，慢慢就习惯了。”

更苦的事是在训练之余的出马勤务。我那时当的是骑兵。骑兵部队流行一句话：“上马是老爷，下马是奴隶。”说的是骑兵在马上看上去很威风，但平常的活是又累又苦又脏，总也干不完。铡马草，两人一组，一次要铡10几大捆。刚开始我连铡刀都举不起来。出马粪，这个活最累，屋子外面寒气逼人，滴水成冰，而马厩内的粪堆上由于马粪的发酵作用，温度却很高，站在上面烫脚，加上难闻的气味，很难忍受。再就是抬马粪，也是两人一组，用筐抬，要送到500米外、10几米高的由马粪堆成的小山包上。这些活一干就是半天，每次下来，身子就像散了架，躺在床上连饭也不想吃。说实在的，那时因为太苦了，我也曾有过打退堂鼓的念头。可在这个时刻，我就想起了指导员的话：“我们这个军队所以光荣，就是因为能吃苦。”“你只要再坚持一下，就能挺过来。”于是，我咬紧牙关，坚持了下来。

说来也怪，人的潜能一旦被激发出来，连他自己也不知道哪来那么大的力量。从此以后，我不仅不再惧怕紧急集合、出马勤务之类的苦差事，而且随着觉悟的提高，逐步懂得了“既然来当兵，就不能怕苦，不能怕困难”的道理。

离开新兵连后，我的工作岗位多次发生变化，也多次遇到过困难，特别是当团长后，长年在野外和风霜雨雪打交道，跑遍了内蒙古的山山水水和八千里边防，遇到的恶劣条件和艰苦环境，有时都到了人的生理承受能力的极限，但我从来没有皱过眉头。我从内心里感到，一个革命军人、一个共产党员，就应该以为人民吃苦为荣，以为人民吃苦为乐。现在回想起来，这些都得益于在新兵连养成的吃苦精神和打下的扎实基础。现在，我最想说的一句话就是：感谢新兵生活，我永远是一个新兵。

描述：

