id: 77ea0bb202
标题：象雷锋同志那样活学活用毛主席著作
日期：1966-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳一日电 中国人民解放军沈阳部队通过长期开展“向雷锋同志学习”的活动，把活学活用毛主席著作的群众运动推向了新的水平，广大指战员学得越来越活，用得越来越好，涌现出大批先进单位和先进人物。

三年前，毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召。今天，沈阳部队领导机关举行大会，号召全体指战员进一步响应毛主席的伟大号召，更加深入持久地向雷锋同志学习，掀起一个更大更有成效的活学活用毛主席著作的新高潮。

参加大会的有中共中央东北局、沈阳部队、辽宁省和沈阳市党、政府、军队的负责人强晓初、曾思玉、刘转连、张庆泰等，有雷锋生前所在班的全体战士和各部队学习毛主席著作积极分子等一千五百多人。沈阳部队负责人田维新在会上报告了三年来沈阳部队开展“向雷锋同志学习”的情况。田维新在报告中指出，广大指战员从雷锋同志光辉的一生中看到：雷锋优秀品质中最宝贵的一条，就是他把毛主席著作当成“粮食、武器、方向盘”，孜孜不倦地用毛泽东思想武装自己的头脑。因此，大家学雷锋时，首先是象雷锋那样活学活用毛主席著作，改造思想。有些单位还用小整风方法学习《为人民服务》，以毛主席全心全意为人民服务的观点为武器，对照雷锋的革命精神，解决现实思想问题。这样，学习毛主席著作的群众运动就大大向前发展了，加快了部队革命化、战斗化建设的步伐，五好战士逐年上升，入党入团的人数越来越多。

田维新在报告中指出，由于毛泽东思想武装了指战员的头脑，指战员们的思想境界更高了。许多战士说：只要我心在跳，我脑瓜里就装着六亿五千万中国人民和三分之二没有解放的世界人民。为了支援世界革命，许多人自觉地把自己的一言一行，一举一动同世界革命联系在一起。工作中，不怕苦，不怕累；训练时，从实战需要出发从严从难。

广大干部、战士已经把“一心为革命，一切为革命”变成自觉的行动。为了革命，养猪的不嫌脏，生产的不嫌累，修鞋的不嫌低。某部有个知识青年战士，入伍以后，组织上分配他去喂猪。开始他认为养猪不干净，思想不通。以后，他结合雷锋事迹，反复学习了《为人民服务》和《青年运动的方向》，才发现不是养猪工作不干净，而是自己思想不干净，以后就热爱这项工作了。

“毫不利己，专门利人”的共产主义风格，在部队里得到了极大的发扬。不少干部战士不仅能以“多帮助一个同志进步，革命就多了一分力量”的精神，去从政治上关心同志，而且做到了一个有病，大家照顾，一人有事，八方支援。各个单位都出现了大量的好人好事，“义务理发员”、“义务修鞋工”等也越来越多。

田维新在报告中说，沈阳部队广大干部战士活学活用毛主席著作，长期开展“向雷锋同志学习”活动，所引起精神面貌的巨大变化，充分说明：用毛泽东思想武装起来的人，最勇敢，最有智慧，什么人间的奇迹都可以创造出来。战士们说：听了毛主席的话，胸怀满天下。学雷锋就要活学活用毛主席著作，把毛主席著作当做最高指示，时刻要在“用”字上狠下功夫。田维新在报告中提出，部队今后要进一步开展“向雷锋同志学习”的活动，就必须进一步学好毛主席的著作，在“用”字上狠下功夫。田维新说：用，就是革命，革主观世界的命，革客观世界的命。首先是革主观世界的命。要革主观世界的命，就要坚决除去私心，改造自己的非无产阶级世界观，树立无产阶级世界观；要革主观世界的命，就要抓住根本问题，不厌其烦，点滴作起，每想一件事情，每做一件事情，每处理一个问题，每发表一个意见，都要看看符合不符合毛主席的教导；要革主观世界的命，就要一不怕丑，二不怕痛，敢于把错误思想亮出来，敢于把错误思想的根子刨出来，用毛泽东思想武装自己的头脑；要革主观世界的命，就要有个高标准，不能满足于“过得去”、“差不多”，必须以雷锋、王杰、麦贤得、焦裕禄为榜样，干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，改造一辈子思想，永葆革命的青春。

描述：

