id: 77ebf4dbc9
标题：风雪两昼夜
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：吉笃思
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长白初春，仍然是冰封雪飘。一夜，大雪飞扬，狂风大作，刮得老林子嘁喳咔叭响，不知道大树又被连根拔掉了多少棵，横穿林海的重要线路突然中断了。

天还没有亮，负责维护这段线路的某部通信连维护一班的同志们就起了床，纷纷向班长请求去执行查线任务。最后，班长吴凤超指定了五好战士田中山和马在江去。临出发前，班长一再叮嘱说：“毛主席和中央军委指示我们要保卫国防，保卫无产阶级文化大革命。我们一定要保持高度的警惕性，防止帝国主义、修正主义捣乱。当前，毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命，正处在夺权斗争的高潮，我们一定要保持线路畅通，使毛主席和党中央的指示随时都可以从电话里传下去。”田中山、马在江听了，表示说：“班长，你放心吧！就是爬，我们也要把线路查通！坚决以实际行动保卫无产阶级文化大革命！”

他们很快收拾好查线用具，带足干粮出发了。

寒风怒号，大雪纷飞，林海白茫茫一片。风雪中，田中山和马在江艰难地行走着。雪没过了膝盖，一脚深，一脚浅，沿着线路的小道坎坷不平，一不小心，就摔跤。他们俩一路上跌跌撞撞，也不知摔了多少跤。马在江打趣地说：“32111钻井队的英雄们，是火海里的硬骨头，咱们呀，要练成雪山上的硬骨头！”

走着走着，发现了第一个断线故障点。田中山马上绑好脚扣和保险带，上杆接线。高处风大，他贴在线杆上，棉袄不时被风掀起，烟雪一股劲地往里灌，和被汗浸透的衬衣沾在一起，粘糊糊的冰凉。田中山牢记住毛主席“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，顽强地用牙咬着电线的一头，一只手牵着电线的另一头，另一只手迅速地接线。经过一个多小时的奋战，终于战胜了风雪，排除了第一个故障。

挂上电话机一试，不通。于是又沿着线路出发了。

排除了第二个故障，线路仍然不通。他们又沿着线路继续查看。走了一段，天黑下来了，风越刮越猛，雪越下越大。他们只好到夏天搭的供临时休息的小棚子，生着了火，准备过夜。

这时候，他们才感到肚子饿得咕咕叫，便从挎包里取出干粮，在火上烤烤，就着雪大口大口地吃起来。

吃过干粮，两个人按每天的习惯，围着火堆，聚精会神地学习毛主席著作，准备迎接明天的战斗。

第二天，他们又排除了四处故障，翻过了六座山，过了天险桥、黑虎沟、挺进桥。

第六座山，坡陡六十多度。傍晚，他们来到了这里。这时，他们已经累得精疲力尽，身上背的东西越来越觉得重了。汗水和雪水浸透了棉衣。可是他们想到：解放军正担负着坚决支持革命左派的光荣任务。这条线路也许首长正迫切等待下达命令，也许革命左派正迫切需要通话。……于是，他们决心连夜闯过这座山去，尽早把线路查通。

这一段山坡，有一里多长，有的地方的积雪被风旋成一米多高的雪墙，给爬坡造成了很大的障碍。他们俩艰难地前进，走一步，退半步，走不到几步就得停下来喘息一会。有的地方坡太陡，只能拽着树枝向上爬。一不小心脚下一滑，就滚下去好几米。爬着爬着，田中山腿抽了筋，马在江赶忙上前搀住他，指着山坡上的一棵松树说：“小田，记得毛主席的诗句‘暮色苍茫看劲松’吗？”田中山接着说：“记得！那首诗的最后一句是：‘无限风光在险峰。’对吗？”一问，一答，身上陡添了一股强大的力量，疲劳飞走了，寒冷驱除了，他俩精神振奋地向山顶继续攀登。

天快亮的时候，他们和维护二班查线组的战友会合了。一条畅通的线路，传播着文化大革命的胜利消息，从他们走过之处飞向远方。……

描述：

