id: 77ed5f1f90
标题：最大的关怀 最大的鼓舞
日期：1967-4-26
是否是时间段：false
作者：上海舞蹈学校《白毛女》演出团合唱队全体同志
来源：
标签：江青,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六七年四月二十四日晚上，在雄伟辉煌的人民大会堂，我们见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席。我们以万分激动、无比兴奋的心情，度过了一生中最最幸福的夜晚。我们要千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

我们日夜盼望的，最最幸福的日子，终于来到了。二十四日晚上，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席以及周总理和各位负责同志，观看了革命现代芭蕾舞剧《白毛女》。晚上七点五十三分，毛主席在雷鸣般的欢呼声中进入剧场，场内顿时一片欢腾，“毛主席万岁！毛主席万万岁！！”的欢呼声接连不断，一阵高过一阵。这时，乐队高奏《东方红》，我们满怀无比激动的心情高声歌唱：“东方红，太阳升，……”我们每个人的心都在激烈地跳动，简直就像要跳出来一样。不少同志激动得流下了热泪，千言万语也表达不尽我们对伟大领袖的无比热爱。

毛主席啊，毛主席！我们终于见到您老人家了！您是我们全中国人民和全世界被压迫人民的大救星，您是我们心中最红最红的红太阳。我们要千万次高呼：祝毛主席万寿无疆！祝毛主席万寿无疆！

看！他老人家是多么认真地看着舞台上每一幕的情景！他不时地跟他的亲密战友林副主席和周总理、江青同志亲切交谈，脸上时时显出慈祥的微笑。每一场演出结束时，他老人家都鼓掌。

晚上十点零六分，演出结束，乐队高奏《大海航行靠舵手》，我们最最幸福、最最光荣、最最难忘的时刻来到了！毛主席和林副主席、周总理、陈伯达同志、康生同志和江青同志等上台来接见我们。毛主席神采奕奕，满面红光，迈着稳健的步子走到我们中间。他老人家多么健康！多么慈祥！他老人家满面笑容地向我们点头招手。毛主席这样健康，这是全中国和全世界人民的最大的幸福啊！毛主席在舞台上和演员们热情握手，我们和乐队以及舞台工作同志站在后面的台阶上，毛主席还特意转过身来向左右两边的同志们频频点头，就像他老人家在天安门城楼上那样。我们当时高兴得真是无法形容，太激动了。我们每个人幸福地望着毛主席，谁都不愿眨一下自己的眼睛。

多么光荣啊！多么幸福啊！我们永远不会忘记这一天！

毛主席他老人家向我们招手，离开了剧场。我们从来没有感觉到时间像今天过得这样快，我们多么想再多看一看我们的伟大领袖毛主席，再让我们在毛主席身边多喊几声：祝毛主席万寿无疆！

毛主席离开剧场以后，刚才跟毛主席握过手的同志，立刻被大家团团地围了起来，大家争先恐后地抢着跟他们握手，分享这一最大的幸福。

我们决心把对伟大领袖毛主席的无限热爱落实到行动上。我们宣誓：我们一定要更好地更出色地完成党和人民交给我们的演出任务！

革命现代芭蕾舞剧《白毛女》的诞生，是毛主席文艺思想的光辉胜利，是无产阶级文化大革命的光辉产物。我们伟大的领袖毛主席来观看革命现代芭蕾舞剧《白毛女》，这对我们更是巨大的鼓舞。我们一定要永远遵循毛主席的教导，一辈子为工农兵服务，为创作更多更好的革命现代样板戏而努力，让工农兵英雄形象永远占领我们的舞台。

我们要一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，紧紧跟着毛主席，在阶级斗争的大风大浪中胜利前进。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

