id: 77ef397c1c
标题：《论十大关系》捍卫和发展了马列主义
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社堪培拉一九七七年二月十一日电 澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》二月十日全文刊载了伟大领袖和导师毛泽东主席的光辉著作《论十大关系》。

《先锋报》还刊载了澳太利亚共产党（马克思列宁主义）主席希尔对该报刊载毛主席这篇著作而写的文章。

希尔主席的文章说，以华国锋主席为领袖的中国共产党中央委员会决定发表毛主席的讲话《论十大关系》，“对马列主义经典著作宝库作出了具有重大意义和无法估价的贡献”。

文章说，“这篇讲话不仅论述了中国的具体问题和苏联的经验教训，而且阐明和发展了马克思列宁主义的普遍真理。它使我们看到毛泽东主席在所有问题上是如何继承、捍卫和发展马克思列宁主义的。这篇讲话是一篇唯物辩证法的杰出著作。它的实事求是的例证使这篇讲话富有巨大的生命力”。

文章最后说，“毫无疑问，人们将会认真学习和应用这篇讲话，以指导革命斗争。”

新华社东京一九七七年二月十日电 最近，日本一些进步报刊发表文章，热烈赞扬毛泽东主席的光辉著作《论十大关系》。

《人民新报》全文刊登了《论十大关系》，并在编者按中说：“毛泽东同志在这篇讲话中，以苏联的经验为鉴戒，总结了中国的经验，论述了社会主义革命和社会主义建设的十大关系，提出了适合于中国情况的、多快好省地建设社会主义的总路线的基本思想。毛泽东同志的这篇重要著作捍卫和发展了马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义。它是一部伟大的历史文献。我们有必要认真学习这部著作，进一步深刻理解毛泽东思想。”

这家报纸发表的另一篇文章指出，毛主席的《论十大关系》“是生动地运用辩证法的典范”。

日中友好协会（正统）中央总部机关报《日本与中国》发表文章说：“《论十大关系》运用对立统一的观点即辩证法的观点看待事物，从中引出正确的答案。中国后来发展着的实际情况证明这篇著作是完全正确的。因此，发表这篇正确、简明而且综合性地阐明中国的现实和方向的文献，再次给了中国八亿人民以无限的光明和信心。”

文章说，《论十大关系》是在考虑到不再重蹈苏联的覆辙的基础士撰写的。“苏联现在外表上挂着社会主义的招牌，实际上干着帝国主义的勾当。”

文章在谈判发表《论十大关系》同揭批“四人帮”的关系时指出：“‘四人帮’完全违背了毛主席论述的十个重要观点，阻挠社会主义革命和社会主义建设沿着正确的道路发展。毛主席在《论十大关系》的前言中明确地提出了‘要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务’这一基本方针。可是王张江姚‘四人帮’却违背毛主席的这一方针，实际上是调动破坏性的、反革命的一切因素，打击并企图扼杀积极的因素和中国社会主义建设所不可缺少的因素。”“‘四人帮’就是这样企图利用他们所能利用的一切因素，实行篡党夺权。因此，在他们的阴谋被粉碎后，中国再次强调了《论十大关系》的重要性”。

今年一月初，刊载毛主席《论十大关系》的《北京周报》（日文版）运到日本各地经销中国书籍的书店后，很快就销售一空。许多人向书店提出要求订购。书店虽然一再追加订货，但还不能满足需要。有些日本朋友组织了学习小组，认真学习毛主席的这部光辉著作。

描述：

