id: 08700cadfd
标题：讲求实效
日期：1977-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讲求实效

在秋前农田基本建设中，广西东兰县武篆公社党委，明确主攻方向：抓好工程配套，扎扎实实讲求实效，发挥了原有工程的灌溉能力。

这个公社今年开始搞农田基本建设的时候，首先深入揭批“四人帮”，总结了过去的经验教训。一九五七年以来，全公社修建了中小型水坝、水库十多处，但是由于没有搞工程配套，旱灾一来，大部分田还是受旱，造成粮食减产。象位于上圩大队上游的上圩水库，库容达二十五万方。这么大的一个水库，却没有一条渠道，任水自流。原计划灌溉八百亩，实际灌溉不到二百亩，大部分的水都流到河里去了。群众批评说：这样的水库，光摆样子，不讲效果，是劳民伤财。公社党委接受了贫下中农的意见，一九七五年大干一个冬春，修了渠道，注意搞好配套，一九七六年以来，虽然遇到特大旱灾，水库下边的八百多亩田仍然得到了灌溉，全公社的粮食获得了丰收。

武篆公社党委认真总结了这个经验教训，今年在大搞农田基本建设中，重视抓好工程配套，做到建成一处，配套一处，见效一处。农田基本建设的战斗一开始，全公社除安排百分之三十的劳动力投入新建水库外，把绝大部分的劳动力都安排在搞好工程配套上，争取明年春季见效。施工中，还注意把好质量关，使渠道砌得又快又好。

本报通讯员

描述：

