id: 0871e0db17
标题：沈阳市公安局的答复
日期：1978-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳市公安局的答复

六月十八日，我们接到中央公安部电话和省公安厅转来七○五厂六名工人同志的批评信，市局党委当晚讨论研究，立即派专人调查核实。调查证明，七○五厂工人同志反映的问题完全属实，批评完全正确，我们虚心接受。

我们认为，大东区交通中队民警韩××同志大耍特权，动手打人，无理刁难群众；中队不调查研究，擅自罚款，还讽刺、挖苦工人同志，给党和公安机关造成了极坏的影响。身为人民警察，执法犯法，这说明“四人帮”及其在辽宁的死党破坏社会主义法制，破坏公安队伍建设造成的后果是极其严重的，流毒和影响远远没有肃清。

这件事，我们局党委有直接责任。它反映了我们思想工作很薄弱，工作很不深入。为了挽回影响，从这一事件中吸取教训，接受群众监督，加强公安队伍建设，整顿纪律作风，我们采取了以下措施：

一、由交通大队领导同志亲自批评教育韩××等同志，帮助他们提高认识，责令他们在中队干警大会上深刻检查，接受帮助，并根据他们所犯错误和一贯表现，决定给予韩××等同志行政处分，通报全局。

二、于六月二十三日，由交通大队政治处和大东区交通中队领导同志带领韩××等同志，到七○五厂向李刚等同志当面检讨，陪礼道歉，退回罚款，注销司机驾驶执照上的“违章”记载，听取工人同志的批评意见。

三、六月二十四日，由市局副局长、政治部副主任、交通大队政委等，亲自到李刚同志所在单位，代表市局和交通大队两级党委，向工厂党委及李刚等当事的同志，检查错误，听取批评，征求意见，并请工厂党委主持召开了工人代表座谈会，广泛听取了工人群众的批评意见，进一步密切公安机关同人民群众的联系。

市局党委决定，结合学习新宪法，坚决同各种违法乱纪行为作斗争。发扬人民公安机关“讲政策，守纪律，爱人民”的光荣传统，加强公安队伍思想和纪律作风的建设，为执行新宪法、保卫新宪法作出积极的贡献。

沈阳市公安局

描述：

