id: 08724391a7
标题：“三落三起”见风范
日期：1997-3-6
是否是时间段：false
作者：于宁
来源：
标签：邓小平,四人帮,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三落三起”见风范

于宁

邓小平同志伟大光辉的一生中，“三落三起”、几度沉浮，为古今中外罕见。邓小平同志的这种富于传奇色彩的经历，是他一生中最为独特、最具魅力、最为感人的篇章。

第一次，发生在三十年代中央苏区；第二次，发生在“文化大革命”中，一九六六年被撤销一切职务，一九七三年后复出；第三次，发生在一九七六年周总理逝世后，邓小平同志被诬为“右倾翻案风”的“风源”，再次被错误地撤销党内外一切职务。直到“四人帮”被粉碎以后，一九七七年七月在党的十届三中全会上，邓小平同志才恢复党政军的一切领导职务。

邓小平同志在他的政治生涯中一次又一次从波峰被打入谷底，都不是因为他有什么过错，恰恰相反，是因为他执行和坚持了正确的路线、方针、政策。而每一次受到错误打击、处于逆境时，邓小平同志都没有消沉，而是无私无畏，沉着坚韧，对党对人民的事业忠贞不渝，为党和国家的前途命运而进行更深刻的思考，发愤要有更大作为。

邓小平同志每一次从谷底升到波峰，总是以党和人民的利益为重，大胆工作，显示了愈挫愈奋的坚毅品格。“文化大革命”中他复出后，不顾“四人帮”的凶焰，冒着再次被打倒的风险，大刀阔斧地进行整顿，在短时间内就取得显著成效。“文革”后第三次复出时，邓小平同志已届七十三岁高龄，本来可以轻松一些，但是他说：我出来工作，可以有两种态度，一个是做官，一个是做点工作。我想，谁叫你当共产党人呢。既然当了，就不能够做官，不能够有私心杂念，不能够有别的选择。他毅然选择了后者。而正是此后，他挥写了自己一生中最为光辉的新篇章，在我党我国历史上开辟了一个生机勃勃的新时期，把全党和全国人民引上了建设有中国特色社会主义的康庄大道。

宋代大政治家范仲淹在《岳阳楼记》中有言：“居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君”，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。古往今来，多少有理想、有抱负的仁人志士都把为国为民视为人生的最高追求。然而真正具有这种风范，能够达到此种人生境界，并且能够在客观上得以实现者，只有共产党人。而在共产党人中，做得屈伸有度、气势恢宏、辉映千古的，邓小平同志当属天下第一人！

对于我们共产党员，特别是各级领导干部来说，如何对待职位，如何对待挫折，如何对待个人的荣辱进退，是经常会遇到的问题。能否正确对待这些问题，实际上是对我们党性的检验，是对世界观、人生观的检验。正确对待这些问题，说起来并不难，但是临到自己头上时，真正做到就不容易了。真正把党和人民的利益放在第一位，摒弃个人的私心杂念并非易事。而只有做到这一点，才能做到两种境遇，一种境界。同志，当您为个人的职位而焦灼时，当您为个人的挫折而灰心时，当您为个人的荣辱进退而寝不安席、食不甘味时，请屏神静气想一想邓小平同志在个人命运大起大落时宠辱不惊、闲庭信步的崇高风范吧，那么，您的心绪就将会变得平静，您的心灵将会得到净化，您的胸怀将会变得开阔，您的精神将会升华到一个新的境界。

说到邓小平同志一生中的“起落”，应当说还有一次另一种意义的“落”，那就是他坚决主动地从中央领导岗位上退下来，为第二代中央领导集体向以江泽民同志为核心的第三代领导集体顺利过渡，保持党和国家的稳定，发挥了决定性作用。与前三次“落”根本不同的是，这是一次主动的“落”、平稳的“落”、愉快的“落”、对党和人民的事业大有益处的“落”。这次“落”，为废除干部领导职务终身制率先垂范，开了先河。这样的“落”丝毫没有削弱邓小平同志对于我们党和国家重大事务的巨大影响力，而对保证党和国家的长治久安则产生深远的影响。邓小平同志与世长辞，一方面全党全军全国各族人民感到极大的悲痛，另一方面人心稳定，对党和国家的前途和命运充满信心，因为已经有了以江泽民同志为核心的党中央坚强有力的领导，邓小平同志开创的伟大事业兴旺发达、后继有人。随着时间的推移，邓小平同志这最后一“落”的重大而深远的意义，将会被人们更深地理解和认识。这最后一“落”与前面的“三落三起”相映成辉，将为万世景仰！

描述：

