id: 0877128ffd
标题：高校招生制度改得好
日期：1978-1-20
是否是时间段：false
作者：周长年
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高校招生制度改得好

事实证明，这一改革深得人心，促进了社会风气改变，预示我国必将涌现更多优秀人才。教育部负责招生工作的同志说，高校招生质量将比过去几年显著提高

新华社一九七八年一月十九日讯　本社记者周长年报道：我国高等学校招生制度的改革，为实现四个现代化选拔优秀人才广开了才路。这次招生对象广泛，广大青年踊跃报考。从文化考试中可以看到，“四人帮”对教育事业的干扰破坏是极为严重的，但仍有很多青年抵制“四人帮”反革命的修正主义路线，努力学习政治、文化和科学知识，考试成绩优良。不少考生答完了正题，还答参考题，有的达到了大学一、二年级的文化水平。教育部负责招生工作的同志说，这次招考，经过德智体全面衡量，择优录取，全国高等学校招生质量将比过去几年显著提高。

各地在招生过程中发现了一批优秀人才。北京外国语学院考生在笔试的基础上，被选拔参加口试的人数大大超过了招生名额，许多考生能用英语同老师对答如流，并能纠正老师的错误。中央音乐学院原计划招收一百三十多人，报考的却有一万七千多人。在考试那几天，中央音乐学院里琴声悠扬，歌声嘹亮，各族男女青少年身着盛装，笑逐颜开，象欢度节日一样。考试结果，达到录取标准的人数也大大超过了招生名额，发现了不少有培养前途的艺术人才。这种盛况，生动地说明高等学校招生制度的改革，十分有利于发现人才，选拔人才，有利于造就工人阶级又红又专的知识分子宏大部队。这是英明领袖华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，在教育战线取得的一个胜利成果。

祸国殃民的“四人帮”，出于篡党夺权的罪恶目的，竭力干扰破坏无产阶级造就又红又专的人才。他们一面咒骂知识分子是“臭老九”，糟蹋人才，摧残人才，一面抬出“交白卷”的黑典型毒害青年一代，降低了教育质量，拖了四个现代化的后腿。经过揭批“四人帮”，分清路线是非，高等学校招生制度进行了改革，这就大大激发了青少年沿着坚定正确的政治方向，努力学习文化科学知识，走又红又专道路的积极性。有的考生激动地说：“四人帮”剥夺我们考大学的权利，华主席、党中央给了我们考大学的权利。这次我很可能考不上，但也要把它当作锻炼和提高的机会，今后要为实现四个现代化努力学习政治、文化和科学知识。广大人民群众热情支持这次高考，赞扬大学招生制度改得好，改得对。事实证明，招生制度的改革深得人心，它促进了社会风气的改变，预示着我们的国家必将涌现出更多的优秀人才。

描述：

