id: 087c1d5162
标题：积极开展革命竞赛　进一步发展革命和生产大好形势
日期：1969-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极开展革命竞赛　进一步发展革命和生产大好形势

峰峰、抚顺、开滦矿务局、淮北煤矿广大革命工人，在首钢革命竞赛建议的巨大鼓舞下，认真活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切，决心以“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，狠抓革命，猛促生产，多出煤，出好煤

新华社石家庄二十二日电　在首都钢铁公司提出的开展“抓革命，促生产，促工作，促战备”革命竞赛建议的巨大鼓舞下，峰峰矿务局革命工人积极开展社会主义革命竞赛，进一步发展了革命和生产的大好形势。

首钢革命建议传到峰峰后，矿区一片欢腾。革命矿工学习首钢工人的革命精神，立即掀起了社会主义革命竞赛，矿山内外，到处布满了挑战书、应战书和决心书。广大革命矿工纷纷表示：决不辜负以毛主席为首、林副主席为副的党中央对工人阶级的期望，一定要在抓革命、促生产的战斗中，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，不断夺取革命和生产的新胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

最近以来，这个局各级领导成员纷纷深入基层，和广大革命群众一起，活学活用毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，找差距，订措施，到处呈现一片力争上游、你追我赶的生动局面。这个局的反修矿首先向红旗矿、立新矿、东方红矿等七个煤矿和局属各单位提出开展革命竞赛建议。各单位立即行动起来，广大革命群众人人找差距，人人订措施，人人下决心，人人见行动。近几天来，矿务局各单位纷纷举办各种类型的毛泽东思想学习班，用毛泽东思想指导革命竞赛。

在社会主义革命竞赛的热潮中，这个局的立新矿、红旗矿到九月十九日，已提前十一天完成了第三季度国家生产计划。东风矿六○七掘进队承担开拓风井任务。他们遇到了风力大、坡度大等困难，掘进队党支部立即在工作现场办起了学习班，反复学习毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，进一步激发了矿工们克服困难，夺取胜利的信心。他们豪迈地说：“用毛泽东思想武装起来的工人，天大的困难也能克服！”经过艰苦奋战，这个掘进队提前十二天完成了九月份任务。

峰峰矿务局各级领导班子成员，遵照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，既做抓革命、促生产的指挥员，又做抓革命、促生产的战斗员。局革委会的成员纷纷深入第一线，参加战斗，指挥战斗。红旗矿、东风矿革委会成员坚持和工人一起活学活用毛泽东思想，一起劳动，一起斗私批修，虚心倾听群众的意见，推动革命竞赛顺利发展。

峰峰矿务局开展革命竞赛以来，生产纪录不断刷新。九月上、中两旬全局为国家多产煤炭四千二百七十七吨。

新华社沈阳二十二日电　抚顺矿务局的广大革命工人掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的社会主义革命竞赛热潮。连日来，从矿务局到各煤矿，各级革委会的许多领导成员纷纷深入基层，同广大革命工人一起学习讨论首钢的革命建议，决心创造优异的革命和生产成绩，迎接伟大的中华人民共和国成立二十周年。广大革命工人说，煤炭是工业的粮食，钢铁跃进离不开煤炭，我们一定要积极参加社会主义革命竞赛，狠抓革命，猛促生产，多出煤、出好煤。

辽宁省活学活用毛泽东思想先进集体红旗矿二区采煤八连的工人，在首钢革命建议的鼓舞下，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，闯进了被认为护顶煤层不可开采的“禁区”，战胜了煤质松、压力大、煤尘多、温度高等重重困难，每天多给国家回收优质煤三百多吨，保证了班班超产。胜利矿采煤二区工人，在采煤工作面上遇到夹石层，影响了生产持续跃进。最近，他们在首钢革命建议鼓舞下，采取提前入井、提前运料等措施，使原煤平均日产水平猛增一倍，大大提高了采煤效率。红卫露天矿采掘工人学习首钢工人的革命精神，最近几天连续创造日剥离量最高纪录。

党的“九大”胜利闭幕以来，抚顺矿务局的广大革命工人，遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，不断巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，使革命和生产形势越来越好。矿务局所属各煤矿层层举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，进一步提高了广大工人的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。工人们纷纷表示：一定要紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，坚决贯彻执行毛主席的一系列最新指示和党中央的战斗号令，夺取革命和生产的新胜利。实现革命大联合和革命三结合比较早的红旗矿开拓区的掘进工人，通过不断总结经验，进一步增强了革命团结，革命工人意气风发，冒着掘进工作面的高温，战胜了种种困难，提前近两个月完成了前三个季度的掘进计划。在这个开拓区的带动下，全矿区的掘进工人掀起了为采煤工人开拓更多工作面的革命竞赛，使全矿区生产准备工作大大加快，全矿区提前超额完成了前三个季度的国家掘进计划，保证了煤炭生产的持续发展。

新华社石家庄二十二日电　在首钢革命建议的鼓舞下，一个“抓革命，促生产，促工作，促战备”的社会主义革命竞赛热潮，在开滦矿务局所属各煤矿蓬勃兴起。

具有革命光荣传统的开滦矿区的广大革命工人，在无产阶级文化大革命中，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，为国家增产了大量煤炭。今年以来，革命和生产形势越来越好，广大革命工人紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓革命，猛促生产，今年一到八月份又增产煤炭十四万吨。

首钢的革命建议传到开滦矿区以后，矿区一片欢腾。开滦矿务局革委会连夜召开了常委扩大会议，认真学习和讨论这一建议。接着，各煤矿召开了开展社会主义革命竞赛的动员大会。在会上，许多老工人说，首钢的革命建议表达了我们的意志，我们决心以“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，狠抓革命，猛促生产，多出煤，出好煤，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。开滦矿务局所属八个煤矿、四个厂在学习讨论首钢建议后，都制订了开展社会主义革命竞赛的措施，并立即行动起来。林西矿革委会成员过细地做工作，深入井下生产第一线，和工人一起订出了参加革命竞赛的五条措施。连续十五个月超额完成生产任务的赵各庄矿，举办学习班，学习首钢革命建议。参加学习班的工人说，首钢工人是我们学习的榜样，我们一定要在胜利面前不停步，奋勇前进，继续革命，夺取新的更大的胜利。

现在，开滦矿区呈现着一派崭新的革命景象。革命大批判轰轰烈烈，生产节节上升。九月中旬全矿区原煤生产比国家计划增产百分之六，比上旬的产量提高了百分之四点二三。广大革命工人决心创造更加优异的革命和生产成绩，迎接我们伟大的中华人民共和国成立二十周年。

据新华社合肥二十二日电　淮北煤矿广大革命矿工向首钢的革命工人学习，掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的社会主义革命竞赛热潮，决心夺取革命和生产新胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

今年以来，淮北煤矿广大革命群众狠抓革命，猛促生产，原煤日产量多次刷新历史纪录。上半年，这个矿月月超额完成煤炭生产计划，掘进进尺也取得新成就。七月以后，矿革委会领导广大革命群众，认真总结上半年抓革命、促生产的经验，进一步大办各种类型的毛泽东思想学习班，深入学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论。广大革命干部、革命工人的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟进一步提高，“一不怕苦，二不怕死”的革命精神进一步发扬，推动全矿革命和生产更加朝气蓬勃地向前发展。

首钢的革命建议传到淮北煤矿后，矿革委会立即召开会议学习讨论，并结合实际情况制订了开展革命竞赛的具体措施。广大革命干部和革命工人认为，要搞好革命竞赛，最根本的是认真活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切。连日来，他们反复学习、领会毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”“备战、备荒、为人民”等伟大教导，以首钢为榜样，找差距，订措施，认真总结经验。跃进八矿革委会举办毛泽东思想学习班，用一分为二的观点总结了连续十二个月超额完成国家计划的经验。他们认为，要开展好这场社会主义革命竞赛，要抓好人的思想革命化，特别是领导班子的思想革命化。矿革委会领导成员积极参加集体生产劳动，虚心听取群众意见，踏踏实实地做工作，推动全矿革命竞赛蓬蓬勃勃地开展起来，原煤产量节节上升。

描述：

