id: 087e12a53c
标题：哲学工作应该为现实斗争服务
日期：1963-9-10
是否是时间段：false
作者：韩树英
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哲学工作应该为现实斗争服务

韩树英

用马克思主义的哲学来武装广大干部和人民群众，让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变成群众手里的尖锐武器，这是思想战线上的一件大事。作为哲学工作者，在这项工作中，我们应该热情地担负起我们必须担负的任务。这项任务的提出，必将推动我们的哲学工作大大地前进一步，同时对启发我们去考虑工作上的一些问题，也具有重要的意义。现在，就哲学工作为现实斗争服务的问题，谈一些体会。

哲学和其他社会理论一样，它在社会生活中能够发生多大程度的积极作用，大体上取决于两方面的情况：一，它反映社会发展要求的精确程度；二，它掌握群众的深度和广度。马克思说：“思想根本不能实现什么东西。为了实现思想，就要有使用实践力量的人。”①思想只有掌握群众才能变成物质力量。马克思主义哲学是科学的哲学，它的任务是为无产阶级改造世界的斗争服务的。哲学从少数人研究的学问成为广大群众关心的学问，这也正是马克思主义哲学所实现的哲学重要变革之一。马克思主义哲学也只有和广大群众结合起来，掌握广大群众，才能成为改造世界的物质力量。它掌握群众的程度越广越深，它所显示出的改造世界的力量也就越大。所以，把哲学交给群众，使广大干部和人民群众在实际工作中学会运用哲学，也就成为我们党经常注意的重要工作，当然，这也是我们哲学工作者应该努力进行的工作。

马克思主义哲学掌握群众的道路，也就是哲学为现实斗争服务的道路。广大干部和人民群众之所以需要哲学，并不是为了获得某些哲学知识来装点门面，而是为了掌握哲学这种思想武器来指导行动，解决现实斗争中提出的问题。也只有服务于现实斗争的哲学，才为广大群众所需要，才能够深入人心，才能够和广大群众相结合，成为群众手里的思想武器。马克思主义哲学能够指导革命运动，是因为革命运动需要哲学的指导；哲学能够掌握群众，是因为群众在斗争中需要掌握哲学。我们党的历史上的整风运动的经验告诉我们，当革命运动的发展需要从哲学上，从思想方法上，把广大干部提高一步的时候，毛泽东同志在总结中国革命经验的基础上所深刻发挥和发展了的马克思主义哲学思想，通过整风学习，就使我们党的广大干部的哲学水平大大地并且是切实地提高了一步。毛泽东同志的哲学名著《实践论》、《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作所以能够深入人心，成为广大干部和人民群众的思想财富，最根本的原因是它们能够指导我们的革命运动，能够解决现实斗争中的哲学思想问题。哲学的命运，看哲学满足社会阶级的需要之程度如何而定，这应该是一条颠扑不破的真理。哲学只有反映现实斗争的需要，服务于现实斗争，服务于阶级的政治任务，才能起到它应该起的社会作用。各个社会阶级都是要求它的哲学为本阶级的政治服务的，马克思主义哲学的阶级性和实践性的特点，要求我们把它提到自觉的高度。哲学工作也只有服务于现实斗争才能得到发展，离开了现实斗争去谋求哲学工作的发展，这当然是不可能、也不应该的。

哲学工作者应该注意和关心的问题是多方面的，视野不能过于狭窄。但是，作为马克思主义哲学工作者，首先需要注意和关心的，需要大力去进行研究的，应该是现实斗争中直接提出的哲学问题，应该是广大群众在阶级斗争、生产斗争、科学实验中提出的最迫切的哲学问题。首先关心的应当是如何为当前的政治服务。如果对这样的问题漠不关心，不感兴趣，不去研究，当然也就谈不到为现实斗争服务，为当前政治服务。如果心目中没有为现实革命斗争服务的目的，为哲学而哲学，为研究而研究，那末，这种工作既不会有什么意义，也不会有什么出路。我们哲学工作者，只有从现实斗争的任务和需要出发，才能有效地开展工作，才能作出有意义的研究。把哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变成群众手里的尖锐武器，这项工作任务对我们的重要启示之一，是我们应该把眼光从狭小的职业圈子里解放出来，加强理论和实际联系，加强哲学工作和实际斗争联系，进一步去研究和宣传解释与现实斗争密切相关的群众最关心的哲学问题，以此为实际斗争服务，为政治服务。

研究现实斗争的问题是重要的、但又是艰巨的工作。常常因为对现实斗争问题的理解缺乏应有的深度，我们的某些工作会使人有隔靴搔痒之感，甚至不可避免地出现一些毛病，因而使人会想到去走一条“稳当”的道路，去研究为我们所熟悉的“职业”范围内的问题。但这总归不是解决问题的办法。在实践的过程中增长才干，这个道理对我们的工作也是完全适用的。我们只要有心为现实斗争服务，为群众服务，在实践的过程中不断总结经验，困难会逐步得到克服，服务的质量也会不断提高。我们的工作性质需要我们这样去努力。

马克思主义哲学工作服务于现实斗争的道路是异常宽广的，工作的方面应该是很多的。现实斗争对哲学工作提出的研究任务，会有比较短时期的，也会有比较长时期的，有大的，也有小的。对于如何为现实斗争服务的问题，理解得过于狭隘当然是不对的。但是不论情况会多么不同，为现实斗争服务，为当前的政治服务的方向和目的，却不能不是一致的。

帮助广大干部和群众读懂马克思主义哲学的经典著作，特别是毛泽东同志的著作，这是我们工作的一个重要方面。结合生动的例子通俗地宣传哲学基本原理，这也是十分有意义的工作。广大干部和群众理解了经典著作的思想和哲学基本原理，就可以把理论和实际联系起来，自己去思考和解决现实的问题。即使进行这方面的工作，对现实斗争的任务和现实斗争的问题，也需要有必要的了解和研究。至于说到专门的研究工作方面，要研究现实斗争中的哲学问题，正确回答这些问题，这就要求我们必须自己研究哲学所揭示的一般规律在当前的现实生活中表现出的具体特点，研究它的特殊的规律性，并且去批判在对这些问题的认识上所暴露出来的错误思想。现实斗争中提出的哲学问题都是具体的哲学问题，一般原理在不同条件下必然要表现出自己的特点。需要批判的错误思想，也是现实的具体的错误思想。这些特点、具体问题，正是需要我们进行具体的研究的。这些错误思想，也是需要进行具体的批判的。哲学理论是现实生活的抽象，但是现实生活中却不存在抽象的哲学问题，也就不能有抽象的哲学工作。在解决这些具体问题上，一般原理的单纯复述，不仅无济于事，而且由于不顾具体情况，甚至会得出荒唐的实际结论。列宁不是说过吗，“用抽象的概念来代替具体的东西，这是革命中一个最主要最危险的错误。”②所以，不论解释经典著作的思想，或者进行哲学原理的通俗宣传，都只有作到“有的放矢”，针对当前存在的问题，才能有成效地进行工作。专门研究工作，当然更是如此了。

随着社会主义建设事业的发展，现实生活中会不断地提出新的哲学问题。我们越是做前人未曾做过的事业，或者处理他人未能解决的问题，就越会有新的哲学问题需要独立地加以解决。在我们面前还摆着反对国际上现代资产阶级哲学思潮和现代修正主义哲学思潮的严重斗争任务，在这方面，有大量的工作等待着我们去做，需要我们深入地进行批判。

为了做好这些工作，在我们面前还始终摆着一个向实际学习、向群众学习的任务。如果我们的眼光只局限在书本和课堂之间，对现实斗争没有必要的了解，那末这些工作是不可能做好的。正确的思想从哪里来的这个认识论的一般问题，同样也应该向我们自己提出。正确的哲学思想当然也不是由闷居斗室，瞑目思索而能够杜撰得出来的。只有向实际斗争学习，向具有丰富实践经验的广大群众学习，而后才能集中这些经验，概括出反映实际的哲学思想，再向群众进行宣传。如果从工作性质的角度看，我们可以算做教育者的话，那末教育者是应当首先受教育的。为了培养和锻炼哲学工作者使之为现实斗争能够多做一些工作，由有关方面创造一些条件，是必要的。但是向实际学习、向群众学习的决心，却是要由我们自己下的。革命的知识分子只有表达群众的意志和要求，向实际学习，向群众学习，才能在这个基础上为实际斗争、为群众做出一些工作，才能为当前的政治服务。

当前，社会主义革命和社会主义建设的实践，向广大干部和群众提出进一步认真地学习马克思主义认识论的任务。我们党和毛泽东同志是一贯重视对广大干部和群众进行马克思主义认识论的教育的。在民主革命过程中，毛泽东同志为了在党内树立起把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命具体实践相结合的典范，反对当时党内存在的主观主义思潮，为了教育干部善于总结经验，做好工作，写了《实践论》、《矛盾论》等一系列有关认识论的文章。从一九四二年开始的整风运动，是一次伟大的马克思列宁主义教育和学习运动，也是一次马克思主义哲学、特别是马克思主义认识论的教育和学习运动。整风运动对我们党的干部领会以毛泽东同志为代表的正确的革命路线的意义，对促进我们党在思想上、政治上、组织上的空前统一和团结的意义，这是大家都知道的。

现在中国人民在党的领导下，正在为把我国建设成为一个社会主义伟大强国而奋斗。为了使广大干部和人民群众学会善于总结经验，更加自觉地掌握各方面工作的客观规律，为了学会善于进行调查研究，正确地解决工作中的问题，在社会主义建设过程中进一步用马克思主义认识论把广大干部和群众武装起来，就是十分必要的任务。我们党在总结实践经验的基础上，形成了一系列完整的方针、政策。掌握了马克思主义认识论，就能使我们不仅知其然而且知其所以然，就能深刻而正确地领会它们，并在工作中加以正确贯彻。我们哲学工作者只有不断地深入领会这项任务的重要意义，才能增加为这项工作服务的自觉性。

“海阔凭鱼跃，天空任鸟飞”。现实斗争是马克思主义哲学工作者活动的最广阔的天地，是我们最好的用武之地。我们可以从不同角度，以不同的形式进行工作，为现实斗争服务，为政治服务。

①《马克思恩格斯全集》第二卷，第一五二页。

②《列宁全集》第二十五卷，第一七九页。

描述：

