id: bba1ed495b
标题：结合阶级斗争实践活学活用毛主席著作福建前线某部五连及时组织干部战士座谈粉碎反革命逆流的体会
日期：1967-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,夺权,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 解放战争时期曾荣立战功的福建前线部队某部五连，这次在粉碎资产阶级反动路线的新反扑中又为人民建立了新的功勋。为了打一仗进一步，这个连的干部战士及时召开讲用会，畅谈了运用战无不胜的毛泽东思想、战胜阶级敌人的新体会。

不拿枪的敌人比拿枪的敌人更危险

指导员蔡仙桃说：毛主席教导我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”通过这次粉碎资产阶级反动路线的新反扑，我对毛主席的这段话体会更加深刻了。以前我还认为，拿枪的敌人都不能奈何我们，不拿枪的敌人更不在话下。可是阶级斗争的现实证明，我这种想法是错误的。不拿枪的敌人比拿枪的敌人更危险，打着“红旗”的敌人比打着白旗的敌人更狠毒，“糖衣炮弹”比真枪实弹更厉害。我们现在如果不是这样地认识敌人，就要上大当，吃大亏，甚至脑袋掉了还不知是怎么掉的。

五好战士姜三妹说：我生在新社会，长在红旗下，“阶级斗争”四个字看到过千百次，就是理解不深。这次参加粉碎资产阶级反动路线又一次新反扑，并结合现实斗争活学活用毛主席著作，才体会到“阶级斗争”这四个字的深刻含意。为什么社会主义社会还存在尖锐复杂的阶级斗争呢？因为，“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”他们人还在，心不死。他们知道拿枪干赢不了，又容易暴露自己，就收起枪，打上“红旗”来干。这种敌人颇能迷惑一些同志，有更大的危险性。福建省委和福州市委内一小撮走资本主义道路的当权派，就是这样的敌人。对这样的敌人我们决不能轻视，否则就要犯极大的错误。

战士邓金顺说：毛主席教导我们，看问题要透过现象看本质。不拿枪的敌人表面上是没有枪也没有炮，其实他们的“无音手枪”和“糖衣炮弹”比真枪真炮更危险。从这次粉碎资产阶级反动路线新反扑中，我们亲眼看到有一部分阶级兄弟姐妹，就是中了敌人的“无音手枪”和“糖衣炮弹”，受了敌人的蒙蔽。经过这次打退资产阶级反动路线新反扑的斗争，这些人才看清了敌人，才觉悟过来，认识了自己的错误，回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边来。

两条路线的斗争，就是阶级斗争

五好战士、班长卢朝齐说：我们不能把党内一小撮走资本主义道路当权派的所作所为孤立起来看，一定要和国内的全面阶级斗争联系起来看。党内一小撮走资本主义道路的当权派，是资产阶级在我们党内的代理人，他们同那些反动资产阶级分子一样，时刻梦想着在中国实现资本主义复辟。所以，把党内一小撮走资本主义道路当权派揪出来，打翻在地，是无产阶级文化大革命的重大胜利，也是对国内外一切阶级敌人的沉重打击。

新战士林金杰说：通过这次粉碎资产阶级反动路线的新反扑，我深深体会到，两条路线的斗争，就是阶级斗争。福建省委和福州市委内一小撮走资本主义道路的当权派，开始对革命群众实行资产阶级专政，想把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打下去；以后又搞经济主义，企图使无产阶级文化大革命夭折。经济主义被打倒了，他们又勾结社会上的牛鬼蛇神，刮起反革命妖风，拚命反对“三结合”联合夺权的正确方针。为什么他们这样顽固呢？我从毛主席著作中找到了答案。原来，“这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。”这种人“实际上是准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人”。对于这种人我们不把他们打倒，不夺他们的权，不专他们的政，怎么行呢？

靠毛泽东思想打败一切敌人

排长陈满金说：毛主席教导我们：“一切反动派都是纸老虎。”拿枪的敌人是纸老虎，不拿枪的敌人也是纸老虎。福建省委和福州市委内一小撮走资本主义道路的当权派，勾结社会上的牛鬼蛇神，围攻无产阶级革命派，冲击军事指挥机关，开始气焰嚣张，不可一世。当他们的阴谋诡计被革命群众识破，人民解放军展开强大的政治攻势以后，他们又是何等的狼狈。这不充分说明他们是一戳就破的纸老虎吗？

学习毛主席著作积极分子丰增富说：消灭打白旗的敌人，要靠战无不胜的毛泽东思想。消灭打着“红旗”反红旗的敌人，更要靠战无不胜的毛泽东思想。不管敌人多么狡猾，只要我们掌握了毛泽东思想，善于用毛泽东思想这个望远镜和显微镜，观察一切，辨别一切，一切妖魔鬼怪都会在照妖镜下原形毕露。在这次粉碎资产阶级反动路线新反扑的斗争中，我们听到有些坏家伙，一面喊“向解放军致敬”，一面又叫嚷“冲击军事机关好得很”。可是，他们这种两面派的伎俩丝毫也骗不了我们。他们注定是要失败的。

毛主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”阶级敌人把矛头指向军队，就是想破坏人民的一切。现在他们的阴谋被彻底粉碎了，但敌人是不会甘心失败的，我们一定要保持高度的警惕，保持高度的战备观念。不管敌人玩什么阴谋，耍什么花招，明的也好，暗的也好，我们都要统统把他们彻底消灭，彻底打倒。

（报道组）

3089部队放映组正在绘制学习《关于纠正党内的错误思想》的幻灯片，配合两条路线斗争的教育。 群策文摄

描述：

