id: bba22905d6
标题：深刻理解自觉落实
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：某部副指导员杨玉和
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连队在总结落实毛主席最新指示的经验时，大家体会最深的是：只有深刻理解毛主席最新指示的伟大意义，才能自觉地落实毛主席的最新指示。

有一段时间，我们连有些同志曾经认为，毛主席的最新指示主要是对地方上讲的，与我们连队建设关系不大。思想上摘了“钩”，行动上也就脱了“节”。毛主席最新指示发表后，我们只注意了轰轰烈烈搞庆祝，忽视了抓落实，没有很好地引导干部战士带着两条路线斗争中的问题，活学活用毛主席的最新指示。

“错误和挫折教训了我们”。从去年以来，我们党支部吸取了过去的经验教训，狠抓用毛主席一系列最新指示建设连队。我们首先发动全连同志大谈毛主席最新指示对加强我军革命化建设的伟大意义。干部战士都以切身的体会说明，毛主席一系列最新指示，不但是无产阶级文化大革命的指路明灯，也是我们连队建设的灵魂，是我们提高两条路线斗争觉悟、搞好思想革命化的强大思想武器。在无产阶级文化大革命新形势下，活学活用毛主席著作，首先要学好用好毛主席一系列最新指示。只有把毛主席的最新指示化为连队建设的灵魂，提高干部战士的两条路线斗争觉悟，才能适应无产阶级文化大革命的新形势。毛主席一系列最新指示在连队全面落实，就是连队革命化建设的新水平。通过学习讨论，大大增强干部战士贯彻执行毛主席最新指示的自觉性。

我们连长期分散执勤，担任繁重的运输任务。但是，无论任务怎样忙，时间怎样紧，人员怎样分散，干部战士始终把落实毛主席一系列最新指示摆在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的位置。去年，毛主席关于整党建党的最新指示发表后，我们立即举办学习班，组织大家反复学习毛主席的最新指示和毛主席的无产阶级建党路线，狠批大叛徒刘少奇的修正主义建党路线。同志们说，我们要自觉地从思想上“吐故纳新”，搞好思想革命化。毛主席关于知识分子要接受工农兵再教育的最新指示发表后，我们组织干部战士反复学习，深刻讨论，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线。大家深刻认识到，毛主席的最新指示是关系到培养和造就无产阶级革命事业接班人的百年大计。工农出身的干部和老战士通过学习，增强了对知识青年战士再教育的责任感，主动和知识青年战士结成“一对红”，共同学习毛主席著作；知识青年通过学习，也提高了接受再教育的自觉性，主动要求担任最艰苦的工作，在斗争中改造思想。

一年来，我们认真吸取了过去的经验教训，自觉地落实毛主席的最新指示，收到了立竿见影的效果。干部战士的两条路线斗争觉悟有了很大提高，连队革命化建设出现了新的面貌。

描述：

