id: bba4ddd9a6
标题：揭露苏联的霸权主义和冒险主义
日期：1975-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七五年十月八日电 阿尔巴尼亚劳动党中央机关刊物《党的道路》第九期发表了题为《霸权主义和冒险主义——苏联社会帝国主义对外政策的基本特征》的署名文章。

文章首先指出，第二次世界大战胜利后的三十年期间的国际形势，一直存在着帝国主义势力的讹诈、威胁、阴谋、侵略行径和压迫、掠夺性的侵略战争。

文章说，当前国际局势的特点是这种势力的活跃，即：这种势力如不制止的话，就会导致世界上发生比头两次更大、更骇人听闻的第三次世界大战。出现这一形势的根源是美帝国主义和苏联社会帝国主义。这两个超级大国以其主宰世界的霸权主义政策和战略，企图对所有的人民和国家建立侵占、统治和掠夺的野蛮法律。

文章指出，当代国际范围内的阶级斗争和主要矛盾尖锐化的特点之一就是苏联社会帝国主义同美帝国主义一样进行的侵略和称霸活动日益增加。

文章指出：“应当特别注意揭露苏联社会帝国主义的霸权主义、扩张主义和侵略性。”“霸权主义和冒险主义已经不单纯是苏联对外政策的愿望，而是典型的帝国主义的具体现实，并表现在全地球的各个地区和世界生活的各个方面。”

文章说：“苏联社会帝国主义称霸世界的目标表现在两个方面：第一，维持和巩固现有的政治、经济和军事势力范围；第二，扩大这些范围，直至实现其占领全球的迷梦和计划。”

文章指出，苏联的霸权主义野心是永无止境的，它把经互会和侵略性的华沙条约组织变成它对东欧一些国家进行统治的基础。苏联对它们的压迫和剥削一年比一年厉害和野蛮。它对这些国家进行野蛮掠夺，高价卖给这些国家原料和其他货物，同时强迫这些国家以十分低的价格把货物卖给苏联。从一九五五年到一九七三年期间，苏联向保加利亚、匈牙利、德意志民主共和国、捷克斯洛伐克和波兰出口了价值三百五十亿美元的货物，获得了八十四亿美元的利润。

文章揭露说，苏联社会帝国主义也对发展中国家进行这种野蛮的扩张和掠夺。尽管它把自己标榜为这些国家的“支持者”和“援助者”，但事实表明，苏联的所谓援列过去和现在都是为了把发展中国家拴在苏联政策的战车后面，为了把这些国家纳入苏联的势力范围，使这些国家依附于莫斯科并屈从其发号施令。

文章说：今天的苏联已经变成了一个侵略性的帝国主义国家。“对于莫斯科来讲，既不存在着原则、准则，也不存在着国际法，而只有强者在各处和在任何问题上都千方百计地、无条件地进行统治。”

文章说：“苏联社会帝国主义作为帝国主义，不进行占领和侵略就不能生存；它作为超级大国而存在和发展就不能不表现为侵略和军事冒险。因此，军事侵略和军事冒险就在苏联社会帝国主义霸权活动中占据了首位”。

文章说：“同美帝称霸世界而进行的激烈争夺使苏联表现得更加侵略成性，从而加速了军备竞赛、增加侵略性的军事实力，为了尽早地建立自己的统治区而更加注重于暴力。”

文章最后说：“苏联社会帝国主义象垂死的美帝国主义和其他任何帝国主义以及反动势力一样，必将企图用新的罪恶的冒险行径来拖延它的寿命。因此，要求革命力量和各国人民保持高准警惕和戒备，给予任何人采取的一切冒险以致命的打击。”

描述：

