id: bbabefbbaf
标题：为新编历史京剧《红灯照》叫好
日期：1977-11-26
是否是时间段：false
作者：赵国政
来源：
标签：四人帮,王明,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
继北京京剧团恢复上演被“四人帮”禁锢了多年的新编历史剧《逼上梁山》之后，中国京剧团又创作、演出了历史剧《红灯照》。在“四害”横行的时候，这类戏是被完全禁止的。因此她在舞台上的出现，成了当前文坛上的一件盛事，受到广大工农兵观众的热烈欢迎和文艺界同志们的普遍重视。

一九○○年，在我国北方爆发了一场以广大农民和手工业者为主体的反对帝国主义的义和团运动。这场伟大的爱国群众运动，犹如燎原烈火，迅速发展到北方各地。直隶义和团完全控制了京、津地区。他们以无比英勇的气概和拥有洋枪洋炮的外国侵略军相搏斗，沉重地打击了帝国主义的侵略气焰，震撼着以那拉氏为首的清王朝的统治。红灯照是义和团运动中的妇女组织。她们和男人并肩作战，在反抗封建、抵御外侮中作出了杰出的贡献。伟大领袖毛主席对义和团运动给予了高度的评价，并且指出：“中国人民，百年以来，不屈不挠、再接再厉的英勇斗争，使得帝国主义至今不能灭亡中国，也永远不能灭亡中国。”敬爱的周总理也曾指出：义和团的英勇斗争“是五十年后中国人民伟大胜利的奠基石之一”。由于缺乏先进阶级的领导，义和团运动，最后是失败了，然而他们的历史功绩不会磨灭，他们的斗争精神永照后人。义和团运动得到全中国人民的充分肯定和敬仰，在天安门广场人民英雄纪念碑上，镌刻了他们的英雄行动，告慰英灵，激励后人。

中国京剧团的同志们，以义和团爱国群众运动的历史事实为基础，创作、演出了《红灯照》这个历史京剧是完全符合中国人民心愿的，也充分体现了毛主席的百花齐放的文艺方针。所以，广大群众为之拍手叫好。

作者和演员们，运用历史唯物主义的观点，以饱满的政治热情、巧妙的艺术手段、严肃认真的表演作风，形象地再现了义和团无比壮烈的斗争史实，刻画了红灯照首领林黑娘、田小雁、田福广、田福宽等可歌可泣的英雄形象，谱写了一曲颂扬中华民族勇于反抗、敢于斗争崇高品德的赞歌。尽管这出戏可能还有这样或那样的不足之处，但是它却已经给人以深刻的阶级教育和爱国主义教育。它启示着我们：不忘历史，不忘祖宗；为了保卫先烈们用鲜血和生命换来的胜利果实，不再受帝国主义的奴役，必须奋发图强，尽早实现四个现代化，把无产阶级革命事业进行到底。这出戏写的是历史，但对于我们今天的斗争，却有着十分积极的现实意义。

对于中华民族悠久的历史和她丰富灿烂的文化遗产，是抱虚无主义的态度，一笔抹杀，还是以历史唯物主义的观点，用阶级分析的方法，给予正确的评价，取其精华，去其糟粕，做到古为今用，在我们党内向来存在着两种思想、两条路线的斗争。叛徒王明就是前者的代表。他对于我们党如何运用历史经验进行现实斗争方面，起了很坏的作用。针对这种情况，伟大领袖毛主席曾经在《改造我们的学习》中指出：“不论是近百年的和古代的中国史，在许多党员的心目中还是漆黑一团。”“对于自己的历史一点不懂，或懂得甚少，不以为耻，反以为荣，特别重要的是中国共产党的历史和鸦片战争以来的中国近百年史，真正懂得的很少。”“对于自己的祖宗，则对不住，忘记了。”并指示要聚集人材，分工合作进行认真的研究。用戏剧形式，反映历史上人民群众的反抗斗争，毛主席更是给予了高度的赞扬。在看了延安平剧院的《逼上梁山》之后，毛主席非常高兴，说平剧院的同志们是把由老爷太太少爷小姐们统治着舞台的这种历史的颠倒，再颠倒了过来，恢复了历史的本来面目。毛主席把《逼上梁山》的出现，称为旧剧革命的划时代的开端，希望多编多演，蔚成风气，推向全国去。

“四人帮”疯狂对抗毛主席的革命路线，对毛主席一系列的指示拒不执行。他们完全承袭了王明的衣钵，而且愈走愈远。他们憎恶历史，憎恶历史剧。他们把毛主席肯定的《逼上梁山》赶下舞台，也不准人们再编历史戏。不但不准反映古代的人民斗争、近百年来人民的斗争，就连描写中国共产党领导下的无产阶级革命斗争历史的戏也容纳不得，斥之为倒退，真是到了丧心病狂的程度。不过，说“四人帮”一点“历史”不讲，倒也不是。他们借“批儒评法”为名，大搞影射史学：时而把“历史”人物搬出来当棍子使用，以便打倒一大批老一代无产阶级革命家，时而把“历史”人物请出来当模特儿用，为江青当女皇大造反革命舆论。他们拚命抬高吕后、武则天、西太后这些亡灵，其卑鄙用心，盖出于此。几年来他们借“批儒评法”，随心所欲，把历史糟蹋得不成样子，梦想中华民族的子孙忘记祖宗，忘掉先烈，变成对历史一无所知的愚人。他们妄想任意玩弄历史，任意强奸民意，把历史象面团一样随意搓弄，任意歪曲，大搞影射史学，大搞阴谋文艺，为他们复辟资本主义的罪恶目的服务。

打倒“四人帮”，以华主席为首的党中央，把“四人帮”颠倒的历史再颠倒过来，毛主席的百花齐放的文艺方针照亮了文艺舞台。在这个时候，中国京剧团打碎“四人帮”的禁律，在《红灯照》这出戏里，让创造历史的劳动人民重返舞台，这是对毛主席的指示“希望你们多编多演，蔚成风气，推向全国去”的一次勇敢的、积极的实践。同时，也是对“四人帮”篡改历史，不要祖宗，肆意摧残民族文化遗产的罪恶行径的严厉批判。

历史是人民创造的。作为创造历史的主角——劳动人民，无论是今天的、过去的，都有资格、有权利登上人民的艺术舞台，这是毛主席的一贯主张。一花引来万花开。随着“四人帮”在文艺创作上的流毒不断肃清，一定会有更多的教育人、感染人，为现实斗争服务的历史戏出现在社会主义的文艺舞台上。从这种意义上说，新编历史京剧《红灯照》在今天出现，它的意义和影响，远远不止于戏剧本身对于人们的教育作用。它在两条路线斗争中的战斗作用，较之它给人们直接的思想教育和艺术感染要大得多，深刻得多。

当然，我们向来主张，社会主义文艺要以反映现实斗争生活为主，要以描写工农兵为主，这是任何时候都不能动摇的。但是我们从来也不低估历史对现实的启示作用；对祖国的文化遗产从来也不抱虚无主义的态度。列宁在《青年团的任务》一文中说得好：“无产阶级文化并不是从天上掉下来的，也不是那些自命为无产阶级文化专家的人杜撰出来的，如果认为是这样，那完全是胡说。无产阶级文化应当是人类在资本主义社会、地主社会和官僚社会压迫下创造出来的全部知识合乎规律的发展。”（《列宁选集》第四卷第三四八页）让我们高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，理直气壮地继承我们民族的优秀的文化遗产，借鉴外来文化中的有益部分，创造出无产阶级的、民族的、大众的更加灿烂的文化，以满足广大群众对于文化生活的日益迫切的需要，为实现四个现代化的宏伟目标服务！

林黑娘、田福广率红灯照战士和义和团团民冲到直隶双柳镇头，号召乡亲们奋起斗争，杀洋除奸，一雪家国百世冤，还我江山还我权。 新华社记者摄（照片）

描述：

