id: bbabba3f44
标题：向雷锋学习走雷锋道路——记广州部队某部助理员林火妹的先进事迹
日期：1975-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部助理员林火妹，入伍十多年来，努力学习马列主义、毛泽东思想，积极做好革命工作，满腔热情地为群众服务，艰苦奋斗，勤勤恳恳。他先后十五次立功受奖，十次出席上级召开的先进分子代表会议，他的先进事迹，受到人们的普遍赞扬。

为革命刻苦学习

一九六三年，伟大领袖毛主席发出了“向雷锋同志学习”的号召。就在这个时候，林火妹入伍了。这个年轻的战士，怀着一颗火热的心，自觉向雷锋学习。他抓紧一切空隙为革命做好事。

一天晚饭后，指导员和林火妹一起在菜地松土。指导员向林火妹讲了雷锋刻苦学习毛主席著作的事迹，对他说：“雷锋能成为一个伟大的共产主义战士，就是因为他把毛泽东思想当成干革命的武器和方向盘。我们要走雷锋的道路，不仅要象他那样为人民做好事，更要象他那样为革命刻苦学习马列著作和毛主席著作，用革命理论指导行动。”指导员的话，使林火妹明白了一个道理：只有掌握革命真理，才能干好革命，一辈子为人民做好事。林火妹入伍前只读过一年多的书，学理论有困难，但他决心用雷锋所说的“钉子”精神，去攻克文化关，攀登理论山。

林火妹到服务社买了一支钢笔，一个笔记本，天天抄写《为人民服务》、《人的正确思想是从那里来的？》两篇光辉著作。他把不认识的字，不懂的意思记下来，第二天逢人就问。干部、战士、职工、家属、小学生都成了他的老师。

正当林火妹猛攻文化关，逐渐获得看书学习自由的时候，无产阶级文化大革命运动在全国波澜壮阔地开展起来。在这场伟大的革命中，林火妹受到了深刻的教育，他进一步明白了：要防修防变，为共产主义奋斗终身，就要努力掌握马克思主义。他更加自觉地坚持不懈地学习马列著作和毛主席著作。一九六九年，他调到机关当管理员以后，管的事情繁杂，工作很忙，有时白天捞不到时间学习，他就在熄灯后坚持学习一两个小时。他住的是集体宿舍，为了不影响别人休息，就到饭堂、礼堂去学习。一九七○年，领导上叫他兼管营房营具，拨了一间屋子放置维修营房营具的各种材料和工具。这间小仓库只有七平方米，还隔成两半。林火妹便把它收拾了一下，把书籍搬了进去。从此，这个小仓库就成了他的“专用”学习室。夜阑人静的时候，小仓库里常常是亮着灯光。

“会与不会，总是相对而言，不会是会的前身，会是不会的发展。问题在于有没有肯学习的决心。”这是林火妹在笔记中写的一段话。他就是用这种辩证的观点，以顽强的毅力去钻研革命理论，努力掌握马列著作和毛主席著作中的基本原理。

批林批孔中，林火妹参加了上级机关举办的学习班。他夜以继日地刻苦攻读。在批判林彪一伙散布的“天才论”时，他为了弄清唯物论的反映论和唯心论的先验论的区别，连续几天攻读马列和毛主席的有关论述，初步弄清了思维和存在，精神与物质，社会存在和社会意识的相互关系。他写了一篇批判“天才论”的文章，后来又在批判会上作了发言，讲得有理论，有实际，观点鲜明，批驳有力，受到同志们的好评。

今年春节前，领导上考虑到他平时节假日很少休息，特地安排一个同志在假期接替他的工作，要他在春节假期中好好休息一下。但是，就在春节前夕，上级传达了毛主席关于理论问题的重要指示。林火妹反复学习了毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的教导，他深深感到这个指示极端重要，一定要抓紧时间学习。于是，他在三天假期里，一遍又一遍地学习毛主席的指示和《国家与革命》第五章，阅读了报刊上的有关文章。有些不懂的问题，他就请教别人。在节日后管理部门召开的讨论会上，林火妹从我国存在着阶级和阶级斗争，存在着小生产的残余，存在着资产阶级法权等方面，谈了学习毛主席关于理论问题重要指示的体会。会后，一个同志带着称赞的口吻对他说：“你的假期没白过！”他也怀着喜悦的心情回答说：“这个春节过得很有意义！”

干工作积极负责

毛主席说：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”林火妹反复学习和领会毛主席的这一教导，并以此指导自己的行动。

林火妹对待工作是干一行、爱一行。他常说：“对革命工作不能挑挑拣拣，必须忠心耿耿。”一九七二年，林火妹到机关当管理员，他把一件件营具，也把革命队伍的温暖送到每家每户，使同志们受到鼓舞，为革命多作贡献。正当林火妹努力当好管理员的时候，一天晚上，仓库主任给他讲了库里养牛工作落后的情况，并且征求他的意见，准备要他去放牛。林火妹毫不犹豫地回答：“张思德能为革命烧炭，我难道就不能为革命养牛？请领导上放心，我一定把牛养好！”第二天林火妹就一心扑到了养牛工作上。七、八月，天气炎热，牛圈里蚊虫多，他每天把牛圈内外打扫得干干净净，清水沟，铲杂草，消灭蚊子的孳生地。入夜，他又在牛圈内外点燃一堆堆枯枝败草，把蚊子熏跑。牛生虱子，他买了把牛篦子，有空就刮。热天，他把牛赶到河里去消暑。到了冬天，他又烧温水给牛洗澡；遇到刮风下雪，气温骤降，他就生起火来，使牛圈里暖暖和和。林火妹凭着一颗红心，满腔热忱，终于改变了养牛工作的落后状况，死牛的现象杜绝了，牛群膘肥体壮，头数迅速增长。

林火妹不但一贯“让工作挑自己，自己不挑工作”，而且一年忙到头，“八小时内拚命干，八小时外作贡献”，把节假日当成“义务劳动日”。他结婚那天，领导上让他休息一天，他却跟同志们上山伐木去了。晚上，参加婚礼的人都到齐了，他还没有从劳动现场回来。现派人去找，他才穿着一身工作服来了。第二天天一亮，他又穿着工作服到猪圈去清除圈肥了。他当兵以来没有探过家，结婚以后，领导上给他一个月假期，他在家里一心惦着部队的工作，他对爱人说：“部队上那么条工作等着干哪！”待了三天，他就回部队了。

林火妹常说：“辛勤是态度，干好是标准，两者都具备，才算极端负责任。”一九七二年底，仓库做了一批新床铺，准备发给干部战士。有人建议用车拉着去送，又快又省劲。林火妹不赞成。他说：“车拉固然省劲，可一撞一碰，容易损坏。”他找来一根扁担，一担一担地挑着送。当他把扁担套上去的时候，发现扁担和床架硬碰硬，容易磨掉油漆，他便去把自己的一双旧袜子找来，套在扁担两头。这样新床架就一点也不会碰坏了。路上，他碰到了干部家属刘兰美，刘兰美开始对林火妹有车不用拿肩挑，感到不解，再仔细看他扁担两头那垫着的袜子，心里全明白了！她激动地说：“林管理员啊，你爱护公物真算到了家！”

每当隆冬季节，仓库的每家每户都习惯用煤炉子烤火。为防止煤气中毒，仓库领导规定，睡觉时一定要把炉子拿到房外。但有的同志有时疏忽了，没有按规定办事，出现过事故苗头。一九七二年，领导上把防止煤气中毒的任务交给了林火妹。林火妹在设备上采取了一些预防措施，但由于受条件限制，仍不够安全，最安全的还是睡觉前把炉子搬到房外。林火妹觉得，要做到这一点，一靠宣传教育，二靠自己腿勤，天天提醒。于是，每天熄灯号刚一吹过，他便走遍一排排宿舍，到每户人家的窗户外面提醒把煤炉子拿到外面来。全库四十多户家属，他一户不拉，从头喊到尾，喊一遍要半个多钟头。就这样，一天又一天，一个冬天又一个冬天，不论白天工作多累，也不管刮风下雨，林火妹督促人们预防煤气中毒的喊声，从没有间断过。

对同志满腔热忱

林火妹说，做服务性的工作，看上去事务性很大，其实，每件事都涉及到怎样正确处理人与人的关系。林火妹在工作中对待每一件事情，都努力按照毛主席的有关教导正确处理，增进革命队伍的团结。

林火妹负责营房、营具的管理工作时，领导家里缺什么，他给送去，一般干部宿舍少什么，他也给补齐。一次，管理科要给汽车班的战士发一批单人床。林火妹想，给领导发床我们送去，战士们在为革命开车、训练，工作也很累，给他们发床，也应该送去。汽车班长黎东辉见到林火妹汗流满面，挑着床送来了，感动地迎上去说：“林管理员，你打个电话通知我们，等同志们出车回来去领就行了，何必你自己挑着送来呢！”林火妹擦了擦汗回答说：“你们工作挺忙，我送也是一样。”他头顶烈日，挑了一趟又一趟，把司机班的十六副床铺送到了战士宿舍，并帮着一张一张摆好。战士们出车回来，看着崭新的床摆得整整齐齐，都激动地说：“林管理员对干部战士一样服务周到，真是人民的勤务员啊！”

批林批孔运动中，林火妹和战友们一道，狠批了孔老二把人划分为“君子”、“小人”，林彪把人划为“天才”、“愚民”的反动谬论。他说：“林彪拚命要在我们革命队伍内部扩大等级差别，妄图破坏我军官兵一致、军民一致的光荣传统，我们必须用行动给予回击。”他对同志们的服务态度比以前更好了。今年春节前的一天早上，林火妹正在吃饭，一位领导同志告诉他，炊事班老战士小杜的爱人来队探望，已经到了火车站，要给她安排一个住处。林火妹听了，三口两口地把饭吃完，撂下碗就去扫房间，擦窗户，搬床铺，放桌子，忙个不停。小杜的爱人还没到，他已把一切收拾得利利索索。小杜和他爱人一进大门，林火妹就热情地迎上前去，把他们领到收拾好的住处。小杜一看室内的布置，顿时一股暖流涌遍全身，激动得不知说什么好。在踏进这间房子以前，他还在路上埋怨爱人也不先来个信通知一声，如今搞得措手不及。没有想到，林助理员已经走到他前面了。看到此情此景，联想起林火妹平时不论对干部、对战士总是这样一副热心肠，他紧紧地握住林火妹的手说：“林助理员呀，咱一个普通战士你都装在心里，这样对待咱，咱心里过意不去呀！”林火妹对他说：“你当炊事员，一年到头为大家服务，我为你服服务有什么不应该！”

在学习毛主席关于理论问题的重要指示中，干部战士从限制资产阶级法权的高度衡量林火妹的工作，都夸他是破除资产阶级法权思想的模范，并把他的服务态度归纳为“三个一样”：对领导干部和一般干部一个样，对干部和战士一个样，对军人和职工一个样。

人们赞颂林火妹平等待人、热情服务的态度，还钦佩他遇事出以公心，不讲私情，坚持原则的精神。有一次，保管员曾艳荣关门不慎把门扣碰坏了，到林火妹那里去领。林火妹说：“等我调查一下再给吧。”曾保管员随口说了一句：“你太抠了。”林火妹解释说：“这不是我个人的，是公家的。管公家的东西就是要抠，不抠就当不好管家人！”这句话引起了曾艳荣一段难忘的回忆。那是曾艳荣刚入伍时，林火妹是他的班长。一次小曾家里因刮台风受灾，生活发生了困难。就是这位林火妹，却以曾艳荣的名义给他家里寄了十元钱，连告诉也没有告诉他。对自己的钱财他如此慷慨，对公家的东西又如此珍惜，这是多么分明的公私界限，多么崇高的共产主义思想品德啊！曾保管员激动地紧紧握着林火妹的手说：“老林，你做得对！我要好好向你学习。”后来，林火妹去查看门扣确实坏了，便亲自送了一副给曾艳荣，并帮助他安好。

林火妹还说：“一个革命者，胸中要装着共产主义大目标，在处理人和人的相互关系时，见到有利于缩小三大差别的事要主动去做，全力支持。”

一九七四年春，老战士要退伍了。炊事员黄元包对退伍回农村一时想不通。为这事，林火妹跟小黄谈了几次。这天，他又找小黄来了。见到小黄正在猪圈打扫卫生，便卷起衣袖，挽起裤脚，拿起扫把，边干边和小黄聊了起来。小黄听着林火妹的亲切话语，看到他一脚猪粪，满身汗水，他想起林管理员哪里艰苦哪里去，走到哪红到哪的先进事迹，想到林火妹把劳动看得高尚无比，结婚那天还在外面干活，第二天一大清早就帮助自己打扫猪圈的情景，心里十分感动。小黄从林火妹言行中认识到，干革命，就得象他这样热爱平凡劳动，不怕艰苦。农村条件虽然差一些，但美好的生活要靠自己用双手去开创。他终于愉快奔赴了农业生产第一线。

林火妹几年来在机关工作，经管营房、营具，但他从来没有为自己谋一点私利，占公家一点便宜。在他的单身宿舍里，只有公家的一张桌子、一把木椅和一张单人床。他在生活上一直保持着艰苦朴素的本色。入伍时发的一个胶木碗，用了十来年，光泽都脱落了，还不肯丢掉；一条毛巾用了好几年还舍不得换新的。他常说：“一个革命者如果围着吃穿打转，就会忘记人民、忘记革命，……”

一九七四年九月，林火妹要调到军政干校去了。干部、战士、职工、家属，以及驻地附近的贫下中农都有一种依依不舍的心情。许多人冒雨到车站来为他送行。看到这么多送行的人，有人很惊讶，问送的是什么人，得到的回答是：“他是一个好战士，一个人民的勤务员！” （联合报道组）

描述：

