id: 8f40f11607
标题：自办“家报” 离休检察官虞亚伟 教育子孙有益于民家庭成员中半数以上受表彰奖励
日期：1996-11-20
是否是时间段：false
作者：于冲,布克,李忠,范军
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报海门专讯　11月中旬，笔者在江苏省海门市瑞祥镇采访，见到一份不寻常的“家庭小报”，这份只“发行”给13个子孙的家报是由该镇瑞友村3组的离休检察官虞亚伟于1994年7月创办的。今年已69岁的虞亚伟说，他办的这份家报旨在引导后辈们继承和发扬我党的优良传统，在商品经济的大潮中，能抵制形形式式的资产阶级腐朽思想的侵入，做一个有益于人民的人。

虞亚伟早年入党，参加过渡江战役，后任教，当检察官。1983年离休，担任瑞祥镇老干部党支部副书记。他廉洁奉公，勤奋好学，乐善好施，被国家最高检察院授予荣誉检察官称号。他有四个子女，面对着改革开放新形势下出现的种种不正之风，如何使儿辈们经受住考验，又如何使孙辈们健康成长?虞亚伟想到了办家报“引航导向”的方法。

虞亚伟的四开家报至今办了五期，每期少则二版，多则六版，家报一部分内容系报刊复印材料，摘登党和国家的重要文件和有关领导人的重要论述以及对子孙们有教育意义的文章。另一部分则是虞亚伟的手写材料，是他结合实际就某些论述、文章发表的个人感想。如11月中旬出版的家报第五期的头版第一条摘登了党的十四届六中全会关于加强精神文明建设决议的有关内容。第二条则是他的学习体会文章。前几期当头的几篇文章均由他采写。虞亚伟每办一期家报总要花一个星期时间，有时要用半个月。他精心从报刊上选摘文章，精心采写。在这份家报上有不少耐读的好文章，如:“千万不能向孩子‘行贿’”、“要学一门立身的本领”、“要敢于迎接挑战”、“钱不是第一位的”、“娇宠后代也是一种腐败”等。家报还办了“纪念中国人民抗战胜利五十周年”、“家庭精神文明建设”等专版。在家报上，他告诫儿辈，立志成才，要有政治觉悟，要有强烈的事业心。希望每个子孙争当文明市民、三好学生、先进工作者，争创五好家庭，为国家多作贡献。

这位辛勤工作了一辈子的老干部的家里没有几件象样的家什，可是书、报、诗、画到处都是。他每月700多元的收入除了日常开支，大部分都用于对儿孙的教育和为社会做好事。为了编好这份家报，他订了十多份报刊，另外，还去老年大学学完了十多种课程。据他介绍，他的13个子孙中从没有人做过违法乱纪的事，其中有半数以上还先后受到过本单位或上级部门表彰奖励。而他本人一年到头不是忙于编印家报、看报读书，就是为民做好事，为别人代办诉讼，代写信件，授课讲学。谁家经济困难，他就会把积蓄的一点钱送去。他说，给孩子数千上万，还不如给他们一个良好的教育。

(范军　于冲　布克　李忠)

描述：

