id: 8f41477af3
标题：人民科学
日期：1951-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联科学院长赛尔基·依凡洛维支·瓦维洛夫，是现代物理学大家之一。他参与过几近百种的科学工作，而以物理光学为主。瓦维洛夫创立了荧光灯或称冷光灯这种人造光源的新理论。伟大的卫国战争期间，在瓦维洛夫院长指导之下，曾完成了许多重要的光学仪器，供给苏联陆军和海军使用。

S·I·瓦维洛夫有许多科学论著，是关于哲学史和物理学史的，在这些研究工作中，他澈底地揭露了资产阶级假‘科学’之名企图将爱护祖国的苏联科学对于世界文化发展的头等任务，予以降低。

在瓦维洛夫领导下苏联科学院的各方面活动，全部都是为苏维埃人民而服务，以进行共产主义的建立。

瓦维洛夫做了许多关于科学知识普及运动的工作，他是全苏联政治与科学知识普及协会的主席，他写过许多科学普及的书本和论文。

作为苏联最高苏维埃代表之一，这位学者还做了许多重大工作。

他诞生于一八九一年三月二十四日，逝世于一九五一年一月二十五日，生前曾获两次斯大林奖金。

去年开始出版的苏联大百科全书，他是总编辑。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\01\511u070101.JPG">

<FONT class=imgsm>S.I.瓦维洛夫

(1891——1951)</FONT>

描述：

