id: 8f467f9bd8
标题：新评弹必须在现有基础上改进与提高
日期：1952-3-16
是否是时间段：false
作者：钟婴
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟婴

春节以后，各书场、电台都说唱新评弹了，这是戏改工作又一次胜利，也可以说，是评弹工作者自我改造的具体表现。这胜利应该说还只是初步的，因为新评弹说唱运动还仅只是个开始，虽然是有成绩的，但还是不够得很，还十分必要在现有基础上改进与提高。我前面说也是评弹工作者自我改造的具体表现，这样的表现应该说是才萌芽，离开真正的改造还有遥长的距离。

比如说吧，现在书场、电台说唱的新评弹，就有这么一个较严重的缺点，就是说唱的作风、态度与方法还是“旧”的，而不是“新”的。穿插的运用不是恰如其份的，而是过火夸张甚至歪曲，更甚至庸俗低级的。由此可见，评弹工作者们一方面想说好新书，实质上却是以“玉蜻蜒”“啼笑姻缘”等旧书表现力法搬用到“刘胡兰”“白毛女”的身上来了，这就很不恰当，正像舞台上布演一个女英雄，假使用交际花的口吻、动作、姿态来表演的话，但会遭到演出上的失败，甚至就造成了不良的效果。说书山是一样，“白毛女”中的喜儿她讲话决不会嗲声隆气像“啼笑姻缘”中何丽娜那样的吧?假使这样来表现的话，会造成什么不前效果呢?再比如，评弹工作者的穿插，也许他用意甚好，想在适当的地方来宣传一下正在进行着的抗美援朝、三反、五反运动，但是，因为由于政策水平不高，就无法掌握，顺嘴胡编，结果犯了原则性的错误，试想，这是可以容忍的吗?不管你用意如何，错误却是事实，作为一个文艺宣传员是不容许把政策、运动歪曲或是庸俗化的。因此，我说，这种以老一套的作风、态度与方法来对待新人、新事、新社会，错误是必然会发生的，为什么我们强调的说，学习学习再学习，就是这个道理。也就是说好新书唯一的途径，除此就没有别的了。

再比如说吧，有些评弹工作者还没有下决心丢弃旧书、斩断尾巴，这说明了什么呢?说明了他们对新社会、新艺人的认识是不足的，甚至说是不正确的，他们只想到自己混饭吃，就毫不愿到所说的旧书对听众的毒害，这两者之间的轻重是无法比拟、难以衡量的。对待这样的人和事，痛骂一顿是解决不了问题的，只有教育教育再教育，使他猛省。这不是一个人吃饭不吃饭的问题，而是千万个人受毒不受毒的问题:这个问题严重得很，不然为什么要把文艺工作者说是“人类灵魂的工程师”呢?这个称呼的份量有多重，真正提当起了这个称呼又该多光荣呢?时代不容你徬徨、不容你考虑个人得失，只容你考虑对人民有益还是有害这么一个问题了。

大家都在进行自我改造，也一定知道自我改造不是一朝一夕可以改造好了的，要经过长期的甚至是痛苦的过程，在这个过程中，要下决心，要有恒心，要彻底肃清资产阶级与小资产阶级的思想影响，那才能体会得到新人物的新感情、新语言、新思想，不然你尽管说的是新书，充满篇幅的却是不健康的旧感情、旧语言、旧思想，那末，新又“新”在那里呢?

现在正在说唱新书的，就应该在说唱过程中改进，也就在这个过程中提高，自满是要不得的，自以为是也是要不得的，只有虚心的听取听众的反应与意见，重视批评与不断学习来说好新书，创造创造再创造，使我们的新评弹真正是名符其实的“新”评弹，那样的胜利我们是可以预期的，现在的关键就在于大家的决心与努力。

再说一句，现在的关键在于大家的决心与努力。

描述：

