id: 8f46caf058
标题：伪善者的哲学
日期：1969-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欺骗和伪善，是一切剥削阶级的本质特征之一。作为奴隶主阶级和封建地主阶级思想的“孔孟之道”，为统治阶级隐恶遮丑，充满了欺骗和伪善的说教。孔家店里的人物，无论是大老板还是小伙计，都是伪君子即两面派。他们吹的是一套，干的又是一套。

孔子、孟子一伙都是伪君子。他们一面说:“仁者，爱人也”，一面却自始至终污蔑劳动人民为“小人”，说什么:“唯女子与小人为难养也。”叫嚷:“犯上作乱者，诛。”他们一面主张“穷则独善其身”，一面却到处拉关系，企图加官晋禄。特别是孔子这个“至圣先师”可算得是一个欺骗和伪善的典型!

人民公敌蒋该死，深得孔孟之道两面派的真髓，他一面鼓吹“礼、义、廉、耻”，“仁、义、礼、智、信”，大演“朝圣”丑剧，搞什么“新生活运动”；一面残酷屠杀革命人民，出卖民族利益。这个旧上海的流氓，交易所的掮客，法西斯的魔王，就是一个十足伪善和残忍的化身。中国赫鲁晓夫刘少奇，自称是“工运领袖”，实则出卖工人利益，是个大工贼；明明在反动派的狗洞里爬进爬出，是个大叛徒，偏要打扮成道貌岸然的“正人君子”；还讲什么要“学习我国历代圣贤的优美的对我们有用的遗教”，真可谓集历史上一切反革命两面派衣钵之大成。

但既是伪善，最终难免暴露真相。因此，一切剥削阶级的代表人物包括刘少奇在内，被革命人民所抛弃，那是必然的。

(这三篇短文均选自解放出版社革命大批判专栏)

描述：

