id: 8f485b3454
标题：用实际行动保卫文艺革命成果本市各条战线部分文艺战士狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，决心把反击右倾翻案风的斗争进行到底
日期：1976-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在反击右倾翻案风的斗争中，由团市委、市总工会、市妇联、市中学红代会、市民兵指挥部、市革委会郊区组和市文化局联合组成的上海市群众业余文艺汇演办公室，最近召集战斗在各条战线的部分业余文艺战士举行批判会，狠批党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领及其在文艺界散布的种种奇谈怪论。广大业余文艺战士表示:决心以实际行动保卫文化大革命和文艺革命的伟大成果，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

批判会上，业余文艺战士们以大量生动的事实，热情歌颂文化大革命给文艺战线带来的巨大变化，揭露了党内那个不肯改悔的走资派妄图从文艺界打开缺口，从而达到其全面复辟资本主义的险恶用心。业余文艺战士们愤怒地说:资产阶级的魔掌伸到那里，我们工农兵就在那里把它斩断；党内那个不肯改悔的走资派睁着眼睛说瞎话，把生气勃勃、满园春色的文艺战线污蔑为“今不如昔”，攻击革命样板戏是“一花独放”，我们工农兵就越是要热爱革命样板戏，捍卫革命样板戏，发展文艺革命的大好形势。

龙华煤场、上棉二十二厂等单位的同志，结合文化大革命前后业余文化阵地所起的天地翻覆的变化，对党内那个不肯改悔的走资派攻击文艺战线“今不如昔”的谬论展开迎头痛击。龙华煤场的同志说，文艺战线是“今不如昔”，还是今胜于昔，我们工农兵最有发言权。拿龙华煤场来说，文化大革命前，资产阶级把持了文艺舞台，那时煤场虽然也有个“职工业余剧团”，但不演工农兵而大演帝王将相、才子佳人。文化大革命使煤场的思想文化阵地发生了深刻变化。学演革命样板戏，推动了群众文艺的创作演出活动，使群众业余文化生活更加丰富多彩、生气勃勃。上棉二十二厂的同志也谈到，通过文化大革命，该厂的群众文艺活动形势喜人，五年来配合党的中心工作创作了一百五十多个短小精悍的文艺节目，为群众演出了五百多场。群众文艺战线的成果，充分体现了文艺战线“百花齐放”的大好局面。

批判会上，发言的同志狠批了党内那个不肯改悔的走资派攻击革命样板戏是“一花独放”，“阻碍文艺发展”等谬论。益民食品四厂的同志说:革命样板戏是无产阶级文艺革命的标志，是实践毛主席革命路线的伟大成果。正是在革命样板戏的带动下，全厂男女老少人人学唱革命戏，争做革命人，会前会后、车间班组，到处都有学唱样板戏的歌声，并相继成立了老妈妈队、铁梅队、马洪亮队，大家怀着捍卫毛主席革命文艺路线的决心，把登上文艺舞台作为占领上层建筑意识形态领域的一件大事。实践证明，革命样板戏就是好!党内那个不肯改悔的走资派妄图刮一阵妖风，吹倒革命样板戏，只不过是痴心妄想。公安局消防总队的同志说:我们学唱革命样板戏可以从中接受党的基本路线的教育，通过学习样板戏的创作经验，又推动了群众文艺的普及和提高，使革命文艺成为占领社会主义思想文化阵地，在思想文化领域向资产阶级实行全面专政的工具。

到会同志还狠批了党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，他们说，为了使革命文艺发挥“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用，必须狠抓阶级斗争，批判各种破坏文艺革命的修正主义路线，使群众文艺为社会主义革命服务，为巩固无产阶级专政服务。松江县新五公社的同志说:几年来，我们以党的基本路线为指导，创作了各种形式的文艺节目七百九十多个，在公社举行的赛诗会上，贫下中农写的诗多达一千多首。斗争实践告诉我们:群众文艺要发挥战斗作用，就要学习革命样板戏的创作经验，大写反映阶级斗争的文艺节目。而党内那个不肯改悔的走资派却攻击革命文艺写了阶级斗争是“绝对化”，妄图把社会主义文艺扭回到文化大革命前的修正主义路线上去，我们坚决不答应。我们就是要以阶级斗争为纲，把反映无产阶级专政条件下和党内走资派的斗争作为重大题材来抓，用战斗捍卫文化大革命的胜利成果。黄浦区烟糖公司、上海市第二中学、卢湾区前进小学等单位的同志在发言中用大量事实揭露党内那个不肯改悔的走资派以“整顿”为名，大搞翻案活动、妄图复辟资本主义的险恶用心。他们说，“翻案不得人心”。我们战斗在三大革命运动第一线的业余文艺战士，一定要以阶级斗争为纲，积极创作更多更好的作品，热情反映文化大革命，歌颂社会主义新生事物，狠狠回击文艺界的右倾翻案风，为巩固无产阶级专政而奋斗!

(本报通讯　员)

描述：

