id: 8f481853c7
标题：深入开展“一打三反”运动
日期：1970-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市第一百货商店委员会

伟大领袖毛主席教导我们:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”。坚持阶级斗争，连续不断地打击一小撮阶级敌人，深入开展“一打三反”运动，把政治、经济、思想文化领域里的阶级斗争进行到底，这是无产阶级坚定的方针，是巩固社会主义经济基础的需要，是巩固无产阶级专政的需要，是发展革命大好形势的需要，也是加强战备，狠狠打击帝、修、反的需要。

我们商店前阶段通过反复学习毛主席关于阶级、阶级矛盾、阶级斗争的伟大学说，深入批判刘贼的“阶级斗争熄灭论”，放手发动群众，大检举、大揭发、大批判，清出了妄图复辟资本主义的反革命分子，煞住了铺张浪费的资产阶级歪风邪气，巩固了社会主义所有制，巩固了无产阶级专政。经过这场运动，发展了清理阶级队伍的伟大成果，领导班子的战斗力有了进一步加强，广大群众的阶级斗争、路线斗争觉悟和继续革命觉悟进一步提高，斗、批、改各项工作步伐加快，商店革命、生产形势大好。

公报指出:“要把‘一打三反’运动抓紧，继续有力地打击一小撮破坏社会主义革命和建设、妄图复辟资本主义的反革命分子。”对我们深入开展政治、经济、思想文化领域里的阶级斗争，进一步指明了方向。我们一定要在党的九届二中全会公报的指引下，牢牢抓住阶级斗争这个纲，发动和依靠广大革命群众，继续有力地打击一小撮破坏社会主义革命和建设、妄图复辟资本主义的反革命分子，为进一步巩固无产阶级专政而努力。

描述：

