id: 8f48b4a254
标题：向新事物鼓掌
日期：1952-10-3
是否是时间段：false
作者：陈浩
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩

祖国三年来的辉煌成就，使得今年的国庆节特别隆重热烈，全上海到处是歌声，到处在舞蹈，青年男女们都穿上新装和花衣，洋溢着一片喜气。这显示了国家财经情况根本好转后人民生活永平的提高，我们将一天比一天幸福康乐，过着富裕的美好生活。

但是有些人却说:‘还是穿蓝布吧!红红绿绿总归不习惯。’‘我们向来艰苦朴素，这样未免有些奢侈吧!’诸如此类的说法，都是脱离实际的。

我们知道:革命的目的就是为了改善生活，使人民丰衣足食，并满足日益提高的物质要求。三年来国家经济的恢复与发展，已有充裕的和丰富的生产品供给我们消费，难道还要像过去战争环境里节衣缩食，才算艰苦朴素吗?因此，我们今天要保持艰苦朴素的革命的优良传统，是在现有的经济条件下，增产节约，为国家工业化积累资金，反对那种铺张浪费的个人纵欲享受。如果把艰苦朴素简单地理解为大家一律穿蓝布，那更是一种庸俗的平均主义的说法了。

我们吃得好一点，穿得好一点，是今天生活上应有的要求，这和剥削阶级的奢侈享受有着根本的区别。因为剥削阶级不劳而食，追求的是一己的私欲；所以，他们的享受是奢侈的。而我们的享受是以劳动为前提，追求的是集体的共同享受，大家劳动好，报酬多，为什么不穿红穿绿呢?大家都红红绿绿，也就没有什么不习惯了。

所以，我们要反对这种狭隘的保守思想，迎接新的生活，向新事物鼓掌!

描述：

