id: 8f49ed4a83
标题：工人阶级是马克思主义哲学的主人——介绍工人哲学家约·狄慈根
日期：1972-6-27
是否是时间段：false
作者：文湘
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
列宁在《纪念约瑟夫·狄慈根逝世二十五周年》一文中指出:“狄慈根的作用在于:他表明了工人可以独立地掌握辩证唯物主义，即掌握马克思的哲学。”这个教导，对我国工人学习马列主义、毛泽东思想，具有巨大的鼓舞作用。

工人哲学家约·狄慈根(一八二八——一八八八年)刻苦自学、接受马克思的教导以及他在哲学上的成就等方面，有很多地方是值得我们学习的。

“光辉的世界观，只能在斗争中诞生”

狄慈根的一生，是在不断和饥寒交迫作斗争中度过的。他是德国莱茵省人，出生于劳动者的家庭，父亲是手工制革匠，因为家境清贫，他只读了两年中学就失学了，随父亲在作坊里做工，分担了生活的重担。以后由于生计的逼迫，四出寻找出路，在国外奔波了二十年，过着颠沛流离的生活。

“勇往直前”，是狄慈根的座右铭。他之所以多次出国，固然是由于穷困的驱使，更为重要的，是因从事革命活动，受到各国反动派的政治迫害所致。十九世纪中叶，德国处于容克地主的封建统治下，他们以“唆使阶级斗争”为名，非法拘禁狄慈根三个月。他逃亡美国时，也因为革命活动，被美国政府驱逐出境。这些迫害，丝毫没有削弱狄慈根的革命斗志，他是德国社会民主党最早的党员之一。十九世纪末，拉萨尔的机会主义和杜林的冒牌哲学，疯狂一时。狄慈根斥责杜林是个“骗子”，要“好好地教训他一下”，并积极地参加了马克思和恩格斯领导的反对拉萨尔机会主义的斗争。

狄慈根担任过美国社会主义工党中央机关刊物《社会主义者》的编辑，并在这个杂志上发表了一系列的通俗文章，对美国资本家残酷压迫工人阶级的行为作了严厉的抨击。在他看来，“没有激烈的战斗，我们是不会到达社会主义社会的。”

狄慈根走的是一条自学的道路。他的大部分时间是参加体力劳动，所以他抓紧业余时间，孜孜不倦地学习，甚至做工时，还是书不离身，半工半读，夜以继日，晚上即从事写作。由于他的刻苦学习，获得了比较广博的知识:自学成法文、俄文和英语，独自钻研哲学和政治经济学，涉猎亚里士多德、康德、费希特以及法国空想社会主义者圣西门、傅立叶和卡贝等人的著作，对文学作品也很爱好，写出了一些较好的诗。在侨居国外期间，无法继续自修，他也不停止向社会学习:在同美国工人接触中，学会了英语，发表了自己的第一篇论文《黑色的还是白色的?》；他的《人脑活动的本质》一书就是在俄国写的；在德国西格堡经常与马克思通信，向他请教。他认为:“光辉的世界观，只能在斗争中诞生。”这种战斗风格，表现了工人阶级的革命坚定性。

在前进的道路上，他经过一段曲折的历程。他是在一八五一年以后，才读到《共产党宣言》的，在这以前，他遇到费尔巴哈并接触其学说，使狄慈根逐步形成朴素的唯物主义思想；他正确地理解了黑格尔哲学中合理的内核——辩证法，说它是“黑格尔的明灯”，要“吹旺它”!正因为他在参加体力劳动的同时，积极地参加了革命运动，以及批判地学习了德国古典哲学家的著作，特别是后来对马克思著作的学习，使他在哲学上作出了较大的贡献。

马克思是“最敬爱的导师”

狄慈根与无产阶级革命导师马克思，生活在同一个时代，都是德国莱茵省人，这个有利的客观条件，特别是马克思那种为真理、为无产阶级解放事业奋斗的精神，促使狄慈根向马克思日益亲近，接受其教诲。狄慈根怀着崇敬的心情，极其关心马克思的工作、学习和生活，马克思曾几次到他家作过客，送给他法文版《资本论》第一卷，他们之间互赠相片，有过长时间的书信往来。因此，狄慈根称马克思是他的“最敬爱的导师和朋友”。

马克思不断教导狄慈根，在帮助他坚持站在辩证唯物主义的立场上，起了极重要的作用。一八五一年，狄慈根从报纸上读到了马克思、恩格斯的《共产党宣言》，从此以后，他更认真地学习马克思的著作，后来，又读了《政治经济学批判》和《资本论》，给了他以深刻的教育。狄慈根说:“您(指马克思)同时使我有可能自觉地对待我自身在这个社会中所处的地位”；“在您的著作的字里行间，我体会到您的深邃的经济学前提是一种深邃的哲学。”

狄慈根是马克思的忠实学生。当《资本论》这本不朽之作第一卷出版时，许多资产阶级学者先是沉默、继而肆意进行攻击，狄慈根认为，这种人是“不学无术的蛆虫”，在报刊上撰文给以严正的驳斥，这是继施维泽、恩格斯后的第三篇书评。马克思在此书再版的跋中，对此表示感谢，并指出资产阶级学者对狄慈根的批驳“是理屈辞穷，无以作答的”，狄慈根把这段话看成马克思为他树立了“一座千古不朽的纪念碑”。

狄慈根曾为马克思主义这个“科学珍宝的普及化”，贡献出毕生的精力:他的《社会民主主义的未来》一书，阐述了马克思主义政党的纲领，就是根据《共产党宣言》写的；他的《论卡尔·马克思的&lt;资本论&gt;》(一八六八年)、《致亨利·冯·西别尔克的公开信》(一八七二年)、《资产阶级社会》(一八七六年)等著作，对宣传和捍卫马克思的经济学说、历史唯物主义等方面，起了很大的作用。

十九世纪中叶，马克思对认识论非常关心，由于领导革命活动的繁忙，没有来得及进行专门的研究。马克思高度评价了狄慈根在这方面的贡献。马克思认为，狄慈根的论著“包含着许多卓越的思想，而且作为一个工人的独立思考的产物来说是令人惊叹的思想”。

“我的哲学是唯物主义的哲学”

狄慈根毕生从事认识论的研究，他的早期哲学著作《人脑活动的本质》(一八六九年)，还不够成熟，但已经是一部完整的、基本上是马克思主义哲学的作品。他认为，“认识论应当成为哲学家的专业”，在这本书中，主要地阐述了他对这个问题的许多精辟的见解，为此，马克思和列宁都曾备加赞扬。

例如，他说，一切科学的基础在于对思维过程的理解，列宁在这句话的旁边批上:“好极!”又说，认识能力或思维能力，是哲学的核心部分，“这门科学可称为逻辑学、认识论或辩证法”的统一，列宁很赞同这个见解，说是值得“注意”的。列宁在《哲学笔记》中说:“在《资本论》中，逻辑、辩证法和唯物主义的认识论(不必要三个词:它们是同一个东西)都应用于同一门科学”。在这个问题上，狄慈根和列宁的见解是一致的。

狄慈根是个战斗的唯物论者，曾经明确声称:“我们的哲学是唯物主义的，我们的力量在于辩证法。”他十分强调哲学的党性原则:在和唯心主义及其各种流派斗争的最紧要关头，狄慈根斩钉截铁地说:“我是唯物主义者，我的哲学是唯物主义的哲学。”他认为，思维是通过“大脑——的机能”进行的，哲学应该研究人脑跟周围环境的相互作用，但是，感性认识有待于发展到理性认识，因为“实践所给予我们的是事物的现象，理论所给予我们的是事物的本质”。

狄慈根指明:“在所有的党派中，最卑鄙的就是中间党派。”他认为，哲学应该“面向公正无私的人，面向颠沛无告和备受压迫的人”，把辩证唯物论视为工农大众求得彻底解放的武器，进而使他们觉悟到，最终消灭阶级压迫，是一个颠扑不破的真理。他还认为，哲学的党性，要求对资产阶级的唯心主义采取不调和的态度。狄慈根把认识领域中的唯心论，讥讽地比喻为“到处觅食的瞎眼鸡”。他认为，客观世界是存在的，可是，象康德一类人物却视而不见，胡说什么“不可知”，对此，狄慈根提出，康德的“不可知论”，是“中间观点”，并说:“‘自在之物’是可知的，没有什么先验的自然界”，批判了唯心论的先验论。

狄慈根在他晚年写的《一个社会主义者在认识论领域中的漫游》(一八八六年)、《哲学的成就》(一八八七年)、《逻辑通信》(一八八○——一八八三年)著作中，更深入地论述了唯物论的反映论，并且把它们提到了更高的程度。

狄慈根确有许多伟大之处，但是，他不是完美无缺的。例如狄慈根说过:“物质这个概念必须扩大。它包括现实界的一切现象，因之也包括我们的认识能力和说明能力。”列宁认为，这段话是不正确的，他在《唯物主义和经验批判主义》一书中指出:“说不论思想或物质都是‘现实的’，即存在着的，这是对的。但是把思想叫作物质的，这就是向混淆唯物主义和唯心主义方面迈了错误的一步。”列宁指出，把物质和精神两种概念区别开来是狄慈根的巨大功绩，同时，又认为，如果把它们的对立看成是绝对的，又是一个错误。列宁认为，狄慈根的这些缺点是次要的方面，被列宁称为“伟大父亲不肖之子”的欧根·狄慈根曾经利用约·狄慈根某些错误的观点，进行歪曲的宣传，力图用“狄慈根主义”代替马克思主义，列宁对这种卑鄙行为痛加驳斥，捍卫了狄慈根的哲学思想遗产。列宁指出:“如果给约·狄慈根一个总的评价，……他九成是唯物主义者，他从来没有妄自标新立异，企图建立不同于唯物主义的特殊哲学。”

描述：

