id: 8f4a0b7cc8
标题：六亿中国人民是土耳其人民斗争的强大后盾胡耀邦在首都青年和各界人民支持土耳其人民爱国正义斗争大会上的讲话
日期：1960-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年同志们!各界同胞们!

今天是我国的青年节，也是我国人民反对帝国主义，反对卖国贼的纪念日。在这个有伟大历史意义的日子，我国首都青年和各界人民举行集会，坚决支持土耳其人民反对美帝国主义走狗曼德列斯反动统治集团的爱国正义斗争。

4月28日，在土耳其最大的城市伊斯坦布尔，爆发了一万名青年学生反对曼德列斯卖国独裁统治的大示威。紧接着在土耳其的首都安卡拉，在北大西洋侵略集团的重要军事基地伊兹密尔，又爆发了轰轰烈烈的爱国示威运动。他们斗争的口号是要自由，要结束美帝国主义走狗曼德列斯的反动统治。

在人民的斗争怒火面前，反动派惊慌失措，出动了大批装甲车、骑兵、坦克和飞机，对手无寸铁的爱国青年，进行了血腥的屠杀。野蛮的反动派在安卡拉和伊斯坦布尔宣布戒严三个月，派出八十辆坦克包围伊斯坦布尔大学，封闭了安卡拉大学、伊斯坦布尔大学和其他许多学校，把成百成千爱国学生抓起来。反动派还查禁报纸，禁止一切集会，甚至只要是最小的集会都要开枪射击。所有这一切都没有吓倒决心起来斗争的人民，激起了他们更大的反抗，各地的人民和青年继续举行示威。星星之火，可以燎原。我们中国青年和中国人民，对土耳其反动派的残暴罪行，表示无比的愤怒，对土耳其人民的英勇斗争，表示最大的敬意。

土耳其人民的斗争，象火山一样爆发，绝不是偶然的。十年来，曼德列斯反动集团，出卖民族利益，积极追随帝国主义的侵略政策和战争政策，加入了“北大西洋公约”侵略集团，加入了“中央条约组织”侵略集团，把土耳其紧紧地绑在帝国主义的战车上。为了充当帝国主义的忠实走狗，曼德列斯集团在这个只有二千七百万人口的国家里，竟维持着一支六十万人的军队。每年以国家财政预算中的60%，用于军事开支。由于军事开支庞大，造成了严重的经济危机，工厂大批倒闭，工人大批失业，外债高达十一亿美元，每个老百姓要负担四十一块美元。物价直线上升，人民生活十分困苦。一家土耳其的报纸说，“就生活费用的上涨而言，土耳其是欧洲的冠军。”另一家报纸说，今天的土耳其人民是“学生没有课本，病人没有医药，工人没有饭吃”。曼德列斯反动政府这种祸国殃民的罪恶行为，使得广大人民再也活不下去了，再也不能忍受了，不能不起来斗争了。现在，曼德列斯反动集团妄图用法西斯手段来镇压人民的爱国正义斗争，维持他的血腥的统治，其结果，必然会象蒋介石、李承晚这些民族败类一样，遭到人民更大的反抗，加速自己的灭亡。

反动透顶的曼德列斯集团之所以能够长期地骑在土耳其人民头上，完全是美帝国主义一手扶植的结果。曼德列斯上台以来的十年中间，美帝国主义花了30亿美元，维持着这个傀儡政权。通过这个傀儡政权，美帝国主义完全控制了土耳其的军队，在这块不到80万平方公里的土地上，建立了120个军事基地，并且正在加紧设立火箭发射场，运入原子武器。美国控制下的土耳其已经变成了美国的一座大兵营。成为美帝国主义准备进攻社会主义国家的前哨阵地，成为美帝国主义镇压中近东、阿拉伯民族解放运动的反动堡垒。驻扎在土耳其的美国侵略军，不但干涉土耳其的内政，而且经常枪杀人民，奸污妇女。美国侵略军的横行霸道，使土耳其人民蒙受着空前的灾难和奇耻大辱。土耳其人民一天一天地认识到，美帝国主义是土耳其人民一切灾难的根源，美帝国主义是土耳其民族最凶恶的敌人。不赶走美国强盗，就不能够获得真正的自由和解放。我们中国青年和中国人民完全支持土耳其人民的正义要求:美帝国主义必须从土耳其滚出去!

一切被压迫民族的人民反对独裁、争取民主自由的斗争，必须同反对帝国主义的斗争紧密地结合起来。这是一条颠扑不破的真理。这是因为:一切殖民地半殖民地国家的反动派，为了压迫和剥削本国人民，总是要勾结外国帝国主义，把帝国主义当作靠山；一切帝国主义都要收买一批民族败类，作为掠夺和奴役别国人民的爪牙。一百多年来的历史，告诉我们，帝国主义对付弱小民族总是有两手，当用武力征服对他们有利的时候，就用武力征服。当用欺骗对他们有利的时候，就用欺骗的手段来达到征服的目的。由于强大的社会主义阵营的存在，由于民族独立运动的蓬勃发展，以美国为首的帝国主义，不得不在侵略的手法上作某些改变，千方百计装出同情殖民地半殖民地人民的样子，高唱所谓“开发落后地区”，对落后国家实行“经济援助”。其实，他们所说的“开发”就是侵占，他们所说的“援助”，就是掠夺。狡猾的美帝国主义还打着反共反苏反华的招牌，企图转移人民的视线，分裂各国人民之间的反帝团结。美帝国主义的这些卑鄙无耻的手法，已经被越来越多的人们所看破。全世界人民越来越清楚地认识到，对帝国主义及其走狗不能有任何幻想，只有团结起来，坚决斗争，才是争取民族独立和民主自由的唯一正确的道路。美帝国主义的一切阴谋诡计是注定要失败的。

土耳其人民反对美帝国主义及其走狗斗争的序幕，已经揭开了。在这个伟大斗争的道路上，困难和曲折是一定会有的。但是，土耳其的广大工人、农民、学生、妇女、知识分子和一切爱国人士，一定会进一步地团结起来，一定会把爱国反帝斗争进行到底。团结起来的土耳其人民，一定会取得反帝爱国斗争的最后胜利。

土耳其人民斗争的每个胜利，对一切被压迫民族的解放斗争，都是一个极大的鼓舞，土耳其人民斗争的每个胜利，对保卫世界和平事业，都是一份有力的贡献。一切被压迫民族的解放斗争，对中国人民都是有力的支持。土耳其人民的爱国斗争，一定会得到全世界人民的同情和支持。

在中国共产党和毛主席教导下的中国青年和中国人民，从来就是把一切被压迫民族看作是自己的亲密弟兄。把他们的正义斗争看作是自己的切身事业，尽自己的力量支持他们，把支持他仍这种正义斗争，当作我们自己的崇高的国际义务。六亿五千万中国人民，过去是，现在是，永远是一切被压迫民族最忠实、最可靠的朋友。

在土耳其人民爱国正义斗争中，我们高兴地看到，土耳其青年和南朝鲜青年一样，英勇地站在斗争的最前列。四十一年前，中国青年不顾卖国政府的残暴镇压，高举起外争国权，内惩国贼的反帝爱国大旗，和全国广大人民群众结成一体，在中国共产党的领导下，经过长期的英勇的斗争，终于取得了中国人民革命的伟大胜利，现在土耳其青年把拯救自己祖国的光荣职责，勇敢地担当起来，他们同广大人民汇合起来，不屈不挠地进行斗争，一定会形成一个汹涌澎湃的不可抗拒的洪流。不论美帝国主义及其走狗用什么残酷统治镇压和欺骗手段，土耳其人民和青年的伟大斗争，是一定会胜利的。一切被压迫人民争取民族独立、民主自由的斗争，都是束缚不住的。人类历史发展的规律，是任何人改变不了的。

亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主运动的新高潮已经到来，亚洲、非洲、拉丁美洲人民彻底解放的日子已经不远了。我们的斗争目标是一致的。我们的命运是休戚相关的。今天在我们的大会上，有亚洲、非洲、拉丁美洲各国的朋友参加，这就象征着我们亚洲、非洲、拉丁美洲20亿人民和青年的伟大团结。团结就是力量，我们团结得越紧，我们的胜利就越快。世界上没有任何力量能够分裂我们的团结，没有任何力量能够阻挡我们取得胜利。曾经饱受帝国主义欺侮而站起来了的中国人民，对帝国主义怀着无比的仇恨，对一切被压迫民族怀着无限的同情。我们一定更高地举起团结反帝的伟大旗帜，坚决支持土耳其人民的爱国正义斗争!坚决支持亚洲人民的民族革命运动!坚决支持非洲人民的民族革命运动!坚决支持拉丁美洲人民的民族民主运动!坚决支持一切被压迫民族的反帝爱国斗争!

美帝国主义从土耳其滚出去!从南朝鲜滚出去!从南越滚出去，从日本滚出去!从菲律宾滚出去!从我国台湾滚出去!

打倒帝国主义!

打倒殖民主义!

全世界人民大团结万岁!

【新华社北京4日电】

描述：

