id: 8f4aec5a4f
标题：革命能改变一切——怒斥安东尼奥尼对上海和上海工人阶级的诬蔑
日期：1974-2-16
是否是时间段：false
作者：常峰
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
常峰

一

新中国诞生前夕，伟大领袖毛主席就指出:“我们相信革命能改变一切，一个人口众多、物产丰盛、生活优裕、文化昌盛的新中国，不要很久就可以到来”。历史的进程完全证明了毛主席这个英明的论断。经过二十多年的革命斗争，特别是经过无产阶级文化大革命，我们伟大的祖国已经成为一个具有初步繁荣昌盛的社会主义国家，屹立在世界的东方。这是中国人民革命的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的胜利，是马克思列宁主义、毛泽东思想的胜利。

中国人民昂首前进的革命步伐和改天换地的嘹亮凯歌，使一小撮帝国主义和社会帝国主义分子心惊胆战。他们怀着刻骨仇恨，颠倒是非，混淆黑白，抹煞中国革命的辉煌成就，往中国人民脸上抹黑，妄图阻止历史车轮的前进。意大利导演安东尼奥尼，就是一个这样的反动分子。一九七二年五月，他来到中国，披着“国际友人”的外衣，干了反华反共反人民的罪恶勾当。他所拍摄的题为《中国》的影片，适应了国际反动势力的需要，充分暴露了他敌视中国人民的反动心理。

在这部反动影片中，安东尼奥尼别有用心地介绍说:上海是一个“工业化的大城市”，“是世界第二大城市”。然而，在影片里人们却看不到解放后新上海热火朝天、宏伟壮丽的建设场景。出现在镜头前面的，不是摇摇晃晃的小木船，就是“用废料建成”的“可怜的厂”。上海也有高大的楼房，但那是从前“西方的经济帝国”修建的；上海也有万吨远洋轮，但那是来自世界各地的“外国”船。显然，安东尼奥尼想通过这些镜头欺骗人们:社会主义的新上海简直同旧上海完全一样，它的一切“成就”全是西方“洋大人”过去“恩赐”的。安东尼奥尼还嫌这个险恶的用心表现得不够明白，竟然在影片解说词中狂妄叫嚣:上海的工业“并非产生于今天”，“上海作为一个城市，则完全是由外国资本在上世纪建立起来的”。好一个“并非产生于今天”!好一个“完全是由外国资本”“建立起来的”!这是对革命胜利后二十多年来新上海的恶毒诽谤，这是对帝国主义侵华罪行的拙劣辩解，这是对社会历史的肆意颠倒!

中国人民革命的胜利，使上海发生了翻天覆地的变化，上海的社会主义建设取得了一系列光辉的成就。从一九四九年到一九七一年，工业总产值增长了十五倍；重工业产值增长了五十倍；各种类型的机床增长了二十多倍；钢产量增长了八百一十六倍。一九七一年半天的生产就相当于一九四九年的全年产量……，这就是无可辩驳的铁的事实。

在“独立自主、自力更生”的革命方针指引下，上海人民亲手建造了一万二千吨水压机、大型电子显微镜、数控车床、十二万五千瓦双水内冷汽轮发电机、三十吨纯氧顶吹转炉、三十二吨自卸卡车、三百吨平板车等赶超世界先进水平的产品，上海人民自行设计、自行建造的一艘艘万吨轮，行驶在辽阔的海洋上……这也是无可辩驳的铁的事实。

被安东尼奥尼摄入影片的上海炼油厂，从解放前仅有六只油罐、四座仓库的储油所，发展成今天年产四百万吨的初具规模的现代化炼油厂，这更是安东尼奥尼亲自去了解过的铁的事实。

这些事实是中国人民革命胜利成果的一个极小的部分，但却生动地揭示了这样一个真理:“革命能改变一切”。正是通过革命，上海才获得了解放；正是通过革命，生产资料才回到了无产阶级和劳动人民手里；正是通过革命，上海的面貌才发生了根本的变化。安东尼奥尼不是瞎子、聋子，可是仇视中国革命的反动立场却使他对上海的巨大变化视而不见，充耳不闻。他曾经气势汹汹地对上海炼油厂工人叫嚷:“我是写实的，不要夸张。”然而，极度夸张，不，应该说，凭空捏造、极度歪曲的，不是别人，正是安东尼奥尼自己。他处心积虑地抹煞上海二十多年来的变化。他别有用心地说什么文化大革命“打乱了生产系统”，其目的就是否定革命、反对革命，妄图让人们得出旧中国比新中国好的结论。所以，反动影片《中国》出笼后，受到了帝国主义者和社会帝国主义者的赏识。帝、修、反的喝采，撕去了披在安东尼奥尼身上的所谓“客观”、“真实”的外衣，把这个反革命分子的丑恶嘴脸暴露在中国人民和世界人民的面前。

二

安东尼奥尼在影片的解说词中一再虚情假意地声称:“正是他们这些中国人，是这部影片的主角。”这是歌颂中国人民，歌颂中国工人阶级吗?完全不是。如同他的影片以《中国》为题而却丑化、攻击新中国一样，他强调工人阶级是“近五十年来中国革命的主角”，正是为了丑化、攻击工人阶级。

请看:

他不拍上海炼油厂工人意气风发大搞技术革新的精神面貌，而专拍几个消防队员赤膊打球的场面；

他不拍老工人畅谈国际国内大好形势的动人情景，而把镜头伸向患白癫疯病的工人；

他穷凶极恶地把镜头对准工人工作服上的“补丁”；

他不拍活泼可爱的新中国儿童，而故意把小孩吓哭了才进行拍摄；

他卑鄙下流地偷拍别人小便的镜头；

够了!安东尼奥尼挖空心思，偷偷摸摸地抢拍这些镜头，就是要给人们造成这样的印象:今天上海之所以“糟”，是因为上海工人阶级“糟”，无产阶级专政“糟”。这是对上海工人阶级最卑劣的丑化，这是对无产阶级专政的最无耻的诬蔑!

毛主席说:“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”二十多年来新上海涌现的一桩桩人间奇迹，就是全心全意依靠工人阶级的结果，就是上海工人阶级和广大革命群众在毛主席无产阶级革命路线指引下和全国人民的支援下创造出来的。是他们粉碎了帝、修、反的禁运封锁，是他们奏出了一曲曲工农业生产的凯歌，是他们战胜了反革命修正主义路线的干扰、破坏，是他们掀起了一月革命风暴。一句话，他们埋葬了半殖民地半封建的旧上海，建设起社会主义的新上海。安东尼奥尼企图通过几个东拼西凑的镜头，丑化上海工人阶级，抹煞上海人民的伟大成就，否定无产阶级专政，真是蚍蜉撼大树，可笑不自量。

上海工人阶级和革命人民深深懂得，无产阶级专政是我们的命根子。“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。”安东尼奥尼越是丧心病狂地丑化工人阶级、攻击无产阶级专政，就越说明全心全意依靠工人阶级、坚持无产阶级专政的重要性。上海工人阶级必将在国内外敌人的咒骂声中日益发展壮大。

在反华影片《中国》里，安东尼奥尼还造谣诬蔑，说什么上海人民“想念过去”。这种信口开河的无耻谰言，是不经一驳的。半殖民地半封建的旧上海，是帝国主义者的“天堂”，冒险家的乐园。那时候，黄浦江上横行着帝国主义的军舰，南京路上践踏着殖民主义者的铁蹄，侵略者的旗帜在高楼大厦上摇晃，“华人与狗不得入内”的牌子挂在外滩公园门前。这斑斑血泪，处处创伤，革命的上海人民怎能忘记?!怎会“想念”?!

当然，“想念过去”，缅怀旧上海“十里洋场”的也不乏其人，这就是一小撮死不改悔的地、富、反、坏、右，是安东尼奥尼之类坚持与中国革命为敌的帝国主义和社会帝国主义分子。他们想变天，想复辟，想夺回失去的“天堂”，想倒转历史的车轮，重新骑在中国人民头上作威作福，想再一次建立起大地主大资产阶级的法西斯专政，把中国变为帝国主义和社会帝国主义的殖民地。艾奇逊、杜勒斯之流曾经把希望寄在中国的“第四代”身上，幻想有一天“中国悠久的文明和她的民主个人主义终于会再显身手”；勃列日涅夫一伙公开站在刘少奇叛徒集团一边，说什么“代表中国真正利益的健康力量迟早还会说出自己决定性的话”。他们做梦也想一口吞掉中国这块肥肉。但是，这块肥肉越来越硬，谁也咬不动。中国人民决不允许任何复辟的阴谋得逞。过去，我们坚持“革命能改变一切”的原则，砸烂了剥削阶级的“天堂”，推动了历史的前进，今天，我们要继续高举“革命能改变一切”的大旗，粉碎一切反动阶级复辟的迷梦，去夺取社会主义革命的新胜利。我们要牢记中国人民过去身受的苦难，坚持前进，反对倒退，坚持革命，反对复辟。想想过去，我们斗志昂扬；放眼现在，我们豪情激荡；展望未来，我们信心百倍。我们坚决相信，未来属于全世界无产者，属于全世界一切革命人民!

描述：

