id: 8f4c06aca9
标题：让敌人在伟大长城面前碰得头破血流
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：工总司上海电表厂八·一八红色造反兵团
来源：
标签：陶铸,毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命大批判,革命大联合,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工总司上海电表厂八·一八红色造反兵团

毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”“五·一六”反革命组织的出现，决不是偶然的，这是陶铸恶鬼的阴魂不散，这是一小撮阶级敌人的垂死挣扎，一句话这是阶级斗争的规律。

姚文元同志《评陶铸的两本书》这篇极为重要文章的发表，使我们进一步看清了“五·一六”反革命组织，以极“左”的面目出现，而实质是极右的反动本质。“五·一六”的一小撮反革命分子，攻击的一个主要目标，就是伟大的人民解放军，什么“揪军内一小撮”，其不可告人的罪恶目的:就是妄想破坏和分裂无产阶级专政的主要支柱，破坏无产阶级文化大革命，动摇和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部。用心何其恶毒也!

毛主席教导我们:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我们无产阶级革命派最热爱人民解放军。我们上海电表厂的无产阶级革命派从自己的切身经历中，深深地体会到人民解放军是无产阶级革命派最坚强的后盾，他们最热爱无产阶级革命派，最支持左派广大群众。

人民解放军毛泽东思想宣传队在进驻我们电表厂以前，两个革命群众组织打了四个多月的“内战”。解放军同志一进厂，就大力宣传光焰无际的毛泽东思想，深入进行细致的调查研究工作，狠抓革命的大批判，帮助革命派大学“老三篇”。在解放军同志的热情帮助下，使我们认识到如果不紧跟毛主席的伟大战略部署，不掌握斗争的大方向，对无产阶级不利，对阶级敌人有利，也就有可能被阶级敌人所利用。因此，双方停止了“内战”，认真地进行了自我批评，终于实现了革命的大联合。

现在，我们对人民解放军更加热爱了。我们最坚决地响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，掀起了轰轰烈烈的拥军高潮，各车间、各科室都相继召开了拥军大会，订出了拥军公约，进一步巩固和发展了军民关系。

谁反对伟大的人民解放军，我们无产阶级革命派就坚决打倒他。“五·一六”反革命组织必须彻底摧毁，“揪军内一小撮”的反动思潮必须彻底批判!我们一定要念念不忘阶级斗争，时刻防止阶级敌人从极“左”或极右方面来干扰我们斗争的大方向。我们要永远相信人民解放军，永远拥护人民解放军，永远依靠人民解放军，永远学习人民解放军，我们要象爱护自己的眼睛一样爱护人民解放军!

军民团结如一人，试看天下谁能敌?

描述：

