id: 8f4edbbf4f
标题：噩耗一声，悲泪化雪纷飞
日期：1984-2-21
是否是时间段：false
作者：钟期光
来源：
标签：陈毅,粟裕,安徽文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟期光

我与粟裕同志相识将近半个世纪，大部分时间在他直接领导下工作，患难与共，情谊深长。近三年来，我们同住医院，他的病房就在我楼上。去年“八一”节，他还邀我到他病房聚餐，共贺建军五十六周年。平时经常互相看望勉励，商讨军情国事，十分亲密。除夕那天，我透过病房天花板的动静，估计他的病情有变化，但万万没有想到，他竟不几日就去世了。噩耗传来，悲肠欲断，泪如泉涌，往事如麻，思绪万千……

眼下，无心系统回忆同他的交往，仅举几个片断，缅怀敬爱的粟裕同志，并飨后人。

抗日战争爆发以后，根据我党同国民党达成的抗日民族统一战线，我们湘鄂赣革命根据地的红军游击队，统一编入新四军，会师皖南岩寺，部队集中不久，陈毅司令员决定组建抗日先遣支队，到江南去，深入开展敌后斗争，粟裕同志任司令员兼政委，我任政治部主任。当时，敌情很严重，日寇占据了主要战略要地；国民党正规军节节逃跑，留下大批地方杂牌“油击”军，盘踞长江中下游广大乡村。我们到江南去，人地生疏，力量单薄，能不能站住脚，能不能打开局面，华东广大爱国军民对此寄予极大的关注。粟裕同志责无旁贷地肩负起了这个历史的重任，成为先遣支队的坚强领导核心。那时候，新四军个别领导同志，受王明右倾投降主义的影响，搞什么“一切服从统一战线”，要我们到江南去写这样的标语口号。粟裕同志坚决抵制，我们没有写，也不执行那一套。他与陈毅同志的意见是一致的，坚决执行党中央、毛主席的政治路线和军事路线。早在中央苏区，他就深受毛主席战略战术思想的熏陶。他很不满意新四军个别领导人的错误领导。他说，在战略思想上，我们要独立自主，同敌人针锋相对，国民党顽固派限制我们发展，我们偏要深入江南敌后发展革命势力。初到江南，针对日伪汉奸、兵匪为患，民不聊生的社会现实，他响亮地提出:“本军不拉伕，不派款”，要把群众中流传的“出门遇了兵，有理讲不清”，用我们的实际行动，改为“遇了新四军，亲如一家人，无理也可以说分明”，为广大人民群众撑腰壮胆。从而，争取了群众，孤立了敌人，树立了抗日救国的旗帜。在具体对敌斗争方法上，他又机动灵活地执行党的政策，打击与争取相结合，以利我们的发展。安徽马鞍山地区有个名叫“四十八村”的大庄子，地处皖苏两省交界的长江边上，偏僻而险要，情况复杂，长期为一股大土匪盘据。这股土匪与地主豪绅勾结，成为独立小王国，外人不敢进去。此地正是我们向南发展的必经之地，有人主张强攻，粟裕同志认为那样损失大，费力费时，强攻不如智取，决心亲自进去做工作。大家劝他派代表去谈判，他坚持亲自去争取。他果然大胆地进去了，会见各方面头头，讲明新四军的由来与宗旨，晓以民族大义，争取他们团结抗日。经耐心说服，允许我们先遣支队进庄休息。在后来的斗争中，他们信守中立，不向我们进攻，也不得罪顽伪，更谈不上抗日，但为我们让出了抗日通道。紧接着，是卫岗抗日处女战，粟裕同志亲自领队，打得敌人措手不及，击毙一名日本少佐军官，俘获甚多，初战告捷，震动中外。先遣支队在粟裕同志统率下，宣传群众，组织群众，武装群众，很快打开了局面。县以上机构虽然挂着国民党政府的招牌，但基层组织和广大群众都在我们一边。先遣队由皖而苏，活跃在溧水、溧阳、江宁、句容等广大地区，为新四军抗日反顽和后来的解放战争发展，奠定了坚实基础。先遣支队的战争实践，仅仅是粟裕同志身经数百战的战斗拾零。仅此即可证明，他不愧为我军集体智慧结晶的毛泽东军事思想的参与创立者和忠诚的实践捍卫者。

在长期的革命斗争中，粟裕同志养成了坚强的群众观点。他来自人民、热爱人民；出身士兵，非常关心士兵。战争年代，他把毛主席关于消灭敌人，保存自己的军事思想既当作赢得战争的指导方针，又视为彻底的群众观点。过去红军时期，一般只对非战斗减员进行追究，处罚连长指导员，而对战斗减员不当成问题，不予追究。粟裕同志对此作了深入的研究，科学地提出了，评定伤亡，不仅追究非战斗减员，而且对战斗减员也发动群众进行具体分析:敌人在哪里，我们的指导员在什么位置，位置对不对，应不应伤亡，如何避免伤亡。这样一评定，就把勇敢、顽强与战斗技术结合起来了，使指战员明瞭，不仅要拼勇，还要斗智斗谋。过去只强调“三猛”战术:猛打猛冲猛杀，部队虽然表现英勇顽强，但往往伤亡太大。开展“评定伤亡”以后，就大大减少了不必要的伤亡，有利于保存我军有生力量，同时也就减少了补充，减轻了地方人民群众的人力负担，有利于发展生产建设，具有战略性的积极意义。他的群众观点，还表现在重视加强指战员的素质教育，提高部队的政治、文化和科学技术水平，尤其注重培养基层人材。他要求把文化教员带到火线上去训练，既发挥他们的积极作用，又培养锻炼他们的本领，使一大批文化教员成为连队指导员和各级政工干部。他信任工农出身的同志，也同样信任知识分子，善于团结各方面的同志一道工作。新四军和后来的华东部队，战斗在长江中下游的宁、沪、杭地区，文化科学比较发达，大批知识分子投奔我军。陈毅同志和粟裕同志热情欢迎，以礼相待，委以重任，保护关怀，来去自由。由于充分发挥了这批同志的革命积极性，大大增强了部队的素质，活跃了部队的工作，提高了工作质量，也培养锻炼了一批知识分子出身的优秀干部，至今还有不少同志分别战斗在党、政、军各级重要岗位上。

粟裕同志不仅以他出色的才华和高尚的品德感染着我，而且还救过我的生命。一九四五年，抗日战争进入末期，由美国、英国训练装备的国民党顾祝同部，打着“忠义救国军”的旗号，不打日军，专打我们。我们被迫进行反顽战斗。一次，在浙江天目山地区，粟裕同志和我站在一个山头上观察地形，部署战斗。他用望远镜敏感地发现，对面山头上的敌人正在组织向我炮击，他当机立断地领着我迅速离开躲避。果然，我们跑出不远，刚刚隐蔽起来，敌人的炮弹就落在我原来站立的地方。那一次，要不是他，我就被炮击了，那个惊险的场面终身难忘。十年内乱中，我遭受林彪反革命集团的政治迫害，长期被关押，全家受株连。孩子有的被赶到北大荒，有的自己投奔安徽农村插队，有的失学，闲住家中。他们的就业、参军等问题受到了严重影响，无人过问，孩子十分焦急。粟裕同志得知，公正坚定地表示，我了解钟期光，革命几十年，不能说他没有错误，但决不是坏人，再上纲也是人民内部矛盾问题。他不顾自己也遭“炮轰”，冒着风险为两个无辜孩子的参军作证，使他们加入人民海军；又托人将另外两个女孩安排到工厂当工人；也为后来我的问题结论定了基调；尤其是对我爱人凌奔，她是抗战时期的老同志，几十年的风雨奔波身体本来就不好，由于我遭迫害得了精神分裂症。粟裕同志通过夫人楚青同志送她到地方上的安定精神病医院进行治疗，救了一命。彼时彼刻，粟裕同志能够如此抗恶扶善，舍己为人，坚持真理，正大光明，充分体现了无产阶级革命家的高尚情操，实在是感人肺腑，堪称楷模。

粟裕同志与我们永别了。遗恨的是，我因病在他临终时未能最后见上一面，悲痛之情，难以言喻。谨拟几个四、六句，略表哀思:

征战一生，捷报自是丰碑。

贡献一切，英名华夏永垂。

相处一心，报国共度安危。

噩耗一声，悲泪化雪纷飞。

1984年2月15日于北京

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\02\842l030101.JPG">

<FONT class=imgsm>1947年12月粟裕同志(右)和陈赓同志部署平汉路破击战。

(南京部队政治部供稿)</FONT>

描述：

