id: a5d83de9f0
标题：陈谢集团攻克卢氏后的作战任务
日期：1947-9-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
陈谢集团攻克卢氏后的作战任务

（1947年9月13日）陈、谢、韩：

十二日八时电悉。（一）庆祝你们歼灭新一旅一个团及攻克卢氏。（二）卢氏我军应即将卢氏以西以南地主围寨攻克，并相机袭占商南及荆紫关，扫荡该地一带地主武装，迫使胡宗南?分兵向陕南各县布防。（三）秦纵除以一个旅（或一个团）位于新安以东钳制洛敌六十四旅等部外，秦率主力应即向东南方面发展，相机攻占伊阳、临汝、鲁山、宝丰、郏县、方城、南召等薄弱据点，迫使洛敌主力（整三师）向东南救援。总之，秦纵愈向东南发展，则新安、论池愈巩固愈安全。

军委

十三日十四时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记陈、副书记谢富治和常委韩钧的电报。

[2]胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。[3]秦纵，指晋冀鲁豫野战军陈谢集团第九纵队，纵队司令员秦基伟。[4]洛，指河南洛阳。[5]伊阳，旧县名，即今河南汝阳。

描述：

