id: 9880bc357d
标题：汤阴城乡联合开展“一锅煮”　八千亩地还家　七大奸霸伏法
日期：1947-7-5
是否是时间段：false
作者：武民　复仓　林湘
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汤阴城乡联合开展“一锅煮”

八千亩地还家　七大奸霸伏法

【本报汤阴讯】汤阴城关解放后，贫苦市民即掀起大翻身运动，但城内地主仍霸占着四乡农民两万亩土地，贫苦市民即自动酝酿，帮助四乡穷弟兄解决土地问题，明确了只有城乡团结斗垮地主才能刨倒老根。同时路西三、四区，路东五、六区大部分村庄群众是处在城内地主高租大利剥削之下，也普遍酝酿着：“进城算帐。”这些村有的经初步运动，有的还没有运动，各区在方式上采取登记佃户债户，集体动员，集体诉苦。群众很快即要求行动，××村群众说：“以前他下乡要租子，现在咱进城要土地。”六月二十一日四个区五十八个村，四千农民打着锣鼓，五区十一个村扛着一面“要回农民土地”的大红旗，浩浩荡荡分路入城。城关区十四个街，二千多贫苦市民，也是锣鼓喧天打着“城乡农民是一家，团结起来斗垮地主”的旗子，两股翻身大军会合，齐集东关广场。四十户一顷地以上的地主事先即为城关市集中扣押，都带到会场由四乡农民分别认对象。城关群众分了四片，分别参加帮助四个区，广场人四片片展开了“一锅煮”的大斗争。地主排成一行行站着，群众团团包围。三区农民指着地主高文魁肖义贤的头说：“我们认得你，我们跟你算帐！”大家一片片的分别诉苦：四区唐吉善向地主孙光田说：“上午借你钱，年廿八还来要帐，我家啥也没有，非给你不中，你把我带进城。……”说着痛哭起来。城外诉的高租大利，城内诉的是讹诈出夫，密切配合，打回了地主的一切狡辩。分片斗争后，全体集中公审大汉奸地主唐璧成、王润兰、高文魁，大特务吴渤、伦启逊、韩杰等七大汉奸。唐璧成是汤阴八大地主之一，当伪区长七年。吴渤是孙殿英政治部第一科科长，日本和美国训练出的大特务。伦启逊是日本洋行经理，又是国民党的三青团主任。这二人曾残杀我干部民兵三十七人，群众恨之入骨。当他们被捆到会场时，群众眼睛就火了。三十余人控诉之后，全场高呼：“要求政府枪毙大汉奸”，政府立即答复群众，执行枪决，人人大快。六千群众又分数路入城，举行盛大游行。

此次斗争共收回土地八千亩，文书二百零一张，衣服千余件，其他东西无算。城关农民联合翻身，表现了空前的阶级团结。如六区农民斗争伦启德时，三街市民就说：“到街公所拿吧，我们上次就挖了出来，给你们留着哩。”农民留下清算委员会，清理果实时，群众密切配合，供给材料，但分配时，城内农民一点也没要，他们说：“我们已分的不少，乡里比城里穷苦，这次你们都要了吧”。现大斗争结束，各区农民正继续分别清算，二万亩土地即将全部收回。

（武民、复仓、林湘）

描述：

