id: 98828cf677
标题：西藏边防部队指战员同驻地民兵以阶级斗争为纲  加强军民联防　保卫祖国边疆
日期：1976-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏边防部队指战员同驻地民兵以阶级斗争为纲

加强军民联防　保卫祖国边疆

据新华社拉萨一九七六年二月九日电　人民解放军西藏边防部队广大指战员同驻地各族民兵，坚持认真学习革命理论，努力用党的基本路线武装头脑，在保卫祖国边疆的斗争中进一步加强了军民之间的革命团结。

过去一年里，西藏边防部队指战员和各族民兵一直把学习无产阶级专政理论放在首位。在雪山哨卡，在农村牧区，到处呈现一派军民一起学理论，评《水浒》，批判修正主义，批判投降主义的战斗气氛。某边防部队指战员和驻地昌龙公社的民兵，多次举办军民读书班，开展社会调查，紧密联系边防阶级斗争和路线斗争实际，学理论，评《水浒》，进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，巩固和加强了军民联防。驻守在雅鲁藏布江畔的某边防部队指战员，爬山涉水深入边寨，帮助驻地民兵和各族群众成立了八个政治夜校，培养理论骨干一百零五人，使当地的理论学习不断深入发展。某部边防队指战员还和驻地附近僜人新村的民兵一道，联系僜人的翻身史和无产阶级文化大革命以来的巨大变化学习无产阶级专政理论，深入批判林彪的修正主义路线，批判达赖叛国集团妄图复辟封建农奴制度的罪行，极大地激发了大家保卫祖国、巩固无产阶级专政的革命热情。

西藏边防部队指战员同驻地各族民兵，学习无产阶级专政理论，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。军民们以阶级斗争为纲，学理论，促训练，军政素质不断提高。守卫在风雪高原上的某边防站，在出色完成保卫边防任务的同时，专门派出干部、战士深入到驻地社队，同各族民兵一起用阶级斗争的观点，分析边防对敌斗争的特点，苦练适合高寒地区作战的战术技术，大大提高了战斗力。某团一营指战员，同驻地米瑞区的一支民兵骑兵分队互帮互学，严格训练，双双成为保卫祖国边防的坚强战斗队。守卫在冈底斯山上的某部边防队指战员和驻地甲冈民兵排的民兵不怕苦、不怕累，坚持在冰山雪岭上趴冰卧雪搞演练，在保卫祖国边防的战斗中互相配合，密切协同，每次都胜利地完成了任务，被人们誉为冈底斯山上的亲密战友。

在无产阶级专政理论的指引下，西藏边防部队指战员和驻地各族民兵为了共同完成保卫祖国、巩固无产阶级专政的战斗任务，更加团结一心，互相支援，军民联防进一步加强。有一次，一支由边防战士和藏族民兵组成的队伍，奉上级命令出发巡逻。在银装素裹的雪岭上，有时分不清哪是道路，哪是沟壑，战士和民兵总是争着走在前面探路，互相关心，互相爱护，连续行军两天一夜，圆满地完成了任务。坚守在喜马拉雅山上的某边防队和驻地公社的藏族民兵排，经过学习无产阶级专政理论运动，他们之间的协同更密切了。一天，在山上放牧的民兵发现一个可疑情况，立即以最快的速度报告民兵排和边防队。两支劲旅同时出动，把山口、要道封锁得严严实实，查明了情况。

描述：

