id: 98834f82d9
标题：朝鲜加强热爱社会主义祖国教育
日期：1990-2-16
是否是时间段：false
作者：黎能清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜加强热爱社会主义祖国教育

黎能清

朝鲜正在加强热爱社会主义祖国的教育，以使每个公民都充满对社会主义祖国深情的爱。

朝鲜同志介绍说，教育人民热爱社会主义祖国不是今天才提出来的。朝鲜解放以后，朝鲜党和政府就对人民进行爱国主义教育，并且着重抓住两个基本方面：一是宣传社会主义制度的优越性，二是教育人民树立对社会主义的自信心。

朝鲜是一个饱经忧患的国家。朝鲜刚刚解放时，许多从旧社会过来的人，由于有亲身的经历作基础，通过新旧两种社会的对比，很容易认识到社会主义的优越性，但是往往又说不清为什么好。朝鲜党和政府利用各种宣传手段，帮助人们把感性认识提高到理性认识。几十年以后，在新社会成长起来的年青人，虽然通过学校教育懂得了社会主义优越的道理，但是对旧社会人剥削人的制度特别是对今天幸福生活的来之不易缺乏足够的理解。对此，朝鲜党和政府则重点通过革命的传统教育，使人们深刻认识社会主义在朝鲜胜利的必然性，从而激发起对社会主义的热爱之情。

据朝鲜同志介绍，在教育人民树立对社会主义的自信心方面，主要抓了三个问题：一是坚信党的领导，号召人民与党同心同德，相信和依靠党的领导；二是改进干部领导作风，增强了人民对党的信任；三是相信自己的力量，发扬艰苦奋斗的精神，坚持走自力更生的道路。

描述：

