id: 9883d48b52
标题：“温情主义”
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：克约
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“温情主义”

克约

温情主义者有几种人。

一种人，就是某些右派分子伪装的。他们反对各种运动，特别是对“五反”和“肃反”不满，认为很残酷。今天，他们检讨起来，就说自己是犯了“温情主义”的毛病。这种“温情主义”是假的。这些右派先生为什么对反革命分子和那些五毒俱全的资本家“温情”，而对劳动人民对共产党人就没有“温情”？他们在“大鸣大放”中为什么要把领导建设社会主义的核心力量共产党一棍子打死，甚至号召杀共产党人呢？

另外有一种人，才是真正的“温情主义”者，当他们没有分清敌我，不能明辨是非的时候，他们好像“东郭先生”那样，对“中山狼”有些“温情”；但是，当他们在“大鸣大放”中看到某些右派分子无理取闹，企图用火烧垮共产党与社会主义制度的时候，他们也感到“过火”了。这样的人，我们相信，只要当他们认识到“狼”性时，他们是会恍然大悟的。因为右派分子的企图如果真的实现了，使过去曾经直接镇压过人民的某些分子重新当权，那就会有许多善良的人们（包括这样的“温情主义”者在内）“人头落地”；即令是那些“民主个人主义者”执政，我相信其结果也不会比他们的盟兄盟弟当权差多少。

我们马克思主义者是爱憎分明的，我们热爱劳动人民，憎恨剥削与压迫制度，并不是没有感情的“木头人”，而是有丰富的感情的真人。只有右派分子才诬蔑马克思主义是“恨人”的哲学。马克思主义者为了实现工人阶级的伟大理想，解放全人类，不独是历尽了一切艰辛，忍受了种种迫害；甚至随时准备着牺牲自己的生命而不惜，为的是去实现这个伟大的理想。试问这种“殉道”的精神仅是为了“恨人”而不是“爱人”吗？然而，马克思主义者是不赞成“温情主义”的。可以正告人们：马克思主义者正是为了爱一切被剥削被压迫的阶级、一切被压迫被统治的民族，为了爱这些大多数人，才去憎恨那些坚持剥削制度的阶级和社会集团的。因为他们懂得马克思这个有益的告诫：“对敌人的仁慈，就是对同志的残忍。”

描述：

