id: 98856566ac
标题：废除“黑话”“摸码”恶习　聊阳整顿交易工作
日期：1948-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
废除“黑话”“摸码”恶习

聊阳整顿交易工作

【冀鲁豫电】聊阳整顿集市交易工作，废除“黑话”“摸码子”恶习，扫除贸易自由障碍。据调查，各集市上过去黑暗成交，剥削卖货与买货双方的不良制度，今天仍然严重存在。在牲口行用“黑话”成交，交易员把十个数目字变成：丁一、次二、品三等等，不叫卖买牲口的人知道底细，以便从中使钱。粮行、棉花行也是用暗码办法，使群众吃亏。布行交易员不用尺量随便用手丈量。其它杂行也暗中使钱。如沙土集交易员暗中使用猪羊费。产生这些毛病的主要原因，是旧社会恶习遗留和工商工作者官僚主义作风不深入检查纠正所致。最近把这些剥削人的丑恶黑幕在交易员大会上揭发出来，对坏的批评教育，个别很坏的停止交易员职务。发动积极交易员，反省过去如何对不起群众，废除黑码。各市设置了标准秤尺，放在各行中间，群众自由去秤量。牲口行不准说“黑话”，“摸码子”。棉花，零买零卖的布不超过十五尺的，粮食不超过三十斤的，一律不准抽手续费。

（编者按：关于交易手续费应按边府规定实行，即不经交易员成交者不纳手续费，经交易员成交者应纳一定的手续费，不应单纯从交易数量上规定。）

描述：

