id: 9885bdb548
标题：非洲民族主义组织纷纷发表声明  中国彻底打破帝修的核垄断和核讹诈  文化大革命促进了导弹核武器试验的成功
日期：1966-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲民族主义组织纷纷发表声明

中国彻底打破帝修的核垄断和核讹诈

文化大革命促进了导弹核武器试验的成功

本报综合报道　非洲民族主义组织驻开罗代表，二十八日纷纷发表声明，热烈欢呼中国发射导弹核武器试验成功。

贝专纳人民党发表声明说：中国人民依靠自己的努力，通过学习和运用毛泽东思想而成功地进行的导弹核武器试验，进一步打破了美帝国主义和修正主义者互相勾结实行的核垄断和核讹诈。

声明指出：目前正在中国进行的以毛泽东主席光辉灿烂的思想为指导的无产阶级文化大革命，促进了这一伟大成就。

声明说，中国的这个伟大的科学成就使全世界被压迫人民感到无比的兴奋，并且鼓舞了他们反对帝国主义的斗争。

巴苏陀兰大会党代表马帕法尼在开罗发表声明指出：“中华人民共和国彻底打破了帝国主义的核垄断，并使得他们的恫吓和核讹诈无法得逞。这一巨大成就表明，用毛泽东思想武装起来的中国人民有能力在生活的各方面取得更大的成就。”

声明指出，中国的这项最新成就进一步鼓舞了正在同垂死挣扎的敌人进行斗争的英勇的越南人民。这是世界和平的保证，是对全世界革命人民特别是亚非拉革命人民的巨大鼓舞。

斯威士兰进步党驻开罗办事处发表声明说：具有创造性天才的中国人民的这一伟大成就，是在毛泽东领导下的中国共产党的正确路线指导下取得的。

声明说，在毛泽东思想的指导下，中国坚持原则，坚定不移，高瞻远瞩，排除万难，“成为社会主义的伟大坚强的力量和堡垒，这是世界上任何力量也摧毁不了的。”

莫三鼻给革命委员会驻开罗代表西托尔发表声明说，中国人民发射导弹核武器试验成功，表明了中国人民在实践中正确而又卓有成效地运用了毛泽东思想。

声明还说：“我们欢呼这一成就，因为美国和同它勾结的修正主义者的核垄断和核讹诈被打破了。”　（据新华社）

描述：

