id: 9887f67c06
标题：热烈赞颂阿中两党两国人民的深厚革命情谊
日期：1969-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》就我党“九大”主席团慰问阿受地震灾害人民的电报发表文章

热烈赞颂阿中两党两国人民的深厚革命情谊

阿中人民的战斗情谊是世界马克思列宁主义运动团结的重要因素，它象太阳一样光芒四射

阿尔巴尼亚共产党人和人民满怀喜悦欢呼中共“九大”的召开，再次祝愿大会取得圆满成功

新华社地拉那十一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十日就中国共产党第九次全国代表大会主席团四月七日打电报给阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志，对阿尔巴尼亚西南部六个区受到地震灾害的人民表示深切慰问一事，发表了题为《革命情谊和国际主义的战斗团结的新的体现》的文章，热烈赞颂阿中两党两国人民的深厚而真诚的革命友谊。

文章说：中国共产党第九次全国代表大会主席团四月七日打电报给阿尔巴尼亚劳动党中央委员会。我国人民认为，这份电报是把我们两国人民联结在一起的深厚而真诚的兄弟情谊的一个新的证明，这种情谊是由我们两个马克思列宁主义的党，由恩维尔·霍查同志和毛泽东同志所缔造的。

文章指出：阿尔巴尼亚人民在社会主义建设和捍卫祖国自由和独立的整个斗争中，在捍卫马克思列宁主义的纯洁性的斗争中，都深深感受到并且高度评价中国战友和他们光荣的共产党、中国人民敬爱的领袖和阿尔巴尼亚人民的伟大的忠实朋友毛泽东同志的无产阶级情谊、支援和团结。我们两国人民的这种战斗团结是有深厚根源的。我们有着同样的理想和愿望；我们在捍卫共同的伟大事业，即革命的事业和社会主义的事业；我们在同共同的敌人——以美帝为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义作斗争。

文章说：阿尔巴尼亚人民和中国人民的战斗情谊和革命团结，正在日益加强和发展，这种战斗情谊和革命团结是我们两国人民的巨大的鼓舞力量，而帝国主义者—修正主义者这些敌人则对此恨得要命、怕得要死。这种战斗情谊和革命团结象太阳一样光芒四射。这种战斗情谊和革命团结是世界马克思列宁主义运动的团结的一个重要因素。这种情谊和关系，是帝国主义者和苏联修正主义者所不能设想的，因为他们同别的国家的关系是建立在剥削、压迫和奴役的基础上的。美帝对越南的侵略和苏修对捷克斯洛伐克的法西斯式的卑鄙侵略，雄辩地证明了他们所扮演的殖民主义者和社会帝国主义者的令人痛恨的角色。

作为中国人民最亲密的战友、最亲密的同志的阿尔巴尼亚人民，正如中国人民一样，将一如既往地永远和中国人民同欢乐共患难。我国人民衷心欢呼兄弟的中国人民在无产阶级文化大革命中所取得的辉煌胜利，衷心欢呼毛泽东同志的伟大的人民中国——世界革命和社会主义的巨大堡垒在各方面的加强，美帝和苏修的一切反革命的、称霸的和反华的计划和阴谋都将在这个巨大堡垒面前碰得粉身碎骨；我国人民把这种胜利和加强看作是自己的胜利，看作是把我们连结在一起的伟大事业的胜利。阿尔巴尼亚共产党人和阿尔巴尼亚人民，怀着巨大的喜悦和无法形容的热忱，欢呼中国共产党第九次全国代表大会，他们把这次大会看作是不仅对中国共产党人、对中国人民、而且对世界各国人民和所有真正的革命者都具有历史意义的一件事情，他们再次祝愿大会取得圆满成功。

《人民之声报》的文章最后指出：中国共产党第九次全国代表大会、中国人民的伟大领袖毛泽东同志，对受到地震灾害的我国人民所表示的国际主义支援，是我们努力迅速消除这一灾害的后果的鼓舞和巨大战斗力的源泉。中国共产党第九次全国代表大会主席团在电报中表达的中国人民的热烈和兄弟般的情谊，鼓舞了地震灾区居民和我们全国人民，他们在以恩维尔·霍查同志为首的党的领导下，这几天同心协力投入了消除地震后果的战斗。我们以有七亿中国人民这样伟大和忠诚的朋友而感到幸福和自豪，我们将同七亿中国人民在革命和社会主义的道路上并肩胜利前进。

描述：

