id: 9888f93292
标题：重聚
日期：1978-3-19
是否是时间段：false
作者：古平
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重聚

古平

窗外北风呼啸，雪花纷飞。南京大石桥小学宽敞的接待室里，笑语欢声，春意盎然。一群来自各条战线的年轻人——他们中间有工人，有教师，有公安人员，有干部……有坐着的，有站着的，亲密地围住了斯霞老师，倾吐着心底的话语。

一个带着大口罩、雨衣上落满雪花的人猛地推门进来。大家刚转过头看又是谁来了，斯霞老师已经一眼认了出来：“这不是王党生吗？这双大眼睛还是小时候的样子！”

在小学讲台上勤勤恳恳工作了五十年的斯霞老师，熟悉她的每一个学生。王党生紧握老师的双手，兴奋地说：“十多年不见，老师还是这么年轻，真叫人高兴。”

的确，斯霞老师永远是年轻的。前几年“四人帮”的魔爪伸进了教育界，斯霞老师受到了严重的冲击和迫害，但她那颗红心始终忠诚于党的教育事业。“四人帮”打倒后，斯霞感到天空是那样晴朗，阳光是那样明媚，青春又回到这位年近古稀的斯霞老师心上。她精神抖擞，强烈要求从教材编写组重返教学第一线。现在，她又回到了孩子们中间，担任了一年级班主任。她那富有感染力的声音和形象化的讲解又深深地把孩子们吸引住了。

这群年轻人是大跃进年代斯霞教的五年制试点班的毕业生，他（她）们和斯霞老师朝夕相处了五年之久。没有人主持这个聚会，谈论是亲密无间的，话题海阔天空。一个人的话还没讲完，就被第二个、第三个人接过去了，有回忆，有展望，有对“四人帮”的愤怒控诉，有对老师的热情赞颂和慰问。

过去叫李庆莲、现在叫李庆的女青年吐露了她内心的感受：斯霞老师不论在文化知识方面，还是在思想方面，都是我的启蒙老师。在我脑海中，经常浮现这座教室顶楼的一间小房子。斯老师为了教好第一个五年制试点班，在灯光下度过了多少个不眠之夜啊！你们记得吗？每到下雨天，这校门口由于地势低洼，经常有一大片积水，有时深过膝盖，是斯霞老师把我们这些小同学一个个背过水坑的。她象一个辛勤的园丁，关心着每棵幼苗的成长，使我们从小就爱憎分明，要做红色接班人。当我在劳动和学习中，遇到困难时，我就想起斯霞老师讲过的许多革命故事和革命先烈的光辉事迹，顿时增添了克服困难的勇气。

李庆是当时班上最小的学生，她变化多大呀！她中学毕业后，当了几年农民，是五好社员，被贫下中农推荐上了大学；在大学成绩优秀，参加了全校的团代会；毕业后，当了外语老师，深受学生欢迎。现在，她在中国银行工作。

二十五中学工人教师张殿蓉接着说：由于“四人帮”对教师的歧视和迫害，不少人不愿意当教师，可我不这么想。当领导上分配我去当教师时，我马上想到斯霞老师过去为了教好我们，花了多少心血。我要以斯老师为榜样，为祖国的四个现代化培养合格的中学生……我就愉快地接受了这个任务。

“新街口环球照像馆的玻璃橱窗里最近增添了一张斯霞老师的大照片，你们看到没有？”不知是谁插了一句。

大家都高兴地喊起来：早看到了！这个说：我真想告诉那些挤在那里看的人：这是我们斯霞老师！另一个说：只有华主席领导我们粉碎了“四人帮”，斯霞老师的照片才会挂在市中心的橱窗里，受到人们的尊敬。

在热烈、欢畅的谈笑中，公安战士牟承普把一本纪念册送给了斯霞老师。这是他在部队当兵参加连队创作演出时得的奖品，上面抄满了他写的诗、词和创作的歌曲。他说：我对文学的爱好是斯霞老师培养的，我之所以能够写点东西，是和在小学时斯老师辛勤教我们，严格要求我们打下的语文基础分不开的。大家要他朗诵，他就选了其中寄斯老师的一首《满江红》，高声朗诵起来。

牟承普的朗诵，使大家亲切地回忆起一九六三年雨花台毕业典礼的情景。那次，还带着红领巾的牟承普带领同学们向长眠在地下的革命先烈宣誓：

“……

今天，我们学好本领，明天要参加祖国建设。

如果种田，就象邢燕子，把青春献给农村；

如果当兵，就象黄继光，为祖国建立功勋；

如果做工，在各种平凡劳动中都要做尖兵。

不管祖国需要我们干什么，我们都要和你们一样——忠于革命事业。”

今天，孩子们都长大成人了。他们没有辜负斯霞老师的培养，没有辜负党的期望。他们在各自的工作岗位上，正在为祖国社会主义建设贡献他们的青春。

欣慰的泪花在斯霞老师眼中闪动。她一个一个端详着这群朝气蓬勃的年轻人，想想现在教的又一班孩子。今天，他们虽然还幼稚无知，明天，就将成为国家的有用人材。祖国的希望寄托在孩子们身上。教师，这是多么崇高的职务，斯霞老师感到身上的担子又加重了。

描述：

