id: 98889ae21c
标题：让农民尽快地富裕起来
日期：1979-4-15
是否是时间段：false
作者：吴仁宝
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让农民尽快地富裕起来

中共江苏省江阴县县委书记  吴仁宝

前些年，林彪、“四人帮”那一套“越穷越革命”、“富了要变修”的假马克思主义，在农村很流行。谁要是去为农民群众谋点福利，谁就被骂为“好行小惠”，“搞修正主义”。物质利益成了禁区，说不得，碰不得，似乎用空洞的革命词句就可以使农民心向集体，大干苦干。恰恰相反，在集体经济不发达，农民群众生活不富的情况下，光喊口号是不能充分调动起农民群众的积极性的。

周庄公社七大队三年前还是个出名的穷队。一九七五年制订了发展生产的十年规划，发动群众大干。当时，不少户社员连买油盐的钱都没有，只好去割草卖钱，弄点日常生活费。大队干部用阻拦、批判、罚工的办法来限制。有个社员拎着一只空瓶来到大队部，冲着干部说：“你们说私人割草卖是小生产的自发倾向，应该堵，我也赞成；可是搞社会主义总该有酱油钱呀！”干部们从这件事中得到深刻教训，积极搞农副工综合发展，增加集体收入和提高社员分配水平。一九七八年，每个社员增加收入二十二元，无房缺房的社员在生产队的帮助下住上了新瓦房。农民看到了社会主义优越性，积极性大振。去年，这个大队的粮食平均亩产达到二千二百五十斤。

要调动农民的社会主义积极性，就必须给农民以切实的物质利益。然而，过去很长一段时间里，县委订计划，想问题，做工作，只注意如何提高粮食产量，很少研究降低农业成本的办法。不少社队增了产，因成本上升，不能增收。有些地方在处理国家、集体、个人三者关系时，只想上头，不顾下头，擅自增加粮食征购任务，扣留国家下拨的支农专款，生产队负担越来越重。有的社队任意扩大集体积累，增加非生产性开支，社员分配水平降低。这种增产不能多吃、多劳不能多得、减产不能减购的现象，都是不考虑农民群众利益而造成的后果。

今天，随着工作重心的转移，我们的思想要首先转过来，转到处处为农民着想上面来，让农民尽快地富裕起来，让农民感到社会主义与自己的利益息息相关。这样，农民群众干社会主义，会越干越有劲。

描述：

