id: 988cb1477f
标题：破格以后——记北京空军航空兵某部师长、青年干部张景芬同志的事迹
日期：1976-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破格以后

——记北京空军航空兵某部师长、青年干部张景芬同志的事迹

一九七三年，三十三岁的飞行大队长张景芬，担任了飞行副师长的领导职务。近三年的时间过去了，张景芬同志现在怎么样呢？

这　棵　“苗　子”选　对　了

张景芬担任师的领导工作以后，更加认真看书学习。有时开会到深夜，夜航训练到凌晨，他也坚持读书，看报。假日节日里，往往是他最好的学习日。几年来，他学习了上级规定的六本马列著作和其他马列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷，反复学习了文化大革命以来毛主席的一系列重要指示。他还读了不少历史和文学著作。他说，军事是为政治服务的，战争是政治的继续，不懂政治、不懂历史，就不懂得阶级斗争，就不能做一个自觉的、清醒的革命者，也就不能搞好军事工作。

一次，师党委在讨论全年的军事训练计划时，传来了打着要把军事训练搞上去的幌子，鼓吹单纯军事观点的奇谈怪论。毛主席关于政治与军事关系的一系列重要论述，浮现在张景芬的脑海里。他敏锐地觉察到，这是一个要不要坚持以阶级斗争为纲，要不要以无产阶级政治统帅军事训练的路线是非问题。想到这里，张景芬拿出《列宁选集》第四卷，翻开《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》这篇文章，给到会同志读了两段列宁的教导：“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”然后郑重地说：“只抓训练，不讲路线，丢掉了阶级斗争这个纲，必然走到邪路上去。”经过讨论，常委会统一了认识，坚决抵制鼓吹单纯军事观点的奇谈怪论，按照毛主席的军事思想建设部队。

这个师的领导成员，绝大多数都经过革命战争年代的考验，张景芬留心观察他们的长处，虚心向他们学习。他把老干部对培养革命事业接班人的满腔热情，当作激励自己不断前进的力量。

为了学会做政治思想工作，张景芬经常跟着政委阎丛霖同志下基层。政委那种满怀无产阶级感情，耐心细致地作政治思想工作的精神，使张景芬深受教育。他联想起一件事：一次训练讲评中，他批评了一个飞行员。会后，那个飞行员找张景芬提出了不同意见。张景芬心里很窝火，对那个飞行员又放了一通“连珠炮”。那个飞行员还是不服气，问题没有解决。对照政委做思想工作的经验，张景芬认识到，这不是方法问题，而是思想问题，阶级感情问题。自己职位高了，就听不得不同意见了，就随便对群众发脾气，这实际是

“领导高明论”在自己头脑里的反映，是资产阶级法权思想的表现。如不认真克服，发展下去就会脱离群众。以后，张景芬处处严格要求自己，注意平等待人。

张景芬同志还虚心向群众学习，注意总结群众的经验。

一次，张景芬作了一个飞行训练计划。训练科的一个参谋看后，认为有些地方不合适。张景芬诚恳地接受他的意见，认真地修改了计划。实施计划的实践证明，这个参谋的意见是正确的。这件事使张景芬得到启发：群众是真正的英雄，以后遇事一定要走群众路线，虚心向群众学习，向下级学习，这样才能更好地贯彻执行毛主席的革命路线，把革命工作做得更好。

看到张景芬的这些表现，这个部队的老同志高兴地说：“这棵‘苗子’选对了！”

他是带领我们前进的排头兵

张景芬在师里分工负责飞行训练工作。他要求自己：在飞行训练工作中，千万不能只管“飞”，不管“线”，一定要把思想政治路线搞端正，用无产阶级政治统帅训练。

批林批孔运动中，张景芬通过学习毛主席的军事著作，结合研究《孙子兵法》等历史上法家的军事思想和军事著作，深刻地批判了林彪的资产阶级军事思想和军事路线。学习无产阶级专政理论时，张景芬在排以上干部会上，介绍了自己的学习体会。在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，他带头学习，带头批判。在他身上，充分体现了青年干部在政治上的蓬勃朝气。

张景芬注意保持普通一兵的本色，既当指挥员，又当战斗员。为了加强战备，上级决定这个师的某飞行团进行夜航训练。张景芬以普通战斗员的身分，深入到这个团的飞行员之中，和飞行员一起学习马列著作和毛主席著作，谈思想、讲路线。训练之前，张景芬先作思想动员，鼓励大家为巩固无产阶级专政提高杀敌本领；分析苏联社会帝国主义的侵略野心及其反革命的战略战术，进一步阐明飞夜航的深远的政治意义。飞行员们听了纷纷表示要为保卫社会主义祖国学好夜航。

夜航训练开始后，对夜航理论，他认真备课反复讲；座舱实习，他一个人一个人进行检查考核。课目进入夜飞阶段，他登上指挥台，常常一坐就是几个小时，有时脖子都发僵了。一连三个月，他坚持跟班作业。同志们关心地说：“张副师长真够辛苦的！”张景芬却笑笑说：“老干部当年出生入死都不怕，我们青年人辛苦一点算什么？”张景芬辛勤的工作，严格的训练，安全优质地完成了夜航训练任务，并为这个团培养了三名教员，一名指挥员。他们的训练成绩和“学理论，促夜航”的总结，得到了一致好评。

一天傍晚，这个部队的指挥所接到上级指挥所的敌情通报，命令部队立即起飞，捕捉目标。参加机场战斗值班的飞行员们，驾机腾空而起，飞向战区。不久，黑云夹着闪电，铺天盖地压向机场上空。气象的骤然变化，迫使两架战鹰降落在兄弟部队的机场上。见此情景，张景芬坚决要求亲自驾机出击。上级下达了同意张景芬起飞的命令。

刹那间，张景芬的战鹰钻入了茫茫云海……在场的指战员，看到张景芬这种“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的战斗精神，异口同声地赞扬他是带领群众穿云破雾，迎风击浪的排头兵。张景芬同志却谦虚地说：“我永远是普通一兵。要提高指挥作战能力，蹲在指挥所里不动是不行的，要身先士卒当好战斗员。”

要永远为大多数人谋利益

“中国共产党的最终目的是实现共产主义。一个共产党员要做扩大共产主义因素的模范，不做残存的资本主义因素的俘虏。”

“共产党员要有远大的革命目标，但不能放弃今天的努力。从现在开始就要为缩小三大差别、限制资产阶级法权做出贡献。”

这是张景芬刻苦攻读马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的心得。

毛主席在党的七届二中全会上告诫全党：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”

毛主席又指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”

学习革命导师的教导，张景芬进一步懂得：自己虽出身于下中农家庭，但小生产的影响是比较大的；自己虽然入了党，但并没有经受过严峻的战争和艰苦环境的考验，如果不加强世界观的改造，不增强对资产阶级思想的抵御能力，就会欣赏、扩大资产阶级法权，就有可能变成资产阶级分子。因此，他警戒自己：要时刻注意限制资产阶级法权，自觉改造世界观，做一个为大多数人谋利益的共产党员。

一九七四年三月，张景芬在北京学习结业，他爱人从老家赶来与他一起返回部队。下了火车，他爱人看看积雪未化，寒风刺骨，再看看抱着的孩子，对张景芬说：“给师里打电话叫小车来接接吧。”张景芬说：“有班车还叫小车干啥？咱们不能搞特殊。过去我在基层工作时，你坐班车回部队很自然，为什么现在要叫小车了呢？”

在生活方面，张景芬也总是严格要求自己，严格要求自己的家属。他经常语重心长地对家属说：“咱们都是从农村来的，要保持劳动人民的本色呵！咱们要比工作、比贡献，可不能比享受、比阔气呀！在生活方面决不能向上看齐！越向上看，就越欣赏资产阶级法权，从欣赏到追求，发展下去，就会掉进资产阶级、修正主义的泥坑。无数革命先烈象李玉和一样，‘一生奋战求解放，穷苦的生活几十年’，我们要和革命先烈比，要和贫下中农比，和基层干部、战士比。要记住：我们要永远当社会的公仆，人民的勤务员。”

最近，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，张景芬同志又挑起了飞行师长的重担。让党内最大的不肯改悔的走资派邓小平躲到阴暗角落里去污蔑、咒骂青年干部这也不行，那也不好吧！这只不过是螳臂当车，枉费心机！千百万张景芬一样的青年干部，将在毛主席革命路线的指引下，乘风破浪，展翅高飞！

本报通讯员　本报记者

描述：

