id: 988c82d5aa
标题：在全国铁路交通会议精神的鼓舞下  长春铁路分局革命生产形势大好  全分局基层单位普遍建立了革命三结合的权力机构，运输、装、卸量有较大增长
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在全国铁路交通会议精神的鼓舞下

长春铁路分局革命生产形势大好

全分局基层单位普遍建立了革命三结合的权力机构，运输、装、卸量有较大增长

新华社长春十三日电　长春铁路分局广大革命职工，在毛主席一系列最新指示指引下，在全国铁路、交通会议精神的鼓舞下，狠抓革命，猛促生产，全局革命、生产形势一派大好。

目前，这个铁路分局革命大联合和革命三结合日益巩固和发展。全分局的基层单位已经普遍建立了革命三结合的临时权力机构。广大革命职工怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚和热爱，狠抓革命，猛促生产。五月下旬以来，全分局各项运输指标有了很大提高。六月份同五月份比较，运输量增长百分之二十五点五，装车量增长百分之二十点七，卸车量增长百分之二十一点四。客、货车运行的正点率也有显著提高。

在抓革命、促生产中，这个分局的广大革命职工深入持久地开展了革命大批判。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，对中国赫鲁晓夫及其代理人在铁路交通战线推行的反革命修正主义黑货，进行了大揭发、大批判，使革命大批判的浪潮一浪高过一浪。在革命大批判中，广大革命职工遵照毛主席“破字当头，立在其中”的教导，大破旧的规章制度，建立了新的革命秩序。广大革命职工自豪地说：毛主席号召咱们“抓革命，促生产”，咱们工人阶级就要不折不扣地照办，一副铁肩挑起革命和生产两副重担！

描述：

