id: 988dfd709f
标题：扎米亚京再次公开干涉波兰内政
日期：1981-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎米亚京再次公开干涉波兰内政

本报讯  莫斯科消息：苏共中央公然写信干预波兰党中央十一中全会后，苏共中央国际宣传部部长扎米亚京20日晚发表电视讲话，继续对波党施加压力，干涉波兰内政。他毫不掩饰莫斯科对苏共中央进行公开干涉后波兰局势发展的不满。他说：“波兰的形势没有好转”，并质问“为什么波兰领导不能控制局势？”

扎米亚京重复苏联宣传机器对波兰局势的歪曲和攻击言论，指责波兰领导的革新和协商路线。他说，对波兰“极为流行的‘革新’的口号”，“每一种势力都有自己的解释”。他还攻击波兰领导“寻找导致削弱而不是加强政权的妥协”。

特别引人注目的是，扎米亚京对当前波兰党“九大”代表的选举情况表示不满，对某些人落选极为不快。他说，“波兰统一工人党内的修正主义集团”同“团结”工会一起，企图使代表大会的组成能够导致波兰党的“蜕化变质或根本分裂”。他摆出“老子党”的架势，要波兰统一工人党“扭转事件的进程”。

一些驻莫斯科的外国记者说，苏共中央可能即将举行全会讨论波兰局势，扎米亚京的讲话表明苏联正在准备对波兰采取下一步干涉行动。

描述：

