id: 988ede8223
标题：组织城乡物资交流  裕民山货栈明确任务
日期：1949-5-11
是否是时间段：false
作者：辛拓
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
组织城乡物资交流

裕民山货栈明确任务

【察哈尔讯】如何有组织有计划的组织城乡物资交流，减轻商人中间剥削，平西专署与北平贸易分公司在举办裕民山货栈中，提供了若干重要经验。裕民山货栈自开业以来，即受到广大农民的爱戴与欢迎，业务日趋发达，为了更进一步开展业务，平西专署与北平贸易分公司特于四月十七日集会研究货栈工作，确定首先从组织上，人事上，把城乡生产情况掌握起来，即平西各县各抽一个对本县山货产销情况熟习的干部来山货栈工作，北平贸易分公司则于所属各分公司（如纱布、油盐、粮食等）各抽一干部到山货栈工作，以便掌握城乡物资交流。这样就确定了山货栈的基本任务是：收购农民所生产的山货（干鲜果品、药材、山货等）供给农民日用必需品（布、盐、火柴、煤油、肥皂、粮食等），从取手续费低廉，秤头、价格公道等方面来减轻商人中间剥削，改善城乡关系，同时山货出口，还可集中外汇力量，因之确定收购的方针，一个是能销（销出口，销本市），一个是农民便于生产。资金方面，除固定资金规定由贸易公司与平西专署双方分担外，如有大批山货，山货栈吞吐不了时，由贸易公司全力帮助：货栈并将与北平人民银行建立存放关系，必要时可透支以应急需。关于领导问题，除一定时期的工作计划、总结由贸易公司及平西专署双方互相商定指导外，其他一切具体领导等完全由贸易分公司负责，贸易公司，将把所属各分公司之日用必需品运到山货栈一部，以应出售山货农民之需，农民需要成批货物，由山货栈介绍到北平贸易分公司批购，零售货物，则归山货栈代销。

【又讯】原门头沟城子车站裕民山货转运站，已并入北平裕民山货栈，作为城子分栈，使靠近城子的宛平山区农民山货运到城子分栈，分栈即可负责汇总运到北平，农民由北平买好货后，交给裕民山货栈，货栈又负责汇总运到城子，既省事，又稳妥，这一方式，可为其他县参考。

（辛拓）

描述：

