id: 45c08752f1
标题：从事实的全部总和中去把握事实
日期：1978-4-30
是否是时间段：false
作者：裘关清
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一次，我们机关宣扬了一个连队摆正公与私的位置，正确处理大集体与小集体关系的事迹，群众反映比较强烈，说不符合连队的实际情况。仔细一查，其中提到的三件事并没有出入，时间、地点、人物和情节都符合实际情况。问题在哪里呢？很长时间我们都没有打开这个“闷葫芦”。

最近读列宁的《统计学和社会学》，有一段话很有启发：“在社会现象方面，没有比胡乱抽出一些个别事实和玩弄实例更普遍更站不住脚的方法了。罗列一般例子是毫不费劲的，但这是没有任何意义的或者完全起相反的作用，因为在具体的历史情况下，一切事情都有它个别的情况。如果从事实的全部总和、从事实的联系去掌握事实，那末，事实不仅是‘胜于雄辩的东西’，而且是证据确凿的东西。如果不是从全部总和、不是从联系中去掌握事实，而是片断的和随便挑出来的，那末事实就只能是一种儿戏，或者甚至连儿戏也不如。”（《列宁全集》第二十三卷第二七九页）

这就是说，要从事实的联系和全部总和中把握事实，而决不能随意抽出一些片断的例子来做结论。拿这个连队来说，尽管我们所宣扬的三件事情是真实的，但是这只是个别的例子，从整个连队情况来看，他们处理大集体与小集体的关系并不好。经我们把这三件事情一串，似乎这个连队这方面做得很好，这就违背了这个连队的实际情况。我们所宣扬的长处恰恰是他们的短处，正是有待于他们解决的问题。当然，这三件事情还是应该肯定和发扬的。问题在于以偏概全，以点代面，这就错了。

在我们工作中，由于事实运用不当，以致歪曲了整个事物的本质，多半是认识水平低、思想方法片面所造成的。但是，也不可忽视“四人帮”的流毒和影响。“四人帮”一伙是靠造谣言过日子的，这一点人们已比较清楚。但是有时他们也搜罗一些事实当作制造反革命理论的根据，以此欺骗成千上万善良的人们。他们所搜罗的事实，也可能是真实的。问题在于，这些事实只是极个别的现象。他们出于自己的反革命需要，便抓住一点，不及其余，从个别事例中引伸出一般的结论，把客观现实弄得面目全非。“四人帮”这种对待客观事实的实用主义态度，在我们一些同志中也有影响。分析研究问题，总结经验教训，作报告，写报道，似乎都不需要掌握事实的全部总和，只要找几个适合自己需要的例子，再用事先确定的结论往上一套就行了。乍一看，既有观点也有材料，好象确凿无误了，其实根本没有抓住事实的主流，不能反映事物的本质。

通过揭批“四人帮”的斗争，总结我们自己的工作实践，使自己悟出了一个道理，看待一个人，估价一个单位，分析一件事情，总结材料，推广经验，都不能只看一两件零碎的片面的事实，而应该遵照革命导师的教导，从事实的全部总和和联系中去掌握事实。也就是说，必须在掌握大量事实的基础上，以马列主义、毛泽东思想为指导，对全部材料进行去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的改造制作，选择与事物本质相一致的事例，抛弃与事物本质相矛盾的事例，这样，才能对事物作出科学的估价和正确的结论。

描述：

