id: 45c1c2f53e
标题：致以敬礼——沪剧现代戏《姊妹俩》观后
日期：1984-8-5
是否是时间段：false
作者：洪炉
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
常言道：将门出虎子。其实这不过是人们的一种愿望。将门之后，可以是继承大业的虎子，也可能是无所作为的犬子，甚至是败坏门风的“狼孩”。上海沪剧院参加1984年全国现代题材戏曲、话剧、歌剧观摩演出并获奖的《姊妹俩》，正是以这种社会现实为依据，通过我军一位高级领导干部辛政委的家庭风波，提出了一个值得深思的问题：革命者的后代应该怎样看待先辈为他们提供的优越条件和丰富遗产？老一代革命者，到底应该给后代留下什么样的遗产，应该怎样保证几代人为之奋斗的革命事业，不在自己后代的手里中断甚至被断送？

这个戏的主题是重大严肃的，演出却是以轻松愉快的家庭生活中姐妹二人的亲昵逗趣开始的。随着剧情的发展，姐妹之间产生了分歧，父女之间发生了冲突。当代社会中的一些对立观念，在一个安逸平静的将军之家，引起了“内战”，处于矛盾中心的就是老将军辛政委。作为一个经历过长征、抗日和解放战争的老战士，忽然意识到自己一生追求的理想目标，可能被自己的后代所抛弃，在自己家里出现了“背叛者”。他领导得了几万十几万大军，却没能管好自家几个孩子，他为此感到震惊和痛心！但是，对孩子不能发号施令，在家里也作不了政治报告，只能通过亲人间的思想交锋和生活中的现实教育，来启发他们认清并选择正确的道路。《姊妹俩》不仅反映了当代青年的生活志趣，对他们的理相、前途指出正确的方向；也提醒了包括不少军队干部在内的老同志注意教育好自己的后代。正因为这出戏触及了我国社会中这个重要的问题，所以上演以来颇受好评。

上海沪剧院一直以大力编演现代戏而誉满全国。他们的《罗汉钱》、《芦荡火种》等，早已为人们熟知并喜爱。粉碎“四人帮”后，特别是三中全会以来，他们始终坚持在当代社会生活中寻找题材，以建设社会主义精神文明为己任，又连续编演了一批与时代同步前进的新戏。《姊妹俩》是他们七年中的第七部大型现代戏。

他们与我们部队有着传统的战友以至亲缘关系。从五十年代起，他们就多次下海防、上边疆、深入营区和训练场，还远赴朝鲜战地和对越自卫还击作战前线，到部队作慰问演出和体验生活，并曾全体去连队当兵锻炼。已故主要演员筱爱琴等不少同志，曾亲送子女参军。全团共有过十几户光荣军属。他们对部队的深厚感情常常反映在自己的剧目中，团里创作、改编和移植的戏，大都以革命战争和部队生活为题材，在舞台上创造了一系列从长征红军、抗日军民、中朝儿女、城市驻军、复员老兵，直到在对越自卫还击作战前线奋战的新一代最可爱的人的美好形象。由于他们与部队的特殊友谊，曾被不少指战员亲切地称为“我们的文工团”，并于1960年获得南京军区政治部授予的“五好文工团”奖状。

这次由丁是娥院长亲率来京的上海沪剧院，不仅有一台好戏，更有一代新人。扮演姐妹的茅善玉和吕贤丽都只二十出头，却不愧为沪剧艺术的优秀接班人；汪华忠饰演的辛政委也自有特色。整个演出发挥了沪剧所长，使观众在轻歌曼舞中得到了启迪。虽然从剧本到演出也有疏漏之处，但是作为三十多年前在朝鲜前线看过并喜欢上沪剧的一名观众，这次重见不仅倍觉亲切，更感到上海沪剧院的演出，充满了新时期的新精神、新气派和新风格。因而仅以此文，向《姊妹俩》的编演者，致以一个老兵的敬礼！

“这三颗子弹头，是爸爸准备给你们的最宝贵的遗产。”（彭彬速写）

描述：

