id: 45c3beff52
标题：团结起来巩固无产阶级专政
日期：1969-7-2
是否是时间段：false
作者：张国君张书芳
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着万分激动的心情，观看了大型彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会》，受到了一次极其深刻的教育。

从影片中，我们看到在伟大领袖毛主席的亲自主持下，一致通过了林彪副主席代表党中央所作的政治报告和中国共产党章程时的动人场面，看到林彪副主席主持选举中国共产党第九届中央委员会的充满革命气氛的过程，还看到在投票选举的过程中，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席不断和代表们亲切握手，并且十分高兴地和全体代表在一起合影的动人场面。一个个鼓舞人心的镜头，真切地告诉我们：“九大”是一个团结的大会，胜利的大会，开得很顺利、很成功、很好。

“九大”在毛泽东思想基础上的空前革命大团结，是带领全国人民沿着毛主席指引的无产阶级专政下继续革命的道路胜利前进的基本保证。无产阶级要战胜资产阶级，无论是过去、现在还是将来，最基本的一条，就是靠在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的革命大团结。在中国革命的长期斗争中，我党靠革命团结，推翻了压在中国人民头上的三座大山，建立了无产阶级专政；我们靠革命团结，在建国以后粉碎了国外帝、修、反和国内一小撮阶级敌人的猖狂挑衅；我们靠革命团结，在无产阶级文化大革命运动中，彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，进一步巩固和加强了无产阶级专政。敌人在我们团结中失败，胜利在我们团结中取得。

毛主席深刻地指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”现在我们已经取得的胜利，还仅仅是历史长剧中的一个小小的序幕。阶级敌人还要挣扎，阶级斗争还在继续。我们要前进，要夺取新的更大的胜利，就必须进一步搞好革命团结，更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围。只有这样，才能粉碎阶级敌人的进攻，进一步巩固和加强无产阶级专政。因此，在毛泽东思想原则基础上进一步搞好革命团结，这是阶级斗争新形势的需要，是巩固和发展无产阶级专政的需要，也是继续革命的需要。我们一定要进一步深入开展革命大批判，把大叛徒刘少奇破坏我党团结统一的一切谬论批得臭臭的，把增强革命团结的自觉性提得高高的，高举“九大”的团结大旗，继续革命，不断前进，夺取新的更加伟大的胜利！

描述：

