id: 45c94f1d01
标题：一份没有上报的材料
日期：1978-2-1
是否是时间段：false
作者：杨德发/袁南芳
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某团政治处在揭批“四人帮”第三战役、进行十个“应该不应该”的教育中，密切联系实际，对一份上报材料进行了典型分析，使一些是非不清的问题得到了澄清。

搁下来的问题

一九七四年秋，上级机关召开加强连队建设的经验交流会。上级领导认为，这个团的一炮连全面建设不错，应该写一份经验材料，拿到会议上去交流。团政治处的同志觉得，既然上级机关看中了，我们就要拿出一个“象样”的材料来。

于是，他们集中了全团二十多个“笔杆子”搞突击。经过调查，总感到材料不够，就把过去的老材料往里头塞。在写作过程中，大家冥思苦想，对材料编了又编，角度变了又变。这样，苦战了一个多月，写出了一份题目和观点都比较新颖的“经验”。当时，就有人反映：“现在只要笔头硬，就不愁没经验。”

政治处听到这种反映后本应引起重视，但在“四人帮”横行的时候，大家的看法不尽一致，所以就把这件事情搁下来了。

要什么样的过硬本领

事隔三年，在深入揭批“四人帮”，肃清其流毒和影响的斗争中，政治处的同志又把这块“心病”掏出来，并决定把它作为典型事例，展开讨论和分析。

讨论一开始，争论的焦点很快就集中在如何认识嘴硬和笔硬上。有人说：“作为一个政治工作人员，要嘴硬、笔硬，能讲会写，不然就完不成任务。”大家七嘴八舌，经过一番争论，统一了思想，认为一个政治工作人员会讲、能写是工作能力和业务水平的重要表现。但是，能讲会写必须建立在完整、准确地理解和掌握毛泽东思想的基础上，讲的和写的必须符合客观事物原来的面貌。如果离开了部队的实际、离开了毛主席的革命路线去讲、去写，嘴再硬，笔再硬，也只能是在搞唯心主义的诡辩术，瞎说一顿，有百害而无一利。

这时，有的同志又提出：那么，真正嘴硬、笔硬的标准究竟是什么呢？参加讨论的团副政委李元登回顾了战争年代我军政治工作的优良传统和作风。他说，那时政治工作人员对部队的情况了如指掌，讲话能说到战士心窝里，写材料如实反映部队的实际，开门见山，生动具体，简明扼要。这样，指导及时有力，既鼓舞斗志，又解决问题。李副政委接着说，真正的硬，就是能用马列主义、毛泽东思想去认识、说明和解决部队的现实问题。

讨论到这里，大家进一步明确了政工人员的工作作风、业务水平与政治机关的职能和威信的关系。大家说，工作作风越扎实，业务水平越过硬，政治机关的职能就履行得越好，机关的威信也越高。反之，如果脱离实际，讲得再好，写得再好，也不能履行政治机关的职责，就会降低政治机关的威信。

引出来的教训

在深入讨论中，大家还联系这件事，学习我党我军的优良传统和作风，深入批判了“四人帮”的恶劣文风，认真总结经验教训。

一，一定要从实际出发。事物都是在一定的时间、空间运动的，引用超出它的范围的材料说明问题，得出的结论必然是错误的。当时参加写一炮连经验的同志开始想不通。现在他们认识到，离开一定时间、空间去引用没有必然联系的材料，不仅是个文风问题，而且也是认识路线不端正。

二，怎样紧跟形势？大家认为，总结经验，推广典型，必须为当前的现实斗争服务，这是确定无疑的。但不能借口紧跟形势，离开部队的实际情况，去“编写”新闻、“创造”经验、“制造”典型。一炮连的“经验”所以不真实，就是没有根据上级的指示，在深入调查研究的基础上，有一说一，有二说二，有喜报喜，有忧报忧。一句话，就是没有坚持实事求是。

三，切实改进文风。大家谈了前几年搞材料、写经验，作汇报，往往要想方设法琢磨几句“闪光的语言”；有时本来两条就能说明问题的，但总觉得“不全”，硬要编出个“三”来。这类硬着头皮编造出来的讲话和文稿，看上去好象有条理，也很全面，但事实上充满了假话、套话和废话。这样的东西，对指导工作无益，而且败坏了部队作风。

大家分析上述问题产生的原因，从根本上来说，主要是受了“四人帮”的帮八股影响。他们决心深揭狠批“四人帮”，发扬我军政治工作的优良传统，坚持深入连队调查研究，坚持唯物论的反映论，扎扎实实地帮助连队解决问题。

（杨德发、袁南芳）

描述：

