id: 45c92ff49e
标题：遵照毛主席的教导搞好游泳训练九六四四部队侦察分队的领导，坚持组织干部战士到江河湖海里苦练水上杀敌本领
日期：1972-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九六四四部队侦察分队遵照毛主席关于“部队要学游泳，所有部队都要学会”的指示，组织干部战士到江河湖海里进行游泳训练，锻炼了英勇顽强的战斗意志和水上杀敌本领，分队干部战士百分之八十能在江河里武装泅渡一千米以上，能在海上武装泅渡五千米以上。

这个侦察分队从未来反侵略战争的需要出发，每年夏季坚持游泳训练。分队领导经常组织干部战士认真学习毛主席有关游泳训练的一系列重要指示，并结合讲述本部队在战争年代渡江河，摸敌情，完成战斗任务的生动事例。这个分队在抗美援朝战争中，一次执行战斗任务到达大同江边，由于连日暴雨，江水猛涨，大桥又被敌人炸断。干部战士凭着平时练就的水上本领，顶着激流，全副武装泅渡过江，准时到达目的地，胜利完成了任务，受到上级的表扬和奖励。通过学习，大家认识到，进行游泳训练是毛主席的一贯教导，是我军的传统训练课目。它对于锻炼指战员的意志和勇敢，在战时夺取战斗的胜利，有着重要的作用。从而进一步提高了为保卫无产阶级专政苦练水上杀敌本领的积极性。新战士赵树林开始不会游泳，当他认识提高以后，就以只争朝夕的精神苦练游泳技术。旱地练动作，他不怕太阳烤、沙子烫，在水里，不怕水呛浪打，终于熟练地掌握了游泳的动作要领，一次能武装泅渡五千米以上。

这个分队根据我国海岸线长，内地江河交错、湖泊众多的特点，注意训练干部战士熟悉和掌握在各种水域里游泳的规律。过去这个分队多是在海里进行游泳训练。后来，他们又组织干部战士在黄河里练习横渡。开始他们仍按在海里训练的方法横渡黄河。刚游到河心，队形就乱了，还出现了险情。事后，分队领导组织大家认真学习毛主席的教导：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”他们接受教训，组织探索组反复实践摸索，把海水和黄河流水进行了比较，根据黄河和大海的不同特点，修改了训练方案，组织大家刻苦锻炼与黄河激流恶浪作斗争的本领。训练中分队干部傅克昌游在最前面，为部队开路。他们用毛主席关于“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的”伟大教导互相鼓励，经过一段训练，全分队掌握了横渡黄河的本领。

在熟练掌握游泳技术的基础上，分队领导还根据侦察分队的任务和特点，注意组织部队训练夜间偷渡、武装抢渡、水上射击、水上格斗、捕俘、押俘和水上救护等项军事技能，不仅能越过水的障碍，而且能在水上处理各种情况。为了在侦察时能将“舌头”带回来，他们就在自己身上绑几枚手榴弹，锻炼水上负重能力，练水上“一人背俘”的本领。一天夜里，部队进行夜间偷渡演习。侦察分队奉命越过几百米的水库，到“敌人”盘踞的某高地捉回“舌头”。当时，水库风平浪静，“敌人”用两个探照灯来回扫视着水面和滩头，侦察分队的指战员熟练地运用平时练出的各种水上技术，很快就悄悄地偷渡过水库。在抓到“俘虏”返回的途中，又在水上击退了“敌人”的追击，准时将“舌头”送到指挥部，胜利完成了侦察任务，受到领导的表扬。

描述：

