id: 45cab011fd
标题：学习群众不自满 宣传群众不松劲北京部队炮兵某部党委引导干部战士在学习中宣传，在宣传中学习，使学人民的活动坚持经常，不断深入
日期：1972-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队炮兵某部党委，注意引导干部战士把学习人民群众同宣传人民群众结合起来，做到在学习中宣传，在宣传中学习，有力地推动了部队革命化建设，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。

这个部队在学人民活动中，一度出现过两种反映：有的同志说，现在主要是向人民群众学习，宣传群众可以少搞点；也有的同志说，前段学人民差不多了，今后重点搞好宣传群众就行了。党委认为：这是对学习、宣传群众的意义和关系认识不清的表现。于是，党委组织部队学习毛主席关于“解放军学全国人民”和“宣传群众、组织群众、武装群众”的伟大教导，进行我军宗旨和任务的教育，深刻理解学习群众和宣传群众的一致性。他们还运用本部队三连在学习群众中不忘宣传群众，在宣传群众中不忘学习群众的先进事迹，对部队进行教育，使广大指战员进一步从理论和实践的结合上认识到：只有虚心学习群众，才能更好地宣传群众；而向群众作宣传，又是学习群众的大好机会。

认识提高以后，这个部队党委先后派出四十多个学习、宣传小分队，深入驻地农村，学习群众，宣传群众。一次，由党委成员带领的学习小分队来到某大队，学习他们如何搞好路线教育的经验。解放前，这个大队是一个穷山村。解放后，广大贫下中农在毛主席革命路线的指引下，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，连年获得农业生产大丰收，粮食产量跨了《纲要》，改变了原来的落后面貌。可是，正当广大贫下中农向生产的深度和广度进军的时候，叛徒刘少奇及其一伙大肆推行“三自一包”等反革命修正主义黑货，妄图搞垮社会主义的集体经济。但是，这个大队党支部，狠抓阶级斗争和路线斗争，认真贯彻执行毛主席的革命路线，顶住了这股妖风，坚定不移地走社会主义道路。在这以后，这个大队又掀起了“农业学大寨”的高潮，粮食产量跨过了“黄河”，革命和生产形势越来越好。党委组织部队联系这个事例，认真学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的伟大教导，使广大干部战士进一步提高了路线斗争觉悟，有力地推动了部队各项任务的完成。

为使学人民的活动深入持久地开展下去，这个部队党委始终把学习和宣传群众当作一项经常性的政治工作来抓，做到学习群众不自满，宣传群众不松劲。今年一月份，部队接受了一项艰巨的训练任务，在时间紧、任务重的情况下，他们仍然保持一定数量的干部战士深入农村，一边学习，一边宣传。他们在学习访问中，发现有个大队的领导班子不够团结。为了帮助这个大队领导班子搞好团结，他们先后了解了附近四个大队领导班子搞好革命团结的经验。然后，他们和这个大队的领导班子成员一起学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，狠批刘少奇一类骗子妄图分裂我党的团结的滔天罪行，向他们介绍附近各大队在加强团结方面的经验，从而使这个大队的领导班子很快在毛泽东思想的原则基础上统一了认识，统一了思想，增强了革命团结，使革命和生产都有了很大起色。这个大队领导班子为革命搞好团结的先进事迹，又深深地教育了部队。部队党委结合这个大队领导班子搞好革命团结的经验，对部队进行党的“九大”团结、胜利路线的教育，进一步促进了各级领导班子的团结。

在向人民群众学习、宣传的过程中，这个部队党委还积极注意加强对这项工作的领导，定期地分析形势，总结经验，注重效果。他们采用“走出去”、“请进来”、“定点学帮”等方法，既学习了群众，又宣传了群众；既促进了部队的革命化建设，又帮助了农村工作。

描述：

