id: 45cdfb617e
标题：一些战士对法制教育的逆向心理
日期：1989-3-23
是否是时间段：false
作者：方希天
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在法制教育中，各单位摸索出了一些新的教育方法，这对于提高教育的广度和深度起到了促进作用。但是，由于一些领导干部只注意教育的形式，不注意研究青年战士的心理特点，从自己的主观愿望出发，使法制教育不但未能收到应有的效果，而且使一些战士对法制教育产生了逆向心理。

教育方法死板，内容陈旧，使战士产生反感心理。一些基层干部不注意研究新形势下青年战士的新特点，创造性地进行工作，而是死守老一套。一是在内容上完全按照上级下发的教材照本宣科，犹如隔靴搔痒，不起作用；二是在方法上搞形式主义，雷声大、雨点小，大会宣讲轰轰烈烈，小会讨论发牢骚，考核验收走过场；三是在时间上统一集中满堂灌，团营连轮番轰炸，使战士一时难以接受，没有一个消化吸收的过程，左耳朵进，右耳朵出，效果很差。

干部上法制课时讲大话，说空话，板起面孔训人，使战士产生疏运心理。有些干部在上课时不注意倾听战士意见，不联系实际，不针对战士的知识结构、理解程度讲解，而是套话加空话，结果台上滔滔不绝，台下呼噜大睡。有的不注意方法，对战士横加责备、埋怨，使官兵之间产生了隔阂，不愿给干部说真话。有的把战士当成“阿斗”，不是靠循循善诱的说服教育，而是靠刑法条款来吓唬战士。

错误估计战士的觉悟，使他们产生自卑心理。一些干部对有劣迹的战士抓住不放，今天点名，明天批评，甚至还讽刺挖苦，似乎这些人就是天生的罪犯。因此，使一些战士产生了自卑心理，觉得名誉已经坏了，再改也得不到“好”字。有的甚至破罐子破摔，走向了极端。

干部表率作用差，使战士产生了对抗心理。个别干部往往在经济上不干净，生活中不检点，虽然讲得头头是道，但由于模范作用差，使战士产生了“干部还没有做好，就要求别人”的对抗心理。

法制教育是基层一项经常性的政治工作，是抓好基层建设，预防犯罪的有效途径。在当前开放、改革、商品经济日益发展的形势下，抓好对战士的法制教育显得更为必要。笔者认为，搞好法制教育首先要解决以下几个问题：

（一）青年战士好奇心较强，对新事物反映敏锐，容易接受，在教育中应优化内容，选择那些鲜为人知的，与实际结合紧密的内容。在方法上灵活多样，既注意理论性，又讲究趣味性。

（二）要尊重战士、理解战士、同战士交朋友，干部首先要放下架子，以同志情、战友意来对待战士，不能以教育者的身份来教训战士，要同战士建立兄弟般的友谊，这样，才能了解战士的苦和乐，把握住战士的思想脉搏，及时做好工作。

（三）在工作中要相信后进战士，既注意批评帮助，又积极引导。要注意发扬他们的长处，放手大胆地让他们工作，要热情地帮助后进战士改正错误。

（四）干部要做出表率。干部首先应该有理想、有道德、有纪律，才能要求部属树立崇高的理想。另外，干部要做到在金钱面前不动心，在个人利益面前不伸手，在资产阶级腐朽思想面前不丧失原则，站得正，行得端，才能树立起自己的威信，才能完成作为教育者的光荣任务。

描述：

