id: 45cdf125ab
标题：为什么贝多芬的命运交响曲能久演不衰
日期：1987-7-19
是否是时间段：false
作者：石峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个半世纪以来，贝多芬的第五交响曲（也即命运交响曲）久演不衰。无论是哪一个民族，哪一种肤色的人们，都能从中得到无穷的艺术享受。

那么，命运交响曲的魅力究竟何在呢？

贝多芬生活在欧洲资产阶级革命时代，他从一个启蒙主义的崇拜者成为热烈向往法国革命的共和主义者，他的思想与当时反封建密切相关。命运交响曲它不仅仅是贝多芬个人与命运作斗争的心声，而且反映了人类为争取自由、正义而与黑暗势力斗争的毅力和英雄气概。这种内在的精神力量，正是这部交响曲从1808年创作完成至今仍然深受世界人民热爱的原因。如果想用非常明确的语言来解释命运交响曲的具体内容，既很困难，也是费力不讨好的。在许多介绍这部交响曲的文章中，把乐曲开始就出现的那个音乐动机（见影象）解释为命运在敲门，有的还认为它表现了贝多芬生活的不幸，或者说它象征黑暗势力；随着音乐的发展，逐渐转变为顽强反抗的斗争形象。欣赏交响曲不必把一个主题的形象固定起来。这部交响曲开始出现的那个动机，发展贯穿在全曲的许多重要部分，它既是主部主题的基本节奏，又作为伴奏音型贯穿在副部；经过发展变化的这个命运敲门的动机，已经出现一个步伐坚定、百折不挠的胜利者形象。

第五交响曲的创作正是贝多芬生活中充满不幸的时期，婚姻的不幸与耳聋的预兆使他承受了很大的痛苦。从这部交响曲中，我们也可以体会到他的愤怒、反抗、激动以及沉思、幻想，真切感受到贝多芬音乐惊人的气魄、深刻的哲理和崇高的思想品格。

描述：

