id: 45cd85962c
标题：对部队进行共产主义理想教育是精神文明建设的中心内容
日期：1986-1-14
是否是时间段：false
作者：何德来/何黎明
来源：
标签：余秋里,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报广州1月11日电 记者何德来、通讯员何黎明报道：结合军队的情况，社会主义精神文明建设抓什么？如何克服有些单位纪律松弛的现象？如何提高连队党支部解决自身问题的能力？1月9日，总政治部主任余秋里在广东珠海召开的广州军区政治工作座谈会上，听取了部队思想政治工作情况的汇报和建议，回答了当前部队思想政治工作要注意的一些问题。

余秋里说，关于社会主义精神文明建设，小平、耀邦、紫阳、先念、陈云同志都讲得很清楚，很明确了，当前的问题主要是继续抓落实，要具体化。结合军队的情况，我认为最中心的内容是要对干部战士进行共产主义理想和马克思主义基本理论的教育，培养一代有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人。

我们要通过共产主义思想和马克思主义基本理论教育，坚定广大干部战士的共产主义信念，树立为共产主义事业奋斗的远大理想，激励大家发扬革命和拼命的精神，严守纪律和自我牺牲的精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神。有了军委邓主席提倡的这五种精神，部队就有高昂的士气，旺盛的斗志。这种精神是无价之宝，是我军的真正优势。解放军为什么光荣，受到人民的尊重？我看就是因为有这一条。

余秋里指出，进行共产主义思想教育，一定要结合实际，要有针对性地进行马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的基本理论教育。当前，通过学习，我们要搞清楚什么是有中国特色的社会主义。进行共产主义思想教育，既要普遍进行，又要有重点，重点是党员和干部。干部是教育别人的，教育者要首先受教育，要在行动上做出好样子，要求别人端正党风，首先自己要不搞不正之风，已经搞了的，要坚决纠正。要教育广大党员、干部把远大理想和务实精神结合起来，把本职工作做好，把自己的工作同保卫祖国、建设祖国的伟大任务联系起来，同共产主义的远大理想联系起来。进行共产主义思想教育，在不同的时间、不同的地区，要有不同的重点，广州军区已开始摸索到一些好的经验。比如，在战区，着重进行五种革命精神的教育，激发干部战士的革命英雄主义精神，在特区，着重进行坚持四项基本原则的教育，使广大干部战士自觉抵制资产阶级思想和其他腐朽思想的侵蚀；在精简整编中，着重进行顾全大局的教育，引导广大干部战士正确处理局部与全局、个人利益与整体利益、眼前利益与长远利益的关系。

余秋里强调，目前，部队的精简整编任务已经基本完成，除了要继续做好编余干部的管理和安置工作以外，各级领导要把主要精力转到抓部队建设，特别是抓基层建设上来，切实保证把教育训练提高到战略位置上。

要按照邓主席治军要严的一贯思想和杨副主席的指示，对部队严格训练，严格要求，严格管理，严肃纪律。这样做，部队才有战斗力，对于部战士是政治上最大的爱护。从严治军，要从领导机关、领导干部严起。现在有的单位想严也严不起来，原因主要在领导自己没有以身作则。一个革命军人的良好素质，要通过勤学苦练才能养成。治军从严的光荣传统，也只能通过勤学苦练才能得到恢复和发扬。

针对有些基层政治干部素质比较低，有些党支部解决自身问题的能力比较差这个带有普遍性的问题。余秋里指出，连队工作是整个军队工作的基础，一定要搞好。搞好连队的关键是要有一个坚强的党支部，有一个好的指导员、连长。提高基层干部的素质，是一个亟待解决的问题，要采取多种途径。要从组织上稳定干部，不要轻易变动，个别优秀的年龄大几岁也可以；各级领导要切实转变作风，真心实意地为基层服务，真正蹲下去，给基层干部讲传统，讲经验，教工作方法，提高他们分析问题、解决问题的能力，学会开展群众性的思想工作；军、师要分期、分批轮训指导员，每期时间不要太长，重点学习一、两个内容，也可以采取以会代训的方法，把指导员找来开一天会，让大家讲经验、讲体会，使好的单位受到鼓励，差的单位学到经验和方法；要增强干部的事业心和责任感，教育基层干部热爱自己的工作，对不负责任的要进行教育，屡教不改，要坚决调离，不能让他们影响了部队建设；搞好基层整党，把基层党纲织的作风搞好，把优良传统恢复和发扬起来。主要的，一个是坚持民主集中制的原则，发挥党支部的战斗堡垒作用。一个是发扬党内民主，正确开展批评与自我批评。

描述：

