id: 45ceb30ab4
标题：审势·造势·夺势——毛泽东指挥抗日战争的高超谋略艺术
日期：1995-9-14
是否是时间段：false
作者：刘化绵
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党和毛泽东领导中国人民夺取了抗日战争的伟大胜利。在这场以劣胜优的持久战中，毛泽东的高超谋略艺术突出表现为科学审势、巧妙造势和相机夺势。这一高超谋略艺术，对于我们做好新时期军事斗争准备，仍有普遍指导意义。

毛泽东精于审势，即全面地分析当时的国际形势，辩证地分析敌我双方的优势和劣势，客观地分析不断变化的敌我态势，科学地预见整个战争的发展趋势。这样，便能知彼知己，制定正确的战略战术，使主观与客观相符合。毛泽东的巧妙造势，一方面是正确、灵活地运用自己已有力量，在总体的劣势中造成某一局部的优势，为局部胜利奠定基础；另一方面是广泛发动群众，建立抗日统一战线，努力发展和壮大自己的力量，为改变总体态势创造条件。毛泽东的夺势谋略是：先在某些局部把优势从敌人手中夺过来，聚而歼之，积小胜为大胜，使形势从量变到质变，逐步夺取全局优势和最后胜利。

DW：军事经济学院

描述：

