id: 52922a47ea
标题：开展回忆对比活动振奋干部革命精神引导干部想一想过去，作一番比较：忆苦难家史，比今天幸福；忆先烈事迹，比革命精神；忆个人成长，比对党贡献，做到一切听从党安排，一心一意干革命
日期：1975-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 想一想过去，作一番比较，对于提高干部继续革命觉悟大有好处。这是济南部队某团最近在学习和贯彻执行毛主席、党中央和中央军委一系列指示时，开展回忆对比活动的体会。

这个团的忆比活动，是党委从后勤处一位股长的思想变化得到启发后才开展的。前些时候，在学习毛主席、党中央和中央军委的指示中，这个团的干部普遍反映受到很大教育，进一步认清了形势，明确了方向，看到了肩负的重任，决心尽快地把部队建设搞上去。但是也有少数干部流露出一些思想问题，主要是对部队建设的大局想得少，对个人问题考虑多，比来比去，打自己的小算盘。怎样解决这些问题呢？后勤处股长任广发的思想变化引起了大家的注意。这位股长是一九五○年入伍的。开始，他算个人经济账，和这个比，那个比，觉得“吃了亏”。后来他意识到自己的比法和算法不大对头，应该和旧社会比一比。一九四二年他家乡闹灾荒，父亲出去要饭饿死在路上。他自己十几岁就给地主放牛放羊，有时饿得受不了，就到地里拔麦苗吃，到山上抓蚂蚱吃。他说：“旧社会天再高，剥削阶级压得穷人直不起腰，地再大，也没有穷人落脚之地。想想过去，比比现在，真是一个地下一个天上，要不是党和毛主席领导人民革命，我别说当干部，活也活不到今天啊！”他又想到为革命牺牲的老一辈革命者，心里更加感到不安。他说，“先烈用生命换来了我们今天的幸福，他们甚至有的连名字都没留下。自己身在幸福之中还认为吃亏了，这那里象个共产党员啊！”这样一比，任广发的立场变了，感情变了，看问题的方法也不同了。他向组织写了决心书：“共产党员意志坚，时刻听从党召唤，哪里需要哪里去，继读革命永向前。”

团党委分析了这位股长的思想变化，认为关键是立足点不同了，比的方法不同了。生活上和旧社会比，待遇上和先烈比，就越比越感到今天的幸福，感到不能计较个人得失，越比越增长无产阶级思想，感到应该多关心党的事业。反之，生活上比好的，待遇上比高的，这样越比越感到自己吃了亏，越比越滋长资产阶级思想，思想问题越多。分析两种不同的“比”法，使团党委进一步明确了这样一个道理：对于某些事情，人们总是要比的，不这样比，就那样比，不让比是不行的。问题是站在什么立场上，同谁比，怎样比。只有组织大家回忆过去，不忘过去，才能把“比”引导到正确方向上来，激发无产阶级感情，从根本上提高大家的继续革命觉悟，把革命工作做到底。这样一分析，团党委下决心在全团普遍开展一次回忆对比活动，运用阶级教育和传统教育的方法，教育干部更好地学习和贯彻执行毛主席、党中央和中央军委的一系列指示。

全团干部的忆比活动，紧紧围绕着“党这样关心我们，我们应该关心什么？”的问题，从三个方面展开。

一是忆苦难家史，比今天的幸福，把革命利益放在第一位。为了使干部看到党的关怀，把党的关怀作为革命的动力，团领导首先引导大家回忆自己的苦难家史，对比今天的幸福生活。新旧社会一对比，同志们明白了什么是苦，什么是甜，懂得了应该想什么，不应该想什么。大家说，没有革命的胜利和发展，就没有我们的翻身解放；没有党的领导和社会主义制度，就没有我们的幸福。因此，党越是关心我们，我们越要关心党的事业，把革命利益放在第一位。团后勤军马所的一位司药是一九四九年十月一日与新中国一起诞生的，一九六九年从辽宁农村入伍到军马所当卫生员，开始干得很不错。后来当了干部，在城市找了对象结了婚，想个人问题就多了。这次忆比对他教育很大。他联系自己的思想变化，回忆了在旧社会爷爷被地主打死、奶奶被饿死、叔叔累得病死的苦难家史，很受触动，感到自己忘了本，他说：“党对我们这样关怀备至，我们只有一心一意为党工作的义务，没有半点追求个人利益的理由。”他表示要一切服从党安排。现在，这个同志工作积极主动，认真负责，受到同志们的好评。

二是忆先烈事迹，比革命精神，发扬艰苦奋斗的光荣传统。在学习中，干部们参观了淮海战役纪念馆。大家望着一幅幅烈士遗像和《烈士名册》，听着师首长讲战争年代牺牲在自己身边的战友，思想受到了很大触动。不少同志深有感触地说：老一辈革命者艰苦奋斗不怕牺牲，创立了社会主义新中国。我们这些战争年代的“幸存者”和革命的后来人，决不能躺在先烈的贡献上图享受，而应该高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹，艰苦奋斗，把革命工作做到底！九连参加学习的几个干部对比先烈的革命精神，自觉检查了自己的革命斗志。指导员李品政说：“先烈们在艰苦战争中，从来没有想到过身体坏了怎么办，能拿多少钱，而我们条件这样好，还嫌艰苦，这能当好接班人吗？”忆比之后，九连干部争分夺秒地为战备、为搞好连队建设尽心尽力，工作更扎实了。

三是忆个人成长，比对党的贡献，自觉破除资产阶级法权思想。团领导还组织大家认真学习革命导师关于限制资产阶级法权的论述，回忆个人的成长进步，看党对自己的培养教育，比自己对革命的贡献，自觉破除资产阶级法权思想。二营副营长是一九四五年入伍的老同志。开始，他认为自己资格老，领导应该给点特殊照顾。学习中他回忆了自己的成长过程：他的父亲是我党一个村干部，一九四五年被日本侵略者杀害。他在群众的掩护下逃出来参加了革命队伍，当时十五岁。行军时大家照顾他，打仗时排长掩护他。为了培养他，组织上三次送他入校学习。想想过去党的培养，再看看现在党的希望，他激动地说：“我是党培养大的，没有党就没有我的一切。我不能忘记党的培养，把资历当资本，把自己当商品，向党讨价还价，无论组织上叫干什么，都要坚决服从党的需要，全心全意为党工作。”学习后，他在野营拉练中表现很好，受到同志们赞扬。

这个团的这次忆比教育活动，还注意了领导干部带头。他们先请师首长讲了团史，然后团、营领导又分别在大会、小会上带头进行了回忆对比。领导同志一般年龄比较大，革命经历比较长，对过去比较了解，能忆得生动、具体、深刻。团长赵玉山的忆比，就给了大家深刻的教育。赵团长是一九四五年入伍的，和他一起在团工作的政委已经到师工作四年了，由于工作需要他仍然在团工作。他一度有些不正确的想法。这次，他联系个人思想，在全团排以上干部会议上进行了忆比，回忆了解放前，父亲在开滦煤矿给资本家挖了三十多年煤，最后累病死去。他十三岁时，孤苦伶仃一个人到处要饭。一九四五年，他参加了八路军，开始了新的生活。战斗中他亲眼看到一些战友壮烈牺牲。联系到现在自己有时在个人问题上打圈子，他觉得对不起先烈，对不起党和毛主席，难过地流下了热泪。领导干部带头忆比，使干部们受到深刻的阶级教育和传统教育，也有力地推动着大家自觉革命，继续革命。

运用忆比的方法学习和贯彻执行毛主席、党中央和中央军委一系列指示，对干部的教育和鼓舞很大。现在，全团干部中到处是想大局，识大体，齐心协力为搞好部队建设出力的生动景象。

描述：

