id: 52979e5c12
标题：以对革命事业的高度责任感加紧学习
日期：1970-10-23
是否是时间段：false
作者：某部支左人员加兴
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,革命三结合,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，广大工农兵学习毛主席哲学思想的群众运动正在蓬勃发展。在这一新形势下，我们参加“三结合”的军队代表应当怎么办？正确的态度应该是：深刻认识学习毛主席哲学著作的伟大意义，带头学，带头用，并且认真抓好群众的学习。要做到这样，必须解决好一些活思想。

有的同志说：“过去没有学过哲学，工作也是照样干了。”这是一种糊涂思想。毛主席的光辉哲学思想是毛主席革命路线和各项无产阶级政策的理论基础。我们认真总结过去的经验，一切办对了的事，都是符合唯物辩证法的，相反，一切办错了的事，无一不是违反了唯物辩证法的。当然，由于我们过去没有很好学习毛主席的哲学思想，所以办事不管是符合唯物辩证法还是违反唯物辩证法，往往带有很大的盲目性。正因为这样，我们要很好地学习，从盲目性中解放出来，把哲学这个改造主观世界和客观世界的尖锐武器掌握起来，以便更好地为人民服务。尤其是现在，我们正从事着无产阶级专政下继续革命的伟大事业，这是一场空前广阔、空前深刻的改造主观世界和客观世界的斗争。参加“三结合”的军队代表，肩负着贯彻执行毛主席的革命路线、巩固无产阶级专政的重任。这就更加需要以高度的政治责任感和自觉性，带头活学活用毛泽东思想，带头学习毛主席的哲学思想，像毛主席所谆谆教导的那样，真正“成为学习的模范”。自己学好了，才能更好地把领导班子带起来，把群众带起来。

有的同志说：“干革命带头干就行了，学不学哲学关系不大。”这些同志的思想方法上有很大的片面性。有革命干劲是可贵的，但是光有这个是不够的，更重要的是要有两条路线斗争的觉悟，要树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，否则，干劲再大也没有什么用，弄不好，干劲越大，离毛主席的革命路线还会越远。特别是现在，对参加“三结合”的军队代表来说，接触的社会面从来没有象现在这样广，有许多东西我们还不懂得。我们要做好工作，完成伟大领袖毛主席交给的三支两军任务，必须认真学习毛主席的哲学著作，不断提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性，坚持科学的工作方法，以便像毛主席所教导的那样，“端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务”。那种认为学不学哲学关系不大的说法是错误的，是极其有害的。

当前，无论从两个阶级、两条道路、两条路线斗争的复杂性来看，从领导干部肩负的革命重担来看，从广大工农兵学哲学、用哲学的群众运动发展的形势来看，都需要参加“三结合”的军队代表，只争朝夕地学好用好毛主席的光辉哲学思想，更好地团结、带领广大革命群众，在完成党的“九大”提出的各项战斗任务中，不断夺取新胜利。

描述：

