id: 529cc4cfad
标题：军民同办大学校
日期：1971-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江苏省军区某部一连和射阳县双洋大队从一九六一年起实行了军民联防。一九六三年十月八日，军民团结战斗，歼灭了一股美蒋武装特务，受到了上级领导机关的嘉奖。一九六六年，毛主席的光辉《五·七指示》传来了，军民无比欢欣鼓舞，他们决心把军民联防提高到新水平，把黄海前哨办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

双洋军民坚持把学好用好毛泽东思想当作落实《五·七指示》的根本。连与大队、排与生产队、班与作业组、战士与民兵和社员结成“一帮一、一对红”，同学习，同讲用，同批判资产阶级，还规定每月的十日、二十日、三十日为军民学习日。每当学习的夜晚，双洋的村村舍舍，灯火点点，战士和民兵、社员怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，如饥似渴地学习毛主席著作。老贫农颜景坚今年七十四岁，在旧社会讨饭流浪了四十多年，不识一个字，学哲学碰到了许多困难。一连班长王达明知道后，就和颜景坚结成了“一对红”。每逢学习日，不管刮风下雨，都按时到颜景坚家去上辅导课。有天晚上，下着雷暴雨，班里同志对王达明说：“班长，下雷暴雨，天黑路滑，改日再去辅导吧！”王达明坚定地说：“贫下中农学习毛主席著作雷打不动，我们宣传毛泽东思想也要风雨不停！”颜景坚看到王达明冒雨摸黑来上辅导课，深受感动，学哲学的劲头更大了。现在，颜景坚已能背诵四十多条常用的毛主席语录和光辉的“老三篇”等文章。

在双洋军民中，流传着老贫农杜桂林帮助战士小郑学习毛主席著作的故事。小郑入伍后，就和双洋大队学习毛主席著作标兵杜桂林建立了“一对红”。一次，小郑参加团活学活用毛泽东思想积极分子会议，心里一直甜滋滋的，觉得入伍一年来进步不小了。在回来的路上，他碰到杜桂林到公社参加活学活用毛泽东思想讲用会，背着粪筐，一边走路，一边拾粪，这对他触动很大，他想：杜桂林始终保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风，真是自己学习的好榜样。于是，便主动向杜桂林请教。杜桂林亲切地对小郑说：“我们不能把荣誉顶在头上让人看，不能把进步挂在嘴边沾沾自喜，要更加刻苦地学习毛泽东思想。”以后，杜桂林还亲手打了一双草鞋送给小郑，再三叮嘱他要保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风。后来，小郑提升为排长，仍然和战士一样，刻苦学习毛主席著作，经常穿着草鞋，帮伙房挑水、洗菜，帮助饲养员喂猪、扫圈，利用休息时间，为同志们理发，战士们都赞扬他是连里的“三员”排长。

双洋军民遵照毛主席在《五·七指示》中关于“学军事”的伟大教导，无论是赤日炎炎的盛夏，还是寒风刺骨的隆冬，同持钢枪，一起训练，一起站岗巡逻。一次，连长孙敦德帮助大队训练民兵，发现一个女民兵在射击时，睁着两只眼睛，就指出她战备观念不强。她满不在乎地说：“又不是真打仗。”这一句话引起了孙连长的深思，便组织连队和民兵一起学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，把战士和民兵带到一九六三年军民歼灭美蒋武装匪特的现场，请老民兵讲战例。孙连长还拿出一张战争形势图，教育同志们一定要牢固树立常备不懈的思想，扎扎实实地做好反侵略战争的各项准备工作。这个女民兵提高了觉悟以后，练武的劲头更大了。一连同志们的练兵热情也不断高涨。双洋军民都练出一身过硬本领，他们豪迈地说：“《五·七指示》指方向，海滩处处摆战场，敌人胆敢来侵犯，定要把它消灭光！”（本报通讯员）

描述：

