id: 529e91dcaf
标题：我们欢迎小学由大队来办
日期：1968-11-19
是否是时间段：false
作者：马集大队老贫农权廷怀
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席说：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”毛主席他老人家的最新指示，是对俺贫下中农的最大信任，俺贫下中农心里真是乐开了花。

学校这个阵地，俺贫下中农早就想管啦！可是，过去的学校，被大叛徒刘少奇及其在各地的代理人把持着，俺贫下中农想管也管不了。他们利用窃踞的大权，在学校拚命推行修正主么教育路线，不少贫下中农子弟受了叛徒刘少奇“读书做官论”的毒害，上了几年学，就看不起俺贫下中农，不愿劳动，不愿在农村。这样的学校培养出来的学生，肩不能挑，手不能提，敌我不分，越学越蠢。有一次，大队贫下中农斗争一个坏分子，小学里把参加队里的斗争会看成是额外负担，只抽出一个班参加。他们脑子里只有“分数”，就是没有阶级斗争。

公办小学下放大队来办以后，俺贫下中农就把修正主义的东西统统砸烂了。我们把毛主席著作规定为学校的必读课，用光辉的毛泽东思想去指导革命师生的行动。同时，狠抓阶级教育，经常由苦大仇深的老贫农给学生讲家史、村史，使他们念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。有一次，老贫农马广田给学校上阶级教育课。他组织大家联系本大队尖锐复杂的阶级斗争情况，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使师生们受到很深的教育。过去，学生对阶级敌人麻痹大意，现在不同了。他们主动进行夜间巡逻放哨，监督地、富、反、坏、右的活动，和贫下中农一起对阶级敌人实行无产阶级专政。俺贫下中农经常组织师生参加劳动，使他们在生产劳动中得到锻炼，改造思想。五年级学生马玉明，过去不爱劳动，经过老贫农的教育，现在大大变了样。学校每逢参加生产劳动，他都跑在前头。他经常利用晚上的时间，帮助饲养员学习毛主席最新指示。这次党的八届扩大的十二中全会公报发表后，他同其他几个小学生一起，立即成立宣传队到集市上进行宣传，把毛主席的声音传给广大劳动人民群众，受到了大家赞扬。

这些事实说明，小学由大队来办好得很，我们贫下中农热烈欢迎，完全赞成。

描述：

