id: 529ee7f95c
标题：民族之光（报告文学）
日期：1986-7-2
是否是时间段：false
作者：苏方学
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
外国有一本书：《比一千颗太阳还亮》。

他献身的事业，亮过一千颗太阳！

可是，四分之一世纪过去了，他和他的同事们没有谁在报刊上占过巴掌大的版面。他们都把自己的姓名和对党对人民的爱，深埋在祖国最荒凉最偏僻的地方。人们常常忘记他们。他们的亲朋好友甚至以为他们已经离开这个世界。只有当祖国某地地下核爆炸的冲击波冲击各国地震监测站，引起世界一次又一次瞩目的时候，人们才想起他们的存在。

他，就是其中的一个。

一张照片上，身材魁梧的他，面露腼腆的微笑，有些拘谨地垂手站立，与他的老师——著名物理学家——王淦昌老教授站在一起。是他太忙了，太不拘小节了，还是摄影家有意开玩笑？明明见他扣错扣子，衣摆一边长一边短，还是一揿快门，留此存照。

不熟悉他的人，看了这张照片，很难想象，他就是1950年从美国普渡大学回国的物理博士、中国科学院物理数学学部委员、核工业部第九研究院院长、中共中央委员、十二大主席团成员邓稼先。

签署我国第一颗原子弹总体计划的，就是他。

他于1924年6月出生在被称为“乞丐王国”的安徽省。他年轻时，每每听到“凤阳花鼓”哀怨的歌声，便觉黯然心酸。但是，更使他悲愤难忍的，是外国人说中国人是“东亚病夫”，是他耳闻目睹日寇践踏我半壁河山的种种惨景。1948年，他满怀科学救国的理想去美国留学，在普渡大学当研究生，仅一年多时间就获得博士学位。

在那个国家，谁有学位，谁就有优越的社会地位；谁有学问，谁就富有。有人劝他留在美国，他摇摇头，笑着挺一挺身，仿佛他那高大的身躯若站在别人的屋檐下，生活就很不自在。1950年10月，他和二百多位专家学者乘船回国。一到北京，就和他的老师王淦昌教授以及彭桓武教授投入中国近代物理研究所的建设。

一天，一位领导同志悄声对他说：“我们想要你参加一个秘密工程，去做一个‘大炮仗’，好吗？”

他明白这“大炮仗”是什么含义。

自从恰德威克在1932年发现中子，自从哈恩在1938年发现中子能使铀原子核产生裂变，物理学界就为全人类揭示了和平利用核能源的美好前景。但很不幸，伟大的科学发现后来被利用于战争。核能源变成核威胁。拥有原子弹的某大国甚至扬言，核试验的音响效果，就是他们的外交政策的语言。他们甚至不承认新中国的存在，说新中国不过是很快就会消逝的暂时现象。

是的，我们应该放一个“大炮仗”，给那些蔑视中国的人造一点音响效果。于是，邓稼先爽快地接受了这位领导同志的邀请。

那天夜晚，他激动难眠。

夫人许鹿希——许德珩先生的长女，北京医学院神经解剖专家——悄声问他：“你怎么啦？”

“我调动工作了。”他轻声告诉她。

许鹿希不知道他调往何处工作，但她毫不怀疑，她丈夫献身的事业一定是祖国迫切需要的。

根据某个国家专家的建议，他们在乱坟地里碾出一条柏油路；接着，又在松树林旁盖起原子弹教学模型厅……

可是，那几位专家根据他们本国政府的指令，一去不复返了，教学模型也没运到。因此，机关党委要邓稼先组织探索原子弹奥秘的理论讨论班。

年轻人问他，“原子弹内部构造是什么样子？”

他说：“我们一道向书本请教吧！”

于是，他向他们推荐柯朗的《超音束流和冲击波》，戴维森的《中子输运理论》，泽尔多维奇的《爆震原理》，还有格拉斯顿的《原子核反应堆理论纲要》等书籍和资料。他认为这些书是探索原子弹理论设计奥秘的向导。

书，都是独一份的外文原版。其中的一本，还是钱三强教授从国外买来的，简直是稀世之宝，大家都争着读。由于人多书少，邓稼先只好组织大家围着长方桌集体阅读，一人念，大家译，读一章，译一章，译了出来，连夜刻上蜡纸，连夜推油印机印刷。

就是这样，他带领大家读了近一年的书。

渴求知识的年轻人常常围住他问这问那，问到深夜，他感到脑袋空了，笑道：“让我回家想一想吧。”

他回家的路，穿过郊区的一片乱坟地，那晃动的草尾巴和摇曳的树影，犹如饿鬼的幽灵向他伸手行乞。因此，年轻人每夜都骑上自行车，一路揿响车铃铛，说说笑笑，簇拥着他，一直把他送到宿舍区大门外。如果叫不开门，他们就托起他，翻墙进去。

1958年7月底，他送别一位援华专家时，专家说：“一个月后，我就返回北京，把家属也带来，在我回国期间，您先挑选技术人员。”

遗憾的是，直到二十八年后的今天，这位专家也没有来。他为何不能来？要知道，那时的中国，多么希望他能带家属来北京呵……

北京近郊的一隅，通宵亮着一片灯火。在那片灯光里，科学家们决心以集体的智慧解开那个科学之谜。

他们用的电动计算器，每秒只能运算十次。不久，换上乌拉尔电子计算机，每秒也只能运算几百次，有些同志嫌慢，便拨拉算盘，进行极为复杂的原子理论计算。这样，他们为了验算一个数据，不得不一日三班倒。算一次要一个多月，算九次花费一年多时间。每天夜晚，他们都要工作到天亮。作为理论部负责人的邓稼先教授，则每晚都要跟班指导年轻人运算，判读纸带。每当过度疲劳，思维中断时，他都焦急地说：“唉，一个太阳不够用呀！”

那么，就再创造一轮太阳吧。

其实，他们都是创造太阳的人。

年轻人怕他累垮，想方设法劝他休息。他们呢，也想借机歇一口气，哪怕能睡上一会儿也好。有人说，他爱看京剧。据说他在普渡大学参加晚会时还唱过黑头。最有力的证据是，一位同志曾见他在长安剧院门外用“大团结”钓票。

经过充分的论证，年轻人决定试一试。那时所里有一台电视机，但很少打开。一天，他们得知周末电视上播映名角主演的京剧，便告诉正在判读纸带的老邓。

老邓果然放下工作，当即宣布：今晚放假！

苦熬了几个月的年轻人难得一夜闲暇，玩吧，象老师一样，尽兴地乐一乐呵。

老邓见年轻人玩得那么欢，心中负疚了：我怎么搞的，竟剥夺了他们的娱乐……

从此，他忙里偷闲，抽空与他们玩十分钟。那十分钟，也表现了老邓的奇思怪想，想出许多玩法，直到他当了院长，还这么玩——弯下腰，两手撑地当作木马，叫青年人从他背上跳过。过一人，照样伏下让后面的同志跨越。

一次，这种游戏被王淦昌教授看见了。老教授又气又好笑，斥责他：“这是什么玩法，你还做儿戏呀。”

他笑道：“这叫做互相跨越！”

正是这种“互相跨越”的同事关系，使他与他们形成了一个竞相向上的科研群体。使他和每一个学者得以突破一个又一个科学难关，从而促使我国核科学研究飞速地发展。

不久，我国第一颗原子弹光耀天地……

不久，我国第一颗氢弹威震河山……

这就是历史，辉煌的历史！今天我们在为着全人类的和平友爱努力工作的时候，重温过去，难道不应该深思：假如我们的人民都能象这个和衷共济的集体一样，不是互相磨难，而是互相跨越呢？……

二十八年过去了。

在长达四分之一世纪的岁月中，邓稼先和他的同事们为了祖国的尊严和民族的光荣，在最秘密的岗位上默默无闻地工作着。他们生活的地方，不是缺氧的高原，就是无水的戈壁荒滩，或见不到阳光的深山沟……

这些年呵，草原深夜的灯火和山沟的晚风伴随他们度过无数个不眠之夜；烈日暴晒下野地实验的生活，和“文化大革命”的风风雨雨，消磨了他们一生中最宝贵的年华。不少人如今已两鬓斑白了，仍然象当年抬着第一个实验装置那样，以轿夫的节奏抬着百多公斤重的仪器箱走向试验场。有的两眼昏花了，还象处身于草原挑灯夜战那样在小小的斗室里书写实验报告。这个无名英雄集体既不能享受在一支歌、一场球赛，或一部影剧演出成功后给予它的创作家、演出者那样盛大欢迎的场面，我们的作家们也很少深入到他们的生活中去并写出这个集体向尖端科学拼搏的动人事迹。只有当核爆蘑菇云从祖国西部的上空升起，首都报刊上报道核试验成功的头条新闻映现在全世界面前的时候，人们才想起这一个科学的群体；而他们脸上也只有在这个时候才会出现孩子般的喜悦，并把自己的无限思念再一次地寄给我们的党，我们的人民，寄给我们伟大的社会主义祖国。

有些科学家为祖国默默地献出了生命。

如今，邓稼先教授也因殚精竭虑而过份劳累。

记得有一天，他和年轻的公务员步行到天安门广场，站在金水桥上深情地凝望着天安门城楼，他悄声问公务员：“二十年后，你再到这里来，会想起我们吗？”

公务员含泪深情地说：“不会忘记，绝不……”

他象孩子般地紧握公务员的手：“别忘记我们呵，别忘记……

末了，他久久地轻抚着华表，象站在伟大母亲的身边，望着初升的太阳。

祖国呵，太阳西落又东升，

我会在每个早晨获得新生。

一个热爱生活的人，一个忠诚于祖国的人，他是要释放出生命的全部光辉的。邓稼先教授所献身的事业，犹如美国奥本海默念过的印度圣诗勃哈加瓦基达中的一段：

漫天奇光异彩，

有如圣灵逞威，

只有一千颗太阳，

才能与其争辉。

一千个太阳怎能比得上我们的核物理学家们呢！

描述：

