id: 529f3fc836
标题：要把战士的疾苦放在心上
日期：1978-10-8
是否是时间段：false
作者：曾幸程
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
希望解决连队给养运输问题

编辑同志：

现在我们步兵分队给养运输工具仍然是木板车。一个月一个连单买大米、燃料就达九千斤左右。以一个板车三个人拉五百斤计算，一个月就要派公差五十多人次。我们连队离市场八里多路，加上装车，一个来回差不多就要半天，严重地影响训练人员和训练时间的落实。

在现有装备的情况下，难道这点问题不能解决吗？我们认为，只要领导机关，特别是后勤机关改进领导作风，真心实意地帮助连队和战士解决问题，这点困难是不难克服的。后勤有汽车、马车，能不能在必要时合理安排点时间支援一下连队呢？汽车执行任务空车返回经过市场时，不是可以帮助连队捎运一些生活必需品的吗！我们恳切希望领导机关，把连队疾苦放在心上，使象连队给养运输这样的问题尽快地得到解决。

三二四三七部队八六分队给养员 曾幸程

经过合理安排 问题得到解决

编辑同志：

转来的我部八六分队给养员曾幸程同志的来信，反映的问题基本属实。给养运输问题，不仅八六分队存在，其它分队也存在，确是我部长期存在而又亟待解决的一个问题。

对曾幸程同志的来信，我部党委专门进行了研究和讨论，一致认为，信中批评的不单是个给养运输问题，也是我们领导作风的问题。虽然我们领导干部和机关干部经常下连蹲点，了解情况，但对诸如给养运输这样的问题，却视而不见，听而不闻，说明我们工作作风不深入，不扎实。为此，我们表示诚恳接受批评，决心做到今后在深入基层中，及时发现问题，扎扎实实为连队解决问题。

根据信中指出的问题和部队的实际情况，我部党委同后勤部门研究制定了解决连队给养运输问题的两条办法：一、各分队需用的燃料由后勤部门统一安排车辆，运送到各分队；二、各分队需用的主食由各营的马车运送给所属各分队，其它分队的燃料和主食，由后勤部门的马车帮助运输。

三二四三七部队政治处

为啥多次反映的问题得不到解决？

编辑同志：

我们连单独在河南省某县五三农场执行任务，距军分区和独立营营部八十公里。近三年来，我们一直为连队发生伤病员不能及时治疗而伤脑筋。这个问题我们多次向领导上反映过，都未得到解决。

我们连的两个执勤点相距十八里，一个卫生员来回奔跑防病治病。连里有了病号要到一百多里远的驻马店去看，来回一趟最少得三天。有病因得不到及时治疗，常常加重了病情和患者的痛苦。遇有重病员还要派人护送，影响了连队的执勤和训练。我们营卫生所的医生在今年老兵退伍时来连一趟，至今未来。有些常见病，本来可以就地治疗，但因缺少药品，没有办法。打针消毒用的酒精，有时都得到地方去借。去年冬天，全连没有发过一盒冻伤膏；今年入夏以来，全连只发过一盒人丹，收麦种秋时，卫生员自己去买人丹为大家防暑。更有甚者，我连战士袁中山今年三月份患了扁桃体炎，一连往营部卫生所跑了七次，行程共五百六十公里，仍未得到彻底治疗。不得已，他自己掏钱到地方医院切除了扁桃体。连里干部战士对此很有意见，患病的同志思想也有压力。

粉碎“四人帮”快两年了。报上登了很多部队面向基层、实事求是办后勤的报道，看了很鼓舞人心。可是我们部队的领导对连队这些情况却熟视无睹。无奈何，我们只得把问题反映给报社，以求帮助解决。

三四一四七部队一分队革命军人委员会

描述：

