id: 8a33543bdd
标题：世界和平的坚强堡垒——伟大的中苏同盟万岁
日期：1960-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界和平的坚强堡垒——伟大的中苏同盟万岁

今天，我国人民以无比欢欣鼓舞的心情，热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年，热烈欢呼中苏两国八亿五千万人民的伟大同盟和牢不可破的团结。

中国和苏联是两个大国，土地辽阔，资源丰富，我们的人口占全世界的三分之一；我们是爱好和平的社会主义国家，我们同其他社会主义国家一起组成了强大的社会主义阵营。中苏两大国结成了兄弟同盟，是二十世纪五十年代具有伟大历史意义的事件。在整个五十年代里，这个伟大的同盟对于中苏两大国的发展，对于国际形势和人类历史的发展，发生了巨大而深刻的影响。历史雄辩地证明了毛泽东同志在十年前这个条约签订时的英明论断：业已经过条约固定下来的中苏两大国人民的团结，“不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”

自从伟大的十月社会主义革命以来，中苏两国人民之间就存在着深厚的友谊。十年前，在中华人民共和国诞生后不久，中苏友好同盟互助条约的签订，打开了中苏两国友好关系的新时代。十年来，中苏两国在政治、经济和文化方面的互助合作取得了巨大的成就。在我国第一个五年计划期间，苏联帮助我国建设了一百六十六个规模巨大的建设项目；根据1958年和1959年中苏两国签订的协定，苏联又帮助我国建设一百二十五个工业项目。在科学技术和文化方面，两国也建立了密切的合作。苏联曾经派遣了最优秀的科学家协助我国制订十二年科学发展规划，又根据两国协议同我国共同进行和帮助我国进行一百二十二项重大的科学技术研究工作。我国人民衷心地感谢苏联人民对我们社会主义事业的兄弟般的援助！

伟大的中苏同盟是保卫世界和平的强大堡垒，是反对帝国主义侵略的不可战胜的力量。在过去十年中，以美国为首的帝国主义战争势力，不止一次地在世界各地发动武装侵略和战争挑衅，但是都被强大的世界和平力量击败了。伟大的中苏同盟，在扑灭朝鲜战火、恢复印度支那的和平、粉碎帝国主义在匈牙利制造的叛乱方面，在制止帝国主义在中近东和其它地区的战争和侵略行为方面，有力地捍卫了社会主义国家的安全，支持了亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动。同时，在过去十年中，苏联政府和中国政府提出了一系列的和平倡议，在缓和国际紧张局势、鼓舞各国人民争取和平的斗争方面，也作出了卓越的贡献。

中苏同盟是社会主义阵营的基石。中苏两国的日益强大和团结，大大增强了社会主义阵营的力量。由于社会主义力量、民族革命力量和和平民主力量压倒了帝国主义战争势力，帝国主义制造的国际紧张局势出现了某些缓和的趋势。美国统治集团也作了一些和平姿态。如果它真的愿意和平，那当然是值得欢迎的。但是无情的事实，证明美国标榜的和平是假的。人们都看到，美帝国主义在高谈“和平”的同时，正在加紧进行扩军备战，大力发展洲际导弹，到处建立和扩大导弹基地，积极加强和拼凑军事集团，并且扬言随时准备恢复核武器试验。最近美帝国主义加紧了侵略活动，在亚洲，美国把导弹武器非法运入南朝鲜；大批战争物资运进南越；阴谋继续扩大老挝内战。柬埔寨的报纸最近揭露了美国颠覆柬埔寨王国政府的阴谋活动。美国的海空军继续不断侵入我国领海、领空，并且在台湾海峡同蒋介石集团一起举行挑衅性的联合演习。在非洲，美国正在加紧筹划扼杀阿尔及利亚民族解放战争的罪恶活动，并且以拉拢、诱骗等新的殖民主义的手段，侵入非洲，鼓吹采取“和平手段”来阻挠非洲人民争取独立的斗争。在拉丁美洲，美国加紧了干涉古巴的侵略活动，武装干涉多米尼加内政，准备向古巴发动武装进攻，来自美国的飞机，不断轰炸古巴的甘蔗田，并且从经济上对古巴施加压力。所有这一切，更加暴露了美帝国主义的侵略本性丝毫未变。

美帝国主义的侵略战争政策，更加露骨地表现在美帝国主义在西方加紧复活西德军国主义，在东方加紧复活日本军国主义。苏联和德意志民主共和国政府多次提出解决德国问题的合理建议，都遭到了美国和西德的拒绝。直到最近，阿登纳还在叫嚣要坚决阻止西柏林局势的正常化。驻在西德的美军同西德军队联合举行了空前规模的军事演习。这种情况不能不引起欧洲各国人民的警惕。在东方，今年1月19日，美国政府和日本岸信介政府签订了美日军事同盟条约。这是美帝国主义复活日本军国主义、利用日本帝国主义在远东和亚洲进行侵略和准备新战争的严重步骤。美日军事同盟是对中国、苏联和亚洲各国的和平和安全的蓄意挑衅和严重威胁。在这种严重的形势下，全世界人民必须进一步团结起来，为彻底粉碎帝国主义的侵略和战争阴谋而奋斗。

中苏团结是以苏联为首的社会主义阵营团结的核心。1957年在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会议，打开了社会主义国家团结的新时期。这次会议所通过的宣言，是社会主义阵营团结的宪章。两年多以来，在莫斯科宣言的鼓舞和指引下，社会主义阵营各国的团结和国际共产主义运动的团结有了进一步的加强。帝国主义、现代修正主义和一切国际反动派妄想破坏社会主义阵营的团结阴谋，都遭到了可耻的失败。我国人民坚决为粉碎帝国主义和一切国际反动派妄想分裂社会主义阵营团结和国际共产主义运动团结的任何阴谋，为彻底反对当前国际共产主义运动的主要危险——现代修正主义而斗争到底。

即使在中苏友好同盟互助条约签订的当时，美国的评论家也承认，中苏同盟的强大力量对于帝国主义说来是“最黑暗的恶梦”。经过五十年代和平力量和战争力量的反复的激烈的斗争的考验，事实证明中苏同盟是无敌于天下的。中苏同盟越来越巩固和强大，已经成为帝国主义侵略政策和战争政策不可逾越的障碍。因此，以美国为首的帝国主义集团把中苏同盟视为眼中钉。它们千方百计地要破坏中苏团结。它们日夜梦想要消灭中国、苏联和整个社会主义阵营。但是中国共产党和中国人民从来像保护自己的眼珠一样保护中苏团结和整个社会主义阵营的团结。帝国主义和现代修正主义的一切破坏中苏团结的阴谋，完全是枉费心机。

二十世纪六十年代是东风继续压倒西风的年代，是以苏联为首的社会主义阵营继续大发展和大团结的年代。在今后十年中，苏联人民将在共产主义建设方面获得新的伟大的成就。我国人民将依靠总路线、大跃进和人民公社这三件法宝，持续跃进，争取早日把我们的国家建设成为具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国。整个社会主义阵营也将在高速度的发展中取得共同的高涨。世界各国工人运动、民族独立运动和和平运动也将有进一步的发展。我们党和国家领导人在给苏联党和国家领导人的贺电中指出的：“在中苏友好同盟互助条约进入第二个十年的时候，中国人民将一如既往，把巩固和发展中苏两国以及以苏联为首的社会主义阵营的团结，当作自己最神圣的国际义务。中国人民深信，在未来的年代中，伟大的中苏同盟必将对争取世界和平和人类进步的崇高事业做出更大的贡献。”

当我们欢庆中苏两国人民友好团结的伟大节日的时候，让我们热烈欢呼：

中苏两国人民的牢不可破的团结和友谊万岁！

世界和平的坚强堡垒——伟大的中苏同盟万岁！

描述：

