id: 8a36172ecc
标题：在京日本朋友集会抗议佐藤政府反华新挑衅
日期：1967-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,廖承志,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在京日本朋友集会抗议佐藤政府反华新挑衅

据新华社十日讯　在北京的日本朋友和日本红卫兵共二百多人今天举行集会，强烈抗议日本政府首相佐藤荣作“访问”台湾，强烈抗议佐藤政府派出警察和右翼暴徒，殴打廖承志办事处驻日人员和中国驻日记者的法西斯暴行。参加集会的日本朋友严正指出，日本佐藤政府这次在东京制造的反华事件，绝不是偶然的，是在佐藤“访问”台湾时进行的一次有计划、有组织的新的反华挑衅，是日本佐藤政府追随美帝、联合苏修反华的一个重要组成部分。会上通过的决议指出，这次在东京发生的事件，进一步暴露了佐藤政府追随美帝、联合苏修、敌视中国的面目；佐藤政府正与迎合他们的日共修正主义分子一起，走在反华的最前列。这次事件就是那些害怕伟大的毛泽东思想，害怕日本人民了解中国无产阶级文化大革命真相的人所策划的阴谋。决议强烈要求佐藤政府立刻向中国人民公开赔礼道歉；惩罚制造这次事件的警察与指挥者；保证今后不再发生类似事件；立刻停止一切反华活动。

在北京访问和工作的日本朋友们的七位代表和在北京的日本红卫兵代表，在会上讲了话。他们强烈谴责日本佐藤政府的反华新罪行，向英勇抗击美日反动派的中国驻日人员表示慰问，表示坚决支持廖承志办事处驻东京联络事务所向日本佐藤政府提出的强烈抗议。

大会进行中，日本朋友不断地高呼：“打倒日本佐藤政府！”“打倒美帝国主义！”“打倒苏联现代修正主义！”“打倒日本宫本修正主义集团！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“全世界人民的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

描述：

