id: 8a3872e723
标题：斯大林传略
日期：1949-12-16
是否是时间段：false
作者：张仲实
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,一月革命,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯大林传略

张仲实

斯大林是马克思列宁主义革命学说的奠基人之一，是马、恩、列事业的天才的继续者，是现代最大的革命理论家。他是列宁的亲密战友，他同列宁在一起，创立、巩固、培植了无产阶级的新型政党——布尔什维党——苏联共产党。他和列宁在一起创立了人类历史上头一个社会主义国家——苏联，并且是这个社会主义国家的伟大建设者。他不仅是苏联各族人民的伟大领袖，而且是全世界劳动人民和一切进步人们的导师和领袖。所以，斯大林的名字，在今日就是共产主义胜利的象征，是和平与民主的旗子，是全世界劳动者的希望。

今年十二月二十一日正是斯大林七十寿辰。为了便利读者学习和研究起见，把他的生活和活动极简略地叙述于下。

家庭和童年时代

斯大林，原姓朱加施维里，名字叫约瑟夫·维萨里昂诺维奇。一八七九年十二月二十一日生于梯弗里斯省哥里城，是格鲁吉亚族。父亲是个穷皮鞋匠，农民出身。母亲是一个农奴的女儿。

一八八八年秋，斯大林进入哥里城教会小学念书，一八九四年毕业，同时升入梯弗里斯城正教中学。

早年参加革命斗争

从十五岁起，斯大林就参加了革命斗争，与当时住在高加索的俄国马克思主义者小组发生联系。一八九六——一八九七年，他领导梯弗里斯城正教中学各马克思主义小组，努力研读“资本论”、“共产党宣言”及马、恩其他著作，并阅读列宁反对民粹派，反对“合法马克思主义”、反对“经济主义”的一些著作。他领导各小组的学习，参加工人会议、写传单，组织罢工。这时他就成了一个学识渊博和积极行动的马克思主义者。

一八九八年，斯大林加入俄国社会民主工党梯弗里斯组织，成为该组织中最坚强的领导者之一。一八九九年，因革命活动，他从梯弗里斯中学被开除学籍。

从列宁主编的“火星报”在一九○○年十二月创刊时起，斯大林就完全拥护该报的主张，无限信任列宁的革命天才，并循着列宁的道路前进，从未离开这条道路。

一九○一年三月，斯大林被迫过起秘密生活，直到一九一七年二月革命止。同年九月，斯大林用格鲁吉亚文办了一个“斗争报”，宣传列宁“火星报”的思想。除了“火星报”外，这个报是当时俄国最好的马克思主义的刊物。在该报第二期上，斯大林发表了一篇重要论文，题为“俄国社会民主工党及其最近的任务”，说明科学的社会主义必须与自发的工人运动结合起来，指出工人阶级应在民主解放运动中起领导作用，并提出组织独立的无产阶级政党的任务。

一九○一年十一月斯大林由梯弗里斯党委派至巴土姆去建立党的组织。他在这里积极进行了革命活动，与工人建立了联系，成立了党的小组，办了一个秘密印刷所，并在农村进行宣传工作。一九○二年三月，他组织和领导了巴土姆工人的有名的政治性示威。此后，斯大林被捕，但他囚在狱中仍未与革命运动断绝关系。经过长期的囚居，于一九○三年秋，斯大林被放逐到西伯利亚东部伊尔库茨克省巴拉干县新乌达村，期限三年。

在流放地，斯大林接到了列宁的一封信。这是他与列宁第一次的来往。列宁在信里向他说明了党在最近时期的工作计划。据斯大林的回忆说，这封信在他的“脑海里留下了一个不可磨灭的印象”。

在一九零五年革命中

一九○○年至一九○三年俄国发生经济危机，大量失业，加上俄日战争，这就更加恶化了工人农民的生活，加速了革命的到来。一九○五年一月九日，沙皇下令开枪射击彼得堡工人的示威游行，这就成了革命的导火线。全国各地学生罢课、工人罢工、农民起义、海陆军部队起义，反对沙皇的这种暴行。这年十二月莫斯科工人更举行了武装起义。这在苏联革命史上叫做第一次革命。斯大林在这次革命中是南高加索工农革命斗争的组织者和领导者。

他在监狱和流放中度了几乎两年之久，于一九○四年一月五日从流放地逃走，潜回高加索，在巴土姆、库泰斯、梯弗里斯、巴库等地进行革命活动。这已是在党的第二次代表大会以后，即在党分裂为布尔什维克和孟什维克以后，已是在国内革命运动日益增长的时期。斯大林就站在以列宁为首的布尔什维克方面，巩固党的旧有组织，成立新的组织，积极参加各种辩论会，坚决保卫布尔什维主义立场，揭露孟什维克及其他马克思主义敌人的机会主义思想。一九○四年年底斯大林组织了巴库工人的大罢工。这次罢工就成为南高加索革命运动高涨的开端。

这时，斯大林还领导了南高加索布尔什维克的秘密刊物“无产阶级的斗争”。他在其上发表了“论党内的意见分歧”、“库泰斯的来信”、“答社会民主党人”、“社会民主党是怎样了解民族问题的”、“无产者阶级和无产者政党”等文，阐述布尔什维主义理论的一些原则和民族纲领。列宁在当时特别称赞“无产阶级的斗争”，称赞它的马克思主义的坚定性，称赞它的极高的文学上的价值。从这些论文中可以看出，这时斯大林已是一个卓越的政论家，已是一个极大的著作家和理论家。

一九○五年十二月，斯大林代表南高加索各地布尔什维克组织，到塔墨尔福斯（芬兰）出席第一次全俄布尔什维克代表会议。在这次会议上，他与列宁第一见面。一九○六年四月，斯大林参加了党在斯托哥尔姆召开的第四次代表大会，与列宁一起反对了孟什维克，保卫了布尔什维克的革命路线。会后不久，斯大林写了一本“目前时局和工人政党统一代表大会”，总结大会的工作，并论述布尔什维克在革命中所坚持的路线。

大会后斯大林仍回南高加索工作。当时克鲁泡特金派的无政府主义者在南高加索拼命活动，斯大林就写了一本“无政府主义还是社会主义”小册子，在其中他用通俗易懂的语言解释了何谓唯物论和辩证法，什么是历史唯物论，把马克思主义理论与无产阶级的实际斗争联系起来。

一九○七年四五月间，斯大林参加了党在伦敦召开的第五次代表大会，会后他写了“俄国社会民主工党伦敦代表大会（一个代表的札记）”一文，在其中他阐述了代表大会的决议，保卫了布尔什维克的思想和立场，揭露了孟什维克在革命中所持的自由资产阶级路线及其对党的取消主义态度，指出孟什维主义实际上是小资产阶级的政治思想。

被捕五次

一九○五年俄国第一次革命失败后，至一九一七年二月第二次革命，一共经过了十个年头，这十年是列宁斯大林一生中保存和巩固党，为在新条件下实行布尔什维克路线而坚决奋斗，努力组织和教育工人的诸年，是同沙皇警察作特别坚忍的诸年。从一九○八年三月起到一九一三年，斯大林先后被捕五次，流放五次，同时也从流放地逃走四次。只有最后一次放逐，直到一九一七年一月革命后才获得释放。

从一九○七年七月起至一九一○年止，斯大林是在巴库活动的。他从参加党的伦敦代表大会回来后，即由党派至南高加索工业和俄国工人运动极重要的中心——巴库去工作。他在这里进行了反对孟什维克和托派的斗争，把巴库变为布尔什维主义的一个堡垒。他领导了布尔什维克的秘密的和公开的刊物——“巴库无产者”、“汽笛”、“巴库工人”。他领导第三届国家杜马（议会）选举运动。一九○八年三月二十五日，斯大林被捕，经过八个月的监禁后，被放逐到沃洛果达省索里维切果茨克镇，期限两年。一九○九年六月二十四日，他又逃回巴库工作。

一九一○年三月二十三日，斯大林在巴库又被捕，经过半年监禁后，仍放逐至索里维切果茨克镇。他这次从流放地与列宁建立联系，并于一九一○年末写信给列宁，表示拥护列宁把一切主张保存和巩固秘密的无产阶级政党的分子组织成为护党同盟的策略。

从一九一一年下半年起，开始了斯大林在彼得堡工作时期。是年九月六日，他从放逐地偷跑，到了彼得堡，在这里他与党的组织发生联系，团结和巩固了布尔什维组织，进行了反对取消派、孟什维克和托派的斗争。九月九日，他又被捕，被押三个月后，仍放逐至原放逐地。

一九一二年一月，在党的普拉加代表会议上，依据列宁的提议，斯大林被缺席选为中央委员，并主持为领导国内全部党的工作而组织的中央俄国局。

一九一二年二月二十九日，斯大林又从放逐地逃走。在一个很短的时间内，他进行了很多工作：他奉中央的委托巡视了俄国各重要地区；准备了当前的“五一运动”；写了有名的中央“五一”传单；在连拿罢工时期领导了彼得堡的布尔什维克的“明星”周刊。当时依照列宁的指示，由斯大林发起，创办了“真理报”，其第一期于一九一二年五月五日出版。“真理报”的出版，“奠定了布尔什维主义一九一七年胜利的基础”（斯大林在“真理报”十周年纪念时的话）。因此，为了纪念“真理报”的诞生，后来苏联政府就把这一天定为工人出版节。

一九一二年四月二十二日，斯大林在彼得堡被捕，经过数月的监禁后，被放逐至纳雷姆边疆，期限三年。是年九月一日，斯大林又从放逐地逃回彼得堡，在这里他编辑“明星”周刊和“真理报”，领导布尔什维克在第四届国家杜马选举运动中的活动。

一九一二——一九一三年，斯大林著了“马克思主义与民族问题”一书。斯大林的这部著作，是布尔什维主义关于民族问题理论和纲领之宣言，在这里他简单明了地说明了民族问题上的两种纲领，两种世界观：第二国际的与列宁主义的。列宁很重视这部著作，当时他写道：“近来在马克思主义理论文献中，……社会民主党民族纲领的基础，已有详细的说明（在这方面首屈一指的是斯大林的论文）”。

一九一三年二月间，斯大林在彼得堡又被捕，被放逐至西伯利亚东部土鲁罕边疆，期限四年。他在这里度过了一九一四、一九一五、一九一六诸年。

一九一四年八月帝国主义战争爆发了。第二国际所属的各国社会民主党，都叛变了，只有列宁，只有布尔什维克仍忠于国际主义的旗子。这时，斯大林在放逐中虽与世界、与列宁及与党的中央隔绝，但他在关于战争、和平及革命诸问题上仍信守列宁的国际主义的立场。他在放逐中不倦地进行革命工作，他给列宁写信；他揭发孟什维克和托派；在布尔什维克政治犯大会上痛骂加米涅夫在第四届国家杜马布尔什维克议员受审时的叛节行为。

一九一六年十二月，斯大林因被动员入伍，被押至亚庆斯克村；次年三月八日，他得知二月革命的消息，就回到彼得堡，在这里他领导布尔什维克党中央和彼得堡市委的活动，并编辑“真理报”。

在十月革命时期

在第二次革命——二月革命中，沙皇专制政体被推翻了。但在资产阶级临时政府的统治下，非正义的帝国主义战争仍在继续着，农民未得到土地，工人没有麦包吃。另一方面，在当时的俄国，与资产阶级政府并列，还存在着另一个政权——工农兵苏维埃，这种苏维埃是工人、农民反对沙皇政权的联合组织，同时也就是他们的政权机关——专政机关。这样，在二月革命后，俄国就成为两种政权并存的局面。

一九一七年四月三日，列宁结束了长期的流亡生活，回到俄国，当天他就发表了有名的“四月提纲”，规定党在新的条件下的新的奋斗方针：把资产阶级革命转变为社会主义革命。同月二十四日，布尔什维克召开第七次代表会议，宣布以列宁的这个提纲作为会议的工作基础。

斯大林在这次代表会议上坚决拥护列宁的路线，他并且作了关于民族问题的报告，陈述了布尔什维克的民族政策，这种政策就保证了十月社会主义革命中一切被压迫民族对布尔什维克党的拥护。

一九一七年五月，布尔什维克党中央成立政治局，斯大林当选为政治局委员。从这个时候起，直到今天，斯大林一直是联共中央政治局委员。六月第一次全俄苏维埃代表大会上，斯大林当选为中央执行委员（政府）。

斯大林一天一天成为领导布尔什维克党全党实际工作的中心人物，他以中央委员资格直接指导彼得格勒市委，领导“真理报”工作，并且常在“真理报”上发表论文。七月列宁因受反革命临时政府的迫害，不得不躲藏起来。斯大林就领导了秘密举行的党的第六次代表大会，在其上作了中央工作总结报告和关于目前形势的报告，给党明确规定了争取社会主义革命的任务、策略及武装起义的方针。

八月科尔尼洛夫将军叛乱，企图恢复沙皇制度。这一冒险叛乱的溃败就揭开了一个新的革命阶段。斯大林访问了处于秘密状态的列宁两次。两人确信冲击的时期日益迫近，确定加紧准备武装起义。斯大林就直接领导了武装起义的全部准备工作。他常把各地党的组织的代表叫来，给以指示，并定出具体的战斗任务。十月十六日党中央委员会选出党领导武装起义的总部，由斯大林负责主持。这个总部就成了彼得格勒苏维埃革命军事委员会的领导核心，它在实际上领导了全部武装起义。在十月十日和十六日党中央两次会议上，斯大林坚决拥护了列宁武装起义的路线，责斥了季诺维也夫和加米涅夫反对向敌人进攻的叛变行为。

一九一七年十月二十四日（公历十一月六日），临时政府头子克伦斯基下令封闭布尔什维克党中央机关报“工人之路”。这作了革命的导火线，当日晚革命军队和工人赤卫队在彼得格勒举行起义，次日攻占各火车站、邮政局、电报局、政府阁部、晚上攻下临时政府所躲藏的冬宫，逮捕了临时政府人员。同时这一晚上第二次全俄苏维埃代表大会开幕，宣布把全部政权移交苏维埃，并成立第一届人民委员会（政府），以列宁任主席，这样，伟大的十月社会主义革命就胜利了。

在苏维埃政府成立后，斯大林任民族事务人民委员，一直到一九二三年为止。他直接领导党和苏维埃政权处理苏联境内民族问题的全部工作。所以，象列宁一样，斯大林是苏维埃社会主义共和国联盟（苏联）的倡导者和组织者。

在内战时期

俄国地主资本家们被十月革命推翻后，就进行反革命，勾结外国资本家来武装干涉本国革命。这样，就揭开了苏联历史上的内战时期。在这一时期，斯大林是革命军队历次重大胜利地直接授意人和组织者。凡当最危急的关头，凡在战场上决定革命胜败的地方，斯大林就在那里出现了。斯大林到了那里，那里就打了胜仗。

一九一八年春季，国外英法帝国主义者由奥匈被俘官兵组成“捷克斯洛伐克军团”进犯；英军并在北方摩尔曼斯克港登陆；同时国内沙皇军队残余白卫军和社会革命党人在窝尔加河流域二十三个城市作乱响应；而莫斯科城内有左派社会革命党人举行暴动。革命首都已同产粮地区乌克兰和西伯利亚隔断，只有从东南部窝尔加河下游和北高加索取得粮食，而到这些地方去，须经过察利津。只有保持住察利津，才能取得粮食，才能挽救革命。当此危急关头，列宁就派斯大林前去察利津担任粮务总指挥。斯大林到了这里，坚决肃清城内白卫军阴谋分子，取得大批粮食，并主持保卫察利津工作。结果，斯大林保卫住了这个战略要点，粉碎了白军进犯莫斯科的企图。

一九一八年末，东方战线皮尔姆一带危急万分。沙皇将领高尔恰克部队拼命进攻，急图与从北方进攻的英军汇合。斯大林被派前去挽救局势，在南方——察利津一带，他使顿河区反革命势力未能与乌拉尔一带和窝尔加河沿岸反革命势力汇合；在北方，他使干涉军未能与捷克军和高尔恰克军队汇合，这样，红军一举而击败了那南北两军都与盟军隔绝的高尔恰克。

一九一九年五月沙皇将领尢登尼赤在芬兰，爱沙尼亚两国军队及英国舰队支持下。向彼得格勒猛攻，企图牵制红军攻击高尔恰克。同时，红军后方克隆斯塔特炮台又有人举行暴动。红军阵线发生动摇，敌人冲到彼得格勒城下。斯大林被派到这里来了，他很快消除慌乱局面，用步兵配合舰队，从海陆双方夹攻，克复两个反叛炮台，歼灭白军，大败尤登尼赤白军。彼得格勒的威胁解除了。

一九一九年夏季，当东线红军进击高尔恰克的时候，沙皇将领邓尼金占了顿河矿区，向乌克兰大举进犯，波兰白军也出动援助邓尼金，并占了明斯克。敌人从四面八方向首都莫斯科前进。人心惶惶，形势险恶万分。其中最凶恶的敌人是邓尼金。当时列宁号召：“大家都去反对邓尼金！”斯大林到了这个最紧急的南线。他很快整理好队伍，制定作战计划，挑选指挥官和政工人员，并且亲自临阵督战，及时改正错误。这样，红军就根本歼灭了邓尼金白军，扭转了局势。

一九一九年十一月二十七日，全俄苏维埃中央执行委员会（政府），根据列宁的提议，授予斯大林“红旗勋章”，以表彰他在国内战争各战线上的勋功。

一九二○年五月，波兰贵族在帝国主义者支持之下，发动对苏联的第三次进攻。斯大林又被派到西南战线去抗击波兰白军。他在这里直接领导红军击溃波兰白军，收复基也辅等地，并且使红军还转为进攻。同年十一月，弗兰格尔白军在帝国主义者支持之下，由克里米亚进犯乌克兰，于是斯大林又主持保卫乌克兰南部抗击弗兰格尔进犯的工作，并拟定了歼灭弗兰格尔白军的计划。结果，后者被歼灭了。至此，十月革命后的革命战争就获得了基本的胜利。

善于组织党员和工人群众，勇于负责，依靠群众，毫不留情地打破怠工勾当，用铁腕镇压叛徒、奸贼、及间谍在前后方的阴谋，以以身作则的奋勇工作和明确的革命前途提高工农及红军战士地战斗精神和革命热诚，善于识破并根本打破敌人最机巧最险毒的战略计划——这就是斯大林在历次战役中战无不胜的重要原因。

在恢复时期

国内战争胜利结束以后，苏联便进入恢复和发展国民经济的时期。为了达到这个目的，列宁提出了新的方针——新经济政策。在这一时期之初，托洛茨基分子及其他反党集团如“工人反对派”、“民主集中派”、“左派共产主义者”等勾结起来，以种种借口，阻挠党的新方针的执行。斯大林就和列宁在一起，捍卫了党的路线，粉碎了这些反党敌人。

一九二二年四月三日，联共中央全体会议根据列宁的提议，选举斯大林为中央总书记。从这个时候起，斯大林一直担任着这个职务。

苏维埃社会主义共和国联盟（苏联），就是由斯大林在这几年间一手组织成的。起初斯大林进行了大量工作，成立了各个民族的苏维埃共和国，然后于一九二二年十二月三十日在第一次全联盟苏维埃代表大会上，由列宁和他的提议，通过决定，各苏维埃民族按自愿原则在国家关系上联合起来而成为苏维埃社会主义共和国联盟（苏联）。

一九二四年一月二十一日，布尔什维克党的创始人和领袖——列宁，病逝了。斯大林就作了列宁事业的最可靠、最坚强的继续者，布尔什维克党中央的列宁主义者核心和全党便团结在斯大林的周围。在一月二十六日第二次全苏联苏维埃大会追悼列宁的大会上，斯大林宣读了有名的伟大誓词：要保持共产党员这个伟大称号的纯洁性；要保护党的统一；要保护和巩固无产阶级专政；要竭力巩固工农联盟；要巩固和扩大苏联；要巩固红军；要忠实于共产国际的原则。

一九二四年斯大林发表了“论列宁主义的基础”一著，把列宁主义作了极精彩的说明和深刻的理论上的阐述。这部著作在思想上武装了苏联人民，也武装了全世界劳动人民。

在实现工业化时期

一九二五年十二月，联共举行第十四次代表大会，斯大林在其政治报告中确定全国社会主义工业化是党的总路线。他说：“把我国从农业国变为以自己力量生产必须装备的工业国，这就是我们总路线的本质之所在，是我们总路线之基础。”此后，他就把苏联人民引导到国家工业化和农业集体化的道路。

从一九二六年起，苏联人民在斯大林领导之下，便踏上全国工业化阶段。斯大林首先规定工业化的实质，并不是随便发展任何工业，而是要发展重工业，首先要发展作为重工业核心的机器制造业，因为只有创立了重工业和本国机器制造业，才能造成社会主义的物质基础，使苏联不依赖于资本主义世界，才能为农业社会主义改造事业建立技术基础。而实行工业化的基本任务，则是提高劳动生产率、减低成本费、加强劳动纪律、厉行节约等。

这时帝国主义者力谋破坏和设法破坏苏联工业化，如宣布对苏联断绝商务关系（英国），暗杀苏联公使（波兰）等。苏联国内托派、季诺维也夫及以前已被击垮的那些反党集团残余，又联合起来，反对联共的总路线。斯大林领导苏联人民在思想上和组织上都击溃了托、季联盟，他在联共第十五届代表会议上（一九二六年十一月）作了“论我们党内的社会民主主义倾向”的报告；接着在共产国际执委第七次扩大会议上（一九二六年十二月）作了“再论我们党内的社会民主主义的倾向”的报告。这两个报告，就在思想上武装了苏联共产党、苏联人民及共产国际，保证了联共队伍的团结。

改造旧厂，建造新厂，工业化的每一部门，每个问题，都是由斯大林亲自考虑、制订和解决的。不到两年，到一九二七年十二月，社会主义工业化政策已经获得了显著的成功。在是月联共所召开的第十五次代表大会上，斯大林作了总结报告，确定扩大和巩固社会主义经济命脉，坚持消灭国民经济中资本主义分子的方针。同时，他详述了苏联农业落后于工业的情形，指出对小农经济不实行社会主义改造，则苏联的军队和城市居民就要挨饿，国民经济就不能向前发展，因此他提出了全力开展农业集体化的新任务。

但是，这时布哈林、李可夫、托姆斯基这些右倾机会主义者，又出来拼命反对党的路线。于是斯大林就领导苏联人民击溃了这些右派。一九二八年十月他在莫斯科省委和监委联席会议上发表了“论联共党内的右倾危险”的演说及一九二九年四月在联共中央全会上又发表了“论联共党内的右倾”的演说。在这两次演说里，他揭穿右倾分子是列宁主义的敌人，是富农在党内的代办。

在这一时期，斯大林还发表了许多关于中国革命问题的报告或论文，如“论中国革命的前途”（一九二六年十一月）、“中国革命问题”（一九二七年四月）、“与中山大学学生的谈话”（一九二七年五月）、“中国革命与共产国际的任务”（一九二七年五月）、“关于中国”（“时事问题简评”）（一九二七年七月）、“关于中国”（一九二七年八月）等等。在这些报告或论文里边斯大林关于中国革命的性质、动力、任务及其前途作了英明的分析和预言。今日中国革命的伟大胜利，就证明了斯大林这些分析和预言的正确。

在实现农业集体化时期

从一九三○年起，苏联进入农业集体化阶段。一九二八——一九二九年间，大批农民已经加入集体农庄；同时，由于实行全国工业化政策的结果，社会主义工业已可以给农业供给各种机器了。因此，斯大林于一九二九年十二月二十七日在马克思主义土地问题专家会议上发表演说，除揭穿资产阶级所谓国民经济各个部分“平衡”论、反马克思主义的所谓社会主义建设事业“自流”论、以及反马克思主义的所谓小农经济“稳固”论以外，并深刻分析了集体农庄这种社会主义经济形式的本质，提出实行农业全盘集体化，“由限制富农剥削倾向政策进到消灭富农阶级政策”。并且，斯大林从现实出发，确定集体农庄的基本形式是劳动组合；农民加入集体农庄以自愿为原则。

在农业集体化运动中，个别地区，个别干部犯了偏向；有的违犯了自愿原则，强迫农民加入集体农庄；有的害了急性病，想跳过劳动组合形式，一下来办农业公社，把住宅、小牲畜、家禽等等都强迫化为公有。斯大林前后写了“胜利冲昏头脑”，“答集体农庄工作的同志们”等文，指出了农民问题上这些错误之根源，并加以坚决纠正。一九三三年二月十九日，他在第一次全苏联集体农庄突击队员代表大会上发表演说，号召“把所有集体农庄变成布尔什维克的集体农庄”，“把所有集体农民变成生活丰足的人”。他的这篇演说，深深印入苏联千百万集体农民的心坎，成了集体农庄的实际战斗纲领。

到一九三四年年底，苏联集体农庄已成为坚强而不可战胜的力量，当时加入的农户已达总数四分之三，耕地面积已达总数百分之九○。“这是一个极深刻的革命，是从社会的旧质态转变到新质态的突变，照其结果来说，它是与一九一七年十月革命具有同等意义的。”（“联共历史”第十一章）

一九三四年初，斯大林在向联共第十七次代表大会的工作报告中，总结了社会主义的胜利，指出社会主义经济结构在苏联国民经济中已成为独占统治的力量——其他一切经济结构已经没落；并指出集体农庄已经是最终而永远地胜利了。他提出了消灭人们意识中资本主义残余的任务。

在完成社会主义建设时期

从一九三五年至一九四○年，在苏联社会主义建设史上叫做完成社会主义建设时期。

由于全国工业化和农业集体化的结果，在这一时期之初，苏联国民经济已拥有世界上最先进的技术：工业有了许许多多机器、机床及其他新式生产工具；农业有了本国出产的头等拖拉机、康拜因机及其他各种各样复杂农业机；红军有了新式精良技术装备——大炮、坦克、飞机、军舰；运输业有了头等汽车、机车、轮船及飞机等。这时基本的一环便是需要精通这些技术的人材。“没有精通技术的人材，技术便是死的东西”（斯大林）。因此，斯大林于一九三五年五月在红军学院学生毕业典礼大会上发表演说，提出“干部决定一切”的口号。

苏联的先进工人们，首先响应了斯大林的这个号召。全国掀起了斯达哈诺夫运动。接着国民经济一切部门都先后出现了数十万劳动英雄和模范工作者。斯大林于一九三五年十一月在第一届全苏联斯达哈诺夫式工作者会议上，作了“关于斯达哈诺夫运动的历史意义及其任务”的报告，指出这一运动的意义，“就在于这一运动能打破不充分的旧的技术标准，并且往往超过了先进资本主义国家的劳动生产率，这样就造成了我国更加巩固社会主义制度，把我国变成最丰足国家的实际条件”；并说，这个运动开辟了走向共产主义的道路。

一九三六年十一月二十五日，斯大林在第八次全苏联苏维埃非常代表大会上报告了新宪法的草案，说明了苏联自一九二四年通过宪法以来所发生的种种重大变化及新宪法的内容。新宪法记述了苏联社会主义建设的一切成就。

一九三八年，斯大林著了“苏联共产党（布）历史简要读本”一书，经联共中央特设委员会审定。这是马克思主义基本知识的一部真正的百科全书。在这本书里，斯大林以其深刻透沏的笔锋，说明和综合了苏联共产党的丰富经验，尤其在“辩证唯物主义和历史唯物主义”一节里，他对辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原则作了绝顶简明、独到的叙述。“这是自有马克思主义以来传播最广的一部马克思主义著作。”（日丹诺夫语）

一九三九年三月，联共召开第十八次代表大会，斯大林作了工作报告。他在这个报告中，对苏联国际地位作了深刻的分析，揭穿了那些力谋挑起战争和发动反苏武装干涉者的计划，并确定了苏联对外政策的四条原则。同时，他述说了苏联社会主义建设的种种成功，社会主义经济之增长，人民物质文化生活之提高，苏维埃制度之更进一步巩固，并向苏联人民提出了一个新的伟大的历史任务：在最近十年至十五年以内，在经济关系上，即以工业产量平均每口人计算，赶上并超过各主要资本主义国家。在这个报告里，斯大林还向前发展了列宁的社会主义革命理论，具体化了一个国家内可以建成社会主义的学说，得出了一个结论，即使资本主义包围局面仍然存在的条件下苏联仍可能建成共产主义；他还分析了社会主义国家发展的各个阶段，说明了社会主义国家职能因条件变化而变化的情形，得出结论说，如果资本主义包围局面还继续存在下去，则国家在共产主义社会里也还必须保存的。斯大林的这些结论和指示，更加丰富了马列主义，用新的思想武器武装了苏联工人阶级及全世界的工人阶级。

一九三九年十二月二十日，即当斯大林六十寿辰的时候，苏联最高苏维埃主席团授予斯大林“社会主义劳动英雄”称号；以表彰他在组织布尔什维克党，创立苏维埃国家，建成苏联社会主义社会及巩固苏联各族人民友谊的特殊功绩。

在卫国战争时期

一九四一年六月二十二日，德国希特勒法西斯匪徒背信弃义，进犯苏联。苏联人民抗击德国法西斯匪徒的卫国战争开始了。这一战争要求苏联人民要拿出全部力量，动员全部物质的和精神的资源。因为敌人是强大的，对战争是有很好地准备的，利用了在战争初期突然袭击的一切优点，并且不惜用一切手段以实现其卑劣计划——确立德国主义的世界霸权。

是年六月三十日，为了抗击敌人，苏联设立国防委员会，以斯大林为主席，把国家全部政权交给该委员会主持。斯大林就统率苏联武装力量，领导苏联人民抗击最凶恶的敌人——德国法西斯主义的战争。七月三日，斯大林发表广播演说，对战争的性质和目的作了深刻的分析，规定苏联人民抗击德国法西斯的战争是卫国的正义的解放性的战争，号召苏联人民奋起保卫祖国。

十月底敌人进到距莫斯科数十公里的地带了。十一月七日——十月革命节日红场上照旧举行阅兵典礼，斯大林在列宁陵前讲台上号召苏联军人、游击队员，歼灭敌人。十二月间斯大林在莫斯科一带集中了几个军队，突然一举而击溃德军，并乘胜追击逃敌四百余公里。这样，希特勒包围和占领莫斯科的计划就被粉碎了。

在莫斯科附近击溃德军是苏联抗德战争头一年有决定意义的军事事件，同时也是德军在第二次战争中所受的第一次重大失败，这就打破了德军不可战胜的神话。

一九四二年七月中旬，德军进攻斯大林格拉，打算顺路占领该城，突破伏尔加河苏联防线，包抄莫斯科。十月五日，斯大林给斯大林格拉前线总指挥下命令说：“要你采取一切办法保卫斯大林格拉。斯大林格拉绝不应交给敌人。”经过数月的苦战，苏军在这里终于歼灭了三十万德军，扭转了战局。从此，就开始了苏军把敌人大批驱逐出境的时期。

一九四五年五月二日，苏军攻占柏林，八日德军最高指挥部签订了德国无条件投降书。五月九日，斯大林向苏联全国人民发表广播演说，说“我国人民战胜德帝国主义的这一伟大的胜利日子来到了”！

一九四五年六月二十六日，苏联最高苏维埃主席团代表苏联全国人民的意志，奖给斯大林第二枚“胜利勋章”，以表彰他组织苏联兵力及巧妙领导苏军击败德国法西斯而获得完全胜利的莫大功勋；同时，授予斯大林“苏联英雄”称号及“列宁勋章”和“金星奖章”各一枚，以褒奖他在保卫祖国及首都莫斯科的艰苦时期指挥苏军作战的功劳。

同年六月二十七日，斯大林荣受苏联大元帅最高军衔。

同年八月九日苏联对日宣战，苏军陆军部队和太平洋舰队在远东开始了对日军的战斗动作，迅速迫使日寇关东军投降，解放了我国东北及库页岛南部、朝鲜北部、千岛群岛。

一九四五年九月二日日本政府和军事代表在东京签署无条件投降书，斯大林发表广播演说，宣布：“从今天起，我们可以认为我们祖国摆脱了西方德寇侵略和东方日寇侵略的威胁。全世界各国人民所渴望的和平来临了。”

一九四六年二月九日，斯大林在莫斯科市斯大林选区选民大会上发表演说，明确地指出了苏联在卫国战争中所获得的伟大胜利，并确定了继续发展社会主义社会力量之巨大纲领。

由以上可知，斯大林的一生事业，是与列宁的事业，与苏联共产党的历史，与苏联人民建设社会主义的历史密切联系在一起的。

同时，斯大林的一生事业是与国际工人运动及各殖民地人民民族解放斗争联系在一起的。全世界劳动人民和被压迫民族都奉斯大林为自己的导师，因为他们从斯大林著作中学习如何战胜敌人，学习如何谋求自己民族的解放与社会的解放。

斯大林作风的特点是：“对社会主义敌人毫不留情；极深刻的原则精神；在工作中既有明确的革命的前途和目的，又有非达到目的不止的坚强意志；贤明而具体的领导；同群众有不可分开的联系。……比谁都更巧于综合群众的革命的创造经验，响应并发挥群众的首创精神，向群众学习并教导群众，引导群众向胜利前进。”（“斯大林传略”）

斯大林就是全世界劳动人民和被压迫民族的旗子。

本文主要是根据亚历山大洛夫等合著“斯大林传略”及亚罗斯拉夫斯基著“论斯大林”两书材料写成的，特此声明。

——笔者（附图片）

一八九四年的斯大林

列宁、斯大林、加里宁

——一九一九年三月在俄共（布）第八次代表大会上摄——

斯大林与基洛夫在列宁格勒  （一九二六年摄）

一九○○年的斯大林

列宁与斯大林在哥尔克别墅  （一九二二年摄）

斯大林在黑海舰队“红色乌克兰”巡洋舰甲板上

（一九二九年七月二十五日摄）

斯大林与高尔基

斯大林在儿童中间（一九三六年在屠申诺飞机场上摄）

描述：

