id: 8a3930296c
标题：实用主义教育的“模式图”  批判“四人帮”鼓吹的“结合典型工程进行教学”的谬论
日期：1977-12-10
是否是时间段：false
作者：中共同济大学委员会
来源：
标签：姚文元,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,教育革命,反潮流,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实用主义教育的“模式图”

批判“四人帮”鼓吹的“结合典型工程进行教学”的谬论

中共同济大学委员会

长期以来，张春桥、姚文元多次亲自出马，“四人帮”在上海的余党通过抓点、派联络员，直接控制我校“五·七”公社。每当党内路线斗争激烈时，他们就给“五·七”公社出题目，定调子，指使炮制所谓“经验”文章，然后通过各种舆论工具，大肆宣扬，配合其向党进攻。他们吹得最厉害的是“五·七”公社“结合典型工程进行教学”的所谓“经验”，妄图把它作为一个“突破口”，破坏毛主席的革命教育路线，为其篡夺党和国家最高领导权服务。

“四人帮”及其余党鼓吹“结合典型工程进行教学”是什么工科院校“唯一有效的方法”，“改革旧的教育制度的突破口”，是“新生事物”，“具有深远意义的经验”。这种蛊惑人心的宣传，混淆黑白，颠倒是非，流毒甚广。实际上，它决不是什么教育革命的“经验”，而是向党进攻的“炮弹”；也不是什么“新生事物”，而是地地道道的实用主义教育的“模式图”。实用主义是现代资产阶级的一种主观唯心主义的反动哲学，鼓吹“有用就是真理”。“四人帮”鼓吹“结合典型工程进行教学”，在政治上就是因为对他们篡党夺权“有用”；在教学上，则是贩卖杜威实用主义教育的黑货，割裂理论和实际的统一，否定系统的理论知识的学习。深受其害的我校广大革命师生，决心用毛泽东思想这一锐利武器，褫其华衮，还其本相。

本来，联系实际工程进行教学，是一九六七年我校革命师生在批判刘少奇修正主义教育路线，总结一九五八年真刀真枪搞设计的基础上提出来的一种理论联系实际的教学方法。后来，我们根据几位实践经验丰富而文化程度较低的老工人的特殊情况，组织他们先搞工程设计，结合学习理论，试办过老工人班。到一九七二年，“四人帮”及其在上海的余党，突然就此大做文章。这是事出有因的。

自一九七○年至一九七二年，敬爱的周总理根据毛主席的革命教育路线，对加强基础理论的教学和研究，搞好理科教育革命，多次作了重要指示。一九七二年春，周培源同志根据这些精神，应约给《人民日报》写了一篇题为《对综合大学理科教育革命的一些看法》的文章，以期引起重视。但是，早就妄图篡党夺权、改朝换代的资产阶级野心家、阴谋家张春桥、姚文元密谋策划，对周培源同志的文章大摆围剿阵，刮起反对学习和研究基础理论的妖风，借题发挥，把罪恶的矛头指向周总理。这时，“四人帮”在上海的余党也忙碌起来，又是布置“座谈会”，又是要“五·七”公社总结“结合典型工程进行教学”的经验，写文章，直接与周总理的指示相对抗。当时，在总结时，我校“五·七”公社广大师生，通过实践深深感到“结合典型工程进行教学”有实用主义的倾向，严重地削弱了基础理论的学习，不符合毛主席关于理论与实践相统一的指示，提出了不同的意见。“四人帮”在上海的余党便大发雷霆，威胁说：“这实质上是两条路线的斗争。”妄图把广大革命师生的正确意见压下去。不久，在六月上海市高校教育革命座谈会召开的前三天，“四人帮”出于其反革命的政治需要，由其在上海的一个余党匆忙下令，说什么以前总结的普通班的经验全部作废，只总结老工人班的“经验”。他还别有用心地把老工人班的特殊情况吹成是“具有普遍意义”，又通过原市委写作组的爪牙向写总结的同志说，对“结合典型工程进行教学”能否推动基础理论学习的问题，一定“要回答是可以”的。张春桥当时给上海一家报纸下达黑指示说：“周培源有后台，不管他的后台多大多硬，就是要批。”十二月十九日，“四人帮”在上海的另一个余党召集同济、复旦两校党委负责人开会，赤裸裸地说：“有些人讲基础理论差，有些党员也这样讲，周培源的文章也同意，有人说是有来头的，有什么来头，无非是总理讲的，你们可以写文章”。可见，他们炮制所谓老工人班的“经验”，完全是为了反对敬爱的周总理，是用心险恶的反革命阴谋活动。

一九七三年，毛主席在周总理陪同下接见一位科学家时，指定要周培源同志参加，再次表示了对基础科学的极大关心，这给“四人帮”陷害周总理的罪恶阴谋以有力的回击。但他们贼心不死。“四人帮”在上海的一个余党，七月二十日又窜到“五·七”公社，以准备全国理工科教育革命座谈会的发言材料为名，继续炮制攻击毛主席、周总理的“炮弹”。他指定要“五·七”公社以《大力扶植新生事物》为题，写关于结合典型工程进行教学的文章，并亲自出提纲，定标题，规定文章的最后一段要写“发扬反潮流的精神”，特别提出要写上王安石的“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”。原市委写作组的爪牙唯恐执笔人不领会，还特地补充说：“五八年教育革命后复辟势力讲‘乱、糟、偏’，现在就是‘三个一些’（即诬指国务院有关部委提出的要求大学生‘知识面要宽一些，基础理论要好一些，适应性要强一些’的正确意见）”。他们把提倡学习基础理论诬为“复辟势力”，煽动要用“三不足畏”的精神来“反潮流”，继续把矛头指向毛主席、周总理以及国务院的其他领导同志。

一九七五年底新华社发的“五·七”公社《办好社会主义工科大学》的通讯，本来四、五月份就写好了，但是，张春桥下令：关于三结合办学和结合典型工程进行教学，要“按当前大辩论提出的问题写”。姚文元为此提出了修改意见，并亲自精心修改，在文中加上了“为办好社会主义工科大学取得了初步的但又是重要的经验”后才抛出来。为什么对于一篇通讯要这般煞费苦心呢？“四人帮”的余党派到“五·七”公社的爪牙亮出了他们主子的黑心。他仗势狂吠：“现在有一股妖风，又要加强基础理论了。给大家打一针防疫针，不论什么大人物讲的，都不要去听，不要动摇。”真是狗胆包天，这帮家伙反对毛主席、周总理，反对毛主席的革命路线是多么顽固和猖獗啊！这一时期，这个爪牙还策划炮制了一部以结合典型工程进行教学为一个重要内容的反党小说，蓄意把小说的背景安排在一九七二年所谓“回潮”之时，把周培源同志的文章诬为“回潮风”。他在审稿时，利令智昏地叫嚣：“要把小说作为一发炮弹”，“现在要突出路线斗争，主要矛盾应放在与走资派的斗争上。”把矛头直接指向敬爱的周总理，但他没想到这株毒草未及破土就被革命人民踩成了齑粉。

事实说明，“四人帮”并不是在搞什么教育革命，而是打着教育革命的旗号来阴谋反党。他们鼓吹的“结合典型工程进行教学”是不是“新生事物”呢？否。它同原来我校师生提出的联系实际进行教学完全是两回事。联系实际工程进行教学，原来是专业课某些内容理论联系实际的一种教学环节，是综合运用、复习巩固已学知识的一种教学手段。“四人帮”一伙出于其篡党夺权的需要，把它吹成是贯穿教学全过程的“唯一方法”，是教育革命的“方向”，提出搞典型工程设计要“越早越好”，“越多越好”，甚至胡说它对改革旧教育有着“牵一发动全身”的重要作用，一切都要围绕它转。尽管“四人帮”吹得天花乱坠，但明眼人一看就穿，它实际上不过是资产阶级实用主义教育的翻版而已。

为了给结合典型工程进行教学的“经验”制造“根据”，“四人帮”及其在上海的余党，不惜采取弄虚作假的卑劣手段，炮制了一份臭名昭著的所谓《“五·七”公社老工人班教学情况的调查报告》。这个《报告》打着“坚持理论与实践的统一”的幌子，宣扬“实践唯一”、“典型工程万能”。他们歪曲事实真相，胡说什么“连小数点也搬不动”的老工人学员，通过早做典型工程设计，不但学会了工程设计，而且也学好了大学的基础理论。并以此鼓吹搞工程设计“老工人能早，青年人更能早；文化低的能早，文化高的更能早。”大肆宣扬这个“经验”具有“普遍意义”，强行在全校推广，并对外广为介绍。实际上，这根本不是什么“经验”，完全是对马克思主义认识论的歪曲和背叛。我们只要摆一摆“五·七”公社搞典型工程设计是怎样的“早”，造成的后果是怎样的坏，就可以看到“越早越好”的口号何等荒谬。学员刚入学，就要求他们每周在工地劳动三天，加上一天政治学习，半天外语、体育教学，每周只有一天半的时间学习初等数学和房屋建筑基本知识。这样一学期后，就要求学员搞典型工程设计。这时，学员连最起码的基础知识和基本计算技能都没有很好掌握，只好跟着教师“照猫画虎”，照教师的“示范图”抄，照书本的公式套，根本不知道个所以然，更谈不上生动活泼地、主动地学习。由于要适应典型工程的需要，对有些基础课和专业课课程内容的学习，不得不违反由浅入深的原则，不讲又不行，讲又讲不清，学生囫囵吞枣，无法消化，事倍功半，得不偿失。所谓典型工程“越多越好”，同样是极其荒谬的。师生气愤地说：“这简直是误人子弟，浪费青春！”对于“四人帮”这种破坏教育革命的做法，广大师生早就不满，并加以抵制，采取了加强基础理论的补课措施。但“四人帮”一伙帽子、棍子满天飞，诬蔑补课是“变相延长学制”，是“回潮”，是“否定工农兵学员的质量”，用“态度问题”、“立场问题”、“路线斗争”的大帽子压人，强制推行他们的那套“结合典型工程进行教学”。

“四人帮”及其余党出于反革命的政治需要，在大反所谓“基础风”、“理论风”时，还拚命鼓吹结合典型工程编写综合性教材是教材体系的一场“革命”。应该指出，革命师生遵照毛主席“课程设置要精简。教材要彻底改革”的教导，对教材改革工作作了一些尝试，在某些方面改变了过去教材中理论脱离实际的状况。然而，决不是“四人帮”及其余党、爪牙所吹嘘的什么一场教育体系上的“革命”。“四人帮”一伙所要编的那种综合性教材，实际上只是将各门学科的有关内容分别拆散，围绕一至两个实际工程，按照设计施工的顺序加以编排。基础理论的连贯性和系统性完全被打乱了。如工民建专业的主要基础课力学，被分别拆散放到四门专业课教材中，结果，它的内在联系被割裂，必要的内容被砍削，造成概念不清，难易颠倒，学生学了以后稀里糊涂。这种违背认识规律的实用主义做法，竟然被“四人帮”的余党马天水赞赏为“有启发”的“经验”。

他们还借口适应“结合典型工程进行教学”的需要，将按学科建立的教研室统统砍光，改为“包乘组”，将几个基础课教师和专业课教师混编成一组，负责学生从入学到毕业的全部教学任务，结果也大大影响了教学质量的提高。

“四人帮”为了篡党夺权，利用“结合典型工程进行教学”作为“炮弹”，大反所谓“基础理论风”，疯狂地攻击毛主席和周总理。他们把“结合典型工程进行教学”当作教育革命的方向，大搞实用主义的教育，流毒极广，影响极坏，危害极深。不仅我校广大师生深受其害，而且使不少兄弟院校深受其害，严重地干扰和破坏了毛主席的革命教育路线。在深揭狠批“四人帮”推行反革命修正主义路线，阴谋篡党夺权的滔天罪行中，我们一定要把被他们颠倒了的路线是非纠正过来，努力把教育搞上去，在实现四个现代化的伟大斗争中作出我们应有的贡献。

（原载《人民教育》一九七七年第二期）

（本报有删节）

描述：

