id: 8a3dc33448
标题：北京市委和市革委会在东城区召开现场会  研究解决“做衣难”问题
日期：1979-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市委和市革委会在东城区召开现场会

研究解决“做衣难”问题

本报讯  《北京日报》报道：最近，北京市委和市革委会在东城区召开现场会，号召全市服装行业职工立即行动起来，解决群众“做衣难”问题。

市委书记、市革委会副主任王纯在会上讲了话。他说，最近以来，群众反映做衣服很不方便，交活时间较长，影响了群众的生活。这是一个亟待解决的问题。关心群众生活，帮助群众解决衣、食、住、行等方面的问题，是我们党的优良传统。服装行业的干部和职工要千方百计克服困难，提高服装产量，增加花色品种，缩短交活时间，争取在短期内解决“做衣难”问题。这不仅是做衣问题，而且是关系贯彻执行党的三中全会精神和国民经济调整、改革、整顿、提高的八字方针的问题。

为了解决“做衣难”问题，会议决定采取三项措施：第一，要充分发挥现有企业的作用，把一班生产改为两班，在电力供应允许的情况下，也可以改为三班，进一步提高服装生产的能力。国营企业要积极帮助合作社培训技术人员，普及剪裁和缝纫技术，解决生产中遇到的困难。在待遇上要坚决贯彻多劳多得的原则。第二，在各级缝纫合作社的统一领导下，挖掘街道和服务站的潜力。街道可以成立缝纫铺，有的活可以发到家庭去做，把街道居民中的能工巧匠组织起来，充分利用社会上一些闲散的缝纫机进行服装生产，调动各方面的积极性，解决“做衣难”问题。第三，增设服装生产网点。在建立和扩大网点时，要注意大、中、小并举，以中、小为主，还要以老厂带动新厂，以国营企业带动集体企业，大力促进集体经济的发展。宣传部门要大造舆论，批判林彪、“四人帮”的极左路线，为集体经济、手工业、商业和服务业恢复名誉，使群众认清发展集体经济是实现四个现代化的一项战略措施。

会议要求各行各业大力支持服装部门及各级缝纫合作社解决“做衣难”问题。各级领导要给予重视，并指定专人负责这项工作；商业批发部门要减少中间环节，允许服装店、服装联社直接选购原材料；物价部门要合理制订服装价格和加工费；收购部门要积极收购，不收购的要允许自产自销。用工多的活可以议价。

市、区服装公司、服装联社和有关部门的代表表示，一定要放手发动群众，群策群力，解决“做衣难”问题。会议决定以东城区为点，以点带面，争取在较短时间内见到效果。

描述：

