id: 8a3fd91d12
标题：话说忧患意识
日期：1991-1-8
是否是时间段：false
作者：任杏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
话说忧患意识

任杏

忧患意识，是近年来人们谈论颇多的话题。粗听起来，似乎皆出于为国分忧的善意，但若细加分析则不难看出，同为忧患意识，却包含着不同的思想内容和政治主张。

一种忧患反映的是人民对社会主义事业，对改革、开放的关注心情。由于拜金主义思想的影响，少数党员、干部，不顾国家和人民利益，违犯党纪国法，以权谋私，严重败坏了党风和社会风气。人们对此深恶痛绝，不愿看到这种腐败之风蔓延恣肆，腐蚀党的肌体，削弱党在人民群众中的威信，阻碍改革、开放的顺利进行，因而抱有堤溃蚁穴之忧。这种忧患意识，出自广大人民群众和共产党员对党、对社会主义制度，对改革、开放政策的真诚热爱和拥护。它反映了人民群众关心党和国家前途命运的政治觉悟，包含了对端正党风的殷切希望。它可以转化为推动我们党风建设、廉政建设的强大动力。事实也证明了这一点，去年党的十三届四中全会之后，围绕廉政建设，人民群众积极出主意，踊跃举报腐败行为，参加民主评议党员干部活动，以各种形式向党提出建议。这种善意的忧患意识所产生的效应确实具有积极意义。

还有一种忧患意识则截然不同。一些人抓住党在社会主义建设时期犯过某些错误和少数党员、干部违法乱纪的事实，不是客观地正确分析对待，而是以点代面，进而要让共产党下台，推翻现政权。

人们至今记忆犹新，那个被“精英”们冠以“军师”头衔的方励之，倒是也常以忧国忧民自诩。他撰写的《中国的失望和希望》，似乎也是在为国家的前途而焦虑。但实际上，他所失望的正是广大人民群众与党同心同德，他所希望的也正是中国根本走不通、广大人民群众也决不会答应的资本主义道路。

看来，对常萦于耳的忧患意识，也要有一个清醒的认识。事实上，一定的忧患意识，是一定政治观念的反映。广大人民群众的忧患意识，之所以根本不同于那些搞资产阶级自由化的人的忧患意识，是因为他们坚信唯有在共产党领导下搞社会主义才能够救中国，才能够发展中国。他们相信全心全意为人民谋利益的中国共产党，能够惩治腐败，领导全国人民走向幸福美好的明天。那些希望全盘西化的“精英”们，所思、所想、所主张的，对党和社会主义则是完全否定的。两种忧患意识泾渭分明，必须区分清楚，分别对待。

描述：

