id: 8a3fb351d5
标题：黑店老板的庇护所
日期：1966-5-10
是否是时间段：false
作者：北京师范学院历史系
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑店老板的庇护所

北京师范学院历史系

当前正在进行的轰轰烈烈的文化大革命，是一场你死我活的阶级斗争。为了彻底搞掉这条反党反社会主义的黑线，彻底打垮反党反社会主义分子的猖狂进攻，我们积极响应党的号召，投入保卫党保卫社会主义的斗争中。为此，我们写了一篇《看，吴晗在北京师范学院历史系干了些什么罪恶勾当》（见《北京日报》一九六六年五月六日），揭发和批判吴晗反党反社会主义的思想，寄给了《北京日报》。同志们！这篇稿子登出来可真不容易啊！这是我们与《北京日报》编辑部进行了激烈的斗争的结果。

我们在四月二十九日把稿子寄到《北京日报》。他们把这篇稿子压了四五天。当我们催问时，他们佯称没见到稿子（是不是没见到？这里还大有文章）。五月四日，因为《人民日报》要登这篇文章，他们才急急忙忙向我们要了这篇稿子的副本。我们再次寄去这篇稿子之后，他们来电话说我们的稿子“提的太高，材料不多”，并寄来一份他们修改过的清样。我们收到这份清样，不禁大吃一惊。他们大笔一挥，把我们文章的基本观点，也即是最能打击吴晗要害的关键地方，全部抹掉了。请看《北京日报》编辑部是如何篡改我们的稿件吧。

我们原稿的一个小题目是，吴晗“在教育战线上配合右倾机会主义分子向党进攻”。编辑部把它改成《反对教育大革命》，把我们原稿中提出的吴晗在一九五九年配合右倾机会主义分子攻击党攻击三面红旗的论点全部抹去了，连同右倾机会主义分子的词也一起抹去。由此看来，编辑部不仅害怕别人把吴晗配合右倾机会主义分子向党进攻的事实揭出来，而且把吴晗的反党反社会主义的罪行降低到只反对教育方针，连右倾机会主义分子也加以“保护”。

我们原稿的第二个题目是，吴晗《为企图复辟的封建主义势力和资本主义势力鸣锣开道，竭力阻挠破坏师生参加社会主义教育运动》。编辑部把它改为《腐蚀青年，与党争夺接班人》，把我们原稿中批判吴晗在思想意识形态领域内为封建势力和资本主义势力复辟鸣锣开道的论点砍去了，换上吴晗“把我系当成他争夺青年一代的一个阵地”。这样一来，就变成吴晗与一九五九到一九六一年一小撮不甘心死亡的地主、资产阶级分子疯狂的复辟活动没有什么关系了。编辑部还把原稿中“在吴晗看来，如果不讲曾国藩、李鸿章、汪精卫、蒋介石的‘作用’，不为他们歌功颂德，中国近代史就无可谈之事”一段话全抹去。吴晗怕揭露他在三十——四十年代是蒋介石反动统治的“谋士”的罪恶历史，编辑部也怕我们提到六十年代吴晗还念念不忘为蒋介石歌功颂德。我们原稿中批判六十年代的吴晗就是三十年代的胡适，极力阻挠青年参加社会主义教育运动的观点，被篡改成吴晗与党争夺革命接班人。经这一改，吴晗的罪恶就小得多了。

《北京日报》装出一副要我们批判吴晗的样子，但真正批判了吴晗，就打在吴晗身上，痛在《北京日报》心上。因此，他们只能采取假批判、真掩护，假斗争、真包庇的两面手法。当我们在电话中提出不同意见时，《北京日报》理论部的编辑同志说：“吴晗在教育战线上配合右倾机会主义分子猖狂向党进攻”是“提得太高，事实不足”；吴晗“为企图复辟的封建势力、资本主义势力鸣锣开道，竭力阻挠破坏师生参加社会主义教育运动”是“牵强”！并说：编辑部修改的稿子已经市委领导同志看过，他们不好改动了。这位编辑同志硬要我们同意发表他们修改的稿子。我们为了坚持真理，保卫党，保卫社会主义，亲自去编辑部申述我们的理由。这样，他们才勉强同意按我们的稿子发表了。

请读者注意，所有这一切都发生在《解放军报》的《高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命》和《千万不要忘记阶级斗争》两篇社论发表之后！我们要问：《北京日报》编辑部为什么把我们文章中最有战斗力的部分、最能够打击吴晗要害的地方全部勾掉了呢？《北京日报》编辑部究竟在替谁说话？为谁撑腰？为谁办报？

前几年，《北京日报》编辑部是“三家村”黑店老板们反党反社会主义的工具。今天当全国人民声讨这些反党反社会主义分子时，《北京日报》编辑部又成了“三家村”黑店老板们的掩护所、藏身地。因此我们认为，《北京日报》编辑部的错误大有彻底揭露批判的必要。

描述：

