id: d734362bf8
标题：武汉大学右派分子妄图夺取整风运动的领导权的言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：1957年9月1日《武汉大学右派言论录编》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉大学右派分子妄图夺取整风运动的领导权的言论

“整风是自发搞起来的，谈不上党的领导，我们与党委员是平行的，谁也不能领导谁。”

“武大这次整风运动，不是党委领导的而是群众的自发运动。”

“整风运动不一定要党员领导，要相信群众 。

“这次运动是中三一手搞起来的，没有中三，就没有今天。中三为我们开关了辉的道路，我们要在全系大会肯定中三是领导力量，我们应靠拢中三，向中三学习。

“报刊（指大字报）要绝对独立，不接受一切领导，如系学习分会、班学习小组等”。

“这次运动和历次一切运动的性质都不同，不能由党来领导，XXX（党支会）XXX（党员）来领导，就是‘三害’来领导，他们根本不能领导，把他们赶出去！团也不能领导运动，不能派代表到系分会去。”

“我们不能让党团员参加这次运动的领导。党员根本没有资格参加这次领导。当然，我不是说所有的党团员都没有资格领导，像我们所接触的中文系的那些团员（按：指右派分子）就有资格领导。”

“整风为什么要用‘和风细雨’的办法，以前为何不用，从这些作法来看，对党员还是不同些。要处理问题，就要改组党委会、团委会，它们不能领导群众斗自己，应该让别人来领导才行。”

“这次运动，是解放以来第一次民主。历史的车轮是前进的，谁要阻碍运动，就要粉身碎骨，党代表只是形式，实际上是我们来领导。”

“群众揭露领导工作上的缺点错误和对党员同志提意见，是为了帮助党整风，因为，对于揭露事实和提出批评意见的人，绝对不许压制和报复，这是党的政策。我们坚决拥护这一致策，并愿意为保证这一政策的贯彻而奋斗。今后如有压制批评和私人报复的事实发生，希望大家据实检举，我们负责向有关机关（从省市人民委员会直到中央人民政府，从省市统战部直到党中央）反映。希望全体师生员工同志扫除顾虑，更大胆地鸣放。”

“我们拥护党委会和学委会的领导，我们希望全体党委同志都能够积极地主动地站在运动的前列，为全体党员同志作表率。党委员对于那些有思想顾虑不敢大胆投入运动的个别党委和某些党员，应该积极进行教育，使他们能够迅速地提高认识，使整个党委会的步调更能整齐一致，从而也就更有利于整个运动的开展。”

“这个运动不要党委领导，由民主党派领导还会搞得好些。”

“打破从刘真到‘共青团员’的围剿，冲出武大‘三害’的牢狱，到省委会，到民间去。”

“学校党委在群众压力下也大胆放手领导起来了，我们的运动发展是健康的，但遗憾是的学校党委的某些措施和态度不能令人满意，群众的要求得不党委果断及时的答复，情绪有低落趋势，特别是今天刘真作的报告（按：指六月五日的报行）中的，某些论点，群众感到学校党委有右倾保守思想。因此，我们诚意地请您（王任重同志）到我们学校来主持这一运动，听一听群众的呼声”。

“这个运动是群众自发的搞起来的，中三出力不少，武大党委会太保守，群众必须加大压力，现在这运动中有两个领导，到底谁是领导，将来时间会证明。”

描述：

