id: 4836cb9c7f
标题：共产党员是劳动人民的儿子
日期：1959-7-0
是否是时间段：false
作者：洪禹
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九五九年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
: +,obc,ur-Uhrbfo-mb thsbem.bgbtt1-ht,  ac hgt-tae u-e1

共产党员是劳动人民的儿子

儿千年来，封建统治者在人民群众中，造成了一种观念：“官为民之父母”。这种观念，反映了剥制阶级对待劳动人民的老爷态度，反映了劳动人民在他们统治下的被压迫地位。同这种观念相反，·共产党人韶为，一切共产党员，不韵他们的资格多老，职位多高，无例外地都应当是劳动人民的勤务，都应当成为劳动人民最忠实的鬼子。

旧社会的“官”，绝大多数只忠年他们所离的阶级（不龄地主阶级或套产阶级的*官”都一样），或者只忠于他们自己（为了个人升官发财）。他们的主要任务，就是代表他们所离的阶级去压道和统治劳动人民。有时候为了麻弹劳动人民，以便于他们的统治，他们之中有些人，偶尔也会党员忠于党的事业，世就是忠于劳动人民经为劳动人民做了一点“好事”，他们就熟为，这是对于劳动人民莫大的恩赐，因而要向劳动人民素取儿士语以至儿百倍的补偿。“三年清知府，十万掌花银”，这就是旧时代的所谓“清官”的真实写照。在他们看来，劳动人民用应汗供养他们，是天经地义，共产党员恰恰相反，即货他们当了党

·洪禹·和国家的千部，即使他们办了许多好事，为劳动人民立下了很大的功劳，他们款为这是他们的义务，除了劳动人民所给他们的一份作为维特生活的工登坎外，他们承向劳动人民要求任何补偿。在任何时候，他们只党得自记给劳动人民做得还不敬多、不够好。

共产党镇是工人阶级的先锋队一一共·产党的儿子：他们同时也是全体劳动人民的见于，因为，共产党的厉史任务，就是，解放工人阶级自己和至体劳动人民多如果：离开了本阶级和全体劳动人民的力量，共产党和宅的党员就不能实现他们的历史任务。共产党员是来自劳动人民，他们和劳动人民任何时候都是血肉相连的。共产的事业：为党办事世就是为劳动人民办事。如果他们的工作做得不好，是党的捐失，也是全体劳动人民的损失。所以，决不应当把党的利益和劳动人民的利益对立起，来，决不应当把河人民负责和向党负壹对立起来。毛津东同志说，至心全意为人民服务，一切从人民的利盆出发，向人民负pyPp0ap0-mmp hwh-ppAm0-htn4hF0Lpcu-00n, cbrmPpr0rarul nr4rrengTlr-plF h-uHrrPPhnhgaEnicrb-青和向党的领导机关意壹的一致性，这是我们共产党人做任何事情的出发点。任何共产党员，只有当他在实际工作中表现了·融”，而且，还在于宅“善于把全国人民的向人民负青的时候，才可以就，他在实际上麦现了向党负责。

旧社会的“官”，做享决不同劳动人民商量，当然更就不上向劳动人民学习。由于阶级利盆的对立，为了忠于他们所属的阶级，他们便不能不和劳动人民经常处于对立的地位。他们根本子穗，世根本不能同劳动人民进行商量，同时，在他们看来，人民是“愚联无知”的，而他惘自己既然是“民之父母”，当然比人民“高明”，当然可以任所欲为，作成作福，称王称霸。共产党真恰恰相反，他们对待劳动人民只能恭.恭敬敬，有事同群众商量，虚心地向群众学习。共产党和劳动人民的利益，是一致的，除了劳动人民的利益，宅再设有什么特殊的利盆，所以无事不可以同群众商量。而且，根据马克思列宁主义的观点，根据毛莲东同志部常对我们的教钢，历史归根到底是劳动人民创造的，只有人民群众是翼正的英罐，人民群众必须自己键放自己：共产党莫，作为劳动人民中的先进分子，为了组织广大人民共同去争取斗争的胜利，的确负有领导人民和教宵人民的青任。但是，“教育者必须受教育”。共产党员如果不善于向人民群众学习，不懂得有事同群众商量，他们就不可能实现党的领导。党的领导力量，不仅在于*宅有马克思列宁主义的思想武器，有正旗的政治路罐和翘铁路綫，有丰富的斗争经验和工作趣智慧集中起来，拜且把这种智慧表现为统一的意志和有起律的行动”①

经验证明，只要我们善于向群众学习，随时了解他们的困难和希室，尽力帮助他们实现-一切合理的、正当的要求，坚定地相信他们的确有无穷无尽的割造力，拜且竖紧地依靠他们，那末，我们就一定会有无穷的办量，足以克服在社会主义建设的伟大事业中可能遇到的任何困难。

在中国人民的革命事业和社会主义苑设事业中，无数优秀的中国共产党党员，会经作了英勇的奋斗和伟大的牺鞋。他们的确能够和人民同甘苦、共思难，著于接受人民的批辞和蓝督，一刻世不脱离人民，在任何场合，都表现了他们对于旁动人民的无限忠心。他们的确当得起“劳动人民最忠实的见子”这个光装的称号。但是，任何共产党员，决不应当自蒲。毛泽东同志就：“虚心使人进步，需傲使人落后。”每一个共产党员都应当永远记住这个真理，并且，根据党中央和毛泽东同志的要求，用最大的努力，孜孜不倦地去争取永远做一个劳动人民的最忠实的见子，：

①党刘少奇：中国共产党中央委员会向第八武

圣国代装大会的数治报告”。

描述：

