id: d929947ab9
标题：准备国民党不愿和平时能够进行有力作战
日期：1946-6-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
准备国民党不愿和平时

能够进行有力作战！]

（1946年6月12日）华东局，并告周：

真电悉，甚慰。（一）此次恩来回延讨论时局，决定竭力争和平，哪怕短时期也好。（二）山东我军肃清大汶口伪军后，暂时告一结束，全军休整练兵，准备于国民党不愿和平时，能够进行有力作战；对济南、充州、海州进行侦察及兵运。（三）从政治上巩固郝部，该部情形如何，盼告。

中央

已文[1]这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央华东局并告周恩来的电报。

[2]指1946年6月11日山东野战军关于攻克胶县、泰安等地后第二步作战行动问题给中共中央军委的电报。

[3]延，指陕西延安。[4]大汶口，镇名，位于山东泰安市南部。[5]海州，旧府名，今为江苏连云港市一个区。

[6]郝部，指郝鹏举部。郝鹏举原任汪伪淮海省保安司令，抗战结束后该部为国民党收编，为国民党军第六路军，郝任总司令，参与对鲁南解放区的进攻。1946年1月在我军强大军事压力下起义，改编为华中民主联盟军，

描述：

