id: f6c3d71b31
标题：日本报刊热烈赞扬中国文化大革命和反击右倾翻案风斗争的伟大胜利泰国学者代表团成员畅谈访华见闻，赞扬中国到处呈现出新气象
日期：1976-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,革命委员会,批林批孔,教育革命,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七六年六月十一日电 日本报刊最近发表文章，热烈赞扬中国无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。

日本评论家新井宝雄最近在日中友协（正统）中央总部机关报《日本和中国》上发表文章，回顾了毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命之后强调说，“无产阶级文化大革命使中国的面貌为之一新。通过这次群众运动，在中国国内，进一步确保了群众的利益，创建了密切联系群众的革命委员会这一新型政权。在经济建设方面，否定了物质刺激和技术、机器至上的观点，明确地把重点放在培养推进社会主义革命和社会主义建设所需要的具有正确观点的人。事实证明，企图阻止并反对社会主义革命和社会主义建设的分子，不仅在国内国外，而且在党内也实际存在着，在社会主义制度下，还需要继续进行阶级斗争，这些带有根本性的问题已为更多的人们所掌握。”

文章接着指出，中国共产党通过整党，更加密切了同人民群众的联系，加强了党的一元化领导。无产阶级文化大革命已经使中国在教育、文艺、卫生等各个领域中出现新的面貌，革命的新生事物不断涌现。

文章说，自从新中国成立以来，中国国内就已经存在着企图复辟资本主义的刘少奇路线。无产阶级文化大革命就是对刘少奇企图复辟资本主义的路线予以反击，就是要从理论和实践的结合上解决社会主义社会还要继续革命的问题。可以认为，批林批孔运动和对邓小平刮起的右倾翻案风的反击，都是这次无产阶级文化大革命的继续和深入。

文章说：“无产阶级文化大革命十年来的进程，表明了中国的社会主义在群众的支持下，正在正确地生气勃勃地向前发展。在国际方面，具有重要意义的是中国向国内外庄严地表明：中国决心以变质的苏联作为反面教员，决不容许苏联的情况在中国重演。”

日本日中往来恳谈会出版的《日中往来》杂志五月号刊登熊谷次郎写的一篇文章说，目前中国正在掀起一场反击右倾翻案风的伟大斗争。右倾翻案风就是走资派对无产阶级进行的一次反扑。邓小平这个不肯改悔的走资派是一个假共产主义者。

文章指出，邓小平在各个领域里大刮右倾翻案风。他抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，就是他当年的“白猫、黑猫论”的翻版。文章说，纲只能有一个，那就是阶级斗争，就是同走资派进行斗争，就是无产阶级对资产阶级实行专政。

文章对中国人民反击右倾翻案风取得的胜利表示祝贺，并说，“这对日本和日本民族也是一件好事”。文章说：“真正的社会主义国家没有侵略的野心，也没有要当超级大国的野心，它重视友谊，在外交和贸易上讲信义。”

文章最后说，“从日本国和日本民族的利益考虑，我们也衷心希望中国这次反击右倾翻案风的斗争取得胜利，把社会主义路线坚持到底。”

新华社曼谷一九七六年六月十一日电 访问中国归来的泰国学者代表团成员，不久前在曼谷法政大学举行的一次报告会上，畅谈访华见闻，赞扬中国到处呈现出新气象。

代表团团长、朱拉隆功大学政治系教授格森·素瓦那军博士说，泰国学者代表团是怀着友好情谊和增进泰、中两国人民之间的相互了解的愿望去中国访问的。

他说，解放后的中国同旧中国相比已经大变样了，到处都呈现着新的景象。现在，八亿中国人民生活得很幸福。中国人民精神焕发、喜气洋洋，正在依靠自己的力量和资源，为建设自己的国家而勤奋工作和劳动。

他说，有人说中国的文化大革命影响了生产。事实正好相反。经过文化大革命，中国的工农业建设得到了迅速的发展。中国的文化大革命是为了防止走资本主义、修正主义道路，而坚持社会主义道路。

泰国法政大学副校长沙涅·乍玛立在谈到中国的教育革命时说，中国的学校正在认真执行毛主席的革命教育路线，提倡开门办学，教育与生产劳动相结合，学生毕业后，不仅学到了文化，而且具有把自己的一生献给祖国建设事业的崇高思想。

朱拉隆功大学政治系教授强·提拉逸博士说，代表团到达北京时，中国正在展开批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，我们亲眼看到广大群众在天安门广场举行游行，拥护中共中央两项决议的动人情景。他说，中国批判邓小平，是正确路线同错误路线之间的一场严肃斗争。这样的斗争还要继续下去。

在报告会上，还有四位代表团成员畅谈了他们的访华见闻和观感，受到了与会的六百多名各界人士的热烈欢迎。

描述：

