id: f6c581de27
标题：安倍的新花招改变不了历史事实
日期：2014-1-29
是否是时间段：false
作者：冯武勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本文部科学省28日宣布修改“学习指导要领解说书”，要求将日方有关 “尖阁诸岛”（即我钓鱼岛及其附属岛屿）和竹岛（韩国称独岛）的立场写入教科书。这是安倍政权将民粹主义和极右历史观“从娃娃抓起”的又一露骨动作。

但是安倍政权的这一新花招改变不了日本的侵略史实，也改变不了钓鱼岛属于中国这一基本事实。

根据新方针，今后日本中学的历史、地理、社会、公民等教程中，都将把中国固有领土钓鱼岛和韩国实际控制的独岛明确为日本“固有领土”。不仅如此，关于竹岛和钓鱼岛，新方针要求分别强调“韩国非法占据”、“不存在领土争端问题”的日本政府立场。

教育与修宪、扩军同列，是安倍发誓“光复强大日本”的主要发力点。安倍上台后在教育领域推出了一系列“历史修正主义”新政。去年11月，文部科学省出台“教科书改革计划”，计划修改中小学校教科书检定标准。日本中小学历史教科书今后被要求大幅增加在领土问题上日本立场的篇幅，同时大幅弱化日本侵略历史、日军战争暴行、慰安妇问题等暴露日本历史黑暗面的篇幅。

安倍的终极追求显而易见——将侵略历史和由此生发的自我反省与批判精神从日本教科书和日本人脑海中彻底清除出去，让日本在没有任何“历史包袱”的状态下欣然走向重新武装乃至军国主义道路。

如今，安倍政权变本加厉，利用国家权力在教育、思想、大众传播等社会各个领域灌输和扩散极端国家主义、民粹主义和极右历史观。可以想见，其流毒也广，其恶果更甚。

战后，日本教育界一直是维护日本社会自由与和平主义的主要堡垒，也因此成为安倍等极右保守势力的眼中钉。此番修订学习指导方针，恐怕意味着扭曲的“安倍历史观”和“教育观”今后将渗透到日本的每一个教室，每一间课堂。长此以往，日本的下一代、甚至下下一代不仅将继续淡化侵略历史记忆，更因受到错误历史观诱导，自小滋生对他国的敌意和憎恨。

但是，不管安倍政权使出什么新花招，任何篡改历史事实的企图都是注定要失败的。安倍政权应尊重历史事实，以正确的历史观教育年轻一代，拿出实际行动改善同邻国的关系。这才是唯一的正确选择。

（新华社东京1月28日电记者冯武勇）

描述：

