id: 681a08de62
标题：三、马克思主义同拉萨尔主义的斗争
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：北京大学国际政治系
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,反潮流,两条路线斗争,工业战线,限制资产阶级法权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：国际共产主义运动中两条路线斗争简史（北京人民出版社1976年版）
书籍作者：北京人民出版社1976年版

正文：
三、马克思主义同拉萨尔

主义的斗争

拉萨尔是一个醉心权势、投机革命的资产阶级野心家、反革命两面派、投降派、叛徒、内奸和工贼，是德国工人运动史上机会主义的祖师爷，也是早期国际共产主义运动史上臭名昭著的机会主义头目。拉萨尔主义是十九世纪六十年代初出现在国际工人运动中的右倾机会主义。拉萨尔主义鼓吹无产阶级用合法手段去争得直接普选权，通过普选取得议会多数，建立“自由国家”，并依靠普鲁士王朝的“国家帮助”建立生产合作社，以实现所谓“公平的分配”、“不折不扣的劳动所得”（转引自马克思：《哥达纲领批判》）的假社会主义。拉萨尔认为，这是无产阶级得到解放的“最合法、最公平又最简单的方法”（见《公开答复》）。拉萨尔主义是继承了反动资产阶级思想家马尔萨斯的人口论，法国天主教社会主义者毕舍的依靠“国家帮助”建立生产合作社，以及机会主义头子蒲鲁东等鼓吹的资产阶级改良主义、阶级调和、阶级投降等黑货而炮制出来的。拉萨尔主义的要害是鼓吹改良，主张倒退，大搞投降主义，疯狂反对马克思主义关于阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政的学说，妄图以拉萨尔的假社会主义取代科学共产主义，借以破坏无产阶级革命，维护地主资产阶级的反动的祖师爷。

拉萨尔主义对于十九世纪六十、七十年代的德国和国际工人运动具有极大的危害。从它出笼的第一天起，革命导师马克思、恩格斯就对它进行了无情的揭露和批判，并对拉萨尔及其门徒进行了长期的、坚持不邂的斗争。一八七五年马克思写的《哥达纲领批判》，是马克思主义战胜拉萨尔主义的战斗总结，是对拉萨尔主义的致命的一击。马克思和恩格斯对拉萨尔主义的斗争，为国际共产主义运动树立了坚持原则、反对妥协投降，坚持革命、反对倒退和敢于反潮流的光辉榜样。马克思主义同拉萨尔主义的斗争不仅对于发展德国工人运动，而且对于推进整个国际共产主义运动都具有重大和深远的意义。

（一-）拉萨尔主义的出现及其破坏作用

拉萨尔主义是在十九世纪六十年代初德国工人运动重新活跃起来的新形势下出笼的。

一八四八年德国革命失败后，德国依旧处在地主阶级占统治地位的封建专制制度下，在政治上仍处于四分五裂的封建割据状态。德国的资产阶级由于比英、法资产阶级出世晚，当它在一八四八年革命中同地主阶级争夺权力的时候，德国无产阶级已形成一支强大的政治力量。因此，德国资产阶级害怕无产阶级甚于害怕地主阶级，它缺乏把资产阶级革命进行到底的勇气，.甘愿屈服在地主政权下发展资本主义。虽然如此，德国资本主义的发展毕竟是封建势力阻挡不住的。在产大约翻了两番，大机器工业和资本主义生产方式逐步确立起来。

随着资本主义的发展，德国无产阶级的人数和力量也随之增长。一八四八年以前，产业工人不到六十万，到六十年代初，产业工人已增加到一百五十万。德国无产阶级在一八四八年革命失败后，完全处于封建专制统治的白色恐怖之下，集会结社被禁止，革命人士受迫害，革命组织遭破坏，革命导师马克思、恩格斯以及德国的许多革命者被迫长期流亡国外，马克思主义的著作被列为禁书。在工人群众中进行活动的是小资产阶级社会主义者，资产阶级自由派的学者，以及天主教教士影响下的教育协会和互助会等组织。它们力，图引诱工人脱离政治斗争，阻马克思主义在德国的传播，阻挠无产阶级建立自已的独立的政党和组织。

六十年代初，德国的工人运动在经过十多年的低潮后重新走向高涨，这是由于德国无产阶级深受地主、资产阶级双重的残酷压迫和剥削，阶级矛盾日益尖锐；由于工人队伍的壮大和力量的加强；由于马克思主义的传播和国际工人运动在六十年代初重新走向高涨的影响。一八六一年，不少工人已经提出参加政治生活并建立独立的工人组织等要求。一八六二年，：菜比锡、·柏林等地的工人已经开始筹备召开全德工人代表大会，以建立无产阶级自已的独立的政治组织。，

德国的地主资产阶级对工人运动的重新兴起怕得要死，恨得要命。它们在加强武力镇压的同时，也乞灵于政治欺骗。地主、资产阶级千方百计地想在工人运动方兴未艾时，就把时德国地主阶级的政治代表俾斯麦，更处心积虑地想把德国的工人组织控制在他的手中，实现他两方面的目的：一方面阻挡马克思主义的传播，以便把德国工人运动引人歧途；另方面利用工人组织来吓唬资产阶级，使其不敢与地主阶级争夺政权。拉萨尔主义正是在这一历史背景下，适应德国地主阶级的需要而产生的。

拉萨尔主义的创始人斐迪南·拉萨尔（一八二五一一八六四年），出身于德国布勒斯劳的一个信奉犹太教的富商家庭，他的父亲是个绸缎商。一八四○年春，拉萨尔到来比锡一个商业学校学习。一八四一年秋，他开始上大学，先后在布勒斯劳大学和柏林大学学习文学和哲学。还在上大学以前，拉萨尔就沾染了投机取巧、欺诈拐骗等资产阶级恶习，形成了他的爱好虚荣和“伸手去取王冠”（拉萨尔一八四○年七月十九日日记—见伯恩施坦：《斐迪南·拉萨尔及其对工人阶级的意义》）的政治野心。拉萨尔极力想挤入贵族和上层社会，他拼命追求金钱和声望。为此，拉萨尔从一八四六年起便包揽了哈茨费尔特伯爵夫人的离婚案件。他虚张声势，无耻地把这种贵族家庭的内部纠纷渲染为处于“无产者”地位的伯爵夫人反抗权贵的斗争。拉萨尔曾抱着政治投机的目的参加过一八四八年德国资产阶级民主革命。革命失败后，拉萨尔留在国内，但他对革命灰心丧气，便把全部精力用来为哈茨费尔特夫人打官司，前后化了七、八年的时间。因此他捞到了很大一笔金钱，并同这个伯爵夫人鬼混，过着它梦寐以求的上层贵族的糜烂生活。对此，恩格斯后来曾痛斥他是一个从头到脚污不堪的卷第419页）。

拉萨尔对马克思、恩格斯和马克思主义，一贯采取阳奉阴违、口是心非的态度。他当面或在给马克思的信件中自称是马克思的学生，背后却极力阻挠和破坏马克思、恩格斯的著作在德国的传播，在工人中间从来不提马克思、恩格斯的名字。拉萨尔为了沽名钓誉和捞取政治资本，在五十年代后期东剽西窃地写了一些东西，例如《爱非斯的嗨涩哲人赫拉克利特的哲学》（一八五八年)、《弗朗茨·冯·济金根》（一八五九年四月）、《意大利战争和普鲁士的任务》（一八五九年六月）。这些书所宣扬的观点，是同马克思主义根本对立的：在思想理论上是唯心主义和英雄创造历史的唯心·史观；·在政治上则表现为对普鲁士王朝和德国资产阶级两面讨好的态度。

用戏剧反对马克思主义并为反动统治阶级效劳是拉萨尔的一大发明。历史剧《弗朗茨·冯·济金根》就是一个突出的例子。这个剧本美化德国中世纪小封建领主（骑士）的代表人物

一五二三年），把他吹捧为创造历史的济金根（一四八一“英雄”，“强力的现实的政治家”“革命家”。实际上，济金根不过是一个梦想在农奴制基础上建立中央集权君主国的小.丑。拉萨尔把济金根的失败归之于他“外交的错误”，即没有能和德意志皇帝建立起同盟。拉萨尔在剧本中还把皇帝恭维-番，并要求他来领导运动，这是为了讨好当时德国的封建统治者。反之，拉萨尔在剧中对农民群众则大加污蔑，否认农民革命战争的伟大作用。历史事实是，在济金根死后两年，一恩格斯看到该剧本后，都写信批判了拉萨尔的反马克思主义观点。指出他“没有充分表现出农民运动在当时已经达到的高潮”，“没有给予应有的注意”（《恩格斯致斐·拉萨尔》·一八五九年五月十八日，《马克思恩格斯选集》第4卷第345页）。马克思还指出，济金根的“覆灭是因为他作为骑士和作为垂死阶级的代表起来反对现存制度”（《马克思致斐·拉萨尔》·一八五九年四月寸九日，《马克思恩格斯选集》第4卷第339页）。这些批评完全击中了拉萨尔的要害，但是拉萨尔却拒不接受。这说明后来拉萨尔投靠德国地主阶级，鼓吹无产阶级与普鲁士国主结成同盟，恶毒诬蔑农民革命运动是“反动的运动”（见拉萨尔：《工人纲领》)，绝不是偶然的。

六十年代初，当德国工人运动走向高涨的时候，政治投机家的拉萨尔看到德国资产阶级的弱，普鲁士王朝的强权在握，感到如果象他在一八四八年革命中那样和资产阶级站在一起与王朝作对，一定对已不利；而站在普鲁士国王的旗，帜下，纂夺工人运动的领导权，适应俾斯麦控制工人运动的需要，倒有可能实现自已的狂妄野心。因此，他就从五十年代的对普鲁士王朝和资产阶级两面讨好的立场一下子转到完全拥护普鲁士国王的立场。为了打入工人运动，骗取工人群众对他的信任，借攻击资产阶级保护地主阶级，拉萨尔表面上用尖刻的语调攻击资产阶级，借以捞取政治资本。但拉萨尔仅仅是在表面上攻击资产阶级，实际上他却千方百计维护资本主义制度，、从不要求消灭资产阶级。恩格斯在揭露拉萨尔的政治投机生涯时指出：“1862年前：他实际上还是一个具有强烈的波拿巴主义倾向的、典型然改变了方针并开始了他的鼓动工作。过了还不到两年，他就，开始要求工人站到王权方面来反对资产阶级，并且同性格和他相近的俾斯麦勾结在一起”（《恩格斯致卡·考茨基》·一八九一年二月二十三日，《马克思恩格斯选集》第4卷第489页）。一八六二年春拉萨尔抛出了《工人纲领》，一八六三年春又抛出了《公开答复》，突然以“社会主义权威理论家”、“工人阶级领袖”的架势向工人说话。“在拉萨尔的鼓动小册子中，从马克思那里搬来的正确的东西和他自已的并且通常是错误的议论混在一起，二者几乎不可能区分开来。”（《恩格斯致卡·考茨基》·一八九一年二月二十三日，《马克思恩格斯选集》第4卷第489页）．拉萨尔就是采取这种鱼目混珠的卑劣手法来向工人贩卖他的机会主义私货。

拉萨尔主义的主要谬论有：

第一，胡说无产阶级的贫困是由什么“铁的工资规律”决定的。“铁的工资规律”是拉萨尔从反动的马尔萨斯的人口论出发臆造出来的。拉萨尔说：“决定着工资的铁的经济规律是、这样的：平均工资始终停留在一国人民为维持生存和繁殖后代按照习惯所要求的、必要的生活水平上”（见《公开答复》）。这就是说，拉萨尔认为，工人阶级的贫困，不是资本主义制度造成的，而是由人口增长的自然规律决定的，、工人的生活状况是永远不可能根本改善的。拉萨尔想用这种经济理论来掩盖资本主义制度下无产阶级贫困的根源，掩盖资本主义私有制和雇佣劳动制度对工人的剥削，对抗马克思所创立的作为科学社会主义理论基石之一的剩余价值学说。从理论上否定无产阶级革命的必要性和消灭私有制的必要性。富的源泉”（转引自马克思：《哥达纲领批判》)。他们用这种谬论来诱使无产阶级和劳动人民产生错觉，似乎劳动者不具备生产资料就能够凭空创造出财富；似乎资本主义社会的贫富现象，是由劳动的好坏造成的，而与生产资料私有制无关；似乎地主、资产阶级所拥有的一切财富不是依靠剥削，而是依靠自已的劳动获得的；以便他们把工人运动引离阶级斗争和无产阶级专政的轨道，领上合法的、和平过渡的、向资产阶级屈膝投降的邪路。

第二，拉萨尔从黑格尔的唯心主义国家观出发，胡说国家是“全体人民的共同体”（见《告柏林工人书》），“国家的使命就.在于发展自由，使人类朝着自由的方向发展”（见《工人纲领》)。拉萨尔以此否认国家是一个阶级压迫另一个阶级的工具，散布对普鲁士王朝的幻想，企图要德国无产阶级支持普鲁士王朝的内外政策，以此换取普鲁士王朝恩赐普选权的决心。

第三，胡说取得普选权，依靠“国家帮助”，就能和平实现“社会主义”。拉萨尔说，实施直接的普选权“是改善工人等级物质状况的唯一手段”（见《公开答复》），因为有了普选权，工人代表就能在议会中占多数，就能建立“自由国家”，然后依靠“国家帮助”，拨款建立生产合作社，拉萨尔甚至胡说，只要有一亿塔勒（当时的德国货币名称）“就足以使整个德国获得解放”（见《工人读本》）.。.拉萨尔述胡说，在建立生产合作社以后，就可以实行“公平的分配”，使一切社会成员得到“不折不扣的劳动所得”。这样，拉萨尔的“社会主义”就实现了。这就是拉萨尔鼓吹的无产阶级获得经济解放的最和及其议会道路和假社会主义胡说，·完全是无稽之谈，是·同马克思主义的阶级斗争、暴力革命、无产阶级专政学说完全对立的，是同马克思创立的科学社会主义完全不相容的，是根本不可能实现的，是为了诱骗无产阶级永远接受资产阶级的剥削和奴役。

第四，鼓吹建立一个所谓工人阶级的，实际上是为资产阶级效劳的机会主义政党。拉萨尔说，“这个党以普遍的、平等的和直接的选举权作为自已的原则口号，作为党的旗帜”，这个党的任务是开展“和平的、合法的”宣传运动（见《公开答复》），争取选举权，争取把象他这样的“英雄”、“工尺领袖”选进议会里去。很明显，拉萨尔所要建立的党，不过是普鲁士王朝破坏工人运动的工具，不过是象他这样的野心家实现其个人野心的工具，而绝不是领导无产阶级进行革命斗争的先锋队。对于这个党来说，工人阶级不过是一些摇旗呐喊者，而不是资产阶级的掘墓人和新社会的创造者。

第五，百般美化和包庇德国地主阶级及其代表人物，竭力鼓吹无产阶级与地主阶级及其代表人物结成同盟，而把无产阶级真正的同盟者农民和小资产阶级诬蔑为“反动的一帮”（转引自马克思：《哥达纲领批判》）。拉萨尔及其追随者这样做，是为了破坏工农联盟，孤立无产阶级；是为了从普鲁士王朝手中讨取普选权。为了这种目的，拉萨尔及其追随者还积极支持德国地主资产阶级对外侵略扩张，推行资产阶级民族主义政策，破坏无产阶级的国际团结，替本国反动统治者效劳。

一八六三年五月，当德国各地的工人联合起来建立“全宣传中的欺骗作用，骗取了工人群众的信任，趁机窃取了“联合会”主席的职务，并且把他的机会主义理论和策略作为这个组织的指导思想，例如在“联合会”章程的第一条就规定：“联合会的宗旨是通过和平和合法的道路，特别是通过争取公众的信念，为取得平等和直接的普选权而进行活动。”（见《拉萨尔演讲论文集》德文版第4卷）这样，拉萨尔便把“联合会”完全变成了他推行机会主义路线的工具。马克思指出：“拉萨尔的组织是一个纯粹的宗派组织，，这种组织是和国际所追求的真正工人运动的组织相敌对的”《马克思致弗·波尔特》·一八七一年十一月二十三日，《马克思恩格斯全集》第33卷第333页）。

拉萨尔在刚成立的“联合会”中不但贯彻了一条机会主义的政治路线，而且也推行了一条机会主义的组织路线。他结党营私，招降纳叛，“极力把一些面目不清和卖身求荣的人拉在自已周围”（《恩格斯致卡·考茨基》·一八九一年二月二十三日，《马克思恩格斯选集》第4卷第489页）。例如后来在“联合会”当过主席、曾经风云一时的人物施韦泽，就是出身于法兰克福的一个非常腐化堕落的贵族家庭，一八六二年本人曾因贪污公款和在光天化日之下向少年儿童耍流氓而被判处过监禁的坏分子。他在名声扫地、走投无路时，结识了拉萨尔。拉萨尔不顾法兰克福工人组织的强烈反对，竟接受施韦泽参加“联合会”，并且无耻地把施韦泽的那些卑劣行为说成是生活尔节，反诬工人们“胸襟狭窄”。又如哈茨费尔特伯爵夫人本人就是一个贵族夫人，又同普鲁士王朝有直接的密切联系，也被拉萨尔尊敬地放在“联合会”的领导核心中。拉萨尔在“联合会”会者，都要宣誓效忠拉萨尔。

拉萨尔在加紧从政治上、思想上、组织上控制“全德工人联合会”的同时，为了推行他的极右的机会主义路线，便积极设法投靠德国地主阶级的政治代表、普鲁士王朝的首相俾斯麦。为此，拉萨尔几次在群众大会上无耻吹捧、美化俾斯麦，说“俾斯麦是一个大丈夫”，“明智的政治家”。拉萨尔对伸斯麦表示，如果俾斯麦同意施行普选，他便“代表”德国工人宣布完全支持俾斯麦的内外政策，支持普鲁士王朝用战争统一德意志，支持俾斯麦去兼并当时属于丹麦的领土：什列斯维希一一霍尔施坦。拉萨尔的卖身投靠正合俾斯麦的心.意。俾斯麦早就企图收买一些有名望的所谓“社会主义者”和“工人领袖”，把这些人网罗到自已手里，作为控制德国工人运动的工具。这样，拉萨尔和俾斯麦便加紧秘密勾结起来。一八六三年，正当德国工人运动走向高涨之时，拉萨尔同俾斯麦多次进行密谈，常常连续深谈数小时之久，打得十分火热。有一次，俾斯麦竟因拉萨尔在座而拒绝接见巴伐利亚的公使，足见俾斯麦对拉萨尔这个地主阶级在工人运动中的代理人的重视。从一八六三年五月到一八六四年夏，拉萨尔直接拜访俾斯麦达十多次，还写了不少密信。例如，一八六四年一月十三日到十六日四天之内，拉萨尔就连写两封密信，急切地向俾斯麦呈献欺骗群众、加强统治的“仙方”。拉萨尔在和俾斯麦多次密谈和通信中，不仅向伸斯麦宣誓他是普鲁土国家和君主政体的拥护者和卫士，胡说什么“工人阶级本。能地倾向独裁政治··他们都很愿意拥戴国王为社会统治的的组织状况，工人运动的状况，当时工人阶级的行动计划以及今后的打算统统出卖给伸斯麦。拉萨尔还向俾斯麦出谋献策，要俾斯麦实施普选权，认为这符合普鲁士王朝的利益，可以使普鲁士王室“转变为革命人民的社会君主专制”（见一八六三年七月八日给俾斯麦的信）。上述事实说明，拉萨尔完全充当了俾斯麦控制、破坏工人运动的内好和工贼。尽管拉萨尔同伸斯麦秘密勾结的内幕直到一九二八年才从普鲁士内阁的旧档案中发现，但革命导师马克思和恩格斯当时从拉萨尔言行的种种迹象中已经有所察觉。恩格斯早在一八六三年就尖锐地指出：这家伙现在简直是在为碑斯麦效劳”（《恩格斯致马克思》·一八六三年六月十一日，《马克思恩格斯全集》第30卷第351页）。

一八六四年八月底，拉萨尔为了争夺别人的未婚妻在决斗中中弹而死。但是他的继承人施韦泽、哈茨费尔特伯爵夫人等更加疯狂地推行拉萨尔的机会主义路线，公开地支持俾斯麦的政策，甚至在“联合会”的机关报上大肆庆祝普鲁士国王的寿辰。他们把“联合会”完全变成了一个效忠普鲁士王朝和分裂工人运动的宗派组织，对于德国工人运动长期起着很大的破坏作用。拉萨尔主义后来成为第二国际修正主义的重要思想来源，拉萨尔则是后来修正主义者，机会主义者顶礼膜拜的偶像。．

（二）十九世纪六十年代在德国工人运动

的路线和德国统一的道路等问题上马克思主义同拉萨尔主义的斗争萨尔抛出的无产阶级通过议会道路建立“自由国家”，并依靠普鲁：上“国家帮助”建立生产合作社以实现所谓“公平的分配”的社会主义的机会主义路线，完全是欺骗工人阶级和出卖工人阶级利益、代表德国地主资产阶级利益的路线。马克思、恩格斯虽然身居国外，但是对于德国的工人运动却十分关心。他们从德国的情况出发，认为德国无产阶级面临的首要任务是大力传播科学社会主义理论，建立无产阶级政党，把、斗争锋芒首先指向地主阶级，争取自下而上地完成德国统一，只有坚持暴力革命和无产阶级专政的道路，无产阶级才能获得解放。马克思和恩格斯经过长期的观察和接触，完全看透了拉萨尔本人和拉萨尔机会主义路线的反动本质。因此，他们在为建立《国际工人协会》（即第一国际，简称国际）进行大量工作和在国际建立后同蒲鲁东主义、工联主义

以及后来同巴枯宁主义在国际范围内进行激烈斗争的同时，”也展开了同拉萨尔主义的斗争。由于当时受“联合会”影响的工人还没有识破拉萨尔主义的反动本质，所以，马克思、恩格斯反对拉萨尔主义的斗争，主要采取了以下一些措施和方式。

首先就是同拉萨尔断绝关系，划清界线。马克思在一八六二年七月和同年年底，同拉萨尔先后两次就德国工人运动的路线问题进行了面对面的斗争。马克思已经看到他是一个不可救药的机会主义分子，于是从一八六三年初就同他断绝了关系。乌克思在分析决裂的原因时指出：这是“（1）由于他大肆自我吹嘘，甚至还把从我和其他人的著作里无耻地（3）因为早在他开始进行鼓动以前，我在伦敦这里就向他详细解释和‘证明”过：认为‘普鲁士国家”会实行直接的社会主义干涉，那是荒谬的。他在给我的信（从1843年到1863年）中象同我会面时一样，老说他是拥护我所代表的党的。但是，一当他在伦教（1862年底）确信他对我不能施展他的使俩，他就立即决定以“工人独裁者”的身分来反对我和旧的党”（《马克思致路·库格曼》·一八六五年二月二十三日，《马克思恩格斯选集》第4卷第352页）。很明显，这种决裂决不是个人之间的意见分歧，而是在对待德国工人运动问题上两种世界观、两种立场、两条路线斗争不可调和的必然结果。

其次，马克思、恩格斯通过写文章、发表演说、特别是写了大量的信件，对拉萨尔机会主义路线的实质进行了揭露和批判。恩格斯在为德国报纸写的文章中指出：“拉萨尔的全部社会主义在于辱骂资本家，而向落后的普鲁士容克献媚”，拉萨尔脑中充满了幻想，以为伸斯麦能承担实行社会主义千年王国的任务”（《卡·马克思“资本论”第一卷书评——为“观察家报”作》，《马克思恩格斯全集》第16卷第255-256页）。恩格斯还指出，在当时的德国，工人阶级连起码的集会、结社、言论、出版自由等基本民主权利都没有，在这种情况下，鼓吹“直接的普选权对无产阶级来说不是武器，而是陷阱”（《普鲁士军事问题和德国工人政党》，《马克思恩格斯全集》第16卷第83页)。马克思在一八六五年二月十三日写信给拉萨尔派的头目施韦泽，批判了他所办的《社会民主党人报》向政府谄媚的卑劣行径和他继续宣扬拉萨尔关于国家帮助建立合作社的谬论。指出，即使普施，完全等于零，但是，-它却要通过这种帮助收买一部分工人；并使运动受到阉割。马克思特别指出：“工人政党如果幻想在伸斯麦时代或任何其他普鲁士时代金苹果会因国王的恩典而落到自己嘴里，那就要出更大的丑”。“毫无疑问，拉萨尔关于普喜士政府会实行“社会主义'干涉的不幸幻想将使人大失所望。事物的逻辑必然如此。”（《马克思致恩格斯》·一八六五年二月十八日，《马克思恩格斯选集》第4卷第351页）“八六八年，十月十三日，马克思在写给施韦泽的信中进一步揭露了拉萨尔“国家帮助”的反动实质，指出：这“不过是重新提出了法国天主教社会主义的首领毕舍为反对法国的真正的工人运动而于1843年和以后几年提出的口号”（《马克恩恩格斯选集》第4卷第370页）。

第三，通过各种途径大力在德国工人中传播马克思主义的著作，如《共产党宣言》等，使他们提高思想觉悟，摆脱拉萨尔的影响。为了冲破拉萨尔派的头目对马克思主义的传播的阻碍，使“联合会”的广大群众认清拉萨尔主义的反动本质，马克思采用了巧妙的斗争策略，利用拉萨尔分子施韦泽主编的《社会民主党人报》，发表了《国际工人协会成立宣言》、《论蒲鲁东》等文。《论蒲鲁东》一文是一八六五年一月马克思利用机会主义头子蒲鲁东死去的机会，用给拉萨尔派头目施韦泽写信的方式，在拉萨尔派的机关报上发表的。该文既是对蒲鲁东和蒲鲁东主义的盖棺论定，也是马克思特意为批判拉萨尔而写的。马克思在文中指出：蒲鲁东是一个“科学上的招摇撞骗和政治上的投机”（《马克思恩格斯选自吹自播的、大言不惭的”、“极其无聊地胡扯“科学”和错误地以“科学”自夸”的东西《马克思恩格斯选集》第2卷第145页）。他向反动的法国皇帝路易·波拿巴献媚，“实际上是竭力把他弄成适合法国工人口味的人物”，“他为了迎合沙皇而表现了愚囊的厚无耻”（《马克思恩格斯选集》第2卷第147页）。蒲鲁东的假社会·主义“想把信贷制度的特殊应用和利息的表面上的废除变为社会改造的基础，这就完全是小市民的幻想了”（《马克思恩格斯，选集》第2卷第146页）。马克思在谈到写作《论蒲鲁东》一文的目的时说：在这一篇文章中，“某些十分无情的打击看来是为蒲、鲁东预备的，实际上都击中我们的‘阿基里斯”（指拉萨尔），“并且是存心这样做的”（《马克思致恩格斯》·一八六五年一月二十五日，《马克思恩格斯全集》第31卷第46页）。正是由于马克思和恩格斯为在德国传播科学社会主义进行了坚持不邂的斗争，才为一八六九年德国无产阶级政党的建立奠定了思想理论基础。

第四，一八六四年九月第一国际的成立是国际共产主义运动史上的一件大事，为了使德国工人运动摆脱拉萨尔宗派主义的羁绊，走上正确的发展道路，马克思曾期望“全德工人联合会”参加国际，以便通过国际的活动来影响德国无产阶级，使他们的斗争建立在无产阶级阶级斗争原则和国际主义的基础上。但是，拉萨尔的继承人施韦泽和哈茨费尔特夫人等却制造各种借口阻挠“联合会”参加第一国际。因此，马克思和恩格斯不得不直接同拉萨尔的继承人进行斗争。马克思在一八六八年十月十三日写给施韦泽的信中，集中批判了拉萨尔派的宗派主义。信中指出：拉萨尔“一开始就使的创始人，所以他否认同德国和外国以前的工人运动有任何天然的联系”。信中明确地批判了施韦泽打着阶级运动的幌子进行宗派活动的两面派本质，指出：“您实际上是要求阶级运动服从特殊的宗派运动”（《马克思恩格斯选集》第4卷第371页）。后来，马克思和恩格斯更尖锐指出：“拉萨尔派多年来一直是组织无产阶级的绊脚石，而最终成了警察手中的简单工具。”（《所谓国际内部的分裂》，《马克思恩格斯全集》第18卷第36页）

六十年代，随着工人运动的高涨，国家的统一成了当时德国政治生活中最重要、最迫切的问题：在对待德意志的统一问题上，在德国工人运动内部，存在着两条根本对立的路线。一条是革命的路线，即马克思、恩格斯坚持主张的，德国的统一必须是在无产阶级领导下不断加强与民主力量的联合，反对普鲁士封建王朝，通过自下而上的人民群众的斗争，消灭一切封建势力，实行民主改革，最后达到全国的统一。这条路线符合无产阶级革命的长远利益。另一条是拉萨尔的机会主义路线，即为了向普鲁士王朝求得普选权，全力支持俾斯麦通过王朝战争，自上而下统一德意志，从而巩固普鲁士地主在统一的德国中的统治地位，这是一条完全背叛无产阶级革命的路线。当时在德国首先拥护马克思、·恩格斯的革命路线、反对拉萨尔机会主义路线的，在“全德工人联合会”中·有威廉·李卜克内西、白拉克等人。倍倍尔当时领导着“德意志工人协会联合会”（成立于一八六三年六月，领导权最初掌握在资产阶级自由派手里，一八六四年倍倍尔当选为该组织领导成员后，逐渐向左转，成为无产阶级的独立组织。会主义路线。马克思和恩格斯对他们进行了帮助和指导，告诉他们在同拉萨尔派的斗争中“不要着急”，要“做得机智”（《马克思致恩格斯》·一八六八年九月二十三日，《马克思恩格斯全集》第32卷第151页），同时要注意和小资产阶级政党划清界限等等，并帮助他们把先进分子团结在自已的周围，对拉萨尔派进行坚决的斗争。

李卜克内西、白拉克等人从一八六五年起到一八六九年六月先后退出了“联合会”，他们同倍倍尔一起，于一八六九年八月七日至八日，在德国的爱森纳赫城召开代表大会，成立了德国无产阶级的政党-一德国社会民主工党。后来通称爱森纳赫派。爱森纳赫派基本上执行了马克思主义的革命路线，参照第一国际的纲领，制定了自已的纲领，并宣布参加第一国际。德国社会民主工党的成立是马克思主义反对拉萨尔主义斗争的一个重大胜利。从此，德国工人运动就分成了两派：革命的爱森纳赫派和机会主义的拉萨尔派。

一八七○年七月，普鲁士王朝和法国统治者为争夺欧洲霸权，爆发了历史上有名的普法战争。法军首先进攻。不几天普军却全面反攻进入法境，直逼首都巴黎。这场战争引起了法国一八七一年三月的巴黎公社革命。由于普鲁士在战争中获胜，促成了德国的统一。

德国的爱森纳赫派和拉萨尔派在如何对待普法战争和巴黎公社革命的问题上斗争尤为激烈。爱森纳赫派坚持无产阶级的国际主义路线，在战争爆发前和战争初期，坚决遣责普法战争的双方政府都是为了王朝的利益。他们在普鲁士议会表们还在自已的报刊上发表了马克思写的关于普法战争的宣言。当他们遭到反动政府迫害时，仍然继续坚持斗争。巴黎公社革命爆发后：他们又满腔热忱地给予支持和声援。恩格斯赞扬他们说：“德国工人在最近这次大危机的时期表现得很出色，··倍倍尔是他们的杰出代表”（《恩格斯致威·李卜克内西》一八七--年六月二十二日，《马克思恩格斯全集》第33卷第239页）。

与此相反，拉萨尔派奉行狭隘民族主义政策，不支持巴黎公社。对于普法战争，拉萨尔派则奉行资产阶级沙文主义政策，支持本国反动统治者的侵略战争。为了替他们的机会主义立场辩护，拉萨尔派的头目施韦泽竞胡说普法战争中由于法国首先挑起战争，对德国来说，不仅是对德意志人民的战争，而且是对社会主义的战争。因而提出每一个德意志人要为祖国而战的荒谬口号。他们还无耻地给爱森纳赫派扣上了一顶“卖国贼”的大帽子，派出他们的鼓动员，四处奔走，进行恶毒攻击，妄图搞垮爱森纳赫派。但是，他们搬起石头砸了自己的脚。在斗争中，爱森纳赫派的威信越来越高，拉萨尔派则众叛亲离，他们中的一些活动分子和群众日益转向爱森纳赫派，组织日趋瓦解。一八七二年，拉萨尔派头子施，韦泽与俾斯麦勾结并领取秘密津贴的事件被揭发了出来，更引起该派下层群众的不满，迫使该派的头目们要了一场“换马”计，把施韦泽开除出去，借以继续欺骗群众。

通过普法战争，普鲁士王朝虽然自上而下统一了德国，于一八七一年一月宣布德意志帝国成立，但是，在德国统一问题上代表正确路线的仍然是爱森纳赫派。正如列宁所说：略，只有他们对民族主义的“不妥协精神”，只有他们在统一德国和‘自上而下'革新德国问题上所抱的不调和态度，才能为真正的社会民主工党奠定牢固的基础。”（《奥古斯特·倍倍尔》，《列宁全集》第19卷第293页）

（三）一八七五年围绕党纲间题马克思、

恩格斯对拉萨尔主义的总清算

一八七一年巴黎公社失败后，法国工人运动暂受挫折，英国工人运动由于工人贵族的出现和工联主义的影响长期处于落后状态。德国的工人运动则跃居前列。这是因为，德国，由上而下地实现了统一、建立了以普鲁士为首的德意志帝国以后，资本主义的工业飞快发展，无产阶级的力量迅速壮大，加上一八七三年爆发的经济危机，阶级矛盾日趋尖锐。而德国无产阶级在国际共产主义运动中最早在一国范围内建立了自己的政党一一德国社会民主工党（爱森纳赫派），马克思主义在德国有了广泛传播。德国无产阶级根据多年斗争的经验教训，迫切要求团结起来，共同对敌。过去爱森纳赫派曾多次向拉萨尔派建议联合起来共同行动，但都遭到无理拒绝。由于爱森纳赫派路线正确，在德国影响越来越大，而拉萨尔派由于路线错误，越来越不得人心。一八七四年国会选举中，爱森纳赫派有六人当选，拉萨尔派只有三人当选，这从一个方面说明德国广大无产阶级日益拥护爱森纳赫派，反映了拉萨尔派的日益破产。在这种情况下，一八七四摇欲坠的地位，并妄图篡夺德国工人运动的领导权，一反常态，主动要求和爱森纳赫派合并。

马克思和恩格斯对德国共产主义运动的统一和团结非常重视，在原则上并不反对两派的合并，但是他们特别提醒李卜克内西、倍倍尔等人，拉萨尔派现在自己来谋求和解是因为他们“陷人极端困难的境地了”（《恩格斯给奥·倍倍尔的信》·一八七五年三月十八一一二十八日，《马克思恩格斯选集》第-3卷第26页）。是统一在马克思主义革命路线基础上呢，还是倒退到拉萨尔机会主义路线上呢？这是最关键的问题。革命者决不能“拿原则来做交易”（马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第4页）。“合并的第一个条件是，他们不再做宗派主义者，不再做拉萨尔派”（《恩格斯给奥·倍倍尔的信》·一八七五年三月十八一二十八日，《马克思恩格斯选集》第3卷第27页）。马克思非常重视纲领问题，认为制定一个原则性的纲领“就是在全世界面前树立起一些可供人们用以判定党的运动水平的界碑”（马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第4页）。如果新的纲领不能“超过爱森纳赫纲领，那就干脆缔结一个反对共同敌人的行动协定”（马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第3页）。但是，李卜克内西急于追求形式上的团结，背着马克思和恩格斯，同拉萨尔派的头目哈森克莱维尔、哈赛尔曼共同起草了一个纲领草案，即《哥达纲领（草案）》。一八七五年三月，当马克思、恩格斯从报上看到发表出来的纲领草案时极为愤，立即给爱森纳赫派的领导人写信指出：这是一个“极其精糕的、会使党堕落的纲领”（马克思：《哥达纲领批判》，以批判的（《恩格斯给奥·倍倍尔的信》·一八七五年三月十八-一二十八日，《马克思恩格斯选集》第3卷第31页），是“道地的拉萨尔主义”（《恩格斯致卡·考茨基》·一八九一年二月三日，《马克思恩格斯全集》第38卷第22页）。

纲领草案承袭了拉萨尔关于不折不扣的劳动所得，铁的工资规律、自由国家、依靠国家帮助建立生产合作社、普选权、对工人阶级说来其他一切阶级只组成反动的一帮、各民族的国际的兄弟联合等等一整套机会主义的思想和政治路线。这完全是鼓吹投降主义、社会改良和阶级合作，维护封建土地所有制和资本主义雇佣劳动制，维护地主资产阶级专政，反对无产阶级革命和无产阶级专政，反对工农联盟和无产阶级国际主义。恩格斯后来尖锐地指出，由于接受了拉萨尔派的全部谬论，“爱森纳赫派事实上已成了拉萨尔派，至少从他们的纲领来看是如此”（《恩格斯致奥·倍倍尔》·一八九一年五月一一二日，《马克思恩格斯全集》第38卷第87页）。

总之，这个纲领草案在理论上是对《共产党宣言》、《国际工人协会共同章程》的背叛，甚至同一八六九年通过的爱森纳赫派的《德国社会民主工党纲领》相比，也是一个倒退。在实践上，纲领草案是对巴黎公社革命和奔腾向前的国际共产主义运动的一个反动。它是处于绝境的拉萨尔派向马克思主义的基本理论和革命实践的大反扑，是爱森纳赫派的某些主要负责人“向那些本身需要援助的人们无条件投降”（马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第4页）。马克思在四、五月间，抱病写了《对德国工人党纲领的几点行了逐条逐句甚至是逐字的批判。，

马克思、恩格斯通过对纲领草案的批判，对拉萨尔派和拉萨尔主义进行了总清算，为我们提供了批判投降主义的光辉范例。

《哥达纲领批判》是继《共产党宣言》之后马克思主义关于无产阶级政党纲领的最重要著作。，

马克思深刻批判了拉萨尔鼓吹的“公平的分配”、“不折不扣的劳动所得”的假社会主义谬论，第一次提出了共产主义社会发展两个阶段的学说。

拉萨尔鼓吹的“公平的分配”，不过是庸俗社会主义者的老调重弹。这一谬论否认分配方式是由生产方式决定的，颠倒了法权观念与经济基础的关系，要害是反对无产阶级用革命手段消灭私有制，把工人运动引人歧途，以便维护资本主义剥削制度。拉萨尔鼓吹的“不折不扣的劳动所得”，是完全违背社会再生产原理的，在任何社会都是不可能实现的，只不过是一种反动的空想。马克思在对上述谬论的批判中，深刻阐明了共产主义两个阶段的理论。他指出，共产主义的第一阶段即社会主义阶段，由于它“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”（马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第10页）。在社会主义社会里所实行的“各尽所能，按劳分配”的原则，就是这种痕迹的重要表现。

“按劳分配”虽然实现了“不劳动者不得食”的社会主义原则，是一个历史的进步，但它所体现的“是商品等价物的和另一种形式的同量劳动相交换”。“所以，在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权”，“仍然被限制在一个资产阶级的框框里”。“这种平等的权利，对不同等的劳动来说是不平等的权利”（马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第11页>。·因为有的人劳动力强些，有的弱些；有的家庭人口多些，有的少些，每个人的富裕程度不可避免地还会有差别，因而还存在事实上的不平等。

马克思在肯定“按劳分配”的历史作用的同时，指出它是一种“弊病”，“但是这些弊病，在共产主义社会第一阶段，在它经过长久的阵痛刚刚从资本主义社会里产生出来的形态中，是不可避免的”（马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第12页)。无产阶级的历史使命是要不断革命，从社会主义阶段过渡到共产主义阶段。马克思指出：“在共产主义社会高级阶段上，在追使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后；在随着个人的全面发展生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，只有在那个时候，才能完全超出资产阶级法权的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配！”（马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第12页）

马克思在批判拉萨尔的“自由国家”的反动谬论时，极大地发展了无产阶级专政的学说。

拉萨尔的“自由国家”，不过是地主资产阶级可以自由压级专政。马克思和恩格斯根据无产阶级革命的特点和历史任务，根据历史经验尤其是巴黎公社的经验，预见到要实现共产主义这一伟大目标，必然要遭到资产阶级的拼死反抗。因此，马克思在驳斥拉萨尔“自由国家”的反动谬论时，第一次明确指出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”（马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第21页）其所以需要无产阶级专政，正如恩格斯所说：“当无产阶级还需要国家的时候，它之所以需要国家，并不是为了自由，而是为了镇压自己的敌人”（《恩格斯给奥·倍倍尔的信》·一八七五年三月十八一一二十八日，《马克思恩格斯选集》第3卷第30页）。马克思、恩格斯的上述光辉思想是我们反修防修，防止资本主义复辟，加强无产阶级专政，把社会主义革命进行到底的强大思想武器。

马克思在《哥达纲领批判》中，还批判了拉萨尔主义的一系列反动谬论。如揭露了拉萨尔只攻击资本家不攻击地主的反动实质，阐明了地主、资产阶级都是革命的对象；批判了拉萨尔鼓吹的分配决定论，阐明了马克思主义关于生产方式决定分配方式的原理和社会主义社会的分配原则；批判了拉萨尔鼓吹的“反动的一帮”的谬论，维护了马克思主义关于工农联盟的学说；批判了拉萨尔的资产阶级民族主义，阐明·了无产阶级国际主义原则；批判了拉萨尔炮制的“铁的工资规，律”，维护了马克思主义的剩余价值学说，指出无产阶级只国家观，阐明了历史唯物主义的国家观；批判了拉萨尔鼓吹“直接普选权”和“依靠国家帮助”建立生产合作社实现社会主义的谬论，维护了暴力革命是无产阶级革命的普遍规律的原理，强调社会主义只能“从社会的革命转变过程中”（马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第18页）产生。拉萨尔的谬论，集中到一点，就是反对马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，这充分暴露了拉萨尔主义维护地主资产阶级反动统治的极右的阶级实质。

马克思、恩格斯在两派合并大会召开之前，就把批评意见寄给了爱森纳赫派的领导人，希望他们增强识别能力，坚持革命原则，修正错误。但是李卜克内西等人拒不接受，马克思、恩格斯的批评。他们对纲领草案只作了细小的个别文字上的修改，就在一八七五年五月二十二日至二十七日在哥达城召开的两派合并大会上匆忙通过。在这个合并的大会上，爱森纳赫派不但在纲领上表现了向拉萨尔派的投降，甚至在组织上也让拉萨尔派占据了多数和重要位置。合并后党的领导机构由五人组成，拉萨尔派占三名：第一主席（哈森克莱维尔）、第二主席（哈特曼）和一名书记（德罗西）；爱森纳赫派只占两名：一名书记（奥艾尔）、一名司库（盖布）（注：倍倍尔当时是党的监察委员会主席，李卜克内西是党的中央机关报《前进报》的负责人）。恩格斯指出：“我们党是不能比这更自卑自贱了。”（《恩格斯给奥·倍倍尔的信》·一八七五年三月十八-二十八日，《马克思恩格斯选集》第3卷第29页》

马克思的《哥达纲领批判》，当时是作为党内文件写给们认识和改正错误，没有打算发表。但马克思和恩格斯当时曾打算发表一个简短的声明，公开表明他们对《哥达纲领》的原则立场，即“我们和上述原则性纲领毫不相干，我们和它毫无共同之点”（《马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第3页）。这样做，·既能回答巴枯宁分子对马克思、恩格斯进行的诬蔑，表明马克思主义和拉萨尔主义毫无共同之点，又能对德国党的广大党员干部进行教育。但后来的事态发展，使马克思和恩格斯决定暂不发表公开声明，而是对《哥达纲领》保持沉默。主要是由于当时资产阶级的驴们把这个纲领当作共产主义的纲领加以攻击；德国广大工人对两派的合并表示欢迎，他们从革命的本能出发，对这个纲领也作了共产主义的解释；另外，对当时的德国来说，有一个统一的工人政党，也有利于德国工人运动的进一步发展。因此，马克思、恩格斯才没有公开发表反对的声明。、

（四）十九世纪七十年代末到九十年代初

马克思主义者反对拉萨尔主义的变

种和流毒的斗争

两派合并后成立的德国社会主义工人党，由于广大党员、和工人群众多年来受到马克思主义的教育，他们在实际活动中抵制了《哥达纲领》中的机会主义、投降主义路线，因而使德国工人运动的力量继续壮大。恩格斯曾说过：“个别领导人在这方面所造成的损害，已由群众的健全噢觉弥补了。”（《暴力在历史中的作用》，《马克思恩格斯全集》第21卷第516页）但是，严重的恶果：一方面是不少资产阶级、小资产阶级的代表人物混进党内，另一方面也使党的思想理论水平大大下降。这便是后来德国党内不断出现右倾机会主义、投降主义的重要原因。：

两派合并前后，，德国社会上流行着形形色色的假社会主义。其中的代表人物之一、柏林大学的讲师杜林，也适应德国地主资产阶级的需要，竭力鼓吹小资产阶级的社会主义，以对抗马克思主义在德国的传播。杜林趁德国党内思想混乱之际，出版了一系列反动著作，与拉萨尔主义遥相呼应，向·马克思主义的三个组成部分疯狂进攻。，

杜林的机会主义谬论虽然与拉萨尔的机会主义主张有所不同，但他们鼓吹的都是极右的机会主义，在本质上是相同，的。杜林和拉萨尔一样，以反动的唯心论的先验论和唯心主义的英雄史观作为其理论基础。拉萨尔把自己炮制的“国家帮助”、“自由国家”等黑货作为“救世仙方”，杜林则虚构一个“世界模式论”作为世界的模型，这就是杜林吹嘘的只有象他这样的哲学家才可以从自己的头脑中制造出来的各种完善的“公理”和“原则”，而自然界和社会上的各种问题都必须和可以按照他制定的这些原则来解决；拉萨尔把自已打扮成工人阶级的“救世主”，杜林也自我吹嘘他是一切时代最伟大的天才。：杜林主义和拉萨尔主义一样，要害都是反对无产阶级革命和无产阶级专政。拉萨尔鼓吹“议会道路”、“自由国家”，反对暴力革命和无产阶级专政，杜林则妄图通过改良的道路反对暴力革命和革命暴力，.反对无产阶级专政。

拉萨尔鼓吹建立一个“公平的分配”、“不折不扣的劳动所得”的假社会主义，杜林也声称，他的社会主义是以“普遍的公平原则”为基础的“社会的自然体系”，“以等量的劳动交换等量的劳动”，使生产者得到“自身劳动的全部产品”。《转引自恩格斯：《反杜林论》）

在组织上，杜林这个野心家和混人德国党内的机会主义分子伯恩施坦、莫斯特等相勾结，建立新的宗派，妄图分裂刚刚统一的德国党，破坏德国的工人运动。

一八七五年以后，杜林主义在德国党内迅速蔓延，这是两派按照机会主义路线合并的一种严重后果。正如马克思所指出：“在德国，我们党内，与其说是在群众中，倒不如说是在领导（上层阶级出身的分子和‘工人）中，流行着一种腐败的风气。同拉萨尔分子的妥协已经导致同其他不彻底分子的妥协：在柏林（通过莫斯特）同杜林及其‘崇拜者”妥协………”（《马克思致弗·阿·左尔格》·一八七七年十月十九日，《马克思恩格斯全集》第34卷第281页)。为了粉碎杜林主义对马克思主义的新进攻，恩格斯在马克思的支持下，于一八七六一一八七八年写了名著《反杜林论》。恩格斯在这部著作中第一次系统阐述了马克思主义三个组成部分的基本原理及其内在联系，全面地彻底批判了杜林的反动“学说”。《反杜林论》的发表，不仅是对杜林主义的毁灭性打击，而且也是对拉萨尔主义和形形色色的机会主义的公开清算。《反杜林论》的发表，有助于德国党的领导人和广大群众划清马克思主义和形形色色的机会

一八七八年十月，德国反动政府颁布了《镇压社会民主党企图危害治安的法令》（简称“反社会党人法”、“非常法”），大搞白色恐怖。这时，党内又出现了赫希柏格、施拉姆和伯恩施坦组成的臭名昭著的“苏黎世三人团”。这三人在瑞士的苏黎世出版机会主义刊物《社会科学年鉴》和《政治经济文丛》。他们继承了拉萨尔的衣钵，抛出了一个名为《德国社会主义运动的回顾》的极右的机会主义、投降主义的纲领。公开反对阶级斗争，反对暴力革命，主张无条件地服从“非常法”，只搞合法的议会活动，“走合法的，即改良的道路”。他们抛出的机会主义路线给德国党带来了极大的混乱。马克思、恩格斯当即挺身而出，于一八七九年九月联名写了给德国党领导机关内部传阅的《给奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克的通告信》，对三人团的极右路线进行了尖锐的批判。马克思和恩格斯在“通告信”中指出：“将近四十年来，我们都非常重视阶级斗争，认为它是历史的直接动力，特别是重视资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，认为它是现代社会变革的巨大杠杆；所以我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第374页）马克思、恩格斯对“苏黎世三人团”机会主义路线的批判，实际上是马克思主义同拉萨尔主义斗争的继续。在马克思和恩格斯的帮助下，德国党清算了“苏黎世三人团”的右倾机会主义主张，贯彻了马克思主义的革命路线，把合法斗争与秘密斗争正确地结合起来，结果，“非常法”时期反而成了德国共产主义运动史上胜利进军的时期。产，不得不改变策略，转而实行“自由主义”政策。统治阶级在策略上的改变，使党内的机会主义又猖狂起来。以福尔马尔为代表的右倾机会主义集团，被统治阶级“自由主义”政策所迷惑，被德国党在议会斗争中取得的成绩冲昏了头脑，又把拉萨尔鼓吹的“议会道路”重新搬了出来。福尔马尔鼓吹统治阶级能够“按照全体人民的利益”办事，无产阶级“通过议会可以达到一切目的”（转引自《恩格斯对福尔马尔等人的批判》一文，《人民日报》一九六二年九月九日），因此，社会民主党只要进行宣传教育，争取更多的选票和议员，就可以“和平地”实现“社会主义”。

福尔马尔的这一套右倾机会主义观点，得到了德国党内某些有影响的人物如奥艾尔、伯恩施坦、考茨基等的支持，形成一股右倾机会主义逆流，在新的形势下威胁着德国党的健康发展。同时，由于“非常法”废除，“修改纲领的问题就提到日程上来了”（《恩格斯致卡·考茨基》·八九一年二月十一日，·《马克思恩格斯全集》第38卷第33页），德国党的领导机关已决定于一八九○年十月在哈雷召开党的代表大会，要起草一个新的纲领以代替《哥达纲领》。面对这种情况，恩格斯认为，由于德国党是在第二国际（一八八九年七月在恩格斯的关怀和指导下建立的国际无产阶级的联合组织）内起着先导作用的党，它的一切都直接影响着其他国家的兄弟党，也直接影响到国际共产主义运动的前途，所以有必要教育广大党员和党的领导进一步认清什么是马克思主义的革命路线，什么是拉萨尔机会主义路线，·并使党在科学共产主义理论的基础上批判》，就成了刻不容缓的大事。为了发表《哥达纲领批判》，恩格斯以大无畏的反潮流精神进行了坚决的斗争。当时阻挠发表这部著作的，一是德国党的领导人，如李卜克内西，因为“这个批判对他一直是如在喉”（《恩格斯致奥·倍倍尔》·一八九一年五月一-—二日，《马克思恩格斯全集》第38卷第82页）。而倍倍尔由于担心公开发表会给敌人提供武器，也不赞成发表。二是德国党国会党团中的机会主义分子和党内的一些老拉萨尔分子，这些人一贯坚持机会主义观点和路线，他们公开反对马克思对拉萨尔的批判。三是当时窃据党的理论刊物《新时代》·杂志主编职务的考茨基，由于他从未接受马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，因而也反对发表。一八九一年一月，年迈的恩格斯不顾德国党的领导人的阻挠和机会主义者的反对，冲破重重关卡，·追使考茨基在《新时代》杂志上发表了马克思的名著《哥达纲领批判》。恩格斯当时斩钉截铁地对考茨基说，如果《新时代》拒不发表，我就要在维也纳发表，“无论如何总是会刊印出来的·你们反正不能阻止手稿的发表”（《恩格斯致卡·考茨基》·一八九一年一月七日，《马克思恩格斯全集》第38卷第5页）。恩格斯指出：“我的责任就是最终一劳永逸地揭示出马克思和拉萨尔之间的真正关系”，“一劳永逸地肃清有关拉萨尔的神话”（《恩格斯致卡·考茨基》·一八九一年二月二十三日，《马克思恩格斯选集》第4卷第489页）6，为了批判当时国际共产主义运动中的右倾机会主义思潮，恩格斯在同年三月趁纪念巴黎公社革命二十周年再版马克思的《法兰西内战》一书的机会，为该书写了一篇很重要的导是一听到无产阶级专政就吓得大喊救命。先生们，你们想知道无产阶级专政是什么样子吗？请看看巴黎公社吧。这就是无产阶级专政。”（《马克思恩格斯选集》第2卷第336页）接着，六月底，恩格斯又写了著名的《1891年社会民主党纲领草案批判》，即《爱尔福特纲领批判》。恩格斯这三个坚决行动，打击了右倾机会主义，进一步阐明了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本原理，教育了无产阶级及其政党。

一八九五年，伟大的革命导师恩格斯逝世后不久，老机会主义分子伯恩施坦就跳了出来。伯恩施坦竭力为拉萨尔翻案，并完全继承了拉萨尔主义的反动衣钵，炮制了他的修正主义思想体系，以后马克思主义同机会主义、修正主义的斗争就进人了新的历史阶段，即列宁反对第二国际修正主义斗争的阶段。

马克思主义同拉萨尔机会主义斗争的历史经验告诉我们，从拉萨尔到林彪这类政治骗子，他们所代表的阶级利益，他们的世界观，他们所鼓吹和推行的路线以及他们所玩弄的两面派手法都是一脉相承的。他们都是地主资产阶级在共产党内和工人运动内的代理人，他们都千方百计地维护反动的地主、资产阶级的利益。他们的机会主义纲领和路线的特点是开历史的倒车，搞投降主义，反对革命，反对前进。正如毛主席所指出的，企图把社会车轮“向后拉，开倒车”是“一切顽固党的思想”的共同特征（《实践论》，《毛泽东选集》第271页）。拉萨尔要把工人运动引向为封建的普鲁士王朝效忠地主资产阶级和苏修社会帝国主义投降，要在中国把已被打倒的地主、资产阶级重新扶植起来，复辟地主、资产阶级的封建法西斯专政，变中国为苏修社会帝国主义的殖民地。

从拉萨尔到林彪一类政治骗子，为了反对革命，搞反革命复辟，都要从历史的反动破烂中去寻找思想武器。拉萨尔曾搬出马尔萨斯的反动人口论、毕舍的“国家帮助”等等，作为旗帜挥舞；林彪则祭起孔老二的亡灵，大肆宣扬孔孟之道。

他们都是典型的反革命两面派。拉萨尔当着马克思的面，一再声称自己是马克思的学生，而在背后却从不提马克思和马克思主义，他无耻地抄袭马克思、恩格斯著作中的某些词句，当作自已的发明，用以装璜门面，用以歪曲马克思主义的基本原理；林彪则是“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”。

他们为了实现自己的反革命政治野心，都狂热地鼓吹唯心论的先验论，鼓吹天才论和唯心史观。拉萨尔鼓吹“没有最高权力什么也做不成”（见伯恩施坦：《斐迪南·拉萨尔及其对工人阶级的意义》)。他为了“伸手去取王冠”，无耻地把自已吹嘘为“科学的，发光的，纯钢武装起来”的“英雄”，群众的“救世主”林彪为了篡夺党和国家的最高权力，也大肆贩卖“天才”论，“超关才”论，甚至自比“天马”，在他们的那个反革命法西斯组织“联合队”中，规定队员要向林家父子王朝宣暂效忠。

然而，拉萨尔和林彪这一类妄图倒转历史车轮的跳梁小丑都不会有好下场。拉萨尔早已被抛进了历史的垃圾堆。林彪妄图发动反革命政变，也落得了一个粉身碎骨的可耻下场。但只要阶级和阶级斗争存在，反对机会主义、修正主义的斗争就不会停止。我们要从德国历史上的两条路线斗争中吸取经验，进一步加深对阶级斗争、路线斗争长期性的认识，加深对修正主义、投降主义始终是国际共产主义运动中的主要危险的认识，自觉地以阶级斗争为纲，反修防修，把社会主义革命进行到底！

马克思主义同拉萨尔机会主义斗争的历史经验还告诉我们，认真学习马列主义、毛泽东思想的极端重要性。国际共产主义运动早期的革命活动家、德国无产阶级政党的领导人李卜克内西等正是由于没有认真学习马克思主义，因而在马克思主义同拉萨尔主义两条路线斗争的关键时刻，分不清什么是唯物论，什么是唯心论；什么是科学社会主义，什么是资产阶级、小资产阶级的假社会主义；什么是马克思主义，什么是机会主义。我们应当从德国党的历史经验中，进一步加深对毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示的理解。毛主席还教导我们：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把巩固无产阶级专政和防止资本主义复辟的斗争进行到底！

描述：

