id: 0113db21ee
标题：最后的十年——康克清谈朱德同志
日期：1986-11-29
是否是时间段：false
作者：康克清
来源：
标签：江青,邓小平,叶剑英,陈毅,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,康克清,徐向前,朱德,四人帮,中央文革,河北文革,广东文革,北京文革,天津文革,批林批孔,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
席。党的十届一中全会，被选为中央政治局常委

几十年来，朱德同志在新民主主义革命和社会主义革命中，在反对国内外阶级敌人的斗争中，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，英勇斗争，不屈不提，是全党全军全国人民学习的榜样

在惊念朱德同志的时候，我们要学习他不断革命的精神、一贯思于党，思于人民，努力学习马列著作、毛主席著作，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，为实现共产主义的伟大理想而奋斗终生。

我们要学习他坚定勇敢地对敌斗争的革命精神，在区狠的阶级敌人面前，在烽火连天的战争岁月里，在阶级斗争的大风大浪中，英勇战斗，奋不顾身，充满着胜利的信心

我们要学习他全心全意为人民服务的崇高品质，处处以党和人民的利益为重，乾业业，勤勒尽尽，把自己的一切贡献给无产阶级的革命事业

我们要学习他无产阶级的优良作风。坚持党的原则，遵守党的纪律，维护党的团结，密切联系群众，谦虚谨慎，平易近人，限苦朴素，以身作则，坚决反对一切资产阶级生活作风，同一切违反党的利益的行为作不解的斗争。

中国人民伟大的无产阶级革命家朱德同志和我们永别了。我们要化悲痛为力其，在毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深人开展批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的伟大斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，团结一致，为巩固无产阶级专政，反修防修，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，为共产主义事业的胜利而奋斗。

团结起来，争取更大的胜利

（新华社1976年7月11日讯，载7月12《人民日报》）【附】

最后的十年

—康克清谈果德同志

尽管十年前的7月6日，朱德同志就怀着深重的优虑，离开了他为之奋斗终身而又正处在动乱中的人民，但他和的形象，他光辉的业迹，却一直活在人民的心里。对康克清同志来说，自然更是如此。

朱总诞辰百周年前夕，我又一次见到令人尊敬的康克清大姐。我曾有幸听她讲过她和朱总一起走过的战斗历程，知道在将近半个世纪的时间里，他们始终相随相依。然而，在康大姐的心目中，他们最后十年的共同生活，却占有待殊重要的位置。因为那是“文化大革命”的十年，朱总和我们的许多老革命家一样，受到了不公正的对待。而她，最了解朱总在十年逆境中所表现出来的鲜为人知的高风亮节

谈到“文化大革命”中的朱老总，康大姐说：“运动刚开始时，朱总很少说话，常常一个人独坐默想，可以看得出来，他的心情是十分苦网的。”

显然，对于那历史性灾难的突然降临，朱总虽然是中共中央收治局常委，是全国人大常流露出心中的怀疑。一次，他突然问道：“威本禹怎么成了中央文革小组的成员？还有一次，他参加中央的会议回来，将林彪那个大谈“政变”的讲话交给秘书，转身就走。以往，凡是中央的文件，或毛泽东、刘少奇、周恩来同志的讲话，他交给秘书时都要坐下来讲讲该怎样理解。而这次却不屑一提。他这种卓视态度，不正反映出他的心境吗？

当林彪和江青相互勾结，动造反，点名批判、关押从中央到地方的一大批领导同志，攻击刘少奇、邓小平及彭德怀、贺龙、陈毅、徐向前、楚荣臻、叶剑英等老帅的大字报帖上街头的时候，朱总坐不住了。他挂着手校，在中南海里看大字报，到北京大学去看大字报。面对那些造谣和证陷，他要么脸上露出一丝冷笑，要么无言地惯藏，实在气惯极了，才说“心怀位测，心怀匠测呀！”

1966年12月的一天，威本万奉江青之命，开会布置拟斗朱老总。就在这天晚上，一伙人向到朱总住处。正巧这晚朱总不在家，那些人就在门前和墙上帖满“朱德是黑司令”“朱德是大军阀”“炮袭荣德”等大学报。接着，北京街头也出现“打倒荣德”的大标语，还成立了“抵朱联络站”，策划召开“批斗朱德大会”。对此，朱总一笑置之，当有人问他时，他坦然地说：“历史终归是历史。历史是最公正的！“

有一天，康大姐回到家里，见朱总正看一张传单，传单上说：成立了一个“中国（马列）共产党”，在一个地方开过会，朱总当了中央书记，还有其他负责人的名单。朱总看过后笑了，康大姐问他笑什么，他说：“根本没有这回事，这是造谣嘛！让他们造去，将来一定会弄清楚的。“康大姐还是有些不安，说：“现在，你成了“黑司令，我成了“走资派，往后不知还会怎么样呢？”朱总充满信心地说：“只要有主席、恩来在，就没有关系，他们最了解我你不要怕，·走资派多了也好，都成了“走资派，就都不是“走资派了，形势不会总这样下去的。”

不久，毛泽东同志在中央军委的一次碰头会说：朱德还是要保。但林彪和江青一伙仍把朱总上纲成“资产阶级军事路线的代表”，一天，康大姐在外边开会回到家里、拿这个问题问朱总。朱总不梳不忙地说：“这是党内的事情，我不能给你说。“康大姐着急了，大声说：“人家说你是资产阶级军事路线的代表，到底是不是？”朱总看着康大姐着急的样子，笑了笑说：“急啥子嘛！做什么事总有个代表，是就是，不是想代表也代表不了。”又接着说：“当时不少部队刚从国民党军队起义过来，资产阶级军事思想是存在的，他们要找我代表，那就我吧。“从容的态度，显示出坦荡的胸怀。

1969年4月，党召开“九大”，八十三岁的朱总抱病参加，那几天，他正患气管炎，嘴得很厉害。林彪、江青一伙仍然不肯放过他，在会上多次对朱总进行围攻，通他作检讨。康大姐回忆当时的情景说：“一次朱总开会回来，向我认识不认识吴法宪、邱会作。我说不认识。他文说，你总该认识季作聘吧。我想了想说，就是过去在你警卫班里当战士的那个李作鹏吧？他“嗯了一声。我感到他突然提起这几个人必有原因，就问他是什么意思。他叹了一口气、说：“这几个人，都左得不可收拾罗！”

“九大闭幕不久，朱总就接到一个“勒令”，要他和董必武、李富春、悬荣臻、陈毅、叶剑英、李先念、徐向前等人交代反党罪行，朱总说：“不要理它：”到10月，林彪擅自发出所请“第一个号令”，扬言“要准备打仗”。康大姐怀疑地问朱总：“真的要打付吗？”朱总淡然一笑，说：“现在毫无战争迹象、战争不是凭空就能打起来的，打位之前会有很多兆，不是小孩子打架。现在看不到这种预兆、迹象。醉翁之意不在酒啊！”这样、果总说，有这个可能。他不幸而言中了。

根据林能的“第一个号令”，朱总要被“疏散”离开北京。当时，他身边没有人，就对康大姐说：“你得跟我--起走啊！“正在被“专政“的康大姐为难地说：“对呀，我是该跟你-起走。可是，军代表要是不点头，我想走也走不了啊”，朱总沉思一会，无奈地说：“那我只好打电话给息来，让恩来去跟他们说了。“

指挥千军万马的总司令，让要子跟自己一起到外地去，竞然需要一个小小军代表的报准，那是怎样一个是非颜倒的年月呵！

就这样，朱总由康大姐陪同到了广东（朱总从广东回来，再没有住进中南海）。关于在那里的生活，康大姐不愿多说，但我看到过一个材料上是这样记载的：当朱总坐了三个多小时飞机到达广州时，连广州市也不许进，被直接送到了从化。从化虽然风景优美，但朱总在那里实际上是被软禁的，不准他到附近的工厂、农村去，甚至散步也不能超过“桥头警戒线”。终日陪伴他的，只有康大姐。但即使在这样的境遇中，朱总仍然对前途充满信心，坚信那些为非作罗的人不会长久。他最担心的，还是工农业生产。是的，人民的生活疾苦，时时紫绕在朱总的心头。从“文革”一开始，他就在中央的一些会议上说，今年是第三个五年计划的第一年，我们应该使工农业生产有大幅度的增长。他皮复强调，现在“文化大革命”运动搞到破坏生产的程度，要注意解决。后来，虽然他的活动受到限制、仍时时关心着生产，担心生产受到破坏。1972年9月以后，他以八十六岁的高龄，先后现察了七机部，一些工广和农村、针对“四人帮“一伙把抓生产当成是“唯生产力论的观点，他说：“别听他们·革命口号喊得比谁都响，实际上就是他们在破坏革命，破坏生产，不讲劳动，不搞好生产，能行吗？粮食不会从天上掉下来。没有粮食，让他们去喝西北风！康大姐说：“1974年1月，我到首都体育馆参加“批林批孔会，回到家对朱总说、我刚才听了江青的讲话，一个突出的印象就是她把手伸到军队里去了，朱总沉思一会说：“你不要害怕。军队的大多数是好的，地方干部大多数是好的，群众也是好的。文化大革命以来军队里虽然出了凡个败类，但从整个军队来说，他们是拉不走的。干部中，也有少数人被他们拉了过去。但广大干部战士是不会跟着他们跑的。江青这人是打旗子，又有一部分人挥她。她的本事有多大，你不知道吗？去问问工人、农民、战士和知识分子，谁愿回到那种半，封建半殖民地的社会中去？

周总理近世后、朱总万分悲痛，经常两眼直直地望着天空，热润一滴滴顺着脸颊往下流，不时地念明：“恩来，恩来在哪里？”康大姐说：“我和他一起生活了那么多年，还是第一次看到他掉泪。”

从周总理患病住院后，朱总就经常向身边的人询问周总理的身体状况，亲自到医院里去看望，那一晚，人们从电视屏幕上看到扶着手校的朱老总，举起颜抖的右手，向周总理的遗体行了一个庄严的军礼。可是人们没有看到，在向遗体告别往返的路上，朱总一直在流泪那些天，朱总吃不好饭，睡不好觉，健康状况进一步下降，但仍然执著地投入国事活动。别人劝阻时，他说：“总理去世了，毛主席身体也不大好，我应该更多地做些工作。“他以九十岁的高龄，带着病开会，看文件，找人谈话、会见外宾，处理日常事务，当“四人帮”大肆还降和攻击邓小平同志时，他在不同场合多次说，在毛主席领导下，由邓小平同志主持中央的日常工作很好，这个班子不要变动。一天，他收到揭发“四人帮”的一封群众来信，毫不退疑地志寄来的新校译的《共产党宜言》，急忙把老译本我出来，对照着阅读了一遍..

由于过度的紧张和劳案，来总的师炎复发了，但他基不在意，照样工作，照样会见外宾。直到生命的最后一息，想的还是人民，还是革命。

6月12日，朱总会见马达加斯加民王共和国总统迪迪埃·拉齐拉卡。

6月21日，朱总病重了。按照原来安排，他要会见外宾。人们动他休息，改由其他中央首长代替会见。他没有同意、坚持会见了澳大利亚联邦总理马尔科姆·弗雷泽。由于这次会见时间的改变，朱总在有空调的房间里等得太久，加重了他的病情6月25日，医生会诊后，建议立即住院治疗。朱总想到次日要会见外宾、说：“不要紧豫，等到明天我见完了外宾，再去住院也不晚，

6月26日，病情突然恶化，朱总才不得不住医院治疗，

7月1日，除肺炎之外，文并发了肠胃炎和肾病，高烧一直不退。这关，朱总把秘书吧到床前，问道：“今天是党的生日，报纸该发表社论了吧，念给我听听。

7月初的一天，朱总对到医院看他的李先念同志说：“我看还是要抓生产，哪有搞社会主义不抓生产的道理呢？

弥留之际，朱总对周围人员断断续续地说：“草—命-—到底！”....

“他是抱着深深的遗德和不安离开人世的，因为他没有看到福国驶民的·四人帮·被粉碎，因为他希望看到第五个五年计划实现。可是都没有能够如愿.

说到这些的时候，康大姐的语调更加沉痛。这不难理解，失去亲密伴侣的创伤，是时间无法平复的，但大姐是一位坚强的女性，她很快就控制住了自己的感情，语重心长地说：“对先行者最好的怀念，不能只是泪水，只是奋言，而是把他们的事业推向前进，把他们的理想变为现实！”

你说得对，大姐！朱总和其他所有先行者一样，永远是种巨大的精神力量，将长久激励我们朝着他们为之奋斗的自标，奇勇而进！

（原载1986年11月29日《解放军报》河北省唐山、丰南一带发生强烈地震

（一九七六年七月二十八日）

我国河北省翼东地区的唐山-—丰南一带，七月二十八日三时四十二分发生强烈地震天津、北京市也有较强震感。据我国地震台网测定，这次地震为七点五级，震中在北纬三十九点四度，东经一百一十八点一度。震中地区遭到不同程度的损失。

伟大领袖毛主席和党中央、国务院对地震灾区人民群众十分关怀。地震发生后，中共河北省委，天津、北京市委和震区各级党组织，已经采取紧急措施，领导群众迅即投人防震抗灾斗争。中共河北省委领导同志已带领有关部门负责人，赶到灾区指挥防震救灾工作。中国人民解放军和有关省、市卫生系统，已组织大批医疗队赶赴现场。大量医药、食品、衣物建筑材料等救灾物资正源源运往灾区。国家地震局和河北省地震局已组织专业人员赶赴现

描述：

