id: 91a0d41954
标题：“国际问题译丛”第五期
日期：1955-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“国际问题译丛”第五期译载了下列几篇文章:

“巴西共产党争取和平、自由和祖国的独立”一文是巴西共产党总书记普列斯特斯在巴西共产党第四次代表大会上所作的政治总结报告。报告中分析了当前国际形势，特别是美帝国主义势力在拉丁美洲的扩张，并指出党和巴西人民反对美帝国主义和国内统治阶级的斗争的方向和任务。

“美国人民争取和平的斗争”一文，从过去三年间美帝国主义最侵略成性的冒险分子集团的幻想在不同形式下的表现，反映出以苏联为首的和平阵营力量的壮大和美国人民争取和平的意志的加强；又具体地说明了共和党和民主党内部的纷争；并提出了工人运动的中心任务:为争取和平和击败诺兰—麦卡锡—雷德福集团的战争政策而进行坚决斗争。

“美国金融寡头的内幕”一文，以具体的资料说明美国金融集团如何争夺控制国家的统治机器和操纵美国的外交政策。

“英国垄断资本和外交政策”一文叙述第二次大战前英国垄断资本如何左右英国外交政策，结果招致了第二次世界大战。战后英国奉行美国的侵略政策，非但使英国人民的生活日趋贫困，英国的安全受到威胁，就是英国垄断资本本身在世界各地也受到美国的排斥。“法国大资产阶级与德国问题”一文，则说明了法国大资产阶级为了维持和扩大它的利益，竟至出卖民族利益的情况。又在“阿尔及利亚真相”一文中，以具体的资料说明了法国是怎样对阿尔及利亚人民进行残酷剥削的。

“国际法上关于领土的几个问题”是苏联科学院“国际法教科书”中的一章(初稿)。本文讨论了国家领土不可侵犯的原则以及国际法上关于调整公海制度的一些问题。

描述：

