id: 91a148686e
标题：介绍影片“奇婚记”
日期：1954-9-7
是否是时间段：false
作者：姜薏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜薏

在我们这一代人的生活经历里，曾不止一次地遇到或是看到一些令人切齿的封建统治者的罪恶、丑陋和伪善的嘴脸。无论是古今中外，这些人，都是人们所咀咒的、愤恨的!

匈牙利十九世纪的伟大作家卡尔曼·米克沙特根据一件事实材料写的小说“奇婚记”，极其尖锐地写出了十九世纪匈牙利统治者和教会势力无孔不入地对一对青年男女的迫害和凌辱，刻骨地揭露了哈布斯堡王朝(当时统治匈牙利的奥地利帝国王朝)以及本国贵族、僧侣，所谓上层社会的无耻罪行。影片“奇婚记”就是把这部小说的全部内容，忠实地拍摄下来。

当时，匈牙利是陷在奥地利帝国的极权统治下，贵族、地主和教会都是一鼻孔出气，狼狈为奸，结成了一个剥削统治的大吃血集团。但是在这个集团内，也是矛盾百出，为了各自的利益勾心斗角，争权夺利，结果被牺牲的还是被他们蹂躏的人民!

影片主角之一，统治阶级的代表人物，大地主多立男爵一出现，是装得豪爽而好客的，毫不吝啬的邀请青年学生杨诺士和西格到他城堡里作客；但多立男爵发觉了女儿玛丽亚居然和一个神父有了私情，怀孕了，这是对男爵的“颜面”和教会的“神圣”绝不相容的，一旦传出去，男爵的“尊严”就要受到损害，教会统治权就会动摇。统治阶级往往是用最丑恶的行为企图遮盖丑恶的，多立不惜任何卑劣手段，用移花接木的狠毒计策，把杨诺士诓到城堡来强迫和他的女儿举行婚礼。多立不仅不惜采用暴力摧残杨诺士的婚姻自由和幸福，即使对自己的女儿，也是毫不可惜地把她推下痛苦的深渊，而要达到的目的，是为了维持男爵的“声名”。影片无情地撕破了大地主的假面具，露出了他们狰狞的丑态，这就是封建统治阶级的典型面貌、本性。

强迫举行婚礼的一场戏，除了暴露了多立男爵的卑劣无耻外，对那个“小人物”却有大背景牵连的神父苏青卡的讽刺是很锐利的。苏青卡诱奸了多立的女儿，但他却厚颜无耻地按照多立的指使，摆出他那付“神灵”的面孔，主持宗教的婚礼仪式。因为教会的尊严是不允许受损害的，这一点，和多立要遮丑的目的完全相同。这场戏，把封建教会统治者虚伪、卑鄙的“神圣”概括地体现在这个小人物身上了。

在封建教会统治者神圣的宗教外衣下，往往进行着无耻毒辣的阴谋。如:大主教费希知道苏青卡犯罪的证据曾落到米德夫医生手中后，便责骂苏青卡，苏青卡像条狗似的说:“我痛苦的忏悔，主教，我的父亲请宽恕我。”而费希现在所最需要的并不是忏悔与宽恕，而是指使多立用一切手段毁灭这个重要证据。于是米德夫被暗杀了!这就是封建教会、地主对真理的扼杀，这就是他们所维护的“神圣的”教会尊严!

在教会法庭开庭审讯这件奇案时，我们又看到在“神圣的”法庭上，封建贵族和僧侣上下一气，串演的双簧。而且在维顿卡到底还是说出了制造升降梯的真话后，法庭竟无耻地指说维顿卡的口供是“叛乱”的，宣布他的辩护无效。

杨诺士天真地以为可以循法律途径来解决这件暴力造成的婚姻，但这完全是行不通的，因为整个社会是被教会、贵族所统治，那么代表这个社会的利益的法律，自然不会反过来套住统治者的脖子。虽然杨诺士也是一个贵族，但是他所坚持的真理正是人民大众所拥戴的，当然也同样会遭到迫害。杨诺士甚至不惜大量金钱，把费希主教抬上红衣主教的宝座，想通过他能宣布与玛丽亚的婚姻无效，同样的不可能达到目的。女皇的一句话露骨地说出了他们为了维护统治极权而摧残人民自由意志的决心:“要求取消他的婚姻吗?不行，假如允许的话，那么今天教会不能掌握婚姻的权力，明天皇帝头上的皇冠，就发生问题了!”

影片淋漓尽致地揭露了、讽刺了皇室、教会、贵族的统治集团的罪恶。

影片也歌颂了真理和维护真理的人。

真理的维护者考维教授在法庭上严正的痛斥法庭扼杀正义的控诉，确使教会法庭和贵族们感到很大的不安，考维教授一针见血地刺破了他们所标榜的“社会秩序”的脓疮；法庭门外的群众对多立、苏青卡的唾骂，对杨诺士的拥戴，都贯串了人民对自由的向往。我们回到影片的前半部，看到杨诺士和比洛西卡在订婚后的幸福生活，我们会理解人们对幸福生活破坏者的憎恶。维顿卡的未婚妻卡季扎是个可爱的善良的人，她有一副清醒的头脑，为了别人的幸福，也为了自己的幸福；她严正地告诉维顿卡，不要贪图一头牛、一千元和个人的享受葬送了别人的幸福，督促他向比洛西卡吐露真象，鼓舞维顿卡站到维护真理方面来。

以杨诺士、比洛西卡为代表的追求自由的人们，虽然遭受到深重的压迫，但他们的意志是不屈的。杨诺士满以为从法学院毕业出来，可以用法律保障人们的自由意志，但他的想法在残酷的现实面前清醒了过来，他勇于斗争，他认识到自己继承了伯爵地位和大笔财产对追求自由的人们没有丝毫好处。杨诺士要和死亡做一次交谊:运用智慧，宣布杨诺士死亡。十分巧妙地，借了统治者的法律使他的遗嘱生效，把遗产用作发展科学和对祖国、对人民有利的事业上去。这对敌人是个有力的抨击，也表现了杨诺士、比洛西卡以及站在真理方面的人们的坚强意志。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\09\5497080201.JPG">

<FONT class=imgsm>蹂躏的人民!

多立男爵强迫杨诺士和他的女儿结婚，以掩饰女儿玛丽亚与神父苏青卡私通怀孕的丑事。</FONT>

描述：

