id: 91a1ec2e5b
标题：从《红楼梦》到《阿Q正传》——访电影导演岑范
日期：1982-6-7
是否是时间段：false
作者：徐春发
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在今年的戛纳国际电影节上，根据鲁迅名著改编的中国影片《阿Q正传》获得好评。有些评论家认为这是“中国电影未来的令人鼓舞的开端”。还在这部影片的导演岑范动身前往法国前夕，记者访问了他。

岑范告诉我，他刚刚校看完经过重新修剪以后印制的《阿Q正传》拷贝。为了这部影片参加戛纳国际电影节，他在听取各方面的意见以后，剪去了《阿Q正传》完成片中的一些败笔和拖沓之处。

鲁迅笔下的阿Q，用艺术家的行话来说，是一个非常之“绝”的人物。要把《阿Q正传》搬上银幕是个不言而喻的难题。“大家都觉得这个戏有难度，我倒要试试看!”岑范接受了这个任务后，并不甘愿交一份交差卷。他在认真研究鲁迅原著和各种资料的基础上，寻找和确立着他的影片与过去一些改编《阿Q正传》作品的不同点。他认为，我们今天拍摄《阿Q正传》，就应当对阿Q有今天的认识。他的影片宁肯让阿Q愚笨一些，也不能使他油滑；影片对阿Q的精神胜利法要着力鞭挞，但对他生理上和外形上决不丑化；在对阿Q哀其不幸、怒其不争两方面，影片处理将以“哀其不幸”为主。他说，我们如果把阿Q当作活生生的人来对待的话，那就不能不设身处地地为他设想:阿Q遭到的是一种什么性质的失败?是恃强者的必然下场还是弱者的悲剧?阿Q如果没有精神胜利法，他将会如何?阿Q是一个一生都在争取最起码的生存权利而不得的弱者，精神胜利法正是处于这种可怜境地的阿Q的一种自我解脱的手段，否则，他将连一天也难以生活下去。精神胜利法无疑是要加以否定的，但一定要站在哀其不幸、怒其不争的立场上。

岑范还在一九四六年就在朱石麟先生的引荐下，进入了香港电影圈，他演过戏，也编过戏、导演过戏，当时他还刚满二十岁。一九五一年回到内地以后，又参与了《清宫秘史》、《梅兰芳舞台艺术》、《林则徐》等影片的导演工作。但对于大多数电影观众来说，岑范的名字却是和戏曲故事片《红楼梦》联系在一起的。的确，这是岑范的又一部力作。《红楼梦》在一九六二年拍成以后，就在海内外获得广泛好评；“四人帮”垮台以后，《红楼梦》再度上映，又一次轰动全国。《红楼梦》也可以拍成一部平淡无奇的舞台纪录片，岑范当时却明确地提出要把《红楼梦》拍成一部可以充分发挥故事片特长的戏曲故事片，影片的布景全部采用故事片的搭法。这些可贵的探索，为戏曲片的拍摄积累了很多经验。周总理当年在怀仁堂看了这部影片以后对岑范说:“你们各方面都搞得很好。”

辞别岑范时，他对我说:“搞艺术总该不断地有所追求，如果没有追求或不想追求，哪有什么意思呢?”这对一个艺术家来说，是一种多么可宝贵的素质!

本报记者　徐春发

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\06\8267021501.JPG">

<FONT class=imgaut>夏公然</FONT>

<FONT class=imgsm>岑范在研究《阿Q正传》剧本夏公然摄</FONT>

描述：

