id: 91a1955a1b
标题：市机电一局顾问、市政协委员王公道同志追悼会在沪举行
日期：1981-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一机电工业局原副局长、现顾问、中国人民政治协商会议上海市委员会委员王公道同志患心脏病医治无效，于三月二十四日在上海逝世，终年七十二岁。

王公道同志，浙江余杭县人，一九三四年参加中国共产党，是一位优秀的共产党员，坚强的无产阶级战士，具有丰富实践经验的领导干部。在十年动乱期间，王公道同志深受林彪、“四人帮”的残酷迫害，身心遭受严重摧残。粉碎“四人帮”后，他在一九五二年受到不应有的错误处分终于得到了纠正。他壮志不已，重新担负起领导重任。他坚决拥护和积极贯彻执行党的三中全会确定的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，在患病治疗期间，他写下了多篇革命回忆录。

四月七日在上海龙华革命公墓举行了追悼会。彭冲、姬鹏飞、粟裕、张震、胡立教、汪道涵、韩哲一、钟民、夏征农等同志送了花圈。市委、市人民政府韩哲一、钟民、夏征农、杨士法、陈锦华、裴先白等领导同志及王公道同志的生前友好、亲属参加了追悼

描述：

