id: 91a219e097
标题：上海铁合金厂三车间党总支采取多种形式发挥老工人在批林批孔中的积极作用
日期：1974-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁合金厂三车间党总支在批林批孔斗争中，充分发挥老工人的作用，进一步把运动引向深入。

这个车间的老工人占职工总数的三分之一。批林批孔斗争开展后，车间党总支组织他们认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，学习有关批林批孔的文章，使大家提高了对这场斗争意义的认识。车间党总支还专题举办了老工人批林批孔学习班，组织大家联系现实的阶级斗争，深入批判林彪鼓吹孔孟之道的谬论。老工人们在批判中说，林彪的“克己复礼”，是一切阶级敌人共同的反革命纲领。我们车间最近揪出的坏家伙所干的罪恶勾当，就是很好的例证。这些家伙见人三分笑，奉承拍马，而背地里却恶毒攻击社会主义，攻击无产阶级文化大革命，盗窃国家财产，教唆青年犯罪。他们的“三分笑”、伪装老实就是“克己”，就是为了破坏社会主义建设，复辟资本主义。通过批判，大家更加认清了林彪路线的极右实质。

同时，车间党总支组织了老工人宣讲小组，发挥他们在批林批孔中的战斗作用。常日班砌炉组有位老工人批判林彪、孔丘的“仁义道德”时，进行回忆对比，他说，资本家从来不会对工人讲什么“仁义道德”。解放前，我在资本家厂里当学徒，从早上四点做到晚上十点，一年到头不给一分钱，连剃头钱也都靠老师傅接济。林彪鼓吹孔老二那套“仁义道德”，妄图欺骗我们劳动人民，这完全是痴心妄想。检修工段冷焊组组长、老工人庄福弟还写了一首诗表示自己的决心:“工人当主人，拿起笔杆子，批林批孔丘，冲锋打头阵。”这个老工人宣讲小组平时利用工间休息时间在厂部广播台，召开批林批孔宣讲会，这样的活动，时间短，效果较好，受到群众的欢迎。三工段的工人说:“老工人宣讲小组讲的是我们自己的切身体会，结合的是我们经常遇到的事，这样批越批越有劲，越批使我们越感到批林批孔斗争的重要。”

(本报通讯　员)

描述：

