id: 91a203bdf9
标题：他是一盆火——记满怀深情教育青年的党支部书记刘祥顶
日期：1981-3-17
是否是时间段：false
作者：奚迪华
来源：本报
标签：浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“滴铃……”铃声急促地响着，一列由上海开往南方的火车即将启程，送客者纷纷离开车厢，旅客们大都回到了自己的座位。

突然，六号车厢里闯进来两个人。他们气喘吁吁，用急切的目光搜索着。这时，后座的一位小伙子倏地站起来，想躲，已来不及了。走在头里的中年男子一身劳动服，手脚还沾满泥灰。他一把拉住那个小伙子，着急地说:“小谢，你先跟我回队，有什么事组织上帮你解决。”

“不，我一定要去，你们别管我。”小谢瞪着血红的眼睛，暴躁地犟挣着，把中年人的手都抓破了。

离开车只剩几秒钟了，眼看要小谢下车已不可能，那个中年人果断地对随来的同志说:“你回去向领导汇报情况，我陪小谢去诸暨。”

话音刚落，火车启动了，小谢愣了一下，随后象发怒的狮子似地将头往车壁上乱撞。

整个车厢的旅客都被这突如其来的场景惊呆了，这到底是怎么回事呢?

拦住他!

那是一月十五日上午十点多钟，卢湾区房修公司第一工程队党支部书记刘祥顶正在工地屋顶上劳动，有人来报告:刚才，泥工班长小谢接到杭州熟人的一个长途电话，得知他的对象小郑瞒着他，已和班里男青年小李一起到浙江诸暨去，参加她干姐的婚礼。小谢认为小郑变了心，顿时痛苦欲绝，要去诸暨找他们拼命!现在，小谢已经不见了。

“快，去北站拦住他!”老刘一听，连手也来不及洗，就拉着另一位同志直奔车站。他想，由于十年浩劫的流毒，加上思想政治工作薄弱，青年人往往经不起婚姻恋爱挫折的考验。小谢平时性子倔，眼前的事如不迅即制止、引导，就会闯下大祸。无论如何要将他们从苦闷和纠葛中解脱出来。他们赶到北火车站，已是中午十一点半。不知小谢乘哪一班车，在哪一节车厢?老刘一看时刻表，十一点四十四分将有一班火车南下，就往月台奔去。

春节前的月台人山人海，老刘象大海捞针似地在熙攘的人群中穿来挤去，边跑，边踮起脚，扫视着一扇扇车窗、一张张脸庞。终于，在开车前的二分钟，找到了小谢。

几秒钟内，老刘毅然作出了到诸暨去的决断。其实，他完全有理由不跟着去:感冒发烧已十多天，至今还有八分热度未退，这样的身体怎能出差?何况匆忙赶来，兜里只有三元钱、一张月票，棉衣、棉鞋这些寒天旅行必不可少的东西都没有带，连工作证也不在身上。他事先来不及向上级领导请示汇报，出差未得到批准，万一拦不住，出了事，这风险、责任他可担当得起?然而，共产党员的责任感压倒了一切个人考虑。他想:“只要能用我的赤诚之心去化开青年人心中的冰块，把风波平息下来，纵有天大的风险我能承担，纵有千辛万苦我能经受。”

火车奔驰起来，车厢里的空气却非常沉闷。小谢低着头猛吸烟，准备挨一顿训斥。

可是，出乎意料，老刘没有这样做。他知道，要医治心灵上的毛病，先要关怀人，了解人。他微笑着，象谈家常似地问起了小谢和小郑的恋爱经过。小谢说，他和小郑认识、恋爱已有七、八年，结婚的用品也准备得差不多了，想不到小郑如此忘恩负义，“这口气随便怎样也噎不下去，反正有他们没有我，拚了!”老刘平心静气地与他分析。他说:“现在社会上有一股不好的风气，恋爱失败了，就去拼命，触犯了刑法，受到法律的制裁。这样做对你，对你父母和全家有什么好处?对社会又有什么好处?”“你平时在队里工作勤恳、踏实，技术学得很好，队领导和群众一向信任你，把班组长的担子交给你挑。为这种事毁了自己的前途和一生，这值得吗?”

老刘顿了一顿，又说:“况且，目前，你对小郑他们到诸暨去的情况还没有了解清楚，怎能凭一只电话就下结论，贸然行事?”

老刘的话充满了对小谢的爱护和关怀。小谢的心被说动了。起初，他还暗暗盘算着在嘉兴站把老刘甩掉。渐渐，他的想法改变了。

老刘亲切地将手搭在小谢的肩膀上，说:“遇到这样的事，你的心情我可以理解。但是，对你的行动，我们实在不放心。你是我们队里的人，你的事就是我的事，我和你一起去，帮助你处理这件事，你相信我吗?”

小谢抬起头，接触到老刘热情期待的目光，心底里霎时升起一股暖流。他看到，三九严寒之中，老刘衣衫那么单薄，身体那么虚弱，“全是为了我啊!”小谢的眼睛湿润了，他回答老刘:“到了那里，我听你的安排。”

中流击搏

傍晚，下了车，他们住宿在铁路招待所。

刚躺到床上，老刘就感到一阵胸闷，浑身说不出的难受。

刘祥顶今年还只三十九岁，但已身患多种疾病。他出身在江苏泰兴一个贫农家庭。十八岁进部队，从事军事技术工作，多次受到部队嘉奖。一九七八年，他复员到上海，改行做政治工作。去年十一月担任了工程队的党支部书记。

一个二百多人的工程队好比一个小社会，矛盾错综复杂，尤其是处在除旧布新的历史转折时期，思想工作面临着许多新课题，又缺少经验。一个党支部书记肩上的担子该有多么重啊!在时代的激流面前，有人怨天尤人，徜徉在岸边；有人纵身到中流去击搏。老刘就是后一种人。

“要做好职工的思想工作，先要让群众了解自己；要纠正不正之风，先要从我做起。”到队以后，老刘没有吃过一次安稳的晚饭，每天一下班，啃只面包或冷馒头，就去进行家庭访问。五十多天中，他走访了九十四户职工，把党的温暖送到人们的心坎上。

常常发生这样的情况:晚上近十点了，老刘家访结束，回到自己家里，妻子、女儿已进入梦乡，他却一屁股坐在椅子上站不起来。他感到胸口发闷，呼吸困难……心脏病已向他袭来。妻子朱根珠知道后，心疼地说:“搞好党风又不是靠你一个人，你干嘛那么心急，一下子跑那么多人家!”老刘说:“你不去做，我也不去做，党风怎么能扭转?由于林彪、‘四人帮’的破坏，党的许多好传统丢了，党群关系不象过去那么密切，看着这些怎能不心急?要改变现状，每个党员有责任啊!”他身体愈来愈差，还是忘我工作着。

这次，他路途奔波，加上天冷，感冒未愈，身体确有些支撑不住。

睡吧，该休息一下了。但是，老刘一闭眼，就想起:刚才，他趁小谢不注意，悄悄打开他的包查看，发现藏着一把磨得锃亮的泥刀!他想，万一自己睡着了，小谢溜出去，岂非要坏事?长期的部队生活，养成了他一丝不苟的工作态度。他强睁双眼，竖起耳朵，观察着小谢的动静。见小谢长吁短叹，翻来复去，无意入睡，老刘一夜也没有合眼。

十六日早晨，他们搭乘公共汽车，步行七、八里地，又翻过一座山岗，才到达目的地。

小郑的寄妈家里亲朋满座，喜气洋洋。进门前，老刘再三叮嘱小谢，要冷静，千万不要影响人家办婚事。所以，刚进门，小谢忍着气，叫了一声“寄妈”。这时，小郑闻声从楼上下来。小谢一见小郑，就想起小李也在楼上，一股怨气往上冲，把老刘的忠告全忘了，一个箭步就要往楼上冲，他脸色铁青，双珠圆瞪，一手握住插在口袋里的刀把，一手紧握拳头，一副决斗的架势。小郑惊讶地往后一退，又连忙上前把小谢拦住。前来参加婚礼的亲戚朋友也都吓得目瞪口呆。

当此千钧一发之际，老刘拉住小谢，说:“你答应听我的，怎么又莽撞了?”

看到老刘严厉的目光，小谢不得不把手脚缩回，然而仍怒气冲冲。

此时，老刘面临的情况是复杂的。小谢的情绪一触即发，三个小青年随时有可能出事。而当地的老百姓又不了解老刘的身份，他一无工作证，二无介绍信，衣服又脏，人家还以为他是帮小谢来闹事的，对他不免有些疑虑。

老刘把小谢安顿好，就找小郑谈话，问她为什么要瞒着小谢，和小李一起到乡下来?

原来，小郑曾经请小谢陪她来诸暨，小谢因为队里工作忙，父亲身体不好，不愿去。小郑考虑带的东西多，一个人拎不下，就请小李同来，还想请小李替新郎新娘拍照。最近，小郑和小谢有点小矛盾，故意不和他打招呼，赌气。老刘还找小郑的寄妈和其他亲戚了解，证实了小郑讲的情况。

他批评小郑办事不慎重，同时反复地安慰她。

“不好，小谢人不见了。”老刘这边刚说好，回头一看，小谢又溜走了。

原来小谢的气还未消，到山上去找“情敌”“算账”了。老刘追到山上，奔来跑去，到处寻找他的踪迹。最后看到他一个人在山顶上。

老刘把小谢叫回来，把调查来的情况原原本本地讲给小谢听，向他解释这是一场误会，小郑并未变心，小李也不是什么“情敌”，教育小谢要正确对待爱情，对待同志间的友谊。

等小谢逐渐冷静下来以后，老刘以试探的口气说:“现在，事情已经清楚，小李还不知在什么地方。青年人都要面子，万一他想不开，出问题，怎么办?我们是否去把小李找来，消除误会，搞好团结?”

小谢沉思了一下，答应了。

在老刘的帮助之下，小谢、小郑、小李三个青年人坐到一起来了。为了打破僵局，老刘建议一起上镇去买回程的车票，乘机带他们出去散步、谈心。

下午，浙江山区阳光明媚。山峦起伏的壮丽景象，茶田飘来的清香，消除着人们心头的烦恼。老刘兴奋地讲起他在福建看到的山与这里山的不同。他说:“我们国家美丽、辽阔，我们的心胸能象山河一样豁达、宽广，那该多好啊!”青年人不好意思地笑了。

在陈蔡水库工地，他们被民工紧张的劳动气氛感染了。老刘看到一位农民推着石子，上不了坡，立即凑上去，帮着推了一把。他说:“水库建成后，这里将另有一番景象。想想将来，有多少事等着我们去做呵!我们的目光要放远些。”

老刘的话，如涓涓细流，滋润着青年人的心田。

他对小谢、小郑说，鲜花要用水浇灌，爱情要靠互相珍爱。谈恋爱不会一帆风顺的，多交心，互相帮助，你们的裂痕很快会弥合起来的。

当看到小谢和小郑手挽着手，并肩走在一起时，老刘会心地笑了。

“不要为我难过。”

回村的路上，北风呼啸，太阳西斜，气温骤然下降。小谢发现老刘脸色青紫，走路愈来愈困难，一把攥住他的胳膊问:“老刘，你身体怎么了?”

“没，没什么，我不要紧。”老刘强作笑容回答。

他们哪里知道，此刻老刘因劳累过度，心脏负荷已达到了极限。这一天，光是山路他就奔走了四、五十里呵。

然而，老刘肩上的担子还放不下来。青年人的情绪就象多变的天气，小谢和小郑一会儿好，一会儿闹，老刘始终耐心地劝导着。

晚上，老刘利用安定下来的间隙，认真仔细地考虑着今后工作该怎么做。突然有人冲着老刘骂了起来。

小郑的寄妈和乡下的亲戚对老刘的怀疑未除，这时因为喜事横生枝节，满腹牢骚一齐朝老刘发泄出来。

“你们不要误会，我是党支部书记，是来做工作的。”

“你额角头上没有贴字，谁相信你?明天你们别想把小郑带走!”

猝然间，老刘眼发直，脸变色，手脚抽搐，失去了知觉。

他的心实在为青年人操碎了。

众人见状慌乱起来。亲戚中有位懂医的，按老刘的脉搏，惊呼:“病情严重，脉搏停跳了。”

这里远离城镇，又是深夜，无法送医院，老刘的生命危在旦夕。救人要紧，于是，有的按急救穴，有的使劲地在他胸口揉搓，手忙脚乱。

老刘回过一口气，艰难地对小谢说:“我这次心脏病发得比以前厉害……急救药未带在身上……可能回不了上海……万一不行了，你们转告家属，替我交最后一次党费……不要给组织添麻烦……”话未说完又昏厥过去。

“老刘……”小谢这个犟汉子再也忍不住，失声痛哭起来。他知道，共产党员的称号从来没有贴在额角上，但是它熔铸在行动之中。他和老刘接触两个多月，了解他是个受队里工人欢迎的好干部。

单身老工人孟广银患急性阑尾炎，住医院、动手术，乏人照顾。老刘知道后，买了水果去探望他，端了一盆热水，替他从头揩到脚，还把他的裤衩、袜子洗了。孟广银过去因为犯过一些错误，一向受人歧视，做梦也没有想到党支部书记会这样服侍他，激动得热泪盈眶。

一位“文化大革命”中犯过错误的木工自暴自弃，工作提不起劲来，老刘找他谈心五、六次，鼓励他:“犯过错误只要改正，就是好同志。”见他房子小，老刘亲自去房管所，帮他反映情况，见他有点滴进步，及时加以肯定。现在，这位木工丢掉了思想包袱，月月超额完成劳动定额。

通过老刘的工作，多少人得到了温暖，振奋起来。他象大夫，热情细致地医治着人们精神上的创伤；又象地质工作者，把埋藏在人们心中闪光的东西开采出来。他把自己变成了一团火，把人们建设四化的热情激发起来。他心中装着全队工人，唯独没有他自己。

“如今，为了我，为了教育我们青年，他把命都豁出去了。”在这样的共产党员面前，小谢觉得自己太渺小、愚蠢，他后悔莫及。小郑、小李也为老刘的病情伤心起来。

“老刘，要是你有意外，我怎么回去交代?今后，我再也不莽撞了，我一切都听你的。”小谢抽泣着说。

老刘睁开眼，安慰他:“你们不要为我难过……我是党支部书记，这是我应该做的工作。只要你们为四化好好干，我就安心了。

曾经错怪他的乡下的亲戚此刻内疚地低下了头。

“这里在办喜事，我会连累人家。你们把我抬出去，抬过山岗，不管到哪里，不能死在新婚人家屋里……”

望望窗外漆黑的夜空，瞧瞧老刘明亮的心田，谁会答应他的要求!

老刘的脉搏时跳时停，人时昏时醒。幸亏有人找来两片药片，灌下后，老刘渐渐脱离了危险。

朦胧中老刘醒来，一看小谢又不在身边，他着急地喊:“小谢，小谢呢?”他硬支撑起身子，跌跌撞撞地走到门口，喊着小谢的名字……

小郑含泪告诉他，小谢到公社抓药了，扶着他回到床边。他还喃喃地说:“不要影响公社同志睡觉。”

十七日凌晨，小谢、小郑、小李搀扶着老刘，告别农村的亲友。老刘为了让寄妈和亲戚们安心，吃力地伏在桌上，写了一张书面保证:路上如出问题，一切由我刘祥顶负责。大妈望着老刘苍白而坚毅的脸庞，激动地说:“你是好同志，我们错怪了你。”

回上海的路上，三个青年人被老刘的精神深深感动，大家自觉地不讲不利于团结的话。老刘忍着病痛，继续不停地做他们的思想工作。他对小谢说:“从这件事上，我们都要吸取教训。我事先没有了解情况，工作做晚了，也有责任。”

“不，你不能这样说，都是我不好，以后，我心里只要有疙瘩，都对你讲。”小谢真诚地说。

“回到上海，外界肯定有各种各样的议论，对风言风语，你们要顶得住。我会把情况向你们家长讲清楚，希望你们和好、幸福。”

十七日傍晚，老刘带着小谢、小郑、小李平平安安地回到了上海。

一到家里，爱人见他满脚冻疮，脸容憔悴，抱怨地说:“万一你有三长两短，我这一家怎么办哪?”老刘笑呵呵地回答:“为党工作，是应该的嘛。”“万一我不在了，你们有党、有组织关心，怕啥?”老刘顾不得歇一歇，又在考虑着:人命关天的风波被制止了，但是，怎样教育青年，还有许多事要做。他吃完晚饭，又去找党支部的同志，商量下一步的工作……

本报记者　奚迪华

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\03\813H010101.JPG">

<FONT class=imgaut>李维定</FONT>

<FONT class=imgsm>李维定　插图</FONT>

描述：

