id: 91a2a59c59
标题：坚决贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线增强党的观念　实行党的一元化领导
日期：1971-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县赵巷公社

本报讯　青浦县赵巷公社党委遵循伟大领袖毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，组织党委成员联系三大革命运动的实际，认真学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，进一步加强了党的一元化领导。

这个公社广大群众在“一打三反”运动中，揭发了公社革委会一个负责人的严重问题，要求党委予以严肃处理。当时，党委内部对这个问题的意见不统一。于是，公社党委就组织大家认真学习党的基本路线，同时深入群众，进行调查研究，终于查实那个打进革委会的家伙原来是一个犯有反革命罪行的坏人。触目惊心的阶级斗争教育了党委成员，使他们提高了路线觉悟，增强了战斗团结。

赵巷公社党委认为，加强党的一元化领导，就必须积极开展党内思想斗争，用毛泽东思想统一认识，团结起来，争取更大的胜利。有一次，在研究落实三熟制面积时，党委内部争执很大:一部分同志认为，赵巷公社条件差，扩大三熟制面积只能慢慢来；一部分同志认为，扩大三熟制面积是关系到贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的大事，不能慢慢来。公社党委积极组织大家认真学习毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，学习革命与生产的辩证关系，深入批判刘少奇一类政治骗子散布的“群众落后论”和反动的唯生产力论，使党委成员认识到，主张“慢慢来”，实际上是不相信“人民群众有无限的创造力”。党委“一班人”在毛泽东思想的原则基础上统一了认识后，就全力以赴，充分发动群众积极扩大三熟制面积，努力为革命增产粮、棉。

川沙县金桥公社

本报讯　川沙县金桥公社党委遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的伟大教导，反对唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，深入调查研究，用毛泽东思想统帅党委工作，加强了党的一元化领导。

去年，金桥公社党委为了进一步落实毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的伟大指示，决定扩建公社农机厂厂房。起初，公社党委没有作调查研究，就同意了一位党委委员提出的扩建厂房的方案，结果这个方案被群众顶了回来。这件事给公社党委震动很大，于是他们就深入基层，调查研究，在这个基础上召开党委会，把各方面意见“摆到桌面上来”。会上，他们学习了毛主席的有关教导，用毛泽东思想分析了这一方案，尖锐地指出这个方案追求“正规化”，重“洋”轻土，这是刘少奇修正主义建厂路线流毒的反映，必须彻底批判。大家在毛泽东思想原则基础上统一了认识，遵照毛主席关于“勤俭办工厂”的教导，制订了新的方案，再拿到群众中去讨论，得到了广大群众的拥护。

金桥公社党委还自觉地拿起批评与自我批评这个锐利武器，开展批修整风，在斗争中不断改造自己的世界观，巩固了党的一元化领导。今年初夏，有一个党委委员没有执行党委决议，他以照顾社员利益为借口，私自决定在棉花田里插种芝麻，使毛主席的“必须把棉花抓紧”的指示没有很好地贯彻执行。公社党委知道后，专门召开了党委会，对这位委员开展了思想交锋，耐心细致帮助这位委员提高了路线斗争觉悟，增强了党的观念，维护党的一元化领导。

崇明县新民公社

本报讯　崇明县新民公社党委在党的“九大”团结、胜利路线指引下，坚持开展党内斗争，增强了党的团结，维护了党的一元化领导，使革命和生产不断取得新胜利。

这个公社党委成立时，个别坏人利用两面手法钻进了党委领导班子，制造分裂，削弱了党委会的战斗力。在“九大”路线的指引下，公社党委及时组织党委成员反复学习了党的基本路线，用阶级斗争的观点分析了党委会内存在的问题。在此同时，发动群众狠批了刘少奇一类政治骗子所鼓吹的“党内和平论”，使大家擦亮了眼睛，终于揪出了那个钻进党委会内的坏人，纯洁了党的队伍，增强了党委“一班人”的团结。　(崇明县革委会报道组)

描述：

