id: 91a34da03b
标题：“赤脚医生”道路越走越宽——半淞园街道医院医务人员走“赤脚医生”道路的调查报告
日期：1971-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市区半淞园街道医院革命医务人员，遵循毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，活学活用毛泽东思想，根据工人群众和里弄居民的需要，把整个街道的十个里委和所在地区的工厂、学校，分成五个块，成立了五个防治小组，除隔离病房以外，大部分医务人员下到块里去，走“赤脚医生”的道路，受到了群众的好评。

“赤脚医生”的道路是怎样走出来的

这个医院共有职工八十六人，其中医务人员五十三人。无产阶级文化大革命以前，他们在修正主义医疗卫生路线的毒害下，脱离无产阶级政治，脱离群众，脱离工业生产，坐等病人上门，有时碰到病员家属三邀四请，也不肯出诊。经过几年无产阶级文化大革命的战斗洗礼，医院的面貌有了很大变化，但为谁服务的问题，还是没有彻底解决。

去年六月，驻院工人毛泽东思想宣传队和院革委会，为了使医院更好地为工人群众、里弄居民服务，广泛发动群众，狠抓医院斗、批、改。通过大揭大议，大找差距，大家感到旧的医院体制，远远不能适应当前大好形势的需要，主张来一次大的改革，让大部分医务人员都走出医院大门，走“赤脚医生”的道路，深入到里弄、工厂中去。

全院革命医务人员反复学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，并对“城市街道医院要不要走出医院大门?”“要不要走‘赤脚医生’道路?”等问题，进行大辩论，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇修正主义医疗卫生路线。原来有些不同意走“赤脚医生”道路的人，也提高了思想觉悟，表示坚决要把自己的立足点移到工农兵一边来，走“赤脚医生”的道路。全院大部分医务人员在调查研究的基础上，走出了医院大门，到里弄设立了五个防治点。

走“赤脚医生”道路好处多

经过一段时间的实践，他们初步总结出街道医院医务人员走“赤脚医生”道路有很多好处:第一，有利于贯彻毛主席“预防为主”的方针。过去，他们重治轻防，预防工作只靠少数人搞，现在，人人都搞预防工作，整个街道的卫生面貌有了显著改变。半年来，他们与基层卫生干部一起，调查了所属工厂、学校、里弄的阴沟、防空洞、土井、蚊蝇孳生地的状况和工人、居民群众患病及计划生育情况，并与群众一起大搞爱国卫生运动。第二，方便群众治病，有利于抓革命，促生产。过去，这个医院每天门诊数在六百人次以上，病人看一次病，少则两、三小时，多则半天。现在，医务人员对行走不便的病人，就送医送药上门。即使是到防治点看门诊，也不要花过去那么长的时间了。第三，调动了护理人员的积极性。这个医院的医生、医士只有十三人，过去由于医护分家，所以一天到晚忙得团团转。现在，护士和其他人员通过短期培训、带教和医疗实践，一般都能运用西医西药、中医草药和新针独立开展医疗工作。许多护理人员工作都很认真，有的一天上门访问病人几次，直到治好为止。第四，有利于提高工人医生和里弄医生的医疗水平。许多医务人员在巡回医疗的过程中，除了帮助工人医生和里弄医生筹备建立医务室(保健站)外，还和他们一起治病并开展预防工作。第五，可以随时了解阶级斗争的新动向。过去，在修正主义医疗卫生路线的毒害下，不少医生“见病不见人”，被阶级敌人钻了空子。现在，医务人员深入群众，情况比较熟悉，不让阶级敌人有机可乘。第六，促进了医务人员的思想革命化。许多医务人员在深入工厂巡回医疗过程中，亲眼看到了工人们昂扬的革命斗志，吃大苦、耐大劳的革命精神，都深受感动，表示一定要老老实实地接受工人阶级的再教育，一心一意地为人民服务。他们发现一些长期卧床不起的重病人，不能前来就诊，就先后设立了八十六只家庭病床，坚持定期上门治疗，使有些病人恢复了健康。为了减轻病人的经济负担，医务人员积极学习新针和中草药知识，还采集草药三千多斤。过去群众批评他们“医院小，架子大”，现在赞扬他们“为人民服务的决心大!”

走“赤脚医生”道路要处理好几个关系

驻院工宣队和院革委会从实践中认识到，街道医院医务人员要坚持走“赤脚医生”的道路，必须正确处理以下几个关系:首先要处理好医疗工作和政治运动的关系。原来医务人员都集中在门诊部和病房，便于加强领导，开展政治运动。现在，大家都分散下去了，虽然方便了群众治病，但对医院开展政治运动带来了一定的困难。为了解决这个问题，他们坚持用无产阶级政治统帅医疗工作，在加强思想工作的同时，规定每天晚上都到医院集中，以便召开大会和举办学习班等。其次要处理好人员分散和医疗设备集中的关系。这个医院刚把人员分散下去时，大家都想多拿一些医疗设备，认为这样可以更好地为人民服务。工宣队和院革委会对这个问题进行了认真分析，感到人员应该分散，但X光机和化验等主要设备仍应集中，否则不能充分发挥作用。第三要处理好巡回医疗和门诊的关系。实行巡回医疗，送医送药上门，固然十分重要，但设立门诊也很必要。两种做法，各有各的用处。现在，各个防治点对病人作了这样的规定:行走不便的病人，送医送药上门；一般病人，自己到防治点看门诊。防治点的门诊，不分内科外科、医生护士、中医西医，所有的医务人员，都象农村的“赤脚医生”那样，只要自己能看的，有什么病，就看什么病。门诊制度也比过去简便多了，挂一次号，就可以看各科疾病，方便了病人。第四要处理好设点和病房的关系。设立防治点可以方便群众，但不能以此来否定病房。这个医院有个隔离病房，负责治疗全区成人肝炎病患者。现在，虽然大部分医务人员都下去走“赤脚医生”道路了，但隔离病房不但没有撤消，而且越办越好。病房人员少，医疗任务重，既要管理病床，又要看门诊。但人人斗志昂扬，不怕苦，不怕累，全心全意为工农兵服务。初诊病人，随到随看。有些病人通过信件来询问治疗方法，他们就针对病情，开了处方寄去。有的还买了药品，邮寄给病人。目前，病房正在开展中西医结合治疗工作，疗效有了提高。

本报记者

描述：

