id: 91a6658f75
标题：本市红十字会恢复工作
日期：1978-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市红十字会于九月十三日下午举行了恢复工作后的第一次全体理事会议。市革委会副主任、市红十字会会长杨恺同志主持会议并讲了话。

中国红十字会于一九五○年在周总理亲自领导下进行改组。本市于一九五一年改组了中国红十字会上海分会，一九六二年后改称上海市红十字会，并相继成立了区、县红十字会，里弄、中小学校和部分工厂、城镇、公社也建立了红十字会卫生站。多年来，在各级党组织领导下，这些红十字会组织和广大会员做了大量工作，起了积极作用。但是，由于刘少奇、林彪，特别是“四人帮”及其在上海的余党肆意破坏毛主席的外交路线和卫生路线，反对周总理的指示，致使本市的红十字会工作遭到严重破坏。

最近，本市有关部门根据国务院有关文件精神，并经市革委会批准同意，决定重新恢复红十字会工作，重申上海市红十字会是上海人民的卫生救护团体，其任务是协助卫生部门开展爱国卫生运动，群防群治，动员输血和进行战备救护训练。

上海市红十字会由杨恺任会长，白备伍、郑岗、张竹天、沈粹缜、刘良模、吴若安任副会长。赵林任秘书长。刘靖基、陈铭珊、裔式娟、黄梦秋、薛久英、罗冠宗、尹敏、吕型伟、王根、董方中、张镜人、许侃、崔吉华、苏祖斐、吴绍青、曹裕丰任理事。

在第一次理事会议上，市红十字会副会长、市爱国卫生运动委员会办公室负责人郑岗传达了国务院领导同志在烟台地区爱国卫生运动现场经验交流会上的讲话精神，并对本市如何贯彻这次会议精神，深入开展爱国卫生运动的打算进行了讨论。

描述：

