id: 91a8fe27c5
标题：毛主席革命路线和共产主义风格的壮丽颂歌——欢呼革命现代京剧《龙江颂》一九七二年一月演出本发表
日期：1972-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》《解放日报》社论

在毛主席无产阶级革命路线的光辉照耀下，革命现代京剧《龙江颂》一九七二年一月演出本发表了。《龙江颂》塑造了我国农村党的女干部的光辉形象，反映了广大贫下中农崭新的精神面貌，歌颂了无产阶级的共产主义风格，歌颂了毛主席的无产阶级革命路线，歌颂了人民公社这面鲜艳夺目的红旗。这是继《海港》之后又一个反映我国社会主义革命和社会主义建设伟大斗争的革命京剧。《龙江颂》演出本的发表，是革命文艺工作者在以毛主席为首的党中央的亲切关怀下，在广大工农兵的大力支持下实践毛主席革命文艺路线的又一胜利，为我们提供了深入开展批修整风，进行思想和政治路线教育的又一深刻教材。

毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”人民公社的诞生，是毛主席无产阶级革命路线的产物，是伟大的中国人民的创举，反映了社会主义社会发展的客观规律和我国劳动人民的迫切愿望。人民公社成立以来的辉煌成就，雄辩地证明了毛主席在一九五八年提出的“人民公社好”这个英明论断，粉碎了国内外阶级敌人攻击社会主义制度，诬蔑人民公社的无耻谰言。革命现代京剧《龙江颂》生动感人地描绘了人民公社龙江大队堵江送水，“战胜百年未遇的特大干旱”的先进事迹，显示了人民公社的巨大威力，是对毛主席无产阶级革命路线和社会主义制度的热情赞歌。剧本《龙江颂》从两种世界观、两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度，反映了在堵江救灾中的尖锐复杂的斗争，宣传了毛主席“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”这一光辉思想。堵江救灾的胜利，是全局观点的胜利，是共产主义风格的胜利，也是坚持社会主义道路的胜利。革命现代京剧《龙江颂》以高度的思想性和巨大的艺术感染力又一次教育人们:毛主席的无产阶级革命路线，是我党的生命线，背离了毛主席的无产阶级革命路线，就会在工作中迷失方向，走上邪路，只有坚持毛主席无产阶级革命路线，才能使我国社会主义制度和无产阶级专政不断得到巩固，并不断取得新的胜利。

革命现代京剧《龙江颂》突出地反映了我国农村在人民公社化以后的巨大变化，特别是广大贫下中农精神面貌的巨大变化。“龙江风格”就是无产阶级的共产主义风格。这是从哪里来的?不是从天上掉下来的，也不是人们头脑里固有的，而是社会主义制度的产物，是人民公社的产物，是广大贫下中农在党的领导下，从人民公社化以后的亲身经历中日益增长了走社会主义道路的积极性的产物。龙江大队三年前曾经遭到洪水灾害，因为有毛主席的关怀，有人民公社，才能“万人合力重建龙江村”。龙江大队的贫下中农从切身经验体会到“手心手背都是贫下中农的肉，山前山后都是人民公社的田”，认识到必须发扬共产主义协作精神。是毛主席的教导，是人民公社的优越性，使龙江大队的贫下中农摆脱了几千年来私有观念在头脑中的精神锁链，表现了小私有者以及一切剥削阶级所不可能有的崇高风格，创造了封建主义、资本主义和现代修正主义所不可想象的舍己为人、堵江送水的光辉业绩。革命现代京剧《龙江颂》满腔热情地歌颂了“龙江风格”，歌颂了毛主席的无产阶级革命路线和社会主义制度，这是对那种把党的路线和社会主义制度对立起来、割裂开来的谬论的有力批判。《龙江颂》歌颂了无产阶级的共产主义风格，即无产阶级的一心为公，全心全意地为人民服务。剧本正确地指出:“每个阶级都有自己的公与私，每个阶级都有自己的公私观。”这是对刘少奇一类骗子鼓吹抽掉阶级内容的所谓“公”字，实际上是打着“为公”的旗号欺骗群众、复辟资本主义的阴谋的有力批判。

革命现代京剧《龙江颂》成功地塑造了江水英这个农村党支部书记的艺术典型，具有极大的教育意义。江水英以马列主义、毛泽东思想武装自己头脑，认真贯彻毛主席的革命路线和方针政策，坚决执行党的决议，具有高度的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟；她“以革命利益为第一生命”，全心全意为人民服务，身在农村，胸怀世界；她坚持开展党内思想斗争，正确处理两类不同性质的矛盾，耐心地帮助犯错误的同志，团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击暗藏的阶级敌人；她密切联系群众，关心群众，依靠群众，注意调查研究，作风踏实、深入、细致。江水英的英雄形象不仅是广大农村干部，而且也是各条战线的广大干部学习的好榜样。她将和《海港》里的方海珍一样，鼓舞和教育我们坚持无产阶级专政下继续革命，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进!

革命现代京剧《龙江颂》一九七二年一月演出本的发表，反映了以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命正在进一步向前发展，并为社会主义文艺创作提供了新的经验。上海革命文艺工作者和工农兵业余作者要在毛主席无产阶级革命文艺路线的指引下，坚持文艺为工农兵、为无产阶级政治服务的方向，加倍努力，进一步响应毛主席早就提出的“希望有更多好作品出世”的号召，以新的成绩迎接毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年!

描述：

