id: 91ab208250
标题：文艺界对《达吉和她的父亲》的讨论
日期：1961-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近文艺界展开了对《达吉和她的父亲》(从小说到电影)的讨论。北京报刊、《四川日报》《四川文学》上先后发表了一系列的文章，展开了艺术问题上生动活泼的百家争鸣。这个讨论，不仅反映了对这两个同名作品的评价上的分歧，而且涉及到文艺作品如何表现典型环境中的典型性格，如何提高作品的思想性，如何创造新英雄人物等具有普遍意义的问题，通过同志般的互相讨论、互相切磋，对这些问题求得深切的了解，这对于促进创作的繁荣和提高是很有积极意义的。为了便于讨论的进一步展开，《文艺报》1961年第十期转载了小说原作，并发表了一篇综合报道。下面是《文艺报》的报道摘录:

高缨的短篇小说《达吉和她的父亲》在1958年3月号《红岩》上发表以及在1959年十六期《新观察》上转载以后，在读者中间引起了截然不同的评价。当小说的作者用与小说同样的标题写成的电影剧本在1960年10月号的《电影文学》上发表以后，尤其是这个剧本被拍摄成电影，在各地上映以后，文艺界许多同志、读者和观众对小说和电影以及从小说到电影所涉及的许多创作问题，例如:时代环境描写问题、人物塑造问题、主题思想问题等等，展开了热烈的争论。中国电影工作者协会，曾经召开过两次座谈会，对于电影的改编问题进行了讨论。到目前为止发表讨论文章的有李厚基、张存锷、带纹福、李士文、冯牧、艾芦、郑松元、张仁学、冯元蔚、履冰、何易、杨田村等；发表这些文章的报刊有《电影文学》《四川日报》《四川文学》《北京晚报》和《文艺报》。

对小说的看法

李厚基的文章《更上一层楼》①在肯定小说《达吉和她的父亲》的“艺术性是较高的”以后，对作品的思想内容和人物塑造提出了批评。

李士文的文章《小说——电影脚本——影片》②对这篇小说的估价，和李厚基的意见是近似的，他说:“小说对一场汉彝人民内部矛盾的处理，原则上是正确的:它把罪恶归结到阶级社会，让马赫和任秉清在新的思想基础上团结起来，这就比较明确的歌颂了我们的民族大家庭。然而，这个歌颂的声音还很微弱，它被另一个强大的噪音压住了。这就是，作者虽然点出了旧社会的罪恶和新社会的美好，但它却同时大吹大擂地表现了矛盾是个人主义的矛盾。马赫和任秉清都是那样自私，不惜声色俱厉地为个人幸福而你争我夺，甚至几乎大打出手。他们主要的性格特征，是旧时代遗留下来的那部分落后灵魂，精神境界是低的。后来的突然转变，实在缺乏说服力；即使转变了，也提高不了人物；而且也改变不了已构成的戏剧性冲突的性质——个人主义的冲突……这显然是生活的偶然现象，作者没有透过它抓住生活的本质。这里很缺乏革命的浪漫主义，说是革命的现实主义吧，怕也有问题，因为这不是典型环境中的典型性格”。因此，李士文同意李厚基的看法:“小说只是个人喜怒哀乐的命运戏剧，而不是社会戏剧”，最后说，这篇小说“担负不起民族和阶级问题上的重大主题”。

冯牧不同意李厚基对小说《达吉和她的父亲》的批评。在《&lt;达吉和她的父亲&gt;——从小说到电影》③一文中，他认为小说《达吉和她的父亲》“是一篇正确地描绘了劳动人民的精神面貌的优秀作品”。冯牧说:“两个父亲都热爱着达吉，都渴望能和自己的女儿生活在一起；而达吉对于两个父亲也都有着深挚的情感。三个人，都是正直而善良的劳动人民，他们的急切的心情都是值得同情的；而两个父亲的愿望和要求，也都是正当的和无可非难的。……于是，在这里便展开了一场复杂、尖锐而又动人心弦的戏剧性冲突。”这三个人物所以引起人们的深切的关怀，“并不只是因为在他们之间产生了一个难于解决的悲剧性的家庭纠纷；而且也是由于，在他们之间的矛盾和冲突，在实质上同时也反映了一个具有更大社会意义的问题——民族团结和阶级友爱问题。”“在这场惊心动魄的矛盾冲突之中，最后取得胜利和凌驾一切的，既不是此方，也不是彼方，而是具有无比强大征服力量的共产主义精神，是蕴藏在人们心灵中的劳动者的崇高无私的光辉品质。……人们终于觉悟到:所有这一切痛苦和不幸，这一切民族和弟兄之间的争执和冲突，都是旧的社会制度所种植出来的苦果。”这便是小说的“中心思想”。小说“以小概大”，把这个重大的中心思想通过一件鲜明的、具体的和独特的事件体现出来了。冯牧认为，在文学创作中“永远只能够通过对于个别人物形象和个别生活事件的描写来反映社会生活，而不能够仅仅依靠描写‘群象’或者‘社会戏剧’的抽象手段和良好愿望来反映生活。”

冯牧还认为李厚基所说的劳动人民的形象“被夸张、歪曲了”的断言“带有很大程度的主观臆断成份”。冯牧指出，凉山地区的人民在全国解放几年之后才获得解放，而小说恰恰是写这个地区刚刚解放不久的事，这时，“奴隶制度和民族压迫已被人民彻底地摧毁了，但是，长久的黑暗统治给人民带来的精神和肉体上的伤痕和阴影，却不可能立即消失得无影无踪”，因而马赫和任秉清身上“有时情不自禁地迸发出来的民族隔阂和猜疑心理，其实是被描写得十分合情合理、并且是符合于当时当地的历史条件和实际情况的”。谈到小说被指责为缺乏教育意义的“个人戏剧”时，冯牧说:作品确是用很大篇幅描写了几个人物的心理和精神，但正是这些片断，“体现了两个父亲和女儿之间的真挚纯洁的情感，把他们的善良、正直而优美的心灵是如此鲜明而真实地坦露在我们的面前。……这难道仅仅是一种微不足道的‘儿女之情’么?当然不是。在人们中间，在作品和读者之间交流和激荡着的，分明是一种深挚而纯真的阶级感情，一种劳动人民的最崇高最美好的人性和人情。……难道在反对资产阶级的虚假的人性论之后，我们也得把无产阶级的人性和人情排除在阶级情感之外么?”

艾芦的文章《让形象发言》④同意冯牧对李厚基文章的意见，并就马赫形象的创造，提出和李士文截然不同的看法。

履冰在《人物形象与时代精神》⑤一文中肯定了小说思想内容上的某些长处和艺术处理上成功的地方之后，提出了小说创作上一些主要的问题与冯牧商榷。履冰通过对人物的分析论证了自己的论点。履冰说:“小说塑造的三个人物形象，都是比较缺乏时代的真实精神、缺乏典型意义的。以这样三个人物构成的社会矛盾以及矛盾的解决过程，是不能深刻地反映小说题材所提供的社会意义的。”

《性格、矛盾、典型及其他》⑥的作者何易不同意李厚基、李士文对小说人物的分析。何易认为，在小说中“达吉是条纽带，她把汉彝劳动人民的阶级感情连结在一起了。达吉同马赫的亲子关系，是汉彝劳动人民阶级感情的结晶”，因此，他提出反问:“这仅是‘个人命运’的悲剧么?”

杨田村的文章《谈小说&lt;达吉和她的父亲&gt;的思想内容》⑦认为:“小说是深沉的，具有激动人心的力量”，但他不同意冯牧的分析，例如，冯牧说是沙马一席“出色的诗的语言”才使民族隔阂和个人纠纷的冰霜刹那间“融化了”。杨田村认为冯牧这样的分析“与作品的实际是不符的”。他说，如果是这样的话，“那么就会发现一个惊人的疏忽。作者竟然忘记在这里具体描写沙马社长的话在人们心里所起的影响，以及在这个基础上产生让达吉走这一行动的过程。”杨田村说，其实不是作者的疏忽，作者已经交代了马赫在四天前已经决定让达吉跟任秉清走了，不过没有公开罢了。“现在问题很明白了，不论开不开那个全村大会，沙马社长讲不讲话，老马赫都已决定让达吉走了……都不是由于沙马社长‘出色的诗的语言’，也不是由于马赫‘觉悟’到了什么，而是由于他对达吉的爱。”“促使任秉清转变的，也是由于老马赫对达吉的爱。老马赫的爱终于得到了报偿。”“在矛盾冲突进行和解决的过程中，马赫和任秉清思想品德都有所发展提高，但这发展提高，不是由不觉悟到觉悟，而是由自私到自我牺牲。它的动力是爱。……最后胜利的，既不是此方，也不是彼方，但也不是共产主义精神，而是爱。”因而“有人说这篇作品里有两种声音，如果是指两个主题的话，那的确是如此。一种声音是头脑里的声音；一种声音是心灵里的声音。前一种声音宣讲旧社会的罪恶，促使民族团结；后一种声音则为爱讴歌。这两种声音都不够响亮有力，前一种声音没有说得明白清楚；后一种声音似又不想说得明白清楚”。小说“把本来是奴隶的阶级友爱，加以抽象化，绝对化，当作是‘永恒的’人类之爱，不分场合无条件地加以歌颂。把爱当作是固定不变的歌颂的对象”。

对电影的看法

在这场争论中，除去对小说存在着上述的分歧意见之外，争论的另一个焦点是对从小说改编成电影的成败得失的估计。

李厚基谈到对电影剧本的看法时，认为剧本“是一篇崭新的东西”，文中着重指出，作者“修改这个故事的深厚的基础”是:“不再醉心于作品的‘复杂性’，不把自己的情趣放在离奇曲折的情节和难以捉摸的人物性格上。他是真正地接触了我们生活本质，体验了各族人民在生活上、思想上的具体的、深刻的变化。”“把原来狭小的家庭冲突降到了次要位置，让人物从个人天地里走出来，参加劳动斗争的行列。这样也就给人物找到赖以成长的典型环境。”又说，电影使得马赫和任秉清之间的“矛盾性质起了根本的变化。不是为个人幸福而你争我夺，而是为别人幸福，争着作毫不勉强的割爱。只有这样，作品才有它的巨大的积极意义。”李厚基说:作者在提炼作品主题思想的同时，又改造了人物的性格，“作者以社会主义的伦理观念，共产主义的道德标准处理了这两个形象，赋予了人物高尚的品格、崭新的思想风貌。因而原来渺小卑微的人物，变成了有伟大理想，有崇高的精神面貌的高大的形象。这才是我们时代的劳动人民的真实写照，才是我们伟大的时代所培育起来的典型性格。”

李士文基本上同意李厚基的论点。

冯牧提出了和李厚基完全相反的看法，他认为:“按照影片中新的时代背景和生活环境的要求，把马赫尔哈这个人物刻划成为目前这样的面貌，确实是不免令人感到惋惜，因为和小说相比，在这个人物身上我们已经不大容易看到在原作中曾经是那么鲜明地感染着读者的那些性格特点了。”“任秉清这个人物，除了有一个失掉了的女儿这一点而外，和小说里的同名人物，在性格和身份上都可以说是没有丝毫共同之处了。”“在影片里，那个作为小说的主体并以此感动了千万读者的矛盾冲突，即围绕着达吉的归属问题，在两个父亲之间展开的性格冲突，几乎是整个地彻底地被抽掉了。和这同时，那些在原作中是那样地动人心弦的关于父亲和女儿之间、以及两个父亲之间的阶级情感的交流和激荡，在影片里也几乎找不到多少痕迹了。这样，就不能不一方面使影片在性格刻划上受到了一些影响；而另一方面在艺术感染力量上也受到了一些令人惋惜的削弱。”

张仁学在以《为什么缺乏艺术魅力?》⑧为题的文章中，论述了影片的成败，认为“虽然电影比原作注入了新的更加深刻的社会内容，并把背景展开在新的时代条件下，同时也随之改变了人物的性格与精神面貌，使之崇高、伟大，但这一切给人们的印象终是肤浅的、生硬的，它再不能唤起人们对原作那样亲切、自然的感觉，因而失去了艺术作品应该具备的魅人力量，缺少一股震撼人心的力量。”“作者不恰当的把人物不可能具备的性格和品质，生硬地附加于人物的身上，使他成为一个不真实的形象，难以令人信服。”张仁学通过对银幕上任师傅的分析，指出“作者为了突出人物的崇高和伟大，故而不得不狠心的也是虚假的堵塞了人物应该倾泻的感情洪流。作者被固有的概念所束缚，不敢大胆的揭示人物的内心活动，唯恐损害了人物形象。但事实却刚好相反。在作者们小心翼翼的处理之下，人物失去了丰满的血肉，变成了矫揉造作的形象。”从作品形象的艺术效果来衡量，张仁学总的看法是:“电影的改编对原作来说，不是一大进步，而是一大退步。”

《四川日报》在《观众谈影片&lt;达吉和她的父亲&gt;》⑨一文中，对该报展开影片《达吉和她的父亲》讨论后收到的读者来稿，作了扼要的介绍，其中有的观众赞扬影片感人至深，肯定这是一部优秀的影片，他们认为电影的改编是成功的。对于影片中的主要人物之一马赫社长的形象，在观众中存在着两种不同的意见。“有一种意见认为:影片中的马赫比起小说中的马赫来，没有被描写得更充分，内心的矛盾没有得到很好的发展。”另一种意见认为马赫在小说中是个“被夸张了的形象”。

在讨论中，还有这样一种意见:认为小说和电影都是成功的作品，没有必要褒一贬一，厚此薄彼。

注:①见1961年2月号《电影文学》

②见1961年8月9日《四川日报》

③见1961年第七期《文艺报》

④见1961年8月16日《四川日报》

⑤见1961年9月号《四川文学》

⑥⑦见1961年9月号《四出文学》

⑧见1961年8月30日《四川日报》

⑨见1961年9月6日《四出日报》

描述：

