id: 91abf666c4
标题：明确每一课的目的要求　组织教学成为独立有机体
日期：1952-4-16
是否是时间段：false
作者：蒋辛苔
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肇和中学语文教师　蒋辛苔

进行语文课教学时，首先应该决定的，是要明确每一课的目的和要求。只有把目的要求明确了，才能使教课有方向，有内容。根据这个目的要求订出教这一课的计划和步骤，才可以避免漫无边际的乱说一阵，或支离破碎的对付一阵。明确了一课的目的要求，不仅使你在进行教学的过程中能掌握中心，并且可以使你明显地看出自己的教学效果，作为自己不断改进教学方法、提高教学质量的依据。

语文课的内容是如此地丰富，只要我们对进行教学有充分的准备，是可以把语文课教得有声有色，给同学以有用的必需的知识。我曾经严肃地对待这个问题。当我准备功课的时候，便把每一课的进行看成独立有机的组织，自己一切的努力都环绕着这一课的目的要求，组织自己的教学成为一个独立的有机体。假如经过充分准备把自己的教学变成一种有机的组织，这就使自己在教学中取得完全的主动，充分估计进行中一切可能发生的情况，使它服从于自己的支配，而不是让自己的工作随便被打乱，形成教学上的被动，因为一旦教师在课堂上处于被动地位，那很明显他就无法按照预定的计划和步骤，使进行这一课教学的目的与要求全部实现。

组织教学成为独立有机体，自然不应解释为把原是整体的这一课与那一课割裂开来。因为语文教学是贯彻爱国主义思想教育的工具，而各篇课文的安排是互相配合的，总的目的就是为了贯彻爱国主义思想教育；但如果只有笼统的概念，或单纯依赖原则性的目的要求，不根据每一课的内容确定具体的目的要求，那就会影响教学的进行。只有把每一课的教学组织成独立的有机体，正是有机地配合语文教学总的目的要求，确定通过这一课要给同学一定的知识，要在同学身上看出那些显著的提高，这样，就非把你一课课的教学组成独立的有机体不可。

这个进行教学的有机组织，要具体充实，生动灵活，自然不是照抄一次教案，或者拼凑一些原始参考材料所能济事。当进行组织教学时，首先要确定目的要求，每一课的目的要求是固定的，但要它在组织教学上发生作用，就得和同学的情况相结合。因此，我们要根据同学的理解水平，估计其接受能力，使每一课的目的要求具体化。必须明白课堂教学的进行，不是老师单方面的事，而是和同学共同进行的，同学既是我们进行教学的对象，因此我们的每一课教学的独立组织体系，自然要建立在同学能够接受的基础上。

要明确每一课的目的要求，非充分体会课文的精神实质不可，因此在准备课文时，必须反复研究，深入钻研，才能明确这一课的精神实质是什么，通过这一课所能给予同学的主要知识又是什么?明确每一课的目的要求，是进行组织和布置教学中主要的环节，在这一方面如果体会不够，就不能达到教学效果。有些课文的精神实质容易体会，因此目的要求就明确；而有些课文的精神实质却不易体会，因此目的要求也就难于掌握。例如就上学期高三语文课本说，第一课“反对党八股”大家都感到难教，我在进行这一课教学时，认为它的精神实质在反对形式主义，形式主义之所以不好，因为它只是罗列现象，只重表面工作，不从实际出发解决问题，在我们作文时，封建时期的八股文就是形式主义的代表，资产阶级学者喜爱纯客观的罗列现象，更是形式主义的典型，那么这一课的目的要求，很明显在于教育学生认识形式主义的为害，从而培养其从本质上看问题的能力。我在进行组织教学时，就是针对这个目的要求而布置的。

明确了每一课的目的要求以后，剩下的问题就是尽心准备教材，组织教学，充实教学内容的问题，收集参考资料自然是重要的，但不是唯一的，材料收集后还要能消化，把它融化成教材中的有机部分，而不是生硬拼凑的东西。在准备教材组织教学时，必须分别出主要和次要，例如高三上学期“什么是英雄行为”一课，不在作课文浮面的准备，而要结合本课的目的要求，估计同学对英雄崇拜或怀疑的情况，把重点放在个人在历史上的作用，用正确的历史观点理解英雄的意义与价值，个人与群众的正确关系，从而激发同学为集体利益而牺牲小我的理智与感情，只有在这方面准备充分了，才有可能组织教育成为独立的有机体，而不是呆板的片段的知识传授。再如高三本学期加里宁“论爱国主义教育”一课，我们组织教学的重点不在准备一首诗的解说和诗人历史的考据，而在明确阶级与民族的矛盾与统一，狭义民族主义与真正爱国主义的界限，国际主义与爱国主义的一致性。不在这方面虚心准备，充实教学内容，那就必然在课堂上陷于枝节应付的境况。

完整的有机性的独立组织教学，自然也包括进行教学的程序和方法在内，在每一课进行前，先要根据这一课的目的要求，有重点的布置启发性的预习提纲，在课堂教学中留出时间来抽查预习，检查复习，随时记录，指出各人的学习态度与学习方法的优缺点，以为进行正课教学的有机组织部分，这样，才能使每一课的目的要求，可以达到预期的教学效果。

描述：

