id: 91ac33592b
标题：欲盖弥彰
日期：1974-3-19
是否是时间段：false
作者：谷济
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　谷济

反华小丑安东尼奥尼在他拍摄的反华影片《中国》，受到中国人民严厉批判后，装出一副“天真”“无辜”的样子，说什么“我不承认污蔑中国和歪曲中国现实的指责”。明明是干了见不得人的坏事，却装出无罪的样子，安东尼奥尼这样故作姿态，只能是欲盖弥彰。我们回顾一下安东尼奥尼的来华时间，就可以更清楚地看出他那疯狂反华的罪恶用心。那是一九七二年五月。这个时候，正是我国人民在国际和国内斗争中不断取得伟大胜利的时刻。在国内，在毛主席和党中央领导下，中国人民继摧毁刘少奇为头子的资产阶级司令部之后，又粉碎了林彪反党集团的反革命阴谋。在国际上，毛主席的革命外交路线赢得了新的伟大胜利。我们的朋友越来越多了，帝、修、反越来越孤立。“超级间谍”林彪垮台了，引起了帝国主义和社会帝国主义的极大哀伤。“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”中国人民的胜利，不能不使国际反动派咬牙切齿。他们在思痛之余，开动了各种宣传机器，大肆攻击我国无产阶级专政的社会主义制度，恶毒诽谤我国无产阶级文化大革命。安东尼奥尼正是在这个时候闯进了中国，他以“观察中国的各种面目、姿态和习惯”为掩护，竭力拼凑各种反华镜头，对中国人民进行恶毒的诽谤。安东尼奥尼来华的时间和他的所作所为，清楚地说明了他炮制这部反动影片的政治目的，就是反华、反共。正因为如此，这个反华小丑难免做贼心虚。于是一而再地表演起“此地无银三百两”的丑剧。什么这次访华“不是政治性访问”啦!电影“不涉及政治”啦!“不打算评论中国”啦!等等。但是，狐狸的尾巴是藏不住的。安东尼奥尼访华前后，他已透露了这样的意图:要拍一些“迟钝一些”和“狡猾一些”的人，他要摄制一个“带有各种缺陷的安东尼奥尼式的中国”。够了，短短数语，充分暴露了这个反华小丑早有预谋的险恶用心。

无怪乎这部反华影片一出笼，就立即得到帝、修、反的称赞。苏修迫不及待地刊登了安东尼奥尼同伙的反华黑文；美帝也花了重金购进这部影片。安东尼奥尼这个反动分子，因为反华“有功”，一时间在国际反华舞台上臭名昭著。反动派这样起劲地吹捧这部影片和它的炮制者，不是又从反面进一步帮助人们认清这个帝国主义走狗拍摄这部影片的反革命目的吗?

用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国人民，从来是旗帜鲜明、爱憎分明的。我们决不会“谅解”和“容忍”安东尼奥尼这类帝国主义走卒对我们伟大祖国的污蔑和诽谤，也决不会任凭帝、修、反疯狂叫嚣而不予以回击。如果我们“容忍”、“宽恕”反动派的攻击，岂不是是非不分，纵贼为虐吗?岂不是也上了孔孟、林彪的所谓“宽恕宥谅”、“君子戒斗”的反动谬论的当了吗?我们要特别提醒安东尼奥尼，不论是谁，只要他与中国人民为敌，都一定会碰得头破血流，统统没有好下场!早在二十多年前，在中国人民革命即将胜利的时刻，帝国主义分子艾奇逊公开“鼓励”中国的民主个人主义者摆脱所谓“外国的羁绊”，加入他们的队伍，“再显身手”。但是艾奇逊的希望落空了。伟大的中华人民共和国诞生了，中国革命的洪流滚滚向前，势不可当，我们的社会主义革命和社会主义建设取得了一个又一个辉煌胜利。特别是经过无产阶级文化大革命的今天，社会主义中国更加强盛，无产阶级专政更加巩固，中国人民的觉悟更高，安东尼奥尼的下场一定比艾奇逊更可耻、更凄惨。

伟大领袖毛主席早在中华人民共和国诞生前夕，就庄严地向全世界宣告:“我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了。”站在中国人民的对立面，妄想螳臂挡车的一切反动派，都将被革命列车的巨轮辗得粉身碎骨。奉劝安东尼奥尼先生，狡辩骗不了人，反扑也无济于事，还是把态度放老实一点吧!

描述：

