id: 91ada94c1a
标题：尽最大努力掌握毛泽东思想
日期：1966-10-15
是否是时间段：false
作者：林樟杰,陆木根
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范学院　陆木根　林樟杰

我们是工人和贫农的儿子。我们最最热爱毛主席，最最爱读毛主席的书，最最信仰毛泽东思想。毛主席的伟大著作是我们翻身闹革命的无价宝，毛主席的光辉思想是我们劳动人民永远永远离不开的命根子!林彪同志的号召，说出了我们的心里话。

去年毕业参加工作以后，我们遵照林彪同志活学活用毛主席著作的指示，反复地学习“老三篇”，努力以张思德、白求恩为榜样，要求自己不断铲除私心杂念，不断树立完全、彻底地为全中国和全世界人民服务的思想。有了毛泽东思想，我们增强了胜利信心，鼓舞了革命干劲，克服了工作中一个又一个的困难。

为了适应无产阶级文化大革命对我们提出的更高要求，我们一定不折不扣地按照林彪同志的指示去做，下最大的决心，象32111钻井队的英雄们那样，“把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上”，天天学，时时学，一生一世学；天天用，时时用，一生一世用。要自觉地学习和掌握毛泽东思想，去回答和解决文化大革命中的各种问题；坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判、彻底清算资产阶级反动路线，将无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

