id: 91af5f41fe
标题：抗议吉田政府无理阻挠旅日华侨回国日本共产党发表严正声明
日期：1953-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【编者按】

今年年初，由日本红十字会、日本和平联络委员会和日中友好协会三团体组成的日方代表团来到中国，和中国红十字会商谈协助在华日侨归国问题的时候，日方代表团团长、日本红十字会会长岛津忠承曾郑重表示愿为协助在日华侨的回国尽最大的努力。同时，吉田政府外务省也曾表示在原则上不反对在日华侨搭乘到中国接日侨的轮船回国。我国侨胞从今年一、二月起，就纷纷进行回国的准备，或辞去了职业，或中止了工场实习和课业，或结束了生意，或变卖了产业，开始集中东京、大坂两地候船回国。但是，从日本派船来中国接第一批日侨回国的时候开始，吉田政府竟藉口它和台湾国民党残匪有所谓“去船不许载任何货物和旅客”的协议，推卸协助我国侨胞回国的责任，故意加以阻难。我国在日侨胞为要求日方实践协助华侨回国的诺言，正在日本人民和民主团体的声援下，据理力争

【本报讯】　据新华社北京八日电:东京消息:日本共产党于五月二十二日就旅日华侨回国问题发表声明。声明指出:旅日华侨至今未能回到中国是由于吉田政府串同台湾国民党残匪故意阻难，因此完全应由吉田政府负责。声明说:“吉田政府执行离间日中两国人民的政策，阻碍两国间的贸易，使日本永久遭受美国的经济剥削。吉田政府的这种政策是和执行以中、苏两国为假想敌人的重整军备计划和镇压民主运动分不开的。”

声明指出，日本的有关团体要作足够的努力来迫使吉田政府同意旅日华侨回国。日本共产党号召日本各政党、各民主团体以及全国人民一致向吉田政府提出抗议，并要求吉田政府让旅日华侨乘第四次往中国接日侨的船回中国并送回“花冈惨案”等事件中被虐杀的中国烈士的遗骨，停止对归国日侨进行调查思想和收集情报的活动。

描述：

