id: f332b48299
标题：眼睛向下　潜力很大
日期：1973-5-5
是否是时间段：false
作者：辛松
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛松

随着生产的飞跃发展，我们有时会遇到原材料、动力资源、机械设备等方面供不应求的情况，给发展生产带来了一定的困难。这种不平衡的现象，人们通常称之为“缺口”。怎样对待这种“缺口”，我们常常会碰到两种截然不同的态度。

有人一听说要发展生产，就首先想到要增加厂房、设备等。但是上海变压器厂的广大群众首先想到的是充分挖掘潜力，他们发扬了艰苦奋斗、自力更生的精神，搞出了一套新的加工设备，一下子就腾出了两百平方米的厂房，解决了发展生产所需要的场地问题，于是，在一些同志看来“没办法”的事情，很快就变成了“有办法”。

有人说:“设备老了，怎么能增产?”上海变压器厂的设备也是陈旧的，但是，他们去年的产量却比一九七一年增长了百分之十八。获得增产的一个重要原因，就是大搞老设备的技术改造，使产量节节上升。

有人说:“增产必增人，人少不好办。”上海变压器厂在去年生产猛增的基础上，今年的生产又大幅度地提高了，可是并没有增人。他们靠的是什么?靠的还是发动群众改革工艺，改革产品。结果，产量增加了，劳动生产率大大提高了。

列宁说过:“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”上海变压器厂的事实说明了这样一个道理:眼睛向下，潜力很大；依靠群众，力量无穷。

是眼睛向下，依靠群众，还是“难”字当头，关门算账，这决不是一个简单的工作方法问题，而是一个承认不承认辩证唯物主义和历史唯物主义，执行不执行党的群众路线的大问题。发展生产确实是需要一定的物质条件。原材料、动力资源、机械设备等方面的“缺口”，确实是发展生产的不利因素。但是，辩证唯物主义认为，在一定的条件下，不利因素是可以转化为有利因素的。在这里，条件是重要的。这个条件，就是自力更生，艰苦奋斗，充分调动广大群众的社会主义积极性，实现人的思想革命化。人们的精神面貌变了，就会变成改造社会、改造世界的巨大物质力量。我们眼睛向下，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，人民群众就会焕发出无限的创造力，在条件不够的情况下，自己动手创造条件；在物质条件不利的情况下，自己动手改变条件；在具备了一定的物质条件的情况下，使有限的物质条件发挥出更大的作用，为社会主义建设事业作出更大的贡献。

坚持眼睛向下，就是要坚持奴隶们创造历史的马列主义观点，狠批刘少奇一类骗子散布的所谓“英雄创造历史”的反动唯心史观，使广大群众真正认识自己的力量。马克思主义告诉我们，千百万群众是创造历史的主人。广大群众的积极性和创造性的潜力是很大的，他们迫切要求改变我国“一穷二白”的面貌，有大干一场，为人类作出较大贡献的决心和能力。各级领导一定要克服懦夫懒汉思想，破除见物不见人的形而上学观点，使自己的作风来一个转变，放手发动群众，广泛地开展增产节约运动，充分调动蕴藏在群众中的极大的社会主义积极性，带领群众以吃大苦、耐大劳、出大力、流大汗的革命精神去改变现有的生产条件，克服物资方面的种种“缺口”，这样，就一定能够促使生产大幅度地上升，促使社会主义建设大踏步地前进。

坚持眼睛向下，还要善于直接同广大群众商量办事。订计划，提指标，决不能关起门来苦思冥想，靠少数人扳指头，算条件。毛主席教导我们:“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”依靠干部和依靠群众是一致的，但是，只依靠干部，不直接依靠广大群众，这实际上还是一种不相信群众的表现。广大群众有战天斗地的丰富实践经验，群众的智慧能胜天。只要各级领导眼睛向下，遇事同群众商量，那末，许多原来认为无法克服的困难，就会比较容易地得到克服。只有这样，我们才能沿着毛主席指引的航向奋勇前进，夺取工业生产新的更大的胜利!

描述：

