id: f333c502fe
标题：一年来的苏联电影翻译片(续完)谈翻译片的几个问题
日期：1951-3-31
是否是时间段：false
作者：郑笑枫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑笑枫

首先要解决的，应该是演员生活的体验和理论的学习，使演员们能够明确的掌握创作方法、并在实践过程中能够具体运用。这一年来的翻译片的经验说明了:只有深入研究原片的主题，分析人物的思想、性格，反复观摩原片，把片中人物的情感和自己的情感熔合在一起；只有经过这一番工夫，才能达到一定的要求的。因而在过去一年的这些翻译片中，对不同的人物在配音上的成功与失败，都在观众中有了不同的评价。由于苏联人和我们的情感在程度上的不同，往往很难用声音来刻划出人物的性格，特别在演苏联的女英雄人物时，我们女演员每每在说话的语气上带着一种浓厚的小资产阶级的情感，无论如何也与原片那些女英雄们的气质不能符合；经过很大的努力，才仅仅做到某种程度上的一致。所以说:除了理论上的学习之外，生活的体验是很重要的一个课题。目前东影上影的翻译片的演员们，已经开始下厂下乡去体验生活了。

翻译片的演员决不是纯技术上的把台词和尽面的口形对上了就完了，重要的是用声音来表演，因而加强对原片的深入研究(包括主题人物等)。是提高我们在艺术上的创造地最好学校。

翻译片的制作过程

翻译片的导演是和艺术片一样的。拿到剧本以后，导演就要跟演员在一起研究，共同对剧本的人物分析。在排演时演员一面演，一面看原片子，对照自己是否和原片中的人物情感、性格吻合，与艺术片不同的是对口形。演员不仅要根据自己的创造来表达主题人物，而且说话的字句长短、语气和语调，都要和尽面上的人物口形吻合，因此在整个排演计划中，有一个时期是专门校对口形的。由于工作任务的紧迫，在过去一年中，每部片都是在二十到三十个工作日赶制完成的，在突击工作中，导演演员们都以忘我的热情来进行工作，并且相互提出生产竞赛。为了使导演演员有更多的时间去研究，在现有艺术的成就上提高一步，一九五一年已经决定每部片子的工作日延长到四十个。三个厂的翻译片科的全体同志，正在为超额完成今年六十部译制片的新任务而努力。目前东北电影制造厂第一批有九部片子快译制完了，三个厂的翻译片的同志们，在一九五○年的光辉成绩上，迎接一九五一年更大的胜利吧!(三月十三日。北京)

描述：

