id: f3340056ef
标题：“世界银行”——美国垄断资本对外扩张的工具
日期：1963-7-7
是否是时间段：false
作者：唐雄俊,许心礼
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐雄俊　许心礼

当第二次世界大战尚在进行的时候，美国垄断组织已在处心积虑地策划如何在战后成立一些为它所操纵的国际金融组织，以便为扩大它的商品输出和资本输出铺平道路。于1945年经二十八国批准成立的“国际复兴开发银行”(即“世界银行”)，就是这样的一个国际金融组织。

战后，在亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动蓬勃高涨的形势下，美帝国主义为了利用不发达国家需要发展民族经济的机会进行掠夺，它愈来愈打起“帮助恢复经济”的旗号。“世界银行”成了美帝国主义向外扩张和渗透的重要手段之一。

“世界银行”的总部设在华盛顿，它的活动经常和“国际货币基金组织”密切配合。截至1963年4月底，参加银行的有八十五个成员国，核定资本是二百另七亿二千九百八十万美元。资本由成员国分别配认，行内一切决定，除特殊规定外，概照配认资本数额而定。美国持有的资本约占总额三分之一，是最大的股东，因此银行的一切决策和活动全部掌握在美国手中。从1949年起“世界银行”的总经理一职由美国人担任。

“世界银行”对外标榜的宗旨是，“以投资来协助成员国复兴和开发”，“促进国际贸易及生产资金的交流”，等等。实际上，它只是打着国际组织的幌子，成为推行美国新殖民主义政策的御用工具。从它成立时起，就为美国所控制，成为美国输出资本的开路先锋。根据“世界银行”1961-62年度报告，银行从开办日起至1962年6月30日为止的十七年中，向成员国提供长期贷款有六十六亿七千二百八十万美元。美国利用银行的贷款作为诱饵，对借款国实行控制。成员国在提出要求贷款时，银行即要求这个国家提出本国一切有关的经济和统计资料。银行利用“调查”的机会，派它的人员深入到这个国家的矿山、农村，借口调查申请贷款国家的经济情况，搜集当地的政治、经济、社会情报。有时甚至长期派员驻在那里从事不可告人的活动。这样，“世界银行”就为垄断组织完成了若干不便于由美国大使馆和美国代表团出面进行的阴谋活动。

在取得贷款后，借款国也是无权自由支配的。银行往往以监督贷款使用为名，要它们找外国(主要是美国)组织或个人来管理企业和训练人员。银行所提供的贷款，在美国压力下，大部分都是用来购买美国的机器和装备。这一措施使美国垄断组织有可能扩大出口并保证高额利润，因为美国垄断资本往往是抬高价格来出售这些装备的。银行的贷款利率也是很高的，一般是年息5.75%-6%，这实际上是对借款国的严重剥削。

从贷款在各国的用途，也可以反映美帝国主义的阴谋。拉丁美洲各国接受贷款的最大用途是建设电站和建筑公路和铁路。这是因为在这些国家中电力的最大消费者是设在那里的美国垄断企业，建设电站有利于这些企业的发展；其次，交通运输的扩建和现代化有利于美国垄断资本在这些国家开发内地的资源，同时公路和铁路也还具有战略上的意义。公路和铁路的建筑费占到30%。至于拉丁美洲人民十分关切的工农业部门，则所占数字极小，两者合计仅11.1%。

在非洲，根据“世界银行”1961-62年度报告，总共贷出八亿五千万美元，其中有四亿三千三百万美元是用于铁路、港口、输油管的建设。这是因为在非洲有二百多家的美国企业从事于矿产资源的开采和运输，发展交通运输更有利于垄断资本的进一步掠夺资源。

从“世界银行”向各国的贷款变化也可以反映美国侵略政策。这在印度是最为明显的。印度接受“世界银行”的贷款达八亿四千六百一十万美元，是接受贷款最大的国家。但是我们知道，在1958年前印度还披着和平中立政策的外衣，所以在第一个五年计划结束时，它前后只得了一千另五十万美元的贷款。1958年以后，印度的经济情况愈来愈困难，它积极的靠拢美国并制造中印边界纠纷，掀起反华浪潮。从这时起，“世界银行”对印度的贷款也就日益增多。从1958年至1962年仅仅短短的四年，贷款即猛增八亿美元之多。1958年“世界银行”还召集美、英、西德、日本和加拿大等国代表在华盛顿举行“援助”印度的会议(即称“援助俱乐部”)，会上审查了印度的经济计划，并决定对印度联合贷款。

“世界银行”的一切活动清楚地表明，帝国主义对不发达国家的政策，不管采取什么形式，什么花样，都只能是殖民主义的掠夺政策。

描述：

