id: f335c3ede4
标题：全总执委会举行扩大会议确定工会工作方针任务会议并选出刘宁一为全总主席
日期：1958-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘宁一,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京11日电】　中华全国总工会第八届执行委员会第二次会议(扩大)8月6日在北京举行。

会议根据党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，讨论和拟订了今后全国工会工作的方针和任务，研究和制订了改进与加强工会工作的若干重要措施。

会议一致选举刘宁一同志为中华全国总工会第八届执行委员会主席，增选了李颉伯同志为副主席兼书记处书记。

会议一致谴责右派分子陈用文是一个混入革命队伍内部的彻失彻尾的修正主义者。多年来，他利用党给他的职务，一直进行反党、反人民的活动。他利用工人日报大量地散布修正主义的毒索，污蔑党、攻击党、丑化党，企图在我国煽风点火、制造混乱，以实现其卑鄙的政治野心。

会议还揭发和批判了某些工会领导干部向党向政府争夺权力，崇拜工人自发运动，篡改党的工运方针的错误思想。

刘宁一同志在讲话中强调指出:全体工会干部必须牢牢言住的一条最根本的真理，就是工会组织必须无条件地接受共产党的领导。工会组织必须在党中央和各级党委统一领导和统一部署下进行工作，加强对职工群众的共产主义思想教育，兴无产阶级思想、灭资产阶级思想，把党的路线、方针、政策变成群众的自觉行劫、工会各项的业务工作都要紧密同政治任务相结合，为党的政治任务服务。

会议根据党的社会主义建设的总路线的精神，拟订了今后全国工会工作的方针任务。

会议一致通过了两项决议，一项是关于工会体制的决议，另一项是关于改变劳动保险与集体劳动保险事业管理的决议。

会议一致决议撤销着昕的全国总工会主席团委员和书记处书记的职务、撤销王榕的主席团委员的狈务，并且一致决议开除右派分子、前工人日报社长陈用文的执行委员和主席团委员的狈务、开除右派分子、前河北省工会主席杜存训的执行委员的职务。

会议最后号召每一个工会工作者都必须认真学习马克思列宁主义，学习毛泽东同志的著作，不断提高自已的政治思想水平和政策理论水平，提高识别是非的能力，坚决贯彻和执行党的工运方针。在工会工作中必须认真贯彻执行群众路栈的工作方法，一切工会干部都必须以普通劳动老的身份出现，和群众同劳动、共甘苦，不断克服官僚主义。

描述：

