id: f339dc18f2
标题：德彪西是怎样一位音乐家?——关于德彪西所处的时代及其创作倾向
日期：1963-7-2
是否是时间段：false
作者：郑焰如
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑焰如

《文汇报》于6月25日、27日先后发表了山谷同志的《对批评家提出的要求》和沙叶新同志的《审美的鼻子如何伸向德彪西?》两文，对不久以前发表的姚文元同志的《请看一种“新颖而独特的见解”》一文，提出了不同意见。这两篇文章除了对姚文提出批评外，都提出了如何正确对待西方音乐文化遗产的根本问题。我认为，这个问题确实是值得商榷的。看来，要正确理解《克罗士先生》，首先还得取决于对德彪西所处的时代及其理论、创作的倾向有较正确的认识。现在我就谈谈这方面的问题。

(一)

克洛德·德彪西(1862-1918)是十九世纪末叶、二十世纪初期的法国作曲家、近代西欧印象派音乐的创始人。

德彪西的一生，正处于法国历史上一个极重要的转变时期。这时期的法国，恰如列宁所说，“是资产阶级绝对统治和衰落的时代，是从进步的资产阶级变成反动的和最反动的财政资本的时代，这是新的阶级即现代民主派准备和慢慢聚集力量的时代。”①

巴黎公社革命失败后，大资产阶级重新掌握政权，法国迅速地转向“高利贷的帝国主义”②。革命失败后的法国文艺界呈现出一个复杂的局面。一方面，在巴黎公社浴血战斗中所涌现的第一批无产阶级的歌手，在革命低潮和白色恐怖中坚持着斗争，用诗和歌曲继续为资本主义敲着丧钟，他们提出“诗歌应当在反对资本主义剥削的斗争中占一个战斗的岗位”(葛莱蒙)；另一方面，资产阶级艺术在新的气候与条件下迫切需要继续为自己的发展寻找出路，于是形形色色的资产阶级艺术流派应运而生。当时，巴黎有所谓“艺术保护”的风气，吸引着大批艺术家到巴黎来。一些资产阶级诗人、艺术家、音乐家在那里为发展自己的艺术理想找到了合适的社会环境，因而使巴黎成为当时资产阶级艺术的世界中心。这些艺术“革新家”们对社会改革问题毫无兴趣，对无产阶级和被压迫的人民的命运漠不关心。有些人的艺术活动的主要目的是为了排解生活的“单调”，供给人们一个享乐的、在他们看来有至高无上价值的、与世隔绝的艺术境界；有些人卑视人民群众，反理性、反科学，宣扬宿命论与神秘主义、并与反动的政治思想、宗教哲学思想密切结合，直接为帝国主义服务。其中主要的两个文艺流派则是印象主义和象征主义。

印象主义产生于十九世纪七十年代的法国绘画界。印象主义的代表人物认为，艺术的主要目的在于表达艺术家瞬间的印象和主观思想感情，直接的视觉感受是绘画形象的出发点。印象主义本来就是资产阶级艺术衰退颓废的迹象，它摒弃古典艺术中现实主义的原则。印象主义者认为，千变万化的光的感觉是唯一的现实。画家莫奈声称:“一幅画的主要人物就是光”③他们在创作上对现实题材抱着冷漠的态度，对人物和社会事件的描绘不感兴趣，而致力于捕捉那些倏忽即逝的瞬间。画家雷诺阿曾公然说:绘画要“少一些文学，少一些思想着的人物吧”。④

印象主义在八十年代开始迅速蜕化的过程中，与同一时期建立起来的颓废文学流派——象征主义逐步结合起来。这两种新的资产阶级文艺思潮在主张艺术的“大胆革新”和要求艺术家逃遁到个人感觉和主观神秘世界里去这点上，找到了共同的语言。所不同的在于:印象主义是从感觉和印象出发，主张用个人体验的迷醉来代替对客观现实的理解；象征主义者则从暗示和神秘的象征出发。马拉美说“诗必须是谜”，梅特林克则认为人生的意义是在于视而不见、听而不闻的神秘世界中发见。⑤这两种流派异途同归地走向颓废主义。

德彪西是音乐中印象主义的始祖，他的印象主义融合了这两派的特征，并加深了这两派的影响。

(二)

德彪西创作的体裁范围相当广，其中有包括《被遗忘的小曲》、《雅宴》、《比里提斯之歌》等歌集的室内抒情独唱曲约六十首，包括《贝加摩组曲》、《版画》、《形象》、《前奏曲》等小品集的钢琴曲约九十首，包括G小调弦乐四重奏等室内重奏曲六首，包括《牧神的午后前奏曲》、《夜曲》、《大海》、《映象》等交响音乐七首，此外还有《浪子》、《被选的圣女》等大小型合唱曲，《游戏》等两个舞剧，《李尔王》、《圣·赛巴斯蒂安的殉教》等戏剧音乐，以及歌剧《佩列阿斯与梅丽桑德》等。

德彪西的作品体裁类型虽较多样，但正如其他印象主义一样，内容却非常贫乏。大部分作品都带有所谓“独特而富有诗意”的标题，如月光、云、雾、风、叶子及芳香等，在这些作品中虽然有一些所谓悦耳的音响，但却时时传来醚样的气味。正如印象主义的画家那样，作者只热中于表现自己所看到的事物的最初的主观感觉和一刹那间的印象，仅是生活的“现象的外壳”，接近于用以点缀生活的装饰品和稀奇古怪的小摆设，其中打着什么阶级生活方式的烙印是很明显的。

在德彪西的创作中，首先可以看到一整批题有所谓“诗意”标题的作品，例如“月光照在废寺上”、“飘荡在晚空中的声音与香味”、“月光照在露台上”、“枯叶”、“雾”……等，这类题材不过为饱食终日无所用心的贵妇人排解生活的单调、为他们的享乐服务罢了。因为只有这些人才能优闲地陶醉在月光与废寺之间，漫步在月夜的露台上，用落叶和雾为他们不如意的私事解愁消闷。

在德彪西的作品中，还有不少题材是同古代人物和神话形象相联系的。

进步的现实主义的作家，也利用古代的神话形象来反映人民的生活、智慧和意志，启发人们为美好的生活而斗争。但德彪西所描摹的古代神话形象，并不象那为人类带来了光和热、大胆反抗天神的普罗米修士，也不象古罗马领导农民起义的斯巴达克思，而只是古希腊“德尔菲神庙的舞姬”刹那间的神秘的舞姿，是中世纪在大海中“沉下的寺院”的时出时没的幻象，其中还有在象征派诗人马拉美的诗中孕育出来的、西西里亚炙热的沙滩边在梦与真实间想和水仙拥抱、懒洋洋地醒过来又再睡去的牧神的形象。这是德彪西的重要代表作。听了这些音乐我们不禁要发问:这究竟为人们带来了些什么?看来，只不过是引导人们沉迷在古代的矇眬的“意境”中，使人远离现实生活的斗争罢了。

德彪西的创作与象征主义的诗人有密切的联系，几乎所有的声乐作品的歌词，都取自象征派诗人的作品，其中包括了马拉美、魏伦、波特莱尔、路易斯、基南特、罗赛蒂、邓南遮和梅特林克的作品。正因为如此，他的声乐作品就表现出更多的颓废感伤的思想感情。我们只要举出一两首浪漫曲为例就可见一斑了。

在为魏伦的诗《感伤的对话》所作的歌曲中，唱道:

在阴冷寂寞的古庭院中，掠过两个影子，迟钝的眼睛、无力的嘴唇，在说什么?是两个亡灵在这里回忆既往。

他们说着想着过去爱情的欢乐日子，但希望终于消失。

他们在干枯的麦田中走着，倾听的唯有黑夜。⑥这首诗中，所有形容词都是消极感伤的，而音乐则始终使用了叹息一般的朗诵，在长的持续音的伴奏中歌唱。

德彪西热衷于描写主观感受的一刹那的印象，因此他的作品向来缺乏激动的感情。然而在为路易斯的一首诗所谱的歌曲中，却出现了一种罕有的热情。这里歌颂的是什么?是女人的头发!歌词写道:“他说，‘昨夜里，我梦见了你的头发围绕着我的胸怀……我们也就永远被这些头发紧密相连……也许是我变成了你，或是你象梦一样透进我的心胸’”。⑦

就在这样的创作思想基础上，德彪西在1902年完成了歌剧《佩列阿斯与梅丽桑德》这部被资产阶级理论家称为“歌剧的里程碑”的作品。这部作品，强烈地表现了人类意志对命运的屈从，人们无目的地生和死的宿命论的颓废思想。在歌剧中老王阿凯尔这样说:“……我们永远不能看到命数的背面是什么，甚至是自己命数的背面……他要怎样就怎样；我从不插身于一个命数，对他的未来，他比我更清楚，不会有无用的事故……”。⑧歌剧中有无数“感伤的对话”，还有整整一场关于梅丽桑德的“头发”的场面。

我们知道，巴黎公社失败后，工人阶级加倍地受着残酷的剥削与压迫。他们所需要的是同情他们的疾苦，号召他们重新起来奋战的音乐。我们知道狄盖特在这时候就写出了《国际歌》的音乐，还写了《前进，工人阶级》、《巴黎公社社员》等歌曲。由于大资产阶级的反动统治日趋腐朽，在代表中、小资产阶级利益的艺术家当中，也出现了一些一定程度上揭露了资本主义社会黑暗冷酷的作品。然而，德彪西为这个时代所作的是什么样的“贡献”?竟是这样的宿命论!

在德彪西的创作中，被有些人称赞的，象钢琴曲《月光》、《雨中花园》；管弦乐曲《夜曲》《大海》等描写一般大自然景色的乐曲。但这些作品最高的思想意义也只是描写了“水波的戏谑”、“风和海的对话”吧了!而同时代的鲍罗丁在浪漫曲中，以“海”来寄喻革命的热情，用“森林”来暗示蕴藏在人民中的巨大力量，莫索斯基的《莫斯科河岸上的黎明》表达了光明的必然来临，而斯美塔那的《伏尔格瓦河》则抒发了作曲家的爱国主义热情。同样是描写大自然，但由于作者的思想及创作方法的不同，所表现的内容就有极大的差异，认为只要描写了“自然”就是现实主义，就是反映了生活，而不问作者是采取了什么态度，如何去反映的，这种不加分析的看法，是难以同意的。与德彪西同时代的俄国民主派艺术理论家斯塔索夫在谈到印象主义画家莫奈的创作时，就已对这种无思想、无内容的艺术倾向作了批判:“当艺术的主要目的——画的内容，和他完全格格不入，往往从他的手下漏掉的时候，他算是一个什么新艺术的创造者呢?一幅画漏掉了内容，那它该由什么构成呢?同时它之在世界上出现又仅仅为了什么呢?”⑨

今天看来，德彪西的这类作品如果要说有内容，也只是以唯美主义的观点，以所谓瞬间所获得的印象来代替深刻而真实的社会生活，也正是被资产阶级审美观点所支配的思想而已。

这种题材内容，必然要引起印象主义者德彪西在表现形式上出现一系列的变化。为了表现矇胧的感觉印象，为了表现遥远的古代的幻象，为了表现不易捉摸的生活和大自然的瞬间，因而在和声、调式、旋律、节奏音色上都开始“革新”。他采取了与古典主义、浪漫主义不同的和声原则，大量使用没有半音只用全音组成的全音音阶，这样就使和声的功能关系、调性感觉，变为不明确，获得了一种印象主义所需要的迷离茫漠的音响效果。为了同样的目的，在和声的连接方面，采取以个别独立的和声的“音块”代替通常的连接。为了使那些“印象”更多变化，往往去寻求古代风貌和异国情调，因而就模仿古代希腊音列、采用中世纪的教会调式。为了加强那种茫漠的表现，大量使用平行五度、四度或四度结构的和音。而旋律上也必然地扔弃明确的旋律结构，去追求断续的片断的组织方法，在曲式和发展方法上则追求流动不定、难以捉摸的风格，同样，在管弦乐法上则强调色彩感觉和刻意雕琢。

(三)

从德彪西的创作倾向来看，要证明他在理论上是个非印象主义者，显然是难以做到的。

沙叶新同志认为在这本书中很难找到印象主义的共同语言，但事实上正相反，在这本书中，印象主义的理论是昭然若揭的。

书中到处出现印象主义那种惯常的自我吹嘘的手法。首先是号召人们去倾听“大自然中所包含的音乐”、“观望日出”，然后就劝人去感受“朦胧的哀愁”和想象“似真非真的美景”、“将信将疑的世界”⑩，最后则公然告诉人们不要正视生活，逃避尖锐的社会矛盾，脱离生活中的斗争。在《人民剧院》一篇中，谈到演现代剧目问题时说:“这不是比现代剧目中的心理描写和世俗气息更接近人民吗?当问题的关键是在于要使人忘却他们的家务生活时，人们就运用不上过于高贵的手段了。由于目的是在于把他们从生活中解脱出来，因此让他们看到生活在舞台上过于准确的再现(不管它是如何地成功)，几乎都是有害的，”(11)这不是再鲜明不过的印象主义论点么?也是同一篇所谓《人民剧院》中，他提倡遥远的古代的希腊悲剧，而反对富有进步意义的歌剧《犹太女》和《鲍迪契的哑女》，这不就是印象主义的最具体的思想的体现么?这两个歌剧，前者描写迫害犹太人民的宗教暴虐，列宁和赫尔岑都曾给以一定的评价；而后者则是一部以反抗外族和封建压迫的拿波里渔民起义为题材的歌剧，在历史上是有定评的。德彪西反对这些作品也是必然的，对于革命和起义、揭露暴虐和迫害人民的描写都是印象主义所最厌恶的。

事实上，在《克罗士先生》一书里，印象主义的思想不仅表现得很鲜明，而且还很坚决。例如在《谈到罗马奖金和圣-桑斯先生》中，这样写道:“这些人献出毕生精力，探索感觉的世界和形式的世界的不断更新，怀着已经完成了真正使命的愉快的信念结束自己的生命”(12)。

为印象主义的“感觉的世界和形式的世界的不断更新”死而后已，难道还不够坚决，难道还是个理论上的非印象主义者么!

(四)

从以上对德彪西的时代、理论创作的倾向分析看来，他是个维护剥削阶级利益的作曲家，他的创作和理论是典型的没落时期资产阶级文化的思想反映。而山谷同志认为德彪西是当时的“革新派”，他“以目睹者的身份，揭露了当时欧洲资产阶级社会的音乐生活中各种丑态与阴暗面”，沙叶新同志则认为德彪西为被形式主义泛滥成灾而淹没了的现实主义传统，起来“大声疾呼、力挽狂澜”，说他有与人民群众、与现实生活密切相联系的理想……等。这些论断，殊难令人同意。

德彪西是个怎样的“革新派”?“革新”，我们认为首先要看他的出发点是什么?革新的本质是什么?

1889年，德彪西开始作为歌剧上的“革新派”出现时，首先选择象征派诗人梅特林克的《佩列阿斯与梅丽桑德》作为歌剧脚本，他的革新的主张是什么呢?他写信给老师基洛说:“我在考虑别的戏剧形式，音乐要在语言所不能表达的地方开始，想写欲言不语、来去飘忽、审审慎慎的音乐，……要梦魂相接的，不把事物尽言、不限何时何处……的音乐”。(13)德彪西根据这个主张用了十年时间完成了这部歌剧代表作，作品在1902年完成上演后，资产阶级理论家称之为战胜了瓦格纳的《特里斯坦与伊索尔德》的法国民族歌剧，是“革新派”的胜利!可是，这革的什么“新”?是象征主义之“新”，宿命论之“新”。这是怎样的胜利?这是法国的象征主义的代表作战胜了德国的悲观主义的代表作!

山谷同志认为德彪西“以目睹者的身份，揭露了当时欧洲资产阶级社会的音乐生活中各种丑态与阴暗面”。我们很难理解，资产阶级音乐家德彪西究竟是个怎样的目睹者?从以上对他的理论和创作的分析看，这个目睹者的面目是很清楚的。山谷同志在谈到德彪西反对“音乐行家”时，却为这些行家加上了注释:“是那些穿着燕尾服与漂亮的时装的资产阶级的绅士们与太太们”，看来这是要把德彪西从这时期的资产阶级的代表者中拉出来，把他放到时代的进步作家的行列里去了!这是难以使人同意的。

德彪西当然不可能象狄盖特一样去写无产阶级的战歌，或为某些进步的“山松”歌手们写讽刺歌曲、革命小调，但我们还是应该以他来衡量和对照，看看德彪西究竟站在时代的那一端。德彪西整个一生是与当时进步力量背道而驰的，他不是接近人民而是背向了人民；他并不是以进步作家的眼光来“目睹”“当时欧洲资产阶级社会的音乐生活中各种丑态与阴暗面”他的暴露别人、反对其他派别，目的却正是为了宣扬“那些穿着燕尾服与漂亮的时装的资产阶级的绅士们与太太们”所需要的印象主义和象征主义。以上的区分是重要的，这样我们就可以了解到所谓的“阴暗面”，常常是德彪西自身的影子!

沙叶新同志在谈到德彪西和人民群众的联系时，说“他呼吁创作不但为人民群众所理解而且要创作专为人民群众所作的音乐”。首先，音乐上的所谓“群众的”观点、“为人民群众”等等，不能仅看他口头如何喊，而要看他如何做，看他为人民写些什么，宣扬些什么，对人民起什么作用。反动的资产阶级为了要俘虏人民、毒害人民，也可能打出“为人民群众”的幌子，把他们小集团的利益冒充为人民群众的利益，在艺术形式上玩弄花招以吸引人、迷惑人。我们应该根据毛主席的指示，检查作品在历史上有无进步意义，对人民的革命斗争采取什么态度才能判断它究竟是不是“为人民群众”。

正因为如此，我们不能离开阶级观点去分析过去的艺术家与人民群众的联系。毛主席说:“无产阶级对于过去时代的文学艺术作品，也必须首先检查它们对待人民的态度如何，在历史上有无进步意义，而分别采取不同态度。有些政治上根本反动的东西，也可能有其种艺术性。内容愈反动的作品而又愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应该排斥。”(14)在前两节的分析中，德彪西的创作中有许多内容是应该排斥的，他的倾向是应该严加批判的。试问，一位音乐家他口口声声说:“人民群众”，但给人民群众的却是夹着蜜糖的麻醉剂，那么他的所谓与广大人民联系是什么?这是个什么样的对待人民的态度?

山谷和沙叶新的两篇文章由于抛开了社会阶级关系孤立地看待德彪西的理论，这就必然要产生一个错误:美化了印象主义者。对这问题如若认识不清，就会错把糟粕当做了精华，不但要失去了借鉴和吸收的意义，并会带来极为有害的后果!注:

①《打着别人的旗帜》(1915年2月以后)，见《列宁全集》第21卷124页。

②《列宁全集》，俄文版，第22卷，231页。

③译自厨川白村(日)《近代文件十讲》350页。

④摘自《美术》1957年2月号43页。

⑤参考夏炎德著:《法兰西文学史》。

⑥、⑦译自巴黎刁兰版德彪西歌曲集。

⑧参阅巴黎习兰版歌剧《佩列阿斯与梅丽桑德》声乐钢琴谱。

⑨摘自《美术》1957年2月号38页。

⑩均见《克罗士先生》。

(11)《克罗士先生》第69页。

(12)《克罗士先生》16页。

(13)译自《名曲解说事典》(日)第8册歌剧篇。

(14)毛泽东:《在延安文艺座谈会上的讲话》，《毛泽东选集》第三卷，871页，人民出版社1953年第2版。

描述：

