id: f339000b3a
标题：“天堂乐园”多劫难——从“圣·贝尔纳教堂事件”看法国的移民问题
日期：1996-8-23
是否是时间段：false
作者：源川
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
源川

巴黎第18区的圣·贝尔纳教堂近来成为法国舆论关注的焦点。自6月28日以来,300多名主要来自非洲国家马里的非法移民聚集到这个古老的教堂,要求法国政府给予他们合法居留权。其中的10名男子从当日起决定集体绝食。法国内政部已向其中部分人发布了驱逐出境的命令。

政府态度强硬

非洲移民占领教堂,要求政府给予合法身份的行为在法国社会各界引起了激烈争论。法国左派力量、反种族和人道组织及越来越多的社会活动积极分子对这些移民表示声援,在法国颇有声望的皮埃尔神父去教堂看望了绝食者。目前,已有20多个城市声援黑人移民的行动。很多法国人对政府的这种“不人道态度”表示不满,并酝酿在九月份举行全国性的示威活动。面对群情激愤的国人,法国政府态度非常强硬。政府要员多次发表讲话,否定了通过绝食威胁来获得合法身份的可能性。尽管朱佩政府担心如此僵持下去有可能引发更大的危机,但由于考虑到让步的结果将会导致在法境内的几十万非法移民争相效仿,至今仍未放松姿态。欧洲其他诸国也正拭目以待,欲看法国当局如何解此难题。

移民乐园多难

长期以来,移民问题一直困扰着法国政府。法国在历史上曾有过三次规模较大的移民浪潮。这些移民主要来自中东、非洲和印支地区,他们为法国的战后重建和经济腾飞提供了大量的廉价劳动力,是法国脐身当今世界经济强国的重要因素。然而,自70年代以来,法政府由于受经济危机等因素的影响,开始采取措施控制移民浪潮。法国境内的外籍移民也受到了诸多限制,不能享受与本国人相等的权利。他们大多从事艰苦的职业,拿着低廉的工资,没有享受免费教育和其它基本社会福利的权利。生活条件糟糕,80%的外籍移民没有居住保障,只能住在条件最差的贫民区里。另外,移民在民事、经济活动中的利益时常得不到应有的法律保护。为了生存,外籍移民中的相当部分人不得不主动放弃一些属于自己的权利。近来,由于法国国内排外情绪的滋长蔓延,针对外籍移民的暴力事件也频频发生。许多移民承受着沉重的心理压力,昔日梦寐以求的“天堂乐园”已难有他们的容身之地了。

财政赤字累累

法国政府之所以对外籍移民加以严格控制,主要是由于受到经济因素的影响。90年代以来,在西方国家普遍受到经济危机冲击的背景之下,法国的经济发展也举步维艰,经济增长缓慢,1995年年增长率仅为2.2%。国内就业市场疲软,失业人数居高不下,已达300多万。财政赤字严重,累积逾3000多亿法郎。另外,法国的家庭消费也长期不振,公共赤字数额巨大。尽管政府已采取了诸如提高最低工资和退休金等一系列刺激经济的改革措施,但仍是收效甚微。这引起了法国民众的普遍不满。在国内经济面临如此困境的情况下,外籍移民的涌入自然给社会福利和就业市场等方面带来新的问题,从而使法政府不得不加强对移民的控制。

另外,法国国内种族歧视的抬头与排外情绪的加重也是外籍移民处境艰难的原因之一。以极右的国民阵线为首的党派组织利用部分法国人的排外心、理煽动种族歧视情绪,试图给政府制造麻烦,以加强其在野党的份量。1995年,法国各市政府拒绝向外国人签署暂住证,并且不让外国游客去各市镇旅游,2000多名要求政治避难的外国人中,只有十分之一如愿以偿。针对外籍移民的暴力事件也层出不穷,仅去年一年就发生了19起反犹太移民的暴力事件和一系列谋杀事件。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\08\968N090501.JPG">

<FONT class=imgsm>两名非法移民的孩子从圣·贝尔纳教堂向外张望。</FONT>

描述：

