id: f33abcf06b
标题：马歇尔过延安抵汉在延安曾与朱德毛泽东会谈　传马氏将赴沈阳一行
日期：1946-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社,中央社
标签：周恩来,毛泽东,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合社延安四日电】美国特使马歇尔今日下午偕张治中周恩来乘美机抵达此间，与中共主席毛泽东及共军总司令朱德作第一次历史性之会晤，在机场欢迎者人山人海，争欲一睹此五星上将风采。共党人士咸视马歇尔为促成现时中国和平之主要人物，欢迎之热烈过于三十三年十月美国前任大使赫尔利第一次来此访问情况。马歇尔一行下机后检阅八路军部队，随即至共军司令部午餐，午后三人小组即与朱毛两氏密谈，晚间设宴于中共党部为之洗尘，继之以音乐会，全日程序，于是告终。

中共解放日报于马歇尔抵达之日发表社评:论马歇尔与赫尔利二人政策之不同，内称，两个月来美国特使，对于协助中国建立和平民主之基础已有长足进步，三项主要发展兹已告成，即军事停止冲突，政治民主化及军队国家化是也，共产党将继续与马歇尔及其继任合作，俾于中国问题更获了解。

【联合社重庆五日电】和平日报今日载称，马歇尔即将赴沈阳一行，另据华方人士称:政府已派代表一人赴沈，为马氏筹备此行，马氏或将于巡视完毕后飞沈阳。

【中央社锦州四日电】东北保安长官部参谋长赵家骧，四日下午一时应杜聿明电台飞平，一二日公毕即返锦，或伴随马歇尔等迳飞沈阳。

【中央社归绥四日电】马张周三氏今晨在并仍举行会谈，十时驱车赴机场出发，阎锡山氏于马氏行前，赶至旅邸，面赠马氏缴获日军珍贵军刀一把，白旗一面，关羽之拓片挂轴一幅，及其本人近照一幅，以为马氏旅并纪念，马氏亲自接收，深致感谢之忱，嗣后阎氏即陪同马氏同赴机场送行，十时五分C五四型机起飞，越过满布大雪之山脉地带，十一时五十分安抵归绥机场，傅作义，马占山与当地官长数十人，在场欢迎，马张周三氏十二时出席各界之欢迎大会，傅作义首致欢迎词；表示忠诚执行停战命令，希望和平统一民主，马张周先后致词，均强调恢复交通之重要，会后傅氏举行欢宴，下午二时廿分，马张周一行，即迳飞延安。

【联合社汉口五日电】马歇尔，张治中，周恩来三氏在延安与中共领袖会谈后，今日中午抵汉口，夜间应中央军司令程潜邀宴，三氏视察各纷扰区，已历五天，今日乃告完毕，明晨九时，三氏将迳飞重庆，赴广州之议已打消，军事调处执行总部人员及新闻记者同时飞返北平，三氏此次巡行，成绩圆满，已获广远协议，此后当不致再有重大军事冲突，正常交通，亦可逐渐恢复，报纸近传马歇尔将于数日内返华盛顿一行，果尔，渠将提出之报告，必能使杜鲁门总统欣慰不已。据可靠消息:马氏将返华府，盘桓匝月，然后再来中国，继续协力，促成中国之民主与团结。

描述：

