id: f33ce0e20f
标题：朝鲜驻华使馆武官举行招待会热烈庆祝朝鲜人民军建军二十三周年黄永胜总参谋长，吴法宪、李作鹏、邱会作副总参谋长等出席　张来宪大校和吴法宪同志在充满中朝两国军民伟大友谊的招待会上先后讲话
日期：1971-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴法宪,李作鹏,黄永胜,邱会作,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八日电　朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆武官张来宪大校，今晚举行招待会，热烈庆祝朝鲜人民军建军二十三周年。

应邀出席招待会的有:

中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪、李作鹏、邱会作；

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的儿子诺罗敦·尤瓦那王子，柬埔寨王国民族团结政府大臣周成、秀木、杨森安将军和夫人、副大臣万比尼和夫人。

朝鲜驻中国大使玄峻极和夫人出席了招待会。

在洋溢着中朝两国人民和两国军队用鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结气氛的招待会上，张来宪武官和吴法宪副总参谋长先后讲话。

张来宪大校说，朝鲜人民军队是由朝鲜革命的伟大领袖金日成同志亲自创建的军队。朝鲜人民军队在祖国解放战争中，打败美帝侵略者而建树的英雄功勋和不朽业绩，在我国人民军队的光荣战斗历程上是最光辉的一页。

他说，在反对共同敌人的长期而艰苦的斗争中同生死共命运的亲密战友、兄弟中国人民，在朝鲜人民艰难的时期，派遣了由自己的优秀儿女组成的志愿军，用鲜血支援了我国人民的正义斗争。奔赴到朝鲜战线的中国人民志愿军勇士们遵照毛泽东同志关于“爱护朝鲜的一山一水一草一木”的教导，建立了不朽的伟勋，表现了无产阶级国际主义的活的典范。

张来宪大校指出:朝中两国人民在艰苦的革命斗争烈火中结成并经过历史考验的战斗友谊和团结，是任何力量也破坏不了的，是必胜不败的。朝鲜人民和人民军队同兄弟的中国人民和人民解放军，在为反对美日帝国主义侵略，为社会主义、共产主义事业的胜利而进行的共同的斗争中，将永远紧紧携手，斗争在一起，胜利在一起。

吴法宪同志在讲话中说，在朝鲜的祖国解放战争中，由金日成首相同志亲手创建的朝鲜人民军，继承和发扬抗日武装斗争的光荣传统，同朝鲜人民一道，以大无畏的革命英雄气概，英勇奋战，打败了美国侵略者，为保卫祖国的独立和安全，立下了丰功伟绩，为世界革命人民的反帝斗争，作出了重大贡献，树立了光辉的榜样。朝鲜停战以后，朝鲜人民军遵照金日成首相同志的教导，紧握手中枪，警惕地守卫在反帝东方前哨，粉碎了美帝国主义和朴正熙傀儡集团从空中、海上、地面发动的一次又一次武装挑衅，牢固地保卫着祖国北半部的安全。二十三年的光荣战斗历史说明，朝鲜人民军是一支英雄的人民军队，是反帝东方前线的一支坚强力量。我们为朝鲜人民军在保卫和建设自己祖国的伟大事业中所取得的每一项成就感到欢欣鼓舞，并衷心祝愿朝鲜军民高举劳动党第五次代表大会的旗帜，在反对美帝国主义侵略、实现祖国统一、建设社会主义事业中取得更大的胜利。

吴法宪同志指出，当前，世界各国人民反美革命斗争的形势越来越好。一个反对美帝侵略扩张和维护民族独立主权的革命斗争浪潮正在滚滚向前。但是美帝国主义及其一切走狗，是不可能从它们的失败中吸取教训的。在印度支那，美国侵略者对越南民主共和国的狂轰滥炸，遭到了越南人民的迎头痛击。它出动飞机、军舰和所谓“顾问”，驱使朗诺集团和南越傀儡军对柬埔寨人民进行猖狂的反扑，又遭到柬埔寨爱国军民的严厉惩罚。现在它又拼凑力量向老挝人民发动新的进攻，其结果也必然会遭到新的惨败。在朝鲜，美帝国主义玩弄撤军花招，加强和扩充南朝鲜傀儡军，向朝鲜北半部不断进行军事武装挑衅，并勾结日本军国主义，梦想长期霸占南朝鲜。朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志早就说过:“如果美日帝国主义忘记历史的教训，胆敢再次发动新的冒险的侵略战争，那么，朝鲜人民就将一如既往，同中国人民一道，为捍卫社会主义胜利果实，为保卫亚洲和世界和平，同敌人战斗到底。”我们深信，在英雄的朝鲜军民的团结战斗面前，在朝鲜、中国、印度支那三国和亚洲各国人民的团结战斗面前，美帝国主义及其一切走狗的任何军事冒险，都将被彻底粉碎。

吴法宪同志说，中朝两国人民和两国军队在反对日、美帝国主义的长期斗争中结成了亲密的战友和兄弟。在中国人民的长期革命斗争中，有许多朝鲜人民的优秀儿女，献出了自己的生命。在美帝国主义侵略朝鲜、严重威胁我国安全的时候，朝鲜人民和人民军首当其冲，作出了重大的民族牺牲。在中国人民志愿军赴朝参战期间，朝鲜劳动党、政府、人民、军队又给志愿军以无微不至的关怀和全心全意的支援。所有这些，都是朝鲜人民对中国人民的巨大支持和援助。

吴法宪同志说，中国人民和军队一向十分珍视同朝鲜人民和军队之间的伟大友谊和战斗团结，并决心为进一步巩固和加强这种友谊和团结而不断作出努力。中国人民的伟大领袖毛主席指出:“中朝两国同志要亲如兄弟般的团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。”经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军遵照毛主席的这一教导，坚决支持朝鲜人民和军队反对美帝国主义侵略、实现祖国统一的正义斗争，直到取得完全的胜利。

描述：

