id: 6865aec0cf
标题：第七章 建国初期中共干部任用政策之考察
日期：2009-9-0
是否是时间段：false
作者：杨奎松
来源：
标签：周恩来,康生,陶铸,邓小平,贺龙,叶剑英,陈毅,粟裕,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,聂荣臻,谭震林,彭真,马天水,徐向前,罗瑞卿,刘澜涛,习仲勋,高岗,饶漱石,彭德怀,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,宁夏文革,新疆文革,广西文革,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：中华人民共和国建国史研究 1（江西人民出版社2009年）
书籍作者：杨奎松著，江西人民出版社2009年

正文：
第七章建国初期中共干部任用政策之考察引言

当1927一1928年，国民党北伐后建立起全国统一政权时，曾经面临过一个严重的问题，即以国民党当时22万普通党员，约等于全国人口1：1820的比例数，1要想实现其“以党治国”的目标，可谓难乎其难。为解决执政困难，国民党在事实上大量借助和利用了旧人员（如旧官僚、旧军阀和地方士绅）来达成执政的目标。最为典型的是，1928年国民党宣告北伐大功告成时，其四大集团军，除了蒋介石南京中央政府统辖的第一集团军以外，另外三支集团军，均为地方军阀势力。结果，北伐战争刚刚结束，这几支不同派系军队相互间就再度爆发了大规模内战。这种时断时续的内战虽然没有根本破坏南京政府的一统天下的地位，但是，接纳和依赖于这些旧势力执政的后果，却明显地消解了国民党此前各种平民化的社会变革诉求，导致了国民党及其政权性质的根本性改变。

中共执掌全国政权之际，看上去也面临着几乎同样的危险。尽管，1949年的中共党员人数多达448.8万，约为当时全国人口比例的1%，远比国民党1928年时强得多。但是，第一其党员人数上的这种优势，主要集中在华北、东北、西北及华东的一些根据地和军队里面，在广大新占领区域，党员人数还是十分有限。而且，凡是没有经历过整风学习、土改运动和战争考验，尤其是出生于富裕家庭的大批新区的党员干部，中共中央也难寄予信任，这更局限了可用党员的数量。第二，中共建国伊始，也一样面临国民党1928年统一中国时所面临的十

①参见王奇生：《党员、党权与党争一-1924-1949年中国国民党的组织形态》，上海书店出版社2003年版，第249页。按：1928年时通过集体宣暂登记方式人党的军队党员还有数十万，但因其有名无实，故未统计在内。

②即以西北军为基础的冯玉祥的第二集团军，以晋军为基础的阎锡山的第三集团军和以桂系为基础的李宗仁、白崇禧的第四集团军。南下干部与浙江金萧支队干部在桐庐会师合影分相似的问题，即四大野战军及其各根据地“诸侯”所形成的“五雄七霸”的局面。刚刚从农村中走出来，对以城市为中心确立各级政权还毫无经验的中共中央，既必须要依靠各路诸侯打天下、坐天下，又不能对“山头主义”掉以轻心，以致养虎遗患，其策略分寸把握之难，亦可想而知。

今为止，我们从已有的研究中看到最多的涉及建国初期中共中央干部任用政策问题的研究，只有1952年和1957年发生在广东地区的反“地方主义”事件。2但是，究竟这一事件由何而来，广东本来就具有相当的特殊性，中共中央何以进据广东之后仍旧大量任用广东籍干部在广东各级政权中担纲挂帅，最终造成所谓“地方主义”问题？中共中央在全国建政初期，究竟有着怎样的干部任用政策和策略？这种政策和策略，包括派遣成百万干部和学生南下接收和扎根政策形成的背景、原因及其效用之利如何？所有这些问题，我们都还没有系统的考察和研究的成果。本文不准备讨论中共建国初“地方主义”形成和反“地方主义”事件的经过情形，只想尝试着从中共干部任用政策和策略的角度，来考察中共干部任用政策的本质及其他同反“地方主义”情绪的各种内在逻辑联系。

1参见《陈毅1954年2月23日在饶漱石同志同题座谈会上的发言和饶漱石1954年3月27日的检讨报告》两人均提到建国初期党内所存在的这种现象

②比较全面地探讨广东反“地方主义“斗争经过的著作，首推古大存秘书杨立所著《带刺的玫瑰一一古大存沉免录》（香港天地图书公司2000年版）。较系统地谈论这一话题的论文，则以朱健国的《广东为何反“地方主义”？》（朱健国搜狐博客，http://zaojl.blog.sohu.com/820301html）为代表

1.关于大区负责人的任用问题

中共中央是从1948年秋天才开始面对统一各根据地军事力量问题。毛泽东在9月召开的政治局会议上讲：仗打到现在，出现了正规化的问题，编制要统一起来了。但当时毛估计还要5年时间才能打败国民党，因此，统一编制的问题还显得不十分急迫。他甚至还担心，过早统一，后勤补给仍旧各补各的，正规化不仅实现不了，还会造成很多麻烦。①

但进人到1948年11月，毛泽东对战争形势的估计发生了根本性的转变。他明确提出：“我军大约再以一年左右的时间，再歼其一百个师左右，即可达成根本上打倒国民党之目的。"②为此，经周恩来起草，中共中央军委于11月1日即颁发了《关于统一全军组织及部队番号的规定》，第一次提出了整编全国军队的要求。《规定》将全军各地的部队按地域划分为四大野战军，即：西北野战军、中原野战军、华东野战军和东北野战军。其中，西北野战军由彭德怀任司令员兼政治委员：中原野战军由刘伯承任司令员，邓小平任政治委员；华东野战军由陈毅任司令员兼政治委员；东北野战军由林彪任司令员，罗荣桓任政治委员。③

1949年1月，随着辽沈、淮海、平津三大战役的相继胜利，国民党在长江以北的军队损失殆尽，中国北方大部分地区已成为共产党的天下，前以地域命名的野战军番号已不合时宜。故1月15日，中央军委文下达了《关于野战军番号改按序数排列的决定》，将原西北野战军改编为“第一野战军”（简称一野），仍由彭德怀任司令员兼政治委员，下辖第一、二两个兵团共6个军；将原中原野战军改编为“第二野战军”（简称二野），仍由刘伯承任司令员，邓小平任政治委员，

1故毛这时主张还只能逐渐正规化，说过早正规化也会犯错误。参见《毛泽东在中共中央政治局会议上的报告》，1948年9月8日，《毛泽东文集》第5卷，中央文献出版社1996年版，第133页。

②《毛泽东给林（彪）罗（荣桓）刘（亚楼）谭（政）并告东北局及各局、各前委负责同志的电报》，1948年11月11日，《毛泽东文集》第5卷，第194页。

③参见《中央军委关于统一全军组织及部队番号的规定》，1948年11月1日，《中共中央文件选集》第17册，中共中央党校出版社1992年版，第446-451页。

4《中央军委关于各野战军番号改按序数排列的指示》，1949年1月15日，《中共中央文件选集》第18册，第34页。下辖第三、四、五3个兵团共10个军又1个特种兵纵队；将原华东野战军改编为“第三野战军”（简称三野），仍由陈毅任司令员兼政治委员，下辖第七、八、九、十4个兵团共16个军又1个特种兵纵队及华东海军：将原东北野战军改编为“第四野战军”（简称四野），仍由林彪任司令员，罗荣桓任政治委员，下辖第十二

十三、十四、十五4个兵团共12个军，另加1个特种兵司令部、1个铁道兵司令部及两广纵队。另将原华北军区的部队改编为“华北野战军”，作为直属军委统帅

的战略机动部队，下辖第十八、十九、二十3个兵团共11个军，后以徐向前为司令员兼政治委员。

一野是由抗战时期贺龙、关向应等领导的陕甘宁晋绥联防军的主力部队逐步发展而来的，主要活动在陕、甘、晋儿省区。一野组建后，在彭德怀将领的指挥下，亦主要担负攻略西北各省的任务。历经各大战役后，一野于1949年夏秋，先后攻取了陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆等地。

二野前身是八路军129师和晋冀鲁豫野战军，曾参与淮海战役，二野组建后，在刘伯承、陈将领的指挥下，在实施渡江作战，占领南京后，主要负责攻略西南各省。历经历次战役，至1949年底，在一野贺龙所率一部配合下，二野已经完全占领了四川、西康、贵州、云南等省。

三野前身是抗战时期的新四军和山东八路军，一直活动在华东各省，是淮海战役的主力部队。三野组建后，在陈毅、粟裕等将领的指挥下，主要负责攻略东南沿海诸省。历经各大战役，于1949年秋完成了占领上海、江苏、浙江、安徽、福建各省市的任务。

四野是抗战胜利后以奔赴东北的八路军、新四军主力各一部及东北抗日联军为基础逐步发展起来的部队，曾成功进行过辽沈和平津两大战役。四野组建后，在林彪等将领的率领下，于1949年春渡江后，主要负责攻略中南及华南数省。至1949年12月已成功夺取湖北、湖南、江西、广东、广西各省，并于1950年4月攻占了海南岛。

四大野战车，虽在1950年作战任务完成后.先后被取消了番号，但所属部队及其主要将领仍按所占地域分别安排辖地。如一野番号取消后，部队即并人西北军区，彭德怀为西北军区司令员，习仲勋任政治委员。二野番号取消后，组成西南军区，刘伯承为西南军区司令员，邓小平任政治委员。三野番号取消后，部队全部归华东军区领导，陈毅为华东军区司令员，饶漱石任政治委员。四野

各大军区主要负责人头像：中共中央东北局第一书记、东北军政委员会主席高岗，中共中央中南局第一书记、中南军政委员会主席林彪，中共中央华东局第一书记、华东军政委员会主席饶漱石，中共中央华东局第二书记、华东军区司令员陈毅，中共中央西北局第－书记、西北军政委员会主席彭德怀，中共中央西南局第一书记、西南军政委员会副主席邓小平番号取消后，部队归中南军区指挥，林彪为军区司令员，罗荣桓任政治委员。连同先后成立的高岗任司令员兼政委的东北军区，和聂荣臻任司令员、薄一波任政委的华北军区，新中国建国后设立的六大军区，事实上仍是迁就原有地方军事系统而设立的。不仅如此，中共中央部署作战及安排各大军区统师人物时，还特别注意考虑负责将领对新占领区的熟悉程度问题，有意按照籍贯及工作经历等要素分派占领任务。从这一点更可看出，中共中央这时任用高层干部的首要条件，就是着眼于能否有助于实现有效占领和建立巩固政权。因此，它一反中国传统的职官任用模式，“举贤不避亲”，越是自已亲近了解的，越是熟悉所任地方情况的干部,就越是要用。①

1不用本地人做本地官，即任官要“避籍”，明清时都有明确规定。明朝有“南人官北，北人官南”的规矩，清朝有异地500里为官的要求。有关这种部署与安排的内在关联性，可参见表1。

表7-1：各大军区主要负责人籍贯、经历及与属地关系表军区负责

军区

籍贯

备注

与辖地关系辖地范围

党政兼职人名衔

名称

西北彭德怀

陕、甘、宁、

长期在陕甘

苏区

西北局第一书记兼

湖南1

司令员

作战

青、新军区

干部军政委员会主席

原为第三书记，习仲勋

西北

苏区

同上2

陕西

本地人

1950年初任第二书政委

军区

干部

记

中南林彪

豫、鄂、湘、

中南局第一书记兼

苏区湖北

本地人3

粤、桂、琼

干部

军区司令员

军政委员会主席罗荣桓

中南

苏区同上

湖南

本地人

华东局第二书记4

干部

军区政委

鲁、苏、浙、陈毅

华东

苏区

长期在华东四川

华东局第二书记5

皖、赣、闽、

干部军区

各省作战司令员

沪

本地人并长

华东饶漱石

华东局第一书记兼

白区同上

江西

期在华东工6

干部政委

军区

军政委员会主席作

苏区

西南刘伯承

川、黔、滇、

西南局第二书记兼四川

本地人7

干部司令员

康、渝军区

军政委员会主席邓小平

苏区西南

同上

四川

本地人

西南局第一书记8

干部政委

军区

京、津、冀、华北

苏区聂荣臻

长期在晋冀

华北局第二书记

四川

豫、晋、内9

干部司令员

几省作战军区

蒙古华北

白区薄一波

同上

山西

本地人10

华北局第一书记

干部政委

军区

苏区东北

东北局第一书记兼高岗司令

黑、吉、辽

抗战后即在

陕西11

东北工作

干部等

东北人民政府主席

军区

员兼政委

由上表可以清楚地看出，在六大区11位主要负责人当中，仅本地人就用了6位，其他4位非本地人中，只有高岗在当地工作生活时间只有几年时间，其他如彭德怀、陈毅、聂荣臻，都在当地工作生活了十多年之久。

新中国成立初期各大行政区划分表（1949年12月）会委军西会委军西1

会委军中丨

会委军华

政人东

政人华名大

员政南员政南员政北

员政东

府民北称区府民北

内

云川川重宁甘西西

广河湖武

北

省黑吉辽顺市福山

皖苏上

哈沈

省河

两

蒙古自治区阳市长春市沈阳市嵩岗

京市

夏省肃省安藏南北西庆

南北海

北南北汉

建

尔东

省东

龙林东市

所辖省市地方

市

鞍山滨市省区区市

绥远省省

省区区省省省市

省

江省省劳

平原省省

本黄西川川东区重庆市刘伯承

新疆省青海省陕西省西安市彭德怀

察哈尔天津市北京市董必武

市旅L广江湖广

浙皖苏南

松辽滇州

康南

江北南京市上海市饶淞石

热江西市

西西南州省省

区

省区区省省省市武汉市环彪

抚大河省省

山

府驻地大区政

姓名主席中华人民共和国成立初期各大行政区划分表（1949年12月）

对建国初的地方军政机构设置，中共中央不能不在一定程度上迁就于各大根据地和各大野战军，亦即各大山头客观存在的现实状况。①正是在这一基础上，开始时实行了大行政区的管理体制。全国划分为东北、华北、华东、中南、西北、西南六大行政区，除华北人民政府并人中央外，其他五个大行政区都设有大区一级的行政机构。但基于党高于一切的原则，各大区实行的是党政军一体化的领导体制。尽管，毛泽东建议，军政委员会主席应由所在地大军区司令员来担任，3但党的书记在这里仍旧是最高权力的掌握者。在六大区里，中央局书记、军区司令员和军政委员会主席，即党政军一把手一肩挑的，有3位。如中南局第一书记、中南军政委员会主席、中南军区司令员都由林彪一人担任，东北人民政府主席、东北局第一书记、东北军区司令员都由高岗担任，西北军政委员会主席、西北局第一书记、西北军区司令员都由彭德怀担任。其他如华

1这种情况在中共“七大"时即有过。高岗讲：“‘七大”的时候，毛主席为了照顾各删减，有意把井冈山一军团的人压了下来，让其他军团和地区的人上去。”转见赵家梁、张晓霁：半截墓碑下往事一一高岗在北京》，香港：大风出版社2008年版，第49页。

②东北和华北因情况特殊，故先行成立了东北人民政府和华北人民政府，但区划原则相同。

③参见《毛泽东关于中原局书记人选等问题给刘少奇等同志的信》，1948年12月12日，参见中共中央组织部等编：《中国共产党组织工作大事记》，辽宁人民出版社1992年版，第362页；并见前引陈毅、饶漱石的发言与检讨。毛泽东、周恩来、刘少奇

东、西南，也基本上是党政军一体。华东军政委员会主席、华东局第一书记、军区政委为饶漱石，陈毅为军区司令员：西南军政委员会主席、军区司令员为刘伯承，西南局第一书记为邓小平。只有华北区的情况稍微特殊一些，如1949年建国前后，人民政府主席为董必武，华北局第一书记一度由刘少奇兼任，后才交予薄一波，军区司令员则为聂荣臻。但无论如何，经过这样一种设置后，各大区军政权力机关，实际上从一开始就是牢牢地控制在中共中央派出机构，即各中央局的领导之下的。

当然，对军事行动及其建政需要的这种迁就，不可能长期持续下去。事实上，熟读古书的毛泽东深知新国初立削藩之必要。而一些权倾一方的中共高级将领，也一样深谱新政初行需要中央集权的道理。故国内战争结束不久，一方面毛泽东巧施谋略，另一方面各将领知趣而退，很快就再现了一场现代版的“杯酒释兵权”①。彭德怀受命担任中国人民志愿军司令员，离开了西北地区：刘伯承则主动要求去筹建

1“杯酒释兵权”是中国历史上的一个有名的典故。讲的是宋太祖创业之初，特地把助其打天下的几位高级将领请来喝酒，乘着酒兴，给他们讲了一番自己的苦衷。众将领听出太祖皇帝对他们手上的兵权不放心，遂于次日一同上表称病，要求解除兵权。宋太祖欣然同意，从而解除了可能的隐患。陆军大学（即后来的军事学院），离开了西南地区。林彪将原四野主力交给彭德怀带去了朝鲜，自己称病跑到苏联医治。聂荣臻被任命为代总参谋长，人住中南海，协助军委处理全军军事作战事务，无暇多顾华北军区的工作。于是，建国不过一年时间，6大军区司令员中，3位最具军事才能的将领均脱离了自己的军队和地盘。聂荣臻虽仍兼任华北军区司令员职务，其实也离开军区的具体工作了。另外2位，高岗不懂军事，只有陈毅有指挥能力，但毛与陈合作多年，了解甚深：再加上陈与华东局第一书记饶漱石长期不和，处处受到肘，也不存在闹独立性的可能。 ①

将各大区主要军事将领调开，还不足以根本解决问题。1950年饶漱石抗拒毛泽东的提议，阻挠陈毅担任华东军政委员会主席一事，让毛泽东清楚地感觉到，长期在各大区担任书记的地方领导人，同样有可能发展到与中央分庭抗礼的地步。同时，鉴于建国以来，中央机构设置，刘少奇掌管了组织人事和财经事务，周恩来统管了外事、统战和经济工作，党中央最高领导中枢“颐年堂（毛泽东办公地点）门可罗雀”3的情况，毛泽东于1952年开始，陆续通过各种办法，如改各大区人民政府及军政委员会为行政委员会，成立与政务院平行的中央人民政府计划委员会，把各大区书记，如邓小平、饶漱石和高岗，包括在地方上有较大影响的叶剑英等，都先后调到北京来，让他们担任中央一级的领导工作。1954年，又进一步把大区仅剩的负责的军事将领陈毅、贺龙等，也都调到中央来了。

按时任高岗秘书的赵家梁所说，毛此举实为“一石三鸟”。第一，各路“诸侯”进京，群英聚集，加强了中央的领导力量。第二，计划委员会成立，在职能方

1)华东区因饶漱石与陈毅矛盾的关系，陈未能得到军政委员会主席一职的情况，在前引陈毅和饶漱石的发言中有详细的说明。

②饶漱石在前引检讨书中明确讲，陈毅1950年从北京回到华东时专门传达了毛泽东建议由陈担任华东军政委员会主席的指示，但他并未理会，坚持要由自己出任主席一职。事后饶到北京见到毛时，毛又再度提到此议，而饶“除托词华东局有儿个同志不赞成陈毅同志担任军政委员会主席外，并无拥护陈毅同志担任此职的表示。因此，最后中央决定由我兼华东军政委员会主席”。

③毛泽东曾发牢骚称：“什么都是西花厅（周恩来办公的地方）,哪有颐年堂（毛泽东办公的地方）！’“西花厅车水马龙，颐年堂门可罗雀！“参见赵家梁等：《高岗在北京》，第74页。

（4参见《中央人民政府关于改变大行政区人民政府（军政委员会）机构与任务的决定》：《中央人民政府关于增设中央人民政府机构的决议》，1952年11月15日，《建国以来重要文献选编》第3册，第421—422页 。面平分了中央政府的“半边天下”，改变了周总理一切国家事务的局面，同时也挖了刘主管的财经委员会的墙脚，“形成刘（党务）高（经济）、周（外事与统战）三足鼎立的新格局”，第三，把各大区首领调到自己身边来，这是砍“山头”削弱“诸侯”大权的重要一步，“不失为调虎离山，防患未然之举"①

赵之说法，不无道理。就砍“山头”一点而言，大行政区的制度容易造成中央与地方权力切割，便利于各大区之间在利益上相互依托，进而向中央闹独立。这种情况在1953年的“高饶事件”中就充分暴露了出来。高岗当时刚到中央工作不久，得知毛泽东对刘少奇不满，很快利用其所占两大“地方诸侯”的身份，在中央和地方四处串联。高岗以“没有人民的军队就没有人民的一切”为由，强调“夺取革命的胜利的，还是要依靠人民解放军”，联络各大区“诸侯”，试图扳倒当时为“白区”②斗争代表的中共中央第二号人物刘少奇。此举虽因多数领导人反对而未能成功，但由此也促使毛泽东和中共中央下决心迅速取消存在极大隐患的大区制。

1954年4月7日，“高饶事件”刚一定性，中共中央就通过政治局扩大会议决议撤销大区一级党政机关.各大区行政委员会随同各中央局、分局一并撤销。6月19日，中央人民政府委员会第32次会议通过《关于撤销大区一级行政机构和合并若干省、市建制的决定》。随后，各大区将权力部分上交中央，大部分事务性工作移交给省、市：人员也向中央机关和省市地方分流。至10月份，各行政大区及其相关党政机构已不复存在。至此，这种伴随着中共长期在农村各处实行武装割据而来的大区体制，完成了其历史使命。脱离了军政实权的党内各大山头，由此也不复存在。新中国从此走上了中央高度集权的时代，

①赵家梁等：《高岗在北京》，第76页。根据1953年3月10日中共中央所作决定，周恩来分管外交，包括外贸与侨务等：高岗分管计划工作及重工业8个部门；陈云和薄一波分管财政、金融和贸易；董必武、彭真、罗瑞卿等负责政法；邓小平负责铁路交通邮电等；习仲勋负责文教。参见《毛泽东传（1949-1976）》，上卷，中央文献出版社2003年版，第277页。

②中共党内长期存在着“苏区干部"和“白区干部”的区分。前者是指苏维埃时期工作在根据地和军队中的干部，后者是指同一时期工作在国民党统治下的“白区”的干部。延安整风时在肯定毛泽东为苏区“正确路线”代表的同时，曾有决议明文肯定刘少奇是党在白区的“正确路线”代表。此一决议显然更加强化了这一区分。参见《关于若干历史问题的决议》，《毛泽东选集》合订本），人民出版社1964年版，第980页。

③该事件最后被定性为反党联盟性质，高岗因此自杀身亡，饶漱石后被长期囚禁。

2.关于各省市负责人的任用问题

由于中共干部人数有限，中央政府各部委及各大区等所需干部甚多，再加上各省市区负责人，中共中央组织部在资历上一般要求必须在抗战以前参加革命，故够资格担任省市级首长的干部明显不敷分配。因此，中共建政之初对省市首长的任用，就无法像对大区负责人的任用那样，全面安排熟悉当地情况的人员。下表可以清楚地反映出中共中央建国初在省市干部任用问题上的一些特点。

表7-2：各主要省市负责人籍贯、经历及与属地关系表

与辖地序

备注姓名

职衔

籍贯所在地

文化程度

原属系统

关系号

白区书记

中学

党务彭真

北京

山西1.

干部

苏区

曾赴法长期在

军队（华北北京

市长

四川

聂荣臻2

晋察冀

干部勤工俭学

野战军)早年在

白区大学

党务黄敬

市长

浙江

天津3

干部天津读书

长期在河四川

白区大学

党务

河北林铁

书记

（今属

北和晋察4

干部重庆)

冀工作

白区

政务

河北河北

本地人杨秀峰

省主席

大学，曾留法5

干部

白区

长期在河南

党务书记

中专

河北

张玺6

干部冀鲁豫

白区中学

政务

本地人河南

河南

省主席

吴芝圃7

干部

白区小学

党务

本地人

河北

书记

察哈尔

杨耕田8

干部

白区

政务

大学河北

本地人张苏

察哈尔

省主席9

干部

白区山东

中学

党务书记

本地人

平原10l潘复生

干部续表：序

与辖地姓名

所在地

职衔

籍贯

备注文化程度

原属系统号

关系

白区11

平原

中专晁哲甫

省主席

河南

本地人

政务

干部书记兼

苏区

山西12

程子华

中学山西

本地人

军队(四野)省主席

干部书记兼

白区

康生13

山东

山东

本地人(回)

大学

党务省主席

干部书记兼

白区乌兰夫

内蒙14

内蒙古

本地人

大学，曾留苏

军队(华野)区主席

干部曾在京津

苏区高克林

绥远

书记

陕西

中学15

军队(华野)直隶工作

干部战后即调

白区

书记热河

大学肆业16

王国权

河南

政务热河工作

干部战后即在

苏区张策

松江

书记

陕西17

中专

党务

千部东北工作

白区吉林

本地人松江

省主席

大学于毅夫

政务18

干部战后即在

苏区书记

湖南

张启龙19

小学黑龙江

军队(四野)

干部东北工作

白区辽宁

大学本地人

党务20

赵德尊

黑龙江

省主席

干部战后即在

白区

书记

吉林刘锡五

河南21

大学肆业

党务

干部东北工作

白区辽东

辽宁刘澜波

省主席

政务22

本地人(回)

大学肆业

干部

白区书记

吉林郭峰

辽西

本地人

中学23

政务

干部

白区

辽宁杨易辰

辽西

大学

党务24

省主席

本地人(回)

干部战后即在

苏区

书记沈阳

江西

党务25

黄欧东

大学肆业东北工作

干部续表：序

与辖地姓名

所在地

籍贯职衔

备注文化程度

原属系统号

关系战后即在

白区沈阳

市长

江苏

大学

政务

朱其文26

干部东北工作

大学，曾赴战后即在

苏区旅大

党务书记

湖南

欧阳钦27

干部东北工作

法并留苏

白区中专

党务韩光

旅大

市长

黑龙江

本地人28

干部

苏区书记兼

中学

政务陕西

陕西

本地人(回)29马明方①

干部省主席

苏区书记兼

中学

党务贾拓夫

西安

陕西

本地人(回)30

干部市长

苏区

高小书记

陕西甘肃

军队（一野）

张德生31

干部

苏区中学

军队（一野）甘肃

省主席

陕西

王世泰32

干部

苏区

小学书记

陕西青海

军队(一野)

张仲良33

干部

苏区省副

小学

军队(一野)青海

湖南

廖汉生34

干部主席

苏区

无学历湖南

军队（一野）新疆

书记

王震35

干部

苏区

中学，曾书记兼

军队(华野)

陕西

宁夏36|潘自力

干部

赴苏留学省主席

白区曾长期工

大学上海

书记

江西

军队（三野）

饶漱石37

干部作在上海

苏区

赴法勤工曾长期在华

军队(三野）市长

四川

上海

陈毅38

干部

俭学东地区工作

苏区曾长期在江

小学

军队(三野)书记

福建

苏南39陈不显

1

干部浙地区工作

苏区曾长期在江

中学书记

军队（三野）

江西

苏北

萧望东40

干部

浙地区工作①陕西省人民政府于1950年1月始正式成立，故马明方任职时间从1950年1月起。续表：序

与辖地姓名

籍贯所在地

职衔

备注文化程度

原属系统号

关系

苏区书记兼

曾长期在江

湖南粟裕

南京

中学41

军队(三野）市长

干部浙地区工作

苏区书记兼

曾长期在江

湖南谭震林

浙江

军队(三野）42

无学历

干部省主席

浙地区工作曾长期在江

苏区

湖南江华

杭州

书记

中学

军队(三野)43

干部浙地区工作

苏区曾长期在

中学，黄埔皖北

书记

湖南曾希圣

军队（三野）44

干部安徽工作

军校四期

白区中专

党务皖南

书记牛树才

河北45

干部

苏区书记兼

小学

福建福建

本地人(回)

军队（三野）46张鼎承

干部省主席

苏区书记

中学

江西陈正人

江西

党务(四野)

本地人(回)47

干部

苏区江西

省主席

江西

大学肆业

军队(四野)邵式平

本地人(回)48

干部

苏区书记兼

湖北

军队(二野)

无学历

本地人李先念

湖北49

干部省主席

苏区书记

中专武汉

湖南

军队(四野)501张平化

干部

苏区中专

党务市长

湖北吴德峰

武汉

本地人(回)51

干部

苏区书记

中专

湖南湖南

军队(四野)黄克诚

本地人(回)52

干部

苏区

中学湖南

湖南

本地人(回)

省主席53王首道①

军队(四野)

干部书记兼

苏区广东及

云南陆军

军队省主席

广东54|叶剑英

本地人(回)

干部广州市

讲武堂毕业

并市长

①按照中共中央的部署，王首道于1950年4月接替国民党起义将领程潜，1952年12月再让位于程潜。续表：序

与辖地姓名

职衔所在地

籍贯

文化程度

原属系统

备注号

关系书记兼

苏区55冯白驹

海南

海南

本地人军政委

大学预科

军队（游击队）

干部员会主任

广东书记兼

曾长期在

苏区

（今属56张云逸

广西

中学

军队（三野）省主席

广西工作

干部

海南)书记兼

苏区

川北胡耀邦

湖南57

中学

军队(一野)行署主任

干部

苏区

川东谢富治

书记

湖北

小学58

军队(二野)

干部

苏区阎红彦

川东59

行署主任

无学历陕西

军队(二野)

干部书记兼

曾赴法

白区

川南李大章

四川

党务60

本地人（回）行署主任

勤工俭学

干部书记兼

苏区

江西

川西李井泉

中学肆业61

军队(华野）行署主任

干部书记

苏区

重庆

陈锡联62

湖北

无学历

军队(二野)兼市长

干部书记兼

苏区西康

高中四川

党务63廖志高

本地人(回)

干部主席

苏区

书记贵州

湖南苏振华

无学历64

军队(二野)

干部

苏区贵州

湖南杨勇

省主席65

无学历

军队（二野）

干部

苏区云南

书记

湖南

宋任穷66

无学历

军队(三野）

干部

苏区陈赓①

小学省主席

湖南67

云南

军队(四野）

干部

资料来源：本表参照中共中央组织部等编：中国共产党组织史资料》第五卷（1949.10-1966.5），中共党史出版社2000年版；何虎生等编：《中华人民共和国职官志》，中国社会出版社1993年版；中共党史人物研究会编：《中共党史人物传》第1一52卷，陕西人民出版社1982-1996版。但略去几个省市非共产党负责人。

①陈赓于1950年10月接替国民党起义将领卢汉，任省主席。

从上表所列48个省市区的67位省市级首长的情况可以看出，中共中央和各大区中央局在任用各地负责人时，也曾尽力考虑安排熟悉当地情况的领导人。如李大章，入川前一直在东北局负责民运、城工和宣传部工作，并非二野干部，竟因其川籍的原因，也被安排人川担任川南区负责人。又如廖志高，延安时已长期在中共中央组织部工作，人川前已是组织部干部处代处长。也因其川籍的原因，被二野调来担任西康省负责人。周林的情况最典型。他是三野的干部，已经担任上海市府秘书长，因贵州的本籍干部奇缺，邓小平与陈毅协商，调周林到贵州任职。任副职的本地干部，就又多些了。最有名的是长期在

东北领导抗日联军的周保中，几十年没有1949年3月七届二中全会期间同为四

回过原籍，也因为其原籍云南，被从东北川老乡的邓小平与陈毅在交谈

调去云南担任副省长。但是，就全国范围看，即使加上华北、东北和早年红军所在的湘、鄂、赣、闽、粤这些老根据地所在省区，各省市最高负责人中能用到的本地人也只有28位，1能用到的长期在被任用地学习或工作过的干部也只有13位，加起来也只有60%左右。

对于新占领区域，在干部任用上的军事占领特点更为突出。由上表可知，67位省市级首长当中军队系统的于部占到了35位.超过一半：在48个省市区中有30个都用的是军队于部，几近2/3。换言之，几乎所有新占领区，都是各野战军或各大区分别任用自已系统的军队干部来担任地方首长。由此也就出现了这样一种情况，南方各省市，包括西北一些省市，因为军事占领的关系，几乎都任用的是军队系统的干部：华北、东北各省市，因为根据地建立较多和时间较长

①如表所注，其中绝大多数也并非是在本地土生土长的干部，而是在外长期工作后被派回原籍任职的本地人。

十四年前被同志忆蒸纯念4950.2.16.将子

1936年4月，刘少奇报请中共中央批准，曾要关押在“北平军人反省院"（草岚子监狱）中的薄一波等人履行规定手续出狱。图为1950年2月16日有关人员在“北平军人反省院“合影

的关系，绝大多数省市首长都用的是非军队系统的干部。由此带来的一个后果，就是南方和西北各省市任用的，几乎都是苏区千部，只有极个别白区干部；而华北、东北各省市任用的，则多半属于白区干部。

特别值得注意的是，在上列67位省市级首长中，24位白区千部有15位，即约63%是大学或大学肆业，8位是师范或中学毕业或肆业，只有一位是小学文化程度。也就是说，白区干部中将近96%都是师范或中学以上文化程度。而43位苏区于部，算上军校生和赴法勤工俭学者，也只有9位是大学或大学肆业，不足21%，19位是师范生或初中肆业生，加起来也只有67%，还有1/3，即7位是小学文化程度，8位没有学历。

如果注意到南方和西北多数省市任用的多是军事干部，且是苏区干部，而华北、东北多用的是党政干部，且是白区干部，两部分干部不仅有苏区、白区之分野，在文化程度上还相差甚多，那么我们也就不难了解，这种分别将不可避免地在中共干部当中造成某些隔与矛盾。这种隔与矛盾最突出地反映在了中央各部委一级干部的任用问题上面。这是因为，与过去农村苏维埃政权时期的情况非常不同的是，新的全国性的中央政府的建立，不仅要考虑到绝大多数部委带有很强的1951年10月毛泽东宴请解放军高级将领专业性质和文化水平的要求，而且还要考虑到当时因联合政府的关系，一些重要部委的负责人，包括政府各部委成员中有相当数量文化知识程度很高的专家学者和社会名流，中央部委负责于部的任用难免也要考虑到文化水平的问题。再加上中央主管干部难免会找自已熟悉和用起来顺手的干部来负责手下的部门，结果，在新成立的政务院部委，包括组织部和财经委员会等机构的负责人当中，除了李维汉、谢觉哉、滕代远、李富春、王净等少数过去军队系统或苏区干部，因长期在中央工作，或文化程度相对较好，或过去就有相当的专业工作经历，故得以分任中央统战部、内政部、铁道部、重工业部、邮电部的部长、副部长外，其他多数部委的负责干部都选用了非军队系统的干部，且多用的是白区干部。这种情况不可避免地引起了相当一批苏区干部的不满。

在这种情况下，作为白区正确路线代表的刘少奇，大力提携重用经他营救出狱并曾长期在他手下工作的一些干部，如彭真、薄一波、安子文、刘澜涛廖鲁言?、胡锡奎等人，自然就成了众矢之的。这里面，彭真、安子文掌握了组织

①刘澜涛，建国前后曾任中共华北局第三书记、华北行政委员会主席、中共中央副秘书长、中共中央书记处候补书记等职。

②廖鲁言，曾任刘少奇秘书，长期担任中央政策研究室领导工作。建国初任中央政策研究室副主任，政务院参事室副主任、主任。

③胡锡奎，留俄学生，曾任中共冀东特委书记、中共热河省委书记、中共西北局书记处书记等职。人事大权，彭还因得毛、刘重视，不仅在中共七大上成为中央委员，并成为中央政治局成员，担任了中央书记处候补书记的职务。他同时还兼任中央组织部部长和中央政府政法委副主任。安子文则被任命为彭真的副手，即中央组织部副部长，兼任政务院人事部部长。薄一波被赋予了财经大权，身兼中央政府财经委副主任、政务院委员、财政部部长、全国供销合作总社主任等多项财经要职。这些都让相当部分军队和苏区干部内心极不平衡。

有“谭大炮”之称的谭震林这时就曾直截了当地向毛泽东表示过对这种情况的强烈不满。林彪也在背后有所谓“现在白区党控制着中央的权力，很危险”的说法。不难了解，“高饶事件”的发生，正是在这样一种背景下促成的。

毛泽东作为苏区正确路线的代表，自然也不能不受到此种情绪的影响。他在高岗到京后言谈话语间所透露出来的对刘少奇的不满，在相当程度上反映了这种情况。但作为党的最高领导人，他不能不公开表现出中立的态度。在接见各大区负责人时，他一方面告诉大家：“谭震林对我说，中央有两个司令部，白区党的人掌握着党权（组织、人事部门）、政权（政法部门）和财权（财经部门);另一个是以我为首的司令部,大权旁落,这很危险,应该把权夺回来。”一方面解释说：“这种说法是错误的，我已经批评了谭震林，不能说什么‘白区党’、苏区党’。只有一个中国共产党，一个司令部，就是党中央。"②而事实上，从他这时采取各种措施分散政府部门的权力，强化党中央的核心领导地位，接连发布《关于加强人民下令系统各部门向中央请示报告制度及加强对政府工作领导的决定》等文件，规定政府各部门党组直接受中共中央领导，以及通过财经会议及组织会议批评薄一波及安子文等等的做法，都可以清楚地看出他并非对此毫无戒心与防范。③

当然，他这时尚不认为事情已经到了谭震林、林彪等人说的那种地步，因而相信不宜过分夸大党内十部之间的这种不和，需要做些弥合的工作。但是，上述情况足以说明，建国初期无论在中央，还是在地方，凡涉及苏区与白区、本

①参见赵家梁等：《高岗在北京》，第107一114页。

2转引自赵家梁等：《高岗在北京》，第101一103页；《毛泽东传》，上卷，第277一278页；张明远回忆录，未刊稿。转见林蕴晖：《高岗落马的真实原因》未刊稿）。

③“文化大革命”初期“白区干部”受到激烈冲击的情况，与建国初期干部任用问题上埋下的这种裂痕应当不无联系。省籍与外省籍，即本地干部与外来干部的关系，通常都会存在很多矛盾。关于省市一级这方面的情况，我们只要举出原贵州地下党人朱厚泽的一段回忆就很能说明问题了。他说：

接管贵州的力量分两部分：军队方面是五兵团，杨勇、苏振华的部队，属于二野：地方千部是以徐运北为首的冀鲁豫千部·····这批干部的特点主要是农村千部，而且是很不发达地区的农村于部····

来贵州接管的干部中，也有儿个原籍贵州的千部。如与杨勇、苏振华同时进贵州的省委副书记，实际上的常务副省长陈曾固，很老的，是从中央派回来的。如省委委员、贵阳市委第一书记、市长秦天真，也是早就离开贵州到延安，再回来的。再如徐建生，在省政府任秘书长，曾为延安时期的新华社秘书长。两年后徐运北调走了，跟着苏振华来、管常务的副省长陈曾固也调到北京任教育部副部长。两人走后，在上海做市政府秘书长的周林来做省委书记，后兼省长。他也是很早离开贵州出去的。还有贵阳市委书记伍嘉谟，也都是在1930年代在贵州参加共产党，或在外地做学生时参加共产党的。还有青年团省工委副书记汪行远，是张友渔介绍入党的干部，属于北平地下党系统的。总共只有这几个人。省委班子中，只有周林是贵州人，个别人如伍嘉谟是贵州人，其他的副书记、副省长统统都是冀鲁豫或军队来的。地区和县一级干部也都是军队或冀鲁豫来的。这两部分于部是有些矛盾的·····队伍都是我们带来的，结果既不让我们做书记，也不让我们做省长。

因此，一旦贵州籍于部出了一点问题，马上就会出现墙倒众人推的局面。①这种矛盾在其他地方也多有发生。①朱厚泽口述，王海光、李国芳整理：《贵州“四清”运动及其内部矛盾的由来》未刊稿）。

3.关于地县级干部的任用问题

相对于中央、大区和省市等高中级负责干部的任用而言，基层地县级千部的任用问题显得更为关键与复杂。这是因为，按照中共的历史经验，只有牢固地掌握和巩固住基层政权，中共中央的权力和地位才有稳固的可能。但是，由于干部的数量有限，随着军事占领的持续扩大，有过一定领导经验和相应领导能力的于部，自然十分缺乏。据此，毛泽东曾经不止一次地讲过要培养和重用本地干部的话。最典型的就是1945年中共“七大”会议上毛泽东讲：“在推进解放区的各项工作时，必须十分注意扶助本地人管理本地的事业，必须十分注意从本地人民优秀分子中大批地培养本地干部。一切从外地去的人，如果不和本地人打成一片，如果不是满腔热情地勤勤恳恳地并适合情况地去帮助本地于部，爱惜他们，如同爱惜自己的兄弟姐妹一样，那就不能完成农村民主革命的伟大任务。”①

类似的指示到1951年初还能够见到。2但是，在中共中央看来，这里所说的本地干部，更多的还是指那些本地出生，外出革命，经历了一系考验和训练的本地干部，并非是指新占领区土生土长的本地十部。如果没有这样的本地十部，就必须要大量引入北方根据地的经过考验和训练的基层干部。因此，除了在各根据地大量征召南方干部随部队南下外，③在1948年10月28日《关于准备夺取全国政权所需要的全部干部的决议》中，中共中央还明确提出了组织南下干部工作团的要求。

决议提出：估计在今后不到两年的时间里我们将会在相当于现有区域和人口一倍的新区建立新政权。根据经验，每一个新开辟县，至少需要县级及区级干部75人左右，500个县则需要千部3.75万人左右。平均5个县设-一个地委，每

1毛泽东选集》合订本），人民出版社1964年版，第1091页。

②如注意到华南分局的报告中提到军队干部与地方干部之间存在某些隔的情况时，毛泽东在1951年3月20日曾有专电给华南分局和中南局等，告诫他们务必督促在粤军队于部与地方干部搞好关系，“好好地帮助他们而不要看不起他们”。参见《建国以来毛泽东文稿》第2册，第185页。

③关于征召华南和西南籍贯的干部回原籍工作的情况，有许多回忆都具体提到过。如方士新：《忆进军大西南的贵州于部队》，《走向大西南一一纪念西南服务团成立40周年》，四川科学技术出版社1989年版，第25页，等等。个地委至少需干部60人左右，500个县有100个地委，共需干部6000人左右。平均30个县设-区党委，每一区党委至少需干部80人左右，500个县有17个区党委，共需千部至少1360人左右。500个县左右的地区需成立4个中央局，每一中央局至少需干部300人左右，共需干部1200人左右。此外还需准备7000左右的千部在大城市工作。故要求各中央局据此配备干部5.3万人左右。为此，决议决定由各中央局、各大军区立即因地制宜地开办党校和军政学校，抽调各种骨于人员进行学习：所有重要工作岗位，马上增设副职，熟悉训练新干部：创办中等学校，培养大批具有中等文化程度的人才，以补充干部队伍：大量吸收大城市中的工人及知识分子去根据地，经过训练后，再派回原来的各种工作岗位担任于部。到1949年3月，已知各中央局总共送出随军南下于部62859名。0由于有工作经验的干部人数严重不足，各中央局都征召了大批青年学生，经过短期培训后，编人南下工作团当中辅助工作。

上述接收接管干部的需求数量，距离实际需要其实差得很远。对此，只要简单列举几个数字就可一目了然。

1948年9月攻占济南前后，中共中央华东局抽调了8000余干部参与接收。②1948年11月接管沈阳时，中共中央东北局抽调了4000名干部人城参与接收。③1949年4月进占南京时,中共中央华东局抽调干部学生超过4600人。@

1949年5月进据上海时，中共中央华东局派出的包括从香港抽调来的接管干部，就超过3万人。③

1《中共中央关于准备五万三千个干部的决议》，1948年10月28日，《中共中央文件选集》第17册，第426一431页：《中国共产党组织工作大事记》，第357一358页。

（②）参见中共济南市委党史研究室、济南市档案馆编：《济南的接管与社会改造》，济南出版社1998年版，第3、527页。

③参见《接收沈阳的经验》，1948年11月28日，中共沈阳市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造：沈阳卷》，辽宁人民出版社2000年版，第51页。

④据1948年6月统计，南京市有人口135万，其中公教人员、军警宪特及其亲属超过30万以上，解放军人城前已大批撤离。而中共人城千部学生中，根据地干部2190人，军队干部452人，其他系统干部500人，军大学生1500人，本市地下党800人。《南京市委向中央及华东局五月份综合报告》，1949年5月23日，中共南京市委党史资料征集编研委员会办公室、南京市档案馆编：南京市党史资料一纪念南京解放四十周年专辑》第24一26辑），1989年，第246、248页。

5参见范征夫：《南下学习生活片断》，《上海解放三十五周年一文史资料纪念专辑》，上海人民出版社1984年版，第83页。华北大

从1948年8月到1949年年底的华北大学曾是一所规模很大的干

部培训学校

即使是对各中小城市，包括对新开辟县的接收和接管，所需干部的数量也远超过上述估计。如河南洛阳当时仅10万人左右，中共就调派了353名干部进城接管。①仅湖南一省，大约70个县，因大小不同，所派干部多则200余人，少则几十人，再加上11个专区行署和两个市，以及省委省府等各种机构，一下子就留下了南下干部近15000人之多。②

因此，上述指示发出不过几个月，中共中央就不得不接连几度指示各中央局抽调干部准备随军南下。先是要求抽调几万名干部准备接收华东、华中地区，后又要求抽调干部准备接管即将占领的粤、桂、滇、川、黔、宁、青等省。中共中央还具体分配了派往各新开辟省的干部数量。而由于“老区一般县区干部均已削弱，目前不可能亦不应再次大量抽调”，因此，中共中央明确决定“二野、四野应准备从本身抽出大批较强的干部来担负新区党务、财经、公安、宣传、民运等各方面的工作”，同时同意“由香港及粤、桂、滇三省的党及游击区自筹五千个老干部（县以上千部约二千人）"3参与接收和接管工作。毛泽东并明令二野

①参见《洛阳解放以来的城市工作总结》，1949年2月19日，中共河南省委党史研究室编：《城市的接管与社会改造（河南卷）》，河南人民出版社2000年版，第85页。

②参见中共湖南省委组织部等编：《南下人湘干部名录》，湖南出版社1993年版，附录《南下人湘干部来源统计表》。

③《中共中央关于调度准备随军渡江南进干部的指示》，1949年2月3日，《南下人湘于部名录》，第816一818页；《中央关于准备抽调三万八千名干部问题的指示》，1949年6月11日，《中共中央文件选集》第18册，第326一328页。平顺县委欢送南征轩部提影

次9.2、11949年2月山西省平顺县委欢送南征干部合影和三野领导人：“占领八九个省，占领几十个大城市所需要的工作干部，数量极大,这主要依靠军队自己解决。"①

关于军队干部因接管地方政权的需要而转人地方军政工作的情况，可以从四川省接收过程中的一组数字当中看出大概。据川西北临时军政委员会主任贺龙1950年2月5日给西南局的报告称：晋绥南下地方干部实际人川者4294人，川北留1284人，川西（含成都）留2220人，西康留790人。由于干部缺乏，故又从晋绥军区南下干部中留下1752人。②

上述政策，带来了中共在新占领区中县级千部任用上的一个重要特点，就是新开辟县的负责干部全面北方化。这可以由下表中看出大概。

1毛泽东：《把军队变为工作队》（1949年2月8日），《毛泽东选集》合订本），第1408页。

②参见挺进大西南编委会编：《挺进大西南一中国人民解放军西北南下工作团人川五十周年纪念文集》，1999年，第8页。另据《南下干部人湘名录》统计，当年进驻湘西的第四十七军亦留转地方干部620余人。该书第15页。表7-3:建国初安徽、福建、四川、贵州、广东五省本省籍书记、县长情况变动统计表

统计县数

职务

1949

19521950

1951

备注1953

1954

书记41

23

2021

13

11

9安徽省

安徽只有潍溪一县始46

县长

36

29

23

18

16

16

终由本省人任县长福建

书记46

12

8

4

0

3

3省

县长48

13

13

6

65

3广

书记

5560

57

30

710

3.东省

县长69

53

61

56

33

20

11

书记四

103

3

7

9

8

7

5川省

县长

2103

14

21

19

17

13

书记贵

57

4

2

2

1

1

1州

县长省

57

3

5

6

5

0

0

注：本表依据五省县志中所列历任书记、县长相关籍贯、任期统计表制成，因各县志列表方法不一，一些县志或整个缺少籍贯说明，或有县长籍贯说明，而无书记籍贯说明，故本表中所列各省县数亦不尽统一 。

上表选择的5个省各有其特点。中共在安徽省有长期活动的基础，特别是抗战期间新四军创建了大片的根据地，本有很庞大的组织。该省仅1949一1950年党员数量超过1000人的县，就有22个。党员数量最多的定远县，1949年就多达2704人。党员多，自然于部就多。该省这时在数量上超过1000名干部的县，就有7个之多。但如表所示，该省并不因其党员多、干部多，有较好的组织基础，就较多任用当地干部做“一把手”。定远县党员多、干部多，建国后第一任书记、县长都是本县于部，半年后书记就换成了外来干部，县长8个月后先换成了外县干部，一年后也换成了外省籍干部。因此，不过一两年时间，该省本地干部在书记职位上就只剩下不足1/4，在县长职位上也只剩下1/4多了。

广东省的情况同样比较特殊。一方面，中共在该省也有较强的影响力和较好的组织基础，1949年中共党员人数超千人的县，也有5个之多。另一方面，该

1参见《定远县志》，黄山书社1995年版，第507、563页。

叶剑英在广东省第一届党员代表会议上作关于全省在1950年秋季并始土改的报告省华侨人数众多，经济上的影响力很大，中共中央从一开始就特别注意照顾厂东（也包括广西）的这一特点，因而专门在中共中南局之下成立了中共华南分局,并派身为广东籍的叶剑英、方方、张云逸等分任华南分局第一、二、三书记。再加上广东长期存在着革命根据地和自已的武装力量，干部数量较多.因此当中共中央准备接收广东时，也特别考虑到了可以借助于广东本地于部参与接收和接管的情况。故叶剑英等在分配南下干部时，就基于这一特点，将随军南下的1700余名县级以上干部大部派去广西参加全面接管各级政权的工作，对广东的基层政权则基本上选用本地干部来负责。当然，叶等也考虑到了本地干部和外来干部之间的平衡问题。比如在分局和省一级负责干部当中，就注意多安排南下干部：而地委、区委，特别是县乡级的负责人，则较多安排广东籍的干部。这也是和南方及西北各省不同，建国后广东省最初两年左右各县书记、县长，90%左右都用的是本省人的原因。但是，由于四野驻军和干部对广东的这种安排不满，再加上在土改运动当中众多出身地主家庭的广东籍干部被揭发

①参见周德光：《彻底肃清“松仔岭事件”血案的遗毒》，《恩平解放初三年评论集》第二卷，广东省恩平县政协学习和文史委员会编印，1995年，第166页；中共广东省委党史研究室：《关于征研广东省反“地方主义”的情况汇报》，《恩平解放初三年评论集》第三卷，第175页；张江明、刘子健：《方方“地方主义”冤案始末》，《恩平解放初三年评论集》第三卷，第235页。另杨立著《带刺的玫瑰一古大存沉冤录》则称此1700人是1950年9月华南分局向中南局和中共中央要的。见该书第112一113页。阻碍甚至干扰土改进行.导致党内对广东批评颇多。叶剑英等不得不根据中南局和中共中央的指示，下决心依靠大军，大面积改组了原来以广东干部为主的基层领导班子。相继成立了粤东、粤西两区党委，分别领导广东各地委。区委及地委书记均由四野兵团及军师级干部来担任，原地委书记改任第二书记。同时，“以驻军所在地的团政委担任各该县的县委书记，原县委书记人地不宜或历史不清者调离受训或处理，历史清白政治无问题者可继续留任.改任第二书记或副书记"①。而此举仍未能让中共中央和中南局感到满意，故1951年底派前四野干部陶铸2前来主持广东省的土地改革运动。1952年，鉴于本地干部难以信任，中共华南分局不得不要求中共中央为广东重新调配干部。广东当时所辖98个县、960个区，包括若于城市，总共要求中共中央配备区长以上于部2007名。仅仅是由于中共中央一时无法满足广东省的这一要求，其县一级书记还有少数没有被换掉.而县长半数也保留了下来。

与厂东情况颇有些类似的是福建。福建省许多偏远地方都是革命老区，回籍的老于部较多。此时的福建省委12人中，从书记兼省长的张鼎丞，到委员叶飞、曾镜冰、方毅、梁国斌、伍洪祥、黄国璋等8人都是福建本省人。只有冷楚一人是3339名南卜十部，即由北方太行、太岳根据地抽调南下的“长江支队”的负责人。4但是，从上表7-3中可以看出，和广东的做法有很大不同的是，福建省委并没有因为本省十部主政，就在基层大量任用土生土长的本省十部担任负责职务。相反，由于1950年5月从俘获的国民党人员口供和相关档案中发现闽西地下党主要负责人有叛变投敌嫌疑，福建省地下党相当多数受到审查，直接影响到干部的任用问题。5依据上表对省基层各县负责人的统计资料，可知无论是书记，还是县长，1949年间本省干部只占四分之一多一点，1950年书记中本省干部的人数已降到将近六分之一，1951年甚至降到不足十一分之-，1952年

1《华南分局对广东基层组织不纯问题所采取的措施的报告》，1951年3月9日，中共广东省委党史研究室、广东省档案馆编：《广东省土地改革运动史料汇编（1950一1953年）》，1999年，第202一204页。

②陶铸为湖南人。

③参见《华南分局请中央配备干部2007名》，1952年5月11日，中共广东省委党史研究室等编：《叶剑英与华南分局档案史料》下册），1999年，第87一88页。

（4参见《中国共产党组织史资料》第五卷（9），中共党史出版社2000年版，第516页。5参见何载：《冤假错案是这样平反的》，中共中央党校出版社1999年版，第173一174页。干脆一个本省籍的于部都没有了。很显然，福建之所以没有和广东一样发生大规模的所谓“反地方主义”的问题，与该省领导机关在建国初基层干部任用问题上的这种做法有很大关系。①

相比较而言，四川省的情况显然要彻底得多。新中国建立最初的几个月里，该省可知籍贯的103个县的党政负责人，几乎全部由外来干部担任。直到一年以后，本地干部才陆续有被任命为县长的情况出现。但在建国初的几年时间里，本地干部担任县长的数量，最多时也没有超过1/5。担任书记的数量，更是少得多。

最能够反映这个时候中共中央和各大区领导人更信任外来于部的例子，无疑就是贵州省了。据有籍贯说明的57个县志里记载，建国初的几年时间里，本地干部担任书记一职的，最多时也不到4人，最少时干脆只有1人。本地干部担任县长-职的，最多时也不过6人，最少时1个也没有。

值得注意的一点是，按照一般所说，新占领区通常指的都是长江以南各省区，因而随军南下的接收干部也统称为“南下干部”。但实际上，不仅南方各省，就是西北方向的新占领区，任用外来干部执掌基层地县政权也是通例。如据有县委书记和县长的籍贯可查的甘肃30多个县的县志记载，1949年底至1950年代初，被任命为这些县的书记中几乎没有一个是甘肃本地人，被任命为县长的甘肃省籍干部虽有一些,但也不超过1/3,而且多数很快也被换掉了。②

①当然，这并不意味着福建省没有开展反地方主义的斗争。在反地方主义斗争的背景下，福建省不仅也开展了这一斗争，而且还导致了117名地方干部被定性为“地方主义错误”和“地方主义反党分子”而受到处理。同上引注，第521页。

②参见《广河县志》，兰州大学出版社1995年版，第353页；《高台县志》，兰州大学出版社1993年版，第293、320页；《合水县志》合水县志编纂委员会编印，1988年，第191、235页；《华亭县志》，甘肃人民出版社1996年版，第414、461页；《徽县志》，陕西人民出版社2003年版，第562、655页；《和政县志》，兰州大学出版社1993年版，第103、138页；《静宁县志》，甘肃人民出版社1997年版，第366、389页；《泾川县志》，甘肃人民出版社1997年版,第389、441页；《静远县志》，甘肃文化出版社1995年版，第400、431页；《景泰县志》，兰州大学出版社1996年版,第447、492页；《康乐县志》，三联书店1998年版，第212页：《康县志》，甘肃人民出版社1989年版，第448、487页；《两当县志》，甘肃文化出版社2005年版,第425、475页；《陇西县志》，甘肃人民出版社1990年版,第393、424页；《临夏县志》，甘肃人民出版社1990年版，第384页；《礼县志》，陕西人民出版社1999年版，第396、452页；《临泽县志》，甘肃人民出版社2001年版，第350、387页；《民乐县志》，甘肃人民出版社1996年版，第565、604页：《永昌县志》，甘肃人民出版社1993年版，第840、880页，等等。

之所以许多地方还是不得不任用一些土生土长的本地干部担任基层政府方面的负责人，一方面是因为政府部门与本地民众接触更多，出面贯彻推行上级政府部署的工作任务更为便利：另一方面也是因为南下干部的数量毕竟有限，不可能面面俱到。当时情况下，南下工作团大都根据地方情况，预先配备了成套的地、县级接管干部队伍。如中共华北局即下令太行、太岳两区党委各配备一套行署班子、一套军区班子，各配备3套地委班子，每个地委另组织两三个县和十几个区的领导班子。有的地方，如晋绥分局，更要求晋西北、晋西南每个地县委都配备二至三套地县级干部班子南下。所配备班子中，通常县以下班子人员均基本齐备，即有县委书记、县长、组织部长、宣传部长、公安局长、武委会主任、县委秘书、民政科长、财粮科长、税务局长、银行行长。而区干部一般亦党政各七八人。实际上，南下到地方后，这些已经组成的班子要面对多得多的县区需要接管，原班子往往会被打散另组,并不得不用到一些本地干部。①

有关中共高层对新占领区坚持要用外来干部取代本地十部来担任地县主要领导人的原因，日前所见最典型的一则文献反映在1951年5月21日中共云南省委发出的《初步整顿党组织的决定》中，决定明白写道：所有地委书记专员、县委书记、县长一律由经过土改、三查、整党锻炼的外来十部担任。原地方十部参加领导，有的须重新调整和分配工作，将他们放到群众斗争中去锻炼提高。同时要把群众运动中涌现出来的工农积极分子逐渐培养和提拔成为党的各种工作干部。凡地主富农出身和与地富关系密切的干部，必须坚决调离本地。毫无疑问，云南省委这一决定绝不是该省委自行作出的，它原本就与中央局和中共中央此前任用干部的政策是一致的。只是过去关于这一点做得还不够彻底。因此，毛泽东见到此电也没有丝毫犹豫。他当即就以中共中央名义作出批示，称：“中央认为这个决定是正确的，凡新区有与云南情况相同或有某些相同之处者，可以参考这个决定，整顿那里的党的组织。"②

采取这样一种措施的结果，导致南方各省的县党政第一把手，即县委第一

（1参见贾久民等：《中共太行、太岳南下区党委第三地委人闽史料》，中共南平市委党史研究室印，1996年，第39一44、45一51、68—73页；《挺进大西南》，第38页。

②《中央转发云南省委关于初步整顿党组织的决定的批语》，1951年6月1日，《建国以来毛泽东文稿》第2册，中央文献出版社1988年版，第346一347页。书记，长达20年左右都始终掌握在南下干部的手中。以四川北川县为例，从1950年2月起，一直到1970年，该县8任第一书记、7任21位副书记，除1人外，全部都是山西籍的南下干部。1四川达县、宜宾、江油、彰明等县，自1950年1月起，-直到1976年，县委第一书记基本上都是山西、河北和山东的南下干部。②就连江苏无锡，一直到1974年：江苏太仓，一直到1980年，才开始有苏南的干部出任县委第一书记。换言之，在差不多二三十年的时间里，发达如江苏省，苏南各县也多是用来自山东或苏北根据地的南下干部，长期担任第一把手的。

4.关于对地下党干部的任用问题

如前所述，依照中国传统选任官更的所谓“避籍”制度，民国以前中国地方基层官更，向来严格禁止本地人做本地官。如清末光绪二年至宣统三年，江苏无锡10任知县，有浙江籍、安徽籍、四川籍、湖南籍、河北籍，就是没有江苏人。贵州毕节县自康熙二十三年到宣统三年，116任知县，云南蒙自县105任知县，也是一个本省人都没用。北京政府时期，军阀割据，文治系统中断，“避籍”规矩受到某种破坏，但政府仍试图依照清例对任用管员的省籍和出身流品加以规范。如江苏无锡县，从1912年至1927年，共14位县知事，除3位江苏籍（一太仓，一仪征，一苏州）外，余均为外省籍。云南罗平县，从1912年到1927年，总共13任县知事，除一昆明、一大理人为云南本省人外，其他也均为外省人。4然而，到国民党统治时期，这一传统已被破坏殆尽。如前述江苏无锡县，自1927年8月至1949年4月，23任国民政府任命的县长中，仅6任为外省人，其他用的都是本省人，其中8人干脆就是无锡本县人。5

但是，中共建国后所采取的任用干部的做法，显然不是从恢复传统的“避①参见《北川县志》，方志出版社1996年版，第215一216页。

②参见《达县志》，四川辞书出版社1994年版，第150一151页；《宜宾县志》，巴蜀书社1991年版，第374页，等等。

③参见《无锡县志》，上海社会科学出版社1994年版，第615页。

④不大受北京政府控制的地区，情况则不同。如四川省一直处于半割据状态，其县一级行政长官多为省派，如三台县此期间总共6位县知事，5位均为川籍，虽均非本县人士。参见《三台县志》，四川人民出版社1992年版，第190页。

（5参见《无锡县志》，上海社会科学院出版社1994年版，第661一662页。籍”办法的初衷出发的。因为，传统的“避籍”办法主要是为了避免同籍所带来的太过密切的利益关联的整病，这并非中共中央大量安排任用外来干部最初的出发点。而且，传统的“避籍”办法是与传统的科举选拔制度相结合的，它对被任用者的文化水平有相当高的

首任福建省政府主席、福建籍干部张鼎丞要求。故凡明清任知县者，多为进士、举人，最低也是贡生、监生。到北京政府时期，对县级官吏的出身仍照搬旧例。②即使到国民党统治时期，破除了“避籍”的规矩，对县官学历的要求仍旧很高。即使是那些偏远省份的县长，如甘肃安西县民国时期任县知事或县长，有学历统计的31任中17任为贡生或附生，有两任为警官学校毕业生，其他则均为大学生。四川省国民党最后一任32个县长中，有学历说明的有26位县长，除一名为中等师范学历，其余全部是大学学历。而中共建国初几年中对县

①参见《无锡县志》，第659页；《蒙自县志》，中华书局1995年版，第203一206页；《毕节县志》，贵州人民出版社.1996年版,第211—215页。

②参见魏光奇：《北洋政府时期的县知事任用制度》，《河北学刊》2004年5月号。另据明代形成的科举制度，选拔官吏要经分级考试，先童生试，经县试、府试、院试，取得秀才资格可人府、州、县学习。新人学者称附生，成绩斐然，被官府看重提供粮食者，称为票生，其他称增生。诸生经学政选拔后，可参加三年一度的省城乡试；取得举人资格，才能参加三年一次的京城会试；前三百名得为贡士，可成为国子监的监生，并可参加殿试，由皇帝或皇帝委派的大臣问策。脱颖而出者，可得进士称号。

③参见《安西县志》，知识出版社1992年版，第498一499页。

④参见《邻水县志》：四川科学技术出版社1991年版，第458页；《荥经县志》，西南师范大学出版社1998年版，第176页；《梓潼县志》，方志出版社1999年版，第767页：《资阳县志》，巴蜀书社1993年版，第575页；《峨嵋县志》，四川人民出版社1991年版，第144页；《渠县志》，四川科学技术出版社1991年版，第583页；《南充县志》，四川人民出版社1993年版，第548页；《垫江县志》，四川人民出版社1993年版，第185页；《安岳县志》，第514页；《苍溪县志》，四川人民出版社1993年版，第213页；《绵阳县志》，四川辞书出版社1998年版，第478页：《盐亭县志》，四川文艺出版社1991年版，第455页；《射洪县志》，四川大学出版社1990年版，第633页；《宣汉县志》,西南财经大学出版社1994年版，第557页；《中江县志》，四川人民出版社1994年版,第488页；《西充县志》，重庆出版社.1993年版，第188页：《名山县志》,四川科技出版社1992年版,第138页。级党政负责人的任用，却完全没有文化水平的要求。如四川省有学历统计的45部县志中，只有江油、武隆、安县各有一任书记和一任县长，大足、宜宾、仁寿、中江各有一任四川籍书记有大学或相当于大学的文化程度，其他都在中学文化程度以下，相当部分或“初识字”，或无学历。从已有的统计资料上可以了解，造成这种情况的原因，并不是这些地方的党员或干部真的文化水平都很低。如四川新津县，1949年中共进占时，连同南下人员，就有459名干部，其中大学程度的干部就有33人，高中程度的干部有88人，然而任用的书记却只有小学文化程度。②眉山县这时有干部359人，大学程度者即有44人，高中程度者118人，而书记和县长除最初儿个月用过一个河南十部有高中学历外，以后几年用的都是只有初中程度的山西干部。长寿这时有干部642名，其中大学程度者36

1参见《西充县志》，第134、194页：《邻水县志》，第646页：《达县志》，第150页：《宜宾县志》，第374、396页；《北川县志》，第215、265页；《中江县志》，第427、494页；《苍溪县志》，第214页；《峨嵋县志》，第106、145页；《盐亭县志》，第455页；《南充县志》，第501、548页；《宣汉县志》，第529页；《梓潼县志》，第704、768页；《渠县志》，第539、584页；《射洪县志》，第563页；《万县志》，四川辞书出版社1995年版，第437、487页；《通江县志》，四川人民出版社.1998年版，第557、563页；《万源县志》，四川人民出版社1996年版，第636页；《威远县志》，巴蜀书社，1994年，第472、539页；《岳池县志》，电子科学技术大学出版社1993年版，第351、382页：《永川县志》，四川人民出版社1997年版，第599、659页：《营山县志》，四川辞书出版社1989年版，第461、509页；《仪陇县志》，四川科学技术出版社1994年版，第481、535页；《石柱县志》，四川辞书出版社1994年版，第399、435页；《仁寿县志》，四川人民出版社1990年版，第324、353、584页；《邛崃县志》，四川人民出版社1993年版，第162页；《青神县志》，成都科技大学出版社1994年版，第328、372页：《平武县志》，四川科学技术出版社1997年版，第297页：《蓬安县志》，四川辞书出版社1995年版，第88、137页；《彭水县志》，四川人民出版社1998年版，第454、504页；《合江县志》，四川科技出版社1995年版，第450、477页：《江安县志》，方志出版社1998年版，第510.564页：《长寿县志》,送审稿，1993年，第152、218页；《井研县志》，四川人民出版社1990年版，第418、444页：《开江县志》，四川人民出版社1989年版,第379、441页；《南部县志》，四川人民出版社1994年版，第171页；《茂汶县志》，四川辞书出版社1997年版，第416、455页；《芦山县志》，方志出版社2000年版，第515、553页；《大竹县志》，重庆出版社1992年版，第140页；《长宁县志》，巴蜀书社1994年版，第516页：《武隆县志》,四川人民出版社1994年版，第139、138页；《新津县志》，四川人民出版社1989年版,第509页；《屏山县志》,四川人民出版社1998年版,第513、558页；《沐川县志》，巴蜀书社1993年版，第337、378页；《眉山县志》，四川人民出版社1992年版，第143、228页；《江油县志》，四川人民出版社2000年版，第219、300页；《夹江县志》，四川人民出版社1989年版，第435、442页：《南溪县志》，四川人民出版社1992年版，第396439页；《彭山县志》，巴蜀书社1991年版，第341、394页；《潼南县志》，四川人民出版社1993年版，第542、558页；《云阳县志》，四川人民出版社1999年版，第634页，等等。另注：已知许多县志中关于学历的说明并不准确。因编撰者必须为本县之尊者讳，往往对建国初期干部中不识字者采取略去学历不提的办法来处理，故不少无书记或县长学历说明的县志，实际上并非是编者不了解情况，而是有意避而不述。而有些县志，则故意用小学（含文盲）的办法，来处理这类问题。故一些县志中“小学”“初小”或“小学以下”文化程度，其实也是含糊其辞。

②参见《新津县志》，第509、545页。

★、人，高中程度者135人，初中程度者259人，书记和县长却都找的是只有高小程度的山东干部。①

如果说对担任地县一级负责人的“南下干部”，中央曾有明确指示要组织培训，各中央局对于部的资历、职级和文化程度还多少有所注意的话，那么，对地县以下的干部，以及对西去干部的要求就明显没有那么多规矩了。

比如，朱厚泽就回忆说：当时“整个贵州的接管，基本由军队于部加冀鲁豫干部往来配派。贵州大概80个左右县市，再加上城镇、乡等。干部如何调配呢？一些接管老干部自已说：有些老区来的区委书记做了县委书记，副县长做了县委书记，警卫员当了公安局长。军队下来的干部也是如此，管粮草的司务长当了粮食局长”②。四川地下党干部，“红岩烈士”车耀先的儿子也回忆称，当时接管乡一级政权的山西人，有些连干部都不是，只不过是在担架队或运输队担任队长的普通农民而已。③

接管西北各省基层政权，情况也差不多。由于大批干部已经北上或南下，有的原不过是陕北根据地的农民，只因为抽到乡里当了一段时间于部，就被编入工作团，分派到西北各省的县里去做书记或县长。由于他们中有些人大字不识一个，不要说上级文件看不了，就连盖县政府大印都不知道如何盖正。结果也就在这些陕北干部中间出现了这样一种很特殊的相互传授的“经验”，就是找识字的人把印章的下方锯一个缺口，每次用章时把缺口向着自己，以保证不会把印盖倒了。④

本地干部明明很多，他们不仅熟悉本地情况，而且有较高文化程度，容易正确理解上级指示精神。对他们弃而不用，指派语言不通、习惯不合，在任职的地方毫无人脉，且文化程度又很低的外来干部，全面掌管占领区内地县乡各级权力，不可避免地会妨碍上级部署的各项工作的有效实施，甚或因为领会不够和做法简单生硬，而造成许多严重问题。51950年4月民主人士、时任政务院副

①参见《长寿县志》,第152、218、278页。②朱厚泽口述，王海光、李国芳整理：《贵州“四清”运动及其内部矛盾的由来》未刊稿）。③笔者访问车伯英的笔记，2005年6月18日上午。4笔者访问《广河县志》主要撰稿人马明达教授的笔记，2008年2月21日上午。

5如建国初期在南方许多省区发生的大规模“匪乱”现象，有相当一部分就是“南下干部”不顾当地情况，硬性贯彻执行上级征粮任务，激成民变所造成的。总理的黄炎培，即曾为此上书毛泽东和周恩来，呼吁快快轮训“许多不够格的县长和一班县工作干部”，务必任用熟悉本地情况的人士担任副县长，以减少外来干部只顾任务指标，不顾民生的粗暴做法。①中共中央、各中央局及所属各省之所以必欲如此，其原因也显而易见，即对本地于部严重缺乏信任感。

中共自有根据地和政权以来，就存在着本地干部和外来于部的区别与矛盾。因为多数根据地都是靠本地的党员干部利用本地的各种资源创办起来的，因此本地干部在政府和军队中当权的情况曾经相当普遍。但因为所有根据地及其红军，都受中共中央统一领导，中共中央指派外来于部担任各根据地主要负责人的情况，也相当普遍。再加上各地红军游击性极强，一些部队常常被迫放弃原有的根据地，在中共中央的统一指挥下，转人更大的根据地。这就更容易在这些较大根据地内的外来干部和军队与本地干部之间造成各种矛盾与摩擦。基于中共高度集权的体制与思维惯性，得到中央授权的外来于部势必与对地方事务有着强烈自信的地方干部发生尖锐的冲突与斗争。1930年代初发生在江西苏区的“反AB团事件”（即所谓“富田事变”），发生在鄂豫皖苏区的“白雀园大肃反”，发生在湘鄂西苏区的大肃反，很大程度上都是在你死我活的战争背景下,外来干部对本地干部严重猜疑与不信任所导致的权力斗争的结果。②

战争条件下这种被无限放大的敌情意识，在中共中央把苏联的《联共（布）党史简明教程》奉为圭桌之后，不可避免地从意识形态的方面进一步得到了强化。该书对党内必然会存在“特务”“两面派”“暗害分子”之类危险的极力渲染，再加上苏联1930年代中后期在党内大规模肃反的刺激，都越发造成了他们对“内部敌人”的严重恐惧。比较1920年代末和1930年代初的几年时间里，中共

①黄炎培信中提到，仅苏南一区因征粮和摊派公债等，即已发生逼死人命和上千人被押被吊的情况，恐怖消极的情绪十分普遍。这种情况当不止苏南一区。实际上，包括建国初期在南方许多省区发生的大规模“匪乱”现象，有相当一部分就是“南下干部”不顾当地情况，硬性贯彻执行上级征粮任务激成民变所造成的。参见黄方毅：《1950：黄炎培上书毛泽东》，王家声等编：《历史深处》，广东人民出版社2008年版，第3一4页。

②“富田事变”中本地党政军各级干部被害超过4000人，鄂豫皖“白雀园大肃反”中本地军队干部被害超过2500人，湘鄂西肃反中受害者超过1万人。参见戴向青、罗惠兰：《AB团与富田事变始末》，河南人民出版社1994年版，第148一152页；戴向青：《论AB团与富田事变》，《中共党史研究》1989年第1期；徐向前：《历史的回顾》（上），解放军出版社1987年版，第156一161页；何立波：《夏曦与湘鄂西苏区“肃反"》，《文史精华》2006年第2期。党的领导机关主要在国民党统治区活动，

百年人生丛书虽然也存在着部分共产党人变节或投靠国民党，转而成为国民党特务人员的情

韦君宜茗

思况，却并没有引发党内对所谓“白区党”的

痛普遍怀疑与不信任：而随着中共中央长期

录转人农村，到1943年延安整风时，虽然并未发生任何可能造成党的危险的严重事件，却在延安普遍发生了以严重“逼供信”为特征的主要针对“白区党”的党员干部的所谓“抢救”运动。几乎所有来自国民党统治区的党员干部都受到怀疑，甚至被打成“敌特”或“反革命”。很显然，对“内部敌

北京十月定训人”的极度恐惧和由此形成的对来自国统区党组织纯洁性的严重猜疑，是造成这种

韦君宜的《思痛录》详细描述了延安自我我害行为的基本原因。

整风时的“抢救”运动

另一个导致中共中央对本地干部难以信任的原因，无疑是阶级斗争的观念和经验问题。关于中共中央及其来自根据地的军政领导人总是容易习惯性地从阶级斗争的观念出发，把怀疑的矛头指向国统区的地下党（亦即所谓“白区党”）的问题，只要指出以下这种情况就足够了。由于共产党人高度重视阶级成分，相信阶级出身和阶级成分与个人的阶级意识相联系，因此，贫苦阶级出身还是富裕阶级出身，是做苦力的工人、农民还是收人丰厚的知识分子，常常会成为判别一个党员或干部革命与否的重要标志之一。那些生长在根据地，出生于贫苦农民家庭的党员干部自不必说，那些虽然出生于富裕家庭，但一来因其人数有限，二来长期过军旅生活，在农村根据地里摸爬滚打，特别是参加过整风、土改等斗争和锻炼之后，他们已逐渐在观念上把自己融人了贫苦阶级的行列。特别是绝大多数资历较高的中共干部，也包括多数南下于部，大多出身学历都较低，他们与那些生长在富裕家庭，受过良好教育，得以利用各种条件和关系在国统区里做地下工作，没有受到党的各种政治运动考验，更不曾经历过艰难困苦考验的众多地下党干部，难免格格不人。再加上语言、习惯等种种差国民党关押和杀害中共大批地下党员的重庆白宫馆和渣泽洞

异，自然愈加扩大了两者之间的距离感和不信任感。在这种情况下，阶级出身与知识分子成分，很容易变成地下党干部的一种“原罪”。战争条件下发生“反AB团事件”“白雀园大肃反”“抢救运动”，建政时期发生对地下党干部集体不信任，乃至于排斥的情况，均在所难免。

建国初期在各地反映出来的这种针对地下党及本地干部缺少足够信任的态度，严格说来应当是解放军大举渡江南下之后才突显出来的。

据身为南京地下党干部的穆广仁回忆，1949年5月，南京刚刚占领不久，新成立的南京市委就得到了关于南京地下党组织严重不纯的情报。据此，南京市委上报中共华东局，一方面提出应马上进行组织整顿，一方面请示对这些在解放南京过程中起过重要作用，同时政治背景又极为复杂的南京地下党于部应如何安排适当工作。中共华东局不能自作主张，故经曾做过中央社会部部长的副书记康生上报中共中央。中共中央随即下达指示，除同意马上进行整党以外,并提出具体办法为：“降级安排,控制使用，就地消化,逐步淘汰。"①

①穆广仁：《有关地下党的另一个十六字方针》，何燕凌等编著：《红岩儿女的罪与罚—中共地下党人之厄运》，香港天行健出版社2008年版，第458页。

受此影响，1949年7月新任中共湖南省委组织部曾专门发布过一个如何对待本地地下党问题的指示。指示在高度肯定湖南省地下党过去的光荣斗争历·史，告诫干部要重视地下党的城市工作经验和生活习惯的同时，明确要求南下干部注意地下党的普遍问题，即：（1）一般党员的质量不高，一年以内的占80%以上，预备党员占60%，这些新党员缺乏应有的教育和锻炼。（2）因为发展过快，存在着明显的拉天现象，个别地方有伪县长、民社党和自首分子都发展了进来。（3）干部少，质量差，一般掌握政策差，组织纪律性差，阶级立场不稳。因此，对地下党必须进行严格的政治审查和组织清理。1对他们的任用，要尽量利用他们熟悉情况和群众关系多的特点，一般不宜留在机关，有能力者一般也只应配置在各种副职上，确实德才适合又为工作上不可缺少的干部，“应视作特殊情况，经过党委研究提交上级批准后，可以分配负责工作"②

由于南下干部对地下党人员不习惯、不信任，南京地下党人员亦发生对南下于部“不满不受领导等等”情况。3针对这种情况，二野政委邓小平于9月17日在南京市党的支部书记和排以上党员大会上专门作了题为《忠诚与老实》的报告，一方面动员整党，一方面对地下党人员加强教育和引导。他除了强调对南京地下党进行整顿是党中央批准的，是极为必要的以外，突出强调了一个观点，即地下党没有什么可以骄傲的，革命胜利一是靠党中央毛主席：二是靠解放军；地下党有功劳，但是第三位的。④

在这样一种情况下，刘、邓部队进驻西南后，自然会对地下党“严重不纯的问题更加重视了。邓小平在一份报告中曾经说明：以云南丽江地区为例，当地解放之初原说有地下党员几千人，但不久就变成了万余人，再不久又变成了两万余人，“究竟多少弄不清楚”。表面上看起来，“支部遍于各村，（但）有百分之九十九为特务地主和坏分子所掌握”。还有“许多县委内部成分不纯，有国民

①参见湖南省委组织部：《关于我们进人湖南与地下党会师的几个问题》，1949年7月30日，中共湖南省委党史研究室、湖南省中共党史联络组编：《南下人湘干部资料选编》第二卷，2006年9月，第34一36页。

2湖南省委：《关于与地下党会师问题的几点补充指示》，1949年9月12日，《南下人湘干部资料选编》第二卷，第39一40页。

③参见转见湖南省委组织部：《关于我们进人湖南与地下党会师的几个问题》，1949年7月30日，《南下人湘干部资料选编》第二卷，第36页。

4参见穆广仁：《有关地下党的另一个十六字方针》，何燕凌等编著：《红岩儿女的罪与罚一一一中共地下党人之厄运》，第460页。党书记变为我们县委千事者，有国民党县党部宣传部长变为我们的宣传干事者，这种情况并非个别现象，不少党员实际上是斗争对象”。故目前必须展开“整党”，“着重于县委（可能包括一部分地委）领导，保障县委成分纯洁，清洗不可靠的分子”。整个西南地区实际有地下党员约4万，但“有一个相当数目是不合乎党员标准的，有一部分则是很复杂的"①

各新区整党开始后，大批地下党组织被解散，党员被停止党籍。南京100多地下党员受到“停止党籍”的处分。地下党出身的团市委的书记、副书记均被撤换、调离。书记改由三野的一位团政委担任，组织部长也换成部队调来的团级干部。此后还曾从南京军区政治部青年部调来一位长于唱歌跳舞的女干部担任团市委副书记。整党完成后，那位团政委调往上海另就高位，南京市团委书记仍旧不用文化水平较高且熟悉地方情况的本地于部，而是又从苏北调来了一位营级干部接续此位。②

广东随后所以会发生反“地方主义”的斗争，也是由广东党组织“严重不纯"这一理由所引发的。外来干部和本地干部在出身、学历等方面的差距以及语言习俗的隔，明显地使身为解放者的外来于部和大军干部对广东主要依靠本地干部的做法十分不满。土改运动中出现的一些现象进一步印证了外来干部对本地干部队伍素质的看法。这种问题不可避免地直接触动了中南局，特别是中共中央的政治神经。结果，广东的问题就被认定为：“广东党内有相当一大批坏分子（其中包括贪污腐化分子、阶级异已分子、恶霸分子和与敌人始终保持联系的内奸分子）占据着重要工作岗位。因此，广东党的现状，不仅是基层组织有问题，而地专一级、县一级、区一级均有问题，尤以县、区两级问题最为严重。”就连“广东现有的几万个土改队员，（也）大半为县委、区委经封建关系拉人的，其中亦有大批坏分子"③

O

严格说来，在中国社会这种特定的环境中，因地方差异而影响到不同人群

①《邓小平一、二两月T.作情况综合报告》，1950年3月13日；《邓小平九月十一日给毛主席的报告》，1950年9月11日（油印件）。

②参见穆广仁：《有关地下党的另一个十六字方针》，何燕凌等编著：《红岩儿女的罪与罚—中共地下党人之厄运》，第462页。

③《罗瑞卿关于广东地方组织不纯的报告》，1952年3月21日，《叶剑英与华南分局档案史料》下册），第39一40页。

中共上海地下党部分负责人和工作人员1949年秋摄于上海“励志社"(今瑞金宾馆）。前排左起：王尧山、沙文汉、刘长胜、刘晓、潘汉年、刘少文、吴克坚。后排左起：赵先、张毅、刘人寿、张承宗、王清、黄景荷之间存在着各种形式的远近亲疏的情况，在所难免。不要说在本地土生土长的干部，就是那些经历过长期战争考验或经历过延安整风的南下干部，也很难拒绝同宗、同乡、同学的情谊。在西南几省中，同为南下干部的不同省籍的干部之间也长期存在矛盾与不信任的情况。毛泽东手下的战将之一，曾任红一军团师长、八路军一一五师旅长，1950年1月随四野南下任广东军区副司令员、广东警备区司令员的陈光，就没有抗拒住家乡亲戚朋友的亲情，违反规定，帮助这些人谋职和经商，造成不良影响和后果，被开除党籍和公职。①同样，在延安和陕北工作了10年之久，1950年回到故乡云南做省文联筹委会秘书长的谭碧波，回本地工作后，碍不过亲戚、故旧、同学求情，最后介绍其二弟进了“革大”“师训班”，另外给一个起义军人和一个旧法官介绍了工作。结果，因为这三个人成分

①参见刘统：《建国初陈光、沙飞事件的反思》，《同丹共济》2008年第11期。都不好，“以后每到运动一来，都要翻出来整一整，左一次审查，又一次审查，没有个完！”至于职务升迁，自然受到影响。

由上不难看出，在本地于部的问题上，囿于传统的血缘亲情关系，在阶级关系上达不到党的严格要求的情况较多，并不奇怪。可是，在革命和战争年代，用阶级分析的观点来看，这却成了党性和立场问题。因此，渡江战役之后，也就是解放军大举南下之初，刘伯承、邓小平所部占领区内就已经开始注意限制地下党及其本地干部在接管过程中发挥作用了。随之而来的，是大军进人南方各省之后，进一步发现问题之普遍与严重，因而愈发加强了警惕和整治的力度。结果，中共各大区对几乎所有新占领区中的地下党及其相关武装力量，如广东党组织、云南地下党、湖南地下党、福建地下党、南昌地下党、滇桂黔边纵队、海南岛琼崖纵队以及地下隐蔽人员等等，不论其个人事实上有无问题，几乎都被认定为组织“严重不纯”，有的还不予承认。一些发生问题或被怀疑有问题的地下党组织的骨干，干脆被打为“匪特分子”或“恶霸地主”集团，惨遭判刑或枪毙。1建国初中共党内第-一大特嫌案，即上海市市委书记潘汉年、公安局局长扬帆为首的“反革命案件”的发生，亦是在此种情况下造成的一起重大冤案。

基于这样一种心态，像前表7一3所显示的那样，太过重用本地干部的广东省，自然很容易成为从中央到中南局到广东本地所有非广东籍的外来干部严重猜忌的对象，进而引来一系列麻烦。

5. 结语

建国初曾任广东军区副司令员的曾生曾经回忆起他1949年春初见毛泽东时的情景。毛泽东当时问他：“你知道你们广东是什么时候开化的吗？”他答不出来。毛告诉他说：“你们广东开化很早。秦始皇时代，广东就是秦朝管辖的地方。河北人赵佗在广东做官，他对地方治理得不错。秦朝末年，天下大乱，他乘

①如湖南衡阳茶市以刘伯禄为首的中共地下党组织，因多数人出身地主，再加上南下工作组干部靠“逼供信”，怀疑当地有“反共救国军”，进而指认以刘为首的当地党组织和其所领导的青年团、农会和励淬学友会等组织，即系“反共救国军”及其外围。刘因此被定为“匪特头子”、“恶霸地主”。该地下党组织200余人受此株连，许多人被吊打逼供，8人被枪毙，5人被判刑，4人被开除公职，1人下落不明。戴魁扬：《三十三年沉冤昭雪记》，《回忆录》，中共衡南县委党史办公室编印，1997年，第129一137页。

北华社北平日呢

命魔作担任中驾莱打线及广军军笑兼政柔。幸事委会因任静莹臻肝军

住行市长要北事军程维位

美我英小华漆常南下雨暖工作

1949年9月8日毛泽东

为新华社代拟的关于叶剑英荣续快重腔任业平市长

任中共华南分局第一书记等

职的电讯机扩占了粤西、海南岛等地方，自立为王。汉高祖平定天下后，派人去见他，他表示臣服，接受汉朝的管辖。"联系到近代以来广东与中央政府之间始终若即若离的关系，毛对这段历史的关注多少能够反映出他内心对广东的特殊性不无隐忧。不过，对于毛泽东而言，这个问题的关键，根本上不过是一个中央与地方关系的问题，亦即中央能否如身使臂、如臂使指般地自如行使权力的问题。这也是为什么，毛泽东让叶剑英回广东主政，不仅没有放虎归山的担心，而且批准安排了一批广东籍的干部回去协助叶剑英工作。因为毛泽东并不担心叶剑英等会割据称雄，他所担心的是，如果没有对中央一心不二的广东籍干部叶剑英，换了其他广东本土干部，能不能够在稳固地建立起共产党政权的同时，

1参见《曾生回忆录》，解放军出版社1992年版，第564页。

②建国初中共中央除安排叶剑英执掌广东大权外，还调回古大存、曾生等原广东将领和干部回广东工作。顺利地实现中共中央的各项方针政策，与各地保持同步？

毛泽东在颇具特殊性的广东任用叶剑英这件事，最清楚地说明了中共在全国建政之初任用各地于部的一个显著特点。这就是一切以政权巩固和集权统一为目的。在可能的情况下，要尽可能选择本地干部来担任第一把手。前提是，这些干部必须是长期在外，经受过战争洗礼、土改整风等历次运动，已经熟悉中央各项政策者。换言之，就是懂得和熟悉中央所坚持的阶级分析和阶级斗争方法，对中央绝对忠诚的人。建国初各大区军政首长的选任，各省市负责人的任用，大都体现出这一点。而对于绝大多数找不到具有这种经历的干部的地区，则仍以政权巩固和集权统一为先着，宁可选用不熟悉当地情况，甚至不通当地语言的，但有这样经历和经验的外来干部。之所以必须如此，根本上就是因为，中共中央相信，考察干部对中央忠诚与否，非考察其在中央领导下进行各种阶级斗争时的表现不可。表现好，则可信：没有经受过这种考察者，则不可信。进城之初，面对扑面而来的各种新问题、新形势，毛泽东的应对之策，就是牢记阶级观点，时刻不忘阶级斗争.用阶级斗争的思维来观察问题、处理问题，如同他还在1948年9月中共中央政治局会议上再三强调的：在进城以后，更必须时刻牢记阶级立场，时刻不忘阶级斗争。一切文件、文章，凡讲到阶级问题的，都是深刻的；凡没有讲到或讲清楚这个问题的，都叫做肤浅。显然，在中共干部的任用问题上，坚持这一点，是一项最基本的原则

以阶级立场、阶级分析作为衡量党员干部对中央的忠诚度的标准，其结果是，在普遍的军事化传统及其高度集权的体制下，不可避免地会极度强化中共金字塔式的等级观念和“下级服从上级”2的长官意志。在这种体制下，对阶级忠诚与否决定着党员干部的政治生命。而对阶级的忠诚，只能通过对党的忠诚来体现：对党的忠诚，又需要通过对上级的服从来表现，结果就是，上级对下级几乎可以为所欲为，下级对上级却碍于民主必须服从集中，下级必须服从上级，不仅不能有丝毫的怀疑，而且必须加倍地去贯彻执行上级的意志。③身为本

1参见《毛泽东在政治局会议上的插话》，1948年9月。

②中国共产党第七次全国代表大会通过：《中国共产党党章》，1945年6月11日，《中共中央文件选集》第15卷，中共中央党校出版社1991年版，第122页。

③中共“七大”党章明文规定：党员和下级在运用民主权利时，不得妨害集中原则，否则就是“极端民主化”“无政府主义”或“向党闹独立性”。参见《中共中央文件选集》第15卷，第125页。地干部的周克就回忆过建国初期中共干部关系中存在的这种现象。他写道：因为自视是南下干部，因此身为上海市书记之一的马天水对本地干部一向声色俱厉。而曾长期在延安工作的上海市市委书记柯庆施，对下级更是极其霸道。在下级的工作汇报时总是随意打断，总是疾言厉色地一次又一次地进行“将军”式的拷问，还“不许回嘴”“不准解释”。就是对排名仅在其后的其他书记，包括对马天水，也照样经常不给好脸，甚至会当面责骂，“不许回嘴”、“不准解释”，稍有不满，即可能招致政治上的种种刁难与迫害。这在一定程度上已经渐渐开始成为当时中共干部体制内上下级关系的一种常态了。①

在这样一种体制下，广东在任用基层于部，包括在随后土改运动过程中强调地方特殊性的做法，自然无法继续。对于广东任用于部的特殊做法，党内议论随之而来，驻军负责人邓华、赖传珠等就明确提出：“广东一般县级干部的水平，和抗战初期刚参加革命时的知识分子干部差不多，要搞好广东工作，需要外面插进一批骨干进去。而地方武装不纯，更需要大加改造。”②如前所述，叶剑英、方方等正是迫于此种压力，不得不采取措施开始用南下干部来替换本地干部，担任地县主要领导人，进而要求全体党员树立依靠大军思想，并以大军干部为骨干,参加各级党委担负领导责任。③

为什么必须这样做？陶铸对于这个问题的实质讲得很清楚，即这个问题的关键就在于干部的阶级成分和出身。广东本地的党组织为什么会“严重不纯”，就是因为它的“很大一部分党员是地主、富农家庭出身的，他们过去打日本、打蒋介石还可以，现在打到自己的父母头上了，就出来帮地主阶级叫嚣。为什么中央确定广东工作要依靠南下干部、大军干部呢？就是因为他们对地主阶级有很深的仇恨,久经革命锻炼,立场坚定。而这些,恰恰是广东地方干部所缺乏的。"④

①参见周克口述，顾训中整理：《风雨七十年一时代大潮中的我和我的一家》，文汇出版社2006年版，第204一207页。身为上海市委工.业部副部长的周克即因针对柯庆施及其党内干部关系中的这种现象在整风会议上公开提意见，而被打成“右派”，下放工厂劳动改造。

②陶铸：《关于土改和反地方主义》，1952年7月6日，《广东省土地改革运动史料汇编》，第620一621页。

③参见《华南分局对广东基层组织不纯问题所采取的报告》，1951年3月9日，广东省档案馆编：《广东省土地改革运动史料汇编》，第205页。

4《陶铸在分局扩大会议上的发言一一关于土改和反地方主义问题》，1952年7月6日，《广东省土地玫革史料汇编》，第620一621页。

进人到1952年，毛泽东也开始批评广东省在干部任用问题上“犯了地方主义错误"①，广东再度进行了大规模的干部调换。最后，“80个县（合并的13个县在内）80%主要领导骨干为南下与大军于部，6个地委主要领导骨千为南下与大军干部（只3个地

委书记为本地干部，但都配有南1954年陶铸与夫人曾志、女儿陶斯亮在武汉寓所前合影

下干部为第二书记或副书记），

两个区党委主要领导全为南下与大军干部。"②领导权已基本上为外来干部所掌握了。

一旦外来干部掌握了相当权力，一些广东本地干部就难免会成为打击的对象。德庆县被南下干部接管后，当即宣布县长以下全部“双开”（开除党籍和开除公职）。③此后接连出现的“江门事件”“松仔岭事件”等一系列严重的政治事件，使一大批广东地方干部

①杨立：《带刺的玫瑰—古大存沉冤录》，第120页。②广东省档案馆编：《广东省土地改革运动史料汇编》，第602页。③参见《刘田夫回忆录》，第217一218页。被打成了“右倾投降主义”或“地主恶霸集团”。随之而来的持续了多年的广东反“地方主义”的斗争，最终更是导致上万名广东籍干部受到打击和压制，有些干部甚至还被公开判刑或处决。①

表面上，1952年在广东发生的这场名为反“地方主义”的政治风波，是因叶剑英、方方等在主持土改工作的过程中，强调广东特殊，坚持在土改中对华侨要取温和态度，引起毛泽东不满所致。实际上.毛真正不满的是，方方等土生土长的地方领导人及其所依靠的本地士生土长的各级于部，以广东特殊为借口，反对在广东开展激烈的阶级斗争。对于毛泽东而言，这不仅会严重妨碍中央意志在广东的贯彻，而且会使广东的农民无法像全国其他省区的农民那样.彻底从地主阶级的压迫下解放出来，从而毫无保留地拥护共产党和解放军。

从阶级斗争思考问题的结果，使毛泽东和其他各级军政领导人相信，广东出现的和平土改，并不是偶然的。它和中共历史上历次土改斗争中都曾经出现过的“富农路线"是一脉相承的。根本上还是地方干部和地下党人员的家庭出身、较高学历和成分所决定的。换言之，他们显然相信，所谓“地方主义”的问题，根本上还是一个阶级意识、阶级立场和阶级斗争的问题

当然，在这里需要特别指出的是，在中共党史上的所谓“地方主义”者，其实多半也仍旧是阶级斗争论者。因为同样习惯于从阶级出身、阶级成分的角度看问题，即使在以后被打成“地方主义”者的人群当中，也同样难免会犯类似于反“地方主义”的错误。福建省1948年地下党整地下党，导致117名地下党干部被杀，1276名党员被除名的所谓“城工部事件”，就清楚地反映出这一点。3后来

①松仔岭事件最为典型。郑鼎诺原为恩平县委书记，后经省委决定，让位给南下干部慕君。因慕自称打大枪出身，作风粗鲁，本地干部颇多不满，慕自然归因于郑，对郑颇多猜忌与敌视。因郑出身地主家庭，领导土改又做法温和，更引起外来干部的阶级联想。1952年初有人提起郑在位时参与处理过的一起农民杀人案件，认为公安局和法院经议决处决某杀人犯，有压制农民土改积极性之嫌。这时主持广东土改工作的陶铸马上指派华南分局社会部副部长田星云前往松仔岭彻查。这位北方干部走马观花，只用了8天时间，就按照陶铸想要的结果，草草得出结论，认定郑鼎诺与公安局局长等地方干部同属地主恶霸集团，杀害农民凶犯实为阶级报复。结果恩平县公安局局长、法院院长等均被迅速枪决，郑鼎诺等经其老上级力保，才被没处死，但仍被判处有期徒刑，开除党籍和公职。

②“富农路线”，最早曾经是苏维埃革命时期中央苏区批判本地干部包庇地主、富农做法的一个政治名词。以后在1947年华北地区土改运动过程中也被沿用来指责基层干部中的温和倾向。

③参见《中国共产党组织史资料》第五卷（9），第518页：文理：《城工部事件始末》，福建省情资料库网 ,http://www..fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=1019index=47.

曾在海南坚持游击斗争的冯白驹（中)建国后曾出任中共海南区委第一书记、海南军区司令员兼政委、海南行署主任及中共广东省委书记处书记等职被打成“地方主义”代表的琼崖纵队领导人，在1949年前后将中共地下党领导下的海口市学联打成“特务组织”，冤杀其中众多青年学生骨干，就是一例。据生还者事后回忆，造成这一滥杀惨剧的基本原因，就是长期在山林里活动，文化程度和出身较低的众多军人和干部，看不惯这些青年学生“骄傲自大”“贬低领导威信”。加上这些学生往往出身华侨家庭，或地主资本家家庭，就更容易受到怀疑与敌视。当1949年夏某女干部食物中毒突然身亡，琼崖纵队领导人马上就怀疑内部有人投毒。靠严刑逼供、诱供，他们最终把来到根据地的学联成员统统打成了特务分子，除将90余青年学生全部关押刑讯以外，还将所谓主犯20余人集体处决。直至1950年代初，该组织及其被冤杀者，仍旧不能得到平反申冤。①

由上可知，建国初期，中共通过军事占领的办法，以选派“南下干部”全面掌管新占领区党政军民大权的措施，不仅有效地实现了政权的接管，而且在中国前所未有地全面建构起一个由上至下的高度集权的政权体制。这一体制的最大特点，就是以遍布广大新占领区，且处于各级权力中心地位的“南下干部对中央政权的高度依赖，确立了中共中央如身使臂、如臂使指的权威指挥地位。由前所述可知，此种体制的建构是以地方干部的权益及其地方利益的牺牲为代价的，但中共中央显然没有充分意识到这一点。恰恰相反，它基于阶级斗争的理念及其经验，几乎是习惯性地把所有不合乎中央意志与期待的行为，等同于阶级间的冲突与斗争，非予以压制和打击不可。这种思维惯性及其由此造成的全面依靠外来干部的干部政策，在一定条件下固然有助于建立和巩固中央权威地位；而长此以往，却难免会导致自毁长城的可能与后果。

原载《领导者》2008年第12期

①参见《“刀下留人”一—幸存的烈士张光明和他的战友们的故事》，何燕凌等编著：《红岩儿女的罪与罚》，第266一276页。

描述：

