id: 6533158d50
标题：自我检查
日期：1958-1-31
是否是时间段：false
作者：北京大学,陈德钧
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 自我检查

北京大学陈德钧

## 〔陈德钧：北京大学54级考古班学生。1958年1月31日晚举行了批判会，陈德钧自我检查如下〕

由于出身，同时在各项运动中又未很好改造，资产阶级立场未改变，所以在鸣放中犯了政治错误。

所以鸣放中，认为什么都可以谈，首先谈到教研室的教条主义，并且谈到团员有两面派。

第三次座谈会与党员有对立情绪，进城参观车上，对胡琪的观点，承认，支持。

对《广场》的出版，也认为可以出，从错误立场出发。

长期以来，不愿搞政治，专想业务，也长时期苦闷过，觉得第三道路走不通。既不革命也不反革命。

5.19对龙英华大字报的支持，当时认为很客观，实际上是资产阶级立场，幻想绝对民主、自由。

另外，对罗氏像问题，两方面大字报都看了，自己觉得很公正，发表小字报，认为放在外宾参观处，不恰当。

对中文系文学史教学的大字报，也表示反对盲目崇拜苏联，表示狭隘民族主义，大国沙文主义，而是较长时期存在的问题。我们是大国，什么东西都可以自己搞，用不着别人。

人身攻击问题，谭是第一个进行人身攻击者，当时有一些人反击时，认为不够冷静，现在想来绝不是人身攻击，而是他们立场鲜明，当时好像是客观，实质上是没搞清根本问题，支持了敌人进攻。对谭也认为一个理科学生可以把马、黑学说夸夸其谈，可以谈上一些，有一套，但又觉得骂倒一切。

关于肃反问题，我也参加了肃反，本身对之无意见，可是当时右派猖狂进攻时，由于自己立场不对，所以发生了怀疑，觉得“有错必纠”，同时觉得错在用群众斗争方法，容易伤感情。

实习分组时，明显地说明了自己的立场，与组织有严重的对立情绪，找了一个乌合之众。想绝对民主、自由。实习的结果，给自己一个严重的教训。

立场不对，观点方法也是错的，在很长时期同情和支持了右派。个人主义也很严重。同时自己也受了一些社会主义教育，所以还未坚决支持右派，只是碰到了一些就说上一两句，虽不积极，仍支持、同情他们。《人民日报》社论后，仍惶惶不解，对矛盾性质不了解。《人民日报》发表百花学社反动消息后，才大吃一惊，与右派分子就差一口气，当时也不甘心反党反人民。

实习回校后有了转变，开始向左移动脚步。

觉得旧社会比新社会生活要差，在学校中□□把病医好。地主出身，但在学校中未被歧视。

生活为个人，对不起党和人民。

性格问题，都不成立，实质上说明立场未得到改造。要革自己的命，敌人很强大，自己力量是如此单薄。

自己对错误认识还不深刻，开始愿意改变自己的立场。

〔整理者按：陈德钧检查完毕，接着是“群众”发言，其中史一（3）班同学的发言记载最详。根据记录，第二天（2月1日）还有一次批判会，可惜记载不详，但陈德钧终于低头了：“面对着这些事实，我承认自己是犯下了反党反社会主义的罪行。大家的分析批判都是事实。”〕

史一（3）：检查中力图把自己装扮成一个中间群众，而不是右派。只搞业务，不管政治，为什么在大鸣大放时期如此积极呢！另外，他说自己在鸣放时以公正面目出现，但从给校刊稿中的态度却又那么鲜明。支持谁，反对谁是很清楚的。

把自己说成是爱党、社（会主义）的人，不是右派，仿佛未向党、社（会主义）进攻似的。

 陈对反右斗争是有反感的。

假惺惺的态度是得不到同情的，右派还是右派。

陈对罗氏像的攻击，是利用民族尊严来达到中苏关系的目的，其狠毒可见。

 来源：周钦祺笔录的《“漏网右派”陈德钧罪状之一——小字报〈坚决反对无耻的人身攻击〉，北京大学历史系考古专业1959届毕业生。

描述：

