id: da056f1259
标题：毛主席号召鼓舞了全军官兵人人争取当雷锋式的好战士
日期：1963-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席题词“向雷锋同志学习”，给予全军官兵以极大的鼓舞，一致认为这是党中央和毛主席对我军指战员的无限关怀和深切的期望，广大官兵热烈响应毛主席的号召，把学习雷锋的活动推向一个新的高潮，决心要象雷锋那样做一个毛主席的好战士。

当毛主席题词的消息传来以后，广大指战员奔走相告，争相传诵，争相抄写。他们说：毛主席号召我们向雷锋学习，这是党中央和毛主席对我军广大指战员无限的关怀和亲切的期望，我们一定要贯彻主席的指示，学习雷锋同志的无产阶级革命精神和高尚品德。海军直属队的四好连队（单位）代表，功臣模范、五好战士和“三手”，表示要以雷锋的精神来指导自己的思想和行动，积极投入到四好连队运动和五好、“三手”的活动中去。他们向海军直属队全体同志提出向雷锋同志学习的倡议书。沈阳部队某部“雷锋班”的全体战士，以无限激动的心情读到了毛主席的题词，班长张兴吉说：毛主席的题词是对我们的最大关怀。他表示要以雷锋的精神带领全班，保持四好班的荣誉。全班战士坚决表示要响应毛主席的伟大号召，把老班长雷锋的革命精神保持和发扬下去。安业民生前所在班的战士听到了毛主席的题词以后受到极大鼓舞，他们表示一定要向雷锋学习，认真学习毛主席著作，象雷锋那样艰苦奋斗，战胜困难。空军一级战斗英雄刘玉堤说：向雷锋同志学习，是敬爱的领袖毛主席向我们提出的号召，我们一定要以雷锋为榜样，时刻检查自己；一定要努力学习毛主席著作，提高阶级觉悟，提高作战本领，作一个又红又专的飞行员。驻守在云南边防前哨的某部战斗模范连连长郝明智向连队提出：我们要象雷锋那样努力提高思想觉悟，苦练本领，更好地保卫祖国边疆，以实际行动响应毛主席的号召。某部傣族班长李绍星兴奋地说，我是傣族的穷孩子，今天成了光荣的战士，我一定要好好向雷锋学习，保卫祖国的好江山。内蒙古军区某部优秀团员、蒙古族五好战士金有志也表示，要从实际行动来学习雷锋的高贵品质。广州部队某部五好战士杨爱贵在座谈会上说：雷锋是一个伟大的战士，同时又是普通一兵，他能作到的，我们都可以而且应当作到。我们要学雷锋那样，凡是对革命有利的事，上级叫作的要作，没有叫作的也要自觉地去作。炮兵和武汉、济南部队的许多连队接到报纸后，立即将毛主席的题词剪贴在墙报栏里，许多战士把毛主席的题词写在自己最心爱的日记本上。兰州部队一些单位用电话把毛主席题词的消息迅速传达到连队。北京部队某部四连，正在分散执勤，为了使每个战士都知道毛主席的题词，组织干部分别到几十里外的执勤点进行传达。

广大官兵认为，雷锋同志所以能在平凡的岗位上做出不平凡的事情，是因为他用毛泽东思想武装了自己的头脑，用毛主席的思想观点指导自己的行动。学习雷锋，最重要的一点，就是要象他那样学习毛主席著作。被评为四好单位的装甲兵某部车务处和“南京路上好八连”的同志们，在看到毛主席的题词以后，决心象雷锋那样认真读毛主席的书，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。某部学习毛主席著作标兵连——特务连认为，雷锋的学习公式：“问题——学习——实践——总结”，是理论联系实际的好方法，运用这种方法学习，就能把毛泽东思想学到手。雷锋生前所在连的四班班长周述明已经订了最近一个时期学习毛主席著作的计划。

为了响应毛主席的号召，进一步掀起学习雷锋活动的高潮。空军、海军、工程兵和成都、福州、兰州部队等领导机关已经迅速作了布置。东海舰队确定以3月份的政治教育和党团生活时间，进一步深入开展学习雷锋的活动。工程兵领导机关要求所属单位以政委或政治部主任为首组成工作组，检查宣传和学习雷锋活动的落实情况，成都部队政治部余述生主任向正在参加部队政治工作会议的七百余名干部提出：不论干部大小，职务高低，都要向雷锋学习。空军部队政治部向所属部队再次发出指示，提出深入学习雷锋的具体要求，强调把学习雷锋的活动进一步落实到认真学习毛主席著作上去，并且和开展四好运动和“五好”、“三手”活动紧密结合起来。

描述：

