id: da08b6b3bc
标题：由拿破仑的盛名引出的联想
日期：1980-2-1
是否是时间段：false
作者：孙兢
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
滑铁卢战役，英国的威灵顿打败了称雄一时的拿破仑，这是不能否认的历史事实。然而，在历史的天平上，拿破仑的盛名却远远超过了他的征服者。我和朋友们每每谈起此事，究其原因，总能受到一点启发。

诚然，拿破仑是一个天才的军事统帅。他一生曾亲自指挥了五十多个战役，以少胜多的则占一半以上（据统计大约三十五个左右），无疑，这显赫的战绩使他的威名长上了翅膀。不过，历史上能够以少胜多的将领也并不少见，他们的威名却没有象拿破仑这样尽人皆知。因此，我认为：更重要的还在于拿破仑是一位伟大的改革家。

拿破仑在一生中，曾在政治方面大刀阔斧地进行过重大改革，给封建主义以致命的打击；同时，在军事领域，他的改革更有着划时代的意义。

当法国进行革命战争期间，法兰西的新军为了战胜强大的反法联盟，曾吸取北美独立战争时的散兵战经验，采用了以散兵群同步兵纵队相结合为基础的新的作战方式。军事领域里的这一新事物刚出现，拿破仑就发现了它的优越性和生命力。接着，拿破仑把这种新的作战方式作为法军的一套正规制度而确定下来，并在战争实践中将它发展到完善的地步。随着作战方式的变革，拿破仑又对军队的编制、组织指挥方法等进行了一系列重大改革，使革命后的法军战斗力大大提高。正象恩格斯指出的：“革命的战争创造了像拿破仑这样的人物，他把这种新的作战方法发展为一套正规的制度，并吸取旧制度中有益的部分，因而立即使这种新方法达到像弗里德里希使线式战术所达到的那样完善的程度，这时候，法国军队几乎无敌于天下，一直到他们的敌人学会他们的经验并按新形式编组自己的军队时为止。”（《马克思恩格斯全集》第十四卷第三九页）是的，不论是俄国的库图佐夫，还是英国的威灵顿，都曾经打败过拿破仑。但是，假若你能从历史的发展中评价一个军事人物，你就会看到，拿破仑只是败于他的学生之手。

军事改革，和其它社会变革一样，它不是天才统帅的主观臆造，而是从实际出发研究战争的结果。只要你翻阅一下《学军事》专版最近连续登载的《武器发展史话》，就会从那通俗的历史叙述中发现一条真理——武器装备的发展决定作战方式的变革和战术手段的改进。拿破仑的时代，正是线膛枪广泛运用的时代，而线膛枪又是散兵战产生的物质基础。在法国革命前不久，法军的武器装备曾出现了两个很重要的革新：一个是格里博瓦尔火炮，一个是法军于一七七七年采用了新式步枪。如果没有这些技术上的进步，使用旧式的武器装备则根本不可能进行散兵作战。

在威武雄壮的战争舞台上，那些能根据天时地利、敌情我情的不同而灵活用兵的将领们固然是难能可贵的：然而，更可贵的是那些能根据军事技术的发展去创造新的战术方法的军事改革家。在战争发展的各个历史时期，固然有一些不善于从战场的具体情况出发而灵活用兵的指挥员，然而更多的则是指挥员的战术思想落后于当代的军事技术发展水平，这个问题越到近代、现代，表现得越突出。

火药出现后，从明火枪的使用到燧发枪的出现，走过了三百多年的漫长历程，在此期间，由于新武器发展非常缓慢，它对战术的影响极不明显。当今世界，情况大不相同了：自坦克问世六十年来，就经历了十几代的发展变化，代代都对作战方式产生一定影响；原子弹从理论的创立到实验成功，前后只花了四十年的时间；而六十年代初期产生的激光技术，则在短短的十多年内便被军事上广泛应用；第二次世界大战中只作为辅助手段的电子战，目前也已经发展成为战斗力中一个新的重要因素，并能同武器的打击力、机动力竞相媲美……。总之，我们可以说，今天军队的武器装备已经出现了阶段性变化，而且仍然在日新月异地向前发展，一个军事家如果没有变革的思想，或者忽视新技术对军事的影响，不研究新的作战方式、战术方法、战争特点，那他就会变成今天的“唐吉诃德”。

其实，在铁面无私的战争面前，那个阶级的军队都强调眼光向着实际，大胆改革自己。据了解，第二次世界大战以来，美国陆军三十年间对自己的《作战纲要》先后作过五次重大修改，使作战原则和战术思想不断适应现代战争变化了的特点。苏军也是同样，战后三十多年，他们不但总结了卫国战争时期的作战经验，近些年来还特别注重研究第二次世界大战中德军和日军的进攻手段，加紧了对战争初期作战方法的改进。我军是无产阶级的革命军队，可也有些同志对“改革”二字总是那样的忌讳，那样的听不惯、不入耳，特别是一提到原来订的某些条文或规定需要改一改，需要打破一些条条框框的时候，他们却不以为然，并理直气壮地说：“过去我们这样搞了几十年，不是很好吗？为何非要改！”殊不知，正因为这些是执行了几十年的东西了，才需要从新的历史条件出发改一改，使之更带有现实意义。在新长征中，有些同志总愿意迈四方步，把人家搞改革说成是“极左”行动，抓住人家在改革中暂时出现的一些问题大发责难。其实，只要仔细想一想就不难明白，究竟是人家“左”了，还是自己守旧了点。至于说改革中出现的问题，那大可不必惊慌。我想，拿破仑的散兵战起初也是存在缺点的，但完善这个散兵战却要比改革原来的传统战法容易得多。

描述：

