id: da0a659f8b
标题：利润挂帅必然助长资本主义势力发展
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：总字一二一部队东红
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
农村的供销合作社，是实行政治挂帅，还是实行利润挂帅，这是关系着促进社会主义集体经济发展，还是助长农村资本主义势力发展的大问题，是农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要方面。

我国农村供销合作社的广大革命职工，坚决执行伟大领袖毛主席“发展经济，保障供给”的伟大方针，突出无产阶级政治，使供销合作社为巩固无产阶级专政，巩固工农联盟，促进工农业生产的发展服务，为广大贫下中农服务，发挥了巨大作用。

因此，党内头号走资派刘少奇恨之入骨，他千方百计妄图扭转农村供销合作社的社会主义方向，要把它拉上资本主义邪路。他竭力鼓吹“怎么利润多，就怎么办”，甚至叫嚣要大搞自由市场，胡说什么“农村自由市场会产生一些资本主义，产生一些资产阶级分子，产生一些暴发户……不要怕资本主义泛滥”。十分明显，刘少奇就是要农村供销合作社去追求利润，去搞自由市场。

大叛徒刘少奇叫嚣利润挂帅，大搞自由市场，窃取了农村供销合作社领导权的一小撮阶级敌人纷纷呼应。他们挖空心思追逐利润，不惜采取资本家的经营手段，违法乱纪，投机取巧，弄虚作假，低价进，高价出，扣斤压两，坑害贫下中农，损害国家利益。一九六二年，当我国经济遇到暂时困难的时候，我们部队驻地附近一个供销社，在坏家伙的把持下，为了赚钱，就不顾党和国家的方针政策，把大量人力、财力投入自由市场，和农村自发资本主义势力勾结起来，搞非法经营，牟取暴利。而当时国家调来支援农业生产急需的大量化肥和菜籽，却无人处理，长期堆积在仓库里。结果，化肥化成水，菜籽变了质，严重地影响了生产，给国家造成了重大损失。

事实很清楚，刘少奇鼓吹利润挂帅，大搞自由市场，就是要农村供销合作社不顾国家的经济计划，不顾农村社会主义集体经济的发展，不顾广大贫下中农的利益，只是拚命地赚钱，从而达到破坏农村人民公社的生产计划，削弱社会主义集体经济，使社会主义的供销合作社变成资本主义的商业阵地，为他复辟资本主义效劳的罪恶目的。这个大叛徒的用心多么狠毒！

在无产阶级文化大革命中，我们驻地附近那个供销社的革命职工，揪出了那个坏家伙，把领导权紧紧掌握在工人阶级手里，使供销合作社积极地为发展社会主义集体经济服务。去年，附近农村发生了罕见的特大虫灾，供销社的革命职工遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，急贫下中农之所急，积极主动地供应了大量的农药和喷粉器，帮助公社社员很快消灭了虫灾，为夺取大丰收贡献了力量。实践证明，农村供销合作社只有突出无产阶级政治，用毛泽东思想挂帅，才能真正为贫下中农服务，促进农村社会主义集体经济的发展。

描述：

