id: da0aed12c1
标题：不骄不躁乘胜前进——英雄李文忠生前所在部队党委学习林副主席政治报告侧记
日期：1969-6-5
是否是时间段：false
作者：红长城/任宣东
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，“支左爱民模范”李文忠生前所在部队党委联系自己的思想，重温毛主席“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，认真学习林副主席在“九大”的政治报告，着重讨论了在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的新形势下，如何警惕骄傲自满情绪，保持不骄不躁、艰苦奋斗作风的问题，进一步认清了在当前形势下防止和克服骄傲情绪的重要性，决心用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，以英雄李文忠为榜样，搞好思想革命化，大破骄傲自满情绪，乘胜前进。

越是在胜利的形势下，越是要警惕骄傲自满情绪的滋长

伟大领袖毛主席教导我们：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”这个部队党委在学习林副主席的政治报告中，深刻领会毛主席的这一伟大教导，认识到，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的形势下，一定要警惕骄傲自满情绪的滋长。骄傲自满，是继续革命的一个严重的思想障碍。有了骄傲自满情绪，就会停顿不前，就会脱离群众，就会丧失无产阶级的革命朝气。因此，我们一定要把克服骄傲自满情绪，作为增强继续革命的自觉性的一个重要方面。他们来到“支左爱民模范”李文忠烈士墓前——叶楼渡口，以李文忠的《思想汇报提纲》为镜子，进行对照检查。他们发现，自从部队出了李文忠和英雄四排的事迹以后，在部队各项工作取得成绩以后，在文化大革命取得伟大胜利的形势下，有的同志产生了骄傲情绪。这是什么原因呢？大家学习毛主席在党的七届二中全会上的报告中的教导：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。”认识到，因为胜利，有人感谢，有人赞扬，甚至阶级敌人也出来阿谀奉承一番，所以有的人就冲昏了头脑。同志们说，伟大领袖毛主席最近又教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”毛主席的伟大教导是指引我们继续革命的明灯。如果背离毛主席的教导，在胜利形势下不注意警惕头脑中骄傲自满情绪的滋长，我们的头脑就会膨胀起来，就会丧失革命警惕性，就会松懈斗志，给革命事业带来损失。

这个部队党委的同志回顾党的历史，深有体会地说，每一个革命的胜利时刻都容易产生这种情况，过去是这样，今天也是这样。抗日战争胜利后有人认为“天下从此太平”，骄傲起来掉了队；解放战争胜利后也有人认为“没有功劳也有苦劳，人民的胜利有我一部分汗水”，因而停滞不前，结果背着功臣自居的包袱甩下来了。“历史的经验值得注意。”在当前无产阶级文化大革命已经取得伟大胜利的大好形势下，特别要警惕骄傲自满情绪的滋长，这是关系到一个人能否紧跟毛主席继续革命的大问题。

破除骄傲自满情绪是思想政治领域里的一场阶级斗争

有的同志认为，有点骄傲自满是一般问题。这个部队党委的同志说，不对。破除骄傲自满是思想政治领域里的一场阶级斗争。

林副主席在政治报告中指出：“一切革命的同志必须清醒地看到：思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。”骄傲自满是个人主义的一种表现形态，本质是资产阶级的东西。无产阶级专政下继续革命的先进分子的突出代表李文忠曾经痛斥过这种东西。他说，骄傲自满，“这是资产阶级思想的反映，危害团结，削弱集体领导”。这个部队党委回顾历史的经验教训认识到，有了骄傲自满就不能正确认清形势，不能正确认识个人与群众、个人与集体、个人与党的关系，把自己凌驾于群众、集体、党之上，不是老老实实，严守纪律，顾全大局，以团结为重，而是高标准要求别人，低标准要求自己；对上级不服从，对同级不服气，对群众看不起，有了成绩归功自己，有了缺点推给别人；把群众当成阿斗，把自己扮成“诸葛亮”。因此，骄傲情绪不是一般问题，而是革命道路上的绊脚石，必须充分认识其危害，斗倒“骄”字，铲除产生骄傲自满情绪的思想根源，决不能让骄傲自满在我们头脑里有存身之地。

伟大领袖毛主席教导我们：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”这个部队党委的同志们深深体会到：要建立崭新的共产主义社会，意识形态领域的阶级斗争是长期的，破除脑子里的敌人，要比打蒋介石，打日本侵略军，打美帝、苏修还要困难些，所以我们脑子里的阶级斗争的弦一时一刻也不能松，必须时时刻刻有“敌情”，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的形势下，头脑里有了骄傲自满情绪，就会对新形势下的阶级斗争缺乏应有的警惕，就容易接受资产阶级思想的侵蚀和影响，甚至可能成为资产阶级思想的俘虏。所以对头脑里骄傲自满展开斗争，应该看作是阶级斗争的一种表现。当然，对滋长了骄傲自满的人要做具体分析，要作耐心帮助。这个党委在学习林副主席政治报告的同时，对各种骄傲情绪进行了严肃的批判，进一步提高了大家保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风的自觉性。

发扬“彻底地亮、狠狠地斗、坚决地改”的自我革命精神，主动地向“骄”字作斗争

这个部队党委还回顾了李文忠同志的成长过程，进一步认识到，李文忠同志之所以能成为无产阶级专政下继续革命的先进分子的突出代表，最根本的一条，是他用毛泽东思想武装了头脑，具有彻底的革命精神。党委的同志们说，我们亲眼看到李文忠是在同各种错误思想、同资产阶级的军事路线斗争中成长起来的。对待自己头脑中破私立公的斗争，就应该发扬李文忠“彻底地亮、狠狠地斗、坚决地改”的彻底革命精神，主动地、积极地展开斗争。对待骄傲自满就应该这样，一定要主动向它发起战攻，打进攻仗，决不能消极防御，打被动仗。党委成员中经过革命战争的老战士说，我们在战场上打败日寇，消灭蒋匪，就是发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，向敌人主动进攻，主动出击，才把敌人一口一口吃掉，取得胜利的。今天，对待骄傲自满这个思想上的敌人，也要象在战场上对待拿枪的敌人一样，敢于打进攻仗，不害怕斗争，不回避斗争。这样，才能在头脑里打出个红彤彤的毛泽东思想新天地。

为了彻底铲除骄傲自满情绪，在胜利的大好形势下继续革命，彻底革命，最根本的就是要努力活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。这个部队党委决心以英雄李文忠为榜样，树立生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身的坚定决心，时时刻刻用毛泽东思想观察形势，正确认识成绩与缺点，正确认识个人与群众、个人与集体、个人与党之间的关系，努力做到“三个不脱离”，彻底克服骄傲自满情绪：一、不脱离群众。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”只有经常到工人、贫下中农和战士中去，接受他们的教育和监督，吸取他们在斗争中创造的新经验，才能使自己永不自满，永远前进。个人与群众的关系，群众是大海，自己只不过是大海中的一粟。个人的任何成绩都是毛泽东思想哺育的结果，是与群众的帮助分不开的。谁想离开群众，脱离集体，必定寸步难行，一事无成。这个部队党委的同志说，我党历史上战斗年月的一切胜利都是在毛主席的领导下，无数革命先烈前赴后继，英勇斗争所取得的。今天，我们工作中的一切成绩都是在毛泽东思想指导下，群众做出来的。如果自己居功骄傲，就是贪天之功以为己功，就对不起牺牲了的先烈，对不起群众。大家决心长期深入基层，扎根连队，向战士学习，永远置身于群众之中，永远保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风。二、不脱离劳动。毛主席教导我们：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”。干部参加劳动，就可以通过劳动保持同群众最广泛的经常的密切的联系，作到经常自觉地把自己摆在一个普通劳动者的位置上，有效地克服骄傲情绪。三、不脱离实际。毛主席经常教导我们要理论联系实际。当前的实际是什么，当前社会上的阶级斗争有什么新的动向，这些新动向如何用毛泽东思想去认识，去解决，认清了这些，就能看到我们要作的工作还很多，明确我们所担负的责任重大，就不至于盲目骄傲自满。

党委的同志还谈到，斗倒“骄”字，树立谦虚、谨慎，不骄、不躁的作风，决不是要我们自卑，对困难缺乏斗争的勇气和信心，采取畏缩的态度。谦虚、谨慎不是要我们妄自菲薄，不敢放手工作。恰恰相反，我们的谦虚、谨慎，不骄、不躁，正是为了更好地发扬革命的英雄主义，在胜利的形势下继续前进，夺取更大的胜利。

这个部队的党委通过带着问题学习毛主席的教导，学习林副主席的政治报告，觉得心里格外亮堂，感到越学越亲切。大家表示，一定要坚决响应毛主席“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，紧跟毛主席，继续革命，彻底革命，革命到底！（红长城、任宣东）

描述：

