id: da0d1fcacf
标题：须臾不可放松“生命线”——二谈加强我军政治建设
日期：1990-4-13
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
保证我军政治上永远合格，必须坚持政治工作的生命线地位，充分发挥我军的政治优势。

把政治工作作为我军的生命线，是我们的优良传统，是我军60多年来克敌制胜最重要的保证。现在所以重申这一原则，一方面是因为近几年来资产阶级自由化思潮严重泛滥，尽管全军同志坚决抵制，排除干扰，坚持了政治工作的正确方向，但毋庸讳言，它在某些方面的影响仍然不容忽视。另一方面，随着商品经济的发展，社会上“一切向钱看”的思想抬头，致使少数同志对政治工作的极端重要性发生了怀疑。这两个方面的问题，尽管性质不同，但如果任其发展，都将贻害无穷，使我军面临脱离党的领导，改变全心全意为人民服务的宗旨，丧失战斗力的危险。因此，能否坚持把政治工作作为我军的生命线，关系到我军的性质和发展方向，关系到我军的前途和命运。对此，我们不能不给予高度的重视和警惕。

坚持政治工作的生命线地位，是我军的无产阶级性质所决定，以我们党和军队长期奋斗的历史实践为根据的。从我们党创立这支军队的第一天起，我军就是一个执行革命政治任务的武装集团。把进步的政治思想灌注于军队之中，是我军同一切旧式军队的根本区别之一，也是我军赖以生存和发展的强大基础。战争年代，我军在武器装备方面和国内外敌人相比，都处于劣势，正是由于有了坚强的政治工作，使广大指战员具有高度政治觉悟，自觉为共产主义理想和人民的解放事业而战，前赴后继，不怕牺牲，才使我军获得政治上的巨大优势，弥补了物质技术条件上的种种不足，最终演出了世界战争史上以小胜大、以弱胜强的最为壮观的一幕。正因为如此，毛泽东同志形象地把政治工作称之为我们的“拿手好戏”。在新的历史时期，无论是加强自身建设，还是从事对敌斗争，都一再证明了我军政治工作的巨大威力。特别是在去年春夏之交的政治风波中，戒严部队正是以卓有成效的政治工作，保证了广大官兵以坚定的政治信念，坚决听从党中央和中央军委指挥，忍辱负重，慷慨赴死，以血醒民，迅速平息反革命暴乱，再次建立了历史功勋。无可辩驳的事实说明，无论过去和现在，政治工作始终是我军赖以凝聚的强大因素，是我军战斗力的重要源泉。

坚持政治工作的生命线地位，也是防止“和平演变”的需要。必须清醒地看到，尽管我们平息了去年北京发生的反革命暴乱，使国内外敌对势力的图谋受挫，但国际反动势力“和平演变”的战略并未改变。在这场以政治、思想、文化领域为主的斗争中，最有力的武器只能是加强政治工作，发挥我们的政治优势。我们只有针锋相对，依靠坚强有力的政治工作，才能唤起人们对国内外敌对势力妄图颠覆社会主义制度的阴谋始终保持高度警惕，并坚定不移地坚持四项基本原则，理直气壮地批判资产阶级自由化，以主动进攻的精神，用无产阶级思想去占领意识形态领域的各个阵地，大力加强社会主义精神文明建设。唯其如此，才能使我们这支没有被拿枪的敌人所征服的伟大军队，在敌人的“和平”攻势下巍然屹立，成为坚不可摧的钢铁长城。

坚持政治工作的生命线地位，也是我军在新的历史时期继承优良传统、创新发展所要求的。我军政治工作独具特色的基本原则和优良传统，就其主体来说，反映了人民军队的本质和发展趋势。今天我们之所以坚持政治工作的生命线地位，还在于我军政治工作必须而且能够根据新时期的特点和军队的任务，不断适应改革开放的形势，服务于社会主义现代化建设，服务于军队现代化建设，并在继承优良传统的基础上不断创新，使之更加完善和科学。比如，把解决政治方向规定为政治工作的中心内容，从政治上、思想上、组织上保证党对军队的绝对领导和人民军队的性质；把坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化和各种腐朽思想规定为政治教育的主课，保证军队的社会主义精神文明建设；把保持和发展良好的内外关系规定为政治建设的重要目标，保证军队内部的团结和军政军民团结；把能否出战斗力作为检验政治工作的重要标准，保证军队战斗力的提高和各项任务的完成。如此等等，都是对新时期政治工作生命线地位和作用的具体化。舍此，军队建设就会走到邪路上去，我军建设和各项任务的完成就会失去精神动力。

坚持政治工作的生命线地位，会不会影响以现代化建设为中心？首先，应当肯定，以现代化建设为中心，是现代战争对我军建设提出的必然要求，也是我军向高级阶段发展的必由之路。不搞现代化，军队战斗力就没有物质基础。但是，还必须认识到，我们为之奋斗的现代化，是人民军队的现代化。如果单就武器装备现代化而言，资产阶级军队也可以做得到，而且许多资产阶级军队已经做到了。我军的现代化建设，不仅要致力于军事科学技术的提高和武器装备的改善，而且要求广大指战员政治立场坚定，政治态度鲜明，政治信仰牢固，使现代化的武器装备真正掌握在党和人民放心的人手中。因为在同样装备的条件下，人们的思想觉悟、道德风貌、精神追求不同，所表现出的战斗力是大不相同的。还要看到，建设现代化的革命军队，决不会“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”。没有坚韧不拔的艰苦奋斗精神，现代化目标的实现只能是一句空话。因此，要保证我军现代化建设的正确方向，保证广大官兵以坚韧不拔的精神，在现代化建设中充分发挥积极性、主动性和创造性，贡献聪明才智，就必须大力加强政治工作。从这个意义上说，加强政治工作，坚持政治工作的生命线地位，既是我军现代化建设的重要保证，又是建设现代化革命军队的题中应有之义。当然，坚持政治工作的生命线地位，还应注意不要重蹈“突出政治”的老路。政治工作的生命线地位和作用，其基本含义是两个：一是关系人民军队的性质和发展方向，二是对激发干部战士积极性、创造性具有重要作用。从根本上说，仍然是服务和保证。因此，在坚持政治工作生命线地位的问题上，一定要防止片面性，从一个极端走向另一个极端。忽视政治工作，把它看成可有可无，是错误的；片面地夸大政治工作的作用，把它摆在“高于一切”、“大于一切”的位置，同样是错误的。

坚持政治工作的生命线地位，大力发扬政治优势，会不会影响物质利益原则的贯彻？毋庸讳言，人们对物质利益的需求和关心是一个客观存在。邓小平同志曾经指出：“革命是在物质利益的基础上产生的，如果只讲牺牲精神，不讲物质利益，那就是唯心论。”军人并非不食人间烟火，所以，我们不仅不能否认而且必须重视官兵正当的、合理的物质利益。但是，我们重视物质利益，丝毫也不意味可以忽视精神的作用。物质利益的创造，利益关系的调整，国家、集体和个人利益关系的处理，都离不开高尚理想和道德情操的指导。因此，我们强调要贯彻物质利益原则，要关心官兵的疾苦，绝不可放松集体主义的价值导向，因为任何离开政策、原则去迎合和迁就个人利益的行为，都会影响群众的积极性和创造性，有悖于我军的性质和宗旨，最终影响人们的物质利益。尤其是随着有计划的社会主义商品经济的发展和物质利益原则的贯彻，人们的思想和观念发生了很大变化。适应这种变化，通过强有力的政治工作，帮助官兵正确认识国家、集体、个人的长远利益和根本利益是统一的，自觉地以个人利益服从国家和集体利益，以军队建设服从国家建设大局；正确认识贯彻社会主义物质利益原则与发扬全心全意为人民服务精神的统一，用军人的自我牺牲保证物质利益原则在全社会的贯彻，保证全国各族人民早日共同富裕和幸福，这不仅有利于防止“一切向钱看”思想的影响，进一步纯洁人与人之间的同志式关系，而且对于加强整个社会的物质文明和精神文明建设都具有重要意义。因此，坚持政治工作的生命线地位，不仅可以帮助群众正确地认识自己的利益，团结起来为自己的利益而奋斗，而且可以振奋广大群众的巨大政治热情和奉献精神，创造出更多更好的物质条件，使物质利益原则更好地得以贯彻。

历经制止动乱、平息反革命暴乱的斗争，人们对政治工作的生命线地位和作用，认识比以往任何时候都更为深刻，更为自觉。我们党和军队的政治工作已经呈现出崭新的局面。希望全军同志特别是各级党组织和从事政治工作的同志，抓紧当前的有利时机，不负重托，不辱使命，为了圆满完成加强政治建设，保证我军在政治上永远合格这一根本任务，把政治工作做得更加扎实，更有成效。

描述：

