id: da0d17ccbc
标题：红心永向毛主席誓为人民立新功
日期：1968-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社九日讯 我们心中最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见中国人民解放军六兵种、两学院学习毛主席著作积极分子代表大会代表的大喜讯，极大地鼓舞了这些单位的指战员。各单位学习毛主席著作积极分子代表大会的代表和机关部队指战员等，怀着无比激动无限幸福的心情，隆重集会游行，热烈庆祝这一大喜事。他们决心以林副主席为光辉榜样，对无产阶级的伟大导师毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，把六兵种、两学院办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

七日夜晚，炮兵、装甲兵、工程兵、铣道兵、通信兵、防化学兵领导机关，高等军事学院、政治学院，以及各单位学习毛主席著作积极分子代表大会驻地，灯火辉煌，红旗招展，鞭炮声、锣鼓声响彻云霄，一束束礼花把首都的夜空打扮得五彩缤纷。刚刚受到毛主席亲切接见的学习毛主席著作积极分子代表，同机关部队指战员、职工、家属一起，举行盛大的庆祝活动。

陈仁麒、黄志勇、陈士榘、谭甫仁、罗华生、江文、黄文明、李真、刘忠、宋维栻等六兵种、两学院的负责人分别参加了庆祝集会，并在会上讲了话。

在庆祝活动中，各单位的学习毛主席著作积极分子代表大会代表和广大指战员，满怀对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚感情，庄严宣誓：毛主席啊，毛主席！保卫您是我们的最大职责；捍卫您的光辉思想和革命路线，是我们的毕生任务；读您的红色革命宝书，是我们的终身需要；做您的好战士，是我们的崇高志向。为了保卫您，保卫您的光辉思想，保卫您的无产阶级革命路线，我们刀山敢上，火海敢闯。我们永远忠于您，海枯石烂心不变，我们永远跟着您，天崩地裂志不移。

在庆祝集会上，代表们以热烈的掌声，通过了给毛主席、林副主席的决心书。有的兵种、学院党委还连夜开会，作出《热烈庆祝伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的亲切接见，把部队办成红彤彤的毛泽东思想大学校的决定》。

伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席亲切接见革命战士的大喜讯，通过电话、电报，迅速传到韶山、井冈山、遵义、延安，传到康藏高原、东南沿海前线，传到全国各地。喜讯传到那里，那里一片欢腾。无限忠于毛主席的陆海空三军广大指战员迎着朝阳，面向北京，放声高唱《东方红》，衷心祝愿无产阶级的伟大导师毛主席万寿无疆！万寿无疆！

描述：

