id: 3f513bc312
标题：阶级觉悟是巩固常备不懈思想的基础——机务二大队控诉美蒋罪行教育运动的经验
日期：1962-10-12
是否是时间段：false
作者：董乐辅/梁子新/熊树声
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军某部队机务二大队的控诉美蒋罪行教育运动，取得了很大的成绩。这是一次非常生动的阶级教育。通过这一次阶级教育运动，部队大大地增强了对敌人的仇恨，认清了敌人的阶级本质，从根本上加深了战备观念，巩固了战斗意志，有力地推动了部队的战备工作和训练工作。

阶级教育是提高战备观念的根本办法

在教育中，机务二大队的同志们深刻地体会到这样一个道理：从阶级教育入手是提高觉悟，解决一切思想问题的根本的、最有效的办法；只有提高了阶级觉悟，才有持久旺盛的士气，常备不懈的思想才能牢固地树立起来。

机务二大队一向重视战备教育，也取得了一定的收效，但是平常从阶级教育入手，从根本上提高阶级觉悟这一点做得不够，因而常备不懈思想还不大牢固。往往是当敌人非常猖狂，进犯的迹象非常明显，或者是在刚刚进行了战备教育以后，战士们的警惕性就高；当形势和敌情有了某些暂时的、表面的缓和，少数人和平麻痹的思想就有所滋长。久而久之，有的同志甚至认为：战备教育是老一套。在这次控诉美蒋罪行教育运动中，机务二大队切实贯彻执行了从阶级教育入手的做法，广泛地发动群众控诉美蒋罪行，并注意把官兵的旧恨新仇提高到敌人的阶级本质上来认识，情况就大不同了，官兵大大加强了警惕性，树立了比较牢固的战备观念。官兵们个个摩拳擦掌，严阵以待，敌前练兵搞得热火朝天。战士们说：敌人是决不会因为力量对比不利于它就自动退出历史舞台的。所以，我们一时一刻也不能放松战备！控诉运动以后的一个时期，形势和敌情虽然有一些变化，机务二大队的同志们在思想上并没有松懈。

有的放矢地进行阶级教育

阶级教育必须反复进行，但是，又要根据形势的变化，部队的任务和思想特点，确定不同的目的要求，采取不同的方法。这次控诉美蒋罪行教育运动，是在蒋匪帮妄图窜犯大陆沿海地区的情况下进行的。机务二大队的成员大部分很年轻，对于阶级压迫和剥削的感受不深，缺乏阶级斗争和战争的实际锻炼。因此，这次阶级教育，他们特别注意广泛发动群众，大量揭露美蒋罪行，以激发阶级仇恨，帮助战士们认清敌人狰狞的真面目和反动的阶级本质，认识敌人绝不甘心失败，必然要不断地千方百计地实现其复辟的阴谋，从而提高和巩固部队的战斗意志，推动战备工作。机务二大队根据这一基本要求，在控诉教育运动中主要掌握好两个环节：

第一，激发官兵对敌人的刻骨仇恨。他们在控诉运动中进行了官兵同诉、军民同诉，还把美蒋历史上的罪恶活动组成几个专题，由干部向战士讲述。在此基础上，他们启发大家回忆在旧社会本人和家庭以及亲友所受的苦难，并把这些苦难和美蒋的罪恶联系起来。全大队还算了一笔仇恨账，敌人血淋淋的罪行，激起了官兵们的无比愤怒。高度的阶级仇恨使战士们树立了鲜明的阶级斗争观点。战士们深刻地认识到：保卫祖国就是保卫人民革命的胜利果实。电气员朱长安主：“蒋匪帮回来，就是要让黄世仁、穆仁智复活。我们决不能让美蒋的阴谋得逞。保卫祖国就是要同阶级敌人进行你死我活的斗争，我一定拿出一切力量同阶级敌人斗争到底！”

第二，引导战士认识美蒋的反动阶级本质。二大队结合已经揭发出来的敌人的罪行，学习毛主席著作，大大提高了部队的阶级觉悟。毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”在控诉以后，战士们对美蒋的仇恨大大增强了。为了引导战士们从理论上进一步认识敌人的本质，二大队组织战士学习了毛主席著作《中国社会各阶级的缁岣鹘准兜膷分析》、《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《将革命进行到底》、《丢掉幻想，准备斗争》等文中的有关章节。选择和学习毛主席著作的时候，他们注意围绕着以下几个基本内容：阶级斗争观点，阶级分析观点，对美帝国主义本质的分析，对蒋介石匪帮本质的分析等。接着，他们便从控诉出来的美蒋罪行的大量材料出发，运用毛主席的观点来分析和认识这些材料，使战士们阶级觉悟大力提高，从根本上树立常备不懈的思想。广大官兵学习后说：美帝国主义和蒋匪帮决不会甘心它们的失败，企图窜犯我大陆沿海地区是由它的阶级本性所决定的，这一场你死我活的斗争是长期的、复杂的，我们要时刻保持高度的警惕。

控诉运动启发我们怎样进行经常性阶级教育

通过这次控诉教育运动，机务二大队的同志们体会到：要使部队牢固地树立常备不懈的思想，最根本的办法是根据形势，任务和部队思想情况，有目的地、反复地进行阶级教育。二大队驻在福建前线，面对敌人，更要随时准备粉碎敌人的进犯和破坏，经常性的阶级教育更是政治思想工作中的一项重要任务。怎样才能使阶级教育经常化呢？这次控诉教育运动启示我们：首先要在日常的思想工作中，学会从阶级教育入手，提高阶级觉悟，解决思想问题，从根本上树立战备观念。经常揭露敌人在历史上和当前的罪行，经常以劳动人民的旧恨新仇来教育部队，使部队深刻地认清敌人的阶级本质，树立鲜明的阶级斗争观点。其次，要经常地联系实际，组织部队学习毛主席著作中有关阶级分析和对美蒋反动派分析的文章和论点，帮助战士们掌握明确的敌情观念，对敌人随时保持高度的警惕。再次，要善于发现和运用大量的现实材料来进行阶级教育，丰富阶级教育的内容。这一点是十分重要的。几十年来，美帝国主义和国民党反动派犯下的血腥罪行是随时随地都可以找到的。战士们绝大多数是劳动人民出身，他们本身和家庭以及亲友在旧社会所受的剥削、压迫，都是进行教育的最好的材料。而在一些纪念日，如“四一二”、“七七”等进行人民公敌蒋介石的教育，对激发部队的阶级仇恨，提高警惕性，巩固常备不懈的思想都会起到积极的作用。机务二大队在控诉运动中，充分运用了这些材料，收到了很好的效果。这一些，都是阶级教育的好经验，只要坚持这样做下去，经常性思想工作的内容就会更加丰富起来。

描述：

