id: 3f57bcee56
标题：不要伤害干部的主动性——北京部队政治工作会议旁听记——
日期：1956-10-23
是否是时间段：false
作者：邓国屏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在北京部队的政治工作会议上，记者听到一些值得引起人们注意的事情：不少连队的领导干部，在任务重、压力大的情况下，工作缺乏信心，终日提心吊胆。有的怕搞不好工作，请求上级不给他提衔；有的军官把肩章交给领导，要求工作搞好了再发还；某连指导员甚至写好了检讨书带在身上进行实弹射击。他说：“打好了丢掉检讨书，打不好递上检讨书。”

这种紧张的局面，是由于某些领导采取“灌”、“逼”、“训”的办法所造成的。他们认为要使下级干部认真地搞好工作，只有加点压力才能办到。

什么是“灌”呢？他们拟订计划、交代任务只从主观愿望出发，不切合实际，也不作思想发动工作，而硬要下面执行。

什么是“逼”呢？任务交代之后，就要求下面下决心、提保证。如果你一提困难或者表示犹豫，那随着而来的就是“右倾保守”、“向困难低头”的帽子，使得下级干部有意见不敢提出来，并且还得硬着头皮表决心、提保证。

什么是“训”呢？有的干部工作成绩差，个别领导干部就斥责说；“你怎么搞的？当心点，再搞不好拔你的星星，摘你的牌牌！”有的团一开会就让没打好靶的营、连干部站起来，政委甚至在会上说：“你们是吃干饭的，真可耻！”有的领导干部在部队实弹射击前要下级写保证书，射击成绩不好，就要下面作检讨，甚至给予处分。但是他们却很少对下面进行具体帮助。

“灌”、“逼”、“训”的办法并没有把工作搞好，却把干部们最可贵的主动性和创造性窒息了。他们像“小媳妇”一样，随时等着挨训、受罚，个别的人开始养成了“上边不要求，下边不敢动”的习惯。或者为了赶任务而不能不“拚命干”和“豁出来”了，于是就出现了盲目突击、加班加点，甚至诳报成绩的现象。

政治工作会议在揭发了这些现象以后，进一步分析了发生这些现象的原因。原因主要是对党的群众路线的意义认识不足，忘记了群众路线是我党进行一切工作的根本路线，因而对主观主义的思想方法失去了警惕。领导机关和领导干部不接近群众，不重视调查研究，不了解工作中的实际情况，因而在制定计划、提出任务时不切合实际，造成指标偏高、层层摊派数字的现象，使下面普遍感到任务重、压力大。对一些伤害群众积极性和违反纪律的错误，也就不能及时发现和纠正。

为了改变上述状况，加强各级领导的群众观念，会议决定在学习“八大”文件的时候，着重进行一次反对主现主义、官僚主义和命令主义的检查，从而改进领导作风，使群众路线在各项工作中得以切实贯彻。

描述：

