id: 3f5952b821
标题：办好巡回医疗队
日期：1965-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，全国医疗卫生战线正热烈响应党和毛主席的号召，医生下乡，医药下乡，许多城市的医院纷纷组织巡回医疗队到农村去，为农民看病防病。这是医疗卫生工作的一个根本方向，是一个具有深远意义的革命措施。它不仅将大大改善我国农村的医疗卫生状况，使之适应社会主义革命和社会主义建设的需要，同时也将有力地推动医务人员同工农相结合，促进医疗卫生队伍的思想革命化。

党中央和毛主席指示，要把全国医疗卫生的重点放在农村，为五亿农民服务。我们军队执行党和毛主席的指示，就是要使医疗卫生工作更好地面向连队，为广大基层的干部战士服务，同时也要大力支援农村的卫生工作建设。今年以来，我军各级医疗卫生部门已先后派出了二百五十多个医疗队深入边疆、海岛、机场、舰艇和农村开展巡回医疗工作，把党中央和毛主席的亲切关怀带给了广大指战员和农民群众。

医院派出医疗队巡回医疗，这是提高部队战斗力的需要，也是连队广大指战员的要求。特别是边疆、海岛和分散执勤的单位，距离医院较远，医疗条件较差，有些同志得了重一些的病，较难得到及时有效的治疗，派出巡回医疗队，就可以比较快地和比较好地解决他们的治病就医问题。医疗队下连，还可以帮助连队开展防病宣传，帮助基层卫生人员提高技术水平，促进部队卫生工作的建设。通过对部队情况的了解，还会为今后医疗卫生工作的改革、科学研究、培养干部等，找到更为切合实际的根据。

医务人员下连队，是医疗卫生工作的一场深刻的革命。走出医院的作用，不单是可以为干部战士看病防病，还有一个特殊的意义，就是促进医务人员的思想改造，使他们在群众火热的斗争中，加强阶级观点、群众观点，逐步树立起无产阶级的世界观。许多医务人员一经和广大指战员相结合，思想感情就迅速起了变化。比如，过去有的医务人员往往把病人单纯看成医疗对象，而不是首先把病人当成亲爱的阶级兄弟；现在，他们看到了战士们那种胸怀祖国、放眼世界、坚韧不拔、奋不顾身的精神，深深地受到了感动。他们说：“我们的战士是值得我们为他们服务一辈子的。”又比如，过去有的医务人员只重视疑难病症，而对大量的常见病却不屑一顾，认为搞不出名堂，出不了名，成不了家。现在认识到这是资产阶级个人名利思想，是非常错误的。常见病不是不屑一顾，而是关系到巩固提高部队战斗力的大事情。原来有些同志觉得自己的阶级感情已经没有多大问题了，但是和战士一对照，则感到自己的思想改造还差得远。过去有些同志在理性上懂得工农兵的思想高尚，现在则是具体地看到了他们全心全意为人民服务的思想和行动，感到他们确实是比自己要高尚得多。许多同志过了一段部队生活之后，对过去那种坐在医院办公室里，脱离实际、脱离群众的医疗作风也痛感非改不可了！所有这些，都有力他说明了，医务人员下连去多么重要，说明了医务人员和工农兵相结合，是自己思想革命化的一条必走的道路。

许多医疗队的同志体会到，要下连去为兵服务好，做好巡回医疗工作，首先就要真正懂得党的这个号召的伟大意义，下定改造自己的决心。边疆、海岛、农村的生活环境比起城市来，要艰苦得多，医疗设备条件比起大医院，也要差得多。正因为如此，那里才最迫切需要我们去，同时也是最能锻炼我们的地方。要准备吃大苦，耐大劳。不怕翻山越岭，不怕飘洋过海，不怕吃不好，睡不好。环境越艰苦，越要自觉地锻炼自己，条件越简陋，更要认真做好医疗工作。其次，要准备当多面手。巡回医疗队不可能什么科的医生都配全，而群众却希望我们什么病都能帮他治。这就需要下去的同志多学一些本事，多做一些准备，多克服一些困难。既要看本科的病，也能看其它的病，既能治病，也能防病，既能当医生，也能做护理工作，以最高的阶级感情，最大限度地满足群众的要求。第三，下去以后还要紧紧和基层卫生人员相结合。应该看到，医疗队的同志固然有自己高明的地方，部队的卫生人员也有他们独到的地方。部队卫生人员因为比较接触实际，联系群众，不仅他们的思想受到了锻炼，而且他们的经验更适合部队的实际情况。因此，要虚心地向他们学习，同时要热心地帮助他们提高医疗技术质量，和他们亲密合作，为基层卫生建设贡献力量。

现在不少医疗队已经回来，第二批、第三批医疗队正准备下连。各医疗单位的领导，应该抓紧这个机会，让回来的同志好好地总结经验，让他们以自己亲身体会，大谈党和毛主席指示的深远意义，大谈自己思想改造和下连工作的体会。这一方面对这些同志是很好的再教育，一方面对准备下去的同志也是一个有力的动员。

组织医疗队下连，是一件具有深远意义的大事，我们一定要按林彪副主席关于突出政治的指示，学好毛主席著作，做好政治思想工作，领导干部要带头参加，主治军区以上的人员要分期分批参加，形成制度，坚持下去。这样才能更好比实现党和毛主席的号召，使卫生医疗工作更好地为基层广大指战员服务；才能把巡回医疗队越办越好，为巩固提高部队的战斗力作出更大更多的贡献。

描述：

