id: 3f5daf54f1
标题：毛主席领导中国人民在革命道路上前进谁要是胆敢碰一碰伟大的中国，等待着他们的只能是失败
日期：1970-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那三十一日电 阿尔巴尼亚《团结报》一九六九年十二月三十一日发表编辑部文章，热烈赞扬中国人民在伟大领袖毛主席领导下一九六九年所取得的伟大胜利。

文章说，七亿中国人民在阶级斗争的熊熊烈火中度过了一九六九年。由伟大的马克思列宁主义者、革命战略家毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，打垮和粉碎了马克思列宁主义的敌人，打垮和粉碎了中国革命和社会主义的敌人，他们企图阻挡中国巨人在革命道路上前进。在全中国飘扬起战无不胜的马克思列宁主义的旗帜，毛泽东思想的旗帜。

文章说，中国共产党第九次全国代表大会是团结的大会、胜利的大会。这次代表大会证明了无产阶级文化大革命的胜利、马克思列宁主义和毛泽东思想在中国的胜利。

文章说，根据毛泽东同志的马克思列宁主义学说和无产阶级文化大革命的实践，中国共产党第九次全国代表大会总结了这场史无前例的革命的经验。恩维尔·霍查同志在庆祝阿尔巴尼亚解放二十五周年的隆重集会上说：“毛泽东主席所制定的理论原则和他的思想——它们指引了中国的无产阶级文化大革命，是对发展马克思列宁主义的杰出的创造性的贡献。毛泽东主席制定的理论原则和他的思想阐明了在无产阶级专政条件下进行社会主义革命的问题，它们是共产党和革命者手中的将革命和共产主义的伟大事业推向前进的强大武器。”

文章接着说，毛泽东同志的马克思列宁主义思想的胜利、无产阶级文化大革命的伟大胜利和中国共产党第九次全国代表大会，为中国革命和社会主义的进一步发展开辟了光荣的新时期。它们激发了天才的中国人民崇高的革命精神和干劲，激励和鼓舞他们为使自己的祖国变得更加富强而进行战斗。在生产中，在科学和技术领域中所取得的使世界为之惊奇的一系列胜利就是这种革命干劲的体现。中国人民在这一年来所取得的胜利和科学技术方面达到的高水平，证明工农业生产的不断发展，证明中华人民共和国国防力量的加强。一九六九年期间，中国人民完成了许多巨大的工农业建设，并成功地进行了热核武器的试验等等。

文章说，兄弟的中国人民以丰硕的成果，自豪地和满怀革命乐观主义度过了他们社会主义生活的第二十个年头。他们为所取得的胜利而欢欣鼓舞，因为这些胜利是中国共产党和毛泽东同志英明领导的结果，是他们多年来进行的劳动和斗争的结果。

文章说，中国人民的胜利使人类的敌人——以美帝国主义者为首的帝国主义者和以苏联修正主义者为首的现代修正主义者暴跳如雷，他们竭力反对中华人民共和国。苏联社会帝国主义者一九六九年对中国的领土进行了武装挑衅。但是伟大的中国人民给予了挑衅者以应得的回击，并向他们表明，谁要是胆敢碰一碰中国巨人，等待着他们的只能是失败。美帝、苏修无论怎样不断地策划各种孤立和包围中华人民共和国和降低它在世界上的威望的狡猾的阴谋，都是枉费心机的。中国人民、中国共产党和中华人民共和国由于取得的伟大胜利，由于无产阶级文化大革命的胜利，由于他们的原则性的政策和立场，由于他们进行的反对人类敌人的尖锐斗争，已经变得坚不可摧。他们的威望在日益提高。全世界人民和革命者都把伟大的人民中国看成是他们在反对人类敌人的斗争中的可靠支柱。

文章说，以亲密的革命友谊同兄弟的中国人民连结在一起的阿尔巴尼亚人民，为兄弟的中国人民的伟大胜利而感到衷心的高兴。

文章最后说，值此一九七○年新年之际，阿尔巴尼亚人民向兄弟的中国人民致以热烈的革命的祝贺，祝他们在各方面取得更大的成就，使伟大的人民中国变得更加强大和坚不可摧。

描述：

