id: 3f34521657
标题：正面打进去好得很
日期：1970-6-22
是否是时间段：false
作者：豫文
来源：
标签：人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正面打进去好得很

豫文

革命现代京剧《沙家浜》，遵照毛主席关于戏的结尾要正面打进去的指示，通过《奔袭》、《突破》、《聚歼》三场戏，描绘了我新四军指战员出奇制胜、奋勇杀敌的抗日武装斗争的壮丽图景，生动地显示了枪杆子的巨大威力。

戏的结尾从正面打进去，这就突出了武装斗争的主题，使全剧的主题思想升华到了一个新的高度。

毛主席教导我们：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”用武装的革命消灭武装的反革命，就必须突出革命的武装力量，突出主力部队在革命战争中的决定作用；就必须正确表现游击队、民兵对正规军的配合作用，非武装群众对武装群众的配合作用。一句话，就必须突出一个“打”字。《沙家浜》中新四军十八名伤病员来到沙家浜养伤，为的是日后“身强力壮跨战马，驰骋江南把敌杀”；他们在粮缺药尽、消息又断的芦苇荡中坚持，是为了“伤愈归队再请战，回兵东进把敌歼”。阿庆嫂担风险保护伤病员，是为了保护革命的武装力量；深入敌军司令部探听敌情，更是直接配合了新四军“将群丑一鼓聚歼”的军事行动。沙奶奶、沙四龙、王福根等革命群众舍生忘死地支持、保护新四军，千方百计地为伤病员送粮、送船、送情报，无不是为了配合新四军更有力地打击敌人、消灭敌人。总之，革命军民的一切行动都是立足在一个“打”字上。正因为这样，我们的伤病员才能在群众的支持下，如鱼得水，藏能藏得住，走能走得开，打能打得赢，永远立于不败之地。突出了“打”字，就是突出了武装斗争的作用。

戏的结尾从正面打进去，这就更加突出了武装斗争的代表郭建光的英雄形象。

主题思想是通过塑造人物形象来体现的。为了突出武装斗争的主题，正确反映中国革命斗争的历史，就必须塑造出顶天立地的人民军队的英雄形象。郭建光的形象，正是在艰苦卓绝的对敌斗争环境中，在正面打进去的战斗中，鲜明地树立起来的。如果说《转移》一场，着重地表现了郭建光与人民群众的血肉联系，《坚持》一场突出地表现了这个人民军队优秀的青年指挥员的指挥才能、政治素养，那么，最后三场则在正面打进去的激烈战斗中，生动地展现出他坚决按照毛主席的战略战术原则，“奋臂挥刀斩豺狼”的飒爽英姿。“奔袭”时，他踏着茫茫夜色，沿着崎岖小路，走在最前面。你看他飞步上场，抚枪亮相，目光炯炯，巡视周围，转身招手，侧身亮相，招呼众战士紧紧跟上。几个干净利落的动作，把他临战前的战斗豪情、必胜的信念以及他身先士卒、机警敏捷的性格特质，刻划得淋漓尽致，既表现出他是一个英勇的战斗员，又表现出他是一个善战的指挥员。“突破”时，他带头翻过敌军司令部的高墙，展示了他一不怕苦、二不怕死的崇高革命精神。“聚歼”时，他在激战的关键时刻上场，在火炽的翻扑动作造成的战斗高潮中，连发数枪，枪枪命中，打出了革命的威风，充分显示了他要压倒一切敌人的英雄本色。

戏的结尾从正面打进去，是对反革命修正主义文艺黑线的沉重打击。

在《沙家浜》的修改加工过程中，旧北京市委反革命修正主义集团耍尽花招，竭力破坏。他们拚命地在原来的《闹喜堂》一场上大做文章，让阿庆嫂在胡传魁结婚的喜堂上布置铺排，而让郭建光和新四军战士装扮成各行业的人，一切听从阿庆嫂指挥。这是妄图将秘密工作凌驾于武装斗争之上，要武装斗争受秘密工作的领导。他们颠倒武装斗争和地下斗争的关系，目的是为了反对毛主席的“枪杆子里面出政权”的光辉思想，反对革命的武装斗争。江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，率领革命文艺战士，顶逆风，战恶浪，毅然删掉了《闹喜堂》等场子，腾出了更多的篇幅表现新四军远途奔袭，从正面打进去的军事行动。革命现代京剧《沙家浜》摆正了秘密工作和武装斗争的关系，突出了武装斗争，使全剧闪发出了毛主席人民战争思想的灿烂光辉。

描述：

