id: 3f38542b4b
标题：娘选了毛主席当咱的代表
日期：1954-8-29
是否是时间段：false
作者：贾兰文
来源：
标签：周恩来,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：贾兰文同志是北京市第一届人民代表大会的代表，市手工业生产联合总社理事会理事、市第二十五缝纫生产合作社理事会主任，和西单区民主妇女联合会常务委员。她的大儿子赵国谦、大儿媳妇徐尚清和弟弟、侄子都先后参加了志愿军。下面，是她参加了北京市第一届人民代表大会第一次会议后，写给儿子赵国谦同志的信。

娘选了毛主席当咱的代表国谦儿：

这些天来，娘的脑子想得太多了，一下子也说不完。可是不说，你一点也不会知道，娘的心也安不下来。

我想，你早就知道了，咱们国家第一届全国人民代表大会第一次会议，再过半个多月就要在咱们的首都召开了。这是一件多么大的事情啊。为了这，全国各地都召开了自己的人民代表大会，来商议自己地区的大事，来选举出席第一届全国人民代表大会第一次会议的代表。国谦，你不会想到吧，你这个从苦水里捞出来的母亲，也当选了北京市的人民代表，参加了全市第一届人民代表大会第一次会议，和首都各界代表们坐在一块，来商量全市的大事，还参加了选举。会上娘心里老在合计着：咱们伟大的领袖毛主席是不是会在北京当选代表，自己能不能亲自投毛主席的票！娘也知道他老人家在那里当选代表都一样，可总觉得能够在首都选他最应当，能亲自投他一票，最光荣。第二天，市各民主党派和人民团体经过充分协商、讨论，提出来的候选人名单发下来了。娘头一眼就看到了毛主席的名字，还有刘少奇同志和周恩来同志。娘当时的心啊，直是扑通扑通地跳，高兴得眼泪也不由得流出来了。从那一天起，大家开会的劲头更足了，都在眼巴巴地盼望着选举的日子快点到来。八月二十一日，大伙盼望的日子来了，代表们都来得特别早，娘也是一样。选票是粉红的颜色，上面整整齐齐地印着二十八名候选人的名字，第一个就是咱们毛主席，跟着还有刘少奇同志和周恩来同志。我从头到尾仔细看了一遍，觉得都合娘的心意，都在他们的名字上圈了个圈，不过在毛主席的名字上圈圈时特别留意，恐怕划得有不合适的地方。国谦，你知道代表们的心多齐呀，五百三十九名代表全都选了咱们毛主席当全国人民代表大会的代表，也选了刘少奇同志和周恩来同志！当监选人把投票的情况念给大家听时，拍巴掌的，喊口号的，“东方红”的音乐……，整个会场就像开了水的锅。那天，很多代表还都上台谈了谈自己选毛主席当代表时的心情，一个比一个听着入耳。寇顺义老太太是全市的农业劳动模范，岁数和娘差不多，可是丈夫早就死了，她说：旧社会人家都叫我“李寡妇”，村里出了啥坏事，都说是

“李寡妇”办的；解放后，我有了名，也有了姓，还和大家一块来管理国家大事，我不投毛主席的票，投谁的票！……谁不是这样想，就娘来说吧，要不是共产党和毛主席的领导，就甭想有今天这份荣誉！

国谦，这还不说，八月二十二日毛主席还特意来看我们了。那天正逢礼拜天，我们开会的地方——中山公园，比那一天都热闹，游人特别多。就在我们在会场前面照像的时候，突然毛主席来了。大家都使劲地鼓掌，呼口号，很多人都跳了起来。毛主席一下汽车，就向大家招手，越招手，掌声拍得越响，口号也喊得越高。离毛主席近的人，还都和他握了手，娘站得靠后，没有够得着和他老人家亲自握手，就找和毛主席亲自握过手的刘德珍握了半天，娘觉得这样也顶光荣！毛主席这天穿着一身灰色的制服，他老人家的身体还是那么健康，满脸红光，娘觉着只要毛主席身体健康，就是全国人民的福气。和毛主席同来的，还有刘少奇同志和周恩来同志，大远看来，他们的精神都很好。娘心想：周总理代表咱全中国人民、全世界爱好和平的人民在日内瓦工作了那么长的时间，回到北京没有好好休息一下，就又来处理国家的大事，咱应该用啥精神来工作呀！真是……

全合作社同志们的心情都和我一样，这些天来都像办大喜事一样的高兴。每天晚上我回到社里，没有睡觉的同志就把我围拢起来，叫我讲开会的情形。他们说：你在中山堂坐着开会，就和我们都坐在那里一样！特别是他们听到毛主席要在北京应选，代表们都选了毛主席和我们见了毛主席的消息后，那个欢乐劲儿，真和在大会会场的情形一模样。年轻的女工又说又叫，跑来和娘握手，问长问短，有的就把娘抬得高高的，欢呼着说：贾兰文同志真够得上咱们的代表！各个部门还都开了几次会，研究提高产量和质量的办法，用实际行动来迎接毛主席当选为代表。缝纫部和皮鞋部的同志们重新改变了劳动组织，又实行了“分工协作法”，减少了窝工现象，工作效率提高了百分之四，质量提高了百分之十五。皮鞋部的工作效率也提高了百分之十五到百分之三十。

八月二十四日晚上，我又把市人民代表大会第一次会议的情况，详详细细地给大家说了一遍。当我说到全国人民当前的一项主要任务就是为解放台湾奋斗时，社员们怎么也安静不下来了，都从座位上站立起来鼓掌欢呼，有的还站在凳子上呼口号。本来，咱们一定要解放台湾，社员们老早就从读报中知道了，不过，一听传达，大家又马上和迎接毛主席当选的口号联在一起，为了解放台湾，决定响应各民主党派各人民团体的联合宣言，要进一步增加产量，提高质量！许多年轻的同志，还提出：假若祖国需要，决心报名去直接参加解放台湾的斗争。军人家属，还打算写信鼓励自己的亲人，好好学习，掌握现代化军事技术，为解放台湾而奋斗！

国谦，咱们社里的同志可是说到那里，做到那里。过去，我们生产了大量服装、皮鞋、军邮袋……，来支援你们打美帝国主义，还都按时按质量完成了任务；要是打台湾，我们保证也落不了后！娘贾兰文（王庭代笔）（附图片）

贾兰文（左起第一人）走到了印花部里，碰巧女工们正在休息。她们跑上来和贾兰文同志热情地握手，并为毛主席当选代表而欢呼。

（张力摄）

描述：

