id: 3f39f279fb
标题：地质铁军探宝藏
日期：1977-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地质铁军探宝藏

战斗在祖国西南边疆原始森林中的云南省第九地质队，年年学大庆，年年对国家有大贡献，成为全国工业学大庆先进单位。这支英雄的地质铁军，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，克服了一个又一个的困难，为发展我国冶金工业找到了丰富、宝贵的矿藏资源。他们首先在滇中、滇南高原找到了一个大型磷矿和一个中型铁矿。接着，他们会师大红山，为国家探明了一个含有金、银、钴等多种金属的大型富铁、铜矿床。最近三年多来，他们在红山外围方圆百里寻找新的矿源，又取得了突出的成绩。到一九七六年为止，九队探明的铁矿储量，占云南现有铁矿工业储量的一半；探明的铜矿储量，占云南现有铜矿工业储量的五分之一以上。去年夏天，这个队接受新的任务，分出一支人马转战新疆，边搬迁，边投产，在戈壁滩上又找到了富铁矿。

“宁肯少活二十年，也要拚命拿下大油田”，九队一千多名职工，用铁人的这种英雄气概，战胜各种艰难险阻，为发展祖国工业找大矿。大红山原始森林密布，野兽蚊虫成群。炎夏，气温高达四十多度；雨季，瘴气袭人。他们在这样艰苦的条件下，战斗了整整十年。最初开进红山的时候，为了抢时间，争速度，他们穿峡谷，跨大河，人扛马驮，把三万五千多吨探矿物资搬上了红山施工场地。他们砍倒几围粗的古树，立起了座座钻塔，割倒人高的草莽，搭起了“茅棚之家”，没有设备自己造，没有路，自己修，没有菜吃，自己种。职工们豪迈地提出：“生活困难，艰苦奋斗！任务繁重，努力奋斗！艰险面前，英勇奋斗！”

云南第九地质队为国家作出了重大贡献，受到了党和国家的赞扬。可是，在“四人帮”横行的时候，九队这面学大庆的红旗竟被诬蔑为“黑样板”，大批荣获铁人式标兵、先进生产者称号的优秀工人，被诬蔑为“黑标兵”。九队广大干部、工人、技术人员以“泰山压顶不弯腰”的革命精神，坚决顶住妖风，抓革命，促生产，大干社会主义，为国家多作贡献，无产阶级硬骨头精神更加发扬光大。

描述：

