id: 3f3ba575d7
标题：学习革命先辈的榜样
日期：1977-9-2
是否是时间段：false
作者：之炜
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习革命先辈的榜样

之炜

在炮火纷飞的革命战争年代，我们党的许多优秀战士，为了中国人民的解放事业，为了实现共产主义的伟大理想，用自己的青春和生命谱写了一部部壮丽的诗篇。他们在对敌斗争中表现出来的不屈不挠的英勇气概和为革命战斗到生命的最后一刻的崇高品质，至今仍深深地激励和鼓舞着我们。最近重看故事片《永不消逝的电波》，又受到了一次生动的革命传统教育。

一个真正的革命者，从他参加革命的那一天起，就把自己的一切无条件地交给了党和人民。在他的心目中，革命的利益高于一切。从《永不消逝的电波》的主人公李侠身上，我们就看到了这种高贵的革命品质。当党派他到敌占区工作时，虽然他舍不得离开共同战斗了多年的老首长和老战友，但他以革命利益为重，毅然离开延安，来到敌人的心脏地带——上海，进行新的战斗。从抗日战争到解放战争，一天又一天，一月又一月，一年又一年，他坚决遵照党的指示，夜以继日地用一个个红色电波，英勇无畏地同日本侵略者，同国民党反动派进行顽强、机智的战斗。上海解放前夕，李侠接到转移命令。这时，他的秘密电台已被敌人发现。在他完成最后一次任务时，敌人冲进屋内，在这危急时刻，他从容镇定，用自己的鲜血和生命完成了最后一项重要任务。这些动人的情节，使我们看到，用毛泽东思想哺育起来的无产阶级革命战士，他们的心中只有党的事业，人民的利益，唯独没有他们自己。正因为如此，在十分艰险的环境中，在极端困难的条件下，他们始终拼命为党和人民而战斗，不惜牺牲自己的一切。

老一辈的革命家是人民的功臣、民族的英雄、后代的楷模。在他们身上闪耀的共产主义思想光辉永远不会消逝，他们的革命精神将代代相传。他们永远受到人民群众的崇敬和热爱。“四人帮”丧心病狂地攻击他们是过去的“民主派”，今天的“走资派”，妄图打倒他们，完全是徒劳的。“四人帮”的诬蔑诽谤，丝毫无损于无产阶级革命者的光辉，反而更加清楚地暴露了“四人帮”阴谋家、野心家的丑恶嘴脸。

我们永远不会忘记无数为人民建立了丰功伟绩的革命先辈，我们决心永远高举毛主席的伟大旗帜，学习革命先辈的榜样，继承和发扬我党我军的光荣传统，在华主席为首的党中央领导下，将无产阶级专政下继续革命进行到底。（附图片）

广东省海南岛陵水县文艺宣传队在田头为贫下中农演出短小精悍的小节目。本报通讯员摄

描述：

