id: 3f3bb41295
标题：最强大的一种生产力是革命阶级本身——批判刘少奇一类政治骗子鼓吹的“唯生产力论”
日期：1971-8-20
是否是时间段：false
作者：“学习毛主席著作的模范红九连”党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。

列宁

最强大的一种生产力是革命阶级本身

——批判刘少奇一类政治骗子鼓吹的“唯生产力论”

“学习毛主席著作的模范红九连”党支部

叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子鼓吹的“唯生产力论”，否认工人阶级和劳动群众的伟大历史作用。在我国生产资料的社会主义改造基本完成以后，他们提出我国国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。他们认为，建设社会主义“要以技术工作为中心”，技术工作要“占首要地位”。还胡说什么“技术发展了，各方面都发展起来了，这不是最大的政治吗？”这个谬论的实质，是把技术的发展当成社会主义发展的动力，完全违背了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这个伟大真理。

刘少奇一类政治骗子所说的技术，是指新的机器，新的生产工艺。我们说，新设备、新工艺的发明和发展，对于生产力和生产关系的发展，都有很重要作用。建设社会主义，必须采用新设备、新工艺；对于旧设备、旧工艺，也要开展技术革新，加以改进。我们应当实行正确的技术政策，把革命精神和科学态度结合起来，多快好省地建设我们的社会主义国家。

但是，在建设社会主义的事业中，技术决不能“占首要地位”，技术的发展决不能成为社会主义发展的动力。

从历史唯物论的基本观点来看，在生产力这个概念中，和生产工具、技术相比较，人是决定性的因素。技术的发展，虽然能够引起生产力和生产关系的矛盾的发展，但是，技术的发展却要受到生产关系的制约。当生产关系适合生产力发展时，技术发展就快；当生产关系束缚生产力发展时，技术发展就受到阻碍。没有和生产力相适应的生产关系，不但技术不能得到顺利发展，即使有一些发现、发明，甚至是重大的创造发明，也不能得到普遍采用。火药、印刷术、指南针，在我国早就发明了，但是，在当时封建社会的条件下，很难得到广泛采用。蒸汽作为动力的原理，早在古希腊时代就已经发现了，但是，在当时奴隶社会条件下，不能够充分利用这种发现。蒸汽机的发明是在十七世纪末，然而它的大量采用，却是在过了一个世纪的资产阶级革命以后。可见，不是技术决定人类社会的发展，相反，倒是生产关系的变革，为技术大发展提供了必要的条件。

我国的社会主义生产关系，为新技术的发展和采用提供了有利的条件。但是，就是在社会主义社会里，新技术的发明和采用，也不是畅通无阻的。因为社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，我们搞新技术，阶级敌人一定会进行破坏，不粉碎阶级敌人的破坏，新技术就不能得到发展。

在技术领域里，存在着两条路线的激烈斗争。毛主席的无产阶级革命路线，是要加强党的领导，突出无产阶级政治，大搞群众运动，自力更生，艰苦奋斗，打破洋框框，走自己工业发展道路。刘少奇一伙推行的反革命修正主义路线，则是取消党的领导，实行物质刺激，推行专家路线，鼓吹洋奴哲学，跟在别人后面爬行。两条路线必然产生两种不同的结果。不批判刘少奇一伙推行的反革命修正主义路线，不但技术不能迅速发展，而且还有导致资本主义在我国复辟的危险。

在技术工作中，新旧思想的斗争也是长期存在的。许多事实说明，用毛泽东思想武装群众，没有技术可以学技术，可以搞出新技术，原来比较落后的设备可以改造成比较先进的设备，技术落后的面貌可以得到迅速的改变。相反，不用毛泽东思想武装群众，不实行无产阶级政治挂帅，即使搞出一些新技术也不能很好发挥作用。有的单位搞成了许多革新项目，但是因为旧思想的阻碍，没有在本单位生产中采用，以至出现“墙内开花墙外结果”的现象，这说明了思想状况对技术发展的作用。所以，不大破旧思想，大立新思想，用毛泽东思想教育人，是不能为新技术的发展开拓广阔道路的。

刘少奇一类政治骗子说：“把所有尖端拿下来，保证共产主义在全世界胜利。”这完全是一种骗人的鬼话。

事实是怎样的呢？在当今的世界上，拿下技术尖端比较多的要算美国了，可是，共产主义并没有在美国胜利。早在二十多年以前，伟大领袖毛主席就曾经指出：“美国确实有科学，有技术，可惜抓在资本家手里，不抓在人民手里，其用处就是对内剥削和压迫，对外侵略和杀人。”很清楚，单有技术的发展，是不能使帝国主义的美国和平成长为共产主义的美国的。

社会主义社会是从阶级社会向无阶级社会过渡的重要历史时期，经过社会主义社会，人类将进入共产主义社会。根据马克思列宁主义原理，共产主义社会是彻底消灭了阶级和阶级差别的社会，是全体人民具有高度的共产主义思想觉悟和道德品质的社会，是全体人民具有高度的劳动积极性和自觉性的社会，是具有极其丰富的社会产品的社会，是实行“各尽所能，按需分配”的原则的社会，是国家消亡了的社会。因此，向共产主义发展，不单是要极大地发展生产力，更为重要的是要坚持无产阶级专政下的继续革命，把政治战线、经济战线和思想文化战线上的社会主义革命进行到底。抛弃了无产阶级专政，抛弃了无产阶级专政下的继续革命，那就不是向共产主义发展，而是向资本主义倒退。刘少奇一类政治骗子贩卖“技术推动一切”的谬论，挂起“保证共产主义胜利”的招牌，正是为了掩盖他们复辟资本主义的真面目。

刘少奇一类政治骗子说：“激光这个事业具有世界意义”，“我们把它搞成之后”，帝国主义“都要完蛋，都会被打倒”。这是新形势下再版的“唯武器论”。

在《论持久战》这部光辉著作中，毛主席就对“唯武器论”进行过有力的批判。毛主席指出：“我们的意见与此相反，不但看到武器，而且看到人力。武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”在《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》中，毛主席在谈到原子弹这类新式武器时，又明确指出：“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。当然，原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”

为了抵抗帝国主义的核威胁，反对它们的核讹诈，打破它们对核武器等新式武器的垄断，我们必须搞包括核武器在内的新式武器。但是，打败帝国主义的侵略，决不是靠一两件新式武器，而要靠无产阶级和全世界的革命人民。帝国主义国家的人民和殖民地、半殖民地国家的人民，在本国的真正的马克思列宁主义政党的领导之下，把马克思列宁主义的普遍真理和本国的具体实践结合起来，坚持革命斗争，坚持无产阶级国际主义，就能把帝国主义彻底埋葬。刘少奇一类政治骗子眼睛里只有一两件新式武器，看不到革命人民的伟大力量。他们的这种谬论，在军事理论上，也是完全违背马克思列宁主义、毛泽东思想的。照他们的这套谬论做去，只能瓦解军队，从精神上解除自己的武装。

列宁教导我们：“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”刘少奇一类政治骗子鼓吹的“技术工作推动一切”的谬论，完全违背了列宁的这个正确论断。他们妄言，只要“集中一批优秀力量，突破几个技术难关，生产的发展就可能急转直下，很快前进。”他们所说的“优秀力量”，就是“工程师”、“科学家”，简言之，就是“专家”。怎样“突破几个技术难关”？就是把“专家”请来，“经常开座谈会”，大家“七谈八谈就能谈出名堂来”。原来，刘少奇一类政治骗子所说的“突破几个技术难关”，并不是依靠群众去突破难关，而是依靠“专家”，脱离广大群众，“闭门造车”。他们所说的技术成果，也不是群众活动的结果，而是某些个人的活动结果。

应当肯定，科学家、工程师、工程技术人员对于技术的发明、创造，对于生产建设的发展，是有重要作用的。“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”在我国的社会主义革命和社会主义建设事业中，我们必须充分发挥科学家、工程技术人员的作用。但是，也应当看到，技术的发展，技术上的发明、创造，并不是某些个人活动的成果，归根到底，它是工人阶级和劳动人民的实践的产物。工人阶级和劳动人民是阶级斗争的主力军，是生产斗争、科学实验的主人，他们的实践是技术不断发展的源泉。一种新技术的出现，不仅是劳动人民长期的丰富的实践经验的结果，而且也只有在劳动人民的实践中不断受到检验，才能不断发展和不断完善。在我国当前的情况下，大多数工程师、科学家的知识，主要是书本知识，是不完全的知识。这些书本知识，许多是不符合实际情况的，即使有许多科学的部分，但因为情况是在不断变化，常常不能解决实际斗争中发生的新问题。他们只有和劳动人民群众的实践相结合，才能纠正书本上的许多谬误，才能不断认识新的事物，不断解决新的问题。因此，生产上的技术难关，单靠“专家”、技术人员是很难突破的。只有工人、领导干部和工程技术人员结合起来，许多技术难关才能突破。

“唯生产力论”否认人民群众的伟大历史作用，只看到技术、生产工具的作用，看不到人民群众的作用；只看到生产力的作用，看不到变革生产关系对生产力发展的作用，看不到人民群众是变革生产关系的主要力量。刘少奇一类政治骗子鼓吹这个反动的谬论，在无产阶级夺取政权以前，否认工人阶级和劳动人民是革命的根本的力量；在无产阶级夺取政权以后，否认工人阶级和劳动人民在无产阶级专政下继续革命的极大的积极性，否认人民群众在建设社会主义事业中的无限创造力。他们从这个反动谬论出发，引出了“阶级斗争熄灭论”、“专家治厂”、“洋奴哲学”等一整套反革命修正主义路线，来和毛主席的革命路线相对抗。他们鼓吹这个反动的“唯生产力论”，完全是为了取消和破坏无产阶级革命，为了破坏无产阶级专政。对于这个反动理论，我们必须彻底批判。

描述：

