id: 19ec23317d
标题：英雄的鲜血与叛徒的恐惧
日期：1969-0-0
是否是时间段：false
作者：苏联“为在苏联重建马克思列宁主义政党而斗争的战士委员会”
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六九年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
苏联革命组织“为在苏联重建马克思列宁主义政党而斗争的战士委员会”散发了一篇文章，痛厅苏修叛徒集团背叛无产阶级国际主义的罪恶，号召苏联工

人阶级挥起铁臂扫除叛徒。文章题目及内容如下英雄的鲜血与叛徒的恐惧

（赫鲁晓夫、勃列日湿夫叛徒们是怎样企图从人民的记忆中抹掉国内战争年代在为保卫苏维埃政权的战斗中牺牲的中国志愿军英雄们的功勋的。）

中国志愿军在红军队伍中曾经大约有四、五万人。他们主要是在第一次世界大战年代中被沙皇政府招募，派到工业，筑路和建造防御工事方面千重活的工人。这些工人深深懂得伟天十月社会主义革命的目的和意义，自愿起来保卫它的成采不被敌人侵犯，这是中国劳动人民的无产阶级国际主义的出色表现。

中国工人的先进代表早在一九一七年就勇敢而坚决地起来保卫伟大十月革命的成果，参办了彼得格勒、莫斯科、彼尔姆、弗拉基高加索、被得罗扎沃德斯克和全国其施许多城市的赤卫队。一九一八年初，在全国各个地区开始建立中国部队。第一个中国营是在德湿斯特河畔（蒂拉斯波）创建的。这个营的组织者是年轻的中国革命者，共产党员孙富元（音译，下同）。

一九一八年五月九日，《真理报》登载了一篇由孙富元署名的呼吁书《致全体革命的中国社会主义者》，号召他们加入红军队伍。

孙富元的活动得到了俄国共产党和苏维埃政府的支持。弗·伊列宁对建立中国支队很关心。当时领导陆海军人民委员部作战部的斯·伊·阿拉洛夫回忆说：“我记得很清楚，弗·伊·到宁是多么注意地听取了有关组织中国国际支队的汇报啊。”

当时担任全俄红军部队编制委员会主席的尼·伊·波德沃伊斯基在回忆蒂拉斯波支队中国志愿军的光荣的英雄事迹时指出，中国战士“打起仗来象狮子一样”

在北方战线，在申库尔斯克--霍尔莫戈雷一——阿尔汉格尔斯克地区，曾经有一大批中国人在国内战争英雄哈吉一穆拉特·札拉霍霍夫的队伍中作战。哈一穆·札拉霍霍夫回忆中国志愿军在反对白匪军和英美武装干涉者的战斗中所表现的勇敢和自我牺牡精神时，曾这样描写过他们中间的一个人：“再文基是一个非常诚实而勇敢的战士，在战斗最艰苦的时刻，他总是走在前面，鼓舞自己的同志。”再文基由于表现勇敢，曾被星请授予红旗勋章。

一九一入年春，在被尔姆建立了中国志愿军支队，这个支队同俄国赤卫队战士一起，组成特别支队，被派去平定沃特金斯克县白匪一一社会革命党人的叛乱。这是个硬仗。光是在夺取巴勃卡村的战斗中就牺牡了一百四十多名中国战士，其中有第一个冲入敌人阵地的他们的支队长郭福臣。在巴尔达附近的激战中，中国支队失去了自己敬爱的政委柯望庆；他受伤后，被白匪军俘虏了。他们凶残地侮等他，后来杀害丁他并把他的户体剁成碎块。

中国战士的战斗力受到他们的战友一一俄国红军战士和指挥员的高度评价。第二十九步兵师的一位指挥员，一九一八年秋在自己的战地日记中写道：“在我们的战士中，常常议论中国同志。大家都知道，他们热爱武器，从来也不离开它。他们特别珍惜‘小机关”。他们这样称呼机关抢。他们步枪上的刺刀保存下来的比我们的多。他们注意军容风纪。他们佩着红带子。我发现，中国人纪律严明。他们不仅对营长或连长的任何要求，而且对排长和班长的任何要求都无条件地执行。红军战士自己严守秩序。中国同志对待我们象兄弟。他们见人总面带笑容，拍肩膀，握手。”

南方战线革命军事委页会政治部情报联络处在报道莫斯科第二十一团中国国际主义者在战斗中所表现的顽强精神时说：“这个团有一个由五百名中国国际主义者组成的营。中国人守纪律，吃苦耐劳，作战顽强。他们以自己的榜样感染和要求我们第一次上前线的红军新战士要坚定、勇敢，从而起了很大的作用。中国人给红军战士以良好的影响：他们多处受伤，但是简单包扎一下，仍然继续战斗。”

就在那些年代，中国工人在其他许多城市，其中包括彼得格勒，沃罗涅日，塔吉尔，兹拉托乌斯特，建玉了国际支队，同白匪军作斗争。在下诺夫哥罗德，于一九一八年成立了模范中国团。

一九一八年春，在谢·米·基洛夫领导下，一支中国支队在弟拉基高加索建立起来。谢·米·基洛夫在授予这个支队红旗时说：“你们为俄国革命胜利而斗争，同时也就是为被压追的中国的自由而斗争。”在大会上，中国营营长、俄国共产党（布）党员包其三致答词。他代表中国志愿军战士说：“革命的俄国已成了我们的第二祖国，我们誓作它的忠诚战士，誓作革命的士兵。”中国营经常被指挥部派往斗争最重要和最激烈的地方去。中国支队的勇敢精神和队长的胆略，反映在一九二一年发给包其三的证书中：“包其三同志指挥的中国支队，尽管物质供应无保障，缺少军装，有时挨饿，又远离故乡，但从不抱怨，在北高加索山区既同小股匪徒作战，又同反革命分子领导的有组织的，装备精良的军队打仗，全部完成了多次战斗任务，成为真正的国际主义的典范，劳动人民权利的真正保卫者的典范。”谢·米·基洛夫把自己的毛瑟枪赠给包其三，以表彰他的勇敢。参加平定弗拉基高加索反革命叛乱战斗的格·叶利科耶夫写道：“包其三的中国支队同俄罗斯的、奥塞梯的、格普吉亚的和其他的部队并肩战斗七昼夜，英勇地击退了敌人很大优势兵力的进攻；许多中国同志在这些战斗中英勇牺牡，葬在阵亡将士公墓*·人民尊敬地深深怀念自己的中国同志一一国内战争的英雄们。”

一九六口年，在奥尔忠尼启则市（过去的弗拉基高加索）建立了一座纪念碑。碑文是：

纪念在国内战争年代为北奥塞梯苏维埃政权

而牺牲的中国同志们

北奥塞梯苏维埃社会主义自治共和国劳动人民立一九六四年春天，赫普晓夫在北奥塞梯旅行时发现这座纪念碑以启，他的奴才们遵命把碑上“中国”这个词刮去了（一九六八年拍摄的这座纪念碑的照片上，可以清楚地看到被刮过的地方）。

对这种做法，很难找到恰当的语言来形容。

那群长着两条腿的家伙，在苏联践踏在列宁的红旗下为俄国无产阶级革命事业而献身的中国英雄们的荣誉和业绩，他们究竞算什么东西？

那些在一九六六年大喊大叫什么文化革命毁掉了苏中友谊纪念碑的人，早在一九六四年就粗暴地污等了为俄国工农政权流尽最后一滴血的中国英雄们的纪念碑，他们究竞算什么东西？

一九六五年，在即虞尼西亚有五十万真正的共产党人被他们提供的武器杀害了，他们在援助印度尼西亚人民的敌人的同时，对拿起武器为自己国家的幸福和自由而战斗的印度尼西亚人民的优秀儿女进行证蔑，他们究竞算什么东西？

赫鲁晓夫、勃列日湿夫集团和叛徒铁托接吻：并帮助他的美国主子血腥摧残工人阶级的事业，抚杀全世界的革命，他们究竞算什么东西？

不值得花费时间，不值得从各种语言中给这些两条腿的豺狼寻找形容词。

他们害怕的是这样的时刻：那时他们不得不对为列宁的事业而战斗的战士们所流的鲜血而向各国人民承担责任。当勃列日湿夫和柯西金出兵占顿捷克斯洛伐克的时候，他们就恐慎得发抖了，因为随着他们豺狼的“大家庭”的式解，清算他们的时刻也就越来越近了。

他们背叛了工人和农民的事业，工人和农民的审判在等待着他们。这种审判将是于脆的。他们背叛了列宁、斯大林的事业，布尔什维克的审判在等待着他们。这种判决是不难预测的。

挥起工人阶级的铁臂，扫除那些把革命红旗染成背叛的黑颜色的家伙！

纪念碑年立在奥尔忠尼启则市的广场上。人民群众把那个广场叫作中国广场。老百姓铭记着那些在为他们的事业进行的斗争中流血牺牡的人。谁也不能磨灭对英雄的怀念。人们纪念英雄，并将给予那些妄图凌等英雄们的光辉形象的人以应有的惩罚。这个时刻一定会到来。这个时刻已经不远了！

苏联“为在苏联重建马克思列宁主义政党

而斗争的战士委员会

描述：

