id: 3aa45b585e
标题：毛主席挥巨手　上海工人向前进——记上海国庆游行队伍中的工人大军
日期：1968-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浩浩荡荡的游行队伍开过来了!金碧辉煌的巨大国徽和“1949——1968”的红色大字，高高矗立在游行队伍的最前列；“革命委员会好”的大型语录牌，闪耀出万道金光，展现了祖国山河一片红的壮丽景象。在我们心中最红最红的红太阳毛主席的伟大思想的光辉照耀下，我们伟大的祖国，这座红色的坚不可摧的钢铁堡垒，以顶天立地、无比雄伟的姿态，巍然屹立在世界的东方!

千万面红旗卷起千重浪，千万朵葵花向着红太阳，千万本宝书汇成红海洋，千万声欢呼汇成时代的最强音——“毛主席万岁!毛主席万万岁!”如春雷滚滚，响彻云霄，震撼宇宙!

在无产阶级文化大革命中作出了卓越贡献的上海工人阶级的游行队伍，显得特别威武雄壮。他们仰望着人民广场主席台上的毛主席的光辉画像，心潮滚滚逐浪高，豪情壮志满胸怀，颗颗红心飞向北京城!

毛主席啊，毛主席!是您，亲自播下革命的火种，亲自树起了安源的红旗，带领我们工人阶级征腐恶，缚苍龙，让六亿神州换了人间!

毛主席啊，毛主席!我们上海工人阶级深深懂得，从“安亭事件”的红色风暴，到“一月革命”的熊熊烈火；从九月高潮的滚滚热浪，到斗、批、改的伟大变革；那一程不是您伟大思想的光辉指引，那一步不是您伟大思想的辉煌胜利!

毛主席啊，毛主席!是您，在四十二年前就英明指出:“工业无产阶级是我们革命的领导力量。”今天，您又以气吞山河的声音发出雄伟的进军令:“工人阶级必须领导一切”!您对我们工人阶级最亲，我们工人阶级对您最忠，您的革命路线是我们的生命线，我们决心为捍卫您的革命路线而奋斗终身!

毛主席啊!我们工人阶级最最忠于您，我们的心脏为您而跳动，我们的血液为您而奔流

“葵花朵朵向阳开，百川奔腾归大海；工人心向红太阳，忠字红花传万代。”参加节日游行的工人同志，千个心愿，万个心愿，最大的心愿就是表达对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚。

昨天，在轻工业战线的游行队伍中，印刷工人高举巨大的《毛泽东选集》四卷模型豪迈地接受检阅。

印刷工人向全市革命人民报告了一个振奋人心的大喜讯；文化大革命两年多以来上海印制的《毛泽东选集》的套数，相当于文化大革命前十七年的九倍多。

中华印刷厂的革命职工，在九月二十六日就提前印制好二万五千册六十四开《毛泽东选集》袖珍合订本，向国庆节献礼。他们通过革命大批判，声讨了中国赫鲁晓夫及其大小爪牙反对大量印制毛主席宝书的滔天罪行，决心以最快的速度、最高的质量加倍印制毛主席宝书。他们说:我们不仅要把毛主席的宝书印好，而且更要把战无不胜的毛泽东思想深深地印在自己的心上。

在一片口号声中，身穿绿色制服的邮电工人队伍，踏着整齐、豪迈的步伐走过来了!在这支队伍里，特别引人注目的是记述邮电工人为毛主席的家乡——韶山装制现代最新型的自动电话交换机的标语牌。使用这种自动电话时，一接通电话，双方首先听到“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东”的庄严乐曲。参加制造这台机器的上海邮电器材二厂的工人同志告诉我们，制造这台交换机的过程，也经过一场两条路线的尖锐斗争。过去，邮电部一小撮走资派紧跟其黑主子中国赫鲁晓夫，公然将建设全国和全世界人民向往的革命圣地韶山的国家拨款，无耻地挪作建设中国赫鲁晓夫的家乡之用。今天，我们无产阶级革命派掌了大权，就要把我们的全部忠心献给毛主席。从落料投产到整机装配，只花了三个月不到的时间。完工后，厂里几百名职工，每人都亲自试用一遍，听了《东方红》乐曲声，一个个都情不自禁地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

在冶金工人的队伍里，上钢一厂的同志们心情格外激动。他们永远忘不了一九五八年九月廿八日，这最光荣、最幸福的一天。这一天，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席视察了上钢一厂第二转炉车间，给了全厂职工以巨大鼓舞，生产上创造了许多先进事迹。十年来上钢一厂的革命职工在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，取得了一个又一个胜利。

就在毛主席视察后的一个月，中国赫鲁晓夫竟偷偷地溜到上钢一厂来了。在他的指使下，上海党内最大的走资派陈丕显一次又一次强迫曾接受毛主席视察的第二转炉车间停产。工人同志坚决不同意。他们活学活用毛主席著作，坚持“自力更生”干下去，不供给生铁，就人人动手收集废钢废铁，始终坚持了生产，使陈、曹之流的阴谋彻底破产。

昨天，上钢一厂的工人同志们在游行时仰望着毛主席画像，心潮滚滚，激动万分。市活学活用毛泽东思想积极分子钱正许同志说:“回顾上钢一厂两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史，我们深深感到紧跟毛主席就是幸福，忠于毛主席就是胜利!”

毛主席啊!您发出了认真搞好斗、批、改的伟大号令，我们坚决照办，步步紧跟

在毛主席一系列最新指示的指引下，英雄的上海工人又踏上了新的战斗里程。

上海阀门一厂的工人们抬着认真搞好斗、批、改的巨幅语录牌，雄赳赳，气昂昂，大步向前!这个老造反厂的工人同志，今天又在伟大的斗、批、改高潮中创立新功。

党的建设是政权建设的根本。阀门一厂的工人革命造反派深深懂得，工人阶级的领导作用，是通过共产党来实现的。因此，他们在认真清理阶级队伍的基础上，正在开展一个整党的群众运动。这个厂的整党是在两条路线的激烈斗争中开展起来的。文化大革命运动初期，有些党员受了蒙蔽站错了队。但是“一月革命”夺权斗争胜利以后，革命造反派的战士以无产阶级的宽广胸怀对待受蒙蔽的党员。在两条路线的激烈搏斗中，广大党员站到毛主席的革命路线上，在革命大批判的熊熊烈火中，在清理阶级队伍的尖锐斗争中，在斗私、批修的战场上，他们同革命造反派战士并肩战斗，建立新型的革命的党群关系。

在昨天的游行队伍里，党员和非党员的革命造反派战士并肩前进。阀门一厂铸锻车间的一位老造反派战士十分激动地说:“中国共产党是伟大的、光荣的、正确的党，没有毛主席和共产党的领导，我们劳动人民就不能翻身，没有毛主席和共产党的领导，无产阶级文化大革命就不能取得全面胜利!”这位有二十多年工龄的老工人被吸收参加党的组织生活，他为争取做一个工人阶级先锋队的战士而感到无尚光荣。党的组织生活由于吸收了部分革命造反派战士参加而显得更加朝气蓬勃，富有战斗性，全厂革命、生产欣欣向荣，九月份在抽调百分之十八的优秀工人参加工人毛泽东思想宣传队的情况下，生产总产值又达到了历史上的最高水平!

上海的工人阶级就是这样，他们决不辜负毛主席交给他们的斗、批、改的伟大的历史任务。

瞧!东方红造船厂的工人们是何等的英姿焕发!在这个厂里，以工人为主体的三结合调查小组已经有了近百个，他们写出了七十份调查报告，对工厂的斗、批、改提出了很有说服力的意见!今天，在工业交通战线上，象东方红造船厂这样的以工人为主的调查小组如雨后春笋，大量涌现，一个群众性的斗、批、改高潮，正在滚滚向前!

“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。”七月二十一日，伟大领袖毛主席的这个最新指示的发表，是这场斗、批、改高潮的信号!正是毛主席的一系列最新指示鼓舞着上海工人，鼓舞着上海机床厂的工人。昨天，上海机床厂的工人带着新的成绩向伟大领袖毛主席汇报:国庆前夕，上海机床厂“七·二一”工人大学正式开学了。这是一所新型的学校。五十二位富有实践经验的优秀的产业工人参加学习。在游行队伍中，就有“七·二一”工人大学的第一批学生。一位工人非常激动地说:“我决心已经下定了，一定要把技术大权和教育大权牢牢掌握在我们工人手里，为毛主席争气!”

一个伟大的斗、批、改高潮，正在推动着生产高潮。捷报传来:上海九月份工业总产值比历史上最高月份增长百分之九点一!

毛主席啊!您给我们撑腰，我们为您争气，我们工人毛泽东思想宣传队一定要在领导上层建筑斗批改中建立新功

毛主席指万向，我们向前进。上海工人毛泽东思想宣传队，抬着“工人阶级必须领导一切”等鲜红的语录牌，激情满怀，在游行队伍中奋勇前进!

正是在毛主席这一系列最新指示的指引下，上海工人阶级浩浩荡荡地开进了上层建筑的各个领域，他们正在用无产阶级世界观改造教育、文艺、新闻、出版等单位的面貌，有力地推动了那些单位斗、批、改。

昨天，进驻上海机械学院“光仪公社”的工人宣传队的同志怀着无比兴奋的心情参加了游行。工人宣传队同志回想起进校一个月来“光仪公社”的巨大变化，流露出无比的喜悦。

今年二月份，“光仪公社”一成立，革命师生就到附属工厂，同工人师傅一起劳动，一块儿搞大批判，清理阶级队伍，一道搞教育革命，取得了一定成绩。但是，前一时期由于没有突出无产阶级政治，存在单纯的“教改”观点，部分师生忽视了改造自己的世界观这一根本任务，没有真正体现工人阶级的领导作用，因而教育革命进展不快，成效不大。

工人宣传队进驻这个“公社”后，就同革命师生一起大办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席最新指示，帮助师生逐步确立了工人阶级必须领导一切的思想，重新组成了新的以工人为主体的三结合领导班子，开展回忆对比，进行阶级教育，学习解放军。开展创造四好连队、五好战士活动，革命师生受到了生动的无产阶级思想的再教育，政治觉悟大大提高。回顾“光仪公社”成立半年多来所走过的道路，红卫兵小将李向阳深有体会地说，“知识分子只有在工人阶级领导下，在同工农兵相结合中，逐步树立全心全意为人民服务的世界观，才能在教育革命中有所成就，否则将一事无成。”

加强政治思想建设，开展创造四好连队运动。这是进驻上层建筑领域的工人宣传队采取的不断提高自己政治觉悟的有效措施。驻华东纺织工学院工人毛泽东思想宣传队三连参加国庆游行的同志说:“今年，我们第一次以工人宣传队的身份参加国庆游行。毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气，一定要进一步向解放军学习，开展创造四好连队运动，实现思想革命化，更好地完成教育革命的伟大历史任务。”不久以前他们连有一半同志参加了工人宣传队团部举办的整训学习班。在学习班上他们学习毛主席的最新指示，进一步明确领导教育革命的伟大意义。

工人宣传队的同志还不断用毛主席关于知识分子的政策武装自己头脑。三连四排二班的同志一开始认为学校里的师生都是修正主义教育路线下培养出来的，都不行了。通过反复学习毛主席教导和调查研究，他们感到知识分子大多数还是要革命的，是愿意接受工农兵再教育的。头脑中有了毛泽东思想武装，他们带领革命师生对学校里的走资派、反动学术权威猛烈地开展了革命大批判，决心把大多数教师从修正主义教育路线下争取过来。

游行队伍中还有进驻文艺界的工人毛泽东思想宣传队。国庆前后，他们把戏曲、音乐舞蹈系统的同志组织成毛泽东思想文艺宣传小分队，带领他们深入工厂、部队、海港，向工农兵学习，为工农兵服务，走与工农兵相结合的道路。他们对一些犯了错误，受文艺黑线毒害较深的人采取“团结——批评——团结”的公式，帮助他们狠触灵魂，肃清流毒，回到毛主席革命路线上来。

本报工农兵通讯　员第五期

毛泽东思想学习班学员

本报记者

描述：

