id: 3aa87dc38d
标题：通过群众性自我批评和深入细致的谈心活动从思想上巩固和加强革命大联合上海海运学院水运经济系六四二班在复课闹革命中出现崭新景象
日期：1967-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,派性,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海海运学院水运经济系六四二班在复课闹革命中，以“斗私，批修”为纲，举办了毛泽东思想学习班。他们以毛主席的光辉著作“老五篇”为武器，通过群众性的自我批评及深入细致的谈心活动，从思想上巩固和加强了班级的革命大联合，同学们的革命积极性进一步得到了发挥。班上出现了团结、紧张、严肃、活泼的政治气氛。

早在今年四月，经六四二班的无产阶级革命派以教学班为基础，实现了革命的大联合。由于资产阶级反动路线的恶劣影响，革命派和原保守派组织中部分同学思想上的对立情绪一时还未完全消除，又因头脑里的“私”字作怪，同学之间经常发生小磨擦。怎样从组织上的联合到思想上的联合，班文革小组当时感到很为难。

在复课闹革命中，经六四二班以“斗私，批修”为纲，在本月九日办起毛泽东思想学习班，从思想上加强团结和巩固革命大联合，就成了学习班的主要课题。按照毛主席的“团结——批评和自我批评——团结”的教导，班文革小组的几位负责人首先在群众面前作自我批评，向“私”字开火。他们检查了过去在工作中存在的问题。由于小资产阶级派性作祟，对一些参加过保守组织的同学不是从积极方面去引导，耐心热忱地帮助他们，而是盛气凌人，讽刺挖苦，并且往往怀疑他们的动机，这是“私”心在作怪，违背了毛主席的“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务，……”的教导，这就挫伤了不少同学的积极性，使有些参加过保守组织的同学思想上有苦闷。他们在学习中表示，一定要克服小资产阶级的派性，做到不利于大联合的话不讲，不利于大联合的事不做。在头头的带动下，不少原来的“老造反”也对自己过去不利于革命大联合的言行作了自我批评。全班同学在学习中大学大背大用“老三篇”，并用《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》等光辉著作对照自己，亮“私”心，斗“私”字，痛击个人主义的不良倾向。

毛泽东思想学习班开展了广泛的谈心活动，解除了有些同学之间长期以来思想上的隔阂。例如，班上一位参加过保守组织的同学自尊心较强，以前常与造反派“顶牛”，后来索性回家，长久不来校。班级文革小组写了几封信给他也没有得到回音。最近班级里派两位同学到那位同学家登门拜访，通过两位同学的耐心帮助，这位同学终于初步认识到自己的错误，回到班级。回校后，一位曾经骂过他的同学在狠斗私心之后，主动地找他谈心，在毛泽东思想指引下，他们越谈越起劲，双方都检查了自己过去的不是，从思想深处消除了隔阂。

在斗私会上和谈心活动中，经六四二班的同学认识到，过去同学之间的对立情绪主要是由于中国赫鲁晓夫所推行的资产阶级反动路线的结果，只有狠抓“斗私，批修”，才能巩固和加强革命的大联合

毛泽东思想学习班把经六四二班同学组成一个战斗的集体，班级里出现了不但团结、紧张，而且严肃、活泼，热气腾腾的崭新景象。他们办好学习班的经验表明，以教学班为单位，举办毛泽东思想学习班，有四个突出的好处:一、有利于按照教学班级实现革命大联合。二、有利于斗私批修。因为同班级同学相互之间最熟悉，最了解，也就便于相互帮助，开展批评与自我批评。三、有利于加强革命的组织纪律性。一个班级本身就是一个学习的集体，工作的集体，战斗的集体。学习班的每一个成绩，会直接带动班级的每一项工作。班级的每一项工作又可和学习班挂起钩来，如最近班内实行的值日制度、民兵训练制度、请假制度和公益劳动等，都和毛泽东思想学习班的各项制度结合起来了。四、有利于教育革命和开学上课。

描述：

