id: 3aaaebb84c
标题：谈高等学校教研组的革命化问题
日期：1964-2-8
是否是时间段：false
作者：刘雪初
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘雪初

教研组是高等学校教学的一个基层组织。它是学校教学、科学研究工作的落脚点，因为这些工作都要直接靠它来承担。它也是学校教学、科学研究工作的出发点，因为这些工作都要从它这里做起。整个学校的教学和科学研究在按照党的教育方针和各个时期的具体要求，结合学校的实际情况，对工作作出正确布置之后，这些工作能否见之于实际行动，收到实际效果，就要看教研组的工作做得怎样来决定。因此，学校教学和科学研究工作的好坏，在很大程度上取决于教研组工作的好坏。

当前，高等学校教学工作面临的新的任务是要在现有的基础上，大力提高教学质量，并在以教学为主的前提下，更好地开展科学研究工作，在各条战线上培养一支又红又专的师资队伍，使学校的教学水平和学术水平提到更高的阶段。因此，进一步加强和改进教研组的工作就显得更为重要。

挑起三副担子

在无产阶级专政的整个历史时期，我们面临着阶级斗争、生产斗争和科学实验这三项建设社会主义强大国家的伟大革命运动。对于这三项伟大的革命运动，学校的教研组该如何对待呢?这是把教研组的工作提高到新的水平上首先要解决的问题。

无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，在无产阶级专政的整个历史时期，都是不可避免的。学校自然不会例外。社会上阶级斗争的影响，学校的旧的习惯势力，资产阶级的教育思想，等等，它们总是要经常地而且顽固地表现出来。教研组面对教师和学生，是处在这一斗争的最前线，要就是以无产阶级思想去战胜资产阶级思想，要就是容许资产阶级思想的滋长和发展，二者必居其一，不可能再有旁的情况。对于这样一个重大斗争，任何人都不能迴避。

高等工科学校的生产斗争，中心是进行教学工作，培养出又红又专的建设人才，使他们在将来同大自然的斗争中、在对国家的四个“现代化”方面作出贡献。同时，为了教学和科学研究的需要，还要直接进行必要的设备和其他产品的生产斗争。

科学实验也是一个伟大的革命运动。我们的国家现在还穷，技术水平还低，党和国家号召我们尽快地在科学技术上赶上世界最先进的水平。我们学校的科学技术人员，在贯彻以教学为主的前提下，应该积极参加科学实验、开展科学研究工作，这是责无旁贷的。

这三个伟大的革命运动，相互联系在一起，是建设社会主义强国的客观需要，也是学校实际工作的客观需要。不进行必要的阶级斗争、生产斗争和科学实验，就缺乏正确的政治指导和思想基础；不搞好学校的教学工作，就很难开展科学研究工作；不进行适当的科学研究工作，就很难不断地提高教学质量。要搞好教研组的工作，必须三副担子一起挑，而不能只挑一副或者两副。

坚持三个“结合”

担子挑起来了，走什么道路呢?

这个问题，党的教育方针早已给我们指出来了。具体地说，就是要走政治与业务相结合、教育与生产劳动相结合、理论与实际相结合的道路。只有坚持这三个“结合”，才能比较好地实现上述三项革命运动。

政治与业务相结合，在自然科学领域中，承认它不容易，实现它更不容易。经过多年来的工作，一般地说大家是承认了，也在沿着这条道路前进。至于说真正实现它，那还需要作长期的努力。现在大家感觉到的问题主要的是怎样结合得好一些，实现得快一些。我们南京工学院在贯彻执行教学上的“少而精”的过程中，强调所有任课教师要联系学生，作调查研究工作，做思想政治工作，采取自己讲课、自己调查、自己解决问题的办法。他们在调查中，发现了教的问题，也发现了学的问题。对这些问题仔细一分析，有的固然是业务问题，但也夹杂着思想问题，有的则完全是思想问题，纯业务问题是很少的。这使他们认识到，只抓业务、不抓思想是不行的。做了思想政治工作之后，学生的阶级觉悟有了提高，学习的自觉性有了提高，很多因为思想问题而产生的业务学习问题就自然解决了。也正由于要去做思想政治工作，教师对自己思想政治的修养和锻炼也就要求迫切和严格了。

教育与生产劳动相结合，这是一条根本道路。几年来在学校中有了具体的计划，而且按计划执行了。这半年来，我们南京工学院又把干部的劳动和学生的公益劳动结合起来，实行干部固定跟班劳动，这样就加强了对学生公益劳动的思想领导和组织领导，使学生通过公益劳动达到了改造思想、加强劳动观点的目的。干部以公益劳动作为与学生的主要结合点，再加上平时以一定时间到班上去做些工作，等于兼一个小班的辅导员，既帮助了学生思想政治上的进步，又具体安排了劳动，开辟了干部人人做思想政治工作的途径，对改变干部工作作风，培养和锻炼干部的群众工作能力，都有好处。同时，在不增加干部的情况下，建立起一个思想政治工作网，便于掌握学生的活的思想，为领导上及时了解学生的实际情况提供了可能性。

如何实现理论与实际相结合?目前还是个问题。有的教师所以讲课不够深透，学生所以学得不够巩固，其中最重要的原因之一，就是由于教学上的理论联系实际还做得不好。当前来说，如何加强教师的生产实际知识，加强教学中的实践性的环节，是坚持理论联系实际这个原则最重要的两个方面，教研组对此要有计划有步骤地去进行。

做好具体工作勇于挑担子，看清应走的道路，是最重要的。但不在具体工作中落实，还不能切切实实做好教研组的工作。

教研组的具体工作，主要的有这样三个方面，即教学工作、科学研究工作、实验工作。必须适应这三个方面的要求，把师资队伍组织起来；并通过这三个方面的工作，使师资队伍成长起来，做出具体的成绩。

教学工作，当前的主要问题是如何进一步提高质量。在工科学校内提高教学质量的关键，又是如何贯彻执行好“少而精”的原则。在这条线上有思想斗争，有业务斗争，有科学实验，要贯彻三个“结合”的要求。根据我们的经验，在贯彻“少而精”的原则中，要抓内容精炼，抓环节配合，抓调查研究。由于教材内容庞杂过多，才提出“少而精”的问题，不首先从内容上下手，就无法实现“少而精”的原则。抓环节配合，包括教学的各个环节，都要在“少而精”的原则要求下互相紧密配合，不能只抓课堂教学，而忽视其他环节，特别是实践性的环节。抓调查研究，是贯彻执行“少而精”的客观依据。关于调查研究工作，我们有过两种做法，一种做法是集中一定人力，集中在一定时间，以某一门课程为中心进行调查研究。这种做法，在贯彻“少而精”的初期，为了比较深入地了解情况，为开始工作确定基本方案、解决思想认识问题找到客观依据是必要的，但又很不够。因为事物是发展的，而且一次想了解所有的问题也是不可能的。必须有另一种做法，这就是各人随着自己教学的进度，逐章逐节进行细水长流的调查研究。只有这样采取边实践、边调查、边总结的办法，才可能系统地、深入细致地了解情况和解决问题。现在我们是采取后一种做法。很多教师通过调查研究，做了学生的思想政治工作，也做了自己的思想政治工作，改造了自己的教学思想和教学方法，使业务和政治逐步结合了起来。

对于科学研究，我们走的是普遍性地开展学术活动和专题研究相结合的道路。根据现有的经验，无论一般的学术活动或专题的科学研究，如果要想真正对社会主义建设有所贡献，要想不走或少走弯路，要想避免或减少人力、物力、时间的浪费，在方向和方法两个问题上要特别注意。在方向和方法问题上都有着两种不同的看法和做法，也有两样不同的结果。一种是把学校的科学研究，在适当考虑专业需要的条件下，密切结合社会生产实际来进行，即在总的方向上是面向生产实际、面向教学；在方法上是从实际出发，从调查研究入手，结合实际问题进行理论探讨，求得既有理论、又有实际地进行研究工作。凡是按照这种方向、方法去做的，由于要做大量的艰巨的工作，开始似乎是慢一些，成果小一些；但由于情况明，路子对，到后来就一定会走得快，成果大。另一种是与此相反，在方向上是局限在书本上找问题，脱离生产实际；脱离学校教学；在方法上是从书本中来到书本中去，关起门来搞科研。凡是按照这种方向、方法去做的，由于只要翻翻书，查查数据，做某些实验，也可以比较轻易地写出一些论文，开始似乎是快一些，成果大一些；但由于脱离实际，路子很难肯定，到后来就一定会走得慢，成果小，甚至要回过头来另找出路。

实验室工作已越来越为大家所重视。实验工作的水平，直接反映出学校的教学水平和学术水平。根据长期来的经验，要把实验室建设好，必须有明确的目的和适当的建设方法。实验室的建设我们也有过两种做法。一种做法是集中人力，集中时间，为了完成某一个实验，大家突击来完成。这种做法，它的好处是在比较短的时期内能够开出某一个实验，满足教学的急需。这在实验室建设初期，是可以采取的。但是这样做出来的设备，往往质量没有保证，甚至造成返工报废，同时，对于人的基本技能和实际知识的提高，只是局部的、不系统的。另一种做法是把一个实验交给一个人或几个人，从考虑方案、设计图纸、加工制造、安装调整到写出实验指导书，自始至终地去做，每做完一步进行考核答辩，保证质量。这种做法，开出一个实验的时间虽然需要长一点，但做出来的设备，性能往往是良好的同时能使参加实验室建设的教师，受到一次系统的基本技能训练。现在我们采取的是后一种做法，效果较好。

在沿着三条线的前进中，一定要联系到人的培养。这就是说师资的培养，也必须适当固定在这三条线上进行。各教研组在工作中要有见人见物的思想，力求全面实现，把师资、教材与教学文件、实验室这三项教学上的基本建设一齐建设起来，学校的教学和科学研究工作，无疑地就会大大跃进一步。

形成战斗集体

要想做好上述的各项工作，把教研组的工作真正提高到新的水平上，关键问题还在于整个的教研组要成为一个战斗的集体，教研组的主任应当是一个好的班长。

一个战斗的集体，必须是一个革命化的集体。要成为一个革命化的集体，必须是认识一致，思想一致，行动一致，人人革命化，做到人人有高度的责任感，个个干劲十足，为着共同的理想、共同的事业都能付出自己最大的努力。

认识一致是建立在对客观事物的正确认识上的，思想一致是建立在无产阶级思想的基础上的，行动一致是建立在合理的全面的计划安排上的。为了认识上的一致，教研组必须对校内外的形势、组内外的形势及时加以分析研究，对每一项工作特别是领导上布置的一些中心工作及时加以分析研究，使大家真正能够认清大好形势，明确工作任务、目的和做法。使大家认识任务是客观形势的要求，目的是客观事物发展的必然性和主观努力相结合的结果，做法是按照事物发展的规律办事的。培养和锻炼大家逐步按照辩证唯物主义的认识论来认识世界和改造世界。

为了思想上的一致；必须在各方面抵制资产阶级思想，兴无产阶级思想。资产阶级思想表现在教育上是教育脱离政治，理论脱离实际，教育脱离生产劳动；表现在个人问题上是追求个人名利，贪图个人安逸；表现在组织上是不顾集体，不关心集体事业，强调个人发展、个人志趣。这些思想是形形色色的、比较顽固的，各人的情况又是不尽相同的。这也是学校的阶级斗争在意识形态上的具体反映，它们要随时随地影响我们的工作。我们必须以阶级斗争为纲，以正反两面的材料，采取自我教育的方式，不断地进行社会主义教育，坚持政治与业务相结合、教育与生产劳动相结合、理论与实际相结合，克服个人主义，加强组织观念。在教研组内要有批评与自我批评，要有浓厚的政治空气，使大家能够在全心全意为社会主义服务的思想基础上团结一致起来，一切精力都集中到工作上来。

为了行动上的一致，必须对教研组和每个教师的工作，都要有比较长远的计划与当前的安排。使每个教师看到整个教研组的前景和当前的工作，也看到个人的前景和当前的工作，并把个人的前景和当前的工作纳入到整个教研组的前景和当前工作之中，形成一个整体。只有这样，才会有行动上的一致。

工作的责任感和工作的劲头是极为重要的。条件相同，责任感不同，干劲不同，结果往往两样。责任感不是抽象的东西，干劲也不会凭空而来的。这需要使大家了解改变国家一穷二白的面貌，这副担子就挑在大家的肩膀上，国家的四个“现代化”，科学技术现代化是个关键，我们的学校就是要培养担负这个关键性任务的人才的。每一个教师都要深深感觉自己肩膀上的担子挑得很重，要干劲十足、全力培养好后一代，要有当仁不让，敢作敢为的英雄气概。

注意以上几个方面的工作，朝着这些方面去努力，我们的教研组就会成为或者逐步成为一个战斗集体。这个集体就有无限的战斗力，就会是一个经得起风险，挑得起重担，天天向上的革命化的组织。

教研组主任是这个战斗的革命的集体的组织者和领导者，是指挥战斗的班长，责任更加重大，作用更加显著。教研组主任要当好班长。一个好的班长必须:精心研究和坚决贯彻党的方针政策；加强党政配合，善于团结教育全组成员和调动大家的积极性，为完成各项工作而奋斗；善于观察形势和总结经验，在主观与客观一致、局部与整体联系、原则性与灵活性相结合的要求下，妥善安排各种工作；具有高度的工作责任感，关心政治，钻研业务，努力工作，又红又专，在各个方面起模范带头作用。一句话，教研组主任必须革命化。

今天，大家有做好工作的良好愿望和雄心壮志，又有了较好的基础，有了不少的经验，校系领导能够深入到教研组，把教研组工作提到新的水平上是一定可以做到的。

描述：

