id: 3aaac7e952
标题：音乐战线奏响革命斗争最强音十一年来出现大量充满时代精神和革命意志的优秀作品　音乐创作表演、理论批评全面发展　新生力量飞速成长
日期：1960-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京29日电】　第一次全国文代会召开后的十一年来，特别是1958年大跃进以来，我国音乐艺术的百花园里呈现着一派繁荣景象，取得了巨大的、令人兴奋的成就。音乐创作、表演、理论批评以及各种音乐事业的发展，在速度上、规模上都是空前的。

这些年中，我国产生了许许多多在题材、形式和风格上都是极为丰富多采的优秀作品。例如，歌曲有“全世界人民心一条”“歌唱祖国”“伟大的毛泽东”“人民领袖万万岁”“中国人民志愿军战歌”“我是一个兵”“一定要解放台湾”“社会主义好”“大跃进歌声震山河”“人民公社好”“草原上升起不落的太阳”“远方的客人，请你留下来”“如今唱歌用罐装”“桂花开幸福来”“节日的晚上”“可爱的瑶山”“解放了的时代”“解放军同志请你停一停”“老司机”“新人新事出在新国家”“歌唱二郎山”“在村外小河旁”“真正乐死人”，大合唱有“英雄战胜大渡河”“红军根据地大合唱”“长征大合唱”“飞虎山大合唱”“不朽的战士黄继光”“幸福河大合唱”“人民公社大合唱”“十三陵水库大合唱”“三门峡大合唱”“祖国万岁”“海河之歌”“淮河大合唱”“反美风暴大合唱”，歌剧有“刘胡兰”“草原之歌”“小二黑结婚”“洪湖赤卫队”“柯山红日”“两代人”“向秀丽”，管弦乐曲有“十三陵水库落成典礼序曲”“人民英雄纪念碑交响诗”“英雄海岛交响乐”“抗日战争交响乐”“青年钢琴协奏曲”“春节组曲”“山林之歌”“梁山伯与祝英台”“穆桂英挂帅”，舞剧有“不朽的战士”“五朵红云”“小刀会”“宝莲灯”“鱼美人”“雷峰塔”“娄拉姑娘”，电影音乐有“哈森与加米拉”“神秘的旅伴”“山间铃响马帮来”“上饶集中营”“青春之歌”“黄河飞渡”“聂耳”“铁窗烈火”“林则徐”等，以及其他许多优秀作品。许多作品充满了时代的精神，蕴涵着奔腾澎湃的革命波涛，从作品中可以看出为革命利益奋不顾身的牺牲精神，踏平高山、喝退河流的改造大自然的英雄气概，敢想敢说敢干的共产主义风格，反对帝国主义、保卫世界和平的坚强意志。这些都鼓舞着人民斗争，鼓舞着人民建设、丰富着人民的音乐生活，成为建设社会主义不可缺少的力量。

音乐的理论批评工作也获得了巨大发展和成就。十一年来的理论批评工作破与立密切结合。从1950年起，音乐界陆续讨论了声乐问题。继承民族音乐传统和学习西洋音乐问题、歌剧问题、民族形式问题、戏曲音乐问题、抒情歌曲问题等等。在政治斗争和思想斗争战线上，除了对资产阶级右派分子和黄色音乐作了坚决斗争外还批判了汪立三等人攻击冼星海所代表的社会主义音乐路线的修正主义思想。1958年，批判了钱仁康的资产阶级学术思想。此外，还通过各种讨论，批判了音乐工作者脱离政治、脱离人民的各种错误倾向。从1958年起，批判钱仁康的资产阶级学术思想开始，在许多音乐院校展开了群众性的学术批判活动，并且在此基础上开始用集体创作的方式撰写中国音乐史。新生力量不断涌现，马克思主义的理论批评活动空前活跃，在理论上也反映出了大跃进运动带来的新局面。

群众音乐活动在全国各地蓬勃开展。现在，散布在城市、矿山、农村、部队和学校的群众的歌唱队、舞蹈队、戏曲队、乐队等业余音乐组织，象夏夜蓝空的繁星一样难以数计。在群众中掌握了一定歌唱艺术、演奏艺术和创作、指挥技巧的人各地方都额多。自编、自演、自写、自唱的方式成为群众音乐活动的一种重要内容。群众创作了象“人民公社万岁”“武钢大合唱”“三条石的春天”“我们在毛主席身边歌唱”“蚂蚁啃骨头”“四姐五姐本是亲姐妹”等许多优良作品。

在继承民族音乐的优秀遗产方面，进行了不少收集和整理工作，十一年来，收集了数以万计的各民族的民歌、民间乐曲、戏曲音乐和许多古代乐曲，其中有“广陵散”。“幽兰”“十二姆卡木”侗族大歌等。与此同时，革新民族传统的表现形式来表现新的内容，这在戏曲音乐和曲艺方面特别突出。曲艺已经成了为政治服务的尖兵，戏曲音乐在表现现代生活上也已经有了很大成绩。“冬去春来”“朝阳沟”(豫剧)“星星之火”(沪剧)“李二嫂改嫁”(吕剧)“白云红旗”(京剧)“金沙江畔”(评剧)等许多节目受到了人民的热烈欢迎。戏曲音乐工作者还运用各地特有的民歌、歌舞音乐、曲艺音乐，创造了许多新剧种，如华剧、道情剧、客家山歌剧、吉剧、黔剧、曲剧等等，由于戏曲音乐工作者和戏曲工作者的共同努力，一些濒于灭绝或已经灭绝的剧种，如昆曲、木莲戏、弋阳腔、梨园戏等已经恢复了青春。许多兄弟民族自大跃进以来，还在本民族歌舞艺术的基础上，创造了第一部歌剧、舞剧，如维吾尔族的“吐鲁番情歌”(歌剧)和僮族的“刘三姐”(歌剧)等等。

以工人阶级音乐工作者为骨干的音乐队伍的成长和壮大是社会主义音乐发展的另一个标志，在音乐创作、表演、理论批评等各方面，都涌现了许多新生力量。他们的许多优秀作品在群众中广泛流行，他们的音乐表演成为人民音乐生活中的不可少的部分，在新生力量的培养中，音乐院校和表演团体起了同样重大的作用。十一年来，音乐院校在数量上有了很大增加，大多数省、区都有了高等音乐院校或音乐系，还增加了许多音乐中学和音乐小学。许多资产阶级出身的音乐家，经过历次政治运动和劳动锻炼，思想觉悟也有很大提高，在社会主义音乐文化的建设中发挥了积极的作用。

我国音乐艺术所获得的这些辉煌成就，完全是党领导的结果，是党的社会主义建设总路线的胜利，是毛泽东文艺思想的胜利。十一年来，我国的音乐工作者遵循着毛主席所指示的文艺为工农兵服务的方向，坚持深入群众斗争生活，努力改造思想，树立无产阶级世界观，彻底和工农兵群众相结合。他们在党的领导下，深入到工厂、农村和部队中去，与工农兵一同生活，一同劳动，因而在思想上得到了很大教育和提高，而且把生活的意义无限地扩大了，从工农兵群众生活中汲取到巨大的革命热情和力量。“人民公社大合唱”“幸福河大合唱”“十三陵水库落成典礼序曲”以及许多歌颂社会主义建设的新作品，都是深入到工厂、农村和部队之后产生的。

我国的音乐艺术也是在战斗中成长和发展的。十一年来，同帝国主义资产阶级的反动音乐、同音乐领域里的资产阶级思想和现代修正主义思潮进行了坚决的、不调和的斗争，才使社会主义音乐得到顺利发展，出现了大跃进的空前繁荣的局面。

描述：

