id: 3aaba0287f
标题：西藏自治区筹委会会议进行大会讨论民主改革大势所趋人心所向各界代表指出:只有进行改革，才能根本改变西藏落后面貌
日期：1959-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张国华,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社拉萨18日电】　西藏自治区筹备委员会第二次全体委员会议14日和15日进行了大会讨论。西藏各界、各阶层代表在发言中，热烈拥护西藏自治区筹委会代理主任委员班禅额尔德尼和副主任委员张国华、阿沛·阿旺晋美关于在西藏实行民主改革问题的报告，他们指出:在西藏实行民主改革，是大势所趋，人心所向，只有进行改革，才能根本改变西藏的落后面貌。

班禅额尔德尼出席了这两天的大会。自治区筹委会副主任委员帕巴拉·卓列朗杰15日在大会发言，受到了代表们的热烈欢迎(帕巴拉的发言见17日本报)。两天来在大会上发言的共有委员和列席代表27人。

西藏自治区筹委会常务委员詹东·计晋美在发言中说:西藏封封建领主长期霸占着西藏全部的主要生产资料，对广大劳动人民进行残酷的剥削和压迫，而现在中央对没有参加叛乱的上层阶级和守法的寺庙的土地等生产资料实行赎买政策，西藏爱国上层人士都应深明大义，感谢党和人民，永远不能忘掉这种无微不至的照顾和恩惠。他并表示愿意站到广大人民立场上，在民主改革中尽自己的责任，以实际行动报答党和人民的关怀。常务委员桑颇·才旺仁增代表他所参加的西藏上层人士小组发言说:我们小组中的大部分人，曾经是维护统治阶级利益和为统治阶级服务的。过去我们依靠封建特权对自己属下的劳动人民进行剥削和压迫，现在一致感到必须向劳动人民承认错误。目前中央对我们采取赎买政策，使我们生活上不但得到了保证，而且在政治上也给了安置，我们对这些措施是感恩不尽的，我们将坚决改造自己的思想，以实际行动为国家和人民全心全意地服务。

世世代代受尽苦难的西藏劳动人民的代表们，两天来也在会上发言。他们能够参加这样的大会讨论国家大事，自由地表达自己的愿望，这在西藏历史上还是第一次。他们之中，有的是差巴(种领主的份地并给封建领主支应乌拉差役的农民)；有的是堆穷(破了产的差巴)；有的是贵族的家奴；有的是工匠。他们在发言中用自己的悲惨身世，愤怒地控诉封建农奴制度的罪恶，欢呼西藏的新生。

农民列席代表巴单(堆穷)代表拉萨郊区各村小组在大会勤发言说，实行民主改革是我们长期以来的愿望。民主改革分为两个步骤进行，是完全符合西藏当前的实际情况的。他说，在民主主改革中，对未参加叛乱的上层人士实行赎买政策，这是正确的；可是对于那些反对改革或破坏改革的分子，我们要作坚决的斗争。劳动人民列席代表群佩(乃乌宗的差巴)说，在封建农奴制度下，我们没有人身自由，象牛马一样，只是会说话的工具面已。在共产党的领导下，我们要坚决把它彻底推翻，结束野蛮的农奴制度。

在14日大会上发言的，还有筹委会委员、佛教协会西藏分会副会长嘉措林，委员巴索活佛等。在15日大会上发言的，还有昂旺尼玛(鞋匠)，格桑丹增(成农工)，仁增多吉(家奴)，常务委员伦珠陶凯，佛协西藏分会副会长多扎·江巴洛桑，佛协西藏分会副秘书长多吉詹东等。他们在发言中，热烈拥护在西藏实行民主改革，一致表示要团结一致共同完成这个历史任务。

在进行大会讨论以前，连日举行了小组讨论会，委员和代表们就班禅额尔德尼、张国华、阿沛·阿旺晋美等所作的三个报告进行了充分的讨论。

描述：

