id: 3aabc2ba8f
标题：大世界前后两世界
日期：1959-5-26
是否是时间段：false
作者：何国芳
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　何国芳

500万观众

上海大世界是民间艺人荟萃的场所，它历尽了旧社会的沧桑，今年整整四十二“周岁”了。解放后的十年，大世界迅速改变了它的面貌，现在已成为广大劳动人民的乐园。

这里，每天的观众如海潮一样，每个人怀着欢欣的心情走进这个终日锣鼓喧天的大世界。你只要花两毛钱的代价，就可以任意出入各个剧场，按着你的兴趣欣赏各种戏曲和杂耍。

来自世界各地的外宾，也是这里受到殷切接待的观众。他们往往一到上海，第一晚就来逛大世界，优美动人的表演，驱散了他们旅途的劳果。

仅去年一年，前往大世界游览的观众达500多万人次，其中包括有66个国家的大批外宾。

观众们热爱大世界，是有原因的。过去，它被当做罪恶的渊薮，人们路过大世界，不免对它望而却步。

旧上海缩影

早在1916年，上海当时“法租界”一处宽广的坟地上，铲破了第一块土、第二年，一座简单的亭台楼阁建筑物建立起来了、这——就是现在大世界的雏形。

创建大世界的是上海一个靠投机起家的流氓资本家黄楚九。他为了与上海唯一的一家游乐场“新世界”媲美，就建起了这样一个游乐场。大世界初创时，演出各种清唱剧，后来营业蒸蒸日上，才粗具规模，演出内容也多起来、几年后黄楚九去世，大世界便转入上海大流氓头子、卖国贼蒋介石的师傅黄金荣之手。

大世界在黄金荣操纵下，迅速成为一个大量榨取游客钱财和毒害人民身心的罪恶场所。

老上海也许还记得吧!那时候，当你跨进大世界的大门，就可看到楼上楼下到处贴满了猥亵的广告。场内饮食摊贩林立，人声喧嚷；赌棍、扒手、妓女比比皆是，在各剧场黯淡的灯光下，那些歪戴帽、敞衣领的流氓做着不可告人的勾当。

你也许记得:那时到处看到听到的几乎全是一些带有浓厚封建迷信和充满色情与低级趣味的剧目，有以整天胡说八道出洋相而得名的“外国空城计”，惊险出奇的杂技表演“汽车过身”，下贱无耻的裸体表演“爱克斯光”，以及专门以淫词滥调招揽观众的女子滑稽“三角戏”等等，而这里的真正的民间艺术被活活地埋没了。

艺人的眼泪

这些朴实而善良的艺人，遭受着流氓恶霸的压迫和侮辱。在大世界几十年来流传着这样两句谚语:“既落江湖内，都是命薄人”。现在你随便加那位艺人交谈，他会滔滔不绝地向你倾诉他不幸的遭遇。

天天在饥饿线上挣扎的艺人，眼看那一麻袋一麻袋的钞票不断地从大世界运送到黄金荣的“府第”而自己在大世界日夜演出，还要四处奔命唱堂会做小生意才能聊以糊口、在那物价飞涨的岁月，黄金荣拿了利息发给艺人一个月的包银只能买一碗阳春面，有些女艺人因而不得不沦为暗娼、有个琴师吕少甫，一家七口，操劳一天连自己也养不活，弄得妻离子散，无家可归，一直到解放后才全家团聚、就拿这些微薄的包银来说，流氓们对它还是不放过，还要打秋风送帖子敲榨艺人。有的流氓无耻到一年连做十几次“生日”，把“帖子”源源送到艺人手里。有一次扬剧艺人华桂生忘了送人情，那个流氓气冲冲地闯到后台，不等开口，几巴掌打得他头昏眼花，等到清醒过来才恍然大悟:原来是这么回事!

华桂生的冤恨向谁去伸?在那个吃人的社会里，最后还不是补送了人情，才算了事。

大世界在黄金荣把持下，豢养着一批榨取人民血汗、为非作歹的流氓打手“一百零八将”，他们依靠恶势力，在无辜的艺人面前逞凶霸道，无恶不作、除了重重的剥削以外，女艺人的受凌辱更不用说了。

从前，大世界“彩云”维扬剧团有位16岁的小演员，上台不久，被一个贼头贼脑近50岁的流氓看上了。穷人难逃他们的摆布，终于被迫为妾。可怜这个年经姑娘怀了身孕不能演出。当她跪在那流氓面前苦苦哀求生活上给以照顾时，狠心的贼子竟然拔出手枪威胁她说:“臭丫头，你还敢哭哭啼啼，老子马上它毙你!”从此，姑娘吓得不敢见他一面，海样深的冤仇只得记在心里。解放后，当她亲眼看到政府镇压了他，总算消了这口气。

胜利的开端

解放后，大世界艺人在党和政府无微不至的关怀下，根本改变了他们的社会地位和生活状况，他们在党的领导下，锻炼得坚强起来了。

那是解放后的第一个春节，大世界灯火搔煌，生意兴隆。黄金荣眼看好机会来了，就瞒着艺人私下出售了大批门票，几十年来受尽折磨的艺人，知道这件事后，真是火上加油，怒气冲天。就在当天夜场散戏以后，大世界500多艺人浩浩荡荡冲向“黄公馆”去“谈判”。严冬腊月，大雪飘飞，艺人的棉衣落得透湿。艺人手无寸铁，怕里面开枪，急中生智，就抓住黄金荣的徒弟挡在队伍最前面。大门一打开，只见黄金荣躺在里屋烟榻上抽大烟，他举目一望，忙把里屋门关上，然后“噗吒”一声吹熄了烟灯，躲在里面不敢声张，后来不得不派他孙子出来说，答应两天答复问题。

两天过去了，音讯杳然，艺人忍无可忍，愤激之下大京班、扬剧场、滑稽场、歌舞团的艺人全体停锣了，大世界顿时变成一片萧条、这时，党又派了干部帮助艺人去再度“谈判”，最后终于带来了可喜的消息，决定按照门票多少增加包银。

这是大世界艺人一次空前的胜利，他们激动地把共产党称做“活包公”。

感慨说当年

受欺凌的日子，亦随着胜利的到来一去不复返了。

40年前，在小舞台、楼外楼演出红极一时的文明戏演员王美玉，被黄金荣知道后，就唆使他的徒弟把她约到大世界来演出。黄金荣对她说:“有我大世界一天，就有你王美玉一天。”

王美玉进了大世界，文明戏场子天天满座。黄金荣分文未花，还把她的名字做了香烟牌子，广告做到京沪线一带，以此招揽生意。她在大世界13年，着实为黄金荣发了一笔大财。后来，王美玉改拍电影，也就悄悄地离开了大世界。

直到44岁那年，迫于生活，王美玉不得不要求黄金荣让她留在大世界演出、黄金荣听了她的话，对她一声冷笑，置之不理、从此，王美玉立誓再也不进大世界。

解放后，王美玉同其他千百万艺人一样，受到国家的重视与爱护、现在，她是朝阳通俗话剧团的团长，区的妇女代表。

去年，当她重新回到离开了20年的大世界演出时，悲喜交集。她感慨万分地说:“我年轻时，你抢我夺，为的是能给他们赚钞票，老了把我一脚踢开。想不到我44岁进不了大世界，58岁倒有福份进大世界。我活了几十年，党对老艺人这样的关怀，还是第一遭看到呢!”

艺术上的进展

到大世界，随便走进那个场子，看一看他们精彩的表演，你会明显地看出他们在艺术上的发展和提高是多么的惊人!

拿扬剧来说，大世界的老游客都很熟悉它。扬剧于1919年初次来上海，就在大世界登台。过去30年，只演出几十个民间小戏，解放后已发展到300多出剧目。

在旧社会最受卑视的扬剧艺人，解放后学了文化，第一次握起笔杆写出了剧本。在他们最近演出的不少富有现实意义的新剧目中，有些就出于艺人的手笔、进大世界几十年的扬剧团，从未出过一次门，去年他们怀着欢欣的心情，到苏北故乡为广大农民作了一次巡回演出，大大开了一次眼界。

大世界二楼的木偶剧场，过去是出满靡靡之音的舞场、人们现在走进这里，时时可听到孩子们阵阵的欢笑声。这一天，台上正演出童话剧“兔子种豆”和京剧“追韩信”。前者的故事量然简单，但角色的性格却各有不同:小白兔捡到一粒豆，主张种起来，小花兔要把它吃掉，在小灰兔和小山羊的支持下，豆下了种，结成果，好吃懒做的小花兔经过批评、劝导，也认识自己“不劳而获”的思想是可耻的；最后终于和大家一起参加劳动。后者演萧何的“演员”，他那轻摆的台步，那种急捷趟马的姿态，那吹须、踢袍的功夫，那沙哑而富于韵味的嗓门，颇有麒派之风。

如果说，木头制的兔子能张嘴、刷牙、漱口，萧何的四肢、眼睛、眉毛都能动作是一种高超特技的话，那么，“演员”们表现出来的喜怒哀乐的思想感情，就称得上是艺术了。

鲜明的对比

现在，旧地重游，当人们踏进这个面目一新的大世界时，很难想象这里曾经是一个罪恶的场所。

现在，你站在大世界的门口，再也看不见一连串的鸟笼和票房上面的神龛了。专为便于流氓投机倒把的交易所，已变成一座供观众憇息、娱乐的文娱室、曾供烧香拜佛的“济公坛”，已改建为职工食堂。解放前在那迂回曲折的长廊上，傍依着一排排浓妆艳抹、容颜憔悴的妓女，现在早已绝迹了。这些事情都已成为人们厌恶的回忆了。

陈列在大世界里面的远近驰名的十二面“哈哈镜”，每天吸引着无数的观众、这些奇妙的镜子本来早已发黄剥落，现在经过修整，重放光明，照上去毫发毕露，把人们引入了幻境。

大世界给人的印象是可爱的，游客从进门开始就可得到这样良好的印象:如果你是本地人，服务员就介绍你去看沪剧或越剧。一听你是苏北口音，就介绍你去看扬剧和淮剧、北方游客呢?会告诉你今天京剧演的是什么剧目，还娓娓动听地为你讲解它的剧情。

老太太带了小孩子来玩大世界，也不必担心，如果有人为你扶老携幼的话，请你也不必执意推辞。

在大世界四层楼的十二个剧场里，现在有十五个剧团日夜在这里演出。每当檀板轻敲、笛声悠扬，600多艺人粉墨登场时，富有民族特色的京剧、越剧、沪剧、扬剧、杂技、歌舞等节目，如同百花争妍，呈现在观众面前。

就借用大世界大门屏幛上的八个金色大字——“百花齐放、推陈出新”，作为这篇报道的结束语吧、这句毛主席的名言，概括而确切地道尽了解放十年来大世界的深刻变化!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\05\595q030801.JPG">

<FONT class=imgsm>每天观众如海潮一样，每个人怀着欢欣的心情走进这个人民的乐园。</FONT>

描述：

