id: da24cd3a94
标题：迅速消灭草荒
日期：1960-7-27
是否是时间段：false
作者：《人民日报》评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 迅速消灭草荒

《人民日报》评论员

前几天本报连续发表了山东、河北、江苏、山西、黑龙江等省组织群众消灭草荒的新闻和农业部关于消灭草荒的通知，今天又发表了河南、陕西等地区突击除草的新闻，看来除草这件事情已经引起各地重视了。

目前全国粮食生产形势很好，春播粮食作物大部分进入孕穗、抽穗或结薯盛长的重要时期，夏播粮食作物也正在迅速生长。只要今后一段时期扎扎实实地狠抓田间管理，多下功夫，争取秋季粮食更多增产是大有可为的。

当前，粮食作物田间管理工作中一个十分紧迫的任务，就是迅速消灭草荒。据黑龙江、辽宁等省反映，由于前期雨水勤，劳力紧，铲趟不及时，草荒面积约占农田十 分之一左右。华北及黄河、淮河流域一些地区，因受旱时间长，前一阶段人们集中力量抗旱，春播作物田间管理没能及时跟上，夏播作物一部分又来不及灭茬，最近 下雨后，不少田里杂草猛生。因此，集中力量，突击消灭草荒，是当前粮食生产战线上一个十分迫切的任务。

春、夏播粮食作物多是中耕作物，从作物的习性和生长规律来看，特别需要及时进行中耕锄草。秋熟作物的生长盛期，也是各种杂草的竞生时期，如果让田间杂草滋 长，轻则消耗和夺取地里的水分与养料，妨碍作物正常生长，重则使田地荒芜，造成严重减产甚至无收。“锄头底下看年成”。只有彻底消灭杂草，才能给作物创造 更为有利的生长条件，才会有好收成。除草和防治作物的病虫害一样宜早不宜迟，“早锄一天草，赛追一次肥”。应当在杂草一露头的时候，就集中力量把它除掉。 早除既省工，又容易除净，事半功倍；除得晚了，不仅大大影响作物的生长发育，也费工，更不易除净，事倍功半。所以，无论是已经发生草荒的地区还是草少的地 区，都应该做到有草就除，有荒就灭。

要迅速消灭草荒，首先必须要集中优势力量，打“歼灭战”。据了解，目前有些地区参加田间管理的劳动力过少，而且又多是弱劳力，锄草进度很慢，必须迅速扭转 这一情况。当前正是与草争粮的关键时期，各地领导上要当机立断，把主要劳动力迅速转移到田间管理方面来，并尽可能动员城镇居民、机关干部、学生参加除草工 作，集中力量，定期消灭。江苏徐州专区，在6月下旬集中了五十多万劳动力，开展突击锄草工作，经过十多天的努力，全专区四百多万亩秋熟作物已经基本消灭了 草荒。

集中了大批劳动力之后，要作好组织工作，使全部的力量都用在“刀刃”上。办法就是把劳动力按强弱、技术高低加以组织，并根据不同作物和地段的草荒情况，分出轻重缓急，先锄什么后锄什么，作出全面安排。这样既能把劳动力使用在急需要的地方，又能加快锄草进度。

消灭草荒要和追肥、治虫等田间管理措施结合进行，除草之后就紧接着进行追肥、浇水、治虫，这样才能进一步促进作物健壮生长，达到秆壮、穗大、粒多，或蔓壮、结薯多、薯块大。

田间管理的各项措施都有强烈的季节性，特别是除草，更是越早越好。各地领导干部要深入生产第一线，抓好这项工作，迅速集中力量突击消灭杂草，同时抓紧其他 各项增产措施。只要我们拿出像抓播种那样的劲头，狠抓田间管理，不断同各种自然灾害进行斗争，一定能获得秋季粮食更大丰收。

描述：

