id: ccf2ee0927
标题：《文学评论》讨论文学上的共鸣现象
日期：1961-3-29
是否是时间段：false
作者：萧霰之
来源：
标签：文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文学评论》今年第一期发表了闵开德的《谈谈文学上的共鸣现象》和冯植生的《对共鸣问题的几点意见》两文，对柳鸣九《批判人性论者的共鸣说》一文(见1960年第五期)中对文学上共鸣现象的解释提出了不同的看法。

一、什么叫共鸣现象?

柳鸣九认为，共鸣，在音学上是“一个发音体受另一频率相同的发音体的振动而振动发出音响的现象”，在心理学上。“则是人在与自己一致的外来思想情感、人物事件的影响下而产生情状相同、内容一致、倾向一致的心理活动的那种精神现象。”从这点开始，柳鸣九在解释文学艺术中的共鸣现象时认为读者要具有与作者一致的阶级倾向，才会产生内容相同、情状一致的思想感情。

闵开德和冯植生不同意这个解释，认为文学上的共鸣现象远比物理学上的共鸣现象复杂得多。闵开德说:“平常所说的文学上的共鸣，只不过是说作品引起读者感情上的激动，读者的思想感情跟着作者的思想感情高下起伏，爱作者所爱，憎作者所憎，为作品正面主人公的欢乐而感到快慰，为其不幸而引起同情的这种现象。”

二、共鸣是不是一般只发生在同时代、同阶级的人们之间?

柳鸣九对这个问题是肯定的，他从物理学上共鸣要求有相同的频率出发，认为文艺作品的共鸣一定要有“相同的思想基础，一致的阶级倾向”才能产生。他得出结论说:“以作品中的人物与读者的关系来说，古典作品中的人物一般是不会引起现代人的共鸣的。”再以作家与读者的关系来说，过去时代的古典作家的思想也不可能引起现代人的共鸣。他认为只有我们同时代的作家、站在我们同一阶级的立场上，他写的不论现在或过去，正面人物还是反面人物，他在作品中流露的思想和情感就会使我们共鸣。

闵开德则说:“不仅同时代同阶级的作品能引起人们的共鸣，而且优秀的古典作品，也仍能引起后代人的共鸣。”冯植生说:“体现出当时先进思想的优秀古典作品，会使我们感到喜爱，引起思想感情上的共鸣。”

闵开德认为柳鸣九的同时代同阶级的作品才能产生共鸣的论点容易产生两种不良影响:一、大大贬低了优秀古典作品的作用。二、容易使我们对古典文学中的糟粕的危害性失去警惕。闵开德和冯植生都认为一部好的现代作品能引起某些资产阶级、小资产阶级知识分子的共鸣，起到它的教育作用，一部坏作品也能影响那些还残存资产阶级思想的无产阶级者。闵开德说:“假如机械死板地理解只有同时代同阶级的作品才能引起共鸣，那么也容易贬低当代好作品的积极作用，而对当代坏作品的消极影响则认识不足。”

三、共鸣和喜爱有没有区别?

柳鸣九认为共鸣和喜爱是有区别的。他认为我们对古典作品可以产生理解、欣赏、喜爱，但不是共鸣；共鸣要有同阶级的思想感情为基础，而其他精神感应，如理解、欣赏和喜爱，就不要这种基础。因此柳鸣九说:“读者对作品产生感应和喜爱的情况是远较共鸣的情况为普遍，能使读者感应和喜爱的作品也远较使读者共鸣的作品为多。使读者共鸣的作品，必然是他所喜爱的，而使读者喜爱的作品，却不一定会使读者共鸣。”

冯植生则认为“这种分法也是不妥当的，也是不必要的。”因为根据柳鸣九的说法，共鸣产生的范围不仅不能包括古典作家的作品，就是同时代作家的作品，也只能是在较为狭窄的范围内才能产生。他说:“共鸣、理解、欣赏和喜爱完全是一个统一的东西，而不可能绝然加以分开的。”

(萧霰之)

描述：

