id: ccf3d25e84
标题：张伯驹先生
日期：1992-3-20
是否是时间段：false
作者：蔚明
来源：
标签：邓小平,陈毅,四人帮,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔚明

民国四公子之一

中国之有“四公子”，始于战国时代:孟尝君、平原君、信陵君、春申君。明末，桐城方以智、如皋冒辟疆、宜兴陈定生、商丘侯方域，并称四公子。清代又有四公子:谭嗣同、陈三立、吴保初、丁惠康。

鲜为人知的是，民国时代也有四公子:叱咤风云的张学良、袁世凯的次子袁寒云、溥仪的堂兄溥侗(红豆馆主)、清末任直隶总督兼北洋大臣张镇芳的哲嗣张伯驹。民国四公子各有千秋，张学良是关系国运的历史伟人，袁寒云工古文诗词戏曲，晚年穷愁潦倒，成了末路王孙，抑郁以终。溥侗是具有多方面文学艺术才华的人，兼擅京、昆各个行当演唱和伴奏，通晓词章音律，还是文物鉴赏家，解放初辞世。本文传主张伯驹也于83年作古。民国四公子硕果仅存的只有健在台湾的张学良将军了。

中国历史上四个阶段的四公子，跨越了2200多年急剧变化的时代，是从封建社会到民国一种历史现象，在社会主义新中国，不可能再出现四公子，这是肯定无疑的。

在顺境中求上进

在民国四公子中，我所认识的张伯驹先生，字丛碧，河南项城人。他的父亲出身进士，后任高官显宦，伯驹生长于这样的家庭，也从两方面接受影响，一是家学渊源，打下古文学基础；二是仕途荣华富贵的诱惑，他曾投笔从戎想有所作为，后来看到父亲官场失意，他又退出军界，到他父亲任董事长的盐业银行任常务理事。从他的出身经历来看，身处顺境，坐拥巨资，很容易流于纨绔子弟的邪路。古往今来，凡是在逆境中依靠个人奋斗取得事业上成就的固然可贵，而伯驹以其优异文化素质禀赋，在顺境中力求上进，终于跻身文学艺术家行列，更显得难能可贵。他是文物收藏家、鉴赏家、词人、诗人、书法家、戏曲家。

把文物瑰宝献给国家

50年代初，叶恭绰老介绍，我才认识伯驹先生，他瘦高个子，布衣布鞋，说话声音有些沙哑。那时他已在北京定居，寓所在后海西河沿20号。面临碧波荡漾的北海，岸边垂柳成行，十分幽静。进得门来，是一所花木扶疏的园子，在开阔的园子里，有山石，在北京古老的建筑群中，很少见到这样大的园子，使人仿佛来到苏州古老的园林人家。这是砖木结构的住宅，青砖青瓦，和门前园中的山石花木对照，更显得古朴和谐。室内陈设是简朴的，我虽知道主人爱好琴棋书画，这里是书香人家，但是他藏而不露，谈得兴浓时，他打开柜子，取出几件古代名家书画来，使人顿时眼睛一亮，他收藏的文物不仅质量高，而且丰厚，我开了眼界，也不禁惊奇。当主人谈起收藏的经历，才知道其中有些珍品凝聚着他无数心血。这本是私人搜求“雅玩”自娱的，当他迎来共和国太平盛世，就把稀世珍品献给国家，来表达他对祖国的爱心。

《平复帖》和《游春图》

中国传世最古老的书法，是西晋陆机的《平复帖》，最古老的画是隋代展子虔的《游春图》，都是他收藏的国宝。有些收藏家想搜求古文物，当作商品待价而沽。伯驹收藏的动机和这些收藏家却有天渊之别，首先他想的是，艺术珍品不能任其散失或流落海外，否则将成为终生遗恨，对不起子孙后代。就说《游春图》，他发现后，卖主要价很高，几经磋商，议定价款黄金240两。他急于得手，就把住房变卖，得价款220两黄金，仍缺20两黄金向友人商借凑齐，把画买下。南京国民政府行政院长张群，听说伯驹买下《游春图》，亲自赶到北平会见伯驹要求转让，愿出四五百两黄金作为画款，伯驹表示不能割爱予以谢绝。

陆机手迹《平复帖》原由溥心畲收藏，“七七”事变第二年除夕前两天，伯驹从天津回北平过春节，车上和傅沅叔(增湘)相遇。傅系清末翰林，曾任直隶提学使，民国初年任北京政府教育总长，和伯驹是忘年交。傅告张，溥心畲老母新近病故，需款料理后事，有意将《平复帖》脱手作丧葬费用。伯驹就请傅先生作中间人，经协商以三万二千元将《平复帖》买下。除夕之夜，伯驹与沅叔守岁，一道观赏陆机传世的法书真迹，欢度良宵。沅叔逝世，伯驹撰挽联悼念亡友，上联即记此事:“万家爆竹夜，坐十二重屏华堂，犹忆同观平复帖；十里杏花天，逢两三点雨寒食，不堪重上倚云亭。”陆机书法名重一时，遇害后，传世手迹仅剩下《平复帖》。从隋唐到清末，一直珍藏在帝王家。辛亥革命后，这一稀世珍品流出清宫，被溥心畲所得，如果不是售与伯驹珍藏，它将是什么结局是很难说的。大约十年前，伯驹先生撰文寄我，其中提到《平复帖》两件事:“掮客白坚甫谓余曰，如愿出让日人，可得价三十万元。余以为保护中国文物非为牟利，拒之。”又一事是写他由北平逃难到陕西的经历:“北京沦陷，余蛰居四载，后偕室人潘素入秦，《平复帖》藏衣被中，乱离跋涉，未尝去身。”文字简明扼要，于平淡中流露出此老爱护祖国文化遗产拳拳之心，令人肃然起敬。

1956年，北京市府召开购买公债动员大会，伯驹在会上表示愿意把珍藏的文物出售给国家，所得之款购买公债。文化部文物局估价20万元人民币收购。伯驹表示不要钱，愿意捐献给国家。当时一个工人月工资才三十元，也没有现在的奖金补贴之类。20万元可是个巨大数字。伯驹首先捐献《平复帖》，相继捐献的计有:唐李白《上阳台帖》、杜牧《赠张好好诗》、宋蔡襄《自书诗》、范仲淹《道服赞》、黄庭坚《诸座上帖》、吴琚《杂书诗》、元赵孟頫《章草千字文》、俞和《楷书》。同时出让展子虔名画《游春图》。有一天我去看他，谈起他的捐献事，他说，珍贵的历史文物应当归国家收藏，我捐献给国家，也了却一桩宿愿。他还从柜子里拿出文化部的《褒奖状》给我看，上面有部长沈雁冰的亲笔签名，他的欣慰神色也感染了我，心想，要不是他出于爱国热情不惜卖屋、典当夫人的首饰着意收藏这些艺术珍品，后果是难以想象的。当今人和后人在故宫博物院观摩这些国宝时，想来不会忘记伯驹先生，他的爱国精神也将给人启迪和教育。

兼擅京昆艺术培育英才

认识伯驹先生以前，就听说他是票友，我以为这也不过是逢场作戏“玩票”。还听说他过四十岁生日，梨园界许多名角演戏给他祝寿。大轴《空城计》，他粉墨登场，扮演的还是主角诸葛亮；几个配角是舞台上叱咤风云的人物:余叔岩饰王平，杨小楼饰马谡，王凤卿饰赵云、程继先饰马岱，一时轰动故都。今天的观众对余、杨也许还耳熟，对后两位可能感到生疏，这里顺便作一介绍:梅兰芳第一次到上海演出，王凤卿挂头牌，包银三千二百元，梅挂二牌，包银一千八百元。程继先是身怀绝技的小生，俞振飞、叶盛兰都是他的人室弟子。这么多大角儿给票友甘当配角，或许绝无仅有。人们说这是张伯驹人缘好，所以大角给他捧场。其实，他精通戏曲，称得上“文武昆乱不挡”；做四十岁生日那年，他跟余叔岩已经学了近十年的戏。伯驹晚年，在出版的《红毹记梦诗注》一书里写道:“余三十一岁从余叔岩学戏，每日晚饭后至其家，叔岩饭后吸烟过瘾，宾客满座，十二时后始说戏，常至深夜三时始归家……如此者十年，叔岩戏文武昆乱传余者独多。”注文中还一一列举所学的戏名，近五十种；“其他未排身段，零段之唱不计。”余、张是密友，两人都是“云遮月”嗓音。余出于友情，愿意把拿手好戏悉心传授，所以伯驹说叔岩“平生绝艺大都传于余”的话。两人曾合作撰写《乱弹音韵》一书，叔岩逝世二十周年，伯驹又增补订正，改名《京剧音韵》出版纪念亡友。

著名的余派传人孟小冬名噪剧坛，是余入室弟子中的佼佼者。伯驹认为美中不足的是，她学戏时，叔岩已染病，虽有意将平生杰作传授给爱徒，惜已力不从心，小冬学到的剧目，没有伯驹的多。叔岩的入室弟子，先后还有杨宝忠、谭富英、王少楼、李少春；宝忠、少楼只拜过师未学戏，富英学的也少。少春只学了一出“战太平”。后来又拜伯驹为师，学了一出“战樊城”。杨宝森的“战樊城”也是得自伯驹的传授。

著名余派老生张文涓，并没赶上拜叔岩为师，她会的余派戏是借助余叔岩生前灌音18张半唱片，唱得滚瓜烂熟，从数量上说不多，而且缺乏身段做表。说来也是缘份，把“四人帮”扫进历史垃圾堆的第三年，一度被八个样板戏占领的戏曲舞台，重新展现百卉争荣的局面。沉默了十年的张文涓，在北京、上海重上舞台演出余派戏，观众如潮。伯驹到场观摩，大为激赏，认为她是当今最佳的余派传人。于是亲笔写信给文涓，叙述观感，也指出某些不足之处，最后表示愿把自己所会的余派戏传授给她。文涓早就知道伯驹是余派名票友，在余派传人中他会的余派戏最多。得信后，大受鼓舞，立即专程从上海赶到北京拜伯驹为师。从此以后，她就风尘仆仆地往返于京沪之间，向伯驹求教，前后学了20几出余派名剧并全部录音。文涓经过名师指点，艺事突飞猛进，成为继孟小冬之后独领风骚的余派女老生。记得有一次她在天蟾舞台贴演“搜孤救孤”，裘派杰出传人名净方荣翔给她配演饰屠岸贾，更使演出生色。这出戏是文涓深得余派精粹的打炮戏，每演必红。那天晚上观众席的艺术大师刘海粟听到文涓精彩的唱腔，不禁脱口而出:“孟小冬”。

文涓敬礼恩师，多年如一日。1983年伯驹逝世，她立即赶赴北京洒泪祭奠。文涓于数年前赴美定居，余派戏仿佛成了绝响，爱好文涓艺事的观众，不免有寂寞之感。

三十年代，伯驹与梅兰芳、余叔岩、齐如山曾发起组织国剧学会，为振兴京、昆戏曲事业产生过影响。芦沟桥战起，国剧学会随同平津沦陷停办。解放后，伯驹仍然为振兴京昆戏曲做过不少有益的工作，他曾与北方昆剧院的韩世昌、白云生到清华大学演出，伯驹演出“别母乱箭”一剧。据他讲，七岁起听戏，从此与戏曲结下不解缘，登台“玩粟”是常事，解放初期，还不时和溥仪的叔父载涛在家里演唱“安天会”消遣。载涛在宣统初年被封为镇国将军，建国后曾当选第二次全国人大代表，也是戏曲行家里手。他与伯驹因有同好成为密友。

1957年，中央提出“双百”方针后，北京一批禁戏开放，伯驹托我邀请一些跑戏曲的记者开座谈会，地点在东安市场和平餐厅，他在会上说，开放禁戏是好事，许多老艺人的绝活就不会失传。他特别提出著名花旦小翠花(于连泉)的拿手好戏“马思远”(一名“双铃记”又名“海慧寺”)被禁多年，准备假座新侨饭店礼堂作内部演出，希望新闻界予以支持。我看过小翠花不少演出剧目，对他的做工和念白都很欣赏，但没看过“马思远”，听到伯驹的介绍，心想必然精彩无疑。等到内部公演那天晚上，文艺界人士都请到了，中央和北京市邓小平、聂荣臻等领导人也入座观摩。开幕前，伯驹以晚会组织者身份站在大幕前致词，讲话内容和记者招待会上讲的差不多。戏开场以后，扮演马思远老婆赵玉的小翠花，在这出戏中完全是个淫荡妇人形象，杀夫情节又给人恐怖感，我觉得不是滋味。从开戏到散场，邓小平等中央领导人始终表情严肃直至退席。当时我的预感是，“马思远”正式公演势不可能。时隔不久，“反右”开始，“马思远”作为坏戏受到批判，伯驹也被划成右派，我受他之托邀约各报记者开会，自然和伯驹联系到一块。伯驹沉醉于戏曲长达半个世纪，我从彼此交往中得出的印象是，他不问政治，对戏曲是“艺术至上”，几乎不考虑剧情思想性，以至在垂老之年遭受挫折。二十年后，他在《红毹记梦诗注》，曾写下“啼笑皆非马思远，中州断送老词人”之句。注文中写道:“马思远为清代戏，余以支持于连泉演出，而受误，世换景移，不应再谈戏曲矣。”这些文字反映了这位老知识分子思想局限性，但这是不应苛求长者的。

从陈毅到毛主席周总理的关怀

陈毅元帅很赏识伯驹博学多才，并不惜纡尊降贵向他就教。临终前写信给他:“你是我的好老师，使我学到很多东西，谢谢你。”短短的十几个字，充分体现一代伟人尊重知识、爱护人才的风范，读来感人肺腑。

伯驹划右，陈毅元帅深切关怀，把他安排到吉林省博物馆任第一副馆长。十年动乱中，他因不满林彪“四人帮”罪行填词抨击，被打成“现行反革命”隔离审查，身心受到严重摧残。陈毅不幸逝世，他以感戴知遇之恩的心情，写了一首挽联悼唁，毛主席参加追悼会时，注意到伯驹写的挽联:“仗剑从云，作干城，忠心不易，军声在淮海，遗爱在江南，万庶尽衔哀，回望大好山河，永离赤县；挥戈挽日，接樽俎，豪气犹存，无愧于平生，有功于天下，九泉应含笑，伫看重新世界，遍树红旗。”毛主席看后说；“很好”。并问张茜张伯驹与陈老总的关系，张茜作了介绍，又说他现在没有工作和户口。毛主席当即指示周总理安排，不久，伯驹就受聘为中央文史馆馆员。

自成风格的书法艺术

反右政治风暴中，伯驹和我同遭厄运，因为怕人说我们“串连”，当即停止交往。后来我流放北大荒，家破人散，原来家里有些文物和书籍虽然不无留恋，既然走到这一步，觉得也不过是身外物，要紧的是今后怎么活下去的问题。后来忽然想起，反右前曾经向伯驹先生借过一本册页，厚约一指多，32开本，册页每一面是伯驹夫人、画家潘素画的彩色花卉，每幅画上都有伯驹题的诗，字也写的好。这就是说，它是伯驹夫妇合作的诗配画册，诗画互相补充生发，起到珠联璧合的艺术效果。伯驹的书法叫作“鸟羽体”。他曾撰文叙述学习书法的过程:“余习书，四十岁前学右军十七帖，四十岁后学钟太傅楷书，殊呆滞乏韵，观此册(《宋蔡忠惠君谟自书诗册》——笔者)始知忠惠为师右军而化之，余乃师古而不化者也，遂日摩挲玩味，盖取其貌必先取其神，不求其似而便有似处，取其貌不取其神，求其似而终不能似。余近日书法稍有进益，乃得力于忠惠此册。假使二百年后有鉴赏家观余五十岁以前之书，必谓为伪迹矣。”这段文字说明伯驹的书法是师承蔡襄(忠惠)的，并自成风格，所以被当代书法界推重。

每当我在劳改生活中想起这本册页的在家破后的命运，深感不安。同时还想起借过吴祖光兄一本民国初年出版的《刘喜奎》也没有归还，更增加一份歉疚。

同客青岛最后一面

延续十年的“文革”终告结束，弃我而去的人把一部份抄家的书籍文物从千里外寄还给我，使我欣喜的是:伯驹贤伉俪合作的诗配画册页和吴祖光那本小册子，幸而都在。我立即寄到北京，物归原主。和他们中断20多年的联系又告恢复。

1980年2月间，张文涓女士转来伯驹给她的信和附给我的一段文字，抄录于下:

文涓女弟:现北京语言学院编辑戏剧、电影、艺术家大辞典，我名在文学家和戏剧家大辞典内。你可写一小传，包括籍贯、出生年月、职业，学戏、演戏经过。余派老生现无传人，内容应予着重。你可口述，由谢蔚明同志给你写，写好即寄来，我交给语言学院。即此问近好。

驹书二月一日

下以(以下)交蔚明兄

今岁春，梅兰芳之夫人福芝芳女士为祝许姬传兄八十寿辰，在江苏餐厅聚饮，约沈裕君老及我夫妇作陪，归家于似梦非梦中，忽得挽芝芳女士一联，即起而记之，联内嵌畹华伉俪姓名，且典故现成，自觉颇工巧，然余已八十有二，只有人以挽联赠我，我又何能挽芝芳夫人?乃芝芳夫人竟于今年一月二十九日逝世，此联竟用得上，亦所不解者。联云:芷气同芳，入室芝兰成眷属；还珠合镜，升天梅福是神仙。畹华伉俪自足千古，而我之联，得随畹华伉俪以传，而我已千古矣。

从笔迹上看，已不似往日给我来信写的流畅自如，运笔时手颤痕迹也依稀可辨。他晚年患严重的白内障眼疾，能写到这样也算不易。至于所作挽联得之于梦中，是一奇事。联句对仗工巧，且能于午夜梦回时起床笔录，也可看出八二高龄老人的文思敏捷和记忆力之好。

次年七、八月间，我有青岛之行，与黄苗子、郁风夫妇不期而遇，他们下榻在海滨浴场旁边一所宾馆里，苗子告诉我，伯驹和潘素夫人和他们同住在一层楼面的房间里，就陪我去看望老人夫妇。见面后，我发现他已老态龙钟，行动都要潘素夫人搀扶，目力更差，端详了片刻才认出我。交谈中，发音含混，听觉也差。回想三十年前他和载涛排练“安天会”的矫健身影，判若两人。那天短暂的聚叙中，我们谈起那本册页经过二十年失而复得的事，老人微露笑容，潘素夫人这时就说，回到北京以后，她将为我作画作为酬谢。一晃又是十二年，想不到伯驹先生和我在青岛相逢竟是最后一面。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\03\923k050201.JPG">

<FONT class=imgsm>张伯驹先生手迹</FONT>

描述：

