id: ccf300e62f
标题：紧紧掌握“十六条”　坚持斗争大方向
日期：1968-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,夺权,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路工人革命造反联合指挥部

两年以前，正当乌云乱飞，黑浪滚滚，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政”，疯狂围剿无产阶级革命派的时刻，霹雳一声春雷，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持召开了党的八届十一中全会，亲手写下了《炮打司令部》的大字报，又亲自主持制定了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》。这个光辉灿烂的划时代的文件，是我国无产阶级文化大革命的纲领，它照亮了文化大革命的康庄大道，它吹响了对资产阶级司令部大揭露、大斗争、大批判的冲锋号，宣判了资产阶级司令部的死刑!“毛主席挥手我前进”，在“十六条”的光辉指引下，亿万革命人民紧跟伟大领袖毛主席，掀起了波澜壮阔的革命洪流，经过多次反复较量，资产阶级司令部被摧毁了。

我们“铁联”战士，回忆两年来的战斗历程，千言万语说不尽我们对伟大领袖毛主席的无限热爱，千歌万曲表不尽我们对伟大领袖毛主席的无限忠诚。在那乌云翻滚、白色恐怖的日子里，我们面临着多么严峻的考验，熬过了多少个不眠之夜啊!中国赫鲁晓夫及其在铁路局的代理人，对我们进行了残酷的镇压，什么“反党分子”、“牛鬼蛇神”、“右派分子”等等帽子铺天盖地压过来。但是，我们革命造反派，有了毛主席撑腰，有了毛主席亲自主持制定的“十六条”，浑身是胆，天不怕，地不怕，火海敢闯，刀山敢上，顶逆风，战恶浪；有了毛主席撑腰，有了毛主席亲自主持制定的“十六条”，我们在“一月革命”伟大风暴中，粉碎了走资派、“赤卫队”坏头头策划的“三停”阴谋和反革命经济主义妖风，一举从铁路局党内一小撮走资派手中夺下了党、政、财、文大权，得到了我们心中最红最红的红太阳毛主席的亲自肯定，我们“铁联”战士千遍万遍地高呼:毛主席万岁!毛主席万万岁!

两年来，无产阶级文化大革命的斗争实践，使我们深深体会到:紧跟毛主席就是胜利，紧跟毛主席的革命路线就是胜利，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部就是胜利!

“十六条”指出:“文化革命既然是革命，就不可避免地会有阻力。”在“一月革命”夺权之后，一小撮走资派不甘心他们的失败，他们操纵保守势力，多次翻云覆雨，进行反夺权。但是，文化大革命的洪流滚滚向前，不可阻挡，一切妄图螳臂挡车的跳梁小丑，都一个个碰得粉身碎骨。正如“十六条”所指出的:“只要群众充分发动起来了，这种阻力就会迅速被冲垮。”历史证明:谁想破坏毛主席的伟大战略部署，抵制毛主席的无产阶级革命路线，谁就决不会有好下场!

在纪念“十六条”颁布两周年的时候，我们“铁联”战士庄严宣誓:永远紧跟毛主席，大风大浪不迷航。坚决批判反动的“多中心论”，谁反对毛主席，谁反对毛泽东思想，谁反对毛主席的革命路线，谁反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，谁破坏毛主席的伟大战略部署，我们就和他们拼到底!永远在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下团结起来，统一意志，统一步伐，统一行动，从政治上、理论上、思想上、组织上，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

描述：

