id: ccf44f0a88
标题：越忙越要学理论
日期：1958-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共三友实业社织造厂总支委员会

工人大谈矛盾次写文章　资产阶级学说变成“洋泡泡”

毛主席讲:“星星之火，可以燎原”。确实，求新造船厂工人学哲学的热火烧到了三友厂，不少工人迫切地要求学习哲学。五个月来，在总支领导下由一个13人组成的哲学小组，发展为近200人。学习内容有“矛盾论”、“实践论”、“解放杂志”、“解放日报”等报刊中的文章。在学习中大家打消了过去对哲学的迷信，越学越起劲，越学越有味道。许多工人说:“过去认为哲学是我们工人无法懂的神秘东西，现在看来完全不是这么一回事”；“过去总认为哲学是科学家、大学生、知识分子的事，现在，我们工人也能学习了，而且学得比他们好”。他们对资产阶级知识分子污蔑“工人学哲学是糟蹋了理论”的说法表示愤慨，说:“我们一定要学好，用实际行动向他们示威”。

确实，大家不但学习有劲，而且学了就用。许多工人不但在生产、工作时要讲哲学，甚至在吃饭时、睡觉前也有声有色地谈着:“这也是矛盾，一定要解决”；“这个困难，一定将它变为有利条件。”有的同志碰到问题时就进行分析:“这算内因，还是外因?”工人不仅能学、能用、能说，而且还能写。在生产、炼钢极其紧张的情况下，一个多星期就写出了120多篇文章。不少文章既有理论观点又有实际材料，生动丰富，完全表达了工人同志的心情。工人歌颂说:“学习哲学真正好，自卑迷信全打消。‘矛盾’二字已明了，学习赛过三餐饱。困难变有利，坏事变好事，真理全厂晓。五十岁老年女工也要写文章，资产阶级学说变成‘洋泡泡’。”

理论学习一环扣一环　思想提高一步深一步　生产发展一浪推一浪

我们开始学习，本想确定一本书“系统”地学下去，但实践证明这种“系统”是行不通的。总支认为必须贯彻“实践——理论——实践”的方针，采取缺啥补啥、做啥学啥的原则，学习内容必须从实践出发。如在市委发出“跃进再跃进”的号召后，我厂在生产大跃进中，产生了许多困难和矛盾。于是总支就组织干部和大部分群众学习“矛盾的普遍性”，使大家认识到矛盾是普遍存在的，没有什么可怕，只有解决矛盾，生产工作才能前进。在讨论中，大家批判了各种怕矛盾的思想，大谈各种矛盾，集中揭发了领导与群众之间、车间与车间之间、保守思想与先进思想之间的矛盾。

不少工人虽然认识到矛盾到处有，但碰到了矛盾，总感到解决矛盾太困难。因此，总支研究决定进一步学习“矛盾的转化”，突出讲困难变有利的问题，使大家认识到矛盾是可以转化的；越是不怕困难，越是能主动，找困难，困难就会变有利。通过讨论，大家都表示一定要把困难变有利，说干就干，当场成立了技术革新组和突击队，决定把毛巾二条头改为六条头，大布间挡双层被单的同志也克服了种种困难，使这台不能开出的车也经常插上红旗工人说:“困难变有利，坏车插红旗”，“学习哲学心开花，窍门到我脑里来，十四号车子来试验，断纡纱关键攻下来”。

大家虽然认识到矛盾可以转化，但是，怎么转化呢?有些工人对解决困难的信心不足，他们往往强调客观、埋怨别人。因此，总支就决定进一步学习“内因与外因”的问题。通过“内外因”第十次学习，大家批判了推客观的思想，说:“过去计划完不成时，总推到车子不好，机工不修，或计划订得太高，这都是推到外因上去了”。并进一步分析:为什么同样设备，同样多的人，任务有的完成好一些，有的完成差一些:有时完成好一些，有时完成差一些。为什么同一台车子这人做得多，那人做得少。经过分析，大家认为外因虽然也很重要，但主要决定于内因。因此解决的办法主要靠自己努力。大家潜力发挥了，干劲足了。织造车间今年从一月至十月份从来就没有完成过计划，现在也能完成计划了，甚至一向被认为较差的甲班第三工区也超额完成了计划，这里理论学习起了重要作用。现在厂内经常出现锣鼓报喜队。有老工人说:“听到锣鼓闹盈盈，不断捷报传来临，使我看了真惭愧，为啥我们很冷清。这种喜气洋溢声，就是外因启发性，我们没有赶先进，这里必定有内因，大家努力加把劲，保证超额来完成”。以上情况充分证明了学习内容，必须从实际出发，贯彻“实践——理论——实践”的方针，就能发挥理论的威力，成为提高思想、生产的强大政治动力之一。

学习尝到了甜头　越忙越要学理论

我们所以会这样重视理论学习，一方面是由于上级党委的领导，使我们明确了任何工作必须政治挂。另一方面，通过学习，也使我们深刻体会到:理论学习是进行政治思想工作的重要形式，是政治挂帅关键所在。当然，我们并不是一开始就这样明确的。起初在思想上有各式各样的看法，在时间问题上也碰到不少困难。个别同志虽参加学习，但不太积极，有怀疑，认为文化低，学哲学不行；也有人抱试试看的态度。经过几次学习，大家尝到了甜头，一边妥善安排时间，一边放弃一些休息时间，因此，思想问题、时间问题都解决了。现在理论学习在我们同志中已成为不可缺少的东西了。有的同志说:“学习哲学，脑子清楚了，眼睛也亮了。”过去有的同志总认为“工作忙，事情多，理论一大套，有啥用”。但通过学习，思想觉悟和工作水平有了很大提高，摆脱了事务。因此，他们说:“理论学习是好，一定要好好地学下去。”现在，大家有一个共同的体会，就是“一定要坚持学习，工作越忙越要学习，只有这样，才不会在忙乱中迷失方向”。

我们在搞理论学习中，还存在着不深不透等缺点，必须加以改进。今后不仅要把学习坚持下去，坚持贯彻理论联系实际的方针，而且还要巩固提高。我们初步打算:在年内建立全厂的理论教育网，除已建立中心组外，准备开办红专学校。明年国庆节前在本厂工人学哲学的基础上编写出一本工人哲学讲稿。此外，广泛发动工人群众写文章，年内至少写五百篇以上，并进一步掀起以社会主义、共产主义思想为中心的学习理论热潮。

描述：

