id: ccf56828da
标题：我们这里正是早晨
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：吟远
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吟远

盛大的节日过去了，兴奋、欢悦的心情平静下来，度过一连串喜气洋洋的日子，同志!你有些什么感想和体会?

当你听到了有关祖国十年建设成就的报告；读到了党和政府的负责同志总结十年来建设成就的辉煌的论文；读到了无数颂赞祖国的诗情洋溢的篇章；当雄伟的游行队伍在你的面前走过，各条战线上的生产战士迈开大步，举起森林一般的生产图表、实物和模型，用无可辩驳的事实来表明跃进的速度、丰硕的生产成果；当你听到了青年人的歌声；尚未学会走路的孩子在母亲的手推车里鼓掌欢笑……当你参加了一次热烈的庆祝晚会归来，抬头望见了满天灿烂的焰火……，同志，在这样的时刻，你有些什么感想和体会?

同志，如果用一句经常使用的话来回答这个问题，那便是:等于上了一次最生动的社会主义大课!但是，这样的回答虽是恰当的，却远不能充分满足我的要求!

通过庆祝建国十周年的多种多样的活动，总起来说，是以最生动、形象、最具有说服力的事实和数字，向我们表明了解放十年来中国劳动人民在党和毛主席的领导下所进行的社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利!让我们较全面地看到了伟大祖国的新面貌，这就等于向我们进行了一次生动的直观教育。但是我们更应该透过这一切，看到解放了的六亿五千万人民的觉悟性、积极性和创造性，无穷无尽的热情和智慧。看到了这一点，我们就会更加信心十足、勇气百倍!

庆祝建国十周年，对我们自己来说，是树立了一块里程碑，起了激励士气的作用。当我们回顾和总结了十年来的建设成就，就能使我们鼓起更高的热情和勇气，去迎接一次接着一次的新的战斗!对国内外的反动派来说，我们是向他们进行了一次大示威，再一次向他们显示了中国人民无比巨大的力量!而对一小撮右倾机会主义分子来说，恰正是对他们进行了一次有力的说服，用事实堵住他们的嘴巴!除开瞎子和聋子，除开准备带着花岗石脑袋进坟墓的顽固分子，他们终将在震天的口号声中惊醒过来!

十年过去了，但我们的祖国正是早晨，红日方升，朝霞满天。同志，度过了这个欢乐的节日，愿你以更加结实的步子，向祖国的第二个十年跨开你的第一步。

描述：

