id: ccf79cb274
标题：乌兹伯克庆祝国庆大会上书感谢斯大林大元帅并保证为实现共产主义而努力奋斗
日期：1950-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海二十日讯】　塔斯社莫斯科消息:一月十九日各报刊载乌兹伯克苏维埃社会主义共和国最高苏维埃庆祝共和国成立二十五周年纪念大会写给约瑟夫。维萨里昂诺维奇。斯大林的信。信中写道:在这欢欣而且值得纪念的日子，我们全国人民谨向你——新的幸福生活的创造者——表示无限的爱戴，深切的感激与忠诚，并由衷地祝愿你为着我们苏维埃祖国和全世界亿万普通人民的利益与幸福而万寿无疆。信文继称:苏维埃乌兹伯克的历史，它在苏维埃政权之下在经济、政治与文化建设方面所达成的巨大的成就，跟伟大列宁的名字以及跟你、我们亲爱的领袖与导师的名字是不可分地联系在一起的。我国人民在剥削者和奴役者的桎梏之下受苦了好几百年之久，我国人民在他们自己的国家里面不得领有土地和水源，被剥夺了使用他们劳动果实的权利，而且因为贫穷与无知、因为愚昧与缺乏文化而趋于灭亡。伟大的十月社会主义革命使乌兹伯克人民免于灭绝，给了他们政治上的自由和从事自由创造性的劳动的权利。在布尔什维克党和苏维埃政府领导之下，得到伟大俄罗斯人民以及苏联其他各族人民的经常无私的援助，乌兹伯克人民在进行经济、文化与生活的社会主义的改造方面已经获得了巨大的成就。信文进一步列举了很多有关乌兹伯克苏维埃社会主义共和国之发展的统计数字。信文的结语指出:乌兹伯克人民在苏维埃政权之下所经历的历史的发展道路，真正是划时代的，乌兹伯克人民在经济、文化、生活方式和心智方面所发生的变化是非常深刻而且有意义的。我国人民比前更充满了活力与创造能力。我们勇敢而自信地瞻望着未来。我们确定地知道应该走什么道路。这就是走向共产主义的庄严的道路。没有一种力量可以使我们背弃这条历史性的道路。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\01\501l040501.JPG">

描述：

