id: ccf877ce86
标题：“还和咱战士一个样”——记海军某部九二四舰舰长刘庆云同战士划等号的事迹
日期：1976-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清晨，金色的阳光洒满军港。在九二四舰闪亮的草绿色甲板上，一位穿水兵衬衣的青年人，手握拖把和水兵们一起拖甲板，边拖边和周围的同志亲切交谈。这个青年人就是九二四舰舰长刘庆云。水兵们热情地称赞他:当了舰长还和咱战士一个样。

一九六八年，刘庆云佩戴着红卫兵袖章来到部队，当上了一名光荣的人民海军战士。不久由于工作的需要，他被推选担任了航海长。去年春季，在学习无产阶级专政理论的高潮中，又挑起了舰长的担子。职务变了，肩上的担子重了，但他认真学习马列主义、毛泽东思想，决心做到身不离劳动，心不离群众，努力改造世界观，永远和战士们划等号。

一年多来，刘庆云不管工作多忙，任务多重，始终坚持参加集体劳动，自觉同战士划等号。甲板上，他和战士们一起大扫除；战位上，他和战士们一道敲铁锈；伙房里，他和战士们一道洗菜，切菜；舰艇补给大米，他又和同志们一道扛大米。在一次战备检修中，他扁桃腺发炎了，嗓子痛得难受，身上还发烧，但他全然不顾医生的劝阻，依旧来到水柜仓，和同志们一道清洁水柜。

刘庆云认为:要和战士划等号，就必须脚踏实地和战士一样干活，一样做事，一样吃苦耐劳，不搞任何特殊化。他常常对战士们说:“舰长和战士只是革命的分工不同，没有贵贱之分。你们能干的，我也能干，不要把我看作比你们高一等。”每次参加劳动，他总是以身作则，走在战士头里抢挑重担，抢干重活。今年夏天，九二四舰全体指战员在某工厂码头的水泥地上练步枪和冲锋枪瞄靶。这天烈日当空，骄阳似火，码头水泥地被烤得发烫。战士们从实战出发，趴在水泥地上瞄靶，刘庆云和战士们一样，也趴在水泥地上瞄靶，并不时地给战士们纠正动作，汗水流满脸也顾不得擦。过后，战士们热情赞扬说:“刘舰长和战士划等号，真是说到做到，毫不含糊。”

在反击右倾翻案风的伟大斗争中，刘庆云一遍又一遍地学习毛主席最近发表的光辉指示，剖析走资派的演变过程，回顾自己一年多来走过的路，更加深刻地感受到:干部和群众划等号，坚持参加集体劳动，这是反修防修的百年大计，千年大计。最近他给自己制定了一个和战士同学习，同批判，同劳动，划等号的计划，决心更加严格要求自己，当好“社会公仆”，发扬我军官兵一致的光荣传统。　本报通讯员

描述：

