id: ccfcebebd0
标题：知识分子应怎样对待整风
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：笪移今
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
笪移今

共产党已在全国范围内处于执政党的地位，党是我们一切事业的领导核心。我们的带路人(党)已在全党进行一次普遍的、深入的整风运动，那么跟路人(群)自然不能袖手旁观，不能把整风单看作是党内事情。面对着这一巨大的变化，知识分子应该严肃认真地提出意见，力求适应社会主义建设的需要，从而达到提高自己的目的:

第一要认识党有伟大的气魄:党是工人阶级的先锋部队，不仅要解放工人阶级，而且以解放全人类为己任。它是全国人民意见为制订政策的依据的，是大公无私，敢于公开承认错误，纠正错误的。它是时代的智慧、荣誉和良心，它是代表真理的组织。我们要以信任自己眼珠一样的坚定性，去信任党是正确的，是人民利益的捍卫者。官僚主义，宗派主义和主观主义，不是党的本性所固有的东西，而是某些党性不纯的党员在执行的方针时，脱离群众、脱离实际、不从团结人民出发所产生的后果。整风，就是党以实际行动来表明克服缺点的决心，永远是以无限忠忱对待人民事业的。

第二要学习整风文件:毛主席在最高国务会议和中央宣传会议上的讲话，党中央关于整风的指示以及人民日报有关整风的社论，都是活生生的马克思主义，都是以工人阶级的立场、唯物的观点、辩证的方法，对中国革命现阶段的形势作了最具体的科学分析，并从思想上深刻地指出了人民内部矛盾的性质及其解决的方式。学懂、学好，学透这些文件，体会其精神实质，能使我们更清楚地了解自己是置身在一个新的剧烈的伟大的变革时代中，使我们善于掌握自己的命运，善于识别社会演变的方向，善于处理个人利益和集体利益的矛盾，懂得拥护什么和反对什么。

第三要掌握和风细雨的精神:社会条件变了，矛盾的性质和处理的方法也随之改变了。这次整风，是一个恰如其分的批评和自我批评的运动；既不拒绝别人的批评，又要提倡实事求是的批评，更要不强迫被批评者接受他所不同意的批评。过去好像鼓励粗暴的批评，现在为什么要采取以理服人的批评呢?首先，过去的肃反运动，基本上是阶级斗争，要解决敌我矛盾。现在的矛盾是人民内部事情，要搞好团结。其次，过去的大运动有些过火的批评，曾经造成恶语伤人恨难消的气氛，伤了感情，引起不愉快。现在正要接受这一教训，不能再蹈复辙。正因为这三个主义的可怕，所以要整风，要以君不念旧 恶的伦理，执行和风细雨的批评原则。

第四要明办是非:非党人士帮助整风，要在接受党的领导下，要在不与党对立的认识下，监督党贯 彻整风政策。以明确的思想性和诚恳态度，解除顾虑，大胆批评，在三个主义之前绝不退让示弱。既要防止不痛不痒的批评，又要避免冤枉人的批评。当然，要人批评顾到全面是很难的，不过当发现批评离事实太远，也要不怕群众的不满，出来讲道理，明办是非。唯有这样，才能使被批评者心悦诚服，达到新的团结。

第五要提出解决矛盾的办法:帮助党进行整风，一方面要勇于揭露矛盾，另一方面也要提出办法，拿出毅力和信心，协助领导共同解决矛盾，缩小矛盾。对于人民提出的过高要求，对于暂时办不到的事情，知识分子更应该用笔向群众进行宣传和解释。

第六要从帮助整风来改造自己:投入整风运动，可以得到锻 炼，可以看到党员是以怎样的态度来对待自己的错误，可以向党员学习如何克服自己的缺点。其实，不仅有些党员沾染了三个主义，知识分子也有这种毛病，也应警惕、检查、清除自身中的官僚主义、宗派主义和主观主义的习气。党经过整风，党员的思想水平将更高了，如果知识分子不努力继续改造自己，不求相应的提高自己，就不能适应客观现实的需要，就有被时代抛弃的危险。加强理论学习，建立马克思主义的世界观，并与工农做朋友，培养热爱工农的思想情感，乃是一个迫切需要自觉处理的现实问题。

第七要领会整风运动的实质:巩固党的领导，巩固人民民主专政是建设社会主义成败的关键问题。整风的目的就是巩固党的威信，加强党的战斗力量，使党能更有效地团结六亿人民，充分贡献力量，为加速建设社会 主义而奋斗。任何有碍整风运动的顺利进行的意见，任何不利于社会主义的言论行动都是错误的，应该受到反批评。不能把扩大社会主义的民主生活，与腐朽的资产阶级的自由主义混为一谈。批评是为了提高党员的思想水平，搞好社会主义。批评应该有助于克服当前缺点和困难。如果因批评而增加困难，那就冲淡了整风运动的原意了。

中国民主运动杰出的老战士，中国同民主主义进而接受社会主义的典型人物——何香凝先生在中共中央统战部召开的座谈会上，要求大家诚诚恳恳的帮助领导党，如果或有人想入非非，那就和长期共存、互相监督的原意背道而驰了。她希望朋友们在整风中提高自己，彻底改造自己。这种看法，我认为就是知识分子对待整风应取的态度。

描述：

