id: ccfd110f7e
标题：马列托亚殿下等贵宾参观北京市木材厂受到工人们的热烈欢迎
日期：1976-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月三日电　西萨摩亚国家元首马列托亚·塔努马菲利第二殿下等西萨摩亚贵宾，由外经部长方毅陪同，今天上午参观了北京市木材厂。

今天，北京市木材厂的庭院里，红旗飘舞，悬挂着大幅欢迎标语，洋溢着中西两国友好的热烈气氛。当马列托亚·塔努马菲利第二殿下等贵宾来到时，聚集在厂门口的数百名男女工人，挥动花束和两国国旗，敲锣打鼓，热烈欢迎来自南太平洋的贵宾。

北京市木材厂是一个木材综合利用加工厂。工厂革命委员会主任金怀忠向贵宾们介绍了该厂自一九五二年建厂以来，特别是无产阶级文化大革命以来，生产不断发展的情况。他说，最近在深入批邓、抗震救灾斗争中，广大工人和干部发挥更大的革命干劲，使八月份的生产计划超额完成了百分之七点二，直接为抗震救灾生产的活动房屋超额百分之二十六完成了任务。

西萨摩亚是个岛国，遍布丰富的热带植物和原始森林。贵宾们高兴地仔细观看了这个厂的胶合板、刨花板、纤维板、活动房屋、家俱等车间的生产情况，并在综合利用展览室里参观了部分家俱样品。马列托亚殿下对工人们的巨大智慧和艰苦奋斗精神表示钦佩。他祝愿工厂在发展生产中取得更大的成就。

描述：

