id: ccfd877079
标题：重在认真　贵在坚持
日期：1971-9-2
是否是时间段：false
作者：冯涛
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯涛

党的九届二中全会以来，本市广大干部和群众，遵循毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，认真读马、列的书，认真学习毛主席的著作，学、用、讲、写蔚然成风，促进了思想革命化，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，这是整个学习运动的主流。但是，最近在部分单位里，一度被克服了的“满”、“懒”、“难”这三种错误思想倾向又冒了出来，使这些单位的学习运动渐渐松懈起来。这是一个很值得注意的问题。

当前，为什么会出现这种情况呢?究其根源主要是，我们有些同志对正在深入开展的认真读书、坚持学习的群众运动的伟大意义缺乏正确认识，如果不从思想上提高这些同志的认识，那末学习运动再深入下去就会很困难。

最近冒出来的“满”，和前一阵那种满足于“经验有一套，不学也知道”的表现形式不一样，根子则是一个。现在有些同志满足于读过了，讲过了，写过了，头也带过了；满足于制度有保证，时间有规定，规划在执行；满足于参加学习的人数，读的本数，写的篇数。一句话，满足于现状。

从不学到学，从没有制度到有制度，是认真学习的良好开端。但是，读过了不等于学懂了，讲过了不等于用好了，写过了不等于弄通了，带过头不等于带好头。对照毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，应该说我们不少同志、不少单位离开这个要求还有很大差距。有些同志书是读了，但没有做到活学活用。有的人一面参加批修整风学习，一面却在为自己所犯过的错误辩护；有的一面在头头是道地讲过去的斗争历史，一面却对现实的两条路线斗争视而不见，掉以轻心；有的一面在读马、列的书，一面却对反马列主义、毛泽东思想的错误倾向不批判、不抵制、不斗争；有的一面在学唯物论的反映论，一面却不总结经验、不调查研究，这怎么能说已经学好了呢?学习的目的在于“应用”，用这个标准来对照的话，这些同志在学习上还应该狠下功夫。如果我们的学习不同实际斗争、世界观的改造结合起来，怎么能识别真假马克思主义，提高路线斗争觉悟呢?

毛主席教导我们:“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”“不自满”是认真学习的必不可少的条件；有了自满情绪，就必然不认真。我们在学习上永远不能自满，永远不应自满。

学习上的“懒”，主要表现在缺乏刻苦钻研的精神，懒于动脑思索，读过算数。有些同志或是强调“工作忙”，或是借口“天气热”，懒懒散散，马马虎虎，不认真读马、列的书，到处找“辅导”材料，即便是读书，也是“书本翻得哗哗响，一目溜过三五行”，结果只能是“读而不懂”、“学而不用”。

我们要掌握革命的理论，就要使用思想器官，开动机器，多思苦想，发扬“钉子”精神，带着一个问题，抓住一个观点，认真地钻下去，钻到底，务求明白透彻。这里既没有什么“捷径”可走，也没有任何“窍门”可找。

钻劲，来自于对革命事业高度的责任感和对掌握革命理论的高度自觉性。马克思曾经教导过我们:“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”我们在学习上有了这种不畏劳苦的毅力，就能破“懒”立“勤”，以“勤”制“懒”，孜孜不倦、多思苦想地认真学，数年如一日地坚持学，用革命理论指导革命实践，在革命的实践中加深对革命理论的理解，攀登理论山。

懒，是资产阶级和一切剥削阶级好逸恶劳的惰性在我们一些同志身上的反映，它和无产阶级勤奋钻研的顽强意志是格格不入的。在学习中懒于读书，懒于动脑，懒于实践，结果就会丢了“纲”，忘了“线”，成为政治上的庸人。

学习上的“难”，反映在有些同志感到“入门容易深入难”，“读书容易运用难”。革命，那有不遇到困难的?问题是怎样正确对待前进道路上遇到的困难。毛主席说:“入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。”应该承认，深造要比入门来得难，但是这个困难并不是不可克服的。化难为不难，没有别的办法，就是要有心，要“善于学习”。

毛主席又教导我们:“没有什么困难可以阻碍人的前进的，只要奋斗，加以坚持，困难就赶跑了。”在困难面前吹冲锋号，不怕困难，战胜困难，赶跑困难，就能化难为易，做到认真坚持。只要我们善于带着问题学，联系实际学，就能真正掌握马、列和毛主席著作的精神实质，运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，解决现实斗争的问题。

我们强调“认真”，就是说在学习上要下苦功夫，舍得花气力，挤时间，分秒必争，钻问题一丝不苟，在“精通”、“应用”上求效果，和“满”、“懒”、“难”不断作斗争，一步一个脚印，踏踏实实的学，踏踏实实的用。认真的精神，是无产阶级党性的表现。毛主席教导我们:“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”学习上马马虎虎，浮皮潦草，浅尝辄止，是党性不纯的表现。

重在认真，贵在坚持。坚持，就是不怕困难，排除干扰，坚定不移，长期不懈地学习。只有日积月累地长期坚持，才“可以由无知转化为有知，由知之不多转化为知之甚多，由对于马克思主义的盲目性改变为能够自由运用马克思主义”。坚持，是无产阶级的战斗作风，反映了无产阶级战士百折不回，坚韧不拔的毅力。有点收获就“满”起来，碰到困难就退下来，学一阵，停一阵，紧一阵，松一阵的人正是革命意志不坚定的表现。

重在认真，贵在坚持，还必须正确解决读书和使用之间的关系。“读书是基础，思考是关键，讨论是启发，写作是加深，使用是目的”。这是经过群众运动的实践证明了的、行之有效的经验，它正确地回答了读书和使用的关系，透彻地解决了学、讲、用、写之间的联系，必须大力发扬，使群众性的学习运动逐步深入下去。只有做到认真、坚持，如饥似渴地认真抓好每个阶段、每个时期的学习，并长期坚持下去，那末我们就一定能把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想真正学到手。

描述：

