id: ccfe171fa6
标题：郭三珍和她的战友兴冲冲赶回厂里，他们心中只有一个信念:最迅速传达最新指示
日期：1968-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天傍晚，上海柴油机厂油泵车间“抗大”毛泽东思想学习班的学员们，正在学习、讨论中央二报一刊重要社论《革命委员会好》的时候，郭三珍和其他出席市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表赶来了，大家热烈鼓掌表示欢迎。时间虽然已经很晚，但代表们精神充沛，心里只有一个信念:赶快把毛主席的最新指示告诉同志们，赶快把大会的精神，大会的盛况告诉同志们，赶快把领导同志的讲话告诉同志们。

大会第一天，郭三珍和其他代表就连夜赶回厂里，传达毛主席关于革命委员会的最新指示。

昨天，郭三珍在传达完张春桥同志的开幕词和徐景贤同志的讲话后，听说“抗大”学员们正在学习、讨论毛主席的最新指示，感到格外高兴。她说:“毛主席教导我们:‘革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。’我本来认为毛主席的这个最新指示，仅仅是领导班子革命化的问题，实际上，并不局限于领导班子的革命化，更重要的是保证我们国家永不变色，防止资本主义的复辟，为我们革命委员会的建设指出了根本方向，是我们建设红色政权的伟大纲领。我们处在伟大的毛泽东思想新时代，我们更要加强学习，加强对毛主席指示的理解。”其他代表也热烈地谈了自己的想法。他们说:毛主席指示“革命委员会好”，我们就要把革命委员会搞得更好。　(本报通讯员)

描述：

