id: 27905c129e
标题：用阶级分析的观点对待两种性质的“革”与“保”
日期：1967-7-5
是否是时间段：false
作者：《北京日报》编辑部社论
来源：转载于《解放军报》1967年7月7日
标签：毛泽东,北京文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 用阶级分析的观点对待两种性质的“革”与“保”

《北京日报》编辑部社论

《解放军报》六月二十五日发表的关于如何对待两种当权派、两种“革”两种“保”的编者按，在北京市广大革命群众和干部中引起了强烈的反响。许多同志认为，这是运用毛主席的光辉思想，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，贯彻执行毛主席的干部路线的重大原则问题。

当前，无产阶级文化大革命已经进入两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，无产阶级和资产阶级两个阶级，尖锐对立，阵营分明。在这种情况下，对无产阶级当权派，是拥护还是反对，是保还是革；对资产阶级当权派，是反对还是拥护，是革还是保：这是摆在每个人面前的一个严肃的大是大非问题，是执行毛主席的革命路线还是执行资产阶级反动路线的原则问题。

毛主席教导我们：相信大多数干部和群众，这是最基本的一条。解放十七年来，毛主席的干部路线是占统治地位的，干部的大多数是好的和比较好的。对于好的和比较好的干部，我们就是要相信和依靠。对于他们的缺点和错误，只能进行同志式的批评和帮助。

现在有些同志，对于那些好的和比较好的领导干部，不敢大胆地相信和依靠，怕戴上个“保”的帽子。

我们认为，“革”有阶级性，“保”也有阶级性。对于无产阶级当权派，就是要坚决拥护，坚决保，通通保。尤其是在彻底批判干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的时候，党内一小撮走资本主义道路当权派继续挑动一部分受蒙蔽的群众，以极“左”的面目出现，把斗争的矛头对准无产阶级当权派，我们就是要针锋相对。对于资产阶级当权派，坚决地革，狠狠地革；对于无产阶级当权派，则坚决地保，勇敢地保。保革命的领导干部，就是保毛主席的革命路线。如果有人因此骂我们是“新保皇派”，那好，我们“保”定了！这样的“保”好得很！这样的“保”，不是保守，而是革命；不但不应该胆怯，而且应该理直气壮，感到光荣。

相反，站在资产阶级反动路线一边的保守组织的头头，保的是党内一小撮走资本主义道路的当权派，保的是反革命修正主义路线和资产阶级反动路线，大方向完全错了。这样的“保”，应该坚决揭露，坚决反对！

有的人说：“把矛头对准当权派，大方向就是对！”这是一种毫无阶级分析的说法。对于当权派，必须做具体的阶级分析：是走资本主义道路的当权派，还是走社会主义道路的当权派？是资产阶级司令部的人，还是无产阶级司令部的人？如果把斗争的矛头对准走资本主义道路的当权派，那大方向当然正确；如果把斗争的矛头对准无产阶级当权派，那大方向就错了。如果不作阶级分析，不分青红皂白，见当权派就打，就揪，就斗，势必搅乱阶级阵线，上阶级敌人的当，把斗争的矛头指向无产阶级当权派。提出资产阶级反动路线的那几个人，竭力鼓吹“一概怀疑、一概打倒”的无政府主义思潮，就是妄图假手于群众，达到“打击一大片，保护一小撮”的罪恶目的。

有的人说：“这个干部有严重错误，怎么能保他呀？”对于犯了严重错误的干部，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。犯了错误甚至犯了严重错误的干部，他们当中的大多数是要革命的，是愿意走社会主义道路的。这是主流，是本质。我们保他们，正是保这个主流，这个本质。对于他们的错误，我们从来就不保，也不应该保。但是，我们一刻也不能够忘记毛主席的教导：“共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。”无产阶级革命派对于犯错误的干部进行满腔热情而又严肃的批判，正是为了帮助他们改正错误，弃旧图新，回到毛主席的革命路线上来。这是从政治上挽救他们，爱护他们。

有的人说：“对当权派，打错一个不要紧，保错一个不得了。”这种宁“左”勿右的论调，实际上是形“左”实右。我们党的一贯政策是：不漏掉一个坏人，也不冤枉一个好人。走资本主义道路的当权派，一个也不能放过，有的要打倒，有的要半打倒；无产阶级当权派，一个也不能打倒。保错一个走资本主义道路的当权派和打错一个无产阶级的当权派，都是错误的，都会给无产阶级革命事业带来损失。我们要的是实事求是和阶级分析，绝不要宁“左”勿右。在无产阶级革命派占优势的情况下，资产阶级反动路线往往是以宁“左”勿右的形式出现。搞宁“左”勿右的人，实际上是从个人利益或小集团利益出发考虑问题，是自觉不自觉地上了资产阶级反动路线的圈套。

对于社会上的一切事物和现象，都必须进行阶级分析，都要用阶级和阶级斗争的观点去看待，这是马克思列宁主义、毛泽东思想的一条重要的基本原则。对干部，对当权派，对“革”与“保”，都要以毛泽东思想为武器，加以具体的阶级分析。只有这样，才能彻底地批判资产阶级反动路线，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，巩固无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底！  （七月五日）

（转载于《解放军报》1967年7月7日）

描述：

