id: 31a0c9b47a
标题：反对资产阶级自由化是长期任务
日期：1989-10-19
是否是时间段：false
作者：蒋宝祺
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志在1986年指出，反对资产阶级自由化至少要搞20年，以后又提出要反50年、70年。反对资产阶级自由化之所以是一项长期任务，是因为：

第一，我们的社会主义建设和改革开放事业，是处在一个复杂的国际环境之中。在当代和平与发展的历史潮流中，始终贯穿着社会主义和资本主义这两种制度的激烈竞争，西方敌对势力施展各种手段在中国搞“和平演变”。在我国实行对外开放以后，随着外国资本主义对我国影响的扩大，资产阶级自由化和反对资产阶级自由化的斗争比过去更加错综复杂。

第二，我国大陆虽然已消灭了剥削阶级，但在一定范围内阶级斗争仍长期存在。剥削阶级的残余分子和其他敌视、破坏社会主义的分子不可能在短期内完全消灭，剥削阶级思想影响也仍旧存在。社会主义的生产关系和上层建筑还有许多不完善的地方，存在许多薄弱环节，既不可能防止某些社会成员的腐化变质现象，也不可能杜绝极少数剥削分子和各种敌对分子的产生。加上现阶段我们实行的是以公有制为主的多种经济形式并存的所有制，仍然存在着私营经济、个体经济、外资和中外合资等经济形式，这是资产阶级自由化思想产生和存在的一个条件。

第三，我国的社会生产力还比不上发达的资本主义国家，社会主义制度优越性还未充分发挥出来。我国社会主义制度建立四十年，确实取得了伟大的成就，证明社会主义制度比资本主义制度优越。但是，另一方面又要看到社会主义制度优越性的发挥是有个过程的。邓小平同志说，现在虽说我们也在搞社会主义，但事实上不够格。只有到了下世纪中叶，达到中等发达国家水平，才能说真的搞了社会主义，才能理直气壮地说社会主义优于资本主义。只要社会主义优越性没有充分发挥出来，就会有少数人产生羡慕资本主义的思想，资产阶级自由化就仍然有市场。

描述：

