id: 31a1570ed9
标题：前进中的韶山人民公社
日期：1973-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今日的湖南韶山人民公社，到处是一派生机勃勃的景象：田野里，渠水盈盈，晚稻禾苗茁壮可爱；山坡上，树木成林，郁郁葱葱；村前村后，鸡鸭成群，猪肥牛壮。这里，农林牧副渔各业发展很快。自一九六七年以来，粮食亩产已经连续四年过《纲要》，连续两年超千斤。去年遇上百日大旱，粮食总产量仍然相当于解放初期的两倍多，比刚成立人民公社时的一九五八年翻了一番。生猪生产跨过了《纲要》，棉花、油料作物、茶叶、鲜鱼等产量显著增长。社办工业从无到有，由小到大，先后办起了石灰厂、农机修造厂、拖拉机站等十三个企业。全公社机耕面积达到百分之六十。全社拥有大小拖拉机七十台，插秧机三十七部，电力排灌站十处，打稻、轧花、碾米、制茶等农副产品加工基本实现了机械化和半机械化。解放前这里只有几所私塾和小学，现在办起了三所中学、九所小学，适龄儿童入学率达到百分之九十以上。全公社实行了合作医疗，大大提高了群众的健康水平。集体经济不断巩固和壮大，公共积累迅速增加，人民生活日益提高，大部分农户有了存款和存粮，居住条件得到了改善。

韶山人民公社位于湘中的丘陵山区，岗峦起伏，山冲纵横。解放前，这里人民生活极其悲惨，流传着这样一首民谣：韶山冲来冲连冲，十户人家九户穷，有女莫嫁韶山冲，稀粥红薯度一生。有压迫就有反抗。英雄的韶山儿女，在毛主席、共产党领导下，前仆后继，和反动派进行了英勇的斗争，在中国革命史上写下了灿烂的篇章。全国解放后，经过土改、合作化，韶山农民组织起来了。大跃进的日子里，这里办起了全县第一个人民公社。现在韶山公社有九个大队，八十个生产队，二千八百八十八户，一万三千二百八十人，一万一千七百亩耕地。一九五八年秋天，公社刚一建立，人们就在很短的时间里，修起了一条贯通全公社的十二里长的公路。紧接着，又兴建了一座能灌溉万亩稻田的大水库，还办起了农机站，开辟了茶园、果园、林场和渔场。

韶山人民公社，是在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中前进的。在它成立以来的各个历史时期里，韶山广大党员和贫下中农在党的领导下，击退了一小撮阶级敌人的反革命阴谋，取得了一个又一个的胜利，从而不断地扩大了社会主义阵地。无产阶级文化大革命以来，特别在批修整风运动中，韶山公社党组织以党的基本路线为纲，进行革命传统教育。他们以毛主席旧居和旧居陈列馆为课堂，经常请老党员、农民自卫队员和烈士家属，讲述当年毛主席组织群众闹革命的伟大实践和韶山党支部的斗争历史，提高干部、党员和社员群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，振奋革命精神，发展了人民公社集体经济。现在，它已经成为全省农业学大寨的一面红旗。

韶山的贫下中农说：“革命前辈用梭标、大刀和阶级敌人搏斗，打得反动派落花流水；今天，我们也要发扬这种精神，建设好社会主义新农村。”一九六九年冬天，公社新党委刚成立，就发动群众，深入开展学大寨运动。他们把发扬革命传统和学习大寨精神结合起来，大搞以治水治山为中心的农田基本建设。

韶河是韶山公社的一条主要溪流，河道弯曲，泥沙淤积，每次暴雨，山洪急下，往往冲毁沿河两岸的许多田地、房屋。多少年来，人们就盼望治理它。可是，在小农经济的时候，人们没有能力来办这件事。一九七○年，公社党委发动群众自筹资金，土法上马，展开了治理韶河的战斗。经过两个冬春的苦战，用了二十二万个劳动日，十七万土石方，胜利完成了韶河的治理工程。从此，韶河按照人们的意愿，灌溉着沿河一千多亩稻田。

韶山公社的山山水水，经过公社化以来的多年治理，水利条件发生了巨大的变化。历史上水旱灾害严重的韶山冲，如今已建成了青年、韶峰、勤俭等六座水库和八百多口山塘，几十里的渠道把塘、库、坝串连一起，形成了一个比较完整的灌溉网，全公社耕地中的旱涝保收面积已达到百分之八十。过去因缺水只插一季稻的水田，现在大部分种上了双季稻，单位面积产量由公社化时的三、四百斤提高到一九七二年的一千零八十斤。

在治水的同时，韶山人民又吹响了向荒山进军的号角。苏区时代，这里“农会会员漫山遍野，梭标短棍一呼百应”。今天，成百成千的劳动大军，踏着革命前辈的足迹，披荆斩棘，建设山区。近三年来，全公社共开垦荒山三千四百多亩，补植稀疏林二千多亩，各大队还因地制宜，改良土壤。公社化以来，经过造林、封山育林和保护原有森林资源，现有森林面积达到九千三百多亩，新辟茶园一千多亩。

在治山治水的战斗中，韶山公社的干部经常和广大社员一起劳动。韶山大队党支部十一个支委去年平均每人参加集体生产劳动二百五十多个劳动日。一九七○年被选为韶山大队党支部书记的毛迪秋，经常用革命前辈们跟着毛主席闹革命的英勇事迹教育干部和群众，团结起来，在改天换地斗争中夺取新的胜利。他和大队党支部副书记毛泽仁，牢记毛主席关于“不要脱产，又要工作”的指示，始终坚持参加劳动，带头做好各项工作。在抗旱时，他们领着社员日夜开渠引水，抽水灌田。社员们称赞他们是“吃大苦、耐大劳的带头人。”

韶山人民沿着毛主席指引的集体化道路一步一个脚印地前进。一九七二年，他们交售给国家的粮食比一九五八年增加百分之七十。棉花、油料作物、生猪、茶叶、鲜鱼的交售量也成倍增长，为社会主义革命和建设做出了很大贡献。

韶山人民把已经取得的成绩看成是争取更大胜利的新起点。党的“九大”以后，公社党委结合路线教育，对干部、社员进行了共产主义远景教育，制定了一个发展社会主义农业的规划，向人们展示了一幅壮丽的社会主义新农村的图景，激励着大家奋勇向前。韶山人民决心在毛主席革命路线指引下高举农业学大寨的旗帜，乘胜前进，大干苦干，加快农业发展步伐，为社会主义革命和社会主义建设做出更大的贡献。 新华社通讯员 新华社记者（本报有删节）

韶山第一任党支部书记毛福轩烈士的儿子、现任韶山大队党支部书记毛迪秋，继承革命传统，带头参加集体生产劳动。 新华社记者摄

描述：

