id: 31a571dea6
标题：评宋江投降主义的军事路线
日期：1975-11-3
是否是时间段：false
作者：五二八五六部队理论组
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义告诉我们：有什么样的政治路线，就有什么样的军事路线，伴随两条对立的政治路线的斗争，必然有两条军事路线的斗争。在梁山泊农民起义队伍中，也存在这种情况。宋江在晁盖死后，全面修正了晁盖的政治路线，也全面修正了晁盖的军事路线。在评论和批判宋江政治上的投降主义路线的同时，深入批判宋江的军事路线，可以帮助我们进一步认清宋江这个投降派的反动面目，进一步认清宋江推行修正主义路线的反动实质，提高我们深入批判林彪资产阶级军事路线，贯彻执行毛主席无产阶级军事路线的自觉性。

（一）篡夺军权，把梁山泊农民起义队伍变成“替天行道”的工具。

毛主席指出：“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”晁盖领导梁山泊农民起义，要“和大宋皇帝做个对头”，“杀去东京，夺了鸟位”，就必须依靠农民的武装，农民的战争，去摧毁赵宋王朝的反动统治。混入农民起义队伍中的宋江，一心要“替天行道”，“顺天护国”，这就修正了晁盖的农民起义路线，并变梁山农民起义军为其“替天行道”的工具。

宋江变起义军为“替天行道”的工具，首先是拚命篡夺梁山泊农民起义队伍的指挥权、领导权。宋江被梁山泊农民起义队伍从江州法场救出以后，就开始了篡权活动。在打无为军、捉黄文炳的战斗中，宋江俨然以起义军首领的面貌出现，亲自支拨头领，部署人马。到了梁山泊聚义厅，宋江屁股还没坐定，就排起座次来。接着，又在大庭广众面前，述说江州传出“耗国因家木，刀兵点水工，纵横三十六，播乱在山东”的歌谣，大造他宋江“合当做主”的舆论。这以后，打祝家庄、高唐州、青州、曾头市，每次宋江都是以“哥哥是山寨之主，不可轻动，小弟情愿替哥哥下山”的话，阻止晁盖亲自领兵作战，窃取起义军的指挥权。到攻打青州和曾头市时，宋江率领军马，“帅”字旗高举于前，众头领簇拥于后，用“军令”、“将令”胁迫，用功利引诱，在军中几乎达到了一呼百应的程度。对此，晁盖是有察觉和斗争的。首打曾头市，晁盖坚持亲自带兵下山，并对宋江说：“不是我要夺你的功劳，你下山多遍了，厮杀劳困，我今替你走一遭。”就是这种斗争的尖锐表现。晁盖中箭身亡后，宋江立即坐了第一把交椅，全面篡夺了梁山泊农民起义队伍的指挥权、领导权。

宋江篡夺军权后，大力招纳朝廷降将，安插和重用亲信，极力改变梁山泊农民起义军领导层的阶级成分。宋江在招抚官军将领索超时，这样说道：“你看，我众兄弟们，一大半都是朝廷军官……都情愿协助宋江替天行道。若是将军不弃，同以忠义为主。”既为战俘，又能当上头领，日后接受招安还能“封妻荫子”，何乐而不为呢？这样，大批地主阶级死硬派，朝廷将领，纷纷麕集于梁山泊。宋江改聚义厅为忠义堂的当天，就把那些帝子神孙、富豪将吏统统安插于要位，委以重任。以后，又通过表演“让位”的丑剧，让大地主卢俊义坐了第二把交椅；通过排座次，把朝廷降将招上来，把原来起义军头领打下去。梁山泊五虎将、八骠骑几乎都是宋王朝过来的官军将领。这样，就组成了一个“替天行道”的领导集团，掌握了梁山泊农民起义军的领导权、指挥权，从而为其推行投降主义路线铺平了道路。

（二）用“忠义”思想灌注和改造梁山农民起义军，极力扼杀起义农民的革命精神。

用什么政治精神教育军队，这是由路线决定的。宋江为了推行他那条投降招安的路线，在梁山农民起义队伍中大肆贩卖孔孟之道，用反动腐朽的思想束缚起义队伍，腐蚀和瓦解起义农民的革命精神。

宋江言必称“忠义”，无论是对头领，还是对一般士卒，都大讲“忠君”思想，大讲江湖义气。用忠君观念扼杀起义队伍的革命精神，用江湖义气掩盖阶级对立和两条路线斗争。《水浒》中有这样一段描述，很能说明宋江大搞孔孟之道的灌输，是多么不放过任何机会。一次燕青射下十只鸿雁，宋江看到立即对燕青说：“此禽仁义礼智信，五常俱备……岂忍害之。”宋江讲这一通道理，不外乎是以物喻人，教起义队伍恪守仁义礼智信那一套。《水浒》七十一回，宋江为首，对天盟誓，是宋江对起义队伍进行忠义思想灌输的又一种形式。誓词说：“自今以后，若是各人存心不仁，削绝大义，万望天地行诛，神人共戮，万世不得人身，亿载永沉末劫。但愿共存忠义于心，同著功勋于国，替天行道，保境安民。”这里用的是盟誓的形式，又借助天命神学的力量。宋江如此挖空心思，灌输忠义思想，就是要用这种精神镣铐束缚起义队伍的手脚，扼杀起义队伍的革命意识，从而把起义队伍的思想行动，纳入地主阶级的轨道。

（三）在战略方针上，宋江是立足于降，不是立足于打；是搞流寇主义，不去扩大根据地；是打击溃战，不打歼灭战。

在晁盖的正确路线下，梁山泊农民起义队伍迅速扩大，山寨一片兴旺景象。晁盖立足于打，坚持全歼敌人，在战争中赢得胜利。朝廷将领呼延灼在“征剿”梁山泊时说：“梁山泊兵多将广，武艺高强，不可轻敌小觑。”当朝谏议大夫赵鼎出奏徽宗时也说：“往往调兵征伐，皆折兵将。”从这里不难看出梁山泊农民起义队伍的巨大威力。

宋江修正晁盖的农民起义路线，事事立足于降。宋江接受招安前，带兵攻打高唐州、青州、大名府，都只是为了营救柴进、卢俊义等贵族富豪到梁山入伙。打进城池，救出人来，掠些财帛，便一走了事。如攻破大名府，救出卢俊义后，梁中书及其部将李成、闻达，便立即引部属入城。这样，虽然打了不少仗，攻破了一些城池，但并未动摇封建统治的基础。燕青奏禀徽宗时，说过这样的话：“宋江这伙，旗上大书‘替天行道’，堂设‘忠义’为名，不敢侵占州府，不肯扰害良民。”这就说明，宋江想的是“替天行道”，根本就不想、也不敢去侵占州府，扩大根据地。每次战斗后，缴获的财物金钱，不是用来扩充军备，而是分光吃光。在这里，是“论秤分金银，整套换衣裳”；是“大块吃肉，大瓮吃酒”。宋江用这一套来腐蚀起义农民的战斗意志，企图将起义队伍引向堕落。

在战争中，宋江打的是击溃战，实行的是宋襄公那样的蠢猪式的“仁义道德”，不敢与朝廷官军死战，不肯尽情追杀残兵败将。征伐梁山泊的朝廷将领关胜出战时，宋江连声喝采：“将军英雄，名不虚传”。这那里是两军对垒，简直是久别重逢、挚友相见。当关胜单唤宋江出来，问他如何“背反朝廷”时，宋江便“纵马亲自出阵，欠身与关胜施礼”。真是“温、良、恭、俭、让”，一副奴才的嘴脸。当秦明、林冲一齐大战关胜时，宋江立即鸣金收兵。并对林冲、秦明说：“我等忠义自守，以强欺弱，非所愿也。纵使阵上捉他，此人不伏，亦乃惹人耻笑。吾看关胜英勇之将，世本忠臣，乃祖为神，若得此人上山，宋江情愿让位。”贩卖的又是“仁义道德”之类。当夜，宋江派呼延灼去关胜营中，告诉关胜：“早间阵上，林冲、秦明待捉将军，宋江火急收军，诚恐伤犯足下。此人素有归顺之意，无奈众贼不从。方才暗与呼延灼商议，正要驱使众人归顺。”宋江让呼廷灼说的这番话，虽然是为赚关胜夜里去宋江营中劫寨，但这番话的确道出了宋江的真实感情。正因为宋江“素有归顺之意”，所以从不肯伤害朝廷将领，一再放跑敌人而不打歼灭战。攻打大名府时，宋江分调众将，引众围城，东西北三面下寨，故意网开一面，空出“南面不围”，结果梁中书从东京讨来救兵，进犯梁山，解了大名府的围。七十七回中写与童贯作战，吴用布置“十面埋伏”，把官军团团围住，一阵接一阵厮杀，本来是一场很好的歼灭战，但是，就在敌人临近全军覆没之际，宋江惟恐众将不舍，要追童贯，火急差戴宗传令收兵回营，打的就是这种击溃战。作战中即使抓获官军将领，宋江也是亲释其缚，甚至跪拜迎接，一再表白“忠心”，乞告招安。很明显，宋江是把打仗作为受招安的手段来用的，打是为了降。三败高俅，两赢童贯，根本不是反“围剿”的战争，而是宋江为了接受招安，用以向皇帝讨价还价的资本而已。一当这笔肮脏的政治交易做成，宋江就乐不可支地说：“受了招安，得为国家臣子，不枉吃了许多时磨难，今日方成正果。”这个“正果”，就是扑灭梁山泊农民起义的烈火，就是实现宋江的“曲线尽忠”，充当赵宋王朝的鹰犬，绞杀方腊等农民起义军的罪恶目的。

另外，值得指出的是，宋江根本不是什么有“军事家的雄才大略”的人物。他是一个不学无术、毫无军事常识的家伙，是一个贪生怕死的可怜虫。毛主席在《矛盾论》中指出：“《水浒传》上宋江三打祝家庄，两次都因情况不明，方法不对，打了败仗，后来改变方法，从调查情形入手，于是熟悉了盘陀路，拆散了李家庄、扈家庄和祝家庄的联盟，并且布置了藏在敌人营盘里的伏兵，用了和外国故事中所说木马计相象的方法，第三次就打了胜仗。”前两次打败仗，就是在宋江这个鲁莽家和门外汉的指挥下进行的。他不知道调查研究，不分析战争双方的情况和作战地形，打硬拚仗、莽撞仗，结果损兵折将。第三次在军师吴用的指导下，改变了方法，才打了胜仗。在打高唐州时，高廉打赢了第一仗，宋江就搬来所谓“天书”，熟记破阵要诀，结果当高廉改变战法后，宋江的“条条”失灵，又吃了败仗。打曾头市，宋江求神问卜，祈祷神灵保yòU。每次作战失利，宋江都是愁眉苦脸，一筹莫展。每次吃了败仗，宋江都跑得最快。宋江是一个典型的唯心论、机械论者，是一个毫无军事头脑的蠢才。

剖析宋江的军事路线，我们进一步看到，宋江的军事路线，完全服务于他的反动政治路线，其要害就是投降。宋江竭力篡夺军权，改变梁山泊农民起义队伍的性质，使之成为“替天行道”的工具，充分暴露了他地主阶级孝子贤孙的反动本质。

剖析宋江的军事路线，联系现实的斗争，我们可以进一步看清林彪资产阶级军事路线的反动性和危害性。林彪和宋江一样，是一个混入革命队伍的叛徒、阴谋家、野心家。他为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，拚命篡夺军权，招降纳叛，用孔孟之道腐蚀部队，反对毛主席的人民战争的战略战术。我们一定要深入批判林彪的资产阶级军事路线，自觉地、坚决地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，提高警惕，加强战备，准备打仗，把部队各项工作做得更好，使我军真正成为巩固无产阶级专政的坚强柱石。

描述：

