id: 31a62fba8c
标题：名词解释（十八）
日期：1981-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,林彪,陈云,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
氢弹试验的成功

1967年6月17日，我国的第一颗氢弹在中国的西部上空爆炸成功。我国从1964年10月16日成功地爆炸了第一颗原子弹起，到第一次成功地进行氢弹试验，只用了两年零八个月的时间。而美国用了七年零四个月，苏联用了四年，英国用了四年零七个月。我们的速度是世界上最快的。

第一次氢弹爆炸试验成功后，我国又于1968年12月27日，1969年9月29日，1973年6月27日，1976年11月17日，先后四次成功地进行了氢弹爆炸。

人造卫星发射回收的成功

1970年4月24日，我国第一颗人造地球卫星发射成功。卫星运行轨道，距地球最近点四百三十九公里，最远点二千三百八十四公里，轨道平面和地球赤道平面的夹角六十八点五度，绕地球一周一百一十四分钟。卫星重一百七十三公斤，用二○点○○九兆周的频率，播送《东方红》乐曲。这次卫星发射成功，是我国发展空间技术的一个良好开端。

1971年3月3日，我国发射了一颗科学实验人造地球卫星。卫星重二百二十一公斤，绕地球一周一百零六分钟，成功地向地面发回了各项科学数据。

1975年7月26日，我国又成功地发射了一颗人造地球卫星。绕地球一周九十一分钟，卫星上各种仪器工作正常。

1975年11月26日，我国再次发射人造卫星并第一次成功地将这颗卫星回收到地面。这颗人造卫星，绕地球一周九十一分钟，在正常运行后，按预定计划返回了地面。

1975年12月16日和1976年8月30日，我国相继成功地发射了两颗人造地球卫星。

个人崇拜

“个人崇拜”一词是从外文翻译过来的。最早提出反对“个人崇拜”的是马克思。他在1877年11月10日致法国社会民主党人威廉·布洛斯的信中说：“由于厌恶任何个人崇拜，在国际还存在的时候，我从来不让公布那许多来自各国的承认我的功绩而使我讨厌的信件……”我国在翻译这个词时，开始都翻译为“个人崇拜”。党的“八大”文件也使用了“个人崇拜”这个词。1972年以后出版的马恩著作中，又把它译为“个人迷信”。现在《决议》中重新改用“个人崇拜”，原因是因为这更符合马克思使用的这个概念的原意，也更符合外文该词的原意。这个词外语的原意，是说的不恰当地夸大个人的作用，把个人神化，把个人当着偶象来崇拜。马克思正是从这个含意上使用这个词的。意思是指夸大个人在历史上的作用这样一种违背历史唯物主义的现象，而不是指一般意义上的迷信。“个人崇拜”是一个反历史唯物主义原理的贬意词，它同我们日常说的对某个人的崇敬、敬佩等，不是一回事。

十一届三中全会

中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议，于1978年12月18日至22日在北京举行。出席会议的中央委员一百六十九人，候补中央委员一百一十二人。全会前，召开了中央工作会议，为全会作了充分准备。

三中全会重新确立了马克思主义的政治路线。全会果断地停止使用“以阶级斗争为纲”这个不适用于社会主义社会的口号，作出了把工作重点从1979年转移到社会主义现代化建设上来的战略决策。会议总结了建国以来经济建设的经验教训，强调要按照客观经济规律办事，提出了要注意解决好国民经济重大比例严重失调的要求。全会深入讨论了农业问题，认为全党目前必须集中主要精力把农业尽快搞上去，制定了具有重大意义的关于加快农业发展的决定。

三中全会重新确立了马克思主义的思想路线。全会坚决批判了“两个凡是”的错误方针，充分肯定了必须完整地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系；高度评价了关于实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，确定了解放思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向前看的指导方针。

全会重新确立了马克思主义的组织路线。会议审查和解决了“文化大革命”和党的历史上一批重大冤假错案和一些重要领导人的功过是非问题。全会还增选陈云同志为中央委员会副主席；增选邓颖超、胡耀邦、王震同志为中央政治局委员。成立了中央纪律检查委员会，选举陈云同志为第一书记。

十一届三中全会是建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折。全会结束了1976年10月以来党的工作在徘徊中前进的局面，开始全面地认真地纠正“文化大革命”中及其以前的左倾错误。从此党掌握了拨乱反正的主动权，有步骤地解决了建国以来的许多历史遗留问题和实际生活中出现的新问题，进行繁重的建设和改革工作，使我们国家在经济和政治上都出现了很好的形势。

党的第十一次全国代表大会

1977年8月12日至18日在北京召开。这次大会是在我们党取得粉碎“四人帮”反革命集团的伟大胜利的情况下召开的。出席大会的代表共一千五百一十人。华国锋同志代表中央委员会作了政治报告，叶剑英同志代表中央委员会作了关于修改党的章程的报告。大会通过了关于政治报告的决议，通过了关于修改党的章程的报告和中国共产党章程。邓小平同志致了《闭幕词》。大会选举了第十一届中央委员会。当选的中央委员二百零一人，候补中央委员一百三十二人。

这次大会，由于受当时历史条件的限制和华国锋同志的指导思想错误的影响，没有能够纠正“文化大革命”的错误理论、政策和口号。反而加以肯定。但是，大会在揭批“四人帮”和动员全党建设社会主义现代化强国方面起了积极作用。

“调整、改革、整顿、提高”的方针

是党在1979年4月召开的中央工作会议上根据我国当前的经济情况提出的、经同年6月五届人大二次会议通过的经济方针。

由于林彪、“四人帮”的十年破坏和左倾错误的影响，造成了国民经济比例的严重失调。粉碎“四人帮”后，虽然经过两年的艰苦工作，工农业生产得到了较快的恢复。但是，由于对林彪、“四人帮”长期破坏所造成的严重后果估计不足；对三十年来经济建设中的经验教训总结、认识不够；经济工作中的求成过急和其他一些左倾政策仍在继续，促使国民经济某些比例关系进一步失调。为了坚决纠正这两年经济工作中的失误，认真清理过去在这方面长期存在的左倾错误影响，党在1979年4月的中央工作会议上提出了对国民经济实行“调整、改革、整顿、提高”的方针。经过两年的努力，国民经济出现了建国以来少有的好形势。但是由于左倾思想的影响还没有彻底肃清，对调整的方针贯彻得不力，致使比例严重失调的现象还未能得到根本扭转。因此，党中央、国务院决定，在前两年经济调整的基础上，从1981年起，对国民经济实行进一步的调整。

“调整”，是指调整比例关系，使农轻重和工农业内部各部门之间，能够比较协调地向前发展，使积累与消费之间保持合理的比例。当前主要是缩小基本建设的规模，大力发展农业和轻工业生产。“改革”，就是要对现行经济管理体制进行逐步的、全面的改革。当前应以调整为中心，改革要服从调整；同时，也要看到改革对调整的促进作用，使调整和改革相辅而行。“整顿”，就是要把现有企业特别是一部分管理混乱的企业整顿好。“提高”，就是要提高生产水平、技术水平和管理水平。

这次调整和六十年代的调整有很大不同，它是在经济形势好转的情况下，对形势作了清醒分析后主动采取的。调整中对基建和重工业等要退够，但对农业、轻工业、能源、运输等薄弱环节则要进一步加强，还要安排几千万待业青年就业。

现在，调整已取得很大成绩，农业连续两年丰收，基建战线逐步缩短，工业内部结构正朝着合理的协调的方向发展，轻工业发展加快了，人民生活有了改善。目前，调整仍在进行中。

工业内部结构

工业内部结构是指各工业部门的组成及其相互间的生产联系和比例关系。主要有：重工业与轻工业的比例关系；原材料、燃料、动力工业与加工工业的比例关系；民用工业与国防工业的比例关系等。只有正确处理好工业内部的比例关系，建立合理的协调的工业结构，才能保证工业生产有计划按比例地顺利发展。

我国工业内部结构，较长时期来重工业过重，轻工业过轻；钢铁工业过长，原材料、燃料、动力工业过短，给国民经济发展带来了不利影响。党的十一届三中全会后，国家对工业内部结构进行了调整和改组，注重发展轻工业和原材料、燃料、动力工业，收到了明显效果，使工业内部结构正朝着合理的协调的方向发展。

扩大企业自主权

社会主义企业是建立在生产资料公有制基础上的相对独立的商品生产者。所以，在国家计划指导下，扩大企业的自主权，保证企业成为独立的经济核算单位，以调动企业的积极性和主动性，是改革经济管理体制的重要内容。企业可根据国家计划和社会的需要，根据自身的生产条件和经济利益，编制生产计划：企业在保证完成国家规定供销任务的前提下，有权销售自己的多余产品和购买国家允许购买的生产所需物资；企业的盈利，在完成上交税金和利润后，超额部分可按规定的比例留成，建立生产发展基金、集体福利基金和职工奖励基金；企业除国家统一定价的产品外，可在规定的幅度内与需用单位协议定价或自行定价；在企业管理方面，逐步建立和健全职工代表大会制度，职工有权对领导干部进行监督。扩大企业自主权，对于调动企业和广大职工的积极性，搞活经济，改善管理，提高生产，增加收益，推动整个经济体制的改革，都有积极作用。

解放军政治学院资料室供稿

描述：

