id: 31ad6ad97a
标题：在正确路线指引下积极抓好训练
日期：1971-11-28
是否是时间段：false
作者：某部连长刁成栓
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自从一九六四年，我目睹了罗瑞卿推行的资产阶级军事路线给部队带来的危害以后，一接触到军事训练，就总是有些缩手缩脚。连里有几次进行火炮操作、汽车驾驶保养训练，我都不想多过问。一次，我们连汽车外出执行任务，由于平时对司机训练抓得不好，在过一段陡峭的山路时，突然出了故障，修了老半天才修好，影响了任务的完成。这件事引起了我的深思。我想，要是打起仗来车开不走，火炮拉不上去，怎么完成战斗任务呢？

在党支部和同志们的帮助下，我找到自己不敢抓训练的思想根子，是划不清单纯军事观点和用毛泽东思想统帅军事训练的界限。针对这个问题，我反复学习了毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的教导，回顾罗瑞卿推行“大比武”的滔天罪行，看现在进行军事训练的目的意义，进一步弄清了什么是资产阶级军事路线，什么是毛主席的建军路线。我认识到，现在我们在毛泽东思想统帅下加强军事训练，是为了对付帝国主义的侵略，为了巩固无产阶级专政。在这种情况下，我们积极抓好训练，正是执行毛主席的建军路线的一个具体表现。懂得了这个道理，我就主动在支委会上和全体军人大会上检查了自己过去的错误想法，介绍了自己的学习体会，并在实际行动中认真抓好连队的训练。四炮几年来射击成绩都不好，不少同志对四炮射击失去了信心。我就深入到四班，帮助他们从思想上找原因，同时，每次训练都和战士们一起操作，一起分析研究，最后发现四炮和其它炮的瞄准点相差三十密位。找到了原因，我又和副连长、排长一起会诊瞄准具，终于找到补助分划环固定螺丝滑丝的问题。经过修理和重新训练，四炮的两次实弹射击都首发命中目标。战士们高兴地说，“用毛泽东思想指导训练，老炮也打出了新水平。”

描述：

