id: 31ad9e4dab
标题：福州部队某部两栖侦察队开展海上游泳训练
日期：1977-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某部两栖侦察队在滔滔东海大摆练兵场，按照毛主席关于部队要学会游泳的指示，大力开展海上游泳训练，苦练水上杀敌本领。

这个侦察队面对波涛翻滚的台湾海峡，与敌占岛屿仅一水之隔。今年入夏，侦察队为做好解放台湾的准备，大力组织泅渡训练。党支部组织干部战士，认真学习毛主席关于加强游泳训练的指示，使大家认识到，掌握游泳技术是侦察兵完成侦察、战斗任务的重要手段。他们还把干部战士带到海边，愤怒声讨蒋帮残害台湾同胞的罪恶行径，深入批判“四人帮”破坏解放台湾、破坏我军战备训练的罪行，进一步激发了对祸国殃民的蒋匪帮和“四人帮”的刻骨仇恨。大家纷纷表示：虎狼在前，台湾同胞还在水深火热中受熬煎。我们一定要练就倒海翻江的硬本领，为解放台湾，完成毛主席统一祖国的遗愿打冲锋！全队干部战士，包括文书、通信员和炊事员，都积极下海投入训练。队长陈东祥象硬六连干部那样，高喊“跟我来”，勇当“排头兵”，游在队伍的最前面，顶风击浪，为战士们开辟通路。

为了使游泳训练搞得既轰轰烈烈又扎扎实实，侦察队党支部在坚持政治挂帅的前提下，严密地进行组织，采取了几点措施：（一）由易到难，循序渐进。训练时先岸上后水中，先浅水后深水，先赤臂后负重，注意从基础动作开始，一步步地提高，逐步学会夜间泅渡、水上射击、水上格斗、捕俘、押俘等侦察兵的技能。（二）因人施教，合理编组。摸清每十人的水性和体质，分成甲、乙组训练，并分工两个干部重点抓好技术较差的乙组，由于组织得当，只用很短时间，就使原来不会游泳的同志能赤臂长游八千多米。（三）明确职责，保证安全。他们在训练时，在岸上设立观察哨，水中有救护员，各个分队有救生圈，并要求做到人人学会自救、互救、抢救的本领。

现在全队有百分之九十五的干部战士，赤臂能游一万五千米，负重十六斤的武装泅渡达到三千五百米。

描述：

