id: 31ae42b5b0
标题：坚持实行三同自觉限制资产阶级法权
日期：1976-7-6
是否是时间段：false
作者：济南部队某团“模范党支部”
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在一九六四年关于社教运动的重要批示中指出：“管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”我们学习这一重要指示，深深感到：不和群众搞三同，是资产阶级法权思想的表现，是产生官僚主义者阶级的重要原因，它是与我们党的事业和远大目标相违背的。

我们党是无产阶级先锋队，肩负着实现共产主义的伟大历史使命。为了实现这个基本纲领，需要我们全党进行长期的奋斗，全心全意为人民服务。我们每个党员能否用无产阶级先进分子的标准严格要求自己，自觉限制资产阶级法权，发扬密切联系群众的作风，这是关系到能否继续革命的重大原则问题。刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派拚命推行修正主义路线。他们视资产阶级法权为命根子，千方百计地要保护大官们的利益，他们高高在上，欺压群众，把人们社会主义的相互平等关系变成资本主义的雇佣关系。他们用合法和大量非法的手段，侵吞国家财富，无偿占有人民群众的劳动成果。他们从立场、世界观到生活方式都彻头彻尾资产阶级化了。因此，限制资产阶级法权，保持同人民群众的密切联系，是无产阶级政党区别于其它一切政党的重要标志，是保持我们党的无产阶级先锋队性质的一项重要措施。

回顾我们党支部走过的战斗历程，我们深切感到，破除资产阶级法权观念，发扬密切联系群众的作风，是加强党支部建设的一个根本问题。在战争年代，物质生活菲薄，战斗频繁，我们的革命前辈不追求什么享受，什么特权，想到的只是解放人民，忠心耿耿地为人民的利益而奋斗。一九四二年的一次战斗中，我们连担任主攻任务，党员、干部一马当先，支部书记李振荣冒着敌人的枪林弹雨，带着党员组成的突击队插进敌人心脏，英勇杀敌，圆满完成了战斗任务。战后，上级党委授予我们“模范党支部”的光荣称号。在批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们联系党支部“一班人”的思想实际，学习毛主席的重要指示，批判邓小平反对限制资产阶级法权的罪行，进一步提高了发扬我军光荣传统，限制资产阶级法权的自觉性。在干部战士关系上，平等待人，虚心向群众学习，与战士打成一片，加强了内部团结；在生活作风上，不搞特殊化，发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，从而进一步促进了党支部“一班人”的思想革命化。

在社会主义整个历史阶段中，在对待资产阶级法权的问题上，无产阶级与资产阶级的斗争必将长期存在下去。党内资产阶级的头子为了达到颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的目的，总是要利用手中的权力，强化和扩大资产阶级法权，并以此腐蚀人们，妄图使我们党员、干部成为他们搞复辟的工具。我们一定要认真学习毛主席的重要批示，心怀共产主义大目标，坚持参加集体生产劳动，拜群众为师，永远保持与群众的血肉联系，在斗争中把党支部建设成限制资产阶级法权、反修防修的坚强战斗堡垒。

描述：

