id: 31afb4deb2
标题：抵制苏共二十三大是声援苏联人民的积极行动
日期：1966-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 伦敦消息：《马来亚箴言》月刊三月号发表关于莫斯科苏共第二十三次代表大会的一篇文章说：那些认识到这次代表大会只不过是以赫鲁晓夫为首的声名狼藉的修正主义者遗留下来的二十大、二十一大和二十二大残局的延续的人，都赞赏马克思列宁主义政党抵制苏共二十三大的立场。

文章说，中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党拒绝了苏共请他们参加苏共第二十三次代表大会的邀请。据悉，有几个同样接到邀请的兄弟党也拒绝了邀请。

苏联一再传来消息说，在二十三大上可能考虑“部分恢复斯大林的名誉”，这表明修正主义领袖不得不承认他们的决定和政策受到了反抗，尽管他们自己不想作出改变。但是，必须指出，这些领导人没有权利“恢复斯大林的名誉”，就象他们当初没有权利谴责斯大林和勾销斯大林的工作那样。斯大林和斯大林的功绩活在、并将继续活在全世界一切马克思列宁主义者的内心深处和他们的革命事业中。

文章说，马克思列宁主义政党抵制苏联共产党的第二十三次代表大会，并不是一个反对苏联兄弟共产党人以及其他真诚的劳动人民和爱国人士的行动，而是对那些出卖他们神圣事业的人的一个抗议行动，是一个声援他们的积极行动。

描述：

