id: b0700de743
标题：政治协商  民主监督  促进改革和建设的发展——全国政协六届五次会议部分委员发言摘要（一）
日期：1987-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,青海文革,四川文革,安徽文革,北京文革,上海文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治协商  民主监督  促进改革和建设的发展

——全国政协六届五次会议部分委员发言摘要（一）

政协的作用越来越大

林雪梅委员（河南省侨办主任）说，政协作用深入人心，影响越来越大。过去有些人，特别是知识分子认为政协委员是团结对象。这几年政协积极参加了国家大政方针的协商讨论，政协的工作发挥了民主监督作用，改变了这种看法。

李定委员（中央统战部副部长）说，前一时期，我到上海、浙江、山西等地去了一趟，各地方政协工作开展得很活跃，很有成效，影响越来越大。突出的特点是为地方经济振兴做了很多工作，地方党委对政协工作越来越重视。县级政协更活跃些，因为县一级专业人才少，把这些人才集中起来，对开发地区经济很重要。

朱锦沁委员（青海省地方病防治研究所所长）说，这两年委员的提案大多得到重视，有关方面作了认真的答复和处理。我曾在提案中建议高等医学院校增设鼠疫专科班，现在哈尔滨医大、青海医学院已开设鼠疫本科班。我建议重视解决地方病防治研究所职工后顾之忧一案，转到青海省委和有关单位后很受重视，西宁市政府破例给我们批了5亩地，建起80多套住房。解决了职工生活困难，稳定了职工队伍，群众很满意。

冯莉莉委员（北京医科大学精神卫生研究所护理部主任）说，政协做了许多好事。如我曾建议重视护理工作，每年庆祝护士节。去年5月12日护士节，搞了庆祝活动，在护士中反映很好，这对调动护士积极性，推动护理工作的发展起了很好作用。

郭月芳委员（郑州工学院外训部教师）说，政协工作扎扎实实，有开拓性。如去年搞的孙中山先生诞辰120周年纪念活动，西安事变50周年纪念活动，在国内外产生了积极的影响。

共同维护安定团结的局面

贾题韬委员（四川省佛教协会副秘书长）说，坚持党的领导，是中国几十年历史的客观结论。政协今后要更加集中力量贯彻四项基本原则，做好各方面工作。

韩生贵委员（青海省伊斯兰教协会副主任）说，安定团结的局面来之不易，谁破坏安定团结，反对党的领导，是不会得人心的。

隆莲委员（中国佛教协会副会长）、钱余荣委员（中国天主教主教团副团长）说，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的斗争虽然是在共产党内进行，但党外人士也不是无事可做，我们要向所接触到的群众宣传这次斗争的重要意义，支持和帮助党，共同维护安定团结的局面。

葛志成委员（民进中央副主席）说，今后我们民主党派要发挥更大的作用，就要象过去那样：理直气壮地讲维护和发展安定团结的重要性；理直气壮地讲坚持四项基本原则的重要性；理直气壮地讲我们中华民族优秀的文化传统。

黄克虎委员（湖南省政协常委）说，我们取得今天的大好形势，一是贯彻了改革、开放、搞活的方针，二是全国各族人民、各党派团结一致，共同奋斗的结果。去年闹学潮时，我们有些担心。由于全国人民的大团结，事态很快平息下来，形成了安定团结的局面，令人欢欣鼓舞。

充分发挥政协的民主监督作用

张西洛委员（《人民政协报》副总编辑）说，费孝通副主席的工作报告客观地、实事求是地总结了政协一年来的工作。政协工作逐渐由务“虚”到务“实”，并且“虚”“实”结合。一年来，政协对政府的工作提出了许多有益的建议和批评，充分发挥了政协的民主监督作用。建议政协的组织部门和上级领导要重视发挥常委会和常务委员的作用。常委会可就国家的重大问题进行专门的研究和讨论，提出意见和看法；可以请党和国家领导及政府有关部门的领导来做报告，也可以请各民主党派组织来做报告。这样既可以加深大家对国家形势的了解和认识，又可以起到对工作经验的交流。

陈宇委员（原全国总工会副主席）说，中共十一届三中全会以来，政协会议上的民主空气越来越浓，做到了广开言路，在政协的大会、小会上，经常能听到尖锐的批评。这些批评尽管十分尖锐，但反映了他们同党是肝胆相照的，是真心诚意想把我们的事业搞上去的，这种精神是可贵的。政协的广大成员在民主对话、民主监督、民主决策等方面开展的活动，是广泛的，很有成效。如何进一步发挥政协在推进社会主义民主建设中的作用，是完善我国政治制度的一项重要内容。邓大姐的这次讲话，反映了这次会议对发扬社会主义民主的高度重视。我们每个委员都应该知无不言，畅抒己见，对党和人民尽责，对改革和现代化建设尽责。

万国权委员（民建中央副主席）说，为了充分发挥政协的作用，应做到协商于决策之前，这既是对统战工作的重视，也是对民主党派意见的重视。但是，在这方面也还有做得不够的地方，主要是直接对话少。要作好政治协商和民主监督工作，就要使上情下达，下情上达。一方面各级中共领导同志要定期直接听取民主党派和无党派人士的意见，另一方面民主党派要注意收集、反映民情民意。希望党的各级领导今后要加强与各民主党派和无党派人士的直接对话。

朱农委员（安徽省政协副主席）说，去年全国地方政协工作会议以后，由于宣传得力，较好地推动了地方政协工作的开展，调动了政协干部的积极性。同时也使地方省市委的领导更加重视政协工作。从安徽省来看，解决了各级党委对政协工作的认识问题，开始重视政治协商和民主监督，现在约80％的区县都成立了政协组织。

进一步加强政协工作

楼阅棅委员（太原油嘴油泵厂高级工程师）说，一年来，政协工作的确取得了很大成绩，但有些地方还有待进一步加强。例如：政协的常委与委员应该建立什么样的日常联系？政协的全国机关与各地方机关应保持什么样的紧密联系？政协委员与他所在的机构的群众应保持什么样的紧密联系？这些问题应得到进一步明确。

韩树藩委员（河北煤矿设计院技术咨询委员会主任）说，过去几年我们同海外的一些知名学者、专家及上层社会的侨胞加强了联系。今后应进一步加强与海外中下层侨胞的联系，这些侨胞中的老一辈大多希望在有生之年回祖国看一看，他们中年轻的一代对祖国的概念已经有些淡薄了。我们应该给他们创造一些回国的便利条件。提供一些较便宜的公寓、通讯、交通、医疗条件等，给他们温暖，以便他们了解祖国。

陆诒委员（上海市政协常委、复旦大学名誉教授）说，听了政协工作报告，知道一年来做了许多事情。但全国政协组织活动，参加的主要是在京委员，希望政协在今后工作安排中对外地委员也予以考虑。

提案工作有待改进

徐博文委员（电力科学研究院高级工程师）说，提案工作做得不错，做到了件件有答复。首先，政协提案委员会的审查很认真，分送的主管单位很准确，处理很及时。其二，答复提案的单位很负责。最突出的是北京市人民政府，由主管单位的主办人员与提案人面谈，真正做到交换意见，能办的办了，不能办的也达成谅解。但也有另一种对待提案的态度，如劳动人事部答复提案，只抄录有关文件的内容，不做解释。我们希望的是有的条文能修订，根据意见修订，不能修订的说明原因，使提案人心服。有的问题连提三年，年年“留作参考”，至今没有解决。难道工作效率就不能提高一点？

马大猷委员（民盟中央副主席）说，政协提案工作有了很大的进步，但是还有待于改进，不能只满足于有了答复。有些提案，尤其是一些重要的提案，如果没有得到妥善解决，就应继续追问下去。提案工作委员会不但要加强对提案的分析研究，而且也要加强对提案答复的分析研究。

章振乾委员（福建省农学院兼职教授）说，不少政府部门对提案工作不重视。他们不是把提案工作看作是帮助他们改进工作的好办法，所以在处理提案时，往往马虎了事。

政协应更好地发挥“智囊团”作用

李孝芳委员（九三学社中央常委、中科院自然资源综合考察委员会研究员）说，三峡工程论证是否能吸收政协委员中的有关专家参加？三峡工程不仅要考虑发电问题，而且牵扯到航运、生态、环境、移民、经济等许多方面的问题，政协委员包括各行各业的专家，可以进行综合论证。

金克木委员（九三学社中央常委、北京大学教授）说，政协各行各业的专家集中在一起，能够发挥的整体作用绝不等于每个单人作用相加的和，而是系统的作用。政协能发挥别的集团不能发挥的作用，是个特殊的“智囊团”。我对下届政协寄予希望，希望它更好地发挥总体作用，从总体出发综合地考虑问题。

盛婉委员（河南省政协副秘书长）说，政协的民主监督是进行科学决策和保证决策实施的重要措施。为了保证郑州黄河大桥的按时竣工通车，我省部分政协委员先后五次深入大桥工地开展咨询工作，对大桥工程的设计、资金、施工、进度等方面的问题提出了许多好建议，并帮助呼吁解决了一些亟需解决的问题，保证了大桥按时建成通车。正因为政协在科学决策与咨询方面拥有优势，近些年来，省委和省政府在作出一些重要决策之前，多是请有关政协委员座谈，征求意见，听取建议。省委书记还提出，省委要加强同政协的联系，每年都要开几次会议，专门听取政协委员的意见。

落实政策还有许多工作要做

刘尊棋委员（原《中国日报》总编辑）说，费孝通副主席的工作报告列举了落实政策的数字，我认为这有点虚。我遇到许多情况，本应属于被落实政策之列，但实际上并未把它们看作是落实政策的问题。还有一种情况，虽然一些专家、学者得到了平反昭雪，落实了政策，但对他们的问题，如生活上各项待遇等问题并未完全解决，仍值得重视。

宗怀德委员（中国天主教爱国会主席）说，过去几年，全国政协在落实政策方面做了大量工作，成绩显著，在协助政府落实宗教政策、退还寺观教堂和教会自养方面都取得了不小的成绩。但各地、各教落实政策的情况不平衡，特别是房产政策  的落实还有尾巴，希望政协能继续抓好这方面工作。

李宗坊委员（四川省工商联副主委）说，落实政策工作仍有遗留问题。看起来，遗留的问题所占比例很小，但往往是“硬骨头”。例如四川省退还工商联办公用房问题，在一小部分县里仍然没有得到解决，而且阻力很大。这个问题不解决，直接影响到县级工商联组织的恢复。

描述：

