id: b071628cdb
标题：既抓治病　更抓防病
日期：1973-7-25
是否是时间段：false
作者：王正保
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既抓治病　更抓防病

江苏省淮安县席桥公社丁圩大队党支部书记　王正保

编*者*的*话

这一期发表的几篇稿件，充分说明只有坚持毛主席提出的“预防为主”的方针，深入开展爱国卫生运动，才能减少疾病，提高人民的健康水平。

目前正值夏季，蚊蝇易于孳生，食物易于腐败，饮水污染机会较多。各地应当结合本地实际情况，以批修整风为纲，加强路线教育，提高对于防病治病重要性的认识，把防治夏季秋季疾病作为保护人民健康，促进工农业生产发展的一项重要任务，列入各级领导议事日程，认真抓紧抓好；同时，要发动群众，广泛深入开展夏季秋季爱国卫生运动。在农村，要继续抓好管水、管粪、改井、改厕、改圈、改灶、改善环境卫生，并充分利用当地中草药、土方、土法，开展防病治病工作；在城区，要抓好环境卫生和饮水、饮食卫生，坚持各项合理的卫生制度，做好卫生宣传工作。

一九六九年一月，我们大队开始办合作医疗的时候，看病的人比较多，大队三个赤脚医生整天忙得团团转，三顿饭要轮换着吃。到第八天，赤脚医生汇报说，医疗经费已经用去了全年的三分之一。他们怕合作医疗垮了，担不起责任，有些不想干了。针对这个问题，大队党支部作了研究，认识到光靠花钱买药治病不是长远法子，还必须发动社员采集中草药，种植一些药材才行。这样做了以后，解决了一些经费问题。可是，那时由于我们只注意治病，不注意防病，地方病、常见病、多发病的发病率，还是降不下来，直接影响社员健康水平的提高，不仅影响了生产，而且合作医疗的作用得不到充分发挥。一九六九年正是秋收大忙季节，有个生产队肠道病流行，虽然及时进行了治疗，但是，在几天时间内，仍有半数的劳力不能出工，影响了收割玉米，给生产造成了一些损失。

实践教育了我们，只管治病，不管防病，不但发病不能减少，而且办不好合作医疗。联系这个问题，我们党支部成员学习了毛主席关于卫生工作的一系列指示，看清了那种只注意治病，不注意防病的思想，实质上是“重治轻防”的修正主义卫生路线的反映。是“预防为主”，还是“重治轻防”，这是执行不执行毛主席革命卫生路线的大问题。认识提高后，在实践中我们坚持“预防为主”的方针，既抓治病，更抓防病，取得了明显效果：一、发病率降低。过去疟疾在我们这里比较流行，贯彻执行“预防为主”方针以后，一九七二年发病人数，还不到一九六九年的十分之一。二、药费省。现在就诊病人只相当于开始办合作医疗时的二十分之一，从一九七○年以来，平均每人每年仅用医药费两角钱。三、提高了劳动出勤率。过去全大队每天常有三、四十人因病误工，现在难得有一、两个人请病假。四、由于发病少，可以有力量根治一些“老大难”的慢性病人。近两、三年来，我们怀着深厚的无产阶级感情，把全大队三名多年患胃溃疡、马蹄足不能参加劳动的社员，送公社、县医院做了手术，现在他们都参加了劳动。圩里生产队青年社员丁长年，四岁时得了马蹄足病，行走很困难。一九七○年，大队请公社医院给他做了手术，使腿部恢复了功能，现在是生产队的一个强劳力。

正反两个方面的经验教训，使我们深切体会到，只有坚持贯彻执行“预防为主”的方针，才能进一步巩固和提高合作医疗，充分发挥合作医疗的作用，达到减少疾病，提高社员健康水平，促进生产的目的。我们大队从一九七○年以来，产量连年增长，去年粮食产量超过了《纲要》规定的指标。

描述：

