id: b07226e9a4
标题：发扬“千里百担一亩苗”的精神  山东泰安县七十五万亩小麦普遍浇水一遍
日期：1977-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“千里百担一亩苗”的精神

山东泰安县七十五万亩小麦普遍浇水一遍

编者按：“千里百担一亩苗”。在抗旱斗争中学大寨，这种革命精神值得发扬。中共泰安县委抓住典型经验推广到全县，把全县人民动员起来，七十五万亩小麦全部浇水一遍。这是打胜抗旱这一仗的一个喜讯。让我们紧急动员起来，用实际行动响应国务院关于抗旱夺丰收的通知，以战斗的姿态，信心百倍地投入抗旱斗争。

中共泰安县委在大旱面前，动员全县人民发扬艰苦奋斗的革命精神，发扬“千里百担一亩苗”的精神抗旱保麦，使全县七十五万亩小麦全部浇水一遍，春耕生产越搞越好。

泰安县大部分耕地在山区、丘陵，在多年的抗旱斗争中有两个单位比较突出，一个是徂徕公社徂徕大队，一个是下港公社。这两个单位都在山区，旱灾年年不断。两个单位的干部、群众一方面大搞水利建设，增加机械排灌能力，一方面发扬艰苦奋斗的革命精神，每逢春耕时节，就人人肩担、车推，把水送到机械浇灌暂时达不到的麦田里去，保证了夏季的小麦丰收。今年大旱，他们更是大干。徂徕大队是全县挑水浇麦最早的大队，党支部带领全村社员把在揭批“四人帮”斗争中激发出来的冲天干劲投入到抗旱中来，大干十二天，挑水四十万担，行程万里，普遍给麦田浇了水。现在小麦长势喜人。

县委组织全县社、队干部到这两个单位开现场会，推广他们的经验。县委带领广大干部学习两个重要文件，揭批“四人帮”大搞“三反一砍”的反动罪行，大讲抗旱保麦夺丰收的重大意义，大讲调动一切积极因素、发扬艰苦奋斗精神的必要性，向全县发出“千里百担一亩苗，誓夺今年大丰收”的战斗口号。县委领导一马当先，除留三名年老体弱的同志主持日常工作外，其余全部到抗旱第一线，成立抗旱指挥部，并和社员群众一起挑起水桶，推起装水的独轮车大干。他们还从全县各行各业抽调一千四百多名干部、职工和许多机动车辆、运水工具，支援抗旱保麦。

先进典型引路，各级领导带头，全县立即出现了千军万马闹春耕的生动局面。在山区、丘陵的条条大道、小道上，四十多万劳力担起十多万副水挑子，使用起三千多辆马车、独轮车、地板车和拖拉机，奋战十天，把旱情严重的十万多亩麦田浇了一遍水，施了一遍肥。目前，泰安县广大干部、群众继续大战，为七十五万亩小麦浇第二遍水；划锄保墒和追肥活动也加紧同时进行。

本报通讯员

描述：

