id: b073319843
标题：农村是一个广阔的天地
日期：1968-6-9
是否是时间段：false
作者：赞农
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村是一个广阔的天地

赞农

旅大市十五名女青年，响应毛主席的伟大号召，脱下学生装，穿起粗布衣，到金县湾里公社林场大队落户。在阶级敌人刮起一股反革命经济主义妖风的时候，有的上山下乡的青年说：“我们要冲出农村，打回老家去。”可是，她们却响亮地回答：“我们的老家不在城市，我们的老家在农村！”

这话说得何等好呵！她们虽然生在城市，可是要长在农村，红在农村，把农村当作自己的老家，一心一意作劳动人民的儿女。她们在农村的广阔天地里，经风雨，见世面，积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，努力把自己锤炼成为无产阶级革命事业的接班人。她们最听毛主席的话，立志在农村干一辈子革命，“誓做山沟里的主人，决不做山沟里的客人”！

中国赫鲁晓夫一贯抵制、破坏毛主席提出的关于知识青年上山下乡的革命路线。他胡说什么，只要种三、五年地，学会了农活，又有文化，再加上群众关系好，就可以“当干部”、“回城市”。在中国赫鲁晓夫的眼里，上山下乡，不是为了革命，而是为了做官；不是要长期落户，而是要重返城市；不是到农村建设社会主义，而是把农村当作暂时的“客店”。这同毛主席的革命路线完全是背道而驰的。

在知识青年上山下乡的问题上，历来存在着两条路线的尖锐斗争。毛主席的革命路线是要知识青年走与工农相结合的道路，在农村阶级斗争的大风大浪中，把自己培养锻炼成为坚强的无产阶级革命事业的接班人；中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线则是要知识青年把上山下乡当作成名成家、出人头地的一种手段，妄想把青年引向和平演变的邪路。在这场荡涤一切污泥浊水的无产阶级文化大革命中，中国赫鲁晓夫在知识青年上山下乡问题上所散布的种种谬论，已受到严肃的批判！广大知识青年从亲身的实践中更加体会到上山下乡，对于建设一个强大的社会主义祖国的伟大意义。

毛主席号召我们：“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”毕业的知识青年们，应该遵循毛主席的伟大教导，走上山下乡的革命道路，象旅大市十五名女青年那样，在三大革命运动中活学活用毛泽东思想，破私立公，促进思想革命化，为建设社会主义的新农村而努力奋斗！

描述：

