id: b073fb0af8
标题：认真研究毛泽东思想发展的历史
日期：1990-12-26
是否是时间段：false
作者：庄福龄
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真研究毛泽东思想发展的历史

中国人民大学教授  庄福龄

回顾党的十一届三中全会以来的１０年，毛泽东思想总是资产阶级自由化思潮首先发难和攻击的对象。从１９７９年的理论务虚会开始，经历拨乱反正，建设社会主义精神文明，全面改革，消除精神污染，直到去年平息政治风波，这股思潮时隐时现，从理论到实践，从思想到著作，从方法论到宇宙观，从作风到人格，对毛泽东和毛泽东思想无不进行肆意的曲解和恶毒的攻击。这绝非偶然，而是在中国反对和否定马列主义的必然逻辑，也是从根本上排除马克思主义必须和中国实践相结合这一成功的经验，是对中国革命和建设近７０年的伟大成果——社会主义制度的根本否定。但是，毛泽东思想是我们进行社会主义建设的指导思想。每当我们在前进中面临困难，遇到曲折，产生模糊和混乱的情况，总是一次又一次地从毛泽东思想中寻求帮助和武器。是毛泽东一贯坚持的唯物辩证的分析方法，指导我们正确地进行拨乱反正，总结历史经验；是毛泽东一贯强调的重视思想政治工作和意识形态工作，帮助我们拨开了上述领域所谓“淡化”的迷雾，坚持了社会主义的思想阵地；是毛泽东一贯倡导必须加强精神文明建设的思想，成为我们反击个人主义、利己主义、拜金主义、重新弘扬雷锋精神和白求恩精神的思想武器；是毛泽东关于防止和平演变的战略思想，使我们倍加清醒，在风云变幻的国内外环境中保卫了社会主义共和国，赢来了政治稳定、经济稳定、社会稳定的良好局面；等等。总之，是毛泽东思想一次又一次地指引着我们在复杂多变的条件下把中国社会主义事业推向前进。

基于上述基本认识，１０年来我们的工作正如邓小平同志所概括的那样，就是坚持和发展毛泽东思想，就是恢复毛泽东那些正确的东西，准确地、完整地学习和运用毛泽东思想，并结合新的历史条件继续发展毛泽东思想。

邓小平同志在关于总结历史经验、正确评价毛泽东思想和毛泽东的是非功过的谈话中指出：要写毛泽东思想的历史，毛泽东思想形成的过程。我认为，坚持和发展毛泽东思想，之所以还须研究毛泽东思想的历史，这是因为：（１）只有研究毛泽东思想的历史，才能真正弄清和理解毛泽东思想借以形成和发展的各种历史条件，从而真正分清在今天的历史条件下哪些是应该坚持的，哪些是应该继承下来继续做好的，哪些又是应当根据条件的变化而作出修正补充和发展的。（２）只有研究毛泽东思想的历史，才能用客观实践去检验它的历史作用和历史意义，才不会犯不加分析的全面肯定的错误，更不会犯不加分析的全面否定的错误，才能作出实事求是的科学分析，把毛泽东和毛泽东思想放到一定的历史范围内作出全面的科学的公正的评价。（３）只有研究毛泽东思想的历史，才能真正了解它是怎样把马克思主义和中国实践结合起来的，怎样从中国国情出发，结合国情去运用马克思主义的；才能把握它的特点和精髓，真正领会它的精神实质。（４）只有研究毛泽东思想的历史，才能真正了解它是在中国人民的集体奋斗中，集中了全党和人民群众的集体智慧而形成的科学理论，从而明白否定毛泽东思想就是否定党和人民的斗争历史与伟大创造，而不再因毛泽东个人晚年所犯的错误而否定毛泽东思想的科学价值。

描述：

