id: b0731bd1ff
标题：温家宝寄语中直机关共产党员  做致力发展与稳定的模范  中直机关２４个支部、１４９名党员、５７名党务工作者受表彰
日期：1990-6-29
是否是时间段：false
作者：陈维伟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
温家宝寄语中直机关共产党员

做致力发展与稳定的模范

中直机关２４个支部、１４９名党员、５７名党务工作者受表彰

本报北京６月２８日讯  记者陈维伟报道：党的６９岁诞辰即将来临，中共中央直属机关２４个先进党支部、１４９名优秀党员、５７名优秀党务工作者今天受到表彰。

中共中央书记处候补书记、中直机关工委书记温家宝出席了今天的表彰大会。会上，他对中直机关的党员提出了三点希望：一、要做维护政治和社会稳定的模范；二、要做推动经济和社会发展的模范；三、要做密切联系群众的模范。

温家宝强调指出，稳定压倒一切，没有稳定就没有一切。我们中央机关的全体共产党员，在维护政治和社会稳定中有着非常重要的责任，因此必须有更高的自觉性、更严格的要求。我们要坚定地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，继续认真地贯彻执行党中央、国务院稳定局势的各项决策。中央机关的共产党员要模范地遵守党的纪律、国家的法律和法令，不仅自己带头维护稳定，不做任何不利于稳定的事情，而且要向周围群众宣传维护稳定的重要意义，团结广大群众同各种破坏稳定的错误言行作坚决斗争。总之，不论任何时候，不论发生什么情况，中央机关的共产党员都要用“稳定压倒一切”的大道理管住小道理，以自己的实际行动维护安定团结的政治局面。

温家宝说，稳定为了发展，发展促进稳定。千方百计、一心一意地致力于发展与稳定，是我们共产党人的责任。中央机关的共产党员，要认清自己的历史责任，胸怀远大目标，脚踏实地、艰苦奋斗，做好本职工作，在各自的岗位上创造出第一流的成绩。领导机关的一个重要任务，是制定政策和执行政策。中央机关的共产党员要深入地调查研究，如实地反映情况，负责地提出办法和建议。这既是转变机关作风的要求，也是直接为领导机关决策服务的重要方面。中央机关的每个共产党员，要充分发挥积极性、主动性和创造性，在工作中勇于进取，大胆负责。要继承和发扬中央机关的优良传统，对工作要有那么一股干劲，那么一股革命热情，那么一种负责精神。这样，我们就会做好一切工作，就没有克服不了的困难，而任何困难都会被我们压倒。

温家宝还说，党的十三届六中全会，再次重申了要密切党同人民群众的联系，并把它作为关系到党和国家盛衰兴亡的重大原则问题提到全党面前。中央机关的共产党员要努力学习马列主义、毛泽东思想，从历史唯物论的高度加深对六中全会决定的理解；要以身作则，深入基层，深入群众，虚心向群众学习，体察群众的疾苦，倾听群众的意见，满腔热情地为群众办实事。当前，改进机关作风，加强机关建设的重要一环，是做好督促检查，把党的各项政策和决定落到实处，把各项工作做细做好。要克服官僚主义、主观主义和形式主义，努力提高办事效率和工作质量，为中央服务好，为地方和部门服务好，为人民群众服务好。

中直机关工委常务副书记顾云飞主持了今天的会议；中直机关工委副书记李岩在会上宣读了表彰决定。吕枫、陈作霖、朱良、杨德中、穆青、高狄、于洪恩等中直机关一些部委的负责同志也出席了表彰大会。

描述：

