id: b076536d52
标题：重视研究历史上的改革文化
日期：2000-5-11
是否是时间段：false
作者：项斯言
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视研究历史上的改革文化

□项斯言

改革，在中华民族悠远的发展进程中，可谓史不绝书。一位历史学家曾这样讲过：中国古代的改革，是人类智慧所做的最惊心动魄的魔术，它能使一个侏儒变成一个巨人，把一个没落的民族变成一个蓬勃奋发的民族，把一个弱小的国家变成一个强大的国家。

战国时期的商鞅是中国改革史上第一位伟大的“魔术师”。“挺身以任国事，抗群臣之廷议，逆一国之舆论”，废除世卿世禄制，奖励军功，编制户籍，奖励耕织，推行县制，制订秦律，废井田、开阡陌，烧诗书、禁游学，统一度量衡，“卒以拓霸国之规模，立统一之基础。”商鞅变法彻底改变了秦国的思想、文化、道德乃至社会制度，使较为落后，本来归入戎狄、蛮夷之列的弱秦，一跃而成为当时政治、经济、军事上最强大的封建国家。秦始皇后来之所以能够统一中国，就是由于商鞅变法的结果。

汉武帝时期的桑弘羊是一位坚定地沿着商鞅足迹前行的改革家。为加强中央集权，抑制商贾兼并，削弱地方势力，反对外来侵略，他果断采取了盐铁专卖、均输法、平准法、徙民边塞等一系列重大改革举措。但是，由于这一改革极大地触动了豪强地主、富商大贾的政治特权和经济利益，汉武帝死后不久，年逾古稀的桑弘羊便惨遭杀害。

被列宁称为“中国十一世纪的改革家”的北宋的王安石，曾咏诗来表达对商鞅的敬仰之心：“自古驱民在信诚，一言已定百金轻；古今未能非商鞅，商鞅政出令必行。”他冲破重重阻力，毅然推行农田水利、青苗、均输、保甲、免役、市易、方田等新法，在一定程度上取得了富国强兵的成效，同时，对发展农田水利事业，推动农村经济发展，增加政府收入，打击兼并势力等也起到了一定作用。然而，在当朝反对改革势力的强烈冲击下，王安石两度被罢职，变法终告失败。

宋代大理学家朱熹曾斥王安石“迷国误朝”、“肆情反理”，明代周德恭更视之为“古今第一小人”。明代张居正却是在“骂声”中成为中国封建社会后期一个成功的改革家的。张居正以王安石为榜样，明知“害于身而利于国，又负天下后世之谤，而勇为之”，大胆改革。他襟怀磊落，任劳任怨；整顿吏治，令行禁止；清除外患，巩固边防；俭以聚财，禁止奢侈，使得他辅政的十几年成为明朝中后期最有生气、最为辉煌的时期。

中国近代史上以反封建斗士著称的谭嗣同，更是以“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”的浩然正气，毅然选择了变法图强、维新救国的道路。他积极推进戊戌维新运动，并不惜最后为之献身。著名的资产阶级民主革命者邹容为谭嗣同的遗像题诗赞道：“赫赫谭君故，湖湘士气衰，惟冀后来者，继起志勿灰。”

在中国古代改革史上，虽然每次改革都各具特色，每位改革家都个性鲜明，但“苟利社稷，生死以之”的改革精神却是一脉相承的，形成了一道独特的改革文化风景，光耀古今，成为中华民族宝贵的精神财富和文化遗产，推动着中国社会的前进。

“述往事，思来者。”人类即将迈入又一个新的千年，中国共产党人正率领全民族进行着一场前无古人的改革大业。这是历史上任何一项改革都无法比拟的。当然，今天的改革所面临的政治、社会、文化环境，与历史上的改革有着根本的不同。但是，我们高兴地看到，今天的改革在马克思列宁主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论的指导下，继承我国传统文化的精髓，立足于对社会现实及发展规律的深刻洞明和准确把握，反映了人民的要求，创造并继续创造着璀璨夺目的中国改革文化。因此，当我们品读历史的时候，应该特别地研究一下中国历史上的改革文化。如果我们能从丰腴的历史沃土中汲取充足的营养，继承前人高尚的改革情操，为中华民族的改革振兴创造优良的文化环境，那将是中华民族的一大幸事。

描述：

