id: b076314a5e
标题：实践出真知
日期：1974-5-27
是否是时间段：false
作者：开滦煤矿范各庄矿修配厂锻工班
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实践出真知

开滦煤矿范各庄矿修配厂锻工班

“固天纵之将圣，又多能也”。这是孔老二的门徒子贡吹捧孔老二的话，意思是说，本是上天让孔丘成为圣人，而且使他多才多艺。国民党反共分子陈伯达也把林彪捧上了天，胡说他是什么“一灯能除千年暗，一智能灭千年愚”。孔老二和林彪自己更是如此，都大言不惭地把自己看成是“生而知之”的“天才”。

到底有没有“生而知之”的“天才”呢？历史告诉我们，中国没有，外国也没有，过去没有，现在没有，将来也不会有。马克思主义认为：人的一切知识、才能，都来源于实践，不参加社会实践，就没法获得真知。“实践、认识、再实践、再认识”，这是辩证唯物主义的认识论，是颠扑不破的真理。就拿我们锻工班来说吧，我们能够改进工艺，提高劳动生产率和产品质量，都是遵循马克思主义认识论的结果。起初，我们锻打肖子圈、法兰盘等这样一些普通零件，质量都较差，效率也很低，赶不上生产的需要。后来，我们在实践中反复摸索，改革了工艺，减少了工序。我们集中群众的智慧，采用了胎模化一次锻打成功的方法，既使法兰盘质量符合要求，又提高了生产效率一倍半。锻打法兰盘剩下的下脚料，还可以锻成肖子圈。这样，一年就为国家节约钢材十七吨多。一年多来，我们还先后成功地进行了近百次小革新，提高生产效率百分之三十五。这些成绩就是在“实践、认识、再实践、再认识”的过程中取得的。

孔老二和林彪这些反动没落阶级的代表人物，四体不勤，五谷不分，是一伙寄生虫、吸血鬼！孔老二宣扬“生而知之”的谬论，是为了挽救没落的奴隶制。林彪宣扬反动的“天才论”，把他父子打扮成“至贵”，是妄图建立林家法西斯王朝。可是，他们的如意算盘拨弄错了。我们工人阶级对林彪一伙利用孔孟之道制造的反革命舆论，认得清，看得透，决不会受他们的骗，上他们的当。我们一定要以马列主义、毛泽东思想为武器，批深批透孔老二、林彪的“生而知之”的谬论，把上层建筑领域里的这场严重阶级斗争进行到底。

描述：

