id: b077b7339f
标题：自力更生创新业
日期：1968-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生创新业

近年来，人们打开阿尔巴尼亚的报纸，可以看到许多令人兴奋的消息：《阿尔巴尼亚第一台起重机制造成功》、《阿尔巴尼亚建成第一座自己设计和施工的炼油厂》，等等。这些消息洋溢着阿尔巴尼亚工人阶级和人民多么自豪和喜悦的感情啊！

这些第一个自己设计、安装或建造的工厂和机器设备，固然为社会主义的阿尔巴尼亚增加了不少物质财富；但更重要的是，它体现了在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党英明领导下的阿尔巴尼亚工人阶级自力更生建设社会主义的革命精神。

在阿尔巴尼亚最大的海港都拉斯，来往频繁的万吨巨轮，冲破美帝国主义和苏联现代修正主义的经济封锁，正在为阿尔巴尼亚运输成千上万吨的进出口货物。屹立在港口码头上的几台巨人般的起重机，伸展着它们的铁臂，正在忙碌地装卸货物。在这些起重机中，有一台起重机就是都拉斯港口机修工场的职工依靠自己的力量制造的。

都拉斯港务局局长卡洛里向记者介绍了这台起重机的诞生过程：阿尔巴尼亚劳动党五届三中全会作出关于协作和科技革命的指示以后，都拉斯港务局党支部立即组织全体职工进行了学习。通过学习，职工们意气风发，决心自力更生，利用旧设备的部件，自己动手制造一台起重能力达五吨的塔式起重机。全港务局的职工行动起来了。工人同志们一边忙着找材料和可以利用的旧机器、旧设备的部件，一边帮助工程技术人员修改设计。通过大家出主意、想办法，并在地拉那拖拉机配件厂和都拉斯建筑机械修配厂等单位的协作帮助下，初步的设计完成了。

接着，职工们就立即开始动工。工人们从仓库里找来了几台从旧的起重机上换下来的马达，又从都拉斯建筑机械修配厂找来了几台从报废的挖土机上拆下来的减速器，决定加以利用。工人、技术员和工程师一起在车间参加劳动，遇到问题在一起商量，并随时修改设计。他们用忘我的劳动和集体的智慧战胜了制造过程中遇到的一个又一个的困难。要加工起重机座架上的大转盘上的齿轮，必须有大机床，大设备。职工们在没有这样大型的机器设备的情况下，就改用在两大块圆形钢板之间沿圆周铆上许多圆钢的办法，代替齿轮。焊工们在焊接起重机吊杆的时候，为了防止焊接引起的吊杆变形，研究了先后焊接的不同部位，然后进行焊接，结果，吊杆没有变形。

经过许多日日夜夜的战斗，阿尔巴尼亚自制的第一台塔式起重机终于昂首挥臂地出现在都拉斯港口的码头上。当记者来到这里时，一个名叫科契婀的女起重机手正在熟练地操纵着这台起重机，为社会主义祖国装卸进出口商品。这位码头工人的女儿一边扳动着操纵杆，一边笑着对记者说：“我能在第一台国产的起重机上工作，感到自豪。”

阿尔巴尼亚职工自己设计、装配的第一台水压机，同样体现了自力更生的革命精神。

都拉斯农业机械厂，几年以前还是一个设备简单的拖拉机修配工场。近几年来，全厂职工响应劳动党和霍查同志关于自力更生和支援农业的战斗号召，逐渐把这个厂扩建成为一个能生产几百种农业机械和农具的工厂。现在，这个厂的职工们正在乘胜前进，决心用现有的小机器、小设备，自己制造本厂所需要的较大型的机器和设备。制成三百二十吨的水压机就是其中的一例。

制造三百二十吨水压机的战斗是在今年四月间开始的。工人们搬来了几门生了锈的大炮，这是几年前他们在都拉斯从德、意法西斯侵略阿尔巴尼亚的高射炮阵地上找到的。工人们把炮筒加工后，改作了水压机的柱塞和两根立柱。技术人员又把从旧拖拉机上拆下来的汽缸体和汽缸套改装成水压机的动力设备和导管。

经过了全厂职工几个月的努力，一台自己设计装配的三百二十吨水压机诞生了。这是一个用工人、技术人员和行政干部汗水共同浇灌的自力更生的硕果。现在，这个厂的许多农业机械零件和农具，已经用这台水压机来锻压，既节约了人力，又大大提高了质量。

斯大林石油矿区等工厂企业的职工听说费里区要建设一座热电站。热电站将用原油作燃料。原油太贵，要改用重油，怎么办？职工们建议在热电站旁边自行设计和安装一座炼油厂。这项建议被批准了。

斯大林石油矿区、帕托斯石油矿区、费里工业建筑公司等十几个单位的职工学习了阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的文件和霍查同志的著作，在思想革命化的基础上，决心群策群力，开展大协作来设计和安装这个炼油厂。职工们在讨论过程中，先后提出了一百多项合理化建议。负责设计工作的帕托斯石油生产总局设计处的同志根据这些建议，不断修改设计方案，并把设计方案拿到工地上去，同施工单位的工人和技术人员反复地进行讨论。由于各工厂企业之间、设计人员同施工人员之间、工人同工程技术人员之间的大协作，由于他们的革命干劲，建厂的速度和质量大大提高了。由于工人们的合理化建议，改进了操作方法，往常需要四、五个月砌成的四十米高的烟囱，只用了一个半月的时间就砌成了。

今年八月中旬，阿尔巴尼亚第一座自行设计、施工和安装的费里炼油厂仅以短短一年半的时间就胜利建成了。费里炼油厂的建成不仅增加了更多的石油产品，而且培养了更多的人材，为阿尔巴尼亚的石油工业在自力更生的道路上迅速发展创造了更加有利的条件。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志在劳动党第五次代表大会上指出：“我们党坚持这样的原则，即：每个社会主义国家首先应该依靠自己的力量，依靠国内的财富和资源建立一个具有强大工业和先进农业的发达的经济，以保证国家的独立和在社会主义道路上不断发展。”阿尔巴尼亚的工人阶级正是遵照这一教导，依靠自己的力量，正在社会主义建设的大道上阔步前进。

（新华社记者）

描述：

