id: b0776c0919
标题：泰国共产党中央的贺电
日期：1976-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国共产党中央的贺电中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

泰国共产党中央委员会代表全体党员和泰国革命人民，对华国锋同志就任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，向中国共产党中央委员会和中国人民致以最热烈的祝贺。

我们祝贺并完全支持以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会坚决粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党反革命集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

粉碎“四人帮”反党反革命集团阴谋的这一胜利，是无产阶级的伟大胜利，是中国人民具有历史意义的伟大胜利。它捍卫了毛泽东主席的无产阶级革命路线，使中国无产阶级专政更加巩固；它坚决、及时地粉碎了妄图使党变修、使社会主义中国变色的反革命阴谋。全中国人民为这一伟大胜利而感到高兴，全世界革命人民也为此而感到高兴。

我们坚信，在以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会的领导下，团结在党中央周围的中国人民，一定能够在社会主义革命和社会主义建设中，取得更加伟大的成就和胜利，实现毛主席所制定的宏伟计划，为人类作出更大的贡献。

泰国共产党中央委员会

一九七六年十月二十六日于泰国

描述：

