id: b079d9e69c
标题：民建、工商联积极推动其退休成员  帮助街道发展经济  广开青年就业门路
日期：1980-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民建、工商联积极推动其退休成员

帮助街道发展经济  广开青年就业门路

本报讯  中国民主建国会、中国工商业联合会的各级组织，积极推动其退休成员在党的统一领导下，协助街道发展集体经济，安置待业青年，已经取得了一定的成果。据北京、天津、上海、杭州等地的不完全统计，两会有生产技术和管理经验的退休人员中，已有1，660人参加这一工作，协助街道创办和整顿集体企业480多个，安置待业青年11，800多人。

近年来，贯彻落实了党对原工商业者的政策，两会成员的积极性调动起来了，许多退休人员积极把自己几十年积累起来的生产技术和经营管理经验贡献出来，协助街道发展集体经济，安置待业青年。他们主要采取了四种形式：

一是协助街道创办新企业，满足社会需要，开辟待业青年就业门路。北京的托运行业，在“四人帮”的破坏下已停业多年，城乡生产资料、商品和日常生活用品的托运很不方便，常有外地汽车数百辆在北京滞留。退休原工商业者赵伯华、王淑忱从事托运业务几十年，情况熟悉，经验丰富。去年，他们建议恢复托运业务，经市委批准后，由他们带领，创办了崇文托运站，安置待业青年100多名。托运站承办零担、整车、快件、航空运输、水陆联运、邮包、公路运输等7项业务。从几两到上百吨，从包装到运送，一概承办，积极主动，服务周到，社会称便。开业5个月后，托运各种货物万余吨，盈利两万多元。杭州市长庆街道两会退休人员，大多在丝织棉织方面有技术专长。他们用半年多的时间，就协助街道先后办起了工艺美术厂、青春绸厂、新华针织厂等集体企业，仅工艺美术一个厂就安置待业青年40人。

二是协助整顿原有企业，改善经营管理，提高生产水平，扩大待业青年就业门路。上海杨浦区昆明街道敦煌制烛厂，因手工操作，产品质量达不到客户要求标准，影响销路。在两会退休人员帮助下，利用旧料，东拼西凑，搞出三台机器，摆脱了手工操作，产品质量提高，行销国外，生产规模扩大，安置待业青年由原来3人增加到50多人。

三是两会基层组织或爱国建设公司与有关部门合办企业，安置待业青年。上海已有6个区的爱建分公司与有关单位合办各种类型的集体企业，安排了230多名待业青年。

四是协助有关部门培训街道集体企业的青年工人。目前，不论是原有的还是新创办的集体所有制企业，都急需技术人员和管理人员。两会退休人员积极帮助街道举办各种类型的培训班，为集体企业培养人才。上海市退休原工商业者已经培训1，600多名生产技术人员和财会人员；广州两会开办会计训练班，学员有200多人；杭州退休原工商业者在各方面支持下，办起了钱江业余学校，在校学生已超过2，890多人。

两会退休人员帮助举办的这些集体企业，有两个突出的特点。一是自力更生，艰苦创业，投资少，收效快，安置待业青年多。天津南开区退休原工商业者协助街道利用一个死胡同，上面搭起简易房顶，前面砌上门脸，办起青年皮革厂，安置待业青年20多人。天津西北角街第二针织厂，在退休人员协助下用1，300元钱买了人家闲置不用的14台织机，开业后安排待业青年50多人，因为管理得法，从投料、生产到包装、出售，四天就周转一次。第一个月盈利2，000多元，当月就收回了买织机的费用，第二个月赚了5，000多元。二是拾遗补缺，充当国营企业助手，满足当前生产、人民生活和出口的迫切需要。退休人员薛涌，自幼学美术铜器工艺，善造袖珍腰刀、宝剑、佛像、十字架和各种珍禽异兽等。这些东西，原是传统出口工艺品，已多年不生产。今年初，薛涌和几个师兄弟，协助筹建了北京崇文区龙潭美术铜件厂，4月15日正式开工，生产6大项品种，15种产品。出口公司、首饰公司大批订货，销售国外。

组织退休人员协助街道发展集体企业，安置待业青年，是一个新的事物，民建中央和全国工商联正在帮助各地基层组织总结经验，研究解决发展过程中出现的问题，进一步推动这一工作继续开展。

描述：

