id: b07ace1c88
标题：引以为戒
日期：1979-9-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
引以为戒

本报评论员

《“砍尾巴”的教训》一文（见今天本报第二版），用铁的事实告诉人们，把集体所有制商业服务业当作资本主义尾巴来砍，会造成多么严重的恶果！其实，何止北京一地，在其他一些城市，无论是集体商业集体工业，还是农村集体副业，都曾遭受过“砍尾巴”的灾害。这主要是林彪、“四人帮”极左路线造成的。痛定思痛，我们应该认真从中吸取教训了。

集体经济不是资本主义的尾巴，相反，它是社会主义经济的重要组成部分。这个观点，现在已为越来越多的同志深刻认识了。但是，也有一些同志仍然认为，集体经济落后于国营经济，因而对集体经济不热心，不支持；或者认为今天发展集体经济，只是安排就业的权宜之计，因而马虎凑合，敷衍了事。有的同志甚至对集体经济刁难、排挤、打击。这些情况表明，极左思潮的影响是不可能一下子完全肃清的，我们不能等闲视之。

十余年间，林彪、“四人帮”煽起的那个

“砍尾巴”运动，为什么能够风靡全国？一个重要原因，就是打出了早日向国营经济过渡的“左”字旗号，以革命词藻迷惑了我们许多好心的同志。这一点，是很值得我们深思，引以为戒的。

马克思主义的基本原则是实事求是，对具体事物进行具体分析。衡量集体所有制经济是否先进，不能从抽象的定义出发，更不能从林彪、“四人帮”的极左词句中找根据，而要看它是否适应我国的生产力，是否有利于国民经济的发展。北京市过去砍集体商业服务业的教训，以及近年来积极恢复和发展的经验，从正反两个方面作出了回答：集体经济不仅应该办，而且在不少方面具有明显的优越性，很值得国营经济借鉴。集体经济是公有制，没有雇佣劳动剥削，有何资本主义可言？它坚持独立核算，自负盈亏，按劳分配，多劳多得，可以避免吃“大锅饭”、端“铁饭碗”的弊病，能够充分调动职工的积极性，推动经济事业的发展。太原泡沫塑料厂的产品行销十多个国家和地区，合肥锅炉厂的锅炉，远销全国大部分省、市、自治区，就是两个很有说服力的例子。这种对国家、集体和人民群众都有利的经济形态，怎么能说是落后呢？过去，硬让它向国营经济过渡，实际上摧残了集体经济，也就破坏了国民经济。这个苦果，我们已经吃够了。现在，应该从极左思潮影响的束缚中彻底解放出来，大力发展集体经济，把它作为加速实现四化的一项战略措施认真抓好。

北京市过去砍集体商业服务业的另一条理由是，那些集体所有制商店一般规模较小，不便管理，于是纷纷合并成大的国营商店，使商店由“小、密、多”变成了“大、稀、少”。这也是值得吸取的一个教训。大城市里，不可以没有大商店，也不可以没有小商店。不能只追求形式，搞“一刀切”。应该从实际出发，大、中、小结合，小店要更多一些。有不少时鲜商品，在大商店里经营，中转环节太多，管理不方便，还容易造成霉烂损失。商店太少太集中，也必然给群众生活带来许多不便。因此，在积极发展国营商店的同时，多办一些灵活便民的集体所有制小商店，同时允许某些行业由个体经营，这是广大群众迫切需要的。

集体经济和国营经济是社会主义经济的两条腿。过去，硬把集体经济当作资本主义的尾巴来砍，结果砍伤了一条腿，影响到经济基础。这个教训是极其深刻的，已经付出了高昂的代价。前事不忘，后事之师。我们应该从历史的教训中吸取有益的经验。

描述：

