id: b07c9b319b
标题：中缅两国签订边界议定书  刘少奇主席出席签字仪式，周恩来总理吴努总理代表  两国政府签字两国总理在讲话中热烈颂扬两国和平和友谊的边界巩固地确定下来
日期：1961-10-14
是否是时间段：false
作者：吕相友
来源：
标签：周恩来,刘少奇,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中缅两国签订边界议定书

刘少奇主席出席签字仪式，周恩来总理吴努总理代表

两国政府签字两国总理在讲话中热烈颂扬两国和平和友谊的边界巩固地确定下来

新华社13日讯　“中华人民共和国政府和缅甸联邦政府关于两国边界的议定书”的签字仪式，今天在北京隆重举行。

中华人民共和国主席刘少奇出席了签字仪式。下午六时二十分，周恩来总理和吴努总理分别代表两国政府在议定书上签字。两国总理还在签字以后发表讲话（全文见第四版），热烈颂扬两国和平和友谊边界的巩固地确定下来。

周恩来总理说，随着中缅边界议定书的签订，历史上遗留下来的两国边界问题就获得了最后彻底的解决，一条和平和友谊的边界从此就巩固地确定下来了。他指出，中缅边界问题的圆满和迅速的解决，不仅对我们两个国家有重大的意义，而且对亚洲和全世界都有着深远的影响。周总理最后说，中缅边界议定书的签订是我们两国友好合作的结果，也是我们两国实行和平共处五项原则、相互了解、相互信任的结果。中国政府将继续为推广和平共处五项原则，巩固和发展同具有同样愿望国家的友好合作关系而努力。

吴努总理说，现在我们两国之间有了一条清楚地标定了的友好和和平的边界。中国和缅甸都有理由感到自豪和高兴，因为这一项共同的创举取得了这样卓越的成就。他指出，在造成国家与国家、人民与人民之间仇恨的所有原因中，边界问题是最强有力的原因之一。他还说，在解决边界问题上，双方都需要有达成最后协议的愿望，需要有耐心、谅解精神、好的领导和政治家风度。如果任何一方缺乏这种品质，今天我们仍然不会有一条双方都同意的边界。

中国方面参加签字仪式的还有：全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒、郭沫若，国务院副总理兼外交部长陈毅，副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，外交部副部长姬鹏飞，中国驻缅甸大使李一氓，外交部第一亚洲司司长章文晋，中缅边界联合委员会中方代表程之平等。

缅甸方面参加签字仪式的有：缅甸联邦国防军总参谋长奈温将军，外交部长藻昆卓，中缅边界联合委员会缅方首席代表、国防军副总参谋长昂季准将，缅甸驻中国大使叫温，外交部驻议会秘书吴曼达林，外交部常任秘书巴林顿，外交部亚洲司司长吴巴茂等。（附图片）

左图：周恩来总理和吴努总理在中缅边界议定书上签字

本报记者　吕相友摄

描述：

