id: b07cde0205
标题：我图片展览在塞内加尔首都开幕
日期：1977-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我图片展览在塞内加尔首都开幕

新华社达喀尔电　为庆祝中国和塞内加尔建交五周年举行的中华人民共和国图片展览，最近在达喀尔的达尼埃尔·索拉诺国家剧院开幕。

这个展览是在塞内加尔负责同议会联系的国务部长兼新闻和邮电部长达乌达·索乌的赞助下，由中国驻塞内加尔大使馆主办的。

塞内加尔新闻部办公厅主任谢赫·凯贝代表达乌达·索乌部长出席了开幕式。出席的还有一些国家驻塞内加尔的外交使节和许多塞内加尔友好人士。

谢赫·凯贝在中国驻塞内加尔大使王锦川陪同下观看了展出。他对王锦川大使说，这个展览是我们两国人民友好关系发展的例证，我相信我们两国人民的友好关系将不断得到发展。

展出的图片共二百多幅，主要内容有：中塞友好关系的发展，中国人民的伟大领袖毛泽东主席永远活在我们心中，热烈欢呼粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，新中国妇女在前进，大寨在继续前进，以及中国解放后在其他方面取得的成绩。

描述：

