id: b07d72d12c
标题：一九七九年的回顾（图片）
日期：1980-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一九七九年的回顾

动荡的一九七九年过去了。在这一年里，世界上发生了许多大事，中国的对外政策取得了许多重要成就。这里刊登一组图片，帮助读者对过去的一年进行回顾。

←　一月一日中美两国建交，二月初邓小平副总理访问美国。

→　越南不断侵犯中国领土，中国边防部队在二月英勇自卫反击，取得巨大胜利。

←　华国锋总理十月、十一月访问西欧四国，加强了中国同西欧的友谊合作。

←　世界石油价格连续猛涨，西方能源危机加剧。美国人提桶买汽油，队伍排长龙。

→　苏联悍然出兵侵占阿富汗，阿富汗游击队英勇反抗苏联干涉。

←　十二月间黄金突破五百美元大关，达到历史最高纪录。黄金市场一片抢购风潮。

↑　越南悍然入侵柬埔寨，控制老挝，又从国内驱赶大量难民外流，激起举世公愤。

↑　埃及和以色列三月二十六日签订和约。中东局势仍然动荡。

→　美苏首脑六月十八日在维也纳签订第二阶段限制战略武器条约。

→　伊朗人民推翻巴列维国王，宗教领袖霍梅尼掌权。十一月，伊朗学生占领美国使馆，扣留美国人质。伊美关系发生危机。

↑　尼加拉瓜人民七月推翻索摩查独裁统治。

←　北约国家十二月决定更新中程导弹，对付苏联军事威胁。

描述：

