id: b07ec52b7e
标题：保卫四清运动成果，掌握斗争大方向  华漕公社建设大队革命农民揭穿一小撮坏家伙挑动群众揪工作队员的新阴谋，迎头痛击敌人的新反扑
日期：1967-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保卫四清运动成果，掌握斗争大方向

华漕公社建设大队革命农民揭穿一小撮坏家伙挑动群众揪工作队员的新阴谋，迎头痛击敌人的新反扑

本报讯　正当无产阶级文化大革命在上海郊区农村蓬勃兴起的时候，党内一小撮走资本主义道路的当权派又耍了新阴谋。在他们指使下，一些在四清运动中犯下严重错误被革命群众罢了官的干部和当地的牛鬼蛇神纠合在一起，刮起了一股反攻倒算的歪风。他们一笔抹杀四清运动的伟大成果，把矛头指向四清工作队一般队员，指向四清运动中的贫下中农积极分子。

这股歪风，刮到了上海县华漕公社建设大队，阶级报复事件连续发生。一些严重四不清的干部和牛鬼蛇神蠢蠢欲动。他们全盘否定四清运动成果，猖狂地叫喊什么“‘二十三条’是错误的”，叫喊“出气的时候到了”。他们揪回四清工作队队员，任意辱骂殴打，斗争四清运动中的贫下中农积极分子，威逼工作队队员为他们翻案。

是可忍，孰不可忍！建设大队的农民革命造反派坚定地站出来，立即给了那些企图反攻倒算的家伙一个迎头痛击。他们说：四清运动是我们伟大领袖毛主席发起的，指导四清运动的“二十三条”，是毛主席亲自主持制定的，是伟大的马克思列宁主义的文件。运动中清出了一批严重四不清干部，叫他们靠了边，下了台，打击了没有改造好的地富反坏右分子和牛鬼蛇神，大方向是完全正确的。经过四清运动，一个活学活用毛主席著作的高潮在农村中掀起来了，贫下中农的阶级觉悟有了很大提高。“为革命种田”的口号深入人心。由于广大农民的社会主义生产积极性高涨，取得了一九六六年农业大丰收，集体经济获得进一步巩固。这些成绩是绝不容许抹杀的，这些四清运动的伟大成果，我们要坚决保卫。谁要反攻倒算，我们就和他拚到底。

这里的革命造反派还说，四清工作队一般队员都是革命群众，他们中间大多数人和我们贫下中农吃在一起，住在一起，劳动在一起，和我们贫下中农心连心。谁想挑拨我们贫下中农和工作队员的关系，挑动群众斗群众，我们决不答应！他们说，四清运动中，由于一些工作队受了资产阶级反动路线的影响，产生了一些缺点错误，有些工作队被党内一小撮走资本主义道路当权派控制，因而运动搞得很不彻底，特别是县和公社两级没有很好触动，那里的党内一小撮走资本主义道路当权派没有揪出来，这个责任不能由一般工作队员来负。农村中的无产阶级文化大革命，要进行四清运动的复查补课，就是要把四清运动中没有揪出来的党内走资本主义道路当权派揪出来，把牛鬼蛇神揪出来，把他们斗倒、斗垮、斗臭。这是斗争大方向，我们绝不能上敌人的当，转移斗争大方向。

建设四队一个贪污分子妄图翻案，贫下中农把他顶了回去。他们说：四清运动清理出来一些四不清干部，有没有搞错，我们贫下中农最清楚。是真案子，我们决不准翻；是假案子，我们一定会翻。阶级敌人妄想混水摸鱼，反攻倒算，万万办不到。

经过一番斗争，建设大队革命造反派和贫下中农的眼睛更亮了，揪四清工作队队员的歪风刹住了。现在，建设大队的革命造反派和贫下中农，正沿着无产阶级文化大革命的正确方向，跟党内一小撮走资本主义道路当权派和牛鬼蛇神进行坚决斗争。

描述：

