id: 97a112f6db
标题：豪迈的步伐南京部队某炮兵团是怎样实现全面和持续跃进的；
日期：1959-12-13
是否是时间段：false
作者：邓禹猷/沈永权/胡奇坤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的总路线的光辉照耀下，我们即将走完大跃进的第二年，迈进第三年。在这两年中，我们有多少个团队以无比昂扬的斗志，战胜重重困难，使整个工作的跃进越来越全面，越来越持久。南京部队某炮兵团，就是这些出色部队中的一个。

他们是怎样实现了全面跃进，怎样实现了持续跃进的？在前进的道路上，他们遇到了哪些困难，又是怎样战胜这些困难的？下面，就是他们的一些主要经验。

从慢步走到大跃进

南京部队某炮兵团，在去年大跃进以前，工作的进步并不快。1956年底，实弹射击才达到及格水平，军官的射击指挥总评还不及格。

经过整风、反右和反对教条主义，群众运动的烈火烧掉了三风五气、教条主义，驳斥了单纯军事观点和单纯技术观点，使政治的帅旗在各方面高高举起。特别是总路线的精神传达后，进一步改变了人们的精神面貌，激起了人们力求上进的高昂斗志，广大官兵迫切要求采用高速度，反对慢步走。

但是，右倾保守思想是不可能一下彻底根除的，长期以来，慢步走的习惯，也并不是一下子就能扭转过来的。

有的人说：“炮兵装备笨重技术复杂更不能大跃进”，还说什么“求速质量难保，返工更加缓慢，还不如慢慢来保险”，因此，他们主张既不出前，又不落后。对于大多数人来说，当时是对炮兵训练跃进和全能炮手运动这件全新的事情，心中没有底，存在许多疑虑。团党委召集干部会议批判了“甘居中游乐悠悠”的思想，使所有干部认识到不仅需要跃进而且能够跃进。指出中游思想的实质是对共产主义事业缺乏高度责任心，是革命意志衰退、缺乏上进心的表现。

与此同时，他们还采用种试验田创造典型的办法来解决干部战士的怀疑顾虑，团党委一面责成团的领导机关公布全能炮手标准，在干部战士中组织一次“能不能大跃进”，“能不能达到全能炮手标准，怎样才能达到”的大鸣放大辩论，求得统一认识，统一思想，从思想上发动群众；一面指定团长郭士俊同志带领机关干部亲自种试验田。团党委在野炮三连种的试验田，在师炮兵司令员段龙章同志亲自参与和指导下，采取了大搞群众运动的方法，从实际出发，合理安排了计划，大胆地革新了教学方法，广泛地开展了军事民主，官兵们发扬了冲天的干劲，苦学苦练，认真钻研，仅二十天，就实现了全能炮手连。这一消息传出后，广大官兵欢欣鼓舞。团党委在三连召开了现场会议，到会各连干部和战士代表当场考核，野炮三连炮手个个动作如飞，熟练精巧，100％达到了全能。野炮三连的活生生的事实教育了干部战士，野炮三连的经验给全团打开了跃进的门径。“学三连、比三连、赶三连”立即形成热潮。这个跃进的火把，使全团各个角落刚刚升起的跃进火苗，迅速成为熊熊烈火。

如果说野炮三连迅速实现全能炮手连是燃起跃进火焰的第一支火把，那么点燃大跃进之火的第二支火把，就是团党委领导干部和各级领导干部身先士卒，带头苦战。过去炮团有的领导干部本身就有中游思想，革命干劲不足，给下面的影响很大。现在，情况改变了，团政委疏宏同志身患数病，上级多次叫他去休养，他仍坚持工作；团长郭士俊同志天天深入连队，轮回检查指导；政治处主任（现任副政委）孙树堂同志经常出入现场，研究和解决一专多能运动中的政治工作问题，发现好人好事及时宣扬推广。在团的干部模范行动影响下，营连干部和战士们也都是干劲冲天，使得跃进之火越燃越旺，跃进的步伐越来越猛。广大群众提出“分秒必争”的口号，不管是烈日下还是月光前，他们抓一切可以利用的时间进行学习。当时有人形容这种革命干劲说：

太阳当镜月当灯， 大炮身边扎下营；

日操夜演苦鏖战， 誓叫炮弹长眼睛。

经过了广大官兵一番苦战，这支炮兵部队在“七一”提前实现指标要求的全能炮手团，7月中旬达到了全优。

从几项突出到全面跃进

在炮手训练等几项工作获得跃进之后，还有许多工作如扫盲、副业生产、劳卫制锻炼等等没有紧跟上来。经管这些工作的机关部门认为：“我们的工作不是中心，不能跃进”，如有的后勤干部说：“我们每天领领发发，能搞什么跃进？”

团党委分析了这些情况，认为所以没有全面跃进起来，主要是因为群众发动的不够彻底，领导掌握不够全面；因此有的地方搞得轰轰烈烈，有的地方还是冷冷清清。团党委首先检查了领导上工作不全面和单打一的作风，从领导思想上统一认识，决心扫除多少年来部队经常工作总是跟不上中心工作发展的偏向，又在党委委员中进行明确分工，每项工作都指定有党委委员负责领导，并且立即深入到各行各业中去，组织群众，大搞竞赛、评比，大搞群众运动。同时，团党委又响亮地提出了：“人人跃进，事事跃进，行行跃进，实现全面跃进，争取五好先进团”的豪迈口号。并且把当时的扫盲先进连队，和全国提前实现“四无八净”获得全军第一面“先进清洁团”的红旗等先进事迹和经验，在部队中进行广泛的宣扬，使大家认识到：各行各业都必须跃进，中心工作跃进也必须经常工作跃进来保证。

这样，全团的经常工作很快也跟上来了。文化教育经过发动群众，鸣放辩论，献策献计，打破了过去那种只靠少数教员课堂教学的方法，采取了能者为师，互教互学，见啥学啥，干啥学啥，群众路线的教学方法，成绩有了显著提高。劳卫制锻炼和副业生产一经发动群众，进展也很迅速。整个部队各项工作出现了一片大跃进的景象。

跃进步伐，越迈越大，汇成了一股全面大跃进的洪流。各行各业，竞相跃进。这时又出现了工作“顶牛”的现象。连队的工作时间挤得满满的，甚至假日都排上了工作，群众过度疲劳，跃进的步伐混乱。党委认为这种情况如果不迅速纠正，全面跃进就会受到严重影响。经过反复研究，团党委采取了两个措施：一个是权力下放，一个是统一领导全面安排。

实行权力下放，月计划下放到连，把扫盲、劳卫制、生产、卫生、营房营具管理等工作，分给连队包干完成，团党委布置每月工作，只划分工作段落，提出工作要点、目的要求和完成期限，具体安排由连队作主。这样，就发挥了连队干部的主动性，提高了时间利用率，又使一些经常工作跃进有了保证，野炮三连在过去的训练中，经常出现这种情形：课目实际需要的时间本来不多，上级订计划时却给了很多，结果用不完，只好“磨时间”；而有些课目确实需要时间较多，上级却规定的太少，结果不够用，只好赶进度。权力下放后，党支部召集班以上干部，集体研究安排工作计划，精细地计算各项工作所需要的时间，一切工作在保质保量的前提下，能提前的尽量提前，从而节省出许多时间。仅在第三季度即节省出一百二十一小时。节省出的这些时间，用在政文教育等薄弱环节上，调节了各项工作中的矛盾，减少了忙乱，保证了全面跃进。连长涂巨浓说：“权力下放后，虽然连队担子加重了，但是所有的劲却能使上了。”

在加强统一领导方面，团党委对每个时期的工作计划都做到纵观全局，统筹兼顾。每次安排工作，党委吸收各部门负责领导参加集体研究，把各项工作都提到桌面上来，然后分清主次，计算时间，调配力量，先排中心工作，再提出第二位、第三位的工作，使这个时期应当办的工作都有适当位置，都给一定时间。党委计划公布后，各机关业务部门在自己获得的时间内，再根据本身任务的轻重、缓急安排自己的工作。上级党委和领导机关临时布置的重大工作也由团党委研究，统一布置。除了统筹兼顾，统一安排计划而外，团党委在各个阶段还经常注意全面检查各项工作的进展，按比例权衡各项工作的跃进速度，发现有薄弱环节和必须提前进行的工作，即组织短促突击，使这些工作加速跃进，不掉队。如原来劳卫制锻炼进展比较慢，团党委就组织司、政、后机关干部分别到各单位去考核，并立即颁发劳卫制证章，鼓励先进，发动群众，使劳卫制锻炼随即形成一个临时中心。这样为时不久，达到劳卫制锻炼标准的人数，就由原来的15％提高到40％。

大跃进中，在争先跃进的形势下，人与人之间，部门与部门之间，这个单位与那个单位之间，这项工作与那项工作之间不断出现新的矛盾，光靠权力下放党委统一领导和只是从领导方法上着手，是不能够完全得到解决的。团党委认识到，只有树立集体主义思想和全局观念，才能为彻底解决这些矛盾铺平道路。为此，他们组织干部学习过“全国一盘棋”等有关文件。召开过司、政、后等机关部门干部的协作会，在干部中树立起：中心工作全力以赴，业务工作全面协作，各行各业互相帮助，发生矛盾主动让路的全面跃进的高尚风格。接着在机关部门之间，军政干部之间出现了主动关照、互相支援、团结协作的新风气，后勤处的同志下部队种改善伙食的试验田时，也帮助连队搞支部工作和全能炮手运动的思想工作。突击射击训练时，司令部人力不够用，政治处就抽出射击技术较好的助理员去帮助射击训练。突击扫盲时，政治处人力不够用，司令部也抽出参谋来帮助上文化裸。有了集体主义的全局观念，再加上团党委的统一领导和安排，就不断地解决了争先跃进中所暴露出来的种种问题，从而实现了全面跃进。

从“一阵风”到持续跃进

炮兵团的工作过去存在着“突击性好，持续性差”的毛病。群众运动一来，搞得轰轰烈烈，群众运动一过，仍是冷冷清清。人们给这种工作作风送了一个名字叫“一阵风”。在今年工作开始时，有些人流露出一种“跃进到顶”的自满情绪和松劲畏难情绪，说什么“去年苦战了一年，今年应该休整一下了”。这些人实际上也在把去年的大跃进当成“一阵风”，企图把这阵风刮过去，今年仍然回复到老速度上去。

团党委会分析了当时的情况，认为，部队中大多数人的干劲是建筑在对总路线的正确理解和对大跃进的正确认识上，干劲是旺盛的，巩固的。但是也有不少人，是被轰轰烈烈的群众运动带起来的，他们的干劲缺乏思想基础。因此，能否继续跃进，关键在于能否在全体人员中树立起持续跃进的思想。团党委召开了全团党员大会，通过总结1958年大跃进成绩和经验，进一步宣扬总路线和大跃进的正确性和优越性，号召大家必须把总路线和大跃进的红旗持久地打下去，结合批判了自满松劲情绪“一阵风”的思想和作风，使大家认识到大跃进不是一年半载之计，而是一条长远的方针，是社会主义建设时期，我军建设的一条唯一正确的道路。在思想认识统一后，他们立即誓师跃进，本着“一切工作往前赶”的精神，提前集中了50％的干部，进行了炮兵射击的训练，解决了干部学习和领导部队训练的矛盾。在生产上，当时不少单位尚未翻地，炮团已经播下了种子。不久他们的步兵武器射击又获得全团总评优秀的成绩，优秀率还比去年提高了20％。

一年多大跃进中所发生的许多事实使炮团领导同志认识到，持续跃进的思想绝不是一下子可以树立起来的，也不是一经树立就永不衷退的，而是要通过不间断的思想工作，不断的与右倾保守和各种错误思想斗争，才能逐步树立起来，因此，炮团在思想工作上也采用了适应于跃进形势的新的方式——即大跃进运动中穿插着许多“小整风”。这种“小整风”是针对着大跃进中暴露出的问题，紧密结合各项工作进行的，做到工作跃进到哪里，思想工作也跟到哪里。如在搞指标落实时，有些人说，“不搞大跃进了，上级在纠偏了”。领导上发动群众对这种思想进行了斗争，驳倒了错误论调，教育了群众，鼓起了继续跃进的更大干劲。他们还与抓住群众运动中个别缺点粗暴指责群众的老爷式态度展开了斗争，批判了一些向群众泼冷水的做法，保护了群众的干劲。同时还与经常危害持续跃进的各式各样的个人主义进行了斗争。这种紧密结合大跃进各个时期的工作实际和思想实际进行的“小整风”和经常性的政治思想工作结合起来，有力地保证了部队健康持续地大跃进。

除了思想工作之外，团党委认为要使群众干劲持久，还必须把群众的冲天干劲引导到正确的方向上去。当时曾经有些人只知起早贪晚，加班加点，拚命苦干，体力消耗很大，但是效果却不好，有的就逐渐降低了跃进的信心，人的体力有限，智慧无穷，跃进的热情能不能持久，关键在于会不会巧干。因此，在今年6、7月份，党委决定在部队开展一个巧干巧学的运动。各营、连、班都召开了巧干会议，在部队中树立了“苦干巧干结合，人人能革新创造”的思想，巧干运动热火朝天地开展起来了，创造和改进教学方法、改进操作方法的事例层出不穷。如野炮二连副连长欧之江等同志，集体研究，改进了习题七计算器，使计算时间由原来的两分钟缩短到20秒钟，提高作业速度五、六倍。榴炮一连侦察班制造了“速查射表”，速度从19分钟缩减到12分钟。通信人员普遍采用了单机练习通话，克服了器材不够的困难。炮手采用了测定最低表尺的新方法，速度提高了两倍。由于巧干运动的开展，突破了技术难点，提高了训练和工作效率，这样不仅减少了连续昼夜苦战的现象，反而加快了大跃进的步伐。各个炮手单位提前到7月份就达到“三级一专”，而且质量有了很大提高。经过普遍考核验收，白天操作96.5％达到标准，夜间操作99.3％达到标准。

为了使群众运动和广大官兵的革命干劲持续下去，炮团党委还巧妙地组织了跃进节奏，把突击与巩固，苦战与休整有机地结合起来。打破了过去那种零星分散，繁琐细碎，机械刻板的训练计划，把各项训练项目按问题集中，划分战线，组织战役，分段突击，交叉跃进。今年团党委就把全年各项工作按照时间比例，适应季节特点，组成了几个大的战役。如4月以前胜利地完成了以步兵武器射击训练为中心的第一个战役。8月以前又组织一个以一专多能和单炮小分队战术训练为中心的第二个战役。8月集中时间突击了文化，9月份以后大搞战术合练。春秋两季大抓劳卫制锻炼，副业生产和义务劳动。每个重大节日之前，大搞清洁卫生运动。而政治教育则穿插到各个战役中去进行，思想工作渗透到各个运动各项工作中去。在两个战役之间，巩固突击成果，总结经验，进行评比，适当地进行休整，并及时提出下一次战役的任务，为下一个跃进积极做好充分的思想准备和组织准备。形成一浪接一浪，一环扣一环连续不断地波浪式的跃进。

把总结评比工作提到应有的高度加以重视，这是炮团领导又一个特点。他们说，每段跃进告一结束，宁肯停止几天工作，也要认真进行评比总结，绝不能在这个问题上偷懒，马马虎虎，糊里糊涂地在前赶。每一季度或是一个跃进结束，团党委都要亲自出马，组织一次大规模的群众性的评比，年终进行一次全面的总结评比。谁好谁差，谁先进谁后进，分别排定名次，一丝不苟。评定后，召开全团军人大会，逐一公布，当场发奖。这样认真的总结评比，每进行一次，实际上就是对各级领导和各行各业人员进行了一次最实际最生动的教育，为跃进进行了一次有力的推动。每次评比总结后紧跟着就出现你追我赶的新的跃进热潮。今年第一次评比时，战炮营各项工作排在最后。评比结束后，营党委立即召开会议检查原因，研究改变落后、追赶先进的办法。随后领导干部就深入连队加强具体帮助，具体指导，使全营各项工作蓬勃发展，进步很诀。到第二次评比时，他们就名列第一了。

通过短促有力的“小整风”和经常性的政治思想工作，不断培养和逐步树立持续跃进的思想，坚定热情地赞助群众运动，保护群众干劲。 并适时把群众的冲天干劲引导到巧干巧学上去，做到苦干和巧干结合。适当地组织跃进节奏，把突击与巩固，苦战与休整有机结合起来；并定期进行认真严肃的总结评比，使人们经常知道自己在大跃进激流中所处的上游、中游、抑或下游位置，打开眼界，激发争上游的思想，鼓起冲天干劲，不断向新的上游前进，向新的高峰攀登。这就是炮团能够持续跃进的重要经验。

描述：

