id: 97a1c88b71
标题：在林伯渠同志诞辰百周年纪念会上的讲话（一九八六年三月五日）
日期：1986-3-6
是否是时间段：false
作者：王震
来源：
标签：毛泽东,王震,湖南文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们、朋友们：

今年三月二十日是林伯渠同志诞辰一百周年，同董必武同志一百周年诞辰只差半个月，因此我们在这里对他们两位的百周年诞辰，一起举行纪念。

林伯渠同志是伟大的马克思主义者、杰出的无产阶级革命家。是党和国家德高望重的领导人之一，是我们党内在本世纪初参加过辛亥革命的为数不多的老前辈之一。他的一生，经历了中国旧民主主义革命、新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设三个历史阶段。他总是随着时代的潮流不断前进，在每一个历史阶段，他都是彻底的革命派。他对于创建中华民国和创建中华人民共和国都作出重要贡献。

一八八六年三月二十日，林伯渠出生于湖南省安福（今临澧）县。父亲林鸿仪是一位开明人士，到过武汉、金陵、上海、烟台、天津，在北京入太学三年，研究过天文、地理、数学、矿学和中国历史上的中兴之道，不满帝国主义的侵略，同情劳动人民，赞成维新变法。这对幼年的林伯渠同志有过很大影响，他从十九世纪末就立志救国救民。一九零四年，林伯渠同志东渡日本，结识了黄兴、宋教仁、蔡锷、廖仲恺等革命家，接受了孙中山的革命思想。一九零五年，他加入孙中山创建的中国同盟会，为推翻清朝专制的统治而斗争。他在湖南积极响应辛亥革命。这次革命，推翻了延续两千多年的封建帝制统治，建立了中华民国。辛亥革命后，以袁世凯为首的北洋军阀篡夺了国家权力，同盟会内部发生了严重分化。林伯渠同志坚定不移，继续追随孙中山，不屈不挠地进行反对北洋军阀的斗争。

俄国十月革命胜利和中国五四运动后，林伯渠同志看到了中国未来的曙光，看到了中国无产阶级的力量，开始觉得不能再重复过去所走过的道路，在李大钊等朋友的影响下，开始接受马克思主义，由激进民主主义者转变为共产主义者，于一九二一年一月参加上海共产主义小组，成为中国共产党最早的党员之一。从此，他在党的领导下投入新民主主义革命的斗争。

一九二三年起，林伯渠同志同毛泽东等同志一起积极地协助孙中山改组国民党，并参加国民党中央的领导工作。国民党的一大以后，他曾任国民党中央执行委员、中央常委，两次出任国民党中央农民部长，并任国民革命军第六军党代表兼政治部主任和武汉国民党中央军事委员会秘书长。在第一次国共合作时，他为协助孙中山改组国民党，执行和维护孙中山的新三民主义和革命的三大政策，发展工农运动，建立和发展革命武装，推动北伐战争以及后期的反对蒋介石、汪精卫斗争作出了不可磨灭的贡献。

一九二七年四月到七月，蒋介石、汪精卫背叛孙中山的三大政策，相继实行反共、镇压工农运动的政策，破坏了第一次国共合作的大革命。当时有位国民党老朋友曾劝林伯渠同志登报声明脱离共产党，并表示愿意加以保护。林伯渠同志为中国人民的解放和共产主义事业，早已把生死置之度外，毫不犹豫地断然拒绝了，并且表明干革命就要干到底，决不计较将来个人的命运。遂即参加了八一南昌起义。

南昌起义失败以后，林伯渠同志赴苏联学习。一九三二年回国，翌年三月到达瑞金，先后担任中央工农民主政府国民经济部部长、财政部部长。此后，在长征中，在由内战转入抗日、由抗日转入反对美蒋反动派等多次重大历史转折关头，他都一贯站在以毛泽东同志为代表的正确路线方面，同帝国主义和反动派进行了坚决的斗争，同中国共产党内部“左”的和右的错误倾向进行了不调和的斗争，充分表现了一位无产阶级革命家的坚定立场和高度的原则性。

林伯渠同志于一九三八年中共扩大的六届六中全会被选为中央委员，党的七大、八大继续当选为中央委员，并被选为中央政治局委员。一九四九年中华人民共和国成立时，被选为中央人民政府秘书长。在第一、二届全国人民代表大会上，当选为人大常委、副委员长。

林伯渠同志在半个多世纪的革命生涯中，为中国革命作出过许多贡献，特别是在革命统一战线、政权建设和财政经济方面，尤为显著。

林伯渠同志是中国共产党内最早主张与孙中山合作的，是第一次国共合作重要的组织者之一。一九三五年瓦窑堡会议之后，他就积极拥护中共中央再次争取与国民党合作的方针。抗日战争开始时，为促成第二次国共合作，他曾随周恩来等同志一起同国民党中央进行谈判。他在任中共驻陕代表和国民参政会参政员时，同汪精卫等投降派和蒋介石等顽固派进行过许多斗争，广泛地团结了各界的抗日人士，为建立和发展抗日民族统一战线作出了重大贡献。一九四四年，他作为中共中央代表，赴重庆与国民党进行谈判，代表中国共产党首先在国民党参政会上提出废除国民党的一党专政、建立民主联合政府的主张。

中华人民共和国建立前后，林伯渠同志为筹备召开新政协、组建中央政府和各地政府同各界民主人士进行了广泛的接触和商谈，做了大量的工作。直到他晚年，还怀念在台湾与海外的许多旧友，期望能早日实现祖国的统一大业。

由于林伯渠同志在统一战线工作中，对党外朋友一贯以诚相待，关心他们的政治进步，在生活上尽可能给以关照，对那些为中国人民解放事业作出贡献的人，总是按照党的政策予以安排、照顾，许多党外朋友都把他当作和蔼可亲的长者，能够信赖的朋友。林伯渠同志这种善于团结党外广大朋友一道工作的精神，永远值得我们学习。

林伯渠同志曾长期担任陕甘宁边区政府主席。在政府工作中，林伯渠同志一贯主张政府的机构应该精干，具有高效能，他经常教育干部必须全心全意为人民服务，必须十分珍惜民力，切不可使民力过于疲竭。他指出：“党对政权系统的领导应该是原则的、政策的、大政方针的领导，不应干涉和包办代替”；“党团（党组）是说服而不是强制参议会和政府委员进行工作，如果经过说服通不过，必须少数服从多数”。他认为，在政府工作中团结党外人士一道工作，关键是要使他们有职有权，知道各种有关情况，参与指示、命令等的决定与实施。林伯渠同志这些正确的思想和主张，曾受到中共中央的高度赞扬。

林伯渠同志长期担任根据地财经方面的领导工作。在江西中央苏区，在长征中和到达陕北以后，他一直担负着理财的重任，对支援革命战争、活跃根据地经济生活、建立财政金融制度、培养财经干部等方面都作出了光辉的贡献。

林伯渠同志在领导根据地的财政经济建设工作中，历来都 反对那种什么都想搞垄断性国家公司的不切实际的思想，而积极主张保护民族资本主义工商业，发挥商人和商业资本的作用，在延安时他就提出：“帮助民间游资转入有利可图的私营或合营企业，尤应尽可能争取边区外面的资本，到边区来从事有利可图的工业建设，他们可以单独经营或与政府合营，都给以法律的保障与可能的协助。”他还提出，“尽可能地争取边区外面的各种科学技术人员到边区来参加工农业建设，他们来后，都给以必要的优待”。

建国后，林伯渠同志虽不再管财经，但对这方面工作仍然给予很大关注。他曾提出：“彻底摧毁反动政权，巩固和发展人民政权，首先依靠的是武装斗争的胜利，但还须依靠社会制度的改革，特别是经济制度的改革”。一九五九年他还提出，编制计划“不从指标讲起，要从材料分配提出问题，先保证生产，后安排基建”。他的这些远见卓识，是切中时弊的。

林伯渠同志直到一九六零年逝世前，还在念念不忘党和国家的事业，时刻关心人民的疾苦。他一生所以能够始终站在革命的最前列，为中国革命和建设作出许多卓越贡献，就是因为他抱有真诚的救国救民的愿望和为共产主义奋斗终生的人生观。他以“为人民服务，为世界工作”为座右铭，无条件地为解放和造福广大人民而贡献自己的一切。他的一生，始终与人民同命运，共呼吸，艰苦奋斗，勇往直前。

林伯渠同志根据他多年的艰辛阅历，非常重视学习和实践马克思主义，深知只有马克思主义才能救中国。在延安时他就讲过，要“活到老，学到老”，在虚岁六十寿辰时，他还专门就学习问题请教毛泽东同志。他问：“象我这样的人，应当如何学习？”毛泽东同志回答说：“讲到底，我觉得还是三个问题。象你我这样的老党员，也还要在立场、观点、方法三个方面去努力。我们学习马列主义，最主要的还是学习分析问题和解决问题的立场、观点、方法。”林伯渠同志非常重视毛泽东同志这一主张，曾多次讲述毛泽东同志与他的这次谈话。一九五六年，他出席党的八大时，还语重心长地讲了学习马列主义的问题。他说：“马克思列宁主义与中国革命实践的结合，不仅在过去，在资产阶级民主革命中，是重要的；在现在，在社会主义革命中，同样是重要的。”主观主义“过去曾经使我们在民主革命中遭到失败，在现在也同样可以使我们在社会主义革命中遭到严重挫折”。他说：“只有在我们有了越来越多的人真正懂得马克思列宁主义，并且能够成熟地运用它的时候，我们社会主义建设的胜利，才算有了可靠的保证”。

林伯渠同志在艰苦奋斗的工作作风方面也是我们的楷模。他一生为人民的事业而日夜操劳。长征途中，他一手拄着拐杖，一手提着小马灯，四处奔忙，为红军筹集粮食。建国以后，他已积劳成疾，还不断到各地进行调查研究。他到外地视察时，不许各地迎送，不许设宴招待，拒绝一切礼品。对于个人生活，他一贯以淡泊自持，进北京后，一直保持着艰苦奋斗的作风。他一生光明磊落，虚怀若谷，总是诚恳地欢迎党内外的批评，对自己的缺点错误从不躲闪。他对工作一贯严肃认真，勤勤恳恳，一丝不苟。同林伯渠同志一道工作的同志都尊称他是“革命一老牛”。他的革命业绩和高尚情操，深受同志们与人民的崇敬和爱戴。

同志们、朋友们：我们今天在这里集会纪念林伯渠同志一百周年诞辰，回忆他为中国人民解放事业作出的杰出贡献和高尚的共产主义品德，就是要继承和发扬他的全心全意为人民服务的革命精神，学习他毕生坚持学习马克思主义的精神和艰苦奋斗的工作作风，为建设有中国特色的社会主义，为最终实现共产主义制度而作出我们自己应有的贡献。

（新华社发）

抗日战争时期，林伯渠和在陕北南泥湾垦荒的八路军战士在一起。

描述：

