id: 97a1df6340
标题：政治扒手的丑恶表演
日期：1976-12-4
是否是时间段：false
作者：申文平
来源：
标签：江青,陈伯达,林彪,周扬,四人帮,彭德怀,两条路线斗争,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”的头面人物江青，为了捞到那顶“文艺革命的旗手”的桂冠，极力把自己打扮成同修正主义文艺黑线作斗争的“功臣”。无奈人们压根儿不晓得她有什么“功”，只得厚着脸皮借《为人民立新功》的名目自吹自擂。哪知吹得调门儿不对，反而暴露了她欺世盗名的鬼蜮伎俩。

江青在她的黑讲话中，大言不惭地说，“进城的初期”，她思想上就“解决了这个问题”，并且“用很大的力量”，想把那些香港影片“推出去”；中间“有几年”害病，参加了一些文化生活，发现文艺界的“问题就大呀”；一九六二年，她同中宣部、文化部谈了话，可“他们都不听”；所以现在（指一九六七年），她“要着重地向同志们呼吁”了。似乎文艺黑线问题从发现到着手解决，都是江青一个人的功劳，然而，这张“时间表”，委实太离奇。人们不禁要问：第一，既然进城初期思想上就“解决了”，为什么进城二十多年后，江青一帮还在如蝇吮血般的欣赏封资修文艺？可见，这是自欺欺人；第二，如果不是“害病”的偶然机会，文艺界的问题岂不是至今还无人发现？这更是荒唐至极；第三，毛主席亲自发动和领导的文化大革命已经潮涌浪翻地进行一年了，江青才突然想起要“呼吁”一番，故作姿态，岂不为时太晚了？

编造的谎言难免漏洞百出。谁都知道，全国胜利前夕，伟大领袖毛主席在党的七届二中全会的报告中，就从上层建筑和经济基础的关系上，深刻阐述了夺取政权后无产阶级同资产阶级进行文化斗争的重大意义。毛主席谆谆告诫我们，“如果我们不去注意这些问题，不去学会同这些人作这些斗争，并在斗争中取得胜利，我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会失败。”建国以来，毛主席亲自发动和领导了对电影《清宫秘史》、《武训传》的批判，对俞平伯《红楼梦研究》的批判，对胡风反党集团及其反动文艺思想的批判，以及在文艺战线上批判资产阶级右派的斗争。毛主席明察秋毫，早就发现资产阶级妄想盘踞在文化阵地上，同无产阶级相对抗的阶级斗争的现实。一九六三年和一九六四年，毛主席又两次对文学艺术问题作了重要批示，尖锐地指出：“社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。这需要从调查研究着手，认真地抓起来。”毛主席关于文学艺术的一系列重要指示，是对文艺领域两条路线斗争的科学总结，是对刘少奇、周扬反革命的修正主义文艺黑线的揭露和批判，也是无产阶级文化大革命的进军号角。广大人民群众和革命文艺战士正是在毛主席一系列重要指示指引下，向反革命的修正主义文艺黑线发动了一次又一次猛烈冲击，直至文化大革命中彻底清算了周扬一伙的罪行。

从对卖国主义影片《清宫秘史》的批判，到对新编历史剧《海瑞罢官》的批判，这历次对修正主义文艺路线的批判斗争，都是毛主席伟大战略部署的重要组成部分。江青为了抬高自己的身价捞取政治资本，是死不要脸和不择手段的。毛主席指出：《海瑞罢官》的“要害问题是‘罢官’。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是‘海瑞’”。毛主席从政治斗争的广阔背景上洞察了《海瑞罢官》的反动实质，亲自领导了这场批判斗争。而江青却肆意歪曲历史，把批判《海瑞罢官》说成是没有毛主席支持的情况下，由她来“领导”的。她还使出三十年代三等、四等“明星”做戏的本领，胡吹什么她怎样冲破“障碍”，怎样担了“风险”，等等。对以前的历次文艺批判运动，江青也采取了虚无主义的卑鄙手法，疯狂地进行诋毁。她大言不惭地说：“虽然在毛主席的亲自领导下，和他们交过几次锋，但是，都是个别的战役，没有象这一次这样认识深刻。”企图使人们相信，在搞掉修正主义文艺黑线的斗争中起决定作用的，不是伟大领袖毛主席，而是她江青。真是反动透顶！

事实上，在文化大革命以前文艺界的历次斗争中，江青始终躲在一边，不露身影。当文化大革命如“山雨欲来风满楼”的时候，江青凭着反革命政治嗅觉，预感到修正主义文艺黑线的彻底崩溃，于是一反常态，把自己打扮成一贯正确的代表，来收获“文官果”了。这同蒋介石在抗日战争胜利后下山摘桃子，倒是十分相似！

无数事实证明，江青不仅不是批判文艺黑线的“功臣”，却正是文艺黑线的忠实推行者和顽固维护者。早在三十年代，江青就在周扬一伙的卵翼之下，粉墨登场，充当“国防文学”、“国防戏剧”的活广告。建国以后，江青本性不改，耿耿于怀，直到一九六四年底，她还在大讲三十年代文艺仅仅是“生活问题”，而矢口否认是路线问题。事实上，江青对封资修文艺特别欣赏，推崇备至，不惜耗费国家大量外汇，进口黄色影片，供他们一伙寻欢作乐。她还把《红与黑》等一些西方资产阶级文学作品列为文艺工作者的必读书目，要人们去“学习”。在文艺队伍的建设上，她极力反对文艺工作者深入工农兵，深入斗争生活，大搞“三名三高”，随心所欲地扩大资产阶级法权，培养精神贵族，腐蚀文艺队伍。江青唱的调门虽然很高，而所推行的却是一条反革命的修正主义文艺路线。

明明是一个封资修文艺的复辟狂，却硬要千方百计地把自己装扮成批判文艺黑线的“功臣”，“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙”（《马克思恩格斯全集》第二卷第四六六页）。江青无耻地贪天之功为己有，给自己树碑立传，这是她篡夺党和国家最高权力的一个重要的步骤。且看“四人帮”及其同伙林彪、陈伯达对江青逐步升级的吹捧，就已经泄露了天机！一九六六年，陈伯达说：江青同反革命的修正主义文艺路线进行了“不屈不挠的斗争”，“是有特殊贡献的”；一九六七年，姚文元干脆直说：“江青点燃了无产阶级文化大革命的熊熊火炬”；到了一九六八年，林彪说：江青“树立了许多丰功伟绩”，过去“大家不了解她”，“在这次无产阶级文化大革命期间就看出她伟大的作用”。

“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命”。江青这个政治扒手的丑恶表演正应了《红楼梦》里的这句唱词。人民创造的历史不容阴谋家篡改，社会主义的文坛不容野心家利用。一切“借革命以营私”的政治扒手，到头来必然被革命的巨轮辗得粉碎，这才是江青一伙命运的真正逻辑！

描述：

