id: 97a37e0a84
标题：肩负伟大使命的人民军队——为纪念苏军四十周年而作
日期：1958-1-23
是否是时间段：false
作者：格·法德杰也夫
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民按照军队的行动来判断它的性质

现在世界上有两种不同性质的军队。有资本主义国家的军队，有社会主义国家的军队。劳动群众对于这种或者那种军队的判断首先是由它们的行动出发的。只有这样，才能正确判断出这个或者那个军队是在捍卫谁的利益，为谁而战，对谁使用自己的武器，以及它是否配受劳动群众的拥护和尊敬。

帝国主义国家军队以其行动向全世界劳动群众表现出，它的主要职能是保护帝国主义者、殖民主义者的利益，镇压本国的劳动人民，镇压争取民族自由和独立的别国人民，用武力去实现帝国主义反动派的侵略计划。

帝国主义者及其思想家特别感到不安的是：全世界普通的、真诚的人唾弃帝国主义军队的侵略行为，而对苏维埃国家的军队怀有深刻的敬意和热忱的同情。因此，帝国主义者就用一切办法来造谣中伤和污蔑苏联武装部队，歪曲苏军的行动。

但是全世界劳动人民并不是根据帝国主义者的走狗们的描绘，而是根据苏军的行动和事业来评价苏军。苏军的行动和事业本身也说明了苏军是怎样的军队。任何的诽谤都抹煞和歪曲不了它。

新型的社会主义的人民军队

任何一个军队的性质和特点是取决于社会和国家制度的性质和特点，取决于统治阶级的政策。在资本主义制度下，政权属于剥削者——资本家和地主，军队也就是保护这些阶级的政治和经济利益的工具。

在我国，由于伟大十月社会主义革命的胜利，消灭了剥削者的政权，工人和农民在共产党的领导下建立了新型的社会主义国家。为了捍卫社会主义的成果，就必须有一支具有战斗力的军队。共产党所建立的正是这样的军队。这是一支新型的军队，世界上第一个社会主义国家的军队，历史上第一支真正的劳动人民的军队。

这表现在如下几方面：

第一，苏联军队是解放了的，成为自己国家主人的工人和农民的军队。它是苏维埃国家极为重要的工具。它的主要任务是捍卫社会主义祖国的自由、独立、国家利益、社会主义的成果、苏联劳动者的创造性的劳动和安全、社会主义和共产主义的伟大事业。所有这一切都是说，苏军是捍卫劳动群众的根本利益的。因此，我们的军队和人民的团结一致是不可摧毁的，全体苏联人民对自己的武装捍卫者是关怀和热爱的。

社会主义的胜利使剥削阶级消灭了，使工农联盟更加功固了，使苏联人民在精神——政治上的一致更加巩固。这对巩固苏联武装部队有很大的意义。苏联陆海军内部的统一一致是不可动摇的。士兵和军官，指挥员、政治工作人员和各种军事专家，全都是工人、农民和人民知识分子的代表。他们的政治目的一致，阶级利益一致，这就使军队团结成一个友好的战斗家庭。

第二，苏联军队是我国各民族友好和兄弟团结的军队。它在反对帝国主义侵略的武装斗争中捍卫和坚持社会主义祖国的自由和独立、社会主义的事业，同时它也捍卫和坚持苏联各民族的民族独立、自主和民族利益。苏军是多民族的军队，在它的队伍中有苏联各民族的优秀子弟在服役。他们由于有共同的政治目的和兄弟般的友谊而团结一致，无限忠诚于社会主义和共产主义的理想；他们一道英勇地捍卫着他们自己的统一的祖国——苏维埃社会主义共和国联盟，忘我地执行着自己对苏联各民族的军人职责。

第三，苏军的真正人民性的本质，还表现在它具有无产阶级国际主义，一切国家人民友好的伟大精神。掠夺别国领土，奴役别国人民的思想与它毫不相干。苏军对自己的国际主义义务的无限忠诚，在第二次世界大战中明显地表现出来了。苏联人民及其武装部队不仅捍卫了自己祖国的自由与独立，并且也为拯救全人类解脱法西斯奴役的威协作出了决定性的贡献。

全世界各国劳动者把社会主义国家的武装力量看作是人民利益的忠实和可靠的捍卫者，是社会主义和共产主义事业的忠实和可靠的捍卫者，而对它怀着深刻的崇敬和感激，并给予援助和支持。

保卫苏维挨祖国使之不受外部袭击的威胁，保护社会主义制度使之免遭帝国主义及其走狗在我国复辟资本主义的危险，过去是，现在还是我们的社会主义国家的重要职能。成功地执行这一职能的主要工具，过去是，现在仍是苏联武装部队。共产党和全体苏联人民不倦地关怀苏联陆海军，使它能永远胜任自己的职责。由于这一关怀，由于社会主义经济、科学与技术发展的成就，苏联武装部队在战后时期，已发展到一个新的更高的阶段。

高度的自觉是军队战斗力的重要泉源和基础

苏维埃国家的军队是由政治上自觉的、思想上坚定的人们组成的军队。这就是我军作为人民军队的极为重要的特点之一。苏联军人的高度政治觉悟，这就是对苏联武装部队的崇高而正义的任务的深刻理解；这就是对共产党和苏联政府的政策、对苏联人民争取共产主义胜利的全世界历史性意义的深刻理解；这就是对捍卫社会主义祖国的事业、捍卫我们的社会和国家制度，对执行自己的国际主义义务的个人责任感。

苏军指挥员和战斗员的这种高度的政治觉悟和深刻的思想信念，就是他们的旺盛士气、他们无限地忠诚于祖国、人民和共产主义事业的重要泉源和基础，就是他们为加强我军战斗力的忘我势力、他们的集体英雄主义和对敌人作斗争时的勇敢无畏精神的重要泉源和基础。

用一切方法提高军队人员的社会主义觉悟，在现在也是具有重大意义的。正如社会主义国家共产党和工人党代表会议的宣言中所说，我们时代的主要内容就是由资本主义向社会主义的过渡。社会主义在苏联的胜利，人民民主国家社会主义的建设成就，在世界各国工人阶级和劳动人民中唤起了越来越深刻的同情。在这种情况下，帝国主义资产阶级竭力想从思想上腐蚀群众，歪曲社会主义和诬蔑马克思列宁主义，在群众中制造迷惑和混乱。因此宣言中说，加强对于群众的马克思列宁主义教育，同资产阶级思想作斗争，揭穿帝国主义关于社会主义制度和共产主义运动的造谣污蔑，广泛地宣传社会主义思想，具有首要的意义。

提高军人的政治觉悟、军事干部的思想——理论水平是我们党经常关怀的工作。在苏共中央十月全体会议决议中强调指出，现时复杂的国际环境，主要资本主义国家中的军备扩张、保卫我们祖国的利益，都要求指挥员、政治机构和党组织今后仍然不断地提高军队的战斗准备，加强部队中的军纪，用忠于祖国和共产党的精神教育部队、关心军人的精神和物质要求的满足。苏共中央全会的决议中说，进一步改善在苏联陆海军中党和政治工作，对解决这些任务具有特别重要的意义，这项工作的使命是：加强我们武装力量的战斗力，把全体军人团结在共产党和苏联政府的周围，以无限忠于苏维埃祖国的精神、以苏联各民族友好和无产阶级国际主义的精神来教育军人。

党中央委员会的这一指示，是我们的指挥员、政治机关、党组织对军队全体人员进行训练和教育等实际工作的基本原则。

苏联武装部队在它的历史中表现出自己是光荣地完成了肩负历史使命。我们陆海军的战斗的旗帜赢得了全世界历史意义胜利的永不磨灭的光荣。所有这一切胜利的泉源是共产党——苏联武装部队的缔造者和教育者的领导。苏联武装部队对自己的人民无限忠诚，对共产党的事业无限忠诚，它们将永远警惕地和可靠地捍卫我们祖国的安全，捍卫苏联人民——共产主义建设者的创造性劳动。

（原载1月14日“红星”报，李季平译，本报摘要）

描述：

