id: 97a6312048
标题：提高觉悟严守纪律努力学习一些军队院校把对学员进行四项基本原则，反对资产阶级自由化教育当作新学期头一件大事来抓
日期：1987-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 积极投入坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育，努力提高学员的政治素质，是全军院校新学期抓的头一件大事。连日来，本报记者和通讯员走访了一些军队院校，欣喜地看到，这些院校采用多种形式，对广大学员进行正面教育。

新学期开始后，许多院校集中一段时间，组织学员学习中央有关文件和邓小平同志的重要论述；抓紧进行坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化教育。海军指挥学院学员到校第一天下午，学院就召开全体学员大会。政委高振家上了第一课，帮助大家认清反对资产阶级自由化斗争的性质和重大意义。成都军区军医学校5名党委常委，主动找学员座谈，有的放矢地充实宣讲教案。第一军医大学政委王怀祥下到八五级大队蹲点，与学员一起学习讨论，当面解答难题。许多院校的党团组织还围绕坚持四项基本原则教育，编写党、团课教材，加强思想政治工作。

这些院校在坚持四项基本原则教育中，注意针对青年学员的特点，采用多种形式增强教育效果。兰州军区卫生学校放寒假前，就号召同学们在假期里每人读一本有意义的书，搞一次专题社会调查，对学校教学提一条合理化建议，答一份校团工委组织的知识竞赛试卷。学员到校后，他们组织了“寒假归来话形势”、“中国国情讨论”等活动，让学员交流寒假期间进行社会调查的成果。很多学员谈到：寒假期间看到市场供应充足，家家年货丰盛，对赵总理讲的“十亿人民都身受三中全会路线之惠”有了更深切的感受，提高了贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策的自觉性。北京军区军医学校还组织学员讲历史、学传统，叫响“毫不利己，专门利人”、“完全彻底为人民服务”、“大公无私”、“艰苦奋斗，艰苦朴素”等革命传统口号，使之成为学员生活道路上的座右铭。

把坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化教育纳入正课，渗透到政治理论教学之中，是这些院校新学期改进政治课的一项重要内容。信阳陆军学院、大连陆军学院、海军潜艇学院、空军某飞行学院从讲清马列主义的基本原理、讲清中国革命和建设的特点、讲清普遍规律和特殊规律等方面下功夫，改进哲学、政治经济学、科学社会主义、中国革命史等政治理论课程的教学，帮助学员打牢坚持四项基本原则的理论底子。有的课程已经备出新教案，试讲后，受到学员的欢迎。

这些院校在抓紧对学员进行四项基本原则教育的同时，认真改进后勤服务和行政管理等工作，努力为学员创造更好的学习环境和条件。许多学员对向他们采访的记者、通讯员表示：一定要珍惜前线将士用鲜血和生命为自己换来的安定团结局面和良好学习环境，努力提高政治觉悟和专业水平，做“四有”军人。

描述：

