id: 97a7616d28
标题：由列宁写的便条想起
日期：1965-3-13
是否是时间段：false
作者：吴梅昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
便条，是随手来，随手去的，常不大为人重视。读列宁夫人娜·康·克鲁普斯卡娅著的《列宁回忆录》，书中记录了一则列宁写的便条，却在我脑子里久久难忘。最近，在社会主义教育运动中，同志们谈到过“生活关”的问题，我又很自然地联想到那张便条：

人民委员会总务处处长弗拉基米尔·德米特利也维奇·邦契—布鲁也维奇：

鉴于您不执行我的坚决要求，即向我说明为什么从一九一八年三月一日起把我的薪金由每月五百卢布提高到八百卢布，鉴于您擅自根据委员会秘书尼古拉·彼德罗维奇·哥尔布诺夫的同意就提高我的薪金的公然违法行为，直接破坏了人民委员会一九一七年十一月二十三日的法令，我宣布给您以严重警告的处分。

人民委员会主席 弗·乌里扬诺夫（列宁）

这张便条是列宁一九一八年五月二十三日写的。当时，十月革命正处在艰苦的岁月中，反革命分子的叛乱，粮食投机商的兴风作浪，加上富农把粮食暗藏起来，物价很不稳定，人民正起来和饥荒作斗争。人民委员会总务处长为了关心列宁的生活，想给列宁加薪。可是列宁察觉后，非常生气，断然拒绝了这种做法，并且严肃地处理了这个问题。列宁的生活是极其俭朴的，当时他和人民一样吃着黑面包，有时劳动人民敬送给他的物品，他都叫人送给医院的病员。当打退帝国主义的干涉，消灭了白匪军，灾荒度过去，人民的生活逐渐好起来的时候，他仍然不肯改善自己的生活。有一天，一个同志抓住列宁的旧大衣说：“报告列宁同志，请你马上把它脱下来，不然，严寒会冻坏你的！”列宁紧握着那个同志的手亲切而严肃地说：“是的，我们胜利了，可是我们还得把更大的资财用到国家的各种建设上去，扩大我们的生产，加强我们的部队。”“一切为着苏维埃国家的巩固，一切为着苏维埃人民的幸福，而不要为了个人的享受！”列宁那种无产阶级革命家的艰苦朴素的作风，和普通劳动者的作风，是永远值得我们学习和发扬的。

对于我们革命战士来说，干革命的目的，是为了全世界劳动人民彻底的解放，而不是为了追求个人的物质享受。当广大劳动人民的生活还没有极大改善的时候，当世界上千千万万的人还生活在剥削阶级压迫下，过着牛马不如的生活的时候，我们怎能过多地关心和考虑个人生活！因此，牢记伟大列宁的教导，永远保持我党我军所固有的艰苦奋斗的光荣传统，就显得格外重要。金钱、待遇，对于我们革命战士来说，是身外之物，绝不能耿耿于怀、斤斤计较。雷锋同志说：“在工作上，要向积极性最高的同志看齐；在生活上，要向水平最低的同志看齐。”这句话才真正道出了革命战士应有的志气和情操。有了这种宏伟的抱负和纯贞的情操，我们便会意气风发，斗志昂扬，全心全意地为人民服务，不怕吃苦耐劳，不怕风吹浪打；我们便会龙腾虎跃，毫无挂虑，向着无产阶级革命的最终目标，奋勇争先，战斗前进！

让我们时刻效法伟大列宁的榜样，并把列宁那张感人肺腑的便条，当成自己的座右铭。

描述：

