id: 97a85dab40
标题：爱国主义永放光芒
日期：1989-9-17
是否是时间段：false
作者：张雨生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中华民族的历史上，即使是臭名昭著的卖国贼子，如“五四”运动鞭斥的曹汝霖、陆宗舆、章宗祥，抗日战争中投敌的汪精卫、陈公博、周佛海，也难以启齿公开宣称自己卖国。他们曾找出种种理由，把卖国说成是为民族，为同胞，欺骗群情激奋的学生，欺骗不愿做奴隶的民众。现在奇了。在动乱“精英”中，媚外无须羞羞答答，卖国论调甚嚣尘上，什么“说我卖国我就卖国”，中国必须充当“三百年殖民地”等等，脸皮厚得空前绝后。

卖国贼自有卖国贼的逻辑。但一切正直的中国人都对他们的卖国谬论嗤之以鼻！说到这里，想起了一位老教授相告的一件事。十年前，西单民主墙刚刚热闹。老教授带着学生外出实习。火车上，与一个自称从国外讲学归来的中年人相遇，那人滔滔不绝地讲述中国必须“全盘西化”，并一再表白：“我什么党派也不是，什么主义也不讲。”老教授甚为反感，质问他：“你爱国主义也不讲？”那人一愣，不知如何回答是好。学生们则对之嗤笑。在中国土地上，经历了帝国主义一百多年的残酷蹂躏，谁要说不爱国，谁就很难找到市场。正直的中国知识分子，民族气节都很强烈，耻于同崇洋媚外之徒言谈。不过，老教授告诉我的这件事，发生在资产阶级自由化萌芽期，事情若搁在前一阵儿，情况或许不同，说不定老教授的反问会遭到围攻。那时具有民族气节的知识分子，不是被诬为“新国粹派”，遭到讥讽和诅咒吗？

冰封三尺，非一日之寒。一段时间里，有的人光是“横向比较”，说社会主义不如资本主义，中国不如外国。谁要说不能简单类比，谁就被斥以“极左”。接着是纵向反思，全面批判传统文化，极力张扬中华民族是劣等民族。谁要讲自尊、自爱、自强，谁就是“僵化”。毋庸讳言，社会主义在其初级阶段，某些方面也有不如资本主义之处；鲁迅也讲过民族“劣根性”。但我们不能离开政治环境来看复杂事物。动乱“精英”们不是鼓吹要“解散中国”，要“改变人种”，要“从外国引进一个总理”吗？这同我们讲学习发达国家先进的生产管理，同鲁迅讲“劣根性”，有什么相干？中国改革开放，需要外援，要互通有无，但决不能接受外国的政治控制，以丧权辱国为条件。

当然，由中华民族的仁人志士历经千百年铸造的民族气节，不会被一阵鼓噪所摧毁。风雨之后，飞尘涤落，青山巍巍，崇高的愈加崇高，卑劣的愈见卑劣。云端里，我仿佛望见了朱自清先生。他宁肯饿死，不领美国“救济粮”，不接受人家控制。这就是中国的知识分子，这就是中华民族的脊梁。相形之下，叛逃海外受人豢养的动乱小丑显得何等卑劣可憎！可以断言，人家的面包决不会白给，他们做什么表演，叫什么声音，必得仰视主子的脸色，跟随脖子上的皮条。然而，狂犬吠日、无损艳阳，中国人民将永远坚持自己的爱国主义。爱国主义必将永放光芒！

描述：

