id: 97a8b714a3
标题：揭露中国的赫鲁晓夫印尼之行
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：中央新闻纪录电影制片厂革命造反公社？险峰战斗团
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”

我国党内最大的走资本主义道路当权派就是中国的赫鲁晓夫！

现在，我们已经把他揪出来了；把这个睡在我们身边的赫鲁晓夫揪出来了；把这个大阴谋家、大野心家揪出来了。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！

长期以来，中国的赫鲁晓夫利用他在党内窃取的领导地位，背叛无产阶级专政，在政治、军事、经济、文化等各个领域里，向无产阶级发动了猖狂的进攻，阴谋篡党、篡军、篡政，实行资本主义复辟。

我们中央新闻纪录电影制片厂，在中国的赫鲁晓夫的得力干将陆定一、周扬、夏衍、萧望东等反革命修正主义分子把持下，成了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派复辟资本主义制造舆论的罪恶工具。近几年来，中国的赫鲁晓夫的黑手直接伸进了“新影”，拍摄了很多影片，为他个人涂脂抹粉，树碑立传，抬高身价，捞取政治资本，为达到他不可告人的罪恶目的创造条件。仅从一九六三年到一九六六年，就为他自己出国访问拍了九部（三十五本）彩色纪录片，不但在国内到处反复放映，而且译制成外语版本，送往国外，流毒世界。

现在我们就拍摄中国的赫鲁晓夫《访问印度尼西亚》这部毒草片时的所见所闻，揭发、批判他访问印尼所犯的滔天罪行。

中国的赫鲁晓夫从印尼回国后，恬不知耻地说：“我在印尼做了九天总统。”这就一语道破了他内心的秘密：他一生向往的就是要骑在人民头上当总统、当皇帝。

他怀着狼子野心，利用出国访问的机会，利用所拍摄的纪录片，在全国人民和世界革命人民面前拚命抬高自己，极力贬低全世界人民心中最红最红的红太阳毛主席。他把自己硬打扮成中国第一号最有权威的人物。

在中国的赫鲁晓夫访问印尼期间，印尼的许多城市中，到处挂满了对他欢呼万岁的大幅标语。雅加达竟有九十多处树立着六米高四米宽的他和王××的巨幅丑像。但是根本看不到一条“毛主席万岁”的标语，更没有一张毛主席的画像。对此他十分满意，洋洋自得。

在访问印尼期间，中国的赫鲁晓夫绝口不提我们心中最红最红的红太阳毛主席，连毛主席向印尼人民问候的话也没有说过一句。

在访问期间，中国的赫鲁晓夫和王××，对苏加诺这个资产阶级的大政客卑躬屈膝，想方设法给他脸上贴金。胡说什么：“苏加诺总统是建筑我们两国友好关系大桥的工程师，是中国人民的伟大朋友”；“我们高兴地看到苏加诺总统倡导的以纳沙贡为核心的印度尼西亚民族团结正在日益加强。”还说什么：“苏加诺总统不仅是印度尼西亚的民族英雄，而且是国际上反对殖民主义的伟大战士！”看他对这个资产阶级的大政客吹捧到了多么肉麻的程度，真是可耻到了极点！他就是这样欺骗印度尼西亚人民，麻痹印尼人民的革命斗志，为资产阶级的统治效劳。他这也是在愚弄全世界人民。

中国的赫鲁晓夫和王××到达印尼，一下飞机，苏加诺就上去迎接他们，顺口说了句卖弄风情的话：“这里的天气很热，是我的能力所不能排除的。”他们听了得意忘形，王××眉飞色舞地抢着说：“你们这里天气热，我们的心比天气还热。”这句死不要脸的话得到了美国记者的喝采，说这句话讲得很贴题。

中国的赫鲁晓夫和苏加诺称兄道弟，王××和哈蒂妮也是你姐我妹地打得火热。有一次在参观火山口的时候，苏加诺故意把中国的赫鲁晓夫的草帽拿过来戴在自己头上，说：“赫鲁晓夫来这里戴的也是你这样的帽子。”话音未落，中国的赫鲁晓夫赶紧把苏加诺的小黑帽抢过来也戴在自己头上。苏加诺得意地指着他说：“你成了伊斯兰教徒了！”这幕丑剧很说明问题：两顶帽子，三个人，一个灵魂——一个反人民反革命的灵魂，一个肮脏透顶的灵魂！他们的命运也必然是一样地统统要被抛进历史的垃圾堆。

苏加诺为了缩小中国的政治影响和讨好印尼右派，把群众大会从雅加达改到偏僻的巴厘小岛。中国的赫鲁晓夫明知这是违反国际惯例，有损我们国家和民族尊严的做法，但他在这里表现了高度的“修养”，“委曲求全”，欣然同意，没敢说半个不字。

印尼右派军人头目对中国的赫鲁晓夫很满意，在西爪哇专门为他举行晚会。他兴致勃勃地参加了演员们的合奏，博得了右派军人的赞赏，夸奖他很有人情味。毛主席教导我们：“我认为，对我们来说，一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。”他深受法西斯右派军人头目的赞赏，他是个什么东西，这不就十分清楚了吗？！

在日惹，王××和哈蒂妮特意同当地的土皇帝苏丹王和印尼警察总监在一起照相留念，王××竟无耻地讨好这个屠杀印尼革命人民的刽子手说：“有警察总监站在我们后面，我们两人的安全就有了保证。”

毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”中国的赫鲁晓夫在访问印尼时爱的是谁呢？他爱的是警察总监，爱的是右派军人头目，爱的是苏加诺。他对印尼右派军人头目、反华急先锋、双手沾满人民鲜血的刽子手纳苏蒂安，喜笑颜开，再三握手，关怀备至，问长问短，请他保重身体。在中国的赫鲁晓夫举行的告别宴会上，他把一些反动的军政头目纳苏蒂安之流安排在主桌，坐在自己身边，跟他们谈笑风生，祝酒碰杯。

中国的赫鲁晓夫对广大的印尼革命人民和爱国侨胞则是冷漠无情。他们带着礼品远道赶来，以表达他们对毛主席的无限热爱。可是，中国的赫鲁晓夫迟迟不予接见，竟然让他们在门外等了三个小时。对他们送的礼品连看都不看，敷衍了事地说了一句，就把他们打发走了。中国的赫鲁晓夫对敌人亲如手足，对同志和侨胞冷若冰霜，这就完全暴露了他假革命、反革命的丑恶嘴脸。

我们最最敬爱的领袖毛主席教导我们：“枪杆子里面出政权”。中国的赫鲁晓夫就是敌视这条根本原理。就是要贩卖赫鲁晓夫的“议会道路”，“和平过渡”。就是不要暴力革命，不要打碎资产阶级国家机器，不要夺取国家政权，不要无产阶级专政。

中国的赫鲁晓夫还利用一切机会攻击伟大的毛泽东思想。他不但攻击我党的对外政策，同时还念念不忘攻击三面红旗。他在接见印尼首席部长朱安达和各部长，谈起中国社会主义经济建设方面的问题时，闭口不谈我国人民在毛主席领导下，高举三面红旗，自力更生，奋发图强，所取得的伟大成就，却大谈“国民经济比例失调”，“基本建设上砍掉了多少多少项目”等等。给我国的社会主义建设抹黑，给中国共产党，给中国工人阶级，给七亿中国人民抹黑，在国际上灭无产阶级威风，长资产阶级志气，何其毒也！

中国的赫鲁晓夫利用出国访问的机会，推行资产阶级外交路线，大搞夫人外交，适应帝、修、反的需要，充当赫鲁晓夫现代修正主义的推销员，宣扬“和平共处”、“和平过渡”，起到了赫鲁晓夫所起不到的作用。

中国的赫鲁晓夫还利用王××，施展她二十年前交际花的本领，在大庭广众之中，丑态百出，丢尽了中国人民的脸。他们不以为耻，反以为荣，亲自指挥我们把他们这些丑态拍成电影。我们所拍的影片还都经过中国的赫鲁晓夫亲自审查，他不但点头赞许，而且提出各种具体要求，精心炮制这个大毒草。特别令人不能容忍的是，一九六三年六月二十四日，他看了完成影片以后，要我们一定得找出日惹行政长官苏丹王的镜头加上。这个苏丹王就是在印尼给王××保过镖的，也就是现在印尼法西斯军人政权的重要角色。看他们反革命的爱和憎多么分明。是可忍，孰不可忍！

中国的赫鲁晓夫访问印尼的滔天罪行必须彻底清算！中国的赫鲁晓夫《访问印度尼西亚》这部影片是棵大毒草，必须彻底批判。

描述：

