id: 97a99d3b37
标题：“红管家”
日期：1970-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在河北保定糖果厂，传颂着军队代表彭开武帮助厂革委会委员刘子彦成为“精打细算的红管家”的故事。

工人出身的刘子彦是生产指挥组副组长，担任革委会委员后，产生了一个想法：咱们厂家大业大，只要能把革命和生产搞上去，浪费一星半点东西不算啥。军队代表彭开武看到这个情况，决心帮助老刘破除“浪费有理”的错误思想。

晚上，彭开武找到老刘，俩人亲热地唠了起来。一谈到糖果厂的创办史，老刘便滔滔不绝地从原来几口大锅熬糖水，谈到现在的机械化作业，谈到全厂工人坚持毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，艰苦创业的斗争经历。彭开武望着刘师傅激动的面孔，亲切地对他说：“老刘，咱糖果厂的发展，是工人阶级在毛泽东思想的光辉照耀下，坚持自力更生方针，同困难斗争，同叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线斗争中发展起来的。今天，我们更应该按照毛主席指示办事，把艰苦奋斗、勤俭节约的光荣传统发扬再发扬，落实再落实，这才体现新生的革委会的革命本质呀！”一席话，说得老刘心里热呼呼的，他紧握着老彭的手说：“我一定时时想着毛主席的教导，为巩固无产阶级专政，厉行勤俭节约。”

从此，刘子彦同志大变样，整天为勤俭办厂忙个不停。谁对节约不够重视，他就做谁的思想工作；那个车间增产节约搞得好，他就向那个车间虚心学习，总结经验，在全厂推广。

有一次，冰糖车间盛糖水的铁桶不够用，报请革委会买新桶。老刘想到仓库里有不少旧铁桶，就准备了一套小炉匠工具，钉钉补补，修修焊焊地干了三、四天，使一堆“废品”变成了一百二十多个新铁桶，满足了生产的需要，又为国家节约了资金。

现在，人们都亲切地称老刘是厂里的“红管家”。刘子彦同志说：“是军队代表老彭用毛泽东思想帮助了我，使我看得更宽，看得更远了。” （本报通讯员）

描述：

