id: 97ad849a47
标题：今日雕弓满月——国庆受阅部队巡礼之一
日期：1984-9-21
是否是时间段：false
作者：苏若舟
来源：
标签：贺龙,聂荣臻,罗瑞卿,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在新中国诞生三十五周年的光辉日子里，陆、海、空军部队披上现代化的戎装，英姿焕发，踏着正规化的步伐，将在雄伟的天安门广场接受党和人民的检阅。

在滚滚铁流中，神奇的各式导弹和骁勇的火箭健儿，第一次公开地展示出战斗的风貌。导弹部队是我军建军史上第一次出现的新兵种，是祖国的钢铁屏障。

在受阅的长长的方队里，导弹方队镶嵌其间：有陆军机动灵活的反坦克导弹；有海军水下拉弓的潜地导弹、骑鲸蹈海的反舰导弹和屹立在崇山峻岭的岸防导弹；有空军的直刺苍穹的地空导弹；还有战略火箭部队仰天长啸的中程、远程和洲际导弹。这一柄柄倚天长剑，威风凛凛。

导弹是今天热核时代的宠儿。它集中了现代科学技术的最新成果，是国家经济实力和国防力量的体现。今天，这一代天骄，已经站立在巍巍华夏大地上。

这是伟大祖国的尊严！

这是人民军队的荣耀！

这是炎黄子孙的骄傲！

东风第一枝

站在战略火箭方队指挥车上的某基地邹副司令员、支队长于秉钧，是两位久经锻炼的“老导弹”，是我军第一个战略导弹营的老兵。他们向记者讲述了导弹部队艰苦创业的历史。

我国导弹的研制和装备部队比西方晚起步近二十年。第二次世界大战末期，德国“V—1”和“V—2”导弹出现在英吉利海峡之后，美、英、法等国家就开始研制。五十年代末期，我军才开始组建第一个地对地导弹营，从苏联订购了1059型导弹，开始进行初级点火训练。不久，导弹部队就进入了艰难和严峻的岁月。于秉钧回忆说，苏联政府背信弃义地撕毁了一切合同，撤走了专家和教官，带走了技术资料，甚至连教案也囊括殆尽，断绝了如同婴儿血液那样的导弹推进剂的供应，企图把我们导弹事业扼杀在摇篮之中。

当时由于“左”的错误和严重的自然灾害，导弹部队粮食供应也十分缺乏，于秉钧和战友们勒紧裤带走上训练场。营长李苏沉重地对战士们说：“西伯利亚袭来了冷风。导弹研制试验部队正顶着时代的风沙，靠自力更生研制自己的‘东风’。我们作战部队更要发愤训练，精练技术，迎接自己的装备。”

六十年代初，聂荣臻元帅在人民大会堂庄严宣告：我们自己研制的“东风一号”发射成功！

消息传到导弹部队，指战员们欣喜若狂。于秉钧满脸泪水，夏日里那焦渴的企慕，冬夜里那彩色的梦境，都是为了迎接这伟大的时辰。

啊，“东风号”！中华民族引为自豪的“东风号”！你在短短的时间里就出现在神州的大地上，为我国国防现代化建设史立下了新的里程碑。

坚冰已经打开。接着导弹战斗部队执行发射任务。这是第一次历史性的发射。

年轻的火箭兵开赴到一个洪荒、神奇的世界，进行了临战前一个月的训练，国防科委和兵种领导机关联合对每一个指挥员、操纵手进行考核，导弹健儿全部达到了发射标准。

一支银灰色的“东风一号”导弹象倚天长剑，巍峨地耸立在发射台上，俯瞰大地，远眺长空，静静地等待着一个伟大时刻的到来。

“点火！”一声命令，划破长空。

顷刻间，发射场喷出绚丽的火光，导弹象一条喷雷吐火的巨龙腾空而起，直刺苍穹、按照控制程序，渐渐地倾斜、拐弯，进入飞行轨道，伸向大漠深处。几分钟后，火箭在预定的弹着区爆炸，腾起冲天的烟柱！遥远的靶区传来了消息：“发射成功，命中目标！”

这是导弹战斗部队第一次历史性的纪录！

艰难困苦，玉汝于成。在那些严峻的岁月里，周恩来总理，贺龙、聂荣臻元帅和张爱萍将军，走遍了大江南北，戈壁高原，边陲要塞，对导弹部队的建设作了精心的运筹。我们依靠自己的力量，从东风第一枝，从一个导弹营，发展到若干基地，建立了一支具有核反击力量的战略火箭部队。

党的十一届三中全会的伟大历史转折，振兴了我们可爱的祖国。年轻的火箭部队随着国防科研和工业的发展，也走上了她青春焕发的“黄金时代”。短短的几年间，我们火箭技术发生了震撼世界的变化。八十年代第一个春天，我国向南太平洋海域发射了运载火箭；第二年金秋，一箭三星获得成功；第三年黄花时节，潜艇水下发射运载火箭获得成功。外国军事评论家评论中国“具备了第二次核打击力量”。这些成就表现出我们的国威、军威。

1982年春天，一列火车从发射阵地徐徐开进北京。于秉钧的战友将当年的“东风号”送到了军事博物馆，她已经成为历史的陈迹。于秉钧和他的战友们今天已经在更加先进的中程、远程和洲际导弹旁开始新的训练。

一位为火箭部队的发展呕心沥血的将军，看到这喜人的成就，抚今追昔，欣然命笔，写下了火箭部队壮丽的诗篇：

……

莫道生来多难，

更喜险峰竞攀，

今日雕弓满月，

敢平寇蹄狼烟。

将军的遗愿

这是一个古老的炮台。参加受阅的海军某岸防导弹团就驻守在炮台绵亘几千里的海岸线上。

从岛下拾级而上，隐约可见鸦片战争以来，爱国将士为抵御外敌入侵的炮舰洒下热血的陈迹，可以依稀辨认出外国侵略者践踏我国领土的斑驳伤痕。

如今，“有海无防”的时代已经过去了，一支支国产的导弹依托崇山峻岭，岛屿要塞，日夜守护着祖国的门户。

这是海军第一个岸防导弹团，组建于五十年代末。在它的初建时期，毛主席、周总理都十分关心。当时使用的是从苏联订购的岸对舰导弹。六十年代初期，朱总司令、罗荣桓元帅和罗瑞卿、张爱萍将军多次亲临导弹团看导弹打靶，看见战士们操练技术娴熟，都很高兴，但当导弹呼啸发出去之后，由于装备上的问题，没有能直接命中目标。老首长感慨地说：你们好好练，以后我们要再来这里看自己的导弹打靶。但不久，罗总长受到林彪的迫害，将军未能如愿。

粉碎“四人帮”以后，罗瑞卿同志担任了军委秘书长，他还惦记着这件事情。在病中仍作了个计划，准备身体稍有好转，工作稍能脱身，就要视察导弹团，观看导弹打靶。可惜将军又未能如愿就与世长辞了。

今天，导弹团的干部战士可以告慰元帅和将军的是：他们的遗愿已经变成了现实。战士们没有辜负老首长的期望，在自己的装备上训练出第一等的成绩。导弹团指战员在自己设计、自己生产的岸对舰导弹上，更加刻苦地进行现代作战训练。要用自己的装备打出国威、军威。这个团多次导弹打靶，都准确命中目标。

1983年6月，导弹团来到某靶场进行一次高难度的打靶：打四发齐射，两发在指挥仪器遭敌破坏的情况下发射，要求一次成功。贾团长、李参谋长拿起望远镜瞭望辽阔的大海，海面上云封云罅。此刻他们的心情如同汹涌的波涛：这无边无际的大海有周总理的骨灰，这风涛和波光有罗将军的深情。也许他们正伫立在那崇山峻岭之中，静候着自己的导弹呼啸声。

团的几位领导组织这样的打靶还是第一次，但他们熟悉装备，熟悉每一个操纵手。他们冷静、沉着地组织指挥，从封锁海面，追踪目标，技术准备到射击，一切都紧张而有秩序地进行。一声令下，导弹呼啸而出，越过惊涛骇浪，紧紧追踪海上的“敌舰”。瞬息间，荧光屏上显示出清晰的亮点，六发六中，全部直接击中目标。这，有力地显示了我军装备的威力。

屏障屹立在天南海北

历史的奇迹人们是不会忘却的。1959年在中国的领空，一架在一万九千米高空的美制蒋军“RB—57D”侦察机，被我空军导弹部队击落。后来，四架“U—2”型飞机和两架无人驾驶侦察机，又被我空军导弹部队击落。创造这些战绩的，就是今天受阅的空军某导弹部队。它是空军第一支导弹部队。

我们来到阅兵村，访问了这个战功赫赫的部队，见到了两位年过半百的老兵：原师政治部副主任时洪村和师副参谋长王觉民。他们曾经在导弹“英雄营”担任过副政委和营长。他们虽然离开了领导岗位，但“宝刀不老”，“离而不休”，正在协助年轻的师长组织受阅训练。他们深情地回忆了当年：二营一成立就执行作战任务，旗开得胜，三战三捷，被授予“英雄营”称号。毛主席、周总理曾在人民大会堂接见过“英雄营”全体干部战士，朱德、贺龙、陈毅、徐向前、聂荣臻诸位老帅都曾来营视察祝贺。当年贺龙元帅一手抚摸着昂立阵地的导弹，一手指点长空，勉励指战员成为一颗颗“种子”，让导弹之花开遍全军。

那时，空军就只有一个“金娃娃”，作战任务又十分频繁，指战员们创造了一个奇迹：打导弹游击战。他们今天在这里，明天又到那里，辗转在祖国东南西北，打了十年机动战。

这支导弹部队指战员没有辜负老帅们的嘱托，组建以来培养了数以千计的人才，把这些“种子”，撒向空军后起的各个导弹部队。

如今，“英雄营”不仅“种子”撒遍了全空军，而且她昔日的雄风也已经成为空军导弹部队的共同财富。去年12月，中央领导同志接见了某导弹营的指战员。年仅三十二岁的团长蒋为民是某学院的毕业生，曾在“英雄营”当过营长。中央领导同志叮嘱他说：导弹部队工作一定要搞好。蒋团长牢记着这一嘱托，带领部队一丝不苟地做好战备工作，严阵以待。今年3月28日，薄雾蒙蒙，越军一架高空侦察机窜进我领空。在战机稍纵即逝的情况下，我雷达迅速抓住了目标，蒋团长果断命令部队尾随射击，敌机拖着长长的火尾狼狈逃窜。这个导弹营荣立了三等功，受到了领导的赞扬。

描述：

