id: 97ae8c1f56
标题：全世界马列主义者联合起来粉碎修正主义
日期：1964-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达二十七日电 雅加达《人民日报》一月十七日刊载了印度尼西亚共产党中央委员会第二次全体会议上通过的一项决议，题目是《全世界马克思列宁主义者联合起来，继续粉碎修正主义！》

决议说，一九六三年十二月二十三日到二十六日在雅加达举行的印度尼西亚共产党中央委员会第二次全体会议讨论了目前正处在选择、明朗化和巩固过程中的国际共产主义运动的发展情况。

决议说，“全体会议欢迎印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地同志所作的政治报告，并且指出：在我们和其他国家共产党和工人党的关系上，我们必须按照一九六○年莫斯科声明的规定更坚决地保持独立和平等的立场。由于保持了这种立场，印度尼西亚共产党就能够对国际共产主义运动中的问题进行更有批判的分析，并且使党和印度尼西亚革命运动更具体地结合在一起。由于采取了这种正确的立场，国际共产主义运动的内部分歧才没有给印度尼西亚共产党造成不利的影响。国际共产主义运动中的大论战成了全世界范围的‘马克思列宁主义大学’。

“全体会议同意在今天的国际共产主义运动中存在着四种类型的共产党和工人党这样一种提法，这四种类型是：一，马克思列宁主义的党；二，领导机构掌握在修正主义者手里，但是党内存在着马克思列宁主义反对派的党；三，党完全掌握在修正主义者手中，被开除的马克思列宁主义者成立了马克思列宁主义的组织；四，党的领导机构完全掌握在修正主义者手中，同已经建立的新的共产党同时存在。

“印度尼西亚共产党属于第一类。

“印度尼西亚共产党在马克思列宁主义、无产阶级国际主义、一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的革命原则的基础上对许多国家的共产党内目前产生的分化和选择尽可能采取客观的态度。

“在一九六○年莫斯科声明发表三周年的时候，全会感到高兴的是，亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界各个角落的革命实践证明了声明的正确。全会认为，只有我们真正地坚持声明，坚持声明的内容和精神，在言行上加以贯彻，而不是以自由主义和无政府主义的态度任意修改声明的这一部分或那一部分，我们才能保持国际共产主义运动的马克思列宁主义的团结和领导国际共产主义运动——当代的最强有力的运动——向前迈进和取得胜利。印度尼西亚人民和亚洲、非洲、拉丁美洲人民的斗争经验表明，反对帝国主义的斗争是同反对修正主义的斗争连接在一起的。因此，更坚定的反对帝国主义的斗争意味着更坚定的反对修正主义的斗争，反过来也是一样。

“虽然国际共产主义运动中存在着严重的分歧，但是今天国际共产主义运动的形势并不黑暗，也永远不会黑暗。马克思列宁主义的光芒还是照耀着所有的国家。在有些地方的光芒大一点，有些地方小一点，但是没有一块地方是完全黑暗的。没有任何理由悲观。我们完全有理由在国际共产主义运动中高举革命乐观主义的旗帜。

“全体会议认为，应当举行更多的双边会谈来取得各国共产党之间的相互了解以便为召开一次各国共产党和工人党 的国际性会议作好准备。各国共产党和工人党会议应该加强马克思列宁主义运动和无产阶级国际主义，加强一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的革命原则。印度尼西亚共产党并不希望会议会削弱这一切。

“全体会议呼吁各个马克思列宁主义政党和一切共产党人高举加强国际共产主义运动的六面旗帜，那就是：一、反对修正主义的马克思列宁主义的旗帜；二、反对投降的革命旗帜；三、反对抽象和平的具体和平的旗帜；四、反对大国利己主义的无产阶级国际主义旗帜；五、反对分裂的团结旗帜；六、反对悲观主义的革命乐观主义的旗帜。”

描述：

