id: 97af2417f5
标题：剥掉陈沂的假面具
日期：1958-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈沂是一个打着“左派”旗号、披着“党员”外衣，进行反党、反社会主义的罪恶活动的右派分子。根据揭发的大量事实，此人家在是品质恶劣，灵魂龌龊，心术奸险，行径卑鄙。我们仅就他卑劣行为中荦荦大者略举数端，已足以看出他的道德品质堕落到何种地步了。

陈沂的“面”“面”观

“口是心非”、“两面三刀”乃是陈沂的惯技。在公开场合里，他把自己尽量伪装得“冠冕堂皇”、“光明正大”，既有原则又讲人情。可是，在私下里他却是另外一副嘴脸。

他对待干部，当着面可以夸你这样“好”、那样“能”，乃至于称你是“才子”；然而，在背地里却骂你是“流氓”、“商人”、“叛徒”、“混蛋”乃至于“驴”。他可以在“甲”面前说“乙”的坏话；在“乙”的面前又说“甲”不是好东西。他在干部中制造矛盾而又利用矛盾，两头挑唆、两头讨好。你要一不小心，就会掉进他的圈套里去。

他经常讲：“老子不贪污，不腐化。”然而，据揭发的材料来看，他却是一个盗窃国家财产的“能手”，他是一个被资产阶级思想完全腐化了的伪君子。他会“偷梁换柱”的贪污公款，而且惯用“顺手牵羊”、“混水摸鱼”的卑鄙手段将公物霸为己有。

在“肃反”期间，他可以大写“同老虎在一起睡觉是不行的”文章，大言不惭地“教训”读者：应当“爱谁？恨谁？”应当“怎样识别不拿枪的敌人”？应当“怎样消灭反革命分子的两面派活动”？而他自己却一再包庇反革命分子。他自己就是一个彻头彻尾的“两面派”。

陈沂的这种表里不一、言行分裂的两面派活动，特别在对待“宣、文二部合并”的态度上，更露骨地表现了出来。对于执行“宣、文二部合并”的决定，陈沂在总政治部召集的前文化部处以上干部会议上表示：“军委决定了，我们没有意见，坚决执行，合了是有好处的，我们已经作了合的准备工作。”看这表面文章做得有多么正确；但一离开会场，他就换上另一种完全不同的调子了。他在窃窃私语里散播的是：“宣、文二部合并没征求我们的意见”，“是一种倒退现象”，“历史会证明这一决定是错误的”。

陈沂的两面手法，在他化名写的一篇文章里更看得明显。

反右斗争初期，陈沂用“冬今”的笔名发表了好几篇文章，其中有一篇题目叫做：“胡可同志的疙瘩可以解开了”（见1957年7月号“解放军文艺”）。这是一篇“纸短情长”、“大有文章”的文章。在这么一篇不到二千五百字的短文里，陈沂（冬今）把自己描绘成一个“礼贤下士”、“虚怀若谷”、对上级“唯命是从”对下级“体贴入徽”，对创作“关怀备至”的“好首长”、好干部，活像一个“正面人物”。实际上陈沂却是有着不可告人的阴谋的。他想挑拨胡可同志（并以之欺世盗名），陈沂是关心你的，爱护你的，你不应当跟他结“疙瘩”；应当感激他，拥护他；所谓“战线南移”的问题，是因为负责同志有意见才暂停演出、进行修改；你的“疙瘩”是总政领导造成的。看！多么阴险！抬自己，攻领导，拉胡可——一箭三雕。陈沂的如意算盘打得是太妙了。可是，当人们揭露了他的老底以后，他卑鄙的两面手法他就暴露无遗了。

“顺我者昌，逆我者亡”

事实告诉我们：在陈沂眼中，干部好坏的标准是随着陈沂的好恶为转移的。“善我者为善人，恶我者为恶人”，这又是决定陈沂对干部好或恶的天平。

在他认为好的时候，可以跟你拉拉扯扯，吹吹捧捧，所谓“朋友”之交可以超越“上下级”之间正常的关系，所谓“友情”，可以超出党性原则。可是，你要一旦触犯了他、批评了他，特别当触痛了他的思想要害的时候，那就是“逆我”、那就要“倒霉”。“拉拉扯扯”的“座上客”立刻就要成打击报复的“眼中钉”。他可以舞权弄术、费尽心机地“整”你，撤你的职，降你的级，乃至于长期不给你工作，使你精神上受到难忍的折磨，或者散播些流言蜚语从政治上陷害你。即使你向他承认错误了，检讨了，他还要说：“这回可知道利害了吧？谁叫你整我来呢？你要不整我，还不是当什么长去厂吗？”即使你调动工作跟他相离很远，他也会到处搞“臭”你、败坏你，像“幽灵”似的一直在缠绕着你。若干年来，吃他这种苦头的大有人在。

就以整风反右期间的情况来看吧。

总政宣传部创作室的同志们，在“鸣”“放”期间曾对陈沂的文艺思想、领导体风和思想品质等方面提出了相当务也相当尖锐的批评。不错，有几个右派分子也曾借题发挥，向党进攻。但是，同志们对陈沂的批评则绝大部分是正确的。党和上级非常明确地一再指出这一点。可是，陈沂对创作室的“鸣”“放”却有另一种估价，另一套打算，而且还有为了证实和实现这些估价和打算的一套具体作法。他捏造了“创作室某人有问题”、“某人点了名啦”、“某人某人是小集团”和诸种谣言，飞短流长，到处散播。并且积极地组织别人写所谓“回击”的文章，组织不起来便赤膊上阵，真名假名一齐来，以创作室的情况为例大写其所谓“反右”杂文。他在“致在文艺报发言的部队作家”一文里（化名章宗新，未发表），对凡是写文章批评过他的人，不管是不是右派乱打一阵，而且也是一口一个“陈沂同志”的标榜自己、打击别人。在“回击右派对部队文艺工作的进攻”一文中虽未公开指名，但对创作室的同志以及文艺界一些负责的同志又来了一次全面性的“报复”。

然而，对一些在“鸣”“放”中未曾批评他、揭发他的人，却又完全是另外一种态度。这种人即便是右派或思想上有严重的错误，陈沂也尽量冲淡其错误的严重性，为他们设法开脱。比如，他曾和一个犯了严重错误的人说：“你在‘鸣’‘放’期间没提我的意见，你不错呀！”于是，当总政宣传部决定这个人回某军区参加整风学习的时候，陈沂却“同情”他，“支持”他，劝他“不要回去”，并且以挑拨的口吻说：“你的问题在这里还解决不了？！总政真是越来越不像话了！”

“我”是一切，一切归“我”

从以上情况看来，陈沂的一切都围绕着一个“我”字，都为了一个“我”字。“我”既可以这样也可以那样，“我”可以任所欲为而且欲达目的不择手段，“我”的单位应当是“我”的“私产”，“我”的干部应当是“我”的“忠实的奴仆”，“我”的部门应当是“我”的“独立王国”。

正因为这样：陈沂的文章在“解放军文艺”上就“不能不发表，不能晚发表，不能不放在第一篇发表”。如果稍不同意，他便强调“我是部长”，“我”要通过文章指导下面的工作；如果劝他“部长写文章应当慎重一些”，他却又强调“我是作家”，“我”有创作的自由。

正因为这样：他贪“天”之功据为己有，把全军文艺工作者在党的领导下创造出来的成绩，一笔划在陈沂的“功劳簿”上，而且把它当做抗拒领导、抗拒批评的资本；当做他在全国文艺界“逞雄称霸”的“实力”。

正因为这样：他把前文化部当做了“独立王国”，把文艺工作和政治工作对立起来，把军队文艺工作和党的整个文艺事业对立起来。他向军队首长强调“我”是“文艺”，你们“山沟来的不懂文艺特点”，你们领导不了我；你们应当听“我”的；而向党领导下的文艺界和政府文艺部门则又强调“我”是“军队”，你们“地方上的不懂军队特点”，你们也应当听“我”的。

正因为这样：他领导的时候就是“部队文艺工作的黄金时代”，他不领导了部队文艺工作就变成了“走下坡路”、“没有搞头了”。

正因为这样：他欺上压下，唯“我”独尊，排斥集体领导，抗拒党的批评和监督。他已毫无党性之可言，他灵魂深处只有资产阶级个人主义在恶性的发展着，直到公开地反党、反社会主义。

1957年9月1日的人民日报社论，曾经尖锐地指出：“他们（指丁、陈反党集团和江丰反党集团等——引者注）把党委托给他们领导的工作单位或工作部门，当作自己私人的地盘和独立王国，对于党的方针和决定，合意的就执行一些，不合意的就扬奉阴违或根本拒绝。他们把党的领导和监督，看作是对于他们的干涉和束缚，为了培植自己的势力，作为他们向党闹独立性的资本，他们到处拉拉扯扯，吹吹拍拍，进行无原则的感情拉拢，把一些具有反党情绪的不满分子结合起来，一有机会，就‘倾巢出犯’向党进攻。”

这不也是完全符合右派分子陈沂的发展规律吗！

1958年2月15日

描述：

