id: f40342c9b6
标题：中央组织部、中央宣传部、中央统战部、公安部、民政部摘帽办公室转发北京市委摘帽工作领导小组《关于贯彻执行中共中央(1978)55号文件中若干具体问题的处理意见》
日期：1978-12-13
是否是时间段：false
作者：中共北京市委摘帽工作领导小组
来源：中共中央组织干审局, 干审工作政策文件选编（下）,   959-963
标签：北京文革,上山下乡,文章
书籍：中央组织部、中央宣传部、中央统战部、公安部、民政部摘帽办公室转发北京市委摘帽工作领导小组《关于贯彻执行中共中央(1978)55号文件中若干具体问题的处理意见》
书籍作者：中共北京市委摘帽工作领导小组

正文：
# 中央组织部、中央宣传部、中央统战部、公安部、民政部摘帽办公室转发北京市委摘帽工作领导小组《关于贯彻执行中共中央〔1978〕55号文件中若干具体问题的处理意见》[1]

1978年12月13日 · 统发文〔1979〕22号

在对摘掉右派分子帽子的人的安置和改正工作中，许多单位反映了一些问题，根据中央五十五号文件的精神，结合北京市的具体情况，现提出如下处理意见：

一、摘掉右派帽子的人原是北京市划定、已迁往外地的，根据中央五十五号文件规定，安置工作由所在地区负责办理。对有专长、工作确实需要，或者只身在外、全家在京、生活困难较大的，可以返京安置，由原单位或上级主管部门负责办理。

经批准予以改正的人，由改正的单位负责分配适当工作。但原为大专院校的学生，则由现在所在地区和单位负责安置。

二、在我市城区街道、郊区县农村，能坚持正常工作、劳动的摘掉右派帽子的人，由所在区、县安排工作。若原单位属北京市，可由原单位或其上级主管部门安排工作。

三、在反右派斗争后期处理时，凡未明确保留公职或开除公职的，现在安置工作应按保留公职办法办理。

四、安置工作中需要的编制、指标，先不预报，在安置工作基本结束时如数上报市摘帽办公室，被安置的人员经区、县、局、大专院校党委（党组）批准为正式职工后，安置单位凭区、县、局、大专院校党委（党组）的批示在开户银行办理工资基金手续，在区、县公安局办理人户手续。

五、需作退休处理的，工资过低维持生活有困难，计算标准可暂按国发〔1978〕104号文件的规定办理，即退休费每月低于二十五元的，按二十五元发给；退职费每月低于二十元的，按二十元发给。

原只发生活费的人员，在退职退休前，应予评定工资级别。然后办理退职退休手续。

在无产阶级文化大革命中强制退职的，现在符合退休条件，可按国发〔1978〕104号文件规定改办退休，自办理退休之月起发退休金。现在不够退休年龄能坚持正常工作、劳动的人，应分配适当工作。

六、摘掉右派帽子的人，因年老体弱、丧失劳动能力生活无来源的，可给予社会救济，按社会救济手续办理，由区、县民政部门审批。救济标准：在城镇的每月发给救济费十五元至二十元；在农村的每月发给救济费十元至十五元。

七、过去因右派问题受牵连的家属子女，应按照党的政策，妥善处理。摘掉右派帽子的人及其全家在外地的，本人已在当地妥善安置，其家属子女也应在当地善妥安置。本人已在当地死亡，其家属子女一般也在当地妥善安置。本人返京安置工作的，其家属和未成年子女可随同返京，成年子女原则上由当地安置，按上山下乡的知青对待。本人返京安置，身边无子女的，可随带一名成年子女返京安置。有的家属子女原在北京有工作，因受牵连被遣送外地的，应回原单位安置工作。对上述问题，原划单位应主动与当地联系尽快落实党的有关政策，

八、摘掉右派帽子的人原为大专院校毕业生(包括结业生)，过去评定的工资级别低于当时大专院校一般毕业生定级水平的，现在改定到当时同等毕业生的定级水平，改定的工资级别从批准之月起执行。

九、原调干学生划为右派的，开除其学籍，不等于开除公职，安置办法仍按保留公职处理。原划为右派的大学生，在劳动考察期间，应计算工龄。

十、摘掉右派帽子的人原为大学生，已参加毕业考试，成绩及格，未发毕业证书的，可补发毕业证书；未毕业的，应根据学习年限，可补发肄业证书或学历证明。

十一、摘掉右派帽子的人的所在单位，原划单位都应认真开展调查研究，做好改正工作。申诉的，要受理；没有申诉的，本人死亡的，也要主动复查。根据一九五七年中央《划分右派分子的标准》，把被错划了的人改正过来，实事求是地做好改正工作。

为了方便工作，减少档案调转，对摘掉右派帽子的人的改正问题和在反右派斗争中受各种处分的审理问题，原划单位与现在所在单位应加强联系，互相提供方便条件。现在所在单位能处理解决的，可以不退转原划定单位，但现在所在单位的改正结论要征求原划定单位的意见。

需要改正的，审批手续按原干部管理范围报批，即原是区、县、局、大专院校管理的，由区、县、局、大专院校党委（党组）审批；原是市管理的，由市委审批。

十二、原划右派单位的隶属关系改变了，在改正时，为了便于审批，可由原划单位现在隶属的上级党委或党组（区、县、局级）负责审批。例如，原划单位过去属东城区，现在属市仪表局，这次改正即由市仪表局党委负责审批。

十三、经批准予以改正的人，恢复原工资级别一律从中央五十五号文件下达之日起执行，工资从一九七八年十月开始补发。

经批准予以改正的人，原工资过低的，根据“同工同酬”的原则，可作适当调整。

十四、在一九五七年反右派斗争中，有的虽未戴右派帽子，但定为中右分子或受到开除党籍、开除团籍、开除公职、开除学籍、解聘、遣送回乡、强制离职退职以及其它各种处分的，均应重新审查，实事求是的做好改正工作，认真落实党的干部政策。

十五、按照一九五七年中央关于在工人、农民中不划右派和不戴反社会主义分子帽子的指示，对工人、农民中被划为右派分子或反社会主义分子的，要一个不留地予以改正。其档案中原有结论和有关材料一律撤出，另作一简要说明，即“根据一九五七年中央关于在工人、农民中不划右派分子和不戴反社会主义分子帽子的通知，现决定对某人被划为右派分子或反社会主义分子的问题，予以改正”，存入档案。从档案中撤出的原结论和有关材料由改正单位负责放入文书档案保存。

十六、经批准予以改正的人，其原结论和有关材料一律从档案中撤出，只将改正结论存入档案。从档案中撤出的原结论和有关材料由改正单位负责放入文书档案保存。

改正后，要在适当场合当众宣布。并向其家属子女所在单位发出证明材料，原有划右派的材料，予以销毁，消除影响。

在反右派斗争中，对未戴右派分子帽子，而受到各种处分或定为中右分子的材料，以及有关的个人思想检查等，经过审查鉴别，随同改正工作，也应处理解决。

以上处理意见如无不妥，请审批下发执行。

[1] Note: This document also can be found in 铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (二), pp. 360-364.

描述：

