id: 829d79ffc1
标题：中共中央关于调整各省市收购棉花的指示
日期：1957-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于调整各省市收购棉花的指示

上海局，各省、市委，自治区党委：

根据全国供销总社的统计，从一九五六年九月一日到一九五七年一月二十日，全国共收购皮棉一千九百四十八万担，预计到八月底全国只能收购皮棉二千二百一十九万担左右。比国务院布置的一九五六——一九五七年度收购任务二千五百二十二万担相差三百零三万担，比一九五五——一九五六年度实际收购二千四百七十万担少二百五十一万担。这样，再加上出口增加和进口减少的因素，初步估计，一九五七年全国最多只能生产四百六十二万件纱，比原定供应计划五百六十万件差九十八万件。这种情况是非常严重的，如果不用尽一切可能的办法迅速加以弥补，将会给纺织工业生产、市场纱布供应和国家财政收入带来极为不利的影响。

在最近中央召开的上海局、各省市委、自治区党委书记会议上，农业部曾经同有关地区的党委书记最后核对了棉花产量，肯定一九五六年全国的棉花产量为三千零四十一万担，大体上同一九五五年的产量相平。根据这种情况，中央认为只要切实把工作做好，一九五六年——一九五七年度全国的棉花收购量，无论如何不应该过多地低于一九五五年——一九五六年度二千四百七十万担的数量。为此，要求本年度全国棉花收购量应该力争完成二千四百三十一万担，即比全国供销合作总社预计完成数增加二百一十二万担。各地的棉花收购任务重行调整如下：

河北省    原预计完成四百二十万担，    现调整为四百四十万担；

山西省    原预计完成一百四十万担，    现调整为一百六十万担；

辽宁省    原预计完成一百一十万担，    现调整为一百一十五万担；

陕西省    原预计完成一百七十五万担，    现调整为一百九十万担；

甘肃省    原预计完成十万担，    现调整为十二万担；

新疆自治区  原预计完成六十五万担，    现调整为七十五万担；

山东省    原预计完成三百一十万担，    现调整为三百四十万担；

江苏省    原预计完成二百四十万担，    现调整为二百六十万担；

安徽省    原预计完成三十二万担，    现调整为三十三万担；

浙江省    原预计完成二十六万担，    现调整为二十七万担；

河南省    原预计完成二百一十万担，    现调整为二百五十万担；

湖北省    原预计完成三百一十万担，    现调整为三百四十万担；

湖南省    原预计完成三十三万担，    现调整为三十四万担；

江西省    原预计完成三十六万担，    现调整为三十七万担；

四川省    原预计完成八十五万担，    现调整为一百万担；

贵州省    原预计完成二万担，    现仍为二万担；

云南省    原预计完成五点二万担，    现调整为六万担；

北京市    原预计完成二点八万担，    现调整为三万担；

天津市    原预计完成一万担，    现仍为一万担；

上海市    原预计完成六万担，    现仍为六万担。

以上原预计完成二千二百一十九万担，现调整为二千四百三十一万担。

同时也应当看到，完成上述棉花收购任务，确实存在着不少困难。要求各级党委拿出足够的力量，对农业社和农民做好政治动员，说明棉农节约自用棉，多卖棉花给政府，是对国家建设的一种贡献，同时对自己也是有利的。根据有些地区棉农留棉很多、农业社公积金中存棉不少等情况来看，这一任务是可能争取完成的。在棉花统购任务完成以后，应当允许农民将留下的棉花拿到国家领导的市场上出售，对增加国家的棉花收购量也将是有利的。

各地党委接到这个指示以后，应当立即进行一次专门的布置和检查，根据当地的实际情况，把调整后的棉花收购任务分配到农村基层单位，切实保证把应当收购的棉花全部收购起来。同时对于棉农真正自用的少量棉花，不要强迫他们出卖，应该留给棉农。

 中  央一九五七年二月六日

描述：

