id: 42a2e724aa
标题：在实践中考察选拔干部——上海港整顿各级领导班子的调查
日期：1978-12-13
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在实践中考察选拔干部

——上海港整顿各级领导班子的调查

编者按：石油部最近提拔经过实践考验的政治上坚定、业务上过硬的四位工程技术人员为副部长，大家认为提的好。上海港从实践斗争中选拔一批干部，他们有威信，能带领群众实干，受到了群众的拥护。这就是说，配备企业领导干部，一定要到实践中去考察、选拔，看他是否经受过一定的政治考验，有没有基层领导工作经验和真才实学，能不能带领群众为实现四个现代化大干快上。

我国第一大港——上海港，于十一月三日提前五十八天完成了今年的吞吐量计划。据统计，一至十月完成的吞吐量，比去年同期增长百分之三十一。这十个月增长的吞吐量，相当于一九六六年到一九七六年十年的增长数。一个深受“四人帮”之害的重灾户，为什么能够在短短时间内，上得这样快，变化这样大，一个重要原因，是他们在抓纲治港斗争中，不断整顿和建设各级领导班子。

粉碎“四人帮”以来，上海港务局以及所属单位的领导班子，进行了三次整顿。第一次是夺回被“四人帮”篡夺的领导权；第二次是随着揭批和清查运动的深入，把不适合担任领导工作的人作了调整；第三次是从今年六月开始，根据中共上海市委和交通部工作队的部署，按照《工业三十条》和创办大庆式企业的要求，对港务局、装卸区、装卸队三级领导班子进行全面整顿。三次整顿，标准一次比一次高，领导班子的战斗力也一次比一次增强。

拨乱反正，坚持实践检验的标准

早在文化大革命初期，“四人帮”就把上海港作为他们大搞反革命夺权的一个据点。这个港的第七装卸区，又被列为全国所谓试点单位，成了“四人帮”破坏党、瓦解党的黑样板。新生资产阶级分子王洪文，曾亲自让一个余党带口信给上海港，要给搞过冲冲杀杀的所谓“老造反”加官进爵。只要对“四人帮”有感情的，紧跟“四人帮”搞阴谋诡计的，不管什么人，都可以入党、进领导班子。一段时间里，那些打、砸、抢分子，流氓阿飞、贪污盗窃、投机倒把分子，把持了海港领导大权。码头上下，无政府主义泛滥，歪风邪气盛行，企业管理混乱，货损极端严重，在国内和国际上都造成了极坏的影响。

上海港党委认为，这一切都是“四人帮”拉帮结派的必然结果，不推倒这样的班子，不可能取得揭批“四人帮”运动的全胜，也不可能改变港口面貌。他们总结正反两方面的经验教训，坚持从实践中考察选拔干部。主要从以下几方面进行考察：第一，看是否经受过一定的政治考验，全面了解一贯的政治表现，特别是在第十次、第十一次路线斗争中的表现；第二，看有没有基层领导工作经验，是不是熟悉生产，能否按经济规律管好生产；第三，看是不是干劲大，能不能带头实干，思想品质怎么样？群众反应怎么样？

第五装卸区是“四人帮”插手最深，搞得最乱的单位，是《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》那张反动大字报的出笼地。粉碎“四人帮”以后，虽几经整顿，面貌变化不大。群众说：“下边有人闹，干部和事佬，遇事绕道走，是非不敢分。”局党委感到，象这样的单位，班子里不配备几把硬手不行。他们把原来在这个装卸区主管过业务，在“四害”横行时，挨过上百次批斗，又能坚持原则的一位同志调去当第一把手。这个同志上任后敢抓敢管，带领一班人，从反对无政府主义入手，肃流毒，治内伤，抓管理，使这个装卸区迅速走向大治，一举甩掉落后帽子，成为全港学大庆先进单位。现在上海港的第一、四、六、七、八、十等装卸区，都调配了政治强、业务熟，又有基层领导工作经验的干部。这些单位的生产和运动都走在前面，展现出一派热气腾腾的景象。

在考察选拔干部中，上海港党委十分注意执行党的干部政策，对干部的表现进行全面分析。对于说过错话，做过错事的干部，只要把错误讲清楚了，认识了，本人又有比较丰富的领导工作经验和实干苦干精神，就继续留在领导岗位上。至于拉山头闹派性的“角刺人物”，坚决从领导班子中清除掉。还有一种人，虽然是突击提干上来的，但本质不坏，只是没有领导工作经验，也不留在领导班子里，有的安排到下属单位领导岗位上培养锻炼。再有一种是“陪衬委员”，这些同志搞原来工作很能干，放到领导岗位上就不行了。在这次调整班子中，他们中许多人主动要求不担任领导职务，对这些同志重新作了安排。

解放思想，选拔有真才实学的技术人才

从上海港调整领导班子来看，“四人帮”在选拔干部问题上设置的一些“禁区”，至今还束缚着人们的思想。怎样看待和使用技术人员，就是一个禁区。上海港党委认为，对技术人员不能仅仅满足于恢复和授予技术职称，还要大胆提拔其中的优秀分子，让他们参加领导工作。如果不能做到这一点，对实现港口现代化就会起阻碍作用。上海港有个总会计师，对港口经济管理方面的业务很熟悉。这次局党委解放思想，提拔他当副局长，让他负责全港的经济管理工作。他和业务部门同志一起，经过调查研究，很快制定出八项经济技术指标的管理方法，还帮助总结班组经济核算的经验，进一步提高了港口管理水平。

有些技术人员和专业管理人员，在工作中做出了比较突出的成绩，但由于出身不够好，或者社会关系比较复杂，能不能提拔到领导岗位上来？上海港党委坚持重在政治表现的政策。港口科研所有个技术员，平时刻苦钻研技术，积极参加一些关键性的装卸设备改革，对实现港口运输机械化作出了一定贡献，但就是因为家庭社会关系比较复杂，长期得不到重用。在这次调整领导班子时，局党委感到，对这样的同志，应该使用，应该信任，应该发挥他们的专长，于是把他提拔为港口科研所副所长，最近又选派他出国进行技术考察。

不断充实，适应四个现代化的需要

上海港的实践说明，领导班子的整顿，不是一次能完成的，经过调整的领导班子，也不是一成不变的。领导班子既要保持相对的稳定，必要时又要进行调整充实，这就要求我们在实践中经常注意考察选拔干部，使各级领导班子适应港口运输现代化的要求。第二装卸区调整领导班子后又出现的问题，说明不断充实领导班子十分必要。这个装卸区的群众对原一把手的工作有一些意见，由于他不能接受群众的批评，领导不力，不久前，发生了一起重大的卸货质量事故。局党委立即把他撤换掉，二区的面貌便开始发生了变化。这件事告诉我们，看干部，不能一成不变，要有发展的观点，要在不断变化的革命实践中考察识别干部。因此，对领导班子成员，特别是担任一、二把手的，经过一段时间的实践检验，证明思想跟不上形势，工作不能胜任，就应当让更合适的同志接替。

从上海港调整领导班子中还可以看出，林彪、“四人帮”推行反革命修正主义的干部路线，既摧残了老干部，又坑害了青年人，造成干部队伍青黄不接。目前，港务局、装卸区两级领导班子的平均年龄都比较大。上海港党委对这个问题开始重视，有了初步规划，准备加速培养选拔中年、青年干部，为各级领导班子补充新鲜血液。

本报记者

描述：

