id: 42a2730f03
标题：亚非拉朋友热烈赞颂毛主席的天才创举  中国文化大革命比历史上任何革命都伟大  用毛泽东思想统一起来的七亿中国人民是一支埋葬帝国主义的力量
日期：1966-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非拉朋友热烈赞颂毛主席的天才创举

中国文化大革命比历史上任何革命都伟大

用毛泽东思想统一起来的七亿中国人民是一支埋葬帝国主义的力量

据新华社十七日讯　最近访问中国的亚洲、非洲、拉丁美洲的各国朋友在回国前纷纷发表访华观感，热情地赞扬和高度评价我国人民进行的史无前例的无产阶级文化大革命。他们指出，中国文化大革命增强了世界人民的革命决心，鼓舞着全世界革命人民反对美帝国主义、现代修正主义和一切反动派的斗争。这场文化大革命比历史上任何革命都更加伟大，它必将大大加快世界革命的历史进程。

日中友协第十三次访华代表团团长足立梅市说：“无产阶级在夺取政权和改变所有制后，还必须进行意识形态的革命。苏联在夺取政权、奠定社会主义基础后，由于没有进行思想革命，因而出现了现代修正主义，使苏联向资本主义倒退。毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命，就是为了解决社会主义国家不出修正主义的问题，使中国永远不变颜色。这对世界革命具有重大意义。”足立梅市说：“中国文化大革命是在毛泽东思想指引下进行的。文化大革命就是要消灭资产阶级思想残余。思想革命的核心是灭私。光是口头上讲‘灭私’是不行的，中国人民用毛泽东思想的强大武器来灭私。文化大革命中诞生的红卫兵，是大破剥削阶级四旧，大立无产阶级四新的忠实执行者。”

足立梅市说：“中国的文化大革命搞得轰轰烈烈，这是在中国确立无产阶级文学艺术的必然步骤。在阶级社会里，文学艺术是有阶级性的，是为一定的政治服务的。毛主席在文化大革命中进一步发展了这一理论，这是对世界革命的贡献。”

锡兰中国友好协会代表团团员萨马拉纳亚克说：“中国的无产阶级文化大革命，不仅捍卫了中国的社会主义制度，并已在全世界范围内发生了影响。他还说：“我们到处听到红卫兵朗读毛主席语录，唱赞颂伟大领袖毛主席的歌和宣传毛泽东思想。红卫兵对毛主席的无比热爱和革命热情，人人都受到极大的感染。”

应邀参加中国出口商品交易会的马里国营进出口公司商业经理阿达玛说：“中国无产阶级文化大革命是毛泽东主席天才的伟大的新创举，这是对国际共产主义运动的卓越贡献。”阿达玛说：“我们亲眼看到了中国红卫兵的革命热情，亲眼看到了伟大英明的毛泽东主席亲自领导的文化大革命正在不断取得胜利。更加重要的是，我们了解了中国进行的这场无产阶级文化大革命具有无比深远的历史意义，是国际共产主义运动中的一个极为重要的历史事件。”他说：“年轻的红卫兵热情地宣传毛泽东思想，使毛泽东思想正在越来越广泛地深入人心，使我们感到巨大的鼓舞。”

也门萨那电台副台长穆罕默德·豪兰尼说：“中国正在进行的这场无产阶级文化大革命是完全出于中国人民的愿望，是非常适时的、必要的。它将使中国的旧面貌焕然一新。”

也门内务和地方行政部计划检查局局长穆罕默德·奥拉希说：“中国的文化大革命是毛泽东主席亲自发动的，红卫兵是毛主席亲自领导的。我们在中国各地，都受到红卫兵和革命人民的热烈欢迎。”

智利文化代表团团长路易斯·奥亚顺说：“无产阶级文化大革命是中国历史上最伟大的群众运动。毛泽东主席更好地、全面地、创造性地发展了马克思列宁主义。文化大革命是一场极其深刻的革命，它必将对世界革命产生深远意义，是促进世界革命的一个重大步骤。”

这个代表团的团员卡尔蒙纳说：“中国无产阶级文化大革命使得帝国主义、现代修正主义和一切反动派害怕，而全世界人民都感到欢欣鼓舞。这就是毛主席所说的‘被敌人反对是好事而不是坏事’。”他说：“中国人民掌握了毛泽东思想，就使社会主义革命永远不会变颜色。文化大革命正把七亿中国人民用毛泽东思想统一起来，团结得像一个人一样。这是一支埋葬帝国主义的力量，一支不可战胜的力量。”另一位团员蒙特罗说：“中国人民吹响了文化大革命的号角，增强了世界人民革命的决心。”

乌拉圭中国文化协会代表团团长埃利塞奥·萨尔瓦多尔·波尔塔说：“毛主席亲自领导和发动文化大革命，防止资产阶级残余势力向无产阶级政权反扑，把无产阶级革命继续推进到世界各社会主义国家从来没有到达的一个更深的阶段。文化大革命对无产阶级革命具有深刻的意义。无产阶级在取得政权后，阶级斗争仍然存在。没有文化大革命，革命胜利的成果就有可能像鱼从没有打结的网底溜掉一样保不住，革命就要半途而废。因此，必须把文化大革命进行到底，把资产阶级这条‘鲨鱼’抓住，革命胜利的成果才能巩固。我们在中国看到，通过文化大革命，使中国人民产生了巨大的力量。”波尔塔还高度赞扬红卫兵说：“红卫兵不仅是中国革命的闯将，也是世界革命的闯将，红卫兵正在创造历史。”

描述：

