id: 42a34da84f
标题：沙龙缘何一意孤行
日期：2002-4-10
是否是时间段：false
作者：施晓慧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沙龙缘何一意孤行

本报记者  施晓慧

美国在中东事务中对以色列有着举足轻重的影响。这次在布什发出“最强硬”撤军要求之后，沙龙为什么依旧持强硬立场？就这个问题，本报记者电话采访了几位中东问题专家。他们的一致看法是：沙龙没有马上撤军，是因为其安全内阁的任务尚未完成，“反恐”名单上的人没抓完。随着以色列“扫荡”任务的完成，近日即将逐渐从占领的地方撤出。而对沙龙为什么不听美国的话，以及美以关系，他们发表了各自的看法。

美以关系有两面

新华社中东问题专家陈佩明认为，美以关系有两面：首先，双方有一定默契。以色列对巴勒斯坦的行动，美国是知道并默许的。布什上台以后与沙龙见过4次，每次会见后沙龙就有行动。因为双方在“反恐”问题上利益一致。外电对此有不少报道。这次布什派鲍威尔去中东，事先也告诉了沙龙，并对其表示了这样的意思：没有搞完的事抓紧搞。布什4日宣布派鲍威尔赴中东，鲍威尔7日动身，12日才到以色列，是给以色列留了时间的。所以，这种刻意安排的结果是以色列没有马上停止行动。

另一方面，以色列利库德集团的极右派并不是　　100％听命于美国的。前总理内塔尼亚胡就曾说过，美国有美国的利益，以色列有以色列的利益。在科索沃战争时，沙龙也说过，“以色列利益和美国冲突时，说不定哪天美国也会打我们”。

现在，被沙龙列上“恐怖分子”名单的人已抓得　　差不多了，所谓“恐怖主义巢穴”已基本捣毁。估计过几天以方会停止行动。

沙龙不撤军意图何在

资深美以关系专家肖月教授认为，沙龙在鲍威尔到来之前不立即撤军，反而加紧在巴勒斯坦的所谓“清剿恐怖分子”行动，有三个意图：其一，在以色列内部，不赞成沙龙对巴勒斯坦军事行动的已大有人在，并且人数还在增加。沙龙这样做是要给反对者以下马威，同时鼓舞强硬势力的士气；其二，是为了在鲍威尔访以时提高讨价还价的价码，为以色列争取更多的利益；其三，4月7日，沙龙在原征兵2万的基础上又宣布再征兵3万。一下子征兵5万在以色列历史上是罕见的。这显然不是为了镇压巴勒斯坦人，而是要给埃及颜色看。因为埃及3日宣布断绝与以色列除有利于巴勒斯坦事业的外交渠道外的一切联系。埃及是中东地区真正有实力与以色列对抗的国家之一，以色列对埃及的真实意图摸不准。

中国社会科学院西亚非洲所副研究员　　殷罡对美以意图做了如下描述：以色列此次行动的目的，是实施一次全面彻底的“治安扫荡”，他们认为半途收兵贻害无穷。这种观点在以色列国内有相当的支持基础。以色列此次行动本意不是打击巴勒斯坦民族权力机构的基础力量。以色列是顾及其自身的长远安全利益，打击不听从巴民族权力机构调遣的极端组织，并压阿拉法特“用阿拉伯语”发出“反对恐怖主义”的呼吁，并采取具体措施。美国对此是支持、赞许、纵容的。因此，美国放手让以色列“出气”，让其打击“恐怖主义”。但是，随着行动时间加长，影响变坏，美国让以色列停止行动也是真的。

美支持以是铁定的

还有一位专家指出，在美以关系上，美国支持以色列是铁定的。因为，一是美国国内犹太人的势力盘根错节，美国内政治决定其在中东必须优先顾及犹太人的利益；二是以色列的价值观、政体与美合拍，它是美国价值观在西亚非洲的代言人；三是美依靠以色列保持其在中东的利益。以色列是美国的一个“小伙计”，不是“走狗”，所以，它会给“老大哥”面子，但也有自己的利益。布什现在逼以色列撤军，是为了美国的利益。因为，美国的眼中钉、肉中刺是伊拉克，而以色列打击巴勒斯坦的行动引起了阿拉伯世界的反对，将干扰美国的反伊目标。鲍威尔中东之行的真正目的也不是为以巴，而是冲着伊拉克。美国劝说以色列，“以色列的真正敌人是伊拉克不是巴勒斯坦”。

描述：

