id: 42a5932f46
标题：珍贵的状元殿试卷
日期：1997-11-1
是否是时间段：false
作者：孙焕英
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珍贵的状元殿试卷

孙焕英

中国自隋开科取仕到清末结束科举，号称出了“八百状元”。录取状元的考试，是由皇帝亲自主持考试的，所以又称殿试，亦称对策。近年，有人曾辑录结集出版了历代所存状元卷文本。但是，他们的手迹，过去一直认为没有一份完整地保存下来。这确是一件遗憾的事情。

１９８３年春，终于在山东青州发现了一份完整的状元殿试卷真迹！

这份状元卷，是明代状元赵秉忠的对策。赵祖籍山东青州郑母村。这个小村庄，历史上居然出过四名宰相、尚书级高官，是一个书香之村。明万历二十六年，赵秉忠二十五岁时，高中状元，后官至礼部尚书。他在朝举贤荐能，刚直不阿，同魏忠贤奸党作对。后来由于实在看不惯上面的腐败，便未老而告退，隐居故里。但奸党并未放过他，又将告退的赵秉忠削衔夺禄，致使赵秉忠五十三岁便愤懑而死。直至崇祯时，才得以平反厚葬。

赵秉忠为什么要将他的殿试卷随身带回老家来？他又是怎样从宫廷档案中取出这份状元卷的？至今，还是个谜。这件事，不是个小动作。偷取宫廷档案，是要灭门九族的。赵秉忠是冒着这样的风险来行事的。对于赵秉忠的这一行为，根据笔者所掌握的材料，有可能是这样的情况：赵的殿试卷中，大胆地提出“天民”说，这是将百姓与“天子”对等的理论；他还强调法制、法治，“饬法度”，这又是否定人治的理论；特别是他高举反腐败的旗帜，倡导“激浊扬清”，主张“重私侵之罚”。

这份状元卷，作为赵氏家族的传家宝，代代珍藏，从不示外。到了赵焕斌手里，已是第十四代了，密藏了四百来年。家道败落的子孙，闯关东时就把状元卷缝在袄里，穿在身上；“文革”中为逃厄运，他们又将此卷装进枕头里。就这样，这份殿试卷，被完整地保存下来了。

“文革”后，青州博物馆的人员得悉赵氏家族可能存有赵秉忠状元卷的信息，几十次动员赵焕斌献出此宝。最后，赵焕斌终于自愿地将这份状元卷献给了国家。

事情到此，已经有了圆满的结局。孰料想，状元卷又节外生枝：１９９１年８月，这份状元殿试卷被盗！好在公安部门侦破有方，仅用了九天的时间，状元卷就完璧归赵了——原来，是青州博物馆一个保卫人员盗走后要以六十万元的价码卖给文物贩子，好险！

笔者曾有幸目睹了这份状元殿试卷。状元赵秉忠用仿宋体写出他的身世。接着，又用漂亮的小楷对答了试题。对策是典型的八股文体。全件共十九折，计二千四百六十字，锦缎裱面。至今，可见密封试卷的开启痕迹和密封的“弥封关防”大印。在卷首有万历皇帝的御笔朱批“第一甲第一名”；在卷尾有九位参与考官的签名。

描述：

