id: 42a5941e65
标题：运用回忆对比的方法深入批修
日期：1973-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沅江县委及时总结和推广群众的经验

运用回忆对比的方法深入批修

大摆社会主义制度的优越性，狠批刘少奇一类骗子攻击社会主义制度的无耻谰言，广大社员的路线斗争觉悟普遍提高，更加热爱社会主义社会

据新华社长沙一九七三年五月五日电　中共湖南省沅江县委在批修整风中，引导广大干部和群众运用回忆对比的方法，狠批刘少奇一类骗子恶毒攻击社会主义制度，妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，阴谋颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的滔天罪行，有效地提高了大家的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，发展了全县革命和生产的大好形势。

近一年多来，沅江县委联系实际，反复学习毛主席和党中央关于批修整风的一系列重要指示，进一步认识到阶级斗争和两条路线斗争的长期性、复杂性。因此，始终把批修整风作为头等大事来抓。县委十名常委，有九名经常深入基层，和群众一起刻苦攻读马列的书和毛主席的书，带领群众对刘少奇一类骗子的修正主义路线开展革命大批判。同时搞好调查研究，认真总结推广群众中开展批修的经验，把运动不断推向深入。

这个县的新华公社党委在批修整风中，组织干部和群众联系本地实际，把批修和回忆对比结合起来，用旧社会的苦难经历和解放后的巨大变化，批判刘少奇一类骗子攻击社会主义制度、诬蔑大好形势的无耻谰言。阜安大队第二生产队的贫下中农占全队人口百分之九十，在旧社会他们所有的耕地却不到全队总耕地面积的百分之十。解放前，这里的贫下中农被迫给地主、富农看牛、做长工，他们当中靠讨饭过日子的有二十五人。解放后，在党的领导下，他们翻了身，走上了社会主义道路，集体生产连年上升，社员生活逐年改善。现在家家安上了广播喇叭，户户用上了电灯。过去这个队没有高小学生，现在贫下中农子弟普遍入学。在开展回忆对比，深入进行革命大批判中，贫下中农说：毛主席给我们指引的社会主义道路，是一条幸福路。在这条道路上，我们的日子真是“口吃甘蔗节节甜，脚踏楼梯步步高。”刘少奇一类骗子恶毒攻击社会主义制度，妄图复辟资本主义，是想把我们拉到旧社会，吃二遍苦，走回头路，这是绝对办不到的。通过革命大批判，广大社员更加热爱社会主义社会，他们斗志昂扬地投入了抓革命、促生产的战斗。

新华公社的经验，受到了沅江县委的重视，他们及时地加以总结和推广，引导全县广大干部和群众运用回忆对比的方法，狠批刘少奇一类骗子的修正主义谬论。全县三千六百所政治夜校都组织群众投入革命大批判。各社、队普遍组织在旧社会苦大仇深的老贫农、老干部讲家史、村史、社史，许多社、队都举办了阶级教育展览，组织干部和群众到过去受阶级苦最深的地方去开现场批判会，通过今昔对比，狠批刘少奇一类骗子的反动谬论。

沅江县委在领导广大干部、群众运用回忆对比的方法，通过切身体会，大摆社会主义制度的优越性，狠批刘少奇一类骗子攻击社会主义制度的无耻谰言的过程中，很注意引导他们饮水思源，使大家认识到社会主义制度能够建立和集体经济能够不断发展，都来源于毛主席的无产阶级革命路线，以提高大家的路线斗争觉悟和执行毛主席革命路线的自觉性。南竹山公社大弯冲大队是集体经济不断发展的一个单位。这个大队党支部按照毛主席的革命路线，无产阶级文化大革命前，就狠抓两个阶级、两条道路斗争，打击阶级敌人的破坏活动，抵制刘少奇推行的“三自一包”等修正主义黑货；无产阶级文化大革命以来，党支部更自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，认真落实党的政策，使全大队的生产连年上升，粮食平均亩产量在一九七一年就跨过了《纲要》。这个大队在开展回忆对比，批判刘少奇一类骗子的罪行时，党支部带领群众联系本大队社会主义集体经济不断发展壮大的实际，总结了本大队从合作化、建立人民公社一直到文化大革命中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的经验，使广大群众深深认识到：路线决定一切。很多贫下中农社员说：毛主席的革命路线是我们的生命线，执行毛主席的革命路线就是胜利！刘少奇一类骗子妄想从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，把被打倒了的地主资产阶级再扶植起来，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，这是永远办不到的。对于刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质，我们一定要批深批透。

描述：

