id: 42a5f1cbca
标题：走毛主席指引的路　接受贫下中农再教育
日期：1969-11-13
是否是时间段：false
作者：贾凯毅
来源：
标签：刘少奇,天津文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走毛主席指引的路　接受贫下中农再教育

上山下乡知识青年、陕西省神木县巴门沟生产队社员　贾凯毅

伟大领袖毛主席教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”回顾半年多来，我从天津来到陕北神木县安家落户的斗争过程，深深地感到，毛主席的这一教导无比正确，无比英明；毛主席他老人家最关心我们知识青年，最爱护我们知识青年。走毛主席指引的路，到最艰苦的地方去

我原是天津市和平区第十六中学的高中毕业生，从小生长在天津，念了十几年书，由于受大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，虽然二十岁了，还是四肢不勤，五谷不分。

去年六月，我们学校开始办学习班，动员学生上山下乡。我学习了毛主席的光辉著作《青年运动的方向》、《五四运动》和一系列最新指示，给我的启示很大。我决心到农村安家落户。

我们学校第一批学生是去内蒙古自治区巴彦淖尔盟乌拉特前旗插队的。我听人说那里条件好，当时也想去，但又一想，毛主席不是教导我们“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”吗？况且，我这个人在文化大革命中暴露出的资产阶级、小资产阶级思想还是挺严重、挺顽强的，到最艰苦的地方去锻炼，对彻底改造自己会更好些。所以，我决定不跟他们走，而到比较艰苦的陕北神木县去。

决定之后，我便给妈做工作。我是个大女儿，妈对我要去神木，思想不通。经过我再三地做工作，妈勉强答应了。其实她思想还没通，给我准备东西慢腾腾的。

我去找准备同我一起去神木县的一个同学，她说家里离不开，不去了。怎么办？一个人走不走呢？我学习毛主席的教导，毛主席说：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”我越学越感到亲切，心里越亮堂。就在这时，伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示发表了。毛主席的指示象光芒四射的指路明灯，一下子照亮了妈妈的心。她激动地说：“凯毅，这条路你走对了，全家都支持你。”这时我心里乐得象开了花。

今年一月，我兴致勃勃地来到了神木县。到了县革委会后，大伙说把我分到城关公社王渠生产队。我一打听，王渠是个生产条件好的生产队，离城只有六里路。我想，我既然出了天津城，就不要再住在城边，我是来接受贫下中农再教育的，应该让我到最艰苦、最偏远的地方去。在我的一再要求下，县革委会终于把我分配到了比较艰苦的巴门沟生产队。

放下架子，虚心接受贫下中农的再教育

巴门沟是一个只有十四户人家的小山沟，出门就爬山。我住下后的第一个感觉就是艰苦。去年这里遭灾，生活是比较艰苦的。我住上土窑洞，感觉黑洞洞的，总担心窑顶塌下来。吃的、住的都很不习惯。但自己是来接受贫下中农再教育的，脑子里虽然有些不正确的想法，嘴里却没敢说。

春节那天，生产队召开忆苦会。我永远也忘不了老贫农乔成西一家人的悲惨遭遇：在万恶的旧社会，乔成西一家祖祖辈辈给地主扛长工，一年到头，拚死拚活地干，还不能养活全家，他父亲和小妹妹活活被饿死，大妹妹卖给人家做了童养媳……。巴门沟贫下中农血泪斑斑的苦难家史，给我上了第一堂活生生的阶级教育课，使我初步懂得了什么是阶级，什么是剥削。大叛徒刘少奇散布“剥削有功”的谬论，完全是颠倒黑白、骗人的鬼话。

巴门沟有个没改造好的富农分子的老婆，她的资本主义思想很严重，在给牲口掏草根时，投机取巧。她捆草的背绳就够二斤重。别人一天称二次、三次草，她一天就称五次草，光背绳就占去了十斤，想用这个办法多占工分。评工时，大家就提出她思想不好，应该少评。她就大哭大闹，胡叫什么生产队这也不对那也不好。老贫农乔老全马上站起来批判她：“生产队就是不能叫你说好，你家过去有地，有大骡大马，靠剥削我们贫下中农生活，今天，你还想过那样的生活是梦想！”这使我体会到贫下中农爱憎分明，立场坚定，是我学习的榜样。

开春，队里牲口缺饲料，贫下中农都很着急，大家建议投资买饲料。生产队开会一动员，贫下中农你十元，他八元，你三升，他五升，都积极向队里投钱投料。贫农乔怀升把自己急用的五元钱也投给队里。我也把妈妈给我的五十元借给队里买草。牲口缺饲料的问题很快就解决了。那天天气虽冷，但会议开得热气腾腾。贫下中农热爱集体，一心为公，坚决走社会主义道路的崇高品质，对我教育很大。

所有这些，坚定了我在农村干一辈子的决心，促使我老老实实地放下知识分子的臭架子，事事拜贫下中农为师，时时向贫下中农学习。

下定决心在劳动中刻苦磨练

我到巴门沟后，就下定决心，积极参加集体生产劳动，刻苦磨练自己。但思想上也常常有斗争。

有一次，生产队往地里送粪，我想，背粪大概就象背背包一样，大伙前边走，我在后边追。但由于不得窍，五、六十斤重的粪筐压在背上，难受极了。走在半山腰，我恨不得把粪筐扔下来，但又怕再背不起来，就一步一步硬着头皮往前挪。到了地里不会倒粪，把粪筐沿也给压坏了几根。中午我没休息，一连背了五次，送出了三百多斤粪，往返走了五十多里路。晚上躺在炕上腰酸腿疼，怪不好受。但我想起毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”我想，贫下中农成年累月还不是照样干，自己是来接受贫下中农再教育的，这不正是锻炼的好机会吗？思想亮堂了，第二天背起粪来，干劲就更大了。

又有一次，给牲口掏草根，我不小心从两丈多高的崖上栽下来，摔伤了腰，回来后浑身疼痛。社员们都来劝我别劳动了，好好休息几天。这时，我想起毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，想起春耕大忙季节，牲口缺草会影响春耕，又想起社员们常带病劳动，自己摔伤一点能休息吗？第二天，我一早就上山了。这天中午，我连饭也没有回去吃，晚上回来得也很迟。村里的贫下中农见我不回来，都挺着急，老饲养员满山跑遍才找到我，他把皮袄给我披上，自己却穿得很单薄，又替我把草根背上，回到家里还帮助我烧火做饭。贫下中农深厚的阶级感情真够我学习一辈子。

我来农村的这一段时间，仅仅是在接受贫下中农再教育，改造自己世界观方面迈开的第一步。我们要亲手改变祖国一穷二白的面貌，我们要亲身参加埋葬帝、修、反的战斗，任务是十分艰巨的。我决心走一辈子毛主席指引的同工农兵相结合的道路，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

