id: 42a5015295
标题：坚决背叛地主立场  站到人民方面来  军大张亚同志的反省
日期：1947-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决背叛地主立场

站到人民方面来

军大张亚同志的反省

梅村记

我家在山西万泉高家庄村，人老几辈以来，就是地主。我的祖父，人们称他“老八”。一提起“老八”，人人“谈虎变色”，心惊肉跳。

我父亲，张希周，是一个地主、高利贷、豪绅、恶霸、商人五位一体的封建统治者。我母亲，便是他的帮凶，我全家大小，都同样剥削人，苛打人、吃人，没一个好家伙。

事变前，我父亲即当了钱庄老板，兼任着当铺与银号的名誉经理，还经营麻铺、粉房、木匠铺等……抗战中，又在敌占区当经济汉奸，贩卖大烟、金子、料面，……经常来往于日本人住着的平津、太原、彰德、上海之间。资本在一百万元以上。他又当着商会会长，万泉、曲沃的区县政权都有密切连系。真是“一跺脚，两县动”，呼风唤雨全由他。

他主要的剥削方式，是放高利贷。万泉、曲沃（主要在曲沃）两县农民，没受他剥削的很少很少。钱铺里，通常用十几个伙计，专门四出要帐。还不起帐的穷苦农民，天天成群成群的被送到县上，关进监牢里，强迫他们拿地来顶，或拆去房子。把农民的房子拆掉，把木料拉到木匠铺里作原料，赚下钱仍置房、放帐。我家曲沃的六七百亩地（记不清楚只是大概数），一百多间房子，就是这样从农民手中夺来的。

万泉西杨李村，一个叫孟娃的，讨帐的狗腿子把他拉到我家后，被逼得没法，吊死在我家中院南屋的梁上。人死了，你猜我母亲说啥？她说：“哼！这个穷鬼，真没良心，还不起钱，还想再讹咱一口棺材哩！”据我能记得的，我父母把穷家女孩，贩卖逼死的，就有七个。

有一个丫头，叫血儿，是一家农民顶帐过来的。来到我家后，啥活都干，不给吃不给穿，夜间不给他铺盖。很冷的天，一个人躺在一块小木板上，连块席片也不让铺。她受不了，就跑啦，被抓回来后，我父亲把她衣裤脱光，吊在梁上，用水浸麻绳，打的皮开肉烂。打后，又把她卖给一个雇工作老婆，来笼络那个雇工的心。可是因折磨太很，没过几天，这个丫头就死去了！……。

另一个丫头，叫荣花是掏钱买的。母亲常说：“她的价钱太贵了，快抵半头骡子贵了。她到我家，挨打受气。长到十八九岁，父亲为了赚钱，把她卖给当地一个五十多岁的老财主做小老婆。卖了二百多块现大洋。

还有一个丫头，是万泉南景村的一个赤贫贵娃的女儿。二斗麦子换来的。她六岁到我家，就开始纺花、烧火、拉风箱、扫院扫地……顶一个大人使唤她。可是吃饭的时候，却不把她当成人。一顿只扔给她半块吃剩下的干馍。她吃不饱，我母亲就骂：“你这死丫头，天生就讨饭的！……”（她父母原来讨饭）

我母亲动不动就拿火柱棍棒条帚把打她。打的头破血流，还不准哭……。我父亲吸大烟，夜间吸到深夜。每次，都叫她跪在旁边捶捶腿，捶的不舒服了就打。每天早上，我们都起的很晚。天不明就叫她起来，去叫雇工们上地。天乌黑，雇工们住在牛院，离我们住内宅，还有一段路。小丫头，一个人，不敢去，一听见叫她，就愁的呜呜哭。她一哭，母亲就起来打……。我的小妹子，和小丫头同岁。母亲不准小丫头唤她名字，一定得称呼“姐姐”，吃饭、喝茶、拉屎、拉尿、洗脸、洗脚……都得侍候她。侍候的不好，或叫她名字，母亲就打……。

她刚到我家时，她的讨饭爹娘，还常来瞧瞧她，每次来，一家人都抱住大哭一场。我母亲讨厌了，再不准她们见面。以后，她母亲想她了，就偷偷跑到我家门口哭一场……。

对雇工的虐待，也是说不尽的。一个雇工，叫竹家，是一个又勤快又能干又老诚忠厚的农民。专门给我父亲赶车，来往于曲沃万泉之间。二百多里路，往往一天赶到，甚至一夜赶到。又不得坐车，人随车拼命的跑。有一次，因气喘过于激烈，得下急症，死在半路的店里。另一个老雇工，张义娃，十几岁就到我家，一直干到五六十岁。没死没活的干了一辈子，血汗被我家榨去的不知有多少！到老了，两腿不能动弹了，我父亲就一脚把他踢开！从我记得事起，他就住在一个破土窑里，是个穷光蛋。……

我的父母，我的家庭的罪恶，是说不完的！所欠农民的血债！是偿还不清的。……

但是，生长在这样的家庭里，用农民血汗养育长大的我，从来，没有正视过家庭这些罪恶。我在家的时候，和全家一样地过着吃人的生活。从小吃糖吃坏了牙，这些糖都是还不起帐的农民“孝敬”来的礼物；母亲打丫头，我站在旁边看热闹……地主思想，从小就扎根在我的脑子里。老百姓害怕我，称我“张少爷”，我不但不觉得骑在人民头上可耻，反感觉舒服……。

四五年，参加人民军队后，思想感情，和家庭，和整个地主阶级，一直是千丝万缕，分割不开。土改运动开始后，我在思想上产生许多抵触，“对斗争地主认为斗争过火。心想，把东西分了就算啦，为啥还……”。

在潞城安阳村驻时，群众斗争恶霸地主陈德海，组织上叫我们去帮助。我因为同情陈德海，不但没积极帮助，当别的同志鼓动群众斗时，我还拦阻他。

不久，万泉曲沃真的都相继解放了，这应该是多么令人兴奋的胜利消息啊！但是，在我心里，却产生了恐惧。我不安地想：“这一下，我的家……我的父母……”从此，思想上背的包袱更大。时常顾虑家庭，父母。每次看见群众斗争地主，就产生情绪波动——

在党的教育下，跟着自己阶级觉悟的提高，跟着自己对土改认识的提高，逐渐也承认“家庭应该被斗争”了，但仍希望“不要斗得太厉害”，这样的感情，象一条毒蛇，一直在缠绕着我，腐蚀着我，使我不能很快地靠近人民，不能更快的进步！我总是这样固执地站在地主阶级的立场上，同情他们，为他们着想！

但是，我从没有想到过：那被逼上吊的孟娃；那被折磨而死的血儿；那被累而死的雇工竹家；以及万泉曲沃两县成千成万被逼死，被饿死，被逼得妻离子散的贫苦农民……。我从没有想到过，我的父母，我的家庭，有多么大的罪恶，他们欠下农民的血债，农民应该怎么样来索还，我的立场，是多么明确的地主立场啊！我的感情，是多么明显的地主感情啊！……这两天，听了一些同志的诉苦，又回忆了自己家庭的罪恶，使我深深体会到，我的父母，我的家庭的罪恶是太大了。我深深感觉到，人民对我太宽大，人民不过问我的罪恶，还养活我，培育我，给我以光明伟大的前途，这够多么宽大啊。

但是，人民宽大我是为了什么？养活我，培养我是为了什么？……

所以，我要坚决背叛地主阶级，和地主家庭，和整个地主阶级，斩断一切连系，光荣地站在人民方面，为贫苦农民的彻底翻身，而奋斗，而立功赎罪！

前些时，我给万泉县政府及高庄全体乡亲们写过一信，现在，又给曲沃县政府，及曲沃全县农民写去一信。我除向政府，向群众控诉了我家庭的种种罪恶外，还表明了我坚定站在贫苦农民的立场，执行斗争我的家庭，并把我所知道的菜园里埋的一罐银元，一罐铜元，牛院磨坊下的两层地洞，及上层地洞下面的一个孔暗窑，东头打麦场上的一孔暗窑，后院北屋前面窑顶上的一个暗洞，及牛院马房的草楼……等，埋东西的地方都告诉给政府及群众，请他们把东西刨出来，分给贫苦农民。

描述：

