id: 42a78223b5
标题：许多国家和我国的代表在联大二委会上发言  谴责超级大国剥削　呼吁建立新国际经济秩序  联合国非洲经济委员会执委会第十七次会议在阿鲁沙举行
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多国家和我国的代表在联大二委会上发言

谴责超级大国剥削　呼吁建立新国际经济秩序

联合国非洲经济委员会执委会第十七次会议在阿鲁沙举行

新华社联合国电　联合国大会第二委员会十月四日到十四日举行了关于经济问题的一般性辩论。许多发展中国家的代表谴责超级大国维护旧的世界经济制度，强烈呼吁建立新的国际经济秩序。

在一般性辩论期间，散发了七十七国集团外长九月二十九日在联合国总部开会通过的一项宣言。这个宣言重申发展中国家“拥有自然资源的永久主权，包括根据本国的法律（进行）国有化的权利”。外长们要求一九八○年召开（联合国）大会特别会议“以便评价联合国系统在建立新的国际经济秩序方面取得的进展，并根据评价，采取适当行动以进一步促进发展中国家的发展工作和国际经济合作”。

南斯拉夫等国代表在发言中认为，过去几年中，国际经济关系所遇到的困难，严重地影响了发展中国家的经济。通货膨胀、贸易恶化、国际支付赤字、外债增加都不利于发展中国家为加速发展经济而采取的措施。

赞比亚等一些国家代表在发言中主张，改善所有发展中国家贸易情况，保障它们的出口收入的购买力和减轻负债对于建立新的国际经济秩序是极为重要的。

阿根廷等国代表在发言中认为，各国拥有本国的自然资源永久主权的原则只有通过把妨碍发展的外国垄断企业实行国有化才能得到保护。

伊拉克等国代表指出，负债问题是发展中国家经济的沉重负担，他们要求解决这一严重问题。

许多第三世界国家的代表表示，各国在实行自力更生的同时要加强发展中国家之间的经济合作。他们还强调指出，国际经济问题要求进行平等的对话，而不是以侵略、威胁或占领别国领土作为解决国际事务的办法。

中国代表在发言中谴责了超级大国玩弄和破坏建立新的国际经济秩序的各种伎俩，并表示支持第三世界国家和人民反对超级大国的剥削和掠夺，争取建立新的国际经济秩序，维护民族经济权益的斗争。他说：“我们支持七十七国集团部长会议宣言中的合理主张。我们支持发展中国家之间积极开展经济、技术合作。我们支持发展中国家提出的建立商品综合方案及其共同基金、减轻债务等一切合理要求。”

中国代表还指出：“反掠夺、反剥削的斗争是长期的，超级大国的挣扎是必然的。但是，我们深信，尽管它们玩弄各种分化瓦解、挑拨离间的手段，进行阻挠破坏，只要发展中国家坚持团结，坚持原则，坚持斗争，就一定能够在逐步实现国际经济新秩序的斗争中，不断取得新的胜利。”

据新华社达累斯萨拉姆电据坦桑尼亚报纸报道，联合国非洲经济委员会执行委员会第十七次会议十月十日至十二日在坦桑尼亚北部的阿鲁沙举行。

四十多个非洲国家的约二百名代表和非洲统一组织的代表出席了会议。

坦桑尼亚总理索科伊内在开幕会上的讲话中表示，希望这次会议提出具体的建议，以便在国家、地区和小地区内实现更高程度的自力更生。他说，如果非洲全部动员其人力和物力资源的话，自力更生是能够实现的。

索科伊内总理呼吁非洲国家加强团结和合作，以便为社会和经济发展奠定更加坚固的基础。

与会代表一致认为，促进非洲国家之间的贸易已成为更加迫切的需要。加纳贸易和旅游部长夸希说，非洲国家并非注定就是工业化国家的原料供应者。尼日利亚代表说，非洲国家之间的贸易在非洲经济委员会的计划内应该得到更多的重视。他指出，非洲国家是有能力做到自力更生的，因为有促进他们之间贸易的潜力。

描述：

