id: 42a8c09824
标题：毛泽东思想是我们最准的“罗经”
日期：1966-6-30
是否是时间段：false
作者：石天定　崔福俊　吴加溪　谈遵树
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是我们最准的“罗经”

海军某部艇长　石天定　崔福俊　吴加溪　谈遵树

当前，人们对待毛泽东思想有两种截然不同的态度：我们工农兵最崇敬毛泽东思想，用最美好、最光辉的语言来歌颂毛泽东思想。国际和国内的一切牛鬼蛇神最仇恨毛泽东思想，用最无耻、最恶毒的语言来攻击毛泽东思想。

但是，真理是永远骂不倒的。毛泽东思想已在我们头脑里牢牢地扎下根子。资产阶级“权威”老爷们，你们支起耳朵，好好听听我们水兵是怎样歌颂毛泽东思想的吧！

我们的轮机兵说：毛泽东思想是我们最大的“动力”。推动着中国革命和世界革命以最大的速度向前进。

我们的航海兵说：毛泽东思想是我们最准的“罗经”。指示的航向最准，领着走的航道最直！

我们的雷达兵说：毛泽东思想是我们的“万能雷达”。“电波”光芒射世界，牛鬼蛇神现原形。

我们的信号兵说：毛泽东思想是我们最好的“望远镜”。看得远，辨得明，黑船、贼船，寸步难行。

我们的枪炮兵说：毛泽东思想是我们最精确的“瞄准具”。对一切敌人瞄得最准，打得最狠！

这就是我们水兵发自内心的颂歌。

一切真知来自实践，我们的颂歌来自切身体验。“八·六”海战和崇武海战就是最有说服力的事实。这两次海战的胜利，完全是毛泽东思想的胜利。我们在总结海战胜利经验时，都有这样的深切体会：

是毛泽东思想，使我们把阶级仇恨扎得深深的

毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”又说：“我们的军队一向就有两条方针：第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。”我们就是按照毛主席这个指示做的。我们通过忆苦思甜教育和形势教育，大大激发了部队的阶级仇恨，懂得了为谁当兵，为谁打仗。战斗英雄麦贤得在学习毛主席著作的笔记中写道：“一枪撂倒黄世仁，二枪撂倒蒋光头，三枪撂倒美国鬼，四枪撂倒众走狗。”这样豪迈的气概，鲜明的阶级立场，就是他活学活用毛主席著作的结果，是使他成为一个钢铁战士的根本。“海上先锋艇”新战士邝孔华，也是一个生在旧社会、长在红旗下的水兵，他上艇才几个月，打起仗来却象一个小老虎。人矮，够不上击发板，他用救生衣垫在炮位上打。他一见敌人，就激起了对旧社会的刻骨仇恨。第一次点射没打中，他咬着牙迅速修正，以后次次命中，打得敌舰直冒烈火。

是毛泽东思想，使我们把革命理想立得高高的

毛主席说：“共产党人决不抛弃其社会主义和共产主义的理想，他们将经过资产阶级民主革命的阶段而达到社会主义和共产主义的阶段。”林彪同志又强调地说：“实现社会主义和共产主义，是我军指战员长期以来为之英勇奋斗的崇高理想。”我们海军战士就是坚定不移地这样做的。我们身在舰艇，胸怀祖国，放眼世界。我们把推翻了“三座大山”看成是万里长征走完了第一步。我们时刻记住，世界上还有三分之二未解放的人民。服役有限，革命无限。做“共产主义义务兵”已成了我们水兵的誓言。支援世界革命是我们应尽的义务。崇武海战中，我们的炊事兵郭忠良，主动担任了运弹任务。在运送炮弹时，风大浪高，摔了不少跤，身上青一块紫一块，但他说：“干革命牺牲都不怕，为世界人民摔几跤有什么关系，我看到打中敌舰就高兴了。”我们的战士就是这样响应了毛主席的“为全中国人民和全世界人民服务”的号召。

是毛泽东思想，使我们把战术技术练得活活的

我们学习了毛主席有关战略战术的指示，在打仗中学习打仗。在崇武以东海战中荣立集体一等功的某艇艇长谈遵树说：“我们向敌舰‘永昌号’接近时，敌舰老远就放‘壮胆炮’，我心里想：你打你的炮，我驾驶我的艇，我不靠近你，我就不开炮，我靠近打你，你就跑不了。敌舰一看‘壮胆炮’不起作用，又耍第二个花招：每当我们快靠近它时，它就多次改变方向，企图逃跑。这时我们又采取敌变我变的灵活机动的战术，终于抓住敌舰，进行了猛烈轰击，使‘永昌号’很快葬身海底。”

是毛泽东思想，使我们把战斗意志磨得硬硬的

我们在海防前线的对敌斗争中，深深地体会到，对美帝国主义和一切反动派的捣乱，必须保持高度的战斗警惕。敌人在磨刀，我们也要磨刀。干革命就要树立不怕苦、不怕死的硬骨头精神。麦贤得所在艇的艇长、“八·六”海战荣立一等战功的崔福俊说：“新战士上艇后，我们就从工作中、生活上和实际斗争中，一点一滴地培养他们的硬骨头精神，这些新战士自觉地跟风浪斗，跟困难斗，向一切妨碍自己锻炼意志的‘敌人’斗，越斗，思想就越红，作风就越硬，技术就越精。”崇武以东海战中，战士个个都是铁打的老虎，人人都是一颗精神原子弹，什么恶仗都敢打，什么强敌都敢拚。一个同志的一个手指被敌人炮弹打断了，只剩一点皮连着。他为了不影响操作，咬咬牙，狠狠心，就把自己未全断的手指撕下来，继续投入战斗。这种顶得住、攻得上的英雄行为，就是毛泽东思想哺育的结果。

我们两次海战的实践，又一次证明了一条真理，那就是：用毛泽东思想武装起来的战士最无私，最勇敢，最聪明，最坚强，活学活用毛主席著作，就是我们战无不胜攻无不克的力量源泉。

资产阶级“权威”老爷们，你们破口大骂我们活学活用毛主席著作是“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”，说穿了，无非是反对我们把毛主席的书当作最高指示，怕我们掌握了毛泽东思想，对你们这些资产阶级“权威”和牛鬼蛇神实行彻底革命，把你们从宝座上拉下来。

我们永远记住了毛主席的教导：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”我们永远执行林彪同志的指示：“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”，“特别要在‘用’字上狠下功夫”。我们革命战士，饭可以少吃，觉可以少睡，毛主席著作不能少学。我们命可舍，血可流，毛泽东思想不能丢。谁反对毛泽东思想，谁就是我们的死敌，我们就要象打“章江号”、“剑门号”、“永昌号”那样，装满炮弹，开足马力，对准贼船，打它一个屁股朝天，让它葬身海底，彻底完蛋！

描述：

