id: 42ab05fa07
标题：不能听任“左”的残余肆虐为害
日期：1984-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能听任“左”的残余肆虐为害

江西省上饶农垦处的知识分子至今仍然受歧视打击的原因终于搞清了：主要是那里的领导骨干多数是“文革”中造反起家的人，他们至今还在坚持十年动乱中“整人有理”的错误思想和做法。指望这些人落实党的知识分子政策，开创新局面，无异与虎谋皮。

党的十一届三中全会以来，通过一系列的拨乱反正，知识分子政策在许多地方和单位逐步落实。一些人起初思想不通，但是后来在实践中逐步提高了认识，抓紧了落实知识分子政策的工作。认识有先有后，是可以谅解的。然而，也有极少数人，时至今日，还在怀疑三中全会以来的路线、方针和政策是否正确，是否右了，明里暗里散布不满情绪，拒不执行已被实践证明是完全正确的政策，这就不是一般的认识问题了。上饶农垦处暴露出来的问题，给我们一个重要启示：对于那些抵制中央方针政策、胡作非为的，有必要查一查，他们到底是些什么人？是不是那种造反起家、拒不改正错误的人？

大量事实表明，当前落实知识分子政策，主要的阻力和障碍仍然是“左”的残余和影响。领导者的责任，就是要同这些“左”的残余和影响作斗争，这也是整党中统一思想，同党中央在政治上保持一致的重要内容。上饶农垦处的上级有关部门过去长期采取官僚主义的态度，对“左”的错误做法不敢碰，让一些人胡作非为，这个教训值得记取。

描述：

