id: 42ac08afe0
标题：玻利维亚人民奋起反美反独裁
日期：1965-5-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玻利维亚人民奋起反美反独裁

本报评论员

正当多米尼加人民坚持反对独裁、抗击美国侵略的英勇斗争的时候，在拉丁美洲的另一个国家——玻利维亚，也爆发了一场反对独裁暴政的斗争。

十七日，玻利维亚首都拉巴斯的七千工人举行了声势浩大的示威游行，抗议亲美独裁政权无理逮捕矿工领袖莱钦和无限期推迟预定在今年秋天举行的总统选举。他们还提出了反对“美国佬的政府要把玻利维亚变成第二个多米尼加”的口号。同时，玻利维亚全国矿工也举行了大规模的罢工斗争，使所有国有化矿场陷于瘫痪。在首都示威和各地罢工的群众，遭到了反动军警的镇压，死伤十六人。但是玻利维亚人民并没有屈服。罢工工人已经组织起来，占领了一些矿场，准备以武力来抵抗独裁军队的进犯。

同多米尼加一样，玻利维亚也是一个受尽了美帝国主义掠夺、干涉和欺侮的国家。美帝国主义不仅控制着玻利维亚丰富的锡矿、金矿、石油以及整个国民经济命脉，而且控制着玻利维亚的内外政策，决定着玻利维亚政府的人选。华盛顿在玻利维亚不止一次地策动政变，扶植它所中意的傀儡建立独裁统治。在去年十一月初的军事政变中被美国老板一手扶上台的独裁头子巴里恩托斯，就是一个“五角大楼的制成品”。

在美帝国主义的欺凌和控制下，玻利维亚经济雕敝，通货膨胀，政局动荡，广大人民陷于极端贫困和屈辱无权的水深火热之中。四分之三的矿工因为劳累终年不得温饱而患有肺病，他们的平均年龄都不到三十岁。正是由于不堪忍受这种极端残酷的压迫和剥削，玻利维亚人民这些年来才一再掀起反对独裁统治和美国侵略的斗争，坚决争取生存和自由的权利。在去年十月底爆发的一次大规模示威中，玻利维亚人民曾经同反动军警赤手空拳地英勇搏斗四个小时，并且愤怒地捣毁了美国新闻处和焚烧了美国佬的国旗。尽管美帝国主义利用新的亲美军事独裁政权进行更加残暴的镇压，但是现在这次新的反独裁风暴的爆发证明：玻利维亚人民的斗争火焰，是绝对扑灭不了的。

多米尼加人民反美反独裁斗争兴起还不到一个月，现在拉丁美洲又有另一个国家燃起了反美反独裁的怒火。这个事实清楚地说明，美帝国主义脚下的拉丁美洲，决不是一个平静的“后院”，处处都是一触即发的火山。约翰逊政府疯狂的侵略和干涉，决不可能阻挡拉丁美洲民族民主运动走向新的高涨。昨天是巴拿马，今天是多米尼加和玻利维亚，明天将会有更多的拉丁美洲国家的人民起来反对他们的共同敌人美帝国主义。他们只要团结起来，坚决斗争，就一定能够赶走美帝国主义侵略者和干涉者，赢得最后胜利。

描述：

