id: 42af55c682
标题：伟大时代的新赞歌——“全国摄影艺术展览”巡礼
日期：1973-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大时代的新赞歌

——“全国摄影艺术展览”巡礼

一九七三年“全国摄影艺术展览”自十月一日在首都民族文化宫开幕以来，每天都有一批又一批的观众前来参观。人们拥进展览大厅，观看了丰富多采的摄影艺术展览，无不欢欣鼓舞。

在展览会的中央厅正中，悬挂着伟大领袖毛主席亲自主持党的第十次代表大会的巨幅照片。人们仰望着毛主席的光辉形象，想到各条战线在毛主席和党中央英明领导下所取得的伟大胜利，想到欣欣向荣的祖国，感到无比幸福和喜悦。这里展出了我国专业和业余摄影作者在近一年来拍摄的三百多幅作品。这些作品以鲜明、生动的艺术形象，纪录了我国亿万工农兵群众在批林整风运动推动下，团结一致，意气风发地夺取社会主义革命和社会主义建设新胜利的生动情景。它们就象一曲曲壮丽的时代赞歌，激励着人们沿着毛主席的革命路线不断前进。赞颂文化大革命中出现的新生事物

这次展出的作品，既有老一辈摄影家创作的，也有新生的后起之秀精心拍摄的。他们战斗在祖国每个角落，活跃在各条战线上，热情地歌颂工农兵，反映三大革命运动实际，积极贯彻“百花齐放，推陈出新”的方针，在摄影艺术方面进行了积极的尝试。这里展出的许多优秀作品，例如描绘一队解放军战士月夜在灯光下进行路线教育的《天天讲路线》，工人们深入开展批林整风的《处处摆战场》等等，都是反映我国人民政治生活的重大题材。从这些作品中，人们看到了全国人民义愤填膺地声讨林彪反党集团罪行的浩大声势，仿佛听到了工农兵群众认真读书学习，畅谈心得体会的声音。

特别可喜的是，摄影者们满腔热情地赞颂无产阶级文化大革命中所出现的大量新生事物。《知识青年到新家》就是一幅倾注着作者真挚感情的作品，再现了贫下中农高兴地迎来上山下乡知识青年的动人情景。《新来的“猪倌”》、《志在农村》则反映了年青一代正在农村这个广阔的天地里锻炼成长。特别是《关怀》这幅作品，给人留下了深刻的印象。一位贫农老大娘正在为劳动归来的知识青年补衣裳。大娘体贴入微的神情和女青年亲昵的目光汇合在一根细长的银线上。一枚针，一根线，把两人巧妙地连在一起，表达了贫下中农和知识青年之间的深情厚谊。这里人们还看到江南水乡的《垛田春色》、北国草原的《套马图》，战激流、降流沙的《乌江排险》和《沙漠考察队》，表现军民鱼水情的《下岗归来》、革命文艺工作者为贫下中农演出的《广阔天地作舞台》，以及显示人民群众社会主义新风尚和革命乐观精神的《夜校新生》、《出诊》等作品，生动地反映了我国各行各业所呈现出的万千气象。展现社会主义工农业建设的巨大成就

这次展出的作品，还有这样一个显著的特点：摄影作者运用摄影艺术造型的多种手法，通过反映典型事物，展现了我国社会主义工农业建设的巨大成就，体现了毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略思想。

《蒸蒸日上的大庆油田》把人们带到了大庆。晨曦中，一轮红日喷薄而出，新油城呈现一派沸腾景象，显示了我国工业建设的繁荣兴旺。《奋战在炉前》表现了钢铁工人令高炉出铁的豪迈气势。这幅作品的作者是首都钢铁公司的一位业余摄影爱好者。他为了突破一般化的表现手法，更好地反映钢铁工业的跃进局面，突出工人的冲天干劲，经常到炼铁车间跟班劳动，请炉前工出点子。经过反复创作实践，终于在光线较暗、温度较高的炼铁车间，抓住铁水飞溅的刹那拍下了这个镜头。画面运用火花的光泽，衬托出人物剪影，气氛烘火，主题鲜明，显示了我国工人阶级鼓足干劲，力争上游，勇夺高产的情景。《阿佤山上大寨田》、《山顶出平湖》这两幅作品，独出心裁地描绘了贫下中农是在怎样地重新安排山河。层层叠叠的盘山梯田，耸立在高山顶上的人工湖，如同一幅幅清新悦目的图画。这正是我国劳动人民用勤劳的双手，在一张白纸上写出的最新最美的文字，画出的最新最美的画图！大寨，人们从以往的介绍中已对它很熟悉了，然而《虎头山上插秧忙》、《人造平原》这两幅作品，又把我们引入了崭新的意境。谁能想到，在终年缺水的虎头山上能够种水稻？如今，这里栽上了行行秧苗！大寨人过去三战狼窝掌，垒起了层层梯田，现在又在山沟里开出了平原！作者就是这样从现实生活中选取具有典型意义的事物，热情歌颂了贫下中农改天换地的英雄气概。如今大寨之花遍地开，大寨大队的新变化正是全国广大农村的一个写照。塑造伟大时代的工农兵英雄形象

在我们这个伟大的时代，亿万工农兵天天都在创造着惊天动地的伟大业绩。如何更好地塑造工农兵英雄形象，同样也是摄影艺术创作的重要命题。从这次摄影艺术展览中可以看出，我国的摄影工作者在毛主席革命文艺路线的指引下，在塑造工农兵英雄形象方面已经取得了可贵的成果。人们看到，海港上的老码头工望着港口一片繁忙新气象，笑容满面；田埂边的“铁姑娘”驾着拖拉机，英姿飒爽；祖国边疆的解放军战士警惕着敌人来犯，威武雄壮。《江南煤》如同一幅肖象画。画面上的一位青年煤矿工人神情自豪，表现了他们在江南挖出了工业食粮的喜悦心情。《朝气蓬勃的新党员》，摄下了一位身姿矫健的朝鲜族女党员全神贯注地在水田劳动的情景。《风雪无阻》，则表现了一位女邮递员不怕艰苦，一心一意为人民服务的形象。《师长当兵》是一个特写镜头。作者恰当地利用景深，把焦点对准队列前的师长，使这位久经锻炼的老战士的形象显得特别感人。他身着护具，斗志昂扬，正待命投入刺杀演习。这个可贵的镜头，从一个侧面体现了我军指挥员永远保持普通一兵的本色。

风光静物摄影作品，在这次展览中也受到人们的好评。《松花湖上》、《黄山石笋峰》、《春耕忙》、《岭南春色》等等，都表现了祖国河山的壮美秀丽，分外妖娆。

展览大厅中陈列的最后一幅作品题为《勇往直前》。画面上，一列火车正在崇山峻岭之间向前飞驶。看了这幅气势豪壮的作品，使人们很自然地联想到：伟大的祖国在前进，亿万工农兵在前进，我们必须加快步伐，迅速赶上去，为完成十大提出的各项战斗任务，为伟大的社会主义革命和社会主义建设事业，作出更大的贡献！

新华社记者

描述：

