id: 42af37ce42
标题：在莫斯科庆祝伟大的十月社会主义革命三十五周年大会上  苏联部长会议副主席别尔乌辛关于伟大的十月社会主义革命三十五周年的报告
日期：1952-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在莫斯科庆祝伟大的十月社会主义革命三十五周年大会上

苏联部长会议副主席别尔乌辛关于伟大的十月社会主义革命三十五周年的报告同志们：

自从伟大的十月社会主义革命在无产阶级最杰出的领袖列宁和斯大林底天才领导下在我国取得胜利以来，三十五年已经过去了。这个具有世界历史意义的事件决定了整个现代社会发展中的根本变化。资本主义独霸世界的时代告终，无产阶级革命和社会主义胜利的时代开始了。

苏联各族人民在苏联共产党第十九次代表大会具有历史意义的决议所鼓舞起来的政治和劳动热情的新的高涨中，庆祝苏维埃国家建国三十五周年。

第十九次党代表大会向世界生动地说明了：苏联人民在他们的共产党的领导下在历史上如此短促的一个时期中获得了空前的成就。苏联人民摆脱了资本的枷锁，建立了人类历史上的第一个社会主义社会，并且已经进入从社会主义逐渐过渡到共产主义的时期。苏联已成为和平、进步与民主的坚固堡垒。

第十九次党代表大会在苏联人民的斗争史上将成为我国共产主义建设的大道上的一块最重要的里程碑。代表大会的决议是马克思列宁主义理论胜利的具体体现，在代表大会前夕出版的我们的导师和领袖斯大林同志的新的经典著作，使马克思列宁主义的理论更加丰富了。

在“苏联社会主义经济问题”中，斯大林同志深刻地分析了我们的斗争和胜利的结果以及我们这个时代的根本问题，并且明确地规定了我们进一步发展的计划。我们的伟大领袖和导师的这部新的马克思主义著作具有非常重大的国际意义，它在思想上武装了世界共产主义运动，并把这个运动提高到新的水平。它发现了苏联人民取得的划时代胜利的推动力量，并向世界各国的劳动人民指出，我们是如何使我国的经济转上社会主义的轨道、我们是如何建立工人阶级和农民之间的友谊、我们是如何把我们的国家变成一个富强的国家的。

斯大林同志告诉我们，十月革命之所以能够胜利，我国社会主义社会之所以能够建成，是由于我们有了工农联盟这样一支社会力量，这支力量粉碎了资本主义社会腐朽力量的抵抗，并给生产关系必须符合生产力性质这个在客观上起作用的经济法则以自由活动的范围。

根据这个客观经济法则，苏维埃政府已使生产资料社会化、使它们变成了全民的财产，从而废除了剥削制度、建立了社会主义的经济形式。

由于实行了国家社会主义工业化和农业集体化的政策，我们的国家在战前几个斯大林五年计划时期大踏步地飞跃地前进，由一个在技术和经济上落后的农业国变成了一个先进的、社会主义的工业强国。

过去三十五年的事实不断地表现和证实了苏维埃社会制度和国家制度的不可战胜的活力。我们的国家不仅光荣地经受了伟大卫国战争的严重考验；而且消灭了希特勒军队，拯救世界免于法西斯奴役的威胁。战后，苏联人民迅速地恢复了他们受战争破坏的工业、运输业和农业，然后使国民经济各部门的产量大大超过了战前的水平。

苏联人民以极大的热情欢迎第十九次党代表大会通过的共产主义建设计划。他们坚决相信这个宏伟的计划必将实现。

我们每天沿着通往共产主义的道路胜利前进，我们的前进使民主和社会主义阵营的力量和国际威望不断增长，并且鼓舞了世界各国的劳动人民进行反对帝国主义的革命斗争。

这些天来，各国千百万人民的眼睛都转向苏联，它像一座巨大的灯塔屹立在世界上，为人类指明走向更光明的未来的道路。世界各国的进步男女和强大的民主、社会主义阵营正在和我们一起庆祝十月社会主义革命三十五周年。

（一）苏联的国内情况

在一九五二年，苏联人民在社会主义经济文化各部门都获得了新的成就。

根据斯大林同志所发现的社会主义基本经济法则的要求，共产党和苏维埃政府使我们国家的经济朝着使经济各部门不断扩大、保证人民生活水平不断提高的方向发展。第十九次党代表大会关于苏联发展五年计划的指示生动地证明了这一点。

随着这个新五年计划的完成，斯大林同志在一九四六年二月九日向选民发表的演说中所提出的要在其后三个五年时期中完成的具有历史意义的发展国民经济的方案一定可以在规定的时间内完成，而石油生产计划甚至在规定时间以前，即在现在这个五年计划时期中就可以完成。

为着尽速完成斯大林第五个五年计划，现在全国已展开了一个社会主义竞赛运动。

在这个竞赛运动中正出现成千成万新的、有才能的模范工作者；这个运动正发掘着进一步提高劳动生产率的巨大潜力；这个运动正发展着各种新的竞赛形式。高速熔炼法正以空前广泛的规模在冶金工业中应用着。采煤工业中的采掘面和长壁正在采用循环作业法，广泛地使用采煤联合机和装石机。石油工业中正在日益广泛地使用高速深井钻探法。机器制造工业中正在日益广泛地采用高速金属切削法。化学工业中正在日益广泛地采用连续不断的效率极高的操作方法。

新技术和先进的劳动力组织方法的应用、工人技术的提高与费力操作的不断机械化，保证了国民经济各部门的劳动生产率不断提高。一九五二年工业方面的劳动生产率将比一九五○年高百分之十七，到一九五五年将提高约百分之五十。

斯大林同志说，在苏联，各种机器节省了社会劳动力，减轻了工人的劳动。

由于费力操作过程机械化和生产过程自动管理的结果，工业、运输业和农业工人的劳动大大减轻了。像采煤工业中的拖煤工人和手工掘煤工人、钢铁工业中的辗钢工人和石油工业中的汲桶管理工人等这些直到最近还需要用很多人的行业，现在已经没有了。相反地，新的行业已经出现了，像采煤联合机操使者、采油炼油机械师、涡轮式钻探机操使者、伐木业中的电锯工人和电力站的锅炉机械师等。

有很大一部分已经获得这些新的专门技能的工人，都是受过中等教育并有相当丰富的技术知识的。他们是证明智力劳动与体力劳动的基本对立如何逐渐消失的活生生的例子。

社会主义工业发展中的一个重要指标，就是减低生产成本。去年因减低生产成本而能使物价降低所节省下来的款项，共达三百五十五亿卢布，一九五二年将超过四百六十亿卢布。

在一九五二年的头十个月中，整个工业生产计划完成了百分之一百零一以上。一九五一年和一九五二年的工业总产量每年增加的平均比率将为百分之十四以上，而五年计划中规定增加百分之十二。

国民经济各部门发展的基础是重工业。

五年计划的指示规定生产资料产量每年增加的平均比率为百分之十三。实际上，在新五年计划的头两年中，这种平均比率将达百分之十五。我们的大规模工业现在九天的产量就等于在伟大的十月社会主义革命前夕的俄国一年的产量。

苏联钢铁工业的各部门都完成了它一九五二年头十个月的计划：铁——百分之一百零三；钢——百分之一百零一；压延金属——百分之一百零二。在第五个五年计划的头两年中所生产出的钢，将为第四个五年计划头两年中所生产出的钢的二点四倍。

今年头十个月的煤的生产计划，完成了百分之一百零一。今年所生产的煤，将比一九五○年多百分之十五。把苏联煤工业的发展来与英国比较一下，是很有趣的。俄国在一九一三年所生产的煤，仅及英国的十分之一，而到一九五一年，苏联所生产的煤，却比英国多百分之二十五。在这一段时期中，英国的煤的产量下降了百分之二十三，而苏联则增加到将近十倍。

苏联的石油工业正在迅速地发展。一九五二年头十个月的生产计划，完成了百分之一百零一。与一九五○年相比，石油产量增加了百分之二十四。炼油计划，汽油、润滑油和其他产品的生产计划也都超额完成了。

化学工业、有色金属工业和建筑材料工业，都完成了它们一九五二年头十个月的计划。

技术进步和国民经济各部门的迅速发展，有赖于我们的机器制造工业的不断扩展。今年机器制造工业的总产量，将比一九五○年的总产量增加百分之四十以上。在为电力工业、冶金工业和石油工业制造设备方面，发展速度最快。

我们都知道，在电气化方面，五年计划规定迅速增加电力站的发电能力和发电量，以便电气化的发展能够赶上迅速发展的国民经济。关于电气化在建设共产主义社会方面所占的重要性，列宁在其有名的公式里曾经给以辉煌的阐释：“共产主义是苏维埃政权加全国电气化”。三十五年以来，苏联人民在使国家电气化方面获得了卓越的成就。过去好几年来，苏联平均每年增加的发电能力为执行“全俄电气化国家委员会”计划的十年中所增加的发电能力的两倍。

今年的发电量要比一九五○年增加百分之二十九。

苏联电力站目前仅在一个月中间的发电量，就抵得上革命以前的俄国在五年中间的发电量。

消费品的产量今年也大大增加。新五年计划指示中原定消费品产量每年平均增加百分之十一，但在新五年计划的头两年中每年平均就增加了百分之十三以上。

轻工业与食品工业每年都在扩充，消费品与食品的生产都在增加。在第五个五年计划的头两年里，食品工业的产量增加了百分之二十五以上，产品的质量与种类都有了改进。

人民今年要比一九五○年得到更多的制成品与食品：服装——增加百分之二十七；皮鞋——增加百分之三十二；肉类与鱼类——增加百分之三十一；牛油、植物油与其他食用油脂——增加百分之三十一；糖——增加百分之五十八；糖果——增加百分之二十九。家庭用具例如冰箱、洗衣机、真空吸尘器等等也都有了增加。但是，一方面我们社会主义的工业在今年获得了巨大的成就，另一方面我们应当不要忽略在有些工业部门及个别工厂里，在工作中还存在着严重缺点。

有些工业部门的工作不能令人满意，它们没有完成关于提高产量和减低成本的计划。

还有些工厂没有生产出所规定的全部产品，而且所生产出的产品质量也不高，它们不遵守政府所规定的标准及技术条件。

那些没有完成国家计划或者生产出质量低劣产品的工厂和工业部门的负责人，最好请他们记住，如果他们不改正错误，他们就得走开，让那些比他们有能力的、熟悉业务的负责人来干。

在过去两年中，农业进展很快。耕种面积扩大了，尤其是最有价值的粮食作物——小麦。

大家知道，今年谷物总收获量达八十亿普特，小麦收获量比一九四○年增加了百分之四十八。因此，粮食这个一向被认为是我们最严重的问题，目前已胜利地、肯定地、最后地解决了。棉花、甜菜、亚麻、向日葵及马铃薯的收获量也比去年增加了。

在饲畜业方面也有了新的成就。在一九五○年七月到一九五二年七月这段期间，各种农场上各类牲畜的总数增加了二千六百七十万头。

在全苏联，牲畜产品的总产量及商品产量，都超过了战前水平。

农业的技术基础已因获得大量新拖拉机、卡车和农业机器而进一步加强，因而现在主要耕作过程的机械化的程度更大了。在一九五二年，集体农庄的主要田间工作有四分之三是由机器拖拉机站的拖拉机和机器完成的。棉花、甜菜及其他工业作物的种植工作现在实际已百分之百地机械化了。集体农庄的谷物种植面积有百分之七十以上是用联合收割机收割的。由机器摘、轧的棉花的数量，正逐年增加中。

苏联欧洲部分的草原区和森林草原区的农民，正胜利地执行斯大林的种植防护林带的计划。单在过去两年中，这些地区造林的面积已将近一百五十万公顷。

我党第十九次代表大会已向农业提出了进一步增加农作物产量和发展饲畜业的新的伟大的任务。

为了胜利地完成这些任务，首先就必须消除集体农庄、国营农场和机器拖拉机站的工作中存在的缺点。必须提高田间工作的质量，缩短田间工作的时间；更有效地使用拖拉机及其他农业机器，增大机器拖拉机站在使集体农庄完成作物生产量和谷物总收获量计划方面的组织作用。

集体农庄的男女农民和全体农业工人已保证要为完成第二个斯大林战后五年计划而努力工作。因此毫无疑问，新五年计划规定的农业方面的目标是一定会达到的。

与我们的工业和农业一样，我们的铁路和水路运输系统也正在稳步发展。今年，我们的铁路运货量将比一九五○年增加百分之二十三，内河运货量将增加百分之二十一，海路运货量将增加百分之二十二。我们铁路的电气化工作正大大扩展中。新的海船和内河轮船正在添置中。

今年，乌·伊·列宁（伏尔加河—顿河）运河——斯大林时代的伟大建设工程之一——开始通航了。

社会主义生产的基本目的是使社会上不断增长的物质和文化需要得到最大限度的满足。苏联人民的生活和文化水平正在不断提高。供销售的消费品的数量日益增加。一九五二年国家和合作社零售贸易的销售额比一九五○年增加了百分之二十七。

今年四月间，食品和制成品的国家价格实行了战后第五次的减价。这就是说实际工资和薪水进一步提高，农民们在购买制成品上可以更少花一些钱了。

为了继续不断改善劳动人民的居住情况，我们的房屋建筑计划正在逐年扩充。

一九五一年和一九五二年头十个月中，在城市和工人住宅区所建筑的新房屋的居住面积共达四千三百万平方公尺。这相当于一百多万幢两间房间的平房。农村地区已建筑了六十二万幢房屋。

我国首都莫斯科在一九五二年建筑的房屋数量将接近战前一九四○年的两倍。第一批高大建筑物已经完成了，它们都是一些宏伟的高楼大厦。国民收入的增加是我国劳动人民生活日益繁荣的客观指标。今年苏联的国民收入将比一九五○年增加百分之二十五。由于国民收入的增加，才有可能大大提高人民的收入和增加国民经济中的投资。

目前的五年计划规定把工业方面的投资增为第四个五年计划的两倍左右。许多工厂、矿场、电力站和铁路将建设起来或予以扩充。一九五二年国家基本建设工程比一九五○年大百分之二十六。

伏尔加河、第聂伯河、顿河和阿姆河上的巨大的斯大林工程占有特别的位置。一九五二年这些工程的建设工作将比一九五一年增加一倍。这种工作正在按照计划顺利地进行中。

在过去几年中，我们已经在大规模地从个别建筑过程的机械化过渡到全面的机械化，高速度的、新式的建筑方法正在广泛地使用着。

由于新式机器的使用，更有效的工作组织以及建筑者的文化和技术水平的提高，一九五二年建筑工业的劳动生产率将比一九五○年提高百分之二十。

但是，在建筑机构的工作中仍然有严重的缺点。主要的缺点是未按照规定的时间表完成建筑工程以及未按照计划减低建筑成本。必须采取坚决的措施来消灭这些缺点。

在过去这几年中，苏联人民在科学、文化和艺术方面也获得了巨大的成就。

与实行七年制普及教育的同时，中等（十年制）教育正在扩大。这样就使我们能够在这个五年计划时期结束以前在各共和国的首都和大城市中，在各州和边疆区及其他重要工业中心区实施普及中等教育（十年制）。我们必须准备在下一个五年期间在所有其他城市和乡村实施普及中等教育。同时我们也必须为实施普及技术教育作充分的准备工作。

今年在各大学、学院及中等职业学校上学的学生比往年要多得多。苏联的大学和大学生的数目，比所有欧洲资本主义国家的大学和大学生加在一起的数目还多一倍半以上。第五个五年计划头二年毕业出来的青年专家比第四个五年计划头二年毕业的要多百分之六十五。由于共产党和苏维埃政府经常的关怀，我国初级小学、中等学校、中等职业学校、学院和大学的数目一年一年地在增加。

根据斯大林同志的倡议修建的国立莫斯科大学的新的壮丽的建筑物，即将完成。

党和政府对苏联人民的健康是非常关怀的。今年公共卫生的经费将达二百七十七亿卢布。更多的医院、诊疗所、休养所及疗养院正在建筑中。药品和医疗器械的产量今年已经大大地增加了。在过去几年中，由于医疗的不断改进和人民生活日益富裕，我国的出生率已经提高，而疾病和死亡率已经大大降低。

苏联人民在科学和技术方面获得了高速度的进展。关于这一点的令人信服的证明，是具有空前规模和复杂性的水力工程的设计与建设的成功、高楼大厦的建立和极复杂的机器与设备的设计和生产。获得这种进展的原因之一是：我们在工业和农业中的先进工人的经验，使科学不断丰富起来。

现在，没有哪一种机器、器械、仪器或技术过程是苏联专家和工人所不能设计的。在过去这些年里，苏联科学院各个研究所已经大大扩充，新的、拥有优越设备的实验大厦已经建立起来。苏联工业以极其精确的测量仪器和最新式的实验设备供给科学家。

所有这些都丰富了各个科学部门的理论知识，特别是利用原子能造福人类方面的理论知识。

在过去这三十五年里，多民族的苏联的各族人民在经济与文化上发生了巨大的变化。伟大的十月社会主义革命把各个民族从政治的、民族的和经济的压迫下解放出来。在共产党的领导下，在经济和文化上落后的民族地区，已经发展成为拥有欣欣向荣的工业和集体农庄的社会主义共和国了。

原先的资产阶级民族再也不见了；代之而起的是新的先进的社会主义民族，它们发展了和壮大了。

列宁—斯大林民族政策保证了苏联各族人民的科学、文化和艺术的发展。它们的学校、学院、大学、科学研究所、俱乐部、图书馆和剧院日益增多。各加盟共和国有自己的科学院。它们训练出了大批本民族的工农业专家和它们自己的知识分子。

新五年计划规定的各加盟共和国的经济和文化的进一步发展，将有助于加强苏联各族人民之间的友好关系和我们苏维埃国家的实力。

我国人民一方面执行他们的和平的社会主义建设计划，另一方面从来没有忘记苏维埃国家的缔造者列宁和斯大林的告诫：必须巩固社会主义国家的国防，极力加强苏联陆军和海军，并使它们保持战斗的准备。苏联的武装部队从社会主义工业方面获得最新式的武器和军事装备。

但是，我们军队的实力，不仅是由于它的头等的装备，而且是由于它的无比的政治素质、它的战斗员与指挥员的爱国精神以及它与围绕在它周围的怀着热爱和关切心情的人民之间的牢不可破的联系。苏维埃陆军和海军的全体指战员都知道他们的使命是保卫他们的社会主义祖国，保护苏联人民的和平劳动——他们以此为荣。历史已经证明，这样的军队是不可战胜的！

如果美国战争贩子和他们的走狗忘记苏军的力量，忘记它准备随时给胆敢冒险侵犯我们伟大的祖国的边界的一切侵略者以致命的还击，他们就错了。

同志们，我们在社会主义建设的各个方面获得的成就是巨大的。但是，沾沾自喜和自负是与列宁和斯大林的党教养出来的苏联人民不相容的，他们认为已经获得的成就是获得新成就的有利基础。

第十九次党代表大会曾强调指出对我们工作中的缺点大胆展开批评与自我批评的重要性。

苏联人民将履行我党代表大会的这个具有历史意义的告诫，并且以最大的决心来消灭共产主义建设工作各个方面的缺点，从而完成并超额完成伟大的第五个五年计划！

（二）苏联的外交政策与促进世界和平

苏联人民献身于英雄的劳动，为全世界劳动人民铺平走向更美好的将来的道路。

过去的三十五年充分证实了列宁和斯大林所发表的关于伟大的十月社会主义革命的世界历史任务和意义的言论。我们伟大的领袖们一再指出：十月革命的国际意义不仅表现在它对一切国家发生影响这个“广泛”的意义上，而且还表现在它的主要特点和发展法则在世界范围内重现这个“狭义”的意义上。

伟大的列宁说：“我们的道路是正确的道路，因为其他国家不可避免地迟早也要走这条道路。”这个预言正在实现。

由于苏联人民在第二次世界大战中取得了英雄的胜利，人口总共在六亿以上的国家已脱离了资本主义体系，并和苏联一道组成了强大的民主与社会主义阵营。

一九五二年，人民民主国家在经济和文化各方面也有了进一步的发展。

与一九五一年相比，今年捷克斯洛伐克、波兰、罗马尼亚、匈牙利和保加利亚的工业产量增加了百分之二十二到百分之二十五，阿尔巴尼亚的工业产量增加了百分之八十以上。大工业与中等工业的总产量将比战前增加好几倍。

各人民民主国家正在以高速度实行电气化。与一九五○年相比，一九五二年波兰和捷克斯洛伐克的发电量增加了百分之二十四或百分之二十五，匈牙利和罗马尼亚增加了百分之三十八，保加利亚增加了百分之七十七，阿尔巴尼亚增加到三倍以上，德意志民主共和国增加了百分之二十二。这些国家之间的友谊与合作所采取的形式之一是：一个国家的电力顺利地输送到另一国家——由罗马尼亚输送到保加利亚，由波兰输送到捷克斯洛伐克，以及德意志民主共和国与波兰之间的电力交流。

各人民民主国家的经济之所以能够迅速发展，在很大程度上是由于苏联给它们以广泛的兄弟般的援助。在欧洲人民民主国家和中华人民共和国，许许多多新的工厂和发电站已在开工，这些工厂和发电站是按照苏联专家的设计建造和用苏联工厂制造的机器装备起来的。

在苏联的帮助下，各人民民主国家正在有效地发展和改造着它们的农业。这种改造工作中的一种重要工具，就是在一切人民民主国家里建立起来的、为政府所有的机器拖拉机站。各人民民主国家劳动农民参加合作社和组织农业生产合作社的运动正在扩展着。

在所有的欧洲人民民主国家里，伴随着总的经济发展而来的是劳动人民生活水准的迅速提高。

中华人民共和国自从它的人民在共产党领导下结束了帝国主义者及其走狗国民党匪帮的统治，并且把政权掌握在自己手中以来，也获得了很大的进展。

一九五一年，工业产量相当于一九四九年的两倍多，到一九五一年年底，若干工业部门的产量达到了，某些产品甚至超过了战前的最高水平。

中国全国差不多全部完成的伟大的土地改革，已经使农业得到了良好的成果。中华人民共和国现在种植的谷物与棉花，已经足够满足人民的需要，甚至能够对其他国家输出农产品。

所有的人民民主国家的经济发展，令人信服地证明了：美帝国主义者对民主与社会主义阵营实行的经济封锁政策已经完全失败。那些实行这种封锁政策的人反而自食其果。至于民主与社会主义阵营国家，它们团结得更加紧密，建立了经济合作和互助，并且开辟了和资本主义世界市场相对峙的自己的世界市场，从而给了封锁政策以还击。

斯大林同志说：“第二次世界大战及其经济影响在经济方面的最重要的结果是，必须认为统一的无所不包的世界市场的瓦解，这个情况决定了世界资本主义体系总危机的进一步加深。”

马林科夫同志在第十九次代表大会上所作的共产党中央委员会的报告里，对目前总的国际形势作了深刻的马克思主义的分析，并且举出事实和数字，令人信服地说明：一方面，民主与社会主义阵营的力量日益增长；另一方面，世界资本主义的总危机日益加深。目前整个世界经济状况的特点有两条发展路线。

“一条路线是苏联和各人民民主国家和平经济的不断发展，这种经济不会遭遇危机，它的目的是使社会的物质和文化需要得到最大限度的满足……。

另一条路线是生产力停滞不前的资本主义经济。这种经济正陷于愈来愈加深的资本主义总危机和经常反复发生的经济危机的困境中。这是经济军事化和军事生产部门片面发展的路线；这是许多国家相互竞争、某些国家奴役其他国家的路线。”

美国和英国、美国和法国以及其他欧洲资本主义国家间的矛盾正在日趋尖锐。美国垄断资本家和英国垄断资本家公开进行斗争，争夺石油、橡胶、有色金属和硫黄的出产地以及销售货物的市场。西德资本家和法国资本家在所谓欧洲煤钢联营问题上存在着矛盾，因此西德和法国之间的尖锐冲突正在成熟中。它们在萨尔问题上的矛盾也越来越尖锐了。

为了要设法摆脱在第二次世界大战后变得更加明显的资本主义总危机，美帝国主义者正在准备发动另一次世界大战。他们的目的是建立他们在全世界上的霸权。但是帝国主义阵营在美国压力下所进行的疯狂的扩张军备运动，日益加深了促使这个阵营分崩离析的困难和矛盾。并且将不可避免地引起经济危机。

若干时间以来，资本主义国家的生产一直处于停滞状态。如果我们以一九五一年第一季的数字为一百，那末美国每季工业生产的指数将如下表：

一九五一年第一季    一○○

第二季    一○三

第三季    一○一

第四季    一○一

一九五二年    第一季    一○○

第二季    九七

从这些数字中可以看到，工业生产的指数在一九五一年第二季达到最高峰，然后开始下降。在今年第一季，工业生产的指数和去年第一季的水平一样，随后即更进一步下降。尽管扩张军备运动正在全力进行，但是整个工业生产的水平却在下降。原因是很明显的。民用工业被削减得这样厉害，以致连战争工业的全面扩张也不能抵消所削减的数量。因此，美国经济畸形发展的后果已表现很尖锐了。

已采取扩张军备的方针的欧洲各资本主义国家，也在削减民用生产，从而造成了工业的停滞。

战争经济正在消耗着大量的资源。若干年以来，美国的预算一直是典型的战争预算。例如在一九五二—五三会计年度的预算中，直接军事费用占百分之七十四，这个数字比朝鲜战争爆发前的军事费用多两倍以上。

在一九四九—五零会计年度中，大西洋集团西欧成员国的军事费用共达六十二亿美元。在一九五二—五三会计年度的预算中，在美国统治者的要求下，这种军事费用将增加到一百六十亿美元左右。

扩张军备运动是亿万富翁与百万富翁们取得空前庞大的利润的来源。在战后七年中，美国垄断资本家所获得的利润共约二千二百亿美元。另一方面，对一般人征的税则在以空前的速度增加着。报纸上说，杜鲁门在总统任期内所收的税，比在他以前的三十一个美国总统所收的税的总和还要多。

在侵略阵营的所有国家里，已经够严重的通货膨胀，由于扩张军备运动而更加严重了。市场上充斥着纸币。货币的购买力正在有规律地降低着，而消费品的价格则在不断上涨。生活水准迅速下降。劳动群众的生活状况日益恶化。单是在美国、日本、英国、意大利、比利时、西德，完全失业和部分失业的总人数就有三千二百万。工人的罢工与政治示威的浪潮正在高涨。

资产阶级经济学家已不再争论是否要发生另一次经济危机的问题，而是争论它在什么时候发生的问题了。各种经济研究机关都在公开警告企业界“准备应付”不可避免的、迫在眉睫的危机，这一点是意味深长的。

同时，为了转移工人对于他们的悲惨的生活处境的注意，美国亿万富翁的庞大宣传机器正在人为地煽动战争恐怖。它正在使人民习惯于所谓使用原子弹是不可避免的说法；它日复一日地不仅恐吓成年人，而且还恐吓儿童，特别以制造假空袭警报的方式来这样做。后果是很明显的。许多美国人已经失掉了心境的平静。他们不断地注视着天空，一些人甚至想像他们看到了奇异的东西，他们说这些东西好像庞大的“飞盘”、“飞碟”、“飞锅”或“绿火球”。美国报纸和杂志经常刊载“一个目击者”的叙述，说他看到了这些怪东西，并且断言它们即使不是俄国的某种秘密投射器，至少也是由某一个其他星球上派来看看美国是什么情况的飞行机器！这多么会使我们想起“疑心生暗鬼”这一句俄罗斯谚语啊！

斯大林同志在向第十九次党代表大会发表的历史性演说中说，在资本主义国家中，人权平等和民族平等的原则被践踏了，这种原则已代之以从事剥削的少数人享有充分权利而公民中被剥削的大多数人则毫无权利的原则。现在，仅仅那些有资本的人们才被承认有个人权利，而所有其他的公民则被当作是只适于供剥削的人类原料。美国统治者公然走上了法西斯的道路。他们正跟着希特勒的足迹走。他们在国内建立了恐怖统治，他们试图压制一切进步力量，他们差不多已宣布共产党为非法，他们在他们所雇用的暴徒的帮助下，驱散民主组织安排的集会。为了发动另一次帝国主义战争夺取世界霸权而进行的宣传和准备工作，已经达到前所未有的规模。

美国统治者既已准备发动另一次世界大战，于是就在欧洲、亚洲和近中东建立军事基地网，在这些地区驻扎武装部队。他们一味破坏国际合作。美帝国主义者一心指望复活德国军国主义，因此他们竭力想保存德国的分裂局面，并把西德变成美国的军事基地。为了这个目的，他们硬要批准波恩协定和巴黎条约，以建立所谓欧洲防御集团。在亚洲，他们正在狂热地复活日本军国主义。正是为了这种目的，他们强迫日本接受单独和约，这是一个旨在把日本也变成美国的军事基地的军事条约。

两年半以前，美帝国主义者对英雄的朝鲜人民发动了血腥的战争。

美国已成为全世界反动力量和法西斯的大本营，已成为侵略者破坏国际和平与安全的世界规模的阴谋的中心。

无怪乎各地普通人民这样切齿痛恨美国军队，因为他们正在用他们的马靴践踏各国人民的权利和自由。

但是美国战争贩子们是没有力量扭转历史的车轮的。各国人民争取从帝国主义奴役下得到解放的斗争正在迅速展开。

即使主张美国资本主义掌握世界霸权的最蛮横的家伙，如杜勒斯之流，也因各国人民争取解放的运动声势日益浩大而感到恐慌，他们不得不公开承认欧洲和亚洲各国的反美情绪正在增长。

美帝国主义者所拼凑的侵略性的大西洋军事集团，由于内部矛盾——美国和英国、美国和法国以及其他资本主义国家之间的矛盾，已日益分裂。欧洲各资本主义国家的统治者在人民大众和经济困难的压力下，愈来愈不得不对美国明目张胆发号施令的政策表示不满。

“纽约时报”最近说：西欧各国政府因为感到它们对美国的依赖而厌烦透顶了。它还承认：更多的美国经济“援助”不会改善欧洲的情况，反而要使它恶化。

事情已经到了这样的地步，英国、法国及其他资本主义国家不能永远容忍美国对于它们的统治和压迫了，它们迟早要设法脱离美国的奴役而走上独立发展的道路。

十月社会主义革命不仅从帝国主义统治的中心震撼了它的基础；而且打击了它的后方、它的外围。它动摇了帝国主义在殖民地与附属国家的统治。

由于第二次世界大战的结果，帝国主义殖民制度在它有裂缝的地方破裂了。在这一方面，中国人民的具有历史意义的胜利起了重要的作用。

美国在侵略朝鲜人民的战争中的失败，生动地证明了帝国主义者想镇压各国人民的民族解放运动的企图已经失败。尽管他们野蛮地轰炸朝鲜城市，使用细菌武器、喷气式飞机和最新式的武器，美英军队仍然粉碎不了朝鲜人民的抵抗。

朝鲜人民正在中国人民志愿军兄弟般的援助之下，在和他们的民族领袖金日成的领导下英勇地、坚强地保卫他们的独立和自由。

各国人民斥责美国侵略者恬不知耻。各国人民不需要战争，他们拥护和平并且正在加强他们对战争贩子的抵抗。

最近的亚洲及太平洋区域和平会议就是正在为和平而斗争的人民力量的强大示威，关于这次示威的重大意义，无论怎样估价都不会过分。总共拥有十六亿人口的三十七个国家的代表们坚定地宣布，战争贩子的阴谋今后将遇到比以往更加坚决的抵抗。和平力量正在增长。各国人民间的友谊正在加强。在帝国主义战争贩子的后方，普通人民正在发出越来越频繁、越来越响亮的呼声：“我们决不对社会主义国家的人民作战！”

在争取和平的斗争中，苏联人民与人民民主国家人民间牢不可破的友谊正在不断地加强。

中华人民共和国和苏联之间的伟大友谊正在不断加强，这个友谊是远东和世界持久和平的保证。

我们伟大的祖国是不可攻破的和平堡垒。苏联人民不需要战争。全世界的人都知道这一点。我们国家的全部活动的基本精神是斯大林的和平政策，是从事和平建设劳动的政策，是建立国际友谊的政策。斯大林同志说过：“这与苏联，它的利益是决不能跟世界和平的事业分开的。”

苏联政府的斯大林和平外交政策，是根据以下的论断：资本主义与共产主义和平共存和相互合作是可能的。要达到这个目的，必须具备以下的条件：双方都有合作的愿望，愿意严格履行所承担的义务，遵守相互平等以及不干涉别国内政的原则。

在十月开幕的联合国大会会议上，苏联和人民民主国家的代表们像往常一样，一贯地揭露美国统治者的独裁的侵略阴谋。苏联代表又一次提出了真正促进和平与国际安全的具体计划。

只有那些不可救药的蠢材，才会认为苏联政府的和平政策是我国软弱的表示。苏联人民绝不是胆小怕事的人。他们绝不害怕战争。苏维埃国家的不可战胜的伟大力量已经屡次得到证明，无论在帝国主义者对于年青的苏维埃共和国进行干涉的时期，或者在第二次世界大战的时期，都可以看得出来。现在苏联不仅已经不再孤立，而且还在民主与社会主义阵营里居于领导的地位，它的伟大的力量已经无限增长。

伟大的苏联作家高尔基曾经写道：假若资本家们由于害怕他们不可避免的崩溃命运竟然狗急跳墙，调动匪军向我国进攻，那就“必须切切实实地给那些笨蛋们以迎头痛击，要使这一击成为对资本主义的致命打击，将它送入早已为历史所掘好了的坟墓里去。”如果侵略者竟敢冒险侵犯我国，这就是他们的命运。

同志们，不朽的列宁说：共产主义到处都要生长。资产阶级政府的任何努力，任何迫害当代进步男女的法西斯暴力手段，都阻止不了共产主义思想在全世界广大劳动人民群众中间传播。任何力量都不能使历史的车轮倒转，都不能阻止社会向共产主义前进。

苏联过去一年在发展社会主义经济与文化方面所获得的新成就，各人民民主国家在走向社会主义的道路上所得到的成就，以及和平与社会主义阵营的日益增长的力量，生动地证明了列宁与斯大林的学说的最高真理和无往不胜的力量。

指导和组织我们走向共产主义的力量是苏联共产党，是正在为按照马克思—列宁主义学说改造人类社会而奋斗的思想一致的人们——共产党人——的战斗联盟。

斯大林同志在第十九次党代表大会上的演说里说：

“在一九一七年我们党取得政权以后，在我们党采取了实际措施消除了资本家和地主的压迫以后，兄弟党的代表们对我们党的勇敢和成功表示敬佩，给予我们党以世界革命工人运动‘突击队’的称号。他们以此表示他们希望这支‘突击队’的成功减轻在资本主义压迫下呻吟的各国人民的痛苦。”

斯大林同志说：“我认为我们的党并没有辜负这种希望，特别是在第二次世界大战中，苏联粉碎了德国和日本法西斯暴力统治，使欧洲和亚洲各国人民解脱了法西斯奴役的威胁。”

回顾过去的这些年，我们就可以知道：社会主义在我国取得胜利的道路并不是容易的。我们曾经遇到过许多困难。可是，我们的党经常有战斗的准备，胜利地克服了一切困难，消除了所有障碍。

现在大家都明白：如果没有和人民密切联系并得到他们无限信任的英雄的列宁和斯大林的党，苏维埃政权就不会在我国存在三十五天，更谈不上三十五年了。

苏联人民在共产党领导之下已使得他们的国家强大而不可战胜。我们党和我国人民的领袖斯大林同志的最大历史功绩就在这里。自从伟大的列宁逝世以后，斯大林同志二三十年来满怀信心地领导着我们的党和苏联人民，沿着未开辟的道路走向建设新的、共产主义的生活。这就是我国以及全世界的劳动人民对斯大林的英明领导表示无限信任的原因，这就是他们对共产党和天才的斯大林的政策这样信赖的原因。这就是苏联人民和全世界的劳动人民这样热爱斯大林同志的原因。

开始了人类历史新纪元的伟大的十月社会主义革命万岁！

和平、民主和社会主义的不可攻破的堡垒——强大的苏联万岁！

列宁和斯大林的党——苏联共产党万岁！

我们敬爱的导师和领袖——伟大的斯大林身体健康、万寿无疆！（震耳的、经久不息的掌声和欢呼声）在列宁—斯大林的旗帜下向共产主义前进！（别尔乌辛的演说一再被经久不息的掌声打断。在他的演说结束时，整个会场为全体进步人类的天才、苏联人民的历史性胜利的组织者和鼓舞者、英明的领袖和导师、伟大的斯大林而欢呼。）

（新华社据塔斯社莫斯科六日电）

描述：

