id: d774a08d1c
标题：毛主席的革命文艺路线万岁
日期：1967-5-0
是否是时间段：false
作者：韩爱晶
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,革命委员会,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
毛主席的革命文艺路万岁

韩爱晶

今年五月二十三日，是我们伟大额袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年。在波澜壮阔的无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，我们无产阶级革命派和广大革命群众，满怀革命激情纪念这个不平常的日子。

毛主席的《讲话》，对我国“五四”以来的革命文艺运动和国际无产阶级革命文艺运动中两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争，作了最全面、最深刻、最系统的精辟分析和科学总结。《讲话》是一部划时代的历史文歇，是无产阶级文化大革命的纲领性文献，是当代马克思列宁主义世界观和文艺理论的最高峰，是战胜现代修正主叉和形形色色资产阶级思想的最强大的思想武器。

毛主席在这部光辉著作中，为无产阶级文艺的发展，指出了前进的道路。他说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”这是一条彻底节命的无产阶级文艺路线。党内最大的走资本主义道路的当权派，以及文艺界一小撮反革命修正主义分子，对毛主席的革命文艺路线，阳奉阴违，百般抵制。他们长期筠踞文艺界的领导权，顽固地推行一条反革命修正主义的文艺路线。在戏剧、电影、文学、美术等领域内，把大量的反党反社会主义反毛泽东思想的毒草放出笼，为资本主义、修正主义、封建主义的泛滥大开绿灯。他们给封建残余势力呼唤亡灵，为资本主文复辟鸣开道。

他们热心提侣封建主义和资本主义的艺术，让帝王将相、才子佳人、洋人古人、牛鬼蛇神充斥舞台，而广大的工农兵在舞台上则没有地位。文艺界大谈大演“名、洋、占”，充满了厚古薄今、崇津非中，厚死薄生的一片恶浊空气。这种充满毒素的霉烂空气，腐蚀着人们的思想，瓦解和破坏着我国的社会主义经济基础。

他们把自己打扮成“权威”、“大人物”，谁也触犯不得，谁也反对不得，稍有反抗，稍有“越轨”，立即镇压。他们站在资产阶级的反动立场上，对忠于毛主席文艺路线的革命左派，实行资产阶级专政，进行残酷的打击和追害。

这是两个阶级、两条路线的斗争，是夺权和反夺权、复辟和反复辟的斗争。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的冲天巨浪，冲跨了文艺界一小摄反革命修正主义分子所盘踞的顽固堡垒，荡涤着反革命修正主义文艺的污泥浊水。这悲反革命修正主义分子连周他们的后台老板一党内最大的走资本主义道路的当权派，一齐遭到了灭顶之灾。毛主席的革命文艺路线得到了真正贯彻。

在毛泽东思想光辉照耀下，在毛主席的革命文艺路线指引下，京剧革命吹响了我国无产阶级文化大革命的进军号。在江青同志的直接关怀和指导下，经过革命文艺工作者的艰苦斗争，一批内炼着毛泽东思想光辉的革命样板戏诞生了！革命京剧《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》，毕命芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，革命交响音乐《沙家浜》等，冲破重重阻力，从一小报资产阶级统治的文艺旧营垒中杀了出来。

无*阶级革命文艺的古花盛开的季节来到了。广大的工农兵，昂首阔步登上戏剧舞台。一个阶级上台了，一个阶级下台了，这是一场多么深刻的变革啊！这是毛主席的革命文艺路线的伟大胜利，是《讲话》的伟大胜利。

在无产阶级文化大革命中，在对党内最大的一小报走资本主义道路当权派发起总攻击的关键时刻，纪念《讲话》发表二十五局年，更具有十分重大的意义。我们一定要认真地学习这部光辉著作，沿着毛主席所指出的方向，同工农兵群众相结合，彻底改造世界观，做一个坚强的无产阶级革命战士。我们要更高地举起无产阶级的革命批判旗帜，彻底批判反革命修正主义文艺路线，把文艺界反革命修正主义分子的总后台中国的赫价晓夫斗倒、斗臭，批深、批透，把无产阶级文化大革命进行到底。

毛主席的革命文艺路线万岁！

本文作者是北京市革命委员会常委、北京航空学院革命委员会主任】

描述：

