id: 45314d42cf
标题：潘天寿书画展在京开幕
日期：1980-4-30
是否是时间段：false
作者：王秉谦
来源：本报
标签：四人帮,浙江文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京航讯　由中国美术家协会、美协浙江分会、浙江美术学院主办的“潘天寿书画展”，四月三十日在中国美术馆开幕。全国文学艺术界联合会名誉主席茅盾同志为“潘天寿书画展”题字。

潘天寿先生是现代中国画坛的艺术大师，杰出的美术教育家。曾任中国美术家协会副主席、美协浙江分会主席、浙江美术学院院长和第一、二、三届全国人民代表大会代表等职。

潘天寿先生精于写意花鸟、山水，兼工书法金石。他的作品沉雄奇崛，苍古高华，富于创造，独具风格，不仅在国内久享盛名，也是世界艺术宝库中的珍品。这次共展出潘天寿先生的代表作品一百多件，其中中国画百余件，书法十数件。

文化大革命中，潘天寿先生惨遭林彪、“四人帮”的残酷迫害，不幸于一九七一年五月含冤逝世。粉碎“四人帮”以后，潘天寿先生的沉冤得到平反昭雪。举办这次展览，使潘天寿先生的艺术珍品重新和广大群众见面，对于继承和发展我国传统艺术，促进美术事业的繁荣发展，将起很大的推动作用。

展览会预计在五月二十五日闭幕。　(王秉谦)

描述：

