id: 4535378ec3
标题：同心协力赶超世界水平五位数数字电压表研究试制成功的经过
日期：1965-11-17
是否是时间段：false
作者：奚锦芬,李仲实,许鲁文
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李仲实　奚锦芬　许鲁文

在上海市电工仪器研究所的试验室里，正在测试一台五位数数字电压表。在这台形数象收音机的仪表的表面上，“一1.0175”这五个阿拉伯数字正在一条长形的玻璃板上闪烁跳动。测试人员将按钮一揿，玻璃板上的数字就象电视屏上的图景变换一样，变成了:“-1.0176”。测试人员告诉我们，这是被测试的标准电池的电压数值。

电工仪器研究所是去年由一个工厂研究室扩建起来的，按照原有人力、设备条件，要在短期内试制成功这种达到世界水平的精密仪表是很不容易的，但是他们坚持依靠协作，在上海、北京、哈尔滨、南京等地的科学研究单位、工厂和高等学校的支持下，只用十个月时间就研究试制成功。直接参加这台仪表研究和试制的，有来自七个单位的技术员、工人、教师和学生共四十四人，全部都是青年，平均年龄只有二十七岁。

是“爬”还是“跳”?

这台新型的仪表是怎样研究制造的?

去年十二月，电工仪器研究所自动化小组的十几个青年，讨论了一九六五年的研究工作规划。有人提出:“工农业生产出现了新高潮，我们仪表产品如不迎头赶上，就要拖国民经济发展的后腿了。大家说，明年的规划要不要跳一跳?”

要不要跳?问题点中了大家的心坎，引起了热烈的议论，争论的焦点集中在一九六五年能不能将五位数数字电压表试制成功。在一九六四年，他们刚完成三位数数字电压表，原定一九六五年只开始试制四位表，而五位表的任务是一九六八年到一九七二年的课题。要在一年之内攻下五位表这一关，从三位跃到五位，的确有不少困难。眼下自动化小组只有三个人参加过三位数数字电压表的研究，其他都是刚参加工作的新兵，因此，不少人顾虑重重。

是跟在资本主义国家后面爬行，还是不甘落后，跳一跳，迎头赶上和超过世界水平?这时，所的党支部组织大家学习周总理在第三届全国人民代表大会第一次会议上的报告。周总理说:“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。”“为什么西方资产阶级能够做到的事，东方无产阶级就不能够做到呢?”周总理的话给了人们极大的勇气和力量。

有的说:“仪表是机器的‘心脏’，没有精密的仪表，机器就要失灵。作为研究仪表的专业人员，我们怎能安心!”

有的说:“有一次，一个西方专家在上海参观一家化工厂后傲慢地说:‘你们的许多仪表还是古典式的，欢迎你们到我们国家去参观。’你说气人不气人!”

有的说:“我们所进口的一台五位数数字电压表花了几万元人民币。这明明是敲竹杠，欺侮人!我们一定要自力更生，不能受这股气!”

也正是这个时候，北京传来了消息:有几个兄弟单位已决定着手试制五位数数字电压表。

消息传来，象扬帆的航船吹满了一帆东风。“人家敢上马，为什么我们不敢上马?”“大庆人头顶青天，脚踏草原，他们都搞出了石油，我们条件比他们好，为什么不敢搞五位表!”“原子弹都造出来了，难道五位表就造不出来吗!问题是我们敢不敢革命。”

结论是:立即上马，年内攻下这个堡垒!这时，中央和上海的有关领导部门对这项研究作了周密的部署，考虑到这种仪表在科学技术上的复杂性，要求这个所与上海电表厂等七个单位共同协作，建立统一领导小组，以便多快好省地攻下这个堡垒。

在共同目标下战斗

人多力量大，众人拾柴火焰高。按理，协作总比单干强，可是当各单位人员陆续集中到一起后，交谈之间流露了对协作的不同看法。有的担心“将来出的成果算谁的?”有的顾虑“力量陷下去，将来毕业设计搞不出，怎么办?”为了统一认识，打好这一仗，领导小、组组织大家首先学习毛主席著作。毛主席说:“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”那么我们来到一起又为的是什么呢?许多同志说:我们虽来自南北各地，但大家都是为了使仪表工业早日赶上和超过国际先进水平，为了建设社会主义，使我国早一天改变一穷二白的落后面貌。我们就要在这同一目标的攻关战斗中出一分力，发一分光……。

为了奔向一个共同的革命目标，在这个战斗的集体里出现了不少先人后己的动人事例。原来计较“成果算谁的”同志，认识到荣誉属于中国人民，个人不应有任何的计较。一机部电工仪表研究所原来有六个研究人员在研究五位数数字电压表，并且在一种设计线路上取得了不少进展。这次，这个所的所长把六个研究人员全调来参加协作，他还表示只要对国家有利，决不在人力或资料上留一手。哈尔滨工业大学、南京工学院和上海工学院的老师和学生也纷纷表示，先做好研究工作，后考虑收集教材和写毕业论文。上海电表厂的厂长和技术员说，只要研究工作需要，凡是厂里有的零件尽可以去挑选；需要试制的我们也一定尽力试制。看到兄弟单位的同志这样诚恳虚心、积极热情，上海市电工仪器研究所的领导干部和科技人员都深深感动，他们在学习、工作、生活上尽可能为兄弟单位的同志提供较好的条件，处处发扬了先人后己的精神。

思想统一，目标一致，力量集中，一个由七个单位的四十四人组成的战斗小组建立了。参加协作的人员，在每个研究阶段中结合个人所长，都充分发挥了自己的作用。来自工厂的同志比较熟悉生产工艺，他们先后设计了二百多张结构图。在性能分析和线路设计中，学校的教师在理论上提供了大量的数据，学生们参加了计算工作。研究人员除了进行测试外，为了便于以后投入生产，他们还专门安装了二十多台测试仪器。由于充分发挥了集体的智慧，因此人们都这样说:我们很难分清这个或那个零件、部件是由谁研究试制成功的。滴水汇成大海，个人的智慧产生了巨大的力量。这不是1十2=3那样简单的数学累积，而是在有机结合下产生的成倍成倍的力量!

一定要全部采用国产元件

试制这样精密的数字仪表，就需要大量灵敏度高的晶体管(即半导体元件)。但是目前晶体管品种还不多，规格还不全，这是试制过程中遇到的最大困难。在这种情况下，有人就想到上市场去收购进口的晶体管。

是立足于国内，用国产元件来制造五位数数字电压表呢?还是依赖国外，用进口元件来“制造”?这是一个严肃而又迫切需要解决的问题。参加试制的研究人员、工人、学校师生就这个问题展开了争论，也可以说是进行了一场激烈的思想斗争。有的总结了试制三位数数字电压表的经验教训，他们说:“我们做三位数数字电压表，开始用的就是进口晶体管，做好以后，工厂不肯投产，认为不可能用进口元件来大量生产。结果还是返工重来，浪费了三年半的时间。今天试制五位表，同样是为了生产，不是为了好看。今天试制用进口元件，将来生产怎么办?”

有的同志说:“晶体管是死的，人是活的。只要努力改进，国产晶体管一定能用得上!”

是的，不能仰仗于进口的晶体管，必须自力更生!

这时，生产晶体管工厂的负责人亲自带着晶体管的样本来到了研究所，他说:“你们需要什么元件，我们打开仓库，任你们挑；你们需要什么，我们就试制什么!”

研究所的同志们进行了紧张的测试工作。就拿开关上的晶体管来说吧，他们经过二十天的努力，对一百只国产晶体管进行了试验，终于测量出三千多个数据，取得了第一性资料，保证了我国第一台五位数数字电压表完全用国产晶体管试制成功。

集中优势兵力发扬技术民主

集中优势兵力打歼灭战和发扬技术民主的原则，贯串在整个研究试制过程的始终。他们反复学习了毛主席《集中优势兵力，各个歼灭敌人》的文章。他们越读越感到在任务重、时间急、新兵多的情况下，一定要采取集中优势兵力打歼灭战的方法。

基准源放大器是数字仪表中的一个起标准作用的部件，线路虽不多，但要求精度较高，测试比较艰巨，因此，他们把这个部件作为打歼灭战的第一个重点。按照原计划，这个项目由一个人负责研究，时间是半年。学习了打歼灭战的思想后，决定再增加一人，争取三个月完成。可是，经过讨论大家认为这样做还是不符合集中六倍、五倍或四倍兵力的精神。因此，决定从工厂、学校、研究所三方面抽出九个人来攻这个关键。工作开始前，他们先作了充分的准备和周密的部署，先由有经验的技术人员对有关资料进行了研究，然后向大家讲解，进行技术交底，接着大家反复讨论。对不同的意见，包括结构的线路设计或采用部件，大家展开了热烈论争。这样经过讨论，把大家意见集中起来，统一计划，统一行动。

由于兵力集中，分工合理，各方面可以齐头并进，并发挥了各人所长。工作进展迅速，不过几天，放大器制造成功了，但测试表明，放大的倍数太大，反而引起了不稳定。于是他们改变方案，减小倍数，经过反复测试，终于以十天时间完成了原定半年才能完成的任务。

打完一仗总结一段经验

攻克基准源这一仗，是一场硬仗，打得旗开得胜，大大鼓舞了士气。打过这一仗，领导上要大家总结经验，吸取教训。这种打完一仗、总结一段经验的做法，成了整个试制五位数数字电压表的一种良好的工作方法，它使研究工作少走弯路，更加具有预见性。

五位数数字电压美的试制成功，这是大协作的胜利，也是毛泽东思想的胜利。正象一位技术人员所说的:“毛主席的著作里，虽然没有晶体管、印刷线路……但是毛主席的立场、观点、方法，却是我们攻无不克、战无不胜的强大思想武器。”他们决心继续高举毛泽东思想伟大红旗，争取在科学研究赶上和超过国际水平方面取得更大的胜利!

描述：

