id: 4535466678
标题：国庆前夕向志愿军报喜新农村一片欢乐景象芜湖志愿军家属娄永钊写信给他的孙儿　勉励他好好的干为大恩人毛主席争光彩
日期：1951-9-23
是否是时间段：false
作者：娄永钊
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社芜湖廿二日电】　芜湖市郊官塘村的中国人民志愿军家属娄永钊，在国庆节前写信给他的在朝鲜前线的孙子娄家德。娄永钊在这封信里生动地刻划出了新农村的欢乐景象。勉励他的孙子坚决保卫祖国人民的美好生活，保卫世界和平。原信如下:

家德:

这几天村里怪热闹的，小伙子们都在排戏练秧歌，准备庆祝国庆节。国庆节，是我们人民大喜的日子啊!提起这事，我心里就有好些话要对你说。

孩子，闭上眼想想吧:过去我家种了世世代代的地，自己那有过瓦片大的一块田地。村里的汉奸、特务“周家五虎”是怎样到我家逼租抢东西的?你爹是怎样给日本鬼子害死的?再看看现在吧:打从实行了土地改革，家里分得了靠十亩田，一家吃穿都有依靠了。今年大张旗鼓镇压反革命，“周家五虎”那些吃人魔王被打倒了，我们人民是抬起头直起腰，见了青天。还有，最使人扬眉硬气的是，打从我们老百姓坐了天下，帝国主义从此再不能欺负中国人民了，美国侵略者想走日本鬼子的老路，已经给我们打得头破血流了!孩子，我们国家才成立两年就做了这许多了不起的大事，你说这国庆节还不是我们大喜的日子吗?

我家因为缺乏劳动力，全部田地都由乡亲们代耕。今年秋收时，乡亲们放下自己的庄稼不收，特地先为我家割稻，直到把稻子晒干扬净，颗粒归仓。家里共收了近五千斤稻。这几天，我一望见堆在堂屋里的黄澄澄的稻子，就喜得从心眼里想笑，我家祖祖辈辈那曾收过这么多的稻呀!我打算过一、二天进城，去买三匹布，称十几斤棉花。我自己要缝一套棉袄裤和一件大褂子，还要给你弟弟家才缝一套棉衣，你那残废了的世兴叔叔还要置一床新棉被哩!你该记得:我家十二年来没有缝过一年新衣了，今年却要换个“全家新”!稻子上场后家里打了四十多担稻草，马上我就要把五间房从头到尾重盖一下，把土墙修补粉刷一番，再去街上买副大红对联来挂在毛主席像的两旁。家才这孩子不小了，马上就送他上学去。不久，村里冬学又要开学了，我也要去参加识字班和读报组。现在不单是我家，村里各家的生活都是愈来愈好了。今年虽然雨水多了一点，但是因为大家都发狠要搞好爱国丰产运动，全村收成长短也能扯到八成多，在明年麦收前不会有缺粮户。秋收后，许多人家都已添买了耕牛和水车，村里冬天种麦用的灰肥都已全部准备齐妥了。合作社的生意特别兴旺，从城里办来的布匹、油盐、香烟等总是不够卖。下半年小孩子上学的也多了，村里小学的椅櫈已比上学期增加了一倍多，但是许多学生还得自己带着櫈子来上课。村里开会时我常说:“打从中央人民政府一成立，老百姓的日子就好比“甘蔗从头吃到根”，愈来愈甜蜜了!”你知道，我家供过三个泥菩萨，往年我天天拜他们、求他们，却没有过上一天好日子；但是毛主席、共产党一来，生活马上就翻过来了!前些时我已把泥菩萨丢到屋后的水塘里去了。我说:“有了我们的好国家，再不用你“保佑”了。”好好干吧!孩子，要为了爷爷争光彩，为乡亲们争光彩，为我们的大恩人毛主席争光彩啊!我们后方千千万万人民一定坚决支援你们。只要你们传个信来，人马钱粮，要啥有啥!如果敌人胆敢决心破坏和平，继续扩大侵略战争，我们一定能斩断它的狼爪子!

你的爷爷　娄永钊　字

描述：

