id: 453a3cdb5c
标题：阿拉伯人民热爱毛主席——记第十七届大马士革国际博览会中国馆的展出
日期：1970-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在第十七届大马士革国际博览会中国馆展出期间，许多叙利亚朋友、巴勒斯坦游击队员和其他阿拉伯人民群众怀着对中国人民的伟大领袖毛主席的崇敬心情，纷纷前来中国馆参观。

中国馆的正厅里直立着伟大领袖毛主席的巨幅画像。许多观众进馆见到毛主席的光辉形象时，就举手敬礼，表示对毛主席的热爱和崇敬。一位叙利亚朋友参观后，激动地对中国馆的工作人员说:“毛主席伟大!”三位叙利亚朋友在毛主席像前合影后表示要把这个照片好好保存起来。一位伊拉克朋友嘱咐摄影者把毛主席像和放有毛主席著作的书台都照上。他说，这对他是最幸福的事情。

一天，一位叙利亚老人，领着四个小孩来中国馆参观。他站在毛主席像前，用阿拉伯文教给孩子说:“毛主席是我们的伟大导师!”连教数次，直到小孩能说对了，才去参观。

一位女青年在参观过程中每看到毛主席的光辉形象就喊一声“毛主席”。她对中国工作人员说:“我看到毛主席的照片，就象看到毛主席，毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是我们的伟大导师。”

一位叙利亚朋友一进馆就去翻阅毛主席著作，聚精会神地读了一个多小时。他读了《人的正确思想是从那里来的?》这篇著作以后，对中国工作人员说:“毛主席这篇伟大的哲学著作，讲得太好了，使我明白了很多道理。”他又说:“只有学习毛主席的书，才能提高觉悟，我一定跟毛主席走。”

一位巴勒斯坦朋友，对反映无产阶级文化大革命的伟大胜利的图片连看了两遍。他对中国工作人员说:“中国文化大革命以后，特别是‘九大’以后，中国人民取得了伟大的成就。”他说他看了这些成就后的感想就是一句话:“紧跟毛主席就是胜利。”

一位来馆参观的黎巴嫩学生写了一首诗赠给中国馆，他写道:“中国的文化大革命，靠的是毛泽东思想。清除叛徒，打倒修正主义。进行斗、批、改，为共产主义铺平道路。毛泽东思想大普及，领导世界人民干革命。”

许多来自农村的农民，对大寨的模型和林县的水利模型看了又看，听讲解员讲了几次还不愿离开。一个农村青年临走时对中国工作人员说，中国之所以能够较快地改变过去的贫穷状况，“最主要的原因是中国人民听毛主席的话，毛主席怎么说中国人民就怎么做。”

一位叙利亚青年戴上毛主席像章，拿着《毛主席语录》，在中国馆看中国电影。当毛主席的光辉形象在银幕上出现时，他热烈鼓掌，有时还挥动《毛主席语录》，高呼:“毛主席万岁!毛主席万岁!”

一位叙利亚工人，参观中国馆后心情很激动，花了一天多的时间，写了一封长信，恳切要求中国馆的工作人员转交给中国人民的伟大领袖毛主席。

有些巴勒斯坦游击队员到中国馆参观时，逐字逐句地阅读挂在墙上的毛主席五月二十日发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”的庄严声明。

许多叙利亚朋友参观中国馆后在留言簿上写道:“毛主席是伟大的革命家!”“毛主席是世界革命人民的伟大导师!”“毛泽东思想万岁!”

新华社记者　(据新华社大马士革电)

描述：

