id: 453aabeec2
标题：不堪的情味
日期：1992-11-29
是否是时间段：false
作者：伍立杨
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍立杨

“不才明主弃，多病故人疏。”孟浩然把病中滋味说得很到家。有谁愿意生病呢?假如他能够避免。不幸人生多半是在病中度过。人身体上的病，细分起来，超过一千种之多。佛教更是把整个人生看作一场大病，佛陀出家以前，就是看到了许多重危病人，在道路上喘息呻吟，浑身战抖，以及其他各种苦难，才毅然立志出家，普度众生。毫无病痛经历的人恐怕是很少的吧。第一流的作家很少没有写到病的经历之感受的。

病痛的厉害是它仿佛在人体内部安装了一架自毁机器，促人衰亡。象李贺、徐渭、杜甫，英国作家吉辛、法国作家魏尔伦、波特莱尔这些人，一生愁病交加，是把病的滋味写绝了。其自身，也被疾病折磨到无以复加。那些文字流传下来，也就成了一种不堪的情味。艺术大师米开朗琪罗在生命接近尾声时，多种疾病把他的身体磨蚀了，他描绘他的身体是:“我生活着，好似包裹在树皮中，牙齿动摇有如乐器的键盘，我有脸不啻是吓退鸟儿的丑陋面具，耳朵中好象蜘蛛在接网，可怜的老病!”这种生命的大痛苦，恐怕好多人都有吧。

但是疾病却带来另一种效用，它使得文艺深刻而沉重了，疾病甚至成为风格和思想的导师。积蓄着的痛苦发为艺术的声音，那种企慕愤激、赞叹、诅咒，反而透露对人生极强的爱慕和执著。贝多芬从小被水肿、关节痛、胸部感染折磨，弱冠以后，听力渐渐等于零。美国小提琴家梅纽因说:“贝多芬倘若不为疾病所苦，将是一个非常幸福的人，但是他的作品风格就会完全改变。”正因为身心的大痛，他才创造出第九交响曲等以克服痛苦企慕欢乐为主题的伟大作品。包括海明威，在许多病夫作家作品中都能看到永不凝固的寻求自由和解放的生命的能量，在作品中，成为独特的个性而活跃起来，甚至产生灵魂不可思议的力量。蚌病成珠，这个真理是很残酷的，欢乐越少的人，他对欢乐的想象力也越发达。这实在是不堪的情味。病痛缠身的人有时能写出很健康的生活，或者从其反面可以窥到什么是健康的极致。这正如中文系的学生往往爱描写田园，而老农则往往把城市想象成天堂一样。

最不堪的是横空而来的社会病，足以把人摧残到身心崩溃。以《财主的儿女们》而崛起的著名作家路翎1955年被迫告别了文艺界，十年后，他带着严重的精神分裂症回到人间。“四人帮”倒台后，人们在一条小胡同中，在灰尘和垃圾堆中间，发现了一个蓬首垢面的老头，一面扫地，一面喃喃自语——这就是当年名重一时的路翎!有人找到他的家，发现他在阴晦的矮屋中坐着，这位当年驰骋文坛、挥洒自如的多产作家，如今家里竟没有一本书!他拿报纸卷烟蒂，有时也给来客递上一只，这个姿势还隐约留下他当年豪迈而豁达的身影。人的尊严受到过如此深重的践踏，岂能轻轻淡忘!

但是疾病有时也转变成一种可惊的生活态度，甚至在疾病的外表的混乱下隐藏着深度的谐和。似乎某些肉体上的疾病还会引起智力的突然提高。日本近代徘人碧一楼说他因病静卧被褥，青翠的海洋冬景在他脑海中越发明晰。法国作家法朗士说得更玄:他说克莱翁从小傻乎乎的，后来从楼梯上摔下来，摔裂了颅骨，结果成了聪明能干的律师!苏轼诗云:“因病得闲殊不恶，安心是药更无方。”钱钟书先生称之为“精神的炼金术”，千灾百毒，而谈笑自若；病魔缠身，而安之若素。苏轼《与张天觉书》说:“轼比来多病少出，向时浮念杂好扫地尽矣。”这简直是在说生病的好处了。悲剧式的愁苦被转换成一种安闲的情绪，或许连病魔都要望而却步了。

描述：

