id: 453a3169c4
标题：青年孙中山研究者的盛会
日期：1986-9-30
是否是时间段：false
作者：王杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王杰

今年十一月十二日，是中国民主共和的缔造者孙中山先生诞辰一百二十周年纪念日。在这个隆重的纪念来临之前，中国孙中山研究学会、广州中山大学、广东省孙中山研究学会于七月二十五日至三十日举行“孙中山和他的时代”的学术讨论会。这是建国以来大陆青年学者首次讨论孙中山先生的盛会，来自二十多个省市的七十九名代表，平均年龄三十一岁，大多是各大学的研究生、教师及各省社会科学研究机关的专业研究者，所提供的论文选材广泛，角度新颖，具有较高的学术水平。

首先，这次讨论会的文章从多角度、多方面提出问题，加强了横向研究，较之以往研究的课题广泛而又比较细致。从内容看，这次撰写关于孙中山思想的文章最多，包括孙中山的政治思想、经济思想、外交思想、军事思想、文化思想等等，而在这些思想研究的范围中又选取了过去没有专门研究的课题进行探讨。尤其是在文化思想方面的研究显得异彩缤纷，有孙中山和中西文化的比较研究，有孙中山与儒学、孙中山与基督教等；经济思想方面有的研究孙中山的主观社会主义思想，有的论述孙中山与西方资产阶级经济学派的关系，有的作了民生主义与民粹主义的比较研究，还有的比较细致地剖析了孙中山的货币思想；孙中山和近代一些代表人物关系的研究，也比以前广泛，论题涉及蔡元培、严复、张謇、谭延闿、唐继尧、宋教仁、宫崎滔天、胡汉民、汪精卫、蒋介石等。关于孙中山与对外关系及其与各阶级的关系的研究也有所加强。

令人可喜的是许多文章有新的突破，分析颇有新意。一篇《错误的选择——孙中山让位于袁世凯原因新探》，是旧题目的新探索。该文着墨于辛亥革命前后历史发展的特点和这一时期阶级斗争格局，把孙中山和袁世凯放在被选择的地位去分析，最后得出资产阶级错误选择领袖的结论。这就使文章具有更多的说服力；关于“三大政策”的研究，也是一个旧题目，论者通过对时代的考察，阐述三大政策(从思想基础、领导机构到奋斗目标)的历史地位就在于为旧民主主义革命向新民主主义革命的过渡创造了必要的条件。有的论文属新题新作，开拓了研究的新领域，体现了青年学者敢于探索，勇于突破框框的精神风貌。如《孙中山与蒋介石》一文，历史地、较具体地考察了各个革命时期的孙蒋关系，认为孙中山生前与蒋介石的关系，可以肯定是资产阶级革命队伍中领袖与助手的关系。人是随着历史条件的变化而不断变化的，不能因为蒋介石后来的变化，而将他早年追随孙中山革命的历史统称为“投机”，

这次讨论会颇为引人注目的是治学方法。不少青年学者在持较严谨的治学态度的基础上，吸收新的营养，运用系统论、信息论等方法作为唯物辩证法的补充，观察和分析孙中山思想体系。一篇《系统方法与三民主义》，不仅引起青年学者的注目，而且激起他们对史学方法论的浓厚兴趣。比较研究在这次论文中则占有不少的比重。孙中山研究是一个国际性的热门研究课题，作为孙中山先生事业继承者的炎黄子孙对孙中山的研究，应该走在世界的前头!我们热切地希望海峡两岸的青年学者早日携起手来，开风气之先——在适当的时间和地点召开一次海峡两岸青年学者孙中山研究的学术讨论会，以便在共同的使命中增进了解，加强协作，为早日实现孙中山的遗愿，为统一祖国和振兴中华做贡献。

描述：

