id: 453edf01f2
标题：自由是法律范围内的自由
日期：1987-1-9
是否是时间段：false
作者：郁忠民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁忠民

政治上的自由是法律赋予的一种权利，如选举权、被选举权、言论出版权、游行权等。在我国，公民享有的言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由，宪法第三十一条已经作了明确的规定。但是，正象一种权力同时还需要受到其他权力制约一样，宪法第五十一条和第五十三条又规定，公民在行使这些自由和权利的时候，必须遵守宪法和法律，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法自由和权利。这就是说，自由不是随心所欲，想做什么就做什么，而是法律范围内的自由，亦即在法律许可的范围内依照自己的意志来处置自己的人身、行动和财产。对此，资产阶级启蒙思想家孟德斯鸠曾说过一句脍炙人口的名言:“自由是做法律所许可的一切事情的权利。”

我国是人民当家作主的社会主义国家，宪法和法律都是人民意志的体现。人民制定法律，人民又必须遵守和执行法律(其中包括监督“公仆”切实执行法律)，即便作为执政党的中国共产党，根据党章规定，也“必须在宪法和法律的范围内活动”。法律既然是根据人民的意志制定的，是人民意志的体现，那么，人民服从法律就是服从自己的意志，而根据自己的意志行事，也就意味着自由。从这个意义上说，遵纪守法、依法办事与自由是一致的，离开法律，人民享受的自由和权利也就没有保障了。因此，马克思说:“法典就是人民自由的圣经。”

对法律与自由的统一，许多资产阶级启蒙思想家也曾有过精彩的论述。洛克说:“在一切能够接受法律支配的人类状态中，哪里没有法律，哪里也就没有自由。”他把法律看作是人类享受自由的前提。孟德斯鸠说:“如果一个公民能够做法律所禁止的事情，他就不再自由了，因为其他人同样会有这个权利。”你侵犯他人的合法权益，他人当然也会或者可能侵犯你的合法权益，而纠纷之后，由于受到法律制裁，当然也就没有自由了。卢梭说:“唯有服从人们自己为自己所规定的法律，才是自由。”法律文化是人类文化的一部分，是人类共同的财富。所以，资产阶级思想家的这些论述，对我们今天正确认识法律与自由的问题，仍具有启迪作用。

法律与自由的这种统一告诉我们，在法律范围内，世界上任何自由都不可能是绝对的。比如言论自由，在我国，当你发表不负责任的意见，侵犯了他人的姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权，依据民法通则第一百二十条的规定，你就要负侵权的民事责任；如果你是捏造事实，任意诽谤，并已达到严重损害他人合法权益的地步，你还要受到刑法第一百四十五条的惩罚，那时候，你就失去自由了。再比如，为了维护社会秩序和确保公民各项基本权利的实现，法律对公民的某些自由权利的行使，还有许多限制，如劳动权、结婚权，只有达到法定年龄时，才能自由行使。在独立进行民事活动的问题上，依据民法通则的规定，十八周岁以上的公民才完全具有民事行为能力。由此种种，联系到公民游行、示威的自由，同样也不是绝对的、没有限制的。如果不遵守宪法第五十一、五十三条和其他法律条款的有关规定，行使该项自由就可能出现适得其反的后果。在国外，如法国，法律规定:在公路上的一切游行，都要事先申报；申报中要写明游行的主要组织者的姓名、家庭住址以及游行的目的、日期、小时、参加的组织和经过的路线；举行一次没有申报的游行，在法律上被视为非法聚集，可用武力驱散；省长和市长认为游行的性质会扰乱社会秩序，可予以禁止，但申请者可向行政法庭提出关于越权的起诉。我国目前除宪法外，尚无全国性的具体规定公民游行、示威的法律，但已有这方面的地方性法规，如北京市人大制定的《关于游行示威的暂行规定》等。因此，每一个公民在行使其自由和权利的时候一定要有法制观念，一定要了解有关法律条文和掌握法律的实质，并且必须懂得:不受法律约束的自由，是危险的自由；同时，也是完全有悖于我国要建设的高度的社会主义民主和以宪法为根本的社会主义法制的战略目标的。“文革”期间，无法无天，权力就是一切，以致侵犯民主和人身权利的事件不断出现。当然，今天的社会局势和人的思想观念同十年前的“文革”已不能同日而语，但历史的惨痛教训我们不能忘记。

公民行使民主、自由的权利，有温和的、激烈的等各种形式。只要法律许可，选择哪一种形式，这是公民的自由。但是，有时形式选择错误，因而造成内容“黯然失色”的例子也是颇多的。因此，在选择形式时，应该遵循一条原则:以宪法和法律为准，以国家和人民的利益以及社会的安定团结和改革、开放的大业为重。在我国，从本质上说，人民的利益是一致的，没有根本的利害冲突，即使出现问题，遇到困难，有意见，可以通过许多正当的途径提出来，反映上去，也可以面对面地直接对话，因为依法知政、议政、参政，监督“公仆”的工作，本身就是公民权的一项重要内容。因此，公民在发表意见、行使自由权利时，并非一定要采取诸如游行、示威这样比较激烈的方式。

总之，谈论自由，以至用自己的实际行动去实现自由，都不能脱离法律而漫无边际地去谈论和实现什么自由。“自由是法律范围内的自由”，从事社会主义现代化建设的人们必须要有这个强烈的意识。

描述：

