id: b9425ebf06
标题：鼓吹民兵“全力搞生产”的用心险恶
日期：1974-10-17
是否是时间段：false
作者：上海玻璃厂民兵团
来源：
标签：林彪,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓吹民兵“全力搞生产”的用心险恶

上海玻璃厂民兵团

长期以来，林彪用他的资产阶级军事路线来对抗毛主席的无产阶级军事路线。两条军事路线斗争反映在民兵建设方面，突出地表现在社会主义历史时期民兵的性质和任务这个问题上。

一九六○年，林彪在一次民兵会议上，公开叫嚷：“现在，全国民兵的中心任务，就是要全力投入……建设。”这是明目张胆地篡改民兵的性质和任务，用心十分险恶！

所谓民兵的“中心任务”是全力搞生产，这是地地道道的修正主义论调。我国民兵，是伟大领袖毛主席、中国共产党领导下的群众武装力量，是我国武装力量的重要组成部分。毛主席指出，民兵“是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织”。民兵，作为劳武结合的群众武装组织，无疑地要积极参加生产，并在生产中发挥突击作用，但是，它又同正规军一样，在社会主义历史阶段，担负着对内防止资本主义复辟，对外反对帝国主义侵略的任务。

“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”毛主席这一光辉论述，深刻地揭示了社会主义历史阶段阶级斗争的客观规律，为我们组织民兵积极参加社会阶级斗争，在斗争中锻炼、改造和建设民兵，指明了方向。解放二十几年，特别是无产阶级文化大革命以来的斗争历史证明，民兵作为无产阶级专政的工具，它的重要任务就是搞阶级斗争。如果离开了这一点，就从根本上背叛了党的基本路线，背叛了无产阶级专政。我们上海民兵牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在党的领导下，积极参加社会阶级斗争，配合专政机关采取了多次被群众誉为“红色台风”的革命行动。每天有无数支民兵巡逻队站岗、放哨，保卫车站、码头、仓库、桥梁和重要设施，还派出一千多支民兵小分队进驻里弄，日日夜夜站在阶级斗争的第一线。在阶级斗争的大风大浪中，广大民兵提高了觉悟，增强了斗志，成为一支生气勃勃的战斗队伍。林彪一伙对文化大革命中民兵建设的新鲜经验怕得要死，恨得要命，他们诬蔑民兵参加社会阶级斗争是搞“专政的多中心”，是“别出心裁”。真是无耻谰言！无产阶级专政是工人阶级和广大劳动人民对一小撮阶级敌人的专政。在城市巩固无产阶级专政，必须依靠工人阶级，依靠工人武装。我们城市民兵担负着平时改造和管理城市，战时保卫城市的重任。我们参加社会阶级斗争绝不是什么“专政的多中心”，而恰恰是巩固无产阶级专政所必需的。林彪一伙诬蔑我们搞“专政的多中心”，充分暴露了他们疯狂反对无产阶级专政的丑恶嘴脸。

林彪一伙左一个“中心”，右一个“全力”，把搞生产规定为民兵的“中心任务”，表面上，好象他很关心生产，实际上是要麻痹我们的战斗意志，松懈我们的革命警惕，妄图使民兵刀枪入库、马放南山，解除武装；把民兵引入一心搞生产，不问国家大事的歧途，以达到他们复辟资本主义的目的。这只能是他们的痴心妄想！

我们一定要坚持党的基本路线，彻底批判林彪反对民兵制度、破坏民兵建设的罪行，坚决大办民兵，办好民兵。

描述：

