id: b943588622
标题：鼓励城市居民“自建公助”修建住宅
日期：1979-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓励城市居民“自建公助”修建住宅

福州市鼓励群众自己投资、投料、投工修建住房，为尽快解决城市职工、居民住房紧张问题，增添了一条新的途径。群众自力修建住房的方向很对，“自建公助”的办法是好的。不许城市群众自建住房的“禁令”应该取消。

由于林彪、“四人帮”长期干扰破坏，加上我们工作中的一些缺点，近十多年来，人民群众生活问题上的欠帐很多。城市职工、居民住房紧张、拥挤，就是一个突出的问题。目前，我们还面临不少困难，人民生活方面多年积累下来的问题不可能一下子全部解决，只能随着生产的发展逐步解决。今年除工商交通企业自筹资金建设房屋之外，全国将以三十亿元建设职工住宅，竣工面积可达三千多万平方米，这是多年来所没有的。国家今后还将按照财力、物力的可能，继续作出适当的安排。尽管如此，单靠国家的力量，还是不能尽快地解决城市住房紧张问题。福州市的实践表明，取消不许群众自建住房这条“禁令”，采取多种形式建房，是一个切实有效的办法。

尽快解决城市住房问题，是广大缺房、少房群众的迫切愿望。许多人有自己修建的要求，又有自投一定资金、材料、劳务的能力，只要领导给予支持和帮助，事情就能较快地办成。这种大好事情，为什么不尽力来做呢？过去，工矿区曾经有职工“自建公助”修建住宅的先例，在城市为什么不让群众自己修建住房呢？至今还存在不许群众自己修建住房“禁令”的城市，应当象福州市那样，迅速把这个“禁令”取消。

“自建公助”，或者象福州市说的“公办民助”、“民办公助”，不论大、中、小城市都适用。当然，这样提倡和鼓励，绝不意味着放弃领导和管理。恰恰相反，必须加强思想工作，加强组织领导。福州市委在调查研究基础上，作了一系列的必要规定，可供各城市参考。各城市也可以在自己的实践中，进行试点，取得经验，迅速推广。

为了支持和鼓励城市职工、居民自己修建住房，福州市提出的成立群众住房营建公司的办法，值得重视。采取这一措施，不仅方便群众修建住房，提高修建工程质量，而且有助于扩大城市就业，可谓一举数得。

描述：

