id: b945b75b2e
标题：我们主张文理科分家，文史哲合并
日期：1969-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们主张文理科分家，文史哲合并

我们河北大学是一所拥有九个系（数学、物理、化学、生物、中文、历史、哲学、教育、外文）的文理科综合大学。现有的系科设置，完全是因袭资本主义、修正主义教育制度的产物。理科各系和文科各系之间没有必然联系，完全是贪大求洋，为了维持资产阶级教育体制；系科设置脱离三大革命运动的需要。在社会主义革命和社会主义建设的过程中，尤其是在无产阶级文化大革命中，充分暴露了这个体制的严重弱点。突出的是：

理科搞所谓纯“理论”研究，严重脱离生产斗争，培养的学生无论在业务专长、职业性质上，大都不适合社会生产部门的需要，大多数学生毕业后都得改行。多数人没有实际专长，不会设计，不会开机器，甚至连简单的生产操作、使用工具等都得从头学。如物理系学电学的不会装电灯；化学系毕业生不懂得化肥，连草木灰里含什么成分也不懂；生物系的毕业生有的分不清麦苗与韭菜。

文科脱离社会阶级斗争，搞封、资、修的一套，严重的厚古薄今。如历史系学帝王将相，中文系搞才子佳人，哲学系搞烦琐哲学、“合二而一”，使很多人受毒极深。学校实际上成了大叛徒刘少奇复辟资本主义的工具。

“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”我们遵照毛主席的这一伟大指示，对今后综合性大学怎么办，提出以下几点看法。

第一，综合性大学必须彻底革命：文科理科要分开办；文、史、哲系要合并。

第二，现有的理科各系，应走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，按其专业性质，分别和工、农、林、医等结合起来，面向生产，在生产实践中办学。

第三，现有的文科各系（如文、史、哲）合并后，改为“文化革命大学”。

以前文、史、哲三系的教学内容，在实际斗争中是分不开的。就是在讲课中，三个系的教材也有相当一部分是相同或相近的，完全可以合并。

外语应合并到外语学院或外语专科学校，不再另设系科。

这样的文科大学，应该是一个毛泽东思想的大学校，用毛泽东思想武装师生的头脑，参加三大革命运动，在阶级斗争中学习、实践。“文化革命大学”本身就成为宣传、捍卫毛泽东思想的重要阵地，成为阶级斗争的有力工具。

文科学什么？根据毛主席的“五·七”指示的精神，我们认为主要学习这样一些内容：

（1）毛主席的光辉著作，包括毛主席关于文学艺术方面的论述和毛主席的诗词。

（2）党内两条路线斗争史。

（3）学习、锻炼写作基本技能。

（4）工农业生产基本知识。

（5）还要搞点军事训练。

驻河北大学工人、解放军毛泽东思想宣传队

河北大学革命委员会

描述：

