id: b9470045e5
标题：驻哈尔滨轴承厂解放军宣传队帮助革委会克服各种思想障碍  严格按照毛主席的政策办事  认真搞好清理阶级队伍工作
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻哈尔滨轴承厂解放军宣传队帮助革委会克服各种思想障碍

严格按照毛主席的政策办事

认真搞好清理阶级队伍工作

本报讯　驻哈尔滨轴承厂解放军毛泽东思想宣传队，遵照毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示，及时帮助厂革委会总结了二年多来执行无产阶级政策的经验，使清理阶级队伍的工作，不断地向前发展。

把政策交给群众  用政策武装群众

毛主席教导说：“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。”解放军宣传队和革委会在执行无产阶级政策过程中，加深了对毛主席这一教导的理解。他们说：“革命群众站在对敌斗争第一线，有丰富的阶级斗争实践经验。只要把无产阶级的政策交给革命群众，就能把清理阶级队伍的工作搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。”因此，驻厂解放军宣传队和革委会把用党的政策武装广大革命职工，不断提高广大革命职工的政策水平和执行无产阶级政策的自觉性，当作带领群众活学活用毛泽东思想的一个十分重要的内容。厂革委会在各车间、班组、科室大办落实无产阶级政策的学习班，认真学习、宣传无产阶级政策和总结、交流落实政策的经验。由于把党的政策交给了群众，厂里清理阶级队伍工作开始以后，全厂革命职工就很快挖出了一小撮隐藏得很深的阶级敌人。

在执行政策过程中，解放军宣传队和革委会发现部分人存在着“执行政策错一点，无关大局”和“宁‘左’勿右”等活思想。于是就深入车间、科室和其它基层单位，和广大革命职工一起学习毛主席著作，一起谈正确执行政策与夺取革命胜利的关系；谈违犯政策的危害及其根源，加深了广大革命职工对“政策和策略是党的生命”的认识和理解。工人们说：无产阶级的各项政策都是毛主席革命路线的具体体现，都是指导我们进行斗争的强大思想武器。能不能正确地执行无产阶级的政策，是关系着斗、批、改各项任务能否完成的大问题，也是检验我们对毛主席革命路线是否真正忠诚的革命大节问题。

区分两类矛盾  粉碎敌人阴谋

去年，在全厂阶级斗争非常激烈的时候，一小撮阶级敌人乘机进行破坏，故意混淆两类不同性质的矛盾，企图把水搅浑，蒙混过关。驻厂解放军宣传队和革委会及时地揭穿了阶级敌人的阴谋，在全厂迅速掀起了学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作的高潮，帮助广大革命职工运用毛主席阶级分析的方法，严格区分、正确处理两类不同性质的矛盾，把一小撮阶级敌人同犯有严重错误但还不是敌人的同志严格区分开来。广大革命职工遵照毛主席关于“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同”的伟大教导，坚决按照党的政策办事，彻底粉碎了一小撮阶级敌人妄图破坏落实党的政策的阴谋。

毛主席教导我们说：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”解放军宣传队和革委会认识到，领导干部在执行无产阶级政策中具有重要作用。他们深有体会地说：“干部能不能正确地执行无产阶级政策，这是关系着无产阶级政策能不能落实的关键。如果干部政策水平不高，不坚持原则，就会影响落实党的政策。”因此，他们始终把帮助各级干部不断地提高政策观念和政策水平，当作一项非常重要的工作来抓。

克服私字怕字  坚决执行政策

干部不能正确执行无产阶级政策的最大障碍是资产阶级的“私”字作怪。有了“私”字，就产生“怕”字；有了“怕”字，就会“明知不对，少说为佳；明哲保身，但求无过。”针对一些干部存在着的怕“沾包”，怕别人说“右倾”等活思想，驻厂解放军宣传队和革委会专门举办了两期干部学习班，帮助广大革命干部认真学习“老三篇”，斗私，批修，引导干部把“怕”字换成“敢”字，把“私”字换成“公”字。有的干部深有感受地说：“带着私心去执行无产阶级政策，就非把革命弄坏不可。”在学习班里，驻厂解放军宣传队和革委会成员还和广大干部一起，带着本厂在执行无产阶级政策中存在着的实际问题，认真地学习了毛主席有关政策方面的论述，提高了广大干部的无产阶级政策观念和政策水平。

驻厂解放军宣传队和厂革委会在执行无产阶级政策中体会到，能不能使政策兑现，把无产阶级各项政策在本单位具体地落实下来，这是检验贯彻执行政策好坏的标准。这个厂有少数人把党的政策的落实当作一件抽象的事来看。有人说“政策明确对号难”，这实际上是不敢认真执行政策。解放军宣传队和革委会认为，产生这种错误认识的原因，主要是对执行无产阶级政策的目的认识不清，没有看到正确地执行无产阶级政策，正是为了更好地团结同志、战胜阶级敌人。于是，他们带着在落实政策中的问题深入到基层，和广大革命职工一起研究落实无产阶级政策的具体措施，亲自树样板，用典型来指导工作。毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示发表以后，革委会成员深入车间抓了正确对待干部的典型，并组织全厂在典型单位召开了现场会，对全厂落实毛主席的干部政策起了很大的推动作用。培忠兵

描述：

