id: b9492ca74d
标题：华主席的光辉革命实践鼓舞毛田人民永远向前
日期：1976-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,刘少奇,四人帮,湖南文革,教育革命,两条路线斗争,人民战争,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席的光辉革命实践鼓舞毛田人民永远向前

毛主席无限信任、全国人民衷心爱戴的华国锋同志作我们党的领袖，革命有了可靠的掌舵人；举国唾骂、普天痛恨的王张江姚“四人帮”被一举粉碎，广大群众心头压了多年的石头掀掉了，这是多么值得庆祝的伟大胜利啊！在这欢乐的时刻，湖南省农业学大寨的先进单位——岳阳县毛田区的广大人民，心潮奔涌，热血沸腾，满怀喜悦地回忆：伟大领袖毛主席生前亲切关怀毛田，表扬毛田；敬爱的华国锋同志，多次来到毛田，满腔热情地支持、鼓励和教育毛田人民。幸福的回忆更激发了毛田人民对毛主席接班人华国锋主席的深厚感情。社员们沿着当年华主席下乡作调查时攀登过的山间小路游行，走一程，欢呼一程，“紧跟以华主席为首的党中央，誓与‘四人帮’斗到底！”的口号声响彻大地。社员们在华主席同社员群众亲切交谈过的地坪里举行集会，在华主席住过的地方举办学习班，以华主席为榜样，孜孜不倦地学习马列著作和毛主席的教导，坚决同“四人帮”推行的反革命的修正主义路线作斗争。

区委书记许志龙，手捧一九六五年国庆观礼时同毛主席的合影，一九六三年同华主席的合影，兴奋地说：“华主席一贯忠于马列主义、毛泽东思想，一贯坚定不移地执行和捍卫毛主席的革命路线。每当斗争的关键时刻，华主席总是旗帜鲜明地站在毛主席革命路线一边。多年来，华主席一直支持和关怀我们毛田。华主席作我们党的领袖，毛主席他老人家放心，我们更是一千个放心，一万个拥护！”

毛田人民永远不会忘记：在我国国民经济暂时困难时期，苏修卡我们的脖子，刘少奇推行“三自一包”的修正主义黑货，毛田的资本主义势力也向集体经济发起猖狂进攻。毛田区的干部、群众坚信“只有社会主义能够救中国”的伟大真理，顶妖风，战恶浪，坚持以阶级斗争为纲，自力更生，艰苦奋斗，连续几年大打治山、治水、治土的人民战争，巩固了集体经济，改变了生产条件，粮食、棉花、油料产量都超过了解放以来的最高水平。

一九六二年冬季的一天，天气晴朗，阳光灿烂。华国锋同志带着毛主席、党中央的指示来到毛田，来到贫下中农中间。他翻越相思山察看山山水水，他深入社员家庭问寒问暖，他找干部、群众调查座谈，共同研究进一步治山治水的规划。在当时两条路线的激烈斗争中，他肯定毛田人民坚持的正确方向，赞扬毛田人民可贵的革命干劲。一九六三年春天，华主席又带领调查组，到毛田区进行全面调查，以《可贵的革命干劲》为题，总结毛田开展两条路线斗争的经验，并在毛田区主持召开全省地、县委书记会议加以推广。同年四月二日，华主席在《新湖南报》发表了题为《贵在鼓劲》的文章，热情赞扬毛田区所取得的巨大成就，对建设社会主义新农村作了重要指示。今天，毛田人民重温华主席当年的谆谆教导，感到特别亲切。广大贫下中农说：华主席的文章充满辩证法，闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。华主席最相信群众，依靠群众，最尊重群众的首创精神。华主席和我们贫下中农心连心。

十多年来，毛主席的光辉教导，华主席的英明指示，激励、引导着毛田人民沿着社会主义方向从胜利走向胜利。解放前，这里“山是剥皮山，水是祸害水，土是挂壁土，田是沙洲滩”，粮食亩产不到三百斤。现在，林茂粮丰，五业兴旺。粮食亩产连续四年跨《纲要》，三年超千斤，比解放初期增长三倍，比文化大革命前的一九六五年增长百分之四十。教育革命、文艺革命、合作医疗、理论队伍等社会主义新生事物茁壮成长。喜看今日毛田：政治夜校灯光亮，田头地边歌声扬；高山顶上出平原，“剥皮山”上披绿装；“挂壁土”上创高产，“沙洲滩”里飘稻香；“祸害水”随人意流，山村新居电灯亮；农林牧副齐发展，社员群众喜洋洋。

抚今思昔，许志龙和区委的同志们都说：华主席是卓越的马克思主义的领导者，是我们党当之无愧的领袖。“四人帮”反对华主席，妄图篡夺党和国家的最高领导权，极力破坏社会主义革命和社会主义建设，就是要复辟资本主义，让全国人民吃二遍苦，受二茬罪。我们坚决同他们斗争到底！

这些日子，在区委和各公社党委办公室里，在全区六百二十所政治夜校里，经常是夜深灯光亮。有的收听北京广播，学习以华主席为首的党中央的指示；有的重温毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的教导，剖析“四人帮”的罪行；有的写批判“四人帮”的大字报；有的开会声讨批判“四人帮”。大家的共同心意是：人心党心、党员之心向着华主席。华主席接毛主席的班，是革命的需要，历史的必然。王张江姚“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权，是自取灭亡。

云山公社党委书记谢国雄，参加过华主席主持召开的座谈会。他清楚地记得，当刘少奇反革命的修正主义路线作怪的时候，有的干部一度认识模糊。华主席及时对他们进行耐心教育，给他们指明方向，鼓舞他们的斗争勇气。回顾华主席的光辉革命实践，谢国雄无限深情地说：“大海航行靠舵手，革命要有领路人。在继续革命的道路上，有了敬爱的华主席掌舵，我们就能战胜一切妖魔鬼怪，勇往直前。我们一定步步紧跟华主席，永远忠于华主席，领导全社群众把‘四人帮’批倒批臭，狠抓革命，猛促生产，努力发展大好形势。”

南冲公社八斗大队是区委抓的一个重点大队，华主席曾到这里访问、座谈、检查工作。回忆这段幸福往事，大队党支部书记刘冬初心情格外激动。他说：当年华主席号召我们高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，鼓足革命干劲，改造穷山恶水。我们按照华主席的话去作，就迎来了旧貌变新颜的大好形势。实践证明，听华主席的话，就方向明，有力量；跟华主席走，就能步步迈在毛主席的革命路线上。

毛田的广大干部、群众无限深情地说，华主席高尚的品德，卓越的才能，革命的胆略，英明的远见，永远是我们学习的榜样。南冲公社水圳大队共产党员、老贫农刘正新，听到华主席作我们党的领袖和华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的喜讯，激动得热泪盈眶，当年华主席同社员群众促膝谈心的幸福情景又浮现在眼前。那是一九六二年冬季的一个下午，华主席来到刘正新家门前的地坪上，同干部、群众亲切攀谈毛田的过去和现在，建设毛田的远景规划，社员的生产和生活情况。华主席和蔼可亲，平易近人，在刘正新心中留下了极其深刻的印象。这些天来，刘正新心里比蜜还甜，他逢人便讲述华主席的高尚品质和光辉形象。他说：“华主席过去领导我们同刘少奇的修正主义路线斗，使我们毛田人换思想地换貌。今天，华主席又领导全国人民打倒‘四人帮’，为国为民除了害，挽救了革命，挽救了党，立下了不朽的历史功勋！我们贫下中农最爱戴华主席，最信赖华主席。谁拥护华主席，我们就和他亲；谁反对华主席，我们就和他拚！”

毛田人民把对华主席的衷心爱戴，对“四人帮”的刻骨仇恨，化作实际行动，掀起大学马列著作和毛主席著作，大批“四人帮”，大干社会主义的革命热潮。各个大队的党支部都重新安排了学习计划，增加了学习时间，充实了学习内容，制订了批判“四人帮”的具体计划。一万五千多人坚持在六百二十多所政治夜校学习；经过斗争考验的一千五百多名理论辅导员，积极发挥骨干作用。从区、社领导机关，到社员家庭屋场，群众性揭发、批判“四人帮”的热潮，象八百里洞庭怒涛，汹涌澎湃。全区各种类型的声讨会、批判会接连不断，男女老少纷纷登台，痛斥“四人帮”的反革命罪行。

广大干部群众重读华主席赞扬毛田人民的文章《贵在鼓劲》，激发出更大的革命干劲，大干社会主义。他们说：我们不能辜负以华主席为首的党中央的殷切期望，一定要抓革命，促生产，把“四人帮”耽误的时间抢回来，把“四人帮”干扰、破坏造成的损失补转来。全区秋收、冬种和冬季农田基本建设比以往任何一年的声势都大，到处是你追我赶、热气腾腾的动人景象。毛田人民决心在以华主席为首的党中央领导下，沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。		本报通讯员  本报记者

描述：

