id: b94ac13996
标题：美英帝国主义之间矛盾重重无法解决　威尔逊同尼克松举行会谈没有得到什么结果　英统治集团担心美帝把经济危机转嫁给英国
日期：1970-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美英帝国主义之间矛盾重重无法解决

威尔逊同尼克松举行会谈没有得到什么结果

英统治集团担心美帝把经济危机转嫁给英国

新华社伦敦一日电  英国首相威尔逊一月二十六日至二十八日到美国进行了三天活动，同美帝国主义头目尼克松举行了会谈。这次会谈再次表明：在资本主义制度已经走上极其深刻的、新的总危机的情况下，美英帝国主义内外交困，走投无路，彼此之间矛盾重重，无法解决，美英的所谓“特殊关系”已经彻底破产。

威尔逊上一次到美国访问是在一九六八年一月。在过去通常情况下，英国首相一年内至少要到美国去一两趟。这次访问同上次访问相隔差不多两年之久，这一方面是因为英帝国主义日趋衰落，在国际事务中的“发言权”越来越小，同时也是因为美帝国主义也陷入了更加深刻的政治经济危机，泥菩萨过河，自身难保，没有余力来顾及英国。因此，尽管威尔逊一再乞求访美，美帝总是以种种借口进行拖延，不愿接待这个每次总是“带着一口袋自己的难题”去访美的“穷亲戚”。

西方许多资产阶级报纸认为，威尔逊这次到美国去的主要目的，是为在今后一年左右的时间中将要举行的大选作准备。工党政府执政五年多来，英国政治经济危机不断深化，工党政府的地位十分脆弱。威尔逊担心在下次大选中捞不到足够的选票继续执政，因而想寻求美国的支持来改善工党政府焦头烂额的处境。

据报道，威尔逊同尼克松在会谈中讨论了北大西洋集团问题、英国参加“共同市场”问题、中东问题、越南问题等等。

需要指出的是，在许多重要的国际问题上，工党政府多年来都积极追随美帝国主义，充当小伙计，但是，由于美英帝国主义的急剧没落和各自的政治经济危机的深化，它们之间的矛盾和明争暗斗正在进一步发展。众所周知，英国对美国撇开它同苏联进行交易是不满意的，担心美苏直接进行勾结和争夺会损害英国的利益。对于英国申请参加西欧“共同市场”，多年来美国一直加以支持，以便让英国在进入“共同市场”以后帮助它控制西欧。但是，近几年来由于美英“特殊关系”的变化，英国想在欧洲另找出路，因而美国对英国参加西欧六国“共同市场”也不大放心，担心英国如果同六国谈判成功，参加“共同市场”，会加强西欧在经济上和政治上对美国的“挑战”。在中东，虽然两国在镇压巴勒斯坦和阿拉伯人民的武装斗争方面有着共同的利益，但是，在争夺中东石油资源和各自力图扩大自己的势力方面，两国之间又存在着尖锐的矛盾。在这种情况下，威尔逊跑到华盛顿去和尼克松会谈，当然不会得到什么结果。

据透露，在尼克松和威尔逊的会谈中，正在到来的美国经济危机对于英国经济可能产生的不利影响的问题，占了重要地位。许多美英报刊透露，威尔逊十分担心，美国经济“衰退”将使整个资本主义世界、包括英国的经济遭到沉重的打击，从而使工党在大选中处于不利地位。在这方面，威尔逊在回到伦敦向议会报告会谈情况时承认，他并没有摸到很多底。他说，“要清楚地估计大概会发生什么情况是极其困难的”，对美国经济前景“很难得出绝对肯定的结论”。英国统治集团还特别担心，美帝国主义为了应付财政金融危机和经济危机并发的严重局面，会采取措施把危机转嫁给英国。因此，威尔逊在尼克松为他举行的国宴上一再提醒要美国在解决共同问题时提供“帮助”。

令人可笑的是，威尔逊明知英美“特殊关系”早已不复存在，却硬要打肿脸充胖子，大谈什么“七十年代的新型美英特殊关系”。这是对目前美英关系的极大的讽刺。连西方资产阶级报刊在评论这次“在七十年代举行的第一次英美会谈”时也不得不承认，这次会谈“没有宣布任何令人振奋或引人注目的消息”。事实正是这样，这次会谈一反惯例，连一份公报也没有发表。这反映帝国主义的两大头目美国和英国已经日暮途穷，破败不堪。

这次美英会谈，再一次证明了我们伟大领袖毛主席关于“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的英明论断。不管帝国主义怎样进行垂死挣扎，它们覆灭的日子不会太长了。

描述：

