id: b94ce5de1a
标题：毛主席的医疗卫生路线胜利万岁！  中央组织部“五·七”干校“赤脚医生”诊疗八例
日期：1970-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的医疗卫生路线胜利万岁！

中央组织部“五·七”干校“赤脚医生”诊疗八例

今年九月二十八日，本报曾刊登了中央党校“五·七”学校“赤脚医生”为贫下中农治病的《诊疗十三例》，受到读者欢迎。现在，我们从中央组织部“五·七”干校“赤脚医生”为当地（河南省长葛县）贫下中农治病的许多病例中选出八例刊登出来，供大家参考。

——编者

感谢毛主席！感谢共产党！

——被“洋大夫”判处“死刑”的瘫痪病人站起来了

老城公社台庙大队第六生产队贫农社员、生产队副队长、共产党员桑合顺，今年五十三岁。因受风受凉，先是两肩疼痛，后发展到全身疼痛，不几天全身瘫痪，四肢麻木，小腿肌肉萎缩，腹中两旁有硬块。经某专区医院和某医学院治疗都不见效，医学院的大夫还说：“这病没治头，回家想吃什么给他吃什么吧！”今年八月中旬，干校的“赤脚医生”王玉芳同志开始给他治疗，采取针刺、艾灸和药物注射三结合的综合疗法，经过十次治疗就可以扶物下地。现在已经能够自由行走，并能从事抠玉米、擦白薯片等轻微劳动。目前还在继续治疗中。

瘫痪病人重新站起来了。队里的贫下中农知道后，都非常高兴，他们几次写信给干校领导，表扬王玉芳同志。桑合顺的一家感动地说：“我们卖掉了架子车，还借了钱，花了三百多元，跑了医院、医学院，都没有治好。小王没拿俺一分钱，没吸俺一支烟，就给俺治好了病。感谢毛主席、共产党培养的好干部。”

针灸穴位分以下几种交替使用：

下肢穴位：

第一组：命门、肾脊、痞根、环跳、阳陵泉透阴陵泉、绝骨透三阴交、昆仑透太溪。

第二组：十七椎、大肠俞、白环俞、秩边、髂后上棘、新环跳、承扶、殷门、承山。

第三组：四强、迈步、脾关、伏兎、治瘫4、5，地机。

脊上穴位：

第一组：大椎、结核穴、五个热气穴。

第二组：肩?、肩髎、曲池、外关。

第三组：治瘫3、手三里、养老、天井。

腹部穴位：水分、气海、天枢、关元、章门。

水针注射：阿是穴及阳性反应物。

艾灸：脊柱两旁有关穴位。

三十多年的聋哑人喊出了“毛主席万岁！”

尉氏县岗李公社石庄大队贫农社员王振国，三十五岁。两岁时因病发高烧无钱治疗而聋哑。他弟弟王小六，六岁时也因病发高烧而成了哑吧。今年六月初，他们哥俩来找干校的“赤脚医生”侯锡山同志扎针治疗。侯锡山同志采取先治聋、后治哑的办法，先后经八次针刺，他们哥俩终于喊出了时代的最强音：“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”他们还以愤怒的心情高呼：“打倒刘少奇！”

哑吧说了话，聋子又听到了声音。群众说他们是：“一对铁树开了花！”他哥俩听到侯锡山同志要离开生产队时，就一起赶来送他，再三表示：“感谢毛主席！感谢共产党！”

针刺穴位：

一、治聋：耳门、听宫、听会、翳风，治聋1、2，下关。

二、治哑：哑门、廉泉。

三、语言训练。

毛主席的恩情说不尽，报不完啊！

——针灸治好了糖尿病

大墙周公社前进大队贫农女社员张桂花，四十八岁。五年前她得了糖尿病，病情越来越严重。主要表现为“三多”：喝水多，吃饭多，小便次数特多。为治病先后花了五百多元。在某医学院住院治疗三个多月，那里的“洋大夫”开始说她腹中有瘤，开刀动手术，结果诊断错了，既花了钱，又白挨了刀。最后，“洋大夫”的结论是：“无法治疗”。今年四月，她找干校的“赤脚医生”郑庭章等同志治疗。郑庭章等同志采取耳、体针相结合的疗法，连续治疗两个月，就逐渐好了。

张桂花十分激动地说：“要不是毛主席领导好，俺的病就治不好了。毛主席的恩情说不尽，报不完啊！”

针灸穴位分以下几组：

一、肺俞、金津、玉液、鱼际、少商，耳针配肺区。

二、中脘、脾俞、陷谷，耳针配胃区。

三、肾俞、关元、水道、水腺，耳针配肾、膀胱区。

天大地大不如毛主席的恩情大！

——五个医院没有治好的癫5癎病，一根银针扎好了

大墙周公社大墙周大队贫农女社员王趁妞，二十八岁。七年前产后第三天得了癫癎病。从此，十天半月就发病一次。曾到五个医院治疗，花了二百多元也没有治好。今年四月经干校的“赤脚医生”郑庭章等同志耐心治疗，针灸三十多次即痊愈。

王趁妞病好后，她经常对人说：“毛主席对俺贫下中农最心疼，派来医生给俺治好了病。真是天大地大不如毛主席的恩情大。我一辈子忘不了毛主席！”

针刺穴位：

第一组：哑门、印堂、内关（双）、足三里（双）。

第二组：大椎、上星、大陵（双）、行间（双）。

第三组：陶道、后溪（双）、丰隆（双）。

第四组：风池、心俞、劳宫（双）、太冲（双）。

俺一家忘不了毛主席

——针灸治好了精神病

尉氏县岗李公社庞庄大队贫农女社员杨存妞，四十岁，一九六八年得了精神病，闹得全家不安。今年五月，干校的“赤脚医生”侯锡山同志给她治疗，一面给她做政治思想工作，一面给她针灸，只扎了一个疗程就治好了。现在她已经正常地参加劳动。

杨存妞病好后，全家特意前来干校表示感谢，高呼：“毛主席万岁！”她婆母流着眼泪说：“毛主席领导得真好！我活了六十多岁没见过这么好心的医生。俺一家忘不了毛主席！”

针刺穴位：

第一组：大椎、头颞（双）、内关（双）、足三里（双）。

第二组：哑门、定神、虎边（双）、中脘。

第三组：陶道、人中、后溪（双）、风池。

要让俺孩多读毛主席的书

——五次扎好了“老鼠疮”

大墙周公社打鱼李大队贫农女社员韩喜婷，四十多岁。今年二月得颈淋巴腺结核（即老鼠疮），位于颈左侧。两肩和两上臂剧痛，脖子发烧，连家务活都不能做。九月初，干校的“赤脚医生”高俊生同志知道后，就主动到她家去，一方面做思想工作，一方面扎针。每隔三天扎一次，共扎五次就好了。

韩喜婷感激地说：“感谢毛主席派来了救命人，一分钱也没有花，就把俺的病治好了，俺不发愁了。以后要让俺孩多读毛主席的书。”

针刺穴位：

一、阿是穴：（1）十字形刺硬结部，正中刺硬结部；（2）扇面形刺硬结部，交替进行。

二、巨骨、肩井、肩贞，每次取两穴。

俺一定要好好劳动，报答恩人毛主席！

——二十五年的子宫下垂针刺八次就好了

大墙周公社打鱼李大队贫农女社员王大娘，五十六岁。二十五年前得了子宫下垂病，外露两寸。不能走远路，不能干重活，非常痛苦。干校的“赤脚医生”吴达惠同志给她扎了八次针就复位了。

王大娘说：“毛主席培养的医生好，二十多年的病给俺治好了。俺一定要好好劳动，报答恩人毛主席！”

针刺穴位：关元透中极、维胞、三阴交。

今后要俺孩多出工，多打粮食，支援革命

——二十多年的哮喘病十五天治好了

老城公社李庄大队贫农老大娘张焕妞，六十五岁。患哮喘病二十多年，每年冬天喘得躺不下去。经干校的“赤脚医生”尹连序同志扎针加火罐疗法，十五天就好了。

张大娘见到尹连序就说：“多亏你给俺扎好了，俺可以在家做饭了，让俺孩多出工，多打粮食，支援革命。”

针刺穴位：定喘（双）、天突、膏肓、膻中，并加火罐疗法。

（中央组织部“五·七”干校政工组整理）

描述：

