id: b94c616ef6
标题：我国国民经济在调整中前进——国家统计局负责人答新华社记者、本报记者问
日期：1980-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国国民经济在调整中前进

——国家统计局负责人答新华社记者、本报记者问

四月三十日，国家统计局发表了一九七九年国民经济计划执行结果的公报。去年我国国民经济的发展有什么特点？取得成绩的原因是什么？还有哪些问题需要进一步解决？这是大家关心的问题。新华社记者、本报记者为此走访了国家统计局负责人，请他介绍这方面的情况和回答有关问题。

我国社会主义建设开始

走上健全发展的轨道

国家统计局负责人说，一九七九年各地、各部门遵循党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神，认真贯彻执行国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，收到了明显的效果。生产建设取得了新的成绩，科学技术、文教卫生事业进一步发展，城乡人民生活水平有所提高，国民经济一些重大比例关系，包括工业和农业、轻工业和重工业、积累和消费等比例关系都有所改善，社会主义建设开始走上健全发展的轨道。

这一年，我国国民经济在调整中前进。经济发展的特点是：

（一）农业生产增长的幅度比较大。去年农业总产值比上年增长百分之八点六。在农、林、牧、副、渔五业中，除渔业外，都获得了较大的增长。比如粮食生产，夏粮、早稻、秋粮全面增产，全年共增产粮食五百四十七亿斤，这是在一九七八年粮食增产四百四十亿斤的基础上增加的，两年合计，平均每年增长百分之八点三，增长幅度之大，在历史上是不多见的。由于粮食有较大幅度的增产，一九七九年同一九七八年比较，国家粮食征购量增长百分之十点九，农村人民公社社员平均每人从集体分得的粮食增长百分之五点二，饲料用粮增长百分之七点四。目前，广大农村经济活跃，农民高兴。这对于巩固工农联盟，促进安定团结，具有重要意义。

（二）轻工业的增长速度超过了重工业。一九七九年全国轻工业产值比上年增长百分之九点六，超过重工业增长百分之七点七的速度，改变了过去多年来重工业的发展速度高于轻工业的状况。轻工业在全部工业中的比重，由一九七八年的百分之四十二点七上升到百分之四十三点一。轻工业的较快增长，对于改善人民生活，稳定市场，增加财政收入创造了有利条件。

（三）城乡人民生活的提高，超过了基本建设投资的增长。鉴于多年来积累所占比重过大，人民生活欠帐较多，去年一年，党和政府采取了一系列重大措施，尽最大努力来提高人民生活水平。一九七九年全国职工工资总额比上年增长百分之十三点七，全民所有制职工实际工资增长百分之七点六，每个农民从集体分得的收入平均增长百分之十二点七，都超过了基本建设投资增长百分之四点四的速度。全年全国城镇安置待业青年和其他人员以及由国家统一分配的大中专学校应届毕业生共有九百零二万六千人。城乡市场商品零售额比上年增长百分之十四点七，主要消费品的销售量都有较大幅度的增加。全国绝大多数城市猪肉已经敞开供应，猪肉的销售量比上年增长百分之二十五，鲜蛋增长百分之五十四点五，棉布增长百分之三点六，缝纫机增长百分之二十二点八，电视机和录音机分别增长两倍和三倍。去年全国新建住宅六千二百五十六万平方米，比上年增长百分之六十六，是建国以来建房最多的一年。

（四）经济效果有所提高。一九七九年全民所有制工业企业全员劳动生产率比上年提高百分之六点四，在新增加的工业产值中，由于提高劳动生产率而增加的占百分之六十二，开始改变了过去多年来主要靠增加职工来增加生产的状况。不少工业产品质量有了提高，据冶金、煤炭、石油、化工、建材、轻工、纺织七个行业的三十项质量指标统计，一九七六年只有一项保持历史最好水平，而一九七九年有十八项达到或超过历史最好水平。物资消耗有所降低，每生产一万元工业产值所消耗的标准燃料比上年下降了百分之五点一。国营工业企业亏损面也缩小了，亏损金额比上年减少了百分之十五左右。

党的方针政策指引我们胜利前进

国家统计局负责人说：去年一年，国民经济的发展，所以取得了这样大的成绩，关键在于贯彻执行了党的十一届三中全会和五届人大二次会议确定的一系列方针政策。

一、全党、全国工作着重点开始转移到抓经济建设上来，党加强了对经济工作的领导。去年以来，全国出现了安定团结、生动活泼的政治局面。现在，除少数单位外，各级领导都能够集中时间和精力，及时研究和解决经济建设中的许多重大问题，有力地推动了国民经济的发展。

二、落实党的经济政策，注意按客观经济规律办事。去年各地农村贯彻执行党中央关于发展农业问题的两个文件，认真落实党在农村的各项政策，扩大生产队的自主权，建立生产责任制，同时国家较大幅度地提高主要农副产品的收购价格，大大调动了广大社员的生产积极性。在工商企业，努力贯彻执行“各尽所能，按劳分配”的原则，注意兼顾国家、集体、个人三者利益，调动了广大职工的积极性。

三、经济管理体制改革开始起步。去年全国有三千三百多个不同类型的企业，实行了扩大企业自主权的试点，这些试点企业，一般都改善了经营管理，发展了生产，增加了利润。在基本建设方面，进行了由国家拨款改为银行贷款的试点，也取得了较好效果。在财政、外贸体制方面，还采取了多种多样的改革试验。通过这些试点，取得一些有益的经验，经济工作开始搞活了。不少地方和部门在国家计划指导下，实行了市场调节。一部分生产资料作为商品进入市场，不少工业部门在完成合同任务后，实行产品自销，促进了许多企业竞相生产物美价廉的产品。

四、重视科学技术，发展教育事业。去年一年，全国取得重大科学研究成果达两千七百九十项，经国家批准的创造发明有四十二项。各级高等学校、中等技术学校和技工学校，为国家输送了大量专门人材和技术工人。许多地方、部门和企业还开展了职业教育，培训在职干部和职工。这些，对推动经济发展都起了很大的作用。

五、扩大了对外经济技术交流。粉碎“四人帮”，打破了闭关自守的状态。去年进出口贸易总额比上年增长百分之二十八，还开展了补偿贸易、来料加工、来样加工和加工装配等业务，筹组一些合资经营的项目，并引进了一些新技术。

国家统计局负责人说，一九七九年我国国民经济所取得的成就充分证明，党中央和国务院确定的调整国民经济的方针，是完全正确的。由于林彪、“四人帮”十年破坏，给国民经济造成的恶果极为严重，不可能设想在一年内把各种比例关系都调整好，把所有的问题都统统解决。应当指出，当前国民经济中还存在着不少需要进一步解决的问题。

正视问题，扎扎实实地做艰苦的工作

第一，农业仍然是国民经济的薄弱环节，轻纺工业还不能适应人民生活提高的需要，燃料动力供应和交通运输比较紧张。今后，要进一步落实党在农村的各项政策，使农、林、牧、副、渔有一个全面的发展；要在燃料、动力、原材料、资金、外汇的分配和交通运输的安排上，继续把轻纺工业放在优先地位，保证轻纺产品有较大的增长；要努力增加能源生产，节约能源消耗，加强铁路薄弱区段和港口的建设。

第二，要努力提高经济效果。目前工业生产中消耗大、成本高、质量低、亏损多、利润少的状况还没有从根本上改变过来。一九七九年每百元工业产值提供的利润和税收只有十六元五角，比一九六六年的二十四元三角低三分之一，影响国家的财政收入。各项事业都要讲经济效果，千方百计用最少的人力、物力、财力，去取得最大的经济效果。要按照社会需要组织生产，反对片面追求产值、产量的倾向。

第三，基本建设项目仍然过多，战线仍然过长。一九七九年虽然集中力量建成了一批大中型建设项目，停建和缓建了一批大中型项目，但年底在建项目仍有一千一百八十七个，而且每个大中型项目的平均投资比一九七八年增多百分之三十一，超过了国家财力、物力的可能。当年投产的大中型项目只占在建的大中型项目的百分之九点七。这种状况，如不采取有力措施迅速加以改变，不仅基本建设投资效果难以提高，而且要影响经济发展速度和整个国民经济的调整。

第四，部分农民和职工的生活还比较困难。一九七九年全国边远地区和山区，不少生产队社员收入还很低，家庭副业又没有很好发展，因此生活比较困难；一部分没有奖金收入或者奖金收入很少的科研、教学、医务人员以及机关工作人员等，生活也还有困难，有的实际收入有所下降。这些问题是多年积累下来的，今后要在生产发展的基础上，积极地逐步地加以解决。

此外，有些地区和单位存在着擅自提价和变相涨价的现象，必须大力纠正，以确保市场物价的基本稳定。

国家统计局负责人说，总之，经过去年一年全国人民的共同努力，国民经济的调整工作已经有了一个良好的开端。在今后几年里，我们要继续贯彻执行国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，不断研究新情况，解决新问题，扎扎实实地做艰苦的工作，努力提高经济效果，为实现国民经济的调整任务而奋斗。

描述：

