id: b94e1bf577
标题：民盟发言人罗隆基称：马歇尔已失败  反对蒋介石“改组政府”计划陈嘉庚氏反对美国继续援蒋
日期：1947-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民盟发言人罗隆基称：马歇尔已失败

反对蒋介石“改组政府”计划陈嘉庚氏反对美国继续援蒋

【新华社延安二十一日电】美联社上海二十日电：民盟发言人罗隆基在记者招待会上称：“马歇尔使命已经失败，美国错误政策应由美政府负责。我们反对蒋政府任何排除共产党之“改组政府”计划，认为此举势将延长中国内战。罗氏表示不同意目前某些人认为中共提出恢复和谈之二先决条件（恢复去年一月十三日的军事位置与宣布国大无效）是“不可能”的看法。

【新华社延安二十三日电】据路透社星加坡四日电，华侨领袖陈嘉庚氏称：“……美国若继续片面援助国民党，则整个世界和平不免受其威胁。本人相信：若美国政府能改变其对华政策，则中国法西斯独裁者将无由生存，民主的联合政府亦可成立。”陈氏同时并致电李宗仁，驳斥李前此呼吁美国继续在财政上援助国民党之论点。陈氏谓：“国民政府继续获得美国支援，不免使中国沦为美国之附庸，而使中国人民之子孙成为金元国之奴隶。本人以为，中国目前所需者为停止美国援助国民党，立即建立民主联合政府以代替一党政府。”

描述：

