id: f339285f21
标题：给肃子升的信
日期：1916-6-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第1卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给萧子升的信

（1916年6月24日）子升仁兄如握：

话别之后，滞于雨，不得归；又以崔不靖？，烽火四起，益不敢冒险行也。五六日来，阅报读书，亦云有所事事。然病母在庐，倚望为劳，游子何心，能不伤感！重以校中放假，同学相携归去，余子碌碌，无可与语。早起晚宿，三饭相叠，平居一日憎长，今如瞬息，寂历之景，对之惨然。独有军士相邻，之众，来自岭峤，鸟言兽顾，不可近接，亦既知之矣。心目所遇，既多可悲，闻一声，刁斗再发，余音激壮，若斗若击，中夜听之，不觉泣下。更可恶者，秋霖作虐，盈沟滥，碍人行步，不然，亦走来握手谭话矣。明日开雾，决行返舍。前托时惠德言，愿勿食信，并望爱护身体，拳拳一腔，不能毕宣。

泽东再拜

自第一师范学校廿四日

[1]此信无写作年月，从信中所说“崔符不靖，烽火四起”“病母在庐”和“校中放假”等情况以及与随后数函的联系来看，此信当写于1916年6月。

[2]崔符不靖，崔符，泽名。参见《左传·昭公十二年》：“郑国多盗，取人于崔符之泽。”旧时常指起事农民或盗贼聚众出没之处。此处指当时驻湘各军发生的战事。

描述：

