id: 3a90672ab2
标题：纪念秋瑾殉国五十年
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：阿英
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念秋瑾殉国五十年

阿英

在反右派斗争的日子里，来纪念五十年前（1907）的7月15日为国牺牲的辛亥革命先烈秋瑾，不由我首先想起她到日本时，在“黄海舟中感怀”的两首七律。第二首道：

闻道当年鏖战地

至今犹带血痕流

驰驱戎马中原梦

破碎河山故国羞

领海无权悲索寞

磨刀有日快恩仇

天风吹面冷然过

十万云烟眼底收

这首于光绪三十二年（1906）发表在她创办的“中国女报”第一期里的诗，不仅概括地反映了甲午中日战争（1894）、庚子八国联军战役（1900）以后的中国现实情况，也表现了当时中国人民普遍的爱国情感。秋瑾认为国必须救：“陆沉危局凭谁挽？莫向东风独倚栏？”她不“忍看图画移颜色，肯使江山付劫灰？”因而她决心：“此身拚为同胞死”，要“拚将十万头颅血，须把乾坤力挽回”。这样的情感，同样的反映了从1840年第一次鸦片战争，到1949年全国解放，一百多年来的中国爱国诗人、中国人民共通的悲愤的爱国心情。像这样的诗篇，我们不难举出千万首。可是先民们、先烈们所期待的这个伟大的愿望，直到中国共产党领导革命成功，才开始得到实现。黑暗的统治推翻了，那样悲愤哀吟的时代永不再有了。

实现了中国人民的在长时期内不惜牺牲无数头颅以期待的伟大愿望，而且发展了先烈、先民们的愿望，达到更美好的境地——社会主义社会，我们该怎样歌颂中国共产党、拥护社会主义呢？然而，丧心病狂的右派分子，却高叫“共产党员无恶不作”“共产党该杀”“社会主义要不得！”这究竟是爱国的人民之声，还是别有用心的野心家违心之论？秋瑾诗云：“欲从大地拯危局，先向同胞说爱群”，“爱群”就是“团结”，这样卑劣的行为，是“爱群”呢，还是“害群”呢？秋瑾死而有灵，我想她是会愤怒的举起手中短剑，砍掉这些反革命脑袋的！

在右派分子欺骗人民的谎言中，把新中国说得是到处黑暗。这又使我想起秋瑾的“中国女报发刊词”。她解释所谓“黑暗”道：

……世间有最凄惨、最危险之二

字，曰“黑暗”。黑暗则无是非，

无闻见，无一切人间世应有之思想

行为等等。……

因此，她要求中国女界要有方针，有领导，要革命，说“吾恐无方针之行驶，将旋于巨浪盘涡中以沈溺也”。她反对学习东西洋，“养成譒译、买办之材料”的人，反对学习东西洋，“以东瀛为终南捷径，以学堂为改良之科举”，目的在利禄的人。她认为这样培养统治阶级奴才，帝国主义走狗的办法，不是进步，而是退步。这样的领导是错误的，这样的方针也是错误的。她认为这些就是“黑暗”。

当时的“国民日日报”，也有一篇论“黑暗现状”的短文。论者指出所谓黑暗的现实是：“因风煽焰，弱侮强拜，亿万黄金，输诚域外，为枢府之黑暗。……钻头觅缝，狗苟蝇营，磨牙吮血，虎狼食人，官场之黑暗也。……终身力作，日夕不舒，卖妻鬻子，以供官符，田野之黑暗也。……献剥骨髓，如鲠在喉，狐狸当道，关吏丰收，商旅之黑暗也”。说这些都是“人人所切齿痛心者也。”

这样的黑暗，是一直延长到国民党统治时期，黑暗的深度，甚至有加无已。这是当时人民痛苦哀号的、最沉痛的、无可告诉的悲剧心情。然而，解放后的情况怎样呢？这些“悲哉”的情况，已经一扫而空。消灭了饥饿、贫困和失业，消灭了地主，消灭了贪污剥削。秋瑾所谓“无是非，无闻见，无一切人间世应有之思想行为等等”的黑暗现状，所慨叹的统治阶级奴才，帝国主义走狗，也同样一去不返。如果今天的中国，真像右派分子所说的那样漆黑一团，能够创造这样亘古未有，石破天惊的伟绩吗？

我们就用这所谓五十年前的黑暗现实，来和新中国的社会生活对照对照吧！没有中国共产党的领导，能做出什么来呢？

从秋瑾在绍兴被害后的社会反映上，从现在右派分子激起全国人民愤怒遭到迎头痛击的情况中，从无数的历史事件里，我们都可以得到一个结论，找到一种规律，那就是真理永远在人民方面。违反人民意愿的任何阴谋，纵能使少数人被蒙混于一时，最后必然要遭到广大人民的愤怒痛击，终至于灭亡。

秋瑾就义以后，腐败的清政府，立刻就遭到全国人民的猛烈抨击。全国的报刊、作家以很大的火力，轰击腐朽卖国的统治堡垒。声势的雄伟，连顽强的统治者，也禁不住颤抖起来。就从无数哀悼诗篇的断句里，都可以看到这种情况：

伤心七字了吟魂，万口同声骂官府。

毕竟党魁应受罪，缘何举国大声号？

幸得浙东公论在，轩亭市口哭同声。

事关学界前途险，惨死轩亭通国惊。

一样头颅，君死如何举国痛？

而佩韦的“吊秋璇卿女士文”，更说明了秋瑾牺牲的影响：“虽然，自君之死，吾知吾国女界文明思想之发达，勃勃如圻甲，其程度之增进，不可思量矣。何者？盖惟冤君之死，痛君之死，愈益绎君之言，尊君之行，君之微言特行，将不知不觉盘踞于二万万姊妹之脑筋而莫之或去，愈演愈进，愈久愈奋，沈沈女界之大放光明，其期当不远也。”果然，当时的革命，因而扩大了影响，加速了行进，不久就把清政府推翻了。

当时在文艺作品方面的反映，诗文辑印成专册的，至少有十数册之多。如“秋瑾”（佚名编）、“鉴湖女侠秋瑾”（佚名编）、“鉴湖女侠秋君墓表”（徐自华撰）、“秋风秋雨”（黄民编，二册）、“越恨”（湘灵子编）、“秋瑾诗词”（王芷馥编）、“六月霜”（小说，静观子撰，二册），“轩亭复活记”（小说、无生撰）、“轩亭恨”（小说、哀民撰）、“六月霜传奇”（嬴宗季女撰）、“轩亭冤传奇”（湘灵子撰）、“轩亭血传奇”（啸庐撰）、“轩亭秋杂剧”（吴梅撰）、“碧血碑杂剧”（龙禅居士撰）、“秋海棠杂剧”（悲秋散人撰）等。这些作品，都是歌颂秋瑾，反对黑暗统治者之作，把腐朽的清政府，攻击得体无完肤。一直到辛亥革命以后，犹在继续在反映。

从这些情况看，说我们抨击反社会主义正义的右派过重，可以说完全没有立场。与五十年前“秋案”对比，只能说是大大的不够。右派分子已经要杀我们的头，要消灭我们的党，要推翻我们社会主义国家，我们还能有什么温情可言呢？而我们文艺界，通过具体作品，来反映、来战斗，以今天的实际力量论，也还不能说已经够了，我们还需要有更大的重视，更多的努力。

秋瑾就义前，曾经写下她最后的名句：“秋风秋雨愁煞人！”秋风秋雨，这样的秋气现在是不存在了。像右派分子的这样野心阴谋，在今天的中国，不过是青空的一片“阴翳”而已，但尽管只是一片“阴翳”，如果不坚决的加以扫除，它是会带给我们以无穷灾害的！

作者附记：病中不能写作，为纪念辛亥革命先烈秋瑾，勉成随感三则。思绪凌乱，情绪难平，不能言文，愿读者谅之。（附图片）

秋瑾

描述：

