id: 3a904cefc1
标题：艰苦算得了什么？
日期：1966-2-7
是否是时间段：false
作者：司钻　张生福
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这里发表的几篇短文，是从大庆油田一二○二钻井队几年来的墙报稿件中挑选出来的。一二○二钻井队，是大庆油田先进单位之一，被誉为“永不卷刃的尖刀”。这些墙报稿，反映的虽然只是一个队的工作和生活的一些片断，但我们可以通过它们，看到大庆人工作上艰苦奋斗、严细准狠，生活上勤俭节约、团结友爱的精神面貌。毛泽东同志在延安文艺座谈会上的讲话中，号召我们的文学专门家应该注意群众的墙报。这里发表的文章，出自工人和基层干部的手笔，他们自己写自己，有着浓厚的生活气息，内容是革命的、社会主义的，文风是朴素、生动、干脆的。这一点很值得我们学习。

——编者

英雄何惧风雪寒

一九六○年是什么年？是三年自然灾害最严重的一年，是现代修正主义者对我国施加压力的一年。可是，中国人民有的是英雄气概“乱云飞渡仍从容”，大庆人就在这一年，向草原进军，为油而战。那时，尽管条件是那样艰难，草原是那样天寒地冻，大庆人却把这一切，一概等闲视之。他们说：

艰苦算得了什么？

司钻　张生福

一九六○年四月，我们队来到了大庆。那时的大庆还是荒凉的。草原上居民分散，房屋也少。我们就住在当地一个畜牧场的马厩里。这座马厩又矮、又潮，有门没窗，很久没拴过马了。部分屋顶塌了，墙也东一个洞西一个眼的。屋角里挂满了蜘蛛网，破旧得很。我们向公社借来了扫帚、铁锨。一边扫尘土，一边有说有笑。大家七手八脚地把房子打扫干净，抱些马草，在地上一铺，床铺就解决了。

不管牛棚也好，马厩也罢，大家把屋子收拾得干干净净，整整齐齐。然后在墙上选一块最高、最光亮的地方，把毛主席的画象贴上。空的地方再贴些标语，红红绿绿，看了令人振奋。

没过多久，雨季来了。这里的雨，又多又大，一下起来，屋子里到处嘀嘀嗒嗒地响。地上的水齐脚面深，漏下来的雨水都是黑红色的，和酱油一个样。同志们把脸盆、茶缸放在铺上，一会儿就接一缸子。队长马德仁尽管病了三天，为了不让暴雨把固井用的水泥淋湿，叫大家把水泥搬到屋里，而把自己的床铺从屋子里移到门口，一夜没有睡。

（编者附注：几年来，一二○二钻井队的人事已有不少变动，所以在这个版上，队长变了好几个人，而同一个人一会儿是工人，一会儿又变成干部了。特此说明。）

雨季里，道路泥泞，送油料、配件的汽车开不到井场，同志们就自己去抬。并且提出

“大雨小干，小雨大干，晴天一天当两天”的豪迈口号。夏季烈日当头，蚊虻成群；冬季在零下四十几度的严寒里坚持操作。但艰苦并没有吓倒大家。司钻李继良同志说出了我们的心里话：“条件艰苦，正是锻炼我们的好机会。越艰苦，锻炼得越坚强，越艰苦才越光荣。”有人还写出“要学红军过雪山，英雄何惧风雪寒”那样充满了英雄气概的诗句。

就这样，我们在会战初期的艰苦环境里，战胜了重重艰难困苦。我们越战越顽强！

描述：

