id: 3a905c46c2
标题：苏联社会帝国主义侵略扩张的工具
日期：1976-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联社会帝国主义侵略扩张的工具

不久前在伦敦举行的一次国际海运会议上，苏联海运部的头目受到不少国家代表的抨击。有人指责苏联扰乱破坏世界航运市场，有人揭露苏联利用海运为它的政治军事目的服务。一些时候以来，世界许多国家的报刊也很注意苏联近年来在海运上的扩张。

十多年来，苏联在疯狂扩充海军的同时，建立了一支庞大的商船队。据英国方面的统计，一九六○年苏联商船总吨位只有五百万吨，居世界第十二位，但到一九七五年苏联已拥有七千多艘商船，总吨位已超过一千九百万吨，上升到世界第六位。苏联远洋货轮的载运量已跃居世界第一位。

人们如果要问，苏联为什么要大力扩充商船队，不妨看看苏联海军总司令戈尔什科夫的新著《国家的海上威力》。戈尔什科夫在这本书里宣称：“海运是一个国家海上实力的重要组成部分”，运输船队是“海军的重要后备力量”。戈尔什科夫还夸耀苏联商船队是“重要的经济手段”，“每年为国家的外汇平衡作出很大贡献”。

戈尔什科夫这番话，是苏联利用海运船队争夺世界霸权的自供状。事实也确实是这样。

苏联在国际航运业中拚命争夺市场，是苏联社会帝国主义的突出表现之一。苏联利用急剧膨胀的商船队，包括西北、南方和远东三个海运局所属的十七家海运公司，近年来以削减运费百分之三十到四十的手法抢走了许多西方海运公司原来经营的生意，挤进了大西洋、太平洋和亚非拉的国际航运市场。苏联国家垄断资本在国际航运业上的大力扩张，从第三世界国家身上剥削了大量利润，沉重地打击了英国、西德、希腊、日本以及美国的海运公司。苏联不择手段地力图挤垮和取代西方国家的那股猖狂劲头，既反映了苏联这个帝国主义筵席迟到者的格外贪婪和勃勃野心，也暴露了苏联经济上的弱点。苏联由于从西方大量进口粮食和技术装备，造成巨额贸易逆差。利用海运业捞取外汇，恰恰反映了苏修这个纸老虎日益严重的财政经济困难。

苏联商船队还打着商业运输的招牌，进行渗透、干涉、间谍活动，担负着苏联海军舰艇不便承担的特殊任务。早在六十年代初期，苏联就利用东南亚国家反对西方航运垄断的斗争，以“援助”为名向东南亚派出大量商船，在一些国家建立航运公司。接着就以装卸货物、修理船舶、经管帐目为理由，千方百计地谋取港口使用权，在那里修码头、建船厂，办银行。在这些公开活动掩护下，苏联派出大批间谍，到处窃取情报，大搞颠覆和破坏活动。近年来，趁石油生产国要求运输独立之机，苏联又以援建海港、出售海轮、培训海运人员为名，把它的魔爪伸向中近东和非洲一些产油国，妄图逐步控制从那里到西欧、日本和美国的石油运输线。去年，苏联还以为其商船加油作借口，提出在葡萄牙的马德拉群岛上修建港口的要求。西方报刊指出，这是苏联阴谋控制地中海进出大西洋的战略通道的第一步。

苏联的商船目前出没在一百多个国家的一千多个港口，商船上的船员不时和海军舰队的官兵互相轮换。这些商船平时可以到处收集情报，需要时就可以转为军用。美国《新闻周刊》指出，苏联的“油船可以自动转为军事供应船，不少新式长舱货船可以装运飞机、坦克和其它重型武器装备。”在苏联前些日子干涉安哥拉的罪恶活动中，它的货船队担负了运送大部分武器的任务。苏联有些客船一次可运载近三万人，也是战时重要的后勤支援力量。

事实表明，苏联日益膨胀的商船队，是苏联进行经济扩张、政治渗透、间谍活动的重要工具，是苏联海军的预备队。大搞海运扩张，是苏联扩军备战，争夺海上霸权的重要手段，是为实现苏联称霸世界的全球战略服务的。

值得注意的是：苏联目前拥有的民用船只大部分是从西方和东欧买来的。仅在一九七一到一九七五年，苏联就花了二十八亿卢布向国外购买了九百九十艘船只和大量海运设备。苏联从日本、英国、西德、瑞典、荷兰、丹麦、法国、意大利等西方国家以及东德、波兰等东欧国家大量抢购商船和渔船，是为了最大限度地集中它自己的造船能力赶造军用舰艇。十多年来，苏联已把它的原来只能进行近海防御的海军扩充成为拥有一千七百多艘舰艇的远洋进攻型的海军。利用从西方买来的大批船只，打击西方的航运业；让西方的造船厂替它生产民用船只，而它自己的造船厂却全力赶造大批军舰潜艇，用以威胁西方的海上交通命脉，争夺海上和世界霸权。这就是苏联的所谓“经济合作”和“缓和物质化”的内容之一。对于那些幻想通过“经济合作”来缓和西方的经济危机，并且制约苏联扩张步伐的西方人士来说，这是有助于头脑清醒的兜头浇下的一瓢冷水。

新沙皇变本加厉地进行海运扩张，它争夺海上霸权的野心，日益激起人们的抵制和反抗。西欧经济共同体九国最近曾为此会商对策。在日本，也发出了要同十多个其他海运国家联合对付苏联的呼声。不少第三世界国家已开始发展自己的海运事业并采取限制苏联渗透的措施。

描述：

