id: 3a95b90110
标题：周总理电谢霍查和谢胡同志  我驻阿使馆公开答谢阿尔巴尼亚各方对周总理的欢迎和祝贺
日期：1964-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理电谢霍查和谢胡同志

我驻阿使馆公开答谢阿尔巴尼亚各方对周总理的欢迎和祝贺

新华社地拉那九日电　中华人民共和国国务院总理、中国共产党中央委员会副主席周恩来，今天在即将离开阿尔巴尼亚国境的时候，打电报给阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查和部长会议主席、劳动党中央政治局委员穆罕默德·谢胡，表示感谢。

电报说，“当我们即将飞离兄弟盟邦阿尔巴尼亚国境的时候，陈毅同志和我再一次向你们表示衷心的感谢。在这次访问期间，你们给予我们的热情欢迎和亲切款待，生动地体现了中阿两国人民亲密的战斗友谊。我相信，通过这次访问和我们之间的会谈，中阿两党、两国和两国人民的友好团结，必将在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上进一步加强。

“祝阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在建设社会主义的事业中，在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，在保卫欧洲和世界和平的斗争中，不断地取得新的胜利。”

新华社地拉那十日电　周恩来总理抵达阿尔巴尼亚后，曾连续不断地收到阿尔巴尼亚各地工矿企业、农业合作社、党政机关、团体、学校和个人的贺电和贺信。

这些贺电和贺信热烈欢迎周总理访问阿尔巴尼亚，表示以更大的干劲来完成生产任务，作为欢迎周总理来阿尔巴尼亚的献礼。

这些贺电和贺信一致认为，周恩来总理的访问不仅标志着中阿两党、两国人民的深厚友谊的巩固和发展，而且对帝国主义和现代修正主义是一个沉重的打击。

这些贺电和贺信还赞扬中国共产党反对帝国主义、反对现代修正主义和捍卫马克思列宁主义的严正立场，赞扬中国人民在总路线、大跃进和人民公社三面红旗的光辉照耀下所取得的伟大成就，赞扬中国共产党崇高的国际主义精神，并感谢中国给予阿尔巴尼亚的援助。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆奉周恩来总理的指示，写信给阿尔巴尼亚劳动党中央委员会机关报《人民之声报》和阿尔巴尼亚民主阵线机关报《团结报》，通过这两个报纸向所有发来贺电和贺信的单位和个人表示最诚挚的谢意和最良好的祝愿。

信中说，这些热情洋溢的贺电和贺信，生动地表达了兄弟的阿尔巴尼亚人民对于中国人民的伟大的无产阶级国际主义友谊。（附图片）

一月九日，周总理乘飞机离开地拉那，结束了在阿尔巴尼亚的友好访问。图为周总理、霍查同志（右一）、陈副总理、谢胡同志（左一）等在机场上。　阿尔巴尼亚通讯社传真照片（新华社发）

描述：

