id: 3a96bcf255
标题：在欢迎阿希乔总统宴会上  李先念副总理的讲话
日期：1977-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,农业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎阿希乔总统宴会上

李先念副总理的讲话

新华社一九七七年十月四日讯　国务院副总理李先念在欢迎喀麦隆联合共和国总统阿希乔宴会上的讲话，全文如下：尊敬的阿赫马杜·阿希乔总统阁下和夫人，尊敬的喀麦隆贵宾们，朋友们，同志们：

我们怀着十分喜悦的心情，在欢度国庆二十八周年以后，今天又热烈地迎接来自远方的贵宾。阿希乔总统早就是我们的老朋友了，一九七三年总统阁下对我国进行的第一次正式访问，在我国人民心中迄今还留下亲切的记忆。我国人民的伟大领袖和导师毛主席同阁下进行了诚挚友好的会见，我们敬爱的周恩来总理同阁下亲切会谈，阁下的那次访问，为两国关系史写下了光辉的篇章。今天总统阁下和夫人再次光临我国，我们有机会重叙友情，感到格外高兴和亲切。请允许我代表华国锋主席和总理，代表中国政府和人民，向总统阁下和夫人，向喀麦隆贵宾们表示热烈的欢迎。

总统阁下这次来访，正值我国历史的一个重要时刻。在极不平凡的一九七六年，我们经受了严峻的考验，取得了粉碎“四人帮”的伟大的历史性胜利。今天，我国各族人民在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，乘着第十一次党代表大会的东风，沿着十一大的路线，为实现抓纲治国的战略决策，为在本世纪内把我国建设成伟大的社会主义的现代化强国而努力奋斗。在这样不寻常的时刻，总统阁下再次访问我国，是对我国人民的有力支持和鼓舞。对此我们表示衷心的感谢。

朋友们，同志们：

当前，伟大非洲的形势同整个国际形势一样，一派大好。非洲的民族独立和解放运动从战后以来，持久地向前发展，势不可挡，独立国家的旗帜一面一面地在非洲陆续升起。伟大的非洲人民正乘胜把帝国主义的殖民势力逼到南部非洲一角，形成大包围，沃斯特和史密斯种族主义政权日益陷于孤立和被动挨打的境地。但是，敌人是不会轻易退出历史舞台的，它们一定要作垂死的反扑和挣扎。最近，许多阿扎尼亚英勇的自由战士在监狱中被无辜地杀害。中国政府和中国人民最严厉地谴责沃斯特反动政权的法西斯暴行，坚决支持南部非洲人民争取民族解放的正义斗争。我们深信，只要非洲国家和人民加强团结，坚持斗争，保持警惕，驱狼防虎，南部非洲的民族解放斗争必将赢得最后的胜利，伟大的非洲人民一定会全部站起来。

喀麦隆政府和人民在阿希乔总统领导下，不断在民族独立发展的道路上前进。喀麦隆对外奉行不结盟政策，反帝、反殖、反霸、反对犹太复国主义和种族主义，支持民族解放运动，主张非洲事务必须由非洲人解决。阿希乔总统阁下不断谴责超级大国对非洲的争夺、扩张、侵略、干涉和颠覆阴谋，呼吁非洲国家提高警惕。喀麦隆坚持睦邻友好，积极推动非洲的团结统一，努力谋求非洲国家之间争端的和平解决，排除外来势力的插手。积极主张第三世界国家加强团结合作。总统阁下的上述正义立场，赢得了中国人民和世界各国人民广泛的赞扬和尊敬。喀麦隆在非洲和国际上的影响不断扩大。在国内，阿希乔总统阁下致力于加强国家统一和民族团结，为喀麦隆国家的发展和繁荣打下了良好的基础。喀麦隆政府提倡干部和资本喀麦隆化，重视发展农业，并提出了“自主发展”的口号，在发展民族经济建设自己国家的事业中，取得了显著的成就。我们衷心祝愿兄弟的喀麦隆人民在前进的道路上不断取得新的胜利。

中国和喀麦隆都是发展中国家，同属第三世界。相似的命运和共同的愿望把我们连结在一起。在反帝、反殖、反霸的正义斗争中，我们一贯相互同情，相互支持。我们两国人民之间的友谊是真诚的，两国友好合作关系的发展是令人满意的。我们深信，阿希乔总统阁下这次对我国的再度访问，必将为两国友好合作关系的进一步发展开创美好的前景。

最后，请举杯，

为喀麦隆联合共和国繁荣昌盛、人民幸福，

为中、喀两国友好合作关系和两国人民的友谊的不断发展，

为第三世界和全世界人民的团结，

为阿赫马杜·阿希乔总统阁下和夫人的健康，

为全体喀麦隆贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们、同志们的健康，

干杯！

描述：

