id: 3a98d2e1b1
标题：要严肃地反对自由主义
日期：1965-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要严肃地反对自由主义

在县委领导成员中，有没有两条道路、两种思想（新和旧、无产阶级和资产阶级思想）的斗争？庞福明同志以建瓯县委的具体事实，提出了这个问题，并且作了明确的答复：斗争不但存在，有时还相当尖锐。

这个问题提得好。我们知道，社会上的阶级矛盾和新旧事物的矛盾，必然要反映到党内来；旧的思想、观念、习惯、传统是那么顽固，往往改头换面渗入新事物，侵入人们的头脑，藏于领导机关之中。一个县委，能不能严肃地对待这种思想斗争，能不能用无产阶级的宇宙观、用毛泽东思想来观察和处理自己内部的斗争，这是县委能不能革命化的重要标志。

对我们共产党人来说，经常地展开思想斗争，不断地进行批评和自我批评，这是我们前进的动力。毛泽东同志说：“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？”是的，这是对一切共产党员的试金石。只有勇于开展思想斗争，才能破除剥削阶级思想，树立无产阶级思想。我们有些同志，口头上也经常讲阶级斗争为纲，实际上却对自己头脑里的、县委内部的阶级斗争视而不见，或者见到了也不以为意。自由主义是一种腐蚀剂，损害我们的革命集体组织。我们必须严肃地反对自由主义。

我们主张积极的思想斗争，反对消极的自由主义，这是我们前进的动力。建瓯县委的事实雄辩地证明：只有通过斗争，才能真正达到党内的团结，才能充分调动广大干部和群众的社会主义积极性，把一个县的工作和生产搞得热气腾腾。

思想领域的斗争，主要依靠自觉，自觉地在自己头脑里寻找对立面，自觉地在领导核心内部开展兴无灭资的斗争。

描述：

