id: 3a99c6b648
标题：坚持因地制宜  不要生搬硬套——四川省大邑县学大寨的经验与教训
日期：1978-11-24
是否是时间段：false
作者：曹光晖
来源：
标签：林彪,四人帮,四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持因地制宜  不要生搬硬套

——四川省大邑县学大寨的经验与教训

编者按：大邑县学大寨走过一段弯路，先是生搬硬套大寨某些具体做法，结果损害了生产，脱离了群众。“吃一堑，长一智”。他们总结经验教训，端正领导思想，转变工作作风，改为因地制宜学大寨的根本经验，群众拥护，收效很好。

在农业学大寨、普及大寨县运动中，要全力学习和推广周总理所总结的大寨的根本经验。至于大寨的一些具体做法，因各地条件不同，绝对不能生搬硬套。实践是检验真理的唯一标准。在对待农业学大寨问题上，同样要“思想再解放一点”，打破林彪、“四人帮”假左真右的框框，坚持辩证法，防止片面性：不要因强调政治挂帅而忽视物质利益，强调以粮为纲而忽视多种经营，强调大集体而忽视小自由，强调统一计划和行政领导而忽视生产队自主权。否则，脱离当前我国社会主义经济条件和群众的觉悟水平，违背经济规律，必然造成恶果。这样的经验教训应引以为戒。

我们提倡大邑县的做法：结合揭批林彪、“四人帮”的假左真右，认真检查学大寨中的问题，总结经验教训，发扬成绩，克服缺点，推动农业学大寨、普及大寨县运动健康发展。

大邑县位于沃野千里的川西平原西部边缘，具有发展农业生产的广阔前景。但是，过去在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，全县粮食亩产长期徘徊在六、七百斤，对国家的贡献逐年减少，社员甚至要靠贷粮、贷款过活。

粉碎“四人帮”后，这里发生了重大的变化。全县粮食总产量以平均每年递增百分之十七的幅度，两年跨出了两大步，平均亩产一年过《纲要》，两年超千斤；林、牧、副、渔各业也有较快发展。

认真总结历史经验教训

前几年，大邑县委和县革委会曾先后多次组织干部到大寨、昔阳参观学习，但取得的成绩很小，有些方面甚至倒退了。一九六八年，县革委会组织大批干部到大寨参观，回来后，错误地把大寨的某些具体做法当作根本经验，说什么“这先进那先进，大寨式评工记分最先进”；“这好办那好办，搞了大队核算就好办”。在这种思想支配下，他们不顾时间、地点、条件，在全县强行推广大寨式的评工记分，并强迫一部分社队实行大队核算；原来许多行之有效的经营管理制度遭到破坏，评“政治工分”和“大概式工分”代替了党的按劳分配政策，造成“干与不干、干多干少、干好干坏一个样”的混乱局面。结果，严重地挫伤了广大社员的积极性，生产下降，集体越来越穷，社员家底越来越空；对国家贡献逐年减少，靠国家贷粮贷款的社队不断增多。

以后几年，县委又带领干部到大寨、昔阳等地取经，由于对大寨的根本经验仍然没有很好地理解，参观回来后，又依样画葫芦，照搬大寨“削平馒头山，建造小江南”的经验，集中全县的机关干部和领导力量，大搞什么“劈山造田”的样板。当时，大邑县的粮食单位面积产量不高，而增产潜力很大。但县委不从这个实际情况出发，兴师动众干了半年，结果半途而废，浪费了大量劳力和钱粮。有的社队还生搬硬套取消自留地、集市贸易，限制社员家庭饲养家禽家畜，结果，对国家、集体和社员个人都造成较大的损害。群众气愤地说：“不看当地实际情况胡乱搞，这样学大寨越学越没有饭吃！”

怎样才算真学大寨？大邑县委回顾了本县学大寨的历程，认真地总结了历史的经验教训，认识到，大寨的根本经验是敬爱的周总理所指出的“坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格。”要真学大寨，就必须下功夫学好这条根本经验。对于大寨的一些具体做法，必须因地制宜，不能生搬硬套。

认识统一后，大邑县委针对学大寨中存在的问题，放手发动群众，深揭狠批林彪、“四人帮”大搞假左真右，破坏农业学大寨运动的罪行，大破唯心论和形而上学，使农业学大寨运动以崭新的面貌，在大邑热火朝天地开展起来。

切实转变领导作风，狠抓后进社队的转化

大邑县委认为，真学大寨就要发扬革命精神，转变干部作风，敢于打硬仗，摸老虎屁股，到后进社队去做转化工作。这个县原来有三分之一左右的大队、生产队，粮食亩产比先进单位低二、三百斤，有的差得更多。过去，县委一提起这些落后队，就认为

“难打整”，怕去抓。粉碎“四人帮”后，县委领导成员联系过去下乡专往好队跑，蹲点先把高产找，作风漂浮，怕苦怕累的现象，开展“三查三破三立”活动：查革命斗志，破无所作为思想，树立改变大邑山河的雄心壮志；查革命干劲，破懦夫懒汉世界观，树立知难而进打硬仗的思想；查工作作风，破只说不干的坏习气，树立说老实话做老实事的优良作风。在分清路线是非的基础上，县委书记陈庆福和副书记罗同春，分别带头到有名的“老大难”大队蹲点。在县委领导干部带动下，各级领导纷纷搬铺盖下队，狠抓后进。去年以来，县、区、社一千三百七十多名下队干部，百分之八十以上都蹲在后进队，同这些队的干部、社员共同努力改变后进面貌，已有百分之九十以上的后进队发生了好的变化。

用党的政策调动千军

万马，改变耕作粗放旧习

多年来，由于林彪、“四人帮”大搞假左真右，党在农村的各项经济政策横遭破坏，广大社员、干部的积极性大受挫伤，许多社队播种撒“满天星”，既不施底肥，也不中耕，结果苗废草长，野草丛生。

为了鼓励社员精耕细作，县委在全县坚决恢复了过去行之有效的劳动定额管理，在各社队普遍建立田间作业组和

“定领导、定劳力、定任务、定质量、定工分”的生产责任制，同时对作业组和社员个人实行必要的奖惩。近两年来，各社队的劳动出勤率、劳动工效普遍提高，农活质量有了保证。今年全县十六万多亩小麦，加强了田间管理，由去年平均亩产二百九十多斤增加到四百六十多斤；三十三万亩中稻，由前年平均亩产五百九十多斤，上升到七百六十斤。

各种科学种田的新技术在大邑广泛使用。许多从外县来的同志，看到大邑社员一丝不苟地栽秧、种麦的情景，感动地说：“真比绣花还认真、细致！”

讲求实效，不图形式，因地制宜，苦干实干

真学大寨，就要自力更生、艰苦奋斗，大搞农田基本建设。大邑县有水田三十五万多亩、旱地十万多亩，分散在平原、丘陵和山区。面对各种不同情况，全县农田基本建设应该怎样进行？县委从长期实践中认识到，过去盲目地进行虚张声势的大会战，不分青红皂白地搞“一刀切”，都是不对的。正确的方针是根据大邑县山、丘、坝的不同特点，制定全县的长远规划和各地的具体规划，并从当前生产的需要出发，确立全县当年的主攻方向。近两年来，他们在粮食主要产区的平原地带，首先集中劳力开排洪渠和深挖毛渠，治理耕地的“水肿病”，降低地下水位；在干旱少雨的丘陵地带，首先发动群众大搞“投资小、花力少、见效快”的小型水利加喷灌，加速实现旱地水利化；在交通不便的高山区，首先组织力量修筑公路，尽快地把大批劳力从长年的肩挑背驮中解放出来。平原无水害的社队，则从实际出发，大搞深耕改土，建设“吨粮田”；山区、丘陵地区，结合修路找水和植树造林，有计划地开发小水电。全县实行“山、水、田、林、路、电”综合治理。

县委还强调各地解决好以下几个问题：第一，要因地制宜，量力而行，做到考虑长远，立足当前，先易后难，当年增产；第二，要坚持高标准、高质量，不搞形式，讲求实际；第三，既要大干，又要注意政策，既要教育干部群众发扬共产主义风格，又要执行自愿互利、等价交换的原则；第四，要集中优势兵力打歼灭战，力求每战必胜。由于方向明确，措施有力，近两年来，平原、丘陵、山区各个农田基本建设项目，都取得了好成绩，受益面积超过前几年的总和，为今年农业持续大增产打下了坚实的基础。

本报记者　曹光晖

描述：

