id: 3a991d0676
标题：与人民同悲欢——叙事诗集《海峡情思》读后
日期：1980-8-12
是否是时间段：false
作者：章明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与人民同悲欢

——叙事诗集《海峡情思》读后

章明

读了《海峡情思》（罗沙著，广东人民出版社出版）里的四首叙事诗，那朴素亲切的诗句，那并不曲折离奇而又新颖可喜的情节，那男女主人公——普通劳动者的命运和遭遇，使我心弦为之震动不已。

正如抒情诗不是照相机，不能满足于拍摄到一个真实的生活场面一样，叙事诗也不是新闻报道，不能在如实反映情况面前止步。罗沙同志当过兵，走遍了厦门前沿的许多岛屿，跋涉到遥远的西藏，访问过台湾海峡西岸的渔村和南海之滨的侨乡……每到一处，他都深入了解当地群众的平凡而不平淡的生活，有欢笑也有泪水的历程。于是，在他的笔下就出现了一对年轻的藏族恋人为埋葬奴隶制度，为纯真的爱情而拚死搏斗的壮美画面；出现了善良贤慧的侨乡少妇盼望流落海外的丈夫归来，含辛茹苦数十年终于有了喜讯的感人故事……

发自内心的真实感情是造作不来的。《海峡情思》虽不能说是如何辉煌壮丽，也存在少数写得较粗糙的章节，但它好就好在人物和故事真实可信，诗风质朴真挚，抒情与叙事毫不牵强地溶为一体。比如：“草地上的青稞堆成山，卓玛却吃不到一碗糌粑；草地上的羊群多如云，卓玛却喝不到一杯奶茶。”（《卧狼山》）“年年新春给你缝新衣，一件件呵压在箱笼底；节节喜庆给你酿米酒，一斤斤呵储在瓮坛里。”（《海峡情思》）这些诗句就非常生动感人。

与人民同悲欢，深情抒写主人公的命运，这是我国叙事诗的优秀传统。《孔雀东南飞》、《木兰辞》、《琵琶行》以及杜甫的“三吏”、“三别”都有这个特点。同样，新诗里的叙事名篇如《王贵与李香香》、《漳河水》、《杨高传》等等也莫不如此。我觉得罗沙同志是在继承这优秀传统的道路上前进的，而这，也正是我读这本诗集时感受最深之处。

描述：

