id: 3a99b1f59f
标题：沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进——革命现代舞剧《白毛女》、钢琴伴唱《红灯记》、钢琴协奏曲《黄河》、革命交响音乐《沙家浜》彩色影片剧照（图片）
日期：1972-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进

——革命现代舞剧《白毛女》、钢琴伴唱《红灯记》、钢琴协奏曲《黄河》、革命交响音乐《沙家浜》彩色影片剧照

喜儿冲出黄家，愤怒地表示要报这深仇大恨。

在毛主席革命路线的指引下，大春经受了革命战争的考验，已成长为一个具有高度无产阶级觉悟的八路军指挥员。

共产党员赵大叔指引大春等贫农青年投奔毛主席、共产党领导的八路军，走武装夺取政权的道路。

喜儿握紧枪杆子，参加了八路军。大春率领队伍前进。这支队伍将永远跟着毛主席、共产党，誓把革命进行到底！

钢琴伴唱《红灯记》中“雄心壮志冲云天”的一个镜头：李玉和顶天立地、视死如归的高大形象。

钢琴协奏曲《黄河》中的钢琴演奏者殷诚忠。

喜儿挺立山巅，盼望着东方出红日，盼望着受苦的人民早日翻身得解放。

革命交响音乐《沙家浜》“奔袭”中的一个场面：郭建光满怀胜利信心，誓让沙家浜重见光明。

革命交响音乐《沙家浜》的指挥李德伦。				（本版照片均为新华社稿）

描述：

