id: 3a9b8dad09
标题：支持柬埔寨人民抗击越南地区霸权主义侵略
日期：1978-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
儒尔盖致电柬共中央、坂本德松发表讲话

支持柬埔寨人民抗击越南地区霸权主义侵略

泰国报纸指出苏越条约使越南成为苏联在东南亚的一个卒子

据新华社北京十一月十三日电　据民主柬埔寨电台十一月十三日广播，法国马克思列宁主义共产党总书记雅克·儒尔盖，最近打电报给柬共中央书记波尔布特和副总理英萨利，表示坚决支持柬埔寨人民抗击越南侵略者的正义斗争。

电报说，情况表明，越南当局怀有称霸印度支那的野心，为了实现这一野心，就要侵略柬埔寨。柬埔寨是越南当局实现其称霸野心的巨大障碍。苏联这个超级大国把越南当作它在亚洲的雇佣军，就象它把古巴当作在非洲的雇佣军一样。

电报说，法国马克思列宁主义共产党坚决支持柬埔寨共产党和英雄的柬埔寨人民的正义斗争。

据新华社东京十一月十四日电　日柬友好协会理事长坂本德松十一月十三日在东京的一次报告会上赞扬柬埔寨人民反侵略的英勇斗争，并谴责苏联支持越南侵略柬埔寨的行径。

坂本在谈到越南侵略民主柬埔寨的行径时说：“我强烈地感到，这是两个国家在不同路线上的斗争。一方是为捍卫国家独立、主权和领土完整，进行社会主义建设的民主柬埔寨；另一方是打着‘社会主义’招牌，实际上推行修正主义、区域性霸权主义的越南。”

坂本指出，苏联这个超级大国推行的争夺世界霸权的扩张政策，包括了它对东南亚的扩张政策，而越南对柬埔寨的侵略也包括了它对东南亚的扩张政策。他说，侵略、反侵略就是目前柬越冲突的实质。坂本说，苏联是同美国进行争夺的霸权主义，而越南是一种区域性的霸权主义。它们是大霸和小霸合为一体的。

坂本说：“我们全面理解和支持柬埔寨人民以保卫祖国和建设为目标而进行的斗争，尤其是全面理解和支持他们反对扩张主义大国苏联和越南的侵略行为的正义斗争。”

新华社曼谷十一月十四日电　泰国《泰商日报》十一月十三日发表评论指出，苏联和越南签订的“友好合作条约”，使“越南已变成苏联安放在东南亚地区的一个卒子”。

评论说，苏越条约墨迹未干，“立即传来了中越及柬越边境的紧张消息。越南在那里的军事部署使东南亚国家联盟的整个地区跟着紧张起来。”

泰国《联合日报》十三日发表文章指出，“现在苏越结盟，形势更加危险，克里姆林宫不仅利用河内充当特洛伊木马，钻进东盟内部贩卖‘亚安体系’的奸计，而且还利用苏越条约，明目张胆地让越南充当东方的古巴。”

文章指出：“东南亚局势的新特点在于出现了区域霸权主义——越南。它在苏联的指使下将把东南亚和亚洲弄得不安宁，这是一个现实的威胁。”

描述：

