id: 3a9c138d48
标题：按教育的规律办教育——来自山东曲阜一些教师的意见
日期：1979-4-23
是否是时间段：false
作者：孔祥仁,李芳木,魏文华
来源：
标签：山东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按教育的规律办教育

——来自山东曲阜一些教师的意见

最近，我们在山东省曲阜县走访了曲阜师范学院和一些小学、中学的教师。教师们就当前我国教育工作中的一些问题，谈了许多建设性的意见。

教师们普遍关心的一个问题，就是教学质量。他们认为，当前要提高教学质量，就要建立正常的教学秩序，循序渐进，加强基础教学。

曲阜师范学院的教师们说，人的认识过程，是由不知到知，由知之不多到知之甚多，由易到难，由浅入深。因此，在教学上，一定要循序渐进，脚踏实地，一环扣一环。这是我国几千年来教育实践的宝贵经验，不能违背。否则，欲速则不达。

中小学教师，对循序渐进有切身的体会。他们认为，小学、中学都属于基础教育，必须一级一级循序渐进，不能放松任何一环。许多教师不同意目前上下普遍为毕业班，特别是为高中毕业班着忙的做法。认为对毕业班适当加强一些辅导是需要的，但放松低年级教学，把领导和教师的主要精力投放到毕业班上面，会形成刚刚送走一个毕业班，马上又跟着上来一个基础没有打好的新毕业班，年年为毕业班忙碌。他们把这种现象称为“恶性循环”。教师们提到有的为了给毕业班开“小灶”，采取了许多不合理的做法，如提前几个月甚至半年结束功课，转向复习；大学考什么就教什么，把不考的科目砍掉。有的还用赶鸭子上架的办法，无休无止地考试，什么专区统考、县统考、公社统考、学校内统考、教研组统考、班考，有个学校的学生半年参加十八次考试，搞得教师和学生都疲惫不堪。教师们认为，应该着重帮助学生打好基础，考试是考核学生成绩的一种手段，但不能太多，更不能想借用考试的办法去猜高考的题目。

教师们认为，目前学校中用快、慢班的形式，对学生分别提出不同的要求，施行不同的教育，这只是权宜之计，而不是方向。曲阜师范学院教育教研室的教师说：“在一般学校里不要搞那种尖子班。领导上应当着眼于多数，在关心学习较好的学生的同时，更要对程度差的学生加强辅导，不应当歧视，更不应当随便淘汰，真正做到因材施教，争取教育上大面积丰收。”

各级毕业生不可能全部升入高一级学校，中学生总有一部分毕业后参加工农业生产，一部分升学，在教育学上把这种现象称为“宝塔形”。林彪、“四人帮”对此进行批判，只说明他们无知。但“宝塔”不能建立在沙滩上，一定要在牢固的基础上层层构筑。学校教育要在全面发展普遍提高的基础上，才能培养出更多的尖子。教师们认为：要注意到多数，不能把主要注意力用来拔尖子。现在有些学校分“快班”、“慢班”，主要着眼于高考，分班的主要标准是数理化。把数理化程度较差的学生分到“慢班”，这样分可能埋没其它方面的人才。曲阜师范学院有的教师作过调查，发现在所谓“慢班”中有不少在语文、美术等方面成绩突出的学生，他们在“慢班”中受到压抑，这不符合培养多方面人才的要求。

教师们在研究怎样因材施教，以达到“大面积丰收”。陵城公社东郭小学校长和教师议论过快慢班的问题。他们面对学生的程度不齐这一现实，为了促使“三类苗”升级，决定把有经验的教师派去教

“慢班”，使这部分学生能够较快地成长起来，跟上

“快班”的学生，在普遍提高的基础上，培养一批三好学生。

曲阜县实验小学的领导干部最近对几个班级的学生进行调查，发现快班中有慢的因素，慢班中也有快的因素。他们帮助教师对每个学生做出教学卡片，记录学生每一时期学习的情况和存在的问题，针对每个学生不同的情况进行辅导。教师们认为，学生在受教育过程中，“快”与“慢”是相对的，是可以转化的。

教师们认为，教育上过去的一些做法，如：教学的直观、自觉积极性、系统性、可接受性、理论联系实际、巩固性原则，学校工作中的教师、课堂、书本三中心，组织教学、检查复习、讲授新课、巩固练习、布置作业的“五环”教学法，加强基础知识和基本技能的“双基”教学，等等，应该实事求是地加以总结，好的就积极推广。

各级学校的教师普遍要求加强对教育科学的研究。曲阜师范学院过去把教育学、心理学取消了，现在已经恢复成立了教育学与心理学两个教研室。这个学院的教师认为，师范学院的科学研究应当以教育学、心理学和中学各科教学方法为主，一方面为国家培养合格的师资，另一方面也要帮助中小学教师提高教学水平。

现在中小学不但新教师不能适应新形势的要求，就是老教师也有不少不能适应新形势的要求。培养中小学教师，帮助他们掌握教育科学的规律，是一件刻不容缓的事情。曲阜古泮池小学副校长反映，有的教师由于水平低，不懂教育学和儿童心理学，就满堂灌，多布置作业，勤考试，四十五分钟讲不完就加班加点，教师辛苦，学生拚命，一片好心办了许多糊涂事。

学校教育工作上发生的一些问题，往往同教育行政部门有些同志不了解情况、不懂教育规律，瞎指挥分不开。教师们要求各级党委和有关部门帮助教育行政干部学教育、掌握教育的规律，总结传播合乎教育规律的经验。教师们还建议恢复教育行政干校，培训学校的支部书记、校长、教导主任，使他们由外行变为内行。

新华社通讯员 孔祥仁

大众日报记者 李芳木

新华社记者   魏文华

描述：

