id: 3a9dc17669
标题：阿尔巴尼亚党和国家领导人的贺电
日期：1959-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚党和国家领导人的贺电

中华人民共和国主席刘少奇同志中国共产党中央委员会主席毛泽东同志中华人民共和国国务院总理周恩来同志亲爱的同志们：

值此伟大的全民节日——中华人民共和国建国十周年之际，谨代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议，并以我们个人的名义，向你们，亲爱的同志们，并且通过你们，向兄弟般的中国人民致以最热烈的敬礼和最衷心的兄弟般的祝贺。

伟大的中国人民革命的胜利和中国人民民主政权的建立，保证了伟大的中国变成为一个真正独立的国家，并且保证它走上社会主义发展的伟大道路，这对亚洲以及全世界都具有重大的历史意义。这是对亚、非各国人民反殖民主义的解放斗争事业的重大贡献，是对瓦解整个殖民体系的事业的重大贡献。

中华人民共和国是以光荣的苏联为首的、强大的和坚如磐石的社会主义阵营大家庭的积极成员，它已经成为维护亚洲和世界和平、巩固各国人民的友谊和国际合作事业的不可摧毁的堡垒。

在这短短的历史时期中，英勇的和天才的中国人民，在中国共产党和人民政府英明的、有远见的马克思列宁主义的领导下，在政治、经济和文化方面，在提高劳动群众的生活水平方面，取得了辉煌的成就。

中国共产党为保卫马克思列宁主义的纯洁性，为反对形形色色的修正主义思潮进行了坚决的和始终不渝的斗争。它对创造性地发展马克思列宁主义的事业，对社会主义建设的国际经验的宝库提供了重大的贡献。

阿尔巴尼亚人民同兄弟般的中国人民有着真诚的、紧密的和永恒的友谊。这种友谊的基础是无产阶级国际主义的原则，是把我们两国人民联结到社会主义阵营大家庭的紧密关系，是建设社会主义和共产主义的共同目标。因此，阿尔巴尼亚人民对中华人民共和国在各方面所取得的重大成就感到衷心的喜悦。

在这伟大的、意义重大的节日里，阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府，祝兄弟般的中国人民、中国共产党、中华人民共和国政府和你们本人，亲爱的同志们，在祖国社会主义建设的光辉道路上，在维护和巩固亚洲及世界和平的斗争中获得更大的成就。

愿阿尔巴尼亚人民和兄弟般的中国人民之间的永恒友谊和兄弟合作日益巩固，万古长存！

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席　哈·列希

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记　恩·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席　穆·谢胡

1959年9月29日于地拉那

描述：

