id: 3a9dcdbdbe
标题：《大众电影》举办第三届电影“百花奖”   欢迎广大读者和观众踊跃参加评选
日期：1980-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《大众电影》举办第三届电影“百花奖”

欢迎广大读者和观众踊跃参加评选

新华社北京二月十一日电　《大众电影》主办的第三届电影“百花奖”即将开始，这是粉碎“四人帮”以后举行的第一次电影评选活动。编辑部欢迎广大读者和观众踊跃参加评选。

第一届和第二届“百花奖”是分别在一九六二年和一九六三年举行的，曾得到广大观众的热情支持，取得了良好的效果。通过群众性的评选活动，大大加强了电影工作者和群众的联系，电影创作者进一步了解到群众的爱好和要求，促进了国产影片的发展和提高。周总理、陈毅同志曾参加了这两次评选的授奖大会。

由于“四人帮”极左路线的干扰和破坏，“百花奖”评选活动被迫中断了十几年。

这次举办的第三届电影“百花奖”，共设十三项奖，故事片设有最佳故事片奖、最佳编剧奖、最佳导演奖、最佳男演员奖、最佳女演员奖、最佳配角奖、最佳摄影奖、最佳音乐奖、最佳美术工作奖。此外，还有最佳纪录片奖、最佳科教片奖、最佳美术片奖、最佳戏曲片奖。评选影片的范围自粉碎“四人帮”后至一九八○年春节上映的国产影片；获票最多者将授予“百花奖”奖杯。

这是一次具有广泛群众性的电影评选活动。一百五十多万张选票将随《大众电影》第三期发出，投票截止日期是四月十五日。

目前，由各电影制片厂提供的参加这届各项“百花奖”的分项候选名单已随第二期《大众电影》印发，随第三期《大众电影》还将发出参加第三届“百花奖”评选影片和创作者的补充名单。

描述：

