id: bc031d1c07
标题：文革中我给江青做秘书（四）
日期：
是否是时间段：false
作者：阎长贵
来源：
标签：戚本禹,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,姚文元,王力,毛泽东,林彪,刘少奇,阎长贵,穆欣,人民内部矛盾,文艺战线,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
阎长贵·（上接ｚｋ２００５a）九、江青在中央文革小组的“专政”

江青虽是中央文革小组的副组长，但在中央文革小组中有超乎陈伯达、康生的特殊地位。对于这个问题，我可以用一句话概括，叫做“江青在中央文革小组专政”。文革小组组长陈伯达回忆说：江青是文革第一首长，她在小组中横行跋扈，瞎想瞎说，并且说了就算（数），“把小组当作她独立的领地”，实行独裁，胡作非为。（见《陈伯达遗稿》香港天地图书有限公司１９９８年版第１０９、８１、８７页）文革小组成员王力回忆说：在中央文革小组中陈伯达不过是个傀儡，在文化大革命中陈伯达是听江青的，陈伯达是常委、文革小组组长，地位很重要，但在常委会上陈伯达就讲：“我不过是刘盆子。“（见《王力反思录》，香港北星出版社２００１年版第８８９、７１２页）

曾任文革小组成员穆欣对陈伯达自称“刘盆子”，做了明确的解释：陈伯达之所以这样讲，无非是让人知道中央文革小组实际上是江青当家，他这个组长不过是个傀儡而已。“（《劫后长忆——十年动乱纪事》，香港新天出版社１９９７年第２版第２５９页）穆欣还进一步解释说：

陈伯达虽然身为中央文革小组组长，但他是江青眼中的“刘盆子”，是其他成员心目中的傀儡。凡事他都得看江青的眼色行事……江青这个女人，她依仗第一夫人的名分，狐假虎威，假传“圣旨”。……每逢开小组会，不管原定几点钟开会，只要江青还没到会，陈伯达这个组长和其他小组成员就得耐着性子等候；开会时，经常由江青包场，哇啦哇啦地说个没完，从不顾及别人的想法；一旦她与陈伯达发生了分歧，江青就叫大家休会，把陈伯达拉到隔壁房间去打通思想，其他人，包括顾问康生，都只好耐着性子原地休息，直等陈伯达被打通回来继续开会。江青心胸狭窄，喜怒无常。得意时，胡侃神聊，一不如意，怫然大怒。夏天她怕冷气，别人再热，也得把空调关掉；她讲话发言时，不怕别人震耳欲聋，可是，她却不许别人出大声……在小组里江青俨然就是凌驾全组之上的“女皇”。（同上书第３６８－３６９页）

中央文革小组刚成立的时候，陈伯达说话还管事，江青和其他文革小组成员对他也比较尊重。有一个比较明显的时间界线，就是１９６６年８月陈伯达生病住院前后的变化。８月３０日中共中央发出通知：“陈伯达同志因病经中央批准休息，在陈伯达同志病假期间或今后离京外出工作期间，他所担任的中央文化革命小组组长职务，由第一副组长江青同志代理。”这之后，陈伯达便大权旁落，江青便大权独揽，尤其是陈伯达回到文革小组后，更是每况愈下，我们清楚地看到：小组成员对组长陈伯达的话似可听可不听，指示可执行可不执行，而对江青的话和指示那可是说一不二，一点折扣都不能打，江青对小组成员颐指气使，小组成员对她毕恭毕敬。

我还是先说说主要当事人的反映吧。陶铸在文革中曾对他夫人曾志说：“你不知道，江青对我们，经常像训孙子那样的训斥，总是用命令的口吻，真让人受不了！”（见《一个革命的幸存者—曾志回忆实录》下，广东人民出版社１９９９年版第４５４页）

王力在他回忆录中曾记述江青逼陈伯达和她打倒陶铸、她骂陈伯达的事：１９６７年１月４日江青和陈伯达公开宣布打倒陶铸，１月８日毛泽东予以肯定，到２月１０日又批评陈伯达“一个常委打倒另一个常委”，并说：这件事就是你和江青二人搞的，他要文革小组批评陈伯达和江青。吓得陈伯达要自杀，他说：“江青逼得我活不下去了。”陈伯达说，那一天，我都吃了安眠药了，是江青硬拉着我去的。康生也说：这都是江青搞的，要开会就批评江青，伯达让她逼得都要自杀了。“康生在王力、关锋顾全大局的劝说下主持开会，江青藉口身体不好不参加，会议只批评了陈伯达，没有一个人批评江青，而对陈伯达的批评也是轻描淡写——因为陈伯达都要自杀了，谁也不好再说很硬的话。后来江青知道陈伯达要自杀的事，指着他的鼻子骂：“你给我自杀，你给我自杀，自杀就开除你的党籍，就是叛徒，你有勇气自杀吗？”（《王力反思录》第９７６－９７７页）

一次，在十一楼的会议室，不知江青和陈伯达商量或争论什么问题，忽然听到江青劈头盖脸地数落陈伯达：“你张口‘小小老百姓’，闭口‘小小老百姓’，你是什么‘小小老百姓’，你是政治局常委，你自称‘小小老百姓’，不是谦虚，是推脱责任！”没听到陈伯达说什么，只听到他长叹一声，“唉……”

“小小老百姓“确实是陈伯达的口头禅，不论见了谁，包括普通工作人员，他都双手抱拳：“我是小小老百姓！我是小小老百姓！”

１９６７年１月的一天，我到在十六楼中央文革小组办公室的值班室去，看到江青和陈伯达并排坐在沙发上，陈伯达哭丧着脸，低头不语，江青对着陈伯达说：“看你吓的那样，这么怕，这有什么了不起……”我不知道江青为什么这样说。后来知道是这么回事：１９６７年１月１９日，陈伯达在军委召开的一次会上批评萧华，说：“萧华不像个战士，倒像个绅士”。陈伯达的话马上传到北京军区，北京军区造反派立即行动，要抓萧华，萧华从后门越墙逃走，抄了家。毛泽东说萧华还要保，陈伯达吓坏了。江青这次教训他，是给他打气、鼓劲。

江青对陈伯达的态度这样，不能不影响到其他中央文革小组成员。我看到，王力、关锋、戚本禹对陈伯达也不尊重。在公开宣布打倒陶铸后，一次在十六楼的会议室里，王力、关锋、戚本禹公然奚落陈伯达，说他接受陶铸的礼物；陈伯达不说什么，竟冒出这样一句：“请本禹同志替我在主席、江青同志面前多美言几句。”听到陈伯达向戚本禹这样求情的话，我感到很惊讶！这求情的话我觉得有两个含义：一是他知道戚本禹和毛主席、江青的关系好；二是希望、也是告诫或者说请求戚本禹不要在毛主席、江青面前说他的坏话，打他的小报告。关于陈伯达收受陶铸礼物的事，后来我问了陈伯达的秘书王保春、王文耀，他们说，是陈伯达托陶铸从香港买的一个收音机，根本不是陶铸送的什么礼物。

顺便说说江青对陈伯达妻子刘叔晏的态度。１９６７年１１月中旬我在《解放军报》上发表了一篇批判刘少奇的文章。一天，陈伯达夫人刘叔晏给我打电话，对我的文章夸了一番。我说：“叔晏同志，您有什么事啊？”她说：“我想请您跟江青同志说一下，麻烦江青同志给我安排一个工作。我原来是搞《红旗》杂志副总编辑范若愚专案的。我想进一步研究一下知识分子演变的规律。江青同志有什么指示，您写个条子转给我就行。”我有点犯难，但还是说：“好吧，我帮您问问江青同志。”有一天晚上，江青看完电影从十七楼走回十一楼。她走一段要坐在椅子上休息一会，趁她坐在椅子上休息的时候，我向她报告了刘叔晏请她安排工作的事。江青气狠狠地说：“陈伯达的老婆怎么叫我给她安排工作？她的工作应该由汪东兴安排。这个地主婆不好好干事，还叫我给她安排工作，别理她！”江青叫我“别理她”，我当然不能给她传递什么信息；但她毕竟是陈伯达的夫人啊！在一段时间里我真怕碰到刘叔晏……。十、毛泽东给江青修改文章

江青的文章都是自己写，主席帮她修改。据我所知，在文革中，毛泽东帮江青改文章，最突出的有三次：一是１９６６年２月《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》（简称《纪要》）；二是１９６６年１１月《江青在首都文艺界无产阶级文化大革命会上的讲话》（简称《讲话》）；三是１９６７年４月江青在军委扩大会议上的讲话《为人民立新功》（简称《立新功》）。江青这些讲话和文章经过毛泽东的修改，不仅规范了文字，提升了思想政政治内容，更主要地是扩大了影响，大大提高了江青的声誉。

我看到毛泽东对江青文章方面做了一些怎样的修改：

第一方面，凡江青说到“毛主席领导”的地方，都加上“党中央”；凡江青说“毛主席著作”和“毛泽东思想”的地方，都加上“马克思列宁主义”。  《纪要》讲到“在毛泽东思想的指导下”，毛泽东改为“在马克思列宁主义和毛泽东思想的指导下”；《纪要》讲到“读一辈子毛主席的书”，毛泽东改为“读一辈子马克思列宁主义和毛主席的书”。  《纪要》讲到近三年来出现了许多“歌颂我们伟大的党和伟大领袖毛主席英明领导的文艺作品”，毛泽东改为“歌颂我们伟大的党，党的领袖和其他同志们英明领导的文艺作品”。  《讲话》讲“对于我们党内的反对毛主席的资产阶级反动路线”，毛泽东改为“对于我们党内以反对毛主席为首党中央的无产阶级革命路线为目标的资产阶级反动路线”。  《立新功》讲“目前在我们伟大的领袖毛主席号召下，同志们正在为人民建立新的功勋”，毛泽东改为“目前在毛主席和中央的号召下，同志们正在为人民建立新的功勋”。

第二方面，凡是江青宣扬毛泽东和毛泽东思想过分的地方，毛泽东都改得低一些或者删掉。《纪要》说，《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会上的讲话》“够我们无产阶级用几百年的了”，毛泽东将最后一句改为“够我们无产阶级用上一个长时期了”。  《纪要》还说，“高高举起毛泽东思想伟大红旗”；《新民主主义论》和《在延安文艺座谈会上的讲话》“是当代马克思主义理论的最高峰”。毛泽东删去了这些话。在《立新功》中，江青讲道：“本来写评《海瑞罢官》、评《三家村》这样的文章，是主席亲自在那里领导的嘛，是姚文元同志写的嘛，有些人却贪天之功，说是他们搞的。毛泽东删去了其中的“是主席亲自在那里领导的嘛”。这应是事实，不知毛泽东为什么要删去。

第三方面是，江青讲事情和问题不准确或分寸不当的地方，毛泽东均做了适当的修改。  《立新功》原稿上讲文革前十七年，文艺创作“基本上是名、洋、古的东西，或者被歪曲了的工农兵形象。至于教育，那完全是他们的那一套，又加了苏修的一套”。毛泽东把其中的“基本上是”改为“大量的是”，将“那完全是”改为“那几乎是”。  还有，原稿上讲到文革前“在舞台上、银幕上表现出来的东西，都是资产阶级、封建主义的东西，或者是被歪曲了的工农兵形象。”毛泽东把“都是”改为“大量的是”。  毛泽东把江青极端的言辞，改得富于分寸感，但否定文革前十七年的实质并未改变；就像文革初期，毛还是赞扬推崇江青，但他绝不用溢美之词，还要求江青懂得自敛。

第四方面，凡是吹捧江青过火，或江青自吹自擂的地方，毛泽东也都做了必要的纠正。《纪要》讲到在座谈过程中，江青“同我们一起交谈，一起看影片、看戏”，“大家一致认为等于进了一次短期训练班”，毛泽东就把后面一句删去了。《纪要》发表时又把删去的这句改为“给了我们很大启发和帮助”。  《讲话》讲到“北京京剧一团是首先接受我提出的京剧改革光荣任务的一个单位。”毛泽东删去了“我提出的”四个字，改为“北京京剧一团是北京首先接受京剧改革光荣任务的一个单位”，在“和我一块努力的结果”后面，又加上了“在别人首创的基础上加工或改制”十四个字。《讲话》讲到“我比较系统地接触了文学艺术”，毛泽东改为“我比较系统地接触了一部分文学艺术”。《立新功》中，江青讲到她在建国初期辞去一些工作职务时说：“我自己思想上是解决了这个问题的。”毛泽东改为：“我自己思想上，只是就这一点说，是解决了这个问题的。”

江青的《立新功》，是１９６７年４月在军委扩大会议上的讲话，１９６７年４月１５日，江青写了一封信，请毛主席为其讲话批改，信上说：这是我在军委扩大会议上的一次讲话，林彪同志说是要发。我改了几次，缺引证，不够典，因为没有发言稿。我希望得到你的批改。毛主席完全满足了江青的要求，两次给她批改。对江青说的“缺引证，不够典”，毛主席特别地加了一段理论性十分强的话。这就是《为人民立新功》中那些排黑体的将近２００字的话。这段话加在江青讲完《触詟说赵太后》故事的后面，全文为：

主席说，这篇文章，反映了封建制代替奴隶制的初期，地主阶级内部，财产和权力的再分配。这种再分配是不断进行的，所谓“君子之泽，五世而斩”，就是这个意思。我们不是代表剥削阶级，而是代表无产阶级和劳动人民，但如果我们不注意严格要求我们的子女，他们也会变质，可能搞资产阶级复辟，无产阶级的财产和权力就会被资产阶级夺回去。

毛主席这些话，大大提升了江青这篇讲话的理论性和历史感。使它成了标志着文革一个阶段的一篇重要讲话。

刚才我们议论了毛泽东对三篇重要著述的修改。《纪要》不好说就是江青个人的著述，应该说是一个集体的著述，最多也只能说是江青主持下编写出来的。毛泽东对《纪要》修改过三遍，原来的标题是《江青同志召开部队文艺座谈会纪要》，毛泽东修改时加了“林彪同志委托”六个字。

添加这六个字，非同小可，是借林彪的权威来提升江青的影响力。虽然有人说林彪并不情愿。可以说，《纪要》是江青崛起和走上政治舞台的界碑。同时，《纪要》又是第一个明确提出要进行一场文化大革命的文件。《纪要》的构思、整理和发表，是毛泽东发动文革的重要的步骤。所以突显林彪的大名，把他和江青绑在一起，是毛主席的用心，表明毛泽东要倚重林彪，拉他一起来发动文化大革命。

在毛泽东修改江青的文章中，给我留下最深刻印象的是毛泽东给江青《为人民立新功》一处的修改。在《为人民立新功》原稿中，有一个地方说到“主席还健在，有些人就可以不听主席的话。在上海的时候，华东局、上海市委里头，可微妙哪。主席的话不听，我的话也不听，但是一个什么人的话，简直捧得像圣经一样。”

毛泽东把“我的话也不听”中的“也”字改成“更”字，当时（１９６７年４月）看到这里我被震惊了，心里长时间暗暗发笑，心想毛主席真厉害，真细心，也是对江青的真爱护，把“也”字改成“更”字，一下子就把江青的地位拉正了。按照原来的说法，“主席的话不听”，可以理解为“尚可”，“我的话也不听”，那还行，那还了得——这不是把自己摆在主席之上、或至少是平起平坐了吗？！十一、毛泽东和江青是“政治夫妻”

其实，江青早就说她和毛主席是“政治夫妻”。这一点，现在似乎也已经成为人们的共识了。但是，应该如何理解“政治夫妻”的内涵，还是有很大歧义的。有一些纪实作品，强调说江青找毛泽东，是看重他的地位，是要靠着毛泽东向上爬，“夫贵妻荣”；或者说毛泽东和江青夫妻感情冷漠，由于江青身体的原因，他们早就没有夫妻生活等等，以此来理解“政治夫妻”关系。当然理解允许见仁见智，但我个人认为，所谓毛泽东和江青是“政治夫妻”，特别就其晚年，其主要和基本含义，应该是他们在政治上相依为命。

江青是否有虚荣心？不好说否。但当年对“革命领袖”的爱慕乃至崇拜的，恐怕也不乏其人；至于江毛男女之好，究竟二人谁更主动，或是一见钟情，似也可稽考。江青好像说是毛主动追求她的。不过，这些和“政治夫妻”有多大关系呢？

文革前，江青在电影《清宫秘史》、《武训传》以及对俞平伯等学者《红楼梦》研究的批判，都与毛心心相印，说明他们在政治上，在政治思想、政治情感上，颇多一致。陶铸夫人曾志是毛泽东井冈山时期的战友，她在回忆录中有一段很生动、很细腻的叙述：“江青在生活上很忽视主席，但主席对江青却是关怀备至。江青患子宫原位癌，在苏联做了放射治疗，主席念她有病，处处照顾她让着她。在广州，主席总是将自己的一号楼让给江青住，而自己到较小较差的三号楼去住，将自己身边最喜爱的四个警卫人员派去照顾江青。他还特意交待陶铸要关心照料江青，他说：“在生活上江青同我合不来，但是在政治上还是对我有帮助的。她政治上很敏锐。”江青虽然只是一个秘书，但无论到哪里，看文件都必须按政治局委员待遇。（见《一个革命的幸存者——曾志回忆实录》，广东人民出版社１９９９年１２月出版，２０００年１月第二次印刷，第３２０页）

有些文章或文学作品显然夸大了毛江之间的距离，甚至把他们描写得水火不容，长期在毛泽东身边工作的一位将军（少将）说在文革中江和毛“背道而驰“。这完全是罔顾事实的一种说法。

我翻阅过《建国以来毛泽东文稿》，从１９４９—１９７６年，共１３册。我看到，建国后毛泽东经常批一些文件、一些国内外材料，让江青看，让江青研究；而江青也常送一些材料给毛泽东看；不论毛泽东批给江青看和研究的，还是江青送给毛泽东看的，其内容都是富有政治性的。可以看出，毛泽东十分注意在政治思想上指导和培养江青。我还看到，１９６７年４月１２日，江青在军委扩大会议上颇为自得地谈到，她“多年来都是给主席做秘书，主要是研究一点国际问题。在文教方面，我算一个流动的哨兵。就是订着若干刊物报纸，这样翻着看，把凡是我认为比较值得注意的东西，包括正面的、反面的材料，送给主席参考。我多年来的工作大体上是这样做的“。江青在这里说到她是主席的“哨兵”，得意之情溢于言表。这也从一个侧面表现出他们“政治夫妻”的关系。

为我经历了文革初期，我看到，在毛泽东亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，江青被授予重要职务，并奉毛泽东之命，斩关夺隘，冲锋陷阵。这里我试举几件事情。

—、按照毛泽东自己的说法：“文化大革命这个火是我放起来的！“第一把火，是姚文元１９６５年１１月１０日发表的《评新编历史剧》，而这篇文章是由江青出面组织的。１９６７年毛泽东在一次会见阿尔巴尼亚军事代表团时直言不讳地说：

“我国的无产阶级文化大革命应该从１９６５年冬，姚文元同志对《海瑞罢官》的批判开始。那个时候，我们这个国家在某些部门、某些地方被修正主义分子把持了，真是水泼不进、针插不进。当时我建议江青同志组织一下写文章批判《海瑞罢官》，但就在这个红色城市无能为力，无奈只好到上海去组织，最后文章写好了，我看了三遍，认为基本上可以，让江青同志拿回去发表。我建议再让一些中央领导同志看一下，但江青建议：‘文章就这样发表，我看不用叫恩来同志、康生同志看了。’姚文元的文章发表以后，全国大多数的报纸都登载了，但就是北京、湖南不登，后来我建议出小册子，也受到抵制，没有行得通……”

关于文革，我认为可以这样推断：毛泽东要发动文化大革命，只有他和江青两个人知道，中国共产党的第二号人物刘少奇、第三号人物周恩来以及总书记邓小平都蒙在鼓里。

１９６６年７月８日，毛泽东亲自给江青写信，说：“天下大乱，达到天下大治。过七八年又来一次。”“有些反党分子……他们是要整个打倒我们的党和我本人。”还讲了几乎跟任何人都不便说的一些“黑话”，包括对林彪１９６６年５月１８日在中央政治局扩大会议上讲话的非议。

１９６７年“七二零武汉事件”后，毛泽东认为军队支持右派“，于是８月４日他以“润之”署名致信江青，提出要“武装左派”，要发枪１００万支。这是毛泽东关于无产阶级文化大革命的重要战略思想和部署，当然也是产生了严重后果的战略思想和部署。毛泽东也是首先把它告诉江青，通过江青向全党、全国贯彻。

在文革中，毛泽东住中南海游泳池，江青从１９６６年７月２０日从外地回到北京后，主要住钓鱼台十一楼。那时，只要下午不开会，或没有什么活动，江青几乎每天都要去看毛泽东，而我从没听说过毛泽东拒绝她去。至于毛泽东对江青有所厌恶，不让江青去见他，甚至还有警卫人员敢于挡驾，江青也无可奈何，那是７０年代以后的事情。文化大革命是毛泽东亲自发动和领导的，而江青则不折不扣地是文化大革命的急先锋。因此，在一定意义上说，没有毛泽东就没有文化大革命；同样可以说，文化大革命也刻有江青的痕迹和印记。

后来毛泽东确实也表现出对江青的不满，甚至不让江青去看他，前后这种变化，我觉得这是“恨铁不成钢”，绝不意味着毛泽东对江青的放弃。据我看，毛泽东在大跃进失败后，特别是想发动文革的时候，包括文革初期，很可能有让江青接他班的打算，也就是想让江青成为“武则天“，但时间不久发现江青没有武则天的本事。大概在１９７３年，李讷和她妈妈江青吵架，李讷说：“你想当武则天啊，你还没那个本事！”这是不是反映和传达了毛泽东的意思？试想，这话除了毛泽东和李讷，其他人，包括毛远新，谁敢说出口？！所以，在“九一三”事件中写进党章的接班人摔死了，其后，毛泽东并没有提出让江青当接班人，但毛泽东也从来没有要打倒过江青的意思。可能照他看来，江青做接班人未必合适，但无疑还是维护文化大革命最坚决的人。毛泽东和江青都把文化大革命视为命根子，”一损俱损，一荣俱荣“。文革中，毛泽东自己可以和江青怄气，可以让她难看；但别人，包括林彪、邓小平在内，谁胆敢与江青作对，毛泽东都不会容忍，都会视为是冲着他来的。（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

