id: b7a4d9972c
标题：自觉实践我军的唯一宗旨——某部修理营学习理论批判林彪破坏我军宗旨的罪行的见闻
日期：1975-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们来到第二炮兵某部修理营访问时，欣喜地看到，指战员们认真学习无产阶级专政理论，联系实际深入批判林彪破坏我军宗旨的罪行，自觉发扬我军全心全意为人民服务的光荣传统，新人新事不断涌现。

一切从人民的利益出发

三连的营区西侧，公社的一道水渠，穿坡越沟，蜿蜒曲折，一直伸向深山远处。参观水渠时，三连连长荆书升边走边给我们讲了连队实践我军宗旨的一段经历。

那是在修水渠之前。根据勘测，这道水渠要通过部队的果园和菜地。可是贫下中农为了不让子弟兵受损失，打算让水渠绕道。消息传来，三连的同志说：我们是人民子弟兵，应当大力支援公社水利建设。但也有个别同志觉得，毁掉果园、菜地有点儿可惜。

究竟是给水渠让路还是让水渠绕道？围绕这个问题，三连党支部对连队进行了革命传统教育。营王副政委的一段经历，使大家深受启发：在辽沈战役中，他所在的部队攻下黑山县城后，打开敌人的粮仓，把细粮全部分给人民群众，部队却啃着窝窝头行军、打仗。大家联系我军的光荣传统，重温毛主席关于“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”的教导，批判林彪散布的“人和人的关系——专门利己”的反动谬论。经过学习和批判，大家进一步懂得，我军是为着无产阶级和劳动人民的利益而结合、而战斗的，一切从人民的利益出发是我们的行动准则。林彪鼓吹“专门利己”，就是妄图用资产阶级利己主义的世界观来腐蚀人们的灵魂，改变我军性质，把我军变成为一小撮人服务的工具，我们决不让他们的阴谋得逞！

水渠开工了，指导员吴传生带领全连同志刨果树，铲菜地，主动拆掉了影响施工的猪圈。随着工程的进展，他们又主动抽出人力帮助拉沙运石。电工班战士及时把电线拉进隧道，炊事班战士主动替贫下中农保管工具；木工班战士经常利用休息时间，帮助修理工具。全连上下，人人都为修渠积极贡献力量。贫下中农感激地说：“从子弟兵的身上，我们看到了活生生的‘龙江风格’啊！”

为人民做好事不谋私利

走进机器轰鸣的修理车间，我们看到副班长刘贵斌和战士杜宝清满身油泥，正在汗流满面地帮助林场修理一台拖拉机。

不久前，刘贵斌和杜宝清带着空压机，赶往三十里外的某生产队帮助打机井。这里，曾流传着一首民谣：“黄土高原沟连沟，吃水向外十里走，挑来一担多困难，回家需澄一两天。”社员们渴望着清澈的井水，庄稼也急切地等待着灌溉。他俩深感自己责任重大，决心想一切办法，帮助队里尽快把井打成。

开机之后，小刘和小杜吃在井头，睡在土窑，和群众一起没白没黑地工作了十二个昼夜，机井打成了。这时，小刘和小杜发现，社员们正在商办酬礼的事。他俩回到土窑，很快就议论起来：

“人家要给我们送礼，咋办？”

“我们是人民子弟兵，为人民服务是我们的本份，决不能用手中的技术谋私利。”

“对！为人民服务就不能计报酬。如果在为人民办事的过程中捞外快，那是一种低级趣味。”

“林彪不是鼓吹‘利己多欲乃规律’吗？在军队和人民的关系上，他的罪恶目的，就是要把资本主义商品交换原则，搬到军民关系中来，使军民之间鱼水相依的亲密关系，变为冷酷无情的现金交易。我们一定要用实际行动批判林彪的谬论啊！”

两个人你一言我一语，就这样拿定了主意：贫下中农热爱子弟兵的心意咱理解，但酬礼一点也不能收。

临走那天，队里开欢送会，生产队姚队长代表全队社员把两件新汗衫递到了小刘和小杜的面前。刘贵斌婉言耐绝道：“帮助打井是我们应该做的，这礼物不能收。队里粮食丰收了，咱心里比什么都高兴。”

在修理营，我们还听到许多不谋私利，全心全意为人民服务的事例：某大队农具厂，添置了机床，他们言传身教，帮助掌握操作技术；另一个大队建立小型发电站，他们帮助设计、安装；某水库水泵发生故障，他们破冰下水，帮助修复；某生产队的铡草机功效低，他们想方设法，帮助改装，使它既能扬场，又能铡草。每逢农忙季节，他们就派出支农修理组，巡回在驻地周围二十多个生产队，帮助检修各种农业机械。他们好事做了千百件，一点私利也不沾。山区社队的鸡蛋、核桃、柿饼，林场的苹果、杏，果园的西瓜，水库的鱼，送到部队，都被一一谢绝了。

为了人民可以赴汤蹈火

一连俱乐部里，革命大批判会正开得热火。大家联系本连在一次扑灭烈火中的英雄事迹，愤怒批判林彪鼓吹“保命哲学”的谬论。同志们的发言，在我们面前展现了舍生忘死战火海的动人场面：

一天中午，一连同志正在吃饭，忽然附近石油仓库着火了，大家立即撂下碗筷，迅速奔向火场。这时，油库浓烟滚滚，烈火熊熊，仓库里大量的汽油和柴油处在严重的威胁之中。指导员姜世平高声说：“同志们，我们是人民子弟兵，我们要用生命来保护国家财产！”话音未落，他就带领全连同志冲进了火海。战士们有的奋力铲沙压火，有的抱起湿棉被扑向着火的油桶，有的把嗤嗤冒烟的油桶滚出火场。炊事班长刘宪厚脱下棉衣浇上水，向烈火猛打猛冲，为推油桶的同志开辟通路。五班战士孙桂荣身上着了火，他全然不顾，继续战斗，烧伤后还不愿离开火场。姜指导员在灭火中，被烈焰烧焦了眉毛和头发，烧伤了脸部，但他忍着疼痛，坚持指挥战斗，直到把火扑灭。……一连指战员的英勇行为，受到了领导机关的通报嘉奖。

革命大批判会上，战士郭忠说：“看！为人民、为革命，不惜牺牲自己的一切，这就是我们革命战士的生死观。林彪这个极端利己主义者，是贪生怕死的胆小鬼，他兜售‘保命哲学’，正是他丑恶嘴脸的大暴露，也是对革命战士的极大诬蔑。”

共产党员、副班长张龙华，在这次灭火战斗中，哪里最危险，他就冲向哪里。当时，有个高大的油罐，火舌从罐口窜出丈把高，随时有爆炸的危险。在这紧急关头，他奋不顾身，顶起两条湿被，飞快地登上大油罐，用湿被封死罐口，保住了大油罐。事后，他被评为三等功。在会上，他激动地说：“危急关头，革命战士想的是个人的安危吗？不！为了人民的利益，革命战士刀山敢上，火海敢闯！记得当时我心里只有一个念头：冲上去，就是豁出自己的一切，也要保住人民生命财产的安全。林彪鼓吹‘保命’，完全是一派胡言！”

批判林彪谬论的发言一个接着一个，战斗情绪越来越高涨。最后，指导员姜世平说：近几年来，我们连同兄弟连队一起，先后七次参加抢险救灾，同志们都表现了高度的自我牺牲精神。种种为人民利益赴汤蹈火、冲锋陷阵的英勇行为，是实践我军宗旨的具体表现，是毛主席全心全意为人民服务光辉思想哺育的结果。林彪竭力鼓吹“专门利己”等谬论，他的险恶用心，就是妄图从根本上破坏我军宗旨，动摇革命战士忠于党和人民的坚定信念，动摇我们为巩固无产阶级专政、实现共产主义事业而忘我战斗的钢铁意志。这是枉费心机，白日做梦！我们一定要牢记毛主席关于“毫不利己专门利人”，“一不怕苦，二不怕死”的教导，发扬战争年代那股子革命热情和拚命精神，为保卫和建设社会主义祖国，生命不息，战斗不止！

（本报通讯员、本报记者）

描述：

