id: b7a8a0b07f
标题：黄克维教授主办病理讨论会受欢迎
日期：1980-10-27
是否是时间段：false
作者：石玉山/聂中林
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 解放军总医院副院长、我国著名神经病理学专家黄克维教授发起的神经科临床病理讨论会，粉碎“四人帮”后得到恢复，四年来月月坚持召开，深受广大医务工作者的欢迎。

黄教授今年70多岁了。他发起的临床病理讨论会就是对诊断和治疗过的患者，再回过头来从病理上进行分析研究，总结提高。每次讨论都由黄教授主持。讨论前，由参加讨论会的解放军总医院、北京部队总医院、首都医院、北京医院、宣武医院、友谊医院、北京医学院第一和第三附属医院等七个单位轮流准备病例。讨论中，首先由各单位的代表根据接到的病例发表诊断、治疗意见，接着由提供病例单位介绍病理检查结果，说明诊断结论，进行小结。每次的小结都编辑成册，提供全国各地学习参考。

四年来，这种讨论会已显示了许多好处。大家称赞它是有经验大家学习，有教训共同汲取，学一次有一次的收获，听一次有一次的体会，是提高诊断治疗水平的好途径，培养专业人才的好路子。

目前，这种讨论会已由原来的七个单位发展到70多个单位，由原来的30多人发展到300多人。黄教授高兴地说：“这种临床病理讨论会虽是国内外普遍采用的方法，但规模这么大，单位、人员这么多，在国内外都是少见的。”他决心把这种讨论会继续办好，为我国医学科学的发展贡献力量。

（石玉山、聂中林）

描述：

