id: b7ab0f8c3e
标题：毛泽东思想光辉普天照
日期：1969-12-12
是否是时间段：false
作者：第二炮兵某部红宣兵
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着无比激动的心情，观看了大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》。这部影片生动地反映了在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们伟大的社会主义祖国二十年来所取得的伟大胜利，真实地展现了毛泽东思想空前大普及的壮丽图景。这是一曲毛泽东思想伟大胜利的嘹亮凯歌。

影片中，引人注目的是，在宏伟的天安门广场上，无数革命群众，喜气洋洋地挥动着《毛主席语录》，汇成一片红色的海洋。整齐雄壮的游行队伍，高举红旗，簇拥着《毛泽东选集》和“老三篇”的巨大模型，昂首阔步，豪迈地前进。这标志着毛泽东思想空前的大传播、大普及。毛泽东思想的灿烂阳光，照亮了祖国的万里河山。亿万军民，把毛泽东思想当成前进的灯塔，行动的指南，战斗的武器。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，亿万军民高举“对反动派造反有理”的大旗，横扫一切牛鬼蛇神，彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，大大地巩固了无产阶级专政。用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。英雄的工人阶级坚持“独立自主、自力更生”的伟大方针，发扬了大无畏的革命精神，创建了震惊世界的奇迹。广大贫下中农沿着毛主席指引的通向共产主义的光明大道，战天斗地向前进，连年夺得了农业大丰收。伟大的人民解放军所向无敌，广大指战员一不怕苦，二不怕死，胜利地保卫着伟大的社会主义祖国。闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏，开创了无产阶级革命文艺的新纪元。各种类型的毛泽东思想学习班，犹如烂漫的山花，开遍了广大城乡。……影片中显示的这一切，有力地说明了：毛泽东思想的大传播、大普及，是无产阶级文化大革命一切成果中最伟大的成果，一切胜利中最伟大的胜利！

伟大领袖毛主席在新的历史条件下，科学地总结了国际无产阶级专政的历史经验，提出了一整套关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，胜利地领导了我国的无产阶级文化大革命，这是马克思列宁主义发展到毛泽东思想新阶段的最重要的标志。毛泽东思想是中国人民和世界革命人民的共同财富。我们从影片中看到许多外国朋友挥动红宝书，热烈欢呼的动人场面，充分表达了他们对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的无比热爱与崇敬。毛泽东思想是我们时代的旗帜，是人类的希望。“跟着毛主席，永远干革命；跟着毛主席，世界一片红”，已经成为广大革命人民的共同心愿。

我们决心以林副主席为光辉榜样，更加努力地活学活用毛泽东思想，学出新水平，用出新水平。在当前，我们一定要遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，牢固树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，随时准备粉碎美帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争，为保卫伟大领袖毛主席，保卫伟大的社会主义祖国而贡献自己的一切。

描述：

