id: b7ae33104c
标题：有线连革命英雄主义教育效果好
日期：1982-7-16
是否是时间段：false
作者：雷佳/范全平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部有线连进行革命英雄主义教育，树立学英模、争先进光荣的风气，连队出现了先进更先进、后进赶先进的可喜局面。

这个连是空军党委命名的“雷锋式的女战士”高东丽生前所在的单位。今年1月4日该连副连长游泽浦在投弹训练中，为掩护新战士光荣献身，空军党委授予他“爱兵模范”荣誉称号。在开展学英雄模范活动中，多数同志认识正确，但也有个别同志认识不够正确。为此，他们组织大家学习老一辈无产阶级革命家有关论述，着重讲清发扬革命英雄主义是我党我军的光荣传统，为人民利益而死无尚光荣，革命战士要勇于为人民献身的道理。他们还举办“学英雄”讲座，组织参观连队“荣誉室”，就“怎样看待当英雄吃亏”的问题展开讨论，使大家懂得作为革命战士应该胸怀远大理想，自觉抵制资产阶级利己主义思想的侵蚀，走英雄模范成长的道路。

通过革命英雄主义教育，干部战士增强了学英模、争先进的积极性。女战士、守机班长张秋玲，去年被评为学雷锋先进个人和精神文明战士。教育后，她工作更加积极，利用休息时间做好事，受到空军政治部通报表扬。（雷佳、范全平）

描述：

