id: ea700e13f6
标题：元旦献词
日期：1963-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1963年来临了。在这元旦节日，让我们向全体读者恭贺新禧!祝你们在新的一年里，在建设社会主义各条战线上，不论是在思想、工作、学习各方面，都能取得新的成就，取得新的胜利!

过去的1962年，是全世界人民争取和平、民族解放、民主和社会主义伟大斗争汹涌高涨的一年，是以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策不断遭到失败的一年。国际形势的总趋势正在向更加有利于各国人民的方向发展，国际形势的主流依旧是东风进一步压倒西风。尽管帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者，为了反对共产党、反对人民、反对全世界一切被压迫民族的群众斗争，反对中华人民共和国、反对亚洲、非洲、拉丁美洲及其他地方一切不愿意做奴隶的独立国家而进行的种种罪恶活动，其结果只是进一步暴露了他们的丑恶面目，使他们更加陷于孤立。事实证明，帝国主义和一切反动派的本性是不会改变的，我们和他们之间的斗争，是长期而复杂的。我们决不能对他们存在任何幻想。只要进行针锋相对的斗争，团结全世界百分之九十以上的人民，敢于革命、敢于斗争、敢于胜利，帝国主义的战争政策和侵略政策就一定会被粉碎，世界人民就一定会从胜利走向胜利。

在过去的一年，我国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，在社会主义建设各条战线上，取得了一个接一个的胜利。全国人民始终紧密地团结在党的周围，充分地发扬了艰苦奋斗、勤俭建国的光荣传统和自力更生、奋发图强的战斗精神，认真贯彻执行了调整、巩固、充实、提高的方针，加强农业战线，取得了显著的成效，无论是在农村或城市，我们的经济情况正在一天一天地好起来。去年年终，工农业各条战线上的捷报频传，更使我们欢欣鼓舞，信心百倍。中国人民从亲身的经历中，更深刻地认识到总路线、大跃进、人民公社三面红旗的伟大正确。一切斗争的考验都证明，我们的国家不愧为伟大的国家，我们的人民不愧为伟大的人民，我们的军队不愧为伟大的军队，我们的党不愧为伟大的党。

去年九月间，中国共产党八届十中全会在北京举行。这是我国社会主义建设过程中具有重要历史意义的一次会议。这次会议深刻地分析了当前的国际形势和国内形势，以马克思列宁主义的科学态度和革命精神，总结了反对帝国主义、反对各国反动派、反对现代修正主义的斗争经验，总结了我国社会主义革命和社会主义建设的经验。全会根据毛主席提出的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针，对于我国社会主义建设中各项根本问题作出了进一步规划。会议提醒我们千万不要忘记阶级斗争的历史规律，并号召全国人民更紧密地团结在党中央和毛主席周围，更高地举起主面红旗，鼓足干劲，努力增产节约，为争取农业丰收、为争取国民经济的新发展、为争取我国社会主义事业新胜利而奋斗。全国人民在十中全会的鼓舞下，正在进一步发扬自力更生、勤俭建国的革命精神，同心同德，奋发图强，为使我国社会主义建设进入一个伟大的新高涨时期而坚持不懈地努力。上海是我国重要的工业生产和科学文化基地之一。上海广大的科学文化教育工作者，经过这一时期来认真学习十中全会精神，思想认识有了进一步提高，团结有了进一步增强，工作的积极性也比过去更为高涨，他们正准备在新的一年里，作出更好的贡献。

在这大好形势下，摆在我们知识界面前的一个重大的具有历史意义的任务，就是贯彻执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，建设社会主义的新农村，建设社会主义的现代化的大农业。对于这项任务的伟大意义，我们还需要作更进一步、更为深刻的认识。毛主席在我国革命和建设的各个历史时期，都着重地指出了农业是国民经济的基础的思想。农业发展了，整个国民经济才能在坚实的基础上得到发展。我国发展农业的根本路线，第一步是实现农业集体化，第二步是在农业集体化的基础上实现农业的机械化。目前，我国农村人民公社集体经济正在进一步巩固，社会主义的农业生产正在进一步发展，要在二十年到二十五年的时间内，实现农业现代化，在这时间内，还要进一步提高农民的思想觉悟水平，建设社会主义的新农村，这是一项十分艰巨而又复杂的任务。完全可以想象:建设社会主义的新农村和现代化的大农业，需要多么丰富的科学和文化。我们的科学家，特别是农业科学家，要为农业的技术改革贡献力量；我们的教育工作者要为新农村培养大批的有社会主义觉悟的有文化的劳动者，特别是象上海这样的大城市，担负着向全国广大农村输送各种优秀人才的重大责任；我们的医务卫生工作者要为保护农村劳动力，保护农民健康而努力；我们的文化艺术工作者不仅要满足农村日益增长的文学、艺术和其他文化方面的需要，同时，还要在这历史性的巨大变革的时代里，深刻地、及时地把我们同时代人的英雄形象，反映在我们的电影、戏剧和文学艺术作品中，起到更为广泛的鼓舞和教育作用。农村是个广阔的天地，大有我们的用武之地。经常考虑到我国广大农村、农业和五亿农民的需要并为此更好地服务，是我们科学文化教育工作者的光荣任务。

上海的科学文化教育战线在新的形势下，需要更进一步地巩固社会主义思想阵地，加强社会主义思想建设，要在各项文教工作中加强思想政治工作。政治是一切工作的灵魂。各项文教工作都是社会主义思想的重要阵地。社会主义思想不去占领它，必然会被资产阶级思想所侵蚀，这对社会主义建设是极为不利的。因此，上海广大科学文化教育工作者在进行社会主义思想建设过程中，需要经常注意在意识形态领域里进行兴无灭资的斗争。这是一切文教工作者的神圣职责。要做好这项工作，教育者必先受教育。一切文教工作者都需要加强学习马克思列宁主义和毛主席著作，提高自己的社会主义觉悟，自觉地改造自己的思想，更好地向又红又专的道路不断迈进。

上海的科学文化教育战线在去年一年间，和全国一样，由于正确贯彻党的百花齐放、百家争鸣的方针；教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动结合；文艺为工农兵服务的方向，学术空气活跃，新的科学研究成果不断涌现，大批的优秀的高等和中等学校毕业生奔赴全国各地和广大农村，文化艺术部门也有了新的成就。这些成绩的取得，也是和广大科学文化教育工作者的团结一致，努力工作、努力学习，提高自己的思想水平分不开的。在新的一年里，我们还要更进一步贯彻执行党的各项文教方针政策，在已有成绩的基础上更好地总结经验，作更进一步的努力，把我们的工作做得更为出色。

在这元旦佳节，环顾我国九百六十万平方公里土地上，到处生气蓬勃，充满一片欣欣向荣的气象。我们有伟大的党，有伟大的领袖毛主席，有勤劳勇敢的六亿五千万人民，我们的朋友遍天下，我们正在做前人所从未做过的光荣的事业。在这万象更新的时候，愿我们上海的科学文化教育工作者同心同德，团结一致，在党和毛主席领导下，在三面红旗光辉照耀下，加紧工作，加紧学习，在争取今年农业的丰收，争取国民经济的新发展，争取我国社会主义事业的新胜利的斗争中，贡献我们所有的力量吧!

描述：

