id: ea758b38d6
标题：当看到红领巾的时候
日期：1957-10-13
是否是时间段：false
作者：蒋文焕
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团上海市委副书记　蒋文焕

当我们看到活泼可爱的孩子们胸前飘着红领巾的时候，就会想起少年先锋队运动的发源地——苏联。

早在1919年5月25日，苏维埃政权在反对外国干涉者和白卫军的内战的严酷的日子里，红色首都的青年们纪念了普遍军事训练日。莫斯科的孩子们也来到了红场。他们自称为“少年共产主义者中队”。列宁在这个中队面前演讲说:“就是成长着的无产阶级的孩子们，也应该帮助革命。”列宁又说:“儿童的组织——这是教育共产主义者的好办法。”内战结束后，青年团便接受党的委托，在1922年正式成立了儿童共产主义组织——少年先锋队。

苏联列宁少年先锋队几十年来所积累起来的宝贵经验，始终是我们学习的方向和取之不尽的泉源。

苏联少先队工作的经验告诉我们:少先队组织必须具有明确的政治方向。列宁夫人曾经说过:“儿童运动的目的，对于工人阶级的事业有很大帮助，并为它而服务。”这就说明少先队应该培养少年儿童对于共产党和共产主义事业的无限忠诚，具有集体主义精神和自觉的劳动态度，克服困难的毅力和社会服务活动的能力。

每次举行少先队集会的时候，我们总要提醒少先队员们，准备着:为实现共产主义和祖国的伟大事业而奋斗。有些人认为这样似乎是形式主义，这是完全错误的看法。这不是形式主义而是少先队组织的根本目的。当然，如果只是喊喊口号，而不进行实际工作，那就不能起什么作用。

苏联少先队组织十分注意通过各种集体活动，使儿童明确他们的学习、生活和工作是为了什么。广泛开展社会公益劳动是达到这一目的的重要方法。在我们的少先队工作中也努力学习着这一经验。在今年国庆节游行的少先队的行列中，开动着一辆“红领巾号”的拖拉机，它就是上海的少先队员和学生们辛勤劳动的果实。他们通过拣废铁、种植油料作物和饲养小动物等“小五年计划”和“红领巾月”活动，为祖国积累了一万八千元，实现了孩子们捐献一架“红领巾”号拖拉机去支援祖国的农业建设的愿望。这一活动对孩子们的教育是非常深刻的，它使孩子们的行动与祖国的社会主义的总目标紧密地联系起来了。

我们要学习苏联少先队工作的经验是很多很多的。但是，我们认为其中最根本的一点就是使孩子们在无产阶级的革命斗争中接受教育，并无限忠诚地为无产阶级的伟大事业服务。所以，我们要以鲜明的无产阶级立场、观点和方法来从事日常工作，并以此衡量少先队工作的成绩和缺点。

我们也应该时刻警惕资产阶级右派分子的复辟阴谋。他们在向党和社会主义事业猖狂进攻的时候，也向少先队进攻。侮辱红领巾是“黑领巾”，是“红尿布”。甚至威胁队员不许带红领巾。他们为什么痛恨这一组织呢?这是因为少先队组织是共产党领导下的一个组织，是党的事业的一部分。所以他们向它进攻，妄想篡改这一组织的政治方向。为此，我们每一个少年儿童工作者必须不断提高自己的阶级觉悟，站稳无产阶级立场，保卫少先队组织，坚定不移地向苏联学习，使少先队的工作在马列主义思想指导下，具有鲜明的政治方向，发挥自己应有的教育作用。

描述：

