id: ea7831edc3
标题：怎样展开更大规模的打虎战役
日期：1952-2-22
是否是时间段：false
作者：铁湜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁湜

打虎的第一个战役已取得了很大的胜利，这一胜利不仅表现在大小老虎相继落网就擒，而且从捕捉老虎过程中更具体、清楚看到了资产阶级的进攻已猖狂到什么程度!也看到了我们过去所存在的官僚主义是多么严重!从斗争中更体会到不坚决肃清右倾思想是不能取得打虎斗争的彻底胜利的这一基本经验。同时在第一战役的初战初胜中，我们进一步摸到了“虎性”，取得了捉虎经验，发动了群众，锻炼了打虎的队伍，进一步了解敌情，“心中更有数”，以上这些都给第二战役创造了极有利的条件。

目前，规模更大的打虎战役已经开始了，为了从胜利走向更大的胜利，除应充分利用上述有利条件外，应及时防止与克服下列偏向的产生。

再摸底、再排队、再侦察

(一)新的麻痹思想与骄傲轻敌情绪。有些单位或个人在捉到几只老虎之后，就认为“已打得差不多了”，“只不过剩下些‘虎爪’‘虎尾’了”、“用不着再摆一个打虎阵进攻，零打碎搞一下就可以收拾干净了”，因此，斗志就逐渐松懈下来，这些都是极其危险的思想，因为存在这种思想的人，他首先就不肯进一步进行调查研究，进行再摸底，再排队，再侦察，对资产阶级的进攻缺乏高度警惕，现在事实已证明了财政机关固然有老虎，不经管财政的机关，一样有很多老虎，一样有人利用职权，利用领导上和业务上的各种疏忽和漏洞，进行大量盗窃人民国家财产的活动。所以，不但应从经济上排队，还要从业务上进行排队，就会找到更多虎踪虎迹!另外这些人只看到打出了不少老虎，但没有进行研究，为什么只打出了小老虎，而大老虎打出的又为什么不多?难道是由于大老虎不多么?这个问题就值得我们高度警惕了，千万不能只问打出老虎，而忽略进行跟踪追击，很多事实已证明了“大老虎”很少一下就彻底全部坦白的，多数是经过跟踪追击，挤牙膏似的从小老虎群中追打出大老虎来的，如没有进行追击没有全歼敌人的坚决意志，就可能被大老虎蒙混过关。所以，今天我们应当清醒起来，在前一阶段认为只有贪污没有老虎的右倾麻痹思想被打破后，还要警惕新的麻痹思想的产生，应牢牢的铭记毛主席“不获全胜，绝不收兵”的指示。

另有些人在初战初胜后，不是很好的作好下一战役的准备工作，而是急于求胜，急于连续作战，对敌情没有作进一步研究，作战计划没有详尽制定，有了这种急燥情绪，就不能取得更大的胜利，反会在敌人面前暴露了自己的弱点，会给未打到的老虎利用我们的弱点进行抵赖或反扑。所以要切忌急燥，要稳扎稳打。

树立高度的政策观点与战术观点

(二)在战斗中要加强学习，克服单纯的任务观点。三反运动是一场阶级斗争，每个革命战士必须具有进行这场阶级斗争的高度自觉性与革命积极性、创造性，才能取得全胜，抱着单纯任务观点是不可能使斗争获得彻底胜利的，因为带有单纯任务观点的战斗员不能很好的树立高度的政策观点与战术观点，就不会重视及时的总结经验，丰富和提高自己阶级斗争的知识，更不重视研究敌情，设法找寻敌人的弱点。从过去的打虎战斗中我们已取得了不少打虎经验，但敌人也会施出更多的狡猾手段来，所以我们也要随时采用新的战略战术，要很好的在战斗中学习，提高我们阶级斗争中的自觉性，克服盲目性，提高打虎的战术水平，克服蛮干盲干，建立打虎的政策观点，采取“攻心为上”的战略原则。

继续与“思想老虎”作斗争

(三)必须继续与“思想上的老虎”作战，虽然第一战役已取得很大的胜利，但事实证明右倾思想不是很容易就能全部克服的，目前公开的表示“我们这里没有老虎可打”，“这里是清水衙门”等右倾论调已不多闻，但实际却仍潜伏着各种右倾思想，如有的口上喊“打”“打”，两手仍插在口袋里，有的是拳打下去，听到老虎哀哀求饶，手就软了下来，更有人看到群众高昂的革命热情而害怕有“过火”行动……等，这些右倾思想不加以彻底肃清，要取得打虎斗争的全胜是不可能的，因此，每个打虎的战斗员，应从思想上把自己武装起来，不仅要打老虎，还要时时提高警惕，坚决的向思想老虎作战，要充分发扬我们的优点，及时的克服打虎战斗中的缺点，为争取打虎斗争的全面胜利而奋斗到底!

描述：

