id: ea7b42bcb1
标题：主动把自己组织内的敌人端出来文攻武卫长宁区五战士来信呼吁上海广播器材厂双方头头紧密团结起来，共同对敌，要——
日期：1968-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

毛主席司令部新的战斗号令传来，我们文攻武卫指挥部长宁区分部的战士，非常兴奋，决心认真学习，热情宣传，坚决执行，立即组织了宣传队，深入“老大难”的上海广播器材厂去宣传毛泽东思想。

这个厂的原两大派群众组织，由于混入内部的阶级敌人的挑动，连续发生武斗，生产不能完成，敌情十分严重。我们针对这种情况，向上广厂的无产阶级革命派和革命群众宣传毛主席司令部新的战斗号令。事实证明，广大革命群众是忠于毛主席，忠于毛主席司令部的。上广厂的广大革命群众热烈响应毛主席司令部新的战斗号令，纷纷表示，一定要认真学习，坚决执行，迅速落实。原来对立情绪十分严重的双方头头也坐在一起学习无产阶级司令部新的战斗号令，并各自主动拆除武斗工事，集中武斗凶器，陆续上缴，群众也纷纷回到生产岗位。无产阶级司令部新的战斗号令威力无比，使上广厂出现一片大好形势。

面对着大好形势，一小撮阶级敌人是决不甘心于自己的失败的，他们还要进行垂死挣扎。尤其是，他们要暗中挑动情绪，加深分裂，以便达到浑水摸鱼、转移斗争大方向的险恶目的。

因此，我们特别提醒双方的头头，必须牢记毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，紧密地团结起来，共同对敌；要敢于自觉地主动地把混入自己组织内部的一小撮阶级敌人端出来；要充分依靠群众，发动群众，彻底揭开上广厂阶级斗争盖子，把一切隐藏的敌人统统揪出来!

我们相信，上广厂的广大无产阶级革命派和广大革命群众一定能够紧跟我们伟大领袖毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底!

市文攻武卫指挥部长宁区分部五战士

描述：

