id: ea7c32341b
标题：人民日报发表社论指出支持走私逃税就是明知故犯
日期：1982-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　人民日报今天发表题为《决不容许走私逃税损害国家利益》的社论，强调广大共产党员、干部要以周志荣徐志良为诫，严格要求自己，拒腐蚀，永不沾，坚决维护国家、民族的利益，作一个坚定的、清醒的、在社会主义现代化建设上有所作为的人民勤务员。

社论指出，我们实行对外开放、加强国际经济技术交流的政策，是坚定不移的，目的在于增强我国自力更生的能力，进一步发展我国的民族工业。值得注意的是，一部分干部，包括某些职位相当高的干部，对于实行对外开放的经济政策，采取了错误的态度。周志荣等身为深圳分部的负责人，干了损害国家和民族利益的事，他们本人当然要负责任。可是，他们花那么多外汇，进口那么多收录机、电视机等，是谁批准的?有关领导干部为什么发现不了这个严重问题?

为什么问题揭露以后长期不能处理?这些问题应该引起重视。

社论说，对走私逃税、投机倒把等犯罪活动熟视无睹，甚至包庇纵容、姑息养奸，是有关部门、地区的负责人分不清政策界限吗?不!政策界限是十分明确的，他们也是懂得的。他们把部门、地区的利益置于国家利益之上，公然违背国家法令和政策，支持走私逃税、投机倒把，其实是明知故犯。问题的严重性正在这里。这是资本主义腐朽思想侵蚀的结果。有些同志当年没有被拿枪的敌人所征服，在林彪、江青反革命集团的淫威下也没有屈服，今天却经不住资本主义腐朽思想的侵蚀，打了败仗。我们应该向这些同志大喝一声:警惕呀，千万不要迷失方向!走了一段错路的，赶快回到正道上来!

描述：

