id: ea7e9cddbf
标题：在查希尔国王为刘主席举行的国宴上查希尔国王和刘主席的讲话
日期：1966-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社喀布尔4日电　阿富汗国王穆罕默德·查希尔·沙阿四日晚上在为刘主席举行的国宴上的讲话，全文如下:

刘少奇主席阁下，

尊敬的刘少奇夫人，

贵宾们，

我十分高兴在这个集会上代表我自己和王后以及全体阿富汗人民向阁下，尊敬的夫人以及您的其他随行人员表示衷心的欢迎。

阿富汗人民通过对阁下的接待来表达自己对一个友好邻国杰出领导人的友好感情，这个国家从历史上很古的时代直到现在一直同阿富汗有着经济文化联系，今天我们国家正在同它发展着良好的关系。

一年半以前我们对你们美丽的、辽阔的国家的访问给我和王后提供了一个非常令人愉快的机会来同您阁下和您尊敬的夫人会见，并享受了你们的盛情和你们热情的，非常友好的接待。

阿富汗和中华人民共和国在最近几年中在增强彼此间的友谊方面迈出了巨大的步伐。两国在亚非国家中通过参加万隆会议以及遵守由这个历史性会议所产生的精神和原则所进行的合作是我们友好的共同努力的例证。

友好和互不侵犯条约的签订，边界的划定，在谅解的气氛中进行的树桩工作，互派文化代表团以及经济合作协定的签订是中阿友谊加强的主要表现，并且进一步显示了两国人民对加强睦邻和发展有益的关系的愿望。

爱好自由的阿富汗人民怀着极大的兴趣注视你们伟大国家现代历史的进程。英雄的中国人民反对外国势力的斗争以及他们在建立了新政权后为争取经济、文化进步所作的不懈的努力是值得阿富汗人民注意和赞扬的。

曾经为了获得独立而进行过大规模努力的我国人民过去和将来都完全真诚地支持世界上为争取自由和决定自己命运的权利的民族所进行的斗争，并认为，这些斗争在国际范围内的成功是巩固世界和平的根本条件。

阿富汗在国际关系中遵循中立的原则，是一个古老的政策和牢固的传统。

阿富汗愿意在互相尊重的基础上同世界上所有国家友好，阿富汗遵循不加入政治和军事集团的政策，并参予世界各国为保障和平和国际合作的共同努力。

我们国家对中立原则的遵守构成了阿富汗对国际问题自由判断的基础。正如我们的国际关系所证明的那样，过去和将来我们对国际问题的立场都是在对每一事件中立地考虑的基础上确定的。

我们认为重新恢复伟大的中国人民在联合国中的权利，并在此基础上中华人民共和国政府加入这个国际组织是保障联合国宪章目的的根本条件。

日益恶化的越南的事件给爱好和平的阿富汗人民带来了深深的忧虑。

我们政府对这个问题的解决所表现的值得注意的关心，正是阿富汗人民这种忧虑的表现。无疑，越南危机的最后解决将成为建立和加强世界上安全基础的重大的一步。

在这我国人民十分热烈，衷心地接待阁下，尊敬的夫人和您的尊敬的随行人员的时候，又使我们想起我和王后访问你们美丽的国家时的那些不可磨灭的印象。我们访问中国时，愉快地，很有兴趣地亲眼看到了你们人民在生活各方面所做的巨大努力，并且就在那次访问期间同中国伟大的领导人毛泽东阁下和你们国家的其他领导人进行了有益的和友好的会见。这些参观、会见以及中国人民对我和王后的非常热情的和隆重的接待给我们留下了持久的和愉快的印象。我向阁下保证，虽然阿富汗人民没有实际可能来安排象我们在中国受到的那样隆重的接待，但是他们对自己的友好邻邦中国及其领导人却怀有同样热烈的和真诚的感情。

我坚信，阁下以及您尊敬的随行人员的访问对根据两国人民理想来发展和加强两国友好关系将是极其有益的。

我再一次表示欢迎您到我们国家来，对阁下，尊敬的夫人以及您的尊敬的随行人员接受了访问阿富汗的邀请表示感谢。

为阁下和刘少奇夫人的健康，

为您尊敬的随行人员的健康，

为你们伟大的中国的繁荣富强，

为世界和平干杯!

新华社喀布尔4日电　中华人民共和国主席刘少奇四日晚上在阿富汗国王穆罕默德·查希尔·沙阿举行的国宴上的讲话，全文如下:

尊敬的穆罕默德·查希尔·沙阿国王和王后陛下，

亲爱的朋友们:

我很高兴有机会访问友好邻邦阿富汗。我们来到以后，一直受到隆重、亲切的欢迎。这不但是给予我们个人的荣誉，而且表达了阿富汗人民对中国人民的深厚友谊。我代表中国政府和中国人民，向国王和王后陛下，向阿富汗政府和人民，表示衷心的感谢和敬意。

我虽然是第一次来到你们的国家，但并不是到一个陌生的国家。中国人民对你们的国家和人民是很熟悉的。你们的国家是一个历史悠久、始终保持独立的国家。你们的人民是勤劳勇敢、有着反帝光荣传统的人民。中阿两国人民早在两千年以前，就有了友好往来。最近十几年来，这种友谊又有了新的发展。

我们两国都遭受过帝国主义侵略，都坚决反对国与国之间的剥削、压迫和不平等的关系。因此，从建交以来，我们两国关系从来就是友好的、平等的、互利的。我们两国没有利害冲突。我们不做损害你们的事情。你们也不做损害我们的事情。我们两国互相尊重，发展友好关系，对我们两国人民都是有利的。

中国一贯主张根据和平共处五项原则，同各国发展关系。我们特别强调大小国家一律平等，坚决反对大国沙文主义。我们反对大国歧视和蔑视小国、欺压小国。世界问题只能由世界各国来共同决定，绝不容许少数大国来包办。中国不容许别人用大国沙文主义态度对待我们，同时也不容许自己用这样的态度对待别人。毛泽东主席说过，“中国人在国际交往方面，应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义”。十多年来，我们就是努力这样去做的。我们认为，只有真正平等相待的国家，才能建立起真正的友好关系；也只有这种友好关系，才能经得起考验。

中国人民一向关怀和支持亚非各国人民的反帝革命斗争。我们认为，任何一国的独立受到威胁，就是对所有亚非国家的威胁；任何一国人民的斗争取得胜利，就是对全体亚非人民的支持。现在，越南人民面临着美国疯狂的武装侵略，正在英勇抗战。帝国主义的颠覆破坏，使一些亚非国家的独立和进步事业遭到了暂时的挫折。这些国家的人民正在进行不屈的斗争，保卫他们经过长期奋斗取得的民族独立。亚非人民争取和维护独立的斗争，不可能是一帆风顺的。但是，经过反复曲折的斗争，他们就会锻炼得更加坚强，团结得更加紧密。亚非人民的团结反帝事业，最后是一定要胜利的。

一年多以前，国王和王后陛下对中国的访问，加强了我们两国的友好合作关系，增进了两国人民的友谊。我希望，这次访问也能作出同样的贡献。

我提议:

为阿富汗王国的国家繁荣和人民幸福，

为中阿两国人民的友谊，

为亚非团结和世界和平，

为穆罕默德·查希尔·沙阿国王和王后陛下的健康，

为在座的所有朋友们的健康，

干杯!

描述：

