id: ea7f984c5c
标题：春意盎然
日期：1974-9-27
是否是时间段：false
作者：文波
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文波

晴空万里，气象万千。吹氧炼钢刚刚成功，我国又一艘万吨轮乘风破浪远涉重洋。在农村，辽阔的原野一片金黄更替了一片新绿。一切都在运动、发展、变化，充满着生机。

革命总是如长江大河不息地奔流，革命又总是在摧毁旧事物中创造新事物。伟大的批林批孔运动催生了许多新事物，给我们带来了理论战线的春天。雨后春笋般出现的理论学习小组遍及工厂、农村、连队、机关、学校、商店，工农兵学习马列主义、毛泽东思想，批判孔丘、林彪的“克己复礼”，势如破竹，风卷残云。他们用马克思主义观点评法批儒，研究历史，总结阶级斗争的规律，为巩固无产阶级专政的现实服务，为社会主义革命和建设服务。真理在胸笔在手，无私无畏即自由。毛主席发出的“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来”伟大号召，正在变为光辉的现实。批林批孔运动开创了千百万群众研究历史的新局面，对法家的进步作用给以恰当的评价，对儒家的丑恶面貌作了淋漓尽致的揭露和深刻的批判，千秋功罪，由毛泽东思想武装起来的人民群众加以评说!曾经被有些人认为只有军事家才能谈论的军事理论，已成为群众普遍研究的课题。毛主席军事思想已日益成为人民群众所熟悉所掌握，林彪资产阶级军事路线已如“过街老鼠，人人喊打”。各条战线的理论小组在同对立面的斗争中，认识了真理，同时也识别了谬误。

工农兵理论小组的遍及城乡，反映了无产阶级占领上层建筑其中包括各个文化领域的一派大好形势。电台、报纸、刊物、书籍上传播着无产阶级的革命真理，工农兵和革命知识分子著书立说，谈论古今。谁说“哲学神秘”、“历史难懂”……，这一切都唬不住工农兵，工农兵理论队伍方向对头，掌握真理，所向披靡。理论队伍可以由小到大，学问可以由少到多，对事物的认识可以由浅入深，那有不可企及不可攀登的理论高峰呢?无产阶级的理论战士以战斗为特点，在战斗中学习，在战斗中成长。我们蔑视修正主义的“院士”，无产阶级的战士就是能批倒修正主义的“院士”。修正主义的“院士”垮下去烂下去，无产阶级理论战士成长起来，一切都在运动、发展、变化之中。

历来的反动阶级，都要搞愚民政策，孔丘不是说过“民可使由之，不可使知之”吗?林彪不是曾经喋喋不休地鼓吹其“天才论”吗?把创造历史的人民群众视为群氓，似乎整个地球离开他们便不会转动，历史要由他们那些自以为“超凡入圣”的老爷们来主宰一切。无产阶级则以人民群众的觉悟为自身解放的必要条件。客观事物的发展总是与反动派的主观愿望相反，马克思主义真理的光辉，使人民群众的觉悟空前提高，马克思说:“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”。人民群众的聪明才智得到了充分发挥，在敢于实践又懂得革命理论的人民群众面前，修正主义就无法售其奸。这是一切复辟狂们所不可逾越的障碍。

环顾祖国大地，厂厂校校、村村寨寨到处都在认真看书学习，到处都在研究真理，而真理愈辩愈明，到处都是议论风生，“激扬文字”。昔日鲁迅曾慨叹过旧中国为“无声的中国”，而今天在毛主席、共产党领导下的新中国，成为沸腾的中国。理论战线春意盎然，工农兵有无产阶级的立场、观点和方法，有革命的激情和科学的实事求是的精神，必然会涌现出大批优秀的人才和优秀的作品，想到这里怎不令人感奋!

描述：

