id: ea7f7a77ff
标题：朝鲜最高人民会议代表团离京各界三万人夹道向贵宾告别　朱德、邓小平等到车站欢送　彭真再次表示:中朝人民在反对美帝及其走狗的斗争中永远并肩战斗，携手前进　朴金喆指出:不论在什么环境里，朝中人民将永远是同生死、共甘苦的可靠战友
日期：1962-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,彭真,朱德,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京30日电】　由朴金哲团长率领的朝鲜最高人民会议代表团，今天上午乘专车离开北京。首都各界群众三万多人怀着无限的惜别之情，热烈地夹道欢送英雄的朝鲜人民的友谊使者。

全国人民代表大会常务委员会委员长、中共中央副主席朱德，中共中央总书记邓小平等党和国家的领导人，今天前往车站欢送贵宾。

今天，北京车站内外呈现一片节日景象。车站的高大建筑物上并排高悬毛泽东主席和金日成首相的巨幅画象，横空悬挂的标语上写道:“欢送朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代表团!”“中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊万岁!”数不清的中朝两国国旗和彩旗，在夏日的骄阳中迎风飘扬。身着鲜艳盛装的各界男女青年，在车站内外载歌载舞，向朝鲜贵宾们表示惜别之情和首都人民的最大敬意。

车站上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏朝中两国国歌以后，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长彭真和朴金喆团长先后发表了讲话。他们的讲话一再地激起长时间的热烈掌声。

彭真同志在讲话中热烈地赞扬朝鲜贵宾这次访问对发展两国人民的友谊和团结作出的贡献，并且衷心地祝愿英雄的朝鲜人民在建设社会主义的伟大事业中，在驱逐美国侵略者、和平统一祖国的正义斗争中，获得新的更辉煌的成就。

彭真同志说，我们两国人民的友谊交流充分显示了两国人民钢铁般的团结一致。我们的团结对两国人民是巨大的鼓舞，对我们的共同敌人美帝国主义者是有力的示威。彭真同志还再一次热情地表示:在争取我们共同事业的胜利的斗争中，在反对我们共同敌人美帝国主义及其走狗的斗争中，中国人民将永远地同朝鲜人民同命运、共呼吸，并肩战斗，携手前进。

朴金喆同志在讲话时热情地说，我们代表团在逗留中国期间，深深为中国人民向朝鲜人民表示的深挚热爱和热烈友情所感动，更加深刻地体会到用鲜血凝成的朝中友谊是多么宝贵和伟大。他着重指出，我们的这次访问，再一次清楚地显示了朝中两国人民国际主义友谊的不可战胜的威力。

朴金喆同志说，我们两国人民的战斗友谊和团结，是在反对共同敌人帝国主义侵略者的长期艰苦斗争中结成的，并且在为和平和社会主义的共同伟大事业中发展为战无不胜的同盟关系；它是永恒的，牢不可破的。朴金喆同志接着兴奋地指出:今后，不论在什么环境里，朝中两国人民将永远是同生死共甘苦的可靠战友。

朴金喆同志最后说:回到祖国以后，我们将把中国人民对朝鲜人民的热烈的兄弟友情转达给我国人民，并且高兴地把你们所取得的伟大成就转告给我国人民。

讲话以后，朴金喆团长和康良煜、朴信德副团长等贵宾，由朱德、邓小平、彭真等同志陪同，向聚集在月台上的欢送群众告别。这时，整个车站上人群沸腾，乐鼓喧天，人们挥动花束、彩旗和彩带，热烈高呼:“向英雄的朝鲜人民致敬!”“社会主义阵营大团结万岁!”并且此起彼伏地有节奏地高呼:“万岁!金日成”“万岁!毛泽东”。欢呼声、口号声和鼓掌声，响彻晴空，久久不息。

分别的时刻临近了。在登上专车之前，朴金喆团长等贵宾接受了少先队员的献花，并且再一次同朱德、邓小平、彭真等党和国家的领导人亲切握手。登上专车以后，朴金哲团长长时间地站在车门口，向月台上的我国党和国家领导人以及各界群众依依一挥手告别。九时二十分，贵宾们乘坐的专车在一浪高过一浪的欢呼声中徐徐开出车站，向东驶去。

今天，到车站为贵宾们送行的，还有中共中央政治局委员陈毅、李富春、贺龙、李先念，政治局候补委员陆定一、康生，人大常委会副委员长沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫，国务院副总理罗瑞卿、习仲勋，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席张治中、傅作义、蔡廷锴，外交部副部长姬鹏飞，中朝友好协会会长李德全等。

朝鲜驻华大使韩益洙和使馆外交官员，在北京的其他朝鲜同志，以及社会主义各国和亚洲、非洲国家驻中国的使节和外交官员，也前往车站欢送贵宾。

描述：

