id: ea7f87106d
标题：对文学与对真理的圣洁之爱——追怀何其劳
日期：1988-1-5
是否是时间段：false
作者：刘再复
来源：
标签：毛泽东,陆定一,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
内容提要

●何其芳具有事业高于一切的优秀品格，毕生追求真理，勇于探索，严谨治学，是非常杰出的带有民族精兽性质的典型的中国知识分子。

●何其芳深为自己后期艺术上没有进步而痛苦。为什么思想进步和艺术进步不一定平衡?为什么会产生思想进步而艺术退步的反差现象?通过研究能给我国社会主义文学找到更广阔的发展道路。

●何其芳作品一类精彩动人，反映智慧水平和成果，另一类是遵命而作的批判文章，写这类文章他总是压低调子，采取学术形态，表现出智慧的痛苦。何其芳探索中的阻力和压力来自“左”的方针政策，也有我们这代人参与制造的责任，这是人生的教训和债务。

●文学艺术的春天到来了!我国社会主义文学艺术正在健康地发展。

刘再复

何其芳同志曾经以他纯洁的心灵之火点燃过我们的思想，现在想起他，我们的心还感到温暖。何其芳同志已经离开我们整整十年了，但我们对他的怀念之情不仅没有淡化，而且随着岁月的推移在加深加浓。何其芳同志是从诗歌开始他的文学生涯的，哺育过一代又一代的年轻读者。在他的诗中，有一种天真的、温柔的、甜美的、高贵的感情。这种情感，总是激发着人们对美与纯洁的追求，使人善良，使人崇高。何其芳同志即使在苦闷的时候，他的诗也没有失去对美好社会与美好人生的憧憬。不管什么时候，不管他的诗歌风貌如何变迁，他始终没有背叛一个诗人的真诚与良知。解放后，文学评论界对他早期的诗歌一直没有给予足够的评价，直到80年代，新崛起的年轻诗人和诗评家才重新认识它的价值。他的那些优雅的诗篇，才再一次放射出光彩，他也被人称为“诗坛一颗巨星”。何其芳同志不仅是一位优秀的诗人，而且是一位杰出的散文家。他切实地把散文的抒情性推进了一步，使我国的现代抒情散文提高了格调，进入了更美的境界，从而确定了抒情散文的地位。何其芳同志不仅是一个诗人和散文家，而且是一个取得卓著的学术成就的诗人型的学者。在我国20世纪的文学史上，出现过王国维、郭沫若、陈寅恪 、朱自清、闻一多等许多诗人型学者，何其芳同志是很典型的一个。作为诗人型的学者，他表现出两种非常宝贵的素质:一种是对文学创作与文学研究事业充满激情。他不是把文学创作和文学研究仅仅看作一种职业，或者仅仅看作不能不完成的社会责任。他把文学工作作为内心的需要，作为自己崇高的人生追求，并以自己的整个心灵和全部热情去拥抱自己所酷爱的事业。这样，他的学术工作就处在一种很高的境界。另一种素质是近乎痴情的执着。何其芳同志认定自己的目标后，总是带着诗人的心灵痴痴地追求下去，总是带着诗人的天真和赤诚一往情深地寻找下去，简直不知道怎么回头。在他的追求与探索中，没有半点世故气和市并气，不在乎天堂与地狱，不在乎什么大气候与小气候的变幻，为此，他常常碰得皮破血流，蒙受许多苦难。

何其芳同志这种赤诚与执着，源于他对文学艺术的真诚与热爱。他选择了文学，他的爱与真诚也献给了文学。他在创作时，是文学原野的拓荒者，在文学研究中，则简直是文学艺术的保护神。他绝对不能容忍那些损害人类文学艺术的观点和言论，即使被损害的是寓言和童话，也是不能容忍的。1951年曾出现过一篇题为《&lt;格林童话集&gt;是有毒素的》的文章，认为我国不该出版格林童话集。何其芳同志读完后，就象心灵受伤的小孩一样，非常悲伤与愤慨，他一次又一次地在所里谴责这篇文章。直到1960年，他在《正确对待遗产，创造新时代的文学》一文中，还再一次对这篇文章提出心灵的抗议。何其芳同志把自己的生命紧紧地连着人类的文学事业，当那些有益于孩子、有益于人类的作品受到伤害时，他比自己身受伤害还要痛苦和难过。他不仅忠诚于人类创造的文学遗产，也忠诚于自己创造的艺术。他常常用严格的标准来审视自己的文学道路，他发现在他参加革命工作并在思想上不断获得进步之后，自己的创作没有相应地进步，他为此感到痛苦和困惑。直到他去世前几个月，他在一首七言律诗中还深怀惋惜地说:“锦瑟尘封三十年，几回追忆总凄然。”何其芳同志表白这种心事的时候，正是“世界观决定创作方法”的观念流行于世的时候，也正是许多文章与著作一致推崇他后期的创作而贬低他的早期创作的时候，但是，他不受当时舆论所左右而坦率地说出自己内心的隐痛与困惑，这说明，在他的天性中，有一种比理念还要顽强千百倍的东西，这就是他对文学艺术的真诚与热爱。这种对事业的真诚与热爱使他诚实，使他毫不留情地拒绝虚伪，使他不能容忍自己艺术上的退步，更不能容忍用思想的进步来掩盖艺术的退步。一个真正的作家，是没有任何理由，包括最堂皇的理由来为自己的艺术退步辩护的。当时不少作家大约都感受到艺术进步与思想进步不平衡的痛苦，但是，很少有人敢于象何其芳同志那样坦率地承认与道破，这就说明，他这种对文学事业的感情是无比深厚的。这种感情，这种高度的事业心，这种把事业放到高于一切的优秀品格，正是作家、学者以至于知识分子最宝贵的品格。

这里，我想借此机会，请我们的同志思考和探讨一下何其芳同志提出的问题:为什么思想的进步和艺术的进步不一定平衡?为什么会产生思想进步而艺术退步的反差现象?而且，这种现象不是个别现象，也不仅仅是发生在我国的文学现象。也许，通过研究何其芳同志身上反映出来的这种带有普遍性的、时代性的苦闷，我们能升华出许多很好的见解和理论，能给我国的社会主义文学找到更广阔的发展道路。

何其芳学术精神的第二个特征是崇仰真理、追求真理、勇于探索的精神。提起何其芳同志，总是想起他的《论阿Q》和《论&lt;红楼梦&gt;》这两篇著名论文，总是想起他提出的著名的“典型共名”说。何其芳同志提出这一观点的时候，正是我国处于“以阶级斗争为纲”的时代，正是整个学术界以大批判开路的时代，而且，当时何其芳同志身任文学所所长和中国作协书记处书记的重要职务。但是，热爱真理的何其芳同志不顾人文环境的恶劣和领导者身份的沉重负累，硬是在这样的漩涡中苦苦求索，大胆地超越了“以阶级斗争为纲”的机械分析模式。他提出的理论观念受到围攻式的批评时，他又不为其声势所屈，给予反批评，但风格很高，态度诚恳，全以学术为重。在当时何其芳同志能展示如此独特的精彩的思维，我们今天回过头去看，不能不感到由衷的钦佩。

何其芳同志在人生道路上所作的重大选择，就说明他对马克思主义以及马克思主义指引下的中国革命事业的感情。他对马克思主义的信仰和为争取社会主义在中国的胜利的热情，没有一颗正直的心灵能怀疑他。但是，早在1956年，当我们的国家还被胜利的气氛所笼罩的时候，他就清醒地看到一些需要警惕的问题，就意识到为了社会主义文学的利益，马克思主义自身的利益，马克思主义的文艺理论和文艺观念必须随着时代的推移而发展，包括毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》也是如此。发表于1957年《文学研究》(《文学评论》前身)第二期的《回忆、探索和希望》，正是体现了他的这种深刻的忧虑和卓越的思考。这是一篇重要的文章。可惜，由于种种原因，他在收入集子时删掉了许多鲜明的、决断性的语言。何其芳同志在这篇论文中对当时文艺界的种种教条主义的错误观点进行毫不含糊的批评，对许多重大理论问题提出补正与发表意见。他痛感到，文学艺术要赢得发展，只有努力使作家的个性创造力从教条主义的束缚中解放出来。他说:“从事创作的同志们谈起教条主义的理论批评的时候，都有些痛心疾首。这自然是值得同情的。古代有一位诗人，在一个风景美丽的秋天里，听见风雨吹打树木的声音，他就想写诗了。但他才拿起笔来写了一句‘满城风雨近重阳’，不巧催收田赋的人忽然来了，打断了他的兴致，这首诗就再也做不下去了。我想，教条主义的理论批评所起的作用大概就和这个故事里的催收田赋的人差不多，是会败坏人的创作情绪的。”何其芳同志提醒文艺界的领导人要注意防止斯大林那种简单化的办法。他说:“以斯大林那样的领导者，他干涉了一下法捷耶夫的《青年近卫军》，他授意批评家，那部小说应该怎样写，又不应该怎样写，当然法捷耶夫照办了，但苏联文艺界到现在却还有人提出异议。”何其芳同志反对斯大林这种简单粗暴的做法，提醒我国文艺界警惕重复斯大林的错误，是很有远见卓识的。实践证明，由于我们缺乏这方面的警惕，反而不断地加深教条主义的错误及其它“左”的错误，结果在“文化大革命”中，我们的文学艺术走上了绝境，从而进入了我国现当代文学最反常、最悲惨的年代。何其芳同志在这篇论文中还特别提醒我们注意《在延安文艺座谈会上的讲话》的结束语:“今天我所讲的，只是我们文艺运动中的一些根本方向问题，还有许多具体问题需要今后继续研究。”何其芳同志当时就意识到，《讲话》并没有穷尽真理，我们还必须在新的时代里面对新的情况继续研究和探索，只有这样，我们才可能摆脱教条主义的束缚，而赢得社会主义文学的繁荣。正是基于这种认识，何其芳同志对当时一些流行的，几乎是不可变易的观念，例如文艺为政治斗争服务的观念，提出了批评性的意见。他指出:“文学的描写的对象是异常广泛和复杂的人类生活(包括和人类的生活有联系的自然界)，作家们的生活经历和个人爱好又各不相同，再加上文学的不同样式(诗歌、小说、戏剧、散文等等)各有各的特点，在文学服务于政治的问题上是不宜作简单的一样的要求的。不可能也不应该要求所有的作家都为每一个具体的政治斗争服务，所有的作品都成为宣传每一个具体政策的工具。有一些不了解创作规律的人，曾经作过和这相类似的要求，那是错误的。”这样鲜明地批评“工具论”的狭隘观念，对于身处重要地位的何其芳同志来说，几乎是不可思议的，但是何其芳同志坦率地指出来了。我们知道何其芳同志是一个关心政治并为无产阶级的政治理想而奋斗的人，他不是要求作家鄙薄政治或远离政治，他所以指出这种错误，完全是出于对创作规律的尊重，他知道，在无产阶级执政的国家中，社会主义的文学要繁荣，要成为民族繁荣的标志之一，要使人民获得丰富的精神生活而更爱自己的国家和更关心自己的政治，不是通过把文艺变成宣传品和政策工具这一简单化的办法，而应当通过尊重创作规律，为文学艺术打开广阔道路、为作家打开自由心灵的办法。那种把文艺变为政策工具的观念，貌似激烈，却从根本上埋葬了社会主义文学的生机和希望。

何其芳精神的第三个特征是他的辛勤劳动、认真严谨的精神。周扬同志在《何其芳文集》的序言中说，“毛泽东同志称赞何其芳同志做事‘认真’。认真负责，一丝不苟，这就是其芳同志的工作作风。凡是和其芳同志共过事的人，无不感到他的这种工作作风值得钦佩。”何其芳同志的这种劳动态度，使他的整个学术精神显得更加完整。

例如，他为了写出一篇仅仅六千字的谈阿Q形象的文章，就寻找这之前的所有的研究阿Q的文章目录，然后仔细地阅读和研究有关的全部文章。他正是这样认真，因此，他的文章总是可以在前人的研究基础上深化一步。

何其芳同志在论文中引用的译文，大抵都找过原文，然后参照通行的译文，而不迷信已有的译本。他过60岁才学德文，是因为读了海涅诗的中文译本，很不满意。以后又找来英文译文，也不满意。最后他觉得自己应当学习一下德文，这样可以直接从德语原文中真切地感受海涅的诗意，可从中找到某些诗的奥秘。何其芳同志甚至连毛主席为他的文章中增补的文字，也认真推敲一番。例如他编了《不怕鬼的故事》后，毛泽东同志就为他的序言加上几段话。何其芳同志认真领会一番后，对其中“光昌流丽”一语的用法是否妥当没有把握，就去请教俞平伯先生，待俞平伯先生确认这样写没有错之后，他才正式放入序言而付印。我们知道，为了此事，何其芳同志在“文化大革命”中被指责为对“最高指示不敬”。何其芳同志辛勤劳动、认真严谨的精神一直贯彻到他的生命的最后日子。正当癌症严重折磨的时候，他仅用十几天的时间，就完成了六万字的回忆录。在临终前的最后几天里，他已病得不能吃东西了，但还念念不忘一定要看发在《文艺论丛》上的文章的清样。这种牵挂和它所包含的精神是我们永远不会忘记的。何其芳同志正是这样把诗人的赤诚和科学家的严谨如此完美地结合起来，所以他成为我国当代第一流的学者，成为一个非常优秀、非常杰出的带有民族精英性质的典型的中国知识分子。

尽管何其芳同志带着诗人赤诚的心灵和带着学者坚韧的心灵不屈不挠地求索，但是，他的道路是极不平坦的，他的努力是相当艰辛的。今天，当历史走向新的高度之后，我们重新阅读他的全部作品，就会发现这些作品有两种类型。一类是我们上面提到的那些论文，还有《关于现代格律诗》、《&lt;青春之歌&gt;不可否定》、《托尔斯泰的作品仍然活着》等许多论文。这类论文完全出自他的天性，出自他的心灵，至今仍然显得十分精彩动人。他的智慧水平和成果主要反映在这类文章中。另一类文章则基本上是遵命而作的，例如批判胡风、胡适的文章，批评俞平伯、夏衍、田汉的文章。写这些文章的时候，总的命题、标准和结论在他下笔之前就已经确定，而他个人又难以更动。在这类文章中，尽管某些思想和资料还有价值，但总的说来，还未能摆脱当时时代的局限。即使如此，在当时他也比我们清醒，因此，他总是尽可能压低这类文章的调子，尽可能采取学术形态，尽可能讲道理而不扣帽子或少扣帽子。我们在这类文章中，往往可以发现一种挣扎着的良知，一颗挣扎着的灵魂。这种智慧的痛苦，在当时许多知识分子身上都有所反映，而在何其芳同志身上反映得更为明显。例如，对于俞平伯先生的批评，他就尽可能放在学术的范围内说话，尽量写得公平一些，但是，也的确未能完全摆脱那个时代的基调。而在对待俞平伯先生整个人和整个文化成就时，何其芳同志作为研究所所长，则表现出一种感人的正直的态度。他在俞平伯先生被批判后，顶着可能被指责为“投降主义”的压力，把俞平伯先生定为一级研究员。而当有人在《人民日报》上指责俞先生“垄断古籍”的时候，他又挺身为俞先生澄清事实，并给当时的宣传部长陆定一同志写信，指出这篇文章中的不实之词。陆定一同志支持何其芳同志这种实事求是的精神和正直的态度，他在一次论述“双百方针”的报告中给俞平伯先生洗净了“垄断”的罪名。

这两类文章，不管是哪一类，它的产生都是极为艰难的。应当说，何其芳同志在自己的探索中遇到阻力和压力是很大的。即使是那些从我们今天新的高度看来是不得已而做的、基调较高的文章，在后来也被指责为“右倾”和“修正主义”。对何其芳同志的批评几乎是没有间断的。这种阻力与压力，一方面来自上级机关一些过“左”的文艺方针和文艺政策，以及在这种“左”的方针政策指导下的政治运动和无休止的大批判运动。这种过“左”的政策与实践，不能不牵制他的心灵与思路，不能不带给他极大的困难。但是另一方面，我们还应当看到，这些阻力与压力也来自我们自身，来自何其芳同志的同一代人和比他年轻一代的人，包括我自己在内。我也有一分责任。在当时极左的狂热病象瘟疫一样蔓延的时候，在教条主义象宗教一样窒息我们这一代人的灵魂时，我们是多么愚昧无知。我就在这种时代病的污染下曾经批判过何其芳同志的所谓“修正主义”、“人性论”的错误。这种“左”的批评，不管当时的主观意图如何，不但对何其芳同志个人造成了伤害，而且对学术工作造成了损失。今天，当我重新阅读何其芳同志的著作时，当我看到何其芳同志在这些文章中的痛苦的、困惑的灵魂时，我深深地感到当年自己的行为的消极后果。当然，正是这种时代性的错误教育了我和我的同一代人。

今天，我们可以告慰何其芳同志的是，我们已从错误中学得聪明一些了，我们再也不会去重演历史的悲剧，再也不会愚蠢地充当极左思潮的工具。我们已和一个荒唐的时代诀别。我们相信宽厚仁慈的何其芳同志会宽恕我和我的许多同龄人的，但是，我们不能遗忘自己的过去，不会遗忘自己欠过一笔债，不会遗忘从过去吸取人生的教训和必须还清债务。我们今天纪念何其芳同志，既是为了铭记他的功勋，也是为了铭记我们的教训。总之，从何其芳同志的后一类文章中，我们看到何其芳同志的灵魂在挣扎，又看到这颗灵魂未能完全挣脱时代的暗影，又看到这暗影也有我们参与制造的责任。这就说明，何其芳同志生活的年代，我国文艺界“左”的灾难是多么深重，这种灾难是怎样扭曲人的心灵和窒息人的智慧，是多么严重地破坏我国社会主义文学的兴旺发达。何其芳同志的道路多么值得我们深思，多么值得我们总结。但愿何其芳同志的这种痛苦以后不会再出现，尽管马克思说科学的门口如同地狱的门口，但我们仍然期望以后会少一些阴影，少一些痛苦，多一些宽容，多一些自由的探讨。那样，我们的工作就能做得好一些，我们的人生就能更美好一些。

我们今天还要以更喜悦的心情告慰何其芳同志:在他去世之后不久，党召开了十一届三中全会。三中全会的路线给文艺界的命运和面貌带来了根本性的转变。何其芳同志生前所呼吁、所期待、所寻找的文学艺术的春天到来了。文学艺术的春天，不仅是何其芳同志书籍与文章的名字，而且开始成为我国的一种现实。我国的社会主义文学已经冲破教条主义所制造的各种思想牢笼，正在健康地发展。何其芳同志生前痛苦求索和宣布的学术思想，不仅已经被历史所肯定，而且被新的时代所接受，它正在被新一代的文学研究者深化和发展，他播下的智慧的种子和真理的种子，正在祖国广阔的精神原野上开花结果。我们还要告诉何其芳同志，我们今天又从党的十三大得到极大的鼓舞和启示，从十三大的政治报告中吸取时代的激情和思想的营养，吸取创造的气魄和求实的精神，为繁荣社会主义文学事业和社会主义学术事业作出更多的贡献。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\01\8815040201.JPG">

<FONT class=imgaut>方大才</FONT>

<FONT class=imgsm>题图:方大才</FONT>

描述：

