id: ea7f0db3c4
标题：“决不能让历史车轮倒转!”——记上棉一厂北纺车间细纱青年揩车组一次批判会
日期：1972-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久以前，上海第一棉纺织厂北纺车间细纱青年揩车组的工人下了班，特地邀请了车间老工人许金和来参加小组的专题批判会，一起狠狠批判刘少奇一类骗子攻击社会主义制度、反对社会主义分配原则的反动谬论。

刘少奇一类骗子的恶毒攻击激怒了这些青年。开会前，这个小组的青年工人作好了充分准备。他们认真学习马克思著作《哥达纲领批判》，请自己的父母回忆对比，还回顾了自己幸福成长的过程，决心同刘少奇一类骗子斗争到底!

批判会一开始，老许握紧拳头说:“在旧社会，地主资本家对我们工人进行残酷的压迫和剥削!是毛主席、共产党救了我们，使我们工人翻了身。如今，我们劳动人民生活一天比一天好。我这个旧社会的穷工人，如今参加了车间的领导工作。刘少奇一类骗子妄想用谎言作复辟的烟幕，叫我们走回头路，吃两遍苦，我们工人坚决不答应!”

小祝霍地站了起来，两眼射出愤怒的目光，说:“我祖父在旧社会靠拉黄包车度日，做牛做马填不饱肚子。有一年，他为了给祖母治病，只好借了高利贷。狠心的资本家一再前来逼债，祖父只好忍痛把十几岁的小姑姑卖给船主。这年冬天，小姑姑身穿单衣，空着肚子拉船，昏了过去，掉在河里淹死了。不久，祖母也含恨死去。我父亲十二岁进厂当童工，有一次，无故被日本强盗打得头破血流。解放后，在党和毛主席的英明领导下，我们兄弟五人都读完了初中，四个参加了工作，我还光荣地加入了共产党。祖孙三代的不同遭遇，反映了两种社会制度的本质区别。资本主义是条死路，只有社会主义才能救中国。刘少奇一类骗子颠倒黑白，以假乱真，妄想煽动我们青年工人对现实不满，这是永远也办不到的!”

共青团员小金左手拿着《哥达纲领批判》，右手紧攥拳头，说:“刘少奇一类骗子的反动观点并不是什么新鲜货色，而是老机会主义者拉萨尔‘不折不扣的劳动所得’谬论的翻版。刘少奇一类骗子企图用这种裹着糖衣的砒霜来毒害我们青年工人，想叫我们青年工人心往‘私’字想，眼往‘钱’里看，人往修正主义路上走，我们决不上当!我们要批判那种‘拿多少做多少’和‘按酬付劳’的思想，要心想革命事业，眼望世界革命风雷，抢挑革命重担，向共产主义的伟大目标前进!”

青年工人一个接一个地用马列主义、毛泽东思想，用铁的事实，狠批刘少奇一类骗子，进一步加深了对党和毛主席的无产阶级感情，加深了对社会主义制度的无比热爱，进一步看清了刘少奇一类骗子的反动面目。

老许激动地说:“刘少奇一类骗子攻击社会主义制度、反对社会主义的分配原则，就是反对社会主义所有制和无产阶级专政，为复辟资本主义制造舆论，妄图颠覆我们无产阶级专政，这一千个、一万个办不到!我们活着一天，就要为捍卫毛主席革命路线战斗一天!我们决不能让历史车轮倒转!”

“对!”青年工人们异口同声地说:“我们一定要用实际行动进一步批判刘少奇一类骗子的反动谬论!”

批判会结束了。革命的大批判，进一步调动了青年工人的社会主义革命和社会主义建设的积极性。他们化义愤为力量，主动抢重担挑，为革命不计报酬。青年揩车组的同志们豪迈地说:“我们是在为革命列车加水添煤，担子越重越光荣。”本报通讯员

描述：

