id: ce45acb117
标题：毛主席指点我烧炕砖——老红军田启元对陕北生活的一段回忆
日期：2006-5-3
是否是时间段：false
作者：刘聚波
来源：
标签：陕西文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人物小传：田启元，西藏军区原副司令员，1921年12月出生于陕西安塞，1934年1月参加革命，先后参加了陕甘革命根据地的游击斗争、东征和西征。

在西藏军区驻川办事处肖家河干休所85岁的老红军田启元同志家里，珍藏着一枚珍贵的陕甘宁边区新民主主义奖章。这是60多年前，陕甘宁边区政府为表彰那些为保卫党中央、毛主席，在红军东征和西征中取得过突出成绩的同志而特意订制并颁发的。

1934年1月，陕甘边红26军第42师辗转作战来到田启元的家乡陕西安塞。那时他还不满13岁。听说红军打仗为的是“打土豪、分田地”，让穷人都能过上好日子，田启元就报名参了军，成为红三团少年先锋队的一名战士。

田启元当红军还不到一个月，就遇到了国民党军对陕甘边根据地历时一年半的两次“围剿”。在刘志丹、谢子长等的指挥下，红26军、27军英勇奋战，到1935年8月已经使陕北根据地连成一片，这就为中国革命大本营奠基西北做好了准备。随后，两支部队和红25军合编成15军团。1935年10月，党中央率陕甘支队到达陕北后，军团被编入红一方面军建制，田启元所在的少年先锋队也随之被改编为中央警卫团第一营第一连，并由他出任连长。

开始给毛主席站岗，田启元对他的第一印象是每天都睡得很晚。当时中央红军长征刚刚结束，陕甘根据地还不十分巩固，党中央经常利用晚上时间开会，讨论政治时局，制定重要决策。会议一般都要开到10点多钟，有时更晚。开完会，其他人都回去休息了，毛主席还要继续工作。透过玻璃窗，田启元经常发现他在地图上不是勾呀，就是画啊，有时可能感觉过于疲劳了，就点上一支纸烟，来院子里散散步。

陕北的冬天风沙很大，凛冽的北风经常刮得人睁不开眼。到了晚上，风虽然小了，气温却更低了。为了照顾年轻的战士，田启元和指导员都是替换着站夜岗，一人站上半夜，一人站下半夜。有一次，大约十一点多钟，田启元正带一个战士执勤，这时毛主席又出来散步。看他走到跟前了，田启元“啪”地敬了一个礼，轻轻地问：“主席，您太辛苦了，这么晚了咋也不休息？”

毛主席抬头看到是田启元，乐了：“噢，又是你这个‘皇帝’站岗哪。”

田启元不好意思地点了点头。原来在此前几天，毛主席到警卫一连看望大家。临走时，他对田启元说：小田啊，连长就是连队的“皇帝”，连队带得好不好，你的责任可大着哩。结果从这以后，毛主席见了田启元就不喊“小田”，而开玩笑地叫“皇帝”了。解放后，田启元到北京看望毛主席，他使用的仍然是这样的称呼。

毛主席从口袋里摸出一支纸烟，低头点着了，吸了一口，然后关心地问：“怎么样，值夜班冷不冷？”

田启元嘴里虽回答“不冷”，但其实腿脚早就冻僵了。

听田启元这样讲，毛主席仰头大笑：“这个你可骗不了我的。我的房间里有炭盆，有时还觉得冷，你们在外面站着一动不动，怎么会不冷呢？”看田启元还想争辩，毛主席摆了摆手：“你呀不要再说了，就是你不冷其他同志也会冷啊！”

说着，毛主席扭转头，笑着问身后站岗的小战士：“你说是不是，小鬼？”

小战士挠了挠后脑勺，嘻嘻地笑了：“是啊，主席。”

毛主席又吸了一口烟，略作思忖，然后对田启元说：“这样吧，我给你们出个主意。咱们陕北不是烧火炕么？你们晚上烧炕洞时多放进几块炕砖，站岗了就抱过来垫在脚板下面，一来可以给大家挡挡寒气，二来还可以站得高、看得远嘛！”

看到毛主席关心部属这么周到细致，田启元心里热乎乎的，就说：“行，主席，我们赶明儿试试。”这时夜已经很深了，田启元又劝毛主席：“主席，您还是睡吧！”

毛主席摇摇头说：“还早，还早，我十点睡。”他说的是第二天上午十点睡，一般是睡到下午3点起床。毛主席说完这番话，就回屋继续工作了，那晚他房间的那盏油灯一直闪烁到天亮。

第二天晚上，田启元和战士们就按照毛主席的法子，烧了两块炕砖，执勤时站在上面。你还别说，这下脚啊、腿啊，包括整个身子都暖和多了。

在毛主席的倡导下，中央警卫团的干部战士夜间站岗都知道烧炕砖了，而田启元通过这件小事，也更加懂得了如何带兵和爱兵。（刘聚波）

描述：

