id: ce465beffd
标题：用毛主席最新指示搞好思想革命化北京部队某部炮连在四好总评中，进一步提高干部战士对在新形势下创四好的认识，认真总结落实毛主席最新指示、提高两条路线斗争觉悟的经验
日期：1968-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,两条路线斗争,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部炮连在四好总评中，组织干部战士认真学习毛主席最新指示和林副主席关于继续抓基层、抓四好的重要指示，进一步提高大家对新形势下开展四好连队运动的认识，总结了在新形势下创造四好连队的经验，把四好连队运动提高到新水平。

今年四好总评，是在无产阶级文化大革命取得伟大的、决定性的胜利，全国进入斗、批、改新阶段的大好形势下进行的。新的形势给四好连队运动提出了新要求，这就是：要紧跟毛主席的伟大战略部署，用毛主席最新指示全面建设连队，使连队适应阶级斗争形势不断发展的需要，创造出在两条路线斗争中真正过硬的四好连队。另一方面，今年新战士多，他们对四好连队运动不够了解；有些干部和老战士对在新形势下用毛主席最新指示全面建设连队的重要意义也认识不足。针对这些情况，炮连党支部在四好总评中，对干部战士首先进行在新形势下创四好的伟大意义的再教育。

他们组织干部、战士带着问题认真学习了毛主席的一系列最新指示，学习了林副主席关于开展四好连队运动的一系列重要指示，重温了古田会议决议和军委扩大会议决议。他们联系两条建军路线斗争的事实，大谈毛主席建军路线的伟大胜利，看突出无产阶级政治的重要性；联系四好运动的由来和发展，大谈开展四好连队运动以来连队建设的巨大成绩，看四好连队运动的伟大意义；联系无产阶级文化大革命的新形势，大谈一年来用毛主席最新指示建设连队的新成就，看新形势对四好连队运动的新要求。使大家深刻认识到：在新形势下开展四好连队运动，就是创造无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的战斗集体；全面落实毛主席最新指示，就是四好连队运动的新水平。

接着，他们以两条路线斗争为纲，充分发动群众总结落实毛主席最新指示、提高路线斗争觉悟的经验。总结开始，有的同志感到一年的事情一大片，不知从哪里入手。党支部遵照毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，发动干部、战士围绕两条路线斗争，畅谈一年来活学活用毛主席最新指示的成绩和进步。在谈心中，有的同志就事论事，没有上到路线斗争的纲上；有的同志泛泛议论，与实际联系不多。针对这种现象，党支部采取典型引路的方法，组织了学习毛主席最新指示，理论联系实际好的同志带头讲用，帮助大家树立理论联系实际的好作风，更好地总结经验。总结讲用时，干部战士选择一年来在落实毛主席最新指示中触及灵魂最深的一两件事，总结破私立公、提高路线斗争觉悟的经验；找自己在落实毛主席最新指示方面的薄弱环节，从世界观上挖根源。干部、战士谈一条经验，用一条毛主席最新指示，狠批大叛徒刘少奇一个反动谬论，划清一次毛主席革命路线同资产阶级反动路线的界限。在自己讲用的基础上，同志们再共同分析，帮助提高。这样做，效果很好，干部战士反映：毛主席最新指示落实得越好，两条路线斗争觉悟就提高得越快。

个人总结讲用后，连队召开了军人大会，总结检查了连队落实毛主席最新指示的情况。党支部把群众分散的意见归纳起来，透过战士的经验看领导工作，通过各种典型事例的分析，总结了落实毛主席最新指示、创造四好连队的三条经验：一、用毛主席最新指示武装干部战士头脑，是连队落实毛主席最新指示的关键；二、必须抓好干部战士在阶级斗争和两条路线斗争中的活思想；三、必须持续不断地开展革命大批判。

通过总结经验，干部战士既看到了自己的成绩，又看到了存在的问题，明确了继续前进的方向。全连很快掀起了一个比、学、赶、帮、活学活用毛主席最新指示的新高潮。

（工作组）

描述：

