id: ce47c48420
标题：沿着“赢得战争；夺取政权”的道路前进！——缅甸共产党中央代表团关于缅甸共产党诞生三十周年的声明
日期：1969-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

缅甸共产党于一九三九年八月十五日诞生。今年八月十五日，是我党诞生三十周年纪念日。

（二）

在这个重大的节日里，我们号召全体党员、人民武装部队和革命人民，沿着德钦丹东主席亲自领导确定的“赢得战争、夺取政权”的道路，坚定不移地前进。

只有走这一条道路，人民群众才能够摆脱所面临的各种困难，才能够彻底打倒代表帝国主义、封建主义和官僚资产阶级的奈温军人独裁政府，才能够建立人民民主共和国。舍此没有别的道路可走。

（三）

无论在国际还是在国内，有了武装，才能有政权。

英帝国主义用武力奴役缅甸一百多年，日本法西斯也用武力奴役缅甸三年多，反法西斯人民自由同盟政府以奈温反动军队为后盾，用暴力统治了缅甸，控制着反动军队的奈温军人集团又从吴努手中夺取了政权。

奈温军人集团可以允许在缅甸建立所谓的“国民政府”，可以允许一次、两次，甚至一百次，但是由于他们控制着军队，实权必然掌握在他们的手里，他们也可以随时解散所谓的“国民政府”。

从这些事实可以看出，正因为反动派手里有武器，所以他们能够建立资产阶级专政。反动派是永远不会自动放弃他们的政权的，他们不会和平地交出政权，他们会作拚死的反抗。

革命人民手中有了枪杆子，才能够用枪杆子去反对枪杆子，消灭反动的政权。

这个武装革命的道路，是中国人民在伟大的中国共产党领导下走过的道路，是胜利的道路。

这个道路，完全符合于世界被压迫人民的伟大领袖毛主席所指出的“枪杆子里面出政权”的普遍真理。

对这条革命的、正义的道路，缅甸统治阶级极端害怕，现代修正主义者赫鲁晓夫、勃列日涅夫和叛徒刘少奇等也害怕，美帝国主义和各国反动派也害怕，党内外的现代修正主义分子也害怕。

让我们坚定地沿着一切敌人都极端害怕的这一条道路前进吧！

（四）

缅甸反动派曾经用所谓的“国内和平”口号来骗人，至今还在继续骗人。

其实，反动统治者永远不会也不可能给人民以和平。他们想给的“和平”，是要你投降的和平，是要束缚、限制和取消缅甸共产党和一切民主党派的假和平，是能够继续维持他们的反动政权的假和平。

他们给人民的，历来就是子弹、刺刀、拘留所、监狱和绞刑架。他们历来就是压迫和剥削人民，使人民贫困、饥饿和死亡。

缅甸共产党领导下的革命人民，只有沿着“赢得战争、夺取政权”的道路前进，直至胜利，才能够解决缅甸的一切问题。

（五）

美帝国主义和各国反动派都支持缅甸反动派。

叛徒赫鲁晓夫、刘少奇等，也从各方面帮助他们，破坏缅甸共产党和人民民主革命。

各级党委的许多委员，许多党员、人民武装部队的指战员、群众团体的领导人和成员、民主人士和革命人民，为了保卫革命战争的旗帜，浴血奋战，献出了他们的生命。

今天，以勃列日涅夫为首的现代修正主义集团，正在竭力美化奈温军人政府的假社会主义。他们发表文章无耻地吹捧这个假社会主义给缅甸带来了进步和繁荣。他们竭力掩盖缅甸人民处于水深火热之中的真实情况。

他们不仅在政治上，而且在物质上大力支援奈温军人政府。

他们肯定会同赫鲁晓夫、刘少奇一样，遭到可悲的下场。全世界被压迫人民一定会进一步揭露这些叛徒，并同他们作斗争，具有伟大革命传统的苏联人民一定会惩罚他们。

（六）

今天，国际国内形势一片大好。

毛主席关于“枪杆子里面出政权”这一伟大真理日益为各国革命人民所掌握。被压迫人民的斗争越来越发展，今后也将进一步发展，任何阶级敌人都阻挡不了。

全世界马克思列宁主义政党和小组，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜，同帝国主义和现代修正主义进行着最坚决的斗争。

伟大的阿尔巴尼亚劳动党正在英勇地进行反对帝国主义、反对现代修正主义的斗争。

毛泽东主席领导的伟大的中国共产党，进行了中国无产阶级文化大革命，进一步巩固了中国无产阶级专政。中国共产党第九次全国代表大会进一步加强了全党的团结。中国共产党取得了一个又一个的胜利。中华人民共和国各方面的力量比以往任何时候都更加强大。

今日的时代是毛泽东时代。

帝国主义阵营的头子美帝国主义正在不断扩军备战，同时它也面临着全面危机。当代是帝国主义走向崩溃的时代。

以勃列日涅夫为首的修正主义集团的面目越来越暴露，他们实行社会帝国主义政策，说明了他们的虚弱。

奈温军人独裁政府的假社会主义的面目已经暴露无遗。这个政府，除了它的主要支柱反动军队、一小撮反动派、帝国主义、修正主义和各国反动派以外，已经没有什么可以依靠的了。缅甸各被压迫阶级和各族人民都反对它们。

缅甸共产党用革命战争反对奈温军人政府的反革命战争，它是缅甸最有革命传统的政党；它同英帝国主义、日本法西斯进行过斗争；它坚持不懈地同美、英帝国主义进行着斗争；它领导了三十年的工人斗争和农民斗争，具有丰富的经验；它引导各族人民走上了人民民主革命的道路，是唯一的能够领导各族人民实现团结、走向民族解放的政党；它领导了学生、城市贫民和政府雇员的斗争；它已经建立了一个容许爱国的民族资本家和民主力量参加的民族民主统一战线。

三十年来，我党着重领导了农民的各项斗争。在党的领导下，农民群众参加到斗争中来，自己解决自己的问题。在武装斗争时期，实行了“耕者有其田”的方针，在条件成熟的地区分配了土地。在党的领导下，农民群众已经开始废除地主制度。由于胜利地开展了这些基本的斗争，我党同强大的农民群众建立了巩固的联盟。这个统一战线基础正在日益巩固和发展，形势非常好。

不仅如此，人民军和各级武装的军事斗争形势也很好。新的游击根据地一个又一个地增加，军事斗争取得了一个又一个的胜利。我们集中优势兵力，进行了许多次的包围敌人、歼灭敌人的战斗。我们现在不仅能够歼灭敌人一个班、一个排，而且能够歼灭敌人一个连，有的地区甚至能够歼灭两个连至近一个营。由于进行了这样激烈的战斗，敌人为了他们的驻军据点的安全，不得不采取破坏桥梁、切断交通等措施，强迫群众整村或成批地迁移，迫使群众离开自己的家园和土地，把群众迁送到遥远的地方去。这些野蛮的措施使人民遭受失业，失去土地，陷于贫困、饥饿和死亡。

在这样的情况下，为了打垮正在面临全面危机的奈温军人政府，全党、全军和各部门的全体同志们，必须象保护自己的眼珠一样，保护自己的团结。

我们要不遗余力地加强思想上、政治上、组织上和作风上的团结，要按照“团结——批评和自我批评——团结”的方针，不断加强团结。

要在德钦辛主席、德钦巴登顶副主席的领导下团结起来。

我们要坚持不懈地把一切坚决反对奈温军人独裁统治的群众组织起来。我们要自力更生，依靠具有极其强大力量的群众，彻底打倒奈温军人独裁政府。

全党、全军和各个部门的全体同志们！让我们在缅甸共产党诞生三十周年的大喜日子里庄严地宣誓：我们要在德钦丹东主席亲自领导制订的“赢得战争、夺取政权”路线的指引下，全力维护我们的团结，不断加强我们的团结。

同志们，奋勇前进，我们必胜！

光荣的缅甸共产党万岁！

伟大的缅甸人民万岁！

人民民主革命必胜！

马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！

德钦辛主席万岁！

全世界被压迫人民的伟大领袖毛泽东主席万岁！万岁！万万岁！

缅甸共产党中央代表团

一九六九年八月四日

（新华社十五日讯）

描述：

