id: ce493a4e9f
标题：祝贺恢复我国在联合国的合法权利
日期：1971-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
古巴总理卡斯特罗和总统多尔蒂科斯的贺电

新华社五日讯 古巴革命政府总理菲德尔·卡斯特罗·鲁斯少校和古巴共和国总统奥斯瓦尔多·多尔蒂科斯·托拉多博士十一月四日打电报给中华人民共和国副主席董必武和国务院总理周恩来，祝贺恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。电报全文如下：

中国，北京中华人民共和国副主席董必武同志，国务院总理周恩来同志：

我们愉快地代表古巴人民和古巴革命政府向你们表示祝贺，祝贺恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，并对此表示满意。古巴人民和古巴革命政府一贯坚决支持捍卫这种权利。联合国通过这一决议，是反对帝国主义的胜利。值此愉快的时刻，我们再次向你们表示最良好的祝愿，祝中国人民幸福。顺致最崇高的敬意。

革命政府总理 菲德尔·卡斯特罗·鲁斯少校

古巴共和国总统 奥斯瓦尔多·多尔蒂科斯·托拉多博士

一九七一年十一月四日于古巴哈瓦那

巴勒斯坦解放组织发言人发表声明

新华社大马士革三日电 巴勒斯坦《法塔赫》周刊在十一月三日出版的一期中，刊登了巴勒斯坦解放组织执行委员会委员兼巴勒斯坦解放组织发言人卡迈勒·纳赛尔就恢复中华人民共和国在联合国的合法权利发表的声明。

声明说：“巴勒斯坦抵抗运动欢迎恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，特别是因为中国是世界上同（巴勒斯坦）抵抗运动关于解放问题的立场，同抵抗运动的战略和行动最接近的国家，这一点已经不再是什么秘密了。”声明说，中国进入联合国对于巴勒斯坦革命具有多方面的意义。这说明，只要有持久的人民武装斗争作后盾，公理就能战胜镇压。

声明指出，恢复中华人民共和国在安理会的合法席位，“第一次使阿拉伯事业、特别是巴勒斯坦事业有机会在安理会中有了代表”。声明说：“巴勒斯坦革命相信，中国革命在同世界帝国主义的对抗中决不会在原则问题上作任何让步。”

一些国家和地区的群众组织、政党和知名友好人士来电来信

据新华社五日讯 最近，一些国家和地区的群众组织、政党和知名友好人士分别打电报或写信给中国领导人，对恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，表示热烈的祝贺。

亚非新闻工作者协会总书记查禾多的贺信说：

“联合国大会第二十六届会议十月二十五日进行的投票，表明了绝大多数成员国都支持阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国提出的要求恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利、并立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐出去的提案。”“它深刻地标志着世界总形势的迅速变化：一方面反帝力量变得更加巩固；另一方面，帝国主义者及其走狗，由于人剥削人制度本身的固有矛盾的尖锐化所引起的深刻危机，而进一步遭到削弱。”

“亚非新闻工作者协会书记处深信，中国坚持执行毛主席的无产阶级革命外交路线，定将在这新的阵地上履行自己的原则性任务。中国恢复其在联合国的权利，将极大地加强联合国中进步国家为争取世界和平、反对侵略、争取民族解放、独立和维护国家主权而进行的斗争。”

亚非作家常设局执行书记处的贺信指出：“一九七一年十月二十五日联合国大会的令人鼓舞的宣告，击败了美帝国主义长期剥夺中华人民共和国在联合国的合法权利以及在联合国制造‘两个中国’的阴谋，这是对它的反华、反人民政策的一个沉重打击，是美国自联合国成立以来遭到的一次惨重失败。同时，这不仅是中国人民的一个伟大胜利，也是亚非和全世界人民的一个伟大胜利。”

贺信说：“中国恢复在联合国的合法权利，是对维护世界和平与安全、保卫世界人民的自由与独立的最必要的和重要的因素。亚非作家常设局执行书记处深信，在联合国，中华人民共和国必将同主持正义的国家一起，为维护世界人民的自由和独立的事业作出重要的贡献。不管美帝国主义及其走狗如何倒行逆施，都将阻止不了汹涌澎湃的世界人民革命的浪潮。两个超级大国操纵联合国的阴谋必将遭到彻底的破产。世界人民的正义斗争必胜。”

打电报或写信祝贺的还有：“法塔赫”中央委员会；解放巴勒斯坦民主人民阵线中央委员会；莫三鼻给解放阵线主席萨莫拉·马谢尔；安哥拉人民解放运动主席阿戈什蒂纽·内图；几内亚和佛得角非洲独立党总书记阿米卡尔·卡布拉尔；泰国前摄政王、前首相比里·帕侬荣；伊朗阿什拉芙·巴列维公主；全非工会联合会总书记坦道；阿拉伯工业国际联合会秘书长法齐·赛义德；阿拉伯—中国友好协会主席易卜拉欣·塔哈维；阿富汗—中国友好协会苏尔坦·马哈姆德·加齐；日本知名友好人士石桥湛山；日本公明党中央执行委员长竹入义胜；日本民社党委员长春日一幸；日本中国农业农民交流协会八百板正；日中友好旧军人会远藤三郎；日本知名友好人士冈崎嘉平太、古井喜实、田川诚一、川崎秀二；日本《朝日新闻》社长广冈知男；锡兰前总督奥利弗·古涅比莱克爵士；比利时保卫和平联盟主席伊莎贝尔·布鲁姆；意大利友好人士拉·皮腊；澳大利亚友好人士威廉·莫罗。

非洲南部一些民族解放运动组织发表声明和公报

据新华社达累斯萨拉姆四日电 非洲南部的一些民族解放运动组织分别发表声明和公报，祝贺恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。

阿扎尼亚泛非主义者大会十月二十六日发表的由宣传和新闻副书记恩特洛迪布签署的声明说，恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，宣告了美帝国主义对世界各国的支配影响衰退的时代的来临。声明指出：“中国人民的正义事业已经得到世界各国的承认。”

南非非洲人国民大会秘书长艾·恩佐发表声明说，联合国大会的决议是“对美国企图使傀儡政权合法化的策略的严重打击”。

津巴布韦非洲民族联盟驻这里的首席代表约翰·马陶雷发表新闻公报说，津巴布韦非洲民族联盟对恢复中华人民共和国在联合国的合法权利和把蒋介石集团驱逐出去的决议感到高兴。公报说：“津巴布韦非洲民族联盟欢迎这一行动，因为人民中国进入联合国就使帝国主义、新老殖民主义势力不能再操纵联合国来残酷镇压非洲、亚洲、拉丁美洲和欧洲的解放运动了。”

巴苏陀兰大会党在十月二十六日发表的由总书记科列桑签署的一项声明说，联合国大会通过恢复中华人民共和国的合法权利的提案，是非常令人欢迎的决定。“巴苏陀兰大会党在这个不平常的时刻向毛主席和中华人民共和国政府的所有领导人表示祝贺。”

西南非洲人民组织在声明中指出，联合国决议给了那些反对恢复中华人民共和国在联合国的权利的人们以最后的一击。声明要求“美国撤出台湾，让人民中国行使它对自己的神圣领土的权力”。

描述：

