id: ce4e5104f1
标题：关于保证部队政治上永远合格的几点思考
日期：1990-2-27
是否是时间段：false
作者：郭锡章温宗仁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大力加强政治建设，保证部队在政治上永远合格，这是我军建设带根本性的问题。要抓好这项工作，首先必须深刻领会政治上永远合格的丰富内涵。

一、要深刻理解政治上永远合格的内容

有些同志认为，政治上永远合格看不见摸不着，不好把握。其实，政治上合格的内容非常明确，也非常具体实在。

邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时指出，合格“就是指的军队仍然是人民的子弟兵，本身的性质合格”。他勉励全军要“永远是党领导下的军队，永远是国家的捍卫者，永远是社会主义的捍卫者，永远是人民利益的捍卫者”。在会见参加军委扩大会议的同志时，他又嘱托我军要“忠于党、忠于国家、忠于社会主义、忠于人民”。所有这些，都是对我军政治上永远合格提出的明确要求。这次全军政工会议《纪要》指出，在任何情况下，都毫不动摇地坚持党对军队的绝对领导，同党中央在思想上、政治上、行动上保持高度一致；在任何情况下，都把党和人民的利益摆在高于一切的位置，全心全意为人民服务；在任何情况下，都坚定对社会主义、共产主义的信念，旗帜鲜明地坚持四项基本原则；在任何情况下，都严守纪律，保持部队的高度稳定和集中统一；在任何情况下，都能应付各种突发事件，胜利完成保卫国家安全与稳定的光荣任务。这就使政治永远合格更加具体化。

现在内容、标准有了，重要的是要以扎实的作风，认真地抓好落实。各级党委领导，要抓好各级党组织和领导班子的建设，抓好《军队基层建设纲要》的落实，把每一个同志尤其是每一个团以上干部，培养成为具有毫不动摇的政治信念、坚定正确的政治方向、爱憎分明的政治立场、旗帜鲜明的政治态度、高度自觉的政治纪律、克己奉公的政治表现、政治上很强的钢铁战士，保持部队高度稳定和团结统一，保证部队的领导权始终掌握在忠诚可靠的人手中。一旦发生外敌入侵，我们的部队能在保卫国家独立和领土主权完整的战争中起到钢铁长城作用；一旦国内发生动乱或反革命暴乱，党指向哪里就能在那里起到中流砥柱作用。

二、政治上永远合格要坚持更高的标准

军队在平暴斗争中考试合格，这没有疑问。但是，对此我们要有清醒的头脑，用更高的标准要求自己，向完全合格、永远合格努力。

我们当前要考虑的问题，就是对国内外政治气候的变化认识要深刻，对肩负的历史责任要明确，加强政治建设的工作要扎实。不能挑着担子不觉重，悠哉游哉过日子。在政治合格问题上，部队虽然考试合格了，但不是没有问题。不少单位、不少同志总体上合格了，在一些具体问题上并没有合格；行动上合格了，思想上并没有完全合格。这几年资产阶级自由化思潮持续泛滥，对我们部队也是有影响的。我们一定要认真纠正这些问题，保持部队的稳定和团结统一，争取高标准合格。要看到，部队作为人民民主专政的柱石，作为社会主义的忠诚捍卫者，今后的路还长，担子更重，因此对政治合格的要求也就更高。

三、政治上永远合格必须正确把握好政策界限

在政治合格问题上，要以科学的态度，正确把握好政策界限，防止把好经念歪。

要防止把政治合格与突出政治等同起来，加强政治建设决不是回到过去突出政治的老路上去。要防止一讲政治合格就把什么都看成政治问题，把本来属于思想上、认识上、业务上的问题，也说成是政治问题。区分政治合格与突出政治的界限，关键是坚持实事求是的科学态度。在处理具体问题时，要进行具体分析，是什么性质的问题就按照什么性质处理。

要防止把政治合格与政治民主对立起来。政治民主是我军的光荣传统，建设社会主义民主政治是党的十三大的一个重要议题。一方面，要防止把政治民主与自由主义和极端个人主义等同起来，对破坏国家法制和社会安定的所谓“民主”，对政治上的自由主义，要坚决反对。另一方面，也要防止借口政治合格压制党内民主和内部的不同意见。在保证政治合格的同时，要努力造成又有民主，又有集中，又有纪律，又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅的生动活泼的政治局面。

要防止把政治合格与解放思想对立起来，要提倡创造性地工作。我们既要警惕和防止敌对势力打着解放思想的旗号，兜售资产阶级自由化主张和传播各种错误思想，也要防止怀疑和否定解放思想的积极成果和积极作用，更不能允许把政治合格等同于僵化和保守。不能因为强调政治合格，就畏首畏尾，一切都照搬照转，不愿开动脑筋，并以此掩盖自己等待观望和踌躇不前的精神状态。

要防止用政治合格代替其它合格。各项工作都有它自身的规律，不是政治合格了其它工作就能自然而然合格的。同时，政治是否合格，既要看政治表现，还要看是不是落实在行动上。政治合格与思想合格、行动合格是一个统一整体。因此，强调政治合格，也要求我们用政治合格带动其它方方面面的工作都合格。

描述：

