id: b003a4403e
标题：誓死保卫无产阶级专政！誓死保卫毛泽东思想！
日期：1966-6-2
是否是时间段：false
作者：清华大学附属中学红卫兵
来源：此文为清华大学附属中学红卫兵第一张大字报
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 誓死保卫无产阶级专政！誓死保卫毛泽东思想！

清华大学附属中学红卫兵

党中央，毛主席向全国人民吹响冲锋号，将无产阶级文化大革命进行到底！

我们，无产阶级革命的后代，无限热爱，无限信仰，无限崇拜毛泽东思想。对一切反毛泽东思想的言行，怀着刻骨的仇恨。在大革命中，我们一定要树立起毛泽东思想的绝对权威，一脚踢开一切反毛泽东思想的所谓“权威”，凡是毛主席指示的，我们就坚决照办，坚决执行，就是上刀山，下火海也在所不辞！凡是违背毛泽东思想的，不管他是什么人，不管他打着什么旗号，不管他有多么高的地位，统统都要砸得稀烂！

文化大革命，是两个阶级，两种世界观的决战。我们一定要突出无产阶级政治，大搞人的思想革命化，大搞世界观、人生观的改造，不准资产阶级在任何领域中负隅顽抗！

资产阶级的老爷们，你们既然挑起了这一场斗争，那么，好吧！我们来者不拒，坚决奉陪到底，不拔掉黑旗，不打垮黑帮，不砸烂黑店，不取缔黑市，决不收兵！

同志们，革命战友们：

誓死跟着党中央，誓死跟着毛主席，誓死保卫无产阶级专政！

毛主席万岁！

 红卫兵  1966年6月2日

注：此文为清华大学附属中学红卫兵第一张大字报

描述：

