id: a3f004a08e
标题：妄图毁我长城是永远办不到的——揭批“四人帮”篡军乱军的鬼蜮行径
日期：1976-11-28
是否是时间段：false
作者：田军〖HH/换行〗DW：五二八五七部队
来源：
标签：江青,毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,三支两军,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
多年来，王张江姚“四人帮”反党集团，为了篡党夺权，复辟资本主义，玩弄各种花招，拚命地同无产阶级、同党争夺兵权，大肆进行篡军乱军的罪恶活动。对于他们的罪恶行径，我们必须彻底揭露，彻底批判。

“四人帮”为了篡军乱军，首先是造谣言，放暗箭，极力诬蔑我军指战员，到处散布军队的“问题”严重，借以丑化、打击军队。他们把许多在毛主席领导下，久经战火考验，忠于党忠于人民的军队领导干部，都说成是“靠不住”的，甚至信口雌黄，任意扣上“民主派”、“老右”、“土匪”、“大军阀”、“大爪牙”以及“背叛马克思主义”等等莫名其妙的大帽子，大肆张扬，百般凌辱。按他们这种说法，人民解放军的领导同志中，简直就没有几个好人了；而在党领导下的几百万人民解放军，一下子也都成了“土匪”、“军阀”的部队了。这不是对毛主席亲自缔造和指挥的伟大光荣的人民解放军的不可容忍的污辱吗？“四人帮”丑化和打击我们这支军队，他们的矛头也直接指向全军指战员。他们扬言“军队最危险”，“军队最难办”。“四人帮”的狗头军师张春桥还曾恶狠狠地把整个大区的部队诬蔑为“歪风邪气盛行”。这样一来，几百万人民解放军的指战员，简直都一无是处了。他们的狼子野心，昭然若揭。那个精生白骨的江青还曾凶神恶煞似地叫嚷：“我就是要抖抖胆子整整军队”。这就给他们一伙大肆造谣诬蔑人民解放军的阴险用心，作出了十分明白的注脚。

伟大的人民解放军是我国无产阶级和广大劳动人民的子弟兵，是战斗中生，战斗里长的。毛主席的建军路线，党的传统作风，在这军代代相传，深深扎根。无论在战争年代，还是在社会主义革命和建设的今天，我们这支军队都能经常拿起批评与自我批评的武器，不断克服自己身上的缺点，洗涤自己脸上的灰尘，而永葆革命的青春。“四人帮”是要按毛主席的革命路线整顿军队吗？根本不是。按照毛主席的指示整顿军队，就是要学习无产阶级专政的理论，进行正确路线的教育，整顿不正之风。也就是说，要用无产阶级思想克服种种非无产阶级思想的影响，要提高指战员的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。“四人帮”要大整军队，与此完全相反。他们极力阻碍毛主席关于整顿军队指示的落实，破坏军队学习无产阶级专政理论的运动，别有用心地提出要把反对经验主义“当作纲”，并煽动部队起来抓所谓“党内资产阶级”。他们是要整掉我军的革命传统，整掉我军指战员在无产阶级专政下继续革命的觉悟，整掉军队中抵制他们鬼蜮行径的那“一股风”，整掉一切忠于党忠于人民的军队领导干部，是要把我军从政治上到组织上都整成为他们篡党夺权、复辟资本主义服务的驯服工具。“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙。”（《马克思恩格斯全集》第二卷第四六六页）“四人帮”为了他们的“整”军队，大路不走走小路。他们派出一些所谓“记者”、“联络员”专门监视部队的活动，探听上上下下的动静，搜索我军的“黑暗面”。他们派到军队中的这些人，不准各级党委过问，只同他们单线联系，并声言：谁妨碍了这些人的工作，“谁就是反革命”。这分明是搞反马克思主义的阴谋诡计。

“四人帮”把他们“整”军队的重点放在“整”领导机关，千方百计地想从总部的军政领导机关打开“缺口”，以搅乱全军，便于他们乱中夺权。谁都知道，《解放军报》是中央军委的机关报，是党中央和中央军委用以对全军指战员进行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育，宣传党的路线、方针、政策的重要工具。可是多年来，“四人帮”利用窃取的职权，千方百计地封锁毛主席和党中央的指示和声音，不让《解放军报》知道，不让《解放军报》宣传。“四人帮”甚至还捏造罪名，想整垮《解放军报》。明明是他们搞“三箭齐发”，干扰批林批孔的大方向，却硬栽赃到《解放军报》头上，一再指令人去“点火”“造反”。大野心家江青还亲自布置人经常“盯着《解放军报》”，说是“要找他们的毛病”，“有问题就攻它”，或者按她指定的渠道及时向她汇报。随后，“四人帮”竟然干脆下令不准《解放军报》自己组稿、发稿，只能全部刊用和转载别人的，直截了当地剥夺了《解放军报》宣传马列主义、毛泽东思想的权利，压制全军广大指战员的革命声音。这些，我们在部队中工作的同志，也是早就看在眼里，恨在心里。很明显，“四人帮”这一伙阴谋家、野心家，是蓄意打击、破坏他们想抓而抓不到手的伟大的人民解放军，扫除他们篡党夺权的最大障碍。

软硬兼施，打拉并用，是一切资产阶级政客惯用的手腕。“四人帮”对军外的一些人是这么干的，他们也把这一套施展到军内来了。他们在诬蔑打击我军广大指战员之外，又妄图在我军中拉拢蒙骗一些单位和一些人为其所用。大野心家江青，本来在我军并无职务，可是多年来她对我军中的某些单位，显得格外“关心”、“爱护”。她在部队里到处乱跑，到处伸手，时而在这个连队抓“点”，时而对那个连队“探望”，时而“慰问”这个部队，时而又给那个部队一个“题词”，或者批上一个条子，送来几份材料，等等。伟大领袖毛主席多次严厉批评她以个人名义搞这一套名党，她始终置若罔闻，我行我素。这个穷奢极欲的典型的资产阶级分子，难道忽然对我们的一些质朴的干部战士、简单的营房有兴趣了？当然不是。她是以为我们这些“当兵的”好欺骗，想让我们这些手中拿枪的人，对她感恩戴德，奉她为“菩萨”，在部队中传扬她的“佳话”，以蒙骗更多的人，为她篡党篡军的目的服务。批林批孔以来，江青先后曾两次窜到我们单位来，她的这种险恶用心就暴露得极为明显。一次是在批林批孔运动过程中，她忽然要和我们部队的指战员开什么“同乐会”。听听这个名字，就有一股霉气味儿。她俨然以封建“天子”自居，耍那套“与民同乐”的把戏。说是“同乐会”，实际上则是“颂江会”。她让她带来的那帮老少吹鼓手，在我们部队指战员面前肉麻地大肆吹捧了她这位“女皇”一顿。一九七六年八月底，正当伟大领袖毛主席病重期间，她又窜到我们这里来。这次就更露骨了。她在某连指战员面前竟把自己打扮成“正确路线的代表”，大摆其功，又大诉其“苦”。说什么她在党中央“受压”，在政治局里“挨整”，矛头直接指向毛主席为首的党中央，指向毛主席亲自选定的接班人华国锋同志。她还一而再、再而三地表白她“不是文化人”，而是政治家，并恬不知耻地说，她给我们部队的那个题词，“也是题给全军的”。又是欺骗，又是拉拢，言语之中，似乎她已经是党中央主席和全军的统帅，现在是统帅“受压”，全军指战员理应“同情”她，起而保卫她。这完全是在挑动军队反党，为她篡党夺权效劳，用心真是恶毒！可惜，人民解放军的干部战士并非江青心目中的阿斗，没有那么好糊弄。枪杆子永远听党指挥，是人民军队不可动摇的原则，任何野心家、阴谋家用威吓打击的办法改变不了，拉拢收买也是无济于事的。尽管她江青那时还披着“中央首长”、毛主席“战友”的外衣，到底也没有动得了我们连队的一个人、一条枪。

“四人帮”为了篡军乱军，还施展出更为阴险狠毒的一招，就是极力在军内外制造对立和分裂，以便不仅从政治上打击压制我军，而且从组织上彻底整垮我军。在无产阶级文化大革命中，“四人帮”就煽阴风，点鬼火，在挑动群众斗群众的同时，又挑动一些群众冲击军事机关，挑动军内一些开展“四大”的单位到处抓“刘少奇的代理人”。江青伙同林彪提出什么“批带枪的刘邓路线”，要揪所谓“军内一小撮”。在“三支两军”中，我军指战员严格执行毛主席的指示，正确对待革命群众，牢牢掌握斗争大方向，却被江青一伙指责为“手太软”，“宽大无边”，“是老好人”。江青还说什么“我要是警卫战士，谁要夺我的枪，我一定还击”，竭力怂恿军队同志去镇压革命群众。当我军“三支两军”人员紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，大力促进革命群众组织间的大联合时，她又跑到革命群众组织那里去煽动，说什么要防止有人“吃掉造反派”，妄图唆使革命群众反对解放军，真是耍尽了两面三刀的鬼把戏。“四人帮”这种阴谋，当然不可能真正得逞。人民解放军同广大革命的人民群众之间的鱼水血肉关系，是在几十年生死与共、患难相扶的革命斗争中结下的，要革命的人民群众去整垮自己的子弟兵，那不是白日做梦吗？广大革命群众在人民解放军的大力支援下取得的无产阶级文化大革命的一次又一次的伟大胜利，就是宣告“四人帮”这种阴谋的一次又一次的破产。

以篡党夺权为其最高行动纲领的“四人帮”反党集团，用软硬兼施、内外夹攻的种种卑劣手段，都奈何我军不得，他们就把极大的希望寄托在抓民兵上，妄图搞军外之军，作为他们篡党夺权的工具。他们歪曲毛主席关于“大办民兵师”的思想，破坏在党的一元化领导下野战军、地方军和广大民兵相结合的武装力量体制，另搞一套，自成体系，想把武装民兵紧紧地掌握在他们手里，形成同解放军对立的“第二武装”。他们自以为这是一着高棋。不错，这一着，是够毒辣狡猾的了，但也愚蠢得可以。他们忘记了不论是野战军、地方军或者是民兵，都是毛主席亲自缔造的人民武装，都是用毛泽东思想武装起来的，是绝对不会跟着搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人走的。事实不正是无情地证明了这样一条真理吗？

撼山易，撼解放军难。中国人民解放军是在伟大领袖和导师毛主席亲自哺育下成长起来的，是同最广大的革命人民群众血肉相联的，是什么力量也压不垮打不倒的钢铁长城。王张江姚这伙不自量力的小丑，妄想触动它，已经遭到了应有的惩罚。经过这又一次斗争锻炼考验的我军广大指战员，将跟着英明统帅华主席，沿着毛主席的无产阶级革命路线继续奋勇向前，走向新的胜利。

描述：

