id: a3f6aae7cb
标题：东南亚国家同广大第三世界国家一道开展反霸斗争
日期：1975-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年一月四日讯 新华社记者报道：在世界人民反殖、反帝、反霸斗争蓬勃发展的大好形势下，东南亚国家同广大第三世界国家一道逐步开展反对大国霸权主义和强权政治的斗争。

马来西亚、菲律宾、泰国、新加坡、印度尼西亚等东南亚国家，是第三世界的组成部分，它们地处联结太平洋、印度洋的要冲，战略地位重要，并且有着丰富的自然资源。长期以来，这些国家深受殖民主义和帝国主义的奴役和掠夺，同第三世界其它国家有着共同的遭遇。

近年来，东南亚国家不断加强同第三世界其它国家的联系，反对大国霸权主义。东南亚国家的代表在一系列国际会议上，同第三世界其它国家一起，声讨超级大国对发展中国家的掠夺和剥削，谴责超级大国推行霸权主义和强权政治。

一九七三年十一月二十七日，由东南亚五国组成的东南亚国家联盟发表声明，谴责以色列犹太复国主义者“违反国际惯例的原则和准则，以武力进行领土扩张的行为”，“强烈要求完全尊重和恢复巴勒斯坦人民的合法权利”。

东南亚国家多是原料生产国，它们的橡胶和锡的产量均占世界第一位。帝国主义、殖民主义控制着原料市场，贱买贵卖，严重地剥削东南亚各国人民，掠夺这些国家的宝贵资源。在联合国关于原料和发展问题的特别会议上，东南亚国家的代表同第三世界其它国家的代表一道，抨击国际经济关系中存在的不合理、不公正的现象，以及跨国公司控制原料价格，剥削发展中国家的情况。马来西亚的代表在会上指出，马来西亚虽然是橡胶、锡、椰油等重要初级产品出口国，但是对这些商品的价格却没有发言权。泰国代表指出，泰国是世界最大的大米出口国之一，大米的出口约占泰国出口总额的百分之十七。但是，泰国经常受到价格波动的威胁，在它的传统市场上遭到不公正和非商业性的竞争，而又无法进入新的市场。他还指出，发达国家不断加剧的通货膨胀，象传染病似的蔓延到了发展中国家，并给这些国家带来了祸害。

在联合国第三次海洋法会议上，东南亚国家的代表同第三世界其它国家代表一起，反对两霸争夺海洋。马来西亚的代表强调海峡沿岸国的权益应当受到尊重和保护，并且表示支持沿海国有权建立一个二百浬的经济区的主张。泰国代表指出，所谓“海上自由”，实际上就是“调遣武力的自由、争夺权力的自由、对海洋资源开发实行垄断的自由以及污染的自由”。新加坡代表认为，海洋不应该成为个别国家、政权或跨国公司贪得无厌地积累财富的目标。

东南亚国家还积极支持关于建立印度洋和平区的倡议。在一九七四年四月举行的联合国亚洲远东经济委员会第三十届会议上，马来西亚、泰国、印度尼西亚的代表，重申三国支持这个倡议，反对超级大国争夺印度洋，并且表示要为建立印度洋和平区而努力。

东南亚国家越来越清楚地认识到：苏美两个超级大国的争夺，特别是苏联社会帝国主义加紧向东南亚渗透、扩张，是这个地区动乱不安的根源。一九七一年，东南亚五国联盟发表了东南亚“中立化宣言”以后，苏联就叫嚷什么为了使东南亚成为和平中立地区必须要有一个“可靠的保证体系”，企图把“东南亚中立化”纳入它竭力兜售的“亚洲集体安全体系”的轨道。苏联还在发展贸易和文化交流的幌子下，派出大批要员到东南亚国家游说，甚至在报刊上刊登广告，兜售“亚安体系”。但是，社会帝国主义的这些叫卖活动遭到东南亚国家政府和舆论的冷遇和反对。泰国外长乍仑攀一九七四年四月表示，泰国不同意苏联提出的“亚安体系”。菲律宾总统马科斯一九七二年一月在国情咨文中表示：“亚洲的安全必须基本上靠亚洲人自己”。印尼外长马利克一九七四年在一次讲话中说：苏联建立“亚安体系”的目的，是想保障一个超级大国在亚洲的地位，苏联的亚洲安全概念是建立在“政治霸权”的基础上的。

苏联社会帝国主义直接贩卖“亚安体系”未能得逞，便改变手法，向一些东南亚国家如马来西亚和印度尼西亚提出签订“友好条约”，企图以此来达到把这些国家套进“亚安体系”的目的，但也都遭到了拒绝。马来西亚前副总理伊斯梅尔在谈到苏联提出的这种条约时指出，“许多肮脏的勾当”是“在友好的名义下”干出来的。

马来西亚、印度尼西亚还同苏联社会帝国主义鼓吹的马六甲海峡“国际化”的阴谋进行了针锋相对的斗争。早在一九六九年，马来西亚和印尼就分别宣布把领海范围由三浬扩大到十二浬，以确保马六甲海峡的主权。苏联为了同美帝争夺海上霸权，公然叫嚷马六甲海峡是“国际海峡”，它的军用船只和飞机可以“自由通行”、“自由飞越”。针对苏联政府的这一霸权主义的行径，马来西亚、印尼和新加坡三国政府一九七一年发表联合声明，宣布由三国共管马六甲海峡和新加坡海峡，并成立了相应的管理机构。马来西亚和印尼政府还一再声明，在马六甲海峡中的国际航行必须遵循“无害通过”的原则，不能接受马六甲海峡“国际化”的霸道立场，更不允许超级大国利用这个海峡来达到它们的政治和军事目的。马来西亚和印尼政府对苏联和美国海军舰只擅自通过马六甲海峡曾多次提出抗议。印度尼西亚还曾把闯进印尼领海的苏联“拖网船”驱逐出去。

东南亚国家还对苏联社会帝国主义妄图在东南亚攫取基地和港口以及派遣间谍到东南亚活动保持警惕。

东南亚各国要求摆脱另一个超级大国美帝国主义的控制和干涉的趋势也在逐步发展。

在菲律宾，一九七四年七月三日，菲律宾总统马科斯宣布，菲美之间的劳雷尔—兰利协定从一九七四年七月三日午夜起失效，美国人根据这个协定在菲律宾享有的特权同时取消。这项使菲律宾的主权和独立受到严重侵犯的不平等协定，从它签订的那一天起，就一直遭到菲律宾人民的强烈反对。这个斗争在进入七十年代以后日益发展。这项协定的废除，是菲律宾人民长期斗争的结果。在这以前，一九七三年，菲律宾政府曾宣布收购长期以来控制菲律宾石油提炼和产品销售的一家美国石油公司——埃索菲律宾公司以及这家公司在巴丹炼油厂拥有的股权，由菲律宾国家石油公司经营。

在泰国，近年来人民群众多次起来斗争，要求撤销美国在泰国的军事基地以及结束美国对泰国的侵略和干涉。一九七四年年初，泰国首都曼谷和乌隆、清迈、呵叻等府的工人、学生和其它阶层人民一万多人，相继举行示威游行，抗议美国中央情报局干涉泰国内政，谴责美国利用在泰国的军事基地进行反对泰国邻国的侵略战争。

国家要独立，民族要解放，人民要革命，这是不可抗拒的历史潮流。东南亚国家在反对大国霸权主义的斗争中，逐步加强国广大第三世界国家的合作，不断取得新的胜利。

描述：

