id: a3f62c48ba
标题：赞美新时代歌唱工农兵
日期：1975-6-24
是否是时间段：false
作者：阎文德张丛华王运国〖HH/换行〗DW：四八七七部队
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十三周年的日子，我们观看了参加部分省、市、自治区文艺调演的音乐、舞蹈节目。这些节目，具有比较强烈的时代精神和鲜明的民族特色。它生动地显示出，在毛主席的革命文艺路线指引下，在革命样板戏的带动下，音乐、舞蹈创作不断革新，大步前进的动人景象。

以党的基本路线为纲，充分发挥革命文艺的时代号角作用，努力描绘时代新风貌，是这次演出的音乐、舞蹈节目的一个显著特点。当前，我国人民正在认真学习无产阶级专政理论，深入批林批孔。这一具有时代特征的重大题材，在这次演出的歌舞节目，特别是音乐节目中得到了较好的反映。如《反修防修筑长城》、《批林批孔怒涛涌》、《战鼓咚咚震大地》等群众歌曲，以激越高昂的声调，唱出了工农兵誓把批林批孔斗争进行到底的雄心壮志，塑造了工农兵的音乐形象，积极地配合了当前深入开展的学习无产阶级专政理论的群众运动。《大寨红花开满山》、《为革命广积粮》以及《你追我赶学大寨》、《劈山引水》等声乐和民族器乐节目，则以明朗欢快的旋律，热情奔放的节奏，反映了我国工农业生产战线上大干快上，热火朝天的动人景象。《敬祝毛主席万寿无疆》和《各族社员心连心》、《民族团结唱新歌》等歌曲，通过气势宽广、雄壮有力的歌声，唱出了我国人民无限热爱伟大领袖毛主席的时代强音，赞颂了我国安定团结的大好形势和全国人民决心在毛主席革命路线指引下，紧密团结，步调一致，胜利向前的战斗精神。这些歌曲从不同的侧面反映了我们伟大时代的崭新风貌，具有振奋人心的鼓舞力量。

革命文艺作品应该努力塑造时代激流中涌现出来的无产阶级英雄人物。这次演出的许多音乐、舞蹈节目，在这方面也进行了一些探索。舞蹈《山乡夜校》以山村社员坚持学习无产阶级专政理论这一典型场面，比较成功地塑造了一个插队知识青年——理论辅导员的形象。为了深刻开掘主题，揭示人物的精神世界，舞蹈集中笔墨，在贫农大娘诉苦之后，为辅导员安排了一大段手执铁链的独舞，那威武挺拔的蹉步单臂挥链，气势磅礴的双臂撑链大跳，以及扑步翻身，掖腿旋转等舞蹈动作，较好地揭示了辅导员对林彪一伙复辟资本主义罪行无比愤慨的高度路线斗争觉悟，抒发了她牢记党的基本路线，决心为巩固无产阶级专政而斗争的豪情壮志。这个舞蹈，尽管在艺术上还需要进一步加工磨练，但其积极服务于现实斗争的做法，是值得提倡的。湖北小曲《唱春花》，塑造了刘春花这样一个自觉与旧的传统观念作斗争的青年妇女的形象。在她身上，反映了经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我国人民崭新的精神面貌。

《边区生产歌》，是一个表现革命历史题材的歌舞。它通过“风雪进军”、“打铁”、“开荒”、“纺线”、“练兵”等重点段落，生动地再现了当时陕甘宁边区军民响应毛主席关于自力更生，艰苦奋斗，自己动手，丰衣足食的伟大号召，开展轰轰烈烈大生产运动的宏图壮景。使我们透过舞台，看到了革命前辈那打仗猛如虎，开荒“气死牛”的拚命精神；看到了边区军民在毛主席革命路线指引下永远向前的胜利曙光。《毛泽东同志举办农民运动讲习所颂歌》也是一组表现重大革命历史题材的歌曲。它以充沛的革命激情，歌唱“革命要分清敌我友，要刀对刀来枪对枪”的伟大真理，尽情地讴歌了毛主席革命路线的伟大胜利。这些节目，如催征战鼓，激励人们在新形势下“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”。

这次演出的音乐、舞蹈节目，以革命样板戏为榜样，在发展民族艺术，突出民族风格方面，也做得比较好。如朝鲜族舞蹈《延边人民热爱毛主席》，为了准确表达延边人民火热的革命激情，在发挥朝鲜族舞蹈载歌载舞特长的基础上，对旧舞蹈中动作纤柔的一些语汇，进行了改革与创新，创造了开朗活泼、热情奔放、有民族特色的“向心步”、“葵花向阳”以及“热浪奔涌”等造型画面。在《东方红》旋律声中，通过人们如涛如浪般涌向毛主席像前的动人画面，激情洋溢地再现了无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席接见百万群众的壮阔图景，反映了延边人民对毛主席的无比热爱的心情。又如，舞蹈《打起莲湘庆丰收》、《延安新春》、《野营大军过山来》等，也都在运用、改造传统的艺术形式方面，下了不小的功夫，具有充沛的革命激情和浓烈的乡土气息，受到了工农兵的欢迎。此外还有长白山麓的伽yē琴弹唱《敬祝毛主席万寿无疆》，陕北高原的民歌合唱《翻身道情》，扬子江畔的山歌对唱《开创世界我工农》，凉山脚下的女声弹唱《女钻工批判〈女儿经〉》等，这些节目，思想内容健康，采用了工农兵所喜闻乐见、并经过革新的传统艺术形式，得到了观众的好评。

革命样板戏的经验告诉我们，文艺作品要创社会主义之新，立无产阶级之异，就必须遵循“源于生活，高于生活”的原则，处理好生活与艺术的关系。这次演出中，凡是受到观众赞扬的节目，都是在比较厚实的生活基础上创作出来的。以《支农船工》和《公社女民兵》为例，这两个舞蹈的创作人员，曾多次深入生活，与船工、女民兵一起劳动，一起练武，因而对他们的斗争生活和思想感情有了比较深刻的了解。象船工们的拉纤、摇桨、放缆；女民兵的投弹、刺杀、爆破等舞蹈动作，就是作者在积累了大量生活素材的基础上加工、提炼而逐步形成的。为了从内心世界和外在形体的结合上突出人物形象，作者对自己掌握的生活素材，进行了认真的艺术加工。如《支农船工》中的拉纤动作，实际生活中多是曲身扑地的，如果照搬上舞台，就必然给人一种劳累、疲惫的感觉，有损于人物形象。因此，编导人员把这一动作由俯身扑地改为抬头挺胸，同时加大脚部的力度，既显示了任务的艰巨，又表现出工人阶级战险滩，争上游，一往无前的革命精神。又如《公社女民兵》中的刺杀动作，作者特意将女民兵身体运动的幅度拉大，并在直刺后面跟上一个单曲腿举枪向下斜刺的造型动作，给人一种高屋建瓴，踩敌人于脚下的强烈感觉，从而较好地表现了女民兵一定要压倒敌人的英姿。

在当前学习无产阶级专政理论的热潮中，我们热切地期望革命文艺工作者要继续抓好文艺战线上两个阶级、两条路线的斗争，批判修正主义文艺路线，批判资产阶级文艺观和世界观，在毛主席革命文艺路线指引下，让无产阶级的艺苑新花更加灿烂开放，在巩固无产阶级专政的斗争中发挥更大的作用。

描述：

