id: a3fbdf88a9
标题：发扬谦虚谨慎戒骄戒躁作风兢兢业业做好三支两军工作
日期：1970-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻辽宁省复县松树公社支农人员，活学活用毛泽东思想，发扬谦虚谨慎、戒骄戒躁的作风，进一步增强了贯彻执行毛主席革命路线和政策的自觉性，使支农工作越做越好。

松树公社在支农人员帮助下，革命和生产形势发展很快，成为全县的先进单位之一。在成绩面前，为了继续前进，宣传队党支部以毛泽东思想为武器，对支农人员认真地进行了谦虚谨慎的教育。他们的做法是：

一、回顾党内两条路线斗争史，认清斗满防骄的重要性。党支部组织支农人员认真学习了毛主席在各个革命历史时期关于防止骄傲自满的教导。抗日战争即将取得胜利的时刻，毛主席在《学习和时局》一文中告诫我们：“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。……全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。”“不要重犯胜利时骄傲的错误。”全国解放前夕，毛主席在党的七届二中全会上谆谆告诫我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”一九五六年社会主义革命高潮中，毛主席在党的“八大”开幕词中又教导我们：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”大家重温了毛主席的这些伟大教导，回顾了党内两条路线斗争的历史，深刻认识到：骄傲自满决不是小事，是关系到能否坚定不移地贯彻执行毛主席革命路线的大问题。大家还联系自己的实际进行了讨论，进一步加深了认识。原先认为“有点骄傲自满情绪也碍不了大事”的同志，都自动批判了这种错误认识，决心为贯彻执行毛主席的革命路线，自觉地斗满防骄，永远保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的作风。

二、分析阶级斗争的新形势，看斗满防骄的迫切性。党支部引导支农人员分析了当前阶级斗争的新形势、新特点。大家摆出许多事实说明，由于我们处在胜利的形势，掌权的地位，一小撮阶级敌人必然会出来捧场，用腐蚀、拉拢的手段向我们进攻。尖锐激烈的阶级斗争，要求三支两军人员必须更加警惕骄傲自满情绪的滋长，更加自觉地保持谦虚谨慎的作风。只有戒骄戒躁，才能刻苦地活学活用毛泽东思想，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，永远保持坚定正确的政治方向和艰苦朴素的工作作风，做到拒腐蚀，永不沾，兢兢业业地按照毛主席的革命路线去建设无产阶级政权。支农人员王洪清的事迹就可以说明这一点。王洪清参加支农工作三年来，做了很多工作，受到群众的赞扬。一小撮阶级敌人便乘机向他施放糖衣炮弹，妄图用吹吹捧捧的办法把他搞垮。但是，王洪清时刻牢记毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，把一切成绩归功于伟大领袖毛主席，归功于广大革命群众，始终保持清醒的头脑，念念不忘阶级斗争和两条路线斗争，粉碎了一小撮阶级敌人的阴谋，支农工作做出了更大的成绩。王洪清体会到，骄傲自满这个东西对敌人有利，对革命有害，发现它就要马上克服，千万不能小看了它，更不能纵容它。

三、掌握毛主席的“一分为二”的思想武器，提高斗满防骄的自觉性。为什么会产生骄傲自满情绪呢？党支部分析了一些同志的情况，多半是因为不能一分为二地看自己、看成绩、看形势。为了提高大家斗满防骄的自觉性，党支部引导支农人员带着自己的问题，活学活用毛主席的光辉哲学著作，用毛主席的“一分为二”的观点正确分析问题，正确认识自己。新战士张亚林在朝阳大队前古山生产队支农，工作做得不错，群众赞扬，领导表扬。小张不知不觉背上了包袱，对自己看优点多，看缺点少；对生产队干部看缺点多，看优点少，结果，没有充分发挥他们的积极性。通过反复学习毛主席关于“事物都是一分为二的”和“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着”的教导，张亚林明确了当革命动力与对象、成绩与缺点、当领导与当小学生等关系，认识到不用一分为二的观点看待自己，在革命的道路上一定要跌跤子，也必定会给党的事业带来损失。以后，他经常用一分为二的观点检查自己的思想和工作，虚心向生产队干部学习，遇事同群众商量，继续革命的步子迈得更大了。

经过教育，毛主席关于两个“务必”的教导，在同志们头脑里扎根更深了。但是，党支部丝毫没有自满。他们认为，骄傲自满是资产阶级世界观的反映，不是一两个回合能把它彻底斗倒的，必须坚持不懈地跟它斗，在改造世界观上狠下功夫。

驻松树公社的支农人员，坚持做到“力戒骄傲”的警钟经常敲，两个“务必”的镜子经常照，发现骄傲自满的思想苗头就及时斗，不断增强了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，和广大贫下中农、革命干部一起推动着公社的革命和生产不断向前。

描述：

