id: a3fc54b53e
标题：七亿人民掌握毛泽东思想就无往而不胜广大工农兵纷纷表示决心；要更好地活学活用毛主席著作；使全国全军都成为毛泽东思想的大学校
日期：1966-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 据新华社和本报通讯员报道：全国各地广大工农兵群众、革命知识分子和革命干部，热烈欢呼党中央关于加速大量出版毛主席著作的决定。他们怀着无比兴奋的心情，奔走相告，热烈庆贺我国人民的这一大喜事，欢呼无产阶级文化大革命取得的又一伟大胜利。广大群众纷纷表示：党中央的这一决定，是对我们政治上的最大关怀。我们一定要进一步地活学活用毛主席著作，积极投入阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，使全国、全军变成毛泽东思想的大学校。

喜讯传来，首都和各大城市的广大工农兵群众、革命知识分子和革命干部情不自禁地高呼：“毛主席万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“活学活用毛主席著作的群众运动万岁！”北京钢厂炼钢工人、工厂文化革命委员会常务委员程宝贵说：“党中央决定大量出版毛主席著作，我们工人拥护又拥护，高兴又高兴。毛泽东思想是我们心中的红太阳，是我们的命根子。我们工农兵要占领文化阵地，加强和巩固无产阶级专政，就要时时处处学习毛主席著作，学一辈子，用一辈子，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。”上海市果品杂货公司闸北区公司经理周信礼特别激动地说：“党中央这一英明决定，是对我们工农兵群众、革命知识分子和革命干部迫切要求活学活用毛主席著作的最有力的支持。我们革命人民，把毛主席著作当作一切工作的指导方向，而反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级代表人物，最惧怕我们活学活用毛泽东思想。他们极力仇视、敌视、抵制毛泽东思想，妄想把伟大的毛泽东思想和我们革命人民割裂开来。这是永远办不到的。敌人越反对我们活学活用毛主席著作，我们越是热爱毛主席著作，更加认真学习毛主席著作。”全国人民代表大会代表、武汉重型机床厂工人工程师马学礼，全国人民代表大会代表、武汉市江汉区第一米厂党支部书记张时富都表示：毛主席的书是革命的书。我们工人阶级是闹革命的阶级，我们最爱读毛主席的书。毛主席的书是闹革命搞建设的方向盘、指南针，是宝中之宝。掌握了毛泽东思想，就会变成巨大的物质力量，我们就会成为旧世界的批判者，新世界的建设者。武汉市一个工厂供销科的全体革命职工表示：“出版部门的工人决心一年等于十六年地出版毛主席著作，我们也要一年等于十六年地学习毛主席著作。”

正在郑州开会的河南省农业战线青年学习毛主席著作积极分子代表，听到这个喜讯以后，异常兴奋，有的高兴地跳起来。省贫协委员、禹县学习毛主席著作优秀辅导员吴春玲说：“毛主席的书，我们贫下中农最爱读。可就是书太少，我辅导社员学习，上一次课，有时要通宵抄几十份，发到农民手里。现在党中央决定加速大量出版毛主席的书，我们就可以更好地学习了，我们决心把社会主义新农村办成毛泽东思想大学校。”

党中央的决定传到山东历城县北园公社后，历城县学习毛主席著作积极分子、水屯大队党支部书记李树诚说：一九五八年，我们伟大的领袖毛主席来北园视察的时候，亲口教导我们说：“人民公社好！”我们按照毛主席的教导，办起了人民公社，把北大洼改造成旱涝保丰收的稳产高产田，使粮食连年增产。我们今后要更好地读毛主席的书，按毛主席的指示办事。

全国大庆式企业长春第一汽车制造厂夹具车间镗工工段学习毛主席著作小组长黄林海说：“我们工段的十七名同志，现在只有三本《毛泽东选集》。在无产阶级文化大革命运动开始不久，全段同志联名写了一张大字报，请求党中央查明为什么《毛泽东选集》出版这么少？现在已清楚，这是一小撮黑帮分子阻挠毛主席著作的出版。一小撮黑帮分子要拦住我们热爱毛泽东思想的心愿，这真是妄想。”喜讯传到英雄刘英俊的故乡二道河子区新晨农场后，六十七岁的贫农社员郭德兴老人在会上激动得流下了眼泪，他说：“我恨那些反党黑帮不让我们学毛主席著作。我喜党中央的英明决定。我虽说蚧识字，也要多买几本毛主席他老人家的书，叫我儿孙们好好读。”

山西省第十三冶金公司工人孙有余，过去因买不到毛主席著作，曾废寝忘食花了十个月时间，把四卷毛主席著作一字一句的都抄了下来。今天他听到中共中央决定大量出版毛主席著作的消息以后，高兴极了。他在自己的笔记本上写下了这样的话：“革命舵手毛主席，四卷红书是真理，字字句句讲革命，世世代代不能离。”他表示：今后买到毛主席的书，更要认真地学，认真地用，干一辈子革命，学一辈子毛主席著作。

地处山区的甘肃省礼县崖城公社贫下中农社员，对毛主席的书无限热爱。几年来，这个公社的肖河、高咀、山联等四个大队社员们买不到毛主席著作，四百二十二户人家，家家户户作了语录牌，写上毛主席语录，挂在家门前，随时学习。今天，他们表示有了毛主席著作，一定要在全社掀起一个学习毛主席著作的新高潮，把崖城山区建设成为一个毛泽东思想的大学校。

北京、上海、广东、天津、成都、辽宁、江苏、呼和浩特、乌鲁木齐、南宁等省市的出版、印刷、发行部门的广大职工，热烈响应党中央号召，决心又快又多又好地印制、发行毛主席著作。他们表示要以最深厚的阶级感情，最高度的革命精神，最严肃的工作态度，迅速地大量地印制好毛主席著作，把这一强大的思想武器，送到正在进行无产阶级文化大革命的广大工农兵、革命知识分子和革命干部的手里。

我军各部队广大官兵，以最热烈的心情，继续欢呼党中央大量出版毛主席著作的英明决定。刘英俊生前所在连队的同志们，听到这个振奋人心的消息，激动地说：党中央的这个决定，是对我们最大最大的关怀。我们一定象刘英俊那样，努力地学习毛泽东思想，忠实地贯彻毛泽东思想，热情地宣传毛泽东思想，勇敢地捍卫毛泽东思想。某部炮手李官发说：“前几天，我们听到了毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的指示，现在党中央又决定给我们大学校送来大量革命教科书，这真是喜上加喜。”“学习毛主席著作的模范红九连”的干部战士更是欢欣鼓舞，指导员乔云岐说：“我们有了更多的毛主席著作，大家就能更好地活学活用，这必将进一步促进干部战士的思想革命化。”

消息传到海防前线、内蒙古草原和康藏高原，干部战士情绪万分激动，敲锣打鼓，热烈庆祝。某部学习毛主席著作积极分子杨家军说：“我们战士说得好，千爱万爱，我们最爱毛主席的书；千听万听，我们最听毛主席的话。我们干革命就靠毛泽东思想。党中央决定加速大量出版毛主席著作，充分满足了我们革命战士的迫切愿望。”五好战士杨柏林说：“党中央想我们战士之所想，急我们战士之所急，决定大量出版毛主席著作，满足我们的需要，我们怎么能不万分感谢党，怎么能不高呼毛主席万岁啊！”某部副连长年虎赛说：“这次党中央决定大量出版毛主席著作，是对工农兵活学活用毛主席著作的最大支持，最大鼓舞，最大鞭策。今后我要更加努力活学活用毛主席著作，把觉悟提得更高，把工作做得好上加好。”藏族战士丹巴泽限说：“我们藏族战士最爱救命恩人毛主席，最爱读毛主席的宝书。大量出版毛主席的书，我们再高兴不过了。”彝族战士阿友日铁说：“山茶花红，红不过战士忠于毛主席的心；’火把节’上高兴，也没有战士读毛主席的书高兴。党中央决定大量出版毛主席的书，给了我们这样好的学习条件，我们一定要认真学习，认真运用。”喜讯传到厦门前线某部正在召开的学习毛主席著作积极分子代表大会上，代表们一致表示，要用加倍努力学习毛主席著作的实际行动，热烈拥护党中央的决定。某部战士曲振亚说，党中央这一英明决定，将有力地推动我国工农兵群众活学活用毛主席著作的运动进入一个新高潮。七亿中国人民掌握了毛泽东思想，就永远无敌于天下。

描述：

