id: a3ffd94263
标题：把毛主席伟大战略思想变成群众的自觉行动
日期：1970-3-10
是否是时间段：false
作者：进军
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前全国都在落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想。从我们部队所在的一些支左单位来看，多数领导善于发动群众，能够把毛主席的伟大战略思想变成群众的自觉行动，因此落实快，效果好。也有另一种情况：有的领导干部抓这抓那，就是忽视了发动群众，结果形成一部分人忙得很，一部分人有劲使不上，影响了毛主席的伟大战略思想迅速落实。

领导亲自抓，当然是对的。问题在于怎么抓，抓什么。

毛主席教导说：“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”林副主席也指示我们：“大家的事情大家办，国家的事情人民办，全党的事情全党办，群策群力才能办好。”落实毛主席的伟大战略思想，是全党、全军、全国人民的任务，因此，要靠广大群众的共同努力。离开了群众，事情就一定办不好。这样的经验教训，真是太多了。

有的同志并非不知道工作要依靠群众，但是一碰到具体问题，他们往往“急于求成”，于是，忽视了发动群众。“急于求成”这种想法，诚然也有它积极的一面，但如果忽视了发动群众，就一定得不到预期的效果。政治挂帅，思想领先，动员起千百万群众来，这是我们做好一切革命工作的大前提。把政策交给群众，把道理讲得一清二楚，群众的积极性和创造性才能充分发挥出来，事情才能办得好。“众人拾柴火焰高”。否则，就会事与愿违，想快一点，反而慢了，想走捷径，反而走了弯路。

许多单位的实践经验证明，落实毛主席的伟大战略思想，各级领导和支左人员一定要抓紧，一定要身体力行。怎么抓，抓什么？首先要抓发动群众，要通过深入细致的思想教育工作，使广大群众深刻理解毛主席的伟大战略思想，真正把毛主席的伟大战略思想变成自觉行动。这样，就会产生强大的精神力量，推动革命和生产突飞猛进。

某部支左人员 进军

描述：

