id: 9fafa3bc61
标题：工业生产中的节约
日期：1959-7-0
是否是时间段：false
作者：许辛学
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工业生产中的节约

许辛学

节药，主要是人力和物力的苦约，也就是活劳动和物化劳动的节约。我们的节约工作做得好，·我国经济的发展就有可能快一些；节药工作做得不好，我国经济的发展就会慢一些。每个单位产品的人力和物力消耗越少，那未，人们花费同样姿的人力和物力，就可以得到更多的产品。所以节本身，就是生广发展的一个极其重要的条件。

节约是一切部门都应当注意的，工业生产部门光其应当注意。生产任何一件工业产品，都斋要消耗一定的原料、村料，燃料，电力，消耗一定的劳动，消耗一定的管理费用，各个王业生产部门的具体情况不同，这种消耗在不同的产品中所占的比也不一样。在我国目前情况下，一般说来，在工业产品的生产费用里面，原料，杜料和辅助材料的消耗药占百分之入十左右，燃料和动力的消耗约占百分之三左右，固定资产折旧药占百分之二左右，工资和附加工资药占百分之士左右，管理费用药占百分之五左右。其中原料，村料、燃料，电力和固定资产折旧等，是属于物力即物化劳动的消耗：工簧，附加工资以及管理费用中的一部分，是属于人力即活劳动的消耗（管理费用的另一部分也是属于物力的消耗，如办公用其的消耗等等）。工业生产中的节药，就是要节药上面所就的各种消耗。

因为物力即物化劳动的消耗在工业产品的生产费用里面所占的比网最高，所以我们首先从节约物力起。

在工业生产中节药物力消耗的潜在力大不大宪？我们懿为是很大的。事小高的生产来说，，有些先进的单位，例如山东省的济南生建锅铁厂的小高域，冶炼一吨生铁只需焦炭九盾七于公斤；云南省的十三立方公足的水高盛，治炼一吨生铁消耗的焦炭，最低的只有入百入十公厅，另外有些小高冶炼一吨生铁所消耗的焦炭，却将近两于公厅。如果小高隆的焦炭消耗数量都能降低到先进单位的水平，或者接近先进位的水平，那么，就可以节约出大量的焦炭来。事实上，今年四月：份全国小高鹭的焦炭、石灰石的平均消耗就比二月份下降了百分之十六。其中唐山炼鉄厂的小商谊利用石灰代替石灰石做嘧剂，每一立方公尺的高容积，每一昼夜出缺的数量就由一吨提高到一吨半，冶炼每吨生铁所消耗的焦炭也由一于九百公厅降低到一千二百公斤，生产成本降低了百分之二十二。这个事实证明：只要我们超真地总结这些先趾小高的生产经验，并且善于分析各地不同的具体情况推广这些先进经验，小高燃生产中的物力消耗是完全可以驿低的，为小高生产的物力消耗不能降低的说法是没有根据的。小高虚生产的物力消耗可以大大降低，那么，大高、中高生产的物力消耗是不是就不可能降低了呢？当然也是可能的。例如，有的大高冶炼一吨生铁要消耗焦炭一千公斤，而象本溪等先趾的高罐，只消耗六百多公斤。如果全国所有的大，中型高都能够降低到先进高的焦炭消耗水平，我们同样可以节约很务焦炭。这些倒子证明了在我们的企业中有着节物力消耗的很大的可能性。钢铁工业方面是这祥，其他工业方面也是这样，小的企业是过样，大的企业也是这样。各个工业部门，各种类型的企业，都应当充分地注意物力的节药；由于大型企业的生产在我们整个生产中占主要的地位，所攻大型企业节约物力消耗的间题，更应当特别注意。

为了背约工业生产中的较力消耗，我们应当从下列儿个方面来改进工作。

产品设计的好坏，对于产品制造过程中节约物力消耗的关系很大。不好的产品设计，用料大而效率低，或者是用优等的特料，而制造出劣等的产品；好的产品载计，用料少而效率高，或者是用一般看来是次等的持料而制造出优等的产品。例如，在机器的体积和重量不变的条件下，提高宅的效能；或者是在保机器的效能的条件下，缩小宅的体积，减轻宅的重量。根据可能的条件，不断地朵用新的技术和新的工艺方法，不断地改进产品设计，是节药物力消耗的一个重要措施。我国原来的工业基础很薄弱，解放攻后，在苏联和其他兄弟国家的帮助下，我们建设了大批的近代化企业；但是，原有的多数企业，技术水平还是很低的，这些企业的产品设计有许务是陈旧的、不合理的。几年以来，特别是去年以来，广大工人群众和技术人员一起，发撑了敢想敢做的创造精神，对于这些不合理的产品设计，进行了修改，使很多产品的村料消耗大大降低，使用效能大大提高，取得了很好的成赞。但是，有不少应当改进的产品设计还没有改进，已经敬进的还可以续改进。因此，如何使落后的产品设计向先进的产品设计看齐，如何使已经有了改进的产品设计耀续提高，以便在提高产品使用效能的同时，尽可能地减少单位产品的物力消耗，这仍然是我们今后应当懿翼解决的任务。落后的东西变成先进的东西，先进的东西变成更先进的东西，这是事物发展的客观规律。韶为一切原有的落后的产品设计的改进工作已经完全做好了，这固然是不对的；以为先进的产品设计再不能罐嫌改进了，这也是不对的。我们应当根据生产实践和科学技术的发展，不断地改进各种产品设计，节药物力消耗，提高使用效能。当然，不对于落后的产品设计或者是先讲的产品设计，在敬进中们的时候，都应当柔取实事求是、建慎负贵的态度，经过反复试验和试制，确实明成功，并且由国家一定的管理机关鉴定以后，才能莲步推广。特别是对于那些先进的产品设计的改进，更要慎重。某些企业不经过眞的试验，不报请有关的上级管理机关批准，就随意地、不慎重地修改先进的产品设计，果不但降低了产品的使用效能，面且在实际上造成了物力的浪费，这个教训是必须记取的。

提高产品质量，尽量减少废件和废品，这是节药物力消耗的另一项重要措施。在进行工业生产的时候，必须兼产品的数量和质量的问题，最近已经引越了各个生产单位的注意，并且在工作上已经有了不同程度的政进。如果只注意增加数量，不注意提高量，就会造成很大的费。因为用同样的村料，制造同样的产品，如果质量不好，就势必降低使用效能，缩短使用年限，造成物力的浪费；反之，如果产品的质量提高了，就可以提高使用效能，延长使用年限，这实际上就是一种很大的节药。在提高产品的量方面，我们今后环要做的努力，保每个企业出厂的每个产品都是质量优夏的，并且尽可能地城少废件和废品。有些正厂出厂的产品的翼量提高了，但是工厂丙部生产的废件和的。我们决不能够用增加废件、震品的办法，来达到提高产品质量的目的，相反，应当在生产对程的每个环节中，不出或者尽可能不出废件、变品，来实现提高产品冀量的要求，应当最大限度地提高产品的合格率，最大限度地降低废品率和次品率。只有树立这样全面的观点，柔取积极的措施：才能在产品制造过程中最大限度地节约物力的清耗。

为着在生产过程中节约物力的消耗，我们还应当合理地使用原料，精料。在这方面，要注意两种偏向：一种是大材小用，优村劣用，废材、废料不回收利用，这当然会造成物力的浪费。这种滨费现象，在不少企业中还大量存在，环没有引起这些企业的领导同志们的应有注意。容许这种现象罐存在，显然是不符合党的多快好省这个总方针的要求的。另一种偏向是，该用大村的用小村代替，该用优村的用劣村代巷，甚至把一些废材、废料也当好材、好料使用。这种情况，表面上好象是节药了，实际上必然降低产品的宝量和使用效率，反市造成滨费。克服这两种伤向，我们需要在思想教育方面做很多细致的工作，同时更需要朵取一系到的具休的组识措施。这就是：在原料，村料的使用上，要充分考惠到产品毅计的合理要求，当时、当地的簧源条件，本企业的设备和技术条件：同时，要加强科学研究和试验工作，积极地创造有关的必要的新条件，发现新的原料新用途，推行合利用，从而做到材料利用上的最大限度的经济合理。·在原料、林料的供应和度上，要充分了解不同企业的具体要求，按翼，按量，按时地满足他们的需要，尽量避免需要这种材料而供应那种材料的不合理的现象。在原料，村料的管理上，要尽可能地避免变质、损耗等现象，加强仓库保管工作的套任制度，建，，立和健至领料、退料制度。

为了节药物力的消耗，还应当合理地提高设备的利用率，并且做好设备的保养和维修工作，大跃进以来，设各的利用率有了很大的提高，这是一件好事。当然任何设客的效率的提高，都不是设有限度的。在限度以内，尽可能地提高利用率，这种节药是我们必须争取的，而且就不少企业的情况来就，宅惘的设备利用率还是低的，戳塘提高的可能性环是很大的。我们还应当不断地发掘这方面的潜力，提高设备的，利用率。这是一方面。但是，另一方面，也要指出，如果超过了设备能力的限度，任意地提高利用率，这就不但不会节药，而且可能造成退费，使设备的使用年限大大缩短。同样，任何设备都是需要保养和罐修的，都是需要一-定的备品，配件来经常补充的。该保养，不保养，鼓雄修，不雄修，故补充，不补充，带“病”运尊，这就可能使“小病”变成“大病”，可能因为追求小的节，而实际上造成很大的浸费。因此：我们必须柔取下到办法，来加强设备的保养和维修工作。这就是要加强技术管理，黄彻操作规程，严格执行定期的检修

制度，不能因为赶任筝而推述检修的期限。

下面，我们来裁一说节药人力即节约活劳动滑耗的间题。这方面的潜力，同样也是很大的。有人趣为，去年增加了很多新工人，他们的技术不熟，提高劳动生产率有团难，节药劳动清耗的潜力不大。这种看法是片面的。新工人技术不熟，于起活来比不上老工人，这是暂时的现象。许多新工人学习技术的热情很高，只要领导上经常注意加强对他们的政治和技术教育，老工人热情而耐心地帮助他们，新工人的进步，往往是很快的。有的新工人，进厂不到半年，就和正式工人一样地于活，拜且干得挺好。这就说明，新工人多了，提高劳动生产率，节约人力的潜力，不是更小，而是更大，拿炼铁来说，去年小高每生产一吨生赋，从挖矿，运输到炼出缺来，有的工厂要配备七、入十个甚至更多的劳动力，今年以来，由于进行了定点、定型、定组、定员、定黄任制等“五定”工作，并且提高了工人的冶炼技术，现在同样的生产过程，只需要配备四、五十个劳动力就够了，先进的小篮用的人更少。不但炼铁如此，柔煤，制造机器等等，世莫不如此。例如，淮南煤矿最近由于调整了劳动组维，朵用了先进的采煤方法，挖掘了企业内部的劳动潜力，生产效率就提高了百分之三十。今年二月份全矿每人每日平均生产煤炭一点四吨，四月份就提高到一点八吨以上。结票整出来了九于入百多人，支境农业生产和加强其他需要劳动力的部门，·而煤炭的生产总量却比去年同期瑙长了首分之七十六。煤炭工业部门是一个生产增长很快、需要劳动力很多的部门，这个部门的企业经过调整劳动组、提高技术之后，还能够挖掘出来这么多的劳动潜力，那么，其他工业部门所蕴藏的劳动潜力，也就可想而知了，

为了节约工业生产中的人力消耗，根据已有的经验，主要地应当从下列两个方面来敬进工作。

首先是改善劳动组藏。各个企业应当报据今年的生产任务，并且考虑到明年劳动后备的器要，实行合理的定员工作，把目前多余的职工调整出来，以便加强其他冀正需要劳动力的部门，首先是农业生产部门。每个企业都要按照各个车间、各个月份均衡生产的要求，合理地组识劳动力尽量避免一时窝工，一时赶工，这个车间窝工，那个车间赶王的现象。每个企业要按照自己设备的情况和生产的需要，适当地安排热练劳动和非熟辣劳动、主要劳动和辅助劳动，尽量地减少那些生产上确实不需要的非热的特别是辅助的劳动力。同时，要确定每个工人在每个时期、每个生产岗位上的责任，加验工凡和工人、小和小组，车间和车间的协作，京服生产中无人负责和不协调的现象。

其次是提高工人的技术水平，积极开展技术革新和技术革命的群众运动。由于目前新工人的比重很大，许多新的、技术复杂的企业又在不断地投入生产，因此，加强对新工人的技术训，进一步提高老工人的技术永平是工业生产中房行节药的一个重要源泉。只要工人的技术水平提高了，我们就可以用同样多的工人，运用同样多的毅备，而生产出更务、更好的产品。为此，就要积极开展技术革新和技术革命，组织社会主义劳动竞赛，推广先进生产者的经验，根据生产的需要和可能的条件，逐步地柔用机械化和半机械化的设备，尽可能地减少笨重的手工劳动和半手工劳动。此外，还要在做好对工人群众政治思想教育的同时，翼地实彻执行按劳分配，多劳多得的工资政策。这样，劳动生产率就可以大大提高，单位产品的劳动消耗也就可以大大降低。

加强工业生产的计划性，对于节约人力、物力极为重要。合理的计划带来的人力物力的节约是最大的节药。每个部门，每个企业都要按照可能和需要，制定符合于实际情况的计划指标，并且做好企业内部和外部的综合平衡工作，使企业内部的各个车间和企业外部有关生产单位之间，在生产、供应、销售种运输等方面更好地协作配合，避免因为指标不落实而常常变动，攻致发生产品不能成套、平成品积压和其他相互脱节的现象。

毛选东同志就：“任何社会主义的经济事业，必须社意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组识，改善经营管理和提高劳动生产率，节药一切可能节药的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以还年降低成本，增加个人收入和增加积累。*-在这方面，必须进行许多工作。”（“中国农村的社会主义高潮”我们必须其地执行毛泽东同志的指示，使整个工业生产战铁上的节药工作获得更大的成绩：从面多快好省地进行社会主义的

描述：

