id: 37849b183a
标题：实事求是很重要 关键问题在领导——来自连队的事例选议
日期：1978-7-10
是否是时间段：false
作者：孙永建/邓彬/徐广信
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六月二十三日，本报发表《连队建设要搞好，实事求是很重要》的一组调查事例选议，引起各部队特别是广大连队的强烈反响，十多天来收到来信来稿二百多篇。这些信稿，不仅进一步反映了一些不够实事求是的事例，而且提出了一个发人深省的问题：不实事求是之风为什么这么普遍？

我们党从来是坚持实事求是的，但是，这种优良作风，这些年来受到林彪、“四人帮”的严重破坏。因此，要花很大气力来拨乱反正。不实事求是，说起来人人深恶痛绝，改起来的确不易。连队是机关的镜子，问题出在下边，原因常常在上边。我们说连队建设要搞好，实事求是很重要。广大读者补充说，实事求是很重要，关键问题在领导。今天我们再编发一组事例评议，目的就是要促一促各级领导干部和机关（包括本报在内），千万不要把实事求是这样一个极端重要的问题，老是停留在口头上，只是谈谈而已，那就辜负了广大干部战士对我们的殷切期望了。 ——编者

首长下连来干啥？

加重〗事例

——三三九○四部队六十一分队战士 孙永建

加重〗评议

有的领导同志下部队，往往是“人未动身，通知先行”。为了迎接首长，连队忙得不亦乐乎。这与上次本报发表的“调查事例选议”中提到的那位领导同志大不一样。他是放下架子，不声不响地下去，亲耳听，亲眼看，所以能了解到许多真实情况。正如连队干部战士来信所说的那样，就象也到过他们连队似的。

这位领导同志曾对本报编辑说：领导干部下连是为了解决问题，不是为了虚应故事。如果热衷于迎来送往，那就不但不能解决问题，而且会把风气搞坏。这些话语重心长。领导机关的同志下去，应当力求多给连队帮助，不给连队增加负担。

单双杠设置问题

加重〗事例

——三九二四三部队一连排长 邓彬

加重〗评议

对本报发表的关于连队工作要实事求是的调查事例选议，广大战士和基层干部表示非常拥护，有些领导机关的同志却不以为然。

单双杠放在哪里，当然不是什么大事情。但是，我们希望各级领导和机关的同志能够从这些意见中，进一步体会基层干部战士的心情，认真想想自己是否坚持和发扬了实事求是的精神。在规定制度和提出要求的时候，一定要照顾到实际情况；在经过实践检验证明是不适当的时候，要能够坚决改正。如果总是想找一些理由为自己辩解，领导从实际出发解决问题的责任就被取消了。

不能堵战士的嘴巴

加重〗事例

——建字九二五部队八十四分队战士 陈锦青

加重〗评议

战士们忘了过去的艰苦，当然不对。但是，在现有条件下，把生活管理搞得好些，也不应该吗？战士们怕苦怕累，当然也不对。但是必要的休息，能说是怕苦怕累吗？

是否善于倾听战士的意见，这是领导能否发扬实事求是精神的关键。听进了，加以分析，才能更多地了解各方面的情况，把问题实事求是地处理好。

在实际问题面前，领导上用三言两语把战士的合理意见给顶回去，这本身就违反了实事求是的原则。顶回去是很简单的，问题并没有解决。许多并不很复杂的问题，所以长期得不到解决，应当说这是重要原因之一。

死背花名册

加重〗事例

——三三七○○部队宣传处副处长 徐广信

加重〗评议

问题是不能把功夫都用在死背上。死记硬背的绝技，并不是了如指掌的真正含意。应该把功夫下在掌握战士的思想脉搏上，这样才能知道战士在想什么，有的放矢地解决问题。

更不应当在死背上层层加码，无限扩大。你背祖宗三代，我就背三亲六故。

这位指导员的死背，实际上是被“逼”出来的。领导机关要这样考核，要这样比，他能不这样干吗？岗位练兵要搞好，花哨的东西不可要，领导上要进行正确的引导。如果让这位指导员把死记硬背的功夫，用来找战士谈谈心，做做思想工作，该有多好！

“一刀齐”不是办法

加重〗事例

——三三六三六部队六十一分队战士 郑福利

加重〗评议

为了节煤就要少喝开水吗？

加重〗事例

——南京部队后勤部军需部 王越勤、楼忠妙

加重〗评议

不见阳光的晒鞋台

加重〗事例

——八三○一九部队六十六分队战士 藏晓华、安双星、梁小四、俞如春、李培升

加重〗评议

学先进一定要结合本单位的实际情况。单纯地模仿，机械地照搬，不是真学先进。

领导者的责任，就是要把人家的先进经验和自己的实际情况结合起来，提出可行的办法。如果离开了从实际出发这个根本原则，那就难免要出晒鞋台不见阳光这类笑话。

描述：

