id: 3784b51f38
标题：干部休假不超假 家属来队按时归五一○三八部队党委在整顿纪律中，做好思想工作，严格规章制度，解决了这个老大难问题
日期：1978-4-2
是否是时间段：false
作者：赵增琦/高兴民
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 干部休假不超假，家属来队按时归，这是五一○三八部队党委在整顿纪律中，加强思想教育，严格规章制度后出现的新气象。从去年六月份到现在，这个部队共有一百一十五名干部休假，全部按时归队，其中有百分之十五提前归队，家属来队都按规定时间返回，受到上级领导表扬。

由于“四人帮”的流毒和影响，过去这个部队干部休假超假、家属来队不按规定时间返回的现象比较严重，一度影响部队工作，成为不好解决的老大难问题。打倒“四人帮”以后，在进行十个“应该不应该”教育中，党委把这个问题重新提了出来。“一班人”学习了毛主席关于发挥党委战斗堡垒作用的教导，重温了叶副主席、邓副主席在一九七五年军委扩大会议上的讲话，批判了“四人帮”鼓吹的规章制度是所谓“管、卡、压”，联系实际是“整群众”等反动谬论。然后针对这个老大难问题进行讨论。党委决心化大气力，通过整顿纪律，把这个问题解决好，把干部的作风整顿好。在进行整顿中，党委专门拿出两天时间对干部进行了集中教育，组织干部学习毛主席的有关论述，摆了几年来由于“四人帮”的干扰，干部组织纪律松懈给部队建设造成的严重损失，并以“部队没有严格的规章制度行不行”为专题展开了讨论，提高了大家的认识。

有关干部休假、家属来队的规定公布后，大部分干部都能自觉遵守，但仍有个别干部超假。对超假的，党委坚持进行批评教育和进行适当处理。党委在强调干部严格执行规章制度的同时，重视帮助干部解决实际问题，使干部感受到党的温暖。各级党委、党支部坚持做到：干部休假前有交代，归队后听汇报，家属来队领导亲自看望；对干部休假、家属来队遇到的实际问题和特殊情况，要十分关心，区别对待，恰当处理。党委还注意抓积极因素，发现典型，大力宣扬，改变了过去那种正气没人树，邪气没人煞的倾向。在典型的带动下，干部战士探家、家属来队都没有再出现超假或到时不归现象。（赵增琦、高兴民）

描述：

