id: 37844e7270
标题：孔从洲同志遗体告别仪式在京举行江泽民杨尚昆李鹏万里李先念彭真聂荣臻等送花圈乔石秦基伟刘华清杨白冰等参加告别仪式
日期：1991-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,聂荣臻,彭真,江泽民,河南文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京6月22日电 中国共产党的优秀党员，久经考验的、忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，优秀的军事指挥员，原炮兵副司令员孔从洲同志因病于6月7日在北京逝世，终年85岁。

向孔从洲同志遗体告别的仪式今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、李先念、彭真、聂荣臻、姚依林、宋平、李瑞环、王震、薄一波、宋任穷、温家宝、伍修权、杨得志、肖克、陈丕显、陈锡联、段君毅、耿飚、康世恩、习仲勋、叶飞、廖汉生、陈慕华、陈希同、王任重、康克清、邓兆祥等，中共中央、中央军委、全国人大常委会、政协全国委员会、中央组织部、中央统战部、国防部、解放军三总部、军委纪委、国防科工委、沈阳军区、南京军区、成都军区、兰州军区和河南省以及孔从洲同志原籍的省、市领导机关送了花圈。

乔石、秦基伟、刘华清、杨白冰、王平、刘澜涛、李德生、余秋里、邹家华、洪学智等参加了遗体告别仪式并送了花圈。

孔从洲同志是西安市人，1936年参加革命，1948年加入中国共产党。他1924年投身忠于孙中山先生的杨虎城部队，在北伐战争中参加了驱逐军阀等革命斗争。他1927年提出加入中国共产党的要求，由于斗争需要，党组织让他暂时留在党外以便开展工作，他一直与党保持着密切联系，自觉接受党的领导，积极支持革命事业。他在震惊中外的西安事变中，为护卫中共代表团和杨虎城将军的安全，为稳定局势和促使事变成功，为实现伟大的历史性转折，做出了卓著的贡献。抗日战争爆发后，他参加了永济战役等大小十余次战斗，与日寇浴血奋战，并同国民党反动派的反共阴谋进行了坚决的斗争。抗日战争胜利后，在蒋介石发动内战，阴谋用军事手段解决三十八军的危急关头，他遵照党中央指示，于1946年5月15日，在河南巩县率部起义，回到晋冀鲁豫解放区。1946年9月，党中央在晋冀鲁豫解放区组建西北民主联军第三十八军，他担任军长。他率部参加了豫西战役、陕南战役、渡江战役和向西南进军，为中国人民的解放事业做出了重要贡献。中华人民共和国成立以后，他历任西南军区炮兵司令员，高级炮兵学校校长，炮兵工程学院院长，军委炮兵副司令员兼炮兵科学技术研究院院长等职。他是我军炮兵教育工作和科技装备工作的杰出领导者。10年动乱期间，他与林彪、“四人帮”进行了坚决的斗争。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉地同党中央保持一致。他是第二、三届国防委员会委员，第五届全国政协常委，第六届全国人大常委。1955年被授予中将军衔。

孔从洲同志忠于党，忠于人民，努力学习和运用马列主义毛泽东思想。他热爱人民炮兵事业，对工作高度负责。他团结同志，宽厚待人，作风民主，公道正派。他清正廉洁，艰苦朴素，不谋私利，光明磊落。他谦虚谨慎，严于律己，始终保持我党我军的优良传统和作风。

孔从洲同志遗像 新华社发（照片）

描述：

