id: 37872c83d8
标题：特鲁多总理和夫人到京受到热烈欢迎周恩来；李先念和林佳楣；邓小平；阿沛·阿旺晋美；吴德；韩念龙等和数众到机场热烈欢迎加拿大贵宾？邓颖超在宾馆迎接
日期：1973-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,吴德,李先念,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年十月十日讯 加拿大总理皮埃尔·埃利奥特·特鲁多和夫人，今天下午乘专机到达北京。首都群众在机场上挥舞着花束欢迎贵宾，表达中国人民对加拿大人民的友好感情。

特鲁多总理是应我国政府邀请前来进行正式访问的。贵宾们在首都机场上，受到国务院总理周恩来，副总理李先念和林佳楣同志，副总理邓小平，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，北京市革命委员会主任吴德，外交部副部长韩念龙和数千名群众的热烈欢迎。

一九七○年十月，中加两国建立了外交关系。在中加两国建交三周年的时候，首都人民对特鲁多总理的来访感到格外高兴，他们祝愿加拿大贵宾对我国的友好访问圆满成功。

在飘扬着中加两国国旗的首都机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏加拿大国歌和中国国歌。特鲁多总理由周恩来总理陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。

特鲁多总理和夫人以及随同来访的其他高级官员绕场一周，同欢迎的群众见面。机场上鼓乐齐鸣，手持花束和彩带的男女青年跳起欢乐的舞蹈，有节奏地高呼：“欢迎，欢迎！”特鲁多总理热情地向欢迎群众招手。

在机场通往宾馆的市区主要街道的上空，彩旗迎风飘扬，高大建筑物上悬挂着“中、加两国人民的友谊万岁”“全世界人民大团结万岁”等欢迎标语。特鲁多总理和夫人乘车经过时，聚集在街道两旁的成千上万的群众，迎着贵宾，鼓掌致意。

特鲁多总理和夫人由周恩来总理等陪同乘车来到宾馆时，受到邓颖超同志的热情迎接。

前往机场迎接的还有：

人大常委会委员贝时璋、林巧稚；

政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会等有关方面负责人肖劲光、向仲华、于桑、周化民、黄树则、刘忍、王丙乾、肖鹏、张彬、唐克、赵岚、于眉、夏之栩、朱穆之、王海容、姚晓程、王建中、刘仰峤、王寿仁、马仁辉、贾汀、林平、李永亭等。

中国驻加拿大大使章文晋和张颖同志陪同贵宾到达北京。

加拿大驻中国大使苏约翰和夫人以及大使馆官员，特鲁多总理的先遣人员，各国驻中国使节，也到机场迎接。

特鲁多总理和夫人以及随同来访的加拿大高级官员，在周恩来总理陪同下，绕场一周，同数千欢迎群众见面。 新华社记者摄

周恩来总理和特鲁多总理在机场握手。 新华社记者摄（照片）

描述：

