id: 3788ca4b32
标题：明托夫总理率政府代表团到京十万群众热烈欢迎周恩来总理举行盛大宴会热烈欢迎马耳他贵宾周恩来总理李先念副总理李德生主任姬鹏飞部长吴德代主任等和沙林察大臣到机场欢迎 周恩来总理和明托夫总理在洋溢着中、马两国人民团结友好热烈气氛的宴会上讲话
日期：1972-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴德,李德生,李先念,乔冠华,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年四月二日讯 首都群众十万人，今天怀着对马耳他人民的友好感情，热烈欢迎多米尼克·明托夫总理和由他率领的马耳他政府代表团，表示坚决支持马耳他政府和人民维护国家主权和民族独立的正义斗争。

马耳他政府代表团团员有：公共建筑和工程部长洛里·桑特，皇家检察长埃德加·米齐博士，马耳他驻澳大利亚高级专员约瑟夫·福雷斯，总理私人秘书兼内阁秘书乔·卡米勒里。

到机场欢迎马耳他贵宾的有，国务院总理周恩来、副总理李先念，中国人民解放军总政治部主任李德生，外交部部长姬鹏飞，北京市革命委员会代主任吴德等。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察也前往机场欢迎。

今天，首都机场和市区主要街道上，中国、马耳他两国国旗和各色彩旗迎风招展，沿途高大建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语，到处洋溢着中国和马耳他两国人民的友好气氛。人们高兴地说，中国、马耳他于今年一月三十一日正式建交后不久，明托夫总理应中国政府邀请即率领政府代表团前来进行友好访问，这必将进一步促进中国、马耳他两国的友好关系和两国人民友谊的不断增长。在反对帝国主义、殖民主义的斗争中，我们坚决同马耳他人民站在一起，共同战斗。

下午两点半钟，明托夫总理等马耳他贵宾乘坐的专机在首都机场降落。贵宾们在一片锣鼓声中走下飞机，我国领导人迎上前去同他们亲切握手。接着，在飘扬着马耳他国旗和中国国旗的机场上，举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏马耳他国歌和中国国歌。明托夫总理由周恩来总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军和民兵、红卫兵组成的仪仗队。然后，马耳他贵宾同聚集在机场上的五千名欢迎群众见面。这时，机场上一片欢腾，人们高呼：“热烈欢迎明托夫总理！”“热烈欢迎马耳他政府代表团！”“坚决支持马耳他政府和人民维护国家主权和民族独立的正义斗争！”“中马两国人民的友谊万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

欢迎仪式结束以后，马耳他贵宾由我国领导人陪同乘车前往迎宾馆。当明托夫总理的车队来到天安门广场时，一万多名男女青年业余文艺工作者随着乐曲声欢乐地跳起舞蹈，向来自远方的贵宾致意。天安门前观礼台上呈现出用彩色花束组成的大型“欢迎”字样。扩音器交替播送着中国和马耳他歌曲。聚集在天安门广场两侧街道和迎宾馆附近街道上的首都工人、学生、机关干部、人民解放军指战员，挥动中国、马耳他两国国旗和花束、彩带，热烈欢迎马耳他政府代表团。明托夫总理和其他贵宾不断向欢迎群众招手致意。

到机场欢迎的还有：

人大常委会委员谢扶民、季方、贝时璋；

政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和中国人民对外友好协会的负责人乔冠华、李强、肖劲光、彭绍辉、陈维稷、韩宗正、杨立功、郭鲁、张国传、赖达元、武宏、丁西林、甄文君、董林、章文晋、韩叙、王笑一、张文成、朱传贤等。

各国驻中国使节也到机场欢迎。

专程前往上海迎接的我国外交部欧美司副司长王栋陪同贵宾到达北京。

马耳他政府代表团今天离开山海时，上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区政治委员王洪文，上海市革命委员会副主任王少庸，常委金祖敏、冯国柱、黄涛等前往机场欢送。今天上午，马耳他政府代表团的部分团员参观了上海工业展览会。

新华社一九七二年四月二日讯 国务院总理周恩来今天晚上在人民大会堂宴会厅举行盛大宴会，热烈欢迎马耳他总理多米尼克·明托夫和由他率领的马耳他政府代表团团员洛里·桑特、埃德加·米齐博士、约瑟夫·福雷斯、乔·卡米勒里。

国务院副总理李先念，中国人民解放军总政治部主任李德生，外交部部长姬鹏飞，北京市革命委员会代主任吴德等出席宴会作陪。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察应邀出席了宴会。

宴会厅里悬挂着马耳他国旗和中国国旗。

当明托夫总理等马耳他贵宾由周恩来总理等陪同步入宴会厅时，全场热烈鼓掌，乐队奏迎宾曲。

周恩来总理和明托夫总理先后在宴会上讲话（全文见第二版）。他们讲话以后，乐队分别奏马耳他国歌和中国国歌。

宴会上洋溢着中、马两国人民团结友好的热烈气氛。席间，宾主亲切交谈，频频举杯，共祝中、马两国友好合作关系进一步发展，共祝亚、非、拉和全世界人民团结反帝斗争不断取得新的胜利。在宴会进行过程中，乐队演奏了马耳他和中国的乐曲。

出席宴会的还有：

人大常委会委员谢扶民、季方、贝时璋；

政府部门、中国人民解放军、对外友协的负责人乔冠华、李强、肖劲光、彭绍辉、曹里怀、周希汉、丁本淳、赵杰、兰庭辉、武宏、龙振彪、李刚、柴成文、陈维稷、韩宗正、杨立功、郭鲁、张国传、赖达元、于步血、丁西林、甄文君、董林、鲁瑛、刘庆棠、丁峤、符浩、韩立业、章文晋、何英、韩叙、王栋、张文成、朱传贤。

各国驻中国使节也应邀出席了宴会。

明托夫总理等马耳他贵宾，由周恩来总理、李先念副总理、李德生主任、姬鹏飞部长、吴德代主任等陪同，绕场一周和欢迎群众见面。 新华社记者摄

周恩来总理和明托夫总理在机场上亲切握手。 新华社记者摄（照片）

描述：

