id: 3789d9a191
标题：柬人民决心继续战斗到把越寇全部赶出柬领土赖亚力向安理会递交我国决议草案要求制止越南对柬埔寨的侵略
日期：1979-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社联合国二月二十四日电 民主柬埔寨常驻联合国代表秀蒲拉西二月二十四日强烈谴责越南侵略和占领柬埔寨，要求越南从柬埔寨撤军，并重申柬埔寨人民决心继续战斗到把越南侵略者全部赶出柬埔寨领土。

秀蒲拉西在二十四日下午举行的安理会讨论东南亚形势的会议上发言。他说，自一月份安理会讨论越南入侵柬埔寨以来，“越南不顾全世界的谴责，不仅继续侵略和入侵民主柬埔寨，而且以最野蛮和最法西斯式的手段在各方面加紧了这种侵略和入侵”。

他说，越南侵略者增加了在柬埔寨的军事力量。目前在柬埔寨有十五万越南侵略军。这些军队拥有大量的苏联军事装备并得到成百的苏联军事顾问的支持。他说：“越寇到处破坏和烧毁村庄、田野和稻田，屠杀居民，强奸并杀害妇女。他们掠夺土地并把土地分给派来的越南人。他们抢劫粮食并运回越南以缓和那里严重的饥荒。他们着手消灭柬埔寨的民族文化和文明。”“因此，越南正肆无忌惮地对柬埔寨人民实行一种灭绝人性的政策。”

他揭露越南侵略者为了掩盖他们对柬埔寨的侵略，企图招募一些柬埔寨人，让柬埔寨人打柬埔寨人，以便使越南的侵略战争“柬埔寨化”。他说，这一企图遭到了可悲的失败。他指出，柬埔寨人民断然拒绝做越南人的奴隶，更不用说给越南人当炮灰去打自己的同胞。

在谈到越南最近同柬埔寨傀儡政权签订的所谓条约时，秀蒲拉西指出，越南当局炮制这一“条约”的目的是要吞并柬埔寨，组成在越南控制下的“印支联邦”，并且通过“印支联邦”，进一步在东南亚进行扩张。

秀蒲拉西说，面对越南的野蛮侵略，在民主柬埔寨政府的领导下，柬埔寨全体人民团结在广泛的民族民主爱国阵线内。他们和柬埔寨革命军一起，每天都在消灭成百的越南入侵者。

民主柬埔寨代表最后要求安理会采取如下措施：

一、谴责越南侵略、入侵、吞并民主柬埔寨并将其殖民化；要求越南立即停止对民主柬埔寨的侵略和殖民战争，全部、无条件地和立即从柬埔寨领土上撤出它的一切军队和一切军事和非军事人员；尊重民主柬埔寨的独立、主权和领土完整以及柬埔寨人民自己决定自己命运的权利；

二、要求各国政府拒绝越南试图使人们承认在暂时被占领的金边建立的越南政权的阴谋；

三、要求联合国一切专门机构和联合国有关的其他国际机构以及全世界各国政府，停止和继续停止给越南任何财政、经济、军事、物质等援助；

四、给柬埔寨人民在民主柬埔寨政府领导下为争取柬埔寨民族和人民的生存而进行的正义斗争以一切援助。

新华社联合国二月二十四日电 中国常驻联合国副代表赖亚力二十四日上午会见了联合国安理会主席阿·雅·比沙拉，向他递交了中国提出的关于安理会应采取必要措施制止越南对民主柬埔寨的侵略和消除其后果的决议草案。中国副代表要求安理会将这个决议草案作为安理会文件散发。

中国的决议草案说：“深信越南当局不顾安理会十三个成员国关于越南撤退军队的严正要求，对民主柬埔寨继续进行军事侵略和占领，构成对国际和平与安全的严重威胁；确认安理会按照联合国宪章有责任采取必要的措施制止越南对民主柬埔寨的侵略和消除其后果；谴责越南对民主柬埔寨的武装侵略和军事占领。”

中国决议草案要求越南立即停止对民主柬埔寨的一切军事行动，并立即从柬埔寨领土上撤出其一切武装部队及其有关人员，结束对该国的军事占领。

中国决议草案说，中国“吁请所有国家尊重民主柬埔寨的独立、主权和领土完整；敦促越南和民主柬埔寨双方早日举行谈判解决柬、越关系问题”。

描述：

