id: 378ce32457
标题：思想大解放 技术大提高——济南部队空军一次地面岗位练兵表演侧记
日期：1978-1-15
是否是时间段：false
作者：申同顺/薛玉建/蒋永堂/于长林
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年十二月八日下午，某机场上，红旗招展。济南部队空军正进行空勤、地勤、后勤等五十二项地面岗位练兵表演。这些地面课目都与空中飞行紧密相连。看了这些技术精湛的表演，人们心情激动，浮想联翩，一致热情颂扬英明领袖华主席抓纲治国、抓纲治军为部队训练带来了热气腾腾的喜人局面。

人人争当“齐莉莉”

去年四月，英明领袖华主席检阅大庆工人阶级岗位练兵表演的动人情景，成为鼓舞广大指战员自觉开展岗位练兵的巨大动力。在济南部队空军各行各业，人人争当“齐莉莉”的口号叫得非常响亮，“齐莉莉”越来越多地涌现出来。在“蒙目识别类”的表演台上，摆放着几百种航空器材。一个用黑布蒙住眼睛的仓库保管员，正等着人们来检验他的本领。只见从参观席上走出一个同志，挑出两根外形一样，只是直径稍有差别的软管，递给表演的战士。这个战士用手一摸，就正确地答出了这两根软管的规格、型号。接着，别人又递给表演战士两件形状相似的航材，他摸过之后，只准确地答了出来。桌子上归他保管的航材几乎都拿遍了，却没有一个人能难住他。这时，一位领导同志饶有兴趣地从另一张桌子上拿来一件不属于这个战士保管的器材。人们想：这下该难住他了吧？但出乎意料的是，在他仔细地用手摸了个遍后，非常干脆地回答：“这不是我桌子上的器材。”随后，又说出了这件器材的名称和用途。顿时，人群中爆发出热烈的掌声，谁不为这个战士灵巧的双手和惊人的记忆力而称颂赞叹呢！

表演的战士叫李洪运，是某场站的航材保管员。在“四人帮”横行的日子里，李洪运对他所管理的器材是那样的陌生。一次，一架飞机要换起落架，可小李却错发成了一种与之相似的另一种飞机的起落架，差点误了战鹰正点出航。那时小李睁大双眼都把器材发错，“蒙目识别”又从何谈起呢？揭批“四人帮”，思想大解放，埋藏在李洪运心底的练兵热忱也一下子迸发了出来。在他负责保管的器材中，“蒙目识别”很难的要算各种铝片了，零点五毫米和零点六毫米的铝片，二者只差一毫米，看上去厚度几乎完全一样。但李洪运硬是凭着一股子为革命、为战备而苦练的劲头，终于练出能用双手摸出每种铝片厚度的技能。现在，他已能“蒙目识别”两千多种航材了。通过开展群众性的岗位练兵活动，李洪运所在的航材股，七名战士都成了“活帐本”、“活卡尺”。

在“蒙目识别”油料的表演台上，摆放着一排排瓶子，里面装有三十三种不同型号的油料。某部油料保管员张文主拿起瓶子放在耳边摇晃了一下，又打开瓶盖闻了闻，便准确无误地回答出瓶子里装的是什么油。人们啧啧称赞：“这一手真不简单。”就拿六十号和七十五号这两种汽油来说吧，它们气味相同，颜色一样，就是睁着眼睛也容易拿错。张文主为了“蒙目识别”这两种油料，一有空就拿起瓶子来闻一闻，摇动后再细细地听听它们的不同声音，有时汽油把他熏得头昏脑涨，他仍然坚持分析研究。久而久之，终于找到了这两种油料在响声上的细微差别，摸索出了一套在无照明条件下发放油料的本领。

表演在继续。“蒙目”拆装航炮，“蒙目”拆装手枪、步枪，“蒙目”拆装油机高压油泵，“蒙目”识别中药等，一幕幕新奇而又激动人心的表演，在参观的人们中间引起了强烈的共鸣。一些鬓发染霜的老干部十分感慨地说：“从一九六四年的群众性练兵运动以后算起，十几年没有看到这样精彩的表演了！”

可贵的“螺丝钉精神”

在“操作类”表演场上，一台虎钳把观众们吸引住了。虎钳旁边，站着一位从容不迫手握锉刀的战士。他叫王振珊，是航空兵某师修理厂的新兵。小王马上就要为代表们进行不用卡尺一次锉成六角螺帽的钳工技术表演了。听，值班员下达了“紧急需要，赶制六角螺帽”的命令。再看小王：迅速把虎钳的“大嘴”张开，又把一块螺帽毛坯夹在虎钳上，全神贯注地锉了起来。不大一会，代表们便听到了场地值班员洪亮的声音：“不用卡尺一次锉成六角螺帽，时间三分二十二秒，误差没超过零点一毫米！”随即，大家看见了他高擎在手中的一颗闪光的螺帽。

入伍前整天与镰刀和锄头打交道的王振珊，起初并不十分明白这小小螺丝帽的作用。入伍后，他从数不清的联结固定各种飞机机件的螺钉螺帽那里受到了启示：是啊，一颗小小的螺钉螺帽孤立地看来是那样“微不足道”，“无关紧要”，可是，联结固定各种重要部件，使飞机构成一个整体的，不正是这一颗颗看上去“微不足道”的螺钉螺帽吗？小王思索着这些，心里豁然开朗了。从此，他爱上了手中的锉刀，立志为革命学好技术，当一颗永不生锈的螺丝帽。六角螺帽，本来要用六方钢加工。但小王却想：打起仗来，一旦这种方钢供应不上，不就会影响飞机维修吗？小王又想：平时锉螺帽总离不开卡尺，边锉边量，花得时间较长，打起仗来进行飞机野外抢修，如果缺少卡尺，难道螺帽就不能锉了吗？于是他拿定主意，不用方钢用圆钢，不用卡尺用眼量。这种技术水平，一般人要两年还难以达到，而小王不到一年就达到了，而且速度快质量好。雷锋同志说过，我要做一颗永不生锈的螺丝钉。看到王振珊等同志精彩的技术表演，我们深切地感到，这些朝夕与螺钉螺帽打交道的战士，不正是以伟大的“螺丝钉精神”才练出了这样过硬的本领吗？！

平凡的岗位不平凡的成绩

在“默画类”场地上放着一排黑板和各色的粉笔，各种专业人员正在紧张地作业：机务人员在默画动力系统图、燃料系统图、电源系统图、罗盘原理线路图、电台线路图；充电员在默画可控硅充电机线路图；制氧员在默画制氧机管路图。……“作业完毕！”“作业完毕！”接着一幅幅图形就映入了观众的眼帘：图中线条纵横交错，多而不乱，各种仪表、开关清晰可见，每个接头准确无误。

正当大家看得入迷时，突然不远的地方响起了掌声。原来，是某部电话排的四名女战士在进行话务员“四功”表演。她们回答电话号码无一差错，快速接力背记都未“卡壳”。尤其惊人的是女战士们的快速记忆。有人在黑板上随意编了八个电话号码，几分钟后，任你提问，她们都对答如流。守机员王慧娟介绍了她们总结的十几种记忆方法中一种——形象记忆法，比如文工团“6365”，她就用文工团“又唱山歌又跳舞”来加深记忆；汽车队是“8856”，她便用汽车按两声喇叭，呜的一声，一溜烟地跑了的形象法来加深记忆。这些女战士为了做好自己的工作，想得真比姑娘绣花还细呢！

那边，还有两个炊事员在表演。一个揉面团，一个切面片，叮叮当当，在短短的七分钟内，就把四斤面做成四十七种主食花样，什么花卷、糖包、千层饼、兔子头、开口笑、菊花卷，花样繁多，赏心悦目。若问他们什么时候练出的好手艺，他们说：“从岗位练兵开始，半年来我们每天三餐三练。”在另一个地方还有一个政工干部在表演，他是某师组织干事白亮虎，他不翻档案名册，能回答出全师所有党支部的全部支部委员的数量、姓名、职务和其他一些情况。代表们说，政治工作岗位练兵，咱还是头一回听到哩！

岗位，全军指战员每个人都有自己的岗位。在向四个现代化宏伟目标的伟大进军中，我们每个同志应该怎样热爱自己的岗位，应该怎样在自己平凡的岗位上，创造出第一等的工作？看看许多同志在岗位练兵中创造出的不平凡的成绩，我们会得到很好启示。

（申同顺、薛玉建、蒋永堂、于长林）

喜看岗位练兵开新花

编后

在我们革命队伍里，每个同志都有自己的岗位。我们要在自己的岗位上，做好所担负的本职工作，并准备迎接未来战争中困难、复杂情况的考验，都有一个岗位练兵的问题。如果我们每个同志都能象大庆齐莉莉等先进人物那样，坚持又红又专，在业务技术上精益求精，对自己工作对象和周围环境了如指掌，我们还有什么任务不能完成，还有什么工作不能做好呢？相反，如果对业务、技术不学不钻，一知半解，对自己工作对象和周围环境若明若暗，甚至一问三不知，平时根本不可能把工作做好，打起仗来更不可能完成战斗任务。多年来，“四人帮”挥着“单纯军事观点”的棍子乱打，拿着“白专道路”的帽子乱扣，散布交白卷“有功”，不学无术“光荣”，搞得人们不敢学业务、练军事、钻技术，至今心有余悸。我们一定要彻底批判“四人帮”，肃清其流毒，彻底砸烂他们套在人们头上的紧箍咒。

在抓纲治军新的一年开始的时候，让我们都来向齐莉莉等先进同志学习，发扬勤学苦钻的精神，把岗位练兵更广泛更深入地开展起来，沿着又红又专的道路，甩开膀子，迈大步子，开动脑子，奋勇前进！

描述：

