id: 378ead99a9
标题：革命春雷震云霄——欢呼导弹核武器试验成功[对口词]
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：陈克正
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：红旗飘飘，

乙：红日高照，

甲：东风万里，

乙：霞光万道，

甲：亿万人民齐欢呼，

乙：我们的导弹核武器试验成功了！

合：毛主席万岁！

毛主席万岁！

甲：这是毛泽东思想的新胜利，

乙：这是祖国科学发展的新路标，

甲：这是无产阶级文化大革命的新成果，

乙：这是又一声革命春雷震云霄！

甲：帝国主义想用核讹诈来吓倒我们，

乙：这是白日作梦。

甲：修正主义想用核武器来遏制我们，

乙：这完全是徒劳。

甲：中国人民，

乙：任何封锁都不怕；

甲：中国人民，

乙：任何威胁吓不倒！

甲：敌人有的，

乙：我们也一定会有；

甲：敌人能造的，

乙：我们也一定能造！

甲：敌人想整垮我们让我们屈服，

乙：永远办不到！

甲：我们有了伟大的毛泽东思想，

乙：什么敌人都不在话下。

甲：我们有了伟大的毛泽东思想，

乙：前进的脚步谁也挡不了。

甲：荒山能开康庄路，

乙：险谷能架通天桥，

甲：中国人民有志气，

乙：自力更生开大道。

甲：导弹核武器试验传喜讯，

乙：全世界革命人民斗志豪。

甲：斗志豪，

乙：战歌高，

甲：非洲丛林战鼓紧，

乙：越南的烽火冲天烧，

甲：拉丁美洲枪声急，

乙：全世界掀起革命大风暴，

甲：处处绞索勒妖魔，

乙：处处战歌如海潮。

甲：我们进行导弹核试验，

乙：为的是反抗强暴，

甲：我们进行导弹核试验，

乙：为的是最后把核武器统统消灭掉，

甲：在任何情况下，

乙：我们绝不首先使用核武器，

甲：但是，在任何情况下，

乙：也绝不容许敌人拿着核武器横行霸道。

甲：我们不但有导弹核武器，

乙：我们更有强大无比的革命法宝。

合：这就是伟大的毛泽东思想，

它光芒万丈永远把我们照耀！

乙：它照红了世界革命根据地，

甲：它照红了革命人民前进的大道，

乙：照红了天，照红了地，

甲：照得万杆红旗漫天飘！

乙：我们要

甲：永远跟着伟大领袖毛主席，

乙：我们要

甲：把毛泽东思想伟大红旗举得更高更高，

乙：横扫人间一切牛鬼蛇神，

甲：把世界上一切妖魔鬼怪全除掉，

乙：革命路上永向前，

合：迎接共产主义早来到！

歌唱毛泽东思想的伟大胜利（图片）

描述：

