id: 378e9bf10b
标题：朝鲜劳动党平安南道委员会宴请我党代表团我党代表团出席朝鲜文化艺术部举行的文艺晚会
日期：1975-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七五年九月二十三日电 朝鲜劳动党平安南道委员会九月二十三日中午在南浦市举行宴会，热烈欢迎以张春桥为团长、耿飚为副团长的中国共产党代表团。

朝鲜党政领导人杨亨燮、李用茂、金永南，薪鲜劳动党平安南道委员会责任书记郑东益等出席了宴会。

中国驻朝鲜大使馆外交官员也应邀出席了宴会。

郑东益责任书记和张春桥团长先后在宴会上讲了话。他们在讲话中都热情地赞扬朝中两党和两国人民之间的伟大友谊和战斗团结。郑东益说：“传统的朝中友谊任凭天塌地陷，将永不动摇；任凭日月流逝，将永葆万年春。”张春桥团长在讲话中热烈祝贺朝鲜人民和南浦市人民所取得的一切成就，并衷心祝愿他们在今后取得更大的成就。他说：“我们深信，我们两党、两国人民的伟大友谊和战斗团结，必将日益巩固和发展，同日月争光辉，同山河共长久。”

下午，中国共产党代表团在杨亨燮、金永南、郑东益等同志的陪同下，从平安南道回平壤途中，参观了金星拖拉机厂。

金星拖拉机厂是朝鲜最大的拖拉机工厂。这个厂的职工大力发扬自力更生的革命精神，使拖拉机产量大幅度提高，对发展朝鲜国民经济、支援农业生产起了重要作用。中国共产党代表团受到了这个工厂职工的热烈欢迎。参观结束后，张春桥团长以中国共产党代表团的名义向工厂赠送了锦旗。

新华社平壤一九七五年九月二十三日电 朝鲜文化艺术部九月二十三日晚上在平壤大剧场举行文艺晚会，招待中国共产党代表团。

朝鲜党政领导人杨亨燮、李用茂、金永南以及文化艺术部部长李昌善、劳动党中央副部长金勇舜等陪同中国共产党代表团全体成员观看演出。朝鲜人民军协奏团在晚会上演出了革命歌剧《党的好女儿》，受到了全场观众的热烈欢迎和赞扬。

演出结束后，中国共产党代表团向朝鲜文艺工作者赠送了花篮。张春桥团长等在杨亨燮同志等陪同下登上舞台，祝贺他们演出成功。

描述：

