id: d63e68630b
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于黄永胜、温玉成任职命令
日期：1968-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,贺龙,毛泽东,林彪,温玉成,黄永胜,罗瑞卿,中央文革,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
谈开去，有几千年的历史演变，收拢来，又有当今发生的政治事件。他自然也谈到了“文化大革命”中发生的--些问题。

谈到贺龙同志，毛泽东说：我看贺龙的案子搞错了、我负责恢复他的名誉.我当时对贺龙说：你是二方面军的旗子，我保你，我是保他们的。

谈到此处，毛泽东侧身对周恩来说：“你也是保他的。”周恩来重重地点了点头。

说到“杨余傅”，毛泽东停顿了-下，说：杨、余、傅都要翻案。这些人的问题都是林彪搞的，我听了一面之辞，所以犯了错误。罗瑞卿，林彪说他搞突然袭击，林彪对罗瑞卿也是搞突然袭击的。在上海，是我听林彪的话，整了罗瑞卿。有许多问题听了一面之词，就是不好，向同志们做自我批评，Self一Criticism，我向同志们做自我批评。

历史是富有戏剧性的。

一九七四年的九月三十日夜晚，“杨余傅”在灯火通明的人民大会堂相遇了。他们应邀来参加建国二十五年的国庆招待会。

面对着熟悉而又陌生的人民大会堂，他们怎能不感触万端。六年前，逮捕他们的决定是从这里发出的。今天，他们又来这里出席宴会了。

这是三个人被“解放”后的第一次相见，该说点什么呢？该从哪里说起呢？看看江青、张春桥、姚文元都在台上谈笑风生，他们还能说什么呢！他们笑了，也只能笑笑而已。这笑，是辛酸的笑，是苦涩的笑，是微妙的笑，也是一种压抑的笑。不管怎么说，他们还是出来了，还是重新登上了历史的舞台。傅崇碧说：“一场恶梦。”余立金说：“过去的，让它过去吧。”杨成武叹了一口气，说：“我们没被整死，要算不幸中的大幸。”**.*

（原载《东方纪事》1988年第1期）中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于黄永胜、温玉成任职命令

（一九六八年三月二十二日）根据毛主席、林副主席的决定：（一）任命黄永胜同志为中国人民解放军总参谋长。（二）任命温玉成同志兼北京卫戌区司令员，此命令发到团，传达到全体指战员。

描述：

