id: c421317cef
标题：领导干部要带头改造世界观——一论改造世界观
日期：1995-11-20
是否是时间段：false
作者：姚柏林
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

重视改造世界观，是做一个合格的共产党员、领导干部的根本途径，也是我党我军的一个优良传统。在新形势下，强调改造世界观，更具有十分重要的现实意义。江泽民同志在党的十四届五中全会上，号召广大党员、各级领导干部都要认真改造世界观，解决好人生观、价值观方面的问题。为了帮助官兵学习、理解江泽民同志的重要指示，更深入地贯彻党的十四届五中全会精神，我们从今天起，在理论版陆续推出四篇论改造世界观的文章，供大家阅读参考。

在党的十四届五中全会上，江泽民同志号召广大党员特别是各级领导干部，一定要带头改造世界观，解决好人生观、价值观等方面的问题，堂堂正正做人。

时下，强调改造世界观，众多的党员和领导干部赞成、理解并付诸实践，这是毫无疑义的。但也确有少数同志对重提改造世界观，总觉得有点“不太合时宜”，说起来理不直气不壮，行动上也缺乏高度的自觉性。这就很有必要对此作一番理性思考，据事论理地辩一辩。

世界观是人对世界的总的看法，包括人对自身在整个世界中的地位和作用的看法。每个人不管你意识未意识到，都有自己的世界观，都在某种世界观的支配下观察和处理人生面临的各种问题。无产阶级世界观是辩证唯物主义和历史唯物主义，她从无产阶级的根本利益出发去观察社会，探索人生，科学地回答了人“为什么活着”、“怎样活着”、“怎样做人”等一系列基本问题，是我们每个人坚定信仰、纯洁道德、成就事业、乐于奉献的“原动力”，也是我们抵制腐败、抗住歪风、保持本色、不断奋进的一个思想上的“总开关”。而非无产阶级世界观，则从小集团或极端个人主义出发去研究世界，琢磨人生，信奉什么“人不为己，天诛地灭”、“有钱能使鬼推磨”、“人生如梦，万事皆空”、“有权不用，过期作废”，等等。这种腐朽没落的世界观，导致一些人走上不光彩的人生道路，个别人甚至腐化、堕落，跌入违法犯罪的泥坑。

正是在这个意义上，无产阶级的领袖人物对共产党人的世界观改造特别重视和强调。列宁说：“我们则把树立严整的革命人生观作为主要目的”（《列宁全集》第7卷第295页）。毛泽东同志言简意赅地指出：“世界观的转变是一个根本的转变”（《毛泽东著作选读》甲种本下册第476页）。刘少奇同志在《论共产党员的修养》一文中强调：“为了保持我们无产阶级先锋战士的纯洁，提高我们的革命品质和工作能力，每个党员都必须从各方面加强自己的锻炼和修养”（《刘少奇选集》〈上卷〉第103页）。早在50年前，邓小平同志就谈到：“我们应细心来考察自己，认识自己，这是改造自己、健全自己的基础”（《邓小平文选》第一卷第90页）。他还说：“在我们的社会主义社会里，人人都要改造。”（《邓小平文选》第二卷第93页）针对发展社会主义市场经济的新形势，江泽民同志对党员干部，特别是领导干部世界观的改造问题，也多次作了反复强调。可见，重视世界观的改造是马克思主义的基本观点，每个共产党员特别是领导干部都应该对此引起高度重视，着力解决好这个“根本转变”的问题。

对重提改造世界观，一些同志总担心会不会再回到“文革”时期“左”的老路上去，这是当前影响人们世界观改造的一个重要思想障碍。不可否认，在改造世界观的问题上，过去确实存在过一些“左”的错误做法，教训非常深刻。但是，这里的错误并不在于强调改造世界观本身，而在于当时强调世界观改造的指导思想、方式、方法等脱离了正确的思想路线和政治路线。今天，我们党重新强调改造世界观，无论从历史条件、指导思想，还是方式方法上，都已与过去“左”的一套划清了界限。这就不能不加区别地去搞简单对号，甚至谈“改”色变，更不能以此作为忽视和放弃世界观改造的“遁词”。其实，重视世界观的改造，是我们党和军队的一个光荣传统和特殊优势。建党之初，我们党就贯彻《共产党宣言》关于“两个彻底决裂”的思想，引导党员自觉进行世界观改造。建军之初，古田会议决议要求彻底纠正极端民主化等非无产阶级思想，教育大家用马克思主义世界观改造非无产阶级世界观。抗日战争时期进行的延安整风，既是马克思主义的教育运动，也是广泛深入的世界观改造运动。这前后，毛泽东同志所写的《纪念白求恩》、《为人民服务》等著作，是指导广大党员进行世界观改造的经典。解放后，我们党及时处理了刘青山、张子善等腐败分子，大力宣扬了雷锋、焦裕禄等先进典型，对社会主义时期广大党员、干部改造非无产阶级的世界观，逐步形成和巩固无产阶级世界观，起了重要推动作用。历史证明，正是由于我们党积极倡导世界观的改造，才使我们这个由农民占主要成分的党建设成为无产阶级的先锋队，使我们这支以农民为主要成分的军队建设成为党领导下的新型的人民军队。

在党的十四届五中全会上，党中央在制订跨世纪宏伟纲领的同时，特别强调党员、干部，尤其是各级领导干部一定要努力改造世界观，这就抓住了关键，发扬了我们党的传统和优势。在发展社会主义市场经济条件下，社会环境和战争年代大不一样了，毛泽东同志关于学习白求恩、改造世界观的教诲是不是过时了？没有过时，应该说更有现实针对性。这是因为，一方面，当前经济和社会生活的发展变化，比以往任何时候都纷纭复杂，从而大大增加了人们对客观世界科学认识的难度。另一方面，随着对外开放，外来文化的各种观念势必反映到人们的思想意识中来，其中一些观念不可避免地同我们共产党人一贯倡导的世界观、人生观发生背离和冲突。还有，市场的作用是一把双刃剑，它除了正面积极效应以外，也会助长一些人过分看重和追逐金钱，导致权力商品化、人格商品化、权钱交易化等负面效应，诱发贪污受贿、腐化堕落等违法犯罪行为的发生。在这种情况下，用什么样的世界观来科学认识社会，用什么样的态度来对待人生，用什么样的准则规范行为，对每个共产党人来说，都是严峻的考验。能否经得起这场新的考验，关键在于每一个共产党人如何通过自觉改造世界观，不断超越自我，升华人生境界。近年来，少数党员干部把个人利益凌驾于党和人民利益之上，追逐金钱，贪图享受，以权谋私，腐化堕落，败坏了党风和社会风气。之所以出现这种情况，除了监督约束机制、法制建设等尚未健全的原因外，最根本的问题是这些人思想上的“总开关”出了毛病，忽视和放弃了世界观的改造，人生观、价值观发生了严重错位。这对我们来说，不能不是一声振聋发聩的“警钟”。

有的同志认为，许多领导干部经过几十年革命考验，世界观已经定型了，即使不改造也不会出大格。这种认识显然是片面的。改造世界观是一个全员性、长期性课题，任何人都不能例外。正如邓小平同志所说：“有些同志虽然为革命奋斗了多少年，最近经过了深刻的反省和别人帮助之后，才认识到自己还不是一个完全的无产阶级战士，还没有最后地确立自己的革命人生观，……这样的同志，经不经得起大风浪呢？假如不改造，当然是很困难的”（《邓小平文选》第一卷第90页）。在新形势下，所有党员和领导干部，要担负起党和人民赋予的历史重任，经受住方方面面的考验，做一个堂堂正正的人，都必须毫无例外地自觉改造世界观，不断净化自己的灵魂，而决不能在台上讲廉洁，台下搞腐败；制定了制度、规定只管别人，自己却我行我素。

有位哲学家说过：“人不一定能使自己伟大，但一定可以使自己崇高。”这里所说的“崇高”，是指良好的道德素养，这是世界观改造的一个重要方面。孔夫子都强调“吾日三省吾身”，我们共产党人境界应该更高一些，自觉地坚持“自重、自省、自警、自励”，真正做一个“有道德的人”。当前，要特别注意从那些事关自身利益的问题入手，做好世界观改造这篇“文章”。比如，当国家和集体的利益与小团体和个人利益发生矛盾时，舍得放弃小团体和个人的利益，做到“毫无自私自利之心”；在“酒绿灯红”引诱、香风扑面醉人、金钱迭迭刺眼之时，能丝毫不为所动，正气很盛，做一个“纯粹的共产党员”。同时，领导干部还要注意发挥道德人格的力量，做好对群众的道德培育工作。从目前情况看，特别要重视引导身边人加强世界观的改造。现实许多事例说明，有的领导干部违法犯罪，除自身原因外，往往与身边人的怂恿有关。这就必须管好子女管好家，不能只当“自保户”。只有如此，才能充分发挥领导干部在世界观改造中的辐射作用、感召作用和模范作用。

领导干部改造世界观，绝不能脱离改革开放的实际，脱离与广大人民群众的密切联系去闭门思过。要像孔繁森同志那样，认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，积极投身于改革开放的伟大实践，深入实际，深入基层，与人民同呼吸、共命运，在火热的改革和建设中，加强党性修养和锻炼。现在，有些领导干部整天忙于应酬，忙于会议，忙于文件，很少深入基层、深入群众，有时即使到基层转转，也是象井底的葫芦，看起来下去了，实际上仍浮在上面，根本不接触群众和实际。正如江泽民同志批评的那样，“作风生硬、强迫命令、脱离群众、忽视群众疾苦”。这样长此下去，“总开关”会失灵，思想将“长毛”，终究会“在日益复杂的斗争中迷失方向”。我们应该懂得，马克思主义世界观并不是从天上掉下来的，也不是头脑中自生的。它只能来源于科学理论的灌输，来源于实践中的不断磨练和升华。毛泽东同志曾说过：一切真知都是从直接经验发源的。通过实践的磨练，我们的领导同志不仅可以清醒地认识自己，洗掉身上的污浊，也可以深刻地了解社会和改革开放事业，使自己紧紧跟上时代和人民群众前进的步伐。

世界观的改造并非一朝一夕的事，必须“学习到老，改造到老”，始终经受住人生实践的挑战、锻炼和考验。周恩来同志说过：“改造需要时间。……拿我个人来说，参加五四运动以来，已经三十多年了，也是不断地进步，不断地改造。……所以要不断地学习，不断地认识，这样才能够进步”（《周恩来选集》〈下卷〉第60页）。我们的领导干部应该在方方面面、时时处处都以身作则，树立好的榜样，要求别人做的，自己首先做到；禁止别人做的，自己坚决不做。要耐得住寂寞，抗得住歪理，顶得住诱惑，管得住小节。总之，一定要按照江泽民同志所要求的，清清白白做官，老老实实做事，堂堂正正做人。

描述：

