id: c423c78d41
标题：革命的战斗的艺术——看内蒙古自治区直属乌兰牧骑的演出
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：苏祖谦
来源：
标签：林彪,内蒙古文革,批林批孔,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在华北地区文艺调演大会上，内蒙古自治区直属乌兰牧骑的精采演出，受到了广大工农兵和革命文艺工作者的热烈欢迎。

这个歌舞晚会，以饱满的革命激情，强烈的战斗精神，丰富多彩的文艺形式，表现了蒙古族人民群众对伟大领袖毛主席的无比热爱，赞颂了战斗在反修前线的广大工农兵的革命精神和把批林批孔的斗争进行到底的坚强斗志，为春意盎然的首都舞台绽开了又一束艳丽的花朵，为文艺革命的大好形势增添了新的光彩。晚会的终场歌舞《丰收硕果献给毛主席》，不仅反映了无产阶级文化大革命后那达慕大会的盛况，同时也可以说是乌兰牧骑文艺战士们喜悦心情的真实写照。这一台有着浓郁的生活气息、明快的艺术风格的新歌舞，不正是经过无产阶级文化大革命锻炼的乌兰牧骑文艺战士们，在文艺革命中所创造的丰硕成果吗！

这支由十五名队员组成的文艺轻骑队，是革命的新生事物。它从一九六六年成立到现在，在千里草原上，为贯彻执行毛主席的革命文艺路线，用无产阶级文艺占领阵地，作出了很大的成绩。尤其是在无产阶级文化大革命以后，他们更以崭新的面貌战斗在文艺战线上。

但是这支文艺轻骑队，却是在激烈的阶级斗争、路线斗争的大风大浪中成长的，是在和反革命的修正主义文艺黑线的搏斗中发展壮大起来的。文化大革命前，刘少奇、周扬一伙千方百计地进行破坏，污蔑乌兰牧骑是“四不象”，“水平低”；文化大革命中，在叛徒、卖国贼林彪的修正主义路线的影响下，也曾刮起了否定乌兰牧骑政治方向的妖风，妄图扼杀这个社会主义的新生事物。但是他们坚决执行毛主席的革命文艺路线，顶住了阵阵妖风，取得了斗争的胜利。

几年来，他们遵照毛主席的教导，在贫下中牧的热情支持下，坚持为工农兵服务的方向，长期深入三大革命运动第一线，扎根在广大劳动群众之中，认真改造世界观，向工农兵学习，为工农兵演出。所以，他们的创作和演出，有革命的政治内容，热情洋溢，充满着强烈的战斗精神，有明快的艺术风格、鲜明的民族特色和浓厚的生活气息，短小精悍，轻便易行，能够及时配合各项政治斗争，充分发挥革命文艺的战斗作用。他们不仅是一支文艺演出队，而且是一支文艺革命的战斗队。他们的创作和演出，是对反革命的修正主义文艺黑线的有力批判。

乌兰牧骑文艺战士，坚持文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向，创作和演出了不少优秀的声乐、器乐作品。这些音乐作品，使我们听到了蒙古族人民热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义祖国，热爱人民子弟兵的心声，其共同的特点是，立场鲜明，爱憎分明，感情健康真挚，曲调流畅清新。如独唱曲《毛主席，草原人民热爱您》和《毛主席是我们心中的红太阳》，都突破了“长调”没有歌词的旧框框，在高昂激越的“长调”部分，纵情高唱“太阳从东方升起，草原洒满金色的光辉”，演唱者抒发了昂扬的战斗的激情，使观众受到了强烈的感染。马头琴独奏《草原新歌》，全曲突出一个“新”字，反映了内蒙古草原蓬勃兴旺的繁荣景象。演奏者使用了经过革新的马头琴，音域宽、音量大，加之演奏时运用了很多新的技法，使整个乐曲气氛活跃，表现力丰富，既有鲜明的民族风味和草原气息，又有强烈的时代特征，使我们一会儿好象听到了生产队牧羊人嘹亮的歌唱，一会儿又好似闻得军民联防巡逻队那轻捷细碎的马蹄声……。

乌兰牧骑文艺战士们，为紧密配合当前各项政治斗争所创作的舞蹈及歌舞作品，也是生动朴素，新鲜活泼，有强烈的艺术感染力。舞蹈《巡逻在边防线上》，生动形象地表现了祖国北部边疆军民，在毛主席“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召下，实行军民联防，筑起铜墙铁壁，面对社会帝国主义侵略战争的威胁，时刻准备消灭一切敢于来犯之敌的英雄气概。舞蹈《接过套马杆》，通过下乡知识青年在贫下中牧的热情关怀和耐心培养下，迅速成长为一名熟练的骑手、接过了套马杆的情节，塑造了一个勇敢可爱、坚决走毛主席指引的上山下乡光明大道的知识青年形象，用生动的舞蹈语汇，满腔热情地歌颂了毛主席的革命路线，歌颂了社会主义的新生事物，反击了林彪对知识青年上山下乡的污蔑，同时也批判了孔老二的“唯上智与下愚不移”的谬论。歌舞《丰收硕果献给毛主席》，载歌载舞，热情奔放，表现了内蒙古广大贫下中牧，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的优异成绩，向毛主席报喜的欢乐心情。表演唱《看望我们的边防连》和好来宝《我们大队好书记》，运用有说有唱，又演又舞，又有一定戏剧情节的综合表演形式，刻画了热爱人民子弟兵，热爱牧民群众的老牧民、大队书记等人物形象，洋溢着军民团结、共同守卫边疆建设边疆的革命精神。

几个舞蹈的语汇，在原有蒙古族民间舞蹈的基础上，都有丰富和发展。骑马的动作，突破了原来“马步”的一般程式，在《巡逻在边防线上》一舞里，通过多种骑马舞步，使我们感受到慢马巡逻、快马驰骋、登坡越沟等各种情景。在《接过套马杆》中，运用多种马步和肩部动作，把下乡知识青年初学骑术时那种兴奋、激动、略带惊慌的神态和成为熟练骑手后的欢悦心境，表现得十分恰切合体。

在晚会中，乌兰牧骑文艺战士还以严肃认真、一丝不苟的艺术态度，表演了他们向革命样板戏学习的成果，尤其用三弦演奏的两个现代革命舞剧的几段选曲，情绪饱满，技巧熟练，使原曲的内容得到了较好的表现。虚心学习革命样板戏的创作、表演经验，这是他们的创作和演出获得成功的重要原因之一。

整个晚会的节目，篇幅并不长，场面也并不大，但却很有感染力，给观众留下了十分深刻的印象。这都是乌兰牧骑文艺战士，坚持为工农兵服务的方向，深入火热的斗争生活，向革命样板戏学习，熟练文艺武器，苦练基本功的结果。因此，他们的节目在“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”上，是做得比较好的。

乌兰牧骑文艺战士在长期为工农兵服务的实践中，练就了一身武艺。他们不仅是多面手，而且是多面能手。他们一专多能，一兵多用，创作、表演、唱歌、跳舞、演奏，样样拿得起来，并具有相当高的水平。更为重要的是，他们的“多能”，还不仅仅表现在能歌善舞上，同时也表现在能斗善战上：他们能够克服各种艰苦困难，善于运用各种文艺形式为人民服务；他们能够运用毛主席的革命文艺思想作武器，善于和修正主义妖风毒雾作斗争；他们能够在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中，立场坚定，旗帜鲜明，坚韧不拔，勇往直前。

作为部队的文艺工作者，我们能够从乌兰牧骑的革命实践中得到很多启示，学到很多东西。我们应该向乌兰牧骑学习，在批林批孔的斗争中，在意识形态领域里的革命中，敢于斗争，善于斗争，以大无畏的革命精神，向封、资、修开火，为捍卫毛主席的革命文艺路线而战斗。（附照片）

内蒙古自治区直属乌兰牧骑演出的好来宝《我们大队好书记》。 新华社记者摄（照片）

描述：

