id: c4268132a0
标题：打着限制资产阶级法权旗号的反军勾当
日期：1977-12-2
是否是时间段：false
作者：军事科学院批判组
来源：
标签：四人帮,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚反党集团是一伙惯于打着革命旗号贩卖反革命私货的政治骗子。一九七四年，在毛主席作出关于理论问题的重要指示后，他们在资产阶级法权问题上颠倒黑白，玩弄了一系列的反革命勾当，为推行他们的反革命政治纲领，实现篡党夺权的反革命目的服务。其中的一个重要方面，就是借口限制资产阶级法权，大耍骗术，大造谎言，极力丑化人民军队，挑拨军队内部和外部的关系，妄图在军队中推行他们的反革命政治纲领，反军乱军。他们恶毒诬蔑军队中资产阶级法权“比比皆是，广泛存在”，“和阳军队差不多”。并且派出爪牙、亲信，窜到部队进行煽动，胡说“资产阶级法权比三座大山还要重得多，还要我们去推翻”，叫嚣要对我军来一个所谓“革命的改造”。我们必须彻底戳穿和批判“四人帮”在这方面耍的各种花招。

（一）

“四人帮”在这里玩弄的第一个花招，是抓住所谓“等级制”问题，对我军大肆攻击和诬蔑。他们胡说我军至今“还保留着资产阶级法权核心的等级制”，军师团营连“等级森严”。反革命分子张铁生气势汹汹地叫嚷：部队里有“大官老爷”、“二老爷”、“三老爷”，大大小小的“官僚”、“军阀”，对战士实行等级压迫，搞“变相剥削”和“直接剥削”，“比地主还厉害”。这完全是一派反革命的谰言。

什么是等级制？恩格斯曾经作过说明：“这里所谓等级是指历史意义上的封建国家的等级，这些等级有一定严格限定的特权。资产阶级革命消灭了等级及其特权。资产阶级社会只有阶级，因此，谁把无产阶级称为‘第四等级’，他就完全违背了历史。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第一六○页）可见，等级制既不是来自资产阶级，更不是资产阶级法权的核心。张春桥完全违背历史事实，从一九五八年以来就大肆叫嚷“资产阶级法权思想的核心是等级制度”，这是对马克思主义的抽劣篡改！“四人帮”硬把凭空臆造出的这个“资产阶级法权的核心”，塞到人民军队身上来，实际上就是把我军诬蔑为封建的军队！

不管哪个阶级的军队，作为一种战斗组织，都必须有例如军师团营连这样的严密的组织和指挥序列。但是，不同阶级的军队，内部的政治关系却不一样。我军实行的军师团营连这种组织形式，从表面上看，同资产阶级军队的组织形式有相似之处。但是，我军在这种组织形式下的内部关系，同封建等级制和资产阶级军队的上下关系都有着本质的区别。一切剥削阶级的军队，官兵上下之间的关系都是压迫与被压迫、剥削与被剥削的关系。“官大一级压死人”，就是这种关系的真实写照。而我们的军队不同于任何剥削阶级的军队，内部是官兵一致、上下一致的平等关系，没有也决不容许搞个人的特权。我军的各级领导，实行的是党委集体领导下的首长分工负责制。我军不但保持高度的集中，还实行着集中指导下的民主。早在红军初创时期，在毛主席的领导下，就普遍建立了政治民主、军事民主、经济民主等一套民主制度，实现了政治上完全平等的新型的官兵关系，使我军从一开始就和旧军队的等级制度彻底决裂。五十多年来，我军一直保持和发扬了三大民主的光荣传统。不论干部和战士都有着充分的民主权利。一切干部不论职位高低，都是人民的勤务员。只有革命分工的不同，没有高低贵贱之分，决不容许“人压迫人、人剥削人”现象的存在。不论任何人利用职权搞特权，都是非法的，都是党和军队的纪律所不允许的。“四人帮”否定我军的革命历史和光荣传统，诬蔑我军实行的是封建阶级的“等级制”，是资产阶级法权的“正统”，完全是颠倒黑白的恶意中伤。

人类社会自从划分阶级以来，不论哪个阶级都有自己的权威和服从。军队尤其是这样。正如恩格斯说的：“问题是靠权威来解决的。”“权威又是以服从为前提的。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第五五二、五五一页）中国人民解放军是无产阶级的军队，是在党绝对领导之下的高度集中的战斗集体。因此，在我军内部必须有革命的权威和服从，有科学的分工和铁一般的纪律，这是我军统一意志，统一行动，战胜敌人的重要保证。师长管不了团长，连长指挥不了排长，谁也不听谁的，各行其是，能打仗吗？“四人帮”故意混淆无产阶级权威与资产阶级法权的界限、革命纪律与旧军阀的专制主义的界限，把我军内部指挥和被指挥、权威和服从的关系，与封建等级制和资产阶级法权混同起来，这完全是别有用心的。他们妄图把革命的权威、职权和指挥权当作资产阶级法权加以“限制”和“取消”，其目的就是要瘫痪我军的组织指挥系统，使我军无法进行战斗，无法完成保卫无产阶级专政的任务。这就是“四人帮”要在我军破除所谓“等级制”的真意。

（二）

“四人帮”玩弄的另一个花招，就是借“限制资产阶级法权”为名，在“薪金制”上大做文章。他们编造了一套鬼话，说全国解放后我军由供给制变为薪金制，是搞“物质刺激”，使干部战士走向当官做老爷，走到“保护既得利益”的“走资派”道路上去。他们胡说我军的薪金制是军队变修的“肥沃土壤”，是林彪一类上台的“经济基础”，等等。这完全是为他们揪“军内资产阶级”的反革命阴谋制造口实。

在革命战争年代，我们在军队和党政机关中实行过供给制，这是适应当时战争环境和物质供给十分困难条件的必要措施。全国解放后，随着生产资料所有制的社会主义改造的基本完成，在全国工农群众中以工资制、工分制等形式实行了“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配制度，在军队和地方党政机关中，也相应地实行了薪金制（即工资制）。这是符合我国社会主义现阶段的经济基础和生产力水平的。

由于实行薪金制，干部在物质生活待遇上不可避免地存在着一些差别（供给制并不是完全没有差别，只是差别比较小）。这种差别，只是个人消费品分配上富裕程度的不同，并不存在剥削与被剥削。随着社会主义社会生产力的发展，我们已经并将逐步缩小这种差别。“四人帮”故意把这种差别同阶级剥削混同起来，并且把它作为产生所谓“党内资产阶级”、“军内资产阶级”的“经济基础”，这完全是无稽之谈。“四人帮”把社会主义社会不可避免的消费品分配上的差别，当作划分阶级的标准，这是一百多年前早被马克思批臭了的拉萨尔的“分配决定论”的老调重弹。

毛主席历来教导我们：“军队要艰苦奋斗，要成为模范的”。我军在实行薪金制之后，始终注意进行艰苦奋斗的传统教育，使广大干部对资产阶级法权思想有所警惕。同时，采取了许多措施，限制资产阶级法权，如高中级干部的几次减薪，取消军衔制，实行干部下连当兵、代职、与战士“三同”、进“五七”干校等制度，加强政治思想工作，克服某些人计较待遇、贪图享受的资产阶级思想作风。事实证明，我军在实行薪金制之后，仍然保持着官兵一致的优良传统，丝毫也没有改变人民军队的本质。“四人帮”在军队的薪金制问题上大做文章，妄图丑化和分裂人民军队，达到其反军乱军的罪恶目的，只能是痴心妄想！

（三）

“四人帮”还借口批判资产阶级法权，大肆叫嚣要破除所谓“军队特殊论”。这是他们玩弄的反军乱军的又一个花招。

什么是“四人帮”要破除的“军队特殊论”？据他们说就是“军民差别”。他们荒谬地提出，“军民差别”“存在着资产阶级法权”，是“三大差别”的“补充形式”。这真是“四人帮”的一大“发现”。

军队是一个武装的战斗组织，它与老百姓当然不能没有差别，否则就没有单独存在的意义了，这是人所共知的道理。无产阶级革命导师不止一次地指出，从军队的产生、军队的组织，军队的任务来说，都有它的特殊性。但是，无产阶级军队的特殊性不管表现在哪些方面，都不包括任何社会特权，决不允许骑在人民头上作威作福，这是无产阶级军队的本质所决定的。我们的军队是全心全意为人民服务的队伍。在过去战火纷飞的年代，广大官兵牢记毛主席的教导，严格遵守三大纪律八项注意，和人民群众打成一片。全国解放后，仍然与群众同甘苦，保持着人民子弟兵的本色。半个世纪来，我军全心全意为人民服务的宗旨没有变，军民一致、艰苦奋斗的光荣传统没有丢。“四人帮”要破所谓“军队特殊论”，是对无产阶级专政柱石人民解放军的恶毒诬蔑！

马克思在批判巴枯宁时曾经说过：“如果说他在理论上一窍不通，那末他在干阴谋勾当方面却是颇为能干的。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三九五——三九六页）“四人帮”正是巴枯宁式的搞阴谋的能手。他们这一套有关资产阶级法权的奇谈怪论，在政治上反动透顶，在理论上狗屁不通。他们借口批判资产阶级法权，鼓吹无政府主义和绝对平均主义，挑拨官兵关系、军民关系，煽动所谓“造反”，妄图搞乱军队，打倒一大批忠于毛主席革命路线的革命老干部，篡夺军队的领导权，在中国复辟资本主义。这就是他们的如意算盘。然而，他们的算盘并不如意，他们的反动骗术同他们反军乱军的阴谋一起，遭到了彻底的破产。

描述：

