id: c427534019
标题：我驻阿尔巴尼亚大使举行招待会巴卢库、托斯卡、哈兹比乌等同志应邀出席 李德生和杜米同志讲话，共颂中阿两国人民和军队之间的伟大革命友谊
日期：1971-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李德生,谢胡,毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十一日电 中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华为以中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生为团长，中共中央委员、中国人民解放军空军副司令员曹里怀为副团长的中华人民共和国军事友好代表团访问阿尔巴尼亚，二十日晚间在大使馆举行招待会。

应邀出席招待会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库，党中央政治局委员、党中央书记哈基·托斯卡，党中央政治局候补委员、内务部长卡德里·哈兹比乌，党中央政治局候补委员、人民军总参谋长彼得里特·杜米，党中央委员、部长会议副主席查费尔·斯巴秀，外交部长奈斯蒂·纳赛，教育和文化部长绍马·德雅纳，卫生部长拉姆比·齐奇什蒂，人民军政治部主任希托·恰科，劳动党地拉那区委会书记法迪尔·帕奇拉米，地拉那区人民会议执委会副主席萨布里·皮尔卡蒂，阿尔巴尼亚驻中国大使馆武官阿弗尼·哈卡尼等。

在阿尔巴尼亚工作的中国工程技术人员代表也出席了招待会。

刘振华大使首先对出席招待会的阿尔巴尼亚战友表示最热烈的欢迎。接着，李德生同志和彼得里特·杜米同志先后发表了讲话。

李德生同志在讲话中首先谈到中国军事友好代表团在访问英雄的阿尔巴尼亚过程中所受到的极其热烈的欢迎和极其友好的接待。他说：“尤其使我们感到特别高兴和荣幸的是：阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志等党和国家领导同志亲自接见了我们，同我们进行了十分亲切友好的谈话。在此，我们向恩维尔·霍查同志、穆罕默德·谢胡同志以及其他党和国家领导同志表示最衷心的感谢；对阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军向我国人民和我国军队所表达的深厚革命情谊，表示最衷心的感谢；对今天出席我们宴会的阿尔巴尼亚战友表示最热烈的欢迎。”

李德生同志说：“我们来到阿尔巴尼亚进行友好访问，虽然时间很短，但是使我们学到了很多宝贵的经验，受到了极其深刻的教育。我们亲眼看到阿尔巴尼亚人民和军队无限热爱自己的伟大领袖恩维尔·霍查同志，无限忠于恩维尔·霍查同志制定的马克思列宁主义路线，紧紧团结在恩维尔·霍查同志亲手缔造的劳动党的周围，全国军民意气风发、斗志昂扬，在各条战线上都在创造优异的成绩，以迎接阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年和党的第六次代表大会的胜利召开。”

李德生同志说：“由恩维尔·霍查同志亲自倡导的革命化运动，正在深入开展，并且取得了伟大的成就。这个运动极大地推动着全国军民的思想革命化，产生着无穷无尽的力量。工人阶级正在以大无畏的革命精神，成倍地完成国家交给的任务；合作社农民正在充分发挥集体经济的优越性，改天换地，建设社会主义新农村；军队的同志正在争分夺秒地加强国防建设。阿尔巴尼亚全国军民遵照恩维尔·霍查同志的教导，一手拿镐，一手拿枪，自力更生，艰苦奋斗，建设和保卫社会主义祖国，给我们留下了极其深刻的印象。我们向阿尔巴尼亚人民和人民军学习，向阿尔巴尼亚人民和人民军致敬。我们在你们英雄的国家所看到的一切，给我们留下了极其深刻的印象，我们为你们所取得的一切伟大成就，感到无比的欢欣鼓舞，为你们的大无畏的无产阶级革命战斗精神感到由衷的敬佩。”

李德生同志说：“在国际阶级斗争中，阿尔巴尼亚劳动党领导阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军，一贯高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义大旗，同以美国为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派，进行了针锋相对的斗争，取得了伟大的胜利，为世界革命人民树立了光辉的榜样，赢得了世界人民的赞扬。”

他说：“阿尔巴尼亚人民军是伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志亲自缔造和领导的队伍，是用马克思列宁主义武装起来的全心全意为人民服务的队伍，阿尔巴尼亚人民军不愧为一支敢于斗争、敢于胜利的大无畏的无产阶级革命军队。阿尔巴尼亚人民不愧为顶天立地的英雄人民，我们为有你们这样的战友而感到无比的自豪。”

李德生同志最后说：“海内存知己，天涯若比邻”。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。’中阿两党、两国人民和两国军队在反对帝、修、反的伟大斗争中结成了深厚的革命友谊和战斗团结，我们的友谊和团结是由我国人民的伟大领袖毛泽东同志和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手培育起来的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是世界上最伟大的友谊，它经历了国际阶级斗争惊涛骇浪的严峻考验，是任何力量也打不破的。我们再次向你们表示：我们一定要虚心地向你们学习，在任何情况下都坚定不移地支持你们反对帝、修、反的正义斗争。让我们两党、两国人民、两国军队更高地举起马克思列宁主义伟大红旗，在埋葬帝、修、反的伟大斗争中，永远互相学习，互相支持，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

杜米同志在讲话中说：“这些天来，中华人民共和国军事友好代表团的访问使阿尔巴尼亚武装部队的指战员和全体阿尔巴尼亚人民感到由衷的高兴。我们深信，这次访问是为进一步加强我们两国人民和两国军队之间的兄弟般的和国际主义的友谊作出的新贡献。”

他说：“阿尔巴尼亚人民和军队同中国人民和军队之间的友谊是伟大的和永恒的友谊。这一友谊已经显示出它的威力和生命力，它正在日益巩固。阿尔巴尼亚人民为这一建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则上的，在为革命和社会主义事业、为反对共同敌人——美帝国主义者、苏联修正主义者和各国反动派的共同斗争中诞生和加强起来的真正的、革命的和战斗的友谊而感到高兴和自豪。”

“我们两个马克思列宁主义的党和我们的两位伟大的领袖毛泽东主席和恩维尔·霍查同志锤炼了这一友谊。这一友谊是社会主义国家和人民（不论其大小）之间兄弟般关系的光辉典范。它象太阳一样闪烁着光辉，世界上现在没有，将来也没有任何力量能够使它失去光辉，也没有任何力量能够破坏它。”

杜米同志接着说：“我国人民和军队过去和现在都十分高兴地注视着伟大的人民中国在光荣的共产党和中国人民的伟大领袖毛泽东主席的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中的迅猛进军。由于英雄的、勤劳的和天才的中国人民忘我的劳动，人民中国已经成为一个具有现代化工业、先进的农业、发达的文化和科学、坚不可摧的防御力量的伟大的社会主义强国。”

杜米同志说：“已经取得圆满成功的中国无产阶级文化大革命，是史无前例的工农兵群众的运动。用毛泽东同志的马克思列宁主义思想武装起来的工农兵群众，响应毛泽东同志的号召，为堵塞产生修正主义和复辟资本主义的道路，为进一步加强无产阶级专政，为粉碎国内外敌人的阴谋和为人民中国在生活的各个领域中以新的热潮全面地发展，而勇敢地投入了斗争。”

他说：“在马克思列宁主义学说和毛泽东同志的思想教导下的、由林彪副主席指挥的中国人民解放军，不断发扬光荣的革命战斗传统，一直光荣地完成了自己的人民、祖国和无产阶级革命所赋予的伟大任务。它是一支英雄的和不可战胜的军队，它严阵以待，给予胆敢侵犯中华人民共和国边疆的任何侵略者以粉碎性还击。它是为自由、独立和社会主义而战的各国人民的坚决的支持者。”

杜米同志说：“我国人民和军队为伟大的社会主义中国取得的胜利感到十分高兴，并在自己的工作和斗争中受到这些胜利的鼓舞，因为这些胜利是社会主义的宏伟胜利，是依靠自力更生、突出无产阶级政治、坚决支持和有力地援助世界各国人民的革命和解放运动的兄弟人民所取得的胜利。”

杜米同志指出：“中华人民共和国以她的正确政策在全世界赢得了巨大的威望，没有她的参加，任何重大国际问题都不能得到解决。她坚决地同美帝国主义和苏联社会帝国主义进行斗争，她是美帝国主义和苏联社会帝国主义实现其划分和主宰世界的霸权计划的不可逾越的障碍。”

杜米同志说：“在反对美帝国主义者和苏联修正主义者的毫不妥协的斗争中，革命和解放力量正在成长壮大。革命和解放力量更加懂得，拯救它们的唯一道路就是人民武装斗争。越南人民、柬埔寨人民和老挝人民的英勇斗争是一个光辉的典范，它显示出人民战争对侵略者手中的现代化武器的所谓‘不可战胜’的无可辩驳的优势。胜利必将属于各国人民。”

杜米同志说：“在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下的阿尔巴尼亚人民依靠自己的力量，一手拿镐，一手拿枪，在社会主义建设和增强防御力量方面取得了伟大的胜利。我国人民和军队目前正以前所未有的高昂的革命干劲劳动着，以更大的胜利迎接党的三十周年和她的第六次代表大会。”

杜米同志最后说：“我们党、人民和军队将不断地加强同中国共产党、中国人民和军队的伟大友谊，因为这是符合我们两国、社会主义和革命事业的崇高利益的。”

李德生同志和杜米同志的讲话激起了一阵阵热烈的掌声。招待会自始至终洋溢着中阿两国人民和两国军队之间的伟大革命友谊和战斗团结的热烈气氛。

描述：

