id: c4280afd2c
标题：北海舰队领导干部带头做好政治思想工作
日期：1979-4-17
是否是时间段：false
作者：继英/国栋/跃石/文东/作民
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近北海舰队领导同志带领工作组，深入部队了解工作着重点转移中的思想情况，带头做政治思想工作，把干部战士的思想认识统一到三中全会精神上来。

从三月六日开始，北海舰队党委五位领导同志带领工作组，深入到舰艇支队、水警区、工区、训练团、医院等单位，了解部队思想情况。他们通过一个多月的调查研究，看到全党工作着重点的转移给干部战士的思想带来了深刻变化，大家解放思想，积极思考问题，敢于发表看法，关心四化建设。但也看到有些同志存在一些模糊认识。例如：有些同志看到为不少冤、错、假案平反，担心不利于高举毛泽东思想的旗帜；有些同志看到报纸上介绍资本主义国家先进技术和管理经验，就误认为资本主义什么都好；有的看到政治教育时间少了，就认为政治工作不重要了，政治干部没事干了；有的认为要注意提高物质生活水平，就不需要再讲艰苦奋斗了，等等。

分析了这个情况，舰队领导同志认为，在新形势下必须大力加强政治思想工作，教育广大指战员坚信以华国锋同志为首的党中央的正确领导，团结一致搞四化。为此，他们要求各级领导把政治思想工作认真抓紧抓好；指示舰队领导机关有针对性地提出加强部队政治思想工作的意见；下部队的领导同志带头做政治思想工作，走到哪里讲到哪里。政委康志强带领工作组针对普遍存在的问题，大讲坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想基本原理，积极进行引导。他们注意帮助大家弄清五个关系：

（一）解决历史遗留问题和高举毛泽东思想旗帜的关系。解决历史遗留问题，拨乱反正，是为了发展安定团结的局面，调动积极因素搞四化，完全符合毛泽东同志关于“有错必纠”的历来教导，符合毛泽东思想原则。把林彪、“四人帮”颠倒的历史再颠倒过来，这是真正的高举毛泽东思想旗帜。

（二）学习资本主义国家先进技术、管理经验和实现社会主义现代化的关系。介绍外国先进技术和管理经验，是为了学习对社会主义现代化建设有用的东西，加速社会主义现代化建设，而不是学习资本主义反动腐朽的东西。要把社会主义制度的优越性同林彪、“四人帮”的干扰破坏所造成的生产落后状态区别开来，要坚信社会主义一定能战胜资本主义，只要正确总结过去的经验教训，坚持社会主义道路，充分发挥社会主义制度优越性，我们就一定能迎头赶上，建设成繁荣富强的国家。

（三）坚持以教育训练为中心和加强政治工作的关系。政治工作的保证作用首先是保证各项工作要有坚定正确的政治方向。以教育训练为中心是客观实际的需要，是形势发展的需要，但不能把教育训练同政治工作对立起来，削弱政治工作。相反，在新形势下政治工作的任务很重，要求更高了，政治教育时间少，政治思想工作不能少，政治思想工作必须渗透到各项工作中去。

（四）改善群众物质生活和发扬艰苦奋斗优良传统的关系。艰苦奋斗是我党我军的优良传统，是我们劳动人民的本色，是我们取得一切胜利的重要保证。提高物质生活水平是以国家生产力的发展为前提的，只有国家富强了，人民生活才能得到提高，只有艰苦奋斗才能把生产搞上去。当前，我国由于林彪、“四人帮”的长期破坏，经济上还有不少困难，不能马上大幅度地提高群众物质生活水平，要更多地提倡勤俭节约，艰苦奋斗。我们要顾大局，识大体，不能光打个人的小算盘。

（五）活跃文化生活和警惕资产阶级思想侵蚀的关系。我们要从外国电影、古装戏曲中看它们是怎样暴露旧世界腐朽黑暗的，并在艺术上作为一种借鉴。同时，要运用阶级分析的方法，分清什么是无产阶级的好风尚，什么是资产阶级的歪风邪气，大力扶持正气，制止歪风。

舰队领导同志带头做政治思想工作，对部队加强政治思想工作起了示范作用。部队干部战士反映说：舰队领导同志亲自下来做政治思想工作，使我们思想更开阔了，工作重点转移的方向更明确了。

（继英、国栋、跃石、文东、作民）

描述：

