id: c42ef2a900
标题：科学认识社会主义的本质——学习邓小平同志南巡谈话的笔记
日期：1992-9-23
是否是时间段：false
作者：孟庆钟
来源：
标签：邓小平,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志的理论概括，既蕴含了社会主义公有制、按劳分配等重要内容，又反映了近几年来经济改革的新成果，是一种更科学的理论表述。

社会主义包含多重本质。邓小平同志着重从经济方面，并突出从生产力方面来谈社会主义的本质，显示了他善于抓住事物的主要矛盾和矛盾主要方面的理论品格。这对党内长期存在的离开生产力抽象地谈论社会主义的错误倾向，也是一种教育和纠正。

邓小平同志关于社会主义本质的思想，标志着我们党对社会主义认识的飞跃，它对我们党在整个社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本实践，都具有重要指导作用。

“社会主义的本质是什么？”——这是一个曾困扰人们多年，而又十分重要的理论和实践课题。邓小平同志在今年年初的南巡谈话中，对这个问题作了深刻、明确的回答，指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”认真学习、贯彻小平同志关于社会主义本质的这个思想，具有极其重要的意义。

（一）

本质，就是事物的内部联系，是事物的比较深刻、稳定和一贯的方面。任何事物的本质，都是由其内在的矛盾所规定的。社会主义作为一种社会形态，其基本矛盾是生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾。正是这一矛盾，推动着社会主义由低级向高级发展，同时也规定着它的本质。因此，我们要科学认识和把握社会主义的本质，就必须紧紧扣住社会主义社会的基本矛盾，从生产力与生产关系、上层建筑这两个基本方面，去界定和概括它。如果只注意生产力方面，或者只看到生产关系、上层建筑方面，不可能全面讲清社会主义的本质，也不利于我们对社会主义认识的深化。

在科学社会主义发展史上，对社会主义的本质特征最早作出比较系统概括的是恩格斯。他在《共产主义原理》中，回答“这种新的社会制度应当是怎样的”问题时，提出了“私有制必须废除，代替它的是共同使用全部生产工具和按共同协议来分配产品”；“一切生产部门将由整个社会来管理”，即“为了公共的利益按照总的计划和在社会全体成员的参加下来经营”，等等。在《社会主义从空想到科学的发展》中，又根据他和马克思共同创立的科学社会主义学说，提出了生产资料归社会所有、按预订计划发展社会生产、消灭阶级、国家消亡、建立自由人的联合体等内容。以后，列宁在十月革命前夕写的《无产阶级在我国革命中的任务》中，则把社会主义归结为“生产资料公有和按劳分配”。这些概括，无疑表现了无产阶级革命导师的天才预见，是共产党人对社会主义认识的重要成果，对帮助人们理解和把握社会主义的本质有着不可磨灭的历史功绩。但是，它们也有一个共同的美中不足之处，就是主要着眼于生产关系和上层建筑，而没有提发展生产力这个重要方面。当然，对于这个问题，我们决不能苛求前人，而需要联系马克思主义经典作家所处的具体历史条件进行实事求是的分析。应该看到，马克思恩格斯当时所设想的社会主义，是假定其建立在生产力已经高度发达基础上的；列宁虽然处在经济、文化都比较落后的俄国，但他领导一个生产力落后国家进行社会主义建设的实践时间也很短。而且，他们当年是在对资本主义进行深入考察、剖析，揭示资本主义必然灭亡的命运的过程中，或者是在领导无产阶级进行推翻资本主义制度的革命的过程中，来描述未来社会主义的本质特征的。因而，他们的注意力便更多地集中在了如何针对资本主义生产关系的弊端，来建立与资本主义相对立的社会主义的生产资料所有制度、分配制度、社会生产的组织方式等等方面。这些，就是他们在概括社会主义的本质特征时，把着眼点主要放在生产关系、上层建筑方面的一个重要原因。需要补充指出的是，马克思、恩格斯、列宁丝毫也没有忽视社会主义必须大力发展生产力的问题，而是在他们的著作中多次郑重地指出、强调过；只不过，他们在论及这个问题时，并没有提到社会主义本质的高度，而大多是从社会主义赖以存在的物质技术基础、巩固和发展社会主义制度的根本物质保证，以及社会主义面临的根本任务的角度提出来的。

我们党在建国以后相当一段时间里，由于对马克思主义经典作家某些论断的教条式的理解和“左”的指导思想的干扰，在对社会主义的认识和实践上，也大多把注意力主要放在生产关系和上层建筑方面。直到十一届三中全会以后，伴随着党的实事求是的思想路线的恢复和对社会主义的再认识，才开始在注意生产关系、上层建筑的同时，也注重从生产力方面来认识社会主义及其特征。如党的十一届三中全会作出了把党和国家的工作重点转移到经济建设上来，大力发展社会生产力的战略决策；十二大提出了“高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率，作为社会主义发展的必然要求和最终结果，也是它的特征”的思想；十三大及以后召开的十三届七中全会，分别把全党对建设有中国特色的社会主义所取得的共识和原则归纳为12条，其中都提出“社会主义的根本任务是发展生产力”，十三大还提出了把“是否有利于发展生产力”，作为在社会主义初级阶段“考虑一切问题的出发点和检验一切工作的根本标准”的思想，等等。这些，都标志着我们党对社会主义本质的认识前进了一步。

邓小平同志总结、集中我们党对社会主义再认识的经验和智慧，进一步把解放和发展生产力明确作为社会主义本质的方面提出来，这是他在理论上的一个创造，也是小平同志在回答“什么是社会主义”问题上的一贯思想的发展。早在1984年，他在会见第二次中日民间人士会议的日方委员会代表团时，就谈到，“什么叫社会主义，什么叫马克思主义？我们过去对这个问题的认识不是完全清醒的。马克思主义最注重发展生产力”；又说，“我们讲共产主义，共产主义的含义是什么？就是各尽所能，按需分配。这就要求社会生产力高度发展，社会物质财富极大丰富。所以，社会主义阶段的最根本任务就是发展生产力。社会主义的优越性就是体现在它的生产力要比资本主义发展得更高一些、更快一些”。小平同志当时从这样的高度提出问题，已经包含着把发展生产力作为社会主义本质的重要方面的初步思想。在今年年初的南巡重要谈话中，他又进一步明确指出，“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”。小平同志的这个理论表述，既坚持了马克思主义经典作家关于社会主义本质的基本思想，又有两个崭新的特点：一是把解放和发展生产力明确作为社会主义的本质内容，这无疑是一个创造性的理论突破；二是它既谈到了“解放生产力，发展生产力”，又提出了“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”；前者讲生产力，后者讲生产关系，这就从生产力与生产关系的结合上，全面地界定了社会主义的本质，从而既反对那种单纯讲生产力，不讲生产关系，混淆社会主义与资本主义的根本区别的错误倾向，又避免了以往那种只从生产关系或上层建筑方面来概括、认识社会主义本质的片面性。显然，小平同志的这个对社会主义本质的概括和界定，是对科学社会主义理论的一个新的发展和杰出贡献。

（二）

邓小平同志关于社会主义本质问题的这个理论概括，是着重从经济方面提出来的。但从字面上看，这里并没有讲到我们通常所说的“社会主义公有制、按劳分配”等等内容。是不是这些内容就不重要了呢？

当然不是。

社会主义公有制度、按劳分配制度等等，都属于社会主义制度的重要内容和特征，也是社会主义的根本原则。小平同志在十一届三中全会以来的讲话和文章中，曾多次论述过。例如，早在1985年3月，他在全国科技工作会议上的即席讲话中，就强调指出，“一个公有制占主体，一个共同富裕，这是我们所必须坚持的社会主义的根本原则”。同年8月，在会见津巴布韦非洲民族联盟主席、政府总理穆加贝时，9月在中国共产党全国代表会议上，又重申了这两条原则。1984年接见第二次中日民间人士会议日方委员会代表团时，也说过，“按照社会主义按劳分配的原则，不会产生贫富过大的差距”。小平同志在南巡谈话中的这个新的概括，虽然没有直接提到社会主义公有制、按劳分配，但这里所说的“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”，实际上已经蕴含着这方面的内容。因为消灭剥削，实现共同富裕，都必须以社会主义公有制和按劳分配为前提，否则，这些都根本无从谈起。这就与那种主张取消社会主义公有制，实行全盘私有化的右的思潮划清了界限。此外，按照历史唯物主义原理，社会主义公有制和按劳分配的具体形式，是由生产力的发展状况和水平所决定，又反作用于生产力的；因而它们也应该随着生产力的发展，而不断改革和发展。十一届三中全会以来，我们党根据小平同志的一贯思想，从我国的实际出发，大胆改革，逐步创造了以社会主义公有制为主体、多种经济成份并存的所有制结构和以按劳分配为主体、多种分配形式并存，逐步实现共同富裕的分配制度。这些，比过去那种把公有制作为我国国民经济的唯一基础和把按劳分配作为个人所得的唯一分配形式的格局，更适合我国现阶段生产力发展的水平和要求。小平同志的这个新的理论概括，以及他几年来多次讲到的“公有制占主体”、“一部分人先富和逐步达到共同富裕”等提法，正反映了我们在这方面的改革成果，因而是一种更科学的理论表述。

邓小平同志的这个关于社会主义本质的提法，着重从经济方面作了概括，并没有直接涉及政治建设、精神文明建设的内容，这当然也绝不是说这些内容不重要。

社会主义本质，如同其它事物的本质一样，并不是只有一重本质、单一层次，而是一个具有多重本质、多个层次的系统。借用列宁的话说，就是事物的本质是包含“初级的本质到二级的本质，这样不断地加深下去，以至于无穷”的。根据列宁的这一思想，我认为，社会主义的本质起码应包括经济上解放、发展生产力，消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕；政治上人民当家作主，实行社会主义民主政治，坚持人民民主专政；思想文化上建设高度的社会主义精神文明这样三个层面。关于这三个方面，小平同志在一系列谈话、文章中，同样也是多次强调的。但是，这三个层面又不是平列的关系，其中经济方面的本质，特别是解放、发展生产力这一条，无疑起着根本的、决定的作用，是属于更深层次的本质。小平同志在南巡谈话中，着重从经济方面，并突出从生产力方面来谈社会主义的本质问题，正是抓住了社会主义的这个深层本质，显示了一个伟大的马克思主义者善于抓住事物主要矛盾和矛盾的主要方面的理论品格。

需要特别指出的是，小平同志的这个思想，对我们党内长期存在的离开生产力抽象地讲社会主义的错误倾向，也是一种教育和纠正。我国是一个发展中的社会主义国家，社会生产力水平比较低，经济发展比较落后，这是有目共睹的。按说，解放、发展生产力，尽快把国民经济搞上去，理应成为国人的共识。但奇怪的是，长期以来，人们（包括在我们党内）对发展生产力的必要性、紧迫性的认识并不一致。反映在对社会主义本质的认识上，就是把解放、发展生产力排除在外，往往离开生产力抽象地理解社会主义。究其原因，除了有对马克思主义经典作家关于社会主义的某些论述的教条式理解以外，还有一个社会历史方面的原因，就是中国是一个小生产者像汪洋大海一样的国家。小生产者由于其特殊的经济地位，造成了他们狭隘的观念和眼光。他们心目中的社会主义，并不是无产阶级所理解的、在大力发展生产力的基础上，让人民群众更快地富裕起来的社会主义，而是仅仅满足于一般生产力水平上的土地公有和现有财富的平均分配。大力发展社会生产力，已超出了小生产者的狭隘眼界。我们党处在小生产者的汪洋大海之中，小生产者这种狭隘的思想观念，不可避免地会反映和影响到党内来，再加上一个时期内我们对马克思主义关于社会主义的一些论断的误解和教条式地搬用，便造成了党内离开生产力抽象地讲社会主义的倾向。而这一点，恰恰是导致我们党在指导思想上发生“左”的错误偏向的一个深刻的理论根源。例如，在对社会主义生产关系先进性的理解和经济制度结构的设计上，常常离开生产力的现有水平和状况，抽象地谈论公有制、按劳分配的规模、方式和优越性，似乎它们可以离开生产力独自发展，所有制结构越单一、规模越大，分配方式越“纯粹”，似乎就越“优越”、越“先进”。前些年在所有制方面搞的“一大二公”、“穷过渡”、“割资本主义尾巴”，即排斥各种非公有制经济成份的存在；在分配领域里风行的违背按劳分配原则的严重平均主义、“大锅饭”，以及忽视或不允许在按劳分配为主的前提下其它分配方式存在的倾向，等等，都是在这种错误思想理论指导下产生的。在对经济管理体制和运行机制的选择上，我们之所以长期坚持了一种高度集中和忽视、排斥商品经济、市场调节的体制和运行机制，也无不与离开生产力抽象地理解社会主义有关。当前，我们要解放思想，加快改革开放和经济建设的步伐，必须进一步摒弃、改变这些“左”的思想和做法。这里很关键的一点，就在于必须紧紧抓住“离开生产力抽象地讲社会主义”这个“左”的指导思想在理论上的深刻根源，进一步认清其危害，肃清其影响。在这个问题上，小平同志关于社会主义本质的最新论述，无疑为我们提供了强大的思想武器。

（三）

邓小平同志提出的关于社会主义本质的思想，澄清了多年来人们在“什么是社会主义”这个问题上的各种困惑和理论混乱，标志着我们党在对社会主义的科学认识上，实现了新的飞跃。它对我们党在整个社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本实践，都具有重要的指导作用。

我们党自十一届三中全会以来，在小平同志倡导下，逐步提出了“一个中心，两个基本点”的基本路线，形成了建设有中国特色的社会主义理论，找到了一条符合我国国情和特点的社会主义建设道路。在这个过程中，是始终离不开对社会主义本质的正确理解和把握的。可以说，党的这条路线、这个理论、这条道路的形成过程，也就是我们党对社会主义本质认识的逐步深化的过程；而对社会主义本质认识的深化，又有助于我们更自觉坚定地理解和贯彻这个理论、这条路线，更坚定不移地走小平同志指出的有中国特色的社会主义道路。譬如，党的十一届三中全会果断地停止“以阶级斗争为纲”，确定把党和国家的工作中心转移到经济建设上来。现在看来，这个决策可谓天经地义。而在当时，却很不容易，经过了对“左”的指导思想进行拨乱反正的艰苦的历程。当时，如果没有以小平同志为核心的党的第二代领导集体的坚强决心和巨大理论勇气（这里面，当然包含了在怎样科学认识社会主义方面的理论勇气），是很难作出这个决断的。十一届三中全会以后的十几年中，在要不要坚持这个中心的问题上，也并非一帆风顺。在某些时候、某些问题上，总有偏离经济建设这个中心的思想认识倾向。这是“左”的错误倾向的一个突出表现。小平同志在南巡谈话中，再次强调必须紧紧抓住经济建设这个中心不放，并把“解放、发展生产力”作为社会主义本质的首要内容提出来，这就从更高层次上，为坚持以经济建设为中心作了理论上的论证。它明白无误地告诉人们：坚持经济建设这个中心，决不是哪个人的主观愿望，而是社会主义本质的体现和要求。有了小平同志的这个思想，我们就能够进一步冲破“左”的思想的束缚，任何时候都坚决维护经济建设这个中心不动摇（即使今后发生了大规模外敌入侵的特殊情况，我们那时也仍然必须进行为战争所需要和容许的经济建设），这是坚持党的基本路线一百年不动摇的关键。

我国十几年的改革开放，取得了令人瞩目的成就，但也是一波三折。改革开放每前进一步，常常会遇到所谓姓“社”还是姓“资”的疑问和责难，致使许多同志缩手缩脚，放不开胆子，迈不开步子。针对这种情况，小平同志在南巡谈话中提出了判断改革开放是姓“社”还是姓“资”的三条标准。这三条标准，不仅与小平同志历来强调的马克思主义的根本原则、社会主义的根本任务是发展生产力的思想一脉相承；与小平同志在南巡谈话中提出的关于社会主义本质的思想也是完全一致的，它实际上是小平同志关于社会主义本质思想的具体化。按照小平同志的这个思想和标准，只要是有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平的改革开放措施，就符合社会主义的本质规定，有利于实现社会主义的本质要求，因而是姓“社”的，应该积极提倡和支持。这对我们进一步解放思想，推进改革大业，显然具有振聋发聩的作用。

邓小平同志关于社会主义本质的思想，是我们党在社会主义初级阶段基本路线的根本理论依据，也是有中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。只要我们坚持按照小平同志的这个思想去认识社会主义、建设社会主义，我们在许多重大问题上的思想认识，就可以统一；在经济、政治、思想文化等各个领域中的许多重要决策上的思路，就可以理顺；我国改革开放和社会主义建设的步伐，也一定会进一步加快。

描述：

