id: 3260f7c7f9
标题：看电影想起的……
日期：1981-1-2
是否是时间段：false
作者：田晨
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田晨

新年伊始，有空去看看电影，欣赏欣赏文艺演出，不由地会想起独脚戏《看电影》。这倒不是由于思想好开小差，而是剧场的情景，自然而然地触景生思。那迟到早退昂然进出者，那情意绵绵窃窃私语者，那旁若无人纵声谈笑者，那“劈劈啪啪”嗑瓜子者……搞得你既无法“安”，也无法“静”，当然也就无法全神贯注地进入银幕世界了。遇到有人对这种现象提出批评，某些“来往自如，谈笑自若”者，还会象《看电影》中那位丙先生一样，愤愤然地咕噜道:“唉，看电影一点都不自由!”每当这样的时候，我那个“开小差”的脑袋，竟然会出现一连串“飞跃”，进入那种“浮想联翩”的境界……

比如，眼前会浮起在交通路口“自由”地穿红灯者；

比如，浮起在售票窗前长蛇阵般队伍中的“自由”插入者；

比如，浮起在公园里“自由”地摘花攀柳者；

比如，浮起在名胜古迹上“自由”地乱涂乱刻“到此一游”者；

比如，浮起深夜在弄堂里“自由”地喧哗者……

自由，无疑是个美妙的字眼。人怎么能没有自由呢?十九世纪匈牙利大诗人裴多菲的名句是人们熟悉的:“生命诚宝贵，爱情价更高。若为自由故，二者皆可抛。”这位资产阶级民主主义革命家，把自由看得比爱情和生命都高。无产阶级也是接受这一观点的。翻译这首诗的我国年轻无产阶级诗人殷夫，就是为了从国民党反动统治下争取自由，英勇地献出了自己的生命与爱情。虽然，裴多菲与殷夫所争取自由的阶级内容，是不尽相同的，但他们反压迫、反束缚的精神，则是一脉相承的。然而，庄严的事物也往往会遭到亵渎。在人们的社会生活中，要求丙先生式的“自由”，就是对自由的一种歪曲。

因为，这不是自由，而是放纵。我们知道，人们的社会生活是一种公共生活，而公共生活是必须有公共秩序和公共规则来维持的。试想，马路上行车，没有红绿灯以示行止，你爱行就行，他爱停就停；戏院里看戏，没有一个安静的秩序，你爱叫就叫，他爱跳就跳；排队买东西，没有一个先来后到的次序，你争先，他恐后，……如此这般，社会生活将会混乱到什么程度?因此，人们在社会生活中是不能“随心所欲”的，否则，不是得到自由，而是丧失自由，即最终搞得马路上无法行车，戏院里无法看戏，商店里无法买东西。因此，人们要自由地行车、看戏、买东西，恰恰要很好地遵守反映生活客观规律的社会秩序和规则。孔老夫子说过:从心所欲不逾矩，恩格斯更是明确指出:“自由是对必然的认识”，其实，说的都是这些道理。那些在电影院大声喧哗者，那些在排队时争先恐后者……归根到底，他们只想到自己，没有想到别人。而发扬社会公德，正是造成良好社会风气的根本条件。因此，个人在社会生活中，一定要学会对他人的尊重，对集体的尊重，对社会的尊重。

值此“一元复始，万象更新”之际，人们盼望着在新的一年中，各项事业，包括社会风气都出现进一步“更新”之势。这其中，我以为，在日常生活中尤其要注意遵守社会秩序，发扬社会公德，切莫因为善小而不为。列宁有一次去理发，当时理发室已有一些人在排队，有人以列宁时间宝贵为理由，要让列宁先理发，列宁说:“谢谢同志们，不过这是要不得的。应该排班次和守秩序。我们自定的法律，应该在一切琐碎的生活里去遵守它。”现在，同样可以说:“应该在一切琐碎的生活里”都要发扬社会主义新风尚，这也该是社会“更新”的重要内容吧!

描述：

