id: 3266191a7c
标题：亚洲的觉醒
日期：1972-11-8
是否是时间段：false
作者：施鉴思
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施鉴思

二十世纪初，资本主义进入了帝国主义阶段。世界资本主义的发展和列宁领导的俄国一九○五年革命运动彻底唤醒了亚洲。伊朗、土耳其、印度次大陆、印度尼西亚、越南、朝鲜、中国等亚洲国家和地区接二连三地爆发了大规模的被压迫民族反对帝国主义和封建主义的民族民主革命运动。列宁把这次革命高潮称之为“亚洲的觉醒”。

革命的规律总是这样:压迫愈深，反抗愈大，蓄之既久，其发必速。自从十五世纪以来，欧洲殖民者相继侵入亚洲，把亚洲各国逐步变成了他们掠夺、奴役的殖民地和半殖民地。殖民主义强盗对亚洲各族人民实行军事掠夺，或者以不等价交换的方法剥削亚洲各国的农民，造成了数以亿万计的广大贫苦群众，使他们处于水深火热之中，一遇灾荒则死于沟壑。一八九六到一九○六年十年间，英属印度有一千多万人死于饥馑和瘟疫；在一八六九到一八七二年的饥荒中，伊朗全国有十分之一的人饿死。

到了帝国主义时期，亚洲各国又变成了帝国主义国家的资本输出场所，出现了外国资本创办的工厂和企业，造成了买办制度。帝国主义的侵略不仅破坏了亚洲各国封建的自给自足经济，同时造成了帝国主义的对立物，造成了亚洲各国的民族资产阶级，特别是造成了无产阶级。到十九世纪末，英属印度的工人达三十五万人；土耳其工业和交通运输工人已有四、五万人。亚洲的工人阶级身受帝国主义、封建主义和资本家的三重压迫和剥削，工资极其低廉，仅及宗主国工人工资的十分之一或十五分之一。无产阶级的地位决定了它是最彻底的反帝反封建的革命力量。毛主席说:“帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。”占着世界人口绝大多数的亚洲各国劳动人民群众，就是用革命行动来开创这个历史时代的。

继俄国一九○五年革命之后，一九○五到一九一一年伊朗爆发了资产阶级革命，它在首都德黑兰开始，随即扩展到其它城市，并发展为群众性的示威游行、罢工、罢市。革命的声势，迫使国王颁布了实行资产阶级君主立宪制的宪法。在革命的过程中，人民群众表现了极大的政治积极性，他们在许多地方成立了革命政权，建立了革命武装，打击反革命势力。革命的发展，引起英、俄帝国主义的恐惧，它们在签订瓜分伊朗的协定之后，勾结伊朗的反革命势力，准备扑灭革命。一九○九到一九一一年间，英俄军队几次开进伊朗，镇压了革命。

一九○八到一九○九年，土耳其爆发了青年土耳其党领导的资产阶级革命。一九○八年七月，驻马其顿的部队首先发难，开进山区，同农民游击队结合，并向首都进军。但是革命一爆发，群众就迫使青年土耳其党继续前进。年轻的、人数尚少的土耳其工人阶级——铁路工人、码头工人等举行罢工，声援革命；农民要求分配土地和废除封建代役租。取得政权的青年土耳其党人，害怕群众革命运动，屈服于帝国主义，命令一切农民游击队交出武器，还镇压了罢工运动，下令解散工会，所以列宁指出帝国主义“称赞这个革命不去唤醒下层人民，没有使群众获得真正的独立，称赞这个革命敌视正在奥托曼帝国展开的无产阶级斗争”。

一九一一年在革命先行者孙中山先生领导下，在半封建半殖民地的旧中国爆发了辛亥革命，推翻了清朝的统治。在帝国主义直接统治的殖民地，也掀起了声势浩大的革命运动。从一九○五年开始，英属印度各族人民不断掀起群众性的游行示威、罢工、罢市和抵制英货运动。一九○七年，旁遮普起义的农民，曾占领了劳华平提城，旁遮普铁路工人实行罢工，拒绝运输镇压起义的英国侵略军，显示了在革命中工农合作的巨大力量。一九○八年孟买工人阶级的总罢工，沉重打击了英国的殖民统治。在越南，一九○八年发生了强大的抗税运动，并在一九一二年成立了资产阶级的政治组织——越南光复会，提出了“驱逐法国殖民者，争取越南独立，成立越南共和民国”的纲领。朝鲜人民拿起武器，组织“义兵”，开展游击战争，狠狠打击日本帝国主义者。从一九○七到一九一一年义兵运动高潮期间，共有十四万三千多人参加义兵，同日本侵略者作战二千九百多次。在殖民地国家中，斗争的矛头虽然直接指向英、法、日等帝国主义，但人民群众同时也反对与帝国主义勾结在一起的封建地主阶级。

毛主席教导我们:“各国人民之间的互相影响是时常存在的。在资本主义时代，特别是在帝国主义和无产阶级革命的时代，各国在政治上、经济上和文化上的互相影响和互相激动，是极其巨大的。”中国人民和亚洲各国人民不仅共同遭受到帝国主义的侵略和奴役，而且在反帝革命斗争中一贯是互相同情和互相支援的。孙中山先生和中国资产阶级革命民主派，在革命的准备时期曾同朝鲜、越南、菲律宾和印度等国的资产阶级、小资产阶级革命家建立了广泛的联系，并得到了他们在各方面的支援。辛亥革命中，越南、朝鲜等国的革命志士直接参加了这场斗争。同样，辛亥革命也对亚洲其他国家的反帝反封建斗争以影响和支持。一九一二年，越南光复会在广州成立。为了推翻法国殖民统治，恢复越南独立，越南革命志士在中国革命民主派的支持下，积极准备发动武装起义。总之，中国人民同亚洲各国的友谊是在反帝斗争中结成的战斗友谊。

亚洲人民在二十世纪初年的革命斗争，由于帝国主义豺狼的镇压，由于领导革命运动的民族资产阶级的妥协和动摇，暂时遭到了失败，但它在世界近代史上占有十分重要的地位。列宁指出:“亚洲的觉醒和欧洲先进无产阶级夺取政权的斗争的展开，标志着二十世纪初所揭开的全世界历史的一个新的阶段。”亚洲的觉醒表明:亚洲各族人民的解放斗争，已经由自发的分散的运动，开始转变为有组织的自觉的运动。因而沉重地打击了帝国主义和封建势力，进一步唤醒了亚洲各国人民。

亚洲的觉醒还表明:在帝国主义时期，被压迫民族的民族民主革命的旗帜，只有紧紧掌握在无产阶级手里，才能取得彻底的胜利。在二十世纪初期的反帝反封建斗争中，掌握着革命运动的领导权的资产阶级，到处都表现出他们的软弱、妥协、动摇和对人民群众运动的恐惧’这就充分证明，在帝国主义时代，民族资产阶级不可能领导任何真正的革命达到胜利。而只有工人阶级，才是真正唯一能够领导殖民地半殖民地国家人民取得反帝反封建革命胜利的阶级。亚洲的觉醒给了第二国际修正主义者当头一棒。当他们极力抹煞和调和宗主国和殖民地人民之间的矛盾，鼓吹什么“社会主义的殖民政策”，什么“社会和平”和可以不要革命的时候，“极大的世界风暴的新泉源已在亚洲涌现出来了”，列宁认为，二十世纪初期亚洲各国的革命斗争猛烈冲击着帝国主义体系，必将“反转来影响欧洲”，“欧洲的觉悟的工人已经有了亚洲的同志，而且人数将不是与日俱增，而是与时俱增。”全世界无产阶级和被压迫民族联合起来，共同反对帝国主义和社会帝国主义，为实现列宁早就指明的战斗任务而斗争。

描述：

