id: 3267596146
标题：十三岁女孩吁请为父复仇
日期：1947-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

我是个孤苦零仃的小女孩子，我爸爸干长林生前是沈荡商会主席，他待我很好，在遇难的那天，他还抱过我，每想到他老人家遇难时的悲惨情形，怎么不叫我心痛呢!所以我在这里恳求先生让我占一方宝贵的篇幅来向社会人士哭诉我爸妈的冤枉，恳求他们援助我这无钱无力的大哥来报这不共戴天之仇，那末非但活着的老祖母及我们兄妹三人感恩不尽，就是已惨死的双亲也必感激你们的大德。

爸妈和我，避难在海盐县沈荡镇不到三里的乡村里，在三十一年七月十二日的深夜，我们正在酣睡的时候，被一批暴徒破门进来，他们用手枪指着我爸爸的胸口，说有人报告你通支那兵等……乱话，我妈把身子遮着爸爸的前面，向暴徒辩白哀求，最后并拚着命去夺枪吹火，结果被暴徒绑着关在羊棚间内，爸爸也被他们绑倒在地上，身上的短裤也被撕落，在那时候我虽九岁，一点也不知道向暴徒们恳求，只躲在门角里张着，爸爸喊着我说:“宝宝快与爸爸拿条裤子来”；我转身到房里，被正在翻箱倒笼的暴徒们，吓着哭了出来，爸爸还安慰着我说:“宝宝不要怕，爸爸不要紧的，让他们去拿好了”。门外枪声响了，暴徒们从房里涌出来，用手枪威胁着，爸跟他们走，爸对暴徒们说:“我这样子只好出去，你们一定要我死，请在这里打死我吧，我不愿出去的。”暴徒们却一点也不发善心，用枪敲着骂着，结果把爸爸扛着出去，突然爸在门外狂喊妈，“不要忘记吴乐君!”“吴乐君!”……

天亮了，妈痛哭着，我和二哥伴着哭，姨母来了也伴着哭，后来经旁人提醒后，才伴着妈到镇上托人过见伪县长，大队长，跪着叩头，求他们调查二三天过去了，镇上流着谣言:“谁谈起干长林的事，谁和干长林一样。”亲戚朋友们都怕事地避着我们。只有姨母伴着我妈东西南北去找寻尸体，寻了十多天，姨母也吓得不故再寻，劝着妈设灵招魂，于是妈每天坐在灵台旁定着眼，看着爸爸的照片。饭也不想吃，遂这样一天一天地瘦下去，终于不到一年，成了病，在临死的那天，喊我和大哥到床前去，满面眼泪，用力挣出了一句，“不要忘记你爸爸和我。”

编辑先生:吴乐君是海盐的头号汉奸，在民国三十一年任游击突击大队长，三十二年投伪任三本特务组副组长后，因媚敌有功，擢升海盐县伪警察局局长，三十四年因内閧，又逃我方任区长。他害我爸爸的企图，据叔伯们的推测是为报复战前我爸在党部工作时，告发他父亲吴雪齐剥削乡民的关系。现在虽由县政府收集有关吴逆罪证七十余件，始把吴逆拘捕侦讯，但是吴逆有的是作孽钱。除我大哥外，其他的受害者多数被其收买，怕他在海盐的恶势还没有倒尽，故而不告发的，还不知多少呢?努力康健!

编辑先生:请你可怜我这无钱无力的大哥吧!请求你把它修改后登刊出来，祝你们为穷人们

嘉兴王店镇一个十三岁的小女孩干雪英敬上

描述：

