id: 3267486eb3
标题：巩固革命大联合　促进革命三结合铁岭中学和闸北六中打倒派性迅速建立革委会　食品一店革委会在欢庆一月革命一周年中诞生
日期：1968-1-12
是否是时间段：false
作者：张健荣
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席最新指示的光辉照耀下，上海杨浦区铁岭中学革命师生发扬毛主席倡导的革命学风，通过毛泽东思想学习班，“斗私，批修”，克服资产阶级、小资产阶级派性，巩固和发展了革命的大联合，实现了革命的三结合，成立了校革命委员会，有力地推动了复课闹革命。

这个学校的革命红卫兵组织在去年九月实现了革命大联合，但由于派性作崇，再加上教师中两派的影响，“内战”不休，以至形成了全校师生两大派的对立，严重地影响了复课闹革命。有的教师不愿到与自己观点不同的班级去上课，有的同学则把与自己观点不同的老师从课堂上轰出来。有时甚至会有两个老师到同一班级去上课，在课堂上互相唱对台戏，严重妨碍了教育革命。面对这种情况，许多革命师生非常焦急。

正在这时，区革委会和驻沪空军举办了毛泽东思想学习班，该校两大派师生都参加了学习。起初，两派师生只是想到学习班来“摊摊牌”，叫解放军做裁判，替自己评理，甚至两派连坐都不肯坐在一起。后来在解放军的热情帮助下，学习了毛主席的最新指示，端正了大家的学习态度，认识到能否自觉地“斗私，批修”，是对毛主席伟大战略部署的态度问题。教工兵团的同志说，毛主席教导我们:“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”而我们没有这样做，却对过去受蒙蔽而现在已经起来造反的同志采取排斥的态度。我们与教工造反队的同志并没有根本的利害冲突，我们之间的矛盾，应该通过“团结——批评和自我批评——团结”的公式加以解决。教工造反队的同志说，我们也要遵循毛主席的教导，正确地对待群众的批评。两派的革命小将也都根据毛主席的教导，各自作自我批评，求大同，存小异。红三司小将说，我们过去老是觉得自己在学校里人数多，是实力派，“唯我独革”，老是瞧不起人家。红上司的小将说，我们过去以老造反自居，也老是看不起人家，这样就影响了在思想上的进一步大联合。

通过“斗私，批修”，革命教工在革命的原则下实现了革命大联合，促进了红卫兵小将思想上的大联合，巩固了组织上的大联合。这一大联合的新形势促进了革命的“三结合”，成立了校革命委员会。

本报讯　闸北第六中学在发展和巩固大联合的基础上最近成立了革命委员会。

这个学校在去年九月前，有四个红卫兵组织，各占山头，常常为了一些非原则的小事闹磨擦。毛主席关于革命大联合的最新指示下达后，大大地鼓舞了红卫兵小将，使他们感到红卫兵组织之间没有什么根本的利害冲突，为什么不能联合而要闹分裂?他们总结了半年前一度联合后又重新分裂的教训，仔细检查，原来有个组织中的坏头头在从中挑拨。这个坏头头一贯勾结校外社会渣滓，为非作歹，专门搞打、砸、抢的勾当。他们越来越感到只有克服派性，联合起来，才能斩断破坏大联合的黑手。

在揪出黑手，实现了革命的大联合后，红卫兵团和革命教师组织了复课闹革命的临时领导班子。在斗争实践中，他们深刻体会到革命三结合的重要性。因为对干部问题的看法有分歧，临时权力机构一时无法建立。去年十一月中旬，区里举办了三结合的毛泽东思想学习班，在解放军同志的帮助下，以毛主席最新指示为纲，针对存在的问题，狠斗私心，边学边解疙瘩，边学边筹划三结合的领导班子，终于在去年年底前成立了革命委员会。

最近，这个学校在革命委员会的领导下，从校到班级，层层举办毛泽东思想学习班，落实毛主席最新指示，落实中央二报一刊的元旦社论提出的战斗任务，并开展了群众性的斗私批修活动。

本报讯　在伟大领袖毛主席最新指示的指引下，在欢庆一月革命一周年的大喜日子里，本市第一食品商店革命委员会于十一日成立。至此，南京路上四大国营商店都建立了革命委员会。

食品一店原有两个革命群众组织，都是在资产阶级反动路线白色恐怖下“杀”出来的，大方向是一致的。因此早在去年五月就实现了组织上的大联合，但是由于原来两大组织中个别头头“私”字作怪，派性发作，很长一个时期，没有能从思想上真正联合，甚至打“内战”。

毛主席一系列最新指示的发表，如一般强大的东风，激醒了原两大派的负责人。同时，革命派负责人、革命群众、革命干部，以三结合编组，多次分批参加了上级公司革委会举办的毛泽东思想学习班，反复学习了毛主席的最新指示。在学习班上，头头带头斗私，群众促头头，出现了新气象。在大学习大批判中，他们一致把矛头指向中国赫鲁晓夫，又在抵制“炮轰南京路”歪风的斗争中，进一步增强了团结，巩固了思想上的大联合。

通过对中央两报一刊元旦社论的学习，商店的革命派和革命群众，以“只争朝夕”的精神落实毛主席的最新指示，成立了革命委员会。

(市糖业烟酒公司革委会政宣组张健荣供稿)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\681c030501.JPG">

描述：

