id: 32688def03
标题：月牙泉
日期：1981-4-19
是否是时间段：false
作者：严阵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严阵

凉州、甘州、肃州……一片古城，万仞边山，长城残垒，石室宝藏，带着传奇色彩的丝绸之路……而使我最动心的，则莫过于莹莹闪光在沙漠中间的月牙泉了。

月牙泉位于敦煌城南的鸣沙山下，是一处天然的沙漠奇观。据说古时候到边地征战的将军，曾经在这里列幕饮马，意大利旅行家马哥·波罗，也曾于长途跋涉之后，在这里歇过骆驼。我多么想知道:千百年来，猛烈的沙漠风暴，移动了无数高大的沙山，埋没了无数奔腾的河流，又湮灭了无数曾经在琵琶和驼铃声中繁华一时的美丽城堡，而为什么唯有这美若蓝色弯月一般的月牙泉，却能历尽历史的沧桑巨变，一直保持着自己的明澈和澄洁?

可是，一路上，当我有幸向我遇到的同路人问起这个问题时，他们却要么向我毫无表情的摇摇头，要么就以迷惑不解的目光，久久地打量着我，仿佛这和他们眼前所要关心的生活之间，并不存在什么直接的联系。

蓦然之间，我的心中不由涌起一种莫名的哀愁。可巧这时，当我在雪峰峭立的祁连山口，访问一位老红军时，他却在无意之中，向我谈起了月牙泉。

那是一个深秋的夜晚，峰顶覆盖着皑皑白雪，玉龙一般向天际逶迤而去的祁连山脉，在迷蒙的淡月下，显得格外苍凉冷凝。就在那样的峰顶下，就在那样的月光中，那位老红军在谈完了自身悲壮而凄苦的经历以后，忽然深情地向我说道:

“如果你这次能有机会去敦煌，希望你能代我去看看月牙泉。”为什么他如此郑重地托咐我呢?没等我开口相问，他便接着说道:

“四十多年以前，我们的一个同志在那里牺牲了。她是红军的女担架员，名叫司徒月儿。长征路上，她曾经抬过我。倪家营子战斗失败以后，为了追赶自己的部队，她一直背着一个名叫魏高的红军伤员，穿过冰封雪冻的祁连山的深谷，来到敦煌附近的沙漠中间。风霜雨雪的煎熬，长途跋涉的劳累，难耐的饥饿和干渴，已经使这个刚刚十六岁的大别山的伢儿精疲力尽。可是，为了一个红军伤员的生命，她却不顾自己的劳累和饥渴，把身上仅有的半袋谷糠炒面给伤员留下，又解下伤员的洋瓷缸儿，一个人到沙漠里找水去了……”

老红军说到这里，忽而悄然不语。瞬间的静默，不由使我感到，那灰暗的祁连山的巨影，正在无声地向我移近。在这月落时分朦胧的幽暗之中，我看到老红军满头斑斑白发和他身上那一团厚重而模糊的暗蓝色，刹那之间，不禁感到，我面前恍如屹立着一座在夜色笼罩下的祁连山的雪峰。

在幽暗的山影里沉吟良久，他才以低沉的嗓音，接着说:

“在沙漠里找水是很不容易的事，可是，经过不少周折以后，司徒月儿却终于把水找到了!巧的是，她找到的正是那有名的月牙泉的泉水。你想想，她心里会是多么高兴!可她哪里知道，马匪为了搜捕流落在河西走廊的红军，早在祁连山的每个山口和沙漠里每个水泉的旁边，都放上了他们的暗哨。司徒月儿刚刚来到月牙泉边，就被捕了!马匪把司徒月儿逮到以后，发现她手里拿着两个洋瓷缸儿，便把她吊在泉边的杏树上，严刑拷问，问她手里的另一个洋瓷缸是什么人的?要她说出，那个人现在藏在什么地方?

“三天过后，从她口里什么也没得到的马匪，便举起马刀，砍断了吊着她的绳子，司徒月儿就这么掉进水里牺牲了!”……

这个故事在我一路向西的旅程之中，一直象一双有力的手压在琴键上一样，在我的心灵深处，激发出一连串遥远而又令人难忘的音响。那个十六岁的、死在月牙泉中的大别山少女，总是和那沙漠中间新月一般的莹莹蓝光一起，萦绕于我的魂梦中间。

可是，想不到，在我由酒泉赴敦煌途中路经安西的时候，却听县民政部门的一个同志说，司徒月儿还活着，肯定还活着。他说，马匪把绳索砍断，正是傍晚时分，所以司徒月儿落水以后，很快就被当地一个放牧骆驼的青年救了起来。被这个青年人救起以后，她几次找部队都没成功，后来没法，便隐下自己的身份，在这一带帮工，讨饭，淘金，牧马，一直到解放前夕。说巧也巧，全国解放那会儿，率领部队解放敦煌那一带地方的，正是当年司徒月儿舍身救出的那个名叫魏高的红军伤员。魏高后来留在当地当了县委书记，所以司徒月儿在全国解放以后，很快就证实了她的红军身份，并且恢复了自己本来的名儿。

这位同志的话，说得有凭有据，使我不由不信。所以在到达敦煌的第一天，我就开始查寻司徒月儿。

想不到我询问的第一个人就是魏高。他如今是这里的地委书记，当时正在这个县视察工作。能这么顺利的见到魏高，当然使我喜出望外。可是，令我失望的是，我从他那里听到的，竟是司徒月儿的死讯。

那又是一个难忘的黄昏，秋日的沙漠的黄昏。魏高在金色阵雨一般纷飞的黄叶的背景前，倚着北京吉普的车门，接连地抽了好几支烟，最后才说:

“上车吧。”

开始我感到迷惑不解，甚至有些怀疑他是不是听错了我的问话。经过长久的沉默，一直到车子深入到那茫茫无际的沙漠中间的时候，他才开口:

“你问司徒月儿?”

他好象没有听到我的回答，也好象根本不需听到我的回答，又接连地抽了几支烟，才象搬动一块长久压在自己心上的巨石一般，吃力地说:

“她已经死在月牙泉里了。”

“什么?你说什么?她死在月牙泉里?不，你搞错了!她早已经被人救出来了!你怎么会没有听说她早就被人救出来了呢?”

“啊，不，不，是你弄错了!你说的是很早以前的事，那次马匪把她投进月牙泉里，确实有人救了她。我说的是后来……”

“后来?你说的是后来的事吗?”

魏高这时又一次抬起头来，看了看我。他那目光中流露出来的无可挽回的神气，使我不由打了一个寒噤。

他似乎是为了缓和我当时的激动情绪，故意把谈话的节奏放慢，继续说道:

“是的，我说的是后来的事。‘文化大革命’期间，为了从她嘴里逼出我是叛徒的材料，她又被吊到月牙泉边的树上拷问。可是，不管怎么折磨她，她依旧不说一句假话。就为这，她又一次被投进月牙泉里。这一次，她身上被绑上了一块几十斤重的石头，所以没等到人们来救，她就沉入泉底，被淹死了。

魏高说到这里，还未及叹息一声，车子就停住了。

“这就是月牙泉啊!……”

恍惚之间，我听到了魏高那苍老而深沉的声音。他也许还在我的耳边说了些什么，可是，我感到，我此刻什么也没有听到，什么也不需要听到。

在玫瑰色和暗灰色交织在一起的黄昏中，我沿着月牙泉，默默地绕了一周。我仿佛看到，在这闪着蓝色莹光的，永远反映着天空雄浑而纤柔，淡远而浓丽的色彩的，新月一般的泉水中间，正慢慢地慢慢地浮出一个十六岁的衣衫褴楼的永不衰老的少女，她默默地注视着面前这即将在暮色之中消失又将在晨晖之中重现的世界，细而淡的眉黛，犹如沙漠里的远山……

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\04\814J040101.JPG">

描述：

