id: 3269c65917
标题：上海国棉三十一厂工人坚持两条路线斗争大搞技术革新自力更生试制成功片梭织机片梭织机的功能大大超过有梭织机；工人们正在进一步改进，争取大量投入生产
日期：1969-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　片梭织机，是纺织工业战线上的一项重大的技术革命。一九六○年，上海的纺织工人和技术人员就开始试造片梭织机。可是，事隔八、九年之久，片梭织机仍然未能大批投入生产，不能为落实毛主席关于“必须把布匹抓紧”的最新指示立功劳。这是为什么呢?

试造中国式的片梭织机，从设想、试制那天起，就处在两条道路、两条路线的斗争之中。

一九五八年大跃进中，杨浦棉纺厂(现上海国棉三十一厂)的一些工人同志发现布机加速后的问题很多，认为目前使用的有梭织布机不能适应今后大跃进的需要，他们设想创造一种无梭织布机。他们这种想法一提出来，就遭到一些资产阶级技术“权威”的冷讽热嘲，说他们“爬也爬不象的人就想跑了，外国人还没有搞出来，你们几个工人怎能搞得出来”?用毛泽东思想武装起来的工人是天不怕、地不怕的。他们在自力更生，走中国自己发展工业技术的道路的思想指引下，边研究、边设计、边试验、边制造、边改进，不断总结经验，终于试制成功结构简单的中国式片梭织机。整台片梭织机零件比国外片梭织机少二分之一左右。

但是斗争并没有结束。一九六二年片梭织机已能运转。有个学校的几个人看后自愿与国棉三十一厂订立协议，表示愿意共同协作试制。可是到了一九六四年，他们看到一台进口的片梭织机，就撕毁协议，去搞仿制了。

国棉三十一厂工人同志坚定不移地按照毛主席“自力更生”的教导搞下去。他们经常用毛主席的教导来鼓励自己:“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”一九六五年片梭织机转速有了很大提高，布的质量也比较好，得到纺织工业部技术司的支持，并将国棉三十一厂定为片梭织机试制点。一九六六年，上海一家纺织机械厂决定与国棉三十一厂一起试造片梭织机，表示合作到底。

可是在这期间，某些人却指定外地的一家机械厂大搞“洋”机仿制，总认为“洋”的比土的好。但是仿制一台要六、七万元，这个广的同志就坚决起来抵制，仿制到一半就停止了。可是主张仿制的某些人不但不就此收场，反而把“洋”机搬到上海来仿制，并发给仿造经费。

国棉三十一厂的工人同志坚持自力更生，不断改进片梭织机，目前已能织造各种品种织物，在同产量条件下，三百多台阔幅片梭织机可代替一千多台目前使用的有梭自动织机。但是由于没有合作的机械制造厂配合，只能到一家修配小厂去制造，片梭织机还未大量投入生产。现在该厂的革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，斗志昂扬，干劲更足，正在进一步改进片梭织机，争取大量投入生产。

描述：

