id: 326e8ad9e8
标题：中朝战斗友谊永与日月争光首都集会欢庆朝鲜人民的伟大节日陈毅副总理出席　魏传统副会长和郑凤珪临时代办表示中朝人民将永远站在一起
日期：1964-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8日电　首都各界群众今天下午在民族文化宫礼堂举行集会，同在北京的朝鲜同志一起，热烈庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十六周年。

国务院副总理陈毅出席了大会。中朝友协副会长魏传统和朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪在会上先后讲话，他们一致表示，中朝两国人民将永远站在一起，为反对帝国主义和现代修正主义、保卫马克思列宁主义的纯洁性，为建设社会主义而斗争到底。

北京市总工会副主席宋仲元致开会词后，魏传统首先讲话。他向英雄的朝鲜人民致以热烈的节日祝贺，并且介绍了朝鲜人民十六年来所走过的光荣而艰苦的斗争道路。他说，朝鲜人民取得的解放战争的伟大胜利，使手里拿着原子弹的美帝国主义遭受了美国建国以来的第一次惨重失败，在全世界人民面前戳穿了美帝国主义纸老虎的本质。

魏传统赞扬朝鲜人民在执行宏伟的七年计划中已取得了辉煌成就，朝鲜已经成为欣欣向荣的新朝鲜。他说，朝鲜人民的伟大成就，是千里马运动、青山里精神和青山里方法及大安工作体系的胜利，是自力更生建设社会主义的胜利，是朝鲜劳动党和金日成同志根据马克思列宁主义所制定的正确路线的胜利。

魏传统谴责美帝国主义霸占南朝鲜，阻挠朝鲜和平统一的罪恶活动。他说，中国人民一如既往，坚决支持南朝鲜人民反美爱国的正义斗争，支持朝鲜人民争取和平统一祖国的神圣事业。

魏传统说，中朝两国人民是同生死、共患难的战友和兄弟，两国人民建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的战斗友谊，经得起任何狂风暴雨的考验，永远与日月争光。

郑凤珪临时代办应邀在热烈的掌声中讲话。他说，朝鲜人民在同美帝国主义直接对峙的情况下，为了实现祖国的统一，建设富强的社会主义新朝鲜，高举金日成同志早已提出的自力更生的革命旗帜，始终贯彻执行了建设自主的民族经济的路线。

郑凤珪详细地谈到十六年来朝鲜在工业、农业等国民经济各部门所取得的光辉成就。他说，目前，我国劳动人民为了完成将把我们共和国变成富强的社会主义工业国的七年计划，紧握千里马的缰绳，继续向前迈进。

郑凤珪指出，南朝鲜人民遭受的一切灾难的根源，完全在于美帝国主义的霸占南朝鲜。他说，不把美帝国主义赶出南朝鲜，就不能实现我们祖国的和平统一。朝鲜人民坚决反对美帝国主义的一切侵略阴谋。

郑凤珪热烈称颂朝中两国人民的兄弟友谊，具有战无不胜的威力和伟大的生命力。他表示，朝鲜人民不论在什么时候，都将作为中国人民的最可靠的战友和最亲密的邻邦，坚决地站在社会主义的东方前哨。

描述：

