id: 326f6a8b97
标题：争当革命大联合模范
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：辛思渊
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛思渊

小资产阶级思想表现在对待革命大联合的问题上，缺乏一种以革命利益为重，以大局为重，以解放全人类为己任的广阔胸怀，总是想把在某些问题上与自己观点不同的人排斥在革命大联合之外。

有些同志根本没有大联合的诚意，只不过是故作高姿态，以示自己“高举”大联合的旗帜。他们口头上高喊大联合，背地里却大做小动作。一旦发现对方什么缺点，便抓住大做文章，无限上纲，扩大事态，“抗议”、“声明”满天飞，想一下子把对方搞垮，从而实现他们以“我”为圆心，以小团体利益为半径的小资产阶级圆圈内的小联合。因此，“革命大联合”的口号喊了许久，但仍是一片“内战”的火药味，越打离革命大联合的目标越远。鲁迅先生说得好:“联合战线是以有共同目的为必要条件的。……我们战线不能统一，就证明我们的目的不能一致，或者只为了小团体，或者还其实只为了个人。”小资产阶级就是这样一个阶级:在它受压抑时，有革命的要求，它要反抗、要造反；但其革命的目的不是为了全人类的彻底解放，而只是为了摆脱自身的束缚。因而当它改变了地位后，便停滞不前，或者反过来用已夺得的权去压自己的同志了。

毛主席一再教导我们:必须实行马克思所说的，只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。

我们应该响应毛主席的伟大号召，彻底根除小资产阶级的劣根性，坚决做革命大联合的模范。

描述：

