id: 23f0bc8951
标题：重视和培养农民业余作者
日期：1981-8-5
是否是时间段：false
作者：健平
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视和培养农民业余作者

健平

在农村经济形势越来越好、农村面貌发生巨大变化的时候，重视和培养广大农村业余作者的工作，成为文艺界亟应注意的一个重要问题。

我们党历来十分重视对于农民作者的发现和培养，在广大农民业余作者中，也曾经涌现出一些有才能、有成就的农民作家。但是，十年内乱时期，本来就为数不算多的农民作家，受到摧残迫害，农民创作队伍遭到破坏。粉碎“四人帮”以后，农民业余作者的地位虽有改善，但对于广大农民业余作者的培养工作尚未提到文艺界的议事日程上来。全国各省市举办的创作学习班、文学讲习所等等，参加的农民作者为数极少；有的同志甚至认为，现在文艺界各方面的积极性都调动起来了，稿源丰富，创作繁荣，培养不培养农民作者无关大局。这样，广大农民业余作者除少数成绩显著者以外，由于长期得不到鼓励、支持和帮助，有的逐渐丧失写作的信心以至中途辍笔。这种状况，与农村正在发生着的深刻变革的现实生活相比，与广大农民对于农村题材作品的要求相比，显然是极不相适应的。为了极大地繁荣农村题材的创作，我们除了呼吁广大专业作家深入农村，关注农民以外，还必须把发现、培养、扶植农民业余作者的工作切实认真地抓起来。

发现和培养农民业余作者，不仅是当前繁荣农村题材的文艺创作的需要，而且也是建立一支社会主义文艺大军的百年大计。农民业余作者，是一支数量可观的队伍，他们长期生活在农村，一般地说，他们对农村的现实生活是比较熟悉的，对农民的思想、感情、心理、语言、习俗等等，也是有较深的体验的，这一点，正是他们能够写出较好的农村题材作品的极为有利的条件。当前，随着农民文化生活水平的提高，我国农村具有一定写作能力的知识青年也越来越多。对于这样一支庞大的创作力量，如果我们重视起来，加强对他们的培养和扶植，那么，一大批农民作者、农民作家就会源源不断地涌现出来。

培养农民业余作者，方法和途径是多种多样的。党政有关领导部门应当关心农民业余作者，尽可能地帮助他们解决一些实际困难。文艺报刊也要多发表一些农民业余作者的作品。还要加强这方面的评论和辅导，及时总结经验，推荐新人。

描述：

