id: 23f0caf674
标题：关二爷·武二爷·宝二爷
日期：1986-7-10
是否是时间段：false
作者：舒展
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关二爷·武二爷·宝二爷

舒展

川剧剧作家魏明伦，以杂文笔法塑造了一个足以引起当代人反思中国历史的新的《潘金莲》。北京的观众，看的戏多了，向来眼界较高。然而，潘金莲出现于首都剧场的演出首场，却赢得了会心的笑声和热烈的掌声。这原因，我想不在继欧阳予倩之后作出了新的翻案文章。它得到热烈反响（包括反感、争议）的原因在于：跨越历史、超越国界、逾越舞台，让吕莎莎（《花园街五号》的女记者）、贾宝玉、安娜·卡列尼娜、七品芝麻官……上台争鸣，多角度、多层次地评说封建社会一个女人的沉沦史；同时，把布莱希特的背躬效果，艾略特的象征技巧，魔幻现实主义的时空纵横方法，以及比较文学、交叉科学的对比分析，把凡是用得着的艺术手段，统统拿来。

拿来干什么？拿来反封建。

历史学家黎澍讲得好：“文革”后期，许多人开始反感，思想上发生了很大震动。发现了一件很重要的事：解放以来，一直不讲反封建，而封建意识却在每个人思想里存在着，人们不以为非，甚至不以为耻，反而公然大行其道。

“把这么多历史人物、文学典型调来争鸣，这不是‘关公战秦琼’么？”人家自称是“荒诞川剧”嘛。如果比起“样板戏”的“三突出”来，我倒以为是现实主义的回归，是对鲍鱼之肆里极“左”噪声的一次大反动，使人对现实主义的理解更加宽广深刻多了。把官僚主义者锯为两截去应付文山会海，这不荒诞么？岂止此也，简直是“刻骨仇恨”！官僚主义者难道不是人民内部的同志么？

可惜，列宁肯定了马雅可夫斯基的《开会迷》。所以，艺术上的荒诞不能与思想上的荒谬划等号。当潘金莲向武松倾吐爱慕之情时，武二爷心中升起了一个“样板”——关二爷。“忠于哥哥，保护嫂嫂”。川剧的帮腔象俏皮的编者按，唱道：“关二爷，武二爷，潘金莲遇不着一个偎红拥翠的宝二爷！”

真是妙文奇想，神来之笔！站在现代人的角度，进行历史的反思，这不是反历史主义的胡编，而是合乎情理的判断与艺术想象的飞翔。我们讲创作自由，允许探索；今天，如果潘金莲以新面目出现，总不能说：“禁止探索！这不是探索！”因为作品中的潘金莲的罪与非罪，并不仅仅是一个简单的法律范畴中的问题。

关二爷，是中国自然经济基础上小生产者哥儿们义气的化身；是忠于皇室的表率。他降汉不降曹，千里走单骑奔刘皇叔。他死后，阿斗追谥为壮缪侯。到宋徽宗时，提拔为忠惠公。到了明朝万历年间，侯、公皆不过瘾了，进爵为帝，立英烈庙。以后又敕封为“三界伏魔大帝神威远镇天尊关圣帝君”，跟皇帝平起平坐了。到了清顺治时，敕封为“忠义神武关圣大帝”，每年致祭。各地皆立关帝庙。杭州灵隐寺，在十八伽蓝神旁，就有关二爷的供奉。湖北当阳玉泉山有关二爷的佛寺。皇帝老子愚民有术。管它是道是佛，一律为我所用。戏曲中关公斩貂婵，不是执封建礼法之法么？貂婵何罪？因为她美。美就是祸水，就乱国。关二爷捍卫的“正统”，就不是血统么？

喧嚣多年的“血统论”，如今克服得如何呢？比西门庆的蓄奴更简便更荒淫的腐败纨绔绝种了吗？

根据“七出”法，女人不生孩子，说话太多，都可以由丈夫休掉。潘请求武大与之离婚，懦弱的武大回答得真妙：“我就剩这么一点夫权了，使不得，使不得！”

有人或许会问：难道武二爷杀掉潘金莲有什么不对么？这就象英国电视连续剧《安娜·卡列尼娜》在我国上映时，有人深恶痛绝地谩骂那样：“这是歌颂‘破鞋’！人家卡列宁一心扑在工作上……”云云。秀才遇到红卫兵，有理说不清，吾复何言！

宝二爷却不同于关、武两位二爷。他是第一个从理论到实践把女人当人的人。二尤参祭，他为之挡浊气；藕官烧纸，他为之打掩护；焙茗幽会，他尊重奴婢的隐私；平儿挨打，他为之服役；香菱污裙，他为之替换；晴雯病危，他前往探视。而当晴雯的嫂嫂拉他求淫，却遭到坚决抗拒。

当然宝二爷这个贵公子有许多先天不足处，他不能过五关斩六将，不能上景阳岗打虎，但他给两千年封建的大气污染，带来了一股新鲜空气：以平等的态度，对待女人。这种比大刀和铁拳更有力的解放女性的思想，也可以说是一种精神文明吧。

如果关二爷取代贾政成为荣国府的统治者，宝二爷还有活路么？如果武二爷取代宝二爷以授受不亲的冷面对待众少女，大观园中还会有笑声么？1986年6月19日夜

描述：

