id: 23f2d65989
标题：贺敬之在文艺评论工作座谈会上强调  文艺评论家要走出书斋了解社会
日期：1982-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贺敬之在文艺评论工作座谈会上强调

文艺评论家要走出书斋了解社会

据新华社北京7月25日电　中宣部副部长贺敬之在昨天结束的文艺评论工作座谈会上发表了讲话。他说：“一个坚定的、清醒的、有作为的马克思主义文艺评论家，必须高举共产主义思想旗帜，在前进的过程中即使出现缺点、错误，也决不动摇我们的原则和方向。”

由中宣部召开的这次座谈会，旨在贯彻中央关于加强理论队伍建设的指示精神，使文艺评论工作在党的四项基本原则和文艺方针指引下，更加健全，有效地发展起来。中央直属文艺部门、研究单位、文艺报刊、部队和部分省市的评论工作者、编辑人员共70余人参加了会议。在为期7天的讨论中，首先学习中央领导同志有关文艺工作的讲话，以及不久前结束的全国文联委员会有关文件，而后就发展文艺评论工作的重要性和紧迫性、文艺评论工作的历史经验、近年不可低估的成就和当前存在的问题、缺陷，以及如何进一步组织马克思主义文艺评论队伍等议题，作了深入研究，同时提出新时期文艺评论的任务、方法、措施和当前应着手做的几项工作。讨论是围绕着重大理论、政策、方针问题进行的。与会者联系实际，发表了很好的意见。

许多同志在会上谈到，历史的重任落在我们的肩上。一个马克思主义评论家既要坚持原则、又必须是前进的、发展的，这就要懂得辩证法，防止片面性。在文艺战线上，既要努力克服“左”的干扰及影响，又要坚定反对资产阶级自由化倾向。

贺敬之同志在讲话中说，每一个担负文艺领导的党的工作者，尤其要保持清醒的头脑，警惕在工作中可能出现的偏差。他还谈到，要做有作为的评论家，必须有坚实的理论基础、哲学基础，此外，还要有生活基础。文艺评论家们也应该和作家、艺术家一样，走出书斋，去了解社会，了解群众。因为社会主义文艺评论是群众的事业。

贺敬之还强调评论家们必须具备马克思主义的作风，有批评和自我批评精神，这样才能不怕挫折，勇于进取。他希望正在形成的这支马克思主义文艺评论家队伍，能总结经验，向新的胜利前进！

建国以来的第一次文艺评论工作座谈会，是7月17日至24日在河北省涿县举行的。会上，还对《关于文艺工作的若干意见》的进一步修改，提出了建议。先后在大组会上讲话并发言的有陈冰夷、陈涌、王昊、钟惦棐、冯牧、陈荒煤。

描述：

