id: 23f2245bf5
标题：厄瓜多尔人民反对美帝和亲美独裁统治斗争出现新高潮  半月来接连爆发大规模示威游行
日期：1965-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厄瓜多尔人民反对美帝和亲美独裁统治斗争出现新高潮

半月来接连爆发大规模示威游行

据新华社二十四日讯　基多消息：厄瓜多尔近半个月来连续爆发大规模的示威游行，反对两年以前通过美国策动的政变上台的军事独裁政权。这是近两年来厄瓜多尔人民反帝、反封建、反对独裁统治的斗争中的一次新高潮。

这次爆发反独裁斗争的导火线是：厄瓜多尔军政府委员会最近宣布要把目前的军事统治延长到一九六六年九月。但是，厄瓜多尔人民要求立即结束军事独裁统治、军人交出政权和恢复宪制，并且决定在军事政变两周年前夕的七月九日举行大规模的示威游行，表达广大人民的意志。

从七月五日以来，首都基多、第一大城市瓜亚基尔和其他城市的学生和市民连续出动，举行示威游行，他们在美国领事馆门前高呼“打倒美帝国主义！”“打倒军事独裁的扶植者！”等口号，同前来镇压的军警展开搏斗。

七月九日，基多、瓜亚基尔和马纳比省省会波尔托维霍等城市的五万市民举行了更大规模的示威游行和集会。军事独裁当局出动了大批军警，但是阻止不了群众的示威。仅在瓜亚基尔，市当局就出动了一万五千名军警，当地的报纸指出，出动这样多的军警来镇压一个城市的人民，这是这个国家成立一百五十年以来从来没有过的现象。在随后的日子里，这些城市的反独裁示威游行和集会仍在持续不断，并且逐渐扩展到其他城市，如阿苏艾省省会昆卡、洛斯里奥斯省的克维多等地。在人民的强大压力下，军政府内阁的全体成员被迫在十七日提出辞职，成为军政府委员会的替罪羊。

厄瓜多尔军事独裁政权是美国为了镇压厄瓜多尔人民的反美爱国斗争和保持它在厄瓜多尔的统治地位，而在一九六三年七月十一日通过它策动的军事政变扶植上台的。这个独裁政权上台后，对内实行法西斯统治，对爱国者和各反对党的成员大肆逮捕和血腥镇压；对外则对美帝国主义实行进一步开门揖盗的政策。一九六三年十二月军政府下令完全免除各外国垄断公司的税额；一九六四年三月以来，军政府又把厄瓜多尔东部和东南部的大片土地租让给美资“安波矿业公司”、美厄合资的“厄瓜多尔德士古石油公司”和“厄瓜多尔海湾石油公司”，让它们在那里开采石油和其它矿产。同时，政府还把厄瓜多尔的电力生产交给美国垄断公司控制。

厄瓜多尔人民不顾反动当局的残酷镇压，采取了一系列行动，反对军事独裁和反对美帝国主义的掠夺和剥削。今年五月十日瓜亚基尔商人和雇员举行了声势浩大的罢市，反对军政府实行保护美资利益的新税法。（瓜亚基尔位于这个国家盛产香蕉和可可的沿海地区，国家岁入的百分之七十五来自这个地区。）随后，学生、工人也参加了这次斗争。埃斯梅拉尔达斯城的商人在十四日也宣布罢市，支持瓜亚基尔人民的斗争。这次斗争前后持续一个多星期，曾造成军政府的农牧业部正副部长、全国香蕉领导局执行局长辞职，并迫使与实行新税法有关的财政部长提出辞职。

随着人民反对军事独裁斗争的急剧发展，厄瓜多尔统治集团内部各种势力之间的矛盾也日益尖锐。代表不同势力的一些反对党五月中旬先后在基多和瓜亚基尔成立了“全国爱国委员会”，打出“恢复宪制”的旗号，要军政府交出政权给“文职临时政府”。

有迹象表明，军人内部的派系斗争也在加剧。今年五六月间，军政府先后逮捕了大批空军军官。六月二十八日，驻扎在埃尔奥罗省帕萨赫镇的“皮钦查”营的士兵发动了反政府兵变，宣布“不承认已建立的（军事独裁）政府”，表示要推翻军政府委员会和要求恢复宪制。尽管这次事件很快就被镇压下去，但是它却表明在军队内部也有着巨大的裂痕。（附图片）

（下为厄瓜多尔简图）

描述：

