id: 23f2a48183
标题：党内民主是党的生命——学习贯彻十六大精神加强和改进党的建设系列述评之二
日期：2003-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：海南省文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党内民主是党的生命

——学习贯彻十六大精神加强和改进党的建设系列述评之二

本报记者  董宏君

党内民主：党的生命线

党内民主，历来是党的建设的一个重大课题。

从一大到十六大，在党成长壮大的历史足迹中，每一步都与党内民主状况息息相关。正是我们党在中国革命、建设和改革的不同历史时期有了一整套发扬党内民主的方法、形式、制度，才使党焕发出蓬勃的生机和旺盛的活力。

然而，历史不该被忘记。那些经历过的坎坷，记录着我们在党内民主问题上犯过的错误，也记录着我们深深的痛。

第一次国内革命战争期间，右倾投降主义的产生和发展，原因之一就是陈独秀利用他的威望和在党内的地位搞家长制，听不进党内许多同志的正确意见，致使轰轰烈烈的大革命失败；第二次国内革命战争时期，王明在共产国际的支持下，以“钦差大臣”自居，置党中央的集体领导和组织纪律于不顾，大搞独断专行，强制推行脱离中国实际的路线和方针政策，使苏区和红军力量几乎丧失殆尽；新中国成立后，党成了执政党，在党的中心任务发生转变的情况下，我们对权力过分集中的问题长期没有充分的认识。一个时期，“一言堂”、个人决定重大问题，个人崇拜、个人凌驾于组织之上……这些现象的不断滋长，使党和国家政治生活中的集体领导原则和民主集中制不断受到削弱和破坏，终于导致了“文化大革命”这一全局性错误的发生。

党内民主是党的生命线，直接关系到党和国家政治生活的全局，关系到党和国家事业的兴衰成败。历史的经验教训，不能遗忘！

一个科学而深刻的结论

十六大报告指出，“党内民主是党的生命，对人民民主具有重要的示范和带动作用。”

党内民主是党的生命。这是总结党的历史经验得出的科学结论。事实表明，什么时候党内民主坚持和发扬得好，我们党和党所领导的事业就充满生机，蒸蒸日上，即使犯了错误、出了偏差也能够及时纠正。什么时候党内民主受到削弱和破坏，党就会犯错误，党的事业就会遭受严重挫折。

正是站在这样的高度，党的十六大把党内民主置于关系到党的生死存亡的战略高度。

目前，国际局势正在发生深刻的变化，我国社会主义建设的情况也发生了重大变化，这些重大变化对我们党自身建设提出了严峻挑战和崭新课题。因此，十六大报告提出了四条在新的历史条件下加强和改进党的建设的总体要求，其中一条就是，一定要准确把握当代中国社会前进的脉搏，改革和完善党的领导方式和执政方式、领导体制和工作制度，使党的工作充满活力。

坚持和健全民主集中制，发展党内民主，是改革和完善党的领导方式和执政方式、领导体制和工作制度的重要内容。

发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，是全面建设小康社会的重要目标。把政治建设、政治文明和民主政治提上社会主义现代化建设的重要议事日程，是十六大的一个理论亮点。当前进行社会主义政治文明建设，基本内容就是发展社会主义民主政治，最根本的是要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来。这就需要把党的建设和政治体制改革有机统一起来，特别是要发展党内民主，改革和完善党的领导方式和执政方式。发展党内民主，是把坚持党的领导与推进民主政治建设辩证统一起来的有效途径。作为执政党，我们党的党内民主如何，在很大程度上决定和影响着整个国家的民主建设。

制度建设是关键

我们以往偏重于把民主当作一种作风来看待，比如把民主看作是让大家讲话，或者是领导者的开明等。实际上，民主如果缺乏制度化，就难有保障。

发展党内民主，关键是加强党内民主制度建设。

十六大报告指出了党内民主制度建设的一个重要基点，就是要以保障党员民主权利为基础，以完善党的代表大会制度和党的委员会制度为重点，从改革体制机制入手，建立健全充分反映党员和党组织意愿的党内民主制度。扩大在市、县进行党的代表大会常任制的试点。积极探索党的代表大会闭会期间发挥代表作用的途径和形式。

对于实行党的代表大会常任制，我们党曾在八大党章中作过规定。但由于种种原因，未能坚持实行。从上个世纪80年代末开始，中央有关部门先后在11个市县区进行了党的代表大会常任制的试点，在使广大党员更加关心党内事务，提高党委决策的科学性，增强党组织的凝聚力等方面取得了很好的效果，积累了许多宝贵的经验。

任用市县党政正职、党委重要部门副职和政府工作部门正职实行全委会表决制，这是党内民主制度建设的新探索。2002年4月，海南省委在任命临高县委书记等16名拟任人选时，在全国首次实行了这一制度，并在市县进行试点。海南省为此专门制定了相应的制度和程序。在全委会上，首先由组织部门介绍对拟任人员的考察情况；出席会议的委员对人选进行审议；最后进行无记名投票表决。全委会闭会期间则必须书面向各位委员征求意见。这一制度扩大了党内民主，减少了用人失误，增强了党委委员的责任感，促进了组织部门提高考察工作质量，也激发了领导干部的工作热情。

对如何发扬党内民主，十六大多次提到“制度”字样，如按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，完善党委内部的议事和决策机制；要改革和完善党内选举制度；建立和完善党内通报制度、情况反映制度和重大决策征求意见制度；健全党内监督制度；要深化干部制度改革……

因为，只有使党内民主制度化、规范化，才能使党的每一个细胞都充满活力，我们党才能永远充满生机。

描述：

