id: 23f34c3856
标题：批林批孔结硕果
日期：1974-10-10
是否是时间段：false
作者：阎士超
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔结硕果

北京卫戍区某部六连战士  阎士超

毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的一场政治斗争和思想斗争。这场斗争对各项工作起了不可估量的巨大推动作用，也促进了社会主义美术创作的繁荣发展。最近开幕的《全国美术作品展览》和《上海、阳泉、旅大工人画展览》就是有力的证明。这次展出的作品，不论是数量还是思想和艺术质量都比过去有明显的提高，特别是工人阶级在批林批孔运动中也满腔热情地拿起画笔创作出了很多好作品。我参观之后很受教育。

伟大的批林批孔运动促进了美术创作的发展，而革命的美术作品又紧密配合现实的政治斗争，起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。展出中的中国画《千秋功罪我们评说》和《势如破竹》这两幅作品，就形象地反映了我国工人阶级在批林批孔斗争中建设一支宏大的马克思主义理论队伍，登上了上层建筑的历史舞台的情景。工农兵是批林批孔的主力军。他们在马列主义、毛泽东思想的指导下，以顽强的革命精神，克服重重困难，认真研究法家著作，深刻地批判儒家的反动《论语》和宣扬孔孟之道的《三字经》、《名贤集》、《神童诗》、《弟子规》、《女儿经》之类的坏书，总结历史上阶级斗争和路线斗争的经验教训，把颠倒的历史再颠倒过来。

我特别喜爱展览中的油画《连续作战》和中国画《给妹妹回信》。前一幅画表现解放军战士在训练的间隙，不怕疲劳，坐在坦克车旁，垫着炸药包，抓时间，认真地写批判林彪资产阶级军事路线的批判稿。通过战士紧咬着嘴唇，愤怒的目光和全神贯注的神情，生动地表现了我军顽强斗争、连续作战的革命精神。后一幅画《给妹妹回信》，则是对林彪、孔老二的有力批判，用生动的事实回击了孔孟“学而优则仕”的反动观点和林彪污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的谬论。姐姐响应毛主席关于知识青年上山下乡的伟大号召，经过在三大革命运动中锻炼，晒黑了皮肤，炼红了思想，不仅自己铁心务农，而且还写信给即将毕业的妹妹，寄上自己用汗水浇灌出来的种子，鼓励妹妹也到农村来扎根，为建设社会主义新农村贡献自己的青春。

两个展览中类似这样的好作品很多，不胜枚举。我国的广大工农兵业余美术工作者和专业美术工作者，为什么能在批林批孔的紧张战斗中，利用较短的时间创作出这么多深受工农兵群众喜爱的作品呢？最主要的原因，是他们认真执行了毛主席的革命文艺路线，在批林批孔运动中彻底批判了林彪、孔老二妄图利用文艺搞“克己复礼”的罪行，有力地回击了在某些阴暗角落里一小撮阶级敌人为刘少奇、林彪文艺黑线翻案的妖风，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，积极投入到工农兵群众火热的斗争中去，从而激发了他们的创作热情，促使他们拿起画笔来反映新的人物和新的世界，来歌颂毛主席的无产阶级革命路线，歌颂无产阶级文化大革命和批林批孔的伟大成果。这样的作品对于无产阶级和革命人民的斗争，不但具有强烈的现实意义，而且具有深远的历史意义。

目前批林批孔运动正在普及、深入、持久地开展。我们广大工农兵群众希望能够看到更多更好的美术作品不断涌现，以此鼓舞斗志，增强信心，将批林批孔运动进行到底。

描述：

