id: 23f68d55cf
标题：学习《毛泽东选集》第五卷参考资料（19）
日期：1977-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民内部矛盾,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《毛泽东选集》第五卷参考资料（19）

中国共产党全国宣传工作会议　这次会议是中共中央于一九五七年三月六日至十三日在北京召开的。出席这次会议的，有中央和省（市、自治区）两级宣传、文教等部门的负责同志和中央一级科学、教育、文学、艺术、新闻、出版、卫生、体育等方面的党员干部共八百多人。这次会议还吸收了上述各方面的党外人士约一百六十人参加。会议着重讨论了同年二月二十七日毛主席在最高国务会议上所作的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲演和有关的问题。毛主席针对讨论中提出的问题，向大会发表了《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。

共产党内的整风，在抗日时期进行过一次，以后在解放战争时期进行过一次，在中华人民共和国成立初期又进行过一次　抗日时期的一次整风，是指一九四二年和一九四三年在延安和各抗日根据地的党组织中普遍进行的整风运动，重点是反对主观主义、宗派主义和党八股。

解放战争时期的一次整风，是指一九四七年和一九四八年在各解放区党的地方组织特别是农村基层组织中，结合土地改革运动进行的一次整风运动，重点是解决这些组织中所存在的成份不纯和作风不纯的问题。

中华人民共和国成立初期的一次整风，是一九五○年冬在全党进行的，目的是提高干部和一般党员的思想水平和政治水平，克服工作中所犯的错误，克服以功臣自居的骄傲自满情绪，克服官僚主义和命令主义，改善党和人民的关系。

现在共产党中央作出决定，准备党内在今年开始整风　一九五六年我国生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利以后，为了使全党同志在思想上适应社会主义革命和社会主义建设的新情况和新任务，中共中央决定在全党范围开展一次整风运动。一九五七年四月二十七日，中共中央发出关于整风运动的指示，要求全党以毛主席所作的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》讲演和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》为指导思想，进行一次普遍深入的反官僚主义、反宗派主义、反主观主义的整风运动。

（以上各条见《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）

有一出戏，叫《林冲夜奔》　林冲是我国古典小说《水浒传》中的人物之一。《林冲夜奔》这个剧目，有京剧、昆曲和其他地方戏。这里说的是明朝作家李开先写的昆曲《宝剑记》中的一折。剧情描写林冲在草料场杀死了反动官僚高俅派来暗害他的人以后，为了躲避官司，带着柴进推荐他投奔梁山的书信，怀着感慨、悲愤的心情，黑夜赶路，投奔梁山的情况。林冲在戏里有一句道白说：“丈夫有泪不轻弹，只因未到伤心处。”弹泪是戏剧表演中表示擦泪的一种艺术动作，这里指掉眼泪。

《水浒传》上有那么一位，叫拚命三郎石秀，就是那个“拚命”

石秀是《水浒传》中的人物之一，小说中说，因为他“平生性直，路见不平，便要去舍命相护”，因此人都唤他做“拚命三郎”。详见《水浒传》第四十四回至四十六回。毛主席在这里引述石秀的故事，是教导大家要发扬拚命干革命的精神，永葆革命青春，把无产阶级革命事业进行到底。

（以上各条见《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》）

太岁头上动土　太岁就是木星。木星绕太阳公转一次，约需十二年，比地球上的一岁大十二倍，所以叫做“太岁”。我国古代历象家把木星的轨道按十二地支（即从子、丑到戌、亥）划分为十二个方位，每年一轮换。例如一九七七年是丁巳年，就叫做“太岁在巳”（就是在“巳”的方位）等等。根据古代流传下来的迷信说法，木星每年所在的方位是不吉利的方向，是“凶”方，朝着这个方位动土建筑，就要遭受灾祸。在东汉人王充著的《论衡》中，就有“抵太岁凶，负太岁亦凶”的说法。后来人们常常以“在太岁头上动土”来比喻胆大妄为，自找倒霉。毛主席是借用这个俗语来讽刺资产阶级右派分子狂妄自大，把自己看作是惹不得的“太岁”。

麟凤龟龙　麟凤龟龙一语出自《礼记·礼运》篇：“麟凤龟龙，谓之四灵”。这四种动物都是传说中象征吉祥、高贵和长寿的珍奇动物。实际上，除了“龟”是实有的动物以外，麟（麒麟）、凤和龙，都是想象中的“动物”。后来常用这四种东西比喻品德高尚的好人，并同牛鬼蛇神一语相对立。

共产党整风告一段落之后，我们将建议各民主党派和社会各界实行整风　从一九五七年五月开始的整风运动和反右派斗争，八月以前主要是在中央和省市自治区党政机关和大专院校等单位进行。八月以后，逐步向基层展开。由于各民主党派中的右派分子在资产阶级右派向党向社会主义的猖狂进攻中起了骨干作用，并一度在各民主党派的许多组织中占了上风，所以，各民主党派，除了参加从五月到八月的全民性的整风和反右派斗争以外，从九月开始，又根据中国共产党的建议，分别召开了所属组织的全国整风工作会议，讨论和决定了在各个民主党派内进一步开展全面的整风运动。这些会议要求各民主党派把反右派斗争有步骤地深入到各级组织，深入到基层，然后在反右派斗争胜利的基础上进行一般整风。整风的基本内容，主要有三：1、批判右派骨干；2、帮助成员包括领导人员在内进行自我教育，破资产阶级立场，立社会主义立场；3、整顿和改造组织。整风的目的是：揭露、孤立和分化右派，争取、教育和团结中间派向左跨进一大步，巩固、提高和扩大左派，真正接受共产党的领导，真正成为为社会主义服务的政治力量。本着上述精神，各民主党派深入揭露、批判了章罗同盟和其他右派集团以及一大批右派骨干分子。经过这次整风和反右派斗争，右派开始崩溃，广大中间派日渐向左转，各民主党派的领导机关和基层组织，开始扭转自己的政治方向，使以中国共产党为领导的人民民主统一阵线，进一步巩固起来。

（以上各条见《事情正在起变化》）

你们的会议开得很好　这次“会议”是指中国新民主主义青年团第三次全国代表大会。会议于一九五七年五月十五日到五月二十五日在北京举行。大会总结了团的第二次全国代表大会以来的工作，并根据新的形势提出了社会主义革命和社会主义建设时期青年运动的任务。大会还一致决议把中国新民主主义青年团改为共产主义青年团，通过了新的团章。毛主席和周恩来、朱德等党中央领导同志出席了开幕会议，并于五月二十五日下午接见了参加大会的全体代表。毛主席在接见的时候，针对当时资产阶级右派向党向社会主义的猖狂进攻，对大会代表作了这个重要讲话。

（见《中国共产党是全中国人民的领导核心》）

这是一场大战（战场既在党内，又在党外）在社会主义时期，无产阶级革命的敌人不但在党外，而且也在党内。在共产党内部，有一部分人有修正主义或右倾机会主义错误思想。这是社会上的阶级斗争在党内的反映。一九五七年，在党内的这一部分人，同党外右派分子政治面貌完全相同，他们互相呼应，联成一起，向党猖狂进攻。因此，毛主席说，反右派这一场大战，“战场既在党内，又在党外”。当时，一小撮右派分子是以党外的资产阶级政治代表人物挂帅的。例如章罗同盟。他们推行一条反共反人民反社会主义的资产阶级路线。华主席在《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》的重要文章中指出，在反右派斗争以后，“由于资产阶级愈来愈难以从外部来颠覆无产阶级专政，他们就愈来愈把复辟的希望寄托在钻到共产党内的他们的代理人的身上”。

（见《组织力量反击右派分子的猖狂进攻》）

《文汇报》　当时上海出版的一种公私合营的报纸。一九五七年上半年，这个报纸在社长兼总编辑徐铸成和副总编辑兼驻京办事处主任浦熙修的操纵下，执行了右派首领罗隆基的反动政治路线，成为右派向中国共产党和社会主义猖狂进攻的喉舌。在毛主席批判《文汇报》的这篇文章发表以后，《文汇报》进行了检查，批判了过去一个时期所犯的错误。一九五八年三月，徐铸成和浦熙修被撤销职务。

（见《文汇报的资产阶级方向应当批判》）

描述：

