id: 23fb808dda
标题：实行“四定”坚持劳动  上海印染机械厂各车间革委会成员坚持劳动，把劳动所在班组作为工作基点，用点上经验指导面上工作
日期：1969-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行“四定”坚持劳动

上海印染机械厂各车间革委会成员坚持劳动，把劳动所在班组作为工作基点，用点上经验指导面上工作

据新华社上海二十六日电　上海印染机械厂各车间革委会成员遵照伟大领袖毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，普遍地实行了定工、定时、定量、定质的“四定”劳动制度，坚持做到身不离劳动，心不离群众。

这个工厂有二千多工人，六个车间。去年三月份以来，全厂五十多名车间革委会成员，除了各车间有一名革委会负责人以一半时间参加劳动、一半时间工作以外，其余全部坚持和班组工人同劳动、同学习、同战斗。他们编制在班组，参加班组一天的全部活动，时刻接受工人群众的监督。在劳动中，那里的活最脏、最重，他们就到那里去。他们坚持上班搞生产，下班抓工作，每天利用上班前和下班后一段时间开碰头会，处理日常工作，保证有八小时的时间参加劳动。广大工人热情赞扬这些干部是过得硬的带头人。

这个厂的车间干部原来大部分是工人，他们所以能长期坚持参加生产劳动，是经历了一番尖锐的思想斗争的。在开始的时候，有的同志认为自己是“提榔头柄”出身的，现在当了干部，主要任务是做好工作，不参加劳动问题不大，因而在劳动上对自己要求不高。去年三月份，伟大领袖毛主席发出了“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的最新指示以后，他们联系实际，进行了认真的学习。在学习过程中，他们狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“入党做官论”和“劳动惩罚论”等反革命修正主义黑货。通过学习和大批判，他们认清了干部参加集体生产劳动的重大意义，从而提高了参加劳动的自觉性，纷纷下到车间，一边坚持参加集体生产劳动，一边依靠群众做好工作。

为了保证车间干部有更多的时间参加劳动，厂革委会也认真改变领导作风，尽量少向车间要情况、要材料。厂革委会委员还分别深入到各车间蹲点劳动，实行分块负责。厂革委会的计划、决议，由蹲点的委员一竿子插到底，从而减少了开会研究传达的烦琐层次。

这个厂的车间干部所以能长期坚持参加劳动，还由于建立和执行了一些切实有效的、能够考察的制度。制度规定：车间革委会成员每天要在班组报到，参加班组的“天天读”和班组讲评；劳动由生产班组长分配任务，实行考核；外出开会要请假。

这个厂的车间干部在坚持劳动中深深体会到：干部不仅要积极地参加劳动，还要积极地做好工作，这是党的要求，也是群众的要求。他们遵照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”和“一般号召和个别指导密切地相结合”的教导，把自己劳动的所在班组，作为自己工作的基点。他们在这个点里取得指导运动的第一手材料，把党的各项方针政策带到点里去贯彻，把面上的问题带到点上去研究。在革委会的会议上，又将点上的情况加以比较、分析，用以指导面上的工作。

描述：

