id: 23ff49787b
标题：王新三同志逝世
日期：1991-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王新三同志逝世

新华社北京７月１８日电  中国共产党的优秀党员，久经考验的共产主义忠诚战士，原煤炭工业部党组副书记、副部长王新三同志，因突发咯血窒息，经抢救无效，于１９９１年７月９日在开滦煤矿不幸逝世，享年７７岁。按照王新三同志遗愿，不举行追悼会和遗体告别仪式。

王新三同志１９１４年出生于辽宁抚顺市。１９３２年春在北京参加党领导的“反帝大同盟”，曾任北平西区区委委员并于年底加入共青团；１９３３年赴热河参加抗日义勇军，同年加入中国共产党；１９３５年参加了“一二·九”学生运动；１９３７年经党组织介绍赴延安抗大学习，毕业后历任冀西抗日游击大队队长、政委，武安县委书记，太岳区地委民运部长、地委书记。解放战争时期，曾任抚顺地委副书记，抚顺矿务局局长，合江富锦地委书记，鹤岗市委书记，鹤岗矿务局局长等职。建国后，历任抚顺市委书记，抚顺矿务局局长，国家经委副主任，东北局经委主任，两淮煤炭基地会战总指挥部总指挥。１９７８年任煤炭工业部党组副书记、副部长，这期间曾任国家能委副主任。

在半个多世纪的革命生涯中，王新三同志忠于党、忠于人民，为新民主主义革命、社会主义革命和建设事业英勇奋斗，贡献了毕生精力。

在战争年代和社会主义建设时期，王新三同志努力学习马列主义、毛泽东思想，认真贯彻执行党的路线、方针和政策，以极大的热情掌握建设新中国的本领。他在多种岗位工作过，始终不怕困难，刻苦钻研技术，重视科技人员，善于管理，在能源开发和利用方面积累了丰富的经验，为煤炭工业的发展和国民经济建设，立下了功绩。他勤勤恳恳，兢兢业业，一贯把党和人民的利益放在第一位。“文革”期间受迫害时，他立场坚定，同“四人帮”进行了坚决的斗争。１９８１年他从革命事业出发，坚决响应党的号召，率先退出领导岗位，为新老干部的交替带了个好头。王新三同志离休后，仍然十分关心祖国的社会主义革命和建设事业，关心煤炭工业的发展和进步，继续为加强和促进煤炭工业的进步费心尽力，发挥余热。

王新三同志的一生是革命的一生，战斗的一生，光荣的一生。

描述：

