id: 563393c1fc
标题：全市教师响应陈市长的号召积极参加五反宣传工作并决定联系实际展开有系统的五反学习
日期：1952-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市人民政府教育局、上海市教育工作者工会为展开五反运动宣传教育工作，曾于本月二十四日召集了全市市属公私立中等学校、职工业余学校、补习学校的校长、教导主任、政治教师、时事政策教师及公私立小学校长、教导主任等在市体育馆举行大会。大会由教育工会主席方明同志主持，戴白韬局长在会上作了五反斗争的重要报告，号召全市教师为争取五反斗争完全的、彻底的胜利而斗争。到会教师表示热烈拥护。在会上，华东学习委员会上海市教育工作者分会办公室陈向平主任傅达了全市教师五反学习计划的精神和要点。

为了使上海市教育工作者在伟大的五反斗争中受到锻练和改造，上海市教育界已经组织了一支一千八百人的队伍，积极参加五反斗争。此外，全市广大的教师群众决定在上海市教育工作者五反宣传大队统一领导下，利用业余时间，向里弄居民进行五反宣传工作。全市教师已一致行动起来，热烈响应人民政府和陈市长的号召，投身到五反的斗争中。

本月廿五日上午九时，华东学习委员会上海教育工作者分会召开了常务委员会议，会上决定:为了在教师中彻底揭露资产阶级丑恶腐朽的本质及其猖狂进攻的罪行对人民和国家的严重危害性，明确认识五反的政策方针，提高阶级觉悟，划清工人阶级与资产阶级的思想界线，明确立场，确定工人阶级的领导思想，决定展开有系统的五反学习。此次学习必须认真联系实际，如揭露和检举不法资本家罪行等。学习时间每星期至少要有八小时学习，并应有一次三小时以上的讨论时间。同时，上海市属各级学校开始有系统地对同学进行五反教育。第一阶段规定着重在通过无可辩驳的具体事例，揭露资产阶级忘恩负义的罪行，从而使同学体验工人阶级大公无私的高贵品质；另外并应从资产阶级破坏共同纲领、破坏抗美援朝、破坏经济建设、破坏广大人民日常利益，腐蚀国家干部等进攻的罪行中，说明我们必须坚决向资产阶级展开反攻。通过此次五反教育，使同学受到深刻的爱国主义教育，更加热爱自己的祖国。

描述：

