id: 5633a9dfa7
标题：他交出了自己的心
日期：1989-11-26
是否是时间段：false
作者：柯灵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯灵

今天是巴金同志八十五岁寿辰，全国研究巴金的学者教授，远道而来的日本、加拿大、捷克斯洛伐克等国际学人，刚在青浦欢聚一堂，举行了第一届巴金学术研究会，现在巴金文学创作生涯六十年展览又在这里开幕了。对这样一位世界知名的、中国人民自己的亲切的作家，这也许是最恰当的庆祝方式了。

在巴金同志作品中经常出现的一句话，是“交出了自己的心”。要理解巴金漫长的文学和生活道路，需要深入的调查研究，细致的艺术和学理分析，但这句话无疑是最简洁的概括，一把开启暗锁的钥匙。

在这个创作生涯展览中，我们可以看到巴金六十年来的心路历程。一路洒满的是汗，是泪，是血，是苦涩和愤懑，但更多的是爱，是同情，是对祖国和人类美好的理想:一颗火热的心。

在令人痛心疾首的“文革”十年之后，巴金爱引证高尔基草原故事中的《勇士丹柯》:“他用手抓开自己的胸膛，拿出自己的心来，高高地举在自己的头上。”他还引用过高尔基的小说《鹰》:一只勇敢坚强的鹰，“胸口受伤，羽毛带血”，不能高飞了，就用脚爪走到悬崖边，展开双翅，扑腾腾投入大海。巴金就是这样做的。

心就是生命，就是永恒。尤其是对忠于人生忠于艺术的作家。病莫病于心冷，哀莫哀于心死，悲莫悲于心的腐烂。

巴金把心整个地交给了人民，赢得了人民的感谢和尊敬。把他当作自己的亲切的作家，——这就是人民送给他的桂冠!

我们诚挚地祝巴老健康，祝巴老不老!

(这是作者昨日在巴金文学创作生涯60年展览开幕式上的讲话)

描述：

