id: 56356e3e45
标题：南汇老港公社两派革命群众组织迅速大联合各自多做自我批评有助铲除派性
日期：1968-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,派性,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席的最新指示的指引下，在解放军6395部队毛泽东思想宣传队的帮助下，南汇县老港公社两派革命群众组织以“斗私，批修”为纲，通过毛泽东思想学习班的学习，克服了派性，增强了党性，实现了革命的大联合。

老港公社的两个革命群众组织，在以往一段时间内，由于党内一小撮走资派与社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子的挑拨、破坏，又由于双方对毛主席的最新指示学得不深，落实得不够，分歧意见一直不能求得统一，所以，长期“内战”不息。

最近，双方以“斗私，批修”为纲，用毛主席的最新指示作对照，各自多做自我批评。双方一致认为，彼此之间，没有根本的利害冲突，还有什么理由不能大联合。有些同志思想不通，经过反复学习了毛主席关于“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异”的最新指示，提高了觉悟。认为，当前实现革命大联合的主要危险，是派性。因此，坚决打倒了派性，迅速实现了革命的大联合。

描述：

