id: 563670adf7
标题：苏联贷款是给中国的巨大经济援助中苏友好讲话之二
日期：1952-2-5
是否是时间段：false
作者：文青
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九五○年二月十四日中苏两国所签订的贷款协定，在中外关系上是史无前例的。

这个贷款协定充分地表现了先进的社会主义国家的伟大国际主义精神，它是这样忠诚无私地在我们经济困难期中，给与我们以巨大援助，而这种援助又是和过去美帝国主义者的“美援”绝无相同之处的:

首先，这个贷款协定的签订，完全根据平等、互利、互相尊重国家主权和领土完整的原则，它没有任何附加条件，也不需要任何抵押品或担保品，因而和美帝国主义必须控制接受“美援”国家的政治经济的情形截然不同。

其次，这个协定规定的三亿美元贷款，是作为中国向苏联购买机器设备和器材之用的，苏联将以(一)电力站、金属与机器制造工场等设备(二)采煤、采矿等矿坑设备(三)铁道及其他运输设备(四)钢轨及其他器材等项物资交付中国，以恢复和发展因“长期军事行动而遭受非常破坏”的中国经济事业；而美帝的“美援”极大部分是军用品和消费品，它援助别国，主要就是为了摧毁受援国家的经济独立，推销它本国的过剩商品。

再其次，这个协定所规定的贷款和还款的条件，对于我国来说也是极为优惠的:借贷时间长达十年；利息低仅一分；还款大部可以我国急需出口的剩余农业产品交付；物资价格全以世界市场为准；这样优惠的条件，与美帝国主义藉“美援”来增加其对受援国家人民的剥削的情形，恰成强烈的对比。

有人说，苏联给与我们的贷款援助乃是“雪中送炭”，事实确是如此。大家知道，中国处于大规模的战争环境中曾有十三年之久，战争对于中国经济事业的破坏是极端严重的；而当战争在大陆上结束以后，摆在胜利了的中国人民面前的首要任务，就是怎样医治战争创伤，恢复并进而发展经济事业，因而最感迫切需要的，就是工业矿业和交通事业所应用的机器设备和器材，苏联的贷款给与我国，正好在这方面着实地援助了我们。

应该说，我国两年来经济建设的突飞猛进，大部分生产的迅速恢复甚至超过抗日战争前的水平，乃是与苏联的贷款援助分不开的。在这个贷款协定签订以后不久，中苏两国就在前年四月签订了“一九五○年苏联供应中国各种工业装备和器材之议定书”，去年六月又签订一九五一年议定书，目前由沙千里副部长率领的中国代表团，又正在莫斯科与苏联政府商谈一九五二年的工业装备和器材供应问题。就是由于苏联这种经济上的巨大援助，帮助中国粉碎了帝国主义的封锁，平衡了国家的财政收支，奠定了经济建设的基础，而将来还会帮助把中国推进到工业化的富强之境。

文青

描述：

