id: 5636756d7e
标题：英法在伦敦举行会谈毫无结果证明美国“统一欧洲”的妄图反而加深了西欧各国矛盾
日期：1953-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了摆脱目前政治、经济方面的窘境，法国总理迈耶和外交部长、经济部长在十二日前往伦敦，和英国首相邱吉尔以及外交大臣、国防大臣、财政大臣、贸易大臣等，举行了为期两天的会谈。

会谈的主题是“欧洲军”问题。迈耶政府打算说服英国和所谓欧洲防务集团“尽可能密切合作”，以便打消法国各阶层人民包括资产阶级人士在内对西德重新军国主义化的恐惧和反对，而使复活纳粹国防军的“欧洲军”协定获得议会的迅速批准。

此外，法国在会谈中并且希望英国放宽英镑区对法国货物入口的限制；希望英国支援它继续进行印度支那殖民战争。会谈也讨论到美国在亚洲扩大侵略冒险的政策。

但是，会谈结束后所发表的公报以及各国通讯社关于会谈的消息表明:迈耶等并没有达到目的。英、法两国除了全表示不同意美国冒险的远东政策外，在其他一切问题上，都没有能够取得协议。

在“欧洲军”问题上，迈耶和皮杜尔力图说服邱吉尔和艾登:为了使法国议会批准“欧洲军”条约，英国必须给以一臂之助。他们认为英国必须加入“欧洲军条约”，假使这是不可能的话，也应该向法国提出某些“保证”，以消除由于德国军国主义的复活而在法国人民中引起的日益增长的恐惧情绪。但是，英法会谈的公报表明:这个要求并未获得伦敦的支持。英国政府只不过答应“考虑”法国政府的意见，和愿意“进一步交换意见”。很显然，害怕德国国防军复活的恐惧，在英国资产阶级中间正在日益增长；英国舆论愈来愈清楚地认识到:“欧洲军”将使德国军国主义复活的步调加速。

谈判中也讨论了有关贸易与财政的经济问题。法国去年对英国的输出由于英国政府的入口限制而减少了百分之四十，这个事实使法国统治集团颇为烦恼。但在同时西德对英国的输出却比一九五一年大大增加。法国政府的代表这次曾想在伦敦商定较为有利的对英贸易的条件。但英国只答应“在考虑法国将来的入口计划与其他有关问题时将对法国的情况予以同情的考虑。”法新社在十六日引接近法国经济部长布隆的人士的话说，实际上英国要等到确实知道它能获得美“援”时，才能放宽进口限制。

至于印度支那问题，据美联社说，英国也“没有立即答应”法国以“金钱和物质援助它”进行殖民战争的要求。

伦敦会谈的毫无结果使得法国统治集团感到失望。据合众社报道，巴黎消息灵通人士认为“迈耶在伦敦会谈中几乎一无所获”。

英法会谈的结果再一次证明，美国虽然使用了巨大的压力，妄图使西欧“统一起来”，但结果却反而更加深了西欧各国之间的矛盾。

描述：

