id: 5637f39044
标题：我在进行学校领导工作中的一些体会
日期：1954-3-30
是否是时间段：false
作者：陈少廷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
福建同安第一中学校长　陈少廷

我负责学校领导工作已有三年了，思想改造前，由于思想领导薄弱，个人作风生硬，同志之间关系搞得很不好，学校工

作难以开展，使人民教育事业受了很大的损失。思想改造后，由于党的教育，同志的帮助，使我认识到思想教育是领导工作中最重要的一环，同时在实践中也注意到如何贯彻的问题，因而自己也有了一些体会。

组织教师加强政治理论陈学习

一、组织教师加强政治理论学习是思想教育的根本方法:我们教育工作者的任务，是要为我们新的国家培养出千千万万具有工人阶级先进思想的新的建设人才，我们要完成这一个艰巨任务，首先自己就得努力学习马克思列宁主义，学习马克思列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想，下决心改造自己，加强教师政治理论学习是改造思想、完成教学任务的根本方法。我校从一九五二年秋就开始注意到这一工作的开展，一年多来，虽然曾经走了一段弯路，但成绩还是基本的。

一九五二年秋，我们抓住思想改造这一有利条件，向同志们提出了一个任务:“在自觉的基础上建立健全的学习制度，进行系统的理论学习，以巩固思想改造的成果。”当时我们主要的工作是放在健全学习制度问题上，规定了每周学习十小时。经过一个学期的努力，我们就在比较自觉的基础上建立了正常的学习制度。但是由于当时学校中存在着严重忙乱现象，加之从领导到教师一般的理论水平都不高，在学习中就有二个具体问题难以解决:一方面是时间不够，另一方面是水平低，因此从一九五三年春开始，我们的主要工作就放在解决这两个问题上。解决时间不够的问题，我们除了大力贯彻克服混乱忙乱现象的指示，以保证教师工作、学习、休息以一定时间外，更重要的是培养教师支配时间、学做时间的主人。事实证明在忙乱现象初步克服的情况下，教师能否掌握时间是保证学习的一个关键。我校史地教员陈清海同志在当时是当生活委员会主任兼教研组长，任课有十二节，包括四个进度，但由于自己能够很好支配时间，一个学期除了学完学校统一布置的学习资料外，还系统地阅读了三本政治理论书籍。至于学习上的具体困难的解决，我们是强调在个人钻研的基础上发挥集体互助。一般是组织水平较高的同志，要求走前一步，在学习之前作启发报告；学习之后，蒐集存在的问题，组织大会讨论，或经验心得交流会等。运用这一方式，以互相帮助解决问题。但是建立学习制度、解决理论学习上的困难、引导同志重视政治学习并不是我们最终的目的；我们最终目的是要求同志们掌握理论、改造思想、提高觉悟、搞好工作。因此理论联系实际就成为学习中一个非常重要的问题。我们在解决这一问题所运用的方法，是强调自我批判，要求在学习时从具体工作、具体思想出发，来体会文件精神。在互相批评中要掌握有利于工作、有利于教学的原则，尤其重要的是要照顾对方的接受程度，事实证明，这是比较能切合于知识分子特点的做法。事务员陈延泮同志，一向不安于工作，认为管膳食“没出息”。整天发牢骚，闹情绪，膳食办不好，大家意见很多。但是经过一段学习，在他自己初步认识错误的基础上，领导上再耐心地帮助他作深入的自我批判，因而使他能比较愉快地接受意见，自觉地改正错误，并在膳食工作上也做出了显著成绩。在整个学习过程中，我们也走了一段弯路。首先是由于我们只强调学习的重要性，而没有明确指出学习的目的是在于搞好教学、搞好工作，为祖国培养建设人才。结果就发生了个别同志如我们掌握班工作的教导员，为了完成自己的学习计划，而忽略了对班工作的具体领导，有时连班主任会议也不参加，影响了工作的开展。其次是过份强调学习的一致性，不能根据教师不同的特点与需要提出不同的要求，因而使部份教师感到负担太重。尽管如此，总的来说，我们的成绩还是基本的，这首先是表现于学习风气的形成，同志们都在不同程度上培养了自己良好的学习习惯，重视了自我教育。其次是表现在集体生活中初步出现了团结友爱的气象，大部份同志都开始热爱工作，如陈绍箕同志，解放前当过大专教员，解放后任高中教员，最近一年来又从高中调至初中，开始时思想上搞不通，对自己的前途感到悲观失望。经过一年来的学习、同志的帮助，就逐渐转变过来，工作比前认真，教学上有显著的改进，今年元旦学生在联欢会上提出赞扬，而他自己在上学期的总结上也这样写着“……教学工作是困难的，自己年纪也大了，但我有决心跟大伙一起前进……。”

依靠社团、团结骨干、形成核心领导

二、依靠社团、团结骨干，形成核心领导，扩大思想影响，推动工作；我们四十一位教职员中，有团员八位，工会会员四十位。这是我们开展工作的重要力量，完成各项任务的有力保证。从一九五二年秋季开始，我们就注意到要逐步建立一种正常的行政社团联席会议制度，以形成领导核心，发挥集体力量。大凡学校中较大问题的决定都必须通过联席会议讨论。然后通过社团领导，动员组织力量，加以贯彻。而在有关教学改革问题上，我们往往还吸收了一些在教学上较有成绩的教师参加讨论，共同决定。这样使我们学校能初步做到“在集体中造成互信气氛，造成劳动热忱与和衷共济的气氛。”(波波夫:“学校管理与领导”第三十一页)由于领导上认识一致，组织的动员教育，每一项工作的开展，能使群众思想上都比较容易接受，很少碰到障碍与阻力。如一九五三年我们提出“加强备课工作，提高教学的计划性”。就由于工会与团的支持协助，才能在大部分同志中加以贯彻。

通过课堂教学，掌握思想领导

三、通过课堂教学，掌握思想领导；课堂教学是学校教育的基本形式，整个教学过程与教师的思想是密切联系着的。只要我们能深入课堂，就能发现许许多多的思想情况，这些思想都在直接影响着学生。一九五二年秋我们在原有基础上巩固了听课制度，规定行政领导每周听课的次数，鼓励教师进行互相观摩。但限于水平，总是停留在时间掌握不好，进度太快等枝节问题上，不能提到思想高度来加以分析批判。一九五三年后，我们就注意到必须向这一方面努力，因而陆续发现了不少教学上的思想问题，通过教研组的帮助，使这些同志的错误思想得到了批判与克服。从而也就在不同程度上提高了课堂教学的思想性。如一位语文教师在教“詹天佑”(初中语文课本第二册)一课谈到第一次世界大战时，不是以帝国主义者为了争夺殖民地而发动罪恶战争的事实来教育学生，认识帝国主义者侵略与残暴的本质，加深学生仇恨帝国主义的思想。而是津津有味地介绍“巴黎男人都上火线，女人嫁不出去，只好嫁给华工”以资产阶级腐朽思想来影响学生。经过分析帮助，使他能及时批判了错误，重视了自己的政治学习，因而使教学得到改进与提高。

领导者应以身作则

四、领导者要严格要求自己，努力做到以身作则；以自己的行动来影响群众是教育上最有效的方法，“领导者对别人要有高度严格要求，可以推测他对自己也要有严格要求”、“对自己与别人的高度严格要求和对缺点的不妥协性，就是领导者的原则性的指标。”(“学校管理与领导”第九页)一年多来，我不仅要求自己要从这一方面努力，同时要求核心领导中的其他同志也都要朝这一方面努力。这一些努力，使我们获得了同志的信任与尊重，使我们的工作能初步做到在集体友好气氛中进行。如一九五三年春我们提出“加强备课工作，提高教学工作计划性”整整一个学期，从社团领导到小组长基本上都做到各科都有教学计划，每堂都有课时笔记。副教务主任叶明哲积极制造物理教具(一个学期达二十三件)协助学校克服了缺乏仪器的困难，加强了教学上的直观性，从而影响推动了其他理化教员。

关心教师群众的生活

五、在可能条件下要多多照顾教师生活问题；“在自己的工作要求上很严格很坚决的学校领导人，同时要时刻准备着给自己的属员们以相当的帮助，即使是关于属员们的个人需要和个人利益，也要一样地帮助他们。”(“学校管理与领导”第三十一页)这说明了照顾群众生活是为了要求群众更好地工作。我们依靠并配合工会来进行这一工作，学校行政在开学初总要考虑职工的一些生活问题，尽可能协助解决。在工会中设置互助金，对一些经济上较困难的同志经常给予借贷补助，使大家在生活上都能安定。一九五三年秋为了照顾年老的教师，我们只给温俊铨同志担任十节课，本学期为着照顾身体不健康的老师，只给张云俊同志担任十二节课，余下的功课由大家分担。这样使同志们都能感到温暖，工作起来就有劲。

经过一年多来的努力，我们学校有很大的转变。同志们对学校热爱了，在不同程度上树立了长期工作的思想，如数学教员高铭荣同志准备把全家搬到同安来，以便在一中“札根”。由于同志们对学校的热爱，所以在工作上就能发挥积极性，使工作质量能够不断提高。因而使我们的学校能从三百多人的初级中学于一九五三年秋发展到有十二个班级的完全中学，并为专署指定实行教导合一制。当然这些成绩的获得，其因素是多方面的；但思想工作的加强却是一个重要因素。

描述：

