id: 563f0c4af6
标题：二十年前考大学
日期：1998-7-4
是否是时间段：false
作者：吴晓明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴晓明

因为被请去为侄子高考填写志愿出主意，恍然如梦，自己20年前参加高考的岁月油然上了心头。1978年夏天，是恢复高考制度的第二个年头，工厂的领导终于批准我参加高考。

那时考大学，与现在高中生的学问真是完全没法比，对别人不敢妄加评论，至少我是如此。说是“老三届”毕业生，其实作为67届初中生的我，在离校前，几乎没有很系统地读到过多少书，而取消高考制度后，更没有多少人对此生还有机会再坐在课堂中存有幻想，“文革”前的教科书都早已不知去向，更何谈其它。因此，年龄参差不齐的所有考生，都靠一本全市统一的《考试提纲》复习，语文、数学、政治、地理、历史五门加在一起，只有一本薄薄的小册子，何者要考，何者不考，一一罗列在册。现在说出来，很招在读高一的女儿嘲笑。当时，考分在340就能以数十人决一的比例突围成功。1978年底的扩大招生的政策，更规定了340分以下，逐段录取参加是年高考的考生。

当然，20年以前的考生远没有今天的学生这样受到家庭的关照。这是因为当时生活普遍的困顿。我的一位前进农场的朋友，是在临考试前一月，才从上海郊区的“三夏”前线准假回沪，躲在外婆家的小阁楼上温课迎考的。现在成了她的丈夫的前农友，是和她同时收到入学的通知的。两人在电话中互相争说喜讯时，都不由得落下热泪，那已经是1978年的岁末了。而更多的是落榜了的务农的知识青年，当他们冷落落地再度回到冰封大地的农村时，在当时前途真是白茫茫大地似的一片。

20年前在家准备考大学时，没有家长为我们考虑填写什么志愿的事情，也没补品健脑什么的呵护。像我家，因为是夏天，就着母亲上班前为我准备的一只咸鸭蛋，吃碗冷泡饭就继续温课了。现在看着做父母的陪孩子到考场，又在太阳底下望眼欲穿地等孩子出来，或是开车送子女到大学入学，我觉得这种心情完全可以理解，毕竟我们自己人生有太多的失落似乎都寄托在下一代的身上。

描述：

