id: 9b54d3e224
标题：老老实实按照教育规律办事——市西中学全面提高教育质量的经验调查
日期：1980-3-12
是否是时间段：false
作者：包明廉
来源：本报
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一所学校，如何做到既提高教学质量，又不使学生负担过重?上海市市西中学的体会是:老老实实按照教育规律办事，全面贯彻党的教育方针。现在这所学校逐步走上了全面提高教学质量，学生德智体诸方面生动活泼地发展的健康轨道。一九七九年，该校被有关部门评为区“树新风”先进学校；高考成绩名列全区第一；在区重点中小学田径邀请赛中，获中学组男女团体总分第一名；还荣获了市“群众文艺活动奖”。

精心上好每一堂课　严格控制课业负担

市西中学的教师从实践中体会到，提高教学质量的首要条件是精心上好每节课，而上好课的关键是要认真备好课。就以高二理科班数学、物理备课组为例，他们备课时，对现有市编理科班教材作了精心处理，对重复、繁琐的内容适当作了删节、压缩。教师上课，千方百计改进教学方法，提高教学效率。比如上物理课，内容多，时间紧，教师注意在讲课时抓住关键，讲深讲透；还注意帮助学生理清线条，便于记忆，注意各部分知识之间的联系，使整个课程成为一个有机的整体。布置课外习题，坚持不搞“题海战术”，事先都作精选。各门学科都能严格按照教学大纲规定的教时上课，不加班加点；教学中不盲目追求进度，而是实事求是，一步一个脚印。现在，该校基本上做到初中和高中学生课外作业时间分别控制在一个半小时到二个半小时。

课内外教学密切结合　文理课并重

提高教学质量的另一关键是充分发挥课外活动的作用。各教研组在每学期研究教学计划时，针对本学科特点和要求，系统地制订了课堂教学与课外活动教学的详细计划。去年一年里，各学科举行的讲座、展览、交流活动有一百一十七次，有八千多人次参加，平均每个学生有五次活动机会。各门学科举行竞赛十七次，有四千五百人次参加。语文教研组去年开展了两次全校性作文竞赛、语文基础知识竞赛，举办了书法、演讲比赛，与校图书馆合作举行数十次文学作品阅读欣赏讲座，充分调动了广大学生学习语文的积极性，扭转了重理轻文的现象。去年该校获得了市语文基础知识竞赛团体第四名；参加市大中学生演讲比赛，三名学生分别获一等奖、二等奖和三等奖。理科班学生学习语文的积极性丝毫不亚于文科班，在全校语文基础知识竞赛中，一、二、三名都为理科班夺得。数学教研组在课外活动中，除开展竞赛、举行讲座以外，还针对高二毕业班学生缺乏分析问题能力的弱点，在课外活动中采取了每周练、每周分析的活动，提高了学生分析问题的能力。

课余生活丰富多彩　科技、文体百花齐放

市西中学在原先开展的科技、文体活动基础上，在学生中建立了电子、编织、书法、气象、地震、影评、摄影、话剧、舞蹈、歌咏、器乐、航、船模等课外兴趣小组，此外还定期举办科学普及班，参加的人数占学生总数的一半左右。

丰富多采的课余科技、文体活动，使学生开阔了视野，激发了求知欲，发现和培养了各种人才。校电子小组的学生张祖年与沪光中学学生王毓千合作撰写的《城市交通自动控制设计》的论文荣获全国青少年科学讨论会一等奖，电子小组师生制成的“325示波器配套测试仪”荣获全国青少年科技作品展览二等奖；此外，该校参加市各项科技活动比赛得奖者七人，学校荣获“一九七九年度市中小学科技活动先进集体”光荣称号。

丰富多彩的课余生活还促进了教学质量的提高。参加课余兴趣小组人数最多的初三(4)班，有三十四人参加了市、区和校科技小组，占全班学生总数百分之七十。上学期学校对这三十四名学生学习成绩作了调查，期中考试六门主要学科总平均为八十七点三分，比不参加科技活动的学生分数高出许多。

指挥若定　不闻“风”乱动

胸有全局，指挥若定，不闻“风”乱动，老老实实按照教育规律办事，几年来，市西中学的领导一直坚持这样做。

市西中学的领导对“四人帮”横行时的情况记忆犹新，那时，上面一句话，下面一阵风，教育被折腾得不成样子。粉碎了“四人帮”，情况有了根本的变化，但要真正肃清赶浪头的风气还需要一段时间。学校领导班子总结了过去的教训，感到要恢复党的实事求是传统，老老实实按照教育规律办事。一九七八年，社会上一度出现了“竞赛热”，影响了正常的教学秩序，也影响了学生身体健康。面对这种情况，该校领导觉得应当抓紧平时，尖子要在平时培养的基础上自然形成。在教学上，仍按照正常情况进行，参加竞赛的学生只在临考前一周适当作些准备。

一九七九年初，在讨论学校工作重点转移的时候，大家统一了思想，认识到学校工作重点转移，就是应当从过去违背教育规律的状况下转过来，全面贯彻党的教育方针。统一认识后，大家胸有全局，指挥若定，任凭社会上刮什么“风”，他们都能清醒地辨一辨风向，沿着既定的目标向前。

本报记者　包明廉

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\03\803C020101.JPG">

<FONT class=imgaut>徐裕根</FONT>

<FONT class=imgsm>市西中学积极开展课余科技活动，建立了电子、书法、气象、影评等十五个课外兴趣小组。这是船模小组的同学正在制作船模。

本报记者　徐裕根摄</FONT>

描述：

