id: 9b55bd152a
标题：高校教育大革命促进科学研究大繁荣一年多成就远胜过去八年数十万师生在反右倾鼓干劲高潮中正向更大胜利跃进
日期：1959-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京29日电】　全国高等学校师生，在各级党委领导下，结合教学和生产劳动，掀起了一个群众性的大搞科学研究、猛攻尖端技术的热潮，在短短一年多的时间中取得了辉煌的成果。

从1958年教育大革命以来，全国高等学校数万教师和几十万学生，积极热情地参加了科学研究工作，完成的科学研究项目，远远超过1949年到1957年8年的总和。科学研究的内容十分广泛，既有大量从生产实际中提出的大、小课题，也有很多新兴的科学技术的研究和基本理论的试验与探讨。科学研究质量超过以往任何一年。今年各高等学校的科学研究工作，在去年跃进的基础上，又有进一步的发展和提高。据清华大学10月份的统计，全校师生在一年半的时间内，完成了1200多项科学技术研究工作，发表和写出的科学论文和技术资料达800篇之多。其中去年的有207篇，其余600多篇都是今年已经完成或即将完成的。这个总数相当于清华大学工学院成立到1949年17年间发表的论文总和的5倍多。这个学校去年试制成功了一台电子计算机程序控制铣床，今年对程序控制铣床的有关原件和控制系统，又进一步作了系统的理论分析和研究，有了新的成果，新制成的多种程序控制机床，都能长时间连续稳定运行，加工精度已基本达到生产要求。北京大学从去年到今年上半年，共完成科学研究项目3400多项。数量超过过去6年的总和，质量也显著地超过了过去的水平。以理科各系为例，在解决生产中的重大科学问题以及尖端科学、基本理论等方面的研究工作，都获得了许多有重要理论意义和实际意义的成果。如生物系关于蛋白质合成的研究，以及物理系关于原子核结构理论的一批研究成果，也都达到了较高的科学水平。哈尔滨工业大学一年来完成科学研究354项，胜过以往好几年。如他们在机床方面进行了整套农村简式机床的设计试制、加工650轧钢机的积木式机床的设计和试制、电子管仿型立车等，对促进我国农业技术改造、促进我国机械制造工业的高速度发展，都有一定作用。复旦大学从去年6月到今年9月，全校共完成较重要的科学研究项目有526项，其中有224项是完成国家任务或解决生产建设中实际问题的，有186项达到了较高水平。其他许多新老院校的科学研究工作，也都取得很大的成绩，无论数量或质量都比过去任何一年有显著增加和提高。

全国高等学校在党的八届八中全会之后，掀起了反右倾、鼓干劲的高潮，科学研究工作又出现了新的跃进的局面。如上海市高等学校8、9两月完成科学研究1144项，超过国庆前计划完成的科学研究项目总数(400项)的1倍以上。其中经过鉴定质量较高的重点项目152项，也比原定完成的重点项目121项有所增加。北京市高等学校师生也纷纷举行跃进大会，讨论如何更好更多地完成教学、生产劳动和科学研究的任务，北京师范大学师生提出的自然科学研究项目，由160项增加到314项，参加研究工作的教师和高年级学生由50%多增加到90%以上。

一年来，高等学校的科学研究工作，是和教学、生产劳动相结合进行的。无论农科、工科、师范、医药等院校师生，都结合专业在本校兴办工厂、农场或上山、下乡、下厂，一面劳动，一面开展科学研究。因此广大师生不仅得到了必要的生产劳动的锻炼，而且通过开展与教学有关的科学研究活动所取得的成果，丰富了教学内容，提高了教学质量。如河南农学院师生在下放农村劳动锻炼期间，针对生产中的问题，结合专业进行了379项科学研究，写出了有价值的科学论文72篇和技术资料1002种，大大丰富了教学内容，全面提高了教学质量。而且，通过开展科学研究，培养了大批新生教学和科学研究力量；提高了青年教师的教学业务能力，许多过去不能开课的助教，现在都能开出一定的课程。

一年来，高等学校的科学研究项目，大部分是直接为生产服务的。对于生产中重大方向性的技术问题，各校都集中了较大力量进行研究。机械方面，各种程序控制机床的设计、适合农村用土机床的定型设计研究、电渣焊等新的焊接工艺及其设备的发展、球墨钢铁的推广应用等；石油工业方面的低温于馏；采煤方面的水力采煤机械的制造研究；水利方面配合大中小型水利工程所进行的勘探设计和研究工作；以及农业方面总结群众丰产经验、“八字宪法”的运用等等。这些研究工作都取得了较大成绩，对解决国家生产建设中的科学技术问题，促进工农业生产发展，作出了一定贡献。

校内外大搞协作，是高等学校开展科学研究的成功经验。一年来，大部分学校都与厂矿企业、人民公社、各地科学研究机构以及兄弟学校建立了协作关系；校内各系、系内各教研组也普遍做到相互协作，从人力、物力、设备各方面互相支援合作。哈尔滨工业大学在结合教学开展科学研究工作过程中，先后与15个省、百多个县市、547个厂矿进行了大面积协作，一方面直接为生产单位解决生产中的重大技术问题，促进了生产，同时也提高了教学质量，推动了科学研究工作。许多学校通过厂校协作，为开展科学研究解决了设备、材料、人力等方面的具体问题，找到了教学和科学研究联系实际以及与生产劳动三结合的有效途径。

党的领导是高等学校科学研究工作获得巨大成绩的根本保证。在党的领导下，全国高等学校反对了科学研究工作中的专家路线，坚持了专家与群众相结合的正确路线，打破了科学研究由少数人垄断、冷冷清清、脱离实际的局面，形成了一个规模壮阔的群众性的大搞科学研究的热潮。南开大学化学系少数教师从1956年开始，就对有机磷化合物进行研究，但方法不对头，方向不明确，几年来成绩不显著。去年贯彻党的群众路线工作方法，发动群众，调动潜在研究力量，并把原来参加这一研究工作的人员组织起来，建立科学研究集体，工作立即大有起色，一年中就制成了数据完备的有机磷化合物三十种。其次，党的破除迷信、解放思想的号召，为开展群众性的科学研究准备了思想基础，鼓励了广大群众大胆创造发明的劲头。如清华大学电机系的电力系统研究实验室所必需的重要设备之一交流计算台，过去只想着向国外订货，但4年未能购到。去年200多助教、学生和工人破除迷信，自己动手，在两个月的时间内就试制成功了，成本仅为国外订货的五分之一。党的总路线和党的“教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合”的方针，更为高等学校的科学研究工作展示了广阔的前景，它指引着高等学校的科学研究向正确的方向前进!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59bu010101.JPG">

<FONT class=imgsm>清华大学机械制造系、电机系、自动控制系在1958年与北京第一机床厂合作试制的电子计算机程序控制铣床。　(本报记者　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59bu010102.JPG">

<FONT class=imgsm>北京铁道学院电信系师生今年设计和试制成功了组合式电气集中——新型的车站自动控制设备。利用电气集中设备，一个人能操纵车站的全部道岔和信号，指挥以及监督全站列车的运行。这是学生们正在进行试验。

(新华社记者　傅军　摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>傅军</FONT>

描述：

