id: 9b58438fa1
标题：尊重人民群众检验的权利
日期：1980-12-29
是否是时间段：false
作者：黄达强
来源：《教学与研究》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
社会主义还在实践中。社会主义并没有也不可能有一个现成的模式。划清空想与科学的界限，不应该求助于理念，而应取决于人民群众的实践。多年来，我们却习惯于用政治权力、政治权威的标准来判断真假是非。凡是经典著作、权力机构、权威人士说了的，就认为是正确的、科学的，不容置疑的。因此，人民群众在这种现代迷信的思想束缚下，又怎能及时区分科学与空想呢?我们都记得在“大跃进”的日子里，在大动乱的年代中，所推行的一切“左”倾空想蓝图，几乎都是在“群众运动”的磅礴气势下展开的，在那个时候怎能允许人民群众去检验真假是非呢?因为我们当时通行的是政治权力、政治权威的标准，而不是人民群众实践的标准。如果通行的是后一种标准，人民早就发现，我们的“大跃进”确实是大冒进，我们的“冲天干劲”确确实实是小资产阶级的狂热性，我们的“大革命”确确实实是带来大破坏、大倒退。正因为没有切实保障人民群众检验的权利，导致了巨大的悲剧和危机。我们要吸取的教训，恰恰是要尊重人民群众检验的权利。

(摘自北京《教学与研究》今年第六期　黄达强　文)

描述：

