id: 9b5ac82046
标题：从座山雕的“椅子”谈起
日期：1976-2-19
是否是时间段：false
作者：杨继国
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系学员　杨继国

看过革命现代京剧《智取威虎山》的人，大概还记得座山雕的那把虎皮交椅吧。它上蒙虎皮，头踞凶雕，象头狞恶的怪兽，蹲在阴沉沉的舞台一角里，恰到好处地反映出阶级敌人座山雕政治上的没落与反动，为英雄人物杨子荣起了反衬作用。可谁能料到，在原先，这把椅子竟摆在舞台当中，只是经过了文化大革命，它才被搬到了边上。这个剧组的一位同志深有体会地说:“可别小看这把椅子，我们搬了几年，才把它搬了过来。”

搬把椅子，为什么要花费这么大的气力呢?这是因为，它反映了现实生活中谁对谁专政的问题。舞台，是现实生活的反映，舞台上哪个阶级的代表人物处于主导地位，反映了现实生活中哪个阶级占据统治地位的问题。几千年来，地主资产阶级专了劳动人民的政，在舞台上，则是大大小小的“龙椅”、“太师椅”端居正中，地主资产阶级的代表人物坐在台上，吆五喝六，派头十足，俨然成了“英雄”。而劳动人民则被分列左右，跑跑龙套，扮扮小丑，完全成了“渣滓”。无产阶级文化大革命前，修正主义文艺路线专了无产阶级的政，仍然是帝王将相，牛鬼蛇神统治着舞台。即使杨有几个现代戏，也受他们的干扰和破坏。《智取威虎山》继中，座山雕的虎皮椅也大不咧列的置在台中，杨子荣只国好被挤在边上，对座山雕卑躬屈膝，低三下四。长谁的威风，灭谁的志气，不是昭然若揭了吗?所以，椅子摆在那里，不仅仅是个舞台调度的问题，而是一个歌颂什么，表现什么，为那个阶级的利益服务的大问题。

要把椅子“摆过去”，就必然要经历一场两个阶级、两条路线、两种思想的激烈搏斗。从中间到边上，虽然仅有几尺远，但是，它却经历了一场激烈的斗争。无产阶级要利用舞台这个舆论阵地，以光彩照人的无产阶级英雄形象，来批判资本主义思想，宣传共产主义思想，“帮助群众推动历史的前进”，巩固无产阶级专政。而要使无产阶级英雄形象更加鲜明、突出，有更大的场地载歌载舞，畅抒情怀，就必须把座山雕的椅子推在一边。而资产阶级，并不甘心自己的阵地被夺去，千方百计地负隅顽抗，妄图继续使座山雕的椅子占据舞台中心，阻碍英雄形象的塑造。他们先是利用自己手中的权力，公开阻止革命人民搬动椅子，后来看没有生效，便使出各种手段，又是写文章，又是发议论，声嘶力竭地叫嚷革命人民时椅子的搬动是“不真实”，“搞坏了”，咒骂我们“根本无视生活规律和舞台法则”。但是，革命的文艺工作者在毛主席革命文艺路线的指引下，在广大工农兵的支持下，借助了文化大革命这股东风，摧毁了修正主义文艺黑线的专政，批判了资产阶级的文艺观点，使得革命样板戏这个新生事物发展了起来，不但座山雕的椅子被搬到了一边，一个个光彩照人的无产阶级英雄形象也屹立在社会主义的舞台上了。因此说，文艺革命的胜利，首先是无产阶级文化大革命的胜利。

“椅子”虽然被搬过来了，但是，它还仍有可能被搬回去。文艺战线的斗争，是受整个社会阶级斗争规律支配的。根据党的基本路线，社会主义历史阶段阶级斗争是不会止息的，因此，文艺战线的斗争也是不会停止的。资产阶级在文艺战线上的进攻，矛头往往是指向无产阶级英雄形象的塑造这个问题上的。前两年，伴随着大毒草《三上桃峰》的出笼，有人不是攻击塑造无产阶级英雄的创作经验，叫嚷要“突破样板戏的框框”吗?最近，有人不是借着社会上那股否定文化大革命成果的右倾翻案妖风，胡说什么塑造无产阶级英雄典型是革命文艺的根本任务这个提法“不妥”吗?胡说什么革命样板戏造成文艺作品“雷同化”、“束缚文艺的发展”吗?按照他们的理论势必要改变社会主义文艺为工农兵服务的方向，让“中间人物论”等修正主义货色一一出笼，座山雕的椅子也应该摆在老地方，一切都象中篇小说《大樑》中描绘的潘耀宝的椅子一样，“一个三百六十度，一切都恢复老样子”，从而翻文化大革命的案，妄图在文艺领域恢复资产阶级对无产阶级的专政。对于这种奇谈怪论，我们应该彻底批判。

要阻止“椅子”复辟，我们就必须遵照毛主席的教导:“千万不要忘记阶级斗争”。以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，树立长期作战的思想，用阶级和阶级分析的观点看待一切，观察一切，分析一切，迎头痛击右倾翻案逆流，保卫文化大革命胜利成果，将文艺革命进行到底!

描述：

