id: 9b5c6221ab
标题：毛主席“枪杆子里面出政权”的伟大真理为越来越多的革命人民所掌握亚非拉人民革命武装斗争迅猛发展各国革命者不断识破和粉碎苏修鼓吹“和平过渡”、“议会道路”的骗局，在亚非拉三大洲已有三十多个国家爆发过或正在坚持武装斗争，沉重打击了美苏勾结瓜分世界的阴谋
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十三日电　本社记者报道:“枪杆子里面出政权”这一伟大真理，正在为亚非拉越来越多的被压迫人民和被压迫民族所掌握。在当代世界革命风暴主要地区的亚洲、非洲、拉丁美洲，蓬勃开展的人民革命武装斗争，其势如暴风骤雨，斗争的规模空前广阔，并且正朝着更加广泛、更加深入、更加正确的方向发展。它猛烈地震撼着美帝国主义及其走狗的反动统治，沉重地打击着美苏勾结妄图重新瓜分世界的阴谋。这是当代世界革命的一个重要组成部分，是当前国际大好形势的一个重要标志。

亚非拉人民武装斗争日益壮大

在亚非拉三大洲，第二次世界大战以后出现了汹涌澎湃的反对帝国主义及其走狗的民族民主革命运动，在战后十年当中就有十几个国家的革命人民发动了武装起义和革命战争。亚非拉革命人民在同帝修反的搏斗中，越来越深刻地认识到只有用革命的武装反对反革命的武装，才能翻身得解放。到二十世纪六十年代，亚非拉三大洲已发展到有三十多个国家爆发过或正在坚持武装斗争。目前，越南南方、老挝、泰国、缅甸、马来亚、印度尼西亚、印度、巴勒斯坦和亚洲、非洲、拉丁美洲其他国家和地区人民的武装斗争日益壮大。

在亚洲，英雄的越南南方人民的抗美救国战争，打得美帝国主义狼狈不堪。老挝人民英勇奋战，沉重打击美帝走狗军队。缅甸人民坚持了二十多年的革命武装斗争，在最近几年有了新的发展，人民武装力量和革命根据地都在不断扩大。马来亚人民坚持了长期武装斗争，近两年来不断主动打击敌人，取得了新胜利。

令人更加鼓舞的是，近几年来，在东南亚又开辟了一些打击美帝及其走狗的新战场。在遍布美国军事基地、驻有近十万美国侵略军的泰国，英雄的泰国人民在泰国共产党领导下，经过三年多的艰苦战斗，现在已经建立了人民解放军，并且把战火燃烧到全国七十一个府中的三十三个府。印度尼西亚革命人民，并没有被苏哈托一纳苏蒂安法西斯军人集团的血腥屠杀所吓倒。他们在印尼共产党的领导下，从一九六七年起开展了游击战。在有五亿人口的印度，印共革命派领导革命农民，砸碎帝修反加在他们身上的“非暴力主义”、“议会道路”等枷锁，在一些地区开展了武装斗争，给印度的革命指出了正确的方向。北加里曼丹人民于一九六二年发动了武装斗争，在北加里曼丹民族解放同盟的领导下，几年来组织了一支人民军队，并在边境地区建立了游击根据地。

在中东地区，在美帝的侵略工具以色列于一九六七年向阿拉伯国家发动第三次侵略战争以后，英雄的巴勒斯坦人民在极为困难的条件下，高举武装斗争的大旗，在敌占区展开了游击战。他们还深入到以色列统治下的心脏地区，打得敌人惊恐不安。

在阿拉伯半岛南部，阿曼人民的反英武装斗争，已经坚持了十年多。佐法尔人民从一九六五年发动武装斗争，在许多地区广泛开展游击战，给英帝国主义以沉重的打击。

非洲人民日益觉醒。近十年来，刚果(金)、安哥拉、莫三鼻给、几内亚(比绍)、津巴布韦等十多个国家的人民，先后发动了反对美、英、法、比、葡等新老殖民主义者的革命武装斗争。尽管以美国为首的帝国主义伙同苏修叛徒集团，采取军事镇压或政治欺骗手段，妄图扼杀非洲人民的武装斗争。但是，他们的阴谋遭到了可耻的失败。现在，革命武装斗争的风暴，正冲向非洲南部的帝国主义和殖民主义的顽固堡垒。

在拉丁美洲，过去十年中，在十多个国家爆发的反美反独裁武装斗争此伏彼起。一九六五年四月，只有三百万人口、同美帝国主义隔海相望的多米尼加爆发武装起义，推翻了卡夫拉尔亲美卖国独裁政权。美帝派出了三万多美国侵略军前去进行血腥镇压，多米尼加人民奋起反抗，在首都圣多明各有四万多人拿起武器，顽强战斗，坚持了四个月之久，充分显示了拉丁美洲人民反对美帝侵略的英雄气概。现在，哥伦比亚的革命人民建立了自己的武装力量，正在西北部等地区开展游击战，打击敌人。拉丁美洲不少国家的革命政党和组织，正在深入农村发动和组织农民群众，积极准备发动武装斗争。整个拉丁美洲正孕育着一场新的革命武装斗争风暴。

亚非拉人民在人民革命战争中夺取的这些伟大胜利，大长了革命人民的志气，大灭了反动派的威风，它雄辩地证明:“一切反动派都是纸老虎”。国家不论大小，只要革命人民有敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，开展人民战争，坚持下去，那么，一切武装到牙齿的敌人，都是可以打败的。

帝修反的政治欺骗阴谋日益破产伟大领袖毛主席教导我们:“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”亚非拉各国人民的武装夺取政权的路线，正是在同帝国主义和各国反动派的斗争中，在同形形色色的修正主义的斗争中产生和发展起来的。

正当亚非拉人民的民族民主革命运动风起云涌，革命武装斗争日益发展，美帝国主义焦头烂额的时候，苏修叛徒集团出来替美帝帮忙，到处推销“和平过渡”、“议会道路”等黑货，妄图把一条修正主义路线强加在亚非拉人民头上，配合美帝破坏亚非拉人民的革命武装斗争。但是，事情走向了美帝、苏修愿望的反面。在同帝修反的斗争中，亚非拉各国的革命人民和革命政党受到了教育和锻炼，看清了美帝、苏修的丑恶面目。各国的马克思列宁主义的政党和革命者，领导本国人民坚持着和走上了武装夺取政权的革命道路。

泰国共产党在一九六七年总结党领导泰国人民开展武装斗争的经验时指出，苏修叛徒集团同帝国主义互相勾结，维护殖民主义，反对人民革命。真正的马克思列宁主义者必须与修正主义划清界线。泰国人民在广大农村发展了人民革命武装斗争，使泰国人民的革命斗争跨进了新的阶段。

从一九四八年起就领导缅甸人民进行革命武装斗争的缅甸共产党，长期来顶住了苏修叛徒集团和叛徒、内奸、工贼刘少奇要他们放下武器同缅甸反动派“合作”的压力，坚决批判了“以武器换民主”、“缅甸可以和平过渡到社会主义”等修正主义谬论，坚持革命武装斗争，使人民革命战争的红旗始终飘扬在缅甸上空。

印度尼西亚共产党在清算了苏修叛徒集团贩卖的修正主义黑货对印尼革命事业造成的严重危害以后，走上了武装夺取政权的革命道路。印尼共政治局在一项文件中指出，印尼成千上万人头落地这个血的教训，再一次证明了苏修鼓吹的“和平过渡”、“议会道路”，是埋葬革命的道路，是亡党亡头的道路。印度尼西亚革命要取得完全的胜利，必须走武装革命斗争的道路。

印度共产党革命派批判印修分子贩卖“议会道路”、“和平过渡”的黑货，揭露这些修正主义分子伙同印度反动政客在一些邦拼凑所谓“联合阵线政府”，充当印度大地主、大资产阶级镇压人民的工具。印共革命派在总结一九六七年在纳萨尔巴里等地区开展武装斗争的经验时指出，必须武装农民，建立一支人民的武装力量，开展武装斗争，才能推翻反动政权，获得解放。

在拉丁美洲，许多国家的大批革命者，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，坚决批判了苏修叛徒集团所散布的否定武装夺取政权的革命道路的“和平过渡”、“议会道路”等修正主义滥调，并且总结了最近一个时期武装斗争的血的教训，批判了另一种打着武装斗争的旗号来破坏和扑灭武装斗争的谬论。他们越来越深刻地认识到:那种不要无产阶级政党的领导，不要依靠群众，不要建立农村革命根据地，而是以少数人为中心，通过流寇式的军事冒险行动或是在城市搞恐怖活动侥幸取胜的作法，只会把革命群众的武装斗争引向失败。巴西共产党中央委员会今年一月发表的一项文件指出:这种主张“在实践中表明完全是欺人之谈”，并且指出，拉丁美洲一些国家受这一“理论”毒害的游击运动都已遭到了失败。秘鲁一个革命组织的领导人在总结秘鲁武装斗争的经验教训时指出:“没有农民的支持，游击战就不能胜利，也不能顺利发展，……人民群众是决定的因素，单纯的军事组织不能领导人民战争，而有成为流寇和最后被消灭的危险。”

目前，在拉丁美洲的巴西、玻利维亚、智利、哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁等十几个国家里，大批革命者已经建立了马克思列宁主义的政党和组织。哥伦比亚革命人民在一九六七年发动了武装斗争。其他各国的革命政党和组织，提出了“必须为建立革命根据地而斗争”的战斗口号，并且开始把工作的重点转入农村，派出自己的优秀干部，去发动和组织农民，积极准备沿着正确的道路开展革命的武装斗争。

依靠人民开展人民战争

我们伟大领袖毛主席英明地指出:“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”

亚洲、非洲和拉丁美洲许多国家的人民，根据自己国家的政治、经济的基本状况，认识到:广大的农村地区，是这些国家反动阶级统治的薄弱环节，必须在无产阶级政党的领导下，走在农村中发动农民群众，进行游击战争，建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路，才能使革命胜利地向前发展。

泰国共产党从一九六五年领导武装斗争以来，就把发动农民群众，在农村开展武装斗争作为工作的重心。他们组成“武工队”、“武装宣传队”深入农村，宣传群众，组织群众，武装群众；他们领导和支持农民开展锄奸反霸斗争，有些条件成熟的地区，正在形成根据地。正是在人民群众的掩护和帮助下，人民武装力量如鱼得水，耳目灵通，行动自由，能够不断地争取战斗的主动权。

缅甸共产党中央强调指出:“缅甸武装斗争是无产阶级领导的农民战争。”缅甸共产党领导的人民武装，在有条件的地区发动农民进行土地改革，并在开展农民运动的过程中，建立各种农民革命组织、党的组织和红色人民政权。缅共领导的人民革命武装斗争扎根在人民群众之中，有雄厚的群众基础。因而，在缅甸反动派长期的反复的反革命“围剿”中，缅甸人民革命武装胜利地坚持人民革命战争，打出了一片大好形势。

马来亚共产党领导的民族解放军在农村中进行游击战，在群众的支持下坚持了二十多年。最近几年来，马来亚人民武装在宣传群众，组织群众，武装群众方面，取得了进展，战斗形势有新的发展。

安哥拉、莫三鼻给、几内亚(比绍)等非洲国家的人民，都在殖民统治薄弱的广大农村地区建立了根据地，开展了游击战，推动了革命形势的发展。

亚非拉各国人民在进行武装斗争时，运用人民战争的战略战术，主动地开展游击战，打击敌人，消灭敌人的有生力量，打得美帝及其走狗狼狈不堪，而各国人民的武装力量和革命根据地，都日益发展壮大。

人民战争必胜早在一九三○年，我们伟大领袖毛主席在井冈山领导中国人民革命战争的时候就英明地指出:“星星之火，可以燎原。”中国人民革命战争是按照这一光辉预见发展和取得伟大胜利的。在亚洲、非洲和拉丁美洲，人民革命战争也正是按照这样的规律在胜利地发展着。今天，在亚非拉三大洲迅猛发展的革命武装斗争风暴，同资本主义世界的空前高涨的人民革命运动，以及各国人民反对苏修社会帝国主义的斗争，汇成一股势不可挡的洪流，涤荡着整个旧世界，使以美国为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派的日子越来越不好过。

目前，被亚非拉人民的革命战争打得焦头烂额的美帝和各国反动派，同对各国人民革命和解放事业一贯玩弄假支持、真出卖阴谋的苏修叛徒集团互相勾结，加紧采用武装镇压和政治欺骗的反革命两手，妄图扑灭亚非拉人民的革命武装斗争的烈火，来进行绝望的挣扎。但是，历史经验已经证明，并将继续证明:美帝、苏修和各国反动派的垂死挣扎是徒劳的，相反，他们从反面教育了亚非拉革命人民，使他们更加清楚地认识到必须随时警惕、识破和粉碎敌人的阴谋诡计，克服前进路上的一切艰难险阻，把革命武装斗争进行到底。

毛主席教导我们说:“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。”人民战争是战胜帝修反的最有效的法宝。在战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，亚非拉革命人民必将用枪杆子把整个旧世界打得落花流水，创造一个红彤彤的新世界。

描述：

