id: 9b5f709f85
标题：廿一年的黑暗发了亮光、热、力:重回人民手掌!(上)上海的电力，也有它一篇辛酸的过程。
日期：1951-1-25
是否是时间段：false
作者：范琰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘一只拳头紧握着电力’的图案，是美商上海电力公司的厂征，也正是美帝企图控制全上海电力的象征。美商‘上电’的一切业务计划、方针和目的都是以此作为出发点的!

‘上电’是远东最大的一座发电厂，根据抗日战事以前的统计，发电量占全中国总发电量的百分之三十。以上海来说，一九三一年上海各公司的发电总量共为七六○、五四九、二二八度，而上电一家就有七四○、○○○、○○○度，占全部数字的百分之九十七强。一九四六年“上电”的发电量占全上海总发电量的百分之九十强。而工业供电的数字，上电也始终占绝大多数的百分比，也就是说绝大多数的上海工业原动力，被上电所控制。

其次，由于上海其他电力公司设备差，发电量不足，所以都必须向“上电”来同业趸购，再转售与用户。像一九三一年“上电”趸售给同业的数字是一六、二六三、六一三度，到了一九四六年变成了二七三、二六六、八五五度，两者相较，已增加了十五·八倍。这个比例，说明了‘上电’的力量一天一天往上爬，而其他各公司则受它的压力，一天一天走下坡路，互成消长。‘控制全上海的电力’，‘上电’已如愿以偿了。

一架磨擦发电机起家

‘上电’是由一架磨擦发电机发展起来的，由此而成为上海电业托辣斯，这六、七十年的过程，对中国人民来说，真是一篇辛酸的血泪史。

它是一八八二年由英人李德尔(R，W，Little)创办的，十

一年后以六万六千一百两卖给了工部局改称电气处，在工部局管理的三十六年(一八九三!一九二八)中，由小到大，很快地依靠独占式的剥削，成长到了现在的规模。这个时期里，盈余数字总共达三三、二九七、三八二·九七两之巨(机器设备厂房等不动产还不在内)。

落入摩根之手

一九二九年，在当时工部局总董富兰克林竭力主张出售之下，美商远东电气公司以八千一百万两的巨资从工部局手里买了过来，从此上电又变成美帝财阀之一的摩根家族剥削中国人民的工具了。上面曾谈到工部局时代上电的盈余数字，那时上海的工商业才向前迈进，已有这样大的利润，我们不难想像到‘上电’在美商统治的廿一年中，上海变成了东方第一大港，全中国物资进出口时的盈余又是如何的吓人了!(上电为了报答富兰克林的厚意，曾一直请他担任厚薪的‘法律顾问’)。累千成万的银子，落八帝国主义者口袋，没有一分一厘不是中国人民的血汗。并且在刮去我们的钱以后，又制造了枪炮来侵略我们。

‘上电’到底属于谁的?

八千一百万两银子相当于三千二百万美金，美帝抱定了‘羊毛出在羊身上’的宗旨，除了拿出来五百多万美金外，其余都在上海以发行‘优先股’与公司债人来就地筹措。说到这里，我们必须了解关于美帝收买上电资本来源的情况，它是分为普通股、优先股、和公司债三种，普通股(共三百万股)是无票面价值的，但规定它可以有选举权和被选举权，当然这三百万股的股权，是操在美帝手里。所谓“优先股”是每年有定额的利息，万一公司倒闭后，还可以拿回本钱，但你必须承认对公司的一切不得过问；这二十二万的优先股中，中国人民的资本占了百分之四九·六，美国人一股都没有。而公司债票(共计伪法币八千八百万元)，中国人民又掌握了百分之三十六强。事情没有比这更明显了，上电到底是属于谁的!

越界筑路

美帝的经济侵略是与政治、军事分不开的，上海滩上还可以找得出租界时期越界筑路的遗迹，现在的沪北、沪西区也都是当时的越界筑路，而上电的供电网也就跟在刺刀的后面一步一步的向前扩展，沪北区范围还小，沪西区却是工厂林立，像那时的申新，公益、丰田各大纱厂等，每家用电多则数千瓦特，少也有数百瓦特，是以上电在沪西的廿八条越界筑路中，全部都架设了地下和高空电缆供应电力，并以旧劳勃生路、自利南路、极司非而路为主要干线，电力的总量达二万五千基罗瓦特。这严重侵犯我主权和损害华人所办电业利益的行为，引起了中国人民的仇视，但由于反动派的推、拖，它非但没有撤除，反而变本加利；一二八事件后的第二年(一九三二年)二月间，上电更趁火打劫，又把电线架设到安和寺路西首一段及大西路迤南沿旧京沪、沪杭两路的凯旋路一带，当时在各界一致愤怒指责之下，反动派不得不出了一份敷衍的公事到上电询问，即使是这样，上电还覆文说:‘该项工程系由公共租界工部局转致租界防务军事当局之请求而办理’，活生生尽出了一付帝国主义的面孔。(上)

范琰

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\01\511p031701.JPG">

描述：

