id: 7f84a30da1
标题：如此提拔干部
日期：1957-5-23
是否是时间段：false
作者：中央民族学院,朱宝田,杨振常
来源：《关于“野草”、“蜜蜂”社反动小集团的材料》，中共中央民族学院整风办公室编，1957年12月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 如此提拔干部

中央民族学院朱宝田杨振常

## (朱宝田、杨振常：中央民族学院学生,“蜜蜂社”成员；朱宝田起草，杨振常修改)

去年本院提升了一批讲师，其中有的是不称者，试举一例，语文系有和即仁，才学菲薄、性非和顺、德实寒微，初任教于拿西语班，后又任比较语法教员，其人“才”如何？讲课之时，开口千言，离题万里，主、宾、动常有紊乱，回答问题，有口难开！其人“德”如何？抛患难之夫妻，另寻新欢，法院不准，强词耍赖，行街过市皆嗤之曰：“此吾拿西族之干部也”。在昆明压制同学，帽子满天，马忠义为此失眼，陈恭烈亦为此含冤。

如此党员，世间少见，为之歌曰：

好个和即仁，披块党员皮，作的缺德事，满口马恩列。

和即仁之获讲师学衔也，也与语文系葛主任官僚主义有关：他任人维亲，偏信党员，以为和某既少数民族，又“才德俱全”却不知和某既非德，又无才。叫主任听我言：提拔干部要德才，党员非标准，其它更不言。

老三有感于是，为葛主任官僚主义作一歌曰：主任安坐在沙发，茶叶香烟乐安康，耳目众多，线又广，何愁诸事不顺畅。

 蜜蜂

描述：

