id: d418d646bf
标题：对轩灭廖耀湘兵团具体部署的意见
日期：1948-10-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对歼灭廖耀湘兵团具体部署的意见！

（1948年10月20日）林、罗、刘：

关于立即准备不失时机歼灭廖耀湘兵团五个军的方针，我们和你们意见完全一致，业已电告。关于具体部署，由你们根据情况相机处理。我们提出下列意见供你们考虑：（一）以原对锦葫防御之两个纵队及三个独立师，仍任该方防御，不再增加兵力。（二）以一、二、三、五、六、七、八、九、十共九个纵队二十七个师全部，分割包围廖兵团五个军十二个帅。其办法，以六个战斗力最强的纵队分割包围攻击敌三个军，即以两个纵队担任围歼一个军。另以两个纵队分割半包围敌另外两个军，即以一个纵队担任半包围敌一个军，暂不攻击，只保证其不能增援与不能逃脱，待我主力六个纵队歼灭敌主力三个军之后，再移师歼灭之。以剩下之一个纵队为总预备队，随时加入主力方面之作战。我们认为，敌无强固工事，士气衰落，用我两个纵队围歼敌一个军是足够的。并且我主力包围敌三个军以后，可以不同时攻击三个军，可以先攻一个军或两个

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[2]廖耀湘兵团，指国民党军第九兵团，兵团司令官廖耀湘。军，只要敌一个军被歼灭得差不多了，就可同时动手攻击三个军。如果萧萧"能率几个独立师及时赶到截敌归路，那就更为有利。（三）高伍提议六个师（十二纵加三个独立师）位于营口以北。我们觉得似宜增加一个师，共七个师位于营口以北，阻敌逃路，其中应有二至三个较有战斗力的师。（四）你们应立即召集一次于部会议，动员新战役的作战。以上四项，望斟酌办理。

军委

二十日七时

[1]萧萧，指萧劲光、萧华，当时分别任东北野战军第一兵团司令员和政治委员。

[2]高伍，指高岗、伍修权，当时分别任东北军区第一副司令员和副参

描述：

