id: 7b727722e5
标题：自觉同战士划等号——济南部队炮兵某团领导和机关干部下连当兵的故事
日期：1976-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“见了政委总觉得格外亲”

晚上，经过了一天紧张工作的八连一班战士，都睡得十分香甜。在班里当兵的政委汤发祺却发现战士李花景翻来复去没有睡好。他想，前段时间打靶，小李不怕苦不怕累，操炮扭伤了腰，是不是腰疼病又犯了？第二天早晨，他去问卫生员，小李果然是犯了腰疼病。

汤发祺让小李好好休息，自己刚准备去洗脸，一看小李床底下泡着满满一盆衣服还没洗。看着这盆衣服，他眼前闪过许多事：从他下连当兵以来，战士们无微不至地关心他，把他手里的重活累活抢过去干，晚上回来晚了，总是把他的被子铺开，蚊帐放好……。战士之间，平时也是这样互相关心的呀！想着想着，只觉得一股暖流传遍全身。他立即端起那盆衣服往外走。

小李看到政委要给自己洗衣服，急忙从床上爬起来去夺脸盆。别的战士见了，也都抢着去洗，可是，汤政委却牢牢抓住那盆子不放，对大家说：“我们都是革命战士，要互相关心，互相爱护。这盆衣服应该我去洗。”大家想到平日政委的表现，也就不和他争了。

汤政委一下连，就自觉限制资产阶级法权，一丝不苟地与战士实行三同。他处处要求自己象战士那样生活、战斗，为同志们做了大量好事。

战士们看到政委继承和发扬我军官兵一致的光荣传统，关心他们，爱护他们，和政委的感情就更深了。大家都亲切地喊他“老兵”，有什么心事都愿意跟他讲，请他当“参谋”。政委当兵结束回机关后，战士们经常到他家里去做客，汇报思想和工作情况。政委也常到连里来探望战友。大家看到干部下连当兵给官兵关系带来的变化，回想过去见到政委总觉得很拘束的情形，深有体会地说：“干部下连当兵就是好，现在呀，我们见了政委总觉得格外亲！”

梁股长的“发言权”

在“红军炮兵连”伙房里，只见一位四十开外的干部扎着围裙，挽着袖子，一会儿淘米洗菜，一会儿烧火做饭，跑前跑后地忙着。他就是下连当兵的供应股长梁成喜。

梁股长是当年的老炊事员，当干部后又长期做供应工作，因此，他一到炊事班当兵，同志们都称他“老行家”，说他对这项工作有发言权。但梁股长却说：“我离开连队已经十五年了。这些年来，由于思想作风的变化，我总觉得发言权越来越小了。我这次来重新当炊事员，是来向同志们学习的。”

梁股长在机关时，早就听说“红军炮兵连”节煤工作搞得好，至于具体怎么好，却说不出个一二三来。这次下连当兵，他下决心了解战士的生活、思想、工作，改造思想，取得发言权。他到炊事班第二天一早，就提前起床去烧火。可开始点火时，炉条上的引柴总是只点着半边。没办法，他就向班长请教。只见班长把引柴均匀地摊在煤铲上，先在炉门处点着，等着匀后再送到炉条上。这样，火点得又快又旺。点火后，班长又在炉膛里靠近炉门处放了几铲煤，然后把炉铲从关炉门的铁片中倒穿出来，最后关闭炉门。梁股长这才发现炉门有点特殊，就问：“你们这是搞的啥发明？”班长说：“这叫做闭门添煤，能保持炉膛内的温度。”梁股长看了，不由得心里一乐，说：“这太好了，烧火真是大有学问啊！”

此后，梁股长连续担任烧火任务。烧火这活，又脏又累，弄得满身净煤灰。炊事员小张见梁股长很累，要换他时，他意味深长地说：“还是我烧好。脏点累点怕啥，我烧火，火‘烧’我哩！”就这样，梁股长通过下连当兵，思想觉悟有了提高，而且经过多次观察体验，和炊事班同志一起总结了节煤的经验。这个经验在全团推广后，其他连每人每天至少可节约一两煤。同志们称赞梁股长，他回答说：“下连当兵好，是下连当兵给了我发言权。”

一条“新规定”的由来

不久前，战士史尤兴到卫生队看病，但已经过了门诊时间。当时，医助张春明正忙着填写病历，听说小史要看病，就十分热情地接待了他，认真诊断，开了处方。最后，还详细给小史介绍了门诊时间表。小史很受感动，不禁回想起自己有一次看病的情景：那次也过了门诊时间，医疗室有个军医只简单地告诉他：不门诊。他只得怏怏而归。现在卫生队的医疗作风怎么有了明显改进呢？

要回答这个问题，还得从医助张春明下连当兵说起。去年七月份，张医助来到四连当兵。连队的紧张生活使他受到了锻炼，同时，也在和战士朝夕相处中，进一步增强了对战士的深厚阶级感情，体验到战士的疾苦。一次，一个战士患了痢疾，但他带病坚持训练，不肯休息。在领导的再三催促下，才去卫生队看病。但事情不巧，卫生队不门诊，病没看成。因为没有及时治疗，这位战士的病加重了，后来住了医院。这使张医助很受触动。他想到自己过去在非门诊时间内常常不问青红皂白地把来看病的战士顶回去，感到非常内疚。他想，战士们成天风里来雨里去，十分紧张艰苦，作为一个医务人员，应当努力为他们解除病痛，全心全意为他们服务才对啊！制定门诊制度是必要的，但决不能因为制度而影响为战士服务啊。

当兵结束回卫生队后，张医助谈了自己下连当兵的体会，并提出了在非门诊时间里也要热情接待来看病的战士的建议。对此，卫生队领导十分重视，专门开会研究，并对全队人员进行了一次改进医疗作风的教育。此后，卫生队门诊制度上又增加了一条新规定：对非门诊时间来看病的同志，也一律热情接待，认真诊断。同时，也讲清规定门诊时间的必要性，要求大家在一般情况下，尽量在门诊时间内来看病。这条新规定反映了基层干部战士的心愿，受到他们的欢迎。

（联合报道组）

描述：

