id: 7b746433de
标题：报刊文萃
日期：1991-7-23
是否是时间段：false
作者：刘德伟/宇
来源：
标签：云南文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九十年代经济体制改革指导原则

国家体改委主任陈锦华最近谈了九十年代经济体制改革的三条指导原则。

第一，坚持社会主义方向。要把握四个问题：一是坚持以公有制为主体。要制定保证以公有制为主体的政策和措施，创造各种所有制经济成份平等竞争的条件。二是坚持以按劳分配为主体的分配形式。逐步建立岗位技能、劳动强度为主的工资制度，把各种补贴纳入工资。加强对个人税收的征管。三是坚持共同富裕。支持一部分人靠诚实劳动先富起来，提倡先富帮后富，走共同富裕的道路。四是警惕西方和平演变的阴谋，确保社会主义长治久安。

第二，改革要从中国国情出发，建设有中国特色的社会主义。要因地制宜，不能急于求成，当然也要看到世界发展趋势，增强改革的紧迫感。在比较宽松的经济环境下加快一些难点的改革。

第三，要正确处理改革与发展、改革与稳定的关系。改革的目的是促进国家经济的发展，要围绕国家经济的发展战略搞好改革。改革又要保证社会主义的稳定。一是在制定改革方案、规划时要考虑深层次的矛盾和现实情况。二是重大改革步骤要考虑国家、企业和个人的承受能力，瞻前顾后，相应配套，进行舆论引导，避免引起大的社会震动。三是根据实际情况完善和调整已出台的改革措施，使之规范化，制度化。（《组织人事报》1991.5.9）

我国西南地区面向东南亚开放

我国西南地区面向东南亚开放的行动正日益扩大，沿边开放标志着我国对外开放将形成新格局。

与缅甸、老挝和越南接壤的云南省，利用其绵延4000多公里的国境线上众多的口岸和与东南亚邻国的传统关系，大力发展边境贸易，1990年，全省边境贸易进出口总额超过十位数，占全国边贸总额的1/3。

当前，东南亚国家，特别是东盟各国正在调整产业结构，实行产业升级。西南地区有能力在电子、仪器仪表、机械制造、生物工程、新型材料、化工等方面提供具有国际八十年代中期水平的技术。同样，泰国、新加坡、马来西亚、印尼等国也可在经营管理、木材加工、种植业、养殖业等方面协助中国西南地区开发资源，提高效益。双边贸易和双边经济合作前景广阔。

据了解，云南省已和老挝、泰国、缅甸达成33个合作项目。泰国和中国已合办了多家合资企业。

经济界人士指出，沿边开放与沿海开放并举，已成为我国九十年代扩大对外开放的一个重要动向。西南各省区正在积极改善投资环境，兴建一批铁路、公路、机场，购置飞机，以改善交通，谋求更大发展。（《经济参考报》1991.7.8）

全国多数农业中专招收不包分配生

从全国改革中专招生分配制度与科教兴农服务座谈会获悉，目前，全国已有26个省市区将近三分之二的农业中专开展了招收不包分配班的试点工作，不包分配的在校生共有2.9万人，占农业中专在校生的16％。

1983年，农业中专率先在全国实行招生和健全制度的改革，面向农村单独招生，毕业后乡来乡去，回乡务农。各地试点经验表明，这些毕业生立足家庭，服务乡村，已成为农村中新一代高素质农民和科技推广骨干。据悉，今后要继续扩大面向农村各行各业的定向招生。（《农民日报》1991.7.3）

2000年奥运会争办工作紧锣密鼓竞争激烈

国家体委副主任、北京2000年奥运会申办委员会委员张彩珍说，目前已有8个城市申请举办2000年奥运会，其中北京、柏林、悉尼呼声较高。柏林宣称，若1993年获得举办比赛的正式通知，从当年起每年捐给国际奥委会100万马克。悉尼也将邀请明年巴塞罗那奥运会所有金牌获得者免费到澳大利亚旅游，考察体育设施。而我们的优势在于；亚运会的成功举行，为北京承办世界综合性运动会提供了经验，打下了物质基础，也造了舆论；北京又是世界著名的古都，有着几千年的文化传统和众多的名胜古迹；我国体育的总体实力不断增强，据预测，到2000年，我国体育可进入世界前6名；而最根本的一条是，全国上下一致、万众一心争办奥运。有这四大优势，我国在此番竞争中占有很大的分量。

至于国际奥委会扩大投票权后，对我申办将产生何种影响，张彩珍说，这一举动的明显变化是有权投票者增加到了120人，我们必须争取到一半以上的票数，这无疑增加了我们的难度，但其它申办城市同样也面临这个问题，目前还很难说对谁有利或有弊。（《扬子晚报》1991.6.20）

何谓“国际经济新秩序”

“建立国际经济新秩序”的口号，是发展中国家在1964年举行的第二次不结盟国家首脑会议上首次提出的。其主要特征是：1、主权平等。即各国有权对其自然资源和经济活动行使主权，一切国家享有平等地参与解决世界经济问题的权利；2、公平、互利。反对发达国家在贸易、金融、货币、技术等领域内的控制和剥削，使发展中国家有发展民族经济的正常条件；3、相互依赖。发展中国家认为，由于发达国家的繁荣与发展中国家的经济发展密切相关，发达国家应该增加对发展中国家的援助，并在公平的基础上进行广泛的合作，以缩小贫富差距，促进共同繁荣。（《党建文汇》1991年第4期）

《孙子》与《管子》军事经济思想之比较

王洪武在《军事经济研究》1991年第5期撰文说，《孙子》与《管子》的军事经济思想有许多相同之处，就其全面性而言，《管子》较《孙子》有所发展和提高；就其形成而言，二者有着渊源的关系。在战争与经济关系的认识上，二者是一脉相承的。二者均通过对战争巨大消耗的实际观察，有了战争对国家经济力的依赖的共同认识。《孙子》的军事经济思想虽然很丰富，但关于国家经济是军事经济的基础这一点，却没认识到或没有涉及到，这是它的一个缺陷。而《管子》则认识到了这个基础，这无疑是《管子》对《孙子》军事经济思想的重大发展。在对军事经济潜力的认识上，《孙子》的认识是比较有限的。《管子》虽然没有认识到利用敌国军事经济潜力的问题，但却从全局的角度出发认识到增加国家收入是增加军事经济潜力的重要手段，比《孙子》的认识更进一步，更加全面。有关战争经济准备的思想在《孙子》军事经济思想中是很隐晦的。《管子》则直接认识到了战争经济准备的重要性，提出了发展军工生产以备战需要的主张。从总体上看，《管子》的军事经济思想较《孙子》的军事经济思想丰富，但《孙子》和《管子》均有许多不足之处，如对待战争的经济准备上，没有认识到交通运输的准备对战争的意义，没有认识到战争经济动员的重要性等。

植物可为案件作证

近年来，植物学家通过现代科技，发现了植物的一个奇特现象：每当有凶杀案件发生在植物附近的时候，植物会产生一种反应，记录下凶杀的全部过程，成为一个不为人们注意的现场“目击者”。

这一发现，是美国纽约植物学家柏克斯德博士多年研究的成果。他是一位精通“植物语言”的学者，他发现植物的“讲话”都有一定的规则和内容，并可以从一定的符号反映到记录纸上。这些符号都是通过电流传出的电波曲线。

对此，博士曾经进行多次试验。在一盆仙人掌前，组织几个人进行搏斗。结果，连接在仙人掌上的电流，会把仙人掌在整个实验过程中的反应记录，全部变成电波曲线图。他就是通过这些电波曲线图来判读“植物的语言”，从而了解凶杀打斗的全部过程。

由此，科学家预言：无需多少年，植物可为一些凶杀案件作证，由植物语言学家充当翻译，译出植物记录下的凶杀过程，为判断死者是自杀还是他杀提供重要线索。（《世界科技译报》1991.6.19 刘德伟编译）

素食影响性格

目前，欧美一些国家的医院及疗养场所都在实行素食，因为专家认为素食品可以影响性格，并使之保持心情镇静，增强体力，保持健美。

有关专家研究指出：

1、觉得轻浮不定的人，宜多吃新鲜水果、蔬菜、沙拉、卷心菜、大豆、花生等含钙质多的蔬菜，以改善不安的心境。

2、忧郁的人，宜多选择大豆、花生等蛋白质较高的食品。

3、易发脾气的人，患慢性缺钙症者，应服珍珠粉与维生素K混合物，而平时宜以海带和其它含碘较多食物佐膳，即可减少火气。

4、做事缺乏恒心的人，往往缺少维生素A和C，他们宜多摄取钙质，多食用绿色蔬菜及黄红甘薯、红萝卜等食品。

5、疑心重的人，可能是幼时环境造成的，不易改变，除进行精神修养外，应多吃维生素B及热带植物食品，以改善体质。（《生活报》1991.6.21 宇文）

描述：

