id: 7b766569f6
标题：高奏跃进凯歌
日期：1970-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻哈尔滨电机厂支左人员，认真落实毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，和广大工人奋战在一起，谱写了一首首跃进凯歌。最近他们胜利制成一种新型电机，是其中最动人的一曲。

这种新型电机是国家早就需要的。过去由于厂里走资派推行“利润挂帅”、“爬行哲学”，认为自制这种新产品划不来，一拖再拖。不久前，上级又交给他们这项任务。驻厂军宣队负责人张书林同志立即在全厂进行了政治动员，掀起了轰轰烈烈的革命大批判，提高了群众的两条路线斗争觉悟。广大工人坚定地说：“为了落实‘备战、备荒、为人民’的伟大战略方针，豁上命也要把新型电机造出来！”

制这种新型电机，要焊接一种极薄的钢板，国内外都没有这种技术资料。张书林就和大家一起活学活用毛主席著作，汲取精神力量，反复试验四百余次，终于闯过了这道难关。接着又遇到一个大面积堆焊的艰巨工序，需要把工件加温到七百度以上再焊接。张书林同志和大家共同学习毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，鼓舞大家的斗志。老工人单学文一马当先，冲到火团般的工件前，操起焊把就干起来。鞋烤着了，脸上、手上烤起了大片水泡，他象一座铁打的金刚，一动不动，胜利完成了焊接任务。同志们都赞誉他是“火海中的老英雄”。这台新型电机终于制成了。它大长了无产阶级的志气，激起了工人群众比学赶帮的豪情壮志。广大工人一鼓作气又攻下了我国第二台最大的水轮发电机组，在我国电机制造史上写下了新的篇章。（本报通讯员）

描述：

