id: 4276402154
标题：最高人民法院办公厅处理群众来信来访工作情况报告
日期：1982-2-0
是否是时间段：false
作者：最高人民法院办公厅
来源：中共中央办公厅信访局, 国务院办公厅信访局, 全国信访工作会议资料汇编, 549-552
标签：福建文革,内蒙古文革,武斗,文章
书籍：最高人民法院办公厅处理群众来信来访工作情况报告
书籍作者：最高人民法院办公厅

正文：
# 最高人民法院办公厅处理群众来信来访工作情况报告

## （1982年2月）

1981年，我院共处理群众来信221510件，其中属于刑事申诉方面的144071件；属于民事申诉方面的8960件；未经法院判决和其他方面的来信68479件。接待群众来访62592人（次），其中，为刑事问题提出申诉的39162人（次）；为民事问题提出申诉的17051人（次）；未经法院判决的有6379人（次）。

今年的来信来访与去年相比，来信减少了51780件，比去年的273290下降了19%。来访减少了163人（次），比去年的62429人（次），下降了0.26%。来信来访总的趋势虽然有所下降，但续访多。今年续访58526人（次），占全年上访总数62592人（次）的93.5%。但就个别地区来说，不仅没有下降，而且有所上升，如河南省今年为刑事问题来京上访的有3591人（次），比1980年刑事申诉上访1900人（次），上升了近2倍，其中有不少是上访“老户”。

今年，我们有重点地处理了966件老大难申诉案件，除请人上来研究处理了一部分外，一年来，我院先后派出审判人员40多人，组成17个工作组，携带498件案子分别到华北、东北、西北、华东、中南、西南等21个省、市、自治区信访较多的地区，与当地法院和有关部门共同研究，统一认识，求得适当处理。从复查结果看，刑事案件原判正确，应予维持的113件，占26.7%。宣告无罪的40件，改判的62件，应进一步做好善后工作的16件，这三类占498件的23.7%。事实不清，需要再查的138件。民事申诉案件中，属于申诉有理的23件，无理的44件，属于其他方面的21件。出差人员正在下边调查处理的还有21件。

今年来信来访中续访多、“老户”多。有些“老户”问题长期得不到解决的主要原因是：

一、有的地方还没有彻底清除左的思想影响。复查“文化大革命”期间的冤、假、错案的工作，在全国已经基本完成，但是有的地区由于左的影响较深，行动迟缓。有的地方对“文化大革命”中一些反对林彪、“四人帮”的案件还没有彻底纠正。1977年、1978年判了一批“恶攻”案件还没有认真复查。

二、有些政策规定，在执行当中认识不统一，或者政策前后有矛盾，使一些申诉案件很难解决。

1、“文化大革命”中，因搞武斗杀伤人的，除了根据胡耀邦同志批示解决了北京的XXX案件，唐山的XXX案件，类似案件不少，基本上都没有得到解决。

2、对中发〔1978〕48号文件规定的“四种人”，理解不一致。如内蒙XXX、XX等申诉一案，是1968年12月“文化大革命”中挖“内人党”时发生的。XXX等人在军管人员的布置下，对内蒙一机厂原党委办公室主任莎音同志进行刑讯逼供，殴打致死，事情发生后，该厂军管会于1969年1月对XXX等办了学习班，宣布莎音死亡是错误路线造成的，不由个人负责。1978年8月公安机关将XXX等拘留审查，宣布宽大处理，不追究刑事责任。1979年10月，包头市委报请内蒙古自治区党委决定，将XXX等人判刑。包头市中级人民法院未经审理，根据党委的批示，判处XXX死刑，缓期2年执行；XX无期徒刑。宣判后XXX等以原判事实有出入，量刑过重提出申诉。1979年12月24日，内蒙古自治区高级人民法院也未审理，按区党委的批示，驳回上诉，维持了一审判决。我院遵照耀邦同志1980年8月6日“诸彭冲同志商请江华同志并内蒙同志酌处”的批示和彭冲同志同年8月9日“请江华同志派人查明情况再同内蒙同志商量妥处”的批示，派人到内蒙进行了调查。我院党组于1980年10月22日向中央书记处作了“对XXX、XX等申诉一案处理意见的报告”，认定XXX等7人不属于中央〔1978〕48号文件中规定打击的“四种人”，并同意XXX的原工作单位（内蒙一机厂）党委提出的对XXX等7人予以释放，分别给予党纪、行政处分的意见。书记处领导同志批示同意这个报告，我们通知内蒙古自治区高级人民法院派人来把中央书记处领导在报告上批示的影印件带回，要求他们回去后即向自治区党委汇报，研究如何落实中央书记处的批示，然后再来我院商酌。但是，自治区高级人民法院党组认为XXX等案件属“四种人”，应判不应放。因为内蒙处理挖“内人党”的案件，共捕了1000多人，已判了400多人，未判的还有400多人，如果把XXX等人释放了，同类案件就没有可以法办的了。“已判的要平反，未判的要释放，内蒙的局势又要乱了”。他们的态度是：“哪一级决定，哪一级负责”，顶着不放。自治区党委认为这个案子的影响面大，拖延至今不表态。

3、据福建、广东、浙江、上海等省、市法院反映，对挂钩案件，国务院〔81〕124号文件同中央〔79〕96号文件的精神不尽一致，实践中不好掌握，有的法院的刑一庭（主管打击现行）按国务院〔81〕124号文件精神在判，刑二庭（主管复查）按中央〔79〕96号文件精神在纠。

4、有些房屋问题，政策不明。其一，地主在城镇的房屋，土改时未确定产权，一直由国家机关或集体使用，现在地主（已摘帽）或其子女要求发还产权。其二，解放初期，人民政府对国民党的高级军政人员私有房屋，房主下落不明无人管的和租给国民党机关单位使用的私有房屋等，均进行了代管，在全国各大城市都有一定数量。党的十一届三中全会以后，我对台湾的政策有所改变，在台湾的一些人，以及侨居国外的原国民党的高级军政官员和其亲属不断来信、来访（回国观光和探亲），要求发还被代管的房屋。据统计，仅南京市到目前已有150多户来信、来访。

三、平反后的善后问题。一个案件平反后，随之而来的便是户口、工资、工作安置、冤狱费等问题，不是法院所能解决的。有些案件平反后，劳改单位不要，原籍不给落户，以致有的受害人说：“有罪有饭吃，无罪无饭吃。”各地在补发工资，困难补助，发冤狱费等问题上差别甚大，甚至同一地区都不一样，造成了一些申诉人长期上访。这些问题应做出统一规定，有关部门应共同执行，使那些蒙受不白之冤的公民的善后问题及早解决。

四、处理无理缠诉的案件缺少行之有效的办法。当前申诉案件中，无理缠诉的逐渐增多，其中一个原因就是对这些无理缠诉的当事人缺少一些行之有效的办法。当前唯一的办法就是收容送回。有些当事人送回去没几天又回来了。我们意见，对这部分人的上访，主要由当地政府、公安、法院负责管起来，进行说服教育工作，经长期说服教育不听的，有些可以送去劳教。

五、有些法院处理信访申诉的干部量少质弱，兼职多，需要加强。

福建省85个法院做信访工作的有107人。其中专职信访干部仅53人，其余都是由档案员、秘书、打字员、会计兼任。江苏省各级人民法院信访干部量少质弱现象普遍存在。南通、盐城地区有的法院信访干部只有1人，有的由秘书、法警兼管。省法院信访工作繁重，只有专职干部4人，长期处于被动应付状态。这样的组织状况，应予调整和加强。

描述：

