id: 803270a120
标题：传令三军7.风云突变传密令
日期：1996-5-22
是否是时间段：false
作者：曾有情,珠珠
来源：
标签：重庆文革,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾有情　珠珠

有一天，电话里钻出一个气势汹汹的声音:“你是哪一派的?”

话务员干脆地回答:“毛主席革命派的。”

“你不感到害臊吗?”

“我为人民服务无尚光荣!”

对方破口大骂:“保皇有罪，罪该万死，死了活该，没有棺材!”

话务员不急不恼:“我为革命为人民接电话不计得失!”

一次，话务员王俊玲、刘淑英下班时，突然被一群凶神恶煞般的造反派围住，让她俩说出军委首长的行踪，她俩明白造反派的目的，尽管她俩刚刚为这些首长接了电话，却颇有刘胡兰气势地一口咬定:“不知道!”

一个戴着红袖章的高个子举起了手里的皮鞭，威胁道:“走资派你不打，他就不倒，不把那几个老家伙的住址告诉我们革命派，看我不抽烂你们!”

两名话务员不畏强暴，回答依然是滴水不漏。

“看来你们俩小保皇派，真是不打不倒，今天就给你们点厉害尝尝。”高个子说着，皮鞭带着风声落下来。

王俊玲、刘淑英被围攻、毒打了近两个小时，最后造反派们扔下一句“你们中修正主义的毒太深”，便无可奈何地怏怏而去。

遍体鳞伤的姑娘痛得连塞绳都拿不起来了，但她们却说:“这鞭子是替老帅、老将军们挨的，值!”

的确，政治一旦带了毒性，连空气都会痉挛，在这种情况下，军委台的话务员力排干扰，仍然一丝不苟地接转每一个电话，何其不易。值得欣慰的是，敬爱的周总理一直关心着被他称做“军事台”的女兵们，对于军委台保持的高度稳定给予了极高的评价，所以总理的重要电话、保密度高的电话、难要的电话都愿意从军委台接转，他说:“我信任你们，你们接电话我放心。”

1967年的建军节刚过，重庆地区的武斗开始升温，山城的上空弥漫着浓浓的血腥，嘉陵江过江的通信电缆被打断，北京到成都、重庆方向的电路基本不通。为此总理急得连饭都咽不下。一天深夜，总理拿起了电话:“小鬼，我睡不着啊，重庆那里搞得太不像话，我要制止他们，可电话接不过去，真是急死人呀，你们要时刻注意重庆方向的动静，一旦电话接通，立即通知我。”

堂堂的国家总理，想给自己管辖的一个普通城市说句话都不能如愿……

第二天上午，王俊玲迂回了上百次的线路，喊了个天翻地覆，但到处是“深沟险壑”。夜晚，王俊玲仍然在不停地呼叫，十点多钟，重庆在带着创伤的剧痛中传来了微弱的声音，但这个声音走过遥远和干扰，来到总理的面前时已经模糊不清了，总理的嗓子喊得渗了血，还是“什么什么”的听不清。王俊玲打开电键，一字一句地为总理传话，三个人的电话接力进行了一个多小时，终于把总理果断的指示、严厉的指责、强硬的干预，刺进了重庆沉重的雾层，山城的局面得到了控制。

此时王俊玲的嗓子已经起“火”了，总理心疼地说:“小鬼，看你的嗓子都哑了，谢谢你了，有了你们话务员，我才感到是国家的总理啊。”

回首那荒诞的岁月，几乎没有“红色旋风”吹不到的地方:国家邮电部门发生了混乱，通信联络无法保障；中南海总机出现了波动，在中南海贴出了大字报；军区话务员也积极为造反派提供电话住址。但军委台却“不合时宜”地制定了“四不原则”:不参与、不轻信、不带任何观点、不参加任何派别，全力保通，一心保密。于是许多地方首长通过各种渠道申请安装军委台的电话。

这的确是一座“安全岛”。

据史料记载:在乱得最沸腾的1966和1967两年中，军委台共接转长途电话3123160件，线路一天未断，电话一件没误，取得了党政军首长的高度信任。

军委台，这条“汪洋中的一条船”，虽然颠簸于波峰浪尖，但航向依旧，稳舵依旧!

世界上的任何一个国家，只要军队统帅部突然发布取消所有军事人员休假的命令，便意味着这个国家到了风云突变的关键时刻。

1971年9月中旬，中国军队最高统帅部向陆海空三军就发布了一条这样的命令，要求中国本土上的所有军事人员火速返回战斗岗位!

这个非常命令是最高统帅部通过军委台的保密机传令三军的。

描述：

