id: 8033adfd76
标题：学解放军榜样　创革命化班风——记北京矿业学院选矿专业60—2班
日期：1964-5-5
是否是时间段：false
作者：吴尔祥,吴柳
来源：本报,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　吴柳　吴尔祥

(一)

去年八月的一天，北事煤矿台吉矿选煤厂门口，人们围着一群年轻人向他们告别。

这群年轻人，是北京矿业学院选矿专业60—2班的学生。他们在这里进行了一个多月的生产劳动实习，今天要回北京去了。来送行的，有干部，有矿工，有工程师，有食堂管理员，还有家庭妇女。在送行的人群中，有好几个老矿工。老矿工杨国富，还专门从几十里外把儿子叫来，一道来同这些年轻人见面。六十三岁的蔡师傅，是一个退休老工人，今天听说大学生们要回北京了，也特地从家里赶来……

一批实习的学生要走了，本是一件很平常的事情；为什么会惊动这许多人?尤其是，为什么会惊动这些老矿工?

老矿工杨国富正在给周围的伙计们讲有关这群年轻人的事。

杨国富是一个在旧社会受过三十八年磨难的人。他在旧矿山跟不少旧知识分子打过交道，也吃了他们不少苦头。两个月以前，台吉矿突然来了三十多个大学生。新社会培养出来的知识分子，究竟是些计么样的人?杨国富打第一天起，就随时观察他们。

一天，正是换班的时候。矿区附近的一个老大爷赶着一辆粪车过小桥。车枯辘一扭，整辆单掉进了泥沟里。两匹拉车的大骡子蹬开八只蹄，使劲往上拉，拉不上。驾辕的骡子也眼看就要倒下了。老大爷急得直冒汗。杨国富远远看到这个情况，正在寻思怎样去帮一把；忽见十几个穿矿工服的小伙子跑到出事地点，不顾一切跳进泥沟，奋力救出骡子和大车，有的身上手上都溅满了大粪。杨国富一回矿就有这群青年“矿工”有出息，后来才知道他们正是这伙来实习的大学生，心中真有无限的感慨。

杨国富说:“旧社会的大学生，见了粪车躲着走；今天的大学生，主动跳进泥沟里帮助抬粪单。没有一点工农感情是办不到的。”

退休了的蔡师傅来送这些年轻人，里面却另有一番讲究。原来，蔡师傅是在食堂里同他们相识的。小伙子们一进食堂，就帮助炊事员摘菜洗碗，抹桌扫地。见到工人来吃饭，全都让坐；对那些从苦难年月熬过来的老矿工，更是敬如父兄。工人爱吃的菜，同学们全不买。有时候，他们还在休息时间为矿工们理发；去河边搬石头，为工人修房子……。这一切，蔡师傅都看在眼里。以后，他也经常下厨房帮助洗碗。在相处中，同这批年近人建立了感情，所以今天一定要来送一送。

在北票矿区，八月正是雨季。去年八月，矿区有一座公路桥被山洪冲坏了，严重威胁矿区的公路运输。书记、矿长带着科室干部，冒着倾盆大雨赶到桥边抢修。这天，大学生们正在休假，一听到这个消息，全班同学在支部书记王文占的带领下，立刻开到工地，参加抢修工程。他们顶着风雨，铲泥运土，挥锤砸桩，样样抢着干。女学生们也都站在齐腰深的水里坚持抢修。经过六小时的紧张劳动，终于帮助矿工们把桥梁修好了。

今天，刘矿长听说这群勇敢活泼的年轻人要回北京，也向正在开会的党委会范了假，赶来给他们送行。他拉着王文占的手，动情地貌:“你们为矿上做了很多好事；在紧张战斗的时刻，灭全力支援我们，叫我们怎么感谢好呢!”

王文占说:“矿上的事，就是我们的事。我们做的，都是应该做的。”

他们就这样载着党的热爱，载着矿山工人的友情，载着优良的生产劳动实习成绩，回到学院。

(二)

选矿专业60—2班，是北京矿业学院的红旗班。但是，三年前的60—2班并不是什么红旗班。那时，三十二个年轻人，带着各自的理想、爱好和生活情趣，来到首都西郊这座雄伟的大建筑里，组成一个新的集体。这三十二个人，一半来自城市，一半来自农村；恰巧，一半是剥削阶级家庭出身，一半是劳动人民家庭出身。碰在一起，大家互相轻视，互不团结。

入学不久，全班就开到农村，参加秋收劳动。想不到，通过这次劳动，班级里的两条“阵线”愈来愈分明了。

剥削阶级家庭出身的学生，拿把镰刀比拿铡刀还重，不知怎样使唤才好。有的怕累，有的怕脏。干起活来，避重就轻；尽选干地的稻子割，把洼处的稻子贸给人家去割。有的索性“病”倒，什么都不干……

这景况，工农出身的学生真是看不懂。班级党支部书记王文占和副书记王景岩实在忍不住，就当场批评了这种“资产阶级大少爷”作风。不料，这次批评，不仅没有解决人们的思想问题，有的人还认为是受了委屈，蒙着被子痛痛快快地哭了一顿。回校以后，这些人和党支部反而疏远了。在路上与干部相逢，也只笑一笑就避开了。

一定要把这些人改造成为无产阶级的知识分子；决不能让他们这样发展下去!

但是，怎样做这些大学生的思想工作?怎样引导大家走上革命化的道路?还是找不到钥匙。

(三)

这时，煤综合利用系在酝酿一个重大问题:“谁接杨连第连特别排这面红旗?”

原来，北京矿业学院有一个选五七班为了向英雄杨连第学习，曾申请加入了铁道兵团杨连第连，成为这个连的一个特别排。到一九六一年，这个班级只有一年多就要毕业了。学院领导决定把这面红旗往下传。传给哪个班级呢?大家正在酝酿。

按条件，选矿专业60—2班当时是较差的一个班。可是，班级党支部却认为，夺取这面红旗，是全班革命化一把最好的钥匙。

党支部立即组织全班同学学习杨连第的英雄事迹，提出改变落后面貌，接过英雄红旗的打算。他们首先改进干部作风，组织并训练积极分子队伍；依靠干部和积极分子去影响全班同学，从英雄杨建第为榜样，大学解放军的革命精神。通过半年多的努力，终于做出了一些成绩，夺得了这面红旗。一九六一年五月四日，全班同学宣誓“入伍”，成了杨连第英雄连特别排的战士。

从此以后，杨连第的英雄形象开始活在三十二个年轻人的心里。他们的精神面貌在起变化，好人好事不断涌现。

王佐民带头组织了一个理发组。同学们凑钱给他买回一把推子，有空就给同学们理发。

桌子板凳坏了，以前都是叫人来修。有的同学提出:“杨连第什么都自己动手做，我们为什么不能自己动手修理呢?”于是，班上出现了修理组。

女同学也成立了“三八缝补组”。她们随身带着针线包，看到谁的衣服破了就给补好。男同学说:“解放军谁都会针线活，我们入了伍，怎好叫女同学给我们补衣服!”从此，男同学也都学会了穿针走线、缝补拆洗。

寒假期间，是谁把大家的被子拆洗干净了；一个同学生了一个多月病，是谁悄悄地为他补抄了所有的笔记?……

(四)

学习解放军，是60—2班找到的一条革命化的道路。但是，要真正把解放军的革命精神学到手，却比在班上组织理发组、修理组什么的要困难得多。没有真正把解放军的革命精神学到手，即使人人有了针线包，在革命化的前进道路上，也还是保不住不掉交子，不走弯路。

在红旗到手之后，60—2班有的同学曾一度追求“大学生风度”。有的同学背后议论:“学艰苦朴素是好的，但不能太过分了。大学生得象个大学生的样子。”

大学生得象个什么样子呢?有些剥削阶级家庭出身的大学生果然做出了“样子”。于是，有些工农家庭出身的大学生，在这股歪风影响下，也顶不住了。他们为自己的“土气”感到抬不起头来，千方百计想换装。班长郭再勋是贫农的儿子，原来表现很好，现在也渐渐变了。他对穿着开始讲究起来了；工作也不好好干了，遇事既不请示组织，也不和群众商量，有时把好事也办成了坏事。最后，甚至向党支部提出:“班长我不干了，找别人干吧!”支部副书记王景岩指出他的错误，他还不有气。

这些情况使党支部受到很大的震动。他们认识到必须及时把阶级教育抓起来，千方百针提高大家的阶级觉悟。党的八届十中全会公报发表后，党中央关于不要忘记阶级斗争的指示，进一步提高了他们的认识。班内一系列的阶级教育活动展开了。忆苦思甜，下乡访贫问苦，请老矿工讲矿史，请边防战士作报告，回家要父母讲“家史”……。在这些日子里，谁的心情也平静不了。同年级一位矿工出身的女同学李玉琴的回忆对比发言(编者按:后来李玉琴将这次发言写成《始妹妹讲过去的事情》，发表在三月二十八日本报《歌唱新社会》专栏)，谁听了都要掉泪!那矿山上万人坑里的堆堆白骨，谁去看过谁都不会忘记这阶级的仇恨!边防战士给他们做报告时说:“同学们，你们安心学习吧，我们坚决用生命和鲜血保卫着祖国的安全!”这些话，谁听了能无动于衷!

郭再勋在这些日子里思想斗争特别激烈。忆苦思甜的活动，使这个贫农的儿子想起了过去。原来，郭再勋家几辈都是受苦人，父母结婚时，连个住的地方都没有。只好借人家的牲口棚做新房，父亲十二岁就被旧社会逼得离开家，解放前没过过一天好日子。解放后他家虽然分到地，但因没有劳动力，家境还是困难。他念中学的时候，还经常吃糠窝头和野菜。现在进了大学，却顶不住资产阶级思想的侵袭，追求起“大学生风度”来了。想到这些，他哭了。他说:“我这是忘本啊!自己不争气，还想不干工作，我给贫雇农丢了脸!”打这以后，郭再勋变过来了，工作比过去更积极了。阶级教育使这个年轻人懂得了自己肩上的责任，懂得了自己应该做革命的接班人，做一个新型的知识分子。

这一系列的阶级教育活动，使一些非劳动人民家庭出身的同学，也起了深刻的变化。

60—2班的刘信孚，父亲是上海的一个小业主。这个年轻人对旧社会存在的阶级剥削和阶级压迫根本不相信，认为“资本家残酷剥削工人，是小说上才有的。”过去听人家唱“没有共产党就没有新中国”，总觉得这样说没有根据。这次在阶级教育活动中，去北票台吉矿亲眼看到日伪反动派迫害中国工人的铁证——万人坑，才第一次体会到旧社会的罪恶。打矿山回来，又参加了同学们的回忆对比活动。活生生的阶级斗争、阶级压迫的事实，使他开始感到自己过去的想法不对头。他说，我从来没有受过苦，不懂得劳动人民的苦，不懂得阶级压迫是什么滋味；因此也就不理解为什么要革命，不理解为什么“没有共产党就没有新中国”。现在我开始有点懂了，懂得越多，自己越是感到惭愧。他原来认为，读大学只是为了给自己创造一个比较舒适的生活地位。一想到自已毕业后将要到矿山去和煤块打交道，心里就不是滋味。他曾经想方设法在上海找个爱人，安个家，为将来的毕业分配“创造条件”。阶级教育使他从个人主义的小圈子里抬起头来，使他进一步理解到个人与国家的关系，看到革命的前途。现在，他表示要放弃在上海安家的打算，坚决服从祖国分配，到祖国最需要的地方去，为革命事业献出自己的力量。

(五)

阶级斗争，一抓就灵。在阶级教育的基础上，三十二个年轻人开始有了共同的政治感情，共同的革命理想。为什么要学习?为谁学习?要做什么样的大学生?这些共同的又是切身的问题，都初步得到了正确的答案。两年多来，这个班级终坚持学习解放军，逐渐把解放军的革命精神和革命传就，渗透到全班同学的心田里；革命的火花，到处闪烁着动人的光辉。在课堂上，他们你帮我赶，个个争先，成为全系学习成绩最好的一个班。在宿舍里，三年来，卫生红旗始终在这里飘扬。生活上艰苦朴素，洗刷缝补样样干，小伙子不下于大姑娘。在运动场上，他们是广播操比赛的第一名……。大学解放军，实现革命化，已成为这个班的班风。现在，这个班的这种班风，已传遍整个北京矿业学院，成为全院学习的红旗班、他们在到过的农村、工厂和矿山，都留下了很好的印象。

60—2班原来有个叫金路的学生，有段时期曾调离这个班级、去年五月，她又回到60—2班。她发现，自己过去所熟悉的这个班，已成为一个团结、紧张、战斗的坚强集体。在这里，一切都进行得那么有组织，有秩字。一切都显得那么严肃认真，而在课余时间，又是那么生动活泼。

班上的团支部副书记凌慧明做《水力学》习题，花了好大的功夫，结果发现有个零点零一的差错。按要求是可以通得过的。但他宁愿放弃星期天的休息，千有百计找出了原因，消灭了这个差错。晚上，全班同学都自动到课堂里去温习功课，学习毛主席著作……

这一切，在金路看来，是如此陌生，如此不习惯。她发现，即使过去在生活情趣上与自己相近的同学，现在也变得几乎不认识了。她有次在自习时溜出去看电影，班长郭再勋立刻来找她，还批评了几句。她更感到“不自由”了。

尹德超和朱光梅，晚上为男同学赶制棉衣；可是，一清早，金路还决有起床，她们却已经和女同学们在打扫宿舍。洗脸水也给打来了。团支部书记王灿起穿的那条袴子，是他自己缝的；王佐民在课余时间，总是为同学们理发；桌椅门窗一坏，就有人不声不响地修理好……。金路想:这是一个什么样的宿舍啊!不是理发，就是补袜子，“一点生活趣味也没有。”这里的一切都一丝不苟，这岂不太“机械化”了么!

金路是一个喜爱抒情诗文的姑娘。在回60—2班之前，她特地请人用秀丽的墨笔字抄了一首陆游的《钗头凤》。这是她最欣赏的一首词。准备挂在宿舍里，早晚对着它心领神会一番。可是，在这样一个宿舍里，大家想的，谈的，做的，都是与《钗头凤》相去十万八千里的东西。《钗头凤》啊《钗头凤》，只好暂时委屈你了。她怀着没奈何的心情，悄悄地将它收藏起来。

但是，金路毕竟是在新社会中成长的青年。而现在，她又是生活在一个坚强的集体之中。革命的风气，时刻在她心上吹拂。党支部、团支部和全班同学。都在关心金路；帮助她提高思想觉悟，认清学习目的。许多同学，还在生活上照顾她、渐渐地，她终于感到要从自己身上来找与大家格格不入的原因了。

在那段时期，她想得很多:她听同学说，每天起床铃一响，王佐民立刻从床上弹起来，真象一根弹簧。她问王佐民:“为什么这样紧张?”王佐民说:“这是一个革命青年应有的精神面貌。”难道一个革命青年就非生活得如此紧张不可吗?

她想到自己在选矿厂实习时，不慎将手表掉进了跳汰机里。工厂师傅、同学们为了给她寻表不得不停工四十分钟。这次事故是偶然的么?戴手表的不止我金路一个人，为什么人家的不掉，却偏偏掉了我的?

……她想得越多，想得越深，思想的震动就越大。“党培养我念大学，我有什么权利这样生活呢?”是的，再也不应该这样生活下去了!

在党和集体的帮助下，在阶级教育的感召中，金路终于变了。

现在的金路，依然是一个喜爱诗歌的姑娘。不过，她终于真正地丢开了《钗头凤》，拿起了《革命烈士诗抄》。在巴拿马卷起反美风暴的日子里，她和同学们一起投入声讨美帝国主义侵略罪行的活动，激动得深夜不能成眠。生活方面，也比过去俭朴多了。她现在常说:“我现在觉得，我们这个班特别温暖。过去看着不顺眼，是因为自己受了资产阶级思想的毒害。革命的班风教育了我，溶化了我。”

最近，60—2班收到“杨建第连”的一封信。这是一封报喜信。这个连坚持不断革命，已三次被评为四好连队。全连有五十四人被评为五好战士，七十九人受到营部的表扬……。这封信，给三十二个年轻人带来了很大的鼓舞。他们决定要更高地举起英雄红旗，在大学解放军，实现革命化的前进道路上，争取更大的胜利。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\05\6455020101.JPG">

<FONT class=imgaut>顾德华</FONT>

<FONT class=imgsm>北京矿业学院煤 综合利用系选矿 专业60—2班的学生养成了艰苦朴素的生活作风，班上人人都有针线包，有的男同学的缝纫技术比女学生还要高。这是男学生们在课条时间缝补衣服。(新华社记者　顾德华摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\05\6455020102.JPG">

<FONT class=imgaut>彭应禄</FONT><FONT class=imgsm>　 北京矿业学院煤综合利用系选矿专业60—2班的学生，民兵活动开展得很好，曾经受到海淀区人民委员会武装部的表扬。这是班上的民兵连长王景岩(左) 在教同学射击。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\05\6455020103.JPG">

<FONT class=imgsm>全班学生和解放军铁道兵团杨连第连保持密切联系。他们在学习、生活上都 受到了杨连第连战士的鼓励。一九六二年，杨连第连连长、杨连第生前战友胡占芳来北京时，曾到学校来看望这个班的学生。这是胡占芳(左二)在给学生们讲述杨连第烈士的英雄事迹。

(彭应禄摄　新华社稿)</FONT>

描述：

