id: 8033e18c7a
标题：就地闹革命
日期：1967-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学革命委员会政宣组

在所谓“第三次大串连”的一片叫喊声中，外出串连风又在一些大中学校里刮起来了。大批同学以“支援外地革命派”“了解各地文化革命情况”为名，离开本单位大学习、大批判的斗争，纷纷外流。

毛主席教导我们:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”在去年，红卫兵外出大串连，煽社会主义之风，点无产阶级文化大革命之火，这是必要的，为文化大革命建立了功勋。但是，现在的情况就不同了，往外跑，就会帮倒忙。要知道，彻底摧毁资产阶级司令部的斗争正在如火如荼地开展。我们要戮力同心，把矛头对准党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，搞好大批判，把大批判与本单位的斗批改结合起来，这是当前斗争的大方向，我们万万不能放松，切切不可等闲视之!

有这样一些同志，他们只想到这里去串串，到那里去冲冲，安不下心来搞大批判。江青同志告诉我们:“搞好本单位、本部门的斗批改，这是社会主义革命、社会主义建设的基本功。是百年大计!”在当前，搞不搞大批判就是革命不革命的分水岭，是革命派和逍遥派的分水岭。

还有少数人，他们以外出串连为名，行探亲逍遥之实。这些人离开了战友，离开了大批判的战场，串到老家去了。这些人难道不感到羞愧吗?一切革命同志们，不要当历史上匆匆而来、而又匆匆而去的过客，要当革命大批判的闯将!

我们是忠于伟大统帅的红卫兵，我们就要切切实实地听毛主席的话，按毛主席的指示办事，不折不扣地“复课闹革命”。“要支援外地革命派嘛!”搞好对党内最大的走资本主义道路当权派的批判，把大批判与本单位斗批改相结合，创造出经验来，这就是对外地革命派最切实、最有力的支援。

红卫兵战友们，一切革命的同志们，让我们紧跟毛主席的战略部署，万炮齐轰党内最大的走资本主义道路的当权派，在革命大批判的新高潮中立新功，建新劳!

描述：

