id: 8034c851af
标题：夜校灯火
日期：1973-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前的一个夜晚，我们参观了川沙县六里公社艾南大队的政治夜校。

随着批修整风运动的深入，这个大队七个生产队从去年冬天起，队队办起了夜校。现在，这个大队的广大干部、社员学习马列著作和毛主席著作的空气十分浓厚，全大队订阅的《红旗》杂志就有八十二份。

我们首先来到了艾南大队第四生产队政治夜校初级班。只见学员们就着灯光，跟辅导员一字一句地朗读着:“路线是个纲，纲举目张。”我们轻轻地走进了学习室，一位中年妇女亲切地向我们招呼，她是公社党委委员、大队党支部副书记朱林珍。解放前，朱林珍从小就背着沉重的生活重担，连学校门的边也没沾着。办起政治夜校后，她虽然工作忙，家务重，但还是挤时间来学习。有时因开会不能参加夜校学习，她就叫自己的女儿补课；如果女儿睡了，就自己一个人写、看、默，常常学到深夜。现在她已基本上能读书、看报，开会时也能记些笔记。

离开了四队的夜校，我们向三队走去。三队的夜校里，灯光闪闪，热气腾腾，学员们正在认真学习。休息时，我们高兴地看了学员们办的《学习园地》。上面有一篇字迹工整的文章，特别引人注目。这是夜校青年学员张毛弟写的。张毛弟只读过两年小学。自从政治夜校开办后，他天天到校坚持学习，在批修整风运动中，能联系实际，写文章批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，提高了路线斗争觉悟，在革命和生产中发挥了积极的作用。

时间已经很晚了，野外一片宁静。从窗户里射出来的一道光柱，在黑夜里显得格外明亮，这是第八生产队的夜校。在那里，我们访问了大队学习辅导员沈平恩。沈平恩是六里镇知识青年，一九七○年插队到艾南大队。几年来，他虚心接受贫下中农的再教育，认真改造世界观，受到了贫下中农的好评。大队办起政治夜校后，贫下中农推荐他为大队政治夜校辅导员。他对夜校工作很负责。有一天，他到大队开会回来，天已经黑了，路上遇着大雨，衣服被淋湿了。但是，他不是先回家更衣吃饭，而是先到夜校辅导学习，学员们对此都深受感动。

本报通讯　员

描述：

