id: 80345f9dac
标题：无事此静坐，有福方读书——记著名版本目录学家潘景郑
日期：1998-1-29
是否是时间段：false
作者：林申清
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
走进潘景郑先生的寓所，一股浓浓的书香气扑面而来，墙头、案头，甚至床头，处处都是书，真是名副其实的坐拥书城，潘先生则仿杜甫句，以词解嘲:“床上书连枕”，当然，这只是一代学者兼大藏书家的雅谑而已。

潘景郑先生是清代咸丰、同治年间姑苏著名藏书家潘祖荫侄孙。潘祖荫有滂喜斋藏书，富甲吴中，潘景郑先生自幼即得以尽览家中珍藏，为日后的版本鉴定打下了坚实的基础。二十岁后，潘先生从章太炎先生游，太炎先生乃一代国学大师，1935年在吴中办国学讲习会，创会刊《制言》，潘景郑先生则担任讲习会讲师，并实际主持《制言》的编辑工作，又为太炎先生整理讲稿，颇得太炎先生之赞许。抗日战争爆发后，潘先生迁居上海，时太炎大师已下世，章夫人汤国梨和门生故旧在沪上办太炎文学院，潘先生执教其间，后因汪伪强令停办，从此转入图书馆事业，专治版本目录之学，以研究馆员从上海图书馆退休。

潘景郑先生同时又是一个著名藏书家。先生早年即有藏书之癖，尤喜摭拾前人校注过而未经刊印的古籍及稿本、手抄本，访购不惜余力。有些珍贵的手稿，藏家不愿割爱，潘先生则手自抄录为副本，先生之集藏，有图书三十万卷，金石墨本万余种。先生尤嗜古砚，蓄砚数十方，其中有宋代的王著砚，最为名贵，因名其斋为著砚楼。所藏善本书，先后捐赠上海图书馆，镇库之宝——宋刻蜀大字本《陈后山集》，现藏北京图书馆，王佩诤的《藏书纪事诗》为潘先生列有专条，诗云:“滂喜斋溯收藏寓，金薤琳琅旧雅园，渊博当今刘子政，玄箸超超七略存。”诗中竟把潘先生比诸汉代的刘向。刘向校书天禄阁，渊博震烁古今。与刘向并论，那是何等高的评价啊!

潘先生平素往还者，如郑振铎、汪旭初、黄季刚、钱玄同、吴承仕、朱希祖、容庚等，均当代著名学者，相互切磋，学更宏博。自著及编校的书除《著砚楼书跋》处，还有《著砚楼读书札记》、《奇沤剩稿》、《日知录补校》、《吴都文粹校记》、《词选笺注》、《说文古本考再补》等；又与顾起潜(廷龙)先生合编有《明代版刻图录初编》。《中国古籍善本书目》有三位古籍版本专家担任顾问，即周叔弢、赵万里、潘景郑，足见潘先生在古籍版本学术上的地位。

文化大革命结束后，恢复了研究生制度，潘景郑先生不顾年迈体弱，慨然允诺应聘为华东师范大学兼职教授，为该校图书馆情报学系承担起指导版本目录学专业硕士生的重任。现在，潘老已是桃李满天下，昔日的门生，大多已在学术上取得了相当的成就，每论及此，潘先生总是高兴地用“青出于蓝”来形容他的欣慰之情。

潘景郑先生为人谦和，加上一口吴侬软语，使人倍感懦雅和蔼，和这样学问渊博的长者晤谈，实在是人生的一大快事。潘先生经手和过目的法书无数，但他的床头只挂一副对联:“无事此静坐，有福方读书”。我想，这大概就是潘老淡泊人生、甘于清贫的最好写照吧。

描述：

