id: 803ad14035
标题：“苏报案”的历史意义
日期：1963-7-18
是否是时间段：false
作者：汤志钧
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤志钧

一

辛亥革命前著名反清政治案件——“苏报案”的发生，距今已有六十年了。

六十多年前，一九○○年义和团运动在帝国主义的直接武力镇压下失败后，中国进一步陷入半殖民地的泥坑。中国人懂得，民族的灾难不是减轻了，而是空前加深了。一九○二年，景廷宾领导的河北人民起义，提出了“扫清灭洋”的口号；广西会党起义且曾一度延伸到湖南。同时，由于帝俄在“辛丑条约”签订后的拒不撤军和法国对我国西南边陲的加紧掠夺，一九○三年，抗法拒俄运动展开。这样，在中国近代史上第二次革命高潮以后，差不多紧接着就来了第三次革命高潮，资产阶级、小资产阶级的革命运动日渐兴起。

但是，众多的知识分子，从改良主义的影响下解放出来，转向革命化，却是经过了复杂的思想斗争的。当戊戌变法以前，康有为、梁启超的改良主义思想曾经风靡一时，而且确曾起过一些积极的作用。但自戊戌政变以后，特别是在唐才常自立军起义失败以后，康、梁的思想影响随着他们政治威信的下降而逐渐削弱。领导自立军大通起义的秦力山，失败后流亡日本，创办《国民报》月刊，“高唱民族主义”。参预唐才常在上海发起的“张园国会”的章炳麟，反对“一面排满、一面勤王”的模糊宗旨，剪去辫发，立志革命，作《解辫发》。一九○一年八月，在《国民报》上发表《正仇满论》，树起“反满”的旗帜，开始向改良派斗争。一九○二年初，章炳麟又东渡日本，和孙中山“定交”，共同商讨“开国的典章制度”和中国的土地赋税问题。四月，和秦力山等发起“支那亡国二百四十二周年纪念会”，表示坚决反对清朝政府的反动统治。

在革命形势发展的影响下，康有为在一九○二年写了《与同学诸子梁启超等论印度亡国由于各省自立书》和《答南北美洲诸华侨论中国只可行立宪不可行革命书》，散布“中国只能立宪，不能革命”的谬论，对敌人妥协投降，对革命切骨仇恨。

这时，章炳麟已由日返国，修改《訄书》，纠正自己的改良主义言论，并“传于世”，因应蔡元培之邀，到上海爱国学社讲学，“多述明、清兴废之事”；和他在一起的有反对留日陆军学生监督、甫自日本归国的邹容。他们相互切磋，倡言革命，先后撰成《驳康有为政见书》(又称《驳康有为论革命书》)和《革命军》，于一九○三年五月，合刊出版；《苏报》且为《革命军》介绍和将《驳康有为政见书》择要刊布。革命宣传的昂扬，震骇了清朝政府，它与帝国主义相勾结，以高压手段加以镇压。章、邹就逮，《苏报》被封，发生了震动全国的“苏报案”。

二

《苏报》的主持人是陈范，原是具有资产阶级改良主义思想的人，“未必有醉心革命，遒人木铎之坚决意志”。因南京陆师和上海南洋公学相继发生退学风潮后，《苏报》增辟“学界风潮”一栏，“藉资号召，声价大起”，而想“更以适时言论张之”。延请爱国学社社员章行严“董理斯报”，章行严在一九○三年五月二十七日(光绪二十九年癸卯五月初一日)入馆，《苏报》始“以鼓吹革命为己任”<SUB>①</SUB>。

从这时起，直至六月三十日(闰五月初六日)“苏报案”发生，短短的一个月中，《苏报》发表了不少反对清朝封建专制政府、驳斥康、梁等改良主义言论、宣传民族民主革命的论著，如《康有为》(六月一日)、《哀哉无国之民》(二日)、《客民篇》(三日)、《论中国当道者皆革命党》(七—八日)、《读<革命军>》、《介绍<革命军>》(九日)、《<革命军>序》、《读严拿留学生密谕有愤》(十日)、《驳<革命驳议>》(十二——十三日)、《贺满洲人》

(十八日)、《呜呼保皇党》(二十一日)、《杀人主义》(二十二日)、《康有为与觉罗君之关系》

(即《驳康有为政见书》，但非全文；二十九日)。

章炳麟的《驳康有为政见书》和邹容的《革命军》，在当时影响很大。

《驳康有为政见书》从清朝的封建统治和种族迫害说到革命的必要，对改良派的反动理论进行了针锋相对的斗争。章炳麟赞美革命:“公理之未明，即以革命明之；旧俗之俱在，即以革命去之。革命非天雄、大黄之猛剂，而实补泻兼备之良药矣。”

邹容在《革命军》中以无比的热情歌颂了革命，揭露了封建专制政体的罪恶。主张以革命手段结束封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和制度，成立“自由独立”的“中华共和国”。笔调犀利，文无蕴藉，一时脍炙人口，起了很大的鼓动作用。

革命派在思想战线上对清政府展开攻势，清政府就与帝国主义勾结以高压手段加以镇压。六月三十日(闰五月初六日)，“由沪道商美总领事会同各领签押，工部局即允协拿”<SUB>②</SUB>。中外反动派的阴谋，爱国学社社员事先曾有风闻，吴稚晖畏葸叛变，章炳麟坚留不走，说:“革命没有不流血的，我被清政府查拿，现在已经第七次了。”等到警探临前，又自指鼻端说:“余俱不在，要拿章炳麟，就是我。”英勇就逮，慷慨赴难。次日，邹容自动投案。

章、邹等被捕后，《苏报》照常出版。章炳麟在狱中继续撰文，“致命遂志”，示不屈服。清朝统治阶级以为《苏报》“悍谬横肆，为患非小”，特嘱美帝国主义分子福开森“切商各领等，务将该馆立即封闭”<SUB>③</SUB>。七月四日，上海道袁树勋又亲访美、英领事，密谋破坏。在中外反动派的勾结下，七月七日，《苏报》被封。

清政府以“大逆不道，煽惑乱党，谋为不规”<SUB>④</SUB>的罪名，企图将章炳麟、邹容由上海租界“引渡”，解至南京，处以极刑。美国公使康格、总领事古纳、参赞福开森也秘密策划“移交中国官府惩办”，以便从清政府手中换取更多特权。由于帝国主义在侵华过程中存有矛盾，英国为了保持其长江流域“势力范围”的优势，维护其上海租界的独特地位，对清政府一打一拉，暂未签署。在七月十五日第一次“审判”后，拖延数月，未曾“引渡”；十二月二十四日，所谓额外公堂宣判章炳麟、邹容“应科以永远监禁之罪”，领事团也“对此发生异议，相持不能解决”。

中外反动派相互勾结的行径，“忽告泄漏”，立即遭到全国人民和舆论界的猛烈抨击。兴中会主办的香港《中国日报》即称:“外交团如若决定将罪犯引渡，应予以反抗。”同时，“街头谣言纷纭，暗示如若外交团决定引渡，六犯将逃逸”<SUB>⑤</SUB>。在群众的压力下，遏制了中外反动派的阴谋，阻止了“引渡”的实现。一九○四年五月，由帝国主义和清政府共同宣布:章炳麟判刑三年，邹容判刑二年，“罚作苦工，限满释放，驱逐出境”。邹容积愤成疾，在离监禁期满前两个月病死。章炳麟则于一九○六年六月出狱，即日东渡，在日本加入中国同盟会，主编《民报》，继续斗争。

三

一九○三年的“苏报案”，是资产阶级革命派对改良派进行斗争而遭到中外反动派破坏的一次历史事件。它的影响是深远的。

首先，它促使了革命政治团体的建立。“苏报案”发生后，章炳麟、邹容仍与革命派保持联系。七月三十一日，参加过自立军的沈荩，因揭发中俄秘约，被清政府杖死于刑部，革命派于八月二十三日在上海愚园开追悼会，祭文即出自章氏手笔。章炳麟又寄书同志，号召坚持斗争:“自教育会分散以来，爱国诸君，亦既票摇失所。……同川之存，千钧系发。”“当使朱鹤龄、陈长发辈知后起有人，积薪居上，亦令奴性诸黉，不以爱国分散之故，遂谓天下之莫予毒也。”<SUB>⑥</SUB>终于在一九○四年和蔡元培、陶成章、徐锡麟等组织了光复会，成为同盟会成立前的主要革命小团体之一。同时，华兴会的成立，也和“苏报案”有关。华兴会的发起人黄兴在一九○三年返国后，即大量翻印邹容所著《革命军》，“散布到军商各界，扩大反清宣传”<SUB>⑦</SUB>；两湖志士“与上海言光复者相应和”<SUB>⑧</SUB>，组织华兴会。这样，就给一九○五年中国同盟会的成立，准备了条件。

其次，它扩大了革命的思想影响。《苏报》被封后，章行严、陈去病等续办《国民日日报》，“放肆蜚语，昌言无忌”，重遭清政府外务部通饬总税务司转知邮政局，“毋得代寄”。不久，蔡元培等又创《俄事警闻》，后扩展为《警钟日报》，愤斥帝国主义，抨击清朝政府。在日本发刊的《江苏》、《浙江潮》也在“苏报案”发生后，言论转趋激烈，宣传反清斗争。中外反动派虽百端阻挠，肆意查禁，但终不能抗拒时代的洪流，《革命军》和《驳康有为政见书》仍秘密印刷，广泛流传。广大的知识青年纷纷从改良主义的思想影响下解放出来。从此，改良派的思想阵地日益缩小，革命派的思想阵地日益扩大。

再次，它导致了革命运动的展开。“苏报案”发生后，中国民族资产阶级的态度比较过去积极了。一九○四年，湖南、广东的绅商要求收回粤汉铁路，改归民办。从此展开了收回利权运动。同年，“中美华工条约”期满，各地报刊揭露美帝国主义虐待华工的实况，人们对美帝国主义的仇恨逐渐增长。一九○五年春，美帝国主义准备与清政府续订新约，反美爱国运动渐趋高涨。到了七月，汇发为抵制美货运动，以上海为中心，迅速席卷全国，波及海外。在这一斗争中，幼年的中国工人阶级拒运美货，拒用美国原料；民族资产阶级中也有一些如禹之谟般比较坚决的分子。在反美抵货声中，中国同盟会在日本成立了。

照此说来，“苏报案”对中国资产阶级民主革命运动的展开，确是有其不可磨灭的影响。此后，革命代替了改良，成为时代的主流。

四

“苏报案”是革命派对改良派的一次斗争，它对中国历史的发展起了促进作用。这主要表现为:

第一，“苏报案”的发生，反映了中国资本主义工业尽管微弱，但较戊戌变法时期已有所发展。在此以前，软弱的资产阶级，只是要求在不触犯地主阶级根本权利的基础上求得一些发展资本主义的条件。他们的代表人物康有为、梁启超等的言论和行动，也还得依附封建地主阶级而言论而行动。当时的资产阶级还不能自立。到了十九世纪末二十世纪初，随着民族资本主义的初步发展，资产阶级和城市小资产阶级走上志在推翻清朝的革命道路，抛弃对清政府的幻想，展开民族民主的革命斗争。这是历史发展的必然趋势。“苏报案”就是资产阶级革命运动波澜掀起的一次高峰，它从理论上阐明革命的不可避免，改良的必然失败。从而武装了革命派，打击了改良派，开始划清革命和改良的思想界线。

第二，邹容的《革命军》，充满了勇猛奋发的革命朝气，提出中国革命的目标，要求建立“中华共和国”。章炳麟一方面对《革命军》倍加赞扬，撰序介绍，逆料此书的“恢发智识”，“所化远矣”；另一方面以锐利的词锋，对改良派的反动意图，进行无情的揭发和驳斥。这些论著，慷慨激昂，词严义正，无怪当时的传诵一时，争相购阅；改良派也从此威信扫地了。时代巨轮不断前进，历史障碍自然为人民抛弃。

第三，在“苏报案”发生、发展的过程中，表现了革命派敢于藐视敌人，敢于斗争的精神。章炳麟、邹容既“甘冒不韪”，指斥“皇上”，倡言革命；被捕后又誓不屈服，坚持斗争。在敌人的“法庭”上，神气激扬，慷慨陈词，“供称”:“不认野蛮政府”<SUB>⑨</SUB>。严正的詈斥，清朝统治阶级为之震慑，发出“穷凶极恶，已预备在租界以外谋反”的哀鸣<SUB>⑩</SUB>；“承审委员”孙建臣竟致“觳觫殊甚”，但云:“公等速说，我与公等无仇无怨而已。”<SUB>(11)</SUB>在狱中，他们抱定“志在流血，性分所定”，继续撰文，力言革命的必要。“不能变法当革，能变法亦当革；不能救民当革，能救民亦当革”，不能甘为“奴隶牛马，躬受其辱”；而“激于义愤”，誓志革命。宣称革命是“四万万人之公心”，革命必获最后胜利，“天命方新，来复不远，请看五十年后，铜象巍巍立于云表者，为我为尔，坐以待之，无多聒聒也”<SUB>⑿</SUB>。资产阶级革命派气势磅礴，斗志昂扬，藐视敌人，敢于斗争。这是因为在当时的历史条件下，人民已经开始感觉到有用新的制度代替旧制度的必要性，新的历史任务已经摆在人民的面前。只要有了变革的需要，革命是不可抵抗的，不管人们愿意不愿意，革命迟早总是要出现的。

当然，革命派在“苏报案”发生后的斗争中，也是存有缺点的。他们虽曾意识到:“予罪乃烦外部判定。予为中国人，各公使为外国人，定予罪乃烦外国公使会议，奇奇。”<SUB>⒀</SUB>但未认识中外反动派相互勾结的真面目。在他们的论著中，也有浓厚的“排满复仇”思想，放松了中国最大的民族敌人一一帝国主义。由于资产阶级革命的局限性，他们便没有彻底的反帝反封建的勇气和决心，注定了他们的失败。即使到了一九一一年，辛亥革命胜利，结束了几千年来的封建专制制度，但软弱的资产阶级所领导的。也还只是极不彻底的旧民主主义革命，最后终于不可避免地招致失败。只有到了中国共产党成立以后，中国的革命面貌才焕然一新。

附注:①蒋维乔:《蔡孑民小史》，见《中国革命记》第十四册。②光绪二十九年闰五月初七日福开森《致兼湖广总督端方电》，见《辛亥革命》第一册第四O九页。③光绪二十九年闰五月初九日袁树勋《致兼湖广总督端方电》，同上第四一○页。④章炳麟:《狱中与吴君遂、张伯纯书》，见《甲寅》一卷四三期。⑤《美国外交档案显微胶卷》F·M·112—R49。⑥章炳麟:《致柳亚庐书》，见《复报》第五号，原题《致口君书》，署名“西狩”。⑦黄一欧:《黄兴与明德学堂》，见《辛亥革命回忆录》第二集第一三四页。⑧章炳麟:《龚未生事路》，见《太炎文录续编》卷四。⑨光绪二十九年闰五月二十一日金鼎《致湖广总督端方电》，见《辛亥革命》第一册第四二五页。⑩金鼎:《致梁鼎芬函》，见《近代史资料》一九五六年第三期。⑾章炳麟:《狱中与吴君遂、张伯纯书》。⑿章炳麟:《狱中答新闻报肥者书》。⒀《太炎先生答问》，见《太炎最近文录》。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\07\637i040201.JPG">

描述：

