id: 803ed28b8a
标题：团结战斗　共同前进——记黄浦区第二饮食公司党委书记、新干部吴文珍的一次谈话
日期：1975-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,限制资产阶级法权,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席关于“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”和“老、中、青三结合”的伟大方针指引下，一大批同志被提拔到了各级领导岗位，担任主要领导工作。新干部上来了，老干部如何关心他们的成长，热情地帮助他们开展工作。青年新干部又如何虚心向老干部学习，使自己迅速成长，搞好工作。带着这个问题，我们访问了黄浦区第二饮食公司党委书记、青年新干部吴文珍同志。小吴是去年十二月被提拔到领导岗位的，至今已有十一个多月了，她热情地对我们说:

去年年底，区公司党委改选后，组织上决定我担任党委书记，我的心情很不平静，当时虽然认识到这是阶级的委托，群众的信任，是革命事业的需要，我不应该辜负党和人民的殷切期望，即使豁出命来千，也要为革命接好班，但心里一直是紧张的。摆在我面前的工作，一切都很生疏，想想自己这根“嫩竹扁担”，看看这副担子的份量，一连好几个夜晚急得睡不好觉。党委的几位老干部都看出了我的心思，他们满腔热情地鼓励我大胆进行工作，并没有因为自己地位的改变，而轻易地卸掉“传、帮、带”的责任。原党委主要负责人、现党委副书记周三金同志对我说:“小吴，你担任‘班长’是革命的需要，不要有顾虑，应该大胆地工作，我一定当好你的参谋，支持你做好工作。”其他一些老干部也说:“你大胆工作吧，我们坚决支持你。”平时，他们看到我面有难色，知道我工作有困难，就主动关心，同我一起坐下来学习毛主席著作。记得新党委成立不久，基层同志来信来访，指名要党委书记处理问题的特别多，什么事情都要我表个态，讲句话，结果我被一桩桩一件件的具体问题缠住了，有时忙得连应付也来不及，整天埋在事务堆里，很少有时间再去考虑全盘工作。这时，周三金同志就主动和我一起学习毛主席关于“大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办”的教导，并热情地向我指出:党委的工作千头万绪，最根本的是要抓大事、抓路线、抓方向，各项具体工作，应该充分发挥班子成员和各职能部门的作用，让大家去干。这样使我更懂得了搞工作如果不分轻重缓急，不管主要次要，眉毛胡子一把抓，就会把大问题耽误了，其他工作也不会搞好。于是，我下决心，摆脱事务，先考虑有关全局的大事。

后来，我又想，新党委成立以后，各项工作应该要有一个新的起色，特别在几个薄弱环节上，要打好翻身仗。但是缺少办法，心里千着急，后来我在党委会过民主生活时暴露了这个思想，党委几位老干部听了就主动向我详细分析和介绍了行业情况，提出了许多建设性的意见，最后经过党委讨论，决定首先要抓班子成员的理论学习。过去，我们对公司中心组的理论学习关心不够。由于领导不重视，学习稀稀拉拉，每次参加学习的人数往往过不了半数，还常发生开会冲学习。老周说:根本在路线，关键在领导。干部的学习抓不好，思想提不高，各项工作就跟不上形势的发展。后来，经过讨论，健全了学习制度，今年一月，结合回顾总结工作，还发动中心组成员参加各基层中心组对口检查活动，向基层干部和群众学习，从中找差距。干部学习的自觉性大大提高，同志们都自觉地限制资产阶级法权，深入第一线，坚持参加集体生产劳动，密切了干群关系。

党委成立后不久，许多同志反映，公司本部存在二多二少:听汇报多、开会多；深入基层少、参加劳动少。有一个星期党委召开大小会议七、八次，弄得基层干部无法应付。公司有个别人还热衷于搞“资产”风，工作松垮、团结涣散。基层干部意见很大，尖锐地提出批评:“你们上面作风不正，我们下面工作难搞。”我也感到了问题的严重性。新党委成立后，要把工作搞上去，改变行业面貌，首先要实行机关革命化。这个问题在党委会上多次进行讨论，并与公司干部一起学习毛主席有关干部参加劳动、密切联系群众等指示，提高了认识。后来我们就按照“三三制”的精神，实行公司干部轮流下基层蹲点劳动、调查研究的制度。每期抽出三分之一人员下去，三个月轮换一次。党委四个正副书记中由两个书记和各组室部分人员，组成三个小组，分别到人民饭店、扬州饭店、广州饭店蹲点。下去的同志除了参加学习、帮助总结经验外，劳动时间不少于百分之五十。通过深入群众，参加劳动，促进了思想革命化，并且掌握了第一手资料，使党委手中有典型，心中有全局，推动了面上工作。留在公司的人员减少了，工作量增加了，但人浮于事的现象少了。留在公司的同志也坚持每星期四参加集体生产劳动。

党委实行了干部轮流下基层蹲点劳动后，我分工负责抓面上的工作。面上的工作可真不少，既要抓党委中心组的自身学习，又要抓全行业职工的学习；既要抓服务态度和服务质量，又要抓促进安定团结、落实无产阶级政策；既要负责全面的工作，又要关心点的工作，还要经常外出开会，忙得团团转。这样，下基层的时间就没有了。基层的干部和群众批评我:“现在小吴地位变了，下基层少了，心和我们群众离远了。”老周在基层蹲点，听到这些意见，就立即来找我谈心，同我一起学习毛主席关于“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导。他还回顾了自己文化大革命中犯错误的教训，很重要的一条就是脱离群众，脱离劳动。他说，基层的干部和群众对公司党委干部是否联系群众，有没有参加劳动，心里都有一本帐，群众的批评是对我们的监督和促进，是群众对我们的关怀和爱护。我们要永远保持劳动人民的本色，工作再忙，深入基层不能忘；事情再多，联系群众不能少。老周的这一番话，使我很受教育，深深感到，一个干部如果脱离了群众，就很危险!以后，在党委同志的帮助支持下，我合理安排了学习与工作，如:把在上面听汇报变成到下面摸情况，把电话传达变成多亲自下去共同商量。还做到能不开的会尽量不开，能合并开的会尽量合并召开，能安排到基层开的会就不安排到公司开，同时尽量提高会议质量，缩短会议时间，这样就使我挤出了更多时间，深入到基层去参加劳动，接触群众，了解情况。在深入基层时，我主动找一些新、老干部和群众谈心，征求他们对党委工作的意见，发现问题和困难，能解决的就及时帮助解决。一次，我到了浦东地区的基层店，那里的干部和群众希望我今后经常去走走。群众的意见使我深深感到:自己虽然来自基层，来自群众，但如果浮在上面，不深入基层，就会听不到群众的声音，就会使自己头脑中资产阶级法权思想滋长起来，思想感情发生变化。长此下去，会使自己走上脱离群众、脱离实际的危险道路。后来我还尽量利用业余休息时间进行串门访问，同群众接触，使自己永远置于群众的监督之中。

通过无产阶级专政理论的学习，以及老干部的热情帮助，虽然自己得到锻炼和成长，为党做了一些应做的工作，但离党的要求、群众的期望，还相差很远，我决心今后更认真地学习马列和毛主席著作，自觉贯彻执行党的基本路线，虚心向老干部学习，向群众学习，为把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层而作出更大努力。

黄浦区财贸系统理论学习组

描述：

