id: 803e642a0b
标题：李自成起义大破孔学道统
日期：1974-1-19
是否是时间段：false
作者：单工学
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
明末，土地兼并十分严重，全国的土地高度集中在皇室、宦官、大地主的手里，他们不仅以地租形式对广大贫苦农民进行残酷的剥削，而且封建王朝还以各种苛捐杂税盘剥农民。与此同时，封建统治阶级还用直接继承孔学的程朱理学来麻醉人民。那里有压迫，那里就有反抗。全国性的农民大起义终于爆发了。李自成领导的农民起义军冲破了地主阶级的罗网，推翻了反动腐朽的明王朝，并把矛头指向封建统治的精神支柱——孔学道统。

明代以来，封建统治者出于本阶级的需要，在各地修建了很多孔庙，为儒家的代表人物立牌位，以示祀崇。起义军则针锋相对，他们所到之处，毁郡学，焚孔庙，杀反动儒生。农民的革命行动必然要遭到封建统治阶级和反动儒生的顽固反抗，当李自成领导的农民起义军进攻归德时，当地的官僚、绅士负隅顽抗，儒学教谕夏世英跑到“明伦堂”自杀，以示效忠于孔子的“杀身成仁”。对于地主阶级的嚣张气焰，农民起义军予以迎头痛击，坚决镇压，将“郡中名士”即反动地主阶级和反

动儒生全部杀光。农民起义军入四川、破成都，建立起自己的政权。地主阶级的儒生们恐慌万分，时时梦想复辟。农民起义军看穿了他们的阴谋，声称“开科取士”，将这些反动儒生一网打尽，并“火焚孔庙”，把孔子从独尊的偶像宝座上拉下马，再踏上一只脚，这种革命行动正说明劳动人民对孔子和孔学是何等的憎恨和蔑视。

土地问题是农民战争的根本问题。明末农民战争就是以“均田”、“免赋”向封建的土地所有制提出挑战的。农民军所到之处广为宣传这一斗争纲领，并在一定程度上付诸实施。一六四三年农民军破常德、武陵时，就把大官僚杨嗣昌霸占的农民土地统统没收，还给农民。一六四四年三月，李自成起义军占领大同，处决了明藩王、宗室，没收了他们的全部土地，分给农民，并出通令，号召农民向地主夺取田地。此外，起义军每到一处还下令“三年免赋”或者“五年不征”，这些政策直接反映了广大农民对土地的强烈要求。“开了城门迎闯王，闯王来时不纳粮”，正是农民这一要求的生动反映。几千年来孔孟儒学所宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”一直被地主阶级奉为千古不变的教条。明末农民起义提出的“均田”、“免赋”的战斗纲领，正是表现了我国农民反对封建制度的朴素的平等要求，是对那种永恒不变的封建制度的有力冲击，是对维护宗法等级制度的孔学的深刻批判。

孔子的“君君，臣臣，父父，子子”的“正名”谬论，是以后的封建统治阶级长期以来禁锢劳动人民的思想枷锁，是统治者宣扬“剥削有理，造反无理”的理论基础。明末农民起义大破封建等级制度，大杀藩王、宗室、大官、绅士等特权分子，对反动派实行革命专政，使他们昔日的体面威风，“纲常法纪，扫地无全”。

明末农民起义还对封建统治的上层建筑进行了进攻，他们对为明代统治阶级培养封建统治人材的尊孔忠君的科举制度，进行了猛烈的冲击。

农民起义军在取得初步胜利后，建立了自己的革命政权——大顺。为了革命的需要，他们对科举制度作了重大改革，摧毁了以孔子的是非为是非的精神枷锁，废除了考试从“四书”“五经”中出题，以及依照封建理学家朱熹的注疏答题的种种束缚，取消了箝制思想的八股文程式，采用结合现实，结合农民斗争需要的策论。此外，农民政权还取消一切繁琐礼仪，毁弃明朝典制，朝中议事。有人引用“大明会典”就要遭到谴责。有人坚持“人君当正南面而立”的旧礼仪，也要受到处罚。凡是上朝议事，有话尽管说，不必咬文嚼字。为了使政策法令能深入民间，并让群众了解，一切诏书和告示都用白话书写。明末的农民起义的斗争锋芒直接指向封建统治阶级，指向儒家的传统思想以及他们的老祖宗“孔圣人”，充分体现了农民起义的革命性。　(单工学)

描述：

