id: 328e5fa80f
标题：陕西鄠县人民委员会布告--事由：为取缔反动会道门组织由
日期：1959-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：农业战线,宣言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陕西鄠县人民委员会布告--事由：为取缔反动会道门组织由

查“双香门”、“三宝门”、“同善社”、“明心善社”、“济世道”、“三霄道”、“四正香”、“花盛坛”。“黑煞道”、“一心天道龙华圣教会”等反动会道门组织，解放前利用封建迷信，诈骗群众财物，大量发展反动组织，欺骗群众，进行各种危害人民的罪恶活动。解放后仍造谣惑众，诈骗财物，制造混乱，进行反革命活动，严重的破坏了工农业生产和社会治安。为了保障社会主义建设的顺利进行和人民生命财产的安全，特明令取缔一切反动会道门组织，并规定办法如下：

一、自布告之日起，上述反动会道门组织，不论其名目如何，均应立即解散，停止一切活动，凡双香门之“堂主”、三宝门之“老师”、济世道之“首令”、三霄道之“总领师”、明心善社之“支社长”、一心天道龙华圣教会之“办事人”、四正香之“堂主”、花盛坛之“上机师”等以上道首，均须在布告之日起15日内向本县公安机关所指定之登记站进行登记退道，彻底坦白，交清组织活动情况和道产，并向政府具结悔过，听候处理。

二、所有参加反动会道门组织的道徒，亦必须在布告之日起15日内向公安机关指定地点签名退道，交清组织关系和活动情况后，安心生产，政府定会从宽处理。

三、凡保存反动会道门组织的所有财产、文件、书籍、迷信用具、印戳等物资，保管人应一律自动交出，不得隐藏或毁坏。

四、政府对待一切反动会道门组织之道首、道徒的政策是，“坦白从宽，抗拒从严”，对能自动登记并坦白罪恶的道首，政府将根据情况从宽处理或免于处分。凡能幡然悔悟，积极帮助政府揭发反动会道门之各种罪恶活动，对取缔工作有功者，可将功折罪，立大功者并可受奖。抗拒登记或破坏取缔工作者，必须依法严办。

五、在取缔后，不论道首、道徒，均须停止一切复辟活动。违者，定要以反革命论处，依法从严惩办。

以上办法，除责令公安局和乡人民委员会立即遵照执行外，并望广大人民群众积极予以协助。

此布

 县长	张鸿儒

描述：

