id: 2a136ace1f
标题：第一章 十月政变 第六节 稳定局势
日期：2012-3-15
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：王洪文,叶剑英,张春桥,华国锋,汪东兴,李先念,徐景贤,王秀珍,陈永贵,许世友,马天水,陈锡联,四人帮,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第五篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第一章第六节稳定局势

壹、本节概述

一九七六年十月七日凌晨，中央秘书局打电话通知马天水、周纯麟到北京

一九七六年十月七日上午8时30分，华国锋在五号楼会议厅主持召开政治局会议。

会上首先由汪东兴汇报了今天清晨他给外地四位政治局成员通电话的情况。他说：“根据华主席、叶副主席的指示，中央政治局紧急会议散会后，我分别给许世友、韦国清、李德生、赛福鼎同志打了电话，向他们通报了昨晚中央粉碎“四人帮”反革命集团的情况和中央政治局紧急会议做出的儿项重要决定，他们都表示赞同中央对“四人帮”采取隔离审查的措施，同意国锋同志任党中央主席、中央军委主席的决定。”

接着，会议研究决定了召开“打招呼”会议的事情。

一九七六年十月七日，把外交部的一些主要负责人召到玉泉山五号楼，

由华国锋、叶剑英直接向他们进行了传达，李先念、汪东兴等在会上也讲了话。

一九七六年十月七日上午，马天水和周纯麟到京，入住京西宾馆。

当大中央领导人没有找马大水来玉泉山五号楼谈话。

一九七六年十月七日晚至八日晨，中央政治局华国锋、叶剑英、李先念、陈锡联、纪登奎、陈永贵、黄振华、吴桂贤等，接见了山东、湖北、江苏、上海和南京、济南、武汉部队的领导人，华国锋讲话。

一九七六年十月八日上午，江苏、浙江两省党、政、军一把手被召来京，

华国锋、叶剑英、李先念、汪东兴等在玉泉山五号楼会议厅接见了他们，向他们传达了中央粉碎“四人帮”和中央政治局紧急会议做出的几项重大决定。他们表示衷心拥护，有的激动得流下了热泪。

会上，看重同他们研究了稳定本省局势和上海问题。

一九七六年十月八日下午，华国锋、叶剑英、李先念、汪东兴等中央政治局同志，在玉泉山五号楼同马天水谈话，周纯麟司令员参加。

华国锋在会上讲了“四人帮”篡党夺权的反革命罪行，讲了中央对他们采取措施，实行隔离审查的决定。

马天水听后，几次提出对“四人帮”应作为党内问题处理。

马大水的言行，受到了中央领导人的批判。周纯麟也对他进行了批评和劝告。但马大水并无悔改之意。

华国锋看了看表，说：“今天就谈到这里吧！”并对马天水说：“你回京西宾馆后，立即给徐景贤、王秀珍打电话，告诉他们明天来京开会。”

一九七六年十月八日，上海的徐景贤、王秀珍到京后，与马天水、周纯麟司令员一起，参加了中央在玉泉山五号楼召开的“打招呼”会议，听了华国锋、叶剑英、李先念、汪东兴等中央领导同志的讲话。

马、徐、王听后，感到大势已去。

一九七六年十月某日，马、徐、王在返回上海前的一次会议上，

华国锋、叶剑英在讲话中，指出了上海问题的严重性。

他们当场表态：回上海后，一定传达、贯彻好中央粉碎“四人帮”和中央政治局玉泉山紧急会议的各项重大决定，以及这次“打招呼”会议的精神，做好稳定上海局势的工作。

王秀珍还哭了起来，说上了“四人帮”的当，受了“四人帮”的骗，并“揭发”了王洪文、张春桥的所谓“问题”。

根据上海形势，中央政治局及时决定，派中央政治局候补委员、海军政委苏振华，中央政治局候补委员、北京市委第二书记倪志福，江苏省委第一书记、南京军区政委彭冲等组成的中央工作组赴上海工作，同去的成员有中央小计委副主任林乎加、公安部副部长严佑民等。

1976年10月25日中央发布命令，任命苏振华、倪志福、彭冲分别为上海市委第一书记、市革委会主任，上海市委第二书记、市革委会第一副主任，上海市委第三书记、市革委会第二副主任。

1977年1月19日，中央改组了上海市委，组成以苏振华、倪志福、彭冲为第一、第二、第三书记的上海新市委领导班子。

一九七六年十月八日至十四日，中央分批、分期召开的“打招呼”会议，

每次会议由华国锋主持，华国锋、叶剑英做主要讲话，李先念、汪东兴和其他与会政治局成员在会上也时有讲话和插话。

一九七六年十月十八日，中央政治局决定下发中央文件，将粉碎“四人帮”反革命集团事件通知全国各级党组织，并要求迅速传达到全体党员和全国各族人民。

一九七六年十月二十日，中央政治局讨论决定，成立了以华国锋为领导的全体政治局成员参加的中央专案组，负责审查“四人帮”的罪行。专案组下设办公室，汪东兴兼办公室主任。

贰、本节简论

一九七六年十月八日至十四日，华的中央分批、分期召开的“打招呼”会议，每次会议由华国锋主持，华国锋、叶剑英做主要讲话，李先念、汪东兴和其他与会政治局成员在会上也时有讲话和插话。

华国锋在讲话中列举了许多所谓的事实，说“四人帮”在毛主席病重期间和逝世以后，进行篡党夺权。不仅把很多鸡毛蒜皮的小事都拉扯进去，而且许多问题都是歪曲事实。后来经过一些笔杆子的炮制，才凑成了三批材料。

陈永贵在华国锋讲话时插话：反法权，她的法权最大，一个专列七个车厢。那天主席病重，她坐车回来，从山西到石家庄，打了七个小时的扑克，谈笑风生。郭风莲同志要扶她上车，她说：你没有资格扶我，你是听邓小平的。

陈锡联在华国锋讲话时插话：《光明日报》四日发表的《永远按毛主席的既定方针办》的文章，讲修正主义头子指的谁是谁是很清楚的。四人帮砸不烂不行，筹备四届人大不是主席指示也成问题。

李先念在华国锋讲话时插话：共产党员给主席去信，反映一些问题是对的，象新华社朱穆之等三人给主席写信，反映江青在全国农业学大寨会期间的讲话和问题，批判到现在也没有结束。朱穆之是中央委员，追悼会把朱的名字也划掉了。

叶剑英在讲话中，把所谓的“四人帮”说成是一伙阴谋篡党夺权的反革命集团，“我们党同“四人帮”的斗争是一场你死我活的斗争。这次中央从政治上、组织上打掉了“四人帮”反革命集团，粉碎了他们篡党夺权的阴谋，是我们党取得的重大历史性胜利。但应该看到，这还是初步的胜利。今后除了从组织上做好清查“四人帮”的帮派体系外，更加艰巨的任务是在全党、全军和全国范围内从思想上彻底肃清“四人帮”的余毒和影响，从中央到地方各级部门，特别是思想战线各部门，还需要做出长期艰苦的努力。”

打招呼的重点是解决上海市的问题。开始马天水听后，几次提出对“四人帮”应作为党内问题处理。后来也只能顺水推舟。王秀珍在会上还哭了起来，说上了“四人帮”的当，受了“四人帮”的骗，并“揭发”了王洪文、张春桥的所谓“问题”。

许世友参加了最后一次打招呼会议。他在会上说：“在毛主席治丧期间，我参加中央政治局会议，腰里都揣着手枪，如果“四人帮’胆敢在会上闹事，抢班夺权，我就毙了这伙坏蛋。”

各种人物在这些会上都争相表演，应该把他们记录在案。

2010年10月12日初稿2012年3月15日修改

描述：

