id: 1740906ea5
标题：“条条专政”是砍社会主义经济的板斧
日期：1976-8-15
是否是时间段：false
作者：辽宁抚顺市叉车厂工人评论组
来源：
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“条条专政”是砍社会主义经济的板斧

辽宁抚顺市叉车厂工人评论组

邓小平授意炮制的所谓发展工业《条例》，打着加强“集中统一”的幌子，左一个“集中”，右一个“统一”，这也要“管”，那也要“收”。它恶毒攻击我们发挥地方的积极性办工业，是“不顾整体利益”、“闹独立性”、“本位主义”等等，明目张胆地重新推行“条条专政”。这是邓小平扼杀人民群众多快好省地建设社会主义的积极性，大砍社会主义经济的一把板斧。它的矛头所向，直接反对毛主席关于必须正确处理中央和地方的关系，“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”的正确方针，妄图搞垮社会主义经济基础，复辟资本主义。

毛主席说：“有两个积极性，比只有一个积极性好得多。”无产阶级文化大革命以来，我们叉车厂依靠自己的力量，艰苦奋斗，自力更生，制造了六十多台多工位组合机床，搞出了一条自动线，整个生产流程由原来只有一条残缺不全的流水线发展到五条流水线。八年来，全厂年年超额完成国家计划。人员增加不到四分之三，产量却增长了三十四倍，劳动生产率提高了十六倍，工业总产值增长三十五倍。眼下一个叉车厂，等于文化大革命前三十多个叉车厂。这是毛主席关于发挥中央和地方两个积极性，“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”的方针的胜利。

我们发挥地方的积极性，为的是实行两条腿走路，加速社会主义建设。邓小平妄图通过条条专政，推行反革命的修正主义路线，篡夺党对企业的领导权。他们对中央搞“多中心”、分散主义，破坏党的一元化领导；对地方、对人民群众，搞资产阶级专政。邓小平还把我们发展地方工业诬蔑为“闹独立性”、“本位主义”，这完全是恶意的诽谤。邓小平挥舞“条条专政”的板斧，正是要砍掉欣欣向荣的社会主义经济，为复辟资本主义开道。

邓小平这个党内外新老资产阶级的总代表，凭他的反革命政治斗争经验，完全明白，加强党的一元化领导，是他复辟资本主义的极大障碍；发挥了地方和人民群众的社会主义积极性，他的指挥棒就不灵了。因此，“条条专政”这把板斧，是邓小平推行修正主义路线的重要工具。

我们一定要进一步贯彻执行毛主席关于发挥两个积极性的正确方针，集中火力深入批邓，打倒

“条条专政”，把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！

描述：

