id: 17431d8ff5
标题：新片介绍
日期：1969-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新片介绍

捷克斯洛伐克人民不会屈服

纪录影片　中央新闻纪录电影制片厂　出品

一九六八年八月二十日深夜，苏修叛徒集团采取赤裸裸的强盗手段，悍然出动大批军队侵占了整个捷克斯洛伐克。

影片揭露了苏修对捷克斯洛伐克的侵占和苏修侵略军在捷克斯洛伐克到处横冲直闯，杀人放火的滔天罪行。

苏修的野蛮侵略激起了捷克斯洛伐克人民极大的愤慨，广大的工人、学生和市民举行强大的抗议示威。愤怒的群众用各种办法阻挡苏修坦克行进，炸毁和焚烧苏修占领军的坦克和军用车辆。在捷克斯洛伐克到处燃烧着反抗苏修军事占领的怒火，到处响彻着“俄国佬滚回去！”的吼声。

影片表现了用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民坚定不移地站在全世界革命人民一边，坚决支持捷克斯洛伐克人民反抗苏军占领的英勇斗争。

具有光荣革命传统的捷克斯洛伐克人民决不会屈服于苏修的军事占领，一定会把反对苏修叛徒集团和本国修正主义领导集团的革命斗争进行到底。社会主义、共产主义的伟大红旗，必将在捷克斯洛伐克的上空重新飘扬！

珍宝岛不容侵犯

纪录影片中央新闻纪录电影制片厂中国人民解放军八一电影制片厂摄制

影片生动地纪录了我珍宝岛地区边防军民高举毛泽东思想伟大红旗，在反修斗争中活学活用毛泽东思想，发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，粉碎苏修叛徒集团三月十五日猖狂武装挑衅的整个过程和我边防战士在忍无可忍的情况下进行自卫还击，沉重打击苏修入侵者的激烈战斗场面，把苏修纸老虎的原形，形象地展现在观众面前。

在影片中我们还幸福地看到伟大领袖毛主席和林副主席在“九大”期间，亲切地接见来自珍宝岛地区的英雄边防战士孙玉国同志的情景。

这部影片生动地告诉我们：战无不胜的毛泽东思想是埋葬帝、修、反的精神原子弹。有了战无不胜的毛泽东思想，就无往而不胜。最勇敢的人是用毛泽东思想武装起来的战士，最大的战斗力是一不怕苦，二不怕死的革命精神。同时也再次证明了“一切反动派都是纸老虎”。

·八月二十日（星期三）起在北京市影院上映·

描述：

