id: 1744c8b068
标题：一根红线
日期：1958-7-5
是否是时间段：false
作者：易槐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一根红线

易槐

整风运动中，大家都集中力量大大地务了一次虚。以后怎么办呢？务虚和务实这两件事怎样安排才好呢？有的单位对这个问题作了很好的解答。他们说，整风运动只是务虚的开始，而不是务虚的结束。今后，要使务虚像一根红线一样，时时刻刻贯串在日常工作的各个方面。

这提法很好。虚对于实，本来就像一根红线一样，贯串在实的各个方面，什么时候，这根红线一断，实就要失去了统帅失去了灵魂，就成为一块没有插上红旗的阵地，随时随地都有被插上白旗的危险。因此，这根红线无论如何是断不得的。

有些同志在感到务虚的好处以后，提出今后要用多少时间务虚，多少时间务实。这样说的用意自然是为了强调务虚，纠正过去有些同志只务实不务虚的庸俗作风。可是，这种说法毕竟是不确切和有毛病的，毛病在于把务虚和务实分裂开来，似乎务虚和务实之间没有什么关系，务虚的时候就不涉及实，务实的时候就不涉及虚。其实，我们所说的务虚和务实，应该是实中有虚，虚中有实，虚实并举，以虚带实。最近，报纸上登出雁北地委决定要全区县、乡、社干部趁春季生产和夏季生产的间隙，通过总结经验，学会务虚，以便掌握大跃进的规律。这作法很值得提倡。我们就应该这样，在总结工作时、在接受新任务、制定计划部署工作时、在工作中碰到新问题遇到新困难或者是有了分歧的意见时……，随时随地，时时刻刻都不忘务虚，不忘以虚带实。这样，我们的工作才能永远生气勃勃，沿着正确方向向前跃进。我们的阵地上才能永远红旗招展，而且红旗永远光采夺目，不会黯淡退色。

有些同志认为，有些工作可以务虚，有些工作就不好务虚。比如，有些做行政工作的、做服务工作的同志……，就认为他们的工作大多是事务性的琐碎事情，有什么虚好务呢？其实不然。不论什么工作中，都有先进与落后、正确与错误的斗争；从事任何工作的人都需要树立正确的人生观，解决用什么态度对待自己工作的问题，在每个人的思想中都或多或少地要有社会主义思想和资产阶级思想的斗争，行政事务工作，服务性的工作同样不能例外。天津车务段有一个青年妇女包乘组，过去，这个包乘组是“下地谈政治，上车是业务”，政治思想工作薄弱。小组成员中对乘务工作缺乏正确的认识，轻视劳动、轻视列车员工作等资产阶级个人主义思想泛滥得很厉害。许多列车员不能很好地为旅客服务，有的列车员厌烦旅客的询问，甚至和旅客争吵。整风运动后，这个包乘组的支部上了车，变“下地谈政治，上车是业务”为“处处有政治，人人谈政治”，就树立了“我为人人，人人为我”的共产主义思想。乘务组立即出现了新气象，列车员对老幼伤残和农民旅客照顾得无微不至，车上的文化娱乐和清洁工作搞得非常出色，使旅客在车上像在家里一样感到温暖舒适。由此可见，不论什么工作什么地方，务虚这根红线一经贯串在业务活动中，业务活动就会立即改变面貌。这一点，在任何情况下都是没有例外的。

描述：

