id: 1746cd19d6
标题：兰州机车工厂团员、青年建立业余学习小组  刻苦学习革命理论　自觉改造世界观
日期：1974-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州机车工厂团员、青年建立业余学习小组

刻苦学习革命理论　自觉改造世界观

据新华社兰州电　兰州机车工厂团委组织团员、青年建立业余学习小组，通过这种形式经常对他们进行党的基本路线教育，帮助他们提高改造世界观的自觉性。

这个厂有共青团员和青年工人六百多人。这个厂的共青团委员会在一九七三年六月成立后，根据厂党委的要求，对全厂团员、青年的思想和工作情况进行了调查。他们发现，铸工车间十五名青年女工，在车间党、团支部领导下，建立了业余学习小组，坚持在业余时间读马列的书和毛主席的书，请老工人忆苦思甜，进行阶级教育，开展学习雷锋的活动，显著地提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。团委总结和推广这个业余学习小组的经验，各车间团支部普遍组织团员和青年成立了业余学习小组。

团员、青年在业余学习小组里，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，请老工人讲在旧社会的苦难史和解放后当家作主的翻身史，联系阶级斗争的实际，批判林彪反党集团妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的极右实质。经过学习和批判，他们对社会主义这个历史阶段的阶级斗争的规律，有了进一步的认识。有的青年说：阶级敌人象冬天的葱，根枯叶烂心不死。他们妄图拉拢腐蚀青年一代，达到复辟资本主义的目的。我们一定要提高革命警惕性，不上当受骗，不让阶级敌人的阴谋得逞。工厂团委还根据青年的特点，利用节日、假日，组织团员、青年外出参观访问，使业余学习小组的学习内容更加丰富和生动活泼。

这个厂的团委注意引导团员和青年把学习革命理论同改造世界观结合起来，批判资产阶级思想，树立无产阶级世界观。运输车间运搬组的青年工人，大多数出身于贫下中农家庭。他们进厂后穿上了崭新的工作服，认为自己就是工人阶级了，不注意对自己的思想改造。不久，这些青年工人中暴露出一些错误思想，认为“搬运工整天卸铁板，扛水泥，出力气，没出息”。工厂团委了解这一情况后，在业余学习小组里，组织他们学习毛主席的有关教导，以“穿上工作服就是工人阶级吗？”为题展开讨论。通过学习，这批新工人很快明白了，进厂当了工人，穿上了工作服，不等于就有工人阶级的先进思想；要具有工人阶级的先进思想，必须刻苦地学习马列著作和毛主席著作，在三大革命运动中努力改造世界观。在这以后，他们结合学习《共产党宣言》，畅谈怎样才能实现共产主义的伟大理想，并且向老工人学习好思想好风格，批判旧的传统观念，在三大革命运动中努力锻炼。

兰州机车工厂团委对青年工人进行党的基本路线教育，使广大团员、青年的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，成为厂里抓革命、促生产的一支突击力量。去年，全厂有一大批青年参加了共青团，有十八名团员参加了中国共产党。

描述：

