id: 174f78e811
标题：赤子深情凝大地——评电视连续剧《今夜有暴风雪》
日期：1985-6-24
是否是时间段：false
作者：朱汉生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赤子深情凝大地

——评电视连续剧《今夜有暴风雪》

朱汉生

电视连续剧《今夜有暴风雪》被评选为1984年“飞天奖”的一等奖。这部由梁晓声的同名小说改编成的电视剧（编剧李德顺、孙周，导演孙周），进行了多方面的探索，抓住电视的特点，丰富了自己的表现力。它的出现标志着我国电视剧艺术的发展已达到一个新的水平。

这部以知青为题材的电视剧从新的角度描绘了一代青年的精神风貌，歌颂了积极自觉的人生态度。剧中一些人尽管遭到悲剧性命运，但他们对祖国、对北大荒的热爱使得他们的性格得到提炼和升华，整部电视剧给人一种奋发向上的力量，给观众留下难以磨灭的印象。

这部电视剧描写的不是一般的伦理道德的冲突，而是更为充分地展示了尖锐的社会矛盾与冲突。它并不过多地追究个人责任，却把矛头紧紧指向“左”的错误及其危害。在人物塑造上，“左”倾错误的忠实执行者——团长马崇汉没有被描绘成一个品质极端恶劣的“三种人”；深受极左思潮影响的连指导员郑亚茹也没有处理得简单化，她是一个有着复杂心理矛盾的青年。这个电视剧从正面歌颂了一些干部和知青的优良品质，就更加强了悲剧的深刻性：在极左思潮盛行全国的年代里，虽然有许多好同志坚持党的实事求是作风，爱护与帮助知青，但是于大局无补，往往还事与愿违。例如裴晓云写血书想当民兵，要求获得起码的信任，连长曹铁强虽然也为她据理力争，遭到的却是一顿申斥。这告诉人们：一些知青的悲惨遭遇不是个别坏人造成的，而是那场错误运动的必然产物，从而更深刻、更典型地揭示出“左”倾错误给我们国家和人民带来的灾难与痛苦。

《今夜有暴风雪》是一部很有电视艺术特色的作品，它在这方面的成就值得注意和研究。

戏一开始，人们正在讨论一个事关知青命运的决定。此时，导演连续采用了人物眼睛的大特写，一连串面面相觑的眼神极富于戏剧性，充分揭示出人物各自不同的心理活动。这样大量地、长时间地使用特写镜头，在电影中恐怕是很少见的。导演抓住小屏幕的电视“面对面交流”的特点，大胆运用特写，有着充分的生活依据。我们在交谈中，不能不看对方的面孔、眼睛。电视特写的功能不仅能使对方的面孔在空间上靠近观众，而且还能深入一个人的灵魂，这就构成了电视艺术的一个重要特点：它仿佛是“通过人脸的反映”来叙述事件，刻画人物的内心世界。无声的面部表情可以告诉我们许多语言不能表达的东西，表情的细腻变化还能传达出情绪的波动。屏幕这种观察、分析的性质使得电视画面引人入胜，意蕴无穷。例如裴晓云洗澡的那场戏，她坐在大汽油桶里的热水中，没说一句话，我们却真切地看到了这个沉默寡言、逆来顺受的少女，在接触到真正的友情关怀时，打开了封闭的心扉。在通过特写镜头中的内心独白来展示一个人的心灵悲剧，确实能催人泪下，具有巨大的艺术感染力。

电视中特别需要本色的表演。特写镜头使演员的面部最大限度地接近了我们，任何一点做作的痕迹都会给人以虚假的感觉。应该说，此剧的几个主要演员在性格气质上都接近于角色，所以才能充分发挥和表现出自身性格的魅力，创造出具有鲜明个性的艺术形象。扮演曹铁强的王咏歌和饰裴晓云的任梦，都以其朴实无华而个性鲜明的表演唤起我们一种美好的感情。

特别需要指出，这个剧的导演孙周同志，在创作上怀着执著的艺术追求，态度极为严谨，敢于突破框框，进行大胆地想象与构思，使得剧作于粗犷中见细腻，导演处理真切感人。由摄像起家的他与摄影刘允良配合，对图像的质量更精心以求，无论是光的处理，或是画面构图都颇具功力，带有一种诗意的情调，充分展现出北大荒的迷人景色和北大荒人的高尚品质。

描述：

