id: 0bb610286f
标题：【文章待拆分】红色风暴 1969.2.3
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,谭震林,浙江文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1969.2.3
书籍作者：

正文：
敬视电生席万解无盟

红色风暴

清理阶级队伍，一是要抓紧二是要注意政策。

河东

1969年2月3日星期一（第二六期）本期央四版

浙江省革命造反联合总指辉部红色风暴编餐部编印

清理阶级队伍是要抓紧，二是要注意政策

《红色风暴》《浙江工人》《浙江红卫兵》《杭州鉄道》辑部

够的估计，保持清醒的头脑，以对无产阶级革命

觉悟的时候，及时解放他们。”毛主席的一系列在毛主席一系列对敌斗争指示的指引下，全

事业无限忠诚的态度，下定决心，彻底加以解决，

极为重要的指示，无比英明、无比正确，为我们省军民紧跟毛主席的伟大战略部署，认真执行毛

决不能麻痹轻敌，半途而废。

清理阶级队伍工作指明了方向。这是毛主席的伟主席的一系列对敌斗争的方针、政策，以毛泽东

前一阶段，清理阶级队伍工作取得了很大成

大战略部署，是无产阶级司令部在斗、批、改阶思想为武器，大查敌情，大挖敌人，查出了大批

绩。但对照毛主席的“清理阶级队伍，一是要

段赋于我们的新的战斗任务，是夺取这场斗争完暗藏的阶级敌人，揭露了一批反革命组织，破获

抓紧，二是要注意政策”的伟大指示，我们的工

全胜利的指路明灯。我们必须认真学习，全面落了一批多年来未破的重大疑案。通过清理阶级队

作还远远落后于形势，落后于实际。目前，温

实，不折不扣地贯彻执行。伍工作，广泛深入地发动了群众，声势之大，规模

州、丽水、台州及宁波的一部分县，清理阶级队

清理阶级队伍是完成各项斗、批、改任务的基之广，挖敌之深是空前未有的。在工厂、人民公

伍的工作刚刚开始。浙西、浙北地区已进入深挖社、机关、学校、一切企业事业单位和街道等各

础，必须抓紧。清理阶级队伍工作是不是抓紧，是

阶段，正处在大决战的关键时刻。即使清队工作搞个方面进行了一次大清理，大审查，纯洁了内部，

检验我们对毛主席伟大战略部署采取什么态度的

得比较好的地区和单位，也有一些敌情还没有彻

问题，是检验我们对毛主席为首、林副主席为副的巩固了革命的大联合和革命的三结合，正在挖掉

底搞清，一些大案还没有破，有的是线索很多，没赖以复辟资本主义的社会基础，无产阶级专政得

无产阶级司令部的战斗号令的态度问题。

有挖透，已经清查出来的敌人还是一线二线的、

浙江是蒋介石的老巢，反动的社会基础十分到进一步巩固和加强，对敌斗争的形势空前大好。

浮在面上的较多，而真正隐藏很深、伪装得很巧深厚。中央首长曾多次提醒我们，要我们引起高

妙的阶级敌人挖得比较少。可是我们有的同志对度的重视。从揭露的大量事实来看，不仅在蒋

这样的现状，不是感到“要抓紧”，要狠抓，而介石的老巢奉化，半个国民党中央的吴兴，“三

是“自满”起来，想定案收兵了；或者消极、畏

毛一戴”的老窝江山以及青田、安吉、兰溪、金我们伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副

难、停滞不前；或者遇到一些阻力，受到一些干

华、仙居、嵊县等地的敌情严重，而且其它各县主席为副的无产阶级司令部，最近一个时期以

扰之后，就怕字当头，决心动摇；这样就有前功

的敌情也是严重的。还由于旧省公检法顽固地执来，对清理阶级队伍工作作了一系列极为重要的

尽弃的危险。如果我们不把蒋介石、刘少奇、江

行了一条反革命修正主义路线，通敌养奸，成了指示。毛主席说：“清理阶级队伍，一是要抓

华的反动社会基础彻底摧毁，他们就会随时兴风

包底特务、反革命分子的防空洞，有许多反革命紧，二是要注意政策。”“对反革命分子和犯错

作浪，一且时机成熟，资本主义就要复辟。到那

组织原封不动地保存在那里，根本没有触动过，误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要

个时候，我们就会掉了脑袋还不知道怎么掉的。

有的虽然制裁了首犯，但整个组织并没有破获，反宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。

（下转第四版）

革命基础没有摧。所有这些，我们必须要有足对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了

在毛主席革命路线胜利的凯歌声中宁波地、市革委会胜利生

死不改悔的走资派妄图复辟资本主义的阴【本报讯】在党的八届扩大的十二中来临，采取种种阴谋手段，进行垂死挣级革命派的大力支持和帮助下，顶逆风，

谋彻底破产。但是，阶级敌人决不会甘心于

战恶浪，终于粉碎了刘少奇、谭震林、

扎。他们顽固地站在反动的资产阶级立场全会公报和即将召开的党的“九大”的鼓

他们的失败，他们必然还要进行垂死的挣

江华及其在宁波地区的代理人阁世印之

上，颠倒是作，混清黑白，围剩革命派，舞和推动下，在全国军民用毛泽东思想统

扎，夺权与反夺权、复辟与反复辟的斗争还

流复辟资本主义的迷梦，彻底砸烂了伪宁

实行白色恐怖，残酷地镇压无产阶级革命帅一切进行热火朝天的斗、批、改的革命

要长期存在下去。我们于万不要忘记阶级

革会，击溃了“二月逆流”和那股为“二群众运动的高潮中，从东海之滨又传来了

派。在“二月逆流”和那股为“二月逆

斗争，不要丧失革命的警惕性。我们必须更一个振奋人心的消息：宁波地区和宁波市

月逆流”翻案的邪风，赢得了文化大革命流”翻案的邪风中他们丧心病狂地与大

高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧密地团革命委员会在两个阶级、两条路线斗争的，叛徒谭震林南北呼应，进行了“三·

的决定性胜利。

结在以毛主席为首、林副主席为副的无产

一月三十日，是宁波地区三百八十万急风暴雨中胜利诞生了！浙东大地实现一

四”右倾机会主义假夺权，再一次把无产

阶级司令部周围，紧跟毛主席的伟大战略

军民的盛大节日。宁波市的无产阶级革命片红了！这是战无不胜的毛泽东思想的伟

阶级革命派打成反革命。同时，竭力地在

部署，认真执行毛主席一系列最新指示，进大胜利！是毛主席革命路线的伟大胜利！

派和驻甬人民解放军广大指战员，以及来革命造反派内部挑动分裂，制造混乱，恶

一步落实十二中全会公报提出的各项战斗宁波地处东海前哨，战略位置十分重

毒地攻击“三红”，攻击以“省联总”为

自宁波地区各县的无产阶级革命派的代表

任务，把无产阶级文化大革命进行到底。要。阶级斗争历来极为激烈复杂。解放

十五万人，满怀胜利的喜悦和战斗的豪代表的无产阶级革命派。他们每时每刻部

宁波地区革委会主任柴启琨同志在大前，这里是帝国主义政治、经济、文化

安想等待什么“伟大时刻”，“力争政治

情，手捧红色宝书，簇拥着伟大领袖毛主

会上讲了话。柴启现同志说：我们宁波

反复”，进行翻案，复、篡权活动。侵略的重要据点，是国民党反动派独大

席的巨幅画像和“革命委员会好”的大型

区，市两年多来的无产阶级文化大革命，民贼蒋介石的老窝，是江浙财阀的基地，

但是，“不管反动派怎样企图阻止历

语录牌，冒着风雪严寒，热情奔放地从四

始终贯串着两个阶级、两条道路、两条路帝国主义者和反动官僚买办在这里进行过

史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，

面八方涌向宁波市人民广场，隆重庆祝宁

线的剧烈斗争。斗争的中心是政权问题，

且将必然取得胜利”。无限忠于毛主席长期经营，反动的社会基础相当浓厚。解

波地区和宁波市革命委员会的胜利诞生。

是无产阶级和资产阶级争夺领导权的问革命路线的宁波地区和宁波市以“工联

省革委会负责同志周建人、赖可可、放后，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇同谭

题。去年春天，浙江头号走资派江华及其总”为代表的广大无产阶级革命派和革命

张永生、华银风、沈策、郭志松、谢志震林、江华及其在宁波地区的代理人间世

在宁波地区，市的代理人，在刘少奇黑司群众，在以毛主席为首，林副主席为副的

明、莫显耀、颜贻欢、李显通，驻浙三军印之流，在宁波地区招降纳版，结党营私，

令部里一些人的支持下，又大刮为“二月

无产阶级司令部领导下，高举“对反动派勾结国民党的残渣余艺，网罗社会上的牛

代表刘亨云，驻雨部队代表王学清等同志

逆流”翻案的邪风。这股妖风来势凶猛，造反有理”的大旗，发扬了大无畏的革命

出席了成立和庆祝大会。赖可可同志代表鬼蛇神，疯狂地进行资本主义复辟活动。

流毒广，危害大，影响深。这伙阶级敌人

精神，在驻甬支左人民解放军、四三在史无前例的无产阶级文化大革命

省革委会在会上讲了话。他指出：革命委

（下转第三版）

蒙蔽一部分群众，

员会的建立，宣告了一小叛徒、特务、中，这一小报阶级敌人预感到自己的末日，部队和以“省联总”为代表的全省无产阶红色风暴

1969年2月3日至期一第2版

敬祝毛主席万寿无罐

办####购工人阶级就是能够领导好学校

关于浙江制丝一厂职工子弟小学教有革命的调查报告

业业116341141324361636366143424243624243424248

得很不紧。所以，有的小学、中学，基本上还是按老一套编者按：我们伟大领袖毛主席对教育革命作出了一

在进行教学。今天本报介绍的浙丝一厂职工子弟小学关于系到极为重要的指示。一场袭表烈烈的无产阶级教育革命

教育革命的经验，是比较好的，可供各地小学参考。我们正在开展。全省有不少地方，工厂开始接管中、小学，农村小学也由公办转为大队办，由贫下中农管理。但在无产

希望进驻学校的工宣、贫宣、军宣队同志和革命师生抓紧

时机，认真搞好斗、批，改，在教育革命中作出显著成厨级夺取了文化教育大权以后，有些资产阶级知识分子很

绩，迎接“九大”召开！不服气，用各种手法来抵制和抗拒教育革命。有些人则在那里等待人家拿出现成的教改经验来，自已对教育革命抓

中中商有万万不不万万万不不万不万有方万所

五、上好劳动课。劳动课，实质上是阶级教育课和文

游江制丝一厂职工子弟小学，是按照毛主席的无产阶“阶斗争是你们的一门主课”的教导，决定把原来十门我育路线建立起来的，由工人阶级自已创办、自已领课，砍掉五门，设置政治、算术、军训、劳动、唱歌五化知识课的综合课，一定要突出毛泽东思想，一定婴上导，自己管理、自己担任教员的一所新型的小学。这所小门。每天第一节课是毛主席著作天天读，每节课的开始，好。而要上好劳动课，教师本身就要劳动好。现在，浙丝

主一厂职工子弟小学师生每星期定期参加两个半天的劳动。从一九六六年十月创办到现在，已经从原来的两个年是学习毛主席最新指示，或根据本节课的内容安排的毛主终两个班，一百二十名学生，发展到四个年级六个班，二席语录学习时间，这样整个课程设置，把毛泽东思想放在起初，生产队担心小学生割稻把谷子糟塌掉，种菜把菜秧

搞死而不大欢迎。但现在，附近生产队有什么紧张的农百十八名学生。现在，不仅全厂职工子弟中的适龄儿童百首位，突出了毛泽东思想。政治课，主要是学习毛主席著

活，就主动来校联系请子弟小学的学生去劳动，一致称赞分之一百人了学，而且还吸收了工厂附近生产队的一部分作，也包括阶级教育、语文知识以及形势教育等。

这个学校的学生劳动好。参加本厂劳动，如丝、扬返等贫下中农子女入学。冲破了这个厂所在地的那种由资产阶

三、教材改革。我们伟大领袖毛主席亲自主持制订的级知识分子统治学校的局面，为无产阶级教育革命作出了：《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决工种，三、四年级的女同学可以两个顶一个顶班劳动了。

定》（即“十六条”）指出：“学制要缩短。课程置要有时工人有事请假，就找同学去顶班劳动，小学生成了工很大成绩。

精简。教材要彻底改革，有的首先删繁就简。学生以学厂的后备力量。工人和贫下中农说：“这样的学校才真正教育大权必须由工人阶级来掌

为主，学别样。也就是不但要学文，也要学工，学农，做到了毛主席提出的学工学农，教育出来的学生才真正有

学军，也要随时参加批判瓷产阶的文化革命的斗争。”真才实学，能保持劳动人民的本色！”伟大领袖毛主席指出：“中国历来只是地主有文化，

毛主席又说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主

教育革命的硕果农民没有文化。”解放前，我们工人阶级也和农民一样，

要地还要通过阶极斗争、工作实践和接近工农群众，才没有文化。解放以后，刘少奇、陆定一等党内最大的一小能翼正学到。”“学生成天看书，并不好，可以参加一些

伟大领袖毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都最走资派推行了一条修正主义教育路线，资产阶级知识分，生产劳动和必要的社会活动。”通过学习毛主席一系列关子继续统治学校，工农子弟仍然被排厅在校门外。直到一于教育革命的光辉指示，浙丝一厂职工子弟小学的教师和是为着夺取政权，巩固政权。广革委会建立以后，进一九六六年，浙丝一厂还有一百二十名左右职工子女不能入教育革命领导小组的同志，对教材改革方面有了比较深刻步加强了对学校的领导，抽出专人负责领导学校工作，并学。有的职工子弟即使入了学，也由于在资产阶级知识分的理解和认识。他们认为，除了毛主席的红色宝书以外，建立了“三结合”的教育革命领导小组。厂“大联委”负子统治下的学校是按封、资、修那一套办法进行教育的，因其他课文是死教材，而且不是主要的教材；生产劳动和社责同志也经常找学校革命师生，一起研究学校教育革命的面有的工人子弟被培养成了资产阶级的接班人。如副产品会活动是活的教材，而且是重要的教材。因此，他们决定在情况，把学校的教育大权，牢牢地掌握在工人阶级手里，车间有一位老工人的独生儿子，大学毕了业，却腐化堕突出毛泽东思想，把红色宝书《毛主席语录》和最新指示大家都来管理学校。

学校刚创办时，一些非无产阶级思想严重的人竭力贬落，并有反革命言行，根本不象一个工人的后代了。因作为小学最主要的教材的前提下，把本厂的每一个工种，此，工人们纷纷气愤地说：“那种学校，根本就不是为我在劳动中接触到的各种劳动对象和机器、产品：社会活动低这所学校，有的人则对学校抱着观望、怀疑的态度，在

他们的古老头脑中，产生了一连串“学校搞得好吗，”

中的每一个项目，如参加批判走资派的大会，帮助成人搞们工人阶级开办的。”

“质量能保证吗？”之类的疑问。但事实证明，浙丝一厂浙丝一厂的广大革命职工，深深的感觉到工人阶级自大批判专栏，进行文艺宣传，参观展览会，参加各种庆祝

职工子弟小学在教育革命中取得了很大的成绩。已掌握文化教育大权的重要。早在一九六六年上半年，就活动，老工人、老贫农讲家史．等等都当作重要教材，

福活动，老工人、老贫农讲家史．等等都当作重要教材，

这个学校的教师，在课堂是教师，下车间是工人，很向旧党委提出了创办职工子弟小学的要求。但是旧厂党委按照学生不同的年龄，不同的理解能力，指导学生在生

有利于接受工农的再教育，他们为建立一支既能做工又能

产劳动和社会活动中认识客观世界。内的走资派却竭力反对，说“我们厂里不准办学校。

教书的教师队伍作出了榜样。

四、教学方法改革。毛主席曾多次指出，教授法要应大棒把工人的正确要求打了下去。

学生，在德育、智育、体育等方面，都得到了很好的

一九六六年五月，我们伟大领袖毛主席的光辉的“五·用“启发式”，“反对注入式教育法”。浙丝一厂职工子七”指示发表了！浙丝一厂的广大革命工人，在毛主席弟小学的教师，非常注意这个问题。他们一般都采用复习发展，好人好事大量涌现。

一年多来，子弟小学的红小兵按照毛主席“学军”的的无产阶级教育路线的指引下，经过与资产阶级反动路线旧课、由浅入深地提出问题，启发学生思考问题，然后讲

指示，一直坚持进行军训，学校班级编制学、军统一，按的反复斗争，在这一年十月，终于把职工子弟小学办起来解新课中学生还不懂的知识。

毛主席说：“练兵方法，应开展官教兵、兵教官、兵班、排、连编制。学生养成了较好的组织性、纪律性。工了.

教兵的群众练兵运动。”在小学教学中，是否可以这样做人们夸奖子弟小学的红小兵“活象当年的小八路。”

在工人阶级的领导和管理下，子弟小学的学生，对毛依靠工人阶级进行教育革命

呢：浙丝一厂职工子弟小学的教学实践给了肯定的回答。

老师教学生，这没有问题，学习成绩好的学生帮助成绩差主席无限热爱、无限忠诚、无限崇拜。每个红小兵，都坚

浙丝一厂那些走资本主义道路的当权派，眼看用硕的的同学，这也容易办到。这个学校，现在“老三篇”天天持五个做到：老三篇天天读，早请示，晚汇报，佩戴毛主手段把学校搞掉办不到了，于是就来软的。他们一方面提，读，早请示，晚汇报，军训课（包括早操）领操，社会活席像章，身不离红色宝书。每周，各班都召开一次活学活出“学校转给地方去管理”，一方面煽动一些头脑简单的动，劳动等等，都在教师的指导下由学生自己负责。但是用毛主席著作的讲用会。虽然这个学校最高年级还只有四

年级，却组织起了一支非常活跃的毛泽东思想红艺宜传人不把子女送到这所学校里来，说什么“工人教书是瞎子“兵教官”一一在小学里十岁左右的娃娃能不能教老师呢？

队，经常向工人们进行宣传演出，得到了工人们的好评，摸鱼一瞎搞一通”，“进正规小学才能学到真才实学”，他们的回答也是肯定的：能。而且这不仅是方法问题，恶毒的玫击浙丝一厂工人办的职工子弟小学“兔子尾巴而是一个关系到建立起新型的、革命的师生关系问题。厂里召开各种庆祝大会，也要邀请他们去宣传演出。

子弟小学的红小兵对阶级敌人怀着满腔的阶级仇恨。长不了！”企图使学校脱离工人阶级的领导，把文权夺回这只有工人阶级登上教育革命的政治舞台，教师实现思去。如学校打算把在外面“镇小”读二年级的本厂职工子想革命化以后才能真正实现。这对那些资产阶级知识分子，从刘少奇、江华，到县里、厂里、镇和公社里的走资派，女全部转入子弟小学时，厂里有的知识分子就不同意把自来说是不可思义的。如工人教师金孝英同志，原来文化以及本街道、本生产队的地、富、反、坏、右分子，不仅

程度只初小毕业，她书写得不大好，有时还会写错字。知道这些敌人的名字，并且还简要的知道其罪恶。如果己的子女转进来。

另一方面，这个学校七名教师中，有四名是从工人中她就虚心地对学生说：“我有时字写错了，同学们要给我问问子弟小学的红小兵：“刘少奇大坏蛋有那些坏？”他抽调米当教师的，她们的文化程度有二名只初小，一名高指出来！”有一次她把“长”字错写成了“长”，同们一般都会回答：“刘少奇大坏蛋，他反对毛主席，反对

5指出来！”有一次她把“长”字错写成了“长”，同们一般都会回答：“刘少奇大坏蛋，他反对毛主席，反对小，一名初中，因此在教育实践中，确实也碰到了不少的学就站起来向她指出后，她就承认自己是写错了，并表扬毛泽东思想，搞资本主义复辟，。”有个十一岁的四

了那位同学。又如，一九六七年下半年，全校热烈地开展年级学生，她母亲是一个工人，父亲是一个已病死的反革困难。

千难万难，有战无不胜的毛泽东思想指引就不难。浙斤“老三篇”天天读活动。学校给每个同学发了一本一九六命分子。她在学校阶级教育的启发下，能够和她父亲划清丝一厂的工人同志遵照毛主席“有了工人阶极领导，革命七年六月浙江人民出版社出版的“老三篇”。一天，二，界限。在一次学校召开的座谈会上，她站起来馈怒地说：就胜利了”的教导，坚定不移地沿着毛主席指引的无产阶三年级的学生陈思君、孟鸽华、徐敏等同学，突然冲进了“×××不是我父亲，是人民的敌人。我一定要把他批倒级教育路线前进，在工人阶级领导学校、进行教育革命的，教师办公室，指着“老三篇”37页注解②，都气呼呼地问批臭，叫他永世不得翻身。”

老师：“刘少奇是个头号大坏蛋，为啥这里还称他“同道路上迈出了新的一步。

XX

X

志’，”说着，个个拿起笔，在这个大叛徒、大内奸、大一、学制问题。毛主席指示说：“学制要缩短”，

当地工人和贫下中农一致反映：浙丝一厂职工子弟小工人同志一千个拥护，一万个照办。他们决定小学五年一工贼的狗名上打了大×。从这样一件又一件的生动的事例

中，浙丝一厂职工子弟小学的教师深深的觉得：“有时学学，是一所工人阶级领导的新型的学校。这样的学校，才贯制。

生们学习得比者师认真，比老师好，做老师的应该向学生是我们工人阶级自已的学校：这样培养出来的学生，才是

二、课程设置。毛主席指出：“现在课程多，害死人”，“课程可以砍掉一半”。那末砍掉哪些课，保留哪学习，而且应该发扬这种学生教老师、老师向学生学习的高举毛泽东思想伟大红旗的我们工人阶级可靠的接班人些课，突出什么课呢浙丝一厂子弟小学遵照毛主席关于好风气”因此，全校师生关系很好。

浙丝一厂革委会政治办公宣、本报记者红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1969年2月3日星期一第3版【本报讯】嘉兴东风造纸厂是

临海电机厂在工宣队领导下

一个有几十年历史的老厂，全厂有嘉兴东风造纸厂认真落实党的政第

几干名职工。解放前，这个厂儿平断了全国的造纸工业，大发国

揪出黑手郑必正，促进大好形势

难财。解放居，曲然品历了儿次大清队

的敢治运动，但都漫有彻底得开送个厂的阶级斗争盖手，阶银队伍提其复杂。在大整健、大内鲜、大工

【未根讯】临海电机厂车间有一些人对工宣队进行福凤攻大陆期间，郑积极为 在郑的桃头底下还抄出匕首#刘少商共在酒江的代理人法中

是一个直接担负首为阿尔巴围攻，大肆指进说：“这是将情效剪，专写反动标语一把。语生生的事实教育了之流的包纵容下，厂里四个主要

四，五中单，并亲自去大陈 我们，这是一场惊心动魄的

尼亚、越南见单国索制造派性.广载中部都健国民党的技清余。

伟大领袖毛主席教导我岛一次，如果不成功，还准阶级斗争。

发电设备的重要工业阵地，儿年来，他们大属居障纳银，结党营

晴藏的反革命分子郑必

有职工120多人，其中青年新们；“千万不要忘配阶极牛新上国明山打明尚。工作向纵深发展

武，#罗了一大批国民党的或插余

文化大单命道动中，这正，路个曾任“工农兵联

工占70%左有。在这场史无伊。“共产党员对任何享魔，真#丁金厂的党政财文大权，

前例的无产阶级文化大革命 情都娶间一个为什么，都翼 个反草命分子，骗取了群众 指”专业交斗队您三分队队武力地推行尺革命修正主义路线，

及经过自已头脑的周密思考 的信任，悲进了求命造反诚 长兼武器总保管贷，在临海

运动中，该厂内一小阶级大国复静资本主义的非恶活动。

”工宜队驻该厂的全体组织内，畅路了兵团勤务大街上身背机格多次指兴武

敌人，预感到自已末日来一九六七年十二月七日，东风

队员，在斗争中带着问题活组、“请队”小组头头等要年，爆套场流、是族一时的

临，千方百计进行捣乱和破道纸厂成立丁革命委员会。厂革委

学活用了毛主席著作，分析 职。郑购还暗中与前反革命 头面人物，今天被广大草命坏活动，一部分群众山于资，

组织三临支队”秘书义义群众教上了历史的靠判台，会成立之后，在驻厂支左解放军的

产阶级派性和受了无政府主了厂里阶级斗争的新动向，帮助下，遵循毛主席“千万不要忘

X（现在X义义X电厂）通 这是光增无际的毛泽东思想

义思潮的影响，因此，厂里通过个别访问和谈心活动，记阶毅斗争”的教导，狠抓阶级斗

两派长期对立，联合不起掌握了很多敌情。有几个老讯联络，订立攻守同盟，安的伟大胜利，是毛主席革合争，加强两条路线斗争教育，开展

路线的又一作大落利。

图顽抗到底。

来，生产指标节节下降，文工人还主动向工宣队同志反革命大批判，举办“清理阶级队伍

临海电机厂广大苏合职

工宣队进驻后，认真宣

化大革命一度也处于冷冷清映情况，有的一直谈到深夜毛泽东思想学习班”，大大提高了

传了两个布告，对郑曾进行工，在批出了挑动盘斗的环

十一、二点钟。

清的状态。广大革命职工的阶级斗争和路线斗

多次谈话和教育，但郑极为人后，受到了一次家刻的教

工宣队根据该厂群众所

省工宣队二中队七分队争觉语。

进驻临海电机厂后，通过宣提供的重要线索，抓紧时间狡滑，表面上说：“毛主席育，阶级斗争现念和路线斗“清队”工作一开始，全厂革命

亲自批准的两个布告人人要争觉语有很大提药。

传、贯彻两个布告，革命职分头去仙居、三门等地进行职工在厂革委会的带领下，刮起了

执行。”然而又口是心非地

当晚，全厂召开了斗多

工的政治觉悟有了很大提了实地调查。一场清理阶级队伍的红色风暴，一

通过调查，该厂原并冈说：“我的武器已全部上缴

大会，群情激路，一致旗您

高，各项工作取得了一定的举贴出了几干张大字报，把阶级敌

声讨了反革命分子郑必正的

成绩。但是，有一些人对落山兵团主要负责人郑必正，了。”还说：“如果还有，人，连同“四清”运动时无法定

严重反革命罪行。受蒙改的

实两个布告和八届十二中全原来是破坏抓革命、促生可作窝藏黑枪黑弹处理。”案的很多问题，统统摊了出来。当

群众纷纷上台反戈一击，与

会公报，阳奉阴违，他们口产，制造分裂，挑动武斗的背后还在别人面前说：我时，厂群专组一时感到工作压力很

反革命分子郑必正划请界

头上说“支持”、“坚决执一员黑干将。郑在这次文化上缴给这几个“鬼呀！？大。怎么办？毛主席说：要信任群

线。有三个群众还主动上缴

行”，而在行动上却另是一大革命中上窜下跳，镇压革（指工宣队）”众，依靠群众，尊重群众的首创精

“假的就是假的，伪装

了“五四”式手枪一支，子

样，该厂金工车间的某些些命群众，决不是偶然的，是种。厂革委会根据当时的具体情

应当刹去。”一九六八年十

弹五发，小口径步枪子弹

人，竟大唱反调，个别人还有其历史根源的。况，召开了各种会议，学习了毛主

120发，军用望远镜一架，

现查明，郑必正是一个二月五日下午，工宣队一面

散布流言语，煽动和蒙席的指示，集中了群众的正确意

为进一步落实两个布告，全

长期隐藏、混入革命队伍的找郑谈话，一面配合该厂造

蔽群众，对省工、革宣队施见，决定把揪出来的人按照两类不

面彻底上缴武器打开了良好

加压力；他们配合社会上以反革命分子。郑在1961年在反派采取革命行动，结果在同性质的矛盾排一下队，把有些认

的局面。

“一中井冈山先锋队”为代表临海上盘盐场工作期间，与 郑的家中抄出长短枪六支，为问题较小的人放到连队处理，有重大问题的由厂群专组

这个单位过去坏人当

的反动思潮，妄图把革宣队×××等人，组织反革命组 各种子弹八百余发，信号直接掌握，领导和群众相结合来处理。全厂职工在毛主席

道，好人受气，群众敢怒而

赶出临海。该厂原井冈山兵织“反共救国军”，郑担任弹十八发，急救包四个，军的政策思想基础上统一了认识，成立连队、班组专案组，

团主要负责人郑必正躲躲闪三门、临海支队队长，代号用罗盘仪一只，炸药两瓶，

不敢言，如今把这个反革命做到互通情报，上下一致，有理有利，深挖敌人。

闪，总是不敢与工宣队接“东方”，正式办理过登记剧毒药一瓶，雷管十二支，

分子揪出来后，革命形势空伟大领袖毛主席最近指出：“清理阶级队伍，一是要

近；临总司在天台的部分手续，郑自制专收短波的收手榴弹两个，机枪零件十八

前大好，越来越好。抓紧，二是要注意政策。”厂革委会、厂军宣队不断用党

战士回临海抓革命、促生音机一台，经常偷听敌台，件，各类电子管八十余只，

（省工宣队二中队政宣的政策武装和教育群众，克服一些急躁思想和不符合政策

产，工宣队动员各车间派代曾召开过秘密会议，郑还亲还抄出郑盗窃厂里的大量生

组）的做法，稳，准、狠地打击一小阶级敌人。他们具体的做法是：抓住从宽，从严两头，各选典型，实行挖一个，表前去欢迎时，金工、钳工自发展队员二名，蒋匪帮叫产工具及其它公共财物，

o.

...o..揪一个，定一个。对定案对象，采取自上而下的反复看（看一贯表现、罪行和交代）、反复批（批反动本性和反

余，而后参加县警察局侦

毛主席教导我们说：

反革命活动，恶毒攻击我们心中最红最红动立场）、反复辩（属于什么性质）、慎重

缉队。在当侦缉时持有手“办学习班，是个好办法，

以毛泽的红太阳，恶毒攻击社会主义。当群众专

枪，串通日本宪兵队为非作定（按党的政策，领导和群众相结合来定

很多问题可以在学习班得到政的烈火烧到他的身上，在他落入了“人

，无恶不作，共打死打伤案）。

解决。”

深挖国民党残渣余摩

民战争”的汪洋大海中之后，在铁的事实东风造纸厂在“清队”工作中，坚决

八人。在文化大革命中，又

宁波市衣箱社革命委员

面前，他还是死不认账，百般狡赖。对于执行毛主席的“给出路”的英明政策。做

恶毒攻击毛主席的最亲密战

会，狠抓对敌斗争不转向，

这样的顽固分子，厂革委会决定对其实行到“打击面要小，教育面要宽”。彻底孤

友林副统帅。民愤极大，罪

大办、办好毛泽东思想学习无产阶级专政，严加惩办。

中东

恶累累。立一小顽固分子。如八连，在无产阶级

班。在对敌斗争学习班上，东风造纸厂在“清队”工作中，向北

通过办学习班，还查清文化大革命运动中，查明了一起涂写反动

广大革命群众认真学习毛主京新华印刷厂学习，取得了一定的成绩。

小思

了国民党区分部执行委员、标语案，揪出了恶毒攻击“三红”的现行

席关于对敌斗争的一系列重群众纷纷反映说：“这样做，宽严分明，

特务情报员、历史反革命分反革命分子。这个现行反革命分子，罪行

要指示。学政策，查动向，议有理有利，不是不分对象，各打一百。这

子徐振荣，挖出了顽固坚持

想严重，本该给予戴帽管制。然而，八连同

敌情，找线索，专案人员调样做有利于‘清队’工作的深入开展，有

反动立场的世仇分子、现行志和厂革委会一起学习了毛主席的最新指

查跟学习班紧密结合，把隐利于分化瓦解敌人。“

反革命分子傅志伟和呼喊反示，具体分析了他犯罪的过程，观察了他

为

藏的阶级敌人一个一个地揪目前，嘉兴东风造纸厂的“清队”工

动口号的现行反革命分子吴认罪的态度，认为对这个可戴可不戴帽子

了出来。作正在向纵深发展，为整党建党打下了良

XX。的人，先不给戴帽子，而把帽子拿在群众

武器

修理小组有个叫李庆全好的基础。现在，全厂革命职工正在狠抓

对敌斗争的实践，使广手里，在群众监督下进行劳动改造。

的“老工人”向专案人员交革命，猛促生产，以出色的成绩向“九

大革命群众认识到，毛主席对于那些罪大恶极，不给予专政不足

代说，他在日伪时期曾在侦大”献礼。

关于“无产阶毅文化大革命，以平民愤的反革命分子，则坚决实行无产

缉队当过两个月勤杂工，并（浙江人民广播电台第一期工农兵

实质上是在社会主义条件阶级专政。七连有一个反革命分子，运动

说那是生活所逼，不得已才通讯员学习班来稿，本报略有删改）

下，无产阶级反对资产阶初混入造反派队伍，打者造反旗号，进行

去的。

和一切刘削阶极的政治大革这个隐瞒罪恶历史，混

命，是中国共产党及其领导入工人队伍的反革命分子，

下的广大革命人民群众和国命精神，“认翼搞好斗、批、改”，出色

他的档案，只有一份简单的（紧接第一版）鼓吹什么“要搞政治反

民党反动派长期斗争的继地完成党的八届扩大的十二中全会所提出

群众检举材料。但这个反复”，“要揪军内和省红色政权内的‘反革

寝，是无产阶极和资产阶极的各项战斗任务，为迎接党的第九次全国

革命分子逃脱不了用毛泽东命两面派’和“野心家’”，还命叫喊对

阶毅斗争的继精”的指示代表大会的胜利召开，为夺取无产阶级文

思想武装起来的革命群众的浙江、宁波的文化大革命要“重新认识，

非常英明、正确、伟大。纷化大革命的全面胜利而努力奋斗。

眼晴，在学习班上大家提供重新估价，重新站队”。胡说什么“我们

纷表示要进一步狠抓阶级斗驻浙三军代表刘亨云同志，驻甬部队

了许多线索。“假的就是假这里一无走资派，二无造反派，三无保守

争，反复学习毛主席有关对代表李副司令，省联总，省三代会的代表

的，伪装应当去。”在强派”。攻击“工联总”是“极“左”思

敌斗争的指示，向阶级敌人也在会上讲了话。

大的政治攻势和大量的调查潮”的代表者，等等。安图抹煞路线斗

发起猛烈进攻，深入开展革命的大批判，出席成立和庆祝大会的，还有四三○

材料及旁证证人面前，这个隐藏近二十争，颠覆新生的红色政权，把已颠倒过来

再接再厉，乘胜前进，把埋藏在更深处、六四九、七三五部队的首长和福

年的罪恶累累的历史反革命，不得不交的历史再颠倒过去。他指出：宁波区、市

的阶级敌人一个不漏地统统挖出来。建前线六六七部队的代表，以及来自全

代自己的罪恶。革命委员会的成立，“这只是万里长征走

宁波市衣箱厂革委会省各个地区的无产阶级革命派的代表。

李庆全在抗战前就是一个无业流完了第一步”，今后的任务更光荣、更艰

群众专政小组大会在暴风雨般的掌声中通过了给伟

氓，日伪时期在一九四四部队当兵一年巨、更伟大。我们一定要更高地举起毛泽

大领袖毛主席的致敬电。会后，举行了声东思想伟大红旗，在战无不胜的毛泽东思

势浩大的庆祝游行。想的指引下，充分发扬无产阶级的彻底革

敬祝毛主席万寿无爆红色风茶

1969年2月3日星月一第4版

是要抓紧，二是要注意政策清理阶级队伍，

NL

到现状，从反动组织到现行活动，都要有个基本

认识问题，方法回题，右是立场问题，路线问（上第一版）

的了解，如果对放情不明，必然决心不大，判新

题”，还有的认为“落实政策，就否定了成绩”济汉工汽是当前我省无产阶级文化大革命运

不正确，不是犯有倾的错送，就是陷人唯心多义

等等。所有这些思想，都是错误的，是十分有害的重点。如果不抓紧、抓好，就会直接影响其

的泥坑。当前有些单位的清队工作停灌不静，一

的。毛主席的无产阶级政策，是克敌制胜的强大德客项工作的顺利进行。

个重要的原因就是对敌情心中无效，无从下手，

思想武器，是党的生命。任何一个问题犯了原则因此，我们认为革委会刚刚建立，或清理阶

运动深不下去。要狠抓审查对象材料的调查研

的错误，不加改正，我们就会失败。队滋还没有深入晨开的地县，当前首先要排除

究，掌握充分的证据。切是道听途说，捕风提影。

毛主席很早就说过，镇压反革命分子，要打各静干扰，紫紧掌握斗争大方向，把清理阶级队

调查要抓关键问题、要害问题，对决定性质的网

得稳，打得准，打得狠，稳、准、狠，关键在于伍工作放在首位来抓。这些地区和单位必须深入

题，一定要查深查透。要清查敌伪档案，这是调

“准”。准与不准，首先是分清敌我的问题。贺彻去年九月全省消队工作会议的精神，大造舆

查研究的重要方面，也是最能取得可靠证据的重

“有右倾思想的人不分敌我，认敌为我。广大论，大造声势，大办特办毛泽东思想学习班，运

要来源。目前清查放伪档案的工作进展缓慢，不

群众认为是敌人的人，他们却认为是朋友。有用各种办法把群众充分发动起来；领导要亲自

能及时为普查、深挖敌人服务，务必大力加强。

“左倾思想的人则把敌我矛盾扩大化，以至把抓，婴深人斗争第一线，抓好典型，推动全面；

为了打得准，打得狠，必须对敌人实行区别

某些人民内部的矛盾也看作敌我矛盾，把某些本要迅速建立强有力的清理阶级队伍领导班子。在

对待，分化瓦解的政策，伟大领袖毛主席在对敌

来不是反革命的人也看作反革命。这两种看法都政策上，要团结大多数，包括受蒙蔽而站错队的

斗争中，一贯采取“利用矛盾，争取多数，反对少

是错误的”。只有分清了敌我，才能“团结真正群众，最大限度地孤立打击一小摄敌人。在工作

数，各个击破”这个马列主义的策略，其目的就

的朋友，以攻击真正的敌人”。因此，是不是分步骤上，从当前形势的要求出发，不要受到原来

是为了分化瓦解敌人，孤立和打击一小摄顽固分

清了敌我，是稳、准、狠地打击敌人的首要问规定的三个阶段的限制，步子可以放大，吸收各

子。就是对于敌人中的顽固派，毛主席也教导

题，也是乱敌人还是乱自己的大问题。地的经验，把大学习、大普及、大揭发、大斗争

说：“应懂得利用顽固派的矛盾，决不可同时打击

江青同志在去年五月就给我们指示：“首先结合起来进行，迅速掀起对敌斗争的新高潮。争

许多顽固派，应择其最反动者首先打击之。”从

要坚决对敌，第二要掌握政策，区别对待。”清取后来居上，把工作作得更好。

这个策略原则出发，毛主席又规定了一系列的政

理阶级队伍中，我们的矛头始终要对准一小叛清队工作开展比较早的，如金华、绍兴、杭

策，例如“首恶者必办，胁从者不问”，“坦白

徒、特务、死不改悔的走资派、没有改造好的州、嘉兴等地县，当前，主要是进一步发动群

从宽，抗拒从严。”等等。只有执行正确的政策

地、富、反、坏、右分子和一切反革命分子。但众，向纵深发展，落实政策，深挖敌人。这些地

和策略，贯彻执行毛主席历来所主张的不要树敌

要严格区别、分清两类矛盾，不要扩大打击面，县的发展也是不平衡的。有些单位，虽然群众已

过多的思想。才能最大限度地争取一切可以争取

不要采用含糊不清的容易混淆两类矛盾、扩大打发动起来，普查深挖敌人已经取得一定成绩，

的力量，最大限度地孤立和打击一小报最顽固的

击面的用语。现在，有的地方，对敌人的用语混阶级阵线基本分明，但还不够充分，不够深透

阶级敌人。

乱，把清队的范围扩大了。什么“私有大王”、的，要克服松劲情绪和定局思想，要注意阶级

在贯彻执行毛主席区别对待、分化瓦解的政

“小爬虫”等等，都放在清队工作的范围内，这斗争的新特点、新动向，认真总结经验，吸取

策中，我们必须充分发挥政策的巨大威力。敌

是必须纠正的。教训，牢牢掌握对敌斗争的主动权，把一小

人不是铁板一块的，其中有首恶分子，有胁从

要分清敌我，就要注意划清界限，不要混淆埋藏得很深伪装得很巧妙的阶级敌人统统挖出

分子，只要采取正确的政策，区别对待，敌人是

两类矛盾。在犯过走资派错误的人们中，死不改来。

可以分化瓦解的。反之，我们如果不采取区别对

悔的坏人是少数，可以接受教育改正错误的是多对于一些“老大难”单位，要深入调查了

待、分化瓦解的政策，就不能攻破敌人的反革命

数，前者是敌我矛盾，后者是人民内部矛盾。再解，查明原因，从实际出发，分别加以解决。凡

营垒，就不利于深挖最顽固的阶级敌人。许多经验

如对待现行反革命分子，中央公安六条中就有明是干部能力弱，领导不力，思想右倾，或本身有

证明，深挖敌人的过程，既是充分发动群众的过

确的规定，不要把现行反革命分子，同说了错话，些问题，不敢大胆放手发动群众的，有的要加强

程，又是分化瓦解敌人的过程。政策是分化瓦解

做了错事，不以反革命为目的，犯了政治性错领导，具体帮助，提高阶级斗争和路线斗争觉

敌人的武器，又是克敌制胜的法宝。广大群众掌

误者混同起来。也不能把在文化大革命中因资产悟，有的则要更新、调整领导班子，健全对敌斗

握了这个法宝，发挥了政策的巨大威力，就能攻

阶级派性发作而做了一些坏事的人，无限上纲，争指挥部。凡是阶级敌人利用资产阶级派性，扰

破敌人的堡垒，摧跨敌人的反动阵营。召开“宽

当作现行反革命分子。已经定性的叛徒、特务、乱阶级阵线制造混乱的，要公开点名、表态，把

严大会”，对敌人进行分别处理，拿出从宽处理

死不改悔的走资派和尚未定性的“靠边站”的干坏人揪出来，促进清队工作深入展开。这些地

和从严处理的“样板”，就是党的区别对待、分

部，要区别开来，因为未定性的人中，有未查清方，特别要注意把个别坏人同革命群众组织分

化瓦解的政策和策略的具体化。我们一定要按照

的坏人，也有犯错误的好人。反革命分子和死不开，不要因为造反派队伍中有个别坏人，就否定

毛主席的教导办事，把“情节很轻的普通分子”，

改悔的走资派本人，不要和他们的子女等同起这个组织。凡是坏人当道，好人受气，群众受压

“情节较重的中等分子”，“情节很重的头等

来，对大多数“可以教育好的子女”，要教育，要的地方，要派毛泽东思想宣传队，直接发动群众，

分子”，以及坦白的程度、改悔自新的表现，分

帮助、要争取，以示他们与其家庭有所区别。抱捅开马蜂窝，夺回领导权。总之，对这类单位，

别加以处理。

着“揪出来再说”的态度，势必混淆两类矛盾，务必采取有效措施，加以解决，不要问题暴露得

要坚决执行“给出路”的政策，只要阶级敌

打得不稳、不准、不狠。对前一段工作中执行政很清楚了，还在那里犹豫不决，不采取果断措施。

人“不造反，不破坏，不捣乱，也给土地，给工策问题，要很好地加以检查总结，凡是属于人民

作，让他们活下去，让他们在劳动中改造自己，内部矛盾性质的问题，要正确处理。对犯错误的

成为新人。好人，要允许他们改正错误，及时解放他们，以

伟大领袖毛主席在《反对本本主义》一文中便更集中目标，集中火力，打击一小阶级敌

教导我们说：“在这样日益走向尖锐的短兵相接

人。全省各革命群众组织，在对敌斗争中，要在

的阶级斗争的形势之下，无产阶级要取得胜利，就

落实党的政策，必须严禁逼、供、信。毛主各级革委会的统一领导下充分发挥自己的作用。

完全要靠他的政党一一共产党的斗争策略的正确

席很早就说过：“对任何犯人，应坚决废止肉搞清队工作的人员，必须是高举毛泽东思想伟大

和坚决。”毛主席已经为我们指出了明确的方

刑，重证据而不轻信口供”，最近又教导说：红旗，政治历史清楚，能够联系群众，具有高度阶

向，制定了正确的政策和策略，我们就是要坚决

“要重证据，重调查研究，严禁逼，供、信”。级斗争和路线斗争觉悟的无产阶级革命派。凡

按照毛主席的教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，全面

逼、供、信是封、资、修的东西，是一条错误的是被坏人窃踞清队领导权的，应在各级革委会的

落实，贯彻到底，以势如破竹，高屋建领之势来

方针，是不相信群众的表现。这种简单的办法不领导下，发动群众揪出坏人，把领导权夺回来。

领导好这场斗争，不管阶级敌人来自右的或极要取得清理阶级队伍的完全胜利，必须要注意政

能制服敌人。使用逼、供、信的人，认为敌人供

“左”方面的破坏，必须给予坚决的还击。敌人在策，毛主席说：“我们如果在政策上犯了错误，

出来，就有了材料，就可以对他定案了，其实，

那里破坏，在那里翻案，就在那里坚决消灭它。还是不能取得胜利。”以毛主席为首、林副主席

这是头脑简单的天真想法。我们是同敌人作斗

一九六九年是在中国革命和世界革命的进为副的无产阶级司令部已经为我们制定了一系列

争，是搞严肃的阶级斗争。敌人是很狡的，有长

程中极其光辉、极其重要的一年。在这一年对敌斗争的方针、政策，现在的问题，是如何掌

期反革命斗争的经验，他们的口供，有真有假。握运用，切实执行的问题。因此，我们必须大抓

里，我们将召开党的第九次全国代表大会，将

对敌人的口供，不作调查研究，加以轻信，就可政策的落实，大办以落实政策为专题的毛泽东思

完成党的八届十二中全会提出的战斗任务，隆重

能上敌人的当，被敌人牵着鼻子走，甚至误伤好想学习班，掀起一个人人学习政策，人人宣传政

庆祝国庆二十周年，我们担负着极其光荣而艰巨

人。搞逼，供、信的人不相信群众，不依靠群策，人人执行政策，人人捍卫政策的群众运动，

的任务。清理阶级队伍是全部斗、批、改任务中

众，不做调查研究，而是靠少数人，靠棍棒，这种使全省的清队工作大大推进一步。当前，在落实

一个极其重要的方面，搞好这项工作，对整个

错误做法，是旧的办案的流毒的反映。因此，对毛主席的无产阶级政策中，必须端正态度，纠正

斗、批、改运动的发展具有极其重要的意义。

逼、供、信，我们坚决反对，严格禁止。不能搞错误思想。有些人认为“政策束缚了群众手脚，

为此，我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，用

喷气式，挂黑牌子，戴高帽子等等。是条条框框”，“只要大方向对头，政策出点毛

毛泽东思想统帅一切，抓紧搞好清队工作，为夺

为了深挖和制服敌人，必须抓调查研究。要病没有关系”，认为“‘左’比右好，‘左’是

加强对本地区，本单位敌情的调查研究，从历史

取无产阶级文化大革命全面胜利而奋斗！本报编辑部地址：杭州市青春路34号

订费：每月2角零售：每份2分电话：24312

订阅处：全省各地邮局

描述：

