id: 1e52ea6411
标题：陈再道钟汉华与武汉“钢二司”等对话记要
日期：1967-4-25
是否是时间段：false
作者：钟汉华,陈再道
来源：《打倒反革命修正主义分子——陈再道》　武汉钢二司武汉大学总部宣传部　毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编　河南二七公社宣传部翻印　1967年9月
标签：江青,陈再道,中央文革,北京文革,红卫兵运动,军队支左,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈再道钟汉华与武汉“钢二司”等对话记要

陈再道钟汉华

[我们为了查实所谓特大号外“北京来电”，于四月二十五日找陈再道与钟汉华在京西宾馆当场对质，现将对话记录如下：]

同学：现在武汉到处流传着陈再道十九号的讲话，并且影响很大，

三字兵活动猖狂，我们希望证实澄清一下。(念特大号外“北京来电”）

特大号外（特大喜讯）（北京来电）

1、武汉部队支左大方向没有错。

2、工人总部不能翻案。

3、江青同志说：武汉的中等学校红卫兵不解散。

4、武汉军区是无产阶级司令部。

陈：我根本没从北京打电话回去，是我们的政委给家里打的。

同学：内容是什么？

陈：内容是中学红卫兵与大专院校红卫兵有区别，要许他们存在。不能解散，要允许他们起来革命，要帮助他们改正错误。

同学：还有什么？

陈：他们（指中学三字兵）18号游行喊“打倒刘、邓”这个大方向是对的，喊口号是要革命，不解散是对的。

同学：是你授意打的吗？

陈：不是，是钟政委打的。

同学：反正武汉造成很大影响，希望你对传单上几条表态，不要含糊。

（念到号外中，武汉支左信部长向专揪王任重的红卫兵小将传达了陈司令与中央文革负责同志的电话时）

陈：（插话）那是他（信部长）搞错了，我没有打。

同学：我看还是把这个问题落实下来（念特大号外）

陈：（急答）没有，没有打这个电话，

同学：事实上是这样讲的（指传单）

陈：不是江青讲的，是我们政委讲的，这样是不对的。

同学：（漏）

陈：确实江青没有讲过，我回去查查。

同学：那你要表态，究竟哪儿条是你们讲的。

陈：表态就表，哪条是我们讲的。把这个搞清楚，是我们政治委员讲的，不是江青讲的。

## 下午与钟汉华谈话记要

同学：相信你已经知道上午的谈话内容了吧，你们讨论得怎么样？

钟：你们的行动很好，你们是为了维护中央文革的威望，很感谢你们，那两条不是江青讲的，是我讲的，电话不是陈司令打的，是我打的。我们每天都和中央文革开会；那天我到中央文革汇报回来以后，理会的，给家里讲的。家里同志可能听错了，也可能传错了，我们可以向江青同志道歉，你们怎么看，可以批评我。中等学校红卫兵不应该解散，应该让他们起来革命，那个大会的大方向是对的。

同学：你讲了半天了，我们觉得你有的讲得不清楚。

钟：对工人总部问题，工人总部是跨行组织，过去连基层组织都解散，那就错了，错了就改正嘛。

同学：还谈谈电话问题吧！

钟：我们说的三字兵是中学的三字兵，他们喊打倒刘、邓，大方向是对的，大专兵就不一样了，是保守组织，应该取缔，现在是他们把我的意见当成江青同志的意见，这就错了。这由传错的负责。

同学：这里可能传错了，但也可能是别有用心的，往江青脸上抹黑，一定要追查。

钟：是否有别有用心的人，回去追查，总之责任由军区负。

同学：好象你是说江青讲的，你理解错了，到底怎么回事？

钟：那天晚上打电话说那个哪个到了，江青也到了，他们就听错了，以为是江青讲的。

同学：你们要追查，我们也要追查，一方面要消除影响，另一方面也要惩办往江青脸上抹黑的人。

钟：有错误，我们可以向江青同志检查。我们要处理这个问题，你们造反派有意见可以提，我们接受，我们要团结起来搞，我看今天晚上或明天通知家里，召集各派，不管保守派也好，把问题搞清楚。

来源：

《打倒反革命修正主义分子——陈再道》  武汉钢二司武汉大学总部宣传部  毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编  河南二七公社宣传部翻印  1967年9月

描述：

