id: 64a93fad60
标题：北京取得蔬菜供应成功经验
日期：1963-3-25
是否是时间段：false
作者：新华社记者,王昭钺,陈谈强
来源：1963年3月25日《人民日报》
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京取得蔬菜供应成功经验

新华社记者王昭钺陈谈强

新华社二十四日讯：北京数百万城市居民的蔬菜供应问题，在最近一年中已经基本得到解决。这是在工农联盟、城乡互助、计划产销的社会主义原则指导下，郊区各产菜人民公社和工、商部门共同努力的结果。

目前，正是我国北方城市历年蔬菜供应的淡季，但是在北京各大菜市场和上千个蔬菜零销点，到处都能看到菜架上码满了新鲜蔬菜。这里有刚从菜窖里取出的萝卜、大白菜，也有新从温室、阳畦采摘来的青韭、蒜黄、油菜、黄瓜和西红柿。近一年来，北京平均每天蔬菜上市量高达五百万斤以上，品种在淡季仍保持在二十种左右，菜的质量也有显著提高，菜价平稳并有所下降。全市的消费者感到很满意。

位于北纬三十九度东经一百一十六度的北京，霜期有一百七十天左右，一年约有四个月不能在露地种菜。在这种自然条件下，数百万城市居民能够常年吃到这样多的新鲜蔬菜，这个问题究竟是怎样解决的？记者走访有关部门和郊外广大菜区得到的深刻印象是：在近郊建立了一个为城市服务的集体化和初步现代化的蔬菜基地；执行了一套联系城乡、工农互利的经济政策；同时在蔬菜的运销经营方面也采取了一系列的组织措施。

北京近郊虽然历来就有一个传统的产菜区，但是直到解放初期，还只有三万多亩菜田，在小农的分散经营下，蔬菜产量十分有限，一九五一年平均每天上市量只有七十万斤左右。在第一个五年计划期间，种菜的农民开始组织起来，菜地扩大一倍，生产条件也有了很大改善，但平均每天的蔬菜上市量也只有一百四十万斤左右，仍然有相当一部分蔬菜需要从外地调入，供应市场。从一九五五年到一九五九年，平均每年从外地采购的商品菜达一亿八千多万斤，占当时市场蔬菜销售量的百分之十八多。进入第二个五年计划时期以后，菜区的集体经济随着人民公社的诞生有了迅速发展，在中共北京市委、市人民委员会的统一规划和城市的大力支援下，以四、五年的时间，就把原有的主要产菜区从城西南一隅扩展到全城四郊约十多公里处，建立了一个拥有二十一万多亩初步现代化了的近郊蔬菜基地。去年北京城市居民共消费蔬菜十八亿四千万斤（远郊各县城镇人口消费的蔬菜不包括在内），并外调其他城市一亿六千万斤，这样大宗的商品菜，除百分之十四左右由远郊供应外，其余全部来自近郊的蔬菜基地。

现在，人们来到这个实现了水利化和排灌电气化的基地上，可以看到阡陌相连、一片平畴，地上有纵横交错的千百条渠道，天空有联结成网的输电线路，星罗棋布在各个村庄的电动抽水机、扬水站等排灌设备，已经基本成龙配套。据统计，整个基地已拥有一千公里长的高压输电线路，每五、六十亩菜田就占有一台电力抽水设备，去年秋季严重干旱的时候，这些电力灌溉设备，从地下抽出了足够的水量，有力地帮助菜农们战胜了旱灾的威胁，并使全部菜田获得空前丰收。去年基地使用的肥料平均每亩施用化肥五十五公斤，其他肥料五吨左右，其中三吨粪稀和大量垃圾，都是由城市无偿供应的。基地的蔬菜温室已累增到一万七千多间，阳畦发展到十七万多个，分别比第一个五年计划末期增长了一倍半和二倍，这就使蔬菜市场四季常青，在冬季也有鲜菜上市，并为春夏菜及时育出了菜苗。让春夏菜提前移栽，提早上市，同时也提高了菜田的复种指数，基地上传授和交流蔬菜栽培技术的活动，也十分活跃，这里有良种繁育场、蔬菜试验站，并经常举办各种技术训练班。每个生产队都配备了一名以上的技术员，农业机械方面的专家们，也在积极帮助这个基地研究解决复杂的菜田种植机械化的问题。

在基地建设过程中，菜区的社、队坚持了自力更生为主、国家支援为辅的方针。基地上的建设工程，除了干道、水利骨干工程和高压输电干线由国家统一投资兴建外，其他水利、电气、机械和温室育苗等设施所需的资金，一般都由各有关社、队自行筹付。在一些老菜区，如目前担负全市蔬菜供应任务五分之二的南苑、芦沟桥、四季青和玉渊潭四个人民公社，在最近五年中，就把历年积累的三千多万元公积金，大部分都用于菜田的基本建设，使蔬菜种植面积由五万六千多亩发展到七万六千多亩，并且进一步改善了老菜田的技术装备，使蔬菜商品量增加近一倍。在这期间，国家只给予五十多万元的水利投资，和在他们资金周转不开时临时给予短期有息贷款。现在这四个公社平均每亩菜田一年收入达四百元以上。他们提出了“以菜养菜”的口号，大体上每五亩老菜田提供的公共积累，就可以用来扩大一亩新菜田。在最近几年发展起来的大批新菜区，底子薄，积累少，开办初期需要向国家借用较多的农业贷款。五年前只有一万八千多亩菜田的朝阳区，在发展新菜田过程中，把百分之七十左右的国家贷款，集中使用在八个主要产菜公社的基本建设上，加上这八个公社及所属生产队从公共积累中提出的相当国家贷款总额的资金，使蔬菜基地的建设速度大大加快。现在，这个区的菜田已增加到六万亩，去年向市场提供的商品菜比五年前猛增四倍，已一跃而成为全市主要产菜区之一；五年来向国家借的贷款也已陆续归还近一半。

这个基地被现代化技术装备初步武装起来以后，蔬菜的产量迅速增长，现在平均每亩菜田的蔬菜商品量由一九六○年的四千八百斤、一九六一年的六千斤提高到一九六二年的八千六百斤，商品菜总量也比一九六○年和一九六一年分别增长了百分之八十点六和百分之三十五点八。这样，城市人口的吃菜问题，就基本上可以由这个近郊蔬菜基地来负责供应，大量减少了远郊供应蔬菜的任务。远郊各县去年种菜面积，已由一九六○年的四十七万多亩、一九六一年的二十四万多亩，减少到十八万亩，今年将进一步减少菜田，增种粮食和其他作物，这样又反过来使近郊蔬菜基地能够集中力量经营蔬菜。

蔬菜基地的生产，在数量、品种和时效上怎样和几百万城市消费者的需要相适应，这是一个十分复杂的问题。北京市经过多年的摸索，在菜区经济集体化和初步现代化的条件下，采取了政治挂帅与经济措施相结合的方针，实行蔬菜计划产销，同时正确利用价值规律，随时调节产销过程中发生的各种矛盾。主要办法是，各社队根据国家主管部门提出的要求，和当地的具体条件，提出全年的生产计划，汇交当地党和政府召集的产销会议进行综合平衡。依据工农联盟、城乡互助的精神，由商业部门和菜区社、队签订产销合同，根据城市需要，具体规定菜区社、队交售蔬菜的数量、品种和上市时间，商业部门届时负责统购统销。此外，对社、队所需的生产资料以及菜农所需的生活资料，国家各有关主管部门也负责按时供应。对履行合同情况较好的社、队，适当增加生活资料的供应。

蔬菜产销合同使供需双方在计划产销的轨道上联结起来。但是菜农在具体种植蔬菜和安排茬口时，常常是考虑什么收益多就种什么，加上各社、队的土质、水肥、技术条件不完全相同，以及气候变化对种植带来的影响等，这就在供需关系上造成许多复杂的现象。为了促使产销合同的圆满实现，北京市和郊区的各级党、政组织，每年总要在菜区集中进行两次以上的社会主义教育，联系菜区的建设成就和生产发展情况，向广大菜农宣传工农联盟、城乡互助的重大意义。许多社、队也经常联系蔬菜产销中的具体问题，对社员及时进行兼顾国家、集体、个人三方面利益的教育。在加强政治思想工作的前提下，正（上接第一版）远郊各县去年种菜面积，已由一九六○年的四十七万多亩、一九六一年的二十四万多亩，减少到十八万亩，今年将进一步减少菜田，增种粮食和其他作物，这样又反过来使近郊蔬菜基地能够集中力量经营蔬菜。

蔬菜基地的生产，在数量、品种和时效上怎样和几百万城市消费者的需要相适应，这是一个十分复杂的问题。北京市经过多年的摸索，在菜区经济集体化和初步现代化的条件下，采取了政治挂帅与经济措施相结合的方针，实行蔬菜计划产销，同时正确利用价值规律，随时调节产销过程中发生的各种矛盾。主要办法是，各社队根据国家主管部门提出的要求，和当地的具体条件，提出全年的生产计划，汇交当地党和政府召集的产销会议进行综合平衡。依据工农联盟、城乡互助的精神，由商业部门和菜区社、队签订产销合同，根据城市需要，具体规定菜区社、队交售蔬菜的数量、品种确制定蔬菜的价格政策，即既要使生产者有合理收入，积极生产，也要照顾到城市广大劳动人民的生活水平，有利于稳定物价。按照这个原则，规定“全年菜价总水平”——全年各类蔬菜综合平均价格，另外授权商业部门，可以在这个“全年菜价总水平”上下差百分之十的涨落幅度内，运用价值规律作用，随时调整蔬菜收购中的品种比价、季节差价和按质论价，解决产销过程中发生的各种矛盾。有个时期，市场叶类菜过多，瓜果豆类菜不足。商业部门在调查中发现，种植叶类菜省工、长得快、产量高，收益也多，而城市需要的瓜果豆类菜，种植技术复杂、成本也高，但收益反而少。他们算清各种菜的成本并适当调整品种比价后，各社、队即自动修改了种植计划，使原来市场上稀缺的黄瓜、扁豆等的上市量分别比前年增加了百分之四十八到一倍多。正确执行价格政策的结果，去年全市蔬菜收购价格比前年降低百分之九，零售价格比前年降低百分之十九点八八，菜农由于菜田单位面积产量提高，平均每亩菜田的收入比前年增加百分之二十四。

蔬菜贵在“鲜货鲜销”，除了必要的储存以外，平均每天上市的鲜菜达五百多万斤（多的时候达七、八百万斤），这样大量的蔬菜是怎样及时调运进城供应千家万户的？记者在北京市蔬菜公司的办公室里，看到许多幅密如蛛网般的蔬菜分区运输线路图，这个公司的负责人介绍说，平均每天有上千个驾着畜力大车、三轮汽车、载重卡车的社员，在这些图表所标明的线路上昼夜不停地运送蔬菜，他们按照最经济合理的流向，在少则几十分钟、多则六、七小时内把菜送到全城一千多个销菜点里。

过去，菜区社队蔬菜上市，大部分是由蔬菜经营部门派汽车统一运到各个城区的菜站或分菜站，然后由菜站、分菜站分配数量、搭配品种后再分送给各蔬菜零售点。从生产队到零售点，一般要经过两次装卸。有时各个菜站、分菜站之间互相调济蔬菜的数量和品种，又要经过一次到两次装卸。新鲜的蔬菜经过几度转折，增加了蔬菜的残损率，并且费人费车，增加流转费。现在，大部分已改为生产队自备车辆送菜上市。生产队按照商业部门前一天安排出的上市蔬菜运转流向，把一部分菜直接送到大菜市场和大型集体食堂，大部分菜则先汇集到环集城郊的十多个蔬菜收购调拨站，经过商业部门特设的磅房过秤、验质、作价后，立即原车直运指定的销售点，有些需要拼配品种、分成小批准备发送小菜店的菜，也迅速转装三轮板车等小型运输工具后运出。现在，全市每天上市的菜已有百分之六十左右做到直线运转，一装一卸。去年全市蔬菜损耗率比前年降低百分之○点○五，流转费用比前年降低百分之二点二八。蔬菜零售店的工作，也作了不少改进。

北京市的蔬菜供应问题在取得了巨大成就的同时，也还有不少问题需要继续研究解决。例如，由于市场供应状况逐步好转，某些蔬菜已有过剩的苗头；蔬菜基地各项技术装备的作用还没有充分发挥；蔬菜的经营管理还有若干漏洞；蔬菜基地抵抗自然灾害的能力还有待继续考验；另外，工农联盟、城乡互助的社会主义教育，也需要进一步加强。

描述：

