id: 3e80bd9a88
标题：把政治觉悟提得高高的 把射击技术练得精精的
日期：1971-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 七○二○部队四连党支部，坚决落实两个“决议”，加强军事训练中的政治思想工作，认真解决干部战士在射击训练中的活思想，提高了大家为保卫社会主义祖国而苦练射击技术的自觉性。

在练兵场上，四连绝大多数干部战士都能怀着对帝国主义的刻骨仇恨和保卫无产阶级专政的决心，苦练射击技术。但是也有的同志没有弄清勇敢和技术的关系，对提高射击技术的作用认识不足，练的劲头不那么大。针对这个问题，党支部组织干部战士学习毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，学习林副主席关于打仗要靠政治，靠勇敢，但技术也不能丢的指示，引导大家讨论勇敢和技术的关系。党支部还请副营长符成章，给干部战士讲述连队在解放战争中靠勇敢和过硬的射击技术消灭敌人的战例。让战士陈志武给大家讲述他活学活用毛泽东思想，苦练射击技术的心得体会。陈志武入伍后，对练射击技术抓得不紧，下的功夫不够，在一次战斗演习中，突然同“敌人”遭遇，老同志准确地打掉“敌人”，冲了上去，而陈志武用五发子弹也没有打中一个目标，贻误了战机。打那以后，他牢记毛主席关于“练兵项目，仍以提高射击、刺杀、投弹等项技术程度为主”的教导，勤学苦练两个多月，终于练出一手过硬的射击本领。不久前，连里在近似实战的复杂条件下进行射击考核，陈志武射击三十六发子弹，颗颗命中。经过党支部的一系列教育，干部战士认识到，在未来反侵略战争中消灭入侵者，夺取胜利，主要靠人的因素，靠勇敢、不怕死，这是我们用以战胜敌人的根本。但是，也要重视提高军事技术。军事技术不熟练，枪打不准，炮打不准，就不能有效地消灭敌人，保存自己。同志们说，我们把思想觉悟提得高高的，把射击技术练得精精的，打起仗来就能以小的代价换取大的胜利。干部战士都自觉地苦练杀敌本领。

在热气腾腾的射击场上，有的战士向党支部提出一个问题：这样做会不会犯单纯军事观点的错误？党支部认识到，要搞好射击训练，还要帮助干部战士划清胸怀革命全局、苦练杀敌本领与单纯军事观点、“技术第一”的界限，提高干部战士的两条路线斗争觉悟。连长甘任龙首先在全连同志面前愤怒地控诉了反革命修正主义分子罗瑞卿推行资产阶级军事路线、搞“大比武”的滔天罪行。引导干部战士认清为夺锦标、争荣誉而练技术，这是资产阶级军事路线的表现；用毛泽东思想统帅军事训练，为保卫伟大的社会主义祖国练技术，则是完全正确的，是执行毛主席建军路线的具体行动。同志们说：我们反对“技术第一”，但并不是反对军事技术本身，我们的军事技术是为政治服务的。大家划清了两条军事路线的界限，练兵的积极性更高了。

“世界观的转变是一个根本的转变”。四连党支部在实践中看到，枪是受思想指挥的，继续革命觉悟高，永远是一个战斗队的思想树得牢，就能迅速掌握射击技术。因此，要进一步搞好射击训练，就要帮助干部战士在改造世界观上狠下功夫。有一次，党支部发现有个老战士在瞄准时总瞄不好。经过了解，原来他觉得自己“快复员回家了，枪打得再准也没啥用了”。党支部就带领全连同志到日寇当年屠杀我国同胞的“万人坑”前，愤怒控诉帝国主义侵略我国、给亿万劳动人民带来深重灾难的滔天罪行。又在训练中组织干部战士开“讲评会”，评思想，评作风，评技术，教育大家懂得今天在部队要打好枪，练好技术，随时准备全力以赴，务歼入侵之敌；将来复员回家了，也要当好民兵，随时准备响应伟大领袖毛主席的战斗号令，招之即来，来之能战，战之能胜。通过教育，干部战士认识到，私心斗得越狠，射击训练的劲头就越足。不少同志一天训练结束后，就用“我们的责任，是向人民负责”为镜子，照一照今天在训练场上的思想和行动是否符合人民的利益。这样，全连同志越练，思想越红，技术越精。

描述：

