id: 3e82db937b
标题：带头学好理论坚持反修防修四六八八部队召开有团以上领导干部参加的党委扩大会，充分理解毛主席指示的重大意义
日期：1975-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四六八八部队党委召开有团以上领导干部参加的党委扩大会议，带头学好毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，充分理解毛主席指示的重大现实意义和深远历史意义，提高无产阶级专政下继续革命的自觉性。

毛主席关于理论问题的重要指示一传达下来，这个部队党委立即组织党委成员进行学习和讨论。他们逐条逐句地领会毛主席指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政部分论述的精神实质，联系国际共产主义运动的经验教训，联系我国革命的实际情况深刻理解毛主席指示的伟大意义。大家认识到，毛主席的重要指示，对马克思主义关于无产阶级专政的理论作了深刻的阐述，指出了当前学好无产阶级专政理论的极端重要性。学好无产阶级专政的理论，是毛主席、党中央的重大战略部署，是反修防修、巩固无产阶级专政的大事。我们一定要带头学好。

这个党委在自己带头学的同时，召开了有团以上干部参加的党委扩大会议，学习毛主席的指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，进一步解决领导干部带头学好的问题。他们强调各级领导要以学习无产阶级专政理论为中心，统筹安排部队的工作；领导干部要带头学好，多读点马列和毛主席的著作，要把学习无产阶级专政理论与批林批孔结合起来，以毛主席的指示为武器，批判修正主义，批判孔孟之道，批判资产阶级世界观；要坚持干部下连当兵、代职和参加集体劳动的制度；领导干部要深入实际，亲自做一点调查研究；党委和支部要切实加强对这一学习的领导，热情帮助连队解决学习中的疑难问题，并及时总结和推广学习中的先进经验，使部队的学习不断深入。

描述：

