id: 3e83b9ad84
标题：为什么说真理是一个过程？
日期：1978-8-29
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
答：列宁说过：“真理是过程。”（《列宁全集》第三十八卷第二一五页）

真理是客观事物及其规律在人的意识中的反映，是主观思维和客观实在相一致。所谓“真理是过程”，是指的人的认识和客观实在的这种一致。人对真理的把握，不是一次完成的，而是一个从现象到本质，从不正确不完全的认识到正确、完全的认识，从相对真理到绝对真理的过程。

马克思主义认为真理是客观的，一个认识之是否属于真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依实践的结果如何而定，这是真理论的唯物论；同时还认为真理是过程，是通过实践的不断深入，在和谬误的斗争中实现的，这是真理论的辩证法。把这两者结合起来，才是辩证唯物主义关于真理的全面的观点。

真理所以是一个过程，是因为我们面对的客观世界，是不断运动、变化、发展的，任何事物都是作为一个过程出现的，作为对客观世界反映的人的认识，同样要经历不断运动、变化、发展的过程。在阶级社会中，人总是处在一定的阶级地位中，并在一定的历史条件下来认识世界的。人的这种认识不但要受到客观事物的固有矛盾没有充分暴露的限制，而且要受到缺乏实践经验和科学技术条件的限制，有的人则还要受到主观的阶级偏见的限制。在这个过程中，只看到表面现象而看不到本质，只看到局部而把握不住整体，对事物作了片面的以至歪曲颠倒的反映，因而发生错误，是一点也不奇怪的。即使是站在先进的阶级立场上，排除了主观的偏见，也要随着实践的深入，经过正反两面的比较，才能透过现象，揭露本质，使认识全面起来，然后达到对于事物的客观真理性的认识。

一个认识之是否属于真理，要靠实践的检验。实践是检验真理的唯一标准，此外再没有其他的标准。所谓“真理是过程”，还在于实践检验真理，也不是一次完成的，也要经过一个反复的过程。我们党的一个政策和政治措施，到底是否符合于客观实际，是否为人民拥护，只靠一次行动往往是看不清楚的，要经过一段时间的考验，才能作出判断。实践的时间越长，客观效果越是清楚地显示出来，真理性就越鲜明。而且即使在实践证明一种认识属于真理以后，也不是就到此为止了，还要以这种真理性的认识作指导，去继续对于新的领域的认识，并在实践中进一步检验已经获得的真理。任何实践都是一定历史条件下的实践，都是有局限性的，它既不能对暂时还处于实践领域以外的各种问题作出确切的检验，即使是已被实践证明的真理，也只是对“客观实在的近似的复写”（《列宁选集》第二卷第二七一页），而不是绝对的符合。今天证明是属于真理的认识，今后随着实践的发展，需要充实以新的内容，有的随着情况的改变，就显得不正确了，要被新的结论所代替。客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。林彪、“四人帮”把正确反映客观世界规律的毛泽东思想的真理加以绝对化、宗教化，鼓吹“句句是真理”、“一句顶一万句”、“顶峰”、“绝对权威”，表面上把毛泽东思想说得再高也没有了，实际是要使毛泽东思想和实际生活完全脱节，变成为终极的“最后真理”，变成毫无生命力的僵死的教条，这是对毛泽东思想的肆意的践踏和诬蔑。

列宁关于“真理是过程”的科学的论断告诉我们，对真理的认识是永无止境的，永远不会有到顶的时候。我们随时随地都要坚持实事求是的根本态度，从客观实际出发，倾听实践的呼声，不断开辟认识真理的道路。这样，才能使我们的思想跟上飞速发展的革命形势，站在时代的前列，为社会主义革命、社会主义建设作出新的更大的贡献。（卢纯田）

描述：

