id: 3e85ac6706
标题：学习张思德，做彻底的革命派
日期：1964-9-8
是否是时间段：false
作者：杨德中/王冉明〖HH/换行〗DW：某警卫部队
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是毛主席发表《为人民服务》的讲演二十周年，我们以怀念的心情，纪念毛主席称赞的警卫战士张思德，更要学习毛主席的教导，学习张思德同志的伟大精神，全心全意为人民服务。

张思德同志是为人民利益而死的，他的死比泰山还重。毛主席的讲话和张思德同志的牺牲，虽然已经是二十年前的事了，但是毛主席关于全心全意为人民服务的教导，象灯塔一样，永远引导着我们前进。张思德同志为人民利益而献身的革命精神，永远是我们学习的榜样。

张思德同志出生在四川省的一个贫苦的雇农家庭。从小就过着牛马不如的非人生活，经受着旧社会一切压迫和剥削的痛苦。

为了反抗压迫，争取劳动人民的解放，他在一九三二年参加了革命。在党的教导和抚育下，张思德迅速成长起来。他全心全意为人民服务，把自己的一切献给伟大的共产主义事业。

在革命斗争中，他不怕一切敌人，打起仗来，勇如猛虎，曾单人夺得敌人两挺机枪。在长征途中，他不畏艰险，决心革命，曾两次经过雪山草地，历尽了难以想象的艰难困苦，终于胜利到达陕北。在工作中，他埋头苦干，尽忠职守。不论领导上分配他什么工作，都能愉快接受，出色地完成。他曾领导一个班烧木炭，超额完成了一万多斤。

他对待同志有深厚的阶级感情。在战斗中，他不顾自己的危险去抢救被敌人追赶的同志。他当警卫班长的时候，常替战士们站哨。行军中，不顾自己的劳累给战士们烧水洗脚。

他非常爱护群众利益，与人民群众接触的时候，坚决执行“三大纪律，八项注意”，自觉维护党和军队的纪律。一九四一年曾单独出去执行烧木炭的任务。他发动同志们给群众割麦收秋，向群众宣传党的政策，讲解军民一家和抗日一定要胜利的道理，发扬了军民一致的光荣传统。

张思德同志从不计较个人得失，原来他当班长，部队合编时调他当战士，他愉快地服从组织调动，并且说：“班长和战士职责不同，但忠诚为党工作是一样的。”他是个谦虚的人、好学上进的人。虽然为党做了很多工作，但并不以此为满足，他时常说：“我自己还有很多缺点，今后要努力提高文化和理论水平，改造自己的思想和作风。”他经常学习毛主席著作，认真阅读整风文件和古田会议决议，用毛泽东思想武装自己的头脑。

张思德同志是一个好党员、好同志。他不幸于一九四四年九月五日，在陕北安塞县山中烧木炭时，因炭窑崩塌而光荣牺牲。党中央机关在一九四四年九月八日为张思德同志举行庄严的追悼大会，毛主席参加了追悼会，并且讲了话。毛主席号召我们要象张思德同志那样，“彻底地为人民的利益工作”。毛主席说：“张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。”

今天我们纪念张思德同志，就是要学习他，不怕苦，不怕累，不怕死，不怕一切敌人的无产阶级的大无畏精神，学习他革命第一，党的利益第一，工作第一，他人第一的高贵品质；学习他对党的事业、对工作极端负责，对同志对人民极端热忱的优良作风。一句话，我们要学习张思德全心全意为人民服务的革命思想，做一个彻底的国内革命派、彻底的国际革命派。

学习张思德，就要象张思德那样热爱毛主席，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，实现思想革命化，树立全心全意为人民服务的革命思想。就要下定决心干一辈子革命，学习一辈子《为人民服务》，为中国和世界上受压迫受剥削的劳动人民服务一辈子。

学习张思德，就要象张思德那样具有鲜明的无产阶级观点、坚定的无产阶级立场，全心全意为中国和世界的大多数人民服务。我们是革命者，我们观察和处理一切问题，都要站在占人类大多数的工人阶级、贫农、下中农和一切被压迫、被剥削的人民一边，为中国和世界上百分之九十五以上的人民服务。我们无产阶级的事业，共产主义的事业，历来就是国际性的、世界范围内的事业，不是一个国家、一个民族的问题。世界革命不成功，中国革命也不可能巩固。我们要更高地举起爱国主义和国际主义的大旗，树立世界革命的思想，具有“胸怀世界，眼观全球”的革命气概。要象张思德那样，以革命利益为第一生命，为世界人类解放事来，献出自己的一切。

学习张思德，就要象张思德那样谦虚、谨慎、戒骄戒躁，勇于进行批评和自我批评。一个真正的无产阶级革命战士，总是经常运用两分法来对待自己，既要看到自己的成绩和进步，更要经常注意寻找自己的缺点和薄弱环节，千万不能骄傲自满，故步自封。犯了错误以后，一定要严肃地进行检查和纠正，绝不为了个人利益患得患失，讳疾忌医。我们要时刻铭记毛主席的教导，“虚心使人造步，骄傲使人落后”，永远革命，永远前进！

右上图 某潜艇轮机班利用训练间隙，交谈学习《为人民服务》的心得。王冉明摄

描述：

