id: 3e8a681750
标题：有了成绩不夸张 出了问题不掩盖榴炮一连党支部认真培养教育新干部，热情帮助他们在斗争实践中增长才干
日期：1972-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九六四○部队榴炮一连党支部在教育培养新干部的过程中，坚持做到一分为二，实事求是。新干部取得了成绩，适当表扬不夸张；工作中出现了差错，诚恳批评不敷衍，使他们在斗争实践中不断增长才干，扎扎实实地做好工作。

怎样才是对新干部的真正爱护和帮助？榴炮一连党支部有的同志过去对这一点并不是十分清楚的。有一位排长本来各方面表现都不错，学习积极，工作努力，是连队学习毛主席著作的积极分子。可是，有的连队干部觉得要帮助他树立威信，搞好工作，就得经常表扬他，有了缺点替他辩护。这样，使他一度滋长了骄傲自满情绪，影响了和兄弟排的团结，在群众中的威信也降低了。为什么事与愿违呢？党支部认真地学习了毛主席关于爱护干部的一系列光辉论述，批判刘少奇一类骗子推行的资产阶级干部路线，提高了路线斗争觉悟。大家认识到，对新干部的成绩，应该实事求是地进行恰如其分的表扬，但不能捧，对他们的缺点一定要展开认真的而不是敷衍的批评，这样才能使他们在工作实践中发扬优点，改正缺点，扎扎实实地进步。这才是对新干部的真正爱护。

在统一认识的基础上，党支部研究制订了具体措施。首先注意区别情况，区别对待。对新干部思想上出现的问题开展严肃的批评，对工作中的实际问题满腔热忱地帮助解决。二排长严安福入伍以后当文书，提升干部以后又在营部当书记，去年年底调来二排当排长，缺乏带兵的经验。党支部副书记、连长王金智一方面鼓励他在工作实践中认真学习，逐步积累带兵经验，同时又主动向他介绍自己带兵的体会，一点一滴地帮助他在实践中提高组织指挥能力。在战炮分队训练中，严排长给全排讲课时，只是照本宣读，背条令，自己累出一身汗，战士反映听不懂。王连长向严排长谈了自己讲军事课的体会，引导他注意联系实际，发动群众，搞直观教学，由一人讲变为大家讲。群众反映这样讲课好懂好记。党支部书记、指导员朱玉凯也热情地向严排长介绍自己依靠骨干做好思想工作的经验，帮助他提高管理教育的能力。四班战士周正学接到家里一封电报，心里惦记着家里的事。指导员便把自己了解到的周正学的思想情况及时告诉严排长，并让他找周正学谈心，教育周正学正确处理家庭问题。周正学在严排长的耐心帮助下，很快放下思想包袱，积极投入军事训练。由于严排长的工作能力提高了，排里各项工作搞得有声有色。党支部认为，在新干部有了进步的时候既要适当地进行表扬，又要及时地帮助他们找出存在的问题，使新干部不断取得更大进步。党支部在全连军人大会上表扬了严排长。与此同时，指导员帮助他认真学习毛主席著作，总结做好思想政治工作的经验，从理论上进一步提高认识；连长也找他谈心，要求他正确对待自己，并指出他目前存在的问题和继续努力的方向。由于党支部的亲切关怀和热忱帮助，严排长发扬成绩，克服缺点，路线斗争觉悟不断提高，各项工作做得更好了。

榴炮一连党支部坚持对新干部严格要求，认真开展积极的思想斗争，帮助他们从路线上提高认识，在行动上改正错误，在实际斗争中提高威信。副连长王邦俊提升干部以来，工作积极，联系群众，模范作用好。可是，在一次单独执行任务时违反了党的政策。有的同志主张在支委会上批评教育一下就算了，若是在群众中张扬开了，会损害他的威信，以后不好工作。有的同志不同意这种意见，认为根据他的错误，应该在党支部大会上批评教育。究竟应该怎么办呢？毛主席指出：“我们自己来批评自己的主观主义、官僚主义和宗派主义，这会不会使我们的党丧失威信呢？我看不会。相反的，会增加党的威信。抗日时期的整风就是证明。它增加了党的威信，增加了同志们的威信，增加了老干部的威信，新干部也有了很大的进步。”同志们学习了毛主席的这一教导，认识很快就统一了：大胆地开展批评和自我批评，既能帮助本人，又能教育群众，达到弄清是非，提高觉悟，团结同志的目的。于是，党支部召开党员大会，对王副连长进行批评教育，使王副连长提高了觉悟，主动在军人大会上作了自我批评，同志们都说王副连长这种态度好。

榴炮一连党支部还发动群众评议新干部，把他们置于群众的监督之下，永不脱离群众，步步走在毛主席的革命路线上。前一段时期，指挥排长陆兴不敢大胆抓训练，影响了军事训练的质量，战士们评议时一针见血地批评陆排长学习不够，路线斗争觉悟不高，分不清什么是毛主席的建军路线，什么是刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线，使连队建设受到损失。群众的批评使他深受教育。从此，他认真看书学习，斗私批修，正确理解和处理政治和军事的关系，大胆抓紧军事训练。有一次，他组织侦察班搞野外训练，对几个难度比较大的课目，严格要求，一丝不苟，反复练习。有的同志对这种作法提出了疑问。陆排长就组织大家学习毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一”，“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，开展“一事一议”活动，引导大家认清什么是毛主席的建军路线，什么是刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线，划清严格训练与搞花架子的界限。全班同志认识明确了，思想一致了，以更大的热情和干劲苦练那几个课目，直到符合实战要求为止。

描述：

