id: 3e8c971140
标题：抓纲治军初见成效 军事训练热气腾腾
日期：1977-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
揭批“四人帮”，思想大解放，训练大变样。全军指战员热烈响应英明领袖华主席关于抓纲治国、今年初见成效的伟大号召，在揭批“四人帮”伟大政治斗争的推动下，全军战备训练发生了振奋人心的大变化，大有象一九六四年群众性练兵运动的那种劲头，到处是一派龙腾虎跃、热气腾腾的练兵景象。最近，本报收到大量来信来稿，报道各部队一年来抓纲带目，军事训练大干快上的喜人形势，这里发表的是部分来稿摘编。 ——编者

下连队，帮基层——

高炮某团领导象指挥打仗那样抓训练

南京空军高炮某团党委深揭狠批“四人帮”破坏军事训练的罪行，象当年指挥打仗那样，积极带领广大指战员苦练杀敌本领，胜利完成全年训练任务。最近，在实弹射击中，取得了高空综合诸元全团总评全优和中空雷达诸元全团平均优秀的好成绩。其中有三个连队取得了光学诸元、雷达诸元、综合诸元、俯冲机四个习题的全优成绩，分别荣立集体三等功。

这个团的领导干部多数是解放战争时期参加革命的，有的多次参加国土防空作战，有丰富的作战经验。通过揭批“四人帮”，他们认真改进领导作风，象当年指挥打仗那样，深入训练第一线，带领部队搞好训练。曾在国土防空作战中荣立二等功的副团长黄道仲同志，年初开训后，就深入到五连蹲点。在组织雷达指挥仪测手集训时，他结合当年在国土防空作战中总结的搜捕目标的成功经验，认真纠正号手的痼癖动作，提高了技术水平，使原来军事训练一直上不去的五连，在实弹射击中取得了好成绩。副营长郭德兰在担任连长时，曾带领全连击落美帝无人驾驶侦察机。训练中，他经常深入连队，讲传统，传经验，边教边练，提高了部队的技术、战术水平，在这次实弹射击中，全营有两个连成为全优连，一个取得优秀连的好成绩，受到了上级的表扬。（卫茂升、邢步法）

走在前，练在先——

某团领导干部带头苦练作表率

济南部队某团领导干部在军事训练中身先士卆，做争上游的带头人。年初，团党委“一班人”向一个兄弟团党委和本团各级领导班子提出了挑战，比学习，比团结，比干劲，比作风，看谁过得硬。

为了把干部战士带起来，把军事训练促上去，团党委“一班人”成立了“训练班”，同连队干部战士一样练射击、练投弹、练翻越障碍，并向全团建制班展开挑战，在“一班人”中又互相展开对手赛。团长冯久喜，拿出战场上杀敌立功的拚劲，手榴弹投掷第一个闯过五十米大关，翻越障碍达到连队战士标准，实弹射击多次取得优秀成绩，在“一班人”中名列第一。其他党委成员立即提出“学团长、赶团长”的口号，同团长比着练。四十七岁的政委田庆玉，当射击、投弹过关之后，翻越障碍成了他训练中的难点，常常是身子挂在高垟上打滴溜。为了突破这个难关，他多次向战士请教，天天搞支撑，练臂力，终于取得了翻越障碍的自由。政治处副主任贺纪文，是团党委“一班人”中年纪最大的一个，加上多年在机关工作，训练开始有些跟不上趟，但他不灰心，不泄气，争分夺秒练，终于赶上了队。上级曾三次考核这个团的训练成绩，党委成员总是首先接受考核，射击、投弹、障碍等课目，每次都是总评优秀。领导干部带头争上游，全团上下争着干，比着赛，训练成绩超过本团历史最高水平。济南部队和军、师五次开现场会介绍他们的经验，全团有一千五百七十一名干部战士立功受奖。（李昌军、蒋永武、王立峰、饶洪桥）

抓大批，促大上——

装甲兵某团迎来“满堂红”

北京部队装甲兵某团紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，促进军事训练大干快上，训练取得历年来最好成绩，年终坦克战斗射击各连都是优秀，全团喜获“满堂红”；坦克、驾驶、通信等各项专业总评优秀。

这个团是我军最早建立的第一支坦克部队，参加过辽沈、平津两大战役和抗美援朝战争，为人民屡建战功，多次受到伟大领袖毛主席的检阅和接见。但是，由于前几年受到林彪、“四人帮”的干扰，部队战备训练成绩忽高忽低，极不稳定。今年以来，这个团坚持把揭批“四人帮”摆在首位，贯穿训练的全过程。对于要不要搞好训练的认识，他们通过揭批“四人帮”来统一；对于军事训练中的路线是非，他们通过揭批“四人帮”来澄清；军事训练中暴露出来的问题，他们通过深入揭批“四人帮”来解决。为了进一步调动干部战士积极性，团司政机关制作了“军事训练优胜”红旗，立了训练成绩光荣榜。有的同志提出疑问：这样会不会助长名利思想？针对这一问题，党委组织部队学习华主席关于“来一个比赛”的指示，批判“四人帮”胡说奖励先进是“物质刺激”的谬论。通过学习和批判，使大家划清了发扬革命英雄主义和锦标主义的界限，同志们懂得了奖励先进是我党我军的光荣传统，是为了使大家学有榜样，赶有目标。分清了是非界限，全团革命竞赛开展得更加红火，各营连普遍开展挑应战、对手赛、红旗赛，呈现一派你追我赶的大好形势，军事训练成绩蒸蒸日上。（汤尚罗、康怀政）

高标准，严要求——

某团迅速提高现代作战能力

福州部队某团认真贯彻“严格训练，严格要求”的方针，军事训练取得好成绩。五次实弹射击三次总评优秀，两次良好，投弹总评优秀，刺杀总评良好，还圆满完成了步兵团在原子、化学条件下对坚固阵地防御之敌进攻战斗的实兵、实弹、研究性演习任务。

今年训练一开始，党委着重组织部队研究现代作战的新特点、新打法，努力提高部队在现代条件下作战能力。在基础技术课目方面，认真抓了“三防”普及训练。过去对这个课目总是在一两个单位搞示范，今年先后举办了两期“三防”骨干集训，培训了三百二十八名骨干，从机关到连队，都自觉参加穿戴防护器材的适应性训练，步兵分队戴防毒面具练射击、投弹、刺杀和打坦克，炮兵分队练戴防毒面具操炮、瞄准、装弹；骡马分队练戴防毒面具和防毒靴套，通过染毒地段；就连汽车司机也练戴防毒面具驾驶。他们还把“三防”训练同行军、宿营、越野、野炊训练相结合。由于“三防”训练抓得扎实，在原子化学条件下加强步兵团实兵实弹实毒演习中，较好地完成了任务，又做到安全无事故。过去不同目标、不同距离、不同角度的应用射击没有进行过，训练计划也没有安排，今年，团的领导亲自到四连搞试点，总结经验，普及全团。战术训练，前几年至多搞到连，今年认真进行了从单兵到团的课目。这个团今年还对干部进行了现场战术培训，认真组织了首长、司令部学习，先后七次进行了现场演练，提高了对合成兵种作战的指挥能力。（郑茂生、齐学理、揭衍珍）

争朝夕，抢分秒——

某师训练成绩比以往任何一年都好

沈阳部队炮兵某师今年训练时间比以往任何一年都落实，成绩比以往任何一年都好。年度实弹射击，高机和小口径炮命中击毁拖靶十五个，中口径炮命中齐射三十二组，总评成绩优秀。

这个师在深入揭批“四人帮”的斗争中，重新学习了一九七五年军委扩大会议精神，深刻认识到，当今世界上革命和战争的因素都在增长，人民解放军就是要准备打仗，就是要把训练放在战略问题的一个重要位置上抓紧抓好，同敌人争时间，抢速度，大干快上，决不能小打小闹，慢慢腾腾。年初，他们就制定了“大力开展革命竞赛，战备训练大干快上”的规划。一年来，他们学习大庆工人岗位练兵运动的经验和我军一九六四年群众性练兵运动的经验，采取颁发流动红旗、登光荣榜、不定期地组织各专业进行单项竞赛和会操表演，给予优胜者奖励等方法，使革命竞赛热火朝天，推动着广大指战员争分夺秒苦练军事技术。某团在侦察标图专业训练中，标图兵们你追我赶，三次突破训练指标。师党委组织了一次五年来规模最大的基础训练竞赛评比，四十五个建制班、五十种专业，共六百○八人来到比赛场地，比武艺、赛本领、大显身手，热气腾腾。竞赛评比了一百四十二个项目，全部达到了规定的训练指标。有一个团、十七个班、七十四个人受了奖。看到这种轰轰烈烈比学赶帮的动人景象，不少老同志感慨万分地说：“批判了‘四人帮’，使我们又看到了一九六四年群众性练兵运动的火热场面。”（刘反修）

学先进，赶标兵——

某部队涌现大批特等射手和神炮手

今年，成都部队某部射击第一、二、日、四练习都是总评优秀，投弹总评四十八点五米，障碍、刺杀、越野、队列等各项科目都是优秀。上级机关举行的十个训练项目的年终考核，他们获得八项第一。全部队涌现三十三个学习“硬骨头六连”的先进单位，涌现技术标兵七十人，特等射手、投弹能手、神炮手二百二十三人。

这样显著的成绩，是与部队党委狠抓十个“应该不应该”的教育，大力宣扬典型、广树标兵分不开的。这个部队党委紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，积极响应华主席、叶副主席提出的“向硬骨头六连学习”的战斗号召，深入第一线，抓典型，树标兵。党委书记、政委李廷山为把八连培养成军体标兵连，他同干部战士一起整天活跃在练兵场上。八连干部战士在李政委带领下，经过刻苦训练，突破技术难关，随后，李政委又和工作组一起总结经验，在全部队推广。党委副书记、部队长曹从连，下到二连，具体帮助，使二连军事素质提高很快，在上级组织的一次建制连十个项目军事比赛中，二连获得了六项第一名和总分第一名，为本部队比学赶帮树立了榜样。接着，党委又积极引导，全部队上下结成了九百一十八个个人竞赛对子和一百一十五个单位竞赛对子，树立了四个标兵连、十一个标兵班和三十个标兵个人。在标兵带动下，全部队出现了一个先进更先进，后进赶先进的大好局面，军事技术迅速提高，技术能手、特等射手、神炮手大号涌现。最近，部队党委为了表彰先进，对三百零一个同志进行了奖励，给二十六个同志记了功。（李文映）

官教兵，兵教官——

二连一兵多能训练取得新成果

广州部队某部二连今年以来，认真贯彻练兵中的群众路线，官教兵，兵教官，官兵互教，一兵多能训练取得新成果。

为了将来打起仗来，一个人顶几个人用，二连狠抓了一兵多能训练。他们抓紧课外时间，积极开三小群练兵，各班排采取“走出去，请进来，对口学，主动帮”的办法，广泛开展互教互学活动。全连干部积极当好“排头兵”，虚心求教。一排长冯广坛，为了掌握轻机枪速射要领，先后请教了全连的机枪手和兄弟连、兄弟团的优秀机枪手。经过苦练，九名干部对四种连属武器和三种营属武器，都会做、会教、会组织训练，在一兵多能训练中发挥了骨干作用。在干部带动下，这个连一兵多能训练取得了丰硕成果。全连人人都会使用各种连属武器，八十七人学会使用营属武器。对换手射击多次检验都在良好以上。战士们高兴地说：平时我们学得十八般武艺，打起仗来一个人就可以顶几个人，夺取胜利就更有把握。（王江水）

兰州部队某部一机炮连在野营训练中从未来反侵略战争着眼，摸索出了军马安全行军的经验，适应了实战的需要。这是翻越雪山的情景。 延百亮摄

长年战斗在云南边防的某部二连，在保卫边疆、建设边疆的战斗中，做出了优异成绩。这是战士们守卫在边防线上。 刘思功摄（照片）

描述：

