id: 25e06667f1
标题：“两个估计”是“四人帮”篡权阴谋的重要组成部分
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：山西省教育局批判组
来源：
标签：迟群,林彪,刘少奇,四人帮,张铁生,山西文革,上海文革,夺权,批陈整风,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“两个估计”是“四人帮”篡权阴谋的重要组成部分

山西省教育局批判组

“两个估计”，是“四人帮”大搞阴谋诡计的产物。

一九七一年全国教育工作会议，是在陈伯达反革命面目已被揭露，叛徒、卖国贼林彪叛国投敌前夕，我们党内两条路线斗争十分尖锐复杂的情况下召开的。“四人帮”在会上大耍反革命两面派手法，有预谋地利用批陈整风，另搞一套。他们以“大批判开路”为名，全盘否定解放后十七年的社会主义教育事业，恶毒攻击在党的领导下不断前进的教师队伍和十七年培养的学生。“四人帮”在上海、辽宁、天津以及北京“两校”的余党、黑干将，在会上紧密配合，把他们捏造和歪曲的一些耸人听闻的“材料”抛出来，攻其一点，不及其余，大造反革命舆论。他们还以“联系实际”为名，强令各省、市、自治区代表，“解剖”一两个所谓的“典型”，妄图搜集“叛徒、特务、走资派把持了学校领导权”和学校“培养资产阶级精神贵族”的“材料”。因为我省参加会议的同志拿不出这样的“典型”，他们就恫吓说：“不要为十七年黑线专政辩护！”在当时，尽管参加那次会议的多数同志没有搞过教育，不了解教育战线的历史和实际情况。但是，许多同志对“两个估计”都表示难以接受，并提出了不同看法。迟群一伙就打棍子，扣帽子，以势压人，诬蔑这些同志是“资产阶级知识分子的代言人”，声言要抓“阶级斗争的新动向”，使整个会议形成了只能说十七年坏，不能说十七年半句好话的局面。尤其令人不能容忍的是，他们对伟大领袖和导师毛主席针对他们的罪恶阴谋所作的重要指示，严加封锁；对周总理为捍卫毛主席革命路线所作的指示，百般诋毁。可见，“两个估计”完全是“四人帮”利用他们窃取的那部分权力，欺上压下，大耍阴谋诡计，强加给那次会议的。它是叛徒江青伙同林彪在一九六六年炮制的

“文艺黑线专政”论的发展；同林彪反党集团当时躲在阴暗角落里炮制的那个反革命政变纲领《“571工程”纪要》，是互相呼应的；同后来那个“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，是一脉相承的。

“四人帮”炮制的“两个估计”，把十七年来的教育工作说得一团漆黑，全盘否定了毛主席革命路线的主导地位，恶毒地攻击社会主义制度，充分暴露了他们一伙反共反人民反革命的极右派的丑恶嘴脸。

教育战线是社会主义革命和建设的一条十分重要的战线。毛主席对教育工作十分重视，作过一系列重要指示，制定了一整套路线、方针、政策，并亲自发动和领导了文化教育战线批判资产阶级、批判修正主义的重大斗争。通过这些斗争，不断地排除了刘少奇修正主义教育路线的干扰和破坏，使教育事业得以蓬勃发展。我省教育战线的实际情况也是如此。解放前，我省老革命根据地就办起了许多学校。这些学校以抗大为榜样，一面学习，一面生产，为革命战争和阶级斗争服务。解放以后，我们遵照毛主席的教导，发扬老区办学传统，对旧教育进行了有步骤的改革，十分重视发动广大师生积极参加土改、镇反、抗美援朝、农业合作化、反右派、人民公社化和“四清”等运动，加强对学生进行阶级教育、革命传统教育和共产主义理想教育，并进行了一系列教学改革的试验。我省大寨学校就是始终坚持按照毛主席的无产阶级教育路线办学的一面红旗。其他许多先进学校，如平定县红育口学校，武乡县西岭背学校，芮城县风陵渡中学等，在毛主席教育思想的光辉照耀下，也都取得了不同的成果。在教育事业的发展方面，解放前的山西，文化十分落后，工农及其子女被剥夺了受教育的权利，文盲占总人口百分之九十以上。我们坚持党的阶级路线，坚持采取“两条腿走路”的方针，坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大力发展了社会主义教育事业。特别是在山区，抓紧了小学教育的普及，大力扫除文盲，取得了巨大成绩。到一九六五年，全省中小学生达到三百四十六万余人，比一九四九年增长了两倍半。各级各类学校遍布城乡，劳动人民及其子女得到了上学的机会。现在，全省各级各类学校在校学生达到五百八十多万，占总人口的四分之一，基本上普及了小学教育，许多地方初步普及了初中教育，昔阳县和城市已开始普及高中教育，青壮年中大部分已摘掉了文盲帽子。解放以来，我省学校向各条战线输送了大批建设人材，成为城乡三大革命运动的一支生力军，其中许多人已成为各条战线的骨干。事实证明，教育战线和其它战线一样，成绩是主要的，毛主席的革命路线始终占主导地位。

诚然，文化大革命前的十七年，在教育战线上确实存在着刘少奇修正主义路线的干扰和破坏。对此，毛主席曾作过多次尖锐的批评。比如，毛主席批判过旧教学制度摧残人材，摧残青年，批判过某些不适当的考试方法，批判过某些课程搞烦琐哲学，等等。但是，广大干部和群众是坚决贯彻执行毛主席的革命路线的，并且取得了很大成绩。对此，毛主席曾多次加以肯定。一直到一九六四年春节谈话时，毛主席在尖锐地批判刘少奇修正主义路线干扰的同时，还明确地提出，我们“教育的方针路线是正确的，但是办法不对”。毛主席历来教导我们，我们党所领导的人民群众参加的事业，成绩总是主要的、基本的，看问题要看到本质方面、主流方面。否则就会犯错误，摔跟斗。“四人帮”出于他们反动的阶级本性，形而上学猖獗，把本来属于次要性质的问题肆意夸大，说成是主流，是主导地位；把本来是局部的问题，说成是全局的问题；把本来是现象的问题，说成是本质的问题。“四人帮”同胡风反革命集团，同资产阶级右派，同党内历次机会主义路线头子一样，倒行逆施，必然逃脱不了覆灭的下场。他们炮制的“两个估计”的彻底破产，完全符合历史发展的辩证法。

谁是我们的敌人，谁是我们的朋友？是革命的首要问题。教育战线的干部绝大多数是好的，是党和国家的宝贵财富。广大革命知识分子，是脑力劳动者，是为工人农民服务的，是社会主义革命的动力。“四人帮”炮制“两个估计”，蓄意颠倒敌我，妄图打倒一切，在逻辑上是十分混乱的，在理论上是极其荒谬的，在政治上是反动透顶的。从我省的情况看，通过历次政治运动和整党整风，我们团结、教育、改造了广大知识分子，清除了一小撮坏人，确立和加强了党对学校的领导。特别是经过一九五七年反右派斗争，打退了资产阶级右派的猖狂进攻，并向教育战线输送了几千名工农干部，进一步巩固了党在教育阵地的领导权。解放以后，由于我们党向学校派了大批领导骨干，同时又培养了一大批新的干部，因此在教育战线上，同其它战线一样，形成了一套经过不同革命历史时期锻炼的干部队伍。毛主席曾经指出，我们党正因为有了这样一套干部，我们就可以“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。我省翼城县的同志，对文化大革命前全县八十一所中小学的九十四名主要领导干部进行了分析。在这些干部中，抗日战争和解放战争时期参加工作的占百分之三十七，解放后培养起来的占百分之六十三；共产党员占百分之七十；出身于劳动人民家庭的占百分之七十五。这些干部在教育战线上作出了很大的成绩，至于教师队伍，从我省二十多万教师的情况分析，从旧社会过来的不到百分之十；百分之九十以上都是解放后我们党培养的。事实证明，我们的教师队伍，经过党的多年培养教育，绝大多数是热爱党，热爱社会主义祖国，愿意走与工农相结合的道路，忠诚党的教育事业的，在世界观改造上也都有了不同程度的进步。他们夜以继日辛勤工作，为培养无产阶级革命事业的接班人，作出了贡献。“四人帮”强加在人民教师身上的一切诬蔑不实之词，都应当统统推倒。

“四人帮”炮制“两个估计”，蓄意颠倒路线是非，诬蔑十七年是“黑线专政”，把罪恶的矛头指向毛主席，指向社会主义制度，指向无产阶级专政；他们蓄意颠倒敌我关系，把广大干部都挂在刘少奇修正主义路线上，统统打成叛徒、特务、走资派，把广大知识分子都推在资产阶级一边，统统打成“资产阶级知识分子”。其罪恶目的就是妄图“改朝换代”，篡夺党和国家的最高权力，复辟资本主义。

对于“四人帮”炮制的“两个估计”，广大干部和教师一直进行抵制和斗争。“四人帮”为了把教育战线作为“突破口”，以搞乱教育，搞乱全国，乱中篡权，达到颠覆无产阶级专政，全面复辟资本主义的目的，一直挥舞这两根“大棒”到处压人、打人。一九七二年，教育战线广大师生遵照毛主席、周总理的指示，针对林彪、“四人帮”的干扰、破坏，全面贯彻党的教育方针，加强基础理论教学和研究，努力提高教育质量，以便扭转“两个估计”所造成的恶劣影响。一九七三年、一九七四年，“四人帮”便以批林批孔为名，反扑过来，挥舞“两个估计”的大棒，推广黑经验，制造黑典型，大批所谓“复辟回潮”，大抓所谓“资产阶级复辟势力”，把矛头指向伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，指向从中央到地方的一大批领导干部，指向教育战线的广大群众。一九七五年，我们遵照毛主席的重要指示和党中央的有关文件精神，在全省提出“教育学大寨”的口号，着手对教育进行整顿。这年年底，“四人帮”豢养的反革命小丑张铁生，抛出一份所谓

“新的答卷”，诬蔑整顿教育是“智育第一回潮”，并含沙射影地攻击大寨经验。一九七六年二月，张铁生在“四人帮”和迟群的直接指使下，又窜到我省，进一步兜售“两个估计”黑货，胡说“教育战线的领导权至今没有解决”，公开宣扬“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，狂叫要从上到下“动大手术”，而且要“一动到底”，“不留后遗症”，反革命气焰嚣张到了极点。同时，“四人帮”安插在教育部的一个黑干将和“两校”写作班子里的几个人，也相继到大寨、昔阳，鬼鬼祟祟地调查教育革命昔阳现场会的背景，妄图搜集诬陷周荣鑫同志的黑材料。“四人帮”伸向山西的黑手，也唆使他们在教育战线的资产阶级帮派体系的骨干分子，窜“两校”，跑铁岭，走朝农，奔上海，与“四人帮”频繁勾结。他们恶毒攻击调整学校领导班子是“搞复辟”，全面贯彻党的教育方针是“折中主义”，硬要省委承认“不折不扣地执行了修正主义路线，大刮了右倾翻案风，全面复辟资本主义”。在太原市，“四人帮”的黑爪牙还极力煽动什么“工宣队要同党委对着干，不当投降派”，“群众要同领导对着干，不当驯服工具”，“学生要同教员对着干，不当小绵羊”，并提出工宣队要进驻党政机关，扬言姓“正”不姓“副”，非当第一把手不行。晋阳上空一时乌云翻滚，学校受到破坏，造成了极其严重的恶果。所有这一切，都证明“四人帮”炮制“两个估计”，是他们篡党夺权阴谋的重要组成部分，其要害就是要“改朝换代”。

英明领袖华主席率领我们一举粉碎了“四人帮”，又揭露了“四人帮”炮制“两个估计”的反革命阴谋。当前，我省广大教育工作者，积极响应华主席、党中央的号召，掀起揭批“四人帮”反革命修正主义路线的新高潮，决心把教育革命进行到底。

描述：

