id: 25e1307690
标题：洛阳市委加强对后进单位的领导  促进后进单位面貌迅速发生变化
日期：1974-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洛阳市委加强对后进单位的领导

促进后进单位面貌迅速发生变化

据新华社郑州一九七四年十二月十七日电　中共河南省洛阳市委领导成员切实改变领导作风，在抓先进典型的同时，深入后进工厂企业蹲点，参加劳动，调查研究，帮助企业解决存在的问题，促进后进企业很快改变了面貌，全市革命、生产也得到迅速发展。

在批林批孔运动推动下，洛阳市工业战线革命、生产的大好形势不断发展，许多工厂企业完成或超额完成了国家生产计划，但是也有少数工厂企业由于这样那样的原因，革命、生产发展比较缓慢。今年八月间，洛阳市委分析研究了全市工业战线发展不平衡的状况，决定切实转变作风，加强对后进单位的领导。洛阳市委十四名领导成员，分头到七个后进的重点工厂企业蹲点。他们深入车间、班组和工人一起学习，一起批判，一起劳动，认真听取群众意见，及时帮助解决存在的问题。洛阳轴承厂是一个大厂，过去由于受林彪修正主义路线的干扰和破坏，领导班子思想不统一，步调不一致，革命、生产发展缓慢。洛阳市委的主要负责人深入到这个厂蹲点，参加劳动，和干部、工人一起谈心，一起学习毛主席、党中央有关加强革命团结的指示。这个厂的领导班子成员在提高认识以后，都作了自我批评，努力增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，从而促进了“一班人”的革命团结。在厂党委领导成员的带动和影响下，各车间、班组的干部和工人也讲路线，讲团结，讲党性，讲大局，全厂的抓革命、促生产和革命团结都出现了新的气象。

洛阳市委领导成员在后进单位蹲点中，很注意帮助厂党委树立全心全意依靠工人阶级的思想。市委一名常委带领干部到洛阳油泵油嘴厂蹲点后，帮助厂党委成员认真学习毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”的教导，深入批判林彪污蔑工人群众、分裂工人阶级队伍的罪行，充分发挥老工人的骨干作用和青年工人的突击作用，全厂日产纪录不断刷新，十月份以来全厂总产值大幅度增长。

洛阳市委领导成员由于加强对后进单位的领导，有力地促进了后进单位面貌的变化，推动了全市革命、生产形势的迅速发展。进入第四季度以来，洛阳市工业生产水平不断提高，广大干部、工人意气风发，大干苦干，决心再接再厉，乘胜前进，去夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

