id: 25e1ac9fe9
标题：彻底批判大毒草《鱼美人》
日期：1967-7-19
是否是时间段：false
作者：中国舞蹈学校全体革命师生员工
来源：
标签：周扬,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底批判大毒草《鱼美人》

中国舞蹈学校全体革命师生员工

一九五九年出笼的修正主义大毒草《鱼美人》，是周扬一伙和“洋专家”精心炮制的一个“全民文艺”的黑样板。它一出现就得到国内外阶级敌人的喝彩。西德的一个资产阶级记者称《鱼美人》是“第一流的”舞剧，他说：“共产党的检查关口竟允许这样的剧目公开演出，看来很难令人理解。”苏修也把《鱼美人》作为中国的第一部舞剧载入大百科全书。中国的赫鲁晓夫看到了这样一个不中不西、不三不四的怪物，也欣喜若狂，大为赞赏，表示“很喜欢”。他说：“不成熟没有关系，一次不成熟，下次再搞一个就会逐渐成熟起来，新的事业不可能一下子成熟，要经过试验，经过失败，才能得到成功。要勇于创造嘛！”呸！《鱼美人》的出笼，明明是一桩反革命的勾当，可是他却吹捧成什么

“新的事业”！还命令要“再搞一个”，用心何其毒也。更令人气愤的是，这个中国的赫鲁晓夫还肉麻地吹捧炮制这株大毒草的苏修“洋专家”说：“您的功劳很大，这二十多个就是舞蹈界的骨干人材罗！您象佛一样，给我们舞蹈界传经播道起了点化作用。您的学生以后就会在这里把您的真经传播下去”。又说：“您就是佛嘛，中国舞蹈艺术的始祖嘛，他们都是您的弟子。”“希望您今后再排几部新作品。”这个党内最大的走资本主义道路当权派在苏修“洋专家”面前如此卑躬屈膝，献媚讨好，真是无耻之极。他在这里讲的仅仅是艺术吗？不！他讲的就是政治！他就是要让这位“佛”多多在中国传播修正主义之“经”，多多培养修正主义的接班人，实现他在中国搞资本主义复辟的狼子野心！

在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，周扬、林默涵和我们学校内走资本主义道路的当权派，也大肆活动，叫嚷什么“中国的舞剧有了方向”、“培养中国舞剧演员有了活的标本”。他们不顾广大工农兵群众的反对，多次公演放毒。据统计，两年中《鱼美人》共演了五十多场。一九六三年，反革命修正主义分子林默涵还下黑指示要长春电影制片厂把《鱼美人》拍成电影，企图流毒全国。此外，他们还在我们舞蹈学校炮制了《白娘子》、《李慧娘》、《良宵》等大毒草。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”党内最大的走资本主义道路的当权派和他支持下的反革命修正主义分子周扬一伙，为什么如此吹捧《鱼美人》这样的毒草呢？他们吹捧的《鱼美人》到底又是个什么货色呢？整个舞剧抹杀阶级剥削和阶级斗争，有的只是抽象的“善与恶”、“爱情与暴力”的对立。舞剧通过一个极为荒诞的海底女皇——鱼美人和猎人及山妖搞三角恋爱的故事，大肆宣扬爱情至上和超阶级的人性论，鼓吹女皇为了爱情可以抛弃政权，下嫁给穷苦的猎人，奴隶可以和奴隶主患难与共，相亲相爱等等。可以说《鱼美人》是形象化了的“阶级斗争熄灭论”。党内最大的走资本主义道路当权派疯狂地吹捧这样的大毒草，目的是为了推行他的修正主义的政治路线，为他们在中国复辟资本主义制造舆论。现在是彻底和他们算总账的时候了。

描述：

