id: 25e1a2f8c7
标题：美在日拥有殖民地而非基地  一美国读者投书“朝日新闻”指责驻日美军劣行
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美在日拥有殖民地而非基地

一美国读者投书“朝日新闻”指责驻日美军劣行

新华社20日讯　东京消息：一个署名约翰·尔·道逊的美国人19日在英文“朝日新闻晚刊”上指责驻在日本的美国军人和他们的眷属的恶劣行为。道逊在信中写道，在大战结束以后，大批美国军官和武装部队一齐留在日本，他们不是作为军人的有能力的领导者，而是“靠揩这个国家的油水过活的寄生虫”。

道逊说，美国陆军、海军、空军和海军陆战队的军官中占“很大比例的人”是那种“活生生的不诚实的榜样”。

道逊接着指出，驻在日本的美国士兵的品质“比过去那些美国兵的品质还低劣”。他写道，有些人认为，美国大兵是“为非作歹的家伙”，他们“在外国的不正派的举止”在当地人民中留下了恶感。

这位美国人还指责了驻日美国军官家属的骄横霸道。道逊写道：这些美军眷属是些美国穷乡僻壤的“小人物”，可是当她们随着她们的丈夫到了外国的时候，她们就成了这个国家的社会上的暴发户。作者说，这些眷属对那个国家的人民变得骄横、可憎和极端粗暴。她们对待她们的使女像对奴隶一样，她们对一切店员和偶尔冒犯她们的任何外国人大施污辱。

道逊最后说，目前，美军在日本拥有的不是基地而是殖民地。在日本，“这些殖民地的政策不是由军人执行而是由怕老婆的丈夫执行的。”

描述：

