id: 25e236fff5
标题：来一个思想大解放
日期：1978-1-23
是否是时间段：false
作者：郭罗基
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来一个思想大解放

郭罗基

林彪和“四人帮”一伙造成的最大祸害，就是把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想糟踏得不象样子，然后强迫人们信奉他们那一套假马克思主义，形成束缚人们头脑的思想罗网。

他们采用实用主义的手法，抓住片言只语，肆意割裂、歪曲、篡改，甚至伪造革命导师的教导，为他们篡党夺权大造反革命舆论。他们反对存在第一性、思维第二性的唯物主义原理，大讲思想可以代替物质，精神可以决定一切的“唯意志论”；他们污蔑唯物辩证法是“折中主义”，却把形而上学诡辩论称为“辩证法”；他们把唯物史观所主张的物质生产是社会生存和发展的基础，胡说成什么“唯生产力论”；他们宣扬树立“绝对权威”的“天才论”，抹煞人民群众的作用；把无产阶级专政歪曲成要对工人、农民、知识分子和革命老干部实行“全面专政”；等等，等等。他们利用窃取的舆论宣传权力，把这些谬论重复了百遍千遍，似乎就成了天经地义，神圣不可侵犯的东西，倾销海内，流毒全国。

在“四人帮”当权的时候，只准帮云亦云，不许独立思考。谁要是坚持马克思主义，对他们提出一点异议，他们就滥施淫威，打棍子，扣帽子，穿小鞋，无所不用其极。这样做的结果，给人们的头脑加上了种种精神枷锁，造成人们的思想僵化。

深入揭批“四人帮”，就要打破这种思想僵化的局面，来一个思想大解放！

粉碎“四人帮”以后，思想活跃了。毛主席期望的又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面已经开始出现。但是，应该看到，“四人帮”的帽子工厂、钢铁工厂、鞋子工厂虽然已经倒闭，这些工厂推销出去的产品并没有完全清除，到现在，心有余悸、左顾右盼者，还大有人在。

随着揭批“四人帮”的深入，必须进一步解放思想。

解放思想，不是离经叛道，胡思乱想。拨乱反正，澄清是非，就是为了恢复马克思列宁主义、毛泽东思想的本来面目。因此，首先要学习马克思列宁主义、毛泽东思想。学习又有真学和假学之分。“四人帮”靠摘引片言只语，为他们的反革命修正主义谬论找根据。他们提倡的这种反马克思主义的学风，必须彻底抛弃。我们应该做到华主席提出的：“力求完整地而不是零碎地、准确地而不是随意地、实际地而不是空洞地把马克思列宁主义、毛泽东思想各个方面的基本原理掌握起来。”

掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原理，砸碎精神枷锁，冲破思想牢笼，必须尊重事实，尊重群众。

毛主席一再教导我们：马克思主义有个基本出发点，考虑问题要从实际出发，不能从原则出发。原则本来是从事实中概括抽象出来的。原则是否正确，还要用事实来检验。不能强迫事实去服从原则。不合乎事实的原则就应该抛弃，而用合乎事实的新原则来代替。从实际出发，实事求是，尊重事实，让事实来说话，这是真正的唯物主义的态度。彻底的唯物主义者是无所畏惧的。

马克思主义力量的真正源泉在于广大的人民群众。林彪和“四人帮”把人民群众当作“群氓”，一切都要由他们说了算。他们搞的那一套都是愚弄群众、压制群众、损害群众、违背群众利益的。同广大群众站在一起，尊重群众，为群众讲话，就会产生巨大的勇气，去追求真理，坚持真理。离开了人民群众，不为千百万人着想，对群众的呼声充耳不闻，那就只能离开真理了。

思想解放同恢复和发扬党的实事求是、群众路线的优良传统和作风是完全一致的。

在不到四分之一世纪的时间内，把我国建成现代化的社会主义强国，方向已经指明，任务已经提出，路线已经确定。让我们解放思想，大胆迈步，加快速度，奋勇前进。

描述：

