id: 25e2ec1f1b
标题：十六万名夫妻两地分居干部得团聚  全国人事局长会议研究进一步解决夫妻分居问题
日期：1980-1-25
是否是时间段：false
作者：葛孚光,鲁南
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十六万名夫妻两地分居干部得团聚

全国人事局长会议研究进一步解决夫妻分居问题

本报讯　通讯员葛孚光、记者鲁南报道：粉碎“四人帮”以来，全国各级党政机关积极地有步骤地解决干部和职工夫妻两地分居的问题。据初步统计，各地有十六万余名夫妻两地分居的干部已经团聚。许多分居两地的职工家庭也得到团聚。

为了完成革命和建设任务，干部夫妻之间有时需要两地分居。但长期两地分居会给干部家庭生活带来困难。这是一个长期积累下来的需要认真解决的问题。这几年，各级人事部门贯彻执行党中央的指示，深入调查研究，以关心干部疾苦为出发点，同时遵守有利四化建设、严格控制大中城市人口和职工总数的原则，采取多种措施加以解决。上海市采用对调和照顾性单调相结合的办法，动员可以调出的干部到外地和亲人团聚；对工作需要，确实不能调离上海的，也分别轻重缓急逐步解决。北京市采取的办法是，从实际情况出发，有进有出，进出基本平衡，分期分批解决。

各级人事部门进行这项工作，注意优先为科技骨干解决困难。天津市去年解决了三百名科技骨干的夫妻分居问题。上海市解决干部分居时，重点照顾科研单位和大专院校的科研、教学骨干。

目前，全国干部中夫妻两地分居的数量还不少，逐步解决这些干部的困难仍是各级党组织、人事部门的一项重要工作。最近，全国人事局长会议认真研究了这个问题，决定根据社会主义现代化建设和当前国民经济调整的需要，在保证重点，充实基层，加强科研、生产第一线和严格控制大中城市人口的原则下进一步做好这一工作。凡属本省、市、自治区范围内的要抓紧尽快解决。对跨省、市、自治区的干部夫妻分居问题，经各省、市、自治区商定：今年由民政部政府机关人事局分片组织调整工作，以便协作解决。第一季度先在部分地区试点，取得经验后全面展开。

描述：

