id: 25e4c1e355
标题：给后代留下什么？
日期：1973-11-22
是否是时间段：false
作者：宋农
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给后代留下什么？

宋农

老红军战士甘祖昌在给知识青年的信中，提出了一个问题：给后代留下什么？

这个问题，值得每一个革命家长深思。

做父母的，特别是年纪大了的时候，常常想到给孩子留下些什么。这是不难理解的。问题在于“留什么”。

在阶级社会里，不管哪个阶级，总是把希望寄托在后代身上，让他们完成本阶级的未竟事业。因此，在给后代留什么的问题上，不同的阶级有着迥然不同的回答。

在吃人的旧社会，地主资产阶级，为了他们的事业“万世不竭”，给后代留下良田千顷，家财万贯等压迫、剥削劳动人民的资本，留下“劳心者治人，劳力者治于人”、“人不为己，天诛地灭”等剥削阶级思想意识。而千百万劳苦大众，给后代留下的是阶级的仇恨，反抗压迫、争取解放的精神。

解放以后，无产阶级和劳动人民，为了使鲜血换来的江山永不变色，就把革命的思想留给后代。许许多多老一代的革命者，响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，把自己初中、高中毕业的孩子送到农村去，让他们在三大革命运动中经受锻炼，接过无产阶级革命传统，期望革命后代将社会主义革命进行到底，建成共产主义。他们做得对，做得好。

随着社会主义革命的深入，我国的社会经济制度发生了根本的变化，个体经济变为集体经济，资本主义私有制逐渐变为社会主义公有制。但是，被打倒的地主资产阶级，每时每刻还在散发着腐朽的思想，侵袭着我们的队伍。反映私有制的观念，依然存在。这个旧观念，在“给后代留下什么”的问题上，也表现了出来。在我们社会主义国家，为儿孙买地，是不可能的了；地位和待遇，也不能象封建社会的封地和庄园那样，可以世代相传。于是，抱着严重私有观念的一些人，就要给孩子找个“安乐窝”，说什么：“给孩子安排个舒适的工作，建立个幸福的家庭，也算对得起下一代。”为了这种“对得起下一代”，甚至走后门，搞不正之风。这样的对待后代，“虽曰爱之，其实害之”。因为，无产阶级的革命接班人总是要在大风大浪中成长的。把孩子放到“安乐窝”里养起来，只能使他们贪图安逸，助长特权观念，脱离工农群众。这样做，在实际上，不是为无产阶级培养接班人，而是为资产阶级培养接班人。

“给后代留下什么？”是个严肃的问题，每个做父母的，都应给予正确的回答。我们的青少年，肩负着埋葬帝、修、反，建设伟大社会主义强国的重任，他们是人民的财富，国家的希望，不是那一个人的私有物。革命的家长要坚持无产阶级立场，坚持毛主席的革命路线，从政治上关怀下一代，把无产阶级的革命精神和光荣传统留给他们。这是历史赋予的责任。

描述：

