id: 25e5503bb6
标题：减轻“双肩挑”骨干教师的负担
日期：1978-7-14
是否是时间段：false
作者：徐长荣,钱志新
来源：
标签：四人帮,浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
减轻“双肩挑”骨干教师的负担

如何把“双肩挑”的骨干教师从大量行政事务堆里解放出来，是当前高等院校认真贯彻落实党的教育方针，确保教学和科研人员每周至少有六分之五的业务工作时间的一个重要问题。不久前我们在浙江大学采访，深深感到解决这个问题的迫切性。

浙江大学有三百多位“双肩挑”教师，他们既是教学和科研骨干，又担负着党政领导职务，其中多数是系和教研组一级的骨干教师。目前，“双肩挑”教师每周的业务工作时间只占二分之一，或者三分之一，有的甚至不到六分之一。有些教师说，我们名义上是“双肩挑”，实际上是“单肩挑”，挑了行政事务，丢了业务担子。其原因，主要有：

会议报表多。这些教师，党内会议要参加，业务会议要出席，外单位来参观得介绍情况。有关文件和精神，往往自上而下逐级传达。这样，同样一个内容的传达，系的领导要听三次，教研组的领导也得听两次。还有一些会议，由于某些领导人作风不深入，事先缺乏准备，会开起来，时间拖得很长，效果也差。化工系的一个负责人，正在为化工部编写一本《化工热力学》教材，由于他的会议过多，时间得不到保证，影响了编写进度。

报表繁多也牵制了这些同志不少精力。什么设备登记表，材料计划表，教师进修表，研究生培养计划表，节约用电计划表，等等，简直是五花八门。这些报表发下来急如星火，交上去就石沉大海。教师反映说，如果一星期有两个这样的报表，就要天天忙得团团转。

行政事务多。从材料采购、设备安装、学生实习，以至夫妻纠纷、爱人调动、子女安排、房子分配，他们样样都要管。化机教研组为了改变面貌，决定自力更生建造一个超速破坏试验台。由于后勤工作跟不上，四个教师全力以赴，从采购、运输、焊接到安装，样样自己动手。建成后需要三百二十公斤柴油清洗，因无专人办理，只好自己去申请油卡，办领经费，借容器装载，乃至自己踏三轮车运输，整整忙了一个星期。最近，一机部委托学校办断裂力学短训班，八、九个教师为此忙得不可开交。除了忙于编写教材，还要自己购买纸张，搞印刷。学生下厂实习，教师还得亲自联系实习工厂，甚至替学生排队买车票、筹措床铺，安排运输，可谓一切包办。

工作、学习环境差，家务事情忙，也消耗了许多同志的精力。不少骨干教师早上要买菜、送孩子上托儿所，中午还得烧饭，晚上又要接孩子，忙得不亦乐乎。有人说他们是“战斗的早晨，紧张的中午，繁忙的晚上，疲劳的星期天”。

造成上述状况的根本原因，是“四人帮”对教育战线的干扰破坏。浙江大学党组织决心在揭批“四人帮”的第三战役中，边破边立，及早解决这些问题。目前，他们已采取了下列措施：

第一，改变领导作风，精简会议，减少报表。可开可不开的会，不开；非开不可的会，要讲究方法，尽量缩短时间。六月份传达省党代会精神时，他们采取了“一竿子到底”的办法，减少了层次，大家反映很好。对一些报表，加强计划性，减少盲目性，有的可以在行政部门解决的，就不发到系或教研组去统计。

第二，知人善任，把力量组织好。现在，教研组和实验室一级的领导班子，一般都配备了三至四名干部，有的负责抓教学，有的专攻科研，有的则统筹日常的行政事务。系一级的领导班子，目前还未正式建立，校方考虑专门设立一名行政干部，以减轻业务干部的压力。对教学和科研卓有成效的教师，有些已配备助手，有些正在研究解决。

第三，建立和健全校一级的后勤部门。“四人帮”的假左真右路线，把浙大后勤部门弄成了烂摊子，工作无人抓，业务无人管，各条渠道阻塞。目前，已搭起了架子，需要进一步充实人力，建立岗位责任制，开展业务活动。为了减轻教师的家庭事务，校方已采取措施，改进教职员工食堂工作，扩大幼儿园规模，增收适龄儿童。此外，学校正在赶建房屋，分期分批改善教师住宿条件，减少他们的后顾之忧。

徐长荣　钱志新

描述：

