id: 25e6fce38e
标题：集中力量做好秋季生产工作
日期：1953-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集中力量做好秋季生产工作

今年农业收成，从全国大部地区看来是好的，但局部地区的秋季作物，特别是粮食作物，从入秋以来遭受了各种自然灾害的袭击。继小麦歉收以后，秋粮又受到减产的威胁。棉花也有减产之势。我们必须动员全部的力量，领导广大农民，抓紧目前秋收的最后时机，作最后的努力。在一般地区，要采取各种有效的措施，争取增加粮食和其他农作物的收获量。在遭受了各种自然灾害的地区，要加紧排水、除虫等工作，抢种和补种晚秋作物，力争保产和缩小灾害的范围；并进一步作好秋收、秋耕、秋种工作，给明年的农业生产打下良好的基础，以适应国家有计划的经济建设的需要。

今年三月中共中央关于农业生产三大文件公布以后，各地都进行了反对农村“五多”现象的斗争，一般人已经认识了“农业生产是农村工作中压倒一切的中心任务”。但是，也有些人的认识是不全面的。他们说：在春耕期间，农业生产自然应该成为农村中压倒一切的中心任务，但在春耕以后，农业生产压倒一切的提法就不再适用了。因此，他们在春耕以后，就有意无意地放松了对于农业生产的领导和支援，转而布置了和生产无关或关系不大的工作。这种想法和作法显然是错误的。必须认识，秋季是全年农事活动最繁忙的季节，是关系粮食生产的最为重要的季节。在秋季，我们不只要作好秋收工作，而且要作好秋种、秋耕、秋购、秋征等工作。秋季收成的好坏，不但关系着农民一年甚至两年、三年的生产和生活，而且由于我国的秋粮产量占粮食总产量的百分之七十，秋粮收获的丰歉，就直接影响我国粮食的基本情况。因此，在秋季，我们必须集中一切力量，采取一切措施，力争粮食和其他农作物的增产和保产，“多收一粒是一粒，多救一棵是一棵”。各级党委应该把秋季工作加以统一的安排和具体的布置，以便互相结合而不是互相分离地全都作好。要使大家明白，只有搞好了生产，满足了农民的基本要求，其他工作才有实现的基础和条件。如果把其他工作和生产对立起来，那就必然要犯平均主义、分散主义的错误。

为了搞好秋季生产，首要的一项任务是认真地帮助农民克服各种各样的实际困难。当前农民的困难来自以下几个方面：第一、晚解放区许多贫苦农民在土地改革以后还缺乏必要的生产资料，他们的家底还很空虚，再生产的力量还很小。第二、部分地区遭受了灾荒，少数地区遭受了连续的灾荒，农民缺乏口粮、衣着、住宅、农具和种籽。第三、某些地区某些生产资料的供应赶不上农民发展生产的需要，这在一定程度上也给农民造成困难。第四、某些地区由于抢救自然灾害和秋收、秋种、秋耕等工作挤到一起，发生了人力、畜力不足的困难。农民的这些困难，在不同地区、不同时期、不同农户的表现是各不相同的。我们必须具体地、一家一户地帮助农民克服这些困难，坚决反对一般化的轻重不分的作法。

在遭受自然灾害的地区，要全力领导农民生产自救，互助互济，战胜水灾、旱灾和虫灾，并及早预防可能到来的霜灾，反对坐待上级和外区接济的作法。要提倡领导干部上现场，安定和鼓舞人心，及时发现和解决问题，反对单纯坐在办公室中，找材料、要总结以致坐失时机的官僚主义作风。对于非灾区的贫苦农民的各种困难，也要采取这种精神加以解决，单靠外力帮助，必然会缓不济急，坐失时机。

当然，这样说，丝毫没有降低国家对农民的物质支援的意义。国家对农民的物质支援，主要是农业贷款和救济粮款，其总数是很大的，如果使用得当，会发挥极大的作用，但如果使用不当，就可能产生相反的结果。所谓使用得当，就是要把它用在最需要的地方和最需要的农民身上，主要是土地改革后还缺乏生产资料的贫苦农民和遭受了灾荒的农民身上。所谓使用得当，就是要合理地集中使用于有利于发展生产的用途，而不应该采取盲目平均发放的办法。盲目的平均发放的方法不仅不能真正帮助贫困农民克服困难，反有使少数富裕农户套取贷款用于不正当用途的危险。应该指出：平均发放农业贷款和救济粮款是一种放弃领导的自流主义的作法。我们必须加强正确的领导，很好地组织农业贷款和救济粮款的发放与使用。现在个别地区发现了少数农民由于口粮不济和疾病死亡等原因而出卖青苗的现象，这些农民正面临着被高利贷剥削而走向破产的危险。我们应该采用发放农业贷款、救济粮款和其他政治经济的方法，帮助这些农民渡过难关。对这部分农民的帮助，和平均发放的错误是不能混为一谈的。

为了胜利地和自然灾害作斗争，并在短时期内做好秋收、秋耕、秋种等工作，我们必须领导农民组织起来，努力发展和巩固互助合作组织。在多种生产工作挤在一起的秋季，正是发展互助合作组织的良好时机。今年夏季，东北及其他地区依靠互助合作组织，克服了“草苗齐长”、劳力不足的困难，互助合作组织也获得了进一步的巩固和发展，这种经验是应该大大发扬的。在现时发展和整顿互助合作组织的重点是互助组，其中绝大部分又是临时性、季节性的互助组。因为这种类型的互助组便于吸引和发动最大多数的农民，克服当前的困难，并能给常年互助组和农业生产合作社准备可靠的基础。

扩大物资交流，加强城乡互助，及时地收购农产品，供应工业品和各种生产资料，是秋季生产工作中的另一个重要的部分。秋季是农民又买又卖、大买大卖的季节，农民不出售农产品，就无钱购买必要的生活资料和生产资料，而不能购入必要的生产资料，就不能准备来年的生产。因此，商品交流工作的好坏，直接关系着工农联盟的巩固和农业生产发展的速度。我们必须很好地掌握价格政策和交换政策，因时因地制宜地把农民要卖的东西买进来，把农民要买的东西卖给他们。今后几个月内最大的问题，是如何组织对农民需要品的供应，很好地完成国家收购棉粮的任务。各个经济部门要在地方党委的领导下，经过组织经济交流，更好地为农业生产服务，同时对农民进行必要的解释工作，教育农民服从国家的需要，和国家的经济机关密切合作。各级供销合作社要在国营经济的领导下，充分为农民生产服务，努力使自己成为国营商业部门和广大农民之间的纽带和桥梁。

经过整党和反对官僚主义、反对命令主义、反对违法乱纪的斗争，广大农村工作干部的思想作风已经有了显著的改变，许多具有优良的工作作风和工作方法的先进干部涌现出来了。我们必须发扬这些优良的作风，克服某些干部不关心群众疾苦、消极退缩和领导作风一般化的弱点。这是秋季生产工作能否搞好的另一个重要的条件。

应该指出，有一小部分干部，在过去革命战争时期，确曾和群众同甘苦、共患难，给群众作了许多有益的事情，因而得到群众的拥护；但在革命胜利后，这些人进了城市，受了资产阶级思想侵蚀和群众渐渐疏远了。这些人如果不能彻底改变这种思想作风，就有完全蜕化的危险。但只要他们立即悔悟，深入群众，投身到农村生产斗争中，实行自我改造，还会成为人民的好干部。另有一些干部，在他们惯用的强迫命令的工作方法受到党和群众的反对以后，立刻就束手无策了。他们害怕重犯强迫命令的错误而消极悲观了，他们放弃了工作职责。这也是错误的。这些人应该了解：只要真正深入群众，深入生产过程，细心体会群众的困难，随时学习和总结群众的经验，就会学到办法，取得力量；只有根据各种具体情况，根据群众在各个时期的具体要求，进行因地制宜的领导，才能给群众以切实有力的帮助，才能克服领导作风的一般化。我们相信，只要广大干部认真改善了自己的思想作风，和群众商量，向群众学习，就会创造出许多生动活泼的工作方法，完成秋季生产的重大任务。

描述：

