id: 25e8d52025
标题：各族牧民发扬革命加拚命的精神　新疆畜牧业生产又获得丰收
日期：1970-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各族牧民发扬革命加拚命的精神

新疆畜牧业生产又获得丰收

据新华社乌鲁木齐二十日电　新疆维吾尔自治区各族贫下中牧，在党的“九大”精神鼓舞下，更加广泛深入地开展活学活用毛泽东思想群众运动，大大地推动了畜牧业生产的发展。

今年，全区畜牧业生产在去年丰收的基础上，又取得了七十年代第一个丰收年。幼畜成活率普遍达到百分之九十五以上，成畜死亡比往年成倍下降，净增率达到百分之四点七。目前，从喀喇昆仑山麓到阿勒泰草原，从天山南北到帕米尔高原，到处是草原茂盛、牛羊肥壮、马群兴旺的新景象。

新疆牧区各级党组织和革委会在带领各族贫下中牧夺取畜牧业生产新胜利的斗争中，始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，坚持用毛泽东思想建设新草原。今年以来，牧区各种类型的毛泽东思想学习班越办越多，越办越好。广大牧民深有体会地说：毛泽东思想是各族牧民的命根子，是草原上永远不落的红太阳。用毛泽东思想建设草原，牲畜产量年年高；用毛泽东思想保卫边疆，红色江山牢又牢。今年年初，有些牧区的少数牧民满足于去年的丰收，出现了“牲畜发展到顶”、“草原载畜量饱和”的思想苗头，牧区各级党组织和革委会立即组织大家认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，使大家进一步提高了继续革命的觉悟。各族牧民在为革命多养畜、养好畜的思想指导下，以去年的丰收为新起点，发扬革命加拚命的精神，努力紧跟形势，迎接新的战斗，夺取新的胜利。连续十多年获得畜牧业丰收的克孜勒苏柯尔克孜自治州的牧民，在去冬今春特大干旱的情况下，用伟大的毛泽东思想战天斗地，抗灾保畜，大旱之年仍然夺得了丰收，为国家作出了新贡献。全区今年的畜牧业生产，不论在数量增殖方面，还是在品种质量等方面，都比去年有较大幅度的增长和提高，为国家提供的肉食、皮张和工业用毛、农业用畜也越来越多。

各族贫下中牧以战无不胜的毛泽东思想为武器，紧密结合牧区斗、批、改中的问题，联系畜牧业生产和草原建设上阶级斗争的实际，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在牧区推行的反革命修正主义黑货。在改良细毛羊的过程中，各族牧民以阶级斗争为纲，狠批“爬行主义”、“专家路线”，放手发动群众，坚持自力更生，使细毛羊得到了迅速的发展。今年全区繁殖的细毛羊比历史上任何一年都多，普遍达到了体格大、肉质好、产毛多、纤维细的标准。截至目前，全区细毛羊已达到三百多万只，超额完成了国家的计划任务。

各族贫下中牧在大力发展畜牧业生产中，十分注意把伟大领袖毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针和“农业学大寨”的伟大号召落实到草原建设的各项事业中去。为了进一步改变畜牧业与农业脱节的现象，今年牧区各社队都进一步掀起了学大寨的热潮。各族牧民在大力发展畜牧业生产的同时，以大寨贫下中农为榜样，自己动手兴修水利，积极发展农业生产，坚决走农牧业结合的道路。现在，牧区各地都出现了一批学大寨的典型，许多社队实现了牧民不吃商品粮。战斗在伊犁哈萨克自治州特克斯县草原上的各族牧民，在遭受到严重干旱以后，坚决同干旱斗，同困难斗，在灾害面前夺得了牧业、农业双丰收。今年这个县实现了牧民口粮自给，解决了全县各类牲畜的饲草饲料问题。

目前，新疆牧区抓革命、促生产的热潮一浪高过一浪，广大贫下中牧决心以更高的革命热情，更大的革命干劲，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

