id: 25e8c1e1cb
标题：庆祝桑给巴尔革命五周年  坦桑尼亚驻华大使举行招待会  宾主共祝中坦两国人民友谊不断巩固和发展
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝桑给巴尔革命五周年

坦桑尼亚驻华大使举行招待会

宾主共祝中坦两国人民友谊不断巩固和发展

新华社十一日讯　坦桑尼亚联合共和国驻中国大使姆瓦卢科，今天在北京举行招待会，庆祝桑给巴尔革命五周年。

郭沫若副委员长，以及政府有关部门、北京市革命委员会的负责人，应邀出席了招待会。姆瓦卢科大使和我国外交部副部长姬鹏飞在招待会上讲了话。他们共祝中国和坦桑尼亚两国人民的友谊不断巩固和发展。

大使在讲话中介绍了桑给巴尔人民武装革命的意义和革命胜利后在建设中取得的成就。大使热烈祝贺中国成功地进行了一次新的氢弹试验。他说，这个伟大的胜利是毛主席英明领导的无产阶级文化大革命的丰硕成果，中国的胜利和成就就象我们自己的胜利一样，使我们感到非常高兴。

大使在讲话中谈到中国对他们的援助时说，中国的真诚的援助给我们增加了革命的勇气和信心，我们向毛主席和中国政府表示非常感谢。

姬鹏飞在讲话中赞扬桑给巴尔人民为了反对帝国主义及其走狗的反动统治，勇敢地拿起武器，进行武装斗争，终于赢得了民族独立；赞扬坦桑尼亚人民在尼雷尔总统的领导下，五年来在维护民族独立的斗争中和国家建设方面，不断取得的新成就。

姬鹏飞说，中国人民的伟大领袖毛主席指出：“世界革命进入了一个伟大的新时代。”我们深信，在新的一年里，坦桑尼亚人民和非洲人民的反帝斗争必将取得新的胜利；中国人民和坦桑尼亚人民的友好关系，也必将得到新的发展。

非洲和阿拉伯各国驻中国使节，也应邀出席了招待会。

描述：

