id: 25e905018f
标题：上门教学　方便女学员
日期：1972-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上门教学　方便女学员

农村业余教育开展起来后，许多妇女由于家务重不能参加夜校学习，怎么办？我们大队的办法是：送“教”上门，方便女学员。

去年七月，我们大队业余教育刚搞起来那阵儿，由于对扫盲工作重视不够，措施不适当，不少子女多的贫下中农妇女的学习没有保证。我们认真学习毛主席有关教育革命的教导，认识到：为谁办学、办什么样的学校，存在着两条路线斗争。我们批判了反革命修正主义教育路线，采取上门教学的办法，解决妇女学习的实际困难。

我们的具体做法是：

一、教师不足，我们就在小学生中选拔小先生，进行短期训练，让他们担负上门教学这项工作。这些小先生工作认真负责，很受群众欢迎。

二、没有教材，我们就动手自编。自编的教材包括政治、文化、农业常识等，内容密切联系阶级斗争实际和当地生产斗争实际。课文由浅入深，通俗易懂，贫下中农容易理解。

三、每周学习三次，每次学习一个小时。采取教师辅导和学员自学相结合，学课本和学时事相结合等。联系形势，选学毛主席的语录和报纸上的有关重要文章。这样，群众既提高了政治觉悟，又学习了文化知识，使业余教育与三大革命运动紧密结合。

四、为了使业余学习得到保证，我们定期组织检查，经常进行总结，不断表扬好人好事，随时解决存在的问题，不断巩固和提高上门教学的工作。

通过学习，许多妇女的思想有了提高，她们克服困难，安排好家务，积极参加集体生产劳动，发挥了“半边天”的作用。

山西夏县城关公社下留大队

描述：

