id: 25ebad442a
标题：深入开展“三讲”教育的理论思考
日期：1999-5-13
是否是时间段：false
作者：张志新
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,革命大批判,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入开展“三讲”教育的理论思考

张志新

引言：在县级以上党政领导班子和领导干部中，用整风精神开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，是贯彻党的十五大精神和中央的部署，深入学习邓小平理论，加强领导班子建设、提高领导干部素质的一项重要举措。为了使“三讲”教育达到中央提出的预期目标，对于广大党员领导干部来说，必须充分认识深入开展“三讲”教育的必要性和重要性，增强自觉性和主动性，把“三讲”教育的基本要求真正落到实处。

用整风精神开展“三讲”教育是保持无产阶级政党先进性的必然要求

我们党作为世界上最大的马克思主义政党，自诞生之日起，就坚定地把马克思主义作为自己的光辉旗帜和行动指南。我们讲坚持马克思主义，就是要坚持把马克思主义作为党的指导思想，坚持把马克思主义基本原理同中国的具体实际和时代特征相结合。马克思主义在同中国革命、建设和改革实践相结合的进程中，产生了两次飞跃，形成了两大理论成果——毛泽东思想和邓小平理论。中国共产党在马列主义、毛泽东思想、邓小平理论指引下，带领全国各族人民完成了新民主主义革命和社会主义革命，胜利地步入了社会主义现代化建设的新的历史时期。是历史，是人民，选择了中国共产党，选择了马列主义、毛泽东思想和邓小平理论。不管历史条件发生怎样的变化，只要我们党始终保持无产阶级政党的先进性和纯洁性，始终和人民群众站在一起，带领群众走在时代前列，就会无往而不胜。

保持无产阶级政党的先进性是关系到共产党生死存亡的大事，是党的建设理论的重大课题。正像马克思主义基本理论是随着实践、科学和时代的发展而发展一样，作为马克思主义理论重要组成部分的党的建设理论，也必然随着时代的发展、环境的变化而不断增添新的内容，以保证在新的历史条件下保持无产阶级政党的先进性。毫无疑问，无产阶级政党的先进性要求是随着实践、科学和时代的发展而发展的，它在不同时期有不同的内容和特征。“三讲”教育的重要性，就在于从历史与逻辑的统一上提出了在当代中国，共产党人如何保持无产阶级先进性的问题。解决这一重大问题的途径和方法有多种，其中，大力弘扬“讲学习、讲政治、讲正气”的传统则是最根本的途径。因为只有如此，共产党人才能全面提高自身的素质和能力，才能适应形势的发展和新任务的要求，才能走在时代前列，发挥先锋模范作用，才能保持无产阶级政党的先进性。正如中央指出：“通过深入开展学习教育，把‘讲学习、讲政治、讲正气’的要求真正落到实处，全面提高各级领导班子的素质，对于确保党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本方针的全面贯彻，确保改革开放和现代化建设的顺利进行，确保跨世纪发展目标的实现和国家的长治久安，都具有十分重要的意义。”总之，在当代中国，用整风精神开展“三讲”教育，是马列主义、毛泽东思想和邓小平理论中关于党的建设理论在新的历史条件下的运用和发展，也是在新的历史条件下党员领导干部进行马克思主义自我教育的有效形式。

用整风精神开展“三讲”教育是历史经验的科学借鉴和发展

执政党的党风关系到党的生死存亡。以整风的精神，认真解决县级以上党政领导班子和领导干部中在党性党风方面存在的突出问题，是这次“三讲”教育的一个突出特点。江泽民同志在1998年中央召开的学习邓小平理论工作会议上明确指出：“用整风精神解决党内存在的问题，就是要在正确思想指导下，认真学习，总结经验，开展同志式的批评和自我批评，坚持真理，修正错误。这是我们党的好传统、好办法，今天仍然是管用的。”在中国革命和建设的重大历史关头，我们党总是结合不断发展的实际，注重加强理论学习，整顿思想作风，这是一条宝贵的历史经验。在抗日战争最困难的时期，我们党于1942年开展了延安整风运动。通过学习理论、总结经验，反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风，对全党进行了一次马克思主义教育。整风期间，毛泽东曾预言：如能真正作好整风，“就算是了不起的成绩，我党百年大计即已奠定”。事实证明，通过整风运动，大大提高了广大党员干部的思想政治觉悟，使党更加团结和成熟，为我们党领导全国人民夺取抗日战争、解放战争的辉煌胜利和建立新中国，奠定了坚实的思想政治基础。

延安整风运动是无产阶级政党建设史上的创举。延安整风运动创立的整风精神，作为我党加强自身建设的宝贵历史经验，对我们目前开展的“三讲”教育具有重要的指导意义。延安整风运动之所以能够取得突出的成效，最根本的一点就是突出抓了学习这个环节。广大干部通过系统地学习马克思列宁主义理论、学习党的文献，大大提高了马克思主义理论水平，提高了运用马克思主义的立场、观点和方法分析与解决问题的能力，从而为正确认识自己，查找存在问题的根源和总结经验教训打下了坚实的理论基础。从思想教育入手，加强理论学习，着重解决理论和实践相结合的思想路线问题，提高全党的思想理论水平，这既是延安整风的根本内容和目的，又是完成整风任务的根本方法。因此，充分发扬整风精神，必须首先抓好学习。早在新时期一开始，面对新形势和新任务，邓小平同志就明确提出了“全党必须再重新进行一次学习”的要求。理论学习和端正党风有密不可分的关系。邓小平同志指出：“不注意学习，忙于事务，思想就容易庸俗化。如果说要变质，那末思想的庸俗化就是一个危险的起点。”对于这次“三讲”教育来说，抓好学习，是搞好“三讲”教育的前提和基础。认真刻苦地学习、全面准确地掌握马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，对于提高各级领导班子和领导干部的思想政治素质和领导水平、执政水平，对于统一全党的思想和行动，具有重大意义。因此，这次“三讲”教育一开始，中央就明确提出，“必须始终立足于学习提高”，“要把学习理论、武装头脑同整顿思想、改进作风结合起来并贯穿于教育活动全过程”。唯有如此，“三讲”教育才能真正取得成效。

延安整风运动是我们党在全党范围正确运用批评和自我批评武器最为成功的范例。毛泽东明确指出，延安整风运动之所以发生了很大的效力，就是因为我们在这个运动中展开了正确的而不是歪曲的、认真的而不是敷衍的批评和自我批评。有无认真的批评与自我批评，是我们党区别于其他政党的显著标志。正确的批评和自我批评是解决党内矛盾、增强党的生机与活力的重要法宝，也是搞好“三讲”教育的有力武器。开展正确的批评和自我批评，必须发扬党内民主。因为没有党内民主，就不可能有真正的批评与自我批评。早在十一届三中全会前夕，邓小平同志就针对党内民主生活不健全的情况指出，“我们要创造民主的条件，要重申‘三不主义’：不抓辫子，不扣帽子，不打棍子。在党内和人民内部的政治生活中，只能采取民主手段，不能采取压制、打击的手段。”发扬党内民主，是充分发挥全党积极性、增强党的凝聚力和战斗力的客观要求，是目前“三讲”教育中应当大力提倡和发扬的。当然，发扬民主，不能采取大鸣、大放、大字报、大辩论那样极端自由化的方式方法；开展批评，不能搞“残酷斗争”、“无情打击”。邓小平同志从他亲身经历的历次政治运动特别是“文化大革命”中总结出深刻的经验教训，要求全党“坚持对思想上的不正确倾向以说服教育为主的方针，不搞任何运动和‘大批判’……不允许重犯任何简单化、扩大化的‘左’的错误”。针对这次“三讲”教育，中央特别强调，“必须认真开展批评和自我批评，进行积极的、健康的思想斗争。”“要坚持按照‘团结———批评——团结’的公式解决问题，严禁泄私愤、借机整人，决不允许重复过去搞政治运动那种‘左’的错误做法”。用整风精神进行“三讲”教育，是各级领导干部在改造客观世界的同时改造主观世界的一次伟大实践，是在新的历史条件下坚持从严治党的一种有效途径，也是一条不搞政治运动，而以整风精神加强领导班子和领导干部思想政治建设的新路子。可以相信，只要我们创造性地运用整风精神，真正做到理论联系实际，把领导干部的自我剖析和群众的民主评议很好结合起来，开展积极健康的批评与自我批评，那么，这次“三讲”教育就一定能取得实效。

用整风精神开展“三讲”教育是推进党的建设新的伟大工程的重要举措

改革开放以来，以邓小平为核心的第二代中央领导集体，把马列主义、毛泽东思想创造性地运用于当代中国，围绕在改革开放和现代化建设条件下建设一个什么样的党、怎样建设党的问题，开创了党的建设新的伟大工程。现在，以江泽民为核心的第三代中央领导集体，领导全党正在继续推进这个新的伟大工程，努力“把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党。”而当前正在开展的以“三讲”教育为主要内容的党性党风教育，就是推进这个新的伟大工程的一个重要举措。

深入开展“三讲”教育，是国际大局的发展和变化对领导班子、领导干部提出的迫切要求。当今世界正在继续发生重大而深刻的变化，国际格局多极化态势更加明显，经济全球化趋势持续发展，世界科技进步一日千里，知识创新速度大大加快，综合国力竞争日益激烈。这一切，为我国跨世纪发展提供了良好的历史机遇，又使我们面临严峻的挑战和更加复杂的外部环境。一是国际形势中未知和难以预料的东西愈来愈多。这种新变化既有政治、军事方面的，也有经济、科技方面的。比如，亚洲金融危机，就是在短短几个月的时间里，以几乎是疾风暴雨的方式，把一个时期以来世界经济生活中的一系列深层次矛盾提到了人们面前，令人始料不及。二是国际形势发展变化的表现形式日益扑朔迷离，愈发难以判断和把握。比如说，国际局势正在发生大转折，这个大转折包含两个方面，即机遇和挑战，主流和支流，正面和负面，胜利和挫折，成就和困难，等等。但是，从这种大转折的表现形式看，它令人难以分清哪些是机遇、主流、正面、胜利、成就，哪些是挑战、支流、负面、挫折、困难。三是国际形势的大变动必然导致思想、观念、信仰、价值取向等主观世界的大震荡。由于各国之间错综复杂的历史文化和社会背景的差异，必然在国家之间（尤其是在发达国家和发展中国家之间），在人权观、主权观、发展观、文明观、民族观等意识形态领域不断出现矛盾和冲撞，并不可避免地相互影响和渗透。在这种情况下，如何既大胆吸收外国先进的文化成果，又“守土有责”，清醒对付敌对势力“西化”、“分化”的图谋，就是一个严峻而现实的问题。在国际局势的这种新变动面前，“三讲”教育就变得非常必要、非常迫切了。

深入开展“三讲”教育是全面推进建设有中国特色社会主义伟大事业的需要。现在，全党全国人民在以江泽民同志为核心的党中央领导下，积极贯彻党的十五大精神，各方面工作都在健康平稳地向前发展。但也应清醒地认识到，改革进入攻坚阶段，发展处于关键时期，在前进中我们面临着许多复杂情况和新的问题。正是这种复杂情况和新的问题，对各级领导班子、领导干部运用马克思主义理论正确观察和判断形势，驾驭局面，解决现实问题的能力，提出了新的更高的要求。同时，随着传统计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变，人们的价值观念、思维方式、行为准则等也都发生了变化。在这种背景下，广大党员尤其是党员领导干部如果不讲学习、不讲政治、不讲正气，就不可能做到既遵循市场经济的规律，又坚持我们党的光荣传统，从而把追求利润最大化和无私奉献有机统一起来。

深入开展“三讲”教育，是提高领导干部队伍素质的需要。我们现在这支领导干部队伍，是在20年改革开放和现代化建设过程中锻炼成长起来的，如果没有广大领导干部认真贯彻党的路线、方针、政策，努力工作，积极探索，我们的事业就不会取得举世瞩目的成就。但是，在肯定领导干部队伍主流的同时，我们也必须看到，确有相当一部分领导干部的素质特别是思想政治素质存在着这样或那样的不适应，在一些领导干部包括担任重要职务的领导干部中，还存在着一些突出问题，有的还相当严重。这些问题表现形式多样，但概括起来就是不讲学习，不讲政治，不讲正气。这些问题的存在和滋长，已经严重妨碍党的路线、方针、政策和重大决策的贯彻执行，损害党和政府同人民群众的关系，削弱党的凝聚力和战斗力。如果任其发展，就有可能葬送我们的伟大事业。造成“三不讲”的原因是多方面的，其中最重要的原因是没有完整准确地掌握邓小平理论，没有坚持两手抓、两手都要硬的方针，忽视思想政治工作，淡化主观世界的改造，无视自己在伟大事业中的历史使命。这种认识上的片面性，政治上的盲目性和对重大敏感问题的麻木性对我们的事业极其有害。现在，中央在新的历史时期，下大决心搞“三讲”教育，从某种意义上讲，就是为使大家深刻认识到时代的呼唤和国际国内形势提出的客观要求，深刻认识到我们所肩负的历史使命和自己身上存在的种种不适应。唯有认识有了根本性的提高，才会把提高自身素质当作一种自觉行动，才会使自己适应形势的需要，跟上时代的步伐，履行自己的神圣使命。如果我们的绝大多数共产党员，尤其是党员领导干部能做到这一点，那么，我们党的领导水平和执政水平就会有较大的提高，就能在未来的发展中，正确把握方向，抓住机遇，迎接挑战，经受住各种困难和风险的考验，把建设有中国特色社会主义事业不断推向前进。

描述：

