id: 31d862ee2a
标题：王造时代表谁的利益?
日期：1957-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王造时代表谁的利益?

右派野心分子假借“大鸣大放”、“帮助党整风”……一连串非凡美丽的题目，进行攻击社会主义、推翻无产阶级专政和共产党领导的罪恶勾当。出动了三山五岳的“英雄”，排开了旗鼓森严的阵势。战略战术也多种多样。有执行“粪帚战术”的“先锋”，举手一挥，就在党的身上泼下了满身污水；斜刺里杀出来的接应者，就用麻团塞住人们的嘴巴，不容分辩，连公道话都不许讲一句。最后出场的是扮做正人君子的角色，发出悲天悯人的声音，说道:“放鸣的重点必须放在基层单位和基层群众上去。这不但因为基层群众占全国人口的绝大多数，论理应该受到注意；……而不幸基层的干部，一般说来，水平比较差，官僚主义犯得也就特别厉害。群众生活和生产上所受到的损失和痛苦也就来得特别深，特别重。……”在这里，右派分子就公然以基层群众的知心人和保护者自居，想牵着群众的鼻子跟他一起去反对党、反对社会主义。好像八年以来，党和政府不曾为人民做过半分好事，群众只是在“水平比较差、官僚主义犯得特别厉害”的基层干部手里受苦，幸亏右派野心分子出来仗义执言，才得露出一线生机。其用心之恶毒，着实令人发指。

发出了这种议论的右派野心分子王造时创造了恶毒的理论，他说“官僚主义不是个别的现象而是普遍存在着的。不是刚刚萌芽而是发展到了相当恶劣的程度。”而且那后果也极为“严重”，它“阻碍了我们生产的进展，影响了我们建设的计划，损害了我们广大人民的物质和精神生活。”于是，今天的社会就在王造时的口中被描写成黑漆一团、暗无天日了。

果真是如此的吗?王造时的“理论”是经得起“推敲”的吗?

全国的工人、农民、知识分子、工商业者都站起来讲话了。他们愤怒地指出，几十年来，为了国家民族的自由解放、为了全国劳动人民的切身利益，前仆后继进行不屈斗争的不是王造时这样的“仁人志士”，恰恰是给他诬蔑得一无是处的共产党人。是谁使我国钢铁的年产量从三十八万吨增加到四百万吨的?是谁使我国的粮食从年产二千一百几十亿斤增长到三千六百几十亿斤的?是谁使我国有了制造汽车和飞机的工业的?创造了这些奇迹的果真是为王造时诬蔑成十恶不赦的共产党人吗?(6月29日2版更正为“创造了这些奇迹的不正是为王造时诬蔑成十恶不赦的共产党人吗?”)按照王造时的说法，生产进展和建设计划老早都被他们阻碍、影响得奄奄一息了。这些成绩、数字不是神话也必然成为谎言。

王造时是大学教授、高级知识分子，难道他的眼睛真的还不及一个普通中国人的明亮?这是不可思议的。 在已经基本完成了社会主义改造、而且正在进行社会主义建设的祖国 里，广大的人民群众是拥护社会主义、人民民主专政和共产党的领导的。有一部分人会对新社会的某些方面感到不习惯，这也是必然的暂时的现象。从来也没有人说过，我们今天所进行的史无前例的伟大事业，已经十全十美毫无缺陷了。即以王造时所诬蔑的“水平比较差，官僚主义犯得特别厉害”的基层干部来说，他们并不是什么天兵天将，他们都是从广大工农群众在斗争中里产生出来的。他们还没有完全学会管理国家的本领，但他们都是诚诚恳恳、辛辛苦苦地工作、学习着的。在中国的历史上还没有像他们那样优秀的人民勤务员。共产党和工农群众在数十年的斗争中已经结成了血肉关连的联系。任何问题都可以依靠这种联系在“团结——批评——团结”的公式下获得完善的解决。无论怎样的野心分子都钻不了什么空子。现在王造时却要冒出头来“代表”基层群众讲话，人民不能不愤怒地发问，是谁委托你这个右派野心分子做代表的?你真正代表的到底是些怎样的人物?

右派野心分子往往都有一些“光荣历史”的，好像“几千年来读书人的气节的优良传统、五四以来的革命的爱国精神”……一鼓脑儿都在他们身上了。好像他们一直都是代表了人民的利益的。当他们想做什么不可告人的勾当时，就必然要抬出这些“光荣”的“招牌”来。鸣锣喝道，招徕观众。我们想请问一下，“七君子”之一的王造时先生，在抗战中，全国人民在共产党领导下向日本侵略者和蒋帮投降分子作艰苦斗争的时候你是在什么地方，你进行的怎样的战斗?在解放战争期间，人民向反动派作殊死斗争的时候，你又在什么地方?你的战斗矛头是向哪一方面刺去的?

群众的革命觉悟在不断的斗争风雨里会得到不断的提高。当群众真正看清了谁是代表着他们的利益、又是谁是想把利益从他们手里夺走的时候，王造时之流的处境可就真的不十分佳妙了。

 ---- 原载《文汇报》1957年6月27日

描述：

