id: 31dc77e522
标题：给舒宗侨的信
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：复旦大学,熊梦飞
来源：《毒草集——批判右派思想言论选辑之一》（复旦大学校刊编辑室，1957年8月）。
标签：农业战线,书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给舒宗侨的信

复旦大学熊梦飞

## (注：熊梦飞应为笔名)

舒宗侨同志：

这次的“争鸣”与“齐放”可说“搞得很糟”，糟在那里呢？事实很明显，凡是“歌颂功德”“丑表功”一类的文章，大为欢迎，如果是属于耿直公正为民喉舌的呼吁与批评，必遭受“反批评”式的打击！于是一些应声虫之类的留声机器贩子，自以为“惟我独忠”者(章乃器驳斥对方语)就嗡嗡而鸣，向你围攻的了！

(略)我很想用“唯物辩证”的精神(举实例少说废话)来写一二篇东西来争鸣一下(略)。

(略)为了怕国际人士窃笑，说中国是社会主义化了！可是依然一贫如洗，穷见骨头，因此“打肿了脸装胖子”的事是有的是：A．例如我杭全(州)市的建设经费竟以70％专门装点西湖！B．又如内地居民农民每月每人食油四两，上海则每月每人14两，表面上装装样，所谓中外人士国际方面观瞻所录也！又见布票对折使用，甚至提倡一星期难得三四天开工，侭量减产，如此等等，都又与国际观瞻所系无关的了！

(略)今则朝令夕改，一日数变，使群众犹疑惶惑，莫知所可！食不饱，民有饥色，每日油一钱许，缺乏脂肪，民多菜色，而却装聋作哑，不闻？不见？仅见忍心残苛，一至于此？试问上述种种现实矛盾，谁实为之？救命改之！

只有一项标准，目前确是绝迹而少见的了！即“废除苛捐杂税”因目下各项捐税，叠状(床)架屋，超过旧社会时数十倍，即以农民而论，以前农民田赋，本来是什一抽税(汉时甚至什五抽一，有历史可考)今则对农业生产合作社，拿了一年中所得的40％去，社员们所得，只剩60％，本来一百块他们钱，只40元到手了！还有比这个更残苛的吗？剥削要消灭，本也做不到，不过吃吃，心不要这样狠，如果少吃一些，一切矛盾，早早可以迎刃而解的了！(略)

诸如此类的矛盾问题，谁造成的呢？如今用“细雨和风”的方法，希望你们“轻描淡写”作出“不痛不痒”“小骂而大的批评(？)有些人太天真，居然大放大鸣，结果是大帽子纷纷飞来，如‘紧箍咒”如“金钟罩”你受得了吗？围攻围剿之下，说你错误性危害性很严重，你吃得消吗？

说来真令人好笑又通(痛)心，说是言之者无罪，闻之者作(足)戒！可是当你指出矛盾，予以批评时，他会在组织方面，组织一群无耻之徒的“伥鬼”，来向你反噬，其声狺狺，其势凶凶，张牙舞爪，大有一口将你吞下的样子，因此我很为一些有良心有正义感的人呼冤，你们别再天真了！“孺子不可教”“朽木已不可雕”“讳疾忌医者”早已不可救药，你们就省了一些精神，让他从自生自灭中死亡吧。

 熊梦飞  1957.6.15

## 臭蛆论    梦熊　继庸  选民合稿

## (给舒宗侨的文章)

爬在粪窖里边挣扎着的蛆虫们，虽愈陷愈深，愈弄愈臭，然而它还是向上爬，而且拼命爬，爬到中间跌落下去，弄得发昏章第十一，它还是往上爬，大有愈挫愈奋再接再厉的“革命”勇气，不仅此也，而且它又自以为很香，满身芬芳，大可以流芳百世的样子，盖己如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，而长与粪窖结不解缘，倚此为生，肮脏一气之下，有人说粪窖太臭，蛆虫勃然大怒，认为侮辱了它那主子一般的靠山了！于是大声叫嚷说：“我是香的，你们才是臭不可近哩！”

这粪窖历有年所，本来确是臭得很，人皆掩鼻而过之；可是管理粪窖的米田共先生(典出三笑唐伯虎)，却偏偏纠缠着人，说是“欢迎批评指教！”同时米田共表示自己的态度，“虚怀若谷，从善如流。”于是过路人纷纷对米先生说：“你这粪窖太龌龊了！瞧！蛆虫这样多。”语犹未毕，蛆虫们立起围攻，来了一个“反批评！”其势汹汹地说：“我们自以为香得很，你因何香臭倒置，薰莸不分呢？”一时臭气逼人，向批评者迎面扑来！其势之猛，不亚于毛厕中之屎蜣螂，好不厉害，于是原来批评者，立刻退避三舍，掩鼻摇头而逃。

结局呢？不但臭蛆们如噬人的臭虫们一般地洋洋得意；而那位与臭蛆们长期厮守管理粪窖的米田共先生也暗自得意。因为窖旁虽然还挂着“欢迎批评！”的那块招牌，可是细雨和风之后，再也没有人批评了。

描述：

