id: 3641972ad4
标题：一只快乐的荆棘鸟走近我国著名传染病学专家、302医院陈菊梅教授的心灵世界
日期：2012-4-1
是否是时间段：false
作者：武天敏/范炬炜/唐向东/杨清仁
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗02〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201204010201.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

■本报记者 武天敏 范炬炜 特约记者 唐向东 通讯员 杨清仁

“传说中，一只鸟一生只歌唱一次。”

“从离开巢那天，它就执着地寻找荆棘树。找到了，它就把自己娇小的身躯扎进一根最长、最尖的荆棘上，流着血泪放声歌唱……”

这是澳大利亚女作家考琳·麦考洛长篇小说《荆棘鸟》中开篇的一句话。

荆棘鸟，隐喻着一种生命的方式，一种关于精神、灵魂和志趣的选择。

只不过，这只荆棘鸟的歌声是悲怆的、凄婉的。

在这个世界上，有人像荆棘鸟一样选择荆棘栖息，而又能快乐地歌唱吗？

亲爱的读者，请随我们走近陈菊梅——这位87岁的老人。

她，选择了63年直面传染病这根常人闻之色变的“荆棘”，却留给人间快乐的歌声！

“她有大海一样的内涵，对她察言观色是没有用的”

——陈菊梅的丈夫陈国仕

一个星期天，陈菊梅的儿子陈北鸥来到家中，给老人带来了朝思暮想的小孙女。乖巧的小孙女站在奶奶面前，唱了一支歌，让老人喜笑颜开：“都说冰糖葫芦酸，酸里面它裹着甜……”

听着歌声，品着歌词，看着老伴的笑脸，陈菊梅的丈夫陈国仕不禁感慨：“她这一生啊，就像这首歌。工作生活对于她，就像她研究的五味子，酸甜苦辣咸，啥味儿都有。”

说着，陈国仕想起一段匪夷所思的事情——

2005年，医院为陈菊梅出了一本传记。陈国仕翻看这本书时，大吃一惊。原来，妻子在“文革”中曾经被责令“老老实实交待历史问题”，先后被停止组织生活、撤掉科主任职务，甚至被发配去扫厕所……

这一切，陈国仕居然毫不知情。当时不知道，过了30多年，还是不知道。直到看到妻子这本传记，才知道妻子当年受了这么大的委屈！

“别的不说，陈菊梅是1950年入党的老党员啊，不让她过组织生活，心里多憋屈！可是，她硬是忍辱负重、踏踏实实地干了整整10个年头！”

“都说‘宰相肚里能撑船’，我看她呀，肚子里能开航空母舰！”说到这里，陈国仕如此评价妻子：“她有大海一样的内涵，对她察言观色是没有用的。”

宠辱不惊，陈菊梅如何能做到？唯一的解释，就是她心中有一种超越宠辱的追求。

翻开陈菊梅的年表，记者发现，正是在那段动乱岁月，陈菊梅潜心钻研，发现了五味子的降酶特效，又研制出了对高胆红素血症具有显著疗效的“6912静脉注射液”。也正是那段岁月，陈菊梅参加了赴陕北黄龙县医疗队，去给老区人民治病，常常翻山越岭，深一脚、浅一脚地在羊肠小道上赶路，天天满身沙尘，一身汗水……

把委屈放在一边，把病人举过头顶。有了这样的境界，陈菊梅的心就像一泓平静的湖水，即便偶尔被风儿吹皱了、石粒儿砸开了，很快又沉静如初。

用陈国仕的话说：“这辈子，她挺苦、挺累，但很快乐。”

“陈教授给我看了9年的病，我却不知道她的真实年龄”

——陈菊梅的患者牛建莉

3年前的一天，陈菊梅的诊室里，来了一名眼神里透着惊恐的传染病人。

“从哪儿来呀？家里几口人呀……”陈菊梅几句家常话，让惴惴不安的患者平静下来，忍不住问：“您今年多大岁数了？”陈菊梅笑眯眯地反问：“你看呢？”病人说：“60多岁吧？”“哪里呀，我84啦！”陈菊梅呵呵一笑，让病人深感惊讶，一边摇头一边说：“不像！不像！”

陈菊梅的动作、语态、思维，确实不像80多岁的老人。这一点，她的患者、河南安阳市公安局干部牛建莉也有同感：“从2003年起，陈教授给我看了9年的病，我只知道她是一名老教授，却一直不知道她的真实年龄。”

陈菊梅“不显老”，也曾让外国学者感到不可思议。2006年4月，几位世界著名传染病专家来到北京，与陈菊梅和其他几位中国专家座谈。一位美国专家不由感慨：“陈教授80多岁了，她的思维还这样敏捷，思想这么深邃，学识这么渊博，气质这么高雅，真是神奇！”

陈菊梅为什么不显老？有人会以为她“保养”得好，其实，陈菊梅的养生之道很简单。黎明起床，洗漱后喝上一杯温开水，便走出家门沿着院子里的马路跑步。说她在跑，她比别人慢些；说她在走，她又比别人快些。陈菊梅给这种“似跑非跑”的运动起了个专用名词——“颠儿”！

吃饭，陈菊梅也极简单。这是她74岁时，电视记者拍摄的她准备晚饭的画面——案板上放着一颗大白菜、几根韭菜、一摞豆腐皮。说到做饭，陈菊梅有点不好意思：“我做饭不好吃的。退休以后最大的心愿，是学习两个月的烹饪，自己做可口的饭吃。”

退休以后？这话听来让人不免心酸。一般的老人，60岁就退休了，陈菊梅直到今天仍在工作。

前年，陈菊梅不小心摔了一跤，半边身子至今活动还不太利索。随后，她被查出患了帕金森症，右胳膊萎缩、变细。这让她的一些老病号有点心酸：“这两年，陈教授显老了……”

即便这样，陈菊梅还是常常谢绝年轻同事的搀扶。她说：“我能动的时候你们要让我动，动不了的时候我会告诉你们。”

“老太太啥时候才能守在家里，享受天伦之乐啊？”说起陈菊梅，大家又是崇敬，又是叹息。“什么叫天伦之乐？有工作干就乐。只要用我我就快乐，只要我还有用我就快乐。”陈菊梅这样说。

“被人关心，是一种幸福；被人需要，是一种更大的幸福”

——陈菊梅的助手孟立珊

有人曾风趣地总结出“302几大怪”：“地上有钱没人爱，每月都蒸工资袋，外出带着肥皂块，客人挡在家门外……”

302医院，是全国最大的传染病医院。天天和病毒打交道，医护人员防范意识都很强。但是，陈菊梅从医63年，从没有让患者觉得心里不舒服。

一位患者，3年前被查出患有乙肝，村里人都不敢和他近距离说话，连家里人吃饭也实行了“分餐制”。这天，这名患者一走进诊室，就伸出双手，想和陈教授握手，突然想起自己是传染病病人，又将手缩了回去。陈菊梅立刻明白了，主动伸出手来，很自然地与他握手。

“和我握手，您不怕被传染吗？”患者问。“不怕，只要掌握科学的防治方法，就不会被传染。”陈菊梅和蔼地说。

陈菊梅曾说：“对病人，我从来没有怕的感觉。如果连自己都怕，那么病人更怕了。换位思考，如果病人是你的父母和兄弟姐妹，你会怎样？把他们当成自己的亲人，就什么都不怕了。”

因此，每次查房，她都会跟患者贴得很近，柔声细语地问：今天吃的什么，吃了多少，吃了有什么不舒服；大便几次，干的稀的，什么颜色；过去干过什么活，家住在哪里；家里几口人，爷爷奶奶、姥姥姥爷得过什么病没有……往往一问就是半小时，直到把病人问得没话说了。

“给陈教授当病人，是一件幸福的事情。”一名患者回忆说：“一次我来复查，陈教授外出讲学了，我扑了个空。后来，她竟然一下子给了我3个电话号码：家里的、办公室的、手机的。她说，你下次来之前先给我打个电话，就不会白跑了。一般的医生，给患者留个办公室的电话就不错了，陈教授却把所有的电话留给我，她可是大专家啊！”

“从此，我就总给陈教授打电话。即便是得了感冒，也问她该吃什么药好，她就告诉我哪些药不要吃，哪些药可以吃。”

“陈教授给我看了9年病，我从来没有给她买过一分钱的东西。这次我来之前，我爱人写了一幅大字送给她：陈菊梅教授——德医双馨。”

“陈教授看到这幅字，笑得很开心。”说到这里，陈菊梅的助手孟立珊似有所悟：“被人关心，是一种幸福；被人需要，是一种更大的幸福。”

“母亲是我最好的朋友和楷模，对我人生的影响极大”

——陈菊梅的女儿陈北蕴

陈菊梅的丈夫陈国仕，不是“一般人儿”，他是我国著名的蜱媒病自然疫源学专家。上世纪50年代，他与陈菊梅一起在苏联留学时相识相爱，至今已共同走过了55个春秋。

“这辈子，我最亏欠的就是她。”面对记者，陈国仕用手指指老伴说：“我跟她过这一辈子，其实是半辈子。我过去每年3月份就打起背包去边防线调查了，10月份才回来，像候鸟一样。孩子是怎么长大的，我几乎没有印象，也没有帮上她什么忙。”

“别说帮忙了，他是越帮越忙。他呀，比我还书呆子。”陈菊梅笑着接过话头，讲起一件事儿——

一次，陈国仕要去新疆出差，临走前，陈菊梅叮嘱他：“听说新疆的毛线又好又便宜，别忘了捎些回来。”几个月后，陈国仕回来了，一进门就兴冲冲拿出一个纸包。陈菊梅打开一看，哭笑不得：包里装满了一小团一小团的各色毛线球，像一堆五颜六色的糖果。原来，陈国仕想把妻子交待的事儿办得尽善尽美，居然把毛线店里所有颜色的毛线各买了一小团！

结果，这堆“什锦毛线”让陈菊梅很是费了一番功夫，一件五彩斑斓的毛线背心套在了女儿陈北蕴身上。如今，陈北蕴一说到这件事就感动：“那件小背心穿着暖和，看着心里更暖和，那是爸爸憨憨的爱，也是妈妈巧巧的爱。”

翻开陈菊梅家里的相册，孩子们所有在公园的照片，几乎都是和妈妈一起照的。陈菊梅说：“孩子们小时候，我总是对他们说：爸爸没有时间陪我们，是因为他把全部心思都放在工作上，你们在学习上要多向爸爸看齐。”

“我跟你们说，娶个好医生当媳妇，老好了！”面对记者，陈国仕突然冒出一句。原来，2006年，他患上了国内罕见的冷球蛋白血液病。81岁的陈菊梅天天坐在电脑前浏览国外文献索引，终于发现有一种特效药物。陈国仕说：“现在我全好了，是老伴救了我的命。”

“唉，我也挺对不起老伴儿的。”陈菊梅告诉记者，老伴的眼睛有一只失明了。那次，陈菊梅出差一周，陈国仕在家看了一周的外文原著，把视网膜看脱落了。陈菊梅回来时，老头的视网膜已脱落两天，干巴了。

女儿陈北蕴在美国取得博士学位时，在论文首页写了一篇《献给我的母亲——陈菊梅博士》。她写道：“母亲是我最好的朋友和楷模，对我人生的影响极大……”

为了表达对母亲的深情，陈北蕴为自己的女儿起名叫安迪·梅。

上图：陈菊梅教授接诊患者。

本报特约记者 黄显斌摄

描述：

