id: 3645a554c2
标题：进一步掀起反对美帝和日本军国主义的斗争美日反动派走的军国主义道路，是违反历史进步的倒行逆施，必遭最悲惨的失败
日期：1971-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日共（左派）中央机关报《人民之星》在一日刊登了这篇文章。

文章说，在冲绳县爱国人民英勇展开反对美帝国主义的斗争和反对日本军国主义的斗争向全国发展的形势下，日本人民迎来了一九七一年。

文章指出，美帝国主义和日本反动派在政治上、经济上都陷入了不能自拔的危机之中。越南、老挝和柬埔寨人民的抗美救国斗争的发展，使美国侵略者在印度支那陷入了进退维谷的绝境。在亚洲、非洲和拉丁美洲，反对美国侵略者的革命武装斗争蓬勃发展，民族解放斗争犹如燎原之火在这一广阔地区燃烧。在北美、东欧、西欧以及大洋洲，革命人民反对美帝国主义和本国垄断资产阶级的斗争，以及反对苏修社会帝国主义及其走狗的斗争，正在迅猛发展。

文章说，取得伟大的无产阶级文化大革命胜利的社会主义中国，正在把社会主义革命和社会主义建设胜利地推向前进，成为全世界革命人民争取解放斗争的坚强堡垒。国际反美统一战线正在向前发展，而且空前巩固和广泛。

文章指出，美帝国主义为了摆脱孤立和挽救它走向崩溃的命运，阴谋勾结日本军国主义发动侵略亚洲的战争。以佐藤荣作为头目的日本卖国反动派投靠美帝，妄图重温“大东亚共荣圈”的迷梦。

文章指出，日本经济现在面临着生产过剩的危机。主要产业部门都出现了产品“过剩”、开工不足、库存增加的现象。通货膨胀日益严重。这一危机的发展，空前地加剧了美日反动派和日本人民之间的矛盾，加剧了统治阶级内部的矛盾。日本人民只有从美日反动派手中夺取政权，从美日垄断资本手中夺取生产资料，改变生产关系，才是唯一解决问题的道路。

文章说，美日反动派走的军国主义道路，是违反历史进步的倒行逆施，是违背历史的反动道路，是必将遭到最悲惨失败的道路。

文章指出，日本人民反对日本军国主义的斗争，粉碎了美日反动派的镇压和宫本修正主义集团的欺骗，正在蓬蓬勃勃地向前发展。日本工人、农民、中小企业家在反对美日反动派的斗争中，政治觉悟不断提高。去年以来，各阶级、各阶层人民反对美日反动派、反对日本军国主义、要求日中两国人民友好和恢复日中邦交的运动出现了新的高涨。

文章强调说，目前日本面临着两条道路：是走美日反动派的军国主义道路，还是走反对军国主义的道路；是走从属于美帝国主义的卖国反动派的道路，还是走日本民族的真正的独立、民主、和平和繁荣的道路；是走发动侵略战争的道路，还是走革命的道路。日本人民同美日反动派正在以这两条道路为焦点进行着激烈的斗争。

文章说，毛泽东同志指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”文章说，美日反动派为了摆脱它们的政治经济危机，妄图发动新的侵略战争来作垂死的挣扎。日本人民一定要起来击败美日反动派的这种阴谋，并且一定能够击败这种阴谋。

文章最后表示要同反对美日反动派和宫本修正主义叛徒集团的百分之九十以上的人民加强团结，同反对美帝国主义和日本军国主义的中国人民、亚洲人民及全世界人民加强团结，使日本人民打倒美日反动派的伟大事业大踏步地前进！

描述：

