id: 364795348d
标题：坚决执行和捍卫“三要三不要”基本原则同一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作斗争
日期：1976-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,张国焘,反潮流,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某部领导干部和部分红军老战士，紧密结合阶级斗争、两条路线斗争的实际，学习毛主席著作。他们认真学习毛主席的《中国共产党在民族战争中的地位》，学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，把党内资产阶级搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的罪行同张国焘分裂党中央、分裂红军的罪行联系起来分析批判，进一步提高了维护党的团结统一的自觉性。大家决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

学习中，大家回顾了毛主席同党内历次右的和“左”的机会主义路线头子进行斗争的历史，着重分析了张国焘搞分裂主义、进行篡党阴谋活动的卑鄙手段和以失败告终的可耻下场。大家看到张国焘的许多政治特点和活动规律，正是今天党内资产阶级的生动写照。这些人为了推行与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，必然要“拉拢私党，组织小派别”，搞“不正派的不公道的作风”；为了欺骗群众，收买人心，必然要搞“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼”的两面派行为；为了达到篡权复辟的阴谋，必然要破坏党的纪律，破坏党的统一，搞分裂活动。曾经跟随毛主席长征的红军老战士李振邦说，当年毛主席领导我们同机会主义路线头子张国焘进行了坚决的斗争，维护了党的团结统一，使万里长征取得了胜利。今天，我们要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的走资派，同一切违背三项基本原则的言论和行动作斗争。将社会主义革命的伟大长征进行到底。

在学习中，大家还联系党内两条路线斗争的历史，特别是无产阶级文化大革命的战斗历程，清楚地看到，在我党的历史上，右的和“左”的机会主义路线头子搞了一次又一次分裂党的罪恶活动，都没有得逞，为什么呢？就是因为我们的党是毛主席亲自缔造和领导的党，是经过几十年革命斗争烈火锻炼的党，人心、党心，党员之心不赞成分裂，机会主义路线头子要搞分裂是不得人心的，他们想搞垮我们的党是不容易的。有的同志还摆出了部队广大指战员对资本主义敢斗，对修正主义敢批的许多反潮流的事例，说明文化大革命以来，马列主义、毛泽东思想大普及，广大工农兵群众思想觉悟大提高，毛主席的革命路线更加深入人心。在这种大好形势下，有人要搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，只能失败得更快、更惨。大家说，毛主席虽然离开了我们，但是毛泽东思想永远照耀着我们前进的道路，毛主席提出的“三要三不要”的原则，是我们区分真假马克思主义、识别修正主义路线头子、识别走资派的锐利武器。用毛泽东思想指挥战斗，我们就能无往而不胜。坚持“三要三不要”的原则，任何分裂我们党、妄图搞垮我们党的阶级敌人就必然要遭到可耻的失败。

通过学习《中国共产党在民族战争中的地位》，很多同志还总结了同党内分裂主义者进行斗争的经验。政委王义杰根据毛主席的教导，归纳了大家的发言，对如何执行和捍卫“三要三不要”的原则提出了四条措施：第一，必须认真看书学习，弄通马克思主义，提高识别能力，增强同修正主义作斗争的本领；第二，坚决维护党的团结和统一，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命；第三，加强纪律性，一切行动听以华国锋同志为首的党中央指挥。在党的生活中，要“坚持正派的公道的作风，反对不正派的不公道的作风”；第四，坚持斗争哲学，敢于同一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决的斗争。

这次学习，进一步提高了大家的路线斗争觉悟和维护党的团结统一的自觉性。很多同志还针对当前阶级斗争、路线斗争实际，修改了读书计划，在通读《毛泽东选集》一至四卷的基础上，有计划地重点读几篇文章，更好地掌握理论武器，为反对搞修正主义、搞分裂和搞阴谋诡计的人的现实阶级斗争服务。有的同志把毛主席有关路线斗争和“三要三不要”原则的语录汇集起来，逐段逐句认真学习，深刻领会。大家决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，同党内外资产阶级斗，同修正主义斗，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

