id: 364cc0fa98
标题：干部密切联系群众战士关心部队建设
日期：1976-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 建字九一○部队变电架设中队党支部，组织干部认真学习毛主席关于社教的重要批示，提高坚持三同的自觉性，用实际行动批判邓小平强化和扩大资产阶级法权的罪行。

变电架设中队有九个技术工种，技术性较强，人员分散在六、七个执勤点上，有时执勤点远离连队一千多公里。为了提高干部搞好三同的自觉性，党支部组织大家畅谈自己坚持与战士实行三同、努力改造世界观的体会。同志们认识到：坚持三同是反修防修的重要措施，它不只是高级领导干部的事，基层干部也不能例外。干部提高了思想认识以后，处处以普通一兵严格要求自己。中队长张新弟，指导员王治国等深入工地，与战士实行三同，拜群众为师，学习先进思想和技术。

干部自觉接受群众监督，战士也更加关心部队建设。他们关心批邓、反击右倾翻案风这个头等大事，有五位同志到上海参加电梯实习时，两次到“南京路上好八连”取经，帮助连队考虑如何深入批邓。一次，中队干部为了保证安全，提出要有二级技术以上水平的同志才能进行带电作业。战士们马上提出：点多、人员分散，这个规定不符合实际，影响战备施工；并积极想办法出主意，提出脚下垫干木板和一人操作、一人监护的方法，保证了安全施工。最近，中队接受了一项电力管道预埋任务，在时间紧、人员新、技术力量薄弱的情况下，干部坚持跟班作业，和战士一起深入学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平的修正主义路线，调动了战士的积极性。结果，往常需要十天才能完成的任务，这次五天就完成了。

描述：

