id: 364ffcf5fd
标题：分析批评刘宾雁的错误言行
日期：1987-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京2月25日电首都新闻界人士近日在中国记协举行座谈会，分析、批判刘宾雁反对四项基本原则、鼓吹资产阶级自由化的错误言行。

人民日报社副总编辑陆超祺在会上发言说，刘宾雁在他发表的一些讲话和文章中，把四项基本原则说成是“陈腐的、曾经把中国几次引向灾难的过时观念，僵硬的、教条主义的东西，词句很好，内容是保守的，甚至是反动的”，他另一方面竭力美化资本主义，说在资本主义社会出现的任何问题，可以“靠它的各种机制自行得到调整、解决”。他还宣扬资产阶级的“民主自由”。刘宾雁违反党章、党纪和党的决议，否定四项基本原则，鼓吹资产阶级自由化，因此，人民日报让党的纪律检查委员会决定把他开除出党。人民日报社党组织对刘宾雁的处理是严肃认真、实事求是的。

陆超祺在谈到刘宾雁写的那些报告文学和通讯时说，刘宾雁戴着有色眼镜来观察今天的中国社会。他看到的是一团漆黑，没有一点点光明。他写这些文章的动机，用他自己的话来说，“都是为了展示一个真理，就是中国共产党的腐败。严重玩忽职守的共产党的官员，是犯罪分子所以能够得逞，王守信之流的贪污分子他们能够存在和发展的土壤。”这就是说，他所揭露的不是这个或那个弊端，而是这些弊端的根源或者“土壤”，是“中国共产党腐败了”。因此，他的那些作品，只能起到涣散人心、煽起人们对党不满的作用。

陆超祺说，在报刊上正确地议论和揭露党内和社会上的阴暗面，开展批评与自我批评，是受到党和人民欢迎的，因为它能帮助我们克服前进中的困难，提高我们克服缺点、错误的勇气和力量，有利于我们沿着党的十一届三中全会以来开辟的道路前进。但是，如果象刘宾雁那样，不分延安和西安，不分主流和支流，不作实事求是的分析，以偏概全，把局部说成整体，把个别人、少数人的腐败和堕落说成是共产党的腐败和堕落，把得到全世界公认的大大向前推进的中国历史说成是“历史的逆转”。那就起了在人民群众中散布对党的领导、对社会主义怀疑和失望情绪的作用。

新华社新闻研究所新闻理论研究室主任林枫说，刘宾雁以“批评”为名，写了不少“报告文学”。他的文章一发表，常常因为报道失实而引起混乱。但刘宾雁自己说，他的作品虽然某些细节不实，本质上却是真实的。他所谓的本质上真实，就是说揭露了：“中国共产党的腐败”。现在已经了解，他的一些作品，有的真真假假，有的歪曲夸大，有的以偏概全，更有的是颠倒是非。这就使一些不明真象的人误以为共产党真的腐败了，社会主义制度确实不好。他的作品在社会上产生了不良影响。林枫说，刘宾雁的文章是以批评为名，行丑化党之实。他违反党的决定，不顾明显的事实，把党已经纠正或正在纠正的某些缺点、错误，夸大成党的“腐败”、“堕落”，这不是丑化党、诋毁社会主义，又是什么呢？

中国水利电力报社社长郑焕祯在发言中讲到刘宾雁的写西北电力设计院的报告文学《古堡今昔》。他说，刘宾雁根本没有去过西北电力设计院，仅凭一些人提供的某些片面材料，做不顾事实，把这个院说成漆黑一团，是一个不见天日的“古堡”。刘宾雁所以这样做，用他自己的话说，就是为了抓取一个“标本”，向社会发出信号，注意中国面临的“危机”。他正是利用读者对报告文学真实性、可信性的心理状态，以假乱真，欺骗群众，达到丑化现实的目的。

在会上发言或作书面发言的还有解放军报、经济日报、光明日报、文汇月刊等单位的新闻工作者，以及中央广播学院康荫教授等。

描述：

