id: 3dd07cd09e
标题：美种族歧视积重难返
日期：2000-3-5
是否是时间段：false
作者：符福渊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美种族歧视积重难返

符福渊

3月1日的《纽约时报》刊登了一篇关于美国学校中种族歧视现象严重的报道。报道称，由美国应用研究中心对全国各地12个大学区进行的一项调查显示，美国学校中种族歧视现象明显。拿洛杉矶来说，黑人学生占被停学或开除人数的40％，远高于他们只占学生总数14％的比例。在过去3年里，这一地区被开除的学生中80％以上是黑人。调查报告的作者之一德拉·皮亚纳说，孤立地看，这些好像是个别的现象，但如果将所有的数据汇集起来，就可以发现这是一个以种族划线的制度问题。报告将此现象称为制度化的种族歧视。

同一天，另一家纽约报纸还报道了一则消息：在纽约皇后区的白石镇发现了40多张鼓吹白人至上的标语，上面写着“非白人正将美国变成一个第三世界的贫民区”，“现在让我们将他们送回老家去”，“他们带来犯罪，抢走我们的工作”等种族主义口号。

这些报道说明美国种族问题的严重性和种族歧视的普遍性。虽然美国法律禁止种族歧视，但它实际上无处不在。国家规定警察中有色人种必须占相当比例，因此纽约的警察中黑人不少，而高级警官中黑人却很少。在纽约公司企业里做勤杂工作的主要是黑人和西班牙语裔人，近年来纽约新增的25万个与网络有关的收入较丰的职位中，白人占了74％。华尔街的证券交易所里虽然有不少黑人交易员，但华尔街上的大投资公司中黑人高级职员却凤毛麟角。美国最大的500家企业中似乎没有黑人当首席执行官和总裁。黑人和白人之间，教育水平、就业率、平均工资等方面都有明显差异，由此形成的种族贫富差异和黑人的贫困化更是尽人皆知。至于一些媒体对少数族裔的偏见，警察对少数族裔的滥用暴力倾向，更是人们经常议论和抨击的问题。最近纽约法庭判处去年无缘无故打死一位站在家门口的黑人的4名白人警察无罪就是明证。

其实受歧视的不仅是黑人，亚裔也一样，有些方面甚至还不如黑人和西班牙语裔。拿金融业来说，虽然有许多华人闯入了华尔街，甚至当上了副总裁，但许多在纽约金融界很有成就的华人都告诉记者，美国的大公司里有一道看不见的玻璃天花板，华人再能干，提升到一定高度后便难再升迁。最近纽约市政府限制华人在唐人街街头摆摊，而对相邻区域的白人摊贩却给予不同对待。

在“自由”、“民主”大旗下，三K党这样臭名昭著的种族主义组织都可以在美国合法存在，建立网页，公开活动；在南北战争中为保护奴隶制度而要求脱离联邦的一些州内，去年建起了复旧的南方党；新纳粹团体可以在华盛顿组织游行。这正如中国国务院新闻办公室发表的《1999年美国的人权记录》白皮书中所指出的，“种族主义是美国最持久、最严重的问题”，“积重难返”。一位美国朋友也不无感慨地说：“我们确实需要好好检查自己的人权状况，尤其应该根除种族歧视的现象。”

描述：

