id: 3dd0acb04c
标题：清理审干积案要实事求是
日期：1978-2-13
是否是时间段：false
作者：许国印
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清理审干积案要实事求是编辑同志：

《干部工作者应有的品质和作风》一文，读后感触很深。这是老一代革命家对恢复和发扬党的优良传统的又一个重要贡献；是对“四人帮”干扰破坏党的干部政策和优良传统的一个有力批判。文章也给我们提供了宝贵的工作经验。

当前各级党委和组织部门应该统一安排清理审干积案工作，认真选配、训练做组织工作的干部，使他们深刻理解、正确执行毛主席的干部路线和政策。要妥善清理审干积案，除了文章中指明的以外，干部工作者还必须具备下列品质和作风：

首先，必须全面占有材料，对干部的问题必须有真实、可靠、全面、客观的了解，绝对不能主观臆断想当然。要重新审理现有材料，倾听当事人申诉，找原经办人了解。林彪、“四人帮”横行时，搞逼供信，有些人在压力下供了假情况。有的地方受形而上学思想影响，先入为主，调查问题“背着鞋找脚”，这些都有必要推倒重来。

第二，要准确地掌握党的干部政策。要坚定不移地确信绝大多数的干部都是好的和比较好的。对于干部们所在行业的具体政策，如工业、农业、财贸、文教、工运、青运、政法、新闻等等，管干部的人也应当弄懂，绝不能自己还没弄懂，就随便给别人扣上“犯了路线错误”的帽子，冤枉好人。

第三，干部工作者必须对党对人民对干部有高度的责任感，坚决按党性办事，切不可有私心。有的人怕担风险，采取“大事躲，小事磨，看不准的往后拖”的态度。对自己经手处理错的案件，怕纠正后，改变了结论，会否定自己的“工作成绩”，面子上过不去，影响威信，这都是要不得的。

北京市教育局　许国印

描述：

