id: 3dd4807787
标题：只有简政才能扩权　再谈“赶快消除‘中梗阻’”
日期：1984-7-6
是否是时间段：false
作者：林晰董
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有简政才能扩权

再谈“赶快消除‘中梗阻’”

本报记者　林晰董焕亮

《赶快消除“中梗阻”》一文（见本报6月10日一版）发表之后，我们应邀访问了北京市纺织工业总公司政策研究室，和同志们促膝交谈，他们一致认为问题提得好，情况也是严重的，然而问题的根子在哪里呢？

根子在于企业的上下左右有众多的机构，有人形象地把上面的机构称之为“婆婆”。既是“婆婆”，就得管事；“婆婆”众多，一个“婆”一个号令，下面就难于应付了。北京市纺织系统原来只有一个主管局，现改为纺织工业总公司，总公司下面设了六个专业分公司；分公司为了同总公司对口，都设了二十多个科、室（或处）。干部总数从原来的二百多名猛增到八百多名。主管机构急剧膨胀，基层企业也相应地增设对口科室。京棉一厂在“文革”前，仅有二十六个科室，二百七十名干部，现在翻了番，科室增为四十三个，干部增为五百七十一名。一厂和二厂的办公大楼人满为患，一些科室不得不另建房屋。企业的干部，上至厂长、党委书记，下到科室干部，绝大部分时间都是忙于应付上级机构布置的工作。一厂党委书记杜茂恒同志说：“上级机构应当为基层企业服务，现在颠倒了，是企业要为上级机构服务。”

北京市纺织工业总公司的同志也诉说，如果说“公司拥有众多的自主权”，这是不符合事实的；其实，公司的上头也有不少的“婆婆”，照样把我们管得死死的。不少有关企业生产、经营中的具体问题，公司也要层层申报，或请示北京市甚至中央的主管部门审批，往往事过境迁，送审报告仍在研究之中，有的还不知去向。同志们说，这样的重叠领导机构，如此繁琐的审批手续，怎么能搞好企业的生产和经营呢？

看来，不简政，企业难于办好。道理十分明白：众多办事机构的工作人员，不可能光吃饭不干活，他们既有岗位就得行使职权，要发号施令，就势必使企业干部不可避免地陷于繁琐的事务之中。基层干部中流行一个顺口溜：“我们是开不完的会，看不完的文件，迎接不完的检查，算不完的帐，填不完的表报，扯不完的皮”。这是“保姆式”管理企业的真实写照。有些基层的同志倒也很坦率，他们说：“上级的布置实在是应付不过来，逼得我们只好搞假帐真算，假情真报了。”这些假帐、假情况汇集到领导机关来，到底起什么作用呢？实在令人深思。

“精兵简政”，是消除“中梗阻”的根本措施。就是说，一定要把那些不必要的机构砍掉，让一些“婆婆”下台，才可以避免政出多门，避免那些有碍企业生产的发号施令，从而保证企业干部真正行使正常的权力。

那么，这种做法是否意味着企业的上级机构无事可干，是否对企业的领导工作可以放松呢？回答是否定的。企业的上级经济部门不是没有事干，而是在简政的基础上，有更重要的事干。这就是要从抓微观经济转到更多地抓宏观经济，如从抓战术问题转为抓战略问题，从直接调度生产、领导人事劳动管理等转变到更多地抓政策性和决策性研究。因此，在企业改革的同时，企业的上级机构同样面临着改革的任务。从某种意义上说，上级机构的改革是举足轻重的，因为上面不改，下面难动。

描述：

