id: 3dd5dad7a5
标题：白手起家成批生产半导体晶体管
日期：1969-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白手起家成批生产半导体晶体管

福建省厦门半导体器件二厂革命工人，遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，白手起家，自己制造成功生产半导体的机械设备，成批生产了半导体晶体管。

这个厂原来是个机修室，仅有十三个工人，几台旧机床，只能修补一些电讯设备。在接受生产半导体器件任务后，他们反复学习了毛主席关于自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想的教导，联系实际，开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的“群众落后论”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，大破电子工业“神秘论”、“条件论”，大大地增强了战胜困难的信心和决心。他们在战略上藐视困难，在战术上重视困难，用积极的态度去分析和解决困难，把立足点放在自己力量的基点上。没有资料，集体研究；没有技术，边干边学；没有设备，自己制造；缺乏资金，自己解决。他们靠自己的力量，一连制成十六种仪表、十八台机器，解决了半导体器件生产的全套设备。

在生产过程中，他们遵照毛主席关于“从战争学习战争”的教导，不怕苦，不怕累，日夜奋战，摸索前进。管芯封口这项技术，他们过去连看也没看过。但是，他们十三个人一条心，一次又一次地边试制、边研究、边总结经验，找到了规律，掌握了技术，保证了生产和产品质量。他们靠毛泽东思想，终于战胜重重困难，胜利地成批生产出半导体晶体管。　（新华社）

描述：

