id: 3dd7d90059
标题：山西部分地、市、县委书记座谈王殿文同志的信  县委书记要站在同不正之风作斗争前列
日期：1983-6-28
是否是时间段：false
作者：宋国英,池茂花,霍晓青
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西部分地、市、县委书记座谈王殿文同志的信

县委书记要站在同不正之风作斗争前列

本报讯　《山西日报》记者宋国英、霍晓青、新华社记者池茂花报道：《人民日报》6月3日发表沁水县委书记王殿文给全国县委书记的信《实现党风根本好转，县委书记怎么办？》之后，在山西县委书记中引起强烈反响。6月6日至8日，山西省委召集部分地、市、县委书记举行座谈，大家一致认为，在同不正之风斗争中，县委书记要站到斗争的前列，做端正党风的带头人，开创端正党风的新局面。

王殿文同志立章法，明军令，公之于众，向不正之风公开宣战，以人民利益为重，严于律己的可贵精神，受到参加座谈会同志们的一致赞扬，大家在座谈中谈到，党风的好坏，关系到“四化”的成败，关系到党能否实行正确有力的领导和党的生死存亡，党风不正，四化无望。要振兴经济，必先端正党的干部的思想和作风。县委是党直接联系基层、联系群众的领导机关。县委一班人，尤其是县委书记的作风是否过硬，对广大干部和群众的影响是很大的。县委书记必须树立无产阶级的大无畏精神。在歪风面前，不敢斗争，怕这怕那，集中到一点就是讲面子不讲真理，被庸俗的关系学牵着鼻子走。这种精神状态，同共产党员、领导干部无私无畏的战斗风格是极不相容的。同志们表示，要牢固地树立共产主义世界观，象王殿文同志那样，以党和人民利益为重，严于律己，狠刹歪风，勇敢地站到同不正之风作斗争的前列。

座谈中，大家交流了同不正之风作斗争的经验，特别强调要充分认识不正之风的顽固性，要经常抓，不能只抓一阵子，不能虎头蛇尾。要根据当时当地的实际，抓住群众意见最大的歪风，一股一股地去刹。对搞不正之风的同志既要加强教育，又要执行纪律，要把纠正不正之风同整顿领导班子、改革制度结合起来。

省委负责同志在总结发言中指出，各级领导干部特别是县委书记，要充分认识自己在端正党风中的重要地位和作用，增强带头端正党风的责任感；既要严于律己，也要敢抓敢管；要把约束自己同接受群众监督结合起来；要树立搞好党风的坚强信心，要认真改造世界观，增强抵制资产阶级思想腐蚀的能力。

中共中央组织部派人参加座谈会并发了言。

描述：

