id: 3dd833ba98
标题：赞革命派的宽阔胸怀
日期：1967-7-15
是否是时间段：false
作者：左兵
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞革命派的宽阔胸怀

左兵

读了上面这封来信后，十分高兴。我们的革命小将，在战无不胜的毛泽东思想的指引下，经受了一年多文化大革命的锻炼，胸怀更宽阔了，风格更高了，斗争的水平又提高了一步。

其他一些单位的经验也同样证明：无产阶级革命派凡是勇于自我批评的，他们在群众中的威信不是降低了，而是更高了；他们的队伍不是削弱了，而是更加壮大了！

无产阶级文化大革命，触及每一个人的灵魂。无产阶级革命派也并不例外。特别是掌了权的革命派同志，责任更加重大了，因此就应当象毛主席所教导的那样，要经常洗脸，经常听取群众的意见，对自己的缺点和错误，进行严肃的、认真的自我批评。

一个革命的同志，如果光有批评别人的勇气，而缺少自我批评的勇气，就不能算是一个完全的、彻底的革命者。我们一定要象林彪同志所说的那样，既把自己当作革命的一份力量，又把自己当作革命的对象。而且应该认识到，如果我们不把自己当作革命的对象，不去清除头脑里资产阶级、小资产阶级的思想影响，就不能充分发挥一份革命力量的作用；弄得不好，还可能成为阻碍革命的力量。

一些单位的经验还告诉我们：在几个革命群众组织存在严重分歧的情况下，真正的无产阶级革命派的负责人，以大局为重，带头作自我批评，并且就一些有争论的问题，进行协商，求大同，存小异，对于促进革命的大联合起了很好的作用。这种做法，正是无产阶级革命派所应当具有的胸怀。这样做，是符合马克思列宁主义、毛泽东思想的。

描述：

