id: 3ddd4dfe78
标题：从老岗位到新岗位——记志丹县七位退休同志办果园的革命事迹
日期：1965-10-14
是否是时间段：false
作者：张安南　李伏青
来源：
标签：陕西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从老岗位到新岗位

——记志丹县七位退休同志办果园的革命事迹

有人说，年老的人应当吃好些穿好些住好些。但是，在无产阶级革命者看来，只有永葆其革命的青春，忠心耿耿，精神焕发，有着高尚的革命情操，晚年的生活才能过得真正的幸福。志丹县七位退休的老干部正是这样认识和这样去做的。他们在退休以后，自觉自愿地参加一些力所能及的义务劳动，为党、为人民办了一个一百多亩大的果园。

“象早晨的太阳那样”

这个果园名叫“曙光果园”。为起这个园名，七位退休老同志费过一番心思。

一天，七位退休老同志在一起筹办果园。白金玺说：“看给果园起甚名字？”李景智提议：“园址设在老城那地方，就叫‘老城果园’吧！”不知是谁插嘴说：“还是称‘金桥果园’好，从金桥上度过晚年最幸福啦！”……，霎时提了二十多个园名。可是，这些园名不是意义不大便是不太贴切，都不合七位革命老人的心意。这时，白玉玺站起来道：“叫‘曙光果园’怎样？”随之，这位前志丹县副县长意味深长地作了说明：曙光象征着光明的开始。我们的年纪虽然老了，但是在政治上、在思想上要永远年轻。我们不能因年老而有暮气，应当象早晨的太阳一样，朝气勃勃，为党的共产主义事业奋斗到底。其他六位老同志听了这番说明都点头会意道：“这个名字算是起在我们心坎上了。”

这七位同志都是因年老、体弱或多病，在一九六三年经组织批准退休的。他们中间有土地革命时期的老党员，有长征来的老红军，全是参加革命三十年左右的老干部。退休以后，他们得到党和政府无微不至的关怀，按月领取养老金，不愁吃、穿和住。可是，他们过不惯清闲的生活。正如原志丹县手工业联社主任尚志成所说的：“同志们都在大跃进，我不能闲下来，一闲下来浑身上下都不舒服。”于是，他们便相约办果园，用自己的义务劳动给志丹县人民办第一个果园。当他们把这个想法说出来后，志丹县县委和县人委大力支持他们，志丹县广大干部和群众也很支持他们。拨给他们一百多亩地、一辆架子车、一头骡子和一些资金。然而，哪一种新生事物不是在跟旧思想的斗争中成长起来的呢！有人就劝他们说：“你们革命成功了，该享享清福啦！还操心受熬做甚？”七位退休老同志听了这话，心里怪不是滋味的。他们向说这些话的人进行了解释。白玉玺指着他家墙上那张红一片白一片的世界地图道：“帝国主义还存在，天下三分之二的人民还未解放，我国也还不很富强，革命的路还长着哩，我们走过的仅能算是万里长征的第一步。”原志丹县地毯厂厂长刘海才，把幸福和革命联系起来，作了进一步的解释。他说：“什么叫做幸福？我看，凉了倒在热处，热了倒在凉处，不叫幸福。只有干革命，为众人谋幸福，才是革命者的最大幸福。毛主席说了，要发扬革命传统，争取更大光荣嘛！”

县委很了解这七位退休同志的革命心意，立刻批准“曙光果园”的称号。“曙光果园”，就这样在毛泽东思想红旗的照耀下，在七位革命老人的赤胆忠心中，经过几个月的筹备，在一九六三年冬天，正式办起来了。

干革命就要战胜困难

志丹县虽然地处山区，而果树却很少，苹果树更少。要在志丹县建立第一个果园，而且要以苹果树为主，困难不少。面对着困难，久经革命考验的这七位革命老人笑了笑说：干革命就是战胜困难嘛！

一个初春的早晨，这七位退休干部，迎着飕飕的冷风，来到志丹陵园附近的高峁山下。这里距当年党中央和毛主席的住处不远，离如今城关公社马岔大队马岔生产队社员的住所很近。七位老同志就在这里同马岔生产队的社员一起，挥动铁锨，挖坑栽树。老贫农王金福感慨不已，说“这是给志丹人民栽富根哩！”

苹果树栽下不久，偏偏遇到“冬三月”的风旱，许多幼树被飕干了。此刻，有的人就给七位老同志打退堂鼓：别看活了几棵，再风旱个“春三月”，免不了都得死掉。但是，七位革命老人为志丹人民务苹果树的坚志不移，他们一面进行补栽，一面用谷草、黄土为活下来的苹果树保温。可是，在“春三月”的风旱中又死掉了不少。七位老同志进一步探索，还分头向志丹县农业试验站和城关公社的社员请教。

他们这种坚定不移的革命精神，受到中共志丹县委的支持：组织他们到洛川县阿寺村苹果园参观。这是陕北黄土高原上的第一个苹果园。高原上虽然“风大天寒”，但社员却巧妙地用耐寒的陕北山丁子树做砧木进行嫁接，和通过剪枝、整形把苹果树控制在一定的高度的办法，增强了苹果树的抗风抗寒能力。看到这情景，老同志们心里亮堂了。他们结合志丹的情况，采用阿寺村的经验，再次补栽苹果树。老同志一边补栽，一边对身旁的社员道：“好好补栽，一年不行，补它二年……，哪怕花上十年工夫，也要把它补活。”

“到那时，恐怕你们吃不上了。”

“吃不上，后人可以吃。闹革命，更要有‘前人种树，后人歇凉’的精神。”革命老人爽朗地回答。

为了让“后人歇凉”，李景智还把家搬进果园，日夜守卫着苹果树。这件事很快就被周围的群众广为传诵。李景智是四川省南江人，贫农的儿子，跟着党中央和毛主席长征到达陕北，随后他便奔赴抗日前线，参加全国闻名的平型关战斗。在历次战斗中，表现十分英勇。后来因头部负了重伤，转到地方工作。退休后，党和政府安排他在志丹城内一个舒适的地方住。当他见到果园需人看护时，就自动到果园安家落户。果园没有住处，他和爱人宋紫英自己动手，不到三个月，就打成了两孔窑洞。落成那天，李景智特地写了两副对联，贴在两孔窑洞的门斗上。一对是“牢记当年苦，常思今日甜”，另一对是“自力更生，丰衣足食”。今年春上，他添了一个女儿，给这女儿起名叫“曙光”。搬进新窑以后，他常说：“我要在这里干一辈子，看着它们长大、开花、结果。”

只愿为党为人民干到底

快是掌灯时分了，几位老同志还在给果树浇水、培土。

“老同志，你们想图个甚？干得这么起劲。”一位青年社员不解地问着。

“不图名，也不图利。”白金玺一边给果树浇水、培土，一边继续回答：“只图为党为人民为到底！”

白金玺原是志丹县粮食局党支部书记，到果园后只当普通一兵，埋头参加一些力所能及的劳动，又不拿一点报酬。有次，跟他一块务果园的社员觉得实在过意不去，给他送去几斤瓜菜。白金玺马上让他的爱人付钱。社员急忙说明：“这是你和我们一块利用果园的空地栽种的，哪有吃自己务的瓜菜要掏钱的道理。”白金玺却说：“这瓜菜是果园的，我不能随便吃。”社员见白金玺坚持付款，打趣地说：“那你是拿上家底闹革命啰！”

白金玺早在土地革命时期就入了党。在那艰苦的革命年代里，他常常是带着自家的粮、钱，冒着生命危险，为党工作。现在无代价地务果园，他自然习以为常。他对社员说：“我虽退休了，国家还每月发给工资，哪能说是拿上家底闹革命呢？我为革命出的力，不是多了，是少了，太少了。”

和白金玺一样，其他六位革命老人，在果园里从事的劳动，也都是心甘情愿的，没有报酬的共产主义劳动。就说原志丹县交通局长牛万福吧，这位近六十岁的农民出身干部，参加过延安的大生产运动。当年毛主席和党中央其他领导同志在延安的生产劳动情况，他牢记在心，用来激励和鞭策自己。退休前，他因为保持同群众一起劳动的革命传统，被评为县模范工作者。退休后，他仍叮咛自己：这个传统，是毛主席留下的，一定要保持下去。听毛主席的话，长期与群众并肩劳动，养成了他的劳动习惯。在建园劳动中，他最肯说一句老话：“劳动劳动可畅快啦！”

去年春天，他们一下就栽了两千多株果树。树多、树小，管理起来是比较费事的，即使如此，老同志们还想出个“以园养园”的办法，这就是利用幼树之间的空地，务瓜种菜。一年之间，他们收入了一千多元，把它用作建园的开支，大大减少了国家的投资。

去年冬里，有人对他们说，务瓜种菜增加那么多收入，也该把果园办公室拾掇得象个样子。他们没有一个人同意这样做。直到现在，他们的办公室依然设在旧窑里，办公桌照旧是从县财政局借来的那张破桌，椅凳还是自己带来的。他们说：能不能为人民务好果园，不在于办公室象不象样子，而在于革命精神好不好。

这里没有“老”字

革命者最宝贵的品质，也就是在政治上和思想上永远保持年轻。

果园里有二十多株老杏树，经过老同志们的精心管护，新枝旺发。去年夏天，它那低重的枝头，压满了黄橙橙的果实。那天，老同志们喜气洋洋地挑筐提篮前来摘果，几袋烟工夫，就摘下了满满两大筐。眼看着这满筐黄杏，老人们乐开了。兴奋之余，他们商量起卖杏的事情来了。

刘海才的目光，朝着老战友们打量了一下，最后盯住尚志成，问：“谁去卖？”

“上街卖杏？那，那……多臊人！？”尚志成脸带难色支支吾吾答着。

这时，坐在杏树下的几位老同志都低着头一股劲抽着旱烟。只有杨茂成举目望了望筐里那金黄闪闪的杏子，深深吸了口烟，然后毅然站起来，挑上大筐黄杏道：“我去！”刘海才、尚志成等老同志望着杨茂成走向街头的高大身影，也跟上去了。

发生在杏树下的这件生活小事，引起了革命老人的沉思。虽说革命二、三十年了，一不注意“打扫”，也会沾染资产阶级思想灰尘的。放不下架子去为人民卖杏，便是一个很好的教训。想到这里，他们对于“老”字，有了新的理解。一个革命者，在政治上、在思想上是没有“老”字的，也是不能有“老”字的，决不能以“老”卖老。于是，他们纷纷表示，要牢牢记住毛主席的教导：活到老改造到老。

这些老同志退休之后，单独成立了党支部。每逢星期二下午，他们都要过一次党的生活。他们一起学习毛主席著作和党的政策，开展批评和自我批评，讨论办好果园的有关问题。《纪念白求恩》、《反对自由主义》、《为人民服务》和《愚公移山》等几篇文章，他们是一学再学的。

老同志们从毛主席著作中受到了教育，从党的组织生活中得到了锻炼。他们的心胸更加开阔了。他们特意在果园办公室贴了一张大字标语：“将革命进行到底！”他们订阅《延安报》、《陕西日报》、《人民日报》和《红旗》。劳动之余，他们就在一块攀谈起天下的革命大事来。

我们去访问这七位革命老人的时候，他们正围着一张世界地图。有的望着东南海前线说：“前两天，我海军在那里击沉来犯的美制蒋帮军舰两艘。”有的看着英雄的越南国土说：“越南北方军民从去年八月五日到今年八月二日，就打落入侵的美机四百多架。”李景智指着印度洋里的马尔代夫群岛道：“马尔代夫人民也宣布独立了。”七位退休老干部看着谈着笑着。笑声朗朗。我们站在他们的身边，看着他们的神态，听着他们的谈笑，被他们那种以天下为己任的革命热情所感染，不由得想起了“老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已”的诗句来。

我们需要身强力壮、朝气勃勃的年轻干部，我们也需要身老心红、壮心不已的老年同志。人总是要老的，这是自然规律，但是，革命精神、政治思想是永远不老的。愿革命者永葆革命青春。

陕西日报记者　张安南　李伏青

描述：

