id: 3ddd77cd40
标题：努力实现经济多样化  抗衡超级大国渗透和控制  拉美国家发展同第二世界国家的经济关系
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力实现经济多样化  抗衡超级大国渗透和控制

拉美国家发展同第二世界国家的经济关系

据新华社讯  拉丁美洲国家在一九七七年中继续开展和加强同西欧、日本、加拿大等第二世界国家的经济关系。

美国长期在经济上控制和剥削拉美国家，苏联近年来也在这一地区大肆进行经济渗透活动。面临这种情况，拉美许多国家采取的措施之一是加强与第二世界国家的经济关系，努力实现经济关系多样化，以抗衡超级大国。而第二世界国家出于自身的经济利益需要，也积极与拉美国家发展经济贸易关系。

拉美二十一个国家官员在去年十月下旬同来自十八个欧洲国家的政府官员、企业界领导人和银行家一千多人在瑞士举行了为期四天的大型座谈会，讨论加强西欧和拉美国家之间的经济联系问题。同月，还在罗马举行了安第斯条约组织和欧洲经济共同体的初次对话，研究成立安第斯—欧洲混合秘书处，以促进双方经济合作。十一月底，欧洲经济共同体代表团抵达秘鲁开始对安第斯集团成员国进行一系列访问，以进一步促进双边贸易和讨论出口优惠等方面的问题。

在这以前，十一个拉美国家和地区同欧洲经济共同体九个成员国的代表参加了七月下旬在墨西哥城举行的拉美议会和欧洲议会第三次联席会议，会议声明要保持和巩固拉美和欧洲议会之间的联系，号召在国际经济方面建立更加公正和平等的关系。拉丁美洲议会主席戈麦斯在联席会议开幕式上指出，面对大国的扩军备战政策以及把世界划分为势力范围的新殖民主义的明目张胆的野心，发展中国家和欧洲国家之间应该加强团结。欧洲经济共同体海外发展专员克劳德·切森在今年四月的一次会上指出，欧洲经济共同体国家“特别需要依靠同发展中国家的关系”。去年一月，安第斯集团的金融组织安第斯开发协会同德意志联邦共和国政府签订了金融合作协定，由后者为安第斯集团国家的一系列发展项目提供贷款。四月，在墨西哥城就促进经济联系问题举行了“第一次墨西哥—欧洲讨论会”。

拉美国家同英、法、西德、西班牙、日本和加拿大等国之间的双边关系也有加强。据不完全统计，近二十个拉美和第二世界的国家的总统和部长一九七七年进行了三十多次互访活动。其中有西德和西班牙的国家元首和英国、意大利、法国、加拿大和日本的一些内阁部长、议会和经济代表团分别到拉美各国进行访问。同时，墨西哥、苏里南、巴拿马、圭亚那和牙买加等国的元首和政府首脑、秘鲁、阿根廷、玻利维亚等国内阁部长陆续不断到第二世界国家进行访问。在这些互访活动中，双方就建立新的国际经济秩序、维护二百海里海洋权、支持巴拿马收复运河区主权的斗争等重大的国际政治和经济问题交换了意见，并通过访问缔结了数十个经济和技术合作协定、贸易协定和贷款协定。

由于经济联系的加强，过去三年中拉美同第二世界国家的贸易额已在拉美国家对外贸易总额中占了第一位。中美五个国家一九七六年和欧洲经济共同体的贸易总额已达到十亿零二百多万美元，与一九七四年比增长了百分之五十一以上。同时，欧洲经济共同体已成了巴西、哥伦比亚等国的最大贸易伙伴。日本和加拿大也已成了拉美国家对外贸易的重要对象。第二世界国家还通过贷款和援建工程密切了同拉美的经济关系。

在和平利用核能方面，拉美一些国家同西德、法国等第二世界一些国家在不同程度上的联合，顶住了超级大国的压力，积极进行合作，以便开发和利用南美丰富的铀矿，扩大能源来源。

描述：

