id: 3dde5b63ac
标题：日本《工农战报》和英国朋友伯杰欢呼我国粉碎“四人帮”的伟大胜利  中国除了四害人心振奋革命和建设向前发展  尼泊尔《祖国》周刊指出第三世界国家深切怀念周总理
日期：1977-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,派性,武斗,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《工农战报》和英国朋友伯杰欢呼我国粉碎“四人帮”的伟大胜利

中国除了四害人心振奋革命和建设向前发展

尼泊尔《祖国》周刊指出第三世界国家深切怀念周总理

新华社东京一九七七年一月二十日电　日本工人党中央机关报《工农战报》一月十五日发表社论，高度赞扬毛主席的光辉著作《论十大关系》，并且欢呼以华国锋主席为首的中共中央一举粉碎“四人帮”反党集团所取得的伟大胜利。

社论说：“毛泽东同志参照苏联的经验，并总结中国的经验，论述了关于中国的社会主义革命和社会主义建设的十大关系。毛泽东同志的著作《论十大关系》提出了在中国建设社会主义的总路线的基本思想，出色地把马克思主义最重要的原理——唯物辩证法应用到实际中去。”

社论说：“中国共产党和中国人民目前正在轰轰烈烈地开展揭发批判王洪文、张春桥、江青、姚文元‘四人帮’反党集团篡党夺权阴谋的斗争。这一斗争正在日益向全世界表明‘四人帮’反党集团的反革命修正主义的本质和中国共产党、中国人民取得粉碎‘四人帮’反党集团胜利的重大意义。”

社论说：“中国共产党一举粉碎了‘四人帮’反党集团的伟大胜利，保证了中国人民遵循伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线，进一步加强无产阶级专政，更加坚定地在社会主义大道上前进。这一胜利是伟大的毛泽东思想的胜利，是毛泽东同志关于在无产阶级专政下继续革命理论的伟大胜利。这不仅是中国共产党和中国人民取得的伟大胜利，而且是国际共产主义运动的胜利，是正在同美苏霸权主义、帝国主义、殖民主义和各国反动派进行斗争的世界革命人民的巨大喜悦。”

社论说：“粉碎‘四人帮’反党集团的伟大胜利，加强了中国共产党、中国人民的团结，使人心振奋，解放了被‘四人帮’压抑的生产力。中国的无产阶级专政更加巩固，社会主义革命和社会主义建设开始以更加坚实的步伐并以高速度向前发展，中国到处充满着新的跃进的气氛。

“中国共产党和中国人民粉碎‘四人帮’以后所取得的胜利，彻底粉碎了帝国主义、各国反动派，特别是苏联社会帝国主义幻想中国混乱和变色的迷梦。毫无疑问，紧密地团结在以华国锋同志为主席的中共中央周围的中国人民，今年将在政治、经济、军事、外交、文化等各个方面大力开展工作，并取得巨大的成就。”

社论在谈到日本工人党的任务时说：“我们要把马列主义、毛泽东思想的普遍真理同日本革命的具体实践相结合，要把对日本革命负责这一立场同无产阶级国际主义相结合而进行革命斗争。”

社论最后说：“我们满怀新的勇气和信心，要为进一步加强同中国共产党基于无产阶级国际主义的团结，加强国际共产主义运动的团结而努力。同时，要为日中两国的友好，为加强日中两国人民的团结和早日缔结日中和平友好条约而更加努力奋斗。”

新华社巴黎一九七七年一月十九日电　英中了解协会领导成员罗兰·伯杰就中国粉碎王张江姚“四人帮”的斗争，对此间《今日中国》月刊发表谈话强调指出，“四人帮”的所作所为是反革命的，“四人帮”的目的显然是要夺权。

罗兰·伯杰在谈到“四人帮”反对周恩来总理时说，因为周总理坚持革命路线，并且深得人心，所以他成了“四人帮”篡权活动的主要障碍。“四人帮”曾多次企图打倒周恩来总理。

他指出：“他们全部失败了，因为，中国人民非常了解周恩来，‘四人帮’在报纸上和其他场合的宣传丝毫也不能使中国人民改变看法。”

在《今日中国》最新一期刊载的这篇谈话中，罗兰·伯杰说，“四人帮”的手段显然是挑起派性，使一些派别反对另一些派别，从而造成混乱，同毛主席的指示背道而驰。

他说，《十六条》（即中共中央关于无产阶级文化大革命的决定）强调要文斗，不要武斗。但是江青却提倡“文攻武卫”。

他指出：“哪里采纳了（“文攻武卫”）这个口号，哪里就违背《十六条》，就引起了武斗。”

罗兰·伯杰指出，斗争越深入，资产阶级分子就越要使用与他们本来面目不同的东西来伪装自己。“以林彪为例，我们看到他想扮演的是一回事，而暴露出来的却是另一回事。至于‘四人帮’，他们更为阴险，更为隐蔽。”

他指出，“四人帮”在各个方面都是反辩证法的。

他说，“例如，他们认为抓革命同促生产是对立的。从而采取了一种完全反辩证法的机械的态度，说什么只要抓好革命，生产就会自然地上去。”

他说：“同样，关于经验主义和教条主义，他们攻击经验主义，却不提教条主义。”“他们的方法处处都是反辩证法的，与马克思主义毫无相同之处。”

新华社加德满都一九七七年一月二十日电　尼泊尔《祖国》周刊一月十八日发表一篇文章，缅怀周恩来总理。

文章说，在周恩来总理逝世一周年的时候，全中国举行各种形式的纪念集会，衷心赞扬他的丰功伟绩。他是毛泽东主席的忠实助手，能干的政府领导人，发展中国家的善意的支持者，一位真正的革命家。

文章说，对周恩来总理的缅怀和纪念，显示了他在亿万中国人民中是如何得人心和受到尊敬的。国际观察家对此留下了深刻的印象。

文章说，周恩来总理是一个伟大国家的强有力的领导人，但是，他仍然谦虚，过着艰苦朴素的生活。他不仅得到中国人民的高度尊敬，而且还普遍地受到全世界人民的高度尊敬。人们认为他是对第三世界人民真正抱有良好愿望的人。

文章说：“周恩来本人提出了中国对外援助的八项原则”。“得到中国援助的国家，都认识到中国的援助始终是无私的和无条件的，并且有助于加强他们的经济。”“因此，所有第三世界国家对他们失去这位伟大朋友，表示深切的悲痛和哀悼。”

描述：

