id: a8b23d9ed7
标题：发扬革命传统争取更大光荣——英雄连队在批林批孔斗争中阔步前进
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：松柳/石玲/冬柏
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在战火纷飞的年代，我军涌现出许许多多战无不胜、攻无不克的英雄连队。他们在伟大领袖毛主席的英明领导和指挥下，驱日寇，打蒋匪，解放全中国，万里战旗红。在伟大的批林批孔运动中，这些英雄连队，发扬革命传统，争取更大光荣，干部战士刻苦攻读马列和毛主席著作，批林批孔打先锋；以冲天的干劲抓革命、促生产、促工作、促战备，为加强部队建设努力作出贡献。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，英雄连队阔步前进，在英雄连史上继续谱写着新的篇章。

——编者

朝气蓬勃的带头人

兰州部队某部“英雄八连”有十名新干部，他们都是同新中国一道成长起来的年轻人。无产阶级文化大革命中，他们是毛主席的红卫兵。批林批孔运动开始后，他们同战士们一起，认真看书学习，深入批林批孔，朝气蓬勃地带领连队沿着毛主席的建军路线阔步前进。

一天，熄灯号吹过两小时了，支委会还在讨论着这样一个问题：干部是连队的带头人，应该带什么头，怎样带头？支部委员、副连长刘德臣联系自己从一个红卫兵成长为共产党员的经历，深有感触地说：“禾苗生长离不开雨露阳光，革命战士成长全靠马列主义、毛泽东思想。当干部首先要在看书学习上做出榜样。”支部委员、排长徐大艾说：“刘少奇、林彪千方百计破坏学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，我们要针锋相对，为革命多学一点，学好一点。”大家发言之后，党支部书记、指导员段文义归纳起来说：“党把一个连队交给我们带领，我们只有首先带头学习好马列著作和毛主席著作，带头批判林彪的反革命的修正主义路线，才能保证连队的每一步都前进在毛主席的革命路线上。”

这一次讨论，在八连干部头脑里深深地打下了烙印。从这以后，他们坚持每星期学习两个半天，一个月交流一次读书体会，一个季度向支部汇报一次学习收获。一年来，他们紧密结合批林批孔的斗争实际，发扬连队老前辈当年炸碉堡、攻山头的勇敢精神，知难而进，刻苦攻读，先后读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《目前形势和我们的任务》等马列著作和毛主席著作，为连队深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，打下了坚实的基础。

在学习和批判中，指导员、一等功荣立者段文义一直冲在最前面。他以前在一次抢救人民生命财产的战斗中，曾被高压电击伤，停止呼吸二十二分钟，大脑受到强烈刺激，记忆力显著减退，给看书学习带来了不少困难。然而，每当他想起无产阶级文化大革命中，他和红卫兵战友们徒步长征到北京，接受伟大领袖毛主席的检阅，以及一九六九年他代表连队去北京参加国庆观礼，亲眼见到毛主席的幸福情景，浑身就增添了无比的勇气和力量。他顽强地攻读马列著作和毛主席著作，除正课学习外，还给自己规定了每天挤时间学习一个小时的制度，持之以恒，坚持不懈。一次野营拉练中，他带领连队爬大山，穿密林，行程两千多里，体力消耗很大，但他发扬雷锋的“钉子”精神，仍然坚持学习。一年来，他结合批林批孔，学习了《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，还学习了有关政治经济学的书籍，写了二十多篇读书笔记和心得体会。坚持不懈地看书学习，使他的路线觉悟和理论水平有了明显提高。最近，段文义由指导员提升为营教导员。

干部的模范行动，带动了全连。不管时间多紧，任务多重，“英雄八连”的干部战士都自觉地坚持学习和批判，不断前进。

（本报通讯员）

为了保卫祖国的边疆

祖国的西北边疆，有一支英雄连队，这就是新疆部队某部八连。在中印边境自卫反击战中，这个连队英勇作战，荣立了集体三等功。经过批林批孔的战斗洗礼，这个连的干部战士路线斗争觉悟更加提高了。他们意气风发，斗志昂扬，英勇地守卫着祖国的边疆。

批林批孔运动开始不久，上级决定让八连三班担任训练先行班。他们坚持把批林批孔放在首位，用批林批孔带动军事训练。战士们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，顶烈日，战酷暑，在“地无一根草，风吹石头跑”的茫茫戈壁滩上，摸爬滚打，苦练杀敌本领。

三伏天，戈壁滩上热浪滚滚，太阳一晒，遍地三棱石烫得象烙铁。战士们却全副武装，时而跃进，时而匍匐前进在灼热的戈壁滩上。为了使训练更切合实战要求，战士们每天都要在阵地上反复演练好多次。新战士王兆锁，左臂、右腿在匍匐前进中被石片磨破划伤十多处，痛得晚上不能入睡。可他从来没吐半个“苦”字，第二天，照样象“小老虎”似地活跃在训练场上。蒙古族老战士庞克，出身在苦大仇深的家庭里，在批林批孔中他第一个走上讲台，用自己的苦难家史，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图引狼入室，搞资本主义复辟的滔天罪行。这次训练，他坚持带病参加。一天，他的手被石头扎了两个洞，腿划了两道很长的血口，痛得他两次晕倒，但他不顾战友的劝阻，坚持不下战场。就这样，他们在戈壁滩上奋战了一个多月，圆满地完成了任务，受到上级的赞扬。

英雄八连的干部战士，身居西北边疆，胸怀世界革命。他们豪迈地说：“党和人民把守卫祖国边疆的重任放在我们肩上，我们一定要学得文武双全，敌人胆敢来侵犯，坚决把它消灭光！”（松柳）

能文能武的“猛虎”

威震海疆的“海上猛虎艇”，向来有一种勇猛顽强的战斗作风。他们曾和兄弟艇一起，发扬我军近战夜战的光荣传统，一举击沉美制蒋舰“沱江号”，创造了小艇打大舰的战例；他们曾运用集中优势兵力打歼灭战的原则，协同兄弟艇远途奔袭，出奇制胜，获得击沉蒋舰“永昌号”、重创“永泰号”的辉煌战果。在保卫祖国海防的战斗中，他们五战五捷，屡建战功，被国防部授予“海上猛虎艇”的光荣称号。

伟大的批林批孔战斗打响以后，猛虎艇的干部战士在党支部的领导下，运用毛泽东思想的锐利武器，口诛笔伐，批判林彪孔老二。他们武能歼敌，文能批修，真是能文能武的“猛虎”！

一年来，猛虎艇的战士们，顽强学习，刻苦钻研。为了把林彪、孔老二的反动谬论批深批透，他们迎着风浪上，困难脚下踩。战士郑贤福是全艇文化程度较低的一个，在深批“克己复礼”的战斗中，他赶写一篇批判林彪“韬晦”之计的稿子，一连写了四遍，还感到批得不深。小郑毫不气馁，他在副指导员钱国栓的帮助下，一边学文化，一边学理论，经常战斗到深夜。他认真学习毛主席有关反革命两面派的论述，翻阅有关资料，揭露了林彪搞“韬晦”之计，是为了篡党篡政，复辟资本主义的罪恶用心。他写出的这篇批判稿，在全艇批判大会上作了发言，受到大家的一致好评。如今，郑贤福已成了猛虎艇的理论骨干之一。

战士们是这样，干部们更是这样。他们在海战中打头阵当尖兵，在这场文仗中同样冲锋在前。艇长葛毅在当年海战中，曾荣立二等功，被人们誉为“小老虎”。今天他不减当年勇，带领大家向林彪、孔老二猛烈开炮。批林批孔开始时，艇上的正副指导员都不在家，他和副艇长抓起了批林批孔这个头等大事。白天他和战士们并肩战斗，晚上认真备课，经常学习到深夜。为了深入批判林彪资产阶级军事路线，他攻读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《论人民民主专政》等马列和毛主席著作，给战士们做了辅导。战士们说：葛艇长打武仗冲锋在前，打文仗带头攻坚，是我们学习的好榜样。

革命熔炉育新人。经过批林批孔斗争的锻炼，“海上猛虎艇”的干部战士，如虎添翼，一大批能文能武的“猛虎”茁壮成长。（石玲、冬柏）

常备不懈的“空中哨兵”

曾经在抗美援朝和国土防空作战中击落击伤敌机十三架，荣获国防部授予“航空兵英雄中队”称号的某部飞行一大队，在伟大的批林批孔运动的推动下，战备工作越做越扎实，被人们誉为常备不懈的“空中哨兵”。

批林批孔开始后，“航空兵英雄中队”党支部，结合批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图投靠苏修社会帝国主义的罪行，经常对飞行员们进行党的基本路线的教育，使大家不断地增强战备观念。一天晚上，有的飞行员没有按规定把战备用具有顺序地放好，党支部认为，这事情虽小，却直接关系着战备工作的落实，就及时进行教育，并给大家讲述了一九五八年的一次空战中，老同志只用两分钟就打下三架敌机的战例，使飞行员们懂得，只有保持高度警惕，平时做好准备，战时才能歼灭入侵之敌。此后，同志们在任何情况下都自觉地保持着高度的战斗戒备。在平时，不管是出差、疗养，还是住院、探家，归队后总是首先整理飞行装具，熟悉暗语代号，及时向指挥所报告。在营区，不管是盛夏还是严冬，睡前脱下的衣服、鞋袜总是按照穿着最方便、最迅速的顺序放好，就连书籍、资料也按临战要求分放得一清二楚，随时准备投入战斗。

在飞行训练中，英雄中队的同志们从实战需要出发，严格训练，严格要求，苦练杀敌本领。有段时间，他们进行攻击课目训练，有的同志从右边攻击多，从左边攻击少，认为“从右边攻击成绩好。”针对这一问题，党支部组织大家认真学习毛主席的有关教导，批判林彪练为看的资产阶级军事路线。党支部还给大家讲述了老中队长高长吉，平时带着敌情苦练杀敌本领，战时凭着左右开弓的本领，痛歼飞贼的英雄事迹，使飞行员们懂得了，平时攻击成绩的优秀，并不等于战时的百发百中；只有平时多准备几手，战时才能多几分胜利的把握。大家表示一定要克服技术难点，为巩固无产阶级专政，苦练歼敌的本领。新飞行员蒋长友，刚开始练习左边攻击时，总是打不中。在困难面前，他勤学苦练，虚心向有经验的老同志请教，终于提高了从左边攻击的技术水平。一次战斗演练，他左右开弓，取得了优秀成绩。

在保卫祖国领空的日日夜夜，“航空兵英雄中队”的干部处处以身作则。无论平时还是假日的战备值班，他们都抢先安排自己；新同志来到中队，他们亲自带领进行战备演练。在干部的带动下，飞行员们的战备思想越来越牢，军事技术不断提高。最近，在一次拦截“敌机”的演练中，新飞行员林胜平发扬我军优良的战斗作风，接到命令后，迅速而敏捷地跨入座舱，用很短的时间就做好了起飞准备。升空后，他仔细搜索，迅速发现了目标，并以神速勇猛的动作咬住目标，连续攻击，胜利地完成了任务。

（本报通讯员）

英雄连队代代红

清晨，军号嘹亮，杀声震天。加强步兵连对“敌”防御坦克阵地的进攻战斗，正在紧张地进行。

战斗向纵深发展。“敌人”的三辆坦克一边扫射，一边向我方扑来。这时，只见一个班迅速迂回到敌坦克后边，借着有利地形，用火箭筒一举击毁了两辆。另一辆坦克见势不妙，调转屁股想跑，这个班的战士马上分开，把坦克四面包围起来，敌坦克首尾难顾，四处挨打，很快被炸药包掀翻了。看到战士们这种敏捷的战斗动作和准确的射击技术，人们也许会想，这恐怕是个训练先行班吧？其实，他们是济南部队某部“鸡雄山阻击战斗英雄连”的炊事班。

在朝鲜著名的鸡雄山阻击战斗中，这个连在友邻部队配合下，坚守阵地十七昼夜，歼敌七百六十多名，胜利地完成了阻击任务，荣获“鸡雄山阻击战斗英雄连”的光荣称号。在十七昼夜的阻击战斗中，这个连的炊事班不仅保证按时把饭菜送到前沿阵地，而且还利用做饭间隙，练习射击、刺杀、投弹。他们把饭送到阵地后，就替同志们守战壕，敌人上来了，就和同志们一块战斗。送饭回来的路上，还押送俘虏，搬运战利品，为整个阻击战斗的胜利作出了贡献，上级授予他们“模范炊事班”的称号。在批判林彪资产阶级军事路线的战斗中，英雄连的炊事班联系本班的光荣传统，狠批林彪取消部队训练，削弱我军战斗力，破坏我军建设的罪行，进一步划清了两条军事路线的界限。他们说：“革命战士要担负起保卫祖国的重任，就要掌握过硬的军事技术。我们炊事班不能满足于做好饭菜，要象老前辈那样，在保证同志们吃好的前提下，练好杀敌本领，时刻准备上战场。”

炊事班要搞好军事训练，困难不少。就拿时间来说，炊事员各有各的具体工作，拿不出整块时间练。怎么办？他们就靠“挤”的办法，在灶口旁、墙壁上、宿舍里，画上小靶子，只要工作腾出手，就端起枪瞄它几下。就这样，他们积零为整，赢得了训练时间。

“战场上需要的，我们都要练。”这是炊事班的同志们常说的一句话。按要求，炊事班只要完成投弹和射击第一练习就行了。可是，他们对五大技术，样样苦练。为了适应未来反侵略战争的需要，他们在伙房后面的空地上，修起了土坦克靶，把爆破筒经过改装当火箭筒，用废旧皮纸包上煤碴当做炸药包，刻苦练习打坦克本领。他们豪迈地说：“我们是炊事员，更是战斗员。打仗需要什么，我们就努力学会什么。”

经过刻苦训练，去年连里三次轻武器实弹射击，一次火箭筒射击，炊事班都取得了优秀成绩。在这次进攻演习中，他们又出色地完成了任务。大家都赞扬说：“炊事班拿起炊具能做饭，拿起武器能打仗，批林批孔促干劲，英雄连队开新花。”（战旗、齐虹、山林）

〗 官兵团结谱新章

俱乐部里，灯火通明。成都部队某部“洛阳英雄连”的文艺晚会正开得热闹：一个年轻的干部和一个战士，竹板一打说起他们合编的快板：

批林批孔威力强，

官兵团结谱新章。

携手并肩向前进，

继续革命当闯将。……

大家一听，都说：这可是咱连批林批孔后新气象的真实写照啊！

五连是在伟大领袖毛主席亲自领导的“秋收起义”中诞生的红军连队。在革命战争的年月里，他们遵照毛主席的教导，官兵紧密团结，并肩战斗，获得“洛阳英雄连”等光荣称号。在伟大的批林批孔运动中，“洛阳英雄连”继承和发扬我军官兵一致的光荣传统，狠批林彪分裂党、分裂革命队伍的罪行，官兵团结进一步加强，光荣的连史上又谱写了新的一章。

革命斗争的实践使英雄连的干部战士深刻体会到：团结就是胜利，团结就是力量。干部们个个争当团结的模范。连长贺贞高在批林批孔运动中，学习毛主席的教导，狠批林彪资产阶级军事路线，进一步认识到加强官兵团结的重要意义，他决心象革命前辈那样，发扬官兵一致的光荣传统，把全连同志紧紧团结在毛主席革命路线上。在训练场上，他耐心地指导战士们操作；在劳动中，他和战士一起开展竞赛；课余时间，他热情地找战士们促膝谈心。官兵之间结下了深厚情谊，团结越来越紧密。

“洛阳英雄连”的干部很重视听取群众的意见，虚心向战士们学习。副指导员熊恩友有时上辅导课，联系实际少，战士们反映听不懂。在批林批孔运动中，他发现主要原因是由于自己思想深处总觉得比群众高明，不重视向群众学习。这正是林彪、孔老二“上智下愚”的流毒在自己身上的反映。后来，他遇事就找群众商量，虚心向战士请教。不久前，支部分工他给战士们上一堂辅导课。接受任务的当天，他就到各班征求战士们的要求和意见，并向战士理论小组谈了自己的辅导打算，共同研究了辅导提纲。辅导稿写好后，他又先后两次把理论骨干找来进行试讲，请大家提意见。最后，他带上讲稿到班排，找文化程度低的同志征求意见，收集大家都熟悉的事例来说明基本的原理。这一课讲得既有理论，又有实际，深入浅出，通俗易懂，受到战士们的一致好评。

干部尊重战士，关心战士，战士们也都尊重干部，积极协助他们把连队建设搞好。二排长魏权是一九七一年入伍的新同志，刚提排长不久，连里就进行打坦克训练。他教学经验少，担心完不成训练任务。排里比他入伍早的老战士们主动找魏排长谈心，鼓励他大胆工作，并帮助他分析全排训练状况，制定训练措施，还主动承担了全排训练教学任务，使全排训练取得了优异成绩。

（本报通讯员）

在革命战争中荣获光荣称号的北京部队某部五连干部战士，经过批林批孔，更加团结一心，促进了各项任务的完成。 刘栋摄

邱少云生前所在连队党支部经常运用连队的光荣历史对干部战士进行三大纪律八项注意的教育。这是邱少云生前战友、团副参谋长徐正坤在给战士们讲邱少云的事迹。

本报通讯员摄

描述：

