id: a8b217f21e
标题：弄清限制资产阶级法权的重大意义提高无产阶级专政下继续革命觉悟
日期：1975-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队炮兵某团九连党支部，组织理论骨干认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，并结合学习马列和毛主席著作的有关章节，联系实际，着重围绕如何在无产阶级专政下限制资产阶级法权的问题，进行了热烈的讨论，从而加深了对毛主席指示的理解，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。

九连理论小组在讨论中，有的同志提出了这样的问题：怎样把社会主义社会存在资产阶级法权跟社会主义制度的优越性统一起来理解？为了弄清这个问题，他们认真地学习了毛主席关于“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了”的指示，认识到：我国人民经过长期斗争，建立了无产阶级专政的社会主义国家，把生产资料的私有制基本上变成了公有制，这是一个巨大的历史进步。但是，社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。例如，我国现阶段实行的社会主义的“按劳分配”原则，是对资本家榨取工人剩余价值的分配制度的否定，但也要看到，资产阶级的法权在分配方面还占统治地位。同志们说：我们应该用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点看待社会主义社会。跟旧社会比，跟资本主义世界比，我们今天的社会主义制度已经显示出巨大的优越性；但向前看，同共产主义远大目标相比，还存在替资产阶级法权，还存在旧社会遗留下的“痕迹”，必须加以限制，并且从各方面创造条件逐步消灭它。

在学习的过程中，有的理论骨干还提出：限制资产阶级法权，同毛主席指示的要搞清楚对资产阶级专政的问题又是什么关系呢？为了搞清这个问题，党支部又组织大家学习列宁关于在整个社会主义历史阶段“不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”的教导，着重引导大家分析研究了苏修叛徒集团利用资产阶级法权，大搞资本主义复辟的历史教训。大家通过学习看到，十月革命胜利后，列宁十分重视限制资产阶级法权，铲除可能出现新的资产阶级分子的土壤。叛徒赫鲁晓夫、勃列日涅夫采用阴谋手段篡权以后，就利用国内还存在的产生资本主义的土壤和条件，疯狂地扩大资产阶级法权，大搞“物质刺激”、“利润挂帅”，鼓吹什么“更大的劳动数量，更好的劳动质量，即更熟练、更紧张、更重要或更负责的工作，要用更高的报酬来刺激”，使苏联出现了全国性的资本主义复辟。党支部还引导大家联系我国解放后两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，特别是联系林彪反党集团利用资产阶级法权思想，煽动或挑拨各个阶级中某些人反对无产阶级专政的罪行，使大家进一步认识到限制资产阶级法权也是无产阶级专政的一项极其重要的任务。只有对资产阶级法权加以限制，不断铲除产生新的资产阶级分子的土壤，才能不断地削弱和缩小资产阶级的营垒，巩固和加强无产阶级专政。通过学习和讨论，同志们对无产阶级专政的任务，对毛主席关于要搞清楚对资产阶级专政问题的指示，有了进一步的认识。

在学习中，理论骨干们还讨论了限制资产阶级法权和改造世界观的关系，认识到，限制还是扩大资产阶级法权的斗争，必然要反映到每个人的头脑中来，如果我们对无产阶级专政的理论搞不清楚，对世界观的改造抓得不紧，就会欣赏资产阶级法权，就不能抵制资产阶级思想的腐蚀，就会被林彪一类人物所利用。通过学习讨论，大家进一步提高了学习无产阶级专政理论和改造世界观的自觉性，决心与旧的传统观念实行彻底决裂，做支持革命新生事物、限制资产阶级法权的促进派。一些退伍的老战士，在离队之前纷纷表示，要坚决听从党召唤，扎根农村干革命，为限制资产阶级法权，缩小三大差别贡献力量。一班战士、理论骨干韦炳英说：一九七○年，我响应毛主席的伟大号召，从城镇到闽北山区插队落户，在贫下中农的再教育下，我爱上了社会主义新农村。以后，贫下中农又送我到部队。由于革命需要，我马上就要退伍了，我决心再回到闽北山区去，在广阔天地里锻炼成长。目前，这个连队的理论骨干，在全连掀起学习毛主席关于理论问题的重要指示的热潮中，带头认真读书，热情给同志们辅导，推动全连学习不断深入。

描述：

