id: a8b3399e2f
标题：搞好整党 纪念“七一”
日期：1984-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，是我们党诞生的六十三周年。半个多世纪来，我们党是在领导中国人民进行伟大的革命斗争中成长壮大起来的，也是在不断克服自身缺点错误的过程中日益成熟起来的。我们在整党中庆祝党的生日，要进一步提高整党的自觉性。通过整党，使每个党员提高共产主义觉悟，增强党性，使我们党更加纯洁、更加强大。这是全体共产党员的责任。

半年多来的整党实践告诉我们，要全面完成整党任务，一个重要问题是要彻底否定“文化大革命”。三年前的“七一”前夕，十一届六中全会通过的《决议》，对“文化大革命”作出了科学的分析和正确的评价，指出“‘文化大革命’不是也不可能是任何意义上的革命或社会进步”，它“是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱”。我们要进一步搞好整党，有必要重新学习《决议》，把对“文化大革命”的认识统一到《决议》的结论上来。

《决议》告诉我们，发动“文化大革命”的主要论点，既不符合马克思列宁主义，也不符合中国实际。它对当时我国阶级形势以及党和国家政治状况的估计，是完全错误的。它在一系列重大理论和政策问题上混淆了是非，并且导致了敌我的混淆，它的作法既脱离了党的组织，又脱离了广大群众。这种在社会主义条件下进行的所谓“一个阶级推翻一个阶级”的政治大革命，既没有经济基础，也没有政治基础。它没有提出任何建设性的纲领，而是造成了严重的混乱、破坏和倒退。这就从理论上、政策上和实践上全面彻底地否定了“文化大革命”，说明“文化大革命”没有任何值得肯定的地方。在“文化大革命”的十年中，由于全党和广大工人、农民、解放军指战员、知识分子、知识青年和干部同林彪、江青反革命集团作了艰难曲折的斗争，对“文化大革命”的错误理论和实践作了各种方式的抵制，使我们党、人民政权、人民军队和整个社会的性质都没有改变，并在各条战线取得不少成就。但是，这决不是“文化大革命”的成果，相反，如果没有“文化大革命”，我们的事业将会取得不可估量的辉煌成就，这一点现在已经成为大多数党员、干部、群众一致的看法。显然，我们应该把十年“文化大革命”本身同这十年中间党和人民的斗争和劳动成果严格区别开来。

这次整党的四项任务，即统一思想，整顿作风，加强纪律，纯洁组织，也就是要消除“文化大革命”的消极后果。现在还存在于人们头脑中的“左”的影响，还在妨碍着党的团结的派性残余，等等，是影响整党深入的严重障碍。要从根本上解决这些问题，这就非彻底否定“文化大革命”不可。

这次整党着重解决现实问题，不纠缠历史旧账。今天，在一些单位，“文化大革命”的影响，不仅是个历史问题，而且是个现实问题。有些同志纠缠历史旧账，比如争正确，比高低，论输赢，恰恰是没有从理论、实践和思想感情上彻底否定“文化大革命”的结果。因此，我们对“文化大革命”不能采取回避的态度。当然，我们所以提出重新认识和彻底否定“文化大革命”的问题，着眼点是为了总结经验教训，而不是追究个人责任，更不是把什么东西都翻腾一遍。否则，也不利于整党的正常进行。

描述：

