id: a8b7ba8f2c
标题：毛泽东思想哺育高原战士茁壮成长
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：空军第二次学习毛主席著作积极分子代表大会代表/来自西藏高原的边防战士沈来发？华进根
来源：
标签：北京文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们是西藏高原边防战士的代表，见到了我们日日夜夜想念的伟大领袖毛主席。这是我们最大最大的幸福，最大最大的光荣。

毛主席啊，毛主席！西藏高原边防战士日夜想念您。在远离北京万里的西藏高原，当我们从收音机里听到您老人家检阅了一千多万无产阶级文化革命大军的喜讯时，激动的泪花洒满衣襟，激动的红心飞向了北京。我们都在想，什么时候我们也能亲眼见到您老人家，实现我们边防战士最最美好的愿望呢？

一九六八年一月二十六日，我们一生中最最难忘的时刻来到了，我们最最美好的愿望实现了，我们最最幸福地见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席。我们的心啊，跳个不停，幸福的泪水夺眶而出。

毛主席啊，毛主席！我们有多少贴心的话儿要对您讲，我们有多少热情的歌儿要给您唱！我们一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”我们一遍又一遍地祝愿：“毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

毛主席啊，毛主席！用尽雅鲁藏布江水作墨，用尽万里高原作纸，伐尽西藏原始森林作笔，也写不完、表不尽我们西藏边防战士对您老人家的无限忠心。

天大地大，不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲，不如毛主席亲。敬爱的毛主席啊！是您的光辉思想哺育我们茁壮成长，是您的光辉思想，给我们指引方向。

您教导我们：“人民解放军应该是一个大学校。”我们遵照您的教导，学政治、学军事、学文化，批判资产阶级，从事农副业生产。我们以“愚公移山”的精神，不怕困难，不怕高原水冷刺骨寒，向万亩沼泽地开战，把过去反动农奴主霸占的阎王滩变成劳动人民的幸福田。

您教导我们：“越是困难的地方越是要去”。我们遵照您的教导，以苦为乐，以高原为家，战胜了空气稀薄、缺氧、严寒等一系列困难，在海拔四千米以上的高原顶上扎下了根。

您教导我们：“要斗私，批修。”我们遵照您的教导，以“老五篇”为武器，以“刺刀见红”的精神，狠斗“私”字一闪念，不断破私立公，在头脑中筑起“公”字的长城。

您教导我们：“全心全意地为人民服务”。我们遵照您的教导，誓做身居高原的张思德，胸怀全球的白求恩，建设新西藏的红愚公。

毛主席啊，毛主席！您的书，我们最爱读；您的话，我们最认真听；您的伟大指示，我们最坚决地执行；您指出的革命路，我们坚定不移地走到底。我们要永远以林副主席为光辉榜样，永远忠于您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的革命路线。我们要刻苦认真地学习您的最新指示，不折不扣地执行您的最新指示，满腔热情地宣传您的最新指示，无所畏惧地捍卫您的最新指示，步步紧跟您老人家的伟大战略部署，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大战斗中，为人民立新功。

描述：

