id: a8b9ecc4f7
标题：文学界纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表65周年座谈会召开李长春致信祝贺
日期：2007-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李长春在贺信中向广大作家和文学工作者致以崇高敬意。贺信中说，在纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表65周年之际，中国作协会同有关部门举行座谈会，重温《讲话》精神，总结交流经验，动员作家和文学工作者坚持“三贴近”原则，以饱满的热情投身时代洪流，繁荣社会主义文学事业，这是一件很有意义的事情。

李长春指出，65年前，毛泽东同志发表《在延安文艺座谈会上的讲话》，紧密结合中国革命的实际，创造性地阐释文艺与人民、文艺与政治、文艺与生活等一系列重大问题，确定了党对文艺工作的基本方针，指导和推动了党领导的文艺事业蓬勃发展。65年来，《讲话》精神伴随着时代的发展而发展。邓小平同志强调社会主义文艺要为培养“四有”新人作出贡献，把最好的精神食粮奉献给人民。江泽民同志要求作家艺术家在人民的历史创造中进行艺术的创造，在人民的进步中造就艺术的进步，创作出更多无愧于伟大时代、无愧于伟大人民的优秀作品。胡锦涛总书记号召广大文艺工作者把个人的艺术追求融入国家发展的洪流之中，把文艺的生动创造寓于时代进步的运动之中，满腔热情地讴歌时代主旋律，努力为发展社会主义先进文化建功立业。这些重要的论述，继承、丰富和发展了毛泽东文艺思想，是对马克思主义文艺理论的创新。

李长春强调，文艺是民族精神的火炬，人民奋进的号角。今天我们纪念和学习《讲话》，就是希望广大文艺工作者按照胡锦涛总书记在中国文联第八次全国代表大会和中国作协第七次全国代表大会上提出的要求，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则，深入改革开放和社会主义现代化的第一线，创作多反映现实生活、表现群众真情实感、深受人民喜爱的优秀作品，讴歌中国人民在中国共产党领导下、走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的时代主旋律，丰富人民的精神世界，鼓舞激励全国各族人民共同创造幸福生活和美好未来。

中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山通过中国作协转达对与会作家的问候，希望作家艺术家坚持《讲话》所指引的方向，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，深入基层，深入群众，深入生活，创作出更多更好的优秀作品，大力传播社会主义先进文化，为全面建设小康社会作出贡献。

中国作协党组书记、副主席金炳华发表了题为《坚持“三贴近”，讴歌新时代》的讲话。来自全国各省、自治区、直辖市和中直机关、解放军的60余名作家聚集一堂，一起重温《讲话》，学习贯彻胡锦涛总书记在第八次全国文代会、第七次全国作代会上的重要讲话精神，总结交流经验，研究探讨新形势下坚持“三贴近”的新途径、新措施，进一步推动社会主义文学事业的繁荣发展。

描述：

