id: a8be18a4ab
标题：掌握思想武器反击右倾翻案风十一连党支部组织干部战士认真学习毛主席关于社会主义社会阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列论述，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在反击右倾翻案风的斗争中，湖北省军区某团十一连党支部，组织全连干部战士认真学习毛主席关于社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列论述，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，提高了识别真假马克思主义的能力。

十一连干部战士首先学习毛主席关于社会主义社会主要矛盾的教导，学习党的基本路线，认清社会主义革命同民主革命的区别。他们把民主革命和社会主义革命进行了对比，说明新民主主义革命，是无产阶级领导的、人民大众的、反帝反封建反官僚资本主义的革命，任务是推翻帝国主义及其走狗的反动统治。社会主义革命的任务是要用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，通过长期斗争逐步造成资产阶级既不能存在又不能再产生的条件，最终消灭阶级，实现共产主义。接着，大家分析了社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，清楚地认识到，资产阶级还在，大量的小资产阶级和未改造好的知识分子还在，小生产仍然经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级。资产阶级在党内的代理人刘少奇、林彪反党集团妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋活动，更是令人惊心动魄。分析了这种阶级状况，使大家对毛主席关于社会主义时期国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”的伟大教导，理解得更深刻了。大家用这一观点为武器，批判了党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。理论骨干、班长张小普说：社会主义革命时期必须以阶级斗争为纲，这是由无产阶级和资产阶级这一主要矛盾决定的，这一主要矛盾规定和影响着其他矛盾的存在和发展，抓住这个主要矛盾，一切问题才能迎刃而解。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，玩弄折中主义手法，纲目平列，以目乱纲，是企图偷偷抽掉阶级斗争这个纲，否定社会主义社会的主要矛盾，否定党的基本路线，否定无产阶级专政，复辟资本主义。

毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”党支部引导大家进一步认识到，无产阶级专政条件下革命的主要对象，是党内走资本主义道路的当权派。干部战士联系党内那个不肯改悔的走资派大刮右倾翻案风的情况，认真学习理论，认识到社会主义革命的锋芒必须指向资产阶级，指向党内走资本主义道路的当权派。战士张志辉说：分析“三项指示为纲”出笼的政治背景，可以更清楚地看到党内那个不肯改悔的走资派妄图阻止革命人民为完成社会主义革命任务而斗争的险恶用心。前年年底，毛主席作了关于理论问题的重要指示，为全党全军全国人民指明了继续革命的任务和方向，极大地调动了亿万人民群众的社会主义积极性，广大群众限制资产阶级法权、批判资产阶级法权思想，社会主义革命和建设的形势一片大好。这时，党内不肯改悔的走资派迫不及待地跳出来，利用人民群众想早日实现“四个现代化”的强烈愿望，蛊惑人心地抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，随后，社会上就刮起一股复辟倒退的右倾翻案风。他们否定无产阶级文化大革命，否定社会主义的新生事物，从政治上、思想上、组织上向无产阶级反攻倒算。在分析了大量事例之后，战士童新华指出：堡垒是最容易从内部攻破的。在社会主义历史时期，由于政权掌握在无产阶级手中，我们党是执政党，资产阶级要搞复辟，一定要在党内找代理人，把希望寄托在党内走资本主义道路的当权派身上。走资派具有更大的危害性和欺骗性，是社会主义革命的主要对象。党内那个不肯改悔的走资派到处鼓吹“三项指示为纲”，也就是要以此来抹煞社会主义革命的主要对象，麻痹革命人民的斗志，转移革命人民斗争的大方向，掩护他们搞修正主义，复辟资本主义。

毛主席最近指出：“翻案不得人心。”毛主席的话，充分表达了广大革命人民反对复辟倒退，坚持继续革命的强烈愿望，鼓舞我们更加积极地投入反击右倾翻案风的斗争。十一连党支部从这一段斗争实践中深深体会到，要做到有力地反击右倾翻案风，就一定要学好毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，要认认真真抓好学习。他们决心继续把学习放在首位，深入批判党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的反动纲领和各种谬论，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

