id: a3f05d5705
标题：以公报为武器　深挖阶级敌人上海国棉二十二厂大办以公报为教材的学习班，把学习公报与革命大批判相结合，与对敌斗争相结合，取得显著成绩
日期：1968-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海国棉二十二厂革命委员会在工人毛泽东思想宣传队和解放军同志的帮助下，认真学习、落实党的八届十二中全会公报，总结经验，找出差距，激发了广大革命职工的革命热情，进一步深挖阶级敌人，取得显著成绩。

国棉二十二厂原名申新九厂，敌情比较严重。前一时期，已经清理出了一批阶级敌人。党的八届十二中全会公报发表后，工人宣传队和厂革委会一起分析了厂里阶级斗争的形势，既肯定前阶段群众已经初步发动起来，一些阶级敌人已经落网，也看到埋藏得更深的阶级敌人还未挖出来，他们更狡猾更隐蔽了。他们决心以公报为教材，大办各种类型的毛泽东思想学习班，做到学习公报与斗私批修相结合，学习公报与革命大批判相结合，学习公报与对敌斗争相结合，学习公报与群众办案相结合，全厂掀起了一个学习公报，宣传公报，落实公报的高潮。

在学习公报的群众运动中，紧密联系本厂两条路线斗争的历史。这个厂的革命职工永远不会忘记一九五六年一月十日这个光辉的日子。那一天，最最敬爱的伟大领袖毛主席来厂视察。工人们一边学习全会公报，一边无比激动地回忆毛主席来厂视察的幸福情景。毛主席亲自来到车间，紧紧地握着工人们沾满油污的手，坐一坐工人们坐的凳子。老工人们谈到这难忘的幸福时刻，热泪盈眶，高呼:“毛主席万岁!”工人们愤怒地声讨了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的滔天罪行。一九五七年四月，大工贼刘少奇米到这个厂，一进厂就和大小资本家、镇压工人运动的刽子手勾搭在一起，吹捧资本家“年轻、聪明”，“办厂有经验”。可是，对工人完全是另一副面孔，冷冷清清，甚至不准机动车间的工人出来。工人们边回忆，边学习，越学对毛主席越亲，对大工贼刘少奇越恨。于是，全厂掀起了大批刘少奇的“剥削有功论”和“阶级斗争熄灭论”的热潮。工人们联系本厂阶级斗争的实际，揭发批判刘少奇及其同伙包庇、重用资本家和叛徒、特务、工贼以及一小撮反革命分子的滔天罪行，更加坚定了把清理阶级队伍的斗争进行到底的决心。

在深入开展革命大批判的过程中，工人们忆厂史、查敌情，总结前阶段对敌斗争的经验教训，找到了运动深不下去的一个重要原因是只依靠少数人办案，迷信死材料。比如厂里有一个反革命集团案件，已经十多年了，一直没有破获。在最近的学习班上，大家批判了罗瑞卿一套反革命修正主义关门办案路线，认识到依靠少数人办案还是依靠群众办案，这是两种思想、两条路线的斗争，应该坚定不移地把立足点转移到充分发动群众方面来。

提高了认识，明确了方向，厂革委会在工宣队和解放军同志的帮助下，用党的政策武装群众，用党的政策分化瓦解敌人，充分发挥政策的威力。在一次对敌斗争的大会上，让一个已经初步交代了问题的反革命集团成员先坦白交代，然后又斗争了抗拒交代的敌人，而对这个集团的其他成员一概不点名，给这些人以坦白自新的一次机会。会后，各车间摆开了对敌斗争的战场，大谈敌情，大谈党的对敌斗争政策。大家谈体会、揭问题、摆疑点、查敌情、交政策，谈得敌人坐立不安，揭得敌人脸色发白，摆得敌人满头大汗，查得敌人无处藏身。二十多个对敌斗争小组会越开越有劲，革命职工发扬了连续作战的精神，穷追不放，打破敌人各种幻想。在强大的政治攻势面前，敌人纷纷投降。这个隐藏了十多年的反革命集团终于被揪了出来。

这一仗，充分显示了公报的巨大威力，全厂革命职工更加斗志昂扬，决心乘胜追击，把清队工作进行到底。

描述：

