id: a3f0e038c1
标题：法国及欧洲北美的进步学生运动好得很
日期：1968-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市大专院校红代会

上海市中等学校红代会

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”最近，整个资本主义世界政治、经济危机日益加深，法国以及欧洲、北美的学生运动风起云涌，这是世界革命形势大好的新的突出标志。

特别令人高兴的是，法国以及欧洲、北美的进步学生运动声势浩大，来势迅猛，并且开始走上和工人运动相结合的道路，这是资本主义世界人民运动中的一个极其重要的新发展。他们提出了“以革命的暴力对付资产阶级的暴力”的战斗口号，筑起街垒，和法国反动派的血腥镇压展开了针锋相对的斗争。法国工人阶级和革命学生的英勇斗争给予法国统治者以致命的打击，引起了整个资本主义世界的极度混乱。它必将激起欧洲和北美人民革命斗争的新高涨。

我们伟大领袖毛主席教导我们:“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”我们中国革命的红卫兵，我们全上海革命的红卫兵坚决支持法国及欧洲、北美的工人和学生的正义斗争!

我国两年来的无产阶级文化大革命的革命实践告诉我们，对反动派造反就是有理!“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”对于反动派、对于一切反动势力，只有一个办法，就是造反!造反!造反!打倒!打倒!打倒!

两年来的战斗实践还告诉我们，革命的学生运动只有与工人运动相结合，才能取得革命的胜利。在伟大的一月革命夺权斗争中，我们和全上海的工人革命造反派同志们一道并肩作战，罢了上海党内一小撮走资派的官，夺了被他们窃取的党、政、财、文大权，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运牢牢地掌握在我们无产阶级革命派的手中。革命的学生运动和革命的工人运动一旦结合在一起，这股力量就势不可挡，不论任何反动势力如何猖獗，我们一定能把他们打败!法国以及欧洲、北美的进步学生运动正在同工人运动逐步汇合，显示出了巨大力量。只要坚持下去，只要坚持把进步的学生运动和工人运动结合在一块，只要坚持走暴力革命的道路，法国人民就一定能取得最后的胜利!“可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”胜利一定属于具有光荣革命传统的法国革命人民!

“英特纳雄耐尔就一定要实现。”伟大的巴黎公社革命传统万岁!

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!万岁!万万岁!

描述：

