id: a3f16a0b68
标题：文化革命
日期：1958-8-25
是否是时间段：false
作者：唐弢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐弢

目前，中国劳动人民正以冲天的干劲，在一穷二白的基础上，写着最新最美的诗篇，画着最新最美的画图，结合着这种干劲，他们又亲手举起了知识的火把，洞天烛地，漫山遍野，到处都有创造，并且以这些创造证明着自己的聪明和智慧。于是，技术革命的高潮到来了，和这相适应，文化革命的高潮也到来了，两种革命环绕着一个目的，这就是:迅速地发展社会生产力。

当前的形势是十分清楚的。

根据这一形势，应该说，文化革命的性质也就非常明确，工农群众需要它，知识分子也同样需要它。认为知识分子识字知书，已经有了文化，这个革命“与我无干”，或者只要拿着文化的武器去革别人的命，这是完全错误的。识字知书只是文化革命的起点，并不是文化革命的全部。工农群众有着丰富的知识，他们需要通过学习，来巩固自己的知识，提高自己的知识。知识分子呢，顾名思义，似乎应该是有知识的了，然而由于理论脱离实践，倒往往是“知识里手”，是最无知识的一群，即使有些文化吧，除了作为工具的文字和科学技术外，从内涵上说，很大一部分带着阶级的烙印，是从资产阶级那里学来的，这种文化就更迫切地需要一次艰巨的彻底的革命。

列宁说过:“必须认清，只有在现代知识基础上，他才能建立共产主义社会，如果他不通晓这种知识，那共产主义就始终不过是一种愿望而已。”列宁指的是现代知识。我们的大跃进形势已经充分证明，工农群众为了解决生产的关键，是最坚定的厚今薄古派，真正掌握了现代知识，使许多知识分子在事实的前面惊得目瞪口呆，从这个意义上说，难遗知识分子不需要从思想上，对自己的所谓文化来一次轰轰烈烈的革命吗?

文化革命从来就是联系着思想革命的，我们不应该狭隘地来理解它的意义。

工农群众需要识字知书，进一步来发展和提高自己的知识；知识分子更有必要向工农学习，通过劳动锻炼改造自己的思想，使理论结合实践。两者的起步不同，方式不同，最后的目标却是一致的，当工人阶级知识分子一大批、一大批地在我们国家里涌现的时候，社会生产力继续不断的向前发展，我们的眼前将出现一个新的社会——共产主义社会。

看来，这样的日子也不太远了，我想用四句话来结束这篇短文，曰:

“文化革命，企予前景，岂日小康，力争力竞!”

描述：

