id: a3f3b19c7a
标题：高举毛泽东思想伟大红旗和革命的批判旗帜　彻底清除“打击一大片，保护一小撮”的流毒上海革命派团结大多数打击一小撮
日期：1967-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海8日讯　上海的无产阶级革命派、革命小将和广大革命群众，高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，高举无产阶级的革命的批判旗帜，正在更深入地批判在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分，彻底清除对干部不分青红皂白，一概排斥、一概打倒的流毒。

最近，上海黄浦区革命委员会、复旦大学、原中共上海市委党校、上海自动化仪表三厂、上海市食品公司等单位的革命派代表举行座谈会，揭发和批判党内头号走资本主义道路当权派在干部问题上推行的“打击一大片，保护一小撮”这条资产阶级反动路线的反动本质。

参加座谈会的同志指出，“打击一大片，保护一小撮”这条资产阶级反动路线是猖狂地同毛主席的干部政策相对抗的。他们列举大量事实，揭露党内头号走资本主义道路的当权派所推行的“打击一大片，保护一小撮”，完全为了适应国内外阶级敌人的需要，为了在中国复辟资本主义，反动透顶。上海市食品公司所属单位，在无产阶级文化大革命中，百分之五十以上的科级干部被“靠边”，什么“反党分子”、“蜕化变质分子”、“坏分子”一大片；一个基层部门，十四个科级、股级干部，一下子被打下十个，而真正的党内走资本主义道路的当权派却没有动。上海市委内一小撮反革命修正主义分子，紧紧尾随党内头号走资本主义道路的当权派，在上海也要搞个什么“蹲点经验”。他对党内走资本主义道路的当权派，用“打一打”、“摸一摸”、“提一提”的手段，保护过关；对革命干部、革命群众却制造白色恐怖，搞人人过关。他们说，如果让提出资产阶级反动路线的某某人的阴谋得逞，真正的革命干部都要被拉下马，靠边站；党内一小撮走资本主义道路的当权派却继续把持着领导大权，牛鬼蛇神就会纷纷出笼，为非作歹，那不要很多时间，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，亡党亡国，人头落地，整个国家就要改变颜色。

参加黄浦区革命委员会的革命干部和革命群众组织的负责人认为，“打击一大片，保护一小撮”，是彻头彻尾的反革命复辟纲领，它的矛头直接指向伟大领袖毛主席提出的革命的“三结合”，破坏无产阶级革命派的夺权斗争，使无产阶级文化大革命半途而废，用心极其恶毒!

他们说，在无产阶级文化大革命初期，党内一小撮走资本主义道路的当权派，忠实地执行党内头号走资本主义道路当权派提出的资产阶级反动路线，欺骗、蒙蔽一部分干部去整群众，挑动这部分干部去斗那部分干部；后来，当革命干部勇敢地站出来造反，革命群众组织要和他们实行革命“三结合”的时候，这一小撮人眼看自己的宝座保不牢了，就在幕后操纵一些保守势力，一方面无休止地揪、斗那些要站出来的革命干部，一方面散布流言蜚语，把坚决执行毛主席干部政策的革命群众组织，说成是“高级保皇组织”，再次挑动群众斗群众，把水搅混，自己坐山观虎斗。

毛主席教导我们:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”在我们已经建立的革命的“三结合”的临时权力机构中，革命的领导干部起着重要的核心作用和骨干作用。党内头号走资本主义道路的当权派，从他的反动阶级本性出发，也重视他们那一伙“干部”的“作用”，妄图把大大小小走资本主义道路的当权派，塞进临时权力机构，实现反革命复辟。

参加座谈的同志们一致表示，要坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，一定要更好地活学活用毛主席著作，破私立公，坚决团结大多数，打击一小撮，坚决把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

