id: a3f420edc5
标题：帮助青年提高阶级觉悟扩大知识领域青年宫抓住活思想进行读书辅导各种生动活泼的讲座、报告会、故事会受到青年热烈欢迎
日期：1964-6-27
是否是时间段：false
作者：宣权祖
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海青年宫定期开展的各种读书辅导活动，受到本市广大青年、特别是青年学生的热烈欢迎。近一年来，参加听讲的达五万二千多人次。

青年宫的读书辅导活动是从一九五八年开始的，内容很丰富。有“学习毛主席著作讲座”，有“阶级教育辅导讲座”，有“天下大事报告会”，有“青年修养讲座”，有“红旗读书运动辅导讲座”；另外，还运用讲故事的形式，辅导读书，共举行了八十多场“星期故事会”和“特约故事会”。

青年宫举行的这些辅导活动，形式多样，生动活泼，适合青年的特点。有许多讲座，他们千方百计邀请与作品内容有关的人士来主讲。如邀请曾经在白求恩大夫主持的医院中担任护士长的高秉占讲《和白求恩大夫在一起战斗的日子里》。他以亲身的感受和生动具体的事实，介绍了白求恩大夫的崇高品质。青年宫还经常邀请烈士亲友回忆烈士生前的事迹。《不死的王孝和》、《党的儿子穆汉祥》、《红岩》等书籍出版后，都曾举办过这样的讲座。《红岩》中“小罗卜头”的姊姊讲了《<红岩>和我的一家》、烈士许晓轩的女儿讲了《我的爸爸》。这些讲座都深深地感动了听讲的年轻人。有些讲座的主讲人是老工人、老贫农、老红军、各条战线上的先进分子和有关作家。他们有的讲自己的经历，有的讲切身的体会，对听讲的青年都起了很好的教育作用。《我和祖国》一书出版后，他们还邀请这本书的作者们同青年见面、讲话，进行生动的回忆对比。求新造船厂铜工湾管小组同志学习毛主席著作学得好，就请他们讲这方面的心得体会，介绍学习方法。青年宫还经常举办“作家与读者见面报告会”，作家魏金枝、姚文元、胡万春、陆俊超等都先后来同青年们讲过话。有些讲座是请有关负责同志或学有专长的同志分析某些著作、进行阅读指导。市农业局副局长万景亮来讲过怎样学习毛主席的《湖南农民运动考察报告》和《怎样分析农村阶级》，华东师范大学副校长王亚朴来主讲过《矛盾论》。

这些读书辅导活动一般都做到联系青年思想实际，有的放矢地启发和帮助听讲青年提高阶级觉悟，扩大知识领域。如前一时期有些青年认为，雷锋出身于贫苦农民家庭，容易具备共产主义思想，一般青年是难以学到的。青年宫了解到这个情况后，就请共青团市委宣传部长来讲了《象雷锋那样战斗和生活》，用雷锋的成长经历和各条战线上先进人物的事迹，对这个问题作了具体的分析，帮助大家端正了认识。　(宣权祖)

描述：

