id: a3f4489359
标题：平地一声春雷的革命行动
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文汇报、解放日报革命造反派战友们:

你们接管《文汇报》、《解放日报》的革命行动好得很!我们坚决地支持你们的革命行动!最热烈地祝贺《文汇报》、《解放日报》的新生!这是战无不胜的毛泽东思想的新胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新胜利。

亲爱的战友们!你们的革命行动是平地一声春雷。你们通过坚决斗争，终于冲破重重阻力，战胜了资产阶级反动路线，把《文汇报》、《解放日报》夺回到无产阶级革命派手里来了。我们向你们致以无产阶级的革命敬礼，我们坚决学习你们的大无畏的革命造反精神。我们《南昌晚报》的革命造反派已经行动起来，坚决进行革命造反，在今天接管了《南昌晚报》。一个新生的《南昌晚报》即将诞生。

我们深信:新生的《文汇报》、《解放日报》必将大张旗鼓地宣传毛主席的革命路线的伟大胜利，宣传毛泽东思想的伟大胜利，为把无产阶级文化大革命进行到底贡献自己的一切力量。让我们团结在伟大的毛泽东思想的旗帜下，战斗在一起，胜利在一起，发扬大无畏的革命造反精神，在新闻界创出一个红彤彤的毛泽东思想的新天地。

欢呼《文汇报》、《解放日报》的新生!

革命造反有理万岁!

彻底批判资产阶级反动路线!

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁!

无产阶级文化大革命胜利万岁!

伟大的中国共产党万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

南昌晚报印刷厂工人

“炮打司令部”统一指挥部

南昌晚报社

“炮打司令部”战斗队

一月九日电

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\01\671b040701.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市工艺美术学校

毛泽东主义造反兵团供稿</FONT>

描述：

