id: a3f5738ee6
标题：“宝玉”日记(二十)
日期：1988-6-30
是否是时间段：false
作者：欧阳奋强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧阳奋强

×月×日

天气闷热，无风。

我、陈晓旭、邓婕、张莉、孙梦泉(李纨)、东方闻樱，被迫化好装，套上剧服，被硬拉到铜锣湾电车站。那里，早有一辆打扮得古色古香、精致的电车在等待着我们了。我们耷拉着脑袋，怏怏不快地走到电车旁，一群群早已“埋伏”在四周的记者就拥挤上前，争先恐后地抢着拍照，还一个劲地请求:“笑一笑吧!笑笑吧!”

我们满脸乌云，无精打采地木立着，全然不给小姐、先生们一点儿面子。凝视着眼前要踏上去的这辆精致的电车，心里是一团吹不散、赶不走的气。亚洲电视台居然恩赐我们站在车顶上，载着我们在香港的繁华市区转圈圈，还要满脸堆笑，向车下的路人挥手。这……这成了什么啦!

“岂不是成了马戏团的猴儿了。”晓旭不快地说。

“‘文化大革命’才游街示众，现在香港的影视怎么也继承了这种遗风。”我毫不客气。

“不去!不去!”

演员们埋怨、抗议，心中的愤怒，似一股汹涌的潮水，冲着代表团滚滚而来。

“唉，香港拍完一部电视剧，大概都要这样宣传吧。你们也可以借势逛逛市容，也是两全其美嘛。”

“那你们为什么不去呢?”

“别人看的是你们演员，谁看我们哪!”

代表团的老师们七嘴八舌，都来劝说。我们力争了一番，只得顺从，做自己不情愿的事，心里大为不快，又哪里来好看的脸色呢?

电车载着死气沉沉的我们，徐徐地向闹市区驶去。而我们躲在车厢里，不往车顶上走，急得亚视公共关系部的几位陪同者不知所措。

有一位叫阿隆的硬抓住我的手说:“求求你了，上去站站吧，给个面子，要不，我们会挨骂的。”

望着那苦相，又怎么能忍心呢?只得不情愿地走上车顶。我走得很沉重，仿佛是赴刑场。晓旭、张莉也被求了上来。而其余的几位，叫着“头昏脑胀”，死活不肯上来。

电车只逛了一个闹市区，无可奈何，又灰溜溜地回来了。

第二天，几家报上都登了我们哭丧着脸的照片。记得有一家报纸写道:“大陆演员，黑口黑牙，在电车上不向群众招手，还说是游街示众。大概他们不习惯这种宣传方式，把日程安排得太满，他们都感到疲乏不堪……”如此云云。

后来，据介绍，香港的演员，都争先恐后想坐彩车。争着向车下的观众热情招手。没机会去的，心里还不高兴呢。

×月×日

香港留给我最深、最美好的印象是处处有礼貌。

独自上了一趟街，到了闹市区，在川流不息的人海中忽然迷失了方向。再一看表，离规定的集体活动时间已经不多了。站在路沿边心里喊天喊地，慌得要命。

“先生，您上哪里去?”

我回头一望，是位微胖身材、满脸和善、五十开外的先生，微笑地看着我。

“我要去跑马地，亚洲酒店。”

“哦!”他略一思索，说:“你跟我来吧。”

赶时间要紧，我也顾不得许多了，匆匆地跟在这位先生身旁，往前走。“你是大陆来的?”陌生的先生问。

“是的。”我答。

“我中学以前都在大陆度过的。”

“在什么地方?”

“扬州。”

“那里还有什么人吗?”

“外婆，是她把我带大的。”先生的眼睛仿佛越过了面前的人头，脸上神情肃然。

走到一个站牌头，他说:“在这儿坐车到终点站，就是跑马地了。”

我满心感激地说:“欢迎你再回来。”

他微笑地点头，重重地握住我的手说:“谢谢……”转身走了。

望着这位好心的先生的背影，我发现他的头发已布满了缕缕银丝，心里顿时有股说不清、道不明的滋味，

(二十)

描述：

