id: a3f8c047a8
标题：市南区邮政局卢湾支局注意抓薄弱环节充分发动群众不断提高班组大批判的水平
日期：1972-8-7
是否是时间段：false
作者：邮讯兵
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市南区邮政局卢湾邮政支局党支部，广泛发动群众，以班组为战场，扎扎实实地把批判刘少奇一类骗子的斗争引向深入。

党支部领导成员深入班组，和群众一起，边读、边看、边议、边批，反复研究分析反面教材，很快把群众的积极性调动起来了，原来一些观战的同志都主动参加了批判。有一个在旧社会苦大仇深的老工人，听到刘少奇一类骗子的罪行，怒火万丈，但由于平时不习惯发言，往往话到喉咙不开口，有人发言他点点头。在党支部的启发引导下，他在班组批判会上，也能抓住要害问题进行批判。不少同志说:“班组批判，大家动脑想，大家开口批，效果好，教育深。”

党支部领导成员深入班组抓大批判时，注意抓薄弱环节。他们对全局十二个班组进行了排队分析，针对问题做过细的思想工作。投递组有一个班，批判时，发言不热烈，经过了解，原来是有些同志认为自己文化低，怕讲错话。支部领导和班里的骨干一道做耐心细致的思想工作，消除了大家的顾虑，激发和提高了群众的斗志。这个班的同志，认真学习毛主席关于“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证”和“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者”的教导，认识到:反面教员是客观存在的，在无产阶级革命的进程中，总会有这样那样的资产阶级代表人物跳出来和无产阶级进行较量，个别资产阶级代表人物的垮台，并不等于整个反动阶级的灭亡，一次路线斗争的胜利，并不等于路线斗争的止息。从而使大家对大批判有了正确的认识，积极投入了斗争。

这个党支部在发动群众开展班组大批判时，及时总结经验，组织交流，推动了全局革命大批判的深入开展。他们发现一二班认真读书，掌握武器，学批结合，批判有力；开箱班分头准备，一人批判，大家助战，集中批判。他们就及时的组织交流，各班组取长补短，从而使整个局的革命大批判搞得更加扎扎实实。

(邮讯兵)

描述：

