id: a3f82c537a
标题：首都部分科学家学习座谈邓小平讲话谴责方励之反动卖国行径
日期：1989-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京6月16日电　中国科学技术协会在京常委，今天学习、座谈了邓小平同志在首都戒严部队军以上干部会议上的重要讲话。大家认为，邓小平同志的讲话，深刻地剖析了这场反革命暴乱发生的原因和实质，指明了今后国家改革和建设的前进方向，表达了广大人民群众的共同心愿。

与会同志一致认识到，极少数人有计划、有组织地挑起动乱，直至在首都制造严重的反革命暴乱，其实质是要从根本上推翻共产党的领导，否定社会主义制度，颠覆中华人民共和国，妄图建立一个完全西方式的资产阶级共和国。党中央、国务院、中央军委一举粉碎反革命暴乱的重大决策，是非常及时的、十分必要的。大家相信，通过总结经验教训，加强思想政治教育，加强社会主义精神文明建设，一定能够变坏事为好事，使改革和建设事业沿着正确道路向前发展。

与会同志完全赞同邓小平同志提出的对十年改革开放的成绩要充分估计够的意见。大家认为，社会主义应当代表发达的生产力和先进的生产关系，必然是在改革和开放中前进的社会。当今的世界是开放的信息化的世界，改革开放应当是我们的总方针。党的十一届三中全会以来，我国的社会主义现代化建设在十年改革开放中取得了重大的成果。现在，全球性的科学技术革命浪潮正在迅猛发展，需要我们更好地推进改革开放的政策。大家坚信，经过这场风波、坚持四项基本原则与坚持改革开放这两个基本点一定能够更好地协调和促进，党和政府在领导改革和建设上一定会更加成熟和坚强，我们的改革开放的步子将一定迈得更稳、更快。

与会同志希望在彻底平息反革命暴乱之后，党和政府能够很好地总结经验，吸取教训，在国家各种重大决策上更好地听取各阶层人民的意见，建立对话渠道，健全民主与法制，消除腐败现象，把广大人民群众的积极性最大限度地调动起来，把工作做得更好。

与会同志在发言中还谴责了方励之的罪恶行径，指出方励之思想一贯反动，多年来到处宣传资产阶级自由化思想，煽动学生闹事。反革命暴乱失败后，他又一头扎进美国使馆，彻底暴露了其卖国贼的反动嘴脸。

钱学森、王大珩、朱光亚、庄逢甘、吴阶平、张维、钱三强、高镇宁、唐敖庆、袭维蕃等参加了今天的会议。

描述：

