id: a3fc9e3a00
标题：以阶级斗争为纲塑造无产阶级英雄典型——学习革命现代京剧《审椅子》的创作经验
日期：1976-7-24
是否是时间段：false
作者：秦文卒
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦文卒

革命现代京剧《审椅子》以简约的人物，紧凑的情节，精致的结构，凝炼的语言，从一个侧面出色地反映了社会主义时期复辟与反复辟斗争这个重大题材，为小戏表现重大主题提供了可贵的经验。这些经验，突出地体现在:从认识上、实践上坚定不移地执行社会主义文艺创作的根本任务，以阶级斗争为纲，满腔热情、千方百计地“歌颂倔强的、叱咤风云的和革命的无产者”(《马克思恩格斯全集》第4卷第224页)；在阶级斗争、路线斗争的风口浪尖，着力塑造无产阶级专政下继续革命的英雄典型。

这个小戏学习革命样板戏处理人物关系方面的经验，以主要英雄人物、年轻的农村女生产队长丁秀芹为中心组织矛盾冲突。全剧虽然只有四个人物，但在人物关系的设置上，紧紧“抓住阶级斗争这个纲”，环绕丁秀芹组织了几组矛盾。贯穿全剧的主要矛盾，是丁秀芹和反动地主分子黄三槐的矛盾，这是敌我矛盾；另一组矛盾是丁秀芹和富裕中农沈家昌的矛盾，这是农村中无产阶级革命力量对资本主义自发倾向的斗争，属于人民内部矛盾；同时，还设置了民兵王德全这一正面人物，丁秀芹依靠他一起揭露黄三槐，教育沈家昌，但王德全的思想方法、斗争策略和丁秀芹有差距，这种差距也构成了一组矛盾。这三组矛盾，都需要丁秀芹去解决，她的面前，是有困难的，她的身上，是有压力的。在三组矛盾中，三个人物分别从不同的侧面有力地陪衬或反衬了丁秀芹。

塑造典型人物，表现反复辟斗争的重大题材，需要选择好典型的阶级斗争环境。这个戏选取的特定时代背景是一九六二年夏天。当时，阶级斗争、路线斗争是十分尖锐复杂的:由于苏修背信弃义对我国进行经济破坏，又由于连续遭受自然灾害，我国遇到了暂时的经济困难。国际上，帝、修、反结成“神圣同盟”，又一次掀起反共、反华、反人民的逆流；台湾的蒋帮也叫嚣“反攻大陆”；刘少奇一伙党内走资本主义道路的当权派，则认为他们复辟资本主义的时机已到，鼓动牛鬼蛇神，大造反革命舆论。地主黄三槐就是在这样的时刻跳出来的。他从生产队的会场里偷出一把土改时归公的红木椅子，企图取出藏在里面的变天帐，进行反攻倒算。于是，展开了丁秀芹率领民兵追查偷椅事件、保卫无产阶级专政的一场尖锐斗争。这个历史场景之所以有典型性，就在于它揭示了:只要有刘少奇这样的走资派撑腰打气，社会上的牛鬼蛇神就会跳出来向无产阶级进攻；反动地主的复辟活动不是孤立的，而是以党内走资派为总后台的。在这样的历史场景下展开矛盾冲突，就把主要人物丁秀芹放到了阶级斗争、路线斗争的风口浪尖。

《审椅子》不仅敢于写矛盾冲突，而且善于写矛盾冲突，善于写好英雄人物的英雄行为。它把生活中的矛盾进行了高度的提炼、概括，使之典型化。在当时的历史条件下，地主偷椅子，生产队长审地主，查获变天帐，这一事件本身虽有一定典型性，但剧本的艺术概括和提炼并未到此为止。它以革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，在源于生活的基础上，进行高度的艺术概括和提炼，匠心独运地构思了丁秀芹“审椅子”的戏剧动作，并进而精心地发展出许多精采情节。使这个小戏意趣盎然，具有自己鲜明的戏曲特色；也使戏剧矛盾更为激化，做到了高于生活。

毛主席在《矛盾论》中指出:“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”在矛盾冲突的揭示和发展中，剧本始终让丁秀芹处于支配的地位，突出她狠抓阶级斗争的主导作用。戏一开场，就开门见山地把矛盾展现在观众面前。黄三槐偷椅子，被王德全抓住，要拉他去见丁秀芹。黄三槐耍花招遁身逃跑，使王德全来不及搬椅即去追击。恰巧富裕中农沈家昌探望女儿酒醉归来，将椅子背回自己家里，想着:“有人来找我认帐，无人来取就归我沈家昌”。这段戏，用最简短的篇幅把三个人物的基调都定准了，椅子的来龙去脉也让观众看清楚了，这就为丁秀芹的出场做了很好的铺垫。丁秀芹是在盘根错节的矛盾中出场的，是以主动的、为巩固无产阶级专政而战斗的姿态和观众见面的。观众十分关心她如何处理这一事件，戏剧矛盾也就围绕着她打进攻仗、追查偷椅事件而层层展开。

为了突出丁秀芹在这场斗争中的主导作用，这个小戏始终让她坚持唯物论的反映论，使英雄人物有扎实的思想基础。丁秀芹从一上场开始，就高屋建瓴地细细观察、研究、分析矛盾。剧本特意为英雄人物安排了一个中心唱段:“红木椅掀起了一阵风浪，今夜事盘根错节颇费思量。”用一段成套唱腔描写了她的观察、研究、分析的过程。她运用马列主义、毛泽东思想的阶级分析方法，对黄三槐和沈家昌自然有不同的考虑，但却并未立即排除沈家昌这一线索。这一处理是值得我们注意的。如果让丁秀芹马上就断定偷椅子的是黄三槐，就把矛盾简单化了，英雄人物身上就会沾上先验论的灰尘。剧本写丁秀芹是靠着扎扎实实的调查研究，靠着一番“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的慎密思考，牢牢掌握阶级斗争主动权，才毅然提出“审椅子”的主张的。

为了有力反衬丁秀芹，《审椅子》没有把敌人写成一击就溃。这样写，是符合社会主义时期阶级斗争的特点和规律的。党的基本路线启示我们:无产阶级越是取得伟大胜利，阶级敌人采取的手段越是狡猾、隐蔽、阴险，阶级斗争就表现出长期性和复杂性。围绕着“审椅子”的行动，戏里安排了十几个层次，使之层层递进，步步深入地刻画丁秀芹的思想境界和性格特点。戏里突出表现了丁秀芹在阶级斗争中的高度警惕、敏感和她在阶级分析中的精心、细致。黄三槐是条变色蛇，他耍弄了多种手段，以掩护自己；丁秀芹则善于识别敌人的阴谋诡计，采取了灵活的斗争策略。例如，她发现可能“症结就在椅子上”，便仔细观察椅子，忽然，她侧视黄三槐，眼光投到黄三槐的身上，黄三槐马上把眼避开，显得更加惊恐。这个眼光的交锋，是矛盾发展的一个层次。这类精采细节，有力地刻画了丁秀芹精细的性格，突出了她在阶级斗争中主动进攻的精神，同时，也揭露了地主分子狡猾而又虚弱的反动本质，

在刻画丁秀芹这一典型人物的整个构思中，《审椅子》处处注意矛盾的特殊性和人物的个性，通过特殊性反映普遍性，通过个性反映共性。它的结尾也别具特色。黄三槐撬开椅座，左手持椅垫，右手推椅示众，大家都看到了空膛的椅座。王德全认为真相大白，让黄三槐将椅垫装上去。可是，在高潮中，矛盾又一次大起大伏。此时，丁秀芹突然厉声喝道:“把椅垫给我!”黄三槐彻底败露在即，死死护住椅垫不放，引出了一场小开打。丁秀芹终于出奇制胜地审出了藏在椅垫夹层中的变天帐。这个结尾，通过扣人心弦的艺术处理，惊心动魄的战斗场面，不只把无产阶级专政条件下阶级斗争的复杂性进一步揭示了出来，还把你死我活的阶级斗争的尖锐性揭示了出来，突出地表现了丁秀芹在这一反复辟斗争中特有的机警、敏锐，十分有力地完成了“千万不要忘记阶级斗争”这个重大主题。

《审椅子》为什么能在三十几分钟里这样引人入胜，扣人心弦?关键在于它把阶级斗争这个纲紧紧抓住了。它集中了生活中大量反复辟的斗争材料，集中了大量牢记党的基本路线、时刻不忘阶级斗争的先进人物的先进思想，“把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化”，通过独特的艺术构思，着力刻画了丁秀芹这个具有感染力的英雄典型。这个戏的演出，对当前批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，很有现实意义。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\767o030101.JPG">

<FONT class=imgsm>生产队长丁秀芹以阶级斗争为纲，粉碎了地主分子妄图复辟变天的阴谋。</FONT>

描述：

