id: a3fc1c7052
标题：高举毛泽东思想红旗　坚持政治思想工作驻沪陆海空三军和公安部队涌现更多四好连队五好战士
日期：1963-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国人民解放军驻上海陆、海、空三军和公安部队，在1962年继续深入开展创造四好连队运动中，热烈响应军委和林彪元帅的号召，高举毛泽东思想红旗，进一步加强了政治思想工作，使运动比上一年更加落实、巩固、提高。通过年终总评，涌现了更多的四好连队、五好战士、神枪手、神炮手和技术能手，进一步加强了连队建设，全面地提高了部队战斗力。

一年来，通过学习毛主席著作和党的各项政策，广大官兵进一步提高了阶级觉悟，坚定了社会主义方向，增强了革命斗志，更加热爱党和毛主席，热爱人民，拥护三面红旗和党的各项政策，并出色地完成了战备训练，海防边防斗争和农副业生产等各项任务。著名的“南京路上好八连”由于出色地完成了执勤任务，再次登上了四好光荣榜。东海舰队安业民烈士生前所在的某海岸炮连大搞敌前练兵，始终保持高度的战斗准备，又一次被评为四好连队。曾经连续保持一百零三个月安全飞行的空军某部三大队，今年仍保持先进，又进入了四好连队的行列。

1962年，各部队在创造四好连队运动中，进一步从实战要求出发进行训练，苦练保卫祖国的杀敌本领。广大官兵冒着风雨，顶着烈日，不顾天寒地冻，克服了重重困难，大搞地面、空中、海上、野营和夜间训练，战斗力有了显著提高。上海警备区某部步兵三连，苦练二百米内硬功夫，三次实弹射击，总评都是优秀。五好战士黄志仁，夜间不能练瞄准，就在月光下端着砖头练臂力，终于练出过硬本领。成为特等射手，二十次实弹射击，十九次优秀，一次良好。新战士支炳祥练投弹，右手练肿了又用左手练，他说:“在战斗中假如右手负伤了，就用左手投弹杀伤敌人!”结果，他的投弹成绩从开始的十九米跃到四十二米，并初步练出了“左右开弓”的战斗本领。某登陆舰结合训练执行繁重的战备运输任务，冒着大风大浪，连续在海上度过了一百八十一个昼夜，克服了许多困难，出色地完成了训练任务，取得良好成绩。空军某飞行大队坚持地面苦练、空中精飞，大队长戴风良带头苦练，熟练地掌握了在各种复杂的飞行状态下的操纵动作，每次都达到五分。

在军事训练中，各部队不仅练了技术，而且练了作风，培养了敢于打硬仗和雷厉风行的战斗作风，做到一声令下，立即行动。空军某飞行大队时刻保持高度的战斗准备，做好一等战备动作的速度，比过去提高了一倍多。某部炮兵一连在驻地突然接受了移防任务，上级命令他们当夜出发，这个连队在驻地分散的情况下，在两小时内就做好了一切战斗准备，提前奔向了新的战斗岗位。

随着四好运动的深入开展，各部队官兵的精神面貌和军事素养发生了深刻的变化，艰苦朴素的工作作风和生活作风有了发扬，三八作风更加深入人心。大多数连队生产很好，伙食办得不错，文化生活也很活跃。广大基层干部的工作能力在创造四好连队过程中得到了锻炼和提高，各级领导机关也都普遍深入连队和基层，下连调查研究和帮助工作已成为风气，大大加强了连队建设。

目前新春佳节将到，各部队在庆功贺喜、表扬先进的同时，决心在新的一年中再接再厉，创造更大的成绩，争取1963年在继续开展创造四好连队运动中，涌现出更多更好的四好连队、五好战士、神枪手、神炮手和技术能手!

描述：

