id: a3fdcc878b
标题：教育不能墨守成规
日期：1980-7-4
是否是时间段：false
作者：韩宗祺
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是一个直接从中学考上大学的青年。我们这批人和当前中学生在思想上有不少共同之处。作为教育对象之一，我认为目前存在的主要问题是思想教育的手段、方法落后于形势。通常是用五、六十年代那种把事物理想化的简单说教的方法(也许那时是有效的)，有时还夹杂一些没有彻底肃清的文革时期的“帽子”、“棍子”，来对待八十年代的敢于思索的青年一代，弄得“火药味”很浓。我们这一代从懂事时起，脑子里就被灌满了“阶级斗争”之类的东西，现在对于这种思想教育怎么会不产生反感呢?当前，经济、文艺等领域都在总结历史上的经验教训，大胆地突破“禁区”，进行改革、创新，为什么青少年思想教育工作非要墨守陈规、死抱住已被当前的实践证明不适用的老框框不可呢?不要把青少年身上出现的问题，一概归罪于外界的影响，应从教育工作本身去多找找原因。我们欢迎适应八十年代形势要求的思想教育，不要用空洞无物的所谓“大道理”再来浪费我们的时间。

上海交大32081班　韩宗祺

描述：

