id: 9617f342a3
标题：中央文革关锋、戚本禹同志的电话指示
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：关锋,戚本禹
来源：
标签：戚本禹,江青,陈伯达,关锋,毛泽东,中央文革,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,指示
书籍：文革通讯第7期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵、红卫兵战斗队

正文：
江青同志：毛主席亲自造的人民解放军在过去创建了不朽的功精，现在为无产阶杀文化大革命立了新的功勋。这场大革命是在无产阶杀专政的情况下进行的，人民解放军是这场文化大革命的中流砥柱。毛主席对大中学校师生进行军政训的指示是具有伟大的战略意义的，对加强革命性，科学性，粗织纪律性，对促进大联合，推动无产阶级众运动进一步走上正轨，对加强战备，保卫国防都有极大的好处。这次军训要突出政治，持三八作风，三大律八项注意，把活学活用毛主席著作带给广大革命师生。

江青同志还强调这次政治训中心内容是进行文化大革命，两条路的教育，要使广大师生了解什么是毛主席领导的无产阶级革命路，什么是以刘邓为首的资产阶级反动路。要使受打击的受迫害的革命师生与受蒙蔽的革命师生把斗争目标都集中到反动路的提出者和一小摄走资本主义道路的当权派。提高无产阶觉悟，站在毛主席一边，清资产阶级反动路的表现形式，把反对资产阶级反动路的斗争进行到底。她还强调文化革命的方向始终是正确的，因为一直是在毛主席的领导下。出现的小团体主义，本位主义和风头主义不是主流，这是无政府主义思潮。我们的工作对象是没有定型的知识分子青少年，保持清醒的头脑，旗要鲜明，热情耐心领导革命师生，用毛泽东思想武装他们。发扬他们的优点，他们有些人是受过迫害的，但是敢于反抗，他们击了西、东及目前的联动。

要克服各种错思想，整顿组织，整顿思想，更好的实行革命派大联合，更好地斗、批、改。

最后江青同志勉励大家用毛泽东思想武装自己的头脑，与广大革命师生一起把自己炼得更强。

陈伯达同志在讲话时虚地：我们是你们的小学生，有时间的话，要受你们的军训。

△陈伯达同志的秘书王文耀同志三月二日上午十点五十分给毛泽东思想红卫兵队部来电话，转达陈伯达同志两点指示：

（一）阮铭已经查过了，不要再查了。（二）不要借我去看大字报，再整阮铭同志。

中宣部毛泽东思想红卫兵公布一九六七年三月二日

△三月一日晚，陈伯达同志到中宣部看大字报，并询问了某些事项：如阮铭同志查了没有，你们关他小屋子没有。井网山造反队（反阮派）一个人当着首长的面撒：“阮铭一次也没查过，没有关小屋子。”当场革命的工人同志揭穿她的言。

关于销毁有关郭兴福的宣传品通知

郭兴福在这次无产阶杀文化大革命中已随落为现行反革命杀人犯，你们通知当地新闻处、图书馆、出版社、新华书店不再出版、出售和借开。把过去宣傅有关郭兴福的图片和与郭有关的书籍一律涂掉或销毁。

中国人民解放军总政治部二月二十五日

中央文革关锋、戚本禹同志的电话指示中宣部的同志们：你们送来的材料、战报我们都看了，谢谢同志们。

阮铭同志犯有严重错，他现在的查还不。但是，考虑到他在同反革命修正主义分子周扬等人的斗争中起过一些积极作用，在中宣部新导问题上，他会经给导上写过信，揭发了一些问题，希望中宣部革命的同志们能以毛主席的“惩前后，治病救人”的方针，积极帮助他识和改正错，并且镶他在今后的斗争中，立新功，补旧过。

关锋戚本禹

描述：

