id: ae9113fb1b
标题：广大中农参加斗争  安阳群运重新展开  十余万人卷入运动汉奸恶霸低头认错
日期：1946-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大中农参加斗争

安阳群运重新展开

十余万人卷入运动汉奸恶霸低头认错

【本报安阳讯】安阳群众运动，半年以来，曾取得相当成绩，但因对中农政策上犯了一些错误，运动中损害了中农利益，致使运动未能更深入普遍的开展。六月底县里召开全县积极分子会议作了深刻检讨，明确提出团结整个农民阶级向封建集团进攻的方针，大规模的清算运动即又重新展开。至七月中旬短短的十五天之内，计已有六十九村运动起来，有一百零二村正在行动与酝酿中。由于中贫农团结问题得到解决，广大中农参加运动，好多村庄百分之八十以上户数都参加斗争，卷入运动的共十几万人。阜城九百三十二户中，即有八百四十户参加了诉苦和清算。运动中农会普遍扩大，广大中农积极参加，据三十二村统计，农会会员即新发展三千三百七十七户，并涌现出新积极分子九百四十三人。在中贫农团结的强大力量下，上次运动未完全摧垮的封建集团被摧垮了，许多汉奸、特务、恶霸地主都在声势浩大的农民群众面前低头认错，承认自己过去的剥削罪恶，说自己是“按的黑心”“杀害穷人富了自己”。阜城群众七八百人在两天一夜中将应退的一万六千石粮食全部要出。农民们到处兴奋的说：“这才是真翻了身”。

描述：

