id: ae924d092c
标题：澄海县种春花生七万多亩
日期：1980-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任何地方都有自己的长处和短处，优势和劣势，看不到这个客观现实，用一个模式去硬套各地的实际，必然适得其反。这是一些地方农业生产搞得不好的一个重要原因。在批判极左路线过程中，很多地方对此已有所醒悟，开始注意扬长弃短，努力发挥本地优势，生产面貌因之焕然一新。下面发表的几则消息，就反映了这种可喜的变化。

发挥优势，首先要了解本地的优势在哪里？这就需要认真调查研究，熟知本地情况，按照经济规律和自然规律，找出发挥本地优势的有效办法来，更快地把农村经济搞活搞好。  编者

澄海县种春花生七万多亩

据新华社广州六月十四日电  广东省澄海县今年种植春花生七万多亩，成为广东省商品花生生产基地。

澄海县总耕地面积三十万亩左右，去年共种花生五万六千多亩。当时有的同志顾虑重重，认为在国家还没有减少澄海县粮食征购任务的情况下，花生种得太多，会影响粮食征购任务的完成和农民的口粮。但是实践的结果表明，情况并非如此。这个县去年粮食种植面积虽然减少百分之十二，但由于科学种田搞得好，单产比上一年增加，总产虽然略有减少，可是由于扩种了花生，仅交售给国家的四百四十多万斤花生油这一项就换购奖售粮二千九百万斤。相抵之后，全县粮食实际还比前年增加一千多万斤，同时，去年五万多亩花生比同样面积的水稻收入要增加五百多万元。

早在一九五五年，澄海县就是全国第一个粮食千斤县，也是广东省花生高产县。可是后来有的人认为澄海县人多地少，主张集中全力种粮食，搞自给性生产。农民多种花生，就受到指责。结果，造成十多年来农业生产徘徊不前，农民吃饭问题一直得不到解决。

去年他们分析了扩种花生的有利条件，认为全县有一部分沙质田，农民历来又有栽培花生的丰富经验。这就为扩种花生提供了有利条件，所以，今年全县决定继续扩大花生种植面积。

描述：

