id: ae924b6855
标题：看影片“我们永远忠于党”以后
日期：1959-2-24
是否是时间段：false
作者：谢觉哉
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看影片“我们永远忠于党”以后

谢觉哉

1958年3月，我在成都看过四川残废军人教养院演出队的演出，访问过教养院的所在地——新繁县大龙藏寺。大龙藏寺水木明瑟，风景清幽，加上新的建筑和设备，真是荣军乐园。这里住有残废休养员五百八十三人。在他们的宿舍里有躺着修理车子的、躺着安装矿石机的、躺着缝织的和看书的。床的两旁放着书、报和工具箱。他们给访问者的印象：不像是残废军人教养院，而像是学校、工厂或者青年俱乐部。他们洋溢着青少年的热情。

两个月以后，四川残废军人教养院演出队来北京演出，激动了成千成万观众的心弦。有的说：看了演出，更加深了对帝国主义及其走狗蒋介石、李承晚之流的反人民战争的痛恨；有的说：看“钢铁是怎样炼成的”演出，那是健全人饰残废，尚很使人感动，何况这是真正残废者们的演出？有的说：看了他们的演出，听了他们的歌唱，不应该再有人鼓不起劲了。

八一制片厂把他们的工作生活事实，一一搬上银幕，拍成了优秀的真实的艺术记录片——“我们永远忠于党”。这部影片，向全国和全世界宣布：帝国主义首先是美帝国主义及其走狗蒋介石、李承晚之流是如何的残酷、卑劣，为人类所痛恨，必须把他们彻底消灭，把殖民主义、资本主义剥削制度和靠战争发财的狂人，扫除到地球之外。

这部影片，向全国和全世界宣布：中国人民解放军——中华人民的优秀儿女，是铁铮铮的英雄好汉，在三十多年坚苦卓绝的斗争中，他们中间一部分人倒下去了，鲜红的血培育出解放的花朵。已转业的一部分，正在农业、工业、交通运输、文化、科学各个战线上，向地球开战，向各种科学以至尖端科学进攻。正在服役的，是兵士也是工人、是农民、是学生，他们日夜警卫着边疆，时刻准备着给侵略者以迎头痛击；同时在劳动中锻炼自己的能力，学习中积累知识，准备作更大的贡献。另外一部分人，流过血；血还没有流尽的残废军人，他们身残废了心没有残废，正如刘渝生同志的诗：

“没有眼睛，照样读书看报，

没有双手，一样写字弹琴，两腿瘫痪，能用双手劳动，

没有双脚，也能疾走飞奔。

困难只能在软弱者面前存在，

挡不住久经锻炼的士兵。”

这部影片，又向全国和全世界宣布：中国人民建设社会主义，没有不可克服的困难。我们将在最短的时期把我国建成一个没有剥削和贫困的社会主义的繁荣幸福的社会。第二个五年计划、首先是1959年宏伟的经济计划，一定能提前和超额完成，这不仅在全国人民鼓足干劲、力争上游的行动中可以看到，也在残废军人的生产、生活的创造和乐观的精神中可以看到。

诗曰：

英雄人物看今朝，

身纵伤残心更豪，

大地春回人不老，

上元歌舞赤旗飘。

春节后二日（附图片）

描述：

