id: ae92a78096
标题：足下友谊传万里
日期：1977-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
足下友谊传万里

北京国际足球友好邀请赛即将开幕的消息，为北京的七月增添了新的活力和欢乐。前来参加邀请赛的各个国家和地区的足球健儿，带着对中国人民真挚的友谊，在北京会晤，这是华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后的第一个较大的体育盛会，也是我国举行的第一个规模较大的国际足球比赛。中国人民怀着亲切友好的情谊，热烈欢迎各国和地区足球运动员的到来。

今天，朝鲜民主主义人民共和国、埃塞俄比亚、几内亚、香港、伊朗、日本、墨西哥、摩洛哥、扎伊尔等九个国家和地区的足球队来到我国，将在一起举行友好的比赛，通过比赛，增进友谊。这样的足球盛会，反映了各国和地区足球运动员的愿望，标志着他们之间团结的进一步加强。

在运动员的住地——北京饭店的大楼里，充满了友谊的欢笑；在足球练习场地，洋溢着真挚的情谊。无论是新相识，还是老朋友，大家都有一个共同的心愿：通过邀请赛，增加了解，加强友谊。来自反击苏修雇佣军入侵斗争前线的扎伊尔足球代表团团长库巴南吉迪说：“前些日子，扎伊尔正进行着反击侵略军的斗争。为了增进同各国足球运动员和人民的友谊，我们组成了扎伊尔足球队。我们准备不足，但我们把友谊置于比赛之上。我们为友谊而来。”日本足球队一到京，就表现了和各国足球运动员团结友好的热切愿望。他们谦逊地说，他们要向各个国家的足球运动员学习，他们抓紧时间练习，并主动地提出了要和中国足球队队员一块练球，以便取长补短，共同提高。中国河北足球队高兴地接受了日本朋友的要求，和日本足球队进行了比赛，充分体现了中日两国足球运动员之间的友好感情。最早来北京的伊朗足球运动员一下飞机，就和中国足球运动员亲切地交谈起来。去年七月，伊朗国家足球二队和北京队进行过友谊比赛，其中一些队员，为有机会参加北京国际足球友好邀请赛感到高兴。在机场，他们一看到去年和他们一块比赛过的中国足球运动员，就十分亲热地说：我们是老朋友了。四年前访问过摩洛哥的中国足球运动员，在北京同摩洛哥足球运动员相见时，彼此感到十分亲切。中国足球运动员怎能忘记摩洛哥足球运动员和人民对中国足球运动员和人民的友好感情。在摩洛哥访问的日子里，摩洛哥人民的盛情招待，使他们深受感动。在著名的国际旅游城市阿加尔迪，中国足球队被安排在别墅式的旅馆。傍晚，在阿拉伯乐器伴奏下，两国运动员在庭院草坪上畅叙友情，宾主合唱友谊之歌的动人情景还历历在目。

近几年来，中国和朝鲜民主主义人民共和国足球运动员进行过多次互相访问，在国际比赛中多次友好相遇。现在大同江足球队来北京参加国际足球友好邀请赛，将为中朝两国足球运动员的战友情谊增添新的一页。三年前，曾访问过墨西哥的中国足球队队员相恒庆、迟尚斌、容志行，看到墨西哥足球运动员，心情很是激动。他们满怀深情地回忆说：墨西哥足球队同中国足球队的友谊是经过严峻考验的。一九七三年十月，墨西哥足球代表抱着“跟中国友好第一”的深情，冲破外来阻力，冒着风险来到中国。中国到拉丁美洲去的第一个足球队也是首先访问墨西哥。通过友好比赛，中国和墨西哥运动员之间建立了深厚的友谊。看到墨西哥运动员，中国足球运动员立即想到了热情的墨西哥人民。中国足球运动员离开墨西哥时，墨西哥朋友高呼中墨两国人民友好的口号声，朋友们依依惜别的热泪，直到现在还使他们深为感动。

五年前，中国青年足球队访问几内亚时，正值几内亚人民欢庆反击葡萄牙殖民主义者和雇佣军入侵取得胜利的两周年。中国足球运动员和几内亚人民一起分享了胜利的欢乐。那振奋人心的非洲鼓声，那充满激情的歌声和口号声，使中国足球运动员也同他们一起沉浸在胜利的喜悦中。曾访问过埃塞俄比亚的中国足球队队员，对埃塞俄比亚人民的友好感情留下了深刻的印象。

友谊连四海，球艺通五洲。北京国际足球友好邀请赛，为各国足球运动员相互学习、提高球艺提供了良好的机会。近几年来，球术属欧洲型的伊朗足球运动有了飞速发展，水平不断提高。从一九六八年起，伊朗足球队连续三届蝉联亚洲冠军，并取得一九七四年亚运会冠军。伊朗足球队身体素质好，作风大刀阔斧，奔跑勇猛迅速，争顶球、抢断、门前争夺都很积极，技术较全面。伊朗足球队参加这次友好邀请赛，为中国足球运动员学习他们的球艺提供了很好的条件。在世界上素负盛誉的墨西哥足球队，曾在国际比赛中多次获得良好战绩，战胜过不少强队，是中北美地区的强队之一。他们的踢法受南美传统影响很深，注重防守和快速反击，常常出奇制胜。四年前墨西哥足球队来我国访问，为北京市八里庄中学学生足球队辅导，作带球、传球、接球、盘球、射门等示范动作，详细回答学生们提出的问题，这些至今还在同学中间传为美谈。朝鲜民主主义人民共和国足球队身体素质好，作风硬，勇猛顽强。扎伊尔足球队进攻力量强，快速配合默契。摩洛哥足球队英勇顽强，坚毅沉着，很有章法。来自各国和地区的足球队都有自己的特长和风格，这次友谊比赛将成为球艺的交流会，足球运动员相互学习的好机会。

本报记者（附图片）

一九七七年北京国际足球友好邀请赛宣传画。

新华社发

描述：

