id: ae93b61343
标题：半耕半读　为建设社会主义新农村培育人材——我们是怎样从三大革命运动的需要出发办学的
日期：1971-5-16
是否是时间段：false
作者：山西长治县南呈大队“五·七”农中贫管会
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
半耕半读　为建设社会主义新农村培育人材

——我们是怎样从三大革命运动的需要出发办学的

山西长治县南呈大队“五·七”农中贫管会

我们北呈公社南呈大队贫下中农，在党支部的领导下，坚决贯彻执行毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，从三大革命运动需要出发，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，创办了自己的学校——“五·七”农中。建校五年来，我们在毛主席的教育革命路线指引下，加强了领导，改造教师队伍，改革教学内容和教学体制，在落实毛主席光辉的《五·七指示》、创办社会主义新型学校方面，迈开了第一步。

农中在斗争中不断得到巩固

我们大队以大寨贫下中农为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗精神，集体生产有了较大的增长，并开始向农业机械化迈进。到一九六四年，全大队已有四台变压器，三十多台电动机，六台切脱机，六台粮食加工机具，三台拖拉机，但是，缺少有社会主义觉悟的有文化的技术人材来操作和维修。各生产队的会计，也没有一个是贫下中农担任的。这些都严重地妨碍着农业“四化”水平的提高和社会主义集体经济的巩固和发展。文化大革命以前，从旧学校回来的几个高小、初中毕业生，由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，分配他们开机器，他们嫌脏；让他们去翻砂，他们怕累；要他们学兽医，他们感到丢人。他们身在农村，却一心想远走高飞。贫下中农目睹这些情况，对旧教育制度异常愤慨，深深感到如果不掌握文权，培养全心全意为社会主义农业建设服务的专业人材，就不能彻底战胜资产阶级，巩固无产阶级专政。一九六五年，大队根据贫下中农的意见，办起了自己的农业中学。

在办学过程中，阶级敌人攻击农中是“半生半熟”，“鸡窝里飞不出凤凰”，县的旧教育领导部门也说我们学校“不正规”，不予承认。但是，贫下中农贯彻执行毛主席的教育方针，揭发、批判了阶级敌人的破坏，抵制了修正主义路线的干扰，带领学生一面学习，一面生产，坚持半耕半读，使农中在斗争中不断得到巩固。

一九六六年，伟大领袖毛主席发出了光辉的《五·七指示》。党支部立即组织广大贫下中农和革命师生进行学习。贫下中农一致表示：“咱们南呈农中一定要走毛主席指引的道路。”为了表示我们按毛主席《五·七指示》办学的决心，还把学校更名为“五·七”农业中学。

从几个方面进行改革

毛主席教导我们，学生要“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”培养革命后代，一定要让他们到实际斗争中去锻炼。我们大队贫下中农最听毛主席的话，在教育革命中，把师生从旧学校四堵墙里解放出来，让他们参加生产队各项政治活动，在阶级斗争的风口浪尖上摔打；让他们参加农业和各行各业的劳动，在改天换地、建设新南呈的战斗中锻炼；让他们参加生产队里各项科学实验和技术革新活动，把理论和实际结合起来。我们在开展革命大批判的基础上，在三大革命运动中，全面落实毛主席的《五·七指示》，从以下几方面进行了改革。

一、把学校当成建设新南?的重要组成部分。

大队党支部认为，建设社会主义农村最重要的是思想建设，也就是用毛泽东思想教育人。而培养无产阶级革命事业接班人，又是思想建设的一项战略任务，是巩固无产阶级专政的万年大计。因此，党支部把办好“五·七”农中当成建设新南呈的重要组成部分，把教育革命列入重要议事日程。

首先狠抓了学校领导班子的思想建设和组织建设，成立了以贫下中农为主体，有师生代表参加的贫下中农管理学校委员会，遵照毛主席关于教育革命的一系列指示，把关、定向，办好学校。党支部经常组织贫管会成员学习毛主席有关教育革命的指示和各地教育革命的经验，提高贫管会成员领导教育革命的自觉性。

其次，规定了一些必要的制度：大队干部会议，学校领导人参加；生产队长会议，教师代表参加；大队评比“五好”社员，师生和社员一块讲用，一块评比。农中学制，一般定为二年，根据三大革命的需要，也可提前毕业。

二、把队办厂（场）作为学校的教学、科研、生产三结合基地。

农中把大队的木、铁、机、电等二十三个小工厂（场）作为学校的教学基地。在学工、学农活动中，掌握三个原则：

第一、坚持一切为了转变学生思想的原则，防止把学生单纯当劳动力使用，防止只教技术不抓思想的倾向。作为教学基地的队办厂（场），对参加学工、学农的学生，都指定专人负责政治思想工作。

第二、坚持“以学为主，兼学别样”的原则。不管学生参加木、铁、机、电那种生产实践，都要把学和用结合起来。如秋收分配时，组织学生参加大队的清仓、核算、估产、预分工作，从实践中熟悉会计业务，学会记工算账。这样做中学、学中用，人人都能熟悉队里的财会工作。在时间安排上，一年内在课堂学习七个月，参加生产实践五个月，农业生产大忙季节多劳少学，小忙季节少劳多学，冬季全天上课。

第三、坚持理论联系实际的原则，把书本知识和生产实践结合起来。在春季嫁接果树时，教员讲原理，老农做示范，学生亲手去实践，很快掌握了嫁接技术。学生们边干边学，几年来为大队嫁接大枣六万多株。

具体教学和学工、学农如何安排？我们实行了三个结合：一是结合教学要求进行安排。如讲授数学、机电、农业常识等课，就定期到木工、电修、翻砂车间和实验田去实践；二是结合学生活思想进行安排。在加强思想教育的同时，安排一些娇生惯养、怕苦怕累的学生到比较艰苦的工作单位去锻炼。三是结合生产任务进行安排。如浇地时，学生看守机井，在实践中学习电动机的操作技术。

把队办厂（场）当作农中的教学基地，好处是：实现了开门办学，使教育与生产劳动结合起来，师生同工农结合起来，理论同实践结合起来，密切了校队联系，加强了贫下中农对学校的管理。教学内容和教学方法，按三大革命的需要不断加以改进。

三、三结合的教师队伍占领了讲台。

办学五年来，经过整顿、改造，逐步建立了一支由工人、贫下中农和原有教师组成的教师队伍，打破了资产阶级知识分子统治学校的局面。工农教师登上讲台，教学中注意突出无产阶级政治。例如数学课讲授一元一次方程时，苦大仇深的老贫农、兼职教师李福盛控诉了旧社会地主阶级的剥削罪状，然后数学教师指导学生算了一笔血泪账，学生不但学会了数学知识，而且提高了阶级觉悟。

工农教师登上讲台，促进了知识分子的改造。过去教师在领导学生劳动时，常是动嘴不动手。工农教师言传身教，促进了原有教师的思想改造。现在教师参加集体生产劳动时，脏活重活抢着干，事事跑在学生前，得到了广大贫下中农的好评。

工农兵教师登上讲台，推动了教学改革。他们一切从实际出发。如课堂教学，以弄清楚一个观点，解决一个问题，达到一定效果为原则，该长即长，该短即短，不受时间限制。

四、教学内容由贫下中农确定。

根据贫下中农的意见，学校把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。同时考虑农业生产发展的需要，目前设置了农业机电、农业常识、数学、语文、军体等七门课。

由于社会主义事业的飞速发展，教学内容和课程设置都必须考虑尽可能适应形势的需要。学校既要有固定的课程、课本，以保证学习的有计划进行，又不能死守原来的安排，使学习落后于形势的发展。例如，全县掀起农业学大寨的群众运动后，我们立即开设了农业学大寨课。九届二中全会后，又开设了学习毛主席哲学思想课，教育大家弄清什么是唯物论，什么是唯心论，用毛主席的哲学思想认识世界，改造世界。这样做，效果是比较好的。

五年来，南呈“五·七”农中在三大革命运动中培养出一百多名有社会主义觉悟的有文化的劳动者，他们成为全大队巩固无产阶级专政、建设社会主义新农村的一支重要力量。贫下中农赞扬农中毕业生说，他们思想好，认真活学活用毛主席著作，积极为人民服务；劳动态度好，干活不怕苦不怕累；技术比较全面，人人都是多面手，既会科学种田，又会使用和维修一般农业机器。

我们“五·七”农中就这样根据三大革命运动的需要办学，在三大革命运动中成长，为三大革命运动培养出一代新人，受到广大贫下中农的欢迎。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，沿着《五·七指示》指引的航向，不断革命，继续前进。

描述：

