id: ae94bee4de
标题：班禅“东陵扎什南捷”开光大典在日喀则举行  班禅大师讲话并亲自举行灵塔祭殿开门仪式
日期：1989-1-23
是否是时间段：false
作者：群桑　旺堆
来源：
标签：甘肃文革,青海文革,四川文革,云南文革,西藏文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
班禅“东陵扎什南捷”开光大典在日喀则举行

班禅大师讲话并亲自举行灵塔祭殿开门仪式

新华社日喀则１月２２日电（新华社记者群桑、中央人民广播电台记者旺堆）班禅“东陵扎什南捷”开光大典今天在闻名于世的日喀则扎什伦布寺隆重举行。全国人大常委会副委员长、中国佛教协会名誉会长班禅额尔德尼·确吉坚赞主持了大典仪式。

中央有关部门的负责人、全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰、西藏自治区党政军领导和来自青海、甘肃、四川、云南等省及其所辖的一些自治州、县的负责人，藏、蒙地区的活佛、格西和信教群众５０００多人参加了开光大典。

上午１１时，当身披袈裟的７００多名僧众的诵经声回荡在寺内跳神院内时，身穿节日盛装的信教群众手持佛珠、双手合十，以虔诚的心情等候灵塔开光大典开始。

手持各种法器的喇嘛仪仗队吹着法号，以盛大的宗教仪式，迎请主持五世至九世班禅“东陵扎什南捷”开光大典的班禅大师。扎什伦布寺的高僧和青海、甘肃、四川、云南、拉萨三大寺等格鲁派六大寺的活佛向班禅大师敬献了坛城。扎什伦布寺的喇嘛在跳神院内进行辩经和跳神。

班禅大师在开光大典上讲话说：我本人第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞作为历世班禅的当然传承人，心情激动，思绪万千。历世班禅额尔德尼都热爱祖国，在维护祖国统一和民族团结及其藏族内部团结的伟大事业中做出卓越的贡献。

班禅大师说，我们重建在“文革”中被毁的班禅灵塔的主要目的，就在于发扬历世班禅大师在宗教上净心修持，持护弘扬佛法，在政治上坚持爱国立场，为国运昌隆，人民安乐而努力的精神，以此来纪念历世班禅的恩惠。

班禅大师强调指出，班禅“东陵扎什南捷”这座宏伟壮观的灵塔祭殿，是中国共产党民族、宗教政策的正确性和真实性的象征；是藏汉两大民族团结的象征；是西藏宗教界和广大僧众人民爱国主义的象征；是藏汉两族人民共同劳动的结晶。我完全相信，凡来到“东陵”这里瞻仰慕拜、参观、游览的人，只要他是尊重事实的，就必然会领悟到党的民族宗教政策的真谛，领悟到藏汉民族团结的重要，领悟到坚持爱国主义立场的意义。

全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初为开光典礼发来贺电。

西藏自治区党委书记胡锦涛、中共中央统战部副部长张声作和全国人大民族委员会、国家民委、国务院宗教局以及青海、甘肃、四川、云南等省、自治区的代表在开光大典上宣读了贺词，并献了各种礼品。

最后，班禅大师亲自举行灵塔祭殿开门仪式，前来参加开光盛典的各界人士参观和瞻仰了五世至九世班禅的新建合葬灵塔。

描述：

