id: ae98199528
标题：荣获斯大林奖金一等奖的“东方古代史”内容介绍
日期：1952-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荣获斯大林奖金一等奖的“东方古代史”内容介绍

苏联著名科学家阿夫迪耶夫教授所著“东方古代史”一书，已经荣获斯大林奖金一等奖。这一部著作讨论历史上基本问题之一——从纪元前四千年到纪元以后最初几百年，在南亚、东亚和东北非洲部族制度崩溃的情形和古代奴隶所有制的国家在部族制度的废墟上发展的情形。

阿夫迪耶夫根据马克思列宁主义的原则，分析了古代东方各民族发展的经济条件，并显示了由于不能调协的阶级对立的结果，使古代奴隶所有制的国家崛起的过程。

这部书引用了许多以前很少被人知道的文件，以各种古代东方语文写成的铭文，以及物质文化的纪念物。这些文物有许多是在苏联博物馆内保存着。著者在分析古代奴隶所有制社会的阶级斗争的形式时引证了一张古代埃及的竹帛上所记载的东西，其中叙述纪元前十八世纪发生的历史上有名的第一次人民起义的情形。

这部书专门有一部分探讨古代在苏联境内产生的国家和文化的古迹。苏联科学家在中亚细亚（柯列兹姆）和亚美尼亚（卡尔米尔—布勒尔）的考古发掘，获得了丰富的材料，足以确证关于苏联东方各族人民的祖先们的国家与文化的兴起的许多问题。例如，已经确证早在纪元前三千年在外高加索就存在着世界最古老的冶金中心。

阿夫迪耶夫以纪元前六世纪伊朗的历史（基尔国家）作为例子，指出军事—行政联盟内部的不稳定。

这位苏联历史学家叙述古代东方民族所创造的高度文化的特征时，指出印度和中国人民对世界文化宝库所作的伟大贡献，而这一件事实是资产阶级的反动的历史学者们所经常忽视的。

阿夫迪耶夫猛烈抨击反动的美英两国历史学家们的不正确的理论和对历史的伪造，他们用尽方法来颂扬古代东方的专制政治，来掩饰古代奴隶所有制社会的尖锐的阶级斗争。

对一切保存着的资料加以客观的研究之后，就可以看出：古代东方一切民族的历史，都是以马克思列宁主义所确定的支配社会发展的一切规律作为基础而发展着的。

（新华社据塔斯社莫斯科十五日电）

描述：

