id: ae9875ddd5
标题：刘少奇同志的小布衫
日期：1980-3-13
是否是时间段：false
作者：文沧
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇同志的小布衫

中国人民革命军事博物馆　文沧

一九二二年，党派刘少奇同志到安源去领导路矿工人的罢工运动。一到安源，刘少奇同志就脱下蓝竹布长衫，换上这件工人们常穿的小布衫（见照片），挨家挨户地到工人中去访疾问苦，耐心地启发矿工起来斗争。

经过刘少奇等同志的组织和发动，九月十三日夜十二点整，罢工正式开始了。路矿两局的反动头子吓得连忙请兵来镇压。这时，刘少奇同志挺身而出，对士兵们说：“你们当兵吃粮是为了活命，我们工人罢工也是为了活命，冲突起来，两下都没有好处。”穷苦人家出身的士兵们被说服了。反动派见硬的不行，只得“请”以刘少奇同志为首的代表们去谈判。先说去萍乡，工人不同意，反动派只好又退一步，“请”代表们到戒严司令部去谈，工人们还是不答应。这时，刘少奇同志坚定地对大家说：“死了刘少奇一人，还有千万工人起来斗争，斗争一定会胜利。”说着，就走进了敌人的戒严司令部。刘少奇同志与敌人展开说理斗争，驳得敌人理屈辞穷。终于在罢工的第五天，反动当局不得不在工人们提出的十三个条件上画了押。

描述：

