id: ae9c850ebb
标题：挪威瑞士报纸不满美国轰炸越南  指出美国边缘政策不能挽救它在南越的败局
日期：1965-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挪威瑞士报纸不满美国轰炸越南

指出美国边缘政策不能挽救它在南越的败局

新华社十一日讯　挪威、瑞士的资产阶级报纸不满美国轰炸越南民主共和国，认为美国的这种挑衅行为不会挽救它在南越的败局。

挪威《日报》八日发表社论说，“人们有理由去问：美国采取这一行动的目的是什么。”社论说，对于美国的这种所谓“坚定”，“我们绝不可能表示满意”。

社论认为，约翰逊的所做所为同杜勒斯的边缘政策没有什么差别。

瑞士《国民日报》八日以《带有巨大冒险的策略手腕》为题发表文章说，“西贡政府尽管得到了美国的大量军事援助，今天仍然无法单独把南越撑持下去。”文章认为，美国轰炸越南北方，不会“对南越军事局势发生决定性影响”。

瑞士《日内瓦日报》九日在一篇文章中指出，美国人认为采取这种“报复袭击”能够制止南越人民武装的活动，“这就大错特错了”。

文章说，南越人民武装使美国人“完全感到意外”，他们“竟然能在重要的飞机场上摧毁飞机”，因此，人们终于要承认，美国人“不可能在亚洲获得胜利”。

描述：

