id: ae9d899828
标题：不能随意放宽留粮标准
日期：1957-8-1
是否是时间段：false
作者：金成行
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能随意放宽留粮标准

这几年的实践证明，我国的粮食统购统销政策是完全正确的。它保证了国家计划任务的完成，也刺激了广大农民的生产积极性。广大农民群众是积极拥护粮食统购统销政策的。

但是，今年上半年玉环县有一些农村工作干部（包括一些领导干部）在粮食问题上却产生了一种右倾的情绪——首先是有些县委负责干部认为按“三定”政策办事不好，他们普遍不敢宣传“三定”政策，好像去年在粮食工作上得罪了人一样。不少干部片面地同情群众叫苦，放宽自用粮留量。

1954年以来，我县规定早稻留量平原地区每人一百三十斤，而今年却规定每人平均留粮一百六十至一百七十斤，在具体执行的时候，还有放宽到一百八十斤到一百九十斤的。玉环县历年来早稻到晚稻期间，收购起来的粮食都能供应本县，而今年却要大批地从外地调入，调入量估计要占这段时间供应量的20％。这样，农村中的坏分子和部分富裕农民叫喊粮食统购统销不好的就更加猖狂了，他们企图推翻粮食“三定”政策，到处造谣生事，严重影响了国家粮食征购工作。

目前正值全党整风的时候，我认为必须大力批判在农村工作中的右倾思想，否则我们这县的粮食工作会更加陷于被动局面。　金成行

描述：

