id: ae9fd9b283
标题：艰苦奋战在风雪高原上——记藏北高原安多县干部深入牧区大干苦干开展牧业学大寨运动
日期：1975-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋战在风雪高原上

——记藏北高原安多县干部深入牧区大干苦干开展牧业学大寨运动

战斗在藏北高原安多县的各族干部，发扬艰苦奋斗的作风，在海拔五千米以上的风雪高原上，深入牧区帐篷，和藏族牧民同吃、同住、同学习、同劳动，带领广大牧民掀起了轰轰烈烈的牧业学大寨运动。

安多县地处唐古拉山麓，是一个纯牧业县。这里牧草稀疏，高寒缺氧，气候多变，条件十分艰苦。在牧业学大寨运动中，安多县委带领广大干部，不怕艰苦，深入到后进社队，和贫下中牧同吃、同住、同学习、同劳动，激发了群众大干社会主义的积极性，使安多草原上出现了一片生气，革命和生产蓬勃发展。今年这个县的人民战胜严重自然灾害，获得了牧业丰收。全县三十六个公社社社增产，牲畜总头数比丰收的一九七四年纯增百分之八以上，超额完成了畜产品交售任务，还进行了大规模的草原基本建设。

安多县从一九六七年试办人民公社以来，牧业连年增产，但是各社队发展不平衡。有的社队阶级斗争尖锐，资本主义倾向严重，牧业学大寨的步子迈得很慢。这样的后进公社在全县有五个，后进队有二十九个。为了从根本上改变全县的面貌，把无产阶级专政的任务落实到基层，把牧业学大寨运动促上去，安多县委今年花大力气狠抓了后进队的工作，领导带头，不怕艰苦困难，大干苦干，而且一抓到底，抓住不放。

过去县委到基层工作，常常是对后进社队“绕道走”，或者是隔靴搔痒地整顿一下，蹲不下来。今年，县委学习了无产阶级专政理论，首先从思想作风来了个大转变。他们抽出百分之七十以上的机关干部，组成七个工作组深入基层。县委书记、常委带领工作组亲自到五个后进公社蹲点。

到马登公社的工作组，选择了问题最多的第四生产队一蹲就是四个月。他们同社员一起参加集体生产劳动，深入调查研究，发现后进社队主要是领导班子带领群众走什么道路的问题没有解决好。他们以阶级斗争为纲，帮助社队办学习班，开诉苦会，大批修正主义，大批资本主义，深入进行党的基本路线教育，揭露和打击阶级敌人的破坏活动。为了发动群众，他们和社队干部走遍了全公社七十多个作业组，有时整天骑马奔波在风雪草原上。工作组还从大量的调查中，注意在后进社队发现先进因素，大力表扬那些坚持社会主义道路的好人好事，全公社有九十多名干部和社员受到了表扬。经过艰苦扎实的工作，大大调动了干部、群众的社会主义积极性，连双目失明的老人也发动起来了。许多人为了战胜干旱等自然灾害，日夜守在畜圈里救护牲畜，有的自动把自己的酥油、糌粑拿出来饲养病畜，整个公社面貌大变。今年，这个后进公社各类幼畜成活率名列全区第一，牲畜头数比去年纯增百分之十以上，超额完成了畜产品交售任务。

在各后进社队蹲点的干部都带着劳动手册，走到那里就在那里参加集体生产劳动，对后进社队的转化起了很大的促进作用。杜勤公社有些人当了干部以后，参加集体生产劳动少了。阶级敌人乘机进行拉拢和腐蚀，影响了社队的革命和生产。县委一位副书记带领工作组到这个公社蹲点，一面帮助社队干部学习无产阶级专政理论，批判资产阶级法权思想，一面带头参加社队生产劳动。每天天刚亮，这位副书记就带头去牛圈扫粪。太阳出山，他又背着糌粑口袋同社员一起去放牧、割草、拾粪或背石垒圈。接羔育幼期间，他带领工作组不畏狂风暴雪，同社员一起露宿畜圈两个多月，守护母畜和幼畜。今年十个月中，他虽然外出开了一段时间的会，参加生产劳动仍有一百五十多天。工作组其他成员劳动都在两百天以上。

县委领导成员的言传身教，使杜勤公社的干部受到很大鼓舞。他们在学习班上检查了自己闹特殊的思想，纷纷带头参加劳动。受到群众的赞扬。由于干部转变了作风，群众发动起来，今年这个公社的牲畜大增产，牧业基本建设也搞得热气腾腾。过去社里畜圈少，质量差，现已新建畜圈二十七个。原计划三年修建完成的一个草库，现在不到一年就建成了一半。

县委思想作风的转变，带动了全县各级干部积极深入基层。县级各部门、各单位有三分之二以上的人经常在基层。由于大抓了后进社队的工作，大多数后进社队的牲畜都有较大幅度的增产。过去，安多县很少搞草场基本建设。今春以来，全县有四十六个草场建设专业队，坚持修渠、垒圈、建设草库。不到一年，全县修渠三十多条，围草库总长一百多公里。

最近，安多县委根据全国农业学大寨会议的精神，总结了牧业学大寨的经验。他们认为，在灾害之年获得全面丰收，一个重要原因就是县委和各级党组织今年比较自觉地发扬民主改革运动时期那种深入群众和不怕艰苦的作风，在抓后进社队的转化工作中坚持党的基本路线，带头大干苦干。为了使牧业学大寨运动在全县更加广泛深入地展开，目前安多县已抽调百分之八十以上的干部组成十一个工作组，除加强对先进社队的领导外，决心以主要力量继续抓好原有后进社队的巩固、提高和新的后进社队的整顿工作，实现县委提出的“学理论，抓路线，三年建成大寨县”的战斗目标。　（新华社）

描述：

