id: 4ed855f7f3
标题：中共中央批转财贸办公室《关于一九六一年财政信贷执行情况和一九六二年如何实现中央“当年平衡、略有回笼”方针的报告》
日期：1962-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转财贸办公室《关于一九六一年财政信贷执行情况和一九六二年如何实现中央“当年平衡、略有回笼”方针的报告》

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部、委，国家机关和人民团体各党组，军委和总政治部、总后勤部：

中央批准财贸办公室一九六二年三月二十五日《关于一九六一年财政信贷执行情况和一九六二年如何实现中央“当年平衡、略有回笼”方针的报告》，同意报告中提出的平衡收支、消灭赤字的各项措施。现在将这个报告转发给你们，请立即照此布置，坚决贯彻执行。

中央认为，当前财政经济的困难，比一九六二年二月中央扩大工作会议时的估计，还要更大一些。今年国家财政，在采取措施以前有五十亿元的赤字，这是当时所 没有完全估计到的。在克服困难的过程中，我们对困难的认识逐步深刻起来，这是一件好事。全党必须下定决心，采取一切可行的办法，包括增加生产，厉行节约， 包括紧缩企业、事业、行政费用和国防费用和增加某些高价商品，以便完全消灭赤字，真正达到收支平衡。应当估计到，采取各种措施的结果，不可免地会给各地 区、各部门和广大群众带来若干暂时的困难，甚至可能出现一些新的问题。但是，目前主动承担这些困难，比财政继续发生赤字，通货继续膨胀，将来被迫承担更大 的困难，要好得多。

按照这次批准的一九六二年国家预算和信贷计划，今年我们可以用的钱只有这么多。各地方、各部门，今年有多少钱可花，有多少 贷款可用，必须按照中央这次批准的国家预算和信贷计划，迅速地落实到每个用钱单位，逐级负责，层层控制，只许减少，不许增加。谁节约谁有功，谁超过谁负 责。目前工商企业占用资金过多，必须核实定额，压缩贷款，不把那些不合理地占用的资金坚决压缩下来，是错误的。同时，各级党委和计划、经济部门要把增产市 场需要的商品当作头等重要的工作，认真安排，逐项落实，力求增加生产，增加财政收入。要实现当年平衡，不但必须做到今年不再增发票子，而且必须使主要消费 品的库存比去年不再减少，农产品的收购计划能够如数完成。能否做到这一点，要看我们的努力。增产要力求再多一些，开支要力求再少一些。各地方、各部门一定 要脚踏实地，兢兢业业，时时刻刻都不能放松。

报告对四年来的财政收支作了初步检查，揭开了四年财政收入有虚假、年年有赤字的实际情况。这对于 认识困难，总结经验，改进工作，很有好处。报告中提出，资金分配的排队次序，应当同物资分配上先生产、后基建的排队次序相适应，应当先安排生产和流通所需 要的流动资金和信贷资金，再安排基本建设投资。这个原则是正确的。现在应当这样办，将来基本上也应当这样办。

这个报告的基本精神和具体措施，应当向地委、县委以及有关业务部门的干部传达。但是其中有关货币发行、财政赤字等具体数字，属于国家机密，不要向省以下传达。

 中　央一九六二年四月十二日

## 关于一九六一年财政信贷执行情况和一九六二年如何实现中央“当年平衡、略有回笼”方针的报告

## （一九六二年二月二十五日）

主席并中央：

关于一九六一年国家预算和信贷计划执行情况，以及一九六二年预算和信贷的安排，我们曾在一九六二年一月七日向中央工作会议提出一个报告，又于二月二十一 日到二十三日向政治局常委和书记处作了汇报。少奇同志和中央其他负责同志批评原来的报告没有暴露赤字，没有揭露矛盾，没有解决问题。我们心悦诚原地接受中 央的批评。根据中央的指示，我们重新作了计算和研究，对四年来的财政工作作了初步检查。现在，把重新计算的结果和初步意见报告如下。

## 一、一九六一年国家预算、信贷计划执行情况和四年财政的简单回顾

一九六一年国家预算，初步计算，收入三百四十八亿元，支出三百七十八亿元，收支相抵，赤字三十亿元。在三百七十八亿元的支出中，包括各地区各部门动用上 年结余用于当年支出的部分三十亿元在内〔1〕。按照现行财政体制的规定，各地区各部门动用自己的上年结余是合法的，国家财政不能“年终一刀砍”。但是从当 年国家资金的综合平衡来说，这些钱实际上已经由银行作为信贷资金放出去了。动用上年结余，在一般情况下，财政上应当在当年支出中相应地给银行增拨一笔信贷 资金，来弥补由于动用上年结余而引起的信贷差额。一九六一年各地方、各部门动用了三十亿元的上年结余，但是国家财政没有拨钱给银行弥补，欠了银行三十亿元 的信贷拨款，所以产生了三十亿元的赤字。

一九六一年银行信贷的资金来源（财政拨款、企业存款、利息收入）比上年增加六十亿元，各项贷款比上年 增加九十亿元。逆差三十亿元，这是靠发三十亿元的票子弥补的。一九六一年年初市场货币流通量是九十五亿元，年底增加到一百二十五亿元。这些情况同一九六一 年九月庐山会议时的估计是相同的。在生产和流通缩小的情况下增发了票子，实际上是财政发行，是财政收支有赤字的反映，是商品和购买力之间有逆差的反映，是 一种通货膨胀。

一九六一年国家预算支出从年初的六百零八亿元，压到三百七十八亿元，是经过很大努力的。这是依靠了中央方针正确和措施及时，依 靠了农村六十条，依靠了八字方针，缩短基建战线，压缩城市人自。基本建设拨款，从年初的一行九十二亿元，压缩到一百零七亿元，减少八十五亿元。企业职工精 减近一千万人。工资总额从一九六0年的二百六十三亿元，压缩到二百四十八亿元。减少十五亿元。同时，在财贸工作方面，中央决定的以下三条措施，在平衡收支 上是收到了效果的：第一，冻结资金。一九六一年初冻结了各单位历年滚存的结余一百三十九亿元，经批准动用七十亿元（其中开支三十亿元，还银行的帐和交回财 政四十亿元），一九六一年底还冻结着近七十亿元。第二，压缩集团购买力。由上年的八十二亿元，压缩到五十一亿元，减少三十一亿元。第三，出售高价糖果、高 价糕点和开设高价饭馆，增加货币回笼近四十亿元（其中高价饭馆五亿元），扣除成本，增加利润收入二十一亿元。

一九六一年国家的亏空，除了财政 有赤字，表现为增发票子三十亿元以外，还有以下三笔数字：（一）挖用了市场商品周转库存二十亿元，（二）动用黄金储备三十四万七千两，白银储备五千四百万 两，共折人民币一亿七千万元。（三）在对外贸易中增加欠帐六亿元（包括进口粮食的欠帐）。发票于三十亿元加上这三笔数字，国家亏空共计五十七亿七千万元 （工业库存虽然增加三十多亿元，但是大部分属于积压性质，一时不能周转使用）。一九六一年，如果不是继续挖用库存，动用储备，对外赊欠，如果不是出售一些 高价商品，那么，增发的票子还会更多。一九六一年一部分物价上涨，也增加了城市人民的负担。这说明票子多了，家底薄了，部分物价上涨，给今后留下的困难是 相当大的。

回顾四年来的财政工作，积累了资金，支援了建设，成绩很大，这是肯定的。但是四年财政收支也存在着不小的赤字。从四年帐面收支数字 看，共收入二千零四亿元，共支出一千九百六十五亿元，结余三十九亿元。实际情况怎样呢？从一九五八年以来，挖了商业库存，涨了市场物价，多发了票子，动用 了一部分黄金、白银和外汇的储备，在对外贸易上欠了债。此外，许多工业交通设备失修，在维修、添置和更新设备方面，要作重大的补课。总之，四年来国家有很 大的亏空。在这种情况下，财政有结余显然是不可能的，收支数字显然是有虚假的。四年来国家亏空反映在财政赤字上究竟有多大，我们还没有研究清楚，看法还不 完全一致。初步估算，可能有二百几十亿元，或者更多一些。为什么发生这样大的赤字，而财政帐面上还有结余呢？本来财政收支都通过金库，有帐可查，为什么有 虚假呢？我们检查，收入方面，主要是产值有虚假，收入指标也过高，把一部分企业自有流动资金（老本）和银行信贷资金（贷款），当作税收和利润上缴了。工业、商业和基本建设单位，积压了许多废品半废品没有及时处理，物资被挪用了或者亏短损失了，没有及时清查，赔了钱仍然照交利润，这样就形成了一部分虚假收 入。把虚假的收入拿来作了支出，“虚收实支”，就有了亏空。同时，还有一部分应当列入的支出没有全部列入，主要是流动资金和信贷资金没有列够。基本建设和 各项事业开支过大，挤了流动资金和信贷资金。在这方面有几种情况：一是企业生产和商品流转所需要的定额流动资金，财政支出中没有拨足，开了工厂、商店，财 政没有给够本钱，结果是多占了银行的贷款；二是工商企业向银行的贷款增加了，各地方、各部门还动用了一部分上年结余，银行信贷有差额，财政没有在预算中相 应地弥补；三是工商企业违反制度挪用流动资金和银行贷款，作了基本建设和其他财政性支出，没有反映到财政上来。以上所有财政收入的虚假部分和财政支出应列 未列的部分，都占用着银行的钱，虚假的收入是收了银行的钱，应列未列的支出是挤占了银行的钱。而银行的钱又从何而来呢？在财政连年发生赤字的情况下，主要 靠发票子来解决。过去几年所谓“财政无问题，问题只是物资不足”，是一种假象，财政赤字就在这种假象掩盖下面没有揭露出来，问题就在这里。

四 年财政发生赤字的主要原因，是农业减产，基本建设战线过长，各项事业发展过快，同经济基础不相适应，超过了国家财力的可能。从财政银行工作本身的缺点错误 来说，除了财权下放过多，制度松弛，监督不力以外，主要是没有把财政发生赤字的真实情况及时反映出来，向中央报告，以便中央对国家财力的使用和国民经济作 通盘考虑。这是一条最深刻的教训。

在这次检查中，我们体会到一个突出的问题，是流动资金和信贷资金的安排问题，其中包括企业定额流动资金的拨 付、上年结余的动用和信贷差额的弥补。这实质上是一个资金分配的排队次序问题，是国家资金多少用于基本建设，多少用于生产和流通的问题。基本建设是扩大再 生产的主要途径，要把我国建设成为一个伟大的社会主义强国，建成具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学文化的国家，不有计划按比例地进行大规模的基 本建设是不可能的。本来有条件搞得快的事情，搞得慢了，有可能做到的事情，不努力去做，这是不符合中国人民的意愿的。但是，国营工商企业进行生产经营，除 了固定资产以外，必须在相应的流动资金。办工厂，开商店，要由国家拿一定的本钱，“将本求利”，不能主要靠向银行借债，不能靠发票子。国家流动资金同固定 资金有一定的比例关系，流动资金同生产规模和商品流转有一定的比例关系，它不是可有可无的，过多了是浪费，过少了也不行。资金是物资的反映，关于物资分 配，中央的原则是：先生产，后基建，先保证简单再生产，再安排扩大再生产。资金的分配基本上也应当按这样的原则办事，先安排生产和流通所必需的流动资金和信贷资金，再安排基本建设投资。这是一个有关国家建设方针的重大问题，是一个有关国民经济有计划按比例发展的重大问题，应当很好地加以研究。当然，流动资 金和信贷资金决不能占用过多，积压浪费。过去我们对这个问题似懂非懂，认识不足，对财政、信贷、物资的综合平衡研究不够，因此也没有把这个问题向全党说清 楚。最近中央对财政收支的虚假问题作了批评，给我们上了很好的一课，越研究这个教训越深刻，“吃一堑，长一智”，今后再也不能忘记。

关于流动资金，这里需要回答一个问题：从目前的实际情况看，企业占用的流动资金是过多了，而不是少了，为什么又说财政没有给够，拨得少了呢？一方面企业占用过多， 另一方面财政拨得少，乍看起来似乎是一种奇怪现象，其实并不奇怪。占用过多，是说占用数量是否合理的问题；拨得少，是说资金来源靠财政拨、还是向银行借的问题。这是两回事，不是一回事。这几年由于计划不平衡，供产销不衔接，加上企业本身经济核算削弱和经营管理不好的一些原因，使工商企业发生大量的物资积压，同时库存又虚假不实（有帐无物亏短损失的部分估计有一百亿元，其中工业四十亿元，商业五十亿元，基建十亿元）。物资积压的部分和库存虚假的部分，都要占压大量的资金。工业交通部门按照以往正常情况，每百元产值平均占用流动资金二十元左右，一九六一年占到五十元左右。商业部门，按照以往正常情况，每百元 商品流转额平均占用流动资金四十三元左右，一九六一年占到八十二元左右。从资金占用过多的情况出发，必须十分认真地进行清仓核资，切实消除不合理的占用， 流动资金在任何时候都要节约使用，这是问题的一方面。另一方面，工商部门占用这样多的资金，钱到底是从哪里来的呢？工业交通部门一九六一年底共占用流动资 金四百四十亿元，其中经财政部门核定的定额流动资金二百七十三亿元，财政拨给的资金只有二百三十亿元，比当时核定的定额流动资金还差四十三亿元（一九五七 年以前基本上拨足了，主要是这四年拨得少）。商业部门一九六一年底共占用流动资金五百六十六亿元，财政拨给的定额资金，除了一九五七年以前拨给的七十亿元 以外，近四年来是没有拨过钱的。如果按照商业自有资金应占百分之三十计算，大体少拨了七十亿元。这几年银行发放了大量的工业、商业和农业贷款，信贷收支出现了逆差，本来应当由财政拨给银行信贷资金来弥补，但是实际上也没有拨足，只好靠多发票子来解决。总之，资金占用过多是事实，财政拨得少也是事实。不能因 为占用过多而否认拨得少，也不能因为拨得少而否认占用过多。当前对企业和企业主管部门来说，主要是通过清仓核资，按照目前已经降低了的生产计划，核实定额，压缩贷款，不是多要钱的问题，而是如何把过多占用的部分压下来的问题。以任何借口不肯压缩不合理的资金占用，甚至还向财政部门和银行多要钱，都是错误 的。对财政部门和银行来说，今后主要是如何正确安排流动资金和信贷资金并且加强管理的问题。只有从这两个方面努力，才能达到一个共同的目标：节约国家资金，消除财政收支的虚假，减少和控制货币发行。

有这样一种说法：财政有钱都存在银行，银行可以周转使用，在年初打预算的时候，何必计较增拨流 动资金和信贷资金的多少呢？财政有结余，年终一笔拨给银行，不是一样吗？这种说法虽然有一定的道理，但是从计划经济的要求来说，是不适当的。国家资金，多 少用于增加固定资产，多少用于增加流动资金，同生产建设和人民生活有着重大的关系，应当在年初就纳入计划，统筹安排。企业定额流动资金，应当列入预算，这 一点不用说了。至于信贷资金，第一个五年计划期间，有些年份，年初没有安排，日子也过来了，那时的情况，是财政收大于支，有不少的结余，这种情况不是每年 都有的。如果财政没有结余，或者支大于收，银行信贷收支就会发生很大的缺口，只好多发票于。把希望寄托在年终结余上是有危险的。如果银行所需要的信贷资金 没有拨足，财政即使有结余，也是一种假象，而且容易造成一种错觉，认为可花的钱似乎很多。这几年所通到的情况，正是这样。关于信贷资金和财政结余，我们有 这样的看法：第一，除了企业定额流动资金必须由财政拨给以外，信贷资金一定要在年初列入计划和预算，适当安排。当然年度计划和预算也不可能完全准确，可能 列得多，可能列得少。这一年给得少了，下一年就多给一些，这一年给得多了，下一年就少给一些。第二，财政收支，在列足流动资金和信贷资金的条件下，还要作 到略有结余，但是结余一般不宜过多。第三，在结余多、物资库存大的情况下，只要不影响货币的正常流通，可以有控制地动用一些结余，但是在最近几年内决不能 动用（各地方和各单位必不可少的动用结余，国家预算要弥补）。这几年主要消费品的库存只能补，不能挖，票子只能收，不能发。

## 二、一九六二年财政信贷指标的安排

中央确定的当年平衡、略有回笼的方针，是完全正确的。在连年发生赤字、票子已经过多、库存已经很薄弱的情况下，财政不能再有赤字，不能再发票子，不能再 挖主要消费品的库存，否则，就会造成今后更大的被动。所谓当年平衡，是在不挖主要消费品的库存，不少收购应当收购的农产品的前提下，做到收支平衡，不再多 发票子。如果挖了主要消费品的库存，或者应当收购的农产品没有收到，少掌握了物资，仍然不是真正的平衡。一九六二年实现了这个要求，以后几年才好办。这是 一个积极的方针，是促进经济全面调整，争取财政经济状况基本好转的方针，是为今后国民经济向前发展创造条件的方针。

目前农村情况已经初步好转。工业生产，正在根据“七十条”的要求积极调整。城市人自下乡，对市场情况、农业生产和改善企业管理，正在发生越来越大的有利作用。执行总路线、大跃进 和巩固人民公社的各项具体政策和具体办法正在完备起来。全党干部的思想水平正在不断提高，作风正在改进。克服困难的各种有利因素正在增长。但是，目前还有 相当严重的困难。一九六二年若干主要轻工业品的产量比去年下降较多，市场商品和购买力之间还有相当大的逆差，国营企业的收入比上年减少。一九六二年实现当 年平衡、略有回笼的方针，还有许多问题需要认真解决。必须根据中央关于“精兵简政”、增产节约、稳定市场、整顿秩序的指示，统一思想，发愤图强，进一步采 取措施，鼓足干劲，战胜困难。

一九六二年国家预算收支指标，在二月二十一日向政治局和书记处的汇报中，初步拟定为收支各三百亿元。最近根据中 央的指示，我们对这个方案进行了检查。检查的结果证明，正如中央所指出的，有些收入不落实，有些支出有缺口，表面上平衡，实际上有一个相当大的赤字。这次 核算的结果（按没有采取措施以前计算），收入二百八十八亿元，支出三百三十八亿元，赤字五十亿元。收入方面，过去列三百亿元，比核实后的二百八十八亿元多 列十二亿元，主要是对商品货源的缺口考虑不够，企业收入多打了。支出方面，过去列三百亿元，比核实后的三百三十八亿元少列三十八亿元，主要是增拨银行信贷 资金的数字列得少了。其次是总预备费列得少了。增拨银行信贷资金的数字，这次核实为四十七亿元，过去只列了十五亿元，少列了三十二亿元，其中，少列了弥补 各地区、各部门动用上年结余的信贷资金十三亿元，少列了弥补银行本身因存款减少、贷款增加、储蓄下降而发生的一部分差额十九亿元。国家总预备费，这次核实 后，列为十五亿元，过去只列了六亿七千万元，机动过小，显然不足以应付执行过程中的意外开支。财政既然存在着五十亿元的赤字，表现在银行方面，就是大体上 要增发五十亿元的票子。一九六二年市场购买力和商品可供量之间，据商业部计算，大体有五十多亿元的逆差。看来，财政有赤字，信贷有逆差，市场供求就不能平 衡；反过来，在目前商品严重不足的情况下，市场供不应求，财政信贷是不能平衡的。

国家财政的收入主要依靠国营企业的缴款。目前企业利润大幅度 下降，企业亏损面很大，是一个严重的问题。据不完全统计，在工业企业中，亏损的单位占百分之三十七，在商业企业中，亏损的单位占百分之三十二（粮食企业全 部亏损，没有计算在内）。一九六一年国家对亏损企业的财政补贴达七十二亿元以上。最近不少企业特别是若干商业企业，亏损还在扩大，尤其值得注意。工商企业 的亏损，固然有一定的客观原因，但是很多企业经营管理不善、一些地区不适当地降低工业品零售价格或者不适当地提高农产品收购价格，也是一个重要的原因。企 业亏损的情况必须坚决改变。

事情很明白，必须采取有效措施，消灭五十亿元的差额，坚决实现中央当年平衡、略有回笼的方针。消灭差额的出路，归 根到底，还在于认真执行毛主席的一贯指示：发展经济，保障供给；增加生产，厉行节约；勤俭建国，勤俭办社，勤俭办一切事业。在目前的困难时期，减少开支， 厉行节约，具有特殊重要的意义。现在分别就增产、节约和高价三个方面提出以下建议：

第一，力争增产日用品二十亿元，或者见多一些，估计可以增加财政收入四亿元。按照现在的安排，一九六二年生产人民生活资料的计划，原料材料和煤炭还没有完全落实，商品还有九亿元的缺口。要求各地区、各部门从原料 材料和煤炭的分配方面，从加强农副产品原料的收购方面，从发动企业千方百计、挖掘内部潜力方面，消除缺口，保证既定计划的实现。同时，要求各地区、各有关 部门通过清仓核资，处理积压，再动员出可以生产十几亿元日用品的原料材料来，拨给轻工业和手工业部门使用。目前物资的情况是，既不足又积压。工业部门积压 着一百亿元以上的库存物资，商业部门总的说是商品不足，但是也有很多呆滞商品需要处理改制。只要党委加强领导，大家动手，彻底清理，动员出十几亿元商品的 原料材料是可能的。

最近中央已经明确指示，各级党委和计划部门要把解决人民的吃穿用问题和增产日用品问题放在工作的第一位。中央这个指示贯彻 得越迅速越彻底，增产二十亿元以上的商品越有保证。今年还准备增加几种新的高价商品，如果高价商品出台以后，平价商品不增加，甚至还有所减少，那就会对人 民生活和市场物价产生十分不利的影响，助长农民不愿卖东西给国家的心理。因此，大力增产日用品，力争比二十亿元更多一些，是一件具有重大经济意义和政治意 义的大事。

第二，压缩财政支出和货币投放三十三亿元到三十四亿元：　（一）一九六二年预算指标中的经建事业费，文教事业费，行政管理费，企业 “四项费用”，在原列一百亿元的基础上，一律再减百分之十，即减少十亿元。坚决执行中央关于“精兵简政”的指示，减少人员，裁并不必要的行政机构和事业、 企业单位，超额完成中央规定的减人计划，力争多减一些，力争提早实现上半年的减人计划，并且把下半年的减人计划及早作出来，报告中央。有条件的地方，可以有领导地有步骤地把一部分农村的小学和中学改为民办公助（在全国范围内不要超过五分之一，有的地方可以多一点，有的地方可以少一点）。农村生产大队和生产 队的干部到县开会，政府是否可以不再发给“误工补贴”，由各省、市、自治区决定。

（二）基本建设拨款，由原列的六十亿元，减少二亿元，减为五 十八亿元。五十八亿元中应当包括上年结转工程、国内外设备到货和停建工程“下马费”等三笔开支在内。如果动用基本建设单位的库存设备材料，不能抵充上述三笔开支和新削减的二亿元，就应当进一步压缩基本建设工作量，以保证财政拨款五十八亿元不被突破。

在五十八亿元以外，各大区结转的机动投资和水利投资（用上年结余解决），必须控制在三亿元以内；各地区各部门预算外的基本建设投资，必须纳入国家计划，控制在二亿元以内，一定要力求紧缩，不能突破。

（三）国防费，由原列的五十二亿六千万元（包括公安武装警察部队经费二亿六千万元，这笔支出过去是列入行政管理费的），减为四十七亿六千万元，减少五亿 元，即大体减少百分之十。这几年人民解放军厉行节约，缴回了历年结余四十九亿元。现在国家财政困难，要求人民解放军继续发扬艰苦奋斗的优良传统，完成压缩 五亿元开支的任务，并且力争多压缩一些。

（四）原列一九六二年农村退赔七亿元，推迟三年，到一九六五年再支付。

（五）原列一九六二年对公社投资五亿元，改为四亿元，减少一亿元。今年对公社的投资全部用于拖拉机站。原来安排的拖拉机和排灌机械生产指标准备减少，多生产一些零件配件，因此，国家对公社的投资可以适当减少。

（六）取消粮食奖励价格，并且把若干地区未经中央批准，自行提高的经济作物收购价格降下来，估计这两项共可减少投放四亿元。粮食收购价格一九六一年已经 提高了百分之二十五，提价的幅度不小，过去规定的奖励价格是可以取消的。各地自行提高经济作物收购价格，左邻右舍摆不平，问题很多，应当坚决降下来。

（七）在群众自愿的基础上，适当扩大供销合作社的股金，票子多的地方多动员一些，票子少的地方少动员一些。采取这个措施，银行向供销合作社的贷款，估计可以减少两亿元到三亿元。

（八）一九六二年国家预算中的总预备费，过去列了六亿七千万元，核实后增列为十五亿元，现在减为十三亿元，减少二亿元。预备费的使用，要严格控制，中央财政预备费的动用，要经中央批准。各级地方财政预备费的动用，要经地方党委批准。

以上八条措施，共可以压缩货币投放三十三亿元到三十四亿元。除了扩大供销合作社股金两三亿元不直接反映在预算收支上以外，其余三十一亿元，可以相应地减少预算支出。

第三，建议采取新的高价措施。原有的高价糖果和高价糕点，除了产糖地区以外，下伸到农村较大的集镇。同时，准备在报经中央批准以后，出售高价针织品、自 行车、手表、闹钟、茶、酒和高级副食品等七种新的高价商品。今年新的高价措施，估计可以多回笼货币二十亿元左右，可以增加财政收入十亿元左右。高价商品要 品种少，回笼多，有货源，人民适用，去年侧重于城市，今年侧重于农村；哪里票子多在哪里卖。新的高价商品收入，不得用于增加财政支出，全部拨作银行信贷资 金，回笼货币。

以上增产措施一条，节约措施八条，高价措施一条，合共十条。我们的要求是：十条措施，力争实现，开源节流，达到平衡。准备增加 的收入，要力争再多一些，准备减少的支出，要力争再减一些。计算下来，由于增产日用品的措施，可以增加财政收入四亿元；由于节约的几条措施，可以减少支出 三十一亿元；由于采取新的高价措施，可以增加财政收入十亿元。以上共计四十五亿元。此外，由于银行压缩工商贷款和合作社贷款，财政可以少拨银行信贷资金五 亿元。经过努力，这些措施实现了，看来，一九六二年的财政赤字五十亿元可以消灭，财政收支可以达到平衡。

采取了这些措施以后，一九六二年预算收入调整为三百零六亿元，比一九六一年的三百四十八亿元下降百分之十二点一；预算支出调整为三百零六亿元，比一九六一年的三百七十八亿元下降百分之十九点 一，收支平衡。各项收入和支出数字见附表（这是按目前的经济计划指标和可能预计到的情况安排的。将来计划作了调整，预算再作相应的调整）。

一 九六二年国家预算这样调整，各地区、各部门的支出进一步紧缩，会给各方面带来若干困难。前面所说的各项措施涉及到各地区、各部门和广大群众的切身利益，例如，推迟退赔，降低某些提得过高的农产品收购价格，会使农民的一部分收入减少或者推迟；采取新的高价措施，会增加一部分消费者的负担（当然，对于在集市上 高价出售农产品的农民和某些投机分子，以高价对高价是应当的）；压缩文教事业费，有些地方一部分农村的小学和中学改为民办公助，学生的家长要多交纳一部分 学杂费，等等。但是，全国人民主动地承担困难，过苦日子，克服困难，比财政继续发生赤字，继续增发票子，波动市场物价，要好得多。对农民来说，虽然在退赔 和价格方面减少和推迟了一些收入，但是，一九六一年国家各项措施给农民带来的利益，一九六二年大部分仍然保留着。减低农业税、提高粮食和一部分其他农产品 收购价格这两项，仍然使农民比一九六0年多收入四十亿元左右（减税十亿元，提价三十亿元）。只要进一步贯彻执行中央关于农村的各项具体政策，农民的积极性 是不会受到影响的。国家对农业的援助，主要是多供应农村一些日用品和农业生产资料，决不能单拿票子去支援。给了钱，没有东西，起不到支援农业的作用，还会 影响物价。目前票子大量向农村转移，农民手里票子多了，不肯卖东西给国家，还会助长投机倒把。这对国家和农民都是不利的。我们相信，尽管上述措施在执行中 可能发生某些问题，但是，只要把国家的困难向群众讲明白，把道理说清楚，群众是会同我们很好地合作的，是会积极支持我们的。

一九六二年国家预算这样调整，是否稳妥，执行的结果将会怎样？今后的可变因素还很多，比如，国民经济计划还在调整，还没有最后定案，农业收成如何，清仓效果有多大，企业亏损扭转得怎样，增产、节约和高价措施的效果怎样，等等，还有待于加紧努力，还要看一看。执行的结果，可能还略有赤字，可能收支平衡，做得好，也可能略有回笼。现在宁可把困难估计得充分一些，多想些办法，力争有回笼。即使困难比我们估计的少一些，执行下来，多回笼了一些票子，也只有好处，没有坏处。这里还要 说明，作到了收支平衡，不发票子，也还有两种危险性：一是挖了主要消费品的库存，实际还是有亏空；二是收购农产品没有完成计划，少掌握了物资，给明年造成 更大的困难。我们要求的是，在不挖用库存，不少购农产品的条件下，不再增发票子。否则，还不是真正的平衡。同时，今年做到当年平衡、略有回笼，只是好转的 开始，过去多发的六十多亿元票子还留在外面，市场还是很紧，还需要今后继续努力，继续回笼。

一九六二年调整后的国家预算和信贷计划，如无不当，请中央批准。

## 三、执行一九六二年国家预算和信贷计划的几点意见

实现一九六二年的国家预算和信贷计划，做到当年平衡、略有回笼，要作许多艰苦的工作，要作巨大的努力。中央指示，争取财政经济状况的基本好转，要“准备 慢，争取快”，要把各种困难条件充分加以估计，要积极采取一切可以采取的办法，切实抓紧当前的工作。这就要求从各方面加强集中统一，加强企业的经济核算， 加强财政银行本身的工作。

第一，加强经济工作的集中统一，把货币发行权真正集中于中央。

当前问题的焦点在于做到不再增发票子。票 子的发行情况是国民经济的综合反映。从历年的经验看来，要使货币流通量符合客观经济情况的需要，首先依靠国家计划的适当安排、综合平衡和有效的经济措施， 同时，要求大家按统一的计划办事，加强集中统一。货币发行权集中于中央，国家从来是这样规定的。但是，如果计划、劳动工资、财政、物资、物价等方面的管理 权力分散了，实际上票子发行权也就不能不随着分散了，如像有些同志所说的，是“大家有权发票子”了。比如说：在计划以外招人，或者不按计划增加工资，工资 总额突破指标，在国家预算以外扩大开支，使财政发生赤字；企业经营管理不善，在国家批准的计划亏损以外，发生亏损；挪用工厂和商店的物资；不适当地提高农 副产品收购价格，或者不适当地降低工业品的零售价格；“只出题目不给钱”，使下边不得不乱拉资金；所有这些事情，都会迫使国家不得不多发票子，尽管主观上 并不愿意多发票子，客观上必然发生这样的结果。因此，必须按照中央加强集中统一的精神和民主集中制的原则，把计划，劳动工资，财政，物资，物价等方面的管 理权限，切实地认真地集中于中央和中央局，才能真正做到货币发行集中于中央。在这些方面绝对不能再闹分散主义。

从一九六二年的实际情况看来，要做到不再增发票子，保证预算和信贷指标不被突破，要按照计划的规定，坚决守住以下八条界线：

（一）工资总额，控制在二百二十四亿元以内，只许减少，不许超过；

（二）农村人民公社投资，控制在四亿元以内，全部用于拖拉机站，实行货到转帐，不发现款；

（三）农业贷款，指标不加，控制投放，收多少贷多少，争取多收一些，少贷一些（由银行发出控制指标），合理使用，支援生产，不得用于生活救济；

（四）社会集团购买力，控制在三十七亿元以内，只许减少不许超过。要规定各单位的用钱限额，并且逐笔核批，事业、行政单位要抓紧，企业更要抓紧；

（五）小型冶炼企业亏损补贴，包括这些企业精简职工的处理费用，控制在三亿二千万元以内；

（六）国营工商企业的流动资金和贷款，除了商业部门收购农副产品确实需要增加的部分以外，只许减少，不许增加（新开工企业要从严核拨），严格按计划控制，动用银行的预备贷款必须经中央批准；

（七）继续冻结一九六0年冻结的存款，并且冻结一九六一年各地区、各部门、各单位的结余。如果必须动用，应当按照规定，分别报经中央或者中央局批准。

（八）基本建设拨款控制在五十八亿元以内，大区结转水利投资控制在三亿元以内，预算外投资控制在二亿元以内，只许减少，不许超过。严格禁止企业乱挤生产成本、挪用流动资金和原料材料去扩大基本建设，严格禁止在国家计划以外用任何名义增加基本建设工作量。

第二，认真清仓核资，加强经济核算，扭转亏损，增加盈利。

加强经济核算，降低成本，提高劳动生产率，这是关系到社会主义制度巩固和发展的重大问题。国营企业的收入，占国家财政收入的百分之九十以上，是我国社会主义财政的基础。如果企业不赚钱，财政收入上不去，建设事业就不能顺利发展。

为了改变目前工商企业大量亏损的现象，必须迅速改善企业经营管理，除了国家批准的计划亏损的企业以外，所有企业必须由各级党委和主管部门分别规定期限， 改变亏损状况。到期不能改变严重亏损状况的，必须下决心关掉，遣散职工。使企业由亏变盈，是贯彻执行工业七十条和商业条例的一个十分重要的内容。计划亏损单位，包括国家决定继续维持生产一时还不能改变亏损状况的某些工业企业，以及按照国家价格政策需要赔钱经营的某些商业企业，都必须事先编造亏损计划，经国 家批准，由企业主管部门在批准的范围内，用所属企业的利润按月弥补。计划外亏损，企业必须按照规定，说明原因，作出检查，报经批准，才能核销。银行垫款， 财政必须按期归还，以消除财政收入的虚假现象。财政不予核销的，银行要向企业追回贷款。国家决定停产的企业，财政部门不弥补亏损，银行不贷款。

所有工商企业主管部门，都要把企业财务切实管起来，既要管生产，管流通，管基建，又要管财务。一是利润的交纳，二是成本的降低，三是资金的管理，四是贷 款指标的分配和监督，主管部门都要负责。建议主管部门至少每月讨论一次财务工作。财政银行要积极协助，加强监督，不能放松。

为了改变目前企业 占用流动资金过多的情况，必须认真执行中共中央和国务院一九六二年二月二十二日《关于彻底清仓核资，充分发挥物资潜力的指示》。在清仓核资中，对挪用流动资金和银行贷款作财政性支出的部分，对库存物资的虚假部分，认真进行清查处理，是一项重要工作。处理的办法：企业有力归还的，必须由企业归还；地方有力归还的，必须由地方财政归还；确实无力归还的，报财政部审查处理。工业企业的物资盘亏，可以冲减企业的自有资金。盘亏的处理，必须认真审查，按照规定，报经 批准。地方企业由省、市、自治区人民委员会审查批准；中央企业由中央主管部审查，财政部和人民银行批准。任何一项盘亏损失（包括已经上报的部分），都必须 依靠群众，逐笔核实，查明原因，分清责任。要按照中央的指示，提倡说老实话，作老实事。如有弄虚作假，乘机捞一把的，应当给以严格的纪律处分。过去从宽， 今后从严。今后任何人都必须严守制度，谁乱用了资金谁负责。

第三，要求党委加强对财政和银行工作的领导，财政和银行部门要加强管理，加强监督，做好工作。

中共中央和国务院一九六二年三月十日发布的《关于切实加强银行工作的集中统一，严格控制货币发行的决定》和二月二十八日发布的《关于迅速充实银行、财政和企业事业部门的计划、统计、财务、会计、信贷、税务人员的紧急通知》，对于改进财政银行工作，充实财政银行机构，严格制度，加强管理，加强监督有重大的意义，各级财政银行部门要在当地党委统一领导下认真贯彻执行。财政银行的人员必须充实加强，但是仍然应当按照精简的精神办事，不能超过中央批准的增加人员数字。企业、事业主管部门也要根据中央的指示，加强本部门和所属企业、事业的财务机构，充实财务会计人员。

财政部门和银行要坚持：收入按政策，支出按预算，贷款按计划，追加按程序。计划内的，积极支持；计划外的，坚决堵住；谁出题目谁出钱。意外需要，必须先追加，后用钱，不许“先斩后奏”。要坚决同一切违犯国家财经纪律的现象作斗争。

财政资金和信贷资金要综合平衡，但是综合平衡要建立在分口管理的基础上。分口管理的原则是：（1）无偿的归财政，有偿的归银行，按照国家计划办事，谁的 支出谁安排，谁的漏洞谁堵塞。（2）银行要按批准的计划贷款，企业借了银行的钱必须按期归还不准挪用流动资金和银行贷款作财政性支出。如有挪用，由企业和 企业主管部门负责。财政部门和银行要认真检查，及时反映，并且会同主管部门认真处理。处理不了的，应当报告当地党委和人民委员会解决。（3）有些财政开支 按照规定由银行暂时垫款的，财政上要按期归还。财政上到期不还，由财政部门负责。银行有帐不讨，由银行负责。（4）预算中所列的企业定额流动资金，财政上要按时如数拨付。中央财政不拨，中央财政部门负责；地方财政挪用，地方财政部门负责。（5）预算中所列的增拨银行信贷资金，必须直接如数拨款，必须按季分月拨款。

财政部门和银行要认真组织收入。财政部门要抓紧利润和税收，该收的一定要收起来。

银行要做好城乡储蓄工作。人民储蓄对于支援国家、提倡节约、缓和市场紧张情况有积极作用，要把它当作一项重要的经常工作来做。一九六二年在公债还本付息的过程中，应当做好宣传教育，动员职工在自愿的基础上把所得收入的一部分，作为储蓄，存入银行。

农业税，一九六二年分配二百三十亿斤，除去百分之七的重灾减免，保证完成二百一十五亿斤。这个任务比一九五O年的二百三十四亿斤还少一点，已经很低，必 须完成，不能再少。开征集市交易税，有利于增加货币回笼，对于保护合法贸易，打击投机倒把，加强集市管理也有好处，要求各地认真抓住。当然，要按政策办 事，不该收的不能乱收。

目前整个形势正在逐步好转。中央关于加强民主集中制，加强集中统一，克服当前困难，争取财政经济状况基本好转的号召， 将给今后工作以新的强有力的推动。我们积累了在有利的和不利的情况下建设社会主义的经验。企业、事业和行政机关正在进一步实行“精兵简政”，增产节约。各 项工作的秩序正在日益趋于正常。农村形势初步好转给整个国民经济的好转提供了良好的基础。所有这些，都预示着一九六二年各方面的工作将获得新的胜利。帝国主义和一切反动派的反华运动，从反而更加激励了全国人民发愤图强、自力更生的雄心壮志。在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，全党贯彻执行中央规定的一系列的具体政策，积极地不失时机地加强工作，我们相信，中央提出的当年平衡、略有回笼的方针，是可能实现的。

以上报告，请中央审查。

 财贸办公室一九六二年三月二十五日

注释

〔1〕　各地区各部门动用的上年结余二十亿元，用于以下三个方面：（一）用于农村退赔十多亿元（预算内退赔十五亿元在外）；（二）用于企业“四项费用” 近十亿元（企业利润留成用于四项费用的部分在外）；（三）用于窝工工资、副食品生产、职工福利超支等近十亿元。这些支出大部分是必要的。

描述：

