id: 4ede79fd1f
标题：中共湖南省委关于借冬田给社员生产的通知
日期：1961-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖南省委关于借冬田给社员生产的通知

我省每年都有500至600万亩冬闲田，加上一部分地方因干旱荒芜的田土，可能有600至700万亩，如果其中一部分或大部分能够种上秋粮和冬菜，将有一笔很大收入。因此，所有农村人民公社的大队和生产队，在不妨碍明年春种的前提下，应当千方百计充分利用冬闲田土大种冬菜和冬种春收作物，增加集体收入。凡是集体单位不能充分利用的冬闲田土，允许借一部分给社员个人种植冬菜或冬种春收作物，并允许社员在绿肥田中间作冬菜。借给社员生产的冬闲田的数量，在一般地区，大体每人可借一分、二分到三分；在灾区，可以适当多一点，大体每人可借三至五分。借给社员的冬闲田土的收入，全部归社员个人所有，不交征购，一般也不抵口粮；有些地方因灾减产或其他原因，需要列抵一点口粮也可以，但必须经过社员代表大会讨论。

应该明确，在集体不能充分利用冬闲田土的情况下，借一部分田土给社员，是为了尽可能多搞点吃的，是为了和平自救，借出的冬闲田土，要在明年春耕播种到来时全部收回，决不是分田到户。这一点应当向干部和群众反复交待清楚，从而正确地积极地认识和作好这一工作。

描述：

