id: fb345df64c
标题：发动妇女群众深批《改良女儿经》
日期：1974-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七四年九月六日讯 北京市宣武区椿树街道党委，发动妇女群众深入批判宣扬孔孟之道、流毒很广的《改良女儿经》，把批林批孔运动引向深入，促进了街道各项工作的发展。

椿树街道有许多劳动妇女，过去亲身受过《改良女儿经》所宣扬的孔孟之道的毒害，不少人都有一本血泪帐。在家庭批判会和大院批判会上，在居民委员会和整个街道召开的批判大会上，妇女们联系解放后积极参加社会主义革命和社会主义建设的事实，深入批判《改良女儿经》中关于“三从四德”的反动说教。椿树街道妇女联合会主任王向东说，《改良女儿经》的炮制者根据孔孟之道，给妇女从生到死、从小到老、从坐卧起居到一言一行，都订下了清规戒律，把妇女完全束缚在家庭的小圈子里，禁锢在反动礼教的精神枷锁之中，使妇女成为专门从事浆洗缝补、供茶煮饭的家庭奴仆和养儿育女“传宗接代”的工具。什么“遵三从，行四德，习礼义，难尽说。看古人，多贤德，宜以之，为法则。”这些反动说教就是为了强迫广大妇女遵循“三从四德”，学习反动统治阶级的“礼义”，为他们“克己复礼”的反动纲领服务。在毛主席和中国共产党的领导下，中国人民推翻了三座大山，建立了自己的政权，广大劳动妇女也作了国家的主人。一九五八年在三面红旗的鼓舞下，我们街道有两千多名原来围着锅台转的家庭妇女，勇敢地走出家庭的小天地，成了街道工厂的主力军。十几年来，这些工厂从无到有，从小到大，从生产简单的刷子把、鞋底、信封，发展到生产精密的电子元件、水平仪、硅整流器元件和整机等高级产品。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，全街道又有一千一百多名妇女走上毛主席指引的“五·七”道路，建立起二十四个服务性的小工厂和一批服务站、代销店、小吃部、托儿所、幼儿园，积极支援社会主义建设。妇女们经过三大革命运动的锻炼，现在已有二百多人参加了中国共产党。在街道工厂，有二百五十一名妇女担任了车间主任以上的干部。担任街道党支部委员和居民委员会、妇代会、治保委员会工作的共有八百一十名妇女。在党和毛主席的领导下，广大妇女提高了觉悟，关心国家大事，革命精神振奋起来了，聪明才智发挥出来了！

四川营居民委员会治保主任杨孟兰和她的儿媳妇张美淑，破除封建孝道，建立起革命的、民主的、团结的新型家庭关系。她们联系切身感受，共同批判《改良女儿经》宣扬的孝道说教。杨孟兰说，提起孝道，我真是恨透了。过去我作儿媳妇时，在家庭中没有任何发言权，我婆婆对我稍不如意，不是骂，就是打。有一次她骂我，我回了她一句，这就犯了《改良女儿经》中规定的“父母骂，莫做声”，“公婆言，莫记恨”的“礼”，结果又是一顿打。过去我一直不明白，我婆婆也是受苦人，为什么这样对待我。今天，批判孔孟之道后，我才懂得，婆婆受了封建礼教的毒害，我受了封建礼教的迫害。一九七○年，我当了婆婆，我儿媳是工厂化验员，我和她根据革命的原则处理婆媳关系。我当婆婆的有了不对，允许她批评；她有了不对，我也向她指出。

《改良女儿经》要妇女“教子读经”，宣扬什么“有儿女，不可轻，抚育大，继宗承”，“训礼义，教孝经”。椿树街道妇女用毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，批判这些反动说教。居民李荫如在批判中说，历代反动派都用孔孟之道来培养他们的接班人。叛徒、卖国贼林彪也“教子读经”，妄图建立林家法西斯封建世袭王朝。我们批判林彪和孔老二，就要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育子女，让他们接无产阶级革命事业的班。从一九六八年以来，我先后送两个孩子到边疆插队落户。他们走时，我都送他们一套《毛泽东选集》，让他们读毛主席的书，走革命的路。大女儿到云南后不久，因为生活艰苦些就要求回来，我很快打电报去，让她先不要动身；接着又写信去教育她一定要坚持扎根农村干革命。后来，她在当地党组织和群众的教育下，提高了路线觉悟，不仅坚定了走毛主席指引的革命道路的决心，并且能够积极同不良倾向作斗争，受到上级领导的多次表扬。

西河沿居民杨宝荣说，在旧社会，我三十多岁守寡，受苦受难抚养独生儿子，为的是顶门继户，绝不了后。一九六七年我儿子结了婚，我就盼着抱孙子。儿媳妇头胎生了个姑娘，我就盼着第二胎生个孙子；第二胎又是女孩，我就又盼第三胎。批林批孔以来，我儿媳妇响应党的号召，实行计划生育，决定不再要孩子了。我一时想不通，她就同我一起批判孔老二宣扬的男尊女卑，批判《改良女儿经》宣扬的“最不孝，斩先脉”，“继宗祀，最为切”的谬论。通过批判，我认识提高了。旧社会反动儒家鼓吹“不孝有三，无后为大”，他们重男轻女，生了女孩子不算有后，只有男孩子才算有后。今天“时代不同了，男女都一样”，再不能有“重男轻女”的思想。我坚决支持儿媳妇的革命行动。我一定把两个孙女带好，教育她们将来长大接好革命的班。只有保证无产阶级革命事业后继有人，社会主义江山永不变色，千千万万劳动人民才会有幸福的生活。

描述：

