id: fb34f7f684
标题：让毛主席的声音迅速传给贫下中农天柱县；户县大办广播网；宣传站；促进了毛泽东思想大普及
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,北京文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社贵阳十二日电 贵州省天柱县广大贫下中农，为了能够及时听到伟大领袖毛主席发出的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的战斗号令，更好地活学活用毛泽东思想，自力更生地发展广播事业，在不到两年的时间里，基本上建成遍布山区农村的有线广播网。现在，全县百分之九十二的生产队的社员，都能从广播里直接听到北京传来的毛主席的声音。广大贫下中农高兴地说：“隔山隔水不隔音，毛主席的话儿天天听，侗家儿女无限忠于毛主席，红心永远向北京！”

天柱县地处贵州东部山区，全县二十一万人口，绝大部分是侗族。过去，县里一小撮走资派秉承叛徒、内奸、工贼刘少奇的旨意，千方百计封锁伟大领袖毛主席的声音，处心积虑地扼杀农村广播网的建设。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农更加认识到，毛泽东思想是革命人民的命根子，他们强烈要求发展农村广播网，天天听到毛主席的声音，更好地学习毛泽东思想。地处边远山区的老黄田、地湖、清浪、口洞等大队的贫下中农，自力更生办起了广播网，及时听到了毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令。他们兴奋地说：“广播有千好万好，帮助我们紧跟伟大领袖毛主席的战略部署是最大的好。听毛主席指示早一分钟，跟毛主席伟大战略部署就快一步！”

据新华社西安十二日电 陕西省户县革命委员会放手发动群众普遍举办毛泽东思想宣传站，大造革命舆论，使毛主席的每一个光辉指示，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令，在全县城乡迅速传播，促进了毛泽东思想的大传播、大普及。

在县革委会的领导下，目前，户县的工厂、学校、商店、机关和农村所有公社、生产大队，都办起了毛泽东思想宣传站，绝大部分生产队也办起了毛泽东思想宣传室。这些宣传站，把宣传毛泽东思想作为最主要的任务，在全县建设起了一条畅通无阻的迅速传播毛主席最新指示的“红色线路”。毛主席的每个最新指示和无产阶级司令部的每个战斗号令一下达，不管是白天还是夜晚，宣传站立即组织数以万计的宣传大军，深入全县每一个角落，热情宣传，认真讲解，使毛主席和无产阶级司令部的声音，迅速传播到广大革命群众中去，变为广大革命群众的自觉行动。宣传站还普遍设立了毛主席著作和毛主席像发行专柜。在三个多月的时间内，全县就发行《毛泽东选集》五万四千多套，毛主席著作单行本近十万册，《毛主席语录》一百多万册，毛主席画像八十七万张。

毛泽东思想宣传站，是这个县城乡广大革命群众活学活用毛泽东思想的课堂。全县许多宣传站，每天都播送毛主席的光辉著作“老三篇”和毛主席的最新指示。许多生产队以宣传室为基地，为贫下中农举办毛泽东思想学习班，建立了雷打不散的“天天读”以及定期召开讲用会、批判会等活学活用毛主席著作的制度，使农村政治工作经常化、制度化。许多贫下中农一有空，就到宣传站或宣传室学习毛主席著作，唱革命歌曲，跳革命舞蹈。他们说：“进了毛泽东思想宣传站，就象到了毛主席身边，浑身上下都是暖烘烘的。”

描述：

