id: fb36e666dd
标题：坚决克服右倾情绪
日期：1957-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些单位反右派斗争没有开展起来，重要的原因，是这些单位的领导干部存在着右倾情绪。他们对于反右派斗争这一场政治战线和思想战线上伟大的社会主义革命的意义认识不足，对于军队中右派分子的危害性以及军队反右派斗争的重大意义估计不足，因此他们对于领导反右派斗争劲头不大，积极性不高，上面推一下，动一下，有的甚至推都推不动。有个单位，上级布置他们反右派斗争，他们来了个“一天动员，两天学文件，两天小组酝酿，一天大会讨论，一天总结”，七天时间，完成任务，至于右派分子，连影子也没有看到。还有个单位，领导上要他们反右派，并说总政治部屡有指示，回答是：“他们在北京不了解下面情况，我们这里根本没有什么右派，反什么？”

部队中有没有右派分子呢？现在证明不但是有，而且为数不少。那些硬说军队没有右派的人，现在也不得不承认。一件事情，经过亲身的实践证明，才认识这件事情的本质，这原来也是对的，但是我们不可能样样事情都要经过自己亲身的实践。反右派斗争，开始有人不相信本单位有右派，一反，右派出来了，这些人才相信了。对于一般的群众，作这样的要求，是可以的。但是对于领导干部来说，仅仅作这样的要求就不够了，他们必须比群众看得更远、更深，否则他们就会处处被动，失去时机。这里，最重要的问题，是善于用阶级分析的方法来观察问题和处理问题。我们必须认识：右派是阶级斗争的产物，有阶级斗争存在，就必然会有右派存在。军队中有右派分子，乃是一种社会现象的反映。因为我们军队是存在于社会之中，军队的人员是来自社会。就是说，军队不能够离开社会而存在。社会上有右派分子，军队也一定会有。有人说，军队经过历次的政治运动，比较纯洁，不会有右派。这种说法是片面的。军队是比较纯洁，军队中的右派可能在数量和活动方式上与社会上的右派有所不同，但是不能因此而得出结论说军队没有右派。

有些人认为：“军队中右派分子为数很少，就不应小题大作，发动群众来搞。”持这个观点的人，实际上也是右倾情绪在作怪。右派分子不管他们如何狡猾鬼祟，不管他们怎样欺蒙某些群众于一时，但是只要群众觉悟提高了，和右派的界限划清了，他们的狐狸尾巴就夹不住，就会原形毕露。再从群众本身来说，也有此必要。这次右派分子向党猖狂进攻的时候，社会上的许多右派言论曾在部队一部分人（特别是知识分子干部）中间引起了很大的反应，有的对右派言论表同情，并且公开为之辩护，社会上的右派分子甚至到军队来点火，和军队中的右派分子勾结起来向党进攻。在这种情况下，不少人迷失方向，站不稳立场，明辨不了是非，有的甚至站在右派立场上去了。这就说明，发动群众进行反右派斗争，不但是坚决地打击了右派，而且教育和锻炼了广大群众，挽救了一些过去上了右派分子当的人。群众经过这次斗争的锻炼，经过这一场风浪，他们的“免疫力”会增强，他们的社会主义觉悟会更加提高，阶级立场会更加坚定。

有些同志，鉴于历次运动虽然获得了极大的成绩，但是或多或少出了些偏差，伤害了一些人的感情。因此，提起反右派斗争来，他们不是首先考虑如何开展这个斗争，而是害怕伤害了人的感情，害怕出偏差，不积极去开展这个斗争。所谓伤害人的感情，要看伤害的是些什么人。好人不应当伤害，但是坏人、右派分子就必须伤害，必须在政治上把他们驳倒，在群众中把他们的反动面目完全揭穿，把他们的阴谋诡计彻底打碎。不如此，就不能够在政治战线和思想战线上取得社会主义革命的胜利。如果对这些人连伤害都不敢，还谈得上什么阶级斗争！是不是可以不伤害好人呢？可以的。一来我们有历次政治运动的经验，我们的领导和干部都受过锻炼，可以避免出偏差和少出偏差。同时，反右派斗争的方法，主要是摆事实，说道理，防止简单粗暴，这样就基本上可以保证不至于伤害好人。如果因为怕出偏差、怕伤害人，就不进行这个斗争，这种因噎废食的作法，本身就是严重的错误，就会给党带来巨大的损失。我们不是消极地去避免偏差，而是要积极地正确地去领导这个斗争。

还有些人看到有些右派分子是党员、团员，有才能，觉得斗垮了可惜。我们的看法完全相反，共产党员、共青团员反共反社会主义，这难道不是十足的变节行为么？对这些人的宽容和姑息，就是对党的事业的罪过。只要是右派分子，就应该一视同仁地去对待，对党员、团员来说，只能要求更加严格。因为他们反党反社会主义的行为，已经沾污了共产党员、共青团员的光荣称号，他们背叛了自己宣誓过的伟大的共产主义事业。

有的人认为：“反右派斗争时机已过，现在不好反了。”我们认为，作为右派分子向党全面进攻的形势，确实已经过去了。经过我们的反击，右派分子已有了警惕，有的开始收敛，不敢张牙舞爪地干了。但是右派分子并没有死心，有的还是在顽固地坚持自己的右派立场和我们作斗争；有的表面低头，背地还在捣鬼；有的大鸣大放时没有暴露出来，但是在群众发动起来以后又把他们挖掘出来了。总之，只要我们工作作到了家，群众充分发动起来了，虽然有些困难，但是右派分子还是可以揭露出来的。这已经为许多单位的经验所证明。借口时机已过而不愿展开反右派斗争，实际上是自己的右倾情绪在作祟。严格地说，丧失了时机，本来就是错误，如果现在还在那里怨天尤人，岂不是错上加错！

可见得，右倾情绪确实是我们当前反右派斗争的一块绊脚石，它在客观上起了保护和帮助右派分子的作用。如果不坚决地克服这种右倾情绪，就不能够彻底地战胜右派分子的进攻，就不能用社会主义思想去教育群众，提高群众的政治觉悟和为共产主义事业奋斗的坚强信念。犯有右倾情绪错误的人，由于平时不大关心政治问题，对我国所处的国内外环境认识不够，对党的路线政策又不认真地去研究，所以他们在这种严重的阶级斗争面前，就表现畏缩不前，动摇不定。我们希望这些同志能够听信党的劝告，立即纠正自己的右倾情绪，勇敢地去参加和领导当前的反右派斗争。

描述：

