id: fb3b51f528
标题：“洪常青”出自军营记中央芭蕾舞团一级演员孙杰
日期：2005-9-23
是否是时间段：false
作者：闻屹
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“洪常青”出自军营

——记中央芭蕾舞团一级演员孙杰

与孙杰相识，是在去年金秋的北京军区某部军营。当时，正值中央芭蕾舞团舞剧《红色娘子军》的全体演员为该剧诞生40周年纪念演出，特意来到部队军训。训练场上，当笔者看见一位身材修长、动作刚劲有力的男演员不但队列动作非常标准，还很熟练地纠正其他演员的动作时，便向一旁的中央芭蕾舞团团长赵汝衡打听他是谁，赵团长听了一乐，说：“他是我们团扮演‘洪常青’的舞蹈队队长孙杰，人家可是在部队正儿八经当过兵的！”

“洪常青”竟然出自军营！带着这样饶有兴趣的话题，笔者今年“八一”期间来到中央芭蕾舞团造访孙杰。一身汗水从练功房出来的他，一五一十地道出了他从军到扮演“洪常青”的人生经历。

孙杰是天津人，家里亲人从事的工作虽都与艺术无缘，但他从小就迷上了舞蹈，加入区里少年宫舞蹈队。1979年解放军艺术学院恢复“文革”后的第一次招生，11岁的孙杰以优异成绩被舞蹈系录取。5年的专业性学习训练，孙杰如鱼得水，涉猎了民间舞、古典舞、芭蕾舞以及声韵课、毯子功等多方面的技艺技巧。冥冥之中，孙杰似乎更钟爱芭蕾，憧憬着有一天能从事芭蕾舞的专业表演。1984年，孙杰毕业，被分配到成都军区战旗歌舞团工作。在该团的6年里，孙杰和所有的部队文艺战士一样，练功排练，参加晚会演出，下部队慰问官兵。记得在赴南疆边防部队慰问演出时，因前沿阵地场地狭小，舞蹈演员们没法一展身手，孙杰就到曲艺演员那里学说相声段子，然后再到其它阵地表演给战士们听。在赴高海拔的西藏慰问演出时，孙杰也和战友们忍着高原缺氧的痛苦，每场演出都跳得大汗淋漓、面色苍白……

军旅生涯的磨练，使稚嫩的孙杰逐渐成熟刚强起来，也为他今后的艺术生涯打下了良好的基础。1989年，北京舞蹈学院两位实习教师来成都实习教学，在战旗歌舞团授课时结识了孙杰。孙杰良好的身体条件和扎实的舞蹈基本功，令他们眼睛为之一亮，而孙杰憧憬表演专业芭蕾舞的愿望，也让他们欣喜不已。回京后，他们迅速向学校有关领导作了汇报，学校也很快派人来成都当面考查了孙杰的情况。1990年，孙杰被北京舞蹈学院芭蕾大专班正式录取。随后，经过十分艰苦的两年专业化训练，1992年孙杰以优异的成绩被中央芭蕾舞团相中，进团当年就在由外国专家辅导编排的《罗密欧与朱丽叶》中担任了重要角色。孙杰过硬的技术技巧和出色表演，赢得了专家们的肯定和好评。翌年，在中央芭蕾舞团复排《红色娘子军》时，孙杰毫无争议地被选中扮演剧中男主角洪常青。而且，这个角色一演就是12年。今年37岁的孙杰，不但成为《红色娘子军》诞生40年来扮演洪常青年头最长的一个，而且还随剧组远赴欧洲、美洲、非洲及中东等几十个国家演出，让世界各国的观众领略了中国现代芭蕾经典剧目的艺术魅力。据统计，他已参加了200余场《红色娘子军》的演出。

谈起能如此长久地扮演好洪常青这个角色，孙杰认为他最大的优势莫过于他有过11年的军旅生涯，在《红》剧诞生以来的四代洪常青扮演者中，他是惟一当过兵的。而且，这种军旅生活积淀的素养和能量，在他离开军营后又不断地显现出来。进入中央芭蕾舞团以来，他不仅在艺术创作上常被委以重担，同时又很快被评为国家一级演员，享受国务院颁发的政府特殊津贴，并被任命为舞蹈队队长。

孙杰虽已年近40，他的艺术生命如日中天。近年来，他在扮演洪常青的同时，又在团里新编排的《堂吉诃德》、《胡桃夹子》、《大红灯笼高高挂》、《泪泉》、《春之祭》等多部作品中担任主角。尤其是他随剧组来到被称为“芭蕾故乡”的法国进行中法文化年交流演出时，他的演技也得到了巴黎歌剧院芭蕾舞团大师的好评。最近，孙杰和他的队友们正在法国芭蕾大师罗兰·佩蒂的辅导下，编排最新的芭蕾剧目，献给中国的观众。（闻屹）

孙杰（中）在《红色娘子军》中扮演洪常青

描述：

