id: fb3cfeff67
标题：实事求是才能入耳入脑
日期：1987-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么有些单位的政治思想教育说服力不强，收效甚微，“课堂上讲三天，顶不住营外转一圈”？原因当然是多方面的。但就思想教育本身来说，不实事求是，不从实际出发，是一个很重要的原因。在一些部队的思想教育中；我们常常可以看到这样的现象：

不用全面的发展的观点讲问题。或者只讲事物的这一面，而忽视另一面；或者只看事物的某一阶段，而不看它的全过程。例如，谈改革，只注重讲必要性紧迫性，不注重讲艰巨性复杂性；只注重讲改革的成果，不注重讲改革经历的艰难曲折。

不对具体事物作具体分析，搞简单对号。提倡某一种东西时，就什么都往它那里靠。反对某一种东西时，就这种那种现象都往它的“筐子里”装。进行理想教育，这项那项成绩都被说成是理想教育的结果。反对资产阶级自由化，有的单位一度连作风散漫也当作了“自由化”。

对于战士最关心的“热点”，搞不懂的“难点”，不是紧紧抓住，从理论和实际的结合上加以回答，而是绕开它，来个“不承认主义”。为了回避矛盾，有的关起营门，让战士尽量少接触社会，少接触某些消极现象。讲课照本宣科，联系实际时或以点代面，或以偏概全，只摘取有利于说明自己观点的片断。

如此等等。

象这样脱离实际的思想教育，没有鲜明的针对性，不能对症下药解决问题，自然引不起战士的兴趣，拨不动战士的心弦，解不开战士的思想扣子。不仅如此，因为你讲的东西是片面的、不实在的，还容易造成战士的不信任感和逆反心理。温室里培养不出能经得起风雨吹打的劲松。搞简单对号的教育对今天的战士来说入耳都未必，入脑就更难说了。坚持实事求是原则，敢于抓“热点”，碰“难点”，既大胆地让战士接触现实的矛盾，又耐心细心地加以正确引导，实在是改进思想教育工作的一个重要方面。

思想教育不能实事求是，同有的同志对正面教育的理解有片面性有着直接的联系。他们觉得既然进行正面教育，就只能讲成就，不能讲已经和还将遇到的困难和挫折；只能讲积极因素，不能讲那些难免出现的消极因素和工作中的失误，等等。似乎只有这样，才能鼓舞干劲，增强信心。其实所谓正面教育，就是不搞运动，不搞人人过关，尤其要善于抓住战士的思想症结，充分地摆事实，深入他讲道理。我们的事业成就巨大，前途光明，这是客观的存在和历史的必然。我们的事业已经和还将遇到新的矛盾和困难，这也是符合事物发展的客观规律的。人们的干劲和信心，不仅建立在对成就和前景的充分认识上，也建立在对矛盾和困难的充分理解上。既看到未来光辉灿烂，又看到道路的曲折艰难，才能激发起人们为实现美好前程而艰苦奋斗的昂扬斗志。

尽管我们党一再强调要实事求是，但是不实事求是的现象，仍然在一些部队的思想教育工作中存在着。这是为什么呢？这里，有认识上的问题，有思想方法上的问题，也有由于“左”的影响没有消除而引起的某些思想顾虑。他们有的是看不到群众的基本觉悟；有的是还没有从简单化的积习中摆脱出来；有的是担心讲问题会给党的事业抹黑，总觉得“讲成绩保险，讲问题危险”。这种种思想状况和精神状态，都是从实际出发的严重障碍。我们的思想教育要实事求是，入耳入脑，对于各级干部来说，努力提高理论水平，端正思想认识，包括继续清除“左”的影响，仍然是一项十分重要的任务。

描述：

