id: ad7201ff2e
标题：创造新天地 歌颂新天地
日期：1964-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“敢教日月换新天”，是我国各族劳动人民伟大的革命志气，也是我国各族劳动人民伟大的革命实践。

在全国少数民族群众业余艺术观摩演出的舞台上，五十多个少数民族的文艺代表们，正以优美的舞姿、刚健的音调，展现着、歌颂着我们社会主义祖国一派“敢教日月换新天”的辉煌景象。

藏族百万农奴当家作主了。蒙古族出现了第一代钢铁工人。曾经几乎被帝国主义灭绝的赫哲族一天天在兴旺。旧日依靠松明火把照亮的僮族姑娘坐在电灯下读“毛选”。上海新出品的半导体收音机送到了草原上牧民手中。……新中国、特别是少数民族地区社会面貌的变化，怎能不用天翻地复来形容！怎能不用日新月异来描写！过去，我国各族劳动人民呻吟辗转于帝国主义、封建主义、官僚资本主义甚至农奴制度、奴隶制度的重压之下，受剥削，受压迫，受摧残，经济、政治、文化等各方面都得不到发展，停留在很不发达的阶段。今天，在党和毛主席领导之下，在三面红旗光辉照耀之下，出现了焕然一新的面貌。各族劳动人民十五年来在经济、政治、文化上的进步，超出了过去许多个世纪。这的确象藏族兄弟所歌唱的那样：真是“头一回”！

敢教日月换新天！藏族的翻身农奴扬眉吐气，用自己的家史来控诉反动统治阶级的残酷剥削。蒙古族的歌手在颂扬保护集体财产的牧马英雄。回族的妇女踢开习惯势力的束缚走上舞台，唱歌、演戏、宣扬社会主义。侗族的姑娘打破妇女耕田不丰收的鬼话，驾牛参加人民公社的集体生产。畲族不坐花轿不办嫁妆的新风尚难为了按陈规旧俗办事的迎亲伯……各族劳动人民在改造客观世界的同时，也在改造着主观世界。千百年来束缚在各族劳动人民身上的反动的政权、族权、神权、夫权这四条锁链被打碎了；新人、新事、新风尚、新思想，层出不穷！精神面貌的变化，何等巨大！完全象毛主席所说的：“中国劳动人民还有过去那一副奴隶相么？没有了，他们做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。”

敢教日月换新天！面对这无比辉煌的景象，各族劳动人民的文艺代表们，倾注了饱满的阶级感情，放声歌唱，尽情舞蹈。他们反映现实、歌颂英雄，绝不欣赏帝王将相、中间人物。他们热情奔放，胸怀广阔，绝不存在悲观情绪、阴暗心理。他们立场坚定、爱憎分明，彻底扫清了阶级调和、人道主义。对于革命的文艺工作者来说，不论是业余还是专业的，这都是一个最好的启发！这也是一面最亮的镜子！我们人民所进行的伟大的社会主义革命和社会主义建设，我国人民在三面红旗指引下开展的轰轰烈烈的三大革命运动，我国人民所孕育出来的顶天立地的英雄人物，我国人民在党和毛主席领导下涌现的灿如繁星的新人、新事、新风尚、新思想，是需要我们用全部智慧和全副热情去写，去演，去画，去唱，去舞，去歌颂的！只有这样，你才是人民的代言人，你才是人民的艺术家，你才是“敢教日月换新天”的战士！

编者

描述：

