id: ad732abe75
标题：德艺双馨英名千古
日期：1998-6-12
是否是时间段：false
作者：李铎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
舒同同志逝世的噩耗传来，我感到非常悲恸！舒同同志从小就投身革命，他的一生是战斗的一生，是光明的一生，是磊落的一生。他的逝世不仅是党的损失，也是我们书法界的一大损失。他在出任第一届书协主席期间，以及以后的日子里，为书法协会组织的建立和发展，为书法艺术的繁荣和提高，开创了一个良好的局面。这个历史功绩是永远不可磨灭的。

舒同同志，给我留下了两个极深刻的印象：

一是雄风傲骨的性格。他无论从军、从政，为书、为文，都体现出他铮铮铁骨和刚正不阿的精神与性格，体现出他的正气、他的坚贞、他的廉洁、他的崇高品德和风范，特别是在“文化大革命”受迫害期间，他的雄风傲骨给人以万箭难摧的印象。他的那封信犹如青霜利剑，吓得那些小鬼们连气都不敢喘一喘，真是淋漓痛快，发人深省，令人敬佩。因此，他在养廉、养德、养正气方面，为我们做出了很好的榜样。

二是磅礴浑厚的书风。他的书法从颜入行，银钩铁画，力拔千钧，气势宏阔，具有鲜明的时代特征。观之有撼山之气，品之有傲骨之风，点画之中蕴含着革命家的情怀和气质，书风做到了“今不同弊，古不乖时”。如果说书如其人，那么舒体足可见其情性和特点。他为书既宗传统，又出新意，独成体势，被誉为“舒体”，为世人所喜爱，在书坛上享有极高的地位。可以说，舒老在德艺双馨方面为我们树立了楷模。所以，我在挽联中写到：书传万古存真帖，德衍千秋启后人。

这两句话，是我对舒同同志美好印象的概括，也体现了我对他的怀念之情和敬爱之心。他虽然离开了我们，但他高尚的情操和艺术将永留人间。

舒同同志作为书法界的一面旗帜，我们应该继续宣传他、学习他，为弘扬祖国的书法事业，努力作出新的贡献，以告慰舒老在天之灵！

怀念舒同（书法） 作者李铎

描述：

