id: ad7301351a
标题：粉碎反革命复辟的黄粱美梦
日期：1968-3-27
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区学习毛主席著作积极分子郝晋文
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动影片《怒潮》的脚本，先后修改了八次。前五稿都没有罗大成被“罢官”的情节。直到庐山会议，彭德怀跳出来反党、反社会主义、反对我们伟大的领袖毛主席，因而被罢了官，恰恰在这之后，影片的炮制者在第六稿上加了罗大成被“罢官”的情节。这是偶然的吗？不是。这是影片炮制者蓄意要把反革命修正主义分子、大阴谋家、大野心家彭德怀梳妆打扮抬上银幕的。罗大成就是彭德怀。罗大成被“罢官”，就是彭德怀被“罢官”。

对罗大成兔死狐悲，无限深情，就是对大阴谋家彭德怀兔死狐悲，无限深情。

盼望罗大成回来，就是盼望大野心家彭德怀复辟。

“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了大阴谋家彭德怀反革命复辟的黄粱美梦。我们不仅要罢他的官，还要专他的政，叫他永世不得翻身！我们要把反动影片《怒潮》这个彭德怀的黑牌坊，批倒、批臭，批个稀烂！

描述：

