id: ad77013207
标题：做遵纪守法的好青年
日期：1984-7-11
是否是时间段：false
作者：解放军军事法院院长刘继光
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会以来，我军广大指战员的法纪观念有了明显增强，与违法犯罪作斗争的好人好事不断涌现。但部队中违法犯罪的现象仍时有发生，尤其是在一些青年干部和战士中还比较突出。作为一个军法工作者，看到有的青年到部队后，由于忽视思想改造，不注意学习法律而跌入犯罪的泥坑，想到他们父母的期望和我们的责任，我的心情是很沉重的。在此，我想就如何做一个遵纪守法的好青年的问题谈几点意见，供青年朋友们参考。

从近几年部队刑事犯罪的情况看，青年干部战士所占的比例很大。一些青年由于法纪观念淡薄，无政府主义思想严重，遇事好走极端，甚至因一些日常小事不能正确对待和处理，而动刀动枪，伤害无辜。其中，因没有入党或因受到批评，对同志、对领导产生怀疑、不满，泄愤报复者有之；因开玩笑过火或吵架吃亏而动武行凶者有之；为“哥们义气”而动刀相助者有之。这些行为直接侵犯了他人的人身安全，触犯了刑律，构成了故意杀人或故意伤害罪。它不仅有害于部队建设，而且这些青年也因此葬送了自己美好的青春。一个杀人犯在执行死刑之前悔恨地说：“此时此刻，我已知道一切都不能弥补自己心灵的懊悔，当初如果不头脑发热，也不至于走到这种地步。真是一失足成千古恨啊！”这就告诉青年朋友们：遇事必须冷静，切勿感情用事；要胸怀宽阔，不要在一些小事上争高低，逞英雄；遇到想不通的问题要相信领导、依靠组织、不要“钻牛角尖”，一意孤行。在许多情况下，一时的冲动常常会造成不可想象的后果和无法挽回的损失。

我军的条令、条例，任何人不得违反。而有的青年竟然无视军纪、军法，盗窃武器装备。这不仅直接影响部队的战备和训练，而且对社会治安和人民生命财产构成巨大的威胁。有个青年战士盗窃了几十发子弹，后来被一个杀人犯偷去行凶杀人，造成了极为严重的后果，这个战士也因此被判处徒刑。对此，我们青年要引以为戒。我们部队青年肩负着保卫祖国、保卫四化的重任，爱护武器装备，并使之处于良好的状态，是我们的神圣职责。我们不能让手中的武器被坏人利用，更不能用它来伤害自己的战友和同志。我们不仅自己要爱护武器装备，而且爱积极地向盗窃武器装备的犯罪行为作斗争。

有的青年走上违法犯罪道路，是和他们对资产阶级的腐朽思想和生活方式缺乏抵制能力密切相关的。例如，看了淫秽画片、录相以及黄色手抄本后，想入非非，失去理智；对于电影、电视和刊物中揭露剥削阶级腐朽生活的镜头、情节，津津乐道，并加以模仿，等等。有个青年走上流氓犯罪的道路以后，还错误地认为，强奸妇女只是生活作风问题，不是犯罪。这说明他思想的堕落，也说明他对法律的无知。青年人应当珍惜自己的黄金时代，把主要精力用在学习和工作上，培养高尚的道德情操，自觉地遵守部队纪律和国家法令，防止和抵制剥削阶级腐朽没落思想的侵蚀。

有的青年错误地认为，“过去讲艰苦奋斗，现在讲物质享受。只有吃好、穿好、玩好，才能跟上时代潮流。”有的人从小偷小摸开始，越偷胆子越大，直至发展到勾结地方不法分子盗卖军用物资；有的利用职务上的便利，侵吞公款、公物。为了捞到钱，他们置军纪国法于不顾。青年朋友们应该懂得：一味追求物质享受常常是一个人蜕变的开始。这种人在经济条件无法满足自己的享乐欲望时，就会产生损人利己、损公肥私的思想，直至走上贪污、盗窃的犯罪道路。因此，树立崇高的理想和培养高尚的情操，对青年人来讲尤为重要。

有一个青年战士犯法被逮捕，当他看到法律规定要判刑时，后悔莫及地说：“要是早注意到这一条，我无论如何也不会干这种蠢事。”这说明，要守法，首先就要学法、懂法。平时不学法，就会犯法不知法，犯罪不知罪。青年朋友们要认真学习法律，明了法律提倡什么，禁止什么；哪些应该做，哪些不能做。在享受法律赋予的权利的同时，切实履行法律规定的义务，自觉地用法律规范约束自己，养成遵纪守法的习惯。当然，做一个遵纪守法的好青年，从根本上来说，还是要逐步树立无产阶级的世界观，胸怀共产主义的远大目标。人的一生就象行船一样，在前进中难免会遇到激流、暗礁和险滩。但只要有明确的目标，就不会迷失前进的方向。如果随波逐流，就会走上邪路。一个身陷囹圄的青年深有感触地写道：“我这个年龄，正是形成世界观、人生观的时期，但因我不注重政治学习，没有正确的人生目标，从恶梦中醒来，已是一个罪人。”这一番话，很值得青年朋友们深思。

我们国家的社会主义制度，我军的优良传统和作风，为青年的健康成长提供了良好的条件。四化大业，当前各行各业的改革热潮，为广大青年充分发挥自己创造性的才能开辟了广阔天地。我相信，青年朋友们只要刻苦学习，努力工作，遵纪守法，就一定能使自己的青春放射出灿烂的光辉！

描述：

