id: ad78721ddd
标题：沉痛哀悼谢富治同志逝世
日期：1972-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢富治,毛泽东,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的唁电

新华社一九七二年三月三十一日讯 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会就谢富治同志的逝世，三月三十日打电报给中国共产党中央委员会，表示最诚挚的慰问。这份唁电是由阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志签署的。唁电全文如下：

北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

我们怀着极其悲痛的心情，获悉中国共产党中央政治局委员谢富治同志逝世。

谢富治同志是伟大的中国人民的忠诚儿子、光荣的中国共产党的党员和领导人、毛泽东主席的忠实学生，他把自己的一生献给了伟大的民族解放事业、国家的社会主义革命和社会主义建设，献给了反对帝国主义、反对修正主义、反对一切反动派和争取马克思列宁主义胜利的斗争。

谢富治同志的逝世是中国共产党、中国共产党人和兄弟的中国人民的巨大损失。我们党和我国人民把谢富治同志看成是亲密的朋友和忠实的战友，他的逝世也是我们的巨大损失。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会代表阿尔巴尼亚共产党人和全体人民，向中国共产党中央委员会、兄弟的中国人民和谢富治同志的家属表示最诚挚的慰问。

〗 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会 恩维尔·霍查（签字）

〗 一九七二年三月三十日于地拉那

金日成首相的唁电

新华社一九七二年三月三十一日讯 朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志，三月三十一日打电报给中华人民共和国国务院总理周恩来同志，对谢富治同志的逝世表示深切的哀悼。唁电全文如下：

北京

中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

获悉中国共产党中央委员会政治局委员、中国共产党中央委员会军事委员会委员、中华人民共和国国务院副总理兼公安部长谢富治同志长期患病后逝世的悲痛消息，我谨向你并通过你向死者家属表示深切的哀悼。

段〗朝鲜民主主义人民共和国内阁首相 金日成

段〗一九七二年三月三十一日于平壤

西哈努克亲王和宾努亲王的唁函

新华社一九七二年三月三十一日讯 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王三月三十日致函周恩来总理，对谢富治同志的逝世表示最沉痛的哀悼。

唁函全文如下：

段〗北京

〗 中华人民共和国国务院总理

段〗周恩来先生阁下

〗 尊敬的总理先生：

我们怀着十分沉痛的心情惊悉中国共产党中央政治局委员、副总理兼公安部部长、中共北京市委第一书记、北京市革命委员会主任谢富治先生阁下逝世的消息。

柬埔寨人民和伟大的兄弟中国人民一样，对失去这位光荣的中国共产党的优秀领导人之一、中华人民共和国政府杰出的成员、最敬爱的毛泽东主席的忠诚战友，感到十分惋惜。

我们谨以柬埔寨人民、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府以及我们个人的名义，向阁下、中国党、中国政府、兄弟的中国人民和死者的家属表示我们最沉痛的哀悼。

请阁下接受我们最崇高的敬意和最亲切的问候。

段〗柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席 诺罗敦·西哈努克（签字）

段〗柬埔寨民族统一阵线

段〗中央政治局主席、王国民族团结政府首相 宾努（签字）

〗 一九七二年三月三十日于北京

描述：

