id: ad7cecd8ab
标题：中国七亿人民一条心坚决援越抗美到底各国代表谴责美帝侵略越南；强调结成广泛的；真正的反美统一战线歌颂毛主席是世界革命的伟大舵手，毛泽东思想是世界革命的命根子
日期：1966-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社四日讯 中国代表团团长郭沫若今天在亚非作家紧急会议全体会议上说：我们七亿人民，全国一条心，彻底拥护我国政府七月三日发表的声明，遵照着声明办事。我们要尽一切可能，不受任何约束和限制，坚定不移地支持兄弟的越南人民，直到把美国侵略者坚决、彻底、干净、全部地歼灭光！

郭沫若今天在继续举行的全体会议上，作了题为《亚非作家团结反帝的历史使命》的长篇发言。他在发言中愤怒地谴责美帝国主义侵略越南的罪行，特别是最近悍然轰炸河内和海防的疯狂冒险行动。

在今天的会议上发言的有：叙利亚、科摩罗群岛、苏丹、象牙海岸、卢旺达等国（地区）代表，亚洲经济讨论会观察员古纳瓦达纳夫人，亚非新闻工作者协会观察员查禾多，中国、土耳其、乌干达等国代表，亚洲及太平洋区域和平联络委员会观察员路易·艾黎，日本禁止原子弹氢弹协议会观察员广田重道，亚非法律工作者会议常设书记处观察员成田良雄。

各国（地区）代表和国际组织的观察员在发言中，继续强烈谴责美帝国主义野蛮侵略越南，在最近疯狂轰炸河内和海防的罪行。他们同仇敌忾，强调指出美帝国主义是越南人民、亚非人民和全世界人民最凶恶的死敌。各国人民必须结成广泛的、真正的反美统一战线，把反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争进行到底。

他们在发言中还严厉谴责苏联现代修正主义领导集团图谋实现“美苏合作主宰世界”的罪恶勾当。发言的人指出，在全世界人民的反美统一战线中，绝不能包括现代修正主义者这些假革命派，因为它们是美帝国主义的可耻的帮凶。

郭沫若在发言时谴责说，苏联修正主义者策划的开罗分裂会议以及会上作出的非法和荒谬的决定，是一种横暴的违法乱纪行为，苏联领导集团穷凶极恶地进行分裂活动，暴露了他们是当代最大的分裂主义者。

郭沫若最后谈到中国共产党四十五年来的伟大成就，谈到伟大的毛泽东思想。他说，毛泽东思想毫无疑问是当代马克思列宁主义的顶峰。毛主席著作是我们一切工作的最高指示。在任何时候任何岗位上，只要按照毛泽东思想办事，革命就会无往而不顺利；在任何时候任何岗位上，只要稍稍离开毛泽东思想，革命就会遇到挫折和失败。

他强调说，毛泽东思想不仅适用于革命斗争、政治斗争、思想斗争，同样适用于生产斗争、文艺创作和科学研究。他对许多外国朋友对毛主席的赞颂，表示衷心的感谢。

郭沫若对于印度尼西亚代表关于把亚非作家第三届代表大会由雅加达改移到北京召开的建议，认为是对中国的重视和信任。他说，这个建议如果经过大会讨论成为定案，我们乐于承担这个光荣的任务。

郭沫若的发言受到了热烈欢迎。在他发言过程中，全场数次起立，并且不断发出暴风雨般的掌声。在他发言结束时，全场再次起立，长时间热烈鼓掌。许多代表和国际组织的观察员走上前去同他亲切握手、拥抱，表示向伟大的中国人民致敬。

许多代表在发言时，怀着真挚的感情，用最美好的语言歌颂毛主席。他们说，毛泽东主席是“中国和全世界的伟大舵手”，是“当代最伟大的马克思列宁主义的革命家”，“毛泽东思想是马克思列宁主义的顶峰，是中国革命和世界革命的命根子”，“毛泽东思想是为我们、为世界所有争取进步和解放而斗争的人民照亮道路的阳光”，“伟大的毛泽东思想，不仅属于中国人民，而且是属于所有各国人民的”，“毛泽东主席是世界革命的最高统帅”。RW：郭沫若；发言

描述：

