id: b54f3fae87
标题：华中工学院揭露右派分子在整风中的政治骗局
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：湖北日报记者易文俊
来源：《湖北日报》1957年7月1日。原题为：“陈泰楷和马哲民的亲信陆鸣秋用偷天换日手段向党进攻/冒用中共湖北省委统战部名义‘放火’/华中工学院揭露右派分子在整风中的政治骗局”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华中工学院揭露右派分子在整风中的政治骗局

湖北日报记者易文俊

【本报消息】本报记者易文俊报道：最近五、六天来，在华中工学院反击右派分子的斗争中，揭露这个学校民盟主委陈泰楷冒用中共统战部指示的名义，组织学校各民主党派和基层工会搞联合形式，向党进攻一事，引起了人们广泛的注意。

从已获的材料来看，这确是个非常值得人思考的政治骗局。

6月1日下午，据陈泰楷说一位应他请求自称是“中共省委统战委员”名叫陆鸣秋的干部来到他家里。这位“中共省委统战委员”和他畅谈了如何帮助党“整风”的问题，最后指示他：“最好联合其他民主党派以及工会，举行联合座谈会，多吸收各方面的意见，反映给党委会。”这样，这位常常自称为民主党派的“取消主义”者，更忙碌起来了。6月2日上午，他打电话给农工民主党负责人谭丕林，说：

“6月1日下午，中共湖北省委统战委员找我，谈到我院整风运动党委会决心不大，领导被动，过去个别组织或个别人反映意见，党委不重视，作用不大。陆鸣秋指示，今后可以采取几个民主党派和工会联合形式……陆鸣秋本来打算找你谈谈，因为时间已晚，怕公共汽车收班了赶不回去，所以不找你了……”陈泰楷又用同样语言通知了基层工会主席也是民盟盟员李如沆等，商定6月3日晚召开有关负责人碰头会。行动是很迅速的。3日晚的负责人碰头会虽然只有陈泰楷、李如沆、周泰康(农工民主党党员)、谭丕林，民革的负责人文斗、民建的负责人赵学田没有参加会议，仍然决定了在4日联合举行座谈会。

这里应该提出的是在召开座谈会的前夕，陈泰楷和李如沆一块，见了党委书记彭天琦同志。在和彭天琦同志交谈中，陈泰楷又用变魔术的手法在纸条上写了“雷鸣秋”三字，递给彭天琦同志，并问他认识不认识这个省委统战部的工作员。同时他对彭天琦同志说，“召开联合座谈会的目的是发动群众，帮助党整风。”

当时，在大鸣大放阶段中的华中工学院已出现了一些混乱现象，右派分子的大字报辱骂党委会是“法西斯集团”，声言要占领广播台、煽动学生停课，厨工罢工，要党委会撤出学校。而陈泰楷这时在历次学委会上还一再散布党委领导运动没有决心的流言，常常在暗里对李熊远说：“中央已决定党委退出学校，他们(指党委委员)都要滚蛋。”

包括各民主党派成员、工会主席团和工会部门委员会主席参加的联合座谈会在4日如期举行了。按说这个会是应该讨论一下如何提高群众思想，解除顾虑，正确掌握“团结——批评——团结”的公式，使群众更好帮助党整风；或者至少应像他们对彭天琦同志说的研究如何发动群众的问题。然而不然，这个座谈会成了他们的“誓师大会”。不信，且看在整风中活动得十分嚣张的右派分子李熊远在会上的发言就够了。李熊远说：“今天的会。……用毛主席的话说，就是讨论目前形势和我们的任务”，什么形势呢?是“领导和群众处在一个新的矛盾状态当中”是“领导落后于群众”，他威胁说：“大民主我是不赞成的，搞得不好谁也不敢保险。”他为他准备煽起像匈牙利事件那样的“大民主”叫嚣说：“毛主席不会是格罗，我院大大小小的格罗还是有的。”最后他还对李维汉同志6月3日在中共中央统战部召开的座谈会的发言：“……从各方面提出的批评和意见……有相当一部分是错误的，还需要进一步加以研究和分析”提出了质问，他说“既然是错误的，为什么还要进一步加以研究和分析；既然需要研究和分析，为什么过早地下结论是错误的”。

李熊远的长篇发言据他对记者说在会议前两天，即6月2日除“大小格罗”这点以外全部对陈泰楷谈过；他既誉之于前，复嘉之于后，会后，陈泰楷即叫人着李熊远把发言写成稿子，用四个民主党派和工会名义发往长江日报。

会议的结果还不只此，会议主席团(包括陈泰楷、李如沆、周泰康等)会后并以整理会议记录为名没有通过任何群众向全院整风学习委员会提出最后通牒式的所谓七项“建议”。在这些建议中他们俨然以领导的姿态提出要撤销副教务长洪德铭(党员)、副教务长汲新(党员)在学委会的职务；撤销廖忠志(团员)在治保会的职务；要处理肃反委员会委员朱九思(党委副书记)、孙盛海(党员组织部长)回避。他们简直有些太得意忘形了。

反右派分子的斗争猛烈地展开了，特别是右派分子马哲民的面目被揭露了。这样，那位马哲民的亲信陆鸣秋的名字出现在报端了。于是善于静中观变的陈泰楷的言语又变换了，他在6月24日的学委会上说：“6月1日来找他的陆鸣秋是民盟的统战委员。”还说他根本不认识陆鸣秋，因而受骗了。

于是人们纷纷起来质问了，谭丕林问陈泰楷：

“以前说是中共省委统战委员，为什么现在变成了民盟省委统战委员？”

“民主党派是否有统战委员？”

“既然陆鸣秋是民盟成员，和农工的组织不同，他为什么要找我谈话？”

李如沆也给党委会一封公开信，揭露陈泰楷的可疑活动，民建小组提出了“必须弄清事实真相”的责问，许多大字报也纷纷要陈泰楷彻底交代。这里了解情况的人认为陈泰楷现在矢口否认认识陆鸣秋是说不过去的。他们认为，陈泰楷是主委，经常出进民盟省委，不会不认识作为民盟宣传部副部长的陆鸣秋；再，陈泰楷不久前还出席过省民盟第二次代表大会，而陆鸣秋是那次会议的副秘书长、大会文件起草委员会的召集人，在民盟省委委员和候补委员的名单也印有陆鸣秋的名字。

这些怀疑确有道理。事实表明陈泰楷似乎也特别“健忘”，比如他在最近他们支部召开的一次批判右派分子的座谈会上检讨说，在整风中发表了不少反对党的领导反对社会主义言论的李熊远被群众出大字报质问了，李曾要求他向党委会反映，(意即要给李申冤)，他没有答应。可是李熊远就不是这样说：6月9日李熊远为出大字报的事找他，他不仅支持，而且叫李熊远写一份详细材料交给他，以便他转报民盟省委。这件事为时尚不久。

马哲民的亲信陆鸣秋是秘密地来到这宁静的喻家山通过陈泰楷“点”起“火”了，这点是肯定的。但是，陈泰楷接受陆鸣秋的指示以后，究竟作了哪些具体工作，现在陈泰楷对这点仍故作镇静，不愿交代。但是华中工学院的热爱党、热爱社会主义的全体教师和同学已经行动起来了，群众的眼睛是“照妖镜”，群众的智慧是无穷的，千万只眼睛、千万只手要把右派分子的丑恶面目彻底全部地揭露出来!

描述：

