id: a9d3c863c7
标题：我国第一部获得国际荣誉的影片
日期：1981-11-15
是否是时间段：false
作者：毕云程,陈志超
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毕云程　陈志超

三十年代初，党参与了电影事业的领导，一些电影公司相继摄制进步影片，其中故事片《渔光曲》第一次为我国电影赢得了国际影坛上的荣誉:在苏联举办的国际电影节上，它获得了“荣誉奖”。

《渔光曲》是著名电影艺术家蔡楚生在上海联华影业公司自编自导的第二部影片。它描写的是一户贫苦的渔民家庭，面临破产、流浪、死亡的命运，暴露了资产阶级的贪婪和帝国主义疯狂掠夺的本性。

这部影片的主要演员有王人美、韩兰根、汤天绣等。当时，为了使影片更真实、更生活化，摄制了大量外景，那波光粼粼、桅杆林立的渔港，都是在浙江宁波一带拍摄的。为了使演员演得形神兼似，蔡楚生“赶”演员下渔港体验生活，如当时芦苇一片、渔民集聚的龙华一带，便是摄制人员体验生活的基地。渔民手把手地教演员摇橹、撒网。演员们耳闻目睹了渔民们的苦难生活，使表演更加真切感人。

为了使《渔光曲》以情动人，蔡楚生邀请安娥、任光作词作曲。其中有一段歌词:“天已明，力已尽，眼望着渔村路万重，腰已酸，手已肿，捕得了鱼儿腹内空，鱼儿捕得不满筐，又是东方太阳红，爷爷留下的破渔船，小心再靠它过一冬。”悲愤、凄厉的歌声，在影片中反复出现，大大增强了电影画面的表现力。最后，当小猴在凄凉的主题歌《渔光曲》中闭上眼睛，默默走向九泉时，有多少观众曾为之泣不成声……

《渔光曲》拍摄了二十二个月，于一九三四年六月十四日首映于上海金城大戏院(现为黄浦剧场)。这部影片深深拨动着广大市民的心弦，六角钱一张票价，场场满座，连映八十四天未衰。

一九三五年二月二十五日到三月二日，苏联电影工作者俱乐部为纪念苏联电影国有化十五周年，在莫斯科举行国际电影节，邀请我国在内的三十一个国家参加。上海明星、联华影片公司的代表携带了《姊妹花》《大路》《渔光曲》等影片赴莫斯科。评选结果，《渔光曲》被授予电影节的“荣誉奖”，并获得金牌一块。

影片获奖的消息传到上海，上海滩又掀起了《渔光曲》热。由王人美灌唱的《渔光曲》唱片被抢购一空，歌声风靡全城。

描述：

