id: a9d81f2278
标题：无产阶级文化大革命促进了国民经济的飞跃发展上海市场商品充沛购销两旺形势大好广大革命群众要增强阶级斗争观念，防止阶级敌人破坏，进一步发扬艰苦朴素、勤俭建国的革命精神，制止抢购歪风，共同搞好春节市场供应
日期：1968-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,破四旧,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命群众述评伟大领袖毛主席教导我们:“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好，”我国去年又是一个农业大丰收年，粮、棉、油、糖、烟都获得了全面的丰收。在全国大好形势下，上海零售市场也是一派大好形势。商品充沛，购销两旺，物价稳定。现在春节将临，市场更趋活跃。今年春节供应的有关商品资源大都比去年春节前后有较大幅度的增长。如卷烟增加百分之三十以上，糖果增加百分之五十以上，水果增加百分之十五以上，干菜如粉丝、榨菜、金针、木耳等几个主要品种增加达百分之六十，鱼类增加百分之二十七。鲜肉、咸肉是充分供应的，家禽和鸡蛋的供应量也能达到去年的销售水平，或者超过一些。

随着工农业生产的发展，人民的购买力也有所增长，反映在节前零售市场上，旺季提早到来，零售额有较大幅度增长。据上海市食品一店本月十一至十七日的七天统计，商店营业额比去年同期增长百分之二十三点三。当前，上海市场主要商品的储备量也是比较充沛的，一般都能适应广大消费者的正常需要。但是，市场上供销的平衡总是相对的，无论在什么时候，总有这样那样的商品会出现一时的供应不足，但这只是暂时的现象。例如，当前蔬菜上市较少，主要是前一时期郊区蔬菜生产受了气候寒冷的影响。现在，农业和禽业部门采取措施后，上市量正在逐渐增加。

市场形势大好。然而，当前市场上也出现了一些不正常现象。主要是有些地区又出现了一股排队、抢购风，对一些与人民生活的关系不最密切的干菜、干果类小商品排队争购，影响了这些商品的正常供应。更严重的是，不少家长让自己的子女去排队抢购。我们认为对这些情况，必须用阶级、阶级斗争的观点加以具体分析，区别对待，当前市场上出现的一股抢购风，是两条道路斗争的反映，是党内一小撮死不悔改的走资本主义道路当权派和社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子阴谋破坏生产，破坏交通运输、破坏无产阶级文化大革命，妄图从市场问题上打开缺口，制造混乱，从而达到他们复辟资本主义罪恶目的的一种恶毒手段。回顾无产阶级革命派夺权以后的一年来，阶级敌人曾不止一次地用造谣惑众的手法，凭空制造市场紧张气氛。去年八月间，市场上出现的一股抢购大米、煤球等商品的妖风，就是一例。后来经全市革命派、革命群众采取革命行动后，这股妖风被煞了下去。然而阶级敌人绝不甘心于他们的失败，总是在作垂死挣扎，最近又煽动抢购小商品。有些地区，还发现有坏人在商店门上隔夜偷偷写上明天供应某种商品的字样，制造谣言，让顾客排队空等，制造紧张气氛，制造矛盾。一些流氓阿飞和投机倒把分子更是带头冲击排队的革命群众，扰乱秩序，乘机混水摸鱼，扒窃钱物。我们广大革命人民，对这一小撮坏人，一定要给予无情打击，实行无产阶级专政，阶级敌人在哪里进行破坏，就在哪里进行斗争，以维护市场的革命秩序。而对那些受蒙蔽的青少年，我们要说服教育，帮助他们提高认识，不受坏人的欺骗、利用。革命的家长一定要提高警惕，教育自己的子女，不要让他们去排队抢购商品。我们也希望中、小学革命师生搞好复课闹革命。革命教师对学生做好思想政治工作，要把注意力放在大学习、大批判上面，谨防被坏人利用。

我们商业战线上广大革命职工，必须看到市场是两个阶级、两条道路斗争的前哨阵地，我们是前哨阵地上的尖兵，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，加强敌情观念，把商场当作阶级斗争的战场，敢于同坏人坏事作斗争。同时要大力宣传好毛泽东思想，继续破四旧，立四新，把柜台当作大立社会主义思想、大破资产阶级思想的战斗阵地，更好地为工农兵广大劳动人民服务。当前，我们要反对大吃大喝，请客送礼，铺张浪费，封建迷信等旧思想、旧习俗，宣传过一个革命化的春节。毛主席教导我们:“要节约闹革命”。对于那些一次购买几十斤到上百斤糖果的顾客，我们商业职工有责任加以劝阻。对回乡探亲的职工，我们也要宣传艰苦朴素、勤俭建国的精神，劝告他们不要大包小包带下乡，要把毛泽东思想带下乡，把上海文化大革命的大好形势带下乡，同贫下中农交流活学活用毛主席著作的心得体会，突出政治，进一步加强工农联盟。(市第一百货商店、市第一食品商店、市第一水产商店、市烟糖公司、市果品公司　部分革命职工)

描述：

