id: a9d8baecf8
标题：足球联赛又发生恶劣事件吉林省队不服从裁判　竟以“罢踢”进行要挟
日期：1957-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　全国足球甲级队联赛正在北京、天津、上海、南京等四地热烈进行，本月10日在上海进行的第一场比赛中，上海体院队与沈阳体院队的队员发生了不可容忍的粗野作风，引起了观众极大愤怒。昨天，吉林省队在对上海体院队的一场比赛中，又发生了严重的不服从裁判、拒绝比赛、无理取闹的恶劣事件。

事情的经过是这样的:吉林省队对上海体院队比赛到上半场最后四分钟时，上海体院队陈龙泉与吉林省队崔哲凤跃起争球，崔哲凤推人犯规，裁判周达云判决罚吉林省队直接任意球，当时吉林省队许明龙徘徊在罚球处，根据规则:“被罚队的队员，在球未踢出之前，不得迫近离球九公尺15公分的距离以内”，裁判以手示意令许明龙离开规定地区，但是吉林省队误解了裁判的手势，认为罚间接任意球。结果这个球被上海体院队赵光华一蹴破网，裁判当场判决此球有效，可是吉林省队心有不甘，竟不肯承认失球一分。裁判两次把球放在中线，吉林省队都拒绝开球续赛。此时，一万多个观众都对吉林省队的这一无理举动深表不满，联赛负责方面也到场排解。但是吉林省队坚持要裁判宣布该球作废，否则“罢踢”。这样相持达十多分钟，直到联赛负责方面取消上海体院队所得那一分，吉林省队才到中线开球。(但球赛结束后，联赛委员会又认为上海体院队所得该球有效)。

比赛后，联赛负责人立刻召开各队领队、指导和裁判员联席会议，会上全体人员都指责吉林省队任意破坏规则，违反纪律的错误行为。国际足球裁判方荣富说:这种行为是锦标主义思想作祟，是资产阶级思想的反映，他要求联赛组织坚持纪律的威严，对违反体育纪律的团体或个人采取严厉处分。红旗体协领队说:吉林省队这种行为已经失去竞赛意义，妨害了体育运动的正常发展，应该进行教育，并对联赛负责方面过分的迁就，也提出严正意见。会议根据大家的意见，建议国家体委作出措施:一、判决吉林省队的这场比赛弃权；二、停止吉林省队第一阶段的比赛；三、建议国家体委和吉林省体委根据该队检查情况进一步进行教育和处理。

描述：

