id: a9d9240d41
标题：韩友范事件不是个别学校的例子
日期：1954-12-11
是否是时间段：false
作者：王绍铨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市上海中学　王绍铨

韩友范所以走了一段弯路，主要原因是受了轻视劳动特别是体力劳动的资产阶级思想的影响。受资产阶级思想影响不只是韩友范一个人的问题，而是个相当普遍的问题。以我校过去几届毕业生来讲，有的毕业学生)工科的和商科的(听见要分配到东北去工作，就强调生活不习惯，怕苦，不服从分配。已经去的，也有溜回上海再升学的。去年有一个毕业生在生产岗位上不遵守劳动纪律，以政受到撤职的处分。今年有个初三毕业生被分配到新疆商业廰工作，可是她在中途思想动摇了，怕到那边生活苦，想想还是升学好，半路上开小差回来。这些事情与韩友范的情况还不是一样吗!我们再从目前在学的学生思想情况来看，不但是高三与初三的学生为了升学，死钻书本，政治上要求不高；就是其他班级的学生，对学习的意义也还认识得很片面。像有些高一学生本学期来校后，就下决心“要好好读书”，为什么呢?因为“考进上海中学不容易”。于是社会工作不愿搞，体育锻炼也不起劲，整天埋头苦读，连起身后到早操前的片段时间也捧着书本。这种为升学而学习，瞧不起体力劳动，学习与劳动分开来的思想情况，充分说明了青年学生受资产阶级思想的影响是严重的。

学生所以会有这种轻视劳动的资产阶级思想，也表明了我们教育工作者在教育和教学上存在许多问题。譬如有的教师同志对学生一谈到毕业问题，就说上届毕业同学有多少考取清华大学，有多少进了留苏预备班，有多少初中毕业同学是直升，只字未提到有多少学生是光荣的参加了生产劳动。在教学上的例子也很多。各科教师在学期开始都讲了学习本科的目的，要求学生认真学习，但学好这一科或那一科科学知识对于祖国社会主义建设，特别是对于将来参加劳动有多大关系，就谈得不够和不深入了。至于在平时结合课文来进行政治思想教育，尤其是劳动教育，也是很不够的。

另外，我们对好学生的看法也是有问题的。部分教师同志认为好学生有几种。一种是工作好的好学生；另一种是学习好的好学生，也就是学业成绩好，平时不大发言，对集体也不大关心，怕社会工作挨在他身上的学生。后一种好学生在期终往往得到“学习认真，工作欠主动”之类的操行评语，等第不是“甲”，便是“乙”。这就说明了我们平时看一个学生，分析一个学生，是不够全面、不够正确的。

从以上情况可看出由于我们过去对全面发展教育认识不足，特别是忽视了劳动教育，因此那种轻视体力劳动、把劳动分成等级的资产阶级思想得以在学校里存在，因此才造成像韩友范这样的学生。

有的教师这样讲:“我们过去毕业生中有许多好的，不是个个都像韩友范一样走弯路的。”对!不可否认，在过去五年中，由于党和政府的正确领导，我们是为国家培养了一批优秀干部。但是我们不能拿成绩一面来抵消工作上存在的严重缺点。因为培养每个青年学生成为一个好的劳动者，是我们人民教师的神圣责职，也是衡量我们工作效果的最实际标尺。这正如一个工厂的每一个产品必须符合一定的规格；同样，学校培养出来的青年学生也必须符合一定的规格——全面发展。

同时，我们也必须认识，青年学生是纯洁的，是热爱真理、要求进步的；只要我们针对他们的思想情况，经常进行正面的耐心的教育和帮助，是可以纠正他们从家庭以及社会上带来的不正确思想和行动的。所以韩友范事件的发生，主要责任是在我们为国家培养社会主义建设干部的人民教师，因为国家和人民要求我们必须要以社会主义思想去教育青年一代。

从韩友范事件来看，学校教育中存在的问题是会直接影响国家的经济建设的。因此，我们必须严肃对待这个问题的讨论，不能把韩友范问题看作是个别学生的错误和个别学校教育的缺点，更不该看作一件新闻。我们应该结合中小学教育的目的和任务的学习，用社会主义的教育观点和思想，批判存在于教育和教学上的轻视劳动和劳动人民的资产阶级思想，在这个基础之上，逐步地提高教学质量，为祖国培养符合规格的劳动后备力量。

描述：

