id: a9dd85e348
标题：检查我的官僚主义作风
日期：1952-1-15
是否是时间段：false
作者：蒋光佩
来源：
标签：薄一波,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是一个政府机关工作人员，担任着内勤工作。三反运动开展以后，我时常想:贪污浪费在狄们这种人当中是可能存在的，但官僚主义只有领导上才会发生，像我们这样每天坐办公厅，等因奉此，既非主管，又不多和外界群众接近，怎能发生官僚主义呢?因此，当我自我检查的时候，就忽视了这点。虽然那时经同志们指出这是一种不正确的看法，但我始终没有把它纠正过来。最近看了薄一波同志的报告，再联系到自己，才真正认识到官僚主义的作风并不只限于领导，而且我自己正犯着这种不良的作风。

薄一波同志的报告中说到北京巾央贸易部去年向苏联订购口蹄疫的药品“三”吨，由于拟稿者的官僚主义，误写为“三百”吨，结果多买了二百九十七顿，浪费了人民财产。我看了这段，联想到自己过去的工作，才发因到这种粗枝大叶的官僚主义作风在我也是很严重的。我曾经有一次在拟稿的时候将受文者的地点写错，使通讯员无法递送公文，跑了很多冤枉路，浪费不少时间。当时我虽然接受了通讯员给我的批评，但自己并没认识到这是一种官僚主义的作风，是对人民不负责任的态度，反而原谅自己，认为是偶而疏忽。看了薄一波的报告后，我才知道这是一种不可忽视的错误。我的错误所造成的损失，虽然仅浪费了些时间和精力，但我不应该以此自慰，必须认识到如再不及时纠正，将来必会造成更大的错误。

我的官僚主义另一方面表现在做事不深入调查研究。我服务的机构是上海市人民政府公共房屋管理处，我办理的业务中有一部分是租金减免工作。当公共房屋的承租人因经济困难无力负担租金而申请减免时；先由外勤人员调查填表，提出初步意见后，再经我研究提意见。我往往不仔细研究外勤人员调查的情况是否属实，不缜密分析申请人的经济来源、生活情况，就随便地写了一句“拟同意调查人意见”、或“拟不予减免”。这种做事不调查研究的官僚主义作风，也很容易使事务处理得不适当，甚至发生原则性的错误。

同时，我还有一个不良的习惯，就是做事图简便、怕麻烦。如处理案件时怕调旧卷，有时仅凭记忆，提出意见，没有把事情的全貌弄清楚；拟稿答复承祖人的要求时，只求简单，不把一件事情处理的理由详细说明，以致这种答复往往使公共房屋住户感到不满。这种怕麻烦的思想也不可否认的是官僚主义表现之一。

这种官僚主义作风的根源，严格说来，就是我还没有完全建立全心全意为人民服务的观点。因此，处理案件的时候粗枝大叶，力求简捷，希望早些将所办的事情交出就算了。这与我的阶级出身也有关系，因为我出身在小资产阶级的家庭里，自小崇拜古代文人雅士，羡慕他们潇洒清高的生活，以致逐渐养成自由主义的思想，表现在日常生活中的就是自由散漫、不拘小节，工作中的就是草率从事、漫不经心，发展而为上述官僚主义作风。张子善、刘青山两人因为进入城市以后，受不住资本主义思想的诱惑而致贪污腐化；我这种官僚主义作风虽然和张、刘两人的贪污腐化有所区别，但也属于小资产阶级思想的一种，对于革命事业，也是很有危害的。

蒋光佩

描述：

