id: 5810b5df36
标题：颜金生同志逝世
日期：1994-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
颜金生同志遗像 新华社稿

本报北京4月9日讯 总政治部原副主任颜金生同志因病医治无效，于3月28日在北京逝世，终年76岁。

颜金生同志是湖南省茶陵县人，1930年加入中国共产主义青年团，1932年参加中国工农红军，同年加入中国共产党。历任宣传员、文书、政治指导员、干事、科长、团政治处主任、团政委、旅副政委、师政委、西北军区炮兵司令员兼政委、军政委、军区政治部主任、中华人民共和国文化部副部长兼政治部主任、陕西省军区政委、陕西省国防工办主任、新疆军区副政委、总政治部副主任兼干部部部长、中央军委纪律检查委员会副书记等职。土地革命战争时期，他参加了湘赣、湘鄂川黔革命根据地反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他参加了黑马张庄、齐会、陈庄、晋西北反“扫荡”、百团大战、田家会等战役战斗，为建立和发展晋西北抗日根据地作出了积极贡献。解放战争时期，他参加了绥远、大同、集宁、青化砭、蟠龙、陇东三边、沙家店、清涧、宜瓦、西府、澄合、扶眉和西进青海等战役战斗，为中国人民的解放事业建立了不可磨灭的功绩。中华人民共和国成立后，他为部队建设做了大量卓有成效的工作。10年动乱期间，他对林彪、“四人帮”反革命集团的倒行逆施进行了坚决抵制和斗争。他调任总政治部副主任之后，学习运用邓小平新时期军队建设思想，指导机关和部队建设。他重视加强新时期我军干部队伍建设，为干部队伍的“四化”建设勤奋工作。他继承和发扬我军政治工作优良传统，重视加强机关建设，对发挥政治工作在军队现代化建设中的作用作出了重要贡献。他在担任全国人大常委期间，经常深入实际，倾听群众意见，积极参政议政。

颜金生同志1955年被授予少将军衔。他是第五、六、七届全国人大代表，第六、七届全国人大常委会委员。

颜金生同志把毕生精力贡献给了无产阶级解放事业。他具有坚定的共产主义理想和信念，把党和人民的利益放在第一位；他有坚强的无产阶级党性和组织纪律观念，坚持原则，顾全大局；他作风深入，联系群众，平易近人，善于团结各方面的同志一道工作；他胸怀坦荡，艰苦朴素，廉洁奉公，保持和发扬了共产党员的优良作风，表现了一个老红军战士的革命本色。RW：颜金生；离休干部；简介

描述：

