id: 5812a6b7ff
标题：掀起群众性的练兵热潮 把战士都练成“小老虎”
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 据《人民前线》报报道：南京部队某部三连，是敬爱的叶剑英副主席一九六四年曾经视察过的连队，并对他们创造的教学方法作过很高的评价。在揭批“四人帮”的斗争中，三连清算了林彪、“四人帮”全盘否定一九六四年群众性练兵运动，破坏和扼杀我军传统练兵方法的阴谋和罪行，恢复和发扬了当年连队创造的教学方法，掀起了群众性的练兵热潮。

三连是一个有着光荣传统的连队。一九六○年以后，他们依据毛主席的军事思想，发扬连队的光荣传统，在训练实践中不断摸索和总结经验，创造了比较好的教学方法，对当时兴起的群众性练兵运动起了很大的推动作用。一九六四年新年前夕，敬爱的叶副主席冒着严寒，实地观看了这个连三班的基础战术技术表演，对他们的教学方法给予很高的评价。后来经毛主席批准，在全军推广了他们的教学方法。可是，毛主席赞赏的，林彪、“四人帮”极力反对。一九六五年，林彪全盘否定了一九六四年的群众性练兵运动，一棍子把正在全军推广的三连创造的教学方法打入冷宫。后来，“四人帮”又步林彪的后尘，乱扣“单纯军事观点”的帽子，使三连的教学方法一直没有恢复。

粉碎“四人帮”，传统大发扬。三连干部战士缅怀伟大领袖和导师毛主席对连队的亲切关怀，回忆叶副主席视察连队的幸福情景，深揭猛批林彪和“四人帮”否定一九六四年群众性练兵运动的阴谋，决心继承和发扬连队创造的教学方法，把每个战士都练成“小老虎”。今年三月，三连接受了射击训练改革任务。在时间紧、难度大的情况下，党支部继承“民主教学，运用骨干”的方法，召开“诸葛亮会”，充分发扬民主，发挥骨干作用，群策群力，较短的时间就完成了四个练习射击训练改革的任务，经军、师、团考核，五次实弹射击三次优秀，二次良好。

在平时的训练中，他们运用一九六四年连队总结出来的“摸清底细，因人施教”的方法，摸清每个战士的思想状况、战术技术基础、接受能力以及个性特点，不搞“一刀切”、“大呼隆”、“一锅煮”，对新老战士各有要求，各有新课目可学，各有新高峰可攀。连队干部发扬过去“归纳要领，做出样子”的方法，集中群众的智慧，运用群众简明扼要、通俗易懂的语言归纳动作要领，使大家好记、好懂，效果很好。

为了把每个战士练成“象小老虎一样”，他们根据连队总结出来的“严格要求，一丝不苟，循循善诱，以身作则，带头苦练”的教学经验，从干部到战士都从实、从难、从严进行训练。以前，由于“四人帮”的干扰、破坏，军事训练只求过得去，不求过得硬，实弹射击都是步行到靶场，心平气和地握枪射击。现在，他们改变了这种不符合实战要求的做法，跑步进出射击场。一天夜里，连队紧急集合，不到两个小时，沿着田野小道摸黑奔跑了近三十里，来到靶场，立即卧倒射击，枪响捷报传，全连完成练习百分之八十二，取得了良好成绩。

描述：

