id: 5812dda388
标题：思想僵化必然背离人民根本利益
日期：2001-8-29
是否是时间段：false
作者：张大有
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
23年前，党的十一届三中全会重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，打破了党内外长期存在的思想僵化局面，从此我国改革开放高潮迭起，社会生产力快速发展，人民生活水平显著提高。但是，至今仍有些受“左”的思想影响很深、头脑中陈旧观念根深蒂固的人，却对眼前的大好形势另有看法。在他们眼中，对市场经济发展的负面影响看得过重，认为党在历史新时期实行的一些理论和政策不仅不符合人民利益，反而损害了人民利益。这个问题不可不明晰清楚。

思想僵化能够给人民带来利益吗？非也。思想僵化就是顽固地站在思想解放的对立面。其主要表现，就是脑子里装满了各种条条框框，奉行脱离实际的本本主义，书本上没有的，“老祖宗”没有讲过的，就不敢多说一句话，多做一件事，一切照抄照搬照转。用江总书记在“七一”重要讲话中的概括，就是还没有“自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来”。思想僵化的一个重要根源，就是不讲党性，不讲原则，把对上级负责和对人民负责对立起来。邓小平同志明确指出：“不打破思想僵化，不大大解放干部和群众的思想，四个现代化就没有希望。”建设现代化的社会主义强国，是全国人民的最大愿望，也是人民群众的根本利益所在。如果按照思想僵化的路子走下去，四个现代化就会落空，还有什么人民的利益可言呢？

历史上中国人民已经吃够了思想僵化的苦头。从上个世纪50年代后期起，我们由于对什么是社会主义、什么是马克思主义并没有完全搞清楚，而对马列著作中个别论断作了教条式的理解，从而在政治上提出“以阶级斗争为纲”，接连不断地搞政治运动；在经济上认为所有制越大越公越纯越好，大搞“人民公社”、“大跃进”；在思想文化领域则开展“大批判”，搞了十年“文化大革命”，使国家经济濒临崩溃的边缘，优秀传统文化和先进文化遭到破坏，广大干部群众经历了一场空前的浩劫。思想僵化带来的这种苦果，让从那个时期过来的人们至今记忆犹新，心有余悸。

党的十一届三中全会高举解放思想、实事求是的旗帜，打破了思想僵化局面，实行改革开放，使国家在短短20多年时间中发生了天翻地覆的变化。广大城乡群众逐步解决了温饱，普遍得到了实惠，正在向小康生活迈进。思想僵化导致贫穷落后，思想解放带来富裕幸福。这是发生在神州大地上的铁的事实。当然，改革作为“第二次革命”，在发展过程中也不可避免地带来利益格局和利益关系的调整。在打破原有的计划经济体制过程中，一些国有大中型企业遇到许多难题，部分国有企业职工下岗，生活中遇到了暂时困难。客观地说，今天改革中发生的这些困难，正是过去僵化的经济体制结出的苦果，是改革过程中难免要付出的代价。改革中遇到的问题，只能通过深化改革来解决。如果按照思想僵化的人的主张，否定改革开放，回过头去再实行那一套“左”的方针和政策，那就只能使改革开放的成果毁于一旦，使人民群众重新回到普遍贫穷的状态。“而在极端贫困的情况下，必须重新开始争取必需品的斗争，全部陈腐污浊的东西又要死灰复燃。”

只有坚持解放思想，才能真正代表人民利益。只有深化改革，才能使人民的明天更美好。“今天明天都是好日子，赶上了盛世咱享太平”，这是人民群众发自肺腑的心声，真实地表达了对现实的热爱和对未来的信心。所有共产党人，都应该深入到人民群众热火朝天的改革和建设的实践中去，多看看群众的生活，多听听群众的意见，多从群众那里汲取养料和活力，做到与人民群众的脉搏一起跳动，跟上时代前进的雄伟步伐。

●张大有

描述：

