id: 581423415b
标题：新老干部互帮互学领导班子朝气蓬勃南京部队炮兵某团党委贯彻老中青三结合的原则发挥新老干部的积极性
日期：1973-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队炮兵某团党委在注意充分发挥老干部骨干作用的同时，积极培养新干部。新老干部彼此尊重，互帮互学，加强了领导班子的团结，朝气蓬勃地带领部队执行毛主席的革命路线。

近两年来，上级对这个团的领导班子进行了调整，逐步增加了一些新干部，体现了老中青结合的原则。领导班子成员中有抗日战争时期入伍的，也有一九五七年以后入伍的；有做过十几年团的领导工作的，也有刚走上团的领导岗位的。在这种情况下，怎样才能使领导班子团结一致共同前进？党委组织新老干部一起学习毛主席关于“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，强调在新老干部团结问题上，老干部要首先起积极作用。许多老干部回顾自己在党的关怀教育和老同志的热情帮助下，不断成长的过程，进一步明确大批新干部走上领导岗位，是革命事业兴旺的表现，是培养无产阶级革命事业接班人的大事。与此同时，也教育新干部认识到老干部经过党多年的培养和长期的革命斗争锻炼，有较高的水平和丰富的工作经验，自己应该好好学习。这样，在领导班子中就出现了一个新老干部互帮互学的生动活泼的局面。

党委内的老干部，特别重视帮助新干部看书学习，他们从我党历史上几次大的路线斗争的经验教训，结合部队建设的实际，讲坚持学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的重要，提高大家学习的自觉性。有的新干部往往工作一忙，就放松了读书。老干部便和这些同志一起学习毛主席关于“坚持数年，必有好处”的教导，谈自己坚持学习的体会，并帮助他们科学安排工作，使他们坚持学习制度，养成读书习惯。在老干部的帮助和支持下，新干部不仅坚持了学习日制度，而且坚持每天自学一、二个小时，普遍读完了《共产党宣言》、《反杜林论》哲学编、《论马克思》、《论马克思和恩格斯》、《论列宁》等马、列著作和毛主席的五篇哲学著作，提高了马克思主义的理论水平。老干部还根据毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的重要指示，帮助新干部抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，进行深入的批判，提高识别真假马克思主义的能力。斯参谋长是个新干部，开始他对刘少奇一类骗子鼓吹的“政治可以冲击其它”谬论的反动本质认识不清。廉政委就和他一起学习马、列和毛主席关于政治与业务关系的教导，帮助斯参谋长进一步认识到：刘少奇一类骗子鼓吹“政治可以冲击其它”，实质是要用资产阶级的政治“冲击”无产阶级政治，“冲击”无产阶级政治统帅下的各种业务工作，以达到他们削弱我军战斗力、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。我们必须按照毛主席的教导，坚持无产阶级政治挂帅，做好各项业务工作，不断提高政治和军事素质。

这个团党委还注意放手让新干部大胆地工作，同时适时地指导他们，使他们在革命实践中经受锻炼，增长才干。政治处马主任起先认为自己资历短，经验少，工作有些缩手缩脚。陆副政委就热情地帮助他学习毛主席关于实践出真知、实践长才干的教导，鼓励他消除顾虑，大胆工作。当时政治处人员少，工作多。马主任就遵照毛主席关于“实事求是，群众路线”的教导，坚持调查研究，坚持同群众商量，分清轻重缓急，抓住主要矛盾，统一组织全处的工作，取得了很好的成绩。在工作中，他们还注意做到：在新干部取得成绩时，老干部给予鼓励，帮助总结经验，在新干部出现缺点时，老干部主动承担责任，认真帮助他们吸取教训，继续前进。

团党委在实践中体会到，能不能认真倾听新干部的意见，是关系到能不能使新干部积极参与集体领导的重要问题。因此，老干部很注意听取新干部的各种意见，发挥他们的积极性和创造性。有一次，政治处张副主任在调查部队看书学习情况时，发现不少同志学哲学有些困难，理解得比较肤浅，就向廉政委建议举办读书班，为部队培养一批学习辅导员。廉政委感到这个意见比较好，积极支持。提交党委讨论决定后，又分工张副主任具体负责读书班的准备工作。准备工作就绪后，张副主任要去上级开会，廉政委便亲自组织政治处举办以学习《实践论》、《矛盾论》为主要内容的读书班，先后为部队培养了四十三名学习辅导员，推动了连队的看书学习。

对于新干部的长处，老干部也注意虚心学习。耿副参谋长是老同志，斯参谋长入伍时，他就是连的干部。斯参谋长到职后，他不仅热情欢迎，积极支持工作，同时还虚心向他学习。斯参谋长工作积极，敢想敢干，对部队要求严格，耿副参谋长就虚心学习他这个优点，克服自己工作不够大胆、要求不够严格的缺点，使自己在这方面有了较大进步。

描述：

