id: 58160cf3ae
标题：某研究所恢复和提升二十名技术员为工程师
日期：1979-3-1
是否是时间段：false
作者：孙茂庆/蔡善武
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，空军某研究所采取领导提名、群众评议和报上级党委任命的方法，恢复和提升二十名技术员为工程师。

这批被恢复和提拔的二十名工程师，其中五名原来就是工程师，由于林彪、“四人帮”推行修正主义路线的影响，取消了工程师职称，担任技术员工作。这些同志十多年来刻苦学习，积极工作，多次立功受奖，对我国航空科学研究和科研设备建设做出了贡献。他们当中有五人由于科研成果重大，出席了全国科学大会和空军科学大会，分别受到奖励。被任命为工程师的陈明枫担任技术员十七年来，刻苦钻研业务，具有较深的专业知识和丰富的科研工作经验，除了完成多项科研任务，还积极指导、帮助其他技术员解决技术难点，多次受到奖励。他和其他同志一起研制革新成功了某型飞机发动机改装、罗盘故障研究、校罗差方法改革等项目，并在部队推广。这次被任命为工程师的张福泽、赵福星，在某型教练机延寿设计疲劳试验架和发动机高原地区使用方面做出了突出贡献。这批被任命的工程师中，有的还写出了具有空军科研课题特点的学术论文和著作。（孙茂庆、蔡善武）

描述：

