id: 5818ab451c
标题：及时提出新要求 扎扎实实打基础
日期：1972-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六三五五部队机炮一连党支部，在完成上级规定的训练计划，考核取得较好成绩的情况下，结合连队实际情况，及时提出新要求，克服自满松劲情绪，进一步调动了群众的练兵积极性，使大家更加重视扎扎实实地打好基础，战术技术水平有了新的提高。

今年开训后，一连通过对刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线的批判，路线觉悟有了很大提高。干部战士自觉地从实战需要出发，严格训练，严格要求，军事技术水平普遍有了提高，射击、刺杀、投弹等项课目的训练成绩都比较好，目前除个别课目只剩下最后考核外，上级规定的训练任务已基本完成。在这种情况下，有的同志产生了自满情绪，认为今年的训练抓得紧，进步快，成绩好，现在是“猴子爬竹竿——到顶了”。针对这种情况，党支部除了抓紧思想教育，帮助干部战士克服自满情绪外，还重视研究训练方法，加强对训练的组织领导，他们的具体做法是：

一、结合实际情况，提出具体要求。他们对各个课目的训练要求和训练指标，在不搞层层加码的前提下，结合连队实际情况，提出更合理、更具体的要求，纠正了那种达到指标就万事大吉，忽视扎扎实实提高质量的现象。八二迫击炮的训练，上级对距离和命中率提出了要求。连里领导考虑到战时不仅要射击准确，而且要迅速。于是他们按实际情况，对时间和操作要领也提出了具体要求。通过一段时间的训练，迫击炮排三个班在提高命中率的基础上，缩短了目测距离和每打一发炮弹的时间，而且大多数能首发命中，基本上达到了快、准、狠。

二、提高骨干的组织能力，发挥骨干的积极作用。过去连队的军事课由连长讲，动作由排长教，不大注意提高班长和骨干的组织教学能力。有些班长在组织训练时，只能按干部讲的几个杠杠来实施教学，方法不够灵活，影响了教学质量。现在，他们改变了方法，在训练每个课目时，让骨干先行一步，除了让骨干熟练掌握动作要领外，还适当教他们多懂一些理论知识。这样，骨干在组织训练时就能结合实际组织教学，收到了较好的效果。

三、树立典型，推动全盘。通过培养典型，一方面领导上从中总结经验，指导训练；一方面使大家在训练中学有榜样，赶有目标。在投弹考核中，全连成绩平均超过了上级规定的指标。投弹成绩还能不能够再提高，怎样提高呢？为了解决这个问题，连里抓了八班这个典型。八班通过上半年的训练，投弹成绩提高很快，上级的指标早就超过了，但他们没有满足，找出了弹着点不够准的问题，修订了本班训练计划，继续苦练，使全班投弹成绩达到新的水平。连里及时总结了他们的经验，对全连促进很大，各班纷纷向八班取经，推动了全连的投弹训练。

描述：

