id: 5819c55962
标题：图片
日期：1967-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国通讯社在东京举行成立庆祝大会

以传播伟大的毛泽东思想、介绍中国社会主义革命和社会主义建设、增进中日两国人民团结友好为宗旨的中国通讯社，二十三日在东京隆重举行成立庆祝大会。这个通讯社是旅日爱国华侨创办的。它转发的新华社消息和图片，深受广大日本人民的欢迎。

阿尔巴尼亚人口迅速增长

据阿尔巴尼亚通讯社报道：截至一九六六年底，阿尔巴尼亚人民共和国的人口已达一百九十三万八千五百人。比前年增加四万八千七百人，增长率为千分之二十五点四。阿尔巴尼亚人民共和国人口之所以增长这样快，是由于人民物质福利条件的日益提高，党和政府对于人民保健事业的巨大关怀，以及出生率的不断提高和死亡率的显著降低。

老挝游击队用步枪打落两架美机

老挝川圹省芒郎赫地区游击队在三月四日和十日，用步枪打落两架美国F—105型喷气式飞机。

美征兵局头子被示威学生赶下讲台

美国征兵局头子赫尔希二十一日前往黑人学生占绝对多数的霍华德大学，妄图诱骗黑人大学生充当侵越战争炮灰。当他登上讲台开始讲话时，台下立刻响起了一阵阵响亮的口号声：“黑人的战场在美国！”赫尔希被示威群众你推我挤地逼到了台角，不得不停止讲话，在随从人员的护卫下灰溜溜地离开了会场。

苏修紧跟美帝表示要向印尼投资

苏联修正主义领导集团紧跟美帝国主义的脚印，最近对印度尼西亚右派军人政权的“外国投资法令”很感兴趣，公然表示愿意根据这个法令在印尼投资，并且愿意扩大同印尼的贸易，为内外交困的印尼反动派输血。

描述：

