id: 581ae1df61
标题：朝鲜人民武装力量部举行宴会吴振宇、杨亨燮等出席 金铁万和吕志先讲话表示朝中人民永远并肩战斗共同前进
日期：1976-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,夺权,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜劳动党中央政治委员会委员、朝鲜人民武装力量部部长吴振宇大将，劳动党中央政治委员会委员、党中央书记杨亨燮，政务院副总理郑浚基和朝鲜人民军第一副总参谋长金铁万等出席了宴会。

中国驻朝鲜大使吕志先、朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员陈健吾、大使馆武官铁雷、中国人民志愿军代表团首席参谋苗杰等应邀出席了宴会。

以中共中央候补委员、中共新疆维吾尔自治区委常委、自治区革命委员会副主任贾那布尔为团长的中国赴朝鲜友好参观团全体成员也应邀出席了宴会。

金铁万在宴会上讲了话。他在讲话中热情赞扬了中国人民志愿军同朝鲜人民军在打击美帝国主义武装侵略者的共同战斗中建立的不朽功勋。他说：“最近，中国人民正在热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席。中国人民遵循毛泽东同志的遗志，紧密地团结在以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会的周围，努力加强无产阶级专政，为把中国建设成为强大的社会主义国家，为解放台湾、统一全中国而进行着斗争。中华人民共和国的国际地位日益提高。

“朝鲜人民把兄弟的中国人民取得的所有成就看作是自己的成就一样感到由衷的高兴，并衷心祝愿他们在今后的斗争中取得新的成就。”

他说：“今天，整个国际局势的发展越来越有利于为祖国自主和平统一而斗争的我国人民。但是，美帝国主义仍然没有放弃对我国的侵略政策，它一方面加强对南朝鲜傀儡集团的军事支持，另一方面继续阻挠我们统一祖国的事业。”他指出，美帝国主义必须按照第三十届联合国大会的决议和第五次不结盟国家首脑会议通过的关于朝鲜问题的决议，把它的包括核武器在内的一切侵略武装力量从南朝鲜撤出去。

他说：“朝鲜人民将一如既往，今后仍然在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜下，在反对帝国主义、争取社会主义事业胜利的共同斗争中，永远同兄弟的中国人民紧密团结，并肩战斗，共同前进。”

吕志先在宴会上也讲了话。他热情地赞扬了英雄的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主席的英明领导下，在伟大的祖国解放战争中取得的具有历史意义的胜利和在社会主义革命和建设中取得的辉煌成就。

他说：“美国对朝鲜的侵略和干涉，是造成朝鲜不断出现紧张局势和不能实现自主和平统一的主要根源。联合国军司令部必须解散，美国军队必须撤出南朝鲜。我们坚决支持金日成主席提出的自主和平统一祖国的三项原则和五点方针，坚决支持朝鲜人民统一祖国的正义斗争。任何制造‘两个朝鲜’的阴谋都是注定要失败的，朝辉人民统一祖国的事业必将取得彻底的胜利。”

他说：“目前，我国国内形势一片大好。全党、全军、全国各族人民怀着无比的喜悦，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝我们党取得了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。中国人民决心紧密团结在以华国锋主席为首的党中央周围，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持毛主席的革命外交路线，把无产阶级革命事业进行到底”。

他说：“中朝两党、两国和两国人民之间的战斗友谊，是中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲手缔造和培育的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是牢不可破的。中国人民十分珍视这种友谊，并将继续遵循毛主席的教导，为加强这种友谊作出一切努力。”

金铁万和吕志先的讲话受到了全场的热烈鼓掌欢迎。

宴会自始至终充满着朝中两国人民和军队之间的亲切友好、团结战斗的热烈气氛。

十月二十五日，朝鲜劳动党中央政治委员会委员、朝鲜人民军总政治局局长李用茂，朝鲜劳动党中央政治委员会候补委员、政务院副总理郑浚基，代表朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜中央人民委员会和政务院，向平壤市“朝中友谊塔”献了花圈，对中国人民志愿军烈士表示深切的悼念。

朝鲜政务院各部二十五日也向“朝中友谊塔”献了花圈。

描述：

