id: 581e8de1b7
标题：全国春季射箭比赛在广州举行
日期：1974-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,广东文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七四年三月二十七日电 在广州举行的全国春季射箭比赛已经结束。四名运动员和五个射箭队在比赛中打破了十五项全国纪录，其中十项是女子纪录。加上前不久举行的全国八单位射箭友谊赛上所破的纪录，至此，我国女子十二个射箭项目的一九七三年的全国最高纪录，在不到三个月的时间里，就被全部刷新了。这一优异成绩，显示了无产阶级文化大革命以来我国体育事业蓬勃发展的大好形势。

这次比赛是在批林批孔运动中举行的。各地射箭选手积极投入批林批孔斗争。他们狠批林彪宣扬孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行；同时苦练射箭的基本功，决心在批林批孔运动的推动下，进一步提高我国射箭运动的技术水平，攀登世界高峰。

各地运动员在比赛中打破全国纪录的情况是：

不久前打破女子三十米单轮射箭世界纪录的上海十七岁选手王文娟，这次比赛又打破了五项全国纪录。她以三百零一环的成绩打破二百九十九环的女子六十米单轮的全国纪录，以五百九十环的成绩打破五百八十三环的女子六十米双轮的全国纪录，以五百四十九环的成绩打破五百四十五环的女子七十米双轮的全国纪录。在女子单轮和双轮全能两个项目中，她又分别以一千一百七十八环和二千三百三十八环的成绩，打破一千一百六十六环和二千三百一十八环的全国纪录。

北京体育学院十八岁的女运动员黄淑艳，比赛中成绩也比较突出，一个人创造了四项全国纪录。这些纪录是：以三百三十一环的成绩打破三百三十环的女子三十米单轮的全国纪录，以二百九十三环的成绩打破二百八十九环的女子五十米单轮的全国纪录，以二百八十九环的成绩打破二百八十三环的女子七十米单轮的全国纪录，以一千二百零五环的成绩打破一千一百六十六环的女子单轮全能的全国纪录。

由黄淑艳、宋淑贤、孟繁媛组成的北京体育学院女队，以三千四百五十九环的成绩打破三千三百七十一环的女子单轮全能团体的全国纪录，以六千七百八十环的成绩打破六千五百九十一环的女子双轮全能团体的全国纪录。由王文娟、孙春兰、邓明娟组成的上海女队和由许爱秋、李燕、刘敏组成的山东女队，也分别以六千六百三十九环和六千六百一十二环的成绩，打破女子双轮全能团体的全国纪录。

在男子单轮全能和双轮全能项目中，山东年轻选手李明分别以一千一百六十四环和二千二百八十八环的成绩，打破一千一百五十八环和二千二百八十二环的全国纪录。

北京体育学院的李顺福以二百六十环的成绩打破二百五十三环的男子九十米单轮的全国纪录。

由李明、袁盛堂、于令智组成的山东男队，以三千二百九十六环的成绩打破三千二百三十一环的男子单轮全能团体的全国纪录，又以六千五百四十七环的成绩打破六千二百九十八环的男子双轮全能团体的全国纪录。由李顺福、彭志鸿、田渝陵组成的北京体育学院男队，也以六千三百零六环的成绩打破男子双轮全能团体的全国纪录。

获得团体总分前三名的代表队是：

女子——北京体育学院队、上海队、山东队；

男子——山东队、北京体育学院队、上海队。

获得个人全能前六名的选手是：

女子——王文娟（上海）、许爱秋（山东）、黄淑艳（北京体育学院）、宋淑贤（北京体育学院）、扎拉嘎（内蒙古）、孙春兰（上海）；

男子——李明（山东）、李顺福（北京体育学院）、袁盛堂（山东）、李振标（广东）、莫太基（广东）、赵连璧（内蒙古）。

全国春季射箭比赛是从三月二十一日至二十四日举行的，来自九个省、市、自治区和北京体育学院的一百二十名运动员参加了这次比赛。比赛包括男、女各四个射程，男子是九十米、七十米、五十米、三十米，女子是七十米、六十米、五十米、三十米。每个射程各射七十二箭，前后分两个单轮。

描述：

