id: 581ea595c7
标题：阿尔巴尼亚沿着繁荣和富强的道路前进──为阿尔巴尼亚解放二十周年而作
日期：1964-11-29
是否是时间段：false
作者：斯皮罗·沙列西阿木
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自从自由的旗帜骄傲地飘扬在春天的晴空以来，已经二十周年了。我国人民在以恩维尔·霍查同志为首的共产党（现在是劳动党）的领导下，在反对侵略者、卖国贼和压迫者的生死战线上，在建设新生活的火热战斗中，一向高举这面旗帜。

这是一场艰巨、激烈、要求付出巨大牺牲的战斗。但是，我国人民在共产党人的领导和鼓舞下，从来没有动摇过。我国人民粉碎了侵略者，消灭了卖国贼和压迫者，并以同样的英雄主义精神，为本国的繁荣和富强而工作。

阿尔巴尼亚人民在生活的各个领域，在加强和提高战备水平方面所取得的光辉成就，说明以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的领导是多么正确，多么有远见；说明在我国被疯狂的敌人包围的特殊条件下，在经济、文化严重落后以及解放战争带来严重创伤的条件下，是以怎样的决心和勇气克服了一切困难。

二十年来，我们做了很多事情。解放前的阿尔巴尼亚是欧洲最落后的国家之一，其落后程度简直无法想象。

在一九三八年，国民经济完全依赖农业，没有工业。农业原料是当时那些微不足道的食品企业的基础。其它自然资源的利用受到很大限制。当时只能开采煤炭和石油，开采水平很低。而其它地下资源没有得到利用。农业建立在原始手工操作基础上。缺乏技术力量和熟练工人。整个国民经济的劳动生产率是很低的。这就是解放前的贫困和不幸的状况。如果加上战争破坏，就可以想象得出，在我国开始自由地走上建设社会主义社会的道路时，处境是多么困难。

我国人民决心走国家工业化的道路，坚信自己的工作和创造力。我国人民知道，为完成这一历史任务，将得到其它社会主义国家的援助。

在头两个五年计划（一九五一——一九六○）结束时，已经建立起一系列新的工业部门，打下了社会主义工业化的基础，同时我国已从一个落后的农业国变成农业——工业国。在第三个五年计划（一九六一——一九六五）中，我国将更快地沿着把自己变成工业——农业国的道路前进。由于工业的高速度发展，今天工业产量相当于一九三八年的三十二点四倍。社会主义工业的建立和发展，从根本上改变了国民经济和工业内部的主要比例。一九三八年工业产量占全国总产量百分之八，农业产量占全国总产量百分之九十二。而到一九六五年年底，工业产量将占总产量百分之五十四。

劳动党和政府首先着重发展重工业，特别是采矿工业；同时也注意发展轻工业和食品工业。二十年来，轻工业的基础已经建立起来，食品工业也有了扩大和改进。纺织工业，生产成衣、针织品、鞋、玻璃、陶瓷等企业，也建立起来了。在食品工业方面还建立了很多现代化的蔗糖企业，制作蔬菜、水果和鱼类罐头的企业，以及肉、奶及其副产品的加工企业。

解放后二十年来，我国农村也进行了经济改造和社会改造。

农业集体化和农村社会主义关系的建立，是我国人民和我党的光辉胜利。一九五五年合作化的土地占耕地面积百分之十四点五，到一九六二年则占耕地面积的百分之八十七以上。

一九三八年耕地面积为二十九万二千公顷，而到一九六三年则为四十九万二千公顷。这一成就的取得，是由于开垦了荒地，改良了土壤，整理了土地。进行土壤改良的结果，二万一千四百二十六公顷荒地和三万六千零八公顷改良地得到利用。农业生产相当于战前时期的二点四倍。

发展教育和文化受到特别重视，可以说，实行文化革命是我国人民解放二十年来最大的胜利之一。一九三八年，全国只有六百四十三所小学，六所中学，三所师范学校和两所中等技术学校。而在一九六三——一九六四年，有小学两千六百八十七所，七年制学校六百八十六所（解放前没有一所），中学六十八所，师范学校十一所，中等技术学校二十所，国立综合大学一所（一九五七年建立），高等学校八所（解放前没有一所）。科学、文化和艺术等也得到很大的发展。

发展国民经济计划的顺利执行，使我国得以克服过去十分落后的状态，不断提高城乡劳动人民的生活水平。贫困、不幸和失业在我国已一去不复返了。工人和职员的实际工资、农民的收入在逐年提高。一九五○年国民收入为一九三八年的一点七倍，一九六三年为五倍。

为了提高人民的实际工资和生活水平，党和政府实行了降低物价政策。在解放后的年代里，日用必需品十次降低，价值达八十七亿四千一百万里克。

我国人民为在社会主义建设中取得这些成就，曾不得不坚定不移地克服很多困难。我国人民除动员一切内部有利因素外，也得到了社会主义兄弟国家的外部支援。

一九六○年以前苏联和其它社会主义国家的贷款，便利并加速了我国工厂和其它工业企业的建立。但是，赫鲁晓夫修正主义集团及其追随者的叛卖行为，给我国人民和我们党造成了很大困难。赫鲁晓夫在停止援助和贷款的同时，召回了帮助我国建设新工业项目和国民经济的苏联专家，并妄图用压力和经济封锁、诽谤、政治和军事恫吓等手段，使英勇保卫马克思列宁主义和无产阶级国际主义、反对现代修正主义（其主要代表是赫鲁晓夫——铁托集团及其追随者）的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民屈服。在这种困难情况下，我们亲爱的朋友——中国共产党、中国政府、伟大的中国人民及其杰出的领袖毛泽东——同我国人民和我们国家紧密地站在一起，向我们提供各种无私的援助。在第三个五年计划期间（一九六一——一九六五），为了发展我国工业，中华人民共和国又给予我们兄弟般的国际主义的援助；对此，我国人民将永远感谢。在这种援助下，在五年计划期间，我国将兴建二十五个大型工业项目。这样，不管修正主义者怎样企图阻碍我国的社会主义建设，他们除了遭到破产和充分暴露他们是帝国主义的走狗、社会主义和共产主义的叛徒外，是什么也捞不到的。

我们满怀信心地沿着党和恩维尔·霍查同志所指引的道路，向着社会主义和共产主义前进。随着经济实力的增长，祖国的国防威力也提到了很高的水平。

二十年来，在加强我们人民军方面也发生了很大的变化。党和政府一向特别重视保卫革命胜利不受任何外来威胁的武装部队。目前我军具有各种现代化武器和头等技术装备，拥有训练有素的干部和战士。为了完成人民、祖国和党赋予的神圣任务，为了更好地保卫自由、独立和社会主义祖国，反对任何外来的威胁和任何敌人，我军正在时刻加强战备，不断提高革命警惕性。

二十年来，社会主义的阿尔巴尼亚，正以青春的步伐和冲天的干劲向前迈进，没有任何力量能够阻止它在建设社会主义和共产主义的道路上前进。全世界的共产党人和革命者同我们站在一起，我们有中国人民和其它社会主义国家的兄弟般的援助和支持，我们伟大的共同事业必胜！

（阿木译）

描述：

