id: 26e908ca94
标题：王任重在省委和武汉市委干部轮训班关于社会主义经济建设等几个问题的报告（节录）
日期：1961-12-18
是否是时间段：false
作者：王任重
来源：
标签：王任重,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王任重在省委和武汉市委干部轮训班关于社会主义经济建设等几个问题的报告（节录）

王任重

[中共湖北省委于一九六一年十月至一九六二年，连续举办了几期“高级干部轮训班”，又叫“读书会”。当时任中共湖北省委第一书记王任重，在“高级干部轮训班”开始时作了动员报告。这是动员报告的第一个问题的节录。在这个轮训班上，参加学习的同志，通过学习马列主义和中央指示，提高了认识，比较认真地总结了前几年的工作，研究了生产力和生产关系问题。如一九六二年一月二十三日《学习简报》第七期报道：有的同志回忆了几年来农村由初级社到人民公社的发展过程，大致经历了四个阶段：初级社、高级社、人民公社前期（即贯彻“六十条”以前）和现在的人民公社阶段（注：  贯彻“六十条”以后，到一九六二年）。认为在前两个阶段的生产关系是由当时农业生产力的发展所要求的，它促进了生产力的发展，这已为农业增产的事实所证明。而由高级社到人民公社的时间很短，生产力并没有发展到要求生产关系变革的程度。如“几个大办”，现在看来都有问题，加上办人民公社的步子又太快，规模过大，所有制和分配方面共产主义因素过多（这在一定程度上造成“共产风”的滋长），这就超越了当时农业生产力和农民的觉悟水平，以致阻碍了农业生产的发展。再如第三期学员讨论“有关若干政策问题”时说：“目前全省还保留了少数实行大队统一核算的单位（也有些地方是采取包死产的办法）。这些单位确定基本核算单位时，有的是经过群众民主讨论、自己选择的，也有的是通过工作、有意识地保留下来的。现在经过这一段时间的实践和比较，一部分单位可能继续保留原来的形式，一部分单位可能要求改为生产队核算。对于这种情况的处理，大家意见应按多数群众的要求办事，不应有丝毫的勉强。”另如一九六二年五月二十六日第十五期《学习简报》反映，在讨论“生产关系一定要适应生产力的水平”时，有的同志提出：我们从初级社核算到高级社、公社核算，又从公社核算到大队、生产队核算；而生产队核算中央已经指示是30年不变。这是不是说只有这样的生产关系才适应现在的生产力呢？如果肯定是的，那么，一九五六年至一九五七年是高级社（相当于现在的大队）核算，收入最大，生产最好，又怎样解释呢？刘德俊（编者注：当时罗田县委书记）同志说：“罗田河铺区31个大队，现在除三个大队实行生产队核算外，其余都是大队核算，生产水平却大大超过了一九五七年，能不能说这种生产关系适应生产力？”

上述情况反映了当时干部对调整公社经济管理体制的不同看法。从全省情况而言，中央确定退到以生产队为基本核算单位的政策是正确的，是适应生产力发展的；广大农民是满意的。但在个别地方实行大队核算，也有效果好的。这说明，在经济状况不同，自然条件悬殊，干部管理水平和群众觉悟差异很大的情况下，用“一刀切”、一个模式的办法是不可取的。

下面是这个报告的记录稿，未经本人审阅。]

毛主席在“十年总结”中说：“对于我国的社会主义革命和建设，我们已经有了十年的经验了，已经懂得了不少的东西了。但是我们对于社会主义建设，经验还不足，在我们面前，还有一个很大的未被认识的必然王国。我们还不深刻地认识它。”

因为我们建设的时间短，经验少，在中国的条件下，社会主义建设除了一般的客观规律外，还有什么特殊的规律，现在我们对这些客观规律还没有完全了解。为什么犯错误？可以说，犯错误部分就是破坏或违背了客观规律的部分。过去十二年，在社会主义建设中，逐步摸索，逐步认识客观规律。从经济恢复到第一个五年计划，中间经过很多反复，犯过“左”和右的错误，就那些部分说，都是违背了客观规律的。全部认识客观规律是一个认识过程，也是一个实践过程。必须靠实践，从书本上找不到，躺在床上也想不出来。即要研究认识马克思列宁主义的理论，用这个理论做工具，还必须通过研究我国国民经济的状况，即通过实践，总结实践经验，从成功和失败的经验中去认识客观规律。过去我们学过苏联社会主义经济学，有一定的收获，但是那一次学习在若干问题上有片面性。这次学习应达到这个目的：根据过去十二年、特别是三年的经验教训，对社会主义经济建设的客观规律能有比较全面的认识，这样在今后执行党的总路线的时候，就可以少出些偏差。

过去几年我们办了一些可笑的事，真是可以编一本“笑话大全”，供我们的子孙读，让后代知道父辈们是怎样建设的。当然现在不能多讲，讲多了影响情绪；但是，也不能不讲。讲是要从中找教训，达到统一的认识。我们的认识越接近客观事物的发展规律，就越主动，对客观必然的了解越差越被动，盲目性越大，到处乱碰钉子。但是人比一般动物之所以聪明，就是因为人会总结经验。过去几年碰了不少钉子，在工作中犹豫苦恼，大家的“主观战斗性”再强，由于违背了客观规律，仍然达不到目的。一九五八年的庄稼是长得好，大概比一九五七年增长10％是可靠的，但是从湖北的情况看，没有达到10％。一九五八年干的许多事，心是好的，干劲确实大，由于违背了事物发展规律，仍然干不好。现在应该了解了：怎样做是可能的，怎样做是不可能的。不能胡思乱想，枉费心机。对任何事物不能从主观的愿望出发，而要从客观可能出发，即从实际出发。从客观出发和从主观出发是唯心论和唯物论的根本区别。共产党人都承认自己是唯物论者，可是办事主观主义就是唯心论。曾经提出过“一厂顶数厂，一月顶一年”、“星星赛月亮，黑夜变白天”这样一些口号，都是唯心论的口号。还反对什么“条件论”，反对条件论就是唯心论。当然，我们不是自觉的唯心论者，是盲目的唯心论者。这说明我们的理论水平低，在我们的脑子里还没有牢牢地树立起马列主义的宇宙观。

描述：

