id: 91d05bf80b
标题：北京市革委会、亚非乒乓球友好邀请赛组织委员会、对外友协举行招待会热烈庆祝亚非乒乓球友好邀请赛胜利闭幕并祝未来的亚非拉乒乓球友好邀请赛取得进一步的成功　叶剑英李先念郭沫若吴德姬鹏飞彭绍辉王猛王国权同志出席　吴德同志、后藤钾二先生讲话
日期：1971-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,吴德,李先念,北京文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十五日电　北京市革命委员会、亚非乒乓球友好邀请赛组织委员会、中国人民对外友好协会，今天晚上举行盛大招待会，热烈庆祝亚非乒乓球友好邀请赛胜利闭幕，并祝未来的亚非拉乒乓球友好邀请赛取得进一步的成功。

参加亚非乒乓球友好邀请赛的各个国家和地区的乒乓球代表团团长、代表团成员及随团记者，应邀前来参观友好邀请赛的国际乒联负责人，非洲最高体育理事会、非洲乒联、南美乒联的负责人以及一些拉丁美洲国家的乒协代表团成员，共六百多人，应邀出席了招待会。

中共中央军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，北京市革命委员会副主任吴德，外交部代部长姬鹏飞，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，国家体委主任、亚非乒乓球友好邀请赛组织委员会主任王猛，中国人民对外友好协会负责人王国权，出席了招待会。

吴德副主任首先在招待会上讲话，他代表亚非乒乓球友好邀请赛组织委员会、中国人民对外友好协会、北京市革委会和北京市人民，对友好邀请赛的圆满成功表示热烈祝贺，并向亚非各国朋友表示衷心的感谢。

他说，邀请赛的圆满成功标志着亚非各国人民和运动员之间的友谊和团结的日益增强，反映出亚非乒乓球运动有了可喜的发展。我们深信，未来的亚非拉乒乓球友好邀请赛，必将对增进亚非拉各国人民和运动员之间的友谊、促进亚非拉地区乒乓球运动的发展，作出积极的贡献。

后藤钾二先生代表亚非乒乓球友好邀请赛六个发起国在招待会上讲话。他说，在“友谊第一，比赛第二”的精神指引下，我们通过这一届友好邀请赛，共同学习、亲切交谈、互相合作、共同努力，从而加强了亚非各国人民和运动员之间的相互了解、友谊和团结。这一届友好邀请赛的伟大成功，对亚非各国人民争取民族解放、维护国家独立和主权的斗争，是一个巨大的鼓舞和支持。

后藤钾二先生说，在伟大领袖毛主席的英明领导下，七亿五千万中国人民团结一致，在无产阶级文化大革命胜利的情况下，不断进行建设和实现跃进，并取得了重大的成就。通过这次来华访问，使我们再一次深深感到:中国人民是亚非人民最亲密的朋友。

后藤钾二先生说，乒乓球虽轻，但我们即将带着它所产生的珍贵友谊离开北京。让我们在有更多的新朋友参加的“亚非拉乒乓球友好邀请赛”时再见吧!

描述：

