id: 91d14fd824
标题：关于农业是国民经济基础的问题——如何正确理解“必要劳动”和“剩余劳动”
日期：1963-6-11
是否是时间段：false
作者：千家驹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
千家驹

关于农业是国民经济基础的问题，近一年来，全国经济学界展开了热烈的讨论，发表了许多有价值的文章。有的同志是企图从必要劳动和剩余劳动这一角度来论证农业为什么是国民经济的基础的。他们或者说农业是代表社会的必要劳动的，或者说，农业为整个国民经济提供了最主要的生活资料等等。现在我准备就讨论中所涉及的关于必要劳动和剩余劳动的问题谈谈个人的一些看法。

有的同志说:“农业所以是国民经济的基础，最根本的原因，是在国民经济的分工中，它担负着提供必要劳动主要部分的重任。这有两点含义:第一，它生产了人类赖以生存的主要生活资料；第二，这种生活资料除了满足农业自身的需要之外，更重要的是为农业以外的其他一切事业提供生活资料。”他认为这两点都很重要，而后者尤为重要。于是他引用了大量马克思的经典著作来证明这一论点。他说:“马克思对于必要劳动和剩余劳动的分析，归纳起来大体有如下三种:第一，从劳动者的抽象劳动所产生的价值形态来划分必要劳动与剩余劳动。劳动产品价值=C+V+M，V代表必要劳动，M代表剩余劳动。”“第二，从劳动的社会性质及其所产生的生产物的作用来划分必要劳动与剩余劳动。他(指马克思——笔者)认为，凡是为生产生活资料以及为此所需要的生产资料的劳动，统统叫做必要劳动，除此以外生产其他生产资料的劳动，统统叫做剩余劳动。”“第三，马克思还引伸出，在农业或某些工业部门内按照自己需要和提供别人需要，纯粹从物质形态来划分必要劳动和剩余劳动。”据说，在上面三种分析中，以第二种解释为最重要:“由于农业主要是生产的生活资料，而且人们最主要的生活资料如粮食肉类等等全都由它供给，它担负了人民生活最重要的方面，做了全社会最主要的必要劳动，因此，马克思总是强调农业的作用，说它是代表社会必要劳动的。马克思的这种理论对我们今天具有十分重大的意义，它成为解释‘农业是国民经济基础’最主要的依据。毛泽东同志根据我国社会主义建设经验所提‘农业是国民经济的基础’，‘以农业为基础、以工业为主导’的理论，正是马克思这一理论的发展。所以我们在研究农业在国民经济中所处的基础地位的时候，对于上述马克思的划分法必须特别认真看待。”论者又指出:“马克思在分析农业这一经济基础时，他把农业的劳动分为必要劳动和剩余劳动两部分，不仅说明农业对于社会必须提供剩余劳动，同时也说明了必须保持农业的必要劳动。如果说，农业的剩余劳动是国民经济中其他部分的基础，那么农业的必要劳动就是国民经济基础的基础。”

据说，象上述这样一种意见，在过去一年各地经济研究者讨论农业是国民经济的基础时是有一定的代表性的。他们认为农业所以成为国民经济基础的根本原因即因为农业是代表必要劳动的。

应该说，这是对马克思经典著作的误解。

马克思对于“必要劳动”与“剩余劳动”的概念，在经典著作中是有它严格的科学涵义的。(注)所谓“必要劳动”即指劳动者为维持劳动力的再生产所必需的劳动，这可以还原为维持劳动者生活所必需的生活资料的劳动。为了使劳动力的不断更新具有可能，这种必要生活资料也应该包括他家属的生活资料在内。所谓“剩余劳动”，即指劳动者的劳动超过于维持劳动力再生产所必需的部分。在资本主义社会，必要劳动与剩余劳动代表一种剥削关系。必要劳动是工人为补偿自己的工资所支出的劳动，剩余劳动是工人为资本家创造剩余价值的劳动。当然，必要劳动与剩余劳动这两个概念也可以适用于其他社会形态。马克思说:“把任何一种社会化的生产(例如原始的印度共同体或秘鲁的已经比较人为地发展了的共产主义)当作前提，我们总是能够区分出劳动的两部分，一部分的生产物是直接供生产者及其家属用在个人的消费上，别一个部分——那总是剩余劳动——的生产物总是用来满足一般的社会的需要，而不问这个剩余生产物是怎样分配，也不问是谁当作这种社会需要的代表。”(《资本论》第三卷1150页)但无论是有剥削关系的私有制社会也好，还是消灭了剥削制度的社会主义社会也好，必要劳动总是代表为满足直接生产者生活需要所做的那部分劳动，剩余劳动总是为社会上非直接生产者所做的劳动。对一切社会形态来说，剩余劳动都是人类社会其他一切事业赖以存在和发展的基础。很明显，如果一个社会的全部劳动时间都被必要劳动所占去(有如原始社会那样)，剥削固然不可能存在，同时也不会有剩余劳动时间来从事其他一切事业了。所以马克思说:“如果人一般在一劳动日内，不能超出他自身再生产的所需，生产更多的生活资料(所以在最狭义上，就是生产更多的农业生产物)，如果他全部劳动力每日的支出，只够再生产他个人的需要所不可缺少的生活资料，一般说来，就说不上剩余生产物，也说不上剩余价值。超越于劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础，尤其是资本主义生产的基础。”(《资本论》第三卷1025页)只有当农业劳动生产率提高到超过劳动者个人生活需要的时候，其他部门才得以从农业中分离出来，同时也只有农业生产率不断地提高，其他部门和一切社会事业才得以不断地发展。这就是马克思所说的:“社会用来生产小麦和牲畜等等所需的时间愈少，用来进行其他的生产——物质和精神生活的时间就愈多”这句话的注释。

在《资本论》中，马克思对于必要劳动与剩余劳动的解释是前后一贯、从无分歧之处的。马克思为什么说生产更多的生活资料，在最狭义上就是生产更多的农业生产物呢?因为农业是生产最基本的生活资料(食物)的。但是生活资料决不仅限于食物。这里马克思所讲的是一个人最低限度维持生命所必需的生活资料，他的意思仅在说明:如果一个人终日劳动，仅够果腹，或不够果腹，那就根本谈不到什么剩余生产物，也就没有剥削的客观基础了。农业劳动包括全部生活资料的劳动，或者必要劳动代表农业劳动的情况只有在人类社会的初期(原始社会的生产力条件下)才存在的。但是一当社会生产力发展起来，到了奴隶社会，农业劳动中就既包含必要劳动，也包含剩余劳动，而剩余劳动正是奴隶主赖以生存的基础。同时自从有了农业与工业的大分工以后，人们发明了陶器，学会了织布，人类的生活资料就有一部分由手工业劳动产品所组成。自然，由于当时农业与手工业紧密地连结在一起，我们还有理由认为这种劳动隶属于农业的副业范围之内。但是，随着社会经济的发展，到了今天，当农业劳动的主要组成部分是剩余劳动而不是必要劳动的时候(即以我国农业生产力较低的情况来说，每个农业劳动力可供养的人口为三、四人，在工业发达先进国家，每个农业劳动力可供养二三十人)，当现代工业已经发展到某些纺织工业已用化学纤维为原料、轻工业产品已占了人们的生活资料很大比重的时候，如果我们仍然认为，农业劳动绝大部分为必要劳动，或者说全部生活资料的劳动主要是农业劳动，那显然是说不通的，也是不符合实际的。

但是为什么在我们研究工作中有不少同志是这样主张呢?他们或者说“农业劳动代表必要劳动”，或者认为“生活资料的劳动统统叫做必要劳动”、“生产生活资料的劳动主要是农业劳动”，这是怎么一回事妮?

我认为，这种种说法，都是由于误解马克思著作的原意而产生的。

原来马克思在《资本论》中说过这么一段话:

“我们已经在前面指出，个别劳动者的劳动，怎样区分为必要劳动和剩余劳动；关于工人阶级的总劳动，人们也可以照这样去区分，以致为工人阶级生产全部生活资料(为这个目的所需的生产资料，也包括在内)的那一部分人，是为全社会做必要的劳动。工人阶级整个其余的部分所做的劳动，可以看为是剩余劳动。不过，必要劳动决不仅仅包含农业劳动。还有别一些生产物，必然会加入劳动者的平均消费内。”(《资本论》第三卷826页)

马克思这一段话的意思是说:从个别劳动者的劳动这个角度来观察，劳动可以区分为必要劳动与剩余劳动，那么，从社会总生产劳动这个角度来观察，也可以把为工人阶级生产全部生活资料的劳动看做是为全社会做了必要劳动，而把其余一部分人做的劳动看做剩余劳动。这里，马克思明明指的是为工人阶级生产的全部生活资料而不是为整个社会生产的生活资料。这两者之间是有重大区别的，因为，第一，在生活资料中，凡是不是供直接生产者消费的，只能来自剩余劳动，不能来自必要劳动。难道我们可以认为，在资本主义社会供资产阶级或地主阶级消费的生活资料也是必要劳动吗?显然不能。第二，工人阶级的生活资料并不限于农产品，还包括一部分工业品。所以马克思说，“必要劳动决不仅仅包含农业劳动”。如果把全部生活资料的劳动理解为农业劳动，这就和马克思的话直接相矛盾了。第三，如果把全部生活资料的劳动(包括为此所需的生产资料)理解为必要劳动，而剩余劳动是另一部分生产资料的劳动，那么，剥削阶级就根本不可能生存了，因为剥削阶级总不可能靠“其他生产资料”而过活的。更进一步说，社会上有没有什么不是为生产生活资料所需要的生产资料的生产呢?除了军火生产以外，几乎可以说是没有的，因为一切的生产资料，归根到底，总是为生活资料的生产服务的。照这样说起来，社会上几乎没有什么叫做剩余劳动了。显然，把马克思这段话理解为“凡是为生产生活资料以及为此所需要的生产资料的劳动，统统叫做必要劳动”，是完全错误的。

那么，我们是不是可以把马克思这一段话应用到不存在剥削关系的社会主义社会，就能得出凡是生产生活资料的劳动都是必要劳动的结论呢?也不能。因为，第一，马克思关于必要劳动与剩余劳动的划分，只能适用于直接生产者的劳动，不能适用于非生产人员的非生产活动，从个别生产劳动者来看是这样，若从社会的观点来看，也是这样。即凡为直接生产者生产的全部生活资料(包括农业与工业)的那一部分人是为全社会做了必要劳动，而他们所做的其余部分的劳动是剩余劳动。我们决不能认为在社会主义社会全部生活资料的劳动都是必要劳动，在社会主义社会，也有大量非生产人员的存在，这些非生产人员所消耗的生活资料只能来自剩余劳动，不能来自必要劳动。第二，在社会主义的扩大再生产中，用于积累的部分，不仅有生产资料，还有生活资料，这部分生活资料也只能来自剩余劳动而不能来自必要劳动。所以把全部生活资料的劳动说成必要劳动，在社会主义社会也是不恰当的。

总之，马克思对必要劳动与剩余劳动的划分，只有一个标准，再没有第二个标准。任何企图把必要劳动与剩余劳动作其他的解释，说什么必要劳动就是指“生活资料以及为此所需要的生产资料的劳动”，或者说“农业劳动代表必要劳动”，都是错误的，不符合马克思的原意的。

关于马克思所说“最广义的农业劳动”是不是就是指“生产生活资料的全部劳动”?应该说，这也是一种误解。造成误解的原因是由于《资本论》译文的不恰当所引起的。即《资本论》第三卷829—830页上有一段话:“因为生活资料的生产，是他们的生存与一切生产一般最先决的条件，所以使用在这种生产上的劳动，经济学上最广义的农业劳动，必须是充分丰沃的，使全部可以利用的劳动时间不致在直接生产者的生活资料的生产上被吸去；那就是，使农业剩余劳动，从而农业剩余生产物成为可能的。更加推广来说，就是社会一部分人的全部农业劳动，——必要劳动与剩余劳动——已经够为全社会，那就是，也够为那些不从事农业的劳动者生产必要生活资料；……虽然直接生产生活资料的人的劳动，对于他们自己，也分为必要劳动与剩余劳动，但对于社会，它是代表必要劳动，只是生产生活资料所必要的劳动。”上述引文内所有我加了重点的“生活资料”，按《资本论》德文原文和俄文译本都是食物而不应该译为生活资料。这里很明显，马克思并没有说使用在生活资料生产上的劳动是经济学上最广义的农业劳动，他只是说，使用在食物生产上的劳动是最广义的农业劳动。我们虽然可以说，生活资料在最狭义上是由农产品构成的，但不能由此倒过来认为农产品在最广义上就可以包括全部生活资料。我们知道，全部生活资料由农业劳动生产的情况，只存在于人类社会的初期，当时人类获取生活资料唯一的方法是渔猎和单纯采集。不过，这个时期的人类，实际上“还处于真正发展的起点之外”(马克思)。随着社会经济的发展，手工业从农业中独立化，形成农业与手工业的大分工，再有了现代大工业的发展，到了今天，在全部生活资料中工业所占的比重越来越大，如果我们仍然还认为全部生活资料的劳动都是农业劳动，显然是不对头了。

关于马克思所说“狭义农业”与“最广义的农业”究竟是指什么的问题，本来，马克思在自己的著作中并没有专门对农业的范围及其含义进行过集中的分析。但是马克思在使用“农业”这个概念时，往往根据所讨论问题的不同性质，分别对农业加以不同的科学规定。他有时是说“本来意义上的农业”(中文译为“狭义农业”)，那是指种植业而说的(由《资本论》第三卷802页上一段话可以证明)。当他说到“经济学上最广义的农业”时，他是指一切包含有食物生产的劳动。这从上引《资本论》第三卷829页中提到经济学上最广义的农业劳动时，突出地强调农业生产食物的作用可以看得出来。他认为，农业上一定的劳动生产率之所以成为一切剩余价值生产的基础，其原因即在于食物的生产是直接生产者的生存和一切生产最先决的条件。此外，马克思有时还说到“纯粹农业性劳动”(《资本论》第三卷827页)，这是与“纯粹工业性劳动”相对称的概念，那是从历史发展来看，指农业与工业完全分工以后，也就是有了现代大工业以后，农业劳动者的劳动，才具有纯粹农业的性质。

但是，在马克思看来，不能把食物的生产简单地直接说成农业劳动，这是因为食物生产和农业生产范围是不完全相同的。食物生产，就一方面说，它的范围较“本来意义上的农业”即种植业为广，除粮食外，还包括牧畜业、捕鱼业以及狩猎、采集等等在内。另方面，种植业又不限于生产食物，因为种植业中除粮食外，还有许多非供食用的经济作物。因此，马克思就不把包含有食物生产的一切专业劳动直接称为农业劳动，而称之为“经济学上最广义的农业劳动”。在《资本论》中译文上，由于我们把“食物”误译成“生活资料”，以致许多同志误以为马克思所说的“最广义的农业劳动”，就是生产生活资料的劳动，这应该说是一种误会。

正由于有些同志误解马克思所谓“经济学上最广义的农业劳动”就是生活资料的生产，他们又误认为“最广义的农业劳动”，从社会观点来看就代表必要劳动的，并根据这一点来解释农业是国民经济基础的根本理由。我认为，把最广义的农业劳动解释为生产生活资料的劳动是不正确的，把农业劳动代表必要劳动的提法更是不恰当的。

必要劳动与剩余劳动，农业劳动与工业劳动，生活资料的生产(第二部类)与生产资料的生产(第一部类)，这都是根据问题的不同性质而进行的划分，在马克思著作中各有其不同的科学涵义，把这几个概念混淆起来，来说明农业是国民经济的基础，只会把我们的研究引入歧途，使问题变成复杂化与混乱，把马克思对上述概念的科学规定，作了庸俗化的解释，这样做恐怕是不妥当的。

看来，从马克思所说“超越于劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础”来分析农业是国民经济的基础，从理论上说才是正确的，符合马克思的原意的。

(注)“必要劳动”在马克思著作中还有另一种用法，即指创造价值的社会必要劳动，但此与本问题无关，可置勿论。当他将必要劳动与剩余劳动相并提时，或者作为剩余劳动的对立概念使用时，却只有一种含义。

描述：

