id: 91d19a81dd
标题：老钢铁基地硬是要创出新水平
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：陈大同
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市冶金工业局党委书记　陈大同

英明领袖华主席在政府工作报告中，给我们展示了光辉灿烂的前景。华主席为我国冶金工业指明了奋斗的目标。十年发展规划规定，到一九八五年，钢产量要达到六千万吨。

这个宏伟规划，是十分令人鼓舞的。我们冶金战线的同志，担负起这一任务，既感到无比光荣，又感到责任重大。就上海这样一个老钢铁基地来说，要达到这个目标，必须出大力，流大汗，大干一番。

华主席指出:“今后八年，特别是近三年，生产的增长必须立足于现有基础。”我们现有的基础，适应不适应高速度发展的要求呢?要回答这个问题，可以看看我们去年一年抓纲治钢的战斗历程和取得的成果。去年初，我们对迅速改变冶金工业的落后面貌，完成国家下达的钢铁生产计划，缺乏足够的信心。由于各方面的原因，直到第二季度，还不能达到计划日产水平。下半年，党的十一大召开，我们乘东风，鼓干劲，贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，深入揭批“四人帮”，整顿企业，组织竞赛，“工业学大庆”的群众运动蓬勃开展，企业面貌和人的精神面貌都发生了显著变化。八月份，战胜了百年未遇的特大暴雨；九月份，又战胜了强台风的袭击；紧接着，大干一百天，第四季度的钢铁生产超过了历史水平，提前和超额完成了全年国家计划。抓纲治钢，取得了初见成效的胜利。今年一、二月份又超计划百分之七点五。人还是那么些人，设备还是那么些设备，在老基地上硬是创出了新水平。这就告诉我们，象上海这样的老钢铁基地是大有汗力可挖的，实现高速度、创出新水平也是完全能够办得到的。

再说要实现宏伟目标，老基地是不是具备条件呢?我们说，有!粉碎“四人帮”，人的思想大解放，大干社会主义的积极性迸发出来了，这就是最好的有利条件。同时，二十八年来，在毛主席革命路线指引下，我国的钢铁工业有了很大的发展，建立了一定的物质基础，上海的许多炼钢车间都是在大跃进以后建造起来的，这就是创出高速度的基础。当然，从远景规划看，现有的条件还要改善，设备还要更新，那些四十年代、五十年代的炉子、轧机都得改造。但挖汗、革新、改造的途径，是老企业、老设备创出高速度的必由之路。比如上钢三厂平炉车间，工人和干部有雄心壮志，在老平炉上开出跃进花；几个转炉车间，去年搞了不少革新，潜力一挖再挖，生产一跃再跃。他们就是立足在现有基础上，从挖潜、革新、改造中夺得了高速度。

在老基地上创出高速度，也不是说空话、说大话所能办得到的。要有革命不怕拼命，跃进不怕流汗的大无畏精神，要有具体的切实可行的措施跟上去，要有过硬的队伍、班子去战斗。在任何困难面前，只要有一个坚强的领导班子和一支坚强的工人队伍，就什么都不怕了。所以，去年我们学大庆，以揭批“四人帮”斗争为纲，抓了班子整顿、队伍建设，也搞了一些措施，表彰了一批先进个人和先进集体，树立了一批标杆，打了一场大胜仗。在实现宏伟规划的战斗中，我们要继续这样抓下去，还要从提高质量、降低消耗中求得高速度，超额完成国家下达给我们的任务。

现在，华主席、党中央的部署已定，号令已发，向社会主义现代化强国进军的新的长征开始了!我们上海钢铁工业就必须一手抓好新钢厂的建设，一手抓好老钢厂的挖汗、革新、改造，充分发挥老基地的作用，为实现四个现代化的宏伟目标作出新贡献!

描述：

