id: 91d29448a0
标题：向全国中学生祝贺新学年开始
日期：1954-9-8
是否是时间段：false
作者：张奚若
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央人民政府教育部部长　张奚若

亲爱的全国各中学的同学们:

一九五四年的新学年开始了。我预祝你们学习进步，身体健康。

大家都知道:在我们新学年开始的这一个月里，全国人民代表大会就要开会了。这次大会将要通过中国人民的第一部宪法。宪法一方面要把中国人民伟大的革命成果固定下来，另一方面将更有力地推动中国人民继续前进，为我国逐步过渡到社会主义的伟大目标而斗争。宪法草案上明确规定:“中华人民共和国公民有受教育的权利”，同时也规定:“国家特别关怀青年的体力和智力的发展”。同学们!国家给予人民以受教育的权利，同时国家又那样殷切地期待着你们的成长，国家把未来建设的重大责任寄托在你们身上。为着回答祖国对于你们的无限关怀和期望，我觉得同学们必须切实地做到毛主席所指示的“三好”，为将来参加祖国的各种建设事业做好各方面的准备。这就要求同学们在新学年开始的时候，下定最大的决心:在今后的实际行动中决不辜负祖国对于自己的期待与热望。

同学们!我们中学教育的目的和任务是培养青年一代成为社会主义社会全面发展的成员，也就是要培养社会主义社会的自觉的积极的建设者和伟大祖国的保卫者。根据当前我国的实际情况，中学教育一方面要供应高等学校以足够的合格的新生，去培养国家高级建设人材；同时它还要为国家工农业生产供应大批的具有一定的政治水平、文化水平和健康体质的新生力量。由此可见，中学教育是整个教育事业中的重要环节。同学们今天在中学学习，应该认识到自己的责任是很光荣很重大的。

同学们!在这新学年开始的时候，我们必须再一次和更进一步地明确自己的学习目的；必须根据国家的社会主义建设需要，根据全面发展的方向，考虑我们的学习问题。下面我想就几个具体问题和同学们谈谈:

若第一个问题，是怎样学好功课的问题。

首先，在中学时期，我们的各科知识应当得到全面的发展。张中学的每一门课程都属于基本知识的范围，这些知识，都是同学们将来升学或从事工农业生产及其他工作所必需的。因此，我们对待各科知识不能畸轻畸重。我知道有些同学，平素“重理轻文”；同时也有一些同学对“数、理、化”重视不够。有的以为反正我将来要学“工”，要从事自然科学研究或从事工业劳动，可以不学或少学文、史；相反地，又有人以为我将来要学“文、史”，或要从事艺术方面的工作，可以不学或少学“数、理、化”，这都是片面的、错误的看法。一个工程师，如果连基本的语文知识、历史知识、文学修养都不够，就不能成为一个好的现代的工程师，也就不能很好地完成自己的工作任务。另一方面，对于一些将来不准备从事工业建设和自然科学研究等工作的同学，如果连中学程度的“数、理、化”知识都没有，同样也不能成为一个水平较高胜任愉快的工作者。现代生活与工作牵涉的范围甚广，需要的常识甚多。重此轻彼，结果必不佳。进一步讲，各种学科的相互联系和用处，不仅表现在工作和生活上，而且也表现在培养爱国主义精神和新的道德品质上。缺少任何一种主要学科的基本知识，都同样会使我们在这方面的教育受到影响，因而也就不符合我们全面发展的方针。

其次，是关于学习方法的问题。苏联教育专家普希金教授曾经讲过:“要学习好必须善于独立工作”，所谓“独立工作”的意思，就是要求我们在听讲时永远使思维保持着一个积极的状态。也就是说不仅要很好地听，也要很好地想，并且要适当地运用自己的记忆能力。同时，我们在做实验时，也同样要使自己处在一个积极状态中，即注意、思维、想像、记忆交相运用的状态中。此外，用不着说，我们还应当很好地自修。只有把听讲、实验、自修三者正确地结合起来，我们在学习上的“独立工作”才是完在学习上，

在学习上,我们应当提倡勤学好问、实事求是的态度。懂就是懂，不懂就是不懂；不懂就问，问就问个明白。学习必须经常，必须持续。“一曝十寒”或考试前“临阵磨枪”的懒惰、应付态度都是要不得的。同时更重要的是学习要不怕困难，要有信心。同学们在学习上如果能认真地做到以上各点，我想你们是能够学好的。

第二个问题，是提高社会主义觉悟，培养新的优良的道德品质的问题。

同学们!在今天要提高我们的社会主义觉悟，培养新的优良的道德品质，首先就要进一步地加强我们的爱国主义思想。祖国今天已经为全国人民实现了前所未有的幸福、美好的生活，并且正在为我们青年一代的全面发展铺平道路。在国际事务上，我们的祖国已经成为保卫和平，反对战争的强大堡垒之一。所有这一切，都自然地激发起我们对于祖国的深厚热爱的感情。但是，我们也都知道，更幸福、更美好的生活还在前面，它还有待于我们更进一步地和继续不断地努力争取。帝国主义还在不断地破坏世界和平，企图引起新的战争。因此，我们今天必须更加热爱我们的国家，必须进一步加强国际主义的思想，立志做一个祖国的自觉的建设者和保卫者。当前我们的爱国主义精神，最主要的应当表现在:遵守和保卫我国的宪法；热爱我国的社会主义前途，切实做到使个人利益服从国家的利益，积极响应祖国对青年的一切号召。

提高社会主义觉悟，培养新的优良的道德品质的第二点，就是必须巩固地树立起尊敬劳动人民、热爱劳动和诚实地对待劳动的态度。同学们!我不希望你们只在口头上和作文时讲“劳动光荣”，而是希望你们在思想上和内心中培养起热爱劳动的真实情感。劳动是人类生活中的第一个必需条件，是人们对于社会的首要职责。宪法草案规定:“劳动是中华人民共和国一切有劳动能力的公民的光荣事情”。因此，我们必须热爱和尊敬劳动，热爱和尊敬劳动人民；批判和克服轻视体力劳动和轻视工农的剥削阶级思想残余。我们要明确认识:学习的目的不是为了“升官发财”，而是为着更好地劳动。由于中学教育是属于普通教育的性质，而且将来到了一定时期，有了一定条件，中学教育也将成为国民义务教育。根据国家过渡时期建设的需要，国民受完义务教育，就应当去从事生产劳动，只有少数人才可能升学深造。因为这样的缘故，我们现在就有相当多数的初中学生，毕业后，需要从事工农业生产劳动。而且今后他们的数量还要逐年增多。对待这样的一个问题，我们应当从“人民文化水平的提高，必须建筑在生产发展的基础上”这一基本观点上去加以考虑，加以认识。同学们!你们今天在中学学习，必须很好地学习各方面的知识，同时还要在学习中培养自觉的劳动态度和习惯，学会工农业生产的若干基本知识和技能。在思想上则应做好以下的准备:即一旦自己不能升学，那就应自觉地愉快地参加生产劳动，在劳动实践中继续学习和提高自己。听说目前有的同学觉得“反正将来升不了学”因而在学习上就大大松劲；另外也有的同学唯恐将来升不了学，因而就不顾一切，拼命学习。这里应当指出:这些想法和做法都是错误的，必须加以防止和克服。此外，还应当说，我们目前在学校里加强劳动教育，提倡热爱劳动，也并不是要大家认为只有做工、种地才算光荣，升学就不光荣。培养国家高级建设人才，是当前国家的急需，毫无疑问它是十分重要的。我们同学如果具备了升学的条件，当然尽量可以升学；不能升学的就应当安心从事生产劳动。过于强调或忽视任何一面都是不妥当的。

还有一点，就是自觉地遵守纪律的问题。应当认识:自觉地遵守纪律是共产主义道德的一部分，它是集体主义精神的一种具体表现。同时，自觉的纪律又是完成教学任务的一项重要保证。今天我们所讲的自觉纪律的具体内容应当包括:加强学习的自觉性，自觉地遵守学校规则，维护学校秩序，尊敬老师，爱护公共财物以及培养守法观念等等。宪法草案上规定:“中华人民共和国公民必须遵守宪法和法律，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德”。这是做公民的一项基本义务。今天我们学校强调纪律教育，正应当从这样的一个原则角度上去认识它。

关于提高社会主义觉悟，培养新的优良的道德品质，当前最主要的就是这些。其他在这里就不多说了。

第三个问题?是锻炼身体，增进健康的问题。

毛主席一向极其关怀青年的健康。他号召我们青年要做到身体好、学习好、工作好。青年正处在身体发育的时期，这时的健康关系着一生的幸福。因此，我们青年同学们必须特别重视锻炼身体、增进健康的问题。现在有些同学有这样的看法:他们觉得身体坏点没有多大关系，功课坏了却不能毕业、升学，因此，他们认为现在只能要求“学习好”，等到毕业以后再注意“身体好”也不迟。应当指出:“三好”无论在什么时候都是同等重要的，而且它们之间有着密切的关联。要想做到“学习好”、“工作好”，离开了“身体好”这个条件那是不可能的。同学们!你们必须积极地进行体育锻炼，适当地参加文娱活动，合理地安排课余时间。这其中一定要根据个人的体质、兴趣和能力等各方面的条件，分别作适当的安排，防止负担过重、过度疲劳。此外，还需要注意环境卫生和个人卫生。有些同学平日对个人卫生很不注意，认为这是“小事情”，可以不必多管，结果常常因此引起疾病。同学们!我们锻炼身体，绝不仅仅是为了个人，而主要地是为了祖国，为了集体的事业。只有我们不断地增强自己的体质，我们才能持久地、精神百倍地担当起祖国交给我们的任务。

最后要谈的一点是:今年我们有一部分地区遭受了水灾，因此，我要代表教育部向我们的灾区同学们表示最大的关怀和慰问。我希望我们灾区的同学们，能够很好地协助政府、帮助家庭，在生产救灾中充分发挥自己应尽的一份力量；同时我们也一定要使灾区同学们的学习能够坚持下去。你们应当拿出最大的毅力，信心百倍地，在党和政府的领导下克服一切的困难。

全国各中学的同学们!我今天想向你们谈的就是上面这一些。这些道理一般地说你们都可能早已了解了；但是从认识到实践还有一大段过程，还须加倍注意和努力。现在，让我诚恳地预祝你们在这新的学年里获得新的收获和成就。　(九月一日在中央人民广播电台的广播词)

描述：

