id: 91d622ab96
标题：张春桥同志在亲切友好气氛中会见并宴请挪威工人共产党(马列)代表团挪威同志昨离京回国　冯铉等到机场送行
日期：1975-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张春桥,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年二月五日电　中共中央政治局常委张春桥，今天中午会见并宴请以挪威工人共产党(马列)主席西古尔·阿莱恩为团长、书记斯凡勒·克纽生为副团长的挪威工人共产党(马列)代表团全体成员。

会见和宴会是在亲切友好的气氛中进行的。

中共中央委员、中联部部长耿飚，中共中央委员、中联部副部长冯铉，中联部有关方面负责人李肖白、邢竹芳、朱达成等，参加了会见和宴会。

新华社北京一九七五年二月五日电　以挪威工人共产党(马列)主席西古尔·阿莱恩为团长、书记斯凡勒·克纽生为副团长的挪威工人共产党(马列)代表团一行五人，今天乘飞机离京回国。中共中央委员、中联部副部长冯铉和有关方面负责人李肖白、邢竹芳、朱达成等到机场送行。

代表团在我国期间，访问了北京、延安、天津、上海、广州，参观了工厂、人民公社、学校等，所到之处受到热烈欢迎。

描述：

