id: 91d71ef406
标题：此其时矣
日期：1958-11-26
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

我们曾经为“三个老大娘评戏”叫绝。事实上，工农群众当中，能够掌握文艺批评的，大有人在。问题在于没有很好地把力量组织起来。昨天本报报道，普陀区诞生了第一支工人影评队伍，此乃大好之事。

工农群众既然可以大搞文艺创作，为什么就不可以大搞文艺理论?资产阶级文艺理论玄之又玄，讲起来一大套，写出来一大堆，别人看不懂，作者自己其实也不懂，无非装腔作势、哗众取宠而已。

工农群众，不会夸夸其谈，讲不出一大套名词术语；然而，他们无论对一部影片、一本书或一出戏的意见，常常是一针见血，从真情实感出发，纯朴自然，有理有节，绝不故弄玄虚。比之于有的所谓影评剧评，文章洋洋洒洒，不过是“说明书”的改头换面，相距何止几许?

开展群众性的文艺理论工作，此其时矣。这就得善于把力量组织起来，充分发动群众。跟创作运动一样，其间过程，也是从普及到提高的过程。在群众中，大搞文艺理论；在这个基础上，必然会有杰作伟构。理论，来自实际，加以概括和提高，再指导实际，文艺理论亦复如此。群众文艺理论工作的展开，必然更大大把群众文艺创作推前一步。谁不相信，请拭目以观。

描述：

