id: 91d72882c0
标题：篡改历史就是为了篡党篡政
日期：1971-4-14
是否是时间段：false
作者：卞学佐
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卞学佐

一九六二年，在国内外两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的高潮中，叛徒、内奸、工贼刘少奇打出“修改”历史的黑旗，在七千人大会上嚎叫:“历史总是可以修改的”，竭力为其实现全面复辟资本主义的罪恶阴谋制造反革命舆论。

刘少奇要怎样来“修改”历史呢?请看他的自供状:“联共党史斯大林写过，现在不是修改了。”好一个“修改”!伟大领袖毛主席指出:联共党史“是一百年来全世界共产主义运动的最高的综合和总结，是理论和实际结合的典型”。以赫鲁晓夫为首的苏修叛徒集团，在他们篡夺了苏联党政领导权以后，为了否定十月革命的道路，欺骗苏联人民，在苏联实现资本主义全面复辟，无耻地篡改无产阶级伟大导师列宁亲手缔造的苏联共产党的历史，对联共党史进行了“修改”，全盘否定斯大林，把红军建立时刚混进党内的赫鲁晓夫吹捧成为苏联“红军的积极缔造者”、伟大卫国战争中决定性战役的“领导者”，等等，等等。“修改”者，篡改也，其目的就是要篡党篡政，实现资本主义复辟。刘少奇鼓吹要“修改”历史，其狼子野心不是昭然若揭了吗?

历史从来就是阶级斗争的工具。叛徒、内奸、工贼刘少奇一类的政治骗子，他们为了反对毛主席的革命路线，反对无产阶级革命和无产阶级专政，欺骗革命人民，总是无耻地篡改历史，使历史为他们一伙实现篡党篡政、复辟资本主义的反革命阴谋活动服务。

刘少奇就是一个一贯篡改历史的反革命老手。明明是他在安源出卖工人利益，他却恬不知耻地说在安源“埋头苦干的可就是我”。第一次国内革命战争失败，主要原因是由于陈独秀的右倾机会主义路线占了统治地位，这是铁一般的事实。毛主席早已指出:“一九二七年陈独秀的投降主义，引导了那时的革命归于失败。”然而，刘少奇却偏要颠倒黑白，硬说一九二七年前，“在长沙、武汉、广州等城市，工人中的‘左’倾错误是很严重的”，而且是“‘左’得‘岂有此理’”。第二次国内革命战争中，危害党的事业的主要错误路线明明是三次“左”倾，尤其是王明的“左”倾机会主义路线，它“使辛苦地聚集起来的革命力量损失了百分之九十左右”。然而刘少奇却混淆是非，和王明唱一个调子，大谈其“各种右倾机会主义的错误”。

原来，大叛徒刘少奇的所谓“修改”历史，既是替自己脸上贴金，又是为陈独秀、王明这两个叛徒翻案，为党的历史上的“左”右倾机会主义路线翻案，妄图反对毛主席的革命路线，推行他的反革命修正主义路线，象赫鲁晓夫“修改”《联共党史》那样，为他阴谋篡党篡政制造反革命舆论。

历史决不容许篡改。靠篡改历史、大反斯大林起家的赫鲁晓夫，终于被历史唾弃了。叛徒、内奸、工贼刘少奇也逃脱不了历史的惩罚，终于在伟大的无产阶级文化大革命运动中，被用毛泽东思想武装的亿万革命群众揪了出来，彻底粉碎了他篡党篡政、复辟资本主义的反革命迷梦。

描述：

