id: 91d85120ef
标题：热烈欢迎匈牙利贵宾
日期：1959-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以匈牙利社会主义工人党中央政治局员、工农革命政府总理明尼赫同志为首的匈牙利党政代表团今天来到上海进行访问。我们怀着万分真挚和万分亲切的心情，热烈欢迎匈牙利贵宾的光临。

中国人民一向深切关怀英勇匈牙利人民的斗争。匈牙利人民解放十四年以来在社会主义建设中取得辉煌成就，特别是在粉碎1956年10月反革命暴乱后两年多以来取得的成就，使我们感到无比的高兴和振奋。两年多来，匈牙利人民在社会主义工人党领导之下，巩固了无产阶级专政，医治了反革命暴乱所造成的创伤，发展了国民经济，改善了人民生活。工农业生产在1957年就超过了反革命暴乱前1955年的水平。1958年工业生产又比1957年增长12%。农业总产值也有显著提高。今春以来，农业合作化运动以磅礴之势在全国许多地区掀起空前未有的高潮，全国农业社会主义成分按耕地面积计算，已从去年的四分之一左右增至现在的40%以上。目前，匈牙利劳动人民响应党的号召，正在以豪迈的气概，用忘我的劳动，争取提前一年完成19581960的三年计划。所有这一切表明，匈牙利党和政府的正确路线和政策得到广大人民的拥护，党和政府在群众中享有崇高的威信，人民匈牙利正在社会主义道路上勇往直前地迈进。这一切也说明，匈牙利人民在加强社会主义阵营的经济实力方面，在社会主义同资本主义的和平经济竞赛中，正在作出宝贵的贡献。

匈牙利社会主义工人党和匈牙利人民坚定不移地努力加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，并对现代修正主义进行毫不妥协的斗争。匈牙利工农革命政府始终不渝地执行着和平外交政策。这一切，不仅日益提高着匈牙利人民共和国的国际威望，而且对制止帝国主义战争阴谋、维护欧洲和世界和平事业起着重大的作用。

中匈两国同是以苏联为首的社会主义大家庭的成员。中匈两国人民在无产阶级国际主义的基础上结成了深厚的友谊，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中一直是互相关注和互相支持的。最近几年，我两国党政领导人和各种代表团进行了频繁的往来，就各种重大国际问题广泛地交换意见，从而增进了相互的了解和友谊。我们两国在政治、经济和文化各方面的合作和交流日益扩大。匈牙利人民对于我国的社会主义建设事业一贯给予无私的帮助。匈牙利许多专家不远千里而来，帮助我国进行建设。匈牙利工人又快又好地制造中国订货，支援我国工农业大跃进。在我国的工厂中，可以看到匈牙利的机器在运转；在我国的公路上，可以看到匈牙利的卡车在飞驰；在我国的田野上，可以看到匈牙利的联合收制机在耕作；在我国的科学研究机关中，可以看到匈牙利供应的仪器设备。我们对于匈牙利人民给予我国的热情支援，表示衷心的感谢。我们深信，正在我国进行访问的匈牙利贵宾，看到匈牙利人民的辛勤劳动成果在中国的经济发展中开花结果，一定会感到高兴。

我们深信，匈牙利党政代表团这次访问我国，必将进一步加强中匈两国牢不可破的友谊。我们由衷祝愿中匈两国人民的手足之情象长江和多瑙河一样万古长流。贵宾们在来到我国以前，已访问了蒙古人民共和国和越南民主共和国，在访问我国之后还将去朝鲜民主主义人民共和国进行访问。愿匈牙利贵宾们足迹所到之处，兄弟友谊之花越开越盛，让我们社会主义国家大家庭象花园一样，日益美丽，日益繁茂。

描述：

