id: 91d83b1745
标题：刘少奇一类政治骗子妄图用资产阶级人道主义来改造无产阶级世界观
日期：1971-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,周扬,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级与共产党员……是把自己的幸福建筑在“使别人同享幸福”的基础上。

刘少奇:《人的阶级性》

全人类指无产阶级劳动者，还包括剥削阶级子女，还包括没有枪毙的，……包括帝国主义、地主、坏分子、右派分子。……解放全人类，包括那些不被枪毙的犯人。

地、富、反、坏、右算不算人呢?算人类呀!不是动物。……你们把他们改造好了，自己才能获得解放。

刘少奇:《在北京建筑工业学院的讲话》

共产党人对于家庭，对于朋友，主张最忠诚朴实的私人感情与互助互爱。共产党不准备辜负任何一个朋友。

刘少奇:《我们在敌后干些什么》

(共产党员)能有真正的人类同情心。

刘少奇:《修养》

他(共产党员)就可能有很好的共产主义的道德；……“忠恕”，“将心比心”，设身处地为人着想，体贴人家，使“己所不欲，勿施于人”。

(同上)

……真正人道主义的思想，和共产主义正一脉相通。

周扬:《精神界之战士》

居里夫人的世界观和我们共产主义者的世界观是一致的。

周扬:《在文艺工作会议上的报告》

马克思、列宁、斯大林的社会主义，把人性全部改变了，处处是彼此相亲相爱，互相帮助，……

夏衍:《面包与鸦片之分》

描述：

