id: 91d9999fe4
标题：浅论对联艺术
日期：1984-2-7
是否是时间段：false
作者：凤麟
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凤麟

对联，是我国劳动人民所喜闻乐见的一种文学形式。每年春节，人民群众特别是农村家家户户几乎都贴有春联，它为新春佳节增添了喜气洋洋的气氛。追溯对联的历史，它源远流长，直可攀于五代；考察它的应用，则三教九流，多曾见于各处。千百年来，除了逢年过节，在婚丧大事等场合下，人们也习惯用对联来表达自己或喜悦，或怀念，或悲伤，或愤慨的感情。

对联同其他文学样式，如诗、词、曲、散文等等一样，有其社会意义和作用，而且它的功能也较为独特:在只言片语、着墨无多的文字中，既能叙事绘景，写意抒情，又能信手拈来，随处可用，有着广泛的群众性，因此，当无产阶级登上政治舞台以后，对联就成为我们党和人民群众一个常用的宣传武器。毛泽东、周恩来、刘少奇等老一辈无产阶级革命家，都曾亲笔书写过不少对联。

前几年，有些同志有些情绪和牢骚，因而将明代顾宪成写的一副著名的对联:“风声雨声读书声，声声入耳；家事国事天下事，事事关心。”改成“风声雨声不吱声，了此一生；国事大事不问事，平安无事。”胡耀邦同志知道后，认为这副对联情绪太消沉，挥笔将其改为:“风声雷声悲叹声，枉此一生；险事难事天下事，争当勇士。”以此激励大家为振兴中华、实现四化，鼓起勇气，勇敢地、披荆斩棘地前进。很显然，对联艺术在新的历史时期是大有可为的，那种视对联为雕虫小技，笔墨游戏，对此鄙夷不屑甚至将其推出文艺殿堂之外的态度，是不对的。

凡是优美的对联，往往是从不同的角度给人们的思想以丰富的营养，加强人们对生活的深刻感受，同时，它又不是用枯燥无味的语言直白地表达出来，而是用艺术的语言，让人们从含蓄中进行体味琢磨，赏心悦目，陶冶情操，因而它有长时期的欣赏价值。我国每一处名胜古迹，几乎都留下了历代文人墨客写下的对联，如济南大明湖前薜荔楼的对联:“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”，生动地勾画出了大明湖的美丽景色，游人身处佳境，读着这样的绝句，更是留连忘返。又如石冶棠描绘平湖秋月的对联:“万顷湖平长似镜，四时月好最宜秋”，将西湖秋月的特色，概括殆尽。这些对联，好比是高明的画师，寥寥几笔，便将景物的内在美淋漓尽致地点染出来了。

对联在文艺作品中，也有其特殊的地位。不仅在古代文艺小说中，常见到以对联作为手段，测试书生，以知才华的描写，而且在一些著名的小说如《红楼梦》《三国演义》《水浒》《西游记》里，就是以对联作为这些章回小说每回的回目的。《红楼梦》的第十七回，就集中描写了贾宝玉等人为大观园各处景物题匾额和对联的情景，对联成了曹雪芹用来衬托人物思想、性格和才情的一个重要艺术手段。讽刺和幽默，是对联欣赏价值的另一个重要方面。清朝著名画家郑板桥在镇江金山寺游览时有感而题的对联:“坐，请坐，请上坐，茶，泡茶，泡好茶”，对当时社会那种趋炎附势的恶劣风习的针砭，至今还有其意义。郭沫若少年时代写的一副讽刺对联:“自古未闻粪有税，而今只剩屁无捐”，活现出人民群众对当时社会的强烈不满。

要充分发挥对联的独特功能，就必须精心创作对联，使春联激情满纸，喜联喜气洋溢，挽联情深意深，一般对联缘物抒怀。应该指出，前些年，我们有些同志对对联创作不够重视，因此优美的对联较少读到，至于对对联艺术的研究，更是没有很好开展，在有些新建和新辟的旅游区、风景点，往往什么都有了，就是少几副千人传万人诵的对联。建国以后，到“文化大革命”前，每逢春节，报纸上常常会刊登许多新春联，供群众选用，可这几年，这样的传统也不大看到了。我们以为，对联既然植根于人民群众之中，有强大的生命力，就应该重视它的继承、发展和创新，使它在人民生活中发挥更好、更大的作用。北京市劳动人民文化宫和上海市青年宫都举办过对联征对活动。征对对联是根据上联要求，对出下联，它是培养人民群众精神文明的有益活动，值得提倡。实践证明，只要文化战线上的同志们加以一定的重视，对联艺术就能在新的形势下，放射出新的光彩，这一奇葩在社会主义文艺的百花园中一定会开放得更加茂盛。

(附记:写完这篇短文，看到日前《人民日报》刊登夏征农、苏步青、廖沫沙等同志写的新春联，令人欣喜。我们希望有更多的老同志、老作家为广大群众创作新春联。新对联。)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\02\8427040401.JPG">

<FONT class=imgsm>刘少奇手书的对联</FONT>

描述：

