id: 91da2376cb
标题：吴雁的错误在哪里
日期：1959-10-18
是否是时间段：false
作者：弓长
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
弓长

编者按:关于吴雁“创作，需要才能”一文所引起的问题讨论，截至今天，我们已发表了近十篇文章。我们认为这次讨论主要是应该首先明确有关群众创作运动的一些问题。究竟群众创作运动的意义怎样?怎样对待它才是正确的态度?吴雁的“欣然”“泼冷水”，有人从实质上来看，认为“泼”的正是群众运动；有人从形式上来看，认为“泼”的只是有资产阶级思想的一部分群众作者，是应该泼的。分歧之来，即由于此。至于“创作，需要才能”这篇文章，只是我们开展讨论的一个引点，以后我们把问题引伸开去，对群众创作上的一些认识问题都可以谈，不一定纠缠在这篇短文上。我们欢迎大家参加讨论，发表意见，更欢迎大家多举实例，提供资料。

“新港”8月号发表了吴雁同志的“创作，需要才能”后，姚文元和罗荪同志等已经进行了批驳，这样作是很必要的。持吴雁同志这种态度和观点的人，虽然是少数，但决不是个别的。这种错误观点也不是现在才有的，前几年，我们同“以贵族老爷态度对待新生力量”的人，作过斗争，去年大跃进中群众文艺创作蓬勃开展以后，就有摇头派、叹气派和观潮派。对此，我认为现在应该进行深入批判。

吴雁同志强调文艺创作规律、特性和创作才能，实质上是厌恶群众作品，抹煞去年群众文艺创作的成就，因而向群众的热情“泼冷水”。这种态度不仅是粗暴的，而且对文艺创作发展问题的理解也是错误的。现就这些问题，谈几点意见。

首先，关于创作规律。在这里就谈谈群众文艺的创作规律。群众文艺创作是怎样开展的呢?我们不妨分两方面谈:谁都知道，文学艺术起源于劳动，在原始社会的时候，文学艺术就产生了。但人类进入阶级社会以后，文学艺水也就有了阶级的划分。

劳动人民在文学艺术上的创作，在新旧社会里是完全不同的。旧社会里劳动人民不被当人看待，他们的文学艺术作品不受社会上的重视，这一切都是由于阶级划分产生的，今天我们在建设社会主义、消灭阶级，对过去不被重视的人民创作，给予应有的重视，这反映了新时代的社会本质，因此，在我们看来，“一天写出三百首七字一句的东西”是繁荣景象，并不觉得奇怪。相反，它是符合客观事物发展规律，“不表现是不可能的”。这样的事旧社会固然做不到，就是现代最发达的资本主义社会也不可能。这有什么可以责备和讽刺的呢?

其次，也需弄清楚:群众文艺创作是客观事物发展的必然规律，那么，群众创作有没有成绩、应该肯定还是否定?由于去年群众文艺创作中，有些单位曾经出现了要求过高过急的现象(早已纠正了)，有些人就说是“搞糟了”，加以全面否定，拿出“文艺特性”“创作规律”来吓唬群众，用“龙王生病”“嫦娥请假”等来讽刺群众，这些显然是极端错误的。对待群众创作不仅不应泼冷水，而且对待他们的文艺作品也应给予应有的正确评价，我们反对闭着眼睛歪曲事实、抹煞群众创作的成绩。去年群众文艺创作，不仅是数量多，而且有不少质量都是很高的，特别是新民歌，它具有高度的思想性和艺术性，它表现了革命现实主义和革命浪漫主义相结合的特色，象“我来了”“什么阶级说什么话”等成为人人口诵耳传的作品，其他小说、散文、电影剧本等群众创作，各地报刊和出版社也发表和出版了不少，这些成绩是抹煞不了的!由于群众文艺创作的开展，迅速地大批地培养了新生力量，壮大了文艺队伍。今年作协上海分会吸收了24个工农战士作为会员，这就是群众文艺创作发展的结果，特别是去年群众文艺开展的结果。群众在文艺创作中，充分表现了他们的智慧和才能。事实证明，只要破除迷信，即使象小说、剧本等这样较复杂的文艺形式，群众也是可以学会和掌握的。因此，我们认为群众文艺创作成绩是巨大的，应该拍手叫好。吴雁同志对于群众从事文艺创作，不从阶级观点发展地去看问题，就会使人感到他象是一个贵族老爷对待下人那样:“粗活你们应该作的，这玩艺是老爷们享受的”。过份夸大文艺的特性，使其特殊化，这是资产阶级的文艺理论，不适于社会主义社会的文艺创作，我们文艺创作的特点就在于文艺创作的群众性和广泛性。

群众文艺创作的发展，是符合历史发展要求的，是必然的趋势；肯定去年群众文艺创作取得巨大成绩和党历来就重视群众文艺创作，丝毫没有轻视或贬低专业作家的作用的意思。我们的党从来就是强调专业和业余并重，专业作家仍是当前文艺创作的主要力量，但光有专业作家，而没有业余创作的群众是不行的。文艺创作要百花齐放，要贯彻两条腿走路的方针，去年群众文艺创作蓬勃开展以后，党提出了专业和业余相结合的办法，这有重大的意义。只有这样，才能更好地繁荣文艺创作，培养工人阶级的文艺队伍。任何强调文艺创作特殊、只能少数人来搞，强调一条腿走路，都是与党的文艺方针相对立的，对于这种错误，必须进行深刻批判。而吴雁的错误就在这里，他反对党的文艺方针、反对群众文艺创作。

最后，我还想再说几句，这篇东西写了很久，觉得有些意见别人说了，本不打算发表，但最近看了林贵青和学文两同志的文章后，觉得更证实了“持有吴雁这种观点的人决不是个别的”这一想法。林、学两同志认为吴雁“没有什么不对的地方”“冷静的告诫”“清醒剂”，只是“语气可能是尖刻了些”等等。我不知林、学两同志还是无知呢，还是有意为吴雁辩护、开脱!的确，吴雁文章有迷惑人的地方，他抓住个别人的名利思想、“被作家的头衔迷住了”等，来反对群众文艺创作，向群众泼冷水。但只要我们稍加分析，就可以看出他真正的用意了。他宣扬的是“文艺特殊”，不是一般群众能搞的，他反对的是“文字尚欠通顺”一天能写多少首的新民歌，这不是很明显的吗?在态度上他厌恶群众文艺作品，对群众文艺创作尽了冷嘲热讽之能事。甚至说:“宁愿听知了叫”等等。这那有一点善意帮助的味道!林、学两同志说他的文章是“清醒剂”“冷静的告诫”“语气可能是尖刻了些”，但在我们来看，这是对群众文艺创作的攻击和污蔑。很奇怪，林、学两同志说得很多，但丝毫不敢接触作者(吴雁)的观点、立场及对群众创作的态度，这是什么道理!我再说一句，少数青年作者是有名利思想的，不是不能批评的；但这和群众文艺创作是两回事，这种错误思想是有其阶级根源和历史根源的，没有去年的群众文艺创作运动，这种思想也是会存在的。因此，我们绝不容许有些人利用它来反对群众文艺创作。

描述：

