id: 91db72d682
标题：中国学在苏联是一门有历史的科学，近年来又有迅速的发展。苏联的中国学科学中心
日期：1958-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国学在苏联是一门有历史的科学，而近年来又有迅速的发展。

1956年年底，苏联科学院主席团通过了建立中国学研究所的决议。中国学研究所下设历史研究室、经济研究室、国家建设研究室、中国各民族语言研究室、文学和文化研究室和中国古文献出版研究室，负责对中国国家经济、文化建设、历史、语言、文学以及国际关系等各方面进行科学研究，编写出版各种科学著作。

中国蓉研究所1957—1960年的科学研究计划的主要内容是:“中华人民共和国社会主义制度发展的规律和特点(19491956)”、“人民民主革命和帝国主义者在中国殖民统治的瓦解(19191949)”、“中国人民反对帝国主义和封建主义的斗争(旧民主主义革命时期)”、“中国奴隶制关系的发生和发展”、“中国封建主义关系的发生和发展”、“中国社会政治思想史”、“中国各民族语言和民间方言的研究”、“中国各民族文学和文化的历史发展规律”。在计划上还规定研究出版和翻译中国的古文献和研究中国学家的遗著等工作。

研究所的工作人员在很短的时间内已经编写了很多著作，准备出版。研究所的主要工作之一的“中国现代史概要(1919-1957)”编写后，经过讨论，正准备出版；有关俄中关系(17世纪到20世纪)及苏中关系(1917-1956)的两大文献选集正在编写中；有关中国近代和现代史的一些重大问题，如“1911年到1913年的革命”、“19451949年的第三次国内革命战争”以及“和平解放西藏”等问题，已经进行了专题研究；л·斯卡契可夫编写的“中国书刊介绍”，简短地介绍了中国从17世纪到1955年间的科学、文学以及文化等方面的著作，是一本很受欢迎的参考书。

在出版计划中，旧俄中国学家的著作，如已故科学院士B·阿列克赛也夫的“旧中国时代的年轻汉学家”，K·斯卡契可夫的“太平军武装起义中的北京”(1851一1853年)，正准备出版。研究所对中国古代社会政治思想文献的翻译出版工作也很重视，H·科拉特翻译的“孙武兵法”(附有详细注解和序言)，即将出版；1956年在中国出版的“孙中山两卷集”也翻译出来了。

在中国历史著作方面，范文澜的“中国古代史”、尚钺的“中国历史概要”、吕振羽的“中国政治思想史”，有的已经在翻译，有的已经付印。在语言学方面，研究人员正在写作关于中国民族解放战争时期的诗歌以及鲁迅的世界观的形成的专论，还准备出版中俄大辞典和“中国语法理论”第一册。

中国学研究所为了加强中国学的研究工作，1958年2月将出版“苏联的中国学研究”，还准备在今年召开全苏中国学家会议。研究所和中国科学机构的友好联系也在逐渐加强中，去年年初，研究所的研究人员的一个组曾经访问中国；中国科学家也了解了研究所的任务、计划和各项研究工作，并且就两国科学家合作编纂中俄大辞典和俄中关系文献选集上取得了协议。(作者:Л·И·杜曼译文原载科学通报第2期)

描述：

