id: 91dd64da56
标题：首都隆重举行康生同志追悼大会伟大领袖毛主席和中共中央送了花圈
日期：1975-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康生,江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,华国锋,汪东兴,李先念,谷牧,陈永贵,聂荣臻,纪登奎,谭震林,王震,陈云,朱德,陈锡联,曹轶欧,山东文革,陕西文革,北京文革,上海文革,革命委员会,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党和国家领导人参加追悼会　王洪文副主席主持追悼会　叶剑英副主席致悼词

参加追悼会的还有各部门负责人和各方面代表五千人　康生同志逝世以后，党和国家领导人曾向遗体告别

首都工人、农民、干部、学生和人民解放军指战员一万五千人以及各国使节、国际友人前往劳动人民文化宫隆重吊唁

新华社北京一九七五年十二月二十一日电　中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志追悼大会，今天下午在北京隆重举行。

今天，全国各地下半旗志哀。

追悼会在人民大会堂举行。会场庄严肃穆。会场门口悬挂着“中国人民的伟大的无产阶级革命家、光荣的反修战士康生同志永垂不朽!”的横幅。会场里悬挂着环饰黑纱的康生同志的遗像，安放着康生同志的骨灰盒，上面覆盖着中国共产党党旗。

伟大领袖毛主席和中国共产党中央委员会送了花圈。

送花圈的党和国家其他领导人有:朱德、周恩来、王洪文、叶剑英、邓小平、宋庆龄、张春桥、韦国清、刘伯承、江青、许世友、华国锋、纪登奎、吴德、汪东兴、陈永贵、陈锡联、李先念、李德生、姚文元、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、张鼎丞、阿沛·阿旺晋美、余秋里。

送花圈的还有:人大常委会、国务院、中共中央军事委员会、政协全国委员会、中共中央办公厅、中共中央组织部、中共中央对外联络部、中共中央统战部、中共中央党校、中华全国总工会、新华通讯社、人民日报社、红旗杂志社、光明日报社、中央广播事业局、中共中央马恩列斯著作编译局、人大常委会办公厅、最高人民法院、外交部、公安部、卫生部、国务院办公室、国家文物事业管理局、中国人民解放军总参谋部、中国人民解放军总政治部、中国人民解放军总后勤部、中共中央军委办公厅、中共北京市委和北京市革命委员会、中共上海市委和上海市革命委员会、上海市总工会、中共山东省委和山东省革命委员会、中共陕西省委和陕西省革命委员会、中共延安市委员会。

参加追悼会的有:党和国家领导人王洪文、叶剑英、邓小平、张春桥、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、蔡畅、乌兰夫、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、谷牧、孙健，政协全国委员会副主席沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰，最高人民法院院长江华，以及各部门负责人和各方面代表五千人。

追悼会由中共中央副主席王洪文主持。追悼会开始，奏哀乐，全体肃立默哀。中共中央副主席叶剑英致悼词(全文另发)。

叶剑英同志说:“我们怀着十分沉痛的心情，悼念中国人民的忠诚的革命战士、中国共产党的优秀党员、全国人民爱戴的党和国家领导人康生同志。”

他说:“在伟大领袖毛主席领导下，康生同志对巩固和发展马克思主义的中国共产党，对捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，对加强党的思想理论建设和组织建设，对党的安全保卫工作和机要工作的建设，对推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，夺取新民主主义革命的胜利，对巩固无产阶级专政，发展社会主义革命和建设事业，对加强我党同全世界马克思列宁主义政党和组织的团结，反对现代修正主义的斗争，都作出了卓越的贡献。”

他说:“几十年来，康生同志在新民主主义革命和社会主义革命中，在反对国际国内修正主义、机会主义的斗争中，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，坚定地维护毛主席为首的党中央的领导，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，英勇斗争，不屈不挠，是我们全党学习的榜样。”

叶剑英同志说:“中国人民的伟大的无产阶级革命家、光荣的反修战士康生同志和我们永别了。我们要化悲痛为力量，在以毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，为巩固无产阶级专政，反修防修，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，为共产主义事业的胜利而奋斗。团结起来，争取更大的胜利。”

中共中央委员、康生同志的老战友、夫人曹轶欧同志参加了追悼会。党和国家领导人向曹轶欧同志及其子女张子石等表示亲切的慰问。

追悼会结束后，康生同志的骨灰盒由纪登奎、汪东兴、吴德和谷牧同志等护送到八宝山革命公墓安放。

康生同志患病期间，党和国家领导人曾多次前往看望。

十二月十八日，党和国家领导人朱德、王洪文、叶剑英、邓小平、张春桥、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、乌兰夫、周建人、许德市、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、谷牧、孙健，政协全国委员会副主席沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰，最高人民法院院长江华向康生同志遗体告别。

向遗体告别的还有在京的中共中央委员和候补委员，人大常委会委员，政协全国委员会常务委员，中共中央和国家机关各部门、中国人民解放军各总部、各军兵种、国防科委、军事院校、北京部队、北京卫戍区、中共北京市委和北京市革命委员会的负责人，以及党、政机关工作人员，中国人民解放军指战员和北京市工农群众的代表。

十二月十九日和二十日，在北京劳动人民文化宫为康生同志逝世举行隆重吊唁仪式。天安门、新华门、劳动人民文化宫、外交部下半旗志哀。首都工人、农民、机关干部、学生和中国人民解放军指战员一万五千人，怀着沉痛的心情前往吊唁。

吊唁大厅里，摆着伟大领袖毛主席和中共中央送的花圈，党和国家其他领导人以及党政军各机关和群众团体送的花圈。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查、缅甸共产党中央委员会、泰国共产党中央委员会、马来亚共产党中央委员会、印度尼西亚共产党中央代表团、意大利马列主义共产党人组织政治局和以塞古·杜尔为首的几内亚人民送了花圈。送花圈的还有驻中国的外交使团、一些国家驻中国的大使馆、正在我国访问的外国代表团、友好人士，以及在京的外国专家和留学生、实习生。

前往吊唁的还有外国驻中国的使节和外交官员。他们代表的国家是:阿富汗、缅甸、柬埔寨、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、也门民主人民共和国、印度、伊朗、伊拉克、日本、科威特、老挝、黎巴嫩、马来西亚、尼泊尔、巴基斯坦、菲律宾、越南南方共和、斯里兰卡、叙利亚、土耳其、阿拉伯也门共和国、阿尔及利亚、贝宁、布隆迪、喀麦隆、乍得、刚果、埃及、埃塞俄比亚、加蓬、加纳、几内亚、马达加斯加、马里、毛里塔尼亚、摩洛哥、尼日尔、尼日利亚、卢旺达、塞内加尔、塞拉利昂、索马里、苏丹、坦桑尼亚、多哥、突尼斯、乌干达、上沃尔特、扎伊尔、赞比亚、阿根廷、巴西、智利、古巴、圭亚那、墨西哥、秘鲁、委内瑞拉、阿尔巴尼亚、奥地利、比利时、丹麦、芬兰、法国、德意志联邦共和国、希腊、意大利、荷兰、挪威、罗马尼亚、西班牙、瑞典、瑞士、英国、南斯拉夫、加拿大、澳大利亚、新西兰。巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任也前往吊唁。

前往吊唁的还有以朝鲜劳动党中央委员、中央委员会部长金涣为团长，金泰浩为副团长的朝鲜劳动党友好参观团，朝鲜民主主义人民共和国电力工业部副部长李忠成，智利统一人民行动运动党访华团，美国朋友柯弗兰、柯如思、爱德乐，英国朋友帕特等。

参加今天追悼会的还有:

中共中央委员和候补委员丁国钰、马宁、于桑、于会泳、王诤、王宏坤、巴桑、方毅、邓颖超、孔照年、冯铉、刘伟、刘湘屏、刘锡昌、朱穆之、庄则栋、乔冠华、陈士榘、陈奇涵、陈慕华、李达、李强、李大章、苏静、张才千、张达志、张池明、张宗逊、张维民、张翼翔、肖劲光、周宏宝、林丽韫、罗青长、金祖敏、祝家耀、耿飚、钱之光、钱正英、郭玉峰、秦基伟、陶鲁笳、姬鹏飞、尉凤英、曹里怀、粟裕、傅传作、彭绍辉、谢静宜、蔡啸、廖承志、马明、马小六、王六生、叶飞、石少华、刘西尧、向仲华、朱光亚、肖克、吴忠、杨贵、杨坡兰、杨俊生、杨富珍、张世忠、张积慧、宋时轮、胡地、姚依林、唐亮、唐闻生、钱学森、高淑兰、诸惠芬、康林、黄文明、黄作珍、谢振华；

人大常委会委员马成杰、马纯古、王观澜、王冶秋、王淦昌、王道义、邓初民、区棠亮、贝时璋、史良、白寿彝、刘大年、刘斐、朱蕴山、华罗庚、庄希泉、严济慈、杨东莼、吴有训、吴冷西、吴德峰、沙马力汗、陈玉娘、陈此生、陈逸松、李延禄、李聚奎、张文裕、武新宇、茅以升、林巧稚、罗叔章、季方、周世创、赵忠尧、赵俊被、荣毅仁、胡子昂、胡绳、胡愈之、殷诚忠、郭映福、浩亮、康克清、董加耕、董其武、傅玉芳、傅秋涛、童第周、曾生、曾志、解力夫；

政协全国委员会常务委员于树德、王子纲、王芸生、王学文、王雪莹、王维纲、王照华、孙起孟、孙晓村、汪金祥、苏子蘅、李国伟、李昌、杨奇清、何长工、张子意、张孝海、陈维稷、林修德、金如柏、周士观、周培源、屈武、赵朴初、赵宗燠、俞大绂、钟惠澜、闻家驷、郭化若、唐天际、袁任远、徐伯昕、徐楚波、章蕴、萨空了、曹菊如、曾宪植、楚图南、赖际发、谭冠三；

中共中央和国家机关各部门的负责人张耀词、赖奎、肖光、宇光、毛继忠、毕景荣、刘剑、王常柏、郑屏年、李步新、张香山、申健、李一氓、毛宝忠、金丰、熊向晖、李力殷、杨耀南、王涛江、刘志汉、于洪葆、刘友法、李金德、童小鹏、胡乔木、贾步彬、许健生、林兆木、鲁瑛、肖泽耀、潘非、缪海稜、李琴、郭全有、邓岗、张振东、王寿仁、成仿吾、武德华、郑长安、莫艾、汪波清、王惠德、张仲实、叶直新、李春明、吴庆祥、蒋永清、陈相文、赵玉忱、张全安、李宝光、王育英、李鑫、周启才、范化民、杨世荣、苏健、黄庆熙、苏宇涵、沈秉镇、童大林、韩念龙、仲曦东、王海容、余湛、林乎加、袁宝华、顾秀莲、韩光、宋养初、刘让腾、施义之、严佑民、凌云、张其瑞、柴树藩、周化民、郑义山、石林、李克、陈茂、沙风、杨立功、梁昌武、肖鹏、陈绍昆、唐克、张振江、周子健、徐斌洲、李本海、李觉、牛书申、沈文章、李际泰、段子俊、范英、刘寅、高峻、王殿甫、李成芳、肖剑光、唐仲文、边疆、阎济民、徐国庆、汪洋、张怀忠、彭官娣、徐今强、肖寒、钟子云、苑柏琴、康世恩、焦力人、杨义邦、张彬、郑代雨、李锡铭、李学实、夏之栩、黄小珊、万里、刘建章、苏杰、于眉、马耀骥、唐桂玉、钟夫翔、申光、韩国忠、张劲夫、乔培新、宋桂兰、范子瑜、高修、赵发生、乔淑华、刘庆棠、周荣鑫、迟群、姚力、钱信忠、姜惠莲、栗秀真、林佳楣、赵正洪、尹忠尉、路金栋、胡耀邦、王光伟、柳忠阳、陈国栋、牛荫冠、郭世荣、方强、邹家华、刘思立、吴庆彤、李梦夫、刘毅、刘冰清、卓琳、贾鲁峰、焦素芬、熊复、于光远、邓力群、刘仰峤、刘存信、沈振东、石西民、徐光霄、龙潜、吴仲超、孙大光、李开信、康永和、白向银、王大钧、饶兴、刘英勇、岳志坚、刘秉彦、叶籁士、侯春怀、曾汉周、何兰阶、吕东、李人林；

中国人民解放军各总部、各军兵种和北京部队、北京卫戍区的负责人杨成武、王尚荣、何正文、伍修权、梁必业、徐立清、傅钟、黄玉昆、张震、贺诚、孙洪珍、曹思明、谭政、饶正锡。张爱萍、陈彬、肖华、高锐、贺光华、王新亭、段苏权、陶汉章、谢明、刘道生、王万林、杜义德、张廷发、余立金、成钧、苏进、欧阳毅、钟辉、向守志、陈鹤桥、廖成美、黄新廷、莫文骅、姚国民、谭善和、武宏、胡奇才、吴克华、吕正操、崔田民、傅崇碧、黄振棠、迟浩田、吴先恩、李钟奇、孔原、杨银声、刘光甫、张英、戴镜元、彭富九、陈福初、钱江、姜钟、王永浚、冯维精、江文、黄有凤、李朴群、柴成文、王迪康、史进前、华楠，中共北京市委、北京市革命委员会的负责人王磊、杨寿山、刘传新、贾汀、徐运北；

中共山东省委和山东省革命委员会、胶南县委和县革命委员会的代表白如冰、苏毅然、迟敬德。

参加追悼会的还有:何连芝、薛明、张稼夫、李质忠、陈忠经、陈琼英、袁水拍、黄宗汉、林月琴、林一、李冰等。

参加追悼会的医务工作人员有吴阶平、陶寿淇、曾诚富、虞颂庭、熊汝成、顾方六、顾英奇、顾韵、肖守君、祝世芬、范巧运、刘文茹、张爱平、林钧才、高辉远、尚德延、胡懋华，潘屏南等。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75cm010101.JPG">

<FONT class=imgsm>中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志追悼大会，十二月二十一日下午在北京隆重举行。

王洪文副主席主持追悼会。叶剑英副主席致悼词。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75cm010102.JPG">

<FONT class=imgsm>中共中央委员、康生同志的老战友、夫人曹轶欧同志及其子女张子石等在追悼会上。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75cm010103.JPG">

<FONT class=imgsm>康生同志追悼会会场。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75cm020201.JPG">

<FONT class=imgsm>十二月二十日，首都工人、农民、机关干部、学生和中国人民解放军指战员，在劳动人民文化宫隆重吊唁中国人民的伟大的无产阶级革命家、光荣的反修战士康生同志。

新华社记者摄</FONT>

描述：

