id: 91dd712bdc
标题：复课闹革命是当前学校中斗争的大方向
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,派性,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海师范学院中文系六五级二班革命小将，坚决听毛主席的话，以“斗私，批修”为纲，排除各种干扰，顶住风言冷语，坚持复课闹革命。这种革命的坚韧性值得大大发扬。

大中小学校都要复课闹革命，这是我们伟大领袖毛主席的方针，党中央的方针。是不是坚持复课闹革命的方针，这是检验我们是否忠于伟大领袖毛主席、忠于毛主席的革命路线、忠于战无不胜的毛泽东思想的试金石。我们无产阶级革命派和红卫兵小将，对于毛主席的指示，对于毛泽东思想，就是要学得好，做得到，学用一致，言行一致，理论和实际一致。我们决不能做口头革命派，学的是一回事，做的又是一回事；当面说的一回事，背后做的又是一回事；会上一套，会后又是一套。口头革命派，充其量是小资产阶级革命派。谁长期坚持这种态度，就会变成阳奉阴违的两面派。

小团体主义、个人主义、山头主义、风头主义等等，统统都是资产阶级、小资产阶级的货色，是当前复课闹革命的大敌。我们要做完全的革命派，就一定要同这些错误的“主义”作坚决斗争，顶住外出风、逍遥风等歪风邪气，坚持复课闹革命。

以教学班为基础的革命大联合，是复课闹革命必不可少的重要条件，是当前开展教育革命的一个重要关键。我们要坚持斗私批修，进一步克服小资产阶级的派性，不断增强无产阶级的党性，巩固和发展以教学班为基础的革命大联合。

描述：

