id: 43992bea3d
标题：为什么世界观的斗争是当前思想斗争中最突出的问题
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：施东向
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第二十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
为什么世界观的斗争是

当前思想斗争中最突出的问题？

在当前反对右倾机会主义的斗争中，无产阶级世界观和套产阶毅世界观的斗争，已经成为党内思想斗争中最笑出的问题。

要就明这个问题，我们必须对我国当前社会经济的发展和阶级斗争形势进行考察。自从一九五五年秋冬实现了农业合作化，一九五六年实现了资本主义工商业至行业公私合营和等工业合作化以后，我国的社会主义改造，已经基本上完成。这就是就，在生产资科所有制方面“罐胜罐负”的间题，已经基本上解决了，但是，在政治战线和思想战綫上的阶级斗争，无产阶级世界观和案产阶级世界观的斗争，还是长期的。毛选东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中会经指出：在生产资料所有制方面的社会主义改造完成以后，“被推翻的地主买亦阶毅的强余还是存在，资产阶级还是存在，小套产阶极厮刚在改造。阶级斗争并设有结束。无产阶级和套产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶毅斗争，无产阶毅和资产阶被之间在意藏形态方面的阶级斗争，还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶要按照

施东向自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照有己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间胜的问题还有冀正解决。

一九五七年的反右派斗争和整风运动，是社会主义和资本主义两条道路的斗争。在这次斗筝中，由于资产阶级右派实际上是帝国主义者、封建买办残余势力和蒋介石国民党的代理人，他们得狂进攻的目的，是反对无产阶级专政：企图实行资产阶级专政，而实际上是要把中国拖回到半殖民地半封建的老路上去，所以，全国人民在中国共产党领导下团喆起来向一小报资产阶级右派分子进行你死我活的斗争，在一个时期内成为最尖筑的问题。在打退了登产阶级右派进攻以后，接着全党圣民进行了大规模的整属运动，展升了对宾产阶级思想的批判。这是我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，在全国范图内所进行的一次广泛而深刻的无产阶级世界观和资产阶级世界观

的斗争。因为在社会主义改造完成之前，资产阶级用来向无产阶级进行斗等的武器，主要地延有以瓷本主义所有制为基础的经济力量；而在社会主义改造基本完成、资产阶级失去了宅的经济力量之后，宅所剩下的并依以为进攻的武器的，就主要是簧产阶级的政治影响和资产阶级的世界观了。

一九五人年以来，在党的社会主义建设总路藏指导下，出现了大跃进和人民公社化运动，我国社会主义革命和社会主义建设推进到了新的阶段，资本主义经济制度和个体经济制度，在我们国内到了最后灭亡的时候，在这种条件下，两种世界观的斗争的问题，又再一次地笑出出来。如果就无产阶级世界观和箕产阶级世界观的斗争，一九五七年主要是在知识界进行的话；那未，这一次主要地就是在党内进行了。

在党的总路綫指导下，天跃进和人民公社化运动中所出现的千千万万新事物，对一切由剥削制度所产生、为剥制制度服务的旧思想、旧傅统、旧习惯，提出了严重的挑战；对在倾机会主义分子头脑中的瓷产阶级的私有观念和唯我主义的世界观，提出了严重的挑战。面对着这种情况，是放秉还是坚持自己的资产阶级世界观，这就成为摆在他们面前所必须进行扶撑的问题。党内的右倾机会主义分子坚持自己的套产阶级世界观，并且对，我们的体大成藏比较起来也是微不足道的，党的总路线，大跃进和人民公社化运动发动了猖狂的进攻，这实质上是为即将最后灭亡的资本主义进行挣扎的麦现。经过一九五七年反右派斗争，资产阶级右派已经在群众中完全陷于孤立，资产阶级分子和资产阶级知藏分子的影响已经大大缩小。而党内的资产阶级革命家因为过去龄人民做了一些有益的工作，他们自以为有“本铁”，敢于出来同党的正确路綫对抗。所以，在阶级斗争的新形势下，无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争，成为我们党内思想斗争中最笑出的问题，就毫不足奇了。

世界观就是对于整个世界，整个社会的一个总的看法，一般的看法。右倾机会主义

分子根据他们的资产阶级世界观，把我们党的正确路裁，把我们的社会主义事业，叫做“小资产阶级狂热性”。一个所谓“小套产阶级”，一个所谓“狂热性”，这就是右倾机会主义分子对我们的社会主义事业，对我们的佛大的群众运动的总看法。他们就是这样地表达了有己的资产阶级世界观。中国有句古话：“一叶障目，不见泰山”。右倾机会主义分子正是这样的。“泰山”是什么？是我们律大的社会主义春业。“一叶”是什么？是他们渺小的套产阶级世界观。资产阶级世界观把他们的眼睛遮住了，社会主义的泰山就看不见了。

马克思生义者向来认为，在新生事物的发展过程中，产生某些个别的、局部的、暂

时性的缺点，这是在所难免的，这些缺点同持且依靠党的律大力量，依葬群众的律大力

量，是能够迅速加以克服的.而右倾机会主义分子拿来攻击我们的那些所谓“缺点”，其实并不是算正的缺点，相反地正是我们的优点，他们是以套产阶极个人主义来看待社会主义HAUUHH HFU PUH0UURPU的，党得社会生义不合于他们的资产阶级世界观。他们用簧产阶级世界观来批萨社会主义，批部无产阶级。，他们是以批评“缺点”作幌子，企图达到为恢复资本主义开辟道路的目的。但是，蛾拭大树，可笑不自量。在倾机会主义分子对我们事业的攻击，是柱费心机的。无论什么力量，也改变不了我国人民所已经选撰定了的社会主义道路。

反对党内右倾机会主义的斗等是一次保卫党的总路线的严肃斗争，是我们党内一次

所谓“自由、平等、博爱”的口号(通信)

红旗杂志二十二期发表的“无产阶级世界观和贵产阶级世界观的斗争”一文，对“自由、平等、博爱”这个资产阶级口号所进行的分析和批判，帮助了我们的反右倾斗争，豁了我们批判箕产阶级世界观的一个武器。

我们机关里有一位同志，在他的一篇关于庆祝中华人民共和国十周年的文稿中会经这样写道：“一百年前全世界无产阶级革命导帅马克思预言的自由、平等、博爱的中华共和国在无产阶级领导下诞生了”，当时有儿个同志看了他的稿子，指出他的这种意见是错谈的。他拒不接受，并且振振有韵地辩解説：深刻的思想革命，是政治战线上和思想战线上社会主义革命的继续和深入。在这场斗争中，每个共产党员都必须认翼学习马克思列宁主义，认莫学习毛选东思想，以无产阶级的世界观来橡查自己，克服右倾思想、右倾观点或右倾错，树立和巩固自己的无产阶级世界观。我们必须通过这次斗登，彻底清除资产阶级的世界观，成为完全各副其实的共产党具，更好地为人民服务，把社会主义建设事业更迅速地推向前进。

纪耀时思的话的根本歪曲。

马克思和恩格斯在一八五0年一月，在我国太平天革命的前女，确实説过：“如果我们欧洲的度动分于不久的将来会逃奔业洲，最后到达万里长城，到达最反动最保守的堡幸的天门，那末他们就不定就会看见这样的字样：“中华共和国一自由，平等，博爱”①。当时，我国无产阶级和资产阶级环没有登上政治舞古，但是马克思根据社会发展的规律，看到中国农民革命运动的发展必然

■①马克思、恩格斯：*国际节述（一），“马克息总

格斯全集”第7卷，人民山版社199年第一版

描述：

