id: d7bc3d5c59
标题：李大章在四川省委、地委书记会上关於庐山中央工作会议的传达报告
日期：1961-9-20
是否是时间段：false
作者：四川省省长,李大章
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李大章在四川省委、地委书记会上关于庐山中央工作会议的传达报告

四川省省长李大章

## (记录整理)

这次中央工作会议讨论的问题较多，有粮食、财贸、计划、工业、教育和干部轮训问题，国际问题也涉及了一下。会议的中心是粮、棉、煤、钢的生产和供应问题，实际上上整个国民经济问题。总理、小平同志和中央其他负责同志都在会上讲了话，主席和少奇同志也有插话。现主要根据小平同志的讲话为纲，并结合我省工作情况，将会议主要精神，分作以下几个问题传达一下。

## 一、关于情况问题

当前我们国家的整个形势仍然是好的。在农村通过“十二条”和“六十条”的宣传贯彻，广大农民群众的精神面貌有了很大的改变，干群关系也有很大改善，群众的生产积极性已逐步地提高起来，过去某些工作落后地区，也正在向好的方向转变发展。在三年大跃进中，我国的工业建设、文教建设以及其他方面，都取得了伟大成绩，这些伟大的成就，为把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学文化的国家创造了有利的物质基础，对于我国的社会主义建设，将会发生深远的影响。特别是经过三年大跃进之后，我们对于工农业生产以及其他方面的情况更加明了了，问题暴露出来了，过去出问题的毛病所在，即病根在那里，现在已经找到了。如在农业上，主席讲根本问题是两个：一个是高指标、高征购、高口粮标准；一个是不按劳分配和等价交换，搞平均主义，高指标、高征购非降下来不行，平均主义也纠正了。工业上和文教上的毛病主要是高快，都找出来了。过去没有经验的问题，已摸出一套经验。三年大跃进的经验（正面的和反面的）总结，是我们现在的有利形势有利条件和搞好工作的宝贵财富。通过经验、总结，才有可能制订出农业的六十条，工业的七十条，文教的六十条，以及商业的四十条。中央并根据过去的经验和现在的情况，分别写了农业、工业和教育的指示，这些指示和工作条例，在过去情况下是制定不出来的。现在是经验比较多了，情况比较明了，工作中许多毛病找到了，工作作得更加具体、细致、踏实深入了。主席讲，我们的工作有粗有细，有时粗一点，有时细一点，现在看来粗了是不行的，要细一点，要越做越细才好，这些都是好的情况。现在困难虽然是不少，但有利条件多起来了，只要把工作搞好，明年情况就会有好转。现在看来无论农业、工业、文教、商业，只要抓得早和抓得好，都已有起色，或正在向好的方面转化。农村情况比工业转得快些，早些，主要是由于十二条和六十条的制订和贯彻得早一些。工业的“八字”方针是完全正确的，而且也提出得早，但由于未抓紧调整一环，贯彻不力，所以好转差一些，但目前生产的下降情况已逐步的稳定下来，正在向着好的方面转化。特别是我们对总的形势在认识上已经更加接受客观实际，有了办法，物极必反，困难到此为止，只要搞好工作，明年情况就会有起色。以前是上山，以后从山上落到了深谷里，现在又要上山了，是到了回升的时候，向回升的方向走了，以后有秩序的稳步地上升。当前的形势，正如主席在吴起镇所讲，不是更弱了，而是更强了。但对于以上情况，和究竟怎样办的问题，在看法上并不是完全一致的，是有些思想暗流的，即对困难看得多些，对有利形势和有利条件估计不足，因而就有些消极思想，消极因素的存在，对形势的看法，应该明确起来。应该怎样办，采取消极的态度，还是积极的态度，只看到目前，还是要有长远打算，这就是为什么小平同志要提出调整今后三年指标的问题。

## 二、关于调整今后三年指标问题

今后整个国民经济必须贯彻执行以调整为中心的“八字”方针。对于今后三年的指标，要有积极的想法，积极的目标，不能消极，不能无止境的退。应该怎样办呢？不仅要看到目前，看到明年后年，还要看到更远一点，看到第三个五年计划。小平同志提出了七年的计划，分两段：今年、明年、后年三年基本上把调整任务完成，后四年开始新的跃进。头两年跃进可能小点，后两年跃进大些。七年计划分两段进行，是战略部署。

（一）关于粮食的指标。中央明确提出：在中等年景的情况下，63年不再进口粮食。除特大灾荒外，对进口粮食，应当死心，这是今后三年在农业生产上的奋斗目标，我们必须力争实现这个目标。

关于粮食问题，总理作了专门报告，这里把主要精神简要讲一下。总理说，今年灾荒大于去年，农村形势好于去年，粮食收成接近去年，但夏收大大不如去年。中央在61～62年度粮食工作的几项规定中指出：当前的问题，农民自留地和生产队开垦小片荒地生产的粮食不能计算在可供分配产量和征购计划之内，今年丰收地区的农民也要多留一些粮食，因而农村提供的商品粮比去年更少，国家粮食周转库存比去年更加薄弱。从国外进口粮食的计划已经打满，而又没有充分把握。城市工矿区的粮食供应十分紧张，有保不住最低需要的危险。因此，全党同志必须动员起来，根据城乡兼顾的方针，及时征购，同时安排，踏踏实实地作好粮食分配工作，保证完成粮食征购计划和粮食调拨计划，加速压缩城市人口，减少城乡粮食销量，切实安排城乡人民生活。这是摆在全党面前的一项迫切的重大的经济任务和政治任务。这是中央对当前粮食局势的总估计。

根据对当前粮食局势的分析，中央对如何作好粮食工作作了八项规定：

（1）正确估计粮食产量是贯彻政策、完成任务的基础。

（2）必须保证完成粮食征购任务。

（3）必须保证完成粮食调拨计划。

（4）国家购买粮食（征粮除外）实行奖售工业品的办法。1．生产大队向国家每出售1500斤粮食（贸易粮，下同），奖售布15尺，纸烟三条，胶鞋一双。2．对超产超购的粮食，按粮价款全额奖工业品。生产大队每出售了100斤粮食，奖售布10尺，胶鞋1双。3．购买粮食奖售工业品，南方地区从早稻开始，北方地区从春种小麦开始。

如何贯彻执行中央关于购买粮食奖售工业品的办法，省委正在试点，看来还有不少问题，需要进一步研究。对此大家可以提一些意见。

（5）必须压缩城市和农村粮食销量。

（6）必须加快城市减人工作的进度。

（7）适当放宽政策，开展“小秋收”运动，努力增产代食品和副食品，发展副业生产。

（8）粮食工作的长期方针，一般应当在粮食增产的基础上，适当的多购少销，逐渐增加国家粮食周转库存。

以上这些规定，我们大部已经或正在贯彻执行，有的正在试点（如奖售工业品）和部署（如小秋收）。当前的中心任务仍然是抓粮食。要继续抓紧时机，尽一切力量完成由家征购任务，同时切实安排好城乡人民生活。从目前我们的粮食情况讲，既要把征购拿起来，又要保证农村口粮最低的需要；既要维持再生产的要求和适当照顾经济作物生产的需要，又要保证上调中央和城市粮食供应的需要。因此，省委要求在九月底前一定保证完成今年大春的征购任务，这是当前各地必须用最大努力来完成的奋斗目标。最近一个时期，粮食征购进度下降很大，9月16日入库只有5000多万斤，现全省才完成大春征购任务70％，加上小春也才80％左右。但现在已经顶牛了，已经到了困难阶段了，必须立即引起注意，不能有任何麻痹松懈。否则不仅影响中央上调任务，同时我们省内自己的日子也是无法过去的，特别是城市会遇到很大困难。必须努力争取在九月底完成百分之九十几最后过关（井泉同志插话：江津减一亿。五亿斤一定要拿起来）。在完成征购任务的同时，必须把城乡人民的生活确实安排好，和把粮食销量确实压缩下来，真正的困难还在明年春天（井泉同志插话：粮食掌握在大家手里不能随便开支，这个问题要规定纪律，长征时，每天吃多少粮食都有规定，多吃了要开小组会斗争，还有因此而杀人的，这未免有点野蛮，我是不提倡因此而杀人的，但要进行教育，要讲清楚，今天吃多了，明天就没有吃的，不节约不行，要一直宣传到每个群众。这个工作比征购还难，要严格，不然没法渡过灾荒。有的地方有人一天干三斤粮，合川有个生产队庆丰收，吃了三十九头猪，对这些干部要撤职，甚至给刑事处分，要选择这样的典型处分几个，不然不能严格纪律。粮食问题在安排落实后，一定要有纪律，严加控制，不然不行）。省委已经确定的农村供应的20亿指标（现已拿下去15亿），保证不被突破。而是否安排好群众生活。和是否能把农村返销指标压下来，不被突破，特别是明春是否会发生春荒，发生缺粮，和发生肿病等等情况，主要决定于我们各级领导干部从现在起，就能否认真负责的逐队逐户安排好群众生活。为此，应采取以下一些措施：

1．认真检查已经分配的口粮是否落实，是否分到户了，究竟能吃多少时候。

2．认真管好红苕生产，产量要落实，防止过早挖吃，减少产量。如口粮接不上确实有困难的，应积极想办法补救。

3．认真进行计划用粮节约用粮的教育。不能消极片面的只要求国家增加返销，而主要应从大力搞好冬季菜蔬生产，搞好“小秋收”运动和搞好代食品等来加以妥善的解决。总之要采取积极态度。

在粮食问题上，不仅要大力作好当前的工作，而且要有长远打算，要逐步把粮食基地建立起来。当然中国每年能出产多少商品粮不仅要靠增产，而且也要靠节约。因为在我们这样一个六亿人口的大国，如果要靠进口粮食来养自己，来搞工业化，是不可想象的。目前进口粮食只是权宜之计，并非长远之策。我们必须自己救自己，二次、三次革命战争时期，都是自己靠自己。今年要用一部分外汇来进口粮食，因而挤掉了我们很多急需进口的东西，特别是优质钢、橡胶、棉花等。要达到63年不进口粮食的目标，中央提出了明年粮食的征购任务为780—800亿（今年为717.5亿，上调75.2亿），后年820—840—860亿。三年共上缴190亿。这是和农民打交道的问题，秋收后即必须着手对农民加强思想工作，提出具体增产规划和措施。究竟产量多少？征购多少？上缴多少等等，都要有个打算。中心问题是把农业生产搞上去。从我们四川的具体情况讲，不仅工业化要依靠农业生产的增长。就我们目前的口粮供应标准讲，难道能长期保持在7、8两的供应水平，而没有意见？无论从哪一方面讲，都应积极的把粮食生产突上去。

（二）棉花。今年全国估产1200万担，收购1100万担，每人3尺布，中央计划，明年每人能发5—6尺布，到63年棉花产量达到2000万担，平均每人10尺，至少8尺，加上奖励人手13尺。

穿的问题仅次于吃的，比副食品严重。必须抓紧解决。棉的种植面积不能过于缩小，而且现在就要动手抓紧搞。除了积极恢复棉花生产外，搞人造纤维是个主要办法。但需要一定时间，短时间还不能见效。目前化工的重点是搞化肥，化肥的使用也要打歼灭战。今后若干年内要将化肥集中使用在棉花上，其他经济作物少用。

根据以上粮棉指标，省委初步确定1962年粮食可分配产量300—310亿斤（总产量约330—340亿，不包括自留地产量）。征购任务80—82亿（内包括小春产量65亿，征购17亿），上缴国家7亿。1963年可分配产量大约为330亿，总产360—370亿，征购90亿左右，上缴国家10亿。

棉花：1962年播种面积400万亩，产量为100万担（今年有收成的面积为350万亩，产量60万担左右）：1963年棉花播种面积450万亩，产量达到了120万担。

为了63年不进口粮食，我们必须用最大努力来完成上述的指标，为此，在我省特提出以下几项措施：(原稿内容与前不接续？)要规定在一定的条件下，一定的范围以内，可以把打酱油的钱拿来打醋。

总之，任务的安排、物资的分配和调拨，协作关系的建立，协作任务的承担，都要纳入国家计划。今后可能有些三类物资也要允许定协作任务，协作不成，中央可以下令。重要物资的分配和调拨，应该统筹安排，这样，地方的积极性还有没有？还是有的，因为计划要留有余地，使地方有一定的机动。同时给任务就给一定的材料，基建投资也可以给地方留点余地，让各地因地制宜的搞些条件好、花钱少、见效快的项目，这样，地方的积极性就来了。

## 三、关于统一认识问题

小平同志在报告中指出：最近三年，特别是最近两年，毛病主要出在59年庐山会议到60年的北戴河会议这个期间。对于工作中的这些缺点和毛病必须认真加以总结，找到问题的根子，吸取经验教训，更好地作好工作。如果不认真地总结反面的、正面的经验教训，我们就不能健康的前进。这是一方面，但是，另一方面，在总结反面经验教训的时候，绝不能忽视正面的经验，更不能因此而否定三面红旗。根据这个精神，回答几个问题：

（一）三面红旗对不对？必须明确回答这个问题，三年的实践证明，党的建设社会主义总路线、大跃进、人民公社三面红旗是完全正确的。

（1）总路线是要在长时期中起作用的，绝不能因为暂时的困难就对总络线有所动摇和怀疑。工作中存在的一些缺点和错误，不是总路线的问题，是我们在具体执行中对主席、中央的正确思想、路线、政策学习体会不够和作风上存在一些问题所造成的。

（2）三年的大跃进证明两个问题：一是大跃进是可能的；二是搞过了头不行。以钢为例，全国搞1100万吨—1200万吨是完全可能的，但由57年的500多万吨一下跳到60年的1800万吨，这就过头了。整个国民经济的发展如果掌握在30％以内是可能的，而且这也是特大的跃进了，但是超过这个速度到了40—50％，问题就来了。从我省情况看，重工业总产值第一个五年计划每年平均增长29％，三年大跃进平均每年增长70％，就产生了问题。据初步估算，如控制在30—40％就满可以了。上述增长的幅度实际上有20—30％是过了头的，（井泉同志插话：如果逐步的前进我们明年搞到100万吨钢是可能的，但是矿山、煤窑得要三、五年才能抽得起来。我们还有个教训是前五年没有搞矿山建设，主要依靠小洋群，占的劳力相当多。）基建全国三年投资900亿元，我省54亿元，这也过头了。对于过了头的这一部分，我们必须认真克服和加以解决。但是，要克服和纠正的也只能是违反了客观规律，做过了头的那一部分，而不要把大跃进所正确获得的成绩都退了。（井泉同志插话：以煤来说，去年全国4亿吨，可能有些问题，但2.7亿吨还是对的，它比57年9000万吨增加了二倍，这还是大跃进，成绩还是不能否认，在工业上所取得的这些成绩，都是可以一个一个工厂算出来的。农业上如何算？我考虑应该把自然灾害的因素除去，人为的因素有多少？农业上的基本问题就是两个，一个是高指标的问题，一个是不等价交换、按劳付酬的问题，原则性的错误是不等价交换、按劳付酬。）

（3）人民公社的问题已解决，60条明确规定了积累和福利的问题，虽然积累暂时不提，但将来总是要提的，六十条并没有放弃公社原则。

以上都要理直气壮的在人民群众中讲清楚。（井泉同志插话：人民公社的积累部分是共产主义的因素，现在虽然提留很少，但星星之火，可以燎原。公社积累今后总是要提的，只是目前条件不好，不提或少提就是了。将来农业上有了拖拉机站、抽水机……我看农民也就不会散伙了，所以，以工业为主导不是不要了。成都市郊区对菜农提了45％，损害了菜农的生产积极性，自由市场和积累也是有关系的。提得太多了，他就拿到自由市场上去卖了。可以考虑郊区菜农积累提留控制在20％以内，使他们的生活水平与一般农民收入水平相差40—50％都是可以的。），谈明大跃进是可能的，但有些速度太快了，过头了，因而出了一些问题，所以必须调整，要改进，只有这样才能更好地继续跃进。

（二）对目前问题的严重性，必须很好地认识。认识问题是为了找到原因，吸取教训。一件事物不暴露到一定程度是不容易被认识清楚的，过去没有经验，情况不太了解，现在比较了解情况了。

（1）别人的经验是别人的，自己的经验必须通过自己的实践才能深刻认识。在许多事情上，今天不碰钉子，明天也许要碰的，今天碰了钉子，就有可能避免今后不碰同样的钉子。

（2）大跃进的三年，是我们进行社会主义建设的一个很大的试验，在试验中虽然付出了代价和出了一些问题，但是却创造了相当规模的物质基础，取得了丰富的经验。

（3）问题的中心是认真总结经验教训，抓到问题的根子，从中吸取教益，并以此教育干部提高认识，为调整工作打好基础，鼓足干劲，继续跃进。共产党总会想到办法的。

（三）关于“退”的问题，退，必须退够，不退够就不能进行调整。但是，对于退够，必须有个明确的认识，退够，绝不能理解为越退的多越好。这里说明三个问题：

（1）所谓退够，就是退到能够站稳脚根，继续前进的地步。退是有

（接下页）(原稿未完)

描述：

