id: 71704e6730
标题：从贾桂说起
日期：1976-12-30
是否是时间段：false
作者：杨宝裕
来源：
标签：江青,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨宝裕

贾桂，是旧京剧《法门寺》里的一个小太监，他在主子面前连半个“不”字也不敢说。他的主子刘瑾让他坐，他也不敢坐，说是站惯了，活现了一副令人作呕的奴才丑态。正如伟大领袖毛主席在《论十大关系》中批评有些人“做奴隶做久了，感觉事事不如人，在外国人面前伸不直腰，象《法门寺》里的贾桂一样，人家让他坐，他说站惯了，不想坐。”这对那些断了脊梁骨的洋奴们，是最深刻的揭露。

翻翻“四人帮”的丑史，大野心家、大阴谋家江青早在三十年代就是洋奴、汉奸，当年大演“国防电影”，抢着扮演汉奸妓女“赛金花”，为国民党反动派和帝国主义歌功颂德，又和日本人拍照，眉来眼去，勾勾搭搭。而那个狗头军师张春桥，当年是躲在租界里的“洋场恶少”，化名狄克围攻鲁迅，是个向帝国主义“献媚”的老投降派。而如今，当他们一旦权在手，更是迫不及待地大搞投降卖国活动。江青宣扬洋奴哲学，要把外国的“统统拿过来”。甚至连一部四十年代的西方反动电影，她也不仅自称“保存得很好”，称赞它“艺术很好”，“彩色很好”，而且要开电影工作会议叫大家来“学习”。他们唯“洋”才用，唯“洋”才看，唯“洋”才爱，月亮也是外国的圆，简直到了无以复加的地步。贾桂在主子面前伸不直腰，而他们在帝国主义洋大人面前却是双膝跪下，甚至要去舔洋主子的鞋尖了。“四人帮”是崇洋媚外帮，投降卖国帮，他们是准备直接投降帝国主义、社会帝国主义，依靠侵略者的刺刀来维持儿皇帝的宝座的。

然而，“四人帮”对洋财东低三下四，媚态可掬；对中国人民，却是横暴恣睢，杀气腾腾。在这一点上，贾桂则更是望尘莫及。他们狂叫文化大革命就是“改朝换代”；猖狂反对敬爱的周总理，妄图取而代之；甚至大搞“清君侧”的反革命策略，还露骨地说:“关键是那个‘君’字。”把矛头指向伟大领袖毛主席。他们是骑在劳动人民头上的老爷，窃踞高位以后，更是穷奢极欲，贪婪无度，极端腐朽糜烂，比资本家还厉害，比奴隶主还狠毒。就是这个江青，在里通外国，出卖党和国家的重要机密的谈话中，与外国特务打得火热；而一到上海，却叫嚣:我见了工人“就头痛”!正象鲁迅先生说的:“奴才做了主人，是决不肯废去‘老爷’的称呼的，他的摆架子，恐怕比他的主人还十足，还可笑”。(《二心集·上海文艺之一瞥》)

不仅如此。“四人帮”明明是一伙崇洋媚外的洋奴，却硬要装扮成“批崇洋迷外的英雄”，既要当婊子，又要立牌坊，真是不知天下还有“羞耻”两字。他们别出心裁地制造了一套所谓“进口就是洋奴，出口就是卖国”的谬论，一会儿借风庆轮远航大作文章，“四人帮”倾巢出动，每人一篇“批示”，杀气腾腾，帽子满天飞；一会儿又借进口船只问题，借题发挥，要揪“七十年代的赵太爷”，“当代的李鸿章”。明明用废钢铁的价格购进报废的船，却造谣说是高价买进“瞎眼船”、“垃圾船”，欺骗群众，蛊惑人心。他们矛头所向，就是直指我们敬爱的周总理和中央其他领导同志。他们装出一副“特别革命”、“特别爱国”的面孔，挥舞“批崇洋迷外”的棍子，无中生有，妖言惑众，其目的就是妄图给周总理和中央其他领导同志硬扣上“崇洋迷外”的罪名，把坚持毛主席革命路线的领导同志打下去，为他们篡党夺权清除障碍，实现他们“改朝换代”的迷梦，进而全面推行卖国投降的修正主义路线。

“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”。历史的辩证法从来是如此无情。“四人帮”妄图篡党夺权，称王称霸，不惜投降卖国，出尽洋相，最终落得个世人唾骂，遗臭万年。真是罪有应得，大快人心!

描述：

