id: 7173ffe9e9
标题：松江万人集会庆祝毛主席革命路线伟大胜利决心学好《通知》掌好权
日期：1967-5-20
是否是时间段：false
作者：石镇国,陆中盘
来源：本报
标签：革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　五月十八日下午，松江县工人、农民、革命干部、学生和无产阶级革命派战士一万余人隆重集会，热烈庆祝中共中央一九六六年五月十六日通知的公开发表。

会上，县革命委员会负责人、贫下中农代表、工人代表、红卫兵代表都在大会上发了言。松江县革命委员会负责人在发言中说:这个文件的公开发表，是我们国家政治生活中的一件大喜事，也是国际共产主义运动中的大喜事。这是毛主席对马克思列宁主义的新的重大发展，是毛主席对国际共产主义运动的新的伟大贡献。经过一年来的惊心动魄的阶级斗争，现在重温这一伟大的历史文件，感到非常亲切，非常激动。他情不自禁地高呼:“毛主席万岁!毛主席的革命路线胜利万岁!”

贫下中农代表在发言中激动地说:毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”这次无产阶级文化大革命的斗争焦点，就是政权问题。他说:千重要，万重要，政权这个东西最重要。有了政权，就有一切。丧失政权，就丧失一切。我们已从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺回了权，我们一定要用好权，掌好权，巩固无产阶级专政，把中国的赫鲁晓夫连同他的徒子徒孙一起揪出来。

大会一致认为，在无产阶级文化大革命的凯歌声中，《通知》的公开发表，给无产阶级革命派送来了最新、最高的指示、最强大的思想武器。他们说，《通知》是无产阶级文化大革命的指路明灯，是巩固无产阶级专政的指路明灯，是保证社会主义向共产主义过渡的指路明灯。他们表示:一定要认真地学好、用好这个伟大的历史文件，以《通知》为武器，继续高举革命的批判旗帜，把党内头号走资本主义道路的当权派批深、批透，批倒、批臭，决心夺取无产阶级文化大革命的全胜。

会后，进行了庆祝游行。

(陆中盘、石镇国)

描述：

