id: 717574682b
标题：认真搞好县乡换届选举中共中央转发全国人大常委会党组请示报告，要求各级党委高度重视，加强领导， 精心做好这项工作
日期：1990-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京2月1日电　中共中央最近转发了全国人大常委会党组《关于全国县乡人民代表大会换届选举工作若干问题的请示报告》，并发出通知，要求各级党委要高度重视，加强领导，精心做好工作，保证本次县乡换届选举工作的圆满完成。

中共中央的通知指出，县乡两级人民代表大会的换届选举，是我国政治生活中的一件大事。认真做好这项工作，对于贯彻党的十三届四中全会和五中全会精神，加强基层政权建设，巩固和发展安定团结的政治局面，具有十分重要的意义。

全国人大常委会党组的请示报告中说，按照宪法和地方组织法的规定，一九八六年下半年至一九八七年年底选举产生的县(市、市辖区)、乡(镇)两级人民代表大会，将于一九八九年下半年至一九九零年年底先后任期届满。七届全国人大常委会第九次会议决定，县乡两级人民代表大会代表应在一九九零年年底以前进行换届选举。为搞好县乡换届选举，不仅各级人大要做好这项工作，各级党委也应对这项工作切实加强领导。

关于换届选举工作的指导思想，全国人大常委会党组的请示报告说，换届选举工作，要在党的十三届四中全会和五中全会精神指导下进行。坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化；充分发扬社会主义民主，严格依法办事；尊重选民意愿，保障选民的选举权利；重视提高代表素质，认真建设好县乡两级政权领导班子，积极推进民主和法制建设。1979年以来，三次全国县乡人大换届选举积累了很多经验。有关县乡直接选举的法律规定和政策规定要认真贯彻执行。例如:地方各级人民代表大会代表候选人的名额，应多于应选代表的名额；代表候选人的推荐者应向选举委员会或者大会主席团介绍候选人的情况；简化选民登记手续；不硬性规定代表结构比例；注意提高代表素质；有关对县级人大常委会组成人员的要求等。这些做法，选民满意，代表满意，社会效果好，有利于调动广大群众当家作主的积极性，应当充分肯定。

描述：

