id: 717adef994
标题：开路先锋——记建设宝钢的城建工人
日期：1978-12-23
是否是时间段：false
作者：吕勇,顾家振
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们是开路者，要做艰苦奋斗的人!

人们常说，路是人走出来的。然而，首先走出这条路的人是要经受多么大的艰难困苦啊!

市城建局的工人队伍初到宝钢工地时，映入眼帘的是一片坎坷不平的田野和许多条弯弯曲曲的河道。住没房，睡没床，吃饭没食堂。肩负着开路先锋重任的城建工人根本没有把困难放在眼里。他们向往着我国四个现代化的如锦前程，上下一条心，为宝钢工程开始了艰巨的战斗。

请看:公路处的工人们到了外围公路中线工地，就用芦席搭起了简陋的工棚；用铁围令板拼成了床铺，挖了一个土炕灶来蒸饭。

普陀市政工程队是第一个进入厂区的施工队伍。先遣队进入工地的当天晚上，工人们就住在还来不及盖顶的工棚里。夜幕降临，春寒无情地侵袭着他们的身体，但是他们乐呵呵地指点着碧蓝的夜空，畅想着光明的未来。

有一次，女班长杨翠红的孩子得了肺炎，送进了医院。病中的孩子躺在床上盼望着妈妈的到来。可是，星期日到了，杨班长还在工地上奋战。直到第二个星期日，她才到医院去探望一次。

共产党员老郭在烈日下由于疲劳中暑，昏倒在工地上，同志们赶紧把他扶送到室内。可是，他一清醒过来，就用冷水淋淋头，又昂首阔步地走向正在大干的工地。

历史上罕见的酷暑袭击上海的时候，正值城建工人抢建外围公路的施工高潮。太阳晒得大地发烫，但大路依然在向前伸展，桥梁还在一座座地耸起。从这里我们可看到宝钢抢建者的崇高形象。

我们是先行者，要走在时间的前面!

在宝钢会战的一年准备阶段，路是先行。路通了，才能电通、水通；有了路，各路建设大军和装备、物资才能源源进入阵地。

宝钢厂区南起丁家桥，北至盛桥，东临长江大堤，西跨宝(山)罗(店)公路，面积约十二平方公里，被宽阔的练祁河隔成东西两半。当时，东部厂区可以从外围公路东线同济路——宝罗路，通过月狮路进入。而西部厂区却没有一个通道，练祁河上虽然有座农村小桥，但载荷量小，载重汽车无法通过。根据指挥部指示，迅速抢建杨盛河桥，连接北通道，是打开西部厂区大门的一个关键。

正在盛桥工地紧张施工的市政一○二施工队，接到了抢建杨盛河桥的紧急战斗任务。广大干部群众一致表示:“为了宝钢建设，我们一定要抢在时间前面，奋战六十天，拿下杨盛河桥，打通北通道。”今年六月四日，杨盛河桥的打桩工程正式开始，四个打桩班你追我赶，大干快上，工效成倍地提高。技术员小金，第一次担负这样的施工重担。多少天来，他和大桥朝夕相处，经常是连续几十个小时不下“火线”，眼睛熬红了，身体消瘦了。工人们几次劝他去休息一下，可是他好象没有听到一样，还是整天在工地上奔忙。

杨盛河桥的主体工程在七月一日胜利完成了。不久，北通道全线通车，一辆辆满载着各种建设物资的车辆浩浩荡荡地跨过杨盛河，驶进了宝钢西部厂区。

我们是建设者，要有创“三高”的勇气!

江湾工区道路队在外围公路中线道路施工中，严格按照操作规程，一丝不苟，精益求精，并在实践中逐步总结出一套“三渣”层粉煤灰施工的经验，光荣地获得了上海市革委会颁发的质量奖。

建设宝钢立足一个“抢”字，但怎么在“抢”字当中抓质量呢?这里得从市政四○三施工队讲起。

在今年八月份的一次质量检查中，发现市政四○三施工队施工的几个路段，“三渣”层水份不足，辗压不实，结构松散，层次不清，质量不合格。“三渣”层施工工艺特点，就是要使“三渣”得到足够的水份，进行充分的辗压，再经过一段时间的保养，就能使“三渣”层结成整块板体，承受大运输量压力，路面也不易变形。市政四○三施工队过去没有按照操作规程施工，造成了严重的质量事故。八月三十一日，这个队的干部群众听了康副总理在全国工交战线开展“质量月”活动广播电视大会上的重要讲话，触动很大。在学习讨论中，大家大揭大批“四人帮”破坏质量管理工作的一系列罪行，大议大摆工程质量低劣的严重危害。思想认识提高了，行动也坚定了。队领导自觉地向群众作了自我批评，并且决定对近千平方米不符合质量要求的“三渣”层路段，推倒重来。他们克服了种种困难，把不合格的“三渣”翻了一遍，同时把“不合格”的精神状态也翻了个身。在十月份的一次质量检查中，优良率达到了百分之九十九点九，取得了可喜的成绩。

城建工人就是在如此艰苦的条件下，在如此急迫的时间里，为抢建宝钢铺路造桥。如今，他们已经把厂区二十四公里主干道基本铺好，还拓宽了外围公路十七公里，建造桥梁二十七座。当各种机械、车辆轻快地奔驰在舒坦的公路上的时候，人们自然地会想起抢建宝钢的开路先锋。

顾家振　吕勇

描述：

