id: 717be22540
标题：依靠毛主席哲学思想攻克难关——上海师大物理系工农兵学员和工人相结合制成清花机电子秤
日期：1976-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二棉纺织厂二纺车间清花机不停地卷出一个个一米多长的棉花卷，传送带把它们送上了电子秤。电子秤立即自动称重，自动记录了重量，并迅即把数字显示了出来。而且，不合标准重量的部分，可以由电子秤来自动调节给棉量。

这台清花机电子秤是上棉二厂工人和上海师范大学物理系二年级三班师生，花了三个月时间自行设计、试制成功的。

担负这样一项难度较大的科研任务的十一位工农兵学员，都是一九七四年才进大学的。这以前，他们还不认得什么是二极管、什么是三极管哩!去年九月，他们结合《单机自动化》教学，到上棉二厂开门办学。他们在跟班劳动中，发现工人师傅很需要一台电子秤。于是，学员们带着强烈的阶级感情，承接了这项科研任务。

但在设计、试制过程中，遇到了不少困难。这些困难是依靠了什么解决的呢?他们说:靠的是毛主席哲学思想!

他们根据毛主席《矛盾论》一文中的教导，首先找出电子秤中“规定或影响着其他矛盾的存在和发展”的主要矛盾是干扰。于是，他们二、三个人一组，连续三、四个通宵不停地观察、记录试验情况，寻找、研究干扰的原因。这个主要矛盾的矛盾方面很多:有电子秤内部的，也有外部的，共有几十种。

“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”。又是毛主席的教导，开了他们的窍，启发他们从电子秤的内部矛盾来找干扰的原因。电子秤内部的构件很多，十几个人在同一时间中集中测试一件，不知要测试到什么时候。怎么办?这时候，他们又想到:根据马克思主义对立统一的规律，没有不可分割的事物。于是，他们决定分而攻之，各个击破，逐个解决。对矛盾一个个地进行分析研究，终于在可逆电机线圈上找到了干扰的主因，又对症下药地解决了问题，使电子控制器恢复了正常功能。

电子控制器是电子秤的主要部件，好比是人的“大脑”那样，它的功能恢复正常了，可以按需要发号施令了，然而，等到放到车间调试，却又发现步进电机不步进的情况。步进电机是自动调节给棉量的机械，好比是人的“手”。“大脑”发信号给它，“手”却不能动作。对于这种现象，他们又用马克思主义哲学观点来分析:事物矛盾无一不在运动发展着的，而目前出现的正是次要矛盾上升为主要矛盾的现象。

经过几个晚上的奋战，他们找到了产生新的主要矛盾的原因:其中一个控制装置工作状态不稳定。要使它稳定，一种方便的办法，是装一个继电器，但有的同志认为，继电器最容易产生干扰，现在已经用了好几只继电器了，会不会增加干扰?“不会!”工农兵学员学习了毛主席关于“事物都是一分为二的”和关于“世界上一切事物无不具有两重性”的教导，认为继电器也有两重性，它既有容易干扰的一面，在开或关的一刹那时，干扰很大；但也有稳定状态的一面，除开和关的一刹那外，继电器工作状态一直很稳定。他们采取利用矛盾、解决矛盾的办法，解决了“步进电机不步进”的问题。

试验成功了。工农兵学员又夜以继日地反复多次地进行试验，使得电子秤完全能够为生产实践服务。本报记者

描述：

