id: 717d5cc565
标题：江泽民在全国统战工作会议作重要讲话强调建设有中国特色社会主义伟业 必须有一个最广泛的统一战线
日期：1990-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京8月11日电　由中共中央主持召开的全国统战工作会议今天上午在人民大会堂开幕。中共中央总书记江泽民在讲话中强调，建设有中国特色的社会主义宏伟事业，必须有一个最广泛的统一战线。

江泽民说，今后一个时期，爱国统一战线的任务是:高举爱国主义、社会主义旗帜，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，同心同德，群策群力，为巩固和发展安定团结的政治局面服务，为推进社会主义现代化建设和改革开放服务，为健全社会主义民主和法制服务，为促进“一国两制”、和平统一祖国服务。

江泽民、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、丁关根、杨白冰、温家宝、习仲勋、王任重、杨静仁等领导同志，在会议开始前，同全体代表合影留念。

会议由中共中央政治局常委乔石主持。乔石说，党中央对统战工作非常重视。这次会议的任务是要提高全党对统一战线工作重要性的认识，总结经验，统一思想，明确今后统战工作的方针和任务。这次会议对于动员全党做好统战工作，进一步加强和改善党对统一战线工作的领导，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，团结一切热爱祖国的中华儿女，同心同德，群策群力，为实现党和国家的各项任务而奋斗，具有十分重要的意义。

江泽民总书记在会上作了题为“努力发展最广泛的爱国统一战线”的重要讲话。他说，统一战线历来是党的总路线总政策的组成部分。在社会主义现代化建设时期，统一战线在我们党的事业中同样具有重要的战略地位。今天，要建设有中国特色的社会主义，实现统一祖国、振兴中华，要挫败国内外敌对势力的颠覆、渗透与和平演变战略，没有一个包括中华民族绝大多数人在内的最广泛的爱国统一战线，也是不可能的。

江泽民说，全党同志对统一战线工作的重要性、必要性和长期性必须有深刻的认识。我们党的老一辈无产阶级革命家历来立足中国革命和建设的全局，高度重视统一战线工作。中国革命和建设的历史经验证明，团结绝大多数人结成最广泛的统一战线，是我们夺取革命和建设事业胜利、战胜任何困难的强大力量源泉，是我们党在政治上的一个巨大优势。它不仅是中国新民主主义革命的一个基本特点，也是中国社会主义建设的一大特色。

他说，十一届三中全会以后，我国进入了以社会主义现代化建设为中心的新的历史时期。根据国内阶级关系的根本变化和工作重点的战略转移，邓小平同志创造性地提出了新时期统一战线的性质、方针和任务，丰富和发展了毛泽东思想关于统一战线的理论。统一战线由过去四个阶级的联盟发展成为工人阶级领导的工农联盟为基础的全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者同拥护祖国统一的爱国者组成的，包括台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞在内的最广泛的联盟。统一战线内部爱国主义、社会主义的一致性更为增强，统一战线的范围空前扩大。形成了大陆范围内以爱国主义和社会主义为政治基础的，团结全体劳动者与爱国者，以及大陆范围外以爱国和拥护祖国统一为政治基础的，团结台湾同胞、港澳同胞、国外侨胞的广泛联盟。

江泽民强调，这一切证明，十一届三中全会以来党中央制定的统一战线方针政策是完全正确的。巩固和发展最广泛的爱国统一战线是我们党坚定不移的战略方针，这个方针决不会改变。

江泽民说，我们党领导的统一战线已有近七十年历史，积累了丰富的宝贵的经验，确立了一套适合中国国情的统一战线理论、政策和策略。这是中国革命与统一战线客观规律的体现和党的集体智慧的结晶，需要结合新的历史条件加以运用和发展。为了保证爱国统一战线沿着正确方向前进，并在建设有中国特色的社会主义宏伟事业中发挥更好的作用，在认识上和实际工作中需要解决好以下几个问题:

——在爱国主义、社会主义旗帜下，实行广泛的团结。邓小平同志深刻指出，统一战线的本质就是团结大多数，孤立敌人。统一战线宜宽不宜窄。发展统一战线，必须着眼于扩大和加强团结。只要有利于建设四化、统一祖国、振兴中华，只要有利于民族团结、社会进步、人民幸福，只要有利于挫败国内外敌对势力的渗透、颠覆与和平演变，不论哪一个阶级、阶层，哪一个党派、集团，哪一个人，我们都要团结。在当代中国，爱国主义与社会主义本质上是统一的。爱国与否是最大的政治分野。对台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞，只要是爱国，赞成祖国统一，即使不赞成社会主义制度的人也要积极争取团结。我们坚持“一国两制”、和平统一祖国的方针。要在海外统战工作中求爱国和祖国统一之同，存社会制度、意识形态和生活方式之异。在爱国的旗帜下，团结得愈广泛，愈有利于我们事业的胜利发展。在大陆，我们必须坚持四项基本原则，弘扬爱国主义精神，实现各民族、各阶级、阶层、各党派和各界人士的大团结。我们要继续贯彻执行民族平等、民族团结和各民族共同发展、共同繁荣的方针，坚持和完善民族区域自治，保障民族自治地方充分行使自治权力，妥善处理国家整体利益与民族区域利益的结合，大力发展我国平等团结、互助友爱的社会主义新型民族关系。为了巩固和发展爱国主义、社会主义基础上的大团结、大统一，必须旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，同反对社会主义制度的思潮和活动，同破坏民族团结、分裂祖国的活动，进行坚决的斗争。要切实做好爱国宗教界人士的工作，巩固和扩大党同各民族爱国的宗教信徒的统一战线，使广大信教群众和不信教群众彼此尊重，相互团结，把他们的意志和力量引向社会主义现代化建设。

——坚持党对统一战线的领导权。党的历史经验有力地证明，统一战线必须在中国共产党的坚强领导之下，才有正确的方向、蓬勃的生机和光明的前途。在社会主义时期，坚持党的领导，仍然是统一战线巩固、扩大的核心问题，也是统一战线内部各方面人士的共同愿望和共同利益。不论过去、现在或将来，都必须坚持党对统一战线的领导权。坚持党的领导，必须改善党的领导。第一，要靠我们党有正确的路线和政策，靠自己的政治坚定性，靠广大党员的先锋模范作用。第二，要正确处理党与党外人士的关系，充分尊重党外人士的意见和权益。

——发扬社会主义民主，加强政治协商和民主监督。没有民主，就没有社会主义，就没有爱国统一战线的巩固和扩大。在我们这个幅员辽阔、人口众多、多民族、多党派的社会主义国家里，关系国计民生的重大问题，广泛听取各民主党派、人民团体以及各族各界代表人士的意见，进行充分的政治协商，对于实现决策的民主化、科学化，避免或减少决策失误，保证各项方针政策的贯彻执行，都具有十分重要的意义。统一战线和人民政协汇集了社会各个方面、各个层次的党外代表人物，历来是我国发扬民主、联系各界党外人士的重要渠道。《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》，规定了政治协商、民主监督的内容、要求和基本形式，各级党委和政府部门一定要结合本地区本部门的实际，定出具体措施，认真贯彻执行。要鼓励民主党派和无党派人士敢于坚持正确的意见，做我们党的亲密诤友。要在坚持四项基本原则的前提下，在统一战线中努力创造团结、民主、和谐的气氛，广开言路，使大家的意见、要求、批评和建议能够充分地反映出来。我们要进一步改善和融洽党与党外各方面人士的关系，发展党和民主党派、无党派人士的合作，促进我们国家的民主生活更加健全，更加生动活泼。

——密切联系各界党外人士，进一步巩固党与非党的联盟。党的各级领导干部和统战干部要善于同党外人士广交朋友，尤其要交知心朋友，多拜访，多接触，推心置腹，坦诚相见。要有平等待人的民主精神，真心实意地同党外人士商量办事，要在政治、生活上关心他们，满腔热情地为他们排忧解难，多做实事。共产党同党外人士实行民主合作的原则，是坚定不移的。要积极举荐符合干部“四化”条件、德才兼备的党外干部，在各级政府和司法机关担任适当的领导职务，支持他们的工作，发挥他们的专长，保证有职有权有责。在各级人大、政协中，必须保证党外代表人士有一定的比例。要努力造就一支坚持祖国统一和民族团结，又能密切联系本民族群众的少数民族干部队伍，培养一批热爱祖国、有宗教学识的年轻的宗教职业人员。这些工作做好了，将对保持国家和社会的稳定和发展，调动各方面的积极性，产生重大的作用。

——大力倡导和发扬自我教育的优良传统。联系到这几年我们忽视教育这一最大失误的深刻教训，在当前形势下，更有必要在统一战线中认真加强思想政治工作，把自我教育这一优良传统发扬光大。爱国统一战线的团结，是建立在对重大问题的共同认识基础之上的。我们提倡和鼓励各民主党派、各人民团体和各界人士，特别是他们中的中青年成员，在自愿的基础上，努力学习马列主义、毛泽东思想，学习邓小平同志等老一代无产阶级革命家的著作，学习中国和世界的现代史和近代史。通过学习，逐步掌握马克思主义的立场、观点和方法，了解人类历史发展和中国近代、现代社会运动的客观规律，提高认识水平和辨别能力。要结合形势和任务，学习党的路线、方针、政策，继续深入开展爱国主义和社会主义的教育、坚持四项基本原则和反对资产阶级自由化的教育、民主法制和国情的教育。学习要发扬理论联系实际的学风，方法灵活多样，讲求实效。

江泽民说，统一战线工作是全党工作的重要组成部分，要贯彻到党的工作的各个方面，必须全党一致努力，才能做好。他希望各级党委都要从战略高度重视做好统战工作，经常过问，认真讨论，督促检查统一战线方针政策的贯彻落实。要在党内外广泛深入进行党的统一战线理论政策的宣传教育，使党的统一战线政策切实贯彻到各级组织、各个部门和全党干部中去。

江泽民还就台湾问题的解决发表了重要意见。

江泽民最后说，我们正处在现代化建设和改革开放的重要时期，爱国统一战线有着强大的生命力。我们一定要有远大眼光和革命气魄，脚踏实地，切实做好新时期统一战线的各项工作。党中央对全国统战部门的干部和一切从事统战工作的同志寄予厚望。希望大家振奋精神，克服困难，以高度的政治热情和历史责任感，为党的统战工作忠诚奋斗，在统一祖国、振兴中华、建设有中国特色的社会主义的伟大事业中做出新的贡献。

参加这次会议的有:各省、自治区、直辖市、计划单列市党委主管统战工作的负责同志、统战部长，中央统战部和中央、国家机关有关部门以及有关人民团体的负责同志等，共二百多人。

描述：

