id: 08802e2cf5
标题：工人阶级不共戴天的死敌夏邦银——中共汉阳轧钢厂委员会副书记周群同志的发言
日期：1977-0-0
是否是时间段：false
作者：周群
来源：
标签：江青,王洪文,林彪,四人帮,湖北文革,夺权,批林批孔,武斗,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：揭发批判“四人帮”在湖北的黑干将、反革命分子夏邦银、朱洪霞、胡厚民、张立国、董明会的罪行
书籍作者：中共湖北省委揭批“四人帮”运动办公室

正文：
工人阶级不共戴天的死敌夏邦银

中共汉阳轧钢厂委员会副书记

周群同志的发言（摘要）

“四人帮”在湖北的资产阶级帮派体系的总头目夏邦银，是一个窃取了中央委员、省委委员、省革委会常委、我厂党委副书记等要职的资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派。长期以来，他拼命追随林彪反党集团和王、张、江、姚“四人帮”，组织和指挥“四人帮”在湖北、武汉地区的资产阶级帮派体系，进行了一系列有组织，有计划、有纲领、有步骤的篡党夺权的反革命阴谋活动。大量事实证明，夏邦银这个总头目是“四人帮”在湖北进行篡党夺权阴谋活动的决策人物，他指挥反党帮派，到处冲击，大乱湖北，破坏革命，破坏生产，是湖北、武汉地区长期不得安宁的罪魁祸首，是一个作恶多端、罪行累累的现行反革命分子！

早在文化大革命初期，夏邦银就秉承“四人帮”的黑旨意，在湖北、武汉地区大搞“打倒一切”，大搞武斗，干扰、破坏毛主席的伟大战略部署。党的十大以来，特别是批林批孔以来，他更加积极地追随“四人帮”，充当他们的忠实走狗。

一九七四年三月十日，“四人帮”在湖北的黑干将夏邦银在新生资产阶级分子、政治流氓王洪文主持的中央读书班上，亲笔写信给王洪文，诬告湖北省委“两清一批”“犯了方向路线错误”，同年四月四日，他又亲笔写信给叛徒江青，转送黑材料，诬告湖北省委“扼杀新生力量”，还乞求江青“调查核实”，“严肃处理”。去年清明节前后，武汉地区一些革命群众，出于对周总理的深切怀念和对“四人帮”的强烈不满，自发地敬献花圈，寄托哀思，夏邦银对此极端仇视，立即组织同伙编写黑材料，开列黑名单，向“四人帮”告黑状，妄图把革命群众悼念周总理的活动打成“反革命事件”。一九七六年，夏邦银伸向《长江日报》的黑手，一度利用《长江日报》进行了一系列反对敬爱的周总理，大造篡党夺权反革命舆论的活动，受到了广大革命群众的严厉批判，夏邦银连夜给王洪文挂长途电话告黑状，为《长江日报》开脱罪责，把群众打成反革命，压省委“转弯子”，直到一九七六年十月，“四人帮”覆灭前夕，他还指使同伙给“四人帮”起草黑信，诬告湖北省委，要“四人帮”对湖北“采取组织措施”，妄图搞省委。此外，夏邦银还多次给“四人帮”捎信传话，要求批准他去北京汇报；他多次和“四人帮”派来的“记者”密谈，提供黑材料；他秉承江青的旨意，派出同伙到河南去见那个所谓“两省总督”，取回“造反经”；他又派出同伙窜到全国总工会筹备组、清华、北大“批判组”，与“四人帮”的党羽挂钩。正因为夏邦银拼命效忠“四人帮”，博得了“四人帮”的赏识。新生资产阶级分子王洪文曾特意托人向他和另外两个同伙“问好”，阶级异已分子姚文元亲自审改他上送的黑材料，使他受宠若惊，多次表示“要向王洪文学习”，发誓：““中央”怎么说，我们就怎么办。”他所说的“中央”，就是“四人帮”这个“帮中央”。

夏邦银及其同伙，为了篡党夺权，命组织帮派队伍，制造反革命舆论，密谋反革命策略，疯狂攻击省委，逼省委交权，进行了一系列丑恶表演。

一九七六年初，敬爱的周总理与世长辞，万恶的“四人帮”加紧了篡党夺权的步伐。当时6夏邦银正在通城县任县委副书记兼清水公社党委书记，他认为时机已到，慌忙审回武汉，纠集反党帮派队伍，疯狂叫嚣：“我这次下了决心”，“要脱了赤膊干！”并煽动同伙要“认清形势”，“抓紧战机”，“向省委宣战”。经过阴谋策划，他和他的同伙，以“中央委员”、“省市革委会部分成员”的名义，于一九七六年二月，抛出了向省委进攻的“第一封公开信”，发出了自成体系、另搞一套的反革命动员令。接着，他们又召集了一系列的黑会，拼凑了一个“核心小组”，设立了“参谋班子”、“材料组”、“宣传组”、“保卫组”、“联络组”，直至“社会水塔版”、“标语队”等，组成了一套文痞加打手的反革命别动队。夏邦银充当了这支反革命别动队的总头目，发誓“要理直气壮地领导运动”。他的同伙叫嚣：“夏委员的领导就是党的领导”，“我们一切行动听夏委员指挥，他要我们冲就冲，要我们收就收”。看！他们反对党的领导，到了何等疯狂的程度。

夏邦银为了篡党夺权，大造反革命舆论。他竭力煽动同伙开动广播车、涂写大字报、散发传单、组织集会讲演，挖空心思地造谣生事，蛊惑人心。他们打着红旗反红旗，丧心病狂地歪曲、篡改毛主席的指示，胡说“文化大革命前十七年的社会变革，带有强烈的民主革命色彩”，明目张胆地篡改毛主席的指示，把中华人民共和国成立十七年来，毛主席革命路线占主导地位的社会主义革命和社会主义建设，说成是民主主义革命，其罪恶目的就是为了推行“四人帮”炮制的“老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派””的反革命政治纲领，把一大批党政军领导同志打成“民主派”、“走资派”，全面篡夺各级领导权。他胡说湖北的问题是不可救药的“癌症”，省委和各级党委的领导班子，是“文化革命前的老班底”，是“文化大革命的反对派”，“省委书记是民主派”，各级领导干部在民主革命时期“混入革命队伍，混入党内”，现在“民主革命的地位没有转过来”，变成了“资产阶级新贵老爷”，等等。一句话，就是要统统打倒。他还蓄意歪曲、篡改毛主席关于老中青三结合的指示，大肆鼓吹“老中造”的反动谬论，气势汹汹地逼老干部交权。其罪恶目的就是要共产党下台，要被打倒的地主、资产阶级上台，要我们的社会主义国家改变颜色！

夏邦银这个“四人帮”的黑干将及其同伙经常研究对付我们的策略，变换手法向党进攻。在他亲自主持下，炮制了进攻省委的“基调”，诬蔑省委“忠实地推行了修正主义路线”。他们制定了“上促下攻，内紧外松，立足基层，统一行动”和“目标不变，决心不变，基调不变，突破口不变，方法形式多变”等一整套反革命策略。夏邦银亲自挂帅，指挥他的资产阶级帮派队伍，向省委和各级党委发起了一次又一次的猖狂进攻。一九七六年三月九日到十一日，夏邦银利用参加省委常委扩大会的机会，里应外合，暗中指挥他的同伙，两次冲击大会，给省委施加压力，逼省委“转弯子”；三月十九日，经他策划，由他的几个干将出马，带人冲击省委办公厅、组织部和省革委会办公室，围攻省委负责同志，强占省革委会第一招待所十三号楼，冲击一个全国性会议；四月八日，他指使同伙，冲击全省广播大会，绑架省委负责同志，威逼省委书记在他亲自主持召开的街头会上表态“转弯子”；七、八月间，他先后窜到省委在襄樊和英山召开的会议上，鼓吹“老中造”，逼各地负责同志突击纳新，突击提干，阴谋把他们的同伙塞进各级领导班子。伟大的领袖和导师毛主席逝世后，我们党和国家面临着危急存亡的紧要关头，全国人民的心情充满了悲痛和忧虑。夏邦银一伙则以为时机已到，与“四人帮”遥相呼应，急于发难，追不及待地要篡夺省委的领导大权。一九七六年十月初，他们在省革委会全委会上，恶意攻击省委领导同志，妄图一举搞垮省委，取而代之。同时，夏邦银还把黑手伸向了地、县，极力煽动、支持他在基层的追随者向党发动进攻。他还把黑手伸向军队，搜集整理部队的材料送给“四人帮”，妄图毁我钢铁长城。

现行反革命分子夏邦银在指挥帮派人马到处冲击，大乱全省的同时，还亲自出马，威逼省委给官交权。他还多次向省委提出所谓“爆炸性的意见”，说什么：“省委成分要起变化，核心要起变化”。省委“书记里应进四个人”，省委“常委应安排八个造反派”，进而窃取全省的领导大权，真是狂妄至极！与此同时，他还与几个心腹私下拟定了在省委办公厅、组织部、宣传部、公安局等要害部门夺权的人选。在我们厂，他亲自主持炮制了夺权名单，并再三要挟党委，硬要把一个政治上经济上都有严重问题的亲信突击入党，担任厂党委副书记。狂叫什么：“要把口张得大大的”，“要搞震动”，“要引起连锁反应”，妄想一口吞掉中国共产党，一下子搞跨无产阶级专政的社会主义中国，实现资本主义的全面复辟！其狼子野心，何其毒也！

“四人帮”出于篡党夺权的需要，丧心病狂地打击、陷害我们党的老一辈无产阶级革命家，夏邦银亦步亦趋，指使其同伙，在湖北刮起了阵阵妖风，把罪恶的矛头指向敬爱的周总理、叶副主席、邓副主席、李副主席、汪副主席等中央领导同志。他对无限忠于毛主席，坚决执行和捍卫毛主席革命路线的周总理，更是恨之入骨，疯狂地加以漫骂和攻击。一九七六年，他授意反动文病多次为他炮制黑文章，用极其恶毒的语言攻击谤敬爱的周总理。·周总理按照毛主席的指示，在四届人大《政府工作报告》中，提出了实现四个现代化的宏伟目标。夏邦银狗胆包天，竟敢在他的黑文中，直接引用周总理报告原文，加以恶毒攻击，胡说这是“投降主义、修正主义路线”，“四个现代化”是“复辟资本主义的代名词”等等。真是罪大恶极！

“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时”。英明领袖华主席继承毛主席的遗志，采取果断措施，率领全党一举粉碎了祸国民的“四人帮”，喜讯传来，举国欢腾，人心振奋。可是，这个现行反革命分子却万分恐惧，无比仇恨。他恶毒漫骂华主席，攻击党中央粉碎“四人帮”的伟大斗争，象热锅上的蚂蚁，四出奔走，策划应变措施，订立攻守同盟，转移、销毁罪证，负隅顽抗，妄图伺机反扑。

夏邦银不仅在政治上极端反动，生活上也腐朽糜烂，完全是工人阶级的败类，是工人阶级不共戴天的敌人。

以夏邦银为头子的资产阶级帮派队伍，大闹武汉，大乱全省，冲击工业，冲击农业，冲击商业，冲击交通运输，使湖北、武汉地区的国民经济遭到了严重破坏。他们闹得许多工厂烟肉不能冒烟，农村资本主义势力拾头，牛鬼蛇神纷纷出笼，社会秩序一片混乱，流氓、刑事犯罪分子猖，人民群众无法正常生活。一个好端端的湖北、武汉，长期被他们闹得不得安宁。湖北深受其害，武汉深受其害，我们汉阳轧钢厂也深受其害。夏邦银一伙，真是罪大恶极！

现在，这个恶不俊的反革命总头目夏邦银终于被推上了历史的审判台，受到了应有的裁判，我们衷心拥护省委和省革委会的正确决定，决心在华主席为首的党中央领导下，继续打好揭批“四人帮”的第三战役，不获全胜，决不收兵。穷凶极恶的“乱世魔王朱鸿霞

省革委会工交办公室副主任

李桂庭同志的发言（摘要）

无产阶级文化大革命以来，朱鸿霞这个臭名昭著的大坏蛋，极力追随林彪和“四人帮”，大肆进行篡党夺权的反革命阴谋活动。他杀气腾腾，赤膊上阵，搅乱武汉，搅乱湖北，坏事做尽，罪恶滔天！是湖北、武汉长期不得安宁的罪魁祸首，是破坏湖北、武汉地区文化大革命的急先锋，是“四人帮”在湖北、武汉地区大搞篡党夺权阴谋活动的前台总指挥。

现行反革命分子朱鸿霞，历史航脏，思想反动，是一个地地道道的资产阶级野心家，阴谋家。他从小就染上了流氓习气。在一九五七年资产阶级右派猖狂向党进攻时，他曾恶毒攻击党，攻击社会主义制度。一九六五年春，他攻击“四清”运动。文化大革命开始以后，他把“造反”作为实现个人野心的手段，狂叫什么：“而今正是天下乱，翻江弄潮好时光”，赤裸裸地暴露了他那一副“乱世魔王”的丑恶嘴脸。

在文化大革命初期，他支持反革命地下组织“大杂烩”，大搞“怀疑一切，打倒一切”，指挥他的同伙大搞“以我为核心”，疯狂破坏湖北、武汉地区的革命大联合。一九六七年十月，伟大领袖毛主席发出了关于革命大联合的号召。敬爱的周总理对武汉地区的革命大联合作了重要指示，朱鸿霞与胡厚民等人诬蔑“总理不了解武汉情况”，把矛头指向敬爱的周总理。一九六七年八月，他指挥同伙大搞抢枪武斗，煽动“揪军内走资派”，疯狂反军乱军。一九六八年三月，他炮制了反动的《三·二八声明》，再次刮起了反军乱军、抢枪武斗的妖风。五月三日，他策划、组织中原机械厂武斗事件，打死两人，打伤五十七人，厂房、设备损失达数百万元。他还支持荆沙“八·三一”大型武斗，打死三十六人，烧毁棉花九千多担。在他的煽动下，全省抢枪成风，武斗不断，许多群众惨遭杀害，国家财产蒙受极大损失。

一九六八年，他刮起了所谓的“三反一粉碎”妖风，疯狂反对毛主席的战略部署，残酷镇压革命干部和群众，在湖北、武汉搞得人心惶惶，鸡大不宁。

一九六九年，党的“九大”胜利召开，朱鸿霞又一次跳了出来，破坏湖北、武汉地区的大好形势，他伙同胡厚民等人，煽动和指挥罪恶的“反复旧运动”。并指使其心腹，炮制了向无产阶级反夺权的所谓“五·一一决议”。他还指使一些人组织一百多辆汽车，冲击省、市革委会，破坏抓革命、促生产，破坏斗、批、改运动。中央关于解决武汉“反复旧”问题的“五·二七”指示下达后，朱鸿霞又指挥其同伙搞“不提反复旧的反复旧”，继续对抗毛主席为首的党中央。

在批林批孔运动中，朱鸿霞又指挥他的同伙破坏毛主席的伟大战略部署，疯狂反党乱军。他攻击“两清一批”“犯了方向路线错误”，极力为坏人翻案，鼓吹“放、平、补、提、纳”。他诬蔑批斗胡厚民是“推行资产阶级反动路线”，是“向文化大革命进行反攻倒算”。为了搞乱军队，乱中夺权，朱鸿霞一伙还阴谋策划组织了“赴市委揭盖子代表团”、“攻“三办”代表团”、

9

描述：

