id: 26b3ca9dfd
标题：四十周年话文革
日期：2010-8-0
是否是时间段：false
作者：武彩霞
来源：
标签：周恩来,康生,江青,王光美,潘复生,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,彭真,毛远新,中央文革,河南文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,夺权,革命委员会,教育革命,破四旧,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考（中国文化传播出版社2010年）
书籍作者：武彩霞，中国文化传播出版社2010年8月

正文：
四十调年话文革

按语：1966年5月，中共中央发出《五·一六通知》算起，中国无産级文化大革命已整整四十调年了。近来，网站上出现许多讨、纪念文革的文章。作为文革亲历者和“文革文物”收藏者，我油然産生写点文字的衡动。于是，就《历史的见证一一文革文物展示》的初稿中选出部分，取名《四十调年话文革》发在网上，以表心。

2006年5月

文革中的《毛主席语录》

《毛主席语录》，又红寳书，是毛泽东时代特殊的精神产品。文革期间的红寳书，其版本之多、发行量之大，影响面之广、之深，创造了世界之最。据记载，优文革年，国内外就出版发行了用50多种文字印製的500馀种版本，总印数逹50馀亿册。

这本小红书是怎样産生的？为什能成爲六十年代世界上发行量最大的书？它是怎样军内走向全国、走向全世界的?笔者参考《毛主席语录〉编

发全程追毛主席语录

毛主席语录

毛主席语录

踪》（丘石各种开本的《毛主席语录》

编，见1998年5月20日《大河报》连载）以及《润之书屋》藏品资料，概述如下。

1959年献山会后，林彪兼任国防部长，主持军委工作。在1960年9月军委广大会上，林彪提出要加强部隧政治思想工作，要高毛泽东思想伟大红旗，要把学毛主席著作放在一切工作的首位。此后，全军掀起学毛主席著作的热潮。

1961年4月，林彪在部隧视察时明确指示：“《解放军报》应当经常选登毛主席的有关语录。”根据林彪的这一指示，当时在解放军报社资料室工作的田

毛主席语录晓光承了爲报选编毛主席语录的任务。《解放军报》每天选登一段毛主席语录的做法，在部隧弓起很大反响。那时候，戳士多数都是农村招来的，文化程度不高，读毛主席的原著有困难，

中国人民解放军总政治部印而摘编的毛主席语录是毛主席著作中最简洁、最通俗、最精部

最早的小开本语录分，士一读就懂，一讲就明白。

(52开，1964.5)许多乾部士把解放军报上的毛主席语录剪下来，分门别类集成册，有的士甚至用小本子天天抄录，自製成语录本。有的部隧把毛主席语录製成语录牌，走到哪裹，带到哪裹，行军、拉背在背包后面，戴术训挂在训场上，学习挂在宿舍裹，动挂在工地上。1962年2月3日，时任总参课长的瑞卿在“解放军报毛主席语录宣傅小结”上批示：“大型辑录形式好，以后还可以用。”鼓了这种宣傅毛泽东思想的方式。在这种情况下，田光向报社领遵提出要爲部隧编一本《毛主席语录》的想法。1964年12月20日，解放军报副总编唐平把此建带到全军召开的政治工作会上，总政领导同意由解放军报社编写一本《毛主席语录》，亚作爲会文件下发。于是，1964年1月5日，16开本的《毛主席语录200条》微求意见本出版了。1964年5月，总政领导在部隧内部发行了《毛主席语录》，韩部

每人一本，士每班一本。为了携带方便，将16开改爲52开本，这是最早的小开本《毛主席语录》。出版前，

请林彪爲《毛主席语录》题r.

，立建题写雷锋用于自市

勉的句话。林彪题了“读h

毛主席的书，毛主席的话，

照毛主席的指示瓣事”，其省

中的“”字多了一点成了不

“口斥”（左图）。1966年8月，

总政在全国发行64开本《语“”（听）写成“口斥”

录》时，将林彪题词中写错的“”字作了烈正。文化大革命开始后，许多人对《毛主席语录》前言部分提出不同意见，爲对毛泽东和毛泽东思想的提法应该根据1966年8月召开的的八届十一中全会的提法重新改写。所以，1966年12月，在全国大量发行《毛主席语录》时，林彪爲其写了《再版前言》。

涵涌澎湃的文化大革命运动大大促进了《毛主席语录》的出版发行。1967年后，《毛主席语录》在正规出版发行的同时，地方各部门、各单位乃至许多群组织也自行印製《语录》，品种由《毛主席语录》发展到《毛主席诗》《最高指

536示》《老五篇》袖珍本《毛选

SGA9298四卷》以及毛主席震业、工业、教育、金融、的建设、青年运动等等。《语录》的大小由最初的64开本，到100开本、128开袖珍本。1967年7月，中国盲人、

藏文版《语录》（100开）人协会盲人月刊社，在北京出版发行了《盲文版毛主席语录》，由于特殊文字特殊张，其大小爲长30厘米，宽28厘米的大八开语录版本。群衆组织还编印了《林彪语录》《鲁迅语录》《马恩列斯语录》等。据报道，1968年元月到11月，河南全省敬印《毛主席语录》100开本420万册；《毛泽东选集》袖珍合言本12.5万套；毛主席语录标语3013万对开张；《毛主席教育革命》545万册。优河南第一新华印刷厂1968年全年印製《毛主席语录》200万本。

《毛主席语录》的大量发行，对波澜阔的文化大革命连动起到极大的推动作用。同时，也推动了毛泽东思想的大普及。文革中，全国各族人民役白誉誉的老人到三四崴的娃娃，工人到晨民，解放军士到青年学生，人人学语录、背语录，唱语录、用语录，《毛主席语录》成了人们生活中必不可少的精神食。1966年8月18日到1966年11月26日，毛主席在天安门八次接见来自全国各地的红备兵和革命师生1300万人，每一次接见，宏大的天安门广场，红旗、红宝书、红袖章，汇成一片红海洋，群情激昂，山呼海啸，气势磅礴、感天动地。真乃前无古人，后无来者。

《毛主席语录》不优风靡国内，而且遗走出国门，走向了世界五大洲。在1966年的广州进出口商品交易会上，港澳客商购买一批《语录》，带回去后供不应求。在一些工人和学生的纷纷要求下，香港方面派人到广州新华书店繁

《语录》出口事宜。10月，中

宣部批准《语录》出口，解放WORTE DES

军报社著手修改《前言》。后VORSITZENDEN

来，由于香港读者要求迫切，MAO TSETUNG

等不及修改“前言”，经陈毅副总理批准，将“内部发行”字样去掉，先出口3万册，等改好“前言”后，叫香港自行出版，以满足海外读者的需要。豫1969年10月中国广州出口

商品交易会《特刊》上记载：《毛德文版《语录》（100开）

主席语录》被热情爲“红宝书”。1967年10月至1969年6月的三年中，《毛主席语录》在25个国家和地区裹，有分别用英、法、西班牙、德、意、希、丹、荷兰、挪威、冰岛、芬兰、阿拉伯、老糙、希伯来等25种文字出版的51种版本。阿巴尼亚还出版了马克思、恩格斯、列甯、斯大林、毛泽东“无産级专政”、“突出政治”、“隋级争”等十多种语录本。印度革命者用七种文字出版了九种版本的《毛主席语录》。日本朋友出版的日文版《毛主席语录》有印本、教科书本和增补本等八种之多。1969年上半年日本革命者出版的《毛主席语录》增补本的附录中，收录了毛主席给日本朋友的重要题和1960年以后毛主席对日本人民发表的多次重要谈话。日本东方书店，为适应日本革命群衆的需要，精心印製了可以挂在墙壁上每天翻阁的《毛泽东语录抄》。瑞典一家进步书店自行翻出版的瑞典文版《毛主席语录》，深受革命读者欢迎，在不到一年的时间裹，就先后再版了四次。

国外友人对毛主席语录的挚爱令人感动万分。在1969年春季广交会上，希海员曾到毛主席著作馆参观，看到书塔上的外文版《毛主席语录》中没有希文版本，就向大会工作人员表逹了他们渴望获得希文版《语录》的强烈要求。秋李交易会开幕不久，一批希海真进馆参观，当他们看到书塔上放有希文版本的《毛主席语录》时，就高兴得跳了起来，亚当即向我工作人员索取，对工作人员：“中国伟大！毛泽东伟大！”另一批希海员及其它国家的海员还一起朗读了三段毛主席语录，每读一段，就高呼“毛主席万！”，有的海员还在留言簿上写道：“中国是世界上最美好的国家！”、“毛泽东是世界上最伟大的人！”表达了他们共同的心声。

毛泽东带领人民创造的那个红红彤彤的时代已经成史。被世界革命人民之爲“红寳书”的《毛主席语录》已成爲旧书上的“文物”，记忆中的红色褪去，但作为“文物”的“红宝书”却是愈红愈受欢迎·………·

谈谈文革中的大字报

“四大”（大、大放、大字报、大瓣）作爲毛泽东时代赋予人民群衆的民主权利于1975年被写进法裹。而其中的“大字报”形式更是受到毛泽东的推崇。1958年，毛泽东在《介绍一个合作社》一文中：“大字报是一种极其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、合作社、商店、机关、

学校、部隧、街道，总之，一切有群的地方，都可以使用。已经普遍使用起来了的，应当永远使用下去。”无产隋级文化大革命中，亿万人民“拿起笔，做刀檐”，把大字报这个“新式武器”运用得淋漓致。1966年6月20日，《人民日报》发表了社

《革命的大字报是暴露毛泽东在上海棉纺厂看大字报1958一切牛鬼蛇神的照妖镜》，社：“对待革命的大字报探取什度，是在这场文化大革命中品分真革命和假革命，品分无産级革命派和资産隋级保皇派的一个重要标。你是革命派？你就必须欢迎大字报，保护大字报，带头写大字报，放手群写大字报，放手群揭露问题。你是保皇派？你就必然对大字报怕得要死。见了大字报色发黄，薄身出汗，千方百计地压制群衆的大字报。害怕大字报，就是害怕群衆，害怕革命，害怕民主，害怕无産级专政。”这就不难理解爲什磨在文化大革命中，走进各单位首先映入眼的就是铺天盖地的大字报专。周恩来总理曾连续三天（66年7月25-28日）抽空到北京第二外国语学院看大字报。他对同学们，你们写了很多大字报，我大字报中学习到不少东西。你们懂得用毛泽东思想来分析、比较、研究事情了。我谢谢你们给我自由和机会看了三天大字报。

文革中大字报的内容大致有以下个方面：一、揭露问题；二、瓣是非；三、大批判文章；四、对某人、某个事件的表熊或擎明；五、群组织之间的相互摩擦、碰撞、攻擎；六、标语口号。凡是内容能引起共的大字报是能够事实、讲道理、以理服人，逹到暴露人、团结群的效果。文革初期受到迫害的“少数派”就是运用“大字报”这固武器同资産级反动路綫作争由少数变成多数的。许多群组织的“袖”也都是因写大字报而成名。

西安交大工程系学生、团支部书记李世英，带领全班同学写了校工作组的大字报，被打成“现行反革命分子”；身上刷糊、头上戴“高帽”、架著“气式”连续三天在学校避门，不堪受辱服药自毅（未遂），后被毛主席爲“学生领袖”；1966年9月，郑州大学中文系学生言川以“郑大联委”署名写出《关于组织动员省会各界红衢兵戳士、革命同志炮河南省司令部、大河南省委的（火急呼书>》，引起郑州大学乃至整个省会两种观点的争，开争十分激烈。一派为《火急呼书》号召群炮打省委司令部代表了运动的大方向，是革命的大字报，另一派韶《火急呼书》污了河南省委五八年以来取得的伟大成就，是反革命的大字报。言川也因此成爲河南省文革运勤风口浪尖上的人物、家喻户的“造反领袖”；清华大学工程化学系学生大富率先提出“炮”压制“文化大革命”的工作组，遭到工作组的打墅，曾被关押了18天，亚被开除团籍，在这期间，大富不进行了食争，还写了37篇有分量、有水平、有影的大字报，后来成了北京学生“五大领袖”之一；北京航空学院学生韩爱晶，文革开始后，给北航的工作组贴出大字报，反对工作组压制学生“造反”，工作组撤走后，韩爱晶成爲北航“红旗”的总负青人；厚兰是北京师大学政教系的一名调乾生。文革初期联合17人，在北师大点出了矛头指向校工作组长的大字报，受到批判用争，后成爲北师大“并商山”的负责人。当然，这些因写大字报而成名的“领袖”、“将”们，后来的表现不相同，有的甚至犯了错受到毛主席的批。

不过，在毛泽东去世，

毛泽东和谭厚兰、王大文革被否定后，他们这些因

宾、前大富、韩爱晶（1967带头写大字报造资産级反年5月1日在天安门城楼）的“将”们，也因政权的变更而大都经受隔离密查、批判们争，甚至成爲隋下囚。例如，黛言川被判三年缓三年；李世英被蕃查两年半后免予刑事分调出西安安排基层工作；大富被判徒刑17年；韩爱晶获徒刑15年；北京地质学院学生领袖王大宾，1978年被捕，1982年未作判决回原籍接受虑分；厚兰于1978年以反革命罪被捕，后免予刑事处分，于1982年11月被癌症夺去45崴的生命，终生未婚。和学生相比，1937年投奔延安的最元梓算是老革命了。她自爲文革中受到江青、谢富治的“迫害”，却仍未幸免，1978年被捕，预5年后被判刑17年。看来，因“大字报”或得福，或罹，亚非“大字报”本身的问题，而主要是政权的本质问题！

关于北大最元梓等七人的大字报

1966年5月25日，北京大学哲学系聂元梓、宋一秀、夏剑、杨开明、赵正义、高云鹏、李醒七人贴了《宋硕、陵平、彭佩云在文化革命中究竟干些什？》一篇大字报。这张被毛泽东暨总“全国第一张马克思主义的大字报”是怎样写出来的？又是怎样推向全国的？笔者通过亲自访问最元梓和翻阁有关资料，一点粗浅看法。

1964年7月，北大开始了社会主羲教育（即“社教”）运动。时任哲学系总支书记的元梓以及哲学系的部分韩部教师警应工作家的勤号召，向校黛委书记兼校长睦平提了意见。成了“社教”极分子。1965年春夏之交，北京市委书记彭真在国际店召开会，把“社教”工作隧和北大员干部集中起来“整风学”。会不是正确地解决北大工作中存在的问题和分歧意见，而是整校黛委、给隆平提意见的人，整社教运勤的极分子。那以后，学校的矛盾加深，也公开化了。摊护睦平的和反对隆平的分成雨派，也压不服。由于陵平有北京市委的支持，末了，还是把反对睦平的元梓等人下放到农村搞“四清”。就在最元梓到怀柔县报到后回北京治病不久，1966年5月19日，北大委傅达中央的关于正式开展文化大革命的“五·一六通知”，作爲校委委员的矗元梓在关键时刻先一步到了中央的精神。

“五·一六通知”的精神使聂元梓既震又激动，中央虢召批判和清洗“混进黛裹、政府裹、军隧裹和文化域各界裹的资産级代表人物”，这不是和北大搞社教运动的目标相一致？彭真在这次会上受到批判，使北大在社教运动中的分子所受到的错批判和冤屈有了解决希

望。最元梓：“我当时对Aat

于什是走资派，什是修

kPStiGA

正主义，业没有搞清楚。··..·控新陵，

我就是感觉，以爲内的美合！

官僚主义、宗派主义等工作上存在的问题，都像陵平这样发展下去会变修，全黛全国就会变颜色。现在中央下了决心，要进行无産级文化大革命，要反修防修，业

且这次是毛主席亲自发动和文革初期北京大学的

大字报专

领导的，我当然要极响应了。”关于北大的问题，元梓想再给毛主席写一个报告。这样就找到了哲学系黛总支副书记赵正义，他找了哲学系的老师宋一秀、高云鹏和已经调离北大的杨克明以及后来下农村参加“四清”回来的夏剑家，讨写报告的事。杨克明建藏探用大字报的形式，得到最元梓的赞同。因此前在国际饭店受批判时，矗元梓曾经托田家英转给毛主席、刘主席（少奇）一封信，反映北大情况，没有任何回音。写大字报，不优能镶校内群知道，也能反映到上级领导那裹去。最元梓等都是、干部，组织观念出发，想把写大字报的事请示遵。请示呢？请示北大黛委，睦平就是委书记。请示北京市委，彭真已经倒薹。于是，就请示了当时中央文革派到北大蹲点搞调查研究的曹欧（康生夫人），曹欧也没有间大字报的内容，只是“五·一六通知”是发动文化大革命的钢领性文件，就是要发动群，大字报可以写。于是，宋一秀写了第一稿，然后一起讨，改成了第二稿。大家还是不满意，最后由杨克明执笔，大家修改定稿、签名，5月25日下午2时把大字报贴在了大饭的东山墙上。

聂元梓等七人的这张大字报首先是在北大掀起轩然大波。有人爲这是反革命大字报，是右派反，也有赞同大字报的观点，自然形成了瓣的场面。同时也出现了许多校委提意见的大字报。当天晚上，陵平就召开黛委常委会组织了反墅的大字报，同样贴在校园内和大饭的墙上。第二天，陵平组织各系开会，表示赞同元梓的这张大字报，就要讨。还要求最元梓扣大字报撕下来。后来最元梓等又写了一张大字报，回答别人的批，亚进一步闻述自己的观点。这样，围大字报的两种观点激烈瓣，持续了五六天，直到大字报被毛泽东知，亚指示向全国广播后，最元梓繁张的心情才放了下来。

1966年6月1日，正在杭州的毛泽东看到了《红旗》杂社和《光明日报》总编室所编的《文化革命简报》第十三期刊登的北大元梓等七人的大字报，在大字报上作了批示：“康生、伯达同志：此文可以由新华社全文广播，在全国各报刊发表，十分必要。北京大学这个反动堡量，此可以开始打破。请酌瓣。”（参阁《毛泽东傅》1414真，中共中央文献研究室编）当天晚上，中央人民广播电毫向全或播发了这张大字报，北京大学校园内就像开了一榛，立即沸腾起来。第二大，《人民日报》又全文刊登，亚由王力、关锋、曹轶欧执笔，以员的名义发表了一篇《呼北大的一张大字报》。1966年8月5日，中共八届十一中全会印发计文章时，毛泽东在“对于无産级革命派来，我们遵守的是中国共黛的纪律，我们无条件接受的，是以毛主席爲首的中央的领导”一句话后面，加了一条批：“危害革命的错领导，不应当无条件接受，而应当决抵制，在这次文化大革命中广大革命师生及革命乾部对于的导，就广泛地进行过抵制。”（见《建国以来毛泽东文稿》第十二册93真）

北大的这张大字报和《人民日报》员文章扭转了当时的门争方向，把单批判“学术权威”、“三家村”导向了“走资派”。全国许多大专院校出现针对本单位领导的大字报，导陷于被动。爲了控制局势，6月3日，北京市委派出以张承先为组长的工作组进北京大学。同一天，在刘少奇、邺小平主持下，中央政治局常委广大会同意北京市委向各大中学校派工作组。全国各省市也陆续向各大中学校派厂工作组。工作组进校后，大都和校委唱一个调子，把率先贴大字报的学生、教师（少数派）扣上“假左派、真右派”、“反革命”、“小吴晗”、“小三家村”等帽子，进行围攻、批判、门争。不少学校出现不同程度的白色恐怖，甚至出现被逼自毅事件。这就是被毛泽东之爲“五十多天”的白色恐怖一一资産级反动路段。

1966年8月，北京大学成了文化革命的“圣地”，全国到北京事的学生、红兵都要到北大参观学曾。在一份哈滨军事工程学院红色造反者派到北京学省的同学在校同学的信件（1966.8.15）中这样写道：“早上3点我们才睡下，6点钟就起来上北大去了，因为知道15号晚上要门陵平，我们需要弄票。不管什人，你识不识北大都不要紧，只要跟著人群走，前方目的地一定是北大。去北大的人多极了，西直门一直排到北大大门口，而且每处的人群都很密集，这种现象你们可以想像北大院内的情况。院内真是人人，肩亚肩，一个擦著一个走。北大校园内到处都是大字报，而且都是大块头的，一写都是二十张，都是事实讲道理头至尾的分析。我可以，没有一个人到了北大会不被他们的热情所感动。他们真是五敢”的关将。在文化大革命之中他们首当其街为全国大专院校毅出一条路来。”最元梓等七人的大字对全国文化大革命产生的影响由此可见一斑。

试毛泽东的一张大字报

1966年8月5日，在中国共産黛八届十一中全会上发表了《炮打司令部一一我的一张大字报》：“全国第一张马

列主义的大字报和人

民日报员的评，

炮张

写的何等好呵！请同报我天泰打达前文

志们重读一遍这张大我发的司车命

字报和这个评。可非芳大

是在五十多天裹，徙发9九到

无阶

人九到美毛九

7F宇部

中央到地方的某些领

报

L正以间

元

品

导同志，却反其道而

行之，站在反动的资文革小报报头《炮打司令部》

産级立场上，实行资産级专政，将无産级烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产级的威风，减无産级的志氯，又何其毒也！联繁到1962年的右倾和1964年形‘左’而实右的错误倾向，崖不是可以发人深醒的？”

毛泽东爲什要写这张大字报？爲什提出“炮打司令部”？大字报中所描述的五十多天裹的情况是事实存在，还是危言？笔者依据资料作如下简述：

1966年6月10日，毛泽东把各大区负青人找到杭州去话，他：“关于文化大革命，要放手，不怕。放手发勤群，要大搞，这样把一切牛鬼蛇神揭露出来。不一定派工作组，右派也不可怕。北大一张大字报，把文化革命的火点燃起来了！这是任何人压制不住的一场革命风暴。这次运动的特点是来势凶猛，左派特别活罐，右派也在抗、破，但一般不估优势。打擎面宽是必定的，不可怕，然后分类排除。”“要在运动中把左派领导核心建立起来，使这些人掌握领遵权。不要什资格、级别、名望，不然这个文化阵地我们还是估领不了的。在过去的门争中出现了一批极分子，在这场运动中涌现了一批极分子，依靠这些人把文化革命进行到底。”（王任重日记，1966年6月11日）

同一天，毛泽东会见越南领导人胡志明话时：“中国现在也出了修正主义，彭真、罗瑞卿、陵定一、杨尚昆。都是你的朋友，也是我的朋友。你不是问，以前我们知道不知道？我们是知道的，彭真犯过一系列的错误。早年我已经要撤换他。北京是个独立王国，也不能过问。毛泽东，一个不分裂，没有那回事，一切事物都是一分为二的。我们都是70岁以上的人了，总有一天被马克思请去，接班人究竟是，是伯恩斯坦、考茨基，还是赫鲁晓夫，不得而知。要备，还来得及。”在到当前文化大革命时，毛泽东：“我们最近这场们争，是去年11月开始的，已经7个多月了，最初姚文元发难。他是个青年人。讨清官等问题。你（指胡志明）不是赞成清官？你世界上有清官，我就没有见过。·..·现在我们不搞清官、食官这件事了。搞文化大革命。搞教育界、文艺界、学术界、哲学界、史学界、出版界、新闻界。”毛泽东还，这次大大小小可能要整倒百人、千人。（《共和国史记》吉林人民出版社1996年出版第三卷101真）

6月15日，毛泽东在火车上接见江西省委个负责人时：“这次运动，是一次反修防修的演习。我们的青年人，没有经过革命戟争的考，缺乏政治经，应该他们到大风大浪中去经经风雨，见见世面，他们得到一个悚的机会。使他们成为坚定的无产级革命事业的接班人。我想通过运动，兵。”（《我与毛泽东的交往》山西人民出版社1993年11月版第41真）

7月8日，毛泽东给江青的一封信中：“这次文化天革命，就是一次真的演习。有些地区（例如北京市），根深蒂固，一朝覆减。有些机关（例如北大、清华），盘根错节，顷刻瓦解。凡是右派越嚣张的地万，他们失败就越惨，左派就越起动。这是一次全国性的演习，左派、右派和动摇不定的中间派，都会得到各自的教训。”

由以上毛泽东的话不难看出，毛泽东试图通过这场全国性的反修防修大演咨，揭露“司令部”中的修正主义分子，蓬到培养无産级革命事业接班人的目的。可是，最元梓等人的大字报向全国公怖后的五十多天裹，毛泽东亲自点燃的文化革命之火却遭到刘工作组的撰减。

1966年7月18日，毛泽东回到北京后，连续取各方面的报，亚看了北大、清华等大学的文革简报，韶为运勤搞的冷冷清清，少数学生受到制，很不满意。毛主席：“最近一个月，工作组是阻碳群衆运动，阻革命势力，帮助反革命，帮助黑。他坐山观虎门，学生跟学生门，护工作组的一派，反对工作组的一派。群衆对工作组有意见不向上面反映，怕人告到中央。··.·西安交大就是这样。·.……我们有些人不革命了。你不革命，总有一天命要革到自己头上来。”1966年7月26日中央政治局召开会羲决定撤销工作组。

爲了重新点燃文化大革命之火，毛泽东在黛的会上发表他的大字报。大字报中所描述的五十多天的情况，事实确鳌，非空穴来风。刘的查以及典型事件足以证明。刘少奇、小平的讨摘录（1966年10月中央工作会羲上）

刘少奇：“在北京许多学校进行所谓“排除干”的们争。由此，就在许多学校工作组的领导下发生了学生门学生的现象，发生了限制人身自由及其它非法作法，围攻了革命派，压制了不同意见，甚至将一些学生定为“反革命分子”、“右派”，或“假左派”等。这样，就在不少学校造成了一种恐怖气氛，这种恐怖气氛是反动的、白色的恐怖气氛。我过问过的、王光美同志参加过的清华大学前一段文化革命运勤中所犯的错，是这一错路綫的典型例子。我曾繁过的师大一附中，也进行过“排除干”的们争。”

鄱小平：“毛主席的一张大字报，就是炮刘少奇同志和我雨人的司令部。毛主席在这张大字报中，一针见血的指出我们所犯的错的性质·...·毛主席这一炮打得很，打中了我的要害，在五十多天错中，由于派工作组的结果，实际上起到了压制左派、打擎左派，压制不同意见，扼毅了刚刚起来的，烈烈的文化大革命的群运动，把运动搞得冷冷清清，普遍地发生学生门学生，群衆门群衆的现象，把遭动引导到了邪路上去。这种群对立的状况，主要是派工作组的结果，而在工作组撤离之后，还难于扭转，特别是在十一中全会之后，我们所犯的错，仍然在全国围内续産生很的影响，可见其后果之重。这明，我们所犯的不是什简单的错，而是方向的错、路綫的错误。”

五十多天“白色恐怖”典型事件选登（一）清华大学的五十天“白色恐怖”

1966年6月21日，清华大学工程化学系三年级学生前大富，在一张大字报上批示“要向工作组权”，被工作组视爲“右派学生要夺权”，“是一种反革命行为”。6月24日至7月8日，工作组多次召开门争大富等同学的大会。提出“要把大富当活靶子打”，大富是“小牛鬼蛇神”，“要夺共产黛的权”“是反面教员”。大富被关押了18天，亚被开除团籍。前大富以食方式进行用争。工作组在各系各班大抓“前氏人物”。先后20多天全校700馀人被批门，多人被追害神经失常，7月2日、5日、7日连续发生三起自毅事件，一人身死。大批革命师生被整了黑材料，不参加“七一”黛的生日祝活动，连学毛选也被成打著“红旗”反红旗。当毛泽束否定工作组后，大富获得了“解放”。（摘自《无産隋级文化大革命大事记》首都部分大专院校、中等学校毛泽东思想学班编，1967年）

曾任清华大学工作组长的王光美在1966年10月的书面讨中：“我们对大富同志进行的四次全校性的大会批判时，由于造成强大的政治压力，而发生了三起自毅事件，对死者教师史明远的亲致以亲切的慰问，亚向他们请罪，对伤者学生朱德义赔礼道歉，立向他请罪。你们有权利控我，是我所犯的重错，使你们受到了伤害。”（二）西安交通大学“六·六”事件

1966年6月5日，工程系学生李世英（班团支部书记、预备黛员），带领全班同学写了工作组的大字报，被打成“现行反革命分子”管制起来。7、8、9连续三天，李世英身上被刷上糊，贴满标语，头戴“高帽子”、架著“气式”在学校避门，受盏人身侮辱。他实在想不通，响应毛主席的号召极参加文化大革命何罪之有？于是就想以死表明自己的清白。9日中午，他写下三封遗书，服安眠药自毅。幸被同学及时发现，送到医院救，才留住了21崴的年轻生命。而和李世英相同遭遇的交大学生会动生活部长王永婷同学，却在当日跳楼自毅身亡。

《西安交通大学校史》（西安交大出版社2003年4月）记载：“据校文革总会后来统计，工作组接管学校的五十多天裹，全校有1000馀人被批门。在66名处级干部中，有63人靠站，29人被打成‘黑韩将”、“黑骨干”、‘黑分子’，估处级以上韩部总数的44%。全校912名学生韩部中，有680人被“查上当、放包袱”，估学生干部总数的75%。”

原陕西省委第一书记霍士廉1966年11月16日在陕西省三级干部会上的讨发言中：“许多革命同学被错整错们，有些被打成‘反革命’，有的遗被迫自毅。例如李世英同志，本来是极带头的革命同志，却把他看成是带头“事”的尖子人物，把他打成了“反革命”，进行围攻和门争，以致被迫自毅。还有王永婷同学，由于我们的错自毅了。我们有极大的罪过。错责任，都应该由省委负责，首先要由我负责。”“总之，在“六·六”事件上，我们是站在资産级反动立场上，实行资産级专政，将无産级烈烈的无産隋级文化大革命打下去了。期倒了是非，混淆了黑白，围攻了革命派，压制了不同意见，实行了白色恐怖。八月初，根据中央指示，对所“六·六”事件进行了平反，但当时查很不深刻，领导上承责任很不够，平反很不彻底，特别是没有真在广大干部和群中作政治思想工作，消除对交大革命肺生的歧视和解，这就为以后群们群衆，学生学生埋下了福根。”（三）郑州大学的王相海被逼自杀事件

1966年6月2日，郑州大学中文系一年级学生王相海等14位同学点出《请问学校领导，对文化大革命究竟抱什态度？》的大字报，批校委压制群运动，单搞学术批判，把学校搞得死气沉沉，冷冷清清，不像样子。郑大委连夜召开委广大会，会上提出要立即反擎，“郑大不是北大”，要追查写大字报的人的“历史表现”、出发点。接著的三天裹，他们对写委大字报的人进行孤立、分化、盯梢，私拆信件。对王相海同学进行围攻，扬言要开除他的籍、学籍，同情王相海的同学被划爲“右派”，上了“黑名单”。在这样的酷压力下，共産黛员、复员军人、团支部书记王相海失去了生存的勇气，在5日夜跳楼自毅，死前写了一篇很长的遗书。王相海死后，还被工作组成是畏罪自毅，甚至派人利用省委的名义，到王相海家乡向群衆宣怖他是“反反社会主义分子”，是“你们大隧的拓”。当时，王相海的父母一言不发，这两位老实巴交的震民，实在不知道自己的儿子爲什会反？！（四）南京大学的“匡亚明”事件

1966年6月2日下午，正在进行动建校的南京大学溧阳分校的革命师生贴出大字报，声援北大最元梓等七人的大字报，同时对委第一书记匡亚明领导文化大革命的错熊度，提出了的批。晚上，匡亚明在分校连续召开支广大会和全体员大会。会上把批他的大字报成是“毒箭”，把写大字报的人成是“不怀好意”、“别有用心”。会上提出要立即组织“反撃”，要大家“不能手”。3日上午，匡亚明在他召开的总支广大会上，要求进一步“跟踪追擎”。会后，用大大小小的“讨会”打墅革命派。给写大字报提意见的积极分子戴上各种“帽子”：强迫他们“讨”，下令取消他们的预备员资格。2日到5日，在溧阳分校的500多师生员工中，被门70人。其中学生64人，教师4人，工人2人。被门者大部分是动人民子弟，其中黛员9人，画员22人，甚至遗有革命烈士子女。4个团总支书记，除一人不在学校外，3个全被批门。4个学习毛主席著作的标兵，也被了。他们有的被诬爲“小三家村”，有的被成是“黑”，被戴上“反黛反社会主义帽子，受到人身侮辱。（五）兰州大学“七十天的白色恐怖”有记载

据资料记载：1966年6月7日至8月20日，兰州大学学生被批门的658人（占在校学生数的25.5%），其中自毅2人，自毅未遂12人，逃跑31人；教职工被批门的380人（估在校教职工总数的32.8%），其中，自毅4人，自毅未遂2人，逃跑7人。在这些被批门的人中，员288人，占黛员总数的60.9%，其中，学生黛员135人估75.5%。这些被批门者被打成“牛鬼蛇神”、“反革命分子”、“跳梁小丑”，遭受戴高帽、游街（校内马路）、跪、“勒令写讨”、“低头”、“挂蚊帐”（床的上下四周贴满大字报，睡时只能鑽进去，不慎碰破，巅加处理）等等酷刑，情节恶劣，令人指。兰大化学系学生张超仁，只因在“六·七”事件中带头同工作组进行义正的，就被打成“牛鬼蛇神”，6月7日到8月8日的60天中，经常处于被“”钢、推打、辱之中。8月8日，这个年优23崴的青年学生终因忍受不了追害撞火车自毅。在他的遗书中写道：“永别了，同学们！祝我国人民和全世界人民在马克思列甯主义和毛泽东思想的指引下，早日在我国实现没有人剥削人，没有人压迫人的共产主义社会。”

由上可知，1966年6月至8月实行“白色恐怖”的“五十多天裹”，无是走资派，还是工作组，针对响应黛中央和毛主席的号召写了大字报，向当权者提出批的青年学生，压手段之酷，可见一斑。“围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖”的实例触目心垦不胜。毛泽东“炮打司令部”的大字报不解救了无数受迫害的革命群，更重要的是扭转了文化大革命的被动局面，端正了们争的大方向。此后，批判资産偕级反动路綫的浪潮以排山倒海之势在全国开展起来。介绍毛远新的一张大字报

《我为什磨参加红色造反团》

毛远新是毛泽东的侄儿，毛泽民之子，1965年业于哈尔滨军事工程学院（简“哈军工"），在连隧当兵半年后，经过自己申请，上级批准，1966年9月返回哈军工参加了文革连动。那时候，烈烈的文化大革命已经开展三个月了，哈军工的两大派群衆组织一一“红色造反团”（简“造反团”）和“红备兵八八红旗门团”（简“八八团"）相成立，“革”舆“保”阵綫基本分明。毛远新通过调查研究，参加各种活动，对文化大革命运动有初步瞭解后，参加了红色造反团。1966年12月11日，毛远新写出了一篇大字报《我为什参加红色造反团》。大字报中，毛远新对自己的思想进行解剖，以自己的亲身体会分析了八·八团”右倾保守的本质及其思想根源，肯定了“造反团”同资産级反动路綫作门争的革命造反精神。同时，也对造反团存在的缺点错提出了中肯的批。整篇大字报，事实，罐道理，推心置腹，对于如何识文革初期的“造反派”和“保守派”，提供了一份宝贵史料。（一）大字报的産生背景一一哈军工文革概况（1966年6月至12月）

哈军工是全国有名的军事院校，云集了许多高干子弟。得天独厚的条件、特有的政治嗅觉和强烈的使命感使他们早地投身到文化大革命运勤中去。乾部子弟的优越感便他们毫无顾忌，他们以“红色造反者”的名义，到全国各地事，煽风点火，成爲全国有名的响嘴嘴的造反派组织之一。但是，有造反就有保守，“造反团”和“八八团”就是军工学院革舆保用争的座物。

1966年6月2日，北大元梓等7人大字报广播后，军工学院出现了矛头对院委的大字报，院委连忙开会、指示、曾发、导，规定写大字报要向黛支部报，挑起保护委的一部分群聚对另一部分群的围攻，哈军工学院的运动陷入了冷冷清清的局面。6月9日，在高压下出现了19人的大字报（19人全是红色造反者，后来大部分人成爲总团负责人），在哈军工放了一把火。7月16日，一些学生衡破阻力，在五系门前发起一场群衆性的大，再次警讨院黛委压制群的错路綫。院黛委内少数人总了保自已，给发起大的人施加压力，扣上“反革命、右派”的罪名，会是“非组织活动”、“少数人事”。7月18日，院黛委召开“文化革命极分子大会”，布置“抓小鬼”，会后一部分造反者成了被“盯梢”、“黑材料”的对象，另一部分人繁跟院委，成“抓小鬼”的急先锋。8月3日，红色造反者组织“俱乐部瓣会”，主张彻底清算院委所执行的资産隋级反勤路綫。8月9日，八八派召开“小树林瓣会”，会上强调黛的各级组织一定要领导连动，“广大员革命群应当主动要求各级组织来领遵”。就这样，两种对立的思想状熊，孕育了“革”舆“保”两固对立的群票织。军工“红色造反团”和“八八红旗戳门画”分别于8月3日和8月8日宣告成立。在对待省委和军工委间题上，两派开争日益加剧。

1966年8月16日晚，黑龙江省委发出通知，要求各单位组织讨“省委是不是革命的？”这一话题。红色造反团为省委是藉这个题目煽动工厂、学校、机关团体的群围攻他们，是挑动群聚门群的大阴课，因而群情激，当晚就到省委贴大字报，强烈要求收回这个错的通知。而八八团繁跟省委、院黛委，省委通知是全省的一件大事，要求和造反团合彻，进行大，遭到造反团拒。8月17日，八八团召开誓师大会，会后，20多万工人和八八团人示威游行，高喊“誓死保衢省委”、“省委是革命的”等口号，向造反团施加压力。在这关键时刻，北京参加八届十一中全会回到哈滨的省委书记潘复生接见红色造反团部分学生，他们是“革命左派”，表示决支持他们。次日，即1966年8月18日，毛主席在北京天安门城楼上接见红卫兵，哈尔滨也召开大会，潘复生臂戴“红色造反团”的袖章在大会上罐话：“毛主席就是我们站在革命左派一，我们就是要站出来，支持你们！”、“你们的大方向是正确的，我决支持你们。”潘复生诚查了连动初期的错，毅然宣怖省委“8·16”通知是错的。会上八八团有人了一个条子，问潘复生参加大会和戴上红色造反团的袖标是自还是被迫，潘复生念了条子后：“完全出于自，我还要努力做一个够格的红兵戴十。”潘复生的这些行动，使红色造反团扬眉吐气、欢欣鼓舞；八八团却爲他是“挑动群衆门群衆的罪魁首”。接连十天，八八对潘复生进行围攻。

1966年8月20日以后，八八团率先呼应首都红衢兵的破“四旧”行动，在哈滨市“大破四旧”，甚至还摧毁了“极乐寺”、“喇嘛台”，大会批门静观和尚。八八团的这一行动被造反团之爲“转移开争视”。造反团：在我们猛搞猛攻省委时，你们去门和尚、尼姑，资産隋级反动路綫的执行者是来自省委的“走资派”，而不是和尚、尼姑。对此，八八团批道：《人民日报》热烈“破四旧，立四新”好得很，立且向全国报导了上海、天津、南京等地“破四旧”的消息，难道也是“转移开争视”？有些人指贵我们“们和尚”，这个极乐寺的方丈，是披著宗教外衣的日本特务，他极端仇视我和人民政府，包庇藏恶霸地主、汉奸、特务，总毒攻擎三面红旗，咒我们伟大的领袖毛主席。难道这样的“和尚”不应该开？你们是站在什“立场”上呢？（据记载：1966年11月份八八团还备了“极乐寺破四旧展”。

1966年9月4日，在造反团主持的一次批门省委领导李五、王一伦、陈雷的大会上，有人打了陈雷。这一过激垦动，然出于义，却是其错的行爲，不不能教育人，还起到反作用，甚至授人以柄。果然，会后八八专开动宣傅车，散发傅单，声讨红色造反团的打人罪行。9月7日，大批工人群衆上街，围攻红色造反者。省委门前，工人和干部垦行示威，要求解散红色造反团，这就是“九·七事件。对于这一事件，省委内部争也很尖，有人：“工人整整学生也好嘛”，但潘复生又一次表熊：“红色造反的大方向始终是正确的，他们的缺点错只是支流，决不是主流！没有像他们这样一批敢于造反的革命小将，文化大革命就不可能搞下去。”

1966年11月至12月底，哈军工出现重学员外流现象，有的长征，有的到工厂事，还有的当上逍遥派。校园内，两派分别召开批判会、控会，网争各自定的“走资派”对象，时有争端发生。八八团率先进行开门整风，然承运动初期执行了资産级反动路，却不能触及灵魂，思想深处挖根源。而造反团总以“大方向始终正确”自居，不韶真学暂政策，掌握策略，把八八团富人对待，不去做深入细的思想工作。

毛远新作为哈军工这段运动的亲历者，对军工两派的问题看得比较清楚。12月12日，军工校园贴出了毛远新的一张大字报：《我为什参加红色造反团》。造反团内部对毛远新的大字报有网种意见：一种是赞同，另一种是对大字中的批部分不能可。而八八团对大字报基本持反对度：有提出要和毛远新的；有把毛主席同毛远新中批章节抄出，到处张贴的；有贴大字报进行冷嘲热的。（二）大字报内容浅析

大字报一开头，毛远新：“上级批准我回院参加文化大革命，回乘和同志们一起革命，一起造反，造走资本主羲道路富耀派的反，也造目己思想裹资産隋级反动路綫遭毒的反；造个人私心离念的反。九月初回到学院，做了一些调查研究，参加了不少活动，对文化革命有了初步理解。是造反团的小将们教育了我，鞭策了我；也是八八部分同志另一方面教育了我，开始识到思想裹有很多错，对自已进行了批判，在这裹交给大家，请同志们进一步批和助。”这段话观点鲜明，坦率真诚，给人一种心的感觉。

大字报的第一部分用很大篇幅自己大学六年乘的思想状况以及存在的问题。通过自身开刀挖掘保守思想的种种表现，剖析了“保守派”和“造反派”产生的思想根源，而道出了自己参加红色造反团的理由。

毛远新对自己价是“三七开”，成续是主要的，主流是好的。做了不少有益的工作，学成续优良，一直任班长、黛小长，三好、五好学生、优秀黛，遵信任，同学。“似乎很不错了，现在看起来正是这些束西也害了我，是学院资産隋级反动路綫深深地毒害了我，同时又利用我去执行过错路，害了别的同志。”

毛远新：“现在我明白了，优管造反派有生活上的毛病，但他们具有革命者造反的性格，我管处处皆好”，却代表了保守思潮。何保守？就是我常处在优越的整别人的地位，当骨干，黛组织信任，群中有威望。三好、五好头重重，在很多问题上自然屁股就坐在上级领导一，而不是坐在群一，无如何都要维护这个立场。于是怕打了习惯的秩序，怕人不守规矩，维持现状保住尊，自己不革命也不许别人造反了。何造反？就是他们在政治上常处于受压状熊，领导上不满意，被人看不起，三好、五好、骨干役不沾，往往处在群衆地位，对领导错看得清楚，就要提意见，结果反而受压制，于是就要反抗，就要造反。”

毛远新还：“可惜八八团有一些同志对此不识。把如此生动活澄的两条路綫门争，归结爲没有小道消息”，什干部子弟问题，这是不对的，是表面的。同样小道消息有人相信，有人就不相信。至于干部子弟，肯定有其弱点，但立夫把红五类”、黑五类’划开是唯成份。如果当初我没有业，肯定会支持亚参加八八团，但那是错的。当然，9月份以乘，八八团也做了不少好的工作，对文化革命有所贡献。八八团大多数是在力争站到正确方面来的，也有很大的进步，但由于对过去的错没有进行深刻批判，整决划清界限，所以做的事离免有右倾保守特点，甚至有些事情带有深厚的机会主义色彩。这样是不可能彻底革命的。正因爲我批判了自己过去的错误，心服口服错，这样我才爲自己有资格参加红色造反团。”

大字报在肯定“造反团代表了连动的大方向”的同时，也毫不掩饰地指出了造反团存在的问题。

毛远新爲：一是造反团在对八八团的熊度和作法上分不清蔽友，把执行错路綫的袁任加在八八团头上。八八专中多数人曾以“对运动不理解，被领遵利用”来爲自口护过，部分人在干部指使下收集过学员的黑材料，维护和执行了省委、院委的错路綫，后来又做了些错事。但是，“他们有多大罪过呢？院内错路綫大多数是各级干部执行的。八八团多数学是我们的同志，和我过去一棣是受害者。”因此，对八八团思想批判要，要提高到路綫分歧上来识。在作法上应该是前后治病救人，要以理服人，热情耐心去做苦的思想工作，同时充许人家有转变过程。毛远新决反对造反团中的某些以嘲笑、，以力服人的做法对待八八团。大字报中：“争是以力服人，那是对付蔽人。过去八八团某些人执行了错路綫、制过群。你如果也以其人之道还治其人之身，你又执行了什路？至于那些幕后指头上有纹的像伙，只有八八团广大群觉悟提高了，把少数顽固不化者孤立出来，才能彻底揪出。以势人造成更深的感情对立，对他们识错改正错，对文化大革命有何好处？”二是造反团应该加强主席思想和政策的学。大字报中：“目前形势发展到一个新的隋段，只“造反有理’一股劲猛衡是不够的了，现在既要造反到底，又要掌握稳政策，既要猛打猛衡，又要善于运用门争的策略，如果再不加强主席思想的学、政策的学省，团内思想水平已不能满足门争的需要。”

大字报还对学院裹的干部、教员中存在的问题提出了中肯的批意见。大字报中：“学院裹还有相当一批乾部，至今还虑重重，有的满腹怨气，有的不偏不倚，貌似公允，不敢有鲜明观点，美其名日：具体问题具体分析’。请问这些老首长、老教员们，我过去做的错事，八八团前期跌的跤子，不正是你们直接精心栽培的结果？不正是你们言傅身教教出来的？运动前期不是你们最极的执行路？当前造反团不给你们算，而是把矛头指向委，已经够宽厚的了，还有什气出不来呢？我责任主要在省、院领遵，可是你们就没有一点错？上推委下推八八团，你们就清白了？为什毛主席罐了十年相信群衆，依靠群，尊重群衆的首创精神，你们不进，可省委、院委的指示却接受那快，执行那磨得力呢？这不明你们对上面的束西具有选选性？符合自己利益的接收，不符合的选选。正是那些指示和你们脑子裹的“私私字共，你们才如此合拍的。”

在大字报最后，毛远新语重心长地：“我过去没有学好主席思想，特别意在这场史无前例的大革命中和同志们一起学好运用好，同时也建藏同志们到社会上去和工农群一起学好用好主席思想，只要我们思想提高了，对资産偕级反动路綫的批判，对自己头脑中的“私”字的批判，才能批倒、批臭，文化大革命才能进行到底。”

以上对毛远新大字报的介和分析，然十分虞浅，但大字报本身的魅力，决不是因爲毛远新的特殊身份，而是一篇识毛主席革命路綫和刘邺资産级反动路门争的很好教材，特别是对瞭解文革中的“造反派”和“保守派”，提供了宝资料。

介绍一组对形式的大字报

哈军工的“对联事件”

1966年8月，哈尔滨军事工程学院“红色造反团”和“八八团”两派群衆组织在院黛委、省委问题上唇檐舌剑，争十分激烈。16日，在不到三个小时内，造反团在军工校园内，一下子贴出了上百幅对，发生了著名的“对事件”。笔者保存的76副对来看，其内容主要是针对八八团保省委、保院委，成立“官办红备兵”等问题。这些对言幽默、尖刻、锋利、鲜活，字裹行间有理，有规，有希冀，但更多的是刺、挖苦、嘲笑，甚至。其实，对这种别具一格的形式在文革大字报中亚不少见，但数量如此之多，时间如此之集中，实罕见。利用对这种语言极度浓缩的形式批对方，不可能充分地事实、罐道理、以理服人，实在不能褒扬。但役中也折射出青年学生思维敏捷、标新立异、嫉恶如仇等特点。针对“对事件”八八团：“造反团有组织，有计划地一下子贴出了上百付对，其言之总，十分罕见，他们用最恶毒、最庸俗的语言，大八八团，结果大大加深了同学之间感情上的裂痕。”然，就团结而言，八八团的法是不无道理的。

以下是笔者76副对联中选出部分，供读者参阁。有机就投见缝就体无小见巧就取遇风就转性于零横批：尖端“学术”打充胖子恬不知耻挂羊头卖狗肉口是心非横批：心怀鬼胎八一六省委通知热烈响应八一八书记纠正坠决护横批：紧跟错不了赣生三尺看不见长一丈才露头横批：皮？城墙武松打虎活虎打死文松打狗死狗打活横批：各有千秋变色龙变色千变万变不离其宗假猴王变形丑熊百出难逃如来横批：像给昨日吹捧“通知”体育馆“八八图”动员今朝紧跟“中央”俱乐部“红卫兵”成立横批：谨防扒手对左派咬牙切菡杀气腾腾百般刁难门黑帮端茶送水春风满面恭恭敬敬横批：立场坚定理应当回心转意齐心造反真不该执迷不悟续保皇横批：红卫兵希望想昨天省委门前肇衆取宠我是八八图看今日俱乐部内梳装打扮吾乃红卫兵横批：非非马二导数等于零园滑过渡六耳弥猴卅六变又显神通横批：常有理老正确

介绍四位美籍专家一张大字报

在笔者收藏的文革“文物”中，有一份在中国工作的美籍专家阳早、寒春、史克、汤反帝（汤姆森）写的大字报，油印，八开，署名“三八红旗翻印”，时间1966年9月24日。这个“三八红旗”（门隧）是哪个省、，哪个单位，已无考证，但不太工整的书写以及作者英文名字字母多处来看，一定是比较基层的单位。唯其如此，才明这张大字报在当年流傅的广度、深度。

大字报中，四位外国专家要求取消对他们生活上的优厚待遇，要求和普通中国人民一样参加动，参加思想改造，参加文化大革命运勤，在当时得到许多人的支持和敬仰。特别是毛泽东主席作了“我同意这张大字报”的批示，更增加了大字报的傅播速度。四十年过去了，文革已经成了历史。在金占据人们心灵，拜金主义、享乐主义、个人主义、崇洋媚外成了时尚，大款、富翁成为高，、落后成爲卑的今天，就更凸显这张大字报的价值。可是，当年写大字报的四位美籍专家现在如何？后悔了？回国了？这个问题一直霾在我的心头。

世纪末的一天，笔者在《中流》杂十调年座会上，有幸见到大字报作者之一的寒春同志。后来又专程到北京昌平晨机修造厂家院拜见了大字报的另一作者一一寒春的丈夫阳早。一走进他们的家，我就感触颇深。墙上挂著毛泽东接见陈永贵的照片十分醒目。住房和普通工一样是间平房，屋内的设简单、陈旧，地上铺的地板革，

有处已经破裂卷。尤其令人感的是他们自己用礴瑰起来上面放木板而搭成的工作台。

然，在物欲横流寒春和阳早（2000年春）

的今天，他们依然没有享受生活上的特殊待遇，而是保持著苦素的作虱。工作薹上放著的图、绘图工具和一的资料、英文报刊杂来看，年近八十的寒春、阳早还在工作著。

当到文革中的那张大字报时，他们十分激动。寒春翻出保存多年的大字报稿、毛主席的批示和19%66年9月在揭发外国专家局资産级反动路大会上的发言我看。和他们的交和寒春的发言稿中瞭解到他们的经历和写这张大字报因由所在。

寒春，著名国际友人韩丁的妹妹。早年在美国事核物理学研究，曾参加美国第一原子弹的研製工作。后因对美国把原子弹投放日本广岛用于载争不满离开专业，1948年来到中国事农牧业研究至今。阳早，寒春的丈夫。早年在美国康奈大学学，和丁是同窗好友。1947年随丁来到中国延安投身革命，新中国成立后一直事农牧业研究。

文革初期寒春全家被“保护”在高级宾馆内，舆火热的外界隔了。寒春：“政治待遇上，我们完全被当作资产级专家来看待了，剥夺了我们所有的政治生活，甚至连同中国同志一起进行政治学习的机会都没有了。在生活条件上，我们被安排到新侨店裹住，给我们的工资也是难以置信的，费了好

寒春大的，我们的工资才降到仍然非常高的水平。我的孩子原来

北东片河农姐式路胎一直生活在农场裹，

02206生下乘就和工震生活在一起，现在突然住

寒春给笔者题字（1999.12）到寳裹，读书送到一个专爲外国孩子和特殊的中国孩子开办的住宿学校，这种特殊待遇使他们很不咨惯。特别是以“安全”爲藉口，不许他们和中国孩子一起参加文化大革命，除了坐小车外，不许他们上街、上公园裹玩。由于核子对这种和以前完全不一样的生活和教育，根本不能理解，九崴的女儿神经失常了：她见东西就摔，我是中国人，我不是外国人。有一次，她突然拿起钢笔写一气，我怕她把墨水滴在宾馆的被单上，就把一张报埝在上面，她发狂地一股劲地往下写，突然停住了，像个狮子似的，一下子朴向我，大声喊：你看！你看！你这个蛋臭特务干什？你还敢镶我破坏《人民日报》？我在《人民日报》上写？”显然，在孩子的心目中，《人民日报》象微著中国共産和毛主席。后来，寒春一家到人民公社经过一固月的止常生活，和努动群同吃同住同勤，女儿才恢复了止常。对此，寒春曾给外国专家局写了一封长信，质问他们爲什要以高水平生活来收买外国人，剥夺他们的政治生活，剥夺他们与动人民接的机会，剥夺他们通过革命实学毛泽东思想的机会。接到信后，一位外专局的导曾经来看寒春一家，但根本回答不了他们的问题，只是一固为了“安全”。寒春：“为的安全？总革命的安全？根本不是。这是防止外国人被革命的中国人民“污染”的安全，是修正主义的牛鬼蛇神把革命的外国人的孩子用金盘子献给资産级的安全！”

寒春的发言可以看出：（1)他们写大字报决不是心血来潮，不是程形势，而是发自肺腑的警音。（②)他们是带著或际主义精神来中国革命的，而不是来享受的。所以，当受到高于中国普通干部的待遇时，他们由衷的价怒，大字报中大警疾呼：是哪固牛鬼蛇神指使给外国人这榛高的待遇？制定这样的待遇是什思想支配的？③他们更看重的是政治待遇，追切要求和普通中国干部一样参加各种政治活动。他们十分怀念来到中国的最初十年，优管那时物质生活十分箕乏，但平等的政治生活使他们无限满足，所以他们这十年是“充满著延安精神的无産隋级国际主义精神臀段”。（4他们最喜款和工人晨民在一起。在餐居住的日子裹，生活待遇可优厚之至，然而舆世隔的政治环境使他们极度望，女儿甚至精神失常。当他们到人民公社和农民一起同吃同住同动一个月后，疾病不治而愈。5他们非常注重在臀级门争、生産门争和科学实三大革命运动中炼和改造自己。寒春，被排除在三大连动之外“就等于切了正确思想的唯一乘源，使人们完全失掉对错误思想，对修正主义腐触的抵抗力。”6他们对儿女的最大要求是成为无産臀革命事业的接班人。寒春：“我们的后代必须成爲强可靠的革命接班人，而不允许成爲修正主义分子。我们的孩子和中国的孩子应当受到同样的待遇和格的要求。”

笔者而还瞭解到，大学报另外两位作者的情况：反帝（汤姆森）后乘回了美国；史克 (韩丁的前妻)仍在北京工作。当寒春介绍我去拜访史克时，她在电话裹用英语和她的前嫂嫂话，我在一旁不时地到“大笔者舆史克（2000.11于北京）字报，大字报”的字眼。后来史克一一这位85高懿的美或老太太，热情地接待了我。她1948年来到中国，从事英语教学和外文出版工作至今。她了她的家族革命史，了文革中写大字报的经过以及其他外国朋友对大字报的不同看法。在到1967年9月8日她在国家外文局革命造反委员会隆重纪念毛主席对大字报“九·八”批示大会上的发言时，然已经过去30多年，但那种自豪、自信和对毛泽东的无比热爱之情，依然荡漾在那张蓝眼睛、高鼻的白人老太太的颊上。最后，她书架上拿出丁的《翻身》中本，介：这本书是描写土地改革后中国北方农民是如何走上合作化道路的，而韩丁的另一本书《深翻》还没有中本。[]

史克的爽朗、健、还算流利的中国话，特别是对文革中这张大字报的清晰记忆和对毛主席的深厚感情，给我留下深刻的印象。我对此次话录了音。最后还合影留念。附件一：大字报的全文（中文）

《爲什在世界革命心藏工作的外国人被推上修正主义道路？？？》

为什在革命心藏工作的外国专家被推上修正主义道路？是哪个牛鬼蛇神指使对外国人这样的待遇：在中国工作的外国人，不哪个隋级不他对革命什熊度，都受到了这样的“五无二有”的待遇。[1]《深翻》中文版已于2008年出版，中国国际文化出版社（香港）2008年5月第1版。

五无：没有体力动；没有思想改造；没有接触工农的机会；不搞楷级们争；不搞生产门争。

二有：有特别高的生活待遇；有各方面的特殊化。

制定这样的待遇是什磨思想支配的？这不是毛泽东思想这是赫鲁夫的思想，这样做的目的是什？结果是什呢？

（1）使要革命的外国人，不能真正的掌握毛泽东思，只能口头上。

（2）使革命的外国人革命意志衰退，滑到修正主义道路上去。

（3）阻凝在中国的外国人的孩子成为强的革命者。

（4）把革命的外国人和他们的中国臀级弟兄隔开，破他们的级感情，破坏无産级的国际主义。我们为，这不是个别人的问题，而是关傢到世界革命的原则问题，我们决反对这样的待遇。

我们为，要成为强的革命者，成为强的反修士，为了把反对帝国主义的门争进行到底，我们决心毁炼考自己，我们的后代必须成强可靠的革命接班人！而不充许我们成爲修止主义分子。为此，我们要求：

（1）以级兄弟对待我们，而不是以资産隋级专家看待我们。

（2）允许亚鼓我们参加体力动。（3）助我们进行思想改造。（4）允许鼓我们密的结合工晨群衆。（5）允许龙鼓我们参加三大革命运动。

（6）我们的孩子和中国的孩子受到同样的待遇和格的要求。（7）生活的待遇和同等的中国工作人一样。（8）取消特殊化。只有这样，我们才能成爲毛主席要求的革命者。伟大的无産级文化大革命万崴！世界人民大团结万崴！伟大的无不胜的毛泽东思想万！

中国人民、世界无産级和被压迫人民被压迫民族的伟大领袖毛泽东同志万崴！万万崴！

美国：阳早、史克、寒春、汤反帝

1966年8月29日于北京附件二：毛泽束在1966年9月8日的批示

我同意这张大字报。

外国革命专家及其孩子要同中国人完全一样，不许两样。请你们讨一下，凡自的，一律同样做。

如何请酌定。

毛泽东9月8日

谈文革中的传单

傅单，是印成单张对外散发的宣傅品。文化大革命运动中，傅单以傅信息最迅速、高效、简便易行等特点被广泛应用，其数量之多，发放围之广可世界之最。官方印发的傅单大都是中央通令、政策一类。大量的傅单是群组织印发的。内容多爲某组织的成立宣言、正声明、通告、领导罐话、特号消息、号外、揭露某事件的内幕舆真相、著名大字报等。比较有经济实力的群组织（背后有当权派支持或掌权后）一般是印傅单，个人、门隧或群票组织处于受压地位时往往是探取手刻油印形式。不少傅单专门上“请傅抄、请宣傅、请翻印”的字样。有的傅单经傅抄、翻印，流傅全国。

以中共中央、国务院、中央军委、中央文革合签发或单独发的文件、通告、通知、通令等以傅单的形式公怖于群，是文革的首创，也是当时形势的需要。它完全打破以往自上而下逐级傅达彻的形式，使中央的部署、意见直接地，不打折扣地群景见面，再经群组织的翻印、张贴或散发，逹到透明度高、傅遮速度快、围广泛等前所未有的效果。文化大革命中，凡是中央、毛主席发出的声音，广大革命群都是热烈欢迎，决照瓣的。即使有反对者，也只能在幕后“煽阴风点鬼火”，不敢明目张瞻地反对，否则就会被人民群衆“砸个稀巴”。中央精

神往往是根据文中共中央、国务院、中央军委、中央文革

革运动中出现的中共中央 国务院中央重委 中央交革小

T于展开拥军爱民运动的关于按照系统实行革命大联合的通知

问题而及时制定中共中央文件

的，所以对一些

群衆组织的人和

o关于正购特犯过确误的老造反派的通知务院、中央单委一禁停止和追付上站电

事，必然有针对匠费销

毛主席批示，照办

性，群衆中有一

九月二十三日LLEET

七公社和GEh.

些人对中央精神

中共中央、国务院、中央率委、中央文家小组5.1A1

关于在外地申是学生和在京上人具YU

立即逻间原单位的紧急通知

不理解也是正常

的。由于广大群文革傅单一警衆对黛中央、毛

红卫兵（条例）主席的信任，多数人都会通过学

首都太专院校虹卫兵司今部

戳

少数智在实践中去理

红大学（请华大学）解。但是，往往

卫兵的成立大会

漯东主义万岁有些群衆组织头

火急呼肝头对中央精神或

告全体革命

注意消极对抗或各取

文革傅单一所需，甚至阳奉阴，这样，就会遭到对立派群衆的口笔伐，使其陷于孤立，而团结大多数。这就是黛中央毛主席既相信群，依靠群衆，放手发动群衆，又能及时引导群衆，使无産级文化大革命运动沿著正确的方向前进。

在笔者的藏品中，反映首都早期红卫兵活动的傅单很多，如：清华红卫兵的《三》（66年6-7月)、大富给叶林的三封信（66.6.22一7.6)、毛主席给清华附中红衢兵的信（66.8.1)、北京8中的《红衢兵宣言》（油印、66.8.4)、北京26中学的《毛泽东主义万崴一一告全国同胞书》（66.8.21)、北京74中学的《告全体革命的共青团员书》(66.8.29，反对解散共青团）、新北大红卫兵宣言（66.8.22)、北京人委人事局红卫兵的《红卫兵条例》（66.8.27)、首都大专院校红衢兵司令部《誓、宣言》（66.8.27)、北航红旗串联小组的《对对号》（66.9.3)、清华大学红卫兵的“少数”（66.9.4)、首都井山一中红卫兵《革命的大串联万崴》（66.9.13)、北航红衢兵的《红衢兵跟著毛主席出一条路来》(66.9.13)、《向资産隋级反动路綫猛烈开火一一全国在京革命师生誓师大会通电》（66.10.6)、《首都大专院校红衢兵革命造反司令部第一、二、三号通令》（66.10.8-14）等，对当时全国文革运动起到不同程度影响和推动作用。但也有也有一些宣傅“血统”，産生负面影响的傅单，如：北大附中《红旗》门组的《自来红们站起来了》（66.9.4)、北京二中红卫兵关于取缔“飞机头”“波浪式”髮型、“牛仔裤”等爲内容的《最后通》（66.8.18.零点）等，其中，以人大附中红卫兵的《八项禁令》（66.8.29）比较典型。

群组织成立宣言一类傅单，内容大同小异，大都是表明革命造反的动机和决心、对毛泽东思想的熊度以及标语口号等。每一份宣言裹都有滚撩人的语言，这是早期红兵最具代表性的语言，有强的感染力、勤力，读后令人热血沸、激勤寓分。例如：在一份《首都大专院校红卫兵南下兵团宣言》傅单中这样写道：我们是旧世界天生的造反者！我们要造一切资本主义、帝国主义、修正主义、封建主义的反，要造一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的反！要把旧世界砸个落花流水、天翻地覆！天下者，我们的天下，国家者，我们的国家！我们不起来革命，革命？我们不

报

喜起来造反，谁造

国欢呼上海人民公社银生

单，大的能手

人民公社临时委员会第一号通会反？不造反就为

级革市

的

山费，放人要的，它的-RN资本主义鸣开

文化大-RN、中火委、小央文小-RN

人民公时委目全道，为无産偕级

复旦大学红卫兵革命造反司合部

宜草案生存断路道；

最高指示

别警偶泉林得晚夫那样的个人野心案不造反就意味著

上海市红卫兵总部

不人复夺党和国家的各额领导背叛，就是百分

工人革命造反益之二百的修正主义！我们今天到

文革傅单一警上海就是和上海红卫兵亚肩戟门！《复旦大学红卫兵革命造反司令部宣言》中：红卫兵就要造反，不造反就是假红卫兵，就是修正主义红卫兵。我们就是要高毛泽东思想伟大红旗，鼓足造反，把矛头狠狠地指向那些内走资本主义道路的当权派，指向那条又黑又粗又长的资産级反动路，大一番，大斡一场，他个地动山摇，韩他个人仰马翻！我们就是要揪住那条黑，狠狠地打，猛猛地打，什温情、折衷，统统滚他的蛋，不靳这条反动路，十六条就不能彻！不捣毁这条反动路，门批改就不能完成！不炸掉这条反动路，文化大革命就不能胜利，不砸这条反动路，中国就要变色！我们人少，人少又有什可怕？！人数少，宣傅毛泽束思想的能量无，心怀一轮红太阳，刀山火海我敢阖，在革命的烈火裹千锤百，到门争的风雨中摔打滚爬，就一支非常戟门化、非常革命化的革命造反大军。打不散，拖不垮，顶得住，衡得上，不在任何难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要续门下去，这样的红卫兵，无于天下！《上海工人造反司令部的宣言》中：要造反，当然不可避免地会有阻力，甚至会遭受迫害，遭受牲。革命，还能轻轻？造反，还能一帆风顺？我们头可，血可流，革命的造反精神不可丢！割掉我们的肉还有筋，打断骨头还有心，砍掉脑袋也不过碗口大个疤！过去，我们连国民的大刀水龙也不怕，今天，难道还怕你们小小围攻和恐赫？过去，我们连毅头坐牢都不怕，今天难道还怕你们扣什“反革命”、“反黛分子”等等帽子？老实告那些薰内走资本主义道路当权派的老们，我们工人造你们的反是造定了！这个反是被资产级反动路逼出来的。我们既然起来造反了，这场造反仗打多久，打到什地步，就由不得你们了！敬爱的毛主席，我们上海工人革命造反隧全体同志向您宣誓：我们对您永远赤瞻忠心，上刀山下火海在所不！革命需要我们流血，我们决不皱眉，革命需要我们献出生命，我们决不后退！我们誓死保卫以毛主席为代表的无産级革命路，坠决、乾淨、彻底地挖掉修正主义的根子，使人民江山永不变色！

以上“誓言”中不看到，文革时代青年人的火热、真诚、无私、无畏的革命精神。如今这些火热的语言消失了，取而代之的是政治上的冷漠、道德上的类、物质上的享受、思想上的空虚。有人在成爲大款、富豪后这棣：“现在除了，我得什也没有了。”就是当前这个社会很好的脚。

浅谈文革中的改名故事

1966年8月18日，毛主席在天安门城楼首次接见了来自全国各地的红备兵和革命师生。当时，北京师大女中学生宋彬彬毛主席带上红卫兵袖章。毛主席问了她的名字后随口道：“要

武嘛！”以后，宋彬彬宋彬彬给毛泽东戴上红卫兵袖章便改名爲“宋要武”。此事报道后，全国大中学校一些热血青年怀著对领袖的无限热爱，也把自己原名改为具有革命寓意的名字（工厂机关也有，相对少些)。许昌一高慕振奎同学是当时全国有名的学习毛主席著作分子，他在一份“关于共青团的声明”傅单署名后加上“我要改名毛要武”的字样，连“姓”也改了。另一份“联合声明”的傅单，署名六人中有四人同时署上新改的名。

新改名字中以“红兵”、“小兵”、“向东”、“卫东”最多。当然，也有些名字改得令人费解。比如，新疆造反派“红二司”头头、新疆大学学生“吴巨轮”，改名“胡”。1968年7月20日晚，周恩来、陈伯逹、康生、江青等中央领导人在人民大会堂接见新疆部隧和群衆组织代表时，周总理吴巨轮：我今天才知道你的真名，我给中央的同志介绍你叫胡。康生接著：你是数学专业，头脑应该清醒，辑性强，更不能胡

姓

名毛海征。显然，胡

家出这个名字改得不好。

庭身不过我想，吴巨轮同

个成

学生

人分学当时改用这个名字

政面是为了表明造反当“

治貌将”的决心，以及对

籍运动初期的各种清规

单位戒律的反抗，不一定

武汉永永电力学院

编号：真的就“”。

文革中所改的名字，舆当时出生的人所起的名字不同，文

白莹改名毛海红革后大多数恢复了原名。如：武汉阁马场中学红小兵白莹，因家住武汉水利电力学院，文革初期就和大学生一起造反，参加了武汉水电学院“毛泽东思想红卫兵总部”，改名毛海红，寓意为“要把毛泽东思想伟大红旗插遍全世界，实现五洲四海一片红”。文革后她然恢复了原名，但是“友”们至今仍以“小毛”呼她。

当然，文革中改的名字，也有持用一子的。例如，开封师学院“八·二四”一号服务员，原名陈荣升，改名“陈红兵”，然文革后被冤二十年，至今仍叫陈红兵，很多人已经不知道他的原名了；重特种钢厂王敢用，原名王福先，文革初期是该厂委察干部，如今已经70多崴，仍叫“王敢门”，他，那时候我改名“敢门”，就是要决心同邪恶势力门争一辈子，而不是一阵子；我的大学同班同学原名本，文革中改名“向东”，量业后我们各奔东西，未课面。九十年代初，我在一本农业科技杂上看到署名“向东”的文，就给他电话繁：现在时兴对文革“返止”，你总啥还叫这个名字？他地：我的名字本来就不，返什正？我的心裹顿时充满敬意。“向束”一一永远往毛泽东，他无愧于这个名字。

还有一对夫妇的改名故事很值得书写一下。武汉最大的学生造反派织“钢二司”的一号勤务原名杨书，文革中改名杨道远，取革命事业任重道远之意，曾任湖北省革命委员会副主任职务。1970年，湖北省委藉清查“五·一六”之名，大整造反派。杨道远被打成湖北省“五·一六的总头目"被关押，8年失去自由。1978年杨道远又被为“四人”在湖北省的代理人被判刑12年。1983年出后，为生计，在朋友助下做了一笔中介生意，得了一点“辛苦费”，湖北省委又以“污罪”对杨道远判重刑15年。杨道远的夫人原名孩五经，和杨道远一样，出身于箕苦农民家庭，文革前就是学生员，团支部书记。文革中改名孙衢旗，取决心捍备毛泽东思想伟大红旗之意。他们既是同学、同志、友，又是患难舆共，相濡以沫的伴侣。在杨道远先后失去自由、坐牢的27年间，孙卫旗不畏强势，守信仰，吃苦耐、无怨无悔。捍衢毛泽东思想的征途任重而道远。杨道远和孙卫旗所表现出来的钢铁般的意志和革命精神，无愧于他们的名字。

文革中的改名，看似一件小事，却反映了文革这个大背景下青年人热爱领袖、崇尚革命的心熊。

浅文革小报

无産级文化大革命中，报作爲舆宣傅的重要工具，被群衆组织应用到极致。经历过文革的人大都知道，“出版”文革小报，无需经任何部门批准。群组织、载门隧，甚至个人一商，一份小报就出来了。当然，多爲油印小报。印小报大都由比较有名气的群衆组织创瓣。文革

小报品种之多、名寿天小叔

之新异、出版之随意，在中外报刊史上无

有。绳都夏大中专毛东思想红卫兵总指挥部东北野战军《红卫兵小报》辐部

文革小报究竟有第二期一九六七年十月二十四日

多少种？确切数量很甯夏红卫兵

难考证。徙1966年8月到1969年春，在不到三年的时间内，全国各地群织创瓣的“文革小报”（或“红卫兵小报”）据有万种之多。所“万种”之，恐怕很难囊括在钢板上刻写，然后手工油印的小报。油印小报，简便易行，文革中特别受到“门隧”的青。例如：河南省医药公司1966年11月27日到68年1月19日，共成立过群衆组织（隧）12个，伴随著每个组织的生，都有一份油印小报问世。一个不大的行政单位竟有小报12种。文革小报数量之多，由此可见一斑。应该明的是，油印小报然印刷质量良不齐，但资料性极强。组织的成立宣言、钢领、领导组成员、重要大字报罐然上，原始而无雕琢。河南省鑫乐公司较大的群组织“二七公社革”主瓣的《劲松》油印小报，役1967年5月20日创刊，到1968年6月8日煞刊，共出版127期。每一期都刻写工整、印刷清晰、目齐全，或纪实，或，或诗，或文，或插图，或漫，详细记录了这一时期郑州地区发生的许多事件，是一份难得的比较系统的文革参考资料。

文革小报品种数量的多寡，可以直观反映出该地区文革运动的进程。笔者通过对29个省、市、自治区3000馀种文革小报进行统计分析，品种数量估前四位的地区依次是：北京、四川、

誓都花红岁湾的红旗上海、江苏，较

人学妈少的是青海和西

许国报藏（系笔者一家

苹命报血染红煌资+*的绝家之言)。西藏自

奋刊

猛虎我囊迎红目治区，文革前人口180万，有

四川省《红十条》派十四种报合刊一所大学（西藏民族学院）还设在陕西咸阳，文革运动发展相对滞后，小报品种自然稀少。而舆之毗粼的四川省，7000万人口，20馀所大学，文革运动异常激烈，小报的数量却是“全国罕见”。1968年5月，《四川日报》辞员文章《彻底批判资产隋级反动思潮》一文中：“在四川，群衆组织的大小报纸，数量之多，是全国罕见的。”1968年3月15日，周总理接见四川省革和军代表时：“毛主席看了许多小报。重“八·一五”的《大局已定，八·一五必性》，主席叫“反到底”批的一塌糊涂。还有什磨《嘉陵江上烟云滚滚》，主席都看了。”毛泽东对小报的重视，从一个侧面明小报地位之重要。

文革小报的名，有鲜明的时代印记。“红备兵”是文革中率先出现的新生事物，受到毛泽束的高度。所以，以“红卫兵”或“××红卫兵”爲名的小报各地都有。其中，夏一份小报乾脆就叫《红衢兵小报》；很多小报探用毛主席语录或诗中的或革命圣地作为小报名。如《属雷激》《换新天》《万山红遍》《指点江山》《并尚山》《延安》等；文革中以“革命”、“红色”、“造反”爲时尚，所以《革命造反报》《造反有理报》《红红红》《红漫》《红色造反》等比比皆是。以“新”字打头的小报，如《新北大》《新师大》《新复旦》《新南开》等，取其“旧貌换新”、“破旧立新”

之意；也有一些舆群组织

名相吻合的小报。如：清7

华大学《井山》报、北京

航空学院《红旗》报、地质割刊号清华大学井山报抓部1966年12月1日

学院《东方红》报、人民大清华大学《井罔山》（创刊号）学《人大三红》报、河南《二七公社报》开封“八·

房人民二四”、武汉《钢工总》湖南《湘江风雷》等；还有一类报，优名就可以闻到浓浓

燕湖动反带战校办的火药味。如：《血

1967年6月19日第廿四炮为人民敢死团到底》《××怒火》

燕湖地区《为人民》报第24“炮”《文攻武卫》《毅派报》等，其中有的遗把“第×期”改为“第×声”、“第×炮”、“血×号”。这些小报上刊登的死难“烈士”的照片、××惨案经过、声讨文章等，就可以理解“声”、“炮”的含义，一期报何当不是一发炮弹，一声呐喊！1967年2月以后，不少地区军隧在支左问题上支一派、压一派，调动不明真相的农民进城围攻造反派，发生武们，造反派死伤惨重。这些小报大都産生于这个背景。

有的小报名起来怪异，其实是有背景的。例如：河南省安阳县《毛上天》小报名，来源于1955年12月，毛泽东在《中国农村的社会主义高潮》一书中爲安阳县南崔庄农业生产合作社《毛不能上天》一文写的按语，他们克服种种困难，由小变大、由变富，毛终于

飞上天精神的事；还

有《狂人》《大喊大大

叫》《反到底》《报》等，形象的反映出文

革中人天不怕、地不河南二七公社安阳分社安阳县毛上天总指挥部主办

第六期1968年7月12日星期五

怕的精神状熊；还有河南安阳二七分社主瓣

《专刊》《会刊》《批

×报》等，是对某人某事第尔多其死叛

件的专题报道；而《坏头

头报》《反极左报》《反<鄂尔多斯无产阶级革命递反族联综总部

东胜地区工代会鄂尔多斯红代会

武门报》、《反复辟报》第十九期一九六八年七月二十八日（星期日）

《反逆流报》等，更直观内蒙古造反派小报

地反映了瓣报者鲜明的政治观点。文革中两派群衆组织都瓣有小报，其中内蒙古自治区造反派报头上都带有镰刀斧头标记，区别十分明显。总之，林林总总的小报名就是文革的一道独特风景。

文革小报的版面五花八门。一般多爲八开4版，也有少量对开4版、4开4版的；有16开杂型的，也有32开书籍型的。报头乎都是探用“毛体”（毛泽东手书），以示对领袖的热爱和崇敬。套红版小报一般用于创刊号、各种纪念日、最高指示的发表、革委会成立等重大事件，彰出“红彤彤”的时代风采。

文革小报大都是不定期出版。只有少数著名群衆组织所瓣小报，规律性、连续性较强。如：清华大学《井网山》报，1966年12月1日创刊，到1968年5月31日，出版了154期，其中包括一些合刊或专刊；上海复旦大学的《新复旦》报，创刊于1967年1月10日，出版51期后，9月1日改爲《复旦报》，1969年5月7日终刊，共出版152期；河南《二七公社报》的前身是《直中原》报，

（原<直中原》）河南二七公社主办第148号（总181号）1968年8月8日

星期四出版33期后，1967年9月

农历皮申年七月十五2日改版爲《二七公社报》，

河南《二七公社报》终刊号1968年8月8日，随著二七

(1968.8.8)公社“倒旗”（即撤销）而终刊，共出版148期；1968年8月12日，《河南二七报》创刊，仍是《二七公社报》原班人马，没有署主办单位，实际上是由河南省革命委员会直接领导，出版37期后（1968年11月5日）停刊整顿，11月25日改爲河南省工代会主瓣；河南省委机关“井商山兵团”主瓣的《井罔山》报，创刊于1967年9月10日，到1968年2月29日终刊，共刊出30期。1968年4月16日复刊，仍由原省委机并尚山兵团主瓣。到1968年8月10日第59期，改爲原省委机关开批改领导小组和原省委机，井尚山兵团合瓣，1968年12月16日，第82期改爲省直毛泽东思想学省班三团六管一二三运和原省委机批改遵小组主瓣，共出版86期，是笔者收集到的比较完整的一份文革小报。

文革小报的内容主要有：首长罐话、中央文件、重大消息、批判文章、声明、通告、以及组织之间的文章等等。报头旁大都刊有和主题内容相关瞬的《毛主席语录》，这是文革小报的著特微之一。文革小报作爲一派群织的“喉舌”，往往有很大的局限性。比如同一次武门事件，两派小报的报道大相径庭。各自斥责对方是“挑起武门的罪魁首”，言之整整、慷慨激昂，人难辨真伪。所以，对重大事件的判，主要看大局、大方同，看旁观群的判，还要看常事者对事件的反思以及中央于事件的调查和表熊，不能完全小报的一派之。

遗有一份小报不能不提一下。1967年1月18日，北京四中牟志京等同学创瓣了一份《中学文革报》，署名“首都中学生革命造反司令部宣傅部”。因创刊号上刊登了遇克（署名“北京家庭问题研究小组"）的《出身》而名声大振。《出身》约3万馀字，理上批判了反动的“血统”。

中学文苹报报首次印数3万份，一售而空，在全国引起反响，一时洛阳贵。同时，也引起各

省都中学业革命建反的会部空传部主办方面的注意。第一期

创刊号

1967年1月18日在印刷厂就被“联动”

《中学文革报》创刊号走一部分，在以后三个月裹，共出版了6期，其间重版了《出身》9万份。该报发行时间短、期数少、发行量大、影响面广，在文革小报中独一无二。

毛泽东：文化革命犯了两个错，一是打倒一切，二是全面内载。“打倒一切”就是打擎面宽了，致使不少老同志受到街撃。“全面内”就是武门。这些被毛泽东爲文革“三分不足”的错，在文革小报中都留有痕迹。比如，含有刺、丑化成分的漫、宣傅、插图、头像等在不少小报中都能找到。1968年7、8月间，河南省一些小报登载了部分省委领导（时“走资派"）的头像，受到省革委主任刘建勋的批。同时，也加速了小报的停刊和群衆组织的“倒旗”（即撤销）。

文革小报的鼎盛期是1966年下半年到1968年底。1969年上半年大都停刊，少数更名后改爲革命委员会机报续出版，组织恢复后乎迹。由于文革小报是文革时代的历史见证，具有较高的史料价值和收藏价值。笔者收藏约3000种文革小报，涉及29个省市自治区。特别是500馀份油印小报，随著印刷业的数字化，油印方式被淘汰，其中字体工整、排版合理、插图齐全的上乘之作，更显得足珍。

描述：

