id: 5d51e760ac
标题：认真学习　坚持文艺革命
日期：1976-10-7
是否是时间段：false
作者：向东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习　坚持文艺革命

向东

在极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，广大革命的文艺工作者庄严地宣誓：一定要响应党中央的号召，化悲痛为力量，把对毛主席无限崇敬和深切哀悼的无产阶级感情，倾注到学习毛泽东思想、实践毛泽东思想中去，继承毛主席的遗志，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

毛主席的光辉著作，是马克思主义的百科全书。毛主席历来对文艺工作十分重视，亲自领导我们同修正主义的文艺路线作斗争。无产阶级文艺革命就是在毛主席的亲切关怀下进行的，革命样板戏就是在毛主席亲切关怀下产生的。毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等一系列光辉著作和重要谈话、批示中，系统地总结了文艺战线上的两条路线斗争，为党的文艺工作指明了正确的路线、方针和政策。毛主席的文艺思想，是伟大的毛泽东思想的重要组成部分，是我们批判修正主义文艺路线的强大而尖锐的思想武器，是革命文艺战士取之不尽的力量源泉。革命的文艺工作者要忠实地继承毛主席的遗志，将文艺革命进行到底，就要刻苦攻读毛主席著作，学好毛主席光辉的文艺思想，永远沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进。

理论是路线的思想基础。只有学好毛泽东思想，才能提高我们执行毛主席革命文艺路线的自觉性。毛主席的光辉文艺思想，是在同修正主义文艺路线的激烈斗争中发展起来的。刘少奇、林彪、邓小平这些党内资产阶级的代表人物，为了推行他们反革命的修正主义路线，总是企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众，准备资本主义复辟的温床。去年，邓小平带头在文艺界大刮右倾翻案风，否定文艺革命，攻击革命样板戏，就是为了复活封、资、修反动文艺，为实现他那个“三项指示为纲”的修正主义纲领制造舆论，妄图复辟资本主义。所以，学习毛主席的文艺思想，就要在斗争中学，在斗争中用，同违背毛泽东思想的错误路线和错误倾向作坚决的斗争。只有认真学习，才能不断提高我们识别真假马克思主义的能力，分清路线上的大是大非，才能抓住邓小平反革命的修正主义谬论的反动本质，批深批透，在深入批邓、反击右倾翻案风，坚持文艺革命的斗争中夺取更大胜利。

认真学习毛泽东思想，就要永远牢记毛主席的谆谆教导，坚持文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的正确方向，长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争生活中去，彻底改造世界观，自觉限制资产阶级法权。要按照毛主席的教导，学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的“牛”，鞠躬尽瘁，死而后已。我们要根据毛主席提出的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深刻理解毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，深刻认识无产阶级同党内走资派斗争的长期性和复杂性，努力在文艺作品中反映无产阶级同走资派的斗争。要认真学习革命样板戏的创作经验，坚持社会主义文艺创作的革命方向，塑造敢于和善于同走资派作斗争的无产阶级英雄形象，进一步发挥革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用，为巩固和加强无产阶级专政而斗争。

毛主席一向对革命文艺工作非常关怀，热切地“希望有更多好作品出世”。革命的文艺工作者决不能辜负毛主席的殷切期望，要把刻苦学习和认真实践毛泽东思想，作为继承毛主席遗志的最好的实际行动，永远忠于毛主席的革命文艺路线，努力创作出更多更好的无愧于伟大时代的文艺作品，使社会主义的文艺发挥出更大的战斗作用。

描述：

