id: 5d533e3998
标题：合股造林  绿化荒山  古田县香峰大队两年造林1，200亩
日期：1980-11-9
是否是时间段：false
作者：刘仙鹏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合股造林  绿化荒山

古田县香峰大队两年造林1，200亩

据新华社福州电  新华社记者刘仙鹏报道：福建省古田县莪洋公社香峰大队从1979年春开始，把荒山划片，社员合股植树造林，林权“谁造谁有”，调动了社员营林的积极性，加快了造林速度。

香峰大队有宜林山地15，000亩。1957年以前，这个大队四周山场上古树参天，杉松蔽日，油茶连片，年产茶油12，000斤，收入1万多元。经过1958年的“共产风”和“文化大革命”期间的乱砍滥伐，大部分山场成了稀疏次生林，不少地方成了荒山秃岭。去年春天，香峰大队干部倾听群众意见，对荒山和残生林采用合股造林的办法组织社员经营。大队统一规划，把荒山划片，小的十多亩，大的一、二百亩，让劳动力搭伙，在指定的荒山上合股造林，收益归合股组所有。近两年，全队荒山造林达1，200亩，相当于历年造林面积的46％。同时，还抚育垦复老油茶林七百多亩。

描述：

