id: 5d54567d2d
标题：经济政策对了头 造纸原料不用愁  贵州省华一、桐梓两个造纸厂由“吃不饱”变成“吃不了”，提前超额完成上半年生产计划
日期：1979-7-10
是否是时间段：false
作者：石德连
来源：
标签：四人帮,贵州文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济政策对了头  造纸原料不用愁

贵州省华一、桐梓两个造纸厂由“吃不饱”变成“吃不了”，提前超额完成上半年生产计划

本报讯  记者石德连报道：贵州省华一、桐梓两个造纸厂，过去常因原料不足“吃不饱”，现在却一直“吃不了”，到今年五月底，这两个厂都提前超额完成了上半年的生产计划。这一喜人的变化说明，党的农村经济政策落实以后，农民积极交售造纸原料，为造纸工业迅速发展提供了条件。正如农民所说的：“经济政策对了头，造纸原料不用愁。”

华一、桐梓两个造纸厂都在黔北，附近的赤水、桐梓、仁怀、习水等县有丰富的麦秆、杂竹、龙须草等造纸资源。过去，在林彪、“四人帮”横行的时候，有人诬蔑社队交售麦秆、杂竹是“金钱挂帅”，采集龙须草是“搞资本主义”，加上当时工农之间渠道不通畅，致使大量的麦秆白白在地里烧掉，不少龙须草在山上烂掉，迫使造纸厂经常停工待料。粉碎“四人帮”以来，特别是党的三中全会以后，人们思想上的“闸门”打开了，造纸原料不足的情况迅速改变。

桐梓县盛产野生植物——龙须草，如今实行集体采集和个人采集相结合，允许社员利用工余时间采集和交售，交售数量大幅度增加。社员们高兴地说：这样做有利于国家和集体，也有利于个人。别看不起这一把草，它解决了孩子的穿衣问题。麦秆、龙须草都是体积大，不便保管的“泡货”，一到雨季容易霉烂。针对这个问题，赤水、桐梓、台江等县采取多种办法，组织社队集体和社员个人分别保管分别交售的办法，加快收购进度，努力减少损失。台江县九支区由于这样做，保管的好，交售的多，一年就交售麦秆二千多吨，收入八万多元。

随着农村经济政策的落实，交售造纸原料的地区和数量越来越多，工厂收购忙不过来，各县商业部门主动承担收购任务。

今年小麦收割以前，赤水、桐梓等县供销社和造纸厂一起，召开了有公社、供销分社干部参加的造纸原料收购会议。造纸厂把所需原料的情况向大家交“底”，原料产区预报交售计划，双方签订供购合同后，县计委把合同纳入国家计划，统一下达，然后由供销社代购，这就大大减轻了造纸厂的负担。目前，桐梓造纸厂又安装了日产十吨的造纸机，一个月就需要上千吨原料。县供销社知道这一情况后，扩大了收购范围。

为了支援造纸工业，林业部门也行动起来了。人称“兰竹之乡”的赤水县，不仅盛产兰竹等建筑材料，还有大量的西风竹、硬头黄、池竹等杂竹，都是造纸的好原料。他们把保护林业资源和有计划地采伐结合起来，协助各社队制订采伐和种植计划。去年，全县为造纸厂提供了八千四百吨原料，同时种植了杂竹上万亩。

赤水、桐梓、习水、仁怀等县逐步发展成为造纸厂的“原料基地”。这项事业兴办起来以后，造纸厂增产了，商业部门的业务发展了，农村社队和社员们的收入增加了，可以说是工、农、商三家都满意。

描述：

