id: 5d54eb210d
标题：搞好中等技术学校的教育革命
日期：1969-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好中等技术学校的教育革命

（调查报告，供讨论）

问题的提出

随着教育革命的深入发展，对中等技术学校教育革命问题的探讨，已经提到日程上来了。

据了解，目前中等技术学校的现状是：有的已经改成工厂；有的办成工厂，也承担教学任务；有的准备继续办下去；有的干脆下马不办了。相当数量的中等技术学校举棋未定，“等着瞧”。总之，一个突出的问题是：中等技术学校到底要不要办？要办的话，又如何办？

我们遵照伟大领袖毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，带着这个问题，到北京、天津、唐山地区的一些有关单位和农村人民公社进行了调查，广泛地听取了意见。现将调查情况写成报告，提出我们的初步意见，供大家讨论。

三大革命运动的需要  就是办中等技校的依据

伟大领袖毛主席教导我们：“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化。”提高劳动人民的专业理论水平，培养和建设一支工人、农民知识化的队伍，是社会主义革命和社会主义建设的需要。为了完成这一艰巨而伟大的任务，工人和贫下中农普遍认为：理工科技术学校不是多了，而是少了！

革命的高潮推动着生产的高潮。无产阶级文化大革命促使我国社会主义建设事业出现新的跃进，技术革命正在不断发展。为了适应这种迅速发展着的生产形势的需要，尽快普及和提高工农群众的专业理论水平，已经十分紧迫地被提出来了。在调查过程中，我们深刻地感受到广大工农兵群众，有着学习专业理论知识的迫切愿望。贫下中农热情地说：“农业的出路在于机械化，我们迫切地需要培养自己的机电手。”一些有丰富实践经验的工人同志说：“为了适应新的工业革命的要求，我们必须提高，必须学习。”

大量的调查材料表明：一些具有丰富实践经验的工人，经过专业学习，理论和实践相结合以后，如虎添翼。官厅水电站一位青年工人，在中等技校学习后，解决了多年未解决的精度要求极高的水轮机自动液压调速器的漏油问题。唐山发电厂一位工人，到中技学习几年以后，政治和技术上成长很快，目前他正担负着某新建电厂机、电、炉安装的总负责人的工作。工人亲切地称他是“工人阶级自己的技术员”。

据调查，在设计院工作的中技毕业生占有相当大的比重，大多数是从实际工作做起，又经过施工现场的锻炼，不少人已成为设计工作中的骨干。某设计院，一个担负重要设计任务的小组，六名同志全是中技毕业生；院革委会生产组的一个成员，担负着相当于过去总工程师的工作，也是一九五六年中技的毕业生。

京、津、唐地区的电力工人和农村机电手中，初中和高小文化程度的占相当大的比重。以某火电厂为例，全厂人员百分之八十七是初中和小学文化程度，把他们提高到中技水平比较现实。而办中等技术学校，国家投资少，培养速度快，数量多，效果也好，符合多、快、好、省的原则。因此，我们的结论是：三大革命运动的需要，就是办中等技术学校的依据。

新型的中等技校如何办？

“学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。”毛主席的这一教导，不仅是理工科大学教育革命的根本方向，也是理工科中等技术学校教育革命的根本方向。

怎样按照毛主席的教育革命思想创办新型的社会主义中技学校呢？我们提出以下几点看法。

一，领导权必须牢牢地掌握在工人阶级手里。

我校建校初期，学校领导权掌握在从老解放区来的部队转业干部手里。当时学校明确提出“必须树立毛主席的教育思想”；教育“首先是为工农兵服务”；培养目标是“树立工人阶级思想的技术工人”。学校以“抗大”为榜样，重视政治教育；在教学方面重视理论联系实际。因此，当时的毕业生质量较高，不少人目前已成为一些单位政治工作和技术工作的骨干力量。

后来，走资派和一些留洋镀金的资产阶级技术“权威”窃取了学校领导权，他们提出“一切以教学为主”，把培养目标改为“技术员”。一九五六年，来了两个外国“专家”。此时，走资派、资产阶级技术“权威”、外国“专家”三位一体，把持学校各级领导权，推行“一长制”“专家治校”，竭力取消党的领导，排挤工农学生。

“历史的经验值得注意。”印把子必须牢固地掌握在无产阶级手里。为此，我们认为，工人、解放军毛泽东思想宣传队的同志，必须参加学校革命委员会，实行一元化领导。必须向解放军学习，突出无产阶级政治。

二，学生来源、学制和培养目标。

社会主义中等技术学校必须贯彻执行毛主席关于

“学制要缩短，教育要革命”“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”，培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的指示。根据毛主席的指示精神和中等技术学校所担负的任务，中等技术学校应当开办多种类型的学习班。

1，中技班：选拔高小以上文化程度，有三年以上实践经验的工人、农民和复员转业军人入学学习。学习期限一年半至二年。主要培养突出无产阶级政治的，有中等专业理论知识的电力技术工人。（还有一种意见：中技班只从工厂选拔学生。而工厂从农民、复员转业军人中补充新工人。这些新工人经过几年生产实践的锻炼，再送到学校去培养，这样学习效果较好。）

2，短期训练班：选拔有丰富实践经验的工人进行短期学习，厂来厂去。年龄、文化程度不限，学习内容和方式灵活多样。根据缺什么学什么的原则，提高工人的专业理论水平；同时在学习过程中，总结交流经验。学习时间可长可短，按照需要而定，一般以不超过半年为宜。

学校还应协助有关单位举办推广新技术的短期训练班。

3，农电班：学校组织有实践经验的工人和教师，组成农村巡回教学小分队，直接为贫下中农服务，也便于教师接受贫下中农的再教育。学校与县革委会挂钩，在公社办学。采用边教边干边学的方式，为农村培养全心全意为贫下中农服务的、有一定专业知识的机电手。学习时间根据农村特点和需要进行安排。

上述各班学员的选拔，均由群众推荐，领导批准。

三，关于办学方式。我们认为以局管学校，厂校挂钩，校办工厂为好。

按照电力部门生产的特点，中等技术学校由电业管理局统一管理，局革委会设专人负责。学校以局所属各生产单位为教学基地，实行厂校挂钩，同时在校内办工厂。

这种办学方式的好处是：

1，有利于实现工人阶级的领导，使学校教育与三大革命运动紧密结合。

2，校办工厂，使在校学习基础理论的学生不脱离生产劳动，同时又可使学校教育任务与工厂生产任务更加协调。

3，校办工厂，纳入国家计划，承担生产任务，使学校逐步做到自给或半自给，减轻国家负担。

四，建立一支无产阶级的教师队伍。

今后的专职教师队伍应当由突出无产阶级政治、有丰富实践经验的工人，以及同工农兵结合较好的工程技术人员和革命知识分子所组成。同时，应有计划地聘请一部分在实践中有发明创造的工人、技术人员和各条战线上的优秀人物作为兼职教师。

现有的教师队伍，应当根据毛主席关于知识分子的政策进行整顿和改造。实行“三三制”：一部分人教课；一部分人到对口工厂边劳动、边调查研究，为教学作准备；一部分人下厂下乡或到部队锻炼，接受工农兵的再教育。三部分人定期轮换。

五，学员待遇问题。

在普遍征求工人、贫下中农、革命干部和革命知识分子的意见后，对于学员待遇问题，我们建议：

1，从工厂来的学员，在学习期间待遇不变，由原单位负责。（个别同志认为，青年工人在学习期间待遇应酌情减少，以利培养艰苦朴素的作风。）

2，中技班从农民中选拔的学员，应由国家经费和学校办工厂的收入来解决他们待遇问题。

3，农电班学员的待遇，由大队负责，保留基本工分。困难者酌情补助。

六，关于理工科大学与中等技术学校、技工学校的关系。

我们认为，上述学校的分工在于：理工科大学主要担负提高的任务；中等技术学校和技工学校主要担负普及的任务。

对于广大工农群众来说，在目前条件下，普及的任务更为迫切。而且，随着社会主义建设事业的飞速发展，普及的水平也将不断提高。因此，普及的任务是大量的，无止境的。中等技术学校主要担负向工农群众普及专业理论知识的任务。这种主要担负普及任务的学校应当长期办下去。

新型的中等技术学校已经吸取了技工学校一些办学的长处。据调查，中等专业理论水平更能满足电力生产中大量技术工作的需要。因此，我们认为，技工学校也应办成新型的中等技术学校，担负普及任务。

“人民要求普及，跟着也就要求提高”。电力工业除了需要大量具有中等专业理论水平的技术工人外，还需要一部分实践经验丰富、理论水平较高的工程技术人员。理工科大学应培养这种人员，担负提高的任务。

驻北京电力学校工人、解放军

毛泽东思想宣传队

北京电力学校革命委员会

描述：

