id: 5d55274e1d
标题：打退天主教反动势力的进攻
日期：1958-10-30
是否是时间段：false
作者：李克
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打退天主教反动势力的进攻

本报记者　李克

由于历史上形成的原因，波兰的宗教信仰和宗教活动远比其它欧洲国家流行广泛。宗教势力影响较深。波兰绝大多数居民信奉天主教。

波兰统一工人党的宗教政策一向是保证宗教信仰和正当宗教活动的自由，同时也不允许宗教势力披着宗教外衣进行反对人民、反对社会主义的活动。1956年波兰统一工人党八中全会之后，政府又主动调整了国家和教会的关系。12月间，政府代表和天主教主教团的代表签订了协议。根据这项协议，国家同意在大多数家长的要求下，可以在学校设立非必修的宗教课程。给予教会活动的这种方便，甚至在资本主义国家也是少有的。同时，天主教主教团在协议中承担了不参加政治活动的义务。波兰统一工人党的宗教政策是从这样一个前提出发的，像哥穆尔卡同志在九中全会上所说：“唯心主义的世界观将同唯物主义的世界观长期共存。毫无疑问，教徒和非教徒，教会和社会主义，人民政权和教会当局也将长期共处。从这里应当得出结论，并且不仅是我们，而且教会也应当得出结论。我们根据必须共处的前提作出了这样结论，自然，这并不否认某种思想斗争的方式，但是应当完全排斥政治斗争。”

但是，从1957年下半年开始，自从波兰红衣大主教韦辛斯基访问了罗马梵蒂冈之后，天主教教会当局日益破坏自己的诺言和所签订的协议，在愈来愈广的战线上向社会主义制度、向人民政权发起了进攻。教会当局成了反动势力的中心，一切敌视社会主义制度的渣滓、修正主义分子都集结在它的周围。天主教反动势力的猖狂活动引起了广大人民的愤慨，也引起了爱国天主教徒和教职人员的反对。

党和政府对天主教反动势力的进攻给予了应有的反击，这种反击受到了广大人民的支持和欢迎。

首先，自今年6月份起，各地报刊上发表了几十篇文章，揭露了天主教反动势力的反动言行，使他们反人民的丑恶嘴脸大白于天下。天主教反动分子在宗教外衣的掩护下，进行着反对人民民主制度的勾当，大主教韦辛斯基在传道时就不止一次发表攻击社会公有制的言论，他在给华沙大学生传道时竟说：资本家和地主的财产公有化是不公正的，是滥用职权和无法无天，财产私有权是人的自然权利。教会上层分子经常利用传道否定人民政权的成就，挑拨信徒与人民政权对立，事情竟发展到这种地步，天主教的反动势力竟在教堂内秘密印刷反对社会主义的宣传品。天主教教会竭力把由于资本主义和资产阶级思想影响所产生的道德败坏、酗酒、偷窃等恶行说成是共产党政策的结果，好像只有抛弃社会主义思想，只有信仰上帝才能使道德革新。有的教区的主教处拟定了许多荒谬绝伦、无聊可笑的信条，作为人们生活的准则。例如这些信条中规定不准男女一起跳舞，因为这引起邪恶思想；教会也反对任何的避孕和堕胎，说那是“杀人”。教会当局虽然满口仁义道德，可是教会反动分子极力维护不人道的人剥削人的制度，充分暴露了教会当局的道德的伪善性质。教会一方面说偷窃是不道德的，可是另外又宣扬，售货员盗窃国家财产是正当的，只要这种偷盗不超过维持家庭生活的需要。教会反动分子在农村企图夺回农民根据法律所分得的土地。各地教堂神父为了一定的政治目的，曾多次阻挠，不准共产党员死后葬入公墓墓地。

所有这些活动显然都超出了正当宗教活动的范围，是为国家所不允许的。各地报纸对教会上层反动的僧侣都指名道姓的进行揭发。这大大教育了人民，提高了人民群众对宗教反动势力的认识。天主教反动分子开始在人民中孤立。8、9月间，尽管教会当局利用宗教节日，声嘶力竭地号召教徒到波兰宗教中心明山教堂去朝圣，并企图把这一行动变为政治示威，但是，响应教会当局号召去朝圣的人，大大少于以往的年代。

其次，在学校教育战线上，党和国家制止和打退了天主教反动势力肆无忌惮的活动。教会当局力图影响和控制青年一代，拼命争夺学校这一块阵地。天主教主教团不顾与政府的协议和国家宪法，企图把学校中的宗教课变成必修课，并通过教宗教课的教员对不愿上宗教课的青少年施加压力，主教团号召在每个班级挂上十字架，在课间集体祈祷，竟然想改变波兰学校的世俗性质。今年9月1日新学年开始后，政府作了严格规定。宗教课程只能是非必修课，只有在大多数家长的要求下才能开设，宗教课只能在正课之前或以后进行，宗教课分数不得写在学校的证件上。课间不得作集体祈祷，不得在学校悬挂十字架和“圣像”。政府这一决定受到大多数学校教师和家长的支持，各地的学校已把宗教课改在课外进行。十字架和圣像被从绝大多数的学校里抛了出去。宗教反动势力曾极力抵抗政府这一措施，在开学前，反动的神父们就威胁信仰宗教的家长给学校写信，要他们的子女受宗教教育。学年开始后，天主教反动分子的活动更变本加厉，他们鼓动一部分家长到学校闹事，用强力把十字架挂在学校的墙壁上，部分地方曾因此一度妨碍了学校教课的正常进行。但所有这些都受到政府的坚决制止和广大社会舆论的同声指责，部分煽动闹事的反动神父受到法律制裁，被判处徒刑。

国家坚决制止了教会当局的违法行动和不服从国家法令的行为。天主教反动分子藐视国家法令，在钦斯塔霍夫城的明山教堂非法秘密印刷未经国家审查机关审查的反动传单和小册子，攻击社会主义制度。国家检察机关侦讯出这一情况后，立即派人进行了搜查并予以查封。主教团在事实和群众压力面前，不得不低头认错，保证不再出版非法印刷物。国家机关也坚决制止了主教团企图以“慈善活动”作幌子，进行政治活动的行为。不久前，从美国和其它国家，以帮助贫穷人和儿童的名义，陆续寄给大主教韦辛斯基一批“礼品”，国家提出成立一个包括天主教主教团在内的，有各社会团体参加的福利委员会来分配这些“礼品”，但天主教主教团拒绝了这一建议，并要求赠送者中断邮寄赠送品。这说明天主教教会当局企图利用这些“礼品”作为政治活动的工具。政府坚决反对教会当局这种行为，并扣留了这些所谓“礼品”。最后，教会当局不得不被迫同意政府的建议。

反对人民政权的人，不管是否穿着袈裟，都要受到国法的制裁，最近在华沙、克拉科夫、克列茨省等地，国家机关逮捕了一些聚众滋事，煽动群众反对政府法令的反动神父，并判处他们以应得的徒刑。

目前，天主教反动势力在国家坚决的措施和广大群众的压力下，不得不暂时销声敛迹，因为他们知道，对人民力量的任何抵抗必将受到人民新的更有力的回击。然而，和天主教反动势力的斗争仍然是一场尖锐的斗争。天主教顽固的反动势力并未服输，他们仍然待机而动，准备新的进攻。但是，随着波兰人民群众觉悟程度的日渐提高，天主教反动分子会越来越孤立。

描述：

