id: 5d55a06b10
标题：古巴保卫和平和各国主权运动发表号召书　要求各国人民加强斗争制止美帝侵略　古巴保安部队枪决九名美国特务　哈瓦那各报谴责肯尼迪玩火
日期：1961-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴保卫和平和各国主权运动发表号召书

要求各国人民加强斗争制止美帝侵略

古巴保安部队枪决九名美国特务　哈瓦那各报谴责肯尼迪玩火

新华社哈瓦那19日电　古巴保卫和平和各国主权运动今天发表号召书，号召拉丁美洲和世界各国人民加强反对美帝国主义侵略古巴的斗争。

号召书号召“阻止美国政府掩盖他的直接责任，并反对它继续执行它的剥削和抢劫的罪恶政策”。号召书强调指出，“世界上一切和平力量的联合行动将会击溃战争挑拨者的侵略，并将保证世界和平”。

古巴妇女联合会主席比耳马·埃斯平代表出席最近召开的拉丁美洲争取主权、经济解放与和平会议的古巴代表团今天号召拉丁美洲兄弟人民“实际地、有效地和强有力地”支持正在进行反对共同敌人——美帝国主义斗争的古巴。她强调指出，美帝国主义企图镇压古巴的解放运动，这一运动正在全拉丁美洲蓬勃发展。

这两个号召书谴责美国飞机对古巴城市进行轰炸和美国组织雇佣兵入侵古巴领土的罪行。

新华社哈瓦那19日电　古巴保安部队继续发现和破获为美帝国主义侵略者服务的反革命第五纵队的巢穴。

哈瓦那民兵昨天在这里逮捕了三个圣阿古斯丁教堂的披着神父外衣的阴谋分子、耶苏圣堂的一个圣仆以及圣玛丽亚德罗萨里奥教区教堂的一个厨师。在上述教堂中，民兵缴获了武器、反革命宣传小册子和美元。

此外，九名美国中央情报局的特务今天清晨已经在比那尔德里奥被枪决。其中两名是名叫安格斯·卡·麦克内尔和霍华德·弗·安德逊的美国人。

麦克内尔带领上述被处决的反革命分子中的四个在古巴拉埃拉杜拉地方登陆，反对革命政府。安德逊与其他三个被枪毙的反革命分子从美国偷运八吨军火到古巴，以便策动反革命暴乱。革命法庭宣布他们为罪犯并判处他们死刑。

新华社哈瓦那19日电　此间报纸今天愤怒驳斥美国总统肯尼迪在致苏联部长会议主席赫鲁晓夫复信中再次抵赖美国侵略古巴罪行的谎言。

《革命报》在题为《肯尼迪无耻到极点》的评论中指出，肯尼迪“正在玩火，这是他们对各国人民的独立和主权怀有的敌意、贪婪和蔑视会引起的火焰”。

《今日报》在社论中说，肯尼迪所说的流亡者是逃亡的战争罪犯、卖国贼和叛徒，“假如美国不给他们，他们不可能有坦克、飞机和大炮。”它说，“美国招募他们当雇佣兵，组织、武装和训练他们，并像他们所做的那样利用他们反对古巴和古巴革命。在雇佣兵开始入侵之后，美国甚至使用了它的军舰、航空母舰和飞机来保护和支持侵略。”

《世界报》的社论谴责肯尼迪在已经这样干的同时，却虚伪地说“美国军队将不会干涉古巴”。

描述：

