id: 5d58d58f3e
标题：在又红又专的道路上前进
日期：1973-8-8
是否是时间段：false
作者：清华大学电力工程系发电专业发○班
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在又红又专的道路上前进

清华大学电力工程系发电专业发○班

一九七○年十月，遵照毛主席的“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的指示，我们肩负着无产阶级的重托，从全国各地来到毛主席身边上大学。两年多来，我们“上大学、管大学、用毛泽东思想改造大学”，在又红又专的道路上不断前进。

为革命上好大学，为工农兵争气

我们班大多数同学，原来文化基础较差，要上好大学，实现又红又专，困难是很多的。六年工龄的学员王玉珍，原来只有初中文化程度，刚来时有一次听完课，老师关切地问她：“小王，哪些地方还没有听懂？”她告诉老师：“哪个地方都不懂。”课上听不懂，课下作业做不出来。这时候，有人就讲什么“教学质量低啦”，散布“今不如昔”的论调，妄图让我们在资产阶级的教育质量标准面前低头，跟着他们重走老路。我们清醒地认识到：要上好大学，首先要同资产阶级势力斗，斗垮他们的进攻，斗出我们的志气。在批修整风运动中，党支部引导大家狠批了刘少奇一类骗子鼓吹的“天才论”以及对教育革命的诬蔑。通过批判，进一步认清了刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，激发了全班同学战胜困难、攻克文化关的雄心壮志。革命大批判使王玉珍同学打碎了精神枷锁。她针对自己的弱点，抓主要矛盾，一步一个脚印地往前走。遇到不懂的地方，她总是靠自己独立钻研，力求弄懂。她运用唯物辩证法，逐步总结出了一些科学的学习方法。“世上无难事，只怕有心人。”她以顽强的毅力，战胜了学习中的种种困难。在一次学习考核中，她是班上八个取得优秀成绩中的一个。目前，她不仅能独立完成学习任务，而且具备了一定的自学能力。

革命大批判，解放了我们的思想，振奋了我们的精神。遵照毛主席关于要把精力集中在培养学生分析问题和解决问题的能力上的指示精神，我们打破了过去那种呆读死记的学习方法。有一次，安装一台电气设备，老师照着书本给我们讲了工作原理，一个同学根据自己的实践经验，大胆提出了不同的看法，于是在班上开展了一场热烈的讨论。为了弄清这个问题，暑假期间，有的同学特地跑到生产这台设备的工厂，向工人师傅请教，回来帮助老师纠正了错误。共青团员褚文德，入学前只有初中二年级的文化程度。去年在电厂实习时，遇到一台外国进口的静电除尘器，由于使用时间较长，效率由原来的百分之九十八降到百分之七十左右，影响了电厂烟囱的正常除尘。他破除迷信，主动和一位年青教师承担了这台机器的改进研究工作。这种机器，他过去没有见过，更没有学过，但是他灵活运用所学的基本理论，参考有关的技术资料，终于解决了影响效率的主要矛盾，把效率提高到百分之九十八，并且写出了书面总结，受到工厂的好评。

两年多来，我们不靠什么天才，不靠什么名利刺激，而是靠毛主席的教育革命思想，靠党的基本路线所激发出来的无产阶级的志气和为革命刻苦学习的精神，闯过了一道道难关。实践证明：“卑贱者最聪明”。现在，我们班上的大多数同学，不仅能掌握教学要求的内容，而且有能力去阅读参考书籍，学习上有独创精神的人越来越多。事实有力地驳斥了那种“今不如昔”的谬论。同学们充满信心地说：“我们这一代是大有希望的一代，大有作为的一代。”

发扬敢想敢干的精神，作教育革命的闯将

随着批修整风和教育革命的深入，我校的面貌发生了深刻的变化，新生事物不断涌现。毛主席关于“教育要革命”的指示，正在得到贯彻执行。但是，由于资产阶级知识分子对学校的统治年深日久，盘根错节。两个阶级、两条路线的斗争仍然是十分尖锐复杂的。有些时候，有个别人继续用资产阶级的腐朽思想来毒害青年。党支部牢记毛主席关于“要批判资产阶级”的伟大教导，引导革命师生进行了严肃的批判和斗争。通过这些斗争，给教师和学员上了一堂生动的党的基本路线课，进行了一次深刻的社会主义教育，调动了教师、学员的积极性，推动了全系批修整风运动的深入发展，教育革命也搞得轰轰烈烈，取得了初步的成果。同学们深有体会地说：“教育革命的大好形势是斗出来的。”

“教改的问题，主要是教员问题。”帮助教师破除旧教育的老框框，调动教师的革命积极性，是我们工农兵学员“上、管、改”的重要任务之一。教我们电工课的老师是个老讲师，经过无产阶级文化大革命，他的精神面貌发生了很大的变化，教学认真负责。但是旧框框依然束缚着他的思想，讲课总爱从理论到理论，从公式到公式，搞得同学们晕头转向。在党支部的领导下，我们成立了电工课教育革命小组，和老师一起研究这门课的改革。有一个星期天，小组的张英娥等同学，为了找这位老师谈心，曾三次上他家访问，和他一起批判旧的教育制度，使他思想上有很大触动，表示一定要和学员们一起搞好教育革命。同时，有十四年电厂运行经验的周玉清同学，针对这位教师接触实际比较少的弱点，主动给他介绍电厂的情况，然后再由他编成习题，让同学们计算。大家高兴地说：“这样的习题，理论联系实际，真是太好了。”在共同的战斗中，教师与学员之间建立了新型的师生关系。学生有了缺点，老师就严格要求；教师有了缺点，学员就热心帮助。师生之间互帮互学，教学相长，成了同一个战壕里的亲密战友。

根据毛主席教育革命的一系列指示，我们还经常组织教育革命讨论会，和老师一起不断揭露矛盾，在课程内容和教学方法的改革中，取得了一定的进展。拿《电气设备》这门课来说，过去关在课堂里上课，纸上谈兵。学生尽管对设备原理、计算方法背得烂熟，但谁也没有见过机器是个什么样的。现在，我们按照毛主席的“五·七”指示，来到保定热电厂，在车间里进行现场教学，在实际操作中向工人师傅请教，不仅较好地达到了懂原理、会计算的要求，而且了解了机器构造，学会了一些主要设备的安装、调整，同学们写出了总结报告。考核后，老师普遍反映：这门课的学习，无论在理论深度和解决问题的能力上，都超过了文化大革命以前同样的实习效果。目前，我们已经基本上学完了主要的理论课程，即将投入毕业前的综合训练阶段。

把坚定正确的政治方向放在第一位

两年多来，我们遵照毛主席关于党在社会主义历史阶段的基本路线的教导，及时地开展了反骄破满、拒腐防变的教育，使同学们不忘劳动人民的本色，始终把坚定正确的政治方向放在第一位。

共产党员祖守国同学，在保持艰苦奋斗的作风方面为我们做出了榜样。他原是河南一个大队的革委会副主任。入学前，曾三次冲入火海抢救阶级姐妹和国家财产。上大学后，他从农村来到了城市，从住草房到住楼房。岗位变了，继续革命的自觉性不变；环境变了，劳动人民的本色不变。他经常给原单位写信汇报思想，自觉地接受贫下中农的再教育。他在日常生活中严格要求自己，衣服破了自己补，鞋袜破了自己缝。他的两双白布袜子穿了四年，补了又补，至今还舍不得丢掉。假期回到家乡，贫下中农看到了他都高兴地说：“咱守国还是原来在家那样子，没变。”

象祖守国这样保持艰苦奋斗作风的例子不止一个。共青团员王锡平同学从家里带来一个八个角的枕头，又小又破，同学们劝她换个新的。她牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，始终不肯换。最近，她光荣地入了党。

正是这种艰苦奋斗的作风把我们和广大工农兵群众联系在一起，帮助我们顶住了资产阶级的香风臭气。

我们班在“上、管、改”的征途上所走的道路，确实是不平坦的。我们的力量和信心究竟是从哪儿来的呢？

水有源，树有根。因为我们是工农的子弟。我们强烈地意识到：我们来上大学，是党和毛主席对我们的培养，是无产阶级和劳动人民对我们的委托，是战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想给我们指明了前进的方向。两年来，全班同学系统地学习了党史和毛主席的五篇哲学著作，读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《卡尔·马克思》、《论马克思和恩格斯》、《论列宁》等著作。在批修整风中，同学们不断地提高了路线斗争觉悟。有七个同志入了党，三个同志入了团。现在全班已有党员二十七人，其他都是共青团员。我们坚决相信，只要沿着毛主席的无产阶级教育路线前进，我们就一定能排除干扰，战胜困难，胜利地完成党交给我们的“上、管、改”的历史重任。

描述：

