id: 5d59ca73b6
标题：扑不灭的火焰
日期：1964-5-8
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扑不灭的火焰

本报评论员

最近，在英国占领的南也门拉德凡地区，爆发了激烈的反英武装斗争。在残暴的殖民统治下忍无可忍的南也门人民，纷纷拿起武器来，同英国殖民者进行搏斗。面对南也门人民武装斗争的烈火，英国殖民者惊恐万状，大肆调兵遣将，加紧镇压。英国首相道格拉斯—霍姆扬言，英国政府要继续对南也门采取军事行动。英国对南也门加紧进行武装镇压的行动，严重地威胁着中近东地区的和平与安全。所有爱好和平的国家和人民，对于英国的殖民主义罪行不能不感到愤慨。

自从英国殖民主义者侵占南也门以来，它给当地人民带来了沉重的苦难。它完全以奴隶主自居，把南也门人民禁锢于它的“皮鞭秩序”之下。当南也门人民被迫起来反抗的时候，它动辄使用喷气式战斗机、火箭、机关炮、榴弹炮等各种现代化武器来屠杀南也门的和平人民。南也门人民从残酷的斗争中得出一个结论：面对着武装的民族压迫者，只有进行武装的民族革命，才能赢得独立和自由。

为了逃避世界人民和国际正义舆论的谴责，英国首相道格拉斯—霍姆竟然声称，英国在南也门进行的殖民战争“实质上是属于内部治安性质的”。好一个“内部治安”！试问是谁请英国跑到远隔重洋的南也门来维持“内部治安”呢？南也门人民没有请他们前来；南也门也不是英格兰的一个郡。英国首相以“内部治安”来进行掩饰，恰恰使英国的殖民主义罪行暴露得更加彻底。这是彻头彻尾的殖民主义词汇。

南也门人民有着反抗殖民统治的英勇斗争传统。自从南也门地区被英国侵占以来，他们从未屈服过。远的不说，从二十世纪五十年代初期起，抗英斗争烽火燃遍南也门各地。一九五九年五月，在上奥拉基、阿瓦莱克以及整个南阿拉伯山区，各部落领袖和爱国者约十万名进入山区同英国殖民者进行武装斗争。近年来，南也门人民的反英武装斗争更连绵不断。事实证明，南也门人民一旦觉醒，燃起了争取独立和自由的火炬，那么不管殖民主义者使用什么手段，都不可能扑灭这一火焰。

英国殖民者在南也门的血腥暴行遭到阿拉伯国家和人民的强烈谴责。阿联国民议会通过决议，要求铲除在被占领的南也门的英帝国主义，并且完全支持纳赛尔总统关于阿拉伯人决心消灭英国殖民主义的谈话。它还呼吁亚非国家支持阿拉伯国家把英帝国主义军队从这个地区驱逐出去的斗争。阿联工人总联合会发表声明，谴责英军在南也门的恐怖活动，并表示准备给南也门人民以一切可能的援助。巴勒斯坦人民也坚决支持南也门人民的斗争。所有这些，表明南也门人民的斗争决不是孤立的。阿拉伯人民、全世界人民，都同南也门人民站在一起。

中国人民坚决支持南也门人民为摆脱英国殖民统治、争取民族独立的英勇斗争。我们谴责英国殖民者对南也门人民的镇压和屠杀。我们相信，不屈的南也门人民只要坚持斗争，他们要求独立和自由的愿望是一定能够实现的。

描述：

