id: 5d597ab310
标题：反掉保守思想　大胆寻求财富  江西在深山中办加工厂和作坊
日期：1958-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反掉保守思想　大胆寻求财富

江西在深山中办加工厂和作坊

据新华社南昌24日电　江西省供销社最近决定以大胆的革命精神，到全省二十多个偏远深山中创办四十多个小型加工工厂和作坊。建设经费已经预备好，前往勘察厂址的工作即将出发，预计第二季度普遍开工建厂，第三季度就可以投入生产。

这些工厂和作坊建成后，每年能把深山里终年无人过问的丰富资源，就地加工成几百万斤人们生活所需要的纸张、美酒、油料、淀粉类副食品，以及工业原料竹浆、酒精、香精油料、酱油原料等。每年能为山区人民增加副业收入三百多万元。

过去，供销合作部门虽也曾想过利用这些深山资源，但一直未能实行。这次整风运动中，经过大鸣大放大辩论，大家革命干劲十足，认为做这种前人从未做过的事情，不带几分冒险性是做不成的，主张先用小量试办、大胆寻求财富精神，代替那种畏山的右倾保守情绪；供销社领导在群众的革命干劲的鼓舞下，决定了在偏远深山建设加工工厂和作坊。

描述：

