id: 5d5d9b6a4c
标题：民革民进分别召开中央常委会  学习贯彻人大政协会议精神
日期：1987-4-11
是否是时间段：false
作者：任小东
来源：
标签：北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民革民进分别召开中央常委会

学习贯彻人大政协会议精神

新华社北京4月9日电  （记者任小东）中国国民党革命委员会第六届中央常务委员会今天下午在北京举行第十八次全体会议。会上通过了民革中央1987年工作要点和关于学习、贯彻全国人大、全国政协六届五次会议精神的决议。

民革中央副主席朱学范主持今天的会议，副主席裴昌会、郑洞国、贾亦斌、侯镜如、彭清源、李赣骝等出席会议。

贾亦斌代表民革中央执行局在会上作了关于民革中央1987年工作要点的报告。他说，民革要大力开展海外联谊活动，做好对台宣传和对台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞的咨询服务工作。贾亦斌强调，民革成员要积极参加国家政治生活和爱国统一战线的各项活动，对国家大政方针和重大措施提出意见和建议。民革将成立一个由专家组成的“政治理论研究委员会”。

会议号召民革各级组织和全体党员更紧密地团结在中国共产党的周围，发挥自己的优势和潜力，积极促进“一国两制”的实施，积极参加改革、开放、搞活和两个文明建设，积极参政议政，在统一祖国、振兴中华的伟大事业中努力作出新成就。

新华社北京4月10日电中国民主促进会第七届中央常务委员会第十二次会议今天在北京闭幕。

会议通过了《关于认真学习、贯彻全国六届人大五次会议和全国政协六届五次会议精神的决议》和《拥护我国政府同葡萄牙共和国政府草签关于澳门问题联合声明的决议》。会议还通过了加强民进中央领导班子建设问题的几个文件。

会议要求民进各级组织要深入开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的思想教育，引导广大会员努力学习这次人代会和政协会议的重要文件，加深理解、提高认识，更加自觉地坚定对中国共产党的正确领导的信念，坚持走社会主义道路的正确方向，切实加强和改进会内的思想政治工作，保持清醒的头脑、同中共中央在政治上保持一致。同时，要鼓励会员在各自的岗位上，运用多种形式，对青少年加强政治思想和道德品质的教育。

会议由赵朴初、雷洁琼副主席主持并讲话，副主席、执行局主任陈舜礼汇报了民进全国代表会议的筹备情况。

中国民主促进会全国代表会议将于今年6月间在北京举行。民进中央副主席吴若安、葛志成、楚庄和29位中央常务委员出席了会议。

描述：

