id: 5d5e6a72e7
标题：政治工作的模范
日期：1975-10-27
是否是时间段：false
作者：北京市崇文区文艺评论组
来源：
标签：王明,张国焘,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治工作的模范

北京市崇文区文艺评论组

话剧《万水千山》中的李有国，不仅是一个出色的战斗英雄，同时也是个政治工作的模范。

同王明、张国焘机会主义路线的斗争，贯穿于整个长征。在这场斗争中，李有国充分发挥了一个党的政治工作者的作用，他抓住路线这个根本，自觉地宣传群众、组织群众，不断提高群众的路线斗争觉悟，自觉地为实现毛主席的革命路线而奋斗。

《万水千山》第一幕，以描写长征初期，红军被困蛇江两岸，面临覆灭的危急情景，突出地揭露了王明路线的罪恶。面对这伤亡重大的被动局面，“泰山”营副营长罗顺成愤怒地问道：“人是昨天的人，枪是昨天的枪，昨天打胜仗，今天打败仗！这是为什么？”正是在这样严重的关头，具有高度路线斗争觉悟的教导员李有国一针见血地指出：“那时，是有毛主席的领导，路线正确！现在离开了毛主席的领导……”这就使群众明确地认识到，王明路线是造成被动局面的罪恶根源；懂得了只有毛主席的革命路线才能挽救红军和革命。李有国的启发教育，使“泰山”营指战员提高了路线斗争觉悟。毛主席“通道转兵”的消息传来后，“泰山”营阵地沸腾了。他们遵照毛主席的命令，为全军突围开路，奋勇前进！

在同张国焘右倾机会主义作斗争时，李有国还把政治工作做到被张国焘窃据了领导权的四方面军里去。他向四方面军“锦江”营营长韩勇，宣传北上抗日的路线，用毛主席领导秋收起义，开辟井冈山根据地的战斗历程，激励战友勇敢地跟错误路线作斗争。这样的宣传教育工作，有力地促进了两个方面军的团结，使四方面军的同志更加清楚地认识张国焘机会主义路线的本质，坚定了跟毛主席干革命的决心。

在革命的转折关头，李有国特别注意群众的情绪和愿望，并因势利导，带领群众主动地参加路线斗争。遵义会议期间，“泰山”营指战员彻夜不眠，遥望遵义城。细心的李有国从中洞察了大家的心情。他发动大家给党中央写信，要求批判王明路线，要求毛主席指挥红军！李有国这一举动，说出了广大战士心里想说的话，代表了全体战士的意志。此后，红军在毛主席指挥下，四渡赤水，扭转了战局。李有国又以取得的胜利，来印证毛主席革命路线的英明正确，使大家的路线斗争觉悟，又提高一步。

李有国很会做思想政治工作。他善于抓住矛盾的特殊性，选取有效的办法，耐心地作宣传教育。红军路过彝族聚居地区，遇到阻拦。副营长罗顺成等不懂得党的民族政策，俘来彝族小头领，并准备向拦路的彝民开枪。李有国却针对彝族同胞由于深受国民党反动派的压迫，误把共产党和国民党当作一家的糊涂认识，向小头领耐心宣传党的民族政策和我军的宗旨，并以放归彝寨和发还刀枪、赠送子弹的实际行动，使他认识到，红军和白军不一样，“毛主席的红军是好人”。这就为红军顺利通过彝族地区创造了条件。

抢渡大渡河，前有天险，后有追兵，时间紧，任务急，还要不要做细致的政治思想工作？罗顺成从老船工那里找到一条船，但由于方法简单，却借不出这条船来。李有国体会到，越是这样的时候，越要做政治思想工作。他与老船工亲切地话家常，讲阶级剥削和阶级压迫的道理，宣传我党北上抗日正是为了使千千万万受苦人得到翻身解放，启发了老船工的阶级觉悟。老船工不但欣然同意借船，而且还找来不少水手帮红军划船。这样，便为红军抢渡大渡河赢得了时间。

李有国作为一个党的政治工作者，他深深懂得身教与言教的辩证关系。在艰难困苦的草地上，他忍受伤口剧痛，不坐担架，坚持行军，以自己的模范行动去影响周围的群众。面对绝粮的严重困难，他乐滋滋地畅谈革命理想，鼓舞战士的革命斗志。他说道：“只要活一分钟，就要为革命作一分钟工作！”他真是以生命的每一分钟，都在宣传群众，组织群众，为执行毛主席的革命路线而奋斗啊！

毛主席说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”我们需要成千上万个李有国那样的政治工作者，把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，象雨露一样滴入群众的心坎里。这样，我们的革命事业就一定会象长江大河那样奔腾，滚滚向前！

描述：

