id: 5d5ec02443
标题：杨队长换对联
日期：1975-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨队长换对联

江苏省仪征县刘集公社新华大队林业生产队长杨志来，去年年底新砌了几间瓦房。他不请客不办酒，只写了一副大红对联，贴在大门上。上联是“劳动门第春常在”，下联是“勤俭人家庆有余”，横批是：“勤劳守本分”。他自己以为这副对联不错，宣传的是劳动、勤俭。

今年，在学习无产阶级专政理论运动中，杨志来和大家学习了马克思的《哥达纲领批判》。有人说这副对联不对头，他也觉得有问题，但是不知道究竟错在哪里。

一天晚上，在政治夜校里，老杨和理论辅导员小李一起，讨论了对联的问题。老杨说：“过去，我总以为一个人只要勤勤恳恳地劳动，就会过上好日子。比如，我这新房就是靠劳动收入盖起来的。我贴那副对联，就是表达这个意思。可是，为什么马克思批判拉萨尔的所谓劳动是一切财富和一切文化的源泉呢？”

小李引导他回忆解放前的情况：“老杨！你想想，解放前你劳动不劳动？那时你生活过得怎么样？”

提起旧社会，老杨有着满肚子的苦水。他沉痛地说：“那时候，我们一家十口人，租种地主几亩破岗田，父母成年累月地劳动，我从小就帮着拉犁耕地；可是越劳动越穷，全家住的三间破茅棚越住越破，一家大小忍饥挨冻……”

“现在呢？”

老杨擦了一下眼睛说：“现在我们一家四代二十口人，共有十六间房子，不愁穿不愁吃，同过去比，真是一个天上，一个地下。”

为什么现在和过去同样劳动，情况却大不一样？为什么一个苦来一个甜？”

老杨沉思了一会说：“那时候我们没田没地。”

“对呀！”小李说：“马克思告诉我们：‘一个除自己的劳动力外没有任何其他财产的人，在任何社会的和文化的状态中，都不得不为占有劳动的物质条件的他人做奴隶。’在旧社会，贫下中农没有或者很少有土地和其它生产资料，所以，只能受地主阶级的剥削和压迫。解放了，毛主席、共产党领导我们建立了无产阶级专政的社会主义国家，改变了生产资料私有制度，土地属于社会主义劳动群众集体所有，我们贫下中农为革命劳动，生活如芝麻开花节节高呀！”小李接着说：“拉萨尔空谈劳动是一切财富和一切文化的源泉，避而不谈生产资料所有制，实际是维护地主资本家利益的欺人之谈，我们可要弄清楚！”

经过小李的启发，老杨终于想通了。他说：“我对劳动的看法，真是错了，对联横批上那句‘勤劳守本分’的话，更是错误。这不是叫人只顾劳动，不看路线，只守自己小家业，而忘掉了继续革命，看不到共产主义的远景吗？”

在政治夜校里，杨队长讲了自己的体会，使大家受到启发和教育。认识提高了，大家又讨论出一副新对联，连夜贴在他的大门上。上联是“社会主义制度真正好”，下联是“无产阶级专政永记牢”，横批是“永远干革命”。

本报通讯员

描述：

