id: 5d5fa61cc3
标题：天津警备区某团订出具体规定  引导干部战士加强品德修养
日期：1980-6-28
是否是时间段：false
作者：姜庆肇,涂国之,陈新耕
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津警备区某团订出具体规定

引导干部战士加强品德修养

本报讯  记者姜庆肇、陈新耕、涂国之报道：人民解放军天津警备区某团，在进行共产主义道德教育中，制定了干部战士日常生活中需要共同遵守的十二条具体规定，引导干部战士加强革命品德修养，树立社会主义新风。

首先订出这些具体规定的，是这个团的四连。去年八月，四连党支部组织青年战士学习讨论“革命战士应该树立什么样的道德风尚”问题时，发现有些战士因受林彪、“四人帮”极左路线流毒的影响，道德观念模糊，分不清是非界限。党支部认为，要教育青年战士确立革命人生观，树立共产主义的道德风尚，必须在不断批判剥削阶级道德观的同时，建立起社会主义道德观。为此，党支部发动全连人员进行讨论，集中形成了十二条，付诸试行，效果很好。团政治处及时总结了四连的经验，并对十二条作了修改、补充，在全团推广。

干部战士们自觉遵守十二条规定，使全团的道德精神面貌正在迅速发生变化。关心党和人民的利益，爱护集体，助人为乐已蔚然成风。仅今年头四个月，全团就为人民群众办好事二千多件。四月的一天，新战士杨凤堂独自在桥头站岗，碰到一对从黑龙江省农村到天津给孩子治病的夫妇，因为带的钱花光了，背着孩子步行去唐山投亲借款，还有一百二十里路要走。杨凤堂立即给他们弄来食物和开水，又毫不犹豫地把自己身上仅有的钱全部给了他们，替他们买了去唐山的火车票，被群众誉为“活雷锋”。

最近，天津警备区已将这个团进行共产主义道德教育的经验推广到所属各部队。天津市团委也把他们的经验向各级团组织作了推荐。

描述：

