id: 5d5fb4c890
标题：马其诺墓地随想
日期：1983-9-16
是否是时间段：false
作者：黄建华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马其诺墓地随想

黄建华

安德烈·马其诺逝世五十周年了。旅法期间，我曾寻访离巴黎不远的这位法国名将的墓地，面对墓前巍然的雕像，说不上是景仰还是鄙夷，思绪万千。

马其诺的生平一般人都不大注意，连我国新编的《辞海》也没有给他立专条。然而他做了一件事，却是举世知名的，那就是他留下了凡是写第二次世界大战史都要提到的马其诺防线。这道防线掩体坚固，交通便利，炮火点密集，被认为是绝对不可逾越的战线。当时许多法国人都感激这位陆军部长给他们提供了安全的保证。马其诺死后，法国参谋部不断为充实防线下功夫，到战前已用去40亿法郎的巨款。当一批军事要人庆贺他们的防御“部署”圆满完成的时候，参谋部一位不出名的军官——戴高乐，却大声疾呼：要拨出款项装备两个机动性强的装甲师或摩托化师。如果德国大军入境，法国的装甲轻骑则以闪电的速度迂回东进，直捣法西斯的老巢，使德军首尾不能相顾。然而当时传统的保守军事思想占压倒优势，戴高乐等少数人的声音得不到当局的听取。历史无情，德军正面避开防线，踏过比利时，从北部长驱直入，绕到了防线背后，法国整个防御瘫痪，漫长的防线竟不能向西面袭来的敌人发一枪一弹。因为设计的时候，没有料到敌人会从背后进攻，因此所有的炮火只能向东发射，几乎使法国人民陷于万劫不复的深渊……

我惊奇地发现，这儿墓穴中空，游人可从旁入内。原来墓下是一座模拟的掩体，仿佛从马其诺防线截下一段移置这里。我走进“墓中”，惊叹这座钢筋混凝土的杰作：内部宽敞，可跑马驰车；四壁厚实，能抵挡坚兵重炮；整个掩体坐落地下，只留炮眼，可瞒过任何远距离的侦察。从掩体之内望去，前方和左右方视野开阔，进击的敌人无处隐藏。只有后方严密封闭，那是设计家以为“无后顾之忧”的缘故。掩体之旁刻上了马其诺的遗言，大意是说：用人的胸膛连成墙去抵御敌人，付出的代价太大，今天唯有用钢筋混凝土才能筑就不可摇撼的御侮之墙！法国第一次世界大战时，工事简陋，士兵阵前死守，伤亡惨重。马其诺总结过去的教训，企图用以逸待劳的办法挫败来犯的敌人。当时还缺乏大规模空降手段，毫不担心防线会被凌空越过。谁料马其诺保土安民、减少牺牲的良好意愿，却给人民带来了巨大的灾难！

马其诺原拟将防线建至法比边界，后因比利时坚决反对，没有如愿实行。于是有的历史家不免提出问题：防线失败之责，该由谁来负？如果防线一直延至北海，第二次世界大战岂不会出现完全不同的情况？历史上没有发生的事情，谁也不能精确推断。而且一个国家的战败也未必全部归因于一道防线的落空。然而，有一点我以为倒可以肯定：要是说马其诺早死，对防线的部署不能负责，当时参谋部的要员们一意孤行，却是难辞其咎的。

马其诺事业留下的历史教训是深刻的。今天防线仍然横陈在法德边境，可是已经废弃不用了。从1971年开始，分段卖给私人，或做储藏室，或作野营地，只有很少的一部分，由空军利用来设置监测系统。如果马其诺真是死后有灵，重游阵地，想必会为自己做下的这桩蠢事而羞愧。然而经历浩劫的法国人，却没有谁去拿这位战略家的坟墓泄愤。墓上的一切，依旧保存得十分完好，这表明法国人民是何等的宽厚。看来，这样宝贵的历史见证还是保留的好，何必象我国“文革”时期那样，把祖宗的遗物都砸毁？千秋功罪，还是让人民去评说吧。

描述：

