id: 8aa9b2b2de
标题：中共内蒙古自治区委员会转发自治区高级人民法院党组《关于认真复查处理为邓付主席被诬陷鸣不平和因反对林彪、‘四人邦’而被判刑案件的意见报告》的通知
日期：1978-8-22,1978-9-27
是否是时间段：false
作者：中共内蒙古自治区委员会,中共内蒙古自治区高级人民法院党组
来源：赤峰市落实政策办公室, 落实政策文件摘编, 105-112
标签：林彪,四人帮,内蒙古文革,指示
书籍：中共内蒙古自治区委员会转发自治区高级人民法院党组《关于认真复查处理为邓付主席被诬陷鸣不平和因反对林彪、‘四人邦’而被判刑案件的意见报告》的通知
书籍作者：中共内蒙古自治区委员会

正文：
# 中共内蒙古自治区委员会转发自治区高级人民法院党组《关于认真复查处理为邓付主席被诬陷鸣不平和因反对林彪、“四人邦”而被判刑案件的意见报告》的通知

## 党发〔1978〕87号

自治区党委同意内蒙古自治区高级人民法院党组《关于认真复查处理为邓付主席被诬陷鸣不平和因反对林彪、“四人帮”而被判刑案件的意见报告》，现转发给你们，望督促各级人民法院认真贯彻执行。各级党委要加强领导，各级人民法院要组织力量，按照“有反必肃，有错必纠”的方针，对由于林彪、“四人帮”的严重干扰破坏造成的冤案、假案、错案，认真地及时地复查平反纠正。冤案、假案必须彻底平反；错案要实事求是地予以纠正。全错的全平，部分错的部分平，不错的不平。冤案、假案、错案平反纠正后，要协同有关部门作好善后工作。一九七八年九月二十七日

附

中共内蒙古自治区高级人民法院关于认真复查处理为邓付主席被诬陷鸣不平和因反对林彪、“四人帮”而被判刑案件的意见报告

## 摘 录

（一）略

（二）……。对文化大革命以来判处的反革命案件要进行一次全面复查，……。

……，对群众有反映、审判人员有怀疑、可能冤、错的，上级交办要结果的，本人一直申诉叫冤的，以及有涉外关系的申诉案件，要优先办理，尽快作出结论。……，对新受理的也要抓紧处理，不能积压。

（三）处理申诉案件和复查案件都要遵照“有反必肃，有错必纠”的方针，坚持实事求是的原则。全错的全平，部分错的部分平，不错的不平。对申诉有理由，经调查确实属于冤案的，必须彻底平反，对主要事实有出入，定性不当的错案和量刑畸轻畸重的案件，也要实事求是地改判；对原判正确的驳回申诉，要耐心教育申诉人服判。对经教育不改，继续乘机翻案的坏人要严肃处理。对为邓付主席被诬陷鸣不平和因反对林彪、“四人帮”而被判刑的案件，必须彻底平反纠正。这类案件中也有由于认识不清有些错误的言论或政治性错误，要具体案件具体分析，看主流，看本质，看其一贯表现，看其动机目的，不要抓住一些枝节问题，以种种借口，不予彻底平反纠正，抓辫子，留尾巴。对主要是为邓付主席被诬陷鸣不平和反对林彪、“四人帮”，但还有其他行事犯罪，而以反革命判了刑的，要改判纠正性质，对刑事犯罪重新定性处理。对原判主要是因反革命或其他刑事犯罪，但又有一些为邓付主席被诬陷鸣不平和反对林彪、“四人帮”的问题，并因此而加重了刑罚的，要改判纠正这部分事实,减轻刑罚。对四类分子或正在服刑的劳改犯，因为邓付主席被诬陷鸣不平和反对林彪、“四人帮”而被判了刑或加了刑的，也要予以改判纠正。上述几类案件，过去处理不恰当的和虽不给刑事处分或免予刑事处分，但做了错误结论的，也应复查，重新作出实事求是的结论。量刑畸轻畸重的案件，原则上应予以改判。但对量刑畸轻的，如刑期已满，现时表现较好，没有重新犯罪活动的，一般不再改判；如刑满后表现不好，又有新的犯罪活动，群众要求重新处理的，可以改判。量刑畸重正在服刑期间的，如改造表现好，残刑已不长，可征求劳改部门意见，提前释放；如残刑较长，应酌情改判。对定性不准，混淆两类不同性质矛盾的应予纠正。处理冤、错案件中，还要注意查清造成冤、错的原因，对“四人帮”帮派骨干分子和坏人进行阶级报复以及严重违法乱纪搞的冤、错案件，不仅要平反，还要对这些人追究刑事责任。属于司法工作人员工作上的缺点错误造成的冤、错案件，要积极平反，认真总结经验教训，教育干部，不要着重追究个人的责任。（四）要认真做好冤、错案件平反改判以后的善后工作。各级人民法院对冤、错案件的当事人，应会同有关部门耐心细致地做好政治思想工作，并切实解决他们的实际问题。“文化大革命”运动以来判处的冤、错案件，原来是国家或集体单位职工的，应予安排工作，补发工资；原来没有固定工资收入的，应酌情补偿经济上的损失，帮助解决生活困难问题。文化大革命运动以前判处的冤、错案件，仍按当时的规定酌情予以经济上的补助。今后一律按此精神办理，过去已经作了处理的不再重新处理。（五）要切实加强领导。处理申诉案件和复查案件是一项思想性、政策性很强的工作。各级人民法院应在党委的统一领导下部署这项工作，积极主动地向党委报告工作情况，遇到问题及时请示解决。各级法院领导对这项工作要很好的安排，确定专人负责，并且一定要亲自抓，对重要案件领导要亲自办理。上级法院对下级法院要加强业务领导，帮助解决具体问题，督促检查工作，总结经验。关于复查案件力量组织问题，盟、市中级法院要请示党委，抽调人员，组织力量，统一复查。在复查案件和处理申诉案件中，对需要改判纠正的案件，要按照审批权限的规定，报党委审批，原来是那一级党委审批的，要报那一级党委批准后改判纠正。对少数案件各方面意见有分岐，认识不一致或法院和党委意见不一致的，为了慎重起见，可报上级法院审查，报同级党委审批处理。……

一九七八年八月二十二日

描述：

