id: 4e87a2d83a
标题：对《人民日报》纪念十月革命四十七周年社论稿的批语和修改
日期：1964-11-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第47卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对《人民日报》纪念十月革命四十七周年社论稿的批语和修改！

（1964年11月6日）退吴冷西同志。已阅，写得好。在第四页上，有一点修改。

毛泽东

十一月六日帝国主义和反动派极端仇视中苏人民的友谊和团结。穷凶极恶

[1]本篇一是毛泽东在新华通讯社社长、《人民日报》总编辑吴冷西1964年11月5日为送审《人民日报》纪念十月革命节的社论稿《在伟大的十月革命旗帜下团结起来》给他的信上写的批语。本篇二是毛泽东对社论稿的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。这篇社论在同年11月7日《人民日报》发表。

对《人民日报》纪念十月革命四十七周年社论稿的批语和修改的美帝国主义及其走狗，把中苏团结、社会主义阵营团结和全世界革命人民的团结看作是它征服世界的最大障碍。为此，美帝国主义千方百计地分裂中苏团结、社会主义阵营团结和全世界革命人民的团结，以便各个击破。

描述：

