id: 547b37af22
标题：给黄炎培的信
日期：1953-5-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第33卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给黄炎培的信

（1953年5月17日）任之先生：

五月十六日惠书"及附件收到，甚谢。解决问题，应当由各有关方面先行协商，然后由政府加以择决；并且希望在不久时间内，对工商界未解问题作成一个草案，此事大概是可能的。此复。

顺致敬意

毛泽东

一九五三年五月十七日

[1]指黄炎培1953年5月16日给毛泽东的信。信中说，中国民主建国会于4月13日至30日召开了12个地方组织的工商情况汇报会，从汇报中看出各地工商业情况已有显著的好转，但好转的情况不平衡，还存在着不少问题。建议注意两点：一、必须有组织有领导地帮助各地工商业解决一切问题，这里所谓有组织、有领导，就是包括党委、政府、工会、税务、银行、工商联、民主团体等，把这些单位集合在一处，在党政根据总的方针指导下，任何问题都不难解决。二、处理任何问题，只有环绕着一个中心一搞好生产来活动，才是最有效的方法。

[2]指中国民主建国会召开的地方工商情况汇报会根据各地材料汇集的《资料简报》和《资料提要》。138

描述：

