id: 8673b1e285
标题：在毛泽东思想的光辉照耀下
日期：1968-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席亲自主持制定的伟大历史文件——中共中央一九六六年五月十六日《通知》发出两周年前夕，出席南京部队第三届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表们，满怀对伟大领袖毛主席无限热爱的革命激情，列举亲身经历的生动事实，热情赞颂两年来在这一伟大历史文件的指引下，全国无产阶级文化大革命的大好形势。

煤矿红

在淮南煤矿支左的某部班长郭华长说：

淮南是我国著名的煤城。中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派，曾经先后赤膊上阵，来到这里，发过黑指示，作过黑报告，大肆贩卖“奖金佳帅”、“物质刺激”等黑货，拚命推行修正主义的企业路线，妄图复辟资本主义。

在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动中，广大革命工人奋起毛泽东思想千钧棒，彻底砸烂了中国赫鲁晓夫加在自己头上的精神枷锁，焕发出冲天的革命干劲，好人好事层出不穷。有的队见兄弟队人手不够，就主动抽人去协助；有的组主动帮兄弟组备料，把好材料送到兄弟组的作业面上。

有一位姓菊的工人，过去心里只装着小家庭。无产阶级文化大革命中，他愤怒控诉了中国赫鲁晓夫对他的毒害，眼界逐渐开阔起来。他认识到，中国赫鲁晓夫的“物质刺激”，是包着糖衣的砒霜，是培养“私”字的臭水沟，是“和平演变”的根子。从此，他大学“老三篇”，破私立公。有一天，他半夜起床，冒着风雨，从城里买回五十多本“老三篇”，六十多幅毛主席像，分送给工人。他随身带着“老三篇”，脑子里装着张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象，以毛主席“完全”、“彻底”为人民服务的教导来检验自己的一言一行，革命和生产的干劲更大了。

在毛主席“抓革命，促生产”伟大号召的鼓舞下，淮南各矿生产捷报频传，产量节节上升。李一矿掘进一队红旗小组始终坚持业余闹革命，月月超额完成任务。最近，大通矿以日产二千五百吨，创造了建矿以来的最高纪录。谢三矿的产量也提高了百分之五十以上。

山村红

在安徽大别山区执行支左任务的工程兵战士庄敖洪说：

战无不胜的毛泽东思想，是无产阶级文化大革命取得一切伟大成就的源泉。活学活用毛泽东思想伟大群众运动的空前大发展，这是无产阶级文化大革命伟大成就中最大的成就。

大别山区的全军公社，高山连着高山。由于中国赫鲁晓夫及其代理人的封锁，过去广大贫下中农和革命干部买不到毛主席的书，听不到毛主席的声音。

无产阶级文化大革命一声春雷，给山区人民送来了光芒四射的毛泽东思想，深山沟升起了红太阳。现在，人人读毛主席的书，家家挂毛主席的像，村村办起了毛泽东思想学习班，毛泽东思想的光辉照亮了山区人民的心。

在一个大山坡的竹林丛中，住着贫农郭大娘一家。全家人天天都用毛泽东思想冲刷自己思想上的灰尘，统帅全家的行动。

郭大娘不识字，眼也花了，可是，学习毛泽东思想却很积极。毛泽东思想把她从家庭的小天地里解放了出来，一个心眼想着集体、国家和革命。

郭大娘家的菜地，紧挨着生产队的芝麻地。一天中午，郭大爷顺手把生产队的地耙了一垅过来，种上了一行烟叶。这事正好叫郭大娘看见了，气得和老伴争吵起来。

晚上，祖孙三代一家人围坐在毛主席像前，家庭毛泽东思想学习班开始学习了。他们先学习毛主席的教导：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”接着，郭大娘一五一十地把老伴耙地的事端了出来，并严肃地提出批评。郭大娘说：“一垅地虽小，可有个公私之分哪！光顾自己，损害集体，不符合毛主席的教导。”大儿子说：“‘私’字是害人精，中国赫鲁晓夫就想利用俺们脑子里的‘私’字搞‘三自一包’，把俺们拉回旧社会的老路，俺们可不能上当！”小孙孙也说：“解放军叔叔不是常讲，天下还有好多穷人在受苦吗？俺可不能忘了他们呀！”

毛主席的教导，亲人们的批评，句句打动了郭大爷的心。他回想起解放前祖祖辈辈帮工要饭，受尽了剥削和压迫的苦，难过得流下了眼泪，激动地说：“要不是毛主席领导我们走社会主义道路，哪来的今天？‘修’是祸，‘私’是根，‘私’字迷了心窍，就会叫中国赫鲁晓夫牵着鼻子朝老路上走。俺绝不上这个当，一定跟毛主席走到底。”

第二天天刚破晓，郭大爷来到菜地，拔掉了那行烟叶，把一垅地又耙回到生产队的大田里，并且细心地栽上了一行芝麻。

（本栏据新华社讯）

描述：

