id: 8676c81a5f
标题：建设现代化革命军队要从党的建设抓起华国锋同志到会讲了话，叶剑英、徐向前、聂荣臻同志给予会议亲切关怀和指导，耿飚同志讲了话 韦国清同志主持会议，并在讲话中传达了邓小平同志关于加强政治思想工作的讲话
日期：1980-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,聂荣臻,徐向前,耿飚,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五月七日讯 要把现代化革命军队建设搞上去，一定要加强党的建设，充分发挥各级党委核心领导作用、党支部战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，来带动军队各方面的工作。这是最近召开的全军政治工作会议的中心议题。

四月二十九日，中共中央主席、中央军委主席华国锋到会讲了话。耿飚、韦国清、张廷发、杨得志、韩先楚、杨勇、王平、肖克、张爱萍、张震、迟浩田、梁必业、傅钟、甘渭汉、黄玉昆、颜金生、朱云谦、史进前、华楠、洪学智、李耀文、高厚良、宋承志、金如柏、李水清、陈鹤桥、黄新廷、莫文骅、谭善和、陈再道、吕正操、周泰和、相炜、段苏权、林浩、唐亮、陈漫远、李聚奎、秦基伟、梅嘉生、黎光等出席会议。

华国锋同志说，这次会议着重研究在军队中坚持和改善党的领导，提高党的战斗力问题，抓住了当前军队政治工作的关键。他说，全党工作着重点转移以后，我们面临着社会主义现代化、包括国防现代化的任务，迫切需要通过强有力的政治工作，保证党的路线和方针政策的执行。他重申，在四化建设的新的历史时期，政治工作仍然是经济工作的生命线，也是军队工作的生命线。华国锋同志指出，加强政治工作就要开展“兴无灭资”的教育和斗争。他说，我们讲“兴无灭资”，就是要搞好思想教育，使无产阶级的思想阵地越来越牢固，越来越扩大，使资产阶级思想以及封建思想等的影响范围越来越缩小。我们共产党人就是要兴无产阶级思想，就是要用马列主义、毛泽东思想去战胜资产阶级思想和一切剥削阶级的思想。希望军队在“兴无灭资”，改变社会风气方面带个好头，在加强政治工作方面带个好头。

中共中央副主席、中央军委副主席叶剑英对这次会议非常关怀。他说，这次政工会议把加强党的建设作为主题，很好。政治工作所以成为我军生命线，根本原因就是有党的坚强领导。在任何艰难困苦情况下，党组织和广大党员都能发挥自己的战斗作用。叶剑英同志强调在加强党的建设中，要严格党规党法，开展批评和自我批评，改进领导作风，搞好民主集中制，增强团结，提高组织纪律性，模范地执行党的路线、方针、政策。各级党组织要学习伯乐，善于发现人才，培养选拔干部。叶剑英同志希望会议以后，各单位要贯彻好，落实好，切实提高党的战斗力。

中央军委副主席徐向前、聂荣臻听取会议情况汇报后，认为会议开得很好。徐向前同志说，军队的政治工作就是保证军队打胜仗，在没有打仗以前，就是保证准备好打仗。不论过去、现在和将来，要打胜仗，没有干部战士的高度觉悟是不行的。政治觉悟不高，就不会有勇敢，也掌握不好现代化武器装备。再一条，就是政治工作要保证干部战士成为能适应现代化战争需要的合格的军人。政治工作要围绕着这个去做。他指出“兴无灭资”是个好口号，要搞好“兴无灭资”的思想教育。要大力提倡学习雷锋，学习英雄模范人物，要大唱革命歌曲。鼓舞斗志，振奋革命精神，发扬正气，压倒邪气。聂荣臻同志指出，首先把党整顿好，先解决脑袋的问题，躯干和四肢就好办了。他说，红军时期也是这样做的，先抓党的建设。那时，战斗频繁，对党员的教育抓得很紧，党员受到教育就在行动上表现出来，发挥出自己的先锋模范作用，军队的战斗力就强了。聂荣臻同志还指出，培养和选拔接班人这件事，要坚决办，这是刻不容缓的大事。老同志要用自己的行动来培养选拔接班人。聂荣臻同志说，现在国际形势还是很紧张的，有些地方已经是炮火连天。我们要加强战备。我们军队建设，处于重要时期，这一段工作很重要，大家务必同心同德把事情办好。

中央军委秘书长耿飚就国内外形势问题讲了话。

会议由总政治部主任韦国清主持。韦国清同志就如何加强部队的政治工作讲了话。韦国清同志说，这次会议主要是讨论贯彻党的十一届五中全会和军委的指示精神，是一九七八年全军政治工作会议精神的继续贯彻。韦国清同志传达了邓小平副主席在最近一次会议上关于加强政治思想工作的讲话，要求军队队有的军事工作人员、政治工作人员都要做政治工作。韦国清同志从政治工作的性质和任务，从历史的经验和现实的情况阐明了加强政治工作必须从加强党的建设抓起。要加强政治思想工作，不采取根本性的措施，不把基础打好是不行的；只有把党员队伍、党组织的建设加强了，政治工作才有坚实的基础，才会出现新的面貌，更好地出战斗力。韦国清同志强调指出，军队要适应全党大力加强和改善党的领导的新形势，按照党中央的部署，结合军队实际，不失时机地把军队中党的建设搞好。他还着重讲了四个问题：（一）搞好党员的思想政治教育，恢复和发扬党的优良传统，发挥党员的先锋模范作用。（二）积极选拔培养接班人，继续调整配备好各级领导班子。（三）加强党的政治思想领导，积极开展“兴无灭资”的教育和斗争。（四）精兵简政，改进工作方法，提高工作效率。

到会同志围绕会议的中心议题进行了认真讨论，明确了当前部队政治工作应该抓好党的建设这个关键问题，保证党对军队的绝对领导。坚决贯彻执行党的路线、方针、政策。每个共产党员都要遵守党规党法，特别是高级干部，一定要起模范带头作用，认真执行党的政治生活准则，恢复和发扬党的光荣传统。要旗帜鲜明地坚持四项基本原则，普遍深入地进行革命人生观教育，彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，坚决抵制各种非无产阶级思想的侵蚀，提高政治工作的战斗性。讨论中，大家还一致认为，要按照党中央选拔干部的条件，把德才兼优、年富力强的中青干部大胆地提拔到领导岗位上来。要下功夫考察了解干部，要进一步办好院校和教导队，加强对干部的培训。要改善工作方法，大兴调查研究之风，着重研究解决部队现代化建设中出现的新情况新问题。要进一步搞好上下之间、官兵之间、各部队各部门之间、军政军民之间的团结。同心同德，加倍努力，把工作做好，以优异成绩迎接党的十二大的召开。

会议是四月十八日至三十日在北京举行的。参加会议的有各大军区、各军兵种、各院校和其他单位的政治部主任、总政治部各部门负责同志。

描述：

