id: 867893dd48
标题：武汉见证党史风云
日期：2011-5-18
是否是时间段：false
作者：张天南/刘念涛
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里走出了5位中共一大代表，这里有毛泽东创办的农民运动干部学校，这里召开了决定发动秋收起义的八七会议——

武汉见证党史风云

本报记者张天南特约通讯员刘念涛

就在“红色足迹万里行”采访团队冒雨在井冈山到古田的道路上奔波时，记者作为另一路独立的采访小分队，正在烈日炎炎的武汉寻访。

武汉在中国革命史上是个特殊的城市。中共第五次代表大会以及八七会议先后在武汉召开，国共两党从合作到分裂，大革命从高潮到低潮，都集中地在这座城市上演了一幕幕历史的活剧。很少有一个地方，像武汉这样丰富地见证了上世纪20年代中国的风云变幻。

1927，是必然还是巧合？

1927年，有很多事件在武汉发生。这一年，蒋介石、汪精卫先后背叛革命，制造杀人如麻的白色恐怖；这一年，毛泽东同他的妻儿从都府堤红巷居所撤离；这一年，宋庆龄在汉口向全国发表讨蒋通电；这一年，中共一大代表李汉俊、中共第一位女中央委员向警予在这里相继遇害，更多的遇难者默默地安息在汉阳红色公墓里。

初夏的江城，烈日灼人。带着湿漉漉的衣衫和急火火的心情，我们穿行在武汉三镇，追寻先辈的足迹。

进入武昌红巷13号，周恩来同志亲笔题写的“毛泽东同志主办的中央农民运动讲习所旧址”的馆名熠熠生辉。武昌农讲所旧址纪念馆是武汉地区第一个纪念性博物馆，是第一次国共合作时期毛泽东同志倡议创办并主持的一所培养全国农民运动干部的学校。

1927年春夏，武汉是全国农民运动指挥中心。打土豪、分田地的歌声在这里唱得极为响亮。3月，在距农讲所300米之遥的武昌都府堤，毛泽东奋笔写就《湖南农民运动考察报告》。后来在中共五大中，毛泽东提交了关于普遍解决农民土地问题、大力武装农民、建立农民革命政权的提案。

1927年4月27日至5月9日，中共五大在武汉召开。中共五大会址纪念馆的旧址原为国立武昌高等师范学校附属小学，出席大会的代表有陈独秀、蔡和森、瞿秋白、毛泽东等82人，会议是在“四·一二”反革命政变发生仅半个月这样一个非常时刻召开的。

据讲解员介绍，大会虽然提出了争取无产阶级对革命的领导权、建立革命民主政权和实行土地革命的一些正确的原则，但对无产阶级如何争取革命领导权，如何领导农民实行土地革命，特别是如何建立党领导的革命武装等重大问题，都没有提出有效的具体措施，难以承担起挽救革命的重任。

而真正结束中央所犯的右倾机会主义错误，制定正确的土地革命和武装起义方针，是在3个月后位于汉口鄱阳街139号一座三层西洋楼上完成的。

沿着高高的红木楼梯登上二楼，武汉革命博物馆馆长赵晓琳向记者介绍：“这间10余平方米的小屋便是当年召开八七会议的地方，为期一天的会议解决了我们党该向何处走，该做什么的问题，这既是转折点，也是新的起点。”

谈及这次会议的意义，武汉警备区司令员张明家告诉记者，八七会议上，毛泽东首次提出“枪杆子里面出政权”著名论断，拨正了中国革命的航向，在这一方针的指引下，成功进行了秋收起义和广州起义。

江城，缘何因武而昌？

东湖之滨、珞珈山下，一座古色古香的“国立武汉大学”大牌坊不时引来游客驻足。

“这几个字除文字本身的书法造诣之外，作者隐含着一个暗语，即学大汉、武立国！”作为1977年恢复高考后的首批武大物理系毕业生，武汉大学军事教研室主任吴忠国追溯起学校的历史如数家珍：“国立武汉大学”是著名爱国学者闻一多先生在抗日战争时期的手书。

闻一多先生手书武汉大学这个招牌的时候，特意加上了“国立”二字。在上世纪30年代，国家积贫积弱，面临强敌入侵，这时候是多么需要“学大汉，武立国”啊！

“学大汉，武立国”，既把武大校名和现实联系起来，又把历史和现实有机结合起来。在这思想的影响下，武汉大学先后走出了李达、董必武、李汉俊、陈潭秋、周佛海等5位中共一大代表。

辛亥革命的硝烟散去了。以红色为标志的新民主主义革命，随着中国共产党的诞生在华夏大地春雷般爆发。当马克思主义的春风吹来，湖北省会武昌又领风气之先，两个鄂东人的活动，董必武在粮道街私立武汉中学，陈潭秋在都府堤国立高师附小，在华中大地播下星星火种。“1923年2月，京汉铁路工人大罢工，江岸拉响了惊天动地的汽笛，中国工人阶级第一次登上历史的舞台。”武汉市党史研究室宣教处宋健处长向记者介绍。

抗日战争初期，武汉再度成为全国的政治中心。国共两党第二次合作，八路军武汉办事处、新华日报社、国民政府军事委员会政治部第三厅，以及新四军汉口军部等在武汉先后建立，肩负着民族振兴的希望，武汉发出了一致对外、驱逐日寇的最强音。周恩来、叶剑英、郭沫若、叶挺的身影出现在大江南北及螃蟹岬和珞珈山麓……

探寻，迢迢道路指向何方？

武汉的路有成百上千条，一个鲜明的特点是：很多是以知名人物或事件来命名的：卢沟桥路、郝梦龄路、张自忠路，这一条条以抗战英烈命名的道路，无一例外都与一条名为胜利街的道路相连。

“武汉市的路名不仅具有历史性，还紧跟时代脉搏：中山大道、和平大道、解放大道、建设大道、发展大道、幸福大道，就像是一部大书，见证武汉今天的发展。”武汉市委书记阮成发告诉记者：“解放大道是1949年后建成的，它是为庆祝解放战争的胜利而命名。而建设大道建于改革开放后的上世纪80年代，发展大道则建于小平同志提出‘发展才是硬道理，的上世纪90年代。”

追寻红色足迹，感悟今昔变迁。逡巡在武汉这座现代都市，老武汉的韵味依然可以体味。在漫长的岁月更迭中，那一处处红色的大道，更以其最本源的风貌，记录着历史的变迁、时代的发展，也向世人展示着党领导下振兴中华的轨迹。

上图：俯瞰高楼林立的今日大武汉。

照片由刘念涛提供

描述：

