id: 8679a19d1f
标题：毛泽东思想是支左工作的灵魂——记青海驻军某部一个热爱左派；支持左派的毛泽东思想宣传组
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,人民内部矛盾,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青海驻军某部派驻西宁市工业局服装鞋帽工业公司等单位的毛泽东思想宣传组，是由一个排长带领九名战士组成的。这个宣传组担负六厂（新华布鞋厂、西宁布鞋厂、第一针织厂、第二针织厂、第三服装厂、日用五金厂）、三社（绢花社、刺绣社、第二缝纫社）、一公司（服装鞋帽工业公司）的支左任务。这些厂、社多数是从小手工业通过合作化的道路发展起来的，规模虽小，人员很杂，阶级斗争尖锐。在青海地区党内一小撮走资本主义道路当权派掀起的反革命逆流中，无产阶级革命派曾遭受到残酷的政治迫害。支左任务十分繁重。但是，由于这些年青的战士高举毛泽东思想伟大红旗，高举“拥军爱民”的伟大旗帜，无限热爱左派，坚决从政治思想上支持左派，帮助革命群众在斗争中活学活用毛主席著作，自己教育自己，自己解放自己，因而取得了很好的成绩。

目前，这些厂、社活学活用毛主席著作的群众运动已经广泛地开展起来。“八·一八”革命派和广大革命职工如饥似渴地学习毛主席著作，学习无产阶级文化大革命的方针、政策，在光焰无际的毛泽东思想指引下，紧紧掌握斗争的大方向，争取教育受蒙蔽的群众和犯错误的干部，发展、壮大了革命群众组织，孤立和打击了党内一小撮走资本主义道路的当权派。无产阶级革命派在政治上和组织上都占了绝对优势。广大革命职工精神面貌焕然一新，出现了革命和生产的新高潮。

以“老三篇”为座右铭，“完全”、“彻底”支持革命左派

这个宣传组的年青战士，平均年龄只有二十三岁，多数是一九六五年以后入伍的。他们既缺乏阶级斗争的经验，又缺乏独立工作的能力。现在，一两个战士，要进驻一、二百人的工厂，独立地开展支左工作，是有许多困难的。可是他们一想到毛主席的伟大号召，浑身就充满了力量。他们为什么能够出色地完成支左任务呢？最根本、最关键、最中心的一环，就是紧紧抓住了活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，使自己逐步地具备左派的立场、左派的思想、左派的感情、左派的革命精神。

这个宣传组的战士在排长的领导下，始终把“老三篇”当作座右铭来学。初进厂时，大家有些胆怯，脑子里有不少“怕”字。他们就用“完全”、“彻底”两把尺子反复衡量自己，去掉私心杂念，把“私”字换成“公”字，把“怕”字换成“敢”字。在新华布鞋厂，正当革命群众把矛头指向一个党内走资本主义道路当权派的时候，这个党内走资本主义道路的当权派大耍花招，厂里一时闹得乌烟瘴气，群众的革命热情受到了压抑。驻厂的两名战士怎么办？是挺身而出，刹住这股逆流，坚定地支持革命群众？还是“私”字当头，胆小怕事，“和稀泥”？他们按照“老三篇”的教导，选择了前者，“敢”字当头，打消顾虑。他们进行了深入的调查了解，及时地揭穿了阶级敌人耍弄的阴谋诡计，大长了无产阶级的志气，有力地支持了这个厂的无产阶级革命派。西宁布鞋厂的党支部书记是从部队转业的连指导员，驻厂的两名战士能不能做一做“指导员”的工作，让他尽快地站出来“亮相”呢？他俩开始顾虑人家水平高，听不听战士讲的话？但又一想，论水平高，毛主席的话水平最高，威力最大。于是，他俩几次找这个支部书记谈话，每次都以“老三篇”和毛主席的有关语录启发他。这位支部书记很感激战士的帮助，认真检查了自己的错误，站出来了，并且参加了“八·一八”红卫战斗队。

这个宣传组的战士，时刻记住自己是解放军的一员，处处起模范带头作用，把一颗火热的心完全放在厂里、社里。驻日用五金厂的战士吴吉章，进厂时，病愈出院不久，健康还没有完全恢复。当时许多群众一个挨着一个要求跟他谈心，有时夜间谈到十一点、十二点，外边还有人等着。怎么办？是继续谈下去，还是明天再谈？他遵照毛主席的教导，决心学习白求恩同志，做到“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”，毅然放弃休息的念头，继续谈下去，并且谈得格外亲热。一个多月来，他跟厂里百分之六十的职工谈了话，有的谈了两三次。自己的家信转来好多封，也顾不上回信。他一心一意把支左工作做到家，圆满地完成毛主席赋予的任务。

把宣传、普及毛泽东思想，作为支左工作的根本任务

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”这个宣传组的战士，在斗争实践中深刻地体会到，用毛泽东思想支持左派，是支左工作的灵魂。

宣传组的战士把组织群众活学活用毛主席著作当作头等重要的任务。他们和革命派一道刷写语录牌，把毛主席著作单行本和辅导材料送到革命职工的手中。为了宣传学习毛主席著作的重要意义，他们逢会必讲，还运用黑板报、广播台广泛宣传，使处处都充满了宣传毛泽东思想的声音。驻新华布鞋厂的战士张光熙，用亲身体会讲述如何活学活用“老三篇”，破私立公；同时拣又脏又累的活和工人一起干。工人们从战士的行动中，看到毛泽东思想的无比威力，他们更加热爱毛主席著作。在战士们的大力组织和帮助下，这些厂、社迅速掀起了活学活用毛主席著作的高潮。

这个宣传组的战士本着在斗争中学、在斗争中用的精神，针对当时有些厂、社革命群众不能很好地掌握斗争大方向的情况，就组织无产阶级革命派战士和广大革命职工认真学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作和《红旗》杂志、《人民日报》、《解放军报》的有关社论，及时扭转了局面。刺绣社有的革命职工看到解放军支持她们，腰杆子硬了，想出一口气，整整过去围攻过她们的群众。战士看到这种情况，并没有简单地指责，而是组织她们学习，引导她们讨论：什么是敌我矛盾？什么是人民内部矛盾？使她们认识到，既然受蒙蔽群众和革命派之间是人民内部矛盾，就应该采取“团结——批评——团结”的方针，争取她们回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。认识提高了，革命派就立即行动起来，召开诉苦思甜大会，诉旧社会的苦，忆新社会的甜，诉反动路线的苦，忆毛主席的恩情，大大提高了阶级觉悟，消除了群众中的对立情绪。参加保守组织的群众，纷纷在大会上进行控诉，大杀回马枪，狠狠地打击了党内一小撮走资本主义道路的当权派。战士们深有体会地说：只要群众掌握了毛泽东思想，就能自觉地行动起来，什么都好办。“八·一八”革命派的同志说：解放军战士送来了毛泽东思想的及时雨，革命形势一片大好，我们一定要像解放军那样真正把毛泽东思想学到手。

虚心向群众学习，依靠革命派做好支左工作

宣传组的战士们牢记毛主席的教导：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。战士们来到工厂，很自然地把自己看作是群众中的一员，时时处处以普通劳动者的姿态出现，相信群众，依靠群众，和群众打成一片，同革命派建立了深厚的无产阶级感情。

进驻新华布鞋厂的战士，发现厂里的生产领导权还没有真正掌握在无产阶级革命派的手里，他们立即和革命派一起研究，经过充分协商酝酿，成立了临时生产班子，使生产领导权真正掌握在革命派的手里。战士们进驻服装鞋帽公司时，公司只有两个“八·一八”红卫战斗队队员。他们遵照毛主席“星星之火，可以燎原”的教导，坚决支持这两个造反派战士，同时耐心地团结教育受蒙蔽的群众起来造反，迅速地打破了公司的沉闷空气。战士们每开展一项工作，也都得到了革命派最坚决的支持。他们从斗争的实践中深深体会到，坚决支持无产阶级革命派，和革命派并肩战斗，才能搞好支左工作。没有革命派的支持，一个战士来到工厂里能有什么作为呢？正因为战士们与“八·一八”革命派团结在一起，才有了无比的威力。

宣传组的战士们，在斗争中虚心地向群众学习，向左派学习。他们和革命派战士一起控诉资产阶级反动路线迫害革命群众的血腥罪行，增强了对革命派的阶级感情，决心永远和革命派团结在一起，战斗在一起。新华布鞋厂一个革命派负责人，过去在资产阶级反动路线统治下，遭受了残酷的迫害。平反以后，他不记私仇，对直接围攻过他的受蒙蔽的群众，主动地做好团结工作，亲切地对他们说：我们都是阶级兄弟，千笔账，万笔账，笔笔都要记在党内一小撮走资本主义道路当权派的头上。战士们从这位革命派负责人的行动中，受到了教育和启发，大家一致表示，要向这个同志学习，永远听毛主席的话，按照党的政策办事，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，同革命派一起，把无产阶级文化大革命进行到底。

（支左兵）

描述：

