id: 867a8ff9f9
标题：牢记毛主席教导 坚持向雷锋学习沈阳部队盛会纪念毛主席发出伟大号召一周年
日期：1964-3-2
是否是时间段：false
作者：董哲张峻
来源：
标签：毛泽东,宋任穷,陈锡联,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
检阅学习雷锋的光辉成果，表扬一百多名五好战士标兵和先进人物

本报一日讯 沈阳部队今天在沈阳市隆重举行纪念毛主席“向雷锋同志学习”题词一周年大会。

主席台挂着一幅巨大的红色天幕，写着毛主席“向雷锋同志学习”的金色题词，在满台红光中字字闪耀着夺目的光辉。

中共中央东北局第一书记、沈阳部队政治委员宋任穷，沈阳部队首长陈锡联上将、赖传珠上将，中共辽宁省委第二书记、辽宁省省长黄欧东，辽宁省副省长苏羽，中共沈阳市委第一书记焦若愚，沈阳市副市长宋光，共青团辽宁省委副书记朴景安，共青团沈阳市委副书记曲凡出席了大会。

参加大会的还有沈阳部队领导机关、各军种兵种首长，各部队五好战士标兵和先进人物代表，“雷锋班”全体同志和沈阳部队学习雷锋先进单位的代表共一千五百多人。

沈阳部队政治部副主任李桂林少将作了报告。他在报告中指出，“向雷锋同志学习”的活动，是一次宣传和学习毛泽东思想的活动，是一个兴无灭资的群众自我教育运动，是一场移风易俗、造就新人的革命运动。一年来，沈阳部队广泛、深入、持久地开展了这个活动，使广大官兵的精神面貌发生了极为深刻的变化，听党的话、学习毛主席著作的积极分子和先进单位大量涌现，助人为乐、舍己为人的新人新事新风尚犹如雨后春笋，部队官兵之间互敬互爱，同志之间兄弟相亲，军民之间融洽无间，艰苦朴素，克己奉公，爱护武器装备形成风气。五好战士大大增加，已达到全体战士的四分之一。他说，毛主席的伟大号召，在沈阳部队开了花，结了果，变成了巨大的精神和物质力量。

李桂林少将在报告中，还表扬了袁西乐、廖初江、史世子、王化君、李心瑞、冉隆贵、赵明珠、郭五保、姬照立、宛纯祥、唐玉瑚等一百零二名五好战士标兵和先进人物。

他根据一年来的经验，向大家提出了深入学习雷锋的方法：首先，要把学习雷锋的活动落实在学习毛主席著作上，要从根子上学雷锋，要学雷锋精神的实质。其次，学雷锋要从阶级教育入手，和各个时期阶级斗争形势相结合，学习毛主席有关阶级和阶级斗争的学说，从根本上提高阶级觉悟，牢固地树立无产阶级的立场。第三，学雷锋要和开展五好战士活动相结合。通过“向雷锋同志学习”，开展比学赶帮。第四，学雷锋要和当前的斗争任务相结合。既推动各项任务的完成，又能使学习活动渗透到各个方面。第五，学雷锋要和大力宣扬本单位的好人好事相结合，学习活动才能一浪高一浪。

共青团辽宁省委副书记朴景安在会上讲了话。他说，辽宁省广大青年，热烈响应毛主席的伟大号召，广泛深入地开展了“向雷锋同志学习”的活动，使青年受到了一次深刻的毛泽东思想教育，使广大青年在无产阶级化、战斗化的道路上前进了一步。他还提出，今后，要继续把“向雷锋同志学习”的活动，广泛深入地开展下去，把雷锋的革命精神一代代传下去。

在大会上讲话的还有“雷锋班”的班长张兴吉，他说，毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召以后，我们全班掀起了一个政治思想学雷锋，遇到困难想雷锋，艰苦朴素比雷锋，助人为乐象雷锋的学习热潮。在毛主席的亲切教导和雷锋革命精神的鼓舞下，我们班完成了一九六三年的训练、执勤、生产等任务，连续三年保持了四好班的荣誉，全班九个同志都评为五好战士。他说，雷锋班长给我们留下了十件遗物，我们把它当作班里的传家宝，每当接触这些遗物，就想起雷锋班长，就决心做一个象雷锋一样高尚的人。

大会期间，宋任穷同志、陈锡联上将、赖传珠上将等接见了到会的一百零二名五好战士标兵和先进人物代表，以及“雷锋班”的全体同志，并同他们合影留念。（记者组、报道组）

大会休息时，雷锋式的五好班长袁西乐（右二人）向“雷锋班”同志们请教活学活用毛主席著作的经验。 董哲、张峻 摄

描述：

