id: 867d8660e8
标题：戳穿江青搞批林批孔“试点”的罪恶勾当
日期：1976-12-15
是否是时间段：false
作者：李德学/杨明远/李先求
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批林批孔期间，江青曾把黑手伸到北京部队某部八连。这里刊登的是该连干部战士的部分批判稿。

反对走后门是假 反军篡权是真

一九七四年初，正当全国人民轰轰烈烈地投入批林批孔运动的时候，“四人帮”搞了一个“三箭齐发”，在批林批孔中间，夹进一个反对走后门。他们气势汹汹地叫嚷：“走后门就是背叛马克思主义”，帽子大得吓人。

面对这种情况，我连干部战士展开了一场大讨论。大家认为，批林批孔和反对走后门，这两个问题的性质是完全不同的。批林批孔所要解决的是敌我性质的矛盾，走后门则一般属于人民内部矛盾。当时的首要问题，是把批林批孔运动搞好。如果大反走后门，既影响深入批林批孔，又会把部队搞乱。这样，我们就没有去搞什么反对走后门，而是紧跟毛主席的伟大战略部署，继续把批林批孔运动引向深入。

谁知没过几天，大野心家、阴谋家江青居然亲自出马，打上门来。她以召开“座谈会”为名，假惺惺地要听取我们的汇报。可是，对于我连干部战士狠揭猛批林彪效法孔老二大搞“克己复礼”的发言，她根本听不进去，不是用“插话”把我们的发言打断，就是找岔子训斥我们。相反，她却再三追问一些同志入伍是否走了后门。她一会儿问这个是怎么到部队的啦？一会儿又问那个是如何来的呀？我们对她提出的问题都做了回答，她仍然阴阳怪气，责令我们对一些同志的入伍问题迅速进行“查清”，向她汇报。当时我们非常气愤。江青为什么对批林批孔毫无兴趣，对反对走后门却抓住不放呢？

现在，真相大白了。原来，“四人帮”与林彪反党集团早有勾结，他们是一根藤上的毒瓜。他们推行的都是一条复辟、倒退、卖国的反革命的修正主义路线，他们的祖师爷都是孔老二，他们的思想根源之一都是孔孟之道。我们批林批孔，批在孔老二、林彪的僵尸上，疼在“四人帮”的黑心上。他们有时也打着批林批孔的旗号，那不过是个骗人的幌子。谁要是当真去批林批孔，他们就会大为恼火的。“四人帮”大反走后门，难道他们真的要纠正不正之风吗？绝对不是。他们自己那里就是不正之风的大本营。他们的真实目的是妄想利用广大人民群众对纠正不正之风、限制资产阶级法权的愿望，进行煽动，把中央和地方一大批党政军负责同志打倒，为他们篡党夺权扫平道路。在他们的指使下整理的那些材料，明目张胆地攻击中央领导同志，不就是最好的证明吗？就在这个期间，江青凶相毕露地叫喊“就是要整整军队”，更是一语泄露了天机。原来他们早就把我军视为眼中钉，肉中刺。他们就是要把我军一大批久经考验的领导同志整倒，把我军变成他们复辟资本主义的工具。

乌鸦的翅膀遮不住太阳的光辉，螳臂挡车只能是自取灭亡。“四人帮”妄想篡党夺权，不过是黄粱美梦，白做一场。

战士 李德学

以批孔为名散布孔孟之道

批林批孔期间，资产阶级野心家、阴谋家江青以“试点”为名，接二连三地给我们连写信，作“指示”，别有用心地送来一大堆书籍和材料。但是，毛主席关于批林批孔的指示她一句也不提，马列和毛主席的书她一本也不送，全送些什么《弟子规》、《女儿经》、《名贤集》、《神童诗》等乌七八糟的东西。这些东西我们年青战士听都没听过，谁也不愿意去钻研。这些东西本来是七拼八凑而成的，许多地方晦涩难懂，江青却说“有什么可畏惧的”，“文化低不怕，要学嘛！”十分清楚，她的用意就是借批林批孔之机，散布孔孟之道。

在听取我连汇报的座谈会上，江青的险恶用心就暴露得更清楚了。我们汇报学习毛主席著作的大好形势，她不乐意听；我们汇报搞好批林批孔的经验，她恶意打断；我们汇报正确处理工学矛盾，批林批孔出现新成果，她扣帽子，打棍子，肆意训斥。相反，却尽提一些不三不四的问题刁难我们。什么“孔子的父亲叫孔梁纥对不对？”“你知道儿皇帝这个典故的来历吗？”“五代是公元多少年？”“弘恩寺是个什么来历？”等等。她这一番“提示”和“引导”的目的，就是不让我们学习马列主义、毛泽东思想，整天钻到故纸堆里去查年号，找典故，挖古碑，搞考证，把批林批孔这场政治斗争和思想斗争引上邪路，从而扑灭批林批孔的熊熊烈火，达到不可告人的目的，用心何其毒也！

“假的就是假的，伪装应当剥去”。江青明明是满脑子封资修的毒液，明明是林彪的同伙、孔老二的信徒，却偏偏标榜自己是批林批孔的“英雄”和“领导者”，实在是卑鄙之至，令人作呕！

排长 杨明远

吹捧法家是想当女皇

江青是个野心勃勃的反革命修正主义分子。为了实现篡党夺权的野心，她把中国历史上的法家当成旗帜挥舞。她三番五次地给法家下定义，不论历史条件，不作阶级分析，津津乐道地吹捧法家，宣扬帝王将相。在同我们连座谈中，她大讲特讲这个“皇帝”如何“进步”，那个“大臣”如何“革命”，说法家“爱国”，“爱人民”，“推动了历史前进”，简直把法家吹上了天。

我们并不否认法家的革新在历史上起了一定作用。但是，按照马克思主义的观点，我们切不可忘记，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”历史上的法家，特别是那些帝王将相，毕竟是压迫和剥削人民的封建地主阶级，对他们的作用决不可作过高的评价。江青如此吹捧法家，只能证明她是一个不学无术的、彻头彻尾的历史唯心主义者。

鲁迅说过：“‘发思古之幽情’，往往为了现在。”江青卖力地吹捧这些帝王将相，还有更为恶毒的阴谋。她无耻地把自己装扮成法家，自比“则天武后”，并且明目张胆地写黑诗，声称要效法吕后，叫嚣什么“只有当皇帝本人是法家，法家才合法”。这不明明是要打倒一大批党和国家的领导干部，从而抢班夺权吗？这不是赤裸裸地暴露出江青妄想当“女皇帝”的反革命野心吗？然而，历史终究是不会按照几个跳梁小丑的主观愿望发展的。随着“四人帮”的彻底垮台，江青妄图利用批林批孔敲开“登基”之门的鬼把戏也被彻底戳穿了。

战士 李先求

描述：

