id: 7577fce387
标题：宣传工作者注意
日期：1953-1-27
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1953年第3期。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宣传工作者注意

《宣传通讯》编辑部

## 一

1月7日安子文同志在中央直属机关干部学习会上作了以“为消除党组织内的消极的和不健康的现象而斗争”为题的报告（人民日报即将刊出）。安子文同志在报告中提出了目前党组织的生活中存在的消极的和不健康的主要现象：第一、批评与自我批评，特别是自下而上的批评，还没有充分展开，压制批评的现象还相当普遍严重。第二、无组织无纪律的现象仍然很严重，特别是不反映工作中的缺点、“报喜不报忧”的现象十分严重。第三、在我们挑选干部和了解干部的工作中存在着严重的弱点，存在着“资格论”，“重才不重德”和“任人唯亲”的偏向。用官僚主义和形式主义的办法，只从表面现象来看干部，对干部缺乏深刻考察的现象极为普遍。第四、在很多党和政府的领导机关中还存在着相当严重的官僚主义和形式主义的作风。在党和政府的下层组织中普遍存在的强迫命令、脱离群众的现象还远未得到克服。

安子文同志就这四个问题作了详细的分析，指出这虽然不是我们党的情况的主要方面，但是这一方面的问题必须引起我们严重的注意。这些现象之所以在我们党组织内长期存在的一个重要原因，正如马林科夫同志所讲的：“低估了思想工作的重要性”。这就是说，“党机关削弱了对党的组织工作与思想工作的注意，因此，在党的许多组织里，这种工作变得无人管了。”毛泽东同志在1948年指出的“党不管党”的现象，至今尚未改变。

为了进一步巩固我们的党，加强党与人民群众的联系，消除忽视党的组织工作和思想工作的现象，提高我们的工作水平，彻底消灭在我们党组织内所存在的消极的和不健康的现象，我们必须采取下述一些积极的有效的措施：

一、在党内，在一切基层组织内，在党校和党的训练班内，在一切党报党刊上，在党的一切会议上，进行有系统的教育，使全体党员认识这些现象对党和人民事业的危害，认识到容忍这些现象与党的原则、党员的义务不相容，坚决为消除这些现象而进行积极的工作和斗争。

二、党委、党报、党的纪律检查委员会要用一切方法保证发扬党内民主，展开自我批评和自下而上的批评，以此作为检查党委工作和党报工作的重要标准之一。严惩并公布压制批评和对批评施行报复的人。配合国家的选举，在党内认真地实行民主的选举。

三、对无组织无纪律现象继续进行坚决的斗争，不放松任何一件事来进行纪律教育，严格党的各项制度，加强党的纪律检查委员会的工作。

四、改善干部工作的方法，有系统地宣传和遵守党的挑选干部的正确原则，尽量把挑选干部和检查执行情况的工作结合起来，并使之真正成为领导工作的主要点。

五、结合整党建党和其他工作进行以反对官僚主义、反对命令主义、反对违法乱纪为重点的整风运动。加强监察机关的工作。使各级干部认识在分配工作、使用干部时必须同时交待工作方法和工作纪律。

六、加强党的思想工作。一切党的工作必须以思想工作为出发点和首要职责。巩固整党教育的成果，建立经常的支部教育。巩固对联共19次代表大会文件学习的成果，建立经常的干部教育。防止在经济建设高潮中忽视政治工作，防止削弱党的宣传机关。任何党员和党的组织都必须负起向群众宣传解释党的主张的义务。

各地各级党的宣传部门必须十分重视这一报告，向党员认真进行传达，组织干部学习和讨论，并按照这一报告的精神检查和改进自己的工作，特别是党的思想工作。安子文同志在报告中所提出的加强思想工作的一些具体办法，如巩固整党教育的成果，建立经常的支部教育，建立经常的干部教育等，都要在今后切实地有计划地加以实施。

## 二

1月23日人民日报在发表中共中央华东局纪律检查委员会关于开除反党分子黄逸峰的党籍的决定的同时，以“压制批评的人是党的死敌”为题发表了重要社论。各地党的宣传工作者均应认真学习这篇社论，并把社论的基本精神向干部和群众进行广泛深入的宣传。

社论首先指出：无论是苏联共产党或者中国共产党，他们都是经常把批评和自我批评看作是党的建设的根本问题，都是经常要求每个党员用批评和自我批评的方法，检讨自己工作的错误和缺点，并及时地加以改正，对那些拒绝承认和纠正错误、害怕批评和压制批评的不可救药的堕落分子，党就当做死敌向其进行严肃无情的斗争，一直到把他们清除出党。1952年我党对于刘青山等贪污蜕化行为的斗争，对于周季方等诬陷纪凯夫事件所作的斗争，即为显例。事实证明只有这样才能加强党和广大党员群众、广大人民群众的联系。但是过去这种激烈的斗争并没有使每个人都能从中吸取教训，有些老爷们不但对列宁、斯大林和毛泽东同志关于批评和自我批评的教导，党中央关于开展和保障自下而上的批评的决议和指示置若罔闻，甚至就在“三反”和整党的斗争中间，只要党的斗争的锋芒没有直接触及他们本人的时候，他们总是无动于中、依然故我的。反党分子黄逸峰即为其中之一，他由于反对民主，压制批评，对上欺骗隐瞒，对下打击报复，自处于党的死敌的地位，华东局纪律检查委员会决定开除黄逸峰出党，是必要的和不可避免的。

黄逸峰事件暴露出我们党内一部分党员中存在着下述三个问题：第一，国民党作风还在一部分党员中间有不小的影响。第二，在一部分担负领导职务（从村长、民兵小队长起）的党员还有一种把自己所领导的单位当做独立王国而为所欲为、反抗党的领导和分裂党的极端危险的倾向。第三，这一部分领导干部还有一种荒谬的设想，他们以为党终于要向他们妥协和屈服，和他们成立谅解，不再去惹他们生气，因为他们是有地位有历史的党员，不能不另眼相看。确实有过一些党的组织曾经这样对待那些犯错误的人，这就更鼓起了他们的勇气。

黄逸峰事件还给我们更多的教训。它警告我们：我们党的民主生活和群众的民主生活，还必须极大地加强；党的发展自我批评和自下而上的批评的原则，和党的纪律原则，还必须认真贯彻；党的思想工作还必须认真地改善。这个事件又教训我们：党对于干部的了解、对下级党的组织生活状况的了解十分不够，以致像黄逸峰这样的人竟能够身居要职，以致像他这样为非作歹的事件和许多同类事件，竟没有迅速地被发现和受到处理。

各地宣传工作者应把社论中的上述论点向所有的干部与广大群众进行宣传，号召他们为消灭党的死敌——压制批评的人展开坚决斗争，是各地党的组织、党的领导机关、党的报纸、党的纪律检查委员会、教育机关、青年团和学生会组织，都因为黄逸峰事件的教训而改进自己的工作。在宣传时并应着重说明下面两个基本思想：

（一）说明党是把压制批评的人当做死敌的，如果他们不坚决改正错误，党是决不会宽容他们的。党对于犯错误的人采取治病救人的态度是有限度的，对于那些在当前工作中犯有严重罪恶，以及在历史上屡犯错误、屡教不改的不可救药的分子决不取姑息态度。

（二）应向全体共产党员和全国人民说明，决不要害怕假借党的名义的坏分子的打击和报复，也不要被他们的谎言所欺骗，黑暗的现象只能是局部的、暂时的，人民民主的中国是毛泽东的时代，是坚持真理正义的人得到胜利的时代，全体共产党员和全国人民应当团结一致，积极努力来铲除旧时代一切毒害遗留，保证国家建设计划的实现。

描述：

