id: 0df0c54ae2
标题：浦江“质量月”纪事——书远方友人
日期：1978-10-4
是否是时间段：false
作者：张德宝
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
××同志:

时令已是中秋了。浦江的秋色，有她特别的风韵!此刻，我不想去描绘大自然的美景，而要告诉你发生在“质量月”中的事情。

自从国家经委召开开展“质量月”活动的广播电视大会以来，上海工交战线的面貌正在发生深刻的变化，从百里码头、十里钢城，到街道工厂、车间班组，面貌都在变。变在哪里呢?一句话，质量第一的思想正在深入人心，“生产优质品光荣，生产劣质品可耻”的风气正在形成。你知道吧，上无十八厂生产的“飞跃”牌“9D3”黑白电视机，在全国被评为第二名。可是如今工人们不满足于这个“第二”了。厂检验员沈小民在一台台合格的电视机上挑毛病，比如当电视机的光亮度扭到暗时，屏幕上常常会出现类似“肋骨”的阴影。通常这种情况并不算什么质量问题。但沈小民却不放过。他想:为什么十二寸的电视机没有这种阴影，独独九寸的有呢?挂上合格品牌子的产品，就要件件符合质量要求。凡有阴影的机子，一架也不能出厂!这一关把住，可不得了了。本来几百架可以出厂的产品，都给扣住了。有人私下议论，这样把关会影响生产进度。而沈小民却说:“坚持质量第一不能动摇，不能为完成任务而放松质量要求!”厂领导作出决定:凡是挂了合格证的产品，必须质量合格才能出厂!厂党总支组织力量攻关，解决了问题。前不久，在沪产电视机质量检查现场会上，开箱合格率达到了百分之一百，得到与会者的称赞。

电视机的例子，仅仅是“质量月”中的一朵浪花。产品质量好坏，直接关系到国计民生。人们关心的自行车、缝纫机、手表“三大件”，和人民群众的关系多么密切啊，质量不高，谁买了都会懊丧怨恨。现在，人们把大打质量翻身仗，看作是对人民群众高度负责的大事。大家认为不合格的产品就是不能出厂，出了厂的也要坚决按康副总理的要求，实行包修、包换、包退的“三包”政策。就在我给你写信的日子，市革委会工交办主任周璧带了机电一局的有关同志，奔赴广东省黄埔电厂建筑工地，亲自上门道歉，“背回”质量低劣的十二万五千千瓦的发电机组，送去质量好的机组，并虚心听取意见。这种事，在“四人帮”横行时，是绝对不可能有的。

党的经济政策得到了落实，用经济手段整顿企业，有奖有惩，大得人心。在全市“质量月”的经验交流会上，市委领导宣布:工厂企业将实行质量奖，提取利润的一部分，分别奖给优质高产的个人、班组、车间和工厂。这时，全场活跃。同时，领导也宣布:凡是产品质量差的，又是屡教不改的单位，实行停产整顿，停产期间将减发干部、工人的工资。同样，博得了满座掌声。也许，你已经从报上看到了不少实行奖惩的消息。真是太好了，人们无不举双手拥护。

本来嘛，这也是我们革命的老传统。在战火纷飞的年代，杀敌立功，披红戴花，党和人民就给你荣誉。现在，新的长征开始了，同样应该给立功者以奖励。大家都说:毛主席、周总理和革命老前辈倡导的党的优良传统和作风又回来了!“质量月”中，好的传统在恢复发扬，“名牌”产品也重新恢复了名誉。如果把“质量月”比作“百花园”，一个个高质量的产品就犹如一朵朵绽开的花蕾，在竞相争妍!“鹅”在引颈高飞，“蝴蝶”翩翩起舞，“凤凰”展翅翱翔……这是一派多么生气勃勃的景象啊!在上港一区的码头，我们看到货物整理得有条不紊。昔日满地狼藉的邋遢样，已经一去不返了二现在，码头搞起“文明生产”，轻装轻卸，包包不破。九月十二日那天，一条外轮运来十四万二千多包食糖，其中有七百三十九包上船时就有了破洞，码头工人卸包时一包包仔细检查，把所有破洞都用麻线缝补好。

现在，上海工交战线日涌现不少“信得过”的单位。单单纺织系统，值得过的工厂有二十一家，信得过的产品有一百五十六只。到这些单位去走走、看看、听听，他们都会告诉你:若要产品使人信得过，思想先要让人信得过。换句话说，就是生产要为用户着想，一切要从人民群众的利益出发。在市百一店，许多领导干部都亲自站柜台，听取群众的意见，征求顾客对花布、收音机等产品的要求，然后转告生产单位。当看到群众和领导亲密无间的情景时，不由人不感叹:这样的领导“信得过”!市邮电部门还发出二十万封信，高价征求意见，提高服务质量。上海异型钢管厂生产的接骨梅花针，临床使用两年多，医院和病人的反映都很好。“质量月”中，他们再访医院，调查研究，找梅花针同国际先进水平的差距，在短时间里完成了两项赶超先进水平的指标，使梅花针的质量大大提高了一步。

鲜花朵朵，胜似春光。工交战线“质量月”的活动已经普及到了财贸等战线，其势澎湃，给上海的“质量月”增添了艳丽的花卉。人们以此装点上海城，使前进在新长征途中的上海，显得更加美丽。

本报记者　张德宝

描述：

