id: 0df3a8d4b5
标题：本市今年菊展在虹口公园正式展出
日期：1975-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市一九七五年菊花展览会已在虹口公园正式展出。

这是无产阶级文化大革命以来，本市第三次举办的菊展。这次菊展共展出菊花八万多盆，其中有品种菊七百多种，有经过悉心栽培、嫁接的单株开花二千三百多朵的大立菊，有高达三米八、共十三层的塔菊和长达二米七的悬崖菊。整个菊展共分:“工农兵学理论”、“评《水浒》”、象征“团结战斗”的大型立体花坛、“农业学大寨”、“千军万马战金山”、“钢水沸腾”、“园林结合生产”和“品种菊”等部分。

在菊展入口处的中央大道，一面鲜艳的红旗上书写着毛主席的三项重要指示，旗下菊花盛开。这是园林工人作为布置整个菊展的指导思想和中心内容。红旗两侧各有一个大型彩灯，彩灯的图片上介绍了本市许多学理论的先进单位。“评《水浒》”部分设在鲁迅纪念馆前面的草坪上。一面由一千盆“一串红”垒成的“红旗”，上面写着毛主席关于评论《水浒》的重要指示以及鲁迅评《水浒》的语录。“红旗”的两侧，用各种盆菊组成的诗廊，抄写了工农兵评《水浒》的诗，颇有特色。

“农业学大寨”部分更是丰富多彩。其中有五千盆各式菊花扎成的造型“喜送公粮”；扎菊——五头能活动的“绵羊”还配上巨幅宣传画“草原之歌”，反映了知识青年上山下乡、扎根边疆的动人情景；河面上由五百盆菊花、四千多个菊花头扎成的造型“鹅”和“鱼”，象征着贫下中农贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针取得的成果。在“千军万马战金山”部分，还有象征“陈山码头”、“万吨油轮”和“黄浦江大桥”等大型扎菊。

描述：

