id: 0df53bdfce
标题：扭转了脱离实际歪风　加强了协作关系上海高校科学研究空前活跃
日期：1958-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海高等学校的科学研究事业开始发生根本性的变化。钻研学术、百家争鸣的空气在各校空前活跃起来，这是生产大跃进的脚步在高等学校又一个响亮的回声。复旦大学要用5-10年的时间，使物理学、生物学、数学、化学以及哲学社会科学的15门学科达到国际标准，另外12门成为全国研究中心。各系教师都准备撰写大量的论著。生物系今年可写240篇科学论文，经济、中文等系教师每人每年至少要写一篇。中文系5年内将写出包括“杜甫研究”“语法专题研究”和剧本创作等作品15种。历史系从本月份开始每二周举行一次学术讲座，周予同、周谷城、蔡尚思等教授均参加讲演。该校自然科学、人文科学学报也决定每三月各出一期。中医学院建院来未搞过科学研究，最近已初步提出10多个研究题目。华东师大正结合教学改革，对教育学、心理学、文艺学等课程的许多观点展开学术性讨论。

大学教授们和专家们，在自己的、教研组的又红又专的规划中，一致强调要扭转理论脱离实际的歪风，使科学研究为生产和教学服务。第一医学院环境卫生教研组教师决心走出实验室，到郊区血吸虫病流行地带，到流行某些职业病的工厂，去研究防治的方法。华东师大教师端正了过去轻视编教材的思想，纷纷要求通过科学研究编著中国化的教材。教育心理学教师还要下中学参观大字报，实地体验中学生的感情，到工厂和农村和劳动者接触，以便编著适合我国民族特性的“心理学”。第一师范学院中文系的科学研究一面面向中学，一面结合当前文艺界斗争，批判修正主义文艺思想，准备今年上半年写出48篇论文，进行14次科学讨论。

高校科学研究工作的另一重大变化，表现在协作关系的加强。复旦大学生物系教授焦启源、物理系教授周同庆、化学系教授吴钧和，将在研究“光合作用”“芳香植物”两方面携手合作。纺织工学院染化系韩宝立等三位教师，经过同志式的批评以后，重新恢复了几经中断的合作关系。他们争取两个半月之内就完成国营二机委托研究的一篇论文。教研组之间，院校之间，协作关系也大大加强。第一医学院与第二医学院已经建立联系，准备合办学术刊物，开展学术讨论，相互交流工作经验。

此外，各校在开展科学研究工作中，都精打细算、挖掘潜力，积极贯彻勤俭办事业方针。纺织学院今年的科研经费已经从98，000多元削减到35，000元，并且设法在继续削减经费的条件下，相对地增加科学研究题目。第一医学院卫生系决定停建教学大楼，节省下300多平方公尺的房屋，成立四个中心实验室和五个专题研究室，统一调配原来分散在各教研组的仪器设备，图书资料也集中管理，全院师生都感到满意。

描述：

