id: 0df9875d41
标题：学习伟大导师热情支持革命的新生事物
日期：1974-1-9
是否是时间段：false
作者：施琼
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》重要社论《元旦献词》指出，要“正确对待无产阶级文化大革命”，“满腔热情地支持无产阶级文化大革命中出现的新生事物”。能否正确看待无产阶级文化大革命和革命的新生事物，是检验我们的立场、观点、态度的试金石。在我们学习中央两报一刊元旦社论时，重温伟大导师马克思的光辉著作《法兰西内战》，感到格外亲切，使我们深深感到，学习伟大导师马克思满腔热情地支持革命的群众运动和革命的新生事物，具有极其重要的现实意义。

一八七一年三月十八日清晨，巴黎的上空响彻着“公社万岁”的雷鸣般的呼声。就在这个人类历史上第一个无产阶级专政的国家出现在地平线上时，伟大导师马克思就敏锐地察觉了它，满怀信心地给予热情的支持。马克思盛赞这场革命“是把人类从阶级社会中永远解放出来的伟大的社会革命的曙光”，是无产阶级政党“最光荣的业绩”。他还以普通战士的姿态投入了这股伟大的洪流，和公社社员们同呼吸、共命运，“一起前进”，“一起在斗争过程中学习”。一百多年后的今天，我们重温马克思热情支持革命的新生事物的伟大实践，使我们受到深刻的教益并从中汲取了无穷的力量。

一八七○年秋天，马克思曾经指出法国工人起义的条件没有成熟。以后，路易·波拿巴挑起的普法战争失败了，法国人民被推入更加黑暗的苦难深渊。为了保卫祖国，巴黎的无产阶级挺身而出，奋起组织国民自卫军，坚决抵抗侵略者。然而，也就在这时，窃取革命果实的法国资产阶级国防政府彻底背叛了。于是，法国处在这样的状况中:一边是卖国政府的卑躬屈膝；另一边却是身受重围已达半年的巴黎无产阶级、劳动人民日益贫困。面临着已经白炽化的阶级矛盾，巴黎的无产阶级再也忍不住了，当卖国政府在三月十八日凌晨发起突然袭击、阴谋夺取在蒙马特尔高地上的国民自卫军的大炮时，他们以大无畏的革命气概毅然举行武装起义，在这场必然要到来的阶级大搏斗中，推翻资产阶级政府，建立了人民的巴黎公社。马克思正是从两个阶级、两条道路、两条路线斗争的基本事实出发，用无产阶级世界观观察了巴黎公社诞生的整个过程，从而向人们揭示了这一新生事物的真正秘密:“它实质上是工人阶级的政府”，是“使劳动在经济上获得解放的政治形式。”他满怀喜悦地赞扬说:“这些巴黎人，具有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺牲精神”，“历史上还没有过这种英勇奋斗的范例”!

在打碎了资产阶级国家机器后建立起来的红色政权，是在极其困难、复杂的条件下成长起来的。无产阶级运用新的国家机器对旧社会进行了翻天覆地的改造。他们废除旧的军队、法庭和警察机构，保卫了人民革命的胜利果实；他们还执行一系列维护劳动人民利益的政策，办了许多为工人和劳动人民谋利益的事情。

与此同时，公社发挥了巨大的创造性，对资产阶级的文化教育进行了大胆的改革。公社规定教会势力不准干涉学校，学校要用“真正科学的材料”教育学生，把教士、十字架和偶象一起扫地出门；公社还组织革命的艺术工作者成立了艺术家联合委员会，在硝烟弥漫的战火中举办了艺术展览会。

在巴黎，无产阶级是主人。他们打破了上尊下卑这个剥削阶级的传统观念。一大批从工人群众组织中涌现出来的优秀干部参加了公社委员会，在人民群众的监督之下，虚心、诚恳而卓有成效地工作着。公社还把妇女从繁重的家务中解放出来。她们到处宣传公社的纲领，深入医院和随军厨房为战士服务，还经常参加修筑街垒的工作。

尽管在这场群众运动的急风骤雨中，各种思潮、各种派别、各种人物也席卷了进去，公社在许多方面显得不很完善，在不少问题上犯了错误，但是，无产阶级不怕流血牺牲，经过艰苦奋斗，在短时期内就奇迹般地改变了大地主、大资本家寻欢作乐、醉生梦死的巴黎面貌。马克思辩证地分析了公社的全部活动，从它的本质和主流中，看到了这一新生事物的强大生命力与远大前途，看到了它体现的无产阶级前进方向。马克思欢欣鼓舞地说，巴黎公社为我们取得了“具有世界历史意义的新起点”，无产阶级革命“由于巴黎人的斗争而进入了一个新阶段”。他在三月十九日得知工人革命的消息后，就立即以全部精力投身到积极支持、热情扶植巴黎公社成长的斗争中去。

巴黎公社这个无产阶级新生事物的诞生，刺痛了一切剥削阶级的精神末梢。他们结成了“神圣同盟”，对巴黎公社进行“十字军征讨”，妄图把它卡死在摇篮里。梯也尔匪徒在公社成立的三天后，就唆使了一批纨袴阔少到巴黎举行反革命武装示威。尔后，他又向普鲁士帝国乞求了十五万名法国战俘，七拼八凑了一支杂牌部队，对公社进行武装包围。在资产阶级企图用刺刀和炮弹镇压新生的红色政权的同时，他们还开动了全部的宣传机器，编造了各种各样骇人听闻的谣言，对巴黎公社进行了恶毒攻击，以此蛊惑人心。就连德国的、美国的、英国的资产阶级报刊也蠢蠢欲动，攻击巴黎公社是“恐怖统治”，“巴黎人都是暴徒”，甚至扬言要把“公社社员和一切同情公社的人都枪毙”。

为了支持公社社员的历史创举，保卫新生的革命政权茁壮成长，马克思与反动势力展开了针锋相对的斗争。他和恩格斯一起组织了很多国家的工人开展声援巴黎公社的活动。他还亲自给第一国际的各个支部写了几百封信，向人们阐述这场革命的无产阶级性质和历史意义；为报刊撰文，介绍巴黎无产阶级革命的真相，驳斥资产阶级对公社的诽谤。马克思谆谆告诫人们，“一个字也不要相信报纸上出现的关于巴黎内部事件的种种胡说八道。这一切都是谎言和欺骗”。为了使巴黎公社在枪林弹雨、战火纷飞中站稳脚跟，迅速发展，马克思通过各种渠道与公社社员建立了联系。他多次通过口头传达，帮助公社制定正确处理国内外一系列问题的方针政策。他告诉公社要乘胜追击，一举歼灭在凡尔赛的梯也尔巢窝；他又建议公社把革命的影响扩展到农村去，联合农民并肩作战；特别是他看到梯也尔和俾斯麦狼狈为奸、伺机联合反扑时，他建议“公社委员们加强蒙马特尔高地的北部”。可惜，由于种种客观原因，公社没有能实施这些正确的意见。

值得注意的是，巴黎公社这个新生事物出现后，还遭到了来自自己队伍内部的机会主义者的干扰和破坏。他们竭力篡改、歪曲用革命暴力“摧毁”和“打碎”旧的国家机器，实行无产阶级专政的这一重要原则，妄图把这场革命引向歧途。他们胡说什么，“公社革命排除了今后的冲突”，可以“使阶级对立中止”，因此。“工具应当代替武器”。一个担任公社委员的右翼普鲁东分子还鼓吹“劳资团结”，要“建立劳资新协定”，以取消无产阶级专政。马克思洞察到这种复杂的斗争，通过各种途径，采用不同方法，指出公社存在的弱点，批评公社所犯的错误。但他决不采取评头品足、埋怨挑剔的态度，总是循循善诱，耐心帮助，努力使公社尽快地摆脱机会主义的影响，沿着正确路线前进。

后来，巴黎公社起义失败了，新生的红色政权暂时受到了挫折，但形形色色的敌人又跳出来进行猖狂的攻击。阴谋家巴枯宁大肆污蔑巴黎公社给革命带来损失，污蔑对公社进行援助是犯罪和愚蠢的举动。这时，又是马克思力挽狂澜，反击了这股逆流。他在公社失败的第二天，就不顾反动政府的威胁，发表了《法兰西内战》，高度赞颂了巴黎无产阶级创造的丰功伟绩；对公社的经验进行理论概括，指出:“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的”。马克思向全世界宣告，公社的失败只不过是斗争的延期而已，“公社的原则是永存的，是消灭不了的”。他对于大量流亡到欧洲各国的公社战士进行了多方面的照顾，为他们的职业到处奔波，为他们办理出国护照四出交涉，还为被反动政府审判的公社社员进行辩护工作。马克思的名字是和巴黎公社联在一起的，马克思热情支持、积极扶植巴黎公社的态度永远是我们的典范。

列宁在愤怒地批判普列汉诺夫对待革命新生事物的贵族老爷态度时，就向人们推荐了马克思给库格曼的支持巴黎公社的那封“非常热情的信”。毛主席在痛斥彭德怀反党集团诬蔑和反对革命新生事物的谬论时，也向这些反马克思主义的叛徒们尖锐地指出:“请你们看看马克思和列宁怎样评论巴黎公社，列宁又怎样评论俄国革命的情况吧!”今天，在伟大的无产阶级文化大革命中，社会主义新生事物如雨后春笋般地出现，我们应该向革命导师学习，为这些新生事物的出现感到欢欣鼓舞，积极爱护它们，促进它们成长壮大。“社会主义这样一个新事物，它的出生，是要经过同旧事物的严重斗争才能实现的。”让我们为巩固和发展无产阶级文化大革命的成果而奋勇战斗吧!

描述：

