id: 0dfa6df1d2
标题：大字报决心书琳琅满目　跃进指标振奋人心北大出现生气勃勃新局面中文系55级举行“中国文学史”展览　康生同志写信肯定“中国文学史”成绩
日期：1959-12-9
是否是时间段：false
作者：张越
来源：新华社
标签：康生,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京8日电】　北京大学师生员工正在进一步贯彻党的教育方针，使教学、科学研究、生产劳动、师资培养等方面的工作出现了新的跃进局面。

本月上旬，这个学校的党委、行政、工会、共青团、学生会共同发布了明年初召开贯彻党的教育方，针的全校先进单位先进人物代表大会的决议。号召师生员工人人鼓足干劲，认真执行在总结教育革命和大跃进经验基础上制订和修订的教学计划、科学研究规划和师资培养规划，以大力提高教学质量和科学水平的实际行动坚决贯彻八中全会精神。这个号召得到了热烈的响应，燕园顿时锣鼓喧天，决心书、大字报琳琅满目，人们在跃进会、誓师会上提出了大量的振奋人心的跃进指标和具体措施。

许多教师已经组织起来用相互听课，到学生中去广泛征求意见的办法，认真检查当前教学中存在的问题。为了扩大学生的知识领域，提高他们的分析能力，哲学系的教师们正积极准备，在外国哲学史和东方哲学史方面陆续开出10门选修课和专题课，介绍和批判各种主要的资产阶级哲学派和学说。全校最年轻的系——去年年底才成立的无线电电子学系，除一位教授外，都是青年教师，平均年龄只有26岁，缺乏教学经验，仪器设备条件也很差。但是他们干劲十足，11个月来白手起家，按照新的教学计划开出13门新专业课和七门新实验课，新建了7个专业实验室，办起了结合专业教学的无线电工厂和电真空器材厂，已开出的课程都特别注意贯彻理论联系实际的原则和反映近代科学最新成就，教学效果较好。

全校学生也积极提高自己的政治觉悟，以便更好地完成学习任务。物理系三年级金属班和理论班的学生们，不但认真听课，对每门课程都能自觉地抓紧课外时间积极复习和预习。中文系五年级学生完成了“中国文学史”的修改工作以后，正编新书“中国小说史”。在劳动课中，各年级学生也精神饱满不断超额完成任务。

北京大学在过去一年半的时间里已完成了3000多个科学研究项目，现已制订了明年的科学研究计划。这个计划的制定特别强调根据综合性大学的特点和方向，确立各学科的发展方向，强调科学研究和教学、生产劳动相结合，特别和师资培养相结合，指标明确，措施落实。许多教研室原定在明年进行的大批研究项目已经提前上马。

【本报北京讯】　最近北大中文系1955级为了配合八中全会文件的学习，在校内举办了一个小型的“中国文学史”展览会。这个展览会是为了显示科学研究大跃进的成绩，驳斥右倾机会主义者对群众办科学、对“中国文学史”的诬蔑而举办的。

展览会展出了党中央政治局候补委员康生同志的来信，他在来信中，热情地肯定了“中国文学史”的成绩，驳斥了右倾机会主义的谬论，并鼓励同学们戒骄戒躁，立大志，攀登马列主义文艺理论的高峰。

从展览会中我们可以看出，同学们是怎样进行编写和修改工作的。在编写和修改前他们都有目的有计划地学习了马列主义文艺理论，研究了作家的专著和科学论文。同学们和老师们对文学史上大大小小的问题举行了840多次的科学讨论会、研究了3270多部古典作家的作品专集，也研究了几百种科学专著和论文。这些证据有力地驳斥了右倾机会主义分子说“中国文学史”是拼凑抄袭的污蔑。

展览会显示了党的领导是科学研究胜利的根本保证。编写文学史就是同学们响应党的“实现科学研究大跃进”的号召的实际行动。在编写和修改时党都具体地进行了思想和业务的领导。(张越)

描述：

