id: 0dffb8f8df
标题：也谈文学的现代化与“现代派”
日期：1983-7-12
是否是时间段：false
作者：张炯
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张炯

目前，我国文坛关于文学的现代化与“现代派”问题的讨论，仍在进行，这场讨论并非出诸偶然。

长期“左”倾错误的危害，特别是“文化大革命”所推行的闭关锁国政策和文化专制主义的倒行逆施，使我国文坛横受摧残。十年间，不但文学的内容越来越窄，走向瞒和骗的绝境，形式方面也因崇奉所谓“样板”而陷入模式化和僵化。粉碎“四人帮”之后，尤其是党的十一届三中全会之后，在拨乱反正、思想解放、艺术民主的大潮推涌下，文艺创作领域也掀起了从内容到形式都不断拓新的浪涛。文学中诗歌、小说、戏剧、散文、报告文学、电影文学、儿童文学无不波及。这种浪涛也是伴随闭关锁国局面的结束、中外文化交流的频繁和新时期社会生活各方面产生的深刻变革一起到来的。当然，文学革新的浪潮沿着多轨道涌进。不同的作家，因人而异。但确有不少作者出于文学现代化的设想，自觉引进西方现代派的社会、哲学思想和艺术主张，以及相应的艺术表现形式、手法。例如，近年来诗歌中标榜“自我表现”，出现“细节形象鲜明，整体意蕴朦胧”的诗风；小说、戏剧等体裁中，意识流、象征主义、印象主义、抽象主义等表现手法，也渐不乏作者采用。这些新作，有的被读者拍手叫好，有的则受到读者批评和责难，还有的毁誉参半或肯定者、摇头者均有之。文学的现代化和现代派问题的讨论，就是在这样的历史背景下发生的。

一，文学的现代化是历史的必然

大家知道，全部文学艺术发展的历史就是它们的内容和形式都不断演变，实质上即不断现代化的历史。在文学艺术的发展中固然不是没有历史的曲折，但如恩格斯所指出，“……政治、法律、哲学、宗教、文学、艺术等的发展是以经济发展为基础的。”并且“它们又都互相影响”。(《致符·博尔吉乌斯》)文学艺术的形式尽管具有相对的独立性和稳固性，然而，归根结底，它不能不受文学艺术内容的决定性支配。旧形式虽也可以装进新内容，但要使新的内容得到相应的完满表达，就不能不追求更适合于它的新形式。而文学艺术内容的变化又起因于社会历史生活的变化。整个社会历史生活——从经济基础到上层建筑意识形态都向前推进了，文学艺术的内容和形式也就不能不或迟或早地跟着演变。这可以说是不以人们主观意志为转移的一种客观的历史规律。我国古代文艺理论家刘勰所说的“时运交移，质文代变”，“歌谣文理，与世推移”，“文变染乎世情，兴废系乎时序”(《文心雕龙·时序篇》)概括的就是这种规律性的现象。在我国文学史上，从《诗经》到楚辞，到汉乐府、五七言古诗，又到后来的唐诗、宋词、元曲，以至五四后兴起的新诗，就标志着诗歌领域从内容到形式的这种不断现代化。“五四”时期新诗初见，旧诗的维护者不但嗤之以鼻，而且大加詈骂。但新诗并不曾被骂倒或因此夭折，相反，六十年来不断发展壮大。可见，文学艺术随着社会的现代化而现代化，那是谁也阻挡不住的。今天，我国又面临一个新的历史时期，在党中央的指引下，我国各族人民正为建设一个具有中国特色的社会主义现代化的伟大强国而奋斗。从现在起到本世纪末，我国的整个社会面貌将要产生具有历史性的深刻变革。随着社会主义四个现代化的进程，人们的物质生活和精神生活，人们的文化水平、思维方式、审美趣味、欣赏习惯乃至生活语言都会产生新的变化。这变化不能不反映到文学艺术中来。因而，我国文学艺术要走向现代化也是必然的。作为整体的现代化进程，我们应当正确地去加以认识和引导，而不应不分皂白地加以反对。

二，现代化不等于“现代派”

应当指出，“现代化”和“现代派”不是同一概念。如上所述，现代化指的是文学的现代性，文学的不断现代化是文学发展的历史规律:而现代派则是指现代资本主义历史条件下产生的一定文艺思潮和流派。如果把两者混为一谈，那许多问题我们就不易讨论清楚。

有种意见认为，西方现代派是现代生产力、现代科学技术发展的产物。现实主义只能代表蒸汽机的时代，而今天的原子、电子时代，文学艺术就必得走向现代主义。我以为，这种意见虽不无一定道理，但并不能说明世界范围内现代文学的全部事实。不错，现代派确实不是一个国家的文艺现象。在不到百年间，特别是第一次世界大战以来，在西方资本主义世界崛起的现代派，包括印象主义、象征主义、表现主义、立体主义、未来主义、抽象主义、达达主义、存在主义、超现实主义以及意识流小说、荒诞派戏剧等等，可谓五花八门，形形色色，此起彼伏，交替出现。尽管它们都标榜对于现实主义的反叛，情况却相当复杂。其中卷入的既有反动、颓废的知识分子，也有进步的、倾向革命的作家。现代派作品的思想内容更需要作具体分析。相当数量的现代派作品不乏对资本主义世界的尖锐揭露和批判。但是，这种种被归入“现代主义”的流派毕竟是现代资本主义难以摆脱自身周期性深刻危机，发展到了帝国主义时代的产物。现代派作家在艺术表现方面追新立异，对艺术形式和手法不无创新。然而他们的思想情绪却大多反映了对资本主义世界的愤懑和绝望，他们的社会哲学观点和艺术主张，与马克思主义有着原则的区别。还应该看到，现代主义作为世界性的一种文艺思潮和流派，即在西方也非难一的文学思潮和流派。现实主义的强大潮流仍然在发展。当前美国就有“现实主义复归”的惊呼。至于各国进步的革命的和社会主义的文学艺术中，现实主义始终占据主流的地位，这更是人所共知的事实

可见，即使在西方，文学的现代化也不等于“现代派”。何况我国文学的现代化是社会主义文学的现代化，更不应与现代派混为一谈。社会主义文学作为社会主义社会的上层建筑意识形态的一部分，作为以共产主义思想为核心的社会主义精神文明的一部分，比之西方现代派文学，无疑有着根本性质的区别。它属于社会主义历史条件下的产物。社会主义文学从整体上说，它不能不要求作家努力运用马克思主义世界观去认识和评价生活，并在艺术与现实的关系上坚持辩证唯物主义的反映论，而拒绝现代派的怀疑论、不可知论以及把艺术归结为“自我表现”、“自我直觉”等种种唯心主义和形而上学的观点。我不赞成把我国文学的现代化与建立所谓“中国的现代派”联系起来。既然，现代化并不等于现代派，为什么我们要把两者联系起来，给人一种似乎中国今天文学的现代化，出路就在现代派，并且构成世界性现代派文学的一个分支的错觉呢?

三，当前我国文学现代化的焦点不在形式而在内容

在文学的现代化过程中，无疑我们不能忽视形式和手法方面的创新。但就我国当代文学三十多年或我国新文学六十多年的发展而论，当前，现代化的焦点并不在形式，而在内容。

应该认识到社会主义文学的现代化，首先是内容的现代化，也即我们的文学必须真实而深刻地反映我国各族人民在四化征途中的生活和心理的历程，并以当代最先进的理想——共产主义精神去教育人民。即使描写历史题材，也要适应时代的需要，表现今天的时代精神。强调内容的重要性，也就是强调创作中作家拥有的生活和世界观的重要性。只要我们的作家真正投身到生活的激流中去，并且又努力运用马克思主义世界观去认识和评价生活，赋有文学现代化的自觉，在使文学有力地表现这个伟大时代的历史脉搏和时代精神的同时，也不忽视形式和手法的革新，那么，人们完全可以相信作家的才智的创造力，相信他们能从古今中外丰富的艺术经验中去汲取营养，而在艺术形式和手法方面也“推陈出新”。反之，如果作家对我国人民的伟大的历史性变革缺乏深切感受和了解，即使形式、手法如何标新立异，乃至全盘移植西方现代派那一套，那么，创作出来的作品也很难真正具有艺术的生命力，而大半只会成为明日黄花，甚或落个东施效颦的拙劣效果罢了。要知道，对于西方现代派的形式、手法的移植，并不始于近几年。前三十年的我国新文学中便有不少作家做过尝试。回顾起来，至今那些止于玩弄新异形式和技巧而内容无足取的作品，又有多少能留在人们记忆中呢?

四，文学形式、手法的现代化可以借鉴现代派，但目的应在文学的民族化

西方现代派在文学的表现形式、手法方面既然对人类艺术地掌握世界的方式有所丰富，有所新的发现和创造，因此，即使在社会、哲学观点和艺术主张方面与马克思主义有着原则的区别，也不能认为对社会主义文学的现代化便丝毫没有借鉴作用。要知道，生活在不同社会制度下的现代人类，并非没有共同之处。随着交通工具的发达，人类交往的频繁，思想文化交流的迅速、以及其他某些生活条件的接近，比之过去，人们的思想视野更为开阔，精神世界愈加丰富，生活节奏也普遍越来越紧张。因而，适应这些变化的文学艺术表现形式方面的革新，是会得到人们的广泛欢迎和理解的。西方现代派的某些作品，由于它们对资本主义世界的揭露和批判，具有一定的认识意义，加上艺术表现方面不乏新的发现和创造，我们无疑应该加以研究和介绍，以开阔人们的眼界。而根据党的“古为今用”，“洋为中用”，“百花齐放，百家争鸣”的方针，社会主义文学艺术鼓励形式、风格、流派的多样化。这当然不排斥对于西方现代派的有分析的吸取和借鉴，甚至也不排斥某些作家更多吸取和借鉴其形式和手法，形成与之接近的艺术风格。

但另一方面，我们也应看到，现代生活的变化并不曾消灭民族传统的差别，更不曾导向社会主义和资本主义世界的人们在意识形态上的巨大差异的消失。各个民族不仅生活在自然和社会环境都很不相同的具体条件下，他们从传统中继承的风俗习惯、艺术趣味、审美理想、心理状态和语言手段，也很不一样。因而，我国社会主义文学的现代化不单与共产主义思想为核心的革命思想倾向性联系在一起，还与艺术形式、手法的民族化联系在一起。因而在吸取和借鉴西方现代派时，我们不仅要对它们的与马克思主义格格不入的社会、哲学观点和艺术主张，采取严格的批判态度，即如对它们的艺术形式和手法，也要从表现我们自己的民族生活的需要出发而决定舍取，不应无批判地“全盘移植”，更不应把这种吸取和借鉴与发扬、光大民族的传统对立起来，或全盘否定民族传统。

任何国家的文学艺术的民族传统都深深扎根于本国人民的历史生活之中。一个具有强大活力和自信心的民族，固然不害怕吸收人类创造的有用的一切，也决不应抛弃自己的传统；相反，总是努力吸取和借鉴外来的有益的东西去丰富和发展自己的传统。而在鲁迅、郭沫若等最有成就的伟大作家的作品中，我们固然看到他们所受的西方文学、包括某些现代主义文学的影响，但也看到民族传统的强大存在，看到他们善于熔中外古今于一炉的杰出创造力是怎样丰富和发展了我国文学的民族传统的。鲁迅便一面主张“即使并非中国所固有的罢，只要是优点，我们也应该学习”(《且介亭杂文·从孩子的照相说起》)，另一面他又明白地指出:“新的艺术，没有一种是无根无蒂，突然发生的，总承受着先前的遗产”(《致魏猛克》)。

总之，我以为，我们不应反对文学的现代化，而应促进社会主义文学的现代化。但这样做时，切不可模糊社会主义文艺与资本主义文艺的本质区别，无批判地模仿西方现代派。对现代派的借鉴和吸取要扬长避短，立足于丰富和发展我国文学的民族传统，以期创造出真正具有中国作风、中国气派的深刻地反映中国现代生活和现代精神的社会主义文学来，为建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明作贡献。

描述：

