id: 0dfff1fa3c
标题：毛主席著作闪金光
日期：1977-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东方升起了红太阳，

手捧书本心向党，

要问我读的什么书，

毛主席著作闪金光。

在高桥化工厂的排演舞台上，重又传来了女声表演唱《毛主席著作闪金光》的歌声，这明快而富有激情的歌词和旋律，抒发了广大工农兵群众对毛主席著作的深厚感情，这嘹亮、熟悉的歌声激起了工人同志深沉的回忆……

那是一九六五年年初的一个清晨，一车间一位老工人，捧着毛主席著作在黄浦江边细心阅读。正在这时，一轮红日出东海，霞光万丈，光芒四射，一位青年工人看到这动人的景象，情不自禁地高声喊出:“东方升起了红太阳，毛主席著作闪金光!”

当时，高桥化工厂的广大革命干部和工人群众，在毛主席革命路线指引下，通过社会主义教育运动，思想觉悟大大提高，组织了许多学习毛主席著作小组，出现了不少学习毛主席著作的积极分子，毛主席著作中闪耀的思想光辉，激励着大家不断前进。大家越学越有劲，越学心越亮。对毛主席著作深厚的阶级感情，很自然地产生了歌颂党和毛主席，歌颂毛主席著作的强烈愿望。在厂党组织的鼓励下，几位工人业余作者，共同创作了一首《毛主席著作闪金光》的革命歌曲。歌曲创作出来以后，工人们说歌曲唱出了工人心坎里的话，越唱越带劲，这首歌很快在全厂流传开来，后来，歌曲在报上发表和电台广播以后，又很快在全市和全国流行开来。一位守卫在边疆的边防战士来信说:“听了这首歌，给了我很大的鼓舞，我要一辈子学毛主席著作，永远革命跟党走。”可是，什么藤结什么瓜，什么阶级爱唱什么歌。自从“四人帮”控制了文化宣传大权之后，他们疯狂扼杀革命文艺，对革命歌曲实行棍棒政策，今天宣布这首歌不能唱，明天宣布那首歌是“靡靡之音”。连女声表演唱《毛主席著作闪金光》也受到了排挤和冷遇。还吹来一股妖风，说什么:“任何歌曲作品，如果江青不点头，电台就不能放。”于是，厂里也不敢公开演唱这首歌曲了。工人同志愤怒地说:“难道唱革命歌曲的自由也没有了吗?”在英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，革命歌曲创作和其它革命文艺一样，呈现出一派动人的百花齐放的景象。高桥化工厂的革命职工，在欢呼毛主席著作第五卷隆重出版的大喜日子里，除了多次演出了表演唱《毛主席著作闪金光》之外，又以强烈的革命激情排演了歌颂华主席的表演唱《咱送代表上北京》。同时，还新创作了热情歌颂《毛泽东选集》第五卷出版的表演唱《艳阳三月喜讯来》，歌词深情地写道:

描述：

