id: 6765be4fcd
标题：本市著名儿童教育工作者一致认为少先队工作应搞得万紫千红丰富多采克服成人化和包办代替倾向，把少先队办成共产主义教育组织
日期：1979-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“六一”国际儿童节前夕，本报和《上海教育》编辑部邀请了本市著名儿童工作者倪谷音、刘元璋、段镇、李爱珍和虹口区三中心小学沈功玲、徐汇区向阳小学洪雨露等青年辅导员，就如何加强少先队建设问题交流了经验。他们指出，当前要进一步恢复少先队工作的光荣传统，同时在新形势下，要解放思想，大胆摸索、创造少先队工作的新经验，真正把少先队办成共产主义教育组织，把广大少年儿童培养成共产主义接班人。

团市委少年部负责人段镇和全国优秀辅导员刘元璋说，我们党一贯重视和关怀少年儿童的成长，解放后，党中央创建了全国少年儿童的群众组织——中国少年先锋队。在长期的革命斗争中，我国的少先队组织有光荣的革命传统，少先队工作积累了许多宝贵的经验。粉碎“四人帮”后，少先队工作逐步得到恢复和发展，但与党的要求、形势的发展，相差仍然很远，许多行之有效的传统经验如值日中队、少年剧院、假期俱乐部、读书会等有趣多样的活动，特别是小队活动，还没有得到迅速的恢复、普及和发展。对广大少年儿童进行的“爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物”的“五爱”和“诚实、勇敢、活泼、团结”的“四作风”的教育还不经常。少先队工作成人化、包办代替等倾向还严重存在，这些都应引起广大少年儿童工作者特别是少先队辅导员的重视。在迎接少先队建队三十周年的日子里，希望新老儿童工作者动员起来，继续肃清“四人帮”的流毒，恢复少先队的光荣传统，努力把少先队组织办成少年儿童学习共产主义的学校。

到会的同志一致强调，当前，少先队工作要具有新时期的特点，做到万紫千红，丰富多采。新时期的少先队工作有何特点?大家认为:一，首先要对少年儿童进行“五爱”、“四作风”的教育，从小教育他们树立为祖国四化，为共产主义献身的革命理想。徐汇区向阳小学辅导员洪雨露介绍了该校对少先队员进行“社会主义好”教育的体会。他们根据儿童特点，联系电影《流浪者》，组织各班少先队员讨论，开展社会调查，编排文艺节目等活动，使孩子们受到了一次生动的思想教育。二，要坚决响应党中央关于要提高整个中华民族科学文化水平的号召，培养少年儿童从小养成爱科学、学科学、用科学的风尚。著名辅导员、一师附小校长倪谷音介绍了该校去年以来开展爱科学活动的经验。这学期，他们举办了“数学月”活动，组织了与数学家见面会，学生自己动手办起了有趣的数学宫，这一活动激起了全校许多学生对数学的兴趣，成效显著。三，要充分发挥少先队员的主动性和创造性，培养他们的独立活动能力，让少年儿童自己管理自己，自己教育自己。虹口区三中心小学辅导员沈功玲介绍了该校培养少年儿童独立工作的能力的经验，得到老辅导员的高度评价，他们认为这项经验具有独创性，应当认真总结推广。

描述：

