id: 6768cd1889
标题：向资产阶级法权残余开刀——关于降低稿酬标准
日期：1958-11-4
是否是时间段：false
作者：周原冰
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周原冰

我国现行的稿酬制度，基本上是符合按劳付酬原则的，但是它的报酬标准同工人、农民的劳动代价比起来高得太多。这是不合理的。当务之急，就是先降低稿酬标准。

知识分子的报酬比工人、农民要高，在资本主义社会有个道理，叫做知识分子先要花钱花时间读书，这叫做投资，投资多所以获利也该大些。当真知识分子的劳动，便比工人、农民的劳动，要高贵么?其实并不是。试问:如果没有工农劳动人民实践斗争，知识分子的知识从何而来?文章从何写起?知识，无非是从千百万劳动群众的生产斗争和社会斗争(阶级斗争)实践经验的总结；文章无非是这些实践斗争的纪录或艺术加工，无非是这些斗争经验的提炼，劳动人民的实践斗争应当是知识和文章的根本。为什么知识分子的劳动反而要高贵些呢，为什么写一篇文章就要等于工人、农民一个月以至几个月、一年的收入呢?比较有价值一点的文章，也无非是在前人智慧积累的基础上，吸收了群众的营养，再多多少少。加进自己一点点的贡献而已。离开了千百年来人民群众的智慧积累，离开了劳动人民的新创造，是绝对写不出好文章的。更何况有些文章并非香花，甚至夹有毒草，那就不仅无益于人而且还有害于世；有些文章是七拼八凑起来的，引文一大堆，人云亦云，东抄西袭，并无自己见解，这便是掠他人之美，居自己之功。从这些方面看来，写书、写文章的稿酬过分高于工人、农民的收入，其实连按劳付酬的原则也并不符合的。现行的稿酬制度，实际上是在分配上反映了脑力劳动与体力劳动间还存在着不平等，而这种不平等，就是资产阶级法权的残余。

资产阶级法权有两个重要特征，一个是金钱关系，一个是通过金钱关系而表现出来的政治上、经济上、道德观念上的种种不平等。资产阶级要剥削劳动人民的剩余价值，只好先拿钱来购买劳动者的劳动力，劳动者为了活命为了赡养家室，也只好出卖自己的劳动力。既然劳动力变成了商品，当然买者就会希望出钱越少越好，卖者希望得钱愈多愈好。脑力劳动在资产阶级眼中也是商品，只不过是比较高级的商品，其所以比较高级一些，就是由于它必得投资较多，在资产者看来，脑力劳动是比较高贵的。就在这金钱买卖关系中，人们不能不形成一种不平等的关系。

我们是要实行共产主义的，共产主义是要最后消灭一切由于阶级地位和其他种种社会原因(不是自然条件)而形成的不平等，要最后消灭金钱的魔力。所以，我们对于资产阶级法权，从整个战略上说，是要去动摇它、削弱它以至最后消灭它的。但是，在从资本主义过渡到共产主义的社会主义时期，由于物质条件和思想条件尚不成熟:物资还不丰富，社会生产力尚不可能一下子提高到足够使人们各取所需的地步，同时，人们一般还不能一下子习惯于无报酬地为社会劳动，还不得不采取这种虽然反映了资产阶级法权残余却适合社会主义时期实际条件的按劳付酬的分配原则。我们从采取这种分配原则的第一天起，就在准备着条件，以便逐步变革这种分配原则，决不是要把它神圣化凝固化起来。我们对于现行的稿酬制度的相对合理性，也应作如是观。

现在，我国正在大跃进，共产主义的桅杆已经从各地人民公社那里看到了，可是，要在分配原则上都实行各取所需，条件仍不成熟，脑力劳动与体力劳动的差别也还存在，因而并不是现在就要在稿酬问题上马上实行共产主义的原则。但是，现在的稿酬标准太高，非得降低不可。有一个青年，根本没有参加什么实际斗争，也没有花多大功夫去钻研，只是文字修养的功夫比较好些，他花了个把月的光景，参考了一些经典著作等等，写了一本还算不错的通俗小册子，由于解放后读者很需要这类启蒙的读物，于是一版再版拿了好几千元的稿费，竟使他忘其所以了。试问这不是太不合理了吗?这不是少劳多得而并非按劳取酬吗?

问题还不只在经济上，问题更在于政治上。

第一，稿酬太高，会使这些写书、写文章的人与工农劳动人民的距离太大，脱离群众，越来越孤立，越来越不能从群众中吸取营养。这就不利于脑力劳动者与工农劳动人民的团结，不利于缩短脑力劳动与体力劳动的距离，也就是不利于破除资产阶级的法权；同时，这也不利于这些写书、写文章的人向劳动人民学习，从而来改造自己和丰富创作源泉。

第二，钱一多，有些品质不好的人，就要整天盘靠，生活上讲究起来，也懒起来了。俗语云:“钱迷心窍”，这些人便会一天天丢掉政治，光谋个人享受和个人虚假的荣誉，低级趣味一天天会得多起来。丁玲的一本书主义，刘绍棠的为5万无存款而奋斗，都是明证。也有一些人，虽然没有象丁玲、刘绍棠那样变成右派，但政治上的落后、糊涂也是很惊人的。

自然，这些作者的堕落以至走到反动道路上去，决不能一概归罪于现行的稿酬制度。因为，并不是所有写书、写文章的人都堕落下去，为什么独独他们这些人要堕落下去?可见，还得要责怪他们自己。如果有人打算趁我们提倡减低稿酬之际，转过来替丁玲、刘绍棠之类呼冤，把他们的罪恶也一股脑儿归之于现行的稿酬制度，这是没有用的。

现行的稿酬制度确实缺点很大，非变不可。但应当用历史眼光来看问题，当初制定这种稿酬制度，是根据当时人们的思想基础和其他种种客观条件来决定的，而且比之解放以前的稿酬制度不知要好到多少倍，所以也不当一概骂倒。只是，那时有些人有一种观念，叫做“重赏之下，必有勇夫”，以为只有靠高额稿酬的刺激，才写得出好文章，这是严重的资本主义思想，是靠钞票挂帅而不是靠政治挂帅，是应当严肃批判的。

上海的报刊杂志，从九月份起，就已经开始实行减低稿费，大致照原标准减低了一半左右。这个措施，凡是自觉自重的作者都是热烈拥护的。当然也会有些人不赞成，不过，他们的理由不多，即令有些理由，也是说不出口的理由。但思想不搞通到底不好，所以也得对这些说不出口的理由辩一下:

写书、写文章是不是为了做买卖?答曰:否。凡是自认自己写书、写文章是为无产阶级的政治服务、为生产服务、为社会进步服务的人，就不愿意人家说他写书、写文章是用来作买卖的。当然，也有一些人写书、写文章是用来作买卖的，但那是资产阶级知识分子，他们有了这种思想，不管他们嘴上讲得多么漂亮，总反映了他们为资产阶级服务的阶级本性。如果一个人写书、写文章就是为了换几个钱或者更多的钱，甚至象右派分子孙大雨那样斤斤于少算了几百个字的稿费，岂非与市侩无别?

写书、写文章为了吃饭穿衣，在旧社会里，这是免不了的。因为，那时人们生活无保障，写书、写文章的人，不得不要靠卖文度日，这在当时未可厚非，也算不得低下。

但是现在，写书、写文章的人生活是有保障的，而且很大一部分写书、写文章的人还是业余的作者，生活更无问题，为什么写书、写文章还是为了吃饭穿衣?如果一个生活在社会主义社会里的作者，不是一心一意为社会主义和共产主义的事业奋斗，而是在写作之前先就打定主意要靠这篇文章、这本书来解决一点生活上的问题，岂非风格太低，文章能写得好么?有人说，降低了稿酬，不脱产的作者，生活不成问题，脱产的作者生活就成问题了。这说法也不对。第一，现在真正脱产的作者并不多，而且这少数脱产了的作者，大都银行里早有存款，生活并不成问题；第二，也是最重要的，“脱产”究竟好不好?脱产者，脱离生产、脱离实际工作是也，这难道是条路么?恐怕要考虑考虑才是。

总而言之，降低稿酬好处很大。除利于团结，利于知识分子改造外，还利于提高书籍和文章的质量，有许多人，反而可以打破顾虑来写书、写文章，不再怕人家说他是为了赚稿费了。特别重要的，减低稿酬标准是向资产阶级法权开了一次刀，有利于人们从思想上破除资产阶级法权的影响，有利于缩短脑力劳动者与体力劳动者的距离。资产阶级法权的彻底破除，脑力劳动者与体力劳动者差别的消失，意味着什么?不是意味着共产主义么?共产主义的劳动是不计报酬的无定额的劳动，从降低稿酬开始，一步一步前进，如果我们的作者们都能用共产主义思想来对待劳动，那不就证明我们在精神面貌上起了根本性的变化了么?

描述：

