id: 67689f0f75
标题：日政府勾结美帝苏修无理拒绝我代表团入境刘宁一率代表团返京受到热烈欢迎冒雨欢迎的人们怒斥佐藤政府及其新旧同伙破坏中日人民友好的严重罪行
日期：1966-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘宁一,广东文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京30日电　日本佐藤政府悍然拒绝中国代表团团长刘宁一前往日本的严重事件发生以后，连日以来，我国各人民团体纷纷发出了充满愤怒的抗议电报；同时日本的各界人士，从日中友好协会、社会党左派、文化界知名人士以至自由民主党中的有识之士，都发表谈话，一致声讨了佐藤反动政府敌视中国的不计后果的横蛮措施。

由团长刘宁一率领的出席在日本举行的第十二届禁止原子弹氢弹世界大会的中国代表团，在香港同日本总领事馆进行了两天的交涉之后，今晚全体成员乘飞机返回北京。

首都各界五百多人和我国各人民团体的负责人，以及在北京的数十名日本朋友，冒雨伫立机场，热烈欢迎中国代表团的归来。

在等待代表团座机到达之前，欢迎的人群都在交谈，以愤怒的声音谴责日本佐藤政府阻挠中国代表团前往日本的严重罪行。不少人追溯近一个半月来在日本东京发生的事件，指出佐藤政府蓄意破坏中国代表团前往日本，更加证实了日本军国主义勾结美帝国主义、苏联现代修正主义集团的阴谋。而令人十分遗憾的，就是在这阴谋的背后，竟有苏联修正主义的形形色色的帮凶；那种口头上假惺惺，实际上无所不用其极地阻挠刘宁一团长进入日本的却大有人在。这样就暴露了在中国青年代表钱大卫去日不行的事件之后，蓄意破坏中日两国人民友好关系的又一次卑劣行为。

今晚十时三十分，刘宁一团长和代表团全体成员走下飞机以后，各界群众热烈鼓掌，向他们表示欢迎和慰问。少先队员向代表团全体成员献了鲜花。人们的脸上还带着愤怒的表情，强烈地抗议日本佐藤政府及其形形色色的新旧伙伴破坏中日两国人民友好关系的严重罪行。

今晚到机场欢迎的，有中国亚非团结委员会主席廖承志，中国和委会副主席赵毅敏，中日友协副会长南汉宸，以及各人民团体的负责人马纯古、康永和、顾大椿、张天民、狄子才、黄民伟、王家扬、栗树彬、陈宇、邵井蛙、刘清扬、伍云甫、勇龙桂、王吉仁、王传斌、钱大卫、伍绍祖等。

前往机场欢迎的日本朋友有西园寺公一等。日本朋友们同刘宁一等热烈握手，并且表示，他们对佐藤政府阻挠中国代表团前往日本的无理行为，感到十分遗憾和愤慨。

在机场上，刘宁一团长和代表团成员，同我国各人民团体的负责人以及日本朋友合影。欢迎队伍中发出的热烈掌声，长久不停。

中国代表团今天下午乘火车返回广州时，受到广东省、广州市各人民团体负责人和各界群众三百多人的热烈欢迎。到车站欢迎的有，中国和委会广东省分会主席李嘉人，中国和委会广州市分会主席罗培元，广东省总工会副主席廖立民等。

描述：

