id: 6769d9f2bc
标题：上海县革委会讲究工作方法集中精力打歼灭战领导亲自抓点取得第一手材料指导全县运动分别树立公社、大队、生产队先进典型，抓住不放，一抓到底，不断使其巩固、提高，有力地推动了各条战线斗批改，促进了领导班子思想革命化
日期：1969-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县革命委员会不断改进领导作风，根据抓点要认真抓好，面不要太宽，集中精力打歼灭战的精神，新老干部深入基层，深入群众，狠抓一个公社、一个大队、一个生产队的典型，以点带面，有力地推动了全县各条战线的斗、批、改。

用三级典型带动全县斗、批、改

上海县革委会成立以来，特别是在今年初工宣队、军宣队进驻以来，革委会的领导同志深入基层，调查研究，不仅在各条战线上，每项中心工作中，注意抓典型，树标兵，而且特别重视抓公社、大队和生产队三级典型。一年多来，他们发现和培养了塘湾公社、北桥公社灯塔大队和梅陇公社牌楼大队第十一生产队等三个先进典型，为全县各社、队以及其他单位树立了三面旗帜。这三个典型都是全县活学活用毛泽东思想的先进集体。群众反映它们的共同特点是:毛泽东思想红旗举得高，阶级斗争这条总纲抓得牢，领导班子思想、作风革命化，革命、生产样样好。

榜样的力量是无穷的。上海县革委会坚持抓点要抓好、以点带面的原则，抓住了公社、大队、生产队三个先进典型，不断帮助他们总结先进经验，通过现场参观、召开经验交流会等，向全县推广。北桥公社灯塔大队在活学活用“老三篇”，促进干部、社员思想革命化方面创造了好经验，县革委会领导成员亲自到那里帮助总结，向全县推广，使全县活学活用毛泽东思想的群众运动迅速推向了新的高潮。去年春天，塘湾公社新建大队的干部和贫下中农，围绕多种一亩田的瓜，还是多种一亩田的粮的问题，开展了一场农村两条路线、两条道路斗争的大辩论。贫下中农狠批了刘少奇“经济挂帅”等修正主义黑货，坚持毛主席“以粮为纲”、“备战、备荒、为人民”的伟大方针，毅然把多种的七十二亩瓜田改成粮田。县革委会抓住了这个先进典型，立即组织全县社、队干部和贫下中农的代表到那里召开现场会，介绍这个大队认真贯彻毛主席“以粮为纲”伟大方针的先进思想，不仅使全县各社、队进一步按照国家计划落实了种粮面积，而且推动了全县群众性的革命大批判，进一步提高了广大干部和群众的社会主义觉悟。群众和干部说，领导抓了先进典型，使我们学有榜样，比有对象，赶有方向，知道该往那儿使劲。

我们伟大领袖毛主席说:“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法。”上海县革委会遵循毛主席这一伟大教导，经常把没有解决的问题拿到点上去研究，从中找出规律性的东西，然后把这些经验拿到面上去推广，使运动得到健康的发展。今年春天，全县要整顿、建设大队一级的领导班子，到底怎么搞，一时缺乏经验。县革委会决定由一名常委，到北桥公社灯塔大队搞试点，取得了整顿、建设大队领导班子的第一手材料，拿来指导运动，心中就有了底，使整顿、建设大队领导班子的工作开展得比较顺利，仅一个月的时间，全县二百多个大队领导班子的整顿、建设就基本搞好了。

一年多来，上海县革委会的领导同志坚持深入第一线，认真抓好公社、大队和生产队三级典型，“拨亮一盏灯，照亮一大片”，不断发现新问题，提出新办法，总结新经验，使全县革命与生产不断向前发展。

帮助三级典型不断巩固提高

上海县革委会的领导同志，在深入基层，狠抓典型的过程中，对这三个先进典型，抓住不放，经常抓，反复抓。县革委会第一、二、三把手和其他常委经常到那里去蹲点劳动或帮助开展工作，总结经验，使这些典型从不完善到完善，从先进苗子到结出丰硕之果。塘湾公社这面旗帜，起先也只是在开展革命大批判，进一步巩固农村社会主义阵地方面做出了成绩。而在新老干部的团结等方面，还存在着一些问题。县革委会领导成员到那里蹲点时，热情帮助他们发扬成绩，克服缺点，教育新老干部加强革命团结。这个公社的领导班子在县革委会的具体帮助下，巩固和发展了革命的三结合，发挥了无产阶级战斗指挥部的作用。一年多来，他们领导全公社贫下中农和革命群众活学活用毛泽东思想，以革命大批判开路，带动各项工作，使全公社革命、生产都搞得朝气勃勃，成了全县的一面旗帜。

一个单位成了先进典型以后，怎样帮助它巩固、提高，使先进更先进呢?上海县革委会的同志认为，关键在于用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想去武装先进单位的干部和群众，使他们对自己一分为二，不断克服骄傲自满情绪，树立继续革命、不断前进的思想。北桥公社灯塔大队是市、县活学活用毛泽东思想的先进集体，是全县二百多个生产大队的样板。有一段时间，这个大队的个别干部和一些社员产生了“五多”、“一保”的思想。认为自己大队登报多，广播多，上级表扬多，来队参观多，外出介绍多，很有点飘飘然。他们说:我伲只要能“保持”这个水平就不错了。县革委会的领导同志发现这一苗子后，觉得这种“五多”、“一保”的思想是个危险的信号。就和大队的干部、社员一起学习毛主席两个“务必”的教导，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，在赞扬声中找差距，成绩面前找缺点，并且组织干部和社员先后到江苏省太仓县洪泾大队、本市金山县金卫公社八二大队等先进单位去上门取经，使大家认识到，没有绝对的先进，只有相对的先进，天外有天，楼外有楼，更有先进在前头，从而克服了骄傲自满情绪，更加扎扎实实地抓革命，促生产，使灯塔大队这面红旗不断增添光彩。

上海县革委会的同志还认为，对一个先进典型的带头人必须严格要求。龙头怎么摆，龙尾就怎么甩。因此，他们十分重视做先进单位干部的政治思想工作。有一次，梅陇公社牌楼大队第十一队队长到县里开会结束后，上饭馆去吃饭，还喝了一点酒。这本来是一件很平常的生活小事。可是却引起了县革委会一位领导同志的重视。一天，他到这位队长家里，语重心长地对队长说:“你在队里要坚持勤俭办社，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神；在家里可也要注意节约，做勤俭持家的模范啊。”接着又说:“对于生活上的小事也要提高警惕，注意群众影响啊!”这位队长在县革委会领导同志的启发帮助下，更加处处严格要求自己，带领全队贫下中农不断作出新成绩。

虚心向群众学习，促进思想革命化

上海县革命委员会把坚持领导和群众直接见面，抓好三级先进典型，作为改进领导作风，促进领导班子革命化的重要途径。

第一，他们把领导干部深入基层、蹲点劳动，看作是抓典型、树典型的前提条件。县革委会的同志体会到，坐在办公室里是发现不了典型，也是抓不住、抓不好典型的，只有密切联系群众、坚持参加集体生产劳动，才能发现群众中的新苗子、新经验、新问题。现在，在全县革命人民中有一定威信的这三个先进典型，就是县革委会的新老干部遵循毛主席“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”的伟大教导，深入基层，与群众同学习，同劳动，同战斗中发现，并和他们一起把毛主席、党中央的方针政策贯彻到底，加以总结推广的。

第二，把抓典型作为改进县革委会领导作风的基本方法。他们在抓典型，总结先进经验的过程中，坚持过细地做工作，了解一个单位运动的全过程，从中找出规律性的东西，以此去指导全面。这样，使县革委会的领导工作真正做到了从群众中来，到群众中去。他们除了狠抓三个先进典型之外，在清队、整党、领导班子建设、开展革命大批判、教育革命等群众运动中，事先都由县革委会领导成员亲自搞试点，抓出典型，使全县各条战线的斗、批、改运动，既轰轰烈烈，又扎扎实实。县革委会的同志说，手中有了典型，心里踏实，行动大胆，克服了心中无数、瞎指挥的官僚主义领导作风。

第三，把抓典型的过程，作为新老干部向群众学习，促进干部思想革命化的大好机会。上海县革委会成员在狠抓三级典型中，和群众直接见面，虚心向先进单位的干部和群众学习，促进了自己思想革命化，决心紧跟毛主席革命一辈子，为人民服务一辈子。他们通过蹲点劳动，对贫下中农产生了深厚的阶级感情。今年三月份以来，县革委会常委平均劳动已超过六十天。贫下中农高兴地说:“现在县里的干部，跟我伲贫下中农一个样，印把子由他们来掌，我伲信得过。”

描述：

