id: 676ca93eeb
标题：要使人人懂得新时期的总任务和新宪法
日期：1978-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《解放日报》、《文汇报》社论

党的十一大和全国五届人大确定了我国社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期的总任务。全国五届人大又把这一总任务庄严地载入新宪法。上海人民同全国人民一样，对这件具有重大历史意义的大事，无不欢欣鼓午，热烈拥护。三个月来，全市各条战线都掀起了大学习、大宣传、大落实的热潮，有力地推动了经济建设和文化建设高潮的到来。

为了更加广泛深入地学习好、宣传好新时期的总任务和新宪法，真正做到家喻户晓，深入人心，市委根据中央指示的精神，决定从昨天起以一周到十天的时间，集中力量，大张旗鼓地开展一次群众性的宣传活动。

搞好这一活动，是当前一项极其重要的政治工作。要通过学习和宣传，使得每个干部、每个工人、社员和知识分子都清楚地懂得总任务和新宪法的内容是什么，为什么要实现总任务，怎样实现总任务，认清新时期，明确总任务，迈开新步伐，提高实现总任务的光荣感、责任感和紧迫感，把每个同志的思想、行动都统一到实现新时期总任务的轨道上来，激发出排山倒海的力量，组成浩浩荡荡的革命大军，紧跟英明领袖华主席，进行新的长征。

上海是我国一个重要的工业基地和科学基地，上海工人阶级和广大人民有着光荣的革命传统，在实现四个现代化的伟大斗争中担负着十分重要的任务。我们要按照中央的统一规划，努力在生产技术上来一个新突破，在科学研究上来一个大提高，在产量上来一个大发展，在品种质量上来一个大飞跃。同时，从人员、技术、设备等各个方面大力支援兄弟省市，支援全国，为全国实现四个现代化作出更多的贡献。

在宣传中，要注意抓好三个结合。一是，同揭批“四人邦”第三战役紧密结合。揭批“四人邦”，这是一切工作的纲。一定要深入批判“四人邦”的反革命修正主义路线和反动的理论基础，清算他们恶毒攻击四个现代化的罪行，揭露他们假左派真右派的反动面目，肃清他们在各条战线的影响和流毒。还要揭露和批判他们破坏社会主义法制，煽动无政府主义和极端民主化的罪行。通过揭发和批判，进一步从理论上、思想上、路线上分清是非，明确各条战线的具体路线、方针、政策，理直气壮地大干社会主义。二是，同解决人们的思想认识问题紧密结合。在前一时期学习中，干部和广大群众提出不少问题，我们的宣传一定要有的放矢，联系解决这些问题，使宣传收到更好的效果。三是，同本单位当前的具体目标具体任务紧密结合。发动广大干部和群众，进一步讨论和修订本单位实现总任务的具体计划，做到有冲天的革命干劲，有明确的奋斗目标，有贯彻落实的具体措施，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，掀起比、学、赶、邦、超的竞赛热潮，全面完成和超额完成今年的国民经济计划。

宣传好新时期的总任务和新宪法，关键在于加强党委的领导。各级党委要把这项政治任务列入党委的议事日程，认真研究，作出部署，抓紧抓好。领导干部要深入基层进行宣讲。要发现好的典型，及时总结经验，加以推广。在宣传中既要大造声势，大张旗鼓，又要讲究实效，不搞形式主义。在宣传周结束后，要把宣传、落实总任务和新宪法的工作不断引向深入，转入经常化。

毛主席指出:“把党的方针变为群众的方针，还须要我们长期坚持的、百折不挠的、艰苦卓绝的、耐心而不怕麻烦的努力。”让我们立即动员起来，行动起来，学习总任务，宣传总任务，落实总任务，为把上海建设成为先进的工业和科学技术基地，把我国建设成为伟大的现代化的社会主义强国而努力奋斗!

描述：

