id: a081b46845
标题：让毛泽东思想的旗帜永远高高飘扬
日期：1976-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红色电波传来了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，我们全营指战员个个心情激动，奔走相告，热烈欢呼中央两项英明决定。毛主席是当代最伟大的马克思主义者，是我们心中永远不落的红太阳。中央的两项英明决定，充分表达了全党全军全国各族人民对毛主席的无比崇敬、无限怀念的共同心愿，充分说明以华国锋同志为首的党中央和我们亿万人民心心相连。这两项英明决定，是我党我军我国人民政治生活中的大事，是马列主义发展史上的一件大事，必将极大地教育和鼓舞八亿人民世世代代继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，让毛泽东思想的光辉旗帜高高飘扬，永远飘扬。

斗争的实践使我们深切体会到，毛泽东思想是我们取之不尽、用之不竭的力量源泉，是革命胜利的法宝，是照耀我们前进的灯塔。我们取得的一切胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。我们营自组建以来，在毛泽东思想的光辉照耀下，转战南北，多次荣立战功。所属各连曾分别荣获“光荣尖刀连”、“大功连”、“连队堡垒”、“堡垒支部”等光荣称号。在抗美援朝战争著名的五音山阻击战中，面对数倍于我、装备优良的美李匪军，我营全体指战员遵照毛主席关于我们“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的教导，在极为困难的情况下，坚守阵地五天五夜，打退了敌人二十多次冲锋，取得了阻击战的辉煌胜利，全营荣立特等功。新中国成立二十多年来，我们在毛主席的无产阶级革命路线指引下，坚持以阶级斗争为纲，努力学习毛泽东思想，刻苦攻读毛主席著作，进一步加强了部队的革命化建设，胜利完成了战备、训练、施工、“三支两军”等各项任务，为人民立了新功。回顾我们营走过的战斗历程，同志们深有体会地说，毛泽东思想是我们最宝贵的精神财富，是百战百胜的强大武器。按毛泽东思想办事，就无往而不胜。伟大领袖毛主席逝世后，我们营党委做出的第一个决定就是“认真学习毛泽东思想，继承毛主席遗志”。干部战士纷纷制订了通读《毛泽东选集》一至四卷的计划。中央两项决定发表后，营党委又进一步修订了学习计划，并且组织干部战士开展讲、唱《东方红》、《国际歌》、《三大纪律八项注意》歌的活动。连日来，大家把对于毛主席无限崇敬的无产阶级感情，倾注到学习毛泽东思想中去，一个学习马列著作和毛主席著作的高潮正在全营兴起。大家决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持“三要三不要”的基本原则，同任何背离这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争，同背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决的斗争。一切行动听从以华国锋同志为首的党中央的指挥，抓革命、促生产、促工作、促战备，为进一步巩固我国的无产阶级专政努力奋斗。

“五音山特功营”全体指战员

描述：

