id: a083a97585
标题：坚决完成毛主席交给的伟大历史任务坚持工人阶级领导搞好上层建筑斗批改
日期：1968-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,北京文革,上海文革,西藏文革,革命委员会,教育革命,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各地革委会成员和工人群众纷纷表示，一定要把毛主席和林副主席的亲切接见化为巨大的政治力量，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决落实毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，统一认识，统一政策，统一步伐，统一行动，夺取文化大革命的全面胜利。

新华社六日讯 在工人阶级登上上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台，全国无产阶级文化大革命进入斗、批、改新阶段的革命高潮中，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲切接见在北京参加国庆观礼的各省、市、自治区革命委员会负责同志和工人代表，极大地鼓舞了各地革委会成员和广大工人，成为激励全国亿万革命群众乘胜前进的巨大推动力量。各地革委会成员和工人群众表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，遵循毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

毛主席和林副主席批准邀请二十九个省、市、自治区工人阶级代表来京参加国庆观礼，并亲切地接见他们，这是对全国工人阶级的最大关怀，最大鼓舞。喜讯传到那里，那里就爆发出“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”的欢呼声。北京、上海、天津、沈阳、广州、武汉、西安、成都等工人阶级集中的城市，纷纷举行各种庆祝活动。长沙、石家庄、南京、济南、南宁、兰州、乌鲁木齐等地，以及钢都鞍山等许多工矿地区，分别举行了有几千人、几万人到十多万人参加的庆祝大会。

北京针织总厂、北京仪器厂、第二轧钢厂等工厂企业的革命职工，深夜冒雨到中南海向伟大领袖毛主席表忠心。在毛主席视察过的武汉钢铁公司、重庆钢铁公司、长春第一汽车制造厂、广州造纸厂等工厂企业，广大革命工人听到喜讯后，纷纷站在毛主席像前宣誓，决心进一步掀起斗、批、改的高潮，抓革命、促生产，用实际行动报答毛主席的关怀。在英雄城市南昌，广大工人欢欣鼓舞地上街游行，有的工人写诗表达了他们永远忠于毛主席的深厚无产阶级感情：“葵花朵朵向阳开，百川奔腾归大海，工人心向红太阳，忠字红花开万代。”南京长江大桥的建桥工人表示，一定要做到身在长江边，胸怀全世界，夺取革命和建设的更大胜利，狠狠打击帝、修、反，为毛主席争光。拉萨市的许多藏族革命工人激动地说，伟大领袖毛主席把我们这些农奴从苦海中救了出来，培养成为西藏的第一代工人，成了西藏革命和建设的领导阶级。我们一定要永远忠于毛主席，紧跟毛主席干一辈子革命！

各地革命委员会成员和广大革命工人在欢庆毛主席亲切接见的时候，再次学习了毛主席的伟大教导：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”许多工人激动地说，工人阶级登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，这是毛主席的伟大战略部署，是无产阶级革命史上的伟大创举，是二十世纪六十年代的伟大事件。我们工人阶级要把毛主席和林副主席的接见，化为巨大的政治力量，坚决落实毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，统一认识，统一政策，统一步伐，统一行动，完成毛主席交给的搞好上层建筑各个领域斗、批、改的伟大历史任务。

喜讯传到上海正在举行的工交战线“鼓足干劲，力争上游，掀起斗批改新高潮誓师大会”上，到会的工人和革命干部无比兴奋。上海工人革命造反总司令部负责成员说：毛主席挥手，我们工人阶级奋勇前进，登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台。我们一定要团结广大革命群众，掀起斗、批、改的新高潮，搞好整党、建党工作，更好地加强党的领导，巩固无产阶级专政。山西省革命委员会组织的第一支以产业工人为主体、有解放军指战员参加的毛泽东思想宣传队，进驻山西大学以后，组织革命师生员工和家属大办毛泽东思想学习班，落实毛主席的最新指示，使长期对立的两派群众组织实现了革命的大联合。宣传队的队员们听到毛主席接见工人代表的喜讯后激动地说，毛主席最信任、最依靠工人阶级，我们决不辜负毛主席的期望，一定要把无产阶级教育革命进行到底。进驻青海大学师范学院的工人毛泽东思想宣传队全体队员连夜召开座谈会，向毛主席献忠心，表决心。他们说，我们一定全面落实毛主席的一系列最新指示，团结一切可以团结的力量，狠狠打击一小撮阶级敌人，把学校的斗、批、改进行到底。

许多工厂企业的工人表示，在派出优秀工人组成毛泽东思想宣传队进驻上层建筑各个领域的同时，要把本单位的斗、批、改搞得更好。广州重型机器厂的工人们在厂革委会召开的座谈会上表示，要发扬工人阶级的彻底革命精神，对一切不适合社会主义经济基础的上层建筑进行彻底改革，堵塞产生修正主义的渠道。武汉化工厂革委会和广大工人在五日晚上和六日召开会议，决心更加广泛、更加深入地开展忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动，落实毛主席的最新指示，认真搞好斗、批、改。

伟大领袖毛主席教导说：“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”各地广大革命工人在热烈欢呼毛主席接见工人代表的特大喜讯时表示，一定要遵照毛主席的教导，在伟大的斗、批、改中，更好地活学活用毛泽东思想，把自己锻炼成为无限忠于毛主席的无产阶级革命战士。兰州长风机器厂各车间、班组普遍举行了座谈会，工人们对照毛主席的最新指示，集体找差距，个人找差距，与兄弟单位找差距，纷纷制订实现思想革命化、搞好斗、批、改的措施。郑州纺织机械厂的广大工人说，为了打好斗、批、改这一仗，我们一定遵照毛主席的教导，斗私批修，不断提高政治觉悟，为夺取革命、生产双胜利立新功。

各地革委会成员在欢呼毛主席接见的时候，决心迅速落实毛主席的最新指示：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”石家庄煤矿机械厂革委会决定在原来精兵简政的基础上，再抽调部分干部到生产第一线，让他们在劳动中改造世界观，实现思想革命化，永葆无产阶级朝气蓬勃的革命青春。

各地广大革命工人在伟大领袖毛主席接见的特大喜讯鼓舞下，进一步掀起了抓革命、促生产的新高潮。河北省开滦煤矿矿工听到喜讯后，干劲倍增，六日全矿一班、二班的煤产量比五日增加了九百多吨。郑州北站广大铁路工人斗志昂扬，六日的作业量比九月份平均日作业量显著提高。太原铁路分局从选派代表到北京参加国庆观礼的时候起，广大革命职工就沉浸在激动和幸福之中。九月份，他们胜利完成了运输生产任务，十月份头五天的运输量又比九月份同期提高了百分之六以上。毛主席接见工人代表的喜讯传来，广大革命职工欢欣鼓舞，干劲更大了。在国庆节前夕创造了建厂以来最高日产纪录的银川橡胶厂的革命职工，听到喜讯受到极大鼓舞，决定把十月份的日产计划再提高百分之九以上。各地广大工人都表示，一定要创造出更出色的成就，报答伟大领袖毛主席的亲切关怀。RW：毛主席；接见

描述：

