id: a0895e704a
标题：新的战斗新的胜利——广州部队某师批林批孔运动见闻
日期：1974-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,人民战争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动的推动下，“塔山英雄团”所在的广州部队某师的面貌发生着深刻的变化，形势大好，全师上下，团结战斗，呈现一派朝气蓬勃的生动局面。

批林批孔烈火越烧越旺

我们到这个师访问时，首先感到的是部队高昂的战斗意志。许多久经战火考验的老战士，又象当年冲锋打仗一样，带头学，带头批，战斗在批林批孔的最前列。今年春天，批林批孔一开始，师的领导就组织部队到驻地附近的“水牢”和“白骨洞”参观，在这些解放前恶霸地主和日本鬼子屠杀劳动人民的罪证面前，召开了万人批判会。领导干部们以自己在旧社会的亲身经历向部队指出：“林彪搞‘克己复礼’，就是妄图开历史倒车，要我们再回到旧社会去，受水牢的残害，让白骨洞的惨景重演！”

旧社会劳动人民的痛苦生活和现实的阶级斗争，激发了干部战士对林彪、孔老二的极大仇恨。批林批孔的烈火在部队驻地每个角落里熊熊燃烧起来。营区内外、野营路上，处处是批林批孔的战场，人人是冲锋陷阵的勇士。某团机枪连刚入伍的新战士刘青平，识字很少，但他看到老战士争先恐后地写决心书和批判稿，也马上去找班长说：“我要参加战斗！”班长给他一支铅笔，刘青平就连夜画了两幅批林批孔要“批要害”、“挖根源”的漫画，交给了班长，用画笔参加了战斗。

“我们的斗争需要马克思主义。”波澜壮阔的批林批孔运动，促进了部队的看书学习。“塔山英雄团”在山区野营，住得很挤，又要爬山行军，就在这种情况下，团的领导同志和营连干部，晚上都围坐在油灯下看书学习。某团四连的马列主义夜校办得越来越好。过去，夜校主要是帮助连队一部分文化水平较低的战士学文化。批林批孔以来，根据干部战士的强烈要求，连队把文化夜校改为马列主义夜校。全连几乎所有的人都参加了。战士孙金远一度认为自己文化程度低，是天生的“笨鸟”，飞不起来。批林批孔以来，在同志们的帮助下，他懂得了“卑贱者最聪明”这个真理。他说：“从来就没有什么天生的‘聪明’和‘笨’，有人说劳动人民笨，那是孔孟之道的流毒。”孙金远打碎了精神上的枷锁，增强了信心，学习的劲头鼓起来了。不到半年时间，他就初学了毛主席的五篇哲学著作和《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作，最近又学习了毛主席的有关军事著作，连里推选他担任马列主义辅导小组的辅导员。

蔚然成风的读书空气，又推动了革命大批判的深入开展。“塔山英雄团”副团长、荣立过一等功的刘恩阁，为了给连队批判林彪资产阶级军事路线作好辅导，刻苦攻读毛主席的军事著作，自己亲自动手画地图，做沙盘，八月份以来，先后八次在批判大会上带头发言。干部战士赞扬他“打武仗是英雄，打文仗是模范。”卫生科长的爱人郭德芝，老家在营口附近，辽沈战役中，她和父亲一起参加支前。由于林彪拒不执行毛主席关于抢占营口的指示，郭德芝的父亲被向营口逃窜的敌人杀害了。在部队批判会和家庭批判会上，她联系自己的亲身经历，对林彪抗拒毛主席指示的反革命罪行进行了控诉和批判。目前，从机关到连队，批林批孔的人民战争，正向更大的广度和深度发展。

让思想冲破千年牢笼

在访问中，这个师的各级领导普遍反映，今年以来，抓了批林批孔，干部战士的路线斗争觉悟提高了，领导做工作比过去好做了。比如干部复员、子女上山下乡等，过去，每年各级领导都要抽人做大量的思想工作。今年，大家都能自觉服从革命需要，愉快奔赴农业生产第一线。为什么会这样？他们说：批林批孔触及到每个人的思想，从根本上改变着人们的旧观念。过去一些感到“不习惯”的事，现在不但习惯了，而且觉得非常需要。

从“不习惯”到习惯，这是思想上一个带根本性的转变。“塔山英雄团”六连连长林俊松，在连队的支部会议上谈过他对一些爱提意见战士看法的转变。林俊松刚到六连的头一个月里，就有八个战士找上门向他提意见。开始，他感到“不习惯”，心想，如果战士都这样做，岂不“乱套”了！在批林批孔中，他用马列主义、毛泽东思想剖析自己的世界观，发现自己思想上有个“我官你兵，我讲你听”的旧套套。这是“上智下愚”唯心史观的一种反映。林俊松批判了这种思想，主动找给自己提过意见的战士逐个谈心，征求意见，并经常开连务会，主动请大家批评帮助。干部战士团结增进，战士的纪律性也增强了。现在，部队各级领导越来越深刻认识到，战士给干部提意见，正是觉悟高、对革命事业负责的表现。为了能经常听到战士的意见，更好地向群众学习，“塔山英雄团”党委经常把战士和基层干部“请进来”参加党委会。今年以来，他们已经请过十七人次，对帮助领导、密切上下级关系，起了很好的作用。

干部战士思想转变的重要标志之一，是在如何对待新生事物上。领导班子实行老、中、青三结合，这是文化大革命中出现的新生事物。我们访问了某团党委。这个党委的九名常委中，青年干部占三分之一。党委书记、政委刘仕楚是一九六一年入伍的，今年三十一岁。去年底刚提升政委时，有人担心他挑不起重担，甚至也有的同志“看不惯”。批林批孔中，党委成员联系这些思想，多次学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，认识到对青年干部“看不惯”，是自己头脑里“论资排辈”的旧习惯在作怪，是阻碍我们革命事业前进的绊脚石。大家自觉地批判了这种旧思想，满腔热情地欢迎新干部、关心新干部。这个团的团长郭庆是个老同志，长期的革命斗争使他深深懂得：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”因此，在实践中，他处处注意积极支持政委做工作。党委分工时，尽量让刘仕楚抓主要工作；工作中出了问题，自己主动承担责任。刘仕楚热情高，干劲大，肯学习，但缺少工作经验。他努力克服这个弱点，有空就往连队跑，调查研究，向干部战士学习，遇到问题，主动找郭庆商量，正副书记密切合作。在他们的带动下，党委内部新老干部彼此尊重，互相学习，团结战斗，朝气蓬勃，有力地促进了部队建设和各项工作的发展。许多老干部说：“大批青年干部走上领导岗位，这是革命事业兴旺的表现，是无产阶级专政下继续革命的一项战略措施，我们要大力支持。这不是支持那一个人，这是支持革命事业。”

“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”批林批孔运动激发了广大群众的积极性和创造性。在大好形势下，师的领导干部开始在思想上有点跟不上，后来，他们深入到群众中去，看到群众在批林批孔运动推动下所取得的一个个胜利，受到很大鼓舞。他们找到了自己思想上的差距，认真破除了那种只能按照常规走路的右倾保守思想，大胆地站到批林批孔和各项工作的第一线，把工作做到现场，发现和总结了群众中的许多先进经验和先进典型，积极领导群众前进，使部队各项工作有了较大幅度的进展。他们深有体会地说：“经常到群众中去走一走，和群众一起干一干，才能使自己的思想跟上形势。”

前进在毛主席革命路线上

毛主席说过：“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”这个师在批林批孔推动下出现的许多生动事实，使我们很自然地想起毛主席说的人民群众那种革命精神和英雄气概。

这个师一九七四年各项工作取得了令人鼓舞的好成绩。在训练方面，绝大多数单位的射击成绩都比去年提高一等。投弹成绩比去年平均提高五米多。步兵团队普遍掌握了五种器材打坦克的技术。其他战术、技术和基础训练的成绩，也有较大的提高。坦克团一些连队的许多技术课目都超过了教范要求。部队还从未来战争需要出发，在熟练手中武器的基础上，开展了一专多能的活动。不久前，某团二连进行了一次考核，一百零五人参加，每人都用步枪、冲锋枪、轻机枪三种武器进行实弹射击，及格率达百分之九十六，四○火箭筒对运动目标射击，命中率达百分之九十五。

变化显著的还有生产成绩的大幅度提高。担任油料生产任务的某团，今年种植花生面积比去年减少了两千亩，而总产量比去年增加十八万斤。这个团的五连，今年花生的产量相当于一九七二、七三两年产量的总和。

为什么能取得这样好的成绩呢？部队领导同志说，主要是认真执行了毛主席关于“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，抓了上层建筑领域里的革命，人的觉悟提高了，干劲鼓起来了，领导作风也改进了。用战士的话说：“路线对了头，革命生产双丰收。”

这个部队今年的训练有一个鲜明的特点，就是通过批林批孔，各级领导认真贯彻了毛主席历来倡导的群众路线的练兵方法，战士真正成了训练的主人。某团在打坦克训练时，首先组织干部战士认真学习毛主席军事著作，把我军历史上的一些典型战例摆成沙盘进行研究，在此基础上，大家到现地讨论战法，然后进行实兵演练，把理论和实践结合起来，不断清除林彪那些黑货的影响，使训练取得了很好的成绩。

担任生产任务的某团，今年五、六月间遇到大旱，干部战士批判了林彪、孔老二的“天命论”，决心向大寨的贫下中农学习，大干苦干，叫老天低头。领导干部带领干部、战士、职工、家属一起战斗。大家用桶挑，用盆端，用大汽油桶抬，有的还在箩筐里垫上塑料布当桶挑。他们终于战胜干旱，夺得了丰收。

由于领导作风的转变，基层建设也发生了较大的变化。“塔山英雄团”党委今年以来先后分三批整顿了十六个党支部，绝大多数都有明显进步。党支部的战斗堡垒作用加强了，这是今年各项工作取得成绩的重要原因之一。

斗争未有穷期，还要努力作战。这个师的干部战士从实践中认识到，批林批孔这场上层建筑领域里的革命，决不是一、两个回合就能搞好的。他们决心在毛主席、党中央的领导下，团结战斗，把批林批孔运动继续普及、深入、持久地进行下去，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取更大的胜利。 本报记者

描述：

