id: a08e9e5239
标题：华主席和大庆人心连心
日期：1977-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席倍加爱护毛主席树立的大庆红旗，冒严寒来到采油一部中区六排十七井，采油老工人满怀崇敬的心情，欢迎华主席。

华主席来到新建设投产的大庆化肥厂。这个厂是毛主席亲自批准的建设项目，是广大职工在同“四人帮”的激烈斗争中建成的。

华主席视察在文化大革命中由单一的炼油厂发展成石油化工联合企业的大庆石油化工总厂，观看腈纶抽丝等装置。

华主席热情赞扬青年工人齐莉莉顶住“四人帮”乱扣“白专”帽子的压力，为革命努力学技术，刻苦钻研业务的革命精神。齐莉莉是大庆萨尔图仓库保管员，她能不看账本说出所管一千零四十项器材的名称、规格、数量等十个数据，被誉为“活账本”。

华主席在视察大庆工人阶级和技术人员自行设计、自己施工建成的采油六部第二联合泵站时，观看净油样品。

华主席来到大庆油田工农结合、城乡结合的工农村，会见了职工家属中的模范人物。这是华主席同大庆会战初期带领四名家属，五把铁锹闹革命的薛桂芳亲切交谈。

华主席在大庆油田开发科学实验陈列馆参观油田地质情况和广大职工在油田勘探、开发和建设中，学习和运用毛主席哲学思想，大搞科学实验，攀登油田开发高峰的成果。

描述：

