id: a08f44fd02
标题：紧紧抓住根本不放——铁道兵某部修理连坚持用毛泽东思想教育人
日期：1971-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
修理连是一个连续多年的四好连队。他们的经验突出的一点，就是坚持把用毛泽东思想教育人放在第一位。

修理连的工作，有时候突击性较强，用毛泽东思想教育人的位置往往容易摆错。党支部认为，用毛泽东思想教育人的位置摆法问题，是连队建设中两种建军思想的斗争问题。他们认准方向，排除干扰，始终把用毛泽东思想教育人放在第一位。

一、无论工作多忙，狠抓用毛泽东思想教育人不放。去年初，连里接受了维修、保养全部队所有机械的任务。为了不影响部队战备施工的进行，必须在四十天内完成。党支部提出要在完成这次任务中狠抓用毛泽东思想教育人，用人的思想革命化带动任务的完成。可是，有的同志却认为“时间短，任务急，教育人的问题等忙过这阵子再说”。针对这种活思想，党支部组织大家认真学习了毛主席关于“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”的伟大教导，学习了一九六○年军委扩大会议决议中关于“坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，这是我军政治思想工作的最根本的任务”的指示，大谈用毛泽东思想教育人的重要性，大破“忙过这阵子再说”的错误思想。大家认识到：干革命总是要忙的。如果因为忙，把用毛泽东思想教育人往后放放，实际上是放掉了用毛泽东思想教育人这个根本。党支部统一了思想，自觉地把用毛泽东思想教育人放在首位，大力组织干部战士活学活用“老三篇”和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。干部战士自觉地把执行这次任务，作为活学活用毛泽东思想、搞好思想革命化的过程。人的思想觉悟提高了，革命干劲更大了。全连同志发扬不怕疲劳和连续作战的作风，克服了种种困难，只用十四天时间，就胜利地完成了任务。

二、大破单纯军事观点，坚持用毛泽东思想教育人。有时候全连在一起执行突击任务，进度快慢明显。比进度、争锦标的思想常常会冒出来。党支部在这个时候特别注意帮助大家排除干扰，坚持用毛泽东思想教育人不放松。

一次，全连同志一起投入抢修一批机械的战斗。十二班有的同志拚命赶进度，“天天读”有时都被挤掉了。党支部发现这个问题，立即组织大家学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，学习林副主席关于“四个第一不仅平时要坚持，在环境困难、任务紧急和战斗频繁的情况下，更要坚持”的指示，发动群众开展革命大批判。大家联系一九六六年连队执行紧急生产任务时，由于放松用毛泽东思想教育人，丢了四好的教训，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的单纯军事观点，深刻认识到：千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条。只要我们坚持用毛泽东思想教育人，把人的思想革命化搞好了，一个人就能当几个人用，一个班就能超过几个班的力量。十二班的同志提高了认识，坚持抓机械先抓人，抓人先抓思想。班长认真组织全班同志学习毛主席的伟大教导，明确干的方向，促进了全班同志的思想革命化，加快了进度。党支部推广了十二班的经验，全连同志都自觉地用毛泽东思想统帅思想，指挥行动，工地上出现了赛革命、赛团结、赛进步的热潮，提前完成了这次任务。

三、坚持做深入细致的政治思想工作，在用毛泽东思想教育人上狠下功夫。一次，修理连接受了紧急加工任务。有的同志只满足于政治动员，忽视了做深入细致的政治思想工作。党支部针对这种情况，组织大家反复学习了一九六○年军委扩大会议决议中关于“要善于用毛泽东思想来回答各种现实问题，打好兴无灭资的思想仗，用正确思想克服错误思想”的论述，并向大家介绍了我军在战争年代的紧张艰苦环境中深入细致地做好政治思想工作的经验，使大家认识到做过细的政治思想工作的重要性。以后，干部经常深入班排，认真抓好活思想。指导员李福成同志到二班后，发现有的同志加工零件只顾抢速度，不注意保养机器，便组织他们学习“老三篇”，以张思德、白求恩为榜样，树立“完全”“彻底”为人民服务的思想。他们在工作中爱护机器，每天下班后不顾疲劳，仔细擦洗，认真保养，受到全连同志的好评。在实践中，党支部深刻体会到，用毛泽东思想教育人，是一项细致的工作，必须扎扎实实地把思想工作做到战士的心坎里。

（本报通讯员）

描述：

