id: a08f1aa616
标题：《红旗》第十五期出版刊载了八月六日《中华人民共和国政府声明》和柯庆施同志的文章：《大力发展和繁荣社会主义戏剧，更好地为社会主义的经济基础服务》
日期：1964-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十五日讯 《红旗》杂志第十五期，于十五日出版。

这期《红旗》刊载了八月六日发表的《中华人民共和国政府声明》。还发表了柯庆施同志的文章：《大力发展和繁荣社会主义戏剧，更好地为社会主义的经济基础服务》。

柯庆施的文章共分四个部分：一，我们的戏剧，一定要为无产阶级政治服务，一定要为社会主义经济基础服务；二，社会主义戏剧，必须以反映社会主义现实生活和斗争，以表现社会主义时代工农兵群众为其主要任务；三，在社会主义时代，一定会产生出更多更好的、既有高度思想性又有高度艺术性的戏剧；四，更高地举起毛泽东文艺思想红旗，为社会主义戏剧的发展和繁荣而奋斗。

文章驳斥了帝国主义者、现代修正主义者对我国的革命现代戏的攻击和诬蔑。文章指出，现代修正主义者从他们反动的资产阶级立场出发，根本不能理解什么是社会主义的戏剧，什么是革命的现代剧。他们妄图使我们的文艺创作离开马克思列宁主义的党的领导，离开马克思列宁主义的方向，走上他们的修正主义方向。帝国主义者和现代修正主义者的种种攻击和诬蔑，不仅不能伤害我们一根毫毛，而且恰好说明我们提倡社会主义戏剧、提倡革命现代剧，是完全正确的和必要的。此外，文章还有力地批评了在戏剧革命方面的种种错误思想，指出了戏剧革命的具体途径。

这期杂志还发表了陈其通的《为革命的京剧现代戏欢呼》，李琪的《坚决将京剧革命进行到底》等两篇文章。这些文章高度地评价了京剧现代戏观摩演出大会的成就，并对京剧革命提出了自己的看法。

这期杂志发表了汝信的《评周谷城艺术观的哲学基础》，对周谷城的美学思想中的几个问题进行了分析批评。文章指出，周谷城所宣扬的阶级调和论和矛盾熄灭论的实质，是在无产阶级居于统治地位的情况下，要求给予那些已经丧失统治地位的阶级的反动思想意识以同样的一席地位，以便妄想在各阶级的思想意识“和平共处”的幌子下，用各种非无产阶级的反动思想意识并吞掉无产阶级的革命思想意识。

这期杂志还发表了佟维仁的文章：《美国垄断资本与原子军事工业》。

描述：

