id: 8515936076
标题：五月上半月的纪念日；节日
日期：1962-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“五一”国际劳动节

七八十年以前，美国和欧洲的资本主义进入垄断阶段。资本家为了要赚更多的钱，用延长劳动时间的办法（每天要工作十二小时以上），拚命地对工人进行剥削。在这种情况下，工人运动开展起来了。1886年5月1日，美国的芝加哥、华盛顿、纽约等大城市，有三十五万工人举行总示威，二十万工人举行总同盟罢工，要求改善劳动条件，实行八小时工作制。美国政府为了压制工人罢工，竟公开屠杀罢工工人，很多工人被枪杀和逮捕。在这次总同盟罢工一个月后，美国工人靠了自己的力量，有二十万人争得了一天工作八小时的权利。

1889年，各国工人运动领袖在巴黎开会，为了纪念这个工人运动的英勇斗争的日子，就把5月1日定为国际劳动节。每年“五一”，资本主义和殖民地半殖民地国家的工人进行种种斗争和游行示威，社会主义国家的工人都举行盛大庆祝，并以生产竞赛迎接这个节日。

“五四”运动和中国青年节

1919年1月，第一次世界大战中的战胜国在巴黎召开分赃的“和平会议”，出席的中国代表在中国人民舆论的压力下，向“和会”提出了要求废除帝国主义在华特权，取消日本帝国主义和袁世凯政府所订的二十一条条约，并要求收回日本借对德宣战夺去的德国在山东的权益。但是由于美、英、法帝国主义与日本帝国主义勾结，以及北京政府的媚外卖国政策，“和会”拒绝了中国的要求，将德国在山东的特权划归了日本，对废除二十一条条约，则借口不在会议讨论范围之内，也完全予以拒绝。消息传到中国后，引起全国人民首先是北京学生的激烈反对。5月4日，北京各校学生五千多人在天安门前集会，举行示威游行。他们指名要求惩办亲日派卖国贼曹汝霖（当时任交通总长）、陆宗舆（北京政府市制局总裁，他经手向日本借款最多）和章宗祥（中国驻日公使）。游行队伍焚烧了曹汝霖的住宅，痛打了在曹宅的章宗祥。北京政府在日本帝国主义指使下，派出大批军警进行弹压，逮捕了大批学生。这样一来，使学生运动在全国沸腾起来。不仅北京学生发动了罢课，展开了大规模的街头宣传，上海、天津、南京、武汉等地学生都举行了大规模的示威游行，全国人民纷纷以罢工、罢市，支持北京学生的斗争。中国工人阶级生动了政治罢工，使“五四”运动突破了知识分子的爱国主义斗争的范围，对运动的胜利起了很大的推动作用。全国人民伟大的斗争力量，迫使北京军阀政府不得不释放被捕学生，撤去曹、章、陆的职务，并拒绝在巴黎和会上签字。

“五四”运动的伟大意义是使中国革命从此走上了新民主主义的道路，使中国革命与全世界风起云涌的无产阶级革命联系在一起，并成为无产阶级世界革命的一部分。而且“五四”运动是一个彻底反对封建主义思想的新文化运动，使马克思列宁主义开始在中国传播起来。从而在思想上、干部上准备了中国共产党的成立和北伐战争。

由于“五四”运动在中国青年运动中的历史地位，1949年政务院规定，“五四”为中国青年节。1950年4月，中国新民主主义青年团中央决定以“五四”为青年团成立纪念日。

“五五”学习节

无产阶级革命导师、共产主义的创始者马克思，诞生于1818年5月5日。1939年，中国共产党中央为纪念马克思对无产阶级革命的伟大贡献，为加强对马克思主义的学习，特定“五五”——马克思诞辰纪念日——为学习节。

“五九”战胜法西斯德国纪念日

1945年5月初，英勇的苏联军队，攻克了柏林，迫使法西斯希特勒于8日无条件投降。接着，苏军又于9日解放了捷克斯洛伐克首都布拉格，彻底摧毁了希特勒在欧洲的法西斯统治。全世界人民为这个伟大的胜利而欢欣鼓舞，并且感激苏联军队的 这一伟大历史功绩。因此，“五九”便成了全世界人民庆祝胜利的光辉节日。日无条件投降。接着，苏军又于9日解放了捷克斯洛伐克首都布拉格，彻底摧毁了希特勒在欧洲的法西斯统治。全世界人民为这个伟大的胜利而欢欣鼓舞，并且感激苏联军队的 这一伟大历史功绩。因此，“五九”便成了全世界人民庆祝胜利的光辉节日。

描述：

