id: 85161f51b5
标题：《孙武兵法》八十二篇发现始末
日期：1996-10-11
是否是时间段：false
作者：杨才玉
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
是谁解开了千古之谜

2500年前，我国历史上卓越的军事理论家孙武完成了一部极为重要的军事理论著作——《孙武兵法》八十二篇，这一重大事件在《汉书》中有明确记录。可是，近2000年来，人们所见到的一直只是《孙子兵法》十三篇，仅此已令世界震惊。如若《孙武兵法》八十二篇还在，它所释放出的巨大能量，必将震撼整个历史界与学术界。然而，历史上是否存在《孙武兵法》八十二篇？它是否还保留在人间？它与《孙子兵法》十三篇是什么关系？这一切，令许多史学家、军事学家苦苦探索，成为千古之谜。

公元1996年8月，笔者在西安西郊的一座职工家属楼上，惊喜地见到经历了2000多年沧桑岁月的汉竹简和那一张张根据汉竹简工工整整书写在宣纸上的隶书体兵书。啊！这就是被韩信多处批注并每篇定简的《孙武兵法》八十二篇。真是苍天有眼，中华幸运，从“周敬王十六年（公元前504年）秋周吴民孙武定简”，到它今天再度露面，整整2500年，它的重新问世和它“诞生”2500年的纪念日，竟然不谋而合，这不能不说是个奇缘。

这是个有着特殊经历的家庭：祖父张瑞玑，字衡玉，山西赵城人，清末进士出身，曾供职清政府军机处。光绪三十二年（公元1906年），张瑞玑调任陕西韩城知县。上任途中，他慧眼识珠，以重金买下了《孙武兵法》八十二篇汉竹简。1923年，他因不满军阀混战，辞职回家，寄兴诗酒，不复问政，与二子张联甲在西安共同书理《孙武兵法》八十二篇。他擅长书画，好读书赋诗，家藏书十五万卷，著有《谁园集》诗文十二卷，1928年病逝，终年60岁。此后，张联甲遵照父训，继续古兵书研究。张联甲早年毕业于保定军官学校，参加过北伐，军事训练有素，再加上其父言传身教，研读古兵书长进很快。他不辞劳苦，以其颇有造诣的书法功力，将汉竹简《孙武兵法》八十二篇一篇篇书理在宣纸上，经过数十年坚持不懈的努力，初步实现了这一夙愿。

“文革”时期，张联甲担惊受怕，预感家藏的汉竹简《孙武兵法》八十二篇将是“惹祸”的根子，不得不采取毁简保兵法的策略，将古兵书竹简装满架子车，送到西安药王庙门前的大坑内焚烧。他趁“红卫兵”监督一时疏忽，从火中抽出一捆即将点燃的竹简（即八十二篇中的第三十一篇），从而幸运地保存了一件汉竹简的原物和张瑞玑父子书理竹简的墨迹手稿，使这一中华文化瑰宝免遭毁灭。但张联甲对他没有把父亲收藏的《孙武兵法》汉简完整地保存下来一直耿耿于怀，对他没有全部完成对《孙武兵法》八十二篇的研究注释工作而视为一大憾事，于1972年含恨而去，享年72岁。临终前，他在《示儿女》的遗书中告诫儿子张敬轩继续完成未竟事业。供职在西安某国防军工企业的张敬轩继承爷爷和父亲的遗志，对家藏《孙武兵法》汉简及手抄本精心保藏，并曾集中3年时间，从头到尾将其细读了一遍，还对着兵书练大字，以加深记忆和理解。笔者惊喜地发现，不但张敬轩熟谙兵书，他的姐姐、姐夫、儿子、外甥都对兵书有一定研究，称得上是兵书爱好者之家。

十三篇与八十二篇是什么关系

《孙武兵法》八十二篇佚文被发现，解开了史学界、军事学界一个千古之谜，具有极其重要的学术价值，它对世界性的孙子兵法研究和应用，也将起到巨大的推动作用，这是民间收藏为弘扬民族文化做出的又一重大贡献。国防大学房立中教授在研究了张氏家藏《孙武兵法》八十二篇手抄本部分章节后认为：“其所依汉简有重要学术和文物价值，其八十二篇抄本原文亦有重要文物价值。”这种看法是有代表性的。

那么，《孙武兵法》八十二篇与《孙子兵法》十三篇是什么关系呢？原来，孙武完成他的兵法巨著之后，认为他这部集古今兵法之大成的兵书只能传给圣明之君和智贤之士，而不能传给那些昏庸之君和狂妄之士，如果为阴险奸诈之人所利用，必将加害于国家和人民。其子也认为全书阴气太重，杀气太浓，容易泄露天机。孙武接受了儿子的意见，并让儿子帮助他完成缩节成篇的工作。这就是《孙子兵法》十三篇的来由。

《孙武兵法》八十二篇，共有141709个字，因竹简年深久远，内有23个字字迹残缺，辨认不清；而《孙子兵法》十三篇，流传下来的只有6080余字，两者相差甚远。正如孙武所说，《孙子兵法》是《孙武兵法》的“百句取精”，然而“大则一脉相承”，使人“一目了然”。孙武还把《孙武兵法》定为“家传简”，而把《孙子兵法》定为“传世简”，这可能是《孙武兵法》散佚2000年，而只有《孙子兵法》得以流传下来的主要原因所在。

拨开了哪些迷雾

这段史实，廓清了弥散在史学界的迷雾，解决了一些悬而未决的问题。过去，对《孙武兵法》八十二篇存不存在、《孙子兵法》的作者是谁等问题一直有争议。有的认为《孙武兵法》八十二篇并不存在，只是后人伪托。有的虽然承认存在，但又认为作者不完全是孙武一人，是由于从战国到西汉时期，社会上到处“言兵”，《孙子兵法》十三篇广为流传，经过长期辗转传授，可能出现了多种竹简刻本，于是到东汉才有班固关于“八十二篇图九卷的”记载。有的虽承认孙武关于兵法的八十二篇著作存在，但认为是在《孙子兵法》十三篇的基础上，加进了孙武与吴王阖闾相互问答的内容才形成的。还有人认为，《孙子兵法》并不是孙武的著作，而是后人的伪托。有人甚至认为不仅《孙子兵法》是后人伪托，就是对孙武这个人在历史上是否存在，也持怀疑态度。比较流行的意见认为：先秦著作往往不出于一人之手，现在的《孙子兵法》源出孙武，完成于孙武之玄孙——孙膑，是春秋末期到战国中期长期战争经验的总结，并不只是一个人的著作。《孙武兵法》八十二篇被发现后，以确凿的事实说明：历史上确有孙武其人。《孙武兵法》确实存在，而且连同《孙子兵法》都出自孙武一人。值得指出的是，孙武的儿子对《孙子兵法》的完成也起了重要的作用。

与此相关的是，关于孙武的玄孙——孙膑是否有兵法著作的事。公元1972年4月在我国山东省临沂银雀山两座汉墓所进行的一次重大考古发掘，出土了4974枚竹简，从中整理出先秦多部军事著作，其中有已失传1700多年的《孙膑兵法》，使这一历史积案有了公论，这也说明从孙武到孙武之子再到孙膑一脉相承，是个兵法世家。但要说明的是，文物出版社1975年出版的《孙膑兵法》一书，将竹简残缺严重的《五度九夺》篇（注：篇题为整理者所加）疑为孙膑或孙膑的后学弟子所记，因而收入《孙膑兵法》中。现在发现，该篇原来是《孙武兵法》八十二篇中的第三十九篇，作者原篇题为《九夺》，而且张氏家传本能将银雀山汉墓竹简残缺遗漏部分全部填补完整。这不但匡正了历史，也有力地佐证了张氏家传《孙武兵法》八十二篇手抄本的真实程度。

笔者请张氏后代张敬轩谈谈他研读这部兵书的初步体会，他说，过去我们见到的《孙子兵法》十三篇，说是谈兵法，实际并没有谈，只谈了些兵法的原则，而《孙武兵法》可以说是先秦兵法的集大成者，是一部分量最重、论述最完整、写得最好的兵书。因为它既讲理论、原则，又讲具体战法，既高屋建瓴又细致入微。孙武把自己的军事思想集中概括为6个字：“有道还是无道”。比如《孙子兵法》十三篇讲到“不战而屈人之兵，善之善者也”。但怎样才能做到这一点，书中没有讲，后人也无法理解。而在《孙武兵法》八十二篇中，作者对此作了深入阐发，其中《行空》篇讲道，除天地之外，以空为大，“空能胜人，空能服人，空能治人、空能取人。凡两国相恶，始者皆以空相争也，一曰争正大，二曰争地，三曰争民，凡两军相争，始者皆以空而战也，一曰凭之方寸而诊（造舆论），二曰使间以分（离间），三曰云战，此六争谋政之用也。能以空而取者，不战而屈人之兵也，善之善者也。”作者当年提出的许多军事谋略和理论观点，直到现在还有其积极意义。

描述：

