id: 8517d6cfd1
标题：和平解决南非问题的正确选择
日期：1992-4-1
是否是时间段：false
作者：徐如琛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
3月17日，南非进行白人公决。68.8％的白人公民投票赞成德克勒克政府继续推进政治改革和制宪谈判进程，在关系南非政治前途的重大问题上，大多数南非白人公民作出了正确选择。

此次白人公民投票结果，是广大南非群众为反对种族隔离制度而进行英勇斗争的又一胜利。长期以来，南非当局实行种族歧视和种族隔离制度，践踏和剥夺广大黑人的基本权利，受到南非人民的坚决反对和举世谴责。1989年9月德克勒克出任南非总统后，提出了政治改革计划。迄今，南非当局已废除了种族隔离制度的几个支柱法律。去年12月，首次举行了由南非非洲人国民大会（非国大）等解放组织、群众团体和南非当局共同参加的“民主南非大会”，讨论如何起草一部新宪法和成立临时过渡政府。南非政治改革进程进入一个新阶段。但南非的种族隔离制度并未根除，广大黑人的政治权利仍然被剥夺；而且，随着进入实质性的制宪谈判，南非各政治力量之间的斗争更加尖锐复杂；少数白人右翼党派从顽固的种族主义立场出发，正在不断制造事端，阻挠制宪谈判。在这种情况下，德克勒克政府为了击退白人极右势力的发难，使制宪谈判这一关键性改革得以继续，被迫进行白人公决并获得了胜利，这对推进南非政治改革和制宪谈判无疑是有利的。

南非白人公民投票结果受到南非黑人群众和国际社会的广泛欢迎。非国大主席曼德拉说，这意味着南非改革进程走上了轨道，给黑人和全体南非人带来了鼓舞。非洲国家和世界其他国家的许多领导人、联合国秘书长纷纷发表谈话，指出这次投票结果是大多数南非白人作出的正确选择，它标志着南非朝着最终铲除种族隔离制度，建立一个无种族歧视社会的新南非迈出了重要一步。

南非政治改革已不可逆转，但改革的进程仍然不会一帆风顺。这是因为，第一，南非极右势力虽然在这次投票中失败，但它们为保住少数白人在南非垄断社会和政治全权，还会拚命进行反抗。白人和黑人间长期形成的裂痕短期内也难以弥合。第二，当前南非各种力量的斗争集中围绕着制宪问题展开。德克勒克政府主张多党协商，先制宪，后选举，以保持制宪的主导地位，制定一个有利于白人利益的宪法；非国大则主张先选举制宪议会，再由制宪议会制定新宪法，在制宪谈判期间由临时过渡政府管理国家，监督大选。南非当局和非国大等黑人组织在制宪谈判中将会反复进行较量。第三，在和平谈判中，各种势力围绕利益和权力分配还会有尖锐的斗争。例如，最近南非政府要求非国大解散其武装力量“民族之矛”，非国大发言人针锋相对地说“民族之矛”不会解散，它最终将合并到一支民主化的军队之中，建立民主化军队是政治谈判的目标之一。

艰难和曲折不能阻挡南非改革的前进道路。人们深信，南非人民争取建立统一、民主和种族平等的新南非的目标一定能够实现。

描述：

