id: 85185abe9b
标题：首都五十万群众夹道迎接杜尔总统刘少奇主席设国宴欢迎几内亚贵宾
日期：1960-9-11
是否是时间段：false
作者：杜修贤
来源：
标签：周恩来,贺龙,陈毅,刘少奇,薄一波,彭真,罗瑞卿,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社10日讯 英雄的几内亚人民的使者塞古·杜尔总统和他率领的几内亚共和国政府代表团，今天下午乘专机抵达北京。贵宾们受到了北京五十多万人的极其热烈的盛大的欢迎。

中华人民共和国主席刘少奇到机场欢迎贵宾。到机场欢迎的还有董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理及国家的其他领导人。

塞古·杜尔总统是应刘少奇主席的邀请到我国作正式访问的。他是来我国访问的第一个非洲国家的元首。北京今天如临佳节，街道上装饰得五彩缤纷，成千成万的人挥舞着旗帜和鲜花，怀着巨大的热情向万里迢迢而来的非洲的贵宾们致敬。

刘少奇主席在机场上向几内亚的贵宾们表示最热烈的欢迎。他说，中国和几内亚两国人民在反对帝国主义的共同斗争中建立起来的战斗友谊，使我们连接在一起。他热情地赞扬了几内亚人民的杜尔总统领导下对帝国主义进行的英勇不屈的斗争。他说，“中国人民永远坚定不移地站在几内亚人民一边，深切同情和完全支持你们的正义斗争”。

刘主席最后说，杜尔总统这次访问中国对进一步巩固和发展中几两国人民的友谊、对增进亚非各国的团结和合作、对维护世界的和平，定将作出积极的贡献。

塞古·杜尔总统在讲话中对中国主人对他们的热烈欢迎表示深为感动。塞古·杜尔总统指出，几内亚人民和中国人民的友谊有着政治的历史的基础，两国人民对帝国主义的仇恨和消灭帝国主义的意志，把我们团结在一起。

塞古·杜尔总统说，他们是作为战士来中国访问的。他说，我希望世界上和平能够很快战胜战争。杜尔总统指出，由于人民的觉悟和斗争，帝国主义和殖民主义将要从我们的世界上被消灭。

塞古·杜尔总统最后高呼口号：打倒帝国主义！打倒殖民主义！

刘少奇主席和塞古·杜尔总统的讲话，激起了全场热烈的掌声。

今天，中华人民共和国的国旗和几内亚共和国的国旗，在首都机场上空迎风飘扬。机场建筑物上高悬巨幅标语：“欢迎几内亚共和国总统塞古·杜尔！”“中国和几内亚人民的友谊万岁！”“亚非人民和全世界人民大团结万岁！”机场上，人们手持彩旗和鲜花，迎候贵宾们光临。

二时十五分，塞古·杜尔总统乘坐的银色专机降落在机场上时，机场上响起了喧天的锣鼓声和雷鸣般的掌声。塞古·杜尔总统满面笑容地走出机舱，招着手向欢迎的人们致意。这时，刘少奇主席和国家的其他领导人都走到机旁迎接。他们中间有董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理，还有国务院副总理贺龙、陈毅、薄一波、罗瑞卿，全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、陈叔通、赛福鼎、程潜、林枫，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞等人。他们和塞古·杜尔总统以及几内亚共和国政府代表团团员、几内亚国民议会议长迪阿洛·塞福拉耶等贵宾，一一亲切握手。

军乐队奏庄严的几内亚共和国和中华人民共和国两国国歌后，刘少奇主席陪同塞古·杜尔总统检阅陆、海、空三军仪仗队。一群少年先锋队员跑上前去，向塞古·杜尔总统以及其他贵宾献花。

刘少奇主席和塞吉·杜尔总统讲话以后，塞古·社尔总统、迪阿洛·塞福拉耶议长和其他贵宾们，由刘少奇主席等国家领导人陪同，绕机场一周和欢迎群众见面。欢迎行列中顿时欢腾起来，全场锣鼓齐鸣，人们挥动着彩旗，口号声和掌声此起彼伏。人群中一对对女青年不断地从欢迎行列中跑出来，向塞古·杜尔总统等贵宾献花，表示首都人民对几内亚人民的使者的热烈欢迎。

接着，塞古·杜尔总统由刘少奇主席、周恩来总理陪同，迪阿洛·塞福拉耶议长由朱德委员长、彭真副委员长陪同，几内亚其他贵宾由薄一波副总理陪同，分别登上敞篷汽车，前往迎宾馆。他们沿途在热烈的掌声、欢呼声、锣鼓声和鞭炮声中，受到了数十万群众的规模盛大的欢迎。

今天到机场欢迎的，还有外交部副部长章汉夫、罗贵波，我国驻几内亚大使柯华，中国非洲人民友好协会会长刘长胜，政府其他各部门、各人民团体、各民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军的将军们，以及首都各方面的人士。

各国驻中国的使节和外交官员，在北京的非洲外宾和留学生，今天也到机场欢迎。

新华社10日讯 刘少奇主席今晚在人民大会堂宴会厅举行盛大国宴，隆重热烈地欢迎塞古·杜尔总统和几内亚共和国政府代表团全体贵宾。

当塞古·杜尔总统和几内亚贵宾们由刘少奇主席、董必武副主席、朱德委员长和周恩来总理等陪同步入大厅的时候，出席国宴的一千多位中外人士以长时间的掌声表示热烈欢迎。几内亚国民议会议长迪阿洛·塞福拉耶，国民经济部长路易·兰萨纳·贝阿沃吉，计划部长凯塔·恩法马拉等贵宾都出席了宴会。

刘少奇主席在国宴开始的时候讲话，热烈欢迎非洲杰出的政治家、几内亚人民的领袖、几内亚共和国总统塞古·杜尔阁下和几内亚政府代表团的其他贵宾们远道前来我国访问。他说，几内亚人民的伟大胜利，大大鼓舞了非洲各国人民反对殖民主义、争取民族独立的斗争，加速了帝国主义殖民体系在非洲的崩溃。中国人民一向把几内亚人民的胜利，看做是自己的胜利，把几内亚人民的成就，看做是自己的成就。我们对英勇的几内亚人民表示极大的钦佩。

刘主席说，今天，非洲大陆正在发生着振奋人心的巨大变化，非洲人民已经站起来了，所谓“黑暗大陆”已经破晓了。非洲的民族独立运动已经进入一个更高的阶段。我们坚信，伟大的非洲人民的前途是无限光明的。非洲人民的斗争决不是孤立的。六亿五千万中国人民是坚决站在非洲人民的一边的，社会主义阵营各国人民和全世界人民是坚决站在非洲人民的一边的。非洲人民一定能够取得最后胜利。

刘主席说，以美帝国主义为首的帝国主义国家已经陷入全世界人民的重重包围之中，它们的寿命不会很长了。但是，帝国主义决不甘心于它们自己的失败，它们越是接近死亡，就越要进行疯狂的挣扎。美帝国主义目前正在处心积虑地对古巴和老挝人民策划颠复和干涉的阴谋。在非洲，老牌帝国主义仍在用尽一切阴谋诡计，企图维持或者恢复它们的殖民统治；但更加值得注意的是，美帝国主义正在千方百计地取代老牌帝国主义的地位。美帝国主义不但支持法帝国主义在阿尔及利亚进行罪恶的殖民战争，支持南非联邦殖民当局推行野蛮的种族歧视政策，而且正打着联合国的旗号，大举侵入刚果，进行干涉，制造分裂，以实现其鲸吞刚果的阴谋。如果美帝国主义的阴谋今天能够在刚果得逞，它明天就会向非洲其他独立国家施展其阴谋。因此，事实清楚地说明美帝国主义是亚洲、非洲和拉丁美洲人民最危险的敌人，是世界一切爱好和平的国家和人民的共同敌人。我们深信，只要亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国人民进一步团结起来，高度地警惕并且不断地揭露帝国主义的各种阴谋，并同它们进行坚决的斗争，帝国主义的阴谋一定要遭受到彻底的失败。

中国人民始终不遗余力地加强社会主义阵营各国的团结，加强世界一切爱好和平的国家和人民的团结，为反对美帝国主义的侵略、保卫世界和平进行不屈不挠的斗争。中华人民共和国一贯奉行和平的外交政策，主张不同社会制度的国家和平共处，并且坚持不懈地为此进行努力。我们主张和平解决国际争端，而不诉诸武力。我们一贯支持苏联关于裁军、禁止核武器以及其它旨在缓和国际紧张局势的倡议和行动。我们的和平外交政策正日益得到世界各国人民的同情和支持。

刘主席说，中国人民和几内亚人民的友谊是有着深厚的基础的。总统阁下这次来到我国作友好访问，使我们有机会就进一步增强中几两国的友好合作，以及两国共同关心的问题交换意见。这不仅符合中几两国人民的切身利益，而且将有利于增进中国人民和非洲各国人民的相互了解和友谊、有利于保卫世界和平的崇高事业。

塞古·杜尔总统在国宴上讲话，他表达了几内亚人民和非洲人民同中国人民团结和友好的深厚友情。他说，帝国主义者诽谤中国，企图使非洲同贵国人民在政治认识上隔绝开来，但是，非洲人民是知道真理所在的，因为他们知道你们象他们一样经历过同样的殖民主义灾祸，他们懂得你们对帝国主义所取得的巨大胜利对于他们自己意味着什么，他们还知道他们能从你们的历史中吸取那些教训，以便在反对帝国主义的斗争中日益有效地把自己武装起来。不管我们的共同敌人对你们的经验说什么，只会加强非洲总的说来同亚洲国家，特别是同伟大的中国人民的国家之间既存的友谊和团结。

杜尔总统说，非洲人民认识到，由于中国人民政治上的解放、由于贵国人民在经济和文化方面取得了巨大的成就，它就为他们开辟了前景。对他们来说，这些都是鼓舞的标志，鼓舞他们为争取政治上的解放、经济与文化上的解放而斗争。

杜尔总统说，我们完全相信中国人民有巨大决心要竭尽全力创造和巩固和平条件。我们说，伟大的中国人民可以指望几内亚人民的支持。我们以能作为贵国人民的朋友而感到骄傲。

杜尔总统说，我们站在争取实现正义以利于人类和各国人民的人们的阵营中。各国人民都是从心底里反对殖民主义，争取自由和争取享有自由。殖民统治已走上穷途末路。殖民统治结束意味着自由行使主权的职能，使曾经丧失了自己的特性的各国人民当家作主，使他们能通过社会、经济和文化各方面的解放得到正常的发展并发挥他们的一切才能。

杜尔总统说，如果说，在过去，大炮和炸弹还能威吓人民来迫使他们接受殖民主义的枷锁，那么，在今天，大炮和炸弹都不能阻止人民继续进行斗争，因为他们现在受到比任何炸弹都强有力的因素的鼓舞，那就是他们认识到自己的尊严，所处的屈辱地位和在自由中恢复尊严的意志。所有的人民，只要他们决心争取自自，今后必定要找到团结的道路，合作的道路，换句话说最后实现和平的道路，以便找到人类摆脱贫困和不安。

杜尔总统说，几内亚人民保卫着自己的目标。几内亚人民认为：要实现和平，真正的和平——不是几个政治家的和平，而将是各国人民在友爱、团结中的和平——必须使正义获得胜利。就是说：必须结束殖民主义，必须结束在意识形态、经济和文化方面的帝国主义。

杜尔总统在谈到了非洲的光明前景以后说，非洲明确地认识到帝国主义统治对它意味着什么。非洲对任何民族、任何人民不怀仇恨；但是，请允许我毫不含糊地断然说：非洲对帝国主义和殖民主义怀有深刻的仇恨，它将竭尽所能争取名副其实的自由，使非洲各国人能在尊严中行使自己即将争取到的主权的一切职能。

刘少奇主席和塞古·杜尔总统的讲话受到了极其热烈的欢迎。在他们讲话以后，乐队分别奏几内亚和中国两国的国歌。

朱德委员长在国宴上祝酒。他说：“我提议，为几内亚共和国国民议会议长迪阿洛·塞福拉耶先生阁下在反对帝国主义、维护几内亚民族独立的光荣事业中做出更大的贡献；在巩固和进一步发展中几两国友好合作关系的努力中取得更大的成就，为议长阁下的健康，干杯。”

陈毅副总理兼外交部长也在国宴上祝酒，感谢各国驻北京的大使、代办和他们的夫人，以及在北京的非洲朋友，光临今晚的宴会。他提议为世界各国人民的友好，为世界和平，为中国人民和非洲人民的友谊，干杯。

出席国宴的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、陈叔通、程潜、林枫，国务院副总理贺龙、薄一波、罗瑞卿，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长章汉夫、耿飚，中国非洲人民友好协会会长刘长胜，中国驻几内亚大使柯华等。

出席国宴的，还有国家机关各部门、各人民团体，各民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军的将军们，以及首都各方面的人士。

各国驻中国的使节和外交官员，在北京的非洲和其他国家的外宾以及非洲留学生，都应邀出席了国宴。

在国宴以前，举行了酒会。在酒会上杜尔总统和几内亚贵宾们同中外人士亲切会见交谈。

杜修贤

塞古·杜尔总统和刘少奇主席在机场上。

杜修贤

塞古·杜尔总统和刘少奇主席、周恩来总理在国宴上。

新华社记者 杜修贤摄

描述：

