id: 8519c3de14
标题：调查研究永远不会过时
日期：1971-4-6
是否是时间段：false
作者：团长王尖
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义的认识论认为，人们的认识不是从天上掉下来的，也不是自己头脑里固有的，而是客观事物在人们头脑里的反映。要使我们的主观认识正确地反映客观实际，就必需深入实践，深入群众，调查研究。

但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇死抱着唯心论的先验论的僵尸不放，疯狂地反对毛主席倡导的马克思主义的调查研究的科学方法。一九六四年，正当社会主义教育运动蓬勃开展的时候，他跳出来，大肆攻击调查研究“过时”了，提出要用他那套“扎根串连”的修正主义黑货，代替毛主席所一贯倡导的调查研究的科学方法，狂叫不执行他那一套，就“没有资格当领导”了。反革命气焰嚣张到了极点。刘少奇如此猖狂反对调查研究、攻击辩证唯物论的反映论，是他复辟资本主义狼子野心的大暴露。

伟大领袖毛主席教导我们：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”调查研究是我们了解情况，认识世界的科学方法。从辩证唯物论的反映论观点看问题，调查研究用在哪里哪里灵，永远不会过时的。

我从实践中体会到，只有通过调查研究，才能使主观认识与客观实际相一致，才能做好工作。否则，就会办错事，碰钉子。有一次，上级交给我们团一项任务，我当时想，这事过去干过多次了，现在又添了机器，满可以搞好，因此，就凭“想当然”办事，拟定了一套作业方法。结果脱离了实际，拖延了完成任务的时间。接受了这个教训以后，我无论干什么事，都坚持调查研究，即使时间紧，也要边调查研究边干。不久，上级又交给我们一项大型施工任务。这种任务，部队过去没干过，干部也缺乏组织领导的经验，当时自己心里没有底。在重重困难面前，我们遵循毛主席关于调查研究的教导，迈开双脚，爬山涉水，跑了四个公社、三十多个村庄，请教群众，进行实地调查。同时又向有实践经验的兄弟单位取经。我们把调查的这些情况与部队的实际结合起来分析，找出了有利和不利的条件，制定措施，科学安排，把主观认识建立在客观实际的基础上，保证了任务的顺利完成，受到了上级的表扬。事实证明，坚持调查研究，就是坚持唯物论的反映论，就能事半功倍。离开调查研究，主观和客观、认识和实践就不可能达到一致，其结果必然是盲人骑瞎马，到处乱撞，就有跌入资产阶级先验论泥坑的危险。

叛徒刘少奇一面大肆散布“调查研究过时”论，一面拚命鼓吹他那一套“扎根串连”的反动黑货。什么“扎根串连”，戳穿来说，就是从他反革命的目的出发，“扎”一条修正主义的黑根，“串连”一批牛鬼蛇神，妄图以他腐朽的资产阶级世界观改造社会，改造我们的国家，实现资本主义复辟。

伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”对于辩证唯物论的认识论，我们必须学习一辈子，坚持一辈子。我们要彻底批判刘少奇散布的唯心论的先验论，肃清其流毒，积极投身到三大革命实践中去，深入群众，深入调查研究，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

