id: 851b2d81ed
标题：毛主席提倡的整风精神万岁
日期：1968-4-1
是否是时间段：false
作者：“学习毛主席著作的模范红九连”
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“整风运动是一个‘普遍的马克思主义的教育运动’。整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。”整风是毛主席历来提倡的革命传统，是群众自己教育自己，通过批评和自我批评自觉掌握毛泽东思想的一种好方法。通过整风，就可以更好地用毛泽东思想拔掉资产阶级思想的毒根，让毛泽东思想在头脑里扎根，培养出无限忠于毛主席的坚强战士，建设成无限忠于毛主席的战斗集体。

十几年来，亿万革命群众按照毛主席的教导，发扬了自我革命、自觉革命的整风精神，掀起了一个活学活用毛泽东思想的群众运动，出现了一个破私立公、灵魂深处大闹革命的生动政治局面。中国赫鲁晓夫非常害怕工农兵群众通过整风掌握毛泽东思想，识破他复辟资本主义的罪恶阴谋，因此，他极端仇视毛主席所提倡的整风运动，极力反对广大工农兵群众发扬理论联系实际的革命好学风。他声嘶力竭地叫喊：“我们过去整风，读书少了一些，有的甚至没有读书，是个缺点。这一条是值得今天注意的”。中国赫鲁晓夫所说的“读书”，绝不是读毛主席的书，更不是用理论联系实际的方法，通过批评和自我批评，要我们学习毛泽东思想。而是重弹他的老调，鼓吹“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”。他明目张胆地反对活学活用毛主席著作，反对毛主席倡导的革命的整风精神，就是不让我们掌握毛泽东思想。用心何其毒也！

我们连一直遵照毛主席关于理论联系实际的伟大教导，在斗争中活学活用毛主席著作，靠毛泽东思想前进。特别是林副主席主持军委工作以来，我们积极响应林副主席“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的号召，发扬延安整风的优良传统，运用小整风的方法，活学活用毛泽东思想。全连干部战士对伟大统帅毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，自觉地破私立公，不断促进思想革命化。但是，中国赫鲁晓夫和他的忠实爪牙们出于他们反革命的本能，极力污蔑和打击小整风，妄想一棒子把我们的整风精神打掉。他们胡说什么：“小整风是大整人”，“小整风不要宣传了，报纸上不要有‘小整风’字样！”中国赫鲁晓夫之流拚命反对我们工农兵群众用毛泽东思想整风，其罪恶目的就是对资产阶级思想不准破，对毛泽东思想不准立，妄想把广大群众活学活用毛主席著作、破私立公的思想革命化运动引向歧途。我们识破了他们的阴谋，没有听他们那一套，而是更加勤奋地活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫，更加自觉地把改造灵魂的工作放在各项工作的首位来抓，给了这帮坏家伙当头一棒。

毛主席最近又教导我们：“我们党，经过延安整风，教育了广大干部，团结了全党，保证了抗日战争和解放战争的胜利。这个传统，我们一定要发扬。”发扬革命的整风精神，不断地用毛泽东思想把我们身上的错误东西整掉，这是我们忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线的一个重要标志。我们要做到无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底，就要自觉地用毛泽东思想天天整顿我们的思想。我们现在要用毛泽东思想整风，将来还要用毛泽东思想整风，彻底铲除“私”字的根基，在头脑里深深扎下毛泽东思想的根子。中国赫鲁晓夫之流妄图扑灭我们的整风精神，完全是白日作梦，枉费心机！

毛主席提倡的整风精神万岁！

描述：

