id: 851f8b788b
标题：明确新时期我国社会的主要矛盾；党的路线方针政策完全正确
日期：1983-8-17
是否是时间段：false
作者：林京耀
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新党章关于新时期我国社会主要矛盾以及全党工作重点的规定，是对“八大”以来我们党在这个问题上的理论和实践的正反而经验的总结。是用党章的形式，把党的十一届三中全会以来拨乱反正的重要成果，把党中央所制定的新时期的路线方针政策肯定下来。明确认识我国社会的主要矛盾和党的工作重点，并把这个认识贯彻到实际工作中去，这是保持全党思想上政治上的高度一致的重要前提，也是开创社会主义现代化建设新局面的关键。

一、我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾

“牵牛要牵牛鼻子”，这个道理同样适用于我们观察和处理社会问题。毛泽东同志在《矛盾论》中悦：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”因此，我们研究问题，进行工作，应该“着重于捉住主要的矛盾”，“捉住了这个主要矛眉，一切问题就迎刃而解了”。我们有时不懂得捉住主要矛盾的重要性，在存在许多矛盾的复杂情况下，没有着力去抓主要矛盾，工作没有重点，平均使用力量。有时，我们也知道要捉住主要矛盾，工作要有重点，但由于种种原因，主要矛盾捉不住，甚至捉错了，颠倒了主次，我们正确地捉住了我们社会的主要矛盾，并相应地确定解决这个主要矛盾的路线方针政策，我国的社会主义事业就能沿着正确的轨道顺利发展；反之，如果捉错了主要矛盾，这就把工作重点抓错了，与之相适应的路线方针政策从根本上说也是错的，这就必然会给我国的社会主义事业带来严重的损失。

新党章总纲对新时期我国社会的主要矛盾作了这样的规定：“在剥削阶级作为阶级消灭以后，我国社会存在的矛盾大多数不具有阶级斗争的性质，阶级斗争已经不是主要矛盾。由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化。我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。其他矛盾应当在解决这个主要矛盾的同时加以解决。”新党章的这个结论是我们付出很大的代价以后得出来的。1956年召开的党的第八次全国代表大会，针对生产资料私有制的社会主义改造已经基本完成，剥削阶级作为阶级已经消灭，社会主义制度已经在我国基本上建立起来的实际情况，正确地指出我国社会的主要矛盾已经不再是工人阶级同资产阶级的矛盾，而是人民对于经济文化迅速发展的需要同现实的经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。“八大”还制定了解决这个矛盾的正确方针。但是，1957年反右派斗争以后，我们党在国内主要矛盾的认识上逐步偏离了“八大”决议，这主要是表现在阶级斗争问题上。由于对国内阶级斗争形势作了错误的估计，忽视了剥削阶级、剥削制度已经被消灭，社会主义制度已经基本上建立起来的这个基本事实，把已经不是我国社会主要矛盾的阶级斗争看成是支配一切的主要矛盾，把所谓两个阶级（无产阶级和资产阶级）、两条道路（社会主义道路和资本主义道路）的矛盾斗争确定为整个社会主义时期我们党的基本理论和基本实践。这种对我国社会主要矛盾的错误认识的最严重恶果就是导致“文化大革命”。所以，新党章在规定我国社会的主要矛盾时，首先针对过去的错误理论和实践，明确指出阶级斗争已经不是我国社会的主要矛盾。

新党章关于新时期我国社会主要矛盾的规定完全符合我国实际情况，不是那个人随意规定的。在现阶段，我国社会存在着许多矛盾，也可以说存在着许多问题。除了上面提到的阶级矛盾以外，还有领导和被领导、干部和群众的矛盾，工人和农民的矛盾，工农和知识分子的矛盾，先进和落后的矛盾，汉族和少数民族以及各少数民族之间的矛盾等等，还有就业问题、宗教问题、封建迷信问题等等，这也都是矛盾。在所有这些矛盾中，哪种矛盾是主要的呢？就是党的“八大”曾经指出过的，党的十一届三中全会以来中央一再强调的，并为十二大党章所规定的，即人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。这个矛盾在许多矛盾中处于决定的、支配的地位，它影响或规定其他矛盾的存在和发展。也就是说，我们国内的许多矛盾，都同这个主要矛盾有关，都服从这个主要矛盾。这是因为，我国是一个经济文化落后的国家，而又是一个社会主义国家，人民已经摆脱了阶级压迫和阶级剥削，成了国家的主人。人民要求在发展经济文化的基础上逐步地提高自己的物质文化生活水平，这就同我国落后的经济文化水平发生矛盾。正如邓小平同志1979年3月所说的，“我们的生产力发展水平很低，远远不能满足人民和国家的需要，这就是我们目前时期的主要矛盾”。由于“文化大革命”，这个矛盾更尖锐了。这个矛盾如果不解决，其他矛盾也不能从根本上加以解决，即使有些次要矛盾得到部分解决，我们国家仍然不能摆脱被动状态。

肯定我国社会的主要矛盾，并不等于否认次要矛盾的存在，或者说这些次要矛盾不值得重视，而是说这些次要矛盾不处于支配的地位，如阶级斗争，它也是客观存在的，视而不见，不予重视是不对的，但它在我们国家的政治生活中，已经不起决定的作用，已经不是时时存在，处处存在，事事存在。所以，在观察和研究问题的时候，我们要着重于捉住主要矛盾，同时也要注意观察和研究其他的次要矛盾，这样我们才能更深刻地理解主要矛盾。

二、新时期党的工作重点是社会主义现代化经济建设

认识世界是为了改造世界。我们花气力去捉住主要矛盾，是为了制定正确的路线方针政策，并通过实践来解决我们所面临的主要矛盾。既然客观存在的各种矛盾是分主次的，因此我们在实践中就不能平均使用力量，而应该有重点，有中心。否则，不仅主要矛盾解决不了，其他次要矛盾也解决不好，即使花很大的气力，效果也不大。党的“八大”根据国内主要矛盾已经转化的实际情况，提出全党全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，以逐步满足人民日益增长的物质文化需要。毛泽东同志1957年2月发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，虽然讲了阶级斗争还没有完全结束，但已经不是国家政治生活的主题，党的主要任务是团结全国各族人民进行一场新的战争——向自然界开战，发展我们的经济和文化。这同“八大”的决策是一致的。后来，“八大”的决策并没有得到真正实施，“八大”提出的把党的工作重点转移到经济建设上来的方针逐步被“以阶级斗争为纲”的方针所代替了。在实践中，以阶级斗争为中心的政治运动一个接一个，最后发展到“文化大革命”的大动乱。在“以阶级斗争为纲”方针的指导下，把现实生活的一切现象都看作是阶级斗争的表现或新动向，明明是没有把主要精力放在经济建设上，却把经济上不去归结为不抓阶级斗争，结果越抓越不灵。当我们“以阶级斗争为纲”，热衷于不断地搞政治运动的时候，正是现代科学技术开花结果的时候，世界上许多国家和地区充分利用这个时机来发展经济，分享了现代科学技术发展的果实，而我们则在已经落后的情况下又扩大了同先进国家的差距。这个教训是极为深刻的，它说明由于对主要矛盾的认识错误，从而错误地确定工作重点，会造成多么严重的损失。

党的十一届三中全会果断地停止“以阶级斗争为纲”的方针，决定把全党全国的工作重点转移到社会主义现代化建设上来，这是英明的决策，是党的指导思想的最根本的拨乱反正。邓小平同志在1980年2月党的十一届五中全会的讲话中指出：“我们党在现阶段的政治路线，概括地说，就是一心一意地搞四个现代化。这件事情，任何时候都不要受干扰，必须坚定不移地、一心一意地干下去。许多问题，不搞四个现代化解决不了。……搞四个现代化，最主要的是搞经济建设，发展国民经济，发展社会生产力，这件事情一定要死扭住不放，一天也不能耽误。”发展社会生产力，这是《邓小平文选》的一个中心思想，邓小平同志把它提高到党的政治路线来加以强调，并同“执政党应该是一个什么样的党”这个党的建设的重大问题联系在一起。十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》进一步从理论上阐明了社会主义改造基本完成以后国内的主要矛盾和党的工作重点问题，指出，“党和国家工作的重点必须转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来，大大发展社会生产力，并在这个基础上逐步改善人民的物质文化生活。”我们过去所犯的错误，归根到底，就是没有坚定不移地实现这个重点转移；今后，除了发生大规模的外敌入侵，我们决不能再离开这个重点。决议还指出，“党的各项工作都必须服从和服务于经济建设这个中心”。十二大党章在指出我国社会的主要矛盾以后，接着指明了解决这个主要矛盾的根本办法：“中国共产党工作的重点，是领导全国各族人民进行社会主义现代化经济建设。”我们党中央之所以一再对党的工作重点问题作出决议，并把这个问题载入党章总纲，因为这是带有战略性的，这是解决国际国内问题的基础，它关系到我们党和国家的兴亡，关系到社会主义事业的前途，必须唤起全党全国的注意，以免重犯过去的“左”的错误。

按照马克思主义的基本观点，革命、阶级斗争本身不是目的。我们党干革命、搞阶级斗争是为了在解放被束缚的社会生产力、建立新的社会制度以后，充分利用新的社会制度的优越性，创造出比旧的社会制度更高的社会生产力水平，以便不断地改善人民的物质文化生活。列宁在十月革命以后一再强调，无产阶级取得政权，并随着完成剥夺剥夺者及镇压他们的反抗的任务以后，它的最主要最根本的利益，因而也是最根本的任务，就是提高劳动生产率，增加产品数量，大大提高社会生产力。因此，在社会主义改造基本完成以后，把以经济建设为中心的社会主义建设提到全党工作的首位，这是由我们革命的国的和社会主义制度所决定的。只有这样，才能从根本上巩固新生的社会主义制度。我们党已经是执政党，但在“文化大革命”期间召开的第九次和第十次全国代表大会却不认真讨论和解决国家经济、科学文化教育建设以及人民生活所面临的迫切问题，这表明社会主义建设问题在当时我们党的议事日程上已经不占什么地位。不把经济建设作为首要任务来抓，而仍然坚持“以阶级斗争为纲”，甚至象林彪、“四人帮”那样，批判什么“唯生产力论”，宣传什么“宁要社会主义的草”，那只能败坏社会主义的声誉，动摇广大干部和群众对社会主义制度的信念。现在有些同志，特别是一些青年同志之所以对社会主义制度的优越性产生怀疑，甚至丧失信心，这同我们党过去在指导思想上的失误，因而在社会主义建设中没有能够取得本来应当取得的更大成就，人民生活没有能够得到本来可以得到的更大改善和提高，不能说没有直接的关系。所以，我们要吸取过去的经验教训，坚定不移地实现工作重点的转移。

总之，我们的工作任务很多，也很重要，也要抓好，但核心、首位的是社会主义现代化经济建设。这一项搞好了，我们就处于主动的状态，其他问题就比较好解决了。

三、认真贯彻执行党的路线方针政策

为了实现党的工作重点的转移，十一届三中全会以来，党中央在领导全党进行拨乱反正的过程中，制定了一系列同新时期党的工作重点相适应的路线、方针和政策，在政治、经济、组织等各方面进行了一系列的、初步的改革，并取得了显著的成绩。

在十一届三中全会以前，我们党的许多方针政策是同“以阶级斗争为纲”的指导方针相应的。我们现在处在新的历史时期，党的工作重点已经转移了，客观实际情况也发展了，为了加速现代化建设的进程，为了建设有中国特色的社会主义，我们不应当原封不动地沿用过去的方针政策，而应当制定新的方针政策。这是马克思主义的要求，几年来，我们党中央制定了包括对外开放、对内搞活经济、贯彻按劳分配、在农村实行各种形式的联产承包制、尊重知识和知识分子、重视发展科学和教育事业等在内的新方针、新政策、新办法，还对经济管理体制、党和国家领导体制、干部制度等进行了初步的改革。这些方针政策和改革是符合我国人民的根本利益的，是符合社会历史发展规律的。

实现工作重点的转移，贯彻执行十一届三中全会以来党的路线方钟政策，过去、现在和将来都不会是一帆风顺的，它会受到来自“左”的和右的干扰，我们需要在排除这些干扰中前进。由于长期受“左”的思想影响，有些同志对要着重抓紧社会主义现代化经济建设，对党的现行政策不理解，贯彻执行不力，甚至以各种借口来抵制。有的人认为党的方针政策“右了”，是“倒退”，把落实知识分子政策说成是“老大靠边，老九上天”；有的人把经济领域、政治领域、思想文化领域中出现的一些问题，如经济犯罪活动、资产阶级自由化等等，说成是由于党所采取的新的方针、政策造成的，是不实行“以阶级斗争为纲”方针的结果，因而产生埋怨情绪。这些同志不了解新时期的阶级斗争形势已经不同于过去，阶级斗争的对象和范围，它的地位和作用以及斗争的形式都变了，他们还没有从“左”的思想束缚下解放出来。这是一种情况。另外有的人对党中央一再指出的阶级斗争还在一定范围存在不予重视，对极少数敌视和破坏社会主义事业的各种敌对分子缺乏高度的警惕和坚决而有效的斗争，在政治思想上处于涣散软弱状态。这种把党的工作重点转移理解为取消阶级斗争，理解为对离开四项基本原则的放任自流，同样会给社会主义现代化建设带来损失。当前，我们主要是继续肃清“左”的思想影响，同时防止右的干扰，只有这样，才能保证十一届三中全会以来一直强调的，新党章所规定的我国社会的主要矛盾、党的工作重点以及党的路线方针政策得以贯彻执行。

明确了新时期我国社会的主要矛盾，我们就会认识到党章所规定的工作重点，以及党的路线方针政策是完全正确的，从而更加自觉地去贯彻执行党的路线方针政策，把社会主义现代化建设的伟大事业不断地推向前进。

描述：

