id: 27ee3d83aa
标题：江青、康生、陈伯达在广播学院的讲话
日期：1966-7-24
是否是时间段：false
作者：康生,江青,陈伯达
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,王力,毛泽东,中央文革,北京文革,革命委员会,文艺战线,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
陈伯达、康生、江青同志

在广播学院的讲话（7.24）江青：

我们的组长陈伯达同志，顾问康生同志会到你们这里来讲过话，我刚从上海回来，我同意他们二位的意见。另外付组长张春桥同志也同意，关锋，戚本禹、姚文元也同意，他们説是你们的学生，向你们学习，你们的革命热情是很高的，热情应该鼓起来，不应该泼冷水。

·我们代表毛主席向你们间好，毛主席很关心你们的革命事业，你们坚决地站在无产阶级立场上，进行这次无产阶级文化大革命，也舒你们很关心他的身体，他的身体很健康，你们的情况还要继续了解，要向你们学习，有些同学有意见，你们之间不解，但你们之间不会有很大的冲突，不能进行追害，只能怪背后领导他们的人，你们大门关得紧紧的，门口贴着封条，××不准来，比中南海还紧，我要来放火，我要提出抗，如果你们不改，我就把你们的门涂成黑门。康生：

同学们表示意见，到底欢迎不欢迎我罐话？有儿个问题间一问：

广播学院的文化革命运动是主人？是你们还是李哲夫他们是主人？你们有什么权利？你们对工作组有没有权利？工作组来，欢迎有没有权利？做得不对，批有没有权利？实行过这种权利没有？有的实行过，有的没有实行过，有没有贴大字报？对有他们的权利。如果有错，有没有写大字报批舒他们的权利？

工作组有错很严重，有的严重，有的不严重，总之有错，还是半斤四两，一斤你们研究一下。是极严重，不严重，不太严重，你们研究，因为你们是主人？你们可以不可以贴大字报？今天晚上不可以贴？你们掌握了权利没有？罢免工作组有没有权利？你们怕不怕？有没有勇气？你们反党反社会主义，是黑帮，你们怕不怕？有的同学：“一切权利归文化革命委员会”这个口号对不对？有不同意见，平心静气地讨一下，大字报中有，在党的导下，但列宁：“一切权利归苏埃。”毛主席：“一切权力归农会。”要是不对，可以反。

口号是你们提出的，要向你们学习，你们不要傲，也不要瞧不起自己工作组要好好学习你们。毛主席：“从群众中来，到群众中去。”我们不很好学习，我们从哪里来？我赞成“一切权力归文化革命委员会。”因为你们是革命的。

毛主席著作甲种本有《人的正确思想从那里来”你们的正确思想从哪里来的？你们的正确思想是从运动中来的，一下，真理越越清，大胆地。

了解情况，贴工作组大字报另外有个地方，什么时候开始的？工作组来了好久了，来了四十天，前儿天才开辟专栏，专栏才开辟对不对？我党以前也是行使权利（漏句）有人不贴是不对的，不叫你们贴不行！地方小也不要往院子里贴。

贴有两个贴法，工作组做得不对了，一定要你贴没有？检查一下，如果工作组违反文化革命的政策，违反群众路，压制群众，打击群众，你们尽管贴，房子里，院子里都可以贴。

中央文化革命小组建，不同意见的人上台来，不能压制少数人的意见，少数人的意见也许是具理。

岭导我们事业的核心力量是中国共产党。

指导我们思想的理基础是马克思列宁主义。康生（第二次讲话）

·34+澄清三件事

一、有的同志：国务院有同志：“一切权利归文化革命委员会”，这是错的，这是造，有这回事！要追查他，质间他，问他为什么造？为何拿国务院来恐吓同学们？

二、有的同志：“北京新市委反对这个口号”我代表李雪峰，吴德同志向同志们声明，新市委这个口号是反革命的，没有！

不错，市委下边切有些工作同志为这个口号是错的。有人叫杨蕴如，到你们学校里，这口号是错的，这完全是错的，当然新市委接待室里也有同志这个口号是错的。不管是讲的，都是错的，中央文化革命小粗全体同志餐成这个口号，拥护这个口号，厂播局的同志×××也好，其他的也好，政治部主任，付主任也好，工作粗粗长、付组长也好，韶为这个口号不对，他们是错的，要质问他们！他们要回答！要贴他们的大学报！要他们公开承超错！

三、文化大革命中，毛主席没有六条指示，根本没有！江青（第二次讲话）

张彦犯了错。

陈伯达同志去看大字报，29人陪同，张追随伯达同志一直追到家里，打电话追，陈伯达同志都没有看大字报的自由了。

过了两天，张彦在报告中，作了两天的调查，问题清楚，29人是反革命“骨干分子”，对他们进行轮翻作战，有一个人神经失常，眼晴都肿了，康生同志去看他，他痛哭流涕，张彦撤走了，这是严重的反革命事件。

他的讲话，他的指示不正确的不要听，不要上当，×××不是文革小粗的，他的条，我们不承，也不要上当。

明天叫关锋同志，姚文元同志给你们做专题报告，建先听一听，有一个叫···刘什么呀？（关锋同志走过来看是刘慰祖）刘、张洪英同志都罐我们。陈伯达：

我的普通话得不好，请一位同志做翻辈（王力）中央派工作组来，由你们这里的同学，工作人具，自已成立文化革命小租文化革命委员会。

建上级机关、党委派人当联络员，观察员，当你们的顾问，而不是站在你们的头上，你们同意不同意？

你们班、系、校的名单先充分醒酿，然后把名单提出来，朵取适当的方式进行选举。当选的人真不好，不称职可以罢免，再换，党信任你们，信任群众，一定能把这工作做好。

文化大革命是革人们灵魂的命，革餐产阶级灵魂的命，革一切剥们阶级灵魏的命，这个命要群众自己起来命，才革得好，不能由外边包办代替。

在文化革命运动中，相信你们能自己解放自已，成为毛主席的好学生，防止我们国家出现现代修正主义，防止资本主义在我国复辟，使我们国家永远不变颜色，永远是红色的。

有的同志提出，文化革命委员会，是不是张彦提出来的，这个不是张彦提出来的，是他听到有这么一个意见想投机，他自己很害怕这个东西，他一一到对外文委听要成立，就把一些同志当成反革命，把大多数人定成厂反革命，有29人是反革命骨干分子，而不是普通反革命分子，而且他们的后台是陈伯达。因为我支持他们成立文化革命委员会，就成了反革命的后台老板。

你们这儿是不是也我是台后老板呢？你们信不信得过我呢？这个间题我们是开了会的，中央文革小租开了会，提出了这个意见，不是我一个人的意见。下面我回答问题：

有的同学提出：“一切权利归文化革命委员会”是不是不要党的导了？提出的人是不是成了黑帮了!

反对这个口号不一定是革命的，提出这个口号的不～一定是反革命，这个口号是革命口号不是反革命口号。

·36*

到现在将近四十年了，毛主席在《湖南农民运动考察报告》里提出<一切权力归农会>，这个口号难道是反革命的？现在见之于宪法了，（王力同志哈：····第二条：一切权力属于人民，人民行使权力的机关是人民代表大会，第二十一条：全国人民代表大会是最高国家权力机关）这宪法是毛主席直接主持的，直接起草的，难道説这种提法是错的？是不是宪法这种规定了就否了党内的领导呢？如果这样为就是错的。

毛主席在第一届全国人民代表大会上，第一一次会开幕里：领导我们事业的核心力量是中国共产党。”把党的导和一一切权力归全国人民代表大会，就是党的领导。好象有？党的领导就不能一切权力归全国人民代表大会，这种看法是不对的。

，我们现在提出来的是在现在进行的文化革命运动中，一切权力归文化革命委具会，是讲·····

在文化革命运动中，一切好的党员、团员、革命群众，大家都要保卫档案，保卫要害部门，机关，保卫武装而不是代替党的领导。

党不能颌导文化革命运动，明党的组织有缺点或者有错，或者是修正主义篡夺了领导权，你们这里的党组织情况究竟怎么样？我还不清楚，你们大家鉴别吧。

在文化大革命中，有人自称学了毛泽东思想，提出来，反对他们就是反对党中央，反对毛主席，就是反革命。利用这样一个公式，这样一些不好的人，环人包括一些不好的工作组，环的工作组，给群众戴这样的帽子，就是对革命群众实行高压政策。

他们对你们包办代替行不行？我们赞成成立文化革命小组，文化革命委员会，将来还可以在更宽的范围内成立文化革命代表会。任何党真，党组织要想领导运动，就应该象毛主席的，要站在群众之中，不要站在群众之上。

毛主席教导我们，共产党真决不可以自以为是盛气凌人，以为自已是什么都好，别人什么都不好，决不可把自已关在小房子里自吹自擂，称王称霸，现在来到你们这里的工作组，我看就是样这的，按毛主席説这是国民党作风，不是共产党作风。

我们中央文革小组同意你们的意见，撤消你们这里的工作租。

毛主席告诉你们，每一个共产党真，好的党真，好的组织，都应该先当群众的学生，再当群众的先生，我们小组到当里来，开始江青同志明，就是当你们的学生，如果不是这样，刚才的意见，就不出来。

你们成立了文化革命小组，文化革命委会，作风该改变了吧？应该是共利，不是盯哨、围攻、监视。三个人话要有人，而且门口不能自由出入，不中央了解吧？专政的作法该废除了吧？

对革命群众不能围攻，不能搞逼供信，把群众搞的神经失常，这不是共产党员的作法，不是毛主席教导的办法，这是国民党的作法，是资产阶级对无产阶级专政的办法。

最后一，榜中央领导同志的主要言，今天递了一个条子就江青同志。

江青同志是中央文革小组的第一付组长，江青同志“九、一八”事变后参加革命，有三十五年的斗争历史，江青同志是我们的好党员，为党作了很多工作，不抛头露面为党做工作，他是毛主席的好战友，很多敌人都耕榜她。

江青同志在“九、一八”事变后在天津入党，我韶藏介韶江青人党的人。

江青同志在文化革命中起了很大的作用，京剧革命是文化革命很重要的开端，外国人也承韶这一点，江青同志是首创者。

京剧改革之前，我到剧院去看，很少人看戏，京剧改革后发生了很大的变化，买票要订座了，很久很久才能看到都是满的，这是文化界的很大变化，是开端。不能小看这个开端，这个改革和每个人的生活都有关系，生活在北京的人，，每一个人都要看戏吧？在座的人都看戏吧？

京剧改革引起了一系列的改革问题，引起了对三十年代文艺黑的批判，这就引起了要检查我们的文艺路裁，是不是执行了毛主席在延安文艺座谈会上的讲话的指示，执行马列主义的文艺路裁，是执行了无产阶级文艺路裁还是资产阶级文艺路裁。

革命经常由一个地方打开缺口，现在文化革命就是由京剧打开缺口的，包括我在内都感激江青同志。

· 36 *

这个使我想起了所有革命者没有不受的，你们不是有一百多人受迫害，被当成反革命限制了自由，受了围攻？

一个革命家就要在这样的围攻中站得住。刚才递的条子是揭露的，可见得有人在你们这里散布流言翟语，散布的，要警惕！

我们中央文化革命领导小组，今天听了许多同志的罐话，听了被围攻的同志的罐话，你们很多同志舖话，递了很多条子，今天不了，讲不完的，以后还有机会讲，要明有的人：“你们不要听一面之这个意见我们接受，但今天来不及了，他们已经讲了很多了，以后还可以讲，这样不算不公平吧？

时间不早了，耽搁很久了，我看散会吧！希望大家能胜利前进！在无产阶级文化大革命这样一个伟大的革命运动中，在这样一场触及灵魂的的史无前例的大革命中，我们每一一个人都要得到炼，我们你们这个学校一定能得到胜利！

耽了大家时闲，谢大家！

江青，康生同志在北大论会上的发言

7月25日江青，同志们，我们什么时候来，·我们就什么时候来，同志们韶为有必要毛主席来，毛主席也可以来。康生：有同学递条子，我讲，希望不同意见都，这很对，什么意见都听，我们不抓你们的小

子，希望你们万花齐放，最后达到毛泽东思想上的万众一心。江青：有同学递条子，陆平、彭佩云滚蛋，我们的意见是他们听着，他们靠边站着：···

有同学递条子説：毛主席今天来看大字报了，我从早上到晚上忙着看文件，接见，还没见到他呢，据我了解，他没有来，但同学们的每个条，每条意见他都看的，你们看，我这不是装广一包了赐？康生：有的同志递条子：“首长同志·…··”我们不是什么首长，我们是来向大家学习的。这一条是错的。他説：“你们对不同意见为什么不鼓掌？”我们都是共产党员，我们有自已的立场，自已的观点赐？我们同意的就鼓掌，不同意的就可以不鼓掌晒！为什么非要我们鼓掌呢？再説，我们都是学生，是来学习的，就是你们看书也得一真一真地翻，你们有的观点，我们还没有搞清楚，我

们也得慢慢学嘛。所以有时就不鼓掌了。江青：刚才，我跟要发言的同学商量，是不是今天的发言就到这里。我们是日以继夜地干，你们也是日以

继夜地工作。大家都早点休息。（当时已是夜里11点多钟了>我几点事实好不好？（众：好！）

我来北大已经四次了，但张承先是怎样一个人，我们还不知道。我们没见过他，他也不来见我们。刚才他给我们来了一封信，是打字机打的，也有签字，这是不妥当的·：·。不是郑重其事的，是不严肃的。，

再者张承先的干部路，在领导核心中，有一个张少华，是中文系五年级学生，她母亲张文秋是全国通报过的政治子。她自已：他是毛主席的儿媳妇，我们根本不承韶！（这时江青同志非常激动，下面的话大意为：主席的儿子得了神经分裂症，住了院，后来，张少华去了，把护士赶走了，没有一点儿人道主义，就和他秸婚了。出来就説是主席的儿媳归。）

另外一个叫郝斌的，是教师党支部的，他也算积极分子？1本来在广西搞四清，后来不知怎么到顺义来了，他坚决贯彻前市委的修正主义路裁。李（主席的女儿一一抄录者注）不同意他们的作法，和他们斗争，他们就造、中伤、排挤李纳。李纳的态度不太好，就叫李纳检查，我説：你态度不好，就检查态度，关于郝斌的，你一点也不要。李纳去找郝斌，可郝斌呢？不见她，我们忍耐了好几年。

我们的子女如果盛气凌人，不能同工农子弟打成一片，你们有权批舒。这是阶杀斗争，有人来腐触我们的子弟，阶级斗争到我们家里来了。这就是张承先。这几年我在文艺界工作，东来一下

37 6

描述：

