id: 1d58f79b8e
标题：来信摘登
日期：1973-11-0
是否是时间段：false
作者：俞渭贤,刘金华,彭彤,徐文堪,蔡招文,邵辛洲,郑仲耀
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七三年第二期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
来信摘登F7488X4X8X

【编者按】《自然辩证法》杂志出版后，收到各地读者的大批来信和来稿，对我们的工作提出了许多宝贵的建议和意见。希望各地广大工农兵和哲学工作者、科学工作者继续踊跃来信来稿。下面是部分来信摘要。

《自然辩证法》杂志的出版，很好。我读了，使我从中了解到自然科学中许多基本知识和辩证法，对学习马列和毛主席著作有很大帮助。希望你们积极努力地工作，把这本杂志办下去，并预祝工作取得更大成绩。

北京大学无线电系学员刘金华

我们工人欢迎《自然辩证法》杂志的出版。我希望刊物办成为既是科学工作者总结新成就、探索新理论的学术园地，又是广大工农兵交流运用唯物辩证法指导三大革命实践的经验和体会的讲台。我们工人欢迎那些既通俗文富有哲理的文章。

上海电容器厂工人郑仲耀

读到《自然辩证法》杂志，非常高兴。这本杂志的出版，对于捍卫马克思主义辩证法，批判唯心论、形而上学，加强自然辩证法理论宣传，使无产阶级占领和巩固自然科学阵地，都具有迫切的现实意义。希望这本杂志长期办下去，越办越好。

我们这里是边防地区，交通不便，《自然辩证法》杂志很不容易买到。建议新华书店加强发行工作，及时满足读者的需要。

中国人民解放军驻西藏日喀则某部彭彤读了第一期“杂志”，感到很好。希望编辑同志精益求精，把它办得更好。

建议今后有计划地刊载一些自然科学发展史的文章。这方面的文章，可以帮助我们了解人类改造自然的历史，以便更深刻地领会“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史"这一光辉思想，更清楚地了解生产实践、生产方式、社会形态与科学技术发展的关系，并且从中得到借鉴，使我们今天的工作少走弯路。

安徽滁县读者俞渭贤

我是一个中学生。我怀着浓厚的兴趣阅读了《自然辩证法》杂志第一期，感到有不少的帮助。

美中不足的是文内插图太少。拿《天体的来龙去脉》一文来说，本来可以增加一些图解的，如托勒密的地心说、“本轮和均轮”以及星云的形成等。插图有助于读者更好地理解文章内容，也可以使版面生动活泼。

另外，第200页上，“关于土星的一些新发现"中，说士星赤道半径为6400公里，这是明显的错误。

上海邵辛洲

编者注土星的半径应为地球赤道半径（6378公里）的9.47倍，即60399.66公里，或约60400公里。来信中的批评是正确的，这是我们工作中的疏忽。第一期第二次印刷时已予更正。

·我是-个技术员，几年来专搞自制设备。去年搞龙门刨床的关键零件“九头蜗杆”时，因为没有用毛主席的哲学思想武装，受形而上学的支配，没有成功。今年，我们搞导轨磨床，接受了去年教训，比较自觉地运用辩证法指导技术革新，同时请教了有经验的老师傅，这样工作就比较顺利得多，现在已经基本搞成功。我从工作中体会到：我们搞工业技术的，也离不开马克思主义哲学自然辩证法的指导。我早就期待这样-一种《自然辩证法》杂志，希望这本杂志办下去，越办越好。

山东省聊城机床维修站蔡招文

二十多年来，控制论和信息科学有了很大的发展，为设计和制造各种用于工农业生产、交通运输、军事、科学研究等各个方面的自动化机器开辟了广阔的前景。但是，总的说来，这门学科并不是在正确思想的指导下自觉发展起来的，因此，各种现代资产阶级唯心主义哲学流派对它特别注意，千方百计予以歪曲，使它蒙上了一层神秘的色彩，阻碍了它的健康发展。现代修正主义者也在大谈所谓“控制论中的哲学问题”，把一些唯心主义和形而上学的观点说成是什么对马列主义的“新发展”。

为此，我建议在《自然辩证法》杂志上组织一次对控制论和信息科学的讨论，组织广大工农兵和各门自然科学工作者、政治经济学工作者、语言学工作者都来踊跃参加。

上海市新晖中学徐文堪

描述：

