id: e5f03cf894
标题：热情歌颂社会主义新生事物
日期：1974-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,教育革命,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七四年三月二十八日电 人民解放军南京部队某部九连采用编写和演唱诗歌、快板、戏剧、故事等多种文艺形式，热情歌颂无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，狠批林彪恶毒攻击无产阶级文化大革命的罪行，进一步提高了大家热情支持新生事物的自觉性。

这个连队的干部和战士们说，林彪一伙恶毒攻击和诬蔑社会主义的新生事物，其罪恶目的就是想从根本上否定无产阶级文化大革命，妄图开倒车，搞复辟。我们一定要针锋相对，满腔热情地歌颂和支持社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，保卫无产阶级专政。

在连队党支部的领导下，他们通过社会调查，通过探亲回家、家乡来信、家属来队探亲，积极收集社会主义新事物，然后编写成诗歌、快板、故事、多口词、小话剧等文艺节目，向大家演唱。他们从社会调查中了解到，驻地附近的红兵小学在文化大革命前只有二十七个学生、一个教师，现在已扩展到四百多个学生、十二个教师，还附设了初中班，附近农村已有百分之九十七的学龄儿童都上了学。根据这些变化，连队文艺骨干编写了说唱《教育革命放新花》、山东快书《乡村小学气象新》等文艺节目。从家乡来信中他们了解到，战士汤炳荣的母亲汤大娘在解放前为地主干活，得了严重的风湿性关节炎。文化大革命前，由于刘少奇修正主义卫生路线的干扰，她跑了几家医院，花了不少钱，还是没有治好。文化大革命中大队办起了合作医疗，赤脚医生坚持送医送药上门，采取新针疗法和中草药治疗，终于使汤大娘的病情减轻，现在已能参加农业生产劳动。对此，连队编写了一个小话剧，反映了赤脚医生的重要作用，歌颂了毛主席的卫生路线的胜利。

这个连有个战士的父亲，原是地区机关的负责干部，文化大革命中在“五·七”干校经受了很大的锻炼，思想感情发生了很大的变化，过去他坐机关看材料、听汇报多，现在经常下到生产队蹲点调查研究，和贫下中农同吃、同住、同劳动，受到贫下中农的热烈赞扬。连队根据这些材料，编写了革命故事《五·七干校育新人》，有力地批判了林彪攻击“五·七”干校是“变相劳改”、“变相失业”的反革命谬论。

当他们了解到战士程柏松家乡办起了电影队和文艺宣传队，经常把革命样板戏送到家门口的生动事实后，便编写了相声《山沟电影院》。此外，他们还编写了歌颂农村办文化夜校的小歌剧《妈妈的来信》，赞扬知识青年在广阔天地茁壮成长的戏剧《新驭手》等二十四个文艺节目。

这些节目在连队演出后，对指战员们教育启发很大。他们看到各条战线在无产阶级文化大革命中发生了深刻的变化，出现了那样多的新生事物，感到欢欣鼓舞，并且纷纷表示一定要当支持社会主义新生事物的促进派。

描述：

