id: e5f56a5e59
标题：掌握无产阶级的军事理论武器破除教条主义和单纯军事观点全军干部学习毛主席军事著作的热潮正在继续高涨
日期：1959-6-28
是否是时间段：false
作者：郝建国
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军从院校到部队、从机关到连队，学习毛主席军事著作的热潮正在不断高涨。据不完全的统计，截至5月份止，已有五万多名干部参加过或者正在参加集训，还有更多的干部在工作岗位上坚持自学。这个学习热潮的特点是：各级党委和首长非常重视，军政机关密切协同；师以上各级首长都先学一步，并且亲自领导学习；多数干部在学习中都表现了极大的热情；学习和实际联系得比较紧密。

学习毛主席军事著作，也就是学习马克思列宁主义的军事思想，彻底破除教条主义和单纯军事观点。这一学习，使大家对人民军队、人民战争的基本观点和战略、战术指导原则，有了比较系统和深刻的理解；同时，也进一步体会到学习和运用毛主席研究与指导战争的立场、观点和方法的重要意义。许多同志在学习作战指导原则时，还着重研究了关于打歼灭战的问题。在学习了全局和局部，战略和战役、战术的关系以后，不仅对全局性的东西有了进一步的了解，而且对局部性的东西也懂得更透了。这样就提高了执行任务的自觉性，增强了胜利信心和战备工作的积极性。有的单位还结合本部队的战备训练任务进行了热烈的辩论，提出了不少合理的建议。许多单位还着重研究了在小分队训练中怎样贯彻毛主席军事思想，和怎样养成优良的战斗作风的问题。

不少单位认为，在学习开始的时候，以较短的时间学习“实践论”和“矛盾论”很有必要，这样可以为学习毛主席的军事著作打下一点理论基础。在学习这两个哲学著作时，要紧密结合学习军事著作的需要，重点弄清从实际出发、具体分析矛盾、从发展观点看问题等几个基本观点。

在学习时要注意联系实际。联系各个时期的历史情况，联系个人的思想和作战经验，联系未来战争可能出现的特点，也联系当前的工作和部队所担负的任务。如有的单位研究了本部队的战备方案，有的检查了去年以来的训练情况，有的还审查修改了本单位编写的条令和教材。这些使理论与实际结合的方法，都收到了良好的效果。

经过几个月的探索，在学习方法上也取得了一些经验。根据多数单位的经验，营以上干部可以重点学习“中国革命战争的战略问题”、“论持久战”、十大军事原则和保卫祖国的战略方针等文件。对每个文件的学习要有重点，如对“中国革命战争的战略问题”，应着重学习其中的战争规律部分。连、排干部一般应着重学习十大军事原则和林彪元帅的“论战术思想和战斗作风”。

在学习方法上，许多单位还强调自学为主，独立思考；要精读原著，参考材料不要太多；读的时候要追根究底，不轻易放过问题；要大胆提问题，摆观点，进行争辩，使自己的认识深化；学习一段，要写心得笔记，这是巩固和提高学习成果的一个重要步骤。尤其是参加过战斗、有实战经验的同志，更要注意运用写战例的方法，结合过去在战争中对毛主席军事思想的具体运用，便自己的经验加以总结提高。这样做，无论对自己或对别人，都是很有意义的。

学习毛主席军事著作是今年干部训练的中心任务。目前，这个学习运动正在深入开展。总参谋部在最近召开的训练会议上，要求各单位进一步加强对学习的组织领导。对于已经参加过集训的干部，要让他们系统地进行自学复习，不断提高；对于尚未参加过集训的干部，应按预定计划继续举办短期集训。但是，不可能使所有干部都到集训队学习。因此会议着重指出，自学是干部长期学习毛主席军事著作的基本方法，各级领导应当按照干部的不同情况，很好地帮助干部安排自学计划，给予他们一定的时间保证。领导机关还可以用定期召开学习座谈会、报告会和专题辩论会等形式，推动干部自学。

图：最近某部队以毛主席军事思想为指导，组织了一次陆海空军联合实弹战术演习。这是演习中突击队搭乘水陆运载车向敌阵冲击的一个场面。  郝建国摄

描述：

