id: e5f6a2c080
标题：干劲颂
日期：1959-10-8
是否是时间段：false
作者：左丁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

跃进来自冲天劲。——这话虽然没有说出大跃进的全部因素，却说到了极重要的一条。

历史是人民群众创造的。历史前进的步伐，自然就和人民群众的革命干劲密切关联着。要高速度地发展社会主义的各项建设事业，怎能不充分发挥六亿人民的干劲！

社会存在决定社会意识；但是，社会意识对社会存在有着巨大的反作用。这是历史唯物主义的一条基本原理。根据这条原理，我们十分珍视人民群众在翻天复地的斗争中所表现出来的冲天干劲和伟大的创造精神。

（二）

犹如在链锁反应中巨大的原子能被解放出来一样，要把群众的干劲充分发挥出来，也需要一种中子。这个中子就是党的路线、方针，政策。党的路线、方针、政策，为广大人民群众自觉掌握的时候，就转化为伟大的革命干劲，排山山倒，填海海平，能够干出旋转乾坤、翻天复地的伟大事业来。

这话不必多说，且看今天，全国人民正在党的总路线的照耀下，在党的八届八中全会发出的战斗号召鼓舞下，掀起一个增产节约高潮，人人干劲冲天，个个意气风发，处处热气腾腾，正是：

干劲冲斗牛，

浩气薄九洲，

大战十月天，

高产夺鳌头。

因此，冲天的革命干劲，其主要泉源，来自政治挂帅，来自党的路线、方针、政策。

那些有右倾思想的人，其实就是党的路线、方针、政策没有在他们脑子里挂帅。

有人写了这样四句快板，说的实在千真万确：

跃进花开千里红，

冲天干劲建奇功。

跃进经验万万条，

政治挂帅第一桩。

（三）

干劲是困难的死敌。

在我们的前进道路上，总是有困难的。没有困难，是怪事。胜利就是由困难转化而来。克服困难，就是胜利。干革命，搞建设，甚至做任何一件具体细小的工作，所取得的每一步成就，无一不是克服困难的结果。

困难最怕干劲。对于干劲不足的人，困难简直咄咄逼人，有如猛虎恶狼，能够吓倒你，吓死你。但碰到干劲十足的人，它就变了样，它不过是一只耗子，要征服它，虽然要费点劲，但却完全有把握。

有右倾情绪的人，干劲不足的人，在困难面前，首先就精神不振，当然就裹足不前，束手无策，寸步难行，而只能首先是叫，然后是退。

因此，对待困难的态度，是测量人的干劲的一支体温表。

（四）

干劲要一鼓再鼓，跃进要一跃再跃。

事物的发展总是不平衡的。干劲也是这样。同样是干一件事，有人劲大一些，有人劲差一些；同一个人，有时干劲很大，有时又会有下降；有人的劲使得适当，有人的动使得不适当。怎么办呢？树一树对立面，来一个争、比、学、赶、超。这是鼓干劲不可缺少的方法。争上游，比先进，学先进，赶先进，超先进，干劲就越来越足，越使越巧。

敢于争，敢于比，敢于学，敢于赶，敢于超，本身就是一种可贵的干劲。如果在先进人物和先进事 物面前，望而生畏，自叹不如，抱着“人家骑马我骑驴”的态度，还称得上有什么干劲！

所以，争、比、学、赶、超、大跃进中的革命英雄主义竞赛，是思路线精神的体现，是贯彻总路线的一种具体形式。

现在，在增产节约运动的高潮中，全国各个经济战线上正在大搞争、比、学、赶、超，你追我赶，一场社会主义的大竞赛正在蓬勃发展中。我们部队也是一样。这里，我向竞赛中的标兵寄诗祝贺：

争比学赶超，

成绩节节高。

红旗插谁家，

向他送喜报。

描述：

