id: e5f74e6693
标题：王维纲同志逝世
日期：1984-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宋任穷、张廷发、秦基伟、江华、陈锡联、段君毅、黄华、杨易辰、郑天翔、胡子昂、陈再道等，前往北京医院向王维纲同志遗体告别。

王维纲同志是中国共产党的优秀党员、共产主义的忠诚战士、久经考验的无产阶级革命者，是我国司法战线的著名领导人。他1930年加入中国共产党，先后担任党支部书记、区委书记、磁漳中心县委组织部长，中国工农红军直南游击支队队长，冀豫特委组织部长、八路军独立大队长，八路军先遣支队第三大队政治委员和太行区中共第五地委书记。1943年，他被选为中共七大代表，先后任中共太行区党委副书记、太行军区副政委，晋冀鲁豫野战军第二纵队政治委员，第二野战军第十军政治委员兼任川南军区政委等职。

新中国成立后，王维纲同志先后担任中共四川省川南自贡市委员会书记兼自贡市市长，重庆市委第三书记兼重庆市工会主席，中央监察委员会委员，中央纪律检查委员会常委，全国政协委员、常委，司法部副部长。1956年当选为中共八大代表。1959年起担任最高人民法院副院长、党组副书记。十年内乱期间，王维纲同志对林彪、江青反革命集团的倒行逆施深恶痛绝，同他们作了坚决的斗争，长期遭受林彪、江青反革命集团的残酷迫害。粉碎“四人帮”后，他恢复工作，坚决拥护和贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，努力加强社会主义法制。王维纲同志的一生是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生，勤勤恳恳为共产主义事业奋斗的一生。

王维纲同志遗像 新华社发

描述：

