id: e5f9d9b7a2
标题：满怀信心跟着党中央的步伐前进
日期：1982-5-10
是否是时间段：false
作者：河北省安国县人民武装部政委王长泉
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖JZ；加重〗  编辑同志：〖-JZ；加重〗

粉碎“四人帮”特别是党的十一届三中全会以来，党中央为拨乱反正，振兴中华所采取的每一重大决策，所取得的每一重大胜利，都极大地鼓舞、激励着全党、全军和全国人民。在这几年的工作实践中，我深切地体会到，不断用面临的这些事例向部属进行教育，使干部战士都清楚地认识到，我们现在的党中央，是继承党的优良传统，坚持用马列主义、毛泽东思想指导现实斗争的党中央，是具有伟大气魄和惊人毅力的党中央，是密切联系群众，代表人民群众当前利益和长远利益的党中央，这对于我们在政治上同党中央保持一致，维护党的领导威信，提高人们建设四化的信心，是十分必要的，也是非常有效的。

对于党中央的正确领导，至少可以就近几年的事实举出十例，作为明证：

一是党的三中全会端正了思想路线，毅然抛掉在人们头脑中根深蒂固的“以阶级斗争为纲”，果断地提出实行工作重点的转移——搞四化建设。这是一个伟大的战略转变，在我们党的历史上，在中华民族的历史上，将永放光辉。试想，如果再不转变，继续按“文化大革命”的路走下去，我们的党和国家将会如何？

二是党的六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，真实地反映了我们党六十年历史的本来面目，总结了建国以来正反两个方面的经验，深刻地阐明了坚持四项基本原则的重要性，明确地指出奋斗目标，完成了指导思想上拨乱反正的历史任务。《决议》通篇贯注着马克思主义基本原理。这样的《决议》，没有高度的马克思主义的水平、魄力和毅力，也是写不出来的。

三是正确评价了毛主席和毛泽东思想。既高度赞扬了毛主席的伟大功绩，充分肯定了毛泽东思想永远是我们的指导思想，又客观地指出了毛泽东同志晚年的错误，这对中国党，对国际共运，都是一个重大贡献。

四是实事求是地彻底否定了“文化大革命”。当然，我们现在认识统一了：“文化大革命”是一场在“左”的思想指导下，由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。但曾记否，什么“文化大革命”是一场“震撼世界”的“大革命”呀，什么“谁敢反对就坚决打倒谁”呀，等等口号，是怎样xuǎn赫一时！否定这样一个“史无前例”的所谓“大革命”，不是彻底的唯物主义者，没有伟大的气魄，是可能的吗？

五是落实政策，平反冤假错案。这里涉及到十年“交化大革命”带来的一大堆麻烦，涉及到反右派、“反右倾”等运动的后速症、涉及到成千万人。有多少人曾为之长期背着包袱，有的直至失去了生命。这个“落实”、“平反”、“改正”受到全国各族人民的赞扬。这是多少人过去想不到的。

六是实行各种形式的经济责任制，使社会主义的经济管理获得一个重大的进展和突破。时间不长，生产积极性调动起来了，经济战线已经出现了很好的形势，群众已经得到了很大好处，尝到了甜头，许多人的怀疑打消了。但曾记否：在“文化大革命”中以至“文化大革命”前，这些都会被斥之为“回潮”、“倒退”、“复辟”，是令人望而生畏的事。

七是实行对外开放和对内搞活经济的政策。实践已经证明，对内放宽政策，搞活经济是定全正确的，是符合我国生产力发展的状况和要求，符合社会主义原则的。对外开放，并开辟特区，也是发展我国社会主义经济所必需，是一个完全正确的方针。当然，在具体做法上还需要总结经验。回想过去，和资本主义国家来往、做买卖，不是也曾被“四人帮”骂为“洋奴哲学”吗？这个改变也是多么不容易呵！

八是正在进行的精简机构，努力克服官僚主义，提高领导机关的工作效率。这样大规模的、首先从中央和国务院做起的、大幅度的革命性的精简，进行得如此顺利、成功，如果没有稳定的政局，没有领导上的一种魄力、毅力和革命精神，是不可设想的。

九是继在思想战线上反对资产阶级自由化倾向之后，又坚决进行打击经济领域严肃犯罪活动，进行反对腐化变质、反对资本主义思想腐蚀的斗争，并把它作为整党的一个步骤。这是关系到我们党、我们事业兴亡和盛衰的大事，中央抓得及时，决心如此之大，斗争必能胜利。这将大有助于进一步改变党风民风，保证对外开放对内搞活经济的政策取得更大成果。

十是大力建设社会主义精神文明，决心把精神文明建设与物质文明的建设一起抓，并且长期不懈地坚持下去。这样，我们必将看到我们中华民族的空前振兴，我们伟大社会主义祖国必将日益成为具有现代化工业、现代化农业、现代化国防和现代化科学技术的，高度民主的，高度文明的无限美好的国家！

我们的党中央尽管功绩卓著，然而遇事总是广泛听取各方意见，有缺点决不掩饰。对于这样好的党中央，我们满怀信心坚决贯彻执行它的方针和指示。这是全国人民根本利益的所在。

敬礼！

河北省安国县人民武装部政委 王长泉

描述：

