id: e5fbdc6701
标题：支左不支派
日期：1968-1-8
是否是时间段：false
作者：中共天津驻军支左联络站临时委员会
来源：
标签：毛泽东,天津文革,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
相信群众的大多数，念念不忘团结两个“百分之九十五”

我国这场史无前例的无产阶级文化大革命，是人类历史上最伟大的革命运动，不发动亿万群众就搞不了，不依靠亿万群众就胜不了。这就是我们坚持支左不支派的立足点。

革命的左派，即使在组织上暂时还处于少数，但只要在政治上是群众大多数的代表，是毛主席革命路线的执行者，就必须坚定地给予支持。我们支左的目的，是为了团结最广大的群众，攻击最主要的敌人。正象“十六条”中所指出的：“党的领导要善于发现左派，发展和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派。这样，才能够在运动中，彻底孤立最反动的右派，争取中间派，团结大多数，经过运动，最后达到团结百分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众。”因而，无论是在左派暂时人数还少、处于受压制地位，或是在左派占大多数、处于当权地位的时候，我们的头脑里，都要想到群众的大多数，都要念念不忘团结百分之九十五以上的干部和群众，把他们引导到毛主席的革命路线上来。

事实证明：只有不忘团结大多数，才能使左派不断发展壮大，才能组织起浩浩荡荡的革命大军。在我们刚介入天津市文化大革命时，曾经有两种不同的做法：

一种是热一派、冷一派，对自己所支持的组织亲如兄弟，和它的成员一起学习、生活、战斗；而对不支持的组织则不同他们接近，不参加他们的活动，甚至找上门来也不接待。这样做的结果，往往是助长了派性，加深了群众组织之间的对立，不利于左派队伍的发展壮大，不利于革命的大联合。

另一种是支一派，帮一派。在支持某一个组织的同时，对其他组织也主动地接近，满腔热情地帮助，支持他们符合毛泽东思想的言行。这样做的结果，发展和壮大了左派队伍，团结了群众的大多数，促进了革命的大联合，孤立了党内一小撮走资派。

这个鲜明的对比，使我们对毛主席的无产阶级革命路线有了进一步的认识，从而明确了以下几个问题：

一是对左派组织是迁就还是提高？我们认为，只能帮助提高，不能姑息迁就。左派组织和左派群众，大方向是正确的，但在前进的过程中，不可避免地要出现这样那样的缺点、错误。我们支持左派，只能支持他们符合毛泽东思想的言行，而不能无原则地支持他们不正确的东西。例如，有些左派组织唯我独左，唯我独革，事事要以我为核心：还有一些左派组织，把持有不同观点的组织都说成是“老保”，想把对方搞垮，想把对方吃掉等等，如果我们无原则地支持他们这些错误思想和行动，那就是支一派压一派，助长了左派组织脱离群众。只有不断提高他们的思想觉悟，才能使他们保持革命先锋的作用，才能使他们成为联系群众，团结群众的骨干。因此，我们支左人员，必须是毛泽东思想的宣传员，而不能是某一个革命群众组织的队员；我们所高举的是一面光辉灿烂的毛泽东思想的伟大旗帜，而不是某一个革命群众组织的队旗。

二是对受蒙蔽的群众组织，是从组织上分化，还是从思想上、政治上争取教育？我们认为，受蒙蔽的群众，绝大多数都是热爱毛主席、拥护社会主义的。他们的问题是认识问题。我们应该满腔热情地帮助他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来。认识上的变化，需要一个过程，一时认识不到，也要耐心等待。只要认识提高了，杀了回马枪，就是无产阶级革命派，就应该给予支持。事实证明：对受蒙蔽的群众组织，单纯从组织上分化，不利于团结大多数群众；只有从思想上、政治上争取教育，才有利于孤立一小撮敌人。有人说这是“调和”、“折衷”、“和稀泥”，是“棉花路线”，这种认识是不对的。

三是对一些受坏人挑拨而反对我们的群众组织，是把他们当作敌我矛盾处理，还是当作人民内部矛盾处理？我们认为，必须当作人民内部矛盾来处理。这里并不是说没有敌我矛盾。但是，真正的阶级敌人，只是一小撮，而且往往躲在幕后捣鬼；跑在第一线的，绝大多数是受蒙蔽的群众。我们如果用对付敌人的办法对待他们，就会中了敌人的诡计，就会伤害群众，就会使亲者痛，仇者快。我们坚信，群众一旦觉悟了，隐藏在群众组织里面的阶级敌人和少数坏头头，就会暴露在光天化日之下，就会被群众一个个地揪出来。

在无产阶级文化大革命中，怎样对待群众，一直是两条路线斗争的核心问题。相信群众的大多数，念念不忘团结两个百分之九十五，最符合毛主席的革命路线。毛主席说：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”只有团结一切可以团结的人们，才能把千千万万浩浩荡荡的革命大军，都引导到毛主席的无产阶级革命路线上来，把党内一小撮走资派彻底打倒！

大力宣传毛泽东思想，做艰苦细致的思想政治工作

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”无产阶级文化大革命，是两个阶级、两条道路、两条路线的搏斗，也是两种思想、两种世界观、公与私的搏斗。因此，我们支持左派，最重要的是从思想上、政治上给予支持。这就必须以毛泽东思想为武器，向广大群众做艰苦细致的思想政治工作。我们向群众做思想政治工作，不是为了扩大某一个革命群众组织，也不是向群众灌输某一个革命群众组织的观点；而是向群众灌输毛泽东思想，壮大整个左派队伍，使各个革命群众组织都统一在毛泽东思想的伟大旗帜下，紧紧地团结在毛主席的身边，同心同德把无产阶级文化大革命进行到底。

做艰苦细致的思想政治工作，要做到热心、耐心、诚心。热心，就是用深厚的阶级感情对待群众，特别是受蒙蔽的群众。天津市是遵照毛主席、党中央的指示，通过组织工、农、学等几个代表会议把革命派联合起来的。凡是参加这几个代表会的革命群众组织，都是得到驻军支持的。去年四月，中央负责同志接见天津代表时，肯定了天津市的革命大联合，同时也指出了联合得不够等缺点。按照中央负责同志的指示，我们从四月份以后，就一直把主要的精力放在巩固、加强和扩大几个代表会议的工作上。但是在这段时间里，几个代表会议以外的一些革命群众组织，由于受了坏人的挑拨，一度不肯同我们合作，甚至采取了一些过激的行动。对于这一部分群众，我们始终坚持用毛泽东思想去说服教育他们，用无产阶级的革命感情去感召他们。每次他们气势汹汹而来，我们都是和和气气地加以接待，把他们当成送上门来的群众工作，派出大批干部、战士，向他们宣传毛泽东思想。耐心，就是要始终如一地、苦口婆心地、反复地做思想政治工作，坚信群众一定会在毛泽东思想指引下前进。我们驻军负责人曾多次登门去做一些有影响的群众组织的工作。一次做不通做二次，二次做不通做三次；要求我们去的我们去，不欢迎我们的我们也主动去；进展顺利的地方去，碰钉子的地方也去。总之，不论遇到任何情况，都不动摇我们团结、争取、说服、教育他们的决心。诚心，就是经常进行坦率的批评和自我批评。群众错了，我们从爱护出发实事求是地给予帮助。我们错了，就认真听取群众的批评，痛痛快快地检讨，诚诚恳恳地改正。在这几个月中，我们曾多次邀请一些对我们有意见的革命群众组织的负责人座谈，听取他们的批评。此外，还先后组织了几百名团以上干部去征求各群众组织的意见，不断改正我们的缺点、错误，通过改正缺点、错误的实际行动，向广大群众做无声的思想政治工作。

我们在支左工作中，不带派性，坚持以毛泽东思想为衡量一切的最高准则，进行艰苦细致的思想政治工作，就是要使广大群众从我们的行动中清楚地看到：听派的话，争派的利益，树派的威望，解放军都不支持；听毛主席的话，争无产阶级的利益，解放军就支持。

在坚持向群众做艰苦细致的思想政治工作中，我们着重抓了以下几个问题：

第一、大抓活学活用毛主席著作，把毛泽东思想化为群众的灵魂。这是我们向群众做思想政治工作的根本。我们主要是通过大讲特讲毛主席的伟大革命实践，大讲特讲毛主席的英明伟大，大讲特讲毛泽东思想的无比威力，使广大群众进一步深刻认识到，听毛主席的话就是胜利。同时，通过邀请学习毛主席著作积极分子作报告、介绍部队活学活用毛主席著作的经验和军民联合召开讲用会等方法，引导革命群众活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。做到学一点就用一点，学用结合，立竿见影，不断改造自己，自觉克服言行不一致，日头上说一套，行动上另是一套，会上讲的漂亮，会后不那样做等等错误态度。经验证明：抓住了这个根本，思想政治工作就能发挥最大的威力，不仅可以收到立竿见影的效果，而且能够长远起作用。

第二、引导群众认识两条路线斗争的实质。有一些革命群众组织，长期闹对立，打“内战”。他们不是从无产阶级党性出发，把矛头对准党内一小撮走资派，而是从资产阶级、小资产阶级派性出发，把矛头对准跟自己持不同观点的群众。我们向这些群众组织做思想政治工作，主要是组织大家活学活用毛主席关于“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题”的教导，反复告诉大家：两条路线斗争的实质，是走社会主义道路，还是走资本主义道路的问题；无产阶级革命派一定要牢牢掌握斗争大方向，始终把枪口对准最主要的目标——党内一小撮走资派。

第三、启发群众破私立公，自觉克服资产阶级、小资产阶级派性。一些群众组织派性大，山头高，根本原因是“私”字作怪。有一些革命群众，只把自己当成革命的动力，没把自己当成革命的对象。一些思想保守的群众，则因受旧框框的束缚而看不惯革命派的行动。我们组织他们活学活用“老五篇”，帮助他们进行整风，启发他们以毛主席的教导为最高准则，自觉革命，多做自我批评。许多经验证明，帮助群众用毛泽东思想做武器，实行自我批评，是铲平山头，克服派性，提高对毛主席革命路线的认识和促进革命大联合最好的方法。在这里，我们对各派群众的态度都是一样的。不论是部队支持过的组织还是未支持过的组织，谁在斗私上敢于刺刀见红，就以谁为榜样，号召大家向他学习。坚持这样做，就可以保证左派组织不断在毛主席的革命航道上前进，也能够帮助犯错误的干部和受蒙蔽的群众，尽早回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

向群众做深入细致的思想政治工作，坚持支左不支派的过程，就是在广大群众头脑里大立毛泽东思想的过程。群众头脑里毛泽东思想更多了，眼睛更明了，大方向掌握得更牢了，对毛主席的伟大战略部署也就跟得更紧了。毛主席关于革命大联合的最新指示一发出，天津市成千上万个革命群众组织闻风而动，立即按最新指示办事，出现了一个头头带群众，群众促头头，人人跟紧毛主席的动人情景，在不到一个星期的时间里，就基本上实现了全市的革命大联合。毛主席发出要斗私，批修的指示以后，全市革命群众又立即行动起来，在一两个月的时间内，就办起了七千八百多个毛泽东思想学习班，有四十七万人参加了学习，很快在全市出现了一个活学活用毛主席著作的热潮。天津市的无产阶级文化大革命，呈现了一片空前大好的形势。

在火热的斗争中活学活用毛主席著作，不断促进支左人员思想革命化

支左不支派，决定的因素是支左人员对毛主席无限忠诚，对毛泽东思想无限忠诚，对毛主席的无产阶级革命路线无限忠诚。要做到这一点，关键在于经常带着斗争中的问题活学活用毛主席著作，不断促进部队思想革命化，让毛泽东思想指挥我们的一切言论和行动。为此，我们紧紧地抓住以下三个环节：

第一，用毛泽东思想统一各个部队的思想。这是做到支左不支派的一个起决定作用的方面。在天津参加“三支”“两军”工作的，有陆海空三军十几个大单位。这么多部队在一起，在对待一些问题上、尤其是对一些群众组织的看法上有不同意见，是很自然的。每当出现这种情况的时候，我们就用毛泽东思想把大家的思想统一起来。首先是在陆海空三军支左联络站临时党委中统一思想，统一政策，统一行动。在各部队之间，树立起互相学习，互相尊重，多做自我批评的良好风气，使大家心往一处想，眼往一处看，劲往一处使。各部队团结一致了，一些坏人妄图挑拨军队之间的关系的阴谋，也就不能得逞。

第二，不断提高支左人员对两条路线斗争的认识。无产阶级文化大革命是史无前例的，支左人员如果不以两条路线斗争为纲，不把一切事物同两条路线斗争联系起来，还用旧框框看待文化大革命的问题，就要认错门，站错队，说错话，办错事，甚至支持一派，压制一派。只有不断加深支左人员对两条路线斗争的理解，把有关问题都同两条路线斗争联系起来看，才能心明眼亮，认清方向，认定目标，支持左派广大群众。

第三，在火热的斗争中破私立公，不断改造主观世界。在每个关键时刻，敢不敢坚持支左不支派的原则，都是头脑里一次公和私的战斗。支派，在某些时候比较容易得到赞扬；而坚持支左不支派，只支持他们正确的言行，不是无原则地支持他们的不正确言行，有些组织就可能对你有意见，甚至有时候会几派都不满意你。因此，支左人员一定要敢于在课堂最大、教员最多、教材最丰富的“三支”“两军”第一线的火热斗争中，破私立公，狠触自己的灵魂，把自己当作革命的对象。

以相信群众大多数为主导思想，坚持支左不支派的党性原则，通过做思想政治工作的途径，达到在广大群众头脑中大立毛泽东思想的目的。这就是我们“三支”“两军”工作最光荣的任务，最崇高的职责。

描述：

