id: e5feca86ae
标题：马克思主义在中国传播之“第一”
日期：1981-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一次提到马克思

1899年4月在广学会主办的《万国公报》月刊第一二三卷上，由李提摩太节译、蔡尔康撰文题为《大同学》的文章中提到：“试稽近世学派，有讲求安民新学之一家，如德国之马客偲，主于资本者也。”文中“马客偲”即马克思的最早译名。《新青年》杂志1919年始用“马克思”的中译名。

第一次提到恩格斯

1903年9月，由中国达织译社翻译、《浙江潮》编辑所出版发行的日本幸德秋水所著的《社会主义神髓》一书提到：“马尔克斯与其友音盖尔”。其中的“音盖尔”即恩格斯的最早译名。1920年《共产党》月刊上，才用“恩格斯”的中译名。

第一次刊登马克思肖像

1907年，世界社出版的《近世界六十名人》一书中，刊登了马克思1875年在英国伦敦拍摄的肖像，时年五十七岁。这部图书是用八开道林纸胶版印刷，由法国巴黎印成后运回我国发行的。

第一本《马克思纪念册》

1922年5月5日，马克思诞生一百零四周年的时候，中国劳动组合书记部在上海举行纪念会。在会上除了介绍马克思的生平和事业外，还专门编印了《马克思纪念册》。纪念册包括三篇文章：第一篇是《马克思诞生一○四周年纪念日敬告工人与学生》，第二篇是德国威廉·李卜克内西撰文的《马克思传》的译文，第三篇是《马克思学说》。

第一本介绍马克思主义的译著

1903年上海广智书局翻译出版了日本人福井准造所著的《近世社会主义》（赵公振译）一书。全书共四编，第二编讲德意志之社会主义，主要介绍“加陆·马陆科斯（即卡尔·马克思）及其主义”。这是我国第一本介绍马克思主义的译著。

第一本用中文出版的马克思恩格斯著作

1920年4月，陈望道根据日文版本第一次全文翻译了《共产党宣言》。此书作为《社会主义研究丛书》第一种，由上海社会主义研究社出版。全书用三号铅字刊印，封面还印有马克思的一幅肖像。

第一本马克思恩格斯关于中国问题的论文集

1938年延安解放社和汉口地下“中国出版社”，专门辑译了马克思、恩格斯论述中国问题的文章，出版了《马克思恩格斯论中国》的论文集。同年，上海珠林书局再版时，曾采录了该书的第二章，改名为《中国问题评论集》。

第一次翻译出版《资本论》

1920年10月，上海《国民》月刊第二卷第三号刊登了弗觉天译的《资本论自叙》（即《资本论》第一卷德文第一版序言）。这是该书最早的部分中译文。以后又先后多次出过其它章节的部分译文。直到1938年8、9月间，郭大力、王亚南才第一次完成了三卷《资本论》的全文翻译，由上海读书生活出版社出版。

第一次翻译出版中文版的《马克思恩格斯全集》

1956年底，《马克思恩格斯全集》第一卷由中央编译局根据俄文第二版，并参照马恩原著文字翻译出版。到“文化大革命”前夕共出版了第一至十九卷以及第二十一、二十二卷。1971年底出版了第二十卷，以后几年陆续出版到三十九卷。粉碎“四人帮”以后，中央编译局正在为出齐第四十至五十卷而努力。

（摘自《新时期》1981年第8、9期）

描述：

