id: e5fef80c70
标题：古巴将以更大的干劲从困难中站立起来全岛人民积极参加志愿劳动加紧生产救灾
日期：1963-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈瓦那13日电 古巴政府今天发表了由卡斯特罗总理签署的关于飓风所造成的自然灾害的公报。

公报首先指出，袭击我国的飓风使我国人民遭受到令人痛心的生命的损失和巨大的破坏。东方各省人民在连续七天的时间内对疯狂的暴风雨和随之而来的空前未有的水灾展开了顽强有效的斗争。

公报叙述了本月4日至8日飓风在奥连特省和卡马圭省造成的损失。公报说：统一各群众和国家组织行动的各个党委会的非凡的努力使得数万公民免于死亡。从飓风经过前几天起，甚至在飓风过境期间，仅奥连特省就有约十五万人撤出了危险区。古巴革命武装部队直升飞机部队的人员应给予特别的表扬，他们从屋顶上救出了成千濒于死亡的儿童和妇女。公报又说，尽管作出了巨大的努力，一千多名儿童、妇女和男人丧失了生命。国家遭受到数亿比索的损失。

公报指出，我们祖国和劳动者的光荣革命的敌人并不掩饰他们由于我国遭受到这种沉重和痛苦的打击而兴高采烈。因为那些淹死和失去全部财产的人既不是地主、也不是资产阶级剥削者，而是工人和小农，我们农村中的穷苦的劳动者及其妇女和孩子。因此，人民的凶恶的敌人、过去的寄生虫和特权阶层对穷苦人的痛苦感到欢欣鼓舞。公报说，但是国家将以更大的力量和干劲从这次不幸中站立起来。因为我国英雄而革命的人民永远是面对不利情况而成长起来的。

公报说，我们将全心全意地拿出我们的力量来帮助受到痛苦的我们的兄弟们，人的团结一致的感情要比风暴更有力。

公报说，任何一户受灾的人家将会得到革命的帮助，以便重新获得他们所失去的东西；将不会有任何一个孩子成为孤儿；将没有任何一家人家得不到救济。

公报最后说，我们一定要重建被毁坏的一切，我们一定要建设得更多。通过劳动，国家将绰绰有余地弥补所遭受的损失。今天我们是在为自己而劳动。人的劳动是创造一切财富的源泉。劳动能够战胜自然。我们将依靠劳动胜利地通过这一考验。

新华社哈瓦那13日电 古巴全岛人民今天积极参加了星期天的志愿劳动，增加生产来补救飓风和洪水所造成的损失。

卡斯特罗总理从灾区回来后，在一项公报中发出了战斗的号召，这更加鼓舞了古巴人民战胜困难和继续前进的精神。古巴许多国家机关，学校、群众团体已经组织了劳动大队，在农村和工厂进行长期志愿劳动。

劳动大队已奔赴哈瓦那、马坦萨斯、拉斯维利亚斯和比那尔德里奥等省的农场，加紧收获庄稼，以便播种玉米、木薯、丝兰、南瓜、土豆、菜豆和其他必需的农作物。由哈瓦那妇女组成的劳动大队已经奔赴不久前被收归国有的那些农村资产阶级的庄园，进行耕作、播种和收割庄稼。这些庄园的农业工人在成为土地的主人后，以更大的热情同志愿劳动者一起参加了收获和播种工作。在马坦萨斯省，军队和国家的农场以及最近收归国有的庄园制定了今年增加一千多卡瓦耶里亚的蔬菜播种计划。正在努力生产的霍维利亚诺斯市的工人，组织了一支六百名志愿劳动者的队伍到农村去。在拉斯维利亚斯省靠近灾区有洪水冲过的地方，农场工人和志愿劳动者今天抢救了许多卡瓦耶里亚的花生、玉米和咖啡。

古巴西方各省制鞋厂的工人决定在完成生产计划之外，决定再生产原来应由受灾的东方地区的鞋厂在这个时期中生产的一万双鞋。属于公共卫生部的制药厂的工人在一次加班中，就为灾民生产了一万三千六百单位的四圜素和其他抗生素。

古巴西方各省的纺织工人今天加班工作两小时。在奥连特省和卡马圭省的受灾地区，志愿劳动大队努力恢复电力供应和通讯联系。这两省的大部分的电力供应和电话都已恢复。志愿劳动大队在各个工厂修理机器，清理车间和道路。志愿劳动大队在农场的土地上收割没有被飓风破坏的农作物，收集着被洪水冲走的物资。

描述：

