id: e5ff79046d
标题：建设无限忠于毛主席革命路线的连队——铁道兵某部一连在施工中活学活用毛主席最新指示，提高对两条路线斗争觉悟的体会
日期：1968-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：担负战备、执勤、施工、生产任务的连队，怎样活学活用毛主席的最新指示，提高对两条路线斗争的觉悟，铁道兵某部一连给我们提供了宝贵的经验。

伟大领袖毛主席教导我们：在路线问题上没有调和的余地。在社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，你不是站在无产阶级革命路线一边，就是站在资产阶级反动路线一边。站在那一边的问题，不论是担负“三支”“两军”任务的连队，还是担负战备、执勤、施工、生产任务的连队，都是头等重要的大事，是立场问题，是革命的大节。我们一定要年年讲，月月讲，天天讲，把两条路线斗争教育的空气搞得浓浓的，把对两条路线斗争的觉悟提得高高的，把两条路线斗争的观念贯彻到战斗、工作和生活的一切领域中去。

毛主席关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，毛主席的一系列最新指示，不仅是无产阶级文化大革命的指针，也是我们连队建设的指针。我们必须联系无产阶级文化大革命形势发展的实际，联系当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，联系连队的活思想和工作、生活的实际，切切实实地活学活用，使毛主席的无产阶级革命路线在干部战士头脑中深深扎根。这样，就能够使指战员们耳聪目明，立场坚定，在关键时刻过得硬，永远做执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线的忠诚战士。

本报讯 铁道兵学习毛主席著作先进集体、连续七年被评为四好连队的某部一连，远离城市，深居山沟，常年施工。他们在无产阶级文化大革命运动中，把学习和贯彻毛主席最新指示作为连队建设的根本，让毛主席的无产阶级革命路线在干部战士的头脑中深深扎根，努力把连队建设成为在无产阶级专政下继续进行革命的先进集体。

勇于经文化大革命的风雨，见两条路线斗争的世面

伟大领袖毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火迅速燃遍全国。新的形势给连队建设提出了新问题：是关起门来搞连队建设，还是让部队到阶级斗争的大风浪中锻炼呢？这个连的干部，开始对这个问题的认识并不是很清楚的。

一九六六年冬季的一天，某学院的一队红卫兵，经上级批准来到连里锻炼。一连的干部热情地接待了他们，心里却在翻腾：红卫兵革命造反精神好是好，可我们是军队，让他们同战士在一起，会不会影响连队的建设呢？这个连的干部带着这个问题学习了毛主席关于要相信群众、依靠群众的教导，学习了“十六条”。毛主席的光辉思想给一连的干部指明了方向，他们认识到，红卫兵最听毛主席的话，有坚强的组织纪律性，害怕红卫兵把连队搞乱，是没有根据的。连队长年在山沟里施工，对社会上轰轰烈烈的文化大革命运动接触得不多，现在红卫兵送来了文化大革命的东风，就应该遵照毛主席“经风雨，见世面”的教导，大胆地让战士多和红卫兵接触，向红卫兵学习。于是，他们便把红卫兵分配到班里，让他们同战士一起学习、劳动和生活。

红卫兵分到班里以后，随时向战士讲述社会上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况，控诉资产阶级反动“权威”统治学校的罪恶，使战士进一步了解了进行无产阶级文化大革命的伟大意义。红卫兵同战士互相学习，互相促进，给部队带来了新气象。实践使一连党支部进一步认识到，勇于让战士经风雨，见世面，这不仅是方法问题，而且是发扬革命学风的问题。毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”要理解无产阶级文化大革命，就必须经无产阶级文化大革命的风雨。要理解毛主席的无产阶级革命路线，就必须见两条路线斗争的世面。这是关系到落实毛主席一系列最新指示，关系到连队继续前进的大问题。打这以后，他们就主动地让部队去经风雨，见世面。他们让战士进村看大字报，听辩论；请探家归队的同志介绍地方文化大革命的情况；在助农劳动和下工厂、农村宣传毛泽东思想时，调查社会情况，并且有目的、有计划地让干部战士到阶级斗争的风浪中去锻炼。

对毛主席的伟大战略部署跟得越紧，对两条路线斗争的觉悟提高得就越快

上海“一月风暴”吹响了向党内一小撮走资派进行夺权斗争的号角。打倒中国赫鲁晓夫的大字报贴满了一连驻地的山村。干部战士欢欣鼓舞，群情振奋。可是，也有个别战士对这场无产阶级专政下的革命的主要敌人认识不足。

一连党支部在分析研究部队的活思想时，学习了毛主席有关教导。毛主席说：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”毛主席明确指出，无产阶级专政下的主要敌人是党内一小撮走资派，为什么有的战士还不甚理解呢？这主要是自己没有向战士及时进行深入的教育。他们认识到，在迅速发展的新形势面前，要使干部战士始终保持清醒的头脑，不断提高对两条路线斗争的觉悟，无限忠于毛主席的革命路线，就必须紧跟毛主席的伟大战略部署，及时学习、深刻领会毛主席的最新指示。

为了紧跟毛主席的伟大战略部署，一连组织干部战士进一步学习毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，以毛泽东思想为武器，对中国赫鲁晓夫的罪行进行揭发和批判，激起了全连干部战士对中国赫鲁晓夫的无比仇恨。在旧社会有着苦难家史的战士陈发端，文化水平很低，但是他怀着对毛主席的无限热爱，对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，克服重重困难，整整用了七天时间，写出了第一篇批判中国赫鲁晓夫鼓吹的“三自一包”、“剥削有功”谬论的稿件。连里马上宣扬了他的事迹，启发大家自觉地向中国赫鲁晓夫开火。这样，在全国革命大批判运动开始之前，一连就有不少人写出了批判稿。全国革命大批判运动开始后，他们连续召开了一次比一次深入的大、小批判会，举行了军民联合批判会。通过回忆对比的方法，干部战士大谈特谈无产阶级无权的痛苦，有权的幸福，掌权的重要，失权的危险，保权的责任；大颂特颂毛主席革命路线的无比英明正确；狠揭狠批中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线的滔天罪行，彻底剥掉了中国赫鲁晓夫“老革命”的画皮。他们还请参加支左的同志讲述当地工厂和农村的阶级敌人是怎样用“拉出去”、“打进来”的手段篡夺革命政权的。通过这些活动，使干部战士们懂得了党内一小撮走资派是无产阶级专政下革命的主要对象，是最危险、最主要的敌人，中国赫鲁晓夫则是他们的总头目和总代表。

一连党支部把紧跟毛主席的伟大战略部署看作是高于一切的根本大节，当作是连队建设的根本任务。他们贯彻毛主席的最新指示闻风而动，落实毛主席的最新指示立竿见影。当伟大领袖毛主席发出“拥军爱民”的号召时，党支部马上组织大家学习，向大家讲解我军在无产阶级文化大革命中的重要作用，使大家深刻认识到“拥军爱民”不单是军民关系问题，而且是毛主席的伟大战略部署，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要保证；爱民，不单是一般地为群众做点好事，帮助群众掌握毛泽东思想才是最大的爱民。认识提高了，班、排、连纷纷订出了“爱民公约”。在紧张的施工条件下，连、排的毛泽东思想宣传组还经常深入工厂和山村宣传毛主席的最新指示。当他们从收音机里听到毛主席关于“军队办学习班要有战士参加”的最新指示时，党支部连夜开会研究，决定每星期二、四干部学习时，请战士轮流参加，让战士给干部讲课，干部战士一起亮私斗私。这样紧跟毛主席的伟大战略部署，密切结合当前斗争形势，活学活用毛主席著作和毛主席最新指示，大大提高了干部战士对两条路线斗争的觉悟。他们说：“对毛泽东思想学得越活，跟毛主席的伟大战略部署越紧，毛主席的革命路线在头脑里扎根越深，对毛主席越忠。”

让战士自己教育自己，才能对毛主席的革命路线领会得深刻，执行得坚决

随着无产阶级文化大革命运动的深入发展，尖锐复杂的阶级斗争给人们提出了一个又一个的新问题。

一连驻地附近某工程处两个阶级的生死搏斗进入了关键时刻。这个处的机关战斗队和四队工人造反队观点不同，争吵不休。一连有的同志说四队工人造反队是革命闯将，“大方向是正确的”；有的则认为机关战斗队“水平高”、“讲政策”、“步子稳”，是“真正的革命派”。

怎样统一大家的认识呢？党支部遵照毛主席让群众自己教育自己的教导，组织全连学习了毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中提出的判断香花毒草的六条标准，重温了“十六条”，引导大家用战无不胜的毛泽东思想这个政治上的望远镜、显微镜来分析工程处的无产阶级文化大革命。最后大家的认识取得了一致：机关战斗队在一小撮走资派的蒙蔽和操纵下，把斗争矛头指向了革命领导干部和革命群众，大方向是错误的；四队工人造反队的斗争矛头一直对准走资派，大方向是正确的。原来同情机关战斗队的同志受到了深刻的数育，他们说：“过去我们缺乏路线斗争观念，只看到机关战斗队的人经常借东西给我们，还帮助我们排节目，就觉得他们不错，而看不到他们在路线斗争中站错了队。这是感情代替了政策，‘私’字蒙住了眼睛。”连的干部也深有体会地说：“无产阶级文化大革命，是不上课的政治课，是不经考试的考试。我们虽然不在‘三支’‘两军’的第一线，同样有个思想站队的问题，不是站在毛主席的无产级阶革命路线一边，就是站在资产阶级反动路线一边。”

通过这次学习，大家进一步深刻地体会到无产阶级文化大革命运动中，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的尖锐复杂。只有用毛泽东思想武装头脑，才能坚定不移地站在毛主席的革命路线一边。

只有在两条路线斗争中破私立公，才能忠于毛主席的革命路线

在活学活用毛主席最新指示的实践中，一连党支部越来越深刻地体会到：资产阶级的“私”字是执行毛主席革命路线的大敌，只有彻底破私，才能扫除贯彻毛主席最新指示的障碍，才能忠于毛主席的革命路线。

在这一思想指导下，他们领导全连开展了一个围歼“私”字的“战役”。干部战士联系自己执行毛主席最新指示的情况，大摆“私”字的表现，大谈“私”字的危害，大挖“私”字的根源，大大增强了对“私”字的仇恨，提高了破私立公的自觉性。大家说：“‘私’字换成‘公’字，才能对毛主席最亲，对毛主席的革命路线最忠。”

怎样才能大破“私”字，扫除贯彻毛主席最新指示的障碍呢？一连党支部从三班的经验中得到了启发。三班在立扒杆时，有的战士为了赶进度，拉钢丝索路过生产队的田地常常碰坏庄稼，班长苏传海几次要求大家注意群众纪律，但效果不大。有一天，有的战士又碰坏了庄稼，他就组织全班学习毛主席“拥军爱民”的伟大指示，启发大家认识到损坏生产队的庄稼，不光是群众纪律问题，而且是落实毛主席最新指示的问题。大家纷纷检查说：“我们为赶进度而损坏生产队的庄稼，归根到底是‘私’字作怪。只有把斗私和落实毛主席最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署联系起来，才能对‘私’字恨得深，破得狠。”从此，三班把施工现场当作破私立公的战场，再经过生产队的田地时，他们宁肯抬着几百斤重的钢丝索绕路走，也不损坏一棵庄稼。

一连党支部抓住了三班的先进经验，在连务会、老战士座谈会和军人大会上反复介绍推广。全连同志都以三班为榜样，自觉地把破私立公与贯彻毛主席的革命路线联系起来，与批判中国赫鲁晓夫联系起来，与中国革命和世界革命联系起来。这样，大家在破私立公上，就能够更自觉地抓大节，破在要害处，立在根本上。有一次，工地上钻孔机的钢丝索突然断了，两吨半重的钻头落到了九米深的井底，被砂石、泥浆紧紧埋住，工程无法进行。九班长党天成牢记毛主席“抓革命，促生产”的指示，拿起短锹和箩筐跳进了直径只有一米二的钻孔。铁锈施展不开，他就跪着用手捧。突然，抽水机停了，孔里的泥浆水迅速上升，差点淹没他的身子。他刚从井底爬上来时，脑子里闪了一下：“好危险呀！”可又立即想到：挖钻头就是落实毛主席最新指示的实际行动，挖掉井底的污泥浊水，就是挖掉自己头脑里的“私”字。于是，他高唱毛主席语录歌：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”又下到了井底。经过十天的连续战斗，终于挖出了钻头。一座二十多米高的桥墩很快在这个基坑上屹立起来了。

在无产阶级文化大革命运动中，一连紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决落实毛主席的最新指示，随着对两条路线斗争觉悟的提高，一批批忠于毛主席革命路线的战士迅速成长。去年，一连有百分之七十多的人被评为五好战士，有十二人被评为团以上各级学习毛主席著作积极分子。

描述：

