id: 4010896224
标题：看谁学得好 看谁干在前
日期：1977-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“庆祝十一大，关键在行动，看谁学得好，看谁干在前”，这是济南部队“劈山开路先锋连”和“钢八连”在欢庆党的十一大胜利召开的大喜日子里的竞赛口号。

这两个连队在学雷锋、学“硬骨头六连”的热潮中开展革命竞赛以来，时刻手拉手，肩并肩，比着干。十一大公报发表的第二天，“劈山开路先锋连”向“钢八连”提出了以学习贯彻十一大精神为主要内容的竞赛倡议，当即得到热烈响应。接着，两个连队的代表聚集到一起，畅谈学习十一大文献的体会，互相表达贯彻落实抓纲治国八项战斗任务的决心。

“劈山开路先锋连”表示：学习十一大精神，要结合揭批“四人帮”斗争的实际，结合连队建设实际，结合个人思想实际，逐字逐句地学懂弄通；在施工中，发扬“劈山山倒、开路路通”的革命精神，奋战八、九月，提前两个月完成施工任务。

“钢八连”表示：要大讲党的十一大精神，大讲十一大的伟大意义和深远影响，大讲高举和捍卫毛主席的伟大旗帜关系我国革命事业的发展和全世界人民的共同命运，大讲华主席的丰功伟绩，做到人人明白，铭刻在心；在训练中，大练八、九月，力争射击成绩突破本连历年最高水平。

两个连队表示决心、提出条件以后，又互相开展了对口赛。班排长和战士们分别找到自己的对子，对照十一大文件精神，共同修改学雷锋、学硬六连，加强连队建设的竞赛计划。党的十一大精神正鼓舞着这两个连队的干部战士，沿着毛主席的革命路线，为抓纲治国、大治天下作出更大贡献。（本报通讯员）

描述：

