id: 40116f4f9c
标题：破除旧医道树立新医风——“临汾旅”医疗小分队坚持卫生革命的故事
日期：1976-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,安徽文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里记叙的是发生在南京部队“临汾旅”医院里的一个真实的故事。它生动地说明，用无产阶级专政理论武装的白衣战士，怎样把“医不求人，人求医”这个陈腐观念翻转过来，在医生和病人之间建立了一种崭新的关系。这个事实是对邓小平反对限制资产阶级法权的有力批判。

去年一月中旬的一天下午，一位六十多岁的大娘，一对四十来岁的夫妇，还抱着一个不满周岁的婴儿，风尘仆仆来到安徽滁县磨盘山区，想请这个医院为山区驻训部队和贫下中农服务的医疗队治眼病。三个人都患严重眼疾，痛苦地眨巴着眼睛。可是不凑巧，懂眼科的军医不在，其他人不能做这种眼科手术。医务人员说明了情况，病人只好怅然离去。

病人走了，他们痛苦的神情，却一直揪着医务人员的心。

四个月以后，在深入学习无产阶级专政理论中，医疗队开展了怎样在医疗战线限制资产阶级法权的讨论。围绕这件“求医不得”的事，大家热烈议论起来了。

贫农出身的护士何洪臣首先发言。他说：“旧社会流传一句话：‘医不求人，人求医。’从来是病人找医生，医生非请不登门。毛主席教导我们‘把医疗卫生工作的重点放到农村去’。我们一定要打破旧的传统观念，做限制资产阶级法权的促进派，在医生和病人之间建立一种新型的关系。”

所长韩建彬对小何的意见表示赞同。他进一步点明事情的要害，尖锐地指出：“那几位远道而来的贫下中农没有得到治疗，客观上是我们懂眼科的军医不在，主观上却是我们思想上有‘医不求人，人求医’的旧观念的影响。病人能从老远的地方跑来找医生，我们为什么不能把眼科医生找来看病人呢！”

同志们越说越激动，最后，大家一致意见：学理论，见行动，破除旧医道，树立新医风，派一个医疗小组去寻找求医的病人。

五月十六日，经过“临汾旅”党委批准，一个由眼科军医潘文良、护士陈明虎和卫生员林采盆组成的医疗小组，踏上了寻访求医病人的旅程。

病人既没留姓名，又没留地址，到那里去找他们呢！

驻磨盘山医疗队的同志们，个个动脑筋，找线索，出主意。当时接待求医病人的医助史裕富唯一能提供的情况是：病人离开病房的时间，太约在下午四五点钟。大家据此判断：病人当天不会走远。因为冬季昼短，下午四五点钟已近黄昏，病人要么在附近投了亲戚，要么就在周围村庄借宿了。

医疗小组决定首先找到病人投宿的人家。他们分头出去，挨门查访，逢人就问。找了半天，总算有了着落：求医人曾在社员谢有华家里住了一宿。他们立即前往谢有华家里，满以为会听到更多消息，但是见面一问，谢有华除了知道求医病人是到部队求医外，姓名、地址都说不上来。

谢有华沉思了好一会，陡然眼睛一亮，对潘军医说，他听到那个妇女说过这样一些话：“走这一趟不容易，从家里出来走五十多里，到施集上的汽车，坐一段车又走四十多里，这才到医疗队。”停了片刻，谢有华又补充说，听口气，那个男的好象是个生产队长。他们说：“几个月以前就想看眼睛，因为队里活忙，一拖再拖，这次来了，结果却又扑了空。”

医疗小组的同志一听，连忙摊开地图，找到滁县的施集，以施集为圆心，以五十里为半径，画一个圆圈，恰好是安徽省肥东县的古城区。他们把查找的范围，缩小到这个圈圈里。

地图上的圆圈不过鸡蛋大小，实际距离却是方圆百多里的广大地区，少说也有千家万户，要找到病人，还须费相当的周折。但是，医疗小组满怀信心，背上背包，带着手术器械，对着地图，边走边问，前往古城区继续查访。

到了古城，医疗小组的同志作了分工：留下一人在区里等候消息，其余两人深入社、队，走村串户。从区委的领导到群众，听说解放军医生找病人来了，分外感动，都大力支持，积极帮助他们寻找。

到古城后的第四天下午，正在乡下查访的军医潘文良和护士陈明虎，听说陈集公社在开三级干部会。他们想起谢有华曾经说过，“男的好象是个生产队长”，觉得到陈集公社打听一下，说不定能有所发现。两人汗流满面地赶到陈集，武装部张部长兴致勃勃地告诉他俩：“有点门啦！山头大队中北生产队的队长讲，他们队里尚友兰大娘，四个月以前和她的女儿、女婿一道到部队看过眼睛，不知是不是你们要找的三个病人。”潘军医请张部长把情况核实了，医疗小组日夜寻觅的病人终于找到了。他们是：尚友兰老大娘，她的女儿陈兆英，女婿、生产队长张文凯。潘军医、陈护士那个高兴劲儿，就不用提啦！几天来的疲劳冲得一干二净。夜已深了，但谁也挽留不住他们。他们当天午夜赶回区里，准备好器械药品，以便尽快给病人进行治疗。

尚大娘和女儿、女婿不住在一起，她在陈集公社，女婿一家在肖圩公社。

翌日凌晨，医疗组三个同志直奔肖圩公社前张大队二队队长张文凯家里。张队长正在田里插秧，一个社员跑来告诉他：“解放军医生给你看眼病来了！”他先是一愣，随后照样插他的秧。那个社员下了田，拽住胳膊连拖带拉地说：“你不信？是真的！”张文凯带着两脚泥，半信半疑走到家门口，可不真的。解放军医生迎上来了。潘军医说明了来意，张文凯的眼睛陡地模糊了，两行热泪扑簌簌滴落不止。他一把握住潘军医的手，激动地说：“同志，你们真是毛主席教育的好医生啊！”这时，他爱人陈兆英也跟脚跑回家，一看这光景，只顾抹泪花，连声说：“解放军真好，解放军真好！”潘军医一再说明这是革命战士应尽的责任，正要给张文凯夫妇作检查，忽然屋外看热闹的人群一阵喧嚷，张文凯的岳母尚友兰大娘也从邻近的陈集公社赶来了。

两个社会，两种人与人的关系，这位贫农老大娘是最清楚不过的。旧社会，尚大娘要过饭。她男人得病，没钱请医生，卧床三年，活活给拖死，她就是在那时哭坏了眼睛的。眼前看到的一切，和旧社会恰成最鲜明的对比。她拉着潘军医的手，上上下下打量着，颤微微地说：“俺活了六十七岁，只知道病人找医生，没见过医生找病人。这个天底下没见过的好事，只有毛主席领导的新社会才有哇！”

动人的话，真挚的情。在贫下中农的屋里，医疗组满怀对阶级亲人的深情，卷起衣袖，腾房、扫地、卸门板，临时搭了一个手术台。潘军医先给张文凯做了“翼状胬肉球结膜下埋藏术”。接着，又给他岳母和爱人做了“上睑内翻矫正术”。手术拆线以后，三人都恢复了视力，解除了折磨多年的痛苦。

解放军医生送医上门的消息，迅速地传了开来。医疗小组在这里，除了给张文凯一家治疗外，还忙着给其他群众看病。医疗组在给贫下中农做手术的时候，又把区、社医院医生和大队赤脚医生请到身边，一面精心操作，一面传授要领，从皮肤切开到结扎，止血缝合，边做边教，并手把手地指导他们实践。医疗小组在这里住了十五天，给一千六百多位贫下中农看了病，为四百零四人做了手术，帮助区、社五名医生和大队三名赤脚医生初步掌握了几种常见眼科手术和一般外科手术。

医疗小组走了，但他们自觉破除医道尊严、等级观念、技术私有等资产阶级法权的行动，他们全心全意为人民服务的精神，还留在那里，留在广大群众的心上。

在反击右倾翻案风的伟大斗争中，人们在声讨和批判邓小平的集会上，高声唱起这一曲社会主义新生事物的赞歌，向党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，向资产阶级法权，掷去一支锋利的投枪！

本报通讯员、本报记者

描述：

