id: 4012dc74ed
标题：做社会主义新生事物的促进派
日期：1974-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为社办山村小学出力

解放军战士黄云保有天探亲回到了故乡平石头山村。一进村，他就听到朗朗读书声，心情有些激动，不禁停住脚，听了好一会。

平石头山村位于偏僻的山区，过去没有一所学校。在无产阶级文化大革命中，山村办起了学校，有多少盼望读书的孩子入了学，他们该多高兴，多幸福！想到这一些，黄云保心里热乎乎的，并且准备利用探亲机会为山村小学出把力。

黄云保到家以后，天天都到学校同革命师生一道学习毛主席著作，给小学生讲村史、家史，传人民解放军的好思想、好作风。他看到学校设备比较简陋，一连几个晚上，在教室里挂起马灯整修课桌和椅子。他还领着高年级的学生，利用课余时间翻山越岭挖了几百斤土茯苓，采集了一篮篮土特产，卖给收购站，为学校添置了一些新的教具和文体器材。

黄云保归队以后，仍然关心着山村小学的建设，用津贴费买了许多儿童读物、红小兵画刊寄给学校。批林批孔运动开展后，黄云保写信给学校贫下中农管理委员会和革命师生，希望他们团结战斗，把教育革命搞得更好。革命师生说，黄云保是支持山村学校的热心人。

帮赤脚医生尽快成长

福建晋江县容卿第二生产队贫下中农每逢谈起他们队里社员身体状况越来越好，革命和生产搞得热气腾腾，总是对合作医疗制度赞口不绝，感谢解放军战士李水德和张河运帮他们培养了赤脚医生。

李水德和张河运是解放军某团十一连的卫生员，在文化大革命中随连队执行任务来到容卿村。他俩见这个村离大队医疗站较远，贫下中农看病不方便，就一面身背药箱为社员看病，一面积极帮助贫下中农推荐的女青年王文彩和蔡儿彬学当赤脚医生，搞好合作医疗。

李水德和张河运经常同赤脚医生一道学习马列著作和毛主席著作，引导她们牢固树立全心全意为贫下中农服务的思想，同时热心地向她们传授医疗技术。他们还带着赤脚医生挨家挨户巡诊，通过实践进行传、帮、带。

在李水德、张河运的热情帮助下，王文彩和蔡儿彬在不到两年的时间里，已经学会运用八十多种草药和二十多种西药治病，基本上掌握了一些常见病、多发病的防治技术，并且能够抢救一些垂危病人了。

鼓励知识青年扎根农村

九连连长党克俭最近又回到故乡陵前大队休假，刚放下行李就去探望村里的上山下乡知识青年。

一九六九年，党克俭的家乡来了一批插队落户的城市知识青年，那时他恰好探亲在家。他同社员群众一道跑前跑后，热情迎接新社员，向他们讲社会主义新农村的广阔前景，鼓励他们扎根农村干一辈子革命。如今，几年过去了，他们一个个都在茁壮成长，党克俭重新看到他们心里格外高兴。

在探家期间，党克俭不管刮风下雨，还是天黑路滑，几乎每天都要同这些知识青年一道去政治夜校共同学习马列的书和毛主席的书，交流改造世界观的体会，共同批判林彪与孔孟之道，鼓励大家在继续革命的大道上永远向前。党克俭的假期很快到了，离家归队时，知识青年杨福民、李春秀紧紧握着党克俭的手说：“老党，我们决不辜负党和毛主席的期望，坚决走与工农相结合的道路，把自己的一切贡献给社会主义新农村！”

新华社通讯员

描述：

