id: 4016466850
标题：美阴谋把第七舰队的活动扩大到印度洋
日期：1963-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社13日讯 新德里消息：美国正准备把它的第七舰队的活动范围扩大到印度洋，以便来控制印度和威胁东南亚各国的安全。

《印度时报》12日在头版刊载了一则用大字标题的报道说：“美国正在把第七舰队的活动范围从中国海扩大到印度洋，以填补从印度尼西亚到沙特阿拉伯的力量真空，和使中国人在亚洲这个地区面对巨大的威慑力量。”

它说，给配备有新式的常规武器和核武器的美国第七舰队增加这个任务的决定，是美国前总统肯尼迪作出的，现在正由现任总统约翰逊执行。

它还指出，美国参谋长联席会议主席泰勒12月16日到印度访问时，将同印度政府讨论这个行动的目的和范围。

印度《政治家报》今天报道，美国已经把这项建议通知印度政府，并且透露，泰勒下星期访问新德里时，将讨论这样的具体内容：第七舰队将作为一支特种舰队进行活动，它将定期地在新加坡和亚洲西部的一些港口之间行驶。《印度快报》今天报道，美国驻印度大使鲍尔斯12日曾经就美国扩大第七舰队活动范围的问题，同印度外交部外事秘书贡德维亚会谈了二十分钟。

美国《华盛顿邮报》9日透露了类似的消息。它说，“美国计划派一支常设海军部队在从澳大利亚到东非的有战略意义的印度洋地区巡逻。”“计划要建立的这支部队的主要目的将是在南亚和东南亚提供对付中国侵略的长期威慑力量。”“美国海军长期以来就对印度洋这片空白感到关切。”

这家报纸还透露，美国的这个阴谋也是为了对东南亚国家进行武力威胁。它说，这支部队会给这个地区带来一种“安全感”，它“将会制止印度尼西亚对临近地区——例如马来西亚——施加军事压力”。

美国的这种明目张胆地企图全面控制印度威胁东南亚各国安全的图谋，连印度的资产阶级大报《印度时报》也认为是不必要和不值得想望的。这家报纸13日的社论担忧地说，把常规舰队开入印度洋已经是够令人不安的了，核武器在这里出现将要具有大得多的挑衅性质。

描述：

