id: 4016b2d0fb
标题：进行党的基本路线教育 增强突出政治的自觉性
日期：1971-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一九九部队喷火连在上级工作组的帮助下，遵照毛主席关于要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大指示，对干部战士进行党在整个社会主义历史阶段的基本路线的教育，较好地解决了连队在突出政治上存在的一些问题，增强了突出无产阶级政治的自觉性。

教育开始时，有的同志对连队进行党的基本路线教育的重要性认识不足。工作组和党支部引导大家从分析连队在突出政治上出现的摇摆现象入手，认清连队进行党的基本路线教育的重要性和必要性。大家回顾了连队创四好以来，在突出政治上每一次出现的摇摆，都和社会上阶级斗争有密切联系的事实，反复学习了毛主席的伟大教导：“如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”认识到：党的各项具体工作路线都是根据我党在整个社会主义历史阶段的基本路线提出来的。我们在执行毛主席建军路线上经常出现摇摆的现象，就在于自己对党的基本路线认识不深。因此，只有认真学习和掌握党的基本路线，才能坚定不移地突出无产阶级政治，执行好毛主席的建军路线。

提高认识以后，工作组和党支部针对连队在突出政治上存在的一些模糊认识，进行党的基本路线教育，着重解决了以下几个问题：

一、深刻认识突出政治不是一项任意的政策。教育中，工作组和党支部针对有的同志存在的“干什么就突出什么，分管什么就强调什么重要”的现象，组织大家反复学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的教导，回顾了连队在贯彻落实两个“决议”中的经验教训。一九六九年，连队担负三支两军任务，当时，有的分管支左的同志认为，搞三支两军工作就是突出政治，因此，在支左工作中，抓具体工作多，忽视了在阶级斗争第一线加强连队自身的建设，连队出了一些问题，初评时没有评上四好。后来，他们吸取了教训，团结一致狠抓根本，年终又重新回到了四好行列。通过学习，大家深刻认识到，突出无产阶级政治不是一项任意的政策，不是可以这样做、也可以那样做，可以这样理解、也可以那样理解的。这是根据社会主义社会的根本规律提出来的。大家深有感触地说，连队各项工作是一个有机的整体，政治永远是带头的、挂帅的。那种“管啥强调啥重要”的思想和做法，实质上是不突出无产阶级政治的一种表现。在社会主义社会这个历史阶段中，阶级斗争事事处处不能忘，政治的统帅地位一丝一毫不能动。

二、懂得突出政治的内容必须根据社会上的阶级斗争形势来规定。以前，这个连队有的干部错误地认为，连队没有“纲”和“线”的问题，因此，突出政治不注意紧跟阶级斗争的新形势，在政治工作中有就事论事的现象，结果不能从根本上解决问题。为了解决这个问题，工作组和党支部引导大家分析了这样一件事：一九六九年上半年，由于受了社会上无政府主义思潮的影响，连里有些同志不大安心在部队工作。本来这些活思想是社会上阶级斗争在连队的反映，可是，党支部开始只是从端正服役态度入手做了一些思想工作，虽然作解决了一点问题，但是效果很不明显。后来，党支部把不安心工作的这种现象放到社会上阶级斗争的新形势下来分析，从执行和捍卫毛主席革命路线的高度狠批无政府主义，收到了明显的效果。为什么对一件事两种做法会有两种效果？工作组和党支部组织大家带着这个问题，认真学习毛主席关于“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印”的教导，使大家深刻认识到，部队并不是生活在真空里，阶级斗争一定要通过各种渠道反映到部队里来，每个人的思想都和社会上的阶级斗争有着千丝万缕的联系，正如毛主席教导的那样，“尤以各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响。”因此，突出政治，就要用阶级和阶级斗争的观点分析和解决连队出现的问题，只有这样，才能不断提高干部战士阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

三、明确突出政治不能一劳永逸。去年四好总评后，连队再次评上了四好。这时，有的同志认为：“我们连十年创四好，九年开红花，突出政治差不多了”。在开始进行党的基本路线教育时，这些同志就坐不下来，钻不进去。工作组和党支部针对这种“突出政治到顶”的错误思想，采取“请进来、走出去”等方法，组织大家到工厂调查阶级斗争的历史和现状，听老工人介绍阶级斗争和路线斗争的事实，并联系社会调查中的生动事例，结合连队建设和个人思想改造上流露出来的骄傲自满情绪，反复学习毛主席有关阶级斗争长期性、复杂性的论述，使大家认识到，在社会主义社会这个历史阶段中，阶级斗争没有熄灭的时候，突出政治也没有到顶的时候，不能把阶级斗争的时起时伏看成是时有时无，要用辩证的观点观察和认识阶级斗争的形势，时刻保持清醒的头脑，念念不忘阶级斗争，永远发扬谦虚谨慎、不骄不躁的作风，坚定不移地突出无产阶级政治。

描述：

