id: 401755a92a
标题：以三个基本原则为武器深入批修
日期：1973-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一六一八部队喷火连以毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋设计”三个基本原则为武器，批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，使革命大批判进一步深入。

党支部引导干部战士围绕三个基本原则，学习马列和毛主席著作，联系我党同刘少奇一类骗子斗争的实际，采用比较的方法，看革命导师是怎样教导的，揭露刘少奇一类骗子的反革命行径是怎样同三个基本原则根本对立的，从而认清他们推行的修正主义路线的实质。在揭露刘少奇一类骗子搞修正主义、不搞马克思主义这个根本问题时，大家紧紧围绕马克思主义的基本原理，进行了比较对照：马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论认为，“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，刘少奇一类骗子却鼓吹天才论，宣扬“英雄创造历史”，完全颠倒了存在和思维的关系，否定了人民群众的伟大历史作用；马克思主义认为，只有承认阶级斗争，同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者，刘少奇一类骗子却把几千年来人类的阶级斗争史，歪曲为“宫廷政变”史，恶毒攻击无产阶级专政，这完全抹煞了阶级斗争，背叛了无产阶级专政。大家看清了刘少奇一类骗子，正是毛主席所指出的那样：“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义”。

党支部引导干部战士运用三个基本原则，揭穿刘少奇一类骗子反革命的两面手法，剖析其修正主义路线的实质。同志们说，刘少奇一类骗子鼓吹群众运动“天然合理”的谬论，就是否定群众运动需要无产阶级政党的正确领导这一马克思主义的普遍真理。他们在鼓吹群众运动“天然合理”的谬论同时，又恶毒地诬蔑群众，把群众看做听任少数天才摆布的“群氓”，并极力推行“打击一大片，保护一小撮”的反动路线。刘少奇一类骗子装作支持群众运动，实际上却把党和群众对立起来，反对党的领导，破坏群众运动，妄图把群众运动纳入资产阶级轨道。他们的一套反革命两面手法，其罪恶目的都是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

党支部还引导大家在学习三个基本原则中，联系国际共产主义运动的历史和党内两条路线斗争史，深挖修正主义产生的根源，进一步揭露刘少奇一类骗子的险恶用心。同志们深刻认识到：修正主义在国内迎合资产阶级的利益，在国际屈服于帝国主义。刘少奇一类骗子妄图在国内联合地、富、反、坏、右，实行地主买办资产阶级的法西斯专政；在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，反华反共反革命。同志们说：刘少奇一类骗子的修正主义路线，是集中地反映了被打倒的地主资产阶级和帝、修、反的反革命复辟的愿望。

通过学习，进一步提高了大家的认识。同志们说：打蛇打七寸，斩草要除根。我们要继续用三个基本原则，深挖刘少奇一类骗子的阶级根源、社会根源和历史根源，把他们修正主义路线的实质批深批透。

描述：

