id: 40187023bf
标题：认真学习毛主席论纸老虎的文献
日期：1958-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
10月31日，人民日报发表了“毛泽东同志论帝国主义和一切反动派都是纸老虎”，是一极其重要的文献。这是毛主席对帝国主义和反动派的本质及其必然死亡和对当代国际形势基本特点的最深刻的分析。必然大长人民的志气，大灭帝国主义的威风。它不仅将进一步鼓舞我国人民建设祖国、统一祖国的雄心和斗志，而且将鼓舞全世界人民对保卫和平、反对侵略、争取解放的信心和勇气，加速世界革命事业的胜利。毛主席的文献一发表，全国人民，全世界人民都十分重视。全军同志更是欢欣鼓舞，并且立即开始学习这一伟大的文献。

为什么今天发表这个文献有这样重大的意义呢？

在以毛主席为首的党中央领导下的中国人民，是从来不怕帝国主义和反动派的。我们人民解放军是在毛主席亲自教导下成长壮大起来的。我们从来就不把一切反动派放在眼里，在长期的革命斗争中，我们对于帝国主义和一切反动派都是纸老虎这个英明论断，有着切身的深刻的体会。当中国革命力量还十分微小、反革命势力还非常强大的时候，毛主席就指出：“星星之火，可以燎原”。正是这一思想的鼓舞，使我们在最黑暗的时期看到光明，最困难的时候信心百倍。抗日战争时期，当时日本帝国主义不知比我们强大多少倍，我们有的敌后根据地甚至连一个连也不能集中活动，但是，在毛主席思想的指导下，最后还是我们战胜了日本帝国主义，而不是日本帝国主义战胜了我们。抗战胜利后，蒋介石发动了反人民的内战，当时，他手里有好几百万美式装备的军队，看起来很凶。而我们只有“小米加步枪”，军队数量也大大少于国民党军队。但最后也是我们战胜了蒋介石军队，取得了全国革命的胜利，而不是蒋介石军队战胜了我们。抗美援朝战争中，美帝国主义仗着它有飞机、大炮、坦克，张牙舞爪，不可一世。志愿军入朝初期，很少大炮，没有一架飞机和一辆坦克。但是，在毛主席“美帝国主义是纸老虎”的思想武装下，志愿军同朝鲜人民军一起，终以劣势装备战胜了武装到牙齿的美帝国主义。最近美国侵略者又在台湾地区张牙舞爪，但是中国人民早就把它看穿了。美帝国主义如果敢于发动战争，我们就把它埋葬掉。

那么，可不可以说，我们全国人民，全军每个同志，都已经解决了对纸老虎的认识问题？当然不能这样说。在我们一部分人中间，他们对帝国主义是纸老虎，还有点半信半疑，不够相信。他们总是过高估计美帝国主义的力量，对美帝国主义还存在迷信和畏惧心理。因此，当敌人张牙舞爪的时候，他们就看不到敌人本质上的虚弱；当敌人进行原子讹诈的时候，他们就忘了决定战争胜负的是人，而不是武器；当敌人到处乱撞进行侵略活动的时候，就以为敌人了不起，而不知道正是它垂死挣扎的表现。一句话，他们还缺乏革命的坚定性和远见性，容易被表面现象所迷惑。

我们好好学习毛主席论纸老虎的文献，进一步破除某些人对美帝国主义的迷信，彻底解放人们的思想，不仅对目前反对美帝国主义的侵略，解放台湾的斗争，而且对军队长远的思想建设，都有特别重大的意义。它可以更加鼓舞我们的战斗意志，百倍地提高胜利信心，使每一个人都懂得怎样从战略上藐视敌人，在战役、战术上重视敌人，使我们具有最高的革命精神和最大的革命气魄，敢于去争取更大的胜利！

毛主席论纸老虎的文献，对世界人民也有重大的意义。目前国际局势，虽然是东风已经压倒西风，可是西风还在刮。美国纸老虎虽然一再被戳穿，可是纸老虎的特点就在于，它既实际虚弱，又貌似强大。它表面上总是张牙舞爪，样子很凶。在世界广大人民中间，美帝国主义是不是纸老虎，到底人民的力量大，还是帝国主义的力量大，到底革命力量怕帝国主义，还是帝国主义怕革命力量，这些问题同样没有完全解决。很多人对帝国主义还有幻想，对帝国主义、特别是美帝国主义还存在着迷信和敬畏心理，这就束缚了革命力量的充分发挥。而美帝国主义也正好利用这种对美国、对战争的恐惧心理，不断玩弄“战争边缘”政策，到处拿第六舰队、第七舰队吓唬人，妄图进行原子讹诈，阴谋达到奴役全世界人民的目的。

因此，向全世界人民方清楚，美帝国主义不可怕，它不过是一只纸老虎，就有十分重大的意义。它可以使全世界人民解放思想，相信人民自己的力量是不可战胜的，藐视帝国主义和一切反动派，敢于同一切敌人作坚决斗争，敢于争取更大胜利。毛主席的英明论断，一旦为世界被压迫的人民所掌握，就一定会发生不可估计的力量。那么，帝国主义离死亡之期就全更加缩短，世界革命事业的胜利也就必然要加速到来。

总之，毛主席这个文献，对我们每个同志都有极重要的意义，每个同志都应当很好地学习，用文献的精神来提高我们的觉悟，武装我们的思想，人人成为一个有远见的坚定勇敢的革命战士。

描述：

