id: 40199877e7
标题：我为人民扛起枪
日期：1973-1-12
是否是时间段：false
作者：济南部队某部姜友
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的新战友！在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，祖国建设欣欣向荣，国内外革命形势大好。现在，你们响应党的号召，接受亲人的嘱托，怀着保卫祖国、巩固无产阶级专政的崇高志愿，加入了中国人民解放军的战斗行列。我们感到非常高兴，特向你们表示热烈欢迎！

新战友，当你穿上军装，成为光荣的人民解放军一名战士的时候，你一定感到无比自豪。你一定在想怎样才能当个好战士。要当一个好战士，首先必须弄清“为谁当兵”、“为谁打枪”这个根本问题。而要真正认识这个问题，就必须懂得我们这支队伍是一支什么队伍？它的建军宗旨是什么？

我们中国人民解放军，是伟大领袖毛主席、中国共产党缔造和指挥的新型的人民军队，是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的伟大的人民军队。毛主席指出：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”又说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”这就明确地指示我们，当一个革命军队的战士，就是要全心全意地为中国和世界的绝大多数人服务。正象同志们所说的：“我为人民扛起枪。”

全心全意为人民服务，这是我军和一切剥削阶级压迫人民的反动军队的根本区别，也是我军得到人民的拥护和支援，能够战胜一切敌人的根本原因。一切剥削阶级的军队，不论是蒋介石反动派还是帝国主义的侵略军，它们都是反人民的军队。它们对内镇压本国广大劳动人民，对外侵略和压迫别国人民，或者和帝国主义勾结起来压迫本国人民。它们不但不保护人民，而且与人民为敌，到处残害人民，屠杀人民。我们人民解放军则是来自人民，服务于人民，处处维护人民的利益，我们是人民的子弟兵。

我军的战斗历程，就是一部为着广大人民群众的利益而结合、而战斗的壮丽史诗。我军的成长壮大，就是一部在毛主席的无产阶级革命路线指引下，战胜国内外敌人，坚决贯彻全心全意为人民服务的宗旨，建设成为一支真正人民军队的光辉历史。我军从一九二七年，毛主席、中国共产党创建中国工农红军开始，到现在已经四十五年。在民主革命阶段，经历了第二次国内革命战争即土地革命战争（一九二七年——一九三七年）、抗日战争（一九三七年——一九四五年）和第三次国内革命战争即解放战争（一九四五年——一九四九年）。在毛主席、中国共产党的领导下，我军紧紧依靠广大人民群众，粉碎了蒋介石的多次反革命“围剿”，胜利地进行了举世闻名的二万五千里长征，打败了日本帝国主义的侵略军，歼灭了八百万蒋介石军队，解放了除台湾省和若干沿海岛屿以外的全部国土。经过长期的战斗，推翻了压在中国人民头上的三座大山。伟大的中华人民共和国宣告成立。进入社会主义革命和社会主义建设时期以来，我军又同全国人民一道，胜利地进行了抗美援朝战争，并多次粉碎帝、修、反的侵略和颠覆阴谋，为保卫祖国，为社会主义革命和社会主义建设贡献了力量。在无产阶级文化大革命中，我军坚决执行伟大领袖毛主席的战斗号令，积极参加三支两军（即支援工业，支援农业，支持左派广大群众，军事管制，军政训练），努力为人民立新功。我军四十五年的历史，充分表明了我们是一支全心全意为人民服务的军队。我军广大指战员，爬雪山，过草地，青纱帐里打游击，南征北战歼敌人，朝鲜战场上一把炒面一把雪，克服了无数艰难困苦，为的是人民革命事业的胜利。我军有无数革命先烈和英雄，如：张思德、董存瑞、黄继光、雷锋……，他们不惜牺牲自己的生命，都是为了人民的利益，他们永远活在人民的心里。

新战友们，当你们今天成为解放军一名战士的时候，就是要学习革命先辈的榜样，遵照毛主席为我军规定的全心全意地为人民服务的建军宗旨，努力为人民扛好枪。

贯彻全心全意为人民服务的建军宗旨，最主要的就是要坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线。毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”党的路线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政权。路线不正确，有了也可以丢掉。我军的成长壮大，我军的一切胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利。早在一九二四年——一九二七年第一次国内革命战争时期，毛主席就非常重视武装工农，对陈独秀放弃革命领导权、反对武装工农的右倾机会主义路线作了坚决的斗争。在大地主大资产阶级的代表蒋介石背叛革命，屠杀共产党员和革命人民的时候，毛主席亲自创建了中国革命历史上第一支完全新型的人民军队，在井冈山创建了第一个革命根据地，点燃了“工农武装割据”的星星之火，为中国革命开辟了一条建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的正确道路。一九二九年十二月，毛主席亲自起草了著名的古田会议决议，总结了中国共产党成立以后建党建军方面两条路线斗争的经验，为党和军队建设确立了一条马克思列宁主义的路线，使红军肃清旧式军队的影响，完全建立在马克思列宁主义的基础上。遵循毛主席的革命路线，我军在各个革命战争时期，粉碎了瞿秋白、李立三、王明、张国焘等形形色色“左”的和右的、破坏和分裂我军的机会主义路线；解放以后，又粉碎了高岗、饶漱石、彭德怀、罗瑞卿、刘少奇和刘少奇一类骗子妄图破坏我军建设、复辟资本主义的阴谋，使我军由小到大，由弱到强，从胜利走向更大的胜利。历史证明，毛主席的革命路线，代表了广大人民的根本利益，是指引我党、我军和全国人民胜利前进唯一正确的路线。我们一定要自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线，贯彻我军的建军宗旨，把全心全意地为人民服务作为我们一切思想和行动的出发点，永远保持人民军队的光荣传统。

新战友们，当前国内外形势大好。但是，无产阶级专政下继续革命的伟大任务仍然摆在我们面前。毛主席提出的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”我们今天扛起枪，贯彻全心全意为人民服务的建军宗旨，就是要坚决执行党的基本路线，保卫无产阶级专政。在我国国内，阶级斗争还要长期存在，失败的阶级还要挣扎，他们总是梦想复辟。在国外，帝国主义、社会帝国主义的反动本性不会改变，它们总是妄图对我国进行侵略和颠覆。刘少奇一类骗子推行反革命的修正主义路线，他们搞修正主义，不搞马克思主义；搞分裂，不搞团结；搞阴谋诡计，不搞光明正大。他们叛党叛国，成了叛徒卖国贼。他们的罪恶目的，就是要从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们要坚决批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，坚定地执行毛主席的革命路线。祖国人民信任我们，把枪杆子交到我们的手里，我们一定要永远记住毛主席的教导：“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我们要经常想到自己肩负的重大责任，为执行毛主席革命路线，保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命的成果，保卫无数革命先烈流血牺牲打出来的江山，当一个自觉的无产阶级革命战士，一切服从党的需要，完全、彻底为人民。

亲爱的新战友，经过无产阶级文化大革命，我们的祖国更加朝气蓬勃，我们的革命前程光辉灿烂。让我们在毛主席的无产阶级革命路线指引下，继承和发扬我军的光荣传统，全心全意为人民服务，团结起来，争取更大的胜利！

（济南部队某部姜友撰稿）

描述：

