id: afb004bfac
标题：朝阿报纸赞扬我解放军的革命精神  罗《保卫祖国报》指出罗官兵对我解放军怀着友好感情
日期：1964-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝阿报纸赞扬我解放军的革命精神

罗《保卫祖国报》指出罗官兵对我解放军怀着友好感情

据新华社平壤一日电　朝鲜《劳动新闻》和《民主朝鲜报》今天分别发表文章，祝贺中国人民解放军建军三十七周年。

《劳动新闻》的编辑部文章说，中国人民解放军在以毛泽东同志为首的中国共产党的正确领导下，为争取中国人民的解放和自由，为和平和社会主义事业的胜利，建树了不朽的伟大功勋。

文章说，中国人民解放军不仅捍卫着本国人民的革命果实，而且保卫着远东和世界和平。中国人民和中国人民解放军在无产阶级国际主义的旗帜下，对捍卫社会主义阵营的安全，对反对现代修正主义和维护国际共产主义运动的团结，起着巨大作用；对各国人民争取民族独立、反对资本压迫和维护和平的斗争给了坚决的支援。

文章强烈谴责美帝国主义对中国进行军事挑衅和其他一切反华罪行后指出，在全世界人民的支持下，中国人民的正义事业必将取得胜利，美帝国主义的一切反华阴谋终将彻底破产。

据新华社地拉那一日电　阿尔巴尼亚报纸今天就中国人民解放军建军三十七周年发表评论。

《人民之声报》的评论说，中国共产党对提高国家的防御能力给予了特别的注意。

评论说，目前，当美帝国主义以广泛的规模策划敌视中华人民共和国的阴谋和行动的时候，当现代修正主义者在叛变和分裂的道路上越走越远并日益同帝国主义接近的时候，光荣的中国共产党和伟大的中国人民捍卫马克思列宁主义的胜利，对社会主义和各国人民的自由、和平的事业正在作出有价值的贡献。中国人民解放军意识到自己为人民服务的任务，一向处于准备状态，以便给任何侵略者以应有的回击。中国人民及其武装力量的这种革命精神和高度警惕性使美帝国主义及其仆从的侵略计划一个接着一个地遭到失败，并将永远遭到可耻的失败。

《战士报》的评论说，中国人民解放军的成就成了鼓舞全中国人民的巨大源泉。在人民解放军中，“见困难就上，见方便就让，见先进就学，见后进就帮”的这种共产主义精神得到广泛发扬。这种共产主义精神成了全民的财富。

评论说：“世界上没有任何力量能够掩盖中国太阳，它将放射出更加强烈的光芒。中国人民将在社会主义道路上胜利前进。在它的力量面前，在它的军队的力量面前，所有敢于触犯它的敌人都将遭到可耻的失败。”

新华社布加勒斯特一日电　罗马尼亚《保卫祖国报》一日就中国人民解放军建军三十七周年发表题为《中国人民解放军建军节》的编辑部文章。

文章首先介绍了中国人民解放军初建、成长和壮大的历史。

文章接着说，中华人民共和国成立近十五年来，中国人民在发展国民经济、增加工农业生产以及提高劳动人民的物质和文化生活水平方面取得了重大的成就。

文章说，中国人民解放军捍卫着国家的独立和中国人民在建设社会主义的道路上取得的成果。中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府十分关心人民军队，给它确保了训练和教育的必要条件，并用现代化的武器和战斗技术装备了它。中国人民解放军的战士正在加强训练以准备光荣地完成所担负的使命。

文章说，罗马尼亚武装部队的官兵对中国人民解放军怀着友好的感情。

文章说，今天，在中国人民解放军建军三十七周年之际，我们人民军队的军人向中华人民共和国军队的军人致以同志式的敬礼并祝他们在提高军事技能方面取得新的成就。

描述：

