id: afb13f523c
标题：“死后不用任何赞美之词”
日期：1994-1-26
是否是时间段：false
作者：甘惜分
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“死后不用任何赞美之词”

甘惜分

一位老革命家逝世了，介绍他的生平却没有半名赞美之词，这不能不说是又开了一代新风。

郝德青同志一九九三年十二月十四日因心肌梗塞离别了人间。他一九二七年参加中国共产党，活了八十七岁。他一生在各个地区、多种部门为党为人民为国家干了许多重要的工作。他最后一个职务是中国人民外交学会会长。但是外交部只对死者的亲友们发出了一则四百字的“郝德青同志生平”，罗列了他一生所任职务。原来郝德青同志生前嘱咐说，他是在党领导下做了一个共产党员力所能及的工作，去世后不要用任何赞美之词。这不但令人激动，而且发人深省。

我们的丧葬礼仪经历了几次改革。最早是改土葬为火葬。“文革”之后，一些同志要求，一切从简，不开追悼会，不搞向遗体告别，不送花圈。一时间，北京市区到八宝山之间的汽车长龙不见了，为国家节省了大笔开支。再后来更进一步，把遗体送做医学解剖，骨灰也不保留，撒向祖国大地。连八宝山烈士陵园中的牌位也不要了。

现在郝德青同志又创新风，死后免去一切赞美之词。这么一句话，包含着多少丰厚的人生阅历！

多年来的惯例，讣告上总是使用“优秀的”、“久经考验的”……一大串形容词。对有些故去的同志是当之无愧的，但对有些人来说其中难免有些溢美之词。有些在“文革”中表现不怎么样的死者也备极哀荣，享受多顶桂冠。这无非是安慰家属，或家属力争，而活着的人们是心中有数的。

一个人“文革”中表现不佳，“文革”后死了却又受到过分颂扬，前后判若两人。难怪有人说：“批判会上无好人，追悼会上无坏人。”话说得刻薄一点，却是对时弊的针砭。

郝德青同志为中国革命奋斗六十多年，当过多任党委书记，出任过几个国家的大使，艰苦备尝，颠沛流离，其光辉事迹可以用一大堆词来描绘，他却一个字也不要，宁可无声地离去。这种精神才是一个伟大共产主义者的胸怀。

这篇简练的、素净的、不加修饰的“郝德青同志生平”实在感人肺腑。

我和郝德青同志并无深交，没有资格说短长，但他的这种风格却令我对他和他的家属倍加敬重。

欧阳修《祭石曼卿文》有言：“同乎万物生死而复归于无物者，暂聚之形；不与万物共尽而卓然其不朽者，后世之名。”这位九百年前的先贤把人的生死看得如此恬淡，一切让后人去评说吧，卓然而死者永垂不朽。郝德青同志可谓不朽也矣！

描述：

