id: afb10ea99c
标题：比利时现首相有望连任
日期：2003-5-22
是否是时间段：false
作者：姚立
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时现首相有望连任

本报驻比利时记  姚立

5月18日，比利时进行了4年一次的立法选举。从清早8时开始，约750万选民便来到全国各个选区的投票点，履行公民义务。和欧洲许多国家不同的是，比利时的法律规定每个成年公民必须参加投票选举，否则将受到罚款处理。

因此，不管人们对政治是否感兴趣，为了避免受罚，一般还是尽量去投票，这在相当程度上保证了投票率和选民的稳定性。

据比利时内政部截至19日中午的初步统计，自由与社会两党获得了本次大选的胜利，得票情况为：在150个众院议席中，荷语自由民主党和法语社会党分别赢得25个议席，成为荷语和法语地区的最大政党。改革运动党（即原先的法语革新自由党）获得24个议席，荷语社会党获得23个。这4个执政党总共赢得众院97个议席，比上届增加了23个。舆论普遍认为，鉴于这样的选举结果，下届政府将由自由和社会两党（实为4党，一个政党按两个不同语区分为两个政党）组成。在1999年立法选举中异军突起并随后参加政府的生态党（即绿党）得票率大幅下降，无缘进入政府，这意味着上届自由党、社会党、生态党组成的“彩虹政府”将不复存在。

选举结果揭晓后，自由和社会两党都为胜利欢欣鼓舞。法语社会党主席埃利奥·迪·吕波指出，这是该党15年来取得的“最大胜利”。现任首相、荷语自民党籍的伏思达也表示，这是10年来政府首相所在政党“第一次获得立法选举的胜利”。以前，首相所在的政党常常在立法选举中受挫。因此，伏思达认为，选民通过投票表明了“支持上届政府继续进行国家现代化建设”的意愿。

本届立法选举有一个值得注意的现象，即极右政党弗拉芒集团取得了不小的进展，在众院的议席从上届的15个增加到了18个。在比利时第二大城市安特卫普，该党的地位得到空前巩固，近30％的选民投票支持该党。比利时各大党早已达成共识并采取行动，组成了针对极右政党的“防御线”，坚决阻止极右势力进入政府。然而极右势力依然在上升，不能不引起人们的警惕。比利时的一些评论家指出，极右势力在弗拉芒地区的上升是个“令人担忧的问题”。

目前，人们的注意力集中在下届政府的组成和首相的人选上。按照比利时立法，国王将在同主要政党磋商后，指定一个或若干个“召集人”，就下届政府的组成征求各方意见，而这个召集人常常是在本届立法选举后的最大政党中选择。因此，不少分析认为，现任首相伏思达出任“召集人”的可能性很大，而且首相的人选也几乎是“非他莫属”。由于两党所获议席总数已大大超过了众院的多数，因此，两党不需要再像上届政府那样寻找第三个伙伴才能完成组阁任务。鉴于自由和社会两党都急切地表现出再度合作的意向，估计下届政府的组成不会遇到很大的障碍。（本报布鲁塞尔电）

描述：

