id: afb2eddaa6
标题：用革命事业接班人标准严格要求自己  福州铁路分局新干部认真看书学习，密切联系群众，在实践中增长才干
日期：1973-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命事业接班人标准严格要求自己

福州铁路分局新干部认真看书学习，密切联系群众，在实践中增长才干

据新华社福州一九七三年八月二十七日电　福州铁路分局各级领导班子中的新干部，坚持用毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准严格要求自己，认真看书学习，密切联系群众，谦虚谨慎，艰苦奋斗，得到了群众的好评。

无产阶级文化大革命以来，福州铁路分局有一批新干部先后走上了各级领导岗位。在站、段以上领导干部中，新干部约占三分之一。为了使这股新生力量较快地成长，分局党委对他们进行了大量的教育、培养工作。分局党委一方面组织他们分期分批地参加学习班，通过学习和开展批修整风运动，加深对党的基本路线的理解，焕发继续革命的精神；另方面，有计划地组织他们到铁路沿线进行调查研究，在实践中增长才干。在党的亲切关怀下，这批新干部朝气蓬勃，茁壮成长。

这个局的许多新干部都注意结合批修整风运动，刻苦地攻读马列著作和毛主席著作。现任分局党委副书记的新干部魏瑞池，除了参加党委中心组学习外，每天还挤出时间自学，并且注意运用马克思主义的立场、观点、方法解决实际工作中的问题。去年十月，他带领分局工作组，帮助邵武地区的两个中心站加强基层领导班子建设。下去以后，他认真进行调查研究，跑遍了这两个中心站所属的十八个车站，跟每个车站的主要领导成员促膝谈心，到职工宿舍向群众了解情况，然后根据各车站存在的不同问题，具体进行帮助。华桥车站党支部书记工作中坚持原则比较好，但民主作风不够，魏瑞池就着重帮助他克服这方面的缺点，从而进一步调动了群众的社会主义积极性。这两个中心站所属的各基层领导班子，经过魏瑞池和分局工作组的帮助，普遍增强了团结，提高了战斗力。

福州铁路分局各级领导岗位上的新干部，牢记毛主席关于“力戒骄傲”的教导，很注意虚心向老干部学习，向群众学习。三明中心站党委的九名成员中，有四名是老干部。在党委书记尚未到任之前，上级决定由副书记、年轻的新干部于殿瑞主持站里的全面工作。于殿瑞深知老干部经过多年的斗争实践，有丰富的工作经验，在工作中就注意向老干部学习。于殿瑞对年轻的党委成员也很尊重，遇事多同他们商量。在他的带动下，这个中心站党委九名成员团结一心，拧成一股绳，朝气蓬勃地带领职工群众抓革命、促生产，超额完成了今年上半年的运输任务。

这个局的新干部还注意继承党的光荣传统，当了领导以后，继续保持艰苦奋斗的作风，以普通劳动者的姿态出现在群众之中。新干部吴太酒，在旧社会当过搬运工人，解放后在修建鹰厦铁路时立过功。去年，他被提拔为分局林场主任。他地位变了，但劳动人民的本色没有变，仍然经常和职工一起参加劳动。在他和职工的共同努力下，林场今年上半年就完成全年育苗、植树任务。

描述：

