id: afb48c8102
标题：法国海军军官学校舰艇编队官兵在沪访问
日期：1981-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国海军军官学校舰艇编队官兵在沪访问

据新华社上海1月26日电  由“贞德”号直升飞机航空母舰和“福尔班”号护卫舰组成的法国海军军官学校舰艇编队，在远航训练中来到东海之滨，今天上午停靠在上海港。舰上一千多名海军官兵，将在我国进行六天的参观访问，今天。数百名中国人民解放军海军指战员在码头上热烈欢迎来自远方的法国朋友。编队指挥官、“贞德”号舰长富凯海军上校和“福尔班”号舰长吉约海军中校同舰上部分法国海军官兵走下军舰，在码头上列队鼓掌，向欢迎的人们致意。码头上充满了中法两国人民和军队之间的友好气氛。

晚上，东海舰队驻沪部队和上海警备区为法国朋友举行欢迎宴会。东海舰队驻上海部队司令员沈佩华和富凯在宴会上祝酒，共祝中法两国海军的合作和友谊不断发展。

新华社更正 本社1月26日播《来自各省、市、自治区的旁听代表热烈拥护特别法庭对江青等十名罪犯的严正判决》稿（见本报1月27日第二版），第四段“作家孙振……的父亲也遭株连，冤死狱中”，“冤死狱中”应为“被关押五年”。

描述：

