id: afb5f47e0e
标题：亚洲杯乒乓球团体赛降下帷幕中国男队击败韩国队获得冠军
日期：1993-2-8
是否是时间段：false
作者：郑红深
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲杯乒乓球团体赛降下帷幕

中国男队击败韩国队获得冠军

本报上海２月７日电　记者郑红深报道：旨在提高亚洲乒乓球水平的首届亚洲杯乒乓球团体赛今天在上海降下帷幕。中国男队在决赛中以３∶０力克韩国队获得男团冠军。

中韩两队实力相当，今天双方都派出了最强阵容。中国队以三个横拍选手对韩国队的三名直拍选手。首先上场的都是各队的二号主力。王涛对姜熙灿的第一局比赛，王涛失误太多，以１１∶２１先丢一局。第二、三局王涛作了调整，以２１∶１４、２１∶１６连扳两局。

最精彩的是第二盘马文革对刘南奎的比赛，第一局开局马文革以２∶８落后，虽奋力追赶，终以１６∶２１失利。第二局双方咬得很紧，比分１0次打平，最后马文革以２１∶１６挽回一局。关键的第三局，马文革开局以１∶９、３∶１５落后。这局丢了，中国队就很难打。但马文革死死咬住不放松。连扳７分。追成１０∶１５，然后是２０平、２１平、２２平。结果，马文革以２４∶２２险胜。

第三盘林志刚以２∶０胜李哲承。中国队终以３∶０夺冠。

描述：

