id: afb5ba1d8c
标题：坚持正确路线　发展电力工业——河北省秦皇岛新建北山电厂的调查
日期：1972-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河北文革,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持正确路线　发展电力工业

——河北省秦皇岛新建北山电厂的调查

河北省秦皇岛新建北山电厂指挥部党委，以两条路线斗争为纲，贯彻执行党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，放手发动群众，大打“人民战争”，只用了八个月零十二天的时间，就建成第一台机组，在今年三月开始发电。工程质量达到设计要求，锅炉点火、汽机起动、发电并网全部作到一次成功。基建投资节省一百零五万元。

建设这个电厂的基本经验，概括起来有四条：一，切实加强党的一元化领导，干部深入第一线进行现场指挥，参加工程会战的职工团结一致，拧成一股绳。二，牢牢抓住路线斗争这个纲，紧密结合实际，深入开展思想和政治路线方面的教育，充分调动群众的积极性和创造性。三，抓住重点，集中力量打歼灭战，使有限的人力、物力发挥出最大的作用。四，正确处理多快好省的辩证统一关系，把工程质量放在第一位，坚持好中求快，好中求省。

加强党的一元化领导

担负秦皇岛北山电厂建设任务的设计、土建、安装等单位来自四面八方，很大一部分人员是第一次参加电厂建设。因此，首先遇到的一个问题，是如何把各方面的力量有效地组织起来，形成一个团结战斗的整体，使电厂建设顺利地进行。

为了解决这个问题，成立了秦皇岛北山电厂工程会战指挥部，并先后举办了十多次学习班，组织各单位的领导干部，认真学习毛主席有关加强党的领导的教导，发动职工狠批刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义路线，批判过去在基本建设中推行的甲方、乙方制度。在这基础上，从设计、土建、安装、生产等单位挑选领导干部、老工人和工程技术人员中的党员组成会战指挥部党委，对工程建设实行一元化领导。

指挥部党委的领导成员，严格执行党的民主集中制。他们不论是来自那个单位或分工抓那部分工作，处理问题从全局出发，出现了矛盾不回避，坚持用毛泽东思想和毛主席的革命路线统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。党委对一切重要问题，均交委员会讨论，由到会委员充分发表意见，做出明确的决定，然后分头执行。

电厂在选厂址的时候，第一次确定的厂址占了一百二十亩耕地。老工人和工程设计人员到现场审查，看到占的好地太多，提出了改变厂址的建议。要不要另选厂址？工地上出现了激烈的争论。指挥部党委组织大家学习毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，并联系实际展开讨论。大家认为，在基本建设中不占或少占耕地，是贯彻执行毛主席的革命路线，执行党的发展国民经济总方针的一个具体行动。最后，指挥部党委作出了另选厂址的决定。但是第二次选定的厂址，经过勘测，发现地下有采空地段，不能建厂。大家决定第三次选厂址。经过七天的努力，在一片小山、坟地和洼地上选定了新厂址，比原来的厂址少占了五十亩耕地，而且以后可以利用电厂的粉煤灰，改造当地的河滩，一年能造耕地十亩，七年就能全部还回所占的农田。

为了更好地实行党的一元化领导，党委主要成员在工地住，在工地劳动，既当指挥员，又当战斗员。他们通过现场指挥，集中群众的智慧，总结群众的经验，及时解决了工程建设中的许多问题，加快了工程进度。

深入开展路线教育

建设一个电厂，工作千头万绪，先从那里抓起呢？指挥部党委遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，首先狠抓路线教育。党委组织干部、工人和工程技术人员，认真学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线和党的社会主义建设总路线，并且针对不同情况下出现的问题，有的放矢地开展思想和政治路线教育。大家在学习时谈到，阶级斗争和两条路线斗争是客观存在，在电厂建设过程中必须提高路线斗争觉悟，坚持毛主席的革命路线，抵制和肃清刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线的影响，保证电厂建设多快好省地进行。

电厂的建设，搞一个什么样的设计？开始，有的人主张地盘多占一点，厂房盖宽一点，设备要洋一点。指挥部党委针对这种思想，组织干部和群众批判了刘少奇推行的“贪大求洋”的反革命的修正主义黑货，提高了大家的觉悟。初步设计图纸编制出来以后，指挥部把图纸挂在车间、食堂、宿舍的墙上，发动群众讨论，大家提出了许多好的修改建议。如锅炉的初步设计，最初提出用露天锅炉、封闭锅炉两个方案。有的同志认为露天锅炉在南方可以，北方气候寒冷，不宜采用，主张搞封闭式的。经过反复研究，大家认为露天锅炉投资省，用材料少，建设速度快，只要作好防冻措施，完全可以安装。大家统一了认识，安装了露天锅炉，结果安全运行情况良好。仅这一项设计，就为国家节省投资十多万元，钢材五十吨，水泥一百五十吨。

电厂建设工程进展很快，有些材料和设备、配件供应不上，施工机具也不够用。参加建设的职工克服“等、靠、要”的依赖思想，贯彻“自力更生”的方针，自己动手找材料、造设备。他们组织了一个清仓利废小组，先后到外地跑了四十多个单位，找来了各种不同型号、不同规格的设备二百二十二台（件），自己加工改制后使用。锅炉原来设计是烧烟煤的，改烧当地的白煤以后，炉体需要加高两米，有一百多个部位需要重新改制，光增加管道焊口就有一千多道。安装工人自己动手改造，有的电焊工一天连续操作十多个小时，焊把烧热了，戴上双层手套坚持战斗，奋战一个月，提前完成了锅炉改造任务，保证了锅炉的按时安装。有的设备配件不全，安装工人自己动手，加工制造出一批配件，部分地满足了需要。

集中力量打歼灭战

秦皇岛北山电厂指挥部在整个工程建设过程中，采取了集中力量打歼灭战的方法。他们本着先生产后生活，先直接生产项目后辅助生产项目，先重点后一般，统筹兼顾的原则，在施工之前根据工程的作业顺序和施工季节的特点，把整个工程分为选厂设计、基础工程、主体工程、土建安装交叉作业、分部调整试运五个战役。每个战役都提出明确的奋斗目标，编制战役计划、月计划和单项工程计划，向群众交底。这样就做到集中使用人力物力，打了一个战役又打一个战役，建设一项工程就完成一项工程。指挥部的领导成员每天还分头检查一次计划完成的情况，随时帮助解决具体问题。

由于这样全面安排，抓住重点，明确目标，集中力量，充分发挥了各单位和广大职工的积极性和创造性，使工程进展的速度大大加快。如基础工程只用二十二天就完成了，主厂房土建工程用六十天完成，八十米高的混凝土大烟囱外壁和冷却水塔混凝土筒壁工程都只用二十八天完成，创造了新纪录。冷却水塔筒壁工程高四十米，直径三十米，操作难度大，工程质量要求严格。当时，距结冻期只有一个月，如果结冻期之前完不成这项任务，就会给后期施工带来很多困难，影响按期发电。指挥部根据这一情况，把工地上的汽车、马车等运输力量组成抢运小组，及时调运了足够的建筑材料。施工单位一方面组织人力，赶制专用工具，一方面挑选强干的瓦、木、铁、电、油工，编成混合作业队。经过充分准备之后，战斗开始了，领导干部担任指挥，工人、工程技术人员昼夜轮流奋战，各方面密切配合，互相支援。结果终于在结冻之前，使这座庞大的建筑物高高地屹立在工地上。

为了集中力量打歼灭战，指挥部党委积极主动地争取地方党委的领导和支持。中共秦皇岛市委和秦皇岛市革委会，把电厂的建设列为全市第一个重点项目，组织十七个厂矿企业参加会战，尽最大的力量保证电厂的建设。市委还指定一名常委直接领导电厂的建设工程。市委的主要负责同志也经常深入工地，了解情况，进行具体指导。秦皇岛市物资部门经常派人深入现场，了解物资供应情况，主动调拨和调剂物资。地方铁路和交通运输部门，在施工高潮阶段动员了百分之五十的运输力量，昼夜为电厂抢运材料、设备。当施工中遇到困难的时候，市委和市革委会及时组织力量，给予有力的支援。全市各行各业的密切配合，以及北京、天津、石家庄、大连、西安、重庆等省市有关单位的大力支援，对又快又好地建设新电厂起了重要作用。

把工程质量放在第一位

把工程质量放在第一位，力争好中求快，好中求省，这是秦皇岛北山电厂会战指挥部党委始终坚持的一条原则。

施工开始的时候，有的人曾经认为，工期很短，施工单位新工人多，保证高质量有困难，因而没有采取有效措施来确保工程质量，结果在浇筑冷却水塔环梁混凝土时，就出现了蜂窝、麻面现象。

指挥部党委及时抓住这个问题，召开了群众性的现场分析会，大讲多快好省的辩证关系，讲工程质量好坏对社会主义革命和社会主义建设的利害关系。在讨论中大家统一了认识，一致认为，质量能不能搞好，技术水平和设备的好坏固然是个重要的条件，但是决定的因素是参加施工的人。如果参加施工的人坚持高标准，严要求，就一定能克服困难，搞好工程质量。广大工人和技术人员纷纷表示：我们搞社会主义建设，不但要对我们这一辈负责，而且要对下一辈人负责，要树立百年大计，质量第一的思想。职工们提高了认识，工地上就出现了一个大家关心质量，群策群力把好质量关的生动局面。

指挥部还加强了质量管理工作。他们发动群众，先后建立了岗位责任、技术考核、技术培训、质量检查验收和作业记名等制度。各施工单位都配备了专业质量检查员，班组选出兼职质量检查员，实行群众自己检查和专业人员检查相结合。这些制度对提高工人的技术，及时发现和处理质量问题，起了很好的作用。安装部门在焊接锅炉时，根据技术工人少、徒工多的情况，在焊接前先对徒工进行了现场培训，由老工人手把手地教了二十多天。考试合格再经过焊样试验，达到质量标准后，才参加焊接锅炉。由于采取了一系列行之有效的质量管理措施，使焊接质量达到了规定的标准。

在电厂建设中，参加会战的职工以高度的革命责任心，严格执行规章制度，自觉地对每根钢筋，每台设备，每根管线，每道焊缝，进行认真的检查和试验，保证了工程的质量，做到了锅炉点火、汽机起动、发电并网全部一次成功。

唐山地区革委会报道组

秦皇岛市革委会报道组

新华社记者

（本报有删节）

描述：

