id: afb7803691
标题：战士的精神食粮
日期：1990-3-2
是否是时间段：false
作者：范步春　吴江　王玉良
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战士的精神食粮

范步春　吴江　王玉良

武警上海总队６支队４中队坚持以学习毛泽东同志的著作为主的理论学习，连年被评为执勤先进中队、先进党支部，成为上海市警民共建的先进集体。

４中队地处皖南山区的白茅岭劳改农场。营房伴着监房，四周一片荒凉，生活设施简陋。在资产阶级自由化泛滥的年月，指导员魏兰超主动要求来到４中队。他决定从理论学习入手，做好思想政治工作，改变中队的面貌。

在指导员魏兰超的带领下，战士们从学习《纪念白求恩》开始，系统地学习了《关于建国以来党内若干历史问题的决议》、宪法、党章、团章和部队政治教育大纲。

如何正确对待荣誉和进步，是部队基层政治思想工作的一大难点。有些战士受庸俗关系学的影响，错误的认为当骨干、入党、立功受奖的决定因素不在自己，而要看干部肯不肯帮忙。为解决政治思想工作中的这一难点，指导员魏兰超一不许愿，二不靠生硬的批评，而是尽可能地让战士们学点辩证法。新战士一下连队，指导员就给他们讲什么是矛盾的普遍性、对立统一规律、内因和外因的辩证关系等一般的道理。中队有３名骨干从轮训队学习回来没能提为正副班长，３名预备党员因为把自己混同于一般群众而被延长了预备期，其中两名还是超期服役的老战士。在指导员的启发下，他们用一分为二的观点看待自己，从挫折中反躬自省，找出差距，奋发上进。

３年来，这个中队系统地学习毛主席著作、邓小平文选５０多篇，丰富和充实了干部战士的精神生活。

中队长杨炳新患有严重的风湿性关节炎，同志们几次劝他去医院治疗，他想到新兵刚下连，训练任务重，一拖再拖。尽管夜里常常被揪心的疼痛折磨得难以入睡，白天他还是坚持带领战士训练。看到队长拄着棍子威严地站在训练场上，战士们没有一个不刻苦训练的。

新战士吴峻是抱着去大上海闯世界的想法来到４中队的，没想到部队驻在皖南山区。他刚到部队时打不起精神。指导员在组织战士学习理论的同时，多次同他谈心，很快成为新兵中的佼佼者。吴峻感触说：“我觉得自己变了，也明白了许多道理。”

描述：

