id: afb8c0aaf1
标题：顶班劳动的甜头
日期：1969-11-30
是否是时间段：false
作者：山东省荣成县石岛港革命委员会
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
顶班劳动的甜头

山东省荣成县石岛港革命委员会

我们石岛港革委会自一九六八年五月建立以来，遵照伟大领袖毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，从跟班劳动发展到顶班劳动，使我们进一步尝到了干部参加劳动的甜头。通过坚持顶班劳动，我们的眼睛明了，办法多了，说话灵了。

我们革委会成立以后，开始实行的是干部跟班劳动，领导干部没有编入工班，随便找活干，干多少，算多少。原来是工人的一些革委会成员，也都不跟班劳动。这样做，干部和工人总是不一样，干部有时间就来，有事情就走，不顶一个人用，心和群众也贴不到一块。

在这种情况下，解放军支左人员帮助我们反复学习毛主席的教导：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”通过学习，我们进一步认识到，我们在参加劳动中同工人不一样，就不是普通劳动者。工人把我们当成是额外的人，就是脱离了工人群众。于是，我们就把跟班劳动改为顶班劳动。顶班劳动，就是和工人一样，固定在工班里，编入车组，四个人拉一辆车，一个萝卜填一个坑。工人打夜班，我们就打夜班；工人扛大袋，我们就扛大袋；轮到下舱挖煤，就下舱挖煤，不挑不拣，不晚去，不早归。

一年多来，我们革委会成员一直坚持这样的顶班劳动。工人出身的革委会主任盛德敏始终保持着工人阶级的本色。革委会给他腾个办公室，他不用，一直和工人吃在一起，睡在一起；解决工作问题，就用一个木箱当办公桌。他除了到上面开会，每天都是坚持顶班劳动。到上面开会回来，不管剩多少时间也要到码头上参加劳动。

革命干部王保才是港上的原党总支书记。在无产阶级文化大革命前，他由于中了刘少奇“入党做官论”的毒，长期不参加劳动。他到港上尽管时间不长，工人对他的意见可不少。无产阶级文化大革命中大家对他进行了批评帮助。结合到革委会以后，他经常用过去的亲身体验，来警惕自己，教育大家。他还经常学习“老三篇”，狠批刘少奇“钟爱自己”的活命哲学，树立一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，努力把自己锻炼成一个普通劳动者，坚持顶班劳动。他身体比较弱。而干我们这一行的，一伸手就是二百来斤，一动弹就是一身灰。通过一年的锻炼，王保才可大变样了。他在车组里和工人一样，打夜班，扛大袋，下船舱，那样也不含糊。二百来斤的大袋扛得上，五百来斤的小车推得动，干起活来谁也认不出他是个干部。王保才由做官当老爷，又变成了普通劳动者，工人和他非常亲热，见了面不称职务，都亲切地喊他保才。

革委会成员这样地顶班劳动，工作怎么办呢？我们有两名委员，不顶班。一名是会计，一名是调度。他们不光干自己的业务，还要兼管别的工作，也经常参加劳动。除了这两个人不顶班，其余的，包括五个正、副主任在内，都是顶班劳动。工作就是插空进行。我们革委会开会，多是在晚上，同工人一起学习完以后，再开会。或在星期天，工人休假，我们开会。劳动时，遇着急需解决的问题，就趁休息的时间开“码头办公会”。我们强调开会都带着实际材料，时间短，解决问题快。全港工人开大会时间也不长。问题一时解决不了，就在大会以后利用我们同工人同吃、同住、同劳动的有利条件，分头到各宿舍、各工班，同工人继续研究。这样，集中开会的时间不长，自由讨论的时间不短，形式随便，方法灵活，问题讨论得透，工人还满意。

我们这样做，是不是影响工作的质量呢？没有。相反，我们的工作做得更扎实，更及时，并且对我们实现思想革命化，加强政权建设，推动斗、批、改，起了更大的促进作用。我们深深体会到，由于坚持顶班劳动，我们思想红了，眼睛明了，办法多了，说话灵了。

思想红了，就是人的思想革命化了，继续革命的觉悟提高了。新干部保持劳动人民本色，老干部焕发出革命的青春，大家团结一致，朝气蓬勃地在继续革命的道路上奋勇前进。

眼睛明了，就是和工人朝夕相处，同站一个舱，同拉一辆车，汗流一起，心贴一块。阶级斗争看得清，生产斗争抓得准，说话有底，办事有根。

办法多了，就是通过顶班劳动，使我们能紧密联系群众，坚持走群众路线。由于依靠了群众，许多难办的事也不难办了。

说话灵了，就是革委会有了真正的无产阶级权威，说话有人听，做事有人帮，革委会成员，是学习带头，劳动带头，斗私批修带头，说到做到，以身作则，工人信服。我们在进行科室人员下放时，有人就说：“我是在册干部，下去不得。”可是，当他们看到革委会新老干部、正副主任，都在工班坚持顶班劳动时，都主动地要求下放劳动。我们港上原有的四股一室，十六、七个脱产人员，一下子就削到了底，办公室里谁也坐不住了。　（据新华社）

描述：

