id: afb94d9a36
标题：新世纪呼唤理解与沟通——国务院新闻办主任赵启正在美国发表演讲
日期：2000-8-1
是否是时间段：false
作者：任毓骏,施晓慧,王如君
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新世纪呼唤理解与沟通

——国务院新闻办主任赵启正在美国发表演讲

本报记者  施晓慧  任毓骏  王如君

华盛顿14街529号——全美新闻俱乐部中心会场，几乎历届美国总统都曾在这里发表过演讲。8月30日，中国国务院新闻办主任赵启正在这里发表了中国文化美国行的第一场演讲《中国人眼中的美国和美国人》。

据说赵启正以前的演讲曾给美国人留下了深刻的印象，今天的演讲吸引了美国重要媒体的记者。濛濛细雨中，许多媒体的负责人和记者们早早就来到会场，摄像机也挤满了会场的后排。

赵启正的演讲不仅语言生动而且还善于运用真实的历史图片。去年，在巴黎中国文化周期间，赵启正在演讲中以中国女人的小脚和中国女足姑娘临门一脚两个形象的比喻，生动地说明20世纪初积贫积弱的中国与今日走向现代化的中国的巨大变化。今天，他从“美国”一词在中文里的意思说起，展开了“中国人眼中的美国”这个内涵深厚的话题。

赵启正回顾了中美两国人民自1784年起200多年来相互交往的历史，不回避矛盾，坦荡开放。从18世纪80年代美国商船“中国皇后”号第一次到达广州黄埔港，揭开中美两国交往的序幕讲起，列举了19世纪以来，中国文化，特别是以孔子为代表的儒家文化传入美国后，中美两国文化产生的相互影响；20世纪初有美国参加的八国联军攻入北京，火烧圆明园留下的历史教训；第二次世界大战期间，美国空军为帮助中国运送抗日武器，飞行员在开辟跨越世界屋脊喜马拉雅山的“驼峰航线”中作出的牺牲和贡献；19世纪40年代中国工人在美国西部铁路修建中为美国建设做出的业绩；第二次世界大战之后，美国在中国人民解放战争中明显偏袒和支持国民党一方，而在朝鲜战场上美军又与我为保家卫国而战的中国人民志愿军成为势不两立的对手，形成了中美长达20年的隔绝和对峙状态。但是，他强调，国际关系中没有永远的敌人。谁能想到，就在中国人民高喊着反帝口号的“文化大革命”中，中美两国改变了关系。在1972年早春的寒风中，周恩来握住了尼克松的手；在毛泽东堆满书籍的书房里，毛泽东与尼克松畅谈了国际关系，也探讨了哲学问题。

赵启正继续讲到1979年中美建交后的两国关系，既有首脑互访、两国贸易、科技、文化日益活跃的交流，也存在着贸易逆差、台湾、人权、西藏等问题上的分歧。他以大量极具说服力的事实阐述了中美两国、两国人民加强理解、沟通与合作的重要性。他说，由于美国媒体长期不真实的报道，在美国民众中形成了对中国的误解。赵启正讲道：一位美国广播电台记者访华时带了大量食品，担心自己会在中国吃不饱。听了这个例子会场内发出一阵笑声。接着，他出示了一张照片——画面上是一双中国筷子夹着美国国旗。这是美国《环球时报》的一页，说中国的勃勃野心正在构成对美国的威胁。赵启正说，他当时即给报社编辑写了一封信，表示不能接受他们的看法。

在列举了大量事实之后，赵启正说，回顾历史，我们看到，中国人民对美国和美国人民的看法比对任何一个国家都显得更加复杂和富有变化，并正在随着历史的发展而逐步清晰和深化。他指出，中美两国作为致力于建立面向21世纪的建设性战略伙伴关系的国家，虽然在意识形态、价值观和文化传统方面存在很大差别，但在许多重大国际问题上存在共同利益，中美和则“双赢”，斗则两败俱伤，中美加强理解、合作是历史发展的大势所趋。

赵启正在演讲即将结束时说，面对下一代，面向新世纪，我们只有努力发展中美关系的责任，没有阻挠和破坏中美两国交往的理由，绝大多数中国人都赞成江泽民主席提出的“增进了解，扩大共识，发展合作，共创未来”发展中美关系的原则。他表示相信，只要中美两国和两国人民真正从维护世界和平稳定的大局及两国人民的根本利益出发，共同遵守和平共处等国际社会公认的国际关系准则，两国关系就会像克林顿总统预言的那样，“21世纪将成为美中两国的最美好的时期”。

演讲结束后，赵启正回答了美国在线、美国之音等媒体记者的提问，在谈笑风生中将一些尖锐的问题化为朋友式的探讨。赵启正的坦率、风趣、务实和不回避矛盾的演讲，显然也是现身说法，纠正着美国人对中国的偏见。沟通与理解，这是新世纪对中美关系的呼唤。

（本报华盛顿8月30日电）

描述：

