id: a75cc4ba35
标题：一场“战斗”
日期：1958-1-5
是否是时间段：false
作者：徐杰
来源：1958年1月5日《大众日报》第一版。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一场“战斗”

徐杰

4日下午，济南市出现了一支肩负扫帚，手拿铁锨，抬着除土筐，拉着运输车的“除四害”的突击队，在大街小巷和马路上向四害发起了总攻击。一场清洁卫生大扫除的战斗开始了。

五辆广播宣传彩车，川流不息地从青龙桥驶向十二马路，从大明湖开往四里山，到处鼓动着人们要争取在第二个五年计划内，使济南成为“四无”的城市。二十多个宣传鼓动站，不断地向突击队员们发出响亮的号召：彻底清除垃圾，铲掉污泥，捣毁蚊蝇繁殖老巢，保卫全市人民健康。这有力而又动人心弦的号召，使每个突击队员精神抖擞，越干越来劲。

清秀的四里山，多么引人入胜。但山的北麓街道上，却经常“垃圾遍地有，脏土到处是”。今天，中共山东省委各部委的同志们，汇聚在山下，向垃圾、杂草、乱石展开围攻，统战部七十高龄的马保三部长，也参加了战斗，他不惧寒冷地—直坚持到最后一分钟。省人民委员会王卓如副省长率领的一支突击队，战斗在城内百货大楼门前，他是战斗员，又是指挥员。他一面自己仔细地打扫街道，一面调动突击队清扫另一地段。在他的指挥下，队员们干劲倍增，不多时，长达一华里的院西大街，面貌焕然一新了。

解放军驻济部队，在杨德志、王新亭等十五名将军的率领下，分六路大军，在下午1时开赴前线，围剿了由经七路到十二马路各街道的垃圾和污土。在这支突击队中，出现了不少宣传员。中校李家齐在清扫垃圾时说：抗美援朝我们打败美国鬼，除四害我们就一定会使蚊、蝇、老鼠、麻雀灭种。何柱成少将和其他军官们不但及时完成了清扫任务，还深入到十二马路一百九十九号吕兴泉家，帮助他把院内堆集多日的垃圾一筐筐地运了出去。五十七岁的吕兴泉和老伴感动得不知说什么，赞不绝声地说：这真是人民的军队。

“为孩子们造福”的口号，一直在激动着农业厅每个突击队员的心。这支突击队在大明湖公园辛勤地挥动着扫帚、铁锨，立志要把公园的垃圾脏土清扫得一干二净。在这支突击队中的一个突击组，开进了“儿童乐园”，清扫着秋千架旁的垃圾，整理凹凸不平的园地。正在乐园游玩的孩子，他们下了木马，停止了压翘板，围了过来，向突击队的叔叔们致敬。爱莉家住在大明湖畔，她是“儿童乐园”的老顾主，但到夏天的晚上，她是不敢进来的，据她说：“大明湖的蚊子可厉害，咬一口就是一个大红点。”突击队叔叔告诉了她：“为了孩子们的幸福，突击队将要想尽千方百计灭蛆挖蛹，使儿童乐园蚊蝇尽绝。”

北大槐树街菜市场，有一条不很深的臭水沟，里面堆满了垃圾，这沟里的垃圾，入冬以来，已经冻结了。槐荫区联合医院的大夫、护士们和第九中学的教职员，对准了这些窝藏多年的臭垃圾，展开歼灭战。铁锨铲，镢头创，就这样一镢一锨地挖出了六十车垃圾，这一来，使整个菜市面貌大为可观。

一支三千多人的除四害大队，活动在陈家楼一带。这是由陈家楼街道办事处组织的，他们拔掉了大片垃圾堆，清扫了这一带的小巷子，抬土填塞了两丈多深的污水井。在这些任务完成后，群众立刻编出顺口溜：

垃圾堆连根拔，

不怕苍蝇来安家，

污水井填满土，

蚊子不会从这出。

这是陈家楼街道居民的第一次胜利，据街道办事处负责同志讲，春节前将给蚊、蝇以连续致命的打击。

描述：

