id: f2b3ff8ed0
标题：全市人民大进军，不让“七害”过春节！
日期：1958-1-7
是否是时间段：false
作者：《解放日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全市人民大进军，不让“七害”过春节！

《解放日报》社论

上海市第二届人民代表大会第三次会议向全市七百万人民下了战斗的动员令，要求大家立即行动起来，向潜藏在上海市及郊区各个角落里的吮吸人血的、传播疾病的、往往致人死命的七大害——苍蝇、蚊子、老鼠、麻雀、臭虫、蟑螂、钉螺蛳发起围剿！在三年之内，把上海变成一个基本上没有苍蝇、蚊子、老鼠、麻雀、臭虫、蟑螂、钉螺蛳的“七无”城市；在五年之内，使上海成为一个彻彻底底的“七无”城市，一个符合现代科学文化生活条件的社会主义的新型城市。这是一场为子孙万代造福的规模空前的战斗，现在，这场战斗的序幕已经揭开了，让我们预祝它的早日胜利！

我们是有完全的把握可以取得这场革命斗争的全胜的。理由是：我们所面对的这些自然界的敌人——苍蝇、蚊子、老鼠、麻雀、臭虫、蟑螂、钉螺蛳，它们虽然又小、又多、又分散、繁殖能力又强，要把它们全部消灭光，确有一定的困难，但是，这些困难比之我们曾经用小米加步枪消灭了蒋介石匪帮的几百万大军，推翻了统治中国达几千年之久的封建势力，赶走了骑在中国人民头上的不可一世的帝国主义，就算不了什么。和这些自然界的敌人比较起来，人类是强大的。过去，人类不能完全掌握自己的命运，命运掌握在剥削阶级手里，苍蝇、蚊子、臭虫……这些小东西也就趋炎附势地来欺侮我们；现在，我们已经从剥削阶级统治的社会制度下解放出来了，已经能够掌握自己的命运了，我们有了一切有利的条件来彻底消灭自然界的这些敌人，不允许它们继续危害人类的健康了。

现在，战斗已经开始了。这是一个革命的运动，我们就要采取革命的办法，采取领导带头和群众运动相结合的办法。领导带头很重要，可以起促进作用，但主要的还应该是发动和依靠群众，只要群众真正地发动起来了，力量就会是无穷无尽的，不可限量的。我们还要有说干就干和坚持到底的革命劲头，我们要立即抓紧当前冬季有利时机，在全市范围内掀起一个高潮，然后把这个运动进一步发展下去，发展成为一个更加广泛、更加深入、更加持久的群众性运动。为了彻底消灭七大害，全市应该有一个通盘的打算，各个工厂、商店、学校、医院、机关、团体、里弄、街道、合作社和所有公共场所，以至家家户户，也都应该有一个自己的具体计划，分工负责，通力协作，不获全胜，决不休止！

对于我们来说，在这场斗争中，可能成为障碍的，不是因为这些自然界的敌人具有又小、又多、又分散、繁殖能力又强等等特点所造成的，而是我们之中有些人的认识落后于客观实际，有些人麻痹轻敌，有些人缺乏决心和持久的战斗精神。因此，在我们与自然界的敌人作斗争的整个过程中，我们必须同时与思想上的敌人作战，而且只有首先把思想上的落后状态克服了，才能保证最后彻底地消灭掉“七害”。现在就有一些这样的工厂、商店、学校，它们那里的卫生状况还不如某些农业生产合作社，就有一些这样的高等里弄、公寓、干部宿舍、办公大楼，它们那里的卫生状况还不如某些棚户居民区，这种现象难道是正常的吗？这种现象的发生难道是因为它们那里的条件比人家差一些吗？不是的，这只是因为它们那里的人们思想落后了。落后了，就应该赶上去！我们应该预见到在今后的斗争过程中，是会不断地涌现出大批的先进单位，先进地区和先进分子的，但也不可避免地会出现一些后进单位、后进地区，甚至自甘落后的单位和地区，面对着这种情况，我们应该经常地注意表扬先进，批评落后。应该注意发现和培养先进单位、地区和先进分子，给他们以支持和表扬，帮助他们总结出经验来，并及时地通过报纸向全市介绍、推广；对于后进单位、后进地区，甚至自甘落后的单位和地区，就应该运用批评和自我批评的武器，运用贴大字报、写人民来信这种社会主义的民主形式，提出批评和进行监督。为了更好地做好表扬和批评的工作，我们还必须经常地进行自上而下的突击检查，和发动邻近地区、单位展开互相竞赛，进行互相检查和监督，还要长期地进行定期性的大检查、大评比，造成一种讲卫生、爱清洁的优良社会风气。我们生活在革命大跃进时代的上海人民，应该有这样的气魄和决心，向人类历史从未能够铲除的祸害大举进兵，讨伐它们，征服它们，彻底、干净、全部地歼灭它们。并把人人讲卫生，家家爱清洁的优良传统，传到子孙万代！

全市机关、团体、工厂、学校、医院、合作社、街道里弄，家家户户、男女老少迅速行动起来，在党和政府的正确领导下，向“七害”大进军，不让它们活过春节！

描述：

