id: 2ac0886350
标题：良好的开端——今年第一季度工农业生产形势一片大好
日期：1971-4-29
是否是时间段：false
作者：纪伟
来源：
标签：毛泽东,山东文革,广东文革,上海文革,一打三反,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年是我国发展国民经济第四个五年计划的第一年。全国人民在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导下，在“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线光辉照耀下，意气风发，斗志昂扬，在工农业生产战线上，又取得了新的成就，形势一片大好。

在伟大领袖毛主席关于要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的重要指示下，各地区、各部门普遍深入地学习毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的一系列重要指示，进行路线教育，继续深入开展“一打三反”的群众运动。广大工农群众和革命干部认真读马、列的书，读毛主席的著作，批判唯心论的“先验论”、反动的“唯生产力论”和资产阶级“人性论”，提高了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，进一步激发了革命热情。广大革命群众以英雄的大庆人、大寨人为榜样，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，为全面完成今年的国民经济计划而奋斗。

誓夺今年农业新丰收

农业战线的广大贫下中农和革命干部，在农业生产连续九年丰收之后，发扬勇敢战斗和连续作战的作风，誓夺今年农业生产的新丰收。他们在毛主席“农业学大寨”的伟大号召下，以“愚公移山”的英雄气概，掀起了一个波澜壮阔的农田基本建设新高潮。去冬以来，从南方到北方，从平原到山区，从内地到边疆，从农业区到牧区，到处出现了学大寨，战天斗地，建设社会主义新农村的喜人景象。他们冒严寒，踏冰雪，奋战在深山峡谷，湖滩碱地，修渠筑坝，挖河打井，出工人数之多，工程规模之大，进度之快，都超过了往年。吉林省去年秋冬完成的农田建设土石方工程量，就相当于上一年同期的六倍。甘肃省两个月新修的梯田和条田，就超过了上一年度的总和。北京郊区十万治河大军，完成了东南郊三条主河道的通水工程，使郊区四分之一的耕地改变了低洼易涝的局面，四川省川西平原的二百万水利大军，对古老的都江堰灌溉渠系进行重新规划和全面治理，原计划三个冬春才能完成的工程，只一个冬季就完成了渠系的改造主要工程。山西省百万治汾大军在千里治汾工地上战天斗地，规模之大，进度之快，是治汾历史上所没有的，完成了大量农田水利工程。山东省在农田水利建设中，增加稳产高产农田二百八十万亩，扩大水浇地近三百万亩。全国各地的大规模农田水利建设工程，为夺取今年农业生产新丰收创造了极为有利的条件。紧张的备耕播种工作正由南到北扎扎实实开展起来。

入春以来，各级党组织和革委会加强了对农业的领导。他们以大寨为榜样，狠抓用毛泽东思想教育人，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，深入开展革命大批判，提高执行毛主席制订的各项方针政策的自觉性，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针。广东省在抓农业计划落实时，首先抓思想落实，使广大干部和社员牢固地树立为革命种田的思想，批判“以钱为纲”、“重钱轻粮”的资本主义倾向，因地制宜，采取切实措施，保证了国家农业生产计划的全面落实。各地在春耕生产中，还认真总结了去年的增产经验，全面贯彻执行农业“八字宪法”，狠抓关键措施的落实，实行科学种田。福建省已派出近三万名由领导干部带领的毛泽东思想宣传队，深入基层，加强调查研究，认真总结经验，遇事同群众商量，切实加强对春耕生产的领导，及时解决农业生产中的关键问题。

工业生产迅速增长

工业战线的广大工人、革命干部和革命技术人员在“抓革命，促生产”的伟大方针指导下，高举“鞍钢宪法”的旗帜，开展“工业学大庆”的群众运动，今年第一季度工业生产全面增长，夺取了一个又一个的胜利。工业总产值比去年同期增长很快，主要工业产品产量的平均日产水平逐月上升，增长幅度之大，是历年来少有的。轰轰烈烈又扎扎实实的增产节约运动正在深入发展，取得了很大成绩。

（一）全面贯彻执行发展工业“以钢为纲”的方针，钢铁工业正在加速发展。在伟大领袖毛主席“开发矿业”的伟大号召下，各地正在狠抓矿山建设，大打矿山之仗，取得了初步成果。

“开发矿业”的先锋队，地质工人反复学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》等光辉著作，冲破了形而上学的勘探方法，找到一个又一个新矿藏。他们大破“地质工作神秘论”，发动群众找矿报矿，取得许多新成果。广大革命群众和干部在实践中体会到，要多快好省地发展矿山，必须执行“两条腿走路”的方针，坚持大中小矿并举，狠抓中小矿山的建设。现在黑龙江省、山东烟台地区、江苏镇江地区、河北武安、安徽繁昌、江西丰城、广东阳春、广西陆川和河南济源等县都出现了一批办得很好的中小矿山，为发展地方钢铁工业准备了原料。许多大型矿山也不断挖掘生产潜力，扩大生产规模。首都钢铁公司过去依靠全国十几个矿点供应矿石，浪费了大量的人力、物力、财力，现在狠抓矿山建设，提高了矿石自给水平，正在争取尽早实现矿石的全部自给。各地的机械制造工人也为“开发矿业”增产矿山设备，用先进设备武装矿山，今年第一季度矿山设备的产量比去年同期增加很多。

（二）各地区认真执行毛主席关于“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”，“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”的指示，加强了对经济工作的全面规划和统一领导。在抓紧管好大型工业企业的同时，加速发展地方中小型工业。今年第一季度地方中小型工业企业的产品产量比去年同期增长很快，有力地支援了农业生产。从去年到今年第一季度湖南省有八十多个县、市办起了煤矿，有三十七个县、市办起了小钢铁厂，地方煤炭和钢铁生产有很大发展。西藏自治区也建成一百多座小型水电站，为农牧业生产和地方工业提供了动力，正在改变“世界屋脊”的面貌。

（三）高度的革命热情和严格的科学态度相结合。在工业生产新高潮中，广大工人遵照伟大领袖毛主席关于“不打无准备之仗”的教导，对客观实际情况进行周密的调查研究，“从客观的真实的情况出发，而不是从主观的愿望出发”，“把革命气概和实际精神结合起来”，他们认真学习大庆的经验，在工业战线出现了既有革命干劲，又有科学态度的新局面。上海市总结了挖掘企业内部潜力的十多条有效经验，在全市认真推广，使全市第一季度工业总产值比去年同期猛增百分之二十九。首都工人阶级以“六厂二校”为榜样，加强党对经济工作的统一领导，认真总结和推广各项先进经验，全市第一季度工业总产值比去年同期增加百分之二十八点八。工人阶级向技术革新要产量、要质量、要原材料、要劳动力的运动深入开展，收到显著效果。本钢的南芬选矿厂，放手发动群众，对全厂每一道工序，每一台设备进行了周密的调查研究和改造工作，使全厂生产能力比原设计水平提高百分之七十，相当于新建一座大型选矿厂。

无数事实证明，只要遵照毛主席的教导，“把革命气概和实际精神结合起来”，我国的工业生产就多快好省地向前发展。

（四）增产节约运动正在向生产的深度和广度进军。全国革命工人在“生产和节约并重”的方针指导下，不断地批判“潜力挖尽”、“生产到顶”等形而上学观点，遵照毛主席的哲学思想，运用唯物辩证法，深入挖掘增产节约潜力，用节约的办法实现增产，在增产中努力节约，使增产节约运动持续地向纵深发展。

各地区、各企业普遍地发动群众，开展清仓查库工作。本溪矿务局机电厂两年来先后清仓五次，清出超储积压物资两千多种，占库存总额的百分之四十。今年批判了“清仓到顶”、“积压有理”的错误思想，总结前五次清仓的实践经验，在提高认识的基础上，进行了第六次清仓，又清出占库存总额百分之十二的超储积压物资。上海市通过清仓查库，解决了几万吨钢材的缺口。

修旧利废，加工改制，节约代用，综合利用，革新工艺，改革产品，是深入开展增产节约运动的一些有效的重要经验。许多企业通过推广这些经验，节约了原材料，实现了增产。天津塘沽区广大革命群众向海洋要宝，向大厂的废液、废气、废渣要料，就地取材，土法上马，大搞综合利用，办起了小型化工厂二十四个，生产出二十八种化工和医药产品。实践证明，只要深入发动群众，运用毛主席的哲学思想指挥生产建设，就可以年年搞增产节约，年年能增产节约，把增产节约运动深入地、持久地开展下去。

今年第一季度工农业生产取得的伟大胜利，为全面完成一九七一年和第四个五年计划提供了一个良好的开端。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。现在工农业战线的广大群众和革命干部正在进一步活学活用毛泽东思想，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，谦虚谨慎，戒骄戒躁，鼓足革命干劲，争取更大胜利，迎接伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年，迎接“四届人大”的召开。 ·纪伟·

描述：

