id: 2ac0460c26
标题：支持教育革命发展文化大革命成果
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在祖国云南边疆的某部指战员发扬我军拥政爱民的光荣传统，满腔热情地帮助边疆各族人民发展教育事业，支持驻地官厅公社民族中学的教育革命，为巩固发展文化大革命成果作出贡献。

官厅地区，居住着傣、彝、汉等各族人民。一九七一年十月，乘着文化大革命的东风，公社决定创办一所民族中学。喜讯传到驻在附近的某部特务连，干部战士拍手称快。连队党支部马上组织了一个校外辅导小组，前往帮助办学。

民族中学招来了六十七名各族学生，但当时连校舍也没有。校外辅导小组便给学生讲述毛主席领导办延安“抗大”的光辉革命实践，进行自力更生、艰苦奋斗传统的教育。然后和师生们一起从山上砍来竹子、树条，从山下挖来红泥、青石，盖起了三间坚固的土石房。连队团支部又向学校赠送了马列著作、毛主席著作，赠送了各种教学材料和锄头、镰刀等劳动工具以及体育用品。民族中学正式开学了。

不久，九连接替特务连的任务来到这里，也主动把支持民族中学的工作接了过来。为适应边疆建设的需要，学校成立了石工、电工、木工、化工、地震测报、测绘、物理、红医、机械等九个小组，他们从人力物力上大力支持帮助，使学校初步形成了教学、科研、生产三结合的新体制。他们特别重视帮助师生学习革命理论，帮助学生建立了马列主义学习小组。

去年初，五连接了九连的防区，也接替了支持民族中学教育革命的工作。当时，在“四人帮”的干扰破坏下，学校一度出现了不敢抓学文化知识的现象。五连校外辅导小组的同志就主动找教师谈心，帮助他们划清“智育第一”和为革命学文化知识的界限；并且通过大讨论，使学生们认识一定要用无产阶级政治统帅业务，自觉努力为革命学习文化科学知识，做共产主义事业的接班人。学生的纪律性加强了，学校的教育质量得到了提高。

五连在支持民族中学开展教育革命中，十分注意培养学生分析问题和解决问题的能力。现在，石工、木工组能自修自盖房屋；电工组能带电安全作业，已经帮助公社设计了一个测电站和架设了二万米的高压线路；化工组为支援农业学大寨运动，成功地试验出“腐植酸氨”肥料，测绘组结合教学，为公社设计了一座水库和一座小型钢筋水泥桥；地震测报组的工作也很有成绩，受到上级表扬。

描述：

