id: 2ac4399af9
标题：中国共产党第八次全国代表大会第三日开始讨论刘少奇、邓小平、周恩来的报告米高扬、奥哈布、乌布利希、乔治乌—德治向大会致词
日期：1956-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,李富春,王任重,刘少奇,朱德,曾希圣,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社17日讯 中国共产党第八次全国代表大会17日下午二时继续举行。

今天大会的执行主席是：邓颖超、李富春、林枫、林铁、徐特立、徐向前、贾拓夫、黄克诚、杨秀峰。

代表大会从今天起开始讨论刘少奇所作的中央委员会的政治报告、邓小平所作的关于修改党的章程的报告和周恩来所作的关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告。

董必武代表中国共产党第八次全国代表大会代表资格审查委员会向大会作了关于代表资格的审查报告。他说，代表大会代表资格审查委员会对全国选出的一千零二十六名代表资格逐个地进行审查的结果，认为所有代表的选举都符合中国共产党第七届六中全会（扩大）关于党的第八次全国代表大会代表名额和选举办法的规定。

大会一致通过了董必武的报告。

今天在大会讨论时首先发言的是朱德（中共中央书记处书记）。接着发言的有：李井泉（中共四川省委员会第一书记）、王任重（中共湖北省委员会第一书记）、白志明（中共陕西省延安地方委员会书记）、陈丕显（中共上海市委员会书记）、赵成满（大连四○一厂检查科副科长、工业劳动模范）、孙汉章（中共贵州省贵定地方委员会书记）。代表们在发言中一致拥护刘少奇、邓小平、周恩来所作的三个报告，并对第七届中央委员会十一年来的工作表示满意。他们以工作中的实例证明了七次代表大会以来党的路线和政策的正确性。

朱德指出，我们具备着为建成伟大的社会主义国家所必需的一切有利的条件。我国地大物博和人口众多。我们要充分地合理地利用我国众多的劳动力和半劳动力去开发我国的丰富资源。朱德说，我们正处在创立社会主义的家业的时期。我们要怎样才能把我们的家业创立起来呢？要靠勤劳，还要靠节俭。勤俭是我国劳动人民固有的美德。“克勤克俭，成家立业”的格言，现在应当成为我们每一个国家工作人员和经济工作人员必须时刻牢记和贯彻执行的原则。

朱德在发言中谈到我们面前还有解放我国的神圣领土台湾的任务。他说，我们将采取用和平谈判的方式，尽可能地争取不用战争的方式解放台湾。希望台湾的军政人员勇敢地站到爱国主义的立场上来，回到祖国的怀抱中来。只要这样，他们的前途就是光明的。不管是用什么方式，台湾是一定要解放的。

朱德接着说，只要我们党能够保证马克思列宁主义的正确领导而不犯重大的错误，只要我们党能够保持自己队伍本身的马克思列宁主义的巩固的统一和团结，我们党就一定能够团结六亿人民胜利地实现社会主义建设的伟大任务。他号召大家在马克思列宁主义的原则下进一步加强团结，并且向一切不利于党的统一和团结的因素作斗争。

李井泉在发言中说，几年来，我们在处理国家、生产单位和个人利益的关系上，是按照党中央历来主张的“双方兼顾、公私两利”的分配原则执行的。这既使个人的收益逐年有所增加，也能够使国家的积累得以不断增长，而有利于国家的工业化。他说，1955年四川全省农民的实际总收入，按全国不变价格估算，比1952年约增加12％左右。1956年，除因灾减产和增产较少的农业合作社以外，预计90％左右的合作社可以争取90％以上的社员增加收入。但是李井泉说，目前四川省农村中有些问题还需要解决，如若干必须加以保持和发展的副业生产减少了；有些产品的价格不合理，打击了农民的生产情绪等等。他在发言中提出了解决这些问题的建议。

王任重的发言，着重就党在工业企业中的领导制度和领导方法问题发表了意见。他说，在湖北省的党组织中，曾经有一些同志主张和片面强调在工业企业中实行“一长制”。王任重指出，这种主张，事实证明是错误的，是同党多年来行之有效的集体领导和个人负责相结合的原则不相符合的。湖北地区有些企业，在这种错误思想的影响下，曾经造成了严重的损失。王任重进一步举出许多企业的事实说明，在工业企业中，无论是政治工作或经济工作，都必须坚持党的集体领导与个人负责相结合，领导骨干与广大群众相结合的原则，只有这样才能把企业办好。

白志明在发言中介绍了延安和陕北人民迅速医治好战争创伤，恢复和发展了生产的状况。他说今年粮食亩产量比国民党军进攻之前的1946年增加了一倍以上。白志明说，延安和陕北的党员和人民，决心搞好农业生产，支援工业建设，来庆祝党的第八次代表大会的召开。

陈丕显说，几年来，上海的党组织执行中央规定的依靠工人阶级搞好生产的方针，恢复和发展了生产。事实证明，这个方针是完全正确的。他介绍了上海党组织执行这个方针的经验。

接着，中国国民党革命委员会主席李济琛代表中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国人民政治协商会议无党派民主人士、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟向大会致祝词。这时，全场起立，热烈鼓掌。李济琛说，包含中国各民主党派的人民民主统一战线，在中国共产党领导下，对中国革命和国家建设事业发挥了显著的作用。他说，我们各民主党派愿意长远在中国共产党的正确领导下，和全国人民一道不断地加强团结，相互督促，各尽所能，为建成伟大的社会主义国家和维护世界和平而共同努力。

李济琛在致词结束时，各民主党派和无党派民主人士的代表李济琛、沈钧儒、黄炎培、郭沫若、马叙伦、章伯钧、陈其尤、许德珩、谢雪红等在热烈的掌声中走到主席台前，向大会献礼品。

李济琛在献礼时说，我们献的是一件象牙雕刻的工艺品，雕刻的是在二万五千里长征中红军英雄胜利渡过大渡河。他又说，我们用这件礼品来象征我们各民主党派在中国共产党领导下，“同舟共济”，胜利的过渡到繁荣幸福的社会主义和共产主义社会。

今天的执行主席邓颖超、李富春接受了礼品。邓颖超代表大会感谢各民主党派和无党派民主人士的祝贺和赠礼。

在献礼的时候，代表们全体起立，暴风雨般的掌声经久不息。

在休息三十分钟后，米高扬（苏联共产党代表团团长）、奥哈布（波兰统一工人党代表团团长）、乌布利希（德国统一社会党代表团团长）、乔治乌—德治（罗马尼亚工人党代表团团长）相继向代表大会致词。（全文另发）

到会代表在米高扬、奥哈布、乌布利希、乔治乌—德治致词开始和结束的时候，都站立鼓掌表示欢迎。他们的讲话不断为掌声所打断。

接着发言的有曾希圣（中共安徽省委员会第一书记）、李铣（中共云南省文山地方委员会组织部长）、伍精华（中共四川省普格县委员会副书记）。

曾希圣在发言中说，由于党中央的正确领导，安徽省人民战胜自然灾害，取得了农业增产的重大胜利。在解放后的七年中，粮食作物平均每年递增16.7％，比1949年增产一倍以上。今年在先旱后涝、麦子遭受病害和受台风袭击的严重灾害情况下，粮食作物仍可比去年的丰收年就增产约9％左右。为了今后更好地制服灾害和发展生产，他在发言中提出了加强治涝工作、大力支持农业生产改革、多方面关照灾区的特点等的意见。

李铣谈到了云南文山县民族杂居的一个乡的各民族联合办合作社的经验。伍精华谈到了四川省凉山地区彝族在废除奴隶制度后直接过渡到社会主义的问题。

今天的大会在下午7时结束，明日继续开会。

描述：

