id: 2ac814f09b
标题：丑恶的表演狂妄的野心——揭批“四人帮”在四届人大期间及前后篡党夺权的阴谋活动
日期：1976-12-28
是否是时间段：false
作者：李秘信
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,林彪,朱德,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四届人大开得好得很，还是糟得很？是肯定还是否定？不同的阶级，站在不同的立场，有着截然不同的回答。我光荣地出席过四届人大，和全国各族人民一样，深深地感到，四届人大在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀和领导下，会议自始至终既有充分的民主，又有高度的集中，团结紧张，严肃活泼，开得好得很，开得很成功。它好就好在，是粉碎林彪反党集团的结果，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是团结胜利的大会；它好就好在，代表全党、全军和全国各族人民的共同愿望和根本利益，通过了中华人民共和国的根本大法，选举产生了新的国家领导机构。当我们敬爱的周总理再一次当选为国务院总理的时候，全场响起了雷鸣般的掌声，持续达十五分钟之久，我们代表的手掌都鼓红了。但是，王张江姚“四人帮”反党集团出于他们的反革命政治目的，对这次大会极端仇视，恶意攻击，全盘否定。在四届人大会上，张春桥当场表示不满。他作了《关于修改宪法的报告》后愁眉苦脸，怒在心头，扬长而去。当时，我们代表们看了很不顺眼，纷纷议论。我们敬爱的周总理作《政府工作报告》之后，满面笑容，和朱德委员长、董必武副委员长等国家主要领导人亲切握手，表达了他老人家对大会圆满成功的祝贺，对新宪法的拥护，对新的国家领导机构的信赖，同国家领导人的深厚无产阶级感情。稍加对比就看出，张春桥葫芦里究竟卖的什么药！大会闭幕后不久，张春桥大放厥词：“四届人大提出了一个宏伟目标，无非是搞几千亿斤粮食，几千万吨钢。”他们的死党也跟着叫嚷：“四届人大走了两个极端，强调代表性，却让一些走资派进了人大常委会”，“会议开得很草率、很紧张”，“很不好”，“很不成功”。他们短短的几句话和流露出的感情，把在毛主席和党中央领导下召开的四届人大的伟大历史作用给完全否定了。可是，历史的客观事实是任何人都不能抹煞的，四届人大通过的《中华人民共和国宪法》是巩固无产阶级专政的根本大法；大会选举产生的国家领导机构，朱德同志再次当选为人大常委会委员长，周恩来总理再次当选为国务院总理，是全国各族人民的共同心愿，八亿人民是衷心爱戴，热烈拥护的；敬爱的周总理所作的《政府工作报告》，是我国社会主义革命和社会主义建设经验的科学总结，是贯彻执行毛主席革命路线，坚持无产阶级专政下继续革命，建设社会主义的纲领性文件。在四届人大精神鼓舞下，全党、全军和全国各族人民迅速掀起了学习无产阶级专政理论的新高潮，以阶级斗争为纲，促进安定团结，努力把国民经济搞上去，举国上下形势一片大好。“四人帮”无视事实，竭力污蔑诋毁四届人大，把矛头直接指向伟大领袖毛主席为首的党中央，直接指向我们敬爱的周总理和一大批党和国家领导人，充分暴露了他们妄图篡夺党和国家最高领导权的丑恶嘴脸。

“四人帮”仇视、攻击、否定四届人大，是因为他们妄图利用四届人大“组阁”的阴谋彻底破产了。为了在四届人大“组阁”篡权，“四人帮”费尽了心机。早在党的“十大”以后，“四人帮”就指令他们的爪牙办“工农干部学习班”，准备“选一批工人出身的新干部”即他们的亲信和干将，到中央各部当部长。王洪文说：“要尽快物色二十名干部，分别担任全国总工会、团中央、全国妇联、公安部、商业部、建财部、邮电部、中组部、卫生部以及人民日报社的领导工作。”张春桥一再叮嘱：“开个会，抓紧部署”，“还要抓上层建筑”。姚文元叫嚷：“林贼和小林贼，他们是非常关心要害部门的。要抓要害部门。”“四人帮”也和林贼一样，在他们的指使下，某地一个月时间就提出了一个八十名中央副部长备选名单。“四人帮”妄图利用召开四届人大，在中央各部门安插亲信，网罗党羽，为篡夺党和国家最高领导权做好组织准备。一九七四年底，江青托人向毛主席转达她的意见，要王洪文当全国人民代表大会常务委员会副委员长。毛主席一针见血地指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”王张江姚“四人帮”还背着党中央政治局私自派王洪文去长沙，向毛主席告周总理的状，妄图搞倒我们敬爱的周总理，篡夺党和国家的领导大权，遭到伟大领袖毛主席的痛斥。“四人帮”妄图利用四届人大“组阁”的阴谋被粉碎了。王洪文、江青、姚文元在四届人大没有捞到任何职务，狗头军师张春桥也只当了个副总理。这样，四届人大对于他们这伙复辟狂来说，确实是开得很不好，很不成功。他们怎能不气急败坏，恶意攻击呢！“四人帮”恶毒攻击、全盘否定四届人大的实质，就是要向毛主席夺权，向党中央夺权，向周总理夺权。这只能是痴心妄想，白日做梦。

“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”。“四人帮”这伙野心家、阴谋家是绝不会违背这个逻辑的。四届人大会议期间，“四人帮”不甘心他们的失败，继续进行阴谋活动。王洪文两次秘密请客。第一次请客吃中国菜，看美国电影。第二次请客吃法国名菜“烙蛤蜊”，就连盛“烙蛤蜊”的盘子也是从上海用飞机专门调来的。吃完了又看西德电影。他们妄图以资产阶级生活方式腐蚀、拉拢人心。白骨精江青如丧家之犬，背着四届人大常委会，上下串联，跑遍了二十多个代表团，处处标榜自己，大出风头。江青窜到我们解放军代表团，口口声声地说：“我是代表毛主席来看望你们的。”毛主席早就批评江青，指出：她只代表她自己。四届人大开幕时，大会主席团早就代表毛主席向全体代表问好。毛主席根本没有派江青出来看望，江青也根本不能代表毛主席，这是许多同志都很清楚的。但是，江青出于篡党夺权的反革命需要，还硬是要打肿脸充胖子，四处招摇撞骗。江青走到哪里，就要一大群摄影记者跟到哪里，还要服务员双手捧着她用的茶盘，上面放着一个茶杯，寸步不离，大有一副“女皇”的架式。江青把自己打扮成伟大领袖毛主席的代表，到处乱窜的目的，就是为她做二十世纪七十年代的“则天武后”捞取政治资本。“四人帮”利用四届人大组阁，妄图篡夺党和国家最高领导权的反革命策略，完全是继承了林彪反党集团的衣钵。野心家、阴谋家、叛徒、卖国贼林彪就曾把准备召开的四届人大，看成是“权力再分配”，抛出了“设国家主席”的反革命政治纲领，气势汹汹地叫嚷“就是刀架在脖子上也不收回”，最后摔死在温都尔汗。“四人帮”不顾毛主席的批评挽救，拉宗派，搞阴谋，坏事做绝，人心丧尽，到头来也只能和林彪一样，落得个身败名裂的可耻下场。

描述：

