id: 2acaed6672
标题：提前超额完成三季度生产计划
日期：1959-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社27日讯 在建国十周年的前夕，南北各地许多厂矿企业纷纷传来提前超额完成第三季度生产计划喜讯。

连日来，北京市很多工厂锣鼓喧天，职工们兴高采烈地向工厂领导人报告提前完成计划，向建国十周年献礼的喜讯。全市继二百零五个工厂企业和九十七个单位分别提 前完成第三季度和9月份的生产计划之后，又有二百三十四个工厂提前超额完成了第三季度生产计划，二百三十一个工厂提前超额完成了9月份生产计划。

建国十周年前夕，鞍钢的生产节节获得巨大胜利。最近一周来，钢、铁、钢材等主要产品的生产水平都达到了新的高峰。据有关方面统计，20日到25日，钢每天比计划多产一千四百多吨，铁每天比计划多产一百一十吨，钢材每天比计划多产一千九百八十多吨。各项产品的质量也不断提高。

进入9月份，在反右倾、鼓干劲的基础上，鞍钢的生产犹如日行千里的骏马，在前进的跑道上疾驰飞奔，生产新纪录一再刷新。9月上旬钢和铁的日产量比8月下旬分别提高3.1％和1.9％，钢材的产量如剔除大修的因素以外也比8月下旬有很大提高；中旬钢、铁、钢材的产量又分别比上旬提高1.2％、6.6％、15.9％；下旬以来各项主要产品的产量又继续提高。从9月1日到25日，仅是钢和铁的生产，就出现了七次日产新纪录。特别突出的是从下旬以来，钢、铁和钢材等主要产品的日产量一般都巩固在或接近于新纪录的水平，这是鞍钢生产战线上的新的形势，它大大鼓舞了广大职工提前完成今年大跃进计划的信心。

全国石油工业职工今天提前三天超额1.1％完成了第三季度原油生产计划；9月头二十天原油生产水平比8月同期增长了23.5％，并在23日创造了全国原油日产量的最高纪录。现在，职工们决心乘胜前进，大战第四季度，为超额完成全年国家生产计划加倍努力。

太原钢铁公司在25日提前超额完成了第三季度的产钢计划，钢产量比第二季度增长了15.52％，钢的质量也达到了计划要求。到25日  为止，唐山钢厂已经先后提前超额完成了第三季度钢、钢材和耐火砖的生产任务。其中，钢产量比去年同期增长了32.2％，钢材比去年同期增长了一点四三倍。

吉林省第三季度钢铁生产计划已经全面超额完成。到9月22日止，全省共产生铁一万零一百一十一吨，超过国家计划28.9％；产钢九千一百六十二吨，超过国家计划25.85％，产钢材一万零一百八十六吨，超过国家计划100.37％。

吉林省煤矿职工，在25、26两日分别超额完成第三季度和9月份的生产计划。目前，职工们决心再接再厉，到月末比第三季度计划超产二十二万吨，比9月份计划超产十六万吨原煤。吉林化学工业公司提前八天完成了第三季度生产计划。截至22日，电石、甲醛、硝酸钢、黄磷、赤磷、阴丹士林等二十二种产品的产量，分别超过第三季度计划的1％至10％，总产值比去年同期增长37％。

太原重型机器厂职工提前五天超额完成了第三季度国家计划。

太原机车车辆厂职工，大搞“一条龙”协作赛，到20日为止， 已完成了第三季度一百五十六辆货车的制造任务；修好了机车二十四台，比计划多修两台；制成自动加煤机（包括原动机）一百二十五台，超过计划24％。到现在，这个厂已完成一至三季度总产值计划的109.7％。

西安地区工业企业的职工用新的生产成就向建国十周年献礼。截至本月20日，已有庆华电器制造厂、西安电缆厂、西安机器制造厂、西安锅炉厂、西安动力机械厂等一百零四个工厂提前完成9月份的生产计划；电力电容器厂等一百六十三个工厂提前完成第三季度的生产计划，民用机械厂等二百一十六个工厂提前实现陕西省委提出的在第三季度未完成年计划75％以上的要求。

奋战在我国南方主要木材供应基地之一的福建林区里的近三十万林业大军，已经提前三个月又八天超额2.6％完成了全年的木材生产任务。到9月22日，这个省的林业工人共生产了三百零七万立方米木材。这个数字接近原计划在1962年完成的木材生产指标，创造了福建木材生产史上的最高纪录。

描述：

