id: 9da1953f36
标题：沿着毛主席指引的继续革命的大道奋勇前进
日期：1970-1-23
是否是时间段：false
作者：谭桂英
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席指引的继续革命的大道奋勇前进

广西壮族自治区活学活用毛泽东思想积极分子　谭桂英

伟大领袖毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成”。一个共产党员要继续革命，就要用毛泽东思想来改造自己，改造社会，改造世界。我和父亲（谭家进）、祖母（谭五妈）入党后，就是这样努力去做的。

伟大领袖毛主席教导说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。我家在广西巫头岛上，在北部湾援越抗美的最前哨，更加需要树立“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神。

去年五月二十五日，在榕树头围垦工程全线断流的大决战开始了。我和爸爸、妈妈、阿婆、妹妹五个人都积极参加了战斗。大家都说：多挑一担泥，就是为祖国社会主义建设多添一块砖；多扛一包沙，就是为埋葬帝、修、反多出一把力。在断流最紧张的时刻，大风大雨来了。基围受到潮水和洪水的内外夹攻，情况非常危急。这时，工地指挥部发出了紧急号召：“共产党员、共青团员和民兵同志们，快把泥挑到最危险的地方去！”阿婆听到广播后，马上把泥挑到江山公社负责的、地势最低最危险的地段去。旁边有一个青年人对她说：“谭五妈，您走错了！这里是江山公社负责的地段。”阿婆笑着说：“没有错！毛主席教导我们：‘越是困难的地方越是要去’。我听毛主席的话，要把泥挑到最危险的地段。”有一次，因为劳累过度，阿婆突然晕倒了。当她醒来的时候，大家劝她休息，她说：“我不要紧，断流要紧！”说着，又投入战斗。

我参加民兵突击队，整天拖沙包，手指和两条腿都被沙包磨破了皮，泡在海水里，象被盐腌的一样痛。但我没有离开战斗岗位，坚持战斗。雨越下越大，临时水门漏水越来越严重，基围眼看就有崩塌的危险。我和爸爸连头上的笠帽也来不及脱，就和民兵们一起，奋不顾身地跳进水里，用身体堵住漏洞。大家奋力抢修，终于保住了基围的安全。事后，有人对我说：“今天你们父女俩都戴着笠帽落水去堵漏洞，要是被水卷进去，就没有命了。”我说：“个人安危是小事，基围安危是大事。为革命，就是死也值得。”阿婆也鼓励我们说：“今天你们做得对。就是死了，也死得其所。我们共产党员就要生为人民而战斗，死为人民而献身。”

在榕树头围垦工程断流决战中，我家三个共产党员都被评了功，我妈妈也评上了“五好民兵”。

伟大领袖毛主席教导我们说：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”过去我们受了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的影响，认为“家丑不可外传”，家里的人有了缺点，只是不痛不痒地提一下就算了。

入党后，我们在整党建党学习班里学习了毛主席关于“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了”的伟大教导，狠批了刘少奇的“党内和平论”，认识到要在无产阶级专政下继续革命的道路上不断前进，必须经常开展积极的思想斗争。

在榕树头堵海造田工程中，我的二婶当炊事员。有一天上午，到了吃午饭时间，饭还没有送到工地，个别社员便向生产队长（我的二叔）提出了意见。我的祖母听了，埋怨我二叔不该派我二婶去做饭。我看阿婆的态度不够好，便批评了她；阿婆不大服气。吃饭前，我们就这个问题开了会，开展批评和自我批评。我首先向阿婆提出批评，阿婆和我争论起来。我爸爸组织我们学习了毛主席关于“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出”的教导，阿婆检查了自己的思想，我也检讨了自己对阿婆的帮助不够耐心，问题就这样解决了。

有一次，我收工回家，坐在树下乘凉，见弟弟、妹妹在树下玩，便叫他们去收晒在门前的柴。阿婆听了，立即批评我说：“桂英，共产党员在什么地方都应当起模范带头作用，什么时候都应当有‘一不怕苦，二不怕死’的彻底革命精神。你在生产队里勤劳动是对的；在家里可不能把弟妹带懒了。”我觉得阿婆的意见有道理，便不顾疲劳，和弟弟、妹妹一同把柴收了回来。

去年五月，生产队里评工分结合过民主生活，社员们都夸奖我妈妈莫秀林积极参加集体生产劳动，但对她的缺点提得不够。我爸爸当场在会上指出：“秀林虽然劳动积极，但平时开会不大发言，突出无产阶级政治不够，今后应该改正。”我们全家都同意他的意见。妈妈虚心接受大家的意见，在会上检查了自己的缺点，表示今后坚决改正。

开展积极的思想斗争，成为推动我们思想革命化的强大动力。

伟大领袖毛主席号召我们：“团结起来，争取更大的胜利。”毛主席这一最新指示一发表，我们就举办了家庭学习班，反复学习，同时对照检查了我们过去在团结群众方面存在的问题。通过学习，大家认识到：搞好革命团结，是革命的需要，是夺取更大胜利的需要。大家决心响应毛主席的伟大号召，做团结的模范。

我们生产队里有一个女社员，经常和别人吵架，闹不团结。过去我们错误地认为，要和她搞好团结是不可能的了。学习了毛主席的最新指示和“九大”文献后，我们纠正了过去的错误看法，认识到这个女社员虽然脾气暴躁，但是，过去我们对她关心不够，帮助不够，我们也是有责任的。

为了和这个女社员搞好团结，我们遵照毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，首先和那个女社员的女儿谈心，和她一起学习毛主席著作，谈加强革命团结的重要意义，并通过她去做她母亲的工作。接着，我就登门去和她母亲谈心，一起学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，使她提高了政治觉悟。

最近，在评“五好民兵”的时候，生产队有一个女民兵没有评上。她以为是我对她有成见不评她，就在背后发牢骚，见了面也不理睬我。我知道这事后很生气，后来我想起毛主席关于“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人”的教导，便主动地找这个女民兵交换意见。通过谈心，我和她更加了解了。从此以后，我常常和她肩并肩地守卫在海堤上，我们都深切地体会到加强革命团结的重大意义。

我们取得的成绩仅仅是万里长征的第一步。今后，我们要更加自觉地活学活用毛泽东思想，用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，沿着毛主席指引的继续革命的大道奋勇前进！

（新华社稿，本报有删节）

描述：

