id: 9da89b33a1
标题：广开生产门路
日期：1980-2-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广开生产门路

本报评论员

广开生产门路，是调整国民经济，贯彻增产节约方针的一项重要措施，是今年经济工作的一件大事。这件事决不是权宜之计，而是发展国民经济，满足人民日益增长的生活需要，是扩大对外贸易的需要，是完全符合经济发展趋势的。随着科学事业的发展，我国科学工作者和劳动人民将开辟更广阔的生产门路，为四化作出更大的贡献。

生产门路广，有心遍地财。从国际市场的需要来说，香花异草、珍禽奇兽可以出口，马肉、兔肉可以出口，蚯蚓也可以出口。芜湖天河羽绒厂以鸭鹅毛作原料，生产出口标准羽毛和鸭绒被、鸭绒枕等羽绒制品，远销亚、欧十七个国家和地区，一年为国家换取外汇一千七百多万美元，平均每个职工创汇近三万美元。可见，无论大厂、小厂，军工厂、民用厂，轻工业、重工业，只要多动脑筋，调查研究，千方百计找活干、揽买卖，都可以使产品在国内外市场上打开销路。

我国地大物博，气候温和，有平原，有山区，有森林，有草地，有江河湖海，适宜各种动植物的生长，还有上百种重要矿产资源。利用我国优越的自然条件，可以开辟出数不尽的生产门路。

从根本上说，广开生产门路，就是想各种办法按照人民和社会的需要组织生产。由于需要是多种多样的，必然形成门类众多的工业、商业、交通运输业、建筑业、旅游业以及各种各样的服务性行业。据一九五三年调查，成都市有九十六个行业。许多行业的厂、店、作坊、服务点遍布全城，对居民提供各种服务。有的修理业作坊，只要顾客通知，即可到现场修理；需要拿回修理的，还管接管送。然而这些与人民生活密切相关的行业，由于不适当地合并、上收和

“过渡”，后来“四人帮”更把其中一些当作“资本主义尾巴”来割，如今虽然恢复了一些，但不能满足需要。我们必须彻底肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，深入了解市场情况，了解人民群众的需要，凡是利国利民的好事，都要有计划有步骤地逐步兴办起来。

我们人口多，底子薄，如何安置大批城市待业青年？广开生产门路是一个现实可行的好办法。当前，一方面，不少青年等待分配工作；另一方面，又有很多国内国际市场需要的生产、服务事业没有得到应有的发展，甚至有些事情没有人去干。这种情况是要努力改变的。安排就业不能只在国营企业、机关找出路，应该鼓励、支持待业青年参加自负盈亏、集体所有制的生产、服务小组或工厂、商店。同国营经济比较，集体经济有它自身的优点，经营方式灵活多样，对市场需要适应性强。城镇集体所有制经济不仅不应该“升级”“过渡”，而且应该有一个较大的发展。

广开生产门路，一定要紧紧围绕“八字”方针，压长线，拉短线，进一步协调工业内部的结构，把市场调节和计划调节结合起来。对不利于广开门路的限制过死、束缚过多的制度和政策，有关部门要认真研究，提出切实可行的办法，报请上级直至中央批准进行改革。在保证完成国家计划的前提下，企业可以根据用户的要求和市场的需要，具体安排产品的品种、花色，并利用自己多余的生产能力和节省的原材料，接受用户订货。有条件的企业可以直接参与外贸活动。在保证完成国家物资调拨计划的前提下，地区之间可以签订协议，互通有无。

广开生产门路，一定要依靠广大职工群众，发挥企业的主动性。开辟新生产门路，可以利用现有设备或加以适当改造，不需要很多投资，就可以加工制造。同时要加强指导，交流情报，防止盲目性。有些地方因电风扇一时缺货，众多工厂蜂拥而上，加以准备不足，粗制滥造，以至造成新的积压。这种情况应该力求避免。

各地区、各部门都要认真调查研究，凡是产品符合社会需要，质量好，消耗低，能赢利的各种生产事业；凡是能更好地为人民服务而又能开辟财源的各种事业，都要积极支持。对于能进入国际市场，为国家创造更多外汇的生产事业，更要大力扶植其发展。只要加强领导，群策群力，生产的门路一定越来越多，增产节约的办法一定会越来越多。在新的一年里，我们一定会在经济战线上取得更大的成就。

描述：

