id: 9da952329a
标题：合理地调整棉粮比价和粮布季节差价
日期：1953-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合理地调整棉粮比价和粮布季节差价

政务院财政经济委员会公布的一九五三年的棉粮比价，以及中央商业部关于粮食、纱布季节差价的调整，是国家充分运用价格政策、促使国家经济作物的生产沿着比较健康的道路前进的重要措施。这些措施在目前是完全必要和正确的。

在国民党反动统治时期，我国棉农的遭遇是悲惨的，他们受尽帝国主义、封建主义和官僚资本主义的残酷剥削，特别由于国民党的卖国政策，一味依赖美棉进口，沉重地打击了我国原棉生产，使我国棉花年产量由一九三六年的一千六百九十七万担下降到一九四八年的七百七十四万担，从而迫使我国的棉纺织业更加依赖帝国主义。

一九四九年我国棉花总产量约在八百八十万担左右，远不足以供应全国棉纺织业的需要。但在中华人民共和国成立以后的三年来，由于全国棉农积极展开爱国增产运动，由于各地党政机关和农业部门的号召和指导，由于银行的贷款扶植和合作社开展的结合合同工作，特别是由于国家制定了对于发展棉花生产极为有利的棉粮比价政策，我们已经胜利地解决了我国目前棉纺织业的原棉供应问题。一九五二年全国的棉花生产，已能保证我国目前棉纺织业和民用絮棉的需要，总产量已经超过二千五百万担。这是我国人民在经济战线上一个重要的胜利。

正确的价格政策加上必要和可行的政治经济工作如号召爱国种棉及贷款和推广结合合同等，就使得棉花生产达到能够满足目前国家和人民需要的水平。一九五一年政务院财政经济委员会公布了对于发展棉花生产极为有利的棉粮比价，即在小麦区一斤棉花等于八斤小麦，在小米区一斤棉花等于八斤半小米，在大米区一斤棉花等于八斤半大米。这种价格政策，曾大大地鼓励了棉农迅速扩大棉田种植面积，提高单位面积产量，使我国原棉迅速增产。毫无疑问，这一棉粮比价政策在当时棉花供应不足的情况下曾是完全正确和必要的；但在现时全国棉花生产已能保证目前棉纺织业和民用絮棉需要的新条件下，过去的棉粮比价就显出了它的缺点：一是棉粮差价不尽合理，棉价偏高，如果不及时加以改变，棉田就将盲目扩大，棉产量将会大大超过目前棉纺织业和民用絮棉的需要；二是没有合理的季节差价，它已经并将继续造成秋收后棉花过多地涌入市场的现象，使国家和合作社来不及及时进行收购，这样对于棉农也是很不利的。

从这一具体情况出发，政务院财政经济委员会重新规定了一九五三年棉粮的合理比价及正常的季节差价。在小麦区，一斤棉花等于六斤四两至七斤半小麦，在小米区，一斤棉花等于六斤十二两至八斤小米，在大米区，一斤棉花等于六斤十二两至八斤大米。这样做的目的在于保证棉田种植面积不继续扩大，但亦决不可降低，而必须稳定在一九五二年植棉面积的水平上，经过必要和可行的政治和经济工作，奖励棉农积极提高单位面积产量。这个棉粮比价水平，虽略低于一九五二年，但仍高于抗日战争以前的水平，对于广大棉农仍然是有利的。估计在今年新的棉粮比价下，全国棉花生产将沿着比较健康的道路向前发展。各地党政机关和经济机关应向棉农很好地解释这一新的正确的棉粮比价政策，并根据各地具体情况领导和帮助他们提高单位面积产量，为完成今年棉花生产的伟大任务而奋斗。

和这同时，中央商业部合理地调整了粮食与纱布的季节差价。粮价按照全国平均水平提高百分之三点九九，纱价在产地城市下调百分之二点五，布价在产地城市下调百分之二，在销地城市及乡村平均下调百分之三至五。由于我国目前还是小农经济占优势的国家，各种农产品和不少工业品还存在着极大的季节性生产和季节性消费的情况。从国家经济的这一实际情况出发，保持合理的季节差价是必要的，这对于发展生产、活跃城乡经济也是有利的。

我们的正确的季节差价决不同于旧中国的“季节差价”。过去，当新谷登场季节，帝国主义、官僚资本、封建地主以及一些高利贷者即利用农民急于出售新粮以交租还债的困难情况，杀价收购，掠夺农民，造成谷贱伤农的情况；等到青黄不接时期，又利用农民缺乏粮食的困难情况，疯狂抬价，残酷地剥削农民，并严重地威胁城市居民的生活。当时的所谓“季节差价”曾高达百分之三十至五十。这种超经济的剥削在人民的中国是决不能允许的，而且已经受到了严格的限制。我们的季节差价，是根据农产品初登场时水份较多，以后逐渐干燥；农产品保管中，需要支出一些必要的损耗和保管费用；以及农民和经营农产品的商人，在储存中还需要支付一定数量的资金利息。因此在农产品登场时，价格就应当稍低一些，以后适当地逐渐提高，以补偿以上的损耗和费用。这种措施是完全必要和合理的。

在我们的国家中，正确的价格政策，应当照顾到生产者、贩运者和消费者三个方面的利益，应当指导商品生产向比较有计划的方向发展。因此，这次规定棉粮比价和调整粮食纱布季节差价，是符合于中央发展生产、繁荣经济的政策，是有利于引导我国工农业生产与市场更正常地更健康地发展的正确措施。一切经济工作人员特别是商业工作人员应当总结三年来棉粮比价的变化和规定各种商品季节差价的经验，以便更好地掌握和贯彻正确的价格政策。

描述：

