id: 9dabc31362
标题：团结战斗，进一步巩固无产阶级专政  米泉县各族人民在党的“九大”精神鼓舞下不断夺得新胜利
日期：1970-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,农业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结战斗，进一步巩固无产阶级专政

米泉县各族人民在党的“九大”精神鼓舞下不断夺得新胜利

据新华社乌鲁木齐电　新疆米泉县革命委员会在解放军支左人员的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，在党的“九大”召开一年来，带领各族革命群众大办各种类型的毛泽东思想学习班，沿着“九大”指引的航向，不断增强军民、军政、民族之间的革命团结，进一步巩固了无产阶级专政，全县革命和生产呈现出一派欣欣向荣的景象。

在党的“九大”精神鼓舞下，一年来，米泉县共举办各种类型的毛泽东思想学习班二万多期，参加学习班的人数占全县总人数的百分之九十五以上。无论是城镇、农村和牧区，无论是机关、工矿、学校，还是田间地头或家庭院落，到处是活学活用毛泽东思想的课堂，斗私、批修的战场。

解放军支左人员高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，首先帮助县革委会举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大教导，彻底批判了资产阶级派性和反动的无政府主义，使大家进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，出现了一派团结战斗的革命景象。县革委会主任、军代表王玉启同志以身作则，言传身带，做军政团结的模范，把解放军的好思想、好作风带进了革委会。他主动地和革委会内的革命干部、革命群众代表搞好团结，促进大家互相尊重，互相支持，心往一处想，劲往一处使。

县革委会的革命团结，带动了各级革委会和广大革命群众之间、军民之间、军政之间、干群之间团结一致，推动斗、批、改不断深入发展。各族革命群众十分高兴地说：“革委会团结得象一个人，有这样的革委会为我们掌权，我们就放心了。”这个县的永胜大队，是一个六个民族聚居的大队。在落实“九大”精神的过程中，大队革委会带领各族社员认真学习了毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，及时粉碎了一小撮阶级敌人妄图破坏民族团结的罪恶阴谋，各族人民的阶级斗争和两条路线斗争觉悟进一步提高，革命大团结进一步巩固和加强。

经过各族人民团结一致，努力战斗，米泉县的形势一片大好，越来越好。斗、批、改各项工作都取得了显著成绩。去年这个县的粮食总产量比大丰收的一九六八年猛增了百分之二十四，向国家交售了大量的余粮。全县广大贫下中农、贫苦牧民，正满怀革命豪情和团结、胜利的喜悦，掀起了活学活用毛泽东思想和“农业学大寨”的群众运动的新高潮，决心更高地举起党的“九大”团结、胜利的旗帜，进一步落实“九大”提出的各项战斗任务，夺取新的更大的胜利。

描述：

