id: 9dacb7dc11
标题：以优异成绩回击右倾翻案风  山西省煤炭工业首战告捷
日期：1976-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以优异成绩回击右倾翻案风

山西省煤炭工业首战告捷

山西省煤炭工业今年一月份首战告捷。

山西省煤炭工业战线的广大职工，在新发表的毛主席两首词和一九七六年元旦社论的激励和鼓舞下，鼓干劲，破常规，战严寒，夺高产，提前四天完成了一月份国家煤炭生产计划，超产煤炭一百多万吨。

今年以来，山西煤炭工业坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，把学习无产阶级专政理论和抓好煤炭战线的阶级斗争相结合，把发展煤炭生产和巩固无产阶级文化大革命成果相结合，形势大好。今年国家给山西省下达的煤炭生产计划比去年又有较大幅度增加，但广大煤矿工人并不满足，全省国营煤矿和地方煤矿都给自己提出了更高的要求，决心以优异的成绩回击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。大同、阳泉、潞安等矿务局，今年迈出的生产步伐都很大。如大同矿务局一月份平均每天超产原煤六千多吨，比去年同期提高了百分之十二。

描述：

