id: 9dade486d7
标题：全国政协、民族事务委员会和人大民族委员会  热烈祝贺新疆维吾尔自治区成立十周年
日期：1965-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国政协、民族事务委员会和人大民族委员会

热烈祝贺新疆维吾尔自治区成立十周年

新华社三十日讯  中国人民政治协商会议全国委员会今天打电报给新疆维吾尔自治区人民委员会，热烈祝贺新疆维吾尔自治区成立十周年。贺电全文如下：新疆维吾尔自治区人民委员会：

当新疆维吾尔自治区成立十周年的时候，谨向你们、向维吾尔族人民和自治区各民族人民，致以亲切的、热烈的祝贺。

解放以来，新疆维吾尔族和各民族人民在党中央和毛主席的英明领导下，高举毛泽东思想的伟大红旗，迈开了巨大的历史步伐，进行了伟大的社会改革，把一个黑暗落后的封建的新疆，变成了日益繁荣美好的社会主义的新新疆。工农业生产有了成倍的和几倍的发展，人民生活有了显著的改善。在反对国内外阶级敌人的斗争中，取得了一个又一个的伟大胜利，粉碎了赫鲁晓夫修正主义集团的颠覆破坏，打退了印度反动派的武装进攻。新疆维吾尔自治区已经成为我国西北边疆的坚强堡垒和重要建设基地。全国各族各界人民，都为你们取得的伟大成就欢欣鼓舞。

我们深信，在当前国内外的大好形势下，在党中央和毛主席的英明领导下，新疆各族人民必将更加紧密团结，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬高度的革命精神，团结一致，艰苦奋斗，为建设更加繁荣美好的社会主义的新新疆而奋勇前进。

中国人民政治协商会议全国委员会

一九六五年九月三十日

新华社三十日讯  中华人民共和国民族事务委员会和全国人民代表大会民族委员会，今天分别打电报给新疆维吾尔自治区人民委员会，热烈祝贺新疆维吾尔自治区成立十周年。

民族事务委员会的贺电说：“新疆各族人民在中国共产党的领导下，十年来，社会主义革命和社会主义建设取得了辉煌的成就。在全国各族人民的坚决支持下，彻底粉碎了赫鲁晓夫修正主义的颠覆破坏活动，积极支援中国人民解放军粉碎了印度反动派的武装进攻，保卫了祖国的边疆，巩固了祖国的统一。这是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，是党的社会主义建设总路线的伟大胜利，是党的民族政策的胜利，同时是新疆各民族的重大胜利。我们深信，新疆各族人民在党中央和毛主席的英明领导下，必定更加紧密团结，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，把自治区的社会主义革命和社会主义建设推向新的高潮，为建设繁荣幸福的社会主义的新新疆而奋斗。”

全国人民代表大会民族委员会的贺电说：“自治区成立以后，在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上都取得了伟大成就。新疆各族人民的成就和胜利，证明了用毛泽东思想武装起来的人民群众的力量是战无不胜的，证明了中国共产党的民族政策是极其伟大和正确的。

“祝新疆各族人民在中国共产党和中央人民政府的领导下，更高地举起毛泽东思想红旗，继续贯彻执行社会主义建设总路线，继续贯彻执行党的民族政策，进一步发扬艰苦奋斗、自力更生、奋发图强的革命精神，深入开展社会主义教育运动，努力进行经济、文化建设，巩固国防，保卫边疆，为建设繁荣幸福的社会主义的新新疆而奋斗。”

描述：

