id: 9daef2ffd9
标题：全心全意为农业服务的好工厂——广东中山县第二农机修造厂甘当“配角”，积极做好农机修配工作
日期：1975-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意为农业服务的好工厂

——广东中山县第二农机修造厂甘当“配角”，积极做好农机修配工作

广东省中山县第二农机修造厂是一个不到四百人的小厂。无产阶级文化大革命以来，这个厂的干部和群众深入批判刘少奇、林彪的修正主义办企业路线，坚持为农业服务的方向，积极做好农机的修配工作，有力地支援了农业生产。这个县农村共有一千一百多台拖拉机，五年来完好率始终保持在百分之九十五以上。

端正方向　坚持支农

中山县第二农机修造厂的干部和群众坚持为农业生产服务，甘心为农业机械化当好“配角”的思想，是在斗争中逐步树立起来的。无产阶级文化大革命前，在刘少奇修正主义办企业路线的影响下，厂里有的干部存在“搞制造名利双收，搞修修配配没奔头”的思想，不愿当“配角”。他们热衷于制造利润高、产值大的球磨机、制砖机等机械，不愿生产农机配件，更不愿搞修理。他们擅自规定：拖拉机难修理的不修，利润少的不修，零星小批的不修。许多拖拉机由于得不到及时修理，妨碍了农业生产。

无产阶级文化大革命中，贫下中农对这个厂“重造轻修”的思想提出了尖锐的批评，说他们“挂的是‘农’字招牌，想的是利润挂帅”。厂里的干部和群众也联系县里有不少拖拉机，因为得不到及时修理，几年就变成了废铁的事实，批判了刘少奇修正主义办企业路线。这使大家认识到搞好农机维修，对于发展农业生产，巩固工农联盟，有着重要意义。从思想上摆正了支农方向，决心积极搞好农机修配工作。他们针对厂里长期以来存在着修理时间长、成本高、质量差等问题，采取了三条具体措施：一是加强对修理工作的领导，成立大修车间；二是积极开展备品旧件的修复工作，保证维修的需要；三是自制专用设备，提高维修能力。五年来自制设备一百四十一台，占全厂现有设备的三分之二。修复车间还建立了随到随修、急件先修的制度。全厂修理工效不断提高，缩短修理时间，保证了拖拉机修理不误农时。今年夏耕大忙期间的一天傍晚，坦洲公社沙心大队的社员送来一个刚损坏的拖拉机升降油泵，这时厂里工人们已下班了，但知道这件事后，想到夏耕大忙季节，正要争分夺秒，便主动放弃休息，连夜抢修，不到四小时，就把这个升降油泵修好了。

提高修理水平　加速农业机械化

一九七○年以来，这个厂先后派出了三百六十多人次，下乡巡回检修，了解贫下中农对农业机械化的要求和愿望，培训农机人员，使支农支在点子上。

一九七二年初，这个厂的同志到民众公社锦标大队调查研究，贫下中农向他们反映拖拉机修理费用太高了。厂党支部及时研究了这个问题，发动群众千方百计降低修理成本，减轻贫下中农的负担。发动机后支座是拖拉机容易磨损的机件之一，以前用焊补方法修复，每个要花六十元左右。焊工何万桂在厂党支部的支持下，试用镶补方法来修复这种机件，获得成功。现在修理一个发动机后支座只要二十七元左右，质量也达到使用要求。这种方法现在已扩大到修理支重轮、驱动轮、后桥体等部件。此外，这个厂还大搞工夹具改革，采取节约代用等多种措施，降低了原材料消耗，大大降低拖拉机的大修费用。

无产阶级专政理论的学习运动进一步激发了这个厂的工人和干部的革命精神。为了提高修理水平，加速农业机械化的步伐，今年以来，他们多次组织大会战，把原来五个车间改造成三条生产流水线，逐步实现修理专业化、操作机械化、质量标准化。百分之八十五以上的大中型拖拉机易损零件自己能修能造，使农机修理时间大大缩短，修理费用也大幅度下降。他们在修配农机时，坚持高标准，严要求，一丝不苟，认真负责。今年一至八月份，全厂共修理拖拉机、内燃机、农用汽车等二百多台，比去年同期增长百分之四十六；生产配件三万三千多件，比去年同期增长三成。今年春耕前，这个厂的干部、工人和技术人员全力投入了抢修拖拉机的战斗，各社、队在春耕前送来修理的三十六台拖拉机，他们都在春耕之前全部修好，为支援农业、夺取今年早稻丰收作出了贡献。

这个厂还积极帮助社、队提高修理能力。在农忙季节派出机修工人到现场传授机修和保养的技术。农闲季节，用请进来的办法，举办新机手和修理工学习班。广大社员群众赞扬说：“农机二厂真是全心全意为农业服务的好工厂啊！”

本报通讯员　本报记者

描述：

