id: 9dae54f195
标题：庆祝坦桑尼亚（大陆部分）独立七周年  坦桑驻华大使举行招待会
日期：1968-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝坦桑尼亚（大陆部分）独立七周年

坦桑驻华大使举行招待会

新华社九日讯　坦桑尼亚驻中国大使姆瓦卢科今天举行招待会，庆祝坦桑尼亚（大陆部分）独立七周年。郭沫若副委员长，以及有关部门和北京市革命委员会的负责人，应邀出席了招待会。姆瓦卢科大使和我国外交部副部长姬鹏飞在招待会上讲了话。

姆瓦卢科大使在讲话中热情祝贺中国人民在毛主席的领导下，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。他介绍了坦桑尼亚人民在尼雷尔总统的领导下，在反帝斗争、捍卫民族独立和建设自己的国家等方面所取得的成就。姆瓦卢科大使热烈赞扬坦桑尼亚和中国两国人民的友谊，指出中国是被压迫人民的主要支持者，中国对各国人民的反帝斗争提供了宝贵的援助。

姬鹏飞在讲话中向坦桑尼亚政府和人民表示热烈祝贺。他说，中国人民遵循我们伟大领袖毛主席关于“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的”的教导，一贯认为中国、坦桑尼亚两国人民之间的支援都是相互的。坦桑尼亚人民在反帝斗争和建设自己的国家中所取得的成就，也是对中国人民的有力支持。他说，在反帝反殖的斗争中，七亿中国人民将一如既往地坚决同坦桑尼亚人民和非洲各国人民站在一起。

一些非洲国家和阿拉伯国家驻中国的使节，应邀出席了招待会。

描述：

