id: 164e5bb02a
标题：第十七章 不畏强暴的地下斗争
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：杨成武,王力,傅崇碧,毛泽东,邱会作,李再含,四川文革,贵州文革,北京文革,夺权,革命委员会,武斗,革命大联合,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
LLL_贵州风云第十七章不畏强暴的地下斗争1967年7至9月，毛泽东视察了华北、中南和华东地区，发表了一系列谈话。他认为“全国无产阶级文化大革命形势大好”。“有些地方前一段好像很乱，其实那是乱了敌人，锻炼了群众”。他号召各地群众组织实现革命的大联合。但贵州省的"四—一"已被踏平，斗争转人地下。李再含的踏平政策是无法使受压群众屈服的。正如毛泽东语录中所说：“他们措干净身上的血迹，掩埋好同伴的户体，他们又维续战斗了。”

（一）“贵阳前线指挥部”和“中学指挥部”1967年11月，陈贤从北京回到贵阳，经邱富伦介绍与温思源联络，逐渐联系上了贵工、贵大、师院以及各中学的部分代表，成立了“贵阳四一一前线指挥部”，组织开展地下活动。参加的有师院庞守忠、姚德仁，贵工彭孟棋、李承宗、李永复，中学生有梁森权、韩中治、温思源，工人有伍昆宪等。11月26日，前线指挥部在贵阳市东山召开秘密会议，分析了形势，安排了地下斗争活动，决定以纪念贵州省夺权斗争一周年和纪念贵州省革委成立一周年为契机，先后组织开展将众游行示或活动，强烈抗议李再含踏平“四一一”、镇压革命众的暴行。1968年2月8日，“贵阳四一一乒团中学指择部成立，由费用一中五中、六中、八中、九中、十一中、十八中二十中制限中、有色校、二工校、机校、农校等13所学校各派出1名代表组成。218

第十七章不畏强暴的地下斗争111l2月10 日在费阳九中开展了反踏平斗争活动。

(二）接二连三的地下斗争1967年11月24日，师院中文系开会批判“四一-"千钧棒战斗队。支红人士主持会议。会议一开始，支红派喊口号“打创刘观期，路平“四一一机会后一“则高呼“打倒刘邓陶，打倒王力！“张成牌在得到发言机会后，首先要求对“千钓棒”定性，然后一—批驳支红派给“四一一”定的“罪”，又批评了省革委对“四——”的错误处理，最后拍着桌子骂支红派：“你们歪，歪不了几天了，歪过火是要跨台的！”“你们要我们考虑前途，你们才要好好考虑前途！”12月10日，中央关于正确对待犯错误的老造反派的（67)367号文件贴上贵阳市街头，贵阳师范学院的"四一一"学生们冲破重重阻力，上街示威游行，热烈欢呼（67）367号文件下达和毛主席关于对老造反派要“帮助、批评、联合”最新指示的发表。人们源源不断地自发加人游行队伍，群众夹道欢迎。12月15日，师院“四一一”开会学习（67）367号文件，并邀请不同观点者参加辩论。会上群情激愤地血泪控诉李再含镇压革命群众的罪行。在中央(67)367号文件精神鼓舞下，贵阳市街头经常出现"四-—-"的大字报，揭露和批判李再含的错误。贵州工学院内大字报很多，两派都有，调子最高的是“打倒王力，解放“四!”12月28日，杨成武、邱会作在京接见“四-—"代表李树林（遵义人汽公司驾驶员）的消息传到贵阳，令人振奋。1968年元月7日，四一”从贵阳市大十字百货大楼之上撤下万份传革，内容为杨成武、邱会作接见“四——“遵义代表零树林，轰动一时。元月初，贵阳街头还出现了揭露李再含插手云南、反军乱军罪行的中央首长讲话转抄和大字报。196年元月23日大字专学校“四学生100多人是级，月大会数一年大等，指学行会合后行，进行头在用

219LL贵州风云

L范学院出发、经畸水池、大十字到邮电大楼，一路上红旗飘肠，成取晾亮，口号高亢，沿街夹道欢迎的群众中许多人激动得热泪盈框。2口号年2月4日至6日春节假期，“四一一在贵阳市行头亲贴了许多大字报，有给解放军的慰问信，有给贵州“八一八”兵团的公开信等。一大批革命群众自发地组织起来保护大字报。

（三）抗暴游行、闪电游行和飞行集会2月11日，"四一—"学生1000余人提前两天在贵阳师范学院集会庆祝省革委成立一周年，大会的口号有“誓死捍卫红色政权”和"打倒独立王国"等，会后举行了声势浩大的示威游行。孟关知青64个大汉当游行先锋，8个一组共8组，抬着8个大标语牌，从费阳师范学院出发，后面跟着学生，一路高唱战歌，经喷水池到大十字，一路游行，队伍越来越大。“八一八"慌了，急令邮电兵团就近拦截；他们钢钎藤帽，一出来，群众就报以一阵砖头瓦片，把他们砸回去了。出得街来的，又被群众前后左右挤压得连身子都转不过来。游行队伍高唱战歌和国际歌，昂首挺胸，在群众的掩护下，完成大游行，回到师院。这就是震惊全省的“二·一一"抗暴游行。《新贵州报》在2月15日发表杀气腾腾的编辑部文章《今日的贵州是无产阶级的关下》。2月24日晚，“四—一中学指挥部"数百名中学生举行了“闪电游行”，参加者还有贵阳师范学院几个战斗队的大学生。由于前线指挥部“二·—一"这一仗打得漂亮，又组织第二次，即“二·二五”飞行集会。涂光禄（师院）在大十字会场吹军号，师院附中张远超（女）作简短演讲，省治金技校闹立掩护撤退。”，一院附中出卫红兵的积财望卫红兵团改变了对付办法，他们不再派武斗队，而是各组织了数十人的突击队，身者便衣，匕首笼单在衣试里，理伏在小十学一带和市公安局内，等看债衣，七首议在制里，学，在们东西首个方向一冲进人样，看到在大十子一到大听学访的，我能首刺，这次吃了大亏，好多不到在大十字看行断血直沉，并抓成220

第十七章不畏强暴的增下斗争111LL6人。患后到处陈肾。于除资和温患源就到北家去了。“六“事件邱富伦被抓后投降了，还宣布改了名字。消息传到北京，发昌福宜布永远开除邱官伦，由陈贤担任总司令部萎，去掉在重庆会议上定的代政委前头的"代”字。

（四)"三·六"围捕1968年3月初，李再含通过“508调查组"的情报活动获知，3月6日“四一一"地下组织要在贵阳市郊华家山（现智慧龙城）开会，安排从北京返回的政委邱富伦同大家见面。李再含如临大敌，立即开会研究对策。他要求“八一八"兵团“行动要迅速，注意保密，不要让他们发觉我们的行动跑了，把他们包围起来，一锅端。”当天上午张德茂等先去华家山看了地形，画了草图。3月6日下午，八一八"兵团出动了近1000人，其中武装连140余人，荷枪实弹，全副武装，把华家山团团包围，由山脚往山顶搜捕。“四一一"群众到会200多人，除少数人突围外，被抓住170多人。“中学指挥部"的13名常委，被抓10人。在这次大搜捕中，凡属包围圈内的人，无论十二三岁的小孩，或是在山上劳动、打柴的社员，乃至检查附近铁路线的几名工程技术人员，都一起抓了。事后，"八一八"兵团立即上街宣传“三·六大捷”。当晚，李再含源刘安民（省革委副主任）慰问了“八一八”兵团，表扬了专业武斗队的功绩。这次被捕的170多名“四—"群众，全部被关进了省财校”八一八总部”的“强制性学习班”，成为“四—一集中营”。邱富伦被关进公安厅看守所。事前陈贤当面劝阻他，贵大王正备递子条劝阻他，师院德仁和涂光葆也在事前专程赶到华家山谢近的市建一公司，院创德一和立即报离均未逢。如余二人无东，转身下山进城，司当动员他立即离均不长团商音叭宜布六大捷”。

221L贵州风云

（五）强制性毛泽东思想学习班这个强制性学习班办在"八一八"专业武斗队的大本营省财经学校内，是在“三·六”事件后因抓了一大批“四一—一”而专门举办的，学习班实际上就是“四一—"集中营，里面关的全是“四一—“学生、工人和干部。前后被关的有200多人，包括省机校陈庚甲、省冶金学校曾祥美、省水利学校印木刚、省二工校梁森权、贵阳水泥厂强承怡、老知青濮振远、安顺二中何连栋、贵州工学院向玉昌和李永复、贵阳市交通街林忠凯、贵大历史系朱应长、贵大物理系邓振新、省运输公司司机杨长明、黔东南州医院大夫王琦、黔东南车辆监理所黄昌培、遵义市革委潘少炎、遵义市人汽公司李树林、开阳磷矿唐金生等。从被关进去时起，三次调换关押房间，是进学习班的三个阶段。第一阶段是专案审讯，第二阶段是检查认错，第三阶段是学习提高。专案审讯中梁森权、强承怡、印木刚等多人遭到凶狠毒打，印木刚被用刹车管抽打。1968年4月11日，在贵阳市邮电大楼前广场举行15万人大会，狠斗所谓"四一一黑后台”，强令受到杨成武接见的李树林也在大会上作了检举和检查。当天把“四一一"头头邱富伦押到会场时，大会主持人决定，鉴于邱已放弃“四一一"观点，可以不上台挨斗，只押在后边听批判发言。但邱富伦背叛“四——"以后，在1968年内经常被拟到“八一八”总部的“四——”学习班和师院、六中等地大小会上坐“喷气式”挨批斗多达七十多次，说是婴“接受改造，教育群众。”在清华大学召开的贵州“四一一”全省代表大会上，由于道受镇压，又受邻近几省武斗的影响，来白省内各地的“四——“代表样情激慎、冲动，极“左”的倾向占了上风，给大会要发布的决议定了很高的调子，主要提出了“向—与李再含的盾已上开到澈我矛盾性质：必须开展武装斗争，实行武装反夺权·向周边的制，激联络取武器支报等。作为（大会武技反校：人民贫论，虽楼写了上述大会”一致讨论通道”的会，但这的人持保留悉度，坚持有222

第十七章不畏强暴的增下斗争[1]机、他不感意因本群含少数人的错设导经“因此“支红浓模众武斗，避成无学生、工人的流血牺牲。由此就发生了军月能作政委从教中发出“公开信“宜布背报“四的事。用发生的杨成武倒合事件，促使邱识破“二月兵变材料“骗局，这世是一个诱发因素。邱富伦放弃“四一一”立场，要求停止武斗。但这种狱中背叛，“四一—"群众并不理解也不接受。杨成武、余立金、傅崇碧三人在3月24日被打倒。余立金、傅崇碧原职务分别是空军政委和北京卫成区司令。1973年12月21日，毛泽东后悔地坦言：“所谓“杨、余、傅事件”是林彪搞的，我听了-面之词，所以犯了错误。”“杨、余、傅事件"在1979年3月28日初底平反。

（六）悲壮的"五·七"事件1968年5月7日，贵阳城中心手榴弹爆炸，数百名知青受到牵连有的被逮捕拘押，有的被办学习班，这就是在“文革"期间轰动一时的“五·七”事件。“四---"农民造反司令部成员由知青组成。1968年初春,其主要骨干、孟关知青邓金生和沙文知青黄金鑫到四川搞武器。3月6日，“四”在华家山开会，170多人被提，皮鞭下有人变节，地下活动被暴露。5月7日下午邓、黄两人身藏手榆弹和短枪从四川回到资阳前出资阳火车站即被盯梢、跟综，沿遵义路到大十字直到河东路由于发现破人跟踪，双方亮出武器，邓金生甩了3颗手响薄最后一稳是与地者人跟踪，双方亮出个子在河东路的桥上同于尽的，有的人看他们的对话个子条子”。没开可第有条有定，听他们的对毛流“是调条改。“和会牛是费用中15年上人主，济户牛五生年与动下到大加人十国（我备北员）动积“有人。七事件时资出有人九知大事记件方令

223L11贵州风云

111导成员，下乡知青邓金生、黄金鑫、被”飞虎队”追踪，至河东路桥上，邓无法脱身，引爆随身携带的手摘弹，当场炸死三人（邓在其中）十余人。当晚至12日“八一八”对“农民造反司令部"”成员大楼捕，50余名知青和家属被武装拘押在贵州农学院，百余名知青由公社和大队强行管制，举办“学习班”，市郊几百名知青受到牵连。1970年11月，省公安厅、市公安局军管会陆续为这次事件的受害知青及家属平反。年底，所有在押人员得到释放。老知青陈贤从北京被抓回贵阳后，他和张国荃在省财经学校礼堂被批斗。“五·七"事件中被抓的金体知青被押去观看。几个彪形大汉用梭镖挽住张、陈手臂，又另用梭镖撑在他们的臂窝下，遍迫他们踏起脚尖，他们被斗得死去活来，呼天喊地，但没有一人讨饶。几个押斗的大汉松开陈贤后，陈拖着身子双手撑地站起，硬声对主持人说，不关他们的事，要搞就冲我来。他转身面向知青们跪下，说莲累你们受罪了。陈贤是1964年贵阳一中高中毕业生，放弃保送北大的机遇，自愿插队到孟关当新农民。1965年被评为贵州十大杰出青年，“文革"中成了“四一一”的头头。批斗会主持人介绍张国荃，说张是坏工人，对张要与知青有所区别。本章参考资料1.金春明《文化大革命》史稿2.《贵州通史》第五卷《当代的贵州》第五章3.刘凯《三·六事件》4,至术(手相强和411——我所经历的五七事件(资阳文史)2010 年第3期)5.邱富伦《给（贵州风云）提供若干补充资料》6.张魅《陈贤同志访谈录》2241十人童夺照“文苯“全面利之年的监内风内大期[1第十八章夺取“文革"全面胜利之年

的省内国内大事1968年元旦，《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》发表社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》。1月10-17日，贵州省革命委员会全委扩大会议制订并通过夺取"文革"全面胜利的《规划》。2月10-15日，贵州省召开贫下中农代表大会，成立贫代会常设委员会。2月19日，毕节地区革命委员会成立。4月7日，六盘水地区革命委员会成立。6月26口，贵阳地区军民举行“砸烂公检法"大会，提出“狠抓狼斗公检法中一小掘”。

(一)贵州的“三反一粉碎"和"全省一片红"1968年3月27日下午，在北京工人体育场召开彻底粉辞“二月选度新反扑大公，正下年，布北文工人成武、余立金、得的处会会正中对板斗争反对合开“顶主义“已合分主有投主全收会的干国个多周个区学多要早县求试亡在外，杯红基委区23多个具委统获被武装期程。

225

描述：

