id: 54fba0f28d
标题：中共中央、国务院关于维护铁路运输秩序的紧急通知
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
革命，十七年的社会主义革命比较起来，这个文化革命只不到半年。不那么通，有抵触，这是可以理解的，是自然的。很多同志，过去尽搞经济工作，工业、农业、交通运输，或者做一些别的政治工作、行政工作，就没有设想到搞这场文化大革命。现在学生不是冲得厉害吗，没有设想到的事情来了。来了就来了。这一冲，我看有好处。过去多少年我们没有想的事情，这一冲就要想一下了。无非是犯一些错误，那有什么了不起的呀？路线错误，改了就是了。谁人要打倒你们呀？我是不要打倒你们的，我看红卫兵也不一定要打倒你们。有两个红卫兵说，他们到全国跑了一趟，他们没有料到有些老前辈这么害怕红卫兵。他们说，红卫兵有什么可怕的？有一位同志，他家里有四个红卫兵，就是他的儿女，分成四派，还有他们的同学，有很多人到他家来，大概有十几个二十个吧！他接触了那么一点人。另外也有接触几十个人的，也有接触一、二百人的。我看小接触很有益处。大的接触，一百五十万人，我们一个钟头就搞完了。这也是一种形式，一种方式。各有各的作用。

这一次会议的简报，差不多我全都看了。你们过不了关，我也着急呀。时间太短，可以原谅，不是存心要犯路线错误，有的人讲，是概里翻涂犯的。也不能完全怪刘少奇同志、邓小平同志。他们两个同志犯错误也有原因。

过去中央第一线没有领导好。时间太短，对新问题没有精神准备，政治思想工作没有做好。所以，这一次文做了十七天。我看，以后会好一些。

中共中央、国务院关于维护铁路运输秩序的紧急通知

（一九六六年十月三十一日）

目前铁路运输秩序比较混乱，客货列车晚点现象严重，在车站不断发生围车、拦车和阻止列车开行，以及乘车纠纷等事件，因面严重地影响了铁路运输秩序。为保证革命师生、旅客和国家物资的正常运输，中共中央和国务院决定：

一、各省、市、自治区要认真按中共中央、国务院九月五日通知的精神，有计划地组织革命师生来京进行革命串连，适当控制来京人数。铁路要有计划地安排革命师生的输送工作。

二、目前来京串连的革命师生十分拥挤，而天气又日渐寒冷，为了不使北京接待工.作过分困难，决定从十一月一日到五日，各地来京进行串连的革命师生暂缓来京，各线铁路局停开来京学生专列五天。

三、革命师生要遵守铁路规章制度，维护铁路运输秩序，要按照乘车证指定的区间乘车，严禁拦截和阻止列车运行。严禁强迫铁路延长列车运行区段，或改变列车运行方向。

四、在车站和列车上任何人都不准用各种借口妨碍铁路职工执行职务。革命师生要主动协助车站和列车搞好乘车秩序。

五、凡是革命师生专列都要派人民解放军随车值勤，协助维持乘车秩序，保证运输安全，并在列车上大力宣传毛泽东思想，宣传十六条。铁路职工和铁路民警要在人民解放军的帮助下，坚守岗位，勇于负责，满腔热情地为革命师生运输服务。六、铁路部门要迅速恢复正常运输秩序，保证客货运输畅通无阻此通知同样适用于轮船码头。此通知可在车站和列车上张贴。

林彪在接见全国各地来京革命师生大会上的讲话

（一九六六年十一月三日）同学们，同志们，红卫兵战士们：

在全国无产阶级文化大革命的新高潮中，你们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱，无限忠诚的心情，来到北京，看望毛主席、同时、交流革命经验。我代表毛主席，代表党中央，向你们表示最热烈的欢迎！

今天，毛主席非常高兴地接见你们。这是两个多月来，连国庆节在内，毛主席第六次接见来自全国各地的革命师生和红卫兵。毛主席是最伟大的无产阶级革命家，他总是同群众在一起，充分地信任群众，和群众同呼吸，共命运，全心全意支持革命的群众运动。毛主席给全党同志，给青年一代，树立了最光辉的榜样。·

当前，无产阶级文化大革命的形势很好！巨大规模的群众运动，轰轰烈烈，一天比一天深人。整个社会面貌，人们的精神面貌，都有很大的变化。伟大的毛泽东思想更加普及，更加深人人心。在毛主席“抓革命，促生产”的号召下，文化大革命促进了人的思想革命化，推动了工农业生产和科学技术的飞跃发展。最近发射导弹核武器的试验成功，是毛泽东思想的伟大胜利！是无产阶级文化革命的伟大胜利！

党的八届十--中全会，宣告了以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，宣告了资产阶级反动路线的破产。两个多月来，毛主席的正确路线同广大群众见面，为广大群众所掌握，展开了对错误路线的批判。毛主席号召大家关心国家大事，真正变成了广大群众的行动。这是极大的好事。这是把无产阶级文化大革命进行到底的重要保证。

毛主席的路线，是让群众自己教育自己，自己解放自己的路线，是“敢”字当头的路线，是敢于相信群众，敢于依靠群众，敢于放手发动群众的路线。这是党的群众路线在文化大革命中的运用和新发展。这是无产阶级文化大革命的路线。

资产阶级路线，是反对群众路线，是反对群众自已教育自己、自己解放自已的路线，是压制群众，反对革命的路线。这条资产阶级反动路线，不是把斗争的矛头指向一小党内走资本主义道路的当权派，和社会上的牛鬼蛇神、而是指向革命群众，采取各种形式，挑动群众斗群众，挑动学生斗学生。

毛主席的无产阶级革命路线，同资产阶级反动路线，是水火不相容的。只有彻底批判资产阶级反动路线，清除这条路线的影响，才能正确地、完全地、彻底地执行毛主席的路线。

在毛主席正确路线的指引下，我国广大革命群众，创造了无产阶级专政下发展大民主的

描述：

