id: 8eb1bdf76c
标题：经常向群众汇报学理论体会
日期：1975-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队炮兵某部三营党委领导成员，在认真学习无产阶级专政理论中，坚持把向群众汇报学习作为一项制度规定下来，每搞完一个学习专题，都主动地到干部战士中去讲自己的学习体会，让干部战士谈看法，提要求。不到半年时间，在家的党委成员都做过学习汇报，大部分已达到三次以上。

党委委员、副营长唐永承在学习中，联系自己的思想实际，用无产阶级专政理论作武器，自觉地向资产阶级法权思想打进攻仗。他思想深处有轻视农村的想法，在学习中，他认识到这是资产阶级法权思想的反映，是与无产阶级思想格格不入的。共产党员、革命干部不能被资产阶级法权的旧框框套着，而要做限制资产阶级法权的促进派，为缩小三大差别而贡献力量。他把这方面的学习体会向干部战士作了汇报，同志们反映：唐副营长理论联系实际，学得有成效，给我们带了头。

通过向群众汇报，进一步提高了党委领导成员对带头学习理论重要性的认识，学习的自觉性更加提高。党委书记、教导员张恩贵经过一个阶段的学习后，认为学得“差不多”了。后来，一经向干部战士汇报，感到许多问题还讲不清，就找出了学习上的差距。他端正了态度，重新一条一条学语录，一个观点一个观点地钻研。为了弄通毛主席关于“现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了”这段重要指示的含意，他不仅认真学习了马克思、恩格斯、列宁的有关语录，而且选读了《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《国家与革命》等马列著作的有关章节和毛主席关于这方面的许多论述，翻阅了一些政治经济学书籍，还请刚入伍的新战士和探家归来的同志介绍农村、工厂的有关情况，从而加深了理解。党委委员、副营长刘振荣，在训练任务重、时间紧的情况下，每天都挤出两个小时以上的时间来学习，五个月来记下了一厚本学习笔记和心得体会。

这个营党委领导成员带头学习理论，主动向群众汇报学习体会，进一步推动了全营学习无产阶级专政理论运动的深入开展。全营呈现出干部与干部、干部与战士互教互学的生动局面。

描述：

