id: 8eb7d7fc03
标题：苏修同蒋匪帮正在加紧反革命勾结
日期：1969-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来苏修就同政治僵尸蒋匪帮勾勾搭搭，积极为美帝制造“两个中国”的阴谋效劳；最近竟然派人到我国领土台湾省活动，策划反对中国的罪恶勾当

新华社五日讯 苏修叛徒集团同七亿中国人民的公敌蒋介石匪帮正在加紧进行反革命勾结。不久以前，苏修叛徒集团派出一名“记者”到蒋匪帮窃踞的我国领土台湾省，登门朝拜，阴谋策划反对伟大的中华人民共和国的罪恶勾当。这是苏修社会帝国主义对中国人民的无耻挑衅。

据西方报刊和通讯社透露，一个化名维克托·路易斯的苏联人（他的真名叫维塔利·叶夫根尼耶维奇），在苏修叛徒集团的授意下，于去年十月下旬以记者的身份去台湾省进行秘密活动。他在台北活动期间，同蒋匪帮“国防部长”蒋经国“举行了会见”，并就阴谋反对伟大的中华人民共和国的勾当“交换了意见”。路易斯还代表苏修叛徒集团“非正式地邀请”蒋匪帮派遣“记者”去苏联“访问”。美联社发自莫斯科的一则消息透露，路易斯在回到莫斯科后并发表谈话，无耻吹捧什么蒋匪帮的“积极的方面”，竭力美化蒋匪帮对台湾省的罪恶统治。

与此同时，西方和日本资产阶级通讯社还纷纷报道，在华盛顿、东京、渥太华等许多地方，苏修的外交人员和新闻记者同蒋匪帮的“外交人员”和记者进行“非正式接触的事已显著地增多起来”。蒋匪帮也“在鼓励”它的“外交人员”和记者同苏修的外交人员和记者“搞在一起”。这些事实表明苏修叛徒集团伙同美帝勾结蒋匪帮恶毒反对伟大的中华人民共和国的罪恶行径已经达到何等卑鄙的地步。

苏修叛徒集团同蒋匪帮进行的新的反革命勾结，绝不是一件孤立的事件。长期以来它们就同蒋匪帮勾勾搭搭，积极为美帝妄图制造“两个中国”的阴谋效劳。一九六三年，它们公然让蒋匪帮作为一个“主权国家”在臭名昭著的所谓部分禁止核试验条约上签字。它们一而再、再而三地在报刊上把蒋匪帮窃踞的我国领土台湾省称作“国家”，把中国人民的公敌蒋介石称为“总统”。它们多次在刊物上刊印蒋匪帮的旗子。它们还无数次同蒋匪帮的“代表”坐在一条板凳上开各种国际会议。现在苏修叛徒集团竟然派人到台湾省同蒋匪帮勾结，这是它们反华阴谋活动的一个新的罪证。

苏修叛徒集团加紧勾结蒋匪帮猖狂反华，充分暴露了它们的虚弱本质。经过无产阶级文化大革命的锻炼变得更加坚强的社会主义中国，是苏修叛徒集团勾结美帝、妄图重新瓜分世界的最大障碍。苏修社会帝国主义对外进行侵略扩张的强盗行径受到全世界人民的强烈谴责和反对，苏修叛徒集团侵占捷克斯洛伐克象一根套在自己脖子上的绞索，越拉越紧。苏联人民反对苏修法西斯统治的斗争，也日益加强。苏修叛徒集团的日子越来越不好过。在这种情况下，苏修社会帝国主义千方百计地勾结美帝和各国反动派反华，甚至饥不择食地把蒋匪帮这具早已腐烂发臭的政治僵尸也当作宝贝来利用。这是它们内外交困、走投无路，妄图进行垂死挣扎的一种表现。

但是，不管苏修、美帝拼凑一些什么垃圾，组织反华、反革命的“神圣同盟”，都只能是“搬起石头打自己的脚”，加速自己的灭亡。

描述：

