id: 8eb9f64b72
标题：中国共产党第十一届中央委员会 第二次全体会议公报（一九七八年二月二十三日通过）
日期：1978-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,汪东兴,李先念,四人帮,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党第十一届中央委员会第二次全体会议于一九七八年二月十八日至二十三日在北京举行。

中国共产党中央委员会主席华国锋同志主持了这次会议。中共中央副主席叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴同志，中央政治局其他同志，中央委员和候补中央委员，出席了会议。

这次中央全会的任务是，从政治上、思想上和组织上为第五届全国人民代表大会和中国人民政治协商会议第五届全国委员会的胜利召开，完成各项必要的准备工作。

华主席在会上作了重要讲话。

华主席指出，从党的十一大和十一届一中全会以来的半年间，我国的大好形势又有了新的发展。抓纲治国战略决策一年初见成效的要求，已经胜利实现，情况比预计的还要好。揭批王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的斗争取得了伟大的胜利。我国政治、经济、军事、文化各个领域发生了深刻的变化。进入一九七八年以来，各方面的形势更加喜人。广大干部和人民群众欢欣鼓舞，心情舒畅，社会主义积极性空前高涨，一个安定团结、大干社会主义的新局面已经出现。

华主席指出，全国各省、市、自治区已先后召开了新的一届人民代表大会，选举了省、市、自治区革命委员会和出席五届全国人大的代表，还召开了政协会议。这些会议的召开和选举结果，很得人心。

华主席说，所有这一切，充分证明，我们的国家已经顺利地渡过了“四人帮”所造成的严重危难，我国社会主义革命和社会主义建设新的发展时期有了一个良好的开端。召开第五届全国人民代表大会的条件已经完全成熟了。

华主席说，即将召开的第五届全国人民代表大会，担负着重大的历史责任，这就是要高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行党的十一大路线，进一步清除“四人帮”的流毒和影响，巩固和加强无产阶级专政，发扬社会主义民主，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，发展大好形势，为把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国而奋斗。

华主席说，五届全国人大的召开，是我国各族人民政治生活中的一件大事，是抓纲治国、达到天下大治的一件大事，也是巩固和发展我国工人阶级领导的、工农联盟为基础的革命统一战线的一件大事。全党全军全国各族人民热烈地希望我们开好这次大会，全世界也很注意这次大会。我们相信，在全党全军全国各族人民已经做了充分准备工作的基础上，经过我们这次全会的工作，五届全国人大和五届全国政协会议一定能够开得好，一定能够开成团结的大会、胜利的大会。

华主席的讲话，受到全会热烈的拥护。

全会对中央政治局提出的各项文件进行了认真的讨论。

全会一致通过了《政府工作报告》、《一九七六至一九八五年发展国民经济十年规划纲要（草案）》、《中华人民共和国宪法修改草案》和《关于修改宪法的报告》，决定提请第五届全国人民代表大会第一次会议审议。

全会一致通过了全国人民代表大会常务委员会组成人员、国务院总理和国务院其他组成人员、最高人民法院院长、最高人民检察院检察长、政协全国委员会常务委员会组成人员的候选人名单，决定分别提请五届全国人大和五届全国政协会议讨论。

全会还通过了中华人民共和国国歌的新歌词，也决定提请五届人大会议讨论。

华主席主持会议并作了重要讲话。

华主席、叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席在主席台上。 新华社记者摄（照片）

描述：

