id: 8eb95600df
标题：欢呼伟大领袖毛主席的伟大号召实现了欢呼我国第一颗人造地球卫星发射成功全国军民喜气洋洋，一片欢腾，满怀豪情地歌颂毛泽东思想的伟大胜利，歌颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，歌颂无产阶级文化大革命的又一丰硕成果
日期：1970-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,云南文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十六日讯 伟大领袖毛主席发出的“我们也要搞人造卫星”的伟大号召实现了！全国亿万军民怀着无比喜悦的心情，热烈欢呼我国第一颗人造地球卫星发射成功，热烈欢呼在毛泽东思想指引下我国发展空间技术取得的伟大成就。

二十五日晚，特大喜讯传来，全国城乡一片欢腾，到处呈现出喜气洋洋的革命景象。人们聚集在收音机旁、广播喇叭下，一遍又一遍收听我国第一颗人造地球卫星发射成功的《新闻公报》，收听中央人民广播电台收录的人造卫星发回的歌颂伟大领袖毛主席的《东方红》乐曲。从昨晚到今天，成千上万的人群，高举伟大领袖毛主席的巨幅画像，载歌载舞，从四面八方涌向街头和广场，纷纷举行集会和游行。他们豪情满怀地说：我国第一颗人造地球卫星发射成功，大长了中国人民和世界革命人民的志气，大灭了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的威风。这一成就是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果！

在伟大社会主义祖国首都，天安门城楼、东西长安街和各主要街道，昨夜红旗招展，灯火辉煌，洋溢着一片节日的气氛，锣鼓声，欢呼声，通宵达旦，响彻全城。一队队工人、农民、解放军指战员、机关干部和革命知识分子，潮水般地涌向天安门，涌向党中央所在地，向伟大领袖毛主席报喜。中国人民解放军驻京领导机关的干部、战士，连夜举行庆祝会、座谈会，营区内外热气腾腾。当卫星飞经首都上空的时候，全市立刻沸腾起来，鞭炮齐鸣，焰火缤纷，人们欢呼跳跃，翘首仰望从伟大祖国首都上空飞过的闪耀着毛泽东思想光辉的我国第一颗人造地球卫星，热烈高呼“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

上海、天津、沈阳、广州、武汉、成都、西安以及其他城市，也都分别举行了大规模的庆祝集会和游行，热烈欢呼我国发展空间技术的伟大成就。韶山、井冈山、遵义、延安等地的革命群众听到喜讯后，高举红旗，打着火把，满怀革命激情，来到毛主席当年居住和工作过的地方举行庆祝活动，畅谈我国人民在毛主席英明领导下所取得的伟大胜利。驻守在边防海疆的人民解放军广大指战员，组织起一支支毛泽东思想宣传队，深入渔岛山村，传送喜报。喜讯传到哪里，哪里一片欢腾。

在党的“九大”精神指引下，正在掀起工农业生产新高潮的我国工人阶级和广大贫下中农听到喜讯，受到了极大的鼓舞。正在冶炼优质新钢种的首都钢铁公司的炼钢工人，在钢花四溅的炼钢炉前，收听了喜讯。大家兴奋地说：我国第一颗人造地球卫星发射成功，生动地证明，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的我国人民，有志气，有能力，什么奇迹都能够创造出来。我们战斗在毛主席身边的首都钢铁工人，一定要多炼钢，炼好钢，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。在社会主义革命和社会主义建设中做出巨大贡献的上海广大革命工人豪迈地说，我国第一颗人造地球卫星发射成功，这是毛主席的“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利，是贯彻鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线的辉煌成果。这一伟大成果表明，我国人民完全可以依靠自己的力量，走自己的道路，赶上和超过世界先进技术水平。大庆油田的钻井、采油工人在油井旁收听了我国发射人造地球卫星成功的喜讯。他们说：我国科学技术的这一新成就，给了我们新的鼓舞。我们依靠战无不胜的毛泽东思想，在六十年代自力更生，艰苦奋斗，在一片荒凉的草原上建设了世界第一流的大油田。在迎接七十年代的进军声中，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把石油工业提高到一个新水平，使大庆油田为国家做出更大的贡献。各地革命工人一致表示，决心向从事研制、发射卫星的人员学习，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”，掀起抓革命、促生产的新高潮，为进一步发展我国工业技术水平，加速社会主义建设做出更大的贡献。

喜讯传到我国广大农村，社社队队一片欢腾。广大贫下中农、社员群众、革命干部、“五·七”战士和上山下乡知识青年，围坐在收音机旁，收听《新闻公报》和人造地球卫星从天空传来的《东方红》乐曲。夺得粮、棉双高产的浙江省、上海市郊区以及江苏启东县、河南新乡县，广大革命群众在欢呼我国成功地发射第一颗人造地球卫星时，决心继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，狠抓革命，猛促生产，夺取今年粮、棉的更大丰收。延安人民兴奋地说：我们歌颂伟大领袖毛主席的《东方红》歌曲，今天已经随着我国第一颗人造地球卫星响彻太空，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，也是我们延安人民的最大光荣。我们延安儿女一定要和全国人民一道，大力发扬毛主席倡导的“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，用当年跟随毛主席闹革命那样的干劲，把延安地区建设得更好，为伟大领袖毛主席争光！

广大科学技术工作者怀着激动的心情，畅谈我国第一颗人造地球卫星发射成功的伟大意义。中国科学院物理研究所、大气物理研究所、地理研究所和北京天文台的许多革命科学研究人员，昨晚亲眼看到飞经首都上空的我国第一颗人造卫星。他们兴奋地说：我国第一颗人造地球卫星上天，为我国的天文、大气、物理等多方面自然科学研究的进一步发展，提供了非常重要的条件，具有十分重要的科学意义。南京紫金山天文台的科学工作者们昨晚欢聚一堂，满怀喜悦的心情说：“我们能够用自己研制的仪器观测我们自己的人造地球卫星，这是毛泽东思想的伟大胜利！这是毛主席革命路线的伟大胜利！”广大科学技术工作者表示，决心树雄心，立壮志，努力攀登科学技术新高峰，为加速我国的社会主义建设做出新的贡献。

喜讯传到少数民族聚居的新疆、内蒙古、西藏、云南、广西、宁夏等地区，各族人民挥动红光闪闪的《毛主席语录》，跳起了舞蹈，用不同的民族语言，衷心敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！新疆天山南北的广大维吾尔、哈萨克族群众听到喜讯，点起篝火，敲起手鼓，弹起冬不拉，热烈欢呼我们伟大祖国科学技术的新成就。在乌鲁木齐市，直到二十六日凌晨，全城人群似潮，歌声震天。许多白发苍苍的老人，也涌向大街，兴高采烈地坐在扩音器下收听广播。劳动模范、维吾尔族老人库尔班·吐鲁木，听到卫星上传来的《东方红》乐曲声，高呼“伟大领袖毛主席万岁！”他说：“听了这个特大喜讯，我这九十岁的人，也变得年轻了。”内蒙古和西藏高原地区的各族人民听到喜讯，激动地说：“毛主席，您是我们各族人民的大救星，您是我们的指路人，您是我们力量的源泉，胜利的保证，我们永远跟着您，革命到底志不移。”居住在云南哀牢山中的苦聪人，个个兴高采烈，围坐在毛主席像前，歌颂伟大领袖毛主席的英明领导。他们说：“毛主席的恩情比山高，比海深。我们苦聪人从切身的经历中懂得一个真理，紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是胜利！”

日夜守卫在天安门前的北京卫戍区某部九连指战员，昨晚在天安门前和革命群众一起举行庆祝活动。他们仰望着飞经首都上空的人造地球卫星，仰望着天安门城楼上的毛主席画像，热烈歌颂战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。他们表示，一定要站在天安门，放眼全世界，紧跟毛主席，永远干革命。战斗在三支、两军第一线的“南京路上好八连”指战员，在欢呼卫星上天的幸福时刻，回顾跟着毛主席干革命的战斗历程，深有体会地说，我国第一颗人造地球卫星发射成功，再一次证明，坚决照毛主席的指示办事，就无高不可攀，无坚不可摧，无往而不胜。正在进行野营训练的“临汾旅”指战员，在深山老林里一边行军，一边收听广播，他们说，《东方红》乐曲声，是世界上最美好的声音。我们越听对毛主席越亲，跟随毛主席干革命的信念越坚定。战士们唱道：“人造卫星乘东风，革命人民齐歌颂，毛泽东思想照宇宙，环球响彻《东方红》。”他们表示一定要向从事人造卫星研制、发射的人员学习，在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，高举“九大”团结、胜利的旗帜，谦虚谨慎、戒骄戒躁，去夺取新的更大的胜利！

描述：

