id: 8ebbdf101c
标题：一份没有上报的入党志愿书——通信团四连党支部坚持原则处理一名战士入党的经过
日期：1978-6-25
是否是时间段：false
作者：施兆平/佟增华/付尚逵/李晓文
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四连指导员周廷和的桌子上，放着一份入党志愿书。望着它，指导员的心里翻起了层层波澜……。

战士小王一九七四年入伍后，干劲足，肯吃苦，忘我劳动，工作表现好。去年底，党支部让他填写了入党志愿书，支部大会也通过了。不料这以后，小王发生了变化。他放松了对自己的要求，内务不愿整理，着装不按规定，工作上那股“虎劲”也没了。一次架设拉练指挥所的通信线路，由于他责任心不强，造成了错接事故，险些贻误了首长指挥。小王的这些变化是什么原因呢？支部经过调查了解，发现他在支部大会以后，产生了“党票”到手，目的达到，可以“松套”了的思想。他私下对人说：“这几年总算没白干，可‘预备’上啦！”根据小王的这些表现，支部认为他的入党动机还不端正，没有把他的志愿书马上报请党委审批，继续对他进行考察和教育。前不久，组织上根据小王的身体状况，决定他复员。听到这个消息，小王着急了，三番五次地找领导，要求赶紧批准他入党，说“不批准就不走”。怎样处理这个难题，全连同志都在关切地注视着。

小王自以为这事有了底牌：反正入党志愿书已经通过，入党是没跑了。因此，对支部的教育听不大进去，思想和行动都没有明显的转变。按照党员的标准来看，小王是不符合条件的。可是支部也有几个“担心”：一是小王入党心切，如果通不过，工作不好做；二是支部改变原来的决定，等于承认发展工作上出了偏差；三是连队刚刚立了集体二等功，评上了“硬骨头六连式的连队”，万一事情处理不好，矛盾激化，会影响连队的荣誉。对这件事，也有的同志这样反映：小王是老兵，以前表现也还可以，现在要走了，照顾一下，发展了算了。这样小王本人满意，支部减少麻烦，也不用担心出纰漏会给连队抹黑了。

这份入党志愿书究竟应不应该上送审批呢？支委会严肃认真地进行了讨论。大家重温党员的条件和要求，学习硬骨头六连高标准建设党员队伍的经验，一致认为，党的发展工作，是一件极其严肃的事。由于“四人帮”的流毒影响，有的同志把入党当作谋取个人利益的阶梯，入党前干劲高，入党后就“松套”。我们在党的发展工作中，一定要坚持标准，严格把关，绝不能“送人情”、讲“照顾”。过去党支部对小王的考察教育，注重表面，没有注重根本，已经是错了；如果再图省事，怕麻烦，把不够条件的同志接收入党，那就更是错上加错。大家的思想统一了，表示：原则一定要坚持，小王的思想工作也一定要做好。

党支部委员和骨干对小王做艰苦细致的思想工作。开始，小王感到希望落了空，怨气很大。周指导员为了帮他解疙瘩，先后和他谈了九次话，其他同志也都纷纷找他谈心。支部还发动和小王比较要好的战士做他的思想工作。这使小王懂得了党的发展工作一定要坚持高标准，懂得入党是为了革命，而不是为了炫耀自己，为了个人捞取好处。大家给小王很多勉励，希望他放下思想包袱，奋发努力，退伍后争取早日成为一个够标准的共产党员。小王从个人得失的小圈子里解脱了出来，对支部的决定有了正确的认识。他向指导员诚恳表示：“我的入党志愿书虽然没有得到批准，但受到的教育却使我永生难忘。请党支部放心，我回到地方以后，一定继续解决好思想入党问题，用实际行动向连队汇报。”

这件事在全连引起了强烈反响，大家称赞党支部这个关把得好，既坚持了原则，又体现了对战士的高度责任心。党支部用这件事对全连进行了一次党课教育，并召开支部委员会，检查了在发展工作上存在的问题，从中总结了三条经验教训：一、要加强对发展对象的考察了解，不能凭印象出发，不能看表面现象；二、党的教育要抓根本，引导干部战士端正入党动机，立党为公，肃清“四人帮”的流毒和影响；三、把好组织发展这一关，成熟的就发展，不成熟的，不勉强，不迁就，不凑数。

段〗（施兆平、佟增华、付尚逵、李晓文）

描述：

