id: 8ebbef231d
标题：取得政权后党员修养为什么更加重要；
日期：1962-8-27
是否是时间段：false
作者：黎冷竹
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇同志《论共产党员的修养》一文中说：“革命实践的锻炼和修养，无产阶级意识的锻炼和修养，对于每一个党员都是重要的，而在取得政权以后更为重要。”为什么说在取得政权以后，共产党员的修养更加重要了呢？这里想谈谈个人在学习中的粗浅认识和体会。

什么是我们所说的修养？刘少奇同志说：“共产党员要在同反革命和改良派进行各方面的斗争中来改造自己，这就是说，要在这种斗争中求得自己的进步。提高自己革命的品质和能力，由一个幼稚的革命者，变成一个成熟的、老练的、能够‘运用自如’地掌握革命规律的革命家，要经过一个很长的革命的锻炼和修养的过程，一个长期改造的过程。”这段话清楚地说明，我们所说的修养，不是别的，就是自我改造，就是在长期的革命斗争中不断地改造自己。进行修养的目的，就是求得自己的进步，提高自己的革命品质和能力，使自己成为一个成熟的、老练的、能够“运用自如”地掌握革命规律的革命工作者，以便更好地、更有成效地为革命事业服务。

共产党员要达到上面所说的要求，他需要具备的条件是多方面的，因此，共产党员的修养也就包括多方面的内容。 少奇同志在他的文章中曾经列举出许多条：“要有马克思列宁主义理论的修养，要能用马克思列宁主义的立场、观点和方法去研究和处理各种问题的修养；要有无产阶级的革命战略、战术的修养；要有无产阶级的思想意识和道德品质的修养，要有坚持党内团结、进行批评和自我批评、遵守纪律的修养；要有艰苦奋斗的工作作风的修养；要有善于联系群众的修养，以及各种科学知识的修养等。我们都是共产党员，所以我们大家都无例外地需要进行上述各方面的修养。”共产党员需要进行的修养内容尽管有这许多方面，但是概括起来，基本上是这样两条，一是革命实践的锻炼和修养，一是无产阶级意识的锻炼和修养。前者要求提高自己认识和改造世界的能力，后者要求改造自己的思想品质和精神面貌。对于肩负改造世界重任的共产党员来说，这是必须努力的两个最根本的方面。一个共产党员，在这两个方面越是认真努力，他的讲步就越快，他的能力就越能不断地提高，他的革命品质就越能逐渐完美，他所从事的革命工作，也就会越有成效；反之则否。

所以，共产党员的修养如何，并不仅仅是关系个人提高和进步的事情，更重要的是关系到革命事业能否顺利推进，关系到我们各项工作的成败利钝的重大问题。共产党员修养的重要性也就在这里。

共产党员的修养，在任何时候都是重要的；而在革命胜利、取得政权以后就更加重要了。要理解这个问题，需要进一步具体分析在取得政权从后，党所面临的一系列的新的情况，以及由此而产生的一系列的新的要求。

在我国由于革命胜利，由于无产阶级取得了政权，许多事情都发生了根本的或巨大的变化.出现了一系列的新的情况，其中最重要的有这样一些方面：

第一，国内阶级关系、阶级力量的对比，发生了根本的变化。三大敌人的反动统治被彻底推翻了，工人阶级成为了国家的领导阶级；建立了以工人阶级为领导的、从工农联盟为基础的人民民主政权，人民成了国家的主人。但是，阶级敌人被打倒，他们的反动统治被推翻，却并不意味着阶级斗争结束了。国内外的阶级敌人是不甘心他们在中国这块土地上的失败的。他们无时无刻不在积极准备向人民进行反扑，夺回他们已经失去的统治，妄图实现复辟。因此，敌我之间的阶级斗争，将长期地并且以多种方式进行下去。

第二，革命性质、革命任务也发生了根本的变化。无产阶级取得政权，标志了我国资产阶级民主革命的结束和社会主义革命的开始。随着革命性质的这一变化，革命的任务也相应地变化了。在这个革命阶段里，我们不仅要继续肃清剥削阶级在人民群众中遗留下来的影响，而且要改造民族资产阶级，特别是要改造千百万农民小生产者的生产方式和习惯势力，按列宁的说法，这是一个比战胜资产阶级夺取政权还要困难得千百倍的任务。不仅要实现社会主义改造即社会主义革命的任务，而且还要进行巨大的建设工作，要彻底改变我国一穷二白的面貌，把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的伟大的社会主义国家。这些任务，比起民主革命阶段的任务来，不是轻了，而是更重了。

第三，党的地位和状况也发生了巨大的变化。我们的党已经成了执政的党，已经在全部国家工作中居于领导的地位。党的组织分布到全国每一个城镇和乡村，每一个重要的企业和重要的单位，并且分布到各个民族。党在人民群众中的威信无比地提高了。党员的数量也大大地增加了。现在我们党已经有一千七百多万党员，其中有百分之八十是在中华人民共和国成立以后入党的。多数党员都在各级国家机关、经济组织、文化组织和人民团体中担负了一定的工作，其中许多党员还担负着不同的领导工作。

这一些根本情况的变化，毫无疑问，都是好事情，是我们党领导全国人民长期斗争的结果，它标志了我国革命事业的伟大发展。但是，同时也必须看到，正是这一切伟大变化向我们共产党员提出了新的、更高的要求。

第一，新的情况要求我们共产党员，具有更加明确的阶级观点，深刻掌握新情况下的阶级斗争发展规律，清醒地认识阶级斗争的形势，认识阶级斗争的长期性和复杂性，积极地学习和提高同敌人作各种斗争的本领，团结和教育人民群众，警惕地、有效地和国内外阶级敌人，和公开的、隐蔽的阶级敌人进行斗争，决不能有任何的麻痹和轻忽。毛主席还在新中国成立以前就曾向党和全国人民这样提出：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”“全国人民必须团结起来，坚决彻底干净全部地粉碎帝国主义者及其走狗中国反动派的任何一项反对中国人民的阴谋计划。”我们中国人民解放军直接担负着保卫祖国、保卫社会主义建设的任务，这个要求对于我们军队的党员来说尤其重要。

第二，新的情况要求我们共产党员更加熟练地掌握社会发展的规律，学习社会主义建设的本领。建国十三年来，社会主义革命已经取得了基本的胜利，社会主义建设也已经取得了许多伟大的成绩。但是，要彻底地完成社会主义革命，包括对人们的思想意识进行社会主义改造，仍然还需要一个过程，而完成社会主义建设，更是一个长期的事情。如果我们不学习和掌握马克思列宁主义关于社会发展的规律，不学习和提高建设社会主义的本领，社会主义建设事业是不可能顺利进行的。我们党的许多同志，对革命是有经验或比较有经验的，但是对社会主义建设，就经验不多了。毛主席在1949年曾经这样说过：“我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。这就是困难。”“我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。”十三年来，我们许多同志都学习了不少东西，但是和社会主义建设事业的需要比较起来，应该说还是很不够的。我们必须继续不倦地学习，使自己真正成为一个完全胜任的建设社会主义的工程师。我们的国防建设，是全国社会主义建设的一个组成部分。我们军队中的党员，不仅需要学习掌握国防建设的规律，而且也需要掌握社会主义建设的规律，才能使国防建设更加适应经济建设的发展，更加适合经济建设的要求。

第三，新的情况要求我们共产党员更加注意锻炼和培养无产阶级思想意识和道德品质。由于我们同志都来自旧社会，在我们身上，都或多或少地带有旧社会思想意识的残余，我们每天都和社会上的各种事物发生着联系，社会上的一些不好的东西，也会不断地对我们或多或少地发生影响。这些不好的、不健康的东西，在艰苦的斗争环境中，往往比较容易被发现，被克制或被克服，但是在顺利的、成功的、胜利的情况下，如果不加倍警惕，就很容易滋长起来；特别是由于我们党处在执政的地位，党的威信空前提高，党员都受到群众的普遍尊敬的情况下，这种危险性尤其值得注意。毛主席在党的七届二中全会上的报告中，曾经这样语重心长地告诫过我们：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不傀英雄的称号，但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”这段话，值得我们每个同志终身铭记。尤其是我们军队中的同志，在当前的和平环境中，更加需要经常用毛主席这段话来警惕自己。

以上边些从新的情况提出来的新的要求，意味着什么呢？归结到一点，就是要求我们共产党员具有更高的政治水平，更强的能力，更完美的思想品质，就是要求我们每个共产党员更加重视和认真进行实践斗争的锻炼和修养，进行无产阶级意识的锻炼和修养。没有经过艰苦斗争锻炼的新的党员，固然要加紧自我改造，努力进行锻炼和修养；就是经过长期革命斗争锻炼的老党员，在新的情况、新的任务面前，同样要更加重视自己的锻炼和修养。在取得政权以后，共产党员的修养，直接关系到我们革命胜利的巩固和发展，关于到社会主义建设事业的顺利前进。

关于共产党员修养的问题，我们党和毛主席从来都十分重视，经常地反复地教育全党同志注意加紧锻炼和修养。在党和毛主席的教导下，在长期的革命斗争实践中，我们党的绝大多数同志不断进步，他们的革命品质和能力不断提高。许多党员已经或者正在逐步锻炼成象刘少奇向志所说的“成熟的、老练的、能够‘运用自如’地掌握革命规律的革命家”。这是我们党和党所领导的革命事业所以能够不断取得胜利的根本原因之一。但是，我们面前的道路还很长，同时，一个人的自我改造也决不会有止境，因此，我们每个党员都要永远自觉地、毫不疲倦地加紧自我锻炼和修养。在这方面采取什么样的态度，正是衡量一个共产党员的党性、衡量他的革命自觉性和革命责任心的最鲜明的标志。

描述：

