id: 8ebcac8719
标题：革命潮流汹涌澎湃的非洲
日期：1963-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国国务院周恩来总理即将应邀出国对阿联、阿尔及利亚和摩洛哥等非洲国家进行友好访问。陈毅副总理已先期前往非洲参加肯尼亚的独立庆典，并将陪同周总理访问阿联等国。我们趁此时机，向同志们介绍一些有关非洲的基本情况。

非洲是一个辽阔广大的大陆。面积三千零二十九万平方公里，仅次于亚洲和美洲，占世界陆地面积的五分之一，约为我国的三倍。

非洲也是一个美丽富饶的大陆。蕴藏着特别丰富的锂、钽、铌、钴、铀、铜、铁、铝等战略原料。非洲的黄金和钻石产量占资本主义世界的第一位。北非撒哈拉大沙漠的石油蕴藏量超过美国，仅次于中东，居资本主义世界第二位。非洲不仅出产玉米、高粱、谷子、小麦和稻谷等粮食作物，还盛产可可、花生、咖啡、油棕和棉花等重要经济作物。

几百年来，帝国主义和殖民主义的掠夺、压迫和奴役，把辽阔广大、美丽富饶的非洲，变成了被称为“黑暗大陆”的人间地狱。帝国主义者和殖民主义者不仅疯狂地野蛮地掠夺非洲人民的财富，而且直接将非洲人作为奴隶加以贩卖，牟取暴利。在持续三百五十年的长时期中，非洲由于殖民主义者猎取、贩卖黑奴而损失了一亿以上的人口。以致到1961年，非洲人口还只有二亿五千六百万人。

几百年来，非洲人民一直没有停止过反对殖民主义者的斗争。第二次世界大战以来，非洲和亚洲、拉丁美洲一样，掀起了强大的革命风暴，烧起了帝国主义者再也不能扑灭的民族解放运动的燎原大火。经过十几年来的艰苦斗争，非洲人民已经取得了具有历史意义的伟大胜利，已经有一系列国家走上了独立的道路。帝国主义和殖民主义在非洲的统治正在迅速土崩瓦解。非洲共有五十九个政治单位（国家和地区）。其中，在第二次世界大战前具有形式上独立地位的只有四个国家，它们是埃及（现名阿联）、埃塞俄比亚、利比里亚和南非。战后至去年年底，已有二十九个国家取得了不同程度的独立。它们是：利比亚（1951年独立）、苏丹、摩洛哥、突尼斯（以上1956年独立）、加纳（1957年独立）、几内亚（1958年独立）、毛里塔尼亚、塞内加尔、马里、象牙海岸、上沃尔特、达荷美、尼日尔、多哥、尼日利亚、喀麦隆、乍得、中非共和国、加蓬、刚果、刚果（前中央刚果）、索马里、马尔加什（以上1960年独立）、塞拉勒窝内、坦噶尼喀（以上1961年独立）、阿尔及利亚、卢旺达、布隆迪和乌干达（以上1962年独立）。上述三十三个国家人口总数是二亿二千九百六十万人，占非洲总人口的87.5％；面积总数是二千四百三十八万平方公里，占非洲总面积的80.5％。此外，桑给巴尔已在本月10日取得独立；肯尼亚在本月12日宣布独立，这样，非洲已经取得独立的国家就增加到了三十五个。在上述国家中，已有阿联、摩洛哥、苏丹、阿尔及利亚、几内亚、加纳、马里、索马里、坦噶尼喀、乌干达、桑给巴尔等十一个国家和我国建立外交关系。这十一个国家共有将近一亿人口。此外，还有许多已经取得独立和尚未取得独立的国家和人民和我国建立了友好往来。

非洲人民民族解放运动已经取得的胜利和亚洲、拉丁美洲人民的胜利，是我们时代最嘹亮最壮丽的凯歌。但是，非洲人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，和亚洲、拉丁美洲人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争一样，还远没有结束。这不仅是因为非洲还有南罗得西亚、科摩罗群岛、安哥拉、西属撒哈拉等二十四个国家三千来万人口生活在英、法、葡萄牙、西班牙的血腥的直接殖民统治之下，而且特别是因为许多已经宣布独立的国家，并没有完全摆脱帝国主义和殖民主义的控制和奴役，它们仍然是帝国主义掠夺和侵略的对象，仍然是新老殖民主义者角逐的场所。在有些国家，老殖民主义者摇身一变，成为新殖民主义者，运用成立“联邦”和“共同体”等办法，通过他们所培养的代理人，继续维持他们的殖民统治。在另外一些国家，前门走了狼，后门又进了虎，进来了新的更大的、更危险的美帝国主义。美帝国主义已假手联合国颠复了卢蒙巴政府而把刚果变成了它的势力范围；美帝国主义已经在摩洛哥、利比亚、埃塞俄比亚、刚果等地建立了一系列军事基地；美帝国主义正在利用“援助”“投资”派遣“和平队”等方式，对非洲国家进行政治的经济的文化的渗透。总之，以美帝国主义为代表的新殖民主义的魔爪，仍然严重地威胁着非洲各国人民。目前，非洲人民正在继续前进，继续加强反对帝国主义和新老殖民主义及其代理人的斗争，争取民族解放运动更大的彻底的胜利。

描述：

