id: 8ebe59dac9
标题：加速完成了训练任务
日期：1956-3-13
是否是时间段：false
作者：卜雨存杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天上午，海军某快艇支队支队长陈佑铭上校接待了我们的访问。

陈佑铭上校是一个好学上进的指挥员，他那种钻研业务的精神，凡知道他的人没有不钦佩的。但是，当我们访问他的时候，他不愿意谈个人的事情，所以我们就把访问的内容转到61大队的训练工作上来。

61大队是陈佑铭上校所在快艇支队的一个部队，这个部队在去年某次各兵种联合战斗演习中，出色地完成了任务，受到了叶剑英元帅和海军首长们的表扬。

61大队的训练是去年5月开始的，8月底才接到了准备参加演习的任务，这时候离正式演习的时间只有短短的两个月了。当时摆在他们面前的情况是：时间紧，任务重，要求快！

在训练开始的时候，有的分队曾经犯了形式主义的毛病。比如在实施分队攻击课目的时候，不在恶劣的气象下进行，靶船的航向航速是事前固定下来的。这样训练的结果，表面看来成绩不错，而实际上是经受不起战斗考验的。一中队一分队向固定航向航速的靶船攻击，成绩很好，而靶船的航向航速变化以后，观察员就了望不好，艇长也估计不准敌舰的航向角了。这样若是在战斗中，怎样能够取得胜利呢？61大队在后来的训练中，坚决向形式主义展开了斗争，首先纠正了实施攻击课目中的那种固定靶船航向航速的方法，加强了部队在接近实战情况下的训练。过去遇到气象不好，或风浪稍大了一些，就不出海打靶，后来尽管风浪再大，只要该进行打靶就坚决去打。有的同志提出：“这样成绩不好怎么办？”领导上回答他们说：“接近实战情况下的训练，那怕是3分成绩，也比那脱离实际训练的5分成绩好的多！”

谈到这里，我们问陈佑铭上校：在这种情况下，61大队是怎样做到安全训练的呢？

提起这个问题，陈佑铭上校说：防险保安工作的好坏，是部队能否如期完成训练任务的一件大事情；而要做到部队安全训练、不发生事故，又主要是由部队、特别是军官掌握技术的熟练程度来决定的。所以，61大队开始训练的时候，就利用短期集训、实际练习、图上作业、小组练习等方法，训练了各级军官。在训练实施当中，凡是测验不及格的艇长，就不准许单独出海，而指定教练艇长来掌握。每次出海之前，各艇不仅要制定出计划来，并且要使艇长和艇员对当天训练的课目，从理论到实际操作，经过实验室操作、练习和摆模型等，都完全熟悉了以后才出海。此外，他们还研究规定了遇到复杂情况（如遇到大风大浪、单艇失掉联系等等）的处理措施。每次返航归来，大队和中队便及时讲评，总结经验教训，然后到实验室进行操作，纠正实际操作中的缺点。他们在训练期间，还不断批判了某些同志的骄傲自满情绪。所有这些，对提高部队训练质量和防止发生事故，都起到了有力的保证作用。

61大队在5个多月的训练时间内，完成了从单艇基础课目到分队、大队的主要课目，按时间比例完成了课目的129％。在各兵种联合战斗演习当中，副中队长王宝清、见习艇长阎光信、李志平发射鱼雷全部命中，整个大队的射击命中率达到百分之百；并且基本上没有发生事故。

这个部队建立时间不久，起初领导上恐怕他们不能参加各兵种的联合战斗演习，想调其他部队来替换，因为他们再三请求才被批准。那末，他们为什么能够又快又好地完成了训练任务呢？陈佑铭上校说：“国家的社会主义改造和经济建设能够提前完成，部队的训练任务也同样能够加快完成的，问题是在于要克服右倾保守思想，大胆突破常规！”

描述：

