id: 8ebfca1091
标题：调查就是解决问题
日期：1975-8-27
是否是时间段：false
作者：指导员于国前
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着无产阶级专政理论学习的逐步深入，许多实际问题提到了我们面前，急待我们从理论和实践的结合上加以说明，找出解决的办法。

办法从哪里来？伟大领袖毛主席早在《反对本本主义》一文中就谆谆教导我们：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”回顾一下自己担任指导员四年来的工作，我进一步体会到：只有应用马克思主义的立场、观点和方法进行系统的周密的调查研究，才能抓住问题的本质，从理论和实践的结合上正确地解决。

然而，对于这个问题，我以前却是认识不清的，工作上也走过一段弯路。过去我总认为，基层干部身在基层，天天和战士打交道，就凭自己平时看到的和听到的情况，有了问题不进行调查研究也有办法解决。因此，碰到问题不作全面调查，往往是问题的实质抓不住，规律性的东西摸不着，采取的措施不得力，问题也就不能彻底解决。记得我刚当指导员不久，就发现有的干部战士遇到问题绕道走，发生分歧和稀泥。但由于没有深入调查，原因没摸清，尽管我大会讲小会说，要求大家开展积极的思想斗争，正确对待同志的批评帮助，还是不解决问题。

为什么老问题老讲老不改呢？在无产阶级专政理论学习的热潮中，我反复思考毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的教导。我想，毛主席说的是一切实际工作者，当然也包括在基层工作的干部。身在基层，掌握一部分情况，这是解决问题、做好工作的有利条件。但是，如果就此满足起来，不肯进一步深入到群众中去作系统的周密的调查，仍然不可能把问题完完全全弄明白，工作还是不能做好。老问题老讲老不改，根子就在于自己缺乏调查研究，工作中掺杂了“想当然”的成分。

原因找到以后，我就和副连长王祥礼同志分头带着问题，搬起铺盖，到班里和战士们同吃、同住、同学习、同操练。通过一个多月和战士密切接触，开了二十多次座谈会，使我们清楚地看到，有些同志说话拐弯抹角，只说好不说坏，主要是怕得罪人，影响自己的“进步”，根子还是个人主义思想在作怪。同时，干部本身的思想作风和工作作风不端正也是个重要原因。有的干部图“工作好做”，推荐同志入党入团，表扬先进，不是全面地分析，而是光提倡“老实听话”。这就从客观上影响了思想斗争的开展。经过这样的调查研究，问题看得清楚了，办法也切实多了。于是，我们一方面注意抓好对干部战士的共产主义思想教育，另一方面又帮助干部端正思想作风和工作作风，有意识地宣扬积极开展思想斗争的新人新事。经过一段时间，收到了较好的效果，坚持原则、敢于同各种不良倾向斗争的精神得到了发扬。

通过这次比较深入的调查研究，也加深了我们对无产阶级专政理论的理解。毛主席教导我们：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”初学这段论述时，只知道小生产的思想有腐蚀作用，至于连队有哪些小生产思想的影响，怎样帮助一些同志克服这种影响，仍然心中无数。在这次调查中，我们发现，干部战士朝气蓬勃，好学上进，这是主流。但也有一些同志存在一些问题，譬如入伍、入党动机不纯、缺乏斗争性、对工作挑挑拣拣、不遵守组织纪律等等。这些问题，都同小生产思想的影响有关，程度不同地妨害连队的建设、革命团结和各项工作任务的完成。我们从总结经验入手，发动群众寻找抵制和克服的办法。根据大家的意见，进一步加强了无产阶级专政理论的学习和经常性的思想政治工作，提高了大家的共产主义觉悟和组织纪律观念，从而促进了连队建设，受到了上级党委的通报表扬。

描述：

