id: 302d328224
标题：省委常委储江同志的讲话
日期：1976-12-30
是否是时间段：false
作者：江苏省工贫妇青大批判组
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,江苏文革,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：省委常委储江同志的讲话
书籍作者：江苏省工贫妇青大批判组

正文：
2.0

第8期揭批“四人帮”材料

1976年12月30日

江苏省工贫妇青大批判组

在省总工会、贫协、妇联、团省委召开的揭发批判“四人帮”反党集团的反革命罪行大会上省委常委储江同志的讲话

今天，省总工会、贫协、妇联、团省委在这里联合召开揭发批判王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的反革命罪行大会。这个大会开得好。刚才六位同志满杯无产阶级的感情，大赞大颂我们党的英明领袖和统师华主席。并用大量的事实，揭发批判了“四人帮”反党集团的滔天罪行，揭发批判了“四人帮”把黑手伸到江苏，妄图搞乱江苏的种种罪恶活动。激起了到会同志的无比仇恨和极大义愤。

以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”反党集团以后，我国呈现一派大好形势，全国人民意气风发，斗志昂扬，充满胜利信心。我们江苏和全国一样，形势一派大好。大江南北一片欢腾。大赞大颂我们的领袖华国锋主席，狠揭猛批王张江姚反党集团的滔天罪行。广大党员、干部、群众热烈响应华主席为首的党中央的伟大号召，认真学习，奋勇作战，革命洪流滚滚向前。-个揭发批判“四人帮”的反革命罪行的高潮，正以磅之势，迅猛展开。革命是历史的火车头，革命解放生产力。打倒“四人帮”，江苏更兴旺。广大群众受压抑的社会主义积极性进发出来了，农业学大寨、工业学大庆的群众运动蓬勃发展，各条战线都出现了崭新的面貌。广大干部、群众高举毛泽东思想伟大红旗，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与“四人帮”斗，斗出了-一派大好形势。今年农业生产又夺得了第十五个丰收年。全省粮食总产预计比去年增产三十多亿斤，增长百分之八；棉花总产增比去年增产二十多万担，都创造了历史最高水平。工业生产-个月比个月好；工业产值十月份比九月份增长百分之八点四五；十一月份又比十月份增长百分之七。经过努力，今年国家规定的主要生产指标都可以完成。整个形势确实非常鼓舞人心，越来越好。

我们今天出现的大好形势，是毛主席革命路线指引的结果，是华主席为首的党中央

1英明领导的结果。在我们面临着党变修、国变色的紧要历史关头，华主席和以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党全军全国人民的根本利益和共同心愿，以无产阶级革命家的雄伟气魄，一举粉碎了“四人帮”纂党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，取得了无产阶级反击资产阶级进攻的伟大历史性胜利。华国锋同志领导我们党在惊涛骇浪中转危为安，使我国历史避免了一次大倒退，我国人民避免了一场大灾难，受到全党全军和全国各族人民的无限信赖和衷心爱戴。华国锋同志为党为人民为中国革命立下了不朽的功勋。敬爱的华主席，是我们伟大的党、伟大的国家、伟大的人民、伟大的军队当之无愧的英明领袖和统帅。有华主席这样的英明领袖和掌舵人，我们感到无比自豪，无比幸福。我们江苏工人阶级、贫下中农、共青团员、广大妇女和全省五千五百万人民，从心眼里无限爱戴华主席，衷心拥护华主席。

最近，以华主席为首的党中央，发了二十四号文件和《王张江姚反党集团罪证》（材料之一）以大量的事实和确凿的证据，证明他们披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，千方百计地反党乱军，纂夺党和国家最高领导权；证明他们背叛马克思主义，、列宁主义、毛泽东思想，背叛党的九大、十大路线，推行一条反革命的修正主义路线，妄图在国内篡改我党的无产阶级性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，在国际抛弃无产阶级国际主义，投降帝国主义；证明他们是名副其实的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是混入党内的资产阶级阴谋家、野心家。他们是我们党的大敌，工人阶级的大敌，全国人民的大敌，中华民族的大敌，是无产阶级专政的最凶恶最危险的敌人。

祸国碘民的“四人帮”，出于篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，到处插手。他们把罪恶的黑手也伸到了我们江苏，特别是今年批邓以来，“四人帮”处心积虑要把江苏搞乱，把省委搞跨，妄图把江苏变为他们全面复辟资本主义的阵地。“四人帮”几次点名攻击省委负责同志。并给他们在我省的那个人交底说“江苏省委陷得不没”。今年四月，中央政治局领导同志接见省委、南京军区负责同志时，“四人帮”又大卖私货，乱扣帽子，说什么“北京有政治谣言公司，南京有没有？如果没有那才怪呢！”等等，江青一面恶毒攻击省委和军区的负资同志，一面则给江苏紧跟他们的人打气，讲他“旗帜鲜明”。“四人帮”还散布什么“某某不行了”，什么“困结起来和走资派斗”，指使我省紧跟“四人帮”的那儿个人“起来揭省委的盖子”。最近省委召开了地市县委书记会议，会上揭发了大量的事实，充分说明“四人帮”插手江苏是有计划、有预谋、有组织的。他们的罪恶目的，就是要搞乱整个江苏，搞跨省委和各级党委，在乱中篡权，这是他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的重要组成部分。但是，“四人帮”人心丧尽，极为孤立。江苏各级党组织和广大党员、干部、群众，是有高度阶级斗争、路线斗争觉悟的，是心向毛主席，心向以毛主席为首的党中央的，对“四人帮”搞的那一套，早就看在眼里，恨在心里，同省委一道顶住了“四人帮”刮起的妖风，经受了考验。正是上靠毛主席的革命路线和华主席的英明领导，下靠马列主义、毛泽东思想武装起来的全省各级党组织和广大人民群众，才抵制了“四人帮”的干扰和破坏，稳定和发展了江苏的大好形势。

各级工会、贫协、妇联、共青团组织，一定要坚决贯彻毛主席的革命路线，坚决贯2彻华主席、党中央的指示，一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在党委的一元化领导下，充分发挥积极作用，放手发动群众，打一场深揭深批“四人帮”的人民战争。

为了取得这场斗争的彻底胜利，我们要在揭发批判“四人帮”的斗争中，紧密联系实际，组织广大工人、贫下中农、妇女和团员青年，认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于揭露批判“四人帮”的一系列重要指示，学习中央十五、十六和二十四号文件，学习中央两报一刊的重要社论和文章。通过学习和实践，进一步认清我们同王、张、江、姚反党集团的斗争是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马列主义同修正主义之间的你死我活的斗争。实质上是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级斗争的继续，揭露和批判“四人帮”这场政治大革命，将进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，无论对中国还是对世界，都有伟大的现实意义和深远的历史意义。并通过学习和斗争实践，进一步提高执行毛主席的无产阶级革命路线的自觉性。

我们要将《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证》（材料之一）迅速向全省人民传达，并组织阅读和讨论，务必做到家喻户晓，人人明白。我们要遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋计”的教导，抓住“四人帮”推行的反革命修正主义路线的极右实质，抓住他们披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，千方百计地纂党夺权这个基本特点，集中力量，从政治上、思想上、组织上彻底揭发批判“四人帮”的滔天罪行。彻底清查“四人帮”插手江苏的全部阴谋活动，消除他们的毒害和影响。当前，要集中力量彻底揭发批判“四人帮”篡党夺权，复辟资本主义及其搞乱江苏的罪行。凡是“四人帮”插手的单位，要发动群众，联系实际进行揭发批判，把问题搞清楚。要按照华主席在打招呼会议上的重要讲话和中央十六、二十四号文件和《主、张、江、姚反党集团罪证》（材料之一）所列举的“四人帮”篡党夺权的罪行，分成专题，采取列罪状，剥画皮，抓实质，论危害的方法，一个一个地揭深批透，工会、贫协、妇联、共青团组织，要在各级党委的统一领导下，根据党委的统一部署，召开各种类型的批判会，大会批，小会批，政治夜校批，车间、班组批，田头、场头批，街道、向阳院批，学校班级批，到处开揭发批判“四人帮”的战场，人人口诛笔伐，个个奋勇上阵。积极培养和发展工人、贫下中农理论骨干，办好政治夜校，采取大字报、小字报多种多样的形式，把揭发批判清查“四人帮”的群众运动轰轰烈烈扎扎实实地开展起来。

要按照毛主席关于“惩前后、治病救人”的方针，根据中央十六号文件的规定，“扩大教育面，缩小打击面”，团结一切可以团结的人。要把极少数跟“四人帮”干坏事，陷得深的，同受了“四人帮”影响，说了错话、做了错事的人严格区别开来；把正常工作关系，同搞阴谋诡计的严格区别开来，把华主席在中央打招呼会议上讲话以前，上当受骗，犯了错误的，同打招呼会以后坚持反动立场，负隅顽抗的严格区别并来。只要他们不讳疾忌医，愿意改正错误，我们就欢迎。当前主要是要求他们把问题讲清楚，不讲清楚是不行的。有的人问题比较严重，至今尚不觉悟；这就需要依靠群众进行揭发批判，开展说理斗争，帮助他们搞清问题。犯了错误的同志，特别是犯了严重错误的

3人，必须尽快觉悟过来，同“四人帮”划清界限，端正态度，转变立场，彻底揭发，交待他们的问题，真正回到毛主席的无产阶级革命路线上来。任何玩弄花招，抵赖对抗，执迷不误，企图蒙混过关的人，是决没有好下场的。

要继续坚持以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，促工作，促战备坚持独立自主自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，鼓足干劲，力争上游，多、快、好、省地建设社会主义。继续深入开展“农业学大寨”普及大寨县，“工业学大庆”普及大庆式企业的群众运动。要加倍努力把各方面的工作做得更好。我们要把对华主席为首的党中央的无限爱戴，对“四人帮”反党集团的无比仇恨，化为巨大的精神和物质力量，把广大革命群众空前高涨的社会主义积极性，及时引导到抓革命、促生产上来，把被“四人帮”干扰和破坏所耽误的时间夺回来，把被“四人帮”干扰破坏所造成的损失补上去。为国家为人民做出更多的贡献。大于社会主义有理，大干社会主义有功，大于社会主义光荣，大干了还要大干，掀起一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮，以实际行动祝贺全国第二次农业学大寨会议的胜利召开，用优异成绩迎接工业学大庆会议的召开。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”粉碎王张江姚反党集团的斗争，已经取得了伟大的胜利。我们要再接再厉，乘胜前进。省委号召全省广大工人、贫下中农、劳动妇女和共青团员、广大青年要最紧密地团结在华国锋主席为首的党中央的周围，坚持党的一元化领导，自觉维护党的团结和统一，维护党的民主集中制，发扬党的三大作风和优良传统，一切行动听党中央的指挥。要高举马列主义、毛泽东思想伟大红旗，发扬鲁迅先生“痛打落水狗”的革命精神，永远进击，做批“四人帮”的闯将，做抓革命促生产的模范。决心把粉碎“四人帮”反党集团的伟大斗争进行到底。把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

团结起来，争取更大的胜利！4

描述：

