id: c6d58aea86
标题：要干不要“等”
日期：1978-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看看四连一年巨变的事实，更体会到“面貌变不变，领导是关键”这句话，一点不差。四连变，首先是因为经过揭批“四人帮”，连队领导班子发生了变化，特别重要的是干部改变了过去那种等待转业复员的状况，明确树立了战斗队的思想。这一条一变，干劲上来了，作风好了，训练也搞出了成绩。由“等”到“干”的变化很重要。在位一天就要干好一天，就要为实现新时期的总任务奋斗，就要为抓纲治军，准备打仗作出贡献。我们共产党员和革命干部，每时每刻都是重任在肩，有什么理由坐在那里“等”呢？

“硬骨头六连”对干部有个当好“排头兵”的要求。一九六四年群众性大练兵时，连队干部有个响亮的口号，叫做“象我这样做”。四连一年面貌巨变，“整出好班子，带出硬连队”，也正是因为四连的干部以身作则，艰苦奋斗，当好了“排头兵”。

全国全军都在大干快上，各单位的同志都应当看一看自己那里面貌变化得怎么样？是快，还是慢？是否象四连那样，干部真正振奋了革命精神，努力当好了“排头兵”？

描述：

