id: c6dc33a483
标题：邢永宁同志逝世
日期：1998-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邢永宁同志 新华社发

新华社北京11月23日电中国人民政治协商会议第八届全国委员会常务委员、原国防科工委政治委员邢永宁同志，因病医治无效，于10月29日在北京逝世，享年74岁。

邢永宁同志是山西定襄县人，1937年加入中国共产党，1938年1月到晋察冀边区晋东北地委任文书、干事。1938年7月到晋察冀军区工作，先后任译电员、机要组长、机要科副科长等职，参加了“百团大战”和正太等战役。1946年8月起，他历任晋察冀野战军二纵队机要科长、晋察冀军区司令部机要处科长、华北军区司令部机要处业务室主任等职。他是晋察冀边区杰出的机要工作者和领导者之一。他在本职岗位上忠于职守，努力工作，为抗日战争、解放战争的胜利和中华人民共和国的建立贡献了力量。建国以后，他先后任军委空军司令部机要处副处长、代处长，军委空军司令部办公室主任兼机要处处长，空军司令部办公室第一主任，空军第一航空学校政治委员，空军司令部军务部部长等职。十年动乱中，他受到林彪、江青反革命集团的诬陷和残酷迫害。恢复工作后，历任空军司令部副参谋长、武汉军区空军副政治委员、总参谋部机要局政治委员、总参军务部部长、海军航空兵部政治委员、海军副司令员等职，为部队的革命化、现代化、正规化建设做出了贡献。他1988年被授予海军中将军衔，1987年当选为党的第十三次全国代表大会代表。

1989年2月，邢永宁同志任国防科工委政治委员。他经常亲临科研试验一线，调查研究，指导工作，为国防科技事业的发展做出了重要贡献。1992年6月，他当选为党的第十四次全国代表大会代表。

邢永宁同志在六十余年的革命生涯中，不论是在战争年代，还是在和平时期；不论是从事机要、军务工作，还是在海空军及国防科技战线，他都刻苦学习，勤奋工作，不怕艰难，勇于奉献，始终保持和发扬了党的优良传统和作风。

描述：

