id: c6dd189f61
标题：“田永亮现象”说明了什么山东省军区部分官兵关于新形势下开展学雷锋的研讨
日期：2001-2-22
是否是时间段：false
作者：盛建伟/张增洲/郭振芳
来源：
标签：江泽民,山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当初学雷锋痴于执著却囿于模式，因为误解先后5次被送进精神病院；如今学雷锋面向时代，与时俱进，在发展社会主义市场经济中找到了新的载体。前后对比，发人深思——

编者按：今年3月5日，是毛泽东同志发出“向雷锋同志学习”号召38周年。38年来，在党的三代领导核心的倡导下，灿烂的雷锋精神之花，已在神州大地结出了丰硕的物质文明和精神文明之果。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，要不要继续弘扬雷锋精神，怎样弘扬雷锋精神，这是人们普遍关注的问题。正确地开展活动比开展正确的活动更重要。以“三个代表”重要思想为指导，着眼时代，与时俱进，寻找雷锋精神新的实现形式，并不断丰富和发展雷锋精神的时代内涵，才能给雷锋上“常住户口”，使学雷锋活动永葆生机与活力。山东省军区研讨“田永亮现象”得出的上述基本结论，较好地回答了这个问题，对全军深入开展学雷锋活动具有普遍指导意义。

弘扬人间真善美咋成了精神病——

充满友爱、温馨的社会，人人心向往之。每个人都应从点滴做起，弘扬真善美，做雷锋精神的实践者。

董世友（士官）：开始读田永亮的事迹，也感到困惑。他这是怎样学雷锋哟？下雨往外跑（看孤寡老人）、下雪满街扫（扫雪）、拿钱往外抛（帮贫扶困）……现在都什么年代了？大家想的是竞争、挣钱，搞的是等价交换，有偿服务，他还在那里发扬风格，助人为乐，跟时代“拧着劲”，不合拍，难以理解。后来我反复学习了雷锋的先进事迹和思想，感到自己的认识不对。人们都向往老有所养、幼有所爱、贫有所扶、危有所援。为此，人人都应该献出自己的一点真情和关爱，这是做人的起码良知。田永亮“在帮助别人的过程中找到幸福的感觉”，坚持扶老携幼，济贫帮困，传播文明，这正是弘扬人间真善美的表现，难能可贵，怎么会是精神病呢？说他精神不正常的人才是精神有点不正常。

李修林（政治指导员）：“人人为我，我为人人”，这是当年很流行的口号。现在一些人只想着前一句，却忘掉了后一句。田永亮退伍回乡后，坚持“我为人人”，却遭到一些只信奉“人人为我”的人的讥笑和愚弄，这是价值取向的错位。陶行知先生说过：“同在一个社会里，有的人过着前进的生活，有的人却过着落后的生活”。一面悲叹世风日下，一面嘲讽实践雷锋精神的人，正是时代的落伍者。当初看了电影《离开雷锋的日子》后，我有过难以名状的困惑，今天看了我们身边的活雷锋田永亮的事迹，我充满自信。我相信：“只要人人都献出一点爱，世界将会变成美好的人间”。

雷锋精神永不过时——

雷锋是中华民族传统美德和社会主义道德、共产主义道德的忠实实践者。坚持先进性要求与广泛性要求的统一，将使雷锋精神的魅力永存。

吴东杰（省军区政治部组织处长）：我们不可能也没有必要用田永亮的方式来规范学雷锋活动，但绝对有必要充分认识雷锋精神的深刻内涵与重大意义。江泽民同志在全国宣传部长会议上的讲话中，提出一个极其重要的思想，这就是在坚持依法治国的同时，必须加强社会主义道德建设，坚持以德治国。实践说明，法是强制执行的德，德是自觉遵循的法。德治搞好了，全社会成员的思想觉悟和道德水准提高了，可以推动依法治国。雷锋精神作为新时代思想道德建设的产物，体现了我党我军的优良传统，也反映了社会主义社会对思想道德建设的要求。弘扬雷锋精神，为社会主义道德建设提供舆论力量、价值观念和社会环境，既是建立社会主义道德体系的重要内容，也是坚持以德治国的客观需要。

高勇（省军区政治部宣传处长）：我不认为田永亮回乡之初某些学雷锋的具体做法都值得推广，但一些人对他学雷锋的执著进行讽刺和讥笑，这是很不应该的。有些人总认为，现在时代不同了，搞市场经济，雷锋精神过时了。这种看法是不正确的。我国发展社会主义市场经济不同于资本主义条件下的市场经济，它在所有制结构上以公有制为主体，在分配方式上以按劳分配为主，是与社会主义基本政治制度和经济制度联系在一起的。解放和发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕，既是社会主义的本质，也是社会主义市场经济的根本目的和归宿。所有这些与雷锋精神的本质是一致的。雷锋那种一心向着党、向着社会主义的精神，正是在发展社会主义市场经济条件下必须保持的政治坚定性；雷锋那种干一行、爱一行、专一行的敬业精神，正是在发展社会主义市场经济条件下必须具备的精神状态；雷锋那种舍己为人、助人为乐的精神，正是在发展社会主义市场经济条件下必须倡导的社会风尚。特别要看到，市场经济的发展会带来某些负面影响，一些领域的道德失范和滑坡，导致拜金主义、享乐主义、极端个人主义的滋长和蔓延。因此，越是发展市场经济，越是需要弘扬雷锋精神，坚定人们的理想信念，强化人们的精神支柱。雷锋精神过去需要，现在需要，将来仍然需要。

高伟（教导员）：道德是经济基础的反映。我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。在这一阶段，由于经济成分、社会利益、社会生活方式、社会组织、社会岗位和就业形式的多样化，造成人们思想认识的多样性和觉悟程度的层次性。弘扬雷锋精神必须从这种实际出发，把雷锋精神的本质要求与初级阶段的具体实际结合起来。雷锋精神作为先进道德体系的一种反映，其内涵也是多层次的：有共产主义道德层次的，有社会主义道德层次的，也有中华民族传统美德层次的。雷锋精神中属于共产主义道德层次的东西，共产党员特别是领导干部无疑要身体力行地实践之，在全社会也应该提倡，但如果作为要求来规范一般群众，显然脱离实际，容易引起反感。这好有一比：要求研究生、大学生只需搞好宿舍卫生和文明，要求中学生发扬集体主义精神，却要求小学生为实现共产主义而奋斗，效果可想而知。为什么有些人感到学雷锋学不来、难做到，甚至觉得雷锋精神过时了？不从实际出发，不注意鼓励先进，照顾多数，未能把先进性要求和广泛性要求结合起来是一个重要原因。

学雷锋要与时俱进才有生机和活力——

学雷锋只有不脱离时代，才能不脱离实际。只看到过去的模式，而看不到发展着的时代，就会犯刻舟求剑的毛病。

董灵科（曹县人武部政委）：就田永亮的经历和影响看，可以说现在的他与过去的他相比判若两人。当初他学雷锋只是凭着朴素的感情，一门心思做好事，有的好事做得也确实让不少人不理解。随着时间的推移，田永亮不断地反思自己，开始改变过去的做法，变得更加贴近实际了。他不再局限于一般地做好事，而是注意把学雷锋同市场经济“接轨”，带领民兵发展农村经济，帮助群众一起致富。这样，大家都把他当成了发家致富的带头人，过去指指戳戳说他“神经蛋”的人，也都跟着他一起做好事。由此给我们一个启示：学雷锋只有着眼时代，着眼实际，与时俱进，才能使雷锋精神保持旺盛的生命力。

刘勇（省军区政治部主任）：弘扬雷锋精神，我认为至少包含两个方面的内容：一是要把雷锋精神与时代特征结合起来，创造雷锋精神更多新的实现形式；一是要着眼于对学雷锋活动的理论思考，不断丰富、发展雷锋精神的内涵。弄清楚这两条十分重要。雷锋精神的实质是什么？就是全心全意为人民服务。从60年代雷锋这个典型产生至今，这个实质没有变，今后也不会变。“文革”期间，曾经把雷锋精神说成是“以阶级斗争为纲”的精神。这显然是对雷锋精神实质的歪曲。但也要看到，雷锋精神实质的不变性恰恰是通过其实现形式的多样性体现的。60年代弘扬雷锋精神，更多的表现为简单的模仿和机械地重复“雷锋的故事”，体现在扶老携幼等体力服务上。现在时代确实不同了，人们的思想观念和价值取向等发生了很大变化。不是说不要再做扶老携幼等好事，而是不能仅仅停留在这个层次上。如果我们一味地重复“昨天的故事”，不把雷锋精神与时代特征结合起来，寻找适合当今时代的雷锋精神的实现形式，那么，学雷锋活动就会走进死胡同。田永亮学雷锋正反两方面的经验就说明了这一点。

车全保（省军区副政委）：我们讲要着眼学雷锋活动的理论思考，就是要在继承雷锋精神的基础上，不断地丰富和发展雷锋精神。一切先进思想的延续都离不开后人的继承和创造。雷锋无疑是雷锋精神的创立者，然而经过近半个世纪的实践和弘扬，这种精神已经不仅仅是雷锋个人思想行为的反映，而是汇聚了党和人民在社会主义思想道德建设上的丰硕成果，凝结了许多为人民无私奉献的先进典型的创造性实践经验。雷锋精神的这一特点，体现了各种先进的思想道德所共有的开放性、包容性和吸纳性。为什么雷锋精神能够始终伴随着社会和时代前进的步伐而永不枯竭？根本的原因就在这里。雷锋精神作为一种意识和追求，无论过去、现在还是将来，都要以雷锋的名字命名，但它的内涵将随着时间的推移，不断充实新的时代内

容。雷锋精神的本质不会改变，改变了就不成其为雷锋精神；同时，雷锋精神的内涵必须丰富和发展，否则，雷锋精神就会失去生命力。

用“三个代表”思想指导是关键——

理论是一切社会实践的先导。坚持正确理论的指导，既是学雷锋活动保持正确方向的根本保证，也是使之走向高级阶段的必由之路。

何法祥（省军区政治委员）：江泽民同志提出的“三个代表”的重要思想，作为我们党理论创新的最新成果，集中回答了为什么要保持执政党的先进性和怎样保持先进性的重大课题，标志着我们党对新的历史条件下自身建设规律的认识达到了新的水平。伟大的实践需要伟大的理论。学雷锋活动作为思想政治工作的重要内容，必须根植于“三个代表”的沃土之中，在“三个代表”思想的指导下进行。这样，一是能保持学雷锋活动的正确方向。雷锋精神体现了党的先进性，学雷锋活动也无疑是一个正确的活动，但开展正确的活动不等于正确地开展活动。没有正确的思想指导，同样会使正确的活动走到不正确的道路上去。田永亮回乡之初学雷锋屡受挫折，一些单位过去学雷锋活动曾出现“赶时髦”、“变角度”的问题，便是例证。二是能升华学雷锋的境界。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。学雷锋活动作为一项群众性的社会实践活动，除了需要正确理论导航定向、提供动力外，很需要把丰富的实践经验从感性上升到理性，否则就会陷入低层次循环。而“三个代表”重要思想正是为这种提升提供了最好的理论武器。总之，从“三个代表”思想的高度总结升华实践经验，既是学习“三个代表”思想的延伸和深化，又是使学雷锋活动向高级阶段发展的必由之路。

陈孝金（菏泽军分区政治委员）：岂止学雷锋活动，思想政治工作方方面面都有一个用“三个代表”思想指导的问题。如何进一步坚持解放思想，实事求是，保持优势，创新发展，与时俱进，增强针对性、系统性、创造性，更好地发挥服务保证作用？这是加强和改进思想政治工作的重大课题。解决这个课题的关键是深入贯彻“三个代表”思想。“三个代表”思想体现了马克思主义的世界观和方法论，带有根本性、全局性、长远性，它虽然不可能为我们提供思路和方法，但能够指导我们有效地获得思路和方法。在贯彻“三个代表”问题上，每个政工干部必须坚定信念，增强信心，不能有丝毫的动摇和含糊。

（盛建伟、张增洲、郭振芳整理）

田永亮简介

田永亮，山东省菏泽市曹县仵楼乡后张楼村人。1987年12月入伍，在沈阳军区雷锋生前所在团服役。1991年12月退伍返乡后，十年如一日学雷锋，因遭误解先后5次被送进精神病院，恋爱多次受挫。但他痴心不改学雷锋初衷，带领群众发家致富，作出了突出成绩。1998年以来，先后被树为济南军区民兵学雷锋先进典型，荣获山东省“新时期雷锋式的好民兵”荣誉称号，当选为“山东省十大杰出青年”、“中国十大杰出青年农民”。（田永亮事迹详见2000年11月23日解放军报头版）

描述：

