id: fb30503f7e
标题：叶群一九七〇年十月十二日第一次书面检讨
日期：1970-10-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：江青,陈伯达,李作鹏,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,叶群,邱会作,周扬,武斗,文章
书籍：毛主席对吴法宪、叶群和黄永胜、邱会作、李作鹏书面检讨的批示
书籍作者：

正文：
#件#的告价，不会小#参

二、毛主席一九七年十月十五日#

对叶群第一次书面检讨的批示#主去同生县小工来###附：叶群一九七〇年十月十二日第一次书面检讨国全交司景

公员委草臻

主席在信封批：林、周、康及其他有关十出

容要不牛各且并同志阅后退中办存。日一月日#点二六年土

在书面检讨上批：此件已阅。

亲毛泽东日大十二民半十#一楼一九七〇年十月十五日

主席：

二中全会期间，我犯了严重错误，干扰了主席，干扰了中央和到会同志。自己虽然在大组会上作了初步检查但心情是沉重的，最近听到了伟大领袖毛主席对东兴同志检查报告的亲切批示，特别是国庆节在天安门上见到了主席，主席耐心

而亲切地倾听了我的检查，并淳淳教导，我内心感10容内申工，爱到非常温暖受到极大的启发和教育，文化大革命故当以来主席让我参加各种会议，从多方面培养我，

思想上政治上天我辜负了主席的培养和教导，这次犯的错误是严的路线正确与否大重的是路线性的，深感对不起主席，对不起中央是决定一切的。和到会同志，心里非常难受，我决心从这次错误民，去同兴衣中吸取深刻教训一生牢记，坚决改正。再到当去同兴主席的”我的一点意见”是一部伟大的纲领性当血更价，的文献我完全拥护，这个文献言简意，含意非常

要不音深刻丰富，字字闪烁着马列主义毛泽东思想的光最然量不好辉学习以后对自己教育很深，使我从错误中猛醒，而又，灵其果猛醒。我这次犯的错误，主要是这样几个问题：张都的不本良去同一）没有注意核实情况。在北戴河时

爱吹不爱批，十连续接了几个这方面的电话，他们当时是出于热爱听小道消息，导爱主席向林彪同志反映。但我没有提醒他们去同经不起风浪。有关同志谈心，交换意见，核实情况。大自干由主席讲过研究问题，总带主观性、片面性这是马克思的和表面性。”“一切结论产生于调查情况的末尾，话，我不过复述而不是在它的先头。我情况未经核实，就把一遍而已。当电话记录念给林彪同志听，这是不符合主席教导回关共回的，认识不符合实际，事情就不能得到好的处理。带央中味主命会不（二）建议林彪同志不写信是错误的。林彪

同志对主席和主席思想非常热爱，听了电话内容大国文

后很生气，说要放炮，要给主席写信。当时我对#养面衣

林彪同志说，主席正在南方，天气暑热，这些问#中#不放就车题不是直接听到的，详情又不太清楚，保护主席世从火健康至关重要，还是不去干扰主席为好。而且北

五天京来电话的同志们说，已报告东兴同志处，为了

保护主席健康，他们也让东兴同志在适当时候再常非意舍，国意商报告主席，他们都这样保护主席，我们更应当注长思教手义意了，因此我建议林彪同志多看看，不要写信，

二个倾向掩盖

那时林彪同志也答应了。我建议不写信，虽然是着另一倾向。九出于对主席的朴素热爱，但效果适得其反，反而大胜利了，当上干扰了主席。另外对林彪同志在身体不好的情况了中央委员不得下容易急躁这一点，我也是估计不足的。爱了了，要上天了，难现在看来，建议不写信是错误的。主席讲把九大路线抛到过：“矛盾，以揭露为好。要揭露矛盾，解决矛九霄云外，反九，盾”，掩盖矛盾是不符合辩证法的。由于自己没大的陈伯达路线 有提到政治原则和组织原则来认识这个问题，总

以浮浅之见劝林彪同志不生气，和稀泥，力求息在一些同志中占

事宁人，结果帮了倒忙。如果他当时及时给主席了上风，请同志们研究一下是不写了信，使主席有充分的考虑时间，并找有关同是这样的呢？宝印志谈清楚这个问题，可能不会给主席和中央带来

·12·

限全未，、全不这样大的干扰。小悟不当（旱（三）八月二十四日晚在中南组会上发了言。从大会回实指虽然当时讲了宪法中明确写上主席领袖作用的重5自的变要性，和活学活用主席著作的重要性，但也讲了参正天才问题。本来不准备发言，后来听其他同志发备的章险事农了言，又听说会议快要转到讨论国民经济计划问##么#不题，自己也不住了，也讲了这个问题。由于情际人况没有核实清楚，误以为主席思想的贯彻受到阻

当曲碍，发言时激动。过去军队学毛著受到资产阶级土会，登司令部很大迫害和阻扰，因而听到这方面的情况会员#就容易敏感和激动不#的不，虽然自己的动机是出于对主席和主席思想的

对十要中热爱，但效果是很不好的。主席讲过“我们是辩

多年来不赞成证唯物主义的动机和效果的统一论者”，“社会读马列的同志们实践及其效果是检验主观愿望或动机的标准。”为何这时又向马自己由于没有弄清情况，情绪又易激动，发言时列求救，题目又很不冷静，对会议产生了不好的影响。是所谓论天才，巡亦在那天到会时，刚好接到办事组同志寄给我不是在九大论过的一份论天才的语录，当时以为是办事组同志和了吗？为何健忘他们带来的工作人员搞的，自己是办事组成员，若此？最部告进所以他们寄给我一份。在发言时为了省事，部分

:13·

地引用了几句（因发现语录引得不全，未全用。

言灵土会验南根据自己回忆又讲了几句列宁等的教导）当时不量的主知道这个材料是陈伯达搞的，讲完回家后才从办

事组同志的电话中知道是陈伯达连夜搞的。自己武法同其来司虽然没有参与搞那个语录（当时我正在和总参的同十布登吴国企两位干部完成总理交办的研究办事组起草的战备干由回个报告的任务）但由于自己嗅觉不灵，不加分析地科直接地利用材 部分引用了它，这就间接地被坏人陈伯达利用料，所以不必加了，上了他这个反革命假理论家的当。

中而因（四）由于缺乏高级政治生活经验，会上插以分析。材料是

话有时不够政治化。例如一次政治局的会上，提一种，无论谁搞的都是一样，难王醒林彪同志还有两页提纲遗漏，造成了不好的影道别人搞的就不响。今后在会议生活中、家庭中都要十分谨慎，算上当吗？告分一要时刻注意政治化，坚决改正嘴快话多的缺点，时要注意简炼，谨慎，冷静，时刻严格要求自己。

关于对陈伯达问题的认识，过去由于主席在#会

会议上打过招呼，江青同志也几次对我们打过招#食咨志同事农呼，对陈伯达的错误言行是有所察觉的，在一些#衣同胜事表员#问题上是抵制了的。例如：他建议造五十万吨的员事大轮船问题，动不动挑子、不干工作的问题，萧三十八军的问题，攻击“九大”报告稿是伯恩斯

14.来手十三

坦观点等等问题都进行了抵制。在杨成武的问题揭发前两天，他拼命打听、企图套话，我也没有

告诉他，当时只报告了总理和江青同志。但由于内个号

自己路线觉悟、政治水平低，对陈伯达的反动本质

斗争过吗？在认识不足，警惕不够，因而过去对他的斗争是不思想上政治上听 够有力的。大由#思流主他的话，怎么会

这次在庐山同陈伯达来往不多，仅仅在上山去同他斗争？

第二天看望过他一次，那天是，中午先去看江青

同志，然后去看邓大姐，因外出未遇，见到了总回司会大宗开#

理，又去看了曹大姐康老也在，因为我们是从外志同林普跟地来的，同大家好久不见了。后来听电话说陈伯林，志同林是来达要来看林彪同志，当时林彪同志刚吃完晚饭，出价去回汗，不能见客，叫我先去看他，并劝他不要来。未国火交来主这次看他完全是礼貌性的，他说常委才开了会，

总理会向政治局传达会议日程，然后就谈怎样写中味前命革大毛笔字的问题。我即告辞。重雨，一入些这次全会在主席的英明领导下，把陈伯达打价命水气味着红旗反红旗，造谣诡辩，煽风点火，搞突然袭的前击，妄图分裂党，破坏党的罪行，揭出来，对我工的坠案水提教育很大。陈伯达是个野心家，阴谋家，狡猾狠否县的想兴毒的阶级敌人，他反党的手段非常阴险，毒辣，

15

欺骗和陷害了不少同志。事实证明，他三十年来育资套一贯反党、反主席、反主席思想，他跟刘少奇跟千由，志同青得很紧，实际上他是刘少奇、周扬一伙的坏人。据

最近揭发的材料，陈伯达可能是个叛徒、内奸、周本市日

里通外国分子，这次把他揪出来，是党的伟大胜不华出

利，主席思想的伟大胜利。击土主处对，#不庐山开会期间对陈伯达的许多问题，我在政

治局扩大会上，当面揭发批判了他，在中南组也工#未中

揭发批判了他，这里再补充几点：#长一是八月二十三日林彪同志开完大会后回湘配中#来家，陈伯达坐车未经电话打招呼就跟着林彪同志出的车子进院里，又进了会客室来见林彪同志，林未要不阶放共彪同志说开了几个小时会太累，请他回去，我们

也劝他回去，把他走了。现在看来他这次闯来会开委常点

是别有用心的，是想趁机搞阴谋的。司

二是最近会上听说他在文化大革命前和旧中

不上当是不会宣部陆定一、周扬、童大林这些人搞在一起，而童转过来的，所以大林在六六年一月以前就老早知道严慰冰给我们上当是好事。陈 全家写匿名信的全部内容，而陈伯达的老婆刘叔伯达是一个十分 晏在运动初期就坚决拒绝参加严慰冰专案组的工可疑的人。用常作，这件事也是很可疑的，我怀疑陈伯达是否和

.16.

匿名信案件有关。怀疑陈伯达是刘邓及旧中宣部示阎王殿反动罪行的同谋者。

由于自己毛主席思想没有学好用好，世界观没有改造好，政治路线觉悟很低，我在这次全会

上犯了错误，教训是极为深刻的，是一生难忘的。日二十民十羊这次也可说是坏事变好事，给自己打了防疫针，不

老士服#

然将来很可能犯更大的错误。今后我一定要努力T土藏一活学活用毛主席著作（尤其是主席的哲学著作），这是十分重要并按主席教导认真读几本马、恩、列、斯著作，

联系实际，改造世界观，不断提高政治路线觉的，一个共产党人不读一点马列悟，牢牢掌握大方向，时刻保持冷静的政治头怎么行呢？我指脑。要加强组织纪律性，遇事要注意请示报告，的主要是担负高反映情况要注意核实，注意政治，防止偏差。切

实做到顾全大局，全力维护党的团结和统一。学级职务的人。

会听不同意见，情况不明时不随便发言，遇到问题时注意交换意见，不随便反映。同时要警惕坏人钻空子，防止给坏人当枪使。

主席教导我们：“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”我一定要牢记主席的教导，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，努力改造自己、工作，永远坚持主席革命路线，永远紧跟主

.17.中#革到

以上认识是否恰当请予指示界#学敬礼主手#自由全一是的#一群不自变事是一九年十月十二日一#大更来

不提九大，不提党章。也不听我的话，陈伯达一吹就上劲了，军委办事组好些同志都是如此。党的政策是惩前后，治病救人，除了陈待审查外，凡上当者都适用实党产共个一怕#错#针#大学点一不人学一##全大全候

人的惠#言贷#不#不##责同不#会要同不#意交

人文一#全#草主##，工自

·18·大个#会水委#中工会风基#中

国查千处本小市共中路三、毛主席一九七一年三月二十四日

对黄永胜、邱会作、李作鹏

书面检讨的批示

毛主席看了黄永胜、邱会作、李作鹏的检讨后，于一九七一年三月二十四日在黄永胜一九七一年三月二十一日的书面检讨上批示：“黄永胜、邱会作、李作鹏三同志的检讨都看了，我认为写得都好。以后是实践这些申明的问题。只在黄的第二页上有一个注语，请各同志注意。

黄永胜在书面检讨的第二页上讲到“过去我对反党分子陈伯达这个人有迷信，被他所谓‘天才理论家’、文化大革命‘有功’、

“小小老百姓’等假象所迷惑”时，毛主席批注：“陈伯达早期就是一个国民党反共分子。混入党内以后，又在一九三一年被捕叛变，成了特务，一贯跟随王明、刘少奇反共。他的根本问题在此。所以他反党乱军，挑动武斗，挑动军委办事组干部及华北、军区干部，都是由此而来。

中日（注：黄永胜、邱会作、李作鹏的书面检讨和吴法

宪、叶群的第二次书面检讨，已在一九七一年四月十五日

19

描述：

