id: 82eb627093
标题：新资产阶级分子王洪文的滔天罪行
日期：1976-0-0
是否是时间段：false
作者：市委招待处
来源：
标签：王洪文,上海文革,文章
书籍：揭发材料——上海市委机关揭发王、张、江、姚“四人帮”反党集团及其爪牙罪行大字报摘抄部分人员交待材料摘要
书籍作者：合肥供电局工会

正文：
新产阶级分子王洪文的淄天行()

王洪文去年天窜来上海，一百二十多天我们亲眼目睹他是一个不读书，不看报，整天吃喝玩乐的混世王，是一个新生的觉内大走餐派，是工人阶级的类，他从束不学习，每天报纸送去，原封出责，在事，我们干脆就不送了，就把报堆在走廓里。他桌子上放著唯一的一本毛送五卷去定稿，可是他从事不看，务负搞卫生不敢动，上面的灰尘都很了。我们广大人民日珍望毛主席五卷早曰丝版，现在我们清楚了，原来是四人语”在那里破坏，乱，退久不能出版，谁反对毛主席就打倒谁!

王洪文生活乱透顶，他吃的山珍涵味，的是茅台，走哪吃喝到那里，就是到农村、到似，也大吃大喝，处吃得大醉，不醉倒他就不会休止。给觉造成了极坏形响。他玩乐常出奇，打弹子，下棋，又麻将，钓鱼，打鸟，打牌，无所不为，有时玩得过宵达旦。在他这车上随时带著高钓鱼钓三套、猎檐两支还有去门打兔子坐的告普车，还有打兔子用的灯具，为他打兔子还撞伤过两个人，是可忍，熟不可忍，为池钓鱼还要之人在河滨里给他做一个木框子，在木框子里放钓鱼钓，因为木框子在水里要漂走人仿还得用铁丝给他柔在河泪里，他钓鱼的时候，护土服务还要为他送药、擦汗，一不小心，就大训作，他把服务负完全当奴隶，为他服务的小车就有十部之多，他一个人就占角了大红，大上海，告姆，告善五，为他服务的工作人就有七十人之多。他放映专场电五十六，绝大部分是文化大革命中对存的这子，有的是黄色电的，他还叫他的臭老婆，孩子一起看，灌轮腐朽落的资产阶级生活方式。经我们查明，仅我们单位，为他花弗就达两万三千元之多。他破坏同陪追投，有一天，他跑到海防前俏，要边防部队发财火箭十枚，每发要上千元立复，暴露了我仙国吃装，位种武从来有动用过。王洪文在上洒作感作福，吸之人血这些活动，马、徐、王都曾经登加，必须老实爱待。

（市委招待处）

朱永方四人帮“炮名后文章的罪恶阴.（）

七四穿心月兮，当时正是我被予写作组借用时间，有一天，怨然生永嘉急久忙久亲自布置给我们要写一关于写后的文章，而月要哲字组负人章树昆和朝诺向我们明写远篇文章的必要性，暗示我写这文章有很大来头，强调文章要有鲜明的现实，把为史生的名后作为引子，夹叙夹，文章的落脚些要暗年读者;江青是唯一杰出的正确路我的承者。

写作望负责人明指出写之之章有三点要求：

二，要明一正确治路线得到货彻，必要有志诚的承者，吕后是刘邦法家路线的走实继承人，她墨于刘非生前定的改治路线办事的。

二，吕后是了解刘邦最深，追随刘邦最，与刘邦共同生活间最长，刘邦之的功绩与品后的作是珍不开的。

三，西初期，刘邦继承人除昌否外，有任何人完成利未竟事也，要特突出地写名石杀信的英明黑街和非儿的才智

韩同时雪续扬箫何等人的动梦

永嘉布置给我们写这篇文章的任务后就带上海的一批人到北

描述：

