id: d4a2d1eeb7
标题：90?
日期：1966-11-6
是否是时间段：false
作者：清华大学井冈山红卫兵宣传队
来源：
标签：江青,毛泽东,彭真,蒋南翔,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,红卫兵运动,文章
书籍：90?
书籍作者：清华大学井冈山红卫兵宣传队

正文：
075-258

GeschenkERCProjekProfrMichaechoenasMao LegacyUni Freiburg

inv.

毛主席语录

你们要关心国家大事，要把无辛阶文做华命进行到底

——毛泽东清华大学井山卫兵宣

1966.11.6

最高指示

共辛觉员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自了头脑的周密思考，想一想免是否合乎实你，是否真有道理，绝不应盲从，绝不应提倡奴隶主义。

全国第一张马刘重文的大字报.人民月报评论负的评论写得如何好们!

可是五十多天里从中到地方的某些导同志都反其道而行之，站在反动资产价级反动立场，执行资产阶级去改;将无产价级轰到的大革命远动打下去，倒是非，混淆黑白.革命派，实行白色恐怖，长产价级威风，灭无产价级志气又何其毒也，联系到一九六二平的有和一九六四年形“左”实右的错向

不是可以令人深有吗豫家生同

0

这

大

打电话给我，要我立即广月十放旅

到了这张大宁报

外两同志

地首

、感到元梓解放了，当时我和J我接到知

市抑，我们支持元样同喜

大

因为我们也爱到了-

压玉利了康生梦同志C.谁

欢元

世七同老的大宇报，年大HR

表17

人民日3）

国北州

好卉哪里泥

这宁深论到低

的华论张大

拆习

译论

久移

群

苏

板后解放

志的大手#北大

七

自从广播左扬眉气全国，先大

开

、文化大东今进人3

,吐

，地就乱忧一陈!”说业

派河

进，毛主主时对派工作

谁的主意？注：派：附组时毛三阵卉

呢？淀内全国派了大批工馆

底

到清学来，年年如子潘华二银让王光差为什么偏41东G上19

下辉是谁派王光，美来的？(注：月后正是北大的限了件之后，69流意荒是奇同志此我来天的运动”)

钟以王老留指挥善通的

二作注成，作

是(6）王三汽

已消

演氏就斗派C.

L，元工张社核

十(7)主光

美参加清华二张距十分神杜，卉幕后、林密第刘，儿各啊同志，高年

K.牛

老学

工兵车

大

艺治后操纵者是谁？十

真16)

824

十及贯彻资产阶级反动路线#

大

F光天美、刘注Cx4

长红工兵向新产喜谎报情流，稿取十一楼

清华

大中：职

了兵来我校，把所有游

T报得精光，并活戴华命群众是“在翻”》

仅动儿混蛋，基本如此，鬼是楼。这体对

英雄儿好汉，老

老(17)

青、限生同志月6！日千天桥剧场提

么在江

流传邪公为计公

广7

什才联到底从何面买

？

T

幸后反而流法修改

海瑞黑富武的

人本心

梦的大

毛泽车

一谭九

夫的讲

元开诗天

1-7

福

福合开挑动

沙群

张维中板大

记

平，

谭方天的定

罐

中全会

为十八访谁

金国国

全会

中底件

十

这网

流

捧大为年以能缘东会国范国内大如吹色

鬼在

思一诗岸9潭#天的计请真映了一种年(为什么谭力夫)月片日还今开说不是我轻妄，敢和中失花办

力夫为什么有这么大

并活戴江青同志的光见，完会是整真的那一套。谭力志

群众吊头

有一尖文革十

一次成

式（双9）为牛

中

手过#

欧派主迎主洋刊登了

的大宁报(30)C日

人民

报

发表

泽

七

艺科文章：V

：“对于元欢呼北大的—张大

其本有如入

级夹亭流，

千的是中国

7亮的纪律

我们无桑件按受的

毛

我价为

的境中

的领

我们各圾工

的最4指千章

共毛泽车

人信之

3拉个华志茶f八

全会

2后7

，财主新不发袁了十一中

毛王#足博为对

的就

中

我

目之味泽

件招学了

无段活

其司

我们无茶件扫受浙2一弄当全

改

以毛

7.为首的

中关时爱

才。嘉句

革命的错领

切花

领民f

正八酒的

中

盈中之厨

会加苏、应吉为

利开

决刚牛卉

→十

过，夜面更如尖出强调觉中失的社心

途中

为红么刘涛梦人南下厂(39)

入.

仕

记上宾，而中学

局茅言席

呢样

国，踏平清

井牛岗山宝

宝雅

了

布人

什名（40）为

了、正会上

为什公开得心

X万群众大

场见一

41

18日(41)10

的?

所谁的搜意下到旅

中

二次口

都？液有统

指为X

书口号删#去十C.

死保P毛主有

狗月日把公大

犹打倒谁！”十中

注

对毛

后发的17(42）周三理证10月18日大

心句加进

爱龙的

为纯公

众要求而加进句是根据店群

到旅是谁在包庇他？

统治2

其能#在北妄招十七年的修正王义（4）为让上么彭

一十得那么快2蒋南翔

局的大

北安为什么彭典

北方局公灵问题这么大？例如彭真，刘为从的之为天作水苹命中，原

江同志却一左被压抑呢？

露面？而

也到处抛头王光美为

公

江青同志7月邓日在北大说她爱了好几年的勺气，受了好几年的(50)为什么

肚病房，到低谁有那么大的狗胆打击江青同志？排挤，得了心撇出了彭真艾黑帮后;为行公

有人的态那么暖昧呢？什公

老谎体布蒋南翔是黑人物，为以在

什（5陶铸同志6月15日于3教部E

光美七份还卉清且王

月

蒋南羊，

斗美指下的工作组—次也

一之

儿得来的脆7，结论到

从蒋南翔的性未定，王王天光美这

，抵

，子敢认自已的

行为什么蒋南翔已经被火出来了，他还拼53)

是谁

翔为什么这么硬呢？到群斗蒋好几次都淡有把他斗下来，蒋

众在支持尊南翔呢？

南翔在被揪监来时还对他的黑帮觉徒们说，要他们坚样欢年(54为什

希望寄木

托到旅在谁的身上口呢？呢？20年后他们把希

可的黑组织关弱

什公

级党校长林枫同蒋南翔有(5)中共中共

到底是谁茂包能林枫左到蒋南翔被枞出两了月后的八月份才被揪出来，至他？

、陆定一

草拟的一份反革命修正主主义文件(前中典文化5黑帮分子.彭真

得到中尖批准而四处散发？草命五人~

小组汇报提纲)为什公会

？足谁不提倡全国活学活用谁不变举毛泽东思悲伟大红旗

B(7)前D年

著怅？陆又压判毛选发行是谁给他撑腰？毛主席

党的宽章在1945年《七大》的总纲中说：中国共产党以写克(59）中国共

毛泽东.思愁出为自己一切

的思梦思刘宁主义与中国革命实践之统

总纲中却改成：中国共产以写克思到二作的指针。而在19年《八大宁主义张为自己，行动的指南0

自

义务是：努力提自已的觉快和领会写

品的C)七大》壳草中思到宁主义毛泽车思悲的基

中完：不→

的弟一条义务却被改成：努力学习马到主义不断

而江提自己的觉情程度

思想》心了宁除去了呢？这是偶然的吗？

毛泽车为什么同样也把玉

活的#到义，如果背离了玉泽车思愁犹

人泽

活展别列守写克思列宁主义，Jah

写只根本上片学

离.

5克思主义一样。

了

主义犹从根艮本#

了列宁时，如军背密

谁冠么大的狗胆把毛泽车

：毛

车思悲，我们要问

死捍我们

草里删去了呢？

的大窄从我们的

金光闪思想

几足

穿看西宁阶级，两条运路的斗

说，在社会主义社会里，始终贯()毛#争。

为华么刘海中国共产党芽八次代表大会上，大肆鼓欢阶须斗学灭论？这和修#主义的论调有你么买同？

又说：“资产阶级物识分子（()毛主席说“学半以学为主，学别统沉我们学校的现象再也不能经续下去了

思想，去招自己一套，

的教有方年么刘XX却偏穷开毛主端

》的改良主义、修辽主义的教两种教育制度年年存，五年试验，十年推广育路，来同毛主岸相对抗呢？

刘为了推行自已一真修止主义教育路线，不辞辛苦，跑遍三半3

了中国，去做报告，下指云，书试点，目的何在？(63)63年四清时，毛主常提出了前十第，又是谁提出了仅毛泽车里想的后十第，公开与毛三下浮唱调？

九共

六四年尝内又出现4《旗》杂志一九六六年芽十期社论指出：“在

农村计会主义教育

自领导下判定的？

羊自

泽东局同形左形右的错漠。毛

斗学取得胜

即二十三条犹是同这种错误华。运动中目前提出的一些向题利的子物。：十三第保证了四清应动在正陶轨道上前进，避免走上乔路”这段话告诉了我们体只呢？

酒还动是谁把，三老美旅到桃国志蹲点？又是谁让她到处张报告？到(65）

路我？为华名王老美从桃因蹲点

传邪下第形”在”实在的错读

宣处放在回来后，刘义武断地说金国三分之一烂掉了，并在此基张上起草了后

深夜地说：你们要关心国

公期月间，E#三

名在八届十一中全74为

。”?把无严阶饭之

化大革命进行到家大3，要

不奖材

杂态芽十一期论中中退诺

、为斗公东？旅（5#英苔黑帮被轼出来

，只要他不楼照毛泽东

十#AT

资精X老管他的聪位

大

梦段对玉泽东

对他的错读主装进行坚决的抵利，杭

就办他进行坚来的斗学

到写化的官，撤他的瞧。这转活是针对华公间

一提出的呢？

在清华说：

华持命者要住持晚节，我们雪翠跟毛主)周三理八

#

：

晓苏呢？

提出苹命#者雪许。“为

续么出时

领袖毛主三芦和众是面年且畅游最江一个十时(77)七月十1=印我们体大的他的

大

二人体育场的讲活

指出要待2玉三(#)

+月五日

史十剑英同志

是我们的副流帅，并

是中国人

仰林副主佛

席听，？互林副三

冠里游吧了一体公问题？

的大诀)旗幸志苏十三期站论拍出：党中尖认为，在无产所没之化大革命中配过方向错溪、路我错溪的同态，立多正魂自己的错读，改正自己的错淡，回到正阴立竭、正确路线上采，而不婴发质到同壳对杭的地步。足段话的含义是华么晚？

工二兵代表证谈时说中失间题中失全会(枯八海（80周理十日九日对十一中会会)：“攀解决，组结上已解决了，思热是吾解决我也不能说”这落叫年为间题呢？1810戚李禹同去说：”“有两写司令都，一了是毛主常的，一个是与一些人的司今都，你们看清哪作了是毛三体的就伴卫，你们要好未虑。这另一坚

武到低是谁？人的司

红旗”十三期站论中万调指出;“共产党只要响畅敌人用糖衣（）为

公襄看的弹的改击？考什么说有一横人被糖秘炖弹打中了，他们已经

无产所须的代表，而是资产阶饭的，

代表了了是“#德

十三期社论中指出：”宽内走资本三又道路的当权派是我们最(83)主要最免险的敌人。制刺阶级的是碎活动主要的是通达他们进行的，或他们的包就下进行的”你怎以理解这段话？

这么重大的意义？鲁迎先4现在纪念我们之您草命的先驱兽远为华有生的各#：“桓眉冷对千夫指，俯首甘为

子牛”表以对故人和对人民的以态

这在文他大草命中有什么意义

学同鲁迅的革命建骨头精神(85为性以“人民日报

X月十九日的社论

改满放于死命”？到低哪些

痛打落水狗

羊回马苑

再族调要人是落水狗？

九子去求十四期能论”以毛主岸为代若的无产阶须草命（80)为什么”

笑出强调“无论体么人，无必过东有多大的功绩，路线的胜利”再

路线，他们同觉同群众的矛值的性质，就会起悲托，就念如里坚持销读从非对抗性来予道变戏对抗性牙值，他们就会滑到反竞、及花会主义的运非

上去”!

行旗”杂志芽十四期社论中指出：提出罐读路我的人只子过是一两(87)

人或了人。

有会国范围内资产阶级仅动路我这么流行，提出反动路线的那一两了人到低是谁呢？（88）苏联出现修区主义，国际共严主义这动中洋变共严党专戏修正主义的索。他的快痛们史教训到抵是体么？(89)为体么毛主常秀63年9月5日语室心衣地说：阶没斗学、生产斗爱秋科学实验，是建设社会主义强大国家的三坦伟大革命远动，是使共产密人尝除官常主义、避免修正主义秋教筝主义，永他三于了败之地的孤实保证是是使无产价须能够私广大要动群众跌分连来人实行民主去改的可靠保证。不然的话，让地，高，你，坏牛跑蛇神一齐跑一来，中我们明机千部则了闻了问，有许复人甚至敌我子分，三相勾结。请故人阳独候

，分化飞解：拉出去，打进来，许多工人，畏民和知站分于世被故人

几+款硬兼施，些此书理，那就了要很多时间，少则几年、十几年，年，就了可避免她要出现全国性的反草命复辟，车到主义的宽就定会诚修止主义的觉，变或法西斯党，整了中国就要改变赖色请同志们想，一悲这是多么危险的情景啊!!同志们愁一梦毛主带是怎以做蓄估计来的？(90)为了使我国无产阶级铁打江山永买梦色，为了使我们的无严阶银革命碧彩远在毛三岸的革命路线指导下胜利到世，你准首怎程做？你要接生么样的班？做山么样的接班人？

·结东语。

我们是毛主带的红卫兵，毛主常是我们的红司今，毛泽东思梦是我们一切，工张的最指示。

毛主萍是我们比中最红最红的红太阳，全国人民的的太阳、一世人民的红太阳。

任何人，不管他是谁，了篇他有多大的功，多老的格有多

也不论有多少人在保他的皇，只要化反书毛啡时职位，多大的吉7东思愁，仅对毛主常，枝目已的一套，我们都要把他打倒

金得一身，敢把皇辛拉下写!誓死得工我们最敬爱的领袖毛主岸!

主带语录你们要关心国家大多，要把无产阶红之记大莲命进行刺旅

主带诗词钟山风雨起黄百万雄师过大江虎医灰蛋今胜昔天群地复慨而哦宜将爽

追牙安

王老帝不#可沽名学天若有情天

天市

人间正道是请大量翻印，广为宣传，大浓

深哭，再深尽!靖华大学井网山知卫兵宝传九十一

描述：

