id: f2a6dee1b6
标题：中共湖北省委关于处理错捕、错押、错判的指示
日期：1953-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省公安厅编印：《九年来省委有关镇反斗争的指示及历次省公安会议文件汇编》，1958年10月。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北省委关于处理错捕、错押、错判的指示

在过去大规模的社会改革与镇压反革命运动中，破获了不少反革命案子，逮捕了大批反革命分子，获得了伟大成绩，做到了90％以上的正确的判处，这对保证各项社会政治改革，巩固革命秩序起了巨大的作用，但由于是轰轰烈烈的群众运动，运动发展又急又猛，群众觉悟和干部政策思想水平不齐，因而也产生若干差错。加上我们工作中调查研究不够，与某些刑讯逼供的缺点，致产生了个别假案和若干错捕、错押、错判的现象。

大规模的群众运动如果想一点不错是不可能的，必须肯定成绩是主要的，这正如毛主席所说是主流中的浪花，但是既知有些差错，就应该对人民负责，主动的处理纠正过来，以便达到镇反工作100％的正确，我们的胜利就更大，这就是处理“三错”的基本意义。通过处理“三错”，对干部群众是个深刻的阶级与政策教育，更进一步的划清敌我界限，会更加扩大和密切党与人民的联系，发挥劳动人民的政治积极性与生产积极性，也便于进一步分化瓦解敌人。通过处理“三错”，可为大规模的社会改革，镇反运动做好结束工作，教育提高干部，加强干部实事求是调查研究的工作作风，以便把我们的公安、司法工作由适应过去改革的需要而转向适应国家建设的需要。

根据中央指示精神，真正的错捕、错押、错判主要是指对无辜的劳动人民和根本无中生有，黑白颠倒的错判，至于真正的五方面反革命分子、反动地主分子、贪污分子和盗窃分子，他们是有罪恶有民愤的，纵然是判刑稍重，也不要当错判来处理，可加以检查作为今后工作中的教训。另外，对一切错判案件，都应区别是黑白颠倒的根本错判，还是仅在量刑上的畸轻畸重，除根本错判案件都应加以改判外，对一般判处上稍重案件，纵然是人民内部案件，如相差不大，当事人并未提出请求者，一般不必改判。但必须总结经验教训，以便今后改进工作，根据这一精神在处理上：

（一）对于劳动人民错捕、错押应无条件释放，错判者应即平反改判，其中有错杀者应即摘掉帽子，恢复其社会政治地位，并应向当事人或家属承认错误，进行解释教育，予以抚卹救济，这是我们清理的重点。

（二）对虽有一定的罪行的劳动人民，但判刑畸重或错判死刑者，应予改判，对于民事案件，而当为刑事案件者亦应改判。

（三）对于一些所判非所罪，张冠李戴，父罪子当或子罪父当，牵连家属亲友等错判了的五方面敌人有关者，一般也要解决，但在处理上应与劳动人民有所区别，只作改判，不能道歉赔礼，以免被动。如果已杀了就算了，一般不必再作追究。

（四）按其犯罪性质基本没有判错，只是量刑上有轻重者，都不必改判。

（五）对不服判决的反革命分子，只要不错可驳回其上诉。如仍不服到处乱告者，应依法加重处理。

对于犯了严重“三错”的失职人员和违法乱纪分子，必须分别情况，严肃慎重的予以恰当的处理。对于有意制造假案陷害好人及借刀杀人的反革命分子、不法地主、违法乱纪分子，及有意包庇坏分子而实行的错捕、错押、错判的分子，必须依法究办。对由于作风上的严重官僚主义、不负责任、草率从事致造成严重恶果者，亦应给以适当的处分。对于一般因工作繁忙，政策水平低，经验不足致错捕、错判，而当事人尚未遭到严重损失者，一般应免于处分。对于诬告与误告处理时必须区别，是由于蓄意陷害或挟嫌报复以致造成严重恶果的诬告，还是由于作法简单或由于把怀疑当事实而发生了误告行为，前者必须追究，后者一般不予追究。但被误告一方如已受到严重损害，则须妥为善后。

根据上述精神与目的，在作法上必须有准备、有重点、有步骤的进行。不宣传、不搞运动，深入细致实事求是的分清主次先后进行，不能采取粗糙办法。首先应根据人民来信、司法改革、治安代表会、群众反映和自行发现的已有材料，通过清理积案和劳改队，检查破案，清理民改、“三反”、“五反”遗留问题，摆出情况，找出重点，分别主次先后、轻重缓急，作到心中有数，以免工作开展后忙乱迷失方向，混乱了处理重点。处理重点应是对劳动人民的错捕、错押、错判以及颠倒黑白根本错判的案件。时间的重点应在1951年大镇反时及土改运动的高潮时期。清理的步骤：应首先清理集中的在押积案、劳改队，后清理分散的已处理的；先清理活的后清理死的。已处死的除错杀劳动人民外，一般不必主动清理，以便从政治上争取主动。处理后除其中对干部群众有重大教育意义的重大典型案件，可适当的在当地群众、干部中公布，一般不要在报纸上公布。

处理“三错”是一件极其艰巨、复杂、细致的工作，因而必须严肃谨慎认真的进行。各级党委必须加强政策思想的领导。在各级党委的统一领导下，组织公安、司法、检察机关进行检查处理。对重大的案件应由省、专派人组织联合检查。作到检查深入处理正确，绝不准在处理“三错”中，再发生新的差错。

为了保证在改判平反中，不致发生左右摇摆的现象，不再发生新的差错或冤狱，凡改判平反均须经过深入调查研究并经党委审查批准。重大案件平反和死刑、杀缓、无期徒刑的改判，应经县委提出意见，地委审委，报省委批准。其他一般案件可由地委批准。在提出平反意见时，均须提出充分的理由、根据，并附原卷。

描述：

