id: a2f46f46a3
标题：注释
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：1848年至1850年的法兰西阶级斗争（人民出版社1973年版）
书籍作者：马克思，人民出版社1973年版

正文：
注释1马克思的《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》是一篇连载文章，总题

目叫《从1848到1849年》，是专为《新莱茵报。政治经济评论》写的。这本著作对法国的整个一段历史时期做了唯物主义的阐述，提出了无产阶级革命策略上的一些极其重要的原则。这本著作最初计划包括四篇文章：《1848年六月失败》，《1849年6月13日》，《6月13日在大陆上产生的后果》和《英国的现状》。但是在杂志的第1、2、3三期上只发表了三篇：《1848年六月失败》，《1849年6月13日》和《1849年6月13日的后果》。1849年六月事件对大陆的影响以及英国的状况在杂志的其他文章中，尤其是在马克思和恩格斯合写的国际述评中都得到了阐述。1895年《法兰西阶级斗争》以单行本的形式在柏林出版，书中并载有恩格斯写的导言。在这一版中，恩格斯增添了第四章，这一章就是：《国际述评（三）》中有关法国事件的部分（见《马克思恩格斯全集》第7卷第511一514和520一531页）。恩格期给这一章标的题目是：《1850年普选权的废除》；1895年2月13日他给理·费舍的信上说：这第四章“才真正使得这本著作完整了，没有它，这本小册子就带有片断的性质”。当时前三章的标题也有改动：1.《从1848年2月到1848年6月》，2.《从1848年6月到1849年6月13日》，3.《从1849年6月13日到1850年3月10日》。在本书中前三章的标题均依照杂志的原样不变，第四章则

用1895年版的标题。一第1页。2这篇导言是恩格期在1895年2月14日和3月6日之间，为1895年在柏林出版的马克恩的《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一书单行本而写的。

从费舍1895年3月6日给恩格期的信中可以看出，在发表这篇导言时，德国社会民主党执行委员会曾坚决要求恩格斯把这篇著作中在执行委员会看来是过分革命的调子冲淡，并使它具有更为谨慎的形式。当时费舍提出的借口是：由于帝国国会讨论新的反社会党人法草案，国内又形成了紧张局势（所谓“防止政变法”草案是政府在1894年12月间向帝国国会提出的，1895年1月至4月间进行了讨论，同年5月被否决）。

恩格斯在1895年3月8日给费舍的复信中，对党的领导的不坚定立场和它力求仅仅在合法范围内进行活动作了批评。但是，从恩格斯1895年3月25日给考茨基的信和3月28日给劳拉·拉法格的信中可以看出，他不得不考虑执行委员会的意见而同意在校样中删去一些地方和改变一些提法，使导言的原稿“受到了一些损害”。（在本书中，这些删改都在脚注中注出。由于做过这些修改的条样以及导言手稿保存了下来，因而有可能完全恢复原稿的本来面目。）

1895年3月30日，德国社会民主党中央机关报《前进报》（《Vor-warts》)发表了一篇题为《目前革命应怎样进行》的社论，社论未经恩格斯同意就从他的导言中断章取义地摘引了几处，因而造成一种印象，仿佛恩格斯是“无论如何要守法”的捍卫者。感到非常愤的恩格斯向《前进报》编辑李下克内西提出坚决抗议，反对这种歪曲他的观点的做法。恩格斯在1895年4月1日给考茨基的信中强调了在《新时代》（《NeueZeit》）杂志上发表导言全文以“消除这个可耻印象”的重要性。恩格斯在1895年4月3日给保·拉法格的信中谈到《前进报》在发表导言时的这种不光彩做法时说：李卜克内西“从我给马克思关于1848一1850年的法国的几篇论文写的导言中，摘引了所有能为他的无论如何是和平的和反暴力的策略进行辩护的东西。近来，特别是目前柏林正在准备非常法的时候，他喜欢宣传这个策略。但我谈的这个策略仅仅是针对今天的德国，而且还有重大的附带条件。对法国、比利时、意大利、奥地利来说，这个策略就不能整个采用。就是对德国，明天它也可能就不适用了”。

在马克思的这部著作出版单行本前不久，由于恩格斯的坚持，1895年《新时代》杂志第27和28期专门登载了恩格斯的导言，但是仍保留了作者在上述单行本中不得不作出的那些删节。在德国不再存在颁布新的反社会党人法的危险之后，导言的全文也还是没有发表。

可是，即使经删节后发表的导言，还是完整地保存了它的革命性质。爱·伯恩施坦（在《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书中）以及其他修正主义和机会主义分子在恩格斯逝世后粗暴地伪造恩格斯的观点，用改良主义精神来解释这个文件。伯恩施坦和其他修正主义分子虽然掌握着导言的手稿，但不让读者看到导言的全文，他们只字不提迫使恩格斯在条样上作某些删节的客观情况，并对导言公开发表的文本进行歪曲。他们通过这一切办法做出诽谤性的断言，说什么恩格斯在他的导言（他们把导言说成是恩格斯的“政治遗嘱”）中重新审查了自已过去的观点，几乎站到了改良主义的立场上。修正主义分子力图以虚假地引用恩格斯的话来掩盖自已对马克思主义的背弃和对革命原则的攻击。

恩格斯的导言曾经根据《新时代》杂志的文本以删节的形式载于1895年《社会评论》（《CriticaSociale>）杂志第9期和1895年保加利亚

《事业》（《且n0》)杂志第1册上。一第3页。3《新莱菌报。民主派机关报》（<NeueRheinischeZeitung.Organ

derDemokratie>）1848年6月1日至1849年5月19日每日在科伦出版，主编是马克思，参加编辑部的有恩格斯、威·沃尔弗、格·维尔特、斐·沃尔弗、恩·德朗克、斐·弗莱里格拉特和亨·毕尔格尔斯。

民主派中无产阶级一翼的战斗机关报《新莱茵报》起了人民群众的教育者的作用，号召他们起来和反革命作斗争。决定报纸对德国和欧洲革命最重要问题的立场的社论，通常都是由马克思和恩格斯执笔。

《新莱茵报》的坚决的、不妥协的立场，战斗的国际主义精神，它对普鲁士政府以及科伦地方当局的政治上的揭发，使该报在创刊后的最初几个月就受到封建保皇派和自由派资产阶级报刊的攻击，并且受到政府的迫害，而这种迫害在1848年11一12月普鲁士的反革命政变以后更变本加厉了。

尽管遭到种种迫害和警察局的阻挠，《新莱茵报》还是英勇地捍卫了革命民主主义的利益，捍卫了无产阶级的利益。1849年5月，在反革命势力全面进攻的形势下，普鲁士政府借口马克思没有普鲁士国籍而下令把他驱逐出境。由于马克思被驱逐出境和《新莱茵报》的其他编辑遭受追害，该报停刊了。1849年5月19日，《新莱茵报》用红色油墨印出了最后一号即第301号。报纸的编辑在致科伦工人的告别书中说：“无论何时何地，他们的最后一句话始终将是：工人阶级的解放！”一第3页。4《新莱茵报。政治经济评论》（《NeueRheinischeZeitung.Politisch-okonomischeRevue>）是马克思和恩格斯于1849年12月创办、1850年11月停刊的杂志。它是共产主义者同盟的理论和政治刊物，是马克思和恩格斯在1848一1849年革命期间出版的《新莱茵报》的续刊。该杂志从1850年3月至11月底总共出了六期，其中有一期是合刊（5、6两期合刊）。杂志在伦敦编辑，在汉堡印刷。在封面上注明的出版地点还有纽药，因为马克思和恩格斯打算在侨居美国的德国流亡者中间发行这个杂志。杂志的绝大部分材料（论文、短评、书评）都是马克思和恩格斯写的，他们也约请他们的支持者如威·沃尔弗、约·巍德迈、格·埃卡留期等人撰稿。马克思主义创始人在杂志上发表的著作有：马克思的《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》，恩格斯的《德国维护帝国宪法的运动》和《德国农民战争》，以及其他一些著作。这些著作总结了1848一1849年的革命，进一步制定了革命无产阶级政党的理论和策略。杂志由于德国

警察的迫害和资金缺乏而停办。一一第5页。5指1871年皇帝威廉一世赠给俾斯麦的汉堡附近的地产萨克森森林。一一第6页。6Inpartibusinfidelium-一直译是“在异教国家中”，天主教主教被任命为非基督教国家的纯粹有名无实的主教时，在其头衔上添有这种字样。马克思和恩格斯经常用这个词来指完全不顾国内实际情况而在国

外成立的各种流亡政府。一一第7页。7指十九世纪上半叶法国资产阶级的两个保皇党一一正统派和奥尔良派。

正统派是于1792年被推翻的、代表世袭大地主利益的波旁王朝长系的拥护者。在1830年，该王朝第二次被颠覆以后，正统派就结成了政党。

奥尔良派是金融贵族和大资产阶级的保皇党，是1830年七月革命到1848年革命这段时期执政的波旁王朝幼系、奥尔良公爵的抑护者。

在第二共和国时期（1848一1851)，两个保皇集团组成为联合起来的

保守的“秩序党”的核心。一第10、45页。8在拿破仑第三统治时代，法国参加了克里术战争（1854一1855），为意大利

向题发动了对奥战争（1859），和英国一起参加了对华侵略战争（1856一1858和1860)，开始侵占印度支那，策划了对叙利亚（1860一1861）和墨西哥的远征（1862一1867），最后，1870一1871年间对普鲁士进行了战

争。一一第10页。9恩格斯指的是第二帝国当权派提出的所谓“民族原则”，他们普遍地利用

它来从思想上掩盖侵略计划和对外政策上的冒险。拿破仑第三冒充自已是“民族的卫护者”，利用被压迫人民的民族利益进行投机，以便巩固法国的领导权并扩大其疆域。“民族原则”与承认民族自决权毫无共同之处，其目的是挑起民族不和，把民族运动，特别是小民族的运动变成互相竞争的大国的反革命政策的工具。对波拿巴的“民族原则”的揭露，参看马克思的坪击性著作《福格特先生》第八章（《马克思恩格斯全集》第14卷第526一587页）和恩格斯《工人阶级同波兰有什么关系?》（《马克思

恩格斯全集》第16卷第170一183页）。-一第11页。10国际工人协会即第一国际，1864年秋由马克思创立。马克思和恩格斯

所主持的第一国际，领导了各国工人的经济斗争和政治斗争，并同蒲鲁东主义、巴枯宁主义、工联主义、拉萨尔主义等反马克思主义流派进行了激烈斗争，巩固了各国工人的国际团结。第一国际在1872年海牙代表大会以后实际上已停止活动，1876年正式宣布解散。第一国际的历史意义在于它“奠定了工人国际组织的基础，使工人做好向资本进行革命

进攻的准备”（见《列宁全集》第29卷第274页）。一—第11页。11指法国在1870一1871年普法战争失败后根据1871年法兰克福和约的

规定，于1871一1873年向德国缴付的五十亿法郎赔款。一一第12页。12反社会党人非常法是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年

10月21日通过的，其目的在于反对社会主义运动和工人运动。这个法律将德国社会民主党置于非法地位；党的一切组织、群众性的工人组织、社会主义的和工人的刊物都被禁止，社会主义著作被没收，社会民主党人遭到镇压。但是，社会民主党在马克思和恩格斯的积极帮助下战胜了自已队伍中的机会主义分子和极“左”分子，得以在非常法生效期间正确地把地下工作同利用合法机会结合起来，大大加强和扩大了自已在群众中的影响。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。恩格斯对这一法律的评论，见《俾斯麦和德国工人党》一文（《马

克思恩格斯全集》第19卷第308一310页）。—第12页。13普选权在西班牙从1868年（1868一1874年西班牙资产阶级革命时期）

开始实施，并经1869年宪法批准。西班牙共和国在1873年宣布成立，

到1874年由于保皇派发动政变而被推翻。一第13页。14恩格斯引自马克思所写的法国工人党纲领的理论部分导言，这个纲领是

1880年在哈佛尔代表大会上通过的（见《马克思恩格斯全集》第19卷第

264页）。一一第14页。151870年9月4日，在得到关于法军在色当溃败的消息后，巴黎发生了人

民群众的革命行动，这次行动导致第二帝国制度的跨台和以资产阶级国防政府为首的共和国的成立。

1870年10月31日，在得到关于麦茨投降、勒-布尔热失败和梯也尔根据国防政府的委托开始同普鲁士人进行谈判的消息后，巴黎工人和一部分革命的国民自卫军举行起义，占领市政厅后，成立了以布朗基为首的革命政权机关一一社会拯救委员会。在工人的压力下，国防政府被迫答应辞职和决定在11月1日进行公社选举。但是政府利用了巴黎革命力量组织性差的情况，以及领导起义的布朗基派和小资产阶级民主派-雅各宾派之间的意见分歧，在国民自卫军中站在政府一边的几个营的帮助之下，违背自已关于辞职的诺言，重新占据了市政厅，恢复了政权。

对这两个事件的评述另见《法兰西内战》一书《导言》（《法兰西内战》

1970年中文版第5页）。一一第18页。161809年法奥战争期间，拿破仑第一指挥的法国军队在1809年7月5一6

日的瓦格拉姆会战中击败了查理大公的奥地利军队。

在1815年6月18日滑铁卢（比利时）会战中，拿破仑的军队被威灵顿指挥的英荷联军和布吕歇尔指挥的普鲁士军队击溃。滑铁卢会战在1815年的战局中起了决定性作用，它注定了欧洲列强反拿破仑同盟的

最终胜利和拿破仑第一帝国的跨台。一第18页。17比利时在1890一1893年开展了争取实施普选权的斗争。由于在工人党

领导下进行了群众性的发动和罢工，众议院于1893年4月18日通过了关于普选权的法律（4月29日由参议院批准），但是作了一些有利于统治阶级的限制。这一法律规定对年满二十五岁、居住期限满一年的男子实施普选权。此外，还规定了多次投票制一一对某几类的选民，可以根据他们的财产状况、教育程度和供职情况，多给一两张选票。一一第19

页。18恩格斯指梅克伦堡一施韦林公国和梅克伦堡一施特雷利茨公国中，公爵

政权和贵族之间的长期斗争，这个斗争以1755年在罗斯托克签订了作为宪法基础的关于继承权的条约而告终。根据这个条约，梅克伦堡的贵族获得了对自已过去的优惠和特权的确认，争取到自己的一半土地，以及商业和手工业可以免税，白已在国家开支中的那部分可以固定下来，并且巩固了自己在等级议会及其常设机构中的领导地位。一一第20

页。19恩格斯引用法兰西第二共和国时期的保守派政治活动家奥·巴罗的话：

“合法性害死我们”，这句话反映出1848年底至1849年初法国反动势力的代表人物打算挑起人民起义，然后把它镇压下去恢复君主制的意图。

—第21页。20暗指1866年普鲁士对奥地利和几个德意志小邦的战争取得胜利后，汉

诺威王国、黑森一加塞尔选帝侯国和拿骚大公国在1866年归并于普鲁

士。一第21页。211832年6月5一6日的巴黎起义，是由共和党左翼和包括人民之友社在

内的秘密革命团体组织的。反对路易-菲力浦政府的拉马克将军的出殡是起义的导火线。参加起义的工人构筑了许多街垒，异常英勇顽强地进行了自卫战。

1834年4月里昂的工人起义，是在共和党的秘密组织人权公民权协会的领导下进行的，它是法国无产阶级最早的群众性的发动之一。这次起义得到其他城市的，特别是巴黎的共和党人的支持，但是被残酷地镇压下去了。

1839年5月12日的巴黎起义是在奥·布朗基和阿·巴尔贝斯的领导下、由秘密的共和派社会主义的四季社所发动的，在这次起义中，革命工人也起了主要作用；它被军队和国民自卫军镇压下去了。一一第

26页。22罗伯尔·马凯尔是法国著名演员弗雷德里克·勒美特尔所塑造的和奥

诺莱·多米耶画笔下的一个狡诈奸商的典型。罗伯尔·马凯尔的形象

是对七月王朝时期金融贵族统治的讽刺。一一第28页。23波兰人民为了民族解放曾准备在1846年2月举行起义，起义的主要发

起人是波兰的革命民主主义者（邓波夫斯基等人）。但是，由于波兰小贵族的背叛行为和普鲁士警察逮捕了起义的领袖，总起义没有成功，只是个别地方发出了革命的火花。只有在从1815年起由奥、俄、普共管的克拉科夫，起义者在2月22日取得了胜利并建立了国民政府，发表了废除封建义务的宣言。克拉科夫起义在1846年3月初被镇压下去了。在1846年11月，奥、普、俄签订了关于把克拉科夫并入奥地利帝国的条约。-一

第29页。24宗得崩德是瑞士七个经济落后的天主教州在1843年缔结的单独联盟，

自的是要反抗在瑞士实行进步的资产阶级改革，维护教会和耶稣会教徒的特权。宗得崩德的反动企图遭到了四十年代中在大部分的州和瑞士代表会议里取得优势的资产阶级激进派和自由派的反对。1847年7月，瑞士代表会议关于解散宗得崩德的决议成了宗得崩德11月初向其他的州采取军事行动的导火线。1847年11月23日宗得崩德的军队被联邦政府的军队击溃。在宗得崩德进行战争期间，以前加入神圣同盟的反动的西欧强国奥地利和普鲁士企图干涉瑞士，维护宗得崩德。基佐保护了

宗得崩德，这实际上就是采取了支持这些强国的立场。一第29页。25神圣同盟是沙皇俄国．奥地利和普鲁士为了镇压各国的革命运动和维

护各国的封建君主制度，于1815年建立的欧洲各专制君主的反动联盟。

—第29页。26巴勒摩是意大利的一个城市，1848年1月12日，该城人民举行起义。

经过两周激战，波旁王朝的那不勒斯国王斐迪南二世被迫退出该城。巴勒摩建立了临时政府和议会。1848年意大利革命失败时，巴勒摩起义也被镇压。一一第29页。袭击了投机商的粮仓，居民和军队发生了流血冲突。政府对比桑歇事件进行了残酷的镇压：1847年4月16日把四个直接参加这次事件的人判

处死刑，其他的很多人被罚做苦役。一第29页。28《国民报》（《LeNational>）是法国的一家日报，1830年至1851年在巴

黎出版，温和的资产阶级共和派的机关报。这一派在临时政府中的最著

名的代表人物有马拉斯特、巴斯蒂德和加尔涅-帕热斯。一第30页。29王朝反对派是七月王朝时期法国众议院中的一个以奥迪隆·巴罗为首

的议员集团。这个集团中代表工商业资产阶级自由派情绪的人们，主张实行温和的选举改革，认为这是避免革命和保存奥尔良王朝的方法。

—第30页。30《法兰西报》（<LaGazettedeFrance》）是1631年起在巴黎出版的日

报，十九世纪四十年代是拥护波旁王朝复辟的正统派的机关报。一第

32页。31在临时政府成立的最初儿天就存在选择法兰西共和国国旗的问题。巴

黎的革命工人要求宣布1832年六月起义时在巴黎工人区高举的红旗为国旗。资产阶级的代表则坚持要采用十八世纪末资产阶级革命时期和拿破仑第一帝国时期所用的蓝白红三色的法国旗帜。这种旗帜直到1848年革命时仍然是聚集在《国民报》周围的资产阶级共和派的标志。工人代表最后被迫同意宣布三色旗为法兰西共和国的国旗，但是在旗杆

上系上了红色的旗绦。一第35页。32《通报》（《Moniteur》）是法国日报《总汇通报》（《LeMoniteuruniver-

sel>）的简称，1789年至1901年在巴黎出版。1799年至1869年是政府的官方报纸。《通报》各期必定刊载政府的法令、议会的报告以及其他官方的文件；1848年卢森堡委员会会议的报告曾刊载在该报上。一第

35页。33斯芬克斯是希腊神话中半截狮身、半截美人的怪物。这里指卢森堡委

员会。一一第37页。34笨伯雅克是法国贵族给农民取的轻蔑的绰号。一第39页。351848年3月16日，法国资产阶级临时政府决定对各种直接税每一法郎

附加四十五生丁（一百生丁合一法郎）。这种附加税的重担主要落在了农民身上。资产阶级共和派采取这种政策的结果，使农民离开了革命，并在1848年12月16日的总统选举中把选票投给了路易·波拿巴。

——第39页。36指1825年法国国王拨给贵族的一笔款项，这笔款项是用来补偿贵族在

十八世纪末法国资产阶级革命期间被没收的财产的。一一第39页。37知善恶树上的革果，也叫禁果。据圣经传说，在伊甸园中有一果树，人若

吃了这树上的果子就眼晴明亮，知道善恶。上帝因怕人们吃此果后能同

他一样识别善恶，而禁止人们摘食。一第40、106页。38拉察罗尼是意大利游手好闲的流氓无产阶级分子的绰号。他们不止一

次地被反动的君主专制集团利用来反对自由主义和民主主义的运动。

一第41页。39根据1834年通过的济贫法，只允许用一种方式来“救济”贫民，就是将

他们安置在习艺所中。习艺所的制度同从事苦役的牢狱中的制度不相上下，人民称之为“穷人的巴士底狱”。济贫法所追求的目的是强迫贫民同意在艰苦的劳动条件下到工厂里去做工，从而为工业资产阶级增加廉价劳动力的数量。

巴士底狱是十四至十八世纪巴黎的城堡和国家监狱。十六世纪

起，主要用来因禁政治犯。一一第41页。40在十六世纪，特别是十七世纪，西班牙的喜剧中常常是主人假装成仆人，

仆人假装成主人，结果闹出了又混乱又可笑的纠纷。一一第42页。41指3月18日国民自卫军总部的选举和4月9日制宪国民议会的选举。

团结在布朗基和德萨来等人周围的巴黎工人坚持要延期选举，理由是必

须在居民中进行适当的解释工作。一一第43页。42从本页到第77页，国民议会是指1848年5月4日至1849年5月的制

宪国民议会（制宪议会）。一第44页。43指执行权委员会，即制宪议会为了代替已经卸下全权的临时政府而在

1848年5月10日建立的法兰西共和国政府。它存在到1848年6月24

日卡芬雅克专政确立时为止。一一第45页。441848年5月15日巴黎人民的革命发动，是在进一步推进革命和支持意

大利、德国、波兰革命运动的口号下进行的，在这次发动中起主要作用的是以布朗基等为首的巴黎工人。涌入制宪议会会场的示威者，要求议会实现诺言，给工人以面包和工作，成立劳动部。他们企图驱散制宪议会，成立新的临时政府。但5月15日的人民发动被镇压下去了，它的领导人布朗基、巴尔贝斯、阿尔伯、拉斯拜尔等都被逮捕。这次革命发动失败后，临时政府采取了一系列废除国家工厂的措施，实施了禁止街头集会

的法律，封闭了许多民主俱乐部。一一第46页。45《改革报》（《LaReforme>）是法国的一家日报，小资产阶级民主共和党

人和小资产阶级社会主义者的机关报，1843年至1850年在巴黎出版。1847年10月至1848年1月恩格期在该报发表了许多文章。一第

51页。46《国民报》派又称三色旗共和派、纯粹的共和派，是法国的一个资产阶级

政党。《国民报》（见注28）是它的机关报。1848年革命时期，这个党的领导人参加了临时政府，后来靠卡芬雅克的帮助策划了六月大屠杀一一

对巴黎无产阶级的镇压。一第51页。47指1848年8月28日《辩论日报》的社论。

《辩论日报》（《JournaldesDebats>）是法国资产阶级报纸《政治和文学辩论日报》（<JournaldesDébatspolitiquesetlittéraires>）的简称，1789年创刊于巴黎。七月王朝时期为政府的报纸，奥尔良派资产阶级的机关报。1848年革命时期，该报反映了反革命资产阶级，即所谓秩

序党的观点。一—第53、123页。48在1814一1815年的维也纳会议上，欧洲反动势力的首领奥地利、英国和

沙皇俄国，不顾各国人民的民族统一和独立的利益，为了使各个正统王

朝复辟而改划了欧洲地图。一一第56页。49据圣经传说，犹太国的第一个国王扫罗在和尼基人作战中消灭了数千

敌人，在扫罗庇护下的卫士大卫则消灭了数万人。扫罗死后，大卫承继

了犹太的王位。一—第60页。50百合花是波旁王朝的徽号，紫罗兰是波拿巴派的标志。一一第61页。51马克思引用的是刊载在1848年12月21日《新莱茵报》第174号上的

12月18日巴黎通讯，通讯下面标有斐迪南·沃尔弗的通讯代号。这里的这句话很可能是马克思本人写的，因为报纸的全部材料都经他缜密地

校审过。一第62页。52迈达斯是古希腊神话中的弗利基亚国王。据传说，太阳神阿波罗把迈

达斯的耳朵变成一对驴耳。一一第64页。53海地共和国总统苏路克在1849年8月26日自封为皇帝，他是个著名的

残忍凶狠、爱好虚荣的人。这里指拿破仑第三。

杜山-路维杜尔是十八世纪末法国资产阶级革命时期在海地岛上领

导黑人反抗西班牙和英国统治的革命运动领袖。一一第64页。54疯狂的罗兰是阿里欧斯托的同名长诗中的主人公。一第68页。55指英国将军乔·蒙克，1660年他曾利用他乎下的政府军队来恢复斯图

亚特王朝。一一第71页。56公安委员会是1793年4月建立的法国革命政府的中央机关。在雅各

宾专政时期（1793年6月2日一1794年7月27日），委员会在与国内外反革命的斗争中，在依靠下层阶级解决资产阶级革命的任务中起了非常重要的作用。热月九日反革命政变以后，委员会丧失了领导作用，并

于1795年10月被解散。一第75页。57国民公会是十八世纪末法国资产阶级革命时期建立的最高立法机构。

从1792年9月存在到1795年10月。国民公会在吉伦特派执政期问，未能彻底废除封建制度和坚决抗击外国武装干涉；在雅各宾派专政期间，作为最高权力机关，颁布了一系列法令，消灭封建所有制，确立民主共和国；在热月党统治期问，遵循大资产阶级意旨，取消了雅各宾派颁

布的主要革命措施。-一第75页。581849年3月7日一4月3日在布尔热对1848年5月15日事件（见注

44)的参加者进行了审判；布朗基被处以十年的单独监禁，德弗洛特、索布里埃、拉斯拜尔、阿尔伯等人，有的被判处期限不等的徒刑，有的被流

放到殖民地。一一第79页。59布莱阿将军曾指挥一部分军队镇压巴黎无产者六月起义，于1848年6

月25日在枫丹白露哨兵站被起义者打死，因此起义的参加者有两人被

处死刑。一一第80页。60奥菲士是古希腊神话中的诗人和歌手，他的歌声使猛兽俯首，顾石点

头；他曾参加亚尔古船英雄们寻求金羊毛的远航。一一第82页。61涅墨西斯是古希腊神话中的复仇女神，共三人，又称伊理逆司或厄默尼

德。——第82页。62雅努斯是古罗马的神，有前后两副面孔；雅努斯的转义就是口是心非的

人。一第83页。63第V条属于1848年法国宪法的序言部分；宪法正文的条文是用阿拉伯

数字编号的。一第83页。64从本页到本文结束，国民议会是指1849年5月28日至1851年12月的

立法国民议会（立法议会）。一一第83页。65山岳党活动家会议是在1849年6月12日夜在傅立叶派的《和平民主日

报》编辑部举行的?该报于1843一1851年在巴黎出版，由维·孔西得朗主编）。会议的参加者拒绝使用武力，决定只举行和平示威游行。一一第

86页。66安泰是古希腊神话中的巨人，海神波赛东和地神盖娅的儿子。战斗时，

他只要身体不离土地，就能从母亲大地身上不断吸取力量，所向无敌。

后来，海格立斯把他举起与地隔开，用手扼死。一第87页。67参孙是圣经中的英雄，据说他有非凡的力气和胆量。一第87页。681849年6月13日“宪法之友社民主联合会”在《人民报》第206号上发

表的宣言中，号召巴黎公民参加和平示威游行，抗议政府的“蛮横要求”。

一一第87页。69山岳党的宣言载于1849年6月13日的《改革报》、《和平民主日报》以及

蒲鲁东的《人民报》。一第87页。70马克思指的是由三个红衣主教组成的委员会。该委员会依靠法国军队

的支持，在推翻了罗马共和国之后，在罗马恢复了反动的制度。红衣主

教穿的是红色衣服。一第92页。71《世纪报》（《LeSiecle>）是法国的一家日报，1836年至1939年在巴黎

出版；十九世纪四十年代该报反映了一部分仅限于要求温和的宪法改革的小资产阶级观点。十九世纪五十年代是温和共和派的机关报。一一第

92页。72《新闻报》（《LaPresse》）是1836年在巴黎创刊的资产阶级日报，

1848一1849年是资产阶级共和派的机关报，后来变成波拿巴派的报

纸。一第92页。73指尚博尔伯爵（自封亨利五世），他是法国波旁王朝长系中的王位望

者。尚博尔在德国西部的经常驻地除维斯巴登外就是爱姆斯。一第

93页。74波提乏和约瑟是圣经中的人物，详见《创世记》第39章。一第93

页。751848年二月革命后逃出法国的路易-菲力浦住在伦敦近郊的克勒蒙

特。一一第93页。76“出乎真意”（《motuproprio》）是一种不经红衣主教同意、一般地只谈

教皇国内部事务的特别教皇文书的开头语。这里是指1849年9月12日

教皇庇护九世发表的文告。一一一第94页。77引自德国诗人格·海尔维格《来自山上》，见格·海尔维格《活人的

诗》。一第94页。78据圣经传说，摩西是先知和立法者，他带领古犹太人摆脱了埃及的奴役

并给他们立下了约法。一第100页。79总数不符，应该是578178000法郎，而不是538000000法郎，显然数

字印错了。但是这对总的结论并无影响，不管按哪个数字平均每人的

纯收入都不到25法郎。一一第105页。80加尔省由于议员博恩死亡，举行补选。拥护山岳党的候选人法汪在三

万六千票中得了二万票，以多数票当选。一一第106页。81达摩克利斯是古希腊传说中叙拉古暴君迪奥尼修斯（公元前四世纪）的

宠信。据传说，达摩克利斯应迪奥尼修斯之约赴宴，席间迪奥尼修斯想使羡他的达摩克利斯相信人的安乐是不长久的，就把达摩克利斯安置在自已的宝座上，并用一根马系一把利剑悬在他的头上。“达摩克利

斯剑”一词是经常的、迫近的和可怕的危险的同义语。一一第107页。821850年3月10日立法议会举行补选，政府为了对选民施加压力，把法

国领土分成了五大军区，结果巴黎及其邻近的几省就处在其他四个区的包围之中，而这四个区的领导人都是一些恶名昭彰的反动分子。共和派的报纸强调指出这些反动将军的无限权力和土耳其帕沙的专横权

力一模一样，所以称这几个区为帕沙辖区。一一第107页。83指1849年10月31日路易·波拿巴总统给立法议会的咨文，他在咨文

中通知说，已批准巴罗内阁辞职，另组新阁。一第107页。84新任命的巴黎警察局长卡尔利埃在1849年11月10日的信件中号召组

织“反社会主义的社会联盟”，以保卫“宗教、劳动、家庭、财产和善良”。

这个信件发表在1849年11月11日《通报》上。一—第107页。85《拿破仑》（《LeNapoleon》）是波拿巴派的日报，路易·波拿巴的机关

报；1850年1月6日至5月19日在巴黎出版。－—第108页。86自由贸易派主张自由贸易和国家不干涉国内的经济生活。自由贸易派

的宣传中心是曼彻斯特，在那里形成了所谓曼彻斯特学派，即反映英国工业资产阶级利益的经济学思想的一个派别。在曼彻斯特领导自由贸易运动的是1838年组织反谷物法同盟的两个纺织厂主科布顿和布莱特。在四十至五十年代，自由贸易派组成了一个单独的政治集团，以后

加入了英国自由党。一第109页。87伏尔泰是自然神论者，他对僧侣主义、天主教和专制政体的猛烈击曾

对他的同时代人发生极大的影响。因此伏尔泰主义特指十八世纪末期

的进步的、反宗教的社会政治观点而言。一第109页。88自由之树是1848年二月苹命胜利后在巴黎街道上种植的。种植自由

之树（通常是橡树或白杨）在十八世纪末资产阶级革命期间就已经成了

法国的传统，当时并由国民公会做了明文规定。一第112页。89七月纪念柱是1840年为纪念1789年7月14日攻破巴土底狱而在巴

黎建立的；自1848年二月革命后，柱上又装饰了不谢花花圈。一一第

112页。90F.Vidal.<De la répartition des richesses>,Paris,1846.—-第112页。91马克思在这里暗示“武装起义”。当时巴黎的起义者经常利用铺路石来

构筑街垒。一一第113页。92巴托罗缪之夜是指天主教徒在巴黎大规模地惨杀胡格诺教徒的事件，

发生于1572年8月24日圣巴托罗缪节的前夕。—第114页。93据希腊神话，古希腊人攻打特洛伊城，很久打不下来。后来，他们伪装

撤退，在城下营房中留下了一匹腹内藏有一批勇士的大木马。特洛伊人不知道这是敌人的计策，把未马作为战利品拉进城去。深夜，勇士们走出木马，利用特洛伊人毫无戒备的时机，配合城外的军队，迅速地夺

取了特洛伊城。一第115页。94科布伦茨是德国西部的一个城市，十八世纪末法国资产阶级革命时期

是贵族保皇党人逃亡和准备对革命的法国进行干涉的中心。受到封建专制国家支持的、以路易十六的极端反动的大臣卡龙为首的流亡政府

就设在科布伦茨。一一第116页。95蒲鲁东的这个观点是在他批驳资产阶级经济学家弗·巴师夏的一篇论

战文章中谈到的，这篇文章发表在1849年11月一1850年2月的《人民之声》报上，于1850年文以单行本形式在巴黎出版，标题是《无息信贷。弗·巴师夏先生和蒲鲁东先生的辩论》（《Gratuitéducrédit.Discus-

sion entre M.Fr.Bastiatet M.Proudhon>)。--第119页。961797年英国政府颁布了一道专门的银行限制令，规定银行券的强制比

价，废除银行券兑换黄金的办法。到1819年才恢复了银行券兑换黄金

的制度。—第119页。97指巴黎商人亚历山大·勒克莱尔，他由于以国民自卫军的身分和他的

儿子们一起参加镇压1848年六月起义的暴行而获得了荣誉勋章。一

第121页。98加入立法议会新选举法起草委员会的十七个奥尔良派和正统派的首

领，由于他们贪图权力和抱有反动意图而被称之为城官。这个绰号是从维克多·雨果根据中世纪德国的生活而写的同名历史剧中借用的。

在德国，城官是被皇帝指派的城和区的统治者。一一第121页。99《国民议会报》(《L'Assermbleenationale>）是法国正统君主派的日报，

1848年至1857年在巴黎出版。1848年至1851年它反映了拥护两个

保皇集团一一正统派和奥尔良派融合的观点。-第123页。100《立究主义者报》（《LeConstitutionnel>）是法国资产阶级的日报，

1815年至1870年在巴黎出版，四十年代是奥尔良派温和的一翼的机关报。1848年革命时期代表了纠集在梯也尔周围的反革命资产阶级的观点，1851年十二月政变后成了波拿巴派的报纸。一一第123页。101指两个文件：一个是发表在1850年8月11日《1850年人民》报第6号

上的《山岳党告人民书》，另一个是发表在1850年8月14日该报第7

号上的《告人民书》。一第124页。102拉摩勒特式的接吻（BaiserLamzorette)，指十八世纪末法国资产阶

级革命时期一段有名的插曲。1792年7月7日立法议会议员拉摩勒特提议以兄弟般的接吻来结束一切党派纷争。在他这个提议的影响下，各敌对党派的代表热烈地彼此拥抱了，但是不出人们所料，这些虚伪的

“兄弟般的接吻”第二天就被忘记了。一一第125页。103《权力报》（《LePotoir》）是波拿巴派的机关报，1849年在巴黎出版，

主编是格朗尼埃·德·卡桑尼亚克。一一一第125页。104法兰西共和国宪法第32条规定，在立法议会休会期间要成立一个常设

委员会，由议会选出的二十五个委员和议会常务局组成。1850年这个委员会实际上由三十九人组成：常务局十一人，庶务三人和选举产生的

委员二十五人。一—第126页。105Inpartibusinfidelium—直译是“在异教国家中”，天主教主教被

任命为非基督教国家的纯粹有名无实的主教时，在其头衔上添有这种字样。马克思和恩格斯经常用这个词来指完全不顾国内实际情况而在国外成立的各种流亡政府。

这里是指预定在正统派的王位望者尚博尔伯爵取得政权时所要成立的由德·列维斯、圣蒲利斯特、贝利耶、帕斯托里和德期卡尔等组

成的内阁。一第126页。106指所谓的《维斯巴登宣言》，这个宣言是正统派在立法议会的秘书德·

巴特尔米受尚博尔伯爵的委托于1850年8月30日在维斯巴登草拟的。在宣言中规定了正统派执政后所要采取的政策，尚博尔伯爵扬言要“正式地断然取消一切告人民书，因为这些文告就等于否定传统的君主政治的伟大的民族原则”。这个声明由于以议员拉罗什雅克兰为首的一

些君主主义者的抗议，在报刊上引起了热烈的论战。一第127页。107支尔迪是古希腊传说中的弗利基亚国王，据传说，他用乱结把轭系在

马车的辕上，牢固不可解，声言能解此结者，得以统治整个亚洲，马其顿王亚历山大拔剑斩开此结。“斩断戈尔迪之结”一语的转意就是以大刀阔斧的方法解决复杂的问题。一一第129页。

描述：

