id: 069545d4b5
标题：继续革命革命到底——六四○八部队部分干部学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的体会
日期：1969-6-19
是否是时间段：false
作者：向阳/红兵
来源：
标签：毛泽东,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，六四○八部队部分干部在学习伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的时候，讨论了这样一个问题：在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的新形势下，一个无产阶级革命战士，应该怎样正确认识和对待将无产阶级专政下的革命进行到底的“底”？

什么是无产阶级专政下继续革命的“底”？

毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”大家认真学习了这一伟大指示以后，一致认为：毛主席的英明论断，为我们指出了革命的远大目标。这就是我们紧跟毛主席继续革命的“底”。一个无产阶级革命战士，思想上时刻记住这个“底”，才能永远保持坚定正确的政治方向，永远保持旺盛的革命斗志和高度的革命自觉性，紧跟伟大领袖毛主席，夺取无产阶级专政下继续革命的最后胜利。

但是，有的人脑子里想的革命的“底”，却是另一种内容。他们看到无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，就忘记了“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”的崇高理想，而认为革命已经到头，光去想个人的前途，想为自己找一个安逸的工作岗位和生活环境，安安稳稳地过一辈子。

大家认为：两种不同的“底”，反映了无产阶级和资产阶级的两种截然不同的世界观。一个人想的是哪一种“底”，这是关系到他走什么道路，能不能继续革命、革命到底的大问题。如果头脑中想的是个人利益的“底”，让资产阶级世界观占了支配地位，必然就不想继续革命，不能继续革命。一个真正的无产阶级革命战士，他想的绝不能是这种个人利益的“底”。他总是时时刻刻警惕资产阶级思想的侵蚀，随时随地用毛泽东思想统帅自己的思想和行动，紧跟毛主席不断革命，彻底革命，革命到底。

同志们对那种“安安稳稳过一辈子”的思想，进行了分析。大家认为，有这种思想的人，一个根本的问题，就是在胜利的形势下，看不见“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”的客观现实，而认为“革命到头”，对阶级斗争不闻不问了。事实上，无产阶级的革命事业是“万里长征”，革命的某一阶段的胜利，绝不是革命的最后胜利，前面还有许多革命任务等着我们去完成。阶级斗争是长期的，连续不断的，贯串于一切地方和一切事情中的，绝没有“休战”的时候，绝没有“真空”的地方，绝没有什么“避风港”可找。抗日战争胜利后，有的人以为“革命到头”了，想解甲归田，但不久蒋介石就在美帝支持下发动了全面内战。全国解放，完成了土地改革以后，有的人又以为“革命到头”了，向往“三十亩地一头牛，老婆孩子热炕头”的生活，他们没有想到，这样一来，他们就在农村两条道路的激烈斗争中，朝着资本主义道路走去了。这些教训，我们必须引以为戒。所以，认为“革命到头”，追求安安稳稳、舒舒服服的生活，就是由革命走向不革命的开始，就是蜕化变质的开始。如果让这种思想泛滥，势必使无产阶级革命半途而废，无产阶级江山就会得而复失。

有一种说法：“战争和文化大革命我都经历过了，现在安安稳稳过日子，一有阶级斗争的风浪，我照样能对付。”大家认为，这是一阵子革命的思想，半截子革命的思想，不是一辈子革命的思想。有了这种思想，要在尖锐复杂的阶级斗争中不迷失方向，在奔腾前进的历史潮流中不掉队，是根本不可能的。在以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，革命一日千里地前进，无论哪个同志，忘记了共产主义的远大目标，没有继续革命、革命到底的思想，就会失去革命性。这不仅是将来能不能顶住阶级斗争风浪的问题，而是现在就会开始倒退的问题。一个革命战士的过去不等于现在，更不能以过去保证将来。尽管你过去经历再多，成绩再大，只要不想继续革命，脱离现实的阶级斗争，就背离了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大思想，就不能了解阶级斗争的新形势、新特点、新动向，就缺乏和封、资、修的旧东西彻底决裂的革命勇气，就没有高度的政治敏感去发现和支持新事物。这样，当革命更加深入发展的时候，就必然会迷失政治方向，背离毛主席的无产阶级革命路线，犯方向路线的错误，发展下去，就会滑进反革命修正主义的泥坑。

应该用什么样的姿态来继续革命、革命到底？

明确了无产阶级专政下继续革命的“底”以后，大家又进一步讨论了应该用什么样的姿态来实现这个“底”的问题。

毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”林副主席在“九大”的政治报告中号召我们：“全党团结起来，全国人民团结起来，高举毛泽东思想伟大红旗，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”同志们一致认为，毛主席的教导和林副主席的号召，最深刻地指明了我们继续革命、革命到底所必须具有的姿态。

大家认为：随着革命形势越来越好，能否自觉地经常地与自满松劲情绪作斗争，谦虚谨慎，戒骄戒躁，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，使革命干劲越来越大，不断为革命事业作出新贡献，这是对每一个革命战士能否紧跟伟大领袖毛主席，把无产阶级专政下的革命进行到底的一个严峻的考验。

当前，自满松劲的一个主要表现，就是认为“大局已定，大权在手，工作轻松点、少做点，也出不了大问题”。大家分析了这种思想，一致认为：这种思想是十分错误的，有害的。大家说，我们虽然已经取得了伟大的胜利，但是，革命并没有完，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束，还有许多工作要做。我们要落实毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，“认真搞好斗、批、改”，把上层建筑领域中的革命进行到底，巩固无产阶级专政，要打倒帝、修、反，实现全人类的彻底解放。无产阶级要继续前进，国内外阶级敌人必然要来阻挠和破坏，旧的习惯势力也会来干扰和抵制。因此，革命每前进一步，都会遇到新的复杂尖锐的斗争。我们将碰到许多新的问题，受到许多新的考验。所以，我们肩上的革命担子不是轻了，而是更重了；工作不是好做了，而是要求更高了。如果看不到这一切，忘记了“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”，以为“大权在手，大功告成”，而自满松劲，就会在革命的道路上停顿下来或走向反面，就会给阶级敌人以可乘之机，就会丧失阶级斗争的主动权，就会摔跤子，就会使革命事业遭受损失。这一点，必须切记切记。

讨论中，同志们还分析了这样一种情况，就是有的人常常以自己“水平低，能力差，跟不上革命新形势”，为自己缺乏革命姿态作辩解。大家认为：能不能跟上革命新形势，决定的因素是有没有紧跟毛主席继续革命、革命到底的思想，有没有一不怕苦、二不怕死、鼓足干劲、奋勇前进的革命姿态。在伟大的斗、批、改群众运动中，工人阶级和广大革命群众，敢想、敢干、敢革命，敢于改革一切不适应社会主义的旧东西，各种发明创造如雨后春笋，层出不穷。他们所以能够这样，主要的就是由于他们有紧跟毛主席干革命的最坚定的无产阶级立场，有不断革命、彻底革命的伟大气魄，有一不怕苦、二不怕死、鼓足干劲、奋勇前进的革命姿态。许多同志结合自己在三支两军工作中的实践体会谈到，只要我们紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定不移地用毛泽东思想统帅一切，就一定能够跟上革命新形势。他们说：对紧跟伟大领袖毛主席干革命有什么样的决心，有什么样的姿态，就会有什么样的水平。不想继续革命，不想革命到底，就谈不上什么水平。用毛泽东思想统帅一切，一不怕苦、二不怕死，不断地在斗争中锻炼提高，就能出智慧，出水平，跟上革命新形势。

要继续革命就要把灵魂深处的革命进行到底

毛主席教导我们：“要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要。”“要斗私，批修。”“世界观的转变是一个根本的转变”。林副主席指示我们：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”大家在讨论中一致认为，要做一个紧跟伟大领袖毛主席继续革命、革命到底的无产阶级革命战士，一个根本的问题，就是要“斗私，批修”，努力改造世界观，把灵魂深处的革命进行到底。

大家联系斗争实际，深深体会到：社会主义革命的迅速发展，斗、批、改伟大群众运动的日益深入，越来越深刻地触及人们的灵魂。在这个翻天覆地的伟大变革中，有没有继续革命的自觉性，采取什么样的姿态，这绝不仅仅是一般的认识问题，而是世界观的大亮相。

一个真正确立了无产阶级世界观的革命战士，是具有政治远见的，是充满着斗争精神与牺牲精神的，是胸怀坦白的，忠诚的，积极的，与正直的，是不谋私利，唯一的是为着民族与社会的解放，是不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇敢向前的，不是狂妄分子，也不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人们。所以无论在任何情况下，他都把自己担负的革命工作，自己从事的革命斗争，同巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义、实现共产主义这个伟大任务联系起来，因而时刻感到前途光明，任重道远，誓为人类解放尽自己的最大努力，贡献出自己的一切。这样，他执行毛主席的每一项最新指示就有最大的坚定性，紧跟革命新形势就有最大的自觉性，就能真正做到紧跟毛主席继续革命、革命到底，大风大浪不转向，一生一世不动摇。

相反，一个世界观没有改造好的人，必然眼光短浅，胸怀狭窄，只看到眼前的利益，老是打个人的小算盘。那样，他想的做的就会同飞跃发展的革命形势南辕北辙。

大家深有体会地说：在无产阶级专政下，要继续革命，革命到底，就要彻底改造世界观，要把是不是认真改造世界观提到是不是紧跟毛主席继续革命、革命到底的高度来认识。

大家联系自己改造世界观的亲身体会，一致认为，要改造世界观，首先必须解决学风问题，切实做到理论联系实际。在当前学习、贯彻“九大”精神的过程中，对毛主席的伟大指示，对林副主席的政治报告，要反复学习，对照检查，学用结合，立竿见影。对影响自己继续革命、革命到底的思想障碍，要敢于刺刀见红，狠揭狠斗。如果只满足于一般地学习理解，光说不做，只要别人继续革命，自己却打个人小算盘，就不能真正掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，就不能真正提高继续革命的觉悟。当继续革命触及到个人利益的时候，自己就会成为革命的阻力。

改造世界观的中心问题是破私立公。毛主席教导我们要“毫无自私自利之心”，要“毫无利己的动机”。林副主席说：我们要培养一心为公的共产主义新人，来建设共产主义的新社会。大家深深体会到：共产主义就是“公”产主义，共产主义就是讲的一个无产阶级的“公”字，反对一个资产阶级的“私”字。随着斗、批、改的群众运动日益深入，人们头脑中的公和私的斗争也日益突出。在这个决定个人能不能继续革命、革命到底的严肃斗争中，每一个无产阶级革命战士都要认真地破私立公，自我革命，既要把自己当作革命的动力，又要把自己当作革命的对象。只有抱着老老实实的态度，真正把自己摆到斗、批、改当中去，在灵魂深处爆发革命，对待自己不符合继续革命、革命到底的思想言行，敢于彻底地进行自我批评，使“私”字在头脑中没有一点地盘，才能一辈子紧跟毛主席继续革命，革命到底！（向阳、红兵）

描述：

