id: 0696a3d1cf
标题：世界人民反美斗争的伟大战略思想
日期：1968-1-12
是否是时间段：false
作者：五好战士杨建邦
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最敬爱的伟大领袖、世界革命人民的伟大导师毛主席，在四年前发表的《支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的谈话》，象光芒万丈的指路明灯，给一切受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民，指明了革命的道路。毛主席的《谈话》，是一切被压迫民族和被压迫人民战胜美帝国主义及其帮凶、走狗的强大思想武器，是世界人民团结反美的伟大战略思想。

毛主席在《谈话》中，向全世界人民发出了伟大的战斗号召：“所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家要联合起来，结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。”

全世界人民热烈响应毛主席的号召，结成最广泛的而不是狭隘的、最真实的而不是虚伪的反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线，掀起了强大的反美斗争风暴。在亚非拉的广阔土地上，到处响起了反美武装斗争的枪声；在世界的五大洲四大洋，到处发出了“打倒美帝国主义”的怒吼。就是在美国国内，也兴起了规模空前的黑人反对种族歧视的武装抗暴斗争和美国人民反对侵越战争、反对压迫剥削的强大运动。美帝国主义已经陷在美国人民和全世界人民的重重包围之中，内外交困，空前孤立。连美国资产阶级报纸也无可奈何地哀叹，美国处于“不安和混乱”的困境，“面临着巨大的国内外危险”。

随着人民革命斗争的深入发展，全世界正处在大动荡、大分化、大改组的过程中。各种政治力量正在发生剧烈的分化和重新组合。在国际反美统一战线中，一些混进来的假反美、真投靠的反动家伙，日益显出了他们的原形，分化出去了；更多的要反美要革命的人加入了进来。国际反美统一战线进一步加强了，扩大了。

苏修领导集团早就跟美帝国主义勾结在一起，同全世界人民为敌，日益暴露了他们假反帝、真投降，假支持、真出卖，假团结、真分裂的丑恶面目；暴露了他们充当美帝国主义头号帮凶的叛徒嘴脸。世界人民在反美斗争的实践中，进一步懂得了反帝必须反修的伟大真理。他们在坚决反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的同时，坚决反对以苏修领导集团为中心的现代修正主义。这是国际反美统一战线的一个重大发展。

我们伟大领袖毛主席领导的中华人民共和国，是世界革命的中心，是国际反美统一战线的中心。我们心中最红的红太阳毛主席是世界革命人民的伟大领袖。战无不胜的毛泽东思想是世界人民革命斗争的光辉灯塔。这是世界人民反对美帝及其走狗的斗争取得彻底胜利的根本保证。

伟大领袖毛主席指出：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”

现在，世界亿万革命大军正集合在毛泽东思想的伟大旗帜下，向美帝国主义及其帮凶、走狗，发起了猛烈的攻击。美帝国主义和其他一切害人虫被埋葬的日子不会太长了。DW：4876部队

描述：

