id: 06960df3c4
标题：“狼咬死了鱼”种种
日期：1992-1-16
是否是时间段：false
作者：杨子才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
晨起危坐读书，看到一则轶闻，使人哑然失笑：武则天佞佛，下令禁止天下屠宰。官员们不沾荤腥，一个个馋得很。官居御史大夫、负责弹劾纠察的娄师德去陕州公干，开饭时厨子端上肉来。他惊异地问：“皇上禁止杀生，哪来的肉？”厨子回禀：“是狼把羊咬死了。”“这狼太懂事了！”娄师德一边大口吃肉，一边赞叹。厨子随后又上了一盘鱼。娄某又问怎么来的，回答说：“是狼咬死了鱼。”娄急忙纠正：“智短汉，为啥不说是水獭咬死的？”厨子马上照他说的改了口，娄师德便照吃不误。

这则轶闻使人得知，“上有政策，下有对策”，乃是古已有之的事儿了。

时下党和政府三令五申，不准用公款请吃请喝。可是在有的地方，却禁而不止。你要求待客不超过四菜一汤，他便选上好的菜，用大盘大碗端来，菜式虽然少了，开支并未减少。你规定超过客饭标准不予报销，他便要餐厅、招待食堂在开发票时化整为零，把一餐的费用写成几餐。而这样做的人，有时还会受到“点子真多”的赞赏。

吃喝风为什么屡禁不止？据笔者观察，它与少数人的下述错误心态有关：既然手上掌握十万百万千万，只要事业有成，为搞公关请人吃点喝点，不过是“小事一段”，即使到了“盖棺之日”作评价，也属于“小节略差大节好”，算不了什么。正是这种心态，使他们敢于想出“狼咬死了鱼”一类的“点子”，干犯了党纪政纪而又绕开制裁，或悠哉游哉参与吃喝并私下表示赞许。

有鉴于此，对弊端的匡救之道，除了严肃法纪之外，还得从思想上除掉“病根”。要使人们懂得，用公款吃喝之类的奢侈挥霍行为，绝不是“小事一段”。对党的指示阳奉阴违，不是“小节略差”，而是大节不好。而且，此弊不革，相沿成习，必将腐蚀队伍，败国亡家。唐代有个大臣叫张玄素，他在给唐太宗的奏章中，曾列举唐以前奢侈导致败亡的史实说：“阿房成，秦人散；章华（楚宫）就，楚众离；及乾阳（隋炀帝所修的洛阳宫殿，宏丽无比——笔者注）毕功，隋人解体。”一顶顶皇冠落地，一个个王朝衰亡，莫不因奢侈而失人心。治理天下，万万奢侈不得，必须防微杜渐。

可话又说回来，封建时代的政治家虽然懂得这个道理，但他们那个阶级并不能照此办理。剥削阶级信奉的是“人不为己，天诛地灭”的人生哲学。他们贪婪的阶级本性，决定了他们必然追求“玉盘珍馐值万钱”的生活，必然加剧对劳动人民的剥削，从而走向败亡。

在人类历史上，只有我们无产阶级，不谋一己的私利，以解放全人类为目标，具有开拓万古之心胸，因而能够艰苦奋斗，代代相传，俭以养廉，俭以养德，一颗红心为人民，克勤克俭建国家。方志敏“手掌百万，身无分文”，他的“清贫”，应是我们共有的风范；朱德身为我国第一元帅，衬衣补了又补，他的情怀，应是我们共同的品格。只要我们秉此高风亮节，就能把请客吃喝、奢侈挥霍的千年陋习扫除干净，使神州弊绝风清，做到“上下同欲”，完成社会主义的千秋大业，造福子孙。

描述：

