id: 0696194750
标题：我们是怎样开好讲用会的
日期：1970-5-20
是否是时间段：false
作者：空军某部通信连总机二班
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们班遵照林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，活学活用毛泽东思想，经常召开讲用会，有效地促进了大家的思想革命化。下面谈谈我们班开好讲用会的几点体会。

提高认识，自觉讲用

我们班在开始开讲用会的时候，存在着许多活思想。有的同志认为自己讲不出名堂，不愿意讲；有的同志认为自己没啥可讲。因此，讲用会总是开不好，不能起到应有的作用。我们觉得这些活思想，是对讲用会的重要性认识不足的表现。于是我们组织大家大摆大议开好讲用会的意义和好处。通过大摆大议，使大家认识到，开好讲用会，能广泛交流活学活用毛泽东思想的先进经验，推动活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展；能发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命学风，提高在“用”字上狠下功夫的自觉性；能促进斗私批修，加速人的思想革命化。此后，我们班的讲用活动开展起来了，而且一直坚持得比较好。讲用会越开越自觉，越开收效越大。同志们说：“讲用会就是好，越讲越爱讲，思想觉悟大提高。”

紧跟毛主席的伟大指示，及时讲用

无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席发表了一系列重要指示。每当毛主席的重要指示发表后，我们班就立即组织大家认真学习，坚决落实，并且及时召开讲用会。通过讲用，加深理解，使毛主席的重要指示在大家的头脑中深深扎根，进一步落实到行动上。

今年中央两报一刊元旦社论传达了毛主席的重要指示：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”当时我们班一部分人在外执行任务，一部分人在家值班。全班同志认真学习了毛主席的重要指示，在家值班和在外执行任务的同志还分别开了讲用会。这次讲用会使大家大大加深了对毛主席这一重要指示的理解，全班同志更加自学地把毛主席的这一重要指示落实到行动上。

针对活思想，专题讲用

毛主席教导说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”我们体会到：针对活思想进行专题讲用，问题集中，针对性强，能收到明显的效果。

今年，我们班来了一批新同志。她们对部队高度的组织纪律性感到不习惯。针对这个问题，我们组织大家反复学习毛主席的有关教导，召开了“加强纪律性，革命无不胜”的专题讲用会。通过讲用，这批新同志遵守革命纪律的自觉性大大增强。一次，几个新同志上街误了车，她们怕超过外出规定时间，就一直跑了几里路，提前回到连队。

有一段时间，我们班新老同志之间关系不够融洽，这个问题不解决，会妨碍团结，影响工作，不利于实现班里思想革命化。于是，我们就组织新老同志一起反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，召开了“加强革命团结”的专题讲用会，大谈加强革命团结的意义，大摆不团结的危害，大挖不团结的思想根源。从此，全班出现了新老同志团结一致，互帮互学，齐心协力创四好的新气象。

抓住基本观点，反复讲用

林副主席指示我们：“为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用。”按照林副主席的这一指示，我们抓住“老三篇”中的基本观点，反复学习，反复讲用，有力地促进了人的思想革命化。例如，新同志分到班里以后，我们就组织她们反复学习“老三篇”，反复讲为人民服务的体会。新战士段国平通过学习和讲用，由不安心守机工作到爱上了守机工作。她表示，一定要向张思德同志学习，党把自己分配到哪里工作，就在哪里为人民作出贡献。她刻苦学习，进步很快。

选择突出事例，典型讲用

有一段时间，一开讲用会，大家就轮着讲。有的同志就说：“讲用会，排着队，一人讲一遍，讲完了散会。”这样开讲用会，没有收到应有的效果。后来，我们选择突出事例进行讲用，有效地提高了讲用会的质量。例如胡秀琴同志以前上班精力不集中，工作中常出差错。后来在班长和同志们的帮助下，她反复学习毛主席的教导，端正了对本职工作的认识，工作有起色。一天中午，她六次转接电话，又快、又准。我们觉得她在工作中活学活用毛泽东思想有成效，就让她在班内作了用毛泽东思想统帅工作的典型讲用，使同志们受到了教育。

有的新同志上机值班，用户反映有时服务态度不够好，这时，正好兄弟部队打电话来表扬班里的文世秀同志全心全意为用户服务的革命精神。我们就让她在班里做了典型讲用，对新同志启发教育很大。很多同志主动地对照检查自己，决心树立全心全意为人民服务的思想。同志们说：“典型讲用好，一人讲体会，大家都受教育。”

描述：

