id: 069689e2d7
标题：认识当前国际形势必读的一篇文章
日期：1960-4-3
是否是时间段：false
作者：李文
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样认识帝国主义，怎样认识战争与和平的问题，是能否正确认识现代国际局势的一个根本关键。广大群众都需要弄清这个问题。作为一个革命军人，就更要彻底弄清这个问题。

最近一期“红旗”杂志（1960年第七期），发表了于兆力同志为纪念列宁诞生九十周年而写的一篇文章，题目叫做“论帝国主义是现代战争的根源并论各国人民争取和平的道路”。这篇文章根据列宁关于帝国主义以及战争与和平的一些基本观点，具体分析了现代帝国主义的本质和现代国际局势中的战争与和平问题，对我们有着极大的启发。

这篇文章共分为三个部分。

文章的第一部分，着重从帝国主义掠夺的本性，阐明列宁关于帝国主义制度是现代战争根源的原理，阐明今天全世界人民保卫和平、反对战争的具体目标就是反对帝国主义战争势力。文章指出，帝国主义的本性就是掠夺。帝国主义国家在“和平”时期的政策，都是为了掠夺。当这种掠夺政策遇到了阻碍，而不能用“和平”的方法冲破时，就使用战争的方法去冲破，以便继续其掠夺政策。帝国主义的掠夺政策必然导致战争。因此，对于帝国主义来说，和平不过是两次战争之间的间隙，是积极准备和酝酿下一次战争的过程。美国统治集团中的某些代表人物如艾森豪威尔之流，近来比较多地谈论和平，玩弄和平手法，其目的是企图在全世界人民中造成一种幻觉，以掩盖其正在积极进行的战争准备。文章指出，美帝国主义所要的和平，是美国霸占全球的和平，是消灭社会主义的和平，是不允许一切国家发生革命的和平，是要全世界人民训服地接受美国垄断资本压迫和剥削的和平。文章列举了大量事实证明，美帝国主义为了实现这种统治世界的掠夺野心，正在一面积极准备所谓全面战争即世界大战，一面积极进行和准备所谓有限战争即所谓局部战争，我们任何时候也不能有丝毫的麻痹。

文章的第二部分进一步根据列宁关于帝国主义的内部矛盾的原理，论述了帝国主义是现代战争的根源。根据列宁主义的原理，帝国主义同殖民地、半殖民地之间的矛盾，帝国主义国家内部垄断资产阶级同人民大众之间的矛盾，帝国主义同帝国主义国家之间的矛盾，都是对抗性的，不可调和的，都是现代战争的根源。文章以充分的事实说明：第二次世界大战以来十五年的历史，更加显示了列宁这些科学论断的正确性。文章具体地分析了列宁所列举的这些矛盾，充分证明这些矛盾在今天都不是已经消除或者缓和，而是更加尖锐了。因此，读了这一部分，就能使我们更深刻地理解：帝国主义是现代战争的根源，帝国主义正在每天制造着战争的危险。由于第二次世界大战以来，帝国主义的处境已经有了很大变化，因而就认为帝国主义已经再不会进行战争了，战争的根源已经消除了，那种想法是非常错误的。

既然战争的根源在于帝国主义制度，既然以美国为首的帝国主义战争势力正在每天制造着战争的危险，那么，各国人民争取和平的唯一道路，自然就在于从各个方面跟帝国主义战争势力进行坚决的斗争。列宁说：“谁以为只要一提和平，资产阶级就会用盘子把和平给我们端过来，谁就是一个十分天真的人。”文章的第三部分主要阐述了列宁的这个观点。文章指出：在殖民地、半殖民地国家中，广大被压迫群众争取彻底的民族独立，向殖民主义进行不懈的斗争，是争取和平运动的一支不可缺少的重要力量。全世界人民都要支持他们的斗争，支持正义的民族解放战争和正义的反对帝国主义侵略的战争。在帝国主义国家中，以工人阶级为首的广大人民群众，为争取和平、争取人民民主和社会主义而对帝国主义统治者进行的坚决斗争，是争取和平的另一支不可缺少的重要力量。以苏联为首的社会主义阵营的巩固、发展和团结，是世界和平的基本保障，我们要在这方面作更大的努力。在帝国主义发动局部战争的时候，和平力量必须及时把它扑灭，使帝国主义不能达到它企图达到的目的，否则战火就会扩大。总之，为了争取和平，就必须鼓励全世界人民的斗志，以斗争求和平，这就是伟大的列宁给我们指出的道路。

文章最后指出，今天，我们是处在东风压倒西风的大好形势下，因而也就比过去更加有条件迫使帝国主义接受和平共处。但是，我们不能忘记，今天，美帝国主义还在用军事基地网和导弹网包围着我们，我们必须保持最大的警惕。我们有充分信心摧毁帝国主义的战争计划。如果战争狂人一定要发动战争，我们也决不害怕。文章引用毛主席的话：“我们是坚持和平反对战争的。但是，如果帝国主义一定要发动战争，我们也不要害怕。我们对待这个问题的态度，同对待一切‘乱子’的态度一样，第一条，反对；第二条，不怕。第一次世界大战以后，出了一个苏联，两亿人口。第二次世界大战以后，出了一个社会主义阵营，一共九亿人口。如果帝国主义者一定要发动第三次世界大战，可以断定，其结果必定又要有多少亿人口转到社会主义方面，帝国主义剩下的地盘就不多了，也有可能整个帝国主义制度全部崩溃。”

为了提高我们对于国际局势的认识，建议大家把这篇文章认真地读一读。

描述：

