id: 0697f9e286
标题：照顾少数民族战士生活习惯
日期：1979-8-6
是否是时间段：false
作者：张金才/李慎明
来源：
标签：林彪,四人帮,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 乌鲁木齐部队某团认真执行党的民族政策，尊重少数民族风俗习惯，积极做好少数民族干部战士培养教育工作。

这个团有维吾尔、哈萨克等九个少数民族的干部战士数百名。过去团党委一直注意严格执行党的民族政策，尊重他们的风俗习惯。后来，由于林彪、“四人帮”极左路线的影响，有的同志曾一度错误地认为，少数民族同志入了伍，成了革命战士，就不应再讲究各自的风俗习惯了。因此，对少数民族风俗习惯的尊重，在与地方少数民族群众接触时做得好，对部队的少数民族干部战士却有所忽视。粉碎“四人帮”后，团党委组织干部战士狠批林彪、“四人帮”在民族政策上推行的极左路线，帮助大家进一步认识到，各民族在长期的生活中都历史地形成了自己的风俗习惯。对这些风俗习惯，只要不是封建迷信和愚昧落后的东西，都应该互相尊重，决不能把按什么风俗习惯生活作为衡量政治觉悟高低的标准。为了切实做好这项工作，团党委和营连都分工专人负责，对少数民族干部战士的生活习惯尽可能给予照顾。例如：许多少数民族的干部战士不吃猪肉，团里便在驻地附近联系了二百多亩草场，帮助有少数民族同志的连队发展羊群。现在，团卫生队和各营卫生所还都配备有少数民族医生、卫生员；凡有少数民族干部战士的单位，都建立了民族灶。对少数民族干部战士中个别不好的习俗，党委注意引导和教育。

团党委为了方便少数民族干部战士的学习、工作和生活，还从机动干部数中拨出名额，为团和各营都配备了翻译。上级下发的文件和政治、党团教育提纲以及训练教材等，团里一般都组织力量，及时译成少数民族文字。他们还坚持每年给有少数民族干部战士的单位订阅民族文字的《红旗》杂志、《新疆日报》、《参考消息》、《战胜报》、《新疆青年》等六种报刊。今年初，部队开始学习科学文化知识后，团政治处又从政工费中抽出专款，派人到二百多公里外买回少数民族文字的数理化课本，并开办学习班，为少数民族干部战士培训了十五名文化教员。团党委还大力提倡汉族同志积极学习少数民族语言、文字。团长王毓江和原副政委王玉山等领导同志带头这样做，现在他们都可以用少数民族语言同少数民族干部战士进行简单的对话了。各民族干部战士相互学习语言文字，进一步增进了相互之间的了解、友谊和团结。

（本报通讯员 张金才 本报记者 李慎明）

描述：

