id: 069a3c4d87
标题：相声去，笑声起——常宝华访美归来谈趣
日期：1985-2-14
是否是时间段：false
作者：李亚丹
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在海政歌舞剧团相声演员常宝华家里，这位幽默大师一本正经地对我念了一段“英汉对照”：“一是万，二是兔，来是卡姆，去是够，你是油，我是爱，两人再见狗的白，点头耶司，摇头孬，顶好顶好外瑞古。”那地道京味的蹩脚英语，把我逗得直乐，这段“英汉对照”是他一个月前随中国说唱艺术团访美时，特意为美国观众准备的。

中国说唱艺术团应中美影视公司和国际娱乐公司邀请，前往大洋彼岸。它的艺术指导是相声大师侯宝林，表演队长便是常宝华。一行十七人，带去了相声、京韵大鼓、梅花大鼓、苏州评弹、山东快书等满台多采多姿的传统艺术瑰宝。访问演出相当成功，观众场场爆满，盛况空前。我请常宝华谈谈此行的趣闻和感想，他谈起了纽约麦迪逊剧场首场演出的心情。

“我从艺四十多年了，什么场面没上过？从没紧张过。可在美国首场演出，我报幕，可尝到了紧张的滋味。”那天他往台下一看：观众多数是炎黄子孙。再一看：许多人白发苍苍，有带着氧气袋的，坐着轮椅的，架着双拐的，他的心格登一下提到了嗓子眼，既感动又紧张。能不能让这些久离祖国的同胞欣赏我们的语言艺术，能不能沟通他们思念故园之情呢？他心里没底。笑口常开的他此时深情地说：“亲爱的同胞们，我们中国说唱艺术团来到这里，是为了向美国人民介绍中国传统艺术，更是为了探访久居海外的亲人。”几句至诚之辞，赢得了一片掌声，许多观众掏出手绢擦眼泪。接着，他介绍随团英语翻译吴霜：“她的英语是我教的，我最近著了一本英汉对照小册子，拟在海外发行，对学习英语颇有助益。”于是抛出了那段令人捧腹的“英汉对照”。他对我说，“我这叫投石问路，甩几个包袱试试观众对中国幽默的反应。见大家笑得前仰后合，乐不可支，我这颗悬着的心才落到了实处。”这次，他们献给美国观众的有常宝华、常贵田叔侄合说的传统相声《大相面》、《报菜名》；有常宝华为侯宝林捧哏的压轴戏《猜谜语》、《阴阳五行》等。本打算在纽约、华盛顿、洛杉矶、旧金山四城市演九场，结果加演两场，仍然满足不了需要。外电对他们的评论是“首场演出风靡纽约观众”、“妙趣横生而又雅兴盎然”、“语言隔阂难挡艺术魅力”，等等。

常宝华拿出一大叠在美国的照片给我看，我细细地翻着照片，听他侃侃而谈：“侯老在美国对记者说了一句话：‘民族感情最动人，炎黄子孙的民族感情不知比我们的艺术魅力高深多少倍！’这句话代表我们大家的心。”他指着照片上与他并肩而立的一位华裔老太太说：“这位老大姐六十多岁了，圣诞节晚上到旧金山看我们演出。我说美国人的圣诞节和我们春节一样，讲究合家团聚呀。她说，圣诞节要交换礼物，你们的表演就是从祖国给我们带来的最好礼物。我是老北京人，听你们说起家乡方言土语，亲切得很。”洛杉矶一位老华侨一定要请常宝华叔侄到家中过圣诞节，他俩在圣诞节前去了，老华侨特意把远在他州的儿女都叫回来，准备了饺子，提前过节。常宝华还动情地提起一位曾在北京中医院工作的曹先生。这位“文革”中出国，定居在加拿大的中年知识分子，这次特意赶到美国。拿一架录相机，寸步不离地跟着艺术团录他们的演出和日常生活。临别时，他对常宝华说：“拿回去给全家人看看，我们都很思念祖国。”他还说：“‘文革’中我被打成反革命，有力不能报效祖国。”常宝华告诉他，近年来祖国变化很大，提出了彻底否定“文化大革命”时，他流泪了，连连表示一定要回国看看。谈到这里，我们都很感慨，过去极左的那一套寒了多少爱国之心啊。今天，党的实事求是的政策如融冰化雪的春风，温暖了祖国人民，也温暖了千千万万海外赤子。常宝华还谈起台湾同胞对祖国艺术的热爱和渴望了解大陆的心情。他告诉我，不少观众是从台湾专程赶去的。有两位台湾同胞还到后台看望他们，见侯老大冷天没戴帽子，赶紧到街上为他买来一顶。“血浓于水啊！”常宝华感慨地说，“海峡两岸中国人的手足情是任何力量也割不断的。在美国一个月，我们一直融合在这种感情中。”

告别时，常宝华指着铺开在书桌上的一大堆资料、稿纸说：“把在美国的见闻、感受，变成相声幽默，是我的愿望。你看，我不敢懈怠，正加班加点地干哩！”

常宝华和侯宝林在美国好莱坞

描述：

