id: 443a030bea
标题：办好“小化纤”——上海小型化学纤维工业发展情况的调查
日期：1970-9-1
是否是时间段：false
作者：上海市革命委员会调查组
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七〇年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
纤办好

化

一一一上海小型化学纤维工业发展情况的调查

在社会主义建设总路线的光辉照耀下，一九六○年初，上海工人阶级遵照伟大领袖毛主席关丁“自力更生”，“艰苦奋斗”的教导，因陋就简，上法上马，大办“小化纤”。经过十年的发展，特别是经过伟大的无产阶级文化大革命，批判了叛徒、内奸，工贼刘少奇的反革命修正主义路线，破除了洋框框，“小化纤”已迅速发展成为一种新兴的工业。化纤纺织品从一九六二年的二十多种，发展到现在的一百多种，还试制投产了我国第-一批富强纤维和有色纤维。“小化纤”的年产量可达一万二-T吨，质量达到国际先进水乎

“小化纤”的发展，使人民的衣着更加非富多彩，并且为汽车工业、电子工业、医药工业、造纸工业，印刷工业、化学工业等提供了重要原料，为支援工业，支援农业，支援国防，改善人民生活作出了自已的贡献。

办“小化纤”的好处

这里所说的“小化纤”，是指上法上马，用碎木、棉短绒等作原料，经过化学处理，产生呼生纤维的小型化学纤维工业。它区别于用棉、毛、麻，丝作原料的一般纺织工业。它是纺织原料工业战线上一支新兴的生力军，对备战，备荒和进一步促进纺织工业的发展，都有着重要的意义，

首先，“小化纤”工业的发展，能够充分合理地利用资源，扩大纺织原料的数量和品种。我国植物纤维资源极为丰富一其中有不少可以用来作纺织原料。但是长期以来，纺纱织布的原料，一直停留在棉、毛、麻、丝等动植物纤维上。一九六○年，上海工人群众创办了“小化纤”，首次用碎木、棉短绒制成人造毛、人造棉。在这之后，又从广东，内蒙，福建等十七个省区搞来各种不同的植物纤维原料，进行试验，逃一一步证明，棉秆皮、木刨花、马尾松、按木，树木，芦苇、笋壳，胡麻、时熊渣等，经过化学处理后，可以制成人造毛，人造棉；可以和羊毛、棉纱以及其它合成纤维混纺，制成各种衣着用的织品：也可以制成轮胎用的帘子线等工业材料。这样，就可以充分地利用植物资源，更好地发展纺织工业，

其次，发展“小化红”工业，可以发挥地方积极性，有利于发展地方工业。“小化纤”区别于大化纤的一个显著的特点是，以小为主，土法上马，由粗到精，由低级到高级。由于设备简单，投资省，制造和生产都比较容易，因此，凡是具有一般工业基础的地方都可以自已摘，就地取材，很快地把工厂建成，投入生产。同“小化肥”一样，县也可以搞“小化纤”。这样，就既可以减轻国家原材料的负担，也便于最大限度地调动地方的积极性。

第三，发展“小化红”工业，有助于开展综合利用。从浆粘废液中提炼出的禾质素、木糖浆、胡敏酸铵等，可以供应建筑、化工、机电行业和农、副业的需要；“小化纤”用的浆粕还可以一物多用，既可以作造纸的原料，又可以用作医药上的敷料。

第四，发展“小化纤”工业，对执行毛主席“备战，备荒，为人民”的伟大战略方针有着重大的作用。

“小化纤”工业的一个突出优点是对原材料的适应性强，可以吃“粗粮”、“杂粮”，不象“洋化红”那样娇生惯养，只能吃“细粮”，要用整根的又粗又大规格统一的木材作原料。因此，不论城市，农村，南方，北方，平原，山区，都可以找到“小化纤”原料，都可以因地制宜，就地生产，在遇到各种特殊情况下，仍然可以依靠群众，就地取材，解决人民的衣着问题。不仅如此，发展“小化纤”工业，多生产人造纤维，还可以减少棉田，扩大粮田，多为国家生产和储备粮食。贫下中农说：“工人老大哥办‘小化纤F”，用木头纺成纱，叫水泥地上长棉花，这是对农业的一个很大支援。”现在，上海“小化纤”年产量，可供一千万人每人每年做一套衣服。

在斗争中发展壮大

上海的“小化纤”工业，是在激烈的两个阶级、两条道路，两条路线斗争中，从无到有，从小到大，从低级到高级，逐步发展壮大起来的。一九六○年，由于国内遭到自然灾害，加上帝、修、反的百般刁难和封锁，上海纺织工业面临着棉花供应不足的困难。在这样的情况下，上海纺织工人带着对帝、修、反的深仇大恨，怀着革命的雄心壮志，因陋就简，土法上马，掀起了一个大办“小化纤”的群众运动。

工人群众用土办法搞“小化纤”，这对那些习惯于跟着外国人后面爬行，热衷于搞“大、洋、全”的一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”，是一个很大的打击。“小化纤”一上马，就从以刘少奇为代表的资产阶级司令部那里刮来一股冷风。他们说，化纤工业是新兴工业，你们这些人一无技术，二无资料，土里土气的能搞出什么名堂，还是老老实实向国外买吧！资产阶级反动技术“权威”也以化纤工业是“一新”（新兴工业），“二高”（工艺复杂，设备要求高）来吓唬工人，胡说什么用土办法搞“小化红”是“蛤蟆想吃天鹅肉”。

但是，上海工人阶级在伟大领袖毛主席洋法生产和土法生产同时并举的方针鼓舞下，用士办法办“小化纤”的热情越来越高，谁也阻挡不了。工人们说：“路是人走出来的，只要我们按照毛主席指引的道路走下去，就一定能够搞出比外国强的化学纤维，为毛主席争光。”上海三十三家印染厂、织布厂利用旧漂染设备，从豆腐店里借来磨豆腐的石磨，用废碎木，棉短绒作原料，经过儿十次试验，终于做出了第一张化纤浆粮。浆粕出来后，工人们又用盐水瓶做浆粕桶，用汽车排挡调节速度，用医务室的注射器当“喷丝头”，抽出了丝。就这样，在不到一年的时间里，我国第一批“小化红”工厂在上海诞生了。上海人民第一次穿上了自已制造的化纤织品。

“小化纤”这个新生事物出现了。但是，新生事物在成长的过程中，总不免有缺点和不完善的地方。“小化纤”办起来以后，山于工艺，设备不够完善，一度产量上不去，红维的强力不稳定，成本比洋法生产高出三分之一。这时，以刘少奇为代表的资产阶级司令部，文趁机对“小化纤”进行指责围攻。他们一面用不理，不管，不承认的手法，不供应材料，生产出的产品不给分配，不列入国家计划，妄图使“小化纤”自生直灭，没法活下去。另一方面，又片面夸张事实，以“小化红”有劳动强度大、有害气体大、劳动生产率低、成本高、产量低等“五大罪状”在一九六二年公然下令全国不准再办，已经办的要立即下马。与此同时，他们还大肆吹嘘“洋化纤”，妄图以此来压跨“小化纤”。但是，在毛主席革命路线的指引下，在柯庆施同志的支持下，上海工人阶级坚决抵制了以刘少奇为代表的资产阶级司令部发出的关厂黑指示。工人们决心攻破工艺、成本、质量三大关，做到以土胜洋。

广大纺织工人，凭着他们手富的实践经验，在大办“小化纤”过程中，大胆革新，创造出许多远远胜过“洋化纤”的新工艺。例如浆柏生产中，漂洗工艺是个关键。国外都是用“九级漂白”。工人们遵照毛主席关于一切经过试验的教导，说：“管它九级十级，试验以后，该几级就几级。”经过试验，一级漂白就行了，原材料节省了三分之二以上，而且其中的一个主要指标“甲纤维素”的含量，比九级漂白高得多。在纺丝生产中，工人们也进行了革新，把五道工艺合成一道，使设备减少了百分之八十，生产周期缩短了百分之六十，用不到四，五层高楼的厂房，也不要大量不锈钢材料。

土法上马，还可以在机械工业较差的条件下，制造出高级设备。喷丝头，是化纤工业中的一个重要设备。它要求在直径三寸的金属片上打一万二千只比头发丝还要细的小孔，并且必须耐腐蚀，耐高压，在喷射丝求的强大压力下不变形。象这样的关键设备，有人断言，是不能用土设备造出来的。但是工人就不信这一套。上海化纤配件厂一些十六七岁的青年艺徒，用一些普通的工具，先试制出二十四孔的小喷丝头，然后造出了一万二于孔的喷丝头。现在已经造山了二万孔的喷丝头。我们把这种喷丝头，和一个被称为喷丝头中一只“鼎”的外国名牌公司产品作了比较，发现这只“鼎”竟比我们的次品还要次。

上海工人阶级就是这样不断革新，不断创造，·经过几年的努力，建立起化纤浆粕厂（车间）三个，化纤纺丝厂（车间）三个和全能“小化纤"厂一个，使新兴的“小化纤”工业初具规模。

这些事实充分证明了，只有贯彻执行大型企业和中小型企业同时并举，洋法生产和土法生产同时并举等两条腿走路的方针，才能充分调动一切积极因素，发挥广大工人群众的积极性和革命首创精神，多快好省地发展化纤工业。

伟大领袖毛主席教导我们：“阶级敌人是一定要导找机会表现他们自已的。他们对于亡国，共产是不甘心的。”“小化红”在毛主席革命路线的指引下闯过了“三关”，从-一九六三年到一九六五年，产量和质量都有显提高。“小化纤”的产品在市场上受到广大群众的欢迎，并且出扫外销了。铁的事实驳厅了一小走资派和资产阶级反动技术“权威”的澜言，但是他们并不就此认输。一九六三年秋，薄一波又溜进上海第一人造纤维厂放毒。他急急忙忙到厂里兜了一圈，就大放厥词，说什么：““小化纤”不正规”，““小化纤”不先进”，““小化纤”没前途”。刘少奇在上海的代理人陈不显学着薄--波的调子，到上海化纤浆粕二厂，说什么“‘小化纤”生产不文明”，要工人把白已搞的土设备统统敲掉。他们还采取封锁的办法，不准“小化纤”扩散，不准技术交流，甚至不准“小化纤”产品展出。他们胡说什么：“你们摘搞算了，不必介绍到外地害人了。”但是，不管他们怎样封锁，“小化纤”却以强大的生命力和广阔的发展前途吸引着人们。为了更好地推广“小化纤”，发展化纤工业，上海工人阶级总结了经验，把各个“小化纤”厂生产技术上的优点集中起来，精益求精，建立了一个比较先进的、全能的小型化纤工厂一一上海化学纤维二厂，并提供了“小化纤”的成套技术资料，使“小化纤”在外地也开了花。

无产阶级文化大革命中的新发展

伟大的无产阶级文化大革命，把叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙赶下了台，扫除了“小化纤”工业发展的障碍，使广大工人群众的革命积极性和聪明才智得到了充分的发挥。近四年来，“小化纤”工业以前所未有的速度向前发展。一系列赶超世界先进水平的新品种，包括人造棉、富强纤维等都先后创造了出来。

有些新品种，在无产阶级文化大革命前，化纤工人就想试制投产。但是--小报走资派和资产阶级反动技术“权威”百般阻挠，不准工人制造。他们说：“一步法造低级的人造纤维可以，造高级的不行。”一定要花儿十万元的投资，从国外进口洋设备。无产阶级文化大革命中，上纤三厂等厂的工人为了替毛主席争光，替社会主义祖国争光，彻底打破帝、修、反的封锁和限制，狠批了刘少奇“专家治厂”、“爬行主义”的修正主义办企业路线，决心利用老设备，攻下新品种。他们没有伸手向国家要一点东西，利用纺人造毛的五合机和旧设备搞出了快速脱泡机，造出了质量超过国外的富强纤维。工人们说：“五合机在赶超上又立了新功！”

去年第四季度，上纤一厂的工人又在很短的时间内试制成功用猪毛下脚作原料的蛋白红维，并已纺出绒线，织出海军呢等产品。在无产阶级文化大革命以前，工人早就想搞蛋白纤维了，但一直被资产阶级反动技术“权威”所压制。他们说什么：“外国用猪毛下脚作原料搞蛋白纤维的很多，已经几十年了，但没有一个成功的。外国的蛋白纤维都是用花生，大豆作原料，猪毛下脚只能当肥料，你们不要胡搞。”在无产阶级文化大革命中，工人们狼批了“浮奴哲学”，建立了以工人为主体的“三结合”小组，战性了种种困难，终于用猪毛下脚试制成功了人造蛋白纤维，并且花了一个星期的时间，创造出制造蛋白液“一步法”的新工艺。工艺时间从四十小时，缩短到四小时左右。用这种工艺生产蛋白液，可以大大提高生产效率，降低成本。

“小化纤”要继续不断地沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，还要破掉那些在修正主义路线影响下的条条框框。上海第二纤维厂的发展史就很能说明这个问题。这家工厂原是总结了上海“小化纤”土法上马的经验建立起来的“样板厂”。后来受到修正主义路线的影响，背上了“设备先进，工艺先进”的包袱，生产发展十分缓慢。这个厂的领导，因为害怕工人群众“七搞八搞”把“样板厂”搞坏，就规定了一个设备不准动，工艺不准动、车间丁人不能交流情况的“三不准”的条条框框，束缚群众手脚。工人群众批评他们这样做是把“样板厂”变成“洋板厂”。他们还不服气，说：“我们是总结了土法上马的经验办起来的，怎么会有洋框框？”无产阶级文化大革命中，工人群众冲破了这些条条框框，不断地革新技术，革新工艺。他们大胆地采用湿浆生产，单是革掉一架烘浆粘用的造纸机就节药了四十万元。他们还采用了一级-一次蒸煮、双头双排纺丝等办法，有力地促进了生产的发展，月产从一九六五年的六吨上升到十四吨，预计今年年底可达十五吨。

目前，“小化纤”行业，新技术，新设备，新工艺层出不穷，技术革新蓬勃发展。“小化纤”的整个T艺和每道工序，从浆粘制造到纺丝，都有革新和创造。与无产阶级文化人革命前比较，木浆粕制造由二级蒸煮改为一级蒸煮，九级漂自敌为一级漂白，纺丝机山单头改为双头，喷丝头从三于六百孔增加到二方孔，一九六七年造出了四万孔的组合喷丝头，去年又造出了十万孔的组合喷丝头。并且在浆粕生产方面创造了自动扯棉机，自动出粕机，尿素催化漂白，湿浆一条龙等先进设备和工艺。由于这一系列的革新和创造，使工艺过程进一步缩短，一仪五合机反应过程就由九小时缩短为三小时。“小化红”去年的产量比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长了百分之五十，成本下降了将近百分之二十，今年上半年的产量又比去年同期增长了百分之二十七，产品质量赶上并超过了世界先进水平。现在，工人们正在继续改进“小化纤”的工艺，摸索无毒纺丝新工艺，挖掘潜力，开展技术革新，拘生产的厂度和深度进军。

上海市革命委员会调查组

描述：

