id: 4725bb9290
标题：先解决受降、伪军、自治三大问题才能恢复交通
日期：1945-11-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东文集第四卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 先解决受降、伪军、自治三大问题才能恢复交通

甲乙戌微致丙丁：

支电悉。

（一）目前我在谈判中，在恢复交通问题上有几点提法已处于被动，必须考虑成熟，恢复主动；决定《解放日报》明日发表中共发言人谈话，强调必须立即制止内战，必须先解决受降、伪军、自治三大问题，才能恢复交通，否则即是帮助内战；在受降问题上必须由解放区担任受降，其他军队撤回原防。

（二）邯郸战役缴获大批文件证明政府有全盘反共内战计划，请你考虑可否借此转弯，采取强硬态度，不要撤回原提四点，只说政府一面谈判，一面大举进攻，现并大举调兵，所谈尽是欺骗，我们不能信任；如欲取信，必须立即解决受降（包括撤兵驻防）、伪军、自治三大问题。

（三）不但我们在之交通线彼不得进，我们不在彼亦不得进，已进者须撤退，否则一定是内战。

（四）交通线上可以双方不驻兵，彼方已驻者须退返原防，不能让其驻在我解放区。（五）双方军队撤离交通线后，应由解放区自治政府管理。（六）不能同意组织交通考察团，应先解决受降（包括撤兵驻防）、伪军、自治三问题，亦即解决内战危险问题，由解放区负责恢复交通，目前则绝对不能恢复。（七）不要急忙回答彼方所提六点，也不怕他们发表，实际上吴国桢已于四日向合众社发表，此间今晚发表批评。（八）同意东北问题暂缓提出。（九）关于揭发内战及美军干涉两点，已令几个机关动员来做，材料可大增加。（十）西安息，蒋令胡宗南立即去郑州，发动大举进攻，彼方一不做二不休，深堪注意。

描述：
根据毛泽东手稿刊印。
