id: 20e104f0c2
标题：这一堂纪律课上得真好——邱少云生前所在连联系实际分清路线是非的一次典型分析
日期：1977-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：从邱少云生前所在连进行的一次典型分析，可以看出，“四人帮”散布的种种谬论，在一些问题上确实搅乱了人们的思想。对“四害”的流毒和影响，一定要有清醒的认识，不能低估，不能轻估，不能浅估。

进行十个“应该不应该”的教育，只讲一般道理，搞“空对空”，是不解决问题的。一定要以揭批“四人帮”为纲，密切联系部队实际，抓住典型事例，搞好具体分析。分析好，大有益。要通过典型分析，辨明是非，划清界限，肃清“四人帮”的流毒和影响，总结出切实管用的经验。

最近，邱少云生前所在连在进行十个“应该不应该”教育中，围绕有争论的一件事，进行典型分析，分清了路线是非，总结出经验教训，增强了官兵团结，加强了连队建设。

从“小纸条”引起的风波说起

去年十月中旬，英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的喜讯传到连里，干部战士无不欢欣鼓舞。这天晚上，连里几个干部心里高兴，为了庆祝胜利，同时还因为上级派来的工作组明天要走，正好连长薛新应那里有瓶“大曲”，就叫伙房炒了两个菜，在连部喝起酒来。正当热闹的时候，只听“叭”的一声，从窗外投进来一个卷着的小纸条，恰好落在菜碗里。指导员陈新育将纸条展开一看，上面写着：“都是一样的伙食费，你们这样对不对？”大家把纸条传看了一遍，你望着我，我望着你，欢畅的气氛顿时冷了下来，谁也没说什么话，就把酒菜收起来了。

当天晚上，关于干部喝酒的事在全连议论开来。投纸条的那个战士王德社带着不满的情绪，把这事告诉了几个班长。二排党小组长、班长刘国旗把党员叫到一块，商量要以党小组的名义对这件事表态，连夜起草了一篇小评论。第二天开早饭的时候，刘国旗高声宣读了这篇小评论，情绪激动，词句严厉，干部听了震动很大。中午开饭的时候，二排团小组也广播了自己的评论稿。刘国旗等还到三排找党小组长张兴祥说：“我们开了从一炮，你们要跟上。”果然，第二天三排的党小组和团小组也相继广播了小评论。

这一来，连里干部坐不住了。连长薛新应想给全连讲一讲，可是，大家一商量，又怕讲不好，落个压制民主。就这样，小评论断断续续搞了好几天。这几天，连队的组织纪律明显地松散下来，集合动作慢了，有些战备物资放置乱了，饭堂里有的敲盆敲碗，个别的公开顶撞领导。随后，党支部为此专门进行了教育，并采取有力措施，很快纠正了这些现象，但对产生这场风波的根本原因大家并没有真正认识。

问题的根子在哪里？

最近，党支部发动大家对这件事进行分析，给全连出了个题目：在我们这个有着严守革命纪律的光荣传统的连队里，为什么被这场小小的风波一时闹成那个样子？要求每个同志认真地找一找答案。

分析过程中，大家各抒己见，有的埋怨干部办了错事，有的责备个别战士做过了头。有些同志说：“千不该，万不该，就是不该搞小评论”。许多同志不同意这种看法，指出：小评论过去连里经常搞，作用都不错，为什么这次搞成这个样子呢？党支部引导大家学习毛主席关于加强组织纪律性的论述，把这次的小评论和以往的小评论进行对比分析。

要不要坚持党支部的统一领导？大家说，党是领导一切的，过去连队每次搞小评论，都是在党支部的统一领导下，有组织有步骤进行的。这次发起写小评论的二排党小组长刘国旗谈了他的想法。他说：当时一听到干部吃吃喝喝就火了，心想，你们干部这样搞，我们就要评一评。几个党员一合计，就写了个评论稿，随后，又到三排、一排去活动。当时，一排党小组长陶勇曾严肃地提出：“党小组是受党支部领导的，党支部没有布置我们搞小评论，这样做不符合组织原则”。听了这个意见，我还说他胆小怕事。现在，我认识到，我们的这些活动，是把党支部领导抛在一边，背着党支部搞的，这是党的组织纪律所不允许的，这样做是受了“四人帮”鼓吹的“踢开党委闹革命”的谬论的影响。对此，大家在讨论中指出，党的集中统一领导，是取得革命胜利的根本保证。“四人帮”鼓吹“踢开党委闹革命”，实质上就是要取消党的领导，篡党夺权，颠覆无产阶级专政。我们绝不能上他们的当，一定要肃清其流毒和影响。通过讨论，大家进一步懂得了“无产阶级政党的内部需要实行极严格的集中制和极严格的纪律”（《列宁选集》第四卷第二○○页），懂得了加强党的领导的极端重要性。

要不要坚持正确的出发点？大家回顾说，过去搞小评论是把同志作为阶级兄弟，作为同一战壕的战友，从团结的愿望出发，进行善意的批评帮助。这次评论领导，大多数同志的出发点还是好的，但个别同志的出发点不怎么对头。战士王德社谈到，平时自己缺点多一些，受过连里批评，心里憋着一股气，正好碰上干部吃喝这件事，就借题发挥，想趁机整一整领导。当有的同志提出这样搞要出偏差时，我还说，“有的人连上头的大人物都敢批一批，我们连的小头头就不能评一评！不是说要当‘头上长角’‘身上长刺’的‘反潮流’战士吗？”现在回想起来，我那些做法实际上是把领导当作出气的“靶子”，“炮轰”的对象，损害了干部威信，不利于官兵团结，实在有点痛心。同志们联系王德社的切身感受，狠批“四人帮”鼓吹的“矛头向上就是大方向”、“顶顶撞撞就是反潮流”等反动谬论。从而划清了打着“反潮流”的旗号攻击领导与善意批评领导的缺点错误的界限。班长陈发策说：“我们的领导出现的缺点错误，一般属于人民内部矛盾，它和危害革命的错误领导有着原则的区别；决不能因为领导上有了一些缺点错误，就采取敌对态度，动不动就轰，就批，就整。只能抱着爱护的态度，进行诚恳的、坦白的、与人为善的批评，帮助他们改正缺点错误，更好地为党工作。”

要不要坚持采取正确的方法？大家继续回顾说，过去搞小评论方法是对头的，摆事实，讲道理，实事求是，以理服人。这次和以往不同。班长张兴祥说，这次搞小评论，我们班最“冒尖”。没搞清事情真相，不作具体分析，不考虑问题的性质和程度，就任意上纲上线，把干部炒两个菜，侵占士兵一点利益，同“旧社会地主资本家的剥削”、“吸工人贫下中农的血”相提并论。这种做法，实际上是受了“四人帮”开“钢铁工厂”、“帽子工厂”的流毒的影响。副指导员史正涛接着说，当时我对这个问题认识也模糊，有人问我这样搞法合适吗？我回答说，评论干部的错误就是要上纲上线嘛！在一次会上，我还表扬了评论中起劲的两个团小组。我深深感到，要澄清模糊认识，纠正错误作法，就必须狠批“四人帮”乱扣帽子、乱打棍子、无限上纲、置人于死地的恶劣行径，彻底肃清其流毒和影响。

经过这样的对比分析，干部战士清楚地看到，“四人帮”的流毒和影响是出现这场风波的总根子。尽管我们有着严守革命纪律的光荣传统，连队纪律状况一直比较好，但是，“四人帮”的流毒和影响决不能低估。

领导的责任和教训

问题的根子找到了，战士们都感到胸怀敞亮，心情舒畅。然而，干部们并不感到很轻松。党支部发动全连同志对照“硬骨头六连”抓好党支委会“一班人”的经验，继续进行分析，帮助找出了领导的责任和教训。

一、遵守革命纪律和规章制度，干部要以身作则，起模范带头作用。分析中，大家指出，引起这场风波的具体原因，是干部违犯了连队的经济制度。战士敢于提出批评是好的，干部应该从战士的批评中，克服缺点，改正错误。为此，指导员陈新育代表干部向全连同志作了深刻检讨。他分析说，过去，连里干部自觉以邱少云烈士为榜样，能够严格要求自己，模范遵守纪律和规章制度。近年来，由于社会上某些不正之风的影响，个别干部思想革命化的标准不高，有时模范作用不够好。为了接受教训，改正缺点，干部们重申：坚决做到和战士同甘共苦，不搞特殊化，不多吃多占；带头参加连队农副业生产劳动，节假日轮流帮厨；热情支持经委会工作，充分发扬连队的经济民主。

二、多给战士以提意见的机会，进一步活跃连队民主生活。分析中，大家围绕“小王为什么用投纸条的方法给干部提意见”展开讨论。同志们谈到，前不久，连长为一件事向战士们发脾气。个别对连长有意见的战士，看到连长这般气势，就把意见闷在肚里了。大家的分析，使干部们看到自己民主作风上还存在问题，便修订了措施：定期召开军人大会，由干部总结报告工作，听取大家的批评建议，接受群众监督；干部积极参加党小组会，按时向组织汇报思想情况；定期开展评论党员、评论干部的活动；经常找战士谈心交心，广泛征求意见，虚心向战士作自我批评；在党支部的统一领导下，更好地开展思想评论，发挥其战斗作用。

三、严格要求，大胆管理。分析中，大家总结了当时干部管理不够大胆的教训，深有体会地说：“侵占士兵利益不对，出现纪律涣散的现象不敢抓，是错上加错。没有严格的管理，就没有铁的纪律，就不成其为军队”，“大胆管理，纪律严明，是我军的光荣传统”。干部们决心带头肃清“四人帮”的流毒和影响，理直气壮地抓纪律：联系实际常讲邱少云烈士的英雄事迹，不断进行纪律教育和纪律整顿，严格要求，按章办事，奖惩分明，并发动群众，互相监督，进一步发扬人人守纪律，个个管纪律的良好风气。

通过典型分析进行生动的组织纪律教育，连队干部进一步发挥模范作用，战士遵守革命纪律更加自觉。英雄连队官兵更加团结，意气风发，斗志昂扬，正向着“硬骨头六连”式的连队大步迈进。 本报通讯员、本报记者

描述：

