id: 20e2547abd
标题：胸怀全局，正确处理政治与技术的关系——批判叛徒、内奸、工贼刘少奇“技术第一”反动谬论的体会
日期：1970-3-21
是否是时间段：false
作者：铁道兵某部土方机械连党支部
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正确地处理政治与技术的关系，最根本的就是要用无产阶级政治统帅技术，在胸怀全局的前提下抓好技术，使技术为无产阶级革命事业服务。要正确地解决这个问题，必须高举革命批判的大旗，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“公私溶化论”，“技术第一”等反动谬论，肃清其流毒。只有这样，才能既防止埋头技术，不突出无产阶级政治，又防止抽象地讲政治，放松在胸怀全局的基础上抓好技术的偏向。近年来，我们连这样做，取得了比较明显的效果。

狠批“阶级斗争熄灭论”，坚持以无产阶级政治统帅技术

我们土方机械连是一个技术性较强的连队。几年来，我们认真贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，狠批了刘少奇及其同伙彭德怀、罗瑞卿所推行的资产阶级军事路线，曾连年被评为四好。但是，在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的大好形势下，有的同志认为“突出政治差不多了，应该着重抓抓技术了”。由于这种思想作怪，在有的同志中出现了单纯埋头搞技术的倾向。

党支部进行了研究，认为这种思想是刘少奇的“技术第一”反动谬论的流毒在一些同志的头脑里还没有肃清的表现。这些同志对社会主义历史阶段的阶级斗争的长期性认识不足，对当前阶级斗争的新形势看得不清。他们没有看到无产阶级文化大革命虽然已经取得了伟大的胜利，但是阶级和阶级斗争依然存在。阶级斗争就是政治，阶级斗争就是全局。任何时候，我们都要念念不忘阶级斗争，念念不忘突出无产阶级政治，决不能只抓技术，忽视政治。要进一步肃清叛徒刘少奇的“技术第一”反动谬论的流毒，就必须彻底批判他的“阶级斗争熄灭论”。

党支部根据这样的指导思想，组织全连同志以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，结合阶级斗争的实际，把叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“技术第一”的反动谬论联系起来痛加批判。通过革命大批判，大家深深地认识到：在社会主义的整个历史时期内，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。只要阶级斗争存在一天，突出无产阶级政治就永远不能“差不多”，技术就永远要在无产阶级政治的统帅之下，为无产阶级革命事业服务。叛徒刘少奇鼓吹“阶级斗争熄灭论”，就是要我们埋头搞业务技术，忘记政治，忘记阶级斗争，以便于颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。如果我们信了他的那一套，就要上大当，吃大亏，就有亡党亡国的危险。由于大家提高了阶级斗争观念，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，因而坚持突出无产阶级政治，用无产阶级政治统帅技术，以政治思想好带动其他三好，在胸怀全局的前提下做好本职工作，使技术工作取得了更好的成绩。

狠批“公私溶化论”，积极为革命而学技术

要肃清叛徒刘少奇的“技术第一”的反动谬论流毒，还必须狠批他的“公私溶化论”，大破资产阶级“私”字，明确树立为革命而学技术的思想。

去年我们连补入了一批新战士。有的新战士看到连里摆满了各种各样的机械，高兴得合不拢嘴，一会儿摸摸车上的大灯，一会儿爬上驾驶楼握握方向杆，学习技术的劲头很足，而对学技术的目的却不那么明确，有的同志甚至有学好一门专业技术将来可以给自己搞个“铁饭碗”的思想。

党支部分析了这种情况，认为必须继续开展革命大批判，使这些新战士正确解决为谁掌握技术的问题。叛徒刘少奇曾经散布过“学一门专业知识，……将来干什么都有好处”的谬论，这是一种不折不扣的“公私溶化论”。只有狠批“公私溶化论”，才能帮助这些同志在学习技术的过程中掌握正确的政治方向。

于是，党支部组织大家反复学习毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，开展忆苦思甜活动，狠批刘少奇的“公私溶化论”。在批判会上，新战士文循宏拿出参军时叔父交给他的在旧社会用过的要饭袋，愤怒地批判了刘少奇的反革命修正主义谬论。他说：“为个人利益学技术，忘记阶级斗争，忘记革命的全局，就会走上邪路，就不能保卫无产阶级专政，就会给资本主义复辟以可乘之机。因此，我们决不能只要技术，丢掉政治。只有不断地巩固和加强无产阶级专政，劳动人民才能巩固和发展胜利成果。”通过斗私批修，大家认识到，不彻底改造世界观，不树立全局观念，只为个人去学技术，就会越学私心越大，越学越背离毛主席的无产阶级革命路线。有一个原来想学技术搞个“铁饭碗”的新战士，深有感触地说：“无产阶级世界观集中到一点，就是一个‘公’字，资产阶级世界观集中到一点，就是一个‘私’字。为‘私’而学技术，就必然要走上资产阶级的邪路。只有彻底改造世界观，一心为公，一切为人民，才能突出无产阶级政治，树立起为革命学技术的思想，步步迈在毛主席的无产阶级革命路线上。”

认识提高以后，这些同志一心想着革命，一心想着全局，自觉地用无产阶级政治统帅技术，把学技术与贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针联系起来，与进一步巩固无产阶级专政联系起来，在政治上和技术上都得到了很大的提高。开挖掘机，过去掌握这门技术通常需要较长时间。新战士石绍亮怀着对毛主席的无限忠诚，怀着对叛徒刘少奇和帝、修、反的刻骨仇恨，怀着保卫祖国的坚强决心，不怕苦，不怕难，虚心学，认真钻，不到三个月的时间，就掌握了挖掘机的操作技术，并能单独工作了。

大破“技术无用”论，胸怀全局努力做好技术工作

通过批判叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“公私溶化论”，单纯技术观点和为个人学技术的思想，得到了较好的克服。但是，由于社会上刮来了一股“技术无用”论的邪风，使有的同志又产生了“今后光要政治就行了，技术抓不抓、学不学无所谓”的想法。党支部发现这一情况，认为“技术无用”论实际上是刘少奇的“技术第一”论在新形势下的另一种表现。“技术第一”和“技术无用”，虽然说法不同，但本质都是否认用无产阶级政治统帅技术，否认技术必须为无产阶级政治服务。

技术究竟有没有用？党支部组织大家就这一问题进行了一次讨论。同志们认为，技术有没有用的问题，实质上是怎样看待政治与技术的关系问题，是技术为谁服务的问题。从无产阶级立场出发看待技术，就会用无产阶级政治统帅技术，把技术看成是革命的需要，人民的需要，战备的需要，就会按照毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务和“对技术精益求精”的教导，坚持正确的政治方向，胸怀全局，刻苦地钻研技术，提高技术。一切为革命、为人民、为战备服务的技术，决不是“无用”，而是大有用处。反之，从资产阶级立场出发看待技术，就会把技术摆在第一位，把技术看成是牟取个人名利的手段，而当看到搞技术得不到个人名利时，就认为“技术无用”了。显然，说“技术无用”的人，正说明在他头脑里刘少奇“技术第一”反动谬论的流毒还没有肃清。

同志们还认为，要搞好连队建设，任何时候，都必须首先抓好政治思想工作，把每个同志的毛泽东思想的水平提得高高的，把对敌人的仇恨搞得深深的，把士气鼓得足足的。抓住了政治思想工作，就抓住了战斗力诸因素中的首要因素，就抓住了连队建设的根本。但是，这并不意味着技术和其他工作就不重要了。在战斗中，我们首先要有一不怕苦、二不怕死的革命英雄主义气概，同时又要有熟练的军事技能，这样才能达到消灭敌人、取得胜利的目的。所以，我们反对“技术第一”，并不是说技术“无用”了，而是要用无产阶级政治统帅技术，使技术更好地为无产阶级政治服务，为巩固和加强无产阶级专政服务。

毛主席教导我们：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。这就是又红又专。”林副主席在关于创四好的问题上也指示我们：“政治是挂帅的，但其他三好也不能丢，抓好了政治思想工作，不等于把其他都抓好了，三八作风、军事训练、生活管理也要抓。”我们一定要遵照毛主席的教导和林副主席的指示，更加自觉地突出无产阶级政治，坚持以政治思想好带动其他三好，使全连同志在胸怀全局的前提下认真钻研技术，努力搞好技术工作，有效地增强部队的战斗力，圆满地完成党所交给的一切任务。

铁道兵某部土方机械连党支部

描述：

