id: 20e339a6ba
标题：从“听”电影说起
日期：1978-4-15
是否是时间段：false
作者：李明天
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
电影是一种视觉艺术，所以，人们都是“看”电影。可是，在“硬骨头六连”，却发生过一件“听”电影的故事：

有一次放电影，上级指定给六连的位置被先来的群众占满了，部队坐在群众后边，大部分同志看不见银幕，但全连一声不响，一动不动，安静地“听”完了一场电影。

“听”电影，如果是在收音机旁，那是常事；而在放映场上，则不是常人所能做到的。谁听了这个“听”电影的故事，能不为六连战士遵守纪律的高度自觉性所感动！

我们这支用马列主义、毛泽东思想武装的部队，是最有纪律的部队。无论在任何场合，任何情况下，都是有令则行，有禁则止的。在放映场上，可以牺牲“看”电影，在战场上，可以牺牲个人的一切，包括鲜血和生命。邱少云，为了遵守潜伏纪律，不是烈火烧身，一声不响，一动不动，献出了宝贵的生命吗？辽西战役的时候，我们的战士，为了执行群众纪律，不是不吃群众的一个苹果吗？战上海的部队，为了维护城市纪律，不是冒雨露宿于街头吗？至于执行任务，遵守命令，听从指挥，服从分配，更是不讲价钱，不叫困难，不打折扣，只要是任务一来，回答只是一句话：“保证完成！”袖子一卷，步子一迈，冲上去了；只要是命令一下，不管到哪里，干什么，“扛起枪杆我就走，打起背包就出发”……。

恩格斯有句名言：“一方面是一定的权威，……另一方面是一定的服从”（《马克思恩格斯选集》第二卷第五五三页）。六连战士“听”电影的故事，说明我们部队的权威，是建筑在群众的衷心拥护上，我们战士的服从，是建筑在高度的自觉上。我们的纪律，不是象蒋帮军队靠棍棒，资本主义靠饥饿那样来维系的，也不是“四人帮”用“矛头向上就是大方向”，遵守纪律就是“小绵羊”所能破坏得了的。我们战士深深懂得，“加强纪律性，革命无不胜”，“没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”如果“一人一把号，各吹各的调”，调动张三，张三不动，命令李四，李四不听，锣响鼓不响，腰动腿不动，散沙一盘，绳子八股，那么，不用说经不起战争和路线斗争的考验，就是干任何事情也都是干不好的。

谁都知道，“听”电影不如“看”电影惬意，露宿街头不如躺在床上舒服，调到新（疆）西（藏）兰（州）不如“扎根”天（津）南（京）海（上海）北（京）条件好。但在具有高度自觉性的战士看来，为了革命利益，不“看”电影，不吃苹果，不进房子，不贪安逸，是高尚的，反之则是卑鄙的；哪里需要哪里去，哪里艰苦哪安家是光荣的，反之则是耻辱的。这就是我们无产阶级战士的荣辱观。

描述：

