id: 20e824cde4
标题：名城遵义增新晖
日期：1977-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,贵州文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国解放后，遵义人民在毛主席的革命路线指引下，发扬光荣革命传统，掀起了社会主义革命和建设的热潮，取得了一个又一个的胜利，使名城遵义旧貌变新颜。可是，近几年来，由于“四人帮”及其在贵州省的黑干将把黑手伸到遵义，工农业生产遭到了严重干扰和破坏。

粉碎“四人帮”后，这里发生了巨大变化。随着揭批“四人帮”运动的深入，遵义人民精神振奋，斗志昂扬。全市范围内，厂与厂、公社与公社之间开展了流动红旗竞赛。各个工厂内部，车间之间，班组之间和个人之间的劳动竞赛扎扎实实。仅仅一年，就使全市国民经济迅速出现了全面跃进的可喜局面。今年一至十月，全市工业总产值比去年全年的总产值增长百分之十二，提前六十天超额完成了全年计划，创造了历史同期最好水平。五十一种主要产品，有四十五种超额完成全年生产计划，产量大幅度增长，质量显著提高，粮食征购、农副产品收购、财政收入、储蓄、农贷等都超额完成全年国家任务。市郊农村在夺得秋粮丰收后，又完成和超额完成了小麦、油菜播种任务。放眼遵义城乡，到处呈现一派跃进的生动景象。这真是“抓纲治国见成效，名城遵义增新晖”。

（本栏为贵州省计委、《贵州日报》社、贵州省军区供稿）

描述：

