id: 20e9a3545b
标题：会当水击三千里毛泽东诞辰120周年之际追寻其体育活动足迹
日期：2013-12-2
是否是时间段：false
作者：谢四平/徐宏新
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗012〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013120201203.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

到中流击水，

浪遏飞舟

长沙

初冬时节，站在湘江东岸的猴子石大桥远眺，几公里外的橘子洲头尽收眼底，一群冬泳爱好者正在江中奋勇击水。波光闪现，仿佛看到半个世纪前，一代伟人毛泽东正从这里下水，向橘子洲头劈波斩浪……

游泳是毛泽东最喜爱的运动。湘江，是毛泽东毕生游泳最多的江河。翻阅资料，毛泽东在湖南第一师范学校读书时便时常约二三好友到湘江挥臂击水，与湘江结下不解之缘。1925年，毛泽东在长沙橘子洲头眺望湘江，回忆当年求学的情景，写下《沁园春·长沙》：“……曾记否，到中流击水，浪遏飞舟？”

新中国成立后，毛泽东回湖南考察时，曾经多次畅游湘江。

“毛主席游湘江时，我贴得最近……”谈起当年陪同毛泽东畅游湘江的往事，现年75岁的向官鸿老人激动不已。那一天天气晴朗，湘江碧波荡漾。当船开到江心，毛主席开始做扩胸等热身运动，不一会儿，他从扶梯上仰身下水，顺江而下。毛主席不时与陪游的警卫、运动员说笑。仰泳时，毛主席像小船一样轻轻地浮在水面上；踩水时，他可直立水中，潇洒自如；蛙泳时，他动作敏捷，刚健有力。毛主席在江中畅游了大约一个小时后，欣然从橘子洲头上了岸……（谢四平、徐宏新）

图片说明：

1959年毛主席游湘江

湘江冬泳爱好者合影

锻炼工农阶级的筋骨，

战胜一切的敌人

瑞金

1933年5月30日，瑞金叶坪红军广场上人声鼎沸，来自红军各军团、江西和福建两省以及中央政府各机关的160多名运动员齐聚在此，参加苏区首届大规模、全局性的综合运动会。这就是著名的“五卅”赤色体育运动会，运动员们在足球、篮球、网球、田径等18个项目中展开较量。中华苏维埃临时中央政府主席毛泽东为运动会题词：“锻炼工农阶级的筋骨，战胜一切的敌人”。这个题词成为苏区赤色体育活动的指导方针。

在瑞金市象湖镇桔林村，百岁老红军黄家栋深情地回忆起当年体育活动的情景——1933年4月至7月，毛泽东和徐特立亲自规划、组织修建了瑞金沙洲坝大运动场，毛泽东还亲临运动场对跳高、跳远、障碍、秋千、浪桥、木马等场地设施作了逐项安排，并参加了运动会裁判工作。这届运动会上，还宣布成立了赤色体育委员会，从那时起，苏区体育运动氛围浓厚，经常会有篮球、足球比赛，大家都兴高采烈地加入到体育锻炼的热潮中。

流金历史，传统长存。瑞金市作为共和国体育事业的重要发祥地，设在瑞金市体育局内的赤色体育史展览馆，就吸引了很多奥运冠军和运动员来“寻根问祖”。国家体育总局局长刘鹏前来观看展览时，曾在赤色体育运动会比赛中所用的一把网球拍前驻足良久，表示难以想象那时在苏区就有网球打。 （曹先训、洪水平）

图片说明：

“五卅”运动会参赛运动员合影

赤色体育运动会80周年纪念活动

锻炼体魄，

好打日本

延安

如今在延安八一敬老院疗养的92岁老红军毛光荣，当年在延安见证了毛泽东等老一辈革命家对体育事业的关心支持。

1941年，毛光荣从部队选调到陕甘宁边区政府机关。1942举行的那场“九一”运动大会，让老人记忆犹新——

1942年9月1日至2日，陕甘宁边区举办了规模最大的一次体育盛会——延安“九一”运动会，1388名运动员参加了篮球、排球、田径、游泳、网球、足球、马术、跳水、武装渡河、举重、团体操等比赛。年轻的毛光荣被项目繁多的比赛吸引，把午饭时间都误了。毛光荣回忆说，由于长期积贫积弱，当时大家体能状况普遍较弱，许多在华北前线与日军作战的军民，深深感觉在体力上不如日军。因此，毛泽东同志当时给重庆《新华日报》题词“锻炼体魄，好打日本”，寓体育于对日作战斗争中，成为当时体育工作的主要目标。

在中共中央和毛泽东等老一辈革命家的倡导下，陕甘宁边区的体育活动广泛开展起来，不仅丰富了艰苦岁月中延安军民的业余生活，推动了陕甘宁边区体育事业的发展，也为新中国体育事业提供了宝贵的经验和丰富的科学理论。近年来，延安市积极实施“体育惠民工程”，全市经常参加体育锻炼的人数已达到70万。（尉启君）

图片说明：

八路军战士在自制器械上训练

2006年竣工的延安新体育场

万里长江横渡，

极目楚天舒

武汉

汉水横冲，尽显英雄本色。热爱游泳的毛主席对这样的大江大湖更是情有独钟，他一生曾先后17

次在武汉畅游滚滚长江，把游泳当作与大自然斗争、磨砺斗志、强身健体的最好方法。

1956年5月，已经畅游了珠江和湘江的毛主席一心想完成“挑战三江”的愿望，在广州视察时提出要游长江。公安部部长罗瑞卿派警卫一中队队长韩庆余去武汉考察，韩庆余到武汉后找了几个市民询问，都说水流湍急不能游，他就匆匆赶回广州汇报。毛主席问：“你下水了没有？”韩庆余红着脸说：“没有。”毛主席又让副卫士长孙勇去武汉，孙勇亲自到长江游了一趟，回来报告主席：“完全可以游。”5月31日，毛主席一行乘飞机到达武汉，下午他就下长江游泳，游了2个小时左右，游程达10000多米。之后的3天时间内，他又两次畅游长江，并挥毫写下了著名的《水调歌头·游泳》。

如今在武汉，活跃在江面上的冬泳队伍达到30多支，参与横渡长江的人数达到了上千人。每年毛主席诞辰、元旦等特别的日子，武汉市各冬泳队都会在长江、汉江里组织各种各样的纪念活动，以搏击大江这种方式，吸引更多市民加入到健康快乐的冬泳活动中来。 （曹英华、薛培文）

图片说明：

1956年毛主席首次畅游长江

横渡长江的武汉冬泳队伍

乒乓外交

小球转动大球

北京

2013年11月27日，在北京大学医学部体育馆，63岁的梁戈亮穿着T恤短裤，正不停地给对面一位七八岁的小男孩“喂球”。从2003年起受聘成为北大医学部的教授后，梁戈亮就一直在校内教授乒乓球。

梁戈亮是前中国乒乓球队国手庄则栋的队友兼双打搭档，曾6次获得世乒赛冠军，也是被誉为“小球转动大球”的中美“乒乓外交”亲历者之一。

“乒乓外交”缘起于1971年在日本名古屋举行的第31届世乒赛。当时，中国乒乓球队已是世界一流强队，日本友好人士迫切希望中国队能参加这次盛会。最终，毛主席亲笔批示：“我队应去”，并提出要一不怕苦，二不怕死。却没料到，因为美国选手科恩“搭错车”，促成了中美乒乓球队间的互访，打开了隔绝22年的中美交往大门。

梁戈亮和队友在世乒赛上获得佳绩凯旋，“回到北京，周总理请我们吃饭，毛主席还接见了我们。”一同参与接见的邓颖超同志还夸赞“你们真了不起，这是小球震动地球啦！”

“当年，我们并不太明白这句话的含义。现在想来，在毛主席和周总理心中，早已酝酿好这一场‘乒乓外交’。毛主席在外交领域的高瞻远瞩可见一斑。”梁戈亮说。

此后，中美双方共举行过5次纪念“乒乓外交”的交流活动，作为见证者，梁戈亮无一缺席。“如今‘乒乓外交’已成为‘乒乓友谊’，一定会代代相传下去。” （本报记者 仇建辉）

图片说明：

1971年毛主席接见世乒赛队员

北京奥运会开幕式表演

描述：

