id: 20ea5bf040
标题：总结学习经验推动学习步步深入
日期：1975-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻浙江某部防化连党支部，最近对前一段学习无产阶级专政理论的情况进行了总结。他们发动干部战士畅谈学习收获，共同研究学习经验，决心发扬成绩，坚持不懈，进一步把无产阶级专政理论学懂弄通。

在总结学习的初步收获时，防化连干部战士说：通过学习，我们比过去站得高了，看得远了，想得深了，许多现象问题能够上升到理论的高度来认识了。大家摆了六点：一是对党的基本路线的理解加深了；二是对无产阶级专政的任务了解更全面了；三是对林彪修正主义路线的实质及其社会基础看得更清了；四是对坚持无产阶级专政下继续革命的必要性感受更加强烈了；五是对发扬我党我军的光荣传统，热情支持社会主义新生事物更加坚定了；六是学习马列主义、毛泽东思想，努力改造世界观更加自觉了。新战士张绍环原想当个驾驶员，找个“铁饭碗”，来连队后，“汽车一响，心里发痒”。学了革命理论，他认识到，一个革命战士应该做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。他愉快地服从了组织分配，并认真做好本职工作。

搞好理论学习的主要体会是什么？党支部认为，就是要发动干部战士充分认清学习无产阶级专政理论的极端重要性，刻苦钻研，在弄懂理论上下功夫。具体的有以下五点：

一、反复学习毛主席的指示，不断激发干部战士学习理论的革命热情。党支部组织大家反复学习毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的教导，联系苏修叛徒集团上台后“卫星上天，红旗落地”的历史教训和我党九、十两次路线斗争的实际，联系当前社会上阶级斗争的现状，帮助大家认清：只有学好无产阶级专政的理论，才能用对立统一的观点看待社会主义社会，坚持无产阶级专政下的继续革命；才能真正认识到无产阶级专政的首要条件是无产阶级军队，从巩固无产阶级专政的高度来加强部队建设；才能更好地抵制资产阶级思想的腐蚀和影响，自觉改造世界观；才能更深刻地认识批林批孔运动的伟大意义和深远影响，把学习革命理论同批林批孔运动更好地结合起来。同时，还组织大家回顾了批林批孔、研究儒法斗争史的战斗情景。同志们说：去年批林批孔刚开始，困难也很大，不是也闯过来了吗？不怕水平低，就怕不学习；不怕有困难，就怕没勇气。我们能够批倒“大圣人”，也一定能登上理论山。通过学习和回顾，大家认清了学习毛主席最近关于理论问题指示的极端重要性，干部战士保持和发扬了批林批孔运动中那股知难而进、勇当闯将的革命精神，掀起了深入学习理论的热潮。

二、围绕毛主席关于理论问题的重要指示认真读书。比如，为了弄清对资产阶级法权要在无产阶级专政下加以限制这个问题，他们首先组织大家认真学习了毛主席的指示和马列著作中的有关章节，并对我国现行的“按劳分配”原则进行分析，还做了一些社会调查。接着，又引导大家批判刘少奇、林彪一类修正主义头子打着“按劳分配”、“多劳多得”的幌子，大搞“物质刺激”、“奖金挂帅”，妄图复辟资本主义的罪行。通过这样学习，大家认识到，“按劳分配”这个原则在社会主义阶段还在发挥作用，但它仍然是资产阶级法权，还不是共产主义的东西，“只能在无产阶级专政下加以限制”。防化连的干部战士体会到，对理论问题，只要发扬攻坚精神，刻苦钻研，就一定能逐步弄清。

三、从理论和实践的结合上加深对无产阶级专政理论的理解。他们联系党内两条路线斗争的历史，特别是第十次路线斗争，认清社会主义社会尚存在着的那部分资产阶级法权，是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础，从而加深了对毛主席指出的“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”的理解；联系城乡两条道路斗争的实际，分析小生产是怎样自发地产生资本主义的，认清同小生产自发的资本主义倾向作斗争，是无产阶级专政的一项长期的艰巨的任务；分析和联系部队实际，认清只有加强部队的革命化建设，才能充分发挥无产阶级专政的柱石作用。有的同志还自觉地联系分析了“当兵要当技术兵”、“一年入团，二年入党，三年退伍进工厂”等错误思想，认识到这些问题都是资产阶级法权思想的影响。通过联系实际，使干部战士从理论和实践的结合上加深了对无产阶级专政理论的理解。

四、为了弄懂弄通无产阶级专政的理论，还要学一点政治经济学，了解一点社会发展史。开始学习时，有的同志搞不清什么是货币交换，对于货币的存在也是滋生资本主义的土壤这个问题就感到更难理解。党支部引导大家学习政治经济学，了解货币是怎样产生的，它有哪些职能，它与商品有什么关系，研究社会主义社会的货币交换所起的作用和不可避免地带来的“弊病”，认清社会主义社会既要承认和利用货币交换，又要通过无产阶级专政对它进行必要的限制和调节。在学习中，大家对马克思讲的“阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系”这句话，感到不好理解。他们学习了社会发展史，知道了阶级不是人类社会一开始就有的，到了共产主义社会的高级阶段，阶级也就消灭了。这样一学，大家对马克思讲的这句话就感到好理解了。

五、大力发扬共产主义精神，把学习理论和反修防修、巩固无产阶级专政的实际斗争结合起来。随着学习运动的不断深入，群众中涌现出许多新人新事。防化连党支部体会到，在生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争的社会主义时期，共产主义的因素多一分，资产阶级的东西就少一点。因此，他们充分重视群众的首创精神，大力发扬具有共产主义因素的新思想、新风尚，大力宣扬连队中涌现的新人新事新思想，并把它们作为向大家进行共产主义思想教育的生动教材。通过教育，使大家加深对限制资产阶级法权，实行对资产阶级全面专政的理解。反过来，又进一步促进连队学习运动的深入发展。

描述：

