id: 20eb23eff5
标题：继续保持和发扬我军的好传统转业到山西各条战线的大批军队干部已成为先进工作者
日期：1977-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山西文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社太原一九七七年十月二十七日电 转业到山西各条战线上的大批人民解放军干部，如今已成为先进工作者，他们继续保持和发扬人民解放军的好传统，在不同的战斗岗位上为社会主义革命和社会主义建设作出了新贡献，受到了中共山西省委的表扬。

在山西省委最近召开的军队转业干部先进工作者代表会上，有五百多名军队转业干部先进工作者代表齐集一堂，回顾了他们转业以来的战斗历程，彼此交流了经验和体会，表达了要继续发扬革命传统，争取更大光荣的决心。

这批先进工作者，把在人民解放军里培养锻炼出来的好思想好作风带到了地方上，并且加以发扬光大，不论在革命还是在生产方面，都搞得很出色。他们有的是在“四人帮”横行时立场坚定，旗帜鲜明，团结本单位群众同“四人帮”及其追随者进行了坚决的斗争；有的带头大干社会主义，在工业学大庆、农业学大寨的群众运动中做出了贡献；有的是把党的需要当做个人志愿，能官能民，能城能乡，一心做人民忠实的勤务员；有的发扬雷锋精神，坚持不懈地为人民做好事，成为人民群众的贴心人。

转业在山西汽车制造厂担任党委副书记的原广州部队某部政委祁法治，在去年“四人帮”及其追随者大搞层层揪走资派，厂领导干部受到围攻打击时，反其道而行之，站在第一线进行了针锋相对的斗争。他团结党委“一班人”大胆领导运动，保证了全厂革命和生产的正常进行，被群众誉为“转业不转向的好干部”。担任宁武县五金厂党支部书记的原兰州部队某部管理员高勇，在工作中坚持运用解放军政治工作经验，狠抓学习马列和毛主席著作，带领全厂职工开展社会主义劳动竞赛，使工厂扭亏为盈，成为工业学大庆的先进单位。北京部队某部干事张臻平，转业后被分配到长治钢厂当工人，他主动要求到远离城市、条件艰苦的西安里铁矿下井采矿，多次受伤不下火线，坚持生产，表现了崇高的“铁人”精神，被评为模范党员，模范转业军人。

这批先进工作者都表示，一定要戒骄戒躁，继续前进，紧跟英明领袖华主席，认真贯彻执行党的十一大路线，为实现抓纲治国战斗任务做出更大的贡献。

描述：

