id: 20ed3c6fab
标题：经济学常识
日期：1979-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
价值规律

价值规律是商品经济的普遍规律。它的基本点是：商品的价值决定于生产该商品所花费的社会必要劳动时间，商品按其价值进行交换。生产商品的社会必要劳动时间是指在现有的社会正常生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下生产某一产品所需要的劳动时间。由社会必要劳动时间决定的商品价值，是商品交换中价格变动的中心。由于供求关系的变化，使价格围绕着价值上下波动，形成价值规律的运动状态。在社会主义社会，由于商品生产的存在，价值规律仍然对社会主义的生产和流通起着一定的调节作用。

按劳分配规律

按劳分配是社会主义社会分配个人消费品的客观经济规律。这一规律要求，社会要以劳动为尺度，根据每个社会成员所提供的劳动数量和质量来分配个人消费品，多劳多得，少劳少得，不劳动者不得食。个人消费品的分配是由生产资料所有制决定的，在社会主义社会，由于废除了资本主义私有制，建立了公有制，这就决定了劳动人民创造的社会产品必然实行有利于劳动人民的分配方式；另一方面，社会主义社会是从资本主义社会中产生出来的，它的生产力水平还低，不具备按照社会成员的需要进行分配的物质基础，而只可能按劳分配。只有贯彻按劳分配，才能发展社会主义生产，加快社会主义建设，防止新资产阶级分子产生，并为最终消灭阶级和过渡到按需分配创造条件。按劳分配规律是社会主义国家制订工资政策的依据之一。目前我国的按劳分配，是通过工资、工分、奖金、津贴等具体形式来贯彻的。

经济核算

经济核算是社会主义经济中利用价值规律来组织生产和各种经济活动的重要方法。它用记帐、算帐的方式对生产、经营过程中的耗费和生产成果进行计算、分析、比较，促使企业努力减少耗费、降低成本、提高设备利用率、加速资金周转、增加盈利，力求用较少的劳动耗费取得较多的劳动成果。

经济效果

经济效果也叫经济效益。指生产中消耗的劳动与生产资料同取得的产品的比较。从事同样的经济活动，使用的资金少，支出的费用小，取得的成果大，经济效果就高。反之，则经济效果就小。

经济效率

经济效率是用时间来衡量的经济活动的效果。它用单位时间内所完成的某种经济工作的数量和质量来表示。单位时间完成的经济任务越多，经济效率就越高。反之，经济效率就低。

经济责任制

在经济工作中，国家、企业、各级管理人员和劳动者，都规定明确的职责，如果某一方面因失职而影响生产和任务的完成，就要从经济上承担责任。这种把责任制同物质利益结合起来，赏罚分明的制度，叫做经济责任制。它是用经济方法管理经济的重要内容，是在经济工作中贯彻物质利益原则的重要措施。

描述：

