id: 20ef6db873
标题：傅铁山副委员长生平
日期：2007-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡锦涛,江泽民,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杰出的爱国宗教领袖，著名的社会活动家，中国共产党的亲密朋友，第十届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中国国际交流协会顾问，中国天主教爱国会主席、中国天主教主教团代主席、天主教北京教区主教傅铁山，因病于2007年4月20日20时08分在北京逝世，享年76岁。

傅铁山主教，1931年11月3日出生于河北省清苑县。早年在北京天主教备修学院、北京教区小修道院、大修道院和文声学院哲学系、神学系学习。1956年7月1日晋铎，先后担任北京西什库教堂神甫、宣武门教堂神甫、北京教区神学院教师。1979年12月21日晋牧，是我国改革开放后中国天主教第一位自选自圣的主教。先后担任天主教北京教区主教、北京市天主教爱国会主席和教务委员会主任，中国天主教爱国会副主席、教务委员会副主任，中国天主教主教团副主席兼秘书长，中国国际交流协会理事、副会长、顾问，中国残疾人福利基金会名誉理事，中华海外联谊会常务理事，北京市人民对外友好协会副会长。1998年起任中国天主教爱国会主席、中国天主教主教团副主席、中国红十字会名誉副会长、中国反邪教协会副理事长、中华慈善总会名誉会长。2003年任中国宗教和平委员会名誉主席。2005年任中国天主教主教团代主席。

傅铁山主教是政协北京市第五、六、七、八届委员会常务委员，政协北京市第九、十届委员会副主席。政协第六、七届全国委员会常务委员，第八、九届全国人大常委会委员、教育科学文化卫生委员会委员，第十届全国人大常委会副委员长。

傅铁山主教是杰出的爱国宗教领袖。他拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，长期以来与中国共产党肝胆相照，为建设中国特色社会主义、推动国家的经济社会发展作出了重要贡献。抗日战争和解放战争时期，他目睹了帝国主义的野蛮侵略和旧政权对广大人民的反动统治，树立了自立自强的远大抱负，立志服务社会、报效祖国。新中国成立后，他在新旧社会的强烈对比中加深了对社会主义制度的认识和理解，作为一名天主教神职人员，始终把个人的命运与祖国的发展紧紧联系在一起，把捍卫祖国的荣誉和利益作为自己应尽的责任。“文化大革命”期间，他受到冲击，仍矢志不移。他衷心拥护中国共产党十一届三中全会以来的路线方针政策，热情支持改革开放，坚决维护民族团结、社会稳定，坚决维护国家利益、祖国统一。他以雄辩的事实宣传我国的宗教信仰自由政策，不遗余力地向国际社会表明中国宗教界反对邪教、反对“台独”的严正立场，坚决反对国际敌对势力支持“一中一台”和“两个中国”的图谋。他积极响应中国共产党建设社会主义和谐社会的号召，病重期间，仍亲自撰写文章，倡议中国各宗教团体“五教同光、共致和谐”，坚定不移地团结和带领广大神职人员和信教群众为宗教和睦与社会和谐作出了重要贡献。他与中国共产党风雨同舟、真诚合作，在多年交往中，同邓小平、江泽民、胡锦涛等中共中央领导同志建立了深厚的友谊，是中国共产党的亲密朋友。

傅铁山主教是中国天主教的卓越领导人，是海内外有广泛影响的著名宗教界人士。他有很深的神学造诣，通晓拉丁语、英语等多种语言，历史、哲学、文学等社会科学知识渊博，在神学理论和中国神学思想研究方面卓有建树。改革开放后，他长期担任中国天主教爱国会和中国天主教主教团主要领导人，坚决拥护中国共产党关于宗教工作的一系列方针政策，积极协助党和政府全面正确地贯彻宗教信仰自由政策。他始终如一地带领中国天主教界将爱国爱教的光荣传统和天主教信仰结合起来，积极开展神学理论研究，身体力行地探索适应中国国情和教情的办教方法，促进天主教与中国文化的融合。他常以自己的亲身经历引导年轻一代神职人员深刻认识爱祖国、爱人民是教会的神圣使命。他常常提醒广大神职人员以史为训、以民族为福传根本、以社会为服务基地，融入社会、融入国家，与13亿同胞一起搞好经济建设、政治建设、文化建设和社会建设。在他的推动下，中国天主教界广大神职人员和信教群众坚持独立自主自办原则、自觉与社会主义社会相适应的认识不断深化，参与构建社会主义和谐社会的热情不断高涨。他十分关心宗教团体和宗教院校建设，高度重视神职人员和信教群众的素质培养，为恢复建立北京天主教神哲学院和修女院做出积极努力，亲任神哲学院院长并为修生讲授多门课程。他带领北京教区率先启动了以有较高神学修养和灵修素质，有较高政治素质、文化层次和社会工作能力为核心的“培青工程”，培养了一支综合素质较强的神职人员、修女和教友骨干队伍。他大力倡导中国天主教会参与公益事业和救助社会弱势群体，在支持残疾人和麻风病人福利事业、为贫困山区和国内外灾区捐款捐物、兴建“希望小学”、举办亚运会、修复长城和修建抗日战争纪念馆以及支持北京申办奥运会等方面做了大量的工作。他先后创办了天宁诊所、天爱诊所和天峪诊所，经常在乡村和边远山区开展义诊活动，热心为缺医少药看病难的山区人民服务。他一生爱国爱教，与时俱进，矢志不渝，为中国天主教事业的发展贡献了毕生精力。他用自己的善表影响并团结带领中国天主教界积极为中国天主教的建设发展和国家的改革发展稳定贡献力量，深受广大神职人员和信教群众的尊敬和爱戴。

傅铁山主教是著名的社会活动家。他长期担任全国人大和政协的重要职务，积极参政议政，为国家发展、民族振兴和祖国统一建言献策，为坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度发挥了重要作用。作为全国人大常委会副委员长，他十分关心我国的改革开放和社会主义现代化建设事业，十分关心我国的民主法制建设，充分发挥自身优势，宣传我国的宗教信仰自由政策和改革开放、民主法制建设取得的伟大成就，向世界传递中国宗教界关于和谐和平的理念，宣讲中国宗教界共建和谐世界、维护世界和平的主张。他积极开展国际交流交往活动，先后接待了来自100多个国家和地区的国际友人，2000年还担任中国宗教代表团团长参加了世界宗教领袖千年和平大会，广泛接触各国宗教界人士。他主动介绍中国天主教独立自主自办教会的伟大成果，充分展现中国教会的风采，赢得了国际友人的理解和尊重，为加深中国人民与世界各国人民的友谊、促进世界和平作出了重大贡献。他衷心拥护“一国两制”方针和香港、澳门特别行政区基本法，始终关心祖国的和平统一大业。他十分重视天主教界同香港、澳门宗教界的友好交流，多次派出“天爱合唱团”赴香港、澳门演出，热情接待港澳宗教界人士来访。他十分关心台海两岸关系的发展，身卧病榻仍挂念祖国的统一大业。

傅铁山副委员长的一生，是拥护中国共产党领导，对国家和人民的事业忠心耿耿、奋斗不息的一生，是为贯彻宗教信仰自由政策、高举爱国爱教旗帜、坚持独立自主自办原则和推动中国天主教健康发展操劳奉献的一生。他识大体、顾大局，严于律己、宽以待人，生活俭朴、清正廉洁。他的爱国情操和崇高品德将永远为人们尊敬和怀念。

（新华社北京4月27日电）

2006年1月27日，在中共中央、国务院举行的春节团拜会上，胡锦涛同傅铁山亲切交谈。新华社发

2000年3月14日，在九届全国人大三次会议北京代表团讨论会场，江泽民同傅铁山亲切交谈。新华社发

二○○五年八月三十日，傅铁山副委员长在北京同各族群众在一起。新华社发

二○○○年八月二十九日，在纽约联合国总部举行的宗教领袖世界和平千年大会上，中国宗教领袖代表团团长、中国天主教爱国会主席傅铁山作主旨发言。新华社发

一九七九年十二月二十一日，中国天主教北京教区傅铁山主教的祝圣仪式在北京南堂举行。新华社发

二○○一年傅铁山主教会见香港宗教界知名人士。新华社发

描述：

