id: f637b922bc
标题：一二〇师应与傅作义协力击破西进之敌
日期：1938-3-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：贺龙,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
一二师应与傅作义协力

击破西进之敌

（1938年3月6日）朱、彭，贺、萧、关：

甲、据高双成?五日电称，府谷之敌已于三日被其左旅张团?击溃退回保德，府谷无敌等语；据陈奇涵称，离石、军渡、口之敌因攻击渡河无效，暂停进攻，口之敌正向临县运动；又据贺萧关称，傅作义一部正与大武镇之敌作战等语，判断该敌将主力分两路转向方山、临县，企图先击破傅作义部保障侧面安全，并配合东北两面三路敌之作战。据陈光罗荣桓白志文?称，县、大宁、午城镇之敌均向蒲县进，该三地及汾西均无敌；据贺萧关称，岢岚

[1]朱、彭，指朱德、彭德怀。贺、萧、关，指贺龙、萧克、关向应，当时分别任八路军第一二○师师长、副师长和政治委员。

[2]高双成，当时任国民党军第八十六师师长。

[3]左旅张团，指国民党军第八十六师第二五六旅（旅长左世允）第五一二团，团长张杰。

[4]陈奇涵，当时任八路军留守兵团绥德警备司令部司令员。

[5]傅作义，当时任国民党军第二战区北路前敌总司令、第七集团军总司令兼第三十五军军长。

[6]陈光、罗荣桓，当时分别任八路军第一一五师代师长和政治部主任。白志文，当时任八路军留守兵团警备第五团团长。之敌共不过八百人，但文水、交城之敌已进至娄烦镇以南等语，判断该敌企图占领静乐县，求与岢岚及大武镇之敌配合行动。

乙、据上情况，敌分五路包围一二○师及傅作义军，企图压迫我军渡河情况已明，但每路敌力均不大，我贺师“应与傅作义协力各个击破之。

丙、如王旅协同傅军力能击破由岢岚向五寨之敌，则以现至岚县东村镇之张旅转至娄烦镇，相机击破由娄烦向静乐前进之敌为有利。该地得手后，如大武镇之敌继续向方山前进，张旅第二步可协同傅作义军打方山之敌。如此可以保证静乐岢岚方山三县于我手中，使傅军不感敌之数面包围而能在普西北坚持作战。如觉王旅或张旅单独作战不能击破敌之一路，而集中则确能击破一路，则以集中打一路为合宜。但打岢岚一路为宜或打娄烦一路为宜，须依当前情况妥为决定。

丁、既有傅军八个团在临县以南，足以威胁口、军渡之敌，张旅自不必再往口、军渡方向。目前重点在坚决击破正向静乐方山五寨三点前进之敌，必须击破此三路中之一路或二路，方能破坏敌之包围计划，巩固普西北根据地，策应其他区域之作战。

毛泽东

六日二十四时[1]贺师，指八路军第一二○师，师长贺龙。[2]王旅，指八路军第一二○师第三五九旅，政治委员王震。[3]张旅，指八路军第一二〇师第三五八旅，旅长张宗逊。

描述：

