id: b2418a1bae
标题：党中央号召对全国军民进行爱国主义教育
日期：1982-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热爱中国共产党、热爱社会主义祖国、热爱人民军队

党中央号召对全国军民进行爱国主义教育

转发总政关于纪念解放军建军55周年的意见，要求各地通过纪念活动，进一步增强军政团结、军民团结，搞好两个文明建设

新华社北京7月9日电　中共中央最近在转发人民解放军总政治部《关于纪念中国人民解放军建军五十五周年的意见》时，号召在今年建军节期间，对全国军民、特别是青少年，进行一次以热爱中国共产党、热爱社会主义祖国、热爱人民军队为内容的爱国主义教育。

中共中央指出，伟大的中国人民解放军建军五十五年来，在中国共产党的领导下，为中国人民的革命和建设事业作出了巨大的贡献。毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等老一辈无产阶级革命家为人民军队的创建和发展建立了不朽的功勋。在今年建军节期间，各地可举行一定规模的纪念活动，对全国军民、特别是青少年，进行一次以热爱中国共产党、热爱社会主义祖国、热爱人民军队为内容的爱国主义教育。军队要教育干部战士拥护政府、爱护人民，要做保卫社会主义祖国的钢铁长城，建设社会主义精神文明的光荣标兵。通过纪念活动，使全国人民和广大指战员振奋革命精神，进一步增强军政团结、军民团结，抵制和反对资本主义思想的腐蚀，同经济领域中的违法犯罪活动作坚决的斗争，努力搞好社会主义物质文明和精神文明的建设，为加强我军现代化、正规化的建设，为保卫祖国、保卫世界和平，实现祖国统一的神圣大业作出新的贡献。

总政治部在关于纪念中国人民解放军建军五十五周年的意见中说，粉碎“四人帮”以来，特别是邓小平同志主持军委工作以来，军队各方面的工作都有新的重大进步。纪念八一建军节，要继续深入学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，认真学习领会、贯彻执行《中共中央、国务院关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》以及中央有关加强思想领域中反腐蚀斗争的文件，抓好以有理想、讲道德、守纪律为中心内容的社会主义精神文明建设，坚决打击经济领域中的严重犯罪活动，使广大干部战士发扬艰苦奋斗的光荣传统，增强抵制资本主义思想腐蚀的能力，振奋革命精神，促进各项工作落实，加强基层建设。

总政治部的“意见”要求全军各级党委、政治机关认真抓好节日教育，组织广大指战员学习我军的光辉历史和光荣传统，宣扬老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩，使干部战士了解我军在中国人民革命和建设事业中的地位、作用和光荣使命，自觉地坚持四项基本原则，认真贯彻执行党的路线、方针、政策，努力学习马列主义、毛泽东思想，争当建设社会主义精神文明的光荣标兵，为建设一支现代化、正规化的革命军队，为保卫四化、建设四化作贡献。

总政治部的“意见”要求全军努力做好拥政爱民工作，有计划、有组织地开展为人民群众做好事的活动。要运用人民群众拥军优属的典型事例教育干部战士。各级领导和政治机关，要广泛诚恳地征求当地党政机关和人民群众对部队的意见，认真检查部队执行政策、纪律的情况。边海防部队要加强与民兵、群众的战斗团结，进一步搞好军民联防。驻少数民族地区的部队，要认真检查执行民族政策的情况，进一步加强民族团结。

总政治部的“意见”还建议地方各级党政机关，有条件的可组织报告会，请军队或地方的老同志、英雄模范人物介绍军队的历史和光荣传统。

描述：

