id: b24186bff2
标题：自力更生　土洋结合　多多养鸡  哈尔滨国营农场管理局青年农场养鸡场为兴办大型养鸡场创造了经验
日期：1977-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生　土洋结合　多多养鸡

哈尔滨国营农场管理局青年农场养鸡场为兴办大型养鸡场创造了经验

新华社哈尔滨电　黑龙江省哈尔滨国营农场管理局青年农场养鸡场坚持自力更生，土法上马，土洋结合，大力发展养鸡事业，为我国兴办大型养鸡场创造了经验。

这个养鸡场去年养鸡五十一万九千只，比前年增长一点六倍，超额百分之四十八完成国家计划。全年交给国家的商品鸡有二十九万多只，超额完成了任务。还支援兄弟单位种鸡十六万三千只，种卵三万多个。另外，还办了屠宰加工厂，建立了原种鸡场。全年养鸡盈利七万元。

青年农场养鸡场是一九七三年创办的。广大职工以大寨贫下中农为榜样，坚持自力更生，土法上马，土洋结合办鸡场，当年就育成鸡二万只，一九七四年猛增到十七万只，一九七五年增加到二十万只。正在这个时候，“四人帮”挥舞的“唯生产力论”的大棒，散布的种种谬论，干扰了养鸡场，有的人对土法养鸡也产生了怀疑，说“用土法少养行，多养不科学，有危险。”针对这种情况，鸡场党支部带领职工反复学习毛主席的有关教导，学习华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的总结报告，明确了方向，提高了认识，决心为革命多养鸡，养好鸡。去年，这个养鸡场计划养鸡五十万只，比国家下达的计划提高十五万只。为了实现这个计划，去年春节期间，全场职工总动员，大打扩建鸡舍的人民战争。没有砖，就用高粱秸打帘子，中间夹锯末、稻草立墙，顶着冰碴抹上泥；没有玻璃，就挂上两层塑料布当窗户；没有瓦，就用炕席苫房顶。一春就扩建了七千六百平方米简易大棚鸡舍，比前三年建鸡舍总面积还多百分之三十五，保证了养鸡大发展的需要。这种简易大棚鸡舍不仅简便易制，而且具有通风良好、光线充足、温度湿度适宜、适合大密度养鸡的优点。他们利用简易大棚的优点，摸索出了一套饲养办法，使养鸡业逐步由季节性生产过渡到常年性生产，大大加快了养鸡的发展速度。

为了适应养鸡事业的迅猛发展，他们又想办法在“土”的基础上逐步实现机械化、半机械化，迅速提高饲养管理水平。广大职工坚持边干边学边总结提高，群策群力地试制成功了室型孵化器，创造了能自动翻卵、自动调温、自动调湿的“三自控”装置，每台孵化器可容纳种卵四万三千个。现在，全场已拥有年孵化一百万个种卵的能力。他们还研制成功链条式自动给料机，部分实现了养鸡供饲料自动化，劳动效率提高了四倍，饲料节约百分之十五。此外，还实现了饮水自流化、屠宰打毛机械化和饲料粉碎加工搅拌机械化。

青年农场养鸡场还大力开展群众性科学实验活动。这个场的三结合科研小组，抓住鸡的吃、喝、住、管等环节，分组对比，进行科学实验，不断改进饲料配方，调节鸡舍温度，加强通风换气，调整饲养密度，使鸡群质量大大提高，育雏成活率提高到百分之九十一。现在，毛重二斤半的鸡从过去饲养八十天缩短到七十五天。这样，不仅提高了劳动生产率和房舍、设备的利用率，增加了肉食，还节省了饲料和开支。

描述：

