id: b2420822d3
标题：要支农  不要坑农
日期：1978-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要支农  不要坑农

“要支农，不要坑农！”洛阳东方红拖拉机厂的职工，说出了亿万农民的心里话，表达了工人阶级巩固工农联盟、全心全意支援农业大上快上的决心。

是支农还是坑农？反映了两条不同的路线。“四人帮”破坏革命，破坏生产，破坏农业机械化事业，千方百计地“坑农”，其罪恶目的，是要制造工农矛盾，破坏工农联盟，以便乱中夺权，颠覆无产阶级专政。近几年来，在“四人帮”的干扰破坏下，有些农机产品的质量下降，消耗上升，成本增加。有些出厂产品到了用户手里，用不多久就坏了，影响了农业生产，引起农民的不满。农机生产和服务部门，一定要紧密联系本单位实际，深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在农业机械化方面的表现，批判他们“坑农”，破坏工农联盟的罪行。

要教育干部和工人在分清路线是非的基础上，认真想一想：全心全意为农业机械化服务的思想是否树立了？毛主席提出的在一九八○年基本上实现农业机械化的伟大任务，在本单位是怎样落实的？为什么产品质量不好，问题在那里？对用户的维修配件供应和服务工作做得怎样？要从路线斗争的高度，总结经验教训，对这些问题作出认真的回答，并采取有效措施，努力提高质量，增加产量，充分生产、供应零件配件，降低成本，为农业机械化作出新贡献。

描述：

