id: b242460e24
标题：在领导成员分散情况下怎样做好工作？  解放军某部党委的经验是：领导成员越分散越要抓好思想革命化
日期：1969-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在领导成员分散情况下怎样做好工作？  解放军某部党委的经验是：

领导成员越分散越要抓好思想革命化

本报讯　广州部队某部党委遵照毛主席关于改进领导作风的教导，把办公室搬到连队，实行面对面的领导后，针对党委成员分散的特点，狠抓“一班人”的思想革命化，加强全局观点，做到人员分散，组织不分散，集体领导不分散，思想不分散，始终保持步调一致和高度的集中统一，使党委在成员分散的情况下，仍是带领千百万人去作战，去建设的革命化的坚强指挥部。

这个部队的党委把办公室搬到连队后，有的委员认为自己对上级领导意图领会较深，下来蹲点后，请示报告可以灵活一点，不必那么严格。这个思想一露头，就引起了党委的警惕，认为这是放松组织纪律的表现，发展下去，会脱离党的集体领导，损害民主集中制。于是组织全体成员认真学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》。对照毛主席的教导，通过谈教训，看形势，大家进一步认识到，革命纪律在任何情况下都要严格遵守。领导成员越分散，越要高标准地严格地要求自己，抓好自身革命化。在这种情况下，如果放松革命纪律，就很可能走到资产阶级的“多中心即无中心论”的邪路上去。提高认识以后，党委成员都做到自觉加强组织纪律观念，坚持民主集中制，使党委形成革命化的坚强指挥部，出色地完成了各项任务。

在党委成员分散的情况下，党委非常重视、反复强调培养“带头人”的全局观念，要求每个委员既积极参加集体领导，又认真做好自己分管的工作。开始，有的委员只顾在自己抓的点上下功夫，对面上的情况很少过问，造成互相通气不够，步调不一的现象。同时，负责政治工作的同志担心政治教育时间少，要求党委集中时间来抓政治；而负责军事工作的同志则担心业务上不去，会影响军事训练工作的落实，要求党委加强力量。为了统一认识，党委组织大家带着这个问题学习毛主席关于照顾全局的教导，从全局出发，站在党的立场上，把政治教育和军事训练统一起来，统筹兼顾。党委书记温玉琳同志下连抓点初期，抓了点，丢了面，点上出经验，面上不开花。经过学习，他认识到抓好点，正是为了指导面，第一把手特别要有全局观点。从此，他很注意处理好点和面的关系，做到点上蹲得住，面上推得开，手中有典型，胸中有全局，工作很快有了起色。

党委领导成员到连队抓点后，特别强调要首先抓好自身的思想革命化，以领导成员的思想革命化带动整个部队的革命化建设。

开始，有的党委成员认为，“在抓点上的工作的时候，自己的思想问题可以暂时放一放”。有一件事，给党委敲了警钟。一个党委成员在靠近机关的一个连队蹲点，这个连队连续两次出事故，原因都是工作不细致造成的。党委从这两件事总结出经验教训，要求领导成员以毛泽东思想为武器，把改造自己的世界观当做抓好点的首要任务，自觉地到群众中去斗私批修，和群众同甘共苦，培养党委这“一班人”一不怕苦、二不怕死的革命精神。由于党委成员在分散的情况下，自觉地高标准要求自己，不断增强全局观念，努力做好本单位工作，使部队思想革命化、组织革命化出现了新的局面。

描述：

