id: b24234e95a
标题：中央统战部国家民委在拉萨招待西藏民族宗教上层爱国人士  开展广泛的爱国统一战线工作建设团结、富裕、文明的新西藏
日期：1980-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央统战部国家民委在拉萨招待西藏民族宗教上层爱国人士

开展广泛的爱国统一战线工作建设团结、富裕、文明的新西藏

新华社拉萨7月10日电  9日下午，杨静仁以中共中央统战部、国家民族事务委员会名义在拉萨举行招待会，招待来自西藏各地的民族、宗教上层爱国人士。三百多名各族各界朋友互相勉励，决心为建设团结、富裕、文明的新西藏贡献力量。

政协全国委员会副主席、中共中央统战部副部长、国家民委主任杨静仁在致祝酒词时，首先热情赞扬了西藏上层爱国人士在和平解放西藏、平息叛乱、民主改革、发展经济和整个社会主义革命和社会主义建设中，所发挥的重要的、进步的作用，并向出席招待会的上层爱国人士表示亲切的慰问，对那些遭受林彪、“四人帮”极左路线迫害、现已去世的朋友和同志表示深切怀念。他说，中央关于转发《西藏工作座谈会纪要》的通知中的八项方针和胡耀邦同志所讲西藏工作要做的六件大事，就是要使西藏尽快富裕起来。这是党中央对西藏工作的一大决策，是新的历史时期指导西藏工作的纲领。只要认真贯彻执行，西藏的贫穷状态就可以迅速得到改变，西藏就大有希望。在这场治穷致富的伟大进军中，我们希望，西藏进一步开展广泛的爱国统一战线工作，团结一切可以团结的人，争取一切可以争取的力量，去建设一个团结、富裕、文明的新西藏。我们也希望，一切爱国上层人士发挥自己的聪明才智，为巩固祖国统一和民族团结，促进西藏的经济、文化建设而努力。

全国人大常委会副委员长、西藏自治区人大常委会主任阿沛·阿旺晋美，政协全国委员会副主席、西藏自治区人民政府副主席帕巴拉·格列朗杰出席了招待会。

出席招待会的民族、宗教上层人士有：坚白赤列、桑顶·多吉帕姆、拉敏·索朗伦珠、吉普·平措次登、雪康·土登尼玛、金中·坚赞平措、拉乌达热·土登丹达、伦珠陶凯、吉仲·坚白江村、阿沛·才旦卓嘎、哈比布、多吉占东、地珠·降白洛桑、巴苏·土登曲吉、其美·丹吉、云中嘎瓦、朗甲、洛桑措尼、尊杰·索朗坚赞、雪古巴·加央克珠、团康·索朗多杰。

出席招待会的，还有达赖的亲属扎西措姆、拉旺多吉，原达赖保健医生阿旺曲扎等，以及老藏医、老画家、演员、作家、工程技术人员的代表和各少数民族的代表。

西藏自治区代理第一书记阴法唐等党政军负责人、以北京市副市长郭献瑞为团长的北京市经济协作代表团也出席了招待会。

招待会后，举行了文艺晚会。

描述：

