id: b2447c8cb2
标题：紧跟毛主席夺取新胜利
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：上海工人革命造反总司令部
来源：
标签：上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席夺取新胜利

上海工人革命造反总司令部

党的第九次全国代表大会胜利闭幕的特大喜讯传来，我们上海的工人阶级无比兴奋，千遍万遍地高呼：毛主席万岁！万万岁！

我们最热烈地欢呼中国共产党第九届中央委员会胜利诞生。这届中央委员会的组成，充分地体现了我们党空前的朝气蓬勃，空前的革命团结。当听到我们上海工人中的党员代表选入了中央委员会时，我们激动得热泪盈眶。新的中央委员会有那么多在无产阶级文化大革命中新涌现出来的无产阶级战士和在工厂、农村生产岗位劳动的优秀党员，这是我党历史上从来没有过的。这是毛主席对我们工人阶级的最大关怀、最大信任。我们满怀着深厚的无产阶级感情，最衷心地祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席是当代最伟大的天才，是我们工人阶级的大救星。回顾两年多来无产阶级文化大革命的历史，上海工人阶级感到最大的幸福是，我们的全部战斗，都是在毛主席的直接指挥和关怀下进行的。一切斗争的实践反复证明了一个颠扑不破的真理：紧跟毛主席就是胜利。

“毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气。”我们上海工人阶级满怀对毛主席的无限忠心，要发扬“一月革命”精神，坚决把毛主席关于“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，迅速化为巨大的战斗力量，鼓足革命干劲，实现这次代表大会提出的各项战斗任务，夺取新的更大的胜利。

我们一定要进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，认真学习毛主席在大会期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告，认真学习中国共产党章程。学习中，我们一定要同学习四十八年来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验结合起来，同进一步批判刘少奇的反革命修正主义路线结合起来。学习中，我们一定要发扬学用一致的革命学风，紧扣形势，联系思想，落实行动。

我们一定要牢牢记住毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，认真落实毛主席的各项无产阶级政策。我们要时刻注意阶级斗争的动向，同妄图复辟的一小撮反革命分子作坚决斗争，随时粉碎他们破坏党的政策的阴谋；要同一切“左”的或右的错误倾向作斗争，排除落实政策的干扰；要同资产阶级世界观的各种表现作斗争，克服落实政策的思想障碍。只有这样，才能不折不扣地执行毛主席的各项政策，顺利地完成斗、批、改的各项任务。

我们一定要进一步掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮，坚决贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，坚持独立自主、自力更生，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，在阶级斗争，生产斗争，科学实验三大革命运动中，为发展工业、发展先进科学技术、支援农业、支援国防建设和内地建设，贡献出上海工人阶级的全部力量。

我们各级工人革命群众组织，一定要在各级革命委员会领导下，改进工作作风和工作方法，了解全面，抓好典型，总结经验，掌握动向，把工作做深做细，特别要牢记毛主席的教导：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”百倍警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击，坚持劳动，保持同群众的密切联系，永葆革命青春。

紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！胜利一定是属于我们的！

描述：

