id: b24469c8c2
标题：我国古代纸币的起源和发展
日期：1964-7-5
是否是时间段：false
作者：周铭　蒋映光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国古代纸币的起源和发展

周铭　蒋映光

我国最早的纸币是宋代的交子，但唐代的飞钱，已开始具有纸币的性质。唐宪宗即位（公元八○六年）时，商业比较发达，对外已开始与波斯、阿拉伯人通商，为了便于商品流通和携带，发行了一种可以兑现的凭证，名叫飞钱，又名便换。当时各道驻京的进奏院及各军各使等机关，以至豪门富户，都可以发行飞钱。各地商人到外地办货，起程前，一般将金属货币，向发行机关，掉换飞钱，待到目的地后即向当地有关发行机关，兑回金属货币。唐代的飞钱，类似现今的汇票，是一种异地兑现的票券，可以说我国的纸币是由飞钱发展出来的。

宋代的交子，最早产生于四川。当时，四川是盐、茶、丝的重要产地，商业繁盛，全国较大的商业都市，多数都在四川。同时，四川使用铁钱，每千枚的重量，大钱有二十五斤，中钱有十三斤，不便于在市场流通和携带。因此，在四川有十六家富户，集资三十六万缗，发行交子，这是我国最早的能兑现的纸币。交子的流通期限，以三年为一期，期满发行新券，掉换旧券。四川交子的发行，对于当时商品交换的发展，曾起了促进作用。后来，因为富户私产衰落，交子无法兑现，信誉动摇。于是交子发行权，转归公家。宋仁宗天圣元年（一○二三年），在益州设交子务，统一由国家发行交子，并规定每期交子的最高发行额为一百二十五万六千三百四十缗。同时以铁钱为发行的准备基金，流通期限仍为三年。宋熙宁五年（一○七二年），由于财政支绌，乃于第二十三期交子未到期时，发行第二十四期交子。于是两期交子同时在市场流通。嗣后，发行总额日益增加。

宋徽宗崇宁四年（一一○五年），交子改称钱引（四川的交子于宋徽宗大观三年——一一○九年改称川引）。钱引没有发行准备基金，不能兑现。起初，钱引的发行额为二十五万贯，到孝宗淳熙五年（一一七八年），增至四千五百万贯，增加了一百七、八十倍，同时延长了流通期限，以十年为一期。发行额大增，流通期限延长，钱引则大大贬值，其币值跌至票面额四成以下。

北宋的交子，流通范围不广，仅限于四川等地，民间也少使用。南宋的纸币，流通范围比较广，种类也多。最初是关子（宋高宗绍兴元年——一一三一年发行），曾一度改为交子，但通行的纸币是会子。会子起初也是民间发行，绍兴三十年（一一六○年），才由户部主办。流通领域由两浙扩大到两淮、湖北、京西等地。会子的流通期限，最初三年一期，后来延至六年一期，发行额也不断增加。乾道二年（一一六六年），流通中的会子有九百多万贯，至淳祐五年（一二四五年），则增加到六亿五千万贯。

两宋的纸币，采用分期发行的办法，掩盖了通货膨胀的真象，但就仅有的一点资料来看，膨胀的倍数也是十分惊人的。以南宋的会子与白银相比，物价指数上涨以万倍计。景定五年（一二六四年）发行金银现钱关子，以代替十八期会子时，币值猛跌、物价狂涨。市面只见纸币不见米，十八期会子二百贯不够买一双草鞋。“人家如破寺，十室九空”，就是当时人民破家荡产的情景。

金代的纸币主要使用交钞。海陵王贞元二年（一一五四年），开始由国家发行交钞，作为交易媒介，规定流通期限为七年。至世宗大定二十九年（一一八九年），废止了纸币的流通期限，将纸币改为永久使用。同时规定，凡因流通时间太久而文字磨灭的纸币，可在当地官库掉换新券，但需交纳法定的印制费。当时，纸币与金属货币，同时在市场上流通，以金属货币为主。但是，由于当时的纸币在市场上没有兑换的准备基金，且军用浩繁，为此增发纸币，遂使纸币充斥市场，信誉衰落。当时朝廷的唯一对策，就是收回旧钞，重发新钞。从贞祐三年（一二一五年）到天兴二年（一二三三年），十八年间，就发行过宝券、通宝、宝泉、贞货、宝会等五种票券。以致金代的纸币，名目繁多，新钞层出无穷，最终造成恶性通货膨胀，市场极度混乱。元光元年（一二二二年），纸币与白银对比，缗价上涨六千万倍。金代末年，“万贯唯易一饼”，一百缗的纸币只能买到一碗面。

元代的纸币，主要有四种，即太宗八年（一二三六年）发行的交钞，中统元年（一二六○年）发行的中统元宝钞，至元二十四年（一二八七年）发行的至元宝钞，至正十年（一三五○年）发行的至正交钞。元代的纸币制度，确立于中统元年，在此以前，曾有“丝会”、“交钞”的发行，但都是在地方流通的纸币，由各地单独发行，互不流通。忽必烈统一中国以后，在全国发行统一的纸币，即中统元宝钞、至元宝钞，至正交钞。至元二十四年发行至元宝钞后，曾明令禁止金银买卖和铜钱流通，集中全国现银于国库，在我国最早实行纯纸币流通制度。元代的通货膨胀也很严重。从中统元年到天历二年（一二六○年至一三二九年），七十年间，纸币流通数量增加了一千多倍。在元朝统治的近一百年间，物价上涨近一千倍。至正十九年，杭州米价，卖到二十五贯一斗，为正常米价的六、七千倍，折成中统钞则上涨了六、七万倍。“贿赂官吏，纸币用车载”，“人吃人，钞买钞”，就是当时人民对通货膨胀的生动写照。元代恶性通货膨胀的原因，主要是统治阶级穷奢极侈，连年战争，财政赤字非常严重。武宗时，政府每年入钞二百八十万锭，武宗即位不到半年（一三○八年），即用掉八百二十余万锭，用在敬鬼神、修寺院、赏赐等方面的开支，一度高达政府全年收入的三分之二。至大四年（一三一一年），土木营缮用几百万锭，降者赏赐用三百多万锭，北边军需用六、七百万锭，而国库中只有十一万多锭，巨大的财政赤字，只有靠加重税收和发行一千万锭的纸币来弥补。

明代建国后，洪武八年（一三七五年），发行大明宝钞，两百多年间，只用这一种钞票，是我国纸币发展史上一大进步。明代初年，仿效元代的办法，用钞不用钱，禁止金银买卖，但不久就改行铜钱与纸币同时流通，以使用纸币为主，铜钱作辅币。百文以上用纸币，百文以下用铜钱。后来，由于纸币贬值，实际上不用纸币，一切以银两铜钱支付。明代的统治者，也如历代帝王一样，由于大兴土木，迭动干戈，财用巨大，入不敷出，于是滥发纸币，搜刮民脂，弥补财政赤字，造成历史上少有的通货膨胀。从钞票与白银、铜钱的比价上，可以看到，当时通货膨胀的一般情况。洪武八年（一三七五年）发行大明宝钞时，每贯等于铜钱一千文或白银一两。到嘉靖十四年

（一五三五年），宝钞换白银，只及二千五百分之一，宝钞换铜钱，只及三千六百分之一。万历四十六年（一六一八年），用宝钞发军饷，十贯只抵铜钱一文，相差一万倍。

到了清代，统治者主张使用金属货币，对发行纸币，曾经在一个相当长的时期内，视为畏途。他们之所以还发行纸币，主要是用来弥补财政赤字。清代有三个时期使用纸币。第一次是顺治八年（一六五一年），发行贯钞，以制钱为计算单位，前后只用了十年。以后一百九十年间，清代政府没有发行纸币。直到咸丰三年（一八五三年），由于太平天国革命兴起，清代政府军费开支浩大，国库空虚，才第二次发行纸币——官票宝钞，也只用了八、九年。第三次发行纸币，是在光绪二十三年（一八九七年），由中国通商银行发行中国最早的新式银行券。应当说明，鸦片战争（一八四○年）发生后，我国的纸币发行史就进入了近代时期，关于我国近代纸币的发行情况，这里就不再赘述了。

从以上简略的介绍中，可以看出：（一）我国的纸币起源于唐宋，元、明两代有较大的发展。起初，纸币有一定的流通期限，后来，才逐渐发展为永久使用；起初，纸币与金属货币同时在市场上流通，后来，才逐渐发展为纯纸币流通制度。（二）宋代时，最早出现纸币的地区是四川、淮南、湖广等地，这些地区都是盐、茶、丝绸产地，商业比较发达。元代版图辽阔，内外商业相当繁荣，纸币流通范围很广，发行制度也比以前几个朝代进了一步。由此可见，我国的纸币是商品经济进一步发展的产物。（三）我国的纸币是在金属铸币出现后一千多年产生的。历代的统治者，都把铸币权掌握在自己手中，并且用减重的方法，铸小钱，或用变相减重的方法铸大钱（如当百钱、当千钱），使货币贬值。金属铸币早已成为一种铸币符号，纸币就是在这个货币符号的基础上相应产生的。由此可见，我国的纸币又是货币经济发展到一定阶段的产物。（四）历代统治者发行纸币的目的，都是为了搜刮民财，奢侈挥霍，弥补巨额财政赤字。这种为支持财政而发行纸币，莫不造成极恶性的通货膨胀，而通货膨胀的结果，则是物价飞涨，人民生活日益陷于水深火热之中。（五）我国的纸币发行最初是由私人发行，以后统治者政府，都把发行权抓在自己手里，作为压榨剥削人民的工具。

描述：

