id: b24698ba3e
标题：闽侯县城门农业社展开一场大辩论  搞粮食投机买卖对谁有利？  大家认为：统购统销是救命政策，搞粮食投机是米老虎还魂
日期：1957-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
闽侯县城门农业社展开一场大辩论

搞粮食投机买卖对谁有利？

大家认为：统购统销是救命政策，搞粮食投机是米老虎还魂

新华社福州15日电  城门农业生产合作社在辩论粮食问题中，专门讨论了“粮食黑市投机对谁有利”的问题，有力地批判了“粮食黑市是救命恩人”的谬论。

福建省闽侯县城门乡城门社，从去年秋后到今年夏收前，不断发现有些社员进行粮食黑市买卖。据不完全统计，这些社员仅卖给黑市市场的粮食就有一百多担。

大辩论开始时，某些有资本主义思想的社员，还公开为这种非法活动辩解，说什么“因为粮食太紧才产生黑市，而黑市是缺粮户的救命恩人”，主张不要加以禁止。大多数社员反对这个论调，纷纷起来反驳。社员林梧藩在会上说：“我们社里有个老富裕中农，他装着一副可怜相，口口声声说粮食不够吃，叫他老婆到乡政府请求补发粮食。但是，他多领了粮食，却又偷偷地把二百斤粮食卖给黑市，这是套购粮食，投机倒把，算什么‘救命’？”老年社员林鸿春说：“我们村里个别单干农民，只顾个人发财，不顾国家和人民的利益，统购粮老是拖欠不卖，却把粮食拿到黑市上去卖，这是救了什么人的命，我看是救了资本主义思想的命。”社员林知宁在会上说：“解放前我替地主种地，交租还粮以后，全年只剩十多担粮食，全家六口，每人全年只吃一百多斤粮，那时被迫卖掉了亲生儿子。现在入了社，又靠粮食统购统销政策的保护，全家九口，大口吃粮五百十七斤，小口也吃到三百一十斤，粮食比过去多吃了几倍，是统购统销政策救了我们的命。”

接着，大家进一步分析买黑市粮食的是什么人，是不是真正缺粮，而需要“救命”的人。大家一致认为，大部分是用口粮搞副业和盲目养鸭子及扩大经济作物种植面积的农户；少部分是结婚办酒席浪费粮食的农户。真正该供应的农户因没供应，而去黑市买粮几乎没有。

经过辩论，大家一致肯定粮食统购统销，才是广大人民的救命政策。大家算了几笔大账：实行统购统销前，全社每年要受粮商粮食差价的剥削二万四千元，实行统购统销和办合作社后，这些剥削都被铲除了。干部林知深说：“实现统购统销四年来，我们粮食产量从每亩八百五十斤提高到一千多斤，而且卖出八十多万斤余粮支援国家工业建设，国家帮助我们建立抽水机站，这才是我们的救命政策。”最后，社员们认为，粮食黑市是米老虎还魂，是发展资本主义，再让搞下去，统购统销就没保障，贫苦农民又要受剥削，合作社也不能巩固，他们表示坚决反对粮食黑市。

描述：

