id: b24f3af368
标题：海南黎族苗族自治州积极培养少数民族干部
日期：1984-1-10
是否是时间段：false
作者：梁兆明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海南黎族苗族自治州积极培养少数民族干部

本报讯　记者梁兆明报道：地处五指山区的海南黎族苗族自治州，目前全州少数民族干部占全州干部总数的25．4％，比“文革”前增加了15．3％。

自治州辖8县1镇，少数民族人口占全州人口的40．5％，他们大都聚居在山区腹地。为了更好地贯彻党的民族政策，增强各民族间的团结，加快海南开发建设步伐，自治州党委十分注重培养选拔年富力强、德才兼备的少数民族优秀干部，充实各级领导班子。到目前为止，自治州党政领导班子成员12人中，少数民族干部占一半。州长、州人大常委会主任和州政协主席，都是少数民族干部。自治州直属部、委、办、局的领导班子成员160人，少数民族干部占27％；各县党政领导班子成员102人中，少数民族干部占38．2％，不少少数民族干部担任了县委书记、县长等重要职务。

自治州党委对被选拔到各级领导岗位的少数民族干部，积极采取措施帮助他们提高文化理论水平和组织领导能力：一是对文化水平较低，缺乏专业知识的干部，分期分批送到高等院校、各级党校和专业学校学文化、学理论、学专业知识。二是给他们“压担子”，帮助他们提高组织领导能力。三是搞好“传、帮、带”，帮助他们提高独立工作能力。据了解，近几年来，全州选送到各地院校培训的少数民族干部共有346人，经过培训，政治和业务素质都有很大提高。

描述：

