id: 89cd3ec19f
标题：中共甘肃省委财贸系统批判右倾机会主义分子张天珩简报（第1期）
日期：1959-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据作者或他的亲属提供的原件打印
标签：李德生,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共甘肃省委财贸系统批判右倾机会主义分子张天珩简报（第1期）

[党内文件　注意保存；秘书组 第1期1959年10月8日]

十月八日下午，召集省级财贸各党组（委）书记、委员会议，开始揭发和批判张天珩同志的反党问题。参加会议人员由领导小组成员、各党组（委）书记及委员、财贸部处长共计44人。会议上首先由张天珩同志检讨。（书面检讨另发）他说：“我在粮食问题上有错误认识，对党的关系上有错误态度，因此犯了严重错误，客观上支持了霍维德反党。”接着，他检查了在粮食、财贸书记会议、大购大销和霍维德的来往关系以及关于反革命等问题上的认识。

1、在谈到财贸书记会议时，张天珩说：“会议后半段，张书记打电话后，还研究了些实际问题，虽有右倾；前半段是反党的、主要以霍维德的报告为标帜。由于他的指导，会议是消极的。”

李坤润：报告不是消极的，是反党的。

马青年：是反党纲领。

李坤润：霍的报告听说陈煦同志给写了个提纲，他不要，是自已讲的。

张天珩：当时写了个报告，给霍汇报了—下，霍说不行，提纲还在。

郭今吾：讲了些什么，具体内容研究过没有。

张天珩说：没有。

王国瑞：“下楼”（指财贸会上决定各党组下楼检讨）是谁提的？

张天珩：不知道。在二楼（指省人委）会议室研究过的。

2、在谈到大购销时，张天珩同志说：对大购大销的态度也是没有肯定成绩，听到了一些缺点，即打电话要大家注意，抓政策不大抓业务。回来后批评了郭立功。

马青年：到底是批评谁，是不是批评郭立功，郭还不是主任，主任是余建新，郭只是具体办事人。

张天珩：表面上是批评郭立功。

马青年：要谈思想，你说是客观上支持霍维德，说不通。

余建新：你讲过，霍老指示让下楼？

张天珩：是的。

余建新：表面上批评郭立功，实际上指谁？

马青年：大购大销（办会室）是中央指示的，省委批准的。

余建新：批评省委，还是批评马青年，还是收拾余建新，问题的本质讲—些。

张天珩：再考虑—下。

郭立功：在二楼会议室的批评，实际上是指桑骂槐。

张天珩：青年负责就是批评青年吗？当时是指立功。要以此类推就可以推上去吗？

余建新：十月底成立的财贸办公室。

张天珩：不知道。

马青年：省委讨论的，向下发了指示，你怎么不知道。

张天珩：没有看到省委指示。

郭立功：你说下面的违法乱纪、强迫命令都是郭立功搞的。

张天珩：是那样批评的。思想不明确，当时并没考虑那么多，是随便说的。

余建新：身为部长，随便说话，要挖思想根子。

张天珩：错了！错了！下去考虑考虑。

3、在谈到省人委成立财贸办公时，张天珩说：成立财贸办公室人选问题，我事先给霍维德说过，以后在部里也谈过。

马青年：霍在八楼谈，我不知道。

张天珩：现在看，这件事情没有问题。

马青年：怎么没有问题，你撤销大购大销办公室，又要成立财贸办公室。

张天珩：事情酝酿很早，你也同意。

马青年：成立财贸办公室给我说过，我说让省委讨论决定。

张天珩：这件事情在党组书记会议上讨论，大部分人不同意，郭今吾、李德生、王国瑞不同意。我给霍老说过。

余建新：调我到商业厅给谁说过？

张天珩：在部里说的。我的意思是各副部长都兼任一个厅的工作。

郭立功：你说的是余到商业厅担任专职党委书记。

余建新：你把我调到商业厅任党委书记，把另外一个副部长也调走，用意何在？你谈了后我在部内推不动工作。几年来我布置工作谁也没有反抗过，但你去北京后，部里工作布置不下去。

马青年：你为啥不和两个副部长研究。

张天珩：余不在。我的意思是各副部长都兼管一个厅的工作，多配几个副部长。

马青年：成立财贸办公室是你提的，还是霍提的。我害病，王国瑞来说，让我兼财办主任，我说不同意，让省委讨论。这里有个问题，我搞财贸，你撤销办公室，霍一管财贸，你又成立财贸办公室。把两个副部长调走，你不与副部长和我研究，为什么？这样谈一是对下面有影响，二是省委才有这样的权力，三是把刘文山调到部里，刘的思想能行吗？要征求我的意见，我就不同意。

刘文山：思想能力都不行。

余建新：你谈你为什么不请示书记，你这样谈后，我在部务会议上布置工作，有人说：你布置的工作张部长不同意回来批评我咱办？我说有我余建新负责，批评我余建新。

张天珩：意见不成熟，没有敢提，事情做错了，没有坏心思。

郭今吾：这样做在组织上不对。

孙润华：你不和副部长、书记酝酿，而和下面同志研究，这是原则问题，你还不知道？

马青年：党内还有个习惯性吗？

李坤润：你在汽车上给我谈，霍让成立财贸办公室，还谈人选问题说，王国瑞担任主任，刘文山可以考虑调回部工作，余建新到商业厅事情没说。

余建新：为什么偏偏在霍担任财贸工作时调我出去，让刘文山回来，是不是我妨碍你们反党。

马青年：为什么在这个时侯提意霍当财贸书记？还立即给张掖财贸部曹振光部长打电话接着就开财贸会议，霍维德发表了反党纲领，我说为什么光谈缺点，成绩只字不提，你却大加赞扬，这是什么原因，你讲一讲思想活动。

孙润华：你和下面谈对不对。

张天珩：酝酿余建新是不对的，是错误的，但没有坏的看法。我觉得各副部长都兼任各厅党组书记，但没有调出去的思想。

孙润华：要深刻检查，这是个大问题。

马青年：为什么都是在七、八月。

张天珩：我以前不在。

孙润华：反过来余酝酿你对不对？

张天珩：当然也不对，我也不同意，调余到商业厅我记不得。

郭立功：你好好回忆一下。

刘依民：谈过二次，一次谈调到商业厅，一次谈调到财贸办公室。

樊希英：这个问题好好想想。霍担任财贸书记会议后，大换班，是什么思想，有些什么活动。

张天珩：以后再谈。

张天珩检讨后，由各同志发言。

李德生同志发言：

张天珩的检讨态度还不够端正，许多问题上都是模稜两可，总说考虑一下，思想模糊，记不起了，抱回避态度。对省委有瞒怨情绪，实际是在有些问题上都是你对，省委错了。你认为张书记对，但霍也有对处，这是两个路线，是显然不同的，不是动摇不动摇的问题。你批评郭立功是含沙射影，实际是批评马省长，可能对马省长其他方面也有意见，我认为应从以下几方面检讨：

（1）对党不满应系统的挖一下，你说满意又说不满意，我看不满意是主要的，是很不满意的。

（2）与霍的关系。这不是偶然的，而是在思想、政治等方面都有关系。霍说：“省委不民主，爱听好的，不爱听缺点”你也说省委不民主。（张天珩讲：我没说，是在文县时阮迪民接高书记电话，说各地指标都要求下降，我说：听一听下面意见，阮即说我“你总是嫌省委不民主”。）霍维德最不满意万良才、阮迪民、何承华，你也不满这几个人，在粮食问题，大购大销问题上，你的劳民伤财的说法与霍完全—致。霍维德搞不团结你也给吴治国讲，在粮食问题上霍、高、焦书记与张书记意见也不一致，这是原则问题，是挑拨，你和马省长、余部长、王部长都是不团结，撤销大购大销办公室，成立财贸办公室，调兵遣将。银行写的储蓄指示马省长让发，我给你说，你说让我们发去，我看起码是不尊重，对余部长也是不团结态度，可是另一方面，你和霍等人都合得来。

（3）思想活动，一点一滴都要讲，便于大家帮助。

郭今吾同志发言：

张的检讨是避重就轻，光在枝节问题上打圈圈，不谈思想。

（1）大购大销办公室问题，批评郭立功问题，对待余的问题，应检查你当时的看法、思想活动，不然说不清。

（2）应讲一讲观点，大购大销你不止一次说只要任务不要政策；红旗运动你说是形式，咱俩争论过；商业机构我也和你争论过，到底未批下去，你对新生东西不感兴趣。

七月份你批评商业部门有垄断思想，象冰棍批评的很厉害，这是要社会主义商业哩，还是让小商贩泛滥呢？

兰州市多级多面会议本身是好的，但张在省委会上反映的都是走后门、贪污占70％等消极东西。自我们接触以来，我感觉，张每次反映的多是消极东西。

（3）与霍的关系。霍讲：张天珩贡献的材料不少，实际上是起了参谋作用。成立财贸办公室怎样商量的，财贸会议霍讲的内容起码他要给你讲一讲，你表示什么态度。

在上次财贸书记会议上，我们感觉一个是党组下楼，请人家批评，天水、张掖、甘南批评的很厉害，甘南马宗瀛还骂。再一个是落实指标，只低不高，只讲困难，不讲有利因素。最后在张天珩房子谈总结问题，我说会议有消极因素，张天珩和沈求我不同意。（张天珩：张书记打回来电话，我说要防右倾，沈求我同志说现在还谈右倾，我再未提）你和霍的关系不简单，应具体谈你们的活动。

总的要从思想根子上检查，不要争论一、两句话。

王国瑞同志发言：

张天珩的检讨很不深刻只是说明，还不如他上次和我们几个人谈的系统。

霍管财贸工作，他说：“在困难时期，霍老挺身而出，好办了，解决问题顺利”，还说：“过去对财贸工作信心不足，现在信心足了”，为什么，是什么问题，要交代。

霍把张书记从庐山打回的电话内容也告诉了天珩，这是为什么？

霍不满万良才、阮迪民、何承华同志，张天珩也不满，是一致的，这是为什么？

总之态度应摆对头，从思想、观点、行动上检查，不能象挤牙膏式的，在这种情况下，不应避重就轻。象对青年同志有意见，不满就是不满，讲出来。

余建新同志发言：

听了张天珩的检讨，我认为很不老实，躲躲闪闪，避重就轻。只戴了一些帽子，没有具体内容。说：走到了反党的边沿，和霍的观点一致都无下文。霍维德几次检讨均说：天珩最支持他，与他的气味相投，而你准备了前后有一个月，还是那样的检查，关键是态度不对头。

（1）七月财贸书记会议，霍维德第一句说：几年来未管财贸工作，意思是没管财贸工作搞糟了，而你又说九个月未管财贸工作，好象以前也搞错了，是一个腔调。你既然几个月未管，为什么又要批评大购大销呢？

（2）你在粮食等等好多问题上与霍维德观点一致，不要躲躲闪闪，是反党成员，躲也躲不开，你现在怕把你搞进反党集团，但事实胜于雄辩，想滑是滑不过去的。你几次去霍维德处，总是把我拉上，但去并没有谈什么，是不是拉我作幌子。

（3）你对党的不满时间很久了，二届一次省党代表会未选上委员，你很不满，对我说：“你老余犯了错误没有什么，我犯了错误不得了”，说：“财贸工作你管不了”。当时我批评了你，你以后很严肃，20号去学习，但10号就不管工作了。

（4）你对坏人拉的很紧，阶级异己分子梁克忠，原先思想就很坏，从北京回来到商业厅后说：商业厅是破产地主，和我吵了一架，而你为什么要把梁调部任副部长，你还说是强的意见，让研究研究，还谈我给孙久德谈，我告诉孙，他说你已告诉了他。还有这次中央财贸书记会，我看到电报时，即问你请示了书记没有，你说没有，让我请示高书记，我请示高书记时，高书记即说你们是咋搞的推来推去，昨天已告诉天珩，让请示五办去财贸部长行不行，我说是你叫我请示的，回来问你，你再未说啥。上边两个问题是你的思想品质问题，你要老实交代。

会议最后由马青年同志指出以下五个关键性问题，让张天珩同志继续考虑交代：

（1）张天珩对党、对省委不满，由来已久，不光是在粮食问题上与省委有不同意见，如果说光是在粮食问题上，你可以摆在桌面子上讲。从你今天讲的看，也不是这样的，对党对省委不满不是近一年、半年的事。

（2）你与霍维德的关系。你讲：是在客观上支持了霍，还说你是在思想上走到了反党的边沿，说得下去吗？我认为，根据你讲，与霍并不是近期的关系。例如，你的选票为什么少，霍给你讲了；你文县回来后，在粮食问题上你和霍的观点是—致的（不仅仅是在少购少销上）；你也在钢铁、引洮问题上也讲了意见；霍在财贸会上的报告你很赞扬，我提了两次要扭转会议气氛，你未接受；霍还把庐山会议、电话会议内容都给你讲了，你连好坏都不知道，霍一管财贸工作，你即研究安排人员想来一个大变动。你说几个月未管财贸工作，可是从陇南回来，为什么那样积极呢？

（3）在某些方针上，你是否与省委绝大多数同志意见一致，如人民公社、大跃进。财贸工作上的大跃进你是怎么看法，粮食、市场你抱什么态度。

（4）你在同志之间的关系上是不是宗派主义，为什么要把两个副部长都调走，把别人调来，如刘文山思想是不是那么健康？马树兴你也准备处理后调部，马的问题是不是严重，马树兴可以讲一讲（马未答言）；还有刘涤行，难道就没有好的人了，党要这么些人，你对党的干部政策怎么看法，什么意图。

（5）反革命问题，是不是这么个问题，交代不下去。卫波当时在西北公安部。我认为党对你这个问题是原谅得很，这一问题要彻底交代。

总的一句话，这五个关键问题不能采取说明态度，应说明思想、立场、当时的思想活动，应站在党的立场上谈，挤牙膏式的检讨对你没有好处，同志们是为了挽救你，错误是非常严重的，这你也懂得，看你抱什么态度。我认为党是治病救人的，你应当深刻体会这一点。

来源：中共甘肃省委办公厅　一九五九年十月十日印

描述：

