id: b1baa2e49e
标题：广西壮族自治区区政协“文革”大事记
日期：1986-11-26
是否是时间段：false
作者：区政协整党办公室
来源：《广西“文革”档案资料》（第十七册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1988年2月。
标签：毛泽东,广西文革,夺权,派性,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区区政协“文革”大事记

区政协整党办公室

## 前言

根据区党委整党办公室的要求，我们编写这份《大事记》，材料来源，主要取之于本机关“处遗”的存档材料、个别同志当年的日记、回忆材料，还向部分知情人进行个别访问、调查和核对。《大事记》采取按时间的顺序排列，选择比较重大的和有影响的事件进行记载，对于事件只作一般概说，不作详细叙述，同时尽量反映各个事件之间的因果关系，力求基本勾勒出区政协“文革”发展的轮廓。

另外，政协与各民主党派、工商联联系较多，除民建、工商联以外又同在一个大院里办公，因此，“文革”时期既有单独活动、也有共同行动。1966年12月区参事室又参加政协大院的“文化大革命”运动。所以，我们在反映政协“文革”大事的同时，必然提及各民主党派、工商联以及区参事室的一些人和事。

文革前，在区政协编制内的干部职工共39人。其中副主席1人，正、副秘书长2人，处、科级干部8人，爱国人士13人，科以下干部职工15人。

## 1966年

6－7月

（1）6月5日，政协全体人员去区人委礼堂听韦国清作“文革”动员报告，报告中提到吕集义（区民革主委、区交通厅副厅长）的《绿珠唱和诗》是大毒草，回机关后，政协批斗了吕集义和马万里（著名画家、区文史馆馆长）。

（2）统战战线“文革领导小组”组长、区统战部部长梁华新来政协作报告，宣布“四清运动”和“文革”同时进行。并派工作组进入政协，组长黄惠良（广西军区副政委、政协副主席），副组长熊罗才（统战部干部处处长），号召大家结合学“毛著”，开展大揭大批，狠批资产阶级代理人及一切牛鬼蛇神。

8月

19日，政协开大会声讨谢逸华（区民盟专干，抽来政协，搞《学习通讯》小报工作），并连日进行批斗。

25日，政协机关党支部书记高天梅在政协宣布成立破“四旧”领导小组，由她担任组长。

26日，吕牧石（画家、马万里的女婿）在焚烧所谓“四旧”书画时，被群众发现，当天晚上对吕进行了游斗，说，他“毁灭罪证”，吕被游斗后投河自杀。

29日，区政协“文革领导小组”宣告成立，正副组长分别由党支部正、副书记高天梅和莫裕乾担任。

9月

在所谓“三个横扫”的口号下（横扫一切牛鬼蛇神，横扫四旧，横扫资产阶级污泥浊水）：

（1）政协大院召开了一系列大小批斗会，被批斗的有吕集义、谢逸华、马万里、吕剑声（区民革秘书处副处长），院内大字报铺天盖地。

（2）连续对吕集义进行残酷斗争之后，其爱人石定康（区民革会计）于9月7日上吊自杀。

（3）对出身地主，当过伪乡长的吕剑声连续进行批斗，随后把他夫妇一起遣送回原籍陆川监督劳动。

（4）对出身剥削家庭的干部和家属及所谓“牛鬼蛇神”进行大揭大批，如马清和（九三的专干）、黄素蕊（区民盟办公室主任宋光羽爱人）、李素萍（区民革副主委黄启汉爱人）、韦玉珠（区民进专干潘毓瑞爱人）等，都受到大字报的点名攻击和斗争。随后被赶回原籍老家的有爱国人士杨春的爱人、雷沛鸿的岳母等。

（5）社会上的红卫兵在政协大院进行过两次抄家。第一次被抄的有：马万里、吕剑声、谢逸华，爱国人士冯璜、岑建英、虞世熙、黄炳细、韦瑞霖（区政协副秘书长、区参事室参事）、陈雄（区参事室副主任）以及区参事室的参事赖慧鹏、何标、莫树杰、张光玮、黄梦年、陈良佐等。第二次被抄的有爱国人士：李微、李静生、刘维楷、黄启汉、陈汉流（区民革干部）、陈如平（区农工民主党秘书长）、龙明勋（区民进秘书长）等。

12月

（1）区农工民主党专干粟一于6日传达韦国清关于全面铺开“文革”的报告，并宣布了各民主党派“文革筹委会”名单，负责人是粟一、莫吉祥（区致公党通讯员）、马任远（区民进办公室主任）、韩炳枢（区民革专干）。

（2）黄惠良在16日宣布区参事室参加政协大院民主党派的文革原各民主党派的“文革筹委会”改为民主党派机关和有关单位“文革”筹委会，委员增加陆继烈（区参事室秘书）、朱庆祥（区参事室参事）。

## 1967年

1月

（1）在“一月风暴”的影响下，开始夺权，区直机关各种群众组织相继成立，政协一部分同志组成了“熊熊烈火”战斗小组，一部分同志组成的“革命火焰”战斗小组，而有些同志则哪一派都未参加。“革命火焰”由覃湖莲（政协打字员）和何云英（区政协工人）担任正副组长。“熊熊烈火”由莫志芳（区政协工人）、杨秀林（区政协干部）担任正副组长。各民主党派也分别成立“中流激水”、“云水怒”、“万水千山”等战斗小组。

（2）“熊熊烈火”夺了政协“走资派”的权，并发布了夺权通令，各群众组织都同时贴了批判政协“走资派”的大字报。

2月

（1）在夺权以后各群众组织都争先揪斗“走资派”，陆秀轩（政协副主席）、莫一凡（政协副秘书长）、祝惟干（政协秘书长）、唐振宗（区政协办公室主任）及原“文革领导小组”成员，同时被批判。从此群众组织产生分歧，2月20日“革命火焰”召开批斗会时，“熊熊烈火”去砸会场。4月19日后，政协的群众组织与社会上的两大派群众组织挂钩，“熊熊烈火”为“四·二二”派，“革命火焰”为“联指”派，派性斗争加剧。

（2）批判黄惠良、陆秀轩推行“资产阶级反动路线”。

5－12月

5月马清和被批斗。

6月武斗之风开始、日剧。

7、8月外单位武斗人员及一部分红卫兵进驻政协大院，形成两派群众在大院直接对峙，后民兵进驻，大院为“联指”一派占领，“4·22”一派离开大院。

9月下旬武斗现象基本解除。

12月“联指”和“4·22”两派出现大联合气氛。

## 1968年

1月

28日南宁警备司令部进驻政协大院。

6月

6日一些武装人员在莫裕乾陪同下在政协大院搜查私藏武器。被搜查的有：黄启汉、陈汉流、陈宪章（区民进专干）、陈国材（区民盟专干）等。

7、8月

“七·三”布告下达后，在所谓“保卫无产阶级专政，保卫红色政权，向阶级敌人猛烈进攻”的口号下：

（1）政协大院被作为“联指”前线指挥部的后勤部，总指挥为覃建才（区九三学社的专干）。

（2）成立了“捍卫‘七·三’布告学习领导小组”，莫裕乾任组长，组织爱国人士在康乐路小学内学习。

（3）区统战战线成立了“斗批改联络站”，梁华新为组长，并于10月召开统战系统“全面落实‘七·三’布告，猛烈向阶级敌人进攻”誓师大会，政协大院的职工参加了大会。

（4）对“四·二二”一派的部份头头，骨干或武斗时离开机关的如：粟一、练炳坤（区民革专干）、吕子良（区致公党专干）、吴天佑（区民盟办公室副主任）、韦素珍（区民盟专干）、李焰如（政协一般干部）、唐振宗、张先辰（区民进副主委）等进行了游斗，毒打、关押并监督劳动。

（5）8月19日，马任远作为“文革黑手”、“叛徒”被连续进行殴斗，8月22日上吊自杀。

9月

（1）上中旬继续对粟一、莫志芳、徐善环、练炳坤、吴天佑、韦素珍、黎建业（区民革通信员）、李焰如、周仲匡等进行批斗，而龙明勋被来自玉林的外调人员进行威吓斗争之后失踪。

（2）17日，政协革命领导小组成立，由黄惠良、莫裕乾、陆秀轩、王国隆（政协干部）、兰安珠（政协通讯员）等5人组成，莫、陆为副组长。

（3）下旬开始把张先辰、粟一作为“四·二二”黑手连续进行批斗，曾出现殴打。

10月

13日，区统战系统各单位在区保育院举行“牛鬼蛇神”示众大会，政协大院内被示众的有：莫一凡、曹健、马伟（区社会主义学院科长）、周庭扬（社会主义学院办公室主任）、马清和、张先辰、吴天佑、陈宪章、粟一等人，会上出现殴打，他们在示众后，被挂牌游斗。

23日，自治区、南宁市党外人士毛泽东思想学习班开学。参加学习班的有区、市民主党派、工商联、政协参事室、文史馆和宗教界人士等共130人。梁华新主持开学典礼并讲了话，官涛（区统战部统战处处长）对学习班的组织领导、学习方法、步骤和要求作了如下布置：第一，学习班由区革委群工组直接领导，群工组组长赵品卿（空七军后勤部副部长）、副组长是梁华新；学习班的工作人员有：官涛、韦如（区统战部干部）、陆继烈、江文（区工商联专干）、何梧珍（区统战部干部）和支左人员。第二学习的目的和要求，强调以斗批改为中心，以阶级斗争为纲，彻底揭开阶级斗争的盖子，深入揭发“文革”中的坏人坏事，集中力量稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，并对照六条政治标准检查自己的立场，划清革命与反革命的界线，认真改造。第三，学习班编为7个组：第一、第二组为区民主党派人士，第三组为区政协，文史馆与宗教界人士，第四组为参事室参事，第五组为区、市工商联，第六组、第七组为市民主党派人士。

这个学习班从68年10月23日起至69年9月27日止，历时11个月零5天，被批斗的人有：张景宁（区民进主委）、莫树杰、爱国人士唐现之、陈可夫、岑建英、马万里、马明龙（区农工民主党办公室主任）、马清和、卢燕南（区工商联主委）、吕集义、张先辰、陈国材、陈汉流、陈如平（区农工副秘书长）、徐善寰、粟一、韩炳枢、黄启汉、何标、杨春、秦振武（区民委副主任）、黄梦醒（市民革主委）、王大南（区工商联秘书）等。经过一般揭、批、查之后，被列为重点批斗的专案对象有：马明龙、马万里、马清和、卢燕南、秦振武、莫树杰、吕集义、陈可头、唐现之等。在整个学习班中，被殴打的有：张景宁、莫树杰、徐善寰等。学习班以后，这些爱国人士一律被派到西乡塘参加繁重劳动。

26日，黄惠良召开政协、工商联、社院3个单位革命领导小组成员会议，研究决定3个单位成立一个“斗批改小组”，由王国隆任组长。

11月

区“斗批改”办公室成立，统战战线编为第六大队，集中到区财贸干校搞“斗批改”。政协作为一个连队，莫裕乾任连长。干部在学习班边学习、检查思想，边到西乡塘参加劳动，同时成立了专案组，审查有问题的人。经过一段时间的学习、审查，把有问题的人分成2个小组，一个组为“特别组”，属于敌我矛盾，把莫一凡、谢逸华、李焰如、曹健、唐振宗等进行批判斗争；另一组是属于人民内部矛盾的，主要任务是“斗私批修”。

## 1969年

12月

区直各战线“斗批改”大队解散，政协干部一部分留守机关，一部分下放各县；一部分参加“三分之一宣传队”；一部分到区直“五·七”干校学习；莫一凡、唐振宗二人被送去武鸣毛泽东思想学习班继续审查。

此时，区政协形同解散。

 自治区政协整党办公室1986年11月26日

描述：

