id: 2a40f0e9f2
标题：商业战线一派兴旺景象
日期：1971-12-22
是否是时间段：false
作者：尚业文
来源：
标签：山东文革,四川文革,江西文革,安徽文革,浙江文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命路线指引下，在工农业生产全面高涨的大好形势下，我国城乡市场繁荣，物价稳定。广大商业人员通过批修整风，阶级斗争和路线斗争觉悟普遍提高。他们认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，满腔热情地为无产阶级政治服务，为工农业生产服务，为工农兵服务，取得了很大成绩。商业战线呈现一派兴旺景象。

市场繁荣，购销两旺

工农业生产的迅速发展，为城乡市场提供了雄厚的物质基础。今年商业收购和销售总额都比去年增加。

农副产品收购形势很好。广大农村社员在完成今年夏粮征购计划以后，正在踊跃向国家交售秋粮。到今年十二月初，内蒙古、广西、河南、四川等省、自治区已超额完成全年粮食征购计划，上海、浙江、安徽、江西、山东、湖北、湖南、贵州、甘肃、宁夏等省、市、自治区粮食征购已完成全年计划的百分之九十以上。山西省昔阳县今年向国家交售的粮食相当于一九六六年的全县粮食总产量。北京、四川、陕西等省、市已经完成或超额完成全年棉花交售任务。油菜籽的主要产区浙江、上海、四川、安徽等省、市，今年菜籽收购量比去年有大幅度增长。上海市已经连续六年实现了全市一千万人民的食油自给。全国茶叶、绵羊毛、蜂蜜、水果等农副产品的收购量也都超过去年。江西的南丰蜜桔、四川的广柑、新疆的哈密瓜、河北的宣化葡萄、山东的莱阳梨、辽宁的苹果等驰名国内外的水果，今年都获得大丰收，收购量比去年增加很多。猪、禽、蛋的收购量也都超过去年，其中生猪收购量比去年增加百分之六点三。

主要轻工业品和纺织品的收购和调拨计划完成情况也很好。轻工业较为发达的沿海地区各省、市，为全国城乡市场提供了大量的、受群众欢迎的轻工业品和纺织品。上海市一九七○年由商业部门收购调往全国各地的日用工业品总值比一九六六年增加百分之五十一，今年轻工业品的生产和收购又有新的增长。过去轻工业基础比较薄弱的一些省、自治区，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在沿海省、市的支援下，逐步提高了轻工业产品的自给水平。

市场商品供应丰富多彩，有力地支援了工农业生产，改善了城乡人民的生活。为了加速农业生产的发展，今年供应农村的生产资料有了进一步的增长，其中化肥供应量比去年增加百分之十三。农用动力排灌机械和农药等的供应量也有很大的增长。山东省今年一至八月份供应农村社队的动力排灌机械比去年同期增长一倍多，农药增长百分之九十多。全国城乡石油供应量每年都有较大幅度的增长。大多数日用工业品的供应都比较充裕，品种、花色增多，质量稳定并有所提高。自行车、手表、收音机、缝纫机等供应量比去年都有较大的增长。许多纺织品的质量和花色品种也有很大改进。上海市纺织工业部门今年上半年就增加了新花色、新品种三千五百多个。大中城市的副食品、蔬菜、水果等供应比较丰富。北京、上海等大城市经常有新鲜蔬菜上市。

物价稳定，工农业产品比价逐步缩小

解放以来，我国一直实行稳定物价的政策。人民生活必需品的销售价格长期保持稳定。随着生产的不断发展，国家还多次降低了一些工业品的价格，一九六九年，医药商品的销售价一次就降低了百分之三十七，并实行了全国统一药价的革命措施。现在的新药价格水平只相当于一九五○年价格水平的百分之二十，有力地促进了城乡医疗卫生事业的发展。继去年底大幅度降低半导体收音机的价格以后，今年又降低了化肥、农药、煤油、柴油、润滑油的销售价格，对降低农业生产成本，更好地发展农业生产起了积极的作用。

在稳定商品销售价格的同时，国家多次提高了农副产品的收购价格。今年又决定提高油料、甘蔗、菜牛、部分中药材的收购价。和解放初期相比，现在主要农副产品的收购价平均提高了百分之九十。由于粮食购价多次提高，销价稳定，这样，既增加了农民的收入，又不增加城市人民的负担。这是过去任何反动政府都不可能办到的。

由于农副产品收购价格多次提高，工业品销售价格稳中有降，我国工农业产品的比价正在逐步缩小。这对提高农民购买力，改善农民生活，缩小城乡差别具有重大意义。解放以前，我国一些偏僻山区，由于地主阶级和投机商人的残酷剥削，农民要用几十斤甚至一百多斤粮食才能换回一斤食盐，用三、四个鸡蛋才能换回一两煤油，现在一斤食盐的价格只相当于一斤多粮食的价格，交售一个鸡蛋就可买回二两煤油。正如有的贫下中农所说的：“农产品提高购价，工业品降低销价，体现了毛主席、党中央对我们贫下中农的关怀。”

商业人员积极支援生产，热情为工农兵服务

遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，各地商业部门的广大干部和群众认真读马、列的书，读毛主席的书，把支援工农业生产，改善服务态度，搞好市场商品供应，作为贯彻执行毛主席革命路线的一件大事来抓。

在支援农业生产方面，广大农村商业人员不畏严寒酷暑，把大批农业生产资料和生活必需品及时送到农业生产第一线。许多省的农村商业部门帮助社队生产土化肥、土农药，调剂良种，修理农机具，推广醣化饲料，建造仓库和加工厂，帮助社队开辟生产门路，从各方面支援农业生产。有些地区的商业部门还组织“支农服务队”，深入田头和边远山区，进行调查研究，送货下乡，收购登门，支援了生产，方便了群众。

在支援工业生产方面，广大商业人员急工业所急、想工业所想，积极帮助工业部门解决原材料、包装用品、设备供应等问题，提高产品质量，成为工业部门的好后勤。有的本着就地取材、就地生产、就地销售的原则，积极协助工业部门利用废水、废气、废渣和边角余料，大力发展日用工业品生产，取得了良好成绩。

许多基层商店为了更好地为工农兵服务，因地制宜地调整了营业时间，增设了服务项目。很多地区在城市交通要道和车站码头开设了日夜商店和早晚服务部，在农村和牧区增设了许多代购代销店和流动服务组。所有这些，都受到工农兵的欢迎和赞扬。

目前，广大商业人员正在更好地读书学习，深入开展批修整风，决心鼓足干劲，力争上游，为社会主义革命和社会主义建设作出更大贡献。（尚业文）

描述：

