id: 2a4568121b
标题：指挥员也要研究点经济问题
日期：1992-9-25
是否是时间段：false
作者：赖豫福张国文吴维贵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据报载，总参谋部邀请经济界的专家、学者，举办了一个经济知识讲习研讨班，从宏观角度研究和探讨了在改革开放的新形势下，如何适应世界发展潮流，促进我国经济腾飞的战略和构思。

经济运筹的方舟划入了军事韬略的中枢，谈兵论武的军人头脑里植入了商品经济的细胞。由此，引发出笔者的一些思考。

军人依附于战争而产生。基于此，军队指战员常常被视为握枪杆、研兵法、习武艺的专业集群。致于沉下身子去研习经济问题，似乎与指挥员的职业不搭界。然而事实上，置身于军营中的指挥员去认真地研究一些经济问题，从中了解战争的经济属性和特有规律，不仅是当今世界上紧张激烈的经济竞争的需要，同时也是研究和把握战争规律的需要。

我国晋代史学家陈寿指出：“国之所急，惟农与战。国富则兵强，兵强则战胜”。由此不难看出军队与经济的关系。历代军事上的争夺往往都是以利益之争为动因的，而在各种利益之中，经济利益又是最根本的，其他利益只是经济利益的不同反映而已。无论是古代奴隶主之间的争斗，还是封建帝王之间的角逐，意在攻城略地，扩大疆土。历史步入资本主义社会，市场和战场有了更紧密的联系，争夺殖民地，争夺市场，牟取超额利润，成了帝国主义战争的直接原因。尤其是现代，国际间战略格局的演化无不与国家利益息息相关。1988年，美国为了维护其在巴拿马运河的利益，精心策划组织一支精锐部队侵入到一个主权国家，将人家的总统抓到美国候审，创出了天下奇闻。去年爆发的海湾战争，各参战国利益的共同点与冲突点更为世人所共知。由此可见，自军事争夺产生以来，战争便始终服从和服务于利益矛盾这个母体。

今天，在国际事务中，经济利益的角逐越来越为各个国家所关注。商战、科技战、人才战、外交战同地区性武装冲突交织在一起。在这种形势下，多从政治、经济的角度去观察世界、研究军事问题，显得尤为重要。

更要看到，在我国改革开放的新阶段，军人在当好共和国和平卫士的同时，还要为我国的改革开放大业保好驾、护好航。但是，护航人如果不明白我国经济改革的宏伟规划，对经济知识知之寥寥，仅凭着一腔热血，恐怕很难履行好时代和民族赋予我们的重任。由此来看，我们有必要改变一下知识结构，改变一下思维的方式，使我们能够更多地从经济、国力这个大视角去认识“国富”与“兵强”的辩证关系。军事力量也是国家经济力量、科技力量的体现，军队装备和后勤保障的质量如何，取决于一个国家的经济发展水平和综合国力的强弱。近十几年来，随着商品经济的发展，我军的后勤建设和后勤保障也朝着市场化、社会化的方向迈出了步子。在这样的背景下，打开我们封闭的思路，自然也需要用经济、市场方面的知识来丰富我们的头脑。

我们的学习和研究，由于长期受“干什么学什么、搞什么研究什么”的封闭思想的影响，习惯于从眼前利益、从本团体利益出发，从微观、从小处着眼观察和思考问题，以致造成了一部分指挥员视野不够开阔，分析认识问题的深度和思想层次都还不够。这显然与我军质量建设中对人才的要求水平有差距。

值得指出的是，我们这里所讲的指挥员要研究点经济问题，绝不是指局部的经济利益，而是指影响世界和我国发展趋势的经济走向，以及直接制约我军建设的大经济概念。

军人要研究兵法战策，研究为将之道、治军之法，这是毫无疑义的，但目前似乎还应该研究点世界经济、国家经济、国防经济问题。我们要做好军营内的工作，抓好训练场上的事，打赢战场上的仗，而我们的思想恰恰需要走出军营，超越训练场和战场。

描述：

