id: 2a49ae6651
标题：握紧无产阶级的枪杆子——谢臣烈士的父母再次送子参军
日期：1964-2-21
是否是时间段：false
作者：孙向东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年八月二十八日，谢臣同志英勇牺牲后二十天，某部接待了两位来访的客人——谢臣同志的父亲谢显奎和谢臣同志的弟弟谢起。

谢伯伯同大家见面了。他没有眼泪，没有悲伤；他的言情仪态，表现了一个农村老共产党员的高贵的革命情操！

难道谢伯伯没有一点骨肉之情？难道亲生儿子牺牲，自己一点也不伤心？不！谢伯伯对战友们说：“刚听到谢臣牺牲的消息，我哭了。后来，我拿党员的标准衡量了自己的思想，觉着共产党员的儿子属于革命事业，自己教育儿子要全心全意为人民服务，儿子正是这样做了。想到这里我不哭了，我为有这样一个好儿子感到光荣，感到骄傲！”谢伯伯这次来访，不只是一般地打听谢臣牺牲的经过，在他坦阔的胸怀中，还埋藏着一个光辉的目的。

熄灯号吹过好久好久，谢家父子还在交谈着。

“知道为什么带你来吗？”谢伯伯问。

“为什么？”谢起不解其意。

“你哥哥那样光荣，你该怎么做？”

“你说呐，爹？”

“报名参军，继承哥哥的事业！”

谢起眼圈红了，低下头不吭声。

谢起是个有为的青年，早在一九六二年就曾写过申请书，要求参军。此刻.他没有吭声，他有自己的想法，有自己的苦衷……

“你不愿意？”

“不，爹！我是想，哥哥刚死，我再参军，咱的家……留下老人……”谢起哽咽地说。

“家？一个青年人应该南在革命，怎么能光想自己的家！”

提起家，父子俩又回忆了他们血泪斑斑的家史：谢臣的祖父，给地主扛了一辈子活，受尽地主的剥削和折磨，饮恨而死。老人没留下地，没留下财产，留下的是一笔三百元的“阎王债”。被地主逼得无法活下去，谢显奎就离乡背井逃到长辛店。在长辛店，给地主放羊，给资本家卖苦力。住的是茅屋草舍，不能避风雨；穿的是破烂衣裳，不能遮体；吃的是豆饼野菜，不能充饥。……那里什么家、什么日子呀！

“起儿，你说，现在的日子好不好？”谢伯伯在痛苦的回忆中突然转了话题，“这好日子是谁给的？”

“是党和毛主席呗！”

“对。不过，光懂得这还不够，还要懂得好日子来之不易。这好日子，是用无数穷人的鲜血换来的。咱穷人打下了江山，还得咱穷人保卫江山。现在，阶级斗争还在继续，国内外反动派还妄想卷土重来。要保卫人民江山，就要握紧无产阶级的枪杆子。咱是穷人，咱不参军谁参军！”

谢起被父亲的阶级觉悟和革命热情感动了。他擦干眼泪，坚定地说：“爹，我报名参军！”

谢伯伯高兴了：“好！点上灯，写个决心书。”

在一盏摇晃的油灯下，儿子写了一遍，念给父亲听，父亲说：“不行，决心不大。”又写了一遍，“还是不行，我说的那句话一定要写上：握紧无产阶级的枪杆子！”儿子写了一遍又一遍，一直写到深夜。

部队首长批准了谢起的要求。

“谢起参军啦！”这个消息飞快地传开了，轰动了河北易县每个角落，全县人民为他开了欢送大会。

去年十二月十五日，易县城关象过节一样，人们挤满大街小巷，红旗招展，锣鼓喧天，口号声声：

“向谢起学习！”

“向谢起学习！”

“向谢大伯、谢大娘学习！” 送谢起去部队的汽车开出老远了，人们还在欢呼。千言万语汇成了一句话：“真是一个红色的家庭，两代人忠心耿耿为革命！”

部队官兵为谢家父子开了欢迎大会。

在会上，谢大娘亲手给儿子穿上了第一套新军装，交给了儿子一本家史；谢伯伯把部队奖给谢臣的一套《毛泽东选集》，交给了谢起。两位老人，象四年前叮嘱谢臣那样叮嘱谢起：“进了革命大家庭的门，就要一心一意干革命，听党和毛主席的话，听首长的话，当一名好战士！”

在会上，部队首长把谢臣生前使过的枪交给了谢起，又紧握住他的手说：“这枪是咱无产阶级的刀把子，一定要握紧它，保卫我们伟大的祖国！”

谢起讲话了：“今天，是我实现理想的一天，是光荣的一天。我一定要走哥哥的路，全心全意为人民服务，革命到底！”

谢起同志参军的那天，全县为他召开了欢送大会。这是谢起登上汽车，向欢送的人们高呼：“我坚决向哥哥谢臣学习，一定要刻苦锻炼，全心全意为人民服务！”

孙向东摄

描述：

