id: 2a4d9e3dd6
标题：求实结出胜利果
日期：2006-8-22
是否是时间段：false
作者：顾伯冲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长征的历史，是我们党践行实事求是思想路线的史诗；长征的胜利，是从实际出发指导战争的结果。

长征中，红军处在敌人重兵围追堵截之中，敌我力量悬殊。如何摆脱敌人的围堵，保存红军实力，成为当时迫在眉睫的重要问题。遵义会议之后，以毛泽东同志为代表的党中央审时度势，一改左倾教条主义的错误指挥，实行大范围的机动作战，声东击西，避实就虚，创造了许多以少胜多、以弱胜强的典型战例。这是从实际出发，实行灵活机动的战略战术的结果。

红军在实行战略转移初期，尽管确立了北上抗日的总方针，但在行进过程中，经常会出现许多难以预料的情况和问题。党中央总是根据战争形势等情况不断调整行动路线。红军在经过了去湘西、到川黔边、川西北的迂回曲折后，最后北上陕甘，做出了将革命大本营放在西北的战略决策。这是从实际出发，确立正确的战略立足点的结果。

红军长征，是在国内阶级矛盾和中日民族矛盾都十分尖锐的历史条件下进行的。红军长征途中，发生了日本帝国主义进一步入侵中国的“华北事变”，中日民族矛盾逐渐上升为社会的主要矛盾。党中央全面分析和把握国内外形势的深刻变动，把长征与抗日联系起来，提出了一系列正确主张，作出了一系列重要决策，有力地推动了全国抗日救亡运动的开展。这是从实际出发，适时进行战略任务转换的结果。

历史不是一眼就能看到底的清水，深厚的积淀，埋进了太多的教训。坚持实事求是，有时并非那么容易，需要同错误的思想路线进行坚决的斗争，有时甚至需要付出血的代价。可以肯定的是，实事求是与党的事业兴衰成败息息相关，什么时候坚持实事求是，我们的事业就比较顺利；什么时候违背实事求是，我们的事业就会遭受挫折。

坚持实事求是本来是马克思主义的一个常识问题，但客观事物的复杂性，常常妨碍人们对真理的探求。求“实事”之“是”，就是要以全心全意为人民服务的大局思想和意识，矢志不渝地探求真理，为真理而奋斗、而献身；就是通过认真贯彻党的思想路线和群众路线，不断地认识规律、把握规律、遵循和运用规律，对部队实施正确的领导，把各项工作做得更好。（顾伯冲）

描述：

