id: 2a4d37831c
标题：军队代表团认真讨论十五大报告表示坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委指挥，全面推进新
日期：1997-9-14
是否是时间段：false
作者：王文杰/江志顺〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
表示坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委指挥，全面推进新时期军队建设

本报北京9月13日讯 记者王文杰报道：解放军代表团在讨论十五大报告时，代表们一致表示，要认真学习贯彻大会的主题，高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。

刘精松、徐惠滋、周坤仁代表说，十五大的主题非常鲜明，论述精辟，意义重大。江泽民同志的报告，站在时代和历史的制高点上，第一次提出“邓小平理论”这个科学概念。交十五大讨论的党章修正案把邓小平理论确立为党的指导思想，明确规定中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为自己的行动指南。这是我党重视理论指导的又一次重大决策，是历史的正确抉择。张志坚、廖锡龙、隋永举代表说，党的七大确立了毛泽东思想的指导地位，指引我们取得了新民主主义革命的胜利，建立了新中国。党的十五大确立了邓小平理论的指导地位，提出要高举邓小平理论的伟大旗帜。这表明了中央领导集体和全党把邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义事业全面推向新世纪的决心和信念，也充分反映了全国各族人民的共识和心愿，深得党心、军心、民心，必将把全党全军和全国人民鼓舞起来，凝聚起来，振奋起来。

周子玉、董良驹、吕志代表说，历史是现实的一面镜子。回顾我们亲身经历的近20年改革开放的伟大实践，更加感到邓小平理论博大精深，英明正确。1978年我们摆脱“文化大革命”的影响，冲破“两个凡是”的禁锢，工作重点转移到以经济建设为中心上，中国开始发生巨变。1992年邓小平南方谈话，提出“三个有利于”、“科技是第一生产力”等观点，回答了长期以来束缚人们思想的许多重大认识问题，使我们的社会主义建设步入一个崭新的历史时期。人们的思想观念焕然一新，老百姓的生活发生翻天覆地的变化。实践证明，没有邓小平理论，就没有改革开放。什么时候高举邓小平理论这面旗帜，什么时候我们党的事业就胜利发展。旗帜问题至关紧要。旗帜就是方向，旗帜就是形象。举什么旗帜，走什么道路，这是事关党的兴衰成败的大问题。

曹刚川、徐才厚、王太岚代表谈到，我军是在中国共产党领导下的武装集团，理所当然地要带头高举党的旗帜。邓小平新时期军队建设思想，是邓小平理论的重要组成部分，它继承和发展了毛泽东军事思想，成为我军建设和国防建设的科学指南。陈炳德、史玉孝、钱国梁代表说，坚持党对军队的绝对领导，是邓小平同志一贯倡导的，也是邓小平新时期军队建设思想的一个重要观点。要走有中国特色的精兵之路，全面推进新时期军队建设，就要坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，做到政令畅通，军令畅通。学习贯彻江泽民同志的报告，对军队来讲，关键是用报告精神，用邓小平新时期军队建设思想，统揽全局，加大军队建设和改革力度，开拓部队建设的新局面。江泽民同志在报告中宣布，在八十年代裁减军队员额100万的基础上，我国将在今后三年内再裁减员额50万。这不仅有利于走有中国特色的精兵之路，加强我军质量建设，也有利于维护世界和平。我们要坚决贯彻落实这一决策。

9月13日，出席党的十五大的解放军代表团继续分组讨论江泽民同志的报告。

本报记者 江志顺摄

描述：

