id: 2a4d183bd0
标题：毛泽东同志谈革命军队的管教方法
日期：1981-11-26
是否是时间段：false
作者：忻中
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1930年5月，正是红四军传达贯彻古田会议决议的高潮时期。在革命军队的建设上，旧的影响正在破除，新的一套还没有完全建立起来。特别是在管理教育方面，军阀主义的管教方法被反掉以后，一部分干部对部队的管理教育，表现了缩手缩脚，更多的人则感到不知应该从何处着手。针对这个情况，毛泽东同志专门召开了一次大队以上的干部会，向大家详细地讲解了如何对部队进行管理教育。毛泽东同志把共产党领导的部队比作革命的大家庭。在这个大家庭里，干部、战士在政治上是一律平等的，是革命同志，是阶级兄弟。因此，必须以革命军队的管教方法来代替旧军队的管教方法。毛主席当时把革命军队的管教方法归纳成七条：

第一，干部要深入群众，要群众化。

第二，干部要时刻关心战士，体贴战士。

第三，干部要处处以身作则，作战士的表率。

第四，干部要学会发动战士自己教育自己、管理自己，走群众路线。

第五，说服教育重于惩罚。干部必须懂得，革命要靠自觉，不能靠强迫命令。

第六，宣传鼓动重于指派命令，反对命令主义。

第七，赏罚要分明。

毛主席归纳的这七条革命军队的管教方法，不仅对当时贯彻落实古田会议决议精神起了重大作用，而且一直指导着我军的建设，成为我军工作原则的重要组成部分，今天看来，仍不失其重要的指导意义。

〗 （据《星火燎原》选编之二所载赖传珠：《古田会议前后》一文，忻中辑）

描述：

