id: 2a4ecc5a50
标题：《苦恋》中的“苦”与“恋”
日期：1981-4-27
是否是时间段：false
作者：杜哲明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在人们的印象中，“恋”往往是同甜蜜、美好联系着的，“苦”和“恋”通常是悖逆的。而电影文学剧本《苦恋》却把“苦”与“恋”这对矛盾扭到一起，以剧中人物不计较祖国给他们造成的苦，来映衬他们对祖国真诚的恋，这种构思使人不仅没有受到爱国主义的思想教育，反而在脑子里留下了祖国值不值得爱、能不能爱等一连串的疑问。

先说苦。《苦恋》是一部取材于十年浩劫的作品。诚然，这场浩劫曾使我国人民蒙受过巨大的精神和肉体上的痛苦，如能真实地、准确地予以揭露，引导人们痛定思痛，从中得出正确的历史经验，是无可非议的。然而，《苦恋》却违背生活的真实，编造了许多离奇的情节。剧本从主人翁——画家凌晨光因参加1976年的“四·五”运动，遭到追捕，躲进一片芦苇荡开始，展现了一幕幕令人憷目惊心的情景：如何过着“野人”生活，蓬头垢面，衣衫褴褛，饥肠辘辘；如何抓到一条鱼，用指甲刮去鱼鳞，大口大口地生吃着；如何胆颤心惊地提防突然出现的追捕者。这些情节确实是够“新奇”、够“刺激”的了，然而略加思索，就觉得难以相信。为了躲避追捕，暂时到芦苇荡藏身还好理解，怎么从夏天一直藏到冬天呢？敌视凌晨光的是少数坏人还是整个社会？如是前者而不是后者，那么，在一个并不与世隔绝的地方，难道没有任何人能给他以同情、信任和援助吗？剧本为凌晨光安排的遭遇，使人联想到著名歌剧《白毛女》中的喜儿躲进深山，住山洞、“偷”供果的情景。凌晨光多象当年的白毛女喜儿啊！但是，凌晨光和喜儿所处的时代是根本不同的，喜儿迎来了翻身解放的一天，凌晨光却在曙光来临之前含悲逝去！这种对苦的渲染给我们的感受是：一，半封建、半殖民地的旧中国的灭亡、社会主义新中国的诞生，都不能使中国人民摆脱笼罩在头上的苦难的阴影。二，“文化大革命”时期的中国到处是一片黑暗，毫无光明。剧本披露的这种思想是不合乎客观事实的，是不正确不真实的。

再说恋。《苦恋》用很大篇幅描写了凌晨光等人对祖国的爱恋，而且这种爱恋可以说是十分深沉而执着的。凌晨光曾为逃避国民党特务的追捕，飘泊国外，一旦得知祖国解放的消息，又毅然抛弃舒适的生活回到祖国的怀抱。在回国的轮船上，妻子绿娘临产了，他们夫妇满怀深情地期望自己的孩子生在新中国的领海里，并为五星红旗下幸福诞生的孩子取名星星。十年浩劫中，女儿星星为了摆脱逆境，横心出国，凌晨光含着热泪坚决反对。你看，祖国多象一位冷酷无情的母亲，竟然不为儿女们的痴恋所动，一而再、再而三地把儿女对自己的热爱弃置不顾。恋得苦呵，苦还恋，这苦恋之苦，虽然反映了儿女爱的执着，但是更说明了“母亲”之无情。这就难怪凌晨光和冯汉声都把自己比喻成失恋的恋人，把他们对祖国的“恋”喻成“单恋，单相思”了！在这里，剧本不恰当地用儿女的厚意深情来反衬祖国的薄情寡意，完全混淆了祖国和林彪、“四人帮”这两个截然不同的概念。

世界上的“爱”都不是无缘无故产生的。爱与被爱，总是互为条件，互为因果。所谓单恋，单相思，这种“恋”是难以维持的，而且难免会转化为嫌弃。正因为如此，剧本中所纵情歌颂的对祖国“死不改悔的情人”凌晨光，也无法说服他的女儿星星不出国。按照星星所提出的“您爱我们这个国家，……可这个国家爱您吗”这个问题的逻辑，似乎她所需要的爱，在中国是不能获得的，只有到外国才能得到。剧本把资本主义社会写成一个没有贫困、欺诈、痛苦和忧虑的乐园，以此来造成与社会主义祖国的强烈对比，这就形成了对资本主义的美化，对社会主义的讥讽。

《苦恋》的本意也许要表现知识分子是热爱祖国的，可是由于剧本企图通过“苦”来表达“恋”，使“恋”失去了根据和基础。所以，愈是渲染剧中人物所受的“苦”，就愈是令人感到祖国的无望；愈是描写他们对祖国的“恋”，就愈是显得祖国的无情。这必然导致人们对社会主义制度的怀疑动摇和同党的离心离德。在全党全军和全国人民团结一心，为振兴中华、实现四化而努力奋斗的今天，象《苦恋》这样的作品无疑是有害的。

描述：

