id: 2a4fb5b39b
标题：故乡人民怀念少奇同志
日期：1998-11-19
是否是时间段：false
作者：张翼飞
来源：
标签：刘少奇,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年11月24日，是伟大的马克思主义者、杰出的无产阶级革命家、政治家、理论家，党和国家卓越的领导人刘少奇同志的100周年诞辰。此刻来到少奇同志的家乡——湖南宁乡县，无不为宁乡130万人民对伟人的怀念之情所感染。

刘少奇同志1898年11月24日诞生于湖南宁乡县花明楼炭子冲。1919年“五四运动”爆发，他离开家乡投身革命，到1969年他在“文革”中含冤逝世。他为了全国人民能过上美好幸福的日子，舍身忘我地奋斗了整整半个世纪。

虽然少奇同志参加革命后，四处奔波，战斗不息，很少有机会回到家乡，但是他始终与家乡人民保持着血肉般的联系。家乡人民深深爱戴少奇同志，少奇同志也深深热爱、惦念和关怀着家乡人民。

在花明楼，每个人都能讲出少奇同志的几个故事，但是记者听到最多的还是他最后一次回到家乡的情景。那是1961年，身为国家主席的刘少奇携夫人王光美，回到阔别40多年的家乡搞调查研究。

现在就住在少奇故居对面的欧凤球老人告诉记者：“少奇主席深入到社员家里，看锅里煮的是什么，床上盖的是什么，他看到一些社员少住房、缺用具，口粮不足，缺医少药，心情沉重地跟我们说，‘这是我们工作没有做好，让乡亲们受苦了’。这一切过去有37年了，但我一想起来就好像还是昨天似的，经常浮现在眼前。”

王家湾村年过花甲的张纪富老人记得，刘少奇那年4月2日回到宁乡时最先来到王家湾。为深入调查，他把办公室和卧室安在村猪场饲料场。秘书找来一块木板架床，却找不到像样的稻草铺床，少奇同志毫不在意就住下了，开始半个多月的调查研究。

乡亲们还记得，少奇同志还曾悄悄到菜地里检查人粪，不见半点粮食残遗。44天的考察里，他目睹乡亲们的艰苦生活，回京前特地开了一次社员座谈会，诚恳地向家乡人民作检讨。

他与宁乡县委达成协议，解散公共食堂，将他的旧居分给社员住，提出一些经济发展对策。

宁乡县委书记陈立湘告诉记者，刘少奇的经济思想不仅对建国初期经济建设有着巨大推动作用，至今依然对我们加强经济建设有指导作用，比如他提出的公私兼顾、多种经济成份并存，社会主义经济要有计划性、多样性和灵活性，要组织有计划的社会主义商品经济，恢复自由市场等，依然在指引人们描绘家乡蓝图。

站在新落成的少奇同志铜像下，放眼四望，幢幢新楼嵌镶青山绿水间，丰收的田野金黄、翠绿层层尽染。当地乡亲们说，少奇同志没有走，他一直在默默注视着故乡的变迁，我们要把家乡建设得更加美好，以告慰少奇主席的在天之灵。

（据新华社长沙11月18日电）

描述：

