id: 2a4f277e92
标题：提高路线斗争觉悟创造过硬的四好连队通信一连在四好初评中，提高干部战士对在新形势下开展四好连队运动伟大意义的认识
日期：1968-6-19
是否是时间段：false
作者：鲁红鹰
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部通信一连在四好初评中，为了提高大家对开展四好连队运动的伟大意义的认识，组织了一次专题讨论。

初评开始时，有的同志对在新形势下如何继续深入开展四好连队运动，存在着一些模糊认识。党支部经过分析研究，认为：产生这种模糊认识的根本原因，在于路线斗争觉悟不高，没有从两条路线斗争的高度来认识四好连队运动。支部决定开展学习讨论，提高大家的认识。

党支部首先组织大家认真学习了古田会议决议和军委扩大会议决议，重温了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，以及林副主席关于突出无产阶级政治、开展四好连队运动的指示。然后，发动大家谈四好连队运动的由来和发展，摆开展四好连队运动的丰硕成果，批反革命修正主义分子罗瑞卿破坏四好连队运动的滔天罪行。大家兴奋地谈到，林副主席主持军委工作以来，全军开展了四好连队运动，活学活用毛主席著作的群众运动蓬勃发展，部队面貌焕然一新，忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的先进人物大量涌现。在无产阶级文化大革命中，部队高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地支持左派广大群众，立下了卓越的功勋。事实充分证明，四好连队运动好得很，好极了！副连长郝汉书深有体会地说：“搞不搞四好连队运动，是执行哪条路线的大是大非问题。一九六四年，正当四好连队运动在全军蓬蓬勃勃地开展的时候，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了大比武的妖风，妄图冲击无产阶级政治，扼杀四好连队运动，把部队建设引向邪路。那时，我受了这股妖风的影响，心里想的只是军事技术好，什么政治思想好、三八作风好，统统都甩在一边。结果，军事技术冒了尖，思想问题也冒了尖。大比武期间，思想政治工作受到冲击，五好战士大量减少，这就是反革命修正主义分子罗瑞卿犯下的滔天罪行。实践教育了我，四好连队运动就是贯彻执行毛主席建军路线、落实林副主席着重政治建军方针原则的群众运动。不搞四好，就会背离毛主席的建军路线，走上邪路。”

经过热烈的讨论，大家对开展四好连队运动的伟大意义，有了进一步的认识，明确了在新形势下继续开展四好连队运动，就是贯彻执行毛主席的建军路线。四好，政治思想好是统帅。政治思想好，就是要活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争觉悟，任何时候、任何情况下都不能放松这一点。大家决心沿着毛主席的建军路线，创造过硬的四好连队。（鲁红鹰）

描述：

