id: 2d083fb5e0
标题：中共中央关于目前开展增产节约运动中应注意的问题的指示
日期：1952-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于目前开展增产节约运动中应注意的问题的指示

华东工业会议的报告和东北、华北关于增产节约运动的报告，已收到。中央同意华东所提当前城市工作的方针和东北、华北关于开展增产节约运动的各项部署和意见，并提出以下两点，请加注意：

（一）增产节约运动是当前经济工作方面的一个全面任务，其意义和目的，是要在三反运动胜利的基础上，依靠广大职工的全面的觉悟程度和劳动积极性，不仅要努力完成今年的生产财务计划和增产节约计划，而且要改进生产管理，改善劳动组织和提高技术，打下经济核算制的必要基础，从而结束将旧企业转变为新企业的改造过程，使我们能掌握成套的新的经营管理的经验，以迎接即将到来的大规模的经济建设任务。因之，除了制订增产节约的奋斗目标，并动员和组织广大职工为实现这一目标而奋斗外，必须注意经营管理工作的改进。其次，在组织增产节约运动和竞赛运动时，应该注意根据各种产品供销的不同情况分别地、具体地规定各个厂矿在增产节约运动中的具体奋斗目标和竞赛重点，凡原料足、销路好的厂矿。应该首先注意增产，并在增产中力求提高产品质量和降低成本，凡销路好但原材料供应有困难的厂矿，应首先注意节约，从节约原材料中来争取增产。凡销路和原材料供应都有困难的厂矿，则应努力改善经营管理，提高技术，提高产品质量，增加新的品种。以上三种厂矿，都应具体地分析自己的内部情况，首先集中力量解决最关键的一环，从而推动全面，保证全国生产在各方面能有节奏的、平衡的前进。再则，在增产节约运动中，由于技术与劳动组织的改进，劳动生产率的提高，必然产生职工多余的问题。我们决不能因担心有剩余职工，而不敢坚决实行企业的改革与劳动生产率的提高，也不应将多余的劳动力轻率处理。从国家的长远利益着眼，对因生产改革多余下来的职工，必须坚决采取包下来的方针，用轮训的办法，提高工人的政治、文化与技术水平，以准备国家建设的需要，至于多余职工的工资，仍应计入各厂矿成本之内（今年是已经编入财务计划内的），而另从节省原材料，节省运输、减少管理费、加速资金的周转中来努力降低成本。

（二）在私营企业中，我们的当前任务是巩固五反运动的胜利，迅速结合生产与生活，建立正常的劳资关系，团结资方及时转入生产。因之，第一，在杜绝资本家再施“五毒”及认真执行劳资两利政策的条件下，亦应根据各个行业的不同情况制订爱国增产节约计划，组织竞赛，动员劳资双方为完成这一计划而努力；第二，在增产节约的基础上，应根据各地各业的不同情况，通过劳资协商的方式订立集体合同，合理地解决工资、工时及工人迫切要求而又可能解决的福利问题，适当地改善职工的生活待遇和劳动条件。至于监督生产问题，除在大城市选择一、二个适当的工厂，进行试点积累经验外，目前不普遍实行，待劳资关系走入正常及生产恢复后，准备今冬明春重点实行。

（三）此电及华东、东北、华北三个报告，可在党内刊物上登载。

描述：

