id: 2d0ede3faf
标题：中央关于召开全国宣传工作会议的通知
日期：1953-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央宣传部办公厅、中央档案馆编研部编：《中国共产党宣传工作文献选编》（1949－1956）北京：学习出版社，2009.
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于召开全国宣传工作会议的通知

各中央局、分局并转省市委：

（一）中央决定在1954年4月召开第二次全国宣传工作会议。召开这次会议的目的，是为了在当前总路线宣传的基础上进一步整顿和改进党在人民群众中的宣传教育工作，加强党对全部宣传教育事业的领导，认真地健全党在农村和城市中的各级宣传机构、宣传网和经常的宣传活动，以便更有系统地、经常地、普遍而深入地对人民群众进行关于党在过渡时期的总路线的教育。为着在中国建设社会主义，完成社会主义改造，这就需要用社会主义的精神来教育全国人民，使社会主义思想确实居于统治地位，在群众中占优势，借以动员全国人民积极参加建设社会主义和完成社会主义改造的伟大事业，发挥他们为这一事业的胜利而艰苦奋斗的积极性和创造性。因此，在今冬明春关于总路线的宣传工作告一段落之后，召开第二次全国宣传工作会议是必要的。

（二）鉴于目前全党正在全国范围大张旗鼓地进行关于党在过渡时期的总路线的宣传运动，第二次全国宣传工作会议的主要任务应是总结这一宣传运动的经验，特别是总结今冬明春结合计划购粮、互助合作、准备春耕等工作对农村党员和群众进行的关于总路线宣传教育工作的经验，制订在当前总路线宣传的基础上进一步整顿和改进党在人民群众中的宣传教育工作的办法。原定在1954年春季召开的全国报纸工作会议，与全国宣传工作会议合并举行。准备在1954年召开的党校工作会议紧接在全国宣传工作会议之后举行。根据中央宣传部召集的各中央局宣传部长联席会议的讨论，全国宣传工作会议的议程如下：

（1）关于加强党在人民群众中的有关总路线的宣传教育工作的报告；

（2）关于改进党在农村的宣传教育工作的决议；

（3）关于改进报纸工作的决议；

（4）关于理论教育工作的报告；

（5）各大区关于总路线宣传、农村宣传教育工作、干部理论教育工作的发言；

（6）中央报纸和各大区关于报纸工作的发言；

（7）其他专题发言，包括关于党在工矿基建中的宣传教育工作的发言（关于党在城市、厂矿和基本建设中的宣传教育工作，准备在1954年下半年另行召集专门会议讨论），关于社会科学研究工作的发言，关于党在学校的政治工作和知识分子思想改造工作的发言等；

（8）关于各级党委宣传部业务问题、干部问题和文教干部管理问题的规定。

（三）为着开好这次会议，必须在会前做好充分有效的准备工作。为了做好准备工作，中央宣传部和各中央局、分局、省市委宣传部都应按照上述议程订出自己的准备工作计划，并按计划进行，保证按期完成。最重要的准备工作，有以下几项：（甲）各中央局和新疆、蒙绥两个分局都要提出自己关于改进农村宣传教育工作的决议草案；（乙）各中央局都要提出自己关于改进报纸工作的决议草案；（丙）各省市委都要作出自己关于总路线宣传工作的总结和1954年加强干部教育、支部教育和群众宣传的经常工作计划，以及对加强所属报纸工作的意见。以上这些文件都要在党委会议上经过讨论；（丁）1954年三月底，召开各中央局宣传部长联席会议，检查上述各项准备工作，并审议各项文件草案，经中央初步核准后便接着召开全国宣传工作会议。一般准备工作的日程如下：

（1）1953年12月由中央宣传部召开理论教育工作汇报会议；

（2）1954年2月初，各分局、省市委提出对报纸工作的意见，各中央局提出改进报纸工作的决议草案；

（3）1954年2月中旬由中央宣传部召开报纸工作预备会议；

（4）1954年2月底，各省市委提出关于总路线宣传工作的总结和1954年加强干部教育、支部教育和群众宣传的经常工作计划（省委计划应包括整顿县委宣传部的工作和机构的计划，并附县委如何领导农村宣传教育工作的典型材料）；

（5）1954年3月中旬，各中央局和新疆、蒙绥两分局提出关于改进党在农村的宣传教育工作的决议草案和对于各级宣传部业务问题、干部问题、文教干部管理问题的意见；

（6）1954年3月下旬发出中央关于改进党在农村的宣传教育工作的决议草案；

（7）1954年3月底由中央宣传部召开各中央局宣传部长联席会议；

（8）1954年3月以前，各中央局编出1954年关于总路线教育的支部教材和县区干部教材。

此外，关于工矿基建中的宣传教育工作的发言，请东北方面准备。

（四）参加第二次全国宣传工作会议的单位和人数：

（1）各中央局宣传部长或副部长，宣传处长、报纸处长，共3人；

（2）各分局、省市委宣传部长或副部长各1人；

（3）每省选派地委宣传部长或省辖市委宣传部长1至2人。

（4）省以上党报社长或总编辑各1人；

（5）各大区工青妇团体宣传部长各1人；

（6）军委系统参加人员的范围和人数，由总政和中央宣传部商定；

（7）中央一级宣传文教机关参加人员的范围和人数，由中央宣传部另行规定。

望各中央局、分局、省市委于接到通知后，立即着手进行准备工作，具体地部署人力和时间，充分地及时地与上下级交流情况和意见，各中央局、分局对于农村工作至少详细研究两三个县的全面情况和经验，作出书面总结，并准备指定一个比较成熟的有经验的地委或县委宣传部长在1954年2月间来中央宣传部参加起草中央文件。望各中央局于12月下旬将准备的计划报告中央宣传部。

附：

## 中央宣传部关于1954年宣传工作计划及召开第二次全国宣传工作会议向中央的报告

## 1953.12.02

中央：

我们于11月27日至30日，召开了各中央局宣传部长联席会议，除汇报了当前关于总路线的宣传和学习的情况外，着重讨论了明年宣传工作的大体计划和安排。

明年宣传工作的大体计划为：一、明年4月召开全国宣传工作会议；二、接着召开党校工作会议；三、明年下半年召开全国城市工矿宣传教育工作会议；四、明年秋末冬初召开干部理论教育工作会议（通过1955年学习计划）和社会科学研究工作会议。

关于在明年4月召开全国宣传工作会议，大家都认为很有必要。1951年第一次全国宣传工作会议决定每年召开一次同样的会议，现已将近3年没有召开，工作已做了不少，积累的问题也不少，下面同志都普遍要求召开这样的会议。大家特别觉得今后对人民群众进行关于总路线的经常的教育极端重要，在当前总路线宣传的突击运动结束之后，必须在这一突击运动的基础上进一步整顿和改进党的宣传教育工作，从而使总路线的宣传和教育成为今后长期的经常的工作，这就更有必要及时召开全国宣传工作会议。这次会议的主要议程，大家同意为：一、总路线的宣传；二、农村宣传教育工作；三、报纸工作（原定在明年召开的报纸工作会议，决定和全国宣传工作会议合并举行）。准备在这次会议上提出关于加强总路线的宣传教育工作的报告，同时通过关于农村宣传教育工作和报纸工作两个决议草案。

详细计划见关于召开第二次全国宣传工作会议的通知，请中央审查批准。

描述：

