id: 191031b602
标题：围绕加速国防现代化做好政治工作  总政发出《关于贯彻执行全党工作着重点转移问题的政治工作的意见》
日期：1979-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
围绕加速国防现代化做好政治工作

总政发出《关于贯彻执行全党工作着重点转移问题的政治工作的意见》

据新华社北京一月十七日电 人民解放军总政治部最近向全军各部队发出了《关于贯彻执行全党工作着重点转移问题的政治工作的意见》，要求紧紧围绕加速国防现代化做好政治工作。

总政对军队政治工作如何适应全党工作着重点的转移，提出了六条意见：

一、首先要转变思想实现全党工作着重点的转移，首先要转变思想。要认真传达和贯彻好十一届三中全会和在这之前召开的中央工作会议精神。

继续深入开展实践是检验真理的唯一标准的讨论，充分发扬民主，大力提倡解放思想，开动机器，实事求是，克服一切妨碍我们前进的思想障碍。

把宣传新时期的总任务作为政治工作的中心内容。部队要经常进行党的现行政策教育。加强社会主义民主和法制的教育。要认真实行民主集中制，搞好军队建设。

二、把揭批“四人帮”的斗争搞得善始善终

要妥善解决三支两军中遗留的问题，增强军政、军民团结。

要抓紧落实党的干部政策。

三、加强部队教育训练中的政治工作为适应加快建设现代化革命军队和现代作战的要求，必须把部队的教育训练作为中心任务来抓，并大力进行改革，使其走上轨道。

部队的政治教育，根本的是组织干部战士学习马列主义、毛泽东思想，要努力把马克思主义的普遍原则同我国实现四个现代化的具体实践结合起来，同我军的革命化现代化建设结合起来。各项政治教育，都要研究新的历史条件下出现的新情况、新问题，加强针对性、战斗性，克服保守主义、本本主义和形式主义，切实注重实效。

要加强训练中的政治思想工作。引导干部战士以毛泽东军事思想为指针，研究现代战争的特点和规律。提倡科学练兵，要鼓励和支持干部战士勇于思考，勇于探索，勇于创新的革命精神，破除不适应军队现代化建设和现代作战要求的墨守成规、故步自封等老习惯和旧框框。要鼓励部队进行训练改革和技术革新。

四、继续整顿配备领导班子实现全党工作着重点的转移，加快现代化革命军队的建设，首先要有好的领导班子。一定要按照军委会议、全军政工会议，特别是这次中央工作会议和三中全会的精神，加强领导班子的建设，把各级领导班子整顿配备好。

要认真贯彻执行干部服役条例，有计划地选拔和培养无产阶级革命事业的接班人。

要加强对干部的思想教育，启发他们识大体、顾大局，关心军队建设和国家建设的大事，为实现社会主义四个现代化作出贡献。也要关心干部的物质利益，认真解决好他们的实际问题。

要坚持干部考核制度，做到赏罚严明。

五、积极参加和保卫社会主义现代化建设 军队负责国防科研和军工生产的单位，要加强领导，集中精力，把国防科研和军工生产搞上去，加速实现国防现代化。我们必须提高警惕，随时准备给入侵之敌以毁灭性打击，保卫我国的社会主义现代化建设。

六、转变领导作风 全党工作着重点的转移，必须在领导作风上来一个大转变。

要加强责任制。实行党委集体领导下的分工负责制，切实做到分工负责，改变党委包揽一切和分工不负责的现象。

要坚持实事求是。我们搞一切工作，包括教育训练、国防科研、施工生产等，都要发扬实事求是，一切从实际出发，理论和实践相结合的优良作风。

要深入下去。各级领导要保持和发扬谦虚谨慎，戒骄戒躁的作风，深入部队，深入群众，调查研究，了解现代化建设中的新情况，解决新问题，总结新经验。

描述：

