id: 1911223f19
标题：带着问题学  学习毛主席著作的一点体会
日期：1964-3-7
是否是时间段：false
作者：廖初江
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
带着问题学

学习毛主席著作的一点体会

解放军某部三连副指导员　廖初江

编者按：关于学习毛主席著作，要采取“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的方法，廖初江同志应本报的约请，写出了他自己的体会。这篇文章连同本报三月五日发表的廖初江同志的《学习毛主席著作的笔记》，不仅对广大干部和群众学习毛泽东思想是有帮助的，而且对理论工作者也是有益的。形势逼人，要求我们的理论工作者到群众中去，到实际中去，虚心地向群众学习，同时满腔热情地帮助群众学习理论。

我学习毛主席著作刚开头，谈不出体会来，如果硬要讲，我要说：军委林彪元帅提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”，是一套学习的正确原则和方法，也是使我这个只念过四年小学的幼稚青年，能够走上学习毛主席著作道路的根本原因之一。

为什么要带着问题学？

为什么要带着问题学？起初，我不明白，现在也讲不出个道理来，只是谈谈自己的学习情况。

不带着问题学，就学不起来。我在一九五六年三月来到部队，就听到首长讲要学习马克思列宁主义，学习毛主席的著作。由于认识不足，决心不大，我买了书却没有学起来。一九五七年夏天，右派分子向党进攻，胡说什么“今不如昔”，我想起全家八口人被旧社会害死了五口，万分愤恨！可是，右派分子为什么要这样说呢？想不清楚。我在声讨右派分子罪行大会上讲话时“卡了壳”。那天，气得我连晚饭都没有吃。指导员就耐心开导：一个革命战士光会打枪还不行，干革命就要好好学革命道理，鼓励我看毛主席著作。我翻开《毛泽东选集》第一卷，第一篇文章的头一行就写着：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”毛主席的话，开门见山，不打弯弯，句句都说到我心里。是呀！一个革命战士，不分清敌友，革谁的命呢？怎样革命呢？看了《中国社会各阶级的分析》这篇文章，认清了右派分子的反动嘴脸；认识到毛主席的书，就是指导穷人闹革命的书，是世界上最好的书，要革命就要学习毛主席著作。在革命的风暴中，我带着阶级斗争中的问题学习毛主席著作，尝到了“甜头”，解决了问题，因此逐渐学起来了，越学越爱学。在带着问题学习的实践中，我增强了学习的自觉性。

不带着问题学，就不能解决问题，就达不到学习目的。学习毛主席著作，是为了革命，是为了改造客观世界；是为了和自己的个人主义、主观主义等非无产阶级思想作斗争，是为了干好革命工作。起初，我不是带着问题学，很少联系自己的思想和行动。我从班长集训队回来，没当上班长，觉得很难看，怪领导不该叫我去集训。后来，在指导员的启发下，我读了《为人民服务》，认识到当战士当班长都是为人民服务，认识到参加集训多学点为人民服务的本领，是党对我的关怀，没有什么难看的，难看的却是自己的个人主义思想。于是，我自觉地向领导上作了检讨，表示要把参加集训学到的东西用来协助班长搞好工作。你看，不带着问题学，就要犯错误！

不带着问题学，就看不懂，用不上，记不住。我在当班长的时候，就曾经把《矛盾论》看了几遍。但是，同志们说我学了不少，训练任务完成不了！我想干脆不学了，免得别人“挑刺”。团政治处刘主任就指出：这是同志们给我指出努力方向，不是“挑刺”，连首长又深入到我们班，帮助找问题。原来，有的老战士没当上班长有意见，有的新战士怕苦，正副班长不团结。这么多问题怎么办呢？再看《矛盾论》，知道要抓主要矛盾。经过分析，找到了正副班长不团结是主要矛盾。如何解决呢？毛主席说：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。”找来找去，找到了自己头上，就是对副班长有成见。在连首长指导下，我主动向副班长作检讨，增强了团结；同时发动骨干，加强思想互助与技术互助。解决这一矛盾后，我们班在第三练习中打了优等。以后，我就经常分析班里的问题，把工作做在前面，于是我们班在单枪战斗射击中又取得了“满堂红”的成绩，由后进班变成了先进班。这样结合班里的问题学，就越学越觉得有味道，初步领会了《矛盾论》中的一些意思。

不带着问题学，就不能坚持学下去。学了一段时间，我认为有了一点基础，曾经产生好高骛远的偏向，如茫无目的地读一些自己并不能理解的理论书籍。这时，我当了排长，工作比以前更多了，因为学的内容和实际工作挂不上钩，工作和学习的矛盾也更突出了。怎样坚持学下去呢？中共中央军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》公布了，团政委李景章同志又给我讲了林彪元帅提出“带着问题学”的一系列指示，使我进一步明确了方向，得到了方法。带着问题学，要干的事，就是要学的内容；学习的效果，就是工作的成绩。这样既解决了学习与工作的矛盾，坚持了学习，又不断提高了阶级觉悟和思想水平，促进了工作。

带着问题学，就是要有的放矢，理论联系实际。这是马克思列宁主义的学习方法。列宁曾经反复用马克思、恩格斯的话教导我们：我们的理论不是教条，而是行动的指南。他还说：理论应当回答实践所提出的问题。毛主席也教导我们：“……要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。”（《改造我们的学习》）同时，看一个人学习马克思列宁主义的成绩大小，不是看他读了多少书，主要是看用得怎样。“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”（《整顿党的作风》）实际上，只有带着问题学，成绩才会大。雷锋同志是学习毛主席著作的模范。在一九六一年二月和他接触的时候，我就问他是怎么学的，他说就是按照中央军委和林彪元帅的指示学。在交谈中，他谈了“问题——学习——实践——总结”的体会。我也正是在党的教导和大家的帮助下，在学习实践中，尝到不带着问题学的苦头和带着问题学的甜头，才逐步认识到一定要带着问题学。

带着什么问题学？

起先，我是为了克服缺点和错误学。自己不安心当步兵，就学习《为人民服务》、《纪念白求恩》。接着，我是为了克服困难学。自己在训练中有了困难，就学习《愚公移山》。逐渐我就干什么学什么：当排长，就学怎样搞好管理教育；当团支部书记，就学《党委会的工作方法》；当副指导员，就学如何做好思想政治工作。在学习中我觉得对照自己存在的缺点和错误进行思考，是一个很重要的方面。因为既然已经有了缺点或错误，就非努力学习，坚决改正不可，而且这也容易收到立竿见影之效。恩格斯说过：“要明确地懂得理论，最好的道路就是从本身的错误中、‘从亲身经历的痛苦经验中’学习。”

在带着上述问题学习中，我逐渐发现，要解决立场、观点、方法上的问题，总离不开一些根本观点，比如：阶级与阶级斗争的观点，全心全意为人民服务的思想，艰苦奋斗的革命精神，共产主义的道德品质，人民战争与人民军队的原则，深入实际、联系群众、调查研究的作风，辩证唯物主义的思想方法。反复学习这些观点，又进一步体会到，带着问题学，既有思想上、工作上的现实问题，又有对党的方针政策和国内外形势的认识问题，还有改造人生观、世界观的根本问题。带着什么问题学，归根结柢，就是带着改造客观世界，也改造自己的主观世界这样的根本问题，长期地反复地进行学习。

怎样带着问题学？

在实践中一点一滴学。在两忆三查、控诉美蒋罪行、社会主义教育等运动及经常性的形势政策教育中，加强阶级与阶级斗争观点的学习；在创造四好连队、坚持“四个第一”、培养三八作风、进行军事训练、贯彻管理教育条例中，加强人民战争与人民军队原则的学习；在干部调动、军衔级别调整、遇有家庭问题时，加强全心全意为人民服务思想的学习；在国防施工、农副业生产以及支援公社劳动中，加强艰苦奋斗精神的学习；在进行表扬批评、解决战士具体问题时，加强深入实际、联系群众、调查研究的学习。这样，从实际出发，学习毛主席的有关论述，有意识地提高到根本观点上来分析，既能解决现实问题，又能从根本上提高自己的阶级觉悟和理论水平。

一个一个问题学。在学习艰苦奋斗这个观点时，其中就有怎样对待困难的问题。自己在日常工作中也要经常和困难打交道。我把毛主席著作中凡是有关论述困难的章节，都集中起来进行学习。经过反复琢磨，觉得“我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争”（《关于重庆谈判》），可以算作一条纲。为什么要承认困难呢？从学习《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等文章中，认识到困难就是矛盾，任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的，承认困难就是如实地反映客观，这是唯物主义者的态度；对困难采取“不承认主义”，就谈不到去战胜困难。怎样分析困难呢？毛主席说：“反动势力面前和我们面前都有困难。但是反动势力的困难是不可能克服的，因为他们是接近于死亡的没有前途的势力。我们的困难是能够克服的，因为我们是新兴的有光明前途的势力。”（《迎接中国革命的新高潮》）这使我认识到对困难也要用阶级分析的观点，在任何困难面前要有无产阶级的革命坚定性。看了“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”（《为人民服务》），以及“谁要是只看见光明一面，不看见困难一面，谁就会不能很好地为实现党的任务而斗争”（《论联合政府》），又使我认识到分析困难要用全面、发展的眼光，等等。如何向困难作斗争呢？战略上藐视困难，战术上重视困难；下定决心，百折不挠，奋发图强，自力更生，埋头苦干，勤俭节约，依靠群众，艰苦奋斗，等等。遇到各种困难，用这些观点去具体分析，就有了信心，有了办法。

重点文章反复学。带着问题学的过程，是一个长期反复进行“兴无灭资”的思想意识和思想方法改造锻炼的过程。在不断带着问题学习根本观点的过程中，我反复阅读了如下一些文章：《中国社会各阶级的分析》、《为人民服务》、《纪念白求恩》、《反对自由主义》、《愚公移山》、《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等等。这些文章既有效地解决了经常遇到的具体问题，又集中地体现了自己需要学习的根本观点，所以学用的次数越多，收获也越大，体会也不断加深。我几十次学习了《为人民服务》，总结了十学《为人民服务》。多次学习《愚公移山》，也不断加深了体会。

几篇文章联系起来学。在带着问题学习中，我体会到，把几篇文章联系起来学，能够更好地解决问题，在帝国主义、各国反动派和现代修正主义掀起反华运动，蒋匪帮企图窜犯大陆，我们国家前几年连续遭受自然灾害的时候，为了认清形势，理解形势是朝着有利于我而不利于敌的方向发展这个论断，我就学习了《星星之火，可以燎原》、《论持久战》、《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》等几篇文章。结合学习党史，了解这几篇文章的历史背景。看到一九三○年革命暂时处于低潮，有人问“红旗到底打得多久”，毛主席却说革命高潮就要到来；当日本帝国主义全面进攻中国的时候，国内出现了“亡国论”和“速胜论”，毛主席说抗战是持久的，最后胜利是中国的；在抗日战争胜利后，蒋介石要发动内战夺取人民抗战胜利果实的时候，毛主席教导我们，要采取“针锋相对，寸土必争”的方针。学习毛主席在以上各个时期观察分析形势的立场、观点、方法，来看我们今天所处的大好时代，认清了形势，进一步体会到党的方针政策的英明正确，更加充满了胜利信心，增强了革命斗志。

怎样才能解决问题？

如何才能解决问题？我觉得最重要的有两点。一、永不忘本。一个战士，武器再好，技术再高，在战斗中没有勇敢牺牲的精神，就不能消灭敌人；学习毛主席著作，学得再多，讲得再好，没有改造自己的革命自觉性，也是不能解决自己的问题的。怎样才有勇气和决心按照毛主席的指示办事呢？我曾经多次问过雷锋同志，他说：“最根本的是不要忘本。”当时我对这话还体会不深。以后在学习和实践中，当个人利益与党的利益相矛盾的时候，当主观与客观不相符合产生缺点错误的时候，当遇到困难的时候，我想到过去的苦，想到党和毛主席的恩情，想到无数革命先烈的流血牺牲，想到国内外敌人还想卷土重来，想到世界上还有三分之二的劳动人民没有解放，想到共产主义的美好将来，就觉得没有任何个人的利益不可牺牲，没有任何缺点和错误不可抛弃，没有任何困难不可克服，没有任何理由不按照毛主席的指示办事。

二、反复实践。学是为了用，学了就要用。不怕用不好，而要坚持用。用是学的目的，又是学的方法，也是检验学得好坏的标准。反复实践比反复学习更重要。要学一点，用一点，在用中学，对照检查，及时总结经验教训，不断提高认识，再反复实践。在反复实践中，我还有这样的感受：要时时、事事、处处照毛主席的指示办事，就必须牢牢记住毛主席的话，尤其要记住一些根本观点，让它在自己头脑里扎下根。遇到问题时想一想，自己对这个问题是怎么想的，毛主席对这方面有过什么教导，自觉地提高到根本观点上来分析。这样，“武器”随身带，用时拿出来，就觉得头脑清醒，方向明确，看得清，站得稳，顶得住，做得准。毛主席说：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”这是一个千真万确的真理。

毛主席的著作，是当代的马克思列宁主义。“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”（《实践论》）站稳无产阶级的立场，为无产阶级服务，在实践中，老老实实地学习和应用，活到老，学到老，改造到老，战斗到底，我觉得这是学到作到、解决问题的重要关键。

带着问题学中的几个具体问题

带着问题学，不是等问题，而是要自觉地找问题。固然已经出现了问题，需要通过学习及时解决，但是更重要的是用高标准严格要求自己。我的体会是，要抓好“两头”：一方面关心国内外形势、党的方针政策，站在连队里，看到全世界；另一方面时刻倾听领导的批评和群众的意见，自觉地用毛主席的教导检查自己的思想言行，想一想自己还有什么问题。我服役期满的时候，抱着报恩和保卫翻身果实的目的曾主动申请超期服役一年，当时自己还觉得不错呢！后来学习了《论持久战》、《将革命进行到底》这几篇文章，就发觉自己的认识还很不够，觉悟还较低。一个无产阶级的革命战士不是为了报恩才干革命，而应该是为了在全世界实现共产主义事业革命到底。带着这个问题去学，进一步认识到无产阶级专政、武装斗争的重要性。越学越感觉自己处处不足，时时需要学习。

带着问题学，不是不分主次急缓。在同一时间内，往往会碰到几个问题。怎么办？毛主席告诉我们：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其它矛盾的存在和发展。”“因此，研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”（《矛盾论》）带着问题学，必须根据急用先学的原则，抓住根本性的问题先学，求得融汇贯通。这样就会为解决另一些问题打下基础。

带着问题学，不是不要认真读书。不认真读书，就找不到所带问题的答案。认真读书，也不单是为了熟悉内容，而是为了领会精神实质。否则，还是找不好答案。比如：在当前反对现代修正主义的斗争中，我们要认真看当前报刊上的文章，也要看毛主席的原著，只有了解毛主席著作的历史背景，知道毛主席在领导中国革命过程中，在反对“左”右倾机会主义的斗争中，是怎样用马克思列宁主义的普遍真理结合中国革命的实践，创造性地发展马克思主义的，就会看到毛主席关于无产阶级革命与无产阶级专政、关于战争与和平等等理论，真正挖到了修正主义的老根，是反对帝国主义、现代修正主义的强大思想武器。否则，像对“门牌号”一样去找答案，是不能很好解决问题的。当然，认真读书，决不是读死书，而是一时一刻不要忘记联系实际，一方面用来解决自己所带的问题，另一方面认真对照，发现和解决自己没有意识到的问题。

带着问题学，是不是不完整、不系统？我认为围绕解决一个问题，集中学习几篇文章，求得从精神实质上来理解毛主席对这一问题的立场、观点、方法，从而比较全面、深透地解决这个问题，这样虽然不是完整系统地学习毛泽东思想，但对一个问题来讲，就学得比较完整和系统。坚持长期反复学用，一个问题一个问题积累，联在一起就多了。何况认识客观事物，总是从个别到一般、由一般到个别的循环过程。带着问题学，就是从认识一般规律中去认识每个具体事物的本质和寻找其特殊规律，找出具体的解决方法。只有带着问题学，才会有决心把这个问题钻深钻透。不带着问题学，难道就学得完整系统吗？无的放矢，就是看了很多书，也解决不了问题，这样的完整和系统也是意义不大的。

要不要长期带着问题学？实践使我认识到，开始要带着问题学，以后还要带着问题学。由于自己在各个时期的任务、要求不同，水平不同，所带问题的范围，学习内容的多少，钻研的深浅程度，自然也就各有不同。因此，我当战士时带着问题学，当了干部也带着问题学。学几条语录、几节、几章和几篇文章带着问题学，通读《毛泽东选集》也带着问题学，直至看其它马克思列宁主义书籍还带着问题学。总之，这是一条根本的学习原则和方法。

我在这里讲了自己带着问题学当中的一些体会，一定会有很多错误的地方，诚恳地请求大家指教。

描述：

