id: 1912dbb1d0
标题：印度反动派的扩张主义面目
日期：1965-9-5
是否是时间段：false
作者：观察家
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度反动派的扩张主义面目

观察家

八月初，克什米尔印占区的人民，由于不堪印度反动派的残暴统治和教族迫害，爆发了大规模的武装抵抗。印度政府派出大批军警进行血腥镇压，遭到了当地人民的坚决抵抗。印度反动派为了掩盖它对克什米尔人民的血腥屠杀，并转移国内人民视线，欺骗国际舆论，妄图把罪责推到巴基斯坦身上，说什么“巴基斯坦攻击了克什米尔”。它甚至硬把中国拉到印度反动派所一手制造的事件中来，接二连三地对中国进行恶毒的诬蔑。八月十五日，印度总理夏斯特里说什么对克什米尔的攻击“是由中国军官指导和控制的”。八月十六日，印度国防部长恰范又说什么“中国教官在巴基斯坦和自由克什米尔训练游击战士”。难道这些荒谬的造谣真能成为印度统治者的救命草吗？所有这些离奇的神话，是经不起一驳的。

凡是注意局势发展的人都知道，克什米尔印占区人民这次武装起义是印度政府反动统治的必然结果。十多年来，印度政府无视克什米尔人民的自决要求和民主权利，对当地人民实行教族压迫和政治迫害，大肆逮捕人民群众，长期监禁当地的公众领袖，无所不用其极。在经济上印度政府对当地人民横征暴?，残酷剥削，弄得民不聊生。克什米尔印占区人民忍无可忍，被迫奋起反抗，这是毫不奇怪的。甚至在印度许多邦内都爆发了一系列的抢粮风潮和罢工、罢课、罢市，在克什米尔印占区发生抗暴斗争是完全可以理解的。真理是，哪里有压迫，哪里就有反抗，压迫得愈凶，反抗就愈大。印度政府所面临的这种困境，完全是它自己一手造成的，是怎么也赖不到别人头上的。

举世皆知，克什米尔的归属问题，是历史上遗留下来的悬而未决的问题。十多年来，印度总是妄想把克什米尔这一争议地区攫为己有。印、巴双方过去都同意通过公民投票，和平解决克什米尔争端。但是，从一九五三年起，印度政府就片面地背弃了它所承担的义务，公然声称克什米尔是印度的不可分割的部分。最近它在残暴镇压克什米尔人民的同时，公然破坏印巴两国协议的停火线，派军队侵入巴基斯坦控制的地区，对巴基斯坦进行武装挑衅。在这种情况下，巴基斯坦被迫进行自卫反击是完全正当的。阿尤布总统说，不能也不应当听任印度方面这种无耻的侵略行为而不予理会。这是任何主权国家所应当采取的严正立场。

印度反动派一有机会，就要欺侮和威胁它的邻国，这是人所共知的。一九五九年它挑起中、印边界冲突，是一例；不久前，它挑起库奇兰恩冲突，又是一例。至于它对周围的小国肆意进行干涉甚至不择手段进行颠覆活动，更是屡见不鲜的事情。印度反动派这种无视他国主权侵犯别国利益的行为，从尼赫鲁到夏斯特里是一脉相承的。我们中国人民和其他受害的各国人民对此是有深刻体会的。

印度反动派所以敢于这样肆无忌惮地推行扩张主义是与美国和某些大国对它的支持和怂恿分不开的。多年来，美帝国主义给印度巨额金钱和大量武器，赫鲁晓夫修正主义者也同美国竞赛，送钱送枪，印度反动派成了它们的宠儿。而印度反动派自以为既然有了世界上强大的国家支持它，就可以一意孤行，蛮不讲理，因而反华反巴，其他的邻国更不在话下。这是造成这个地区紧张局势的根源。

克什米尔问题闹成今天这个样子，也使人们进一步看清了联合国的真面目。通过公民投票和平解决克什米尔争端是早经联合国决议确定了的。可是它却一直听任印度政府粗暴地破坏这个决议。甚至当印度军队破坏停火线侵入巴基斯坦控制区的时候，联合国也不闻不问。耐人寻味的是，当巴基斯坦被迫开始自卫反击的时候，联合国秘书长却马上发出了呼吁，要求双方停火。从这里，人们又一次看清楚了联合国究竟是为谁服务的。

中国人民深切同情克什米尔人民争取自决权利的正义斗争，支持巴基斯坦反击印度武装挑衅的自卫行动。必须指出，印度政府对它的邻国所采取的沙文主义和扩张主义的政策是绝不会给它带来什么好处的。我们奉劝印度政府改变那种依靠帝国主义、欺负邻国的仗势欺人、蛮不讲理的做法，回到按照印巴双方的协议、根据克什米尔人民的愿望解决克什米尔问题的道路上来。

描述：

