id: 19123c3c97
标题：家庭生活也要讲点精神文明
日期：1981-3-7
是否是时间段：false
作者：张盛良
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
家庭生活也要讲点精神文明

张盛良

近来，不少出版社出版了很多有关家庭生活知识方面的书籍。这些书籍，在编排方面确实各有千秋，但内容则基本上是大同小异，而且有的不注重讲精神生活，有的即使讲了也不多。最近，上海文化出版社出版的《家庭日用大全》，弥补了这方面的空缺。它选编了“家庭道德与礼貌”、“家庭幼儿教育”、“家庭法律顾问”三项属于精神生活方面的内容。我认为，这是这本书的可贵之处。如“家庭道德与礼貌”一项，除了阐述夫妻关系、老幼关系、亲友关系以外，还特别强调了“邻里关系”；在“家庭幼儿教育”一项中，也特别提到了“礼貌教育”；至于“家庭法律顾问”一项，突出强调了法律的不可抗拒性，这对于增强家庭成员的法纪观念，促进社会的安定团结，无疑是非常有利的。

注重家庭生活的精神文明，是家庭生活和睦、幸福的一个重要方面。很难想象，一个没有精神文明的家庭能够是幸福的。比如，在一个家庭中，不讲道德，不讲礼貌，没有起码的法律观念，不敬重父老，不爱抚妻小，甚至象“文化大革命”那样，一家分成几派，“天天斗”。那么，这样的家庭，即便是金银满箱，又有什么意思呢？

注重家庭生活的精神文明，不仅仅是家庭私事，而且也是一个社会问题，正如《家庭日用大全》一书中所阐述的那样：“家庭是社会的细胞，也是社会成员的后方”。家庭生活也会涉及公共利益，成为社会问题。人人都努力建立和睦的家庭，对于社会的安定团结是至关重要的。

描述：

