id: 19155372a7
标题：在开罗的非洲自由战士欢呼八届十二中全会公报有伟大历史意义　中国人民将把世界革命红旗举得更高
日期：1968-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在开罗的非洲自由战士欢呼八届十二中全会公报有伟大历史意义

中国人民将把世界革命红旗举得更高

新华社开罗十一日电  在开罗的一些非洲自由战士发表谈话，热烈欢呼中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报的伟大历史意义。

阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会驻开罗首席代表维克托·迈基索说：“这个公报是具有世界性的历史意义的、前所未有的文献。”

迈基索说，摧毁叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的资产阶级司令部，表明了中国无产阶级文化大革命取得了伟大的决定性的胜利，同时也进一步证明了以毛泽东同志为领袖的中国共产党，是伟大的、光荣的和正确的党。

他最后高呼：“中国共产党万岁！”“毛泽东思想万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”

西南非洲民族联盟驻开罗代表南达维扎·卡苏托在谈话中说：“中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会的召开，是极其重大的事件，它受到全世界一切革命人民的热烈欢呼，特别是受到非洲、亚洲和拉丁美洲被压迫人民的热烈欢呼。”

卡苏托说：“是毛主席领导中国人民打败了帝国主义侵略者和蒋介石反动派，取得了胜利。但是帝国主义和反动势力并不甘心于它们的失败。它们一直阴谋通过它们钻进中国共产党和政府里处于当权地位的代理人，在中国实现反革命复辟。又是伟大领袖毛主席动员中国的广大人民群众参加无产阶级文化大革命来巩固无产阶级专政。揭露以美国为首的帝国主义和苏联现代修正主义的忠实走狗刘少奇的反革命嘴脸，并决定把他永远开除出党，这是中国革命人民在无产阶级文化大革命中所取得的巨大胜利。”

卡苏托说，毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，通过两年多的斗争，已经在各方面取得了伟大的决定性的胜利。现在中国各省、市、自治区（除台湾省外）都成立了革命委员会，这个具有历史意义的胜利进一步巩固了人民中国，保证中国永远保持鲜红的颜色，这给了以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为首的现代修正主义以沉重的打击。他说：“我们西南非洲民族联盟和我国受压迫的人民，一向坚决支持当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席所领导的中国无产阶级文化大革命，他们对中国人民在无产阶级文化大革命中取得的伟大胜利，真正感到欢欣鼓舞。中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报表明，中国人民在以毛主席为首的光荣的中国共产党的领导下，将会把世界革命的红旗举得更高，将会给全世界革命人民以更大支持。”

卡苏托最后高呼：“中国共产党万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！”

描述：

