id: 191a0d7f95
标题：春到塔里木
日期：1974-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春到塔里木

春耕时节，我们访问了新疆塔里木河畔的一些军垦农场。批林批孔运动，把广大军垦战士的社会主义积极性更充分地调动起来。今年，这里的春耕生产，普遍比往年进度快，质量好。

为了夺取农业新丰收，早在年初，这些军垦农场的党委都召开了常委扩大会议，学习了毛主席和党中央的有关指示，总结去年抓革命、促生产，夺取粮食、棉花丰收的经验，大家决心坚持抓大事、促大干，进一步贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针。会后，各农场发动群众讨论制订了具体的奋斗目标和各项措施。

塔里木河畔热气腾腾。许多干部、战士在春节期间放弃休息，投入积肥、运肥、开荒、平整土地的战斗。他们进深山，上戈壁，千方百计寻找新的肥源。到三月中旬，这个垦区的春麦播种任务已经完成了百分之九十以上，积肥量比去年同期增加百分之三十，冬麦大部分已经进行春灌，麦田一片碧绿。

春节刚过，这些军垦农场掀起批林批孔的热潮。某部干部、战士口诛笔伐，愤怒声讨林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他们说：林彪要复辟倒退，那是白日作梦，办不到！我们一定要坚持党的基本路线，大干社会主义，把批林批孔斗争进行到底。大批促大干。到三月初，这个部队提前二十五天完成了春麦播种任务，积肥、运肥的数量都比去年同期增长百分之五十。另一支部队在田头摆开革命大批判的战场，军垦战士以抓革命、促生产的优异成绩，回击林彪一伙对大好形势的污蔑。到三月上旬，这支部队积肥、运肥、开荒和改造农田的数量分别比去年同期增长百分之二十到百分之五十，春麦播种也抓得早，抓得好。

某部十一连的干部、战士，连续两年夺得农业丰收，粮食总产由一九七一年的三万八千斤上升到去年的五十三万斤。今年，他们继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，到三月上旬，全连积肥五百多万斤，比去年增加三倍多。为了及时把肥料运到地里，他们不向上伸手，不依赖外援，干部、战士大干苦干，只用了二十天就送完了肥。老军垦战士夏龙标，受尽了旧社会的苦。在旧社会，他的姐姐被卖了，自己七岁就给地主放牛。他忆解放前受剥削压迫的苦，想今天当家做主人的幸福生活，狠批了林彪、孔老二宣扬的“天命观”。他说，用毛泽东思想武装起来的劳动群众，有无限的创造力。林彪鼓吹“天才论”，是他为了篡权复辟制造反革命舆论。去年他管理的水稻，获得了高产量。今年，他决心对棉花进行高产试验，用实际行动回击林彪的无耻谰言。

新华社通讯员

描述：

