id: 191aa2504c
标题：比决心  比自觉  比忠实  比深透  天津医务人员改革医疗工作  下厂下乡为工农治病，到街道为慢性病人成立“家庭病房”
日期：1958-4-9
是否是时间段：false
作者：朱泽民,洪敏生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比决心  比自觉  比忠实  比深透

天津医务人员改革医疗工作

下厂下乡为工农治病，到街道为慢性病人成立“家庭病房”

本报讯　天津市各医院经过整风和双反运动，全面冲击了不为病人服务的“洋气”和资产阶级思想，打掉了“衙门”作风。广大医务人员精神奋发、心情舒畅地为生产大跃进服务。

天津市各医院的双反运动横扫了五气，特别对医院工作中突出的不为病人服务的“衙门”作风和医务人员的资产阶级思想进行了深刻的批评和自我批评，医务人员掀起了向党交心的热潮，许多人从早到晚，忙着写大字报，开交心会。各科室之间、个人与个人之间，纷纷展开“比决心、比自觉、比忠实、比深透”的挑战。很多人对自己的政治立场不稳以及各种错误思想进行了自我批评，特别是一些高级医务人员通过许多事实，说明自己因为多年受资本主义教育的结果，存有浓厚的资产阶级个人主义思想。不少人还沉痛地批判了自己不问政治的“清高”思想。许多人把长期埋藏在心底的资本主义思想都向党交了出来。他们表示：一定要做到一片丹心献给党，争取早日达到又红又专、红透专深。

随着医务人员在思想上的大跃进，工作上出现了一系列的大改革。全市医院在实行门诊三班制之后，又全部实行了星期日及例假日门诊，门诊量在增加了40％的基础上，又增加了28％。在原有人力物力的条件下，全市医院共能增加病床一千七百多张，比第一个五年计划期间天津市全部基建床位数还多三分之一。

在医院工作大跃进中，打掉了医院的“衙门”作风，医务人员们为了更好地为工农业大跃进服务，纷纷走出医院，下厂下乡为工农治病，到附近的居民区开展地段医疗预防工作和卫生宣传教育工作；定期去联合诊所、小型门诊部和保健站进行经常性的技术指导。许多护理人员还利用工余时间去病人的家里打针。有的医院的医务人员还帮助一些慢性病人成立了“家庭病房”，定期去给他们治病。

把病人的痛苦看成是自己的痛苦，无微不至地关怀病人，已经开始变成了医务人员的具体行动。不少医院的大夫们为了对病人全面负责，做到十二小时在班制和二十四小时负责制。有的医院打破了以往惯例，主治大夫、主任和技术院长都轮流值夜班。由于高级大夫看门诊，深入病房，大大提高了医疗质量。像广济医院（精神病院）已能将病人住院日由十一个月缩短到六至五个月；天津医学院附属医院妇产科的无菌创口愈合率已能由80％达到100％。过去门诊比较拥挤的天津医学院附属医院、人民医院等，为了不再使病人在半夜里带着被子排队挂号，医务人员发挥了最大的干劲，解决了长期不能解决的门诊限额。第一中心医院过去做门诊手术一般要预约六至十天，有时还要积压一、两个月，现在已做到病人随到随做。有的医院实行了统一收费制度，病人由挂号到取药出门，过去需要三到四小时，现在已缩短到不过一小时。许多医院门诊部的工作人员还主动帮助重症、老年或抱小孩的妇女患者办理各种手续。第一中心医院的工作人员对住院病人做到“进院、住院、出院”三温暖，病人进院时由大夫到门口迎接；到病房后由护士长介绍情况，解除病人忧虑；出院时由病房工作人员护送，并耐心地嘱咐出院后需要注意的事项。许多医院为了让病人能够更好地休息，改变了住院病人的起床时间，护理人员们在不急需的情况下，深夜不给病人试表和打针。

（洪敏生、朱泽民）

描述：

