id: 191c8aed5a
标题：从党中央决定中听到了毛主席伟大的声音
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从党中央决定中听到了毛主席伟大的声音最敬爱的党中央最敬爱的毛主席：

党中央关于无产阶级文化大革命的决定，是社会主义革命新阶段的伟大纲领，是无产阶级文化大革命的行动指南。这个决定完全表达了我们广大工农兵的心意，说出了我们革命群众的心里话，给文化大革命的主力军撑了腰。我们万分兴奋，热烈欢呼毛泽东思想的新胜利。我们一千个、一万个拥护党中央这个伟大的决定。

毛主席是我们心中的红太阳。党中央的决定使我们同全国人民一道，听到了毛主席的声音，得到了参加文化大革命的最高指示。

这个决定是在我们最敬爱的毛主席亲自主持下，科学地总结了文化大革命的经验写出来的，非常清楚地讲清了运动的方针、政策，使我们进一步解放了思想，更加心明眼亮。我们一定要认真地学习这个决定，积极地熟悉它，努力地精通它，坚决地应用它，在文化大革命中冲锋陷阵，抓革命，促生产，做到革命、生产双丰收。

我们相信，有了党中央关于无产阶级文化大革命的决定这个伟大的思想武器，在斗争中不论有多大的风浪，也能无往而不胜，一定能把一切反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮分子斗垮斗臭，把这场触及人们灵魂的大革命进行到底。

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！

北京市福绥境人民公社金属厂全体革命职工

描述：

