id: 191d0e3093
标题：在法国的外国朋友观看新沙皇反华暴行纪录影片后指出  苏修同德国法西斯一样残暴
日期：1969-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在法国的外国朋友观看新沙皇反华暴行纪录影片后指出

苏修同德国法西斯一样残暴

新华社巴黎十九日电  中国驻法国大使馆最近举行了三次电影招待会，为法国朋友和在巴黎的拉丁美洲、非洲和西欧一些国家的朋友放映纪录影片：《新沙皇的反华暴行》和《打倒新沙皇》。参加电影招待会的外国朋友们对苏修新沙皇的反华暴行表示非常愤慨，对中国人民反击苏修新沙皇的英勇斗争表示赞扬和坚决支持。

许多朋友在看了影片纪录的苏修新沙皇对中国人民犯下的一桩桩滔天罪行之后指出，苏修新沙皇的所作所为，同美帝国主义在南越的侵略罪行一样残暴，同第二次世界大战时德国法西斯对欧洲人民所犯下的罪行一样残暴。

一位黑人朋友说，他从影片中看到了苏修社会帝国主义的狰狞面目。一位拉美朋友说，苏修新沙皇同老沙皇相比，真是有过之而无不及。一些朋友说，新沙皇这个名称起得太好了，完全符合苏修侵略者的真正面目。他们指出，《新沙皇的反华暴行》这部影片，用确凿的事实揭露苏修反华暴行，很有说服力，使他们进一步懂得了中苏边境事件完全是由苏修新沙皇的侵略野心和法西斯暴行所造成的。

一位朋友说，从苏联演变成社会帝国主义，变成法西斯的历史事实中，使他更清楚地懂得了毛主席发动无产阶级文化大革命的必要性。

朋友们对中国渔民同新沙皇进行的英勇斗争非常称赞。有的朋友在看了影片之后说，只有用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国渔民，才能在手无寸铁的情况下，敢于斗争，英勇反击苏修侵略者，使苏修新沙皇现出纸老虎的原形。

当朋友们看到我国的英雄渔民用斧头砍断苏修炮艇上正在向我渔船喷射的高压水龙头时连声高呼：

“好啊！”“好啊！”有的朋友说，“再砍断几个！”

许多朋友说，中国人民对苏修新沙皇反华暴行的愤怒谴责和抗议，完全表达了他们的心情。

有的朋友说：“我们的任务就是要保卫人民中国。保卫中国，就是保卫社会主义。”

两部影片放映结束时，外国朋友们长时间地热烈鼓掌。有的朋友举起红彤彤的《毛主席语录》高呼：“打倒新沙皇！”“中华人民共和国万岁！”

描述：

