id: 191f055c75
标题：中国图片展览会在巴黎受到热烈欢迎
日期：1969-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍我国社会主义革命和建设的伟大胜利

中国图片展览会在巴黎受到热烈欢迎

许多观众为中国人民取得的伟大成就感到欢欣鼓舞

新华社巴黎十五日电　法中友好协会十三日、十四日两天在巴黎第十四区举办了图片展览会，介绍中国社会主义革命的伟大胜利和社会主义建设的伟大成就，受到了观众的热烈欢迎。

在展览会的大厅里悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅彩色画像和中华人民共和国国旗，还挂着“法中友谊万岁”的大字横幅标语。

展览会上展出的二百多张图片以及大型剪纸和宣传画，生动地反映了伟大领袖毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的战斗历程和伟大胜利，反映了中国共产党第九次全国代表大会在毛主席亲自主持下胜利进行的动人场面。

展览会反映了中国人民响应毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大号召，在各方面所取得的辉煌成就，还反映了中华人民共和国在毛主席领导下，二十年来发生的巨大革命变化以及中国革命所走过的光辉历程。展览会上还放映了中国影片。

好几百人参观了展览会，观看了电影。许多观众为中国人民取得的伟大胜利感到欢欣鼓舞。很多人怀着对毛主席敬佩和热爱的心情围在展览会书台的四周，翻阅和购买毛主席著作以及介绍中国社会主义革命和建设成就的书刊。

十三日，不久前访问了中国的法中友协访华代表团成员马约在巴黎第二十区举行报告会，谈访华观感。他的报告受到听众的热烈欢迎。

描述：

