id: 6c32309786
标题：关于悼念文章的写法问题
日期：1979-4-12
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部, 宣传动态: 1979(选编), 35-36
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：关于悼念文章的写法问题
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 关于悼念文章的写法问题

我们有些很好的老同志，被林彪、“四人帮”的反革命路线迫害致死，没有得到公正的评价。粉碎“四人帮”以后，在报上发表一两篇悼念文章，追思故人,激励生者，是有必要的。这类文章的重点要放在什么地方呢？应该是正面叙述不幸逝世的老同志一生如何能忠心耿耿、百折不挠地为人民事业而奋斗。这样，才鼓舞和教育读者。但是，有的文章常常过多地描写林彪、“四人帮”路线的执行者怎么迫害死者。这一点需要考虑。国内外读者看了这种东西，得悉“文化大革命”中我们内部搞残酷斗争的许多具体情况，将造成不良的后果。一些本来怀疑我们党和社会主义制度的人会更加不满。很多人可能引起对犯错误的人过激的愤懑情绪，也将使很多犯错误的人恐慌不安。报刊编辑部看到这样的文稿的时候，要注意向有关的家属和其他同志做思想工作，说服他们作必要的修改。

## (第8期，4月12日）

描述：

