id: 09714303ac
标题：对杨成武关于苏联顾问可否参加部队党委会议的请示报告的批语和对军委复电稿的修改
日期：1952-11-7,1952-11-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：杨成武,肖华,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对杨成武关于苏联顾问可否参加部队党委会议的请示报告的批语

和对军委复电稿的修改

（1952年11月7日、11日）周：

似应允许顾问参加党委会议。此件可转各处参考，并要各处均照此作出检查报告。以上请酌定，如必要请找聂?及肖华肖向荣一谈。

毛泽东

十一月七日[1]杨成武，当时任中国人民解放军华北军区副司令员。[2]周，指周恩来。

[3]指杨成武1952年11月4日关于同华北军区的苏联顾问团进行交谈的情况给毛泽东并军委总参谋部的报告。

[4]聂，指聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。

[5]肖华，当时任人民革命军事委员会总政治部副主任。肖向荣，当时任人民革命军事委员会办公厅主任。

对杨成武的请示报告的批语和对军委复电稿的修改

凡有苏联顾问之单位，务必彻底解决干部中是否全心全意向苏联专家学习的问题，凡不虚心学习者应受到批评。“

[1]这是毛泽东在军委1952年11月11日关于苏联顾问参加部队各该级党委会议给杨成武并告各大军区等的电报稿中加写的一段话。

描述：

