id: 59b0c20743
标题：文化大革命的历史功勋不容抹煞
日期：1976-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,北京文革,批林批孔,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命的历史功勋不容抹煞

北京医院大批判组

在全国人民满怀革命豪情，深入批判邓小平，坚决反击右倾翻案风的大好形势下，我们北京医院的全体医务工作者和广大职工以无比激动的心情，重温了《通知》，认真学习了两报一刊编辑部的重要文章《文化大革命永放光芒》，使我们更加深刻地认识到，无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”。

可是，邓小平出于颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，对于文化大革命以来所取得的辉煌成就进行了全面恶毒的攻击和否定。为他伙同刘少奇在文化大革命前推行的修正主义路线翻案，算文化大革命的帐。在邓小平的支持和煽动下，卫生部右倾翻案风的鼓吹者也到处大讲“文化大革命前卫生战线成绩是主要的”。他们混淆文化大革命前十七年和文化大革命以来的路线是非界限。不难看出，其用意就是要为十七年的修正主义路线翻案，为城市老爷卫生部翻案，全面复辟资本主义。

文化大革命以前，刘少奇伙同邓小平推行反革命的修正主义卫生路线，极大地干扰、破坏了毛主席革命卫生路线的贯彻执行。正是在这条反革命的修正主义卫生路线的干扰和破坏下，北京医院关门办院，办成了一个城市老爷医院。不仅对于广大农村缺医少药的状况置若罔闻，就是对城市里的工人阶级和其他劳动群众也是拒之于医院大门之外，一心只为少数城市老爷服务。

伟大领袖毛主席洞察一切，针对那条反革命的修正主义卫生路线，批评旧卫生部是“城市老爷卫生部”，指出“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。在毛主席这一光辉指示指引下，经过无产阶级文化大革命，卫生战线的广大医务人员，批判了反革命的修正主义卫生路线，批判了城市老爷卫生部，坚决贯彻执行了毛主席的革命卫生路线，使卫生战线出现了一派莺歌燕舞的大好形势。我们北京医院在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在毛主席“六·二六”光辉指示指引下，经过文化大革命和批林批孔运动，也发生了深刻变化。全院革命群众，以阶级斗争为纲，实行开放办院。广大医务人员满怀革命豪情，走出医院大门，到农村、工矿、基层、边疆，为广大工农兵群众服务。十年来，我们医院有八十多名卫生战士到西北安家落户，先后组织了二十五批医疗队奔赴农村、山区、牧区；同时，还不断组织医务人员下工厂、街道，开展群防群治，加强基层卫生建设。现在，我院担负着十万人的医疗预防工作，每天的门诊量相当于文化大革命前的五倍多，医务人员走出医院，送医送药上门，培训赤脚医生、红医工，巩固合作医疗，开展防病治病工作，受到广大工农群众的热烈欢迎。但是，我院发生的深刻变化，对于那个把资产阶级法权视为命根子、一心只想着城市老爷的邓小平来说，当然是很坏的事情。因此，他要千方百计地进行干扰和破坏，梦想让城市老爷卫生部死灰复燃，让修正主义卫生路线卷土重来。如果这样，北京医院岂不又要变成只为少数人服务的城市老爷医院，变成走资派推行修正主义卫生路线、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具吗？这是绝对不能允许的！

毛主席指出：“在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题。”知识分子改造的根本途径，就是走与工农群众相结合的道路。

我们医院开放后，医务人员到农村、工矿，与工人、贫下中农同吃同住同劳动，在三大革命运动实践的第一线，看到了工农群众爱憎分明的无产阶级立场；看到了广大贫下中农不怕苦、不怕累、战天斗地、重新安排河山的英雄气概；看到了工农群众一心为革命、一心为集体的崇高革命精神和对社会主义革命事业一丝不苟、兢兢业业的高尚品德，从中受到很大的教育。他们对照自己头脑中的资产阶级名利思想、技术私有观念、等级观念、医道尊严等等，感到非常可鄙。他们决心拜工农为师，虚心向工农学习，全心全意为工农服务。

由于阶级立场和思想感情发生了变化，同志们以白求恩同志“对同志对人民的极端的热忱”激励自己，爬山涉水去采药，废寝忘食医治病人，出现了大量的动人事迹。很显然，知识分子不到工农群众中去，就不可能发生这些变化。

邓小平为了继续推行他那条反革命的修正主义路线，翻城市老爷卫生部的案，极力反对知识分子走与工农相结合的道路，鼓吹知识分子只要“钻业务”、“学技术”，胡说什么对“白专”要“爱护、赞扬”；他还别有用心地歪曲党对知识分子团结、教育、改造的方针，挑拨知识分子和党的关系，说什么要“保护”知识分子。他所说的“保护”，就是要把知识分子保护在资产阶级的王国里，保护在鲁迅早已批判过的

“象牙之塔”里，其目的就是反对对知识分子的改造，把知识分子培养成高踞于群众之上的资产阶级精神贵族，为他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义效劳。

毛主席最近指出：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”我们的一切胜利都是在不断斗争中取得的。

我们虽然取得了伟大的胜利，但是斗争并没有止息。我们北京医院的广大革命同志决心认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习无产阶级专政下继续革命的理论，弄清楚资产阶级在哪里和对资产阶级全面专政的问题；继续揭发批判邓小平翻案复辟的反动罪行，揭发批判他直接插手卫生战线，破坏卫生革命，妄图翻城市老爷卫生部的案的罪行；在以毛主席为首的党中央领导下，坚持反修防修，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

