id: 59b283e855
标题：麒派体系刍议——纪念梅兰芳、周信芳诞辰一百周年
日期：1994-12-29
是否是时间段：false
作者：汪培
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
麒派体系刍议

——纪念梅兰芳、周信芳诞辰一百周年

汪培

麒派体系的形成，基于麒派演剧思想。周信芳一生的艺术生涯始终随着时代的发展而不断前进，适应变化着的社会和人民的审美需求，以完美精彩的表演，给广大观众以极大的艺术享受。他历数十年艰苦卓绝的奋斗，才建立了麒派体系。可以说，没有先进的麒派演剧思想，就不可能建立起麒派体系，而麒派体系的确立，更加证明了麒派演剧思想的强大生命力。

任何一个艺术流派的产生都有它社会的和文化的背景。清同治中叶京剧流传到了上海，在此逐渐开辟了一个仅次于北京的京剧演出基地。当时，半封建半殖民地的中国社会正处于大动荡大变革时期。清末民初，上海是资产阶级民主革命的策源地之一。上海京剧界的进步艺人在这个旧民主主义革命浪潮里，自觉地以自己的演剧活动参与了这场革命的宣传鼓吹工作。当年汪笑侬、潘月樵、夏氏兄弟以及尔后周信芳编演的新戏，都是在这样的时代背景中产生的。这些新戏无不是那个时代民族意识和民主思想高涨的反映，而在艺术形式上，为了表现新内容和满足大都市观众的审美趣味，作了大胆的革新。这样，一个与北派京剧不同的、具有自身鲜明艺术特色的海派京剧就此产生了。麒派演剧思想的时代性也就是在这种思想熏陶下形成的。

开放性是麒派演剧思想的一个十分可贵的品格。任何一种艺术，只有在广阔的天地里和开放的环境中，才能吸取外界的新鲜营养，丰富自己，不断发展。京剧从古老的北京南下，要在十里洋场的上海立足，并且得到繁荣发展，经历了一个适应新环境即地方化的嬗变过程。当时的上海，门户开放，五洲通商，受到各种外来文化思潮的冲击，也因而得世界娱乐新风之先。面对这个大都市的观众，原来的话剧如若不革新内容与形式，就无法生存。

周信芳继承海派京剧勇于革新的精神，大胆地吸取外界的新鲜营养，广采博纳，融会贯通。他把京剧表演艺术引进到话剧中来，是他的演剧思想的开放性最突出的表现，也是他确立麒派体系最关键的一环。２０年代后期，他同田汉、欧阳予倩结交，参加“南国社”演出，向话剧的现实主义表演艺术学习并吸收、运用到京剧里，增强了京剧表演的力度和深度。他不顾那些保守分子的责难，用贴近生活的现实主义取代了业已趋于僵化的形式主义表演方法。

整体性是麒派演剧思想的一个重要组成部分。麒派演剧思想的整体性首先表现在要求京剧表演艺术的全面发展。大家知道，本世纪初，当周信芳以七龄童艺名登上舞台时，京剧演出已经存在着由原来的丰富多彩的唱、做、念、打变成只重唱而忽视其他的严重偏向了。针对这种倒退现象，周信芳在自己的演出中全面地恢复并发展了唱、做、念、打、舞的表演技艺，使舞台面貌焕然一新。这是对当时被称为正宗京剧的有力挑战，周信芳也因此被视为大逆不道而“遭遇到很多保守分子的反对，长期间受到文字上的讽刺和言语中的嘲笑”。当然，他也因此赢得了“人民大众的支持和欢迎”。整体性又表现在周信芳追求演出的完美上。他很早就实行了导演制度。这是他反对角儿制采取的有效步骤，也是他学习话剧的成果之一。他对一台戏的所有演员，不论戏有多少，即使是“跑龙套”，都要求他们成为剧中的角色，而不是擅自发挥技艺的表演者，也不是站立一旁看主角演唱的木偶。因此，周信芳一生众多的合作者们，都深受他这种对艺术创造一丝不苟的熏陶，使演出真正达到“一棵菜”的要求，把艺术质量提高到一个新水平。

麒派体系的特点之一是面向大众。麒派既然是时代发展和人民审美需求的产物，它必定要大众化，做到使广大观众喜闻乐见，从而深深扎根于人民群众之中。麒派演剧总是紧紧掌握了观众心理的。它的做，真切生动，扣人心弦。观众喜爱它在舞台上呈现的鲜明的线条，热烈的气氛，强烈的节奏，以及表现人物感情臻于极致的那种爆发力，把剧场情绪推至顶端，达到台上台下打成一片。它的唱，通俗易懂，琅琅上口。凡是麒派的代表作，都有脍炙人口的唱段风行于大江南北，在民间得到了广泛的流传。

麒派体系的特点之二是贴近生活。麒派既然坚持现实主义，它必定要真实地反映生活。尽管舞台上表现的是历史生活，但剧中人的思想感情仍然是应该和观众贴近的。因此，麒派的艺术创造，总是先从生活出发，务使故事情节的发展合乎情理；总是先从人物入手，了解他此时此处的思想感情，体验他的内心世界，然后才进到如何表现的问题。周信芳对待生活的严谨态度，就是为什么麒派演剧常演常新的缘故。

麒派体系的特点之三是内外结合。麒派既然继承了戏曲传统的表演程式和技艺，它必定要把它们运用于现实主义的演剧里。周信芳懂得“生活真实和艺术真实的关系”：除了真实地反映生活，还要艺术地反映生活。麒派演剧的现实主义不但没有排斥戏曲传统的表演程式和技艺，而且恰恰相反，它充分地发挥了它们，使剧中人物的思想感情外化找到了准确、有力的手段，从而达到了内容与形式的高度结合。

综上所述，我们可以看到：麒派体系是既讲究现实主义的表演方法，又注重戏曲的表演程式和技术，并使二者达到完美结合的演剧体系，也就是说，它是兼融内心体验和外部表现于一体的演剧体系。这个体系只有在中国戏曲艺术的深厚土壤上才能建立。

描述：

