id: 59b30c8f35
标题：充当美帝侵略亚洲的急先锋　妄图重建日本殖民势力范围  日本反动派疯狂向海外进行侵略扩张  亚洲各国人民极为愤慨，正在保持高度警惕
日期：1970-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充当美帝侵略亚洲的急先锋　妄图重建日本殖民势力范围

日本反动派疯狂向海外进行侵略扩张

亚洲各国人民极为愤慨，正在保持高度警惕

新华社十五日讯　本社记者报道：被美帝起用充当亚洲宪兵的日本反动派，正在疯狂地向海外特别是向东南亚地区进行侵略和扩张，妄图重建日本的殖民势力范围，称霸亚洲。

去年十一月美日联合公报的出笼，使美日反动派的反革命勾结达到一个新的阶段。日本反动政府的头目佐藤荣作的反动气焰更加嚣张，在今年二月，抛出了一个所谓“开发亚洲的十年”的黑纲领，妄图加紧对亚洲进行侵略和扩张，以适应日本反动派大规模扩军备战的需要，摆脱越来越严重的日本经济困难。

疯狂掠夺海外资源

目前，佐藤反动政府把掠夺海外资源特别是石油、铜、铁矿砂、铁矾土、煤、铀等战略物资作为对外扩张的重点。日本外务省和通商产业省叫嚣，为了确保稳定的资源供应地和扩军备战的需要，日本必须“自主地开发海外资源”。佐藤反动政府大肆宣扬，现在已经到了第二次“重新分配国际资源的时代”，而且毫不掩饰地叫嚷，把掠夺资源的重点选在资源丰富的东南亚地区。佐藤反动政府在财政、金融、外交等各方面给日本垄断资本的对外扩张以多方面的支持，使近年来日本垄断资本集团，在东南亚各地的扩张活动达到十分猖獗的程度。据报道，日本垄断资本已经取得了在印度尼西亚进行勘探和开采石油、铁矾土、镍、铜和木材的权利；同“马来西亚”傀儡集团“合作”开发沙巴铜矿；同菲律宾的一家新近投入生产的铜矿签订了一项合同，规定在今后十年内，把铜矿的全部产品统统运往日本。印度也成了日本反动派掠夺铁矿砂的重要供应基地。与此同时，日本垄断资本集团还把魔爪伸向中东、非洲、拉美等地，大肆掠夺那里的石油、铜、铀、铁矿砂等矿藏和战略物资。

大肆攫取海外市场

随着日本垄断资本的迅速膨胀和资本主义世界争夺势力范围的加剧，日本反动派极力扩大它倾销商品的海外市场。几年来，日本垄断资本趁着美帝陷于侵越泥沼这个时机，通过不等价的、掠夺式的贸易，加紧扩大向东南亚、东北亚、印度支那地区的出口，残酷地剥削和压榨这些地区的劳动人民。

目前，日本对东南亚的出口，约占日本整个出口的三分之一，而且日本是大量出超的。据日本官方的统计，一九六九年日本对东南亚十一个国家和地区的贸易顺差为二十亿八千万美元，比一九六八年增加了六亿美元。在亚洲地区，除了“马来西亚”、印度尼西亚、印度外，大多数美帝的傀儡都是从日本的进口远远多于对日本的出口。日本对南朝鲜、新加坡、泰国等地的出口，都已经超过美国，而居首位。南朝鲜已经成为日本的重要出口市场，日本向南朝鲜的出口和从南朝鲜的进口比例为六比一。日本垄断资本从海外掠夺非常廉价的原料，经过加工以后，以高昂的价格倾销海外市场，从中攫取巨额利润。

加紧资本输出

为了获得稳定的原料供应地和商品市场，高度膨胀的日本垄断资本通过所谓“对外援助”和直接投资等形式，加紧资本输出，进一步控制东南亚地区的经济命脉。据日本一家银行透露，日本在国外的债权，一九六七年年底为九十二亿八千一百万美元，到一九六九年年底，估计增加到一百五十亿七千万美元。以其中的长期资本输出来说，同一时期的直接投资，从八亿六千六百万美元上升到十二亿七千万美元；延期付款出口从二十二亿美元上升到三十三亿七千万美元；日元借款从六亿五千万美元上升到十二亿四千万美元；其它项目从三亿六千一百万美元上升到六亿六千万美元，共计增加了二十五亿美元。

目前，日本在泰国的投资，占外国投资的第一位，并且已经控制了泰国的铁路、海运、汽车、钢铁和纺织等行业。日本在新加坡的投资也居外国投资的首位，并且已经渗透到造船、水泥、纺织和印刷等许多部门。日本对印尼的投资仅次于美国，占第二位，并且正在加紧向工、农、商、渔、矿各行各业中全面渗透。仅一九六八年七月到一九六九年五月的十个月中，日本向菲律宾矿业和制造业等行业的投资达一亿三千三百多万美元，超出同期的美国投资三倍。此外，南朝鲜早已成为日本的重要投资场所。日本已经控制了南朝鲜的钢铁、机器、化肥和合成纤维等许多部门。

为美帝侵略效劳　妄图称霸亚洲

日本反动派为了实现其对东南亚地区进行侵略扩张的阴谋，不断加紧同美帝国主义在东南亚的走狗傀儡在政治上的勾结，给它们撑腰打气，伙同它们组织了“亚洲太平洋理事会”、“东南亚开发部长会议”等机构，并且还妄图拼凑一个以美帝为后台、以日本反动派自己为“盟主”的新的反革命军事联盟。

日本反动派还仿效臭名昭著的美国“和平队”的作法，在所谓“亲善访问”的幌子下，组织什么“日本志愿服务团”、“日本青年海外合作队”，分别派往泰国、马来亚、菲律宾、印度、老挝、“马来西亚”等地进行侵略活动。它还在所谓“战争赔偿”、“技术援助”的烟幕掩盖下，在菲律宾等地修建战略公路和汽车渡口。

日本反动政府最近大肆宣扬经济扩张要以军事力量为后盾的帝国主义理论——“海外防卫论”，叫嚷要维护日本在国外的“经济权益”，要“保卫”海上运输线，并且把太平洋和印度洋之间的海上要道马六甲海峡，说成是日本的“生命线”等等，为它向海外派兵大造反革命舆论。它在疯狂扩军备战的同时，还以所谓“演习”、“海上调查”、“远洋访问”等名义，多次把日本海上“自卫队”舰队开往东南亚各地进行阴谋活动，并且把马来亚作为日本海上“自卫队”舰队的重点活动地区。

野心勃勃的佐藤反动政府妄图吞并我国领土台湾，囊括朝鲜，把侵略魔爪伸向印度支那地区。日本垄断资本近几年来疯狂地向我国神圣领土台湾进行扩张和渗透，佐藤反动政府与蒋介石匪帮的勾结，越来越加紧，它们大搞所谓“亲善和合作”。去年十一月佐藤荣作访美后，一再公然叫嚷，台湾是“日本安全的极重要因素”。去年十月，美、日、南朝鲜军事头目举行了秘密协商，并且决定由日本反动派进一步向朴正熙傀儡集团提供军火。

值得注意的是，佐藤反动政府适应美帝“亚洲人打亚洲人”的侵略政策的需要，还先后决定以“无偿援助”、“贷款”等形式，帮助老挝右派扩建机场、建设电站，为美帝扩大侵略老挝战争效劳，并且还向南越傀儡集团提供大量的“无偿援助”，帮助美帝实现侵越战争“越南化”。最近一个时期，佐藤荣作极力叫嚷什么要在七十年代建立所谓国际间的“稳定秩序和均势”。日本外相爱知二月间在日本国会进行答辩时，公然狂妄地叫嚷，日美“安全条约”的“适用范围”，包括“日美两国共同关心的地区”和“用日美‘安全条约’对那里的稳定与和平作出贡献的地区”。这一切明显地暴露了以美帝国主义为靠山的日本军国主义势力，已经走上了侵略亚洲的道路。

与亚洲人民为敌必将自取灭亡

伟大领袖毛主席指出：“一切内外黑暗势力的猖獗，造成了民族的灾难；但是这种猖獗，不但表示了这些黑暗势力的还有力量，而且表示了它们的最后挣扎，表示了人民大众逐渐接近了胜利。这在中国是如此，在整个东方也是如此，在世界也是如此。”日本反动派的加紧对外侵略扩张，已经引起各地革命人民的高度警觉和极大愤慨。东南亚地区的许多报纸指出，日本反动派扮演了美帝的“马前卒的角色”，它是“黄色美国佬”，“日本反动派在东南亚地区有陷入象美国在拉丁美洲的那样困境的危险。”目前，亚洲人民的蓬勃发展的革命武装斗争和革命群众运动，已经使美帝国主义及其走狗陷入重重包围之中。日本反动派为美帝效劳，疯狂地对外进行侵略扩张，同包括日本人民在内的十几亿亚洲人民为敌，必将激起亚洲各国人民的强烈反抗，到头来，只能同它的美国主子一起被亚洲人民埋葬。

描述：

