id: 59b3cb94ee
标题：《中华杂志》载文敦促台湾当局  在和平统一新形势下应有变革
日期：1985-2-11
是否是时间段：false
作者：鞠耀文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中华杂志》载文敦促台湾当局

在和平统一新形势下应有变革

本报讯  由胡秋原创办的《中华杂志》今年一月号刊登了一位台湾留美工程师最近返台探亲后撰写的文章，题为《台湾在“中国统一”声中应有的变革》。该文分析了祖国和平统一的形势，并向台湾当局提出一些“因应之道”。

文章说，“任何一个中国人到了外国，都会更加爱自己的祖国，因而也渴望中国的统一”。近年来，“中共不断高唱统一，而他在世界上和海外华人中的形象因经济改革，因奥运会十五面金牌而逐渐上升之时，台湾只说‘不’，这决不是对台湾有利的政策”。

文章接着说，在“四人帮”倒台后，邓小平“一方面大刀阔斧地执行改革政策，一面要求台湾共同完成祖国统一大业”。后来，“中共搞活了农业，和美国关系逐渐稳定，收回香港的决心明确，对台湾统一的条件愈宽”。但是，台湾当局对大陆的政策“相应不理”，而今又宣布：凡进入大陆的台湾人回台后要受到戒严法的审理；属于台湾的“海外电影院不得同时放映国共的影片”。“这两项政策，在海外舆论认为是一种保守倒退而引起大的反感”，“是少见的一次很难说是明智的政策转向”。

文章强调指出，“对于中共日渐凌厉的统战功势，台湾势必要修改他长久坚持的一整套战略，与其不断地躲避，不如灵活地应对”。该文并提出一些“因应之道”，指出：“洛杉矶奥运会，国共双方以体育健儿未能密切往来是十分可惜的”。在其他场合下也有类似的情况，今后在“国际性活动上，国民党应力求主动进取，和大陆派遣人员多加接触”。在国外各大院校内，“台湾与大陆留学生应先求沟通，建立感情，消弭与减低观念上的差异，让双方学生做未来统一的尖兵”。此外，还应逐渐“无条件地欢迎大陆外留学生、学者个人或组团访问台湾”。文章希望台湾当局能倾听海内外人士的这些呼声。　	鞠耀文

描述：

