id: 59b44c3d26
标题：抓紧大好季节　积极植树造林  江西省把治山、治水、治田紧密结合起来，加快冬季造林步伐江苏淮阴地区坚持年年植树造林，基本改变了山秃树少的状况
日期：1974-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧大好季节　积极植树造林

江西省把治山、治水、治田紧密结合起来，加快冬季造林步伐江苏淮阴地区坚持年年植树造林，基本改变了山秃树少的状况

新华社南昌一九七四年一月二十一日电　江西省掀起冬季植树造林热潮。到一月上旬，全省已整地造林六十四万亩，进度大大快于去年同期。

在批林整风运动推动下，江西省各级党委认真落实毛主席关于发展林业的指示，坚决纠正那种“林粮对立”的错误观点，发动群众全面规划，把治山、治水、治田三个方面紧密结合起来。上饶地区十六个县（市），根据全面规划，在大搞农田水利基本建设的同时，对治山造林也抓得很紧，大大加快了冬季造林的步伐。现在，全区共完成整地造林二十九万亩，比去年同期增加三倍。革命老根据地兴国县广大群众，针对水土流失严重的情况，在县委领导下，进一步采取山、水、田综合治理的办法，以治山造林，促治水治田。去冬以来，全县各公社组织了五千多人的造林队伍，上山整地，植树造林，现在已造林二万一千多亩，占全年计划的百分之二十六。

在冬季造林工作中，各级领导干部纷纷深入第一线，参加和领导造林，进一步落实了党在林业方面的各项政策，调动了广大社员植树造林的积极性。丰城县县委书记到山区的希望公社蹲点，以点带面，指挥山区九个公社大规模开展植树造林。希望公社目前已垦山造林三千五百多亩。

据新华社南京一九七四年一月二十一日电江苏省淮阴地区抓紧新年过后植树造林的黄金季节，以批林整风为纲，掀起了植树造林热潮。目前，在平原、山坡和村庄周围，随处都可见到辛勤种树的人群。

解放以来，淮阴地区人民为了改变自然条件，坚持年年植树造林。特别是无产阶级文化大革命运动以来，植树造林的规模越来越大，步伐不断加快，基本上改变了过去那种“山秃、地光、水多、树少”的状况。现在，全地区已造成片林八十五万七千多亩，平均每人一分多。四旁植树三亿九千多万株，平均每人五十多株。木材蓄积量逐年增加。大部分县的盖房、修造农具用材已经做到基本自给，还解决了近一半社员的做饭烧柴问题。

淮阴地区各级党委很重视发展林业生产，从地区到县，普遍把林业生产提上议事日程，全面规划、统筹安排。他们针对当地大部分是平原，也有少量的丘陵山区、水网圩区和湖泊的特点，把植树造林和农田基本建设紧密地结合起来，进行土、水、林综合治理，田、林、渠、路合理布局，做到了田成、渠成、路成、林成。沭阳县从文化大革命以来，在大搞农田水利建设的同时，因地制宜地制订林业发展规划，大力植树造林。现在全县已有成片林八万多亩，比一九六四年增加两倍。四旁植树一亿三千万株，平均每人一百一十五株。每年可生产木材六万立方米。境内的五百九十里的公路绿树成荫，五百三十里的大型河堤和一万多条大小沟渠岸柳成行，一百五十万亩农田建立起防护林带。

在植树造林中，淮阴地区人民发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，克服了一个又一个的困难。横贯全境的四百七十多里长的黄河故道，过去，“风吹沙迷眼，雨后地成板，点种不立苗，栽果不结桃”。如今的黄河故道，林涛滚滚、果木飘香。为了给植树造林提供足够的树苗，由县到社、队普遍办起了苗圃，自采自育树种。十多年来，这个地区的树苗一直靠自力更生解决。文化大革命前，苗圃育的树种，大都是桑、槐、榆、柳等品种。文化大革命后，又引进了水杉、泡桐、箭杆杨等新品种。现在，全地区树木的主要品种已由一九六四年的二十多种，扩大到三十多种，而且优质品种树木的栽种量越来越大。

林业的发展，给农业提供了建筑、制作农具的材料，为集体经济积累了资金，开辟了新的肥料来源（树叶可沤肥），改良了气候、土壤和水利条件，增加了社员收入，有力地促进了农业生产的发展。位于黄河故道上的宿迁、泗阳、淮阴、淮安、涟水等县，通过植树造林，把大片的荒沙滩改成了米粮川，增产了大批粮食。

描述：

