id: 59b5a8eedb
标题：参加我军的前国民党军士兵  阶级觉悟开始提高　决心革命为民立功
日期：1949-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加我军的前国民党军士兵

阶级觉悟开始提高

决心革命为民立功

【新华社北平十日电】已在平津地区参加人民解放军的前国民党军士兵，在政治整训中初步提高了阶级觉悟，决心在解放军中革命到底。解放军的指战员们向他们进行教育时，是用对比的方式，首先问他们的家庭情况和被抓当兵的经过，再问国民党军队里的官兵关系、军民关系、他们在国民党军队中过着怎样的生活，以及干国民党军队是为谁打仗等。另一面则介绍解放军战士的家中分得了土地、受到政府优待的情形，翻了身的青壮年农民自愿参军的情形，和解放军里的官兵关系、军民关系、以及人民解放战争的目的是为了解放人民等等。这样便启发了新战士们的阶级感情和政治觉醒。他们纷纷愤激地控诉大地主、官僚、反动军队残害自己及家庭的事实。从怀来解放过来的战士罗瑞原诉说自己被国民党绑去当兵、母亲悲惨死去的情形时，不禁痛哭失声。一个从十三军解放来的战士，把自己过去所受大地主的迫害和痛苦画成了连环画，贴在墙报上，让大家知道他的受难情形。解放军的老同志们给予他们亲切的抚慰后，和他们一起研究过去生活贫苦的根源，计算了大地主剥削他们劳动力的细帐，讨论了“受苦人的共同仇人是谁？”“为什么国民党反动集团迫害我们？”等问题，又联系到目前形势，揭穿了国民党反动派的假和平阴谋。至此，大家知道了反动势力不消灭，人民的痛苦决不能解除，并认识了参加解放军是一个光荣的工作。某连解放来的战士普遍写信回家，为自己参加了人民解放军而向亲人报喜，某班杜存信同志给他父亲的信上说：“只有当了解放军才能报仇，而今知道不打倒国民党反动势力，就是回了家也不能安居乐业。”义县解放来的战士杨秀昌说：“我在共产党领导的队伍里吐出了过去不能吐的苦水，擦亮了我的眼睛，此后一定要为人民立功。”

描述：

