id: 59b68fe573
标题：关于“两个先锋队”的答问
日期：2003-5-22
是否是时间段：false
作者：北京市邓小平理论研究中心
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于“两个先锋队”的答问

北京市邓小平理论研究中心

党的十六大对党的章程作了部分修改，其中的一个重要内容是进一步阐述了党的性质，提出“中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队”。这是对马克思主义党建理论的丰富和发展。对党章作这样的修改，其理论和现实根据是什么，具有什么价值和意义？这些问题需要我们结合历史和现实，给予科学的回答。

问题一  “两个先锋队”的提法是否符合马克思主义？

我们党关于“两个先锋队”的提法，首先来源于马克思和恩格斯关于“工人阶级只有解放全人类才能最终解放自己”的思想，是运用这一思想分析党的性质和使命得出的科学结论。马克思主义认为，工人阶级是先进生产力的代表，是最具有革命性的社会力量。工人阶级的社会地位决定了他们的利益与社会发展的方向和全人类的利益是根本一致的。工人阶级只有不断解放和发展生产力，推动社会的发展和进步，才能为自己的解放创造社会历史条件；工人阶级只有消灭一切形式的剥削和压迫，根除社会不平等的根源，才能获得彻底的解放。这样的阶级地位和历史使命，使得代表工人阶级利益的共产党能够同时代表全人类的利益，能够成为争取整个人类解放的先锋队。

“两个先锋队”的理论基础，是中国共产党作为工人阶级的政党，代表了中国人民和中华民族的利益。这个重要观点，早在民主革命时期我们党就明确提出来了。1935年12月，瓦窑堡会议通过的《中央关于目前政治形势与党的任务决议》指出：“共产党不但是工人阶级的利益的代表者，而且也是中国最大多数人民的利益的代表者，是全民族的代表者”。党的七大党章更为明确地规定，我们党是中国工人阶级的先进的有组织的部队，是它的阶级组织的最高形式，它代表中华民族与中国人民的利益。刘少奇同志在《关于修改党章的报告》中，对于作为工人阶级先锋队的中国共产党为什么能够代表中华民族和中国人民的利益，从理论上作了深刻的阐述。在这个理论基础之上，毛泽东、刘少奇同志和瓦窑堡会议决议曾使用过党是“中国人民的先锋队”、“人民的先锋队”、“人民群众的先锋队”、“全民族的先锋队”、“民族解放的先锋队”的提法。这说明，“两个先锋队”的提法同毛泽东建党思想是一脉相承的，是在新形势下对毛泽东建党思想的继承和发展。

问题二  “两个先锋队”提出的社会历史条件是什么？

七大党章虽然明确指出中国共产党代表中国人民和中华民族的利益，但没有进一步规定党是中国人民和中华民族的先锋队。现在，我国已经处于社会主义初级阶段，整个社会不存在阶级对立和民族压迫，广大人民群众日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾是社会的主要矛盾，发展生产力、实现现代化，既是我国工人阶级的主要任务和根本利益，也是社会其他阶层人民的主要任务和根本利益。在改革开放和社会主义现代化建设过程中，工人阶级与其他社会阶层人民的根本利益是一致的，全国各族人民的根本利益也是一致的，各种具体的利益关系和内部矛盾可以在这个基础上进行调节。在这种情况下，中国共产党作为整个社会的领导力量，就决不仅仅只代表工人阶级的利益，而同时代表了整个中国人民和中华民族的利益；中国共产党作为执政党，就不仅仅只是工人阶级的先锋队，而必须同时是中国人民和中华民族的先锋队，代表和维护整个国家和民族的利益。正因为如此，中国共产党在我国现阶段作为工人阶级的先锋队与作为中国人民和中华民族的先锋队是一致的。这就是党的十六大提出“两个先锋队”并把它写入党章的社会历史条件。

问题三  “两个先锋队”的提法会不会改变党的性质？

“两个先锋队”的提法，并没有改变党是工人阶级政党和工人阶级先锋队的阶级性质，而是增加了党同时是中国人民和中华民族先锋队的内容。党之所以能够成为中国人民和中华民族的先锋队，首先是由于她是工人阶级的政党和工人阶级的先锋队。所以，这里不存在改变党的阶级性质的问题。需要指出的是，在阶级仍然存在的情况下，全体人民和整个民族的利益总是通过一定阶级的政党的领导来实现的。例如，在资产阶级民主革命时期，资产阶级或者小资产阶级政党曾经代表和领导人民群众反对封建专制主义的统治。在外敌入侵的情况下，许多资产阶级或者小资产阶级政党，甚至包括某些封建地主阶级的政党，也会代表人民和民族的利益，领导人民进行反对侵略者的斗争。但是，除了工人阶级以外的其他阶级的政党，由于其私有者阶级本性的局限，只有当人民和民族的利益与他们自己的阶级利益一致时，才能代表人民和民族的利益；而一旦人民和民族的利益与他们的阶级利益发生矛盾和冲突，他们就会为了维护阶级利益而牺牲人民和民族的利益。所以，工人阶级以外的其他阶级在代表人民和民族的利益时，是有明显的阶级局限性的。工人阶级的阶级地位和本性，决定了他们的利益与全体人民和整个民族的利益是根本一致的，所以工人阶级在各个历史时期，始终是不断推动社会前进的革命力量，始终是人民利益和民族利益的最忠实的代表。以中国共产党来说，无论是在民主革命时期还是在社会主义革命和建设时期，无论是在掌握国家政权以前还是处于执政地位之后，她都是中国人民和中华民族利益的代表，是为中国人民和中华民族解放事业英勇奋斗的先锋队。正因为如此，我们说十六大提出党是中国人民和中华民族的先锋队，不但不否认党是中国工人阶级的先锋队，而且是以党是中国工人阶级先锋队为前提的。党只有成为中国工人阶级的先锋队，才能同时成为中国人民和中华民族的先锋队。

问题四  “两个先锋队”的提法会不会降低党员标准和质量？

“两个先锋队”的提出，有利于扩大党的群众基础。它意味着我们党不但要吸收工人阶级中的先进分子入党，而且要吸收其他社会阶层中的优秀分子入党。来自工人、农民、知识分子、军人、干部的党员是党的队伍最基本的组成部分和骨干力量，同时也“要把承认党的纲领和章程、自觉为党的路线和纲领而奋斗、经过长期考验、符合党员条件的其他社会阶层的先进分子吸收到党内来”，并通过党这个大熔炉不断提高广大党员的思想政治觉悟，从而不断增强我们党在全社会的影响力和凝聚力。这就是说，我们党不是通过模糊党的阶级性质和降低党员标准来扩大党的群众基础，而是在坚持党的阶级性和先进性的前提下，通过吸收其他社会阶层的优秀分子入党并把他们提高为工人阶级先进分子的办法，来扩大党的群众基础，增强党的影响力和凝聚力。

“两个先锋队”的提出，体现了党在政治上思想上的先进性与党的阶级基础和群众基础的广泛性的有机统一，它有利于防止和克服两种片面性。一种是为了强调党的普遍代表性和基础的广泛性而模糊甚至否定党的阶级性质，不敢或不愿承认党是中国工人阶级的先锋队，甚至主张把党员标准降低到普通群众的水平。另一种是看不到我国社会关系和党的地位所发生的深刻变化，不承认工人阶级与其他社会阶层利益的根本一致性，不承认我们党能够而且必须代表其他社会阶层的利益，成为中国人民和中华民族的先锋队，尤其是担心党从其他社会阶层的优秀分子中吸收党员会改变党的阶级性和先进性。由于我们党在这个问题上坚持“两个先锋队”的辩证统一，坚持党的阶级性、先进性与党的社会基础的群众性的辩证统一，同时注意防止上述两种片面倾向，因此提出“两个先锋队”不会导致降低党员标准和质量的问题。

问题五  提出“两个先锋队”对巩固党的执政地位有什么意义？

新中国成立后，我们党从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党。按照马克思主义的国家理论，国家政权担负着双重的任务：一方面它具有阶级性，是阶级统治的工具；另一方面它又是整个社会的代表，负责协调各阶级的关系，管理整个社会的公共事务。这就要求领导国家的执政党，在考虑和处理问题的时候不能只注意国家任务的一个方面，而必须兼顾两个方面，把两个方面统一起来。如果只是强调本阶级的利益，而不能协调好同其他阶级的关系，不能管理好社会公共事务，不断促进社会的发展和进步，那么党的执政地位就要受到动摇。提出“两个先锋队”，正是体现了国家政权对执政党的要求，这将从两个方面加强党的执政地位：一是它要求党不仅是一个工人阶级的革命党，而且是一个能够很好地执掌国家政权的执政党，这必然促使党在考虑和处理一切问题的时候，不仅从工人阶级一个阶级的利益出发，而且从全国人民和整个民族的利益出发，自觉地按照执政党的要求进行党的建设，按照执政党的要求处理同其他阶层的关系，努力成为团结全国人民和整个中华民族的核心力量；二是由于党明确自己同时是中国人民和中华民族的先锋队，工人阶级以外的其他阶层的群众就更有理由把中国共产党看成是自己的党，从而大大增强党的执政基础和群众基础，增强党的凝聚力，巩固党在全社会的领导地位和执政地位，并对增强中国人民和中华民族的大团结发挥重要作用。

问题六  提出“两个先锋队”对实现党在现阶段的历史使命有什么作用？

坚定不移地站在时代潮流的前头，团结和带领全国各族人民，实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平和促进共同发展这三大历史任务，在中国特色社会主义道路上实现中华民族的伟大复兴，是中国共产党的庄严使命。这三大历史任务是我们党在科学分析国内外形势的基础上提出的，不仅是我国工人阶级的根本利益所在，也是全国人民和整个中华民族的根本利益所在。实现这三大历史任务，不仅要依靠工人阶级的力量，而且要依靠全中国人民和全中华民族的共同努力。“两个先锋队”的提出，使我们党在实现三大历史任务的伟大进程中，真正成为整个中国人民和中华民族根本利益的代表者和维护者，成为团结和领导人民实现自己的根本利益的中流砥柱和坚强核心，这有利于团结和带领全国各族人民，万众一心地建设中国特色社会主义，实现中华民族的伟大复兴。（执笔：闫志民）

描述：

