id: 59bbad198b
标题：靠毛泽东思想管好农村商业
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠毛泽东思想管好农村商业

我们从广播里听到了河北省万全县安家堡公社贫下中农管理农村商业的调查报告和《人民日报》的编者按，大家非常高兴，齐声称赞贫下中农管理农村商业就是好。

去年十月，我们越江公社广大贫下中农遵照毛主席“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，管理了农村商业。几个月来，我们深深体会到，贫下中农管理农村商业，千管理，万管理，就是靠毛泽东思想管理；千变化，万变化，就是抓人的思想革命化。

我们贫下中农掌管农村商业后的第一桩大事，就是狠抓活学活用毛泽东思想，狠抓阶级教育，狠批“业务第一”等修正主义黑货。我们推选了活学活用毛泽东思想积极分子向职工介绍活学活用毛主席著作的心得体会，推选苦大仇深的贫下中农讲血泪斑斑的家史，大大提高了商业人员的阶级斗争觉悟。“一变带万变”，人的思想变了，企业的面貌也变了。现在商店的政治空气浓了，服务态度好了，营业时间长了。过去，商业人员认钱不认人，认人不分阶级，同贫下中农是单纯的买卖关系。现在他们的思想作风变了，处处为我们贫下中农着想，同我们贫下中农心连心。有一天晚上，同心大队有个贫农社员的小孩得了病，供销社的药正好卖完了，营业员就黑夜跑了七里路，到城里去买了药来，及时治好了小孩的病。

贫下中农管理农村商业，就能更好地贯彻执行毛主席“发展经济，保障供给”的方针。过去，由于受刘少奇修正主义路线的毒害，商店里有些商品货不对路，象鱼肚、海参等；而贫下中农需要的扫帚、做鞋用的帮衬却常常脱销。我们贫下中农很有意见。现在，商业部门端正了服务方向，开展调查研究，根据贫下中农的需要供应大众化的商品，大小生意都做。过去，卖盐起码一斤，现在几两也卖。我们这里沿江，急需植树造林，防风护堤。过去因为收购供应树种树苗利润低，商店很少经营。我们贫下中农管理商业后，坚决贯彻为生产服务的方针，目前已采购了树苗五万多棵。

我们贫下中农掌管农村商业后，一方面推派自己的优秀代表参加供销社的管理，把我们贫下中农热爱毛主席的深厚的无产阶级感情带进商业部门。另一方面，商业人员定期轮换参加集体生产劳动，走“亦农亦商”的道路，改变了商业人员脱离农村三大革命斗争的状况。他们深深感到这是思想革命化的必要一课。过去有些营业员嫌贫下中农有汗酸臭，现在他们和贫下中农劳动在一起，知道没有汗酸臭，就没有稻谷香。不是贫下中农脏，而是自己思想脏。原来经营农业生产资料的职工，没有种过田，卖钉耙不问轻重大小，只要有货供应就行，现在自己劳动后，知道什么样的钉耙既省力，工效又高，是贫下中农所需要的。

贫下中农紧紧掌握了农村商业的管理权，保证了农村商业沿着社会主义道路前进。河北万全县安家堡公社的贫下中农管理农村商业给我们作出了榜样，我们也要把越江公社农村商业管好。

描述：

