id: 59bc53d4de
标题：对人民日报读者批评建议的反应
日期：1951-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对人民日报读者批评建议的反应

中国影片经理公司

对应注意电影广告思想内容意见的答覆编辑同志：

人民日报九月十一日读者来信栏陈炳堃同志对电影广告内容的意见，我们看到了。“勇敢的人”是一部苏联彩色影片。该片在苏联也是叫做“惊险影片”的，惊险影片是苏联影片创作样式之一。我处在拟写宣传广告词句时遂沿用，并在我处出版之“画页”上对此样式与资本主义国家之惊险影片的不同做了简单解释。在“新电影”第九期上也有文章介绍。但检查过去由我们发出的“广告样本”，确实有时掺入只宣扬个别场面与情节的字句，这一次“勇敢的人”广告词句中也有同样的情形。这样，就使得部分旧习气很深的影片宣传工作者们，在运用广告词句时，抛开有思想内容的宣传词句不顾，孤立地刊登适合他们口味的词句，甚或不惜用旧词句旧观点另行编造。北京“勇敢的人”电影广告即是一例。

关于提高影片宣传的思想性的工作，我们从去年年底即已开始注意，并指示各地必须采取各种办法纠正资产阶级的电影宣传方式。我处并在去年十二月十日曾将人民日报的读者意见辑印成干部学习资料，发给全国影片宣传工作者。今年四月间我公司举行第一届经理会议时（经理会议是我公司各地区公司经理的会议），曾确定在今后影片宣传方针上应注意朴素、生动、实事求是的原则，根除铺张的夸大的宣传方式。从此，开始得到一些纠正，但离目标还差得远。今后当更以对人民负责的精神，继续努力，以求扫除不正确的旧作风所散布的不良影响。

陈炳堃同志关怀人民电影事业，关怀影片宣传工作，我们深表感谢。他的意见再次提醒了我们，应对电影广告工作予以更大的重视。特别是在对各地区的辅助及供给材料方面，更应慎重并解释清楚，以免滥用了不适当的词句。

中国影片经理公司宣传出版处

描述：

