id: 59bfa776de
标题：“领导就是服务”的新篇章
日期：2001-11-13
是否是时间段：false
作者：马绍孟
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“领导就是服务”的新篇章

马绍孟

领导的根本问题是领导者和群众的关系问题，归根到底是为谁服务的问题。江泽民同志“七一”重要讲话，总结了我们党领导社会主义建设和改革的新经验，在回答和解决加强和改进党的建设、坚持和完善党的领导问题时，对马克思主义领导观和社会主义领导的本质，作了一系列的深刻阐述，深化了对“全心全意为人民服务”的认识，谱写了“领导就是服务”的新篇章。

以坚持“三个代表”的新视角揭示了“领导就是服务”的丰富内涵

江泽民同志在“七一”重要讲话中反复强调，要坚持全心全意为人民服务的宗旨。这种“服务”，是全方位、全过程的，它集中表现为“三个代表”的根本要求。

“七一”重要讲话通过对社会基本矛盾运动的科学分析，指出生产力是最活跃最革命的因素，是社会发展的最终决定力量，社会主义的根本任务是发展生产力，社会主义现代化建设必须建立在发达生产力的基础之上。为此，我们党通过制定和实施正确的路线方针政策，依靠人民群众，发展先进科学技术，不断转变落后的生产方式，不断完善社会主义的生产关系和上层建筑，为生产力的解放和发展打开更广阔的通途。而发展先进生产力的目的，是为了增强社会主义国家的综合国力，不断提高人民群众的生活水平。

在科学分析社会主义社会是全面发展、全面进步的社会的基础上，“七一”重要讲话指出，两个文明建设应协调发展，在推进物质文明建设的同时，努力推进社会主义精神文明建设，发展先进文化，即有中国特色社会主义的文化。为此，要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，培养一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的公民，加强社会主义思想道德建设，继承和发扬一切优秀的文化遗产，积极进行文化创新，努力繁荣先进文化。发展和繁荣先进文化的目的，是为了提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，满足人民群众精神文化生活的需要，为经济发展和社会进步提供精神动力和智力支持。

在科学论证全心全意为人民服务，立党为公，执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别的基础上，“七一”重要讲话指出，我们党进行的一切奋斗，都是为了不断实现好、维护好和发展好最广大人民的利益，我们所有的政策措施和工作，都应该正确反映并有利于妥善处理人民群众的各种利益关系，满足广大人民的利益要求，所有党员干部都要切实做好关心群众、服务群众的工作，始终保持与人民群众的血肉联系。

从世界观、人生观和价值观相统一的高度阐明了“领导就是服务”的科学性和真理性

“领导就是服务”是建立在历史唯物主义的科学理论基础上的。江泽民同志指出，人民是历史的真正创造者，群众是真正英雄。人民群众是推动社会进步的决定力量，是社会实践的主体，是社会物质财富和精神财富的创造者，是社会主义条件下国家、社会和自己命运的主人。“七一”重要讲话从社会发展和真理发展过程的高度，论证了人民群众的历史主体地位：人民总是在社会矛盾的运动中不断开辟前进的道路，人民也总是从历史活动的实践和比较中，不断寻找、揭示和发展指导自己前进的真理。相信人民群众，坚持历史是人民群众创造的观点，就是历史唯物主义的群众观点，是马克思主义的根本观点。我们党只有坚持这一根本观点，才能领导群众，实现社会主义现代化建设的宏伟目标。

世界观决定人生观和价值观。人生观回答如何做人的问题，价值观回答对人生和事物的评价问题。为人民服务，既是世界观问题，也是人生观和价值观问题。“七一”重要讲话指出，要坚持和巩固马克思主义的指导地位，帮助人们树立正确的世界观、人生观和价值观。对我们共产党人来说，做人的最高准则与人生的最大目的和意义，就是诚心诚意为人民谋利益。要求所有党员领导干部，都应该为人民掌好权、用好权，想群众之所想，急群众之所急，先天下之忧而忧、后天下之乐而乐，谦虚谨慎，艰苦奋斗，清正廉洁，当好人民公仆，坚持人民的利益高于一切，以最广大人民的根本利益为一切工作的最高标准。“七一”重要讲话强调了坚持尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作与实现人民利益的一致性，从而把人民群众是历史创造者的世界观、为人民服务的人生观、一切以人民的根本利益为最高标准的价值观辩证地统一起来，把尊重客观规律的唯物主义观点同尊重群众、为群众谋利益的群众观点辩证地统一起来。

以贯彻群众路线的新要求作为实践“领导就是服务”的根本途径

群众路线是我们党的根本工作路线和工作方法，是中国共产党人将群众观点运用于领导工作实践的伟大创造。群众路线的基本内容是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。贯彻群众路线，是实践“领导就是服务”的题中应有之义。“七一”重要讲话指出，全党同志必须始终把体现人民群众的意志和利益作为我们一切工作的出发点和归宿，始终把依靠人民群众的智慧和力量作为我们推进事业的根本工作路线，始终坚持一切为了群众、一切依靠群众的根本观点，坚持党的群众路线，深入群众，深入基层，倾听群众呼声，反映群众意见，集中群众智慧，使各项决策和工作符合实际和群众要求。

“七一”重要讲话结合新时期的任务，对贯彻党的群众路线提出了一系列新的要求，如：既要坚定不移地相信群众，依靠群众，尊重群众的主人翁地位，虚心向群众学习，又要教育群众，从思想上和精神上武装群众，大力倡导爱国主义、集体主义、社会主义思想，反对和抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想，全面提高群众的素质；既要以正确的理论、路线和方针政策带领人民群众胜利前进，又要善于总结人民群众在实践中创造的新鲜经验，汲取前进的不竭力量；既要始终坚持我们党的工人阶级先锋队性质，全心全意依靠工人阶级，把他们看作是推动中国先进生产力发展的基本力量，又要不断巩固和扩大党的群众基础，增强党在全社会的影响力和凝聚力；等等。这些新的要求，充满着时代气息，闪耀着唯物辩证法的智慧和光芒，体现了马克思主义世界观和方法论的统一，是马克思主义领导观的新发展。

描述：

