id: 4ffcdfbf04
标题：刘建勋同志在省委常委扩大会议上的讲话
日期：1977-10-24
是否是时间段：false
作者：刘建勋
来源：
标签：刘建勋,毛泽东,四人帮,河南文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,发言
书籍：刘建勋同志在省委常委扩大会议上的讲话
书籍作者：刘建勋

正文：
#会第女限批#市全县楼N!0003233

刘建勋同志河南

在省委常委扩大会议上的讲话楼鄂（一九七七年十月二十四日）会华1主五#金草#出#全##成#同志们：业禁价身世药的更术希育基鼠实#珠委

在党的十一大前后，我们开了两个很重要的会议，一个是省军区党委常委扩大会议，一个是这次省委常委扩大会议。这两个会，在英明领袖华主席、党中央和中央军委的亲切关怀下，都开得很好。我们这次会议，今天胜利结束了。刚才胡立教同志代表省委对会议所作的总结，胡尚礼同志的讲话，大家要认真传达贯彻。现在我讲几点意见。##人#旅美套局##得

尚牌费好#欢

第一，要立场坚定，旗帜鲜明，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

城长###央业连华四我们这次会议，认真学习了党的十一大文件，紧紧抓住揭批

“四人帮”斗争这个纲，联系我省实际，集中揭发批判了耿起昌、起俊峰同志在第十一次路线斗争中所犯的严重错误，揭开了十大以来省委内两条路线斗争的盖子，解决了我省多年来没有解决的一个重大问题，这是贯彻落实华主席抓纲治国战略决策的一个重大胜利。意大华主席在十一大的政治报告中指出：“在当前和今后一个时期内，揭批‘四人帮”的斗争仍然是两个阶级、两条道路斗争的中心。抓住这个斗争，就是抓住了纲。”我们传达贯彻这次会议，就要遵照华主席、党中央的指示，把揭批“四人帮”的斗争，作为纲，作为中心，抓紧抓好，搞深搞透。抓住了这个纲，就主动，就有发言权。最近，中央已经把“四人帮”反党集团罪证材料之三发下来，各级党委要认真做好《材料之三》的传达和宣讲工作。要放手发动群众，把揭发批判耿起昌、赵俊峰，同打好揭批“四人帮”第三个战役结合起来。要认真地研究“四人帮”的反动思想，抓住“四人帮”炮制的反革命政治纲领，揭露他们反革命的修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，批判他们篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，反对毛主席革命路线的罪行。不但要从政治路线和组织路线上加以清算，而且要从哲学、政治经济学和科学社会主义理论上进行批判，彻底肃清其流毒和影响。美

我们这次会议，在华主席、党中央的亲切关怀下，经过到会同志的共同努力，揭露了耿起昌、赵俊峰勾结唐岐山，董万里，反党乱军，拉帮结派，阴谋篡党夺权，推行“四人帮”反革命修正主义极右路线的错误和罪行。大量事实说明，在我省推行“四人帮”反革命修正主义极右路线，耿起昌是挂帅人物，赵俊峰是急先锋。经华主席、党中央批准，对耿起昌、赵俊峰在全省进行揭发批判，充分反映了全省军民的愿望和要求，这下我们河南大有希望了。“四人帮”的干扰破坏，是我们党的历史上一次危害最大、影响最深的大破坏。我省广大军民和各级党委深受其害，饱尝其苦，确实象群众说的是个“重灾区”。揭批“四人帮”的伟大斗争，是一场政治大革命，是无产阶级同资产阶级的一次生死大搏斗，关系到我们党和国家的前途和命运。我们一定要深刻认识这场斗争的性质和重大意义，认识这场斗争的严重性和长期性，对“四人帮”的流毒和影响

2决不能低估，对耿起昌、赵俊峰推行“四人帮”反革命修正主义极右路线造成的恶果决不能低估。我们一定要学习石化部和大庆的经验，以当年打日本、打蒋介石那样的革命气势，以当年控诉黄世仁、南霸天那样的阶级仇恨，以当年打仗、土改那样的革命精神，把同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事彻底查清，把“四人帮”及其余党那一套资产阶级帮派体系彻底摧毁，把“四人帮”的流毒和影响从各个方面、各个角落彻底打扫干净，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，决不能心慈手软，决不可半途而废，决不辜负华主席、党中央对我们的关怀和期望。

华主席、党中央指示我们，既要认真解决问题，又要保持局势稳定。这是解决我们河南问题的方针，我们一定要全面深刻地领会，坚决贯彻执行。这个方针是辩证的统一，只有认真解决问题，才能保持局势稳定，如果不能保持局势的稳定，那就会影响问题的认真解决。要加强党的领导，放手发动群众，深入揭批“四人帮”，揭批耿起昌、赵俊峰，彻底肃清其流毒和影响。同时，运动越深入，越要注意党的政策。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面。对混进领导班子的坏人，必须坚决清除。对犯错误的同志，要坚持惩前后，治病救人的方针。这一点，各级领导同志一定要注意，要掌握好，以保证运动健康地胜利地发展。学新大#

第二，抓纲治国，大干快上，努力把国民经济搞上去。民怒体个兵#县中灭英齿一则里余儿靠

粉碎“四人帮”，标志着我国第一次无产阶级文化大革命的胜羊米利结束，我国社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时

了期，我国国民经济正在出现一个新的跃进局面。华主席指出：“从现在起到本世纪末，只有二十三年的时间。大大加快我国国民经济发展的步伐，是刻不容缓的了。”“建设速度问题不是一个单纯的经济问题，而是一个政治问题。”当前，形势喜人，形势逼人，把我省工农业生产和各项工作搞上去，确实是刻不容缓的了。这几年，“四人帮”横行，耿起昌、赵俊峰干扰破坏，对我省国民经济的发展影响很大，工农业生产受到相当严重的破坏，工业受到的破坏比农业更甚。粉碎“四人帮”一年来，在华主席抓纲治国战略决策的指引下，我省国民经济有了很大的恢复和发展。但是，步子还迈得不快，同跃进的形势还不相适应。同时，我们也必须看到，从无产阶级文化大革命以来，我省工农业生产发展是相当快的，打下了一定的基础，我们大干快上是有条件的。打倒了“四人帮”，揭露了耿起昌、赵俊峰，为我们扫除了大干快上的障碍。我们要在华主席为首的党中央的英明领导下，坚决贯彻执行党的十一大路线，团结一致，鼓足干劲，快马加鞭，奋起直追，满怀信心地努力把国民经济搞上去，全面实现抓纲治国的八项战斗任务。堂意要难

在揭批“四人帮”的斗争中，我们一定要把被他们颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非纠正过来。要搞清楚革命和生产的关系。这几年，“四人帮”把革命和生产的关系这个马克思主义的理论问题搞乱了。他们挥舞“唯生产力论”的大棒，胡什么“阶级斗争抓好了，就是颗粒无收也不要紧”，什么“两年不搞生产也可以”。马克思说：“任何一个民族，如果停止劳动，不用说一年，就是几个星期，也要灭亡，这是每一个小孩都知道的。”毛主席提出的抓革命，促生产的伟大方针，精辟地阐明了革命和生产的关系。毛主席在批判王明“左”倾机会主义军事路线时说过，他们不知道人是要吃饭的，路是要用脚走的，子弹是可以打死人的。“四人帮”穷奢极欲，腐朽透顶，根本不顾劳动人民的死活，吸工人、贫下中农的血，蠢得连这些最起码的常识也不顾。“四人帮”是穷凶极恶的反革命黑帮，他们推行的是一条亡党亡国的反革命修正主义极右路线。革命就是解放生产力。毛主席教导我们：“中国一切政党的政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮助之大小，看它是束缚生产力的，还是解放生产力的。”粉碎了“四人帮”，束缚在人们身上的重重精神锁被砸碎了，解放了思想，解放了生产力，广大干部和群众的社会主义积极性象火山一样进发出来。揭批

“四人帮”的阶级斗争是推动生产力发展的强大动力。我们一定要牢牢抓住揭批。“四人帮”这个纲，甩开膀子大干社会主义，把“四人帮”干扰破坏造成的损失和耽误的时间夺回来。社会主义生产越发展，社会主义国家就越强大，无产阶级专政就更加巩固。这是一个很明白的道理。工容收

抓纲治国，大干快上，要结合揭批“四人帮”的斗争，轰轰烈烈、扎扎实实地开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动。要搞好整党整风，搞好领导班子的整顿和建设，广泛开展社会主义革命竞赛，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。学大庆、学大寨，都有个真学、假学的问题。这是一场激烈的两个阶级、两条道路的斗争。平定县真学大寨，一年巨变，给我们树立了学习的榜样，提供了宝贵的经验。平定县委的同志说得好，不管有多少理由，也不管出现什么问题，反大寨和假学大寨这个马蜂窝一定要捅，这个盖子一定要揭。不把假学大寨的问题揭出来，就不能真学大寨。我们有的县口头上也说学大寨，喊了多少年，面貌改变不大，对国家

5没有贡献或贡献很小。希望同志们很好对照一下昔阳县、平定县的经验，认真想一想问题在哪里？过去上不去，有“四人帮”的干扰破坏，现在再上不去，就不行了，只好让能搞上去的同志干了。农业要大上，要大抓农田基本建设，要把它当作伟大的社会主义事业来办，今冬明春要大抓一下。干不干农田基本建设，是大干还是小干，这也是真学大寨、假学大寨，还是半真半假学大寨的问题。搞好农业生产，要大抓农业机械化，贯彻农业八字宪法。要因地制宜，很好研究我省农业生产的种植制度问题。沈丘县秋季作物搞“早、高、套”，就是早种、高产、套作，这是个好经验，他们也是从兄弟省学来的。我们要虚心学习，不要固步自封。工业生产，要突出抓电。这是个薄弱环节，今明两年要把电抓上去。华主席最近指出，国民经济中动力不足，成为工业发展的突出矛盾。如果电上不去，大批工厂可能要停产。河南也是这样。我们只要把电抓上去了，现有的工厂不增加设备，全年增产百分之二十到三十，是完全可能的。我们要树雄心，立壮志，努力搞好各项工作，为实现四个现代化而奋斗。

第三，一定要恢复和发扬党的优良传统和作风。

“四人帮”破坏党，瓦解党，对我们党的肌体和党员的思想腐蚀很大，对党的团结、纪律和党同人民的关系危害很深，对党的优良作风特别是群众路线、实事求是的传统破坏严重。通过深入揭批“四人帮”，我们一定要恢复和发扬毛主席为我们党树立的优良传统和优良作风。毛主席教导我们：“中国的改革和建设靠我们来领导。如果我们把作风整顿好了，我们在工作中间就会更加主动，我们的本事就会更大，工作就会做得更好。”我们一定要恢复和发扬群众路线的优良传统和作风，实事求是的优良传统和作风，批评和自我批评的优良传统和作风，谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗的优良传统和作风，民主集中制的优良传统和作风。这样，才能增强党的战斗力，使我们党同人民血肉相连，充满革命朝气，带领广大群众，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。赶火“四人帮”根本篡改和歪曲毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，违反“三要三不要”的基本原则，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，阴谋篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在“四人帮”横行时，形而上学猖，唯心主义盛行，确实把我们党的风气搞坏了。耿起昌、赵俊峰步“四人帮”的后尘，破坏党的优良传统和作风。他们拉帮结派，以帮代党，以帮篡党，大耍两面派，背后喳喳，拉拉扯扯，造谣生事，干了许多见不得人的事。他们说假话，说空话，不干实事，拉拢一帮人，到处兴风作浪，为非作歹，大搞顺我者昌，逆我者亡。他们既破坏民主，又破坏集中，分裂党，分裂群众，分裂省委，自成体系，另立中心，专横跋扈，几个人说了算。他们把那些头上长角、身上长刺的人，封为“革命派”、“路线觉悟高”，一闹就给官，煽动无政府主义，破坏党的纪律，大乱各级党委，反军乱军。通过揭批“四人帮”，揭批耿起昌、赵俊峰，我们一定要把党的优良传统和作风恢复和发扬起来，特别是要恢复和发扬实事求是、群众路线和民主集中制的优良传统和作风。毛主席指出：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”我们一定要做老实人，办老实事，说老实话，这才是一种马克思主义的科学态度。要相信群众，依靠群众，关心群众疾苦，一刻也不脱离群众。各级领导同志要深入群众，打掉官气，调查研究，有事同群众商量，虚心听取群众意见。要加强党的一元化领导，坚持民主集中制，做到在民主基础上的集中，在集中指导下的民主，努力造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。百

华主席指出：“现在摆在我们全党面前的一个极为重要的任务，就是要在全党进行一次新的马克思主义教育运动，进一步改造我们的学习，彻底肃清‘四人帮”的影响和流毒，切实整顿好党的作风。这件事情办好了，我们的社会主义事业就会大大前进一步。”我们要坚决响应华主席的伟大号召，来一个学习竞赛，认真学习马列和毛主席著作，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想体系，全面地正确地贯彻执行毛主席的革命路线。在揭批“四人帮”和整党整风中，以毛泽东思想为武器，认真总结经验教训，提高政治觉悟，提高领导艺术，坚持无产阶级专政下继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。大#非风兴

同志们：我们一定要更加紧密地团结在华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行党的十一大路线，进一步加强党的团结和军政军民的团结，为进一步发展我省的大好形势，实现抓纲治国的各项战斗任务而奋斗。团结起来，争取更大的胜利。

德美术城中集##要出界世式事#

#式一#中共开封市委办公室

一九七七年十月二十五日翻印

（共印4000份）#高8

描述：

