id: 13f4b88c65
标题：【文章待拆分】大批判 1967.8.5
日期：1967-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭真,中央文革,北京文革,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：大批判 1967.8.5
书籍作者：

正文：
大批判报(4)

1967年8月5日刘少奇的“牛王牛读”到底是什么货色？

aeso

揭登批判刘少奇彭真在北京农校推行的修正主义路綫建国十七年来，数奇战线与政农民”，散布当干部、当专家的市青大革命，在政治上也大捞资本，

“全国、全世界的人民都要走你们治思想战线、经济战线一样，两偿哲学。兜售了一整套修正主义货他下今要给学生“请教师，上文化

的路。”他极力贬低毛主席的无产个阶级、两条路线、两条道路的

色来对抗毛主席的教育思想。紧接课，上农业课，将来就是干部”。张

阶级教育路线，口里喊着“要走出斗伞一直在尖锐、复杂、激烈地进着他又抛出了臭名昭著的“四.八”文松就更露骨地说：“办这个学校，

自己的路子来”要“五年试验，十行着。一条是以毛主席为代表的无社论，公开和毛主席唱对台戏。就就是不忍心使学生成为头脑简单，

年大干”，公开和毛主席分庭抗产阶级教育路线，另一条是以党内在教育战线两个阶级大搏斗的最激四肢发达的人”。

礼，大唱反调。最大的走资本主义道路当权派刘少烈的时候彭真和刘少奇串通一气，

1958年4月正当党中央召开会

企图把青年培养成资产阶奇为总头目的修正主义教育路线。

为刘贼提出了阻止、破坏知识青年议研究教育方针时，彭在去北戴

级接班人毛主席提出的无产阶级教育路线，

上山下乡，与工农相结合的具体措河开会途中，伙同贺龙、杨尚昆、

大吹市会生产经是为捍卫无产阶级专政，为无产阶施一一办农场，用培养成“生产管冯基平等来到青年农场，他们通过在“坚持劳动就是坚持党的级培养和造就革命事业的接班人，

理干部”、“技术员”来欺驷学生

系列活动，大肆散布了“阶级斗育方针”，“劳动化就是革命化”将革命进行到底服务的；而党内最留场就业和劳改刑满犯相结合。青

争熄灭论”、“阶级合作”、“阶级调的反动口号下，他们全面抵制，疯大的走资本主义道路当权派提出的

合”及反对激育大革命等谬论，农狂反对毛主席提出的“教育为无产

年农场就是彭具亲自提议，由刘仁修正主义教育路线，则是为他算党

亲自指挥，冯基平出面组织，小爪

校党内走资本主义道路的当权派九阶级政治服务，数育与生产劳动相复国、在中国复辟资本主义来夺

牙张文松打前阵。他们喊着刘少奇

年来一道奉为办学的总纲领。同结合”的方针。刘少奇通过刘允宾青年一代效劳的。这是两条根本对“做第一代有文化的新式农民”的口年，青年农场正式改为“半工半读

在给农校的黑指示（见附件）中说什立的路线。

么“能体能脑”、“体脑结合”就

号，把北京两千多名高中、初中毕学校。1960年，正当我国遭受自然灾旧北京农校就是刘少奇、彭员业生调到远离北京四百余里的茶淀

是共产主义新人。说上“半工半读”

害，经济上暂时遇到了困难，党内合伙推行修正主义教育路线、大搞满河劳改农场。57年十月五日青年

学校“表面上你们吃了亏，将当上刘氏“半工半读”的试验田。让我

一小最大的走资本主义道路的当工程师，但实际上有吃亏”，如农场宣告出笼。旧市参旧团市委许

权派向无无阶级司分部开始了全面果你门弄好了“当工程师、当干部们用毛泽东思想的利刀刹开它的画

多黑帮和爪牙纷纷前往“庆贺”

反扑，教育战线大刮“三反”风，皮，看看刘少奇贩卖的“半工半读

彭真的代表廖沙亲授了彭贼提字

也成，别人选你们，如果不好，可

的“青年农场”大旗，于是报纸、到底是什么货色！

借着反对所谓政治活动多、生产劳

以当工人、农民，总比游手好闲好，

动多、科研多，来否定五八年以来一、抗拒毛主席的无产阶级数刊物、电影大喝其采，轰动全国。

当反革命好。”

彭贼一招得计，欣喜若狂，但敬育大革命的成果。就在这种斗育路线，竭力推行修正主义教育路

彭在五八年四月二十一日到线。

贼心也终于暴露。后来当知识青年形势下，按彭贼的指示把农校急速

农场对学生胡说“以前看一个人有

从茶淀迁到京郊良乡马厂，要把农我们伟大领袖毛主席早在1939x×上山下乡的事绩发表后，周总

有本事，主要看他念儿年书，现

校办成从幼儿园到大学的“成龙配在主要看劳动技能怎样”。他要求年就指出：“看一个青年是不是革理肯定了他的大方向是正确的，彭

套”的万人学校，敬学体系上，学学生“应当学会当会计，当技术命的，拿什么做标准呢？拿什么去真却含沙射影地攻击说：“××的道辨别他呢？只有一个标准，这就是路不是一般青年能走通的”，“无制也从三年改成了四年，成了修正

员，学会开拖拉机，学会管现生产，产阶级专政的国家为什么使青年参

主义全日制加劳动的样板。彭感上看他意不意、且实行不实行

将来要到全国去，专家就从你们这和广大的工农群众结合在一块。加农业生产遇到这么多困难”，“最中央，下骗群众，竟把这样一个

里出。”

从建校以来毕业生分配也可以意业且实行和工农结合的，是革命好学生毕业后先办一段训炼班，学学校塞进了全国文教先进单位之

列。全国各地都来学习、取经，造成

习一下，再参加农业生产··…。的，否则就是不革命的，或者是反

看出他们办校的目的。六一年来，

反革命修正主义分子张文松吹掺彭极坏影响，阿尔巴尼亚朋友来参观革命的。”毛主席在1956年叉指出：

共毕业2163人，分配到教育部门“一切可以到农村中去工作的这样兵办青年农场“解决了一个大问后说“我们办不起这样的半工半读508人；分配到公安部门500人

学校”。

题”这就波露了他们的“天机”的知识分子，应当高兴地到那里

分配到市级或中央机关87人，分配“两种教育制度”的样板

到学校95人；分配到农场117人；去。农村是一个广阔的天地，在那办青年农场是彭兵的一个大政治阴

1964年春节，我们伟大领袖毛

谋，是伙同刘少奇为抗拒毛主席的里是可以大有作为的。”1957年毛

分配到农村66人，仅占3%，他们

阻碍知识青年上山下乡的险恶用心主席叉提出了数育方针。广大的革教育路线，反对教育革命办起来的主席严肃地指出：“现在的教育制

实验田。

度害死人，应该彻底地改革”。刘少

不是昭然若揭了吗？命师生，冲出了学校的大门，到社

奇马上跳出来反对，公开叫：“全街出了“半工半读”的招牌

1958年到1960年间，农校完全会上去，到农村去，坚决走与工农

日制还有一百年寿命”，到处推销两反右斗争的胜利，激发了全国

按照旧市委的“以生产为纲，以教相结合的道路。

人民的冲天干劲，主席到天津、武种教育制度的货。于是彭叉给学为主”的反动方针，提出培养既教育战线上大革命的序幕刚揭

汉等地视察，发出了实行半工半农校排起了刘少奇的“两种教育制懂理论，叉会操作；既懂技术，又开，刘少奇吓破了狗胆，就迫不急

读、工厂办学校、学校办工厂的伟度”的牌子，接着刘少奇通过他儿能管理的技术人材”。实际上就是待地跳出来，亲自到中南、华北五

大号召，文教战线展开了大革命的子刘允真（现在农校）向校党委传要把知识青年拉向资产阶级知识分六个省市避说，宣扬“文化排帅”，

子的道路。

（下转第二版）提出“要培养中国第一代有文化的局面。彭贼为了配合刘少奇抗拒教达指示，说学校的“这条路是对的

多工程师、厂长可当？知识“工农差别，城乡差

分子太多了，国家不能了，别，体脑差别”这三大蓬

刘少奇关于半工半读半晨半读的谈话

象苏联那样体力劳动就没人别，在社会主义时期就要初

去干。现在知识分子少，脑步消灭，这里最主要的第一个差别就是体脑差别。人的力劳动的不劳动，但也要吃人民实行物质刺激。但是，的路，不愿意也要强迫他们力劳动也还需要8小时，全全面发展就是体脑的全面发好的穿好的，这就是刻削了真正有志气，有骨气的体力这样做，当然绝大多数的人日制的学校也还要办一段时

期，但半工半读一定要开始展。只能体力、不能脑力人。五十年、一万年后，人一劳动者是反感这些的，谁希还是会自动走这条路的。

搞起来，国家办得起这样的

目前学生中有这样一种不会发展，只会胸力、不能定要这样变过来，这就是改罕你这儿块钱。而我们就是

学校，家庭也负担得起。大体力也是不行。如果我们都造世界。改造世界一是改造当了工程师、厂长也要坚持观点，认为读书就可以逃避学毕业以后，不要脱离体力是四小时体力劳动、四小时自然界，向地球开战，进行生四小时劳动。只要坚持劳体力劳动，这个观点是错误劳动，只要坚持这一点，就

产斗争，还有就是人，无产动，一下到车间，宿舍、食的。现在还不可能部劳动四会成为一个有用的人，进步脑力劳动，那么社会生产就会大大提高，人与人之间的阶级在改造世界的同时，也常·工人马上就改变肴个小时、都办半工半读的学的人，涛涛（刘涛）就对体

力劳动、体力劳动者有反感关系也改变了，搞资本主义，要改造自己。以后的无产阶法，就会喜欢你，觉得你不校。有经验，在实验中，

参级不象现在的这样。将来的，是外人，是自己人。否则工但是将求无论是干什么，科，这是错误的，不要逃避体修正主义的人也就少（修

人是讨厌你的，表面上听你学研究也好，都不能脱离体力劳动，从允若身上看的很正主义就是不搞体力劳动无产阶级都可以做工程师、

力劳动。基础课不能半工半清楚，这点你和充斌的观点的）。我们现在只做四小时场长、部长·…也可以做说的，等你一走，他们就会

工、务农，是全面发展的，·撤嘴，在安源时，工人骂工谈，就目前有困难，没有经就不同，你自己要作一个体的工还不，将来生产发展

验，没有劳动习惯。如果从力劳动者，就有看不起体

以后的农民也就是农艺师这程师叫“监工”了，机械化、自动化到共产

力劳动者的问题了。只要这

充真走的这条路是对的小就开始，使小孩玩时就喜主义社会时，只做四小时的就好了。也不用别的人指点

，叉有技术，和农民一样叉欢做工，喜欢务农，到以后不个观点不改变，只是说东讲工就可以了，其他时期可以，没有人比他们更高明。苏

西，自己不动手干，群众关联的农艺师、场长、集体农能劳动。你们应该作第一代搞劳动光学习他们都会不习

系就不会好，只要这个观点学习或者做别的什么事情。庄主席，就是只说不干，这（体脑结合的人，表面上你们惯，劳动成为第一需要了。

改变，一有劳动的可能就去，专门的脑力劳动者也就没有

吃了亏，没当工程师，但实这里也有一个思想的限制，

不回避这个事，群众关系自了（不需要了）。脑力劳动里指指，那里指指，只要别

人来搞，结果是理论股离实际上你们没有吃亏，最后全使那些人看不远，认识不然就会好起来。者变为体力劳动者就能增加

（1964.12.6）几千万人的劳动力。如果脑际，只想自己吃好穿好，对 国全世界的人民都要走你们 到。将来普及数育哪有那么然就会好起来。是可以发人深醒的吗？

怖下立从好系到一九六二年的右倾和一九六四年形，自以为得意，长资产级的威风，诚无产级的志气，又何其也去，倒是非，混淆黑白，剩革命派，压制不同意见，场上，实行资产阶杀事政，将无产毅矗烈烈的文化大革命运打中央到地方的某此领遵同志，却反其道而行之，站在反助的费产呵！同志们重一遍这张大字报和这个。可是在五十多天里，

全国第一张马列主的大字报和人民日员的，写得何等

炮

打司

我福

的出

合菜

左而实右的错倾向，不

张

大部东

字一九六六年八月五日

实行白色恐

报

6※把刘少奇从中南海揪出来斗倒斗臭！

S

本报编辑部“万木霜天红烂漫，天兵怒气冲零汉。”

命部，指向我们心中最红最红的红太阳毛主席。·红旗如林，气壮山河。这些从资产阶级反动路一个对党内最大的一小摄走资本主义道路

线下冲杀出来的革命间将汇聚成浩荡的革命大

就是这个刘少奇，直到目前还在操纵党当权派的革命大批判的新风暴，正以雷霆万钧

军，向刘贼展开最后决战！在革命的大批判

内、军内一小摄走资本主义道路的当权派，在之力，排山倒海之势，席卷全中国，震城全世界。

中，他们将大显身手，再展英姿，为人民立新

武汉、在西南、在江西、在新疆等等各地向无一年前，正当乌云笼罩天空，资产阶级反

功！

产阶级革命派进行一次叉一次猖狂反扑，欠下动路线甚尘上的时候，我们最最敬爱的伟大

耿耿丹心，炽如红日，钓钓铁骨，强似青

我们一笔叉一笔血。领袖毛主席写出了“炮打司今部”的大字报，

松。夜以继日地战斗在揪刘火线上的革命战友

一刘少奇，它是一条落水的疯狗，还没有冻这是锋利无比的匕首，刺中刘贼的要害；这是

们，我们向你们学习！向你们致敬：

僵的毒蛇，它时刻都想把我们血新淹没在血泊光芒万丈的灯塔，指引我们向着资产阶级反动

鼓角震天响，红旗染长空。我们无产阶级

之中。难道我们无产阶级革命派能忘记那些路线、向着刘邓黑司合部猛烈开炮！开炮！！

革命派，在这两个阶级、两条路线、两个司今

血的教训而对这只豺狼掉以轻心吗？！不能！在毛主席的这张大字报的鼓午下，革命小

部大决战的关键时刻，紧跟毛主席的战略部

不能！绝对不能！！难道我们无产阶级革命派将横刀策马，纵横驰骋，同全国的无产阶级革

署，勇改地杀向第一线，誓把刘少奇从政治

能狗让刘少奇这颗定时炸弹，继续留在中南命派一道，与资产阶级反动路线，展开了大断

上、思想上、理论上批深、批透、批臭，叫

海，睡在毛主席身边吗？！不行！不行！一分杀、大博斗，誓同刘邓黑司今部血战到底！

它如泰山压顶，永世不得翻身！

一秒也不行！！“虎龙盘今胜昔，天翻地复而慷。”经过

头可断，血可流，毛泽东思想不可丢1革

我们是毛主席最最忠实的红卫兵，是叱吃一年多的浴血奋战，刘少奇这个党内最大的走

命造反派的锐气不可丢！

风云的革命间将，跟着最最伟大的统帅毛主席，资本主义道路的当权派终于被我们拉下马，让

誓把刘少奇从中南海揪出来斗倒斗臭

我们能路平东海千层浪，能劈开征程万重山！他靠边站了！这是无产阶级文化大革命最辉煌

现在，不把大批街报的战果，这是毛主席的革命路线最伟大的胜利！

刘少奇这个但是，“帝国主义者和国内反动派决不甘

狗东西从中心于他们的失败，他们还要作最后的扎。”

南海揪出来刘少奇，这个几十年来一贯恶毒攻击毛主席，

彻底斗倒斗疯在反对毛泽东思想的国大盗，这个一贯优

臭，我们死视人民、对革命的群众运动从来都是“站在反

不目！！动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政”的

最近，吮血狼，难道现在会甘心下马，廿愿灭亡

已有千百万吗？不会！绝对不会！！

无产阶级革就是这个刘少奇，最近还一次再次地抛出

命派战士勇所谓“认罪书”，胡说什么“直到八月五日我

猛杀上揪刘

首都革命大批判联络站主办才知道，自己犯了错误”，什么“到现在也

火线，他们有懂得自己为什么犯错课”等等，把自己写

在中南海周

1967年8月5日·星期六·

本期共四版

第2期得不仅无罪而且“有功”，疯狂地向革命人民

围的大道上进行反攻倒算，恶毒地把矛头指向无产阶级司

联路地点：北京工业学院东方红公社 主楼241电话：89.0321转658安营扎寨，大批判报

1967年8月5日（2）

命遇到新问题”、“保护少数”的无心烂言。指

立，推动了这一斗的开展，使之进入了一个“六月天兵征鹰恶，万文长

出刘贼的这个讲话是蒙薇群众、推脱罪资的烟

更有组织、有领导的阶段。

樱婴把银鹏缚。”万丈长缨要把鲲鹏缚

幕弹；是鼓动牛鬼蛇种炮打以毛主席为首的无

七月二十六日凌晨，成本禹同志亲临现场中南海西门外，长长的府右

接见建工八一团和新八一团的揪刘战士，和他

产阶级司合部的动员合：是刘殿顽固坚持资产街，从南到北，人群如海，红旗

阶级反动路线、对抗无产阶级革命路线的宣言

们作了长时间的交谈。成本禹同忘坚决支持革如林。大街两旁是长长的帐蓬的

书，是彻头彻尼的反毛泽东思想的大毒草，我

命小将揪斗刘少奇这一革命行动。他说：“你行列，望不到尽头。满街的大字

们无产阶级革命派，决心将它连根剂除。们的大方向是正确的，是苹命行动。”或本禹

揪刘火线云集了好儿千个厂矿企业的、大报，满街的宣传画，都是一颗颗

同志的接见，表示了毛主席、党中央和中央文

中学校的革命群众组织，他们都深深懂得，中射向刘少奇老巢的重磅炮弹。

苹对揪刘战士的无微不至的关怀，给了揪刘战土以莫大的鼓舞和支持。

国的赫鲁晓夫刘少奇是所有无产阶级革命派的扩音器里不断发出“打倒刘少

共同敌人，无产阶级革命派与刘少奇的矛盾是

在成本鸿同志这次接见以后，揪刘斗争进奇！”“誓与刘贼血战到底！”

最最主要的矛盾，与这个主要矛盾比较起来，

入了更新的高潮，队伍迅速扩大，每天都有成的怒吼。一群群红卫兵小将，有

那些革命派之间的“内战”就是微不足道的

百个组织加入这个战斗的行列，有成百面红旗的在写大字报，有的在画宣传

了。所有战斗在揪刘火线上的革命派都是战斗

在揪刘火线上树起来，汇成一股荡刘贼老巢回，到处是战斗的场面，到处充

在同一条战里的战友，共同的战斗把他们紧

的滚滨洪流。满着战斗的气氛。一一首都革命

中央文革工作人员王道明同志，经常到

紧地团结在一起了。他们都深深懂得，革命派派日以继夜战斗在揪斗刘贼少奇

的大联合是制敌于死命的有力武器，无产阶级刘火线上来看望揪刘战士。他向大家指出：

革命派大联合实现之日，就是刘贼少奇灭亡之的火线上。

“你们要把揪刘火线办得活一点，·要把揪

时。早在六月三日，建工学院八

刘火线办成大批判的战场。”

这场揪刘战斗，得到了全市和全国无产阶

于是，矛头直指刘少奇的大批判运动就在团和新八一团的红卫兵小将

级革命派的大力支拨。每天都要收到许多来自

揪刘火线上轰轰烈烈地开展起来了。大街两旁门，就来到中南海的西门、北

和国各地的慰问电、声拨信。还有湖南、武汉

街满了大标语、宣传画，墙壁上到处是刘少奇门，安营扎寨，决心把刘少奇

钢二司、上海、安徽等地在京的革命派还直接

的大宇报专栏，大型的、小型的针对刘少奇的出中南海，让全市和全国革命人

参加了揪刘火线的战斗。经常有解放军的、文

批判会、声讨会接连不断。民斗争。但是刘赋少奇还在负啊

艺界革命派的以及中学红代会的毛泽东思想宣七月二十六日、二十七日、二十八日，连

传队来揪刘火线作慰问演出。郭嘉洪烈土的妈顽抗，他不但不出中南海接受

续召开了好几次火线揪刘警师大会和批判大

妈给建工八一团写来了热情洋溢的声拨信，信革命人民的审判，而且于7月10

会。这些大会开得很好，高举了毛泽东思想伟

里说：“我以母亲的名义坚决支持你们狠打落日抛出一份所谓“认罪书”，假

大红旗，高举了革命大批判的旗帜，战士们通

水狗的革命行动。”借“认罪”之名，行反攻倒算之

过这些大会认识到，必须去掉以揪出刘少奇为

这些慰问电、声拨信和慰问演出，大大鼓

最终目的的单纯军事观点，到火线上来，不仅实。延工八一团和新八一团的红

舞了揪刘战士的战斗意志，他们看到有全市、

要安营扎寨排战旗，更重要的是要在火线上卫兵小将与全市革命造反派一

全国无产阶级革命派作他们的坚强后盾，有毛

起革命大批判的高潮，要从政治上、思想上、道，立即识破了他这一套鬼把

主席、党中央和中央文革给他们撑腰，他们坚理论上把刘少奇批深、批透，斗倒、斗臭。

信自己这一斗争一定能狗取得最后的彻底的胜戏，奋起予以迎头痛击。他们怀

七月二十八日晚，首都革命职工，顶狂

利。现在的北京正值雨季，常常雾时间，狂风着满腔怒火，发出了更强烈的

风，迎暴雨，举行了声讨刘贼的群众大会。有“把刘少奇批出中南海斗倒斗

来自五百多个单位近二万名革命职工参加。到

暴雨，帐蓬内立即水流成河，揪刘战士叉得开臭”的呼声。前来揪刘火线和他们肩作战的

会的革命职工个个义愤填膺，怒火万丈，高

展一场防雨战斗。平时，帐蓬内叉潮湿，又闷兄弟革命组织也逐渐增多，政法公社、清华井

呼：“打倒刘少奇！”“誓与刘贼血战到底！”

热，很难得的几个小时的睡眠，可恶的蚊子叉岗山414、良乡电校的革命小将，玻璃厂的革

的战斗口号。尽管大雨倾盆，浑身湿透，但战

不让你睡得安宁。这些困难在我们揪刘战士面命工人，相继投入了揪刘火线的战斗。尤共是

士们个个情绪高昂，坚守岗位，齐声朗读毛主

前又算得了什么呢！他们是在与党内头号走资至国各地在京的革命派，也带着全国革命人民

席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，

派进行殊死搏斗，他们是在保卫伟大的领袖毛对刘的仇恨和愤怒，纷纷投入了这一战斗。

去争取胜利。”大会一致声讨刘贼的“认罪

主席，生活上的一点小小的困难，毫也动七月十九日，群情激愤，掀起了揪刘战斗

不了他们与刘贼血战到底的决心。

书”。许多单位代表发言愤怒控诉了刘贼反党的第一个高潮。建工八一团的刘战士一马当

现在，战斗在揪刘火线上的战士们，个个

反社会主义反毛泽东思想的酒天罪行。先。他们说：“刘少奇是中国的赫鲁晓夫，是

意气风发，斗志昂扬。他们每天早上军训，在

七月二十九日晚，由首都无产阶级革命派毛主席身边的定时炸弹，他再也不能在中南海

毛主席象前学语录，发督含。他们下定决心，

揪刘火线联络总站发起在中南海西门召开了批待一分一秒。我们一天不把他揪出中南海斗

普与刘贼血战到底，誓把刘揪出中南海，从

判刘贼66年7月29日讲话的大会。有一百九创、斗臭，我们就睡不好觉，吃不下饭。

政治上、思想上、现论上批深批透，斗倒斗臭，

十多个单位的一万七千多人参加了这个大会。七月二十日，首都无产阶级革命派揪刘少

（本报记者）

叫他永世不得翻身！

无产阶级革命派在发言中痛斥了刘贼的“老革奇火线总联络站宣告成立。这个联络站的成

有的论为犯罪分子，有的竟和犯人（上接第四版）

结婚。1961年到1966年间，一方面把

刘少奇“牛工牛”到底是什么货色？

刘少奇、彭兵大力鼓吹的“阶学校拉向了全日制，提出“以教学

级斗邻熄灭论”，“阶级调合”、为上，生产、科研为辅，生产、科

“阶级合作”的反动谬论，就是要

刘少奇搞“牛工半读”的核心

一小摄党内走资本主义道路的当权研、数学相结合“的“一主二辅三

无产阶级放弃阶级斗争，放弃无产

派大喊什么“劳动就是德育”，“抓是宣扬“阶级斗争熄灭论”，为他结合的方针”。致学体系上大吹“科

阶级专政，放奔用鲜血和生命换来了劳动就是突出了政治”等等。

复党纂国进行舆论上和组织上的准学理论系统化”、苏修凯洛夫数学，

备工作。可是旧北京市委反革命修的政权，好达到中国赫鲁晓夫和彭

对学生学习毛主席著作采取1964年后就公开排上了刘少奇的牌

真之流纂党篡国复辟资本主义的阴“自选内容，自定时间，自己组织

正主义的总头子彭真到青年农场还子，推行“两种数育制度”，提出要

胡说什么，现在的任务“就是修理谋。

自愿参加”和“自习不准学，休息培养中等技术人材，学生毕业出去

我们伟大领袖毛主席亲自发动

地球了”。在茶淀劳改的犯人大都

时间不准学，不准组织学习小组”后，可以当书记、县长。

是军统、中统特务，汉奸恶霸卖国和领导的无产阶级文化大革命揪出

的“四自三不准的方针”。还利用反对突出无产阶级政治，反对

了这群“混进党里、政府里、军队种种借口阻止、破坏学习主席著

贼，有的明明刑满留场就业，彭贼奖出毛泽东思想

却要学生向他们“学习技术”，鼓里和各种文化界的资产阶级代表人

作，校刊小报不准登主席语录。诬我们伟大领袖毛主席特别指出

落学习主席著作“头头太多”而解

动学生和他们搞竞，要学生有“超物”，彻底粉碎了他们复辟资本主“青年人，应该把坚定正确的政治

过犯人的气概”。在彭贼的鼓动下义的阴谋，但是，他们人还在，心

散同学自己组成的毛选学习组，叉方向放在第一位。”林付统帅反复

利用政治课把活学活用主席著作局

农校党内走资本主义道路的当权不死，他们“还会以十倍的努力，教导我们“全体同志都应当尽最大

派，把那些刑满就业人员安到学疯狂的热情，百倍增长的仇恨”来

限起来。努力，把毛泽东思想具正学到手。

他们极力反对学习解放军，用

生中，当技术员、统计员，给学生拼死反抗，妄图恢复他们失去了的真正掌握起来。”“一定要贯彻毛泽

“纪律、卫生、出操、排队”四过

天堂，我们无产阶级革命派切切不

讲课，带学生参加劳动，学生看犯

硬来代替学习解放军的“四个第东思想，抵制修正主义思想和一切

可掉以轻心！

人演戏，犯人教学生排戏，学明刹削阶级思想，加强革命化……。

一”，反对学生下乡与工农相结合，

宜将剩勇追穷冠，不可活名学

文规定要学生“拿重”他们，叫天彭贼却极力反对突出政治，他

反对学生参加社会主义教育运动。

霸王。让我们高举起毛泽东思想革

兵幼稚的学生和他们相结合，学生

反革命修正主义分子刘少奇，在青年农场却对学生别说“动物和

“算称”这些人“技术员”“师付。”命批判的大旗，猛批狠斗党内最大

彭真搞的牛工半读，就叫学生死啃人、刹削者和被刻削者、旧知识分

的-一小撒走资本主义道路的当权

这些有改造好的牛鬼蛇神，在学

违背毛泽东思想、脱离三大革命斗子和劳动知识分子的根本区别就是

生中耀武扬成，通过各种接触大放派，把他们从政治上、思想上、组

争实践的书本加上一点劳动，这是一条劳动。”邓拓却更加露骨地说

织上彻底批倒、批琦、批臭，彻底

共毒，讲他们过去荒淫无聊的糜烂

典型的资本主义国家的“双轨制”对学生政治上“掌握个大方向就行

埋葬反革命修正主义的社会基础、

生活，炫耀他们过去反共反人民的

教育，冒充共产主义，阁割毛主席了”“硬塞很多东西脑子里地方

罪恶历史。就这样潜移默化，使学思想基础，夺取无产阶级文化大革放“文化”了”，“把学生的大好的无产阶级的教育方针。

命的彻底胜利！

生丧失了阶级警惕，中很深，有

三、抹杀教育战线上两个阶级光阴错过了”。就在这群反革命修

的人很佩服他们，和他们打得火热，国北京农业技术学校东方红兵团

两条道路的斗争正主义分子的支持、鼓励下，农校

大批判报1967年8月5日

C3

拔掉南韩继这面黑旗以彭为首的旧北京市委反革命修正主义

想发展，有一个办法，就是多投资。”为了树

地指出：“南韩继好是好，获是学不起！”这集团在党内最大的走资本主义道路当权派刘少

立南韩继这个“典型”，他们指示旧房山县委：

对旧北京市委处心积建树起来的假典型是多么奇的支持和纵容下，长期以来，在农业战线上

“南韩继要什么，给什么；缺什么，给什么。”

辛辣的讽刺，多么有力的苦脚！推行了一条反革命修正主义路线。房山县南韩

业专门指定一个付县长负责物资供应工作。据

三、反对突出无产阶级政治，大搞物置刹激继大队，就是他们推行这条路线的“样板田”

初步统计，从1962年到1966年，国家给南韩

毛主席说：“政治工作是一证经济工作的和黑据点。

继贷款达十一万元之多，平均每户每年贷款一

生命线。”“没有坚定正销的致治方向，就不一九六三年，我们伟大领袖毛主席发出了

百六十乡元。

能激发艰苦奇斗的工作作风，一面彩段匀“农业学大赛”的伟大号召。以彭为首的反

旧市委觉得光靠贷款还不能满足培养“典

胡说什么：“苍蝇那有臭味就往那里叮，这党革命修正主义集团公然与毛主席唱反调，于一

型”的需要，于是国家之，从添设备、盖

是物质利益。”为了“提高”社员的生产料极九六四年二月急急忙忙在《北京日报》上抛出

房屋到电力费用，全部无偿投资。如1965年，

性，旧市委在南韩继推行一包”、“二了“南韩继是一个条件差、志气大、艰苦备斗夺

前市委以钻探为名，给南韩继白打了两眼井，

奖”、“三罚”制度：得大面积丰产的大队”的报导，接着开动其所

花了一万余元。当年冬天，前市委叉让县里花

“一包”就是实行低估工，多放分，来刺控制的一切宣传机器，利用广播、书籍、报

了一万多元，在南韩继盖起整齐美观的商纸、电影及现场参观等方式，大造舆论，在全

激社员提前超额完成生产任务，其结果，大大

店。据统计，仅62年以来，旧市委给南韩国刮起一股“大学南韩继”的黑风，妄图推倒

助长了资产阶级个人主义思想。继的无偿投资达五万五千元，平均每户三百

“二奖”规定了名目繁多的奖励办，什大寨，树起南韩继，扭转我国农业的社会主义

元，超过南韩继62一一66年缴给国家全部农业

么“五好社员奖”、“浇地机手奖”、“生小方向。今天，我们要对彭真反革命修正主义集

税收的1.9倍。试问，向国家索取这样巨大的贷团在南韩继所犯下的浴天罪行进行彻底清算！

猪奖”、“卖肥猪奖”、“下骤马奖”，“积款和无偿投资，难道能算是“自力更生”吗？

肥奖”·奖品分为三等：

在物质供应方面，南韩继更是得天独厚，一、疯狂反对学毛著，大肆吹捧《黑修

一等：一百斤玉米十元钱一双球鞋

处处受到旧市委的特殊照顾，单1965年就购养>

二等：六十斤玉米

一双球鞋

买电机2台，电机泵4台，水泵2台，全大队彭刘反革命修正主义集团，对光焰无际的

三等：三十斤玉米一条毛巾一块肥皂

有大机械16台，而涿县车班各庄公社也只有毛泽东思想怕得要死，恨得要命。为了抵制毛

请看，在这琳琅满目的奖品中，除去金钱

16台。周口店公社的五台拖拉机，要等南韩继泽东思想的传播，他们在南韩继推行“四自一

就是物质，那有一点无产阶级政治的味道呢？

大队用完以后，才能轮到其它大队，64年天不准”的毛著学习制度，即“自由组织、自愿

贫下中农气愤地说：“他们给我们的是几个臭

旱，邻队打了井，没有机泵，浇不了地，而南参加、自由安排时间，自选学习内容；不准组

钱，夺走的却是我们头脑中的无产阶级思想。”

韩继却有25台之多，造成其它大队人等机器，织毛著学习小组。”一九六四年，彭去南韩

南韩继机器等人的极不合理的局面。为了“培

四、对抗四清运动，包底党内走资本主义继时对原大队党支书、党内走资本主义道路当

养”这个“尖子”，旧市委每年拨大量化肥，

道路当权派权派徐庆文说：“学毛著得慢慢来，群众一下

20

数量逐年成倍长，仅1966年一年，南韩继子接受不了。你们要好好学《修养》。”反革

1.挑选“精明干将”，组成“四清”班子

共用化肥203515.5斤，平均每亩168斤，而命修正主义分子刘仁也紧接着说：“学毛著，

旧市委农村“四清”运动的大头目、黑帮

全公社平均只有52.5斤／亩。由于化肥用量太群众还学不了，学习时间不要太紧了，否则影

分子赵凡亲自坐阵，运筹惟帽，挑选他认为精

大，土壤酸性增大，以至作物生长受到损害。响工作。”叉说：“彭具同志一再指示，叫

明强干、忠实可靠的黑线人物宵×X（市农业

试问：这与不拿国家一分一厘的大寨大队那有你们好好学《修养》。《修养》这本书，不

银行行长）、田×、王×X等直接控制南韩继的

半点相同之处？仅你们南韩继要学，全房山县都要学，要学深

四清运动，使运动大权一开始就落到党内走资

在技术配备方面，南韩继也是“吃小锅学透。”反革命修正主义分子万里到南韩继首

本主义道路当权派手里。

灶”长大的。旧市委总是优先在南韩继推广新先关心的是“你们《修养》学得怎么样？”还

2.划框框，定调子，压制革命群众运动

技术县里还专门成立一个6一7人的工作胡说什么“不学《修养》就没有血液。”这批

四清运动刚刚开始，黑帮分子赵凡就别有老混蛋开口《修养》之经，闭口《修养》之

组，由张林泉（科技办公室主任）带领，长期在南韩继跨点，成了徐庆文指导生产的参谋

用心地大肆吹捧南韩继，什么“南韩继大队是道，就是只字不提毛学习，真是狗胆包天，

我们的尖子队，要按中央批转的《华北局在大狂妄至极！

部。平时各类专家来来往往，亲临指导，更是家“学毛著，群众还学不了。”这是对南韩

寨搞四清的做法》进行。”什么“尖子队的问常便饭。南韩继发生的每一项技术故障，都会

题不是阶级斗争的问题，而是领导方法、工作继广大贫下中农的最大污！南韩继广大贫下

引起旧市委的极大重视，如1964年南韩继小中农对毛主席无限热爱，对毛泽东思想无限信

方法、思想方法问题，是增产的问题。”极力麦得了锈病，刘仁听后，立刻下仓：“赶快打药，没有就向市里要。”于是由旧市委农办一

掩盖和抹杀南韩继多年来一直存在着的尖锐、仰。他们冲破彭刘反党集团及其在南韩继代理

复杂、激烈的阶级斗争，力图把运动拉向右转。人的百般阻挠，大背主席语录，大学《老三

付主任亲自出马，带着日本展览会新展出的喷篇》，互相交流活学活用毛著的经验。他们学

药器械，领着专家和日本技术员，火速赶到南

3.煞费心机包党内走资本主义道路当

韩继，大量喷撒农药，耗费国家资金达三千余得最好，领会最深，用得最活。贫下中农说得

权派好：“不是我们学不了，而是我们学了毛著你

元。其他大队有这样的条件吗？有！根本没有！

原南韩继大队党支书、走资本主义道路当们受不了。”的确，广大贫下中农用毛泽东思想

在劳动力方面，由于南韩继是旧市委树立

权派徐庆文是旧市委的重点保护对象之一。运武装起来之日，就是彭刘反党集团彻底完蛋之

起来的“典型”，市里、县里、公社的机关、

动刚刚开始，旧市委就告诉工作组，徐庆文是

厂矿、学校、部队每年农忙时都纷纷来此参加时。他们怎么能不疯狂地进行压制和破坏呢？

“三结合”的必然对象，进村后可立即搞“三“不学《修养》就没有血液”。这是彭刘

义务劳动、据统计，每年大约得到1000个义

结合”，成立运动领导班子，由徐当工作队反党集团的自白。他们所说的“血液”就是刘

务工。

长；又让《北京日报》社调来的黑线人物王×邓修正主义毒素。对他们说来，离开中国赫鲁晓

除了上述种种照顾之外，还有一种特别的

×为徐庆文总结“经验”，“帮”写检查，用

“照顾”，即旧市委和南韩继走资本主义道路夫的黑货就片刻也活不下去。而在南韩继的广

天过海的手法，把徐庆文保驾过关。大贫下中农看来，战无不胜的毛泽东思想才是

当权派勾结在一起，通过隐购土地，多种少

鸟云遮天难持久，螳挡车自枉然！在这他们的命根子和血液。彭刘反党集团企图用中

报，来“提高”作物的单位面积产量，手段何

场史无前例的无产阶级文化大革命中，南韩继国赫鲁晓夫的黑货毒害广大贫下中农，为复辟

其卑劣！

广大贫下中农遵照毛主席“造反有理”的教

综上所逃，我们可以清楚地看到，旧市委资本主义制造舆论，这是痴心妄想，白日作梦！

导，勇敢地杀出来了，他们大遗大队内走资本

所精心“栽培”和大力鼓吹的南韩继根本不是二、刹开南韩继“自力更生”的画皮

主义道路当权派徐庆文之流的反，大遗以彭具什么“大寨式的农业先进单位”，而是一个措

为首的旧北京市委及背后支持他们的党内最大南韩继党内走资本主义道路当权派常向前

国家油水耗人民资财的修正主义的话样板。邻

的一小走资本主义道路当权派的反，扭转了来参观的人吹嘘：“我们南韩继大队上不欠国

近大队社员们反映：“南韩继靠四吃（吃贷

南韩继的方向，正新踏上“大寨之路”，为建家、下不欠社员一分钱。”把自己打扮成“自

款，吃投资，吃物资，吃义务劳动力）起家，

设一个红形形的毛泽东思想光辉照耀的新南韩力更生，艰苦奋斗”的英雄。事实果兵是这样

由旧市委扶植而出‘名’的。”他们说：“学

继而努力奋斗！吗？请看“庐山兵面目”。知

大寨有条件，学南韩继有条件。”1966年11

317

（本报调查组）

月陈永贵同志前来南韩继参观时就合一针见血反党头目彭兵有一句“名言”：“农业要

描述：

