id: ec88ecc0ce
标题：人民解放军百万大军横渡长江
日期：1949-4-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
人民解放军百万大军横渡长江山

（1949年4月22日）

【新华社长江前线二十二日二十二时电】人民解放军百万大军，从一千余华里的战线上，冲破敌阵，横渡长江。西起九江（不含），东至江阴，均是人民解放军的渡江区域。二十日夜起，长江北岸人民解放军中路军首先突破安庆、芜湖线，渡至繁昌、铜陵、青阳、荻港、鲁港地区，二十四小时内即已渡过三十万人。二十一日下午五时起，我西路军开始渡江，地点在九江、安庆段。至发电时止，该路三十五万人民解放军已渡过三分之二，余部二十三日可渡完。这一路现已占领贵池、殷家汇、东流、至德、彭泽之线的广大南岸阵地，正向南扩展中。和中路军所遇敌情一样，我西路军当面之敌亦纷纷溃退，毫无斗志，我军所遇之抵抗，甚为微弱。此种情况，一方面由于人民解放军英勇善战，锐不可当；另一方面，这和国民党反动派拒绝签订和平协定，有很大关系。国民党的广大官兵一致希望和平，不想再打了，听见南京拒绝和平，都很泄气。战犯汤恩伯二十一日到芜湖督战，不起丝毫作用。汤恩伯认为南京、

[1]这是毛泽东为新华社撰写的新闻稿，在1949年4月24日《人民日报》上发表。

[2]东流、至德，1959年合并为安徽东至县。江阴段防线是很巩固的，弱点只存在于南京、九江一线。不料正是汤恩伯到芜湖的那一天，东面防线又被我军突破了。我东路三十五万大军与西路同日同时发起渡江作战。所有预定计划，都已实现。至发电时止，我东路各军已大部渡过南岸，余部二十三日可以渡完。此处敌军抵抗较为顽强，然在二十一日下午至二十二日下午的整天激战中，我已歼灭及击溃一切抵抗之敌，占领扬中、镇江、江阴诸县的广大地区，并控制江阴要塞，封锁长江。我军前锋，业已切断镇江、无锡段铁路线。

芭有候，篱神二十泪以

交为强线，丝在次一理社苹英勇美花多并中我已了所减及建

推先行中复证证管神

江阳零塞，封镇长和

甩忘，都很浪气不能年锡文主缺线督浅，不起作用。江隆段防续灵很举团九活一线不耕渴到愧

退笑被应到恩体

为万骗日习时装细藏

制都己实现至落卷水毛泽东为新华社撰写的《人民解放军百万大军横渡长江》的手稿。1949年4月，解放军突破国民党军长江防线。1949年4月，百万雄师冒着敌人的炮火强渡长江。

描述：

