id: af84d3c6a9
标题：四川民政厅分党组关于涪陵县另市区龙门公社（福利小学）安置孤儿和教养情况
日期：1962-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川民政厅分党组关于涪陵县另市区龙门公社（福利小学）安置孤儿和教养情况

## （一）

龙门公社三校是一九六一年五月由该公社的大桥、中心、桂花三个大队的儿童福利院合并成立的，前后共接收孤儿108人（死亡四人，占3.7%），根据区委、公社指示，本着勤俭办事业的精神，以分散、分批、分别安置的原则，于一九六一年九月至十二月十日对104个孤儿进行分散安置。其中安置在集体单位的二十人占19.2%，群众领代养82人占78.8%，因病暂未安置的工人占1.5%。因安置工作粗糙手续不严，安置的109人均未经过公社批准。11人没有领养合同（公约）占69.6%，因此安置后，六二年一月十日至二月二十七日的四十多天中回校孤儿16人占已安置的19%，新来的七人共二十三人，在回校九名孤儿中调查：因孤儿在领代养人家多次拿摸被打回校的二人，领养户夫妻一方坚持不养送回的一人，孩子不爱劳动嫌活重的一人，不符合领养条件公社通知送回的二人，虐待克扣粮食被迫回校的二人，损坏东西受批评回校的一人。

## （二）

目前学校在教养工作中存在以下主要问题：

一、领导力量薄弱，在三名老师中（年龄均在二十岁以下），没有一个党团员，指定临时负责的张忠淑老师是刚从涪二中出来的学生，无经验、能力弱，加之贫玩好耍，工作无计划。同时，公社缺乏应有的领导和督促检查，老师中普遍存在临时观点，说：“学校要散了，耍几天算几天”，因此，经常整天不干工作，分工专管孩子教育的张友淑（有贪污行为未处理的保教员）放弃孩子的管教。二月份每人出工种菜劳动不到五天，分工专管菜蔬的许世华老师出工也不到八天。全校用水由两个不满十四岁的孩子不分晴天下雨包干负责，周围社员常议愤的说，“四个人管十多个娃娃还照得不好，整天不干工作闹哈打跳，每月还吃二十多斤米，拿工资耍死了，政府为什么不早点把他们下放来搞生产！”

二、没有建立必要的教育、生活和工作制度，今年以来学校未正式给学生上过一次课（只是吃饭时教训一下）。因此，孩子品德差，无礼貌，不爱劳动，在十四个孤儿中经常拿摸的就有五人占35%，老师们还说：“这些娃娃凶得很，又狡猾是教育不好的”。对孩子不是采取正面教育，启发自觉，而是简单，甚至违法乱纪。用扣饭、打骂来威胁教育孩子如怀疑陈世英（十二岁）偷包单，直到晚上十一点多钟被迫承认后才吃晚饭。何世林（十岁）因他未扫地被推倒在地上，在十四个孤儿中统计被扣饭的二人占14.2%，被打的三人占21.4%，最恶劣的是两次带领孩子半夜盗窃坑木队的园木十余根，周德成（十三岁）因年龄小，被压得话都说不出来，至今还叫腰胸疼痛。孩子们说：“老师们都可以去偷，我们拿点糠灰、野菜、残汤残菜吃有什么关系？”严重地影响了孩子的身心健康。

三、孤儿生活安排不好。一至二月份未洗过一次衣服和被盖，虱子多，甚至有的吃虱子。全校种的十六亩蔬菜地，因种管不好常缺菜吃，有时吃野菜，当吃野菜时，孩子吃野菜，老师另作家菜吃。因为生活安排不好，孩子们饭后就到粮店、餐馆、野外找糠灰、残汤残饭和生冷食物吃，目前仍缺蔬菜吃。

四、财务紊乱、多吃多占、克扣和冒领国家粮食。学校无财务收支账，孤儿生活费没有标准，老师乘机多吃多占克扣孤儿口粮，二月十八日晚上，四人（老师）一次炒苞谷炮四斤多，春节供应的豆酱绝大部分被老师吃了。二月份共二十二个孤儿被克扣口粮四十二斤二两，一月份用黑手册两个冒领国家粮食三十二斤，二月份缺粮四天（已吃了三……（下缺）

描述：

