id: 0c2e07600a
标题：中共中央转发北京市委关于“三反”斗争报告的批示
日期：1952-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发北京市委关于“三反”斗争报告的批示

中央和军委各部门，中央人民政府各党组；各中央局，并转分局、省市区党委、地委；各大军区，并告志愿军：

（一）批准北京市委一九五二年一月五日关于“三反”斗争的报告，这个报告是正确的。

（二）将这个报告发给各中央局、分局、省市区党委和地委，在各大中小城市中一律仿照办理，一定要使一切与公家发生关系而有贪污、行贿、偷税、盗窃等犯法行为的私人工商业者，坦白或检举其一切犯法行为，特别注意在天津、青岛、上海、南京、广州、武汉、重庆、沈阳及各省省城用大力发动这一斗争，借此给资产阶级三年以来在此问题上对于我党的猖狂进攻（这种进攻比战争还要危险和严重）以一个坚决的反攻，给以重大的打击，争取在两个月至三个月内基本上完成此项任务。请各级党委对于此事进行严密部署，将此项斗争当做一场大规模的阶级斗争看待。此种部署应当是内部（各机关、学校、部队和公营企业）和外部（私人工商界）同时进行，领导机关和法庭密切配合，报纸和广播则作大力宣传，并注意组织机密消息的内部通报。在大城市，并可专为此事出版内部报刊。

（三）在这个斗争中，对民主党派和各界民主人士应酌予照顾，注意组织“三反”斗争的统一战线。

（四）本指示及北京市委的报告可在党刊上发表。

 中  央一九五二年一月五日

兹将北京市“三反”运动开展的情况和我们继续开展这一运动的意见，报告如下：

## 一、目前运动已进入高潮。

各系统的“三反”斗争，在首长负责领导下，已普遍展开。工商界在我们的运员和群众压力下，也已动起来。在一个多星期中，各行业开会已达3125次。工商联主委在开会时说：“我们要多跑路多说话，劝大家赶快坦白，这是救人，为人民服务，累死也值得。”运动是开展了。现在公务人员和公营企业员工中，已有7000余人坦白了有贪污或占公家小便宜的行为。其中贪污公款在100万元以下者7171人，100万至500万元者362人，500万至1000万元者31人，1000万至5000万元者33人，5000万至1亿元者3人，1亿元以上者2人。

工商界已有1659户坦白并检举了2923人有贪污或行贿行为。工商界的坦白还刚刚开始。但从已突破的几种和公家来往较多的行业来看，情况是十分严重的。例如，全市无线电器材业共120余户，已有80户坦白；营造业200余户中有107户坦白；五金业150户中，有52户坦白。目前工商界中空气十分紧张，普遍的呼声是“压力真大”、“快坦白罢，不然别人先坦白，扯出来不得了”。有些人在议论：“这次‘三反’运动简直像天罗地网，不坦白恐怕不行”。曾经骗取公家财物的私商，终日愁眉苦脸，如坐针毡。针织业已自动把过去从偷工减料中取得的2亿余财物缴还百货公司，并承认错误，声明过去把材料计算得高了。但目前已坦白的，主要是中小的，其中避重就轻的很多，大的贪污、行贿犯，尚在观望。

## 二、现在斗争的内容和规模，比运动开始时我们所想象的要复杂和大得多。

拿被群众所激烈反对的贪污浪费种类来讲：

在公务人员方面，有各种侵吞、盗窃、骗取公家财物、吃“回扣”、吃“底子钱”和贪占公家小便宜的行为，有私设工厂、商店、假公济私利用公家各种条件图暴利的变相盗窃行为，有利用职权地位敲诈勒索、占老百姓小便宜的行为，有各种接受贿赂、勾结、包庇商人盗窃骗取公家财物的行为。有在生活和工作中的各种浪费和违犯制度化大公为小公等行为。在公务人员中贪污现象最严重的是税务人员（已坦白者约占总人数40%）、合作社人员（已坦白的约占总人数17%）、贸易机关和各种采购人员；敲诈勒索的，主要是公安部门的下级员警，敲诈对象主要是被管制分子和反动会道门道徒等；在公营企业员工方面，除一般贪污浪费现象外，并曾有带群众性的偷公家的器材和少数偷做私活及严重的走私（在铁路方面）行为，特别是在1950年前；在工商界方面，主要是贿买和勾通工作人员，偷税漏税、偷工减料和对公家高卖低买，而最普遍的则是用“回扣”、“送礼”等方式来勾引工作人员贪污；村干部贪污和占老百姓小便宜的行为，也已开始被群众检举。总之，运动所牵涉的范围，是极宽广的。

这一运动，不仅在铲锄贪污浪费保护公共财产方面，并且在克服工作人员中的官僚主义、自由主义、本位主义方面，在克服自私自利损公利己的思想和建设共产主义思想方面，在改变社会风气方面，都有极大积极作用。有些教授说：“过去我担心共产党胜利后也会和国民党一样贪污腐化，现在放心了”。有些老百姓说：“毛主席眼睛真亮，有贪污就一下锄掉”。工商界的人说：“公家的便宜可沾不得”。此外，干部的民主作风，党和人民政府与群众的联系，在运动中也表现有显著的进步。

## 三、运动还很不平衡，很不深入。

反浪费运动，在机关中虽已同时展开，并有很多领导干部作了检讨，但目前突出的还是反贪污反行贿斗争。

领导上的官僚主义，实际上在运动中已有很大的克服。但一般地说，反官僚主义的斗争，目前还只是捎带进行，还不很尖锐，这是很自然的情况。

在工矿和其他企业中，因工作不负责的官僚主义和粗枝大叶的主观主义所造成的浪费，是十分严重的。但目前群众的反对目标主要是职员贪污受贿和工人偷窃，反浪费斗争还没有展开。

领导力量弱的单位，因为不能很有力地动员群众，或者因为只有一般号召，而不能按照本单位的具体情况抓住中心突破一点，因此运动还展不开。

凡是领导干部手上不干净而又不作检讨的单位，运动都很难开展。对于这样的单位，我们是把有贪污行为的主要负责人撤职，或者派人去主持。

## 四、我们过去的“三反”斗争，是按照经中央批准的计划（即上月4日的报告）进行的。今后计划是：

甲、继续号召坦白和检举。在最近几天主要还是继续号召坦白。经验证明，只要有充分的思想动员、群众发动、讲明政策，首先让贪污、行贿和浪费分子坦白、自我检讨是事半功倍以逸待劳的办法。工商界最怕坦白后无限制的追缴漏税和罚款。我们请示中央后已宣布，凡坦白者，除补缴1951年漏税外，不再罚款；否则，查出后将追缴解放以来全部漏税，并照章罚款。对于其他骗取公家财物的行为，也将按同样原则处理。这对推动坦白很有效。

乙、号召全体市民和一切工作人员大胆检举。五区有一条街已检举了3个贪污分子，工商界已检举了2923名贪污或行贿分子。有些贪污分子的心理是“宁死刀下，不死话下”，如果没有群众的检举和领导上的认真检查的威力，只是片面地号召坦白，很难收得应有的效果。

丙、我们已掌握了大批材料，拟于下星期即开始作重点检查，对查出的贪污、行贿分子将从严法办，并宣布一批包括各种类型的贪污案件，借以推动坦白运动的开展。

丁、我们已逮捕了一批抗拒、破坏“三反”运动的贪污、行贿分子，并将继续逮捕这一类分子。

戊、有些市民对若干派出所尚有顾忌，因而不敢检举，我们已决定把作风不好的派出所所长集训，并号召有贪污勒索行为者坦白。此外，为了便于群众检举，在全市设接待站和检举箱，并派妥人负责。

己、各区都召开一次代表会议，并召集街道和村民大会进行动员和宣传，使“三反”斗争家喻户晓，群起实行检举。

## 五、几个问题：

甲、机关生产中的贪污浪费现象最严重，而且闹得各单位苦乐不均，在“三反”斗争中市属各单位首长，已甚感机关生产难管，我们决定把市属机关生产全部统一管理。

乙、因为过去缺乏明确的制度，或有制度而不合理，下边干部和老实干部有困难不能解决，有些干部又容易发生浪费现象，我们觉得必须制定合理的既能解决干部困难，又能防止浪费的一些制度。

丙、在处理贪污浪费案件中，要区别贪污、浪费、占公家的小便宜和小公打埋伏等违犯制度的行为。在工商界要区别行贿和被勒索，区别行贿和旧社会中遗留的底子钱等陋规恶习。对于工人中偷窃的恶习，只要所偷不多，我们认为应该和下级工作人员中贪小便宜的行为一样，只指出这是不正派的行为，必须反对、纠正，而不列为贪污。只要他们改正，一般的不究既往。

以上意见是否妥当，请予批示。

描述：

