id: c8dd5f99a6
标题：坚决用行动改正严重错误，本报职工展开反右派斗争，继续举行大会群情激昂痛斥徐浦反动言行
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决用行动改正严重错误，本报职工展开反右派斗争，继续举行大会群情激昂痛斥徐浦反动言行

【文汇报2日讯】 昨天，人民日报发表了“文汇报的资产阶级方向应当批判”的社论后，文汇报举行了全体职工大会。当报社在深夜收到人民日报社论的时候，值夜班的同志们临时集会；上午，采访部同志们也自动集会。全体职工对人民日报社论表示坚决的完全拥护，并怀着万分愤慨的心情，进一步揭发了徐铸成、浦熙修用两面派的手段进行反党、反人民、反社会主义的阴谋活动，坚决表示和社内外的右派野心分子划清界限，下定决心，改进本报所犯的严重的政治错误，向人民“还债”!会上群情激昂，纷纷争着发言。会议今天将继续举行。

在全体职工大会上，采访部副主任全一毛说，人民日报社论批评得很正确，上午，采访部同志自动集会揭露徐铸成等人的材料达一万多字。采访部同志在集会中还通过了一项声明。(另发)

资料员孙征羽(民盟支委)说，徐铸成提出要争取本报各单位的负责同志入盟，消灭民盟在报社内的空白点，他企图通过盟组织操纵整个编辑部和报社。徐还说，今后如果再有什么运动要通过盟组织搞盟员的话，他就要先看材料，否则就不搞。这与民盟中央右派分子的说法是一致的。

## 徐铸成一遇斗争紧急关头，真面目就暴露出来；浦熙修则一贯奉行罗隆基意旨办事

副总编辑刘火子揭露徐铸成政治立场是一贯模糊的。1947年，文汇报被迫停刊前夕，记者麦少楣到复旦大学去采访，被特务打了，编采部门群情激昂，一致要求在报纸上公开提出抗议，但是徐铸成却坚持不同意，编辑、记者大家和他争论了很久，才勉强在“编者的话”里表示抗议。可见，一遇到斗争的紧急关头，他的真面目就暴露出来了。刘火子说，徐铸成唱反调的办报思想，由来已久。在新中国成立前，他就曾说过政权变了，将来文汇报复刊要办成一张批评政府的报纸，当时，宦乡同志曾当面予以批驳。解放后，文汇报在上海复刊后，徐铸成还协助当时企图掌握香港文汇报的坏分子并随同到香港当面压迫坚持斗争的工作人员，企图迫使他们离开。刘火子还说，去年文汇报决定复刊时，浦熙修原来主张把教师报改名为文汇报，但经罗隆基斥责，就改变了主意了。此外，当时文化部想办一张报纸，有人建议把文汇报作为文化部的报纸，浦熙修去请示罗隆基，罗隆基坚决反对说:“刚从一个机关圈套里跳出来，为什么又要站到另一个圈套里去”。可见浦熙修是完全执行罗隆基的意旨办事的。

读者来信组组长郑永欣说，1949年4月下旬，徐铸成到达了刚解放的南京城，他和我喝咖啡时，大骂黄炎培“无耻”、“没有骨气”。为什么呢?据他说，当时，其他的人称毛主席为毛先生，而黄炎培在北京第一个喊出了“毛主席万岁!”可见徐铸成的反党思想是由来已久的。

资料员方国桢说，徐铸成在上海市宣传会议的发言，我完全不同意，他口口声声说是“我们”，我不承认这个“我们”。在他的发言里，他把党对我们的爱护、关怀说成是排挤、歧视，他这样的诬蔑党，令人愤慨。徐铸成还在发言中说，“我并不是说我们内部已经没有矛盾了，但矛盾的对抗性是消失了。”这就是说，过去有对抗性矛盾。试问“我们”是指谁?谁与谁存在着对抗性矛盾?其实，只有他在对抗党的领导。

最近回到报社的读者工作组陈尚藩说，我曾向徐铸成问起范长江、孟秋江，徐说，这两个人都是严重的宗派主义者，特别是孟秋江，在进步日报、大公报的一段时期，不知道有多少人给他整惨了。由此可见，徐铸成不仅对本报党员不满，对其他的党员同志也是不满的。

编委黄裳说，1947年文汇报被封门的前一天，大家决定最后一次向反动派进行斗争，当时我写了短评，柯灵编了一整版的“读者的话”，对反动派提出抗议，但都被徐铸成抽掉了，他说还可以苟延残喘，不知他用心何在?解放后不久，徐铸成在北京住时曾感慨系之的对我说:我们只能做“盛世遗民”了。由此可见他对解放的真实心情。黄裳还揭发了徐铸成在解放以后排挤他和柯灵、唐弢等同志的经过。浦熙修最近到上海来时，说她很奇怪为什么在上海你们像是日坐愁城，而我们在北京则心安理得，精神愉快。

## 徐铸成的资产阶级编辑方针使报纸犯了很多错误

资料组组长廉风批判了徐铸成所谓“同人办报”的思想，和徐所谓“人弃我取，人取我舍”的编辑方针，在这样的方针下，使我们犯很多错误，而徐却口口声声的说，这正是知识分子报纸的特点。

记者张忱说，徐铸成写的检讨社论发表后(6月14日的明确方向继续前进，6月16日的欢迎督促和帮助)，我们都很气愤。他怎么能写出真正承认错误的文章?对于上次民盟支部在报上刊登的座谈会消息，我很不满意，希望民盟的同志站出来，揭发材料。

记者容正昌说，徐铸成指使我们去访问一些对党不满的人，打通他们的思想，反映他们的苦闷。他就是要我们去找人家讲反党反人民的话。

编辑龚凶路说，浦熙修和徐铸成都耍两面派手法，企图蒙蔽群众，徐铸成在上海时表示承认错误，可是到北京后，在新闻工作者座谈会上的检讨非常空洞，还说未被罗隆基利用。等到叶笃义揭露了内幕后，他才承认了一些事实。他揭露和罗隆基的关系，都是别人已揭发过的材料。对自己的活动未作交代，龚国路问:徐铸成这样躲躲闪闪，究竟是为了什么?

记者张煦棠说，本报中共党组和编辑部同志对徐铸成、浦熙修的帮助，已做到仁至义尽，希望他们彻底交代，但直到今天他们还没有交代，这说明他们对于同志们的帮助，采取了两面派手法的。徐铸成提出的“人弃我取”采访原则，记者长期不明确，不知在新社会里党报“弃”的东西，我们还有什么可“取”的?徐铸成还诬蔑解放日报的记者只是凭党报的招牌在进行采访活动。

编辑蒋定本(民盟支部负责人)说，本报盟员中有三个人被指定为民盟上海市委宣传部委员，我们事先都不知道，陈仁炳本来专门拉拢对党不满的人，这三位同志都是在肃反中被审查过的。徐铸成是民盟上海市委宣传部主任，对这件事不可能毫无关系。

编委陈钦源说，不久前我们还被徐铸成骗了一次，他说最近一个时期他的思想与党疏远了，其实他不但一贯抗拒党的领导，对任何一个党员的态度也都很恶劣。对党组也散布了许多坏话，抗拒市委的意图。宣传工作会议后，市委第一书记柯庆施同志曾找徐铸成谈过话，但他没有把柯庆施同志的话在编委会上传达。他常说，有问题到中央去解决，不知指的是什么中央?这次他从北京回来后，却于出了一系列的反党活动。这说明他骨子里充满了反党思想的。陈钦源说，徐铸成的许多言论都是跟右派一致的，我们要问浦熙修、徐铸成在章罗反党联盟中究竟担任的什么角色?钦本立同志执行自己的职务，徐铸成骂他“以党代政”；但他又吩咐付编辑部说，凡是浦熙修签字的文章一定要发表，徐铸成为什么对党员干部是一种态度，对浦熙修又是一种态度?

业务科科长戚家柱愤怒责问徐铸成为什么在中共上海市委宣传工作会议发言中抹煞解放以来报纸的成绩，戚家柱说:文汇报在解放初期徐铸成领导时，只发行一万多份，后来由党领导后即从二万份增加到接近三十万份。徐铸成抹煞事实，我们不同意。戚家柱说，假如再让他领导下去，全体读者都会离开我们的，我们决不容许他这样于!

记者钟锡知说，徐铸成在宣传会议上的发言，很恶毒，说是“墙是可以拆掉的”，很多人上了他的当，以为他是帮助党整风，其实是要把党员赶走。在宣传会议发言时，陆诒本来坐在后面，等到徐铸成上台，陆就赶快搬到前面，同时大声说“徐老要发言了，我要好好记，应该记。”事后陆诒又到处推销徐的拆墙经验，说徐是坚决、勇敢、有骨头，这话很值得我们仔细体会。

在很多同志的发言中，要求民盟支部揭发盟内的右派分子，并对吕文等人上几次座谈会上的发言进行了批驳和责问。

## 每次错误都发生在脱离党领导的时候，应该牢牢记住这个历史经验

副总编辑钦本立代表党组讲话。他说，今天是党的生日，可以说，也是文汇报有历史意义的一天。人民日报再一次给我们敲起警钟，使我们更认识到这次错误的严重性。有了共产党，才有新中国，才有中国人民幸福的生活，也可以说，有了共产党才会有进步的文汇报。事实证明，文汇报在解放前所以能够坚持进步方向，主要是由于党的领导和影响和同志们的努力。历史又教导我们:文汇报每次发生严重错误都是发生在脱离了党的领导的时候。这次犯错误的主要原因，也是如此。我们应该牢牢记住这个历史经

人民日报今天的社论对我们是很严正的警告和恳切的挽救，我们的心情都很沉重。但这决不是说文汇报今后就没有前途了，相反的，前途只会更光明。我们一再说过文汇报复刊决不是为了那一个人，而是由于党需要文汇报，人民需要文汇报。党对文汇报的关怀和支持是始终不变的。既然党的支持和关怀不变，只要我们彻底认识错误的严重性，从错误中吸取教训，彻底改正过来，今后一定只会更好，不会更坏。

钦本立指出，目前最重要的是彻底检查和批判自己的错误，正如人民日报指出的，我们变成了右派分子向党猖狂进攻的工具，我们对人民欠了债，在人民面前我们是有罪的。目前应该彻底检查，应该还债的就还债。

我们反右派斗争的决心是:不获全胜决不收兵，把报社内外的右派分子彻底揭穿。过去一个时期党组在这斗争中，不够坚决，被一些表面手法所迷惑，我们吸取了教训，一定要更有计划更有步骤的深入战斗。

目前战斗的主要一条是彻底揭发右派分子利用文汇报对党进攻的具体事实。到今天为止，对浦、徐两人的态度，我们还是希望他们能够迅速以行动来证明真正转变过来，回到党的怀抱，和我们一道办好一张社会主义的文汇报。命运决定于他们自己。

 ——原载《文汇报》1957年7月2日

描述：

