id: 5de14091f6
标题：转发冶金部党组关于产钢计划的批语
日期：1958-6-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第39卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发治金部党组关于产钢计划的批语

（1958年6月22日）

此件“发给各大协作区，各省、市、自治区党委，各中央委员，中央各部委，中央国家机关各党组，军委会议各同志。

毛泽东

六月廿二日

[1]指冶金部党组1958年6月21日关于产钢计划给毛泽东、中央的报告。报告说：华东区提出争取明年华东区钢的生产能力达到800万吨。这是一个极重要的建议指标。根据这一指标，我国钢铁工业的发展，又将进入一个新的水平。我们和华东区的同志研究了争取明年达到生产能力800万吨的措施，同时其他各大协作区也在最近分别召开冶金工业的规划会议，研究各大协作区明年及第二个五年计划的指标。从各大协作区会议的情况看，明年钢的产量可以超过3000万吨，而1962年的生产水平则将可能达到八九千万吨以上。目前冶金部正用全力协同各区，共同组织设计、设备制造以及技术力量的培养等项工作。

转发冶金部党组关于产钢计划的批语刘邓阅发。各省市用电报发去。军委会议，请克诚印发。

[1]刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

[2]克诚，即黄克诚，当时任中共中央军委秘书长。

描述：

