id: b66194c079
标题：上海化工学院党委发动师生员工积极开展大学科研工作推动了教育革命，为社会主义建设作出了贡献
日期：1973-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海化工学院党委发动革命师生员工，批判修正主义科研路线，坚持大学科研为无产阶级政治服务的方向，同工厂、科研单位协作完成或阶段完成了矿用玻璃钢支柱、稀土光学玻璃、焙盐裂解炉改进等二十二个项目的科研工作，为社会主义革命和社会主义建设贡献了力量，并且促进了无产阶级教育革命的深入开展。

一次，淮南煤矿要求该院承接矿用玻璃钢支柱的研究课题。有的同志对于要不要接这一个研究课题，犹豫不决。对此，领导上没有简单地下结论，而是组织教师走出校门，下矿调查研究。有关教师和工宣队师傅、煤矿工人一起下了矿井。他们参观了日本帝国主义残害我国矿工的罪证——万人坑，听了忆苦思甜报告。解放前，日本帝国主义及国民党反动派不顾工人死活，甚至不用坑木支撑煤层上的岩石。解放后，在毛主席、共产党的关怀下，矿工的安全有了保障。但是，矿上需用的大批坑木要从远道运来。工人师傅对教师说:“我们多么希望你们同我们一起干，把玻璃钢支柱搞出来，让宝贵的木材用到祖国更需要的地方去。”在工人师傅教育下，教师深有感触地说:“我们过去把这一项生产斗争迫切需要解决的课题看成水平低，正说明我们的思想水平低，矿工师傅说得好，这里有个思想感情问题。”根据生产上的要求，他们积极进行研究工作。在有关协作单位的工人师傅、技术人员的帮助下，在工作中取得了较好的成果。在此期间，他们还在淮南煤矿举办了玻璃钢短训班，为教育革命积累了经验。

上海化工学院还注意正确处理科研和教学的关系，使科学研究尽可能地同专业方向和教学要求相结合。近几年来，该院每年有一百多名教师(约占教师总数的百分之十五至二十)从事科学研究，既为工农业生产解决了一些实际问题，又促进了旧专业的改造和新专业的建设。原菁染料研究室的同志，学习了毛主席关于“独立自主、自力更生”和“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的教导，提出用新的工艺方法试制彩色电影正片的设想，他们敢想敢干，打破国外资料的框框，在有关单位协作下，先后试验了五、六百种染料的性能，取得一定进展。一九七一年确定成立感光材料专业。教师们高兴地说:“科学研究成了教学与生产的纽带，起了建设新专业的先导作用。”

在开展科学研究时，他们把开门办学、厂校挂钩同贯彻执行科研工作中的群众路线联系起来，取得了较好的效果。已经完成和阶段完成的二十二个项目中，都有工人师傅的辛勤劳动，都是厂校挂钩的成果。几年来，他们采取走出去、请进来、实行“三结合”的办法，让更多的同志参加科研工作，改变了旧大学死气沉沉、冷冷清清的局面。

在毛主席革命路线指引下，广大工农兵学员和校内工人群众批判了“天才史观”，敢于创新，为科研工作作出了积极的贡献。化肥试点班的工农兵学员，今年在下厂结合典型任务进行教学的过程中，经过调查研究，设计了一种铜洗塔径向单溢式筛板，有独到之处，受到了工厂的欢迎，已被采纳施工，现在，各专业已把科学研究作为重要环节列入教学计划，以进一步培养学员分析问题和解决问题的能力。

文化大革命前，学校的工人群众处于最底层，科学研究是教授动口，助教动手，工人、教辅员跑腿。现在，他们中间好些同志已成为科研中的骨干。石油气压缩机研究组有五位工人同志参加，他们从拟定方案到设计试制，始终同革命教师团结在一起，共同战斗。一次，在画气缸图纸时，遇到了复杂的曲面投影，几位教师各持己见，争论不休，木模师傅就赶制了一个实体模型，一下讲清了问题，统一了认识。　(本报通讯员)

描述：

