id: b6641900b2
标题：崭新的人物　崭新的世界——谈彩色故事影片《决裂》的艺术成就
日期：1976-2-27
是否是时间段：false
作者：桑弧,赵志强
来源：
标签：教育革命,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桑弧　赵志强

彩色故事影片《决裂》是社会主义银幕上的又一束瑰丽夺目的鲜花，它以一幅幅感人的场景，一个个奕奕传神的艺术形象，教育着我们，激励着我们。这部影片是批判教育界、科技界以及文艺领域里的奇谈怪论，回击右倾翻案风的有力武器。

放牛娃出身的龙国正够不够资格当大学校长?看了影片后，我们会从心底里得出这样的结论:不仅够格，而且还是一个坚决执行毛主席无产阶级教育路线的光辉典范。影片为社会主义银幕创造了一个独具个性、光彩照人的无产阶级的艺术典型，它有力地驳斥了文艺界有人胡咒什么“革命样板戏导致了文艺创作上的雷同”的奇谈怪论。影片恰恰是学习和运用了革命样板戏的创作经验，才创造了一个光辉的艺术典型。

龙国正这么一个大学校长，影片并没有平庸地让他在每个场合露露面，关键时刻表表态，而是自始至终地把他放在两个阶级、两条路线、两种思想的剧烈的斗争中来刻画。龙国正最大的一个特点就是敢于反潮流，敢于同修正主义教育路线对着干。

围绕校址选择，招生对象，教育方针和如何看待学生质量等一系列教育革命的重大问题，龙国正与曹仲和等人进行了针锋相对的斗争。这里的每一个戏剧冲突，每一次思想交锋，均不是可有可无的闲笔，而是经过了精心构思，从不同的侧面，揭示教育战线上的尖锐而复杂的两条路线的斗争，从而形象地刻画出主要英雄人物龙国正的反潮流的革命精神!

影片还非常善于细致地有层次地揭示英雄人物的内心世界，使英雄人物不但有强烈的令人难忘的外在动作，同时让人感受到英雄人物的细腻的思想感情和崇高的精神境界。

谁也不会忘记影片中别开生面的“考试”这场戏。这场戏考出了不同的人物，特别是考出了龙国正这个无产阶级英雄人物的内心世界。

徐牛崽凭什么被录取?就是凭他是青年突击队员，共青团员，初中毕业生，加上老代表竖起的大拇指。龙国正一眼就满意地看中了他，这是很自然的，也正说明了龙国正的感情和徐牛崽的感情是一脉相通、水乳交融的。可是，轮到考李金凤时，龙国正的考试就更深了一步。我们很清楚地看到龙国正这个“考官”，在听老代表介绍李金凤的身世时，他是何等的激动。但是，对李金凤的考试并没有在激动中草草收场。如果龙国正考到这儿，激动地宣布:李金凤，你被录取了。这当然也可以，但是，这样就考得有点近似徐牛崽。可贵的是影片让考试继续进行下去，李金凤用一双颤抖的手一笔一划地写出了金光灿灿的“毛主席是我们的大救星”。这一笔，画龙点睛地点出了李金凤对伟大领袖毛主席的深厚的阶级感情，点出了龙国正对李金凤这种感情的崇敬，他激动得热泪盈眶。我们看到这儿又何尝不是热泪夺眶而出呢!

第三个应考的是小铁匠江大年，他的出场独具一格。他既没有象李金凤那样的动人事迹，也没有徐牛崽那样的初中毕业的文化。当老代表介绍说他上过一年中学时，孙子清忙摇晃着脑袋:“文化太低!”表示反对。如果这时让龙国正针对文化低发表一通大道理，当然也未尝不可，影片并没有走这样乏味的捷径，却是奇峰突起地让龙国正发现了江大年的一双特大的手，发现了他巴掌上那很厚很厚的硬茧。这是一个多么重要的发现啊!只有放牛娃出身的龙国正，才会走近江大年,深情地抚摸着那些硬茧，才会真正懂得这些硬茧的含义，才会讲出:“进共产主义劳动大学，第一条资格就是劳动人民。这手上的茧子就是资格!”

考试考到这里，考得银幕上的人和观众无不激动得闪着幸福的泪花。龙国正的考试，一次比一次考得深刻，一次比一次考得有感情，有光彩。影片从三个不同考生的侧面，层层烘托出了龙国正的共产主义精神世界，烘托出他对毛主席革命教育路线的赤胆忠心，对工农群众的强烈的阶级感情，对修正主义教育路线的满腔愤慨!

一部影片，要在两小时左右反映一所大学建校过程中的路线斗争，这样大的题材，往往是比较难以驾驭的。有时为了集中，却很容易陷入一个点或一个事件，而反映不出整个教育战线上气势磅礴的斗争。有时为了追求全面，又会陷入描写办校的全过程，显得驳杂纷乱，勾勒不出斗争的实质。而影片《决裂》却避免了以上两种现象。影片虽然没有一个贯穿全剧的中心事件，可是它并不显得松散，没有陷入单纯表现办校过程，而是“把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化”。影片采用了凝炼的手法，仅仅选择了三个大的事件:考试、马尾巴的功能、批判大会。这三件事通过龙国正和曹仲和在办校过程中的路线斗争的冲突线贯串起来。

这三件事非常本质地概括了生活的实质和大学领域里的斗争，形象而深刻地揭示了影片的主题。以“马尾巴的功能”这场戏为例，这场戏布局异常生动，非常有生活气息，给人以深刻的印象。

这场戏，不能认为仅仅是指孙子清在课堂上讲“马尾巴的功能”这一块戏，如果单单是这一块戏，那它的作用也就仅仅是辛辣地嘲讽一下师道尊严的孙子清而已，至多算是暴露一下修正主义教育理论脱离实际的现象，而很难谈得上如何为刻画英雄人物，为突出矛盾的主要冲突线服务。应该说，现在影片中的“马尾巴的功能”这场戏，在构思上是很完整的，它由四个层次所组成。先是揭露孙子清在没有马的山区大讲其马，严重脱离实际；当社员牵来病牛请他医治时，他却冷若冰霜，把社员赶出教室，因而引起徐牛崽的愤慨，当面提出“少讲点马，多讲点猪和牛”；当徐牛崽贴出大字报进行批判时，曹副校长却以势压人，一定要叫他撕下来；在这紧要关头，龙国正出现在群众面前，他支持了这张大字报，并掀起了教育革命的风暴，横扫了资产阶级教育脱离实际的学风。这里，特别要指出的是影片为龙国正的出场，设计了一个非常典型的小事件，就是发芽的谷种，由此讲出“浸种的时候讲收割，收割的时候讲浸种”，一针见血地击中了资产阶级教学脱离实际的现象。就这么一笔，使前面孙子清的讲“马尾巴的功能”，孙子清的拒绝看病牛，徐牛崽的大字报这三块小戏都有机地、有层次地为龙国正的出场作了铺垫。如果没有发芽的谷子这一事件，那前面的三块戏，三个小事件，就会游离于主要矛盾冲突线，游离于刻画主要英雄人物，而现在影片学习革命样板戏的经验，一切都是为了突出主要英雄人物服务，因此，前面的戏都是一环扣一环，一层铺一层地为突出龙国正服务。整场戏的落点不是落在孙子清的讲课上，而是落在英雄人物的戏上，英雄人物处处站在主动地位，显得有血有肉。

影片在充分运用和调动电影艺术手段方面，亦有其自己的特点。

影片通过镜头的组接，处处以强烈而鲜明的对比来揭示事物的本质和人物的性格。“有比较才能鉴别。”龙国正和孙子清同样是考试，可是却深刻地对比出了两条截然不同的路线，对比出了两个根本对立的人物；龙国正和孙子清同样是搞教育，却鲜明地对比出了两个不同阶级的学风。影片在人物设计上也作了不同的对比，有意识地安排李金凤和余发根两个人物。在资产阶级眼里，余发根门门功课五分，是好学生，可李金凤呢，由于来不及参加考试，最后还居然公开反对赵副专员的“三自一包”的动员报告，就认为是坏学生，这一好一坏，阶级观点是何等的鲜明。在无产阶级看来，余发根读死书，最后并以学得的技术走资本主义道路，这恰恰是一个被资产阶级所奴化了的接班人，而李金凤却是一个急贫下中农所急，积极参加三大革命运动的好学生。特别是影片为了说明工农学员在旧大学被奴化的事实，非常洗炼地仅仅通过一个镜头:一个在旧社会赤着脚，冻倒在雪地的青年人，这里出现了一双草鞋的特写镜头，仅仅这一个镜头，就非常有力地和他现在穿的一双皮鞋作了形象而鲜明的对照，一双草鞋和一双皮鞋，发人深省。这是对旧大学的控诉，激发观众对修正主义教育路线的憎恨。这样惨痛的教训，在今天不是同样值得我们警惕吗?

细节的运用，在影片中是很重要的，有时通过一个小小的道具的特写镜头，往往要比一堆闲言赘语来得有感染力。曹副校长交给女儿的介绍信，也就是他讲的“我革命几十年了，讨一张优待券还不应该吗?”这简单的一句话，通过一个小道具，却淋漓尽致地揭露了曹副校长肮脏的灵魂。他女儿最后在批判大会上撕碎了这张优待券，这一撕，形象地点出了她与旧的传统观念的决裂。

孙子清的一把手术刀，开始因为喜欢余发根，就送了给他，后来发现他用刀剥削贫下中农，就毅然要回了刀，这送，是送给他认为能接他班的人，这要，说明他从自己的学生身上看到了自己的问题，生动地说明他开始要和凯洛夫进行决裂。至于余发根最后在批判大会上，由于受到了教育，内心疚愧，当众摔碎钱筒，这个钱筒典型地说明了他的发家致富的资本主义思想是多么的严重，可是，最后能把它打碎，这就寓意深长地象征他开始打碎了资产阶级所加于他的精神枷锁，开始敢于与他父亲的资本主义思想决裂，敢于与修正主义教育路线决裂。

在场景的处理上，影片也有完整的构思。整个影片的基调是明快而富有朝气。画面构图和光影的处理刚健有力，浓淡相宜。例如“考试”一场戏，把考场设计在祠堂里，显得空荡昏暗，使人感觉整个考场笼罩在阴森恐怖的气氛中。可是，待到龙国正打进后，这时，象一阵春风吹进了祠堂，一束阳光投射进来，考场顿显生机勃勃，这象征着毛泽东思想驱散了孔孟之道的毒雾，毛主席的无产阶级教育路线击退了修正主义教育路线的进攻1这场戏，摄影运用了大光比的采光方法，暗部层次也表现得很丰富，达到了良好的艺术效果。

描述：

