id: b664f80379
标题：热血宣言——从铁军到井冈山　12、名将用兵
日期：1997-4-14
是否是时间段：false
作者：萧克
来源：
标签：叶剑英,朱德,广东文革,革命委员会,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧克

快到宁都的时候，一天，在路边十分显眼的地方，贴着一张革命委员会保卫处的布告，上面写着:离×里路的××地方，有一个叫××的大土豪，让部队自动去挑谷。布告落款处签着革命委员会保卫处处长李立三的名字。

这张布告给我的印象非常深刻。因为这是我入党后第一次看到党公开号召打土豪的布告。在这之前，我们都是花钱买粮吃，也向豪绅地主买，一手交钱，一手交粮。虽说买卖公平，但总觉得有些不对劲儿。

后来，我在井冈山上看到党的八七会议文件，才知道大革命后期由于陈独秀右倾机会主义的统治，党中央在土地革命问题上一直态度不坚决。虽在南昌起义时就举起了土地革命的旗帜，而真正把土地革命政策从口号变为实际行动，是进军赣南在这张布告上看到的。我觉得革命一下子变得离我那样近。

过了宁都，我们从广昌向瑞金前进。

南昌起义后，蒋介石在搞清起义军的战略方向后，命令当时盘踞在两广的“国民革命军第8路军总指挥”李济深组织堵截，而汪精卫也命令张发奎火速追击。但张发奎没有追击叶贺军，却往广东去了。1976年我主编《南昌起义》一书，曾专访过叶剑英，他说，当时他任第4军参谋长，张发奎召集第4军军长黄琪翔和他以及其他高级军官开会，研究对策。张发奎很生气，说南昌起事，叶贺出走，于“公谊私情，均无可谅解”，就想下令追击。这时，叶剑英向张发奎建议:还是放叶贺的部队去广东。叶贺部队到广东，李济深必然招架不住，就会请我们援助，我们便可以“援师”为名，乘机回广州了。

这话正中张发奎下怀，他立即决定放弃追赶叶贺部队，率部改经吉安入粤。

我们从南昌出发20多天，一直是平安行军，到瑞金北之壬田以前没有遇到战斗。说起来，真该感谢叶剑英的妙计，他使我们免遭敌人的尾追，可以放手打前面的敌人。

在壬田，打了南下以来的第一仗。

壬田是通往瑞金的必经之路。钱大钧部新编第20师有两个团在壬田布防，企图阻止我军进入瑞金。当时，我们分两路向瑞金前进，20军在左，11军在右。20军第1师先到壬田，遇到敌人，一个冲锋上去。敌人挡不住我军的英勇攻击，战到近午，开始退却，一直退到会昌。

我们听到枪声，加快步伐前进，赶到时，战斗已结束，部队便开进瑞金。

在瑞金得知钱大钧和黄绍竑正向会昌集中，准备侧击南昌起义军。前委认为，不破会昌之敌，我军有后顾之忧，便决定打会昌。

那是个早晨，太阳升起一杆子多，会昌城在晨雾中显得沉静而莫测。我们于前一天晚上进入战斗出发位置。叶挺率11军的5个团在右边担任主攻；朱德率20军第6团(团长就是我在补充团时的副团长傅维钰)和教导团在左边担任助攻；贺龙率20军的主力为总预备队，位于瑞金附近，策应各方。

一声枪响，划破了晨空的宁静，我军左右两翼按计划进攻，24师由洛口向会昌前进，接近会昌城西北，敌人顽强抵抗。由于25师(周士第、李硕勋率领)夜间急行军走岔了路，没有赶上总攻时间，右翼兵力不足，与敌人形成僵持局面。左翼朱德指挥的部队也打得很苦，伤亡严重。

中午时分，25师赶到了，他们不顾饥饿和疲劳，立即投入战斗。25师是叶挺独立团扩编起来的部队，战斗力强，他们一加入，整个战场形势就发生了变化。

接近黄昏，战斗胜利结束，我军占领了会昌城。

我军攻打会昌时，黄绍竑部已由于都前出至白鹅镇一带，距会昌很近。由于我团3营在洛口布下疑兵阵，加上25师往返路过，把黄绍竑搞糊涂了，一直没敢到会昌援助钱大钧，我军攻下会昌的第三天，他却向会昌开来，这也出乎我们的意料。

就在我团返回会昌的第二天清晨，我们还在睡梦中，突然听到城西北山头打枪。大家一骨碌爬起来，各团在城西的一个小山上及附近集合，抢占阵地。一直到夜间八九点钟，占领了敌人的最后阵地。

两次会昌战斗，是我们南进途中的大胜利。我们以劣势兵力打败了蒋介石嫡系钱大钧和桂军黄绍竑部，打出了我们共产党领导的铁军的威风。

会昌战斗后，我们东行入闽，直奔汀州。

描述：

