id: b6669b8b75
标题：欣欣向荣的秦皇岛港
日期：1978-10-3
是否是时间段：false
作者：李正杰,蔡满宁,逯祖毅
来源：新华社
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国北方著名的不冻良港——秦皇岛港，展现出一幅绮丽壮观的图景。一座长虹似的输油栈桥飞架在天水浩渺之间，出出进进的油轮，犁开层层波涛。来自国内外的各式巨轮，刚从杂货码头上卸完货物，又即刻驶向装煤泊位。港口上，满载钢铁、粮食、矿石和化肥等物资的列车往返奔驰，整个港区呈现一片繁忙景象。

今年以来，秦皇岛港万名码头工人以极大的干劲，高速度地输送着来自大庆、华北油田的石油和开滦、大同等矿的优质煤炭，装卸着对外贸易和运往祖国各地的大量物资。今年他们季季超额完成国家计划，月月创造历史同期最高水平。上半年港口吞吐量比去年同期猛增了百分之三十三点三，五项主要经济技术指标都创出了历史同期最好水平。

但是，在林彪、“四人帮”猖狂的那些年，由于遭到了破坏，这个水深、港宽、风小、浪低的天然良港却是另一种景象:从一九六六年到一九七二年长达七年的时间里，这里没有增建过半个泊位，港口出现压船、压车、压货的现象，装卸运输徘徊不前。在这危急的时刻，敬爱的周总理发出了三年改变港口面貌的重要指示。一九七二年初，秦皇岛港迅速打响了改变港口落后面貌的翻身仗。英雄的建港大军，顶风驱雾，击雨搏浪，展开移山填海工程。他们只用了短短十五个月的时间，就在老港的东部，筑起了我国自己设计的第一座现代化原油码头。随后，又转战西海岸，在万顷碧波中新建了一座现代化的深水杂货码头。粉碎“四人帮”以后，他们又对九号装煤码头进行了技术改造，大大提高了作业的机械化程度，使这个码头的煤炭输出量连翻两番，单船装煤效率从万吨轮的四十八小时缩短到十小时。

经过五年来的扩建、改造，目前秦皇岛港的万吨级泊位比一九七二年增加了一倍，港口吞吐量每年递增百分之二十八，一九七七年船舶在港停留时间比一九七二年缩短了一点七天，完成的吞吐吨数相当于一九七二年的三倍多，利润总额猛增了十五倍。

最近，在新的长征途中，秦皇岛港又投入了一场规模更加宏伟的建港大会战。在港区东部的海滩上，两道新护堤已经伸向海中，一座现代化的煤炭专用码头正在那里高速度施工；另一座原油码头同它遥遥相对，屹立于粼粼金波之间，明年即可接待五万吨级大型油轮。在港区西边的海岸线上，一条铁路新干线的轮廓也已清晰可见，这条干线将进一步扩大京山铁路通往港口的咽喉；可以预见不久的将来，美丽的秦皇岛港将被装扮得更加雄伟多姿。

新华社通讯　员　蔡满宁

新华社记者　李正杰　逯祖毅

(据新华社石家庄十月二日电)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\10\78a3010801.JPG">

<FONT class=imgsm>秦皇岛港九号码头经过技术改造已成为一座大型煤炭专用机械化码头。　新华社记者摄</FONT>

描述：

