id: b668d0f9e5
标题：高举毛泽东思想红旗　为彻底消灭血吸虫病而斗争水网地区防治血吸虫病工作取得经验中共中央防治血吸虫病九人小组召开会议交流经验　号召在防治人员中开展一个以思想好、干劲好、技术好、质量好为目标的“四好”比学赶帮运动
日期：1965-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,江苏文革,浙江文革,上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南京27日电　中共中央防治血吸虫病九人小组最近在苏州召开会议，交流江苏、浙江两省和上海市郊水网地区防治血吸虫病工作经验。

江苏省苏州专区、浙江省嘉兴专区和上海市郊区是我国主要的水网地区。这一带河道纵横，沟渠密布，钉螺的分布面积很广，血吸虫病的流行因素很复杂。在这些地区从事血吸虫病防治工作的人员同社员群众一起，经过多年来的调查研究和反复实践，已经摸清了这一带钉螺的分布情况和规律，在消灭钉螺方面取得了比较成功的经验。在这次会上，江苏、浙江和上海市郊的血吸虫病防治工作人员介绍了他们的经验，引起了到会人员的重视。

江苏省昆山县茜墩公社在短时间内歼灭大面积钉螺的经验说明，要消灭钉螺，预防血吸虫病，首先要有敢于斗争、敢于胜利的革命精神和实事求是的科学态度。这个公社河、沟、田、塘等地有钉螺的面积达二百二十万平方米，严重威胁着农民的健康。过去，这个公社的干部看到有螺面积太大，怕钉螺消灭不了，反而影响生产，一直不敢去碰。去年年初，他们在公社党委领导下学习了毛主席的《实践论》、《愚公移山》等著作和有关防治血吸虫病的文件，并且对血吸虫病的流行情况和危害性进行了讨论。经过学习，他们认识到:不消灭血吸虫病，就不能发展和巩固集体经济；要消灭血吸虫病，就要树立彻底革命的精神，同血吸虫病斗争到底。他们在毛主席的“战略上藐视敌人，战术上重视敌人”和“集中力量打歼灭战”的思想指导下，经过一年多的反复斗争，终于消灭钉螺二百零四万三千多平方米，使全社的有螺面积降低了百分之九十左右。

江苏、浙江和上海郊区在消灭钉螺工作中，都采取了全面规划、点面结合、分期分批、灭一块、清一块、巩固一块的做法，收到了显著效果。江苏省武进县新桥和奔牛两个地区共有十六个公社有钉螺，占全县有钉螺面积的百分之六十以上。去年上半年，这个县在全面规划的基础上，集中全县防治工作人员，首先在两个公社设立了“样板点”，进行现场练兵，创造经验。等到其他公社做好发动群众、复查螺情、训练骨干、安排劳力等准备工作时，就全面推广“样板点”的经验。现在，这个县已有三十二个公社把有螺面积压缩了百分之九十左右。这些公社经过多次复查复灭，成果初步巩固下来。

苏州、嘉兴地区和上海郊区，水网地区防治血吸虫病的另一重要经验，是坚持领导、科学技术人员和群众三结合的方法。上海市嘉定县和浙江省嘉善县等地有关部门都训练了一批社员，组成群众性的灭螺队伍。灭螺队员一面指导广大社员群众提高查螺、灭螺技术，一面坚持复查和灭螺，不让钉螺有孳生的机会。这些队员熟悉当地情况，容易与群众打成一片，能够负责做好经常性的灭螺工作和卫生保健工作。根据这些地区的经验，会议认为，科技人员必须到防治血吸虫病的第一线去，同群众一起参加实践，并把防治血吸虫病的科学技术知识交给群众。

上述地区在切实抓紧消灭钉螺的同时，还采取各种措施治疗血吸虫病人。浙江省嘉兴县各公社联合医疗机构因陋就简地举办了八所治疗晚期血吸虫病院，并采用巡回治疗等办法，积极治疗血吸虫病人，受到了当地农民的欢迎。

会议在听取了各地经验之后，由中共中央防治血吸虫病九人小组副书记、中共中央华东局书记处候补书记魏文伯作了总结。魏文伯在总结中提出要在血吸虫病防治人员中开展一个以思想好、干劲好、技术好、质量好为目标的“四好”比学赶帮运动。他指出，比要虚心，学要决心，赶要恒心，帮要诚心，这样才能打破故步自封，防止形式主义。他还号召防治工作人员努力学习毛主席著作，继续高举毛泽东思想红旗，为彻底消灭血吸虫病而斗争。卫生部部长钱信忠也在会上讲了话。

描述：

