id: b669b82417
标题：决不怜惜蛇一样的恶人
日期：1967-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一机部热工仪表科学研究所革命委员会

谢富治、王力同志光荣回到毛主席身边的喜讯传来，我所广大无产阶级革命派战士和革命群众无不欢欣鼓舞，奔走相告，千遍万遍地振臂高呼:“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁:万岁!万万岁:”

正当我国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时刻，中国的赫鲁晓夫抛出了一份假检查、真反扑的所谓“认罪书”，这是一篇彻头彻尾的反革命宣言书。它煽动党内一小撮大大小小的走资本主义道路当权派和牛鬼蛇神起来疯狂反扑，混进武汉地区党政军里的资产阶级代表人物也跳了出来。他们真是猖狂到了极点!我们一机部热工仪表科学研究所的革命派全体战士和革命群众，愤怒声讨中国的赫鲁晓夫和他在武汉地区的爪牙干下的滔天罪行，坚决支持武汉“钢工总”、“钢二司”等无产阶级革命派，誓死和他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起!

我们伟大的领袖毛主席教导我们:“决不怜惜蛇一样的恶人”。中国的赫鲁晓夫和他的爪牙，人还在，心不死。我们决心活学活用毛主席著作，发扬痛打“落水狗”的革命精神，从政治上、思想上、理论上把中国的赫鲁晓夫彻底批倒、批臭。

描述：

