id: 3846bf186d
标题：卷三 谭甫仁时代：热昏岁月（1968年8月13日-1970年2月17日） 第三章 边疆“新秩序”
日期：2020-3-0
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,中央文革,四川文革,云南文革,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：云南文革史稿（下）（美国华忆出版社2020年）
书籍作者：周孜仁著，美国华忆出版社2020年

正文：
第三章边疆“新秩序”3.1.“政治边防”

七次全会实现了两个目的：第一，通过划清路线，确认了“新生红色政权”省革委一元化”领导的绝对权威；第二，通过群众运动的血色恐怖，震了所有可能的反对力量。诚如文革伊始，毛泽东在给江青的信中所规划的：通过“天下大乱”，达到了“天下大治”。现在，云南可以建立“新秩序”了。

先说边疆民族问题。

云南民族众多，少数民族人口占全省总人口的三分之一。县县有少数民族，其中尤以边疆和山区最为集中。各民族有各自不同的语言、文字（有的没有文字）和风俗习惯，宗教信仰。社会形态亦不相同。云南与缅甸、印度、老挝、越南陆地接壤4000余公里。建国初期，国民党军队残部流落边境内外，利用历史上遗留下来的民族隔阅和民族上层人物对中共的疑虑，不断滋扰生事，甚至煽动、制造武装暴乱，力图建立反攻大陆的基地一这些，都给共产党在云南建政带来极大麻烦。

当时的共产党头脑清醒。下面不妨摘录几段进军西南时二野前委《关于少数民族工作指示（1949年9月20日）》中颁发的“进人少数民族区域内的一些注意事项”。“事项”对军规纪律制定得极其细致缜密、小心翼翼。如第五条：“他们要邀请参加他们的宴[1]本节所述史实，除加专注者外，均采自《云南“文化大革命”运动大事纪实》和《当代云南大事纪要》。会的时候，不要过于拒绝，怕他们多心认为是看不起他们。他们按：指民族上层人士）宴会中所吃的东西，也许是很难吃的，但为顾全主人的面子，得勉强尝一点”。第14条：“多带点针线一类的东西，可以换粮食，付工资”。第十五条，“多带点普通药品，如治疤疾的药，治疥疮的药，治火眼的药以及红药水、碘酒、干滴水、万金油等·..赢得他们的信任”。第十六条：“云南的盐缺乏碘质，人吃久了，容易生瘿袋病，最好多带点海盐和紫菜海带一类的东西去”。川...……精细得近乎婆婆妈妈。古圣孟子曾对梁惠王说，对于实施仁政的人，“则天下之民皆引领而望之矣。诚如是也，民归之，由水之就下，沛然谁能御之？”“民望之，若大旱之望云霓也”更何况，尚处于人类童年期的云南少数民族，能不被共产党军队这般热心衷肠打动？正如《三国演义》中的孟获，面对了诸葛亮的精明算计，只好乖乖就降。

必须承认共产党建政之初的事事用心良苦。1950年秋，时任解放军14军41师师长的查玉升奉中共滇西工委之命，亲率10余战土驱车200余里，久滞芒市，谦谦恭恭邀土司代办方克光赴京参加国庆一周年庆典，其状可谓低三下四。护送土司途中，不惜舍命与半路设伏的国军残部100多人发生枪战；1951年7月10日，已任职陇川副县长、景颇族基督教领袖司拉山，因怀疑共产党的宗教政策而从传教点拱山跑了缅甸，引得当地政府顿时一片惊慌，州工委迅速派工作队进驻了拱山，稳定群众，并最终将司拉山从境外接回3....1951年元旦，普洱专区第一届兄弟民族代表会议闭幕，共[1]《老同志讲历史讲传统丛书》（第一卷《边疆晓歌》）页188。[2]查玉升：《护卫土司进北京观礼》，见《老同志讲历史讲传统丛书》第一卷《边疆晓歌》页194。[3]司拉山（1921一1980），景颇族。洗礼会传教士。他不仅是虔诚的基督徒，还具有相当的景颇文水平和宗教理论知识，在陇川及附近几县的景颇族社会中声名远播。中共建政后，司拉山于1950年12月出席保山专区各族各界人民代表会议，受到党政军领导的热情接待，后又随云南省少数民族参观团到内地参观。1951年12月政府安排他任陇川各族联合政府副县长、政协主任。但他也错误认为，解放以后各民族平等，陇川应成立“密瓦勐景颇文崩梗着荣”（中国景颇族联邦政府）。1952年举行“目脑纵歌”（景颇族民族节日）时仿效国外宗教做法，制发个人像章，受到政府制止后，心中惧怕而出走缅甸，后经政府一再派人争取、解释、挽救，受感召而回。1953年当选为德宏傣族景颇族自治区副主席，1956年，司拉山任德宏自治州副州长。1969年1月18日批斗会后被投入大牢，中共十一届三中全会后平反，任省政协副主席，1980年3月突发脑溢血抢救无效逝世。见《云南省志》卷80，页484。产党军政官员与全区15个县26个少数民族（含支系）头人、首领、酋长济济一堂，在宁洱县城广场剽牛、喝咒水，并勒石刻碑，在“民族团结誓词”碑上一一签名，以志永久"...…·所有这些，一时传为佳话。

五十年代初，民族政策的制定因地制宜，具有极大的灵活性。其时，云南各少数民族社会形态处于不同发展阶段。据1956年统计，边境的傣族、哈尼族、藏族等民族地区（约160万人口）处于封建领主制（与西藏相邻的迪庆藏区约11万人口，属于僧侣专政的农奴社会）；与四川大凉山相连的小凉山地区的彝族约5万人，基本上属于奴隶制社会；而边境的景颇、独龙、佤等民族地区约70万人口，尚处于原始社会末期，阶级分化不明显。据此，省委上报中央批准，一些边疆民族地区实行“和平协商土改”（简称“和改区”）而另一些则不分土地、不划阶级，直接通过开展互助合作运动进入“社会主义”，这类地区称为“直接过渡区”（简称“直过区”）。驻军边疆的解放军以“战斗队、工作队、生产队”的名义，和内地组织的3000多汉族十部，通过做好事、交朋友、发放救济款，开展贸易和卫生工作，解决农民生产生活上的困难，使群众得到“看得见”的利益、“拿得到”的好处，真的个一片吉祥和瑞。

1950年代云南边疆的蔚然朝气造就了云南军旅文化的黄金岁月，一大批驻军边地的军旅作家：冯牧、白桦、公刘、彭荆风、公浦、季康·...·以他们引人人胜的作品《山间铃响马帮来》《芦笙恋歌》《五朵金花》《勐龙沙》·让全国读者、观众对云南的“神奇、美丽、丰富”心向往之。

可惜，到了1969年“云南山河一片红”，所有这些都一笔勾销。诚如本卷导读所言：一旦大权在手，一切面纱统统撕下。承诺变成谎言，善举不过权变。本节前面提到的那位陇川副县长、景颇族宗教领袖司拉山，一时听信他人游说跑了境外，吓得当时的边疆工委惶惶不宁，花了好大力气方将其劝说返回。如今文革取得伟大胜利，新生红色政权且管不了那多了，1969年1月，干脆将这个闹过别扭的景颇领袖抓起来投人监狱。彝区武定县高桥镇下长冲村的苗族牧师王志明遭遇更为惨烈，解放初，他曾作为滇北少数民族代表上京接受毛泽东亲切接见，到了1969年“九大”召开之时，王直接被捕，4年后枪决，行刑前为防他祈祷发声，军人用刺力将其古头绞碎，[1]召存信（傣族，原车里宣慰司议事庭庭长）：《我在民族团结誓词碑上第一个签名》。《老同志讲历史讲传统丛书》第一卷《边疆晓歌》页212。满口鲜血横溢”。其余“旧秩序”的幸存者命运可想而知。1969年2月26日，中央军委办事组召集昆明军区谭甫仁一行到北京汇报边防建设，正式部署开展“政治边防”运动，重建边疆秩序。

官方资料称，在那次汇报会上，军委办事组组长黄永胜对“政治边防”的定义，就是“毛泽东思想光辉普照的边防，无产阶级专政的边防，军民联防、人民战争的边防，支援东南亚各国人民斗争的边防”。其次，明确了指出“政治边防”概念为林彪首创：

林副主席讲了多少次，要搞“政治边防”，而你们那里是礼貌边防，是修正主义边防，是和平过渡的边防。什么是“和平过渡”？一过渡就过渡到资本主义去了。

边疆光搞提高生产怎么行？就是要宣传毛泽东思想，发动群众，抓阶级斗争队伍，把坏人抓起来，在清理阶级队伍的基础上，组织民兵。

那些反动山官、土司、头人，要发动群众把他们批倒批臭，把他们搞到内地劳动改造，不要怕边疆跑人，坏人跑了没有什么了不起。[2]

3月21日，军委办事组转发经毛泽东和林彪批准的《昆明军区关于加强昆明地区边防斗争的报告》。《报告》以文字形式明确宣布：昆明军区过去的“边防对敌斗争方针是错误的”，是“走上层路线，不搞对敌斗争，搞和平过渡，不发动群众，不抓‘政治边防’建设，所以，长期以来，群众未发动，阶级斗争盖子揭不开，反动封建土司、头人没有受到打击，阶级阵线不明，敌我不分，长期处于和平共处的状态”。《报告》指出，加强“政治边防”“首要的是充分发动群众，狠抓对敌斗争。在发动群众的基础上，把清出来的坏人，迁送内地劳动改造。”中共执政之初对边境民族的郑重承诺和友善谦恭，至此荡然无存。

北京发话，云南马上照办。3月17日至4月3日，昆明军区党委和省革委召开“建设政治边防会议”紧急贯彻执行之。边防野战军、边防部队和沿边专、县革委会负责人共76人参加会议，会议提出狠抓几项任务：[1]文革结束20多年后，伦敦威斯敏斯特大教堂（中译名“西敏寺”）将王志明奉为“20世纪全球十大圣徒”之一，和马丁·路德·金等人一道塑像立碑，以志永久纪念之。[2]《云南“文化大革命”运动大事纪实》页233。

首先，是深入开展以“三忠于”为中心的活学活用毛泽东思想的群众运动，持续批判刘少奇、阎红彦等人在边疆的一套反革命修正主义路线，彻底肃清其流毒；其次，要放手发动群众，狠抓阶级斗争，当前集中抓好清理阶级队伍，稳、准、狼打击“九种人”（包括反动的土司、头人）；结合“清队”解决划分阶级成分问题，搞清阶级阵线；基层政权严重不纯的，坚决进行调整；第三，“热情支持，积极领导”边疆各族人民走社会主义道路。根据形势需要和“边疆广大群众的迫切要求”，办人民公社的步子可以迈大些；第四，认真贯彻落实军委办事组关于加强对敌斗争的方针、原则。最后，成立省“政治边防”领导小组具体负责此项工作。谭甫仁任组长，省革委副主任周兴和昆明军区副司令员徐其孝任副组长。

紧跟上述条款的是杀气腾腾的具体政策措施：

对封建土司、头人，要发动群众，从政治上把他们斗倒、斗臭，原有的生活补贴一律取消。对进行现行破坏活动的反动土司、头人，应给予及时有力地打击。这些人在省、专、县集中的，要送回原地交群众批斗。

为搞清边疆阶级阵线，清理阶级队伍中须在150方人口的“和改区”及90万人口的“直过区”解决划成分问题，划分标准基本上按照内地土改的规定。

在划阶级中，地、富所有的大牲畜、大农具等主要生产资料收归集体所有。对隐藏在归侨、侨眷中的“九种人”应彻底清理，漏划的地主、富农要补划"等等。自此，边疆民族地区的“对敌斗争”火力全面开花。

各沿边专、县革委会和边防部队，均共同组成了边防斗争领导小组，派出工作队进驻边沿村寨，代替原有各类组织和当地民族干部，行使各项职权，为“扫除障碍”，滇南、滇西片还成立了“前指”（“前线指挥委员会”的简称），由野战军派出毛泽东思想宣传队和从内地抽调的学生组成“建设政治边防工作队”进驻边防分区，然后，家家户户派发“红宝书”（即《毛主席语录》）送毛泽东标准像，大办毛泽东思想学习班，发动农民背《毛主席语录》、搞忆苦思甜教育。举办了大小不等的22.22万个班，23726万人次参加学习。搞[1]《当代云南大事纪要》1969年卷。“政治边防”“清理阶级队伍”、深挖“九种人”，首当其冲，自然是批斗土司、山官、头人，取消原有给他们的一切政治待遇和生活待遇，批斗后送内地劳动改造或交当地农村监督管制，有些地方则于群众中查“同境外的联系”，查“同民族上层的联系”，有的地区则从内地动员汉族农民到边疆安家落户，代替当地少数民族农民搞“斗批改”，人为制造外农和土著农的矛盾；重新划分阶级成分或复查补漏，搞“二次土改”，搞“削尖运动”，把土改后生活好一些的农民称为“冒尖户”，没收其“冒尖部分的粮食和现金”；最后，全面推行人民公社制度，把内地“一大二公”的乌托邦模式强行搬到远山边地，从1969年4月至7月，边疆地区26个县全部实现了人民公社化。一些地方还强迫不同民族农民并队。

火力如此威猛。少数民族哪堪一击？作为生产发展从而文化发展水平远低于内地的族群，哪怕仅仅面对那些让人眼花缭乱的词语，他们就已经不知所措了。德宏景颇族地区，与“阶级”对应的词汇只有“楼梯”、与“团结”对应的只有“不打架”，等等。如今“忠字化”“九种人”“削尖”..…汹涌而来，他们只能傻眼。1969年3月，笔者被保山专区革委会派去瑞丽县“姐东乡调研“政治边防”建设，正值“划成分”阶段，工作组长为傣族武装部长，汉名姓张，他在宣讲政策条款之后，农民们纷纷要求“参加”“高利贷”成分。听不懂傣语的笔者大惑不解，问张部长怎么回事？张的回答让人哭笑不得：他说，傣语里“高”是“我”的意思，“利”则为“好”，“高利贷”即“我是好傣人”。

曾担任思茅（今普洱）地委副书记的刘树生在回忆录《脚步的回声》里也记录过类似的故事：

有位（佤族）大队干部，只听得懂简单的汉语。在成立基层革命委员会时，他被选作“三结合”对象。县上一位领导登门找他谈话，告诉他：“你不是打倒对象，也不用炮轰，只要火烧一下。明天开群众大会，让群众烧一烧就行了。”第二天群众都到齐了，就是找不到他。派人到他家看，人去楼空，全家3人已没了踪影，接着又有10多户人随他跑出“国外”去了。

工作组只好通过他的亲友联系，约定刘树生与他国境线上的一[1]瑞丽县为德宏自治州下辖边疆县。现升格为县级市。条小沟边进行“国际谈判”。那位佤族十部说明的出走原因让刘树生哭笑不得：

“打倒”我不怕，“炮轰”我也不怕，炮火一过我就爬起来，躲得脱。最怕就是“火烧”。火塘边炭火溅到脚上都疼不赢，叫那么多群众来火烧，还不把我活活烧死掉，怎么受得了！[1]

所谓边民外逃，是边疆地区遭遇灾难时，人们最无奈的选择。云南边境线两侧多为同一民族，甚至许多亲属跨境而居，客观环境为“边民外逃”提供了极大方便。面对内地强加而来的不可理喻的疯狂叻扰，他们“惹不起躲得起”。共产党执政以来，云南边疆地区曾出现过两次大的“外逃”潮，第一次是1958年的“大跃进”，第二次就是1969年到1971年的“政治边防”建设。原德宏自治州委书记段华明在1972年4月27日的民族工作座谈会上介绍，瑞丽县1958年“外逃”近15000人，1969年到1971年外逃4500多人。全县民族干部206人，外逃33、自动离职52、自杀1人，共86人，占民族干部总数41%。弄岛公社搞“政治边防”，办重点人学习班，为时4个月，参加人15人，学习期间先后外逃4人，至收班结束，除1小学教师和1知青，其余9人全部跑光。姐勒大队重点人学习班55人，全部被批斗，被捆吊4人、自杀1人，其余全部外逃。据官方文献《当代云南大事纪要》统计，从1969年到1971年，全省共外逃30000余人。[3]

由于缺乏官方档案佐证，笔者无法提供关于“政治边防”这一提法更精确的史料。据1969年2月26日中央军委办事组召集昆明军区领导布置“政治边防”建设的出席者和讲话判断，首倡者为“突出政治”而大得毛泽东赏识、并正式册封为“接班人”的林彪，此事当无疑问。1970年至1972年期间，笔者供职于云南省委办公[1]刘树生：《脚步的回声》页784-792，北京，中国文联出版社，2002。[2]摘自笔者参加该汇报会的工作笔记。其时笔者就职于云南省委办公厅政策调研处。[3]《当代云南大事纪要》页374。[4]主持该汇报会并发表指示者，以黄永胜领衔，还有吴法宪、李作鹏和邱会作，正好是后来被称为“林彪集团”的“四员大将”。黄永胜讲话开宗明义称“林副主席讲了多少次，要搞政治边防”而未提毛泽东讲，显然当时暂无毛的指示在先。厅调研组，曾参与相关会议的调研和写讲话稿之类工作，按当时为文规矩，必然大量引用“最高指示”（毛泽东语录）和“次高指示”（林彪指示），而直接论及“政治边防”，基本上只有“次高指示”可寻。非常具有喜剧意味的是：云南省最后一次全省“政治边防工作会议”于1971年9月12日召开，会议开幕才1天，林彪偏偏“于9月13日仓皇出逃，狼狈投敌，叛党叛国，自取灭亡”，“林彪外坠北漠的信息周恩来于14日凌晨即知会了主持边防会议的周兴（谭甫仁已在前一年被暗杀），中央文件尚未下发，担心犯错误的周兴于是心急火燎来到我们办公室看稿子，并直向主持撰稿的刘连清2打哑谜，反复追问：“你们仔细核对核对，林副主席的指示如果不准确，就不要用了”（我们回答：反复核对过了。准确的。）“你们再数数，林副主席的指示条数千方不要超过主席指示！”（我们回答：反复核对过了。没超过）...秘书们一头雾水。事情拖到后来，林彪事件已正式传达之后的11月4日，昆明军区和云南省委正式下发会议文件，这才直接将会议名称改为“边防工作会议”，删除有关“政治边防”的全部内容。此后，“政治边防”这个词汇从云南文革历史上悄然消隐。3.2.歇斯底里的表“忠”闹剧

文革的第一个政治目标：搞掉了刘少奇及其官僚体系，以“九大“召开成为完胜标志。没承想林彪问题又冒出来，于是不得不马上开始为清洗林彪集团做舆论放风。1970年，毛泽东对美国友人斯诺如是说：“什么四个“伟大”，讨嫌，统统辞去，只保留一个：导师”，表面上，这看似对林彪倡导的造神运动降温，但此语背后则大可读出毛对于当“大成至圣先师”级别的精神导师何等在意。纵观历史，顽固的宗教，或意识形态从来都是保持政权稳定的基石。尤其中国的几干年史，不管发生多少次朝代更替，强大的中央极权始终风雨不动，究其原因，正是宗教化的儒学已然生活化、风习化、仪式化，构成全社会心理深层的价值平台。毛泽东一再声称他要当“马克思+秦始皇”，说穿了，就是对当“大成至圣先师+秦始皇”梦寐求之。秦始皇版的极权政治构架他已经完成，要确保这个“红色江山”千[1]中共中央文件《关于林彪叛国出逃的通知》（1971年9月18日）。[2]刘连清原任秦基伟秘书。文革后任昆明军区文化部长。秋万代“不变色”，他还需要加冕共产党的“大成至圣先师”，将其思想宗教化。

林彪深谱毛心思，自1959年末在国防部长位上履职，对毛造神就成为部队工作最为关注的重点，大兴学毛思想之风，编印、派发《毛主席语录》·.·由军人带动的造神运动为文化大革命作好了充分的准备。文革造神第一波高潮始于1966年秋，以破“四旧”、红卫兵大串连为标志，第二波则于1968年“全国山河一片红”前后，群众中开展的所谓“一日生活毛泽东思想化”“忠字化”运动，等等。

权力重组已尘埃落定，既得利益者（首先是当官的）希图巩固权力并继续提升权力，必然要动用国家权力表忠心，处心积虑作政治秀。

修建“万岁馆”是各省通行做法。云南当然也得修。省革委成立时间也晚，因此必须加班加点动手。七次全会结束次日（1月16日），云南省革委和昆明军区党委旋即作出《关于修建“毛泽东思想胜利万岁”展览馆和伟大领袖毛主席巨型塑像的决定》，宣布要用最快的速度、最高的质量、最短的时间完成修建工程，并成立了以谭甫仁为组长的领导小组，要求“各级革委会和有关部门全力支持，做到要人有人，要物有物”，馆址选择在昆明市检阅台隔路相对的工人文化宫。1月20日开始对文化宫实施拆除，先后调集劳动力7万多人次，为抢工期，建筑物的拆除干脆由工兵进行爆破，将露天剧场、电影院、溜冰场、大礼堂、美术馆、音乐厅及各种附属设备在内的18000平方米面积的建筑在一夜之间炸毁，30000平方米面积的绿化亦悉行破坏，损失折合人民币上千万元”。时传有人告状汹涵，项目很快被北京叫停，好端端文化宫遂长期成了市中心一片文革废墟，直到1987年方由地方政府斥资重建。

“万岁馆”工程被停，具体内幕至今无人揭秘。其时社会大乱休停伊始，政府财政拮据，想必为原因之一。馆可不修，但各级新生红色政权“忠”心还得表下去，于是乎自筹资金、遍地开花，纷纷“敬建”毛主席塑像、“敬绘”毛主席巨像、“敬立”忠字牌坊·…情趣各异，五花八门。边人艺术水准有限，更是“无知者无畏”，只要能表现“三忠于”“四无限”一片赤诚，放开胆子只管大干，这些“忠”字作品有金属的、有水泥的、有的十脆塑成泥菩萨，盖成土地庙，有的塑像鼻子太大，燕子在里面筑巢，黑乎乎一团，要[1]见《当代云南大事纪要》页372。多恶心有多恶心.以至于毛泽东就此开玩笑对美国友人斯诺说：“看我站在那里受到风吹雨打。实在可怜”。“九大”两月后的6月12日，中共中央发出经毛泽东批示“照办”的文件，正式通知：宣传毛主席形象，宣传毛泽东思想必须“实事求是”“要节约闹革命”“不要追求形式，要讲究实效”....·其时，笔者参加了保山专区革委会宣传组对此事的普查，对满大街画得人不像人鬼不像鬼的领袖像一律要求整改和覆盖。

极“左”思潮猖獗和个人崇拜浓厚的条件下，农村开展了“三忠于、四无限”“早请示、晚汇报”活动。每天出工前，召集社员们搞“三忠于、四无限”。还要求各家各户早上起来必须向毛主席“早请示”，晚上收工回来时必须“晚汇报”，每次开会前要读“最高指示”，结束时要喊“万寿无疆，永远健康”。庆祝中国共产党第九次全国代表大会召开，全局城乡开展全民性地跳“忠字舞”、抬“忠字牌”和“早请示”“晚汇报”活动，出现一派个人崇拜狂热一《思茅地区志》记载的上述景象，全省亦然。

《中共德宏州历史（第一卷）》的记录亦可表征云南边疆的整体疯魔：

根据林彪在部队推行学习毛主席著作的一些办法，在全州范围内掀起活学活用毛主席著作的热潮，开展了“三忠于”“四无限”的活动，即“忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线，”“对毛主席、毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线要无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚”。要求全州把实行“一日生活毛泽东思想化”定为雷打不动的制度，州、县、区三级干部每天要坚持用一个小时学习《毛主席语录》，要在全州3394个合作社组织学习小组，坚持休息时间学、逢会学、五天一晚上学。并提出人人热爱毛主席、热爱毛泽东思想，要把“多读一段毛主席的语录，就是对毛主席的忠心，就是射向赫鲁晓夫的一颗子弹，是对世界革命的支持”。要求把上述学习制度坚持下去，持之以恒，雷打不动。在全

州大力推行“忠”字活动，大红“忠”字到处贴，村头、[1]转引自1971年周恩来五次接见美国著名作家韩丁的谈话纪要。[2]中发（69）33号文件：《关于宣传毛主席形象应注意的几个问题》。[3]中共洱源县委当时研究室：《洱源县“文化大革命”运动》，见《大理州“文化大革命”运动》页157。路口、会议室、公共场所到处建起了“忠字台”，实行“早请示、晚汇报”。一切都要按照林彪提出的“三忠于”“四无限”办事，机关做完“三忠于”才上班，所发文件必须要有毛主席语录，商店做了“三思于”才营业，工厂做了“三忠于”才开工，甚至走亲事寨也要唱完“三忠于”才上路。各族群众家家要有“请示台”（贴一张毛主席画像）“宝书台”（放毛主席著作）。还要求社员上工要“五到田”，即：毛主席画像到田、毛主席著作到田、五星红旗到田、革命大批判到田、毛主席语录到田。[1]

“学代会”（全名“活学活用毛泽东思想积极分子代表大会”，若干地方又叫“积代会”，还有叫“讲用会”一“讲”“活学活用”毛思想经验大会），则是各地州县普遍推行的常态化、制度化的表“忠”政治秀。

云南省省级规模的“学代会”一共开过两次：1969年、1970年各一次。首届“学代会”1969年11月10日在昆明召开，会期1月，12月12日闭幕，出席代表共有5500多人。第二届“学代会”1970年11月15日在昆明召开，会期亦差不多一月（12月8日闭幕），人数翻了一番：近一万。已经普遍停课的云南大学、昆明师范学院、昆明医学院，还包括昆明第一中学等多所学校校舍皆征用为代表驻地兼会场，其规模应比首届大会大得多。皆因是年9月庐山会议，将毛思想捧为圣典的始作俑者林彪出事，还有，二届“学代会”闭幕9天后，谭甫仁即被暗杀，云南的“学代会”秀“忠”便无以为继了。

这些表忠活动，一则劳民伤财，二是严重败坏了社会作风。所谓“忠字化”环境建设如是，“学代会”则更有甚之。

先说劳民伤财。且不论省级学代会把数千人从边疆各地弄到一起吃喝瞎聊费用不菲，更大的问题在于，省级会议之前县和专区均得级级开会、层层选秀。以笔者供职的保山专区为例，准备首届会议县级大会是6月下旬开始筹备，8月开会；专区是7月下旬筹备，9月初开会，此前还有基层、农村公社、工厂一从组织写作班子去到各县参加县学代会搜集、遂选典型，到九月初开会，会期半月，[1]中共德宏州委党史办：《中共德宏党史》页278。[2]1970年10日《云南日报》头条消息报道会议闭幕消息反复称：“这次‘学代会”成为万人学习班，万人传经验，万人受教育”。已经够受，而此前县一级的会议还得准备、还得开会（会期一般为一周至10天）..如此算来，从县到省，笔杆子和代表有半年时间基本上干不了别的活。

新生红色政权各级官员利用学代会大树典型，其政治功利目的非常明白。只要能在全省大会捧出一两个政治明星并一炮走红之一那么，发现并推出此明星的领导必然也会因政治眼光“敏锐”“独到”而升迁有望，大小官员谁愿放过如此表忠良机？于是纷纷投人弄虚作假大比拼。

首先是题材力求“新、奇、特”。比如，保山专区第一届学代会，出线报省的典型10余名，其中盲人便占了3席：陇川县景颇族盲人梅迪、西县景颇族盲人何米瓦和龙陵县盲人赤脚医生陈聪秀。梅迪乃朋生生产队社员，正好由笔者采写。为此，我在梅家“三同同吃、司住、同劳动）”一周，当然知道老太太说汉话非常困难，说汉话如此困难却能用汉语熟练背诵毛语录，甚至能把毛泽东的“光辉著作”“老三篇”、甚至中共九大刚刚通过的“新党章”全文倒背如流，确实令人称奇。如此，公社就让她走村串寨，如表演特异功能一般到处表演背书功夫。让人奇怪的还有，同样一篇文章，她的诵文一忽儿昆明话，一忽儿四川话，一忽儿又来北京土话一原来，她的本领全是从来此插队的知青那儿学得：跟昆明知青学昆明话，跟北京知青学北京话，跟四川知青学四川话，至于雄文所言何事，她其实不甚了了一毕竟事情奇特，理当认定为是“毛泽东思想的伟大胜利”，于树为典型，推荐上省城比拼。

没承想保山推送来昆的“新奇特”不过是“小儿科”。原来报到省革委宣传组的典型材料，别说盲人、聋哑人、缺骼膊少腿的早就选送了一大堆，且各有奇招。仅一个红河州，盲人典型就够坐两桌，有的本系算命先生，口齿利索，只用把算命语言稍加改变，马上就成了“闪光语言”。讲用会上的手势也基本沿用算命习惯动作：食指、无名指和小指曲如蓝花，大指中指掐个不停，口中念念有词日：“‘私”字不断，必有后患；‘私’字不倒，江山难保”云云那时毛泽东最著名的最高指示就是“要斗私批修”。各地各州上报的材料甚至题目均结构雷同，如为盲人，题目均为《没有双眼，也要读毛主席的书》；聋人则为《没有双耳，也要听毛主席的话》；腿则是“没有双脚，也要在毛主席的革命路线上飞奔！”....负责总揽学代会材料全局的军代表、省革委政工组新闻组组长李长明，不免大为光火，发下话来反问：“健康人就学不好毛泽东思想吗？接看下令残疾选手一律不得出线一各地州抢手笔杆在昆明拼杀多日，大败俱伤。

与此同时发生的喜剧是，两个名不见经传的小典型竟然轻而易举地拔了首届“学代会”的头筹。一个是玉溪烟厂（今“红塔集团”）选送的代表李莉，7岁；一个是江城县傣族老太太（傣语叫老咪涛），97岁。一老一小被记者们弄一块儿拍下一张“老少配”：年龄悬殊高达九十岁的俩代表共同学习伟大领袖著作合影相，登上了《人民画报》，于是筹备第二届“学代会”，各地便心知肚明了：用残疾人创奇迹已无可能，在代表年龄上“挖潜力”则还可能出新招，结果，“祖孙四代同堂讲用”的创意果然在第二届“学代会”成功登台。只是正式现场出了点洋相：最小一代“演员”（药莫四五岁）没见过大世面，一上台就尿急，忍无可忍，大会只好休息片刻一官媒《云南日报》对此典型煞有介事报道：

宾川县前卫公社古底大队千地生产队李正芳一家四代学哲学的先进事迹，在一矿[1二分矿老矿工谢家发、十四治老工人侯玉邦以及这个公司的女代表潘根秀、昆明钢铁厂女工杨娣华、三矿纳西族女矿工纳玉香代表中引起了强烈反响。他们深有体会地说，这一家人从小到老都是活学活用毛主席哲学的典型，是一个革命化的典型，这个家庭的事迹生动说明了有了毛泽东思想，就一有百有。他们表示，回去以后，一定要把学习毛主席光辉哲学思想的经验传播出去，推广开来，促进矿山建设有一个飞跃的发展。[2]

其次，要想在“忠”字秀场出风头，必得发动笔杆子编造“闪光语言”“豪言壮语”。大会筹备时，全省各地州的秀才、“枪手”们云集省城，由省革委新闻组统一安排吃住，挑灯夜战。新闻组明确宣布：“我们只管比材料，事迹的真实性各自负责”。材料通不过回去是没好果子吃的，秀才们于是只管在昆明现场胡乱修改。长途电话采访成本太高，且不方便，一般就假话大话胡编一通，只要能通过就成。

作为云南首届“学代会”的全程参与者，笔者必须说明，在这些身怀功利目的的导演背后，广大的代表群众绝大多数是可爱的、[1]一矿指“个旧锡矿”，下面的“三矿”指“东川铜矿”。[2]《云南日报》1970年10月5日头版消息：“万人总结经验，革命要抓根本一一省第二次学代会经验交流侧记”。真诚的，虽然真诚得近于愚味。他们的效忠情绪之中确有一种崇高的、让人感动之处。云南边地，山高地僻，长期处于封闭、孤独和的环境之中，让他们平凡的、千篇一律的寂寞日子在“神灵”的启示中得到寄托，并融人县城、甚至省会的群体狂欢之中，他们不能不着魔一般亢奋。

比如首届“学代会”代表、瑞丽县水电工人段庆林一人独守山顶压力前池，数年一日，仅凭一本小学生字典，把《毛选》四卷悉数通读，还歪歪扭扭写了几大本笔记。（注：当时边疆小县多无电网，县城均由小水电供电。电站压力前池蓄水一日到夜间即可供电3、4小时。段师傅就是被电站派去孤寂山头值守水池并管理20多公里绕山沟渠），笔者在他日记看到的最精彩段落如下：某夜发电结束，段师傅梦中高卧，突然风雨大作。段惊醒，第一时间想到的是暴雨若冲塌了水渠沟帮，蓄水不成，明日何能发电？发电不成，全县百姓如何看得主席著作？收音机无电不响，如何听得主席声音？想到此节，他翻身起床，急急出门查看水渠。途中遇到一件要命事：黑暗中，一庞然大物横卧山路，血盆大口吁吁有声：是豹子！段师傅的日记称，他立即驻足并开展思想斗争。他“想起了毛主席的伟大教导”一一日记如是写道一一“帝国主义和一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但实际上并没有什么了不起的力量”日记继续写，想到此，他浑身充满力量，于是大摇大摆走过去。“豹子看见我耀武扬威的样子，便夹着尾巴跑掉了”。这段日记让笔者忍俊不禁，遂问：“你看见的明明是只真豹子，怎么会想起纸老虎呢？”段憨厚一笑，回答真诚而肯定：“当时我想到的就是这段语录。”

又比如第二次“学代会”，一位来自昭通山区的农业学大寨先进分子，一看昆明城“寨子”如此巨大，滇池“围海造由”工程如此宏伟，太激动，觉得“不看不知道，一看吓一跳”，以为自己成绩藐小，实在对不起毛主席对不起党，这就疯了。他住在云南大学，出门就看见翠湖，冬天，翠湖波平如镜一一事后精神医生分析，说他肯定以为是浩浩广场了，于是产生了英雄幻觉，于是像大无畏的革命战士一般，操着正步直行而去。结果淹死。还有一个住在昆明医学院的代表，开大会时错喊一句口号，虽然谁也没注意，可他觉得自己犯了弥天大罪，从此日日独躲私处，跪对领袖像悔罪一一即使这样，他仍觉得不足以补罪于万一，只好以一死证明自己对领袖之忠贞不贰一一等他已从医学院的楼头跳将下来，死了，会议组织大家开展分析，这才有人想起这些大该代表确实行动怪异，又想起他好像确在某次大会中喊错了口号，把“打倒刘少奇”喊成了“打倒毛主席”，虽然谁都没有注意到。

云南为多民族省，少数民族的传统节日五彩缤纷，如傣族的泼水节、彝族的火把节、苗族的芦笙节、景颇族的“目瑙纵歌”、基诺族的“特懋克”节.…文革扫“四旧”搞“忠字化”，这些统统被横扫一空。唯一成为奇迹的是，大理白族著名的“三月街”竟然打着“忠字化”活动的旗号，被保留了下来，而且办得空前成功。

大理历史上传统的“三月街”，是滇西规模最大，包罗各省至周边国家在内的物资交流盛会，具有广泛的群众性。文革期间，“为进一步掀起活学活用毛泽东思想的群众运动”和“抓革命、促生产、促工作、促战备”的新高潮，1969年3月，大理县革委会作出决定：“在无产阶级文化大革命取得伟大胜利后的第一个‘五一”国际劳动节为·忠’字大会的开幕日，连续集会7天”，并成立了大理县革委会“五一“忠”字大会工作委员会。”悉心筹办。“忠”字大会从5月1日正式开幕，到8日闭幕。在“忠”字大会开幕以前，大理县城里为庆“九大”和举办“忠”字大会，赴建了“忠”字楼，有六幅大型的毛主席像。布置一个“忠”字化的会场，在会场人口处有一座毛主席的全身塑像，每个街头都有彩门、布标、语录，每个货棚都有“忠”字台。大理石厂、制帽社赶制毛主席石像3000面，机绣毛主席像1000幅，到外地购5000一10000个毛主席瓷像、塑像、玻璃相框，“红宝书”三万册，大理州革委会批给38毫米的毛主席像章20万个。“忠”字大会自始至终，通过各种形式宣传毛泽东思想，举办“伟大领袖毛主席丰功伟绩展览馆”“两条路线斗争展览馆”“忆苦思甜展览馆”。官方记载：

“忠”字大会，市场显得十分活跃，商品价格稳定。大牲畜上市8391头，成交3531头，交易款1966000多元，比上年增长18.1%；药材交易总额3万多元，比上年增长一倍多，收购量增长很大，共收购了半夏、木香、党参等中药材72个品种，计3655斤，收购金额11359元，改变了往年药材难于收购的现象。农副产品收购总额10849元，比上年增长167.3%。共计收购27个品种，其中棕片、

棕衣、棕线、竹萝、狐皮和羊毛毡等，往年没有收购进来的，[1]云南举办第二届“学代会”时，笔者已从边疆调昆明军区调研组（谭甫仁办公室），“学代会”期间负责各地州代表的联络调研。上述的两件死人的事，因严重影响大会声誉，一直对外保密。而当年都收购进来了。其他各种货物的交易都比往年大有增加。[1]

在如此狂热的氛围之中还能保持如此经济头脑，实该为他们点一个赞。完全可以设想，这种地方领导如果遇到了1980年代的改革开放，做生意一定会风生水起。

世界上有两种人力大无穷，都可能创造人间奇迹：一种依靠理性和知识的人，他们的力量和成就代表时代发展的方向。另一种是被神灵召唤的愚民，因为总是逆历史、逆科学而动，他们创造的奇迹，往往只是暂时的荣誉和长久的悲剧。云南在病态权力的指引下，注定该轮看愚民来继续上演荒唐剧。3.3.围海造田和通海地震

按老百姓说法，谭甫仁主政云南，概括起来就是“三板斧”：一日“划线战队”，二日“修‘万岁馆””，二日“围海造田”。第一板斧和第二板斧属于“抓革命”，第三板斧则属于“促生产”。

中国是农业国，云南更是农业省，“促生产”首先就是要大家种庄稼搞饭吃。文革破产后云南的官方资料有明确记录：

1969年9月24日，省革委会成立1月余，即召开了全省农业工作会议，“讨论和制定云南省1970～1974年农业全面跃进的规划：力争5年左右全省粮食产量翻一番。即由1969年的130.11亿市斤增至1974年的260亿市斤”。会议还特别提出，为实现这一宏伟目标，必须“农业学大寨”；必须批判“三自一包”“边疆特殊”“民族落后”“爬行主义”等“反革命修正主义黑货”[3]

1969年1月11日，省革委生产指挥部发出《关于今春组织全省农村十部到大寨参观学习的通知》，根据这一《通知》要求，云南省由贫下中农和基层干部代表组成的大寨参观团，先后分两批到[1]大理州党史办：《大理州“文化大革命”运动》页90。[2]实为围湖。云南人将湖泊称为“海子”。此节所述“围海造田”，主要指昆明地区围滇池造田一事。[3]《当代云南大事纪要》1969年卷。山西省昔阳县大寨参观学习，2月22日已全部返回昆明，分别回到各自所在地区，宣传介绍大寨的先进经验。9月24日省革委召开全省农业工作会议，制定了1970年至1974年农业全面跃进规划，力争五年左右全省粮食产量翻一番，即由1969年的130.1亿市斤增至1974年的260亿市斤。]

官方大事记紧接对谭甫仁的“促生产”做出如下结论：

由于提出这种不切实际的高指标，并把它作为“政治任务”硬性压下去，因此不少地区为了完成粮食增产指标，盲目围湖造田，大搞毁林开荒，“向湖山要粮”，造成了严重恶果。[2]

这儿所指“不少地区”“盲目围湖造田”包括滇池周边，还有滇南石屏县异龙湖、通海县杞麓湖周边等地农村零敲碎打的围湖造地。谭甫仁三板斧之一“围海造田”，具体则是指以云南省及昆明市政府直接动员、全民参与的昆明“围海造田”，将人称“昆明“母亲湖””的滇池水域围出1.2万亩来种庄稼，“学大寨”。将农业生产当成仗来打，一则场面壮观，吸眼球；二则一战功成，大政绩顿然出：再说，军人掌权，他只懂得如此行事。官媒载：

1969年12月28日，昆明市革委会根据省革委会的指示，在东风广场（即检阅台）举行10万军民的誓师大会，提出口号：“移山填海，围海造田，战天斗地，向海要粮”。省、市革委会负责人宣布，此举是“遵照伟大领袖毛主席关于发展农业生产的教导，改天换地，对于发展农业生产，掀起社会主义革命和社会主义建设高潮，备战、备荒，培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，巩固无产阶级专政，都具有重大的意义。”[4]

从第二天开始，昆明地区的工人、农民、军人、机关干部、学校师生一体出动，整整4个月时间，停产半停产、停课半停课来参[1]同上。[2]同上。[3]同上。[4]《云南日报》1969年12月29日头版消息。加这一愚蠢“壮举”。具体工程内容包括：在滇池草海“横建一条底宽30米，高6米，长3公里的大坝，然后抽干坝内湖水；同时，从滇池西岸的山上炸石取土，用船运来东岸，在排干的大坝内填土厚度约一米，造出万亩农田。

填湖工地离城区20余公里，军民人等每天都需自带工具前去“干革命”。工人和军人早去晚回有卡车运送，还好。中小学的孩子们来去都得靠双脚步行，委实苦煞也矣！筑坝的石头和填湖的泥土都由农民从滇池对岸的西山船运过来。炸石、运石和运土都规定指标，完不成任务者不仅取消免费伙食，还得头戴白高帽，臂套白袖套挨批斗：罪名是破坏“抓革命，促生产”。据当事人回忆，挨批的“破坏分子”不少，几乎每三天都有一次小批斗，一周一次大批斗。

至1970年5月，“围海造田”终于完工。据统计，该工程共投工2400万个、耗资1300万元，排干湖水1700万立方，造田1.2万亩。项目完工后，为管理这些水田，政府又投资近600万元建成“海硬‘五七农场””，从1971至1982年的12年间，国家补贴金额高达1075万元，而全部耕地生产的粮食累计只相当于“围海造由”时上辉劳动力耗用粮食的26%。“围湖造田”不仅浪费大量人力、财力、物力，对昆明的生态环境破坏尤为严重。原来计划的“以农业为主，农、林、牧、副、渔五业并举，水利、化肥、机械、电气四化俱兴，亦工、亦农、亦兵的国营农场”成了泡影，被称为“五七农场”的水域，到处塌陷，到处水淹，只长杂草，不结果实，实际常年荒废。直到儿十年后改革开放，这儿终于被地产开发商盯上，修起一片片时尚别墅区，塌陷出的水洼，正好点缀出一湾湾小桥流水一一实在是对当年破坏性的壮怀激烈最好的讽刺。

1970年1月5日，即昆明人高歌猛进向大自然开战的第7天凌晨1时0分37秒，地球以其巨大的破坏力把突如其来的凶信传到云南。

这次被地球物理专业定义为“通海地震”的大地震，是中国灾难史上死亡人数和危害程度仅次于唐山大地震、与2008年5月12日发生在汶川大地震儿乎等量的3大地震之一。后来证实的情况是：通海地震震级为里氏7.8级（时为中华人民共和国成立后最强地震），震中裂度达10度，共死亡15621人，受伤人员超过734231人，受灾面积达8800平方公里，震中通海全县死亡4426人，占当时总人口的2.64%。其烈度之大，以至于距通海两百里外的昆明百姓都在[1]滇池形如葫芦，“葫芦”小头称“草海”，“葫芦”颈部称“海埂”。[2]《当代云南大事纪要》1970年卷。梦中被摇醒。笔者亲历了这一时刻：当我们在熟睡中被震醒，本能跳下床，同室而居的同事张德鸿“第一反应是一声大叫：“苏修扔原子弹了！”

直到4天后，《云南日报》才刊发了一则经过严格审查的、轻描淡写、语不详的新华社通稿：

新华社昆明8日电：1970年1月5日凌晨1时，我国云南省昆明以南地区发生了一次7级地震。

同时播发的是“中共中央对地震灾区的慰问电”，电文共317字，全文如下：

云南省革命委员会、昆明部队并转地震灾区的各级革命委员会，广大革命群众和人民解放军指战员：

一月五日，玉溪、通海、峨山、建水、华宁地区发生强烈地震，人民群众的生命财产遭受很大损失。伟大领袖毛主席、林副主席和党中央极为关怀，向遭受地震受害的广大革命群众致以亲切的慰问。

中央相信，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的灾区广大革命群众，一定会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在云南省和当地革命委员会的领导下，在国家的支援下，发扬艰苦奋斗的革命精神，奋发图强，自力更生，发展生产，重建家园。

中央号召，灾区的共产党员、广大革命群众和中国人民解放军指战员，团结起来，向自然受害进行斗争。下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

中共中央一九七0年一月七日

紧接着，1月8日的《云南日报》发表社论：《亲切的关怀，巨大的鼓舞》称：

昆明以南地区一月五日凌晨发生强烈地震。在各级革命委员会的领导下，在人民解放军的帮助下，在全国、全

省的支援下，灾区各地人民，高举毛泽东思想伟大红旗，[1]原昆明师范中文系老师，其时调“谭甫仁办公室”任秘书。正在胜利地开展着一场大规模的抗震救灾斗争。我们满怀深厚的无产阶级感情，向灾区的阶级兄弟和战斗在抗灾斗争第一线的同志们致以最亲切的慰问！向热情支持我省灾区的兄第省市革命人民，致以无产阶级革命的崇高敬礼！

伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央，对我省灾区人民和抗震救灾斗争极为关怀。特别是党中央一月七日的慰问电，极大地鼓舞了正在奋勇抗灾的全体军民。天大地大不如毛主席的恩情大，河深海深不如毛主席的恩情深。毛主席是我们最亲最亲的亲人！毛主席永远同我们心连心！想起毛主席，浑身是力量！想起毛主席，前进有方向！让我们以坚决战胜灾害的实际行动，回答伟大领袖毛主席的最大关怀。让我们千遍万遍地纵情欢呼：伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

这次强烈地震所造成的损失是严重的。摆在灾区人民面前的暂时困难很大。但是，正如毛主席指出的：“在共产党与红军面前，一切普通所谓困难是不存在的，最严重的困难也能克服。”我们是用战无不胜的毛泽东思想武装起来的英雄人民，我们是经过无产阶级“文化大革命”战斗锻炼的革命大军。我们坚信，有毛主席、林副主席和党中央的英明领导，有毛泽东思想的正确指引，有革命委员会的直接指挥，有人民解放军的大力支援，有优越的社会主义制度，任何人间困难都能克服。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗；坚决响应党中央的伟大号召，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，团结起来，向自然灾害进行斗争，把困难踩在脚下，奋发图强，自力更生，重建家园。接下来儿大便陆续有了灾区的、套话连篇的新闻消息：

千条万条，用战无不胜的毛泽东思想武装灾区革命人民的头脑是第一条。地震发生后，省革命委员会派专车专人，星夜兼程把红色宝书《毛主席语录》、金光闪闪的毛主席像章和毛主席画像送到了灾区群众手中。还组织了许多毛泽东思想宣传队，深入灾区宣传毛泽东思想，帮助灾区群众开展抗震救灾工作。灾区厂大革命群众看到毛主席画像，得到红宝书和毛主席像章，迎来了省革委会派来的毛泽东思想宣传队，激动得热泪盈眶，千遍万遍高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

还配有照片，多是解放军和灾民一起学习毛泽东语录之类，解说词依旧套话连篇：

图1：“千支持，万支持，送去毛泽东想是最大的支持。战斗在抗震救灾第一线的昆明部队广大指员给受灾地区群众送去最强大的武器，用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，热情向群众宣传党中央的慰问电。”

图2：“毛主席和林副主席对我省灾区人民的亲切关怀，已经成为灾区广大群众战胜地震灾害的巨大动力。革命人民高举毛泽东思想伟大红旗，奋发图强，自力更生，发展生产，重建家园。整个受灾地区呈现一派蓬蓬勃勃的景象。”

图3：“力量的源泉，胜利的保障。受灾地区广大群众从毛主席语录中汲取无穷无尽的力量，争取更大的胜利。也有比较具体的内容，但还是套话挂帅：

在地震发生后，党中央立即向我省受灾地区的人民发来了慰问电，传达了伟大领袖毛主席和林副主席的亲切关怀。灾区的各级革命委员会开动各种宣传机器，最迅速地把党中央的慰问电传达给每个贫下中农和广大群众。连日来，慰问电传到峨山、通海、建水县时，灾区人民感动得热泪盈眶，一遍又一遍地高呼。感谢毛主席和党中央对灾区人民的关怀，“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

一月七日下午七点钟，建水县革委会接到党中央的慰问电以后，马上召开了电话会议，向全县十六个区级革委会、抗灾指挥组作了传达，并立即大量翻印，以最快的速度送到广大群众手中。玉溪县马桥公社贫下中农读了中央慰问电后，激动地说“有毛主席的英明领导，我们什么困难都不怕”。蛾山县被抢救出来的受灾群众，无比激动地说：“天大地大不如毛主席的恩情大。永远不忘毛主席的恩情，永远跟着毛主席干革命”。城关大队七十二岁的贫农老大妈说：“毛主席他老人家是我们最亲最亲的亲人”。小街公社一个被砸伤了手的小孩听到北京亲人来到的消息，激动得连声高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

建水县馆驿公社革委会主任，首届“学代会”代表金桂仙同志，在县里听到地震消息以后，马上赶回公社，召集干部学习毛主席的伟大教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”鼓舞公社干部分头到第一线指挥群众进行战斗。金家庄公社的社员们揣着毛主席的红宝书，不顾个人安危，奋勇抗震救灾。民兵营长马庆昌、公社会计杨凤金等干部，受了轻伤不住院，连夜赶回公社，宣传毛泽东思想，带领群众抗灾·.这个公社在县革委和毛泽东思想宣传队的帮助下，开办了毛泽东思想学习班，组织社员认真学习毛主席“我们的方针要放在什么基点上，要放在自已力量的基点上，叫作自力更生”的伟大教导，学习党中央的慰问信，并广泛开展忆苦思甜活动...广大贫下中农说：“地震震不掉我们贫下中农忠于毛主席的红心，困难难不倒紧跟毛主席干革命的钢铁意志，我们一定要遵照毛主席的教导，自力更生，迅速恢复生产。”[2]

翻来覆去地高呼“毛主席万岁！”翻来覆去地学习中共中央慰问信，翻来覆去地表忠心、忆苦思甜。人们完全读不出大地震后灾难现场的悲苦挣扎、奔走呼号，似乎是在政治训练营按部就班地进行的一场励志游戏。

官方新闻稿虚伪的掩饰丝毫无助于缓解地震现场的惨烈：许多自然村夷为平地，有的村子仅剩下两三名妇孺，幸存者在极度惊恐和精神创痛中苟延残喘。与通海毗邻的峨山县城正好逢五赶集。四日下午，从四面八方汇集来、准备第二天赶集的人，将两层楼的大旅社挤得爆满，过道上还加了地铺。地震将这幢填满了山民的楼房夷为平地，当即砸死200余人。建水县曲溪中学168间校舍全部震毁。1月4日正是周日，留校师生147人，是夜54人被压死，31人重伤、58人轻伤。昆明工学院“五七干校”正好位于震中地带：峨山县小海洽大队小街村。是夜，在此下放劳动，接受“再教育”的160余教职员工安卧在一幢空置的仓库内，除正在室外厕所方便和坐夜车拉货在外的3人外，全部被倒塌的墙体和巨大的屋架然掩理，90多名大学教师整整齐齐地砸死床上，住其他地方的40多名老师也[1]金桂仙正是以其在地震中的出色表现，再次当选第二次全省“学代会”代表，次年6月，中共云南省委第二届委员会成立，年仅18岁的金成为25常委之一。[2]《云南日报》1970年1月12日“特稿”。全部罹难。其中，木工易荣一家老少5口，无一人幸免一一死亡总数138人，其余伤残。

云南人民广播电台记者杨凯这样叙述了他的灾区经历：地震当大下午七点（第一次强震发生已过去19个小时！），电台领导突然通知他马上出发。如今最多两小时的车程那天整整走了一夜。卡车直接把他们送到了震中地区的建水县曲江镇，安顿在部队营区一钢结构的大棚里。领导交代的任务是，重点了解灾民如何在废墟中寻找毛主席的著作一类动人事迹。几十年后，他所记起的地震印象有两件事：一是到达目的地，眼目所见，完全一片废墟，老太太在废墟上望大长哭，十分凄惨；二是同行的新华社记者王某，睡眠时有磨牙习惯，死寂废墟之夜磨牙声尤其响亮，把大家全惊醒了。第二天一早哨兵就来专门查问，说晚上听见大棚里有锯片的扎扎声，是否有阶级敌人来锯大棚的钢柱？

下面是亲历者、昆明工学院革委会负责人之一、参加紧急抢救的汪首学回忆"：

当卡车进入峨山县地震灾区时，我看到一个个村庄被夷为平地，几乎看不见几个人。偶尔看见一两个人拄看根棍子，在废墟里寻找着什么·路上不时遇到断裂的道路、震裂的桥梁。道路两边的一些田地、山坡，或下陷成一个大洞、或隆起成一个大土堆、或滑坡成一摊废土阻挡道路，有些地段的河道也被阻塞·..汽车好不容易行完一百余公里的路程，终于到达昆明工学院五七千校。此时，出现在我眼前的是一片废墟：由于小街村的住房几乎都是砖柱承重的砖墙结构或土墙结构及木架结构的房屋，一夜之间基本全部倒塌。连一两米高的开水锅炉，也被地震移动了十多米。一头老水牛被压死在墙边。附近山林里，听不见一只鸟叫。整个村子，死气沉沉，看不到几个活动的人.··

我组织抢险救灾人员首先抢救一切发出呼救声的生存者。被挖出的受伤者，直接送往事先联系好的昆明军区43医院治疗；遇难者的尸体，则一排排地暂时停放在山坡上·....·

五、六级的余震接二连三发生，入睡在山脚下都会感

到地面在波动，像漂在大海的水面上一样。但是，救援者[1]汪首学：《华牛红卫兵》页35-36页。引文略有删减。们置自己的安危于不顾，一个个用受伤的双手，吃力地刨着，抬着一具具布满尘埃的户体，奋力抢救尚有一线希望的生存者。

当物理教研室的刘丹群被从倒塌的房屋门口的双人床下救出时，他竟然十分清醒，脖子上还挂着一个防毒面具。问他是怎么回事，他说，地震时他以为是苏修发动了毒气战争、使用了原子弹，便赶快戴上自己早就准备好的防毒面具往外跑。可刚跑到门口抱住双人床腿时，房门便倒下来，人也出不去了。大家被他弄得哭笑不得。

虽然听说全国各地派出了大批医护人员和人民解放军指战员赶赴灾区救灾。可是，昆明工学院五七干校的受灾现场，始终不见一个外来的救护人员。由昆明军区副参谋长和省革委副主任黄兆其（注：黄当时兼任昆明工学院革委会主任）组成的省抗震救灾指挥部，也未派任何人到过昆明工学院五七干校的受灾现场，大概是受灾的面积太大，他们实在是分不开身的缘由吧。

1月7日，传来了中共中央、国务院的慰问电，号召灾区人民“自力更生，奋发图强，发展生产、重建家园”…·

另文至此，笔者需要补充：中央为这次救灾提出上述“16字方针”，灾区人民立即“自觉”加码：“对于地震，我们就是不怕。一千个不怕！一万个不怕！”他们主动提出“三不要”的“响亮口号”：“不要救济粮、不要救济款、不要救济物。”对于支援，他们的态度是：“千支持，万支持，送来毛泽东思想是最大的支持。”。当地政府明确宣布：除了“红宝书”和慰问信，其他一律不收！

整村整村的人压在残垣断壁、土块瓦砾下等待救援，可是一卡车接一卡车运来的，竟然是《毛泽东选集》《毛主席语录》《毛主席诗词》、慰问信和毛泽东像章！《云南日报》如是叙述：“....广大贫下中农说，地震震不掉我们贫下中农忠于毛主席的红心。”“震发后，省革命委员会派人，星夜兼程把红色宝书《毛主席语录》、金光闪闪的毛主席画像送到了灾区群众手中”。"!

还需要补充的是：中央及省抗震救灾指挥部发出了一道非常不近人情的指令：“地震死亡者的户体一律就地分男女集体掩理”。参加救灾的昆明工学院学生刘光华回忆，所谓就地掩理，具体办[1]《云南日报》1970年1月10日头版消息。法是：用推土机推出宽两米左右的深沟，像加工沙丁鱼罐头一样，把户体（不分大人和小孩）一具紧挨一具码放整齐，推埋几十厘米的土，上面又码第二排，然后再推土，再第三层，直到高度接近地面，最后用推土机推土盖上完事，刘光华对笔者介绍说：这样的做法让当地农民很难接受，于是有的当地农家便偷偷收尸，单独理掉....

昆明工学院大张旗鼓将138具尸体运回学校，还计划举行追悼会“寄托哀思”，显然成了“对抗中央指示”的顶风作案之举。谭甫仁立即发出质问：“你们那些知识分子的命难道比贫下中农的命要金贵吗？贫下中农可以就地掩理，你们那些知识分子的户体为什么就不能就地掩埋”

汪首学如是说：

作为代表工学院革委会的现场领导，我对死者有情、对死者家属有情，如果把138位死者集体埋在这里，我于心不忍啊！我想到向上级请示，但结果可想而知。任何上级也承担不起对抗中央指示的责任···我横下一条心，“管他指令不指令”，不召开任何会议也不请示任何上级，由我一个人冒着政治风险，大不了被撤职、开除党籍、坐牢，但影响不了学院其他领导人。于是，我武断地决定：“把138具尸体全部运回学校，天垮下来我扛着！”[1]

1月7日，在夜幕掩盖下，昆明工学院借来10余辆大卡车，成功将138具户体从灾区“偷运”了回来。省抗震救灾指挥部负责人、昆明军区军代表在黄兆其陪同下，将汪首学破口大骂一顿：

你好大的胆子！谁给你的权力？竞敢不按中央和省抗震救灾指挥部的命令办...还要开什么追悼大会！你考虑过政治影响没有？作为一个造反派头头，不用我上纲上线，我只问你：偷运户体，你到底和谁对着千？矛头究竟指向谁？你究竟要造谁的反：中共中央？国务院？还是中

央军委、中央文革小组？[2][1]汪首学，页35-36页。[2]同上，页38-39，引文略有删减。

注首学承认：“我清楚·好汉不吃眼前亏’和·胳膊拧不过大腿的道理。我只得认错，通知办公室，将我亲手书写的‘昆明工学院治丧委员会讣告’撕掉，取消召开追悼大会。”I[1]同上。

描述：

