id: b624559048
标题：以社会为课堂学习毛主席军事思想
日期：1974-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部七连在冬季拉练中，以社会为课堂，组织干部战士认真学习毛主席的军事著作，深入批判林彪的资产阶级军事路线，进一步加深了对毛主席军事思想的理解，提高了执行毛主席军事路线的自觉性。

在拉练过程中，七连党支部组织以连队理论学习骨干为主的调查小组，先后调查了三十一个生产队，走访了革命战争年代英勇参战的老干部、老贫农、复员军人、担架队员、支前模范等一百多人，为连队批判林彪资产阶级军事路线提供了大量的生动材料。一天，七连经过长途行军来到胜前大队。这个大队是“支前模范村”，原为哈南分区第五兵站所在地。解放战争时期，这里的贫下中农和兵站同志一起负责运送伤病员。为了让前方归来的担架队不迷失方向，贫下中农不分严寒酷暑，每天夜晚坚持在村头给队伍引路。一九四六年腊月，从前方转来一批伤病员，全屯二百六十户人家，就腾出了二百一十铺热炕和许多被子，让给伤病员和担架队员住宿。百里以外的群众给兵站捎来干草，全村贫下中农还把准备过年的鱼、肉、蛋、白面送给伤病员吃。这次七连进村后，一桩桩一件件人民群众支援解放战争的生动事实，使干部战士学到了在营房里学不到的东西。他们用这些事实，批判林彪否定人民群众在革命战争中伟大作用的罪行，进一步暴露了林彪顽固对抗毛主席指示的右倾机会主义真面目。

为了把在社会大课堂中获得的大量感性认识上升为理性认识，七连党支部组织干部战士认真学习了毛主席的《建立巩固的东北根据地》等著作，领会毛主席的人民战争思想，深挖林彪诬蔑人民群众的思想根源和阶级根源，进一步认识到，东北解放战争的胜利，是毛主席的人民战争思想指引广大军民浴血奋战取得的。林彪抹煞东北人民要求翻身解放的强烈愿望和人民群众支前的积极性，抹煞我军指战员英勇杀敌的高昂斗志，是他继承孔老二“上智下愚”唯心史观的大暴露。

“路线是个纲，纲举目张”，七连在拉练中坚持以社会为课堂，使干部战士受到了一次生动的人民战争思想教育。拉练中，他们更加自觉地虚心向人民群众学习，宣传毛主席的人民战争思想，帮助驻地民兵搞军事训练。一排和四排在胜前大队驻训期间，帮助民兵练投弹、射击、刺杀，共同进行打坦克训练。干部战士走到哪里，就把好事做到哪里，和人民群众同学习，同批判，同劳动，结下了深厚的革命情谊。

描述：

