id: b6256edfc4
标题：八年节约煤炭二十一万多斤——记八三○一部队运输队炊事班改灶节煤的事迹
日期：1974-12-5
是否是时间段：false
作者：孟虎/陆岩石
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八三○一部队运输队炊事班，自无产阶级文化大革命以来，八年如一日，坚持改灶节煤，使伙食耗煤量每人每天控制在一两八钱左右，共节约煤炭二十一万多斤，为社会主义建设献出了自己的光和热。

炊事班改灶节煤活动是从一九六六年开始的。那时，运输队的伙食耗煤量是每人每天一至两斤。为了节约用煤，他们垒起了“马蹄形回风灶”，打响了改灶节煤的第一仗。可是一连几十次都失败了。面对这种情景，个别同志的情绪慢慢低落下来了。

这时，轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动开展起来。炊事班的同志们通过批判刘少奇的反革命的修正主义路线，提高了思想觉悟，焕发了革命干劲，改灶节煤的积极性又高涨起来。老战士刘自典利用星期天，从兄弟连队学来了改灶节煤的新技术，放下饭碗，就和战友们改起炉灶来。当时正是秋老虎天气。伙房里很闷热，刘自典和同志们一起，克服重重困难，坚持改灶。一天，他站在刚刚泼熄、还热气滚滚的灶膛里，观察琢磨改灶的问题。他不顾天热昏倒在地，醒来之后，他推开战友们，坚定地说：坚持下去就是胜利。

就这样，炊事班的改灶节煤经过一百零八次成功与失败的考验，使伙食耗煤量从每人每天一至两斤下降到了二两。

伙食耗煤量下降到二两以后，改灶节煤工作是不是到顶了？文化大革命的滚滚洪流和深刻的批林整风运动，使炊事班同志们的觉悟不断提高。他们认真看书学习，努力把唯物辩证法运用到改灶节煤上来。同志们坚定地表示，改灶节煤没有到顶，一定要继续前进，突破二两大关！

为了突破二两大关，炊事班的同志们烧煤时，更加精心，一铲一铲地体会，一点一点地摸索，自己做笔记，认真找规律。每做完一顿饭，大伙儿都要召开一次分析会，找出经验和教训。经过一段实践和认真总结，他们整理出了一套“烧煤要点”。为了把“烧煤要点”更好地运用到实践中去，他们还编了一个顺口溜：“青烟起，蓝火虚，红白火苗最有力，蓝白火苗一出现，正是添煤的好时机。”这些经验的总结运用，使炊事班打破了耗煤量再不能下降的形而上学观点，在保证搞好伙食的前提下，使原来的二两又下降到了一两八钱。

八年过去了，运输队先后移防十五次，炊事班人员换了一批又一批，但他们改灶节煤的光荣传统，依然持之以恒，走到哪，改到哪。他们能够做到这样，是由于炊事班的同志共同努力，同时，也是由于在党支部的领导和重视下，这个炊事班始终有一个好班长。

一次，部队开往农场，执行割麦任务。开始他们烧的是比较费煤的“虻牛灶”，第一天就“吃”了一百多斤煤。炊事班长李天伦提出要改灶节煤。但个别同志还想不通，特别是新战士小焦，他觉得眼下正是大忙季节，拿下四顿饭就使出了老鼻子劲。“虻牛”的胃口大，可它火势猛，饭菜熟得快。再说，附近就有一个煤矿，煤又便宜，还怕没煤烧！李天伦一方面坚持领着大家改灶，给“虻牛”安上了“马蹄”，一方面积极做好小焦的思想工作。

一个星期天，李天伦领着小焦，来到附近的煤矿参观。小焦看到工人同志在井下艰苦劳动的情景，听到工人同志谈到多采煤炭，对支援社会主义建设的重大意义，联系到自己不注意节约用煤的想法，从中受到深刻教育。回来的路上，他向班长作了自我批评。以后，小焦果然成了改灶节煤的小闯将。

这八年，运输队炊事班换了九任班长，他们都象李天伦一样，坚持用毛主席关于艰苦奋斗，勤俭建国的思想教育全班同志，使改灶节煤的光荣传统在运输队炊事班不断地传下去。（孟虎、陆岩石）

描述：

