id: b62630a2f4
标题：符合民心 深得人心 听了放心——一营学习中央关于加强和完善农业生产责任制文件的体会
日期：1980-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
10月14日，我们到北京卫戍区某团一营，同部分干部战士座谈了学习中央关于进一步加强和完善农业生产责任制文件的体会。会上普遍反映，这个文件总结了党的农村工作经验，规定了一系列重大政策，回答了干部战士普遍关心的问题，“符合民心，深得人心，听了放心”。

通过初步学习，感受深的有三点

一、认清农村形势好，坚信党的政策好。三连六班战士白文法说，过去以为党的政策放宽以后，农村做小买卖的多了，搞投机倒把的出现了，有点乱糟糟的。最近回去探家一看，觉得情况正好相反，不是乱了而是活了。大伙的劲头上来了，生产的门路越来越广了。干部战士通过耳闻目睹的大量事实，体会到党的农村政策确实是富国裕民的政策，只要坚定地按党的政策办，农村就大有希望，国家就大有希望。

二、明确农业发展的方向正，集体化的道路不动摇。有的同志说，前段时间，听说有些地方把耕地和农具分了，思想上便产生疑问：政策是不是变了？集体化的道路还要不要？中央文件明确指出：“集体经济是我国农业向现代化前进的不可动摇的基础”，“农业集体化的方向是正确的，是必须坚持的”。这下有了主心骨，思想上的疑虑打消了。

三、认识到从实际出发，因地制宜，才能加快农业发展。有的同志曾提出，包产到户是不是右了，“走回头路”了。这回学了中央文件，弄清了党的政策和方针，讨论中又了解了一些真实情况，懂得了那些边远山区和贫困落后的地区实行包产到户，是联系群众、发展生产、解决温饱的一种必要措施。它依存于社会主义经济，同合作化以前的单干完全是两码事。

此外，同志们看到中央文件专门提到了军烈属的照顾问题，感到很高兴。大家说，中央想得真周到，把我们家里的问题都考虑到了，我们应当为国分忧，安心服役，为四化建设多作贡献。

找出四条原因，对症下药再提高

座谈中，同志们分析前一段有些同志对党的农村经济政策有模糊认识的原因。大家认为，首先是由于受极左路线的流毒和影响，思想不够解放。一营教导员乔遂汉说，现在我们的战士都是公社化前后出生的，从他们记事起，听到的是“一大二公”的优越性，批的是“三自一包”、“四大自由”，如今一下子看到农村管理体制变了，思想转不过弯来是不奇怪的。其次是我们好多同志不了解农村的真实情况，道听途说，人云亦云。一连副指导员徐占禄说，全连干部战士来自6省43个县，前一段对包产到户问题议论纷纷，其实一调查，家乡真正包产到户的只有8人，其余都是道听途说的。再就是基层干部和战士缺乏政治经济学的基本常识，分不清什么是社会主义，什么是资本主义。除此之外，有些同志家里缺少劳动力，家庭收入受影响，同自己当前的切身利益有点矛盾，这也是一个原因。解决这些问题，要对症下药加强学习，多了解实际情况，不断提高觉悟。（工作组）

描述：

