id: b62d125f28
标题：批林批孔出新貌烂漫山花满军营
日期：1974-12-31
是否是时间段：false
作者：彤昕/田艳忠/林继山
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的批林批孔运动，是用马克思主义占领上层建筑各个领域的革命，是坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争。在批林批孔普及、深入、持久地发展的过程中，我军广大指战员认真看书学习，深入批判林彪的反革命的修正主义路线和他的资产阶级军事路线，进一步提高了阶级斗争、两条路线斗争觉悟，增强了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，部队中涌现出许多生气勃勃的新事物，犹如烂漫山花开满军营，呈现一派大好形势。这里报道的是其中的一些片断。 ·编者·

批林批孔的“尖刀班”——“战士宣讲团”

在八二三三部队，提起“战士宣讲团”，同志们都称赞他们是批林批孔的“尖刀班”。

这个部队的“战士宣讲团”登上讲台，至今已近十个月了。今年初，批林批孔运动展开后，高机连的郭振海等五个同志积极投入战斗，他们跑图书馆，查阅历史资料，在半个月时间里，翻阅了有关春秋战国、秦汉时期的十多本历史书籍，初步了解了这两个历史时期的政治、经济状况。接着，就动手编写了关于春秋战国、秦汉时期主要历史人物、历史事件共两万多字的宣讲材料。在党支部的领导下，他们登台宣讲了。全连干部战士个个为之鼓舞，拍手叫好。以后，参加研究和宣讲的同志越来越多，很快由原来的五人发展成十二人的“战士宣讲团”。

“战士宣讲团”这一新事物一出现，立即引起了部队党委的高度重视。党委及时总结和推广了他们的经验，并让他们到各连巡回宣讲。在党委的关怀下，这个部队的一个个“战士宣讲团”雨后春笋般地涌现出来，一批批年轻战士以主人翁的豪迈英姿登台宣讲。到目前为止，这个部队参加宣讲团的战士理论骨干已有一百四十多名。他们先后在部队内部宣讲一百二十多次，到工厂、农村、机关、学校宣讲八次，听众达三万五千多人。群众热情地说：听了他们的宣讲，长志气，鼓干劲。

“战士宣讲团”的同志们刻苦攻读马列、毛主席著作，努力掌握马克思主义的立场、观点、方法，用以指导斗争实践。半年多来，他们结合批林批孔实际，发扬钉子精神，普遍读完了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》和《反杜林论》部分章节，反复学习了毛主席的五篇哲学著作和几篇军事著作。为了使宣讲内容更有针对性，效果更好，“战士宣讲团”的同志们还十分注意调查研究，依靠广大群众的智慧和力量去作战。三炮连宣讲团成员、班长李克银接受了批判林彪破坏辽沈战役罪行的任务。批判稿写成后，他曾走遍全营每个连队的理论小组，征求意见，还专程访问了当年参加过辽沈战役的部队参谋长，对讲稿先后作了七次修改。大家听了他的批判发言，都说事实充分，道理深刻，是一发大批判的“重型炮弹”。

“战士宣讲团”的同志们还注意采用广大干部战士喜闻乐见的形式，把宣讲搞得生动活泼。他们有的用故事、漫画宣讲儒法斗争史；有的用诗歌、幻灯评论法家的进步作用，批判儒家的反动性；有的绘地图、摆沙盘批判林彪的资产阶级军事路线。这些生动活泼的形式，使宣讲收到了很好的效果。（本报通讯员）

受欢迎的政治夜校

夜幕降临，北京部队某团的干部战士向座落在营区中心的大会议室走去。指战员们结束了一天紧张的活动，又到政治夜校来学习了。

这所政治夜校，是在批林整风和批林批孔运动中诞生和发展起来的。一九七一年毛主席发出了“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召。团党委为了推动部队的看书学习，开办了这所政治夜校。刚办夜校时，主要是帮助干部战士学习毛主席的哲学著作。以后，他们随着批林整风、批林批孔运动的发展，不断充实学习内容，直到今天，夜校从未间断过。到目前为止，全团所有干部和百分之二十的战士长期坚持参加这个夜校学习。

政治夜校紧密联系斗争实际安排教学内容。当部队批判林彪“克己复礼”的反动纲领时，就曾组织夜校学员到工厂、农村、商业、文教、卫生等十八个单位进行了社会调查，结合社会调查的内容认真攻读《哥达钢领批判》、《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作，批判林彪的反革命谬论和罪行。在此基础上，他们整理了两万多字的材料，由夜校学员到连队作介绍，具体有力地帮助了连队开展批林批孔运动。

政治夜校在教学中，贯彻了毛主席历来倡导的“官教兵，兵教官，兵教兵”的方法。在这个政治夜校里，从团长、政委到连队的干部战士都既是学员又是教员，谁学得好，谁就上台讲。这个团的领导同志都在夜校登台讲过课，最多的达二十多次。连队的不少干部战士也登台讲过课。

政治夜校越办越好，受到干部战士的普遍欢迎，这同党委的重视是分不开的。部队党委分工一名常委主管夜校工作，由政治处具体负责。为便于领导，机关以处、股，部队以连为单位编成学习小组，各级的主要领导干部担任组长。各级领导对这项工作很重视。吴副政委一次到上级机关开会，碰巧过几天后夜校将由他讲课，虽然开会时间很紧，但他早起晚睡，中午不休息，挤时间备好了课，到夜校讲课那天，他特地赶回部队给大家作了辅导。（彤昕）

党支部的好“参谋”

成都部队某部通信一连在批林批孔运动中建立起来的理论学习小组，看书学习走在前，批林批孔冲在前。他们关心连队建设，积极提出批评和建议，对于把批林批孔普及、深入、持久地进行下去，起到了很好的作用，被群众誉为党支部议大事、抓路线的好“参谋”。

理论骨干、战士彭根舜在离连队四十里远的一个小农场担负种菜任务。一次，八班战士小宋到农场拉菜，彭根舜十分关心地向他了解连队的批林批孔情况。小宋说：咱们连队批林批孔几个专题反复批过两次了，现在该集中精力搞搞军事训练了。彭根舜听后敏锐地感到，一些同志头脑中这种自满松劲的思想苗头，对于普及、深入、持久地开展批林批孔运动，发展大好形势，是不利的。于是，他马上给党支部写了一封信，建议党支部加强领导，认真解决一些同志中存在的自满松劲情绪，坚持把批林批孔作为头等大事继续抓紧抓好。信寄出去后，彭根舜还不放心，又利用星期天回连队，亲自找支部领导谈了他的看法。党支部接受了彭根舜的建议，坚持以纲带目，加强对批林批孔的领导，做好思想工作，并制订了向纵深作战的计划，把连队的批林批孔进一步引向深入。

今年十一月，连队开展千里野营训练。在人员分散，流动性大，任务重，时间紧的情况下，怎样深入搞好批林批孔？部队一出发，理论骨干、战士阎如意就反复考虑这个问题。他向党支部提了四条建议：一是编写儒法军事思想斗争历史故事，边行军边宣讲；二是军民同开批判会，一次批一个谬论；三是组织“行军路上赛诗会”；四是搞流动批判。党支部采纳了阎如意的建议，运用多种形式深入批林批孔，组织理论骨干编写儒法斗争故事，发动各班战士和房东同学同批，还开辟了批林批孔专栏，赛诗活动也搞得热火朝天。千里行军路上，通信一连大批判一直没断线。（本报通讯员）

图书室——学习的课堂、批判的战场

在上海警备区某部三营机炮连，有一个深受群众欢迎的图书室。这个图书室有政治、文艺、科技等各种书籍一千二百多本。每当开放时间，这儿总是读者盈门，连驻地附近大队的民兵也成了“常客”。同志们都称赞图书室是“学习的课堂，批判的战场”。

这个图书室，是在批林整风运动中同志们狠批了林彪反革命的修正主义路线以后建立的。办图书室时，大家热情很高。没有房子，他们就把堆草、放工具的仓库腾出来，打扫干净，粉刷一新；没有图书，干部战士就主动献书，光指导员王宝瑜就献了三十多本，炊事员陈享典也特地到街上买来《沸腾的群山》、《金光大道》、《虹南作战史》等三部小说；没有书橱、书桌，连队小木工就自己动手用芦苇、旧木料制成了两个书橱和三张长书桌。为了管理好图书，他们选派专人负责，建立了登记、借还、检查等制度。他们还建立了流动图书箱，把图书送到施工现场、生产田头和野营路上。

随着批林批孔运动的开展，机炮连图书室更加巩固和发展了。干部战士在图书室不仅认真阅读革命书籍，而且开展讲书、评书、大批判、交流经验等活动。连队在研究儒法斗争史时，有的同志对秦始皇认识不清。牛和全等同志花了许多休息时间，翻阅有关历史书籍，编写了《秦始皇是怎样统一六国的？》、《孟姜女哭长城的真相》、《秦始皇反复辟的斗争》等三个故事，在全连讲解，帮助大家较好地认清了秦始皇坚持法家路线、顺应历史潮流的进步作用，以及林彪攻击秦始皇的罪恶目的。炊事员陈享典，刚入伍时连自己的名字还是老连长教他写的。但他热心参加图书阅览活动。遇到不认识的字，就向别人请教。现在，他已能阅读马列著作和毛主席著作了。通过参加图书室的活动，陈享典不仅提高了文化水平，而且促进了思想革命化。在批林批孔斗争中，他介绍了自己的读书经验，并用事实批驳了林彪的唯心史观，使大家很受启发。（上海警备区报道组）

生气勃勃的赛诗会

随着批林批孔运动的不断深入，连队呈现一派生气勃勃的景象，新事物不断出现。这里说一说铁道兵某团机械连开展赛诗活动的事。

今年七月的一天，机械连黑板报上刊登了连队理论骨干、一班长刘学义写的一首诗，题目是《批臭林彪孔老二》，大家读后都说好，许多人很快把这首诗背了下来。

这件事，引起了副指导员尹承富的深思：诗歌，向来是思想文化阵地上的战斗武器。组织大家运用诗歌这个武器，深入批林批孔，不是一个好办法吗？在一次支委会上，他谈了自己的想法，立即得到了大家的赞同。在党支部的组织下，一个群众性的写诗赛诗活动在机械连生气勃勃地开展起来了。

开始，有些同志认为自己文化低，写不了诗。党支部组织大家狠批了林彪、孔老二鼓吹的“天才论”和“上智下愚”的反动观点，使大家充分认识到，知识来源于实践，文化是劳动人民创造的，工农兵是诗坛的主人。五班战士李成路只有初小文化程度，连队赛诗活动开展以后，他刻苦学习，认真实践，创作了十多首诗歌。他用自己的切身体会狠批林彪、孔老二的反动谬论，写了这样一首诗：“不吃梨子不知甜，斗争实践长才干，‘上智下愚’一脚踢，老粗迈步登诗坛。”党支部宣扬了这件事，使大家很受鼓舞。赛诗会由开始的“点将”赛诗变成了人人主动登台献诗。每次赛诗会，登台的一个接一个，会场上掌声阵阵，热气腾腾。现在，这个连的不少干部战士，成了赛诗能手。党支部还经常组织干部战士开展评诗活动，举办诗歌创作骨干学习班，学习地方开展赛诗活动的经验，使诗歌的质量不断提高。今年以来，机械连共举办了十七次赛诗会，干部战士人人登台献诗，创作诗歌七百多首，有力地配合了批林批孔运动普及、深入、持久地开展。

目前，这个连正在认真总结经验，干部战士满怀豪情，决心创作出数量更多，质量更好的革命诗歌。他们在诗中写道：

批林批孔开新篇，

革命战士登诗坛。

豪情满怀笔在手，

能文能武永向前。（田艳忠、林继山）

“艰苦奋斗展览室”

在工程兵某部六连举办的“艰苦奋斗展览室”里，陈列着一件件“传家宝”：有革命前辈在战争年代使过的铁锹，有在朝鲜战场上用来装炒面的干粮袋；有在海岛、边疆穿石打洞的钢钎铁锤；有在深山老林施工时自制的筐子、扁担；有营建施工中装满“百宝”的节约箱；有战士自己缝补的衣服鞋袜。除实物外，还有艰苦奋斗典型人物事迹和图片。

六连的“艰苦奋斗展览室”，是在批林批孔运动中办起来的。党支部认为，对干部战士进行艰苦奋斗教育，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的重要课题。党支部在举办展览过程中，认真贯彻理论联系实际的原则，以党的基本路线为纲，以毛主席在党的七届二中全会上的报告为教材，紧密联系连队的现实思想，搞一次展览，进行一次讨论、学习，表扬一批先进典型。这种生动活泼的教育形式，深受全连同志的欢迎。

今年，六连先后举办过三次艰苦奋斗展览，每次突出一个重点，着重解决一个现实思想问题。第一次，针对连队进驻城市后，有的同志战斗意志有些松懈，就结合展览组织全连同志学习毛主席关于我军宗旨和我军三大任务的论述，树立永远是个战斗队的思想。第二次，针对有的同志比吃比穿的思想苗头，结合展览组织全连学习毛主席关于“艰苦奋斗是我们的政治本色”的教导，引导大家分清无产阶级和资产阶级的荣辱观，立以艰苦奋斗为荣的思想。第三次，针对个别老战士探家花钱大手大脚的现象，结合展览组织全连学习毛主席关于“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间”，“几十年以后也需要执行勤俭的原则”的教导，引导大家树立长期艰苦奋斗的思想。由于展览紧密联系连队思想实际，使大家很受教育。一年来，六连干部战士自觉保持和发扬勤俭节约艰苦奋斗的好风气。今年六连个人在银行的存款，比住山沟时增加了一倍。业余时间，战士们飞针走线，自己缝补衣服鞋袜，虽然针脚粗糙，但他们穿着觉得舒服。战士王继长，自制了一套补鞋工具，利用业余时间为同志们补鞋钉鞋五十多双。（朱培立、王建、汤文德）

把下乡知识青年挂在心上

今年九月一日，又有九十二名上山下乡的知识青年，从沈阳来到了盘锦垦区荣兴农场红海大队青年点。

在这里执行军农生产任务的沈阳部队某团六连，象欢迎连队的新战友一样忙碌着。指导员和大队干部一起走遍了新战友的每个房间；理论小组专门去人到城里新华书店买来了送给新战友的《共产党宣言》、《国家与革命》、毛主席著作和批林批孔材料；炊事员从自己开垦的菜地摘来了鲜嫩的茄子、辣椒；饲养员把连队最大的一头肥猪送来给新战友……。送孩子到农村的家长们，望着这一切，激动地说：“把孩子们送到这里，有贫下中农的教育，有解放军的支持，我们就放心了！”

六连一九七二年初来到这里，就和驻地红海大队青年点建立了联系，到现在快三年了。三年来，他们急知识青年所急，帮知识青年所需，和贫下中农一道，热情帮助知识青年们在广阔天地里茁壮成长。今年批林批孔运动开展以来，六连同志更加关心红海大队知识青年的学习和批判。上级发给连队的批林批孔材料，他们总是抽出一部分给青年点送去：有的战士买批林批孔书刊时，也给知识青年带一点；还有的收到战士亲友寄来的批林批孔材料，也给知识青年分一点。五月中旬，红海大队青年点理论小组刚刚建立，六连理论小组的同志们就主动向青年点理论小组介绍了他们在斗争中提高认识、在斗争中壮大队伍的体会，知识青年理论骨干们听了很受鼓舞。一次，连长潘云和带领全连同志去营口港，批判林彪破坏辽沈战役、从营口放跑敌人的罪行，也特意请了红海大队青年点的十三名理论骨干一同前往。这些青年回到红海大队青年点后，很快掀起了批判林彪资产阶级军事路线的热潮。

在六连，人人都把知识青年挂在心上。每当有知识青年生病的时候，无论是白天还是深夜，卫生员罗标益总是背着药包送医上门；每逢节假日，理发员王仁树再忙也要去给知识青年理发。青年点要改灶，六连炊事员郑泽民和侯印华主动上门帮助。但是，三次试炉，都不理想。第二天星期天，他俩起了个大早，又来到青年点，不顾一脸汗水，满身灰尘，又改起灶来。改灶终于成功了，知识青年们感动地说：“解放军同志真是咱们的贴心人！”（刘连红、山石红、战斗兵）

描述：

