id: 2ad3a07f6b
标题：台湾周围的岛屿
日期：1955-2-23
是否是时间段：false
作者：戴英浪
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴英浪

台湾是我国第一大岛。散布在它周围的，共有大小岛屿七十九个。其中面积最大的为澎湖列岛，次为红头屿、火烧岛、琉球屿、七星岩、龟山岛和基隆岛、棉花屿、花瓶屿、彭佳屿等岛屿。

台湾本岛形状狭长，南北最长部分约三百九十公里，东西最宽处约一百四十六公里。全岛面积为三万五千七百五十九方公里，各属岛面积共二百三十二方公里，本岛和属岛的总面积为三万五千九百九十一方公里。

这里介绍的是澎湖列岛、红头屿、火烧岛和琉球屿等岛屿。

澎湖列岛

在台湾的西海岸，从福建到台湾的台湾海峡中间，有台湾属岛中最大的岛，就是澎湖列岛。本列岛是六十四个大小不等的岛屿所组成，距离厦门为一百零四海里，距离高雄为七十六海里。从列岛在海峡上所处的地位来说，它是台湾和祖国大陆之间的一座主要桥梁，它给祖国人民造成开发台湾的天然的有利条件。

列岛中以澎湖岛为最大，面积有六十四方公里，位于回归线的北面，又叫马公岛。这里土地平坦，没有山岭和森林，全年雨量稀少。澎湖岛北面有白沙岛，面积有十四方公里，渔翁岛，又叫西屿，面积有十八方公里，此外还有吉具岛。在南面的有八罩岛，即望安岛、东屿坪、将军澳屿、虎井屿和东西吉屿等。其他还有中墩屿、目斗屿、员贝屿、鸟屿、大食屿、小门屿、桶盘屿、平屿坪、大屿和花屿等岛群。列岛中除澎湖岛外，以白沙、渔翁和八罩三个岛屿为最大。

澎湖列岛的岛屿分布领域，南北长约六十五公里，东西宽约四十公里。大小岛屿的地面一般都是平坦的。平均拔海高度，在大潮的时候约三十余公尺，最高不过五十公尺。本列岛的海岸线非常曲折，变化悬殊，角澳互见。由于处在南北气流交叉的中心，一年到头都括大风。每年十一月到翌年四月，就是终日括大风的“风季”。括风的时候，交通完全断绝，简直无法在外工作。找遍全岛，几乎没有一株树的高度是超过围墙的，风势之猛可以想见。当“风季”到来，一般农作物几乎无法长大，所以岛上人民只能在恶劣的自然情况下种点花生、白薯和地瓜等不怕风吹的东西。

澎湖列岛的人口约七万人，大都是福建省泉州籍。他们以耕种、捕鱼为业，生活十分贫困。过去和福建的厦门，台湾的安平、高雄、基隆等地常有帆船往还。

马公岛的居民在镇上的有一千户，商店二三十家。有一家澎湖戏院，一所医院，一所中学，一所高级水产学校和二十一个小学(全列岛)。马公岛的房子本来就不多，但比较好的都给蒋介石卖国集团霸占尽了。商店除了一些食店和卖珊瑚首饰的小店外，大半都摆满了美国的剩余物资。

澎湖列岛淡水少，风浪大。马公、白沙、望安等地的人民，因连年遭受天灾和蒋介石卖国集团的疯狂劫掠与无止境的剥削，已经贫苦不堪，他们只能吃白薯，甚至海苔、草根和树皮充饥。并且岛上疾病流行，特别是一种痳疯症流传更甚；由于医疗条件差，得了这种病的人，除了坐以待毙外，简直毫无办法。

澎湖四周有良好广大的渔场，在日本侵略者统治时期，这里的渔业是日本强盗劫掠的对象。日本侵略者并开设了制冰厂、加工厂、冷藏库等，设备俱全，每年获利无算。同时，又有采珠、采珊瑚的工业，以及开辟澎湖特产的文石矿场(亦叫宝石矿场)。当时，珊瑚工业曾有过每年出口达二千万日圆的纪录。

描述：

