id: 2ad48043b4
标题：小高学马列
日期：1972-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夜深了，家里静悄悄的。烽火中学红卫兵小高还在灯下聚精会神地学习《共产党宣言》，认真地写着读书笔记。忽然房门“啪”的一声打开了，爸爸刚从厂里开完会回来，小高高兴地拉住爸爸，要他讲《共产党宣言》中“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界”这一段话的含义。爸爸见孩子学习马、列著作的劲头这么大，心里暗暗高兴，就靠近桌子坐了下来，给小高一字一句地讲起来:“在旧社会里，咱家祖祖辈辈受地主、资本家的剥削和压迫，过着牛马不如的生活。是毛主席领导咱们工人闹革命，翻了身，成了新社会的主人……”爸爸越讲越激动，他从旧社会的苦，新社会的甜，讲到我们同刘少奇一类骗子之间的你死我活的阶级斗争，又讲到光辉灿烂的共产主义前景。小高出神地听着，父子两人一直学到深夜。

提起小高认真学马、列和毛主席著作，还有一段过程呢!

一年前，小高担任了学校革委会委员、红卫兵团负责人。他从早忙到晚，一心想把工作搞好，但效果并不理想。怎么办呢?小高心里十分着急。工宣队杜师傅知道了这情况，就找小高谈心，和他一起学习党的九届二中全会公报，学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导。杜师傅语重心长地说:“小高啊，要接好革命的班，完成党交给的任务，我们一定要努力读马、列的书和毛主席的书。单凭一股热情干工作，还不行啊!”打这以后，小高经常联系工作和思想，认真读马、列的书和毛主席的书。

有一次，他参加了学校里批判刘少奇一类骗子的大会后，认真学习了《共产党宣言》中关于“到目前为止的一切社会的历史(确切地说，这是指有文字记载的历史。……)都是阶级斗争的历史”的教导，心胸豁然开朗，进一步认识到，不抓阶级斗争，什么工作也搞不好。从此，他在工作中注意抓好阶级斗争。有一个时期，针对学校里阶级斗争的情况，他在党支部和工宣队师傅的帮助下，组织一部分红卫兵和学生办起了学习班，认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，批判资产阶级歪风邪气，从而提高了大家的阶级觉悟，帮助、教育了一些同学。有个同学由于中了刘少奇一类骗子的“阶级斗争熄灭论”的毒，平时不肯好好上课，小高就主动帮助他，经常和他促膝谈心。一次，小高冒雨到这个同学家里，和他一起学习马、列和毛主席关于阶级斗争的教导。小高说:“我们过去上当受骗，就是因为头脑里缺少阶级斗争这根弦，就是因为没有认真读马、列的书，读毛主席的书。”接着，他又和这个同学谈了自己的体会。这个同学听了，非常感动，表示一定要以实际行动争当工人阶级的好后代。以后，这个同学进步很快，并参加了红卫兵。

一年来，小高先后学习了毛主席的《矛盾论》、《实践论》等五篇著作，反复阅读了《共产党宣言》、《国家与革命》等马、列著作的有关章节，写了好多篇读书笔记和几十份批判刘少奇一类骗子的大批判稿子。

本报通讯　员

描述：

