id: 2ad4593059
标题：运用先进典型　推动卫生工作卢湾区饮食第五中心店连续开展爱国卫生突击活动取得显著成绩
日期：1970-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻卢湾区饮食第五中心店工宣队、军宣队和中心店革委会遵照伟大领袖毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大教导，坚持大搞群众性的爱国卫生运动。最近，他们抓紧时机，连续开展两次以消灭越冬蚊蝇，提高饮食卫生水平为中心的爱国卫生突击活动，取得了显著的成绩。

这个中心店领导把坚持搞好爱国卫生运动看作为落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的组成部分。他们认真学习了毛主席关于卫生工作的一系列重要指示，总结了去年开展爱国卫生运动的经验，运用“一分为二”的观点，找差距；并且针对一些同志中存在的单纯军事观点，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线，使大家进一步认识到，搞好卫生工作是一件移风易俗、改造世界的大事情；是贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的战略方针的一个方面。饮食行业是直接为广大工农兵服务的，搞好饮食卫生，严防疾病传播，确保工农兵的身体健康，这也是“抓革命，促生产”的需要。认识提高后，革命群众劲头很足，自觉性大大加强。

这个中心店爱国卫生领导小组在广泛发动群众的基础上，进行了多次全面的突击检查，发现了许多先进苗子。如淡水食堂，坚持搞好饮食卫生，十多年如一日。这个食堂戒骄戒躁，最近在搞好本单位爱国卫生工作的基础上，注意食堂周围的环境卫生，组织力量与居民群众一起搞好卫生工作，促进了附近地段居民初步形成讲卫生的革命新风尚。第五中心店抓住这一先进典型，掀起了一个比、学、赶、帮的群众运动新高潮，有力地推动了全中心店的爱国卫生运动。陕南食堂牢牢地把住了防止疾病传播的重要“关口”——煮沸消毒，坚持无论供应工作多么繁忙，碗筷周转多么迅速，总是对食具进行消毒，控制了病菌传播。陕淮、瑞红两个单位在这次春季爱国卫生运动中卫生面貌焕然一新，在大搞环境卫生的同时，找死角、查漏洞，控制了蚊蝇孳生地，消灭了不少越冬蚊蝇，保障了广大工农兵顾客的身体健康，群众称赞他们是“人换思想店换貌，卫生工作搞得好。”

第五中心店各基层单位在大搞爱国卫生、消灭越冬蚊蝇的过程中，发动群众自己制定了一些行之有效的制度，实行了分工保洁制，增添了防尘防蝇设备，切实做好消毒工作。　卢饮公司“土记者”

描述：

