id: 2ad5459252
标题：法义选举开始法重选议会共党可领先　义人民即决定君主存废
日期：1946-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社,路透社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(路透社伦敦一日电)法国及义国之男女选民几五千万，将于今日举行重要之选举，法人所选者为第二次制宪议会，以便起草新宪法，前议会草拟之一院制度宪法，已于上月被公民投票所否决，义人之选举所决定者不仅为制宪议会，且为今后君主政体之存废问题，义大利之共产党，社会党及基督民主党，虽均赞成共和，然而天主教会具有广大之潜势力，当设法支持君主政体之存在，教皇庇护十二世昨日向主教之演说，即述及义法两国之选举谓其结果可以决定基督文明之存在或破坏。

法国参加竞选者有共产，社会，进步天主教，急进及极右翼之自由共和等五党，在本届议会中，共产党占最大多数共一六一席，社会党次之有一四三席政界名人若莱诺，达拉第，季劳等均参加竞选。观察家预料选举结果，共产党仍又望获得优势。义大利妇女参加选举，为该国有史以来第一次，参加竞选之政党达六十六个之多，惟主要者仅基督民主党，社会党共产党等三党。

【联合社罗马一日电】义大利选举前夕，公正之观察家预料，共和党可获胜利，惟帝制派自爱麦虞限于五月九日逊位恩倍多二世承继之后，已恢复相当势力。依据三四两月市议会选举结果推测，议会五百五十六席将由左右两派平分，而以温和派基督教民主党再度成为最大势力。

描述：

