id: 2ad7ae36d5
标题：毛泽东思想是拉美人民的第一需要——墨西哥“毛泽东著作学习小组”访问记
日期：1966-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“毛主席是当代的列宁，毛主席的理论是当代马克思列宁主义的顶峰，毛泽东思想是世界无产阶级最巨大、最珍贵的财富。”这是墨西哥城“毛泽东著作学习小组”负责人接见我们时，热情赞扬中国人民伟大领袖毛主席的第一句话。

两年多以前，在墨西哥首都墨西哥城，一些工人、青年教师和进步知识分子为了寻求革命的真理，组织了“毛泽东著作学习小组”。两年多以来，这个小组认真地学习和讨论了毛主席有关哲学、革命和建党理论以及关于人民战争学说的著作。在学习过程中，虽然他们碰到了这样或那样的困难，但是他们越学越有信心，越学越看清了拉丁美洲人民的前途。

不久前，我们访问了这个学习小组的负责人，他对我们谈了小组成员对毛主席和毛主席著作的深厚感情和对毛主席的敬意。他说:“毛泽东思想是在革命实践中发展起来的理论，又反过来指导革命实践，从而使革命取得胜利。毛泽东思想是放之四海而皆准的真理，毛泽东的理论就象最晶莹的明珠一样清彻透明，它的每一段论述，每一个论断都扣动了我们的心弦。毛泽东思想确实是当代的马克思列宁主义，所有革命者都必须学习毛泽东思想，运用毛泽东思想，对拉丁美洲人来说，这应该成为生活的第一需要。”

这位墨西哥朋友说，尽管美帝国主义、修正主义和一切反动派勾结在一起，狼狈为奸，使用种种不可告人的手段来阻止毛泽东思想在拉丁美洲的传播，但是真理是封锁不住的。他说:“我们拉丁美洲人民亲切地把毛泽东称为我们的领袖，我们的导师，他的关于政治、经济、军事、文化等方面的全部理论，都是指导我们行动的指南。”

随后，他向我们介绍了这个学习小组其他成员学习毛主席著作的情况。他说:“我们小组的成员都热爱毛泽东著作，我们认为，毛主席是我们当代的列宁。”他坚定有力地说:“我们认为，中国是反对帝国主义和反对修正主义斗争的先锋队，北京已成为世界革命的领导中心”。

这位墨西哥朋友还特别向我们介绍了他们学习毛主席关于建党、关于农村包围城市、关于革命根据地、关于统一战线和人民战争的理论的体会，他说:“这些理论指导中国革命，使得中国人民取得了胜利。这些理论，难道对拉丁美洲就不适用吗?列宁曾经说过，‘没有革命的理论，就不会有革命的运动。’在二十世纪六十年代，我们可以肯定地说，没有毛泽东的革命理论，就没有正确的方针来引导亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命斗争，引导他们去取得反对美帝国主义及其走狗的胜利和建立独立、自由和民主的国家。”

他强调说:“所有那些希望摆脱帝国主义奴役的人民，都应该学习和运用毛泽东思想，毛泽东思想是真理，毛主席是各国人民的导师。”他说，毛主席号召各国人民组织反帝统一阵线，以便同世界上头号和最凶恶的敌人美帝国主义展开坚决斗争，这是对世界人民的鼓舞。

在谈到中国正在进行的无产阶级文化大革命的时候，这位墨西哥朋友说，这是“无产阶级的史无前例的革命”。他强调说:“今天这场革命已触及了中国人民的灵魂，今后它必将触及全世界人民的灵魂。反对共产主义的一切牛鬼蛇神，已经面临死亡了。人民战争和无产阶级文化大革命，必将置帝国主义妖魔于死地。在所有这些方面，中国立下了在全世界举起最大最红最高的旗帜的功勋。”

这位朋友热情洋溢地向我们转达了学习小组全体成员对毛主席的祝颂。他们祝毛主席万寿无疆，祝社会主义中国永远英勇地站在反对帝国主义和反对修正主义斗争的前线，并且为全世界革命人民有象中国这样的先锋队而庆幸。

最后，这个学习小组的一位成员，向我们朗读了他献给毛主席的一首诗:

描述：

