id: 2ad82b6851
标题：寻找周恩来——影片《周恩来》拍摄纪实
日期：1991-9-26
是否是时间段：false
作者：向兵,章小龙
来源：
标签：周恩来,贺龙,北京文革,广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向兵　章小龙

广西电影制片厂新近摄制完成的巨片《周恩来》，真实地再现了周总理的崇高形象和人格魅力。可是您是否知道，为了这部史诗般的历史巨片，摄制组的艺术家们付出了多少心血和热情?北京青年记者向兵、章小龙自《周恩来》摄制组进京拍摄起，随摄制组辗转各省外景地追踪采访，写下了十几万字的报告文学《寻找周恩来》，这里我们精选其中部分以飨读者。

——编者

周恩来在哪里去世的?

十多年前，有母女俩在北海公园游玩时，女儿站在公园最高处的白塔下，突然指着北海西北角的一排灰色高楼问妈妈:“那是什么地方?”

妈妈看了看四周，止住女儿的好奇:“不要问，妈妈也不清楚，长大了你会知道的。”说完赶快拉着女儿离开了。

没等女儿长大，过了几年她就从大人的嘴里得知，那排神秘的灰楼是中央首长治病的地力。那个地方叫305医院。敬爱的周爷爷，周总理生前在那儿治病，在那儿去世的。当年为了保密，报上说周恩来是在北京医院治疗，去世的，还特意安排了周恩来的灵车从北京医院开往八宝山。其实，周恩来1974年5月31日离开西花厅后，他生命的最后500多个日日夜夜是在305医院度过的。

丁荫楠的《周恩来》主要讲的是周恩来晚年的事，表现的是他的品德、人格。大凡每个人重病染身，面临死亡时都最易流露出心底的情感，那时的一举一动更能显示出一个人灵魂的高下。因此，病后的周恩来占去了影片近二分之一的篇幅，其病榻所在的305医院自然也成了《周恩来》主要的“典型环境”。

305医院什么模样?总理病房里都有些什么?谁也不知道，但又必须得搞清楚。影片一开拍，广西厂就派人到北京找305医院联系。跑了几个月，得到的回答是，305医院不开放，总理病房正住着首长。

这时赶上王铁成摔伤了，要回北京治疗。干脆，想法进305医院，一边治病，一边卧底弄清305到底是什么样，出来搭景也八九不离十了。

在305医院，王铁成住的是普通病房，在四楼，总理病房在一楼，看得很紧，甭指望溜进去瞅两眼。王铁成腰伤了，腿动弹不了，可嘴没伤，他便四处打听。“周总理”关心周总理的病房那没什么不该，医生、护士、包括院长，只要见着了都讲给他听。病房大小、构造、设置如何都弄得大概了，人也混熟了，可要在305医院实景拍摄连该院头头也做不了主，这权在中南海。

总理病房有什么?

《周恩来》和中央警卫局粘糊上了，死活要进305。

中央警卫局局长杨德中一听倒挺爽快:“305医院，现在没住首长，要拍就拍吧!”《周恩来》踏上了又一个“实景、实地”的台阶。

这一天，丁荫楠带着摄影、美术、道具、制片十多人到305医院看景来了。来到院里，迎面两扇硕大的玻璃门。推门进去，丁荫楠在心里叫了一声“啊-呀”，哪儿见过医院有这样的大厅，高大宽敞，气派不凡。总理病房十分高大，它用木格和红丝绒隔成了客厅、办公室、卧室三部分。三间房都有门通向走廊。

闻讯赶来的高振普带着大家在三间房里逐一指点:

总理睡觉脚对着墙，病床铁栏杆里有一白色挡板；头前边立着个屏风，屏风后放着心脏监测仪；床边有一个落地灯，现存放在中南海服务处。办公室有一张秘书用的桌子，桌上放着一个小录音机，秘书用它为病中的周总理放昆曲听；总理办公桌前有一个可以升降的大躺椅，是倪志福为周总理特制的；有一张沙发，那是毛主席送的；办公室门口的小桌上，还有日本友人送的一个金丝小闹钟……

高振普说，前些年拍过一部周总理的纪录片，周总理生前工作、生活场所的一些陈设，不少已不是当年的样子。周总理身边的工作人员看了不满意，他们跟随总理多年，总理和他身边的环境一道留在他们的记忆里了。他们不愿意看到银幕(或屏幕)上那一桌一椅、一杯一盘，有一点不真实。

这正投丁荫楠之意。他要把一部传记故事片拍得具有历史文献价值。

丁荫楠让场记把总理病房这些陈设的位置一一记下，又吩咐道具找高振普弄清这些东西的形状、尺寸、颜色。

高振普一听，道:“不用了，在我这儿的我都把它们拿回来!”

丁荫楠，你真好运气!《周恩来》决计要在“实景、实地”加“实物”这条道上走下去了。

“总理，我们打扰您了!”

2月3日，丁荫楠带着他的队伍悄没声息地走进了305医院，来到周总理病房，眼下这儿的一切又变得和当年一样了。

毛主席送的沙发，倪志福送的椅子，从中南海服务处运来了。氧气瓶、心脏监测仪从305医院找来了。高振普收藏的周总理的录音机，放在了秘书的桌子上。办公桌上的那个小金丝闹钟，周总理生前将它送给了协和医院的一位大夫，这大夫又把它送了回来。一切还了原，甚至连当年的一把小茶壶也物归原位了。

“实拍。预备——开始。”这是今天的最后一场戏——

心脏监测仪上，弥留之际的周恩来心动信号越来越弱。护士小徐赶快跑出病房，推开会客室的门，惊叫一声“吴大夫!……”守候在会客室的医疗组大夫们意识到了一切，跟着吴阶平一拥而出，奔向总理病房。大夫们拆去床头屏风，紧张地看着吴阶平。

吴大夫把完周恩来的脉，抬起头来，目光呆滞。大家看着他，慢慢后退、后退……有人啜泣，哭声响起，大夫们边哭边退……

邓颖超肃立床前，泪眼模糊看着床头周恩来象白雪覆盖的山一般宽阔的额头，缓缓俯下身，在周恩来额头长长一吻……

“呜……”旁边突然有人放声哭了出来。顿时，人们憋不住停下手中的活儿，屋子里“呜呜——”一片低沉的哭声……

再现贺龙骨灰安放式，老红军晕倒在灵堂

十年浩劫中周恩来艰难地支撑着岌岌可危的共和国大厦，却又眼睁睁地看着他竭力保护的那些共和国元勋蒙难而去，共和国总理再也控制不住积郁已久的悲伤。影片对准了一个伟人隐秘的内心世界。

3月13日，剧组在八宝山拍贺龙骨灰安放仪式一场戏。

8点半，200名警卫战士，100名海、陆、空离休老干部退役老将军，都穿着当年服装，到达八宝山。服装、化妆人员忙了起来。头天晚上，他们分头去过干休所，检查服装、头发，却漏了汽车司机。没料到，一百多辆“红旗”、“吉姆”一聚齐，司机黑压压一大片大多留着长头发，还有烫过的。不行，得理掉，照着70年代的样子。现场制片主任姜友石赶紧带上人分头行动，敲开翠微路一带的理发馆。几十个理发师，排成一长溜，忙活了近一个小时。

导演来了，想说说拍摄意图和要求。丁荫楠往前一站，愣住了，白发苍苍的老者，绿、蓝、白色的老式军装，个个身板挺拔，雍容又威严。他心头一喜，要的就是这气度。没一会儿，他就不自在了，这可都是些真格的将军呀，他知道这里面光总政就来了田仁明，王万祥，汤文夫，樊子兰三十几位扛过少将军衔的。几句话一完，他嘴里就只有连声的“谢谢!太谢谢大家啦!”

群众演员进入灵堂。松柏、鲜花装点的灵堂里已摆满了花圈，挽联上写着他们熟悉的名字。时光倒流，将军们放慢脚步，默默走到自己的位置上，灵堂一片肃穆。有两位身着绿军装的老者，走到贺龙遗像下，调换了几个花圈后，告诉丁荫楠，当年贺老总骨灰安放仪式，他们来了，灵堂跟今天一模一样，就是还缺贺老总的骨灰。灵堂上有人抽泣，将军们垂下了头。

丁荫楠冲摄影轻轻地比个手势，没有喊“预备——开始”。

哀乐响起，悲怆、沉重，回肠荡气。

周总理走进了灵堂，身边是贺老总妻女。没有人问“像不像?”

泪珠淌在周总理苍老、憔悴的脸上。沉重、滞缓的脚步，周总理来到骨灰前，默默地望着遗像，“我对不起你呀。我说过秋天接你的，我没保护住你。”泪花闪动。周总理深深地鞠了一躬，将军们跟着鞠躬，再鞠躬……七次鞠躬。又是当年的情景。

灵堂在哭泣。周恩来在哭泣，将军们在哭泣，警卫战士在哭泣，剧组人员在哭泣。

前排，一直哭着的女红军，倒了下去。她跟着贺老总从湘鄂川，到晋绥边区，到北京。当年，她是“贺龙死党”，不让参加骨灰安放，今日了了愿。女红军被扶起，却不愿退出去，“有贺老总骨灰在，这就是追悼会。”旁边的老者也这样说。

哀乐又起，哭声一片。镜头里，泪珠涌动，周总理鞠躬。泪水淌下，周总理眉头抽动，嘴唇哆嗦，深深地鞠躬、鞠躬……

王铁成的“叫板”

八宝山，《周恩来》的重场戏，王铁成自然更上心。

贺龙，威风、潇洒的元帅，敢在南昌城头打响第一枪，却被戴红箍箍的“小将”撵得躲躲藏藏。“秋天我来接你”，周总理亲自将贺龙藏进了西山，却也没能保住他。开国元勋蒙冤而死，还不让开追悼会。参加贺龙“骨灰安放”，周恩来该是悲伤又歉疚。

王铁成，如此开始这场戏——

“红旗”车来到八宝山，周恩来悲从中来，急着下车，差点踩空。年迈抱病，又蒙悲恸，他踉踉跄跄，拖着脚急火火扑向亲属休息室。贺龙妻女凄然相向，低声啜泣。忽闻“薛明，薛明呀——”

一声周恩来的叫喊，似一声京剧的叫板，苍老，凄厉的喊声，使在场人都收紧了心。“我来晚了，我对不起你们啊1”周恩来、薛明、贺龙儿女，哭在了一起……

演薛明的是郑振瑶，“金鸡奖”得主。扮贺龙女儿的是国民党元老程潜的千金，在《湖南和平起义》里演了自己的母亲。周恩来的一声“叫板”，抓心、挠肺，激起二人全身心投入。一场过场戏，让在场的录音灯光、摄影、服装、道具人员都在抽泣。全国电影公司经理看样片，到这里就落泪。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\09\919q030701.JPG">

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\09\919q030702.JPG">

<FONT class=imgsm>影片《周恩来》在瑞士日内瓦拍完最后一组镜头后，王铁成(左)与扮演总理外交助理熊向晖的上海青年话剧团演员顾邦俊合影留念。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\09\919q030703.JPG">

<FONT class=imgsm>周总理在中南海游泳池毛主席书房与毛主席共商国事。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\09\919q030704.JPG">

<FONT class=imgsm>总理劝陈毅顾全大局，早作检查，早日解脱，争取早日出来工作。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\09\919q030705.JPG">

<FONT class=imgsm>周总理与邓颖超同志在散步。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\09\919q030706.JPG">

<FONT class=imgsm>江青无端责骂身边护理人员，总理出面调停。</FONT>

描述：

