id: 2ad8e7152e
标题：把汗水流在咱们自己土地上!
日期：1951-10-1
是否是时间段：false
作者：汤孝铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(征文当选第三名)汤孝铭

我们第一次到所外面去做工，是在今年六月份开始的。这是劳动改造教育的新的阶段新的尝试，干部都抱着莫大的信心，队员们的情绪也非常的高，这些在旧社会被统治阶级抛在暗角里任他们腐烂的渣滓，帝国主义反动势力给他们留下带着毒素的思想，通过了教育，认识了劳动的意义，明白了不劳而获的错误与可耻，勇敢地背起了锄头铁锹帮助了上海市政的建设；在中山北路修筑完了公路以后，又深入到农村梅龙乡去修路，一开始一般老百姓听说一批游民来做工，思想上有着深重的顾虑，或多或少地担忧着他们的农作物被踏坏或偷吃掉，可是我们掌握了劳动纪律，除了发挥了高度的劳动热情，更表现了严格的纪律性，十天的功夫完成了一千五百余公尺的马路，受到了乡长、村长的称赞和表扬，他们惊奇这批游民的转变，确信劳动改造了人的真理，当工务完成的时候，梅龙镇公路修建委员会还赠送了一面“劳动光荣”的锦旗。

同时我们又面向新中国的领导阶级——工人阶级，我们担任了申新一厂的挑土工作，同样地在坚强的信心和高度地热情下，十天内挑去了六百英公方土(一英公方等于二公方八)，申新一厂的工人发挥了阶级友爱，他们为我们烧茶水、包扎伤病员，工程完了的时候，工人同志们还举行了欢送大会，对我们的队员除了表扬和感谢外，还送了一面很大的锦旗，上面写着:“只有在共产党教育与帮助下，才能成为光荣的劳动者。”这句话多么使人感动，增加了我们内心里的无限温暖。

七月底我们接受了真如曹杨新村的筑路、填塘、挑土、担砖工作，当我们知道这是为工人建筑住宅，我们感到这是一个光荣的任务，我们自己也扣住了祖国的建设重要的一环，最初我们也遇到了在梅龙乡同样的情形，可是不久我们的实际行动就转变了老百姓对我们的看法，我们在劳动空闲的时候替老百姓打扫、操作、整理环境卫生，同时更订出了“三大纪律八项注意”编成了歌曲，使每个队员都会唱，这样使老百姓由憎恶变成亲热，冷淡变成欢迎，乡长郭兴同志并且写信来表扬，在工作中我们也发挥了积极性，天不亮出发天黑了才回来，两个星期不到完成了九百六十公尺长的运输道。

同时，劳动本身就是很好的教育，队员们在实际劳动中锻炼，澄清了剥削依赖的思想意识，也渐渐地养成了劳动习惯，一般队员遇到雨天闷在宿舍里不劳动都感到不舒服，饭量也减少了，队员王鸿发生了病还抢着要工作，他说:“小毛病也了汗就会好的”。队员顾友春说:“过去我不上进轻视劳动，现在不改造自己，在新社会里就不能生存。”队员倪侠夫年龄已过了五十岁，挑起泥来比年轻的还挑的多，谁要说他老他就不服气，他说:“在旧社会里活了五十年完全是白活了，今天共产党救了我，我又年青了!不加劲的干，怎么对得起毛主席。”小队长袁德标在队员都休息了以后，自己带头同着三名队员抢修堤坝填土，使潮水不致漫过小塘，他说:“我从前只知道吃讲茶打架逞凶霸道，现在我要把力气都用在工作上，早一天完工，就早一天打垮美帝国主义。”像这样动人的事情，说也说不完。队员们劳动的热情和成绩使得工务局的工程师们也非常感动，他们说:“希望队员们不要太兴奋要妨害健康的”。

总之，在共产党与毛主席的教育下，两年来中国人民已经在占地球十二分之一的广大幅员上站起来了，用自己的手把祖国的大地涂染得更鲜艳更壮丽，就是旧社会的寄生虫，今天也成了光荣的劳动者，正使人情不自禁地欢呼，做一个毛泽东时代的中国人民是幸福的、光荣的、骄傲的。

描述：

