id: 2adb664d4c
标题：敢于斗争　善于斗争
日期：1974-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
提起校革委会委员、红卫兵团长马蔚瑾，东平中学的革命师生都赞扬地说:“小马真不愧是毛主席的红卫兵，敢于斗争的小闯将!”

去年十一月，刘丽华同志的谈话记录在报上发表后，小马首先贴出了《批判惩罚教育，坚持耐心教育》的大字报，揭露了学校里搞“智育第一”等修正主义教育路线的流毒。但有人却说什么，我校不是“智育第一”，而是第二、第三，等等。小马看到运动有阻力，心想:我是毛主席的红卫兵，就要和错误的东西斗争到底。她毫不妥协，和红卫兵团其他干部一起研究之后，又写了一份大字报。

批林批孔运动开展以后，小马更是积极地投入战斗。她一遍又一遍地认真学习毛主席和党中央关于批林批孔的指示和文件，反复领会精神，和广大革命师生一起狠批林彪、孔老二的反动谬论。小马在狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行时，紧密联系学校里的现实阶级斗争和路线斗争，再次贴出了大字报，批判了修正主义教育路线。

小马不仅自己冲杀在斗争第一线，还注意团结广大红卫兵和同学一起战斗。运动开始后，在党支部的领导下，小马就和战友们一起办了学习班，认真学习，共同战斗。小马还热情地协助老师工作，和同学们一起搞大批判专栏，召开批判会，朝气蓬勃地和广大师生共同战斗。

本报通讯　员

描述：

