id: 2ade2f89c6
标题：臭味相投
日期：1969-12-23
是否是时间段：false
作者：赵天劭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵天劭

反动影片《不夜城》出笼之后，《早晨》的炮制者周而复连声叫好不迭:“通过一个资本家的形象来反映二十年来的变化和改造很不容易，影片达到现在的水平已经很不错了”。

“很不容易”。这倒说的是实话。打着“革命”的招牌，作反革命的文章，“给人以假象，而将真象荫蔽着”，这就不能不曲意掩饰，惨澹经营。你看周而复炮制《早晨》不就煞费苦心吗?明明要为资产阶级歌功颂德，却又不得不搞点小零碎，什么“不交代”“外汇”呀，什么墙壁里面藏着金条呀，好象也在揭露；明明是丑化工人阶级，却又偏要点缀些工人搞“摆平”，“重点试纺”，以示其在“歌颂”；明明写了资产阶级的胜利，却又故弄玄虚，让资本家“具结”、“保证”，并且装模作样地大开其“五反”胜利大会。“不容易”者，“难”之谓也。要对这一套反革命的策略心领神会，运用纯熟，的确很难。但是，《不夜城》的炮制者却是精于此道的。他们懂得在给资产阶级加上“勤俭”、“爱国”的桂冠时，怎样写一点“不发工资”、“劳动保护”不良等所谓“罪行”；他们还懂得，在写这些“罪行”时，怎样表白资本家如何“不得已”的“苦衷”；他们更懂得在资本家皆大欢喜的“万紫千红的夜色中”，怎样装点上一颗“闪动”的“红星”。难怪周而复要为之击节三叹，大呼“很不容易”了。

“很不错了”。站在资产阶级立场上，《不夜城》的确如此。它和《早晨》遥相呼应，异曲同工。一个写资本家碰杯祝酒，庆贺着资产阶级的“早晨”，一个让资本家“男欢女喜”，霸占着这个“不夜城”。他们为资产阶级包打天下，从早晨到夜晚，恨不得把整个世界都奉献给资产阶级。有这样忠心耿耿的奴才，资本家怎么不心花怒放，拍案叫绝呢?!

“很不容易”，“很不错了”!不仅周而复这样狂吠，资产阶级及其大大小小的奴仆们也同声呼应着。因此，当革命人民奋起锄毒草，将这些毒物抛进历史的垃圾箱时，他们便痛心疾首，如同被踢倒了祖宗牌位，千方百计要搞翻案。《不夜城》刚刚拍成，便遭到革命群众的批判，被禁映入库。但到一九六二年，反革命修正主义分子夏衍之流便跳将出来，大叫“委平反”!胡说对《不夜城》的批判是“不懂政策”。无独有偶，在《早晨》受到严正批判后的今天，又跳出了个桑伟川，叫嚷要推翻“定论”，胡说《早晨》体现了“对资产阶级政策的落实”，那腔调与夏衍之流当年为《不夜城》叫屈，是多么地相同!

出笼时相互捧场，灭顶时相互遮饰，这也并不奇怪。因为他们代表着同一个阶级，其中利害得失是完全一致的。这和《红楼梦》中贾、史、王、薛四大家族“连络有亲，一损俱损，一荣俱荣，扶持遮饰，皆有照应”是一样的道理。因此，批判一株毒草，便不能不牵动整个阶级的神经。懂得这一点，便可以懂得为什么夏衍之流当初要那么起劲地为《不夜城》叫屈，而今天这个桑伟川又要那么卖力地为《早晨》翻案了。

资产阶级的大小奴仆们对毒草的吹捧和翻案，恰恰暴露了他们丑恶的面目。周而复以及桑伟川之流便是这等货色。明明应当抛到垃圾箱里去的东西，他们偏要当作山珍海味供奉起来。既然臭味相投，只得听其自便。但等待他们的，却只能是落得与他们心爱的《早晨》、《不夜城》同样的下场!这对他们说来，也是物以类聚，得其所哉!

描述：

