id: 2ade5ce168
标题：从城墙说到“城墙”
日期：1997-5-19
是否是时间段：false
作者：王尔龄
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王尔龄

北京的城垣，现在只剩下东便门、西便门一带断墙残壁。近一年来向市民征集城砖，作为收集点的那所大院里已堆起了几大垛城砖。

北京征集城砖的新闻，一年以前就看到过。市民家里怎么会有城砖?起初殊不为解，后来才知道，那里老城区的居民们当年趁着拆城的时候捡来大砖，随便在四合院内外垒成鸡窝，甚至盖成小屋堆存杂物。漫画家毕克官对此很痛心:“这可都是文物。毁一块就少一块。”于是，他在去年全国人代会、全国政协开会时提出建议:动员市民捐献城砖。

古城砖被当作鸡窝之类的建筑材料，固然令人惊诧，痛惜之余却又感到未必是它的不幸。我这一奇特的想法，是从苏州城墙得来的。苏州拆城，是在1958年，当时“大炼钢铁”，硕大的城砖便用来砌炼钢炉。炼出些什么，早已是人所共知，不必赘述；需要赘上一笔的是，城砖经不住几炼就破损了，它毕竟称不上“金刚不坏之身”。其时，保留了两座古城门，“文革”又毁了阊门，门既不存，残墙焉附?如今只余下硕果仅存的盘门，售票供人参观了。还有没有城砖散在民间呢?即使有一点，也决不如北京之多。砌过炼钢炉的破砖恐怕没有人取作建筑材料吧。由此可见，改作垒鸡窝、叠小屋之用的北京城砖，倒是在无意中得到了保存，尽管“毁一块就少一块”，不能尽数献纳，总算还有许多原物，可以“众志成城”地新造一大段旧城。“祸者福之所系”，此之谓欤?比起苏州城墙来，犹可称幸。

苏州昔年的城墙，长度诚然不及北京，更不能与万里长城相比，但从建城的历史而言，万里长城只能屈居其后，更何况北京城。我们现在为之可惜，当然已经太晚；倘若我们没有忽略亡羊补牢的成语，则还有许多事情可以做，必须做。这里所指的，自然仍是文物。

风化是自然损坏，需要现代科学技术作妥善保护，此外还有没有人为的破坏?在如此重点保护的单位大概是防范颇严的吧，但在一些凿在野外的不大知名的石窟，就颇可忧虑了。有位作家到交通不便，少有旅游者足迹的地方去，刚登山便有人手持凿子跟随而行，说要哪一个佛像只消指定，当场可以凿取，大佛、小佛价格分档；山壁上果然见到了有身无头的佛像，令人大惊失色。若非亲历，这位作家大约还不敢相信。如此“佛头着粪”的事，听起来也毛骨悚然。曾见报载，查获的走私文物，真个五花八门，其中就有石佛头像。读着这样的报道，许多人都会不寒而栗。

文物须严加保护，刻不容缓。早年散失的北京城砖，虽不能完“壁”，犹可补墙，重建一段古城，而别的文物一旦被盗，就难望其自动归来，查获追还毕竟要比发动献砖困难得多。加大保护力度，乃是题中应有之义。防患自然要花钱，但其间的得失则显而易见。如果从现在的建造什么游览城、什么乐园的劲头中分出一点热情来，用于文物保护，已经可以认为功德无量了。何况，把那些暴露于野外的石窟诸佛像围起来、管起来、保护起来，无异于增加旅游资源，沿线修建一些交通设施也有利于经济开发，岂非一举数得。利在自身，功在后世。眼光要远一点。而那些假古迹是苍白的，耐不了多久。

文物保护工作做好了，就等于建造了一堵保卫古文明、呈现今文明的无形城墙。“众志成城”，不消说，这个“众”不仅仅限于文物工作者。单就文物工作者而言，他们早有了“为国护宝”的共识了——山西的一个参与文物走私的文物局长当然必须除外。

描述：

