id: 2adff4a020
标题：毛主席教我顶住歪风恶浪
日期：1967-2-14
是否是时间段：false
作者：殷菊英
来源：
标签：上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区海门街道春江里委会主任　殷菊英

编者按:一小撮阶级敌人煽动不明真相的群众，把一个勤勤恳恳为人民服务的里弄干部斗争了四次。其手段之恶毒，令人发指!

在这场同歪风恶浪的斗争中，里弄干部殷菊英同志，听毛主席的话，站稳立场，坚持原则，毫不动摇。她始终确信上山下乡支疆工作的大方向是正确的，她牢牢记住毛主席的教导:“被敌人反对是好事而不是坏事”。她勇敢地接受了一场严峻的阶级斗争考验。

对于来自革命群众的善意批评，殷菊英同志本着毛主席的教导:“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”，认真检查自己，坚持优点，克服缺点，积极投入文化大革命，与党内一小撮走资本主义道路当权派划清界线，并同革命群众一起，向他们猛烈开火；同时，更加勤勤恳恳地任劳任怨地为人民服务。这就是革命的里弄干部应有的态度。

里弄是阶级斗争的重要阵地。在这场轰轰烈烈的文化大革命运动中，我们希望广大革命的里弄干部，都要象殷菊英同志那样，遵循毛主席的教导，全心全意为人民服务，坚决站在毛主席的革命路线一边，站在真正的革命造反派一边，分清是非，坚持原则，坚守岗位，抓好工作，把里弄的文化大革命搞深、搞透、搞彻底!

我是一个参加街道地区工作已整整十六年的里弄干部。当我看到二月五日《文汇报》刊登关于“制止斗里弄干部这股歪风”的编者按和文章，激动地流下了眼泪。我真正地体会了毛主席他老人家的教导:“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”我下定决心，要为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的。全心全意为人民，赤胆忠心干革命，誓把街道里弄的无产阶级文化大革命搞深搞透搞彻底!

去年十二月，我们里弄有个别坏家伙，为了转移斗争大方向，煽动一些不明真相的人，专门组织了一个斗里弄干部的“红旗里革命造反队”他们对街道党委碰也不碰，死揪住我们里弄干部不放。我前后被大斗四次。在第一次斗争会上，我和其他三位同志就被打成“反革命”。会上，一些地、富、反、坏分子的家属和资产阶级分子，猖狂地叫我们低头认罪。那天会后，我回到家里，对着毛主席像，眼泪不由自主的流下来；想想自己在搞里弄工作时，风里来，雨里去，一心想为党多做点工作，没想到会有人把我打成“反革命”。我到底犯了什么罪?!当时我感到十分委屈；心想自己在工作中是有缺点和错误的，但绝不是什么“反革命”。我带着这些思想问题学习《毛主席语录》，当我读了“我们应当相信群众，我们应当相信党……”“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”“被敌人反对是好事而不是坏事”等语录后，我心情开朗了，觉得真正的共产党员必须听毛主席的话。同时也感到，自己在工作中确有大大小小的缺点、错误，应该虚心听取群众的批评；自己在文化大革命中也执行了资产阶级反动路线，完全应该接受群众的批判。群众整我，是整我的错误思想。为革命，我应该整出一股革命干劲来。至于敌人起劲地叫骂，却使我更加坚定起来。我下定决心，要更好地为人民服务。

我虽然被斗了，但仍然坚持搞里弄工作。我一面认真检查自己的问题，一面和革命的居民和里弄干部一起揭发批判党内一小撮走资本主义道路当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子的罪行。最近，我们已写了第四次揭发材料。但有些别有用心的人，却千方百计地打击我。当我出来工作的时候，他们猖狂地当着我的面，跟在我背后，故意在热闹的地方叫喊:“打倒殷菊英!”我不去理睬，他们就骂我“老面皮”。我想，被敌人反对是好事，你们骂吧!骂得越凶，越证明我做对了。

在家里，我爱人也埋怨我，说:“过去你一直为公，为公，成天忙得不管家务，十几年来辛辛苦苦，却被打成‘反革命’!何苦?你要接受教训，算是做了一场梦吧!”他劝我不要管里弄工作，让人家去搞吧。但是，爱人的埋怨，没有动摇我继续搞里弄工作的决心。我想，“我们的责任，是向人民负责”。里弄是阶级斗争的重要阵地，我不能一有风浪就躺倒不干；应该学习白求恩同志那样“毫不利己专门利人”的精神，做好里弄工作。就这样，我一面被斗，一面继续工作。但是，连斗了几次以后，一些职工家属从关心我出发，也几次三番地劝我:“殷大姐，你真傻，斗了还要工作?”但我想到毛主席的教导:“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系；关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。这样才算得一个共产党员。”于是，我仍坚持做里弄工作。

以后再开斗争会时，我就在会前和其他里弄干部一起学《毛主席语录》，高声朗读:“我们应当相信群众，我们应当相信党……”“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在……”我们还高唱毛主席语录歌。读呀，唱呀，浑身力量都上来了。一些要斗我们的坏家伙反而面孔发红，溜出去了几个。在一次斗争会上，一个恶霸地主的女儿和其他一些人“勒令”我和其他几个党员同志跪着，以后又“监督”我们和一些地、富、反、坏分子一起劳动。我都用毛主席的话来鼓舞自己，坚定地顶了下来。有人想抓住我在上山下乡、支援新疆建设动员工作中的缺点来斗我。我在这些工作中确实有缺点、错误，我应该承认，检查，改正。但上山下乡、支援边疆建设是毛主席的号召，是大方向，谁也否定不了，今后我们还要继续做动员工作。斗我可以，要我不听毛主席的话，这万万办不到!

但是，绝大多数的居民是能够分清是非的。在一次斗争会后，我按“勒令”照常打扫里弄。这天很冷，地上结了冰。有个人走路不当心滑倒了。一个资本家的老婆嫁祸于我，大喊大叫:“把殷菊英拖出来斗!”一位退休工人听到了，去泡了三分钱开水，把路面上的冰溶化了。另有娘儿俩立即把冰水扫掉，唯恐我再次被斗。事后，我才知道这件事，感动得说不出话来。我想，虽然有人把我打成“反革命”，但多数群众还是看得很清楚的。我越加充满信心，决心要更加勤勤恳恳、踏踏实实地为居民群众服务。以后我还是天天坚持里弄工作，和居民一起读报，和里弄干部一起学毛主席著作。

无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命，我在这场大风大浪中经受了一些考验。毛主席他老人家的教导给了我无穷的力量，使我顶住了歪风恶浪。我今后要永远听毛主席的话，活学活用毛主席著作。与革命的居民群众一起，誓把里弄的无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

