id: 3280e2cba1
标题：周恩来、江青、张春桥、吴法宪、纪登奎、耿飚同志会见儒尔盖、卡斯唐、德吕斯内等法国同志  同他们进行了亲切友好的谈话。会见前，中央领导同志设便宴招待法国同志
日期：1971-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,江青,张春桥,纪登奎,耿飚,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来、江青、张春桥、吴法宪、纪登奎、耿飚同志会见儒尔盖、卡斯唐、德吕斯内等法国同志

同他们进行了亲切友好的谈话。会见前，中央领导同志设便宴招待法国同志

新华社三日讯　中共中央政治局常委周恩来同志，中共中央政治局委员江青、张春桥、吴法宪同志，中共中央政治局候补委员纪登奎同志，中共中央委员耿飚同志，今天晚上会见了法国《红色人道报》马克思列宁主义共产党人代表团团长雅克·儒尔盖同志，团员阿兰·卡斯唐同志、安德烈·德吕斯内同志，同他们进行了亲切友好的谈话。

会见前，中央领导同志设便宴招待法国同志。

中共中央对外联络部有关方面负责人和工作人员任允中、唐明照、毛宝忠、赵学礼、李眉、齐宗华、姚世根等同志，参加了会见和宴会。（附图片）

中共中央政治局常委周恩来同志，中共中央政治局委员江青、张春桥、吴法宪同志，中共中央政治局候补委员纪登奎同志，中共中央委员耿飚同志，九月三日会见了法国《红色人道报》马克思列宁主义共产党人代表团团长雅克·儒尔盖同志及其率领的代表团全体成员。这是会见时合影。

新华社记者摄

描述：

