id: 32815d9ed6
标题：“一本账”
日期：1966-11-25
是否是时间段：false
作者：陈光进
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学了就用　心红志坚

——记解放军成都部队某部一连一次灭资兴无讲用会

最近，连续五年荣获四好称号的成都部队某部一连团支部，组织学习毛主席著作辅导班的战士们，开了一次灭资兴无的讲用会。参加讲用会的，都是过去不识字或识字很少的战士。他们在辅导班里，反复学习了“老三篇”和《毛主席语录》的部分内容，心里插上了红旗，头脑里点亮了明灯。他们一旦掌握了伟大的毛泽东思想，就变得心红志坚，方向明！

战士们深刻体会到：坚决按照林彪副主席的指示活学活用毛主席著作，特别在“用”字上狠下功夫，就能打好灭资兴无的思想仗。他们学了几个字、一句话，一段语录、就用这几个字、一句话、一段语录来改造思想和改进工作，改造主观世界和客观世界。

下面是这次“讲用会”上部分同志的发言：

“一本账”

战士　陈光进

我在家劳动惯了，到部队无论是帮厨、种菜、打水、扫地、喂猪……我都爱干。但是，我把做好事当成生产队一本工分账本。心想，到年终拿出来算一算，评“五好”没问题，入团是稳的了。谁知，忽视了思想改造，年终“五好”不沾边，入团也没有我的份。

总评后，班长找我摆龙门阵，说：“去年你各方面都不错，进步也很快。”听了这个话，我嘴里没说，可心里嘀咕：什么进步很快，干工作是我的，荣誉是别人的。在家劳动，年终结算工分账，粮食人民币一手拿。在部队做好事再多，“五好”评不上，入团入不了。思想很恼火，工作也受到影响，做好事的“账本”越来越空。正在这时，我进入了学习辅导班，辅导员组织我们学习“老三篇”。在学习《纪念白求恩》一文里，毛主席说：“出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。”这几句话说得我耳根发红。我干了好事，嘴里虽没有说，心里却生怕人家不知道，悄悄在脑子里建立“一本账”，这不正是毛主席所批评的那种人吗？伟大领袖毛主席谆谆告诫我们要全心全意为人民服务，要毫无自私自利之心，但是，我在为人民服务中“掺了假”，在做好事中存在有私心。越想心里越不安，觉得这不是小事，关系到灭资产阶级思想、立毛泽东思想的大问题，一定要改正。从此，我处处为私心杂念敲警钟，每做一件事都要问一问自己动机如何，逐渐丢掉了这本“账”。

描述：

