id: 3282a0917e
标题：《王道和霸道》的反动实质
日期：1966-5-24
是否是时间段：false
作者：张国珍
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《王道和霸道》的反动实质

沈阳部队某部排长　张国珍

《王道和霸道》是一株大毒草。邓拓在这篇文章中，坚持帝国主义、修正主义以及一切反动派的立场，恶毒攻击无产阶级专政，妄图实现资本主义复辟，对劳动人民实行专政。我们要把社会主义革命进行到底，千万不要忘记阶级斗争，千万不能放松手中的枪杆子和印把子。

“三家村”黑店的大掌柜、反党反社会主义分子邓拓，在《王道和霸道》这篇毒草中，咬牙切齿地、恶毒地攻击无产阶级专政，骂我们党“依靠权势”、“蛮横逞强”、“不得人心”；说王道毕竟要比霸道好得多，要实行王道。这是他一系列反党反社会主义罪行中的一个重要罪证，暴露了他妄想推翻无产阶级专政、实行资本主义复辟的反动阴谋。

我们说：对待阶级敌人就是要实行无产阶级专政。人民夺取了政权，对于那些不甘心被消灭、存心捣乱的一小撮反动分子、牛鬼蛇神，就要剥夺他们的发言权。只许他们老老实实，不准他们乱说乱动。这个办法，不是我们无产阶级创造出来的，而是从敌人那里学来的。毛主席说：“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧。革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。”

自从人类进入阶级社会的几千年以来，剥削阶级一直在专劳动人民的政。他们一小撮人，一不种田，二不做工，掌握着刀把子，只许广大劳动人民当牛当马，不许劳动人民当家做主，劳动人民甚至连说话的权利都没有。只许他们杀人放火，不许劳动人民点灯，人民生命毫无保障。多少年的血的经验教训，使人民懂得了：只有掌握印把子，握紧枪杆子，才能真正当家作主。毛主席说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权”。党和毛主席领导中国人民拿起了枪杆子，用革命的暴力推翻了几千年来统治人民的反革命暴力，劳动人民从一九四九年开始，掌握了政权，对人民的敌人实行专政。我们人民解放军是党在中国实行无产阶级专政的工具，是无产阶级专政的重要组成部分。我们的任务是完全为着解放人民的，保卫人民的，是彻底为人民利益而工作的。要做到这一点，就要握紧枪把子，不断巩固和加强无产阶级专政，不准许公开的敌人和暗藏的敌人，包括钻在革命队伍内部、共产党内部的敌人，进行破坏捣乱。我们把枪杆子握得越紧，对阶级敌人的警惕性越高，对反动派的专政就越有力，人民才会越爱戴我们，拥护我们。对阶级敌人专政，这是革命的需要，人民的需要。只有对敌人恨，才能真正对人民爱：只有爱人民，才能握紧枪杆子。正因为人民解放军读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，爱憎分明，对一小撮反动分子专了政，所以人民管我们叫“最可爱的人”，从心里把我们看成是自己的子弟兵。我们部队行军、野营，走到那里，人民都把我们当作亲人看待。记得在一次夜行军中，为了让我们练好杀敌的过硬本领，一个老大爷连觉都不睡，深一脚浅一脚地给我们带路。他对我们说：“好好练吧，把印把子握得牢牢的，把那些狠心的坏蛋制得服服的！”看！广大人民多么拥护我们对那一小撮妄想阻挠社会前进的反动分子专政！邓拓胡说我们不得人心，我们就要不得阶级敌人的心，得了他们的心就不能得百分之九十五以上人民的心。对敌人仁慈，就是对人民残忍。毛主席告诉我们：就说爱吧，在阶级社会里，也只有阶级的爱。剥削阶级绝不会爱无产阶级，无产阶级也绝不会爱资产阶级。象我们仇恨阶级敌人一样，帝国主义、修正主义、各国反动派和国内的地富反坏右，无时无刻不在仇恨我们，破坏我们。挂着共产党员招牌的邓拓，恶毒地攻击无产阶级、仇恨无产阶级专政，很显然，他已经和帝国主义、修正主义及一切反动派站在一个立场上。

邓拓口口声声说：“王道”比“霸道”好得多。还说什么：“所谓王道，实际上就是人们在一定的历史时期，处理一切问题的时候，按照当时通行的人情和社会道德标准，在不违背当时的政治和法律制度的前提下，所采取的某种态度和行动。”又说：“所谓王道，可以做一种解释，就是老老实实的从实际出发的群众路线的思想作风”。邓拓是在胡说！他把我们党提倡的从实际出发的群众路线的思想作风，和剥削阶级统治者的什么“王道”相提并论，这完全是在攻击党，伪造历史。在剥削阶级统治的社会里，什么“王道”、“霸道”，都是地主阶级专政，都是反革命暴力。天下乌鸦一般黑。剥削阶级是靠喝人民的血活着的；穷人的劳动能力，包括他们的子女，被剥削阶级当成摇钱树。统治阶级为了欺骗人民，麻痹人民，有时候采取两手，除了用武力镇压人民，还常常把自己伪装起来，口里讲仁义道德，心里却藏着刀。我虽然没有亲眼看见过封建社会里的反动统治阶级是怎样耍两面手法的，但是我看到了现在帝国主义玩弄假和平真战争的阴谋。美帝国主义在越南南方到处杀人放火，用飞机轰炸越南北方，嘴里却唱着和平的调子。日本帝国主义者侵略我国的时候，不是也大讲什么“王道乐土”、“大东亚共荣圈”吗？实际上它实行的是杀光、烧光、抢光的三光政策。这群满口“王道”的魔鬼，在我国建立了杀人公司，杀死了无数中国人民。这就是所谓的“王道”！当前，赫鲁晓夫修正主义者也在搞两面手法。一面披着马克思列宁主义的外衣，另一面干着反革命的勾当；一面压迫国内人民，另一面又给点小恩小惠。残杀、迫害，把少数人的幸福建筑在多数人痛苦的基础上，这就是一切剥削阶级的共同本质。而口蜜腹剑、笑里藏刀，又是一切剥削阶级惯用的手法。邓拓反对的所谓“霸道”，是明打明吹地反对无产阶级专政，露骨地污蔑无产阶级专政。邓拓反对的是我们对一小撮地富反坏右实行专政，他主张要对广大劳动人民实行专政。他自己就在实行。他手里虽然不拿枪，但是他拿着毒箭。特别是把持着《前线》、《北京日报》、《北京晚报》，把党的报刊变成了他反党的工具，这三家报刊登了一大批“三家村”黑店出产的反党反社会主义的毒草，却不准许别人发表文章批驳。这就是：只许他们自己放毒，不许别人消毒。邓拓放了那么多毒箭，还写文章要别人“多学少评”，这就是只许他说黑话，贩黑货，不许别人揭露他。这就是邓拓这一伙反动家伙在专我们劳动人民的政。在无产阶级专政、人民掌握了强大的国家机器的条件下，邓拓之流还想对劳动人民专政，不难设想，如果我们放松警惕，让“三家村”黑店的一小撮反动分子的阴谋得逞，推翻了无产阶级专政，复辟了资本主义，他们对广大劳动人民的统治会是多么凶恶！“三家村”黑店的牛鬼蛇神从反面给我们上了一课，他们告诉我们：千万不要忘记阶级斗争，千万不能放松手中的印把子！

邓拓用“王道”和“霸道”的谬论攻击无产阶级专政，其实也不是什么新鲜玩艺。这些话我们听惯了。帝国主义和各国反动派骂我们是“极权主义”，现代修正主义骂我们专权。邓拓和帝国主义、修正主义不同的是：帝国主义、修正主义，公开骂我们，我们一眼能看穿，而邓拓讲的是黑话，他骂了无产阶级专政，还准备赖账、溜走。邓拓又是打着“红旗”，披着马克思列宁主义外衣的反动分子，因此，他的危险性更大。我们绝不能让他溜走，坚决把他的黑店彻底捣毁。

邓拓和一切反动派为什么都不谋而合地仇恨和攻击无产阶级专政呢？这是由于我们有了强大的无产阶级专政，拿枪的敌人不敢明目张胆地活动，暗藏的敌人更是胆战心惊。邓拓之流骂我们，仇恨我们，就是因为无产阶级专政对他们起了作用。我们有强大的国家机器，资产阶级分子、封建势力要配合帝国主义、修正主义在中国闹资本主义复辟，就没有那么容易，相反，必然碰得头破血流，自取灭亡！我们要将社会主义革命进行到底，就要不断巩固无产阶级专政。我是一个革命战士，就是要握紧手中的枪杆子，好好学习毛主席的书，不断提高自己的阶级觉悟，把眼睛擦得亮亮的。不管敌人从明里来，还是暗里来，不管他是“三家村”黑店的，还是“四家村”妖洞的，牛鬼蛇神什么时候兴风作浪，我们就什么时候把它揪出来，砸它个稀巴烂！

描述：

