id: 32852fc589
标题：我过上了健康幸福的晚年
日期：1974-5-23
是否是时间段：false
作者：田秋英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我过上了健康幸福的晚年

广西金秀瑶族自治县大樟公社互助大队壮族贫农社员  田秋英

我今年九十岁了，经历了新旧两个社会。大伙都说，象我这样一个在旧社会深受剥削的人，能有这样的高寿，合作医疗可有一份功劳。这话讲得实在。林彪恶毒咒骂文化大革命中涌现的革命新生事物，我们一万个不答应。

两个社会两重天，一个苦来一个甜。在那万恶的旧社会，我们贫下中农给地主当牛做马，终年劳累，不得温饱，一旦生了病，日子就更难熬了，只好睁着眼睛等死。我家原来有十二口人，其中就有九人是在旧社会被贫病折磨死去的。我和大儿子、大孙子，带着一身疾病挣扎着，盼到了解放，才算免除了死亡的威胁。

解放后，农村医疗卫生事业有了很大发展。但是，由于刘少奇反革命的修正主义卫生路线的干扰和破坏，我们大山区仍然缺医少药。贫下中农有了病就是一桩大心事。一点小伤小病也得跑好几里路到公社卫生所去诊治，大病就更不用说了。一九五三年，我大儿子的肺病复发，当地缺医少药，只好到三百里外的柳州市去治疗。可是，经透视，说是治晚了，回家后不到一年就死去了。事隔不久，我的老风湿病又发作了，全身酸痛，下不了床。一些好心人都劝我到大城市医院去看看病。我一想起大儿子的遭遇，就再也不想去了，免得白花钱，不济事。

一九七○年，我们大队办起了合作医疗。医院就办在家门口，看得见，喊得着，处处方便。就在这一年冬天，有一天，我突然腹部绞痛。大队的赤脚医生罗美斌闻讯后，冒着严寒赶到我家，仔细观察了病情，诊断为急性肠炎，立即用草药给我治疗。很快，我就恢复了健康。我从旧社会带来的四十多年的老风湿病，也是合作医疗站的赤脚医生用草药给治好的。

现在，我一家九口人，个个都健壮结实。在我们大队里，七十岁以上的高龄老人就有二十七个。大家都过着不愁吃、不愁穿、不愁医的幸福生活。根据我九十年的亲身经历，我深深地感到，合作医疗就是好！

描述：

