id: 3285fb461d
标题：吐故纳新好得很
日期：1968-10-18
是否是时间段：false
作者：陈谷熙　邱学文　余光先
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吐故纳新好得很

贵阳棉纺厂工人　陈谷熙　邱学文　余光先

伟大领袖毛主席最近教导我们：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”毛主席这一深刻的教导，说出了我们工人阶级的心里话，给我们搞好整党、建党工作一个强大的思想武器。联系我厂阶级斗争的实际，我们理解毛主席提出的“吐故纳新”，就是要狠抓阶级斗争，以阶级斗争为纲，搞好整党、建党工作，把混入党内的一小撮阶级敌人，把那些“废料”“二氧化碳”统统清除出去，把无限忠于伟大领袖毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的革命造反派的优秀战士吸收入党，使党组织朝气蓬勃，不断提高战斗力，使全党团结在伟大的毛泽东思想旗帜下，奋勇前进。

“吐故纳新”，反映在党内就是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，就是无产阶级战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义，毛主席的革命路线战胜资产阶级反动路线，战无不胜的毛泽东思想战胜修正主义和形形色色的资产阶级思想。我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的伟大的无产阶级文化大革命，就是一次以革命的方法进行的空前规模的开门整党运动。过去，中国赫鲁晓夫及其代理人妄图复辟资本主义，妄图使我们的党和国家改变颜色，疯狂地推行修正主义的建党路线。我厂旧党委内一小撮走资派，就是秉承中国赫鲁晓夫的反革命意旨，搞“全民党”，招降纳叛，结党营私，把一批叛徒、特务、反革命分子拉入党内。他们还大量散布什么“生产好，技术好，就是好党员”的谬论。他们吸收新党员的标准，就是要“听话”、“有修养”；而对于坚持毛主席革命路线、敢于对不符合毛泽东思想的错误言行进行抵制、斗争的革命工人，他们却视为眼中钉、肉中刺，以“调皮捣蛋”“修养差”的“罪名”横加打击。尽管我们革命造反派工人怀着忠于毛主席，忠于党，忠于人民的红心，强烈要求入党，写了多次入党申请报告，但他们始终置之不理，把我们长期关在党的门外。

无产阶级文化大革命的急风暴雨，揭开了旧厂党委阶级斗争的盖子，揭露出来的阶级斗争事实，真是触目惊心。原来这一小撮家伙，是混入党内的阶级敌人，是披着共产党员外衣的国民党。这一小撮混入党内的阶级敌人，就是“废料”“二氧化碳”，是我们党内的大隐患，如果不坚决清除掉，就要损伤我们党的肌体。

吐故纳新，这是自然界和阶级斗争的客观规律，是伟大的真理。党组织不抓阶级斗争，不吐故纳新，就失去了革命性，战斗性，也就没有了朝气。清除了“废料”，吸收了新鲜血液，我们伟大、光荣、正确的党就能更加朝气蓬勃。

最近，我们代表贵州的工人阶级到北京参加国庆观礼，见到了我们工人阶级最伟大的领袖毛主席。我们在伟大领袖毛主席身边就下了决心，一定要更好地活学活用毛泽东思想，斗私批修，不断清除自己头脑里的“废料”，把毛泽东思想溶化在自己的血液里，争取早日做一个光荣的中国共产党党员。

描述：

