id: 328cce614d
标题：坚持乡村干革命　为共产主义奋斗终身
日期：1975-12-24
是否是时间段：false
作者：董良翮
来源：
标签：北京文革,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持乡村干革命　为共产主义奋斗终身

河北省晋县贺家寨大队下乡知识青年　董良翮

一九六八年，伟大领袖毛主席号召：

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”现在，结合学习毛主席关于理论问题的重要指示，总结自己下乡六年来的收获，我深深体会到，知识青年上山下乡，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的重要途径，对于限制资产阶级法权，缩小三大差别，巩固无产阶级专政，具有深远的意义。

我出生在一个干部家庭，从小在父母身边，受的是革命教育。一九六九年五月，父母送我来到贺家寨插队落户。下乡前，父母一再嘱咐我，要和群众同甘共苦，决不能有高人一等的思想。当时，我对这番话并没有真正理解，只是下决心好好劳动，做一个普通劳动者。谁知道要做一个普通劳动者还真不容易。在队里苦干了一阵子以后，我心里想：今天大干，明天鏖战，熬到哪年算一站呢？读了十几年书，就干一辈子活吗？思想上出了漏洞，行动上就发生问题了。有一天麦收，忽然下起雨来。当时我想：这下子可该好好歇一晌了。可是不一会儿，听见队长招呼社员们苫麦个。当我戴上草帽、穿上雨衣走出去的时候，街上早没人了。到地里一看，社员们已经苫了半截地，个个浑身泥水。他们把身上披的塑料布苫在麦垛上，一阵风刮来，有的社员就把整个身子压在麦个上。

一个是想自己，一个是想集体，这一对比，使我第一次感到，“最干净的还是工人农民”，也使我第一次认识到，“接受贫下中农的再教育，很有必要”。为什么出身革命家庭，也会沾染资产阶级思想？为什么读了书，有了所谓“资本”，就要求高人一等？就在名誉、地位、待遇、职业上向党向人民讨价还价？马克思说：“我们这里所说的是这样的共产主义社会，它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”毛主席说：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”联系自己的思想，学习伟大革命导师的教导，我逐步认识到，由于资产阶级法权的存在，由于旧社会的痕迹不可能一下子消灭，它必然会通过各种渠道反映到我们的头脑中来。象我这样长期脱离劳动，脱离工农，过着优裕生活的人，就更容易受到资产阶级法权思想的侵蚀。要彻底与资产阶级法权观念决裂，成为无产阶级革命事业的接班人，就必须长期扎根农村，认真接受贫下中农的再教育，彻底改造世界观。从那以后，我注意在三大革命运动的实践中磨练自己，积极参加农村里两个阶级、两条道路的斗争，积极参加集体生产劳动，哪个活苦，哪个活脏，就抢着干哪个。“三夏”打麦，我顶班打场；出砖窑，我坚持背砖。队长让我去积肥，我就脱下鞋，挽起裤腿，跳进猪圈去踩圈。在打麦那几天，饿了啃饼子，渴了喝冷水，困了就在麦垛上打个盹。为表示扎根农村的决心，我在家门口还种上了“扎根树”。下乡六年来，我光荣地加入了中国共产党，当了干部。有的人说：“良翮熟人多，门路广，要搞点化肥、机器，还成什么问题。”贫下中农则尖锐地指出：“大寨是靠坚持党的基本路线，靠发扬自力更生、艰苦奋斗的精神起家的。要学大寨，就要当动手派，不能当伸手派！”听到贫下中农的批评，我们公社党委成员学习了毛主席的有关教导，以阶级斗争为纲，狠抓了养猪积肥和农机修造。现在我们公社猪只存栏数已达到一万三千多头。贺家寨大队的猪只也很快地发展到一千头，平均每人零点九头。

下乡六年来的实践告诉我们，资产阶级法权的存在，是产生资本主义和新资产阶级分子的土壤和条件。我们知识青年要做限制资产阶级法权、缩小三大差别、巩固无产阶级专政的促进派，必须长期同工农相结合。广大贫下中农最懂得什么是压迫和剥削，懂得什么是资本主义，什么是社会主义，最能够正确处理国家、集体和个人之间的关系。贺家寨大队一个贫农社员给队上喂牲口，拿自己家的粮食给牲口当饲料，还让孩子义务打草喂牲口。有的人说他“糊涂”，他反驳说：“集体富了，咱才有好日子过。集体穷了，咱还有个啥！”贫下中农这种热爱社会主义、热爱集体的高贵品质，使我受到很大教育，进一步坚定了长期扎根农村干革命的决心。

列宁说：“为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料的私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。”这是一项长期的战斗任务，需要几代人的努力才能完成。到了共产主义社会，三大差别和反映这些差别的资产阶级法权观念才能最终消灭。但共产主义不是等来的，三大差别也不会自行消灭，这就要我们去亲手创造条件。我们知识青年到农村去，就是要做社会主义的新型农民，把文化科学知识带给农村，和广大劳动人民一起开展“农业学大寨”的群众运动，亲手建设繁荣昌盛的社会主义新农村。“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”我下乡六年来，和广大贫下中农一起“战天斗地学大寨，迈开大步赶昔阳”，使我们大队发生了深刻的变化，跨进了学大寨的先进行列。一九七二年以来，我们大队粮食亩产连续四年跨“长江”，向国家贡献粮食八十一万斤。随着集体经济的壮大，大队购置了拖拉机等各种农业机械近百台，基本上实现了农业机械化和半机械化。社员生活水平也有了很大提高。今年，我们又进行了新的规划，实现了方田化。每当看到这些变化，我们都为自己在建设社会主义新农村、缩小三大差别的伟大事业中，贡献了一分力量而感到自豪。

今年四月，我父亲去世了。父亲留给我的遗嘱是：良翮是晋县人，不是北京人，不要回北京。良翮的事，要由地方安排。这是革命老前辈对知识青年的期望。每当我重温毛主席对我们知识青年的亲切教导，想到贫下中农对我的教育，都增添无穷无尽的力量。我要沿着毛主席指引的路走到底，扎根农村一辈子，为限制资产阶级法权、缩小三大差别、巩固无产阶级专政，为实现共产主义奋斗终身！

描述：

