id: 328e21faaa
标题：南朝鲜经济陷于严重困境
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：郭志
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南朝鲜经济陷于严重困境

郭志

在朴正熙集团的反动统治下，南朝鲜经济面临着比以往更加困难的局面。

朴正熙集团在“培养实力”和“发展经济”的幌子下，加紧出卖民族权益，大量引进外国垄断资本。据统计，到一九七四年六月底，朴正熙集团以各种名义引进的外资已达六十八亿多美元。外国垄断资本已经控制了南朝鲜的钢铁、石油、水泥、机械、电力、纺织和胶合板加工等重要工业部门。在资本主义世界陷于战后最严重的经济危机的情况下，南朝鲜这种依靠外国资本来维持的殖民地经济不能不受到直接冲击，发生严重混乱。

由于国际市场急剧萎缩，南朝鲜的出口贸易一蹶不振。纺织品、胶合板、假发、生丝等主要出口商品的市场日益萎缩。今年头四个月外贸赤字已达十亿八千多万美元。

工业生产不断下降是南朝鲜经济危机日趋严重的重要标志。由于南朝鲜的工业被外国资本所控制，设备、半成品都依赖进口，产品也主要依赖出口，就使南朝鲜的工业原料、燃料、资金和市场在世界资本主义经济危机面前不能不发生极大的困难。从一九七四年三、四月份起，工业生产就开始不断下降，特别是与出口密切相关的纤维、胶合板、电子器材、纺织等行业，下降幅度更大。中小企业纷纷倒闭。据南朝鲜报刊透露，到去年年底破产倒闭、停工歇业或被迫缩短开工时间的中小企业已达四千多家。今年以来，许多企业继续缩短开工时间，大批企业倒闭。

随着大批工商企业破产倒闭，失业人口迅速增加。据南朝鲜当局公布，截止去年十二月，完全失业的工人已达五十万人，估计今年还要继续增加。

在生产下降的同时，南朝鲜通货膨胀加剧，物价飞涨。朴正熙集团在去年十二月宣布采取“特别措施”，将伪币贬值百分之二十，企图以此刺激出口，但却使进口的燃料等价格更加昂贵，石油制品涨价百分之三十一点三，电费提高百分之四十二点三，铁路运费提高百分之三十九，其他商品的价格也普遍上涨。今年以来，物价仍在继续上涨。二月底物价与去年同期比，大米涨价百分之五十四，其他必需品等分别上涨百分之三十五到六十。四月份大米价格又上涨百分之七点五。

由于朴正熙集团允许外国资本任意侵占农田修建工厂，使南朝鲜的耕地面积日益减少，严重影响了农业生产。再加上朴正熙集团对农民的残酷压迫和剥削，南朝鲜的粮食在一九五三年底只能自给百分之六十多。一九七四年，朴正熙集团从国外进口粮食三百二十万吨，估计今年还要增加。目前，南朝鲜粮荒严重，就是在大米产区也难以买到大米。由于农业日益破产，每年离开农村的农民达数十万人。

朴正熙集团为了解救经济困境，一方面加紧搜刮人民，另一方面则无耻地向外国乞讨巨额贷款。到一九七四年底，南朝鲜外债总额已达七十六亿五千四百三十万美元。不仅如此，朴正熙集团还打着“移民”的招牌，把大批失业工人和逃荒的农民出卖给外国资本家，甚至以“护士”和“养女”等名义把大批南朝鲜妇女出卖到国外以捞取外汇。据统计，去年一年朴正熙集团就向国外贩卖了一万四千多人，捞了一亿四千多万美元外汇。

朴正熙集团的反动卖国政策，给南朝鲜劳动人民带来了无穷无尽的灾难，激起了南朝鲜各界爱国人士和广大劳动群众的强烈反抗和斗争。今年以来，南朝鲜工人争取生存权利和民主自由的斗争，以及南朝鲜各界人民反对朴正熙集团法西斯统治的斗争正在不断高涨，这充分说明深陷于严重政治经济危机之中的朴正熙集团已经走上了穷途末路。

描述：

