id: 328ea0f205
标题：蒋南翔勉励应届大学毕业生  听从党召唤  胸怀大志  献身四化
日期：1980-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：蒋南翔,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋南翔勉励应届大学毕业生

听从党召唤  胸怀大志  献身四化

新华社北京三月二十七日电　教育部部长蒋南翔近日分别在清华大学和北京钢铁学院，与应届大学毕业生代表进行座谈，了解他们的学习和思想情况，听取应届毕业生的意见和要求，勉励青年们胸怀大志，听从党和国家的召唤，为四化建设贡献力量。

首都高等院校应届毕业生已有三千多名于去年毕业。今年暑假前后还将有七千多名毕业生走上工作岗位。

参加座谈会的二十五名应届毕业生代表，来自首都六所高等院校。他们向蒋南翔汇报了同学们三年来刻苦学习和思想觉悟不断提高的情况。

蒋南翔赞扬他们为祖国四化建设努力学习所取得的成绩。他说：你们是在粉碎“四人帮”以后，开始进入大学学习的，得到党和国家的关怀，受到学校、教师的教育帮助。你们经过紧张艰苦的努力，政治觉悟提高很快，掌握了不少科学文化知识，是国家可贵的财富。毕业后，要胸怀大志，为改变我国科学技术的落后面貌作出贡献。他说，在和你们同龄的青年中，能够上大学的只占极少数，你们想到他们，要更加珍惜学习的机会。他鼓励同学们，要有哪里困难就到哪里去的气魄，要服从国家分配，听从党的召唤。

座谈会开得生动活泼，亲切热烈。蒋南翔的讲话，使毕业生代表深受教育。他们表示，一定要按照党的要求，不辜负人民的期望，抓紧时间，加倍努力学习。

描述：

