id: 09c3f5f9a5
标题：不忘六十年前希特勒上台恶梦德政治家呼吁以史为鉴
日期：1993-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不忘六十年前希特勒上台恶梦

德政治家呼吁以史为鉴

新华社波恩１月２９日电德国一些政治家今天纷纷发表讲话，呼吁不忘历史教训，捍卫民主、法制及宽容的原则。

德国总理科尔在讲话中说，１９３３年１月３０日开始的纳粹统治是“德国及欧洲历史上的灾难”。他说，正是这种统治导致了“不平等、暴力、种族仇恨和战争”。他强调，德国人应该共同捍卫民主的法制国家。

联邦议院议长聚斯穆特女士在声明中表示，鉴于历史的教训，德国人应该把“尊重人的尊严、摒弃任何形式的种族仇恨”视为自己的“责任和使命”。

社民党、自民党领导人也发表讲话指出，历史的教训告诫人们需要“宽容”。

德国犹太人中央理事会主席布比斯今天在汉诺威发表讲话，警告防止极右翼势力压倒民主。

据报道，罗斯托克等地３０日将举行大规模的“光之链”示威游行，德国总统魏茨泽克将参加这一活动。去年８月，罗斯托克地区曾爆发战后最严重的排外骚乱事件。

描述：

