id: 09c8fc5173
标题：她永远保持着工人阶级的本色——记陕西省革委会委员、共产党员吴桂贤同志坚持“三不脱离”的事迹
日期：1970-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
她永远保持着工人阶级的本色

——记陕西省革委会委员、共产党员吴桂贤同志坚持“三不脱离”的事迹

在西北国棉一厂细纱车间里，马达隆隆，纱锭飞转，呈现着一派抓革命、促生产的繁忙景象。

一位挡车工人，汗水淋淋地和姐妹们一道劳动着。大家关切地对她说：“你有病，还是去休息吧，别累坏了身体。”她用围腰擦了擦脸上的汗水，笑着回答：“我能挺得住。多出点汗有好处，汗水能冲掉私心，劳动能挖掉修根，身上的汗水越多，同群众的心贴得越紧；头脑里的资产阶级私字越少，继续革命的劲头就越大。”说罢，又大步地巡回在弄档里。

这位细纱挡车工，就是陕西省革委会、咸阳市革委会和西北国棉一厂革委会的委员，女共产党员吴桂贤同志。

吴桂贤当上省、市、厂革委会委员以后，地位变了，工作忙了，荣誉高了，可是她始终身不离劳动，心不离群众，行动不离毛泽东思想。工人们赞扬说：“桂贤没有变，还和咱一样，是个普通工人。”

身不离劳动

吴桂贤开始被选进省、市革委会担任委员时，有的工人议论说：“桂贤如今成了省里的干部了，事情忙，往后参加劳动的时间可不会多了。”这话传到吴桂贤的耳朵里，象警钟一样震动了她的心弦。她打开《毛主席语录》，反复学习毛主席的教导：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”毛主席的教导照亮了吴桂贤的心，使她进一步懂得，只有参加集体生产劳动，才能不断增强劳动人民的思想感情，抵制资产阶级思想的侵蚀。如果脱离劳动，就会慢慢地忘记自己是工人阶级的一分子，最后甚至会滑到修正主义的泥坑里去。她决心做到身不离车间，手不离劳动，革命一辈子，劳动一辈子。从此，她参加劳动的自觉性更高了，干劲更足了。每次外出开会或学习归来，就是离下班只有半个小时，她仍然坚持到车间参加劳动。

一天，吴桂贤带着病参加了省里的大会，接着又参加了厂革委会的会议。等会开完以后，她回到宿舍，往床上一躺，再也不想动了。就在这时，她突然想起她们小组今天是上中班，她看了看表，离下班还有半个小时，去还是不去？她想到自己是一个贫农的女儿，在旧社会吃尽了苦，受尽了罪，六岁就跟着父母逃荒要饭，是毛主席把我从苦海里解救出来，让我当了纺织工人，是毛泽东思想哺育我成为一个共产党员。今天有一点小病就不想参加劳动，明天就会以新的借口脱离劳动。这实际上就是给“私”字让路，让“修”字在头脑里扎根。这是多么危险啊！想到这里，伟大领袖毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，顿时出现在眼前，使她浑身增添了无穷的力量，她蓦然从床上跳起来，戴上工作帽，系好白围腰就进车间劳动去了。

在厂里掀起抓革命、促生产的热潮中，吴桂贤提出为革命多纺纱、多织布，建议把所有的纺纱设备全部开动起来。小组的同志积极响应，人人争相多看几台车。吴桂贤的技术在小组里虽然不是最拔尖的，但她主动提出要看五台半车。她决心要用“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，坚持看好这五台半车。在生产中，班长看见吴桂贤实在忙得不可开交，就给她开成慢车。吴桂贤说：“你不要给我开慢车。为了革命，我要开一辈子快车！”说着，她顺手把车推上快车档。吴桂贤就是这样，在革命的征途中，一直开着快车，勇往直前。

车间有三台二十一支经纱机，多年没有使用过，初开动起来运转不良，“扑楞”一下，断头就是一大片，大家称它是“老虎车”。要看好这三台车，技术熟练的老工人，两个人还忙不过来，但吴桂贤一个人就把这三台车包了下来。工作八小时下来，她经常是汗流浃背。其他工人心疼地对她说：“桂贤，还是给你再派个人吧，你太累了。”吴桂贤还是那句话：“我能挺得住。”

“我能挺得住”，这简短的语言表明了吴桂贤无限忠于毛主席革命路线的决心。一年来，她就是这样遵照毛主席的教导，坚持参加集体生产劳动，始终保持着工人阶级的本色。

心不离群众

吴桂贤牢记伟大领袖毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，自觉地在劳动中、生活中密切联系群众。她处处以一个普通劳动者的姿态出现，和阶级姐妹始终保持着血肉相连的关系。每次外出开会，她都要向组长请假，开会回来，及时向组长汇报。群众来信，她都一件一件的认真处理。群众来访，她都一个一个的热情接待。一有空儿，她就找群众谈心。由于她生活在群众之中，所以她最了解群众，最关心群众，也最受群众的欢迎。

有一位干部下放到车间参加劳动，吴桂贤主动要求调这位干部到她的车台上。班长说：“你看的车最多，辅助工不强，更忙不过来。”吴桂贤说：“我受点累没什么，对干部进行再教育这是一项光荣任务，我们一定要完成好。”从此，这位干部就到吴桂贤机台上落纱，做辅助工作。在吴桂贤的耐心、热情的帮助下，他的思想和技术都有了很大的进步。

在无产阶级文化大革命中，由于阶级敌人的挑动，厂里的群众一度分为两派。在对待群众的问题上，吴桂贤不管那一派，都一样对待，一样亲近，一样团结。对于那些反对过自己的同志，毫不计较个人恩怨，反而对他们格外热情，主动同他们一道学习毛主席关于加强革命团结的教导，一道斗私批修，互相谈心，征求意见，对于促进两派群众的革命团结起了很好的作用。

现在，吴桂贤所在的“赵梦桃小组”，无论老工人还是新工人，都有一个共同的感觉，这就是：当吴桂贤不在小组的时候，大家觉得好象少了什么似的。碰到什么困难，大家都愿意找吴桂贤帮助，有意见也愿意找吴桂贤反映，群众的信任，使吴桂贤更加清楚地认识到，自己的一言一行更要代表群众的意见，更要符合群众的利益。

行动不离毛泽东思想

吴桂贤十四岁进厂。十多年来，她先后被评为厂里和陕西省的活学活用毛泽东思想积极分子，还被纺织工业部树为纺织工人活学活用毛泽东思想的模范，她先后十次幸福地见到了伟大领袖毛主席。她在成绩面前不停步，赞扬声中不自满，永远保持着谦虚谨慎的作风。她从自己的成长中深刻地认识到，要做一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士，一时一刻也不能离开毛泽东思想，一时一刻也不能忘记斗私批修，一时一刻也不能放松世界观的改造。

一九六三年六月，小组原来的组长、全国劳动模范赵梦桃同志去世了，小组的重担落在吴桂贤的肩上。在这个任务面前，她曾经动摇过、犹豫过，认为自己水平低、能力差，怕红旗扛不下去。她甚至想让领导上调一个能力强的同志来挑这副重担。在这种情况下，她学习了毛主席的教导：“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。担子有轻有重。有的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑。这就不是好的态度。”毛泽东思想照亮了吴桂贤的思想，使她战胜了头脑里的私心杂念，在党小组会上，她庄严宣誓：赵梦桃扛的革命大旗，我们扛到底，风吹旗不倒，雨打不褪色，永远鲜红，永远前进！从此以后，她带领小组的姐妹们高举毛泽东思想伟大红旗，大踏步地继续向前进。

厂里工人们说：“桂贤私字最少，没什么可斗了。”可是每次开会，吴桂贤总是带头斗私。她说：“没私可斗，就停步不前，要继续革命，就得不断斗私批修。”

不久前的一个星期天，吴桂贤所在的小组到赵梦桃同志墓前进行传统教育。这时，吴桂贤的病复发了。回来以后，正好省革委会又叫她去开会。她实在支持不住了，就托厂里前去开会的人给她请个假。后来她想，焦裕禄、杨水才同志身患那么严重的疾病，还挑着革命的重担永远向前，同他们相比，自己的差距还不小。她想到这些，后来在一次学习新党章的大会上，就高标准、严要求地找了差距，进行了斗私批修。

吴桂贤就是这样，严格要求自己，刻苦地改造自己的世界观，在革命的征途上勇往直前。她深有体会地说：“只有经常斗私批修，才能坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，沿着继续革命的大道奋勇前进。”

（新华社稿，本报有删节）

描述：

