id: 09ccdf18d2
标题：沿着毛主席指引的方向阔步前进——刘集公社自力更生发展农业机械化事业的经验
日期：1971-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席指引的方向阔步前进

——刘集公社自力更生发展农业机械化事业的经验

一九五六年，湖北新洲县刘集人民响应毛主席的伟大号召，在实现农业集体化以后紧接着为实现农业机械化制订规划的时候，曾经有人怀疑：“搞农业机械是个要钱要技术的事，集体经济能办得了、办得好吗？”

事实作出了肯定的回答。十五年来，刘集公社广大贫下中农、社员群众和革命干部，沿着毛主席指引的方向，自力更生、艰苦奋斗，努力发展农业生产，克勤克俭，积累资金，逐年添置农业机械，培养又红又专的技术队伍，加快了农业机械化的步伐，为多快好省地发展农业机械化事业摸出了经验。现在，全公社拥有拖拉机十六台，柴油动力机三十九台，电动机四十台，农用汽车四辆，共计一千九百六十四马力，平均五亩耕地一马力。此外，还有其他农业机械二百六十台（套），半机械化农具四千一百多件。这些机械设备的总投资达一百三十多万元，其中百分之九十八是从公共积累中提取的。今天，人们来到刘集公社，看到的是大量农业机械代替人工操作的喜人景象。全公社在排灌、脱粒、农副产品加工等方面，全部实现了机械化；耕作、运输和植物保护等方面，也基本上实现了机械化或半机械化。农业的逐步机械化，带来了生产的全面发展，全公社粮、棉平均亩产量已连续九年超过《全国农业发展纲要》规定的指标，林、牧、副、渔各业生产也蒸蒸日上，人民公社集体经济日益巩固，对国家的贡献越来越大。

响应毛主席伟大号召　向农业机械化进军

前进的道路是不平坦的。刘集公社在实现农业机械化的过程中，每前进一步，都在毛主席的革命路线指引下，同右的和“左”的错误倾向进行了不懈的斗争。

刘集公社位于长江北岸，地处平原，主产棉花，兼作稻、麦。在土地改革以后，广大贫下中农响应毛主席关于“组织起来”的号召，坚决走社会主义道路，于一九五五年冬天，办起了全县第一个高级农业生产合作社——前进一社。今天的刘集公社就是以它为基础扩大起来的。高级社实行土地统一经营，生产发展较快，但是也带来了新的矛盾。

这里，虽说每人平均只有九分地，但却是棉麦两熟的耕作制度，全年有接近一半的农活集中在夏、秋两季棉麦茬口交替时期。例如“三夏”期间，小麦、棉花、水稻三种作物的收、种、管挤在一起，十几种活路要在十五天之内做完；加上这里是个“天晴三日沙烫脚，一场大雨满畈白”的地方，抗旱、排涝任务紧急而又繁重，常常因劳力不足排不开活路，影响农业的稳产高产。面对这种情况，社员们说：“一年要有十四个月就好了。”

出路在那里？一九五六年抗旱秋播，打开了刘集人民的眼界。这里由于天旱，小麦不能下种。当时农业社除了组织三百六十个强壮劳力和四十八部水车抗旱外，男女老少也都上了阵，有的挑着水桶，提着水壶，有的端着面盆、水瓢，奋战在抗旱第一线。尽管这样，一天也只能灌二十多亩地。就在这个节骨眼上，县委从外地给他们借来了二台小型抽水机。机器嘟嘟一响，白哗哗的水，沿着渠道流进了板结的地里，一天灌了四十亩。由于有机器帮助抗旱，保证了小麦播种按期完成。从这里，社员和干部得到了启示：要进一步发挥农业增产潜力，必须搞农业机械化，向机械要水、要劳力、要时间。

在总结抗旱斗争的大会上，现在的公社党委书记、当时的前进一社主任程金阶说：“毛主席指引我们走上集体化的幸福道路，是要我们大力发展农业生产，壮大集体经济，巩固农村的社会主义阵地。发展生产的出路在那里？从这次抗旱中清楚地看到，进一步发展农业生产的出路，就是办机械化。”

但是，斗争是尖锐复杂的。在社员代表会讨论制订实现农业机械化规划的时候，一场激烈的辩论展开了。争论的焦点是：要不要搞机械化；是现在就开始向农业机械化进军，还是等一等。

少数干部只看到这里按人口平均土地少的一面，不看农活集中时劳力不足的一面，认为刘集土地少，劳力多，办机械是花冤枉钱。还有的人说：“高级社成立不到一年，底子薄，又没有经验，就是要办机械，也得过些年再说。”

刘集不需要机械化吗？社主任程金阶领着干部们认真学习毛主席的光辉著作《关于农业合作化问题》，找到了前进的方向。毛主席在这篇著作中指出：“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”大家越学，越心明眼亮；越学，办机械化的信心越高。他们联系实际，总结经验教训：一九五六年这一年，由于发挥了高级社的优越性，粮、棉都比上一年增了产；但因为农忙时人手不够，抗灾能力弱，生产也受到了损失。一千八百多亩水田，只下了半天大雨，就大部分被淹，其中被淹死的早稻就有一百三十多亩；四千多亩棉花，由于干旱，也有一部分减了产；因为当时人力、畜力不足，收下的四千亩小麦，脱粒用了三十九天，经过风吹雨打，有些麦粒霉烂了，总共损失几万斤。要是有机械排灌，有机械脱粒，就会比往年获得更大的丰收。面对着这些事实，社员们批判了“地少人多不需要机械化”的论调。他们深有体会地说：“土地的增产潜力是很大的，而劳力总是有限的。如果老是一对肩膀两只手，犁耙水车老黄牛，生产面貌就不会很快的改变。”毛主席的教导，现实生活中暴露出来的矛盾，使大家认识到，没有社会主义集体化，就没有实现农业机械化的条件；但是在实现集体化以后，如果不紧接着搞机械化，反过来就会影响集体经济的巩固和发展。因此，搞不搞机械化不单是一个生产问题，而且是方向、道路问题；不是可以等一等的问题，而是必须发扬继续革命的精神，紧跟毛主席，从现在起就积极创造条件，向农业机械化进军。

这场大辩论用毛泽东思想统一了干部和社员的认识。经过充分讨论，制订了一个逐步实现农业机械化的规划。

依靠集体经济力量　逐年增添农业机械

按照这个规划，一九五七年上半年，当时的前进一社使用一部分积累和发展副业的收入，先后购置了三台小型动力机。但数量太少，又不配套，仍然是“杯水车薪”，不能适应农业生产的迫切需要。这就是说，要促进农业稳产高产，必须加快农业机械化的步伐。

购买新的农业机械，资金从那里来呢？一九五七年，当时的前进一社获得了大丰收。秋收分配结束，还余下四万六千元。程金阶在心里盘算着：今年全社每人平均收入，已比去年增加了百分之三十。要是把余下的这笔钱的一部分积累起来，一年就可以买一两台拖拉机。分给社员，每人也只多得几块钱。

当程金阶把这个想法拿到干部中讨论时，又发生了激烈的争论。一部分同意留下这笔钱作购置机械的资金，另一些人则主张把这笔钱分给社员。他们说：“买机械花钱多，要靠国家，光靠我们自己，拚死拚活也不行。”同意留下的人说：“我们国家这么大，每个社都靠国家拿钱买机械，国家哪来这么多钱？创业犹如针挑土，应该靠自己积积攒攒，不应该贪吃不留种。”

程金阶同一些热心农业机械化事业的干部，冷静地分析了这场争论，认为这不单是留不留这笔钱的问题，两种意见代表了两条路线。这就是：发展农业机械化事业是伸手向上依赖国家，还是依靠群众自力更生。这个问题不解决，规划就不能实现。这期间，程金阶和热心办机械化事业的干部，来到贫下中农中间，同大家一起回顾本社艰苦创业的历史。老贫农缪木生说：“这些年国家对我们的支援不少了，我们依靠国家，国家靠谁？还不是靠我们人民来建设。事事靠国家，只会把人靠懒，把国靠穷。”通过学习和讨论，人们一致认为，多分点是眼前利益，买机械是长远利益，眼前利益要服从长远利益。许多人说：“有毛主席领导，我们每人多流一把汗，就能汇成一道河；每人省下一块钱，就能买它一台动力机，一年、两年、三年、四年……积少成多，滴水成河，机械化的山再高，也能奔上去！”

在贫下中农的支持下，这一年前进一社把增加收入的一部分，留下做为购置农业机械的资金。但是，比这更重要的是自力更生的思想在刘集人民中深深扎下了根。此后，刘集人民一不等，二不靠，采取三种办法积累购买农业机械的资金。一是大力发展农业生产，提高棉、粮产量，在保证社员逐年增加收入的条件下，适当扩大公共积累；二是以粮为纲，全面发展，开展多种经营，增加集体积累。开始，大力发展渔业、养猪业、篾业、烧窑等等。后来，随着动力机械逐渐增多，根据集体生产和社员生活的需要，又购买了轧花、榨油、碾米、磨面、弹花等机械，发展农副产品加工事业，既增加收入，又使动力机械得到充分的利用；三是坚持勤俭办社的原则，压缩一切非生产性开支，使有限的资金用到最需要的地方。

有了资金，并不是不顾条件，一口吃成胖子。他们本着因地制宜，由小到大，由低到高，逐步发展的原则，添置机械时先买小型的，农业生产急需的，达到当年投资，当年受益，既增加机械，又增加生产的目的。他们发展机械化事业的过程大体是：从“水”字入手，先购买排灌机械，然后按照脱粒、加工、耕作、植物保护、运输的顺序逐步添置有关的机械，用以抗御旱涝灾害，促进农业的稳产保收。由于他们既克勤克俭地积累资金，又坚持因地制宜的原则，自力更生发展农业机械化事业的道路，也就越走越宽。

但是，坚持自力更生办机械的斗争并没有结束。一九六二年，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在农业战线上的代理人，疯狂叫嚷：集体不能办机械，办了也管不了。他们利用窃据的权力，强令集体经济把拖拉机交给国营拖拉机站，妄图扼杀广大群众自力更生办机械的积极性。忠于毛主席革命路线的刘集公社人民，坚决抵制了这股收拖拉机的妖风。反革命修正主义路线不给拖拉机的配套机具，他们就用旧双铧犁改制；不供应储油设备，他们就用水缸代替；不供给农业机械的零配件，他们就自己修旧利废；不给技术指导，他们就在干中摸索，在实践中培养自己的技术人材。这一年，全公社在原有基础上又添置了九台动力机，并且正式成立了公社机械站。这一年，农业生产也获得了丰收，全公社第一次实现了粮、棉亩产超《纲要》的奋斗目标。无产阶级文化大革命中，刘集人民紧跟毛主席的伟大战略部署，深入开展革命大批判，自力更生办机械的积极性进一步提高。四年中，依靠集体经济购买的农业机械，以马力计算，超过文化大革命前拥有马力的一点六倍，并且自制设备建立了农机修配站，基本上做到了拖拉机、动力机大修不出社。贫下中农深有体会地说：“自力更生办机械的成果是斗出来的，既要同修正主义路线斗，还要同懦夫懒汉思想斗。越斗方向越明，越斗干劲越足，越斗办法越多，胜利越大。”

落实“八字宪法”　促进农业稳产高产

有了农业机械以后，机车往哪里开？是为落实农业“八字宪法”服务，促进农业稳产高产，还是脱离农业，追求利润？这是刘集公社在前进的道路上，经历的又一场斗争。

有一段时间，刘集公社有的人思想一度开了岔，不让拖拉机耕地，专搞社会运输赚现钱。公社党委发现这个问题以后，认为这是举什么旗，走什么路，执行什么路线的大问题。于是，便组织机械站的干部和全体机务人员反复学习毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的伟大教导，回忆本社两条路线斗争史，以“机车往哪里开”为题展开大讨论和革命大批判，进行思想和政治路线方面的教育。干部和机务人员越学心里越明，越批对修正主义路线越恨。他们说：“农业机械不为农业服务，就是迷失了方向，走上了邪路。”

认识提高以后，公社机械站的干部和机务人员，坚持在促进农业技术改革，贯彻执行农业“八字宪法”上狠下功夫，在公社党委的领导下，机务员按照精耕细作的要求，积极开展科学实验，千方百计地扩大农田作业项目。目前，拖拉机可以进行十五项作业，动力机可以进行十二项作业，比无产阶级文化大革命前的作业项目扩大了一倍多，基本上做到了农业机械一年四季不空闲。例如，拖拉机过去不能下水田耕作，经过反复试验，现在下水田作业已获得成功，使机耕面积扩大到占全公社总耕地面积的百分之九十。同时，还对棉田中耕、除虫以及棉麦套种等机械操作项目积极进行试验，有的已获得成功，正创造条件全面推行。为了减轻各生产队使用机械的经济负担，公社党委还规定排灌、脱粒、机耕等农田作业项目不能赚钱，争取少赔，其亏损部分从机械加工所获利润中补贴。这样一来，一方面生产队用得起农业机械，有利于促进生产；另一方面，也有利于机械站同生产队结合起来，进行科学实验，扩大农田作业项目，为旱涝保收，稳产高产创造条件。

农业机械化解放了大量的劳动力，解决了粮棉之间争季节、争劳力的矛盾。全社的农业机械开动起来，每年可节约两千多个劳动力。节约的这些劳动力，绝大部分用于农田精耕细作和技术改革，提高农田单位面积产量。过去全公社二千亩水田只种一季稻子，现在有百分之四十的面积改为三熟。其余的田都是两季连作，棉花普遍实行营养钵移栽，产量大大提高。有了机械，还加强了农田的基本建设。过去，刘集公社的自然面貌是“四十八圩一沙滩，外加一座大坟山”，土质贫瘠，号称“菜篮子”地，根本不保水。搞了机械化以后，全公社利用节省下来的劳力修建成主支渠八十一条，开挖田间小渠达九华里，平整土地六百亩，开荒扩大面积五百多亩，重新安排了全公社的水系。去年秋天以来，他们土法上马，打了四十七眼机井，基本上解决了抗旱需要的水源。同时，还修建了田间道路，使全公社七十一个生产队，队队通汽车和拖拉机。

农业机械化，促进了社办工业和副业的发展。在以农业为主的原则下，这个公社还把机械代替出来的劳力安排一部分从事工、副业生产。公社现在已办起了畜牧场、渔业队、机械厂、农具厂、农药厂、砖瓦厂等十三个企业单位，从事这些生产的劳力达八百多人，占全公社劳力总数的百分之二十以上，为集体创造了大量的财富。从一九五七年以来，社办工、副业的纯收入达二百五十六万多元，在农副业总产值中所占的比例逐年上升。去年全公社工、副业产值约占农副业总产值的百分之三十四。工、副业的发展，不仅支援了农业生产，增加了社员收入，而且开辟了购置农业机械资金的来源。坚持正确的政治方向　用革命化统帅机械化

刘集公社在农业机械化的道路上阔步前进。机械越来越多，在促进农业生产中显示出巨大的优越性。于是，有的人就把机械看成“万能”，片面地搞机械化。曾经有这样一件事：在全县人民兴修一项大型水利工程中，刘集公社上了七百多人，两台拖拉机，三百五十辆板车。在工地上数刘集公社的车辆多，机械化程度高。开始，刘集公社有些干部自恃条件好，和兄弟公社比，说什么“你的干劲大，没有我的机械多；你的车子满，没有我的车子多”。这样，就放松了政治思想工作，没有充分调动人的积极因素，使机械的作用未能充分发挥出来。结果，每人每天的平均工效和全区各个公社比，却倒数第一。这件事对公社党委震动很大。他们遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，立即加强政治思想领导，组织干部和社员群众活学活用毛泽东思想，批判“机械万能”论，树立人的因素第一的观点。抓了思想革命化，情况就大不相同。大家胸怀全局，集思广益，把全部板车由小车斗改成大车斗，短车斗改成长车斗，矮车斗改成高车斗，实行多装快跑，每人每天平均工效，很快比过去提高了三倍。这件事使干部和社员受到一次深刻的教育。他们说：“人听毛主席的话，机器就听人的话。用革命化带动机械化，社会主义建设跨骏马。”

刘集公社党委从斗争实践中体会到：只有用革命化统帅机械化，才能充分发挥机械的作用，显示农业机械化的优越性。因此，他们在发展农业机械化事业的过程中，突出无产阶级政治，坚持阶级斗争和两条路线斗争，狠抓领导班子的思想革命化，加深对实现农业机械化伟大意义的认识，提高执行毛主席革命路线的自觉性。在办机械化中，他们不断排除“左”的和右的干扰，批判错误倾向，坚持自力更生方针，做到因地制宜，为农业“八字宪法”服务，促进农业稳产高产，使农业机械化事业沿着毛主席指引的方向健康发展。他们还以毛主席的光辉的《五·七指示》为指针，组织机械站人员走亦工亦农的道路，培养一支又红又专的技术队伍。

物质变精神，精神变物质。随着农业机械化程度的提高，刘集公社农、林、牧、副、渔得到全面发展，集体经济更加巩固。刘集人民把这一切成果，都看成是毛泽东思想的胜利。今年，这个公社又增添了新的农业机械，生产可望获得新丰收。

《湖北日报》记者　新华社通讯员　新华社记者（附图片）

湖北省农业机械化的先进单位新洲县，从一九五七年开始，在农业集体化的基础上大办农业机械，从无到有，从少到多，现在全县已经在排灌、脱粒、农副产品加工和中耕、植物保护等方面实现了机械化、半机械化。这是红旗公社用拖拉机作动力抽水抗旱。　　　新华社记者摄

描述：

