id: 09cdc025d4
标题：搞好整党　推进妇女解放事业
日期：1983-12-11
是否是时间段：false
作者：罗琼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好整党　推进妇女解放事业

罗琼

没有中国共产党，就没有新中国；没有中国共产党，就没有中国妇女的解放。广大妇女坚决拥护《中共中央关于整党的决定》，把进一步实现妇女解放的希望，寄托于党的坚强领导。

我们520余万女党员，占全体党员的13％多，是党的有生力量的一部分。妇女党员的一言一行，对于妇女群众建设社会主义的物质文明和精神文明，维护妇女儿童的合法权益，推进妇女解放，有着重要的影响。女党员中绝大多数是好的、比较好的，在各个方面起了先锋模范作用。但是，也有少数女党员的精神状态不好，不能发挥党员的作用。有个别女党员，利用丈夫及自己的职权谋私利，其中极个别的有犯罪行为，在群众中造成不良影响，损害了党的威信。我愿意和女党员同志共同勉励，在这次整党中奋发自强，自觉地、积极地参加学习，认真地开展批评和自我批评，提高共产主义的思想觉悟和科学文化水平，清除封建残余思想、资产阶级的腐朽思想影响，努力把自己锤炼成合格的共产党员。我们不仅要严以律己，还要严以教子，与丈夫以及其他家庭成员一道，树立良好的家风，为培养共产主义的优秀接班人尽自己一份职责。我还建议各级党组织，要加强对女党员的教育，启发她们的革命自觉性。对于优秀的女党员，要及时表扬，树立楷模，以激发女党员的上进心和自信心。

近年来，社会上出现一些虐待、侮辱妇女，强奸妇女，拐卖妇女儿童等等恶劣现象，有些与党员有牵连，有的就是党内蜕化变质分子干的。对于这些恶劣现象，建议在这次整党中引起高度重视，认真加以纠正，这是扭转党风社会风气的大事，也是健全法制的大事，更是影响我们妇女进一步解放的大事。对于一些党员的错误行为，应严肃批评，其中违法乱纪者，必须受到党纪国法的制裁。党中央对于维护妇女儿童合法权益的工作十分重视。最近由中央政法委员会带头，向全国发出了通知，今冬明春要在全国范围内开展以维护妇女儿童合法权益为主要内容的法制宣传活动。我认为，要深入进行这方面的宣传，要取得成果，取决于各级党组织和全体党员重视这项工作。同时，妇联等有关单位，也要主动积极地做好工作，同心协力，也是搞好这次宣传活动的重要因素。

整党、清除精神污染，是关系党的肌体健康，关系党风、社会风气是否能根本好转，关系青少年、妇女身心健康的大事。我愿和广大党员同志们一道积极参加整党和清除精神污染工作。我坚信，在党中央正确领导下，经过全党上下共同努力，我们一定能胜利完成“统一思想，整顿作风，加强纪律，纯洁组织”的四项任务，把党建设成为领导全国人民进行社会主义现代化建设的坚强核心，并推进妇女解放事业。（附图片）

描述：

