id: 85b79f8c87
标题：紧跟毛主席从胜利走向胜利
日期：1968-11-5
是否是时间段：false
作者：河北省平山县革委会副主任/军队代表曾从
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红色电波传喜讯，万众欢腾震山河。我们平山县广大贫下中农和革命群众，从广播里听到党的八届扩大的十二中全会公报发表后，顿时沸腾起来了。人们手捧红彤彤的革命宝书，高举毛主席画像，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

平山县西柏坡，在解放战争时期曾是党中央所在地，是我们伟大领袖毛主席住过的地方。二十年前毛主席在这里亲自主持召开了具有伟大历史意义的党的七届二中全会，毛主席在这次会议上作了一系列重要指示，提出了促进革命迅速在全国胜利和组织这项胜利的各项方针政策，指引全国人民从胜利走向胜利，彻底埋葬了蒋家王朝，建立了中华人民共和国。今天，在国内、国际一片大好形势下，在斗、批、改的高潮中，我们伟大领袖毛主席又亲自主持了具有伟大历史意义的党的八届扩大的十二中全会，并对无产阶级文化大革命作了极其重要的讲话。这次大会的召开，必将大大加速我国文化大革命全面胜利的步伐，指引我们从胜利走向胜利。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。受过毛主席亲自教导的平山县革命人民，从斗争中深深体会到，紧跟毛主席就是幸福，就是胜利。二十年前刘少奇出于他反革命的本性，极力推行资产阶级反动路线，在土改中大搞什么“搬石头”，打击贫下中农，扼杀轰轰烈烈的土地改革运动。在这关键的时刻，是毛主席拨正了革命的航向。广大贫下中农在毛主席革命路线指引下，粉碎了刘少奇的阴谋，取得了土地改革运动的胜利。在文化大革命中，我县广大革命群众在毛主席《炮打司令部》的伟大革命文献指引下，紧跟毛主席伟大战略部署，向旧县委的走资派发起了猛烈的进攻，经过反覆的阶级较量，终于揪出了刘少奇在我县的代理人，夺回了被他们篡夺的权力，成立了平山县革委会，把无产阶级的印把子紧紧掌握在忠于毛主席革命路线的无产阶级革命派手中。

新生的革命政权，高举毛泽东思想伟大红旗，对毛主席的每一条最新指示，对无产阶级司令部的每一个战斗号令都是闻风而动，认真贯彻。全县出现一片大好形势。各种类型的毛泽东思想学习班普及在各个角落，战无不胜的毛泽东思想空前大普及，革命人民的两条路线斗争觉悟大大提高；革命大批判的烈火越烧越旺，隐藏在我县的一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和一切阶级敌人，一个个被揪了出来；文化大革命极大地焕发了革命人民的生产积极性，在毛主席“抓革命，促生产”的方针指引下，工农业生产出现了一片热气腾腾的景象。工农业总产值比去年增加百分之四十，农业生产在今年干旱的情况下又夺得了大丰收。所有这一切，都是伟大的毛泽东思想的胜利，是文化大革命的丰硕成果。

毛主席亲自主持召开的党的八届扩大的十二中全会，象光芒万丈的灯塔，照亮了我们前进的道路。我们一定要紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，全面落实毛主席最新指示，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，沿着党的八届扩大的十二中全会公报指引的航向胜利前进，夺取文化大革命的全面胜利。

描述：

