id: 85b8f22886
标题：谈谈纪律和自由
日期：1980-3-9
是否是时间段：false
作者：陈政举高洪斌刘波
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

去年十月八日，我们听五一○四七部队机枪一连指导员薛晓明同志讲了一堂关于婚姻恋爱的政治课，感到生动有趣，寓意深刻，曾记录整理出来寄给报社。发表后，不少读者来信说讲得好，愿意再看到他的讲课记录。今年二月初，某军召开宣传科（股）长会议，研究如何改革基层政治教育。会上，请薛晓明同志介绍了体会。会后，他又给连队讲了《谈谈纪律和自由》的政治课，也讲得很生动，特记录整理出来寄给你们。

本报通讯员 陈政举 高洪斌 本报记者 刘波

今天和大家谈谈纪律和自由的问题。

话从哪里说起呢？就从“没有规矩不成方圆”开始吧。大家都知道，画圆离不开规，画方少不了矩。所以古书上说规矩是“成方圆之器”，老百姓也由此总结出这句含有深刻道理的俗话。在现实生活中，人们往往用这句话来比喻一个道理，就是办任何事情，都必须有一定的规范和准则，也就是说必须有纪律作保证。那么，什么叫纪律呢？纪律是指为了维护集体利益并保证工作的正常进行而制定的规章和条例。简单点讲，就是一种约束。就和行车要有快慢车道，城市交叉路口要有红绿指示灯一样。要想安全顺利地到达目的地，就必须遵守交通规则，不然，就会四处碰壁，甚至车毁人亡。大家听过相声《夜行记》吧？里面说走路受约束，坐车受限制，没有灯骑车也不允许，那位老兄一概不听这些，结果不是连人带车都翻到沟里去了吗？前些天大家议论的魏京生、傅月华等人，不就是因为违犯了国家法律而受刑事处分的吗？

也许有些同志会说：“纪律的重要性谁都知道，可就是部队与地方比起来，显得太严了点。”这话有道理（实际上，工人的纪律要求也是很严的）。为什么呢？这要首先弄清军队是干什么的？刘世鸣，你来回答一下。（班长刘世鸣作了回答）好！正因为部队是握枪杆子打仗的，这就要求必须有更严格的组织纪律作保证。没有严明的纪律，“叫你上东你上西，让你打狗你撵鸡”，不仅打不了胜仗，完不成任务，弄不好还会招惹是非，甚至后患无穷。反过来，有了高度集中统一，千军万马指挥自如，那就能所向披靡，无往不胜。叶剑英同志说的作风纪律出战斗力，就是这个道理。

古今中外，能打仗的军队都是有铁的纪律的军队。大家听说过孙武练兵的故事吗？孙武，就是春秋时期写《孙子兵法》的那个人，一开始练兵就非常讲究纪律。一次，吴王给他派了一百八十名宫女试训，还挑选两名心爱的妃子当队长。孙武首先给宫女们定了军纪，接着就整队开始操练。谁知那两个妃子队长嘻嘻哈哈不听号令，搅得整个队伍都乱了套。孙武再三传令也不管用，就大声问执法官：士兵不听命令，不服管，按照军法应当怎么处罚？执法官回答说：应当砍头。孙武当即发令把队长正法。吴王见绑了妃子，急忙让大臣来求情。孙武却毫不容情地说：操练军队不是闹着玩儿，要是不把犯法的人办罪，以后谁还能指挥军队呢！于是便依法砍了两个队长的头，另挑了两名宫女当队长，继续操练。吴王见孙武治军有方，便拜他为大将，很快灭了楚国。《孙子兵法》中有几句话，叫做“厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也”。成了千古治军的名言。汉朝时期的名将周亚夫，也是以严格治军闻名的。一次，汉文帝到周亚夫驻扎在细柳的军营慰劳将士，也照样让哨兵按军令卡在了营门外。直到周亚夫亲自传令，才大开营门放皇帝的车马进营。直到现在，人们讲起治军严明来，还常常提到“细柳营”。民间流传的杨家将的故事，也很能说明这个问题。巾帼英雄穆桂英为什么要罚丈夫四十军棍？难道他们不懂得夫妻之情吗？当然懂得。但是他们更懂得军队没有纪律，就无法克敌制胜。正象穆桂英所唱的那样，“若是丈夫犯法妻不管，战场上怎叫我统帅三军？”民族英雄岳飞统帅的军队，有一条军纪，叫做：冻死不拆屋，饿死不卤掠，夜宿不入民宅，晨起草苇不乱。所以岳家军就特别有战斗力，获得了“撼山易，撼岳家军难”的声威。明末农民起义领袖李自成，一组织军队，就提出了“杀一人如杀我父，淫一妇如淫我母”的口号，所以他的部队能受到老百姓的拥护，最后推翻了明王朝。

我们中国人民解放军是无产阶级的新型军队，是以全心全意为人民服务为宗旨的人民军队，这就决定着它必须有更加严明的纪律。正象毛泽东同志说过的：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。”大家知道，人民军队创建不久，就制定了“三大纪律六项注意”，后来又重新颁布为“三大纪律八项注意”。从那时到现在，我军南征北战几十年，出现过多少感人肺腑的事迹啊！远的不说，就说咱们团吧，一连、九连、通信连，这些连队的前辈在打天津时，不但作战勇敢顽强，遵守纪律也特别自觉。进了商店，罐头点心很多，没有人吃一口；走在街上，手表衣物随处可见，没有人捡一件。老百姓夸他们是“秋毫无犯的子弟兵”，军党委树他们为“天津战役三好连”（打得好，纪律好，团结好）。同志们还可以看看咱们的军史、团史，那里边遵守纪律的好人好事多着哩。正是有了这铁的纪律，我军才能令行禁止，步调一致，从小到大，从弱到强，攻无不克，战无不胜。反过来看看，哪一支没有纪律的军队能打胜仗？最后还不是都土崩瓦解！国民党军队八百万，装备比我们强，飞机加大炮，为什么被我们只有小米加步枪的解放军打得落花流水？也有这个道理在里面。许多同志都读过《西瓜兄弟》这篇文章，两种军队形成多么鲜明的对照啊！

我在这里强调纪律，并不是说不要自由。问题在于首先要弄清楚自由的真正含义。我们这里说的自由，是对纪律而言的。讲自由决不能理解为不受任何约束，愿意怎么样就怎么样，可以“胡来”。比如在铁轨上，火车可以自由奔驰；在航线上，轮船可以自由航行。铁轨和航线就是规定的范围，一超过这个范围就要出乱子了。现实生活中，就是这样处处充满着纪律和自由的辩证关系。比如买东西吧，只要遵守按价提货的法规，你可以自由挑选。可要是不给钱硬拿东西，那就成了偷或者抢，就要受到法律的制裁。再打个比方，部队过星期天，在能保证部队战斗行动以及具体的“外出请假，按时归队”的前提下，你愿打扑克也可以，想会会老乡也行，想上街就上街。要是不请假就走，那就犯了纪律。我讲这些无非是想说明：纪律中包含着自由，而自由又是有一定尺度的。自由与纪律既相互矛盾，又相互统一。没有纪律作保证，自由也就无从谈起。比如一个人胡闹腾，没人管，他倒是“自由”了，可更多的人就不自由了。由于受林彪、“四人帮”煽动无政府主义的流毒影响，至今社会上仍有少数青年，在那里要世界上根本不存在的自由，即脱离开集中与纪律的没有任何约束的自由。在我们部队，有个别同志也是或多或少地受到了影响的。去年我就听说兄弟连队有个新战士，跑到连里向党支部要上面说的那种“自由”。大家想想，这难道不应该引起我们的注意吗？俄国作家托尔斯泰并不是共产党员，并不是革命军人，他都懂得自由是有限度的。当时有个青年人叫苏列尔，一个劲地嚷嚷着要自由。托尔斯泰批评他说，你老象鹦鹉似的重复着自由、自由。要知道想象的“自由”会把人引向虚无，要是按照这样的“自由”继续下去，你就会变成一个懒人，一个人人讨厌的寄生虫，那么，社会迟早会把你当作一块毫无用处的废物淘汰掉。危险啊！小伙子，你看鸟是自由的，然而它们还要造鸟窝，至于你呢，你连个窝也不肯去造……托尔斯泰拿鸟的自由作比喻，讲得十分贴切。鸟可以自由自在地飞，但如果不辛勤筑窝，夏天就无所归宿，冬天就会冻死。人也是这样，不约束自己点，整天放荡不羁，东游西逛，是不会有好结果的，也绝不会得到真正的自由。尤其在大干四化的今天，我们革命战士更不应当去追求那种无政府主义的个人自由。今年刚入伍的新同志，更要注意切实弄清自由与纪律的关系，尽快缩短从老百姓到军人的距离，早日锻炼成长为一个自觉的革命战士。

怎样才能成为自觉遵守纪律的革命战士呢？照我看来，有三条是必须做到的。一条是要增强法纪观念，对什么是国法军纪，为啥要遵守国法军纪有个清楚的认识。再一条，是要靠平时从点滴养成。大家可不能小看这个点滴呀！人们常说“小洞不补，大洞吃苦”，“千里之堤，溃于蚁穴”，“小偷针，大偷金”，都是很富于哲理的。自觉养成习惯，就是我们常说的“领导在与不在一个样，在营房与外出一个样，单独行动与集体活动一个样”。这方面，咱们连的新战士辛丰学、刘金奎就做得不错。我们都应该向遵守纪律的好同志学习，可不要沾染那种这也“不在乎”，那也“无所谓”的坏习气。第三条，就是要自觉维护纪律，敢于同违法乱纪的言行作斗争。要做到这一点，着实不容易，尤其是同乡至友，直接领导违犯了纪律的时候。（这一段的阐述和引用材料从略——编者）

最后，还要讲一个问题，就是有些同志过去违犯过纪律，跌过跟头。这些同志还能不能进步呢？我看不要有什么思想包袱。这里，我讲一个周处改过的传说：西晋时江苏宜兴这个地方有个叫周处的人，年轻时“凶强侠义”，“为乡里所患”，老百姓把他同山中猛虎、水里蛟龙相提并论，称为三害。后来他在别人的鼓动下杀了猛虎，斩了蛟龙，但老百姓仍然不喜欢他。他发现自己这样不得人心，决心悔改，就找到一位有名望的学者陆清河，请教说：“我虽然想改邪归正，可是已经虚度了年华，跌过了跤子，恐怕终究不会有成就了！”陆老先生告诉他：“朝闻道，夕死可矣”。用现在我们的话来说，就是“早晨懂得了道理，晚上死了也不遗憾”。希望违犯过纪律的同志，好好思考一下这句话，看看能从中受到些什么启示，想想自己应该怎么办。

描述：

