id: 85bc81d6c1
标题：毛泽东同志非常健康使我们特别高兴由毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，对整个国际共产主义运动具有伟大的历史意义？
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王树声,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海八日电 “海内存知己，天涯若比邻”。今天，中国人民解放军海军东海舰队的指战员，怀着对阿尔巴尼亚人民和军队的深厚的革命战斗友谊，热烈欢迎来自反帝反修最前线的英雄的阿尔巴尼亚同志——由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库和阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民军政治部主任希托·恰科率领的阿尔巴尼亚军事代表团全体同志。

巴卢库同志和恰科同志以及阿尔巴尼亚军事代表团全体同志在中共中央委员、国防部副部长王树声同志，人民解放军驻上海部队负责人陈士法同志等陪同下，来到海军东海舰队某部时，东海舰队负责人周仁杰同志等和列队在码头、舰艇甲板上热烈欢迎的指战员们一起挥动红彤彤的《毛主席语录》，高呼：“中阿友好万岁！”“毛主席万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”巴卢库同志等也挥动《毛主席语录》向东海舰队指战员致意。

巴卢库同志、恰科同志等在王树声同志、陈士法同志、周仁杰同志等陪同下，参观了我国自己设计制造的舰艇，听取了指战员介绍“崇武海战”的情况，并且乘上舰艇观看了快艇表演。

巴卢库同志在结束参观访问时，发表了热情的讲话。他说，我们是在你们的无产阶级文化大革命深入开展的时候，来到中国，来到上海的，在中国期间，我们像生活在自己家里一样，生活在反帝反修反对一切反动派的战友中间。

巴卢库同志在谈到我国深入开展的无产阶级文化大革命时说，这场由毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命是伟大的群众运动，它不仅对中国，而且对整个国际共产主义运动具有伟大的历史意义。这是以毛泽东同志为首的中国共产党对国际共产主义运动的巨大贡献。这场文化大革命正挥起千钧棒，打击右派，打击对抗毛泽东同志革命路线的右派，扫除一切反毛泽东思想的残渣余孽。这场文化大革命将永远防止资本主义、修正主义在中国的复辟。他说，以毛泽东同志为首的中国共产党，已经成为支持各国人民革命斗争的支柱，成为反对以苏联领导集团为中心的现代修正主义斗争的支柱，这是你们党的业绩，是毛泽东同志的业绩。

巴卢库同志说，同毛泽东同志的马克思列宁主义的革命路线对抗的，只是一小撮，那是党内、政府内一小撮走资本主义道路的当权派，是顽固推行反毛泽东同志革命路线的家伙，它们想在中国复辟资本主义，妄图使社会主义在中国垮台。但通过中国人民的斗争，已经把它们抛到垃圾堆里去了，它们是一小撮，起不了什么作用。因为中国的工人、农民、解放军是拥护毛泽东同志，拥护中国共产党的，不许牛鬼蛇神复辟。因为毛泽东同志的革命路线代表革命力量的大多数，代表发展的方向。现在，只能是执行这条革命路线，那就是中国人民伟大领袖、我们和全世界人民亲密的敬爱的朋友——毛泽东同志的革命路线。毛泽东同志的革命路线已经取得了胜利。

巴卢库同志在讲话中痛斥了帝国主义者和现代修正主义者对我国无产阶级文化大革命的造谣和污蔑。他说，由于中国的无产阶级文化大革命取得了胜利，打击了它们在中国的盟友，摧毁了帝国主义、修正主义在中国复辟的基础，打破了它们从中国内部夺取中国政权的幻想。它们的一切美梦和企图都破灭了。它们从中国的无产阶级文化大革命看到中国不仅没有削弱，而且更强大了；不仅没倒退，而且发展得更快了。所以它们感到恐惧，在那里绝望地叫喊。

巴卢库同志说，我们感到高兴的是中国的无产阶级文化大革命深入发展。一个月前，上海工人阶级发表了《告上海全市人民书》，得到毛主席的支持，使上海的文化革命运动成为全国的榜样。上海的工人阶级对右派分子搞的修正主义的经济主义给以致命打击，使它们的企图破灭了。上海革命造反派从走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子手里夺了权。现在，同中国各地一样，上海的那些在文化大革命开始时不大觉悟的人逐渐转到革命造反派一边，转到以毛泽东同志为代表的马列主义的革命路线一边了，革命造反派队伍日益在壮大；而走资本主义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子、还有“保”字号的，不断在削弱。因此，我们感到高兴、愉快。

巴卢库同志在讲话中高度评价了中国人民解放军在各项工作中突出无产阶级政治，突出毛泽东思想。他说，这是你们军队的方向性的动力，也是你们军队的特点。中国人民解放军是一支强大的、坚如磐石的、有高度政治觉悟、忠于党、忠于毛泽东思想、忠于人民、忠于国际主义的无产阶级专政的可靠的工具。他勉励指战员们要永远按毛泽东同志的马列主义的革命路线办事。

巴卢库同志热情赞颂中阿两党、两国人民和两国军队之间的深厚的牢不可破的友谊。他说，我们的友谊是在反帝反修反对一切反动派的斗争中建立起来的，是两党两国人民的伟大领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志缔造的，我们是好同志和战友，我们永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

巴卢库同志强调说，我们来到中国，特别感到高兴的是见到了毛泽东同志，毛泽东同志非常健康，身体强壮，正在领导着无产阶级文化大革命。巴卢库同志最后用中国话高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”这时全场一起高呼：“恩维尔·霍查同志万岁！万岁！万万岁！”

巴卢库同志讲话后，他代表阿尔巴尼亚人民军向海军东海舰队赠送了一面锦旗，鲜红的锦旗上写着金字：“阿尔巴尼亚人民军和中国人民解放军之间的战斗友谊万岁！”东海舰队负责人接过锦旗，和巴卢库同志、恰科同志紧紧握手。这时，口号声和锣鼓声又响成一片，久久在黄浦江畔震荡。

巴卢库同志和恰科同志，以及阿尔巴尼亚军事代表团全体同志，在中央文化革命小组副组长张春桥同志和文化革命小组成员姚文元同志，以及王树声、陈士法、周仁杰、姬应伍等同志陪同下，今晚出席了人民解放军驻上海部队为欢迎阿尔巴尼亚战友们而举行的文艺晚会，观看了革命现代京剧《智取威虎山》。RW：巴卢库；国防部长；言论

描述：

