id: 85bcddc81e
标题：中国人民坚决执行毛主席的革命外交路线和政策
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阐述我代表团对大会要讨论的问题的原则立场，强调团结在以华国锋主席为首的党中央周围的中国人民，坚持无产阶级国际主义，加强同世界各国人民的团结，结成最广泛的统一战线，反对帝国主义特别是反对超级大国的霸权主义，争取对人类做出较大贡献

新华社内罗毕一九七六年十一月二日电 出席联合国教育、科学及文化组织第十九届大会的中国代表团团长王越毅，在十一月二日进行总政策辩论的全体会议上发言，阐述了中国代表团对本届大会要讨论的问题的原则立场。

王越毅团长说：“教科文组织在非洲大陆上举行大会，这是第一次。它表明了非洲和整个第三世界国家在国际事务中起着日益显著的作用。”

他说：“当前世界形势的特点，正如中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席指出的，是天下大乱，形势大好。”“国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史潮流汹涌澎湃，滚滚向前。”“第三世界国家和人民不断觉醒，日益团结，在反帝、反殖、反霸斗争中越来越发挥出主力军的作用。”“非洲国家正在团结起来，向南非、南罗野蛮的种族主义统治发动了具有历史意义的进攻。我们相信，非洲人民依靠自己的武装斗争，加强团结，抵制和反对两个超级大国的干涉、破坏，一定能够不断取得胜利。整个非洲黑色人种的解放已经为期不远了。”

王越毅指出“苏美两个超级大国的争夺越演越烈。这是当今世界不得安宁的根源。特别是那个名为‘社会主义’实为社会帝国主义的苏联，它一面喋喋不休地宣传什么‘缓和已成为主要倾向’，‘要用军事缓和补充政治缓和’，一面疯狂地扩充军备，加紧侵略战争的准备。”“这个社会帝国主义甚至把手伸向遥远的南部非洲，公然进行赤裸裸的武装干涉，并进一步加强了同它的对手在这个地区的争夺。它到处扩张，构成了最危险的战争策源地。但是，正象毛泽东主席指出的，‘一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎’”。社会帝国主义尽管可能嚣张一时，但它的本质是虚弱的，没有什么可怕。这里必须指出，两个超级大国这样激烈地争夺下去，总有一天要导致战争。全世界人民必须提高警惕，有所准备。

王越毅说：“六届特别联大以来，第三世界国家和人民反对帝国主义特别是霸权主义的斗争在经济领域不断深入发展。这是当前国际事务中具有重要意义和深远影响的大事。”他表示赞赏教科文组织在努力探讨如何为建立新的国际经济秩序做出贡献。他说，“我们认为，教科文组织要为建立新的国际经济秩序做出贡献，首先应该认真贯彻和宣传六届特别联大通过的《宣言》和《行动纲领》的积极精神和正确原则，积极支持发展中国家捍卫国家主权、发展民族经济、反对国际剥削、掠夺、控制、反对帝国主义特别是霸权主义的正义斗争”；“提高警惕，防止篡改和转移建立新的国际经济秩序的正确方向”。其次，应该“相应调整教科文组织的工作重点，为发展中国家做些切实有效的事情，以便有助于它们维护国家独立、发展民族经济和民族文化的正义事业”。

王越毅在谈到文化和政治、经济间的关系时说：“毛泽东主席指出‘一定形态的政治和经济是首先决定那一定形态的文化的；然后，那一定形态的文化又才给予影响和作用于一定形态的政治和经济’。毛主席的这一论述，深刻地揭示了文化和政治、经济间的辩证关系。”

他说：“发展中国家的民族文化应该是反帝、反殖、反霸的文化。它是主张民族尊严的，是为维护民族独立、国家主权和发展民族经济服务的，因此必须肃清和排除帝国主义、殖民主义和霸权主义在文化方面的侵略、奴役和扩张。”“那个自称发展中国家‘天然盟友’的社会帝国主义一方面在自己国内、在它那个‘大家庭’内推行民族沙文主义、大国沙文主义的‘同化’政策，另方面，在一些第三世界国家则以所谓‘开展文化交流’、‘提供教育援助’等为幌子，竭力进行文化渗透，以此作为它取代老殖民主义和与另一个超级大国争霸的扩张政策的一个重要组成部分。尽管它打着‘社会主义’的旗号，它的所作

却完全暴露出社会帝国主义的真面目。它的目的之卑鄙、手段之阴险和面目之虚伪，比起西方帝国主义、殖民主义者可谓有过之而无不及。”

王越毅说：“发展民族文化必须依靠本国自己的力量，走独立自主、自力更生的道路”。“我们高兴地看到，第三世界国家在动员本国力量发展文教、科学事业方面已经取得了可喜的进展。”

王越毅团长在谈判中国国内形势时说，今年九月九日，中国人民最敬爱的伟大领袖和导师毛泽东主席不幸逝世。毛主席的逝世是八亿中国人民不可估量的损失。在伟大的领袖和导师毛泽东主席病重和逝世之际，在中国人民极其悲痛的时刻，王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。“以华国锋主席为首的党中央，采取果断的措施，揭露了王、张、江、姚反党集团，挽救了革命，挽救了党，巩固了我国的无产阶级专政，使我党我军和我国各族人民能够继续沿着毛主席指引的社会主义和共产主义航向胜利前进。以华国锋主席为首的党中央，得到了全党全军和全国各族人民的衷心爱戴和热烈拥护。目前我国形势大好。中国人民决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的中国共产党中央的周围，继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，以阶级斗争为纲，坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，彻底揭发批判王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结，反修防修，为巩固无产阶级专政而斗争。我们要认真贯彻执行毛主席关于文化、教育、科学工作的一系列光辉指示，把我国上层建筑其中包括文化、教育、科技等领域的社会主义革命进行到底，进一步巩固和发展社会主义的经济基础，保证我国永远沿着毛主席指出的方向胜利前进。”

王越毅团长最后表示：“中国人民决心继续坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，坚持无产阶级国际主义，永远不称霸，永远不做超级大国。我们要加强同国际无产阶级、全世界被压迫民族、被压迫人民的团结，加强同第三世界各国人民的团结，加强同一切受帝国主义、社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的统一战线，反对帝国主义特别是反对超级大国的霸权主义，争取对人类做出较大的贡献。”

描述：

