id: 85beacaa3a
标题：乔森潘副首相的讲话
日期：1974-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,李先念,毛泽东,四川文革,新疆文革,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的柬埔寨国家元首、民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，

尊敬的中国共产党中央委员会副主席叶剑英阁下，

尊敬的柬埔寨王国民族团结政府首相、民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王和夫人，

尊敬的中华人民共和国副总理李先念阁下，

尊敬的中华人民共和国党政领导人阁下，

尊敬的在座的使节阁下和夫人们，

先生们、女士们和亲爱的朋友们：

我们柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团从柬埔寨前线来到国外进行首次访问已经两个多月了。对于我们来说，今天是一个令人难忘的日子，因为今天我们同中国朋友欢聚一堂，向你们告别。

首先，我们向叶剑英阁下，向李先念阁下，向中华人民共和国党政领导人阁下，向诸位使节阁下和夫人以及诸位先生、女士和亲爱的朋友们表示衷心的感谢。感谢你们光临我们在柬埔寨国家元首、民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王崇高主持下举行的告别宴会。这对我们代表团是一个荣誉，并体现了诸位阁下、夫人、先生、女士和朋友们对我们深厚的友好情谊。

同时，柬埔寨国家元首、民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王在夫人的陪同下前来主持这个宴会，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人出席这个宴会，使宴会增添了光彩。

尊敬的亲王，

亲爱的阁下们、先生们、女士们和朋友们：

明天，我们将带着许多良好的印象和最深厚的革命感情离开中华人民共和国了。

在中华人民共和国访问的二十多天里，我们代表团全体成员始终生活在极为愉快和热烈的气氛中。无论何时何地，伟大的兄弟的中国人民都把我们作为血肉相连的亲兄弟和来自战斗前线坚决反对美帝国主义侵略者及其仆从的战友来接待。因此，我们所到之处，总是看到广大群众亲切热情地前来欢迎我们。使我们深受感动和鼓舞的是，八亿伟大的中国人民是我们进行正义的人民民族解放革命战争的坚强后盾和可靠后方，我们决心继续高举不怕困难、不怕牺牲的战斗旗帜前进！

借此机会，我谨以代表团的名义，向在中国人民的伟大领袖毛泽东主席领导下的中国共产党和中国政府表示感谢。

无论是四川还是新疆，我们都怀着无比愉快激动的心情，亲眼看到了伟大的中国人民在社会主义建设事业的各个方面所取得的成就。伟大中国的这两个地区，给我们留下了深刻的印象。四川可以说是人口众多的富饶地区，而新疆则是人口稀少的偏僻地区。四川不仅建立了发电站，大幅度地提高了生产，而且还有许多现代工业的新产品。而过去曾是干旱的荒沙滩的新疆，现在到处是绿油油的良田，蜿蜒的水渠四季长流不息。不仅如此，自治区各族人民还利用山上流下来的雪水，建立了水力发电站。

四川和新疆这两个地区是截然不同的，但同样取得令人赞赏的进步。这是由于人民公社的集体力量，由于掌握了毛泽东思想的伟大的中国人民发扬了自主、自力更生和艰苦奋斗的精神，发挥了积极的创造性。

我们清楚地看到，由于毛主席的独立自主、自力更生和不怕困难的政策，团结一致的伟大的中国人民是战无不胜的，他们能够创造一切。

我们柬埔寨人民为伟大的中国朋友感到骄傲。因此，中国人民敬爱的领袖毛泽东主席接见了我们代表团，使我们感到无比兴奋。另外，使我们高兴的是，我们代表团同由周恩来总理阁下率领的中华人民共和国代表团进行了会谈。总理阁下高度评价为捍卫柬埔寨祖国独立、主权和民族尊严而浴血奋战的柬埔寨人民的英雄主义精神。柬埔寨人民的这种英雄主义精神，也为第三世界所有国家反对帝国主义、犹太复国主义、种族主义和一切反动派的侵略和压迫的斗争作出了宝贵贡献。

尊敬的亲王，

亲爱的阁下们、先生们、女士们、朋友们：

很显然，我们代表团在中华人民共和国的正式友好访问，巩固和发展了柬中两国和两国人民的战斗团结和兄弟情谊。即将发表的联合公报是这次访问成果的总结。此外，中华人民共和国政府和柬埔寨王国民族团结政府关于一九七四年中国向柬埔寨提供援助的协定的签订，是柬中两国和两国人民战斗团结和兄弟情谊的生动体现，也是本着崇高的国际主义精神，支持反对压迫、剥削、侵略和维护民族独立、主权、尊严的正义事业而提供无条件援助的一个光辉榜样。

我们对我们的人民民族解放革命战争必将取得最后胜利充满信心，因为一方面我们依靠自己的努力奋斗，高度发扬英雄主义精神；同时，又有毛泽东思想照耀下的伟大的中国人民为我们取得彻底胜利而给予我们的坚决支援。另外，世界上爱好和平和正义的人民，首先是第三世界人民和不结盟友好国家根据各自的能力和可能也坚决支援我们，直至取得彻底胜利。

我怀着这样的感情，请大家举杯，

为柬埔寨人民、中国人民以及全世界爱好和平和正义的人民，特别是第三世界人民和不结盟国家人民的共同胜利，

为柬中两国和两国人民之间的战斗团结和兄弟情谊万古长青，

为中国人民的伟大领袖毛泽东主席的健康长寿，

为王后陛下的健康长寿，

为柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王的健康长寿和亲王夫人的健康，

为周恩来总理阁下的健康长寿，

为柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王的健康长寿和宾努夫人的健康，

为叶剑英阁下的健康长寿，

为李先念阁下的健康长寿，

为中华人民共和国党政领导人阁下的健康长寿，

为在座的使节阁下和夫人们的健康，

为在座的先生们、女士们和亲爱的朋友们的健康，

干杯！

描述：

