id: 85bf8b5440
标题：苏修配合美帝大搞反华包围圈自寻死路
日期：1967-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“美国帝国主义者、中国反动派和他们的朋友，虽然不能够巩固地团结一致，……但是在有一点上却会互相合作，这就是用各种方法力图破坏革命势力而保存反动势力。”

苏联现代修正主义为了破坏世界人民的革命斗争，维护帝国主义、殖民主义的统治，正在同美帝国主义和各国反动派紧密勾结起来，结成反共、反人民、反革命、反中国的“神圣同盟”。

用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，坚决反对帝国主义，反对现代修正主义，坚决支持各国人民的革命斗争。伟大的毛泽东思想，成为指引世界人民革命斗争最锐利的武器。强大的社会主义中国，成为世界人民最可靠的革命根据地。中国的无产阶级文化大革命，大大鼓舞世界革命人民起来大造帝修反的反。这使帝、修、反恨得要死，怕得要命。它们把反革命矛头，主要对准伟大的中华人民共和国。这次大叛徒头目柯西金亲自到美国去，一个最重要的罪恶活动，就是同美帝国主义头子共同策划反华。

在亚洲大搞反革命联盟，极力拼凑反华“包围圈”，这是近几个月来，苏修领导集团勾结美帝国主义和各国反动派疯狂反华的一个重要组成部分。

为了拼凑反华“包围圈”，苏修领导集团对凡是能够为美帝国主义效劳的，都竭力效劳；对凡是能够同美帝国主义“合作”的，都尽力“合作”；它同美帝国主义在亚洲的大大小小走狗，凡是能够勾搭的，也都勾搭上了。苏修已彻底暴露了它充当美帝头号帮凶的丑恶嘴脸。下面让我们看看一些主要事实：

（一）建立矛头针对中国的所谓“国际反导弹系统”。美苏两国正在阴谋建立一条矛头针对中国的“国际反导弹系统”。这条“防线”将从加拿大东北方的格陵兰直达苏联最东部的堪察加。最近，柯西金登门求见约翰逊，又就建立“国际反导弹系统”作了进一步勾结。这就完全暴露了美苏这两个核霸王加紧勾结，利用早就破产了的核威胁进行反华的罪恶阴谋。

（二）大搞欧洲“缓和”，帮助美帝兵力东移。为了帮助美帝国主义从欧洲调兵到亚洲来扩大侵越战争和加强对我国的军事侵略部署，苏修领导集团一直在欧洲大搞“缓和”。由于苏修的紧密配合，一九六五年以来，美国就陆续从欧洲调动了总数达四万人的兵力。今年四月下旬，勃列日涅夫、柯西金之流，又在捷克斯洛伐克的卡罗维发利召开的欧洲工贼会议上，大肆鼓吹“欧洲和平与安全”。这个反革命黑会刚刚开过，美帝国主义就宣布，美国将从西德撤出驻军三万五千人，占它在西德驻军总数的百分之十五，作战飞机的百分之五十。这是美帝国主义在欧洲驻军的最大的一次调动。紧接着，美帝国主义又同它的北大西洋侵略集团的伙伴，制定了进一步调整欧洲军事力量的计划，决定把这个侵略集团驻西欧的部队，从原定的三十个师减少到二十个师。

在这同时，苏修领导集团也进行了军事力量的东移，大大加强了它在中苏边境的军事部署。

（三）帮助美帝扩大侵越战争。苏修领导集团对越南人民一直玩弄假支持真出卖的罪恶勾当，积极鼓励和竭力配合美帝国主义扩大侵越战争。不久前，美帝国主义在苏修的积极鼓励下，在对越南北方进行连续轰炸“升级”的同时，悍然大举进攻非军事区，把地面战争推进到了越南民主共和国的大门口。美帝国主义不断扩大侵越战争，不仅是针对越南人民的，也是针对东南亚各国人民，针对中国人民的。苏修领导集团拚命为美帝侵越战争效劳，目的之一就是为了反华，这是美苏共同经营的反华“包围圈”的组成部分。

（四）同日本军国主义加紧全面勾结。随着美帝国主义进一步拉拢日本反动派为它所经营的反华“包围圈”服务，苏修领导集团更是不惜出卖民族利益，同日本佐藤政府加紧实行全面勾结。苏修领导集团继同日本佐藤政府签订了渔业协定、领事协定之后，又签订了苏日共同经营东京——莫斯科航线的合同，把从未向外国航空公司开放的西伯利亚上空，向日本军国主义者开放了。苏修甚至拉拢日本垄断资本大规模开发西伯利亚。最近，在柯西金和约翰逊会谈之后，为了推行会谈中所策划的反华新阴谋，美国副总统汉弗莱立即出马，召集日本反动派、蒋介石匪帮和南朝鲜傀儡集团的头目在汉城开黑会，企图进一步加强“遏制中国”的侵略体系。

（五）竭力培植反华忠实走卒印度反动派。印度反动派是苏修和美帝多年来竭力培植的反华忠实走卒。为了维持印度反动派摇摇欲坠的反动统治，鼓励它进一步反华，苏修和美帝互相配合，又送军火，又给粮食。今年二月底，苏修甚至派出军事代表团到印度，为印度反动派扩军备战出谋划策。最近，苏修又答应给印度反动派两百架新式的战斗轰炸机，并且同美帝合谋通过所谓给予“核保护”，与印度反动派在使用核武器上结成军事同盟，进一步勾结起来共同反华。

（六）向内外交困的印尼法西斯政权输血。为了给内外交困的印尼法西斯军事独裁政权输血，鼓励和支持印尼反动派实行反华、反共、反人民的法西斯恐怖政策，苏修同美帝大给美元，大给军火。今年以来，美帝国主义已经提供了九千万美元的“援助”，不甘落后的苏修，除了答应印尼右派军人政权延期偿还所欠的十二亿美元债款外，还将向印尼提供一亿二千万美元的贷款。

（七）同“马来西亚”公开勾结。“马来西亚”是美英帝国主义一手炮制出来的新殖民主义产物。苏修过去还假惺惺地说“马来西亚”是“东南亚紧张局势的策源地之一”，现在，为了“对中国遏制”的“共同利益”，竟公开同它勾结起来，又同它签订贸易协定，又要同它建立外交关系，还表示要学美国的样子，向“马来西亚”派遣“和平队”。

（八）同蒋匪帮、南朝鲜傀儡集团等同流合污。苏修领导集团，同中国人民早已唾弃的蒋匪帮，同朝鲜的卖国贼南朝鲜傀儡集团大套交情，不只一次地同他们坐在一起开这样那样的会议。

苏修紧密配合美帝在亚洲大搞反华“包围圈”，它们的罪恶目的，一方面是要对中国实行战略包围，准备对中国发动军事挑衅，另一方面则是要在反华烟幕的掩盖下，镇压亚洲地区蓬勃发展的民族独立运动，控制和侵略中国周围的国家。但是，苏修同美帝的这种反革命图谋，完全是痴心梦想！

毛主席早就指出，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。美帝国主义是纸老虎，苏联现代修正主义是纸老虎，美帝在亚洲的走狗更是不值一提的纸老虎。这些大大小小的纸老虎加在一起，还是纸老虎。用毛泽东思想武装起来的、在无产阶级文化大革命中精神力量百倍增长的中国人民和军队，根本不把它们放在眼里。它们联合反华，不但损害不了伟大中国的半根毫毛，不但“包围”、“孤立”不了同全世界百分之九十以上的人民站在一起的七亿中国人民，不但阻挡不了亚洲的革命潮流，相反，只会在中国人民的伟大团结面前，只会在中国人民、亚洲人民和全世界革命人民的伟大团结面前，只会在席卷亚洲的汹涌澎湃的革命潮流面前，碰得粉身碎骨，遭到灭顶之灾。

描述：

