id: 09f34d0e6d
标题：狠抓自己革命化才能抓好部队活思想
日期：1966-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他在夜间训练中带头和怕苦思想作斗争，深深体会到：自己有怕苦思想，教育别人不怕苦时，嘴在讲，心发“虚”；自己对艰苦有了正确认识，教育别人时，嘴在讲，心里实，做思想工作也有力量了

编者按：

毛主席教导我们：教育者必先受教育。我们历来提倡言行一致，理论联系实际。一个领导干部只有抓紧自己的思想革命化，才能抓好部队的思想革命化。领导干部抓紧自己的思想革命化，不仅教育别人时，腰杆硬，有说服力，而且，领导干部思想革命化本身，就在群众中做出榜样，树立威信，产生一种无形的力量，影响群众，教育群众。

一个领导干部，不管斗争经历有多长，职位有多高，要实现自己的思想革命化，就要用毛泽东思想武装头脑，以批评和自我批评为武器，到实际斗争中去改造思想，才是唯一正确的途径。

改造思想要一不怕丑，二不怕痛。这对领导干部来说有重要的意义。怕挖出脏思想失去威信，羞羞答答，躲躲藏藏，那是改造不好的。钞副团长在蹲点中，能够使自己的思想得到一些改造，就是因为他敢在群众面前自我批评。有丑不遮挡，揭短不怕痛，这是一个革命者对改造主观世界应抱的态度。

本报讯 南京部队某团副团长钞福彬，在七连蹲点的时候，把自己的思想革命化摆在首位，进而推动了连队的思想革命化。

七连是团培养夜老虎连的试点单位。由于夜间训练视度不良，体力消耗大，又影响睡眠，战士中突出的思想问题是怕苦。钞副团长在蹲点中经常听到一些战士说：“人家晚上钻被窝，我们晚上钻山沟。”他还了解到有的干部不安心在夜老虎连工作。由于干部自己有怕苦思想，因此对战士教育也就没有力量。钞副团长便先找干部交谈，讲练“夜老虎”的意义，干部要带头等等。可是，问题仍然没有很好地解决。

一天晚上，夜间训练归来，连里有的干部就一头钻进被窝里。钞副团长问他为什么不到班里检查检查再睡。他回答：“班有班长，排有排长，一晚不去看没关系。”这句话触动了钞副团长的心。他反复琢磨这个问题，自己以往在夜间训练中，逢到天冷、下雨路滑，就不去跟班，不是也认为反正有连队干部带领，自己不去没关系吗？这个“没关系”的背后隐藏着什么呢？一细想，原来怕苦思想在自己头脑里也没有解决。他反复学习了《实践论》关于改造客观世界与改造主观世界的关系的论述，进一步认识到，领导干部深入连队蹲点，要大抓狠抓活思想，帮助连队解决问题；同时，也要通过实践，抓好自己头脑里的活思想，改造主观世界。

钞副团长根据近几年来的工作情况，首先摆出了自己怕艰苦的事实。然后按毛主席关于看事情必须看它的实质的教导，挖出思想根子：怕苦偷懒。他把当前情况和战争年代作了比较，过去在枪林弹雨中打仗不怕死不叫苦，为什么现在却怕苦偷懒了呢？他进一步对照学习《为人民服务》和毛主席在党的七届二中全会上的报告，认识到主要是彻底为人民服务的思想没有牢固树立。他带着这个问题，又学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，挖出怕苦思想的根子就是资产阶级的私心；要克服怕苦思想，就要在自己头脑里突出政治，突出为公的思想。钞副团长提高认识以后，就组织连队干部一起学习讨论。在会上，他先把自己的怕苦思想亮出来，一方面要求大家批评，另一方面讲述自己学习毛主席著作提高认识的体会。钞副团长这种勇于自我革命的精神，感动得连队干部坐不住了。大家都说：“副团长带头和怕苦思想作斗争，我们更有决心把怕苦思想铲除掉。”连长苏雨高当场检查了自己过去不安心在夜老虎连工作，实际上是怕苦思想作怪。指导员宁克仁说：“过去我跟班作业抓活思想少，就是怕在泥里滚水里爬，一句话：怕苦。”大家联系事实来学习毛主席著作，进一步认识到，要彻底清除怕苦思想，必须在艰苦斗争中反复磨炼，树立无产阶级的世界观，树立完全彻底为人民服务的思想。

钞副团长首先做出榜样。他放下架子，和战士“五同”。夜间训练不管天再黑，气候多恶劣，他都和战士一起摸爬滚打。连队搞营建，他就和战士一起垒土砌墙。有天夜晚，战士出公差搬运东西，他也要去，有的干部劝他不要去，他说：“跟班劳动，可以革掉自己脑子里贪图安逸的命，我怎能不去？”连队干部也以钞副团长为榜样，在艰苦困难的情况下，自觉做带头人。夜间训练哪里艰苦，干部就到哪里去。有一次，黑夜按方位角行进，遇到了一片刺林挡住了去路。连长苏雨高一头钻进了刺林，开路前进。他的脸上、手上都划破了，不吭不响地往前走。战士们也跟着连长的足迹，勇敢地通过了刺林。在另一次雨夜行军中，宁指导员和战士们一起泥里滚水里爬，还不断进行宣传鼓动工作。他说：“离战士近一步，革命斗志就增一分。”过去七连干部认为搞“夜老虎”试点训练，工作多，担子重，生活艰苦；如今却认为，担子越重越能得到锻炼，生活越艰苦越是光荣。

钞副团长和七连干部在不怕苦方面做出了榜样，再做战士的思想工作，就更有力量了。战士们也很快克服了怕苦思想。他们说：“副团长和连里干部带领我们一起斗倒‘苦’字，再多的苦也吓不倒我们，再大的困难也要把它踩在脚下。”钞副团长也深深体会到：过去自己有怕苦思想，教育别人不怕苦时，嘴在说，心发“虚”；现在自己对艰苦有了正确认识，教育别人时，嘴在讲，心里实，做思想工作也有力量了。

战士们有了为革命不怕吃苦、乐于吃苦的思想，夜间训练就自觉地从严从难。不仅训练质量大大提高，更重要的是培养了吃大苦耐大劳的好作风。不久前，上级命令他们到某地进行实弹战术演习，全连昼夜兼程奔袭十八小时，没有一人掉队。不仅胜利地完成了任务，而且涌现出很多不怕苦、不怕难的硬骨头战士。（王崇文、李光仓、沈静）

描述：

