id: 09f6549999
标题：一定要抓住四好不放——用毛主席的哲学思想指导四好运动
日期：1971-9-13
是否是时间段：false
作者：进军
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的九届二中全会号召：“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”我们创四好的实践证明，四好运动要前进，要发展，离不开毛主席的光辉哲学思想。

四好运动发展的每一步，都充满着辩证唯物论同唯心论、形而上学的斗争。在创四好的指导思想上，是为巩固无产阶级专政，把连队建设成为刀尖子，全面提高部队战斗力而大胆地创，还是为了追求“荣誉”而消极地保；是着眼于运动的发展提高，把连队在四好评比中的上上下下看成是正常的现象，还是只着眼于四好连队数量上的增加，或唯恐老的四好连队掉下去，领导面子上不光彩，而不敢大胆揭露矛盾，解决矛盾。在处理一好与三好的关系上，是坚持以政治思想好带动其他三好，还是以一好代替三好；是以一好统帅三好，还是抓三好丢掉一好；是把四好四个方面看成是统一的整体，还是把一好与三好完全对立和割裂开来，等等，所有这些，都要求我们用毛主席的哲学思想，用辩证唯物主义的观点，去分析解决。这样，在创四好运动中，我们才能不断取得主动，取得自由，把四好运动提高到新水平。

——编者

坚持认识和实践、主观和客观相结合

——谈谈我们用毛主席哲学思想处理一好和三好关系的体会

一好和三好的关系问题，是近两年来干部战士常常争论的问题。怎样抓好一好？怎样用一好带动三好？怎样在各项任务中发挥政治的统帅作用和保证作用？这些问题都涉及到实践和认识、物质和精神、客观和主观等哲学原理问题。如果不能很好解决，就会影响四好运动的健康发展。为此，前些时候，我们党委成员分别深入连队调查研究，并且用毛主席的哲学思想进行分析，获得了一些初步的体会。

人的正确思想只能从社会实践中来，在三大革命运动中抓好政治思想好

抓四好，首先要抓好政治思想好，这是没有疑义的。但对怎样实现政治思想好，却有不同的看法和做法。有些同志认为，政治思想好，就是表现在上好政治课，“坐下来突出政治，站起来突出任务”。因此，他们觉得优先安排政治教育时间，就算把政治摆到了首位，就可以实现政治思想好。在这种思想指导下，时间没少用，劲头没少使，却没有真正实现政治思想好。这是什么原因？从认识上来说，就是因为不知道人的正确思想是从哪里来的。毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”实践是认识的唯一泉源，实践是检验真理的唯一标准。如果人们不参加社会实践，怎么能够有正确的认识？人的头脑不同客观事物接触，怎么能够产生正确的思想？我们研究了一些先进连队之所以先进，都是毫无例外地坚持在斗争中活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与自己头脑里的“私”字斗。通过不断的斗争实践，改造资产阶级世界观，树立无产阶级世界观。当他们用无产阶级世界观改造世界的时候，毛泽东思想这一伟大的精神力量就转化为巨大的物质力量。这些连队的经验说明，要抓好政治思想好，安排时间、上好课都是必要的，但更重要的是参加三大革命运动的实践。政治工作不能停留在课堂上，要把理论和实践、精神和物质统一起来，在改造客观世界的过程中改造主观世界，这才是实现政治思想好的必由之路。

承认革命理论对于实践的反作用，坚持用政治思想好把其他三好带动起来

近几年来，部队经过批判反革命修正主义分子罗瑞卿的折中主义黑货，“军事、政治同等重要”的谬论被批臭了，“一好看不见，三好来体现”的思想，也得到了纠正。这说明干部战士突出政治的自觉性大大提高了。但是，值得注意的是，有些同志错误地接受了过去的教训，出现了一好代替三好的倾向。在实际工作中，好象一好和三好毫不相干，打靶不及格，施工进度慢，生产上不去，不十分着急。当受到上级批评时，有的同志不服气，还说：“我们突出了政治！”究竟应该怎样看待这个问题呢？毛主席教导我们：“无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的。”如果有了对客观世界的正确认识，不去能动地指导革命实践，变精神力量为物质力量，那就失去了认识世界的全部意义。辩证唯物论认为，物质和精神，实践和理论，是对立的统一，它们在一定条件下可以互相转化。我们承认物质决定精神，精神来源于物质，但是，我们同时又承认精神的反作用，革命理论对于革命实践的反作用。“这不是违反唯物论，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。”我们调查了两个条件相同的施工连队：一个在任务重、时间紧的情况下，坚持带着问题活学活用毛泽东思想，用政治统帅施工，带动施工，充分发挥了革命理论对于革命实践的指导作用，物质变精神，精神变物质，不仅超额完成了施工任务，而且大大促进了人的思想革命化，加强了连队建设；而另一个连队在施工前专门搞了一段政治教育，但是在施工中放松了政治思想工作，光靠行政命令搞突击，理论和实践、精神和物质相脱离，不仅施工没搞好，官兵关系也出现了一些问题。这就告诉我们，要实现一好带三好，就非反对唯心论和形而上学不可。只有坚持理论和实践的统一，精神和物质的统一，把政治工作扎扎实实地做到每个人身上，渗透到每项工作中，才能真正发挥政治思想工作的威力，把四好的四个方面都搞好。

精神变物质不是自然的变，要用气力扎扎实实做好工作

在深入连队调查研究过程中，我们还发现有的同志，对一好和三好的关系，说起来头头是道，做起来浮皮潦草，不愿动脑筋，不肯用气力，因此，四好仍然不落实。毛主席指出，“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”物质变精神，精神变物质，是客观事物发展的必然规律。但是，“必然”并不等于“自然”。要实现一好带三好，不是一件轻而易举的事情，必须动脑筋、费气力，深入调查研究，抓好每一个环节，做好每一项具体工作。“要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”

毛主席教导说：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作”。作为领导干部，更应该带头学好用好毛主席的哲学思想，在实际工作中坚持辩证唯物论，搞好认识的两个飞跃，实现物质变精神、精神变物质的革命转化，使理论和实践达到统一，坚持用一好带动三好，带领部队沿着毛主席建军路线阔步前进。

武汉部队某部党委

一分为二威力大 “碱地”盛开四好花

北京部队某部八连，是一个多年没评上四好的连队。党的九届二中全会以来，他们认真活学活用毛主席关于“一分为二”的光辉哲学思想，解决了连队的“老大难”问题，去年第一次跃入四好行列。今年以来，他们又用一分为二这个锐利武器，反骄破满，破保立创，不断取得新进步。干部战士高兴地说：一分为二威力大，“碱地”盛开四好花；一分为二指方向，继续革命不迷航。

八连的转变得从一九六九年说起。这年总评，是八连建连第五个年头没评上四好了。有些同志对赶队缺乏信心，泄气地说：“咱连要想创四好，除非碱地长青草。”正在这时，传来了本连炊事班战士邢希礼在支左中活学活用毛主席哲学思想，改变“老大难”单位面貌的先进事迹。五月份，军内外报纸都登了邢希礼学哲学、用哲学的文章。这一下，震动了全连。同志们说：“邢希礼能用毛主席哲学思想解决‘老大难’单位的问题，我们为什么不能用毛主席哲学思想创造四好连队呢？”党支部因势利导，组织大家学习了邢希礼的经验，展开一场讨论。大家越学习信心越大，越讨论劲头越足，满怀革命豪情地说：我们一定要象邢希礼那样努力学习毛主席的哲学著作，不但要让“碱地”长青草，更要让“碱地”开红花！

信心有了，劲头也上来了，从哪里打开四好的大门呢？党支部针对连队的实际情况，发动群众以一分为二为武器，分析连队创四好的有利因素和不利因素，进一步增强信心。他们清楚地看到：过去几年，连队存在的问题确实多一些，难解决一些，这是不利因素。但有利因素也不少：我们连队的同志与别的连队的同志一样，都有为巩固无产阶级专政创四好的强烈愿望；上级领导对我们连队建设非常关心；这几年虽然没评上四好，但自己跟自己比，年年有进步，成绩是主要的。找到了这些有利因素，大家更加信心百倍，勇气十足。接着，他们又用一分为二的观点揭露连队的矛盾。大家摆出了许多“老大难”的问题：什么领导班子不够团结啦，什么政治思想工作薄弱啦，什么一好与三好关系处理得不好啦，等等。究竟先解决哪个好呢？他们学习了毛主席关于“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，……捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的教导，认识到，一分为二决不是半斤八两，“分”就要分出个主次来。大家分析来分析去，找出了矛盾的主要方面是领导班子问题。领导班子团结好，才能把连队带好。于是，党支部一面发动群众给支部提意见，一面组织支部骨干认真学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，联系党的历史教训，从两条路线斗争的高度看团结的重要，不团结的危害，提高了加强团结的自觉性。党支部成员人人斗私批修，检查自己的缺点和错误，主动承担责任，订出了加强团结的措施。从此，大家心往一处想，劲往一处使，全连出现了一派团结前进的新景象，年终“碱地”开出了四好花。

这是八连第一次评上四好连队，全连同志欢天喜地。党支部用一分为二的观点冷静地分析连队的形势，发现在高兴的背后隐藏着盲目的骄傲自满情绪。他们再一次组织全连学习一分为二的观点，并让大家深入讨论：这次评上四好是前进的起点还是终点？经过讨论，使大家在看到成绩的同时，也找到了连队的薄弱环节。于是，全连又用高标准重新修订了一九七一年创四好计划。新的一年，党支部针对连队的活思想，先后四次组织全连学习一分为二的观点，深入进行反骄破满教育，始终保持谦虚谨慎的作风。连队在前进的道路上，步子越迈越大，越迈越扎实。（进军）

描述：

