id: 09f7d7123d
标题：热情帮助牧区社队加强民兵建设
日期：1974-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社兰州一九七四年六月十九日电 驻守在祖国西北边疆的人民解放军兰州部队某部一营指战员，在批林批孔运动中热情帮助驻地牧区社队加强民兵建设，使各族民兵在保卫边疆和建设边疆的斗争中成为一支生气勃勃的战斗力量。

一营驻地苏古淖尔公社是一个以蒙古族为主的多民族聚居的牧区。各族民兵长年分散在边疆草原和戈壁滩上，一面从事牧业生产，一面配合部队执行保卫祖国的光荣任务。一营指战员非常关心这支民兵队伍的建设，批林批孔运动展开以后，专门派了宣传小组，骑上骆驼，穿红柳，越沙丘，不辞辛劳地把毛主席、党中央有关批林批孔的指示送到每一个放牧点，并且协同当地党组织在蒙古包里办起了学习班，战士和民兵一起学习，一起批判林彪与孔孟之道。富泉大队的各族民兵联系牧民们在旧社会受王公、牧主残酷压迫和剥削的苦难经历，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”，卖国投修，妄图把我国变为苏修社会帝国主义殖民地的罪行，更加激发了为保卫社会主义祖国，巩固无产阶级专政而加强民兵建设的政治责任感。他们说：“社会主义江山是革命前辈用鲜血和生命换来的。我们一定要牢记党的基本路线，密切配合子弟兵，为保卫祖国边疆、巩固无产阶级专政战斗到底。”

一营指战员还以极大的政治热忱帮助民兵搞好劳武结合。牧区的春天，生产繁忙，他们帮助生产队科学安排时间，利用生产间隙进行训练。他们给民兵讲述毛主席关于人民战争的战略战术，还帮助公社建立了骆驼骑兵排，培训了一支能执行通讯、侦察和乘驼运输的骑手。

在公社党委的领导和一营指战员的帮助下，苏古淖尔公社的广大民兵通过批林批孔，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，一面苦练杀敌本领，一面积极参加牧区学大寨的群众运动。担任放牧任务的蒙古族民兵单木加布，每天放牧回来都抽时间坚持练武，军事技术提高很快。今年春耕春灌时，策克大队要赶在放水前修筑一条拦水坝，更好地发展农牧业生产。民兵副连长杨文明带领民兵日夜突击，提前完工。在公社党委的统一领导下，他们还重新调整了民兵组织，更紧密地配合部队巡逻执勤，决心为保卫祖国边疆作出更大的贡献。

描述：

