id: 09f883e5c9
标题：阿人民将以更迅速步伐朝着新的胜利前进
日期：1970-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那五日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》五日发表题为《党的宏伟业绩》的社论，热烈欢呼阿尔巴尼亚农村提前实现电气化。

社论说，一九七○年将作为党的伟大光明的一年，我们亲爱的党取得历史性辉煌胜利的一年和她作出宏伟业绩的一年。

社论说，我们在以恩维尔·霍查同志为首的党的领导下从事社会主义建设仅仅是从四分之一世纪之前开始的，但我们却跨过了几个世纪。我们的祖国从欧洲最落后的一个国家变成了欧洲的一盏明灯。社会主义的阿尔巴尼亚成了世界上实现所有农村电气化的首批国家之一。党的这一宏伟业绩增加了我们民族的自豪感，提高了我们社会主义祖国的光荣，增加了党的纯洁的马克思列宁主义路线和恩维尔·霍查同志革命的、光辉的学说的光彩。

社论在叙述了阿尔巴尼亚人民政权建立后在电气化方面所取得的成就后说，农村电气化，正如恩维尔·霍查同志所说的，是使我们社会主义农村全面进步、逐渐缩小城乡之间的根本差别的极为重要的和有效的步骤。它为农业和畜牧业的集约化发展开辟了无限远景，为农村生活的显著改善，使其变得更为美好、文明和愉快创造了条件。

社论说，这一伟大的政治活动再一次有力地证明了我们党的马克思列宁主义路线的正确，证明了人民与他们敬爱的党的钢铁般团结。它表明了我们人民政权的威力和巨大生命力，再次证明了工人阶级在国家的整个生活中的先锋作用，它更加加强了工人阶级同合作社农民的联盟。它极为有力地表明了我国全体人民为把党的号召变为行动而投入斗争、克服一切困难的决心。我国全部农村实现电气化还证明了党的路线的高瞻远瞩，表明了党的路线的坚强力量，使人民的信心倍增。在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，我们将以更迅速的步伐朝着新的更大的胜利，朝着社会主义和共产主义前进。

社论指出，阿尔巴尼亚农村实现电气化这一喜讯使毛泽东的伟大中国人民感到高兴——他们给予我们这一活动以巨大的兄弟般的国际主义援助，使我们世界各地的许多朋友感到高兴。这一活动也将成为资本主义和修正主义国家的人民进行阶级斗争的巨大榜样。它表明一个小国人民，当他们有象我们劳动党这样的马克思列宁主义党的领导的时候，将能够作出什么样的事业！这一活动使敌人——帝国主义者和修正主义者感到难受，因为照耀我们农村家庭的每一盏电灯就是射向他们的一颗炮弹，因为我们实现电气化是他们对我们党和我国人民的“预言”及其所制造的封锁和狡猾阴谋的又一失败，因为它表现了我们的坚强的、日益增长着的力量。

阿尔巴尼亚《团结报》在同一天也就此发表了社论。

描述：

