id: 09f9610ce0
标题：“四人帮”与胡风反革命集团是一丘之貉坦克三连认真学习《〈关于胡风反革命集团的材料〉的序言和按语》，深入揭批“四人帮”的反革命面目和极右实质
日期：1977-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五三二○八部队坦克三连党支部组织干部战士学习毛主席《〈关于胡风反革命集团的材料〉的序言和按语》一文，把“四人帮”和胡风反革命集团联系起来批判，进一步认清了“四人帮”的反革命面目和极右实质。

把胡风反革命集团钻进革命阵营捣乱的战术同张江姚隐瞒反动家庭和反革命真面目混进党内的罪行对照起来批判，认清他们都是蒋介石王朝、地主资产阶级的典型代表。大家说：胡风一伙为了取得党和人民的信任，表面上“用最大诚恳”、“一次比一次详尽而老实”地写报告，要求入党。但是，他们在自己的密信中却不打自招地承认，所谓“诚恳”就是虚伪，所谓“老实”就是欺骗，都是对党进行“一场斗争”的手段，是孙行者钻进肚皮去的战术。这伙黑帮一旦钻进党的“肝脏里面”，就建立据点，扩充“实力”，盗窃机密，篡夺领导权，疯狂地进行反革命活动。用胡风反革命集团来对照“四人帮”，大家指出，张春桥、江青都出身于反动地主家庭，早在三十年代就积极从事反共拥蒋活动，大干反革命勾当。阶级异己分子姚文元早年就对胡风一伙百般崇拜，情投意合。王洪文是新生资产阶级分子。这伙新老反革命组成的黑帮，为了结帮篡党，耍尽了阴险狡诈的手段。通过这样对照，干部战士清楚地看到：“四人帮”的隐身法，只不过是胡风反革命集团的故伎重演。他们和胡风反革命集团一样，都是蒋介石王朝和地主资产阶级的典型代表。所不同的是，“四人帮”伪装得更巧妙。

把胡风反革命集团“把大旗抓在手里”，在红色外衣掩盖下招摇撞骗同“四人帮”披着马列主义外衣，肆意践踏、攻击马列主义的罪行对照起来批判，认清他们都是耍弄反革命两面派手法的反革命分子。一排的同志摆了胡风反革命集团俨然以“马克思主义的文艺理论家”自居，暗地里却肆无忌惮地攻击和贬低马克思主义的大量事实。战士胡良绥说：胡风对毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这部光辉著作恨之入骨，用最恶毒的语言攻击《讲话》，但却又指使他的喽罗们，“字面上不要去碰它，可能的地方还要顺着它”，要他们写文章表示“拥护”。这就充分暴露了他们反革命两面派的狰狞面目。干部战士又联系揭批了“四人帮”打着红旗反红旗的大量罪行。大家说：“四人帮”自称是毛主席的“学生”和“战友”、“马克思主义理论家”、“正确路线的代表”，可是，他们在哲学、政治经济学，科学社会主义三个方面全面背叛马克思主义。他们形而上学猖獗，唯心主义横行，对马克思主义任意阉割，肆意歪曲，甚至公然伪造所谓毛主席的临终嘱咐。他们耍的反革命两面派手法，连胡风反革命集团也要自愧不如。

把胡风反革命集团在受到批判后，采取“以软包硬”的手法继续反党反人民同“四人帮”对毛主席、党中央的批评阳奉阴违，以攻为守，伺机向党猖狂进攻的罪行对照起来批判，认清他们都是最凶恶最阴险狡诈的阶级敌人。干部战士用毛主席关于“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略”的教导，对照“四人帮”和胡风反革命集团，发现两者也同样有着惊人的相似之处。胡风在受到我们党和人民的批评时，在密信中指使其同伙，要采取“以软包硬”的态度，一面“用微笑”和党“握手言欢”，一面“用橡皮包着钢丝打囚徒的鞭子”来对付党，以图打了人面而不留痕迹，作了坏事而不露马脚。“四人帮”在多次受到毛主席的严厉批评后，当面表示“按照主席的指示办”，背地里却猖狂向党进攻。胡风反革命集团，在形势不利于他们时，便躲在阴暗的角落里杀气腾腾地叫嚣：“我在磨我们的剑，窥测方向，到我看准了的时候，我愿意割下我的头颅抛掷出去”；“四人帮”在灭亡之前，张春桥、姚文元就赤裸裸地提出“镇反”、“杀人”的计划，江青狂叫：“只恨我手中没有杀人的刀。”从这里，干部战士再清楚不过地看到了胡风反革命集团和“四人帮”的凶恶嘴脸。

描述：

