id: 09fc01fc41
标题：上海第一机床厂胜利制成大型滚齿机
日期：1975-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七五年六月十七日电 在毛主席提出的“独立自主、自力更生”方针指引下，原来只能生产中、小型滚齿机的上海第一机床厂，用一百二十五天时间胜利制造成功五米和八米大型滚齿机各一台，为我国发展冶金、矿山、石油、机械工业提供了重要设备。

八米滚齿机重一百三十吨，长十四米，宽四点四米，高五点六米，由一万一千多个零件组成，可加工直径八米、最大模数为三十的直齿轮、斜齿轮和人字齿轮。如采用指形铣刀，可加工模数六十、重七十吨的齿轮。

我国过去没有生产过大型滚齿机。去年十二月，上海第一机床厂的工人了解到国家急需这种设备，决心发奋图强，自力更生，在党的领导下，开展社会主义协作，用自己的双手造出大型滚齿机，为社会主义祖国争光。他们的这一革命行动，得到了中共上海市委和上海有关工业管理部门的积极支持。上海市机电一局、上海市机床制造公司积极加强了对制造大型滚齿机的领导，并发动一百多个工厂和他们开展协作。

第一机床厂原来只生产加工件直径最大为二米的中、小型滚齿机。在制造五米和八米大型滚齿机的过程中全厂职工团结战斗，深入批林批孔，批判修正主义，批判洋奴哲学，并出谋献策大搞技术革新，攻克了一个又一个的难关。上海许多兄弟厂的职工也千方百计为大型滚齿机的制造贡献力量。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，上海第一机床厂职工立即掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。大家社会主义热情更加高涨，许多工人和干部节日、假日都不肯休息，决心提前完成大型滚齿机的制造任务。四月十六日，一台五米滚齿机和一台八米滚齿机同时胜利制造成功。经过切削试验，这两台大型滚齿机性能良好，加工精度达到了设计标准。

描述：

