id: 09fdbb7fc8
标题：全心全意地依靠工人阶级充分发挥工人群众无穷无尽的智慧和力量；狠抓革命；猛促生产；不断创造新成就
日期：1969-2-24
是否是时间段：false
作者：峰革委/峰东军
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻峰峰矿务局毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的教导，在抓革命、促生产中，热情帮助革委会坚定不移地相信和依靠工人群众，对不适应社会主义经济基础的上层建筑发起了猛烈冲击，大大解放了生产力。广大工人群众的革命积极性和创造性充分发挥出来，不断刷新建矿以来的生产最高纪录，革命和生产呈现出一派振奋人心的大好局面。

改革旧制度 踢开洋教条 工人当家做主人

无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在峰峰煤矿的代理人疯狂推行反革命修正主义办企业路线，对工人实行“管、压、卡、扣、罚”，用修正主义的“规章”“条例”压制工人群众的社会主义生产积极性，严重阻碍着生产力的发展。在无产阶级文化大革命的斗、批、改高潮中，宣传队和矿务局各级革委会反复学习了毛主席的教导：“我们必须全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳动群众，争取知识分子”。狠批了大叛徒刘少奇的“群众落后论”和“专家治矿”等反革命修正主义黑货。大家深刻地认识到：对群众的态度问题，是毛主席无产阶级革命路线同刘少奇反革命修正主义路线斗争的焦点。按照毛主席革命路线办企业，就是要上靠毛泽东思想，下靠广大工人群众。我们一定要拆旧轨，闯新路，破除不合理的规章制度，砸烂束缚工人手脚的枷锁，实现工人阶级领导一切。

过去，党内一小撮走资派实行“专家治矿”的反革命修正主义路线，编制计划、分配指标都是“专家拿方案，干部来包办，合理不合理，工人没权管”。现在，工人当家做主人，彻底砸烂了这一套旧制度，坚持走突出无产阶级政治的道路，建立了活学活用毛泽东思想经验交流会、讲用会，干部参加劳动，工人参加管理，进行四好班组评比等新制度，充分发挥了工人群众的革命积极性和创造性。过去，工人为了减轻劳动强度，曾要求革新平巷耙斗装岩机。可是走资派却硬要工人拿出图纸，要经过工程师批准，进行百般阻拦。在斗、批、改中，广大革命职工，改革了旧制度，踢开了洋教条，对耙斗装岩机进行了革新，自制出耙斗装岩机四十六台，在全矿推广使用，大大减轻了劳动强度，显著提高了掘进效率。

打破旧习惯势力的束缚 充分发挥工人阶级的创造智慧

伟大领袖毛主席教导我们：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”宣传队和革委会同志认识到，要狠抓革命，猛促生产，就必须打破旧习惯势力的束缚，充分发挥工人阶级的巨大创造力和无穷智慧。

无产阶级文化大革命以前，在党内一小撮走资派的把持下，这个矿长期以来造成了一种所谓“生产规律”：“一季抓得松，二季稍上升，三季又下降，四季拚命干”。第三季度被说成是生产“淡季”。每逢这个季节就降低生产指标，搞消极平衡，使全局煤炭产量急剧下降。去年第三季度，正是斗、批、改的高潮，工人群众决心鼓足干劲，力争上游，把“淡季”变为生产旺季。可是，有的人却觉得历年如此，不好改变。

第三季度能不能实现高产呢？宣传队和革委会大办毛泽东思想学习班，组织广大革命职工反复学习毛主席关于革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展和“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的伟大教导，狠批大叛徒刘少奇的“群众落后论”、“专家治矿”等反革命修正主义黑货，打破了旧习惯势力的束缚，充分发挥了人的积极因素。广大革命职工从全局出发，以革命为怀，把多出一吨煤，看做是对革命多贡献一分力量，对伟大领袖毛主席多献一分忠心，生产一跃再跃，蒸蒸日上，终于实现了变“淡季”为旺季的豪迈誓言，提前完成了国家生产计划。

峰峰煤矿的工人群众在保证完成国家生产计划的同时，以大无畏的革命精神，冲破了旧框框的束缚，充分挖掘现有企业的潜力，为国家多回收煤炭资源。红卫矿是峰峰矿务局的一个老矿井，过去走资派长期“吃肥丢瘦”、“采厚剩薄”，造成矿井生产能力逐年下降。走资派为了卸“包袱”，散布什么“红卫矿没有发展前途了”的谬论。工人阶级掌握领导大权后，在宣传队的支持下，决心到“老空区”找残煤。工人们说：“大煤层平均厚度六米多，过去老法采煤丢下一半多，为什么不可以再采出来？”宣传队、革委会的同志和工人一起召开了二十多次“诸葛亮会”，群策群力，反复研究，进行了三次支架形式的改革，征服了“老空区”顶板碎、压力大的困难，终于开辟出一个储量一百二十万吨，日产煤炭三百吨以上的新采区，延长了矿井寿命。

粉碎阶级敌人的破坏阴谋 巩固工人阶级的领导地位

宣传队和革委会的同志牢记伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓革命，狠抓阶级斗争，不断巩固工人阶级的领导地位，推动革命和生产的飞跃发展。

在抓革命、促生产一派大好形势下，一小撮阶级敌人跳出来大刮反革命经济主义妖风，散布“超产吃亏”、“先进吃亏”等反动谬论，妄图破坏工人群众的社会主义积极性，破坏革命和生产。针对这种情况，宣传队和革委会举办了毛泽东思想学习班，组织工人群众重温了毛主席关于“抓革命，促生产”和“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，回顾了依靠广大工人群众，用革命统帅生产，使革命、生产双飞跃的情景。大家深深认识到：阶级斗争的一条红线始终贯串在生产斗争的全部过程中，只有狠抓阶级斗争这条纲，才能巩固工人阶级的领导地位，夺取革命和生产的新胜利！

广大工人群众提高了认识，在革委会的领导下，向一小撮阶级敌人发起了猛烈的进攻。他们坚决落实毛主席的无产阶级政策，挖出了隐藏很深的反革命分子，揭露了他们妄图破坏革命和生产的罪行，狠批大叛徒刘少奇在经济战线上的修正主义反动理论，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，从政治思想上巩固工人阶级的领导。工人群众更加振奋了革命精神，开创了技术革命的新天地，对许多重大的技术项目进行了革新，为今后煤炭生产的新跃进打下了良好基础。工人们高兴地说：“文化革命掀高潮，推动生产大跃进，工人阶级当领导，技术革命起宏图。”

最近，峰峰矿务局的工人群众和革委会、宣传队同志，反复学习了伟大领袖毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”学习了《人民日报》重要社论，受到了极大鼓舞。他们决心更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，进一步发挥工人阶级的领导作用，调动一切积极因素，狠抓革命，猛促生产，用革命和生产的新成就，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会！

（峰革委、峰东军）

描述：

