id: 09feacf3ed
标题：席棚军校
日期：1981-3-8
是否是时间段：false
作者：吴森辉/喻季涛谭先德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在风景秀丽的桂林郊区，一队队英姿勃勃的青年干部走进席棚教室，走向实习炮场。这就是重建的空军高射炮兵学校。

空军炮校在十年动乱中被迫停办，教学设备、图书资料等损失殆尽。粉碎“四人帮”以后，为了适应空军现代化建设的需要，尽快为高炮部队培养年轻化、知识化、专业化的干部队伍，这个炮校着手重建。他们发扬延安“抗大”艰苦奋斗、勤俭办校的光荣传统，因陋就简，就地取材。没有教室、宿舍，他们齐心协力，日夜奋战，只一个多月的时间就搭起席棚和钢架房一百三十九栋，建筑面积达七千多平方米；没有教材，发动教员们分工编写；缺乏教具，就自己动手，试制和改革了部分简单的电化教学器材。学员们在这“夏不避暑、冬不御寒”的席棚教室里上课，教员们坐着小马扎，在床板上备课办公，就这样从筹建到开课只用了五十六天的时间，实现了校党委提出的“当年建校，边建边训”的战斗口号。

经过两年艰苦努力，空军炮校已初具规模，初见成果，为部队输送了一批又红又专的指挥干部和专业技术人员，受到空军领导机关的表扬。

射击教研室主任蒋炜带领全室教员三个月编写出六十万字的《射击学讲义》，保证了按时开课。以后又修订整理射击学、操作讲义等教材近八十万字。

射击教员侯伯威一心扑在教学上。他把孩子送回老家，集中精力刻苦钻研，解决了高炮对俯冲目标射击问题，荣立三等功。他的爱人林彬和他互相帮助，志同道合为教学，受到同志们的称赞。

没有教具自己动手制作。他们发动教员制成教具模型八百五十二件，挂图一千二百一十四张，幻灯片四千八百九十三张，硬片二十二张。这是火炮教研室的教员张德顺（左）吕大明（中）和教材员范国良正在研制教具。

席棚教室冬冷夏热，教员和学员们克服困难，坚持上课。

学校建起了九栋新楼房，教员和机关干部发扬风格，先让学员住进新房。 新华社记者 吴森辉 本报通讯员 喻季涛 谭先德摄影（照片）

描述：

