id: 09fe71cad3
标题：边防战士坚决拥护华国锋同志为首的党中央
日期：1976-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,新疆文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻藏部队热烈欢呼中央两项英明决定，掀起学习马列和毛主席著作新高潮

本报讯 中央两项重要决定发表后，驻西藏部队广大指战员热烈拥护，决心继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，夺取新的更大胜利。

指战员们在雪山哨卡，施工现场，营区驻地，怀着激动的心情，座谈讨论中央两项决定的重大现实意义和深远历史意义。大家一致表示，坚决响应党中央的号召，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，在以华国锋同志为首的党中央领导下，坚持毛主席的革命路线，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

战斗在冰峰雪岭的查果拉“高原红色边防队”的指战员们在讨论中说，学习了这两项决定，使我们更加坚信以华国锋同志为首的党中央和人民心连心，更加坚信毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，更加坚定革命的必胜信心。他们在雪山顶上，认真学习马列著作和毛主席著作，紧握手中钢枪，决心为捍卫毛泽东思想和毛主席的革命路线，为保卫以华国锋同志为首的党中央，为保卫伟大的社会主义祖国站好岗，放好哨。驻守在雅鲁藏布江畔的某部八连藏族农奴出身的共产党员、排长强巴，无限怀念伟大领袖毛主席。他说，毛主席著作是我们劳动人民翻身求解放的宝书，是马列主义的光辉文献。中央决定出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》，这是我们政治生活中的大事，是革命的百年大计。他决心响应党中央的号召，一辈子读毛主席的书，一辈子为共产主义而奋斗。驻喜马拉雅山麓某部七连党支部的同志在讨论中说，毛泽东思想是在同党内外，国内外阶级敌人的斗争中发展起来的。我们一定要在斗争中学，斗争中用。当前，我们要认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的指示，继续批判邓小平，反击右倾翻案风，坚决同背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人斗争到底。驻守在年楚河畔某部四连的同志们表示，一定要乘中央两项决定的强劲东风，努力学习毛主席著作，切实搞好战备、施工和生产等各项工作，让党中央放心，让全国人民放心，在建设和保卫祖国西南边疆的斗争中为人民再立新功。

新疆军区某部炮三连努力学习，深入批邓，以实际行动响应党中央号召

本报讯 新疆军区某部炮三连干部战士坚决响应以华国锋同志为首的党中央的号召，认真学习马列主义、毛泽东思想，深入批邓、继续反击右倾翻案风，决心同那些背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的人作坚决斗争，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。

最近，这个连队的干部战士认真学习《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，学习中央两项英明决定，连队党支部多次开会，回顾毛主席的伟大革命实践，赞颂毛主席的丰功伟绩。大家说：毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路，毛主席他老人家给我们留下的马克里列宁主义的不朽文献，是我们最宝贵的精神财富，是取之不尽用之不竭的力量源泉，要继承毛主席的遗志，就要响应以华国锋同志为首的党中央的号召，更加努力地学习马列著作和毛主席著作，永远沿着毛主席的革命路线前进。

党支部引导大家反复学习毛主席有关阶级和阶级斗争的教导，学习了党的基本路线，批判邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领。大家说，我们革命战士一定要牢记阶级斗争这个纲，天天讲阶级斗争，时时抓阶级斗争，在毛主席革命路线指引下，努力做好各项工作。

通过学习和批判，干部战士进一步提高了阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟。同志们说：“有毛泽东思想这个强大的思想武器，我们就能识别千变万化的‘白骨精’，战胜那些背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂、搞阴谋诡计的走资派。我们要永远坚持认真学习马列主义、毛泽东思想，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

