id: 57e68b7eca
标题：领导干部要带头学好
日期：1970-11-1
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九七〇年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加强学习

自觉地改造世界观

Lutt'TL领导干部要带头学好

（短评）

在党的九届二中全会公报的号召和推动下，全国人民活学活用毛泽东思想的群众运动出现了一个新的高潮。

这种形势，要求各级领导工部加紧自已的学习。“领导一定要走在运动的前面”，一定要带头学好。

加强干部的理论学习，是我们党的根本的思想建设，是巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的重要措施。伟大领袖毛主席卓在党的六届六中全会上就指出：“一般地说，一切有相当研究能力的共产党员，都要研究马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，都要研究我们民族的历史，都要研究当前运动的情况和趋势：并经过他们去教育那些文化水准较低的党员。特殊地说，于部应当着重地研究这些，中央委员和高级千部尤其应当加紧研究。”毛主席教导我们：“我们的任务，是领导一个几万万人口的大民族，进行空前的伟大的斗争。所以，普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个待解决并须着重地致力才能解决的大问题。”（中国共产党在民族战争中的地位》）我们大十部，特别是高级干部，婴深刻地领会毛主席这些多年来一览的教导。我们一定要加强自己的学习，把所在地区、部门和单位，真正办成毛泽东思想的大学校，使越来越多的同志能够按照无产阶级的世界观认识世界和改造世界。

“书记要当好“班长”，就应该很好地学习和研究。”（《党委会的工作方法》）第一一把手要把学习作为重要任务来抓，订出必要的制度，认真学好，并且要带好“一班人”也这样做。在三结合的领导班子中，无论军、干，群，老、中、青，都要以对无产阶级革命事业的高度责任感，坚持不邂地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造自已的世界观。

“工作忙，怎么办？”这里，是有一个时间安排问题，但首先不是时问安排问题，而是学习的自觉性的问题，是真正要把无产阶级专政下继续革命进行到底还是只干半截子革命的问题。真正要成为无产阶级专政下继续革命的战士，认识到无产阶级及其先锋队所担负的伟大历史任务，认识到阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性，决心把政治思想战线、文化教育战线、经济战线和上层建筑各个领域的社会主义革命进行到底，哪怕工作有千头万绪，也一定会自觉地把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。只颐叫唤“工作忙”而认为可以放松学习的同志，其实并没有真正看到我们面前任务的跟巨性。

我们要继续落实党的九届二中全会的号召，认真学习毛主席的哲学著作。要努力学会运用辩证唯物论和历史唯物论的观点和方法去观察问题，解决问题，批判和克服唯心论和形而上学的观点和方法，以推动三人革命运动中各项工作的前进，进一步实现伟大领袖毛主席的这个教导，“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克搬困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压追被剥前的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”（《人的正确思想是从那里来的？》）

在学习中，应当强调继续提高两条路线斗争的觉悟，增强执行毛主席无产阶级革命路线和政策的自觉性。毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们的一切成就，一切胜利，都是贯彻执行毛主席革命路线的结果。人们的社会实践，没有不同这种或那种政治路线相联系的，不是执行正确的路线，就是执行错误的路线，不是自觉地执行某种路线，就是直目地执行某种路线。而人们执行某种路线，又是由一定的世界观决定的。只有学好毛泽东思想，用无产阶级世界观指导自已的实践，才能减少盲目性，增强贯彻执行毛主席革命路线和各项方针政策的自觉性。

在学习中，要紧密结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，在改造客观世界的过程中，加强主观世界的改造。要以毛泽东思想为武器，不断地斗私批修，实现思想革命化，使自已的思想合于客观外界的规律性，在无产阶级专政下继续革命的道路上，永远保持坚定正确的政治方向。要以毛泽东思想为武器，继续开展革命大批判，肃清叛徒、内奸，工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的错误倾向和错误思想，扫除主观主义、官僚主义、宗派主义的灰尘，不断增强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，进一步在毛泽东思想的原则基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，“团结起来，争取更大的胜利！

在学习中，要继续发扬毛主席历来坚持的理论和实践相结合的优良学风。一定要同时反对两个倾向：既要反对理论脱离实际，又要反对不肯认真读一些书。各级领导于部都必须用一定的时同认真地读书，深入群众，深入实际，“应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究”（《改造我们的学习》）。要善子发现群众中活学活用毛泽东思想的先进经验，要认真总结自身思想革命化和工作中的正面、反面的经验教训，要正确解决斗、批，改中碰到的新问题。学习要少而精，有步骤地学，带羞问题学，学一点，用一点，踏踏实实，讲究实效。

伟大领袖毛主席在三十多年前就号召我们：“我希挚从我们这次中央全会之后，来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点。”（《中国共产党在民族战争中的地位》毛主席亲自领导的我们党的历史上的各次学习运动，都为我们革命事业的更大胜利奠定了思想基础，我们应当继续响应毛主席这个号召，努力提高自己马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的水平和觉悟。我们已经取得了伟大的胜利，但是今后的任务还是很艰巨的。两个阶级、两条道路、两条路线的斗了，还将长期存在。各级领导干部带头学好用好毛泽东思想，就能促进活学活用毛泽东思想的群众运动更深入的发展，就能按照毛主席的革命路线，更好地完成无产阶级文化大革命的斗、批，改任务，在社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，不断地夺取新的胜利

描述：

