id: 811c55797a
标题：最高人民法院、最高人民检察院有关没收反革命分子财产问题的联合批复
日期：1957-3-11
是否是时间段：false
作者：最高人民检察院,最高人民法院
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 184
标签：文章
书籍：最高人民法院、最高人民检察院有关没收反革命分子财产问题的联合批复
书籍作者：最高人民法院

正文：
最高人民法院 最高人民检察院

# 有关没收反革命分子财产问题的联合批复

## 一九五七年二月十一日（57）法研字第4904号

## （57）高检四字第348号

安徽省高级人民法院、广东省高级人民法院：

你院本年1月19，25日（57）院办，法秘字第018，15号有关没收反革命分子财产问题的请示已收悉。经我们研究后，兹联合批复如下：

（一）反革命罪犯已被判刑并交付执行，人民法院在判决时将其财产遗漏未作处理，根据当前政策对其财产仍应予以处理时，无须再由人民检察院提起公诉。

（二）对于在逃的反革命分子的财产，在反革命分子尚未被捕获法办以前，以采用行政手续宣布代管为宜，暂时不必单独宣告没收。

（三）反革命分子在人民法院审判以前已经死亡，遗留有财产，根据当前政策对其财产应予没收时，应由人民检察院提出，由人民法院依法裁定。对于不需要判处其他刑罚而仅应单独没收其财产的反革命分子，应由人民检察院提起公诉，由人民法院依法判决。

描述：

