id: 497833e33c
标题：第七章 推动各省市加速成立革委会的步伐 第六节 新疆维吾尔自治区革命委员会成立
日期：2011-12-2
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,江青,毛泽东,林彪,左齐,王震,邱会作,中央文革,云南文革,北京文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,夺权,革命委员会,派性,武斗,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第二篇）（下）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第七章第六节新疆维吾尔自治区革命委员会成立

壹、本节概述

一、新疆各族群众奋起夺一小撮走资派的权

一九六七年五月八日，中央文革小组办事组、全军文革小组办公室关于《新疆日报》报社事件的电报

一、要坚决贯彻毛主席关于“要文斗，不要武斗”的指示，参加武斗的双方，要立即停止武斗。

二、新疆日报社为军管单位，各群众组织都不要去冲，也不要查封，进入报社的外单位群众组织，要立即退出报社。

三、新疆日报的问题，由新疆军区组织双方代表通过协商解决。报纸出版如有缺点错误，可以提出批评。

一九六七年五月二十六日，周恩来给新疆大学的指示

【新疆大学“红三连”要召开“五·二七”民族大会。周总理发出紧急指示】

立即研究说服不要开这个会。

一九六七年五月二十六日，新疆两派全体在京代表《关于坚决执行总理五月二十六日指示的联合紧急决定》

一九六七年五月二十六日，中国人民解放军新疆军区、军区生产建设兵团、七三三五部队关于红三连召开民族大会的声明

一九六七年七月二十六日，新疆医学院大血案。

一九六七年七月二十八日，畜牧厅大血案。

一九六七年七月二十八日，周恩来为制止乌鲁木齐市武斗给新疆军区的指示

一、立即制止乌鲁木齐武斗，由军队戒严，如果红二司再死一个人，要拿你们是问！

二、给南梁地区送面粉。

新疆三促调集兵力，准备于七月二十八日夜全面包围新大、八农、新工等，企图一举打平三新。

一九六七年七月二十八日夜，军区给红二司打电话，称：

（1）从晚十时至凌晨六时全市戒严；

（2）给新大“星火燎原”送面粉；

（3）恢复两派关于制止武斗的谈判。

一九六七年七月三十一日，中央军委关于新疆奎屯农校武斗事件的电报

据报告，农七师农校发生严重武斗，红战团于今日攻占了红旗兵团三百余人所固守的大楼，人员下落、伤亡情况不明，请你立即指定专人，对此事进行妥善处理。

一九六七年九月二十日，周恩来给新疆“红二司”电话指示

你们这几个月的运动总的来说还是好的喽！这几个月我也没有管你们，也没有给区党委打电话，主要是考验你们了。目前是大联合、大批判、不要派性压倒党性了，不要走过了头，我需要提醒你们。·…···

你们的战友有的受了伤，有的被打死，军队做过了火。你们要相信党中央，毛主席会处理这件事，要惩办凶手。···

对边境地带不能去了，有些地方是秘密的了，不能去了，是前哨。我讲的是阿尔泰，伊黎。伊黎有个副司令员，几个月没有工作了。同志，你们去的太远了，那是苏修的边界，一定要处理好，不能去，就是不能去！…··

十月一日的国庆节，任何地方只能是由毛主席任命的军区司令员，政委主持，不能由你们红二司主持，你们也不能做新疆第一领导人嘛！

一九六七年九月二十八日，“九·二八”惨案。

一九六七年十月一日，周恩来关于召开国庆大会等问题给新疆的指示

一，都不要在人民广场开会；

二，新疆军区，军区生产建设兵团、七三三五部队自己开；

三，红二司在南门体育场开；

四，工农革委会等自己找地方开。

一九六七年十月六日，周恩来关于新疆喀什问题给七三三五部队的指示

“喀什地处边疆，是反修斗争前哨，必须保持社会秩序的稳定。因此，要坚决贯彻《六·六通令》、《九·五命令》。当地的公路交通不允许任何人阻碍破坏，谁要设路卡、路障、破坏交通，要对该组织负责人查处。····你（指孟昭远同志）就代表我们中央监督他们双方执行。”

一九六七年十月十三日，周恩来给喀什问题调查团来电指示要点

一、无条件开放交通，以前没有下命令，这次要给你们下命令；

二、八野、四野的武器立即收交，群众组织的武器由自己统一封存，今后喀什由七三三五部队负责监督；

三、到晨六时（北京时间）将工事全部拆除，并向空军司令员吴法宪同志汇报。

一九六七年十月二十日，周恩来关于哈密问题的指示

“总理指示，委托七三三五部队驻哈密××航校派出部队监督哈密铁联，红联（三促观点）于十月十四日已达成的四项协议的执行，保证哈密站运输畅通。”

“总理指示：哈密车辆厂，××厂两个工厂和工务段和机务段只能在厂内闹革命，不准到铁路线上去串连，不准在工作时间辩论，不要影响铁路运输。

总理指示：今后不准任何人向铁路上打枪打炮，这是违背国法的。维护交通安全这是当前国家的最大利益。”

一九六七年十月二十九日，周恩来对参加全国铁路会议代表的谈话中关于西北的部分

总理说：“哈密最近又有问题，车又不通了，这是怎么回事？乌鲁木齐的来了没有？”

申汇报：“这次会议，军管会没有通知我们，后来我们知道了，在七三三五部队帮助下才来到北京。我们局从五月份以来，为了抓造反派，截车、停车、罢工极为频繁。···我们在元月份响应毛主席伟大号召，夺了我局党、政、财、文大权。三月二十日军管后宣布夺权无效，抓‘一撮反革命”，把我们压下去。后来军管会搞了第一线生产指挥部，由十五人组成，我们这一派无一人参加，从而把多一半的广大群众排除在外，剥夺了我们抓革命，促生产的权利，严重地破环了生产运输。我们感到十分痛心！”

总理激动地说：“二司在很多地方是少数，你们（指局军管会、铁联总）在很多方面压他们。压是不行的！”

申接着汇报说：“目前乌鲁木齐武斗仍在加剧，流血事件不断发生。我局二司观点的职工有一千多人被迫在外地，不能回局参加生产。从九月二十八日到十月十七日，仅我们铁路职工就被打死七人，重伤残废近三十人，轻伤近百人。”

这时总理又关怀地问：“这些人现在什么地方？”

申答：“在外地，北京、西安、兰州、嘉峪关、哈密、乌鲁木齐。”

总理问：“你们组织有多少人？”

申答：“我们局在西北各省都有任务，五省都有我们组织的人，在新疆境内有四，五千人。”

总理听完后对苏静说：“乌鲁木齐局两派都不要走，留下来解决问题。”

最后总理说：“铁路是关键的企业，今年只剩下两个月了，任务很重，运输抓不上来，要影响整个建设。你们要搞大联合，办好毛主席著作学习班。过春节以后，再把全路的同志们找来学习一次‘斗私批修’，再看看情况。”

一九六七年十一月九日，周恩来接见铁路系统在京学习代表时有关新疆问题讲话

总理说：哈密的情况我知道。新疆的问题我知道。你们铁路受地方影响，地方受军队影响严重啊！部队新疆军区和空军对立，兵团介入地方，解决新疆问题，首先要解决部队的问题，要“釜底抽薪”，“扬汤止沸”不如“釜底抽薪”，要从根本上解决问题。

一九六七年十一月十七日，左齐传达周恩来对新疆的指示

总理说：如果再让王恩茂上台，就等于刘邓资产阶级反动路线取得胜利。

一九六七年十一月二十三日，左齐谈中央文革对打倒王恩茂的意见

一、关于王恩茂，他（指中央文革同志）是用比较的方法来说的，王恩茂和上海的陈不显比，与河南的何运洪比，与陈再道比，比的结果是王恩茂比这些人有过之而无不及。王恩茂两面三刀，阳奉阴违，镇压革命群众运动，顽固的推行资产阶级反动路线，在文化大革命中犯下了滔天罪行。王恩茂必须打倒！这两天中央文革另一个同志也对我说，如果王恩茂不打倒就意味着刘、邓资产阶级反动路线在新疆的胜利。

二、打倒有儿种倒法，一种是象刘邓那样，打翻在地，再踏上一支脚叫他永世不得翻身。一种是撤职，降低使用。另一种是调离，这都算是打倒嘛！后两种叫做圈外打倒，圈内处理。

三、王恩茂是新疆党的最大的走资派，是刘、邓在新疆的代理人，在自治区就是要打倒王恩茂、昌×才之流，在兵团就是要打倒王恩茂、张仲瀚，在新疆军区就是要打倒王恩茂、张希钦。王恩茂是自治区、军区、兵团党内走资派的总根子。

一九六七年十一月二十九日，周恩来关于武光问题给新疆红二司的指示

总理说：北航的同学不但没有揭发，反而把武光保护起来了。现在已经由北京的专政机关把武光逮捕了。

新疆的红二司作为一个革命群众组织对自己内部的坏人应当杀一枪，自己应动手把他揪出来罗，把黑手揪出来。

一九六七年十二月一日，周恩来关于逮捕依敏诺夫给新疆红二司的指示

立即把依敏诺夫逮捕，押送军区看管。

一九六八年一月五日，周恩来接见铁路抓革命促生产会议代表讲话中有关新疆问题指示

听说你们协议当中还有一个问题没有解决，就是武器上交给谁的问题，刚才我和铁道部军管会还有国务院办公厅办公室的同志商量了一下，新疆的问题我比较了解，我很了解你们的心情。新疆军区嘛，主要是相信不相信的问题，我们的意见是新疆军区出两名代表，空九军出两名代表，红二司（指铁造司）出两名代表，一、三司（指铁联总）出两名代表，共八人组成查封、收交、保管武器小组。

一九六八年一月二十六日，国务院关于新疆铁路两派在京达成革命大联合协议并实现革命大联合的贺电

一九六八年一月二十七日，邱会作对新疆军区党委及建设兵团党委的三点指示

【这是元月二十七日邱会作部长在王恩茂和张希钦作完第二次检查后，对新疆军区党委、兵团党委、7335部队党委所作的指示。》

一九六八年五月二日，周恩来关于新疆红二司抄赛福鼎家等问题的指示

总理指示说：红二司这样做是不对的。

拿走的东西都要立即一律交还，今后不能再犯。

一九六八年五月二日，周恩来就限期收回被抢武器对新疆军区的指示

总理说：

三促最近抢枪很凶，让郭鹏同志对三促做工作，所抢的武器要限期收回，全部交回，否则要通报全国。一通报，他们就要垮台。

请军区出面谈。

一九六八年五月四日，中央首长接见新疆建设兵团在京负责同志时的指示

总理：处理石河子事件，不是我的意见，完全是主席的。主席看的材料比我们多，主席从头到尾把情况告诉我们。王、关、戚儿次想翻石河子的案，我告诉他们，你们不要这样干，石河子问题是主席亲自处理的。生产兵团成份不纯，石河子就是有陶峙岳的人在里边，有张仲瀚的人，去的劳改犯多，有盲流，情况复杂，边境还闹事，对保卫边疆不利，才决定军管，这是主席告诉的，所以才起草了二月十一日的文件（十二条）。是你们（指」裴等）起草的，我修改的，中央文革讨论的，主席、林副主席审定的。王、关、戚想插手，我说，这地方不一样，与青海不同。他们（指王、关、戚）经过北航红旗、红二司、王兵弄了不少材料。不然，石河子还会闹起来。你们（指孔、杜、曾、朱等四同志）不清楚，张仲瀚统治了那么多年，他在干部中搞小恩小惠。你们好象觉得对另派压得很厉害。兵团和军队一样，在本单位搞，不能和地方一样，不能到处串连。

总理：资产阶级反动路线，是短时间的，处理石河子事件不是反动路线。“十二条”是毛主席批准的。（朱：我们坚决执行“十二条”。）是啊！“十二条”是有具体规定的。工厂、农场不要进行串连，值班连队不搞“四大”，医院、学校是搞“四大”的。“八野”要解散，我给丁盛同志说过。“八野”回去时开了一个欢迎会，登了报（指六七年二月原“八野”代表由京返乌市时），我批评过他（丁）。“八野”他们有错误，但大方向是对的嘛！王恩茂同志参加这次会议（指兵团去年三月二十八日成立文革大会）招了麻烦。当时，我研究好了。分三个梯队回去，第一是军区，第二是兵团，最后剩下王恩茂、赛福鼎同志，叫他（指王恩茂）回去先到红二司去，他没有这样做，我批评了他。兵团参加了地方武斗不好。但王兵那派不对，长期住在外面，王兵他们回学校没有？小将不要过多责备，但错误应指出。

总理：文化革命已经两年了，绝对的保守组织没有了，像产业军那样的组织没有了，现在的群众组织里边都有左、中、右。生产兵团的“八野”在石河子问题上是站在对的方面的。王兵这一派还没有完全割开，他们支持红二司是对的，但也有错误。不管对哪个造反派，不指出错误，就会唯我独左。

总理：只有共同对敌，才能搞大联合。两个革命群众组织，只有站在毛主席革命路线上才能搞大联合。斗争的方向一定要对准敌人：叛徒、特务、死不悔改的走资派。要有共同的方向，共同的基础，毛泽东思想是共同的基础，共同的敌人，是打击对象。只有在毛泽东思想的基础上才能联合，不然是假联合。

总理：兵团还有张仲瀚的余擎。在四月十一日后，我问了王震、张仲瀚怎么样？他讲：张仲瀚近几年变质了。他还讲了句公道话。我说张仲瀚是大地主，是阶级本质决定的。另外加上陶峙岳的余党，再加上盲流去的地、富、反、坏、右分子，还有劳改犯，这都是张仲瀚的社会基础，不作这个阶级分析，就不符合毛泽东思想。兵团×××万人，要作阶级分析。陶峙岳有×万人，还有家属，有地位，有影响劳改犯人，他们也有家属，盲流××万人，有×万多人（多数是好的），有些人（因）本地生活困难一些就住外跑，真正贫下中农是爱土地的，跑去的人混进一部分地、富、反、坏、右分子。动员的上海、武汉、天津支边青年，上海尽量把工人子弟留下，把资本家的子女送去，从上海来讲，是对的，但你们那里增加了负担。当然，对支边青年要一分为二。

总理：新疆与苏联接壤。不能说一点地方民族主义没有。石河子问题发生后，主席三次说：再不能给新疆送劳改犯了。要不是“十二条”，石河子还会乱的，不管犯什么错误，整张仲瀚是对的，幸亏去年在这里开了二十多大张仲瀚的会。叶剑英不管他有什么错误，说什么错话，办了什么错事，但他协助处理兵团的问题是对的。不要光看到高楼大厦，但职工去了没有地方住，住地窝子。张仲瀚把石河子搞得很大，我一去就否定了，叫他分散。他搞石河子大城市计划，你们回去查一查，图还有，要搞几十万人。

一九六八年五月十五日，中共新疆军区生产建设兵团委员会常委（扩大）会议关于夺取无产阶级文化大革命全面胜利的决议

一、

我们兵团党委常委在运动中也犯了执行资产阶级反动路线的错误，表现在：一九六六年“九·三”参加了围攻革命小将，压制了不同观点的群众；一九六七年七月间介入了地方武斗。在其它日常工作上也有缺点错误。对这些错误必须严肃对待，吸取教训，认真改正。

二、

张仲瀚、武光及其党羽操纵和蒙蔽部份群众，猖狂地反对《十二条》，成立“批判《十二条》委员会”，污蔑《十二条》是“大毒草”，是“反革命纲领”，追查指定《十二条》的“幕后人”，直接把矛头指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。对这股反革命妖风，兵团无产阶级革命派和革命群众给予了有力回击。对那些由于认识原因而违背《十二条》的错误行为，也进行了批评教育。

三、

石河子“一·二六”事件，是张仲瀚、武光及其余孽血腥镇压兵团原“八野”、“联总”无产阶级革命派，实行反夺权的反革命事件。

在反革命修正主义分子张仲瀚、武光及其黑后台的操纵下汽二团的“工造团”，污蔑这一事件是“武装镇压‘造反派’”、“‘一·二六’事件定性没定案”，“石河子的案我们翻定了”。这是明目张胆地跑打以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。

四、

兵团各级（临时）文化革命委员会，是领导兵团文化大革命的权力机构。它在文化大革命运动中已发挥了很大作用。对那些攻击“文革是资产阶级反动路线的产物”、是“派性文革”，以及“砸烂文革”、“踢开文革”等错误言行都要进行批评教育和坚决斗争。

五、

他们操纵“xxx”死死抓住兵团党委一些错误不放，并大肆造谣，无限上纲，恶毒攻击，污蔑兵团党委“系统地、全套地、持久地、顽固地执行了资产阶级反动路线”、“执行了没有张仲瀚的张仲瀚路线”，诽谤兵团的文化大革命是“历史大倒退”，等等。

一九六八年六月十五日，新疆两大派革命群众组织关于立即全面、彻底制正武斗、上交武器的协议

一九六八年六月二十二日，中共中央、中央文革关于新疆两派革命群众组织立即制止武斗、上交武器协议的批示

一九六八年七月二十日，中央首长对新疆两派在京部份代表的指示

周总理、伯达、康生、江青、文元、富治、永胜、法宪、叶群等中央首长，在人民大会堂东大厅接见了新疆两大派革命群众组织的部分代表，军内和兵团的代表也参加了接见。

总理：中央文革碰头会议的同志，早想见见大家，因为大家来这么久了。由于你们学习毛主席著作，学习毛主席最新指示没有学好。不能听小道消息，那不能促进问题的解决，不能坐在一起谈了。这个我们有经验，所以今年就没有采取接见的办法，虽然见面少，但报纸上有毛主席的指示，社论，文章，标题都表达了毛主席最新指示，你们都看到了。你们两派来了四个多月了，看得应该很清了。全国二十九个省（市）自治区有五分之四，二十四省（市）已经成立了革命委员会。就剩下了最后五个。这五个都是边疆地区，都有敌人的挑动，受敌人的影响，就联合不起来，敌人在那里高兴。台湾蒋介石就说，福建搞不起来。你们那里苏修就说，新疆搞不起来，印度反动派说西藏搞不起来，缅甸反动派说云南搞不起来，美帝国主义说广西搞不起来。我们能让敌人高兴吗？能让敌人高兴吗？还是刚才那位同志说得对，我们要“反其道而行之”，我们要有自豪感，我们是伟大的民族，有伟大的领袖毛主席，这是举世无双的，我们有毛泽东思想，有第三个伟大的里程碑。毛主席亲自发动和领导的文化大革命已经两年多了，正如伯达同志讲的，我们应当学到一些本事了。胡乱闯、胡大乱、张大炮你们三个同志，我们都见过了，搞了两年多了，总应当增加不少的知识。你们造反派敢于批判王恩茂的错误，革命精神是好的，但是你们也有些错误，比如说康老讲了伊敏诺夫是反革命修正主义分子，苏修留下的特务，你们受过他的蒙蔽，他挑动抓赛福鼎同志，你们还抄赛福鼎同志的家。

总理：赛福鼎同志是反对苏联修正主义的，是反对地方民族主义的。斯大林时期他与苏联合作，搞“三区革命”，解放后站在中国共产党一边，与苏修、叛徒、特务作斗争，把伊敏诺夫、包尔汉揭发出来，你们应当支持赛福鼎同志，你们反而上了伊敏诺夫的当。已处理了。

总理：你们在那里敌情是严重的，没有把敌情观念带来，苏修在边境上对新疆有一个强大的广播电台，我们正在作工作，想办法压倒它，这是思想仗，他们靠修正主义，我们靠毛泽东思想，我们一切都要靠毛泽东思想办事，按照毛主席指示办事，毛泽东思想是最高水平的马列主义，我们最近得到一些消息，看了你们一些材料，现在你们快要回去，要把毛主席指示带回去，可是你们还没有把毛主席最高指示学好。毛主席接见了没有？（答：还没有）你们正在等待主席的接见。兵团王兵与三司是一道战斗过的，也算是你们的战友，现在察觉他做了很多坏事，今天他没有来罗！兵团党委意见我们要研究罗！王兵是前车之鉴。当时，我们知道他是保张仲瀚的，受张的影响，我们打算挽救他，想把他和张仲瀚的那些打手、部长们分开，现在看来不行罗！如果在兵团问题上犯了错误，那是人民内部的矛盾问题罗！你们在石河子问题上犯了错误，那是受了他的影响。与自己一起战斗过的。总是会有分化，开始是革命的，以后有的人就蜕化，叛变了，倒退了。阶级斗争规律就是这样，自己要警惕，要抓大的。现在，我们要促进你们，很好地执行中央文革批示，实现革命大联合。你要在“六·二二”批示的基础上，双方要主动。特别是三促人数多，要主动，你们抢了枪应当上交，即使是对方交的少，自己也要做模范。你们交了，他们还会打你吗。

一九六八年七月二十八日，新疆两派革命群众组织关于革命大联合的协议

一九六八年八月一日，中共中央、中央文革关于新疆两派大联合协议的批示

照发

毛泽东

新疆地区两派革命群众组织七月二十八日签订了“关于革命大联合的协议”，很好。望坚决贯彻执行，以促进新疆维吾尔自治区革命委员会早日诞生。

一九六八年八月二十九日，中央首长接见新疆代表团的指示

总理：

只有自己揭自己的底，才能站到毛主席革命路线上来，这样就会走向团结。

军区龙司令员是班长，就应该维护人民解放军，不能再喊什么保王兵啦。当然，这是个别人，个别组织啦。这样，不管那派都要批评，犯了错误有几种人，有的犯了严重错误，是要改的，只有死不悔改的就打倒。要改的就帮嘛！

王恩茂还没有走到敌我矛盾，但错误是严重的。刚才说是与刘、邓、贺龙、习仲勋，叛徒是有区别的，是要改的。要允许给他机会嘛！

军区是巩固的嘛！回去会想通的，是会按毛主席指示办事的。对毛主席的指示是理解要执行，不理解也要执行，军队是听号令的，有三大纪律八项注意嘛！新疆敌人主要来自苏修、蒙修、想挑拨、破坏、但挑拨不了。广大群众是听毛主席的话，走社会主义道路的，是高举毛泽东思想伟大红旗的。这一点是坚定不移的，何况有××万产业工人，只要经过教育一切都不怕的。回去后，要相信解放军、依靠解放军，在新疆是没有区别的。生产建设兵团也是起了作用的，基本方向是对的。（略一段）

同志们，大局要看清，主要的来自修正主义、民族败类、民族分裂、里通外国分子、反动派、美帝属于一类。内部还有反动军官、暗藏特务、要作工作，要肃清，清理阶级队伍。一小撮死不悔改的走资派叛徒，要挖出来嘛！加以清理。这是我们清理阶级队伍要注意的，这是我们共同的敌人，不要忘记这么三条黑线，双方都要抓出来。要抓住大的，不要抓住小的不放，把三条黑线忘记了。要跟伟大领袖毛主席走。因此，回去一一今大三十号了，你们回去不睡觉搞他两大死不了，搞大联合，一个单位一个单位，一个地方一个地方搞大联合，怎么把各个工广联合起来。地方，如塔城、伊犁、都要做工作。不然白纸黑字，达成了实现不了。不能口是心非，理论脱离实际。言行不一，也是二心。王恩茂犯了错误，江青同志批评他，他还对你们讲了，没瞒你们，因此他这个检查不打算公开发表，一发表，说不定苏修拿去。王恩茂还不是敌我矛盾，还是人民内部矛盾，还要在新疆工作。

三、中央批准成立新疆维吾尔自治区革命委员会

一九六八年八月三十一日，新疆军区党委关于成立新疆维吾尔自治区革命委员会的报告

我们经过与各方面充分协商和党委集体讨论，现将革命委员会组成的具体意见报告如下：

一、自治区革命委员会的名额定为一百五十名，除留预备名额二十名外，暂按一百三十名分配。其中：革命群众代表八十三名（内工人代表三十九名，贫下中农、贫苦牧民代表二十二名，学生代表二十二名），占百分之六十三点八；革命领导千部二十五名，占百分之十九点二；军队代表二十二名，占百分之十六点九。在目前已选出的委员中，少数民族占百分之三十，妇女占百分之十。

二、革命委员会常委由四十三人组成，除留预备名额六名外，暂按三十七名分配，其中革命群众代表十七名（暂缺一名），革命领导十部十名（暂缺三名），军队代表十名。

三、革委会设主任一人、副主任十二人。建议龙书金同志为主任，王恩茂、赛福鼎、郭鹏、裴周玉、李全春、杨立业、胡良才、孜牙、吴巨轮等九名同志为副主任（暂缺三名待补）。

四、革委会的工作机构，设办事组、政治工作组、生产指挥组、人民保卫组，工作人员暂订为一百二十名左右。

一九六八年九月一日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立新疆维吾尔自治区革命委员会的批示

1968.09.01；中发[68」137号

毛主席批示：照办。

中央同意中共新疆军区委员会关于成立新疆维吾尔自治区革命委员会的报告。

中央批准新疆维吾尔自治区革命委员会常委委员名单，批准由龙书金同志任主任，王恩茂，赛福鼎等九位同志任副主任，另缺副主任三人待补。

一九六八年九月二日，中央首长接见新疆代表团的指示

江青同志宣读中央关于成立新疆维吾尔自治区革命委员会的批示。

总理讲话：

现在讲一下这么几个问题。

第一个问题是团结一致，共同对敌。

第二个问题，就是革命委员会成立了，首先就要实现归口闹革命，迎接斗、批、改的新高潮。

第三个问题：就是民族团结，军民团结。

一九六八年九月四日，中共中央给新疆自治区党委的电报

赛福鼎同志前几年在工作中确有严重错误，但最近几年有改正，有进步。中央根据民族政策，决定对赛福鼎同志采取保护方针。王恩茂同志正确执行了中央的决定，并非包庇赛福鼎。此事可正式向群众宣布，并向北京学生解释。新疆是少数民族地区，那里的文化大革命运动必须是加强民族团结，防止苏联修正主义和地方民族主义的挑拨利用。

一九六八年九月十三日，中央军委、中央文革对中共新疆军区生产建设兵团委员会常委（扩大）会议关于夺取无产阶级文化大革命全面胜利的决议的批示

四、关于新疆的儿项改革

一九七一年八月二十四日，中共中央关于新疆、云南少数民族地区划分阶级成分问题的指示

1971年8月24日，中共中央对新疆、云南关于少数民族地区和牧区划分阶级成份问题的请示报告作出指示。原则同意两个省、区在没有划过阶级成份或过去虽然划过但没有划清的少数民族地区，参照西藏社会主义改造中执行的原则和政策划分阶级成份。

一九七五年十月一日，《人民日报》编辑部社论《新疆在反修防修斗争中前进一一庆祝新疆维吾尔自治区成立二十周年》

一九七五年一月三日，中共新疆维吾尔自治区党委和新疆军区党委向中共中央、国务院、中央军委报送了《关于改革兵团体制，加强党的一元化领导问题的请示报告》。

一九七五年二月十八日至三月二十五日，中共中央和中央军委在北京召开了改变兵团体制的会议，

一九七五年四月二十日，中共中央和中央军委正式批准中共新疆维吾尔自治区党委和新疆军区党委的《报告》，撤销了新疆生产建设兵团建制。兵团所属各企事业单位、农牧场，划归地方统一领导。

五、政变后的的若干改变

一九七九年二月二十七日，国务院批准中共新疆维吾尔自治区委员会的报告，提出1970年在牧区划定的阶级成份应予推倒，不予承认。

一九八〇年六月十四日，中央批转中央组织部、军委总政治部关于为“新疆马明方案”平反的报告。

一九八一年二月，王震视察新疆后，提出恢复生产建设兵团的建议。

邓小平在建议上批示：“请王震同志牵头，约集有关部门领导同志，对恢复生产兵团的必要性，作一系统的报告，并为中央拟一决议，以凭决定。”

一九八一年十二月三日，中共中央、国务院、中央军委作出《关于恢复新疆生产建设兵团的决定》。

贰、本节简论新疆地处边疆，情况十分复杂，中央处理新疆问题非常慎重。

二、对领导干部的处理有一个认识过程，从一时一事来看，不一定准确，如武光问题。历史的实践证明，他是一个坚持执行毛主席革命路线的好干部。

三、一九六七年十一月，中央专案审查小组开始审查马明方、张子意、方志纯、高登榜、谢良、杨之华、刘护平、李云扬、吉合同志等一百多人，于一九四三年在新疆被军阀盛世才逮捕后自首叛变问题。

康生在一九六八年六月一日一次会议的讲话中说“这些人不仅是集体欺骗，而且和张治中一道合伙欺骗我们党，投敌叛变”，“这是跟国民党勾结起来，有组织、有计划地隐瞒、潜伏、欺骗党，有计划地搞内奸”。这个讲话是完全错误的，他不仅毫无根据地把这一大批革命同志打成了叛徒，而且把矛头指向曾代表党中央营救这批同志出狱的周恩来同志。

吴法宪、李作鹏等人一方面把有关这些同志在狱中对敌英勇斗争的证据材料不报送中央，另一方面大搞逼供信，制造假材料。在审查中，他们采取法西斯手段，对这些同志进行残酷道害，致使马明方、杨之华等二十多位同志含冤而死，不少同志身心受到严重摧残。

粉碎林彪反党集团后，毛主席、周总理指示原中央专案审查小组第三办公室，对“新疆马明方案”（也称“四三专案”）进行了调查核实。一九七五年七月三十一日将中央专案三办《关于新疆马明方案的平反报告》，以中办发[1975]10号文件，转发给各省、市、自治区党委，中央、国家机关各部委，军委各总部、各军兵种、各大军区党委遵照办理。

十月政变后，一九八○年六月十四日，中央批转中央组织部、军委总政治部关于为“新疆马明方案”平反的报告，称：所谓“新疆马明方叛徒集团案”，是林彪一伙和康生等人制造的一起冤案。林彪一伙和康生等人，为篡党夺权，推行极左路线，捏造罪名，颠倒是非等等，也是为了借机生事，把矛头指向文化大革命。

2008年9月15日初稿

2011年12月2日修改

描述：

