id: f70352de71
标题：为何强求千篇一律？
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：四川师范学院,罗维城
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为何强求千篇一律？

四川师范学院罗维城

## （罗维城：四川师范学院学生）

见了《人民日报》对《文汇报》的指示，心理异常不服，我产生了这样的疑问，唯有千篇一律，与《人民日报》一个样子的新闻报导才是“无产阶级的立场”吗？《人民日报》登载毛主席对青年的谈话的消息用大显体字，为什么文汇报就不可用小黑体字呢？登载同一条新闻用了不同的标题有什么不对呢？我看“资产阶级方向”的帽子将来是会把我国仅有的几家非党直接领导的报纸压垮的。我可以大胆的说一句，解放前的报纸也没有这样“严”，不然那时我怎么能见到那么进步的新闻呢？当然，这是不应该比较的。但问题是“文汇报”并没有伪造消息，只不过是编辑的一点小的权利，排版的方式用得不同罢了。我觉得报喜不报忧，报好不报坏，是今天报纸的弊病。有人说新闻工作者是最会造谣的，但愿我们的报纸不要走这条路。

 来源：《四川省右派言论选辑5》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月30日。

描述：

