id: 83fba4bcd3
标题：恩格斯致卡尔·考茨基
日期：1891-1-15
是否是时间段：false
作者：恩格斯
来源：
标签：文章
书籍：哥达纲领批判（人民出版社1971年版）
书籍作者：马克思，人民出版社1971年版

正文：
恩格斯致卡尔·考茨基

斯图加特

1891年1月15日于伦敦亲爱的男爵：

你从随信寄去的校样中可以看出，我不是不近人情的，甚至还在序言中加了几滴使人镇静的吗啡和溴化钾，希望这对我们的朋友狄茨的多愁善感会起一定的抑制作用。今天我就给倍倍尔写信。以前我没有同他谈过这件事，因为我不愿意使他在李卜克内西面前感到为难。那样，倍倍尔就有责任把这件事告诉李卜克内西，而李卜克内西一一从他在哈雷所做的关于党纲的讲话39来看，他已经从手稿中作了一些摘录一会采取一切办法阻挠手稿的发表。

如果“实现自己的宗教需要，就象实现自己的肉体需要一样”这句话在文中不能保留，那就把加了着重号的几个字删掉，用省略号代替。这样，暗示就会更加微妙，而且仍然十分清楚。可以设想，这样一来，此处就不会引起怀疑。

其他地方，我都按你们的要求做了，而且你看，甚至比你们要求的还多。

你的弗·恩·

53

描述：

