id: 4d80a0f3ec
标题：在印度反动派的残酷统治下
日期：1965-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印度粮荒十分严重

印度的粮食危机已经形成当前印度经济危机中最突出的问题。它从去年开始，不断恶化，一直持续到现在。

在印度反动派的统治下，几乎每年都发生不同程度的粮荒。去年二、三月间，最为严重的全国性粮食危机开始爆发。粮价开始飞涨，六月，印度总理夏斯特里说：“粮食价格已上涨到独立后的最高水平。”其他日用必需品物价也同时全面上涨。

这次危机遍及全国，在印度全国十五个邦中，有八个邦严重缺粮，其中最严重的是人口稠密的北方邦、比哈尔邦（这两个邦的人口约占全印人口的四分之一）、西孟加拉邦和古吉拉特邦，这些邦都是印度的稻、麦产区。

今年以来，粮荒继续发展。目前，印度的比哈尔、阿萨姆和西孟加拉等邦普遍存在着饥饿和饿死人的现象。比哈尔邦的贫苦农民已经吃光了树叶、草根、黄麻叶等一切可吃的东西。据印度官方统计，这个邦一个星期内就有一百五十多人死亡。《印度斯坦旗报》今年八月十日报道说：“印度将近有三亿人吃不饱”（印度全国有四亿三千万人），“每年大约有三百万人饿死，而且这个数字在目前粮食缺乏和物价高涨的情况下肯定已经又增加了。”

在印度发动对巴基斯坦的侵略以后，印度粮荒更加尖锐化。据西方通讯社九月十八日从新德里发出的报道说：“印度在动员它的资源用于印巴冲突的同时，面临着严重的粮荒。”“家庭主妇们抱怨说最近两个星期（粮食价格）又上涨了百分之十。据说投机商正在囤积大米、小麦和其它一些生活必需品。在新德里甚至按黑市价格也越来越难买到大米了。”

随着严重的粮荒，印度人民群众反饥饿，要求改善生活条件的斗争也不断高涨。仅就印度报纸极不完全的材料透露，今年八月下半月内，印度人民反饥饿的斗争就遍及九个邦，参加的人数有好几十万人。印度政府对广大人民要求镇压，逮捕了成万名参加反饥饿示威运动的人。

印度政府解决粮荒的唯一办法就是大量进口粮食，主要是进口美国的“剩余”粮食。仅今年上半年，印度进口粮食达到三百九十万吨的最高纪录。今年六月底，印度又不得不按照新的更苛刻的条件向美国购买一百万吨小麦。

印度依赖美“援”粮食，代价很大。美帝国主义势力乘机加紧渗入印度，印度反动派更加仰赖美国。

失业人数大量增加

在印度的城市里，充满着大量失业者。今年，据印度官方统计，失业人数已增加到一千二百万人。实际数字还不止这些。据去年《印度时报》估计，仅加尔各答一市就有二百万失业者。有些走投无路的人，竟靠卖血维持生活。据印度《爱国者报》估计，靠向血库卖血维持生活的有四万人。

城市里，贫民窟的居民不断增加。印度《联系》周报今年八月八日报道说。印度第五个大城市海得拉巴在一九六三年住贫民窟的人数是十一万人，约为全市人口的九分之一。近两年来，又增加了五万。还有些人，连贫民窟也住不上，无家可归，露宿街头。在印度首都德里，冬季每天都有一些流落街头的人冻死。

印度反动派对巴基斯坦发动侵略，加深了印度的经济困难，加重了人民生活的困苦。美国《华尔街日报》二十二日刊登的新德里消息说：“印度的经济已经出现严重的紧张状况。”对巴基斯坦的战争使“这个国家（印度）四亿八千万公民中大多数人已经非常贫困的生活更加恶化。即使在现在，在德里就可以看到下面这种景象：人行道上摊贩出售充当家庭用具的肮脏的旧瓶、旧罐，推车卖烟的叫卖商用一根点燃着的绳子给买主点烟，因为火柴太贵。”

血腥的封建土地制度

尽管印度政府一再宣扬要实行“土地改革”。实际上，印度农村中的封建土地制度仍然保存下来。

据统计，占农村人口百分之十五的地主、二地主和富农占有耕地百分之八十五，而占农村人口约百分之八十五的贫雇农、中农及其他人员，只占有全部耕地的百分之十五。封建剥削十分残酷，地租率一般占总收成的百分之五十，有的地区高达百分之七十五。因此，印度农业生产一直停滞不前，印度的粮食短缺的问题，始终无法消除。

“援印俱乐部”

“援印俱乐部”是美国组织和操纵的一个国际财团，美帝国主义把它当作进一步渗入和控制印度经济的一个工具。

一九五八年七月，由美国控制的“世界银行”召集美、英、西德、日本和加拿大等国代表在华盛顿举行“援助”印度会议，会议决定对印度联合贷款，从这次会议后，这些国家就成立了“援印俱乐部”。后来，法国、意大利、荷兰、澳大利亚、比利时等其他资本主义国家见有利可图，也就先后加入。现在，这个“俱乐部”由美国等十个资本主义国家和两个美国操纵的国际金融机构（世界银行和国际开发协会）组成。这个财团通过对印度的“援助”来对印度进行大量投资和倾销商品。从一九五八年到一九六六财政年度，“援印俱乐部”对印度提供了六十二亿零六百万美元的“援助”，其中最多的是美国，共计二十四亿五千万美元。

庞大的印度军费开支

军费数额

年  度           （单位：亿卢比，占预算的百分比）

一九六一——一九六二     二八·九五 百分之二五点四

一九六二——一九六三     七九·五二 百分之四一点七

一九六三——一九六四     八六·七四 百分之四六强

一九六四——一九六五     七一·八○ 百分之三五点一

一九六五——一九六六     七六·八三 百分之三六点三一

注：四点七六卢比合一美元（印度官方规定）

（本组稿件都是新华社供稿）

喀拉拉邦的青年抢大米的情形。

新华社发

描述：

