id: 4d8135fcec
标题：北京上海天津隆重举行歌咏大会广大工农兵群众满怀战斗豪情，引吭高歌，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，歌颂文化大革命的伟大胜利，誓把批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底
日期：1976-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文化部，中共北京市委，中国人民解放军各总部、各军兵种、北京部队、北京卫戍区等有关方面负责同志，出席了歌咏大会。

首都体育馆今天洋溢着热烈的革命气氛，充满着战斗的豪情。伟大领袖毛主席的巨幅画像高挂在会场中央。“热烈欢呼反击右倾翻案风斗争的伟大胜利”、“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁”的标语格外醒目。参加演唱的工农兵和革命群众，身穿不同色彩的服装，在场上绘成了一幅雄伟壮观的画面。他们当中有英姿焕发的首都工人民兵，有首都工交、财贸、基本建设战线的工人，有郊区人民公社的社员，有中国人民解放军驻京部队陆、海、空军指战员代表。参加演唱的还有工农兵学员、红卫兵、红小兵。场地正中是中央乐团、中国舞剧团、中国京剧团、北京京剧团、中国歌舞团、中国歌剧团、新影乐团和解放军的文艺工作者、北京市艺术学校的学员。他们来自各条战线，个个意气风发，斗志昂扬。

雄壮的《东方红》歌声揭开了大会的序幕。为毛主席词谱曲的《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》的歌声，在大厅里激荡，使人们格外振奋。随着“文化大革命就是好”的口号声，一队队手持彩球的工农兵涌向舞台中央，载歌载舞，纵情欢唱。当写有“文化大革命好”六个金光闪闪大字的红绸高高扬起在观众面前时，全场群情激昂，革命的歌声更加嘹亮。

今天的大会是一次群众歌咏大会，是颂扬文化大革命辉煌胜利的大会，也是对邓小平修正主义路线的一次批判会。工农兵群众用合唱、齐唱、歌表演、锣鼓快板等形式演唱的四十多首群众歌曲，充分反映了革命群众对邓小平搞翻案复辟罪行的无产阶级义愤，表达了他们对无产阶级文化大革命的热爱。会上，人们用群众赞扬文化大革命的充满革命激情的诗句，用社会主义新生事物在斗争中茁壮成长的事实，展示了社会主义祖国到处莺歌燕舞的生动景象；用铿锵有力的歌声，批判邓小平的修正主义路线。歌表演《在毛主席为首的党中央周围团结起来》，把歌咏大会引向高潮。这时，场上灯光齐明，穿着各民族服装的演员在红旗指引下挽手并进，放声高唱：“在毛主席为首的党中央周围团结起来，巩固无产阶级专政，让天安门上红旗飘万代”。郊区天竺人民公社的干部和社员，听着战歌，个个扬眉吐气，心情振奋。他们说：“这些歌使我们受到一次深刻的党的基本路线教育”。《工人阶级上战场》歌曲的作者、北京市皮革公司业余文艺宣传队的同志，在会上听到群众演唱他们的作品，激动地说：参加这样的歌咏大会，就是参加一次革命大批判会，我们决心要以抓革命、促生产的实际行动，用创作更多更好的群众歌曲，继续向邓小平的修正主义路线开炮。

首都钢铁公司的工人代表带着全体工人的嘱托参加了歌咏大会。他们来前，坚守在生产岗位上的工人对他们说：“文化大革命好，翻案不得人心，这是咱们的心里话，你们一定要把咱们工人阶级的气魄唱出来，唱得人民欢欣鼓舞，唱得敌人胆战心惊！”在粉碎天安门广场反革命政治事件中荣立集体二等功的北京市第一机床厂民兵执勤中队的部分民兵，今天唱起了《首都工人民兵进行曲》：“迎着中南海的朝阳，仰望天安门的红灯，英雄的首都工人民兵，战斗在伟大的北京。”他们表示要百倍提高警惕，为捍卫毛主席的革命路线，为加强无产阶级专政而英勇战斗。

参加演唱的空军航空兵某部的十九位女飞行员，都是当年的红卫兵小将。她们唱起文化大革命的颂歌，心潮澎湃。她们说：“歌声寄壮志。我们要把歌咏大会激发出来的革命热情带回去，继承我军光荣传统，拿出红卫兵那股闯劲，永远跟着毛主席干革命。”

站在反击右倾翻案风斗争前列的清华、北大两校参加演唱的工农兵学员，高歌“红旗在手，重任在肩，我们是光荣的工农兵学员”，表示决心把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底，认真搞好教育革命，沿着毛主席的革命路线奋勇向前！在首都红小兵合唱队里，北京市西四北小学孩子们的歌声分外嘹亮。他们合唱的《誓让红旗万代飘》这首歌的歌词，是他们自己创作的。反击右倾翻案风的斗争开展以来，西四北小学创作了近万首新儿歌。孩子们说：“毛主席的红小兵，用儿歌作刀枪，反修防修永不下战场！”

中央乐团的文艺工作者是这次群众歌咏大会上一支生气勃勃的战斗队伍。文化大革命以来，文艺工作者遵循毛主席的教导，在深入工农兵，向工农兵学习，为工农兵服务的道路上，迈出了新的步伐。他们决心创作更多、更好的群众歌曲，用手中的文艺武器，投入新的战斗。

这次盛大的群众歌咏会，是由文化部和北京市革委会联合举办的。它反映了首都工农兵群众歌咏活动的蓬勃发展。反击右倾翻案风的斗争开展以来，各级党组织更加重视革命舆论工作，广大工农兵、革命干部、革命知识分子、红卫兵、红小兵，以文艺为武器，奔向批邓的战场。参加今天演唱的工农兵，犬都是群众文艺活动中涌现出来的积极分子。选入这次大会演唱的歌曲，不少是群众文艺骨干的新创作。在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十四周年期间，北京各厂矿、企业、郊区社队、部队、机关、学校、商店等，坚持以阶级斗争为纲，纷纷举办各种形式的群众歌咏会，革命歌曲正在反击右倾翻案风的伟大斗争中发挥巨大作用，激励着人们去夺取更大的胜利。

新华社上海一九七六年五月二十三日电 为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十四周年，上海市举行规模盛大的“歌唱文化大革命，深入批判邓小平群众歌咏大会”。

五月二十三日晚上，来自全市各条战线的近两万名革命群众，满怀战斗豪情，引吭高歌，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，充分显示了上海人民乘胜前进，誓把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底的决心。

中共上海市委、市革命委员会的负责同志参加了群众歌咏大会。

歌咏大会在《东方红》的雄壮歌声中开始。工人业余歌手和专业文艺工作者合作演出了交响合唱毛主席同二首：《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》。接着，各系统组成的合唱队展开了赛歌、拉歌、对歌和齐唱、表演唱、歌舞等多种形式的歌咏活动。全场歌声此起彼落，热气腾腾。

无产阶级文化大革命中站在斗争前列的上海第十七棉纺织厂、第三十棉纺织厂的工人们，在歌咏大会上放声高唱《毛主席指挥我们去战斗》等歌曲，他们越唱越激动。文化大革命中，他们曾经高唱着“向反动派造反有理”的战歌，同刘少奇资产阶级司令部作斗争。反击右倾翻案风斗争开始后，他们旗帜鲜明地投入战斗。革命歌曲成为鼓舞他们战斗的有力武器。来自郊区农村的贫下中农和知识青年演唱的《毛主席指示是明灯》等革命歌曲，唱出了他们热爱马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的深情，唱出了他们对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的仇恨。今天，驻沪陆、海、空三军指战员把革命歌曲作为批邓的战斗武器，参加了歌咏大会。“南京路上好八连”指战员在反击右倾翻案风斗争中，写了一百五十多首战歌，有的还自己谱了曲，广泛传唱。今天，“南京路上好八连”的干部战士用他们坚定有力的歌声，表达了誓把批判邓小平、反击右倾翻案风斗争进行到底，为巩固和发展文化大革命胜利成果而战斗的决心。

在歌咏大会上，一支由上海益民食品四厂、上海无线电二厂、上海第二十二棉纺织厂和川沙县的一些年过半百的工人和贫下中农组成的老妈妈合唱队，演唱了《革命样板戏，越唱越热爱》，受到热烈欢迎。老妈妈合唱队是由普及革命样板戏的积极分子组成的。邓小平攻击革命样板戏，诬蔑群众文艺活动，老妈妈合唱队同邓小平对着干。红卫兵小将和街道妇女表演的对唱《缩小三大差别当尖兵》，是一曲激动人心的社会主义新生事物的颂歌。参加歌咏大会的街道妇女中大多数人有子女在农村插队落户。参加对唱的红卫兵们早已立下了上山下乡干革命的志愿。他们的一唱一答，亲切感人，强烈地感染着全场群众，人们从内心里赞美着社会主义新生事物。

革命的歌声激励着人们的革命斗志。民兵、公安战士和教育、文艺、卫生、科技等战线的干部和群众，演唱了《无产阶级文化大革命就是好》、《阶级斗争是个纲》、《首都民兵打得好》、《为保卫无产阶级专政而战斗》、《把反击右倾翻案风的斗争进行到底》等革命歌曲。红小兵们演唱了《我爱北京天安门》。这些孩子们说，这支歌我们过去爱唱，今天更爱唱。一小撮阶级敌人在天安门广场进行反革命破坏活动，我们要用鲜血和生命保卫天安门，保卫毛主席，保卫毛主席的革命路线！歌咏大会结束时，全场起立高唱《国际歌》。

新华社天津一九七六年五月二十三日电 在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十四周年的日子里，海河两岸响彻了革命的歌声。今天，天津市隆重举行“反击右倾翻案风、歌颂无产阶级文化大革命群众歌咏大会”。来自全市各条战线的工人、贫下中农、人民解放军指战员和工人民兵、人民警察、工农兵学员、文艺工作者的代表两万人，满怀胜利豪情，热烈庆祝反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。

歌咏大会分别在七个会场举行。晚上，参加大会的领导干部和革命群众，唱着革命歌曲，从四面八方涌向会场。歌咏大会的主会场、市人民体育馆内外，灯光辉煌，锣鼓齐鸣，一派热气腾腾的革命景象。中共天津市委、市革命委员会、中国人民解放军驻天津部队的负责同志出席了大会。市委负责同志在大会上讲了话，并同到会的革命群众一起，大唱革命歌曲。会上，人们敲锣打鼓，互相邀歌，革命的歌声此起彼伏，一浪高过一浪。

毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争开始以后，天津市广大革命群众以阶级斗争为纲，充分发挥革命文艺的战斗作用，大造革命舆论。他们重温毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，广泛开展群众性的革命歌曲创作和演唱活动。短短几个月里，全市创作出上千首革命歌曲，有力地鼓舞了广大群众投入批判邓小平，反击右倾翻案风的伟大斗争。

今天，小靳庄的贫下中农心潮澎湃放歌喉，千歌万曲飞出口。他们激情满怀地高唱《贫下中农不信邪》、《十二级台风刮不倒》等歌曲，热情歌颂伟大领袖毛主席，歌颂文化大革命给小靳庄带来的深刻变化，唱出了他们反对复辟、反对倒退，坚决同走资派斗到底的战斗意志。日日夜夜奋战在工矿企业的天津市百万工人，是批修的主力军，也是歌咏活动的主力军。站在斗争前列的天津车站职工，紧密配合反击右倾翻案风的斗争，创作了七首革命歌曲。这个站的六号门货场老工人焕发出革命青春，利用班前、会后的业余时间放声歌唱，表达他们坚持继续革命的强烈愿望。海河两岸凯歌扬，胜利歌声传四方。这次，天津市举行的群众歌咏大会，声势浩大，规模空前。广大工农兵群众在战斗的革命歌声鼓舞下，斗志更加高昂，决心继续深入批邓、反击右倾翻案风，同党内外资产阶级斗争到底。（附照片）

为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十四周年，“首都工农兵反击右倾翻案风、歌颂无产阶级文化大革命歌咏大会”，五月二十三日在首都体育馆隆重举行。

本报记者摄（照片）

描述：

