id: 4d83c16bbb
标题：当好三大革命运动的排头兵全国劳动模范座谈会讨论怎样贯彻执行新时期总任务 中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里出席并作重要讲话
日期：1978-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,四人帮,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个座谈会是中华全国总工会主持，在四月二十七日至二十九日召开的。应邀参加座谈会的劳动模范和先进生产者，来自全国工业、交通、基建、农林、财贸、科技、文教、卫生等各条战线。其中有抗日战争时期的炮弹大王甄荣典和老英雄吴运铎；有解放战争中作出贡献，又在抗美援朝中向全国班组倡议开展爱国主义劳动竞赛的“马恒昌小组”的首任组长马恒昌；有在社会主义革命和建设时期被誉为“走在时间前面的人”王崇伦和革新能手黄荣昌、陈富文；有在文化大革命中顶住“四人帮”压力，坚持抓革命、促生产的王君绍、李满仓、单书；有在服务行业中工作的人民群众的贴心人张秉贵、肖良初；有担任了领导职务，劳动人民本色不变的郝建秀、李国才。

中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里出席了座谈会，并作了重要讲话。他代表华主席、代表党中央和国务院向来自全国的劳动模范和先进工作者致以深切慰问，对各条战线上揭批“四人帮”取得胜利、生产建设取得成就表示热烈祝贺！他鼓励大家继续起带头作用、骨干作用、桥梁作用，带动广大工人群众，为实现新时期的总任务而奋斗。

到会的许多劳动模范和先进工作者，过去被“四人帮”打击迫害多年，是华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，才能够在这百花盛开的春天，来到全国总工会，聚首座谈。许多老模范久别重逢，分外亲切。他们喜笑颜开，互相祝贺，齐声歌颂华主席，愤怒声讨“四人帮”。他们说，英明领袖华主席挽救了革命，挽救了党，我们也得到了第二次解放。

在洋溢着革命豪情的座谈会上，许多同志汇报了他们所在系统、单位和本人的近期和远期规划，提出了为实现新时期总任务准备采取的措施。大家纷纷表示，在新长征中，要学习走在前边，阶级斗争冲在前边，劳动干在前边，团结群众做在前边，荣誉享受放在后边，为革命学文化，学科学，学技术，苦练过硬本领，努力掌握当代的新技术，做到又红又专。

“毛泽东号”机车组司机长陈福汉在发言中，向全国铁路系统发出了进一步深入开展“安全、正点、优质、高产”的劳动竞赛倡议，决心苦干加巧干，努力提高牵引吨数，加快行车速度，挖掘机车牵引潜力，使运输效率大幅度提高，超创历史水平，为提前一年完成“五五”计划而努力奋斗。

全国著名劳动模范、黑龙江省总工会副主任苏广铭，建国以来，先后搞成了三百二十多项技术革新。他在座谈会上表示，一定要学习铁人王进喜“宁可少活二十年，也要拿下大油田”的革命加拚命精神，和其他革新能手、工程技术人员一起，深入农机生产第一线，大力推广先进技术，普及科学知识，积极解决农机生产中存在的关键性技术问题，为高速度实现农业机械化作出应有的贡献。

武钢炼铁厂党委副书记李凤恩激动地说：我虽然六十一岁了，但我并不服老，在新的长征中，我要做到干劲翻一番，胸怀总任务，作出大贡献。

江苏省常州市棉织十一厂二十三岁的布机挡车工叶慧英，从一九七四年到现在，连续织了十三万多米灯芯绒无疵布。她在座谈会上说：一个人实现优质高产，再加倍努力翻上一番，也不过是个“加法”，如果团结同志，带动大家一起实现优质高产，那就是个“乘法”了，就能为四个现代化作出更大的贡献。她决心对新进厂的工人努力从思想上帮，技术上教，作风上带，使更多的人都能做到万米无疵布，把一人红、红一点，变为众人红、红一片。

大庆油田老标兵薛国邦、对焊接工艺有重大贡献的唐应斌、煤矿“铁人”侯占友、维吾尔族先进生产者买买提依明·依不拉音木、著名经济学家许涤新、对地震预报做出贡献的陈运太等三十二人，也在大会上发了言。

座谈会结束时，出席生谈会的全体同志以热烈的掌声，一致通过了题为《高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央进行新长征》的决心书。

描述：

