id: 4d863ae125
标题：我骄傲，我是国旗下的哨兵
日期：1984-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
清晨，清风拂着碧波荡漾的玉带河，吻着庄严的华表。我们三名年轻战士，一字排开，护擎着五星红旗，迎着柔和的晨风，迈着矫健的步伐，走出天安门，跨过金水桥……穿梭的汽车停驶了，来往的行人止步了，打太极拳的老人、读书的红领巾肃立了——千百双眼睛投向我们，注视着头顶的国旗……

东方，一轮红日喷薄而出，鲜艳的五星红旗与火红的太阳一同冉冉升起，金辉洒满庄严雄伟的天安门广场。“升旗完毕，敬礼！”我们满怀幸福的豪情，带着一个普通士兵的美好祝愿与期望，向着国旗、向着伟大祖国致敬。

啊，共和国新的一天开始了！

每当此刻，我们的思绪之帆，在历史的长河中驰骋：万千炎黄子孙，为了祖国的独立、民族的自由，抛洒满腔热血，义无反顾地献出自己的一切。终于，迎来了一个光辉灿烂的十月，赢来了这面光彩夺目的五星红旗。1949年10月1日，伟大领袖毛泽东主席在天安门亲自升起了这面象征着中华民族自由统一的五星红旗。从此，五星红旗为中华民族播下了永恒的青春，中国人民获得了真正光明而幸福的生活。

三十五个春秋，祖国虽然经历了坎坎坷坷，但五星红旗依然以她那鲜艳的色彩，迎接着共和国的每一个清新的黎明，牵动着多少颗为中华民族跳动的心：

——一位绕道东京来的台北商人，亲人嘱咐他多拍一些最有纪念意义的照片带回去，他精心选择了国旗升起的时刻。他躺在地上拍了一张又一张，最后来到我们的身旁，紧紧地握着我们的手说：“我的亲人都很想念北京，期待着祖国早日统一后，能在国旗下拍一张合影。”

——一位在旧社会被奴隶主刺瞎了双眼的藏族老人，从万里之遥的西藏高原来到首都，要亲耳听听五星红旗的飘扬声。当女儿告诉他就在国旗下时，他激动的泪水夺眶而出。

——一位参加过万里长征的老红军战士，经常早早地来参加我们的升旗仪式。他告诉我们：“五星红旗来之不易，来之不易啊！她渗透了先烈们的鲜血。每当我看到她，仿佛又看到我的战友们举着红旗向着敌人冲锋的情景，立即就能唤起我青春的活力！”

啊，祖国的力量是这样大，人民对祖国的爱是这样的深。我们渐渐懂得了，守卫在这面国旗下的，不只是我一个人、一个班，而是千千万万。所有致力振兴中华的炎黄子孙，都在为祖国的繁荣昌盛，为国旗更加鲜艳，在努力着，奋斗着。

北京总队天安门国旗班

（张世良整理）

描述：

