id: 4d87977698
标题：全面深化改革断想
日期：2014-6-1
是否是时间段：false
作者：李升泉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■李升泉

2014年被称为中国深化改革元年。党的十八届三中全会对全面深化改革作出了新的规划、新的部署。深入学习贯彻党的十八届三中全会精神，必将进一步凝聚共识和力量，有力地助推全面小康社会的建成和中国梦的实现。

1

改革是实现和保持社会进步发展的必然过程。十八届三中全会《决定》指出，“实践的发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放永无止境”。人类社会是一个非常复杂的有机体，社会矛盾的积累也是一个必然的过程，就如人的生长会出现病痛一样。所不同的是，社会可以通过不断的调整来解决和克服负面因素，保持社会肌体的健康运行。一般说来，解决的办法只有两种：上层执政阶层主动改革，作出调整；下层革命，人民起来改变现存状况。中国封建社会的矛盾主要是通过后者来解决的，由此形成战乱频仍、生产力一次又一次受到严重破坏、社会发展多次被打断的历史现象。这种解决办法，成本非常巨大。期间也有过几次改革的尝试，从宋代的王安石到明代的张居正，但都没有成功。到了近代，西方资产阶级在利益分赃中，发现了一个办法，就是通过政党的轮替，来协调统治阶级内部关系、缓解统治阶级与人民群众之间的矛盾。但这在实质上并没有使社会矛盾得到解决，而是对矛盾的掩盖和搁置。这种状况的持续，积累愈久解决起来愈难。从现实情况看，西方资本主义发展越来越缓慢，社会不稳定加剧，都说明了这个问题。

我们党领导的政权，是全心全意为人民服务的政权，各级领导干部同人民群众之间，虽然也会产生矛盾，但主要的是人民根本利益和眼前利益、整体利益和局部利益、集体利益和个人利益之间的矛盾。这些矛盾从性质上说，不具有根本对抗性，因此，我们可以而且必须通过改革来解决。这是我们的改革能够不断深化、取得成功的现实前提和理论依据。

2

改革的实质是执政党的主动作为和自我革新。习总书记强调，改革“一定要有自我革新的勇气和胸怀”。改革本质上是执政党在执政面临困难和危机时的一种以我为主的解决方式。通过革除一些自身弊端、向普通民众倾斜利益，创造有利于政权巩固和社会发展的制度机制。

30多年的改革开放之所以获得巨大成功，就在于我们党领导人民彻底否定“文革”，实现了党的思想统一和力量凝聚；党同人民群众之间保持了良好的联系，党的群众基础是完好的；国家经受“文革”的创痛，全党和全国人民齐心协力投入改革，并选择了一条科学求实的改革道路。因此，改革关系执政党执政地位巩固甚至生死存亡，必须不畏艰难，主动作为；改革必须首先解决好执政党自身的问题，不能把眼光盯着别处；作为一个执政党，任何时候都要有推进改革的危机感紧迫感。

3

改革的重要目的是实现人民的根本利益、巩固党的执政根基。习总书记指出，“改革是稳定的前提”。我们党作为执政党，革命时期的群众基础与执政时期的群众基础有着很大的不同。革命主要是依靠本阶级的群众，而执政则要依靠各阶层的群众。社会发展过程中各阶层力量总是此消彼长，同执政党关系也在发生变化。改革就是调节执政党同这些阶层和力量之间的关系，增强执政党对社会各种力量的整合能力，实现社会稳定、巩固党的执政地位。

我们党代表人民执掌政权，根本目的是使绝大多数普通群众走上富裕之路。改革开放以来，随着物质财富的充分涌流，人民群众生活有了极大改善。但近些年来，由于房价、教育、医疗等价格不断上涨，拉大了贫富差距，造成了社会的不满情绪，已经影响到社会的发展与稳定。这就需要通过改革，给人民群众创造更多的现实利益，把最大多数群众和各个阶层紧密团结在党的周围。以改革推动发展，发展带来社会稳定，社会稳定促进政权巩固，由此，则进入一个良性发展轨道。

4

改革道路一经开启就必须攻坚克难持续推进。习主席强调，“停顿和倒退没有出路，改革开放只有进行时、没有完成时”。从世界历史上我们可以看到，一个国家在推进改革的过程中，出现连续两位数经济增长并不罕见，但能够持续发展、不出现大起大落的却不多。我们建设的中国特色社会主义，是独具特色的现代化建设道路，面临的难度更大，出现的矛盾、困难和问题更多，更需要不断全面深化改革。

30多年来，我国改革取得成就所依据的要素资源，正在随着历史发展阶段的演进和时间的推移出现变化，有的正在减少或失去。过去通过改革激发出来的使中国快速发展的要素，今天已经发生了一些根本性的改变，提出了新的需求。中国的改革开放不是已经基本完结，而是开启了一个伟大实践历程的新阶段。这一新的阶段是中国改革开放伟大历史进程的超越性延续。深化改革开放的路还很长，全党都必须有攻坚克难的思想准备和理论自信、政治自觉。

5

改革首要问题是统一好执政党的思想和力量。《决定》要求，“全党同志要把思想和行动统一到中央全面深化改革重大决策和部署上来”。党领导革命、建设和改革成功的一条基本经验，就是始终保持全党认识高度一致，行动高度自觉。

首先，改革的社会主义市场经济方向不能动摇。这是我们党付出极大探索代价、并被实践证明为正确的方向，正确的就不能偏移，否则就会带来巨大的社会震荡。其次，改革开放的根本路线必须坚持。从世界的维度看，改革开放是经济全球化中国家命运的转折。近代以来出现了三轮经济全球化，中国的命运也出现了三次大转折。只有在中国共产党的领导下，我们抓住了上世纪中叶以来的历史机遇，才改变了国家的面貌。今天，我们无法离开改革，而去想象一种可以解决中国面临各种矛盾问题的办法；无法想象离开改革，能够找到别的什么方式实现中国的现代化转型，必须坚定不移地推动改革乘势而上，积极稳妥地把改革推向前进。

6

改革的思路和决策举措必须有科学价值观的贯注。

《决定》要求“培育和践行社会主义核心价值观”。全面深化改革，必须坚持社会主义核心价值观。因为，社会主义核心价值观体现的是人类社会发展的基本规律，指向的是人类社会发展的基本方向。在改革中贯注社会主义核心价值观，一是使改革具有明确的价值目标，而且这个目标能够得到社会广泛的认同。二是这个理念是建设性的，既可以解决中国社会面临的矛盾问题，又可以避免大的社会动荡。三是社会主义核心价值观具有巨大的潜力、巨大的包容量和宽容度。要使这种价值观在改革中得到切实体现，就需要一系列制度来保障。用制度来限制权力滥用、保障群众的权利、维护经济的公平竞争环境、激发社会活力。

7

改革的顶层设计需要从战略层面考虑。习总书记指出，“全面深化改革需要加强顶层设计和整体谋划，加强各项改革的关联性、系统性、可行性研究”。改革是比任何具体工程都要宏大、复杂得多的系统工程，搞好设计殊为不易。

首先，改革应遵循的一个原则就是要尽快解决问题。要解决问题，就必须解决主要矛盾。但主要矛盾往往难度最大，触动面也大，反对之声可能最强烈。所以，很多改革往往从最容易的开始，但最容易的可能不是人们最关心和最希望的。特别是深化改革，已经难以找出最容易的问题。因此，从哪里改起，如果选择不准，就会影响改革成败。其次，今天的改革，与早期的改革相比，形势和任务都发生了很大变化。推进任何一项改革，都会涉及多方面的利益调整；化解一种矛盾，很可能要触及许多其他矛盾。这就要求我们必须在党中央的领导下，通过明确、统一、科学的顶层设计来凝聚人心，推动重大改革进程。第三，由于利益的高度关联，各项有联系的改革必须相互支持，齐头并进。比如群众期盼的收入分配改革、政府管理体制改革等，其实并不是一项改革内容，而是一整套改革方案。因此，改革的设计必须系统、全面、相互配合，整体推进，重点突破。这是深水区改革设计应当遵循的根本原则。

8

改革的推进应与人民群众的愿景良性互动。《决定》要求，要“充分发挥人民群众积极性、主动性、创造性”，齐心协力推进改革。改革是对权力资源的运用，没有权力的运用是谈不上改革的；改革是对利益的调整、对权力架构的调整，这些调整的路径都必须从上向下进行。因此，改革首先要有上层的决心、勇气和牺牲精神。

但改革不是单向性的，必须保持上层自觉与下层要求的良性互动，并始终掌握好这种互动的主导权。回望30多年的改革开放，是由自上而下与自下而上这两股力量在互动中形成合力的结果。如果没有互动，人民不理解，改革就不可能进行。要使改革保持一种上下的良性互动，最重要的是要使普通群众得到现实的利益。因此，深水区的改革，利益分配必须充分考虑现实原则和道德原则，充分考虑普通群众的需求。这是促进社会和谐、形成良好社会情绪的必要条件，也是实现党中央的决心意图与人民群众的期盼相融共通、汇聚改革合力的关键。

9

改革要把着力点放在利益关系的调整上。《决定》指出，改革必须“突破利益固化的藩篱”，“让发展成果更多更公平惠及全体人民”。改革是最大的红利，也是全体中国人民的根本和长远利益所在。但对于改革的成本分摊与收益分配来说，中国社会各阶层是不平等的。出现这种情况有其客观性，但如果在深化改革中得不到调整，就会造成政治社会的不良后果。

全面深化改革，是在社会和经济结构深处进行利益调整。一场改革，普通民众获得利益多少，决定着改革受人民群众支持的程度，决定着改革拥有社会动力的大小，最终决定着改革成败和政权巩固。因此，需要出台维护社会公正公平，体现社会主义本质要求的措施，加强对高收入阶层的调节，提高中低阶层的收入水平，逐渐把国民收入差距缩小到一个安全的水平，实现社会的长治久安和稳定发展。

10

改革最终效果必须体现为法规制度的变革完善。首先，凡是成功的制度创新，都是人民群众在实践中创造出经验办法，改革的领导层对其进行总结提炼，上升为制度或法律，再加以推行。即使是深水区改革，群众的创造也是非常重要、必须尊重的。其次，改革的一个基本形式，就是突破一些已经不合理、束缚生产力发展和社会进步的制度法规，形成一些新的、富有生命力和更有效的方式做法，这本身就是改革最有价值的成果。所以，在转型期的变革中，只有形成稳定的制度安排，才能确保变革的成果得以巩固。最后，制度建设必须有一定的前瞻性，否则就无法体现对规律的认知和把握；但同时又必须具有现实可行性，否则过高或过于理想化，都是不可能落实的。特别是在当前社会利益多元化、文化多样化的情况下，制度建设还要尊重差异、包容多样，让社会充满生机活力。

描述：

