id: 4d8c8dc32e
标题：巩固无产阶级专政的强大思想武器——赞革命样板戏《智取威虎山》
日期：1969-12-26
是否是时间段：false
作者：红海城海彤文
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”在毛主席的无产阶级革命文艺路线的指引下，敬爱的江青同志精心培育的一批革命样板戏，在文艺领域内确立了无产阶级的思想统治，实现了无产阶级对封、资、修文艺的专政。经过千锤百炼、精益求精的革命样板戏《智取威虎山》，是巩固无产阶级专政的强大的思想武器，是向旧世界宣战的进军号。剧中的无产阶级英雄形象杨子荣，是人类艺术史上前所未有的光辉典型，是无产阶级世界观的化身，是为彻底消灭一切剥削阶级和剥削制度而英勇战斗的共产主义战士。他以巨大的精神力量，鼓舞着我们在无产阶级专政下继续革命、彻底革命。

无产阶级英雄形象占领文艺舞台，标志着无产阶级对资产阶级实行了专政

在人类历史上，一切统治阶级为了建立和巩固它的政治制度和经济基础，总是要在文艺作品中、戏剧舞台上，塑造本阶级的理想人物，来宣传本阶级的政治主张、思想意识，以便按照本阶级的面貌改造社会，改造世界。因此，在文艺舞台上，塑造哪一个阶级的形象，哪一个阶级的形象占领文艺舞台，就标志着哪一个阶级在文艺舞台上实行了专政。

无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人周扬一伙，拚命推行反革命修正主义文艺黑线，专了无产阶级和广大劳动人民的政。敬爱的江青同志高举毛主席的无产阶级革命文艺路线的大旗，率领广大革命文艺战士，冲锋陷阵，披荆斩棘，培育了《智取威虎山》等一批革命样板戏，把几千年来统治着舞台的帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神统统赶下了舞台，让杨子荣等光辉的无产阶级英雄形象占领舞台，主宰舞台，统治舞台，把颠倒了的历史，重新颠倒过来。从此，艺术领域开了新生面，大大加强了无产阶级对资产阶级的专政。

毛主席教导我们：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”在文艺舞台上，是突出正面人物，还是突出反面人物，是反面人物陪衬正面人物，还是正面人物陪衬反面人物，就是哪个阶级主宰舞台的问题，就是决定文艺舞台的性质问题，就是谁专谁的政的问题。无产阶级和人民群众，代表了社会发展的方向，是创造历史的动力，是世界的主人。只有突出无产阶级英雄形象，使无产阶级英雄形象在舞台上居于矛盾的主要方面，才能正确地反映生活的本质，才能充分体现是无产阶级对资产阶级的专政。

革命样板戏《智取威虎山》运用了马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，正确处理了正面人物和反面人物这一矛盾着的两个方面的关系，让无产阶级的英雄形象杨子荣始终处于矛盾的主要方面，始终居于舞台中心，高屋建瓴，处处主动，因而最彻底地解决了无产阶级在文艺舞台上对资产阶级实行专政的问题，成为无产阶级文艺的光辉典范。

当杨子荣审判栾平时，栾平出于他反动的阶级本性，负隅顽抗，不肯交代秘密联络图，杨子荣以无产阶级英雄战士的气魄，拍案而起，大喝一声：“押下去！”顿时吓得栾平面如土色，浑身发抖，不得不交代出联络图的线索。这声“押下去！”以无产阶级的凛然正气，压倒了敌人的邪气，充分体现了革命势力对反革命势力的无情打击，显示了无产阶级对资产阶级实行专政的雷霆万钧之力。

当杨子荣扮土匪去威虎山的途中，碰上群匪盘问，杨子荣威严无比，傲然不答，群匪反而为他牵马搭虎，引路上山。这一情节的安排，充分表现了杨子荣坚定、镇静、勇敢的高大形象；充分显示了无产阶级革命战士压倒一切敌人的英雄气概。

当杨子荣只身打进威虎山后，以无产阶级的大智大勇和群匪展开了针锋相对的斗争。当杨子荣巍然屹立在舞台中心，向座山雕“献图”时，就象一棵高大参天的栋梁松，座山雕顽匪只好围着英雄杨子荣团团打转。特别是栾平逃跑上山，突然出现在威虎厅上，我剿匪计划可能遭到破坏的危急关头，杨子荣以无产阶级英雄的胆略，巧妙机智地压倒了敌人，并代表祖国人民处决了栾平，大灭了资产阶级的威风，大长了无产阶级的志气。

无产阶级必定要战胜资产阶级，革命力量必定要专反革命力量的政，这是不可抗拒的历史发展规律。《智取威虎山》中塑造的无产阶级英雄形象杨子荣，在他同国民党匪徒座山雕的斗争中，自始至终居于矛盾的主要方面，决定一切，统治一切，正确地反映了历史的真实。

《智取威虎山》雄辩地告诉我们，在文艺舞台上树立无产阶级英雄形象的过程，就是以战无不胜的毛泽东思想为强大武器，在文艺领域内彻底铲除资产阶级和一切剥削阶级的思想体系，建立无产阶级的思想体系的过程。一句话，就是无产阶级在文艺领域对资产阶级实行专政的过程。无产阶级文艺只有千方百计地塑造出无产阶级的英雄形象，牢固地占领文艺舞台，才能为巩固无产阶级专政服务。

树立一心为公的英雄形象，加强无产阶级的思想统治

在阶级社会中，任何一个时代的统治思想都是统治阶级的思想。

无产阶级夺取政权之后，必须建立无产阶级的思想统治。无产阶级所进行的革命是最后消灭一切剥削阶级的最伟大、最深刻的革命。因而它不仅要同传统的所有制关系实行最彻底的决裂，而且正如伟大的革命导师马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出的那样：它在自己的发展进程中还要“同传统的观念实行最彻底的决裂”。

伟大的毛泽东思想是无产阶级世界观的集中表现，是同私有制思想、剥削阶级思想根本对立的。林副主席指示说，“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”在我国，建立毛泽东思想的统治，是巩固无产阶级专政的需要，也是世界革命的需要。

革命文艺是确立和巩固无产阶级思想统治的重要工具之一。革命样板戏《智取威虎山》对确立和巩固无产阶级思想统治所发挥的巨大作用，是通过塑造用毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄杨子荣一心为公的光辉形象来体现的。

《智取威虎山》通过杨子荣这个一心为公的英雄形象，深刻地宣传了为在地球上彻底消灭人剥削人的制度，实现共产主义的伟大理想。杨子荣在主动接受消灭座山雕顽匪这一战斗任务时，想到的是阶级苦、民族恨；想到的是中国人民还没有最后解放，全世界劳苦大众还生活在水深火热之中。正是因为他具有如此崇高的革命胸怀和思想境界，所以他就能一切行动从解放全人类这一伟大目标出发，自觉地做到“时刻听从党召唤，专拣重担挑在肩”。

《智取威虎山》通过杨子荣这个一心为公的英雄形象，突出地宣传了藐视困难、战胜困难的无产阶级大无畏的英雄气概。当杨子荣跃马扬鞭，直插匪窟时，他豪情满怀，气冲霄汉。尽管面临着千难万险，但为在全世界实现共产主义的伟大革命理想，激励着他“明知征途有艰险，越是艰险越向前”。

《智取威虎山》通过杨子荣这个一心为公的英雄形象，有力地宣传了一不怕苦，二不怕死的无产阶级彻底革命精神。当杨子荣打进匪窟，与凶焰万丈、阴除诡诈的顽匪殊死搏斗的紧急关头，他想到的不是个人的安危，而是人民的利益，无产阶级的革命事业。共产主义的“公”字精神，统帅着杨子荣的整个思想和行动，从而焕发出超人的大智大勇，鼓舞着他敢于斗争，敢于胜利，“一颗红心似火焰，化作利剑斩凶顽”。

挺立在我们面前的杨子荣是一个“最有远见，最富于牺牲精神，最坚定，而又最能虚心体会情况，依靠群众的多数，得到群众的拥护”的伟大共产主义战士。《智取威虎山》通过这一高大完美的英雄形象，热情地宣传了战无不胜的毛泽东思想，代表了无产阶级的政治倾向，代表了当代的时代精神，就是无产阶级用自己的世界观去改造世界，用文艺武器勇敢地捍卫了无产阶级的思想统治。

林副主席指示我们：我们要巩固社会主义制度，经济上的制度，政治上的制度，就必须提倡为公的观念，就是要塑造新的人来建设新的社会，塑造共产主义精神的人。共产主义就是为公，共产主义可以叫做“公”产主义，是为公的。无产阶级在意识形态领域实行专政，就是“公”字专“私”字的政。历史经验告诉我们，无产阶级夺取政权以后，如果不继续荡涤剥削阶级的意识形态，不砸烂“私”字的精神枷锁，最后势必要导致资本主义复辟。革命样板戏《智取威虎山》塑造了杨子荣这个一心为公的光辉形象，破除了资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，同一切旧的传统观念实行了彻底的决裂，大立了“公”字的思想统治，进一步巩固了无产阶级专政。

塑造无产阶级英雄形象，团结人民，教育人民，推动历史的前进

伟大领袖毛主席教导我们：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”革命样板戏《智取威虎山》塑造的杨子荣这个顶天立地的无产阶级英雄形象，象一颗威力无比的精神原子弹，爆发出改造社会、改造世界的巨大的力量，鼓舞着亿万革命群众在无产阶级专政下继续革命，使无产阶级文艺，真正成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争”，推动着历史的前进。

我们的时代，是以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。作为伟大时代的无产阶级英雄形象杨子荣，他胸怀祖国，放眼世界，具有共产主义的远大理想。他“一心要砸碎千年铁锁链，为人民开出万代幸福泉”，为了全人类的彻底解放，“甘洒热血写春秋”。杨子荣这个光辉形象鼓舞我们勇往直前，用压倒一切敌人的革命英雄主义气概，在无产阶级专政下继续革命的大道上胜利前进，为在地球上消灭人剥削人的制度，实现共产主义而奋斗终身！

革命的根本问题是政权问题。有了政权就有了一切，没有政权就丧失一切。英雄杨子荣“心红红似火，志坚坚如钢”，身经百战，出生入死，就是为了用枪杆子打出人民的江山，建立无产阶级专政。他鼓舞着亿万人民，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，永远紧握革命的枪杆子保卫政权，为在政治上、思想上、组织上巩固无产阶级专政而斗争。

在无产阶级专政下继续革命，将世界革命进行到底，必须发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。杨子荣为消灭反动派，使普天下劳动人民都解放，他刀山踏得平，火海闯得过，为我们树立了一不怕苦、二不怕死的光辉榜样。他鼓舞着亿万革命人民用一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，粉碎美帝国主义、社会帝国主义妄图对我国发动大规模侵略战争的阴谋，时刻准备以革命战争消灭反革命战争：鼓舞着我们用一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，为实现党的最终目的——共产主义，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。

英雄杨子荣“胸有朝阳”，为我们树立了无限忠于党、忠于人民、忠于伟大领袖毛主席的光辉榜样。他激励着亿万革命人民更好地活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观，攀登“公”字的高峰，在尖锐复杂的阶级斗争中，把自己锻炼成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

杨子荣这个无产阶级的英雄形象，象永不熄灭的火炬，照耀着亿万人民向伟大的共产主义目标迈进；象响彻云霄的战斗号角，鼓舞着亿万革命人民，为彻底消灭帝、修、反而英勇战斗！

毛主席教导我们：“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。”当前，革命样板戏《智取威虎山》中塑造的无产阶级英雄杨子荣的光辉形象，已在亿万革命人民心中深深扎下了根。从长城内外到大江南北，掀起了一个宣传革命样板戏、学习英雄杨子荣的群众热潮。强大的精神力量已经变成巨大的物质力量，鼓舞着广大革命人民抓革命，促生产，促工作，促战备，推动着伟大时代的巨轮滚滚向前！

革命样板戏《智取威虎山》，经过千锤百炼、精益求精，塑造出杨子荣等无产阶级英雄人物的光辉形象。这是革命样板戏《智取威虎山》“深山问苦”一场。

本报记者摄

描述：

