id: 0aa5f07282
标题：为巩固无产阶级专政而学唱革命样板戏
日期：1974-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区长春街道多伦里委老妈妈合唱队

我们里委学唱革命样板戏老妈妈合唱队是一九七一年“三八”妇女节成立的，一共十七个人。三年多来，在里弄党支部的领导下，我们认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，坚持文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的正确方向，为地区、学校、工厂演出四十多场，受到了群众的欢迎。

我们合唱队是以学唱“老旦”唱段为主的。在学唱过程中，我们从李奶奶、盼水妈等革命老妈妈的悲惨生活，回忆起自己的苦难家史，激起我们对阶级敌人的满腔仇恨；她们不屈不挠的英雄气概，又鼓舞起我们的战斗激情。我们十七个人中，有的祖孙三代为地主做苦工，被逼得骨肉分离；有的从小被送给人家当童养媳；有的解放前给地主资本家当佣人，常常挨打挨骂。当回忆起这些苦难的日子，大家说:“那时候，戏剧是为剥削阶级服务的，我们劳动人民连戏院的大门也跨不进，真是富人一场戏，穷人半月粮，富人哈哈笑，穷人愁断肠。”

如今，我们工农兵不但在政治上、经济上翻身做了主人，而且在文艺舞台上也做了主人。特别是通过无产阶级文化大革命，我们这些老妈妈参加了文艺宣传队伍，这是过去连做梦也想不到的事。每当演出后，受到同志们鼓励的时候，我们就激动得热泪盈眶。我们在旧社会是路边的草，今天成了个宝，真是天大地大不如毛主席的恩情大。

文艺战线上两个阶级、两条路线的斗争也必然反映到群众文艺活动中来。当我们学唱和演出样板戏初步取得一点成绩时，阶级敌人从阴暗角落里钻了出来，妄图进行干扰和破坏。一天，有一个女人跑到我们合唱队来，她先对我们吹捧了一番，随后自吹自擂地要和我们进行交流，还怪声怪气地唱了一个什么“一百零八个头”，美其名曰歌颂社会主义，其实是丑化工农兵形象。我们当即进行了抵制。后来了解这个家伙原来是一个腐化堕落的坏家伙。于是，在街道党委领导下，我们发动群众，对她进行严肃的批判。通过斗争，我们进一步认识到，文艺从来就是阶级斗争的工具，阶级敌人妄图通过文艺舞台上的“复礼”来搞政治上的复辟，我们一定要针锋相对，给予坚决的回击。里弄是生产的后方，生活的场所，阶级斗争的前哨，我们一定要坚持用马克思主义占领这块阵地，运用革命样板戏对居民群众进行生动活泼的政治思想教育。大家说:“我们人虽老，但捍卫毛主席革命文艺路线的红心永不老，我们一定要唱得人民拍手叫好，唱得敌人心惊肉跳。”

记得刚开始学唱样板戏时，有些人冷言冷语地讽刺我们。党组织及时组织我们学习《在延安文艺座谈会上的讲话》和《人的正确思想是从那里来的?》等毛主席著作，不断提高我们对学唱革命样板戏的认识。通过学习，大家进一步认识到:大唱革命样板戏，就是以实际行动捍卫党的基本路线，巩固无产阶级专政。我们决心以“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的革命精神，以学好革命样板戏的实际行动深批林彪、孔老二“上智下愚”的反动谬论和阶级敌人的恶毒攻击。就这样，我们凭着对毛主席和共产党深厚的无产阶级感情，多听、多看、多唱、多练，一直坚持下去，到现在为止，已学会了十七段革命样板戏。大家深有体会地说:“困难看起来凶呼呼，原来是只纸老虎，用毛泽东思想把它斗，它就低了头。”

在学唱革命样板戏的过程中，我们不但同阶级敌人斗，同修正主义文艺黑线的流毒斗，也同自己头脑中的“私”字斗，在斗争中不断提高宣传毛泽东思想的自觉性。例如，当我们取得点滴成绩，听到了一些赞扬声时，有的同志就产生了自满情绪。这时，党组织就向我们敲起警钟，组织我们学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，使大家认识到，我们取得的这些成绩，都离不开党组织的关怀和群众的支持，从而使我们克服了自满情绪。我们决心在今后不断改造世界观，在批林批孔运动中，发扬“打不尽豺狼决不下战场”的彻底革命精神，大唱革命样板戏，为巩固无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命的伟大成果而战斗!

描述：

