id: 0aa7e66461
标题：我要改正错误立志做一个好青年
日期：1952-6-29
是否是时间段：false
作者：郦曼茵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
圣玛利亚女中学生　郦曼茵

我看了电影“乱世佳人”之后，对美国曾经产生了不少幻想。而且盲目地崇拜那些好莱坞明星，觉得美国真是一个幸福的国家，将来我一定要到美国去。所以在以后几次运动中，虽然认识了美帝的本质，但思想上还是对它恨不起来，而对祖国、对志愿军、劳动人民又爱不起来；所以在前途的看法上，我就想做一个新闻记者或学好外文，准备在外交部做事。这样就可实现我周游世界各国的梦想。我的出发点根本不是为了为人民服务，而是为了满足我的享乐思想。我又想:将来大家都要服从统一分配，那么我的“理想”就落空了；而且单位太少，真是“前途黯淡”。那么我一定坚决不服从统一分配，反正我只要有本事，还会饿死吗?这种思想对于一个新中国的青年的危害性是多么严重呵!

在我看了“飘”等书之后，就整天响往着那一套腐朽的东西，常常为头发梳得不美，服装穿得不漂亮而心烦，而且想做“阿飞”，以为那样才够漂亮。我在一个星期中，在学校里受了六天的新教育，思想上颇有提高，但星期日一回家，就听听爵士音乐、看看美国画报，一切进步的事情便都忘光了；而且我还希望世界能够回到十八世纪去，我就可以穿像郝思嘉那样的大裙子了，那一定是挺好看的。我就是这样可耻的看不清祖国的光明远景，和伟大的人民斗争事业，反而把自己关在这腐朽的、没落的小圈子里面。

看了这些资产阶级的反动文艺作品后，还培养了我自高自大、一切为个人的思想。我觉得一个人要能适应环境，处处吃得开才好；因此我在校内就表现得很前进；回家以后，完全变了样，依旧烫起了头发，穿上了长裙；在进步同学面前夸夸其谈，好像自己一向很前进；在落后同学面前又谈得津津有味，毫无立场。通过几次运动和团员同志的帮助，我本来可以大踏步的前进，但我舍不得抛弃旧的一套，在五反运动初期，态度表现得很恶劣，觉得新的生活新的时代没有趣味，拼命追求那种可耻的生活。三年以来，这些反动文艺作品，使得我徘徊徬徨，疑惑不前；造成了极端的两面性，使我意志消沉，思想模糊，毫无生气。

在工作上，我表现了最恶劣的作风。上学期，我当选做学生会执委，大为高兴，但当大家要我做福利部的工作时，我认为这简直侮辱我，埋没我的天才，硬是不干!直到别的同学让我做文娱部长才转怒为喜，我觉得这样既轻松又能出名；因此，表现在一学期来的工作上就是处处从自己名利出发，而不是怎样来领导全校同学开展文娱活动。结果是一事无成。

资产阶级反动文艺作品的影响使我变成自高自大、自私自利，不要进步、甘心后退，没有前途、没有理想。

因此，我一定要大胆暴露，决心要逐步将这些坏思想的影响肃清，并且将黄色书刊全部交出来，同时要帮助同学也来认识它的毒害，而且还要在同学们帮助与自己的努力下来改正一切错误，把工作做得更好，把学习搞得更好，把身体练的更坚强!我一定要在具体表现中来努力争取入团，因为今天只有在组织的教育与培养下才能巩固进步；才能成为一个好的青年!

描述：

