id: 0aa8ecfe96
标题：艾祖星潜心改革英语电化教学
日期：1980-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海外国语学院英语系五十一岁的讲师艾祖星潜心改革英语教学方法，促使电教试点班学生仅仅用两年时间就学完了三年级的部分教材，听、说、读、写的能力已超过“文化大革命”前同年级学生的水平。

两年前，艾祖星来到试点班工作。试点班是由英语系和电化教学馆合办的，目的是为了摸索一条怎样在电化教具的辅助下，使学生多快好省地学习外语的路子。试点班招收的是一九七八年高考入学的十八名应届高中毕业生，他们入学时英语水平较差，在同届新生中属于一般偏低。这怎么办呢?艾祖星接受任务后，努力学习中外好的教学方法，同时又随时吸收同学的意见，对好的教学方法继续使用，不好的则立即革除，把几家教学方法的优点融合起来，发挥电化教学的作用，在课堂内创造情景，使学生处在一个良好的外语环境之中。为了做到这一点，艾祖星放弃休息假日编写电影、幻灯片的脚本(电影共十一部、幻灯片十二套)，连同广播剧、小故事、儿歌、短文的文字稿，两年来她写了一、二十万字。文字稿编写好后，由院电化教学馆摄制电影、幻灯片。

依靠艾祖星和另两位教师金绳真、张祖忻的精心教学和同学们的团结互助，试点班十八位学生都赶上来了，今年六月能力测试在各班中名列前茅。

描述：

