id: 0aaa5cef9f
标题：上海纺织科学研究院加强领导把学习运动引向深入发动群众检查和评论干部学习情况 发扬革命学风活学活用毛泽东思想
日期：1971-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海纺织科学研究院党委根据中国共产党上海市第四次代表大会决议精神，发动群众，对干部活学活用毛泽东思想的情况进行了一次检查和评论，效果很好。干部们普遍反映:检查、评论，推动了学习运动的深入开展。

这个院的群众性检查、评论，主要从学习领导、学习制度、学习内容、学习效果、学习方法等五个方面进行。在检查中，他们首先发动群众，以“一分为二”的观点，对全院今年以来的学习情况进行评论，重点是评领导班子。先由院的部分领导干部在支委以上干部读书班上汇报自己的学习情况。然后，推选部分同志在全院大会上讲用，其余同志把学习心得，用大字报形式公布，接受全院群众评论。各支部也召开讲用会，由组室干部汇报自己的学习情况，接受群众评论。最后，推选出较好的同志，在全院大会上讲用。

今年以来，这个院的干部学习自觉性普遍有了提高，坚持做到“天天读”有针对性；业余时间选择重点学；每周固定时间系统学。支委以上干部还坚持每周半天读书班的制度。有个不脱产的党委委员，是老工人，还兼任支部委员、生产大组长。他虽然工作忙、文化低，学习中困难较大，但他除了坚持学习制度外，每天上班前和晚上临睡前还自学一小时。有位党委副书记每天坚持自学二小时，今年以来，他除学完原计划安排的毛主席著作外，还通读了《共产党宣言》、《反杜林论》、《法兰西内战》、《唯物主义和经验批判主义》等马、列的书。

在这次检查、评论中，群众肯定了大多数干部都能遵照林副主席关于学习毛主席著作的三十字方针，做到带着阶级斗争和路线斗争问题学，带着抓革命、促科研中的问题学，带着改造世界观的问题学，带着改进机关工作的问题学。这个院干部学习出现的这种新气象，是由于他们抓了学风问题。如去年年底，新党委成立后，在部分干部中存在着模糊认识:“党委掌舵我划船，方向路线我不管，埋头苦干做个好党员”，“上面干部有路线，一般干部无路线”。党委抓住这些活思想，组织大家联系当前斗争实际，开展大学习、大批判，摆阶级斗争新动向，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。今年初，部分干部曾产生“现在学习上去了，应该多抓抓科研”的活思想。党委遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，召开干部会议，组织大家学习。许多干部在学习中进一步认识到:政治和业务只能是统帅和被统帅的关系，不能颠倒，不能并列。所谓“学习上去了，应该多抓抓科研了”的说法，实质上是把政治和科研并列起来的折衷主义。

这个院的大多数干部都开始做到带头学、带头用、带头讲、带头写。在一季度中，院领导成员中有七个人在全院大会上讲用，组室干部基本上都在各支部讲用过一次以上。支委以上干部普遍写出了学习小结。院党委书记今年以来患病住院治疗，他在医院与疾病作斗争中，坚持把学习放在首位，也写出书面学习小结，接受群众评论。

通过检查、评论，进一步提高了干部和群众的学习自觉性。许多干部说，每季度检查一次很有必要，可以促进我们不断总结学习经验，推动学习运动的深入。有些干部说，过去笔头很懒，现在感到写一写小结很有好处，写是学、用的巩固和提高。支委以上干部在写出书面学习小结的基础上，还制订了新的学习计划。院党委对照先进单位的经验，找出了在学习上的差距，进一步加强对学习的领导，把读马、列的书和学习毛主席著作结合起来，把学习和批判唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级人性论、阶级斗争熄灭论结合起来。院党委还决定把定期发动群众评论干部学习作为制度坚持下去，使学习运动不断深入发展。

描述：

