id: 0aaec874eb
标题：划清思想界限
日期：1952-5-8
是否是时间段：false
作者：陈浩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩

三反与五反运动彻底的揭露了资产阶级的丑恶腐朽，使每个人都受到深刻的阶级教育，对资产阶级思想普遍地进行了不同程度的批判，这是三反与五反运动的巨大收获，为了巩固与发扬这一胜利成果，进一步在思想上严格的与资产阶级划清界限，是极为必要的。

例如:有的人口口声声:“我早已划清了工人阶级与资产阶级的思想界限。”事实上，却与资产阶级有骨肉相联的“血统关系”，割不断封建感情，甚至仍如他们所说的:“在机关里是工人阶级，回到家里就是资产阶级。”根本思想界限是很模糊的。也有的人虽然出身小资产阶级，而在思想、生活与作风上，已深受资产阶级思想的腐蚀，与资产阶级有千丝万缕的联系，甚至还与资产阶级直接间接的有“经济关系”；或者现在虽与资产阶级很少联系，而过去曾在某一时期，与地主资产阶级有“经济关系”，受的影响很深，目前仍在头脑里忽隐忽现。……诸如此类的情况，都是不容易与资产阶级思想划清界限的!

因此，划清工人阶级与资产阶级的思想界限，绝不是理论上认识了，口头上说说了事，而是激烈的严重的思想斗争；首先要明确个人的立场，真正站到工人阶级的队伍里来，以阶级观点来处理自己与资产阶级的“血统关系”“经济关系”，在思想上界限分明，并深入地揭发批判自己过去的错误认识，以巩固工人阶级思想。

但这也并不是“六亲不认”“断绝一切关系”，而是割断封建感情，在思想上筑起一道防线，时刻清醒地保持着高度的警惕。因为，新民主主义社会既容许资产阶级存在，不能说五反运动以后，资产阶级对我们的侵袭就消除了；而资产阶级思想的影响还不是短时期，更不是一个运动所能消灭的。所以，我们必须从“血统关系”“经济关系”各方面，与资产阶级划清思想界限，使个人与家庭不致混淆，才能堵塞资产阶级今后进攻的道路，在每一个具体问题中经得起现实的考验；并从而打下思想改造的基础，使资产阶级思想对我们的影响逐渐缩小直至消灭。

描述：

