id: 0aaee0444c
标题：浪漫的黄昏
日期：1986-6-14
是否是时间段：false
作者：阿丛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中年女作家叶文玲身在中原，心却“怆怀不已地想念”她那“小米碎珠般嵌在东海边上”的故乡。她立下宏愿，要写出故乡“长塘镇”的“百色人等”。《天津文学》今年第五期刊登的《浪漫的黄昏》，就是她的《百色人等》系列小说中的一部。李义山有名句“夕阳无限好，只是近黄昏”，那“黄昏”是感伤的。叶帅又曾高吟“老夫喜作黄昏颂，满目青山夕照明”，那“黄昏”是激昂的。至于叶文玲笔下的“黄昏”是怎样的“浪漫”，从下面的梗概可望一窥其斑。

那是我五、六岁时的一个秋天，故乡横山县长塘镇为一件大事所轰动:越剧“的笃班”“兰桂舞台”要到镇上来演八日八夜的大戏，大名鼎鼎的“小筱丹桂”尹如婵，也就要到我们这个海边小镇上来了!

做戏的日子，尹如婵日夜上台，长塘镇和附近四乡八岙的几乎所有的农民、渔民、市民，汉子、妇人、小孩几乎都被她的演技和扮相所迷醉。她的唱词“月蒙蒙蒙月色昏黄，云暗暗暗云罩奴房”之类迅即为全镇青年女子传唱。而最幸运的应是我。我跟着为尹如婵专送腌菜心——土称“菜果头”、当地孕妇最爱吃的一种酸菜——的长人阿叔，到尹如婵住的房间，近近地看她吃饭，听她同人讲话。她虽然是个有名的演员，可十分平易，还让人感到她很可怜兮兮。戏班子开拔时，镇里特地请书法最好的小学校长成亦初写了“辉耀中天”的大字，绣成锦旗送给尹如婵。隔了几年，人们对她的念想才淡下去。忽然，成亦初乘船从横山返回时，却载来了尹如婵和她的三岁的女儿尹卉:尹如蝉带着女儿到长塘来安家了!只是，她已不复有当年的芳姿，她那美如西施的脸上，多了一道砍痕，如一道月牙赫然弓起在双眉间。

世事倏忽。我在外地读书、写作，已有多年，但我一直对故乡怆怀不已。好不容易我才得到一个回故乡的机会。就在旅途列车的软卧车厢里，我意外地遇到了儿时的伙伴尹卉。

尹卉该有三十四五岁了，看起来却不满三十。她比年轻时的尹如婵更娇好俏丽，只是少了尹如婵的敦厚、妩媚，添了些冷傲和淡漠。她一认出我，就热络地拿出速溶饮料和特级龙井，要来酒菜、点心，招待我，然后便自报山门:她在江州市的一家贸易公司担任经理，刚刚与港商谈成一笔少说有十几万赚头的生意。接着她对我大谈了一通商业谈判经:“写作和商业谈判，有一点是共同的，都得谙熟心理学……你得极有耐心，有时还要来个假痴假呆。说到底，商业活动的诚实，在某种程度上就是请君入瓮的诚实……”再接着，她又谈起她的经历:早在十几年前她就去黑龙江“接受再教育”。在那里她被三个男人糟踏过，有过一个半丈夫，却从没有过爱人。她与那个粗夯之极的丈夫离婚后就带着女儿丁丁住在江州。在江州，她碰到一个风流倜傥的追求者，很想能与他结婚，不想那家伙早有妻小在外地，他只是想把她作为情妇……

听着她滔滔不绝的自我袒露，我的思绪不止一次分叉，总要想起尹卉小时的天真无邪的言谈行止。我为我们青山如靛、碧水如镜的土里土气的长塘竟能孕育出这等“洋”派的，与她的母亲气质截然不同的女人，感到惊诧不已。谁知尹卉也自怨自艾:“我妈做了半辈子悲剧演员，一生一世台上台下都是悲剧；我却偏偏套上了一副喜剧面具，在众人面前活脱脱是一个胜利者、成功者。你说，这是不是真正的悲剧?”

应尹卉的请求，我绕道跟她到江州，等她料理完“要紧事”再一同回长塘。谁知我竟成了她的一件工具:她接待几位刚从澳门赶来的客商，为防止一见面就谈生意、搞得不好马失前蹄，便故意要我充任一位突然来访的另一家客商的代表，把她从谈判桌上拉了出来。我无意再充当这种骗人角色，决定独自乘船先走。尹卉匆匆赶到码头送行，千叩万拜要我一回长塘就去看她母亲，告诉母亲，她不日就要回长塘为母亲做寿，又定要帮她到母亲面前多说几句好话，一定要动员她到江州来享晚福。

多年来回长塘，长塘“不复旧池台”。堂皇的大戏院早取代了低矮的城隍庙小戏台，但尹家仍是旧模样。在尹如婵家门前，我突然想起了她在“文化大革命”中的种种遭遇。只为有了尹卉这个没有父亲的孩子，为了她在绣鞋中藏了仅有的两只金戒、几块银洋，她生生被拖出游街，昏死在当年她来长塘演戏时停船的车门桥头。打那以后的十七八年，她从不走出家门，也不接待生客，只在门内小院里栽葱挂豆，一应日常用度，全靠好心的邻人相帮捎带。我好不容易才叩开门。尹如婵虽然已呈老态，却依然有一种令人悦目的丰仪，且加了老年人的从容体貌。没等我说话，她已先说出了我的名字，把我挽进了门。她老来的情思整个都落在第三代——小丁丁的身上了，只是言词间还时时流露出她的越剧名角的灵性。我不禁也吟唱起小时记得的“月蒙蒙蒙月色昏黄，云暗暗暗云罩奴房”等唱段来。尹如婵听了，竟两眼湿蒙蒙起来，颤颤地摸着我的手，“真亏你，真亏你，你倒都记得!”说着，她撬开一个红木漆盒的夹层，从中取出一本黄黄的毛边纸簿，那封页上用工整的毛笔字写着:兰桂舞台尹如婵唱词选段成某恭录民国三十五年九月初九。那是成亦初成校长早年听戏时记的，被尹如婵珍藏多年。她用一方雪白手帕仔细包了它，交到我手里:“孩子，你要喜欢，就留着看。只是……别教旁人过眼呵!”我思前想后，总算晓得她这特意关照，主要是不想暴露那位“恭录”者的名字。果然，当我向她谈起不久尹卉就要赶来给她做寿时，她极其庄肃地要我提醒尹卉，做寿请客时无论如何不能忘了请老邻舍来参加，不能忘了一个最紧要的人——成亦初成先生!峨，看来，尹如婵和老校长虽非一般观念中的旷男怨女，但他们中间一定有点惹意牵魂的联系，不然的话，苦涩一世的尹如婵怎会如此动情呢?

“醉月楼桂香厅杯水候光!”写着简洁又热情的词令的精美请柬送到了我手中。尹卉真不愧是干练的女经理。她匆匆飘回长塘，没几天就定妥了为母亲祝寿的大事。醉月楼是长塘镇新造的最豪华的饭馆。全镇最出名的厨师都请来了，使出浑身解数来做尹经理亲点的名为“福禄寿喜满堂彩”的二十四道大菜。那几日，就象当年欢迎兰桂舞台顶家旦小筱丹桂尹如婵似的，全镇都为江州大贸易公司女经理尹卉的到来而轰动。姑娘们纷纷仿效起尹卉的穿着，理发店为做“尹卉头”宾客云集，厂长经理们则纷纷找她打听行情、批发信息，连河埠头的洗衣妇们，也在议论尹卉的“行头扮相”……尹卉成了全镇的中心，而她愈加挥洒自如举止自若!

寿宴之日，我如约到了醉月楼。进桂香厅一看，宾客多不相识。尹如婵想邀的张家太公、长人阿叔、德婶云嫂，还有成老校长，一个未见，寿星她本人也没来。占座的都是地区的李副专员、王副部长，县里的金局长、科委王秘书、果木场邱主任这些当地显贵。一见我，尹卉急着拉我一起去家里找母亲。边走，我边埋怨她为啥改变了请客的对象。尹卉大叹苦经:李副专员一行恰恰来长塘，欢天喜地要来做客，只得都请来；其他人平时也都帮过大忙，不好不请。那些左邻右舍，只好改次再说。提到成老先生，尹卉有些恼火地说:“我真不明白我妈为何对他……都这个年纪的人了，还会有什么浪漫的想头?……”同时，她又得意地说起:她今天特地请了一个文革时带头押母亲游街的家伙，要教他来看看母亲今天怎样的风光，叫他回去摸着心口睡不安生!

赶到尹家，果如我的预感，院中屋里，都不见老寿星的身影。尹卉急白了脸。忽然，我见到小桌上那红木小盒底下压着一张纸条:

卉儿:

别找我，我到灵岩寺进香去了。

母字

去灵岩必走水路。我们赶快追向船埠头。船埠头静悄悄。如血的夕阳里，须眉皆白的长人阿叔慢腾腾摇来一条小船，含着旱烟管回答尹卉的问话:

“没错，你母亲是往灵岩寺去了，走了约摸大半个时辰。……是成先生摇的船。”　(阿丛缩写　李之久插图)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\06\866E030101.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

描述：

