id: 0aae4bb9b5
标题：从本质上认识苏联(上)
日期：1950-1-3
是否是时间段：false
作者：樊弘
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
樊弘

苏联是个社会主义的国家，在牠里面没有人剥削人的制度存在。苏联的生产是计划的生产。凡所生产的物资都是有需要的。根本就没有所谓剩余的商品存在。他根本不需要海外的市场或海外的投资地。在本质上，他是没有侵略性的。

美帝不然。美帝是个帝国主义的国家。在美帝里面人剥削人的关系最残酷。在表面上美国工人的生活程度极高，可是在事实上，美国工人阶级的总收入约占全美国的总收入的百分之三十七左右，其余约百分之六十三都是资产阶级的总收入。这便是在美帝里所存在的根本大矛盾。在美帝里，物质的生产乃是无计划的生产，他所生产的商品不必都是美国人所需要的。美国人根本买不了恁多的东西。在美国所生产的商品中，工人只能买进百分之三十七左右，其余约有百分六十三，除资本家买进而外，尚有一大部份非向外国抛售不可。抛售必须要有海外的市场，所以美帝非要海外的商品市场不可。不但要有海外的商品的市场，而且非要有海外的投资地不可。因为美国的剩余的物资太多了，其他的国家绝对没有恁多的美元来购买。为增进其他国家的购买力起见，美国必须以美圆借给其他的国家。再让其他的国家，以美圆来买美国货。美帝以美圆借给其他的国家，或输出其他的国家而取得利息或利润，从美国人看来，称做投资。美帝为了推销他的剩余商品起见，既然必须向外投资，所以美国除了需要扩充海外市场而外，并须要向海外争取投资地。换句话说，就是美国必须要有殖民地。马歇尔的援欧和援华的政策便是以争夺世界市场和投资地为目的。

苏联在本质上既是社会主义的国家，他与美帝的性质绝然是相反的。美帝富有侵略性，苏联绝对没有。所以我们绝对不能够再中美帝的挑拨离间之计，把苏联视作赤色帝国主义。假令不幸如此，那便是把友人认做敌人了。这种看法是错误的。

苏联绝对不是侵略的国家，犹之中华人民共和国绝对不是侵略少数民族的国家是一样的。苏联已是社会主义的国家了，然而中国尚还只是走在新民主主义的阶段。中国只在新民主主义的时代都没有侵略其他国家的意识，苏联当然更是没有了。中国没有侵略本国的少数民族的意识，或其他异民族的意识，我们现在应该是可以相信的了。苏联至少是中国一类不侵略的国家，何况苏联还走在中国的前面呢?

在共产党人初入农村之际，农民因受国民党压迫久了，总以为共产党全心全意为农民服务的精神，是不大可靠的。可是现在的态度完全转变了。在世界上真有全心全意为人民服务的共产党存在。在共产党尚未当政之时，许多的民主人士总以为共产党不会像现在这样好。在共产党初入北京之时，北京有一些人，因受国民党的压迫太甚了，根本不太相信共产党，他们有句笑话说，“共产党初见着你时点头，再见着你时摇头，再见着你时砍头。”在这三句话里充满着对于共产党人的恐怖的心理。可是现在对于共党人的认识怎么样呢?实在觉得是更好没有了。除了四大家族之外，共产党无论在何时何地，并无论对于任何人都充满着服务的精神。到现在无论在何时何地，并无论他是何人，只要他一听见说，你是共产党员，市民对你立即肃然起敬起来。现在全中国的人民，业已亲身经验着共产党人全心全意的为人民服务的业绩，不觉失悔起来，失悔在最初的时候不应该存有那么种种落伍的观念。

中国共产党是全心全意为人民服务的。苏联共产党更是全心全意的为世界人类服务。苏联对待中国人正像中国共产党对待农民一样的，他对中国人的热爱和帮助，除了巩固中苏两国人民的独立、自由，和康乐外，完全是无条件的。

一个国家对于另一个国家是不是有真正的热爱呢?我们可用两个极客观的标准去测度。第一，就是要看这第一个国家是否帮助第二个国家的人民革命。第二就是要看第一个国家是否帮助第二个国家的工业的复兴，是否肯以机器和专门技术人员来帮助第二个国家的经济的复兴。美帝所以扶植蒋介石匪帮，实质上是为的要更容易来压迫广大的中国人民。为什么美帝不帮助中国人民革命或取得政权呢?因为美帝很明白，中国的人民是不能长久愚弄的。假令中国人民起来了，他们早迟要揭破美帝侵略中国的阴谋的。林肯有一句话说，“你能在一个时候愚弄所有的人，你也能在所有的时候愚弄一个人，但你却不能够在所有的时候愚弄所有的人。”美帝知道他可以在长时候愚弄一个中国的神经病患者，所以他扶植中国的蒋匪。他也知道，他不能够在长时候愚弄所有的中国人，所以他要帮助蒋匪来扑灭中国人民的革命势力。

描述：

