id: 594b877e1e
标题：彻底揭发批判魏秉奎搞乱鞍山的反革命罪行
日期：1977-8-8
是否是时间段：false
作者：范业忠
来源：
标签：邓小平,毛远新,四人帮,辽宁文革,夺权,批林批孔,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：辽宁省揭批“四人帮”、毛远新及其党羽、亲信反党罪行大会发言材料汇编（1977.8.8辽宁）
书籍作者：中共辽宁省委揭批“四人帮”办公室，1977.8.8

正文：
彻底揭发批判魏秉奎搞乱鞍山

的反革命罪行

鞍山市清查办公室副主任 范 业忠

魏乘奎是“四人帮”的党羽和亲信，是“四人帮”死党毛远新的忠实打手。他象瘟神一样，走到哪里，就把灾难带到哪里。我们鞍山人民是深受其苦、深受其害的。

鞍山，是我国的重要钢铁基地之一，魏秉奎一直抓住鞍山不放。他在鞍山时，就紧跟“四人帮”及其死党毛远新，忠实地推行他们那条反革命修正主义极右路线，妄图把鞍山变为他们篡党夺权的基地。他调省后，继续插手鞍山，兴风作浪，要尽了阴谋，干尽了坏事，犯下了不可饶恕的罪行。

魏秉奎搞乱鞍山的第一个罪行，就是在批林批孔运动中策划和煽动层层“吹氧”，打击和陷革命的老干部。

一九七四年批林批孔运动一开始，魏秉奎就疯狂地破坏毛主席的伟大战略部署。他伙同毛远新窜到鞍山，首先把两个中学打成“马振扶”式的所谓“复辟

“回潮”的典型，接着，就强迫市委召开“吹氧”会，颠倒是非，横加罪名，逼着市委领导同志作检查，大揪鞍山的“孔老二”。从教育战线打开缺口之后，又强令市委要“分战线吹氧”，“先从机关开始，然后一条战线一条战线地吹”。当他们的阴谋受到抵制和反对时，魏秉奎又背着市委，同他的一帮“小兄弟”秘密串连，召开黑会，风点火。他极力歪曲批林批孔运动的性质，胡说什么“这次批林批孔运动，主要就是反回潮”，“是解决老干部的三个正确对待问题”。他蛊惑人心地煽动说：“有些人总想翻文化大革命的案，北京就有高扬文，鞍山也大有人在”，“一些老干部回来掌权了，这些人三个正确对待没有解决，一有机会就翻案，就算账”，“老干部就是阻碍社会发展的旧势力，批林批孔运动就是要

一36一解决这些人的问题”。他狂妄地叫器：“你们回去就大胆地干吧！没错！”“现在不干，啥时候干？！””他一再向他那些“小兄弟”们交底说：“我这次是远新派来的，是来鞍山点火的。”他还在鞍山万人批林批孔大会上气势地说：

“高扬文是翻案的典型，不是一个高扬文”，“谁有整谁，毫不客气”。当有人提出写大字报要有根据时，他恶狠狼地说：“要什么根据？就是要造奥论，造声势，把那些东西搞得臭臭的！”这就一语道破了魏秉奎打击、还陷革命老干部，妄图篡党夺权的狼子野心。在魏秉奎的煽动下，他们在鞍山的亲信、打手四出活动，八方串连，大搜集和整理革命老干部的黑材料，甚至非法调阅市委常委的档案，为“吹氧”会准备“炮弹”。同时，大造反革命奥论，胡说什么“批林批孔是第二次文化大革命，要重新站队，要向造反派靠拢”。他还象赌棍“押宝”一样，拍着一个同志的肩膀说：“哥们儿，起来干吧！要倒一块倒，要错一块错，要蹲法院咱哥俩一块去。”“跟我老魏干，保证错不了！”

经过这样一番紧锣密鼓的策划之后，再次逼着市委和鞍钢党委相继召开“吹氧”会。会上，被魏秉奎动起来的那些人，采取攻其一点，不及其余，尽量夸大，或者无中生有，当面造谣，捕风捉影等卑手法，把一大批革命老干部打成“王鹤寿的社会基础”，“王鹤寿的代理人”，“高扬文式的人物”，“回的总代表”，“翻案复辟的急先锋”，“反攻倒算的复辟狂”，“还乡团”，“孔老二”，“逸民”，等等。在这两次“吹氧”会上，一共点了八十四个老干部的名，仅鞍钢就有六十二名厂、处级以上的领导干部被列为重点“吹氧”对象，其中有二十三名被列为打倒对象。接着又在全市各厂矿层层“吹氧”。鞍钢就有三十四个厂矿开了“吹氧”会，打击了上百名干部。结果，把许多单位的领导班子“吹”散了，职工队伍“吹”裂了，管理制度“吹”没了，生产“吹”下来了。把四十里钢城闹得乌烟瘴气，把一个好端端的鞍钢糟塌得不象样子。

魏秉奎搞乱鞍山的第二个罪行，就是支持和鼓励少数人大闹特闹，反党反中央，大抓“走资派”，让你革命搞不成，生产上不去。

去年，“四人帮”横行时，魏秉奎又通过一个公开的变相战斗队和一个秘密的反党小派别来控制鞍山，制造乱局。这个公开的变相战斗队，美其名日“业余马列主义学习小组”，实际上是打着学习马列的幌子，专干反党的罪恶勾当。人们都管它叫“业马”。这个组织是由鞍钢三十几个厂矿的少数人串连起来的。它的主要头目，都是现行反革命分子或刑事犯罪分子。在十七名骨干分子中，已经速捕法

一37一办或拘留审查的就有五人；因为直系或主要亲属被杀、关、管而对党不满的有五人；本人有严重历史问题或政治错误的六人。那个秘密的反党小派别，是由一部分厂、处级干部纠合起来的。它的头目是魏秉奎的“小兄弟”、市委组织部干部三处的一个处长。这伙人，行动诡密，戒备森严。从去年三月到今年一月，先后召开了十五次黑会，换了九个地方。他们规定，在黑会上研究、议论的问题，上不传父母，下不传妻子。这两个组织都是“四人帮”反革命修正主义路线的产物。他们在反党活动中，不断地给魏秉奎写黑信，送黑材料，或者当面告阴状，领指示。魏秉奎不断地给他们撑腰壮胆，支持他们大闹特闹。鞍钢炼油厂一个一贯无理取闹，不给官、不纳新就绝食的“业马”骨干分子，给魏秉奎写黑信，告本厂党委书记。魏秉奎接到黑信以后如获至宝，连声叫好，说：“我找了好几年，在工厂里还没有找到象这个党委书记这样典型的走资派。”亲自把诬告信批给省组织组，并指令“不要作一般信件下转”，一定要组织组领导亲自处理，还硬要鞍钢炼油厂给这个“业马”骨干分子补发旷工一年多的工资。去年，在“业马”大肆制造乱局的时候，市委曾多次向李伯秋、魏秉奎反映“业马”的问题。魏秉奎却一再肯定“业马”的大方向是正确的。胡说什么“这些人写大字报批邓、反击右倾翻案风，你不能说人家是错的”。在魏秉奎的支持下，“业马”的反党活动更加狂。他们秘密调查市委和鞍钢党委领导班子成员的出身历史、政治表现和活动情况；大整领导干部的黑材料；深更半夜到市委第一书记沈越同志的宿舍无理取闹；多次冲击会议，一再制造事端，到处抓“走资派”，层层“代理人”，闹得全市不得安宁。那个秘密的反党小派别，多数成员是魏秉奎的“小兄弟”，又是厂、处级干部，反党活动的能量比“业马”更大。因此，魏秉奎要搞乱鞍山，对他们就寄托着更大的希望。这伙人并大肆攻击沈越同志，疯狂反对党中央。魏秉奎不只一次地给他们打气说：“沈越的思想和邓小平是合拍的”，“沈越有问题”等等。他们听到这些反党黑话以后，就象大烟鬼打了一剂吗啡一样，立刻欣喜若狂地说：“从老魏这个态度，证明我们反沈越是反对了”，

“我们不指望老魏帮什么忙，只要他有这个态度就行了”。并狂妄地叫嚣：“要把炮弹准备足足的，把刀磨得快快的”，“我要当爆破手”了！他们不顾党纪国法，通过各种渠道，使用各种手段，盗窃了大量党的机密文件和资料，整了几万字的黑材料，并私设地下印刷厂，誉写和印刷黑材料，到处散发，制造混乱。更加令人不能容忍的是，他们竞丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席、英

一38一明领袖华主席和党中央。他们影射攻击毛主席亲自圈阅的中央[1975]13号文件是“刮右倾翻案风”，狂叫“右倾翻案风的风源来自国务院”；天安门事件发生后，他们叫器“后边有老头支持，非抓住后台不可”；伟大领袖毛主席逝世以后，他们大造“接班人未定”、“邓纳吉可能重新上台”的反革命奥论；华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”之后，他们竟恶毒地诬是“右派政变”、“右派上台”、“老右翻天”等等，反革命气焰嚣张到了极点！

魏秉奎搞乱鞍山的第三个罪行，就是伙同李伯秋、杨春甫和他们在鞍山的亲信成家禄、彭小枫，打击、陷市委第一书记和其他领导同志，妄图篡夺市委和鞍钢党委的领导权。

去年二月，魏秉奎伙同李伯秋、杨春甫按照“四人帮”另搞一套的反革命部署，策划召开了一个所谓解决鞍钢、本钢问题的座谈会。在这个黑会上，他们炮制了一个谬论，说什么“一九七五年解决鞍山问题，省委正确不等于市委正确，市委正确不等于班子中每个成员都正确”。这个谬论的要害，就是否定毛主席亲自圈阅的中央[1975]13号文件，为毛远新一九七五年插手鞍山涂脂抹粉。所谓“省委正确”，就是说毛远新“正确”；所谓“市委正确”，就是说成家禄、彭小枫“正确”。这就十分露骨地把矛头指向了坚持毛主席革命路线、坚决贯彻中央13号文件的一大批革命的领导干部，为层层揪“代理人”打下了埋伏。成家禄、彭小枫等人，按照这个调子，搞了一系列的阴谋活动。他们肆意否定伟大领袖毛主席亲自批示“同意”的中央[1976]5号文件，叫：“不要对不层层揪代理人这句话感兴趣”，“弯子转不过来照样揪”。他们的所谓“转弯子”，就是要把这些革命领导同志赶下台，把领导权让给他们。他们还策划召开了市委常委路线分析会，打着总结经验教训的幌子，围攻、还陷市委第一书记等革命的老干部。当他们的阴谋受到抵制，路线分析会开不下去的时候，成家禄又把李伯秋、魏秉奎搬到鞍山，为其撑腰打气。李伯秋训厅沈越同志在路线分析会上“态度不端正”，并威胁说：“你要想开一点，无非是靠边站嘛！”魏秉奎则帮腔说：“关键是老干部”，“这些人的气还是对文化大革命的气。这个问题不解决，鞍山今后不好办，形势不会好”。李伯秋、魏秉奎还叫成家禄“帮助沈越革命”。更有甚者，在去年九月腾会议期间，魏秉奎竞妄图改组鞍山市委和鞍钢党委，阴谋策划让沈越同忘去干校，让成家禄、彭小枫分别取代市委和鞍钢党委第一书记。他对成家禄、彭小枫说：“鞍山任务重，你们不要怕，没有什么了不起的，他走

一39一了，你们照样干，说不定干的更好。”魏秉奎的这个阴谋，只是由于“四人帮”的彻底跨台，才没有得。

魏秉奎搞乱鞍山的第四个罪行，就是以帮划线，安插亲信，包庇重用坏人，命扩大资产阶级帮派势力。

魏秉奎伙同成家禄、彭小枫等人，不顾接班人的五项条件和党员标准，大刮

“造反有功，入党有份，当官有理”的邪风。搞什么“大头头有大位，小头头有小位，不是头头也闹个好岗位”。魏秉奎为了把他的“小兄弟”们拉上高官显位，到处奔波，四出活动。有的被竭力拉进市委常委，一个包庇强奸犯、陷害被害人的坏家伙被塞进市委组织部窃取了组织大权。在魏秉奎发迹的鞍钢铸管厂，简直就成了“魏氏天下”。魏秉奎把他的三个亲信安插到厂党委当副书记，并公开逼党委书记交权，说什么：“你少管点嘛！叫他们干嘛！”他的几个亲信也得意忘形地叫哦：“我是魏秉奎点的将”，“我是来当一把手的”。他们以魏秉奎为靠山，凌驾于党委之上。党委开会研究问题凡是不符合他们一帮一伙的利益时，他们就不参加，或者中途退会，或者搅闹会场，甚至对持不同意见的人张口就骂，举手就打。为了结帮篡党他们常常把事先预谋好了的问题，拿到党委会上搞突然袭击，强迫党委通过。这几个人在厂内一手遮天，称王称霸，坏人得势，好人受气。一些赌博成性、奸污妇女、思想反动的坏家伙，竟被他们分别提拔到科室和车间的领导岗位。魏秉奎的“小兄弟”谢广连，在一九七五年地震期间，拦路强奸一名女学生，公安机关依法判处强劳三年。魏秉奎利用职权把原判三年改为一年半。直到魏秉奎被揪出来以后，谢广连才重新拘捕归案。这个厂的好几个现行反革命分子和流氓犯罪分子，在魏秉奎及其亲信的包庇下，长期逍遥法外。几年来，魏秉奎的几个亲信象穿梭似的来沈阳与魏秉奎进行密谋。他们每来一次，反党活动就升级一步。魏秉奎也多次审到鞍钢铸管厂。他每去一次，全厂就大乱一次。在魏秉奎的煽动下，该厂党委书记一到大会上讲话，就有人冲会场，抢话筒，叫：“不要听走资派的煽动”；党委书记一坐下来学习，就有人叫喊：“学习要结合实际解决我们的问题”；党委书记和他们个别谈话，他们就写大字报，胡说是“舌战走资派”；党委书记一到现场，他们就进行围攻，强迫答辩；党委书记到市里开会，他们就把打倒党委书记的大字报、大字块贴到会场；他们甚至策划制造车祸，妄图谋害党委书记。铸管厂被魏秉奎这一伙人搅得没有一天安静的时候，革命搞不成，生产任务完不成，设备事故严重，仅去年一年就烧坏电机三百

一40~四十一台，使这个厂成了全市闻名、中央挂号的老大难单位。

魏秉奎的同母异父兄弟李春来，是一个头上长角，身上长刺”的人物。这个人，不学无术，官迷心窍，品质恶劣，思想反动，贪污盗窃，投机倒把，敲诈勒索，生活糜烂，五毒俱全。这里仅举几个例子：他把鞍钢的两台电机弄到外省卖掉，一次就贪污一千一百元；他从鞍钢弄出五十根道木、四根电柱，又从营口搞出一批木料倒卖，仅这三次就得到赃款四百八十元；他给三个人办理了调转工作的手续，就敲诈三百四十元；他给两个人弄了房子，就勒索五百元，他提拔一个干部，就受贿五十元；他给外地办事，就贪污所谓“招待费”四百二十五元。象这样的事是很多的。从他家里搜出的赃物，有价值几百元的皮大衣、狐狸皮大衣、驼绒大衣各一件，各种布料、绸缎五十多块，出口名酒威士总、人参露酒、月宫桂酒等二十七瓶，用人参泡的散酒二十多斤，各种罐头五十多瓶，还有大量高级滋补药品、进口香烟等等。除大量赃物外，还有存款和现款三千三百零九元。他家的工资收入是多少呢？平均每个人还不到二十元。这个人的思想极其反动。毛主席逝世以后，他散布了大量反党、反中央的言论，疯狂反对英明领袖华主席。他的生活烂透顶，成天吃吃喝喝，寻欢作乐。被他好污的妇女，他自己已经交代的就有八人。就是这样一个极端反动的新生资产阶级分子，却依靠魏秉奎的势力，先后窃踞了鞍钢动力系统领导小组副组长和氧气厂党委副书记的职位。总之，只要是魏秉奎一帮一伙的，和他情投意合的，马屁拍得响，黑信写得勤的，不论是什么人，不管有什么问题，都一律提拔、重用。相反，对那些坚持毛主席革命路线的干部，不管是老、中、青，都一概排厅、打击。群众气愤地说：忠心耿耿老积极，不如一个帮兄弟；不为名不为利，不如奉承拍马屁；一心一意跟着党，不如闹着要官当；光明磊落作风好，不如会打小报告。这正是对“四人帮”、毛远新及其亲信魏秉奎等人结帮篡党的揭露和批判。

几年来，由于“四人帮”在省委内的死党、党羽和亲信，尤其是魏秉奎，插手鞍山，疯狂地推行反革命修正主义极右路线，不择手段地制造乱局，对全市、特别是对鞍钢革命和生产的破坏是极其严重的。鞍钢在毛主席、周总理和党中央的亲切关怀下，经过无产阶级文化大革命，出现了一个大跃进的局面。一九七一年钢产量比一九六五年猛增了一百零八万吨，为结束钢铁工业十年徊作出了贡献。一九七三年钢产量又比一九七一年增长了五十四万吨，六大产品创造了历史最好水平。但是，从一九七四年以来，鞍钢遭到了两次大破坏，钢铁生产出现了两次

一41一大倒退。第一次大破坏是一九七四年，就是由于毛远新、魏秉奎大搞“吹氧”会，把鞍钢许多厂矿的领导班子吹跨了，队伍吹散了，企业吹乱了，钢产量比一九七三年下降了三十四万吨，上缴利润减少了三亿元。在结束钢铁工业十年徊之后，出现了第一次大倒退。第二次大破坏是一九七六年，又是由于魏秉奎等人追随“四人帮”另搞一套，制造乱局，使市委、鞍钢党委和各级领导班子会议开不成，学习坐不下，生产抓不了，钢产量进一步下降到一九七一年的水平，出现了第二次大倒退。魏秉奎破坏鞍钢革命和生产的罪行，是馨竹难书的。

魏秉奎一向以“工人干部”“工人代表”自居。多年来，他为了追名逐利，爬上高位，为了捞取反党反中央的政治资本，不厌其烦地通过作报告、写文章、接见记者采访，直到举办为他自已树碑立传的展览馆等种种形式，用伪造历史的卑劣手法，无耻地标榜自己，美化自己，欺世盗名，招摇撞骗。现在是扒掉魏秉奎这些画皮的时候了。

魏秉奎的第一张画皮，就是所谓有一部“苦难的家史”。他不只一次地表白，他的一家“祖祖辈辈给地主扛活，受尽了剥削和压迫”。魏秉奎企图以此证明，他是“粮正苗红”的。

为了截穿秉奎的所谓根正苗红”，我们就来看一看他的祖祖辈辈究竟是干什么的吧！

魏秉奎的老家在海城县温香公社前翔大队。他的太爷叫魏德昌，家里养有一条帆船，专门从事水上贩运，从中牟利。魏秉奎的爷爷叫魏福财，是个惯匪，跟绰号叫钻天燕子”的土匪头子混在一起，从事抢劫活动，早年被枪决。魏秉奎的久辈兄弟四人，老大叫号吉堂，也是个土，后来又参加了地主武装。一九三二年，他在和另一伙地主武装发生冲突时，被对方打死。老三叫魏万堂，吃喝赌，无所不为，以至把房屋土地都折腾精光，连祖坟都卖掉了。解放后，因为他继续赌博，一九六九年核批判过。老四叫魏善堂，也是游手好闲，不务正业，赌博成性，一九六一年因结伙盗窃被判处五年徒刑。魏秉奎的参排行老二，叫魏顺堂，由于他游手好闲，不务正业，赌博成性，最后把房屋和土地挥霍一空，只好于一九三四年跑到山卖“卯子工”，翻开魏乘奎的家谱，从他太爷到他父亲，根本就汉有给地主扛过活的，相反，每使我们看到，他的祖祖辈辈确实是游手好闲，不务正业，巧取豪夺，五毒俱全。这就是魏乘奎的所谓“苦难家史”的真象

一之

魏秉奎的第二张画皮就是所谓“老工人”，“工人阶级优秀代表”。其实，他从来就不是一个好工人，更不是什么“优秀代表”，而是一个可耻的选兵！解放前，魏乘奎就做过多年的买卖，还在国民党鞍山陶官区公所里千过事，为国民党向老百姓催粮、要草，派车、拉佚。鞍山是一九四八年二月解放的。当时，广大工人群众为了报答毛主席，共产党的恩情，为了保卫鞍钢、迅速恢复鞍钢的生产，以老英雄孟泰为代表的鞍钢工人阶级，积极地、自觉地、不计报酬地投入护厂，护矿的斗争和献器材运动。可是，魏秉奎当时在干什么呢？他在搞投机生意。直到解放两年以后的一九五年三月，他看到工厂修复差不多了，才入了鞍钢销管厂。他入厂明明很晚，但是，为了把自已打扮成入厂比较早的“老工人”的形象，在历次填表中，硬是把入厂时间写成一九四九年八月，由建国后入厂变成了建国前入厂。他入厂后工作不安心，一直嫌挣钱少，一九五年十月，他被调到小型轧钢厂当轧钢工，又说“夹钳太危险”，要求调换工作岗位未成，于一九五一年春，不辞而别，当了可耻的逃兵！离厂以后，又与人合伙，干起他那投机生意。正当他做投机生意干得起劲的时候，伟大的“三反”“五反”运动开始了，他看搞投机生意没有“油水”了，才迫不得已又托人介绍，于一九五二年三月，第二次入了鞍钢铸管厂。魏秉奎两次入厂的经过告诉人们：他根本不是真正的老工人，更不是什么“优秀代表”，而是一个善观“行情”，巧于钻营的政治投机商！

魏秉奎的第三张画皮，就是所谓“学习积极分子”，“模范支部书记”。其实，他是一个表面“积极”、暗里认敌为友、与反革命分子结成盟兄弟的两面派人物。他在一九五年第一次入厂后不久，就同另外四个人结成了里兄弟，到一九五一年，这个小同盟又从五个人扩大到八个人，并正式立了结盟的“兰谱”。在这八个人中，有的是国民党警察，有的是国民党特务，还有几个人有其他历史问题。早在一九五三年，铸管厂党委就向魏秉奎等人提出过警告，不准他们搞小团体的非组织活动。但是，已经钻进党内的魏秉奎，却大要两面派手法，表面上不和这些人来往，暗地里却继续活动。这个小同盟的老四、原国民党辽南第六指挥组九七九六特务组特务、历史反革命分子赵德全，从一九五八年遗送回乡监督劳动到一九七二年，也就是魏秉奎从当车间工会主任、党支部书记到当市革委会副主任、市委书记这个期间，先后四次找魏秉奎为其翻案。每次见面，魏秉奎都亲热地称呼这个反革命分子为“四哥”。他一方面给这个反革命分子出主意，叫他“到铸管厂找专案组”，一方面亲自向铸管厂有关同志提出为赵德全翻案的问

-43一题。虽然他的企图没有得，但是，他同反革命分子一个鼻孔出气的反动立场却暴露无遗。魏乘奎的行动已经说明，他完全是一个反革命分子的代言人和辩护士，是一个结帮营私的老手！

从魏秉奎的家庭出身和个人历史中，使我们清楚地看到了他积极投靠“四人帮”及其死党毛远新，自觉地钻进白骨精江青的“鬼门关”，是有其深刻的阶级根源、思想根源、社会根源和历史根源的。

我们鞍山人民、鞍山工人阶级，一定要在省、市委的正确领导下，坚决贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策和党的十届三中全会精神，坚决把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，彻底清算毛远新、魏秉奎等人和他们在鞍山的亲信反党的酒天罪行，坚决、彻底、干净、全部地粉碎“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，不获全胜，决不收兵。44彻底揭发批判“四人帮”的党羽和

亲信刘盛田结帮篡党的罪行

营口市委揭批“四人帮”办公室负责人刘东升

“四人帮”的死党、党羽和亲信毛远新、李伯秋、魏秉奎、杨春甫、刘盛田、尹灿贞、吴玉德，长期以来，特别是党的十大以来，他们极力追随“四人帮”，阴谋篡党夺权，犯下了酒天罪行。大恶霸刘盛田在“四人帮”和及其死党毛远新的指挥下，疯狂反对伟大领袖毛主席，恶毒攻击英明领袖华主席，攻击敬爱的周总理，攻击还陷邓小平同志和老一辈无产阶级革命家；大搞结党营私，安插亲信，包庇坏人，积力推行“四人帮”的反革命修正主义极右路线，造成了极其严重的危害。刘盛田做恶多端，罪行累累，必须彻底清算。在今天这个大会上，我们仅就他结帮篡党的罪行做如下揭发批判。

刘盛田是“四人帮”的党羽和亲信，是毛远新的干将、打手，是辽宁的一霸。几年来，他死心塌地投靠“四人帮”及其死党毛远新，与李、魏、杨、尹、吴等人勾结在一起，把我们营口地区当作他们一伙套党夺权的重要据点。他同毛远新、李伯秋、魏秉奎、杨春甫等人多次窜到我们地区，大肆进行第党夺权的罪恶活动。我们地区又是刘盛田发迹之地，他在这里盘居多年，坏事做绝，人心丧尽。一九六九年，刘盛田到省革委会工作后，仍然坐镇省城，遇控营口，继续为非做列，给我们地区的革命和建设造成了极大的危害。

刘盛田深知奥论的重要。他为了篡党夺权，首先大造反革命奥论。他到处招摇撞骗，极力贬低中央领导同志，无耻地吹嘘自己，往自己脸上贴金，为自已歌功颂德。一九七五年第一次全国农业学大寨会议之后，他竞然狂妄地把自已比作辽宁的陈永贵，说什么“全国有大寨，我们辽宁有水源：全国有个昔阳县，我们辽宁有个营口县，全国农业学大赛会议在普阳召开，我们就要在营口县开。”他还

45一

描述：

