id: b44aeb505e
标题：中共遵义地委关于当前农村生活情况和今后工作意见的报告
日期：1961-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共遵义地委关于当前农村生活情况和今后工作意见的报告

省委并各县委：

元月二日到三日，地委召开了常委扩大会议，研究了目前农村情况，并针对存在的问题，研究了解决的办法：

一、当前农村情况，在安排生活方面，这一段虽然作了不少的工作，取得了一定的成绩，但从目前情况看，还存在着非常严重的问题。具体表现在：

1、在十二月份疾病迅速发展，死亡现象也严重发生，在正安、习水等县更为严重。十二月份，全区共计死亡五千五百六十五人，在部分公社已发展到非常严重的程度。如正安县格林公社磨兰庙食堂二十三户，一百八十二人，肿病和饥瘦病占50%，有的连吃水都无力到河里去挑，就地搞污水吃，类似情况，正安七个公社都程度不同的存在。

2、低标准在部分公社并未完全落实，瓜菜代又未很好跟上，因此，农村三类食堂在十二月份不断增加，其中相当一部分已经散伙，到十二月底的统计，全区现有食堂28789个，其中：一类食堂8653个，占30%；二类食堂10352个，占36%；三类食堂9784个，占35.3%；散伙的食堂3468个，占食堂总数的12%。这种趋势并未停止下来。正安县三桥公社191个食堂，达到“三集体”的只有4个食堂，分饭回家吃的129个食堂，散伙的58个食堂。务川县镇南公社有40%的食堂已经散伙，有的生产队已无食堂（实际情况可能更坏一些）。

3、由于上述原因，引起社会秩序的一些混乱。偷粮、抢粮、偷杀耕牛的现象不断发生，十二月份，全区共发生抢劫案25起，不完全统计，偷耕牛3000起左右，杀牛1500只左右。至于个人、几个人偷菜、抢吃东西的现象就更为普遍。在边沿地区和我们工作薄弱的地方，敌人轰动，散布谣言、写反动标语、甚至暗杀基层干部和积极分子。例如湄潭县永合公社土房生产队，以伪甲长安宪武为首，组织了17个人，把生产队的麦子犁掉，个人再种上，杀耕牛32头，把大队的粮食1200多斤挑去分了，并公开号召社员每人打一把斧头，提出谁干涉他们就给谁干（已派人前去处理）。

由于食堂散伙，不能不在一部分群众和基层干部的思想上产生焕散情绪，这种情绪，主要表现在各人搞代食品，不愿集体救集体，主张个人救个人。这种情绪，在这次各县召开的五级干部会上，也有反映。如绥阳县五级干部会中，少数基层干部提出四大要求：（1）增加口粮指标；（2）不增指标就食堂散伙；（3）包产到户；（4）粮食征购任务早订到队。这些要求中的前三个，经过讨论大部分干部已认为不对，放弃了意见，个别仍坚持。再如桐梓县东方红公社金星生产队的第五食堂，食堂散伙后，食堂炊具被分掉了，菜被抢光了，各自谋生。因此，出现生产无人搞，党团员找不到，分支书和生产大队长天不明就上山挖蕨巴，有意不和上面的干部见面。务川县镇南公社苏材大队九个食堂全部散伙。散伙后食堂家底和蔬菜分光；集体的桐[此处有一字不清]私人打光；青杠林被私人烧炭砍光；集体生产无人搞；耕牛无人管理；学校解散；因而病号增加，老弱病人无依无靠；队干部思想混乱，家庭埋怨，自己后悔不该当干部。这不仅严重破坏党在农村的社会主义阵地，而且使大部分社员，特别是年老体弱或身染疾病的社员，立即陷入饥饿和死亡的境地。

二、出现以上问题的原因，基本是上：（1）“遵义事件”带来的严重后果，由于劳动力大大减少，不仅在经济上受到很大的破坏，而且在政治上也遭受严重的损失，直接反映在党群关系大不如前，部分群众对党不满意，对党不相信，生产情绪降低，体力减弱，加上严重旱灾，就造成去年粮食的大减产，由于粮食减产，口粮不得不采取最低指标。（2）部分干部的简单化作风未很好转变，没有通过艰苦深入的思想工作，使低指标为群众所接受，有的地方对低标准采取简单宣布的办法，没有摊开家底同群众商量，这样使群众认为是上级卡他们的口粮，情绪抵触。有的地方，低指标也尚未落实，群众没有看到口粮，有些地方，在发口粮时七折八扣，贪污多占，真正到群众口中的粮食不足六两，所以部分群众思想情绪不稳定，生怕粮食标准还要降低。对于依靠集体、生产自救、渡过难关失去信心。（3）从地委、县委和公社党委的领导来看，还有一部分同志对上述严重情况认识不足，遵义事件教训未很好接受，特别是这次五干会议盖子揭得不够的县，有的连情况都没有及时掌握起来，因此，没有及时采取坚决的措施制止问题的发展，所以在去年十二月问题就严重起来了。同时，也有些同志在严重困难面前，产生悲观情绪，缺乏信心，有的畏难退缩，躺倒不（下缺）

描述：

