id: 9a10b0843a
标题：上海警备区某部一连指战员学理论搞调查努力掌握无产阶级专政的理论
日期：1975-3-4
是否是时间段：false
作者：魏继红
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某部一连指战员，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，紧密联系实际，深刻领会马克思主义关于无产阶级专政的理论，增强无产阶级专政下继续革命的自觉性。

马克思在论述资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期时指出，“这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政”。对于革命导师这段论述如何加深理解?一连干部战士在讨论中，结合学习了马克思《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》、《法兰西内战》和恩格斯《论权威》等著作，联系马克思主义同拉萨尔机会主义斗争的历史和巴黎公社的历史经验，认识到:无产阶级要从剥削者的桎梏下解放出来，要推翻一切剥削阶级，消灭人剥削人的制度，实现共产主义，就必须用革命暴力打碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政，并凭借这个专政去镇压剥削阶级的反抗。班长孙越俭说，无产阶级专政是打击敌人、保护人民的法宝，是实现共产主义的唯一途径。离开了无产阶级专政，就没有劳动人民的一切。大家在讨论中说，巴黎公社所以能够存在七十二天，就是因为无产阶级运用了这个护身的法宝，对资产阶级实行了革命专政；而巴黎公社失败的重要原因之一，恰恰也就是因为无产阶级对资产阶级专政不力。学习革命导师的论述和重温历史的经验，使干部战士认识到，在我国，地主资产阶级虽然被打倒了，但他们决不会甘心自己的灭亡，不仅如此，在社会主义社会中还会产生新的资产阶级分子，他们同老的资产阶级勾结起来反对无产阶级专政。因此，无产阶级专政不但不能削弱，而且必须强化。

一连指战员在学习马列和毛主席有关无产阶级专政的理论时，还注意组织调查小组，先后三次到里弄、工厂、学校进行了社会调查，并选派代表和民兵一道进驻里弄，参加社会阶级斗争。在参加社会阶级斗争中，他们了解到:一些阶级敌人，表面上伪装老实，背后却竭力反对无产阶级专政，并利用各种手段向青少年灌输资产阶级思想和生活方式，同无产阶级争夺下一代。活生生的阶级斗争事实，使同志们进一步认识到，从资本主义过渡到共产主义一整个历史时期内，阶级斗争是始终存在的，我们只有认真学好无产阶级专政的理论，贯彻执行党的基本路线，才能为巩固无产阶级专政作出贡献!

魏继红

描述：

