id: 9a11927079
标题：伟大的友谊
日期：1950-3-22
是否是时间段：false
作者：雋心
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
隽心

伟大的友谊是一部记录片，这里它记下了世界人民真诚友谊的一页，在北京、在莫斯科、在布达佩斯，虽然语言不同、肤色不同、风俗习惯不同，但是在共同的愿望下；为了争取世界持久和平，民族独立和建立美好幸福的将来而斗争到底，劳动人民的感情交流在一起，他们是那样真诚无私地打成了一片，这片子使我们深刻地体验到什么是国际主义的精神。

我们看到在新中国的首都一一北京，当苏联文化艺术科学工作者代表团到达时的盛况，从车站到会场，从农村到工厂，代表到那里就是人山人海，就是狂欢和沸腾，看!青年学生们把代表接进了广场，围巾、帽子都飞到天空，代表们的精神是那样活泼愉快，工作态度又豪爽又认真，他们不倦地为我们演讲报告和演出，要把最优秀的成绩和作品告诉给新中国的人民，这样，不管在每一个人的脸上或每一句话每一歌里都流露和交织着诚挚的兄弟般的深厚友谊。

亚澳工会开幕了，代表们报告各国工人活动的情况:一方面是殖民地资本主义国家的工人在失业饥饿被剥削被压搾下英勇地进行着顽强不屈的斗争，而另一方面却是社会主义和新民主国家的工人们劳动建设的巨大成就和他们美满幸福的生活，在这种鲜明的对照下它给我们指出了光明前途同时更给我们带来了希望、力量和鼓舞。我们看到当法国和越南人民代表紧紧拥抱的现实时，真正使我们感到全世界的劳动人民是团结得像一个人了。

最后是中国代表团出现在匈京布达佩斯的情景，这给予我难忘的印象和极大的鼓励，当代表团专车一到匈国边境布利森车站，伫立已久的匈国人民热烈地握手拥抱，献花献旗，他们以无比的热情来迎接我们一一胜利的中国人民的代表。接着，各国青年代表们汇集在布达佩斯的大运动场上参加了世界民主青年与学生联欢大会的开幕典礼，斯大林、毛泽东、拉科西……各国领袖的巨像被高举在雄壮的行列之间，不同国旗和横幅标语飘扬在多瑙河畔的上空，各国青年穿着不同的服装顺序走入会场，当苏联代表团和中国代表团发现的时候，“斯大林万岁”“毛泽东万岁”的欢呼响彻了全场，每个角落都洋溢着亲密友爱的敬意和感情。

中国代表团在布达佩斯又陆续举行了各国民主青年的招待会，他们虽然语言不通，却相互赠送着最心爱珍贵的礼品，和相互热情地慰问，男女代表们一起聚餐，一块游戏，招待会上自始至终是贯穿着国际大团结的伟大友谊和精神。

中国的节目演出了，“牛永贵负伤”换取了匈国人民和全世界民主青年代表的眼泪，中国的秧歌和腰鼓兴奋了匈国人民和全世界民主青年代表的心。中国民主青年代表团在国外所以这样受到热烈的招待和欢迎，就因为伟大的中国人民站起来了，摆脱了帝国主义的锁炼，而列入世界爱好和平人民的大家庭，又有四万万七千五百万人口，这对于制止帝国主义侵略战争保卫世界和平是有着巨大的决定性的作用的。

“伟大的友谊”这部影片在今天是给予我们一个很大的启示和证明:它不但粉碎了敌人的中伤和毁谤，给每一个观众都上了一课国际主义的大课，同时是那样生动的具体的使我们亲眼看到全世界以苏联为首的和平阵营在不断的壮大着，他们合作无间的团结在一起了，它是无比巨大和不可侵犯的!

描述：

