id: 9a12e5e118
标题：读报提纲
日期：1951-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报接受读者意见，将读报提纲略为改变，除登出各阶层读者共同的提纲外，并刊登里弄居民、店员工人、教师学生的读报提纲，仍于每星期一、三、五在“社大”登出，请读者们根据提纲读报，并经常将读报心得及未解决的问题寄给我们!

一般提纲:近日报纸上的重要新闻及文章有:

(一)廿二日本报一版人民日报社论:“放手发动群众控诉与检举反革命分子”，“关于镇压反革命问答”，“处理反革命分子必须由政府决定”的论文及新闻；二版“什么叫做反革命分子?”的文章。这几篇论文与新闻对于目前如何做好镇压反革命工作问题，作了正确而具体的指示，读者们应该很好的学习这几篇论文与新闻，根据这几篇论文与新闻来检查过去的工作，澄清在镇压反革命运动中的一些顾虑和疑问，引导每一个人都积极的参加镇压反革命运动。

(二)五月三日本报六版的“不足为训的武训”，廿一日二版人民日报社论“应当重视电影“武训传”的讨论”及“共产党员应当参加关于“武训传”的批判”的文章，廿二日四版“展开“武训传”的批评和讨论”的文章。这几篇文章一致指出我国文化界思想的混乱，对于影片“武训传”的反动思想不但没有给予严正的批评，还错误的予以歌颂与表扬。为了纠正这些错误影响，纠正我们思想上的资产阶级的残余反动思想，我们希望大家学习这几篇文章，展开对“武训传”的批判和讨论。

个别提纲:廿二日本报一版“国棉十七厂通过了这次大张旗鼓镇压反革命，创造了全国的平车新纪录”的新闻，对于店员工人，应该特别重视，学习他们的光辉成就，做好镇压反革命工作，以实际行动来抗美援朝。廿一日本报一版“国际学联访问团抵沪”“欢迎国际学联访问团”的新闻及特写，附刊的“欢迎国际学联各国代表莅沪”的特刊，教师及学生应仔细阅读。里弄居民及里弄工作者应该阅读廿二日三版“全市里弄纷纷成立肃清反革命委员会”的新闻。

描述：

