id: 9a143b226a
标题：应当重视科学社会主义的研究
日期：1982-8-5
是否是时间段：false
作者：励志扬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
励志扬

当前，重视科学社会主义的学习和研究的人逐渐多起来了。但是应该承认，那种长期形成的不重视、不宣传、不学习、不研究科学社会主义的情况，至今还没有多大改变，在干部中那种不懂得科学社会主义的情况依然存在。在我接触到的干部中，许多人不知道人民民主专政的基本任务；不少人不晓得民主主要是一种国家制度。至于能够比较准确地回答什么是社会主义社会的，更是寥寥无几。这种现状不能不引起我们严重关注。

我认为，对我们的干部必须建立正规的理论教育制度，用系统的马克思主义理论武装干部，以适应社会主义现代化建设的需要，其中应该把科学社会主义作为干部必修课之一。为此，理论界、教育界、出版界必须采取切实措施弥补由于长期以来对科学社会主义理论的不重视而造成的研究、宣传、学习不够的严重缺陷。

在干部中进行科学社会主义的教育，固然重要，因为他们正处在社会主义建设的第一线，直接关系到如何指导工作。但是，与此同时，还必须加强对大中学生进行科学社会主义的教育，及早用科学社会主义的基本理论武装他们，将有利于他们日后坚持社会主义道路。现在大中学校开设哲学、政治经济学，分别以世界观、方法论和客观经济规律的知识武装学生，是完全必要的。但必须在此基础上进行科学社会主义的教育。只有这样，才能使青少年获得完整的马克思主义理论的基本知识，才有利于他们树立共产主义的信念。

在马克思主义三个组成部分中，哲学和政治经济学早已成立了专门研究机构，而且已经成立了不少分支学科的研究机构。但是，科学社会主义的科研机构，除了极少几个大学设立之外，迄今未见中央和省市两级设立。这与实践是很不适应的。事实上在科学社会主义这门科学中，有许多重大课题亟待研究。对这些问题没有专门机构来研究，让它留下空白，不能说不是理论研究上的一种落后表现。据说有关方面也曾考虑在社会科学院设立科学社会主义研究所，但似乎困难重重。其实关键还是在于重视不够，如果真下决心，问题是不难解决的。

我认为还必须及早创办科学社会主义专门刊物。自从粉碎林彪、江青反革命集团以来，各种刊物的出版如雨后春笋，这无疑是个好现象。但是，公开在全国发行的科学社会主义刊物，连一本也没有。这与我国这样一个社会主义大国是极不相称的。

这些看法决非个人之见，而是无数同行提出过多次的共同意见。不能否认，有关方面对这些问题已经开始在重视起来，也已有所行动，但能否加快一些步伐呢?

(本文作者为上海市委党校科学社会主义教研室副主任)

描述：

