id: 9a16ab4eef
标题：郁祥桢无偿献出珍品五角梅花亭模型
日期：1980-6-2
是否是时间段：false
作者：崔晋余,黄载
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民银行上海市分行干部郁祥桢最近专程由上海回到苏州，把他珍藏多年的一座仿明式结构的五角梅花亭模型，无偿捐献给苏州古典园林建筑公司。

这座梅花亭模型是清代末年由著名的香山工匠制作的。模型高约一米，五柱五角，雕檐涂金，翩翩欲飞，全为木构。挂落、吴王靠等制作极为精致，雕饰雄狮七只栩栩如生。模型古色古香，为目前苏州众多的古典园林中所罕见的袖珍艺术珍品。

郁祥桢原籍吴县香山，是一位老干部。文化大革命中，他把这座梅花亭模型妥善保存。近来，他从报纸上看到，苏州派往美国纽约建造“明轩”的能工巧匠有的来自吴县香山，心情十分激动，就决定将他珍藏的这座梅花亭模型献给国家。

(崔晋　余黄载)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\06\8062021601.JPG">

<FONT class=imgsm>清末五角梅花亭模型

郑可俊摄</FONT>

<FONT class=imgaut>郑可俊</FONT>

描述：

