id: 9a168b22cc
标题：儿童专场表达新中国儿童决心听毛主席的话走革命的路　接革命的班
日期：1966-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　第七届“上海之春”儿童音乐舞蹈专场昨天(十五日)演出。演出的十三个节目，短小精悍，朝气勃勃，表达了毛泽东时代的少年儿童听党的话，做毛主席的好孩子，好好学习，天天向上的精神面貌。

近年来，上海许多学校由于贯彻了毛主席有关教育工作的指示，少年儿童的课余生活十分活跃，革命的歌舞配合了对少年儿童的思想教育，鼓舞着他们奋发向上。在儿童音乐舞蹈专场中，上台的演员大多是戴着红领巾的小学生。他们演出的节目，表达了新中国少年儿童对党和毛主席的无比热爱，以及他们远大的革命理想。上海工人文化宫红孩子艺术团的歌舞《北京有个金太阳》反映了西藏儿童对伟大领袖毛主席的热情歌颂。红孩子艺术团和儿童艺术剧院演出的组歌《颗颗红心向着党》以农村儿童在党的抚育下建立少先队为主题，通过合唱、齐唱、独唱、轮唱、朗诵，表达了戴上红领巾的农村少年听毛主席的话，走革命的路，接革命的班，决心要做革命的小尖兵的坚强意志。长宁区少年宫红领巾艺术团的表演唱《长大要当工农兵》，载歌载舞，生动活泼，唱出了少年儿童的雄心壮志。上海音乐学院附属儿童音乐学校的表演唱《我们是共产主义接班人》把朗诵、舞蹈、合唱组合在一起，情绪热烈。

儿童音乐舞蹈专场中，还有一部分反帝的作品。中国福利会少年宫小伙伴艺术团的舞蹈《黑孩子要自由》反映了非洲儿童为了争独立，争自由，与帝国主义、新老殖民主义坚决斗争的英雄气概。上海人民广播电台少年儿童广播合唱团的合唱《支援越南打美帝》，唱出了少年儿童对美帝国主义的无比仇恨。

另外，卢湾区第二中心小学的表演唱《长江大铁桥》和中国福利会少年宫小伙伴艺术团的小组唱《眼睛是个宝》，则从不同角度反映了儿童愉快的课余生活，很有儿童特色。

这个专场演出的器乐节目，也富有生活气息。上海音乐学院附属儿童音乐学校的民乐合奏《小队联欢会》、《拾稻穗》，弦乐合奏《草原赞歌》，笛子独奏《唱支山歌给党听》等节目，都受到了观众的欢迎。

描述：

