id: 9a1788da41
标题：对小说《风雪茫茫》的争鸣
日期：1981-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
牛正寰的短篇小说《风雪茫茫》(刊《甘肃文艺》一九八○年二月号)发表后，引起了人们的注意。李怀埙在一九八○年第六期《甘肃文艺》上发表了《真切的悲剧》一文，赞誉它是“真切的悲剧”；《文艺报》一九八○年第九期发表刘剑青的文章《走创新之路》，也说它是以“现实主义的严谨手法”，“开掘了人物灵魂之美”，是“写出没有反面人物出现的带有悲剧色彩的作品”的“可贵的探索、创新”。《飞天》一九八一年第一至第四期也连续发表文章，对小说展开了争鸣。

《风雪茫茫》写了一九六○年前后，渭河上游地区一个农村青年妇女，迫于饥饿而流落他乡，以暂时离夫弃子、另组家庭为代价，换取些许粮食以救自己那正在死亡线上哭喊挣扎的两岁幼子。在新的家庭中，她又生了一个儿子。三年后，由于家乡经济形势好转，她突然回到原籍，又把另外的父子俩抛向唤苦叫孤的境地，推进了风雪茫茫的寒暮之中。

《飞天》发表的李文衡的《一幅茫茫风雪图的社会本质》一文，认为小说“至少反映了一九六○年前后渭”河上游地区的空想的、假社会主义的社会本质”。牟豪戎的《典型环境并不是整个社会的缩影》一文认为:“作者对环境的描写是典型的、真实的。”小说描写的人与人的关系是触目惊心的，“但却反映着当时我国农村真实的一角:这种关系，在我们现实生活中，虽是局部的现象，但却揭示着用肉眼无法看到的那条左右我们生活的极左路线的‘本质’。”陈剑虹的《我们需要什么样的悲剧》和路石的《她值得同情吗?》两文，则对作品持否定态度。认为，“作品给人的印象是不典型、不真实”。“它描写的悲剧性事件里，没有写出真正的悲剧因素。”“主人公的心灵并不美。”陈文认为小说“由于片面追求生活表面现象的精确写照而忽视了艺术的典型概括，从而自觉不自觉地陷入了自然主义”。路文认为，“小说的描写对反映主题而言是不成功的”，小说塑造的那个青年农村妇女是个典型的利己主义者，并不值得同情。

描述：

