id: 9a18039e6f
标题：市公安局发出通告严禁淫秽物品传播凡有进口、制作、贩卖、传播行为的人，限定20天内登记交代，拒不登记的依法从严惩处
日期：1987-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市公安局日前发出关于严禁淫秽物品的通

通告说，为了加强社会主义精神文明建设，抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，保护广大人民特别是青少年的身心健康，维护良好的社会治安秩序，根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国治安管理处罚条例》和国务院《关于严禁淫秽物品的规定》等法律、法规，特通告如下:

一、对各种淫秽物品，不论是否以营利为目的，都必须严格禁止进口、制作(包括复制)、贩卖和传播。

对各种淫秽物品一律予以收缴，凡藏有各种淫秽物品的人员，应主动将淫秽物品上交公安机关或保卫部门。对用以制作(包括复制)、传播淫秽物品的设备予以没收。

二、查禁淫秽物品的范围是:具体描写性行为或露骨宣扬色情淫荡形象的淫秽录像带、录音带、影片、电视片、幻灯片、照片、图画、书籍、报刊、抄本，印有这类图照的玩具、用品。

夹杂淫秽内容的有艺术价值的文艺作品，表现人体美的美术作品，有关人体的生理、医学知识和其他自然科学作品，不属于淫秽物品的范围，不在查禁之列。

三、凡有下列行为的人员，限在本通告发布后的二十天内，向公安机关登记交代:

1、走私进口淫秽录像带及其他淫秽物品者；

2、制作(包括复制)淫秽录像带、淫秽刊物、手抄本、照片、书画者；

3、贩卖淫秽录像带或其他淫秽物品者；

4、出租淫秽录像带、书刊和其他淫秽物品者；

5、组织播放淫秽录像或为首传播其他淫秽物品者；

6、利用淫秽录像或其他淫秽物品进行流氓活动者。

四、对在规定期限内向公安机关登记，彻底交代违法犯罪行为，交出全部淫秽物品，以及有检举立功表现的人员，将依法予以从轻、减轻或免除处罚；拒不登记的，一经查获，将依法从严惩处。

对曾观看、阅读淫秽物品的人员，只要今后不再观看、阅读，本着既往不咎的精神，将不予处罚。

五、各工厂、企业、机关及文教事业单位要对本系统、本单位的音像、复印设备制订严格的保管、使用制度。对放任本单位人员和其他人员利用这些设备进行制作(包括复制)、传播淫秽物品活动的，将依法追究直接责任人员和主管人员的责任。

六、广大市民都要积极地同走私、制作(包括复制)、贩卖、传播淫秽物品的违法犯罪行为作坚决斗争，对各种淫秽物品，做到不看、不传、不抄，并检举揭发，教育规劝这类违法犯罪人员主动投案自首。对积极检举揭发违法犯罪分子，协助公安机关查禁淫秽物品有功者，公安机关将给予表扬、奖励。

此通告业经市人民政府批准，自8月1日起执行。

描述：

