id: 9a19d2601d
标题：保证创造性地完成社会主义文化革命捷文化代表大会闭幕黑人歌唱家罗伯逊出席了大会　用热情语言优美歌唱表示祝贺
日期：1959-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社布拉格11日电】　捷克斯洛伐克社会主义文化代表大会今天中午隆重闭幕。大会通过了一项宣言和一封给捷克斯洛伐克共产党中央委员会的信。

宣言中说，捷克、洛伐克文化工作者认为自己主要的社会任务是以社会主义精神发展文化事业，并且竭力促进社会主义文化的发展。

宣言说，捷克、洛伐克文化工作者将同资产酚级和小资产阶级思想，同形形色色的机会主义和修正主义以及旧社会的敌对思想进行全面的、坚决的斗争。

在谈到工农群众要求知识分子进一步接近工农时，宣言指出，捷克斯洛伐克文化界将满足人民对科学技术文化的需要，并且积极参加革命性的改革，以便帮助劳动人民在文化革命中充分发挥自己的积极性和创造性。

宣言还提出文化工作者将从事解决迫切的文化战线上的任务，如教学改革、重大的综合性科学研究和文学艺术中的根本性政治思想问题等。

宣言最后号召加强各民族和各组织之间在文化战线上的团结，并且号召在实践中充分运用本届大会的结论。

大会给捷克斯洛伐克共产党中央委员会的信中保证:捷克斯洛伐克文化工作者将创造性地完成社会主义文化革命。

在大会举行期间的4天讨论过程中，大约有50名代表发了言。他们谈到最近一个时期在同群众接触中的深刻体会，转达了劳动人民对，文化工作的要求和意见。诗人斯卡拉说:作家的天才不是所谓写作技巧而是作家认识生活的才能。只有在同实际生活紧密联系中作家的才华才能得到发展。

许多代表也谈到进行教学改革，改善义务教育制度和加强农村教育工作的迫切意义。

科学家们在发言中着重讨论了怎样使科学研究更好为社会主义建设服务的问题。

闭幕会的高潮之一是著名和平战士、黑人歌唱家罗伯逊出席了大会，当他出现在会场并随后登台致词时，全场多次起立热烈鼓掌，并欢呼“和平万岁”。罗伯逊用热情的语言和优美的歌唱祝贺了捷克斯洛伐克人民在建设社会主义和保卫和平事业中的巨大胜利。会议闭幕后他还在会场大厅为代表们作了精彩的表演。

描述：

