id: 9a19c7b428
标题：夺回科学文化的大权
日期：1968-8-28
是否是时间段：false
作者：赵长法
来源：
标签：上海文革,革命委员会,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东造船厂革命委员会　赵长法

天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。我们心中最红最红的红太阳毛主席深刻地指出:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的最新指示字字句句是真理，说到我们工人心坎里。这个最新指示是无产阶级教育革命的战斗纲领，也是改革一切不适合社会主义经济基础的上层建筑的战斗纲领，是反修防修的百年大计。

我原先是一个水电工，一九五六年进沪东造船厂，那时只有二十三岁。在生产劳动中，碰到不少疑难问题，我希望学些技术知识，用来解决这些问题。但当时上海交通大学和工厂的走资派千方百计阻挠工人进业余大学。在大跃进中，根据毛主席的指示，柯庆施同志提出大办“抗大”式的业余教育，培养工人技术干部。这时，我才考入了交大夜校部学习电机专业。当时我们六○班里，工人少得可怜，占全班人数百分之十还不到。走资派对工农掌握技术理论，恨得要死，怕得要命，总想把工人、农民推出校门。一计不成，生一计，他们就用软刀子杀人，把封、资、修那一套腐朽的教育制度搬了出来，宣扬什么“学而优则仕”，什么“吃小亏占大便宜”，等等，来腐蚀我们。同时还采用了一卡、二拖、赵三拉的手法来整我们。

一卡。本来进入夜大学的工人就少得可怜，工人和工农干部白天要做工，还要做夜班、中班，但业余大学法根本不为工农着想，订了许多条条框框来卡我们。例如缺课三分之一不能参加考试，作业不完成三分之二不能参加考试，等等。他们用“考试”这一条，就在头一二年里把大批工农同学排挤出校门。以后每学期约有六到十人留级。更为恶劣的是，夜大学还把“成绩单”寄到厂里，工厂又规定，升级学费(十六元)报销，留级学费自付。总之一句，就是要卡住工人和工农干部，不让学习，只让乖乖地接受什么“专家”、“权威”的刁难和摆布。

二拖。他们“卡”了不算，又在时间方面进行“拖”。我们伟大领袖毛主席说:“学制要缩短，教育要革命”。可是中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光却是阳奉阴违，拒不执行。我们读夜大学的，本想学点东西，解决生产中的问题，学以致用。恰恰相反，夜大学门门不落空，.与全日制一模一样，年限是六年，强调学基础课，同学们说这实质上是“故弄玄虚，拖长时间，抬高身价”。教师布置习题一大堆，能派用场的很少。许多人开夜车做习题，弄得头昏眼花。这种“马拉松”式赛跑，我整整熬了五年之久，而收效甚微。其他不少人也被拖得熬不下去而退学。

三拉。他们“卡”、“拖”不算，又祭起第三个“法宝”，就是“拉”。用资产阶级“名”、“利”为诱饵，说什么“要向牛津大学看齐”，毕业后学校可以发“文凭”，重新给你们分配工作，做技术员，当工程师……我厂的走资派，也只看“文凭”，把中专生不放在眼里，还胡说“今后工程师要大学毕业，要交大毕业的，杂牌大学还不行”。他们用这样的名利思想，毒害了不少同学。有的人经不住“糖弹”的袭击，一读夜大学，就轻视体力劳动，工作也不安心，不但没有促进生产，反而在那里争名誉，争工资，跌进了资产阶级的个人主义的“名”、“利”陷阱。

不管中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人怎样扼杀业余教育，但是乌云遮不住太阳，我们伟大领袖毛主席的最新指示，就是我们工农兵在文化科学技术方面彻底翻身的斗争武器。千重要，万重要，学习毛主席著作顶重要。过去业余大学不学毛主席著作，走上了邪路，脱离了阶级斗争、生产斗争和科学实验这三项伟大革命运动。今后，我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远突出无产阶级政治，永远不忘劳动人民的本色，从资产阶级手里彻底夺回科学文化大权，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

