id: 9a1d56af58
标题：斗争是绝对的——学习《矛盾论》的一点体会
日期：1976-6-7
是否是时间段：false
作者：雍昌,黎芬
来源：
标签：邓小平,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎　芬　　雍　昌

伟大领袖毛主席在《矛盾论》中指出:“矛盾的普遍性或绝对性这个问题有两方面的意义。其一是说，矛盾存在于一切事物的发展过程中；其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”这就是说，矛盾的普遍性即共性，无论在横的方面(一切事物)或纵的方面(一切过程)，都绝对地存在于矛盾的特殊性即个性之中。而修正主义路线的头子总是采取割裂共性和个性辩证关系的卑劣手法，千方百计否认阶级斗争存在于社会主义社会的一切领域和一切阶段之中，从而在根本上阉割马克思主义的阶级斗争学说，宣扬阶级斗争熄灭论。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平也作了许多绝妙的表演。对此，我们必须进行彻底批判。

社会主义社会决没有“世外桃源”

邓小平曾经跑到大庆讲:“你们大庆和别的地方不同，阶级斗争对你们来讲不是主要矛盾。”在这里，邓小平所说的“不同”，无非是“世外桃源”的代名词而已。大庆作为工业战线上的一面红旗，无论政治形势和生产形势都非常好，但这怎么能推论出那里的阶级斗争已经不是主要矛盾了呢?在大庆，阶级斗争的普遍性不仅没有消失，而且表现得非常鲜明。大庆工人说得好:“千矛盾，万矛盾，无产阶级同资产阶级的斗争是主要矛盾”，“如果不坚持批判修正主义，批判资本主义，哪能有大庆今天的发展!大庆阶级斗争、路线斗争不是不突出，而是突出地抓了阶级斗争和路线斗争”。正是由于他们坚持同帝、修、反对着干，同修正主义路线、洋奴哲学、爬行主义对着干，坚定地走社会主义道路，终于赢得了石油工业迅猛发展的大好形势。如果说大庆和别的地方有不同的话，那正在于大庆的干部和群众比其他一些企业单位更能自觉地坚持以阶级斗争为纲，始终坚持斗争哲学。邓小平说在大庆阶级斗争已经“不是主要矛盾”，这就从根本上否认了大庆的经验，是对毛主席树立的大庆这面红旗的可耻玷污。

然而事情并没有到此完结。邓小平所要熄灭的不仅是大庆一个企业内的阶级斗争，而是要推而广之，熄灭整个社会主义社会中无产阶级对资产阶级的阶级斗争。听，在他的嘴中，有着多少没有阶级斗争的“世外桃源”:“到藏族地区不要宣传阶级斗争，不宣传阶级斗争就是马列主义”；“工会抓什么阶级斗争，工会抓阶级斗争，要党委干什么?”“工会还是抓一下工人的福利嘛”等等。马克思主义认为:无个性即无共性。而照邓小平的理论，这里特殊，那里特殊，到处都是平安无事的“世外桃源”。那样，社会主义社会阶级矛盾的普遍性，阶级斗争的绝对性，不是就被他否定得一干二净了吗?邓小平的这些论调，否定了矛盾的普遍性，其险恶目的是妄图麻痹革命人民的警惕性，掩护资产阶级向无产阶级的进攻。

在社会主义社会中，可以分东西南北中各个地方，有党政军民学各个方面，但是各种社会现象都有一定的阶级内容，各方面的矛盾，都是服从于无产阶级和资产阶级的斗争这个主要矛盾。只有紧紧抓住阶级斗争这个纲，积极开展无产阶级对资产阶级、特别是党内资产阶级的阶级斗争，真正做到以纲带目，无产阶级才能自觉地掌握阶级斗争的规律和主动权，对资产阶级实行全面专政。

阶级斗争决不是时有时无

邓小平不仅否认阶级斗争普遍存在于社会主义社会的一切领域，而且还否认阶级斗争存在于社会主义历史时期的一切阶段。他曾说过“阶级斗争哪能天天讲?”照此理论，社会主义历史时期阶级斗争不是变得时有时无了吗?

马克思主义从来不否认，任何事物的发展都有它的阶段性，这是事物矛盾运动的发展规律。但是，决定这个事物矛盾运动性质的是该事物的根本矛盾。毛主席指出:“事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的”。社会主义社会的主要矛盾是什么?早在一九四九年，毛主席就指出，在夺取全国政权以后，国内的主要矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾。在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，毛主席对社会主义社会阶级关系的变化和阶级斗争的规律作了进一步分析，指出在整个社会主义历史阶段，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，主要矛盾仍然是无产阶级与资产阶级的矛盾。一九六二年，毛主席重提阶级斗争问题。在社会主义教育运动中，毛主席明确指出:“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”最近，毛主席又强调了这个问题:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”事实证明，随着社会主义革命的不断深入，无产阶级与资产阶级的矛盾，并没有消失，而是越来越通过无产阶级与党内资产阶级的较量表现出来。只要社会主义社会还存在着资产阶级法权，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还存在着资产阶级和国际帝国主义、修正主义的影响，“走资派还在走”，就必然是社会主义时期长期存在的历史现象。因此，在社会主义时期，阶级斗争必须年年讲，月月讲，天天讲。

社会主义时期的阶级斗争，正如奔流的江河在其行进途中时起时伏一样，也总是交替地呈现相对静止和显著变动这两种状态。当着阶级矛盾发生激烈对抗时，就引起了社会的大变动。而在这之前和之后，阶级斗争也总是要有一段相对的稳定时期。这是因为，敌我双方有一个反复较量、阶级力量对比有一个彼此消长的过程。但正是在这种“伏”的状态下，却往往酝酿着一场尖锐、激烈的阶级搏斗。阶级敌人从来就没有停止过向无产阶级进攻。邓小平不是在重新工作以后，就代表社会上新老资产阶级和一切反动阶级的利益，疯狂刮起右倾翻案妖风的吗?这说明阶级斗争也和任何事物的运动一样，是高一阵低一阵，波浪式地向前发展的。“高一阵低一阵”，并不是说阶级斗争时有时无，而是说明了事物的发展是以曲折的形式前进的。

毛主席在批判邓小平的“三项指示为纲”时说:“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”这不仅揭露了邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论的欺骗性和反动性，而且告诫我们无论在任何情况下，都要以阶级斗争为纲，不停顿地向阶级敌人进攻。斗争赢得了胜利，胜利后仍有斗争。我们只有认识社会主义时期阶级斗争的曲折性和长期性，才能将无产阶级专政下的继续革命进行到底。

一切存在的基本形式是空间和时间。社会主义历史阶段，阶级矛盾和阶级斗争存在于一定的空间和时间之中，无处不在，无时不有，并且贯串于整个社会主义历史阶段。所以，斗争是绝对的。只要社会上还存在着阶级和阶级矛盾，无产阶级和党内外资产阶级的斗争就不会止息。阶级斗争是推动历史前进的动力，“不斗争就不能进步”。邓小平竭力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，否认矛盾的普遍性，否认斗争的绝对性，主要是为了掩盖走资派的存在，否认走资派就是共产党内的资产阶级，妄图达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。这充分暴露其背叛无产阶级专政学说，背叛马克思主义的修正主义本质。

斗争是绝对的。我们要时刻以马克思主义关于阶级斗争的学说武装头脑，不断地开展无产阶级对资产阶级的斗争，夺取社会主义革命的一个又一个新的胜利。

描述：

