id: 94e30289cb
标题：别出心裁的投票选举
日期：1954-8-12
是否是时间段：false
作者：王争
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王争

读者来信反映:安徽省屯溪市隆阜小学的教师们上学期曾经参加了一次奇怪的“投票选举”。

这次“选举”大会是在校长赵承兰亲自主持下进行的，场面相当“隆重”。

“选举”的是什么呢?

原来，隆阜小学在得到政府对多子女的、生活有特殊困难的小学教育工作者决定酌予补助的指示后，便有六位教师要求申请补助金。照理，教师是否合乎申请条件，是可以而且应该通过小组的评议、学校行政上的审查来决定的。可是，赵校长却别出心裁，采用投票选举的方法。为什么要这样做呢?原来她认为“教师们的小资产阶级思想意识很浓厚，很不好搞，还是用投票选举的办法来得妥当些”。

的确，赵校长的想法很巧妙，“投票选举”的办法也很“妥当”。如果让大家在小组里进行面对面的严格评议，那就难免搞得面红耳赤，大伤和气，岂不尴尬?如果由学校行政上——她自己来一次审查，恐怕批准了甲又得罪了乙，那怎能面面顾到?只有用“选举”方法，一方面既可堂皇地完成“民主”手续，一方面又使大家保持了一团和气。最重要的是身为校长可以借此全部“依靠”群众来解决问题，而且可以逃避了这个“不易讨好”的审查的责任。一举数得，岂不妙哉!

她主意打定，便宣布以六位报名申请补助的老师作为候选人，要大家投票选举，“票多的，可以申请；票少的，就不能申请”。

“投票选举”在四月十六日举行了。全校教职员工聚集在办公室里投了票。由赵校长亲自开票、唱票，金老师监票，鲍老师记票。结果，六位老师中有三位“当选”，可以领取申请补助的表格。

可惜，这样的妙计并不如理想中的尽善尽美。赵校长正在为“胜利完成选举”而得意的时候，汤老师却因“落选”而哭哭啼啼起来。这倒使赵校长为难了，和她感情很好的汤老师怎能不“照顾”一下呢?虽然汤老师的家境不坏，可是总不能为了这件事而有伤交情。于是她在暗地里发给了汤老师一张申请表。

聪明的赵校长，就这样用公开选举和暗中照顾的“两全办法”结束了补助金的申请工作。

可是，事后，那些被赵校长认为“小资产阶级思想意识很浓厚”的教师们，对她这种毫不掌握原则、以小资产阶级的方式方法来处理问题的做法，都表示不满。

倒底是谁的“小资产阶级思想意识很浓厚”呢?

描述：

