id: 94e9ddf0cb
标题：把读书活动组织好
日期：1983-10-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

青年读书活动正在本市和全国范围内迅速开展。“全国青年读书活动”演讲团在党的十二届二中全会会议住地作了汇报演讲，并受到中央领导同志的亲切接见。党中央的热情关怀和鼓励，使全国亿万青少年受到巨大鼓舞。当前，摆在各级共青团、工会和宣传教育部门面前的任务，就是要在党委统一领导下，满腔热情地、主动积极地把读书活动更有组织地开展下去，把这项活动搞得更加扎扎实实，更加有声有色，更加富有成效。

读书活动的兴起，不是偶然的。它是在我们党和国家实现历史性的伟大转变，正全面开创社会主义现代化建设新局面的形势下，广大青年积极进取、奋发向上的具体表现。它既反映了振兴中华的时代要求，也符合当代青年的成才愿望。通过读书活动，学政治、学马列主义理论的人多了，那些一度在政治、思想上迷惘的青年，重新认清了自己的人生道路；不少青年通过读书跳出了个人主义的狭隘天地，自觉抵制精神污染，使自己的思想境界得到新的升华，大大激发了主人翁的责任感；更多的青年则在读书活动中开阔了视野，增长了知识，充实了业余生活，丰富了精神世界。读书活动中激发出来的巨大热情和能量，正在不断转化成为推动生产、搞好工作的强大动力，并有力地促进了社会风气的好转。

要使读书活动健康地、持久地开展下去，关键是要给以正确的组织和有力的引导。

要在读书内容上加以指导。读书活动就是通过书籍的阶梯，使青年获取正确的理论和文化科学知识，提高政治、道德、文化以及其他各方面的素质，成为社会主义现代化事业的合格的建设者。青年人求知欲强，最肯学习。但是，由于十年内乱，不少青年不仅失去了正常的学习机会，而且受到林彪、“四人帮”的毒害和影响。目前出现的“读书热”，就是青年弥补自身在政治、历史、科学文化、道德修养等知识方面不足的自觉要求。应当说，“读书热”的主流是好的，但在一部分青年中，也存在着对学习要求不够明确的状况。这也难怪，古今中外书籍，浩如烟海，怎样选择书目?怎样安排?初学乍读，如何分辨出书本中的精华糟粕、是非曲直，正确汲取精神养料?对于经过十年内乱的广大青年来说，遇到这类问题是自然的。问题在于如何正确引导。同时，青年在生活、学习、工作中需要解决的问题很多，他们的兴趣又十分广泛，各类青年有不同的爱好和需要。这就要求我们从实际出发，按照不同层次的青年的需要进行组织。如对爱好文艺的青年，可以从阅读优秀文艺书籍入手，逐步启发他们对政治理论读物的兴趣。而对喜爱政治理论书籍的青年，又可以以此为起点，逐步引导他们接触其他方面的知识。至于对不同行业的青年，也应该提出不同的阅读要求。在读书活动中，我们当然不能用强制命令的办法，硬性规定读书的内容和方法，但有组织地帮助青年把握读书的方向，有计划地对重点书目进行推荐、评介、辅导，则是完全必要的。我们只有从各类青年的特点和需要出发，既照顾他们的兴趣爱好，又加强组织和引导，才能使他们在各自的基点上，不断得到提高。

要加强读书活动的组织工作。读书活动是青年学习政治、学习科学文化的重要途径，也是党团工会组织加强思想政治工作的一项重要措施。因此，要把读书活动同青年的政治、文化补课和日常思想政治工作有机地结合起来。在这方面，不少单位已经创造了行之有效的经验。有的按自愿的原则组织各种读书小组，有的广泛开展书评活动，有的举办讲座定期进行交流，都收到了良好的效果。特别是运用演讲的形式，受到广大青年的欢迎，有力地推动读书活动的深入发展。通过演讲活动，青年们可以把学习的成果巩固下来把各人学到的知识在更大范围内进行交流，这就不但可以起到互相启发、相互教育的作用，而且可以锻炼青年进行宣传鼓动和思想政治工作的才能，提高分析问题和解决问题的能力。为了把读书活动引向深入。我们应该在总结推广去年以来读书活动中创造出来的演讲会、报告会、专题讲座、征文竞赛、知识测验、书评活动、社会调查、厂际读书联谊活动等做法的基础上，创造和充实新的经验和新的形式，把读书活动搞得扎扎实实，丰富多采。

要依靠社会各方面的通力合作。青年读书活动的兴起是同社会各方面的支持分不开的。许多部门做出了不少贡献。但从读书活动方兴未艾的势头来看，从青年在读书活动中的广泛需要来看，许多工作还要继续去做。比如，有些地方和单位买不到推荐的书籍；有些图书馆、文化馆开放时间短，借书手续繁琐，影响了他们的读书积极性。我们希望出版发行部门，遵照中宣部最近召开的有关出版发行工作会议精神，进一步采取有力措施，保证广大群众和青年迫切需要的政治书籍和知识书籍的出版印刷发行。希望图书馆、文化宫、俱乐部为青年读书活动敞开大门，提供各种方便，并主动向他们推荐书籍。我们更希望社会科学工作者、作家、艺术家、评论家、老干部、老战士，主动走到广大青年中去，热情地给青年作义务辅导、举办专题讲座、介绍自学经验，成为青年学习上的良师益友。

我们相信，只要切实加强领导在组织引导上下功夫，青年读书活动一定能够更广泛持久地展开，使越来越多的青年成为有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义建设者。

描述：

