id: 94e9ff6daf
标题：资本主义是一个罪恶的制度
日期：1973-7-16
是否是时间段：false
作者：郑教文
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　郑教文

万恶的资本主义制度，是建立在生产资料的资本家占有制和雇佣劳动制的基础上的。资本主义社会是资产者的天堂，无产者的地狱。

雇佣的劳动　残酷的剥削

在资本主义制度下，资产阶级对无产阶级进行残酷的经济剥削，这种剥削，是通过资本家购买和使用劳动力，无偿占有雇佣工人的剩余劳动来实现的。资本主义雇佣劳动制度实质上是雇佣奴隶制度。在资本主义制度下，工人一天的劳动时间实际上分为两部分:一部分是相当于为维持工人及其家属生活所必需的劳动时间，称为必要劳动时间。另一部分是超过必要劳动以外，白白地为资本家劳动而得不到任何报酬的时间，称为剩余劳动时间。工人的剩余劳动所创造并被资本家无偿占有的价值，就叫做剩余价值。旧上海有一个生产绣花线的工厂，当时一个工人一天可以生产五罗绣花线，值十五元(一罗十二打，一打十二支)，扣除机器、工具折旧和原材料的消耗等费用七元，还有八元是工人劳动所创造的价值，但工人只拿到两角钱的工资，剩下的七元八角被资本家剥削去了。这七元八角就是剩余价值。资本主义剥削的秘密就在这里，资本家发财致富的源泉就在这里。

资本家的一切活动，都是为了榨取工人的血汗，达到赚钱发财的目的。资本家为了榨取更多的剩余价值，往往采用两种主要手法:延长劳动时间和提高劳动强度。资本家总是尽量地延长劳动日，往往把工人的劳动日延长到十四、十六小时，甚至十七、八小时以上。这样，资本家剥削工人的剩余价值就越多。提高劳动强度，就是资本家逼着工人在劳动的时间内拼死拼活地干。资本家用加速机器运转、提高劳动定额、减人不减活等方法，使工人的劳动更加紧张、更加繁重，在同样的劳动时间内使工人消耗更多的体力和脑力，为资本家创造更多的剩余价值。由于过度紧张的劳动，工人工伤、疾病和死亡率就增加到惊人的地步。马克思指出:“‘只要还有一块肉、一根筋、一滴血可供榨取’，吸血鬼就决不罢休。”(《资本论》)

资本主义制度就是这样一个人剥削人、人吃人的罪恶制度。在资产阶级残酷的剥削下，社会的财富日益集中在资本家手中，而无产阶级和广大劳动人民日益贫困化。据美国商务部公布的材料，美国垄断资本家的利润连年暴增，一九七二年第一季度的利润在纳税后按年率达四百九十五亿美元，第二季度为五百十五亿美元，第三季度高达五百三十七亿美元，比历史上任何季度所获的利润都大。另一方面，据美国国情普查局一九七二年七月公布，在一九七一年，美国处于“贫困线”以下的穷人有二千五百六十万人，而实际上美国劳动人民的贫困化状况比官方公布的统计数字要严重得多。在这个金元帝国里，存在着截然不同的两个“国度”。一个是一小撮垄断资本家以及为他们服务的政客们的美国，他们吮吸着民脂民膏，过着穷奢极欲的生活。另一个是广大劳动人民的“国度”，他们受到贫困、失业的威胁，有人为贫穷所迫卖儿鬻女，过着饥寒交迫的痛苦生活，挣扎在死亡线上。

血腥的镇压　狡猾的欺骗

资产阶级在对无产阶级进行残酷的经济剥削的同时，在政治上则玩弄反革命两手，既对无产阶级实行残暴的统治和镇压，又实行阴险狡猾的政治欺骗。

资产阶级国家为了镇压无产阶级反对资本主义制度的斗争，不断加强国家机器，特别是加强和扩大官僚机构和军事机构。资产阶级利用军队、警察、法庭、监狱和其他暴力手段对无产阶级和劳动人民进行血腥的镇压。因此，无产阶级不断进行反抗和举行起义，一八四八年法国工人的六月起义，是无产阶级和资产阶级两大对立阶级间的第一次伟大战斗。工人们提出“消灭人对人的剥削”的革命口号。于是资产阶级就利用其国家机器，残酷地屠杀无产阶级。在六月起义失败后的白色恐怖中，被枪杀的起义者达一万一千人；被捕的不下二万五千人；被流放的达三千五百人。一八七一年巴黎工人起义时，资产阶级就拼凑反动军队进行血腥镇压，工人起义失败后，资产阶级更极端野蛮地残杀起义者，在短短的一周内，仅在巴黎就屠杀了三万余人。在我国，解放前工人起来罢工、斗争，也同样遭到帝国主义和反动统治者的血腥镇压，“五卅”运动就是其中的一例。但是资产阶级总是千方百计地掩盖资产阶级国家的反动实质，妄图把这个国家说成是超阶级的、全民的国家，是“纯粹民主”的国家，而且还搞假民主选举制度来欺骗劳动人民，实质上这种虚假的民主选举制，只不过是资产阶级专政的工具罢了。

资产阶级还在思想上对无产阶级和广大劳动人民进行腐蚀和毒害。资产阶级大肆鼓吹“人不为己，天诛地灭”的极端个人主义、利己主义。个人主义是资产阶级道德的基本原则，是以资产阶级的财产私有制为基础的。它要求把个人的利益建筑在使别人受痛苦的基础之上，它表现为唯利是图、损人利己、尔虞我诈等等。资本主义社会把人和人的关系变成赤裸裸的金钱关系。金钱是资产阶级的真正的道德标准。列宁曾经指出:“做事就是为了拿钱，——这是资本主义世界的道德。”(《在全俄中央执行委员会联席会议上的报告》)这是对资产阶级拜金主义、个人主义道德的最深刻的揭露。

资产阶级还通过各种宣传工具，如报刊、广播、电影和其他文化艺术工具以及宗教等来散布腐朽的资产阶级世界观，宣扬资产阶级的生活方式，从思想上麻痹劳动人民，妄图解除无产阶级和劳动人民的思想武装，在意识形态领域中对无产阶级和劳动人民实行反革命专政。资产阶级大肆鼓吹“自由、平等、博爱”的口号，来麻痹无产阶级和劳动人民。“自由、平等、博爱”，是资产阶级的反动腐朽的世界观，是资产阶级用来维护他们阶级利益的虚伪口号。当资产阶级进行民主革命时，就是利用这个口号来欺骗劳动人民，向封建地主阶级夺取政权，建立资产阶级专政的。当资产阶级取得了政权以后，就继续利用这个口号麻痹劳动人民，来掩饰他们的血腥统治，巩固资产阶级专政。

随着资本主义经济的发展，资本主义的基本矛盾的加深，无产阶级和资产阶级之间的矛盾必然日益尖锐，无产阶级的革命斗争必然日益发展。无产阶级要取得彻底的解放，要永远摆脱受剥削受奴役的地位，就必须进行暴力革命，消灭雇佣劳动制度，推翻资产阶级国家这个反动的暴力机器，建立无产阶级专政，变生产资料的资本主义私有制为社会主义公有制，并肃清资产阶级的思想影响。只有这样，才能最终实现自己在政治上、经济上、思想上的彻底解放，才能为新的生产力的发展开辟广阔的道路。

描述：

