id: 94e94a64b4
标题：既要抓身体素质也要抓基本技术——看篮球赛小议
日期：1980-4-27
是否是时间段：false
作者：赵雨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
看篮球赛，也是一种艺术欣赏。一个出乎意料的传球，一个巧妙的配合，或者是一个精采的切入动作，往往会给你留下一个深刻的印象。有时，一个精采的镜头，几年后还为人们所津津乐道。

最近，全国男子甲级篮球察，疗效较好。去年，他们又对更为难治的类风湿病进行探索，也有了新的进展。二十例早期类风湿病患者，经过一段治疗，九例达到近期治愈，五例效果显著，五例有效，只有一例效果不明显。

为了满足外地风湿寒病患者求治的愿望，王兆铭主持的风湿寒病研究室，还开展了函授治疗。最近，王兆铭已根据多年来积累的资料和经验，写出了《中西医结合防治风湿寒病》一书。队云集上海，除了少数好手没有参加比赛外，我国男篮的大多数强队都参加了。前几天，看了几场比赛，总的印象是:近几年来，我国的篮球运动和文革前相比，队员的身高、力量、速度和投篮等方面，都有不同程度的提高；但也听到一些球迷和教练员的议论。有的说，现在的篮球赛不好看，好看的球赛不多。有的说，篮球赛好象成了投篮比赛，比体力，比投篮命中率……那种可供欣赏的艺术不多了。我曾请教了一些教练，他们也都有同感。多数同志认为，运动员的基本技术，特别是防守、传球、切入、配合等方面，水平较低，因此，复杂、多变的篮球赛，变得单调了，影响了观众的兴趣。虽然不是每个队都一个模样，但却大同小异，这就更值得加以重视和研究了。譬如说，强调了进攻，忽视防守；强调勇猛顽强，忽视机智灵活；强调身体条件，忽视基本技术……这些情况，我看是存在的。当然，这不是说，前者已没有问题，不需要再提高了，恰恰相反，正因为后者被忽视了，不能促进前者水平的迅速提高。

篮球运动的发展，有它的规律。我国篮球运动，如何更快的发展提高，有待篮球界人士的共同努力，总结经验，改正缺点。但是，有一点是大家公认的，那就是必须为青少年运动员打好坚实的身体素质和基本技术的基础。否则，优秀的篮球人才不可能大批涌现出来。

我国家男篮队，虽然已夺得了亚洲冠军，但冠军的得来并不容易。根据我国目前的篮球水平，要攀登世界篮球高峰，任务是艰巨的。未来是立足于现在的。如果现在的青少年队员的基本功不扎实，基础不牢固，那么大家就赶紧来动手加固吧!要不然，未来的金字塔就不会是高大的。

总结经验，展望未来，愿篮球之花在祖国的体坛百花园中盛开怒放!

赵雨

描述：

