id: 8267fb39b7
标题：潜艇学校采取群众路线编教材
日期：1958-8-6
是否是时间段：false
作者：赵鹏飞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
整风以来，潜艇学校彻底批判了资产阶级的教学观点，废除了那些教条主义和形式主义的教学制度，在教学方面，呈现出新的跃进局面。但是长期以来，由于没有一份切合我军战略方针和我军目前技术装备等情况的教材，对教学质量仍有不良影响。解决了教学观点问题，改革了教学制度，没有解决教材问题，是不能彻底清除教条主义的。

为了彻底改变这一情况，今年4月份校党委专门研究并提出了自己动手编写教材的问题。在党委委员直接参加下，组成了“教材编写小组”，负责领导全校的教材编写工作。接着，又召开了教员座谈会，讨论如何自己动手编写教材。在讨论过程中，暴露了形形色色的“条件论”和“自卑感”。例如，有人认为自己编写教材，陆军可以，海军不行，因为陆军有几十年的建军经验，海军则是新建军种，特别是潜艇部队更谈不上有自己的作战和训练经验。所以，必须搬用外国的教材。还有的说，陆军的光荣传统，只适用于舰艇行政管理，而不适用于作战和训练。还有人顾虑自己没有写过教材，想写但不敢写。经过热烈的争辩，大家统一了认识，认为这种机械地理解和对待我军建军经验和光荣传统的观点是极端有害的。毛主席的军事思想，我军的建军经验，不仅适用陆军，而且适用海军。我军的光荣传统，不仅在舰艇管理上可以继承，而且在作战训练上也可以继承。更重要的，我们已经有八年的海军建设经验。所以，现在提出动手编写适合我军特点的教材，不仅是必需的，而且也是可以实现的。

在编写教材的过程中，采用了群众路线的工作方法，改变了过去写讲义时的“闭门造车”或单纯跑院校，跑图书馆，访问名人，摘录资料的办法。现在，跑部队，跑工厂，跑学员班，深入现场，调查研究已成风气。到目前为止，全校先后派到部队、工厂去的教员已有三十多人。例如，在编写“鱼雷编号检查”及“保养规则”教材时，教员王殿举在编写前曾多次到潜艇部队进行现地考察，向鱼雷业务长、部门长、军士长及基地检修所的技师请教；编出初稿后又拿到学员中征求意见。因而，他能够根据我军技术器材的实际，增加了原教材所没有的项目，并通过亲身体验和观察，将原教材上所规定的“水舵与水舵安全阀应分别检查气密”改为一次检查。这样，学员们反映，又好记，又适用。

描述：

