id: 826ccbfb9a
标题：《新中华报》论团结抗战
日期：1985-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1940年7月，抗日战争已满三年。三年来，在抗日民族统一战线指引下，八路军、新四军与友军一起，彻底粉碎了日本帝国主义者以速战速决灭亡中国的企图。但在抗日营垒内部，三年来也存在着妥协投降的危险，存在着破坏团结，甚至制造摩擦，制造反共浪潮的暗流。到1940年，这股暗流达到空前严重的程度。针对这种情况，在纪念抗战三周年之际，中共中央发表宣言，毛泽东、朱德等同志撰写文章，强调加强团结，反对分裂倒退，反对妥协投降。中共中央机关报《新中华报》，也于1940年7月16日以《团结抗战》为题发表社论，论述了加强团结和坚持抗战的问题。社论指出，中华民族的命运已处在千钧一发的关头。“要生存唯有抗战，要抗战唯有团结”。怎样团结呢？社论说，全国人民和一切共产党员，就是要在反对“左”右倾机会主义的原则下，去团结一切抗日党派、军队、团体和个人。在国民党，则必须放弃对共产党的破坏政策，停止“反共”、“限共”、“溶共”、“防共”言行。社论最后强调，只有大家一条心，生死与共，相见以诚，泯除一切猜忌、歧视、戒备、不信任，以及磨擦甚至流血冲突的现象，才能真正做到团结。而只有真正做到团结，才能抗战到底，争取民族解放的胜利。

描述：

