id: 91605446d2
标题：行年九十又青春——写在上海交通大学迎接九十周年校庆的日子里
日期：1986-6-8
是否是时间段：false
作者：肖关根
来源：
标签：江泽民,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
行年九十又青春

——写在上海交通大学迎接九十周年校庆的日子里

本报记者　肖关根

连日来，我国老大学之一的上海交通大学，沉浸在迎接建校九十周年的节日气氛中。十年树木，百年树人。近百年来，这所大学为中华民族造就了一批又一批优秀人才，为中华的振兴作出了重要贡献。

市长的题词

“人才辈出，群英荟萃”，这是上海市市长江泽民为祝贺母校建校九十周年的题词。江泽民1946年毕业于交通大学。交通大学还为上海培养了另一名市长：江泽民的前任汪道涵，他也为校庆题了词。说来凑巧，解放前，上海市也有两位市长是交通大学毕业生，他们是吴国桢和赵祖康。吴国桢先生晚年寓居国外，去世前曾表示过对国内故旧的怀念之情，想必其中会有对母校师友的怀念吧！赵祖康现在是上海市人大常委会副主任。赵先生一直十分关心母校的建设，他的题词是：“基高培且厚，源远流又长，桃李满天下，声誉播万方”。

到今年5月24日止，国内登记的交大校友已有五万多人。他们中，解放前毕业的是五千零四十四人，解放后培养的是四万五千多人。老一辈校友中，有一大批出类拔萃的科学家和社会活动家，陆定一、钱学森、邹韬奋、蔡锷、茅以升、王安是其中的杰出代表。他们的业绩为母校、为炎黄子孙增添了光彩。新一代校友中，有一千零五十六名硕士研究生和二十一名博士研究生，其中有四名女博士。解放后这四万五千多名毕业生，分布在祖国的各个角落，继续着老一辈开创的事业。

现在，交通大学在校学生有九千九百多人，其中研究生一千三百多名，学生数量是空前的，教学质量也是经得起检验的。1985年全国八所重点大学硕士研究生入学考试，高等数学联合命题，考试结果，上海交大考生的及格率最高。1985年京、津、沪三市举办的非物理类专业大学生物理竞赛，上海交大学生俞晓波以九十二点五分的成绩获一等奖，获二等奖的五名学生也都是交大的。1985年交大本科毕业生考取研究生的比例达42％。为使尖子人才脱颖而出，学校采取不少特殊措施。去年4月办的教改试点班，提前半年免试录取了一百三十七名应届优秀高中毕业生。经过一年学习，有一半学生今年暑假后可进入大学三年级学习，比同届学生提前了一年。第一届少年班的二十六名学生，成绩也十分喜人。这说明，江泽民市长的题词是恰如其分的。

园丁的喜悦

学生的成长，与老师的教育密不可分。交大五万多校友回忆母校生活时，谁也不会忘记辛勤培养自己的老师；而二千二百多位教师，看到自己的学生遍及全国、桃李芬芳的情景时，哪个都会充满喜悦之情。

七十三岁的老教授、学部委员张仲俊激动地写道：“回首在校五十一年的经历，倍感亲切。饮水思源，我当老骥伏枥，为母校争光。”张仲俊是我国最早研究自动控制的学者之一，在四十年代主持电信研究所工作期间，他就培养了二十四名国内最早取得硕士学位的研究生。七十年代后期，我国恢复研究生招生制度，短短几年中，他又指导了二十六名硕士生和四名博士生。张仲俊领导的自动控制学科，经国务院批准已建立博士后流动站。象张仲俊这样年龄的老教授，在交大有五十位。他们是老的学科带头人，虽然年事已高，还在亲自指导研究生，并已带出了一支年富力强的中年教师队伍。

一千多位中年教师是上海交大挑大梁的一代。党委书记何友声教授和校长翁史烈教授，在学术上都有较深的造诣，既是学校党政负责人，又是新的学科带头人、博士研究生的指导教师。

尤其值得高兴的是，交大的青年教师已迅速成长起来。几年来，共有一千二百多名年轻人充实到教师队伍中来，其中有五百多人是取得硕士和博士学位的研究生。他们有锐气，看准了方向，掌握了科学方法，就敢于向科学的堡垒冲刺，进入学科前沿阵地，有的已取得了引起国际同行学者赞叹的成果，有的提出了具有开创性的理论，还有的在国外学习期间荣获了东道国的最高学位。老教师们高兴地说：后生可畏！后生可喜！

不论是老年、中年，还是青年，上海交大的教师队伍的一大特点是经常流动，富有生气。1979年到1985年，除了分配进校的毕业生和离退休以及自然减员外，全校共调出教师三百六十多名，调进教师三百七十多名。经过流动，教师的素质和结构逐步趋向合理。

在改革中重新崛起

上海交大的师生，都把1978年以来的几年称为“改革时期”。这个时期学校的变化是很大的，给师生们留下的印象，超过以前任何一个时期。和学校教师、干部交谈时，他们都会自然而然地谈到改革。研究生院的副院长说，上海交大在“文化大革命”中伤了元气，是改革使交大重新崛起。外校来访的同志都反映，交大的教师任务重，工作紧张。这并不是因为上面给交大任务多，主要是教师们积极性高，自己找了许多任务。1980年到1985年五年中，全校科研经费增加五倍，科研项目增加四倍，鉴定成果数增加五倍，得奖成果数增加六倍，共获“国家级科技进步奖”十九项，其中一等奖二项。这五年中，本科生在校生人数增加32％，研究生增加二倍，实验设备固定资产增加70％。在学科建设方面，也出现了新的局面：船舶流体力学、数学船型及其计算机辅助设计等二十多个学科的研究成绩已达到或接近世界水平，在信息科学、机器人、海洋工程、新材料、系统工程等新学科方面，也有一定影响。全校已有二十个博士授予点和二十六个可以接受国内访问学者的专业。

就在校庆前夕，上海交通大学草坪上出现了四只铜铸大雄鹰。雄鹰形态各异，栩栩如生，象征着这所老大学象雄鹰一样，面向世界，面向未来，展翅腾飞。

描述：

