id: 9163f5a7dd
标题：彻底革命  继续前进——记水道杨人民发扬“小车不倒只管推”的革命精神学大寨的事迹
日期：1973-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,高岗,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底革命  继续前进

——记水道杨人民发扬“小车不倒只管推”的革命精神学大寨的事迹

阳春三月，我们重访了一不怕苦、二不怕死的共产主义战士杨水才同志的家乡——河南许昌县桂村公社水道杨大队。

喜看今日水道杨，桃花岗上桃花盛开，俨若片片红云；梨树园里梨花竞放，恰似堆堆白雪；花椒寨护围梯田，杨柳林绿满沟壑，到处是一派繁荣兴旺景象。

几年来，水道杨大队党支部和广大群众，在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，以大寨为榜样，发扬杨水才同志“小车不倒只管推”的革命精神，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，斗出了一个欣欣向荣的社会主义新农村。一九七二年，在大旱的情况下，粮食亩产达到了七百零六斤，总产一百一十八万五千斤，比文化大革命前的一九六五年增长一倍。一九七○年以来，三年交售公余粮八十九万三千多斤，每年平均交售量比一九六五年增加三倍多。集体储备粮达到了四十五万多斤。植树造林二十八万多棵。粮丰林茂，集体经济进一步巩固壮大。

人定胜天

当年，杨水才同志带领群众开挖幸福塘，引水上高岗，使十年九旱的水道杨减轻了旱灾的威胁，粮食连年稳产高产。水道杨党支部认为：光靠已有的水塘还不够，还需要更好地解决“水”的问题。他们决定发动群众打深井，高岗顶上牵“龙王”。

前进的道路是不平坦的。有人说：“一百多米的高岗，能打出水？费工费时费力气，捉鸡不成蚀把米。”有人说：“守住坑塘就不错了，命里就那八合米，走遍天下不满升。”

党支部针对这种错误思想，组织群众学习了毛主席的有关教导，回顾了杨水才同志的斗争经历，大大激发了广大贫下中农的革命精神。一九七○年冬天，打深井的消息一传开，群情振奋，社员们发扬自力更生，艰苦奋斗的精神，跑到几十里外的河滩里拉运石子，积极备料。基干民兵们配合打井技术员，吃住在井场上，冒风雪，斗严寒，日夜奋战。他们大干苦干三个冬春，在高岗顶上打成了一百二十米至一百五十米的深井四眼，扩大灌溉面积八百多亩。

去年夏天，水道杨大队遭受了一场严重干旱。党支部发动群众抗旱保苗，抗旱抢种。他们充分利用塘水、井水浇早秋、种晚秋。水浇不到的边远地，就发动男女老少挑水、抬水，抗旱点种。他们头顶炽热的太阳，身上晒得脱层皮，也不叫一声苦，浇了一遍又一遍。在大旱之年，这个大队的粮食总产不仅没有减少，而且比大丰收的一九七一年又有显著增产，超额完成了上交任务。

彻底革命

水道杨大队党支部带领群众树雄心，立壮志，决心从根本上改变农业生产条件，把全大队二千四百亩高低不平、沟沟坎坎的岗岭地建造成大寨田。可是也有少数人墨守陈规，因循守旧，说什么：“老人几辈子都能种的高岗地，轮到咱就种不成了？打打地边埂，能保住水土不流失就行了。”党支部认为，要使粮食大幅度增产，只在岗地上修修补补是不行的，必须学大寨人，建大寨田。

有人说：水道杨是先进单位，治岗改土弄不好，万一减了产，怎么交代？

是创新业还是只保住现有的成绩？党支部组织干部和社员群众讨论。大家说：“保”字当先，是继续革命觉悟不高的表现。大家决心彻底革命创新业。

一九六九年秋天，第二生产队队长杨中选，带病和群众一起在东岗一块地上摆开了战场。这块地是有名的裂矼地，高低不平。五斤重的铁耙用坏了四、五把，干了十几天，任务才完成一半。但是，大伙不灰心，不后退，把五斤重的铁耙换成八斤重的，坚持进行治理。他们起高垫低，紧张劳动一个月，建成了一块标准大寨田，并适时种上了小麦，头一季就获得了亩产四百多斤的好收成，比治理前增产两倍多。

党支部抓住这个典型，在全大队推广。队与队，组与组，人与人，展开红旗竞赛。比出勤、比工效、比质量，你追我赶，大大加快了改变生产条件的步伐。

青年社员李焕芝，是刚过门的新媳妇。她从地处平原的娘家，来到高岗上的水道杨，对这里的劳动很不习惯。一天，她对母亲伽玉香说：“我相中了水道杨的馍，相不中水道杨的活。”母亲看透了她怕苦怕累的心事，就对她进行阶级教育：“旧社会咱出力流汗，打的粮食装进了地主的仓库。现在，有毛主席的好领导，咱吃穿不愁。为革命种田，咱不苦干叫谁干！”老队长也开导她说：“馍是粮食做的，粮食是汗水换的。舒舒服服怎能学大寨，轻轻松松怎能变面貌？”深刻的阶级教育，使李焕芝懂得了一个真理：社会主义是干出来的！从此，她上工走在前，重活抢在先，博得了社员们的赞扬。大家一致选她担任妇女组长。

在改天换地的斗争中，党支部是战斗的堡垒，小伙子们一马当先，“铁姑娘”冲锋陷阵，“愚公队”老当益壮。他们从一九七○年到一九七一年大干苦干两个冬春，全大队建造大寨田一千多亩，农田基本建设投工量比一九六九年前增加十倍多。

坚持正确方向

正当水道杨在社会主义道路上阔步前进的时候，刘少奇一类骗子疯狂地推行反革命的修正主义路线，打击先进单位，妄图砍掉这面红旗。这时，躲在阴暗角落的牛鬼蛇神，也蠢蠢欲动，遥相呼应。一些资本主义势力也在抬头。年轻的党支部书记岳建智，看到这种情形，心里象压上了千斤重石。

一天深夜，岳建智领着支委们来到了杨水才同志为革命献身的那间小屋里，点起了杨水才同志生前用过的小煤油灯，打开了杨水才同志生前读过的毛主席著作。他们联系当前的阶级斗争和路线斗争，一遍又一遍地学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，学习党在社会主义历史阶段的基本路线。通过学习，支委们心明眼亮，坚定地说：“咱要象杨水才同志那样敢于开顶风船，不听野鸡叫。流言蜚语吓不倒，错误路线骗不了。要狠抓阶级斗争，坚决刹住这股邪风。”他们带领群众对于一小撮阶级敌人的破坏活动，予以坚决打击；对于在刘少奇一类骗子推行极右路线的影响下抬头的资本主义倾向，进行批评教育。去年冬天，第一生产队少数社员错误地认为，治岗费劲大，增产慢，不如出外拉煤换粮食来得快。他们烙干粮，修架子车，准备外出。大队党支部便连夜召开社员大会，进行党的基本路线教育。通过学习讨论，大家统一了认识：“小车不倒只管推”，只能朝着社会主义方向前进，决不允许开倒车，走回头路。第二天，那些原来准备外出的社员，带上干粮，拉起架子车，又投入了治岗战斗。

水道杨的老人们，在杨水才同志“小车不倒只管推”精神的鼓舞下，自动串连，成立了“愚公队”。他们种的十几亩试验田，一年比一年高产。一九七二年小麦亩产达到了八百一十七斤，杂交高粱亩产九百多斤，玉米亩产一千一百零五斤，为大田生产提供了经验。

踏着英雄脚印走，前进路上不停留。水道杨人民在革命的征途上排除了一个又一个障碍，夺得了一个又一个斗争的胜利。为了更好地前进，水道杨的干部和社员群众，除虚心学习附近兄弟单位的先进经验外，又派党支部书记岳建智同志到王国福同志的家乡参观学习。他们以批修整风为纲，遵照毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的教导，一分为二看自己，对照先进找差距，发动群众，制订了一九七三年新的跃进规划。他们决心象杨水才那样，“小车不倒只管推”，象王国福那样，“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”！

本报通讯员

描述：

