id: 9163673c83
标题：抓思想　抓制度　抓技术——无锡国棉二厂提高产品质量的调查
日期：1971-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓思想　抓制度　抓技术

——无锡国棉二厂提高产品质量的调查

江苏省无锡市国棉二厂党委会，从抓思想入手，同时抓制度，抓技术，使产品质量不断提高，今年一至七月棉布入库一等品率，由去年的百分之八十五提高到百分之九十八点五七。

认真解决为什么人的问题

去年国庆节，织布车间女工曹金媛回乡探亲。她到供销社去买布，但自己想买的布上却有疵点。仔细一看，这种布正是自己车间生产的，她没有买就回去了。回到厂里，她把这件事讲给大家听，对全厂震动很大。但是，有的同志却不以为然，认为：“生产这么多产品，出一点有毛病的布难免”；还有的同志说：“只要月月完成国家计划，质量差一点也无关大局”。

厂党委会针对这件事所引起的反应，分析了全厂的生产形势，认为要提高产品质量，关键在领导。为了摸清全厂产品质量的底细，他们组织干部和工人到市区的百货公司和商店站柜台，直接听取广大工农兵的意见。经过一个时期的调查访问，他们了解到，工农兵选购卡其布和汗衫，所以不欢迎本厂产品，主要原因是本厂卡其布接头不紧，汗衫纱粗细不匀，不结实。

接着，厂领导又组织有关人员到上海国棉五厂学习。他们把自己厂生产的产品和上海国棉五厂的产品进行对比，从质量上的差距找操作技术上的差距，从操作技术上的差距找思想上的差距。他们深深认识到：千差万差就差在为什么人的问题没有在思想上彻底解决。

问题找到了，厂党委及时组织干部和工人反复学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”等教导。又请棉区贫下中农到厂里介绍战天斗地、夺取棉花大丰收的事迹；还介绍了上海国棉五厂广大工人为工农兵着想，努力提高产品质量的事迹；同时批判了“重产量，轻质量”的资产阶级经营思想。大家一致认识到：是只顾完成产量指标，还是为了满足工农兵群众的需要而做到优质高产，这里有两条路线斗争。只有不断提高路线觉悟，才能不断提高产品质量。

由于厂党委狠抓了为什么人这个根本问题，全厂广大工人革命责任心大大提高，人人努力提高产品质量。有一次，纺二车间工人毛宝妹发现一种产品表面上有竹节现象，断定机器出了毛病。她不怕麻烦，对细纱机上的八百根锭子和筒管进行了逐个检查，终于发现和处理了机器上的毛病，保证了产品质量。

建立合理的管理制度

要提高产品质量，还要建立和健全合理的管理制度。

由于受无政府主义思潮的影响，这个厂的一些合理的规章制度，一度被取消了。厂党委成立以后，提出要立即恢复这些制度。但有些人受“制度无用论”的影响，认为经过无产阶级文化大革命，群众觉悟提高了，没有规章制度照样能搞好生产，恢复不恢复无所谓。也有人认为：搞规章制度就是不相信群众，就是搞“管、卡、压”。面对这些错误思想，有的干部产生了畏难情绪，不敢抓管理。经过老工人的尖锐批评，他们立即举办了有干部、群众参加的专题学习班，大家以毛泽东思想为武器，批判了不敢抓管理的错误思想，认识到不抓管理，是政治责任心不强的表现。与此同时，他们还大摆厂里由于规章制度不健全所造成的危害。活生生的事实教育了大家：不加分析地全盘否定规章制度，就会使工厂没有正常的生产秩序，就会使产品的产量和质量受到影响。随后，各车间成立了以老工人为主体的“三结合”管理小组，广泛听取群众的意见，恢复和修改了一些规章制度。

如第二车间原来有个“岗位责任制手册”，由于反革命修正主义路线的影响，在这个手册里，也塞进了一些不合理的规定。这次他们把这个手册发给群众讨论，去掉了错误的内容，保留了合理的部分，执行了修改后的制度，促进了产品质量的提高。一次，一个挡车工换棉条混错了支数。工人周惠珍交接班时，按照“岗位责任制”的规定，检查桶号，发现有四只棉条桶号不对，立即关车，和群众一起把所有的粗纱进行检查，查出了一批错支纱，避免了一场质量事故。

提高操作技术水平

一部分工人特别是新工人，操作水平不高，也是影响产品质量的一个重要因素。过去，刘少奇一伙贩卖“技术第一”的修正主义黑货，使不少人走了一段“重业务、轻政治”的弯路。在无产阶级文化大革命中，广大工人批判了“技术第一”的谬论，但是由于思想上的片面性，在新的情况下，又出现了“技术无用”和学技术“危险”的论调。

针对这一情况，厂党委组织干部和工人反复学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，使大家认识到：政治和技术是统帅和被统帅的关系；批判“技术第一”，并不是否定技术对于发展生产的作用，在无产阶级政治统帅下，技术要求精益求精。织布车间有个新工人刚进厂的时候认为，有了技术吃得开，一度不问政治，埋头学技术。老工人给他提了不少意见，指出只专不红，发展下去很危险。以后，他就消极地接受教训，不钻研技术了。结果，布机有了毛病他不会修理。这时老工人就和他一起学习“老三篇”，讲白求恩既胸怀世界革命全局，又精益求精地提高医疗技术的事迹，帮他端正学技术的态度，从此他就为革命苦练技术本领。今年以来，他做到月月无坏布，受到工人们的好评。

为了提高工人的操作技术水平，他们还开办了业余红专学校，开展了为革命学技术的群众活动，充分发挥老工人传思想、带作风、教技术的骨干作用。现在，全厂有不少新工人，在老工人的帮助下，已能顶生产岗位；有的新工人操作技术的水平有了很大的提高。

无锡市革委会通讯组　无锡市纺织系统革委会通讯组

描述：

