id: 916723ac95
标题：满腔热情地帮助新干部
日期：1974-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满腔热情地帮助新干部

随着革命事业的发展，一大批经过无产阶级文化大革命考验的新干部被提拔到各级领导岗位上来。在老、中、青三结合的领导班子中，老干部以老带新，放手让新干部到斗争实践中去锻炼，帮助他们总结经验，提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。在实际工作中培养干部，这是个很重要的问题。

河北省三河县大早林公社党委副书记赵天华，遵照毛主席关于“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，近几年来，对新干部从政治上、思想上、工作上给予热情帮助，使新干部在毛主席革命路线指引下迅速成长。

这个公社的现任党委书记姚庆余，原是一个大队的党支部书记。他是在一九七二年被提拔上来的。五年前就在这个公社担任党委副书记的赵天华仍然当副职。赵天华为党的干部队伍不断增加新生力量，从内心里感到高兴。可是，姚庆余在老上级面前总是有些放不开手脚，见面总是先喊声“赵书记”。老赵对姚庆余的这种“特殊尊重”深感不安。一天晚上，他与姚庆余推心置腹地谈到深夜，最后诚恳地说：“你现在担任了书记，这是革命的需要。为了党的事业，为了革命工作，希望你今后按照党的要求严格要求我，我一定服从你的正确领导。”一席话说得姚庆余心里热乎乎的。打这以后，赵天华以老带新，当参谋，当顾问，对凡是符合毛主席革命路线的事情都坚决支持，带头执行。他说：“欢迎新干部，首先要尊重新干部，这不是谁高谁低的问题，而是关系到培养千百万无产阶级革命事业接班人的问题。”

姚庆余开始当公社党委书记时，觉得自己年纪轻，缺乏实践经验，工作生怕捅“漏子”，弄“砸了锅”。这样，有时就缩手缩脚。比如，他察觉到公社有些干部联系群众不够，在机关靠“电话线”，下乡跑“公路线”，到基层走“干部线”，这个问题必须解决。可是，他担心把问题摊出来，弄僵了不好收场，所以几次话到嘴边又咽了下去。赵天华看出了姚庆余的心思，鼓励他说：“做工作是在斗争中学会的，经验是在实践中积累的，干革命就不要怕跌跤子。只要对革命有利的事，你就大胆地干吧，我支持你！”于是，姚庆余谈出了自己的意见。在赵天华和其他党委成员的支持下，公社建立了必要的制度，制定了实现干部革命化的措施。这样，使大多数干部都能做到“下得去，蹲得住，抓得起”，从而发展了革命和生产的大好形势。

新干部由于缺乏革命斗争和实际工作锻炼，难免出现一些缺点和错误。作为一个老干部，应该如何对待这些问题？赵天华的作法是鼓励新干部敢于负责，帮助他总结经验，使他增强独立工作的能力。有一次，姚庆余去一个“老大难”大队蹲点，发现这个大队党支部存在一些问题。他向公社党委汇报时，主张来个“快刀斩乱麻”，调整这个大队的领导班子。其他党委成员认为，情况摸得不透，要做过细的工作，不可急于求成。会后，赵天华主动找姚庆余谈心，和他一起学习毛主席的有关教导，肯定了他大胆工作、敢讲敢说的精神，同时又耐心地指出了他考虑问题不全面的缺点。姚庆余在老赵的帮助下，终于认识了自己的缺点。后来，他按照其他党委成员的意见，扎扎实实地做过细工作，比较恰当地解决了这个大队领导班子的问题，使这个“老大难”大队迅速改变了面貌，农业产量大幅度上升。

赵天华把帮助新干部成长，看作是党交给自己的历史使命。他经常说：“我们一定要用发展的眼光看待新干部。不能等到完全成熟了才使用他们。每个干部都有个成长过程，我们应当放手让青年干部工作，加速他们从不成熟到成熟的过程。”

中共三河县委报道组

描述：

