id: 916ca3eebe
标题：学好革命理论　做反修防修的自觉战士
日期：1975-6-2
是否是时间段：false
作者：杨凤鸣
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学好革命理论　做反修防修的自觉战士

中共河北省雄县委员会书记　杨凤鸣

我原来是雄县王克桥大队的党支部书记。一九七一年担任县委副书记，一九七二年担任县委书记。那时，摆在县委面前的任务很多。县委主要应该抓什么？大家看法不一，众说纷纭。我觉得，大家议论多是好事，应该听取，但干革命总得有个主心骨。怎样才能有主心骨呢？单靠过去当大队党支部书记十几年的经验不行，光凭良好的主观愿望也不行，必须象列宁所教导的：“要理智地、自觉地、有效地投身于革命，就必须学习。”我克服文化水平低、工作忙等困难，结合实际，努力学习马列著作和毛主席著作。毛主席在一九六五年一月就告诫全党：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”毛主席的教导使我进一步明确了：尽管县委要抓的事情很多，但无论如何不能忘了抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争，不能忘了贯彻执行党的基本路线。

明确了这一点，我们通过调查研究，分析全县的情况，一方面看到，全县绝大多数干部和群众通过深入批修整风，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，迫切要求巩固和发展全县的大好形势；另一方面，也发现少数人在一小撮阶级敌人的挑动下，干着不利于团结的事，影响全县革命和生产的顺利进行。县委认为，应该开展党的基本路线教育，狠抓阶级斗争，认真贯彻落实毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的指示。要抓好这件大事，县委必须带头学习党的基本路线，在团结方面做出好样子。于是，我们要求每个县委成员认真看书学习，用马克思所教导的无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己这一思想武装头脑，从巩固无产阶级专政这个大目标出发，坚持开展积极的思想斗争，按照“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三条基本原则办事。县委“一班人”增强了革命团结，为开展全县的工作创造了有利条件。经过细致的政治思想工作，全县很快形成了团结战斗、生动活泼的政治局面。

“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”县委要带领干部和群众为巩固无产阶级专政而奋斗，就必须在错综复杂的斗争中保持清醒的头脑，敢于并善于加强党的领导。这同样要求我们刻苦学习马列著作和毛主席著作。

一九七四年初，全县人民积极投入了批林批孔运动。运动的发展，迫切要求县委加强领导。可是，我们个别领导干部却落在运动的后面。面对这种情况，我们县委领导成员认真学习毛主席和党中央的指示。大家认为，领导应该走在运动的前面，而不要落在它的后面。如果大惊小怪，缩手缩脚，那只能说明我们对阶级斗争的客观规律还不理解；如果害怕矛盾，回避斗争，那就说明我们采取的还不是战斗的唯物主义者的态度；如果不敢领导，怕担风险，那是对革命不负责任的表现。作为一个县的主要领导干部，要有马克思主义的战斗风格，“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。思想统一之后，我们不是回避问题，而是迎难而上，带头深入到问题较多的基层单位，用毛主席和党中央的指示精神武装干部群众。由于加强了领导，全县批林批孔运动健康发展，促进了全县的农业生产，一举改变了粮食亩产长期在二百斤上下徘徊的落后局面，上了《纲要》。

批林批孔运动虽然取得了很大的成绩，但是，有些被批判了的东西还会改头换面地出现，我们必须坚持不懈地学习，始终牢记党的基本路线，经常不断地开展革命大批判。去年冬天，社会上吹来了一股“风”，说什么干部退职退休，可以由自己的子女顶替。这股风很快在社会上传开。我们组织县委成员认真学习党的基本路线和有关政策，对这股风进行分析研究，很快统一了思想。大家认为，这股风，是扩大三大差别的，带有封建世袭的性质，它反映了那些想巩固和扩大资产阶级法权的人的愿望。县委明确表示，我们雄县不能让这股风吹着跑。与此同时，我们进一步学习马列著作和毛主席著作，要求每个县委成员做缩小三大差别的带头人。县委成员带头送子女到农村插队落户。我们还召开了全县干部职工大会，狠批刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道。广大干部、职工提高了识别能力，许多人主动地把初、高中毕业的子女，送到农村插队落户。

领导干部要成为群众信赖的带头人，必须自觉带头改造世界观，自觉带头限制资产阶级法权。要带头，就要自觉，这种自觉性哪里来？还得靠学习。

还在我刚刚担任县委副书记时，县委按照老规矩，叫我由吃农村粮改成吃商品粮。我从外地开会回来，发现这个问题。我学习了毛主席关于“不要脱产，又要工作”的教导，学习了列宁的《国家与革命》等著作。列宁对于巴黎公社公职人员只领取相当于工人工资的薪金，给予高度的评价，指出：这些措施“完全可以把工人和大多数农民的利益结合起来，同时也就会成为从资本主义过渡到社会主义的桥梁。”列宁和毛主席的教导使我有了主心骨，我耐心地说服了有关同志，又把商品粮转成农村粮，仍然定期在生产队劳动，由生产队记工分，只领取少量的生活补助费。为了抵制资产阶级生活作风的侵蚀，坚持继续革命，我给自己提出了几条要求：一、全心全意地为大多数人谋利益，不经营自己的安乐窝。有的同志看到我爱人有病，不能干重活，就提出给她在县里安排个工作。我说服了这些好心的同志，坚持让她不脱离农业生产，当普通社员。二、坚持按党的原则办事。我当县委书记以后，亲戚朋友找上门的多了。他们往往提出一些不符合党的政策、反映个人利益的要求，让我给解决。凡遇到这类问题，我都向他们说明，我的权力是党和人民给的，不能因为是我的亲戚和熟人，就放弃党的原则。三、生活上以普通农民的标准要求自己，不搞特殊化。四、保持艰苦奋斗的政治本色，不脱离集体生产劳动。除了在王克桥大队经常参加劳动以外，到其他大队了解情况时也力求和贫下中农一起劳动，做到每年劳动不少于一百天。

毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”学习毛主席的这一重要指示，回顾这几年的斗争历程，我进一步感到搞清楚无产阶级专政理论的极端重要性，感到改造世界观的重要性。我决心花更大的力气，用更长的时间，进一步学习无产阶级专政理论，更加自觉地改造世界观，争取做反修防修的自觉战士。

描述：

