id: 916e19220b
标题：毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路
日期：1976-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,山东文革,福建文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路

北京、上海、天津市委，新疆、内蒙古自治区党委，黑龙江、吉林、辽宁、山东、福建省委和北京、新疆、沈阳、济南、福州部队党委分别写信、打电报给中共中央、人大常委会、国务院、中央军委，决心最紧密团结在党中央的周围，化悲痛为力量，以阶级斗争为纲，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，提高警惕，加强战备，坚持继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

我们惊悉敬爱的伟大领袖和导师毛主席于九月九日零时十分逝世，与我们永别了，大家感到万分悲痛。毛主席把自己毕生的精力全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。毛主席以无产阶级革命家的伟大毅力，同疾病进行顽强斗争，在病中仍领导全党全军全国的工作，一直战斗到生命的最后一息。我们敬爱的伟大领袖毛主席永远活在我们心中。

在这无比悲痛的时刻，同志们一致表示，坚决响应中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》的号召，化悲痛为力量，领导全市共产党员、共青团员和人民群众，紧密地团结在党中央的周围，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命。继续深入批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政。坚持抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。加强党的一元化领导，坚持老中青三结合的原则，团结一致，坚定沉着，坚守岗位，加倍努力，战胜一切困难，把各项工作做好。贯彻执行毛主席的革命外交路线，坚持无产阶级国际主义。提高革命警惕，加强战备，随时准备粉碎帝修反和国内阶级敌人的捣乱和破坏。

伟大领袖和导师毛主席的逝世，对我党我军和全国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。毛主席在同国内外、党内外阶级敌人的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库。毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路，我们要更加刻苦地学习马列和毛主席的著作，用这个强大的思想武器，指导阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！

中共北京市委

一九七六年九月九日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席与我们永别了！上海市全体共产党员和一千万军民，怀着极其悲痛的心情，悼念我们最敬爱的领袖毛主席。

五十五年以来，毛主席亲自缔造和领导了我们的党，领导了我们的军队和人民，经历了阶级斗争和路线斗争的惊涛骇浪，战胜了机会主义和修正主义路线的干扰破坏，取得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。正当我们需要伟大领袖毛主席继续领导我们去进行新的战斗的时候，毛主席却与我们永别了，我们的悲痛心情是难以形容的。

在这万分悲痛的时刻，我们向党中央宣誓：我们一定遵照毛主席的一贯教导，紧密团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

我们一定要继承毛主席的遗志，化悲痛为力量，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，团结一致，坚定沉着，坚守岗位，加强战备，提高警惕，狠狠打击一切敢于来犯之敌和国内阶级敌人的破坏活动，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，限制资产阶级法权，和党内资产阶级斗争到底，进一步巩固无产阶级专政，争取共产主义事业的更大胜利！

伟大领袖毛主席永垂不朽！

伟大导师毛主席永远活在我们心中！

在毛主席革命路线指引下奋勇前进！

战无不胜的毛泽东思想永放光芒！

中共上海市委员会

上海市革命委员会

一九七六年九月九日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

惊闻我们衷心热爱、无限崇敬的伟大领袖和导师毛主席逝世，海河两岸顿时处于无比悲痛之中，全市七百万人民怀着极其沉痛的心情，深切哀悼我们伟大的英明领袖毛主席。毛主席是我们党、我们军队、我们国家的缔造者和英明领袖。在毛主席的亲自领导下，我们党走过了半个多世纪的光辉战斗历程，战胜了党内右的和“左”的机会主义路线，领导全国人民，取得了新民主主义革命的伟大胜利，创建了社会主义的新中国；坚持无产阶级专政下继续革命，取得社会主义革命和社会主义建设的一个又一个的伟大胜利。毛主席以无产阶级革命家的伟大气魄，亲自发动和领导了震撼世界的具有极其深远意义的无产阶级文化大革命，粉碎了以刘少奇、林彪、邓小平为代表的党内资产阶级妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋，极大地巩固了我国无产阶级专政的社会主义制度。毛主席在同党内机会主义和国际上以苏修叛徒集团为代表的现代修正主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，坚持了马列主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，以无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装了全党、全军和全国人民，在马克思主义的发展史上，第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，从理论和实践上解决了当代反修防修，继续革命，把社会主义革命进行到底的重大课题，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。毛泽东思想永远是照耀我们前进的灯塔，是战胜党内资产阶级，战胜帝、修、反的强大思想武器，给中国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向。毛主席为我们党制定的在整个社会主义历史阶段的基本路线是我们在无产阶级专政下继续革命的生命线，为我们指明了奔向共产主义的正确航向。伟大领袖毛主席是无产阶级革命家的光辉典范，最相信群众，最关心群众，同群众心连心，永远活在我们心中。天津人民永远不能忘记，是伟大领袖毛主席，亲自制定了平津战役的作战方针，直接指挥了具有重大历史意义的平津战役，使天津人民从国民党反动派的黑暗统治下解放出来。天津人民永远不能忘记，是伟大领袖毛主席，多次亲临天津，视察工厂、港口、人民公社、农场、商店、学校，给我们作了许多极其重要的指示，指引我们在社会主义革命和社会主义建设的大道上胜利前进。天津人民永远不能忘记，是伟大领袖毛主席，在乱云飞渡的一九六○年，和天津人民一同欢度“五一”国际劳动节，鼓舞我们战惊涛，顶恶浪，勇往直前。天津人民永远不能忘记，是伟大领袖毛主席发出了“一定要根治海河”的伟大号召，指引海河流域人民取得了驯服海河的辉煌战果。天津人民永远不能忘记，是伟大领袖毛主席，在无产阶级文化大革命胜利前进的时候，对延安中学实现革命大联合的经验，作了光辉的“三·七”批示，指引无产阶级革命派以解放全人类的革命胸怀，联合起来，夺取反对党内资产阶级伟大斗争的胜利。天津人民永远不能忘记，是伟大领袖毛主席，在强烈地震波及我市时，及时送来了对灾区人民的亲切关怀，派来了以华国锋同志为总团长的中央慰问团，组织了对灾区的巨大支援，鼓舞我们为战胜灾害而顽强战斗。毛主席的亲切关怀和谆谆教导，深深地铭刻在天津市七百万人民的心里，永远鼓舞着我们在社会主义大道上奋勇前进。毛主席的逝世，是我党、我军和我国人民不可估量的损失，是国际共产主义运动和全世界革命人民不可估量的损失。我们一定遵照党中央的号召，化悲痛为力量。我们决心更加紧密地团结在党中央周围，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们一定要认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政。我们一定要抓革命，促生产，促工作，促战备，发扬人定胜天的革命精神，奋发图强，自力更生，发展生产，重建家园，用最快的速度把工业生产恢复到震前水平，用更大的干劲夺取农业大丰收，以忘我的革命精神把各项工作做得更好。我们一定要提高警惕，加强战备，坚决打击阶级敌人的各种破坏活动。作好歼灭一切敢于入侵之敌的准备。我们决心在党中央的领导下，紧紧抓住阶级斗争这个纲，加强革命团结，依靠人民群众，战胜一切困难，夺取批邓、反击右倾翻案风的更大胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，把伟大领袖毛主席亲自开创的无产阶级的革命事业进行到底！战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！

中国共产党天津市委员会

天津市革命委员会

一九七六年九月九日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

我们各族人民最敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的消息传来之后，新疆各族人民顿时沉浸在无比悲痛之中。

毛主席是伟大的中国共产党、伟大的中国人民解放军、伟大的中华人民共和国的缔造者和英明领袖。毛主席领导我党、我军、我国人民同党内右的和“左”的机会主义路线，同国内外阶级敌人，进行了长期的、英勇顽强的斗争，战胜了无数的艰难险阻，闯过了重重的惊涛骇浪，夺得了新民主主义革命的伟大胜利，夺得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。在斗争中，把我们党建设成为伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。

毛主席是当代最伟大的马克思主义者。半个世纪以来，毛主席以他的光辉思想和伟大的革命实践，鼓舞了全世界无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的革命斗争，推动了人类历史的前进。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同我国革命具体实践相结合，总结国际共产主义运动经验，提出了一系列科学论断，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，给中国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向。伟大领袖毛主席为中国和世界革命谱写的光辉篇章，建树的丰功伟绩，有如日月光辉，永世长存。毛泽东思想的光芒，永远照耀着中国人民前进的道路。

毛主席是各族人民的大救星。毛主席对新疆各族人民最关心。是毛主席派来亲人陈潭秋、毛泽民，带来革命真理，播下革命火种；是毛主席派来亲人解放军，把新疆各族人民从苦难的深渊中解救出来；是毛主席革命路线，指引新疆各族人民走上社会主义的金光大道；是毛主席光辉的民族政策，实现和巩固了新疆各族人民的革命大团结；是毛主席关于新疆反修斗争的一系列教导，指引我们粉碎了苏修的颠覆破坏，保卫了祖国的统一；是毛主席无产阶级专政下继续革命的学说，武装了新疆各族人民，夺取了社会主义革命和社会主义建设一个又一个的胜利。我们的一切胜利，都是毛主席英明领导的结果，都是毛主席革命路线的伟大胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席民族政策的伟大胜利。天大地大不如毛主席的恩情大。毛主席的恩情永远铭记在新疆各族人民心中。

伟大领袖毛主席的逝世，使我们万分悲痛。我们新疆维吾尔自治区各级党组织、革命委员会和一千多万各族人民，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，沿着毛主席的革命路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业坚持进行到底。

我们决心坚如磐石地团结在党中央周围，一切行动听从党中央的指挥，坚决维护党的团结，坚决维护各民族的团结，坚决保卫社会主义祖国的统一。

我们决心刻苦攻读马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓，开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为进一步巩固无产阶级专政，实现共产主义伟大目标而奋斗。

我们坚决贯彻执行毛主席关于新疆反修斗争的指示，百倍警惕社会帝国主义的颠覆破坏和突然袭击，切实加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

我们坚决贯彻执行毛主席关于抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，团结一致，鼓足更大的革命干劲，战胜一切困难，把新疆建设成为坚不可摧的反修前哨阵地！

伟大领袖毛主席永远活在各族人民心中！

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！

中共新疆维吾尔自治区委员会

新疆维吾尔自治区革命委员会

一九七六年九月十日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

惊悉我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席逝世，我们万分悲痛。毛主席的逝世，对我党我军我国各族人民，对全世界革命人民，都是不可估量的损失，我们代表内蒙古自治区全体共产党员、解放军指战员和各族人民，表示深切的哀悼！

毛主席是当代最伟大的马克思主义者，是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是我们各族人民的大救星。毛主席把自己的毕生精力全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。毛主席的逝世，使我党我军我国各族人民失去了衷心爱戴的伟大领袖，使全世界革命人民失去了伟大的导师。敬爱的毛主席和我们永别了，但是他老人家为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩是永存的，战无不胜的毛泽东思想的光辉将永远照耀着我们前进的道路！

我们内蒙古自治区全体共产党员、人民解放军指战员和各族革命人民，一定认真学习和坚决贯彻中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。坚决拥护党中央的领导，更加紧密地团结在党中央的周围，坚决按照党中央的指示办事，一切行动听党中央的指挥，坚决维护党的团结和统一。我们要百倍努力做好工作，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，巩固和发展无产阶级文化大革命、批林批孔的胜利成果，进一步加强各族人民的大团结，巩固无产阶级专政，抓革命，促生产，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。努力加强军队建设、民兵建设，加强战备，提高警惕，坚守祖国的北大门，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，为彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，为把我国建设成强大的社会主义国家，争取对人类做出较大的贡献，为最终实现共产主义而奋斗，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，让革命红旗在祖国的大地上永远飘扬！

伟大的领袖和导师毛主席永远活在我们心中！

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！

中共内蒙古自治区委员会

内蒙古自治区革命委员会

内　蒙　古　军　区

一九七六年九月九日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

我们敬爱的伟大领袖、各族人民的大救星毛主席和我们永别了，黑龙江省全体共产党员和三千二百万军民沉浸在极大的悲痛之中。毛主席是我党、我军和我们社会主义祖国的缔造者和英明领袖，是国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师。是伟大领袖毛主席领导我们党战胜一次又一次机会主义路线和反革命的修正主义路线，使我们党不断发展壮大。是伟大领袖毛主席领导我们党把全国各族人民从水深火热之中拯救出来，在社会主义的金光大道上不断前进。是伟大领袖毛主席在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。毛主席把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了伟大的共产主义事业。毛主席的伟大革命思想和伟大革命实践，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。毛主席永远活在我们心里。毛泽东思想的光辉将永远照耀着我们前进的道路。

我们黑龙江省各级党组织、全体共产党员和三千二百万军民，坚决响应党中央的号召，一定化悲痛为力量，继承伟大领袖毛主席的遗志，团结一致，坚守岗位，争取批邓、反击右倾翻案风的新胜利，争取共产主义事业的更大胜利。

我们一定永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政。

我们一定紧密团结在党中央的周围，坚决维护党的团结和统一，巩固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结。

我们一定百倍提高警惕，切实加强战备和边防工作，随时准备粉碎苏修社会帝国主义的任何侵犯，保卫我们伟大祖国的边疆；密切注视阶级斗争的新动向，坚决打击一切阶级敌人的反革命破坏活动。

我们一定坚持抓革命、促生产、促工作、促战备，用更大的革命干劲，增加生产，厉行节约，努力完成和超额完成今年国民经济计划。

在这无比悲痛的时刻，我们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚和崇敬，向党中央庄严保证：一定不辜负伟大领袖毛主席的长期教导，永远牢记毛主席一九五○年来我省视察工作时的光辉题词“学习”、“奋斗”、

“学习马列主义”、“不要沾染官僚主义作风”、“发展生产”，继续努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在党中央领导下，团结全省各族人民，战胜一切困难，把伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！

中共黑龙江省委员会

黑龙江省革命委员会

黑龙江省军区

一九七六年九月九日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

我们怀着极其悲痛的心情，收听和学习了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。我们吉林省各级党组织、各级革委会、吉林省军区全体指战员和全省广大各族人民，无比沉痛地哀悼我们敬爱的伟大领袖毛主席的逝世。

毛主席是全党、全军、全国各族人民的伟大领袖，是国际无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的伟大导师。毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，是当代最伟大的马克思主义者。我国革命的一切胜利，都是在毛主席的领导下取得的，都是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和毛主席革命路线的伟大胜利。有了毛主席的英明领导，有了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和毛主席革命路线的指引，才有我国新民主主义革命的胜利，和社会主义革命、社会主义建设的伟大成就，才有战胜党内历次机会主义、修正主义路线和沉重打击帝修反的节节胜利，也才有我党、我军、我国人民和我们无产阶级专政国家的今天，才有当前国内外的一派大好革命形势。毛主席的丰功伟绩将永远铭刻在我们心中，毛泽东思想的光辉将永远照耀着我们前进的道路。

毛主席的逝世，对全党、全军、全国各族人民和世界革命人民，都是不可估量的损失，我们的悲痛是无法用言语表达的。我们坚决响应中央的号召，一定要化悲痛为力量，决心继承毛主席的遗志，紧密团结在党中央的周围，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习毛主席的伟大理论和伟大革命实践，坚定不移地按照毛主席指引的方向继续前进，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

我们一定要按照毛主席、党中央既定的方针，加强学习，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果；要以批邓为动力，抓革命，促生产，把各项工作搞得更好，战胜一切困难，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

我省地处祖国边疆，我们要提高革命警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决打击阶级敌人的破坏，保卫我们伟大的社会主义祖国，巩固无产阶级专政的红色江山。

我们的党、我们的军队、我们无产阶级专政的国家是毛主席亲手缔造的，我们的人民是毛泽东思想培育起来的，特别是经过无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和毛主席的革命路线更加深入人心，我们是经得起任何历史考验的，是不可战胜的。我们决不辜负毛主席的长期教导，一定要在党中央领导下，团结一致，勇往直前，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，为最终实现共产主义而奋斗。

伟大的领袖毛主席永远活在我们的心中！

中共吉林省委

吉林省革委会

吉林省军区

一九七六年九月九日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

我们怀着万分悲痛的心情，最深切地悼念我们最敬爱的伟大领袖毛主席！并向江青同志和毛主席的家属表示亲切的慰问！

毛主席是我党、我军和我们中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思主义者。伟大的战无不胜的毛泽东思想指导我们取得了新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是指导我们取得了无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。伟大的毛泽东思想永远是指引我们前进的指路明灯。

我省人民对伟大领袖毛主席衷心热爱，无限崇敬。广大干部和群众从亲身的经历中深切地体会到，新旧社会两重天，是伟大领袖毛主席把我们从苦难的旧社会拯救出来。毛主席是我们的大救星！天大地大不如党的恩情大，河深海深不如毛主席的恩情深。毛主席对我们辽宁省的革命和建设极为关怀，曾经亲临辽宁进行视察。在民主革命时期，在社会主义革命、社会主义建设时期和无产阶级文化大革命以来，毛主席对我省各方面的工作都作了许多极其重要的指示，极大地鼓舞了我们广大干部和群众的革命斗志和建设热情。我们所取得的每一项成就，都是毛主席的亲切关怀和谆谆教导的结果。毛主席是我们心中永远不落的红太阳。毛主席的指示是我们行动的指南，我省人民将铭刻在心，永志不忘。

伟大领袖毛主席的逝世，是全党、全军、全国人民和世界革命人民不可估量的损失！我省人民对毛主席的逝世无比悲痛。我们坚决响应中共中央、人大常委会、国务院、中央军委在《告全党全军全国各族人民书》中发出的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们要用鲜血和生命誓死捍卫毛主席的革命路线。海可枯，石可烂，沿着毛主席的革命路线干革命永不变。

我们一定坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。

我们坚决紧密地团结在党中央的周围，坚决维护党的团结，听从党中央的统一号令，在两条路线斗争中进一步加强党的建设。

我们要牢记毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的伟大教导，坚决同党内资产阶级作斗争，继续深入批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，满腔热情地支持社会主义新生事物，自觉地限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政。我们要坚持抓革命、促生产、促工作、促战备。提高警惕，坚决打击阶级敌人的破坏活动，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们决心战胜一切困难，搞好工农业生产和其它各方面的工作。

我们决心努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。毛泽东思想是无产阶级对资产阶级实行全面专政的强大思想武器。它象光芒万丈的灯塔照亮了我们前进的道路。我们要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，为实现党的基本纲领规定的共产主义伟大目标而努力奋斗！

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！

中共辽宁省委员会

辽宁省革命委员会

一九七六年九月十日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

我们怀着极其沉痛的心情得知敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世。山东广大共产党员、工人、农民、解放军指战员、民兵、革命干部和革命知识分子，都沉浸在无限哀痛之中，为失去了自己敬爱的伟大领袖和导师而恸哭不已。在这全党、全军、全国人民万分悲痛的时刻，我们代表山东全体共产党员和全省人民，无比沉痛地悼念中国人民和全世界革命人民衷心热爱和无限崇敬的当代最伟大的马克思主义者，全党、全军、全国各族人民敬爱的伟大领袖，国际无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的伟大导师毛泽东主席，并向敬爱的江青同志致以亲切的慰问。

毛主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是全国各族人民的大救星。我们山东党组织和全省人民，在几十年的革命斗争中，深深体会到，中国革命的一切胜利，都是伟大领袖毛主席英明领导的结果，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利，都是伟大的毛泽东思想的胜利。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，领导我们进行了新民主主义革命的伟大斗争，进行了社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争，开展了无产阶级文化大革命，批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争。什么时候毛主席的革命路线得到贯彻，革命事业就胜利发展，什么时候毛主席的革命路线受到干扰，革命事业就遭受挫折和损失；没有毛主席，就没有中国人民的解放，就没有无产阶级专政的社会主义新中国，就没有社会主义革命和社会主义建设的胜利，就没有中国人民的一切。我们深深体会到，毛主席在领导我们党和人民同国内外、党内外阶级敌人进行的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动的历史上，写下了极其光辉的篇章。伟大的毛泽东思想是指引我们胜利前进的灯塔。毛主席的伟大革命实践，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进，为中国人民、国际无产阶级和全世界革命人民立下了不可磨灭的丰功伟绩。毛主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席的逝世，对全党、全军和全国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。伟大领袖毛主席永远活在我们心中，伟大的毛泽东思想永远指挥我们战斗。

我们坚决响应党中央的号召，一定化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，更加紧密地团结在党中央的周围，一切行动听从党中央指挥。我们坚决保证，刻苦攻读马列和毛主席著作，认真学习毛主席的一系列重要指示，自觉改造世界观，反修防修，永远坚持毛主席的无产阶级革命路线。我们坚决保证，继续紧密联系实际，集中火力深入批邓，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。在批邓的总目标下，团结百分之九十五以上的群众和干部，共同对敌。我们坚决保证，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，狠抓革命，猛促生产，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，努力完成和超额完成国民经济计划。我们坚决保证，提高警惕，加强战备，坚决打击国内外阶级敌人和党内资产阶级的反革命破坏活动，进一步巩固无产阶级专政。我们坚决保证，深入开展经济基础和上层建筑两个方面的社会主义革命，满腔热情地支持社会主义新生事物，自觉限制资产阶级法权，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。我们坚决保证，加强党的一元化领导，维护党的团结和统一，在两条路线的斗争中加强党的建设，按照接班人的五项条件，建设好老中青三结合的领导班子。我们决不辜负伟大领袖毛主席的长期教导，一定在毛主席革命路线指引下，团结战斗，战胜一切困难，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，为巩固无产阶级专政，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，为最终实现共产主义而英勇奋斗。

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！

中共山东省委

山东省革命委员会

一九七六年九月十日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

我们怀着万分悲痛的心情，深切悼念我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世。

毛主席是我党、我军、我们社会主义新中国的缔造者和英明领袖，是国际无产阶级和全世界被压迫民族被压迫人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。毛主席为我国人民，为国际无产阶级和全世界革命人民立下了丰功伟绩。他把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。我们的一切胜利都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想的光辉永远照耀着我们胜利前进。

我们坚决响应党中央的号召，一定化悲痛为力量，一定继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围。加强党的建设，按照培养接班人的五项条件，坚决执行老中青三结合的原则。全心全意依靠工人阶级，加强工农联盟。把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，巩固和发展文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，自觉限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政。继续开展三大革命运动，坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，坚持社会主义建设总路线。我们一定认真执行毛主席的革命外交路线，坚持无产阶级国际主义，把反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。我们一定刻苦攻读马列著作和毛主席著作，用战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，为最终实现共产主义而努力奋斗。

福建地处海防前线，肩负着严重的对敌斗争任务。我们一定加强军民、军政团结，加强民兵建设，加强战备，提高警惕，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们一定要为解放台湾作出应有的贡献。我们一定一切听从党中央的召唤，一切听从党中央的指挥，坚守岗位，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备。

伟大领袖和导师毛主席早在第二次国内革命战争时期就亲自率领工农红军，把井冈山点燃的革命烈火扩展到福建，毛主席亲自写下了永放光芒的古田会议决议，为我党我军建设指明了根本方向。毛主席永远活在我们心中。我们一定沿着毛主席指引的航向奋勇前进。

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！

中共福建省委

福建省革命委员会

一九七六年九月十日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

敬爱的伟大领袖、伟大导师毛主席逝世的噩耗传来，我们新疆部队全体指战员感到万分悲痛，表示最深切的哀悼。

毛主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者，是各族人民的英明领袖。他对中国革命和世界革命作出了不可磨灭的贡献，建立了不朽的功勋。他是全国各族人民的大救星，是我们心中的红太阳。毛主席虽然和我们永别了，但是他的伟大思想和无产阶级革命路线，将继续照耀着我们前进的道路，指引着我们胜利的航向。毛主席将永远活在我们的心中。

毛主席的逝世，是我党我军我国各族人民和全世界革命人民不可估量的损失。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，团结一致，努力工作，深入批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的胜利成果，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

我们战斗在反修前线的全体指战员，一定紧密地团结在党中央周围，一切行动听指挥，搞好军政、军民和民族团结，百倍提高警惕，加强战备，严阵以待，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌；坚决镇压国内阶级敌人的破坏活动，巩固无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国，让党中央放心。

伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！

中共新疆部队委员会

一九七六年九月九日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

敬爱的伟大领袖毛主席逝世的不幸消息传来，我们北京部队全体指战员，无论是跟随毛主席南征北战几十年的老同志，还是在社会主义时期锻炼成长起来的干部战士，无不为失去了自己的伟大领袖和导师感到无比悲痛。在这举世哀悼的时刻，我们庄严宣誓：我们永远忠于毛主席！永远忠于毛主席的无产阶级革命路线！人民解放军最听毛主席的话。过去是这样，现在是这样，将来永远是这样。我们一定要把毛泽东思想世世代代传下去，坚决把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

毛主席是当代无产阶级最伟大的革命导师，是我国各族人民世代不忘的大救星，是全国亿万军民心中永远不落的红太阳！毛主席虽然离开了我们，但是毛主席的革命路线深入人心，毛泽东思想永远照耀着我们革命的航程。伟大领袖毛主席永远活在我们心中！

毛主席是当代最伟大的马克思主义者。在半个多世纪以来艰巨复杂的斗争中，毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，极大地丰富了无产阶级革命理论的宝库。毛泽东思想象光芒万丈的灯塔，照亮了中国和世界无产阶级、被压迫民族被压迫人民的解放道路。毛主席发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，为国际共产主义运动和全人类的解放事业，作出了不朽的贡献，受到了全世界革命人民的衷心爱戴和无比崇敬。

毛主席是我们伟大的党、伟大的军队、伟大的社会主义国家的缔造者和英明领袖。他把马克思主义的普遍真理与中国革命的具体实践紧密结合起来，领导全党、全军和全国人民，战胜了历次右的和“左”的机会主义路线，夺取了新民主主义革命的彻底胜利。在社会主义时期，毛主席又提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党的基本路线，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，战胜了刘少奇、林彪和邓小平的反革命的修正主义路线，夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，为反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，为争取共产主义事业的胜利，建立了无与伦比的丰功伟绩。中国革命的一切胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利。没有毛主席的英明领导，就没有新中国。没有毛主席，就没有我们的今天。

毛主席在中国长期艰苦卓绝的革命斗争中，为我军制定了无产阶级的军事路线，培育了一整套人民军队的优良传统，使我军不断成长壮大，率领我们从胜利走向胜利。我军广大指战员无限敬仰、无比信赖伟大领袖毛主席，对毛主席满怀着极为深厚的无产阶级感情。我们北京部队时刻守卫在毛主席身边，直接受到毛主席的亲切关怀和深刻教育。伟大领袖毛主席对我们部队领导班子和部队建设，对作战、设防和战备训练等，都作过多次极为重要的指示，特别是在党内两条路线斗争的关键时刻，毛主席及时给我们指明了前进的方向。毛主席还亲自检阅了我区的很多部队，多次接见过我区的许多干部战士，深入我区部队视察，在十三陵水库同我们一起劳动。这一切，将永远铭刻在全体指战员的心中，无论过去、现在和将来，都是鼓舞我们前进的强大动力。毛主席和我们心连心，我们永远怀念毛主席。

伟大领袖毛主席的逝世，对于我党、我军和我国各族人民，对于全世界革命人民，对于国际共产主义运动，都是不可估量的损失。我们坚决响应党中央的号召，一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政，不断发展革命的大好形势。我们一定要更加紧密地团结在党中央的周围，在任何时候、任何情况下，都坚决执行党中央的命令，一切行动听指挥，把部队永远置于党的绝对领导之下。我们一定要百倍提高警惕，坚守岗位，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，敌人从那里来，我们就坚决把它消灭在那里；如果国内阶级敌人胆敢兴风作浪，我们就坚决镇压；我们一定要解放台湾。用实际行动誓死保卫党中央，保卫首都，保卫伟大的社会主义祖国。我们决不辜负毛主席的长期教导，一定要努力学习马列和毛主席著作，努力学习毛主席的一系列重要指示，坚决按照毛主席的建军思想、建军路线加强军队建设，团结起来，夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的新胜利，夺取抗震救灾的更大胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，为共产主义事业的胜利而奋斗！

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！

中共北京部队委员会

一九七六年九月九日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

我们部队各级党委和全体干部、战士、职工、家属，以万分悲痛的心情，反复收听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，从部队领导机关到基层单位、连队和边海防哨所，从红军老战士到入伍不久的新兵，都沉浸在无比的悲痛之中。大家站在毛主席像前肃立默哀，沉痛悼念我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席！我们部队全体指战员并向江青同志和毛主席的亲属，表示亲切的慰问！

毛主席是我们党、我们军队、我们国家的缔造者和英明领袖，是国际无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思主义者。回顾我国人民的翻身解放，回顾我们党、我们军队的成长壮大，回顾我国革命从胜利走向胜利的战斗历程，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。伟大的战无不胜的毛泽东思想指引我们夺取了新民主主义革命的伟大胜利，夺取了社会主义革命和社会主义建设，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。伟大的毛泽东思想过去是今后永远是指引我们胜利前进的指路明灯。是伟大领袖毛主席亲手创建了中国人民解放军，亲自统帅和指挥我们进行了历次革命战争，战胜了无数艰难险阻和惊涛骇浪，取得了一个又一个的伟大胜利。是伟大领袖毛主席的建军思想和建军路线，指引我军在革命道路上不断胜利前进。

伟大领袖毛主席把毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。伟大领袖毛主席继承、捍卫和发展马克思列宁主义的丰功伟绩和不朽功勋，是永世长存的。毛主席的逝世，对中国革命和世界革命事业都是不可估量的损失。

伟大领袖毛主席虽然与我们永别了，但是他永远活在全中国人民和全世界革命人民的心中，毛泽东思想的光辉永远照耀着中国人民和全世界革命人民前进的道路！

在这无限悲痛的时刻，我们部队全体指战员，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量。我们一定永远继承毛主席的遗志，绝不辜负毛主席的长期教导，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定紧密团结在党中央的周围，坚决维护党的团结和统一，坚决执行毛主席的建军思想和建军路线，加强军队建设，加强民兵建设，更好地发挥无产阶级专政柱石的作用。我们一定团结一致，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决打击一切阶级敌人的反革命破坏活动。我们一定坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，加强学习，深入批邓，克服一切困难，努力做好各项工作，争取批邓、反击右倾翻案风的新胜利，争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，为最终实现共产主义而奋斗。

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！

中共沈阳部队委员会

一九七六年九月十日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

惊闻我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席逝世的不幸消息，我们的心情无比悲痛。千言万语说不尽我们对毛主席衷心的热爱和无限的崇敬。我们福建前线陆、海、空三军全体指战员和职工、家属，对最敬爱的伟大领袖毛主席的逝世，表示最深切的哀悼。

毛主席是我党我军我们国家的缔造者和英明领袖。毛主席领导我们党在同党内历次右的和“左”的机会主义路线的斗争中，不断加强党的建设，使党从小到大，从弱到强，发展壮大，成为伟大的、光荣的、正确的党。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，创造性地规定了新民主主义革命的总路线和总政策。在中国革命的每个重大历史关头，都是毛主席拨正了革命的航向。毛主席在井冈山创建了第一个农村包围城市、武装夺取政权的革命根据地，缔造了中国工农红军这支举世无双的革命武装，为中国革命开辟了具有伟大历史意义的光辉道路。毛主席把井冈山的革命武装斗争烈火在福建点燃，开创了闽西革命根据地，亲自写下了光辉灿烂的古田会议决议，为我党我军建设制定了伟大纲领。在毛主席的英明领导下，经过长期卓绝的斗争，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，创建了中华人民共和国。在社会主义革命时期，毛主席以马克思列宁主义的伟大智慧，全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，深刻地阐明了社会主义时期阶级斗争的规律和特点，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。在毛主席无产阶级革命路线指引下，我党我军我国人民夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利，把一个“一穷二白”的半封建、半殖民地旧中国，建设成为初步繁荣昌盛的社会主义新中国。回顾中国革命的战斗历程，我们更加怀念敬爱的领袖毛主席。没有毛主席的英明领导，就没有我们的伟大的党，就没有人民的军队，就没有伟大的社会主义祖国，就没有我国各族人民幸福的今天。

毛主席是当代最伟大的马克思主义者。他以无产阶级革命家的雄伟气魄和胆略，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章，丰富了马克思主义的理论宝库，给中国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向。

伟大领袖毛主席与世长辞了。他为共产主义事业一直战斗到生命最后一息的伟大革命精神，他为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，是永存的。伟大的战无不胜的毛泽东思想永放光芒，将永远照耀着我国人民和世界革命人民前进的道路。伟大领袖毛主席永远活在我们每一个指战员的心中，永远活在我国人民和世界革命人民的心中。

在这悲痛的日子里，我们坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，一定继承毛主席的遗志，努力学习马列主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。加强党的领导，坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围，一切行动听指挥。抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取批邓、反击右倾翻案风的新胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。我们决不辜负伟大领袖毛主席的长期教导，一定坚持毛主席的无产阶级革命路线，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

我们地处祖国东南前哨，面对台、澎、金、马。我们一定坚决执行毛主席的建军路线，发扬井冈山彻底革命精神，沿着古田会议决议指引的方向，加强部队建设，加强民兵建设，搞好军政之间、军民之间的团结，搞好军民联防，切实加强战备，百倍提高革命警惕，严阵以待，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们一定要解放台湾，完成统一祖国的大业。我们一定要为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国作出贡献。

伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！

中共福州部队委员会

一九七六年九月九日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

我们部队党委领导同志和广大干部、战士、职工、家属，怀着极其悲痛的心情，一遍又一遍地收听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，深深感到，中国人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。我们部队的全体同志沉浸在万分悲痛之中，深切悼念敬爱的伟大领袖毛主席。我们谨向毛主席的亲密战友江青同志及其亲属，表示亲切的慰问。

毛主席是我党我军和我们伟大的社会主义祖国的缔造者和英明领袖，是当代最伟大的马克思主义者和无产阶级革命家。我们党有今天，我们军队有今天，我们的国家有今天，全靠毛主席的英明领导，全靠毛泽东思想的指引。半个多世纪以来，毛主席领导全党全军全国人民在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利，粉碎了刘少奇、林彪、邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋。在国际共产主义运动中，毛主席发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。在长期的革命斗争中，毛主席精辟地总结了中国革命和世界革命的实践，提出了一系列科学论断，继承、捍卫和发展了马克思主义，丰富了马克思主义的理论宝库，给中国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向。毛主席的一生，是革命的一生，战斗的一生，光辉的一生。为了中国人民的解放事业，为了全世界被压迫民族被压迫人民的解放事业，为了共产主义事业，他无私地献出了自己毕生的精力。他为中国人民，为国际无产阶级和全世界革命人民立下了丰功伟绩，将永远载入光辉的革命史册。毛泽东思想的光辉，将永远照耀着中国人民前进的道路。中国人民和世界革命人民衷心爱戴和无限崇敬毛主席，他将永远活在我们的心中。

我们部队的干部、战士一致表示，坚决响应党中央的号召，一定化悲痛为力量，一定继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，为最终实现共产主义而奋斗。坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围。努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政。坚定不移地执行毛主席的无产阶级建军路线，加强我军建设，加强民兵建设，百倍提高警惕，切实搞好战备，坚守岗位，严阵以待，保证完成党中央赋予的一切战斗任务，坚决、彻底、干净、全部地歼灭一切敢于入侵之敌。

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！

中共济南部队委员会

一九七六年九月十日

（新华社一九七六年九月十日电）

描述：

