id: 916e6e5464
标题：朝鲜电影周的五部影片
日期：1960-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜电影周的五部影片

故事片《要爱未来》

在日寇法西斯统治下的朝鲜人民过着暗无天日的悲惨生活，地下工作者在党的领导下，为了拯救祖国，挽救民族危亡，在敌占区和敌人展开了英勇顽强的斗争。影片表现了热爱光辉灿烂的共产主义未来的共产党员的形象。游击队队长吉山在党的坚强领导下，勇敢、机智地领导游击队给予了敌人不断的沉重打击。一次在追击敌人时，不幸双目被手榴弹炸伤，党和金日成同志对他无微不至地关怀和医治，使他很快恢复了健康，也更坚定了他的斗争意志。

在有着重要意义的战役中，吉山领导游击队胜利完成了诱敌深入、严重打击敌人的任务后，又率领一个排掩护队伍安全撤退，但他们自己却落入敌人手中。敌人使用了各种残酷狡猾的手段来拷问他们，然而并不能动摇这些大无畏的革命勇士的信心。他们不屈不挠地斗争。二十岁的共青团员钟浩临刑前在狱中实现了他最大的愿望，光荣地参加了党。他们坚信最后胜利一定属于人民，幸福的共产主义的明天一定到来，他们昂首走向刑场，为了人类解放的事业，英勇地献出了宝贵的生命。

故事片《九点整》

《九点整》是一部描写朝鲜工人反特斗争的故事片。某拖拉机厂工长根三、先进生产者朴东哲和全厂职工都响应党的号召积极为提前完成三千五百台拖拉机而紧张地劳动。可是美帝国主义和李承晚匪帮不甘心战场上的失败，派遣了特务和暗藏在厂内的反革命分子一起进行破坏活动。他们利用根三过去参加过治安队的历史污点，威逼他破坏发动机的试车，并进一步企图在九点整第一台拖拉机出场时用定时炸弹炸掉整个工厂，但是敌人的阴谋并没有得逞。由于公安人员的侦察和工人群众的积极协助，同时也由于根三经过激烈的思想斗争，想到妻子被李匪杀害的悲惨遭遇和今天在劳动党领导下的幸福生活，最后在埋炸弹的紧要关头，向组织作了坦白检举，特务分子终于全部落网。

彩色纪录片《金刚山》

象征着朝鲜人民的刚强意志和美好愿望的金刚山，是朝鲜劳动人民值得骄傲的名胜，也是世界闻名的风景。今天，它是朝鲜劳动人民文化休息场所，国际友人喜爱的游览胜地。金刚山景色幽美动人，而且随着季节的变化而各异。春天满山新芽如披绿缎，人们称之为金刚山；夏天绿叶成荫，人们称之为蓬莱山；秋天遍山红叶，人们称之为枫岳山；一到冬天，满眼望去，山峦峭壁金光灿烂，人们称之为皆骨山。那参差层叠的峰峦，那从九天之上直泻而下的彩虹飞流，那晶莹如镜的幽谷潭水，那矗立在东海的千态万状的奇岩怪石，……这一切，构成了一幅壮丽无比的图画。彩色纪录片《金刚山》，不仅满足我们畅游金刚山的愿望，也将给予我们一次优美的艺术享受。

故事片《团结之歌》

朝鲜某地的肥料工厂工人，由于日寇残酷的压迫统治，劳动条件极端恶劣，过着朝不保夕的奴隶生活。但是工人们没有屈服，敌人越残酷，也越激起工人们的反抗。他们在地下党容洙等负责人的领导下，对敌人展开了顽强斗争。原来胆小不相信自己力量的工人文吉，也认清了团结就是力量，加入了斗争的行列，勇敢地进行斗争。容洙的英勇牺牲，更加激怒了工人们，他们抬着烈士的遗体，踏着先烈的血迹，高举红旗，雄赳赳、气昂昂地举行示威游行。　　　　　故事片《金刚山姑娘》　　朝鲜劳动党领导的民族解放战争的胜利、共和国的成立，带给了朝鲜人民繁荣幸福的生活。顺姬这个美丽、聪明、可爱的金刚山姑娘、渔业社的社员，她和母亲不但过着幸福的生活，而且在党和人民的培养下，成了能歌善舞的艺术团团员。一次，由于她成功地演出了向建国十周年献礼的舞剧《金刚山姑娘》，观众要求她再表演节目。她的一支民谣，引起了“金刚山姑娘”创作者黄石坡的回忆。原来黄石坡就是顺姬的父亲金哲洙。他和妻子明姬都是出色的音乐家。在反抗日寇血腥压迫的日子里，他忍痛离别了怀孕的明姬，改名黄石坡参加了游击队。在党的培养下和长期的对敌斗争中，哲洙锻炼成为一名坚强的革命战士和人民的作曲家。这次演出，使他们一家在举国欢庆建国十周年的日子里，同时欢庆骨肉的团圆。（附图片）

图片说明：

（1）《要爱未来》：共产主义青年团团员钟浩，在狱中申请入党被批准。

（2）《九点整》：党委书记告诉根三不要被敌人利用。

（3）《金刚山》：海金刚的“立石”。

（4）《团结之歌》：文吉（右）艰苦地通过下水道，把传单送到了容洙手里。

（5）《金刚山姑娘》：作曲家黄石坡深深为金刚山姑娘顺姬等的歌声所激动，但不知道顺姬就是自己的女儿。

描述：

