id: 916f3659b3
标题：民主德国农村的新生活
日期：1953-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主德国农村的新生活

芬斯泰特是德意志民主共和国全国闻名的一个村庄。它的位置在莱比锡西北的哈勒城附近。这个村庄的农民们都已加入农业生产合作社。在这个村庄的集市广场的一头，座落着一所有着雕木前檐的房子，这就是农业生产合作社行政办事处。领导着这里的工作的，是农业生产合作社的主任、年轻的阿莱克斯·牧勒。

芬斯泰特的田地也曾经合并在一起过，但那时是大地主贝道的农庄。他拥有二百公顷土地的田园和一百公顷的大农庄，还有一所有十六个房间的府邸和一所总管的住宅。那时，村庄里的牲口、农具和一切财富，甚至连生活上的愉快，都是属于他一个人所有的。雇工们做着极繁重的工作，劳累终日，却只有二十个芬尼（一百个芬尼等于一个马克）的工资。正是他们的血汗，一年一年地增加了贝道的财富。

直到一九四五年，村里的情况才有了根本的改变。苏军给人民带来了自由。在土地改革后他们分得了土地，贝道失去了他的田园，他和他的家人都逃跑了。

一九五三年一月一日，芬斯泰特的雇工、贫农、迁移来的居民和从前贝道家的仆役们，建立了民主德国第一个最完整的农业生产合作社。参加合作社的六十二户社员，把他们所有的田地、森林、牧场和牲口等统统都合并在一块儿了。三百公顷的土地、二百头牛和二百只鸡，也由他们一起共同使用，共同照管。

经过了好些时候的讨论以后，芬斯泰特的居民们制出了一个农业生产合作社的章程。每一个社员得到他们共同劳动的每年收获量的百分之二十，其余的百分之八十，就按照完成的并且仔细登记了的劳动日来分配。此外，每一个合作社农民还可以保留半公顷土地、两头乳牛和小牛，两条母猪和小猪，一匹马和一、二匹小马以及不限数量的绵羊、山羊、家禽、兔子和十窝蜜蜂，属于自己所有和使用。除了原来的地主和富农以外，农民们都可以自愿地加入农业生产合作社。如果那一个农民在加入后又愿意单干的话，他也可以要求退出，从合并了的土地的边上拿回和他入股的那样大小和同等质量的土地。但是直到现在，社里还没有发生过那种要求退社的事情，因为人们感到这样的生活和劳动，给他们更多利益，使他们的生产更有保障，并有更远大的前途。

在农业生产合作社里工作的都是些新的人物，他们都热爱劳动，熟悉工作。合作社主任阿莱克斯·牧勒是从前贝道家的仆人；贝道的拖拉机手现在是合作社的副主任；园丁胡尔格则领导着牲畜小组，他把每头乳牛的产乳量从平均十公升提高到十二公升，由于优秀的劳动成绩，他还受到过奖励；从前当过贝道女仆的伊达·恩格勒饲养着鸡群，她在她的莱格亨种的鸡群休息的时候，还要参加民主妇女联合会的工作。在最近一年内，她还为妇联发展了四十多个新会员。这些人，像他们的祖父母和父母一样，过去一直受着地主的剥削和侮辱，长年累月地为地主耕种和收获，但现在他们却不但替自己工作，而且领导着全村庄的工作，为全村庄的人民服务。现在全村庄人民都成了自由的农民和土地的主人，并且还要变成掌握现代化耕作的能手。为了表示要学习和运用苏联科学的方法与先进的技术来为祖国争取高额产量，芬斯泰特的人们以苏联伟大的科学家米丘林的名字来命名他们的农业生产合作社。

在芬斯泰特村里，生活是沸腾的。人们计划着未来，并且都对未来充满着信心。合作社的农民们计划在今年购买十二头母牛、十三头小母牛、三匹马、两只公山羊，一头耕牛和六百只小鸡，来扩大家畜的数量。一个挤牛奶的机器不久就要运来了，它将大大地减轻挤奶的劳动。社员们成立了一个公共食堂，这样就可以减少妇女们每天张罗炊事的辛劳。在夏天举办了白日农忙托儿所，省得母亲们在劳动时还要为孩子们操心。

人们的辛勤劳动，给生活带来了愉快和欢乐。在过去，村里的妇女劳累终日，不得不抽出夜晚的时间来料理自己的家务，但现在八小时的工作日制度使她们也有了闲暇的工夫来做这些日常家务事了。在过去，乡村那曾有过什么电影和戏剧晚会呢？但现在合作社里已经有了一个小型的有声电影放映机了，每星期六晚上合作社的社员和他们的家属都可以看到电影。以往，农村里那曾有过图书馆或舒适的公共休息室呢？但现在这些也都有了。农民们在工作之余，可以坐在设有沙发、钢琴、乐器和陈放着报刊的“农民室”里休息娱乐了。农民们还成立了一个民间艺术组，练习着古代和现代的最优美的歌曲。在这里，现在还开办了一所十年制学校，芬斯泰特农民的子女们都可以进学校，使这些孩子能成为明天的拖拉机手、兽医和农艺学家，去掌握现代化的农业，为自己的村庄，为祖国更好地服务。还有，过去除了地主以外，那有农民能够有假期，更有谁能出外去旅行呢？但今天芬斯泰特的农民已有好些人得到了休假优待券，可以到波罗的海沿岸的一个著名的温泉或者到国内别的疗养胜地去消度假期了。

在芬斯泰特村，和在民主德国的其他农村一样，生活已起了根本的变化，新鲜的美好的东西一天比

一天增多着。人们都清楚地了解明天将比今天生活得更好，正如他们的今天比昨天的生活好得多一样。这种信念，鼓舞着他们以积极的劳动来超额完成自己的生产计划，为自己的祖国生产出更多的粮食，使她更加繁荣强大起来。（附图片）

由苏联供给的“斯大林——四”式联合收割机正在民主德国农村的麦田里工作着。

描述：

