id: 31b93afbc0
标题：《林彪日记》后记
日期：
是否是时间段：false
作者：李德
来源：
标签：林彪,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
适逢中华人民共和国诞生６０周年之际，《林彪日记》与海内外广大读者见面，我感到由衷的快慰。林彪元帅是中华人民共和国的开国元勋之一，是一位具有传奇色彩的历史人物，早已彪炳史册。本书是我为缅怀为新中国诞生而出生入死、浴血奋战的林彪元帅及其他战友们，追念其在漫长的革命战争和人民军队建设中建立的丰功伟绩，抱着对林彪元帅客观公正的拳拳之心，与知名作家舒云一起努力劳作，反复推敲，数易其稿，历经２０余载而编著的一部百万字长卷。原拟在林彪元帅百年诞辰时出版，未能如愿。现付梓出版，我心中有如释重负的感觉，终于了却了平生夙愿。

本书采用纪实手法与日记形式，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，贯彻求真务实原则，重在客观公正地记叙林彪元帅的战斗历程和光辉业绩，并有不少鲜为人知的史实披露于书中。凡书中写到的历史事件、作战行动，请示报告、军事思想等重大问题，都坚持以确凿可靠的资料为依据，全书加有注释以尽量使其言之有据。凡涉及野史、演义之类描述林彪生平活动的说法一律不予采用。在纪实林彪元帅生平活动的同时，侧重突出其作为军事家的军事生涯和人物特征，以及在军事实践和军事理论上的成就和贡献，对非军事活动则从简。对林彪元帅的军事论著、力求根据所能搜集的大量相关文稿、电报、书信、讲话、记录等第一手资料，为读者提供全面、系统、客观的珍贵史料。

我个人既不属专家学者，也不专门研究林彪问题，且早已年过古稀，之所以２０多个春秋寒暑不辍，如此执着编著此书，全凭着曾在林彪元帅身边工作过的８０余岁老人的良知，还原其叱咤风云、常胜疆场的英雄本色。回顾本书编著成卷的艰难历程，我激情满怀、感慨万千，那令人难以忘却的情景历历在目。

我从１９５９年１２月到１９６４年１０月在林彪身边任秘书。九一三事件后，原林办的工作人员，全都以最快速度被集中到北京西山的亚洲疗养院。这里是中央专案组的办公地点，也是关押与林彪一案“有关”人员的临时监狱。防火墙内戒备森严，警卫林立，如临大敌。九一三事件之前，我已遭不公正待遇贬职下放到青藏线某部。九一三事件发生后不几日，我奉召从风雪高原上的青海格尔木，日夜兼程被“护送”到北京，事先毫不知情。到了这里后，当即由总政治部保卫部长单独传达了《中共中央关于林彪叛逃出国的通知》。我只听他传达了文件的标题，脑子轰然一声，就什么也听不见了。这位部长读完文件后又说了一大段话，我懵然不知，呆若木鸡。他看我毫无反应，稍等了几许。这时我似若醒悟过来，慢慢地说：我刚才什么都没听清，能不能让我自己看一看文件，他同意了。林彪事件对我的震动之大，可以想见。

直接负责亚疗专案组的北京军区政治委员纪登奎、中国公安部部长李震（一年后突然自杀）、中共中央组织部部长郭玉峰等，他们要求我们这些被关押的人毫无保留地揭发林彪反党、反毛主席的罪行，帮助党中央查清林彪一伙叛党、叛国的阴谋。

然而，我百思不得其解，只能认真、反复回顾在前毛家湾八号工作的前前后后、日日夜夜，……。那时，几乎每天我都要见林彪一两次面，加之我还兼管着林彪读书学习方面的事务，这样一来与其见面的时间就更多一些。开始是关光烈秘书和我，１９６１年又添了一位周衍盛，我们三个都怀着崇敬的心情做着林彪交付的工作，丝毫没有察觉到有任何可疑的言行作为。给我的直觉他是一位孜孜不倦勤奋好学的领袖人物（我曾在《林彪读书见闻》一文中，披露其与叶群１９６０年１月至１１月的学习情况），怎么突然就变成了叛党、叛国的头目？

当时，我无从揭发，只有尽力把在林彪办公室时所做的工作，无论大事小事，一律事无巨细地一一加以罗列，作为揭发材料上交。好在我已于文化大革命之前就调离了林办，所以专案组对我并不十分苛刻和严厉，没有更多地难为我，只要求我老老实实地等待组织上的结论。大约一年左右，我们搬到了公安部所属的北京市团河劳改农场，改称为中央组织部办的“读书班”，边揭发边批判、边学习理论、边劳动改造，又延续三年。

在团河农场的三年间，我一直在思考：我们党内的路线斗争为什么如此频繁？在短短的５０年（１９２１年至１９７１年）内竟有十次之多，而且又如此的复杂和尖锐？而每一次路线斗争无疑都要整倒一些领导人，伤害一批干部，殃及一部分群众。甚至血泪横流、骨肉分离，怨声四起！

特别令人痛心的是路线斗争的衍生物。九一三事件之后，有些人不分青红皂白，把文化大革命中出现的一些怪事、错事、坏事一古脑儿往林彪名下挂，而使那些真正应受到历史责罚的人置身事外。随之一些丑化、歪曲、妖魔化林彪的言论述评接踵而至，把一桩极为严肃的政治事件庸俗化了，这正是某些人所希望的。

作为第十次路线斗争的首脑人物林彪，既是毛泽东的亲密战友，又被捧上毛的“接班人”位置。然而仅仅时隔两年，却突然从青云直落地狱，横尸温都尔汗，好人耶？坏人耶？我想弄个究竟，于是萌发了全面、系统研究林彪生平活动，进而编著《林彪日记》的初衷。

１９８８年，我离职休养后开始搜集、阅读、整理有关纪实林彪生平的资料。由于种种原因，开展工作十分艰难，借阅资料往往遭到婉拒，专访知情人亦相当费力。不仅如此，还得冒着风险、顶着压力，随时准备应对各种各样不测的发生。

幸运的是，期间得到知名作家舒云的倾力协助（她的《林彪事件完整调查》、《林彪画传》等著作畅销海内外），由于在如何认识林彪、如何结合中国革命史研究林彪的问题上，我们有着许多共识，商定共同编著出版本书。

《林彪日记》编著是一项十分艰巨的史学工程，涉及问题众多。林彪元帅的一生，囊括了整个中国革命的全过程中。要真正全面、系统反映林彪元帅的生涯，客观公正地展示这位叱咤风云、常胜疆场的英雄在中国革命的不同历史时期的革命经历、命运遭遇、个性风采和胆略智慧，并非易事。尤其是编著在历史上带有争议的林彪事迹更是如此。因此，我期望《林彪日记》能为研究林彪军事思想、军事实践和其历史作用，开启一扇扩大视野的窗户。

显然，林彪元帅在中华人民共和国历史上的功过是非，不可能通过《林彪日记》就可论定。但我深信《林彪日记》能再一次向世人表明：林彪的一生，无疑在中国现代史、中共党史、中国人民解放军军史以及文革史上占有极其重要的地位。通过本书，读者可以全面、系统地看到林彪元帅在长期军旅生涯中，身经百战，出生入死、大智大勇、慎思断行，具有非凡的军事胆略和军事才能，是一位杰出的军事家，是中国人民解放军的创建人和领导人之一，为中华人民共和国的诞生立下了不可磨灭的功勋。

时至今日林彪元帅仍是一位未被史家论定的历史人物，但我坚信林彪是一个最经得起研究的人。历史的误会，随着时光的推移终归会澄清的。但愿《林彪日记》的问世，能为世人还原一个真实、可信的林彪，揭开蒙在林彪元帅身上的迷雾。自然，我们相信书中一定会存在着疏漏甚至错误，希望读者不吝赐教。

本书中许多有关林彪生平活动的资料和信息，来自于众多同仁的提供、支持和关心，本书的编著出版同样也凝聚着他们的心血和汗水，倾注了他们大量的辛勤劳动。在此，一并致谢。□ 原载《林彪日记》 明镜出版社 ２００９年９月版～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【文革一页】

描述：

