id: 12ac0bc739
标题：1848年至1850年的法兰西阶级斗争
日期：1850-1-0,1850-11-1
是否是时间段：true
作者：马克思
来源：
标签：夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：马克思恩格斯选集 第一卷（1972年5月）
书籍作者：马克思、恩格斯，人民出版社1972年5月

正文：
马克思1848年至1850年的

法兰西阶级斗争7

除了很少儿章之外，1848-1849年的革命编年史中每一较为重要的篇章，都题名为革命的失败！

但是，在这些失败中陷于灭亡的不是革命。陷于灭亡的是革命前的传统的残余，即那些尚未发展到尖锐阶级对立地步的社会关系的产物；陷于灭亡的是革命政党在二月革命以前没有摆脱的一些人物、幻想、观念和方案，这些都不是二月胜利所能使它摆脱的，只有一连串的失败才能使它摆脱。

总之，革命向前进展并为自己开拓道路不是由于它获得了直接的悲喜剧式的胜利，而是相反，由于它产生了一个团结而坚强的反革命，产生了一个敌人，而主张变革的政党只是在和这个敌人的斗争中才发展成了真正革命的政党。，下面几篇论文的任务，就是要证明这点。

1848年的六月失败七月革命之后，自由派的银行家拉菲特陪他的教父[com-pere①奥尔良公爵向市政厅凯旋行进时，失口说出了一句话：“从今以后，银行家要统治国家了。”拉菲特道出了这次革命的秘密。

在路易-菲力浦时代掌握统治权的不是法国资产阶级，而只是这个资产阶级中的一个集团：银行家、交易所天王和铁路大王、煤铁矿和森林的所有者以及与他们有联系的那部分土地所有者，即所谓金融贵族。他们盘露王位，他们在议会中强订法律，他们分配从内图到烟草局的各种官职。

真正工业资产阶级是正式反对派中的一部分，就是说，它的代表在议会中只占少数。金融贵族的专制意发展成为纯粹的专制，工业资产阶级本身愈以为在1832年、1834年和1839年各次起义168被血醒镇压后，它对工人阶级的统治已经巩固，则它的反对态度也就您坚决。卢昂的工厂主格朗丹在制宪国民议会和立法国民议会中是资产阶级反动势力的最狂热的拥护者，在众议院中却是基佐的最激烈的反对者。后来曾以要图充当法国反革命派的基佐角色而出名的菜昂·福适，在路易-菲力浦统治末年，为了工业的利益进行过反对投机事业及其走狗-政府的笔战。巴师夏曾以波尔多和所有法国酿酒厂主的名义癌动反对现存的统治制度。

所有阶层的小资产阶级，以及农民阶级，都完全被排序于政权之外。最后，置身于正式反对派的行列或者完全处于选举权享有者的范围之外的有上述阶级的思想代表者和维护者，即它们的学者、律师、医生等等，——简言之，就是它们的那些所谓“天才人物”。

财政困难使七月王朝一开始就依赖资产阶级上层，而它对资产阶级上层的依赖又不断使财政困难日益加剧起来。当没有恢复双关语：compere-—“教父”，也有“同谋者”的意思。编者注预算平衡，没有恢复国家收支平衡的时候，是不能使国家行政服从于国民生产利益的。然而，如果不缩减国家支出，即不损害现存统治制度支柱的利益，如果不改变税收制度，即不把很大一部分税负加到资产阶级上层分子肩上，又怎能恢复这种平衡呢？

国家负债倒是直接符合于资产阶级中通过议会来统治和立法的那个集团的利益的。国家赤字，正是他们投机的对象和他们致富的主要泉源。每一年度结束都有新的赤字。每过四年或五年就有新的公债。而每一次新的公债都使金融贵族获得新的良好机会去盘剥经常被人为地保持在于破产状态的国家，因为国家不得不按最不利的条件向银行家借款。此外，每一次新的公债都使他们获得新的机会通过交易所活动来掠夺投资于公债券的大众，而这种交易所活动的读跨，是政府和议会多数派议员所通晓的。一般说来，银行家和他们在议会中和王位上的同谋者由于利用国家信用的不稳定状态和掌握国家的秘密，才有可能制造公债券行价的突然急剧的波动，这种波动每次都要便许多较小的资本家倾家荡产，使大投机者难以置信地暴富起来。正因为国家赤字直接符合于资产阶级当中掌握统治权的那个集团的利益，所以路易一菲力浦统治最后几年的国家非常开支超过了拿破仑统治时的国家非常开支一倍以上；法国每年输出总额平均很少达到七亿五千万法郎，而每年国家非常开支却差不多达到四亿法郎。此外，这样由国家经手花出的巨额金钱，又为骗人的包工、购路、盗窃以及各种舞勾当造成了良好机会。盗镜国库在发行公债时是批发式地进行的，而在执行官方包工合同时则再零售式地进行。议会与政府之间所发生的事情，在各个官厅与各个企业家之间反复重演着。

正如统治阶级利用了整个国家支出和公债一样，它也利用了铁路的建筑。议会把主要开支转嫁于国家而保证投机的金融贵族得到黄金果。大家都记得众议院中的那些五闻，当时偶然暴露出多数派的全体议员，也包括一部分内图大臣在内，都曾以股东身分参与他们后来以立法者身分道令国家出资进行的那些铁路建筑工程。

反之，任何细小的财政改革，都因银行家反抗而遭到失败。例如，邮政改革就是如此。路特希尔德起来抗议了。难道国家敢于缩减它赖以支付日益增加的国债利息的财源吗？

七月王朝不过是剥削法国国民财富的股份公司；这个公司的红利是在内图大臣、议会、二十四方选民和他们的走卒之间分配的。路易一菲力浦便是这个公司的经理——坐在王位上的罗伯尔。马凯尔。这个制度经常不断地威肠和损害商业、工业、农业、航业以及工业资产阶级的利益，而这个资产阶级在七月事变时在自己的旗帜上写下的是gouvernementabonmarche廉价政府。

既然金融贵族颁布法律，指挥国家行政，支配全部有组织的社会权力机关，而直借助于自已的统治地位和报刊来操纵社会真论，所以在一切地方，上至宫廷，下至低级的咖啡馆，到处都是一样卖浮，一样无欺诈，一样贪图不靠生产而靠巧骗他人财产来发财致富。正是在资产阶级社会的上层，不健康的和不道德的欲望以囊无节制的、甚至每一步都和资产阶级法律抵触的形式表现出来，在这种形式下，投机得来的财富自然要寻求满足，于是享乐变成浮荡，金钱、污秒和鲜血就汇为一流了。金融贵族，不论就其发财致富的方式来说，或就其享乐的性质来说，都不过是流据无产阶级在资产阶级社会上层的再生要了。

当1847年，在资产阶级社会最高贵的舞台上公开演出那些通常使流氓无产阶级进入姑馆、残废院和疯人院，走向被告席、苦役所和断头台的同样场面时，法国资产阶级中没有参加政权的集团高叫“腐败！”人民大声疾呼：“打倒大盗！打倒杀人凶手！工业资产阶级看到了对自己利益的威助，小资产阶级充满了道义的惯概，人民的想象力被激怒起来了。诸如《路特希尔德王朝》、《高利贷者是现代的国王》等等的诚刺作品，充岸了巴黎全城，这些作品都多少尖刻地摄露和祖光了金融贵族的统治。

不为荣誉花一文钱！荣誉不能带来任何利润！无论如何都要和平！战争将使三分息和四分息公债券行价降低！——这就是交易所投机者的法国写在自己旗帜上的字样。因此，它的对外政策就是让法国人的民族感情遭到一系列的凌唇。当奥地利吞并克拉科夫118而完成了对波兰的掠夺的时候，当基佐在瑞士宗得崩德126战争中积极地站到了神圣同盟59方面的时候，法国民族感情更加激昂起来了。瑞士自由党人在这次微小战争中的胜利提高了法国资产阶级反对派的自尊心，而巴勒座人民的流血起义160则象电流一样激动了麻痹的人民群众，唤起了他们的伟大革命回忆和热情。①

最后，两个具有世界意义的经济真件的发生，加速了普遍不满的爆发，使不平的想言发展成了起义。

1845年和1846年的马铃病虫春和款收，加强了人民中的普遍激动。1847年的物价腾贵，在法国也象在欧洲大陆其他各国一样，引起了流血的冲突。金融贵族过着花天酒地的无耻生活，同时人民却要为起码的生计而斗争！在比桑歇机荒暴动的参加者被处死刑170，而在巴黎大腹便便的骗子手却被王室从法庭中抢救出来。①奥地利在俄国和普鲁士同意下吞并克拉科夫，是在1846年11月11日；瑞士

宗得崩德战争，是在1847年11月4日至28日进行的；巴勒摩的起义爆发于1848年1月12日；在1月底，那不勒斯军队对该城进行了一连九日的炮击。（恩格斯在1895年版上加的注

加速了革命爆发的第二个重大经济事件，就是英国的工商业总危机。1845年秋季铁路股票投机者整批破产的事实已经预示了这次危机的来临，在1846年有一系列偶然情况如谷物税即将废除等等使它延缓了一下，到1847年秋天危机终于爆发了。最初的表现就是伦敦经营殖民地货物贸易的商人破产，接着便是土地银行破产和英国工业区工厂倒闭。还没有等到这次危机的全部后果在大陆上彻底表现出来，二月革命就爆发了。

这场损害了工商业的经济监疫，使金融贵族的专制统治变得更加不堪忍受了。反对派的资产阶级，在法国各处发起了支持选举改革的要会运动，这种改革必定会便他们能在议会中取得多数，并推翻交易所内阁。在巴黎，工业危机还引起了一个后果：大批工厂主和大商人在当时的条件下已不能再在国外市场做生意，只得纷纷向国内市场方面发展。他们开设起大公司，使大批小杂货商和小店主被他们大公司的竞争弄得倾家荡产。这就可以说明为什么色黎资产阶级中间这一部分人破产的很多，为什么他们在二月事变中采取了革命行动。大家都知道，基佐和议会以露骨的挑战方式回答了选举改革的提议，路易-菲力浦决定要任命巴罗组图的时候已经太退了，事情竟闹到人民与军队冲突起来，军队因国民自卫军采取消极态度而弄得束手无策，七月王朝不得不让位给临时政府。

在二月街垒战中产生出来的临时政府，按其构成成分必然是分享胜利果实的各个不同党派的反映。它只能是各个不同阶级间的妥协，这些阶级曾共同努力推翻了七月王朝，但他们的利益是互相敌对的。临时政府中绝大多数是资产阶级的代表。赖德律-洛兰和弗洛孔代表着共和主义小资产阶级，代表共和主义资产阶级的是《国民报》171方面的人物，代表王朝反对派131的是克莱米约、杜邦·德·累尔等。工人阶级只有两个代表：路易·勒朗和阿尔值。最后，拉马丁在临时政府中本来是不代表任何现实利益，不代表任何一定阶级的；他体现了二月革命本身，体现了这次带有自己的幻想、诗意、腻想内容和辞句的总起义。可是，这个代表二月革命的人物，按其地位和观点看来是属于资产阶级的。

如果说巴黎由于政治上的中央集权而统治着法国，那末工人在革命的动荡时期却统治着巴黎。临时政府的第一步，就是企图由陶醉于胜利的巴黎向清醒的法国呼时，从而摆脱这种压倒一切的影响。拉马丁不承认街垒战士有权宣告成立共和国。据他说，只有法兰西国民大多数才有权这样做，必须等待法兰西国民投票表决，巴黎的无产阶级不应该以算夺权力结污自己的胜利。资产阶级只允许无产阶级进行一种赏夺，即对于斗争权的算夺。

直到2月25日中午时分，共和国还没有宣告成立，然而内图的一切职位都已被临时政府中的资产阶级分子，以及聚集在《国民报》周围的将军、银行家和律师们瓜分了。但是工人这一次已决心不再象1830年7月那样任人欺骗。他们决心重新开始斗争，以武力争得共和制度。拉斯拜尔前往市政厅去声明这一点。他以巴黎无产阶级的名义，命令临时政府宣布成立共和国；如果人民的这个命令在两小时之内不付诺执行，他就要带领二十万人回来。阵亡战士户骨未寒，街垒尚未拆除，工人也还没有解除武装，而唯一可以用来与工人相对抗的力量不过是国民自卫军，在这种情况下，临时政府的政略上的考虑和按法律行事的拘谨精神立即消失不见了。在两小时的期限未满以前，巴黎的各处墙壁上就已赫然出现具有历更意义的大字：

法兰西共和国：自由，平等，博爱以普选权为基础的共和国一宣告成立，那些驱使资产阶级投入二月革命的有限目的和动机也就无人记起了。不是资产阶级甲的少数个别集团，而是法国社会中所有各个阶级，都突然被吸收到政权中来，被道离开包厢、正厅和楼厅而走上革命舞台去扮演各种角色！君主立宪制被推翻后，国家不受资产阶级社会支配的这种假象就归于消失，因而电这种假象引起的一切派生的冲突也一并消失了！

无产阶级既强道临时政府，并通过临时政府强道全法国实行共和制度，它就立刻以一个独立政党的姿态走上了前台，但是同时它招致了整个资产阶级的法国来和它作斗争。它所获得的只是为本身革命解放进行斗争的基地，而决不是这种解放本身。

箱反，二月共和国首先应该便资产阶级的统治成为更加全面的统治：由于宣布了这个共和国，一切有产阶级都跟金融贵族同等获得了参加政权的机会。共和国使大多数的大土地所有者即正统派68摆脱了七月王朝道使他们所处的那种政治地位低微的状态。无怪乎《法兰西报》172曾与反对派的报纸一起进行鼓动，无怪乎拉罗什雅克兰曾在2月24日的众议院会议上表示赞助革命。普选权已把法国的命运交给那些占法国人民绝大多数的名义上的所有者即农民掌握。最后，二月共和国打碎了后面隐藏着资本的王座，因而资产阶级的统治现在已公开显露出来了。

正如在七月事变中工人争得了资产阶级君主国一样，在二月事变中工人文争得了资产阶级共和国。正如七月君主国不得不管布自已为设有共和机构的君主国一样，二月共和国也不得不宣布自己为设有社会机构的共和国。巴黎的无产阶级把这个让步也拿到手了。

工人马尔歇颁布了一项法令，其中规定刚成立的临时政府保证工人能以劳动维持生存，使全体公民都有工可做等等。当临时政府过儿天忘却了自己的诺言，并直好象把无产阶级完全忽略了的时候，有两方工人群众涌向市政厅，大声高呼：组织劳动！成立专门的劳动部！临时政府经过了长时间的讨论之后，勉强设立了一个专门常设委员会，负责探求改善工人阶级状况的办法。这个委员会由巴黎各手工业行会的代表组成，由路易·勃朗和阿尔作两人任主席。把卢森堡宫拨给它作会址。这样，工人阶级的代表就被逐出了临时政府的所在地，而临时政府中的资产阶级分子就把实际的国家权力和行政枢纽完全保持在自己手中了。在财政部、商业部和公共工程部旁边，在银行和交易所旁边，修建了一个社会主义的礼拜堂，这个礼拜堂的两个察司长路易·勃朗和阿尔伯所负的任务就是要发现乐土，宣告新福音，并让巴黎无产阶级有工作可做。与任何尘世的国家政权机关不同，他们既没有任何经费预算，也没有任何行政权。他们得用自己的头去撞碎资产阶级社会的柱石。卢森堡宫里忙着探求点金石，而市政厅里却在铸造通用的钱币。

可是必须指出，巴黎无产阶级的要求既然越出了资产阶级共和国的范围，确实也只能在卢森堡委员会的腰成形式中得到表现

工人与资产阶级共同进行了二月革命；现在工人企图在资产阶级旁边掉卫自己的利益，———要知道他们确实把一位工人安插在临时政府里坐到资产阶级多数派旁边。组织劳动！但是雇佣劳动就是现存的资产阶级的组织劳动。没有履拥劳动，就没有资本，就没有资产阶级，就没有资产阶级社会。专门的劳动部！但是，难道财政部、商业部和公共工程部不是资产阶级的劳动部吗？设在这些部劳边的无产阶级劳动部，只能是一个虚弱无能的部，只能是一个仅有善良愿望的部，只能是一个卢森堡委员会。工人们相信能与资产阶级并肩求得自己解放，也就希望能够与其他资产阶级国家并肩实现法国国内的无产阶级革命。但是，法国的生产关系是受法国的对外贸易所制约的，是受法国在世界市场上的地位以及这个市场的规律所制约的。难道法国能够打破这种生产关系而不引起一场文会对统治世界市场的英国产生强烈影响的欧洲革命战争吗？

当一个身为社会革命利益汇集中心的阶级起来斗争的时候，它就会直接在自己的地位中找到自己革命活动的内容和材料：它消灭敌人，采取适合斗争需要的办法，而它自己行动的后果就推动它继续前进。它并不从理论上研究本身的任务。而法国工人阶级不是处于这样的地位，它还没有能力实现自己的革命。

一般说来，工业无产阶级的发展是受工业资产阶级的发展所制约的。只有在工业资产阶级统治下，它才能获得广大的全国规模的存在地位，这种存在地位能够把它的革命提高为全国规模的革命；只有在工业资产阶级的统治下，它才能创造出现代的生产资料，这种生产资料同时文是它用以达到革命解放的手段。只有工业资产阶级的统治才能除掉封建社会的物质根蒂，并且铺平无产阶级革命唯一能借以实现的地基。法国的工业是整个大陆上最发达的工业，而法国的资产阶级是整个大陆上最革命的资产阶级。但是二月革命难道不是直接反对金融贵族的吗？这一事实证明工业资产阶级还没有在法国占居统治。工业资产阶级的统治只有在现代工业已按本身需要改造了一切所有制关系的地方才有可能实现：而工业文只有在它已夺得世界市场的时候才能达到这样强大的地步，因为国家的境界是不能满足其发展需要的。但是，法国的工业，甚至对于国内市场，也大都是依靠多少变了样的保护关税制度才掌握得住。所以在革命发生时，法国无产阶级虽然在巴黎拥有实际的力量和影响，足以推动它超出自已所有的手段范围继续前进，但是在法国其他各地，由于只是集聚在一个个零散的工业中心，它几乎完全消失在占压倒多数的农民和小资产阶级中间。充分发展的现代形式的、登峰造极的反资本斗争，即工业鹿佣工人反对工业资产者的斗争，在法国还不是普遍现象。在二月事变之后，这种斗争更不能成为革命的全国性内容，因为在当时，反对次要的资本剥削方式的斗争，即农民反对高利贷和反对抵押制的斗争，小资产者反对大商人、银行家和工厂主等即反对破产的斗争，还隐藏在反对金融贵族的普遍起义外壳下面。所以，无怪乎当时巴黎无产阶级努力掉卫自已的利益时把这些利益和资产阶级利益并列在一起，而不是把自己的利益提出来当做社会本身的革命利益；无怪乎它在三色旗面前降下了红旗。173在革命进程把站在无产阶级与资产阶级之间的国民大众即农民和小资产者发动起来反对资产阶级制度，反对资本统治以前，在革命进程道使他们承认无产阶级是自己的先锋队而靠拢它以前，法国的工人们是不能前进一步，不能丝毫触动资产阶级制度的。工人们只能用可怕的六月失败做代价来换得这个胜利。

由巴黎工人创造出来的卢森堡委员会终究有一个功劳，这就是它从欧洲讲坛上揭露了十九世纪革命的秘密：无产阶级的解放《通报》174当不得不正式宣传一些“荒诞吃语”时脸红了，这些“荒诞哒语”原先是理藏在社会主义者的伪经里，只是间或作为一种又可佰又可笑的遥远的奇谈传进资产阶级的耳鼓。大惊失色的欧洲忽然从它那资产阶级性的假殊中觉醒过来了。子是，在把金融贵族和一般资产阶级混为一谈的那些无产者的观念里，在根本否认有阶级存在或至多也只认为阶级不过是君主立宪制产物的那些共和主义笨伯的想象里，在先前被拒于政权之外的那些资产阶级阶层的伪善的词句里，——资产阶级的统治已随着共和国的成立而被排除了。这时，一切保皇党人都变成了共和党人，巴黎所有百万富翁都变成了工人。与这种想象的阶级关系的消灭相适应的辞句，就是博爱-—普遍的和睦与博爱。这样泰然地抹杀阶级矛盾，这样温柔地调和对立的阶级利益，这样想入非非地超越阶级斗争，一句话，博爱-—这就是二月革命的真正口号。只是纯粹的误会才便社会分裂成阶级，于是2月24日拉马了就把临时政府叫做“消除各阶级间所存在的可怕误会的政府”。巴黎无产阶级就沉解在这种宽大仁慈的普遍博爱气氛中了。

同时，临时政府既被迫宣告共和国成立，就尽力使这个共和国切合于资产阶级和各省的心意。它以废除政治犯死刑而表示否定法兰西第一共和国那种血程恐饰手段：在报刊上可以自由坚持任何观点；军队、法庭、行政，除了少数例外，仍然握在昔日的达官贵人手中；七月王朝的重大罪犯没有一个受到惩处。《国民报》方面的资产阶级共和党人把君主国的名称和衣爱改换成旧共和国的名称和衣裳，借以取乐。对他们说来，共和国只不过是旧资产阶级社会的一件新制舞衣要了。年轻的共和国认为自已的天职就是不要恐吓任何人，自己反而要对一切都害怕，而且要依靠柔顺和不抵抗主义来保全自己并制服敌人。它向国内特权阶级和国外专制国家大声宣告，共和国是爱好和平的：自己活，让别人也活，-这就是它的口号。怡好在这个时候，紧跟着二月革命，德国、波兰、奥地利、牙利和意大利的人民———每个国家的人民都按照自己所处情势的特殊条件——起来革命了。俄国和英国—后者本身被运动波及，而前者则被运动吓住了——都感到措手不及。这样，共和国面前连一个民族敌人也没有碰到，因而也就没有什么重大的外部纠纷可以激发活动力，加速革命过程，推动临时政府前进或将它抛弃。巴黎无产阶级把共和国看做自己的产儿，自然欢迎临时政府所采取的每一个有助于巩固其在资产阶级社会中的地位的措施。它乐意协助科西迪耶尔执行警察职务来保护巴黎城内的私有财产，并且让路易·勃朗调停工人与届主关于工资的争议。它认为在欧洲面前保全共和国的资产阶级荣誉是它自己的荣誉问题。

共和国不论在国外或国内都没有碰到什么抵抗。这种情况就便它解除了武装。它的任务已不是要用革命手段改造世界，而只是要它自己去适应资产阶级社会的条件。临时政府的财政设施最清楚地表明它是如何狂热地着手解决这一任务的。

国家信用和私人信用，自然被动摇了。国家信用是以确信国家听凭高利贷金融家剥削为基础的。但是旧的国家已经消失了，而革命又首先是反对金融贵族的。最近这次欧洲商业危机的震荡还没有完全终止。破产还在相继发生。

这样，在二月革命爆发以前，私人信用已经斑疾，商品流转已有困难，生产已被破坏。革命危机加强了商业危机。既然私人借用是以确信全套资产阶级生产关系、整个资产阶级制度仍旧完整保存和不可侵犯为基础的，那末这种已经使资产阶级生产的基础本身，使无产阶级经济奴役状态受到威胁的革命，以卢森堡的斯芬克斯去向交易所对抗的革命，该使私人信用受到什么影响呢？无产阶级的解放，就等子资产阶级信用的消求，因为它意味着资产阶级生产和资产阶级制度的消灭。国家信用和私人信用，这就是表明革命强度的经济寒暑表。信用降低到什么程度，革命的热度就上升到什么程度，革命的创造力就增长到什么程度。

临时政府想要抛掉共和国的反资产阶级外貌。为此首先就必须保证新国家形式的交换价值，保证它在交易所中的行价。私人信用必然要跟着共和国在交易所中的行价的确定而文上升起来。

为了便人甚至不会疑心共和国不愿意或不能够履行它从君主国继承下来的债务，为了使一般人相信共和国具有资产阶级的道德和支付能力，临时政府采取了既不体面而文幼稚的浮考手段。在法定偿付期限未满时，它就已给国家债权人付清了五分、四分五和四分息的债券的息金。资本家一看见临时政府这样提心吊胆地急于收买他们的信任时，他们那种资产阶级的傲然自信的精神就立刻全部恢复了。

自然，临时政府的财政括据，并没有因它采取这种耗尽本身现金储备的矫探造作办法而有所减轻。财政括据已不能再掩饰下去了，于是小资产阶级、仆役和工人就不免要从自已腰包里摘出钱来为政府给国家债权人的这种令人称心的意外礼物付款。

政府宣布，凡存款在一百法郎以上的存折储蓄银行不再付款。存放在储蓄银行中的款项被没收，由政府下令变为不予偿付的公债。这就激起了原已处境困筹的小资产者对于共和国的概恨。小资产者这时所领到的已不是储蓄银行的存折而是公债券，于是他们就不得不把这种债券拿到交易所去出卖，因而不得不听任交易所中的高利贷大王们去宰割，而二月革命正是反对这些高利贷大王们的。

银行是在七月王朝时代掌握统治权的那班金融贵族的总府。正象交易所把持着国家信用一样，银行操纵着商业信用。

二月革命不仅直接威胁到银行的统治，而且威胁到银行本身的生存；所以银行自始就设法把不守信用弄成普遍现象，借以破坏共和国的信用。银行突然停止对银行家、工厂主和商人发放信贷。这种手腕既没有立刻引起反革命，就必然反而使银行本身受到打击。资本家们把他们那些贴藏在银行地答里的钱款取走了。银行券持有者们都连忙跑到银行出纳处去兑换金银

临时政府本来是有可能不用强力干涉而完全合法地道便银行宣告破产的；它只要保持消极的态度，让银行听天由命就得了。银行破产就会象洪水泛溢一样立刻把金融贵族，把这个七月王朝的黄金台柱，共和国的最强大最危险的敌人从法国土地上扫除干净。而银行破产之后，如果政府建立一个国家银行并把全国信用事业置于国家监督之下，那末资产阶级自身本来应该把这当做自己在绝境中的一线生路

但是，临时政府并没有这样去做，反而为银行券规定了强制性的行价。不仅如此。它还把一切外省银行变成了法兰西银行的分行，因而就使法兰西银行能网布法国全境。后来，临时政府文向法兰西银行借款，并把国有森林抵押给它作为担保。这样一来，二月革命就直接地巩固和扩大了它本来应该推翻的银行统治。

同时，临时政府文日益被有增无已的财政赤字压得直不起腰来。它艺求大家来为爱国主义担负辆性，但是毫无用处。只有工人才给它一点施舍。于是只得采取英勇手段——征收新税。然而向谁去征税呢？向交易所的狼、银行大王、国家债权人、食利者和工业家去征税吗？但这样做是不能取得资产阶级对于共和国的同情的。这样做就会一方面破坏国家信用和商业信用事业，另一方面又使它受到很大的屈酵和辆性。但是，总得有人从自己腰包里拘出钱来才行。到底是谁为资产阶级的信用事业做了性呢？就是笨伯雅克175，农民。

临时政府对所有四种直接税每法郎加征四十五生了附加税176。官方的报刊欺骗巴黎无产阶级，说这项税负主要是落在大地产上，即落在复辟王朝恩赐的十亿巨款177占有者的身上。实则这项税负首先落在农民身上，即落在法国绝大多数人民身上。农民不得不负担二月革命的费用，于是他们就构成了反革命方面的主力军。四十五生了税，对于法国农民是个生死问题，而法国农民文把它弄成了共和国的生死问题。从这时起，法国农民心目中的共和国就是四十五生了税，而巴黎无产阶级在他们看来就是专靠他们出钱来道遥享乐的浪费者。

1789年的革命一开始就使农民免除了封建负担，而1848年的革命，却为了使资本不受到伤害并使其国家机器能照常运转，首先就对农民加上了一项新税。

临时政府只有一个方法才能排除这一切困难，并使国家脱出其旧日的轨道，这就是宜告国家破产。大家都记得，赖德律-洛兰后来曾向国民议会详尽地描述，他如何义惯填磨地皱岸了交易所的高利贷者、法国现任财政部长富尔德所提出的这种建议。其实富尔德当时劝他接受的是知善恶树上的苹果178.

临时政府既承认旧资产阶级社会所发的要国家负责付款的期票，也就受旧资产阶级社会支配了。它不是以一个威风漂藻的债权人身分跑去向资产阶级社会索取革命的旧账，反而陷进了应该简资产阶级社会还债的债务人的地位。它只得巩固摇摇欲坠的资产阶级社会关系，来履行那些只有在这种社会关系范围内才必须履行的义务。信用已成了它维持生存的必要条件，而它对无产阶级所做的让步和对无产阶级许下的诺言，却已成了它无论如何都必须打破的控带。工人解放——即令只是词句—都已成了新共和国所不填忍受的危险了，因为要求工人解放就是不断反对恢复信用（以绝对承认现存的经济的阶级的关系为基础的信用）。所以，一定要把工人干掉才行

二月革命已把军队扬出色黎了。国民自卫军，即资产阶级客个阶层的势力，成了唯一的军事力量，但是它并不觉得自己充分强固能把无产阶级对付下去。而且，国民直卫军已不得不局部地、渐渐地让武装的无产者加入自己的行列，尽管进行了极顽强的抵抗和千方百计的阻控。这样一来，就只剩下了一条出路：使一部分无产者去与另一部分无产奢相对立

为了这个目的，临时政府就编了二十四营别动队，每营一千人，由十五岁到二十岁的青年组成。这些青年大部分属于流误无产阶级，而流氓无产阶级在一切大城市里都有，并且是与工业无产阶级通然不同的。这个阶层是产生盗贼和各式各样罪犯的桌源，是专靠社会餐桌上的残美剩饭生活的分子，无一定职业的人、游民genssansfeuetsansaveu；他们依各人所属民族的文化水平高低不一而有所不同，但是他们随时随地都保持着拉察罗尼150的特点。他们的性格在受临时政府征募的青年时期是极不稳定的，虽能做出缓烈烈的英雄勋业和自我性，但同时也能于出最单践的盗窃行为和最醒醒的卖身勾当。临时政府每天付给他们一法郎五十生丁薪的，就是说，收买了他们。临时政府给他们穿上特别制服，就是说，使他们在外貌上跟身穿工作服的人们有所区别。担任他们指挥官的，一部分是政府指派的常备军军官，一部分是他们自已选出的一些资产阶级年轻子弟，这些资产阶级子弟满口要为祖国晒性和为共和国效思的高调把他们迷住了。

这样，当时与巴黎无产阶级相对立的，就有一支从无产阶级自已当中募得的年轻力壮、蛋于的二万四千人的军队。无产阶级在巴黎街道上向别动队高声欢呼“万岁”。他们把别动队看成是自己，在街垒战中的前卫战士。他们认为别动队是与资产阶级的国民自卫军相反的无产阶级自卫军。他们的错误是情有可原的。

除了别动队之外，政府还决定在自己周围募集一支产业工人军。马利部长把十万个因危机和革命而失业的工人编进了所谓国家工厂。在这个响亮名称的后面不过是以二十三苏的工资雇用工人去做枯燥、单调和效率极低的土工要了。国家工厂就是天的英国习艺所80。临时政府以为它是通过国家工厂组成了第二支无产者天军来皮对工人自己了。但资产阶级这次把国家工厂估计错了，也如工人把别动队估计错了一样。它原来是创立了一支暴动军。

但有一个目的是达到了。

国家工广——路易·勃朗在卢森堡营所宣传的那种人民工厂就叫这个名字。马利的工广是按照与卢森堡计划完全相反的计划建立起来的，但因为它们打着相同的子，也就往往引起了犹如描写家臣欺诈勾当的西班牙喜剧中那样的误会179。临时政府自已暗地里散布谣言，说这些国家工厂是路易·勃朗的发明，尤其因为国家工厂的鼓吹者路易·勃朗是临时政府中的一员，这种谣言就更加显得真实可信了。在半天真乎故意地混同这两种东西的巴黎资产阶级看来，在法国和欧洲当时受到播弄的社会奥论看来，这些习艺所乃是实现社会主义的第一步，因而社会主义就受于众人之前了。如果不是就内容来说，而是就名称来说，国家工厂是无产阶级反对资产阶级工业，反对资产阶级信用制和反对资产阶级共和国的具体表现。因此，资产阶级把自己的全部优恨都倾注到这些国家工厂上面了；它认定这些国家工厂是它一旦强大到能够跟二月革命的幻想公然决裂时就可以加以打击的对象。小资产者也认定这些已成为共同攻击对象的国家工厂，是他们可以发泄自己的一切不满和烦恼的自标。他们胶牙切齿地盘算着，这班好吃懒做的工人该消耗多少金钱，而他们自己的境况却一天比一天变得限难了。装装样子的工作竟有国家年金可得，社会主义不过如此要了！-他们这样哪着。他们认为自已境况穷困的原因就在于国家工厂，就在于卢森堡委员会的豪言壮语，就在于巴黎工人的示威游行。最狂热反对共产党人的莫须有的阴谋说计的，莫如这些颜于破产而毫无得救希望的小资产者了。

这样，在资产阶级与无产阶级间的行将来临的搏斗中，一切优势，一切最重要的阵地，一切中等社会阶层，都掌握在资产阶级手中。而怡在这个时候，二月革命的浪潮却文在欧洲大陆上高涨起来了；每一次来的邮件，或者从意大利，或者从德国，或者从欧洲极东南地区都传来新的革命消息，支持着人民的普遍欢欣，不断地给人民带来一些表明胜利的新证据，而这个胜利的果实却已从他们自己手中滑掉了。

三月十七日掌件和四月十六日掌件，是资产阶级共和国内部所蕴蓄的伟大阶级斗争的初次交锋。

三月十七日件暴露了无产阶级不能采取任何坚决行动的模楼两可态度。无产阶级举行示威游行的最初自的，是要临时政府再回到革命轨道上来，使它在必要时把资产阶级的图员排出去，并使国民议会和国民自卫军的选举延期举行。180但是在3月16日，由国民自卫军代表的资产阶级，举行了反对临时政府的示威游行。他们喊着“打倒赖德律-洛兰！”的口号涌到市政厅去。这就便人民不得不在3月17日高呼：“赖德律-洛兰万岁！临时政府方岁！为了打退资产阶级的进攻，他们只得出而祖护他们觉得陷于危急的资产阶级共和国。他们没有使临时政府服从于自己，反而巩固了临时政府的地位。三月十七日事件以一种戏剧性的场面结束了。诚然，巴黎无产阶级在这一天再度显示了自己强大的力量，但这只是加强了资产阶级—在临时政府内部和外面的资产阶级——击破无产阶级的决心。

四月十六日事件是临时政府协同资产阶级制造的一个误会。当时在马尔斯广场和跑马场上许多工人集会讨论国民自卫军总部当前的选举。突然有一种风声飞快传遍巴黎全城客处，说在马尔斯广场上武装工人在路易·勃朗、布朗基、卡贝和拉斯拜尔领导下集合，打算从那里进攻市政厅，推翻临时政府，宣布成立共产主义政府。立刻就有人发出总集合警报，——后来赖德律-洛兰、马拉斯特和拉马了三人互相争立头功，——于是一小时以后就有十方人荷枪待发，所有通向市政厅的道路都被国民自卫军占据了，巴黎全城各处都有人高呼“打倒共产主义者！打倒路易·勃朗、布朗基、拉斯拜尔和卡贝！”无数的代表团跑来向临时政府表示效思，准备拯救祖国和社会。最后，当工人们来到市政厅前面，正要把他们在马尔斯广场上募集的爱国捐款献给临时政府的时候，他们才很惊奇地得悉，原来资产阶级的巴黎刚才曾在布置极为严密的虚幻斗争中战胜了他们的影子。4月16日的这场可怕的乱子，便成了把军队召回巴黎（整个这出抽劣的喜剧的真正自的原在于此），并在外省各处举行反动的联邦主义的示威游行的借口。

5月4日，由直接普选产生的国民议会181开会了。普选制并没有具备旧派共和党人所寄托于它的那种魔力。旧派共和党人把法兰西全国人民，或至少是把大多数人民看做具有同一利益和同一观点等等的公民。这是他们的一种对人民的偶像素拜。但是选举所表明出来的并不是他们的想象中的人民，而是其正的人民，即人民所分裂成的各个不同阶级的分子。我们已经知道，农民和小资产阶级在选举中为什么跟着联肤欲试的资产阶级和渴望复辟的大土地所有者走。然而，普选制虽不如共和党人笨伯所想象的那样具有魔力，但它具有另一种高超无比的长处：它发动阶级斗争，道使资产阶级社会各中等阶层迅速消除自己的幻想和失望；它一下子就把剂削阶级所有集团提到国家高峰，从而揭去他们的骗人的假面具，而真有资格限制的君主制度则只是损害资产阶级中的一定集团的声誉，使其余的集团可能隐藏在幕后并且蒙上反对派的荣光。

在5月4日开幕的制宪国民议会中，占有压倒优势的是资产阶级共和党人，《国民报》方面的共和党人。甚至正统派和奥尔良派182起初也只有戴着资产阶级共和主义假面具才敢出头讲话。当时只有假借共和国名义，才能发动斗争来反对无产阶级。

共和国，即法国人民所承认的共和国开始存在的时期，应该是从5月4日起，而不是从2月25日起；这不是巴黎无产阶级强令临时政府接受的那个共和国，不是设有社会机构的那个共和国，不是在街垒战士眼前浮现过的那个幻想。国民议会所宣告成立的、唯一合法的共和国，不是一种反对资产阶级制度的革命武器，而是对资产阶级制度实行的一种政治改造，是重新在政治上加强资产阶级社会的一种改造，—简言之，就是资产阶级共和国。这种论断是从国民议会的讲坛上发出的，并且在一切共和派资产阶级和反共和派资产阶级报刊中得到了响应。

我们已经看到：二月共和国在事实上不过是，而且也只能是一个资产阶级共和国，但是临时政府在无产阶级直接压方下，不得不宣布它是一个设有社会机构的共和国：巴黎无产阶级还只能在观含中、在想象中越出资产阶级共和国范围，而当需要行动的时候，他们的活动却处处都有利于资产阶级共和国：许给无产阶级的那些诺言已成了新共和国所不堪忍受的威胁；临时政府在它整个存在的时期都在不断反对无产阶级的要求。

整个法国通过国民议会对巴黎无产阶级进行审判。国民议会立即与二月革命的一切社会幻想实行了决裂，公然宣布了资产阶级共和国，并且只是资产阶级共和国。它急忙从自己所任命的执行委员会130中排除了无产阶级的代表——路易·勃朗和阿尔伯；它否决了设立专门劳动部的提案，并且以暴风雨般的赞许声同意了特雷拉部长所做的声明：“现在的问题只是要劳动回复原有的状态。”

然而还不只如此。二月共和国是工人在资产阶级消极支持下争得的。无产者很正当地认为自已是二月斗争中的胜利者，并提出胜利者的高傲要求。必须在巷战中战胜这些无产者，一定要叫他们明白，当他们不是联合资产阶级而是对套资产阶级作战的时候，他们是注定要失败的。先前，为了建立一个对社会主义做些让步的二月共和国，曾经需要无产阶级联合资产阶级向君主国进行战斗；现在，为了便共和国摆脱它向社会主义作过的让步，为了正式确立资产阶级共和国的统治，已需要再来一场战斗了。资产阶级一定要用武器来反对无产阶级的要求。资产阶级共和国的真正摇篮并不是二月睡利，而是六月失败。

无产阶级以自己的行动加速了结局的到来：它在5月15日冲入了国民议会，徒劳无益地试图恢复自己原有的革命威望，结果只是使自已精干的领袖落到了资产阶级获更手中。132Ifatemfinzr！这种情况必须结束！这个呼声表明了国民议会要道使无产阶级进行决战的决心。执行委员会颁布了许多挑鲜性的法令，如禁止民众集会等等。从制宪国民议会的讲坛上发出了公开向工人挑鲜、悔辱工人和设骂工人的言论。但是，主要的攻击对象，如我们所看到的，还是国家工厂。制宪议会伤令执行委员会对付这些国家工厂，而执行委员会本来就只等国民议会用命令方式批准它自己定出的计划。

执行委员会开始是多方阻难工人进入国家工厂，把计日工资改成了计件工资，并把一切不是在巴黎生长的工人都赶到索隆，借口说是调去做土工。这种土工，正如从那里失望归来的工人向同行工发们所说的那样，不过是用以拖饰工人被逐事实的一种好听词令要了。最后，6月21日，《通报》上登载了一项法令，命令用强力把一切单身工人逐出国家工厂，或者编入军队。

工人们没有选择的余地：若不甘愿饿死，就要展开斗争。他们在6月22日以大规模的起义做了回答—这是现代社会中两大对立阶级间的第一次伟大战斗。这是为保存或消灭资产阶级制度而进行的战斗。蒙在共和国头上的一层幕布被撕破了。

大家都知道，当时那些没有领袖、没有共同行动计划、没有经费和多半没有武器的工人，是多么无比勇敢、无比巧妙地制了军队、别动队、巴黎城内的国民自卫军以及从外省开来的国民自卫军联合势力，一连坚持了整整五天之久。大家都知道，资产阶级为自已所经受的死亡恐怖进行了闻所未闻的残酷报复，残杀了三千多名仔房。

法国民主派的正式代表人物受到共和主义思想影响太深了，以致在六月战斗已经过去几星期的时候，才开始觉察到这次战斗的意义。他们当时简直是被那冲散了他们虚幻的共和国的火药浓烟惠得头暨眼花了。

请读者允许我们从《新莱茵报》中引出一段话来表达六月失败给我们的直接印象

“二月革命的最后一点正式的残余物一—执行委员会一一已象幻影一样在严重事变的面前消散了；拉马了的焰火变成了卡芬雅克的炮火。这就是博爱，就是一方剥削另一方的那些互相对立的阶级之间的博爱，这就是在二月间所宣告的，用大号字母写在巴黎的三角墙上、写在每所监狱上面、写在每所营房上面的博爱。用真实的、不加粉饰的，平铺直叙的话来表达，这种博爱就是内战，就是最可怕的国内战争——劳动与资本间的战争。在6月25日晚间，当资产阶级的巴黎张灯结彩，而无产阶级的巴黎在燃烧、啤吟、流血的时候，这个博爱便在巴黎所有窗户前面烧毁了。博爱只有在资产阶级利益还和无产阶级利益结合在一起的时候才继续存在。

学究们，他们拘守1793年旧的革命传统；社会主义的空谈家，他们曾为人民向资产阶级气求施舍，并且被充许做觉长的说教和败坏自已的声誉，直到把无产阶级的狮子催眠入睡为止；共和党人，他们要求全部旧的、不过没有戴王冠的首领的资产阶级制度；王朝反对派，他们从事变中得到的不是内图的更换，而是王朝的扇潢；正统派，他们不是想脱去奴仆的服装，而是仅仅想改变一下这种服装的式样，——所有这些人物就是人民在实现自己的二月革命时的同盟者......

二月革命是一个漂亮的革命，是一个得到普遍同情的革命，因为当时激烈反对王权的各种力量之间的矛盾还在尚未充分发展的状态中平静地安睡在一起，因为构成这些矛盾背景的社会斗争还只是一种虚幻的存在，还只是词句上和言语上的存在。相反，六月革命则是一个令人讨庆的丑恶的革命，因为这时行动已经代替了词句，因为这时共和国已经摘掉了保护和拖饰过区恶怪物的王冠暴露出这个怪物的脑袋。秩序！——这是基佐的战斗口号。秩序！——基佐的信徒塞巴斯提昂尼曾在俄军攻下华沙时这样高喊。秩序！——法国国民议会和共和主义资产阶级的粗野的应声虫卡芬雅克这样高喊。秩序！——他所发射的弹在炸开无产阶级的服体时这样袭鸣。1789年以来的许多次法国资产阶级革命，没有一次曾侵犯过疾序，因为所有这些革命都保持了阶级统治和对工人的奴役，保持了资产阶级秩序，尽管这种统治和这种奴役的政治形式时常有所改变。六月革命侵犯了这个秩序。六月革命罪该万死！”（1848年6月29日《新莱菌报》）O

六月革命罪该万死！欧洲各处响应道。

资产阶级通道巴黎无产阶级发动了六月起义。单是这一点已注定无产阶级要失败。并不是直接的已被意识到的要求驱使无产阶级去进行这种用武力推翻资产阶级的尝试：而直无产阶级也还没有能力解决这个任务。《通报》只得正式向无产阶级声明，共和国不得不考虑它的幻想的时代已经过去了，并且只有它的失败才便它认识了这样一条真理：它要在资产阶级共和国范围内稍微改善一下自己的处境只是一种空想，这种空想在一开始企图加以实现的时候就会成为罪行。于是，原先无产阶级想要强道二月共和国予以满足的那些要求，那些形式上过分而实质上项碎的甚至是资产阶级性质的要求，就由一个大胆的革命战斗口号取而代之，这个口号就是：推翻资产阶级！工人阶级专政！

无产阶级既将自己的玫基变成了资产阶级共和国的摇篮，从而就道使资产阶级共和国现了原形：原来它是以巩固资本统治和劳动奴役为其公认的任务的国家。已经摆脱了一切栓楷的资产阶级统治制度，由于眼前经常站立着一个遍体解伤、不可调和与不可战胜的敌人，——其所以不可战胜，是因为它的存在就是资产阶级自身生存的条件，——就必定要立刻变成资产阶级的恐怖政治。在无产阶级暂时被挤出舞台而资产阶级专政已被正式承认之后，资产阶级社会内的客个中等阶层，即小资产阶级和农民，就必是要随着他们境况的恶化以及他们与资产阶级对抗的尖锐化而愈益紧①见本卷第299-301页。-编者注密地靠拢无产阶级。正如他们从前曾认为他们的灾难是由于无产阶级的加强一样，现在他们必定要认为他们的灾难是由于无产阶级的失败。

如果说六月起义在大陆客处都加强了资产阶级对于自己处境的认识，并且促使它公开与封建君主制结成了联盟来反对人民，那未究竟谁是这个联盟的第一个辆性品呢？就是大陆的资产阶级自身。六月失败没有让它巩固自己的统治，没有让它便人民在半满意和半失望中停留于资产阶级革命的最低阶段上。

最后，六月失败使欧洲各个专制国家识破了一个秘密，即法国为了能在国内进行内战，无论如何都必须与各邻国保持和平。这种局势就把已经开始争取民族独立的各国人民置于俄罗斯、奥地利和普普士的支配之下，但同时这些国家的民族革命的成败也就要依无产阶级革命的成败为转移，它们那种表面上不依社会大变革为转移的独立自主性就消失了。当工人还处于奴隶地位时，无论备牙利人、波兰人或意大利人，都不会获得自由！

最后，神圣同盟的胜利已经使欧洲的形势发生了很大的变化，根据这些变化可以预料，法国发生的任何一次新的无产阶级起义都必然会引起世界战争。新的法国革命将被迫立刻越出国家范围去夺取欧洲的舞台，因为只有在这个舞台上才能够实现十九世纪的社会革命。·总之，只有六月失败才造成了所有那些使法国能够担起欧洲革命首作用的条件。只有浸过了六月起义者的鲜血之后，三色旗才变成了欧洲革命的旗帜-红旗

于是我们高呼：革命死了，革命方岁



1849年6月13日

1848年2月25日使法国获得了共和制，6月25日强使法国接受了革命。在6月以后，革命意味着推翻资产阶级社会，而在2月以前，它却意味着推翻一种国家形式。

六月斗争是由资产阶级中的共和派领导的，胜利自然把政权交归了他们掌握。戒严状态把手足被缚、无力抵抗的巴黎压倒在他们脚下了，而在外省则到处笼罩着戒严状态的精神气筑、胜利了的资产阶级那种盛气凌人、骄傲自大以及农民放肆的私有狂。这样，就没有任何威胁从下层来了！

与工人的革命力量被消灭的同时，民主主义共和党人即小资产阶级共和党人的政治影响也被消灭了，他们的代表者在执行委员会中是赖德律-落兰，在制宪国民议会中是山岳党，在新闻界是《改革报》148。他们同资产阶级共和党人一起在4月16日搞过皮对无产阶级的阴谋，同这些人一起在六月事变时攻打过无产阶级。这样，他们就自己破坏了他们那个党所赖以支持的基础，因为小资产阶级是只有以无产阶级为后盾的时候，才能保持自己反对资产阶级的革命阵地。他们被踢开了。资产阶级共和党人公然破环了自己在临时政府和执行委员会时期勉强地而且是满腹鬼胎地跟他们结成的虚假同盟。作为同盟者已被轻茂地遗弃的民主主义共和党人，落到了替三色旗共和党人129当保的地步，他们不能从三色旗共和党人那里取得任何让步，但是每当三色旗共和党人统治亦即共和国仿佛受到资产阶级中那些反共和集团的威肠时，他们就必定要维护这个统治。最后，这些集团，即奥尔良派和正统派，自始就是在制宪国民议会中占少数的。在六月事变以前他们除非戴上资产阶级共和主义假面具甚至不敢出面；六月胜利使整个资产阶级的法国都暂时团结到卡芬雅克周围，认为他是自已的救主，而当反共和党在六月事变后不久重新独立出现时，军事独裁和巴黎戒严状态容许这个党只能非常畏缩谨慎地伸出自己的触角。

自1830年起，资产阶级共和党人集团以作家、演说家和“天才人物”为代表，以活名钓誉者、议员、将军、银行家和律师为代表，聚集在巴黎《国民报》的周围。在外省，《国民报》设立有自己的分馆。《国民报》派是三色旗共和国的王期。他们立刻就占据了一切国家职位——内阁各部、警察总局和邮政总局的职位，地方行政长官的职位和军队中高级军官的空缺。他们的将军卡芬雅竞执堂着行政权，而他们的总编辑马拉斯特已成为制宪国民议会常任议长了。同时他在接见宾客时，却文象一个司礼官执行着代表“正直的”共和国款待宾客的职责

甚至那些革命的法国作家，也由于一种崇拜共和主义传统的思想而抱着错误见解，仿佛在制宪国民议会中是保皇党人占统治地位。怡怡相反，在六月事变之后，制宪议会仍然完全是资产阶线共和主义的代表者，并且三色旗共和党人在议会外的影响越降低，制宪议会就越坚决地摆出自已的共和主义气派。当问题在于挥卫资产阶级共和国形式时，制宪议会在自己方面就拥有民主主义共和党人的票数；当问题在于掉卫这个共和国的内容时，那末制宪议会甚至连它讲话的方式也与资产阶级中的保皇集团没有什么区别了，因为构成资产阶级共和国内容的正是资产阶级的利益，正是它的阶级统治和阶级剥削的物质条件。

由此可见，这个制宪议会的生命和活动不是体现了保皇主义，而是体现了资产阶级的共和主义，它归根到底不是死去了，也不是被杀害了，而是腐烂掉了。

在制宪议会统治的全部期间，当它在舞台前头给可敬的观众表演的时候，在舞台的深处却进行着一刻不停的辆性察-军事法庭不断地对被捕的六月起义者判决治罪，或是不经审判就放逐。制宪议会老练地承认，它不是把六月起义者当作罪犯来审判，而是当做敌人来消灭。

制宪国民议会的第一步行动就是成立了调查委员会，来调查六月事件和五月十五日事件，并调查社会主义党派和民主主义党派的领袖们参加这些事件的行为。调查的直接对象就是路易·勃朗、赖德律-洛兰和科西迪耶尔。资产阶级共和党人急于要除掉这些敌手。他们再也找不到比王朝反对派过去的首领奥迪隆·巴罗先生更为适当的人选来替他们实行复优了。这个自由主义的化身，这个目中无人的小人，这个观涩的空谈家，他不只要为王朝复优，而且要和那些把他的内图首相地位弄掉的革命家算账。这担保他一定要狠狼地千上一通！正是这个巴罗被任命为调查委员会主席，而他也就制造出了一桩控诉二月革命的十足的诉讼案，这个案件归结如下：3月17日——游行示威，4月16日-一阴，5月15日-谋害，6月23日-内战！他为什么没有把他的博学的刑事调查工作引伸到二月二十四日事件呢？《辩论日报》对此做了回答183，二月二十四日事件仿佛是一种罗马开国莫基的事件啊。国家的起源散失在神话中，而神话是只许相信，不许讨论的。路易·勃朗和科西迪耶尔被交付法庭审判了。国民议会已完成了它在5月15日开始进行的自身清洗工作。

由临时政府拟定而由古德肖重新提出的对资本课税的方案（通过抵押税的形式），被制宪议会否决了；限制工作日为十小时的法律被废除了；重新施行了负债者监禁制度；占法国人口很大部分的文盲被取消了参加陪审的资格。何尝不可以连他们的选举权也剥夺掉呢？重新施行了报纸缴纳保证金的制度，结社权受到了限制。

但是，资产阶级共和党人在急忙给旧有的资产阶级关系恢复旧有的保障，并消除革命浪潮所遗留下来的一切痕迹时，却遇到了一种将使他们遭受意外危险的反抗

在六月事变中，最狂热地为拯救财产和恢复信用而奋斗的，莫过于巴黎的小资产阶级-—咖啡店和餐馆的主人、酒店老板、小商人、小店主、小手工作坊主等等。小店铺奋然而起，向街垒进攻，以求恢复从街头到小店去的通路。但是，街垒后面站着小店主们的顾客和债务人，街垒前面站着他们的债权人。当街轻被摧毁，工人被击资，而小店主们在胜利陶醉中奔回到自己店里去的时候，他们忽然发觉店门已被财产的救主即信用的正式代理人堵住了，他拿着威胁的通知单迎接了他们。期票过期了！房租过期了！债票过期了！小店铺跨了！小店主跨了！

拯救财产！但是，他们所居住的房屋不是他们的财产；他们做生意的店铺不是他们的财产；他们所出卖的商品不是他们的财产。无论是他们的店铺，或是他们吃饭用的盘子，或是他们睡觉用的床铺，都已不再归他们所有了。正是要反对他们自己，才可以拯救这种财产，——为着那些将房屋租给他们住的房东，为着那些给他们的期票贴现的银行家，为着那些贷给他们现金的资本家，为着那些把商品信托给小店主们出卖的工厂主，为着那些把原料除卖给小手工作坊主的批发商。恢复信用！但是，恢复了元气的信用已表明自已是一个活生生和满怀复优心情的区神，这首先表现于它把无力支付的债务人连同其妻室儿女一起逐出了住屋，把他的虚幻的财产交给了资本，而把他本人抛进了那在六月起义者户体上重文赫然登立起来的债务监狱。

小资产者惊博地认识到，他们把工人击渍之后，使自己毫无抵抗地陷入债权人的掌握中了。他们那从2月起就象慢性病一样延续着的、仿佛没有被人注意的破产，如今在6月以后已被正式宣布了。

小资产者的名义上的财产，只有在人家需要驱便他们去为拥护财产进行斗争的时候，才不受到人家的侵犯。现在，既已和无产阶级算清大账，也就可以跟小店主来算小账了。在巴黎，过期的期票总值在二千一百方法郎以上，外省则在一千一百万法郎以上。巴黎有七千多家商店老板，自2月以来就没有缴过房租。，如果说国民议会决定要调查自2月以来的政治犯罪，那末小资产阶级则要求调查2月24日以前的公民债务。大群的小资产者纠集在交易所的大厅里，用威肠口吻申述了自已的要求：每一个商人在证明自己只是由于革命引起的不景气才遗到破产，而他的生意在2月24日以前警是良好的时候，就应该由商业法庭准许延长偿付债务的期限，而债权人则必须在偿付少量利息的条件下取消自已的诉讼。这个问题，曾以<concordatsaamiable>法案形式在国民议会中进行讨论。国民议会正在腾磨不决的时候，突然听说有起义者的妻室儿女数千人在圣丹尼门前准备请愿要求大效。

小资产阶级面对着复活的六月幽灵就战栗了起来，而国民议会就文变得毫不容情了。债权人和债务人的concordatsaPami-able-友好合同—中最重要的条款遭到了否决。

这样，在国民议会中的资产阶级的共和代表早已把小资产阶级的民主代表推开之后，这种议会范围内的分裂就获得了资产阶级的现实经济的意义：小资产阶级债务人被交给资产阶级债权人去任意摆布了。这些债务人当中有一天部分已完全破产，其余的人则许可在完全受资本奴役的条件下继续经营自己的业务。1848年8月22日，国民议会否决了友好合同，而1848年9月19日，即在戒严最紧的时候，路易·波拿巴亲王和因禁在文森监狱的共产主义者拉斯拜尔当选为巴黎城的代表。资产阶级则选举了犹太银行家和奥尔良党人富尔德。这样，各方面都同时向制宪国民议会，向资产阶级共和主义和卡芬雅克公开宜战了。

不言而喻，巴黎小资产者的大批破产势必涉及比直接受害者多得多的人，因而重文破坏了资产阶级的商品流转，同时因六月起义而造成的耗费更加扩大了国家赤字，国家财政收入又因生产停滋、消费和输入缩减而愈益下降。卡芬雅克和国民议会只能靠发行新公债去找出路，而新公债又使他们更加受到金融贵族的束缚。

小资产者从六月胜利中得到的是破产和拍卖，而卡芬雅克的鹰犬即别动队得到的则是娟妇们温情的拥抱，是人们在马拉斯特—一同时扮演“正直的”共和国东道主和行吟诗人角色的三色旗武士——的沙龙里对“年轻的社会救主们”纷纷表示的欢迎。但是，别动队这样受到社会优待、领取过高的薪棒，却使军队感到恼怒；同时，资产阶级共和主义在路易-菲力浦统治时通过自己的《国民报》用以争取一部分军队和农民的一切民族幻想，却已经消失了。卡芬雅克和国民议会在北营天莉扮作调停者协同英国把它出卖给奥地利，只这么一天的政绩就把《国民报》派十八年来扮演反对派所得的成果化为乌有了。再没有哪一个政府比《国民报》派政府更缺乏民族气质了；再没有哪一个政府象它这样依赖英国，而《国民报》派在路易-菲力浦统治时代原是每天都靠搬用卡托的“迎太基应被毁灭”这句话过日子的；再没有哪一个政府象它这样屈从于神圣同盟，而《国民报》派原是要求基佐那样一个人撕毁维也纳条约124的。历史的恶作剧竟使《国民报》的前任外交组编辑巴斯蒂德当了法国外交部长，使他以自己的每一件公文来驳后自己的每一篇论文。

军队和农民曾一度相信，军事专政将把对外战争和“荣誉”提到法国的日程上来。可是，卡芬雅克不是对资产阶级社会实行军刀专政，而是借助军刀实行资产阶级专政。宾士，现在只需要当作宪兵用就行了。卡芬雅克在格守古老共和主义的忍让精神的严酸面具下，隐藏着他部俗地服从于为了资产阶级管位而必须接受的屈条件的真相。Largentnapasdemaitre！金钱无主人！卡芬雅克竟也和制宪议会一样把第三等级的这句老格言理想化了，把它译成了如下的政治语言：资产阶级无国王，资产阶级统治的真正形式是共和国。制宪国民议会所应该进行的“伟大的根本性工作”就是拟定这个形式，拟定共和宪法。正如把基督教历改名为共和历，把圣巴托罗缪节改名为圣罗值斯比尔节决不会使天气有什么改变一样，制定这个宪法没有并且也不能使资产阶级社会有什么改变。凡是问题超出了改换服装的范围的地方，这个宪法就把已经存在的事实记录下来。于是，它隆重地登记了共和国成立的事实，实行普选权的事实，由单一全权国民议会代替两个权力有限的立宪议院的事实。于是，它就登记了并且法定了卡芬雅克独裁的事实，把永恒的、无责任的、世袭的王权改成了暂时的、有责任的、由选举产生的王权，即改成了任期四年的总统制。其次，它把国民议会在受过5月15日和6月25日的惊吓后专为保证自身安全而预先赋予议长的那种非常权力，也提高成为根本法了。宪法里其余的东西都是术语问题。从旧君主国的机器上撕掉保皇主义的标签而贴上了共和主义的标签。先前任《国民报》总编辑而现在任宪法总编辑的马拉斯特，不无天才地完成了这项学院式的任务。

制宪议会好象那个智利官更，当地下的轰鸣已经预告火山即将爆发而必定会把他脚下的土地冲走的时候，还在预备划分地界来更精确地确定地产的范围。制宪议会在理论上从事于制定资产阶级统治的共和主义的精确表现形式，而实际上它是专靠否定一切公式、使用赤裸裸的暴力、宣布戒严状态来支持的。它在开始制定宪法的前两关，延长了戒严状态的期限。从前，通常是在社会变革的过程中已经达到了均势，在新的阶级关系已超于稳定，统治阶级内部的各个斗争派别彼此已经达到妥协，因而有可能继续相互进行斗争并把疲备的人民群众排除于斗争范围外的时候，才制定和通过宪法的。这次的宪法却根本不是批准了什么社会革命，而是批准了旧社会对于革命的暂时胜利。

在六月事变以前制定的最初宪法草案中，还提到了<droitautraoatl*-劳动权，还提到了这个初次概括无产阶级各种革命要求的笨抽公式。现在这个公式却已转化为droitalassistance-享受社会慈善救济权，—一但试问有哪一个现代国家不是这样或那样地饲养着自己的艺考呢？劳动权在资产阶级的意义上说是一种胡说，是一种可冷的善良愿望，但是劳动权实际上是表示控制资本，而控制资本又是表示占有生产资料，使生产资料受联合的工人阶级支配，从而消灭鹿佩劳动、资本及其相互间的关系。“劳动权”是以六月起义为后盾的。制宪议会既然已在事实上把革命无产阶级置于horslaloi-—法律之外，也就势必要在原则上把它的公式从宪法-——法律的法律——中删去，把“劳动权”当做邪说来退先。但制宪议会并不到此为止。正如柏拉图把诗人逐出了自己的共和国一样，制宪议会把累进所得税永远逐出了自已的共和国。其实这种税不仅是在现存生产关系范围内或多或少可行的一种十足资产阶级性质的措施，并且是唯一能便资产阶级社会各中等阶层依附“正直的”共和国，减少国家债务并打退资产阶级中反共和主义多数派攻击的手段。

在友好合同问题上，三色旗共和党人实际上是为迎合大资产价级而轴性了小资产阶级。他们既用支法方式禁正征收累进所得税，就是把上面这件个别事实提高成为一个原则。他们把资产阶级改革跟无产阶级革命同等看待。既然如此，到底还有哪个阶级留作他们共和国的支柱呢？大资产阶级。但是大资产阶级中的多数是反对共和的。如果说他们利用了《国民报》方面的共和党人来重新巩固旧经济关系，那末，在另一方面，他们曾打算利用巩固旧社会关系的机会来恢复那些与它相适应的政治形式。在10月初，卡芬雅克就已不得不任命路易-菲力浦时代的大臣杜弗尔和维维延做共和国的部长，尽管他自己党内惠的清教徒们挤命叫减表示反对。

三色旗宪法既已拒绝对小资产阶级做任何要协，既没能吸引任何新的社会成分来归附新的国家形式，同时又勾忙恢复了最顽强和最狂热地拥护旧制度的那个集团历来享受的不可侵犯权。它把临时政府企图侵犯的法官终身制提高成为根本法了。于是，它所推翻的一个国王，就在这种法制的终身制宗教裁判者身上成子倍地复活起来。

法国报刊全面地揭示了马拉斯特先生宪法中所包含的矛盾，如两个主权者-—国民议会和总统-—同时并存等等。

但是，这个宪法的主要矛盾在于下面这点：它通过普选权给子了政治权力的阶级正是它要使它们的社会奴役地位永恒化的那些阶级——无产阶级、农民阶级和小资产阶级，而被它剥夺了维持旧有社会权力的政治保证的阶级正是它批准具有这种权力的那个阶级-一资产阶级。资产阶级的政治统治被先法频强塞进民主主义的框子里，而这个框子时时刻刻都在帮助资产阶级的敌人取得胜利，并使资产阶级社会的基础本身成为问题。宪法要求前者不要从政治的解放前进到社会的解放，要求后者不要从社会的复解后退到政治的复辟。

资产阶级的共和党人是不大理会这些矛盾的。既然他们已经不是必要的人物，——他们只有作为旧社会反对革命无产阶级斗争中的先锋队才是必要的人物，———所以，他们在胜利后几个星期就不再是一个政党，而降为一个派系了。宪法在他们眼中是一个大阴谋。宪法首先应该确定他们那个派系的统治。总统应该仍由卡芬雅克充任。立法议会应该是制宪议会的继续。他们打算把人民群众的政治权力弄成一种虚构。他们甚至指望能很容易地利用虚构来经常恐吓资产阶级中的多数，便资产阶级不得不从六月事变时期的两条道路中选定一条：或者是《国民报》派的天下，或者是无政府状态的天下。

9月4日开始的制宪工作已于10月23日结束了。在9月2日，制宪议会决定在未颁布补充宪法的所谓根本性的法律以前不宣布解散。然而它却决定早在12月10日，即在它自己的生命活动终结以前很久，就要使它自已的产儿即总统出世。它确信宪法产生出来的一定是不愧为其母亲的儿子。为了慎重起见，当时决定如果候选人中没有一人获得二百万选票，则总统选举权就由国民转归制宪议会行使。

真是徒然慎重！宪法实施的第一天就是制宪议会统治的最后一天。在投票箱里放的原来是制宪议会的死刑判决书。它寻找“母亲的儿子”，但找到的是“伯父的性子”。扫罗-卡芬雅克获得了一百方选票，而大卫-拿破仑却获得了六百万选票，胜过了扫罗-卡芬雅克五倍。184

1848年12月10日是农民起义的月子。只是从这一天起，才开始了法国农民方面的二月革命。这种表示他们投入革命运动的象征是反映出笨抽的获滑、好诈的天真、矫探造作的高超的象征，是深思熟惠的迷信，是打动人心的滑稽剧，是荒课绝顶的颠倒时代现象，是世界历史中的玩笑，是文明头脑难以了解的象形文字，——这一象征显然带有代表着文明内部野蛋风气的那个阶级的印记。共和国以一个收税人的姿态向这个阶级表明了自己的存在，而这个阶级则以一个皇带的姿态向共和国表明了自己的存在。拿破仑是充分表现了1789年新形成的农民阶级的利益和幻想的唯一人物。农民阶级把他的名字写在共和国的门面上，就是宣布要对外国进行战争，在国内要为自己的阶级利益进行斗争。拿破仑在农民眼中不是一个人物，而是一个纲领。他们举着旗帜，奏着音乐走向投票箱，高呼：Plusdimpots，abaslesriches，abaslarepublique，viveIEmpereurl>-“取消捐税，打倒富人，打倒共和国，皇帝万岁！”隐藏在皇帝背后的是一个农民战争。由他们投票推翻的共和国是一个富人共和国。

12月10日发生的事变是农民推翻现存政府的政变。自从他们把法国的一个政府取消而给它创造出另一个政府的那一天起，他们的目光就经常注视着巴黎。他们曾在一瞬间扮演了革命剧中的登场人物；此后就再也不能强迫他们充当合唱队的消极的无所作为的角色了。

其余各阶级帮助完成了农民阶级的选举胜利。对无产阶级说来，选举拿破仑就意味着撤换卡芬雅克和使制宪议会倒台，意味着取消资产阶级共和主义，意味着推翻六月胜利。对小资产阶级说来，选举拿破仑意味着债务人统治债权人。对于大资产阶级中的多数说来，选举拿破仑意味着跟他们曾不得不暂时利用来对付革命的那个集团公开决裂，而只要这个集团想在宪法中把暂时性的东西固定下来，他们就感到不能容忍了。拿破合代替卡芬雅克，这对大资产阶级中的多数说来是君主国代替共和国，是王朝复辟的开端，是向奥尔良公爵方面羞答答地示意，是隐藏在紫罗兰当中的百合花185。最后，军队投票选举拿破仑，就是投票反对别动队，反对和平牧歌而拥护战争。

这样，正如《新莱茵报》所说的，法国一个最平唐的人获得了最多方面的①意义。186正因为他没有任何意义，所以他能表明一切，只是不表明他自己。虽然拿破仑的名字在各个不同阶级的口中具有极不同的意义，但是各个阶级都在自己的选票上把以下的口号同这个名字写在一起：“打倒《国民报》派，打倒卡芬雅克，打倒制宪议会，打倒资产阶级共和国！”杜弗尔部长曾在制宪议会中公开声明了这一点：“12月10日乃是第二个2月24日。

小资产阶级和无产阶级共同投票拥护拿破仑，是为了反对卡芬雅克，并且是为了把全部选票都集中子一个候选人身上而使制宪议会没有可能最后决定问题。可是，这两个阶级的最先进部分却提出了自己的候选人。拿破仑是联合反对资产阶级共和国的一切党派的普通名称，赖德律-洛兰和拉斯拜尔则是专有名称一—前者是民主小资产阶级的专有名称，后者是革命无产阶级的专有名称。据无产者及其社会主义领袖大声宣称，投拉斯拜尔的票，只是带有示威的性质；这表示反对任何总统制，即反对宪法本身的一种群众抗议；同时这又是群众对赖德律-洛兰投的反对票：这是无产①“平唐的”德文是einfaltig，本来含义是“单重的”，转意为“平廉的”，“多方

面的”德文是vielfaltig，本来含义是“多重的”，转意为“多方面的”。编者注阶级作为一个独立党派而脱离了民主主义党派的第一次行动。相反，后一党派，即民主主义的小资产阶级及其在议会中的代表者——山岳党，对赖德律-落兰的候选是象它惯常庄严地惠弄自己那样十分认真的。不过，这是它想作为与无产阶级对时的独立党派出现的最后一次尝试。不仅共和主义资产阶级的政党，而且还有民主主义小资产阶级及其山岳党，都在12月10日被击败了。

法国现在除了有一个山岳党之外，还有一个拿破仑——这就证明两者都不过是他们在名义上所代表的那些伟大现实的毫无生气的调刺画要了。正如带着患盛家姿态和借用1793年辞句的山岳党，是对于旧山岳党的一种抽劣的模仿一样，打着皇带鹰旗和戴着三角帽的路易-拿破仑，也是对于老拿破仑的一种抽劣的模仿。这样，迷信1793年的传统和迷信拿破公的传统同时都告结束。革命只有在它取得了自己专有的、独特的名称时，才现出了自己本来的面自，而这一点只有在新的革命阶级即工业无产阶级已经庄严地出现在革命前台时，才成为可能。可以说，十二月十日事件之所以使山岳党觉得出乎意料和感到惊惊失措，至少是因为农民粗野的玩笑打破了对旧革命做经典式比拟的迷梦。

12月20日，卡芬雅克宣布退职，制宪议会就宣布路易-章破仑为共和国总统。12月19日，即在自已专制统治的最后一日，制宪议会否决了关于大救六月起义者的提案。它如果把自己不经重讯而判处一方五千个起义者流放的6月27日法令置布取消，包不就是根本否定六月居杀本身吗？

路易-菲力浦的最后一个大臣奥迪隆·巴罗，成了路易-拿破仑的第一任总理。正如路易-拿破仑认为自己的统治不是始于12月10日，而是始于1804年的参议院决议一样，他给自己找到的内阁总理，也认为自己的总理职务不是始于12月10日，而是始于2月24日的敷令。作为路易-菲力浦的合法继承人，路易-拿破仑保留旧内图以减少政府的变动，况且这个旧内图因为还来不及出世，所以也就没来得及被用坏。

他选择的这个办法是资产阶级各保皇派的领袖们提示给他的。这位旧日主朝反对派的首领曾无意识地充当了转向《国民报》派共和党人的过渡桥梁，现在由他完全有意识地来充当从资产阶级共和国转向君主国的过渡桥梁，当然是更为合适的了。

奥迪隆·巴罗乃是唯一因为老是争不到内图位置而未丢尽脸的那个旧反对党的领袖。革命很迅速地把所有的旧反对党相继推上国家高峰，好象就是为了使它们不只在行动上，而且在言论上都不得不放弃或否认自已旧日的辞句，使它们终究被人民当做一团讨庆的废物全部丢到历更的垃圾堆里去。巴罗，这个资产阶级自由主义的化身，十八年来一贯以外表的显赫来拖盖自己内心的卑劣和空虚，简直是极尽变节之能事。虽然他自己有时也因现今的荆棘与过去的月桂之间过分尖锐的对照而感到惊恐，但他只要往镜中一望，——就又重新恢复了他那种阁员的镇定态度和人的自负心理。在他前面镜子里容光焕发的是基佐的面孔，-就是那个一向令他美慕和经常把他当做小学生看待的基佐，——简直就是基佐本人，不过长着奥迪隆的奥林帕斯的前额要了。他只是没有发觉自己身上的一件东西——迈达斯的耳朵。2月24日的巴罗，只是通过12月20日的巴罗才显露出来他原是一个奥尔良党人兼伏尔泰主义者，而正统主义者兼耶练会教徒的法卢又作为信仰部部长跟他联成一气了。

几天之后，内政部就交给马尔萨斯主义者莱昂·福适了。法学、宗教、政治经济学！在巴罗的内图里，这一切样样俱全，此外它还把正统主义者与奥尔良党人结合在一起了。所缺少的只是一个波拿巴主义者。波拿巴还隐藏着自己想要扮演拿破仑的意图，因为苏路克还没有扮演杜山-路维杜尔。

《国民报》派立刻被革除了它所占据的一切高级职位。警察总局、邮政总局、总检察署、巴黎市政厅——这一切都落到了旧日的君主制走萃的手中去了。正统主义者尚加尔湿一身兼掌了塞纳省国民自卫军、别动队以及正规军第一师指挥大权；奥尔良党人毕者被任命为阿尔卑斯军团司令。这种管职上的更送，在巴罗内图时期，总是连续不断地发生。巴罗内阁的第一件事情，便是恢复旧日保皇主义行政机构。硕刻间，官方的舞台-—布景、服装、台词、演员、配角、哑角、提词员、演员部位、戏剧动力、冲突本质和整个局面——全都变样了。不过那过了时的制宪议会，仍然留在原来的位置上。但是自从国民议会任命波拿巴，波拿巴任命巴罗，巴罗任命尚加尔湿之后，法国就从共和国建立时期进入共和国建成时期了。而在一个已经建成的共和国里，这个制宪议会又有什么用呢？在大地已创立成功之后，它的创造者除了逃到关上去，就别无他事可做了。制宪议会决心不去仿效他的榜样，它是资产阶级共和党的最后一个避难所。如果说它已被夺去了行政权的一切杠杆，那未它手中不是还留有立宪大权吗？它的第一个念头，就是无论如何都要保持自己的主权岗位，并借着这个岗位去夺回失去的阵地。只要一推翻巴罗内阁而代之以《国民报》派的内阁，则保皇派的官更就得立即退出一切管厅，而三色旗的人物就将得胜回朝了。国民议会决定要推翻内图，而内图自己就给了国民议会一个方便得简直它怎么也想不出来的攻击的机会。

我们记得，在农民的眼中，路易·波拿巴意味着取消捐税！可是，他在总统椅子上还只坐了六天，在第七天的时候，即在12月27日，他的内图就提议把临时政府已下令取消的盐税保存下去。盐税和葡萄酒税分享着充当法国旧财政制度替罪羊的特权，特别在农民的眼中是如此。对于农民所选中的这个人，巴罗内圈再不能教他一句比“恢复盐税！”更为尖刻辛辣的话来弄他的选民了。随着盐税的恢复，波拿巴就丧失了自己身上的那点革命味道，农民起义的拿破仑就象一个模糊的幻影一样消散了，所剩下的只是一个体现着保皇主义资产阶级阴谋的令人莫测的形影。而巴罗内阁把这一公然打破幻想的横变步骤作为总统施政的第一步，却是不无用意的。

制宪议会也就很高兴地抓住了这个机会一既能够推翻内阁，又能够扮成农民利益的保护者去攻击农民所选中的那个人。它否决了财政部长的提案，把盐税减少为原来数额的三分之一，从而使五亿六千万的国家赤字又增加了六千万，而在通过了这个不信任集之后，就静待内阁辞职。你看它对于它自己周围的新事物以及它自己已经改变的地位，该是多么不了解啊。内圈背后有总统，而总统背后又有六百万选民，每一个选民都往票箱中投进了对制宪议会的不信任票。制宪议会把国民的不信任票退还给国民。真是一种可笑的交换！制宪议会竞忘记了它的不信任票已经失去强制性的行价。它否决盐税只是加强了波拿巴及其内阁要把它“干掉”的决心。从此就开始了贯串着制宪议会整个后半段生存时间的长期决斗。一月二十九日事件、三月二十一日事件、五月八日事件是这个危机时期中的journees（巨大事件），是六月十三日事件的先兆。

法国人-例如路易·勃朗一把一月二十九日事件看成是国民设会与总统在宪法上的矛盾的表现：一方面是具有主权、不许解散、由普选权产生的国民议会，另一方面是在纸上对国民议会负责而实则也同国民议会一样由普遍投票批准的总统；并且总统一身集中了百倍分散的并分配于国民议会各个议员身上的全部选票；况且总统堂握有全部行政权，而国民议会则只是作为一种道义力量飘荡于行政权之上。对于一月二十九日事件的这种解释，是把议会中、报刊上、俱乐部里的斗争的语言形式同斗争的真实内容混同了。路易·波拿巴和制宪国民议会根本不是同一个宪制权力中彼此对立的两个方面。波拿巴不是一个跟立法权对立的行政权。波拿巴力是已经建成的资产阶级共和国本身，这个共和国和自己借以建立起来的那些工具相对抗，和资产阶级中革命集团的野心勃勃的阴谋和思想上的要求相对抗，这个集团建立了共和国，现在却因发觉自已所建立的共和国完全象一个复辟的君主国而感到惊异，于是就想把立宪时期以及它那些条件、幻想、语言和人物勉强延长下去，不让已经成熟了的资产阶级共和国以其最终完成的和典型的姿态出现。正如制宪国民议会代表着滚回到它中间去了的卡芬雅克一样，波拿巴代表了还没有脱离他的立法国民议会，即代表了已经建成的资产阶级共和国的国民议会。

波拿巴的当选，只有当一个名学所包含的各种不同的意义已经表露出来的时候，只有当这个当选事实在新国民议会选举中重演的时候，才能得到解释。旧国民议会的代表权，已于12月10日被宣告废止了。这样，在1月29日，就不是同一个共和国里的总统和国民议会发生冲突，而是尚在建立中的共和国的国民议会，和已经建成的共和国的总统，即体现着共和国生命过程中两个全然不同时期的两个校力发生冲突。一个阵营里是个不大的共和主义资产阶级集团，唯有它才能宣布共和国成立，用巷战和恐怖手段从革命无产阶级手里夺去共和国，并在宪法中定出这个共和国的各种理想特征；另一个阵营里则是资产阶级中的全部保皇主义大众，—唯有它才能在这个已经建成的资产阶级共和国里实行统治，剥去宪法的那套思想上的服饰，并利用自已的立法机关和行政机关来真正实现为效役无产阶级所必器的各种条件。

1月29日发生的风暴，是在整整一个月当中酯酿起来的。制宪议会想通过对巴罗内图投不信任票来追使它宣布辞职。但巴罗内图为了回敬这一点却建议制宪议会自己对自己表示最终的不信任，判处自己自杀，宣布自己自动解藏。一个极无声望的议员拉托，在内图指使下于1月6日把这个提案提交给制先议会，提交给这早在8月间就已决议在它制定许多补充宪法的根本性的法律以前决不自行解散的制宪议会。拥护内阁的富尔德率直地向制宪议会说，解散制宪议会是“为恢复图于动密的信用”所必需的。的确，制宪议会一味拖长临时状态，硬要弹勤巴罗而使波拿巴跟着成为问题，弹勤波拿巴而使已经建成的共和国跟着成为问题，巴不就是破环信用吗？奥林帕斯的巴罗立刻就变成了疯往的罗兰，因为他已感觉到了人家又要把他终子弄到手的内阁总理位置夺去，连两个星期的总理老爷福也不会让他享足，这个位置是共和党人曾经一度道使他等待了整整一个“德村尼姆”即十个月之久的啊。于是巴罗就比暴君还要残暴地来对待这个可冷的议会了。他嘴里最温和的话是：“它是根本没有前途的。”而它这时确实也只代表着过去了。巴罗又诚刺说：“它不能在共和国周围确立什么为巩固共和国所必需的机构。确实如此！随着议会对无产阶级的极度敌视态度受到挫折，它的资产阶级毅力也受到了挫折，而随着它对保皇党人的敌视态度重新复活，它的共和主义热情也重新复活。所以，它就加倍地不能以适当的机构来巩固它再也不能理解的资产阶级共和国了。

借助拉托的建议，内圈在全国各地抵起了请愿的大风器；每天从法国各地往制宪议会头上飞来一隶一束情书，书中都或多或少坚决地请求它解散自己和立下自己的遗骗。制宪议会则撤起了反请愿运动，请求议会继续存在下去。拿破合与卡芬雅克之间的竞选斗争，就以请求或反对国民议会解散的请愿斗争形态复活了。请愿是对十二月十日事件的补充注释。这种鼓动在1月里继续了整整一个月。

制宪议会在它与总统发生的冲突中，不能借口说它是普选权的产儿，因为敌人正是诉诸普选权来反对它的。它不能依靠任何合法权力，因为问题是在于反对法定权力。它不能如它阜在1月6日和26日试过的那样用投不信任票来推翻内图，因为内阁并不需要它来表示信任。它所剩下的唯一出路就是起义。当时构成起义战斗力量的是国民自卫军共和派部分、别动队以及革命无产阶级各中心机关——俱乐部。别动队，即六月事变的英雄们，在12月是资产阶级共和派的有组织的战斗力量，也好象在六月事件以前国家工厂是革命无产阶级的有组织的战斗力量一样。正如先前制宪议会执行委员会一决定要结策无产阶级那些已便它不填忍受的要求，就粗暴地攻击了国家工厂一样，波拿巴的内图一决定要结东资产阶级共和派那些已便它不堪忍受的要求，也就向别动队猛攻。它下令解数别动队。其中有一半被解职并被抛到街头，另一半则被重新改组，由民主制的组织改成了君主制的组织，而薪响则减低到正规军的普通薪响水平。别动队陷入了六月起义者的地位于是报纸上每天都刊载别动队的公开得过声明，承认自己在6月间犯的罪过，并展求无产阶级宽想。

而俱乐部呢？自从制宪议会通过对巴罗的不信任而表示对总统的不信任，通过对总统的不信任而表示对已经建成的资产阶级共和国的不信任，通过对这个共和国的不信任而表示对一般资产阶级共和国的不信任时起，在议会的周围就必然地团结了二月共和国中的所有制宪分子，所有想要推翻现存共和国并用强力手段使它回复到原来状态、想要把它变为表现自已阶级的利益和原则的共和国的党派。已经发生的一切，都好象没有发生过一样；从革命运动中结晶出来的一切，又重新溶化了；斗争重又为着各个党派有其不同理解的含糊的二月共和国而开始了。转瞬之间，各个党派重又采取了它们旧有的二月时期的立场，不过没有抱着二月时期的幻想。《国民报》方面的三色旗共和党人文来依靠《改革报》方面的民主主义共和党人，推出他们来做议会斗争前台上的急先锋。民主主义共和党人文来依靠社会主义共和党人（1月27日发表的公开宣言已置告了他们的和解和团结），并在俱乐部里准备着发动起义的基础。内图的报刊把《国民报》方面的三色旗共和党人看做复活的六月起义者，是正确的。他们为要保持自已在资产阶级共和国中的主脑地位，就设法使资产阶级共和国本身成为问题。在1月26日，部长福适提出了关于结社权的法案，其中第一条就是“禁正俱乐部”。他提议把这个法案当作刻不容缓的法案立即进行讨论。制宪议会否决了关于所谓刻不容缓性的问题，而1月27日赖德律-洛兰就提出了一项由二百三十个议员署名的关于内图违反宪法应交付审判的提案。当把内图交付审判这一点不是意味着曾失地暴露审判官即议会多数的无能，就是意味着控告人对这个多数本身的抗议软弱无力的时候却要求把内图交付审判，—这就是后辈山岳党此后在每次危机关头打出的那张伟大的革命王牌。可冷的山岳党已被自己名称的重负压碎了！

布朗基、巴尔贝斯、拉斯拜尔等人曾于5月15日率领巴黎无产阶级冲入制宪议会的会场，企图把它解散。巴罗准备对同一个议会在道义上把五月十五日事件重演一遍，想强制它自行解散，并封闭它的会场。就是这个议会曾经委托巴罗对五月事件的罪犯进行审讯；而现在，当巴罗已开始对制宪议会扮演着保皇党的布朗基角色，而制宪议会已开始在俱乐部里，从革命无产阶级方面，从布朗基党方面找寻同盟者来反对巴罗的时候，残酷无情的巴罗就提议把五月内犯从陪重法庭提出来交给《国民报》派所发明的最高法院（hautecour）来同制宪议会为难了。值得注意的是，怕失去内阁位置的恐惧心竞从我们巴罗的脑袋中挤出了填与博马舍的机智美的机智珍珠！国民议会经过长期的酵磨后接受了他的提议。国民议会在对待五月起义者的问题上，文回复到它的正常性质了。

如果说制宪议会在与总统和内图的斗争中不得不走上起义的道路，那末总统和内图在与制宪议会的斗争中则不得不走上政变的道路，因为他们在法律上没有任何可能把制宪议会解散。但是，制宪议会是宪法之母，而宪法又是总统之母。总统举行政变就会取消宪法，因而也就会消灭自己的共和主义的法律基础。那时他就只有拿出皇帝的权利，而皇帝的权利文要唤起奥尔良王室的权利，但这两种权利同正统王朝的权利比起来是相形见细的。合法共和国的颠覆，只能便那个与它正相反对的东西即正统主朝重新得势，因为这时奥尔良派只是二月事件中的失败者，而波拿巴只是十二月十日事件中的胜利者，双方所能用以对抗共和派的算夺行为的，只是自己同样用集夺手段从君主国方面得来的权利。正统派知道情况对他们有利，就公开进行阴谋活动。他们能盼望尚加尔湿将军来做他们的蒙克。正如在无产者俱乐部里曾公开置告红色共和国的到来一样，在他们的俱乐部里也公开宣告了白色君主国的到来。

只要有一次被顺利镇压下去的起义，就可使内图免除一切困难了。“合法性害死我们！”——奥迪隆·巴罗这样叫喊道。起义就使人可能借口换救社会治安来解散制宪议会，借口拯救宪法本身来破坏宪法。奥迪降·巴罗在国民议会的粗暴发言，建议封闭俱乐部，公然撤销五十个三色旗行政长官职务而代之以保皇党人解散别动队，尚加尔湿凌壁别动队长官，恢复在基佐政府时代就已为人所不容的列米尼耶教授的讲席，容忍正统派的狂安行为——这一切都是为了要挑动起义。但起义势力总是默不做声。它所等候的是来自制宪议会的信号，不是来自内图的信号。

终于，1月29日来到了，在这一天要讨论马蒂约·德·拉·德罗姆关于无条件否决拉托提案的提案。正统派，奥尔良派、波拿巴派、别动队、山岳党、各俱乐部——大家都在这一天进行秘密活动，既密谋反对自己假想的敌人，又密谋反对自已假想的同盟者。波拿巴骑着马在和谐广场检阅一部分军队，尚加尔湿装模作样地举行有声有色的战略演习，制宪议会发现自已的会场已被军队包围了。一切希望、疑惧、期待、酿、紧张、阴谋交织在一起的中心——制宪议会，猛如雄狮，在这个对它空前严重的世界历史关头，一刻也没有犹豫。它的举动好象是一个不只害怕动用自已的武器，而且觉得应该保全敌人的武器的战士。它以视死如归的气概签署了宣告自己死刑的判决书，否决了关于无条件否决拉托提案的提案。既然自己已处于戒严状态之下，它就以巴黎戒严状态作为必要界限来限制自己的立宪活动。次日它就决定对内阁在1月29日加于它的恐怖进行调查，而它的这种报复办法是和它相称的。山岳党暴露了自己缺乏革命毅力和政治见识，居然让《国民报》派利用它来做这出阴谋大喜剧中的宣告人。《国民报》派最后一次尝试在已经建成的资产阶级共和国里保持它曾在共和国产生时期拥有的基断政权的地位。它遗到了失败。

一月危机是制宪议会的存亡问题，而三月二十一日危机则是密法的存亡问题；前一场合关系到《国民报》派的人员，后一场合则关系到这一派的理想。不言而喻，“正直的”共和党人把他们超然世外的思想体系卖得比在地面上拥有的政府权力还要便宜

3月21日，在国民议会的日程上所列的是福适提出的反对结社权的法案：查封俱乐部。宪法第8条保障一切法国人有结社权。因此，禁止俱乐部就是公然破坏宪法，而制宪议会却不免要亲手批准对自己的这个圣物的表读。然而要知道，俱乐部是革命无产阶级的集合地点，是它的秘密活动场所。国民议会本身是禁止工人们联合起来反对自己的资产者的。而俱乐部不是整个工人阶级联合起来反对整个资产阶级，又是什么呢？不是组织一个工人的国家去对抗资产阶级国家，又是什么呢？难道这不是无产阶级的制宪议会？难道这不是起义军的备战部队吗？宪法首先是要确立资产阶级统治：因此，宪法所说的结社权显然只是指容许那些能与资产阶级统治，即与资产阶级制度共处的社团存在。如果说宪法为了理论上的体面运用了笼统的公式，那末难道没有政府和国民议会来解释并在具体场合运用这个公式吗？而且，既然在共和国原始时期，俱乐部实际上已因戒严状态而被禁止了，难道在已经整顿好的、已经建成的共和国里，就不能依法加以禁止吗？三色旗的共和党人能用来反对这样平淡地解释宪法的，不过是宪法上的堂皇辞令要了。他们中间有一部分人，如巴湿尔、杜克累尔等等，投票拥护了内图，从而使它获得了多数。另一部分人，则以天使长卡芬雅克和教会之父马拉斯特为首，在关于禁止俱乐部的条文通过之后，就与赖德律-洛兰和山岳党一同退到一个委员会的房子里去“开会”。国民议会耀疾了，它已没有为通过决议所必需的法定票数。这时克莱来约先生在委员会的房子里及时提醒，从这里出去的道路直接通到街头，并且现在已不是1848年2月，而是1849年3月了。《国民报》派忧然大悟，就回到了国民议会的会场，随着，再度受骗的山岳党也回去了。山岳党经常为革命的念头所苦恼但它同样经常寻求合乎宪法的结局：所以它总是觉得站在资产阶级共和党人后面比站在革命无产阶级前面更为自在。这出喜剧就这样收场了。制宪议会自己通过决定，认为违背宪法条文就是对宪法意义作唯一正确的解释。

还有一点需要解决，这就是已经建成的共和国对欧洲革命的态度，即它的对外政策。1849年5月8日，在行将寿终正装的制究议会里充满了异常激惯的气筑。日程上所列的问题是法军进攻罗马，法军被罗马人击退，法军在政治上受唇和在军事上遭到失败，法兰西共和国对罗马共和国进行了背信弃义的谋害，第二个波拿巴首次出征意大利。山岳党再一次打出了自己的主要王牌：赖德律一洛兰在主席桌上放了一份一成不变的控告内阁——这一次并且是对波拿巴—一违反宪法的控诉书。

5月8日动议的理由，后来又在6月13日动议中重述了一遍。我们来看看这次出征罗马是怎么一回事吧。，卡芬雅克早在1848年11月中就派道了一队军到要维塔未克基亚去保护教皂，把他接到船上并载往法国。教皇得去为“正直的”共和国祝福，并保证卡芬雅克当选为总统。卡芬雅克想要连同教皇把神甫勾上，连同神甫把农民勾上，而连同农民又把总统位置勾上。卡芬雅克的远征按其直接目的说来虽然是一个选举广告，同时却是对罗马革命的抗议和威脚。这里面包含了法国为保护教皇而进行干涉的苗头

这次为保护教皇和反对罗马共和国而联合奥地利和那不勒斯进行的干涉，是12月23日在波拿巴内图第一次会议上决定的。法卢坐在内阁里，这就意味着教皇坐在罗马，并且是坐在教皇的罗马。波拿巴不再需要教皇来帮助他成为农民的总统，但他需要保持教皇权力来保持农民对自己的拥护。农民的轻信使他当了总统。他们一失去信仰，就会失去轻信态度，而他们一失去教量，就会失去信仰。至于那些借波拿巴的名字来实现统治的联合起来的奥尔良派和正统派，那末要知道在恢复国王之前，必须先恢复那使国王神圣化的权力。问题不仅在于他们的保皇主义思想，—如果没有受教皇世俗权力支配的旧罗马，就没有教皂：如果没有教皇，就没有天主教；如果没有天主教，就没有法国宗教；而如果没有宗教，那末旧的法国社会文会成为什么样子呢？农民有获得天国财富的抵押权，就保证资产者有获得农民土地的抵押权。因此，罗马革命，也如六月革命一样，是对于所有权，对于资产阶级制度的可怕的侵犯。在法国重新建立起来的资产阶级统治，要求在罗马恢复教皇权力。最后，打击罗马革命者，就是打击法国革命者的同盟军；已建成的法兰西共和国内各反革命阶级间的联盟，自然要以法兰西共和国与神圣同盟结成的联盟，即与那不勒斯和奥地利结成的联盟来做补充。内图会议12月23日的决定，对制先议会来说并不是什么秘密。1月8日赖德律-洛兰已就此事向内阁提出了质问，内图当即否认，于是国民议会就转而进行下面的事项了。国民议会是否相信了内图的话呢？我们知道，在整个1月里，它就是忙于对内图技不信任票。但是，如果说扯流已是内图份内之事，那末假装相信这种拯救共和国体面的说言，已经是国民议会份内之事了。

这时，皮蒙特被攻破，查理-阿尔伯特宣告退位了，奥地利军队直即法国的大门，赖德律-洛兰提出了激烈的质问。但是内图已证明，它在北意大利只是继续了卡芬雅克的政策，而卡芬雅克只是继续了临时政府即赖德律-洛兰的政策。这一次，它甚至获得国民议会的信任票，并且被授予全权在北意大利暂时占领适当地点，以作为与奥地利进行关子撒丁领土不可分割问题和罗马问题的和平谈判的后盾。大家知道，意大利的命运是由北意大利战场上的会战来决定的。所以，必须或者让罗马随着伦巴第和皮蒙特一并陷落，或者法国向奥地利，即向欧洲反革命势力宣战。难道国民议会忽然把巴罗内阁当作旧日的公安委员会76了吗？或是把自己当作国民公会145了吗？如果这样的话，那末法国军队为什么要在北意大利占领某一个地点呢？原来在这层透明的面纱下藏着的是对罗马的远征。

4月14日，一方四千名士兵由乌迪诺率领乘船前往乘维塔未克基亚；4月16日，国民议会通过决议给内图拨发一百二十万法郎的军费，以便让地中海上准备用以进行干涉的规队驻留三个月之久。这样，国民议会就授给了内图为干涉罗马所必需的一切手段，同时却装着是在追使内阁去反对奥地利。它不去看内阁做什么，只是听内阁说什么。这么深的信仰，就是在以色列也没有遇见过。制宪议会落到了不敢过间已经建成的共和国应该做什么事情的地位了。

终于，在5月8日，喜剧的最后一场演出了。制宪议会要求内图立即采取措施，便远征意大利的进军回到它原定的目标。波拿巴当晚就在《通报》上刊载了一封信，对乌迪诺表示最崇高的谢意。5月11日，国民议会否决了正是弹勤这个波拿巴及其部长们的控诉书。而山岳党没有去揭穿这个骗局，却把议会的喜剧弄成了一个悲剧，以便自己在这里扮演富吉耶-丹维尔的角色，但是在租来的国民公会狮子皮底下露出来的不过是自己身上那张小资产阶级的牛续皮医了！

制宪议会后半期的生命更，可以概括如下：1月29日，它承认资产阶级各保皇集团是它所建成的共和国中的当然主人；3月21日，它承认违背宪法是实现宪法；在5月11日，它文承认堂皇宣布的法兰西共和国与争取自身解放的欧洲各族人民结成的消极联盟意味着法兰西共和国与欧洲反革命势力结成的积极联盟。

在退出舞台之前，这个可冷的议会还以自已诞生一周年即5月4日前两天否决了大教六月起义者的提议而感到高兴呢。制宪议会既已丧失了自己的全部权力，既已为人民切齿痛恨，既已被曾利用它做工具的资产阶级粗暴地推开和轻戴地扔掉，既已被道在自己的后半生否定自己的前半生，既已失去了自己共和主义的幻想，过去没有做出大事而将来文没有什么希望，只是在活活地一点点地腐烂下去，那末它就只知道强复活图己的户体，经常召唤六月胜利的幽灵，重温六月的胜利，再三判处已被判处的人们，并且这样来使自已确信自己还存在于人世。真是专靠六月起义者的鲜血为生的吸血鬼啊！

它遗下了以前的国家赤字，并且这种赤字更因六月事变的费用、盐税的取消、为废除黑纹制而给予种植场主的偿金、远征罗马的费用以及葡萄酒税的取消而增大了；制先议会是在临终时才取消了葡萄酒税的，它活象一个幸灾乐病的老人，乐于给自已幸福的继承者硬加上一笔令人身败名裂的债务。

3月初开始了立法国民设会的选举运动。有两大集团互相敌对：一是秩序党，一是民主社会主义党或红党；站立在这两大集团中间的是所谓“宪法之发”，《国民报》派的三色旗共和党人企图在这个名称下弄成一个特别的党。秩序党是在六月事变后立即成立的，但是只有在12月10日以后，当它与资产阶级共和党人即与《国民报》派决裂的时候，它存在的秘密才暴露了：它是奥尔良派与正统派联合组成的一个党派。资产阶级分裂成为两大集团，一是大地主，一是金融贵族和工业资产阶级，这两大集团曾先后独占政权，前者在复辟时期独占过政权，后者在七月王朝时期独占过政权。波旁是一个集团的利益占优势的王室名称；奥尔良则是另一个集团的利益占优势的王室名称：只有在无名称的共和制主国中，这两大集团才能在同等掌握政权的条件下掉卫共同的阶级利益，而同时又不停止相互间的竞争。既然资产阶级共和国不外是整个资产阶级的高级的纯粹的统治形式，那末，它除了是以正统派为补充的奥尔良派的统治和以奥尔良派为补充的正统派的统治，即锌时期与七月王期的综合，还能是什么呢？《国民报》派的资产阶级共和党人，并不是他们阶级中具有经济基础的什么大集团的代表。他们的作用与历更任务只在于：在君主制时期，他们与两个只知道各自的特殊政治制度的资产阶级集团相反，提出了资产阶级的共同政治制度，即无名称的共和制王国，把它理想化，并饰以古代的阿拉佰式花纹，但首先当然是把它当做自己朋党的统治来欢迎的。《国民报》派看见自已所创立的共和国的顶峰站着联合的保皇党人时感到莫名其妙，而联合的保皇党人对于自己共同统治的事实同样感到莫名其妙。他们不了解，如果他们的每一个集团分，开来看是保皇主义的，那末他们的化合物就必然是共和主义的了；他们不了解，白色王朝与蓝色王朝一定要在三色旗的共和国里互相中和。秩序党的两个集团既与革命无产阶级以及那些日益向作为中心的革命无产阶级靠拢的过渡阶级相对抗，就不得不发动自已的全部联合力量并保全这个联合力量的组织；每个集团都不免要为反对另一集团的复辟独霸意图而提出共同的统治，即提出资产阶级统治的共和形式。于是我们就看到，这些保皇党人起初还相信能立刻实行复辟，尔后又边怒边骂地保存了共和国形式，最后则承认他们只有在共和国中才能和睦相处，并把复辟无限期地延摘了。共同统治自然使这两个集团的每个集团都加强起来，使每个集团都越发不能和不愿服从另一集团，即越发不能和不愿恢复君主制。

秩序党在自己的选举纲领中公开地宣布了资产阶级的统治，即保全这阶级统治的存在条件：财产、家庭、宗教、秩序！当然它是把资产阶级的阶级统治以及这阶级统治的条件描绘为文明的统治，描绘为物质生产以及由此产生的社会周转关系的必要条件。秩序党拥有巨额资金，它在法国各地都成立支部，它出薪金养旧制度的一切思想家，它享有现存政府权力的全部威势，它拥有散布于全体小资产者和农民大众中不领薪的臣仆军队，这些小资产者和农民还远离着革命运动，把大财主看做是天然保护他们的小财产和小偏见的人物。秩序党在全国有不可胜数的小国王为其代表，能够把一切拒绝选举其候选人的人当做暴动者来惩罚，能够解雇数乱的工人、不顺从的雇农、仆役、听差、铁路官更、司书、一切在市民生活上受它支配的职员。最后，秩序党在某些地方竞能支持这样一种传说，即仿佛共和主义的制宪议会阻碍了12月10日的当选者波拿巴施展他那神奇的力量。我们在谈秩序党时没有提到波拿巴分子。他们并不是资产阶级中的一个重要的集团，而只是迷信的老年残废者和无信仰的青年冒险家的混合体。秩序党在选举中获得了胜利，往立法议会送进了绝大多数的议员。

在联合的反革命资产阶级面前，小资产阶级和农民阶级中一切已经革命化的成分，自然必定要与革命利益的主要代表者，即与革命无产阶级联合起来。我们已看到，议会里的小资产阶级的民主主义代表，即山岳党，曾经如何由于议会中的失败而去与无产阶级的社会主义代表结成联盟，而议会外的真正的小资产阶级又如何由于友好合同被否决，由于人家蛋横坚持资产阶级利益以及由于破产而去与真正的无产者接近。1月27日，山岳党与社会主义者庆祝了相互间的和解：而在1849年的二月大宴会上它们文确认了这种联合行动。社会党与民主党，工人的党与小资产者的党，就结合成社会民主党，即结合成红党。

法兰西共和国由于紧跟着六月事变而来的绝望挣扎一度陷入了麻木状态，从戒严状态解除时起，即从10月19日起，又接连不断地经历了一连串寒热病似的抖。最初是争夺总统位置的斗争；接着是总统与制宪议会的斗争；因俱乐部而引起的斗争；布尔热的审判案187，——在这次审判案当中，与总统、联合的保皇党人、“正直的”共和党人、民主主义的山岳党人及无产阶级的社会主义空谈家等净小人物比起来，无产阶级的真正革命家就显得好象是些只能由世界大洪水遗留于社会表面的，或者是只能先于社会大洪水而存在的原始的狄坦神；选举鼓动；对布莱阿的刺杀者的处决188；接连不断的对报刊的控告；政府对于复会运动所施行的暴力的警察干涉；保皇党人的卤葬挑鲜；路易·勃朗与科西迪耶尔的肖像被挂在址唇柱上；制宪议会与已经建成的共和国之间的不断斗争，这斗争每次都驱使革命回到自已最初的出发点，每次都使胜利者变为失败者，失败者变为胜利者，并直领刻间就改变客党派和各阶级的地位、它们的决裂和结合；欧洲反革命的迅速前进；牙利人民的光荣斗争；德国各处的起义；远征罗马；法军在罗马城门前的可耻失败——在这运动游润中，在这历史的动荡的痛苦的进程中，在这革命的热情、希望和失望的惊人的起落中，法国社会各阶级从前以半世纪为单位来计算自己的发展时期，现在却必须以星期为单位来计算了。很大一部分农民和许多省份已经革命化了。他们不仅对拿破仑感到失望，而且红党答应给他们的不是名称，而是内容，不是空幻的免除租税，而是收回已付给正统派的十亿法郎、调整抵押贷款和消灾高利贷。

甚至军队也感染了革命的寒热症。军队投票拥护波拿巴，原是表示拥护胜利，而波拿巴却给军队带来了失败。军队投他的票原是投票拥护作为伟大革命统师的化身的一个小军士，而他还给军队的却是作为一个平凡的军士的依仗的许多大将军。无唐争辩，红党，即联合的民主党，即使得不到胜利，也必定会获得巨大的成就：巴黎、军队和大多数的省份，都必定要投票拥护红党。山岳党的领袖赖德律-洛兰在五个省内当选了；秩序党的领袖没有一个人得到这样的胜利，真正无产者的党中的候选人也没有谁得到这样的胜利。这次选举结果给我们揭示了民主社会主义党的秘密。一方面，山岳党这个民主主义小资产阶级在议会里的先锋，不得不与无产阶级的社会主义空谈家联合，而在6月遗受了沉重的物质失败的无产阶级，不得不在精神胜利方面去寻求达到新高涨的途径；既然其余各个阶级的发展程度还不允许无产阶级夺取革命专政，它就势必投到幻想无产阶级解放的空谈家的怀抱中去，即投到那些社会主义流派的创始人的怀抱中去。另一方面，革命的农民军队和外省都站到了山岳党方面。这样，山岳党就成了联合革命力量的指挥官，而它与社会主义者的协议就消除了革命阵营内部的任何分裂。在制宪议会存在的后半期中，山岳党体现了制宪议会的共和主义的热情，而使人忘记了它在临时政府、执行委员会和六月事变时期的罪囊。随着《国民报》派由于自己的不彻底的本性而听任保皇党内图的压制，现在，在《国民报》派全权在握的时代被赶出舞台的山岳党也越来越拾起头来，并且获得了议会中的革命代表者的作用。的确，《国民报》派能拿出来与其他各派即保主义各派相对立的，除了沽名钓誉的人物和唯心的空谈之外，是什么也没有的。相反地，山岳党则代表着摇摆于资产阶级和无产阶级之间的群众，他们的物质利益要求民主的机构。于是与卡芬雅克和马拉斯特对比，赖德律-洛兰和山岳党站在真正革命的立场上，而因为革命毅力的表现只限于进行议会性的攻击，草拟控诉书、提出威吓、高声喊叫、发表雷鸣似的演说和提出不外是些辞令的极端措施，所以对于这种重要立场的意识就使他们变得更为勇敢了。农民所处的地位与小资产阶级大致相向，他们的社会要求也大致一样。所以，社会的一切中间阶层既然被卷入革命运动，就必定要把赖德律-洛兰视为他们的英雄。赖德律-洛兰是民主主义小资产阶级的主要人物。与秩序党的斗争，必定首先把这种秩序的半保守、半革命和全然空想的改良家提到第一位来。

《国民报》派，“坚决的宪法之友”，纯粹的共和党人，在选举中被击得一败涂地。他们只有极少数选进了立法议会；他们的最著名的领袖，连马拉斯特这个总编辑，这位“正直的”共和国之奥菲士也包括在内，都退出了舞台。

5月28日立法议会开幕，6月11日，5月8日的冲突重又恢复。赖德律-洛兰代表山岳党提出了弹药总统和内图违反宪法炮轰罗马的控诉书。6月12日，立法议会否决了这个控诉书，正如制宪议会在5月11日否决了它一样，但是这次无产阶级道使山岳党走上了街头——固然并不是去进行巷战，而是去游行。只要指出这次运动是以山岳党为首的，就足以知道这次运动要被镇压下去，而1849年6月不过是1848年6月的既可笑文可冷的滑稽模仿要了。6月13日的伟大退却，只是因为被秩序党急忙封为伟人的尚加尔湿提出了还要更伟大的战斗报告书，才显得逊色了。如爱尔维修所说的，每一个社会时代都需要有自已的伟大人物，如果没有这样的人物，它就要创造出这样的人物来。

12月20日，存在的只是已建成的资产阶级共和国的一半，即总统。5月28日，补全了另一半，即立法议会。建立中的资产阶级共和国，是由1848年6月反对无产阶级的空前搏斗载入历史生辰薄的；已建成的资产阶级共和国，又由1849年6月它与小资产阶级所演出的难以形容的滑稽剧载入这个生辰薄。1849年6月是对1848年6月实行报复的混墨西斯。在1849年6月，开不是工人被打败，而是站在工人与革命之间的小资产者遭到了毁灭。1849年6月，并不是鹿佣劳动与资本间表演着的流血悲剧，而是债务人与债权人所表演的一出包藏牢狱之惠的可冷的戏剧。秩序党获胜了，它已全权在握了，——现在，不免要显示出它的本质了。

部

1849年六月十三日事件的后果

12月20日，立宪共和国的雅努斯脑袋只显示出它的一副面孔，即带有路易·波拿巴的模糊的平淡线条的行政权面孔。1849年5月28日，它已显示出它的另一翻面孔，即布满了复辟时期和七月王朝的闹宴所留下的伤痕累累的立法权面孔。立法国民议会的诞生完成了立宪共和国，即共和制的国家形式的建立，在这个国家形式中确立了资产阶级的统治，亦即确立了构成法国资产阶级的两大保皇主义集团——联合起来的正统派和奥尔良派的共同统治，秩序党的统治。这样，法兰西共和国就成了保皇党同盟的财产，同时欧洲反革命的大国同盟又向三月革命的最后避难所举行了全面的十字军讨伐。俄国侵入了句牙利，普鲁士军队向维护帝国宪法的军队进攻，而乌迪诺则炮轰罗马。欧洲危机显然已在接近决定性的转折点，全欧洲的目光都集中于巴黎，而全巴黎的自光则都集中于立法设会。

6月11日，赖德律-洛兰登上立法议会的讲坛。他没有发表通说，他只提出了弹勃内图部长们的控诉书，赤裸裸的、毫无掩饰的、切实的、拒要的、沉重的控诉书。

侵犯罗马就是侵犯宪法，侵犯罗马共和国就是侵犯法兰西共和国，宪法第V条189说：“法兰西共和国永远不使用自己的兵力侵犯任何一国人民的自由”，而总统却使用法国军队去侵犯罗马自由。宪法第54条禁止行政权不经国民议会180同意而宣布任何战争。制宪议会5月8日通过决议，坚决命令内阁尽速使罗马远征军回到它最初的自标，可见它筒样坚决禁正对罗马作战，而鸟迪诺却在炮轰罗马。这样，赖德律-洛兰就请出宪法本身来做他控诉波拿巴及其部长们的证人。他代表宪法向国民议会的保皇主义多数派当面发出了威胁的声明：“共和派一定能采取一切手段道使人们尊重宪法，即便诉诸武力也在所不借！”山岳党以百倍的回声重复说：“诉诸武力！”多数派则报以可怕的喧囊；国民议会议长要赖德律-洛兰遵守秩序；赖德律-洛兰重复了自己挑战性的声明，最后在议长桌上放了一件要求将波拿巴及其部长们交付审判的提案。国民议会则以361票对203票的多数决议从炮轰罗马问题转入下一项议程了。

难道赖德律-洛兰希望利用宪法来击败国民议会，而利用国民议会来击败总统吗

诚然，宪法是根本禁止侵犯他国人民自由的，但是，据内图说法军在罗马侵犯的不是“自由”，而是“无政府势力的专横”。难道山岳党不顾自己在制宪议会中的全部经验而依旧不懂得宪法的解释权不属于宪法制定人，而只属于宪法接受者吗？依旧不懂得宪法条文应该就其切合实际的意义去解释，而资产阶级的意义是宪法的唯一切合实际的意义吗？依旧不懂得波拿巴和国民议会保事主义多数派是宪法的真正解释者，正如教士是圣经的真正解释者，而法官是法律的真正解释者一样吗？当制宪议会在世时，象奥迪隆·巴罗这种人就曾违背过它的意志，难道新由普选产生出来的国民议会还必须认为自己是受已故的制宪议会的遗言药束的吗赖德律-洛兰在援引制宪议会5月8日决议时，难道忘记了正是这个制宪议会在5月11日否决了他第一次要把波拿巴及其部长们交付审判的提案，忘记了这个制宪议会业已宣告总统及其部长们无罪，从而承认侵犯罗马是“合乎宪法的”，忘记了他实质上只是对一个业已宣布的判决提出上诉，并且是由共和主义的制宪议会去向保皇主义的立法议会上诉吗？宪法在一项特别条文中号召每一个公民来保护它，因而它本身就是求助于起义的。赖德律-洛兰正是依据这一项条文。但是，另一方面，难道国家的各个权力机构不是为保护宪法而建立的，难道违背宪法的行为不是只有当国家的一个宪制权力起来反对另一个宪制权力的时候才会有的吗？而当时共和国的总统，共和国的部长们和共和国的国民议会却是协调一致的。

山岳党在6月11日企图发动的，是“纯粹理性范围内的起义”，即纯粹设会里的起义。被人民群众武装起义的远景吓环了的国民议会多数派要以消灭波拿巴及其部长们来消灭他们自己的权力和他们自己当选的意义。当制先议会那么顽强地要求要免巴罗一法卢内阁时，不是已经企图用类似手段推翻波拿巴当选吗？

难道在国民公会时代没有出现过议会里的起义突然使多数派与少数派对比关系发生根本转变的实例吗，——为什么老辈山岳党能做的事情，青年山岳党就不能做呢？况且当前的局势看来也不是不利于采取这种举动的。民情的激惯，在巴黎已达到使人虚不安的程度；按选举时的投票看来，军队并不是拥护政府的；立法议会的多数派还太年轻，来不及牢固地组织起来，而且都是些老年人。如果山岳党把议会里的起义搞成功了，国家的权柄就会直接落到它的手里。至于民主主义的小资产阶级，它一向热烈渴望的莫过于斗争在它头上的云端、在议员们的阴影之间发生。最后，民主主义的小资产阶级以及它的代表者—山岳党，都想借议会里的起义达到自己的伟大的自的：粉碎资产阶级的势力，同时却不让无产阶级有行动自由，或具让它在远景中出现；利用无产阶级，但是不让它成为危险的东西。

在6月11日国民议会进行投票之后，山岳党的若干党员和秘密工人团体的代表们举行了一次会谈。后者极力主张当天晚上就发动起义。山岳党坚决拒绝了这个计划。它无论如何不肯去掉运动的领导权；它对待盟友也象对待敌人一样疑心多端，而它在这方面原是对的。1848年6月的记忆，从未这样强烈地使巴黎无产阶级的队伍激动过。然而无产阶级被它自己同山岳党的联盟束薄住了。山岳党在议会中代表着大部分的省，它考大了自己在军队中的影响，它掌握了国民自卫军内的民主主义部分，最后，它又有小商店的道义上的支持。在这个时候，违反山岳党意志发动起义，对子无产阶级说来一—况且无产阶级的队伍文因霍乱监疫减少了人，因失业而有大批无产者被道离开了巴黎-—就是在没有1848年6月的那种推动无产阶级进行折命斗争的情势下徒然重演1848年的六月事件。工人代表们采取了唯一合理的办法。他们追使山岳党费环它自己的声普，即道使它在它的控诉书被国民议会否决时越出议会斗争的范围。在6月13日这一整天内，无产阶级一直保持着这种怀疑、观望的态度，等待民主主义的国民自卫军与军队之间展开严重坚决的搏斗，以便在那时投入斗争，推动革命超出强加于它的那些小资产阶级的自的。一且胜利，无产阶级的公社就已经成立好了，这个公社必定要与正式的政府并行地活动。巴黎·的工人已经接受了1848年6月的血的教训。

6月12日，部长拉克罗斯自己向立法议会提出了立即开始讨论控诉书的动议。政府在当晚采取了准备防御和进攻的一切措施；国民议会的多数决心要把反叛的少数通上街头，少数本身也已经无法退却，非应战不可了；控诉书以377票对8票被否决了；拒绝投票的山岳党，气惯地跑到“爱好和平的民主派”的宣传厅，跑到《和平民主日报》的编辑部里去了191。

山岳党一退出议会会场，就失去了方量，正如巨人安泰一脱离自己的母亲即大地，就失去了力量一样。山岳党人在立法议会会场内是参孙，而在“爱好和平的民主派”厅堂里就成了普通的唐人。抵起了一场觉长、赠杂而空洞的争论。山岳党下定决心不借采取任何手段道使人们尊重宪法，“只是不诉诸武力”。山岳党的这个决定，得到了“宪法之友”的一个置言182和一个代表团的赞助。“宪法之友”是《国民报》派即资产阶级共和党的残余的自称。它在议会中保存下来的代表，虽然有六人投票反对否决控诉书，但其余的人全都投票赞成否决控诉书；卡芬雅克虽然把他的军刀交给秩序党随意使用，但是这一派在议会外的极大部分，却如机似渴地抓住这个机会以摆脱其政治贼民的地位，并挤入民主政党的行列。的确，他们不正是这个藏在他们的盾牌、他们的原则、宪法后面的民主政党的当然持盾者吗？

直到天明之前，“山岳党”一直在熬受分婉的痛苦。它生下了一个《告人民书》，于6月13日早晨在两家社会主义报纸的不显眼的角落里刊登了出来183。这个宣言宣布总统、部长们、立法议会多数派“处在宪法之外”（horslaconstitution），并号召国民自卫军和军队，最后还号召人民“起来反抗”。“宪法方罗！”就是它的口号——无非是等于“打倒革命！”的口号。

与山岳党的宪制宣青相呼应的，是6月13日小资产者举行的一次所谓和平示威游行。这是从水塔街出发沿着林阴道行进的列队游行：三万人中大部分是不带武器的国民自卫军，其中夹杂着秘密工人团体的成员，他们沿着林菌道高呼：“完法万岁！”。游行者在喊这个口号时是机械的，冷漠的，不是由夷的，这些喊声并没有扩大成为缓隆的雷声，反而在群集于人行道上的民众中遇到了返的反应。唱歌的声音很多，但没有发自内心的声调。当游行队伍走到“宪法之友”开会的楼房前面时，在那楼房的三角墙上出现了一个届佣的宪法使者，他折命挥动他那顶捧场者的帽子，使足了劲叫喊“宪法万岁！”，喊声象冰霉似地撒落在朝拜者的头上，这时，游行者自已似乎刹那间也感觉到了这个场面实在滑稽可笑大家都知道，游行行列在和平路和林萌道的扬角上遇到了尚加尔混的龙骑兵和步兵的完全不是议会式的接待：游行者质刻间就向四面奔散，只是在奔跑中喊了几声“拿起武器！，以执行6月11日议会中发出的起义号召。

和平游行行列被强力驱散，隐约传闻赤手空拳的公民在林道上被杀害，街道上越来越概乱，当这一切似乎预告起义即将来临的时候，集合在阿扎尔街上的山岳党人大部分就逃散了。赖一落兰带领着一小群议员换回了山岳党的名誉。他们在占据了国民官的巴黎炮兵队的保护下，跑到艺术工艺学校去，等候国民自卫军第五军团和第六军团开来援救。但是山岳党人没有等到第五军团和第六军团；这些小心的自卫军把自己的代表丢开不管，巴黎炮兵队本身还阻控人民建筑街垒，极端的混乱使得任何决定都不可能做出，正规部队端着上好刺刀的枪向前通进，一部分议员被速捷了，另一部分逃跑了。六月十三日事件就这样结束了。

如果说1848年的6月23日是革命无产阶级起义的日子，那末1849年的6月13日就是民主主义小资产者起义的日子；这两次起义中的每一次都是发动起义的那个阶级的典型的纯粹的表现

只有在里昂城内，事变才发展成了顽强的流血冲突。在这里，工业资产阶级与工业无产阶级直接对立起来，工人运动不象在巴黎那样被约束在普遍运动范围内，不由普遍运动决定；所以，六月十三日事件在这里的反映就丧失了它原来的性质。在对六月十三日事件有过反响的其他外省地方，这个事件并没有燃烧起来，不过是表现为一道冷清清的闪电要了。

6月13日结束了立宪共和国生命的第一个时期，立宪共和国是在1849年5月28日随着立法议会的开幕而开始其正常存在的。这整个序幕充满着秩序党与山岳党之间，资产阶级与小资产阶级之间的喧的斗争；小资产阶级徒然反抗了资产阶级共和国的确立，而为了这个资产阶级共和国，它自己曾在临时政府和执行委员会中不断进行阴谋活动，在六月事变中挤命攻击过无产阶级6月13日这一天推毁了它的反抗，而把联合保皇党人的立法独衰弄成了既成的事实。从这时起，国民议会就只是秩序党的社会毯救委员会了。

巴黎把总统、部长们和国民议会多数派放在“被告地位”，而他们则宣布巴黎处于“戒严状态”。山岳党宣布立法议会多数派“处在宪法之外”；而多数派则以违背宪法罪名把山岳党交付最高法院，审判，并使这个党内仍有生命力的一切都不受法律保护。山岳党只剩下了一个无头无心的射子。少数派只是企图举行设会里的起义，多数派则把自己的设会专制提升为法律。这个多数派发布了新的议会规章，借以消灭讲坛上的言论自由，并授权国民议会议长用各种惩戒手段，如提出责、课以罚金、停发薪金、暂时逐出会场、速捕等手段，来惩罚议员违反规章的行为。这个多数派在山岳党的驱子上悬挂的不是刀剑，而是一根鞭子。留下来的山岳党议员，为了保全名誉，本应集体退出议会。这样的行动就会加速秩序党的解体。在甚至连对抗的影子都不再促使秩序党团结一致的时候，秩序党就必定会分裂成它原来的构成部分了。

当民主主义的小资产阶级已被夺去议会力量时，它的武装力量也被夺去了；巴黎炮兵队以及国民自卫军第八、第九和第十二军团都被解散了。相反，金融贵族的军团在6月13日袭击了布列和卢乌的印刷广，毁环了印刷机，揭毁了共和派报刊编辑部，非法速捕了它们的编辑、排字工人、印刷工人、收发员和投递员之后，却得到了来自国民议会讲坛的奖励。在整个法国，凡是有共和主义嫌疑的国民自卫军，都同样被解散了。

新的出版法，新的结社法，新的戒严法，巴黎各处监狱关满因犯，政治流亡者被驱逐出境，一切超出《国民报》限度的报纸概被查封，里昂及其邻近五个省被道服从军人的粗暴专横的统治，检察机关到处实行监视，早已受过多次清洗的大批官更重受清洗-一这都是获得胜利的反动派必不可免和经常重复的惯用手法，其所以在六月大居杀和六月放逐后还值得一提，只是因为这次它们不单是用来对付巴黎，而且也用来对付各省，不单是用来对付无产阶级，而且首先是用来对付中等阶级。

国民议会在6月、7月和8月间的全部立法活动，充满着各种镇压的法律，这些法律授予了政府以宣布戒严的权利，更紧地括住了报刊的嘴，取消了结社权。

可是，这一时期的特点不是事实上利用胜利，而是原则上利用胜利；不是国民议会通过各种决议，而是为这些决议确定理由，不是行动，而是词句，甚至不是词句，只是为使词句生动而造作的腔调和姿势。放肆无班地表露保门主义信念，对共和国表示贵族式的轻每唇，讨好卖俏地、轻浮地吐露复群的目的，一句话，大言不断地破环共和主义礼貌，这就使这一时期具有特殊音调和色彩。“宪法万岁！”—是6月13日的失败者的战斗口号。因此胜利者也就不必虚伪地讲究什么宪制的即共和主义的言词。反革命战胜了例牙利、意大利和德意志，所以他们看到复辟已经在法国大门外了。秩序党各派领袖之间发生了真正的竞争：他们争先恐后地力图在《通报》上以书面证明他们的保皇主义立场，坦自、杆悔他们在君毛制时期所犯的某些自由主义过失，息求上帝与人们宽想。每天都有人在国民议会讲坛上宣布二月革命是社会的灾难，每关都有外省的正统派地主庄严地宣称他从未承认过共和国，每关都有一个背弃和出卖了七月王朝的儒夫追述自己的英雄助业，说只有路易一菲力浦的仁慈或其他的误会才妨碍了这种英雄励业的实现。结果，好象在二月事变中令人惊奇的，不是获得胜利的人民的宽宏大量，倒是让人民取胜的保皇党人所表现的自我满性与温和态度。有一位人民代表提议把二月事变负伤人员抚恤金发一部分给市近卫军，因为他们是二月事变时唯一有功于祖国的。另一位代表据议在卡卢寒尔广场建立奥尔良公爵骑像。梯也尔称宪法为一片脏纸。在讲坛上有奥尔良党人相继发言，痛悔自己曾阴谋反对正统王朝；同时文有正统主义者相继发言，责备自己，说他们对非正统王朝的反抗加速了一般君主国的倾覆；梯也尔痛悔他曾阴谋反对摩莱，摩莱痛悔他曾阴谋反对基佐，巴罗则痛悔他曾阴谋反对他们三个人。“社会民主共和国万岁！”口号被宣布为违反宪法的口号“共和国万岁：”口号则被视为社会民主主义的口号而加以迫害。在滑铁卢战役的周年纪念日，有一个议员宣称：“我对子普鲁士侵入法国，不象对于革命流亡者进入法国那样害怕。为了回答因里昂及其邻近各省实行的恐怖政治而发的很言，巴拉盖·狄利埃说道：“我宁愿要白色恐怖而不愿要红色恐饰”（Jaimemieux1aterreurblanchequelaterreurrouge>）。每当国民议会的发言者说出反对共和国、反对革命、反对宪法、拥护君主国、拥护神圣同盟的警语时，全场都报以狂热的掌声。每当最微小的共和礼尚-—例如以“公民”一语称呼议员——被违反时，都使秩序的骑士们欢欣鼓舞。

7月8日在戒严状态影响下以及在无产阶级大部分人拒绝投票的情况下举行的巴黎补充选举，法国军队占领罗马，红衣主教进入罗马184，以及随之而来的宗教裁判所和僧侣恐饰，——这一切都给六月胜利添上新的胜利，使秩序党更加陶醉了。

最后，在8月中，保皇派宣布国民议会休会两个月，这部分地是为了要出席那些刚刚召集的各省议会，部分地是由于他们已为好几个月以来的保皇主义闹宴累得疲劳过度了。他们公然恶作剧地留下了一个由二十五个议员组成的委员会作为国民议会的代理人，作为共和国的守卫者，其中包括有正统派和奥尔良党的一些精粹，如摩莱与尚加尔湿。但是这种恶作剧比他们所意料的还要意味深长。他们原来被历史判定去促使他们所心爱的君主国倾覆却文被历史注定去维护他们所增恶的共和国。

随着立法议会的休会，结束了立宪共和国生命的第二个时期，即其保皇主义褪狂时期。

巴黎的戒严状态重又解除，报刊重又恢复了。在社会民主主义报纸停刊的时候，在实行镇压措施与保皇主义错张的时期，立壳君主派小资产阶级的老的文坛代表《世纪报》185，转向共和主义；资产阶级改革派的老的机关报《新闻报》186，转向民主主义，而资产阶级共和党人的老的典型机关报《国民报》，则转向社会主义。

随着公开的俱乐部渐渐变得不可能存在，秘密团体也就愈加推广和加强起来了。被视为纯粹商业团体而容许存在并且没有任何经济意义的工人生产协会，在政治方面对无产阶级起了纽带的作用。6月13日已把各种半革命党派的正式脑袋去掉，然而留下的群众却长出了他们自己的脑袋。秩序的骑士们以预育红色共和国的恐饰来吓晓人，但是获得胜利的反革命在牙利、在巴登和在罗马所干的卑邮兽行和极端恐饰行为，已经把“红色共和国”洗成白色了。而法国社会的不满的中间阶级，开始觉得与其接受实际上完全无望的红色君主国的恐饰，还不如接受恐怖还成问题的红色共和国的诺言。在法国，没有一个社会主义者比海进行了更多的革命宣传。按工效定能力！①

这时，路易·波拿巴利用国民议会休会期间到外省去作隆重的巡游，最热忧的正统派跑到爱姆斯去参拜圣路易的后商187，面秩序党的大批议员则在刚召开的各省议会中着手进行阴谋活动。必须便各省议会说出国民议会多数派还不敢说的话，必须使他们要求立刻修改宪法。依据宪法，只有在1852年专门为修改宪法而召集的国民议会才可以进行这种修改。但是，如果大多数省议会主张修改宪法的话，难道法国的呼声还不能道使国民议会辆性宪法的页洁吗？国民议会期望于这些省议会的，正如在伏尔泰的《享利亚特》中修女们期望于叛乱兵的一样。但是，除了少数例外，国民议会的波提乏们在外省碰到了为数不少的约瑟。绝大多数人都不愿理解这种令人庆烦的开导。阻碍修改宪法的，正是应该用来实现修改宪法的工具：各省议会的表决。法国，并且是资产阶级的①马克思在这里利用了圣西门主义者的著名公式。编者注法国，已经发表了意见，发表了反对修改宪法的意见。

在10月初，立法国民议会重新复会-—但它是多么不同了啊！①它的面貌已经完全改变了。各省议会出人意料地不同意修改宪法，这就使国民议会回到了宪法的界限内，并且向它提示了它生存的界限。奥尔良派因正统派往爱姆斯去参拜而起了疑心，正统派则内奥尔良派跟伦敦188来往而懂不安，两派的报纸都已经把火煸旺了，衡量了各自的王位借望者的相互要求。奥尔良派和正统派一致想恨波拿巴派的阴谋，这些阴谋表现于总统的隆重巡游，表现于他那多少露骨的要想摆脱宪法束缚的企图，以及波拿巴派报纸的傲慢论调：路易·波拿巴则独恨国民设会只承认正统派和奥尔良派有权进行秘密活动，并恨内阁经常为维护这个国民议会而背频他。最后，内图本身在关于对罗马的政策问题上，以及在由图员西提议的而被保守派骂做是社会主义性质的所得税问题上发生了分裂。

巴罗内阁向重新召开的立宪议会所提出的第一批议案之一就是要求拨付三十万法郎给奥尔良公关人作为算妇抚恤金。国民议会同意了这个要求，又在法国负债薄上增添了七百万法郎的数目。这样，路易-菲力浦就继续成功地扮演着pauvrehonteuxx一着答答的乙适，而内图却不敢向议会提议增加波拿巴的薪棒，议会看来也不愿批准，于是路易·波拿巴又照例要两者择一：要么做凯撒，要么进债狱：②

内阁第二次要求拨付九百方法郎来弥补罗马远征费用，更加剧了波拿巴同内图和国民议会之间的紧张关系。路易·波拿巴在3味吉尔《亚尼雅士之歌》。——编者注②这是套用并改写了尤利乌斯·凯撒的一句话：“要么做凯撤，要么一事无

成。”-编者注《通报》上公布了他写给侍从武官埃德加尔·奈的一封信。在这封信中，他以一些宪法上的保证约束教皇政府。教皇则发表了一个声明，即所谓“出乎真意”199，拒绝对自己的已经恢复的权力加以任何限制。波拿巴的信故意无所顾总地揭开了他的内图的幕，使他自己能在戏院最践楼座观众面前显现为一个心地善良的，但是甚至在自己家里也不被了解的和受着束缚的天才。他以“自由心灵渴望振翼飞腾”200的神情来讨好卖俏，已不是第一次了。委员会的报告人梯也尔完全忽略了波拿巴的振翼飞腾，而只限于把教皇的声明译成法文。企图为总统换回面子而提议国民议会对拿破仑的信表示赞同的并不是内图，而是维克多·雨果。“够了！够了！”——多数派以这种无礼而轻率的喊声埋葬了雨果的提案。总统的政策？总统的信？总统自己？“够了！够了！”谁会把波拿巴先生的话信以为真呢？维克多·雨果先生，难道您以为我们相信您是真正相信总统的吗？“够了！够了！”

最后，波拿巴与国民议会之间的决裂，文因对召回莫尔良主室和波旁王室议案的讨论而加速了。总统的堂弟①，前威斯特伐里亚王的儿子，乘内图没有出席时，向议院提出了这个提案，自的不外是要把正统派和奥尔良派的王位修望者摆到与波拿巴派的王位信望者不相上下的地位，或者确切些说，摆到低于波拿巴派王位借望者的地位，因为后者至少在事实上是站在国家政权的顶峰。

拿破仑·波拿巴居然无礼到如此地步，竟把召回被放逐国外的王室与大数六月起义者合成了一个提案。多数派的惯怒立即道使他收回了这个将神圣的东西与可恶的东西、王室血统与无产者败类、社会恒星与社会沿泽游火委读地混为一谈的办法，并使这两拿破仑·波拿巴亲王。-一编者注者各自得到应有的地位。多数派断然否决了召回王室的提案，而贝利耶这位正统派的秋摩西尼，更是透彻地闸述了这次投票的意义。把各个王位储望者财为普通公民——这就是所要追求的目的！有人居然想要夺去他们身上的圣光，夺去他们剩下的最后一点尊严，流亡国外的尊严！贝利耶喊叫道：如果有一个王位解望者忘记了他的尊贵的出身，而以一个普通的私人身分回到法国来住的话，那末人家会怎样看待他呢？这就再明显不过地告诉了路易·波拿巴，他之处在国内是什么也没有赢得的，面如果联合保皂党人需要他在这里作为一个中立人物坐在总统位子上，那末真正的王位借望者则必须以流亡的云雾遮住俗人的自光。

11月1日，路易·波拿巴以一件资文回报了立法议会，他在资文中用颜为辛辣的言词通知说，他已撤销巴罗内阁并成立新内图。巴罗一法声内图是保皇党联盟的内阁，而奥普尔内陶则是波拿巴的内阁，是总统反对立法议会的工具，是听整内阁。

波拿巴现在已经不只是1848年12月10日的中立人物了。他作为行政权的首领，已成为一定利益的中心了，反无政府状态的斗争使得秩序党本身不得不加强了他的势力，而且如果说他已经不得人心，那末秩序党是根本不得人心的。难道他不能指望，由于奥尔良派与正统派的竞争，以及某一君主复辟的必要性，将会迫使这两派承认中立的主位传鱼者吗？

从1849年11月1日起开始了立宪共和国生命的第三个时期，这一时期于1850年3月10日结束。宪法机构间那种受到基佐如此赞美的习见的把戏，即行政权与立法权简的争端已经开始了。但是并不止于这一点。波拿巴反对那些联合起来的奥尔良派和正统派的复群欲望而保卫着自已实际政权的法律基础——共和国：秩序党反对波拿巴的复辟欲望而保卫着自已共同统治的法律基础——共和国；正统派反对翼尔良派，奥尔良派反对正统派而保卫着现状——共和国。秩序党中所有这些集团各自心里都有自己的国王，自己的复辟王朝，同时又都为了反对自已对方的算夺欲望和谋叛而坚持资产阶级的共同统治，坚持使它们各自的要求得以互相抵销而文互相保留的统治形式——共和国。

康德认为，共和国作为唯一合理的国家形式，是实际理性的基准，是一种永远不能实现但文是我们应该永远力求和企图实现的基雅，同样，君主国就是这些保皇党人的基准。

这样，立宪共和国从资产阶级共和党人手中产生出来时本来是一个空润的观念性的公式，而落到联合保皇党人手中时就成了一个充满内容的生动的国家形式了。当梯也尔说“我们保皇党人是立宪共和国的真正支柱”时，他就没有料想到他的话里包含有这么多的真理。

联合内图的倒台和听差内阁的登台还有另外一个意义。新内图的财政部长是有尔。让富尔德当财政部长，就等于把法国的国民财富正式交付给交易所，通过交易所并且为了交易所的利益来管理国家财产。富尔德一被任命，金融贵族就在《通报》上宣布了它的复辟。这个复辟必然充实其余一切复辟，而且与它们一起成为立宪共和国链条中的环节。

路易-菲力浦从来不敢任命真正的交易所才狼为财政部长正如他的君主国是资产阶级上层统治的理想名称一样，在他的各届内阁中，特权的利益必定要带着表明无个人利害关系的观念性的名称。在资产阶级共和国里，被不同的君主国——正统王朝的和奥尔良的君主国——藏在后台的东西，到处都在前台出现了。它把君主国所捧到天上去的东西都降到地上来了。它用统治阶级利益的资产阶级专有名称代替了圣人的名称。

我们的全部叙述都已经表明，共和国从它存在的买一天起就不仅没有消灭金融贵族的统治，反而巩固了这个统治。但是，它对金融贵族的让步，是违反本意而屈从命运的。从富尔德就职时起，政府的主动权又回到了金融贵族手中。

有人会问，资产阶级联合势力怎么能忍受那在路易-菲力浦时代以排后资产阶级其余各阶层或使它们受支配为基础的金融贵族的统治呢？

答案很简单。

首先，金融贵族本身在保皇主义联合势力内部形成为重要的领导集团，这个联合势力的共同政府权力称为共和国。难道奥尔良派中的演说家和“天才人物”不是金融贵族旧日的同盟者和共谋吗？难道金融贵族本身不是奥尔良派的黄金法郎吉吗？至于正统派，他们早在路易-菲力浦时代已实际参加了一切交易所、矿山和铁路投机生意的闹宴。一般说来，大地产与金融贵族结成联盟，是一种正常的现象。英国就是一个证明，甚至奥地利也是证明。

在法国，国民生产水平与国家债务相比是低得不相称的，国家的息金是投机生意的最重要的对象，而交易所是希图以非生产方法增殖的资本的主要投资市场，-——在这样一个国度里，整个资产阶级和半资产阶级中的数不尽的人，不能不同国家债务、交易所投机生意、金融有利害关系。难道所有这些第二流的交易所投机家不会把那个在巨大的规模上、整个地代表着同一利益的集团，视为他们的天然靠山和首脑吗？

国家财富落入金融贵族手中的原因何在呢？就在于经常有增无已的国家负债状态。而这种国家负债状态的原因何在呢？就在子国家支出经常超过收入，在于这种不相称的状态，而这种不相称的状态既是国家公债制度的原因又是它的结果。

为了摆脱这种负债状态，国家必须限制自己的开支，即精简政府机构，缩小其规模，尽可能减少管理范围，尽可能少用官更，尽可·能少干预公民社会方面的事务。秩序党是不能走这条道路的：随着各方面威胁秩序党的统治和它那个阶级的生存条件的危险愈益增长，它就必须愈益加强它的镇压措施，加强它的由国家出面的官方干涉，加紧通过国家机关来显示自已的无所不在。当侵犯人身和财产的罪行日益频繁的时候，宪兵人数是不可减少的。

或者是国家必须设法避免借款，把特别税加在最富裕阶级身上而使预算立即得到哪怕是一时的平衡。但是秩序党难道应该为了使国家财富摆脱交易所剥削，而把他们自己的财富献上祖国的禁坛吗？它没有这么傻！

总之，如果没有法兰西国家中的根本变革，就决不会有法国国家财政上的变革。而与国家财政必然联系着的是国家债务，与国家债务必然联系着的是国债投机买卖的统治，是国家债权人、银行家、兑换商和交易所材狼的统治。只有秩序党中的一个集团才对金融贵族的跨台感到有直接利益，这就是工厂主。我们所指的既不是中等的也不是小的工业家，而是在路易-菲力浦统治时构成王朝反对派广大基础的工业巨头。他们的利益无疑是要求减少生产费用，从而也就是要求减少列入生产费用项下的捐税，也就是减少国家债务（国债的息金是列入措税项下的），换句话说，他们的利益是要求金融贵族跨台。

在英国，——法国最大的工厂主与他们的英国对手比起来都是小资产者，我们确实看到工厂主，例如某个科布顿或布莱特带头对银行和交易所贵族举行十字军讨伐。为什么在法国没有这种情形呢？在英国占统治地位的是工业，而在法国占统治地位的是农业。在英国，工业需要自由贸易，在法国，工业则需要保护关税，除需要其他各种基断外还需要全国性的基断。法国工业并不·支配法国生产，所以法国工厂主并不支配法国资产阶级。他们为了挥卫自己的利益不受资产阶级其他集团的侵犯，就不能象英国工厂主那样站在运动的前头，从而把自己的阶级利益提到第一位；他们必须跟随在革命后头，并为那些与他们阶级的共同利益相反的利益服务。在2月间，他们没有了解自已的地位，值2月已使他们学乖了。究竟是谁最直接受到工人的威胁呢，难道不是雇主，即工业资本家吗？所以在法国，工厂主必然成为秩序党中最狂热的分子。诚然，金融巨头是在削减他们的利润，但是这和无产阶级完全消灭利润比起来，又算得了什么呢

在法国，小资产者干着通常应该由工业资产者去干的事情；工人执行着通常应该由小资产者去执行的任务：那末工人的任务文由谁去解决呢？没有人。它不是在法国解决的，它在这里只是被宣布出来。它无论在什么地方都不能在本国范围内解决；法国社会内部各阶级间的战争将要变成各国间的世界战争。只有当世界战争把无产阶级推到支配世界市场的国家的领导地位上，即推到英国的领导地位上的时候，工人的任务才开始解决。可是，在这里并非终结而只是获得组织上的开端的革命，不会是一个短暂的革命。现在这一代人，很象那些由摩西带领着通过沙漠的犹太人。他们不仅仅要夺取一个新世界，而且要退出舞台，以便让位给那些善于对付新世界的人们。

我们回过来说富尔德吧。

1849年11月14日，富尔德登上国民议会的讲坛，说明他的财政制度：赞扬旧赋税制度！保留葡萄酒税！拒绝帕西提议施行的所得税！

帕西也不是革命家，他是路易-菲力浦的一位老大臣。他是杜弗尔一类的清教徒，是七月王朝的替罪羊戴斯特①的最知心的朋友。帕西也曾称赞旧赋税制度，他也曾提议保留葡萄酒税，但同时他又揭开了国家赤字的唯幕。他宣称，只有依靠征收一种新税-——所得税，才能避免国家破产。以前曾向赖德律-洛兰推荐宣布国家破产的富尔德，现在向立法议会推荐了国家赤字。他答应过节约，而这种节约的秘密后来暴露出来了：例如，开支减少了六千方法郎，而债款却增加了两亿法郎，这只是数字分类和决算上的一些戏法，结果都归结子举借新债

在富尔德任期内，金融贵族有资产阶级其余的互相竞争的集团在一旁，当然就不象在路易-菲力浦统治时代那样无耻贪委。但是制度还是照旧：国家债务不断增加，财政赤字被伪装起来。渐渐地，旧日的交易所欺诈行为就更加露骨地表现出来了。证据是：关于阿维尼翁铁路的法律，一时成为巴黎全市议论的话题的国家证券行市令人莫测的涨跌，最后，富尔德和波拿巴在3月10日选举中没有成功的投机

在金融贵族正式复辟以后，法国人民势必很快就重新回到2月24日那样的境况了。

制宪议会为了发泄对自己的继承人的优恨，故意废除了1850年度的葡萄酒税。旧税既已废除，新债就无法偿付了。秩序党中的一位白痴克雷通还在立法议会休会以前，就提议要保留葡萄酒税。富尔德以波拿巴派内图的名义采纳了这个提议，而在1849年12月20日，即波拿巴宣布总统就职一周年纪念日，国民议会颁令1847年7月8日，在巴黎贵族院里开始了对于帕尔曼蒂耶和居比耶尔将军（被

控购路官更以图取得盐场特权）以及当时公共工程大臣戴斯特（被控收受前两人的购路）审判案。后者在受审时企图首杀。三个人都被判处很重的罚金。戴斯特除罚金外还判处了三年徒刑，（恩格斯在1895年版上加的注恢复葡萄酒税

极力为这次恢复葡萄酒税做辩护的不是一位金融家，而是耶酥会首领家塔郎贝尔。他的论据非常简单。赋税，这是喂养政府的母奶；政府，这是镇压的工具，是权威的机关，是军队，是警察，是官更、法官和部长，是教士。攻击赋税，就是无政府主义者攻击秩序卫士，而秩序卫士是保卫资产阶级社会的物质生产和精神生产不受无产阶级野蛋人侵犯的。赋税，这是与财产、家庭、秩序和宗教并列的第五位关神。而葡萄酒税当然是一种赋税，并且不是一，种寻常的赋税，是一种由来已久的、浸透君主主义精神的、尊贵的赋税。葡萄酒税方罗！万罗，方罗，方方岁！

法国农民要设想魔鬼的时候，就把他设想成税更。自从蒙塔部贝尔把赋税置布为关神的时候起，农民就变成不信神的人，变成无神论者，并投到魔鬼即社会主义怀抱里去了。秩序的宗教轻率地失去了农民，耶会教徒轻率地失去了农民，波拿巴轻率地失去了农民。1849年12月20日永远断送了1848年12月20日的名声。“伯父的在子”并不是他家族中受葡萄酒税，即受蒙塔郎贝尔所谓的预示着革命风暴的酒税之害的第一个人。真正的伟大的拿破合在圣海伦岛上曾经说过，恢复葡萄酒税是使他跨台的最大原因，因为这使法国南部的农民脱离了他。这项税在路易十四统治时代就已经是人民情恨的主要对象了（见布阿吉尔贝尔和沃邦两人的著作）。第一次革命废除了它，而拿破仑在1808年间又把它的形式稍加改变，重新采用起来了。当复辟王朝进入法国时，为它开路的不仅有哥萨克骑兵，而且有废除葡萄酒税的诺育。当然，贵族阶级是不一定要遵守他们对无权的下等阶层许下的诺言的。1830年答应了废除葡萄酒税。可是根本没有行其所言和言其所行，1848年答应废除葡萄酒税，也如它答应了其他一切一样。最后，什么都没有答应过的制宪议会，如我们已经说过的，在自己的遗嗨中命令从1850年1月1日起废除葡萄酒税。但是怡巧在1850年1月1日前十天，立法议会又重新实行了葡萄酒税。这样，法国人民总是白费气力地企图赶走这项赋税：当他们把它从门口摔出去的时候，又看见它从窗口飞进来了。

人民普遍增恨葡萄酒税，不是没有原因的：这项赋税集中了法国赋税制度的一切可恨之点。它的征收方式是可恨的，分配方法是贵族式的，因为最普通的酒和最名贵的酒的税率全都一样；从而，随着消费者财富的减少，税额便按几何级数逐步增加；这是倒过来的累进税。它是对于伪造和仿造酒品的奖励，因而就便劳动阶级受到经常的毒害。这项税使人口在四千人以上的城镇都在城门口设立税卡，使每一个这样的城镇都变成以保护关税抵制法国酒的异邦，这样就减少了酒的消费额。大酒商，尤其是那些全靠卖酒为生的小酒商，所谓marchandsdevin，即酒店老板，都是葡萄酒税的死敌。最后，葡萄酒税既使消费额减少，就使产品的销售市场缩小。它既使城市工人无法买酒喝，也就使酿造葡萄酒农民无法把酒卖出去。而法国酿葡萄酒的人数大约有一千二百方。因此，全体人民对于葡萄酒税的增恨是可以理解的，而农民对于葡萄酒税的切齿痛恨也就光其可以理解了。况且，他们不是把恢复葡葡酒税看做一个多少带有偶然性的单独事件。农民具有一种世代相传的特殊历史传统，他们已从这一历史经验中形成了一种信念任何一个政府要想欺骗农民时，就答应他们废除葡萄酒税，而当它一且骗取了农民的信任时，就把葡萄酒税保留或恢复起来。农民根据葡萄酒税来品尝政府的香味，试验政府的倾向。12月20日恢复葡萄酒税，这表明路易·波拿巴是和别人一样的。但他又和别人不一样，他曾是农民发明出来的，所以农民在有数百方人签名的反对葡萄酒税的请愿书中，把他们一年前投给“伯父的性子”的选票收回去了。

占法国人口总数三分之二以上的农村人口，主要是所谓自由的土地所有者。他们的第一代人，由于1789年革命而无偿地免除了封建贡赋，不付任何代价地取得了土地。但是，以后各代人却以地价形态偿付了他们那些半农奴式的祖先当时曾以地租、什一税、摇役等等形式偿付过的贡赋。人口越增加，土地越分散，小块土地的价格也就变得越昂贵，因为这些小块土地分割得越零碎，对于它们的需求也就越大。但是农民购买的小块土地的价钱越提高，农民的负债程度即抵押程度也就必然随着增大，———不管这小块土地是由他自己买下的，还是作为资本由共同继承人分给他的，都是一样，加在土地上的债务，称为土地抵押，即土地典当。正如在中世纪大地产周围积聚着特权一样，在现代的小块土地周围积聚着押据。另一方面，在小土地制度下，土地对于它的所有者来说纯粹是生产工具。但是土地的肥力随着土地被分割的程度而递减。使用机器耕作土地，分工制度，大规模的土壤改良措施，如开谐排水渠和灌溉渠等，都越来越不可能实行，而耕作土地的非生产费用却按照这生产工具本身被分割的比例而递增。这一切情况，都与小土地的所有者是否拥有资本无关。但是土地被分割的过程越发展，小块土地连同它那极可冷的农具就越成为零碎经营的农民的唯一资本，向土地投资的可能就越少，贫农就越感到缺乏利用农学成就所必需的土地、金钱和学识，土地的耕作就越退步。最后，纯收入按照总消费增长的比例而减少，按照农民财产阻碍农民全家从事他种生计的程度而相应减少，然而这份财产已不能保障农民的生活。

这样一来，随着人口的增加和土地的不断被分割，生产工具即土地则相应地昂贵，土地肥力则相应地下降，农业则相应地衰落，农民的债务则相应地增加。而且，本来是结果的东西，反转来成了原因。每一代人都给下一代人留下更多的债务，每一代新人都在更不利更困难的条件下开始生活，抵押贷款又产生新的抵押贷款所以当农民已经不能再以他那一小块土地作抵押而借到薪债时，即不能再让土地担负新的押据时，他就直接落入高利贷者的魔掌，而高利贷的利息也就越来越大了。

这样，法国农民就以对押地借款缴付利息的形式，以向高利贷者的非抵押借款缴付利息的形式，不仅把地租，不仅把营业利润，总之，不仅把全部纯收入交给资本家，而且甚至把自己工资的一部分也交给资本家；这样他就下降到爱尔兰他农的地步，而这全是在私有者的名义下发生的。

在法国，这个过程，由于日益增长的感税负担和诉讼费用而加速了。这种诉讼费用，一部分是法国法律对土地所有权所规定的许多手续本身直接引起的；一部分是到处接和互相交错的小块土地的所有者之间的无数纠纷引起的；一部分是农民爱打官司引起的，这些农民对于财产的全部乐趣都归结于狂热地保卫想象的财产，保卫所有权。

根据1840年的统计资料，法国农业生产总额为5237178000法郎。从这个总数中必须除去355200万法郎的耕作费用，这里包括农民的消费在内。余下来的纯生产量是1685178000法郎，其中扣去55000万法郎支付押地借款利息，1亿法郎付给法官，35000万法郎用于赋税，10700万法郎用以支付公证费、印花费、典当税等等。纯生产量剩下的只有三分之一，即53800万法郎；每一口人所得的纯收入不到25法郎。201这项统计资料自然并没有把土地抵押以外的高利贷利息或律师费等估计在内。

现在当共和国在法国农民旧有的重担上文添加了新的负担时，农民的情况更是可想而知了。很明显，农民所受的剥削和工业无产阶级所受的剥削，只是在形式上不同要了。剥削者是同一个：资本。一个个的资本家通过抵押和高利贷来剥削一个个的农民资本家阶级通过国家赋税来剥削农民阶级。农民的所有权是资本至今还借以支配农民的一种符究；是资本用来酸使农民反对工业无产阶级的一个借口。只有资本的瓦解，才能使农民地位提高；只有反资本主义的、无产阶级的政府，才能结束他们在经济上的贫困和社会地位的低落。立宪共和国是农民的剥削者联合实行的专政；社会民主主义的红色共和国，是农民的同盟者的专政。而天平的升降要取决于农民投进票箱的选票。农民自己应该决定自己的命运。一一社会主义者在小册子、论丛、日历以及各种各样的传单中，都是这样说的。这些思想已经由于秩序党的论战文章而使农民更容易了解；秩序党也向农民呼呼，它随意夸大和无耻地歪曲了社会主义者的思想和意向，因而恰好打中了农民的心坎，激起了农民尝食禁果178的渴望。但是最容易理解的语言是农民阶级在行使选举权时所获得的实际经验，是农民阶级在革命的急剧发展进程中接连遗到的失望。革命是历史的火车头。

农民情绪逐渐发生的转变，已经表现出种种征兆了。它已表现于立法议会的选举，表现于当时在里昂周围五个省内宣布的戒严状态，表现于六月十三日事变后几个月由吉伦特省选出一个山岳党人来代替无双议院①的前任议长；表现于1849年12月20日由加尔省选出一个红色议员来代替一个去世的正统派的议员，202而加尔省原是正统派的乐园，是1794年和1795年对共和党人施①历史上一般这样称呼在1815年间紧接拿破仑第二次退位后选出的那个极端

保皇主义的和反动的众议院。（恩格斯在1895年版上加的注）行最恐饰的暴行的地方，是1815年白色恐饰的中心，在这里公开杀害过自由主义者和新教徒。这个最守旧的阶级的革命化，在葡萄酒税恢复后表现得最明显了。1850年1月和2月间政府所颁布的措施和法律，差不多完全是用来对付各省和农民的，这就是农民觉醒的最令人信服的证明

奥普尔的通令，使宪兵在对省长、专区区长尤其是对市长的关系上成为宗教裁判者，并且到处实行课报制度，直到穷乡解；师法，使身为农民阶级的思想家、辩护人、教育家和顾问的学校教师受省长任意摆布，象追逐野兽一样把身为学者阶级中的无产者的学校教师从一个村庄赶到另一个村庄；市长法案，在市长们头顶上悬挂一把免职的达摩克利斯剑，时时刻刻把他们这些农民公社总统跟共和国总统和秩序党对立起来；军令，把法国十七个军区改变成为四个帕沙辖区203，并使兵营和野营变为法国人的民族沙龙；教育法，秩序党靠它来置布法国的思味状态和强制患化是它在普选制下生存的必要条件，——所有这一切法建和措施究竟是什么呢？就是拼命企图重新使各省和各省农民受制于秩序党。

作为镇压措施来看，这是些放空炮的抽劣办法。重大的措施如保留葡萄酒税和保留四十五生了税，轻霞地拒绝农民关于归还十亿法郎的请愿等等——这一切立法上的雷电完全一下子从中心大批袭来，使农民阶级感到震惊。上述各项法律和措施使攻击手段和反抗行动具有了普遍的性质，便它们成为每所茅舍中的话题使革命在每个农村中滋长起来，把章命带到全国各地并使它农民化。

在另一方面，波拿巴提出这些法案和国民议会通过这些法案包不是证明了立宪共和国的两个权力在镇压无政府势力方面，即在镇压蚕起反对资产阶级专政的一切阶级方面，是协调一致的吗难道苏路克不是在发出了自己那个粗暴资文204后，立刻文在卡尔利埃—这个人是对富歇的一种污樱霜俗的模仿，正如路易·波拿巴自己是对拿破仑的一种平唐的模仿一样——随后发出的咨文205里向立法议会保证他忠实于秩序事业吗？

教育法给我们指明了年轻的关主教徒和年老的伏尔泰主义者之固的同盟。联合起来的资产阶级的统治，不是亲耶会的复牌王朝与卖弄自由思想的七月王朝的联合专制统治，又是什么呢资产阶级客个集团为争夺最高权方而彼此攻击时给予人民的那个武器，在人民一旦跟他们的联合专政对立的时候，难道他们不应该又从人民手里夺过来吗？任何事情，甚至连友好合同法案的被否决，也都没有比这种对耶账会教义的诸媚更使巴黎小店主感到惯概了。

然而，秩序党各个集团之间的冲突，以及国民议会与波拿巴之间的冲突，还是照样继续着。使国民议会感到不高兴的，是波拿巴在举行了自己的政变之后，即在组成了自己的波拿巴派内图之后，立即就把那些重新播升为省长的王朝残废人物召来，要他们以鼓动连选他当总统的违宪活动作为他们任职的条件；便议会感到不高兴的，是卡尔利埃封闭了一个正统派的俱乐部来庆祝他的就职便议会感到不高兴的，是波拿巴创办了他自己的报纸《拿破仑》206.这家报纸公开说出了总统的秘密欲望，而部长们却不免要在立法议会的讲坛上对此否认一番；使议会感到不高兴的，是波拿巴不顾一切不信任投票，坚决不肯辞退自己的部长们；便议会感到不高兴的，是波拿巴每天多发给军士四苏薪偏，企图以此讨好他们，文抄袭欧仁·苏的《巴黎的秘密》中的办法，即设立“荣誉贷款银行”，借以讨好无产阶级；最后，使议会感到不高兴的，是波拿巴无耻地通过部长们提议将残存的六月起义者放逐到阿尔及利亚，以使立法议会批发式地丧失人心，而总统自己却以实行个别教免的办法来零售式地宠络人心。梯也尔脱口而出，说些关于“政变”和“冒险举动”的威肠话，立法议会就对波拿巴进行报复，办法是否决他为私人利益而提出的一切法案，对于他为共同利益而提出的一切法案则都以吵砂闹闹的怀疑态度予以审查，看波拿巴是不是企图借口加强行政权来扩大他个人的权力。一句话，立法议会以轻相待的阴谋进行了报复

再则，使正统派也感到烦恼的，是那班更机灵的奥尔良派又一次夺走了几乎一切国家要职，是中央集权制的扩大，而他们是希望主要靠实行地方分权来获得成功的。的确，反革命在用强力实行中央集权，即为革命准备了一套机构。反革命既为银行券规定了强制的行价，于是就把法国的金银都集中于巴黎银行，因而就为革命建造了一个现成的军用钱库。

最后，使臭尔良派感到烦恼的，是他们那个旁系王朝的原则受到重新浮现的正统王朝原则的对抗，是他们自已经常受到他人的冷淡和部视，正象一个资产阶级出身的妻子受到自己的贵族文关邮视一样。

我们已经一步一步地考察过，农民、小资产者、社会的一般中等阶层如何逐渐站到了无产阶级方面，如何逐渐跟正式共和国处于公开敌对地位，以及他们被这个共和国当作敌人来对待。惯恨资产阶级专政，要求改造社会，要把民主共和机构保存起来作为实现这种改造的工具，团结在作为决定性革命力的无产阶级周围，——这就是所调社会民主党即红色共和国党的一般特征。这个“无政府觉”--如它的敌人所称呼的——正和秩序党一样，是各种不同利益的联合。从对旧社会的无秩序加以稍微改良到把旧社会的秩序推翻，从资产阶级自由主义到革命恐怖主义——这就是构成“无政府党”的起点和终点的两个极端间的距离

废除保护关税就是社会主义！因为这样做就是危害秩序党工业集团的断。整顿国家财政就是社会主义！因为这样做就是危害秩序党金融集团的套断。自由输入外国粮食与肉类就是社会主义！因为这样做就是危害秩序党第三个集团即大地产集团的型断。英国资产阶级最先进的一部分即自由贸易派69的要求在法国都成了社会主义的要求。伏尔泰主义127就是社会主义！因为它攻击秩序党第四个集团即天主教集团。出版自由，结社权利和普及国民教育就是社会主义，都是社会主义！因为这一切都是对秩序党的一般基断的攻击！

在革命进程中，形势成熟得这样快，连各种色彩的改良之友，要求极其温和的中等阶级，都被道团结在主张变革的最极端的政党的旗帜周围，团结在红旗周围。

可是，虽然“无政府党”的各个主要组成部分的社会主义因一定阶级或阶级集团所处的经济条件以及由此产生的一般革命要求不同而有所不同，但在一点上是一致的：这就是宣布自已是解放无产阶级的手段，并把这个解放标榜为自己的自的。这在某些人那里是故意的欺骗，而在另一些人那里是自我欺骗，因为这些人以为，按照他们的需要改造过来的世界对于一切人都是最好的世界这个世界能实现一切革命要求和消除一切革命冲突。

隐藏在“无政府觉”的声调大致相同的一般社会主义词句下的，首先是《国民报》、《新闻报》和《世纪报》的社会主义，这种社会主义比较一贯地方求推翻金融贵族的统治而便工业和商业摆脱旧的束缚。这是工业、商业和农业的社会主义，这三者的利益由于同参加秩序党的工业、商业和农业的巨头的私人套断不再符合而被地们拼弃了。这种资产阶级社会主义，也和任何其他一种社会主义一样，自然也吸引了一部分工人和小资产者。跟这种资产阶级社会主义不同的是本来意义的社会主义，即小资产阶级社会主义，地道的社会主义。资本主要是以债权人的身分来道害这个阶级的，所以这个阶级要求设立信贷机关；资本是以竞争来抗系它的，所以它要求设立由国家维持的协作社；资本是以集中来战胜它的，所以它要求施行票进税、限制继承权并由国家出资进行巨大工程以及采取其他各种强力物正资本长的措施。既然它梦想和平实现自已的社会主义，——至多也只容许再来一次短促的二月革命，——那末它自然就把未来的历史过程想象为正在或已经由社会思想家协力或单独设计的种种体系的实现。于是这些社会主义者就成为折夷主义者或成为现有社会主义体系即空论的社会主义的信徒，这种社会主义只有在无产阶级还没有发展为自己那个自由历更运动以前，才是无产阶级的理论表现

这种乌托邦，这种空论的社会主义，想使全部运动都服从于运动的一个阶段，用个别学究的头脑活动来代替全部社会生产，而主要是幻想借助细小的手法和巨大的感伤情怀来消除阶级的革命斗争及其一切必然表现；这种社会主义实质上只是把现代社会理想化，描绘出一幅没有阴暗面的现代社会的图画，并且不顾这个社会的现实而力求实现自己的理想。所以，当无产阶级把这种社会主义让给小资产阶级，而各种社会主义首领之间的斗争文表明每个所谓体系都是特意强调社会变革中的一个过渡阶段以与其他客个阶段相对抗时，无产阶级就您益团结在革命的社会主义周围，团结在被资产阶级用布朗基来命名的共产主义周围。这种社会主义就是置布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。

由于本文叙述范围所限，我们不能更详细地来讨论这个问题。

我们已经看到：正如在秩序党中必然是金融贵族占居领导一样，在“无政府党”中也必然是无产阶级占居领导。当结成革命联盟的各个不同阶级在无产阶级周围团聚起来的时候，当各省变得越来越不可靠，而立法议会本身越来越埋怨法国的苏路克所提的要求的时候，——延已久的为填补6月13日被逐的山岳党人空缺的补充选举临近了。

备受敌人轻视而文时刻受假朋友欺凌的政府，认为只有一个办法可以摆脱这个不填忍受和摇摇欲坠的境况，这个办法就是动。巴黎发生暴动就会使政府有了借口在巴黎和各省宣布戒严，从而操纵选举。另一方面，当政府战胜无政府势力之后，秩序之发如果不愿意让自己扮演无政府主义者的话，就一定要对政府让步。

于是政府就来着手工作。1850年2月初，政府砍倒了自由之树207，来挑拨人民。徒劳无益！如果说自由之树丧失了安身之所，那末政府自己已弄得张皇失措，并被它自己的挑拨吓退了。国民议会以冷冰冰的不信任态度回答了液拿巴这种要求解脱的抽劣企图。从七月纪念柱208上取走不谢花花圈，也没有得到更大的成功。这在一部分军队中引起了革命示威游行，并使国民议会得到借口来对内阁投以多少隐蔽的不信任票。政府报刊以废除普选权和哥萨克人入侵来进行洞吓，也是徒劳无益。奥普尔在立法议会中向左翼分子直接挑战，也是柱费心机；他挑拨左集分子跑到街上去并说政府已准备好对付他们，也没有奏效。奥普尔得到的只是议长命令他遵守秩序，而秩序党就以沉默的幸灾乐锅的神情许可一位左翼议员对波拿巴的算夺欲望进行喇弄。最后，政府预言2月24日将发生革命，也是柱然。政府所得到的只是人民在2月24日毫无表示

无产阶级没有任人挑拨去进行暴动，它要干的是革命。

政府的种种挑拨行为只是加强了对于现状的普遍不满情绪，并没有阻止住完全处于工人影响下的选举委员会为巴黎提出下列三位候选人：德弗落特、维达尔和卡诺。德弗洛特曾于6月被放还，只因波拿巴有一次企图笼络人心才获得救免；他是布朗基的朋友，曾经参加过5月15日的发动。维达尔著有《论财富的分配》209一书，以共产主义作家闻名；他曾在卢森堡委员会内当过路易·勃朗的秘书。卡诺是一位组织过胜利的“国民公会”议员的儿子，《国民报》派中威信丧失得最少的成员，临时政府和执行委员会的教育部长，因曾提出民主主义的人民教育法案而成了对抗耶练会教徒的教育法的活的象征。这三个候选人代表着三个互相结成同盟的阶级：为首的是一个六月起义者，革命无产阶级的代表；其次是一个空论社会主义者，社会主义小资产阶级的代表；最后，第三个候选人是资产阶级共和党的代表，这个党的民主主义公式在与秩序党冲突中就获得社会主义的意义而早已失去了它本来的意义。这是象在2月那样的为反对资产阶级和政府而结成的普遍联合。但这一次是无产阶级站在革命联盟的领导地位

不管敌人如何拆命反对，社会主义的候选人终于取得了胜利。甚至军队也投票表示拥护六月起义者而反对自己的那个军人部长拉伊特。秩序党大吃一惊。各省的选举没有给它带来安慰：选举结果是山岳党获得多数票。

1850年3月10日的选举！这是1848年六月事件的翻案：那些放逐和居杀过六月起义者的人们回到了国民议会，但他们是低声下气，由被放逐者陪伴并且嘴里喊着后者的原则回来的。这是1849年六月十三日订件的用案：曾被国民议会赶走的山岳党回到国民议会来了，但它回来时已不再是革命的指挥管，而是革命的先头司号兵了。这是十二月十日事件的翻案：拿破仑以他的部长拉伊特为代表落选了。法国议会更中只有过一次类似的情形：查理十世的大臣奥赛在1830年落选。最后，1850年3月10日的选举，是使秩序党获得多数票的5月13日选举的翻案。3月10日的选举是对5月13日的多数票的抗议。3月10日是一个革命。隐藏在选票后面的是铺路石210

“3月10日的投票是一场战争”，秩序党的最极端分子之一，赛居尔·达居索这样高声叫道。

立宪共和国随着1850年3月10日踏进了一个新阶段，即解体的阶段。多数派方面的各个集团又互相联合起来，并与波拿巴联合起来了；他们又来拯救秩序；波拿巴文是他们的中立人物了。如果他们想起自己的保墓主义，那只是因为他们对资产阶级共和国的可能性已感到绝望了；如果波拿巴想起他是王位望者，那只是因为他对自己继续做总统的可能性感到绝望要了。

为了回答六月起义者镇弗落特的当选，波拿巴在秩序党的指挥下任命曾对布朗基和巴尔贝斯、赖德律-洛兰和吉纳尔提起诉讼的巴罗什做内务部长。为了回答卡诺的当选，立法议会通过了教育法；为了回答维达尔的当选，抗系了社会主义的报刊。秩序党企图以自己报刊的喇叭声来压倒自己的恐惧。“剑是神圣的”，——它的一个刊物这样叫道。“秩序的保卫者应该对红党开始进攻”，——另一个刊物这样声明说。“在社会主义与社会之间进行着一场你死我活的决斗，一场不停息的无情的战争；在这场殊死战中，双方必有一方灭亡；如果社会不消灭社会主义，那社会主义就要消灭社会”，——秩序的第三只雄鸡这样叫道。筑起秩序的街垒、宗教的街垒、家庭的街垒来吧！一定要把巴黎的十二万七千个选民收拾掉！给社会主义者来一个巴托罗缪之夜211！而秩序党在刹那间确实相信它准能获得胜利。

它的各个报刊攻击得最猛烈的是“巴黎的小店主”。巴黎的小店主已把六月起义者选举为自己的代表了！这就是说，1848年6月不会重演了；这就是说，1849年6月13日不会重演了；这就是说，资本的道义势力已被摧毁了，资产阶级议会只代表着资产阶级了；这就是说，大所有制一命鸣呼了，因为它的陪臣一—小所有制—已到一无所有者的阵营中去寻求解救了。

秩序党自然要采取它那必不可免的老办法。“加强镇压！”-它高声叫道，“把镇压加强十倍！”但是它的镇压力量已减少了十倍，而它受到的反抗增强了百倍。难道最主要的镇压工具军队本身不需要加以镇压吗？于是秩序党就说出了它的最后结论：“必须粉碎室息着我们的合法状态的铁环。立宪共和国是不可能的了。我们一定要运用自己的真正武器来作战。自1848年2月以来，我们总是用革命的武器并在革命的基地上同革命作战，我们接受了革命的机构；宪法是保护围攻者而不是保护被围攻者的堡垒！我们藏在特洛伊木马212的肚子里潜入了神圣的依利翁城，但我们并不是象我们的祖先希腊人①那样潜入的，我们不是占领了敌人的城池，而是自己成了停房。”

完法的基础是普选权。废除普选权，——这就是秩序党的最后结论，资产阶级专政的最后结论。

在1848年5月4日，1848年12月20日，1849年5月13日，1849年7月8日，普选权承认了资产阶级实现这种专政的权利在1850年3月10日，普选权责了它自己。把资产阶级统治看①双关语：grecs是“希腊人”，也是“骗子”。（恩格斯在1895年版上加的注）做普选权的结论和结果，看做人民主权意志的绝对表现，——这就是资产阶级宪法的意思。但是，当这个普选权，这种人民主权意志的内容已不再归结为资产阶级统治的时候，宪法还会有什么意思呢？难道资产阶级的直接责任不正是要调整选举权，使它倾向于合理的制度，即资产阶级的统治吗？难道普选权每次消灭现存国家权力而每次文从本身再造出新的国家权力，不就是消灭全部稳定状态，不就是时刻使一切现存权力成为问题，不就是破坏权威，不就是威胁着要把无政府状态本身提升为权威吗？在1850年3月10日之后，谁还会怀疑这点呢？

资产阶级既将它向来用作护身符并从中波取支配一切的力量的普选权抛弃，也就是公开承认：“我们的专政至今是过照人民意思存在的，今后它却一定要违反人民意志而巩固起来了。”所以，资产阶级现今不在法国境内寻求靠山，而在法国境外，在外国，在外寇入位中寻求靠山，这种做法是首尾一贯的。

这个选定法国本土作为居留地的第二号科布伦茨213号召外国入侵，也就激起一切民族情感来反对自己。它既然攻击普选权，也就是为新的革命提供了普遍的口实，而革命正需要有这样一个口实。任何局部的口实，都能使革命联盟的各个集团分离，使它们彼此间的差异显露出来。但是普遍的口实却把一些半革命的阶级养得眼花缘乱，使它们对于即将来临的革命的明确性质，对于它价本身行动的后果怀有一种自欺的幻想。任何革命都需要有一个宴会问题。普选权就是新革命的宴会问题

可是，联合的资产阶级的各个集团抛弃它们联合权力的唯一可能形式，抛弃它们阶级统治的最强大最完备的形式，抛弃立宪共和国，向后退到低级的、不完备的、较软弱的形式即君主国去，这样它们就自已给自己做出了判决。它们正象是一个老人，他为了要恢复自己的青春活力，居然拿出自己童年时代的衣服，硬要把他的干滤的四肢塞进去一样。它们的共和国只有一个功绩，就是它充当了革命的温室。

1850年三月十日事件带有这样一句题词我死后哪怕洪水酒天。①

四

1850年普选权的废除

（这是前三章的续文，是从《新莱菌报。政治经济评论》214杂志最后两期即第五第六两期合刊所载《述评》中摘出来的。文中首先叙述了1847年在英国爆发的商业大危机，说明欧洲大陆政治纠纷因受这次危机影响而尖锐化并转变为1848年2月和3月的革命，随后又指出，早在1848年即已开始而在1849年更其加强的工商业的繁荣，如何打消了革命高潮，并使反动派的胜利成为可能。然后专门讲到法国时就做了如下的论述：）②

从1849年，特别是1850年初起，法国也出现了这样的征兆。巴黎的工业都开足马力进行生产，卢昂和牟尔豪森的棉纺织广的生产情况也相当好，虽然在这些地区也象在英国一样，原料价格昂贵是个障碍。同时，西班牙广泛进行关税改革和墨西哥降低各种奢侈品的关税，也大大促进了法国繁荣的发展。法国商品对这两个市场的输出大大增加。资本的增加使法国出现了许多投机企业，而大规模开采加利福尼亚金矿是这些企业的借口。大批的公司相1据说这是路易十五讲的话。——编者注2这段引言是恩格斯为1895年版写的。——编者注继成立，它们以小额股票和涂上社会主义色彩的说明书直接面向小资产者和工人的腰包，但是这完全是法国人和中国人所独有的纯粹的欺骗。其中有一家公司甚至直接受到政府的底护。法国进口税，1848年的前九个月为6300万法郎，1849年的前九个月为9500万法郎，1850年的前九个月为9300万法郎。而1850年9月份，进口税比1849年同月又增加了100余万法郎。出口在1849年也有所增加，而1850年增加得更多。

法兰西银行根据1850年8月6日的法令恢复兑现，就是繁荣再度来临的最令人信服的证明。1848年3月15日，该行曾受权停止兑现。当时，银行券流通额，其中包括外省银行发行的，共达37300万法郎（1492万英锈）。1849年11月2日，银行券流通额是48200万法郎，或1928万英锈，这就是说，增加了436万英锈，而1850年9月2日是49600万法郎，或1984万英锈，即增加了将近500万英锈。同时，没有发生过银行券贴值的现象；相反的，银行券流通额增加的同时，该行地下室里存的黄金和白银日益增多，因此，1850年夏季金银储备达到了将近1400万英锈，这在法国是空前的数额。该行能够这样增加自己的银行券流通额并把自已的流动资本增加12300万法郎，或500万英锈，这一事实很好地证明，我们在本刊前一期①中的论断是正确的，即金融贵族不仅没有被革命搞跨，反而更加巩固了。从下面对法国近几年的银行法的概述中可以更为明显地看出这种结果。1847年6月10日法兰西银行受权发行票面额200法郎的银行券。在这以前，银行券的最低票面额是500法郎。1848年3月15日的法令宣布，法兰西银行发行的银行券为法定支付手段，于是该行就免除了为银行①见本卷第465-469页。-编者注券兑换硬币的义务。它发行银行券的数额限定为35000万法郎。同时它还受权发行票面额为100法郎的银行券。4月27日的法令规定各个外省银行合并于法兰西银行；另一个在1848年5月2日颁布的法令允许该行把银行券的发行额增加到44200万法郎。1849年12月22日的法令规定银行券的最高发行额为52500万法郎。最后，1850年8月6日的法令又重新规定银行券可以兑现银行券流通额不断增加，法国的全部信贷都集中在法兰西银行的手中，法国的全部黄金和白银都贮存在该行的地下室里，——这些事实使蒲鲁东先生得出结论说，法兰西银行现在必须脱掉旧的蛇皮，变成蒲鲁东式的人民银行215。其实，蒲鲁东甚至用不着了解1797年到1819年英国的银行限制216的历史，只要看一看海峡的对岸，就可以知道，这个据他看来在资产阶级社会历史中前所未闻的事实正是资产阶级社会中极其正常的现象，只不过现在在法国是第一次出现而已。我们可以看到，那些跟着临时政府在巴黎说大话的冒牌革命理论家也象临时政府中的先生们自己一样，对所采取的措施的性质和结果一无所知。

尽管法国自前出现了工商业的繁荣，但大部分人口，即二千五百方农民却由于严重的不景气而受苦。近几年的丰收便法国谷物价格跌得比英国还要低，负债累累、受高利贷据剥并受捐税压榨的农民的处境远远不能认为是美妙的。但是，近三年来的历更十分清楚地证明，居民中的这个阶级根本没有能力首借革命。

在大陆上，不论危机时期和繁荣时期都比英国来得晚。最初的过程总是发生在英国；英国是资产阶级世界的缔造者。资产阶级社会经常反复经历的周期的各个阶段，在大陆上是以第二次和第三次的形式出现的。首先，大陆对英国的输出要比对任何国家的输出多得不可比拟。但是，这种对英国的输出却又取决于英国的情况，特别是海外市场的情况。其次，英国对海外国家的输出要比整个大陆多得不可比拟，所以大陆对这些国家的输出量始终要取决于英国对海外的输出量。因此，如果危机首先在大陆上造成革命，那末危机的原因仍然始终出于英国。在资产阶级机体中，猛烈的震荡在四胶自然要比在心脏发生得早一些，因为心脏得到补救的可能性要大些。另一方面，大陆革命对英国的影响程度同时又是一个晴雨计，它可以测知，这种革命在多么大的程度上真正使资产阶级制度的生存条件成为问题，在多么大的程度上仅仅触及这种制度的政治设施。

在这种普遍繁荣的情况下，即在资产阶级社会的生产力正以在资产阶级关系范围内一般可能的速度蓬勃发展的时候，也就谈不到什么真正的革命。只有在现代生产力和资产阶级生产方式这两个要素互相矛盾的时候，这种革命才有可能。大陆秩序党内各个集团的代表自前所进行的无休止的争砂，是彼此使对方丧失威信，而决不能导致新的革命；相反的，这种争吵之所以可能，只是因为社会关系的基础在自前是那么巩固——这一点反动派并不清楚，—那么资产阶级化。一切想阻止资产阶级发展的反动企图都会象民主主义者的一切道义上的惯和热情的宣言一样，必然会被这个基础碰得粉碎。新的革命，只有在新的危机之后才有可能。但是新的革命的来临，象新的危机的来临一样，是不可避免的。

我们现在来谈一谈法国。

人民既已道使在4月28日举行新的选举，也就把自已联合小资产阶级在3月10日的选举中所取得的胜利化为乌有了。维达尔不仅在巴黎当选，而且在下莱菌地区也当选。山岳党和小资产阶级的代表力量很强的巴黎委员会，然惠他接受下莱茵地区的委任状。3月10日的胜利已丧失了它的决定性的意义；最后的决定文被拖延下来，人民的紧张情绪也松解了，他们已经习惯于合法的胜利而不是去争取革命的胜利了。最后，感伤的小市民的社会幻想家欧仁·苏被提名为候选人这件事，完全消除了3月10日选举的革命意义，即恢复六月起义的声誉的意义；无产阶级至多不过把这件事看成是讨好轻桃女郎的玩笑。由于敌人不坚决而胆量大起来的秩序党，反对这个心地善良的候选人，提出了一个应该体现六月胜利的候选人。这位可笑的候选人是斯色达式的家长勒克莱尔217，不过他身上的英雄甲胃被报刊一片一片地址了下来，在选举中遭到了修败。4月28日选举的新胜利鼓舞了山岳党和小资产阶级。山岳党已经心花怒放了，认为它可以用纯粹合法的方式达到自己的目的，而不用抓起一场使无产阶级再度登上前台的新的革命；它确信，在1852年新的选举中一定能借助普选权把赖德律一洛兰先生安置在总统座位上，并保证山岳党在国民议会里占居多数。新的选举，提名苏为候选人以及山岳党和小资产阶级的情绪，便秩序党完全相信，山岳党和小资产阶级在任何情况下都决心保持平静，所以秩序党以废除普选权的选举法回答了这两次选举的胜利。

政府极为谨慎，自己不对这个法案负责任。它向多数派做了假的让步，把这个法案的起章工作交给了多数派的首脑即交给十七个城管218。这样一来，就不是政府向国民议会提议，而是国民议会的多数派向自己提议废除普选权

5月8日，这个法案提交议会审核。所有社会民主主义报刊都开始异口同声地劝人民要保持尊严，要保持庄严的宁静，要安心等待，要信赖自己的代表。这些报纸的每一篇论文都承认，革命首先会消灭所谓革命报刊，因而现在的问题是报刊如何自卫的问题。冒牌的革命报刊暴露了自己的秘密。它签署了自已的死刑判决书。

5月21日，山岳党将问题提交初步讨论，要求否决整个提案理由是它违反宪法。秩序党回答说，宪法在必要时是要违反的，但现在还用不着，因为宪法可以做各种解释，只有多数才有权决定哪种解释是正确的。山岳党对梯也尔和蒙塔郎贝尔的建无总禅的野蜜进攻，报以彬彬有礼和温文尔雅的人道态度。山岳党引证了法的基础；秩序党给它指出了法借以发展的基础——资产阶级所有制。山岳党鸣晒着说：难道他们真的要不顾一切地挑起革命吗？秩序党回答说：革命是不会便我们惊失措的。

5月22日，问题的初步讨论以462票对227票的多数而告结束。有些人曾经十分庄严而认真地证明说，国民议会和每个议员一且使赋予他们代表权的人民丧失了权利，自己也就会丧失代表权，正是这些人仍然泰然自若地坐在自己的席位上，他们不是自己去行动，而是突然让全国行动起来，以请愿的方式行动起来；甚至当5月31日法案已经顺利通过的时候，他们还是安然不动。他们企图用抗议书来为自己报复，在抗议书中写明他们没有参与强好先法，但是，就连这份抗议书，他们也没有公开发表，而是偷偷地塞进议长的衣袋里。

屯驻巴黎的十五方大军，最后的决定无限期拖延，报刊的平静态度，山岳党和新当选的议员的胆小怕事，小资产阶级的庄严的宁静，而主要是商业和工业的繁荣，阻碍了无产阶级进行任何革命的尝试。

普选权已经完成了自己的使命。大多数人民都上了有教育意义的一课，普选权在革命时代所能起的作用也不过如此。它必然会被革命或者反动所废除。

在随后不久发生的事件中，山岳党表现了更大的毅力。陆军部长奥普尔在国民议会的讲坛上把二月革命称为不样的灾难。山岳党照例以大吵大-表示义惯，但是议长杜班不让山岳党的演说家发言。日拉丹提议山岳党立刻全体退出会场。结果，山岳党依然就席不动，而日拉丹则作为一个不够资格的人被驱逐出山岳党。

选举法还需要一个东西做补充，即新的出版法。后者不久就问世了。经过秩序党的大量修正而变得更加严厉的政府提案，规定要增加保证金，规定对报纸上的连载小说附加特别的印花税（这是对欧仁·苏当选的报复），对周刊和月刊上达到一定页数的一切作品都要征税，最后，规定报纸上的每一篇文章都要有作者署名。保证金的规定拒系了所谓的革命报刊；人民把这些报刊的死亡看成是对废除普选权的报应。但是，新法律的意图和作用不仅仅局限于这一部分报刊。当报刊磨名发表文章的时候，它是广泛的无名的社会奥论的工具；它是国家中的第三种权力。每篇文章都署名，就使报纸仅仅成了或多或少知名的人士的作品集。每一篇文章都降到了报纸广告的水平。以前，报纸是作为社会奥论的纸币流通的，现在报纸却变成了多少有点不可靠的单户期票，它的价值和流通情况不仅取决于开支票者的信用，而且还取决于背书人的信用。秩序党的报刊不仅遍动废除普选权，而且还煸动对“环的”报刊采取极端措施。然而，就连“好的”报刊，也由于用了可恶的睛名方式而不合秩序党的口味，尤其不合它的个别外省议员的口味。秩序党希望只跟领取稿酬的著作家打交道，想知道他们的名字、住址和相貌。“好的”报刊理然人家以忘恩负义的恶劣态度来酬谢它的功劳，也是白费方气。法案通过了，而署名的要求首先打击的正是它。共和主义政论家是相当著名的，但是，当这批神秘人物突然表现为象格朗尼埃·德·卡桑尼亚克那样为了金钱可以替任何事情辩护的、卖身求荣的、老好巨猎的不值钱的文人，或者表现为象卡普菲格那样以国家要人自居的老废物，或者表现为象《辩论日报》125的勒姆安先生那样的卖弄风的下流作家的时候，被吹哦为国家之智慧的《辩论日报》、《国民议会报》219、《立宪主义者报》220等等可尊敬的报馆便陷于患鑫透顶的地步。

在讨论出版法的时候，山岳党已经道德败坏到如此地步，竟只是给路易-菲力浦时代的老名人维克多·前果先生的高谈离论拍手喝采。

从选举法和出版法通过时起，革命的和民主的党派就退出了官方舞台。议会闭会不久，在议员动身回家之前，山岳党的两派一社会主义民主派和民主社会主义派—一发表了两篇宣言，即两份贫困证明书，用以证明，虽然权力和成功从来没有在他们那一边，但是他们却一向都站在永恒的正义和一切永恒的真理方面。221

现在来谈一谈秩序党。《新莱茵报》杂志在第三期第16页上写道：“波拿巴反对那些联合起来的奥尔良派和正统派的复辟欲望而保卫着自己实际政权的法律基础——共和国；秩序党反对波拿巴的复辟欲望而保卫着自己共同统治的法律基础———共和国；正统派反对奥尔良派，奥尔良派反对正统派而保卫着现状——共和国。秩序党中所有这些集团各自心里都有自己的国王，自己的复群王朝，同时又都为了反对自己对方的集夺欲望和谋频而坚持资产阶级的共同统治，坚持使它们各自的要求得以互相抵销而又互相保留的统治形式——共和国。….当梯也尔说“我们保皇党人是立宪共和国的真正支柱”时，他就没有料想到他的话里包含有这么多的真理。①见本卷第464-—465页。编者注

不得已的共和派①这出喜剧，即反对现状的喜剧以及现状的不断巩固：波拿巴与国民议会之间的一贯冲突；秩序党内经常出现的分裂为几个组成部分的危险以及它的各个集团的经常重新团结；每一个集团都想把对共同敌人的每一次胜利变成自已的暂时同盟者的失败的企图；相互的仇视，陷害，谋杀，常常刀剑相见，而结果总是拉摩勒特式的接吻222，——整个这一出没趣的诊误喜剧从来没有发展得象最近六个月那样典型。

秩序党同时把选举法也看做是对波拿巴的胜利。波拿巴政府把自己提案的章拟工作和对这项提案的责任交给了十七人委员会，这难道还不是波拿巴政府放弃了政权吗？难道波拿巴对抗国民议会的主要依靠不就在于他是由六百方人选出来的吗？在波拿巴看来，选举法是对议会的让步，他用这种让步换得了立法权和行政权之间的协调。下流的冒险家要求把他的薪体增加三百方法郎来酬劳这种让步。国民议会在它置布法国绝大多数人民不受法律保护的情况下，能跟行政权发生冲突吗？国民议会十分气惯；看来它决心要采取极端措施了；它的委员会否决了提案；波拿巴的报刊也摆出威严的姿态，提到遭受抢动的、被剥夺了选举权的人民。进行了许多吵砂闹闹的试图达成协议的活动；议会终子在事实上做了让步，但同时在原则上却进行了报复。国民议会不同意在原则上把年修固定增加三百万法郎的要求，而只决定拨给波拿巴二百一十六万法郎的临时补助金。它对此并不满意，它之所以做了这种让步，只是因为秩序党的将军和波拿巴的自告蚕勇的底护者尚加尔湿主张这样做。这样，这二百多万的款子实际上不是许给波拿巴的，而是许给尚加尔湿的。①暗喻莫里衰的喜刷《不得已的医生》。-编者注

波拿巴全然以赏赐者的心情接受了这个勉强抛挪的施舍。波拿巴的报刊重新对国民议会进行了攻击，而在讨论出版法过程中有人首先针对代表波拿巴私人利益的第二流报纸提出了关于文章署名的修正案，这时波拿巴派的主要机关报《权力报》223对国民议会进行了公开的猛烈的攻击。内图图员不得不在国民议会面前片责这家报纸；《权力报》的主编被传到国民议会问罪，并被课以最高的罚金五千法郎。次日，《权力报》刊载了一篇更粗暴无礼的文章攻击议会，而政府为了报复起见，以破坏宪法的罪名控告了几家正统派的报纸。

最后，提出了议会会议延期的问题。波拿巴为了行动不受国民议会的任何阻碍，需要会议延期。秩序党一方面为了自己的客个集团进行阴谋活动，另一方面为了客个议员的个人利益，也需要会议延期。双方为了巩固和扩大各省的反动派的胜利，都需要会议延期。因此议会把它的会议从8月11日延期到11月11日。但是，因为波拿巴毫不隐违地一心想要摆脱国民议会的讨庆的监督，所以议会使自己的信任票本身具有了不信任总统的性质。没有一个波拿巴分子参加由二十八人组成的在议会体会期间保护共和国美德的常设委员会224。为了向总统证明多数人对制宪共和国的忠诚，没有选波拿巴分子，反倒选了几个《世纪报》和《国民报》的共和主义者。

在议会会议延期前不久，尤其在刚刚延期的时候，看来，秩序党的两大集团奥尔良派和正统派要准备和解，而且和解的基础就是它们斗争时所标榜的两个王室的融合。报纸上登满了在圣莱昂纳兹的路易-菲力浦的病床前所讨论的和解计划；但是路易-菲力浦的死去突然使情况简单化了。路易一菲力浦是个算位者，享利五世曾被他夺去了王位，而巴黎伯爵由于享利五世无翻便成了他的合法继承人。现在已经没有任何借口来反对两个主朝的利益的融合。但是资产阶级的两个集团怡恰现在才终于明白，使它们分裂的并不是对这个或那个王室的温情的卷恋，相反的，是它们的不同的阶级利益使两个王朝分了家。正统派象他们的竞争者到圣莱昂纳兹去误见路易-菲力浦一样，到维斯巴登退见享利五世，他们在那里获悉路易-菲力浦死去的消息。他们立刻组织了inpartibusinfidelium【在国外的]225内阁，其成员主要是上述保护共和国美德的委员会的委员，这个内图趁党内发生冲突的时机立刻直言不请地宣布它的权利是上帝恩赐的。奥尔良派看到这个宣言226在报刊上便对方丢了丑而兴高采烈，竟毫不拖饰他们对正统派的公开敌视。

在国民议会休会期间，各省议会都开会了。它们大多数都赞成多少有保留地修改宪法，就是说，它们赞成君主制复辟，但又不给予比较明确的规定；赞成“解决问题”，但同时又认为自己没有足够的权限和胆量去找到解决问题的方法。波拿巴派急忙从延长波拿巴总统任期的角度来解释这种修改宪法的愿望。

统治阶级决不能容许用合法的宪制的办法解决问题，这个办法就是：波拿巴在1852年5月辞职，同时由全国选民选举新总统，在新总统上任后几个月之内由为修改宪法而选出的特别议院来修改宪法。新总统选举之日，必定是正统派，奥尔良派、资产阶级共和派、革命派等一切敌对政党相逢之时。结果必然要发生各个集团之间的暴力冲突。即便秩序党能够一致推出一个王室之外的中立候选人，波拿巴也会反对这个候选人。秩序党在其反对人民的斗争中不得不经常加强行政权的力量。行政权一加强，它的执掌者波拿巴的地位也就加强了。因此，秩序党为加强其共同的实力而采取的每一步骤，也就加强了想登王位的波拿巴的战斗力，增加了他在紧急关头以武力阻绕用宪制方法解决问题的可能性。那时，波拿巴在其反对秩序党的斗争中会不惜破坏宪法的一个基础，正象秩序党在其反对人民的斗争中不惜破坏宪法的另一基础，即废除普选权一样。很可能，他甚至会诉诸普选权来反对国民议会。总之，宪制的解决办法会使整个政治现状成为问题，而资产者觉得在现状动荡不定的后面是混乱，无政府状态，内战。他们好象觉得，在1852年5月头一个星期日，他们的一切买卖活动，期票，婚约，公证书，押据，地租，房租，利润，一切契约和收入来源都将成为问题，—一他们不能让自己冒这样的危险。在政治现状的动荡不定后面潜伏着整个资产阶级社会陷子前溃的危险。对资产阶级来说，唯一可能的解决办法就是延期解决的办法。它只能用破坏先法和延长总统任期的办法来换救立宪共和国。这也是秩序党报刊在省议会会议结束后对所热中的“解决问题”的办法经过长期深入的辩论后得出的结论。这样，强大的秩序党只好忍受着，不得不认真看待这个可笑的、平唐的、它所负恨的人物假液拿巴。

这个航脏人物对越来越使他成为必要人物的真正原因，也理解错了。他的党十分明了，波拿巴的作用日益增长是当时的环境造成的，而他本人却相信，这仅仅是由于他的名字有魔力和他一贯模仿拿破仑的缘故。他的雄心一天比一天大。他以周游法国回答了对维斯巴登和圣莱昂纳兹的拜遇。波拿巴分子对他这个人的魔力不抱什么希望，所以他们用火车和马车大批装载着十二月十日会这个巴黎流眠无产阶级组织的成员，把他们送到各处去为他捧场喝采。他们根据不同城市对总统接待的情况，教自已的便发表或者意味着共和主义的温顺的演说，或者意味着坚忍和促强的精神的演说，作为总统施政的座右铭。尽管施用了一切花招，但是这次巡游还是一点也不象凯旋的游行。

波拿巴确信他用这种办法把人民鼓动起来了，于是他着手在军队里进行宣传。他在凡尔赛附近的萨托里平原上举行了盛大的阅兵式，在阅兵时，他力图用蒜腊肠、香槟酒和雪茄烟来收买兵士。如果真拿破仑在其侵略性远征的困难时刻善于靠突然表现家长式的关怀来鼓励疲劳的士兵，那末假拿破仑则以为，士兵高喊“拿破仑万岁，腊肠万岁！”，即“腊肠万岁，小丑万岁！”①，就是向他表示感谢。

这次阅兵式的结果，暴露出了波拿巴和陆军部长奥普尔为一方限尚加尔湿为另一方的长期隐伏的纠纷。秩序党认为尚加尔湿是它的真正中立的人物，因为这个人谈不上有什么想登王位的野心。秩序党指定他作为波拿巴的继承人。加之，尚加尔湿由于在1849年1月29日和6月13日的行为，竟成了秩序党的伟大统师，在胆法的资产者看来，他成了以蛋横的干涉轿断了革命的戈尔迪之结的新亚历山大。其实他跟液拿巴一样的可冷，他以这种极便宜的手段变成一个有势力的人物，被国民议会捧出来作为总统的监视人。他自己以波拿巴的底护者身分卖弄过风强——如在讨论总统的新棒时就是如此-一并且对待液拿巴和部长们越来越高傲。当人们预料新选举法公布时会发生暴动的时候，他不许他的军官接受陆军部长或总统的任何命令。报刊方面也帮助吹捧尚加尔湿这个人。秩序党由于根本没有什么杰出人物，而不得不把一个人描绘成具有整个阶级所缺乏的力量，以这种办法把他吹捧为一个巨人。关于尚加尔湿这个“社会中坚”的神话就是这样产生的。尚加尔湿借以把整个世界担在自己的双肩上的那种无耻的欺骗和神秘的自大，跟萨托里阅兵时和阅兵后所发生的事件形成了）文字游戏：“腊肠”的原文是4Wurst，“小丑”的原文是4Hanswurst。一编者注十分可笑的对比。这些事件无可争辩地证明，只要波拿巴这个极端小的人物大笔一挥，就足以使资产阶级恐悦心理的幻想产物——巨人尚加尔湿降为一个平唐人物，就足以把这位拯救社会的英雄变成领取年金的退伍将军。

波拿巴有一次管对尚加尔湿进行报复，使陆军部长在纪律问题上同这个过庆的底护者发生冲突。最近在萨托里举行的阅兵式，终于使旧公开爆发了。当骑兵团列队通过波拿巴面前并高呼反宪法口号“皇帝万岁：”时，尚加尔湿的为维护宪法而产生的质怒简直达到了极限。波拿巴为了逃避在议会即将召开的会议上对这些口号进行不愉快的辩论，把陆军部长奥普尔调走，任命他为阿尔及利亚的总督。他任命一个十分可靠的帝国时代的老将军担任了陆军部长的职务，这位老将军的粗暴丝毫不亚于尚加尔湿。但是，为了不让人觉得奥普尔的免职是对尚加尔湿的让步，波拿巴同时文把伟大的社会救主的心腹诺马耶将军从巴黎调到南特。诺马耶是在最近一次阅兵式上使步兵在拿破合继承人面前默默走过的罪魁。由于诺马耶的被调而感到自己被触犯的尚加尔湿提出了抗议并进行吓。结果白费力气！经过两天的谈判，调动诺马耶的命令在《通报》上发表了，秩序的英雄除了服从纪律或提请辞职之外没有任何其他办法。

波拿巴跟尚加尔湿的斗争是他跟秩序党的斗争的继续。因此，11月11日国民议会在不样的征兆下召开了新的会议。但是，这将是水杯中的风暴。一般地说，旧把戏还会重演。尽管秩序党各集团的原则维护者大喊大叫，秩序党的多数人仍然不得不延长总统任期。仅仅因为缺钱就已经屈服了的波拿巴，不管自己过去的一切抗议，也要把这种延长权力当作纯粹从国民议会手里得到的职权接受下来。这样，问题的解决就延下来，现状就保持下去；秩序党的各个集团互相破坏威信，互相削弱，使对方穷于应付对共同的敌人即全国群众的镇压手段不断加强，并且完全用尽，直到经济关系本身终于重新达到这样的发展水平，以致使所有这些互相争砂的政党连同它们的立宪共和国由于新的爆炸而粉身碎骨为止。

不过，为了安感资产者，还需要补充一点，由于波拿巴与秩序党之间的争砂，交易所里许多小资本家陷于破产，他们的资本转到交易所大才狼的腰包里去了写于1850年1月-11月1日

原文是德文载于1850年《新莱菌报。政治

选自《马克思恩格斯全集》经济评论》第1、2、3和5-6期

第7卷第9—125页

描述：

