id: 45aae70d9f
标题：对上蔡县去冬今春肿病、死人和严重违法乱纪的调查报告
日期：1960-11-29
是否是时间段：false
作者：方利、向云英、李天寅,陶陌生
来源：河南省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对上蔡县去冬今春肿病、死人和严重违法乱纪的调查报告

陶陌生方利、向云英、李天寅

全县原有68510人，外流23000余人，发病20余万人，占30%，死亡60404人，占8.8%，劳动力减少30%，村庄减少39个，死绝2879户，现有孤儿2548人，孤老1381人。

全县原有房屋43万余间，倒毁43000余间，占10%，荒芜土地35000多亩，占176万亩的？%，牲口72900多头，死29300多头，占40%。

实际情况比这还要严重。从我们了解的几个社队分析，全县商人至少7万以上，严重的地方死人在30%以上。不少地区猪羊鸡鸭几乎杀光，土地荒芜或种上无收的20%以上，以种上的也是荒草遍地，不少秋地草里找粮，浮肿病等病至今仍未制止，所到之处，墙倒房塌，荒凉景象仍有所见。

原县委第一书记孙建立和第二书记崔会文坚决贯彻了路宪文的反党反人民政策。

一， 谎报成绩，阴谋灾情，大搞反瞒产。

59年秋，上蔡80天大旱，粮食总产不到2.5亿斤，但是县委上报总产100900万斤，虚夸多4倍。夏粮征购后，留给群众的口粮、种子、牲畜饲料平均每人70斤。7月，全县396个大队，有348个开始吃青，食堂有的停伙，有的靠吃青维持，不少地方高粱、玉米瓜菜吃光，人口外流，肿病死亡的情况严重。秋粮征购后，安排群众生活时，把吃了青的也算在内，三留合计，人平120斤。秋收刚罢，10月即大量肿病、死人、人口外流。县委坚持反瞒产。原县委文教干事郭魁海，因反映东岸公社群众在大忙天没粮食吃，吃瓜菜，反被斗争的上吊自杀。朱里公社霍庄大队支书段进才，向中央写信反映群众缺粮断炊的真实灾情，在县委扩干会上被打的不能动，用车子拉回去后，原副县长兼朱里公社党委书记苏茂又组织斗争，致段外逃。今年3月，全县大量饿死人时，各公社党委书记纷纷向县委要粮时，崔会文书记竟说：“县委已向地委变态，不要粮食了。”直到4月省六级干部会议时，路宪文怕问题暴露，要拨粮给上蔡，崔会文先拒绝要粮，后在各公社党委书记向路宪文要粮600多万斤的情况下，只得要粮500万斤。当路宪文批准给600万斤时，崔又以库存棉子100万斤顶了粮，使灾祸延到今夏麦收，三四月人口还在大量死亡。崔对公社上报的肿病死人数一压再压，以多报少。

全县打人、打死人的干部有6517人，占干部总数32%，被打死1385人，逼死306人，致残1632人，打跑2800人。原副县长苏茂在兼朱里公社党委书记时，主持召开的一次万人大会，斗打5人，当场打死2人，打后回家路上死人，打跑1人。全社去冬今春共大124人，打、逼死128人。县委书记惠志昌，下乡工作时带头收群众小锅，县委书记安振东下乡时见一妇女因饿剥树皮，认为是假象，当场强迫她把树皮吃掉。副县长许修文经常威胁群众说：“我是70万人民选举的县长，想扑谁就扑谁。”一次他到浮肿病院，见1病人拄着拐杖，上前夺下，责问：“不拄拐的吃干饭，拄拐的只能吃稀饭。”

县人委科局长60人中，已知10人打人，社队干部打人更甚。全县公社党委委员以上干部318人，打人的122人，占38%；打死人的32人。

朱里公社商店2营业员董绍孟打103人，打死5人，伤5人，打跑6人。工业助理赵大林打死4人。该社23个党委委员21个打人的。

打人手段，有灌辣椒水、火棍捅身、缝穿耳朵、打夯、扎指头、拔阴毛、钳子拧阴道、睾丸上勒秤砣、折摺脊骨等10余种。

邵店公社副书记潘学礼组织搜查小组，内有右派、兵痞、巫婆，去大李庄，进村先设审讯室，屋中放檩条，回周旋砖头；进门搜查，抓人扌翁打，一次打215人，打死5人，打伤7人，打跑103人。该社治保主任丁赖孩，因社员偷吃红薯，用大头针别34个人的嘴，别着嘴，还叫抽烟。

茶蓭湖水库工地，仅在华陂、东洪、邵店、五龙4个公社民工6000人中调查，“反右倾”|“拔白旗”为名斗打2164人 占35%，打死、逼死360多人，强迫民工日夜苦战，每天只睡两三个小时。冬天大风大雪，要民工光脊梁，女民工脱去花衣服，有病不干活就扣饭，三天一检查，五天一评比。有的公社规定，上工时候，男的走着尿，女的站着尿，民工病倒1/3以上。

 1960年11月29日

描述：

