id: 6500827f05
标题：毛主席论团结
日期：1969-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。

转引自(《中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处新闻公报》一九六九年四月十四日)，一九六九年四月十五日《人民日报》

统一和团结是我们的事业必定要胜利的基本保证

国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)，人民出版社版第一页

统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六九年元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》

无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，要求我们党去认真地团结全体工人阶级、全体农民阶级和广大的革命知识分子，这些是这个专政的领导力量和基础力量。没有这种团结，这个专政就不能巩固。

《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》(一九四九年三月五日)，《毛泽东选集》第四卷第一四三八页

只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务。

《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》(一九三七年五月七日)，《毛泽东选集》第一卷第二六九页

团结全党，团结国内外一切可能团结的力量，为了建设一个伟大的社会主义的中国而奋斗。

《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》(一九五六年九月十五日)，一九五六年九月十六日《人民日报》

团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的。

转引自《人民日报》一九六七年七月三十日社论《武汉无产阶级革命派大团结万岁!》

我们党，经过延安整风，教育了广大干部，团结了全党，保证了抗日战争和解放战争的胜利。这个传统，我们一定要发扬。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》

军民团结如一人，试看天下谁能敌?

转引自《人民日报》一九六七年五月十二日社论《进一步加强军民团结》

造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼那样一种政治局面。

转引自一九六七年十一月十八日《解放军报》

无产阶级可以而且必须把绝大多数人团结在自己的周围

无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。

转引自林彪同志《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》一九六九年四月二十八日《人民日报》

要争取团结一切可以团结的人们。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。

转引自《人民日报》一九六七年四月十五日社论《高举革命的批判旗帜实现革命的大联合》

他们必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家。不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。

转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》，一九六四年七月十四日《人民日报》

调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)。人民出版社版第二十四页

中国是处在大革命中，全中国热气腾腾，有良好的条件去争取和团结一切对人民革命事业尚无深仇大恨，但有错误思想的人。

《丢掉幻想，准备斗争》(一九四九年八月十四日)，《毛泽东选集》第四卷第一四九三页

团结广大人民，团结得越多越好。

《关于重庆谈判》(一九四五年十月十七日)，《毛泽东选集》第四卷第一一六一页

我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来。不论什么同志，只要他是愿意服从党纲、党章和党的决议的，我们就要和他团结。

《论联合政府》(一九四五年四月二十四日)，《毛泽东选集》第三卷第一○九八页

要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。

转引自《人民日报》《解放军报》一九六八年五月十二日社论《东北大地红烂熳——热烈欢呼辽宁省革命委员会成立》

一切妨害团结的现象，都在必须克服之列

在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。

转引自《人民日报》一九六七年九月十四日社论《在革命的大批判中大力促进革命的大联合》

我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。

《反对自由主义》(一九三七年九月七日)，《毛泽东选集》第二卷第三四七页

共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。

《中国共产党在民族战争中的地位》(一九三八年十月)，《毛泽东选集》第二卷第五一○页

新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业，而防止宗派主义的倾向。

《整顿党的作风》(一九四二年二月一日)，《毛泽东选集》第三卷第八二六页

我们一定要建设一个集中的统一的党，一切无原则的派别斗争，都要清除干净。要使我们全党的步调整齐一致，为一个共同目标而奋斗，我们一定要反对个人主义和宗派主义。

《整顿党的作风》(一九四二年二月一日)，《毛泽东选集》第三卷第八二四页

一切忠诚、坦白、积极、正直的共产党员团结起来，反对一部分人的自由主义的倾向，使他们改变到正确的方面来。这是思想战线的任务之一。

《反对自由主义》(一九三七年九月七日)，《毛泽东选集》第二卷第三四九页

团结——批评和自我批评——团结

转引自《红旗》杂志一九六七年第十四期社论《进一步贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针》

在一九四二年，我们曾经把解决人民内部矛盾的这种民主的方法，具体化为一个公式，叫做“团结——批评——团结”。讲详细一点，就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)，人民出版社版第六——七页

这个军队有一个很好的内部和外部的团结。在内部——官兵之间，上下级之间，军事工作、政治工作和后勤工作之间；在外部——军民之间，军政之间，我友之间，都是团结一致的。一切妨害团结的现象，都在必须克服之列。

《论联合政府》(一九四五年四月二十四日)，《毛泽东选集》第三卷第一○三九页

说服同志们去掉盲目性，增加自觉性，打通同志间的思想，提倡同志间的互相了解、互相尊重，以实现全党大团结，是我们当前的重要任务。

《学习和时局》(一九四四年四月十二日)，《毛泽东选集》第三卷第九四四页

描述：

