id: 6501f4d906
标题：熟悉学生才能教好学生
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：张大文
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奉贤县钱桥中学　张大文

最近听了一堂作文指导课，颇受启发。

这次作文的重点是“记叙要具体”。在师生共同回忆了一次义务劳动的经过，初步拟定了一些应该具体记叙的内容以后，老师又要几位同学谈谈参加这次义务劳动的体会。有一位同学想了一下说:“这次劳动冲刷了我怕劳动的思想。”这位老师并不嫌他回答得太抽象，而是启发他思考:你在哪一次流露过怕劳动的思想?能不能讲得具体一些?这位同学即有所悟，说他前不久打扫厕所时曾经嫌臭皱过眉头，当时这位老师找他谈过话，他一时还接受不了。老师说:“这下就具体了。”

经过老师启发，这位同学在写作上一定会有所提高。回想在“四人帮”的控制下，没有生动活泼的政治局面，也就没有生动活泼的文风，我们的学生深受“帮八股”的毒害，写记叙文几乎形成了一种模式，不管什么题目，老是这样三段:一，形势大好；二，概括介绍；三，空喊口号。长期以来，空话连篇、言之无物是中小学学生写作上存在的一大通病。现在，“四人帮”打倒了，广大教师身上蕴藏着的革命积极性正在焕发出来，教学上许多新鲜的东西正在创造出来。

这堂写作指导课向我们提供了一个很好的经验:教师要提高学生，就得熟悉学生，同他们一起学习，一起劳动，跟他们交知心朋友，对学生思想、学习、生活各方面的情况做到“心中有数”。这样，教学工作就有了针对性，教师就能善于因势利导，使学生逐步提高分析问题、解决问题的能刀。

熟悉学生，才能教好学生。当然，熟悉学生要有一个过程，不是一蹴即就的事。但要有一种紧迫感学生的学习过程是一个复杂的矛盾运动过程，旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生了。这样，教师就得始终保持一种求知的渴望，对学生学习上存在的问题，课前有足够的估计，课后有周密的调查。这位教师为了指导学生写好记叙文，已经准备了十个专题，诸如“记叙要具体”、“中心和材料”、“详写和略写”、“描写”、“记叙文中的议论和抒情”等等。就象吃饭要一口一口吃一样，这十个专题也准备一次一次加以解决。他在教这十个专题之前，对学生写作上存在什么问题都有所了解。但光有这一点还不够，还要及时了解学生中随时出现的新情况。听说这位老师收到学生的作文簿以后就抓紧时间批阅，甚至工作到深夜。这也是一种“调查”。这种“调查”，可以检验原来的估计是否符合学生的认识规律，可以调整、充实、提高原定的教学内容。这种调查越及时，教师就越能发挥积极作用，越能调动学生学习上的主观能动性。

描述：

