id: 650121719f
标题：什么时候开始有宪法的?
日期：1954-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在奴隶制和封建制国家存在的时代，也曾有过宪法，例如在罗马帝国法律中就常常看到宪法这个名词，但它只是指皇帝颁发的与市民会议通过的法律不同的各种文件(勒令、策令、诏令、谕旨等)。和今天宪法作为国家的根本法，意义不同。

作为国家根本法的宪法，主要是规定国家代表机关的组织与活动原则以及公民的政治权利，是随着资产阶级革命而出现的，是资产阶级取得革命胜利并掌握政权以后所制定的。现代资产阶级第一部宪法就是一七八七年通过的美国宪法，它是由于一七七五年——一七八三年独立革命战争的结果而产生的。在欧洲，成文的宪法是在十八世纪末法国革命时期首出现于法国。但是资产阶级的宪法不公开暴露它专政的本质，而专用一些漂亮的词句来掩盖它的剥削本质，欺骗劳动人民。不论它怎样说法，它的宪法总是为剥削者服务的。

只有在伟大的十月社会主义革命胜利以后，世界上才出现了真正民主的代表劳动人民利益的社会主义——苏维埃宪法(一九一八年)。这部宪法与一切剥削国家的宪法是根本不同的，它是巩固无产阶级的胜利，确立无产阶级专政的社会制度和国家制度，保护和发展劳动人民的利益。这是世界上劳动人民自己的第一部宪法。(庭)

描述：

