id: 650161c26a
标题：急人之所急
日期：1964-5-8
是否是时间段：false
作者：拾风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
拾风

一张准考证失而复得，穿插了一段富有喜剧意味的故事情节。谁拾得和归还李秀方的准考证?偏偏就是李秀方无意中救助的一位生病的孩子的父亲。你说巧不?巧得很!

正为如此之巧，我提醒自己，不要过分被那个偶然性成分所吸引，以免牵到“好心好报”的庸俗结论上去；倒是应该把思路集中到一个严肃的主题上来:通过这件小事，去发掘我们同时代人内心深处的高尚品质。

于是，我一再地、反复地看着这篇饶有兴味的作品，渐渐地，我如获至宝发现了燃烧在许多人身上的发光的东西。可以毫不夸张地说，那就是人们常说的制造“精神原子弹”的一种不可或缺的“稀有元素”:“急人之所急”的革命利他主义精神。

请看，那位三轮车工人，为了替李秀方找寻失物，他愿意为她连夜赶路，不怕摸黑，不怕路远，不怕淋雨；中途，为了拯救一个生病的孩子，他不但把孩子飞送到医院，而且半夜里踏上自行车为孩子寻找医生。

再看，那位小学教师李大英，当他在石佛车站水果摊发现了一个学生失落的准考证，首先想到失物者的焦急不安，马上决定骑着车子连夜赶送到六十多里外的县城，连家也顾不得回。

同样感人的，是那位失掉准考证的李秀方。她不是为了找寻准考证才急急忙忙地半夜趱路么?可是，当她在中途发现一位农村妇女抱着病孩孤立无助的时候，立即忘我地为那位不相识的姊妹解决困难，让出自己的车子给别人坐。这时，李秀方的整个一颗心系念着生病的孩子能不能及早送到医院医治，以及车子跑得太快，病人是否受得了……等等问题，对自己的准考证能否找得到，连想也不去想了!

除了三轮车工人、李大英、李秀方而外，为准考证和生病的孩子出过力、献过策的，还有那汽车站的服务员、公社医院的张医生、女司药员等等。这些有姓无名、无姓无名的人物，尽管与当事人非亲非故，素不相识，但是，他人一旦有了困难，总是伸出援手，踊跃地献出自己一分力量。这又是一种何等高尚的感情!

不仅别人有困难，自己急人所急，挺身而出，积极为之解决，甚至在自己也有困难的情况下，仍然能首先想到别人，把自己的困难主动挪后，既不是对别人困难漠不关心，也不找遁辞借口，规避救助别人的义务，这样的气魄是靠吃人血起家的剥削阶级所能具备的么?是那些利己主义者所能理解的么?绝不会的。他们只会趁火打劫，落井下石；只会剜人之肉，补己之疮。这种事情，在旧中国看得太多，即使在今天的世界上，我们还随时可以找到现实的教材。可是，在伟大的中国，在毛泽东思想光辉照耀下的中国，却到处涌现出共产主义新型人物的动人事迹。类似《去聊城的路上》的真实故事，在我们的时代难道是个别的么?不!它正在蔚为风尚。作为一个中国人，躬逢盛世，实在是很值得自豪的。

愿“急人之所急”的共产主义风格发扬光大!

以革命的利他主义为中心的共产主义道德，终将清除旧世界的积垢余污放射出万丈光芒!

描述：

