id: 6502c24937
标题：追求更高的境界
日期：1962-5-24
是否是时间段：false
作者：茹志鹃
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茹志鹃

毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》里，一方面指出人类的社会生活是文学艺术的唯一源泉，同时又要求“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。主席在这里说了六个“更”，这六个“更”做起来，实在不容易，因为每一个“更”实际上都附带着一个甚至两三个条件。譬如说“更理想”吧，如果作者本身的立足点没有移过来，思想感情上还存在问题，如果作者自己都没有什么理想，或者只有资产阶级的，或者小资产阶级的理想，却要写出来的作品有无产阶级的“更理想”，那不就是大大的笑话?

看，这一个“更理想”就包括了世界观问题，向工农兵学习的问题，马列主义思想水平的问题，作者首先是一个有理想的革命者，还是首先是一个作家的问题。再说我理解的“更高”，更高，当然是比实际生活的更高，脱离开实际生活来谈更高，那就叫空中楼阁，虚无飘渺，不叫更高了。我体会要达到比实际生活“更高”。那就必须对实际生活有深、广、透的认识，只有在这个基础上，才能综合提炼，才能达到“更高”，而要表达这个“更高”则就要求有“更高”的艺术表现力。

我不是在这里拿毛主席的六个“更”字，说得难乎其难来吓唬人，我只是想说明毛主席的许多指示，是一个紧密联结，完美的整体，不能片面理解，更不能片面的只做这一点，而不顾那一点。这六个“更”同样是不可分割的一体。当然，这不可能一下子都做到，需要逐步逐步的提高。其实，我们对主席的《讲话》不也是在实践中一步一步的领会，而且还在一步一步的加深中吗?

我在几年来创作摸索过程中，总想把这几个“更”作为自己追求的目标，成绩虽然不很理想，幸好生活本身为我们提供了许多有利的条件，特别是在三年大跃进中涌现出许多崇高的形象，理想的人物，感人的事迹，这是我们进行创作实践的取之不尽的源泉。这些，我觉得都是创作出“更高”，更理想，作品的优越条件。但是，生活所提供的优越条件是一回事，文学事业是否达到了这个顶峰又是另一回事，重要的还在于作者的追求，作者的努力。

这里，我想结合自己创作中的甘苦，谈谈自己在追求“更高”“更理想”的过程中的一些肤浅的体会。

我想谈谈《静静的产院》的创作，我拿它作例，并不是说这就是一篇“更高”的作品，或是其中的人物就是理想的人物，不，没有半点这种意思，只是因为在这篇作品的创作过程中，我遇到过困难，在解决这个困难时，有一些教训和体会。

遇到的困难是对小说结尾的处理方面。我原来构思的结尾是:产妇彩弟难产，需要动一个小手术，按照接生员谭婶婶习惯用的老办法，赶到大队部去打电话，叫镇上的医院来急救车接去，可是等到她打好电话回来，刚从训练班学习回来的助产士荷妹，却已经顺利地完成了手术，于是谭婶婶这才恍然大悟，明白自己思想已落后于形势的发展，产院实已到了一个新的阶段。

但是，当我写到谭婶婶去打电话时，我写不下去了。我想到照我构思好的这个结局写下去，必然是谭婶婶灰溜溜地靠边休息，新的一代代替了她。开始，我只是在感情上不容许自己这样来处理这位婶婶，她在送走旧时代上有过功劳，而当新的一代成长起来，她却被淘汰，让她靠边休息了，我这样处理是不公平的，是强制的，而且从谭婶婶这.个人物的性格发展来看，她是不可能眼睁睁看着自己掉下去，退出这个产院，这一所自己辛苦经营起来的、并且以此自豪的产院的，她不肯的。在现实生活中，固然也有被淘汰的人，但是老当益壮，永不掉队的人还是绝对多数。理性一点从作品的主题思想来考虑，这样的结尾也将大大削弱作品的思想意义。

只有比实际生活“更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，”才能够“更带普遍性”，有了普遍性这才能够“帮助群众推动历史的前进”，而我笔下的这篇作品，不但没有更高一些，而且连今天生活中存在的实际多数也没有写得出来，我写不下去了。

我明白，这不只是一个单纯的结尾处理问题，这是当前生活向我提出的一个问号:新的一代成长了，有过贡献，有过功劳，有其优点但又有缺点、跟不上时代步伐的老一代应该怎么办?是要他们办移交呢还是让他们退休?是教训她一番呢还是说服她转变?是让她面对现实呢，还是让她沉缅在过去的过五关斩六将当中?我必须具体而形象地、有说服力地回答这个问题，然后才能把小说写下去。

这问题也许对别人说来并不是一个问题，或者略加思索，就可以回答得出来，但是对我这样一个水平的人说来，就变成了困难。

怎么解决这个困难呢?我想，我不能否认生活是严峻的，我不能让生活在谭婶婶面前退让，温情，唯一的办法，也是党领导我们的办法，就是帮助她勇敢地正视现实。谭婶婶在党的领导下，在对旧势力旧习惯的斗争中，她已经锻炼出、表现出这种勇敢精神，她爱自己的事业——社会主义事业，她是有力量自己爬起来，自己赶上去的，我信任她，我不想让别人去把着她的手教她这样做，那样做。她有光荣的历史，她是尊严的，她对党的事业的忠诚程度，并不比年轻的荷妹，比其他的先进者差。我对我们今天的生活，今天人与人之间的关系，是这样理解的，我对这个人物，对这个前进中出现的矛盾，是这样认识的，我就按照这些看法，写了现在这样一个结尾。

并不是说，这篇作品有了这样一个结尾，它就“更高”了，不，不过它也确实从原来的不高，变得稍高了一点。从这个修改当中，我得到一个启示是:一篇作品，哪怕是一个小小的结尾，它向作者提出的是一个全面的要求，既要求正确的立场观点，又要求丰富的生活积累，更要求的一点，是要我们善于发现生活本身所提出的问题，要求我们发，现，也要求我们能够给予回答，不但回答得要正确，而且要求使人信服，不仅使人信服，同时还要满足人们艺术上的美感要求。

一个作者，必须写自己熟悉的生活，这是对的，但是如果只能发现生活中已经为大家所熟悉的人和事，也写这些人和事，作者对这些人和事的看法，完、全和群众一致，这样，我想是比较难于写出比普通的实际生活“更高”“更理想”的作品来的。当然，我不是说作者要在生活中去猎奇，我想说的是，要做到毛主席所说的这几个“更”就得学会从普通的实际生活中去集中、提炼出它所没有的，然而又是必然会有，十分会有的新的东西来。

要学会这一点，我体会到就必须学会在生活当中善于思索，如果我们深入生活，仅仅是去熟悉生活，去经历客观上所发生的事，然后把它写出，我觉得这是不够的。毛主席说生活是艺术的源泉，要在生活中“观察、体验、研究、分析”，而我们却往往只是观察了，体验了，也写了，真正是有啥写啥，写出来的作品，当然也就太象生活当中的生活，既不高也不深，既不典型更不理想。为什么?我认为这是我们满足于熟悉生活，忽略了下面四个字:研究、分析。如果在熟悉的基础上，去研究分析，我想我们会更多的发现那些还没有被群众明确意识到的，但他们一定会遇到的问题，去写出那些群众想说、而又未能清楚说出来的话。我相信，这样做是能使自己的作品站得更高，跑得更前。这是我在创作中所追求的。

我追求象那些前辈作家那样，能在一个短短的作品里，在一个简单、平易的事件、人物身上，却使人看到整个时代脉搏的跳动；一个普通人物的遭遇，却能反映出整个国家社会的命运。

我读鲁迅先生的《药》，在这里面，我看到革命者在断头流血，我看到群众的愚昧无知，我看到他们用这血来医治肺病，想以此获得幸福，从这里我看到了更多的东西，是什么呢?是老栓半夜抖抖地上“古□亭口”?是刽子手赚外快?还是知道了吃人血要用馒头蘸?我想，我是在这里形象地看到了那时候的中国。我读茅盾先生的《春蚕》，我在这里看到的，仅仅是养蚕人的忧患辛勤和希望?是老通宝的忧恨、迷信、无情?是那河湾后面驰出来的轮船?还是那大门关得紧洞洞的茧厂?……我想，我从这里形象地认识了什么叫做经济侵入，农村破产，我看到帝国主义吸血的针尖，怎样伸入中国的每根静脉里，我看到了那个时代的忧患。我不知道这是以小见大的手法，还是以大见大的手法，总之，我觉得一个数千言的短篇，竟能包含这样多，这样深的社会内容，这是我所羡慕，我想追求的。我知道我现在的水平，离开这种境界还远，但是，毛主席说过:“文艺就把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化，造成文学作品或艺术作品，就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。”主席特别指出:“如果没有这样的文艺，那末这个任务就不能完成，或者不能有力地迅速地完成。”这段话，使我强烈地意识到一个文艺工作者所肩负的特殊任务。如果我们不努力去做到主席所说的这六个“更”，那我们就不能完成，或者不能有力地迅速地完成这个任务。这就使我有决心也有信心不断提高自己，努力追求“更高”“更理想”的境界。

描述：

