id: 65049cdbb4
标题：“不叫先生叫阿周”
日期：1979-1-2
是否是时间段：false
作者：许行
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许行

周文雍、陈铁军两烈士年轻的一生，象火一样鲜红，也象雪一样净白；似梅一样高洁，也似松一样挺拔。当我年轻的时候，第一次听到他们夫妻俩的壮烈事迹，就热血沸腾，盼望着能把它写成小说，谱成乐曲，搬上银幕，搬上舞台。现在，这个愿望终于实现了。首先应该感谢上海京剧院的同志们，创作、演出了《刑场上的婚礼》。戏的创作和演出都是好的，而其中一句台词更给我留下了深刻的印象。这句台词，就是周文雍唱的“不叫先生叫阿周”。

这场戏，周文雍向陈铁军介绍自己做工运工作的体会:开始，人力车工人对他这个知识分子格格不入，都叫他“周先生”；后来，他脱去学生装，穿上工人衣，拉起黄包车，阔步上街头。结果，没有多少时间，工人们就“不叫先生叫阿周”了。

这当然不仅仅是一个称呼的变化，而是他和工人之间的关系起了一个质的变化的标志。“先生”，是当时人力车工人对坐在车上的人的称呼；在拉车人的眼中，“先生”们同“车夫”们是两种不同的“人”，至少是“客人”，不是“自己人”。“阿周”，就完全不同了，这是“车夫”们对“自己人”的昵称。要在“车夫”中间脱掉“先生”的帽子，用“阿周”来称呼，就必须让他们真正感到你不是“客人”，而确确实实是他们的“自己人”作为一个革命者、共产党人的周文雍，在听到人力车工人们叫他“阿周”以后，所以会觉得心里热乎乎的，就因为他已经觉悟到，自己经过一番艰苦的磨炼后，完成了这个共产党人必须完成的转变。而这种“热乎乎”的感觉，正反映了一个革命者、一个共产党人的高尚的情操和志趣。

这个道理本来并不高深。在战争年代的革命队伍里，一直是有这个传统的。然而，夺取全国政权以后，我们的党一下子变成执政党以后，随着各种机构的增加，什么“长”、什么“书记”也多起来了。按照无产阶级的世界观来说，这不过是革命队伍中的分工而已，同个人的“荣枯”并无什么有机联系。奇怪的是，不少共产党员却以自己能获得这些称呼为荣。一旦有了个一官半职，一听到人家喊自己什么“长”、什么“书记”之类，就脸上飞金，有一种说不出的舒服。如果有人居然不识相，居然还用他“高升”以前的称呼喊什么“阿李”“老张”，就会感到从头到脚凉飕飕。有的甚至当场给人家一个“下马威”——不理不睬，直到对方改口为止。假使你同他讲道理说:“同志，你中了封建习惯势力的毒了。我们共产党内讲平等，群众喊你‘老张’‘阿李’，正是同你亲热的表示。”他马上会把脸一翻，大声答辩:“什么‘平等’!自由、平等、博爱是资产阶级的口号，你懂不懂!”

这些同志的趣味，同以周文雍同志为代表的先烈们相比，其低级为何如?正是针对这种思想倾向，毛泽东同志曾经向全党发过一封信，要求在党内不要以“职称”相称，而应称呼“同志”。同时指出:“指示”只能由“组织”作出，不要把个人的意见叫做“指示”。这封党内通信，在粉碎“四人帮”以后，在强调恢复党的民主集中制传统的现在，现实意义就更为深刻了。前几天读了党的十一届三中全会的公报，发觉文中在“毛泽东”这个光辉的名字后面，已经缀以“同志”这个令人一看就感到亲切的词儿了。看来，毛泽东同志那封党内通信的精神，在饱经文化大革命惊涛骇浪的冲击之后，正在全党得到贯彻。这是十分叫人高兴的。

描述：

