id: 65073169fd
标题：在农村插队落户的知识青年怎样做破“四旧”的闯将?上海科技大学力学系机械教研组下乡参加劳动的同志以切身体会回答了这个问题:用毛泽东思想破旧立新移风易俗只要坚决相信和依靠贫下中农，全心全意为他们服务，一定会得到他们的支持和拥护
日期：1970-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们生产队里有个社员的儿子结婚时大搞“四旧”，请客送礼，还办了二十多桌酒席，也请我们去吃喝。我们认为自己是接受贫下中农再教育的知识青年，应遵照毛主席的教导，做破“四旧”的闯将，决不做复活“四旧”的俘虏。我们经过思想上的激烈的斗争后，婉言谢绝了他们的邀请。

事后，有些贫下中农认为我们抵制“四旧”是正确的。但我们也听到了一些背后议论，说我们这几个知识分子“架子”大；又说我们怕送礼，“小气”，等等。办酒席的社员也对我们有些冷淡。这件事使我们非常为难，究竟该怎么办?希望帮助我们提高认识。

嘉定县娄塘公社两个插队落户的知识青年

娄塘公社插队落户的两位同志:

《文汇报》编辑部转来了你们的来信。我们在农村接受贫下中农再教育的过程中，也遇到了你们所提出的问题。这里谈谈我们的一些体会。

你们听伟大领袖毛主席的话，决心要做破“四旧”的闯将，不做复活“四旧”的俘虏，这样做是完全正确的，贫下中农是坚决支持你们的。但是，我们在与贫下中农同劳动、同学习、同生活、同战斗中也深深感到，在新社会，广大贫下中农在政治上和经济上都翻了身，但旧社会遗留下来的旧风俗、旧习惯在农村还有影响。

今年元旦前不久，我们听说生产队老贫农罗锦民的儿子泉兴要办婚事。亲戚朋友叫了十六家，买肉、买羊、又买酒，准备办一、二十桌酒席，“排场排场”。当时我们就想，应该去宣传毛泽东思想，劝说泉兴带头移风易俗。但是说实在话，我们也有不少顾虑:一是这千百年遗留下来的旧风俗、旧习惯，根深蒂固，改得了吗?二是如果事情办不成，会不会搞坏关系，下不了台?因此有点犹豫。我们反复学习了毛主席关于移风易俗、改造世界和“备战、备荒、为人民”的伟大教导，越学心里越亮堂；同时在接受贫下中农再教育的过程中，我们看到贫下中农最热爱毛主席，最听毛主席的话，只要坚持宣传毛泽东思想，他们一定能够破除这些旧风俗、旧习惯的。

我们先把自己的想法同生产队政治队长商量。政治队长表示坚决支持，并且亲自上门做罗锦民和泉兴的思想工作。罗锦民是个老贫农，在旧社会苦大仇深。我们了解了这一情况，就到他家里，和他一起学习了毛主席关于“勤俭建国”的教导，请他回忆了在旧社会“过的牛马活，吃的猪狗食”的血泪斑斑的家史，激发了阶级感情，他决心移风易俗，为儿子办一个革命化的婚礼。

但是，就象你们所遇到的情况一样，事情并非一帆风顺，在斗争中出现了波折。旧的习惯势力是非常顽固的。不久，一些风言风语传了出来:“大儿子结婚嘛，应该排场排场，象个样子”；“结婚是终身大事，花点钱也是应该的”。这些话传到泉兴父子耳朵里，引起了他们的思想斗争。另一方面，由于我们知识分子思想方法上的片面性和急躁情绪，造成工作方法上包办代替，脱离实际。这就碰到了困难。要不要坚持下去?能不能把这个工作做好?我们思想上也有点动摇起来。

就在这时候，队里的贫下中农热情地鼓励我们。一个社员对我们说:“破‘四旧’符合毛主席关于移风易俗、改造世界的教导，我们贫下中农坚决支持。”还表示要去做泉兴的思想工作。贫下中农的一席话深深地教育了我们，我们看到了自己身上的革命不彻底性和摇摆性，决心向贫下中农学习，在这场破旧立新的斗争中，决不做可耻的逃兵。

态度端正了，做法也就改变了。在大队革委会支持下，我们在泉兴家里办起了家庭学习班。会上，我们一方面主动斗私批修，检查缺点，表示要虚心向贫下中农学习；另一方面反复学习了毛主席关于移风易俗、改造世界的伟大教导。大队干部挺身而出，批驳了种种流言蜚语，消除了泉兴一家的思想顾虑。事实证明，贫下中农最听毛主席的话。会上，泉兴的伯伯表示:“我是泉兴的长辈。泉兴结婚，我全家来吃一顿，原来以为是理所当然。现在一想不对，我是一个贫农，泉兴破旧立新办喜事，我坚决支持。”罗锦民同志当场激动地说:“我是个贫农。贫下中农最听毛主席的话，毛主席要我们移风易俗，我就要坚决照办。”第二天罗锦民父子俩退掉了买来的猪肉、羊、鱼和酒，还退掉了亲戚朋友送来的礼物。

在大队革委会的支持下，在贫下中农的帮助下，革命化的婚礼办得热热闹闹。大队革委会几位负责人都亲自带领了各生产队政治队长和青年代表赶来参加。大队的毛泽东思想宣传小分队和我们系的革命师生在场上热情洋溢地宣传毛泽东思想。贫下中农说:“以后办婚事就要这样!”

我们从切身经历中深深感到，只要我们树立全心全意为贫下中农服务的思想，抱着接受再教育的态度，坚持宣传毛泽东思想，与广大贫下中农紧紧站在一起，破旧立新的斗争是一定能够得到胜利的。以上一些体会和作法，仅供你们参考。

上海科技大学力学系机械教研组下乡劳动队

描述：

