id: 6508e5072d
标题：革命是历史的火车头——欢呼上海工业总产值创造历史上最高水平
日期：1968-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大的一九六八年还有最后六天的时候，上海工业战线传来了振奋人心的好消息:全市工业生产总产值创造了历史上最高水平。

这是上海工人阶级，在这场震撼世界的无产阶级文化大革命中，在全国各地无产阶级革命派的大力支援下，所创造的许多的英雄业绩中的一个。

让谭震林之流的“不见得”派们见鬼去吧!你们不是叫嚷“生产破坏了”吗?不是指责文化大革命“糟得很”吗?睁开你们的眼睛看一看事实吧。“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”，工人阶级、贫下中农，广大革命人民，离开了你们这些“不见得”派，日子就过得更好了!

文化大革命的成绩是最大最大最大，越来越大。这里又一次得到了证明。文化大革命不搞不得了，从大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇开始，到他在各地的代理人，那一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派，篡夺了无产阶级专政的一部分领导权，大搞资本主义复辟，严重地破坏了社会主义经济。不搞这场文化大革命，不把被篡夺了的那部分领导权夺回来，“只顾粮棉油，不分敌我友”，结果，政权失去了，一切都会失去，粮棉油也一定失去。

政治大革命、思想大革命，必然要带来经济大革命。革命高潮，必然伴随着生产高潮。革命，这是最根本的。革命抓好了，生产就上去了。这一条，已经在革命斗争的实践中，越来越被人们所认识了。认识这一条很重要，我们将会更加自觉地执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的方针，决心将革命进行到底。

上海大好革命形势的最重要的标志，是工人阶级左右了局势。上海工人阶级，联合自己的同盟军，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧地掌握在自己手里了。经受了两年多来无产阶级文化大革命锤炼的广大工人群众，蕴藏着极大的社会主义积极性。工人同志们说得好:这是“算盘算不出，计算机摇不出”的。特别把那些束缚群众手脚的条条框框冲破以后，这种革命积极性象火山一样地迸发出来了。指标群众提，计划群众订，措施群众想，困难群众来解决。结果，看来不能完成的计划完成了，难以克服的困难一个一个被克服了。这对于一切有着右倾保守思想的人，是最有说服力的教育。

今天，当我们欢呼上海工业总产值创造历史上最高水平的时候，我们不能忘记全国各地对上海的巨大支援。上海是我国重要工业基地之一，但是上海工业生产的许多原料、材料，都要依靠全国各地的支援。上海工业生产的巨大胜利，离开了全国的支援是不可能的。上海工人阶级对这一点体会特别深刻。我们一定要把各地工人阶级和广大贫下中农支持上海的高度共产主义风格，作为自己学习的榜样，作为进一步克服困难、夺取胜利的动力。

我们满怀无产阶级的革命激情，向全国各地的工人、贫下中农、无产阶级革命派战友们致敬!

上海工人阶级和全体革命人民，在新的胜利面前，将更加遵循伟大领袖毛主席“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，去夺取新的胜利!

描述：

