id: 6509ab1116
标题：上海市人民代表大会会议连日举行一致拥护改造私营工商业的方针文教界代表就知识分子的问题作了发言
日期：1955-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一届人民代表大会第三次会议自12月17日开幕以来，连日进行了讨论，会议还在继续举行。

国务院副总理、上海市市长陈毅在大会第一天所作的政治报告，给全体代表和全市人民以极大的鼓舞(陈毅市长报告摘要登在第四版)。上海市副市长许建国代表市人民委员会在第一天大会上作了“关于上海市私营工商业进一步实行社会主义改进问题的报告”，对进一步改造私营工商业的必要性与可能性作了详尽的说明。他以大量的事实证明:中央规定的逐步地和平改造资本主义工商业的方针是完全正确的，全业改组和全业合营是行之有效的，用教育的方法把私营工商业者从剥削者改造成为自食其力的劳动公民是完全可能的。并指出:“把改进资本主义工商业的工作迅速有效地向前推进一步的条件已经成熟了。”报告认为:进行深入的反覆的教育，是保证改造私营工商业工作胜利开展的关键。报告中对改进步骤和改造方式也作了说明。他提醒大家要警惕残余的反革命分子的破坏。他最后说，要坚决反对骄傲自满情绪，反对任何浮飘虚夸的不良作风，提倡脚踏实地、深入刻苦的作风，更顺利、更圆满地完成国家交给我们的伟大而光荣的历史任务。

全体到会代表在小组会中对陈毅市长和许建国副市长的报告进行了深入的讨论，彼此坦率地交换了意见，展开批评与自我批评，进一步明确逐步地和平改进私营工商业的方针、政策、步骤和方式。

22日起，会议进入了大会讨论。代表们在发言中一致拥护逐步地和平改进资本主义工商业的方针。代表中的国家机关工作人员、人民团体负责人在发言中认为:把上海私营工商业的改进工作迅速推向新阶段，在思想上、政治上、组织上乃至工作经验上，都已准备了成熟的条件。代表中的许多公私合营企业的公方代表和工会干部，在发言中报告了几年来改进企业、改进人的成绩，具体地说明通过国家资本主义走向社会主义是私营工商业者的光明前途。代表中的许多资本家和资本家代理人，用他们的亲身经历和体会提出加速对私营工商业进行社会主义改造的要求。代表们在发言中，还提出参加这个伟大变革的实际行动的保证，坚决要在两年内基本上完成上海私营工商业的改造任务

代表中的文教、科技界人士；对陈毅市长在政治报告中所提出的关于知识分子问题进行了讨论。张春桥代表在大金发言中，分析了解放六年来科学文化工作的巨大成绩和知识分子在政治思想上的巨大变化。他说:“我们应当适应各项工作的迅速发展，把对知识分子的工作和科学、文化工作的领导切实地推进到一个新阶段。”彭康代表在发表了关于改进对知识分子的工作的四点意见后说:“知识分子能否发挥更大的作用，作出更大的贡献，重要的关键就在于党与非党的团结……”沈志远代表认力所谓党与非党之间“消除隔阂、缩短距离”，对于一切非党的同志来说，就是意味着无条件地、无保留地、全心全意地拥护党，更加紧密地靠拢党，并把自己献给党所领导的社会主义建设事业。他说:“对文教界知识分子来说，这就是最高的荣誉和收获。”音乐工作者丁善德、匡学教育工作者胡懋廉等代表在发言中；对于政府和有关部门对高级知识分子专业研究活动的条件注意不够、政治生活关心不够等缺点，提出了批评；对这次大会提出了对高级知识分子的安排问题，表示无限的感动，并表示一定要继续改造自己思想，改进工作一迎头赶上，同祖国的建设事业一道迅速前进。

描述：

