id: 650a924958
标题：撕下夏衍“狼外婆”的面纱
日期：1970-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海红卫兵电影制片厂革命大批判小组

在美术电影中，夏衍、陈荒煤之流，耍弄了一个叫做“动物拟人化”的手法，根据这个手法，他们通过形形色色的动物，既顽强地表现他们自己，又用以掩盖他们“狼外婆”的反革命面貌。一面离马克思列宁主义、毛泽东思想之“经”，叛人民革命战争之“道”；一面大传修正主义之经，大播资本主义之道，腐蚀少年儿童，与无产阶级争夺下一代。毒草影片《一只鞋》、《森林之王》就是用“动物拟人化”的手法，宣扬“离经叛道”论的活标本。

美术片《一只鞋》被夏衍誉为“有美术片特点”的“老少咸宜”的“好影片”。这部影片是根据地方戏《一只鞋》改编，于一九五九年出笼的。它贯串的情节是“人虎之交”，写的是一个接生婆为母老虎接生，后来受到老虎报答的极其荒谬反动的故事。

我们伟大领袖毛主席曾形象地把帝国主义和一切反动派比喻是吃人的老虎，并深刻地指出对于“老虎”，“刺激它也是那样，不，刺激它也是那样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。”可是夏衍之流，通过毒草片《一只鞋》和毛主席的英明论断大唱反调。他们说《一只鞋》里的老虎不但不吃人，而且还“通人性”、很“善良”，他们在影片台词里公开叫嚣“老虎屁股打不得”。按照影片所宣扬的反动逻辑，只要“人”放下枪杆子，不用革命战争刺激“老虎”，和它“和平共处”，相亲相爱，那么“老虎”也能“知恩报德”。这不是“离经叛道”论的活图解吗，难怪革命人民一批判这部毒草片，夏衍就拼命为之保护了。

《一只鞋》把凶残成性的“老虎”说成是“善良”的，这不是在为自然界的老虎翻案，而是在歌颂现实中“吃人，成百万人成千万人地吃”的“老虎”。正当国内外一小撮阶级敌人蠢蠢欲动的时候，赫鲁晓夫首先跳出来攻击毛主席的英明论断，狂吠什么“帝国主义的本性已经改变”啦，“出现了明智”派啦。夏衍这一伙人就在这时抛出了《一只鞋》，正好和赫鲁晓夫的修正主义叫器组成了反革命的“二重唱”。

动画片《森林之王》，也出笼于一九五九年，当时正是赫鲁晓夫公开背叛国际共产主义运动，出卖民族解放运动，利用核讹诈和战争威胁，妄图同美帝国主义勾结起来，重新瓜分世界的时候。《森林之王》描写一个狮子，他统治着森林里所有的“小动物”。大象为了解救那些“小动物”，把狮子赶走了，这些“小动物”感激得流泪，请求大象留下来，大象保证今后会让“小动物”生活得“自由”、“幸福”……。

请看，这里的大象和狮子是“拟”什么“人”，“小动物”又拟什么“人”，只要对照一下赫鲁晓夫“苏美主宰世界”的野心，不是很清楚吗?这不是明目张胆地为社会帝国主义的大国沙文主义擂鼓助威，顽强地站在修正主义强权政治的立场，把“弱小动物”写成是“规规矩矩”地先听从狮子，而后又听从大象的摆布，“甘心情愿”地把命运交给两个“最伟大的强国”。影片把狮子写成“一声巨吼，山林皆惊”，正是为了把大象打扮成“救世主”，这与赫鲁晓夫通过吹捧美帝来抬高自己的无耻滥调同出一辙。夏衍之流用所谓“动物拟人”的手法，为社会帝国主义徐脂抹粉，丑化被压迫民族和人民，他们的修正主义嘴脸已经暴露无遗。这决不是用“动物拟人”手法所能掩盖得了的。

描述：

