id: 650a55d893
标题：高举毛泽东思想红旗　再接再厉　大搞文化革命全国文教群英会按系统分别交流经验
日期：1960-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教育工作者　要清楚认识教育革命新形势，把搞好教学改革作为当前头等重要任务。在高等学校当前实际工作中，必须积极开展教育革命，大办生产企业，大搞科学研究。在幼儿教育工作中，要进一步贯彻“社会教养与家庭教养结合，以社会教养为主”的原则。

文艺工作者　必须充分发挥文化艺术的革命的配合作用和服务精神。当前首要任务是:坚决反对美帝国主义，彻底肃清帝国主义思想影响，彻底粉碎现代修正主义的无耻阴谋。卫生工作者　必须配合城乡人民公社化运动、文化技术大革命，继续深入开展全民性的除四害、讲卫生、消灭主要疾病的卫生运动。

体育工作者　必须继续贯彻大力开展群众性的体育运动，在体育运动广泛开展的基础上，提高技术水平，不断地创造新纪录的方针。

新闻工作者　要总结交流全党办报经验，不断改进工作；要用毛泽东思想武装广大人民；要使新闻事业具有更强烈的政治性、思想性、指导性、战斗性，也就是具有更强烈的党性。

档案工作者　要从各方面设法进一步提高工作水平；加强科学技术档案工作；在档案工作的教育方面和理论建设方面也要展开更多的工作。

【新华社北京10日电】　全国文教先进工作者代表大会今天按不同的业务系统分别举行会议。

在这些会议上，教育部部长杨秀峰，全国妇联书记处书记田秀涓，文化部部长沈雁冰，卫生部部长李德全，国家体育运动委员会副主任黄中，中国新闻工作者协会副主席、广播事业局局长梅益，国家档案局局长曾三，分别就教育、幼儿和托儿教育、文化、卫生、体育、新闻、档案工作等方面的问题讲了话。

今天的会议是按高等教育与中等专业教育、中学、小学、幼儿和托儿教育、业余教育、文化、卫生、体育、新闻、档案工作等不同专业分别在十个会场举行的。一共有一百一十九位代表在会上发言。在此以前，已经有五十位代表在大会上发了言。他们在发言中分别介绍了他们所在单位或自己的先进事迹和先进经验。

明天上午，代表们仍将按业务系统分别举行会议。

教育工作者立下雄心大志　永远做教学改革的促进派

【新华社北京10日电】　全国文教先进工作者代表大会教育系统和幼儿教育系统会议，今天开始举行。

在上午教育系统的会议上，教育部长杨秀峰以“做教学改革的促进派”为题，对参加大会的教育先进工作者代表讲话。杨秀峰说:目前，我们教育战线上的重要特点之一，就是教育革命已经深入到教学领域。几个月以来，全国各地的许多学校，在党委和教育行政部门的领导下，放手发动群众，大胆进行了许多教学改革的试验。许多学校的试验证明，党所提出的中小学教学改革的全面要求，即适当缩短年限，适当提高程度，适当控制学时，适当增加劳动，是完全可以做到的。全国高等学校和中等专业学校的教学改革运动也正在开展。我们教育工作者一定要清楚地认识这个教育革命的新形势，把搞好教学改革作为我们当前头等重要的任务。

杨秀峰说:教学改革是一场极为深刻的革命，是一场阶级斗争，同时也包含着先进和保守的斗争，正确和谬误的斗争。进行教学改革不但是教育革命的深入和继续，也是政治思想战线上的社会主义革命在教育领域中的深入和继续，也是“兴无灭资”的斗争的深入和继续。杨秀峰着重指出:加强党的领导，坚持政治挂帅，是做好教学改革工作的根本保证。各级各类学校的教学改革工作，都必须毫无例外地在各级党委的领导下进行，使教学改革工作完全按照党所指引的方向不断向前开展。他说:我们要通过种种努力，使经验多的教师和经验少的教师结合起来，使有新经验的教师和有老经验的教师结合起来，在党的领导下，在毛泽东思想的指引下，大家紧密团结起来，同心协力，为搞好教学改革而努力。

杨秀峰说:在教学改革中，我们应当把大胆试验的精神和踏踏实实的作风结合起来，积极支持群众放手试验，及时总结与推广成功的经验。最后，杨秀峰强调指出:目前我们在教育战线上所进行的教学改革，对加速我国社会主义建设和将来实现共产主义，有着极其深远的意义。他号召全国教育工作者立下雄心大志，永远做教学改革的促进派。

教育部副部长蒋南翔就如何进一步开展高等学校的教育革命问题专门对高等学校和中等专业学校的先进工作者代表讲了话。他指出高等学校当前实际工作中，必须积极开展教育革命，大办生产企业，大搞科学研究。他说:经常注意把这三方面工作正确地密切结合起来，是高等学校继续深入开展教育革命的一个根本保证。

全国妇联书记处书记田秀涓上午在幼儿教育系统会议上讲了话。她叙述了我国目前学前儿童保健事业空前飞跃发展的情形。她说，幼儿教育工作之所以能获得如此巨大成就，保教工作者之所以能作出这样出色的贡献，最根本的原因，正如有些代表所说的——千条万条，毛泽东思想挂帅是第一条。田秀涓说，随着集体生活方式逐步成为人们的主要生活方式，儿童教养也必须从以家庭教养为主转为以社会教养为主，今后要进一步贯彻“社会教养与家庭教养结合，以社会教养为主”的原则，这就更加加重了保教工作者的责任，这是党和国家赋予保教工作者的光荣面艰巨的任务。

高等教育和中等专业教育、中等教育、小学教育、业余教育、幼儿教育等五个方面，今天共有五十四个代表在五个分会场上发言。

高等教育和中等专业教育方面发言的有:中国人民大学哲学系齐一，四川省重庆第二机器制造工业学校游文俊，山西省长治市工读大学尹正南，天津大学水利系荆原，吉林农业大学曹荫槐，内蒙古大学于北辰等先进单位代表；有山西省建筑工程学校教员李秀山；某步兵学校政治教员黄丁山，厦门大学颜行祥和福州大学林功细等先进工作者，共十人。齐一介绍了中国人民大学哲学系师生在党委领导下，大力贯彻党的教育方针，根据课堂教学、生产劳动、调查研究、基层工作、思想改造相结合的原则，开展了社会调查工作，并且坚持了调查研究为政治服务的方针，不但对师生的思想改造有很大帮助，而且促进了教育革命和理论课程建设。李秀出、颜行祥、林功钿三人都是转业或退伍的军人，原来文化水平不高，对科学技术一窍不通；然而，由于党的培养和他们本人的刻苦学习，现在已在攀登科学高峰方面迈了一大步。李秀山现在已是焊接专业教员，他结合专业教学，组织同学一起开展科学研究，先后试制成功水平较高的新产品二十种。

中等教育(普通中学、农业中学、师范学校)方面，今天共有九人发言。南京部队干部文化学校先进工作者高文泉说:他们的学校通过教育革命和教学改革，坚持速成教育，九年来培养了大批工农出身的干部。他说，事实证明，只要我们认真地彻底执行党所规定的文化教育方针，完全可以既“速”且“成”地提高干部的文化水平。内蒙古自治区呼和浩特市第二中学代表蔡茂森介绍了这个学校航空模型小组的活动，这个小组五年来前后已培养出航空模型爱好者包括运动健将、等级运动员等二百多人；同时，学生们在活动中受到了包括力学、电学、数学、理化、气象等十多种知识的综合性技术教育。河北省衡水县徐家庄农业中学代表李展中发言中，介绍了这所成立不到两年的学校，在各方面取得了巨大的成绩，教学方面在最近全县普通中学和农业中学统一考试中平均成绩获第一名；劳动生产由于加强了技术教育，大搞技术革新和科学研究，市、县、公社一年来先后在这个学校召开过现场会议二十一次，学校学生人数已由三○九名发展到一○○九名。中等教育系统方面发言的还有:吉林师范大学附属实验学校代表武强，山西省晋东南师范学校代表杨永勤，辽宁省沈阳市新民高级中学代表顾显庭，安徽省巢县高级中学代表常曼克，湖南省长沙县民办牌楼师范学校先进工作者谢炳勋，贵州省仁怀县群力中学代表陈乾强等。巢县高中由于政治挂帅，发动群众，采取有效措施改变学校落后面貌，高中毕业生参加高等学校考试成绩，由1957年在芜湖专区占末位，一跃而为去年全省的冠军。谢炳勋是一个在抗美援朝前线负伤失掉双脚的一等残废军人，他回乡后仍然忠心耿耿地为党工作，在党的领导下，依靠群众，白手起家，从山村冬校逐步发展为农民业余高小、业余中学、民办中学，现在已成为一所拥有六个班三百三十多个学生的民办师范学校，他的事迹受到代表们的热烈欢迎。

小学教育方面，今天有九位代表发了言。他们是:孙学俊、李墨苓、周成仁、李彦君、高永先、魏明、洛桑次仁、徐华清和刘学渊。这些先进工作者由于忠心耿耿地把自己的全部力量献给了教育事业，认真贯彻了党的教育方针，他们在平凡的工作中已经做出了令人高兴的不平凡的事迹。北京市“群英小学”先进班教师代表孙学俊说，他们由于鼓足了干劲，力争上游，所教的1959年毕业班学生，在海淀区全区一百一十三所学校中考试成绩名列第一。山东省冠县定远寨小学跃进班教师李墨苓敢想敢干，改革教学，在一年另十个月的时间完成了初小四年的教学任务。河北省定县盲童小学教师李彦君向大会介绍了她白手起家创办盲童小学的经过，她的热爱盲童的精神得到了代表们一次又一次的鼓掌欢迎。来自贵州毕节县野猪塘民办小学的高永先，虽然今年才只十六岁，但她教出来的学生却是“人人有礼貌，个个守纪律”。全体代表热烈欢迎西藏林芝县巴吉乡村民办小学教师洛桑次仁的发言。洛桑次仁从小就被迫给农奴主当佣人、当了几十年牛马，去年西藏平叛胜利后才翻身作了人民的教师。洛桑次仁介绍了他的事迹以后说，西藏的文化教育事业的发展才刚刚开始，但我们有信心在党和毛主席的领导下，用更大跃进的步伐，迅速改变西藏地区文化落后的面貌。

业余教育方面有九人发言，从他们的发言中可以看到全国每个角落，无论在工厂、矿山或农村，甚至在分散流动的航线上，到处是一幅“生产到那里，学习到那里”的生动景象。沈阳市黎明机械厂代表林树说，他们全厂已经形成“处处读书声，人人写文章”的盛况。学习毛主席著作的群众运动已经坚持两年，全厂已经形成包括业余和半工半读的大、中、小学在内的较完整的教育体系，职工入学率达到92%以上。天津市南开区蓄水池人民公社代表石现民的发言显示了城市人民公社办教育的无限前程。他们在举办街道人民公社，组织家庭妇女大办工业的同时，先后办起来了业余小学、初中、高中，并且还办起来了设有机械、化工、企业管理、中国语文等四个系的业余大学，使人们的文化面貌大大改观。河北省石家庄市平山县回舍人民公社张齐生产队妇女队长、五十六岁的盖福姐的发言受到热烈的欢迎。由于她勤学苦练，从1956年摘掉文盲帽子后，现在已达到初中程度，学会了写诗、作画，当了民校的副校长和文化、理论教员。在会上发言的还有千里航线坚持常年学习的山东省临清航运站代表周俊，有穷山沟变成文化村的河北省邯郸市邢台县路罗公社谢家沟民校代表郝魁元，有厂校协作实行半工半读的陕西省西北国棉一厂代表杜韦韶，有大胆进行教学改革、提高教育质量的上海国棉十七厂业余红专大学代表余玉琴和四川省彭县代表钟明监，还有优秀辅导员、广西军区司令部打字员王毅。

幼儿教育方面，河北省徐水县新安公社南合村幼儿园代表王淑兰在会上报告了她们六个十五、六岁的女孩于在公社党委领导下，白手起家、因陋就简、勤学巧干，经过艰苦奋斗办成了这个出色的幼儿园，以共产主义的母爱对待孩子以及打破旧规，在大班幼儿中增设识字课和算术课等先进经验，福建省厦门市前线人民公社田里幼儿园教养员兼园长林凤娇，克服了种种困难，冒着敌人的炮火担负起教养和保护幼儿的重大责任，一年多来，不管晴天下雨，她总是身上背一个、手里牵一个，来来往往到三个自然村接送孩子；在和敌人炮战期间，一有警报，她就领着孩子们迅速转移到防炮洞里。她在这里照样给大班孩子们上课。她的发言博得了全场历久不息的掌声。在会上发言的代表还有吴积静、吕资敏、蔡素庭、吕家学、唐太玉、王笃华、李淑珍、李愉明、王伯珍、冯桂珍、姚发芝、景晏茹、王树茂、潘秀珍、刘德珍等十五人。

更高地举起毛泽东思想红旗　争取文化艺术工作持续跃进

【新华社北京10日电】　参加全国文教先进工作者代表大会的文化系统的代表，今天举行会议交流了工作经验。文化部部长沈雁冰在会上做了题为“不断革命，争取文化艺术工作的持续跃进”的讲话。十四位文化艺术方面的代表在会上发了言。

沈雁冰在讲话中着重谈到今后我国文化艺术工作的任务。他说，适应目前我国不断革命、持续跃进的大好形势，必须充分发挥文化艺术的革命的配合作用和服务精神。沈雁冰强调指出:坚决反对美帝国主义，彻底肃清帝国主义的思想影响，彻底粉碎帝国主义的走狗现代修正主义的无耻阴谋，是当前我国文化艺术界的首要任务。我们的一切文化艺术工作者都要在这一伟大斗争中发挥最高的积极性，勇敢地进行战斗。他说，目前全国轰轰烈烈开展的学习毛泽东著作的热潮，是一个伟大的共产主义思想革命运动，全国文化艺术界必须最积极地投身到这个伟大的思想革命运动中去，要认真学习毛主席著作，并且密切结合实际、连系群众，努力提高自己的思想水平和工作质量。要运用一切文化工具来为这个学习运动服务。

沈雁冰还提出，文化艺术部门要积极支援农业，密切配合大办城市人民公社运动；广泛深入地宣传技术革新和技术革命运动，协同和配合教育、卫生、体育工作，大力推进文化革命的高潮。沈雁冰最后说，要完成这些光荣而艰巨的任务，文化艺术工作本身必须不断革命，创造和建设人类历史上最新、最高、最美的社会主义、共产主义文化。

今天在会上发言的有江苏省吴江县友好锡剧团代表姚梅凤、上海图书馆代表潘皓平、中国人民解放军旅顺部队后勤部代表冉茂魁、贵州大方县长石公社业余文工团代表陈长贵、河北省话剧团代表蔡松龄、甘肃省兰州电影制片厂代表程士荣、黑龙江省双城县电影放映队代表赵文清、天津市新闻影院代表孟宪崇，发言的先进工作者有河南省尉氏县竖岗人民公社书店发行员游延清，内蒙古自治区乌兰察布盟凉城春胡图公社农民诗人、民校教师孟三，武汉市京剧团演员兼副团长高盛麟，浙江省盲艺人、省曲协副主任叶英美，北京市中国评剧院演员于萍，湖北省艺术学院研究生蒋桂英。这些代表在发言中，生动地介绍了他们在文化工作的各个方面，怎样坚决贯彻执行党的文艺工作方针，在为无产阶级政治服务、为生产服务、为工农兵服务等方面所作出的优异成绩。盲艺人叶英美和全县的四十三个盲艺人，四处歌唱、进行宣传，热情地为大跃进擂鼓助战，提出不怕山高路远、不怕刮风下雨等五不怕。为了给农民兄弟演唱，双目失明的叶英美，曾冒着大风大雨爬过四五丈长的浮桥。上海图书馆采取多种方法为技术革新、技术革命服务，为了便于昼夜苦干的技术革新者查找和借阅资料，他们实行通宵开放、复制图书资料，还分工下厂、下单位了解革新项目和需要，主动送书上门，直到每个革新项目成功为止。解放军旅顺部队后勤部代表冉茂魁，介绍他们部队一个业余美术小组，一面做好本身工作，守卫着祖国的海防，一面抓紧时间从事美术创作，用画笔反映我们人民军队的光荣的战斗生活，为国防建设服务。

代表们在发言中一致表示要更高地举起毛泽东思想的红旗，树雄心、立大志，使我国文化工作更好地为社会主义革命和社会主义建设服务，为在将来实现共产主义的伟大理想而奋斗。

移风易俗　改造世界　医药卫生工作者向伟大目标迈进

【新华社北京10日电】　全国文教先进工作者代表大会医药卫生系统的会议，从今天起开始举行。

卫生部部长李德全在今天的会上以“高举毛泽东思想旗帜，向移风易俗改造世界的伟大目标迈进”为题讲了话。

李德全在概括叙述了建国以来我国卫生工作获得的飞跃发展和巨大成绩之后指出，我们的卫生事业，是保护人民健康，提高人民健康水平的工具，肩负着移风易俗、改造世界的光荣任务。卫生工作必须紧紧跟上我国社会主义建设持续跃进的大好形势，配合乡村和城市的人民公社化运动、文化技术大革命，继续深入开展全民性的除四害、讲卫生、消灭主要疾病的卫生运动，提前实现全国农业发展纲要所规定的除害灭病任务，彻底改变我们的卫生面貌，大大提高我国人民的卫生知识水平和健康水平。

李德全指出，今后卫生工作必须继续大搞群众运动，大搞技术革新和技术革命，攀登医学科学高峰；多快好省地培养卫生医药干部；认真、深入、顽强地学习毛主席著作，高举毛泽东思想红旗，从胜利走向胜利。

李德全最后勉励代表们今后在工作中要继续坚决听党和毛主席的话，不断革命，把红旗越举越高；要满腔热情地帮助别人赶上先进水平，做到先进身边无落后，一旗升起万旗飘；要永远保持谦虚学习的态度，永远保持先进的荣誉，争取更大的成绩。

接着，有十四位代表在会上发言。他们是:上海广慈医院代表董方中，山东临清卫生学校代表蒋清淮，福建省建宁县代表王英贤，人民解放军一六九医院代表田希成，河北省徐水县白洋淀新安公社代表苑金铎，河南省孟津县横水公社十七食堂代表郭秀珍，浙江省嘉兴县天凝公社东方红大队灭螺队长沈金宝，上海第一医学院代表崔之义，武汉医学院第二附属医院妇产科主任金间淇，陕西省沔县纪宅小学红领巾小医院代表朱维庆，安徽省燕湖市眼病防治所代表吕国珠，北京医学院第一附属医院代表高兴，江苏省常熟县浒浦人民公社清洁管理所代表齐炳元，云南省德宏傣族景颇族自治州保山县潞江公社代表帕荣宽。

代表们在发言中介绍了他们的先进事迹和卫生工作方面的成绩。他们一致指出，由于高举毛泽东思想的红旗，坚持不断革命的精神，才取得了一个接着一个的胜利。以抢救丘财康而闻名的上海广慈医院戒骄戒躁，不断前进，两年来又治疗了严重灼伤病员二百五十名，治愈率达80.6%，大大超越了资本主义国家治愈率的水平。并且外出到全国四十个省市进行六十一次会诊抢救工作，为各地培养烧伤专业医师六十七名、护士五十三名。福建省建宁县用不断革命的精神开展除害灭病运动，把著名的“瘴疠之区”变成幸福乐园。这个县的杨家湾十年前是“野草高过人、空屋虎豹栖”的破落山村，如今得到“新桃花园”的赞誉，群众歌颂道:“杨家湾，幸福来，如今挂了免病牌，人畜两旺生产好，家家户户笑颜开。”

在党的领导下大搞群众运动是取得一切胜利的保证，代表们在发言中再一次赞扬了群众运动的威力。河北省徐水县白洋淀新安公社大搞群众运动，发动全社四万多人，成立男女老少各种突击队，人人献计，个个献宝，土洋并举，各显其能，创造消灭蚊蝇方法三百多种，向蚊蝇大举进攻，现在已经基本消灭了蚊子，使“蚊子世界”变成幸福无蚊的水乡。安徽省芜湖市大搞防治沙眼的群众运动，训练一千四百名积极分子，掌握操作技术，并且采取边普查、边训练、边治、边防的办法，至3月下旬，在全市三十八万人口中普查了三十二万人，其中沙眼患者达二十三万人均全部治愈，今年内争取消灭沙眼。

以不断革命精神　把体育工作推向新阶段

【新华社北京10日电】　全国文教先进工作者代表大会体育工作系统的会议，今天开始举行。

国家体委副主任黄中在今天的会上首先讲话。他说，解放后我国体育运动发生了根本的变化、成为党所领导的、人民群众用以增进身体健康、为生产和国防建设服务的社会主义事业；成为有成亿人参加的、规模巨大的群众运动。做操、练拳、赛球竞技、打枪习武已成为我们时代的新风尚。全国有三千多万人通过了“劳卫制”，五百多万人成为等级运动员，出现了一片大搞体育、勤奋锻炼的蓬勃景象。体育运动的广泛开展，不仅增强了人们的体质，促进了生产，而且起到了移风易俗的作用。

黄中说，群众体育的普及，为运动技术水平的飞速提高，造成了广阔、坚实的基础。十年来，我国运动员共创造和打破了3860次全国纪录、32次世界纪录，并获得乒乓球男子单打世界冠军。最近，我国登山队又一举登上了世界最高峰——珠穆朗玛峰的顶峰。

黄中说，我国体育事业的辉煌成就，是在党的领导和毛泽东思想的旗帜下，坚持政治挂帅，坚持为劳动生产和国防建设服务，实行“两条腿走路”，把体育运动的普及和提高紧密结合起来，大搞群众运动的结果。同时，也是和广大体育工作者的努力分不开的。今后必须继续贯彻党中央指示的大力开展群众性的体育运动，在体育运动广泛开展的基础上，提高技术水平，不断地创造新纪录的方针。

今天，在会上发言的共有十三名代表。他们是:山西省万荣县裴庄人民公社“海鸥”女子体育锻炼队代表刘青莲，上海市食品公司肉类加工厂代表郝明才，徐州市第三中学代表肖德模，解放军北京地区部队某连代表高志，保定市银鹰体育协会运动部长焦明勋，北京市什刹海青少年业余体育学校代表李宗权，安徽皖南大学体育协会代表洪清源，石家庄市射击俱乐部代表孙玉善，内蒙古自治区昭乌达盟巴林右旗代表玉堂，河南禹县体委代表侯印亭，广西东兰县中和人民公社代表罗金祥，无锡第二女子中学朱礼庄，北京市乒乓球队教练组代表庄家富。代表们在发言中介绍了他们的先进事迹和开展体育运动的经验，并且一致表示，要在党的领导下，以不断革命的精神，把体育工作推向一个新阶段。

代表们以生动的事例，介绍了各地体育活动蓬勃开展的情况和体育活动对增强体质，提高生产、工作、学习效率所起到的作用。万荣县“海鸥”女子锻炼队从1956年“三八”国际劳动节成立以来，在党的领导和队员们的积极带动下，锻炼队已经由当初的一个队十八个队员，发展到目前的四十三个队二千五百三十多名队员。这个队几年来出嫁了十几个姑娘，她们到别的村以后，又组织起新的“海鸥”队。一个个“海鸥”队在许多地方诞生了，影响很大，不仅在万荣县，在稷山县也发展了“海鸥”队。上海市食品公司肉类加工厂结合生产、服务于生产，因地制宜、因陋就简地开展了体育活动。全厂一千三百多名职工，目前已做到了凡是能够参加的，都经常参加体育活动，职工们体质增强了，出勤率提高了，从而促进了生产。全厂运动技术水平也有了迅速提高，出现了二百五十多名等级运动员，并出现了两名运动健将。北京市乒乓球教练组代表庄家富，在发言中介绍了他们培养乒乓球选手的经验后表示，他们将和全国的乒乓球教练员、运动员一起，力争在明年第二十六届世界乒乓球锦标赛中，取得更好的成绩，为祖国争取更大的荣誉。

进一步发扬全党办报光荣传统　更好地为社会主义革命和建设服务

【新华社北京10日电】　出席全国文教先进工作者代表大会的新闻系统代表，今天举行会议交流工作经验。

中国新闻工作者协会副主席、广播事业局局长梅益在会上首先讲话说:我国的新闻事业，以毛泽东思想为指导，高举总路线、大跃进、人民公社的光辉旗帜，积极地宣传了党的路线、方针、政策，宣传了人民群众的革命干劲和共产主义风格，宣传了社会主义革命和建设事业的伟大胜利；同时坚决地揭露和打击了帝国主义，首先是美帝国主义，同国内外一切反动派，同现代修正主义，同右倾保守思想进行了激烈的斗争。这样，我们的新闻事业就发挥了组织、鼓舞、激励、批判和推动的作用，成为社会主义革命和建设事业的重要武器。

他说，新闻工作是政治工作，必须依靠群众。近几年来，我们在贯彻群众路线方面也取得了巨大的成就，进一步发扬了全党办报，全党办新闻事业的光荣传统，积累了丰富的经验，我们要通过这次会议很好地总结交流这些经验，不断改进工作，提高新闻报道质量，更好地为社会主义革命和建设服务。

梅益最后说，用毛泽东思想武装广大人民，是我们新闻工作最重要最光荣的任务。全国新闻工作者要掀起一个学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作的高潮。在毛泽东思想指导下，使我们的新闻事业具有更强烈的政治性、思想性、指导性、战斗性，也就是具有更强烈的党性。

接着，有十五位代表在会上发言。他们分别介绍了大跃进以来，报纸、通讯社、广播电台和党委领导下群众性的通讯写作工作的成就和经验。陕西日报代表丁济沧、四川省仪陇县报代表邓映俊和中共安徽省肖县县委写作通讯组代表王伟等在发言中，都介绍了进一步贯彻全党办报方针的成绩和经验。丁济沧说，陕西日报在中共陕西省委领导下，依靠各级党委，大搞各级党委、编辑部、群众三方面的“内外三结合”，更大的发挥了各级党组织新闻报道的主动性，调动了实际工作干部和工农积极分子参加报纸工作的积极性，开展了全省新闻工作者大协作。他用许多事实来说明大搞“三结合”，是全党办报的新发展，是办好报纸的根本途径。王伟介绍了中共肖县县委建立和领导写作通讯组织的成绩和经验。在肖县，已经形成了一个自上而下的有领导有组织的群众性写作网，共建立了五百二十四个写作通讯组，经常参加写作的人，光是人民公社生产队以上的干部就有一千二百多人。自1958年以来，他们在各级报刊上发表了一千五百七十八篇各种体裁的稿件。

在会上发言的还有山西日报代表樊显正、江苏新华日报代表李维、哈尔滨日报代表江村、浙江人民广播电台代表全平、中国人民解放军某部队报纸代表王竞、新华总社编辑朱成、中央人民广播电台播音组长翁斯英、湖北日报记者何祥胜、解放日报记者王树人、阜新日报记者黄喜贵、北京电子管厂厂报代表徐宏和山东省冠县清水人民公社广播站代表刘润宽等。

为无产阶级政治服务　档案馆事业取得蓬勃发展

【新华社北京10日电】　今天，出席全国文教先进工作者代表大会的档案工作系统代表集会，交流先进经验，并听取了国家档案局局长曾三的讲话。

曾三在讲话中指出，我国档案馆事业十年来已经取得蓬勃发展，为我国的社会主义革命和社会主义建设服务方面，作出了显著的成绩。目前，全国已建立县档案馆一五八一个，专区档案馆一○六个，省(市、自治区)档案馆十六个，中央档案馆二个，还有一些专门性的档案馆在筹建中。

曾三说，我国的档案馆事业，正如同其他文化事业一样，它是为无产阶级政治服务的。因而一年来，在社会主义建设全面连续大跃进中发挥了一定的作用。例如今年编辑毛泽东选集和1959年编写建国十周年史料，都充分利用了各级档案馆(室)所保存的档案材料。许多工业建设部门在进行基本建设时，都利用了档案馆保存的地质、水文、气象等方面的档案资料和设计图纸，节省了勘查、设计和施工时间。在为文化建设服务方面，如“党的女儿”，“红孩子”和“宋景诗”等电影的编写，拍摄也都利用了档案馆保存的档案资料。此外，档案馆在为教育部门供应编写地方教材的素材、为科学研究、为编史修志服务等方面也做了很多工作。曾三接着根据这次全国文教先进工作者代表大会的精神，对如何做好目前档案工作提出了意见。他要求档案馆从各方面设法进一步提高工作水平；加强科学技术档案工作；在档案工作的教育方面和档案工作的理论建设方面也要展开更多的工作。

今天的会上，河南省浙川县的梁天才、福建省诏安县的林镇乾、湖南省衡山县的夏振璋、内蒙古自治区的孟昭鄂、安徽省金寨县的程长里、河南省滑县的岳守林、山西省国营惠丰机械厂的王庆丰、吉林省蛟河县张万起、安徽省全椒县章德超、广东省兴宁县韩湖德等代表先后介绍当地档案馆工作的成绩和经验。

在代表们的发言中，更具体地显示出各地档案工作者在各级党委的领导下，千方百计地建设档案事业，为当前社会主义政治、经济服务。河南省梁天才介绍浙川县档案馆去年以来为各项工作提供了近两万件档案资料。在全县水利化运动中，编写了“浙川县河流水泉汇集”，在今春麦田管理工作繁忙时，搜编了“小麦防倒伏的方法”、“大搞丰产方”等资料，都受到基层干部的欢迎。福建省林镇干说，诏安县档案馆所编的“工农业生产基本知识参考手册”被农村干部看成是“随身宝”，这个馆于今年3月份开始，在县的有关机关配合下开展了全县范围的编写“四史”(县志、公社史、公社大队史、机关史)工作，现在已经完成了近三十万字的县志初稿，有四分之三的公社写出了公社史。安徽省程长里介绍了金寨县档案馆在工作中如何走群众路线的做法；湖南省夏振璋发言中还谈到了档案的保管工作和大闹工具改革，提高工作效率等经验。

描述：

