id: 650aa24fff
标题：集中火力揭批“四人帮”反革命政治纲领上海警备区召开大会狠批“四人帮”揪“军内资产阶级”的滔天罪行
日期：1977-10-14
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区召开了有四千多人参加的深入揭批“四人帮”大会。大家以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和华主席在党的十一大所作的政治报告为思想武器，紧密联系警备区部队实际，集中火力批判了“四人帮”推行的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领。

警备区各级领导在会上带头作批判发言，他们指出，“四人帮”的这一反革命政治纲领，全面篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，全盘否定了我党我军我国革命的性质，根本颠倒了社会主义历史阶段的敌我关系。司令部政治处副主任戴春发同志说，毛主席对于党内走资派的问题有着完整的论述。但是“四人帮”为了达到其篡党夺权的罪恶目的，在党内走资派这个问题上拼命制造混乱，胡说“民主派发展到走资派是必然规律”，捏造了什么党内军内“有一个资产阶级”，妄图把一大批革命老干部作为社会主义革命的主要对象统统打倒。然而，这只能是枉费心机!毛主席关于党内走资派的完整理论是任何人也篡改不了的。

指战员们在批判发言中指出，我们伟大领袖和导师毛主席领导的我国无产阶级的革命事业，包括新民主主义革命和社会主义革命两个阶段。我们党的绝大多数老干部是带着彻底的反帝反封建的革命要求而投身到革命队伍中来的，他们南征北战，赴汤蹈火，出生入死，在极端复杂艰苦的环境里坚持斗争，坚持革命。全国解放后，广大老干部遵循毛主席的教导，没有停止前进的步伐，在新的革命征途上继续发挥着重要作用。“四人帮”把参加民主革命的老干部与资产阶级民主派等同起来，这是对广大老干部的恶毒攻击，其目的是妄图打倒一大批党政军的负责同志，实现他们篡党夺权的阴谋。某师政治部主任潘其槐说，“四人帮”胡说什么“现在的革命对象，就是旧社会吃过糠，抗日战争负过伤，解放战争扛过枪，抗美援朝渡过江的民主派”。真是人妖颠倒，是非混淆。“四人帮”抛出的反革命政治纲领，把矛头集中指向广大革命老干部，这是他们篡党夺权反革命野心的大暴露。

在揭发批判中，某师副师长郑灿江等同志愤怒指出:“四人帮”是一伙钻进我们党内的国民党反动派的残余，是一伙新老反革命结成的黑帮。他们的所作所为，集中代表了地主资产阶级的利益。他们提出的反革命政治纲领，更是集中反映了被打倒的反动阶级的复辟愿望。他们所说的要揪“戴红领章红帽徽的走资派”、“勤勤恳恳，清清白白，不是叛徒特务，不搞贪污腐化的走资派”等黑话，赤裸裸地暴露了他们这伙新老反革命对我党我军和我国革命事业充满了刻骨仇恨，喊出了所有反动阶级渴望报仇和复辟的心里话。许多同志揭发批判说:对“四人帮”推行的反革命政治纲领，我们警备区部队也是深受其害的。“四人帮”及其余党直接插手警备区，又是抓点，又是送材料，破坏警备区批林批孔运动，策划所谓“反回潮”，煽动揪什么“军内资产阶级”，千方百计地要把坚持毛主席革命路线的警备区领导干部整垮搞臭，妄图把警备区部队搞乱。他们比蒋介石还凶恶，比还乡团还残忍。“四人帮”抛出反革命政治纲领，其罪恶目的就是妄图把掌握在无产阶级手里的领导权夺过去，从而整个地摧毁我们的党，摧毁我们的军队，推翻无产阶级专政。对这个黑纲领，我们要彻底批判，肃清其流毒和影响。　(尚劲文)

描述：

