id: 650aa89833
标题：叶浅予的《富春山居新图》
日期：1982-7-27
是否是时间段：false
作者：郁风
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁风

画家叶浅予从一九二七年画第一幅漫画起，从未间断地(只有十年浩劫除外)创作了数以万计的漫画、连环故事画、小说插图、风俗画、叙事画、大量的速写、舞蹈人物画、山水画等等，还画过商业广告、舞台布景、教科书插图、花布和时装设计……单就创作数量和内容涉及的广泛，采用体裁品类的繁多来说，在现代中外画家中也是罕见的。尤其难能可贵的是，众所周知，浅予从未受过中西画的正规训练，以七十多岁的高龄，近数年来对中国画的进一步探索，正走到生气勃勃向前发展的新阶段。这从他的近作中两件最重要作品《富春山居新图》长卷和四幅组画《长安怀古》可得到说明。

对于前者的创作过程，我想我是最熟悉的了。

一九七六年秋天，作者从“四人帮”的牢狱中出来后，第一次回到家乡桐庐，就开始构思起稿，嗣后每年春天回到富春江住上一两个月，遍访桐庐、七里泷、梅城、白沙诸点，并深入山区探寻素材，到一九七八年已三易其稿。原作是一尺多高两丈余长的手卷，今年又重画成一米高三十多米长的大型长卷，准备送到作者家乡桐君山上新建的茶厅作装饰壁画之用。作者说，画这幅长卷是为了“报答故乡和祖国大地对我的哺育之恩”。画卷从杭州六和塔开始到梅城终结。

一九七八年十月，我正在家乡富阳，接到浅予从他的家乡桐庐七里泷来信，说他正在创作的《富春山居新图》第三稿进行顺利，可预期提前完成。完成后打算经兰溪、丽水，沿瓯江到温州，再上雁荡山，约我同行。于是我便和刚从北京飞杭州的王人美一同到了七里泷，我们在富春江沿岸一带盘桓了六天，画画，看画，论画，作画中之游，在“游”中作画。这里就这幅画卷的特色谈谈我的突出的印象。

富春江的灵秀之气和它的物产丰富、人口繁密、工业发展，在这“新图”中都得到了表现。它绝不同于黄公望的《富春山居图》，也不同于历代和当代人所作长江万里图，着重表现山川的雄伟。我以为它的特色就在于和许多古今山水长卷相反，充满了人间烟火气。

作者把他最熟悉的地方，一切观察所得，集中地组织在一个画面里，把自己的想象提高到空中，既不脱离真实又概括地高于真实地重新安排河山，突破透视上的框框，把散点透视与焦点透视结合起来运用，这绝不是把一段段写生素材联结起来所能胜任的。不但超出空间，而且超出时间的局限，同一作品表现四季变换。但是要把数百里富春江山的主要景物特征表现在一个画卷里，不是很容易的，不是流于琐碎就是流于空虚。而作者掌握了沿江一带不同地区在不同季节的景物特征，采茶、插秧、秋收、冬猎……并且设计好每一段落的联结和变化，用简练得如他的速写般潇洒的笔调，毫不繁琐地描写了那么多丰富具体的内容，而且对每件事物每个细节都灌注了亲切的感情，全卷最好最美的一段就是桐庐，他把对家乡的爱恋都倾倒在那上面了。

这种完全是中国传统的整体结构比较完美的长卷形式，正是这一题材内容的最好的表现形式，但它并没有限制住作者采用新的透视手法，类似电影镜头的拉进，推远，运用灵活。把本不可能在同一视野中出现的事物，控制在一定距离之内，使观者如神灵一般，驾临其上，一览无余。中国传统的美学观善于把千仞悬崖、百年大树缩成小小的盆景，舞台上几个跑龙套代表了千军万马，《韩熙载夜宴图》中主人反复一再出现。而宾客、乐队、舞伎、侍女一共不过二三十人，却给人以繁闹、骄奢的夜宴场面的想象。这和西方的美学观是迥然不同的。陈列在卢浮宫一间大厅中的鲁本斯的十九幅巨型历史画，就是描写了宫廷中十九个具体历史事件，每一事件中的具体人物和群众场面都一个不少地如实画出来。罗丹的名作《加莱义民》，按作者的意图，将如真人一般大的塑像不加底座地放置在草地上，也是为了给人以他们就在我们之中的真实感。

有人问，叶浅予数十年一贯地擅长于漫画、宣传画、速写等，大体上是西方传来的形式，为何突然画起中国画长卷来?我想这正如作者自己所说，在四十年代当他被贵州苗族和西康藏族的风土人物所吸引，“意识到要用另一种笔墨才能画得称心如意，于是拿起羊毫狼毫、花青朱膘，学画中国画”，同样，当他被富春江风物所吸引，就象选择用家乡语言一样自然地，选择了中国画长卷这种形式，才能称心如意。

其次，这个画卷以作者特有的简炼潇洒的速写笔调，恰好生动地表现了现代人物、车船、建筑，也以同样简炼的笔调勾画山水树木。因此自然的山水背景与现实生活中的事物结合得比较好，很不费力的自然地统一起来，使作品既是传统形式又具有鲜明的时代感。不象有些国画画到山、石、树，都是传统笔墨，画到汽车、工厂、人物，就只有呆板的造型，没有笔墨了。

最后，作者非常熟悉富春江一带的生活，他生于斯长于斯，对家乡的热烈感情驱使他不厌其烦地细细观察，深入细致地把握典型事物和形象。作为这一山水画卷中的人物、房屋绝非点景，而是亲切生动地表现生活，特别是对人物动态的刻画，还保持了作者作为漫画家的敏锐笔锋。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\07\827R030201.JPG">

<FONT class=imgsm>《富春山居新图》中的富春江之春</FONT>

描述：

