id: 650e582ac2
标题：加快文教战线斗批改的步伐
日期：1972-11-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：刘少奇,教育革命,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

随着批修整风运动的深入发展，工农业战线上的广大干部和群众正焕发出无产阶级的革命热情，鼓足干劲，力争上游，努力做好各项工作，为加快社会主义的建设步伐而作出新的贡献。在这样令人鼓舞的形势下，文教战线也要加快前进步伐，在斗批改中取得新的进展，作出新的贡献。

无产阶级文化大革命中，文教战线上的广大革命干部和革命群众，沿着毛主席的无产阶级革命路线，冲锋陷阵，夺回了被资产阶级篡夺了的那一部分权力，使上层建筑包括各个文化领域发生了深刻的变化。我们虽然取得了伟大的胜利，但是资产阶级的思想影响在文教战线还是根深蒂固的。因此，要加快文教战线斗批改步伐，首要的任务就是要搞好文教战线各个领域中的革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，迅速发展社会主义科学文化事业，适应社会主义经济发展的需要。

路线是个纲，纲举目张。　文教战线一定要抓好批修整风这件头等大事。刘少奇一类骗子是旧教育制度的维护者，是修正主义文艺黑线的保护者，他们千方百计地从右的以及形“左”实右的方面来破坏文教战线的革命，妄图阻挠革命的前进步伐。现在只有把刘少奇一类骗子推行的右倾机会主义路线及其从右的或“左”的方面的干扰批深批透，肃清其流毒，划清正确路线和错误路线的界限，才能更好地沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

无产阶级掌握了文教战线的领导权，经过几年的艰苦奋斗，在这条战线上已涌现出许多新生事物。尽管这些新生事物还有不完善的地方，但是和资产阶级腐朽没落的旧事物相比，却表现出强大的生命力，有着光明的前途。怎样对待新生事物?无非是两种态度:一种是在辩证唯物主义思想指导下，不掩饰新生事物的缺点和不足，而是用满腔的无产阶级革命热情，在实践中发扬它的优点，克服它的不足，使之成长壮大；另一种是站在唯心主义的立场上，片面夸大新生事物的缺点，把旧的东西涂脂抹粉用来代替新生事物。我们需要的是前一种态度。倒退是没有出路的。新事物终将战胜旧事物，无产阶级必定战胜资产阶级，马列主义必定战胜修正主义。

文教战线要继续贯彻落实党的知识分子政策和干部政策，切实搞好队伍的思想建设和组织建设，团结一切可以团结的力量，调动各方面的社会主义积极性；要执行党的“百花齐放，百家争鸣”的方针，对学术上的问题要鼓励发表不同意见，鼓励大胆实践，勇于创造。在实践中允许犯错误，更允许在实践中改正错误，这样才符合辩证唯物论的观点。总之，要正确处理人民内部矛盾，充分调动各方面的社会主义积极性，使文教战线的斗批改沿着马列主义、毛泽东思想的轨道生动活泼地、健康地向前发展。

文教战线还要认真总结自己的经验。几年来，文教战线的斗批改，虽然有某些曲折和干扰，但是在毛主席革命路线的指引下，我们已在实践中创造了自己的经验，如教育革命的经验，文艺创作的经验，对原来的知识分子实行团结、教育、改造的经验，培养和造就无产阶级知识分子队伍的经验，等等，都要认真加以总结。把在实践中所得来的经验，从理论上加以整理、分析、提高，从中找出文教战线斗批改的规律来，在今后的实践中更加自觉地掌握和运用这些规律，把工作做得更好。

在国内外大好形势的推动下，当前文教战线呈现一派大好景象，无产阶级教育革命在蓬勃发展，群众性的社会主义文艺创作正在兴起，涌现出许多新的典型。文教战线上的同志们，不要辜负伟大领袖毛主席和党中央的期望，鼓足干劲，力争上游，为巩固无产阶级专政画出最新最美的画图来!

描述：

