id: 650f519fb9
标题：生存启示录28　愧对苗妹
日期：1994-11-9
是否是时间段：false
作者：晓剑
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓剑

彭辉很高兴这女孩没有把他讲诉的故事当成政治，而是看作一种人生，也没有把他沉重的回忆用玩世不恭的态度加以嘲弄，像大陆一些女孩子那样嘻嘻哈哈地说:“那是解放前吧?”她只是认真听着，用全部心灵去领悟其中的神奥，以期得到一种启示。

这是爱情的力量。

可他敢承认这是爱吗?一个四十岁的中国大陆的中年汉子和一个二十二岁的中国台湾女孩子之间能产生爱吗?

但有一点他很清楚，他和她之间的关系绝不是寻求刺激。

一种相互的神秘感使他们在对方的心灵原野上苦苦地探寻和耕耘，并渴望着丰硕的收获。任何人对这种东西的判断只能是爱。

他不敢去大胆地爱，他惧怕在他爱的经历中又增加一次悲剧，他甚至不敢低头去吻一下那迎向他的鲜红、柔嫩、温暖、颤抖着的少女的双唇。

远处，一幢幢法式和英式的别墅如同一个个积木搭起的玩物，轻飘飘地站立在满天雪花的童话世界中。

要真是在童话世界中该有多么美妙啊，可是……

他觉得，他再也经不起爱的波折了。

彭辉是贵阳人，他在黔东南的山区插队，那里是苗族聚居地。作为一个父母都是普通中学教师的孩子，他到没有公路、没有电的贫困山寨当知识青年并不觉得有什么委屈，甚至直到死，他也会对洒下青春的那段人生终身无悔。

他所内疚的只是对不起那个苗族姑娘，她叫苗妹。

他说不清是怎样爱上这个丰满、结实、美丽得令人难以置信的山林少女的，他也不明白，苗妹为何会在十几个男知青中偏偏看上了他。他第一次注意到她是在刷上炭灰的土墙上写大批判专栏时，他听到一阵嘻嘻的笑声，回头一看，几个用竹桶背水的苗族少女正望着他，其中就有苗妹。她没有笑，只是愣愣地凝视他，以至于姐妹们走远了，她还不知道。

后来，他就发现自己竹床的床头常会出现一些小东西，诸如烧野兔、烤包谷、煮鸡蛋、山梨、花生、煎鱼之类的食品，还有斗笠、草鞋、蓑衣之类的生活用具，他脱下的脏衣服则会在他上工时被洗干净，天若睛时则在他收工时就被叠整齐，放在床头，天若连阴时则被晾在屋檐下。

这一切，都是苗妹做的，她以最简单、最古朴，也最直截了当的方式表达了一个祖祖辈辈生活在偏远、穷困山区的苗族少女的爱。

在煎熬和无望的蹉跎岁月中，有一点点温暖就足以使一个人被深深打动，继而会毫无顾忌地将唯一属于个人的东西——情感——奉献给对方。

彭辉和苗妹相爱了，继而成了夫妻。这对于他们个人来讲并非惊天动地的事情，他多少次问过苗妹，“你为什么会喜欢我?我可没本事把你带到城市去。”

苗妹回答:“我们苗家妹子不想那么多，就是觉得你好，给你当婆娘不会挨打受骂。”

而这事在当地可非同小可，成为大城市来的知识青年与贫下中农相结合的典型，彭辉被树为“扎根农村干革命”的标兵，然后被调到县文化馆去搞创作，而那些不想“扎根”的知青们却不靠关系离不开苗寨。

彭辉工作关系虽然调到了县城，可他人却还住在苗寨，因为他离不开苗妹，而苗妹又不能调到县城，他依然为苗寨写黑板报，写“大批判”专栏，也开始搞起了文学创作。

他写过几篇小说，平均一年能发表一篇，这在七十年代已经算高产作家了，为县里面争得了不小的荣耀。打倒“四人帮”以后，他转向了文学评论，他觉得他严谨的思维方式和内向形的性格以及过于高深的语汇不太适合小说创作。

他的选择经实践证明是对的，他成为了小有名气的评论家，一大批知青作家的作品经他评论之后，形成了体系，甚至是他率先提出了“后知青现象”这个名词。

一九七九年，他考上了广州中山大学中文系，实现了他少年时代的梦想。

描述：

