id: 4251ee8b9d
标题：向旧的传统进攻 做破旧立新闯将
日期：1974-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里发表的两个故事，看了令人兴奋。

在党的基本路线指引下，在批林批孔的政治斗争中，工农兵和革命知识分子向资产阶级和一切剥削阶级的意识形态展开了新的进攻，更加广泛深入地破旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，立新思想、新文化、新风俗、新习惯。张洪成、张拴元同志的行动，就是破旧立新斗争的两个具体事例。可不要小看这样的斗争。这样的斗争越多，社会主义在意识形态领域里的胜利就越大。我们的政治思想工作，就是要努力去发现部队中的新生事物，给以扶植，加以宣扬，从而更好地提高干部战士的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。 ——编者

订婚不送彩礼

前不久，共产党员、老战士张洪成家乡亲友给他介绍一个对象，名叫吴玉梅。吴玉梅来到部队和张洪成商量订下婚来。没想到吴玉梅到部队的第二天，她的父母亲就来一封信，嘱咐她在婚事谈妥的时候，向张洪成要些订婚礼。

张洪成意识到，订婚要送彩礼，这是一种旧风俗。这些旧东西曾经被无产阶级文化大革命冲击了一下，现在有的地方又抬头了。自己是共产党员，要向旧的传统观念宣战，树立革命的新风气，帮助亲人从旧风俗旧习惯的束缚下解放出来。可是，吴玉梅还想不大通，怕没有订婚礼别人看不起。张洪成启发她说：“破‘四旧’、立‘四新’，是巩固无产阶级专政的大事，是上层建筑领域里的一场革命。旧社会剥削阶级把妇女当作商品，任意买卖，咱们都是贫农的儿女，要向剥削阶级的‘四旧’宣战，绝不能用金钱物资订婚。”吴玉梅提高了思想觉悟，同意不要彩礼订下婚约，并且写信说服父亲和母亲。

不几天，她的父母亲就来了回信，说玉梅给他们讲了订婚要彩礼的害处和新事新办的好处，赞扬他俩的婚约订得好，支持他俩破旧立新当闯将。

（本报通讯员）

结婚不办酒席

加工连共产党员、老战士张拴元，经上级批准在探家期间结婚。村里有的人对他讲：“你在部队多年没回来过，这次结婚可要办几桌酒席热闹热闹啊！”

张拴元听了深思起来：经过无产阶级文化大革命，旧的风俗习惯受到了猛烈的冲击，但是还没有彻底肃清。是请客送礼，按旧的一套风俗办婚事，还是勤俭节约，新事新办？这是两种世界观的斗争，是社会主义新风尚和旧习惯势力的斗争。自己是共产党员，要做破旧立新的闯将。在结婚的前几天，张拴元把自己的想法和未婚妻武媚江商量。武媚江说：“你说得很对，我们革命青年就是要做移风易俗的好榜样。”他俩积极给村里人和亲戚朋友讲勤俭办事，移风易俗的道理，并商定了婚事新办的办法。他俩不让人送礼，在结婚那天也未办酒席，而是开了个“迎新”茶话会。会上，他们向客人介绍了思想、学习、工作等方面的情况，表示了今后要为人民多做贡献的决心。大队干部和贫下中农社员代表给他们提出了要求和希望。他们在婚后的第二天就和社员一起参加劳动了。贫下中农反映说：“这样办婚事就是好。”

（本报通讯员）

描述：

