id: 425c83f01a
标题：永远握紧枪杆子坚决捍卫无产阶级专政——批判反动影片《兵临城下》
日期：1969-9-14
是否是时间段：false
作者：李越刘兴业叶俊〖HH/换行〗DW：沈阳部队后勤部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动影片《兵临城下》，打着描写“武装斗争”的幌子，实际上否定武装斗争，为大叛徒刘少奇颠覆无产阶级专政，复辟资本主义而大造反革命舆论。我们必须对这棵大毒草进行深刻的批判，彻底肃清它的流毒。

伟大领袖毛主席教导我们：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”我党几十年的革命斗争历史雄辩地证明：武装的敌人只能用革命的武装来打倒，政权只能靠枪杆子来夺取。而大叛徒刘少奇却鼓吹什么“一切政治问题要和平解决”的谬论。反动影片《兵临城下》，就是按照刘少奇反革命修正主义谬论炮制出来的。它描写的是第三次国内革命战争时期，盘踞在东北的一支国民党匪军部队起义的故事。尽人皆知，这支国民党匪军的起义，和历次起义的敌人一样，都是在中国人民解放军重重包围、狠狠打击下所促成的。正如毛主席指出的：“是一种不流血的斗争方式，并不是不用斗争可以解决问题的。”反动影片《兵临城下》的炮制者，却完全站在资产阶级反动立场上，否定武装斗争，攻击人民革命战争。他们用偷梁换柱的鬼蜮伎俩，竭尽颠倒黑白之能事，篡改历史，硬把敌人的起义、投降，归功于刘少奇式的人物姜部长之流的一张嘴巴，只要舌头一动，敌人就会乖乖地放下反革命的枪杆子。影片不惜篇幅地吹嘘姜部长“只身”进城，深入敌军，与国民党匪军师长赵崇武畅叙旧交，互相“架起信任和友谊的桥梁”，终于劝说敌人“放下屠刀，立地成佛”。这是妄图叫人们相信，消灭敌人、夺取政权的“法宝”是“和平谈判”，根本不需要用革命战争反对反革命战争。这是对人民革命战争的恶毒攻击！这个“神通广大”的姜部长，完全是大叛徒刘少奇的化身。

反动影片《兵临城下》为了达到否定武装斗争的罪恶目的，蓄意把英雄的人民解放军和人民群众摆在陪衬的地位，极力丑化；相反，却让国民党匪军充斥社会主义的银幕，并千方百计加以美化。被我军围困在孤城里的国民党匪军已成瓮中之鳖，分崩离析，溃灭在即。影片却把敌人描写得“威风凛凛”，“神气十足”，气焰十分嚣张，根本看不到我军对敌人有什么军事打击。名曰《兵临城下》，实则城下无兵，看不到我军的英勇战斗，只有几个以姜部长为首的刘少奇式的敌工人员溜来溜去，听不到枪炮声，闻不到火药味。我们在银幕上看到的只是国民党匪军的华厅盛宴，欢歌曼舞，简直是“稳如泰山”了。更加令人不能容忍的是，影片炮制者把腐败透顶、反动之极的蒋匪军，写成“纪律严明”的“仁义之师”，把蒋匪军中官喝兵血的压迫关系，写成“上下平等”、“精诚团结”的关系，替国民党匪军歌功颂德，树碑立传。

反动影片《兵临城下》的炮制者，还采取恶毒手法，混淆革命与反革命的界限，把敌人内部的矛盾，渲染成能否起义的最有决定意义的主要因素，达到反对武装斗争的反革命目的。

我们伟大领袖毛主席曾英明指出：敌人“虽然不能够巩固地团结一致，虽然会发生无穷的互相争吵，互相恶骂，互相埋怨，互相抛弃，但是在有一点上却会互相合作，这就是用各种方法力图破坏革命势力而保存反动势力”。国民党嫡系部队也好，“杂牌军”也好，他们之间虽然有这样那样的矛盾，但是他们反共、反人民的反动本性是完全一致的。可是，影片自欺欺人地大肆渲染国民党“杂牌军”如何受“欺侮”、遭“凌辱”，妄图叫人们相信，在国民党匪军中只有胡高参和几个特务是坏人，而“杂牌军”的头目都是有“良心”的“好人”。国民党匪军师长赵崇武和团长郑汉臣，本来都是一贯追随蒋介石反共反人民的杀人不眨眼的刽子手，影片却千方百计掩盖他们的反动本质，无耻吹捧他们的“光荣历史”和“优秀品德”。赵崇武被打扮成关心“民族的元气”、“国家的前途”和“反对内战”的“爱国将军”。郑汉臣不但被打扮成“抗日有功”的“民族英雄”，还居然被写成为人民“积了大德”的“大好人”。影片还通过什么“上司不信任”呀，“受嫡系排挤”呀，“自己势力得不到发展”呀，“老婆受侮辱”呀，等等虚构的情节，妄图让人们相信这是“好人”受欺侮，才使他们走上弃暗投明的道路。赵崇武、郑汉臣尽管与国民党匪军嫡系部队的头子有矛盾，但毕竟是权势之争，是饿狗与饱狗的矛盾，并没有根本的利害冲突，这怎能成为促使他们起义的主要因素呢！

反动影片《兵临城下》为了否定人民的武装斗争，竭力宣扬一种极其反动的理论，即对敌人用所谓超阶级的“人性”进行感化，就可以把敌人感化到我们这边来。

伟大领袖毛主席教导我们：“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”坚持阶级论，还是“人性论”，这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同修正主义针锋相对的斗争的中心问题之一。刘少奇反革命投降主义路线的化身姜部长搞的所谓瓦解敌军的活动，就是彻头彻尾的资产阶级“人性论”的具体体现。他对国民党匪军师长赵崇武，利用一些“老同事”、“老朋友”，“称兄道弟”，“吟诗叙旧”，“珍视自己的前程”，等等“动之以情”的劝说，来打动战争罪犯，感化敌人。匪军团长郑汉臣一贯坚决与人民为敌，对我军负隅顽抗，对国民党匪帮忠心耿耿。可是当他的老婆遭到国民党嫡系部队一个连长污辱，加上姜部长把他失散了的孩子送上门去以后，他就由一个死心塌地的反革命，一下子变成了反对国民党反动派的“革命”人物。他甚至冒着生命危险掩护姜部长，并且还表示：“我们团单独干（起义）”。“称兄道弟”、“辱妻之恨”和“送子之情”，成了赵崇武、郑汉臣率部起义的决定因素。这岂不是说，不要强大的军事进攻，也不要有力的政治瓦解，只要“动之以情”，就可以促使敌人“回心转意”，“改恶从善”了吗？这真是弥天大谎！

毛主席教导我们：“枪杆子里面出政权”。要革命，只能用革命的暴力对付反革命的暴力，用革命的枪杆子消灭反革命的枪杆子。《兵临城下》妄图让我们放弃武装斗争，去搞什么“和平解决”，搞什么“人情感化”，这是彻头彻尾的阶级投降主义。当然，我们强调武装斗争，强调枪杆子，丝毫也不忽略从政治上瓦解敌军的重要作用。但是，这种瓦解，只能在我军强大的军事压力之下，首先是依靠我军的英勇作战才能实现。无数历史事实证明，任何反动统治阶级掌握的大权，根本不是在谈判桌上交出来的，更不是靠什么“人情感化”、“良心发现”，只有通过武装斗争，才能迫使敌人放下武器，才能夺取政权，取得革命的胜利。

毛主席教导我们：“假的就是假的，伪装应当剥去。”反动影片《兵临城下》披着描写武装斗争的画皮，干的却是反对武装斗争的反革命勾当，是一支射向无产阶级专政的毒箭。它毒就毒在肆意歪曲人民解放战争历史，恶毒丑化人民解放军，疯狂反对毛主席关于阶级斗争、无产阶级专政和人民战争的伟大思想，否定人民的武装斗争，积极为刘少奇颠覆无产阶级专政，复辟资本主义鸣锣开道。它的出现，是坏事，也是好事。它从反面教育了我们，我们将更好地在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，活学活用毛主席关于“枪杆子里面出政权”、“战争解决问题”的伟大学说，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强政权观念，巩固和保卫无产阶级专政。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬继续革命、彻底革命的精神，深入开展革命大批判，把意识形态领域里的阶级斗争进行到底，誓死捍卫和巩固无产阶级专政，使铁打的社会主义江山永不变色！

描述：

