id: 425c0a91ad
标题：喜看政治之花结出经济之果——读报札记
日期：1972-2-5
是否是时间段：false
作者：吴溪
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
翻阅最近报纸，工农业战线上，增产的捷报，丰收的喜讯，犹如烂漫山花，缤纷呈彩：

“一九七一年，我们胜利完成了发展国民经济第四个五年计划头一年的战斗任务。工农业总产值，比一九七○年增长百分之十左右。”

“农业连续十年丰收，粮食生产在受灾比较重的情况下，比大丰收的一九七○年又有增长，达到四千九百二十亿斤。毛主席提出的扭转南粮北调的任务开始实现。”

“工业生产持续上升，质量提高，品种增加。钢产量比一九七○年增长百分之十八，达到两千一百万吨，标志着整个工业上升到一个新的水平。”

“一九七一年，全国原油和天然气生产都超额完成了国家计划，产量比一九七○年分别增长百分之二十八和百分之二十五。”

“一九七一年，全国发电量提前半个月完成了国家计划，比一九七○年增长百分之十八。发电量增长的绝对数超过了历年的最高水平。”

…………

读了这一条条喜讯，真是令人豪情满怀，信心倍增。我们伟大的社会主义祖国，经过无产阶级文化大革命，更加朝气蓬勃，欣欣向荣！

这一个个不平凡的数字，再次有力地证明了抓革命促生产的真理。在毛主席革命路线指引下，无产阶级文化大革命胜利发展，思想和政治路线教育深入进行，全国人民认真读马、列的书，读毛主席的书，开展批修整风，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，意气风发，斗志昂扬，充分发挥了社会主义的积极性、创造性，从而推动了国民经济向前发展。无产阶级文化大革命结下的这些丰硕成果，闪耀着毛主席革命路线的万丈光芒。

回顾我们取得的种种成就，经历了多少激烈的斗争啊！帝修反和刘少奇一类骗子，为了破坏我们的无产阶级文化大革命，破坏我国国民经济，施展了种种阴谋诡计。刘少奇一类骗子一会儿从右的方面进攻，用生产压革命；一会儿从极“左”方面进攻，鼓吹什么革命可以“冲击”生产。他们手法千变万化，诡计接二连三，就是妄图破坏我们的国民经济，把我们拉到资本主义邪路上去。“蚍蜉撼大树，可笑不自量”。国内外敌人的诡计，都一个个遭到了可耻的破产。正是揭露和批判了阶级敌人的诡计，排除了干扰和破坏，我们的国民经济才能以这样快的速度飞跃发展。

我国国民经济不断发展的事实，对帝修反和刘少奇一类骗子是极其沉重的打击。想当初，他们对无产阶级文化大革命又是憎恨又是恐惧，竭尽造谣攻击之能事，胡说什么无产阶级文化大革命“破坏”了工农业生产，什么国民经济“停滞不前”了。但是，事实无情地粉碎了他们的无耻谎言。我国国民经济日益蓬勃地向前发展，是任何反动势力也阻挡不了的。

其实，国内外敌人的谩骂和攻击是毫不奇怪的。历来伴随着我们革命事业的胜利，一方面是革命人民的欢欣鼓舞，一方面是阶级敌人的诅咒谩骂。“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”革命人民和反革命分子对待事物的感情正好相反。帝修反和刘少奇一类骗子，梦想颠覆我国无产阶级专政，把我们的国民经济描绘得一团漆黑，以便用来欺骗他们自己，为他们惶惶不可终日的一伙鼓气壮胆；另外也是为了蒙骗一些幼稚的、目光短浅的人。新中国刚成立时，帝国主义者不就恶狠狠地说我们解决不了自己的吃饭问题，只有靠向他们讨乞才能活下去吗？一九五八年国民经济大跃进时，右倾机会主义分子不也是大叫大嚷什么国民经济“比例失调”、人民公社“办早了”“办糟了”吗？事实说明，我们革命事业越是兴旺，国内外敌人越是要顿足捶胸地诅咒谩骂。但是，他们越是把我们的事业说得一塌糊涂，一无是处，越是说明我们的形势一片大好，革命事业一片兴旺，我们的工作做得很对，做得很好。

帝修反和刘少奇一类骗子也是最愚蠢的，总是搬起石头砸自己的脚。他们诅咒我们国民经济“停滞不前”，把我们的革命和建设事业说得很糟，正好擦亮了我们的眼睛，使我们进一步看清了他们仇视社会主义，仇视无产阶级文化大革命，妄图颠覆我国无产阶级专政的凶恶面目。联想刘少奇一类骗子表面上说的那些漂亮言词，我们更看清了他们丑恶的反革命两面派嘴脸。他们的诅咒和谩骂，将作为很好的反面教材，使我们头脑保持清醒，更加警惕敌人的破坏和捣乱，激励斗志，抓革命，促生产，把我们的革命和建设事业搞得更好。

描述：

