id: 425d7ec56f
标题：用革命理论指导阶级斗争实践广州部队某团八连理论小组批判教育界的奇谈怪论，积极支持社会主义新生事物，以实际行动回击右倾翻案风
日期：1976-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团八连理论小组，结合现实阶级斗争学习革命理论，批判教育界的奇谈怪论，积极支持社会主义新生事物，以实际行动回击社会上的右倾翻案风。干部战士赞扬他们是一支特别能战斗的队伍。

这个连的理论小组是在批林批孔运动中建立起来的。在学习无产阶级专政理论中，他们刻苦钻研马列著作和毛主席著作，带动全连同志坚持批判修正主义，批判资产阶级，批判资产阶级法权思想。毛主席号召评论《水浒》，理论小组积极响应，他们抓住《水浒》宣扬投降主义路线的要害，把宋江这个投降派和现代投降派对照起来分析批判，给全连进行了六次辅导，办了八期评论专栏，使连队很快掀起了学习理论，评论《水浒》，批判投降主义的热潮。前一时期，社会上刮起了一股否定教育革命、否定社会主义新生事物、否定无产阶级文化大革命的右倾翻案风。他们学习了中央报刊上的有关重要文章，认识到，这是一场继续革命还是复辟倒退的斗争。他们引导全连同志学习文化大革命以来毛主席的一系列重要指示，对教育界那种刮右倾翻案风的奇谈怪论进行了批判。他们分析了宋江咒骂农民革命是“灭九族的勾当”，千方百计推行“替天行道”的修正主义路线，为的是维护封建制度，巩固封建统治；林彪竭力反对无产阶级专政，恶毒攻击文化大革命，为的是妄图复辟资本主义，投降苏修社会帝国主义；教育界奇谈怪论的制造者攻击教育革命，否定无产阶级文化大革命，就象林彪要“克己复礼”一样，就是要复辟资本主义制度。同志们说，我们要坚持继续革命，击退这股右倾翻案风，保卫和发展文化大革命的胜利成果。

这个连的理论骨干还用积极支持社会主义新生事物的实际行动，回击社会上的右倾翻案风。不少理论骨干入伍前就是上山下乡知识青年，医疗战线上的赤脚医生，“五·七”学校的民办教师，亲身感受过新生事物对于限制资产阶级法权，对资产阶级实行全面专政的作用和意义，因此，对新生事物有深厚的革命感情。他们总是以极大的政治热情支持新生事物。理论骨干王尺为的妹妹王素苗高中毕业时，想留在城里找个工作，要求哥哥出点力，帮个忙。王尺为给自己提出了该帮什么忙，该往那里出力的尖锐问题。他重温毛主席关于教育要革命和知识青年上山下乡的一系列教导，回顾自己高中毕业后回农村得到的锻炼，更加亲切地感到，学生毕业后到农村去，到革命最需要的地方去，这是教育革命的伟大成果，是对修正主义教育路线的有力批判，自己只能为坚持教育革命出力，为妹妹回乡务农帮忙。于是，他连续写了三封信给妹妹，讲清走毛主席指引的革命路就是前途，个人前途不能离开阶级和国家前途的道理。通过耐心细致的说服教育，他妹妹毕业后愉快地回到了农村。去年十月，贫下中农推荐王素苗当大队的赤脚医生。王尺为又写信鼓励她不脱离劳动，不脱离群众，当一名全心全意为贫下中农服务的赤脚医生。现在，他妹妹素苗就象“春苗”一样战斗在农村。在理论骨干的带动下，去年全连就有七十多个同志鼓励自己高中、初中毕业的亲人走上了农业第一线。这个连的理论队伍支持社会主义新生事物，还把工作做到社会上去。八连附近的许屋学校，几年来坚持教育革命，由贫下中农管理学校，改造学校，实行开门办学。去年十二月，有个没有改造好的地主分子，趁有人要“扭转”教育革命方向的时机，背地里攻击贫下中农管理小组是“缝衣针想当电线杆——立不起来”，污蔑开门办学教育质量低。八连理论小组听到后，立即同学校贫下中农管理小组一起，组织师生回顾学校实行教育革命以后的变化，用大量事实批斗了阶级敌人，在全校进行了“教育革命好”、“贫下中农能够管理学校”的思想政治路线教育，回击了否定教育革命的奇谈怪论，大长了贫下中农的志气。这个连的理论骨干还利用冬季野营拉练接触社会的机会，走一路，做一路支持社会主义新生事物的工作。他们协同四所学校组织师生学习了毛主席的教育路线，帮助五个上山下乡知识青年点办了学习《青年运动的方向》、扎根农村干革命、反击右倾翻案风的学习班。

描述：

