id: 425e45d7c0
标题：深入开展十个“应该不应该”教育
日期：1977-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加强学习辅导

五一二二九部队一连党支部在进行十个“应该不应该”的教育中，注意搞好学习辅导。他们在组织全连原原本本学习有关文件的基础上，把十个“应该不应该”分成三个专题，每进行一个专题，都组织骨干先学一步，然后紧密联系我们党与“四人帮”在军队建设问题上的斗争及连队建设的实际，进行辅导。在讨论“应该不应该严格训练、严格要求”这个问题时，他们联系社会帝国主义在我国边境陈兵百万，“四人帮”反军乱军的事实，认真讲解了严格训练、严格要求的必要性，划清无产阶级政治挂帅下大搞军事训练与“单纯军事观点”的界限。大家把仇恨集中在“四人帮”身上，把劲头用在训练上，全连出现了为革命苦练杀敌本领的热潮。（本报通讯员）

办好专题广播

某仓库广播室举办十个“应该不应该”专题广播，收到了较好的效果。他们注意做到以下几点：（一）紧密配合部队讨论的专题，选播马列和毛主席的有关教导，华主席、叶副主席的重要讲话，选播《解放军报》评论员文章等有关材料，帮助干部战士搞清楚毛主席的军事思想、军事路线和我军的优良传统，批判“四人帮”散布的种种谬论。（二）广播员深入连队调查，掌握情况，征求意见，有针对性地组织稿件，不断解决干部战士中的一些模糊认识，帮助大家分清路线是非。（三）大力宣扬在开展大讨论中，理论联系实际，边破边立的好人好事，推动对十个“应该不应该”的深入讨论，促进部队工作大干快上。（报道组）

总结交流经验

为了切实搞好十个“应该不应该”教育，八四七○七部队党委召开经验交流会，总结交流了前三个专题的教育经验，对搞好其他几个专题的教育作了进一步的部署。

与会同志反映，这次教育，由于领导重视，干部战士自觉性高，不长的时间，就获得了可喜的成果。有五个单位的同志在会上介绍了经验。如“解剖典型事例是澄清路线是非界限的好方法”，“注重联系实际，解决部队存在的问题”，“重点抓好干部教育”等经验，对大家启发很大。会议还从教育时间上和内容上对计划作了必要的调整，提出了改进措施。（刘民安李治华）

组织巡回报告

八三○五一部队政治处组织宣讲十个“应该不应该”的巡回报告，受到连队欢迎。参加巡回报告的有军事干部、政工干部和理论骨干。他们大力宣传毛主席的军事思想和军事路线，宣讲华主席、叶副主席的有关重要指示，批判“四人帮”破坏军队建设的一系列罪行，紧密联系部队建设实际对十个“应该不应该”一条一条地划清路线是非界限，帮助指战员努力从理论与实践的结合上弄清楚十个“应该不应该”，收到了好效果。（武耀）

描述：

