id: e9f0851d68
标题：党的领导是社会主义事业必定胜利的根本保证
日期：1989-9-6
是否是时间段：false
作者：全树仁
来源：
标签：邓小平,辽宁文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的领导是社会主义事业必定胜利的根本保证

中共辽宁省委书记　全树仁

正当全党和全国人民贯彻党的十三届四中全会精神的时候，我们迎来了解放40周年的光辉节日。40年来，我省国民经济和社会发展取得巨大成就，特别是10年建设和改革开放取得显著成效。全省已经形成了以冶金、机械、石油、化工、建材、轻纺、电子为中心的门类齐全的工业体系，科技水平提高，经济实力增长，国民生产总值、国民收入和工业总产值，分别等于建国初期的16倍、15倍和99倍。农业生产落后面貌改变，科教文卫事业也都有了巨大发展。人民生活水平显著提高。

在40年的战斗历程中，我省所以能取得这些成就，归根到底是由于党中央的正确领导，全省各级党组织和全体共产党员在各条战线上发挥了战斗堡垒作用和先锋模范作用，紧紧依靠千万产业大军，带领全省人民，坚决地贯彻执行了党的路线、方针、政策，发扬了党的艰苦奋斗的优良传统。早在五六十年代，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等老一代无产阶级革命家曾多次到辽宁视察，就重工业基地建设、协调发展国民经济、“接农业短腿”、全心全意依靠工人阶级管理企业等重大问题作出了极为重要的指示，为我省社会主义革命和建设指明了方向。党的十一届三中全会以来，邓小平同志提出了建设有中国特色的社会主义的指导思想，党中央制定了“一个中心，两个基本点”的基本路线。全省各级党组织在这条正确路线的指引下，勇于排除干扰，坚持四项基本原则，坚持改革开放，保证了我省的各项事业持续稳步前进。全省各级党组织和广大党员坚定地同党中央在政治上保持一致，旗帜鲜明地抵制和反对动乱，使极少数人企图在辽宁制造大的动乱和反革命暴乱的阴谋没有得逞，保持了全省局势的基本稳定。在改革开放中，广大党员勇于探索，大胆实践，理直气壮地带领群众走共同富裕的道路，带头开展“双增双节”运动，有力地保证了辽宁经济的持续、稳定、协调发展。每当遇到严重困难、群众处于危难的关键时刻，更显示了党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用的熠熠光彩。雄辩的事实证明，党的领导、党员的先锋模范作用是我省各项事业胜利的根本保证。40年来，我们也遇到过许多挫折。“文革”十年“踢开党委闹革命”，使党的组织受到严重摧残，国民经济濒临崩溃的边缘。赵紫阳同志主持党中央工作以来，淡化和削弱党的领导，支持和怂恿资产阶级自由化思潮，我们辽宁的建设和改革开放也因此受到一定的影响。

40年来的历史经验告诉我们，什么时候坚持和加强党的领导，我们的事业就胜利，就前进；什么时候削弱和取消党的领导，我们的事业就遭受挫折和失败。因此，党的领导只能加强，不能削弱。这个用血换来的伟大真理，我们任何时候都不能忘记。一个时期以来，有些同志由于受淡化党的领导的影响，对新时期党的领导地位和作用产生了怀疑和动摇，认为以经济建设为中心，只要国家政权和行政部门的领导就行了，党不再是领导核心了；实行党政分开，再强调党组织的领导作用会影响行政领导人的权威；党不应介入文化艺术领域的工作，否则会影响创作、表演自由等等。这些观点违背了四项基本原则，也不符合中国国情，必须切实加以纠正。在各个领域、各个层次，都要充分发挥党的政治核心作用。近几年来，党的建设受到削弱，党的威信有所降低，我们必须花大力气迅速扭转这种局面。我们要把加强党的建设放在重要日程，从严治党，倡廉肃贪，惩治腐败，用实际行动取信于民，进一步提高党的凝聚力、吸引力和战斗力，加速把辽宁建设成为社会主义现代化的基地，为全国社会主义现代化建设作出新的贡献！

描述：

