id: e9f038f75e
标题：为“四化”争挑重担  云南省摩托车厂工人董志新报名参加车间主任的竞选，结果获得群众信任而当选
日期：1979-2-20
是否是时间段：false
作者：张炳森
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为“四化”争挑重担

云南省摩托车厂工人董志新报名参加车间主任的竞选，结果获得群众信任而当选

据新华社昆明电  新华社记者张炳森报道：云南省摩托车厂工人董志新，在最近民主选举车间主任时，毛遂自荐，参加竞选，获得群众信任，当选为工模车间的主任。

这次选举是在去年十二月下旬进行的。当时，厂里召开职工代表大会，制定了民主选举车间主任和班组长的办法。办法规定：为了充分保障工人行使民主权利，从产生候选人到正式选举，一律采用无记名投票。职工可以自荐为候选人。任期二年。根据这个规定，董志新报名参加了车间主任的竞选。

董志新今年三十六岁，已有十八年工龄，先后干过铸造、机修、设备管理等工作。他学习勤奋，技术熟练，工作能力较强，群众关系较好。粉碎“四人帮”以后，他除了积极完成本职工作外，经常研究改进车间管理工作的问题，有自己的一些设想。

工模车间群众进行无记名投票选出了九个车间主任候选人，董志新是得票最多的两人之一。

十二月二十三日正式选举那天，工模车间的工人群众把两位得票最多的候选人团团围住，要求他俩发表“竞选演说”。当董志新演说时，工人群众七嘴八舌，向他提出各种问题，他胸有成竹地一一作了答复。

问：全厂职工代表大会确定，工人当选为车间主任和班组长后，从企业基金中发给职务津贴。你现在这么积极地竞选车间主任，动机是什么？

答：我不是为了拿津贴。我是要挑重担，为实现四个现代化贡献力量。

问：你是个普通工人，有什么办法当好车间主任？

答：这要靠实践来回答。现在，全党全国都在把工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，可是我们车间的管理制度很落后，不适应这种转移。我决心在厂党委领导下，搞好车间管理，合理安排劳动力，搞好工人的技术学习。在工作中，我要虚心听取群众意见，依靠大家把车间建成一个团结协作的坚强集体，把生产搞上去。

问：搞不上去怎么办？

答：过一段时间，如果你们认为我能力不行，车间职工代表大会可以随时罢免我的职务，让有能力的人来干。不过，我有信心搞好工作，决不辜负大家的信任。

群众对董志新的“竞选演说”十分满意，工模车间到场的四十二名职工，有三十八人投了他的票。当选举结果一宣布，厂长当场代表党委宣布选举有效，并给董志新戴上大红花，车间里爆发出热烈的掌声和噼噼啪啪的鞭炮声。

董志新就职半个多月来，虚心听取工人意见，改进车间管理工作。过去学习时间只是读读报纸，现在改为星期一研究生产，星期三、五给工人上技术课。专机组和模具组是这个车间的薄弱环节，现在经过调整得到加强。董志新考虑到车间规模较小，把过去的专职调度员取消，由他直接进行生产调度。他还设法精简了车间工人的领料等手续，把一部分权力下放给班组长管起来。工人们高兴地说，我们选出了一个好干部，搞好车间工作有希望了。

描述：

