id: e9f1ec02e7
标题：永吉县邮电局认真做好《人民日报》发行工作
日期：1974-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永吉县邮电局认真做好《人民日报》发行工作

本报讯　据《吉林日报》消息：吉林省永吉县邮电局紧紧依靠党委领导，广泛发动群众，主动与有关部门配合，认真抓《人民日报》发行工作，取得了较好成绩。一九七四年九月份《人民日报》发行量为五千五百六十九份，比一九七三年底增长百分之九十七点二。全县各生产大队、厂矿车间都订了《人民日报》，知识青年集体户有百分之九十订了《人民日报》，生产队有百分之八十以上订了《人民日报》。

永吉县邮电局领导班子认为，做好《人民日报》的收订工作是党交给的一项严肃的政治任务。他们确定由一名局领导成员专门负责这项工作，并组织报刊发行人员深入基层进行调查研究。他们把所掌握的情况和扩大《人民日报》发行的意见，向县委汇报，得到了县委的重视。县委宣传部转发了邮电局关于全县扩大《人民日报》发行工作的规划。县委又建立了由县委宣传部领导干部负责，有团县委、教育局、上山下乡办公室、邮电局领导参加的县读报用报与报刊发行领导小组，负责抓全县读报用报和报刊发行工作。

以前这个县邮电局有的发行员存在着“守门待客”和“谁发展多了，谁挨累”的思想，阻碍着收订工作的开展。在批林批孔运动中，通过批判刘少奇、林彪的修正主义办企业路线，结合实际进行思想和政治路线方面的教育，开展向雷锋同志学习的活动，使这些同志逐步树立了全心全意为人民服务的思想。在收订一九七四年《人民日报》的时候，广大乡邮员、发行员主动深入到农村生产队和机关、厂矿、企业事业单位，积极热情地开展收订工作。他们不怕麻烦，不怕多走路，早出晚归，为搞好《人民日报》发行工作贡献力量。

永吉县邮电局在《人民日报》发行工作中，还认真抓了建立报刊发行站（员）工作，实行专业和群众结合、内外结合，充分调动了两个方面的积极性。现在全县二十三个百人以上机关单位都建立了报刊发行站，发行员已发展到二百三十一人；农村生产大队都建立了读报用报和报刊发行领导小组。这些组织在各级党组织的领导和支持下，充分发挥了作用。

现在，永吉县不仅实现了队队通邮，而且延长了邮路，加密了班期，加快了传递速度，使《人民日报》发行量不断增长。

描述：

