id: e9f503a126
标题：向毛主席保证作好防旱抗旱和春耕生产工作
日期：1952-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向毛主席保证作好防旱抗旱和春耕生产工作

山西榆社县一百二十个互助组的代表向毛主席报告春耕生产的成绩和增产计划

敬爱的毛主席：俺县人民政府和防旱、抗旱救灾委员会在三月九日召开了全县互助组代表和农业生产合作社代表会议（包括劳动模范、技术能手、有抗旱经验的老农共一百二十人），总结了前一段抗旱和准备春耕的成绩，讨论了实现全县每亩增产一成（十五斤原粮）的计划。我们现在把已经作出的成绩和准备工作的计划向你报告一下。

我们已作出的成绩是：（一）为了保墒润土，已发动男女农民打圪垃三千二百五十亩，清除杂草、禾茬六万二千斤，耙耢地六千五百九十亩。（二）一百二十个互助组、十个农业生产合作社共积雪两千一百亩，积冰五百亩，完成每户湿润二亩地的计划。（三）一百二十个互助组、十个农业生产合作社已把粪肥全部送到地里。为了弥补肥料的不足，正在继续积肥。（四）双峰村五个互助组已修好浇地三百五十亩的小型水渠，郭二毛互助组已把五十亩旱地麦田浇了一遍。一百二十个互助组、十个农业生产合作社共有蓄水池八十九个、靠山掘水池五十个，连同旧井、透河井的水，可保证百分之八十五的土地在无雨的情况下播种。此外，还准备了抗旱作物和早熟、晚熟作物的种子，万一旱灾发生，每人可种一亩半保险地。（五）我们为了保证全县一百三十户革命烈士、革命军人家属在生产中不受困难，还规定互助组采用包干制的办法，给他们每户积冰雪三亩，普遍耙耢地一遍，给二十户打蓄水池二十六个，并增修小型水利，保证他们的土地在干旱的情况下，也有百分之九十能下种。

我们今年的丰产计划是：（一）一百二十个互助组、十个生产合作社，各根据土地的多少，建立五分到一亩的苗圃，准备合作造林。（二）在农历谷雨前，把所有的种地耕两遍、耙耱三遍，把三千亩麦田普锄一遍，并争取半数以上施用追肥。（三）修梯田五百八十亩，改良土壤三千五百亩。我们计划全部种植优良品种。目前就把选下的种子翻晒一遍。我们还定购了防治虫害药剂四百斤，喷雾器三十架和步犁五十张。还准备继续购买化学肥料和柏树油、红矾等除虫药剂。

我们知道要想完成今年的增产任务，必须带动群众，改良耕作技术。为此，我们除了加强技术委员会对群众技术的指导外，还准备开展劳动模范丰产技术推广网的竞赛。

我们为了集中人力、物力，进行农业生产，还要克服在婚、丧和小孩满月等事情上的铺张浪费现象。敬祝健康！

山西榆社全县一百二十个互助组、十个农业生产合作社代表

（代笔人树茂、吴俊）

江西崇仁县元家乡全体农民报告兴修水利、积肥成绩和丰产计划

敬爱的毛主席：我们江西省崇仁县第一区元家乡的全体农民，响应防旱备耕、爱国丰产运动的号召，向您提出我们今年丰产的保证。

去年冬天和今年春天，我们自动参加了兴修水利的工作，已经获得了很大的成绩，共计修建水库两个、石陂五个、土陂四个、挖塘六口和开圳二十三条，为防洪、防旱创造了有利条件。我们在兴修小型水利以外，还翻了全部的晚田，种上了百分之八十的早田。为了贯彻今年提高单位面积产量的农业生产方针，我们今年的积肥比去年增加了百分之二十五以上，使每亩田能施肥十五担。这些准备工作，使我们对今年丰收有了信心。

三月一日，我们举行了全乡干部、农民代表、青年团员和生产积极分子会议。制定了生产计划，要求全乡今年比去年增产百分之二十六。我们为了实现这个计划，还订出以下几项保证：一、全乡劳动力三百九十七人，组织季节性的互助小组三十五个，长期性的互助组十九个；二、全乡早田做到四犁、四耙、四耘，晚田做到二犁、三耙、四耘，种棉花等经济作物的早田并且要锄五次到七次；三、做到及时播种，及时收割。在插秧期间，通过互助组解决人力困难，保证五天内把全部早田栽完；四、做好革命烈士、革命军人家属的代耕工作，保证他们同样得到丰产；五、用调剂互助的方法解决缺粮、缺种籽和缺工具户的困难，做到一家有困难，大家来解决；六、不论过年过节，都不铺张浪费，不买迷信物品。

江西省崇仁县第一区元家乡全体农民

描述：

