id: e9fdb1f4d5
标题：红心永向红太阳
日期：1968-3-1
是否是时间段：false
作者：寿汉能
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红心永向红太阳

某部第三中队指导员　寿汉能

长期以来，中国赫鲁晓夫向我们广大党员贩卖

“先苦后乐”的资产阶级苦乐观。他妄图要广大党员象他那样，先伪装积极，吃点苦，骗取党和人民的“信任”，以求个人名利兼收，达到他篡党篡国的可耻目的。其用心多么阴险毒辣！

“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。我们中队的同志正是遵照了毛主席的这个教导，近几年来连续到大西北同大自然奋战。我们住的是帐篷，吃的是砂粒饭，喝的是盐碱水。西北高原，气候多变，酷冬严寒，飞沙走石，呼啸一声，就会把帐篷刮倒。同志们经常用身体压住帐篷，与风暴搏斗。夏日曝晒，大地滚烫，沥青晒化了，温度计也炸了。在六十多度高温下，背晒脱了皮，手烫起了泡，同志们仍然坚持工作，没有一个叫苦。我们根本没有想到个人的“得利”，我们想的是忠于毛主席，想的是为毛主席争光，为世界革命人民争气。同志们豪迈地说：“明知山有虎，偏向虎山行，立下愚公志，那管苦和累。”“个人吃点苦，是为了全人类的解放，为了全世界劳苦大众不吃苦。别人说苦，我们说甜，而且是最大的愉快，最大的幸福。”许多同志因工作需要留守后方，他们为吃不上这样的苦而遗憾。

我们中队有位同志患了肝病，没等病好就坚决出院，带病坚持工作。今年领导上让他复员，他又愉快地回到农村。按照中国赫鲁晓夫的反动谬论，这个党员过去吃了苦，现在应该得利了。但是，这位同志说：“党的需要是志愿，坚定不移向前进，革命重担挑在肩，不吃老本立新功，红心永向红太阳。”他坚决按照毛主席司令部发出的号召办事，愉快地走上了新的岗位。

活生生的事实，给中国赫鲁晓夫一记响亮的耳光。在用毛泽东思想武装起来的共产党员、革命战士面前，中国赫鲁晓夫所散布的任何毒素，永远只能是碰壁的苍蝇。

描述：

