id: e9ffeac33d
标题：昆明铁路局大干快上气象新
日期：1977-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昆明铁路局大干快上气象新

传达落实全国铁路工作会议精神以来，昆明铁路局呈现一派抓纲治路、大干快上的新气象。揭批“四人帮”的群众运动深入发展，运输生产显著上升，二月份后五天的平均日装车数比前二十三天增长百分之七十四。

昆明铁路局是深受“四人帮”之害的一个路局。去年，“四人帮”直接插手云南，并唆使其亲信和紧跟他们干坏事的那几个人，伙同局里少数几个人拉山头，结行帮，随意揪斗局党委领导同志，公然冲击专政机关，搞乱了人们的思想，搞乱了企业管理，使这个局的运输生产受到很大影响。

全国铁路工作会议精神传达以后，昆明铁路局广大职工受到很大鼓舞。从昆明枢纽到沿线工区、小站，到处摆开革命大批判的战场，揭批“四人帮”斗争的声势越来越大。从车间到班组，从干部到工人，纷纷表决心，提保证，展开社会主义劳动竞赛，大干社会主义的劲头不断高涨。许多班组进一步健全了规章制度，使生产做到有条不紊，保质保量。在全局职工的努力下，运输生产上得很快。二月份，成昆、贵昆铁路干线的货物发送量比去年“四人帮”破坏严重的月份增加了百分之五十三点八。

最近，昆明铁路局党委响应北京铁路局的倡仪，拟订了应战条件，和各兄弟局开展社会主义劳动竞赛。他们决心超额完成今年的运输生产任务，并要在今年内把十分之一的站、段单位办成大庆式企业。

本报通讯员　本报记者

描述：

