id: c5b151de31
标题：某师给老战士政治上再次淬火
日期：1990-10-15
是否是时间段：false
作者：胡东成/马振环
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 胡东成、马振环报道：北京军区某师对即将退伍的老战士深化坚持四项基本原则教育，使老战士退伍前在政治上又淬了一次火。许多老战士感慨地说：坚持四项基本原则，没有军营和地方之分，这次教育使我们更加坚定了社会主义信念，是我们人生转折中的一次很好的再教育。

这个师许多老战士亲身参加过去年北京平暴斗争，在血与火的考验中，向党和人民交了合格的答卷。在老兵教育开始后，师党委认为当前地方各级政府越来越关心、重视退伍战士，军营更应努力为地方各条战线输送政治上合格的社会主义事业接班人，为促进整个社会稳定做贡献。为此，师党委决定把四项基本原则教育纳入老兵教育之中。

师、团分别成立了退伍战士政治教育指导小组，采取理论灌输、资料展览、演讲会、座谈会、看传统影片、实地考察、请已退伍回地方的战士现身说法等多种形式，对即将退伍的老战士进行只有社会主义才能发展中国、反“和平演变”的长期性和复杂性、资产阶级自由化的危害及其表现、政治上合格是人生光明之路的前提等10个专题教育，启迪老战士认清坚持四项基本原则、保持政治上合格是自己成才、走好人生之路的有力保证。他们还运用马克思主义理论对一些疑难问题进行有理有据的解答，并编印成册发给老战士。

描述：

