id: c5b4c12f47
标题：一得集
日期：1980-8-13
是否是时间段：false
作者：杨德祥王建苏建新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我入伍前是个“老粗”，一天学校门也没踩过，很调皮，人家说我是个“小淘气”。1977年入伍后，党把我从一个无知的娃儿培养成为一名光荣的共青团员，甩脱文盲帽子，能看报，会写信了，懂得了做人的道理，学会了许多军事技术，想想这一切，怎么能因为没有入党就说自己“白干”了呢？不是自己白干，而是自己对党要求得太多啦。党并没有亏待我，可是我却把党给予的东西拿来向党讨价还价，这怎么符合共产党员的标准呢？

——56038部队苗族战士 杨德祥

我原来对别人入党了，自己还没入上，很不服气。在营教导员、副教导员的帮助下，我对照学习了党章修改草案，发现自己确实离党员的条件还差一大截。真是“当局者迷，旁观者清！”我认为，光看到自己的长处，以己之长比人之短，必然怨天尤人；勇于正视自己的短处，取人之长补己之短，就会严格要求自己，满怀信心地前进。

——35201部队战士 王建

我们的党是由无产阶级先进分子所组成，党要求每一个党员时时处处起先锋模范作用。同样，党对要求入党的同志提出严格的要求，正是为了保证党员的质量，提高党的战斗力。在“四人帮”横行时，有些单位不顾党员标准，甚至突击入党，数量虽然多了，但是质量却差了，使党的威信受到了损害，这是多么严重的教训。自己工作虽然干了不少，但不等于就具备了入党的条件。如果单纯考虑入党后脸上光彩，这种动机是不对的。现在入党严了，对要求入党的同志无疑是一个考验，但这种考验无论对党组织、对个人都是有益处的。要入党，就要做一个名副其实的共产党员。

——福州部队后勤部军械机工训练大队 苏建新

描述：

