id: c5b4f04c89
标题：世界工联理事会上各国代表激昂畅谈反美斗争情况
日期：1960-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社6日讯 世界工会联合会理事会第十一次会议今天上午举行的会议上，来自古巴、日本和美洲、非洲的代表，激昂地畅谈他们对全世界人民的共同敌人——美帝国主义进行英勇斗争的情况，显示了这些国家和地区人民反对以美国为首的帝国主义和殖民主义的风暴，正在更大地兴起。

古巴工人联合会宣传书记德拉阿吉莱拉以特邀代表的身份讲话。他表达了英勇的古巴人民反对美帝国主义侵略和保卫革命成果的坚强意志。他说，美国垄断资本一直是我们的压迫者，现在又采取各种罪恶手段企图破坏我们的独立。美国的一项新罪行，是艾森豪威尔最近宣布降低进口古巴食糖的定额。它想用这种卑鄙手段来吓唬我们。但是，我们既不怕它的干涉，出不怕它的威吓。

德拉阿吉莱拉强调说，美帝国主义者忘记了一百五十万人在哈瓦那发出的一致呼声，“要么保卫祖国，要么死亡”。他说，“祖国是我们的，死亡是美帝国主义的”。

德拉阿吉莱拉讲话结束时，全场长时间的热烈鼓掌，许多代表上去和他热烈握手。

特邀代表、日本工会总评议会争议对策部长铃木诚市向大会报告了日本人民为争取废除日美“安全条约”所进行的激烈斗争。他说，日本工人将继续进行反对日美“安全条约”的斗争，直到胜利的那一天。他说，到6月4日为止，日本人民已先后组织了十七次全国统一行动。有五百六十万工人参加的6月4日全国总罢工，是为美帝国主义和岸信介政府严重的打击。

他说，岸信介已步上李承晚的命运，今天艾森豪威尔已成为不受任何国家人民欢迎的人。

世界工联执委、阿根廷建筑工会总书记鲁本斯·伊斯卡罗发言时强调指出，美帝国主义是全世界人民最主要的敌人，只有通过人民的斗争，才能取得和平。他说，美帝国主义破坏了四大国首脑会议，因而揭穿了美帝国主义的两面政策和要假和平的真面目。美帝国主义的这种侵略行动，再一次地暴露了帝国主义的侵略本质。

他指出，在目前情况下，全世界劳动者比任何时候更应该使他们的斗争带有更明显的反帝性质。反对帝国主义的斗争，就是争取和平的斗争。

特邀代表、黑非工人总联合会总书记迪亚洛·赛杜（几内亚）在会上发言中说，非洲所有觉悟的人都很清楚，只有反对殖民主义，才能使非洲国家结束不发达状态。

但是，赛杜在发言中还表示，他仍然坚持所谓“使各国人民以一种渐进的、愉快的和和谐的方式前进”的主张。

据新华社6日讯 世界工联理事会6日下午继续举行会议，许多代表在发言中继续严厉谴责美帝国主义的侵略和战争政策，揭露美帝国主义所谓“援助落后国家”的欺骗阴谋。他们强调指出：保卫世界和平必须依靠世界工人阶级和人民群众的斗争，持久和平的最可靠的保证，就是孤立和削弱美帝国主义。

世界工联执行委员、锡兰工联主席曼迪斯发言说，今天美帝国主义唯一目标就是要统治世界。美帝国主义正在扮演着纳粹主义的角色，但规模更大，作法更为凶恶。他认为，为了加强和平，必须进行斗争，使一些国家摆脱美帝国主义的控制和影响。持久和平最可靠的保证就是孤立和削弱美帝国主义，殖民地以及各国被压迫人民的斗争。也是对持久和平的另一个巨大贡献。

世界工联副主席、拉丁美洲劳联主席托列达诺（墨西哥）发言时说，当前我们工会的任务是动员工人农民揭露帝国主义，使他们孤立起来。

托列达诺强调说，决不能幻想美帝国主义自动改变它的意识。因为垄断资本决不去放弃追求最大限度利润的目的。美帝国主义永远是拉丁美洲独立自主发展的敌人。

桑给巴尔代表阿里·苏丹根据桑给巴尔工人同英国殖民者斗争的经验，在发言中强调指出彻底揭露修正主义者的真面目的重要意义。他说，那些工人阶级的叛徒、帝国主义的走狗修正主义者，企图降低我们的觉悟，把我们的活动范围限于纯粹争取缩短工时、提高工资和改善务动条件为斗争，并脱离最重要的领域——使工人阶级从殖民主义、帝国主义和资本主义剥削中解放出来，从而原封不动地保持直接同工人阶级利益相对立的制度并使之永久存在下去。他说，这些修正主义者是帝国主义的代理人，他们的言行对工人阶级的事业十分有害。国际工人阶级运动要达到它解放全世界工人阶级的目的，必须对这些修正主义者加以彻底的揭露使它完全孤立。

描述：

