id: c5b5838770
标题：领导要使老实人不吃亏
日期：1978-2-8
是否是时间段：false
作者：杨洪立
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了《思想战线》去年十二月十八日刊登的《评“老实人吃亏”》一文，颇受启发，感到还有些话，值得说一说。

一些同志所以有“老实人吃亏”的想法，固然是“四人帮”的流毒还没有肃清的一种表现。但是，同各级领导也有一定的关系。我觉得要彻底纠正这种错误的看法，各级领导就应坚持党的原则，务必做到使老实人不吃亏。

举例说吧：一位领导同志听下级汇报，有的同志既恰当地汇报自己单位取得的成绩和经验，又如实地汇报了存在的缺点和问题。这样老老实实汇报实际情况的不但得不到表扬，反而挨了批评。相反，说大话、说假话、唱高调的却受到了表扬，被视之为是“能干”、“有办法”。有的同志，出于对革命事业负责，对领导的缺点和错误，敢于直率地提出批评，领导就认为是“骄傲自满”、“不尊重领导”，甚至给“小鞋”穿。而少数不坚持原则，爱吹吹拍拍，逢迎阿谀的干部，却被认为是组织纪律性强的好干部。同样，有的安分守纪，不会拉关系、开后门、搞歪门邪道的干部被认为是“没有能耐”，相反，个别违法乱纪，善于投机钻营，开后门的干部被领导看成是“有本事”的干部。如果这样的风气一开，老实人就会感到受气，感到吃亏，不老实的人反而吃香，这是很自然的。

所以，要纠正“老实人吃亏”的思想，各级领导在工作中一定要坚持党的原则，要扶植正气，打击邪气，做到是非分明，赏罚严明。对那种兢兢业业，埋头苦干，不讲价钱，不谋私利的老实行为、老实作风，领导应该大力表扬、扶持和鼓励。对那些不老实的人，不老实的作风，应批评教育，情节严重的则给予处分，决不能姑息迁就，决不使它蔓延扩散。这里的关键又是领导要做老实人，办老实事。这样才会从心眼里喜欢老实人。自己身上没有包袱，腰杆子就硬，对那些歪风邪气就敢批敢碰，那些不老实的人就钻不到空子。

描述：

