id: c5bb10dd90
标题：民兵工作简讯
日期：1977-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提高干部组训民兵的能力

河南省信阳军分区最近集训了一批县（市）人武干部和分区机关干部。训练开始时，大家学习了毛主席、华主席的有关指示，批判了“四人帮”破坏民兵战备训练的罪行。同志们回顾以前组织民兵训练的经验教训，深感提高自己军事素质的重要，在训练中自觉地刻苦学习，军事技术和组织教学的能力都有了很大提高。这次集训，分区领导同志亲自任教，跟班作业，进行传帮带，较好地解决了训练的重点和难点。（本报通讯员）

深入基层加强军训辅导

为了搞好小型就地分散的训练活动，江苏省江宁县人武部成立五个辅导小组，深入基层，采取分片包干的形式，集中训练干部，分散辅导民兵。每到一地，他们都是首先组织民兵揭批“四人帮”，分清路线是非，努力调动练兵的积极性。民兵训练时，他们就深入现场，言传身教，示范动作，使辅导工作步步落到实处。在辅导小组的组织和帮助下，全县民兵经常性的军训活动开展得既蓬蓬勃勃又扎扎实实，民兵军事素质不断得到提高。（本报通讯员）

组织干部学习防化专业

辽宁省军区遵照毛主席关于“要反对以原子弹为武器的侵略战争”的教导，最近组织人武干部集中学习防化专业。训练中，他们改革训练方法，充分利用图表、模型、电影和动物实验等多种形式进行直观形象教学，使理论的东西形象化，抽象的东西具体化，提高了教学质量。参加集训的同志初步了解了防化专业知识，基本掌握了防化业务，为开展民兵防化训练创造了条件。（报道组）

科学安排 劳武兼优

广东省汕头市人武部在轮训高炮民兵中较好地做到生产、训练两不误。他们采取了以下作法：一，小型、就地、短期、多训。六天一期训练，每期从各连抽一个炮班集中在一个高炮连的所在厂实施，分期分批进行轮训。二，成立临时炮班就地训练，成建制的炮班一般不跨班次、车间。这样，经过几期轮训，各炮手都能参加。然后，各自再利用生产间隙练习协同动作。（报道组）

描述：

