id: 8a68477a49
标题：文革鼙鼓动江淮——１２军安徽军管纪实（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：刘家驹
来源：
标签：康生,李德生,毛泽东,夺权,革命委员会,派性,朝鲜战争,武斗,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
刘家驹·（上接 zk２１１０a）（七）

八月下旬，安庆G派集结市下属八个县的十万民兵把这座江城团团围住，声言不投降就破城。P派一边倾城坚守，一边向省军管会告急。李德生迅即组成工作组前往解围。成员有１２军副政委宋佩璋，副军长李长林，司令部政治部各出一名处长再配上参谋、干事、助理共七人，干事就是我。

李德生召集我们开会告之，安庆武斗大乱难止，两派背后都是军队的人在组织指挥。城郊有十多家大工厂是海军、空军的军工企业，工人都追随G派，手中武器全由军队工厂和人武部供给。G派庞大的兵力是民兵，班排连营的骨干几乎全是复员军人，总指挥是转业到地方的一个师参谋长，他是经历过抗日战场的老兵。P派也不弱，它的核心力量是由南京军区第二工程团、军分区独立营，和市民、学生混编成的２０个战斗营，他们在安庆城内筑起街垒，高楼墙垛都设有工事。这场攻防战要是拉开架式打开来，安庆将是人亡城毁。李德生看到了它的巨大危害，亲自出马，控制住这场正在燃起的战火，从源头给以扑灭。

李德生带领我们赶赴安庆。他在安庆已布下了１２军的０３团，他知道，仅靠两千人的武力是镇不住造反派的，反会把事情弄得不可收拾，所以派出一个高级别的工作组，意图是用组织和行政首先束缚住军队这只看得见的手。

我们工作组一行进入安庆外围的月山，就看到公路上岗哨密布，山头上到处是堑壕和掩体，这里已是G派的前线。到了安庆城下，我们进入了P派的防区，到处是明碉暗堡，掩体全是用沙袋垒成，战斗员们脸上都布满硝烟，蹲在工事里转动着两只眼睛盯住我们。十多间房屋余烟未烬，像是刚刚战斗过。城门口有几个P派的联络员，他们过来查看了我们的车辆，确认了是１２军的工作组，才热情的引领我们入城。满街是放置的路障和街垒，我们的车从他们跟前走过时，P派的战斗员都跳出工事，举枪高喊：向６４０８部队（１２军代号）致敬！向６４０８部队学习！

０３团已为我们安排好住地，地点是人去楼空的专区行署。我们还没解开被包，李德生就告诉０３团团长，说他马上要见当地友邻驻军领导和两派武斗的总指挥。团长熟悉两派和各家驻军，半个小时就在电话里安排就绪。会见地点设在临江的一座大楼上，那里是两派交火的前沿，团长已派出了警戒，保证来人的安全进出。

我们随李德生来到这座四层楼房。站在楼顶，滚滚长江一览无余，楼下是一条沿江的长街，没有行人，街角街口都是砦障，各个住家的楼房窗户里还伸出黑森森的枪口。我陡然间想起６０年前（１９０７），徐锡麟在这里起义，枪杀巡抚恩铭，当时战斗的仅是几百人，如今已是数万武装对峙。我是战争的过来人，知道一场蓄势待发的惨烈战火即将点起，战前的沉寂气氛让人不寒而栗。

找来谈话的头面人物都是单独进行，由团长引领。第一个上来的是南京军区空军副参谋长宗书阁。他是李德生的老部下，一见到李忙举手致礼，李像对其他对老部下一样，没有任何客套，开门见山：“我要你来，是要你约束你们在安庆的几家工厂三万多工人，让他们必须执行军队的统一号令，不得和地方造反派搅和在一起，发放的武器立即收回，也不要再支援地方造反派任何物资，这是我代表军委和南京军区给你下达的命令。”

宗副参谋长身材短而圆，他一边擦拭头上的汗珠，一边嗫嗫嚅嚅的承诺：“我做工作，我做工作，坚决执行无产阶级司令部的指示。”他深知，李的话如斩钉截铁，不容有回旋的余地，在解放战争攻打大杨湖的恶战中，他的团打得只剩下几十个人，还突不破口子，李德生命令他带上炊事班和能走动的伤员也要突进去。用宗副参谋长的话说战争就要靠死磕才会有胜利。

李德生又告诉他，“在安庆我派出了领导小组，你都熟悉他们，０３团又是你带过的，你有解决不了的困难就向他们提出。”  宗副参谋长表示：我会全力以赴。

临走，宗副参谋长和我们一一握手，他拍着团长的肩说：“我们都是老庚（同龄人之间的亲切称呼），有事就关起门来说。”

送走了宗，团长带来东海舰队的后勤部副部长。尽管南京军区管不了他们，一见面，李也是像对宗副参谋长一样，直截了当地告诉他说：“南京军区领导机关已瘫痪，许司令给造反派赶进了大别山，军委任命我为军区的领导又接管安徽省党政军的全权，安庆不能乱，如长江航运中断，华东地区老百姓的吃穿用就要受到严重影响，军委要我明确向你们表示，军工企业不得参与地方造反派的武斗，只能在自己院内闹革命。收缴你们发放的武器，你们必须立即执行。”

这位副部长一边听李的说话，脸上的愁云越聚越密。他也是抗日老兵，虽不是李的老部下，深知在军事首长面前是没有价钱可讲的，最后表示，坚决服从军委决定。

他是下基层巡视工厂的，不想介入派性，蜻蜓点水就开溜，团长约他来，是想给他脖子上套根绳索。他是老后勤出身的部门首长，政治能力远不如宗副参谋长，造反的工人派性一发作，连老爹老娘也不买账。团长说他怎么也有几十年部队斗争的经历，又有来自军委的巨大压力，责任感会驱动他去找出路应对各种困难。

接着G派的作战总指挥来了，此人中等个头，４０多岁，粗眉大眼，一股虎气，步态有军人气息。他原是我２０军６０师的师参谋长，１９６０年代初转业到安庆来当粮食局长的。他身着汗衫，短裤，头戴钢盔，身后还跟一个班的贴身警卫，都携有长短家伙，他一见李德生，不卑不亢的致举手礼。李微微点了点头，示意他坐下。

总指挥很健谈，告诉李，他是１９４０年在苏北入伍的兵，参加过苏中战役和孟良崮战役。眼下安庆市和属下八个县G的派民兵都归他指挥，八个县的P派都被他统帅的G派武装包围，只要他一声令下，指日就可进入安庆城。

李德生平静的借着他的大话问：“你们得了安庆，安徽其他区还有P派的几百万人，又有湖北｀三新＇、｀三钢＇的支持，他们都来对付你，你怎么应对？”

这位总指挥没有品出李德生说话的滋味，仍然高声大气地说：“了不起就三分天下。毛主席就高兴天下大乱，他老人家的斗争哲学是用大乱来达到大治的，我们坚决的紧跟主席革命路线战斗到底。”

李德生说：“你们有人提出农村包围城市。农民的造反派不得进城是中央的明确规定，谁要不执行，一意孤行，我们就坚决制止。我来这里就是要求你们交出武器，和P派一起解决你们的夺权问题，我希望得到你的支持。”

“没问题。”总指挥表态干脆，“我们的武器已清点好了，说交就交，不会留下一枪一弹的，绝不违抗中央的命令。”看得出他比一般人富有社会阅历。他知道，派战不会持久，收了枪炮他还有个自身的出路问题，李对他单独召见，认为是时运已至。多年来，党内不少人已练出人身依附，就是为自己利益的最大化。

总指挥最后说：“只要李司令一视同仁，不偏不倚，我是坚决拥护中央的。”

当他离开时，由我送下楼。他向我表白，人多势众的好派在安庆地区就是放下武器，政治上依然是绝对优势。

楼下街道两旁都是他的警卫分队，显然是担心李德生摆下鸿门宴。见总指挥平安下楼上了指挥车，百多名警卫才放心地爬上了四辆卡车尾随，向东郊飞奔而去。

已到中午时分，安庆军分区宣传科的杜科长来了，他是P派的总司令，轻装简从，只带了个警卫。他一见李德生就掀开衣襟撩起裤腿，露出浑身累累的伤痕，含着泪控诉军分区对他惨无人道的刑讯。李安抚他一阵说有血债的，我们都要算账的。李问他P派的现状，“你们武斗的力量有多少？”  杜科长答：“有２０个战斗组织，１３０００多人，南京军区的工兵二团３０００人和军分区独立营５００人是P派最有力的后盾。如果没有军队的支持，P派几乎没有战斗力，比起G派，P派人数上差了一百倍。为了毛主席的革命路线我们是不会轻易放弃武装斗争的。”

李又问：“听说你们的武器还是新式的，谁提供给你们的？”  杜科长毫不讳言：“我们的武器确实精良，都是武汉｀钢二司＇造反派车载船运支援来的，全是汉阳兵工厂制造，有的还没有装备给部队，如５７式冲锋枪，１９６２年出厂的火箭筒，都是最新式的。”  李说：“他们给了你们多少？”  杜说：“我没有计数，都发给了个人，仓库还存放了一批。各县的P派组织只要提出要枪要炮，我们都给予支持。”杜科长的表述是坦率的。  李告诫他：“军分区抓你是错误的，中央已为你们做了组织纠正，你现在仍是个军人，应听命军委。大联合是中央的大方向，你要让P派放下武器，要是再打下去，想从战场上得到胜利，两派付出的代价更为惨重，还首先要问罪于你这样穿军装的人，你要三思。”  杜科长似乎已悟出李谈话中对自己有利的成分，说：“大家坐下来平等的谈判，这是我们P派的共同愿望，有你李主任的支持，我坚决拥护，坚决听从你的命令。”

最后来的是军区工程兵二团政委，李德生直截了当的命令他，马上把工程团撤出安庆市区，支左干部也撤离。政委两眼发直，半晌才说：“我们和P派一直战斗在一起，已亲密无间，再说G派正在攻城，让我们离开，干部战士不会同意，造反派更不会答应。”  李说：“恐怕是你们舍不得，你们理解要执行，不理解也要执行。给你们７天时间，撤不走部队，就撤你们团长政委的职”。  政委汕汕地说：“我回去先开个会传达你的指示，再……＂  李不由他分说提高了嗓门：“我是军区副司令，我是代表军区向你下达命令。”他缓了缓激动的情绪说：“毛主席在处理芜湖问题时教导我，要我公示坏头头的罪行，我不希望看到军队有坏人，你们的派性已陷得很深，再不拔出来，你政委就要承担起违抗中央指示的全部责任。”李又说：“P派的安全由我们０３团全力负责，G派已向我作出保证，不再攻城。”  政委无话可说，在威严的顶头上司跟前，他不能不顾及自己的政治生命。他向李表示：“我三天内撤走，不会留下一兵一卒。”

李德生像是在战场上雷厉风行的指挥，抓住了安庆的主要矛盾，制服了两派运筹帷幄穿军装的人。当天晚上，他又风风火火回了合肥，由我们７人小组留下来收拾这个烂摊子。（八）

当晚，宋佩璋给我们作出分工，由政治部徐处长带上李助理进驻G派，司令部韩处长带上我到P派，任务是监控武斗组织，为收缴武器宣传群众做好舆论准备。

P派武斗指挥部在百货大楼的顶层，我和韩处长带上自已被卷，住进了他们的隔壁，老韩几乎２４小时和杜科长形影不离，我就着手处理当前迫切要解决的问题：

一、验尸。市人民医院存有几具武斗死亡的尸体，法医要我去处理。存放在医院地下室的尸体，大热天，没有冷冻设备，满地浇井水降温。房间虽大，一股腐尸味袭来，让我干呕了一阵。我掀开盖布，死者是个年轻人，腐味让人窒息。我向医院工作人员要了一瓶酒，洒在毛巾上把鼻嘴捂住。尸体有两处是子弹洞穿，一处在头部，一处在胸口，我用手指去触动尸体的腹部，轻轻一碰就是一个窟隆。尸检了半个多小时，医生拿来死者登记表，无名无姓，只知他的身份是一名勘探队员。我当即签署火化，骨灰保留。他们已为文化大革命流尽最后一滴血，往后会有谁来奠祀他们的英雄壮举？

二、遣返战俘。P派把俘获G派的人关在一所小学里，宋佩璋要我找来两派的头头，双方谈妥无条件交换被俘人员。我的任务是把P派的俘虏带出城去，换回G派的俘虏。我来到已停课做战俘营的一家小学，看到被俘的男男女女关在十几间教室里，有的坐地靠墙，有的躺在书桌上，有伤口疼痛的在不住呻吟。我找到学生模样的战俘营营长，他给了一摞纸的名单，我点了点数，２４３人。我把俘虏查看了一遍，有２０多人腿脚受了枪伤，严重的是骨折裂，有的大腿骨露出，腿肌血肉模糊。我要营长派人把重伤员马上送院，营长怎么也不干，我只好叫来０３团的一个排自制担架，把２０多名重伤员抬到市人民医院。余下的两百多人，由我领着，打上一面红十字旗，出城走了三公里，来到一家砖瓦厂，这里是G派设置的交换地，他们把战俘关在十几座砖窑里。我清点了人数，９５名，凡伤重的，由没负伤的抬着、背着、搀扶着原路回城。刚进入市区，霎时锣鼓、鞭炮齐鸣，欢迎人群的口号声响彻街头巷尾。P派的几个头头站在台阶上向被俘者发表的慰问词，满口是“血债血还”“战斗到底＂的檄文，俘虏们感动得清然泪下，高呼口号回应。

我没想到头头们在挑起派性，又把仇恨火焰燃起，我马上跳上台阶，高声对大家劝说：“请造反派战友们一定要冷静，把你们要回来，不是再让你们枪对枪地打下去，是为了和平，不要再计较前嫌了，齐心协力地搞好大联合和‘三结合＇……谁胆敢动你们身上一根毫毛，我们人民解放军就和你们战斗在一起……＂

大街上的众多亲属战友都围过来安抚俘虏，我也为自已完成一项光荣任务感到欣慰。

三、释放夏司令。安庆军分区夏司令是个老红军，５０多岁，已是一头白发，造反派叫他夏白毛，他支持G派，整过杜科长。我们来之前，P派一支小分队夜袭军分区，把夏司令绑架了，关到一处库房的楼上。宋佩璋己关照过P派放人，要我去接回夏司令。程卫东是安庆一中学生，P派的一号勤务员，由他带领我来到藏人的仓库，路上，我问程卫东：“你今年多大了？”  程答：“１８岁了。”  “这么年轻就当了P派的一把手，除了打仗，你还得管全市的经济、行政、治安，是吧？”  “我可没这么大的本事，都是杜科长在操持。开会我只表个态，讲话稿都由他们拟定。”  “那你不成了傀儡了？”  “不能那么说，杜科长在培养我掌权。”

我又问：“夏司令是老红军，你们为什么要抓他关他？”  程说：“他反对造反，还镇压杜科长。”  小程思想单纯，只会冲冲杀杀，如若权力再分配，肯定不会有人再把他高高举起。

来到仓库的楼上，一间小屋由两个造反派把守。我随程卫东进了门，夏司令一见我就下跪，我赶紧把他扶起。老头白发龙钟，衣冠不整，说话语无伦次，他边哭边说：“我对不起毛主席，罪该万死……”我看他已经糊涂了，劝说了一阵扶他下楼，交给了军分区来接他的一个干部，并关照说：“夏司令回去以后，别上班了，在家休息。”

小程像是升起一股怜悯之心，说：“先送１１６医院（驻军医院）检查一下身体，在那里多住些天。”

夏司令员送走了，程卫东像有准备地对我说：“你看不看我们的战备物资？”  我说，“你们还有什么物资是战备的？”  他把脚下的一块木地板掀开来：“你看看吧。”  我俯身一看，吃惊不小：几百平米的地下室堆满米面！我问：“有多少？”  小程说：“有１５万斤！”  “你们从哪弄来的？”  “粮食局仓库。”  “谁的主意？”  “杜科长，当年他大别山打游击，就这么储集战备粮的。”

我住的百货大楼顶层，有个宽敞的阳台，约四十平米，每天晚上，一群来自北京的学生喜欢在这里谈天说地。正是酷暑天，我弄来十几张凉席给他们过夜，一是预防他们挑动武斗，更想听听他们传播外界的小道消息。

他们中有北大“东方红”的，清华＂井冈山”的，还有“红旗公社”的。这帮人都自称是江青派来的，P派聘他们当了政治顾问，长住不走。我向他们打听全国的武斗情况，一个北大的学生去过重庆，他说，那里已进入了立体战争，除飞机没出动外，兵舰、大炮、坦克都用上了。“８１５”派追击“反到底”派到丰都，打死打伤几百人。刚从广西来的学生说广西造反派把俘虏罚跪在南宁街头，掰开他们的嘴当痰盂，让过路人往俘虏嘴里吐痰。

一个北京部队“新三军”的成员认为，全国的武斗发端于军队。这位学生讲述了今年５月１３日北京的军队造反派“新三军”“老三军”在北京展览馆剧场大打出手的故事，对我说：“你们有个错误的判断，以为全国武斗是我们北京学生到处煽风点火引起的，其实是军队带的头。毛主席要军队支左，就是支持我们造反派在全国武装夺取政权。”

这个年轻人所言不虚，毛泽东的不断革命，就是要用枪杆子改造世界。（九）

１０月２日，天未明，安庆长江航运站一个年轻人跑来向我报告，说武汉造反派钢二司送来一船武器，正准备靠岸。听口气年轻人属G派观点的。

我和年轻人来到江岸的大堤上，果然有艘大型登陆舰停在长江的主航道上，舰身有海军军用舰艇D字头编号，尾舱顶上有人正打出旗语。小青年懂行，翻译给我，说对方带的武器量大，是箱装，接船提货要用起吊机。我马上让小青年找来一名会旗语的水手，用缓兵之计告诉对方，说我们正准备接船，要他们停一个小时再靠岸。回过头我立马去见宋佩璋。宋说，让０３团去处理，要他们坚决阻止船靠岸。我又赶到０３团团长住处通报，团长要派出一个步兵连，我说，最好把炮兵营也拉出去威慑一下对方。团长问我：“这是宋副政委的意见？”

我撒谎说：“我跟他说过，他要你决定。”

“好吧。”团长找来参谋部署。半小时后，１２门火炮的炮口高扬在长江的大堤上。我让旗语手警告对方，登陆船如靠近岸边３００米，驻军就炮击。

对方接到我们的信息，甲板上出现了一阵混乱，十分钟后，放下了一条小舢板，载上有十多个人向岸边驶来，靠到长江客运的延船边，我迎过去喊：“你们是哪里来的？”  对方一个中年人答：“武汉｀钢二司＇派来的。”  “你们来干什么？”  “支援安庆P派，他们正面临G派攻城。”

我把他一行１４人带到我的办公室，我告诉他们，“安庆的情势平稳，G派要攻城，有我们保护。谁先挑起武斗，谁就要承担责任！我是驻军代表，绝不允许你们的船靠岸。”

一个带队的中年人说：“我们是执行毛主席革命路线的，别说是解放军，天王老子也管不了我们。”

说罢，中年人把他腰上的手枪拔出，叭的一声扔到我的桌前，几个造反派跟着亮出了匕首，直直地插在桌面上。中年人傲然地说：“这就是我们的决心。”

这种吓唬人的方式来自电影，纯属土匪的招式，他们以为我被震慑住了。我拿起中年人丢过来的手枪，是５７式的，和我佩带的一样，我用拇指压下卡子，枪管给弹簧弹出的一瞬间，我迅速抓住护壳，手一松动，枪给分解了，我把卸下的部件丢到桌上，全过程仅三秒，１４个人看我玩枪玩的那么谙熟，个个目瞪口呆，我说，“我打美国人还没用过这么好的武器，你们为什么要拿来打自己的同胞？”

他们中一个年轻人喊开了：“这个解放军是老保，是反毛主席的。”我说：“革也好，保也好，就不支持杀人。”

中年人见我不好对付，改口说，“你是干什么的？”  “我是军代表。”  “我们要见你们最高领导。”  我说“我就代表驻军的最高领导。”  “不对，”站在我身后的P派小头头说，“他们的最高领导是１２军的副政委宋佩璋。”我想，他们见不到我们的领导人是不会罢休的，我说“可以让你们去见见。”我带领一行人来到０３团团部。路上，我悄声问一个年轻人：“你们送来多少武器？”  “一千多条枪，三百万发弹药，还有十几门火炮。”小青年毫不避讳。  “谁要你们来支援的？”  “安庆P派已到生死关头，要我们来救急。”  “你们还动用了海军的登陆舰？”  “毛主席让人民解放军支持左派，这是军代表特许的。”

看来，各地的战火纷飞，陆海空三军大都成了造反派的后盾。

来到０３团团部，我先安顿他们坐到会议室。我当然不会去找宋副政委，只能让０３团领导出面处理。我来到政治处找到政治处主任徐贵，徐给我发火：“我们只管安庆，外来势力你们领导小组不管谁敢管！”我也发火：“这是宋副政委交办的，你不管就去给宋副政委说清楚。”

徐收敛了威风，只得跟随我来到会议室。我介绍：“这是安庆驻军的徐主任，你们有话就对他说。”

跟随来的有几个安庆P派小头头，都见过徐主任，一个头头发话：“他是个团政治处主任，官不大，不管用。”

我马上解释，徐主任是代表宋副政委接见大家的。十几个“钢二司”的造反派起了哄，骂开了解放军在安庆支右不支左。

我陡然想起一个救星来。他是康生的联络员，是康把他派到安徽来收集社会动态的，他原是上海警备区的文化干部，我们同行，又有交情，他调北京新华社后成了康生的耳目，我来安庆前，他告诉过我，有磨不开的事就找他。

我转身出了会议室，到隔壁的办公室向合肥通话，找到了这位联络员，他叫杨××。我向他通报了眼下紧迫的情况，他让我把“钢二司”的头头叫来接电话，我马上到会议室，告诉那位中年人说：“康老的联络员在电话里找你。”  他们不信，我说：“他人在合肥，要和你说话。”

他疑惑地来到办公室拿起话筒，对方声音很大，口气也大，说他请示了康老，要“钢二司”来安庆的人和船全部返回，不得留下一枪一弹。

这位头头从来未遇到这么个代表中央的人打电话提要求。他从对方那种首长口吻判断，不会是假的。他在电话里说，“我们马上开会，把你的意见传达给大家，听中央文革的。”

头头慑服了，放下话筒，转回会议室喊开了：“大家静一静。”等大家平静下来，他说：“刚才康老指示我们马上回去，如果安庆问题不解决，G派还在攻城，我会马上回来。”后面的话是他为自己下台阶添加的。

十几个造反派的气焰受到抑制，叫骂的声音放低了，一个年轻人说：“那我们先不走，就在船上等着。”  我马上说“请大家相信，我们在处理两派问题上会一碗水端平的。”

他们几个碰了碰头，决定撤离。我又送他们回到江岸。  P派知道了武汉来船被强令返回，把所有的武斗组织都荷枪实弹地集结到大堤上示威。当“钢二司”一伙人上了舢板离岸时，造反派的几千条枪高高举起，对空鸣放送行致意。堤内外响起一片枪声，

大江在震荡，我长出了一口气。（十）

宋佩璋看到李德生在解决安庆问题时的擒王效应，一触即发的战争已缓行，他提出马上召开１０万人的群众大会，为收缴两派武器大造舆论。

我们充分考虑到两派的严重对立，一颗火星子就可能把战火重新燃起，会议组织必须慎密。宋佩璋提出：由０３团政委牵头，我和李助理、余参谋等人组成了一个筹备小班子。我们研究决定：

一、０３团全体出动担负警戒，维持秩序；  二、对与会的两派群众作出纪律规定，违纪者由头头承担责任，切实管好自己的群众组织；  三、凡是入场的都由支左干部带队；  四、大会由李副军长讲话。

我们找来两派头头宣布我们的决定，强调会议要开成团结的大会、胜利的大会。规定双方不得携带武器入场；不得辱骂、呼喊口号攻击对方；不得散发传单挑动派性……还要求两派头头上台表态，讲话内容将印发全省，上报中央。头头们是敬畏中央文革的，都表示坚决执行我们的一切规定。

李助理勘察了会场场地，精心部署一个营在场外维持秩序，一个营在场内四围警戒，一个营组成丁字形人墙，隔出两派群众听会的位置。

他告诉我说：“但愿安庆从此无枪声。”

他出生在一个基督教家庭，最不愿看到两派的流血厮杀。有一年他回家探亲，陪老妈去了一趟教堂做礼拜，回来后受到组织的警告处分，党员是不允许顶礼膜拜耶稣的。这次，他是本着博爱精神来安庆的。

仅两天，安排就绪。

开会的时间是上午，在高音喇叭播送《东方红》的乐曲中，９时整，G、P两派群众组织，各自从东西两个入口处进场到指定位置。李助理特别尽力，手提只半导体喇叭，把G派进场的人指挥得秩序井然。最爱找事的P派，也老老实实地听从军代表的号令，没有出现任何骚乱，两派都在显示政治热情和彰显自己的实力，十万人把偌大的广场挤得满满的。

大会９时开始，０３团政委主持，他用五分钟讲了开会的宗旨和程序。接着由两派头头上台讲话，他们都是照稿子念，遣词用句十分斟酌，高调地讲团结。各派还推荐了一名革命干部上台讲话，也是照本宣科，用语都是摘自报纸上现成的。轮到李副军长上台了，两派拼命鼓掌，像是在比拼他们对军队支持的热度。足足鼓了三分钟。

李一走上台就敞开心怀，没有一般人讲话的开场白：“我今天来是告诉你们造反派，别再打了，有什么鸡巴好打的。”

我一听心发紧了，安徽人都不懂“鸡巴”是什么意思。场内出现一阵嗡嗡声。

“为什么不把子弹留着去打蒋介石？你们你死我活的打了半年，今天你杀我一坨，明天我杀一你堆，杀来杀去都死光了，你们老子娘靠谁养去……“李副军长满口四川话，安徽人对他的方言似懂非懂。

李助理生怕大会砸锅，跑过来问我，你们怎么不给李副军长准备个讲话稿？余参谋也过来说：“是我忘了。”他转身对主持会议的政委说：“你想法先让副军长的讲话停下来，我们马上想办法。”其实我没有忘，我的注意力在台下，只要１０万群众和平共处两三小时就是胜利。台上的表态都是些形式。

政委很机敏，他站到李副军长身边对公众插话说：“我们李副军长是老红军，当年他就战斗在鄂豫皖苏区，是全国著名战斗英雄，毛主席接见过他，说他了不起……，他是四川人，说话不好懂……＂

政委一边打圆场，刘参谋紧急的从他皮包里掏出一摞白纸，就动手起草李的讲话稿，他快速地写了两页开场白，我就快步送到李副军长手里，趁政委还在对群众说话之机，我嘱咐副军长说：“我们正在给你起草话稿，你就照着慢些念。”要是平时，李会不顾盛大场面大光其火的，这回他已意识到自己说的不对劲，不得不按我们抱佛脚的方式应对自己造成的“危机”。

我和余参谋你一言我一句凑句子，几句话就写出一页纸，我就不停地往李副军长那里送。他的嗓门大，念的一字一顿，很有气势。我们心中有个大纲，先让他讲中央精神，强调毛泽东对安徽问题的关切，第二层意思，就说我们６４０８部队（１２军）保证贯彻毛主席的伟大战略部署，端平一碗水，要求安庆的两大派放下武器，通过谈判促进新生政权的建立。

尽管李副军长念稿不成章法，群众知道副军长是老红军、工农干部，也都能平心静气的倾听。他一气念了我们写的五十多页讲话稿，念完还赢得阵阵热烈的掌声。

大会在“大海航行靠舵手”的乐曲声中结束，从此，我对余参谋的智慧很是赞赏，改称他余高参。

把打得分外眼红的两大派集合在一起，平平和和地相处了两个小时，成效迅速显现，群众对军队增强了信任，坚持打下去的两派头头，受到舆论的抑制。我们得出一条经验：要争取主动，就得学会掌握群众，运动群众。

会后，武斗降温，却没有平静，两派依然在对峙，枪声天天有。（十一）

安庆下属太湖县的P派，从造反开始就势单力薄，他们想在大联合中得到对等的席位，利用夜间突袭进城，包围了支持G派的人武部，抢走了全部枪支。人武部告急，驻G派的军代表徐处长，马上从０３团抽出一个连，由他带去太湖。P派见军队压境，仓皇逃离，徐带着连队一直追到湖北的宿松，打死打伤二十多人。

徐回到安庆就向宋汇报，我们也去听会，随同徐处长征讨的李助理放声大哭，他阻止自己连队开枪，徐处长骂他，说他同情反革命。我们的韩处长当着宋佩璋的面也指责徐，说他不该动用军队力量去武力干预，杀伤了这么多人，破坏了大好形势。徐说，两派已有口头协议，必须执行令行禁止，谁乱来我就镇压谁。我们争执了半夜，用徐的名义向李德生发报，说这次镇压行动是天经地义的，李当即回电说，这简直是乱弹琴。我和韩回到住地，韩说看来又要大打了，我们管不住了，让老徐一个人去擦屁股。

一天清晨，一阵激烈的枪声响起，我迅速赶到现场。这里是城外，激战双方之间有一道高高的土埂，都利用埂里埂外楼房的窗户为依托对射。这时，我见到一个身着军装的人，正站在土埂上高喊：“你们打吧，朝我开枪！”

他的军装已撩开，袒露出了胸膛。我从声音听出他是李助理，我放声喊他：“老李，你不要命啦，快下来！”

他不理会我，继续高声呼喊：“你们谁有种，就朝我这里打！”两边的射手们像是被他的行动镇住了，枪声稀落下来，我不顾一切地爬上了土埂，拽住他往下拉，他怎么也不干，我连推带操才把他弄下来。他一屁股坐在地上放声哭开了：“这么下去怎么得了啊！打死这么多人谁知道？”我劝了一阵，他听不进，大骂中央出了坏人。我怕他骂娘的话给造反派听见，叫来两个战士，把他送到行署领导小组的住地，让他把心里话给宋佩璋说去。

我分别找两派的前线指挥调查，双方都不承认自己打的第一枪，我发出警告说：“我还要查，查出谁，谁得承担责任。”

晚上，我去领导小组驻地看望李助理，他躺在宋副政委的床上，见了我，两眼愣愣的，我在他眼里仿佛成了陌生人。我连叫他几声都没回应，眼珠子一动不动，身体是僵直的。我出得外间来，宋佩璋正在和合肥通话，他在向军管委汇报今天的武斗情况，等他放下电话， 我才问：“李助理怎么啦？”宋沉静了好一阵才说：“他不能留在安庆，马上回合肥住院去。”在一旁的余参谋在我身边悄声说：“他精神失常了。不吃不喝，还尿在裤档里。”

我心里一沉，说：“他经历过朝鲜战争，眼前死几个人就承受不起了？”  余参谋说：“他从不杀生，见到死人几天几夜都不安宁。”

十分钟后，一辆救护车来了，车上有一组医护人员，七脚八手把李助理料理上车。他躺在车里的担架上，我给他拉了拉手，算是告别。

后来，我回到合肥去看望他，他人都瘦了一圈，语言正常了。他告诉我：组织上已决定让他转业，他选择去贵州山区，他的小舅在那里种植药材，他的后半生可以用药济世。

宋副政委很有耐心，穿梭似的找两派头头谈话，可相互的兵戎摩擦还是没有停止。我突发奇想，组织第三势力。我找来了以五纺兵团为首的１３个和G、P两派不同观点造反组织的头头开会，他们属下有七八万人，知识分子多，要他们甩开两派先联合。这当然不现实。我在会上谴责两派的讲话，很快传给了G、P两派的头头，他们都来找宋副政委，指责我在釜底抽薪，破坏文化大革命，要我向两派公开检讨，否则他们联合宣布我为“不受欢迎的人＂。宋批评我事先不请示，让领导小组处在被动地位。我说，我惹了祸，做了错事，我马上撤离。宋当即同意。

第２天，我离开了安庆，回到合肥。（十二）

１０月下旬，李德生部署缴枪行动，两派武斗组织，在统一的时间，规定的地点，向当地驻军交出全部武器。我们在全省２１个市，５７个县收缴了２０多万条枪、数十门炮，弹药以亿万发计。热兵器的武斗得到平息。

一场动乱后需要持久的社会稳定，省军管会根据中央精神，发布“清理阶级队伍＂的命令。指出，武斗期间，社会沉渣泛起，它将危害新生政权，必须对他们进行无产阶级专政。要求各机关团体、学校、厂矿、企事业单位和造反组织，都要从自己内部揪出坏人，凡是打砸抢的，杀人放火的，反对文化大革命的，有反动思想言行又出身不好的，都得认真清理。仅半月之内，全省揪出各类“反动分子“十多万人，各级革命委员会成立专案组甄别。该管制的、该发配的、该判刑的、该绑赴刑场枪决的，都要及时处置。

１２月的一天，我到合肥市省的体育场去看公审大会，十多个“现行反革命”分子被押到后台，一个青年犯人被推下囚车就高喊：“冤枉，我没有罪！”几个战士跳下车把他按在地下，一个公安上来扳开犯人的嘴，另一个公安从口袋里掏出把钳子，伸到犯人嘴里夹住舌头，拉了出来，又从口袋里掏出根像筷子粗的竹签子，从舌头中间猛插下去，钳子松了，舌头给别在嘴唇外，鲜血不住地滴。犯人怎么挣扎也动弹不得，只能从喉管里发出呜呜的吼声，接着三个战士他拽起来连推带拉拥到主席台前和５０多个犯人跪在一起。

公检法的军代表通过高音喇叭宣布了１３个犯人的罪行，会场上响起震天般的口号声，接着有两个群众代表讲话，都高呼“无产阶级专政万岁！”

公审会开了一个半小时，１３个犯人用１３辆卡车拉着游街示众。然后又拉到东郊的刑场领刑。枪毙人是公开的，一人头上打进一颗子弹，暴尸三日。“反属”来领尸，还要交付一毛五的子弹费。

后来我打听到，给锁喉的犯人是地主家庭出身，罪行是攻击林副主席，说他秃头斜眉，像个奸臣。

到了１９６８年春，“现行反革命”杀得差不多了，又从劳改农场、工厂矿山的劳改队和监狱清出一批关了十多年的“老反革命”。中央强调，阶级斗争的弦要绷紧，要“年年讲、月月讲、天天讲＂，全国各省每月都要杀一批，保持镇压势头是最有效的稳定社会。

一次，我因正在筹建“万岁馆”有事要请示李德生，他正在公检法大楼开会。我跑去那里碰见了好朋友李练恒，他是公检法办公室主任，他把我带到会议室，在座的１２个军人都是公检部门的头头，我都熟识。李德生坐在首席，面前放列一擦卷宗，手里拿本小册子，正在发话。李练恒告诉我，李主任今天来这里，要由他来决定明天该杀些什么人。他面前的档案，是我们清出来的，有３０多份，都是准备二月份要杀的。李主任是来做最后的审定，只要他同意，我们就执行了。

此时，我看到他翻着手中的小册子，口中念念有词，——×××当过保长，思想反动，又调戏过妇女，可以杀。李又翻开一页，×××是书记长，罪恶不大嘛，是不是留一留，放到下个月再议。李用手指放在嘴唇上沾了一下唾沫，又翻开了一页，×××当过乡长，破坏统购统销，还贪污公款，这人也可以杀；×××地主，反攻倒算，搞过敲诈，可以杀……

李练恒悄声告诉我，他们在全省管的犯人有２０多万人，都是国民党的残渣余孽。在白湖的劳改农场，就关了七万犯人，他去挑选过三百多可杀的供每月上报做备用。

我问李练恒：“你们每月上报多少？”  “三十多。”  “你们杀人的程序就这么简单，为什么不让法院来审理呢？”  “我们公检法是三家一块牌子，一统天下，过去监督、审理、判决有分工，现在全由我们军队决定，李主任来只是复核，省人省事。”李德生给上刑场的人验明正身，是他每月例行的公事，差不多用了个把小时就圈点完了，这才掉过头问坐在他身边的公检法革委主任张铭法（张是３４师的政治部主任，去年介入公检法军管的），李说：“一共多少了？”  张主任记着数，回答：“有２３名了。”  李又问：“浙江这个月杀多少？”  “２７个。”  “江苏多少？”  “２５个。”  “够了，我们不要去超过人家，就这么定了。”

第二天，执行死刑的２３人的名字都公布在《安徽日报》的头版下角，罪名是统一的：“破坏社会主义建设，反对无产阶级专政。”

清仓式的月月杀“反革命”，是中央文革的战略部署，体现专政的威慑力，要让人们念念不忘“阶级斗争”。李德生仅是提朱砂笔画勾的。□ 摘自刘家驹：《光荣的背后：我的军旅见闻》，美国华忆出版有限公司，２０２０年４月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

