id: e2cd9d56a4
标题：浙江省粮食黑市活动情况严重
日期：1957-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省粮食黑市活动情况严重

新华社杭州7日讯据粮食部门调查，目前浙江省农村中的粮食黑市投机，花样很多，情况严重。首先是不少投机分子利用地区之间粮食丰歉、余缺不单衡的情况，进行粮食贩卖。乐清县虹桥乡一个叫阿二老婆的粮食投机分子，自从春节汉来，在当地收购大米、米粉干等贩到温州、玉环一带高价卖掉，又在温州、玉环等地廉价收赙鱼干、棉花、糖果等运回虹桥高价卖出。她这样贩来贩去，不到两个月就赚了一百三十多元。兰谿县游埠镇是个粮食集散市场，现在成了粮贩的投机场所，据该镇五个有宿店半个月的统计，宿客三百五十七人当中，有一百三十二人是做粮食投机买卖的小贩。余姚县临山乡粮食投机小贩金胶腑、方茂林二人合伙出本钱，专门顾了两个人帮助他们贩卖粮食三千一百入十五斤，赚了二百多元。

其次今年农村中买卖粮票的投机活动也是相当普遍，目前浙江莉许多地方周特粮票和临时流动粮票都有黑市价格，一般可以卖三分至五分一斤，高的要一角多线一斤。慈谿县自沙乡太平农庄和中汗乡灯塔农庄各卖了五百斤周转粮票，赚了四十元钱。嘉兴县有的农业社用周转粮票向苏北来的船民购买河泥，有的民甚至把粮票折价当成纱票进行赌博。

今年狡村中进行年糕、面条、米粉干等粮食制成品的投机买卖也非常音遍。余姚县明德、赫山、妙山、新桥、狮章等五个乡，就有去十一个农案社到处收购粮食，大量的做成年糕运到宁波和绍兴等地高价出售。浦江县墩头、黄宅潘宅三个小集镇上’未经工商行政部门批准，开设的熟食摊贩，就有七十三家，他们的粮食源料都是向黑市收购的。

比外，不少投机分子，还大量的套购国家供应点和国家粮食市场的粮食，去进行投机。临海县连畔区杨先保等九人在社桃国家粮食市场，以一角钱一斤的价格套购了大米九百O三斤，败运到海门；以二角三分一斤的高价卖出。杭县獐山乡中农刘子义汉十元另九分一担的价格向国家供应点买去了周转粮二千另八十七斤，再以十七元、十八元一担的价格买给缺粮农民，一转手就赚了一百四十八元。

由于粮食投机分子的套赙、抢收，轰抬粮价，使粮食供求紧张起来，粮食黑市价格不断上涨。目前温州、金华、宁波等专区有许多地方的粮食黑市价格，都超过国家统销价格一、二倍以上。

浙江省农村中今年的粮食黑市投机活动所以特别严重，主要是干部普遍产生了右倾思想，忽视了对农民进行社会主义的教育，特别是不少干部对农村中正当的粮食互通有无与粮食买卖投机，以及农业社开展多种经营与做粮食生意的界线没有划清、加以分别对待所致，另一方面，今年本省的国家粮食市场工作开展很差，到目前所建立起的四百多个市场，少了一半光景，许多地区因为没国家领导的粮食草场，使群众之间的粮食调剂为投机分子所操緃。(楼侠文)

湖北各城鍈对布票对折使用的反应

新华社武汉7日讯布票对折使用后湖北省农民心里紧张，棉市销售量图而上升，也有人抢购其他日用商品。近两天来，棉布市场虽稳定了一些，但群众(包括不少干部在内)仍未弄清布票打折的必要性，少数交通不便的地区甚至还不知道有这回事。

绝大部分县因为部分干部事前听了关于布票对折使用的传达后，保密不严，棉布销量自4月19日晚开始上升，上升幅度一般相当于单日零售额的四分之一，有些地区如宜昌、沙市等市4月19日较18日上升一倍至二倍,21日后渐趋稳定。群众对这个措施一般都反映不好，其中产粮区较产棉区好些，收区较丰收区妤些；干部、工人反映少些，农民、城市居民、职工家属反映多些。有的拿着几和布票去买布，听说要打折，意见很大。沙市有人当街叫骂，把布票撕掉，说政府不讲信用。沙市有人说：“被共产党打了一闷棍”，“回去叫社员把棉花都拔掉”。有个和尚拿十二尺布票，想做一件袈裟，听说对折后说：“我晓得你们把布都弄出去了(意思是出口了)”。黄石、沔阳、沙市等地都有人反映：“搞来搞去，搞了穷人，干部布票多，冷天穿呢，热天穿绸”

群众还在怀疑，布票还打不打折?会不会作废?下半还发不发布票，怀疑其他商品是否也会实行凭票限量供应等等。如市的针织品销售量4月20日后突然上升很大,4月20至23日百货公司零售部门市部针织品的销额占总销售额的一半左右。黄石市21日的汗衫、背心销量较前上升两陪多，毛钱上升近二十倍。孝威、应城等县市场上出现了从未有过的卖煤油站队的现象。嘉鱼县城关镇原食品日销去千斤，布票打折后几天内，平均日销二万多斤。天门县许多群众拿著油票去买油，汉阳县则有人慌蒲拿粮票买米，害怕粮票、油票往后都打折。(陶锦)

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2197期, 一九五七年五月七日。

描述：

