id: a0e4165066
标题：毛泽东在一份摘录斯大林论述过渡到共产主义三个基本条件的材料上的批语
日期：1958-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在一份摘录斯大林论述过渡到共产主义三个基本条件的材料上的批语

过渡到共产主义的三个基本条件：

(一)增加社会产品，首先是生产资料；

(二)将集体所有制提高到全民所有制，将商品交换提高到产品交换，使中央能掌握全部社会产品；

(三)高度文化水平，全面发〔展〕体、智，为此，必须：

(1)减少劳动时间至每天六小时，五小时；

(2)实行综合技术教育；

(3)改善居住条件；

(4)增加工资至少一倍，也许还要更多，其办法是：

(甲)直接增加货币工资；

(乙)重要的是降低物价。

意见：基本点是极大地增加社会生产力和社会生产品。问题是怎〔样〕多快好省地增〔加〕社会生产力和社会产品，没有政治挂帅，没有群众运动，没有全党全民办工业、办农业、办文化教育，没有几个同时并举，没有整风运动和逐步破除资产阶级法权的斗争，斯大林的三个条件是不易达到的。有了这些，加上人民公社的组织形式，过渡条件的问题就比较容易解决了。

描述：

