id: 03e01530a3
标题：对有关《海瑞罢官》问题七个材料的批语
日期：1966-2-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：江青,关锋,张春桥,毛泽东,彭真,北京文革,批示
书籍：毛泽东全集第48卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对有关《海瑞罢官》凹问题

七个材料的批语

（1966年2月5日）江青：

这批材料阅后，暂存你处。

毛泽东

二月五日

[1]《海瑞罢官》是历史学家、北京市副市长吴晗创作的新编历史剧，1960年年底完成，1961年年初开始上演。1965年年初，江青在上海同张春桥秘密策划，由姚文元执笔写成《评新编历史剧《海瑞罢官》》一文，将对《海瑞罢官》的学术批判发展为文学艺术领域里的政治批判运动，这一批判运动成为“文化大革命”的序幕和直接导火线。1979年3月2日，经中共中央批准，北京市委作出决定，为吴晗这一冤案平反。

[2]这七个材料由中共中央宣传部副部长许立群1966年1月分几次报送中央政治局委员、中央书记处书记彭真。2月1日，彭真转报毛泽东等。毛泽东的批语，就写在这七个材料的目录页上。七个材料分别是：一、北京六个报纸、杂志编辑部负责人座谈关于《海瑞罢官》讨论的情况和问题；二、汇报张春桥电话中的意见；三、汇报关锋等人四篇稿件政治性的提法；四、关于郭沫若一封信的汇报；五、关锋在1962年写的几篇杂文，邓拓在1962年写的一篇杂文；六、关于《海瑞上疏》和《海瑞背纤》的材料；七、报刊发表参加演出《海瑞罢官》的演员的检讨文章。

描述：

