id: 03e0ce1f53
标题：对章士钊关于暂不出版《柳文指要》来信的批语和批注
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：康生,毛泽东,文艺战线,批示
书籍：毛泽东全集第48卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对章士钊关于暂不出版《柳文指要》

来信?的批语和批注

（1966年5月17日）

刘、周、邓阅。送康生同志，与章先生一商。一是照原计划出版；二是照章先生所提，假以一、二、三年时间，加以修改，然后印行。二者择一可也。

毛泽东

一九六六年五月十七日

[1]《柳文指要》是全国人大常委会委员、中央文史研究馆馆长章士钊所著的一部专门研究唐代文学家柳宗元文集的著作。1965年，章士钊将这部书稿送毛泽东审阅。同年7月18日，毛泽东复信提出意见，并于8月5日将书稿批给康生阅读。1966年1月12日，毛泽东将书稿连同康生的意见和来信一并退给章士钊。5月10日，章士钊给毛泽东写信，提出暂不出版《柳文指要》一书。信中说，连日读到各报关于文化大革命的详细记载，“我的思想不期受到绝大的震动。而将自已的笔墨工作，仔细检讨，觉得最近提交中华书局准备出版的柳文指要，应当撤回重行检查”。《柳文指要》一书，后经作者修改，1971年由中华书局出版。

[2]康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央书记处书记。对章士钊关于暂不出版《柳文指要》来信的批语和批注

二不可能这样快。

三此语说得过分。

四

要痛加批判的是那些挂着共产主义羊头、卖反共狗肉的坏人，而不是并不反共的作者。批判可能是有的，但料想不是重点，不是“痛加”。3

[1]这个批注写在章士钊信中说文化大革命是“一开一阖速战速决”一句话旁。

[2]章士钊的信中说，“我的所谓指要，纯乎按照柳子厚观点，对本宣科，显然为一个封建社会的文艺僵户涂脂抹粉”。毛泽东在其中的后半句话旁画了一条竖线，并写了这个批注。

[3]章士钊的信中说，《柳文指要》“这一类著作，放在今日蓬勃发展的新社会中，必然促使进步奋发的农工新作者，痛加批判立令体无完肤”。毛泽东在“痛加批判”旁画了一条竖线，并写了这个批注。毛泽东全集第四十八卷

五何至如此。川

[1]章士钊的信中说，自己因著《柳文指要》一书而“成为大众向上的绊脚石。换而言之，即不童此次文化大革命的对象，反而不知不觉间堕入反党反人民的黑线之内，得受膺惩”。毛泽东在其中的“堕入反党反人民的黑线之内，得受膺惩”旁画了一条竖线，并写了这个批注。

描述：

