id: 4d31cdc61f
标题：少奇爷爷，原谅我吧！
日期：1980-5-15
是否是时间段：false
作者：吴民卓
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
少奇爷爷，原谅我吧！

吴民卓原谅我这“文革牌”的娃娃。以前，我对您是那样陌生，免不了跟着说过不少错话。因为从我呀呀学语开始，听到的只有对您的谩骂，从我懂事的那一天起，看到的全是丑化您的漫画。您饱经腥风血雨的抽打，度过了十多个含冤的冬夏，而我随着岁月的流逝，盲从中绽开出不解的疙瘩。为什么千错万错全都怪您？难道您的神通真有那么大！？为什么许多老干部一提到您，总是痛苦地一言不发？为了对您准确、公正的评价，必须再作一次广泛的调查，我要感谢正直的长辈们，如实地将历史的真相向我描画：在安源罢工的斗争中，我爷爷原来是您的部下，难怪他一直冒险珍藏着您送给他御寒的那件衣褂。在白区地下党的组织中，介绍奶奶入党的是您老人家，怪不得那次我直呼您的名字，她责怪分不清凤凰和乌鸦！呵，您的一生是这样伟大，怎不叫野心家们切齿咬牙，不把您打入十八层地狱，他们又怎撼动社会主义大厦！？明白了这个朴实的道理，我内疚的心情更难以抒发，可恨那帮豺狼趁我年幼无知，在我灵魂上留下深深的伤疤。今天，当我回想动乱中虚度的年华，愤恨的血液立即涨红双颊，面向大海，我轻轻地呼喊——“少奇爷爷，原谅我，原谅我吧！”

〔原载《少年文艺》第五期〕

描述：

