id: 4d3229b70d
标题：广大革命工人勇挑重担　誓做工人宣传队的后盾  北京第二轧钢厂夺得革命生产双胜利
日期：1968-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大革命工人勇挑重担　誓做工人宣传队的后盾

北京第二轧钢厂夺得革命生产双胜利

据新华社十一日讯　北京第二轧钢厂广大革命工人发扬无产阶级的彻底革命精神，在派出工人代表参加首都工人毛泽东思想宣传队的同时，把本厂的斗、批、改推向新的高潮，夺得了革命、生产双胜利。八月份，这个厂的人员减少百分之九，生产任务却提前四天完成，钢材产量比七月份增长百分之四十八，总产值提高了百分之三十五。九月初，这个厂还试制成功了异形弹簧扁钢和冷弯槽钢两种重要新产品。

毛主席关于工人阶级是领导阶级的最新指示的发表，以及毛主席和他的亲密战友林副主席亲切接见首都工人阶级代表，极大地鼓舞了全厂广大革命职工。厂里立即举办了以落实毛主席一系列最新指示为中心内容的毛泽东思想学习班。广大革命职工在学习班上深入学习毛主席的最新指示，并且对照毛主席最新指示，寻找自己的差距，又在提高无产阶级觉悟的基础上，订出落实毛主席最新指示的具体措施。工人们通过在毛泽东思想学习班的学习，进一步激发了自己作为工人阶级一员的责任感和自豪感，他们表示一定要认真搞好工厂的斗、批、改，狠抓革命，猛促生产，做工人毛泽东思想宣传队的坚强后盾。全厂深入持久地开展以班组为主的革命大批判，不停顿地向一小撮阶级敌人发动猛烈进攻，挖出了隐藏得更深的阶级敌人。结合革命大批判和清理阶级队伍，开展了整党和精简机构的工作，全厂呈现出一派热气腾腾的革命景象。

毛主席的最新指示，给革命职工增添了无穷的力量。这个厂的广大工人在人少任务重的情况下，勇挑重担，大搞技术革新，大挖潜力，使生产蒸蒸日上。生产扁钢和带钢的二车间八月份生产任务比七月份增长百分之七十六，工人们豪迈地说：“任务再重也难不倒我们工人阶级，困难再大也要把它踩在脚下。”他们在超额完成生产任务的同时，还试制成功了一种重要的新产品——异形弹簧扁钢。这种特殊钢材是用于大型载重汽车的关键材料，过去从一个修正主义国家进口，可是这个修正主义国家却有意刁难，中止了供应。封锁难不倒伟大的中国工人阶级，工人们在试制过程中反复学习了毛主席的教导：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”战无不胜的毛泽东思想，使他们战胜了一个个的困难，实现了六项技术革新，终于在一个月的时间里，试制出了第一批优质的异形弹簧扁钢。工人们把它称作“反修一号”，他们说，“反修一号”的试制成功，给了现代修正主义一记响亮的耳光。三车间的工人们在圆钢的生产过程中，实现了一项重大技术革新——“双槽进钢”以后，使生产效率提高百分之三十以上。

描述：

