id: 4d3448dc81
标题：朝鲜内阁举行宴会欢庆光荣节日  金日成首相出席宴会祝贺共和国的繁荣和发展  艾地主席向金日成委员长表示节日祝贺地拉那集会欢呼朝鲜成就
日期：1964-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜内阁举行宴会欢庆光荣节日

金日成首相出席宴会祝贺共和国的繁荣和发展

艾地主席向金日成委员长表示节日祝贺地拉那集会欢呼朝鲜成就

新华社平壤十日电　据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜内阁昨天晚上在新义州举行宴会，庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十六周年。

朝鲜内阁首相金日成、朝鲜最高人民会议常任委员会委员长崔庸健、其他党政领导人以及劳动英雄和先进工人等出席了宴会。

金日成首相在宴会上讲了话。他指出，平安北道现在成为强大的工业区和主要的产粮基地。在过去十六年中，平安北道象朝鲜全国其他地区一样，发生了巨大的变化。所有这些成就都是这个道的全体劳动人民以忘我的努力执行朝鲜劳动党的政策所取得的。

他说，“朝鲜在实施建设社会主义的宏伟纲领——七年计划中进入了一个决定性的阶段。”

他举杯祝贺平安北道繁荣，祝共和国的繁荣和发展，祝朝鲜人民的正义事业取得胜利。

新华社平壤九日电　据朝鲜中央通讯社新义州消息：金日成首相和朝鲜劳动党和政府的其他领导人今天下午在新义州运动场观看了朝鲜平安北道两万多名青年表演的名为《鸭绿江上的新歌》的群众体操表演。

这项表演显示出平安北道在过去几年中所发生的巨大变化。

现在在朝鲜访问的外国客人也观看了表演。

表演结束后，金日成首相同群众表演的组织者进行了谈话。

新华社雅加达九日电　印度尼西亚共产党主席艾地昨天打电报给朝鲜劳动党中央委员会委员长金日成，热烈祝贺朝鲜民主主义人民共和国成立十六周年。

贺电说：“你们反对美帝国主义和现代修正主义的斗争，鼓舞了其他的马克思列宁主义政党，并为它们树立了光辉的榜样。”

贺电说：“印度尼西亚共产党人和印度尼西亚劳动人民一直在密切注意着朝鲜人民在自力更生的基础上建设他们的社会主义国家中所进行的坚持不懈的斗争，他们每天都取得新的惊人的成就。毫无疑问，我们可以说，朝鲜是一个模范的社会主义国家。这一切都应当归功于马克思列宁主义的朝鲜劳动党的正确领导。”

贺电说，“我们始终同情朝鲜北部和南部的劳动人民为把美帝国主义赶出朝鲜和为争取用自己的力量来求得祖国统一的斗争。你们在为争取建立一个统一的社会主义新朝鲜的正义斗争中所取得的成就，得到了全世界爱好民族独立与和平的人民的广泛的同情和支持。”

贺电说：“朝鲜劳动人民无私地支持了印度尼西亚人民争取解放西伊里安的斗争，争取第一届新兴力量运动会的胜利的斗争以及他们当前的粉碎新殖民主义的‘马来西亚’计划的斗争。同时，印度尼西亚人民也支持朝鲜人民把美帝国主义赶出南朝鲜和争取朝鲜统一的斗争。”

据新华社地拉那九日电　阿尔巴尼亚各界人民昨晚在这里举行集会，庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十六周年。

参加庆祝会的有阿尔巴尼亚劳动党中央候补委员、总检察长阿拉尼特·切拉，地拉那大学校长卡雷曼·伊利，外交部副部长马利列，阿尔巴尼亚劳动党地拉那市委员会书记亚凡·布拉迪等。

朝鲜驻阿尔巴尼亚大使安英也出席了庆祝会。

阿尔巴尼亚人民议会议员齐尼·萨科在会上讲了话。他强调阿、朝两国友谊牢不可破，并热烈称赞朝鲜民主主义人民共和国成立十六周年来在以金日成为首的朝鲜劳动党的领导下，在国际事务中起的作用和国内建设方面获得的巨大成就。他表示支持朝鲜民主主义人民共和国提出的解决统一朝鲜问题的一切建议。

描述：

