id: 4d3730a8ab
标题：“兹洛宾方法”
日期：1974-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“兹洛宾方法”

以兹洛宾为队长的综合建筑队，于一九七一年开始试行建筑队承包制，采取所谓“新经济核算形式”，即由建筑队同其所属管理局签订建筑项目的合同，对承包的工程负全面责任，工人的工资和奖金直接取决于工程完成的期限、质量和实际造价。这样，“房屋盖得越快，成本下降得越多，利润就越高”。而所获利润的绝大部分被官僚垄断资产阶级所攫取，只有一小部分用来“奖励”工人。同时，规定工人的奖金最高额不得超过其每月工资的百分之二十五。

今年一月，苏修公布了旨在推行“兹洛宾方法”的《关于建筑队实行经济核算新形式的条例》。

“兹洛宾方法”最初用于民用住宅建筑，后来推广到工农业等用房设施和军事建筑。迄今苏联全国已有一万多个建筑队实行“兹洛宾方法”。

苏修在工业和建筑业中推行的这种加紧剥削苏联工人，以榨取更多利润的手法，使苏联广大工人深受其害，并激起了他们的抵制和反抗。到头来，苏修统治集团必将自食恶果。

描述：

