id: 4d3826a823
标题：中国人民银行冀鲁豫分行　检讨贷款右倾偏向  无限制无分别地贷款给私商
日期：1948-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民银行冀鲁豫分行

检讨贷款右倾偏向

无限制无分别地贷款给私商

决定加强学习理论

掌握新民主主义经济政策

【冀鲁豫电】中国人民银行冀鲁豫分行于上月底召开城市工作会议，总结半年来城市银行工作，并确定今后工作方向与任务。该行半年来的业务情况，据联城、濮阳、清丰、阳谷、博平、仙庄集、牛角店等几个主要城镇的初步统计：半年来吸收存款新币（下同）九千七百余万元，发放贷款近五千万元，汇出汇入六千七百余万元。存款中公营企业占百分之九十二以上，私营资本不足百分之八；定期存款占百分之一点四，其余均为活期存款；储蓄存款根本没有。放款中私营占百分之九十六以上，公营不足百分之四，合作经营贷款者根本没有。从贷款性质上说，工业贷款只占百分之六点二，商业贷款达百分之九十三以上。银行在办理存放款中的纯益收入只有一百九十二万五千二百元。存款中百分之七十至八十“公营企业存款”是不出利息的。从上述情况中，可以看出该行半年来在城市业务上已作了不少努力，而且获得一定意义上的成绩。但由于银行干部在政策思想上的模糊，以及经营技术和作风上尚存在一些错误与缺点，所以发生了许多错误，使业务开展受到很大限制。最严重的错误是不了解新民主主义经济与资本主义经济的本质区别，把大量国家资本完全无限制无分别地去扶植私人资本的发展，放弃对合作经济的扶植，且削弱了国家资本的成长，实际上走了资本主义的道路。这是纠正了过去一律不贷款给私人工商业的左倾偏向之后，又产生了右倾错误的一个显明表现。其次，是被动盲目，缺乏组织性与计划性。不能掌握新民主主义的国家银行只应该扶助有利于国计民生的工商业的政策方针，以致工业放款很少，而商业贷款中一部分又被带有投机性的商人拿去进行投机。第三是没有正确掌握“发展生产、公私两利”的利息政策，不能在国民经济的发展中使国家资本同时得到积累壮大。表现在办理存放款中，银行的纯益收入甚少。

为了纠正上述错误和缺点，会议指出：所有干部必须加强理论与政策学习，提高业务技术能力，并树立新的作风。确定：

第一，应深刻认识扩大公营企业及扶植各种小型合作生产的重要性，今后对公营企业存放款要做到有组织有计划地进行。应了解其业务、经济计划，以便能更好地调剂运用资金。如有困难，应互助解决。并争取建立定期会议制度，每月互相研究下月的资金运用计划，使各企业部门资金得到有计划的调剂使用。大力扶植各种小型合作社，并通过合作社进行对小生产者的贷款，组织他们生产。对于有发展前途的生产，要特别注意扶植以免他们被私人资本所排挤。目前有不少带有较大群众性的行栈如干果行、铁货店等，可使之逐渐走向各种合作形式，同时通过这些城市合作，帮助农村合作之发展。通过合作社可以解决小生产者零星贷款的困难。过去不知道扶植与利用合作社去组织小生产者，因怕麻烦而不给小生产者、小摊贩零星贷款，是错误的。对有关国计民生的工商业，在其资本不足时，可贷款助其经营与发展。但必须注意克服过去不区别其经营性质，单从获取利息出发的资本主义银行作风。

第二，在业务开展上，存款方面，应大力吸收私人存款及定期储蓄存款，以扩大资金来源，使能更加有组织有计划地运用资金。过去银行干部对吸收私人存款的重要认识不足。认为公家存款还用不清，故放松了对这方面的努力。这主要由于我们的机关作风和农村作风还未很好纠正，而工商业知识又非常缺乏的原故。这样，使银行和一般工商业者在业务上很少联系。因此他们也就不会主动向银行存款。所以，要发展私人存款，必须转变机关作风和加强工商业知识的学习。在吸收定期存款上，在利息方面应注意使存款人得到适当利益。对于大宗存款，应争取其一部作为定期存款。对公营企业亦可从帮助其经营计划中吸收定期存款。

在贷款方面，今冬的工商业贷款重点应放在发展制造各种农工用具的小型铁木工厂、作坊、手工业者及运销农产品、土产品的商店行栈上面。其次是推销剩余土产的出口商和采购军工原料的入口商，及制造或运贩群众日用必需品的工商业。凡适合以上条件的，不论其公、私、大、小，均应予以有力支持。特别对明年生产有重要作用的农、工用具制造业，必须有计划地帮助其解决各种困难，使之顺利发展。对于纯消耗品性质和带有投机性质的工商业，不应予以贷款。如有的工商业者贷款后作不正当用途或进行投机活动者，发现后应立即收回，以严格限制投机活动，克服过去在贷款工作上的盲目或半盲目状态。此外在汇兑业务方面，由于形势的迅速发展，广大解放区已联成一片，在广大地区内的物资交流上，汇兑工作起着极大的作用。各处行所应根据现有计划积极开展汇兑业务，并注意主动地增设汇兑点，加强本区互相间及外区间之汇兑工作。

第三，在利息政策上，城市银行不仅是保本问题，而且应该在公私两利的原则下积累壮大国家资本。从上半年物价变动情形（平均每月上涨百分之十五）来看，如不适当提高存款利息，则吸收存款（特别是定期存款），将感困难。因为存款不如存实。因此目前的利息政策还不是降低的问题。主要问题在于如何根据物价及各业利润情形进行适当调整。一方面使存款者有适当利益，另一方面也要根据各行业性质的不同（对国民经济帮助大小）及利润高低，确定不同的贷款利息。这样才能使资金不断积累扩大。

除上述各项外，会议并对城市金融管理、培养干部、健全机构、加强学习、树立新作风、以及增强纪律性等问题作出明确结论与规定。现与会各主要城镇办事处主任已分返工作岗位，把会议精神贯彻到工作中去。

描述：

