id: 4d39f2ee41
标题：个人主义是万恶之源李曼村
日期：1959-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李曼村,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
个人主义是万恶之源

李曼村

在目前反对右倾机会主义的斗争中，大量的事实证明：右倾机会主义与资产阶级个人主义是密切相联的；因此，批判右倾机会主义，一定要挖掉个人主义的根子，批判个人主义，也一定要提高到反对右倾思想和保卫党的总路线的高度。

我们党从建党以来，就在党内不断地同形形色色的个人主义思想作斗争，为什么现在还会有人因为个人主义而堕落到右倾机会主义的泥坑里去呢？原因就在于个人主义有着深刻的社会根源，它是历史上阶级社会和私有制度的产物。是一切剥削阶级思想意识的核心。

人类历史上第一次出现了私有财产制度，少数人占有社会生产资料，占有大多数人的劳动产品时，就出现了靠剥削别人劳动来谋取个人幸福的剥削阶级，和遭受别人剥削而丧失自己幸福的被剥削阶级。于是就形成了人剥削人、人压迫人、人吃人的阶级社会。剥削阶级为了维护其私有财产制度和剥削制度，除了在经济上、政治上采取一系列的剥削和统治办法外，在意识形态领域内，也发展了一整套为剥削制度服务的精神武器，即剥削阶级的思想意识。一切剥削阶级思想意识的核心，都是个人主义。它的实质是把少数人的幸福建立在损害大多数人幸福的基础上。到了资本主义社会，这种损人利己、唯利是图的个人主义发展到了顶峰，成为一种资产阶级的思想体系，并且具有极其虚伪和欺骗的性质。这就是资产阶级的极端个人主义。

无产阶级的阶级本性，是高度的组织性、纪律性和集体主义精神。这是由于它的阶级地位和跟现代化大生产相联系的生活环境所决定的。这种组织性、纪律性和集体主义精神的最高的和集中的表现，就是共产党的党性。但是在无产阶级和共产党的队伍里，并不是每一个人都充分具有这种无产阶级本性和党性；有些同志在不同的程度上还保留着个人主义思想。

这是什么原因呢？一般说来，有两个原因。

第一个原因，是外部的剥削阶级及其他非无产阶级的影响和腐蚀。在社会主义革命和建设时期，阶级还没有完全消灭，无产阶级和共产党，总是要和非无产阶级共同生活在一个社会里，并且保持着一定的联系。一方面无产阶级在不断地改造和消灭着资产阶级，这是斗争的主要趋势和必然结局。但是另一方面，在这一斗争的过程中，资产阶级也在利用各种形式，力图影响、腐蚀无产阶级。因此无产阶级队伍内一部分不坚定的分子，就往往在这种影响和腐蚀之下，接受了异己的思想意识。右倾机会主义分子的出现，就是这种影响和腐蚀的结果。

第二个原因，是内部的成份不纯。在资本主义社会里，无产阶级的队伍，经常是由相继破产了的小生产者来补充的。目前我国工人阶级的大部分，就是刚刚由合作化了的农民中吸收来的。我们党的主要成份，也是来自农民基本群众，少数的还来自剥削阶级家庭。因此在他们的思想意识里，必然会或多或少地存在着原来阶级的烙印。他们中间的大多数，经过了生产和战争的锻炼，经过了马克思列宁主义的教育，逐步地消除了原来阶级的本性，而且有了无产阶级的阶级性和党性。不过也有一小部分人，由于种种原因仍然保留着原来阶级的思想残余，个别的甚至原封未动。

由于上述内外两方面的原因，在无产阶级及其先锋队——共产党的队伍里，仍然有资产阶级个人主义及其他非无产阶级的思想残余存在，就不是什么不可理解的怪事，而是完全可以理解的、合乎逻辑的现象了。

资产阶级个人主义，是同无产阶级集体主义根本对立、水火不相容的，是党的团结的大敌，是无产阶级事业的大敌，是万恶之源。

对于每个共产党员来说，不论地位高低，功劳大小，只要他保留着或者沾染了资产阶级个人主义思想，那么，他就必然在具有进步性、革命性的同时，也具有落后性、甚至反动性的一面。这种进步性、革命性的一面同落后性、反动性的一面的斗争过程，就是思想改造的过程。在思想改造的过程中，多数人的进步性、革命性会逐步发展；落后性、反动性会逐步削弱直至完全被克服。但也有极少数人可能相反，他们的进步性、革命性逐步减弱，而落后性、反动性却大大发展。一旦资产阶级个人主义思想在他们的头脑里占据了统治地位，他们就会犯这样那样的错误。因为资产阶级个人主义者遇到什么事情都要从个人得失、个人利害、个人好恶出发，这就必然会表现出政治上的投机性，组织上的排他性，生活上的自私性，思想方法上的狭隘性。

所谓政治上的投机性，就是对于政治形势的估计，对于党的路线、政策和革命的群众运动，不是从无产阶级的根本利益出发，进行马克思主义的分析，采取积极热情的态度；而常常是从资产阶级、小资产阶级的立场出发，从个人利益和个人好恶出发去估计革命形势，理解路线政策，对待群众运动。因而在革命的紧要关头，他们往往会害怕阶级敌人，屈服于敌人的压力或畏惧暂时困难而陷入悲观、动摇的右倾机会主义的泥坑（目前这是主要的）；有时也会轻视敌人，为一时的胜利冲昏头脑而陷入盲动、冒险的“左”倾机会主义的泥坑。

所谓组织上的排他性，就是在党员与党员、个人与组织、这一部分组织与那一部分组织、下级组织与上级组织的关系上，不是按照党的原则，而是按照他们的个人利益，决定是欢迎还是排斥，是拥护还是抵制，是提拔还是压抑，是团结还是分裂。这样，对同志就必然爱之欲其生，恶之欲其死；对干部就必然怒则投诸渊，喜则加诸膝；对组织对上级就必然合则阿谀逢迎，不合则对抗抵制。这样他就必然要犯宗派主义和闹独立性的错误，甚至发展到组织派别，进行反党的地步。

所谓生活上的自私性，就是对荣誉、地位、物质待遇等问题，不是全心全意为着人民的利益，以廉洁奉公，正直无私，吃苦在前，享福在后的共产主义态度去处理，而是追求个人的私利，争名夺利，贪污腐化，力求舒适，害怕艰苦，严重的就会蜕化变质，堕落为违法乱纪的犯罪分子。

所谓思想方法上的狭隘性，就是说个人主义可以使人利令智昏，不愿意或者不敢于正视客观事物，而主观地根据个人利益的需要和个人好恶，看他所愿意看的，听他所愿意听的；一切不合自己口味的东西，充耳不闻，视而不见。这样的思想方法就必然产生极大的主观性和片面性。结果，不是作教条主义的俘虏，就是作经验主义的工具。

总之，个人主义为害无穷，可以使个人身败名裂；可以使党的事业遭受损害。历史上的教训很多，举不胜举。目前被揭露出来的右倾机会主义分子，几乎都有严重的资产阶级个人主义思想，这绝不是偶然的巧合，正是个人主义严重发展的必然结果。当然，这并不是说，一个共产党员只要没有个人主义思想，就不会再犯其他的错误。但是如果他确实没有任何个人主义思想的话，那么他犯重大错误的可能总是较小的。即使犯了错误，由于他没有个人得失的顾虑，纠正起来也是较快较彻底的。

我们反对个人主义，并不是否定一切个人利益，更不是把一切个人合理的要求都说成是个人主义；相反的，党向来是而且只有党最能关心和正确处理党员正当的个人利益问题。例如：只有党能够根据党员个人对党对人民贡献的大小，给以恰如其分的政治的和物质的待遇；只有党能够根据党员个人的才能，分配他力能胜任的工作；只有党能够根据党员个人的政治、文化、业务水平，有计划有组织地加以培养提高，只有党能够根据党员个人的实际困难，在可能范围内给以无微不至的照顾。但是，党在处理党员的个人利益时，向来坚持一条原则，即党的利益高于一切，个人利益必须无条件地服从党的利益，在不违反党的利益的原则下，注意和照顾党员的个人利益。因此，就党员个人来说，任何把个人利益置于党的利益之上，或者把照顾个人利益作为服从党的决定的条件的个人主义行为，都是不能允许的。

描述：

