id: 4d3c667aae
标题：全国人大华侨委员会副主任委员何英强调  广大海外侨胞心向祖国  通过立法做好侨务工作
日期：1989-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人大华侨委员会副主任委员何英强调

广大海外侨胞心向祖国  通过立法做好侨务工作

新华社北京十月五日电　全国人大华侨委员会副主任委员何英日前在接受记者采访时指出，在促进祖国和平统一和改革开放以及社会主义四化建设的伟大事业中，海外数千万侨胞和所有炎黄子孙是一支巨大的力量。我们要采取更加开放的政策，特别是通过有关立法保护他们的正当权利、合法权益，调动他们的积极性，为促进我国四化建设，完成和平统一大业，以及促进所在国与我国友好关系发展，作出新的贡献。

何英认为，要做好海外华侨、华人的工作，当前最主要的是要积极地帮助他们澄清和消除他们对我们平息这场反革命暴乱的一些误解和疑虑。他说，海外一些侨胞、外籍华人之所以对我国制止动乱、平息暴乱存在一些误解和疑虑，主要是由于他们对这场暴乱的实质缺乏了解，没有看清这场暴乱是国内一小撮反革命暴乱分子和一些社会渣滓以及顽固坚持搞资产阶级自由化的人在国外敌对势力和港澳台反动分子的支持下，疯狂反对中国共产党，反对社会主义制度，妄图通过暴乱颠覆中华人民共和国，建立附庸于帝国主义的资产阶级共和国，加上西方和港澳台的新闻媒介制造了大量谎言，进行了歪曲报道，以及国内一些宣传单位一个时期的错误舆论导向，使得海外华侨、华人的思想情绪受到极大的影响，产生了一些误解和疑虑，这是完全可以理解的。

何英强调说，但我们坚信一点，这就是：广大的华侨和有良知的炎黄子孙是热爱中华人民共和国，希望中华民族振兴、腾飞的。因此，随着他们对事件真相的逐步了解，一些谎言被揭穿，识破，对我们制止动乱、平息暴乱意义的认识的提高，看到祖国局势进一步趋于稳定，对内对外的大政方针不变，这些误解和疑虑是会逐步消除的。几个月以来的事实也已经证明，现在回来参观、访问、探亲、旅游、投资，回来参加建国四十周年庆典的海外同胞已越来越多，这说明广大海外同胞是心向祖国的。

何英说，现在海外侨胞最关心的问题是我国改革、开放的政策是否会变。这个问题，党的十三届四中全会和以江泽民总书记为核心的新的中央领导集体已经作出了完全肯定和十分明确的回答，强调指出四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，是绝不会改变的。至于维护海外华侨正当权益和维护归国华侨和侨眷的合法权益的总政策，早已载入我国宪法，更不会有改变。他说，为了让广大侨胞在政治生活、经济生活和社会生活各方面都有法可依，全国人大华侨委员会已把侨务立法工作和检查落实侨务政策作为主要任务来抓，正在着手研究制定《华侨投资优惠条例》、《华侨捐赠办法》、《保护归侨、侨眷权益法》、《保护华侨权益法》等，使侨务工作从主要靠政策办事，逐步走上依法办事的轨道。

描述：

