id: 4d3c636f54
标题：得失之间
日期：1965-10-25
是否是时间段：false
作者：陈元凯
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
得失之间

国营八五三农场三分场农业技术员　陈元凯

得与失，是一对矛盾。没有得，就无所谓失；没有失，也就无从得。道理是明显不过的。可是，在工作中、在生活中，这一对矛盾双方的关系，又不是每一个人都了解得正确，处理得很好的。因此，更深一层去认识这一对矛盾，正确处理这一对矛盾，使自己的思想，增多自觉性，减少盲目性，对实践有很重要的意义。

要工作得好，就要休息好。休息，就要失去一些时间；可是，却得到了或恢复了工作的精力。这难道还有谁不明白吗？可是，不然。我们有的生产队的领导同志，却习惯于搞老一套的“疲劳战术”，无论干什么活，工作时间总是“卡丁卡卯”，一再延长；而对职工群众应有的休息，却经常考虑不够，安排不周。他们脑子里想的是：劳动时间长点好，休息时间少点好，任务也就完成得早。谁知往往事与愿违，这样一来，出活真不多，废品倒不少，完成任务并不快，质量还差。这是为什么？因为没有正确掌握劳逸结合，结果，失之者多，得之者少。

现在大家都在学毛主席著作，上级党委也规定了学习时间。有的干部也知道，不学毛主席著作不行，可是，脑子里又打开学习时间的算盘了。一人一天一小时，农忙以十小时一个工算，一天就去了十个工。比如割麦吧，一人一天割一亩，一天就少割十亩，十天就少割百亩。于是犹豫得很，决心难下。“三天打鱼，两天晒网”，学过十天八天又间断了，所谓工作“忙”，又把学习挤掉了。算账，也得会算。既要算经济账，也得算政治账、思想账。既会算小账，更得算大账。如果干部，职工大家都能坚持学习毛主席著作，活学活用，思想革命化，工作干劲高，劳动纪律严，质量多又好。那时候，就不是十天少割百亩麦子，而是一天可以多割百亩麦子，而且保质保量。更进一步说，如果不坚持学习，不用主席思想挂帅，不突出政治，不狠抓“四个第一”，那问题就越来越大、越多、越严重，到那时，就不是多干点活少干点活的问题，那也就很可能干部、职工的思想，跟不上形势的发展，而掉队，而落后，甚至有变质、变色的危险。利害大小，两相衡量，得呢？失呢？

打仗，就得伤亡。当然，我们力求伤亡愈少愈好。作战的原则是什么？叫做“消灭敌人，保存自己”，消灭敌人是第一位的，保存自己是第二位的。为什么？道理也很简单，你不彻底地消灭敌人，就不能很好地保存自己。有时为了消灭敌人，甚至要有意识地准备丧失一部分“自己”，以求保存大部分“自己”。生产也一样。我们有的干部同志处理生产问题，却不太明白这个道理。譬如割麦吧，麦收初期，总是考虑麦子不太成熟，怕“伤镰”，迟迟不上人；或等待好天晴天，大算机械账，也不投人力。可是，天不作美，几场大雨一下，土壤水分吃饱，地暄陷车，机车进不去，庄稼却已枯熟，勉强投上人力，“落镰”已很厉害，一抓一把糠，一脚一坑泥，勉强投上机械，两台（东方红）拉一台（收割机），浪费极大。又如晒麦场，有的队长或指导员，也老是考虑怕浪费工，粮食运不出去，又不肯入库，就等待装袋上车，结果满场满院都是粮食，大麦占场院，影响小麦不能入场，于是通知收割前线挂上“免战牌”。结果收割进度上不去，后期损失大，不得已又才入库腾场，战机已错过，损失已造成，窝工浪费还不少，工作又被动。再譬如为了保证大秋收成的排水、砍大草吧，排除积水，挖沟起土，你就得毁掉一些庄稼；砍大草，也得踩坏一些作物，可是，这样一来，却救出了大片大片的庄稼，增加了产量，减少了草籽，既对今年有益，又对明年有利。善于处理问题，解决矛盾，就得之者众，失之者寡，否则，效果就适得其反。

为什么会这样？原来，得与失双方，既互相对立，互相排斥，互相斗争，又互相依赖，互相制约，并且在一定的条件下，互相转化。即得转为失，失转为得。因此我们必须要全面地看问题，处理问题不可偏于一方。

世界上有没有只得不失的事物？没有。就说一个同志要取得集体主义的思想，也就要失去那个个人主义。如果老是抱着资产阶级个人主义不放，不与之最后决裂，是不可能建立起无产阶级的集体主义的革命人生观的。可见，“将欲取之，必先予之”，只得不失是不可能的。问题在于：失去的是什么，得到的又是什么。人们总是希望失去不愿意保留的东西，而力求得到希望获得的东西。或者是尽可能使失去的东西少一些，而得到的东西尽可能多一些而已。既然如此，我们革命者对待得失的态度，与对待其它任何矛盾一样，就应该是积极的、主动的，充满信心的：敢得敢失，善得善失；而决不应该是消极的，被动的，丧失信心的：“患得患失”！

当然，一般说来，我们是无产阶级战士，属于最先进、最有前途的阶级的行列，我们的工作，是彻底地、全心全意地为中国和全世界绝大多数人服务的，我们的工作即使产生缺点、错误，也是前进中，发展中的缺点、错误，而它们与优点、成绩相较，总不过是一个指头与九个指头之间的关系而已。只要我们方向对头，方法得当，经过努力，总是得之者多，失之者少的。如果我们的方向不正，方法不当，也会造成工作的损失，甚至变得很严重。而我们的敌人帝国主义、修正主义和一切反动派，却站在垂死的、腐朽的、寄生的、反动的阶级立场上，他们的工作和一切盘算、痴心、妄想，在一定的时间、地点、条件下，也可能取得某些侥幸和顺利，但从总体来说，从本质来说，从发展和最后结果来说，无论他们如何苦心孤诣、枉费心机，总是得之者少，失之者多，到最后，是要彻底输光，进入坟墓，前途是注定不会美妙的。

总之，客观事物是复杂的、多变的，我们对待得与失也象对待其他任何事物一样，都要从实际出发，都要一分为二，作实事求是的观察，恰如其分的分析，当机立断的处理，力求避免片面性和局限性。这样，问题才能看得准，矛盾方能揭得开，工作就能做得好！

描述：

