id: 4d3c39973f
标题：战胜冰雪严寒　迎来山花烂漫——批判“四人帮”破坏工艺美术事业的罪行
日期：1978-4-14
是否是时间段：false
作者：轻工业部理论组
来源：
标签：江青,四人帮,批林批孔,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战胜冰雪严寒　迎来山花烂漫

——批判“四人帮”破坏工艺美术事业的罪行

轻工业部理论组

最近开幕的全国工艺美术展览，以丰富的内容、精湛的技艺和多样的艺术形式，显示了工艺美术战线落实英明领袖华主席抓纲治国战略决策取得的丰硕成果。华主席亲临展览会，写下了“发展我国的工艺美术产品”的重要题词。华主席的题词，为我国工艺美术事业的发展进一步指明了前进方向。

“四人帮”是一伙资产阶级野心家、阴谋家，是一伙践踏祖国文化艺术遗产、摧残文艺百花的恶霸。他们施放重重妖雾，给工艺美术扣上“文艺黑线回潮的急先锋”的大帽子，挥舞“复古倒退”、“出卖社会主义”两根大棒，到处整人，使社会主义的工艺美术事业遭到严重损失。现在是拨乱反正，进一步澄清是非的时候了。

是“文艺黑线回潮的急先锋”，

还是毛主席的革命路线占主导地位？

一九六六年春，江青勾结林彪炮制了一个耸人听闻的“文艺黑线专政”论，对文艺界进行大围剿。工艺美术事业当然也在被围剿之列。一九七三年二月，叛徒江青恶狠狠地咒骂当时得到广大工农兵和国际友人高度评价的全国工艺美展是“文艺黑线回潮的急先锋”。一九七六年，“四人帮”在文化部的亲信谈到对建国以来工艺美术的估计，在一个文件中毫不掩饰地写道：“文化大革命前的十七年应该提到反革命修正主义文艺黑线专政的问题”，赤裸裸地暴露了“四人帮”一伙妄图扼杀工艺美术的狰狞面目。

十七年的工艺美术究竟是红线主导，还是“黑线专政”？事实是最好的见证。解放前夕，我国的工艺美术濒于奄奄一息的境地。解放后，党和政府十分珍视这一宝贵的民族文化遗产。伟大领袖毛主席指示：“我们民族好的东西，搞掉了的，一定都要来一个恢复，而且要搞得更好一些。”在毛主席革命路线指引下，流散的艺人归了队，停产的行业得到了抢救，失传的名牌传统产品得到了新生。经过合作化高潮，广大艺人走上了社会主义的康庄大道，生产成倍增长，花色品种不断翻新，题材内容丰富多采，创作了许多具有鲜明的民族特色和地方风格的优秀作品，涌现了一批现实题材的好作品。这一时期，尽管受到刘少奇反革命修正主义路线的干扰，出现过少数不好的作品，但毕竟是红线占主导地位。敬爱的周总理早在一九六七年就作过明确的结论：“全国解放后，在工艺美术这条战线上，在显示新中国新气象方面，在为国内人民和世界人民服务方面是有成绩的。这是贯彻十七年来社会主义革命和社会主义建设的一条红线。”

所谓“文艺黑线回潮的急先锋”，更是强加给工艺美术的莫须有的罪名。一九七二年在周总理的亲切关怀下，经华国锋同志批准举办的全国工艺美术展览，体现了毛主席“百花齐放，推陈出新”、“古为今用，洋为中用”的方针。上万件展品，题材新颖，琳琅满目，百花齐放，巧夺天工，被誉为“艺术之宫”。江青一伙把这个展览看作是他们推行资产阶级文化专制主义的一大障碍，唯恐冲破他们一手造成的文艺界万马齐喑的局面。他们密谋策划，大肆攻击；并借批林批孔另搞一套之机，扬言把“工艺美术问题拿出来晒晒太阳”，把它同所谓“黑画”一起，诬蔑为整个美术界“黑线回潮”的“风源”，必欲置之死地而后快。显然，这是为他们攻击周总理和中央其他领导同志的反革命政治阴谋服务的。

是复古倒退，还是批判继承民族文化遗产？

“复古倒退”是“四人帮”全盘否定民族文化遗产的一根大棒。他们编造了一个“理论根据”：“古的和洋的艺术，就其思想内容来说，是古代和外国的剥削阶级的政治愿望和思想感情的表现，是必须彻底批判和与之彻底决裂的东西。”这种对文化遗产全盘否定的态度，是完全反马克思主义的。

无产阶级对待民族文化遗产应当采取什么态度？这个问题必须搞清楚。列宁指出：“只有确切地了解人类全部发展过程所创造的文化，只有对这种文化加以改造，才能建设无产阶级的文化……无产阶级文化并不是从天上掉下来的，也不是那些自命为无产阶级文化专家的人杜撰出来的”。毛主席教导我们：“中国的长期封建社会中，创造了灿烂的古代文化。清理古代文化的发展过程，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华，是发展民族新文化提高民族自信心的必要条件”。我国的工艺美术历史悠久，丰富多采，长期以来誉满中外。早在新石器时期，就有了彩陶；殷商时期就有精巧的青铜器和玉、牙雕刻工艺；战国时的漆器，汉代的刺绣和丝织品，宋朝的瓷器，明朝的景泰蓝，都具有较高的艺术水平。对待这样灿烂的文化遗产，必须批判地继承。今天，我们所以有这样瑰丽夺目的工艺美术之花，就是在清理传统工艺美术的过程中推陈出新的结果。“四人帮”对文化遗产采取民族虚无主义的态度，是对历史唯物主义的公开背叛。

叛徒江青在一次文艺界大会上叫嚣，文学艺术的题材内容不能推陈出新。“四人帮”的亲信心领神会，对工艺美术的传统题材，设置了重重障碍。他们胡说《白蛇传》是“宣传蛇精”，不许展出；敦煌壁画《飞天》是“宣传宗教”，不准生产。工艺品的画面上，花不能成对，鸟不能成双。江青安插在文化部门的那个主管美术的亲信胡说什么“画面上的石头是地主庄园的”，“老渔翁的胡子影响劳动”，“少数民族妇女的辫子太长了”，歇斯底里地叫喊：“我要搬石头，刮胡子，剪辫子”。后来，她干脆下了三条禁令：“古画一律不准画，古装人物一律不准雕，古代题材一律不准做。”题材内容的清理和改造，是批判继承的一个重要方面。毛主席指出的要吸收古代文化中的民主性、革命性的东西，主要是指题材内容的。对古代神话故事和民间传说要作具体分析。马克思说：最好的神话具有永久的魅力。毛主席在《蝶恋花·答李淑一》、《七律·三打白骨精》等光辉诗篇中，运用神话故事和民间传说，赋予新意，作出了古为今用的典范。几年来，工艺美术传统题材，涌现出大量的推陈出新的优秀作品，如牙雕《嫦娥奔月》、《白蛇传》、《文成公主入藏》，木雕《李闯王》，漆器屏风《周勃锄奸》，皮影《逼上梁山》等等，都体现了革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的精神。

“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。”努力创作革命的政治内容与完善的艺术形式相结合的现实题材作品，是工艺美术创作革命的方向，也是推陈出新的重要内容。文化大革命以来，广大艺人和创作设计人员遵照毛主席《在延安文艺坐谈会上的讲话》的教导，创作了许多成功的作品。如无锡泥塑《我爱北京天安门》、寿山石雕《长征组雕》、艺术挂毯《井冈山》、牙雕《成昆铁路》、漆器镶嵌屏风《南京长江大桥》，等等，都是比较优秀的作品。“四人帮”给别人扣上复古倒退的帽子，给自己戴上支持创新的桂冠。这是他们披着假左外衣掩盖极右实质的惯用伎俩。他们对反映革命内容的现实题材的作品，总是极力贬低、咒骂，打入“冷宫”；对为他们树碑立传的作品，就视若珍宝。其实，他们对古的、旧的东西，并不是一概不感兴趣。江青不是对仿唐披风、登云履和仿清百折裙十分欣赏吗？她不是把汉唐宫服穿在身上，到处扭来摆去吗？“四人帮”反对的是民主性、革命性的精华，要的是封建性的糟粕。他们才是货真价实的复古派。

是出卖社会主义，

还是为社会主义建设增砖添瓦？

“出卖社会主义”是“四人帮”破坏工艺美术品生产和出口的又一根大棒。“四人帮”一伙把出口传统题材的工艺品说成是“只要外汇，不要社会主义”；把根据国际市场需要，增加适销产品说成是“迎合资产阶级的需要”。这是他们煽动停产转产，妄图把工艺美术生产一棍子打死的恶毒手法。工艺美术品既是艺术品，又是工业产品，不仅有适应国内市场需要的商品，还有较大比重的传统出口商品。这些出口商品在国际上享有盛誉。周总理曾多次强调出口工艺品的重要意义，指示要“加速发展工艺美术生产，扩大外贸出口”。“四人帮”打着文艺为工农兵服务的旗号，推行文化专制主义，反对内外有别和区别对待的原则。按照他们那一套去办，就会取消工艺美术品的出口，破坏我们国家的社会主义建设。适当出口工艺品，可以促进经济文化交流，增强社会主义经济基础，完全符合无产阶级的根本利益，怎么能扯得上“出卖社会主义”呢？

“四人帮”在工艺美术领域施放阵阵妖雾，尽管弥漫一时，终究见不得阳光。在毛泽东思想这个照妖镜下，他们的鬼蜮伎俩很快就露出了原形。

战胜冰雪严寒，迎来山花烂漫。在华主席抓纲治国战略决策指引下，工艺美术正在焕发革命青春。

描述：

