id: 4d3fd82be1
标题：日本举国欢迎江主席来访——访日本驻华大使谷野作太郎
日期：1998-11-20
是否是时间段：false
作者：张国成
来源：
标签：江泽民,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本举国欢迎江主席来访

——访日本驻华大使谷野作太郎

本报记者  张国成

在中国国家主席江泽民即将访问日本的前夕，日本驻华大使谷野作太郎阁下在百忙中于16日接受了本报记者的采访。

记者问：您对江主席此次访问日本有何评价，日本朝野各界将如何迎接江主席来访？

大使答：经过日中两国政府协商决定，中国国家主席江泽民阁下将于11月25日至30日对日本进行国事访问。这是历史上中国国家主席即国家元首首次访问日本，这次访问又恰值世纪之交，因此，江主席此次访日对日中两国关系将有着重大的现实意义和深远的历史意义。这次访问将成为日中两国建立面向21世纪的长期稳定的友好合作关系的一个重要契机。通过这次访问，日中两国将深化在各个领域中的对话与合作。这不仅有利于日中两国，也有利于亚太地区乃至世界的和平与繁荣。目前，日本朝野各界、举国上下都在热烈期待着江泽民主席的来访。为使江泽民主席的访问取得圆满成功，日本政府已作好了周到的准备。

问：您如何评价中日关系的现状以及展望两国关系的未来？

答：日中邦交正常化迄今已经26年了，日中和平友好条约缔结也已整整20年了。其间虽然出现过一些波折，但从总体上说，两国关系无论在深度还是广度上都取得了巨大发展。据日方统计，1972年两国之间的人员往来仅9000人次，而如今已达178万人次。1972年两国贸易额仅为11亿美元，去年已达到638亿美元。日本对中国的现代化建设也给予了力所能及的支援。到去年底，日本对华投资项目累计已超过16400项，签约金额已达298亿美元。从1973年神户与天津结为友好城市后，至今两国友好城市及友好省县已达252对。两国关系的发展取得如此显著的成果的确令人欣慰，令人鼓舞。我认为，两国关系迅速发展的一个重要原因就是中国在邓小平先生的领导下推行改革开放政策，并取得了巨大成果。我在“文革”后期曾任职北京。我感到以中国那时的政策，日中关系取得今天的成果是完全不可能的。

现在，新的世纪已经临近，我认为，两国必须共同努力，把一个更加良好的日中关系带入21世纪。为此，我感到以下三个问题应引起人们的关注。第一，日中两国人民都有必要认识到日中两国关系已不局限于两国范围，而是对地区和世界都有着重要影响的双边关系。第二，日中两国各界、各阶层应进一步加深相互理解，并在此基础上建立起相互信任关系。第三，日中两国都不应忽略“贡献于世界和平与发展的日中关系”这一观点。从这三个问题出发，我对日中关系的未来是充满信心的。

问：您认为应如何解决中日关系中存在的问题？

答：国与国之间不可避免地会存在这样或那样的问题。对存在的问题，我认为中国已故周恩来总理所说的“求大同，存小异”的原则是非常重要的。过去两国间产生问题时，日中双方总是能够从日中友好的大局出发，冷静地加以解决，今后仍应本着这种态度去解决日中两国间存在的各种问题。

问：您作为日本驻华大使，在任期内对发展两国关系有何设想？

答：我长期从事日中关系方面的工作。70年代中期我曾在北京日本大使馆工作，后又任日本外务省中国课长、亚洲局长。可以说一直都在为促进两国关系的发展而工作。1979年我随大平首相访华，那次访问开始了日本对华政府间贷款。我为参与其事感到高兴。今年5月我被任命为驻华大使。我历来对中国数千年的文化怀有浓厚的兴趣，此次来华又看到了改革开放后充满生机与活力的中国。我愈加感到发展日中两国友好合作关系的重要性。我想在大使的任期内，尽量多访问一些地方，尽可能多地了解中国文化和中国的各界人士，全面加深对中国的理解，为建立面向21世纪的日中友好关系作出自己最大的努力。我来中国任职恰逢日中和平友好条约缔结20周年，又亲逢江主席访日这一历史性事件，我深感荣幸。我预祝江泽民主席访日获得圆满成功！（附图片）

描述：

