id: 8571379b2a
标题：欢呼三战三捷
日期：1967-5-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当全国人民欢庆“五一”国际劳动节，欢庆无产阶级文化大革命的伟大胜利的时候，我英雄的空军部队又在广西某地上空，击落侵入我国领空进行战争挑衅的美国强盗A—4B型攻击机两架。空军部队的英雄们，八天之内，三战三捷，连续干掉美机五架，给了美帝国主义以沉重打击，给了越南人民的抗美救国战争以有力支援，给了世界革命人民以巨大鼓舞。捷报频传，举国振奋！

这是无产阶级文化大革命的伟大胜利！

这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利！

这是光焰无际的伟大的战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！

我们向连战连捷的英雄的空军部队表示热烈的祝贺！

万恶的美国强盗，不顾我国人民的一再警告，连续派遣强盗飞机侵犯我国领空，这是对我国蓄意的战争挑衅。

美帝国主义对伟大的中国人民，对伟大的战无不胜的毛泽东思想，对伟大的中国无产阶级文化大革命，怕得发抖，恨之入骨。最近，它在苏联现代修正主义的极力怂恿和紧密配合下，加紧进行矛头针对我国的一系列侵略活动。它在疯狂扩大侵略越南战争的同时，竭力加强它在亚洲、特别是在东南亚的侵略部署，拚命修补反华包围圈。美帝国主义是中国人民不共戴天的死敌，它是时刻企图把战争强加到中国人民头上的。

伟大的领袖毛主席教导说：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”。全军指战员一定要牢记毛主席的这个教导。我们一定要响应中央军委的号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，更好地活学活用毛主席著作，大搞人的思想革命化。一定要像参战的空军部队那样保持高度的革命警惕，时刻准备歼灭来犯之敌，为保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命立新功。

独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。

用伟大的战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民和人民解放军，是无敌的，是不好惹的，是懂得怎样惩罚侵略者的。我们再次严正警告美帝国主义：你的任何战争挑衅，都讨不到半点便宜，都动摇不了中国人民援越抗美的坚强决心。你胆敢再来，我们就坚决、彻底、干净、全部把你干掉！

描述：

