id: 8579154288
标题：新的起点
日期：1969-7-18
是否是时间段：false
作者：武汉空军王培公
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，纺织厂原党委第一书记岳朝新就要参加郑州市工人毛泽东思想宣传队进驻某单位了。

窗外，欢庆“九大”胜利的锣鼓声，和着厂房里欢快的纺机声，在万里长空回荡。老岳的心里也充满着温暖。谁能想到，象他这样一个在文化大革命中犯了严重错误的人，今天还能担负党交给的这样的重任！老岳一面激动地想着，一面象当年准备上前方一样地捆着行装。

忽然，他两眼一亮，目光凝聚在一份文件上，这是中国共产党第八届扩大的十二中全会公报，上面写着四个端端正正的钢笔字：“继续革命”。老岳仔细端详着，想起军队代表赵辉在写这四个字的时候，对他说的语重心长的话：“老岳，这文件你要好好学习，这将是你新的起点！”

“新的起点！”几个月前，岳朝新连想也不敢想。那时满厂大人小孩都知道他是个犯了严重错误的干部。三车间的革命闯将、现在是厂革委会常委的小张，过去被岳朝新打成过“反革命”，对他意见更大。开始的时候，岳朝新对自己犯下的严重错误缺乏认识，气得小张火冒三丈地直攥拳头：“你呀你呀，天生的花岗岩脑袋，八百磅铁锤都砸不开！”

哪想到，就在这时候，军队代表赵辉上门找岳朝新谈心来了。军队代表带来了毛主席对犯错误干部的深切关怀。岳朝新听着军队代表严肃而恳切的批评，看着那绿军装上的红领章和军帽上闪光的红五星，泪水忍不住直往外涌。老岳激动地说：“军队代表，我是犯了严重错误。可我总想，革命这么多年，没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳……”“不！你想错了！”赵辉望着老岳，尖锐地指出：“你一直记挂着自己过去的‘功劳’，一直吃老本，不肯继续革命，才犯下了这样严重的错误。革命群众起来批判你，斗争你，是完全必要的，完全正确的，因为你过去没有紧跟毛主席。就说小张吧！他在批、斗你的时候，嗓门最大，但他还是为了帮助你，使你能早日回到毛主席的革命路线上来，回到工人阶级的队伍中来！”说着，赵辉掏出这份写着“继续革命”四个大字的公报，说：“老岳，这文件你要好好学习，这将是你新的起点！”

谈话以后不久，一天，老岳身体有些不舒适，正躺在床上，认真地学习着党的公报。忽然门一开，赵辉和小张一起走进来。老岳不由一楞，赶紧起床。赵辉过来把他按住，说：“听说你病了，我们来瞧瞧你。”岳朝新一听，心头发热，不安地说：“老赵、小张，我躺在床上，心里也真发急，我犯的错误太严重了，我掉队太远，我想过些日子再作一次触及灵魂的深刻检查。可是我又想等……”

“等？还等啥呀？！”小张直通通地说：“老岳，你当初执行资产阶级反动路线的时候，可真积极，到处活动，现在需要你继续革命，你倒离开群众‘闭门思过’，‘等’起来了！要这样，你哪辈子才能和咱工人的心贴在一起？”

这火辣辣的话，每个字都象千钧重锤，直敲得岳朝新的心弦当当作响。

“老岳，你听，工人同志的话说得多好！你应该把群众对你的批评、帮助，句句牢记心头！”赵辉严肃地说：“有我们伟大领袖毛主席的英明领导，有革命群众的热情帮助，老岳，你还有什么错误不能抛弃？毛主席说，‘外因是变化的条件，内因是变化的根据’，要化消极因素为积极因素。你可不能光是等待外因，还得靠你的内因起作用啊！”

岳朝新听到这里，再也躺不住，霍地坐起来，握着老赵和小张的手说：“我明白了！毛主席的干部政策，无比英明伟大，我再消极等待，就是对毛主席的最大不忠！”

第二天，岳朝新就走进车间和对他意见最大的工人家里，向大家诚恳地检查错误，一面狠触自己的灵魂，一面狠批大叛徒刘少奇的反动路线。有些老工人见老岳的立场确实有转变，觉悟确实有提高，就高兴地握着他的手说：“老岳啊，你过去为啥犯错误？就是因为官当大了，和咱们工人离的远了。你要能一直和我们工人在一起，一直心连心，你咋会栽这样的跟头？”还有的老工人鼓励他说：“错了怕啥？只要改了，大伙都会欢迎！”句句贴心的话，使岳朝新彻夜难眠。从此，他到了车间，就主动找活干，和工人同志劲往一处使，汗往一处流，老岳感到自己一天天地恢复了朝气蓬勃的革命青春。岳朝新和群众越靠越近，心越贴越紧。又经过一段时间，当军队代表根据群众意见正式宣布解放岳朝新这一决定时，整个会场响起雷鸣般的掌声。岳朝新眼含热泪，在毛主席像前举起红宝书和工人一起放声高呼：“毛主席的革命路线万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

现在，老岳站在阳光照耀的窗前，手捧着党的“九大”的新闻公报，想着，想着……这时，门开了，赵辉和小张高兴地走了进来。赵辉说：“老岳，工宣队马上要出发了，厂革委会送你一条毛主席语录：‘务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。’”小张接着说：“我也送你一条毛主席语录：‘团结起来，争取更大的胜利。’”

岳朝新感激地笑了。赵辉又双手捧过一本红书，说：“这是本‘九大’光辉文献。老岳，带上，好好学习吧！我们相信，这一定会成为你又一个新的起点！”

岳朝新凝望着这本珍贵的文献，庄重地接过来。在阳光下，这文献的封面红得越发耀眼，象飞舞的红旗，象燃烧的火把！

窗外锣鼓声更响，该出发了。他们三个人肩并肩地走出门。在欢乐的锣鼓声中，赵辉和小张挥着手，望着满头白发的岳朝新背着行装，走进了工人毛泽东思想宣传队的行列，迎着满天金色阳光，精神抖擞地向前走去！

（武汉空军 王培公）

描述：

