id: 857aa0f62e
标题：中国永远是巴基斯坦人民最可靠朋友美苏搞印巴联合反华阴谋绝不会得逞
日期：1966-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十八日讯 陈毅副总理今晚在欢迎巴基斯坦伊斯兰共和国商业部长吴拉姆·法鲁克的宴会上重申：中国政府和中国人民将一如既往，坚决支持巴基斯坦人民维护民族独立，坚决支持克什米尔人民争取自决权利的正义斗争。陈毅副总理说：“巴基斯坦朋友们可以相信，当你们坚决抵抗外来的侵略和威胁的时候，我们一定支援你们。中国人民永远是巴基斯坦人民最可靠的朋友。”

在今晚的宴会上，陈毅副总理和吴拉姆·法鲁克部长，先后发表了热情友好的讲话。他们共祝中巴两国人民的友谊和两国的友好合作关系不断发展和巩固。

陈毅副总理在宴会上首先讲话。他说：“毛泽东主席曾说过：凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。美帝国主义和苏联现代修正主义不喜欢中巴友谊，印度扩张主义者也不喜欢中巴友谊，它们力图破坏我们两国之间的友好合作关系。这就证明了我们发展中巴友好，是做得对的，是符合中巴两国人民的根本利益的，是有利于巩固这个地区的和平的；美苏正在千方百计地搞印巴联合反华的阴谋，对中国不利，对巴基斯坦也是有损害的。我可以肯定地说，美苏这个阴谋在我们两国人民中是通不过的，在我们两国政府中也是通不过的。中巴两国人民的友谊是任何力量都破坏不了的。”

陈毅副总理表示相信，在中巴两国政府和人民的共同努力下，中巴友好合作关系必将继续获得巩固和发展。

吴拉姆·法鲁克部长在讲话中说，巴基斯坦政府和人民珍视同中国政府和人民的友谊。这种友谊已经经受住了许多严峻的考验。他说：“如果巴中友谊引起某些人不安，如果他们试图在两国之间打进一个楔子，那末，我完全同意阁下的信念，即相信他们是不会得逞的。”法鲁克部长表示，巴基斯坦永远忘不了在它民族遭受危难的时刻中国所给予的慷慨的帮助和援助。RW：陈毅；宴会

描述：

