id: 857a5f2953
标题：围头民兵配合海军严惩海盗
日期：1960-6-21
是否是时间段：false
作者：陈成淮洪祖堤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报读 福建前线围头民兵在6月4日配合海军炮击蒋军江字号军舰的战斗中，表现出高度机警，勇猛和顽强的战斗作风，圆满完成了上级交给他们的战斗任务。福建前线海军部队领导干部特地向他们慰问致谢，祝贺他们的胜利。

围头民兵平时就很注意从多方面进行社会主义和共产主义教育，使大家深刻了解祖国建设的伟大成就和保卫祖国的重要意义。他们还运用回忆对比等形式不断提高民兵的阶级觉悟。许多民兵在解放前都曾亲自受过反动派的压迫和剥削，解放后金门敌人又不断进行骚扰，破坏人民幸福生活。他们运用许多活生生的事实教育广大民兵，启发他们对敌人的刻骨仇恨，树立解放祖国领土台、澎、金、马的坚定意志。他们还经常根据敌人的活动情况，向民兵进行形势任务的教育，使民兵始终保持高度的警惕和坚强的国防观念，在任何情况下，他们的海防岗哨从未间断，就是在大风大雨的天气，哨兵也一直站到天亮。在平时军事训练和执行任务中，他们还注意培养民兵的组织纪律观念，强调民兵组织必须是一个坚强的战斗集体，强调自觉遵守纪律和服从命令在战斗中的重要性。

平时教育的作用在6月4日的战斗中生动地体现了出来。那天傍晚，有的民兵正在地里劳动，有的已准备回家，有的正在路上走着，还有的正在海边对敌人进行宣传。当战斗警报从阵地上突然传来的时候，民兵们毫不犹豫，立即从四面八方奔向阵地。十七岁的小民兵洪朝丁脚上长着疮，也忍着痛一拐一拐地向阵地跑去。民兵们一到阵地，就各自按照预定的任务守候在岗位上。命令一下，立即和海军战士们一起投入了战斗。担任运送弹药的民兵更是个个奋勇当先，把炮弹一发接一发送上炮位，保证炮兵对敌舰连续进行猛烈轰击。民兵副营长洪培德头被碰伤，仍带头运送炮弹。民兵洪其成、吴桂伦发现海军战士在传递炮弹中手被碰伤，就主动去替换，让战士下去包扎。参战的民兵都作到了服从命令听指挥。洪培德同志带领七位民兵到炮位时，炮长只分配三个人执行任务，其他四人等待命令。这四个同志虽然心里很想参加战斗，但坚决服从命令，直到炮长下达命令时才参加战斗。包扎所的三个女民兵因为没有工作，要求去扛炮弹，军医不准，她们就严格服从，一步也不离开包扎所。在炮击暂停时，民兵们也不休息，马上擦洗火炮，处理弹壳，继续搬运炮弹；直到敌舰受伤逃走、战斗胜利结束时才离开阵地。

英雄的围头民兵在这次战斗中圆满完成了自己的任务。当海军部队领导干部赶来向他们慰问祝贺的时候，民兵们一致表示，要更好地生产、支前，加紧练武，随时提高警惕，坚决给敌人更有力的打击。（人武部、陈成淮、洪祖提）

描述：

