id: 857d73ea29
标题：在阶级斗争中提高民兵的战斗力——南平水泥厂民兵营认真加强民兵建设
日期：1974-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福建省南平水泥厂民兵营遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常说，反复讲”的教导，联系本厂实际，认真总结民兵建设的经验，在党的基本路线指引下，在阶级斗争和路线斗争中锻炼和建设民兵，提高了民兵的战斗力，促进了民兵工作“三落实”。

文化大革命前，在刘少奇修正主义路线的影响下，这个厂有人借口“民兵的任务就是要把生产搞好”，阻挠民兵参加现实阶级斗争。新党委成立后，特别是开展批林整风运动以后，民兵营认真吸取了这一教训，坚持党的基本路线经常讲，反复讲，组织民兵联系本厂民兵建设上两条路线斗争的实际，狠批刘少奇、林彪散布的“阶级斗争熄灭论”、“民兵无用论”等反动谬论，使大家认识到，是组织民兵积极参加阶级斗争，在阶级斗争中锻炼和建设民兵，还是以抓生产代替抓民兵建设？这是关系到社会主义历史时期民兵建设的方向、路线问题。

从这以后，民兵营在厂党委的领导下，发动民兵以车间、班组为阵地，积极投入现实的阶级斗争。民兵积极参加了清队工作。立窑车间有人利用看黄色小说、讲色情故事、吃吃喝喝等手段，腐蚀、拉拢青年民兵。民兵连针对这些情况，每隔几个月就搞一次政治整训，组织民兵反复学习党的基本路线，不断向资产阶级世界观进行斗争，使民兵增强阶级斗争观念，提高抗腐蚀的能力。

民兵营在组织民兵参加本厂阶级斗争的同时，还有计划地让民兵参加社会上的阶级斗争。这个厂住在郊区。他们经常根据社会上阶级斗争的情况和需要，一方面派出民兵分队参加全市的执勤、放哨、巡逻等活动；一方面同本厂附近生产大队实行厂队挂钩，密切注视当地阶级斗争的动向，协助公安部门做好治安保卫工作。此外，民兵还利用野营拉练的机会，到沿途社队、集镇了解社会阶级斗争的情况，宣传党的基本路线和政策。几年来，这个厂民兵共执勤八百五十多人次，对维护社会治安、保护群众利益、保卫城市和工厂的安全，发挥了积极的作用。

通过实际阶级斗争的锻炼，这个厂的民兵进一步加深了对党的基本路线的理解，提高了对敌斗争的本领。实践证明，民兵参加社会阶级斗争，是无产阶级专政条件下，加强工厂民兵建设的一条重要措施。只有这样，才能使民兵锻炼成为一支有高度政治觉悟、有战斗力的队伍。

（本报通讯员）

描述：

