id: 857fe5f76e
标题：彭德怀冤案平反始末
日期：1998-12-25
是否是时间段：false
作者：廖毅文
来源：
标签：陶铸,邓小平,毛泽东,胡耀邦,王震,陈云,彭德怀,四川文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★一身正气的彭德怀元帅从庐山蒙难的那一天起，就坚信历史终究会给他一个公正的评价。他曾在一张纸上写下这样几行字：“事久自然明！！！真理的光明耀中华，前途是光明的！！真理之光明耀中华时，前途是光明的！！！”并多次对前来探望他的侄女说：“我相信我们这个党，不会总是这个样子的！”

历史的车轮驶入1978年，这一年，是中国政坛不平静的一年。5月9日和11日，在邓小平、胡耀邦等领导同志的支持下，中央党校《理论动态》、《光明日报》先后发表了题为《实验是检验真理的唯一标准》的檄文。5月12日，《人民日报》、《解放军报》全文转载了这篇文章，继而引发了一场全国性的真理标准问题大讨论。

那些日子，因受牵连从军队转业到北京汽车制造厂工作的彭德怀的侄女彭钢的心情特别激动，她认真研读每一篇重头文章，获益匪浅。

就在这年夏天，彭钢鼓起勇气给党中央写了一封申诉信。信中，彭钢对强加给彭德怀的所谓“反党、反毛主席和里通外国”等莫须有的罪行及诬陷不实之词，如实作了说明，要求复查彭德怀的冤案。信写好后，她交给了王震同志。

王震接过信，用赞赏的眼光看着彭钢，连声说：“好啊，好啊！”他认认真真将信看完，并对有些地方作了一些修改，然后嘱咐彭钢将信再抄写一份给他，由他送给邓小平同志。

彭钢的信为中共中央更加全面地了解彭德怀同志的冤案情况提供了又一份证据。邓小平曾两次在会见外宾时意味深长地说道：“彭德怀大概和我差不多。他有缺点、有错误，但功绩还是比错误多。”

其实，早在1976年10月，陈云就说过：“由于毛泽东的神化地位，他的话是不能拂逆的圣旨，对彭德怀这样明显不公平的事，是谁也碰不得的，谁讲话谁就倒霉”。

1978年11月10日至12月15日，中共中央在北京召开了历时36天的中央工作会议。在这次大会上，陈云在东北组率先发言。他深思熟虑，列举了应由中央考虑和决定的六个问题，其中之一就是彭德怀同志的问题。他说：彭德怀是担负过党和军队重要工作的共产党员，对党贡献很大，现在已经死了。过去说他犯过错误，但我没有听说过把他开除出党。既然没有开除出党，他的骨灰应该放到八宝山革命公墓。

陈云的发言语惊四座，反响热烈。纠正“文化大革命”错误，全面拨乱反正的呼声一时成了大会的主旋律。

接着，胡耀邦在西北组直言：“我赞成把‘文化大革命’中遗留下来的一些大是大非问题搞清楚。这些问题的解决，关系到安定团结，关系到实事求是的作风，关系到维护毛主席的旗帜。”

11月25日，在与会同志的强烈要求下，华国锋代表中央政治局向会议宣布了对“文化大革命”中和“文化大革命”前遗留的一些重大政治事件，以及一些重要领导同志功过是非问题的8条平反决定，其中一条就是纠正过去对彭德怀、陶铸和杨尚昆等同志所作的错误结论。

12月18日，党的十一届三中全会在北京举行。全会对中央工作会议提出研究的一系列重大问题作了进一步深入研究，并作出了决议。全会还正式平反了一批重大冤假错案，对“文化大革命”及其以前的“左”的错误进行了切实的纠正。其中，审查和纠正了对彭德怀所作的错误结论，重新肯定了他为中国人民革命事业建立的不朽功勋，中共中央、中央军委决定为彭德怀举行隆重的追悼大会。

彭德怀同志的追悼大会定于1978年12月24日在北京召开，与此有关的筹备工作也在有条不紊地紧张进行。没想到，他的骨灰找不到了。

“一定要以最快的速度找到彭德怀的骨灰，并安全送到北京！”党中央、中央军委发出了指示。几经辗转，追悼大会的筹备人员才从彭总的侄女彭钢那里听到有关骨灰的线索。彭钢说，浦安修告诉她，彭总的骨灰可能在四川成都。

浦安修是在一次与老战友、中共中央统战部部长李大章同志的夫人孙明的闲谈中得到这个消息的。孙明告诉她，李大章曾悄悄对她说，彭老总被江青一伙迫害致死后，遗体被秘密火化，骨灰送到成都寄存，是由他亲自安排处理的。

原来，彭德怀去世后，周恩来总理对保存彭总的骨灰作了明确指示：可以存放成都，但是绝对保密，没有中央军委批准，谁也不准换盒，不能移动位置或转移存放地点。

中央军委赶紧派人乘飞机火速赶到成都，查找彭总骨灰的下落。

他们直接找省委书记，不巧，省委书记正在北京开会，只好找到省委副秘书长张振亚同志，向他递交了查找彭德怀骨灰的信函。张振亚对来人说：“彭总来四川工作，我是清楚的，但从未听说过他的骨灰存放在成都呀！你们是不是搞错了？”

“不，没有搞错。”来人肯定地说：“1974年冬天，有没有两位军人乘飞机从北京送来一个骨灰盒？”

也算巧了，张振亚紧皱眉头，终于想起了几年前倒是有一个叫王川的人的骨灰寄存在成都。他脱口而出：“有啊，但那是一个叫‘王川’的人的骨灰。”

“对，王川的骨灰盒，就是彭总的骨灰盒！”

张振亚简直不敢相信自己的耳朵，几年前的那件事，又清晰地浮现在脑际。有一天，四川省革委会办事组的组长杜心源把张振亚请到办公室，严肃而又认真地向他交待说：“一个重要负责同志的骨灰盒已到了成都，你找有关部门负责同志商量一下，存放好，没有省委批准，谁都不准挪动。至于是谁？我不知道，你们也不要打听，要绝对保密，现在你到锦江宾馆找中央专案组派来的两位军人联系。此事不能马虎，要办好。”张振亚感到事关重大，随即驱车到了锦江宾馆，找到了那两位军人。其中一位军人对他说：“我们奉中央首长以及周总理的指示，送来一个人的骨灰盒，此人叫王川，男，他的骨灰盒放在成都。”张振亚回答说：“省委领导已布置安排了，请放心，我们一定存放好。”离别时，两位军人再次交待：“一定要绝对保密。”于是，张振亚将骨灰存放到了成都东郊火葬场。

没想到，王川的骨灰就是彭老总的骨灰，张振亚的泪水夺眶而出。他赶紧驱车赶往成都东郊火葬场。谢天谢地，王川的骨灰盒还完好无损地放在架子上。

一星期后，也就是离彭德怀追悼大会召开前两天早晨，中共四川省委办公厅接到中共中央办公厅、中央军委办公厅的电话：“请彭总的原秘书綦魁英和警卫参谋景希珍乘坐飞机将彭总的骨灰安全护送到北京，24日中共中央要为彭德怀同志召开平反昭雪追悼大会。”

当飞机载着彭德怀元帅的英灵降落在北京西郊机场时，北京已是万家灯火。彭德怀的侄女彭钢沿着舷梯走上飞机，进入机舱接过伯伯的骨灰盒，缓慢地走下来，她无法控制极度的悲伤，竟放声痛哭起来，亲属队伍中也泣不成声……

1978年底，中共中央和中央军委在北京人民大会堂隆重举行追悼大会，沉痛悼念我党久经考验的忠诚的革命战士、深受广大党员和群众怀念和爱戴的老一辈无产阶级革命家彭德怀、陶铸同志。大会由时任中共中央副主席叶剑英主持，时任中共中央副主席邓小平、陈云在大会上致悼词，为彭德怀和陶铸同志恢复名誉。

1981年6月27日，党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。决议中说：“庐山会议后期，毛泽东同志错误地发动了对彭德怀同志的批判，进而在全党错误地开展了‘反右倾’斗争。八届八中全会关于所谓‘彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团’的决议是完全错误的”。苍天有眼，历史终于等到了这一天。如果彭德怀元帅地下有知，可以含笑九泉了。

描述：

