id: dc7a0d5cdf
标题：向中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待站反映云南文化大革命情况时的谈话
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：何聯伙,李平
来源：云南批判资产阶级反动路线联络总站, 云南专州县市革命造反派赴昆联络站, 无产阶级文化大革命批资平反资料选辑, 53-54
标签：云南文革,党内资产阶级,对话
书籍：向中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待站反映云南文化大革命情况时的谈话
书籍作者：李平

正文：
# 向中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待站反映云南文化大革命情况时的谈话

时间：1967年1月23日上午11时

上访者：昆明地区部分中小学教师

接待员：王正中同志

记录整理人：李平、何联伙

接谈内容:

无产阶级文化大革命初期贯彻的路綫是反动的，各个地区都出了很多问题，责任主要在上面，走资本主义道路的当权派和执行这条路綫的人利用这个机会整了一部分羣衆，他们也要负责，应该进行批判。

造反派一直是站在毛生席这一边。反对工作组，批判资产阶级反动路綫这是革命的。这些组织都是中央坚决支持。过去做错的，要平反，这是正当的要求。平反要经过羣衆（插问：为什么要经过？）当着羣衆的面平反，原则上是在什么场合下被打成“反革命”、“右派分子”的，就应在什么场合下平反，不能悄悄地平反。这样才能使大家受教育。

解答以下两个问题：

44.问：在文化大革命初期，不是给工作组或党委提意见而被打成“反革命”、"右派分子”的革命羣衆，是不是要平反？

答：在文化大革命初期及执行反动路綫时期，被工作组或党委打成“反革命”、“右派分子”的革命羣衆，只要在文化大革命前未戴过帽子的羣衆都必须一律平反。

45.问：在文化革命中被打成“反革命”而未定性，是否放到运动后期处理？

答：（生气地回答）定性的都要平反，未定性的更要平反。

描述：

