id: 3e92aed375
标题：给叶剑英的信
日期：1974-2-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：迟群,叶剑英,毛泽东,北京文革,批林批孔,书信
书籍：毛泽东全集第51卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给叶剑英"的信

（1974年2月15日）剑英同志：

此事甚大，从支部到北京牵涉几百万人。开后门来的也有好人，从前门来的也有坏人。现在，形而上学猖獗，片面性。批林批孔，又夹着走后门，有可能冲淡批林批孔。小谢、迟群讲话有缺点，不宜向下发。我的意见如此。

毛泽东

七四年二月十五日[1]叶剑英，当时任中共中央副主席、中央军委副主席。

[2]小谢，指谢静宜，当时任中共中央委员、清华大学党委副书记。迟群，当时任清华大学党委书记。1974年1月25日，他们适应江青反革命集团的需要，在中共中央、国务院直属机关“批林批孔”动员大会上，借介绍《林彪与孔孟之道》（材料之一）之机，大谈所谓“反复辟”问题，鼓吹“批林批孔”要联系的实际之一，就是批“走后门”，把攻击的矛头对准老一辈革命家和一大批党政军领导千部。1976年10月后，谢静宜被免去党内外一切职务，1977年8月被北京市公安机关逮捕，因认罪态度较好，被免予起诉。1977年8月，迟群被北京市公安机关逮捕。1983年，北京市中级人民法院以积极参加反革命集团罪、反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪判处迟群有期徒刑18年，剥夺政治权利4年。

描述：

