id: e5791ac14b
标题：决定的因素是人
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：长春市玻璃总厂工人学哲学小组
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七〇年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
决定的因素是人

长春市玻璃总厂工人学哲学小组

当前，一个工业生产新高潮正在出现，革命和生产形势一派大好。为了全面地贯彻伟大领袖毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“备战，备荒、为人民”的伟大战略方针，我们必须以毛主席的哲学思想为武器，在生产领域中充分发挥人的主观能动作用，正确处理人和物的关系，使增产节约的群众运动沿着毛泽东思想的轨道胜利前进。

缺少物质条件可以创造

去年，我们厂接受了一项新任务：试制精密仪器上的一个重要部件，简称“水泡”。大家劲头特别大，表示一定要干好，用实际行动落实毛主席“备战，备荒、为人民”的伟大战略方针。这种新产品，要求在零下六十度不冻坏，在零上五十度不账裂。按照这种要求，试制这种产品必须具备三个条件：一要恒温，二要防生，三要防震。可是，仪器车间却是临街的土房子，有轨电车一过，门窗直响；室内是“三土一无”：土地、土墙、土设备，没有恒温装置。缺少物质条件怎么办？有人主张向国家伸于要，甘当伸于派。多数同志不同意这种意见，主张自已创造，要做动手派。

发展生产，试制新产品，是需要具备一定的物质条件的，不承认这一点，就不是一个唯物主义者。但是，试制任何一种新产品，往往会遇到物质条件不齐备这样一个矛盾。在伸手派看来，这就需要国家给投资，添设备，拨材料，等条件齐备了再于。这些同志只是在物质条件上打主意，他们看不到人民群众有无限的创造力，不懂得物质条件可以靠用毛泽东思想武装起来的人去创造出来。我们工人阶级是动手派。在我们看来，发展生产，攻克尖端，决定的因素是人而不是物。正奶毛主席指出的那样：“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”（《唯心历史观的被产》）同志们说：“手条件，万条件，用毛泽东思想武装起来的人是第一个可宝货的条件。有艰苦奋斗，自力更生的革命精神，没有物质条件，我们可以自己创造。”

是等条件，还是创条件，虽然一宁之差，却反映了两种世界观、两条路线的斗争。向国家伸手，等条件，这是修正主义办企业路线的余毒没有肃清的反映。自已动手，创条件，这是无产阶级的本色，是毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”、“勤俭办工厂”伟大思想的体现。

大家认识提高以后，立即投入了试制“水泡”的战斗。没有机器就用手工操作，边干边；没有洋设备，就造土设备，以土代洋。为了不落灰尘，我们用一个人玻璃单，在大玻璃罩底下试制“水泡”。没有恒温设备，就积极地创造恒温条件，温度高了，就开窗户，温度低了，就牛火炉。为了防震，我们就在夜深人静的晚上给“水泡”定点定位。我们就是这样，在不清沾的环境中找清翡，在变化的气温中创恒温，在震动的条件下求平稳，终于试制出了合格的“水泡”。大家深有体会地说：只要有自力更生、艰苦奋平的革命精种，没有物质条件，可以创造出来，土设备，只要土得科学合理，也能造出新产品。

变不利条件为有利条件

我们厂是个老厂，设备老，机器山，条件差。在新的生产任务面前，出现了旧设备不适应新任务的矛盾。有人说：“咱们厂条件不好，能于多少，就干多少。”只想维持现状，不想多做贡献。在这些同志看来，条件不好，就不能完成工业生产的新任务。他们见物不见人，看不到群众中蕴藏了一种极大的社会主义积极性。因此，在不利条件面前，他们束手无策，无所作为。

唯物辩证法告诉我们：矛盾是可以转化的。只要充分发挥人的主观能动性，不利的条件就可以转化为有利的条件。我们革命者的责任就是要做这个“转化”工作，做“变”的工作。事实上，在生产过程中，只要多动脑，多动于，革新技术，改逃工艺，改善管理，往往可以使产量大幅度上升，质量显著提高。我们厂旧池炉改造成功，就雄辩地说明了这一点。

无产阶级文化大革命前，我们厂花了六十多万元，修建一座生产安瓶管的池炉，当时，由于设计贪大求洋脱离实际，投产以后产量低、质量差，耗煤多，还总出事，真是：“大故障三、六，九，小毛病天天有。”文化大革命中，工人们狠批了叛徒刘少奇的“洋奴哲学”，“爬行主义”，决心改造旧池炉，变不利条件为有利条件。我们遵照毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中关于“不论是用肯定一切的观点或者否定一切的观点来看我们的工作，都是错误的”这一伟大教导，对池炉进行了全面的分析研究。就池炉的整体来说，确实毛病很多，间题很大。但就池炉的各个部件来看，并不是都不能用了。肯定一切，就会因循守旧，不求进步；否定-切，一-脚踢开，就会造成浪费。我们决定对池炉的于一个部位加以改造。我们组成了以工人为主体的“三结合”技术革新小组，经过两个多月的跟苦奋斗，终于把口池炉改造好了。投产以后，产量由过去口产一吨半提高到三吨半；产品合格率由过去的百分之五于提高到百分之九十，产品规格由过去生产两瓦到二十瓦，扩大为两瓦到一百瓦：日耗煤量由过去十一吨降低到九吨半。同志们都说：思想有了新跃进，旧设备也就做出了新贡献。

旧池炉的改造成功，使我们每个人都受到很大教育。我们认识到：不是旧设备不适应新任务，面是我们的旧思想跟不上新形势。旧设备和新任务的矛盾，实质上是旧思想和新形势的矛盾。只要用毛泽东思想武装头脑，把人的主观能动性充分调动起来，坏的机器就可以修好，1旧的设备也可以改造，不利条件也就变成了有利条件。

让有限的物质条件发挥出更大的作用

玻璃行业是个耗煤量比较大的行业。我们深入学习了毛主席关于“勤俭办工广”的伟大教导以后，同惠们都在想：的们能不能用少量的煤，生产出更多的产品，让有限的物质条件发挥出最大的作用？有人认为假不到。他们说：多少煤，化多少料，是有规定的。一合圆炉烧两吨二，这是多少年的老规矩，再少就化不开料了，

毛主席教导我们：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客现条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。”（《论持久战》客观的物质条件有一定的限度，向题在于我们怎么拌在这介客观条许限度之内，充分发挥人的主观能动性，让有限的物质条件发挥出更大的作用。在那些有保寿思想的人看来，起决定作用的是物质条件，而不是人的因素。他们把条件变成束缚自已手脚的“紧箍咒”。，我们认为：条件是死的，人是活的，物质条件是人创造的，是靠人管的。只有用毛泽东思想武装人的头脑，人尽其力，刁能做到物尽其用。

我们广节煤大会战不断取得胜利，就充分说明：人的思想革命化无止境，物质条件的潜力挖不完。

去年冬天，我们厂展开了一场节煤大会战。广大革命工人出主意，想办法，挖潜力，找跨门，迅速掀起了节煤高潮。有的改革旧式锅炉，有的改进操作技术，互相传经送宝，开展节煤对口赛。十二号圆炉革命工人，一马当先，首战告捷。他们不怕苦，不怕累，蹲在炉旁观察和掌握煤的燃烧规律，改革了透炉方法，结果，圆炉的耗煤量由过去的两吨多，一下子降低到一吨七五，节煤百分之二十。

这时，有人开始满足了，说：“煤都烧成灰了，再没啥油水啦。”真的没有油水了吗？毛主席指出：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”（《毛主席语录》第一百七十四页）我们遵照这个伟人教导，进一步挖掘潜力，发现煤是发挥出了最大的热量，但热量并没有全部用到生产上。老工人提出：不能让一块煤白烧，不能让一分热跑掉。接着我们又大搞余热利用。在池炉上安上三台余热锅炉，踢开了两台吃煤老虎，全年可节约四百三十多吨煤，把我们广节煤的群众运动又向前推进了-步。

每一块煤都烧尽了，余热也利用上了，看来能想的办法都想了，能挖的潜力都挖了。有人说：“这回潜力算挖尽了。“潜力真的挖尽了吗？没有。保温瓶车间采用了一项新技术，代替锅炉生产蒸馏水，使我们找到了一些项自不用煤也能进行生产的新途径，把我们广节煤运动又推向了一个新阶段。过去，这个车间每天需要四吨蒸馏水，得两台锅炉烧两吨煤，用一百吨白来水才能制造出来。采用这利新技术以后，完全不用煤，只要五吨自来水就可以生产出四蒸馏水。大家深有体会地说：“烧煤得先炼思想，心红才能火旺。只有充分发挥人的主观能动性，才能让有限的物质条件发挥出最大的作用。”

伟大领袖毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因索，决定的因案是人不是物。”（《论持久战》）是重视人的因素，还是只强调物质条件，这不仅是一般的认识向题，也是执行不执行毛主席单命路线的间题。只要我们坚持突出无产阶级政治，狠抓人的思想革命化，充分发挥人的主观能动作用，就能在缺少物质条件的情况下，自已动手遂步创造条件；在物质条件不利的情况下，自已动于改变条件，在具备了一定物质条件的时候，让有限的物质发挥出更大的作用，推动社会主义生产不断地发展。

打

洋破

框

框

天津化工厂三车间工人学哲学小组

在党的“九尺”精种的鼓舞下，我们车间的革命工人，遵照毛王席的“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟人教导，发扬了敢于破旧，善于倒新的吊命精种，直已设订，自已制造了一台塔式氯化器，为多快好省地生产三氯之醛，出了一条新路。

三氯乙醛是一-种重要的化工原料，它广泛地应用于农药、医药等工业。过去，我们生产这种化工原料的工艺设备，一直是沿用从国外照搬来的阶梯式氯化器。这种氯化器的体积庞大，要盖五层楼高的厂房；工艺流程长，操作复杂；生产效率低，丛投料到出产品需要大十多个小时；而且，原料消耗多，直接影响着三氯乙醛生产的高速发展。我们自已创制的塔式氯化器，同外国的阶梯式氯化器相比，体积大大缩小，工艺流程缩短将近三分之二，生产效

描述：

