id: bba1524123
标题：关于成都市私营商业改造工作的情况和今后意见的报告
日期：1955-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于成都市私营商业改造工作的情况和今后意见的报告

## [此件为成都市人民委员会第三办公室党组给中共成都市委的报告。]

## （一）

根据商业普查办公室以今年8月31日为标准的统计，全市商业总户数为31098户，从业人员46199人（其中职工7268人），资本额625万元，1954年营业额为7893万元，1955年上半年为4295万元。

（一）纯商业：共24840户，占商业总数（下同）的79．88％，从业人员32321人，占69．96％（其中职工2944人，占40．52％），资本额423万元，占67．68％，1954年营业额为6072万元，占76．92％，1955年上半年为3481万元，占81．06。其中：

1．属资本主义性质的6459户（不包括行商），占纯商业总数（下同）的26％，从业人员12303人，占38．07％（其中职工2941人，占99．9％），资本额375万元，占88．57％，1954年营业额为4698万元，占77．37％，1955年上半年为2702万元，占77．62％。

其中：国家资本主义商业共953户，占资本主义性质商业总数（下同）的14．75％，从业人员3294人，占26．77％（其中职工1166人，占39．65％），资本额103万元，占27．42％，1954年营业额为2382万元，占50．7％，1955年上半年为1600万元，占59．21％如按改造的形式分，代销120户，经销409户，批购零销424户。

2．属于劳动人民的小商小贩：共17555户，占商业总数（下同）的70．67％，从业人员19192人，占59．38％（其中职工3人，占0．1％），资本额31万元，占7．4％（平均每户17．8％元）1954年营业额为1184万元，占19．51％，1955年上半年为679万元，占19．49％。

3．行商：共826户，占纯商业总数（下同）的3．33％，从业人员826人，占2．55％，无职工，资本额17万元，占4．03％，1954年营业额为189万元，占3．2％，1955年上半年为101万元，占2．89％。

（二）饮食业：共4701户，占商业总数（下同）的15．12％，从业人员10465人，占22．65％（其中职工3281人，占45．14％），资本额10l万元，占16．16％，1954年营业额为1738万元，占22．02％，1955年上半年为778万元，占18．11％。

（三）服务业：共1557户，占商业总数（下同）的5％，从业人员3413人，占7．39％，（其中职工1043人，占14．34％），资本额101万元，占16．16％，1954年收益额为197万元（另有销售额83万元），1955年上半年收益额为103万元（另有销售额36万元）。

## （二）

（一）对私营商业进行社会主义改造的认识是不够全面的：

成都市对私营商业进行社会主义改造，是在安排市场维持私商的条件下进行的，在公私营业额的合理调整上用了很大力量，但在积极改造私商这一方面作得不够。主要表现在：（1）各公司很注意经常从内部掌握和调剂各个行业中各户营业额，希望尽量维持多数，但对通过加强改造去促使私商主动积极经营，以保证安排效果是认识不足的；（2）发展国家资本主义的速度缓慢。一方面，经常做不够安排营业额的商户，多被放在考虑发展的对象之外；另方面，对一些行业大、户数多、市场容量不足的行业，过多的考虑到发展以后，短期内在业务上仍不能大体解决困难问题，就不敢轻易发展；（3）在具体安排改造工作中，对座商用力多，摊贩照顾不足；对大户困难解决得多，解决小户困难的办法研究得少；在扶持困难户中，对有意拖垮企业抵抗改造分子，必要的斗争做得不移；与国营公司面对的行业一般进行了安排改造，非面对行业管得很少；私营商业管得多，饮食服务行业管得很少。这就说明，我们对全面安排、积极改造的方针是认识得不全面的，工作上有《重安排、轻改造》的表现。

（二）过去对私商改造的形式和采用的办法：

过去对私商进行社会主义改造的形式，可以从两方面说明：（1）从整个发展顺序来看，一般是从低级形式发展到高级形式。安排改造初期，批购零销是主要形式，在业务经营上比较积极，但发展为经销似又不足的私商，常改为批购户；工人较多，企业经营管理条件较好，全部向公司进货的大型户，有一部分发展为经销户或代销户；容量不足的行业，在我们需要和有助于市场安排或不影响市场安排的条件下，将一些大型零售商转变为代批以让出零售额。1955年3月至9月一段时期，经销是发展的主要形式，批购和代销较少，在茶叶组发展两户代批（不再发展）。10月份在棉布业发展座商全部代销，百货业发展4户代销店（共15户并成）；（2）从各个行业的发展程度来看，有三种情况：一种是在全业组中发展了一小部分，如纸烟、干菜杂货、纸张、金笔4组，户数约10％左右；一种是在全业组中发展了半数以上，如百货、食糖、文具、图书、五金、煤炭6组，约54％--76％；一种是全业发展，又有两种情形：棉布、粮食、食油、食盐、猪肉、茶叶6组是一开头就全业发展的，新药、颜料是逐渐发展完的。

在组织小商贩向合作化发展方面，我们作了一些摸索的工作。在干菜杂货组和煤炭组开始推行以“集中管理、分散经营、各计盈亏”为条件的“业务小组”，在猪肉组实行了“集中管理、分散经营、合计盈亏”的经销小组（基本是合作性质）。

对国家资本主义户的管理改造，主要作了以下几项工作：在企业改造方面：（1）从督促帮助私商编制和完成业务计划，建立店务会议（代批代销店）业务会议（经销店）制度，和分工责任制度以进行业务管理；（2）从指导和检查私商编制和执行财务计划，在部分大户中实行现金管理，在行业中取消“暂付款”和原则上停止“借支”以进行财务管理；（3）从规定私商增加从业人员需得面对公司同意，并逐步建立私商分户人事卡片，以进行人事管理。在人的改造方面：（1）通过定期的政治、业务学习，不定期的“座谈会议”或“代表会议”，和以全业会议形式公开进行较重大的违法行为处理，以进行政治思想教育；（2）确定条件，选择、培养和使用积极分子；（3）对资方在企业中职责，通过协商作明确的适当分工，保持其正当权益，教育和督促其守职尽责，在工作中改造自己。

经过安排改造以后，已收到了一些效果。（1）私商营业额上升到大体稳定于安排水平，维持和安定了从业人员生活。据统计：1955年10月份18个业组营业额较1954年同期上升33．82％，1955年上半年18个组共完成各组安排总额的94．88％，每一从业人员原安排每人每月薪膳25元左右，以有完备资料的13个组（纸烟、纸张、食盐、食油、粮食资料不全）计算。一至三季平均为29元和30元；（2）私营企业内部经营管理得到初步改造。企业开支已控制到一定范围内。以棉布、百货、新药、文具、金笔5组为例，1955年上半年完成进货计划95％，8月份已平均完成118％。国家资本主义商户中，已有931户制订财务计划，351户实行现金管理。上述5组纳入经、代销后，开支降低5％--29％。前述13个组1955年1至9月已累计盈余194151元，除去亏损27417元，获纯利166734元（棉布最高达49456元，干菜最低只615元）。行业账面亏损面波动在20％上下；（3）职工的觉悟和积极性显著提高，对资方加强了教育监督，资方的投机违法活动受到很大限制。如抽资、挥霍及扰乱价格等行为。经营方法和作风上也有不少改进，有条件的大户推行了连带上班制，不少采用了连串介绍法，压码盘存法，普遍的建立了差错登记簿和顾客意见簿供学习检查，提高了工作效率，也便利了顾客。

（三）私商的反限制和反改造行为：

在1954年第四季度，全面进行对私营商业安排改造时，当时资本家正处于困难中，感到政府的措施出于意外，对安排表示满意和感谢，反抗情绪还不显著，随着营业额的上升，改造工作没有跟上，资本家得寸进尺的嚣张气焰随之有相当发展，与我们的斗争是尖锐的。斗争的焦点是利润，对企业的盈余，打尽主意总想搞走，其办法有抽资还“私债”，喊薪津低了，要求解决家庭困难，在企业中安插亲戚朋友，吃喝浪费，虚报开支，抬高价格等。对国营公司的限制感到不满，如棉布业×××对公司控制供应白布不满说：“公司配的尽是忠诚老实的货：堂堂代销店也吊缺白布”；同政府讨价还价，如杂货组公开提出安排的条件是要批准他“合并迁点，查账计征，不收欠税，银行继续贷款，公司批准经销”；有的不满意工人的监督，棉布业××老板向公司干部提出，工人把他监督恼火了，要回家生产。饮食业××老板为想解雇工人，竟暗地写信给工人家属造谣说工人在成都“乱搞男女关系，希望把他要回家去”，也有以小恩小惠企图拉拢工人或挑拨工人与政府的关系的。此外，偷税漏税、吃银行贷款、违反管理制度的还不少。有的是进行了处理，有的还处理得不够及时，表示改造斗争的无力。

最近，我们加强改造工作后，有些资本家表面上表示拥护，但当要其走上高级国家资本主义形式——代销时，却认为手续费低，营业额受到限制，表现消极、依赖，愿意停留在经销形式上，多获利润，并以增加待遇等方式，企图在完成社会主义改造前拿回其股本。

可以看出，随着我们对私营商业进行社会主义改造工作的逐步深入，资产阶级对我们反改造的斗争也就日益尖锐复杂，甚至是极为嚣张狂妄的。如不及时给以必要的处理和斗争就将严重的阻碍社会主义改造事业的推进。

（四）几点经验：

第一、在安排改造的布署上，要通盘考虑，分清主次。通盘考虑有三方面：首先是，不仅考虑商业还要考虑工业，反之亦然。如在分配叶烟时，不仅适当维持烟商，还适当维持烟丝厂的生产。其次是，不仅考虑此业还要考虑彼业。如杂货组、食盐组、食油组之间，一般不强调专管；牛羊特牲业不能维持，就转入较易让出营业额的粮食业。最后是，不仅考虑此户还要考虑彼户。分清主次有三点原则：（1）有关国计民生，影响市场大的行业要先安排改造；（2）国家已掌握全部货源，供应正常，需要进一步加强管理的行业要先安排改造；（3）经营商品单纯的行业要先安排改造。

第二、在安排改造的进度上，凡有力量全业安排改造的行业，最好全业进行安排。行业较大无力一次进行全业安排的，可采用分批发展，一次挂牌的方法进行安排改造。行业户数很多，分散面宽，无力一次完成全业安排改造的，可采用分区分批发展，分批挂牌的办法进行安排改造。这样作，对便利安排工作，减少行业中的不平衡现象，稳定私商情绪，都是有好处的。

第三、在安排改造的方式上，必须大力领导并店和全面调整商业网的工作。并店的原则是：在公司领导，公会撮合，私商协商自愿的条件下合并；有工人的与有工人的合，无工人的与无工人的合；通过协商教育，以先进带落后，以肥带瘦，资金和口岸结合；一般以4、5户并为1户，不宜过大。私营商店经过并店迁点后，收到了良好的效果：（1）可以利用较好口岸，集中使用较多资金，做到安排的营业额。如百货组“沪蓉”与“永福”合并，花色由100多种增加到200多种，每月营业额比合并前增加两倍以上，做到有一定盈余；（2）可以改变企业臃肿状态，降低费用，健全制度，便于监督管理。如百货组“协和”由3户合并，并前共有6个会计，3个炊事员，1个杂工，并后6个人就能作好这些工作，同时开支也由1888元降为1500元左右。各项经常管理制度逐渐建立和健全起来，工人更集中更有组织，对资方的监督也更有力了；（3）容易进行改造工作，容易创造走上高级国家资本主义形式的条件；（4）并店调点以后，商业网趋于合理，更接近消费者，便利群众购买。

第四、在安排改造过程中，对私商内部力量的运用上，为使我们的意图，能够主动顺利的贯输到行业中去，在工作之前，把一般的要求和步骤，向工商联和行业的上层人物作适当交代，通过他们出面，从私商内部去进行协商酝酿，是有好处的。这样，这些上层人物感到自己作了工作，取得国家重视，就不起副作用，比较积极靠拢我们，能减少行业的阻力。同时私商一般都认为工商联是他们的组织，对工商联还有相当信赖。从他们的代表人物处接受起安排改造措施来，抵触情绪也有所缓和。

（五）存在的问题：

第一、从以往的安排改造工作看，我们发展国家资本主义的速度是比较缓慢的，在一定程度上落后于工业化和农业合作化的发展。同时在国家资本主义行业中。企业管理与人的改造一般赶不上经济性质改变的需要，在国家资本主义的商户中，企业改造和人的改造又密切结合不够，表现为人的改造落后于企业的改造。这个问题的产生，和一些公司领导干部的思想认识是分不开的，他们对于对私改造是社会主义改造的重要部分这一点，在思想上并不是完全认识清楚和生根了。因此就出现只重安排吃饭，不重企业和人的改造；只从经济利益出发不从政治影响考虑，只叫私改干部去搞，不积极过问、研究和领导全部私改工作的情况。这是一个必须首先解决的严重问题。

第二、从今后的安排改造工作看，我们对私商的总情况还没有摸得很清楚，对全面规划的工作认识还不很透，动得很慢，对下一步，下两步如何走，一些非面对的业大、户多、营业额小的行业如何办，概念都不十分具体。这个问题，我们已准备在“普查”的基础上，进行一次系统的调查研究工作，以便作出一个初步的草案。

第三、利润工薪问题。在安排市场发展国家资本主义的同时，我们虽然给了私商一定限制并降低了部分私商的薪水，但当时更主要是解决企业困难，给以维持，绝大部分私商乐意接受。安排以后，营业上升，企业有了盈利，在老板方面，就表现为争利润，企图用增加薪水、还“私债”、虚列借款等办法把盈余拿走；在工人方面，因有的曾经降低了工资，有些店合并后，工人间原有工资有不合理的差距，有些行业青工工资较低，都希望适当调整，过去有积欠工资的也要求补发，同时对福利问题也提了意见。我们意见：由于行业营业情况已基本稳定下来，在个别户、个别行业，对极不合理的工资状况，进行个别的或小部分的调整是可以的，今后私营行业从业人员的工资一般可以逐年有一定幅度（低于国营公司营业员工资上升幅度）的上升，工人的合理的简单福利制度，也有必要视具体情况适当建立。

## （三）

（一）今后两年对私营商业改造工作的进度：1955年全社会纯商业零售额预计为11163万元，国营和合作社营占48．63％，国家资本主义占26．24％，私营占25．13％；全部私商中，国家资本主义占51．08％。为了适应经济发展新形势的要求，加速对私营商业的改造。我们计划1956年，全部私商中，国家资本主义和合作形式的商业将占到70％，1957年占到95％左右（因尚有部分小商如卖草鞋、小纸烟商、零星杂货商等，暂时还无法改造成为国家资本主义或合作形式的商业）。

（二）方针步骤：根据全业安排、合并改组、全业合营的方针，积极推动资本主义商业走上各种国家资本主义形式，特别是高级形式，同时组织小商小贩向合作化道路发展，以加速和加强对私营商业的改造。

公私合营和代销，是国家资本主义商业的两种高级形式。1956年，成都市计划在全部私营纯商业中发展40％的高级国家资本主义商业，即是说，在全部国家资本主义商业中，要有48．65％走上国家资本主义的高级形式。在走上国家资本主义高级形式之前或同时，一般要领导私商进行适当的的合并。

以合作化的形式组织小商小贩，基本上可以分为城、郊两部分。城市的小商小贩，首先要分区按地段组成以集中管理、分散经营、各计盈亏为条件的业务小组，进而为以集中管理、分散经营、合计盈亏为条件的合作小组，最后在合作小组的基础上转变成为合作性质的代销小组。郊区场镇的小商小贩，可以直接组织合作小组或合作商店。

经销是中级形式的国家资本主义商业，1956年--1957年还是发展国家资本主义的主要形式之一。从经销可以进一步走公私合营的路；也可以走代销的路。行业户数较多，已全部发展为经销的，在未走上高级形式的国家资本主义以前，要按地区组成以财务集中管理、业务分散经营为条件的经销小组。

批购零销是低级形式的国家资本主义商业，过去的发展对象是：（1）国营公司只掌握一部分货源的行商，如杂货店，除规定可以向自由市场进货，这部分货物由有关部门核价或议价出售外，其他制度大体皆与经销相同，仅稍征简单；（2）经营条件较差，在管理制度上不能像经销户一样要求，但其经营积极性较其他私营商店为好者。今后，批购零销户因其在改造上起的作用不大，一般不再发展。

（三）对1956年—1957年成都市私营商业改造的初步意见是：

1．工业品行业中，棉布、百货、图书、文具、肥皂、夏布、液体燃料、纸张、酒和纸烟等全业代销；新药、五金、交电、颜料、钟表和煤炭等全业公私合营。其中某些行业，户数不多，供需正常的（如新药、煤炭），可将全业合并为一个公私合营公司，下设若干门市部。这一类共21个组，占全部私营营业额的25．26％。

2．主食品和主要副食品，如粮食、食油、猪肉、食盐等，都是小户，资方也都直接参加业务劳动，资金很少，可较长时期的为国营商业代销，在适当时机，可直接走上国有化的道路。现在可着手组成经营小组，加强管理改造。牛羊特牲因涉及民族问题和牛源问题，拟实行全业公私合营较为适宜。这一类共9个组，占全部私营营业额的29．45％。

3．土特产品行业，如茶叶、药材、漳棉、咀片、火麻、叶烟和油漆等可全业公私合营。这一类共7个组，占全部私营营业额的6．03％。

4．副食品行业和经营手工业产品为主的行业，一般要走上合作化的道路，并与有关生产合作社挂钩。菜蔬、鸡蛋、副食杂货、日用杂货、金属杂货等，要尽快组织起来。其中经营与国营、合作社营碰头的大宗商品，已发展部分经销的行业，如干菜、糖果等可全部代销。这一类共22个组，占全部私营营业额的15．43％。

5．饮食业中，饭馆组大户要改造为公私合营食堂，主要为机关团体包饭；小户要合并改组为合作食堂，并逐步做到大体固定供应对象。服务业中，照像、浴室、大旅馆可公私合营。这一类共5个组，占全部私营营业额的19．88％。

6．经营几个行业的商品，为居民群众日常需要的综合性小型商店，由贸易公司领导逐步实现合作化，以便将来改变为社会主义性质的综合商店。寄卖行可由贸易公司领导全组公私合营。这一类共5个组，占全部私营营业额的1．05％。

7．其他行业（如竹木棕草、砖瓦石灰）尽可能用业务小组形式组织起来加强管理；没落行业（迷信品）经过逐步淘汰后还保留一点，只在行政管理上加强监督。这一类共9个组，占全部私营营业额的2．9％。（以上七类行业的具体规划，正在商业普查的基础上进行）

为了取得经验和指明代销（批）及公私合营的发展方向，可以在1956年和1957年间试将个别商店和个别行业在私商自愿的基础上改为国营商业的门市部。

（四）要完成这项艰巨的任务，需要迫切解决下列问题：

1．必须加强现有的对私改造机构（私营科和批发联络员），注意提高私改干部的政策业务水平，使干部的工作能够做得正确周到。同时要积极训练派驻公私合营商店和代销商店的干部。

2．必须加强国家资本主义行业中发展党、团组织的工作，和国营公司私改干部与面对行业基层店员工会的联系，使对私改造工作的推动更为有力。为此，各行业中的党、团组织关系，需要转入有关公司支部；各公司私改干部工会关系，需要转入有关基层店员工会。

3．必须加强店员工会对工人的领导教育工作，提高其社会主义觉悟。店员工会的主要任务是：（1）经常教育店员工人加强对本店私商改造工作的监督，并与私商的反改造行为进行斗争；（2）领导店员工人在私营企业开展以改进经营管理扩大商品流转为内容的增产节约运动逐步在国家资本主义商店中建立一定的福利制度。

4．必须细致的制定一套较为完备的，分别用于各种国家资本主义形式的管理改造制度，使工作干部有一定门径可循；使私商一经改造就能逐步显示出优越性来。

5．必须对现有商业网，通过有领导的迁点，在协商自愿并适当照顾到家庭店生活的条件下并店，调整业务范围和劳动力等办法，逐步实行全盘调整。

6．必须对私商加强爱国守法、积极经营、努力改造思想作风、培养组织性、纪律性和良好的服务态度、提高其对社会主义认识的政治思想教育。这种教育应该在每一项具体的业务改革中都耐心而深入的进行贯彻，即是说，在企业改造的每一个步骤上都贯穿对私商的思想教育和改造，以有效的推进企业和人的改造。对抗拒改造的，应展开严肃的斗争以至依法惩办。为最后转变为社会主义商业和社会主义公民创造条件。

（五）成都市现有人口83万多，其中私营商业座商（包括饮食、服务业）共12718户，25537人；摊贩19058户，21150人；从业人员共4．6万余人，占人口总数的5．5％强。户数过多，人员过剩，要完全用商业安排维持下来，有一定困难。必须根据本市发展情况，维持必需的户数和人员，减少一部分不需要的户数。办法是：（1）从私营商业从业人员中挑选训练一部分输送到本市新工业单位；（2）有组织的输送一部分从业人员特别是饮食服务业的到茂县、康定两个藏族自治州或凉山一带彝族自治区去转地就业。

描述：

