id: bba8ee59cc
标题：西北局宣传部关于1952年在学校中进行思想改造和政治教育问题的报告（摘要）
日期：1952-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北局宣传部关于1952年在学校中进行思想改造和政治教育问题的报告（摘要）

西北局宣传部关于1952年在学校中进行思想改造和政治教育问题给中央的报告指出：西北区各级学校情况是相当复杂的，在教职员方面，绝大部分是敌伪时期的旧人员，解放前后还有一批坏分子混入学校，因之政治质量极为不纯。据统计，在775个大学教职员中（西北区大学教职员总数为1711人），参加过反动党团会道门及其他反动组织者占53.3％。在大学学生中，有不少曾参加过反动组织与会道门的。中学学生亦有少数参加过反动组织。解放两年来，党和政府对各级学校教职员生广泛地进行了政治思想教育和时事政策学习，并动员参加了各种社会活动，特别是经过三大运动的影响，大大地提高了一般教职员生的政治觉悟和思想水平。在大学教职员中，还进行了初步的整顿和两次整编，去年暑期对中、小学教职员进行了清查，不少教职员交代了自己的政治、历史问题。但是，目前各级学校中存在的问题仍然很多。

在教职员方面，反动分子还在暗中潜伏，进步力量还不够坚强，党团员占的比重小，教职员中的思想状况还相当混乱。不仅个人主义、客观主义、超政治、纯技术等观点在大部分教职员中继续存在，而且敌我不分和反动思想，也还在少数人中间程度不同地表现着。在学生的政治思想教育方面，担任政治课的教员，进步而能胜任的只是少数，多半是政治不纯、政治面目不清或只能勉强担任教课的人。这批政治教员常以反动和糊涂观点向学生进行政治教育，加上其他各科质量低劣的教员的影响，就使一部分学生思想混乱，认识错误。这些缺点是与学校教育领导方面的缺点分不开的。两年来，西北各级党委与各级教育行政领导部门在学校教育方面虽做了不少工作，但对学校的政治思想领导还很不够，如对在职教师的政治理论学习没有很好地计划、检查和督促，对他们中间错误或反动的思想言论，也没有及时地开展批评和斗争。对于学生的政治课，没有慎重地选择政治教员和系统地解决政治课的教学问题等。自去年下半年来，对这些缺点虽开始作了纠正，但还作得很不够。

根据上述情况，并遵照中央指示，西北局宣传部已就大学教师的思想改造问题，在职教员的政治学习问题和学生的政治思想教育问题分别规定了进行工作的办法：（一）西北区大学教师思想改造的学习运动，预定为期半年，分五个步骤进行（作五次大报告）。现总学委会已成立，学习已正式开始。（二）关于在职教师的政治理论学习问题，西北局宣传部已发出指示，提出以马克思列宁主义和毛泽东思想为武器，展开批评与自我批评，彻底肃清反动思想，严肃地批判个人主义、客观主义、宗派主义和教条主义。规定大、中学校教师统一学习党史，小学教师学习政治常识读本（学习初级版），并适当地配合时事政策学习。大学教师在今年上半年进行思想改造的学习运动之后，下半年开始党史学习；中、小学教师在今年上半年加强政治学习，下半年进行思想改造。关于教学方式，在学校比较集中的大城市准备举办教师政治夜校或业余学校；在分散地区组织顾问站；在西北广播电台举办政治讲座；在大区和省，确定一个中学或小学试办函授学校，指导和帮助教师学习。在组织领导方面决定由各级教育行政部门联合有关部门组成各级的学校教职员学习委员会，以各级教育行政部门的主要负责干部任主任，统一领导教师学习；并责成各级党委与教育行政部门重视对学校的政治思想领导，积极领导这一运动。对中、小学教职员的组织清理，由各省举办寒假学习会进行清查。（三）关于学生的政治思想教育问题，尽量组织大学学生参加大学教师的思想改造运动。对中学学生，决定加强政治课的教学，认真调整和培养政治教员。一方面务必清除政治、历史上有问题的教员，一方面对于合格的或有条件作政治教员的教师要积极加以培养：开办政治教员训练班，抽调一部分教员参加实际斗争，在学校比较集中的大、中城市组织政治教员讲习会等。

关于政治教材，暂定为高中一、二年级采用“中国革命读本”（结合共同纲领），三年级采用“社会科学基本知识讲座”（学习杂志连载），土改地区以一部分时间讲授土改政策。初中一、二年级政治教材拟组织人力选编，三年级采用青年团中央编的中国革命常识读本。此外，对高中毕业学生，拟尽可能地提前举行毕业考试，以一月左右时间进行思想改造和组织清理。

描述：

