id: bbae5fbe25
标题：中共川北区党委关于发动农民群众完成清匪、反恶霸、减租、退押运动的决定
日期：1950-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（上）》，重庆， 1954年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共川北区党委关于发动农民群众完成清匪、反恶霸、减租、退押运动的决定

（一）以美帝国主义为首的国际反动势力，正在积极扩大侵略战争。为捍卫人民祖国，我一切工作均须加紧进行。现在我全区征粮任务业已基本完成，随之而来的是一场更紧张的反封建战斗，这一斗争包括着清匪、反恶霸、减租、退押等复杂内容，其目的是：要把我区一千万农民群众充分发动起来，把封建地主势力基本上打垮，“达到改变现存的封建势力仍占优势的阶级力量对比的阵势，获取农民的优势和革命的巩固阵地”，打好这一仗，才能巩固我党对农民的领导权，才能奠定人民民主专政的坚实基础，并为今后实行土地改革消灭封建剥削制度完成了最实际的准备。我全党全军必须明确认识这一斗争的严重意义，认识这是一场极其尖锐复杂的阶级斗争。经过两个月来的努力，农民群众的觉悟与组织，虽已获得进一步提高，我各级干部思想作风亦有显著改进，但封建势力仍然强大，他们有数千年统治农民的经验，他们会想尽一切办法，采取各种合法的与非法形式来与我斗争。随着运动的深入，斗争亦将愈加剧烈，因此要求我们党、政、军及群众团体所有党员、干部，特别是从事农村工作的党员、干部，丝毫不能骄傲、松懈、麻痹、轻敌、粗心大意；必须兢兢业业，艰苦努力，并紧紧依靠群众，才能取得斗争的胜利。

（二）运动的胜利必须依靠一千万农民的进一步觉悟和坚强的组织，展开广大农民自觉的有组织的反封建的斗争才有可能。每个干部必须明确我们的责任，只能是而且必须是放手的有领导的发动教育组织农民，领导他们斗争，不可能而且也不应该是代替群众斗争，命令群众行动。因此自运动的开始以至结束，一时一刻也不能放松对农民群众的思想发动；通过农民亲身经验，进行阶级的、组织的、政策与策略的以及爱国主义的教育，变党的政策为群众自己的要求和行动；使群众不仅愿意斗争、敢于斗争，懂得如何斗争才能取得胜利，而且要提高群众为保护自己的斗争果实，为保卫自己的祖国、反对美帝侵略而斗争。一时一刻也不能忽视组织农民队伍，发展与健全农协和农民自卫武装。在明年4月份以前，全区要求发展农会会员400万（占农民人口40％），培养积极分子20万人（占2％），组织农民自卫武装20至30万人（占2％至3％），建立县区脱离生产的地方武装35000人。农民协会的领导必须掌握在好的贫雇农积极分子手里，同时又必须吸收三分之一的中农参加，使农协真正成为农民群众的战斗组织，既具有广泛的群众性又保持了纯洁性，有坚强的领导骨干，又掌握了武装。如此运动的开展才有强固的依靠。思想发动与组织农协不能分割，必须紧紧结合，渗透进行。只有提高觉悟，组织才不致流为形式，组织起来，才能巩固农民的斗争勇气与决心。运动必须与组织农民生产密切结合，要教育农民将胜利果实投入生产，注意生产备荒。农代会是发动与组织农民最好的组织形式与工作方法，在运动中必须充分运用尽量发挥其作用，作为开展运动的主要形式，克服小手小脚的经验主义作法，把征粮中召开各种会议大刀阔斧的宣传、动员与深入细致的艰苦发动工作结合起来，使运动的发展既能广泛又能深入。

（三）必须明确而坚定的贯彻清匪、反恶霸、减租、退押四个口号。作为地主阶级当权派的恶霸分子必须打倒，反革命分子必须严惩，封建地租剥削，必须依法减租，押金必须依法退还。凡怙恶不悛、死不改悔、坚决与人民为敌进行反革命活动的反革命分子与恶霸分子，必须召开盛大的群众会及时处决。其中能适时悔悟向人民政府自首者，始可酌情从宽处理；凡一般反革命分子和封建地主解放后仍违抗法令，破坏减租退押者，必须依法惩办，改悔守法向群众低头赔偿者，可从宽处理。不事生产之流氓、兵痞、甘心进行反革命活动者，必须严惩；偷、抢、拐、骗扰害社会治安，则予适当惩处，强迫其在劳动中改造。至于对一般被欺骗胁迫之劳动人民则着重于教育改造。减租、退押、清匪、反恶霸四个口号应密切关联，不可分割。没有前二者，农民得不到实利，发动群众没有内容；没有后二者，反革命活动镇压不下去，地主阶级的政治统治打不垮，农民抬不起头来，减租退押无法贯彻，任何犹豫动摇或抓住一个丢了一个都将使运动遭到失败。为扫清开展运动的道路，运动开始前，必须宣布废除旧乡保制度；旧乡保人员应即集中受训，认真查明是非予以切实的分别处理。在过渡期间，农民协会应起乡保政权的实际作用。

（四）必须使运动有领导有秩序地进行，才能取得胜利。为此，阶级界线应十分明确，我、友、敌界线应明确划清，要紧紧掌握、依靠贫雇农、团结中农、中立富农并联合一切反封建分子的总路线，斗争锋芒集中对准封建。因此，就必须正确划分阶级成份，慎重确定反恶霸对象，坚决保护中农利益，严格防止误伤自己阶级弟兄。要坚决保护工商业，要继续运用人代会，团结一切反封建分子，以增强反封建斗争力量；要防止把朋友当作敌人打击，紊乱阵营，陷自己于孤立被动。对敌人斗争策略，要善于分别对待，以达到分化孤立一般分子，重重的打击最坏分子；一时一刻也不要忘记把打击面缩得很小。在斗争方式上，要强调合理合法斗争，充分运用说理斗争与人民法庭两个武器，禁止使用肉刑，不能乱扣、乱杀、乱没收。凡须扣押的须经人民法庭，没收、杀人须经行署及受委托之专署批准。鉴于我干部力量既小且弱，全区开展运动的步骤，采取重点依托，分期进行的方针；每一重点县，则采取重点突破，波浪式的开展。

（五）严肃内部、整顿与加强领导队伍是坚决而正确地完成这一个艰巨历史任务的保证。运动开始前，各县还应再召开并认真开好几个大会（农代会、各代会及妇女、青年的代表会）。特别是要开好干部会议，继续贯彻整风精神，进一步整顿干部思想作风，明确运动的政策方针和步骤作法；并适当调整组织与干部，通过评功检过，分清是非，严明赏罚，规定纪律守则，建立请示报告制度。对于少数非法乱纪的分子，不论何人，决不姑宽，对涌现出来的忠实而有能力的干部，要大胆提拔；对阶级立场极为不稳的分子应及时调离。对屡教不改维护地主阶级利益的分子，应坚决清洗；但对一般出身地主家庭的新干部，则不必一律调离本地。一切党、政、军、群众团体都必须紧紧围绕着全区中心任务来布置自己的工作，求得在运动中思想统一、意志集中、行动一致。

在运动中各级领导上必须加强指导，建立强有力的研究检查机构，利用一切交通通讯工具及时了解情况、检查工作、掌握运动发展全面动态；并且天天看报，认真研究上级指示决定，做到头脑清醒，心中有数。既不因运动中个别偏差而动摇领导决心，也不能任令偏差发展不予及时克服。

描述：

