id: e700ba132c
标题：前辈榜样在后人识所归——访老共产党员帅孟奇同志
日期：1979-4-28
是否是时间段：false
作者：庄凯勋,徐心华
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前辈榜样在后人识所归

——访老共产党员帅孟奇同志

李伯钊同志写的《女共产党员》一书，真实地记录了我们尊敬的帅大姐——帅孟奇同志解放前在狱中斗争的动人事迹。

帅大姐今年八十二岁了。一九二六年加入中国共产党。一九三二年在上海参加了发动和领导丝厂工人的罢工斗争，不幸被叛徒出卖，遭到国民党反动派逮捕。在监狱里，敌人对帅大姐用尽了种种酷刑，什么老虎凳、踩杠子、灌煤油水……可是，帅大姐坚贞不屈，面对敌人的威逼利诱，斩钉截铁地回答：“当共产党员是自愿的，怕被捕，怕牺牲，就不要参加革命！”“为党牺牲是光荣的，要杀，要剐，听便！”经过非人的折磨，敌人什么也没有捞到，遭到了可耻的失败。解放后，帅大姐长期做党的组织工作，受到党内外群众的尊敬和爱戴。林彪、“四人帮”横行时期，这位无产阶级的老战士，又一次遭到了残酷的迫害。然而，她的生命力是惊人的，她又斗争着活过来了。现在，她不顾年高、体弱，仍任中央纪律检查委员会的常委，正在竭心尽力，为党工作。

世事沧桑，时光易逝。然而，这位老党员的革命精神，却越加象金子一样闪闪发光，她的斗争事迹，对我国新一代来说，是一份多么宝贵的财富啊！“五四”运动六十周年纪念日快到了，我们怀着崇敬的心情，登门拜访了帅大姐。

帅大姐身材不高，满头银发，身体虽弱，精神却好。我们关切地问：“您遭受了国民党反动派和‘四人帮’的残酷迫害，现在身体怎么样？”

帅大姐说：“每逢阴雨天，浑身关节就痛。眼睛也不好。”

这时，帅大姐的秘书气愤地插话：“过去，国民党反动派用残酷的刑罚折磨坏了帅大姐的一只眼睛。文化大革命中，林彪、‘四人帮’又残酷地迫害帅大姐，把她关了起来，用强烈的灯光刺激她的眼睛，致使帅大姐另一只眼睛视力大大减弱。现在，帅大姐看报纸，要把报纸贴到眼前，才能看清一些大字标题。”

帅大姐说：“被‘四人帮’关起来的那些日子，我最担心的是眼睛不能看东西，‘四人帮’又不准听广播，这样关几年，脑子不就空了吗？将来怎么能更好地为党工作呢？于是，我就每天背诵毛主席、朱老总、陈毅同志的诗词，用来激励自己的斗志，充实自己的思想。”

“大雪压青松，青松挺且直。要知松高洁，待到雪化时。”帅大姐顺口朗诵了一首她最喜爱的诗。

我们说：林彪、“四人帮”不仅迫害了老一代，也摧残了年青一代。我们党有许多好传统被他们破坏了。

帅大姐说：“林彪、‘四人帮’把我们许多青年的思想搞乱了。最近，我听说，有少数青年甚至对社会主义制度也产生了怀疑。我们老一代的同志听了是多么痛心又焦急呀！我觉得，应该多向青年讲一讲革命的历史，讲一讲只有社会主义才能救中国的道理。要告诉他们，我们社会主义的新中国来得可不容易啊。无数革命先烈抛头颅，洒热血，前仆后继，为了什么？不就是为了推翻压在中国人民头上的三座大山，建立今天的社会主义新中国吗！”

说到这里，帅大姐感情激动起来。她说：“我们这些活着的老同志，都是幸存者。我过去认识和接触过的同志中间，很多人都牺牲了。这使我们活着的人想起他们就心里难过，觉得要把他们未竟的事业担当起来，加倍努力工作。”

帅大姐陷入了深沉的回忆里。她向我们叙述了她的老战友邓中夏、罗登贤等烈士牺牲时候的情景。邓中夏同志是一九三三年在上海组织反帝反法西斯斗争时被捕的。敌人对他施尽了酷刑，可是，他坚定地对同志们说：“敌人只能伤害我们的肉体，却不能动摇我们的意志，不能动摇我们的事业和我们的主义——马克思列宁主义。”临上刑场前，他还对同监的难友说：“同志们，我快要到雨花台去了，你们继续奋斗吧！最后的胜利终究是属于我们的。”罗登贤烈士也是一九三三年在上海领导全国总工会的工作时被捕的。他在临刑前，展望美好的共产主义理想，一再对难友们说：“我们要坚定不移地为无产阶级利益而奋斗，我们要下决心将自己的生命贡献给革命。”

帅大姐说：“我们无数革命先烈在就义时都慷慨高唱《国际歌》，高呼‘中国共产党万岁！’‘中国人民解放万岁！’他们坚信，他们的血不会白流，革命事业一定会胜利，社会主义的新中国一定会诞生，共产主义理想一定会实现。”

帅大姐稍停片刻，喝了一口茶，语重心长地说：“我们青年一代一定要珍惜今天的幸福生活，要接过革命前辈手中的火炬，树立远大的革命理想，把我们的祖国建成四个现代化的社会主义强国，并为实现共产主义理想而奋斗终身。这样，才不辜负革命先烈对我们后代人的期望。”

帅大姐象慈母嘱咐孩子一样，充满了对青年的殷切希望和爱护之情。帅大姐本人没有孩子，可是，她却特别喜欢孩子。平时，特别是星期天，经常有许多烈士子弟来看望她。帅大姐总是热情地询问他们的思想、学习和工作情况，勉励他们继承父辈的遗志，为实现四个现代化出力。

帅大姐对我们说：“要实现四个现代化，国家一定要安定团结。我常常对青年们说，我们社会主义国家的青年一定要做遵守组织纪律的模范。纪律并不是落后的东西，而是促使人进步的东西。邓中夏同志组织纪律性很强。他有什么意见都能在会上提出来，但组织上一经作出决议，他就严格遵循少数服从多数、个人服从组织的原则。他在党内担任过很多高级职务，例如省委书记、赤色工会国际执行委员等。但后来调他到上海任沪东区委宣传部长，他也愉快地接受了。那时我曾问他：‘你怎么到这里来了？’他笑着回答我：‘为什么我不能来？共产党员到哪里工作不一样？’我们要学习邓中夏同志这种高贵的革命品质，为了人民的利益，党叫干啥就干啥，千方百计地把革命工作做好。”

帅大姐最后希望青年为了担当起实现四个现代化的历史重任，一定要努力学习马列主义、毛泽东思想，学习科学文化知识，做到又红又专。她说：“现在学习条件好了，有学校，有图书馆，有广播、电视，还有业余讲座。我们过去搞工人运动，连一支笔、一张纸都不能带，开会都得靠脑子记。可是大家感到不学习，就不能为党做更多的工作，在那样困难的条件下，还是如饥似渴地坚持学习。许多革命先烈和老同志在那黑暗的牢房里也没有忘记学习，学理论，学外文，准备迎接新的斗争。想想过去，看看现在，我们青年一代多幸福啊！”

在刻苦学习方面，帅大姐给我们树立了榜样。她的秘书告诉我们：“帅大姐学习和工作抓得很紧。每天清晨一醒来，她就戴上耳机，听电台的新闻广播。八点开始工作，阅读文件和报刊上的文章，处理信件，一天的日程安排得满满的。有时连星期天也不休息。她常说：‘趁我现在还能工作，就要抓紧时间。’只要是党的工作，她件件都放在心上。最近，她提出要学点政治经济学，叫我准备一些材料呢。”

前辈榜样在，后人识所归。听帅大姐的亲切教诲，我们思考着一个严肃的问题：人的一生应当怎样度过？我们后代人应当怎样接好革命的班？无数革命先烈和老一辈的同志，已经以他们的模范行动，给我们作出了明确的回答！

新华社记者 徐心华 庄凯勋

（本报有删节）（附图片）

老共产党员帅孟奇同志

新华社记者  王景英摄

描述：

