id: e7013bed05
标题：向农副产品要塑料原料
日期：1971-5-29
是否是时间段：false
作者：浙江省轻工业局写作小组
来源：
标签：浙江文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向农副产品要塑料原料

浙江省轻工业局写作小组

我省的塑料工业是在一九五八年开始发展起来的。过去，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，在一个时期内，曾经偏重抓了“有名有利”的塑料制品加工，对于塑料工业所需的原料，则两眼向上，两手向外，依赖外地支援。这种光搞加工不搞原料的修正主义办工业路线，严重阻碍了省内塑料工业的发展。

广大革命群众早就强烈要求改变这种搞“无米之炊”的不合理状况。但过去在修正主义办工业路线的干扰下，有三个精神枷锁，束缚着我省塑料原料生产的发展：一个是“化工神秘论”，把化工看得神乎其神，就是怕小厂小社搞不起来；一个是“机械分工论”，把搞塑料原料看成只是化工部门一家的事；再一个是所谓“浙江缺这少那，搞塑料原料没有条件”，只好坐待外援。在文化大革命中，批判了修正主义办工业路线，但对以上三种错误思想，还必须进一步肃清，才能促进塑料工业的更大发展。

有人说：“化工化工，变化无穷”、“管道管道，全不知道”，他们把化工生产看得高不可攀，认为只有大厂、专家才搞得起来。可是广大工人并不这样看。他们说：毛主席教导我们，“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”。化工生产，说得再奥妙，终究是可以认识的，只要我们敢于实践，善于总结经验，就没有克服不了的困难。在这种思想指导下，瑞安塘下化工厂几十个以前只会烧蛎灰的工人，经过一年多的艰苦奋斗，坚持一百多次试验，终于利用甘蔗渣制成的糠醛，搞出了一种用途广阔的工程塑料——2014呋喃树脂，土法上马搞出了“洋”产品。衢县棉棕社的弹花工人，因陋就简用酒坛搞出了糠醛和四氢糠醇。我们抓住这些破除“化工神秘论”的先进典型，大力宣传推广，迅速掀起了兴办塑料原料工业的群众运动。全省目前已有二十几个县搞出了塑料原料。

过去有的人对塑料原料的生产，强调只能由化工部门去搞，而不放手发动群众。这种“一家独办”的做法，其实质是不相信群众、不依靠群众。在兴办塑料原料工业的战斗中，我们彻底打破了这种“机械分工论”。从化工系统到各行各业，从国营大厂到手工业小厂小社，从城镇街道企业到农村社、队，一百多个企业，数千名革命群众一起投入了战斗。结果不但把小型塑料原料工业迅速办了起来，而且有不少因地制宜的创造。

我省在发展塑料工业中，还有这样一种论调：“浙江缺少化工矿产资源，要搞塑料难上难。”广大革命群众狠批了这种懦夫懒汉思想。他们坚持从实际出发，因地制宜，就地取材，在发展塑料原料中合理利用了本省丰富的农副产品。全省大小一百多个单位，利用甘蔗渣、茶子壳、棉子壳、玉米芯、砻糠、麦秆等多种多样的农副产品，提炼出了糠醛，并在这个基础上试制了呋喃树脂和四氢糠醇；还用蓖麻油制成尼龙1010和尼龙11，用金刚刺制出酒精，然后制成聚乙烯等等。

许多地、县还在当地党委统一领导下，狠抓了“起始原料”的落实。如地处沿海的温岭县，在县办塑料厂利用蓖麻籽试制成功织渔网的尼龙11后，县革委会向全县发出了“为革命大种蓖麻”的通知，号召全县几十万人民每人种植五至七株，大力支援工业生产。党委加强领导，各部门大力协同，群众干劲冲天，把塑料原料生产搞得热气腾腾。真是千难万难，发动了群众就不难。事实彻底粉碎了所谓浙江发展塑料工业没有条件的无所作为的论点。

自己动手，丰衣足食。塑料原料生产的局面一打开，整个塑料工业的路子就宽了。在群众性兴办塑料原料工业的推动下，我省塑料工业生产有了显著增长，正面临一个新的发展局面。

描述：

