id: e7018f285f
标题：英镑危机和劳埃德的药方
日期：1961-8-6
是否是时间段：false
作者：王昌运
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英镑危机和劳埃德的药方

本报记者　王昌运

7月25日，英国财政大臣劳埃德在下院发表了他的解决英国目前经济困难的紧急“节约计划”。他的各项措施的主要目标就是要对劳动人民的生活水平发动猛烈进攻，压低他们的购买力，以便把目前英国严重经济困难的重担最后转嫁给国内人民大众去承担。

劳埃德的计划包括对购买税、关税和消费税征收附加税，实施冻结工资和压缩信贷政策，把银行利率从5％提高到7％，并从国际货币基金组织大量提款以加强英国急剧恶化的黄金储备地位。

英国《每日先驱论坛报》把劳埃德的声明称作是无助于解决英国经济危机基本原因的“灾难性”计划。

英国官员和报纸对经济问题已争论了好几个月。两星期以前劳埃德在保守党的一个支部会议上的讲话就清楚地表明了局势的严重性。当时，劳埃德警告说，如果现行经济趋势不改变，英国将降为“二流经济国家”，并丧失它的“现代化的”和“对世界有推动力影响”的地位。

英国面临的困难并不是短期的，它们是在这个国家经济中已深深扎根的问题。这一点已为一般所公认。造成这种困难的背景是：在社会主义阵营强大发展，亚洲、非洲和拉丁美洲新兴独立国家民族经济迅速增长情况下，主要资本主义国家激烈争夺市场所造成的国际市场的日益萎缩，以及英国作为一个贸易国家，90％的工业原料、50％的粮食依靠进口这个基本弱点。

目前英国经济的中心是它的严重的国际支付逆差。从1954年以来，英国对外贸易的趋势一直就是入超。以1954年为100，英国进口在1960年增加到135，而出口仅增加到115。英国已接连三年发生支付逆差。1960年，英国的支付逆差曾达到三亿五千万英镑的高峰，成为1951年以来最大的逆差。在1961年的头五个月，英国的支付逆差是五千六百万英镑，而去年同期只有三千七百万英镑。

英国从船运、海外投资的利息和利润、保险和其他劳务中取得的无形收入，一个世纪以来在平衡这个国家因入超而产生的收支逆差方面，起了很大作用。但是，从1954年到1960年，英国的无形收入从每年四亿英镑降到二千二百万英镑。最近劳埃德告诉英国下院，他所最担心的就是英国的国际支付地位。他说，他将用一切办法来维持英镑现在的平价。

英国作为一个强大的殖民帝国，过去一百多年在贸易中曾享有最有利的地位。但是，在过去十年，世界贸易的趋势表明，所有这些甜蜜的回忆，只能用来安慰当前的痛苦和困难的现状。现在，摆在眼前的事实是，英国的出口远远落在它在资本主义世界中的工业竞争对手的后面。1960年，英国在世界贸易中所占的份额仅占15％，而十年以前则是25％。另一方面，西德和日本从1950年到1960年在世界贸易中所占的份额却分别从7％和3．4％增加到20％和7％。在最近三年中，英国出口仅增加了9％，而意大利、西德和法国出口的增长速度相当于英国的四倍到五倍。

英国40％的出口输往英镑区。但是，英国对英镑区的工业品出口也在急剧下降。从1954年到1960年，英国在英镑区工业品进口总额中所占的比重下降了14．4％，而西德、美国和日本却以英国的损失为代价，取得了相应的进展。官方的报告表明，在过去三年中，英国已把自己的作为中东的主要供应国的地位让给美国，而除非现行趋势很快获得扭转，它的第二把交椅的地位也会让西德夺去。

官方数字表明，英国的贸易赤字在1961年5月又急剧加大，达到八千二百万英镑。而在今年2月到4月一段时期中，经过季节调整后的贸易逆差数字，每月为五千四百万英镑。1961年头五个月英国的汽车出口下跌超过50％以上，也就是说，出口值下降超过六千多万英镑。其中四千八百万英镑是由于对北美出口的减少。美国的市场实际上已用自己制造的袖珍汽车所全部塞满，而对加拿大的汽车销售量则下跌了一半还多。在同一时期，英国同占它的总出口10％的美国的贸易逆差，增加到超过一亿镑，而在去年同时期，只有四千一百万镑。事情很清楚，对美国汽车出口的不振是造成英国这次严重的支付困难的主要原因之一。

严重的支付逆差和英国贸易的黯淡前景对英镑的稳定发生了巨大影响。一度曾盛传英镑将实行贬值。代表英国垄断资本利益的英国《经济学家》杂志写道，“英镑的命运，从而也是全世界整个外汇的安排，很可能在8月之前作出确定。”

1961年上半年，英国手中的黄金外汇储备减少了一亿六千四百万英镑，降到九亿九千万英镑。这就是说在六个月的短短时期内，英国的储备比1月底的十一亿五千九百万英镑的高峰下降了近15％。在6月份一个月，英国既损失了四千七百万英镑的储备，又使英镑汇价跌到1957年9月以来的最低点。

英格兰银行在它6月的月报中透露，尽管1961年第一季英国的银行利率订得比较有利（高出其他国家达1％），但是仍有大量短期资金从伦敦流出。去年在美元发生危机时期，曾有三亿英镑为了寻求高利率流入伦敦。它们掩盖了英镑的真实地位。随着英镑的日益不稳和今年春季西德马克的重新定值，外流的速度有了更进一步的发展。如果不是根据平衡协定，欧洲大陆中央银行好几个月来都保持英镑，以防止它的涸竭，英国的储备在过去几个月中，还要再短少三亿英镑。正像英国《经济学家》杂志指出的，“国际信用协定所提供的……只能是时间”。

基于对支付平衡的考虑而限制工业生产，是英国战后经济的一个突出特点。自从1953年以来，英国在世界工业生产中的份额急剧地下降了。过去七年中，世界的工业生产增加了50％，英国只增加了28％，而西德增加了91％，意大利增加了88％，法国增加了79％。

十五个月以来，英国的工业生产陷入停滞。在这个时期，按人口平均计算的生产甚至降低了1％。1961年第一季度，汽车、钢、煤、非铁金属、纺织品这些英国的重要工业部门的产量，都有了可观的下降。与去年同期比较，英国汽车产量下降了10％。煤的产量在1960年下降了一千二百万吨，今年第一季度再下降了6％左右。非铁金属和纺织品分别下降了4％。英国报刊透露，1961年5月，钢的开工率仅达84％。

英国财政部出版的月刊《工业公报》6月号公开承认，麦克米伦政府的继续奉行扩军备战政策，“限制了英国出口的发展”，“给支付平衡带来了沉重的负担”。占1961—1962年预算开支总额四分之一以上的军费，在过去十一年间增加了110％左右，即从1950年的七亿五千五百万英镑，增加到1961—1962财政年度的十六亿五千六百万英镑。“防务开支”对出口造成了不利的影响。“防务开支”所大量要求的资源如各种金属、资金、科学设备和普遍缺乏的科学工程技术等，都是与出口工业关系密切的。近年以来，海外军费开支也有了巨大的增加，从1957年的一亿六千三百万英镑，增为1960年的二亿一千五百万英镑。海外军费开支的五分之四用来维护英国海外军事设施。1960年，英国驻德占领军开支为六千万英镑。这也是一大笔外汇开支。

为了渡过目前的危局，并把困难转嫁到英国人民身上，几个月以来，政府官员和资产阶级经济学家一直在创造并宣传有关出口困难的新理论。说得最多的一种理论是：高昂的成本和庞大的国内消费阻碍了英国的出口，“工资增加得太快了，国内的消费对出口产生了不利的影响”。政府的若干有势力的经济顾问建议用增加失业的办法来解救目前的困难。在内阁大臣们的演说中，最近一再出现这类口号：“为了英镑和英国海外地位的利益作出牺牲”，“维持经济纪律”，等等。

不过，事实与数字却证明这些说法都是毫无根据的。事实是，英国工人的工资一直大大落后于垄断资本家所赚取的巨额利润。1959—1960年，工资仅仅增加了7．5％，而总的股利的支付却增加了24．5％。过去十个月以来，物价指数上涨了四点，使工人和五百五十万领取养老金的老人受到了严重的打击。劳埃德对消费税及购买税征收10％附加税的决定，使生活费用指数又上涨了一点五，达到了新的高度，并使购买力每年降低二亿英镑。应该指出，承受日益增加的捐税负担的正是英国的普通人民，根据4月公布的1961—1962年预算，人民的捐税负担达到六十一亿九千五百万英镑的最高数字。

三个月以前，劳埃德在他的预算演说中提出免除少数享有特权的、有钱的附加税缴纳者每年八千万英镑的担负、并且反对对利润进行征税，现在，他提出了增加税收和冻结工资的新计划。这项计划是在国民卫生医疗费用、房租、邮电费用增加以后提出的。英国共产党在一项声明中指出，“劳埃德的措施意味着物价全面上升——工资、薪津、养老金的全面间接削减”。显然，劳埃德打算减少国内消费、降低生产成本、用牺牲英国群众的办法来加强英国在国际市场上的竞争能力。

劳埃德的新计划也表明，他希望依靠向国际货币基金组织提取大量贷款渡过英国黄金储备危机。他以为把银行利率从5％提高到7％，就能够阻止目前“热币”从英国大量流出，并且可以吸引“热币”于日后流入英国。英国报界认为这些措施不但使英国担负沉重的利息、年达五千万英镑，并且使英国更加驯服于以美国为首的北大西洋公约组织的“盟国”。

英国报刊广泛地评论了劳埃德的“节约计划”，舆论一致认为，劳埃德并没有对英国经济的根本弱点——支付逆差、出口不振、生产萎缩、庞大的军费开支提出任何真正的解决办法。它们担心，劳埃德的措施会给英国带来“衰退”并造成大量失业。

《经济评论》半月刊在8月1日的一期内指出，大量增加出口，是解决国际支付困难的主要办法。但是，这一杂志认为，劳埃德依靠收缩通货来改进出口的措施，有造成新的长期生产停滞的危险。当收入和生产恢复到一定水平的时候，支付逆差会再度出现。《经济评论》怀疑以降低出口成本为目的的工资冻结政策，因为10％的附加税必然导致零售价格的急剧上涨，工资的增加是不可避免的。

《金融时报》认为英国面临的问题，主要是一次“英镑危机”。它怀疑劳埃德能否克服这次危机或是把危机推迟。《金融时报》说，并没有使支付情况迅速转为盈余的肯定前景。

《新政治家》认为劳埃德计划的经济含意，不能仅仅用保护英镑的迫切需要来解释，事实上，它们与麦克米伦的使英国参加“共同市场”计划直接有关。劳埃德的计划，是企图用收缩通货等方法来使英国的成本与欧洲看齐。至少目前不拟采用英镑贬值的紧急措施。

从1785年以来充当英国统治阶级喉舌的《泰晤士报》在7月25日的社论中对英国经济的前途表示失望说，很难相信病根已深的英国经济最后有了转机。它悲观地指出，“英国作为一个整体来说维持不了它的生活了，世界不会永远让它透支的，红灯已经亮了，结算的日子不远了。怪不得财政大臣和其他的部长们最近正在加倍努力地避开惩罚的日子的到来。可是所宣布的措施在多大程度上可以做到这一点呢？”

描述：

