id: e7035d4838
标题：农村商业部门的一项重要任务
日期：1972-7-18
是否是时间段：false
作者：尚业文
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村商业部门的一项重要任务

尚业文

在毛主席的革命路线指引下，各级党委加强了对副业生产的领导。现阶段党在农村的经济政策得到进一步落实，“以粮为纲，全面发展”的方针深入人心，调动了广大社员群众发展副业生产的积极性。农村副业生产有了很大的发展。

农村商业部门，是联结生产和消费的桥梁。副业生产要正常发展，重要条件之一，就是要通过农村商业部门根据国家和市场的需要，帮助社队提出发展副业生产的方向，指门路，做好宣传和组织工作。这对农村商业部门来说，不仅是支援生产的一个重要方面，而且也是扩大购销的一个重要途径。因此，当好县、社党委的参谋，组织好副业生产，是农村商业部门的一项重要任务。

当前，在对待组织副业生产的问题上，有的同志还存在着一些不正确的看法。

有的同志认为：副业生产可多可少，无关大局。这是对副业生产的重要性认识不足的一种表现。

“以粮为纲，全面发展”的方针，反映了社会主义农业经济有计划按比例发展的客观规律，是毛主席的革命路线在农业生产领域里的具体体现。副业生产是农业经济中重要的组成部分。在我国，农业和副业的结合具有悠久的历史，在农民群众中有从事副业生产的习惯和丰富经验。农业是国民经济的基础，粮食是基础的基础。粮食生产的情况如何，对工农业生产和城乡人民生活关系极大。同时，应当看到，为了加速实现农业机械化，大搞农田基本建设，需要大量资金，其中，有相当大的一部分资金是由副业生产提供的。从全国来看，目前，农村副业产值约占农副业总产值的三分之一。副业搞好了，就可以增加资金和积累，促进农业生产的发展，改善社员的生活。还应当看到，我国轻工业的原料，百分之七十左右来自农副土特产品。而且，在出口商品中，副业产品占有相当大的比重，特别是许多出口的传统土特产品，在国际市场上享有较高信誉。由此可见，积极发展副业生产，是关系到为农业积累资金，扩大农业再生产，巩固和壮大集体经济的一个重大问题，是关系到为工业提供原料，增加社会财富，满足城乡人民生活需要的一个重大问题，是关系到扩大出口货源，支援世界革命的一个重大问题。那种认为副业生产可多可少、无关大局的思想显然是错误的。

有的同志反映：在组织副业生产中，听到有个别的社队干部说“一手难抓两条鱼”，“家有两业，必有一失”；发展副业生产好是好，就是农副业齐抓难办到。这些同志也觉得这个问题不好解决。这是一种形而上学的观点。

既要发展农业，又要发展副业，在劳动力和土地、农业生产资料等方面确实存在一定的矛盾。如果不正确认识农业经济的内部关系，安排得不好，就有顾此失彼的可能。同时，应当看到，农业生产和副业生产之间还有互相依存、互相促进的一面。

农业生产是有生命的物质生产，它有着强烈的季节性，生产周期比较长，生产期间和劳动期间的差别最为显著。在从播种到收获的整个生产周期中，各种农作物的自然生长过程是不间断的，而人们却只需要在几个重要农事季节里从事田间劳动。这就是说，农业的生产期间和劳动期间是不一致的，后者只是前者的一部分。农业生产的季节性，使从事田间劳动的人们有时忙，有时闲；也使农业生产资料（如役畜、农业工具等）的利用率有时高，有时低。正如马克思指出的，“我们在这里看见了，生产期间和劳动期间的差别（后者仅仅是前者的一部分）怎样成了农业和农村副业互相结合的自然基础”。（《资本论》，第二卷，第二五二页）同时，应当看到，在农业生产上，还有冬闲时期。在这个时期内，人们更有条件来从事副业生产。由此可见，为了充分发挥劳动力和农业生产资料的作用，就有必要，也有可能，正确处理农业生产和副业生产之间的矛盾，在发展农业生产的同时，大力组织副业生产，开展多种经营。

今天，在我国社会主义制度下，农业的集体化和生产的计划管理，为我们更好地掌握和运用农业生产的客观规律，实现农业生产和副业生产的结合开辟了广阔的道路。只要充分调动广大社员的社会主义积极性，“向生产的深度和广度进军”，妥善组织劳动力，合理使用土地、农业生产资料和副业资源，做到人尽其能，地尽其利，物尽其用，做到以农为主，以副养农。那么，农业生产和副业生产之间的矛盾不仅可以得到解决，而且，两者之间还可以互相促进，全面发展。

还有的同志担心：“搞副业，弄不好会助长资本主义势力的发展。”这是对副业生产政策界限不清的一种反映。

发展副业生产，会不会助长资本主义势力，决定于用什么思想作指导，坚持什么方向，执行什么路线。根据一些地区的发展副业生产的经验来看，在制订规划上，从全局利益出发，自觉地服从国家计划的需要；在生产经营上，坚持集体为主，因地制宜，就地取材；在产品出售上，着眼于支援农业，支援工业，支援城市，支援出口；在收入分配上，实行农业收入和副业收入统一分配，有利于发展集体经济和调动社员群众的积极性，这样的副业，就是国家所提倡的副业，应当积极发展。在保证集体经济的发展和占绝对优势的条件下，对于社员从事的一些家庭副业，只要不影响集体生产，不弃农经商，不破坏国家资源，也应当鼓励社员积极经营。副业生产领域一直是农村阶级斗争和路线斗争的一个重要的阵地。这个阵地，社会主义不去占领，资本主义就必然去占领。只要我们坚定地按照毛主席的革命路线和方针、政策办事，坚定地走社会主义道路，坚定地依靠广大贫下中农，副业生产就一定能够得到更快更好的发展。

毛主席指出：“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。”我国地大物博，可供副业生产利用的资源十分丰富，特别是在山区，发展副业的门路很广，潜力很大。农村商业部门要充分利用这个有利条件，把组织副业生产这项重要的任务更好地担负起来。

要组织好副业生产，必须深入进行路线教育。要继续批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线。他们时而从右的方面散布“重钱轻粮”、“副业单干”的思想；时而从“左”的方面鼓吹农业“单一经营”，借口所谓“割私有制尾巴”，反对副业生产，其目的就是妄图破坏农业沿着社会主义道路全面发展。只有通过革命大批判，才能提高农村商业广大职工执行毛主席革命路线的自觉性，认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的伟大方针，克服“无能为力”的思想，发挥主观能动性，积极做好购销工作，促进副业生产的发展。

要组织好副业生产，必须正确执行现阶段党在农村的各项经济政策。党的各项经济政策，是毛主席革命路线的具体体现，它从革命的全局出发，把国家、集体、个人三者的利益正确地结合起来。只有正确执行党的政策，才能发挥广大社员群众的社会主义积极性。离开了党的政策，就谈不上执行毛主席的革命路线，副业生产就不能发展。因此，我们必须认真执行国家在副业生产方面规定的各项政策，坚持政策的严肃性，纠正那种自作主张、任意修改党的政策的错误倾向，保证“以粮为纲，全面发展”方针的贯彻执行。

要组织好副业生产，必须协助社队制订规划。要深入实际，调查研究，根据当地人力、物力、资源条件，结合国家的需要，会同有关部门帮助社队订出规划，因地制宜地合理安排农、林、牧、副、渔和粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂的布局。对一些重点副业要建立必要的基地。在组织副业生产中，要做到发展主要副业与一般副业相结合，发展受益慢的副业与受益快的副业相结合，培植资源与利用资源相结合。要帮助社队解决种苗供应和技术传授工作。

要组织好副业生产，必须同时做好副业产品的购销工作。副业产品大部分是商品，约占农村商业部门经营额的五分之二。对于这些产品的计划指导，在很大程度上需要通过购销活动来实现。为了做好购销工作，商业部门要同社队订立结合合同，把国家需要与社队生产联系起来，去掉盲目性，加强计划性。要采取多样形式，方便群众出售。要积极开展城乡之间、地区之间的物资交流，畅通渠道，扩大销路。

组织副业生产和收购工作，是一项技术性很强的工作。掌握必要的业务技术和商品知识，是组织副业生产，搞好产品收购的一个重要条件。有的地方没有正确理解政治与技术的关系，在片面地批判了“技术第一”之后，出现了一种“领导不抓技术，老职工不教技术，新职工不学技术”的现象，应当切实纠正。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”如果我们没有必要的业务知识，没有熟练的技术，就不可能担负副业生产的技术指导，在收购中也不可能做到按质论价，正确贯彻执行党和国家的经济政策。农村商业职工要在坚持无产阶级政治挂帅的前提下，学习技术，掌握技术，更好地为人民服务。

要组织好副业生产，关键在于领导。农村商业部门的各级领导同志，要在当地党委一元化领导下，把组织农村副业生产摆上议事日程，深入调查研究，总结、推广先进经验，加强组织副业生产的力量，合理设置收购网点，充实收购人员，安排好运输、加工、供应工作，改善经营管理，克服工作中的薄弱环节。

在毛主席革命路线指引下，在各级党组织的领导下，经过广大社员群众和商业职工的共同努力，农村副业生产必将有一个更大的发展，为社会主义建设事业作出新的贡献。

描述：

