id: e704ba3956
标题：人民战士最可爱
日期：1969-8-21
是否是时间段：false
作者：曾爱军
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民战士最可爱

北京工人　曾爱军

纪录影片《珍宝岛不容侵犯》，再次生动地告诉我们：战无不胜的毛泽东思想是埋葬帝、修、反的威力无比的精神原子弹。有了战无不胜的毛泽东思想，没有打过仗的照样可以打胜仗，没有指挥过战斗的照样可以指挥好战斗。最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的战士。

影片把我们带到了冰封雪冻、战火燃烧的珍宝岛。当我们看到克里姆林宫的新沙皇们三月十五日出动大批武装部队和飞机、“乌龟壳”侵犯我神圣领土，首先开枪开炮，打伤我边防战士，怎不怒火胸中烧！当我们听到一声雷鸣般的怒吼——打！紧接着，嗒嗒嗒……一串串仇恨的子弹飞出枪膛，我边防战士身卧雪地，紧扣扳机，眼睛喷射出七亿人民对苏修侵略者无比仇恨的火光，打得敌人狼狈逃窜，怎不喜从心头起！我们不由得齐声喊道：“打得好！打得痛快！”

“我们的战士多可爱！”这是此刻激动着每个人的心弦、就要跃出喉咙的一句肺腑之言。

就是这些可爱的战士，在毛主席亲自领导、林副主席直接指挥下，紧紧同全国人民一道，打败了日本侵略者，消灭了八百万蒋匪军，创建了中华人民共和国；

就是这些可爱的战士，胜利地进行了抗美援朝战争，打垮了印度反动派的武装侵犯，保卫了社会主义祖国；

就是这些可爱的战士，坚决响应伟大领袖毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的号召，在“三支”“两军”第一线，紧紧同广大革命群众战斗在一起，摧毁了以叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部，坚决捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，为巩固和加强无产阶级专政建立了新的历史功勋；

就是这些可爱的战士，一次次击退了苏修新沙皇对我珍宝岛的多次武装挑衅，英勇地保卫了我国神圣的领土。

看！他们在反修斗争最前线勤奋地活学活用毛泽东思想，锤炼无限忠于毛主席的红心，高举红宝书向最高统帅毛主席庄严宣誓，随时准备粉碎新沙皇的武装挑衅；

看！我们最可爱的战士跋涉在冰天雪地，日夜警惕地巡逻在祖国的边防；

看！他们凭着一不怕苦，二不怕死的革命精神，凭着二百米内的硬功夫，硬是用革命化打败了苏修的“机械化”，使苏修纸老虎再现原形；

看！那些刚刚入伍的新战士，在毛泽东思想的哺育下茁壮成长，成为英勇杀敌的英雄汉……

我们伟大祖国有这样英雄的军队，有这样可爱的战士，这是七亿人民的光荣。我们伟大祖国有这样可爱的战士，就一定能把无产阶级专政下的革命进行到底，一定能把反对帝修反的伟大斗争进行到底！

毛主席教导我们：“全国人民要向解放军学习”。我们可爱的战士不愧为无产阶级专政的坚强柱石，不愧为保卫伟大祖国的钢铁长城，不愧为人民的子弟兵。正如林副主席所概括的：“中国人民解放军是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，因而是战无不胜的队伍。”

看完影片，我们从心底再一次地热烈欢呼：人民战士最可爱！我们从祖国的心脏，向反修前哨的边防战士致以最热烈的战斗敬礼！

描述：

