id: e705db9362
标题：农村干部要欢迎贫下中农的批评  德州市七里铺生产大队革命干部座谈应该怎样对待革命群众的批评
日期：1967-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村干部要欢迎贫下中农的批评

德州市七里铺生产大队革命干部座谈应该怎样对待革命群众的批评

在史无前例的无产阶级文化大革命中，农村革命的基层干部应该怎样对待贫下中农和革命群众的严肃、积极、热情的批评？山东德州市于官屯公社七里铺大队的革命干部，就这个问题专门进行了座谈。下面是部分干部的发言纪要。

贫下中农的批评，是为了帮助自己纠正错误，防止修正主义。只要干部敢于引火烧身，积极向群众作检查，并抓好春耕生产，就能得到群众的谅解和支持。

郭德明（大队党支部副书记）：伟大的无产阶级文化大革命是一场破私立公的大革命。我由于对这场大革命很不理解，一开始就站到了与贫下中农和革命群众相对立的一边，错误地认为“群众是整人的，自己是挨整的”，所以对贫下中农的批评、帮助，产生了抵触情绪。我带着这个思想问题，学习了《为人民服务》等文章。毛主席说：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”遵照毛主席的教导，我把群众提出的批评意见，逐条作了分析，发现大多数意见是正确的。我本着“有则改之，无则加勉”的精神，向贫下中农和革命群众作了检查，并积极领导好生产，从而取得了贫下中农和革命群众的谅解和拥护，贫下中农社员都积极支持我的工作。我深深感到：我们应当欢迎贫下中农的批评和帮助，克服自己的缺点和错误，更好地为人民服务。

周增臣（大队长）：毛主席教导我们：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”

在无产阶级文化大革命中，贫下中农给我贴了一些大字报，自己想不通，认为自己没有功劳，也有苦劳，因此产生了抵触情绪。后来，我对照毛主席的这一教导，反复检查自己的思想，认识到这是自己不相信群众的表现。例如过去我参加劳动少，群众诚心善意地提出批评，是对我的关心和爱护。如果群众不批评我，继续发展下去，长期脱离生产劳动，就会变质，就会滑到修正主义泥坑里去。有的批评即使与事实有出入，也应当看到群众敢给你提意见，这说明群众相信你能改正。想通了这些道理，贫下中农再给我提意见，写大字报，心里不仅没有反感，还真诚地接受。革命群众是最通情达理的，他们见我敢于站出来，一面引火烧身，一面大抓春耕生产，更加信任我了。

有自我革命的勇气，才能挺身而出，不怕丢面子，不怕降低威信，和革命群众一起抓革命，促生产。

杨希荣（大队团支部书记）：文化大革命开始以后，大队的团员和青年给我提了许多意见，当时心想：在社会主义教育运动中，自己是积极分子，没想到这次运动革到自己头上来了。所以，把群众的批评、教育，看成是找岔子，思想上消极苦闷，不敢大胆和群众站在一起抓革命，促生产。

毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢？”我学习了这段语录，增加了自我革命的勇气，严肃批判了怕丢面子、怕降低威信的私心杂念，热情欢迎群众的批评、帮助，挺身而出，和革命群众一起，大胆地向党内一小撮走资本主义道路的当权派进行斗争，大胆地组织发动团员、青年参加春耕生产。结果，得到了群众的支持。这一事实，使我懂得了一个道理：人不怕犯错误，就怕不正视错误。有错误，只要能努力改正，就会更加得到群众的支持和拥护。

李文学（大队会计）：农村文化大革命开展后，我对贫下中农提出的批评，不是从主观上检查，而是觉得全压在自己身上不公平，总想减轻自己的责任。毛主席说：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”学习了这段语录，认识到我原来的想法是错误的。贫下中农和革命群众给干部提意见，是为了革命的利益。因此，一切革命的干部，应当从这一点出发，积极接受贫下中农和革命群众的批评和帮助，主动站出来检查，认真改正。

革命群众给我们贴大字报，批评我们，是为了让我们在文化大革命的风雨中更好地经受考验。

孟兆兰（大队党支部副书记兼妇女代表会主任）：毛主席教导我们：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”我是在去年社会主义教育运动后期被群众选为大队干部的，更有必要在无产阶级文化大革命的暴风雨中经受考验和锻炼。

文化大革命开始不久，贫下中农和革命群众贴了我的大字报，觉得抬不起头来。认为刚上台就挨整，背上了思想包袱。这时，贫下中农同我一起学习毛主席著作，才使我认识到，他们给我贴大字报，是为了帮助我。我就勇敢地站出来，一面揭发党内一小撮走资本主义道路当权派，一面积极工作，取得了贫下中农的信任，大家仍然支持我做大队的领导工作。我决心按照毛主席的教导，到群众斗争中去经风雨，见世面，把自己锻炼成真正的无产阶级革命事业的接班人。

描述：

