id: e70e598641
标题：肯尼迪特使赫脱在东京碰壁  日政府和经济界拒绝降低进口关税
日期：1963-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肯尼迪特使赫脱在东京碰壁

日政府和经济界拒绝降低进口关税

新华社十二日讯　东京消息：日本政府和经济界一致拒绝美国总统特使赫脱根据肯尼迪的“扩大贸易法”向日本提出的全面降低进口关税百分之五十的要求。赫脱向日本推销“扩大贸易法”的使命所遭到的失败表明，日美两国垄断资本的矛盾在进一步发展。

美国总统特使、前国务卿赫脱在十一日上午到达东京后不久，就赶忙同日本首相池田“就全面降低关税问题交换了意见”。赫脱要求日本以积极的态度参加降低关税的谈判，支持美国的方案。

据日本电台报道，日本首相池田回答说：“现在日本正在努力对付贸易自由化，假如再降低关税，就会发生困难”。池田认为“互相实行贸易自由化比降低关税更重要。”

接着，赫脱又同日本外务大臣大平正芳以及日本政府的其他有关大臣和日本垄断资本家的代表进行了一系列的会谈，赫脱一再“强烈呼吁日本予以合作”。

据报道，大平曾表示，日本打算参加关于降低关税的谈判。但是，日本“很难（同美国）进行无条件的合作”。日本外务大臣在会谈中抱怨美国和欧洲各国限制日本的进口。他说，日本经济界要求外国取消进口限制的呼声很高。日本电台说：大平在指责美国限制日本商品进口时同赫脱“发生了意见对立”。

在赫脱到达东京以前，日本政府于十日举行重要阁员会议，专门讨论了同赫脱会谈的方针。会议决定，虽然日本将参加关于降低关税的谈判，但是“不能同意美国的降低关税方案”。

据日本时事通讯社报道，“日本通商产业省人士对赫脱的讲话进行了逐点驳斥”。这位人士说，由于各国的工业结构和关税水平不同，不可能像赫脱说的那样各国都会从降低关税中得到“平等的利益”。

日本通商产业省估计，如果像美国所要求的那样降低关税，日本每年的进口将增加十三亿美元，而出口只增加一亿八千万美元。日本工业将遭受严重的打击。其中，受打击最重的将是机械、汽车、五金、皮革和农产品。

《产经新闻》昨天援引通商产业省的意见指出，统一降低关税将给日本带来单方面的不利，因为日本现在的平均关税是百分之二十，而美国对日本纺织品、人造橡胶和纽扣征收的关税是百分之六十到百分之九十。

日本其他的资产阶级大报一致强调说，日本不能无条件地接受美国的降低关税要求，而且要求美国取消对日本商品的进口限制。

日本许多行业的垄断企业巨头也表示强烈反对日本参加降低关税谈判。日本时事通讯社今天说：美国总统特使赫脱在消除日本对全面降低关税的不安方面“显然是失败了”。

描述：

