id: e70f6e4a36
标题：如何看待农村阶级斗争问题
日期：1979-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如何看待农村阶级斗争问题

如何认识和处理现阶段农村阶级斗争，是农村干部和社员普遍关心的问题。湖北省宜昌县在党校学习的部分农村干部，运用实践是检验真理的唯一标准的观点，联系农村实际，联系亲身经历，进行了讨论，对澄清是非，很有参考意义。这里摘登了三位同志的一些体会。

樟村坪公社党委副书记罗德敏，十多年来抓后进队的工作，从搞阶级斗争的实践中总结了一条经验——

对阶级现状要有实在的估量

我们公社有个良山大队，地处县境边沿，山大人稀，长期落后。一九六五年我们讨论改造后进队时，以为这里是三县交界之地，情况复杂，生产搞不好，一定是阶级敌人在捣鬼。因此，派出一个工作组去抓阶级斗争。抓了一阵子，没有抓出名堂来，还以为是没有把“盖子”揭开。第二年又派出了一个较强的工作组，去那里搞串连，搞揭发，搞批判，斗出了一批“阶级敌人”：当了十多年干部的大队长，因为药材场没有办好，被打成了“走资派”；三队队长因为给地主做过儿子，被打成了阶级异己分子；大队会计因为是三队队长的儿子，被撤职；一队队长因为妹妹和富农的儿子结了婚，二队队长据说有几百元的贪污嫌疑，都靠边站了。当时我们以为：这回阶级斗争抓“彻底”了，生产定会上来。那晓得粮食总产反而由上一年的十一万斤下降到七万多斤，吃了国家二万斤救济粮。这明明是抓阶级斗争抓过了头，我们还不以为然，又把矛头转到了群众身上。什么批资本主义倾向，割资本主义尾巴，打土围子等等，打击面越搞越大，搞得人心惶惶，谁都无心种田，集体生产遭到了严重破坏，社员的家庭副业也所剩无几，越搞越穷，十年吃了八年救济粮。

后来，我们认真地分析了这里的阶级状况和生产情况。这里的药材场未办好，主要是条件差，在场人员生活不安定，又没有种药经验等多种原因造成的，并不是什么“走资派”的有意破坏。几个队长的“罪过”也都不实：三队队长被迫给地主做过儿子，实际是中农成分；一队队长的妹妹和富农的儿子结婚本不能算是问题，和队长更没有关系；二队队长只有几十元钱的问题，可以教育，却硬说成几百元。由于把这里的阶级状况估量错了，我们根本没有抓住发展生产的主要矛盾。我们还看到，这个大队当时只有一个党员，没有党支部，领导力量很弱，多年没有搞过农田基本建设，生产技术还是老一套。把大量的精力用在抓阶级斗争上，不但削弱了本来就很弱的领导力量，还破坏了安定团结的政治局面。

事实使我们认识到，对阶级状况的估量决定着我们对方针政策的执行。实事求是估量对了，我们的工作才能顺民心，才能促进生产；估量错了，就不得民心，会破坏生产。土地改革、清匪反霸、三反、五反时期，阶级斗争还很激烈，不打退阶级敌人的进攻，政权就不能巩固，社会主义建设就搞不起来。三大改造运动基本完成了，社会主义公有制建立起来了，阶级状况起了变化。不切实际地乱抓阶级斗争，必会打乱社会主义建设的阵脚。这是多么严肃的经验教训！

去年，我们和县委工作队又去那里工作，这回我们从实际情况出发，有什么问题就解决什么问题，扎扎实实地在那里落实了干部政策和经济政策，帮助他们办药材场，搞农田基本建设，改革耕作制度，改换良种，集中力量抓生产。结果一年发生了大变化：粮食增产了四成多，总产达到了十四万斤，超过历史最高水平，总收入也增长了三成，社员口粮翻了一番，超额完成了收购生猪任务。今年夏粮又增产八成以上，被评为全省受奖单位。十多年改造后进队的实践，使我们得到一条宝贵的经验：对阶级现状一定要有一个实在的估量。

土城公社党委副书记李明凤，一直以为阶级斗争抓好了，就当好了干部，现在回顾前几年的经历时深切感到——

乱抓阶级斗争就做不好工作

我是一九七五年参加工作的青年干部。我从懂事时起，成天看到的是“炮打火烧”，搞的是阶级斗争，脑海里逐渐形成了这样一个观念：只要把阶级斗争抓好了，我这个副书记就算当好了。因此，每次下队，总要摸一堆所谓阶级斗争的材料，回公社大讲阶级斗争的“动向”，大讲怎么批，怎么斗。至于领导生产，不但没有学，就是想也想得不多。一九七六年，我在茅家店四队蹲点，心想开始工作一定要拿出点“虎气”来，把局面打开。看到社员房前屋后种了几窝南瓜，我就在群众会上大讲“堵不死资本主义的路，就迈不开社会主义的步”，硬逼着三十七户社员扯掉南瓜秧。有一个社员不愿扯，拿出《六十条》来讲理，我就给他扣了个“向共产党示威”的帽子，又在群众会上批他。当时，我觉得自己抓对了，生产准能上去。事实是，斗了一年，粮食不但没有增产，还减产了七千多斤。

事实教育了我：随着阶级状况的变化，工作重点也要随着变化，如果不分青红皂白地乱抓阶级斗争，就会破坏党的政策，损害党的威信，挫伤社员群众的积极性，工作就会失败。一个党的干部如果不学会抓生产，不学会抓管理，生产搞不上来，不能增加社会财富、改善群众生活，就没有真正完成自己的任务。去年我在碑湾大队蹲点，注意抓劳动管理，抓科学种田，抓基本建设，研究包谷、红苕、小麦优良品种的推广，研究生产环节的安排等生产措施，随时向老干部和贫下中农学习，开始掌握了一些生产的基本知识，指挥生产有了些经验。去年，在干部群众共同努力下，这个队总产增二成以上，今年夏粮又比去年增产一万多斤。实践教育了我，一个青年干部，需要认真学点领导生产的真本领，自觉地把工作重点转到四个现代化建设上来。

联棚公社副主任简道俊，过去心里老拴着阶级斗争这根弦，如今懂得主要矛盾转化了，工作重点也要转移，关键是——

必须彻底肃清极左路线的流毒

我是土改时参加工作的干部，回想起来，自合作化以后，只有两次短暂的经济恢复时期，每当生产稍有发展，群众生活稍有好转，我们的工作就转到抓阶级斗争上来了。我们经常这么想，这样无休止地抓阶级斗争，何年何月才有一个完呢？心里盼着早抓经济建设，但是阶级斗争这根弦总拴在自己心上，干什么事都牵挂着，生怕犯错误。今年我在东风大队落实三中全会的方针政策，有人公开讲，社员家庭副业的政策没有落实头，房前屋后的树没有栽头，反正过几年还是要归公。当时，我认为这种讲法不对，却找不到说服他的理由，自己心里确实也有一个问号：难道今后就不再回到抓阶级斗争上去了？

这就说明，揭批林彪、“四人帮”的群众运动虽已基本上胜利完成，但极左流毒并没有肃清，还在妨碍我们的工作。要想党的工作重点能够转得快些，关键是肃清极左流毒。我们在东风大队和干部群众反复学习党的三中全会文件和各项政策后，大家说：既然作为阶级的地富阶级已经被我们消灭，资本家阶级经过改造，已经不再存在，阶级斗争已经不是主要矛盾了，把党的工作着重点转到生产建设方面来，还有什么不放心呢？我们一条一条地落实政策，促进了安定团结，调动了大家大搞生产建设的社会主义积极性，推动了农业生产。今年，这个队在去年增产十二万斤的基础上，夏粮又增产一万七千多斤，大秋作物长势也好。

描述：

