id: e70f6f082b
标题：漫谈世界人口问题
日期：1979-9-4
是否是时间段：false
作者：杨文科
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
漫谈世界人口问题

杨文科

本世纪尤其是近数十年来，世界人口增长迅速，引起了世界各国及世界舆论的普遍重视。

增长速度惊人

人类历史经历了上百万年。公历纪元开始，世界人口估计有二亿七千万。进入十六世纪后，世界人口迅速增长起来。一六五○年的世界人口达到五亿，一七五○年为六亿九千七百万人，一八五○年为十一亿二千万。到一九三○年，世界人口翻了一番，达到二十亿，又过了四十六年，即一九七六年，又增加了一倍，达到四十多亿。据统计，现在世界人口每天增加十九万人，每年增加七千多万人，也就是说，每秒钟就有二点二个小生命呱呱落地，每分钟有一百四十多位婴儿来到人世间。现在地球上的人口估计有四十三亿。如果把今天全世界的人口从一个人的脚同另一个人的头排起来，可以从地球到月球来回排二十次。世界人口如按目前增长率增长，预计到二○○○年约达六十三亿。那时节，人类将面临粮食、住房、就业、卫生、教育、交通等一系列问题的严重挑战。

在全球人口中，第三世界的人口占百分之七十二。据调查，世界人口增长率年平均百分之一点八一，而第三世界国家人口增长率多在百分之二点五到百分之三。从现在的增长趋势推算，到二○○○年，亚洲人口将增加到三十亿七千八百万，比一九七○年全世界人口总数还多。拉丁美洲的人口增长率是世界最高的地区之一，去年该地区的人口增长率为百分之二点八。整个亚、非、拉地区，人口增长数字超过百分之二，平均每三个成人就有两个孩子（年岁在十五岁以下）。

带来一系列困难

世界人口的剧增，带来一系列困难。首先是儿童在人口中所占比例迅速增加，对成年劳动力是一个相当大的负担。除了要养活他们外，还要提供教育、住房、医疗等一切社会设施。据推算，要是一个国家人口增长百分之一，它就要耗费国民经济生产总值的百分之四来养活、教育及安置一批增加的人口。

人口一增加，能源消耗也跟着增加。据推测，公元一年至一八五○年间的世界能耗量为二千七百兆度，一八五○至一九五○年的一百年间消耗三千九百兆度。如果按人类一年间的能耗比较，一八五○年是三兆度，一九四七年猛增到二十八兆度，到二○五○年的世界能耗量将达七百八十兆度。也就是说，进入二十一世纪后，所耗能量相当于过去几十年甚至几百年的总和。由于能量资源的开发和利用尚受限制，能量消费远远不能满足人口增长的需要。

人口增长迅速，使发展中国家的粮食面临严重困难。目前，世界人口的相当大的一部分生活在粮食供应不稳定、而又通常是人口增长很快的地区。广袤的大地，虽然具有丰富的自然资源和适于稼穑的肥田沃土，哺育着人类。但是，由于自然条件、社会制度、增长的速度等因素，使粮食和其他食品的增长的速度受到了制约，无法长期、持久地满足人口迅速增长的需要。据估计，目前世界粮食储藏量已逐年降低，许多国家出现粮荒。全世界约有五亿人挨饥受饿，有十五亿人营养不良。仅在非洲和拉丁美洲，平均每星期饿死一万人。

第三世界有三分之二的儿童营养不良。据美国《新闻周刊》报道，发展中国家百分之三十的五岁以下的儿童死于营养不良和与此有关的疾病。现在粮食供应紧张，但要使它不恶化，在二十一世纪以前，粮食产量要增加百分之一百二十。而对发展中国家来说，粮食增产的任务就更艰巨了。它们需要在未来的二十五年内，粮食增产百分之二百，才能使人有饭吃。

人口增长迅速造成了就业困难。目前，失业已成为许多国家的严重问题之一。造成失业和半失业的原因是多种多样的，地区和地区之间，国家和国家之间，都不尽相同。除了一些国家社会制度上存在人剥削人的制度外，人口增长不受限制却是不可回避的重要原因之一。随着世界人口的迅速增加，达到工作年岁的人口越来越多，失业问题解决起来也就越来越困难。据联合国国际劳工组织估计，一九七○年到一九七八年，全世界的劳动力增加了四亿五千七百万，其中亚洲增加了二亿九千万，非洲增加了五千五百万，拉美增加了四千二百万，而其他发达国家如欧美、日本等共增加七千万。亚、非、拉地区的发展中国家，平均失业率为百分之五至百分之十。一九七七年全世界共有五千七百万失业人口。

如果加上半失业人口，数字更加惊人。据国际劳工组织统计，在发展中国家中，半失业人数占总劳力的百分之二十。拉美和加勒比地区劳动力过剩已达到每四个人中就有一个失业者。

人口增长率高，造成教育质量下降。发展中国家人口的增长要求这些国家每年用于教育和其他福利开支的资金要增加百分之五到百分之八。这一开支，不少国家目前显然难以达到。另一个严重的问题是，缺乏数量足够、质量合格的教员。在一些发展中国家，成千上万的儿童失学。据联合国的统计，第三世界国家的儿童有百分之六十的儿童只能上小学，百分之十的儿童只能上到中学。目前拉美地区的文盲已达四千二百万人。

人口增长率提高的另一个后果是造成城市人口日益集中。由于农村人口的剧增，农业劳动力过剩，大量流入城市，使城市人口膨胀。据世界银行最近的报告说，到本世纪末，世界人口增长数的百分之七十左右将涌进城市，而到二○○○年，世界人口的百分之五十一将是城市居民。在发展中国家将有四十座城市的居民超过五百万。墨西哥城可能会拥有三千万居民。在埃及，由于人口增长迅速，有百分之五十的人生活在城市，估计有九百万人口生活在臃肿的开罗。城市的不断扩大，占用了大片肥沃良田，破坏了生态平衡；城市人口的增加，国家要付出昂贵的城市基本建设费用，反过来又给就业、教育，食品供应、医疗、治安等带来一系列问题。

控制人口的增长

世界人口增长过度的问题，已经引起世界各国尤其是一些第三世界国家的政府的普遍重视，并且已经开始采取控制人口增长的政策和措施。

目前，世界人口增长率开始有了下降的趋势。亚洲一些人口众多的国家如中国、印度、印度尼西亚、以及朝鲜和菲律宾等国，人口增长率都有了明显下降。在人口一向难以控制的印度、斯里兰卡、哥伦比亚，近年来大张旗鼓宣传节育，并且还制定了奖罚的法律条款，限制多生孩子，收到一定效果。人口占世界第五位的印度尼西亚，它的人口出生率已下降百分之二十九。在泰国，由于政府重视计划生育，人口增长率早已从一九七四年的百分之三点二下降到百分之二。拉丁美洲一些国家的人口出生率也开始下降。

描述：

