id: 1283c0b467
标题：鲜明的对照 巨大的力量——略谈毛主席在著作中运用对照手法的特点
日期：1960-10-13
是否是时间段：false
作者：朱泳@
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们阅读毛主席著作时，人们都会深深地感觉到我们伟大领袖毛主席非常善于运用对照手法，而且用得十分巧妙。

毛主席运用对照手法巧妙的地方是很多的。比如：毛主席经常运用这种手法，对事物的正反面进行精辟的分析，一针见血地指出事物的本质；也常常通过前后对照，明确地表示赞成什么、反对什么；肯定什么、否定什么；爱什么、恨什么；立什么、破什么；等等，态度十分明确。下面着重谈谈毛主席在运用对照手法时的几点特色。

毛主席常在整篇著作中运用对照手法，这可称为篇章对照。他在1937年1月30日给徐特立同志的祝寿文就是篇章对照的范例。在这篇短文中，毛主席把徐老和形形色色的个人主义者作了鲜明的对照比较，更加有力地突出了徐老的高贵品质。

毛主席也常用句子对照。例如：

在1945年4月为延安“解放日报”写的社论“论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性”中，毛主席这样写：“大家看，国民党的军队面黄饥瘦，解放区的军队身强力壮。”

在“愚公移山”一文中毛主席说道：“现在的世界潮流，民主是主流，反民主的反动只是一股逆流。”

上面两个例子，都是句子对照形式。

毛主席用得最广泛的对照手法是词组的分组对照和词组的前后对照。词组的分组对照如下例：

……如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量，……（中国共产党在民族战争中的地位）

词组的分组对照的格式是“……A……A’……B……B’……”。词组的前后对照如下例：

这次陕甘宁边区高级干部会议以后，我们就要实行“精兵简政”。这一次精兵简政，必须是严格的、彻底的、普遍的，而不是敷衍的、不痛不痒的、局部的。（抗日时期的经济问题和财政问题）

词组的前后对照的格式是“……A……B……A’……B’……”。

词组对照中特别值得提出的是成语对照。毛主席常常巧妙地对照使用成语，十分生动和精炼地说明问题。例如：

不是为了要解决中国革命的理论问题、策略问题而到马克思、恩格斯、列宁、斯大林那里找立场，找观点，找方法，而是为了单纯地学理论而去学理论，不是有的放矢，而是无的放矢。（改造我们的学习）

这种态度，有实事求是之意，无哗众取宠之心。（同上）

共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应从个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。（中国共产党在民族战争中的地位）

“无的放矢”和“有的放矢”相对照；“哗众取宠之心”和“实事求是之意”相对照；“大公无私”、“积极努力”、“克己奉公”等分别和“自私自利”、“消极怠工”、“贪污腐化”等相对照。这些互相对照的成语用得非常确切精当；从中我们又一次地了解毛主席语言的丰富多采。

词组对照中还值得提出的是新造词语和原有词语的对照。毛主席常常根据原有的词语，仿造出意义相反的新词语；并且两者放在一起对照使用。例如：

有些天天喊大众化的人，连三句老百姓的话都讲不来，可见他就没有下过决心跟老百姓学，实在他的意思仍是小众化。（反对党八股）

国民党只在共产党和人民面前还有一股凶气，在日本面前则一点儿也凶不起来了。不但在行动上早已由抗战改为观战……。（评国民党十一中全会和三届二次国民参政会）

所有这些，难道不是事实么？由此看来，对于蒋介石及其一群的军事政治发生“纷纷议论”的人们，究竟是“莫明其妙”呢，还是已明其妙呢？（评蒋介石在双十节的演说）

他们向我们提出了警告：“如果不赶快下马，就有破坏工农联盟的危险。”我们认为恰好相反，如果不赶快上马，就有破坏工农联盟的危险。（关于农业合作化问题）

大众化——小众化，抗战——观战，莫明其妙——已明其妙，下马——上马，这种对照手法，大大地发挥了语言的形象性，大大地增强了著作中语言的讽刺、嘲笑的力量，使语言形式最生动有力地为表达思想内容服务。

毛主席除在著作的正文中大量运用对照手法以外，还常在标题中使用对照手法。标题是“文章的眼睛”，标题中运用对照手法，能把全篇或者全段的中心意思更醒目地突现出来。例如著名的“湖南农民运动考察报告”第四节标题是“‘精得很’和‘好得很’”，这个标题清楚地表明了当时对农民运动的绝然相反的两种看法和态度。又如，“战争的基本原则是保存自己消灭敌人”（“抗日游击战争的战略问题”第二章标题）和“妥协还是抗战？腐败还是进步？”（“毛泽东选集”第二卷“论持久战”第四节标题），这两个标题中，消灭——保存，敌人——自己，妥协——抗战，腐败—一进步，都是前后对照的反义词，由于用得确切，都使标题十分鲜明，突出了整段整节的主要意思。

本文对毛主席运用的对照手法作了一些肤浅的分析说明。从中我们可以知道，对照手法是毛主席讲话和著作中最常用的一种修辞手法；毛主席的语言所以具有强烈的鲜明性和巨大的说服力，和大量地、确切地、丰富多采地运用对照手法有很大的关系。 （原载“语文教学”，本报有删节）

描述：

