id: 128722aba8
标题：煽动仇恨是“非暴力”吗？
日期：2009-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
煽动仇恨是“非暴力”吗？

新华社北京3月25日电 中国日报25日刊登署名游祥飞的题为《煽动仇恨是“非暴力”吗？》的文章，全文如下：

长期以来，被冠以“诺贝尔和平奖”得主光环的第十四世达赖喇嘛·丹增嘉措一直标榜“非暴力斗争”，声称“始终坚持非暴力的原则，这是我们无可舍弃的承诺”，还要世人学会“拥抱敌人”“忘记仇恨”，事实果真如此吗？我们仅举几例达赖喇嘛近日的言论，就会发现其中粉饰暴力、煽动仇恨的例子比比皆是。

2009年3月7日，达赖喇嘛在接受德国《法兰克福评论报》专访时称，“去年3月发生的拉萨骚乱（藏人放火焚烧建筑和丢掷石块等，达赖喇嘛语），其实是中共军警自导自演，目的是嫁祸给藏民”，不仅继续公开造谣，而且具有很强的煽动仇恨的意味。3月8日，达赖喇嘛专门在印度达兰萨拉为1959年武装叛乱分子举行祈祷仪式，其含义不言自明。3月10日，达赖喇嘛在其例行的纪念“西藏起义日”声明中，再度渲染1959年拉萨叛乱是“被逼无奈”的“和平起义”，把去年拉萨“3·14”打砸抢烧严重暴力犯罪事件说成是“和平抗议活动”。达赖喇嘛一再为血淋淋的暴力事件进行粉饰，真是应了一句西方谚语“政客为了一己私利，可以为所欲为”。

在这次声明中，达赖喇嘛还无视西藏民主改革以来各项事业所取得的巨大成就，称“这50年给西藏的土地和人民带来无法言说的苦难与破坏”，“当前，藏人看得比生命还要宝贵的宗教、语言、文化和特征濒于灭绝。西藏人民被当作予以处死的罪犯对待”，西藏沦为“人间炼狱”。这难道不是赤裸裸的煽动仇恨吗？更有甚者，达赖喇嘛还倒打一耙，声称“从去年3月开始，极左的中国领导人为了挑拨藏族与中国人民之间的关系，制造仇恨而进行了大肆的宣传”，试图将煽动仇恨和民族分裂的罪名转嫁给中国政府和中国人民。此前，达赖喇嘛还煽动藏人不过藏历新年，要“牢记过去50年为西藏教政事业献出生命的同胞”，“为西藏问题早日获得解决而奋斗”，这种公开的煽动难道是非暴力吗？

50年前，西藏封建农奴主上层顽固势力为了维护政教合一的封建农奴制度“永远不变”而发动武装叛乱，失败后长期流亡国外，失去了他们可以作威作福的“天堂”，他们对百万农奴的翻身解放耿耿于怀，对新西藏50年来每一个发展进步充满仇恨、如坐针毡。时至今日，达赖集团始终没有真正认清形势，摆正位置，还在坚持分裂主张，不断煽动仇恨，企图千方百计在境内制造社会动乱，他们宣扬的所谓“和平”“非暴力”不过是借以欺骗世人的幌子罢了。

描述：

