id: 128972a2fb
标题：抓好批林批孔，做好思想政治工作
日期：1974-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，向大家介绍一个深入批林批孔，重视意识形态领域里的革命，做好思想政治工作的先进单位——三一四二部队四连。

在这个连队里，到处洋溢着社会主义新思想；同旧的传统观念实行彻底决裂的新人新事不断涌现。从这个连队面貌的变化中，我们更加清楚地看到批林批孔的丰硕成果；更加深刻地感受到开展意识形态领域里革命、做好思想政治工作的重要意义。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。做好部队的思想政治工作，是为了保证党的路线和方针政策在部队中贯彻执行。只有坚持对部队进行正确路线的教育，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，认真搞好意识形态领域里的革命，才能使部队永远保持坚定正确的政治方向，贯彻执行好毛主席的革命路线，满腔热情地支持社会主义新生事物，同旧的传统观念实行彻底的决裂，搞好团结，做好工作，发展大好形势，更好地完成党和人民赋予我军的光荣任务，不断地为保卫伟大的社会主义祖国作出新的贡献。

要做好部队的思想政治工作，就一定要彻底批判林彪的资产阶级军事路线，肃清他在军队思想政治工作方面所散布的流毒。离开党的基本路线，离开社会的阶级斗争，去谈什么“抓活思想”，搞什么“灵魂深处爆发革命”，只能使我们的部队迷失方向。

思想政治工作，一定要提到纲上来。在社会主义历史时期，思想政治工作最根本的就是要以党的基本路线为纲，不断地向群众“灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”。对思想文化阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就一定去占领。因此，只有经常地开展灭资兴无的思想斗争，思想政治工作才能坚强有力，从根本上提高人们的政治思想觉悟。那种“头疼医头，脚疼医脚”的办法，是很难把思想政治工作做好的。

搞好思想政治工作，还必须坚持理论联系实际的原则，要联系社会阶级斗争的实际，联系干部战士思想的实际。部队干部战士的许多思想问题，同社会上的阶级斗争有着密切的联系，要解决这些思想问题，就应当发扬我军的光荣传统，从连队的“小课堂”，走向社会“大课堂”，组织部队积极参加三大革命斗争实践。要学大庆，学大寨，学全国人民。要象小靳庄那样，运用多种形式开展意识形态领域里的斗争，进一步促进部队的思想革命化。

描述：

