id: 128a10c19f
标题：狠批“四害”肃流毒 边整边改气象新济南部队某团政治处进行思想作风整顿，恢复和发扬我军政治工作优良传统，机关面貌发生明显变化
日期：1978-4-10
是否是时间段：false
作者：曹登堂/张田仁/姚国安
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某团政治处紧密联系本处实际，进行思想和作风整顿，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，恢复和发扬我军政治工作的优良传统，使机关面貌发生了明显变化。

这个团政治处过去坚持面向基层，想连队所想，帮连队所需，是济南部队的先进典型。前几年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，使政治处的工作受到削弱。为了肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，恢复和发扬政治工作的优良传统，他们从去年下半年以来，多次对机关进行了整顿。整顿中，他们认真学习古田会议决议、留守兵团政治部在西北局高干会上关于军队政治工作问题的报告和新式整军运动的经验，并请孟团长、李副政委讲政治工作的传统。全处同志以毛主席的教导为武器，深入揭发批判了林彪、“四人帮”破坏我军政治工作的谬论和罪行，同时抓住政治工作中的几个重要问题开展了讨论：政治工作要不要紧密结合部队工作实际，要不要保证各项任务的完成？政治教育要不要有的放矢，坚持理论与实践相结合？政治机关干部要不要钻研本职业务？政治工作应该落实到哪里？政治机关的工作是面向基层为连队服务，还是把主要精力用在听汇报、写材料上？他们联系工作实际摆问题，批谬论，肃流毒，总结经验教训，开展批评与自我批评，使大家进一步明确了我军政治工作的基本原则、任务和政治机关的职能与作用。

整顿中，他们采取分析典型事例的方法，澄清被“四人帮”搞乱了的路线是非。例如，对政治教育要不要有的放矢、密切联系实际的问题，他们以纪律教育为例进行了分析。前几年，政治处曾多次对全团干部进行纪律教育，由于受“四人帮”所谓“矛头向下就是整群众”等谬论的影响，对违犯纪律的人和事不敢提，不敢碰，结果教育不少，收效甚微，违犯纪律的现象不能得到制止。去年五月，他们进行的一次纪律教育，批判了“四人帮”的谬论，联系了干部思想实际，对模范遵守纪律的同志作了表扬，对违犯政策纪律的人和事提出了批评，对全团干部震动很大。这次教育后，干部的纪律观念有了很大增强，大家都能严格遵守政策纪律。大家说，政治教育只有敢于联系部队实际，才能加强针对性和战斗性，发扬无产阶级正气，克服非无产阶级思想的侵蚀。

由于林彪、“四人帮”散布学习业务就是什么“走白专道路”的谬论，政治处有的同志过去不注意钻研本职业务。整顿中，他们通过典型事例分析，划清了为革命学习本职业务与单纯业务观点的界限，提高了钻研业务的自觉性。大家决心尽快熟练本职业务，而且争取能互相代替，做到一人多用，以适应未来战争的需要。他们还联系实际，研究了政治工作的立足点应该放在那里的问题，进一步明确了政治机关的主要任务是扎扎实实帮助连队搞好工作，并在此基础上少而精地写出反映和指导实际工作的材料。

政治处在整顿中边整边改，加快了机关建设的步伐，使机关工作出现了新的气象。全处同志刻苦读马列和毛主席的书，坚持理论与实际相结合，凡是要求部队学习的内容，他们首先学好；要求别人做到的，他们首先做到，处处以身作则，不说空话，作风有了很大转变。去年全处同志深入部队平均一百二十多天，帮助连队总结经验三十七份，被上级领导机关转发了十九份。政治处同志还刻苦练习军事技术，对部队新装备的两种武器进行实弹射击，总评成绩都是优秀。去年年终总结时，全处百分之五十五的同志立功受奖。

（曹登堂、张田仁、姚国安）

描述：

