id: 128a0cb0f7
标题：靠实事求是吃饭——成都部队某汽车团工作组下连总结经验遇到的问题
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：冯玉光/胡郁文/戴惠安
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年九月份，成都部队某汽车团五连的节油成绩，突然有了大幅度提高，超过了团里规定的指标。团党委为了推动全团的节油工作，决定派工作组到五连去总结经验。

节油率为什么突然升高

政治处主任张家齐带领工作组来到五连。墙上，一张节油表映入他们的眼帘：九月份节油率达到百分之三十点三，比一至八月平均数几乎增加一倍。节油率是怎样突然增高的呢？工作组先到停车场。他们看见战士们认真地检修、保养车辆，每台车都装上了节油开关，按优选法的原理改革了化油器。这说明他们对节油是重视的，但是没有发现他们节油的重大革新创造。

第二天，他们又乘着拉沙子的汽车查看路况。这是一条工区的简易公路，大半是单车道，又不平，“之”字形的弯拐一个连一个。从河滩装沙往山上拉，都是重车上坡，确实比平坦柏油路耗油多。正在这个时候，他们听到驾驶员说：“这样的路，过去工地还老卡我们的公里数，只让填五十四公里。怎么节油？”“现在工地的同志自己看着里程表量距离，算了六十三公里，这下子他们没得话说了。”听了这些议论，工作组的同志感到“六十三公里”的背后有文章。

后来，经过了解：以前连队和工地施工部队，常常为运输公里闹矛盾。因为运输公里算得多，工程耗油指标就高，工地不愿意；运输公里算得少了，连队的节油指标又难达到，连队有意见。这样，老是统一不起来。今年八月份，施工部队的助理员和连队干部同车进行了实地测量，确定从九月份起，运沙到工地一趟的往返里程为六十三公里，比以往多了九公里。为什么增加九公里呢？工作组又通过调查，原来那位助理员多算了从停车场到装沙地点一段路程。连队来了个将错就错，在占有虚公里的基础上，使节油指标出现大幅度上升的虚数。

秘密揭开了，究竟怎么办？工作组没有因为无节油经验可总结，拍屁股就走；也没有把连队狠批一顿，通报全团了事。他们是帮助连队追根究底，总结经验。

工作组根据初步掌握到的情况，发动干部战士大讲实事求是的光荣传统，大批“四人帮”弄虚作假的坏作风，摆情况，谈看法。全连同志认识到，虚公里带来了节油的虚成绩，是“四人帮”的流毒和影响，应该坚决地把虚公里减下来。大家统一思想后，支部作出决定：从多算那一天起，扣除九公里，恢复五十四公里，并向施工部队作自我批评。五连的行动受到了工地领导和同志们的一致赞扬。

虚公里给连队带来的危害

问题到这里还没有结束，有人提出“五十四公里虚不虚？”据了解，五十四公里是以前的汽车分队在这里执勤时定的，五连沿用下来了。工作组为了弄清情况，再次坐上拉沙的汽车，亲自量了距离，结果是四十一公里。另外十三公里，是附加上去的。据说倒一次车加三公里，拉一趟沙，一般要倒三次车，三次就是九公里；上级业务部门根据连队要求，同意重车上山每趟加两公里；再加上到施工地点，有时要进洞，算两公里。这样，一共是五十四公里。

附加的十三公里是否合理？工作组专门去业务部门查阅了有关规定，又向正在其他工地执勤的连队作了了解。原来，重车上山的附加公里不符合规定；进不进洞都有附加公里，更不合理；倒车一次规定只应加一点五公里，而不是三公里。于是，工作组决定不仅要把公里数实打实地减下来，更重要的是要通过这件事，把实事求是的优良作风在连队培养起来。于是，张主任带领工作组再次发动全连同志围绕“虚公里给连队带来了什么？”开展一场大讨论。同志们就事论理地进行分析，纷纷指出：从表面上看，虚公里给连队带来了好处，似乎是占了便宜；其实，它给连队建设，特别是作风培养带来了严重危害，使连队吃了大亏。由于有了虚公里，不少同志思想上滋长了懒字，本该认真保养的车辆，不认真保养了；本该下坡拉节油开关，懒得拉了；本该换档也嫌麻烦不换了。指导员刘绪暑说：“如果节油可以搞虚的，其它工作也可以不实事求是，弄虚作假的风气就刹不住。”大家还指出，由于争虚公里，影响了连队和施工部队的团结；有时本来可以多倒一段车，减轻卸车分队的劳动，也不愿干。大家越谈越感到搞虚公里有百害而无一利。减掉虚公里，就是清除“四人帮”的流毒和影响，这实在是件大好事。

在提高认识的基础上，工作组进一步启发大家对现在的五十四公里虚不虚进行了分析。大家算了这笔账：上山不应另加公里，倒车三次只应加五公里。至于进洞，进就加，不进就不加。这样拉一趟沙算四十七公里，才是真正的实打实。于是，党支部再次作出决定，将五十四公里再减去七公里，并报告了工地。同志们反映：公里数减了两次，我们的觉悟提高两步。

实事求是要从机关做起

五连公里数减少以后，还能不能沟到团里规定的节油指标呢？为了摸清底细，工作组选了一台节油车和一台超油车做试验。结果，节油车仍节约汽油百分之九，超油车不节不超。这次试验，使工作组有了发言权，也增强了干部战士节油的信心。他们广泛发动群众，找有利条件，摆不利因素，人人献计献策，很快就提出了十几条节油办法。干部分片包干，狠抓超油车。在党支部的领导下，全连很快掀起了扎扎实实的节油热潮。十一月份，全连节油率达到百分之十五点四，节油四千一百多公升。

从这里可以看到，连队确实是机关工作的一面镜子。以往五连出现的问题，与机关作风不深入，不实事求是大有关系。例如机关订节油指标，就是“一刀切”，没有根据具体情况区别对待。

工作组回到团里，立即向党委作了汇报，团的领导表扬了工作组深入细致，实事求是的作风，并作出决定：（一）工作组要继续帮助五连做好工作，总结他们的经验；（二）立即将五连两减虚公里的经验发到全团，结合十个“应该不应该”的教育，在机关和连队展开一场如何恢复和发扬我党我军的优良传统作风的讨论；（三）关于节油指标，应区别情况确定标准，修车时清洗机件用油，应按规定给予报销。同志们说：上上下下都讲实事求是，才能把“四人帮”的那套坏作风真正纠正过来。

本报通讯员冯玉光

本报记者胡郁文、戴惠安

描述：

