id: 128f798a9d
标题：批林批孔运动给连队带来了新面貌沈阳部队某团一连刻苦攻读马列和毛主席著作；深入批判林彪与孔孟之道；工作呈现一派朝气蓬勃的革命景象
日期：1974-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 批林批孔运动给沈阳部队某团一连带来了新面貌。全连指战员刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批判林彪与孔孟之道，积极关心上层建筑领域里的革命，各项工作呈现出一派朝气蓬勃的革命景象。

批林批孔运动展开后，这个连队的指战员立即以战斗的姿态，努力学习，努力作战。连队干部做读书的模范，用自己的行动去带动和影响全连指战员；文化程度高的和文化程度低的战士广泛开展互帮互学活动；连队还举办了政治夜校，帮助文化低的战士学文化，学理论。连长李光荣工作比较忙，但他挤时间读书，今年以来，先后读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《湖南农民运动考察报告》等十多本马列著作和毛主席著作，还读了许多历史书籍和批林批孔的文章，给全连指战员作了六次读书的辅导报告，并且在革命大批判中带头发言，被大家称为“看书学习的带头人”。战士于成国，把看书学习当作战斗，勇攀理论高峰。到目前为止，他结合批林批孔读了四十多篇马列著作和毛主席著作，并且运用马列主义的立场、观点和方法研究两千多年来儒法斗争的历史，读了不少法家的著作和一些历史、哲学的书籍。全连指战员大都读了五本以上马列著作和毛主席著作，写出了两千多篇读书的心得笔记。

这个连的指战员通过批林批孔，加深了对上层建筑领域里阶级斗争尖锐性、复杂性和长期性的认识，提高了坚持革命，反对倒退的自觉性，更加积极地支持社会主义新生事物，为巩固无产阶级专政作出了贡献。他们批判了林彪恶毒攻击、诬蔑知识青年上山下乡的罪行，更加满腔热情地支持知识青年上山下乡这一社会主义新生事物。许多同志主动写信给自己的弟弟、妹妹和亲友，宣传知识青年上山下乡的伟大意义，鼓励他们积极响应毛主席的伟大号召，到农村广阔天地里锻炼成长。连队还经常派人到驻地附近的下乡知识青年点去看望，给青年们送批林批孔材料，和他们一起学习，一起批判，不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。指战员们还帮助知识青年种菜、养猪，发展副业，安排生活，当地人民群众赞扬他们是知识青年的贴心人。

通过批林批孔，这个连队的指战员进一步焕发了革命精神，促进了连队各项工作的完成。今年以来，军事训练、农副业生产等都比往年取得了更大的成绩。战士梁秀林，自觉为巩固无产阶级专政严格训练，严格要求。为了增强臂力，他把铁丝拴在大树上每天进行几百次拉臂锻炼。经过几个月的锻炼，他投弹很快由原来的三十四米上升到四十八米。全连指战员广泛开展“官教兵，兵教官，兵教兵”的群众性练兵活动，使军事技术不断提高。上半年，投弹、刺杀、实弹射击和战术、技术，都比往年有大幅度进步，受到上级的表扬。

描述：

