id: 38401cbc9d
标题：云南红河各族人民向你们招手
日期：1969-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海知识青年们:

我们红河哈尼族彝族自治州二百三十万各族革命人民，向到我们州安家落户的上海知识青年，表示最最热烈的欢迎!

毛主席关于“知识青年到农村去”的最新指示发表后，你们坚决响应毛主席的伟大号召，积极要求到边疆去，到祖国最艰苦的地方去，接受贫下中农的再教育，建设社会主义新农村，你们真是毛主席教育出来的好青年。

我们红河哈尼族彝族自治州通过两年多无产阶级文化大革命的战斗洗礼，在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，形势大好，越来越好。革命和生产热气腾腾，到处是一片欣欣向荣的景象。

我们红河哈尼族彝族自治州，位于云南省的南部，全州共有十三个县(市)，面积三万四千多平方公里，居住着汉、哈尼、彝、苗、回、傣、傜、白、纳依等十二个民族，共有二百三十万人口，是我国哈尼族居住比较集中的地方。这里山势起伏，属热带和亚热带气候，霜期较短，部分地区终年无霜。这里河流很多，土地肥沃，森林茂密，矿藏丰富。农作物主要生产稻谷、包谷、甘蔗、花生，有的地区种植咖啡、樟脑、香蕉和菠萝等热带和亚热带作物。

解放前，红河哈尼族彝族自治州的各族人民，在反动统治的残酷压迫、剥削下，终年不得温饱，过着牛马不如的生活。是我们伟大领袖毛主席和伟大的党解放了红河地区的各族人民。解放以来，在党和毛主席的英明领导下，全州的政治、经济、文化有了巨大的发展。各族人民的物质文化生活也大大改善，特别是文化大革命以来，我们红河哈尼族彝族自治州到处是一派兴旺、繁荣的大好景象。

但是，我们州的工农业生产水平还不很高，比起先进地区，差距还很大，州内部分地区贫困落后的面貌还没有完全改变，特别是山区落后面貌还比较突出一些。我们一定要继续高举毛泽东思想伟大红旗，走大寨之路，立下改天换地的雄心壮志，去改造自然，建设好边疆。我们热烈欢迎上海知识青年来和我们一起战斗，一起改天换地，在边疆农村的阶级斗争、生产斗争、科学实验中经受考验，锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

云南省红河哈尼族彝族自治州革委会

描述：

