id: 3842be728f
标题：叶兴大队党支部以无产阶级政治统帅劳动管理正确实行大寨式评分充分调动社员积极性
日期：1970-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县叶榭公社叶兴大队党支部，坚持以无产阶级政治统帅劳动管理，正确实行大寨式评工记分，在批判“工分挂帅”的同时，注意克服绝对平均主义倾向，进一步调动了社员群众的积极性，促进了农业生产的发展。

既要批判“工分挂帅”，又要坚持“按劳分配”的原则

一九六六年八月，叶兴大队社员群众和革命干部，乘无产阶级文化大革命的强劲东风，全面推行了大寨式评工记分制度，改变了过去“拔秧算只头，割麦算畦头，挑担算斤头”等等助长“工分挂帅”的计件评工制及其他不合理制度，把评工记分引上了突出无产阶级政治的轨道。在“一心为公劳动”的大寨精神鼓舞下，许多社员为革命种田的共产主义精神大发扬，出现了许多为集体争做好事的新气象。干部、社员说:“过去评工记分，越评头脑越昏；现在评工记分，越评思想越好。”

在社员群众政治觉悟不断提高，集体生产的积极性空前高涨的时候，有些生产队干部却放松了对评工记分的领导，错误地认为，现在大家毛泽东思想挂帅了，不再斤斤计较工分了，可以马马虎虎评一评算了。主张来一个“快刀切韭菜，一斩齐”。把大寨式评分，变为“大概式”评分；有的生产队片面地理解大寨式评工记分制，出现了绝对平均主义倾向。

叶兴大队党支部认为，大寨式评工记分，就是要突出无产阶级政治。因而，首先应当用共产主义思想教育社员群众，树立为革命种田的思想，狠批“工分挂帅”；同时必须坚持社会主义的分配原则。在评工记分中，不突出无产阶级政治是不对的，但不分劳力强弱，技术高低，劳动的数量、质量，搞平均主义，也是不突出无产阶级政治的表现，是不符合广大贫下中农利益的。

党支部一方面大力表扬和提倡一心为公劳动的先进思想和先进事迹；另一方面，又向干部、社员反复宣传党的方针政策，宣传社会主义的分配原则。在评工记分中，他们坚持突出无产阶级政治，又承认差别，但不使差别过大。各生产队根据农忙、农闲，劳动强度，在一年四季中，分别评出三种“标准分”，然后，根据每个社员的政治表现，劳动力的强弱，技术高低，劳动的数量、质量等进行全面考察，通过自报公议，具体评出社员的劳动工分。

既要批判“包工到户”，又要建立合理的生产责任制

叶兴大队的革命干部和社员群众，狠批了大叛徒刘少奇推行的“包产到户”、“包工到户”的反革命修正主义路线，坚持了社会主义方向。但有的干部、社员对过去的生产责任制，不作具体分析，来个统统取消，放松了劳动组织管理，出现了干活大呼隆现象。大队党支部认为，对制度必须一分为二，作具体分析。对于刘少奇搞的“包产到户”、“包工到户”这一套修正主义的劳动管理制度，必须彻底批判，坚决废除；但是，合理的生产责任制，不但不应当废除，而且还应当加强。他们认为，改善劳动组织，合理安排农活，节省人力物力，提高劳动生产率，这是以政治统帅业务，实行大寨式评工记分的重要内容。

大队党支部一方面领导和组织群众狠批“包工到户”，同时引导大家反复学习毛主席关于“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力”和“加强纪律性，革命无不胜”的教导，帮助大家提高对加强劳动纪律，建立生产责任制的重要意义的认识。通过大学习、大批判，使干部、社员分清了在劳动管理上毛主席革命路线与刘少奇反革命修正主义路线的界线，分清了建立生产责任制和刘少奇鼓吹的“包工到户”的界线。

第一，建立生产责任制是为了充分发挥社员群众的生产积极性，合理地使用劳力，安排农活，提高劳动生产率，巩固集体经济，坚持社会主义方向；而“包工到户”是破坏集体经济，鼓吹单干，开倒车，妄图复辟资本主义。

第二，建立生产责任制反映了广大社员群众的利益和要求，有利于实行社会主义分配原则，克服平均主义倾向；而“包工到户”是维护一小撮地、富、反、坏、右的利益，从根本上损害劳动人民的利益。

第三，建立生产责任制立足于社员群众高度的劳动自觉性，发扬为革命种田的思想，增强责任心，为人类作出更多贡献；而“包工到户”是建立在“经济挂帅”、为工分而劳动的思想基础之上，腐蚀人们的灵魂，引向资本主义邪道。

经过这样的对比，大家统一了认识。各生产队都普遍建立了合理的生产责任制。做到样样农活有人管，件件工种有人抓。各生产队都建立了劳动小组，长期固定，适当灵活，做到定任务、定质量、定进度。各组之间还开展协作和比学赶帮的社会主义劳动竞赛。此外，各生产队还做到长计划，短安排。干什么农活，什么时候完成，和群众商量，使大家心中有底。这样，就大大提高了劳动的工效和质量。今年“三夏”期间，全大队元大麦和油菜的收割，以及早稻插秧工作，都进展很快，在全公社争得了上游。

既要批判“物质刺激”，又要建立适当的奖励制度

在推行大寨式评工记分初期，也曾经有少数干部、社员认为，搞奖励是刘少奇鼓吹的“物质刺激”那一套，结果，许多生产队把原来一些适当的奖励办法也取消了。

大队党支部认真学习了党中央对农村人民公社的一系列指示，并听取了社员群众的正确意见后，认为，对于刘少奇鼓吹的“物质刺激”的黑货，一定要狠狠批判，并不断肃清其影响，教育社员群众树立“为革命种田”、“一心为公劳动”的思想。但对在抓革命，促生产中以及在巩固和发展集体经济方面做出了较大贡献的社员，一方面，在政治上给予表扬；同时，也在物质上给予一定的奖励。对从事畜牧业的饲养人员、熟练的农村“五匠”人员、有经验有技术的老农民等，根据他们对生产的贡献，适当予以奖励。

描述：

