id: 384692e57c
标题：扬州写实
日期：1938-5-2
是否是时间段：false
作者：小戈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小戈

扬州，这个江北的重镇，我想大家总不致忘记他吧，明末史可法力抗清兵以身殉国，就是在这儿的。

这个城市失陷于日人之手，已有四个多月了。在日军的飞机，大肆轰炸京沪线附近各城市时，他并未遭受轰炸惨祸。当日军攻陷该城时，也并不像在江南各地乱放火，城里的房屋，总是完整的，只有城中心多子街当中的一段，被烧了几家店铺

洗刦原因

当日军刚进城时，有著名商界钜子常某，用代表全城商民的名义去见日军司令官，“要求勿任兵士骚扰商家，如需物品，可向他接洽。”但是司令官给他的答覆是:立刻要交出煤若干吨，炭若干吨，猪若干头，鸡若干只，米若干石……，许多庞大的数目，他只好蹙着眉头而退走了。

第二天，司令官因为这需要的东西未见送去，就下令士兵，洗刦城池，这时大街小巷，住家店铺，无一幸免，凡是稍值钱的东西，都被抢空。地痞流氓，大为活跃，乘火打劫。

最奇怪的，就是有许多年纪稍轻的人，因为被拉去替他们服务而失踪的颇多。还有当这班日军酒醉之时，如果有人被他碰到，总是刺刀上前，无辜被屠杀的，不知其数。

遭劫最深的，以靠近驻兵的地带。如:县立生活学校，省立扬州中学，私立扬州中学，美汉中学附近的住家。几乎连地板板壁都不能保存。后来因为镇江发见有中国飞机侦察过，驻兵的地方，更加飘忽不定，三个五个，都住在老百姓家里，变成临时的营房，人家的墙板，都被拆掉，以便来往。

傀儡登场

在失陷后约有一周光景，方才有所谓“江北省自治委员会”出现。委员长是一个被开除资格的律师方晓亭，委员七八人，还有“县自治委员会”，后因经费开支不够，就合而为一了。

当笔者有一次进城时，看见十字街口，都贴满了大幅的图画。赞颂日军的文明，叫人民回家安居乐业，因此，被愚而上当的颇多，从此大家进城都万分的谨慎了

四乡八镇都住满了人，乡间的生活程度，也就提高了一倍。靠城不远的乡村，及靠公路近的村庄，常常有这些日军的足迹，受刦的情形也同城里一样。

抗战热情

在离城约有四十余里的地方靠近邵伯湖边的镇市叫公道桥的，这里还在中国游击队的控制下，共有二百几十个弟兄，步枪机关枪配备齐全，训练极佳，名称是呌“抗敌义勇团”的，团长是曾在私立扬州中学任过教官的陈文先生。里边有许多是学生同一些退伍的士兵，都是受过极严格军事训练的。他们对于组织民众武装民众的工作做得很多，各大乡镇都有他们贴的写的抗敌标语，曾召集过保甲长会议，训练壮丁等工作。

月前，这些游击队，曾迫进城郊，同日军发生过激战，因众寡不敌，仍退守原根据地，再等时机。一般避难在乡间的青年同许多壮年的农民，已了解抗战的意义，都纷纷的参加。在城外日军已不敢再放肆了。

日军渐少

现在因江南方面的各大城市，都受着游击队的威胁，扬州城内的日军，都忙去救援，数目是逐渐稀少了。因此，进城居住的人，也日多一日，小店铺也都开市，妓院的生意，也不如先前热烈。城市里的治安责任，已交给伪警去负责，还有一般鲜廉寡耻的保甲长，对于检查户口认真得异常，常常同你找麻烦敲竹杠。

市容一斑

从前的旅馆街——新胜街，现在是变成小吃店的聚集所，价目都写着“几钱”的数目字，有许多店铺的广告在旁边都加写了日文。

茶馆里的生意特别好，顾客大都是“自治委员会”的职员及许多想谋伪职的人一般不愿屈辱做奴隶的人，仍然伏居在乡间，有的到孤岛上来投靠亲友。

描述：

