id: 384679efea
标题：向工人阶级学习——三论在革命大联合的新高潮中迎国庆
日期：1967-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最新指示传下来，东风万里百花开。

英雄的上海工人阶级，最迅速最坚决地学习和贯彻毛主席的最新指示:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。在不长的时间里，全上海十个区的工人革命群众组织，基本上都成立了统一的组织，成片成批的地区、系统和单位实现了革命大联合。他们以最大的革命坚定性，以最出色的实际行动，响应我们伟大统帅毛主席的号召，为全市无产阶级革命派作出了杰出的榜样。

向工人阶级学习，向工人阶级致敬!

上海工人阶级在文化大革命的每一个重要关头，都紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，成为团结广大群众向党内一小撮走资本主义道路当权派猛烈冲杀的中坚力量。

是他们，不顾资产阶级反动路线的白色恐怖，英勇地冲决罗网，迎接胜利的曙光；

是他们，在伟大的“一月革命”风暴中，展开了夺权斗争，勇敢地挑起革命和生产两副重担，击退资产阶级反动路线的新反扑，粉碎了敌人的一切阴谋；

是他们，在万炮齐轰中国赫鲁晓夫、彻底摧毁资产阶级司令部的伟大战役中，创造了多种多样的斗争形式，发挥了高度的革命积极性，成为革命大批判的模范；

又是他们，正当无产阶级文化大革命发展到夺取更大胜利的重要关头，再次紧紧跟上毛主席的伟大战略部署，在革命大批判中大力促进革命的大联合，为革命立新功。

他们不愧为文化大革命的主力军，不愧为活学活用毛主席著作的模范，不愧为革命大联合的模范。

其他各条战线上的无产阶级革命派战士和一切革命的红卫兵小将，都要向我们英雄的工人阶级学习。

向工人阶级学习，最最重要的，就要象他们那样听毛主席的话，紧跟毛主席的伟大战略部署。“毛主席怎么说，我们就怎么干!”多么响亮，多么豪迈!毛主席指向哪里，他们就奔向哪里。他们高举毛泽东思想的伟大红旗，活学活用毛主席著作，坚决按照毛主席的指示办事。

学习工人阶级，我们就要增强无产阶级的党性，克服小资产阶级的派性。工人阶级考虑问题，总是从整个无产阶级的利益、从全人类的利益出发。他们把党的利益、阶级的利益、人民的利益、革命的利益放在第一位，而不象有些人那样，把小团体的利益、“我”的利益放在第一位。

学习工人阶级，我们就要增强无产阶级的革命坚定性，克服小资产阶级的摇摆性。工人阶级牢牢掌握斗争大方向，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，坚定不移地向中国赫鲁晓夫及其大大小小爪牙作斗争，在任何时候、任何情况下都毫不动摇。然而，我们有的同志，在革命顺利时，就兴高采烈，一旦遭到困难，就垂头丧气，有时狂热，有时灰心，“左”右摇摆，好走极端。这些小资产阶级劣根性，只有在长期与工人阶级相结合，向工人阶级学习的过程中，只有在激烈的阶级斗争实践中，才能不断克服。

学习工人阶级，我们就要大破“私”字，大立“公”字。工人阶级最大公无私，襟怀坦白。他们丢掉“私”字，踢开山头，迅速实现革命的大联合，而不象我们有的同志那样，要末抱住山头不放，要末闹意气、要面子、争席位、耍手腕，表面诚心，暗中假意。总之，“私”字这个鬼在那里作怪。不把这个鬼打掉，就什么事也搞不好。

向工人阶级学习，把他们的革命精神、崇高品质、战斗作风、宽阔胸怀真正学到了手，就可以大大促进我们的思想革命化，就可以迅速实现革命大联合，就可以大大推动革命事业的发展。

上海工人阶级的大联合，必将大大推动整个上海无产阶级革命派的大联合，必将促进整个上海文化大革命形势的飞速发展。实现了革命的大联合，这不是革命的结束，而是为了更好地闹革命。已经实现了革命大联合单位的同志们，更加艰巨的任务还摆在我们面前。我们要继续进行大学习、大批判、“三结合”、斗批改。我们要把中国赫鲁晓夫彻底批臭、批倒，要把文化大革命进行到底。

让我们满怀革命豪情，踏上新的征途，迎接新的战斗，夺取新的胜利!

让我们用文化大革命丰硕的胜利果实，向光辉伟大的国庆节献礼!

描述：

