id: 3849acbf92
标题：上海市体委等六单位要求有关部门抓紧时机积极开展今冬明春体育活动 发动广大群众为革命而锻炼
日期：1965-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市体委、市高教局、市教育局、总工会、团市委和市妇联等六单位为了贯彻执行国家体委等六单位的“关于积极开展今冬明春群众体育活动的联合通知”，日前提出了上海市开展今冬明春群众体育活动的几点意见，要求各有关部门抓紧今冬明春这个有利时机，以毛主席的人民战争的伟大思想为指导，发动广大群众特别是青少年“为革命而锻炼”，不怕冷，不怕苦，与严寒和困难作斗争，锻炼坚强的体魄和意志，掌握杀敌卫国的本领，促进体育运动更快地普及和提高，为劳动生产和国防建设服务。

六单位要求:上海有关部门根据国家体委等六个单位的联合通知的精神，结合本市具体情况，本着业余、自愿的原则，加强组织领导，因陋就简，因人、因时、因地制宜地开展群众体育活动。大、中学生(除免修体育课者外)要求从今冬开始，逐步做到每天坚持四十分钟到一小时体育锻炼，小学生应逐步做到每天坚持一定时间的体育锻炼。大力开展跑步、打球、射击、通讯、做操活动。跑步可以组织锻炼小组或结合业余运动队和民兵训练进行，形式可以多种多样。在开展群众性球类活动的基础上，努力提高足、篮、排、乒乓球等活动的技术水平。射击训练以基干民兵和高中以上学生为主要对象，重点放在空枪锻炼，同时进行必要的实弹射击；有组织有领导地提倡汽枪射击和手旗通讯；开展无线电收发报训练。大力开展做操活动，并使之坚持经常。对已开展冬泳活动的单位和人员必须加强领导，注意积累经验，为今后逐步扩大冬泳活动打好基础。

扩大试行“青少年体育锻炼标准”，各区、县体委应会同有关部门，根据基层的要求，选择一批有条件的学校和工厂、企业、生产大队试行，认真总结经验。有条件的单位可以组织军事野营活动和组织摩托训练。积极地适当地组织多种多样的小型竞赛。农村体育应利用节日和工余时间进行。

各有关部门应在各级党委统一领导下，对今冬明春的群众体育活动统一规划，妥善安排，密切协作，加强领导。必须突出政治，加强思想领导，做好宣传工作。反复宣传毛主席的人民战争思想和“身体好、学习好、工作好”的指示；宣传“体育运动的根本任务是增强人民体质，为劳动生产和国防建设服务”。在体育比赛中，要发扬新的道德作风，防止资产阶级锦标主义思想的滋长。各基层单位应根据冬春季节特点，加强运动保护措施和卫生知识教育。要强调从实际出发，对不同对象、不同体质和不同基础的人，分别对待，循序渐进，严格预防伤害事故。

描述：

