id: 38495c85e4
标题：决不允许搞“合二而一”的上层建筑
日期：1970-12-2
是否是时间段：false
作者：马六文
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马六文

杨献珍这个叛徒，凭他反革命的阶级本能，懂得要保存和发展资本主义经济和个体经济，必须要有相应的上层建筑为它服务。于是他提出:“上层建筑不是为单一的经济成份服务，而是为整个经济基础服务的。”也就是说，我们的社会主义上层建筑应该“一视同仁”地为“包括资本主义经济成份”的“整个经济基础服务”，这个反动论调，就是企图在上层建筑方面搞“合二而一”。

我们知道:上层建筑是由经济基础产生的，上层建筑一经产生，又反过来为自己的经济基础服务。在阶级社会里，从来没有综合的经济基础，也没有综合的上层建筑。在社会主义改造过程中，存在着多种经济成份，这些经济成份，不是平行的，不是综合的，也决不能“一视同仁”。社会主义经济是占统治地位的经济，私有制经济是过渡的、被改造的经济，最后要完全消灭，从而使社会主义经济成为单一的经济。上层建筑主要指国家政权，包括军队、法律、报刊，等等。不可能有各个阶级的“综合”的国家机器，不可能有既代表无产阶级又代表资产阶级的军队、法律、报刊。当今世界基本上存在着两种类型专政的国家:一类是无产阶级专政的国家，一类是资产阶级专政的国家。资产阶级专政的国家不允许无产阶级有什么自由，无产阶级专政的国家不允许有资产阶级的自由。在我们国家里，一切剥削阶级思想都属于要批判的要肃清的；一切反映小农经济的思想也属于要批判的要改造的，不允许它在无产阶级的上层建筑领域中有一席之地。

小农经济的思想，就是小生产者的私有观念，私有心理，即资产阶级个人主义。它代表着旧社会遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，以“私”字为核心。这种思想是属于资产阶级思想体系的，是应该批判、改造的。

但是，有改造必然有反改造。这种反改造，在不同的时期有不同的表现。在农村土地改革完成后，反映自发资本主义倾向的观念，即所谓“四大自由”:“土地买卖自由、信贷自由、雇工自由、经营自由”。这是资产阶级向无产阶级上层建筑发动的猖狂进攻。

什么“四大自由”?自由是有阶级性的，没有超阶级的自由。有了这个阶级的自由，就没有那个阶级的自由，有了无产阶级和劳动人民的自由，就没有剥削阶级的自由。反过来也是一样，有了地主、富农和资本家的自由，就没有广大工人、贫下中农和其他劳动人民的自由。那末，“四大自由”究竟是谁家的“自山”?由于小农经济的局限性，当时我们马陆地区有的贫下中农出于生活贫困，只好借债、卖田、当雇工。北管大队有户贫农因生病无钱医治，只得把一亩半田卖给一户富裕中农。与此相反，那些富农分子和富裕中农却趁机放债、买田、雇工、搞投机倒把。封家大队有一户富裕中农雇了工，养了四十头大母猪，希望“自己田里金银山，别人田里垃圾摊”，“自己田里出金元宝，别人田地长青草”。他们一心想发家致富，爬到新富农的位子上去。事实证明，“四大自由”就是地主、富农和富裕中农的自由，而对广大贫下中农是几根绳索，只能造成灾难。一九六二年，叛徒、内奸、工贼刘少奇所一手刮起的“三自一包”妖风，和“四大自由”一样，完全是代表了资本主义势力的要求，妄想复辟资产阶级专政。

“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”杨献珍的“综合经济基础论”，其实质是为了颠覆无产阶级专政，妄图使社会主义经济演变为资本主义经济。这种谬论必须狠狠批判。我们把毒草拿来批判，大大有助于提高自己阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强自己对执行无产阶级革命路线的自觉性，坚定地为巩固无产阶级专政而斗争.

描述：

