id: 384b1103a6
标题：为什么我的衡量标准和工农兵不一样?
日期：1975-5-29
是否是时间段：false
作者：汤华章
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路第二中学教师　汤华章

最近，我通过学习无产阶级专政理论，联系自己的工作实际，深深体会到，旧教育的痕迹在学校里确实还很深，资产阶级的习惯势力和传统偏见在自己和一些同志当中还有相当的市场，应该引起自己足够的警惕。

回想起不久前我送走的七四届(3)班，有不少教训值得自己吸取。我负责的这个班，大部分学生家庭经济条件比较优裕，学习的环境较好。在七四届六个班级当中，这个班上课安静，学生准时完成作业，学习成绩较好，是多数教师公认的“好”班级。在发展红卫兵时，我首先把一些功课好的学生吸收进来。培养小干部，也主要看成绩好坏。总之，嘴上说要全面执行党的教育方针，实际上自觉不自觉地还是搞“智育第一”那一套。

就是这个班，在学农、学工中，工人和贫下中农的看法和我们完全不一样。一次在学农中，我心目中的一些好学生表现得怕脏怕累。贫下中农一针见血地指出:“这些学生太娇，这样的接班人我们不喜欢。”相反，对类似胡兆禹这样的学生，我认为是后进学生，工农兵却认为好得很。有个学生小臧，刚进校时，比较散漫。后来他逐步有了转变，多次提出申请加入红卫兵组织，但由于我认为这是一个“不听话、调皮，功课不怎么好”的学生，就一直不同意他加入。事实上，小臧后来在中四年级学工中，表现非常好。他被分配在柴油机专修组，向老师傅学习检修弹性联轴器。弹性联轴器有八十公斤重，平时检修时要两个工人从内燃机车里抬出来，劳动强度高，又易出事故。小臧决心搞一个技术革新，减轻工人的劳动强度。他把自己的想法告诉老师傅，马上得到了热情鼓励和支持，师徒共同设计，终于制作成功了一个拆装架，既灵巧又安全，深受工人们的欢迎，一下就推广了。工人们高兴地说:“小臧想我们工人所想，这样的接班人我们打心眼里喜欢。”小臧也激动地表示:“要向工人阶级学习，以实际行动争取早日加入红卫兵组织。”但我了解到这个情况后，还是抓住小臧的一些枝节问题不放，强调还要考验一段时期，最后党支部做了工作，我才让他加入红卫兵组织。

为什么我心目中的“好”学生，工农兵不欢迎?为什么工农兵喜欢的学生，我总是不称心、不放心?我感到主要是我的思想感情、立场、世界观和工农兵不一样。由于“教育界的资产阶级偏见特别顽固”，由于自己的世界观没有改造好，往往在执行党的教育方针时会走样。党的教育方针是培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，我口头上也这样讲，实际上在贯彻时往往抓了中间丢了两头，即着眼于“有文化”这一点。衡量学生，往往把成绩好坏，是否听话作为标准。成绩好、听话，“一俊遮百丑”；成绩差的，即使其他方面表现好，也总是不称心。事实教育了我，头脑里有了资产阶级偏见，就会背离无产阶级的方向，走到修正主义的邪路上去。

培光中学教师提出用什么尺子衡量学生的问题，很重要，它关系到把学校办成哪一个阶级专政工具的大问题。在当前学习无产阶级专政理论的运动中，我要从理论和实践的结合上把对资产阶级专政的问题弄懂弄通，虚心接受工农兵的再教育，刻苦改造世界观，自觉执行党的教育方针，为把学校办成无产阶级专政的工具而努力。

描述：

