id: 384c0ede83
标题：以粮为纲　全面发展
日期：1972-1-28
是否是时间段：false
作者：王永锡
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奉贤县邬桥公社党委书记　王永锡

“以粮为纲，全面发展”，是毛主席制定的发展农业生产的正确方针，这个方针完全适合我国农村的生产力和生产关系发展的具体情况，完全符合广大贫下中农和社员群众的根本利益。我们公社在落实这个正确方针的过程中，经历了两条路线的激烈斗争，粉碎了刘少奇一类骗子从右的方面和“左”的方面的干扰。起先，他们竭力鼓吹“金钱挂帅”、“物质刺激”、“副业第一”，贩卖“包工到户”、“四大自由”等修正主义黑货。我们公社有个生产队，在这条反革命修正主义路线的影响下，有些人擅自离队搞副业，使集体经济受到损失。广大社员群众坚决起来斗争，抵制了这种资本主义倾向。以后，刘少奇一伙又从极右跳到极“左”，叫嚷什么要“割掉私有制尾巴”，主张“取消自留地”，“不许发展副业”。这股歪风也曾经干扰过我们的工作。当时有一些同志也认为:“发展副业就是资本主义倾向，万万要不得!”这完全是一种错误思想。

唯物辩证法认为，对立统一规律是宇宙的根本规律，不同的事物互相对立而又互相依存。搞副业生产、搞多种经营和粮食生产之间，既有争劳力，争资金的矛盾一面，又有相互依赖，相互促进的一面。就拿养猪来说，多养猪，多吃饲料，多花人力，看来是“亏本”的，但是养了猪，对改良土壤，增加肥料，提高粮食产量起了很大的促进作用。要正确处理它们之间的关系，就要认真贯彻执行党的方针政策。在实践中，我们坚持了“以粮为纲，全面发展”的方针，从而巩固和发展了社会主义集体经济，巩固和加强了无产阶级专政。

那种认为“发展副业就是资本主义倾向”，所据的理由是因为“副业生产赚了钱”。这是缺乏阶级分析的错误说法。我们看问题应该从根本上去看，看它代表哪个阶级的利益。如果符合党的基本政策，兼顾国家、集体、个人三方面的利益，那么这种发展副业生产，完全正确，非常有必要。如果从根本上损害了国家和人民的利益，那才是不折不扣的资本主义倾向。近几年来，我们公社在毛主席革命路线指引下，坚持无产阶级政治挂帅，在组织生产的时候，切实贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，划清党的政策所允许的多种经营同资本主义倾向的界限，大力发展副业生产，使集体经济有了很大的发展。由于养猪事业的迅速发展，为农业增产提供了大量的有机肥料，一九七○年粮食亩产达到一千四百八十九斤，去年在受灾的情况下又有所增产。由于坚持了社会主义方向，生产不断发展，社会主义集体经济也不断得到巩固。也正由于社会主义集体经济的日益壮大，使得资本主义势力失去了市场。由此可见，那种“发展副业就是资本主义倾向”的说法，是站不住脚的。

毛主席指出:“路线是个纲，纲举目张。”我们一定要认真落实毛主席“以粮为纲，全面发展”的方针，为夺取农业生产的更大丰收打好基础!

描述：

