id: 384cdfda41
标题：杨子荣激励我奋勇向前
日期：1969-12-1
是否是时间段：false
作者：罗利生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六三九三部队学习毛主席著作标兵、连长　罗利生

革命样板戏《智取威虎山》成功塑造的无产阶级英雄形象杨子荣，是我们这个队伍里千千万万英雄的化身，是我们永远学习的好榜样。从杨子荣身上，我们看到了革命战士对党、对人民、对伟大领袖毛主席无限忠诚的深厚感情；从杨子荣身上，我们看到了共产主义的崇高精神境界；从杨子荣身上，我们看到了革命战士“一不怕苦，二不怕死”的大无畏精神。

每当我看到舞台上的杨子荣扬鞭飞马，穿林海、跨雪原的飒爽英姿，听到他那“愿红旗五洲四海齐招展，哪怕是火海刀山也扑上前”的气吞山河的唱词，心潮激荡，热血沸腾。杨子荣的英雄形象，鼓励着我们在继续革命的征途上不怕牺牲，排除万难，奋勇向前。

今年四月的一天，我与一部分新战士在靶场上进行手榴弹实弹投掷。一个新战士因心情过分紧张，把正在冒烟的手榴弹摔在离他不远的地方。眼看手榴弹即将爆炸，阶级兄弟的生命受到严重威胁。在这千钧一发之际，毛主席的“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导在我耳边响起；在这千钧一发之际，杨子荣同志那一不怕苦，二不怕死的高大英雄形象出现在我眼前。杨子荣同志，为了“砸碎千年铁锁链，为人民开出万代幸福泉”，敢于“火海刀山也扑上前”。他只身下龙潭，八虎穴，置个人生死于度外，在敌人的心脏里沉着机智、勇敢顽强，用革命的大智大勇，压倒了一切敌人，赢得了捣毁匪巢、活捉座山雕的胜利。现在，严峻的考验摆在我面前，为了解救阶级兄弟的生命，需要我象杨子荣同志那样“火海刀山也扑上前”。于是，我向即将爆炸的手榴弹扑去……。我虽然负了伤，而阶级兄弟却脱险了。

革命没有完，革命要继续。我深深体会到在今天这样一个伟大的翻天覆地的时代里，必须具备杨子荣同志那种“愿红旗五洲四海齐招展，哪怕是火海刀山也扑上前”的广阔胸怀和豪情壮志·在继续革命的征途上，我们必然会碰到这样或那样的艰难困苦、急流险滩。正如我们伟大领袖毛主席所教导的:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”我们只有向杨子荣同志学习，具备他那种不畏艰险、坚韧不拔的钢铁意志和“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的顽强毅力，才能在这两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中战胜资产阶级，有效地巩固无产阶级专政。

杨子荣同志为什么志坚如钢，一身是胆?其源出于他“胸有朝阳”。只要有了对党对毛主席的赤胆忠心，无论什么样的困难都将被踩在脚下。因此，我今后一定要以杨子荣同志为榜样，更加刻苦地学习毛主席著作，紧跟伟大领袖毛主席，在继续革命的道路上，披荆斩棘，勇往直前。

描述：

