id: b9209caf51
标题：不脱离劳动　不脱离群众——记战斗在三支两军第一线的解放军指战员积极参加劳动的事迹
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：三支两军,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不脱离劳动　不脱离群众

——记战斗在三支两军第一线的解放军指战员积极参加劳动的事迹

战斗在三支两军第一线的人民解放军指战员，牢记毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，坚持参加集体生产劳动，在劳动中锤炼忠于毛主席的红心，密切联系广大群众，受到了人们的热烈赞扬。

带头人带头参加劳动

丹东市红卫区革委会主任、军队代表董军，无论工作多忙，时间多紧，总不忘参加生产劳动。董军参加劳动，最大的特点就是自觉。他想：自己是革委会第一把手，就更应该自觉参加集体生产劳动。有一次，他和群众一起去修防洪工程，听到一位同志在群众中说：“老董工作那么忙，还和我们一起参加劳动，真值得我们学习。”这本来是一句普通的表扬话，可老董却觉得脸上火辣辣的。他不住地寻思：这么多人参加劳动，为什么偏偏表扬我？这不正说明自己参加劳动少了吗？从此，他参加劳动更加自觉了。每到劳动日，他总是走在最前面，那里活最脏最累，他就冲向那里；那里活最苦最重，他就出现在那里，处处表现了一个普通劳动者的身份。

一次，董军到市革委会开会，回来已是下午四点多钟了。他想起今天是革委会的劳动日，就转身往劳动工地走去。工作人员看到后劝阻说：“董军同志，现在只剩下一个小时了，今天是个特殊情况，你就别去了。”他立刻意识到不对，干部参加劳动，这是毛主席的一贯教导，是防止修正主义的重要措施，是对无产阶级专政下继续革命的战士最起码的要求。今天放过一小时，明天就会放过两小时，久而久之，就会沾染上不愿劳动的恶习，思想上就会出现大漏洞。想到这里，他向工作人员做了耐心的解释，就赶到了工地。

又有一次，董军和工程队的同志一起去挖地下排脏水的暗沟。刚一打开暗沟盖，董军就抢到了沟口，工人们连忙挡住他说：“老董，你身体不好，我们下去干，你在上边拉泥就行了。”老董心想：越是艰苦的地方越能磨练革命的意志，越能锤炼忠于毛主席的红心。他连工作服也没穿就到暗沟里。挖暗沟这活是最脏最累的，这一些，老董全不在乎。他弯着腰，担着沉重的担子，就象千斤重，压得他晃来晃去。工人们看到他吃力的样子，都过来抢他的担子：“老董，你身体弱，又有病，可不能和我们比着干呀！”老董回答说：“身体有病不可怕，可怕的是思想上的病。今天活脏活累正是治我思想上的病的大好机会。”说完，老董又挑起担子，干在前头。

老英雄战斗在劳动第一线

全国战斗英雄、某部政治处副主任常恩举同志来到支农第一线后，时时、处处以普通劳动者的身份出现，抓紧一切时间参加集体劳动，那里累、那里脏，他到那里去；那里危险，他就战斗在那里，保持了我军艰苦奋斗的好作风。

北方的深秋，天气一天比一天冷了起来。一天早晨，常恩举正准备回去取衣服，听到了三队要去沤麻的消息，他想：沤麻是一项比较艰苦的活，这正是锤炼一不怕苦、二不怕死革命精神的好机会。于是，他立即决定和社员一起去沤麻。

班长姚兴祥，听说老英雄要去沤麻，着急地说：“你已经五十来岁了，又多次负过伤，我们得为你的身体负责。”常恩举笑呵呵地说：“人老了，是客观规律，年纪越大，越要保持旺盛的革命斗志，越要保持革命战士的本色。要负责，就要对我继续革命负责，这才是最大的负责。”一席话说得大家直点头。常恩举一到劳动场地，二话没说，第一个跳进齐腰深的凉水中，象小伙子一样干了起来。在劳动中，他一方面自己带头干，一方面用毛主席语录鼓舞大家战胜困难，干部和社员们看在眼里，记在心上，都挑最累最脏的活干，整个劳动场面热火朝天。

穿军装的清洁工

在天津塘沽区清洁大队的行列中，经常可以看到一个四十多岁的解放军同志和工人们一起扫马路，除垃圾，掏大粪。他就是某部副营长常福林同志。

去年四月，常福林来到清洁大队执行支左任务。他一到清洁大队，就扛起粪勺，拿起扫帚，和工人一起掏粪、装车忙个不停，一边劳动，一边和工人们交谈。他那只在解放战争时负过伤的左臂，举起足有五六十斤重的马桶，往车上倒时，感到很吃力，没装几车，老常头上的汗水直往下掉，负过伤的胳膊一个劲地打颤，不小心粪便溅出来，顺着袖口流到袖子里，但老常不顾这些，越干越欢。工人们看到这情况，都劝他休息一下，老常微笑着回答：“在前进的路上，休息一下可就要掉队啦，只有不脱离劳动，才能永远保持劳动人民的本色。”

常福林密切联系群众，自觉参加劳动。工人们赞扬说：“老常既是穿军装的清洁工，又是我们继续革命的带头人。”

新华社讯　（本报有删节）

描述：

