id: b9202bc53c
标题：对革命无限忠诚  为人民鞠躬尽瘁——纪念钱之光同志诞辰100周年
日期：2000-12-5
是否是时间段：false
作者：顾秀莲
来源：
标签：林彪,陈云,江苏文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对革命无限忠诚  为人民鞠躬尽瘁

——纪念钱之光同志诞辰100周年

顾秀莲

今年是无产阶级革命家、新中国现代纺织工业的奠基人钱之光同志诞辰100周年。钱老1927年入党，是我们的革命老前辈，更是我的老领导、老师长。我于1964年调纺织工业部工作。后来虽经多次工作调动，但是无论在纺织工业部或在国务院计划起草小组，在国家计委还是在江苏或化学工业部工作，都一直得到钱老的许多指导和帮助。钱老对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁的精神，是我们毕生学习的榜样，是永远值得我们怀念的。

我们今天纪念钱老，要特别学习他为解决人民衣被需要，呕心沥血，奋斗不息的革命精神

我到纺织工业部工作，开始在技术司，同钱老接触不多，后来参加“四清”工作组，经常听到钱老的讲话。“文化大革命”中钱老是最早站出来工作的部长，在“解放干部”中，使我对钱老为革命出生入死的经历，对发展纺织工业所作的贡献，对他为解决人民穿衣问题，呕心沥血，奋斗不息的革命精神深为感动。

建国初期的纺织工业是国民经济中的第一大产业。旧中国的纺织工业是一个殖民地、半殖民地的工业，原料、设备全靠从国外进口，人民衣被供应十分困难。全国解放不久，毛主席就指示，要为解决人民衣被甚少着想。

钱之光同志就是在这样的形势下，于1949年10月被任命为纺织工业部副部长、党组书记，肩负起解决人民穿衣问题的历史重任的。1949年11月，当时的中财委主任陈云就指派钱之光先到上海，后去武汉，调度纱布，以保证市场供应，稳定物价。他在完成任务后，就狠抓纺织厂恢复生产，增产纱布。他在企业中放手发动群众，进行民主改革，加强企业管理，改善生产和生活条件，调动起广大职工的积极性，完成了中财委突击生产纱布的任务。为从根本上解决纱布供应问题，同时开展了新厂建设。为提高建设速度，节约建设资金，他一方面迅速组织设计、施工、安装队伍，同时采用标准设计、预置购件等工厂化施工新方法，集中力量打歼灭战，大大加快了建设进度，一个五万锭的棉纺织厂，一年半建成投产，一年半收回全部投资。

在钱老的领导下，在国民经济恢复时期和“一五”计划期间，沿海纺织工业老基地生产水平迅速提高，内地的石家庄、郑州、西安、咸阳、北京等一批纺织工业新基地迅速兴起，纺织工业为解决人民穿衣问题，积累国家建设资金作出了重大贡献。1956年3月，钱之光同志向毛主席汇报纺织工业发展情况时，受到毛主席的充分肯定。毛主席说：“你们搞得不错，很有收获。”“你们为国家积累资金很重要，能多搞尽量多搞些。”“多搞些轻工业，就是多搞重工业。”

钱之光同志1981年离开纺织工业第一线领导岗位，担任国务院顾问。他为解决我国人民衣被甚少的问题，直接奋斗了32年，亲手建立起纺织工业各行业的庞大基础，使国家在1983年能够宣布取消在全国实行了30多年凭票供应棉布的制度。

我们今天纪念钱老，要特别学习他站得高、看得远，始终抓住纺织工业全局的发展战略这一关键问题

发展纺织原料是发展纺织工业的重大战略问题。早在全国解放不久，陈云同志就委托钱之光同志主持召开全国棉花会议，以保证恢复和发展纺织生产所需的原料供应。在钱老主持纺织部工作后，在确定纺织生产建设计划时，总是首先考虑纺织原料的供应和发展问题，不搞无米之炊。以后，钱老又考虑到我国人口众多，农业原料的增产有一定限度，又有棉粮争地的矛盾，为此专门向党中央报告，提出发展纺织工业必须实行发展天然纤维和化学纤维并举的方针，得到了党中央、毛主席、周总理的肯定和支持。现在我国化纤工业的年产量已经达到670万吨，化纤在纺织原料中的比重已经超过50％，我国纺织工业的生产和出口都在世界前列，花色品种丰富多彩，我国化纤工业的迅速发展，而钱老为此作出了重大的贡献。

钱老抓化纤有气魄、有胆识。五六十年代，根据我国棉短绒和木材资源情况，狠抓粘胶纤维的发展，建设了丹东、保定、南京、吉林等大型粘胶纤维厂。但粘胶纤维发展到一定程度后，仍然受到天然原料资源的限制，70年代就发展以石灰石为原料的维尼纶纤维，建设了江西、安徽、山西、兰州等万吨规模的9个维尼纶厂，这些工厂都是从原料石灰石搞乙炔开始，再搞到纤维。在我国石油工业发展起来后，钱老立即提出发展以石油和天然气为原料的合成纤维，在辽宁、上海、天津、重庆建设以油气为原料、从炼油开始的四个大型现代化的化纤厂，生产能力达到50万吨。钱老提出，在几年内要搞到100万吨，相当于2000万担棉花的产量。由于当时化工部门发展化肥等化工产品的任务很重，钱老认为，如果由化工部门搞，可能排不上重要位置。纺织部门虽然不熟悉化工，但纺织工业部门搞，可以摆到第一的位置，可以集中力量搞起来。这一方案得到了国家计委余秋里同志及李先念副总理和周总理、毛主席的批准。钱老立即派出以副部长为组长的两个考察组，分别到美、英、法、德、日等国考察，国家计委派我为考察组顾问参加考察工作。当时周总理十分重视化纤工业的发展，在1970年纺织、一轻、二轻三部合并为轻工业部时，总理即明确指出，全国抓轻工，轻工抓纺织，纺织抓化纤。在总理的指示下，钱老主持的轻工业部，集中力量，终于在较短的时间内把这四个大型的现代化的化纤厂建设起来了。

钱老抓化纤有创举、有新思路。在上海等四个大型现代化的化纤企业建起来后，为了实现他开始提出的建设100万吨合成纤维的目标，紧接着就提出在江苏建设仪征化纤厂，把生产能力搞到50万吨，连同上海金山等四个厂50万吨，即可达到100万吨的目标。仪征化纤厂原先也是从炼油搞到抽丝的一条龙生产，后来化工部提出，炼油和单体部分由化工部建设，抽丝部分由纺织部建设，当时纺织部从引进设备的谈判到设计等都已进行，但钱老从大局出发，由化工部搞扬子乙烯，为仪征化纤厂配套原料供应。1982年，中央调我到江苏工作，先念、秋里、钱老都给我交代说，小顾，你到江苏要把几个引进的大项目搞上去，特别要把仪化抓上去，解决人民穿衣问题。当时正逢国家经济调整，资金不足，几个引进项目要下马。仪征怎么办？钱老认为，仪征化纤不能停，可以采取新的办法建下去。他说，过去我们是从原料搞起，再搞加工。现在设备已经进来了，我们从后面搞起，先搞抽丝，从国外进口原料，在仪化沿长江边建一个码头，直接卸货到工厂。资金不够，设备不要都进口，自己能搞的就自己搞。同中信公司协商，请它给予贷款，为此中信公司还专门到国外发行债券。结果，仪化不但没有停建，而且很快地建设起来，每年增加50万吨化纤，适应了纺织工业发展的需要，也还清了贷款。现在仪征化纤又经过几期建设，已经发展到年产100万吨。

我们今天纪念钱老，要特别学习他对党忠诚，胸怀坦荡，实事求是，艰苦奋斗，廉洁奉公的优良传统

钱老一生对党忠诚，为人正派，坚持原则。他一直与总理、董老、林老、陈云同志共同工作，后来任纺织部、轻工业部长，工作中的问题都是按正常的领导关系解决，从来不找老领导反映问题，要求解决问题。记得在林彪事件发生后，在一次国务院会议上，总理拿着林彪和他的死党合拍的照片，对着参加会议的同志，非常生气地说：“我同你们不太熟悉，但我同钱之光同志共事时间长，他从来没有为个人的私事来找过我，公事他都是按正常的组织领导关系去办。在这个关键时刻，对党要忠嘛！我了解他，你们怎么办！”当时我也参加了这次会议，听到总理在这样极其严肃的会议上表扬钱老，使我极为感动，对我教育很深。

实事求是、从实际出发，是钱老的一贯作风。“大跃进”时的浮夸风，无限制地提高机器速度，盲目地减少工艺流程，产品质量下降，企业管理滑坡。对于这些违背客观规律的作法，钱老都采取引导的办法，及时地得到纠正，使纺织行业没有受到影响和破坏。

我们今天纪念钱老，要特别学习他爱护干部、关心干部、培养干部，特别是关心年轻干部的成长

加速发展纺织工业在于加速培养人才。还在纺织工业部建立之初，钱之光同志就在上海建设了华东纺织工业学院，以后又在几个主要纺织工业集中的省市建设了不同规模的纺织大专院校，为新中国纺织工业的发展，准备了大批技术管理人才。70年代开始建设以石油和天然气为原料的大型现代化的化纤厂，从化工行业和全国各地吸收大批这方面的人才，很快适应了这一新兴工业的发展。钱老更是特别注意培养年轻干部，先把他们放到生产第一线，经过锻炼，然后委以重任。

1970年我从纺织部调国务院计划起草小组，我担心搞不好工作，不太愿意去，钱老从多方面鼓励，并说如果试试不行，就仍旧回来工作。钱老对我们青年人的培养和关怀，使我非常感动。我到计委工作后，开始不适应，总是得到钱老的指教。后来我选入候补中委，我们一起参加中央全会，钱老总是教育我怎么认真贯彻党的方针政策，怎么为人处事。每次中央开会，我、钱正英同志、钱老，我们三人都坐在一起。对笔记，研究贯彻的问题，我最年轻，同他们都是忘年之交，得到他们的关心和指导，使我受益匪浅。我到江苏工作，钱老专门要我把正在建设的仪征化纤这个现代化的大项目抓上去。我从江苏调回北京，他年事已高，我去看他，他总要问一问国家大事，问一问工作情况，他特别爱听老百姓的情绪和生活的提高。后来他虽身体逐渐衰弱，但仍十分关心改革开放，关心经济建设，人民生活，特别关心纺织工业的发展。

钱老为革命、为人民鞠躬尽瘁、呕心沥血、奋斗不息的一生，不仅为我们留下了很多物质财富，更为我们留下了宝贵的精神财富，是我们一辈子都要继承和学习的。

描述：

