id: b92367be6e
标题：各国热烈展开庆祝活动
日期：1957-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国热烈展开庆祝活动

加劳工进步党作出决议

新华社17日讯　据塔斯社渥太华16日讯：加拿大劳工进步党全国委员会就庆祝伟大十月革命四十周年作出决议。

决议说：加拿大劳工进步党全国委员会代表党和党的拥护者热烈祝贺伟大的十月革命四十周年纪念。我们作为一个抱着同样马克思列宁主义观点的共产主义政党，向我们的兄弟党——苏联共产党祝贺这个节日。

决议指出苏联建立永远消灭剥削的社会主义社会四十年来获得的巨大成就，它说：“苏联人民和苏联共产党在向着这一人类成就的顶峰前进中，为全人类铺设了道路。在共产党的理论和实践中得到充分体现的马克思列宁主义原则，不仅引导苏联人民达到今天的高度文明，并且根据每一个国家的具体条件，在各国工人阶级和被剥削人民的社会主义解放事业中起着指导作用”。

决议中接着指出，“苏联共产党是世界共产主义运动的领导政党。苏联共产党比其他共产党较高一层的经验是各国共产党人和社会主义者的珍贵财产。这种经验是可以供他们学习并且在他们国内的实际情况中加以运用的”。

劳工进步党全国委员会在决议中指出苏联为争取和平和不同社会制度国家和平共处所进行的坚定斗争。决议说，“现在，苏联是从中华人民共和国一直到德意志民主共和国的社会主义阵营中的领导力量。千千万万殖民地人民以及不久前才从帝国主义统治下获得独立的国家都拥护和平共处、互相帮助和尊重国家完整的原则”。

最后，全国委员会表示加拿大劳动人民是和苏联团结在一起的。

乌拉圭将出版杂志专号

新华社16日讯　塔斯社蒙得维的亚15日讯：乌拉圭进步舆论界正在筹备广泛纪念伟大十月社会主义革命四十周年。

乌苏文化协会决定在这个具有重大意义的节日出版“乌拉圭—苏联”杂志专号，组织关于苏联成就的无线电广播讲座，举办苏维埃政权四十年间苏联人民所获得的成就的大规模图片展览，以及进行其他一系列活动。

乌拉圭共产党在筹备庆祝四十周年期间，将举办讲座和各种报告会，报告苏联生活情况、苏联人民所获得的成就、苏联各族人民为争取和平和建成共产主义社会所进行的斗争。

预定11月7日在蒙得维的亚市政厅广场举行盛大的群众大会，届时将有全国各地区的代表参加。在卡尔梅洛、巴利米拉、佛赖—本托斯、派山都及其他城市也将举行群众大会。

捷各地文化中心集会

新华社布拉格17日电　据捷克斯洛伐克通讯社报道，捷克斯洛伐克各地正在积极准备庆祝十月革命四十周年。在10月份和11月份，各地的文化中心总共将组织数以千计的集会、电影和戏剧演出、杂技、歌舞和苏联书籍晚会，向全国人民介绍苏联四十年来的伟大成就。

捷苏友好协会决定11月6日在布拉格旧城广场举行庆祝节日的盛大集会。捷苏友好协会将召开第四次全国大会，讨论扩大捷苏两国的工农业经验交流的问题。

罗工人展开劳动竞赛

新华社布加勒斯特17日电　罗马尼亚的工人们正在展开劳动竞赛，以生产成就迎接十月革命节。

炼钢中心洪尼多阿拉的冶金工人在最近十天内超计划炼铁七吨，完成了迎接十月革命节的生产任务。他们还决定提前完成年度计划所规定的一切指标。

工业中心斯大林城的“红旗”汽车工厂的工人们已经超计划生产了五十一部汽车。这个工厂的七十六个革新者总共提出了二百七十八项合理化建议，其中有一百二十六项已经被采用。

石油区莫尼尼的钻井工人最近曾经超计划完成了四千公尺的钻井计划。

此外，克罗什州萧雷坎煤场的矿工、底密索拉州电动机工厂、雅西州“摩尔多发”纺织厂和其他企业的工人也纷纷超额完成了预定的生产计划。

描述：

