id: b9248322bb
标题：江苏提前完成全年原煤生产计划
日期：1970-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏提前完成全年原煤生产计划

江苏省煤炭工业战线广大革命群众，坚决贯彻执行毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，狠抓革命，猛促生产，已提前超额完成了全年原煤生产计划。

今年以来，江苏省煤炭工业战线的广大工人，始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。他们带着斗、批、改中的新问题，举办毛泽东思想学习班，坚持“天天读”，深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，认真学习毛主席的光辉哲学思想，极大地提高了执行毛主席无产阶级革命路线和党的各项方针政策的自觉性，推动了革命和生产的持续发展。

徐州矿务局革委会带领广大工人认真学习毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线和束缚生产发展的“矿井定型论”。充分调动广大工人的革命积极性和创造性，不断改进采煤方法，挖掘生产潜力，使老矿恢复了革命的青春，生产能力大大提高。战斗在苏南煤田的广大工人，在建设煤田的过程中，坚持以革命大批判开路，破除“江南无煤论”，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在毛泽东思想的统帅下，他们迅速改变着北煤南运的状况。目前，原煤年产能力为数百万吨的几十对矿井正在分批兴建，不少新矿井投入了生产。

描述：

