id: b924aa60e4
标题：永远保持艰苦奋斗的革命精神
日期：1963-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远保持艰苦奋斗的革命精神

南京路上好八连，是全国闻名的。这支连队十四年如一日地保持了中国共产党和中国人民解放军艰苦奋斗的革命传统，在社会主义革命和社会主义建设时代，为全国人民树立了一个永远保持无产阶级艰苦奋斗的革命精神的榜样。这个连队胜利地经过了战争时期钢铁炮弹的考验，又胜利地经过了和平时期“糖衣炮弹”的考验，获得了国防部授予的“南京路上好八连”的光荣称号。

上海是我国最繁华的城市，南京路是上海最繁华的街道。多少年来，纸醉金迷、灯红酒绿的南京路，确实曾经腐烂过各式各样的军队。十四年前，当中国人民解放军打进南京路，解放上海的时候，这个城市里形形色色的牛鬼蛇神，也曾经以为中国人民解放军也会在这儿“瘫”下去。敌人曾经断言：“上海是个大染缸，共产党红着进来，黑着出去。”阶级敌人的这种期待，并不是毫无根据的。晚唐诗人李商隐写过一首“咏史”诗，诗里就有这样两句话：“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢”。历史上的革命者，一到他们的事业得到胜利后，就腐化堕落下去的，也是屡见不鲜。

但是，阶级敌人的这种期待，在过去十四年中没有能够实现，在今后的年代里也注定了永远不可能实现。南京路，没有能腐蚀无产阶级的革命队伍；无产阶级的革命队伍却用自己的革命精神荡涤着南京路上的污垢，发扬了南京路上革命先烈的斗争传统，使南京路真正变得美好起来。南京路正是我们整个国家的缩影。在中国共产党领导下的无产阶级专政的国家，在经济战线上、政治战线上和思想战线上坚持不懈地进行着社会主义革命，在进行社会主义经济建设的同时毫不放松社会主义的思想建设，坚决地粉碎了资产阶级几次的猖狂进攻，而且不断批判各种形形色色的资产阶级思想。坚持这种不断革命的精神，使我们这个伟大的社会主义国家在千锤百炼中不断巩固和不断发展，阶级敌人期待我们会“瘫”下去的幻想一个一个地破灭了。这是历史的例外，又是历史的必然。

十四年来，中国发生了巨大的变化，南京路也发生了巨大的变化。帝国主义分子从这里被赶走了，资本主义经济在这里被改造了。然而，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争是不是也因此消失了呢？不仅没有消失，而且这种斗争是极其广泛、极其深刻的。特别是在意识形态上，资产阶级思想对于无产阶级的侵蚀，更是长期存在的。十四年来，中国共产党和毛泽东同志不断地告诫全党和全国人民，夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步，全党和全国人民务必永远保持艰苦奋斗的精神，把无产阶级革命事业进行到底。南京路上好八连能够得到党和人民给予的崇高荣誉，就在于他们牢牢地记住了党和毛泽东同志的这些指示。

在这十四年中，南京路上好八连的成员几经更迭，老的走了，新的来了，艰苦奋斗的革命精神却一直继承下来。是什么力量使得南京路上好八连艰苦奋斗的革命精神永不褪色的呢？最根本的原因，是这个连队的同志坚持以毛泽东思想作为准绳，来改造自己的思想，确立无产阶级的世界观，指导自己的行动。“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”，这在南京路上的好八连，已经成为每一个干部和战士的自觉行动。所谓“听毛主席的话，照毛主席的指示办事”，归根到底，就是要不断学习用无产阶级的立场、观点、方法来观察事物和处理事物。南京路上好八连的成员也是来自五湖四海的。当他们刚刚换上军装，成为中国人民解放军的一员时，他们的思想上也沾有这样或那样的尘土，这是一点也不奇怪的。旧社会里资产阶级散布的思想病毒，不是一朝一夕能够根除的。重要的是，南京路上好八连是真正用毛泽东思想武装起来的。通过组织学习毛泽东同志的著作，好八连帮助农民出身的、工人出身的、学生出身的各种不同经历的战士，确立无产阶级世界观，提高到无产阶级革命战士的水平。一个人确立了无产阶级世界观，他所追求的不是个人眼前的利益，而是党的、国家的、广大人民群众的根本利益，这样的人就有了最远大的理想、最美好的精神世界，就能够洗涤一切资产阶级思想的病毒，既经得起战争环境的考验，又经得起和平环境的考验，既经得起生活困难的考验，又经得起生活改善的考验。

无产阶级艰苦奋斗的革命精神，不仅是把社会主义革命进行到底的伟大武器，也是取得社会主义建设胜利的强大力量。社会主义革命的任务是长期的、复杂的，社会主义建设的任务也是长期的、艰巨的。我们的国家是一个经济落后的大国，要把我们的国家建设成一个具有现代农业、现代工业、现代科学文化和现代国防的强大的社会主义国家，将有多少山川需要改造，多少河流需要整治，多少资源需要开发，多少工厂需要建设，多少科学技术的高峰需要攀登！任重道远，只有永远保持无产阶级艰苦奋斗的革命精神，发奋图强，自力更生，勤俭办一切事业，我们才能在社会主义建设的伟大事业中取得不断的胜利。十四年来，在整治战争的创伤，恢复国民经济中；在有计划的国民经济的建设中；在遇到连续三年严重的自然灾害产生的困难中；我们的人民就是依靠了这种无产阶级艰苦奋斗的革命精神，取得胜利的。现在，全国的经济形势日益好起来。我国的国民经济经过切实的调整、巩固、充实、提高以后，必将进入一个新的发展的时期，这是确定无疑的。但是，摆在我们前面是更为艰巨的任务，横在我们前进的道路上将有若干新的困难，需要继续坚持勤俭办一切事业的原则，需要继续开展增产节约运动，需要继续发扬无产阶级艰苦奋斗的革命精神。

无产阶级艰苦奋斗的革命精神，是人类精神世界中最崇高的表现。当资产阶级不可能从思想上腐蚀无产阶级时，就不免要歪曲无产阶级艰苦奋斗的革命精神，把这种精神说成是否认一切个人利益、否认生活改善的必要性，总之，是要把无产阶级艰苦奋斗的革命精神描写成同面目可憎的苦行主义一样，使人民群众惧而远之。这是阶级敌人的一种恶意歪曲。无产阶级艰苦奋斗的革命精神所要求于我们的，是在政治上站稳无产阶级立场，在思想上确立无产阶级世界观，在工作上保持蓬蓬勃勃的革命朝气，在生活上保持艰苦朴素的作风。就生活上的艰苦朴素作风而言，这同苦行主义也毫无共同之处；它并不要求我们对自己作出某种毫无意义的行为，去显示自己的“苦行”，而是要求我们把个人的利益，摆在整个国家利益的后面，把个人生活的改善，摆在整个国家建设事业的发展和广大人民群众生活改善的后面。我们党和政府从来也不否认人民群众、乃至党员可以有个人的利益，并且总是在一切可能条件下顾全人民群众、乃至党员的不可缺少的利益的。只不过党员的个人利益必须服从党的利益，人民群众的个人利益必须服从国家的利益。这是因为党的利益和国家的利益高于一切，没有党和国家的利益，党员和人民群众的个人利益就失去了保证。我们党和政府历来也是十分注意逐步改善人民群众的生活的。无产阶级革命的目的，不是为了别的，正是为了把广大人民群众从剥削制度下解放出来，永远摆脱贫困和疾苦，建设成一个各尽所能按需分配的共产主义社会。但是，生活的改善只能是逐步的，生活的改善必须服从生产的发展，而且要同生产的发展相适应。这是因为归根到底，没有生产的发展，也就不可能有生活的改善。同时，干部的生活只能随着人民群众生活的改善而改善。吃苦在前，享福在后，我们党从来就是这样教育干部的。并且，我们更应当把眼光放得远一点，因为我们是无产阶级的国际主义者，我们必须大力支援世界人民的革命斗争。先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，正是我们共产党人崇高的国际主义的风格。但是，尽管如此，随着我国社会主义建设事业的不断发展，我国人民的生活总是要不断改善的，这也是社会主义的一条规律。

南京路上好八连，是永远保持无产阶级艰苦奋斗革命精神的榜样。让我们学习南京路上好八连，学习千千万万个像南京路上好八连一样的战斗集体，永远保持无产阶级艰苦奋斗的革命精神，把社会主义革命和社会主义建设胜利地进行到底。

描述：

