id: b9272dcaaf
标题：政治经济百孔千疮阶级矛盾急剧发展
日期：1969-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治经济百孔千疮阶级矛盾急剧发展

毛主席早在第二次世界大战刚结束不久就曾经指出：“美国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人民。他们已经在进攻美国人民了，他们从政治上、经济上压迫美国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义。”

美国反动统治集团为了推行侵略和战争政策以及应付经济危机的严重威胁，二十多年来，在国内加紧法西斯统治，残酷镇压人民群众的同时，大力搞经济军事化，千方百计地压榨人民。这就使得美国国内阶级矛盾空前尖锐化。

美帝国主义越来越大规模地扩军备战。军费开支，逐年增加。据美国官方数字，战后二十多年来，美国的“国家防务”费用累积已达一万一千亿美元左右；军事开支成了支持美国经济的主要“支柱”。然而，这种作法并没有能够使美帝摆脱经济危机，反而进一步加深了美国的经济痼疾。一九六一年肯尼迪—约翰逊政府上台后，变本加厉地扩军备战，八年中在这方面就花了五千二百六十多亿美元。但是，这不仅进一步加深了美国经济的畸形发展，为一场空前深重的经济危机创造了条件，而且导致了财政、金融危机的暴发，使美国垄断资本目前处于一场正在成熟的经济危机和一场加速恶化的财政金融危机的夹击之中，进退维谷，回旋无地。

美国反动统治集团企图通过进一步压榨人民来摆脱危机和困难，越来越猖狂地向广大劳动人民发起进攻。它们不断实行横征暴敛，要人民“勒紧裤带”、“忍受牺牲”。一小撮垄断资本集团越来越富，而广大人民却被驱进贫困的深渊。连美国资产阶级报刊也承认，按照它们的“计算标准”，美国今天有大约四分之一的人要被列入贫困状态，有数以千万计的人在挨饿。

正是在这种情况下，近几年来，美国工人运动、学生运动和黑人运动蓬勃发展。他们不顾美国反动当局野蛮的法西斯镇压，汇合成一股汹涌澎湃的巨流，猛烈地冲击着美帝国主义的反动统治。具有光荣斗争传统的美国工人阶级反对垄断资本的残酷剥削而掀起的罢工浪潮，此伏彼起，连绵不断；罢工斗争的声势规模一年比一年巨大，充分显示了美国工人阶级的战斗精神。美国学生运动近年来也在迅猛发展。广大青年学生为反对腐朽的资产阶级教育制度和垄断资本集团的国内外反动政策而掀起的罢课、示威浪潮，使美国学生运动出现了一个崭新的局面。

在如火如荼的美国人民运动中，美国黑人群众一直是一支重要的力量，起着带头和推动的作用。他们冲破了“非暴力主义”的束缚，坚定地走上了暴力斗争的道路，其势迅猛异常。到去年，黑人暴力斗争浪潮达到了一个新的高峰，斗争的烈火烧到了美帝国主义的巢穴华盛顿，把反动统治集团烧得丧魂落魄，狼狈不堪。

美国人民在美帝“心脏”里掀起的声势浩大的斗争，有力地配合和支持了世界人民的革命斗争，加速了美帝国主义走向最后灭亡。

描述：

