id: b92837bc35
标题：“两条腿走路”高速发展养猪
日期：1959-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集体饲养为主  公养私养并举

“两条腿走路”高速发展养猪

江西塘坊公社横山大队、云南滩头公社一个生产队大办养猪场

经验是党委和支部挂帅、打通思想、明确方针、建立机构、实行责任制

本报综合消息  公养为主、私养为辅，执行两条腿走路方针，养猪就能高速度发展。江西省广昌县塘坊公社横山大队执行了这个方针，共养生猪四千四百一十头，除内销外调外，目前存栏生猪有一千八百七十一头，公养占百分之六十一，每亩田已有一头多猪。云南省大关县滩头公社花秋管理区第二生产队执行了这个方针，十个月生猪从三百二十头发展到一千零二十四头，增加二倍多，公养占百分之七十五，平均每户有四点一头。

据江西日报消息　江西省广昌县塘坊人民公社横山大队生猪生产迅速发展，到9月底止，共养生猪四千四百一十头，除外调、内销二千五百三十九头以外，目前存栏生猪有一千八百七十一头，其中公养猪占到养猪总数61％。全大队有耕地一千八百六十五亩，每亩田已超过了一头猪。

由于生猪生产的大发展，有力地促进了农业生产的丰收。今年早稻每亩施猪肥量达到一百二十一担，比去年增产12.8％。同时，也使社员大大地增加了收入。全大队的养猪收入达二万七千五百四十一元，占了全队农业总收入的56％。

当今年年初公社提出“一亩田一头猪”的响亮口号时，大队的绝大部分干部和群众都有信心实现这一要求。但是，也有部分干部和群众说什么“集体养猪搞不好，影响农业划不来”；“一亩田一头猪”，是“心有余而力不足，养猪计划会落空”。党支部针对这些错误思想，及时组织了由党内到党外、由干部到群众的大鸣、大放、大辩论。通过摆事实，讲道理，批判了右倾情绪。同时在群众中算了养猪三笔账（养猪积肥增产账、社员增加收入账、支援国家建设账），以活生生的事实教育了群众，使广大社员明确了“一亩田一头猪”的好处和远大前途，坚定了信心。为了使运动深入人心，造成声势，大队又召开了誓师大会，响亮地提出了“一亩田一头猪，生猪粮食双丰收”的口号，鼓舞社员的斗志。

开始猪源不足，资金缺乏，猪栏设备跟不上发展需要。支部就发动群众有计划地多养母猪，做到自养自繁，全队共养了母猪一百六十三头。资金不足，便发动社员集体投资达一万二千八百一十元，加上国家贷款扶助，解决了资金不足的困难。猪栏赶不上发展需要，便尽量利用空闲旧屋，因陋就简修建，全队为十二个集体养猪场修建了八百四十五个猪栏。

为了开辟饲料来源，支部发动群众先后寻找到了二十余种青饲料，同时，又给社员少量自留地，发动社员栽种饲料，建立饲料基地，并按规定给予一定的饲料粮。

此外，党支部对集体养猪中的经营管理问题也抓得非常紧，普遍采取了土栏小圈、分群分栏的饲养管理制度，同时，挑选政治可靠和有一定养猪经验的社员（90％以上是妇女劳动力，其中有20％是党团员）担任饲养员，实行责任制，加强了管理。

据云南日报消息　云南省大关县滩头人民公社花秋管理区第二生产队，全面地贯彻执行公养私养并举的方针，养猪生产有了很大发展。养猪头数从1958年底的三百二十头增加到一千零二十四头，增加二倍多；每户平均有猪四点一头，其中生产队集体饲养的占四分之三左右。

今年2月，管理区党支部认真总结了过去养猪的经验，明确了发展集体饲养，是发展养猪生产的基础。他们建立和健全了饲养队的组织机构。生产队成立了养猪指挥所，生产小组成立了饲养组，生产队安排了十五个人专管养猪，建立了一条线的养猪机构，具体领导养猪。

为了充分发挥饲养员的积极性，生产队制定了合理的工分定额，推行了三包（包繁殖、包饲料、包肥料）、四定（定膘、定出槽时间、定饲料数量、定奖惩）的办法。同时，用多养母猪，及时配种的办法来解决猪源问题。全生产队1958年养母猪七十五头，现在增加到一百五十四头。

他们除了利用野生植物作饲料外，还充分利用一切农作物的副产品作饲料，把包谷芯、谷糠、豆叶、豆糠等利用起来。队上建立了饲料加工厂，加工各种饲料喂猪。另外，全队还在包谷地里普遍种上了瓜菜，最近又种了四百二十多亩萝卜、白菜，并计划把红薯藤全部贮藏起来留作冬饲料。

采取以上措施以后，不但生产队的集体养猪发展了，社员私人养猪也有了发展。整个生产队共养猪一千零二十四头，平均每户有猪四点一头，其中大部分是集体饲养的，社员私人养的猪平均每户有一头多。

描述：

