id: b929d13cc6
标题：愤怒抗议警察枪杀黑人青年的法西斯罪行  美国纽瓦克市数千黑人奋起抗暴  统治集团阴险毒辣推行“用黑人打黑人”阴谋　黑人青年不受欺骗坚持同压迫者斗争
日期：1969-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愤怒抗议警察枪杀黑人青年的法西斯罪行

美国纽瓦克市数千黑人奋起抗暴

统治集团阴险毒辣推行“用黑人打黑人”阴谋　黑人青年不受欺骗坚持同压迫者斗争

新华社二十日讯　华盛顿消息：美国新泽西州纽瓦克市的数千名黑人青年十九日奋起抗暴，愤怒抗议警察枪杀一名黑人青年的法西斯罪行。

十九日下午，纽瓦克市的警察公然开枪打死一名黑人青年，这一血腥的法西斯暴行，立即激起了广大黑人群众尤其是黑人青年的强烈愤慨，他们纷纷走上街头表示抗议。被黑人示威吓坏了的反动当局急忙调集了全市警察，倾巢出动，前去镇压。但是黑人青年坚持游行示威，并且不断把平时残酷剥削他们的白人种族主义者的商店砸烂。尽管警察施放了大量催泪瓦斯，斗争仍在不断扩大。十九日晚，反动当局又下令实施宵禁，并出动大批“国民警卫队”把发生斗争的黑人区封锁了起来。

纽瓦克市和纽约市隔河相望，是新泽西州的重要工业城市，在四十多万人口中，百分之五十七是黑人。一九六七年七月纽瓦克市的黑人掀起了一场轰轰烈烈的武力抗暴斗争，一连七天抗击了七千多名全副武装的法西斯军警，给了美国反动统治集团以极其沉重的打击。

为了进一步玩弄镇压和欺骗的反革命两手，美国反动统治集团在纽瓦克市安置了一名黑人市长，并且招募了一些黑人警察，推行“用黑人打黑人”的阴谋。这次事件发生以后，反动当局竭力在黑人群众中散布“是黑人警察打死了黑人青年”，妄图用这种方法来扑灭黑人群众的怒火。但是广大黑人青年根本不受欺骗，继续坚持斗争，这说明越来越多的黑人青年已认识到美国法西斯警察和反动市长，不管他们是白人还是黑人，都是美国垄断资产阶级的工具，都是骑在广大黑人和美国劳动人民头上的压迫者，只有彻底推翻美国垄断资产阶级的反动统治，美国黑人和广大劳动人民才能获得彻底解放。

描述：

