id: b92b06f00f
标题：念念不忘无产阶级政治挂帅——彻底批判“政治挂帅就是把东西搞上去”的反动谬论
日期：1971-6-8
是否是时间段：false
作者：朱根照
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,派性,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
念念不忘无产阶级政治挂帅

——彻底批判“政治挂帅就是把东西搞上去”的反动谬论

河南省偃师县水泉大队党支部书记　朱根照

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”要防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，建设社会主义，就要念念不忘突出无产阶级政治，坚持无产阶级政治挂帅。正因为这个问题这样重要，所以，刘少奇一类政治骗子，多年来总是千方百计地反对突出无产阶级政治，反对无产阶级政治挂帅。他们从反动的“唯生产力论”出发，公然拿生产冒充政治，并且颠倒政治和生产的关系，起劲地叫嚷：“什么叫政治挂帅？就是把东西搞上去。”“技术发展了，各方面都发展起来了，这不就是最大的政治吗？”“生产可以促革命”。他们散布这套反动谬论，就是为了反对无产阶级政治挂帅，就是为了复辟资本主义。

解放后我就当农村基层干部，当大队党支部书记也有十几年了。联系我们大队的实际，我越想越觉得刘少奇一类政治骗子散布的这种谬论实在阴险毒辣，必须彻底批判，肃清流毒。

“把东西搞上去”，要看走的是哪条路

刘少奇一类政治骗子鼓吹“把东西搞上去”就是“政治挂帅”的谬论，妄想蒙骗我们只顾低头拉车，不顾抬头看路。要我们抓生产时不去分辨什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是无产阶级革命路线，什么是反革命修正主义路线，好让他们乘机颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在这方面，我们是有过教训的。

有一年偃师大旱，我们大队由于搞了蓄水浇地，粮草都丰收了。有些兄弟大队由于水利条件差，受到了严重的灾害，人缺口粮，牲口缺草。我们有几个生产队有一阵子忘了无产阶级政治挂帅，只顾自己“把东西搞上去”，就定了用高价卖草、低价买牲口的办法来发展生产。还错误地认为，卖了高价，钱归集体花，用到生产上，这是“公土打公墙”，算不了啥。这种“一队观”很能迷惑人。后来，在整党建党中，学习了新党章，狠批了刘少奇一伙反对无产阶级政治挂帅的各种谬论，狠批了“一队观”。大家路线斗争觉悟提高了，对照共产主义远大目标，才认识到不顾方向道路，只顾“把东西搞上去”，就一定会吃大亏上大当。有个生产队长说得好：“咱们这样搞，咋着实现社会主义咧！要是遇到机会就你坑我，我坑你，坑来坑去，虽说是为小集体打算，好象不是为个人，其实还不是搞的资本主义，还不都是在挖社会主义墙脚！这样搞下去，还不是富了自己，穷了别人，而且咱们队一些人的资产阶级思想发展了，到头来还是为刘少奇复辟资本主义帮了忙！”大家觉悟提高以后，认识到卖草多要钱，也是个路线问题。于是一致决定：为了保卫毛主席的革命路线，把多卖的钱全部退给了兄弟队。

伟大的无产阶级导师列宁说过：“政治同经济相比不能不占首位。”生产从来都从属于一定的政治。要是我们不用无产阶级政治去统帅生产，只顾“把东西搞上去”，实际上就等于让资产阶级政治统帅生产。这样搞，资本主义的歪风邪气就会抬头，广大贫下中农的社会主义积极性就会受到严重打击和损害。结果，生产根本搞不上去，就是一时搞上去了，也只是为刘少奇一伙复辟资本主义准备条件。我们一定要牢记伟大领袖毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，自觉地突出无产阶级政治，用革命统帅生产，才能不迷失方向，才能沿着毛主席的革命路线胜利前进。

只有狠抓革命才能猛促生产

刘少奇一类政治骗子叫嚷“把东西搞上去”就是“政治挂帅”，好象他们总还是关心生产发展的吧！其实，他们这种反动谬论，既然反对无产阶级政治挂帅，就必然破坏生产的发展。真要多快好省地发展生产，就必须突出无产阶级政治，用革命统帅生产。

“四清”运动以前，由于我没有好好学习毛主席著作，路线斗争觉悟不高，中了“生产第一”的流毒，不注意突出无产阶级政治，只单纯抓生产。虽说白天黑夜，辛辛苦苦，真想把生产搞好，但总是搞不上去，咋也不能改变我们大队长期落后的面貌。“船”到底“歪”在那里？后来经过学习毛主席著作，学习了“抓革命，促生产”的伟大方针，我才明白了：生产斗争总是同阶级斗争密切联系在一起的，只有坚持无产阶级政治挂帅，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，主动向阶级敌人进攻，不断提高社员群众的社会主义觉悟，才能有力地促进生产的发展。

社会主义革命，就是要彻底消灭剥削阶级，阶级敌人是决不会心甘情愿的。我们抓生产，他们必然要寻找机会进行破坏和捣乱。几年前，我们开展治山治水的群众运动，当初有一段只想到如何建水库，修水渠，搞大寨田，放松了抓阶级斗争，忽视了政治工作，阶级敌人就乘机暗中捣鬼。他们利用一些资本主义思想严重的人作炮筒，出来叫喊什么：“搞这样大的工程，远水不解近渴，不如多开点小片荒，出去做个小生意，弄一个得一个！”由于阶级敌人的破坏，引起群众思想混乱，情绪波动，严重干扰了治山治水的进展。事实教育了我们，我们遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，开展革命大批判，揭露和打击了阶级敌人的反革命破坏活动，狠批了资本主义倾向。经过这一斗一批，广大社员群众阶级斗争和两条路线斗争的觉悟提高了，社会主义积极性空前高涨起来，治山治水的群众运动才又热火朝天地掀起了新的高潮，取得了很大胜利。五年来，水浇地从四百多亩发展到两千来亩，还搞大寨田好几百亩，造林几千亩，粮食亩产量也由二百多斤提高到五百多斤。实践证明：只有抓好革命，才能促进生产。要是上了刘少奇一类政治骗子的当，不坚持无产阶级政治挂帅，单纯地孤立地抓生产，不抓阶级斗争，不革反革命修正主义路线的命，不革阶级敌人的命，不革资本主义倾向的命，那末，一切计划、措施和办法定得再好，也只能是纸上谈兵，不可能真正落实，也就根本谈不上生产的发展，谈不上巩固集体经济和巩固无产阶级专政。

再说，要抓好生产，既不能走资本主义邪路，也不能躺在国家身上，依赖国家支援，必须依靠群众，发动群众，充分调动群众的社会主义积极性。毛主席教导说：“严重的问题是教育农民。”要依靠群众发展社会主义生产，就必须“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”就必须不断地用毛泽东思想武装群众，教育群众，踏踏实实地搞好人的思想革命化。我们第八生产队过去由于中了“刘毒”，不抓人的思想革命化，在高山深沟面前无所作为，生产一直很落后。后来，掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动，狠抓人的思想革命化，破为吃饭种田的思想，立为革命种田的思想；破懦夫懒汉的世界观，立自力更生、艰苦奋斗的革命精神；破落后耕作技术的老框框，立科学种田的新套套。二十三个男女全半劳力拧成一股劲，一方面搞大寨田，一方面组织了八个人的开山取水专业队。他们反复学习“老三篇”，不断推动着生产斗争的发展。他们一不怕苦、二不怕死，发扬了一心为革命的共产主义精神，苦战了六个月，打通了原来计划三年才能完成的一百多米长的“胜天洞”，引来了隔山水，使粮食亩产量翻了一番。这个大队过去吃返销粮，现在能给国家交几千斤爱国粮。林副主席指示说：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”真是一点不假。八队人还是那么些人，地还是那么些地，不突出无产阶级政治，不狠抓人的思想革命化，生产就长期落后；一搞好人的思想革命化，解决了方向道路问题，人心也齐了，干劲也来了，办法也有了，苦干加巧干，生产就会大发展。所以，刘少奇一类政治骗子用生产冒充政治的手法，拚命反对无产阶级政治挂帅，反对社会主义革命，也破坏了社会主义生产的发展。

无产阶级政治要统帅一切

社会主义社会的阶级斗争，有三条战线：思想战线、政治战线和经济战线，这三条战线的阶级斗争，不是彼此孤立的，而是互相联系、互相渗透、互相影响的。毛主席教导我们：“单有在经济战线上（在生产资料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。”因此，我们坚持无产阶级政治挂帅，就是要让毛泽东思想占领一切阵地，在思想、政治、经济战线上全面地夺取灭资兴无的胜利。刘少奇一类政治骗子用生产冒充政治，鼓吹“把东西搞上去”就是“政治挂帅”，其目的不光反对我们在生产领域狠抓阶级斗争，破坏生产的发展，更反对我们在政治思想领域狠抓阶级斗争，好让他们复辟资本主义。要是上了他们的当，不只生产搞不上去，还势必在政治上、思想上吃败仗，甚至政权丢了还不知道是咋丢的。所以，要彻底和他们这种谬论划清界限，就要不光在抓生产时坚持无产阶级政治挂帅，而且时时事事念念不忘无产阶级政治挂帅。在这方面，我们既吃过苦头，也尝到了甜头。

我们大队的阶级敌人，虽说人数不多，可是能量很大，他们做梦都想着复辟。他们为了颠覆无产阶级专政，经过几次较量，知道来硬的不行了，就变换手法来软的，一有机会就向干部和群众施放形形色色的糖衣炮弹，妄图搞“和平演变”。例如，他们利用黄色下流书籍腐蚀青年，阴谋把青年拉过去跟着他们走；利用封建迷信思想毒害群众，制造混乱；利用美人计一类的手法向贫下中农和青年一代进攻；利用封建宗族观念和资产阶级派性，掩盖和抹煞阶级关系，搅乱阶级阵线，在群众中播弄是非，制造分裂；他们特别注意利用吃喝拉拢、金钱收买、阿谀奉承一类手段，拉干部下水，充当他们的代理人。过去，我们有个大队干部，就被他们一步步地拉了过去，最后堕落为犯罪分子。我们抓住这些活生生的阶级斗争的事实，向贫下中农进行了阶级斗争和路线斗争的教育。我们帮助老年人重新回忆过去身受剥削阶级压迫的痛苦，教育青年一代懂得革命斗争果实来得不容易，启发大家共同认识阶级敌人搞“和平演变”的种种手法和它的危险性。大家认识到：“夺权先夺人，夺人先夺魂”。如果听任阶级敌人腐蚀、毒害干部和群众，那末，红色政权早晚还会重新丧失，贫下中农就势必吃二遍苦，受二茬罪。要想防止阶级敌人搞“和平演变”，就不能只抓经济战线的阶级斗争，还必须狠抓政治战线和思想战线的阶级斗争，对阶级敌人实行全面的无产阶级专政，让毛泽东思想占领一切阵地。

阶级斗争不光是尖锐复杂的，存在于一切领域，而且是长期的，不是十几年、几十年就能完结的。因此，我们必须长期地不断地在一切领域里坚持无产阶级政治挂帅，决不能抓抓停停，紧一阵，松一阵。要自觉地做到这一点，就要对刘少奇一类政治骗子反对无产阶级政治挂帅的种种谬论，进行彻底批判，肃清余毒。这样才能紧跟伟大领袖毛主席，沿着毛主席的革命路线不断胜利前进。

描述：

