id: b92e2b058a
标题：坚决反对资本主义经营作风
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：周世浩
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决反对资本主义经营作风

中共武汉市委点名批评红塔等四个皮鞋厂用马皮冒充牛皮等恶劣行为，并采取了坚决措施

据新华社武汉三月十四日电　本社记者周世浩报道：二月上旬以来，武汉市中心百货商店等几家商店的门口，都贴出一张醒目的公告。公告说，最近本店出售的牛皮鞋中，有的是马皮做的，有的是牛二层皮做的，影响了消费者的利益，请购买上述两种皮鞋的顾客前来退款或退货。这件事，受到了广大群众的欢迎。

事情的经过是这样的：今年以来，武汉市一些顾客不断反映，本市生产的有些皮鞋质量很差，牛皮不象牛皮。市第二轻工业局听到这些意见后，立即派人对全市所有皮鞋厂进行了产品检查。发现红塔皮鞋厂、虹艺皮鞋厂、武汉市第四皮鞋厂用马皮鞋冒充牛皮鞋，捷峰制鞋厂用牛二层皮冒充牛正面皮制做皮鞋，在市场上出售，欺骗群众。

中共武汉市委很重视这件事情。在一次全市性的会议上，市委负责同志点名批评了这种资本主义恶劣行为，并责成市第二轻工业局进行处理。

市第二轻工业局将此事通报全市所有皮鞋厂社。通报指出，经技术部门鉴定：马皮质脆，易破、易折断，使用价值比牛皮低；牛二层皮的质量也比牛正面皮差。红塔等四个皮鞋厂利用市场牛皮鞋供应紧张之机，擅自以马皮冒充牛皮、以牛二层皮冒充牛正面皮，制成皮鞋充牛皮鞋销售，这种以劣充优，以假充真，欺骗群众的资本主义经营作风，是“四人帮”流毒的表现，这是党纪国法所不能容许的。

武汉市第二轻工业局根据党的政策，对这一事件采取了坚决的措施，决定马皮鞋一律按同式样牛皮鞋价格百分之五十计价，牛二层皮生产的皮鞋，一律按同式样牛皮鞋百分之七十计价，由经销商店将多收的钱退给顾客，退还现金由生产工厂负担。

与此同时，红塔等皮鞋厂的领导班子在上级领导的帮助和教育下，进行了整风。这些工厂的负责人痛心地说，以假充真，弄虚作假，蒙哄领导，欺骗群众，对不起党，对不起人民。目前，他们正在认真整顿经营作风，提高产品质量，用实际行动改正错误。

描述：

