id: 2774c99e0e
标题：斩断“四人帮”伸进福建的魔爪——陈佳忠、郑重的罪行录
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：中共福建省委党校大批判材料组
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,徐景贤,毛泽东,林彪,毛远新,叶飞,四人帮,王明,黄涛,浙江文革,福建文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,上山下乡,派性,反潮流,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：斩断“四人帮”伸进福建的魔爪——陈佳忠、郑重的罪行录（1976.12福建）
书籍作者：中共福建省委党校大批判材料组，1976.12

正文：
斩断“四人帮”伸进福建的魔爪

一陈佳忠、郑重的罪行录说

明

王洪文，张春桥、江青、姚文元反党集团，是一伙资产阶级阴谋家、野心家，是道道地地的不肯改悔正在走的走资派。一个时期以来，他们结成一帮，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权，改变毛主席亲自制定的党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

“四人帮”把黑手伸进福建，省委中陈佳忠、郑重等少数几个人，早就同“四人帮”挂了钩，表了忠，卖力地推行反革命修正主义路线；向“四人帮”送材料、告黑状，为他们提供反党炮弹。“四人帮”对此颇为器重，赞赏“干得好”。陈、郑等人上窜下跳，策划于密室，点火于基层，使全省军民深受其害，犯下了不可饶恕的罪行。为了狠揭猛斗“四人帮”反党集团，斩断“四人帮”伸进我省的黑爪牙，我们根据省直机关革命同志揭发的部分材料，摘录编成陈佳忠、郑重等人罪行录，供同志们批判参考。

一、伪造毛主席批示和丧心病狂地攻击敬爱的周总理

特别恶劣的是捏造毛主席的批示，今年三月以来，就传说伟大领袖毛主席在陈佳忠去年十月反击右倾翻案风前的一封信上有个重要批示，说什么是对他巨大支持和勉励等等。后来《人民日报》曾发表一篇社论《群众是真正的英雄》，有的人吹嘘说这篇社论就是毛主席对陈佳忠批示的精神。开头由于这些是非正式的传说，我们都不予理。但是，伟大领袖和导师毛主席逝世以后，陈佳忠在起草悼词中曾要求加上毛主席对他的这段批示。因为我们没有看到中央文件，也没有听到中央说过此事，把他否定了，但陈佳忠不死心。九月十九日，常委学习华国锋同志在伟大领袖和导师毛主席的追大会上致的悼词时，陈佳忠自己正式向常委提出来，说毛主席在他的一封信上批了金光闪闪的大字：“往往是下级水平高于上级，群众高于领导”，还说在他名字前面毛主席亲笔写上中共中央候补委员，福建省委常委，把他职务都定下。当时我们听了以后，认为是件很严肃的事情，既然他正式提出来不搞清楚，那是对待毛主席的态度问题。所以我于二十日晚打电话向中央办公厅汇报，要求落实。中央办公厅二十九日来电，答复说：“江礼银同志，二十日来电，中央领导同志批示，“待查明后告江礼银同志。”经查，毛主席一月十六日在陈佳忠一九七五年十二月二十六日来信上批印发政治局，除此以外，没有其他批示。中共中央办公厅九月二十八日。”这说明陈佳忠无取到何等地步，竟敢捏造毛主席批示，为自己捞取政治资本，欺骗群众。

摘自《江礼银同志十一月三日在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪

行大会上的讲话》

为了实现篡夺省委第一书记的野心，···他不仅自己赤膊上阵，大造与论；而且通过女秘书到处宣传，逢人便说：“佳忠去年十月就给毛主席写信，揭发邓小平、廖志高的问题，主席在他信上作了重要批示。中央很重视佳忠同志，要他主持省委工作”。后来有人特意问陈佳忠：“是不是中央真的要你主持省委工作？”陈佳忠竟然厚颜无取地“嗯”了一声，加以默认。后来大概是感到这样做太露骨了，才加上一句：“还有江礼银同志”。公然篡改中央领导同志的指示，俨然以省委第一书记自居，而把江礼银同志摆到“配角”的地位。紧接着就有人贴出大红标语：“坚决拥护陈佳忠主持省委工作”。其狼子野心，昭然若揭。在毛主席逝世以后，他竟然狗胆包天地坚持要把他伪造的毛主席指示塞进全省人民沉痛悼念毛主席的悼词中去。他自以为聪明，其实十分愚蠢。后来经省委办公厅打电话到中央核对，不仅查明毛主席对他的信件根本没有作过这样的批示，而且发现写信的时间并不是象他自己吹嘘的去年十月，而是十二月二十六日，比实际时间提前了两个多月。

摘自《省教育局曾国雄同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪行

大会上发言》

陈佳忠捏造毛主席指示，····张莉文甚至把捏造的主席指示后面还加了一句话，说：“陈佳忠高于廖志高”。

摘自《省总工会李英同志在省直党群口声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上发言》

七四年批林批孔一开始，“四人帮”就背着周总理，擅自召开国家机关批林批孔大会，妄图将周总理的军，给周总理造成被动。随后，他们又别有用心地提出“批林批孔批周公”的口号，叫要揪“王明式人物”，“打倒中国的柯西金”，把矛头指向我们敬爱的周总理，阴谋分裂以毛主席为首的党中央。批林批孔初期，陈佳忠就按照“四人帮”的黑旨意，大“王明式人物”，死保林彪路线和林彪一伙，公然同中央[1974]9号文件相对抗。充当了镇压省直机关和省军区革命群众运动的急先锋。

摘自《省教育局曾国雄同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪行

大会上发言》

王云集等三人的案件是中央交办的。他们制造政治谣言，矛头对准我们敬爱的伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，性质极其严重。经中央政治局决定，对他们三人实行停职审查。今年二月，中央领导同志在打招呼会议上又有明确指示：王云集三人的问题要继续审查清楚。陈佳忠是参加这次打招呼会议，直接听了中央领导同志的这个指示的。但是，回来后，他不按中央指示办事，不集中精力搞批邓，而是三番五次地提出要对王云集等三人解除审查，煽动一些人向省委常委施加压力，并组织不明真相的群众，冲省公安局，要抓打公安局的领导同志。随后，中央对王云集三人的问题，又再次电话指示两条：“（1）省委常委应集中精力抓好毛主席重要指示的传达学习，牢牢掌握斗争大方向，深入揭发批判邓小平的修正主义路线。（2）具体问题的解决，要经过调查研究并考虑可能引起的问题，要积极做工作，慎重、稳妥逐步处理问题”。五月二十六日省委常委听取了专案组的汇报，同意对王云集等三人要继续审查。但陈佳忠又搞阴谋诡计，煽动一些人提出要公布案情，要由省委全委扩大会举手表决。把他的意见强加于省委，向中央写假报告。在这种情况下，七月份中央又指示“不能公布材料”，王云集三人的处理要报中央，省委无权定，这样他的阴谋才无法得！

摘自《省公安局蔡佑生同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上发言》2

在我们福建，以陈佳忠为头子，拉拢、煽动一些人，刮起一股“揪王明式人物”、“打倒中国的柯西金”的妖风，恶毒攻击周总理的政治谣言四起，搞的鸟烟瘴气。王云集等三人恶毒攻击周总理受到审查后，他们在陈佳忠实际操纵省委领导权期间多次猖狂胁迫省委要求中央释放，替王云集等三人翻案，翻批林批孔的案，充分暴露了他们公然反对以毛主席为首的党中央的狼子野心。

摘自《省委统战部陈虹同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上书面发言》

在陈佳忠迫不及待地为王云集翻案的鼓动下，全省各地街头巷尾刷出了大量的标语，什么“放出王江黄，关进廖马林”、“镇压王云集就是镇压全省革命造反派”，“还我战友王云集”。一时，某些地、县的人无视中央三令五申的通知，纷纷赴榕，大搞串联，向省委、中央施加压力，气焰极为嚣张。

陈佳忠的爪牙庄志鹏在全委扩大会上，极力歪曲我们同王云集斗争是“为叶飞翻案”，恶狠狠地说：“廖志高早在北京就听叶飞讲过了，王云集是他替叶飞翻案报仇的目标之一，廖为了对王云集等人下毒手，动了脑筋，花了心血，用了人力，集中力量，，审查多少有关人和事。”

陈佳忠的另一爪牙在全委扩大会也嘶叫：“王云集，江城防、黄兆芬等三位同志的问题，是廖志高利用反革命分子励海青的诬告信，残酷迫害新干部的冤案，其目的是要在全省打击革命新生力量。”

摘自《省教育局普教处、教材编写组大批判组编的“陈佳忠、郑重罪行

录”》

陈佳忠积极支持矛头对准毛主席、恶毒攻击我们敬爱的周总理的王云集等一些人搞翻案。把教育界的奇谈怪论同周总理的指示连在一起，诽攻击周总理。

摘自《省教育局普教处，教材编写组编印的“陈佳忠，郑重罪行录”》二、卖身投靠“四人帮”反党集团，为其提供反党黑炮弹

陈佳忠同“四人帮”的勾结来往已久。陈佳忠在去年从中央读书班回来途经上海，即受到了“四人帮”亲信组织的几十辆的汽车夹道欢迎和盛宴招待，他同“四人帮”的一些亲信挂上了关系。在去年年底，陈就指使人到“四人帮”的联络点进行秘密串联。给“四人帮”送材料，捞取所谓批邓最早的政治资本。今年二月中央打招呼会议期间，“四人帮”给陈佳忠面授机宜，指使人秘密从福州窜到北京的联络站，上跳下串，窃取机密，伪造毛主席的指示，炮制陈佳忠主持福建省委工作的政治谣言，传回福建，大造反党篡权的反革命舆论。他同“四人帮”派来的一些记者，勾结一起，自成体系，到处搜集材料向“四人帮”提供反

3党篡权的炮弹。

摘自《省落实政策办公室仇增礼同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团

天罪行大会上的发言》

陈佳忠同“四人帮”紧紧抱成一团，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计。“四人帮”怎么说，他就怎么干，亦步亦趋，维妙维肖，他可以经常地和王洪文直接通电话，接受“四人帮”的黑旨意，一拿起电话，就是直呼“你是王洪文吗？我是佳忠呀！”这说明他们已经不是一般的关系，而是非常密切的死党关系。

摘自《省邮电局马玉鲜同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪行

大会上书面发言》

有个“知名人士”（李庆霖）大声狂叫“有人说我头上有天线。不错，我就是有天线。这个天线就是江青。”这个狂叫说明了陈佳忠等人为什么敢于无所顾忌地大搞反党的阴谋活动，也回答了郑重为什么动不动就吹嘘“我的工作直接对中央负责”等问题。原来在他们背后有着“四人帮”这个资产阶级黑司令部。

摘自《省教育局曾国雄同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上的发言》

去年十一月庄志鹏、张莉文利用到上海参加国际海员俱乐部会议的机会，与“四人帮”黑线人物串通一气，回来后就向陈佳忠汇报，密谋搜集中央和地方党政军领导同志的所谓材料，向“四人帮”提供反党篡权的炮弹。去年十二月庄志鹏就以反映情况为名向王洪文以及“四人帮”的黑干将、全国总工会“九大”筹备组负责人金祖敏等人寄去黑材料。

他们为了给“四人帮”提供篡党夺权的炮弹，由庄志鹏、张莉文采用卑劣手段窃走一百多份党内机密文件。由张莉文于二月二十九日秘密坐飞机送到北京去，这批文件中有中央和省委领导同志在会议上的讲话记录，其中有华国锋主席讲话，有李先念、陈锡联，陈永贵、吴桂贤等同志讲话，有朱绍清同志讲话等等，怪不得后来王洪文对这些材料很感兴趣，后来王说，这些文件你们不要查了都在我这里，很有用。

摘自《省总工会李英同志在省直党群口声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上的发言》

他们（陈、郑）和“四人帮”的关系是很密切的，就以陈佳忠来说吧，今年中央二月打招呼会议，保密性很强，与会同志的行止是有严格规定的，可是陈佳忠可以到处跑，进出频繁。王洪文等“四人帮”曾个别找他密谈过，回福建后，他经常和王洪文、全国总工会筹备组金祖敏、公安部的祝家耀、人民日报的马炳泉、上海的徐景贤、陈新发等人有电话、书信联系，同时与人民日报来闽记者黄发兴等人，搞了不少鬼名堂。

摘自《江礼银同志十一月三日在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪

行大会上的讲话》

中央打招呼会议期间的二月二十九日，江青突然窜到福建组住处，耀武扬威地叫喊：“有人说我是勇敢分子（按：陈佳忠曾经向江青汇报说，廖志高说你是勇敢分子。）”；“我很荣幸地见到了陈佳忠同志，我感谢陈佳忠。”紧跟江青的毛远新搭腔说：“陈佳忠比廖志高水平高”。从这里不难看出，陈佳忠是“四人帮”的乖巧玲珑的宠儿。

今年二月中央打招呼会议期间，陈佳忠挟带一份洋洋两万言的所谓材料，向“四人帮”汇报。尔后，“四人帮”通过其黑干将金祖敏对陈佳忠面授机宜，委以重托。因此陈佳忠立即电催张莉文从省委大院搜罗、拼了更加“具体的材料”，张“秘书”急忙窜到北京的秘密联络点，向“四人帮”提供打倒一切的经验。

二月的打招呼会议期间，王洪文接见陈佳忠两次。有一天吃完晚饭，陈佳忠在京西宾馆十三号楼接到王洪文的电话，王叫他到京西宾馆楼上一趟，陈立即三步拼成两步上楼去见到了王洪文，王说：“昨晚我到福建组住处看你，你不在····。”两个家伙密谈许久。

这次打招呼会议结束后，二十五日或二十六日晚八时许，陈特地到上海住处拜访毛远新、迟群、马天水、徐景贤、王秀珍、祝家耀、浩亮、于会咏这些孤群狗党，密谈了半个多小时，而后一一握手告别。

摘自《省教育局批判组印“陈佳忠、郑重罪行录”》

早在今年二月，就有人通过福州一一北京的四十六次列车员给“四人帮”挡带信件、材料。还有×××指使龙岩地区×××通过铁路给他们捎信件、材料。地县同省委，省委同北京，有着正常的通信联络渠道，为什么要鬼鬼地把信件、材料交给列车员挡带？

摘自《福州铁路分局魏瑞池同志在省直工交系统声讨“四人帮”反党集团

滔天罪行大会上发言》

三月五日，王洪文的秘书连续三次打电话给陈佳忠，要陈佳忠汇报东街口诗词等情况。六月份，陈给王的秘书打了电话，并给王写了三、四封秘密长信。

摘自《省教育局大批判组“陈佳忠，郑重罪行录”》

三月三日，陈佳忠又写密信给姚文元，诬告新华社福建分社的负责同志“和地方的走资派关系密切”，并要姚文元采取“必要的措施加强与调整分社的领导，继续另派一些《人民日报》记者来福建”

摘自《江礼银同志七六年十一月廿六日在地、县委书记会议上的讲话》

五月中句，刘庆棠的老婆徐杰又带了一帮人来福建，而且挡来了刘庆棠给陈佳忠的亲笔信，要写“青春赞”新剧本，炮制某东南沿海所谓一个年青的常委怎样和老走资派斗争的故事，这个年青常委就是陈佳忠，并准备十月一日上演。他们还吹嘘说：“这个片子一放，廖志高不倒也倒了。”。“不仅不能在福建干，那里也不行。”

（同上）

中央文化部是配合“四人帮”搞反革命政变的黑窝之一。四月八日，中国舞剧团窜到福建，他们一来就向陈佳忠汇报，来闽意图，陈听说要创作“同走资派作斗争”剧本，欣喜若狂，对他们一伙破格盛情招待，席间，陈讲得津津有味，他把李庆霖、庄志鹏、张莉文的所谓“造反精神”、“反潮流事迹”一五、十地进行详细介绍。为舞剧团的创作提供素材。必须揭穿的是，舞剧团来福建的用心十分险恶，他们想在福建创作一个打倒一切、层层换班的典型，准备向全国推广，妄图为从中央到地方的打倒一大批党政军负责人，进一步制造反革命舆论。

五月十九日，中国舞剧团再度来闽，为头的是刘庆棠的老婆徐杰。徐杰带来了刘庆棠给陈佳忠的亲笔信，徐向陈转交亲笔信后进行了长时间的密谈。陈佳忠根据刘的授意，亲自为徐杰一伙安排行程路线和活动地点。

六月九日，徐杰一伙了结在福建的阴谋活动。临走之际，陈佳忠携带张莉文至宾馆为徐送行。陈、张拿出两大包茶叶说：“一包送给刘庆棠，一包送给金祖敏”。陈佳忠与大、小“四人帮”可谓“茶浓情深”“肝胆相照”。

又有一次，陈佳忠对徐杰讲：“我在北京向中央领导汇报福建工作时，毛远新说：“我很想到福建走走··”。汇报时，毛远新，刘庆棠在座。””

摘自《省教育局批判组印“陈佳忠，郑重罪行录”》

陈佳忠到北京吊毛主席逝世回来，又造舆论，见到毛远新，毛远新对他说：“你要保重身体，今后我们的担子很重啊！”廖廖数语，泄露了天机。

摘自《省工交办程治材同志在省直工交系统声讨“四人帮”反党集团滔天

罪行大会上发言》

早在去年读书班中，陈佳忠就与“四人帮”的小兄弟上海的陈阿大、陈新发挂上了勾，此后通过这条线结识了“四人帮”。去年底，陈佳忠通过上海陈新发送材料给王洪文，告省委的状，王洪文表扬说：“干得好”。今年二月，陈佳

6忠又派张莉文直接送材料给王洪文，上上下下，钩挂得很紧。

摘自《省农业局大批判组整理的陈佳忠、郑重罪行录》

今年七月，我省六位领导人上京，三十日王与其他中央领导同志来福建组。王根据张春桥的提名宣布：“郑重参加省委常委工作协助江礼银同志”。

摘自《省教育局大批判组编印的“陈佳忠、郑重罪行录”》

郑重气势汹汹地宣称：“我北京有人，我的本子上有张春桥的电话号码，你们打不倒我。”不打自招地清楚说明他和“四人帮”的黑关系。

摘自《省委统战部陈虹同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上书面发言》

郑重早在六十年代就和张春桥熟悉，郑重是张春桥提名的，郑重与上海的金祖敏、黄涛关系也不是一般。十月初郑重还挂电话到北京，所有这些陈佳忠、郑重必须老实交待清楚。

摘自《江礼银同志十一月三日在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪

行大会上的讲话》

今年，郑重为了向“四人帮”表功，炮制一个自我吹嘘的所谓厦门市委四号文件。为此事，郑重绞尽脑汁。事先召开一次座谈会，会上演说，然后要办公室主任根据他的讲话内容，整理成文件，并催促尽快打印。当时办公室只好叫秘书分头执笔，由主任统一整理。星期日，主任昼夜加班，清晨，郑重就到办公室坐镇指挥，一边审阅，一边签发，打印，一直忙到星期一凌晨。郑交代要选十份最清楚的给他，并说：“这是要给中央首长的”。这位主任提醒郑重：“你要报中央不经省委行吗？”郑沉思后，急忙把家里的常委召集起来，开常委会。他不让秘书去拿刚打好的文件，一定要亲自去拿，拿来后自己讲不让人家看，当讲到吹捧自己的段落时，实在有点不好意思，难怪讲得疙疙瘩瘩。就这样郑重强迫常委通过，当时郑只说要报省委，并没说什么要报中央的事情。郑重选了十份如意的所谓“四号文件”，亲命女儿、女婿赴京，全交“四人帮”。

摘自《省教育局大批判组印的“陈佳忠、郑重罪行录”》

对于教育战线，陈佳忠也决不放过，并同教育部的×××挂上了钩。今年一次上京开会，教育部×××一见陈佳忠就大放厥词，说什么“你们福建教育局问题很多”。陈佳忠回来后，就命指责省教育局：批邓、反击右倾翻案风运动冷冷清清。与此同时，他还多方插手大学毕业生分配工作，并作了四条黑指示，指责福建师大对毕业生的工作分配“没有突出批邓积极分子”。在这里，我们要问：陈佳忠，你是分管工交系统的常委，为什么如此关心文化教育系统的事？为什么不通过分管文教系统的常委，直接插手文教部门？我们认为，对陈佳忠等人这种极不正常的作法，必须彻底加以清查，以斩断“四人帮”伸进我省文教战线的黑手。

摘自《省教育局曾国雄同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪行

大会上发言》

国庆节前后，已经返回北京的人民日报记者又突然回来，接着，他们派出心腹窜到莆田、仙游、晋江、龙溪等地、市、县，陈佳忠的所谓女秘书张莉文也窜到龙溪地区的四个县，冒称是“省委派来的”，向一部分人煽动说：一，龙溪地区的温度不够，要加温；二、按既定方针办；三，乱的不够。并且提出，现在是“非常时期，特殊情况，紧急措施，顾全大局”，要加紧突击提拔干部，突击发展党员，等等。就在国庆节前后，龙溪地区发生了地委书记被打，龙岩，建阳等地，常委被冲，莆田、仙游、福清、晋江等地，连续发生抢枪，搞武斗事件。这决不是偶然的孤立的事件。是“四人帮”加紧反革命政变的一个行动信号。

摘自《省委办公厅舒风同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪行

大会上发言》三、疯狂反对毛主席和党中央，批邓另搞一套，破坏

党的一元化领导，阴谋篡夺各级领导权

早在今年二月份中央打招呼会上中央五号文件传达了毛主席的指示：错了中央负责。政治局认为，主要是邓小平同志负责。我们福建小组五个人，只有陈佳忠一个人与毛主席，党中央唱反调，说各省的问题中央能包得了？中央五号文件还说，受邓小平同志修正主义路线影响而犯了错误，但他一定要改为犯方向路线错误，以后中央不予采纳。

摘自《江礼银同志十一月三日在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪

行大会上的讲话》

中央明确指出：班子问题暂时不要急于解决。陈、郑等人却指使下面大摘“两突击”：“突击提干、突击建党”。个别县甚至在几个月内发展了数以千计的党员，部分县、社则把去年任命的干部统统撤销，同时大量提拔自己的追随者，甚至把一些有严重“资产风”和其他复杂问题的人塞进各级领导班子，层层抢班夺权。

中央明确指出，在派性没有消除的地方，不能单派恢复民兵指挥部。陈、郑等人却根本不予理，明知故犯，指使下面单派非法成立民兵指挥部。有的地方还开枪开炮，举行武装示威。结果进一步加深了群众的对立情绪，甚至引起武斗，造成了打死打伤革命群众的严重后果。

中央三令五申：不准串连，不准成立任何形式的战斗队。陈、郑两人公然对抗，私设秘密联络点，经常暗中召开黑会，策划于密室，点火于基层，煽动地、县大批干群上访，狂热地为他们拾轿子、吹喇叭。今年夏季，街头一度贴满了大红标语，什么“反对陈佳忠，就是反对无产阶级文化大革命！”什么“打击陈佳忠，就是打击革命造反派！”简直把陈佳忠捧上了天。

摘自《省教育局曾国雄同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上发言》

中央通知，在毛主席治丧期间不宴会，不请客，而陈佳忠一伙在毛主席逝世后儿天就去聚春园大吃大喝，追悼会第二天又去大办宴席，以后还多次去吃喝，最多一次花了五十多元，说明这些家伙思想感情同“四人帮”完全一样，是吸工人、贫下中农血的资产阶级分子。

摘自《省商业局肖本明同志在省直机关声讨“四人帮”天罪行大会上书

面发言》

他们又指使庄志鹏组织省市工青妇六家召开工人青年妇女六千人批邓大会。并由郑重亲自出马在会上大发谬论。他对以华国锋主席为首的党中央公布了建立毛主席纪念堂和继续出版毛泽东选集、筹备出版毛泽东全集的两项英明决定，不表示任何态度。根本不提学习马列和毛主席著作，相反，却大肆宣扬“按既定方针办”，用批廖代替批邓，声嘶力竭地鼓吹“层层揪”。

今年二月陈佳忠到北京参加打招呼会议，同“四人帮”个别密谈，并同“四人帮”黑爪牙串通一气，···二月十三日他们从北京打电话给庄志鹏、张莉文，说邓小平倒了；中央好几个副总理也有问题，福州的运动要“升温”。庄志鹏、张莉文立即在福州大肆活动，在省总工会机关召开一系列串联会，到处散布政治谣言，攻击坚持毛主席革命路线的中央领导同志，煽起层层“邓小平代理人”的妖风。

二月份中央五省打招呼会议以后，陈佳忠、庄志鹏、张莉文不顾中央严格保密的规定，搬出江青在打招呼会议上的黑话到处游说，什么“廖志高涂炭福建人民”。“是还在走的走资派”，什么“四人帮”听陈佳忠汇报才听了一半，就掉了眼泪。随后又散布什么江青说“福建问题比较典型”，王洪文说“福建是全面复辟了”，他们还大肆传抄“四人帮”及其黑干将的讲话记录。对于上海一些知名人士诬蔑攻击外省领导同志的黑讲话，更是奉为至宝加以印发。写成大字报上街。大造打倒廖马林，层层揪斗干部的反革命舆论。

摘自《省总工会李英同志在省直党群口声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上发言》

他们拉山头、搞串连，私立联络点，煽阴风，点鬼火，煽动资产阶级派性。在省委全委扩大会期间，他们支持地、县人员大批上访，据初步统计达一万五千多人次。有的私自把地、县领导干部找到福州搞名堂，还美其名说是省委叫的，如漳州市公安局长戴英干长期住在华侨大厦活动就是一例。上访人员一到扩大会，要揪斗谁就揪斗谁，对领导干部搞疲劳战术，轮番批斗。有时一来就两个地区、几个县统一行动，呼统一的口号，刷统一的标语，说什么“攻击陈佳忠就是打击造反派，就是为党内外新老资产阶级效劳”、“坚决支持陈佳忠”等等。步调这样一致，口径这样统一，配合得那么密切，这不是串连是什么！

摘自《江礼银同志十一月三日在省直机关声讨“四人帮”天罪行大会上

的讲话》

他按照“四人帮”的黑旨意，公然对抗中央四号、五号、十二号文件，批邓另搞一套，插手全省各地，成立什么“运动办”，“反击办”，搞什么列席常委，大刮放人风，层层斗干部，公开为到福州串连的人打气，煽动他们离开工作岗位，到处乱窜。莆田地区邮电局的陈国文带人来福州串连，冲击省委，强占省委书记宿舍，陈佳忠竟然公开在大会上表扬他们“通情达理”“很有纪律”“还给了一元七角茶水费”，由于陈佳忠公开煽动，大批人员赴榕串连。我们邮电部门也有人从宁德跑到福州串连长达五个月之久，领导多次劝他回去，他不但不听，反而趾高气扬地说：“我是省委陈佳忠支持来福州干革命的，我的岗位就在这里，你们不要担心我犯错误，我倒担心你们会犯错误。”盛气凌人，不可一世。还有人为他们公开串连制造舆论，进行狡辩，散布说：“造反派在一起交流批邓反击右倾翻案风经验不叫串连，马克思说全世界无产者联合起来嘛，造反派从来是互相支持，但保守派不能串连，发现保守派串连，马上镇压”。他们就是这样打着马列主义的旗号，干着违背中央指示的勾当，证明陈佳忠等人批邓是假，拉山头，搞宗派，破坏抓革命促生产，阴谋篡权，复辟资本主义才是他们的本意。

摘自《省邮电局马玉鲜同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪行

大会上书面发言》

陈佳忠，郑重拉山头，搞宗派，肆无忌惮地进行分裂省委的阴谋活动。他们通过自己一条线，向各地和省直各单位传播小道消息，传达“四人帮”指示，布置了解党政军和批邓运动的情况，与省委分庭抗礼。当面是人，背后是鬼，公开场合讲不要串连，不要拉山头，背地里却煽动、组织一些擅自离开工作、生产岗位，搞串连，挑动群众斗群众，分裂职工队伍。在我们建委系统，陈佳忠也建立了秘密联络点。他们在这个联络点大办酒席，请客吃饭，秘密聚会，互通情报，印发材料，传播政治谣言。他们还利用公家汽车跑了几千公里，到闽南、闽

10北等地搞秘密串连活动。他们在革命队伍内部拉一些人，打一些人，为所欲为，称王称霸，顺我者昌，逆我者亡，破坏革命队伍的团结。

摘自《省建委宗干同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行大会

上的发言》

陈佳忠唯恐天下不乱，胡什么“说不要层层揪邓小平的代理人，实际上就是告诉你有邓小平在各地的代理人。”这简直是混蛋透顶的逻辑。还说什么“不要怕乱，要不以表面的平静来看形势的好坏”。

摘自省教育局大批判组整理的《陈郑罪行录》

陈佳忠、郑重出于篡党夺权的野心，利用批邓、反击右倾翻案风的斗争，企图打倒一大批省、地、县的党政军负责同志。他们制造谣言，无联地伪造所谓毛主席的批示，散布什么“中央对陈、庄评价很高”，什么“陈佳忠比廖志高好”等谎言，往自已脸上贴金，妄图篡夺省委的最高领导权。他们公然对抗中央四号、五号文件，到处发指示，到处作报告，大造层层揪斗干部的反革命舆论。陈佳忠疯狂地叫：去年我省从省委到公社党委，挂的是共产党牌子，干的是资本主义。郑重一上台也大声疾呼：“邓小平不止一个”，“省、地、县、公社、大队都有走资派”。

摘自《省建委宗干同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行大会

上的发言》

十月五日下午郑重这个正在走的老走资派突然窜到我局召开的地市商业局长座谈会上，得意忘形，手舞足蹈，大放厥词，蛊惑人心提出：“现在有一股妖风，这股风从哪里来，还是从走资派那里来，国外还有蒋介石，蒋介石死了还有蒋经国，还有苏修，敌台天天广播，分裂党中央。”他还叫：“对省委也一样，说这个人怎么样，那个人怎么样，这个人支持谁，那个人支持谁，都是假的，都是造谣。”很明显，郑重所说的这一股风来自哪里，和“四人帮”所说的风源来自“国务院开的务虚会”是一个调子，都是把矛头指向以华国锋同志为首的党中央。“四人帮”和他们的黑爪牙陈佳忠、郑重，分裂党中央，分裂省委，干着帝修反想干而难于下手的罪恶勾当，起着帝修反所不能起的作用。

摘自《省商业局肖本明同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上书面发言》

飞机场斗廖志高同志的事，完全是他们一手策划的。事实很清楚，回闽的前天晚上，我们在京的几个同志都在宾馆，唯独他跑到外面去鬼混；晚上十点，从外面打电话问南江同志，明天飞机何时起飞，南江答复明早八点。事后知道，庄志鹏等人接到北京来电，就筹备游斗。这样一搞，弄得廖志高同志工作很困难，

11在全省各地刮起了揪斗干部的歪风。

摘自《江礼银同志十一月三日在省直机关声讨“四人帮”反党集团大会上

的讲话》

陈佳忠为了推行“四人帮”批邓另搞一套的反党阴谋。在福建煽起层层“邓小平代理人”的妖风，他和张莉文一起在北京精心策划了一出冲击机场、游斗廖志高同志的丑剧。陈佳忠部署张莉文二月二十五日下午五时左右从北京打电话告诉庄志鹏，说中央打招呼会议今天结束，廖志高二十七号坐军用飞机回福州。还说什么廖马林倒了。皮定均受了批评，江礼银被刮鼻子了，福建省委工作由陈佳忠主持，等等。还说：“王洪文警告廖志高，福建人民拿着高帽、牌子等着你准备游斗。”还说“运动要加温”，“不能心慈手软”。庄志鹏接到陈佳忠，张莉文的电话之后，在省总工会机关扬言二十七日要“迎瘟神”，把原定于二月二十七日省总工会召开的批判三项指示为纲的座谈会，推迟到二十八日开，并立即串连一批人开黑会，策划游斗廖志高。他们组织人马日夜油印游斗传单，灌制游斗口号录音，准备游斗车辆。二十七日下午庄志鹏一伙率领游斗队伍，不顾福州机场空军部队的劝阻，强行冲击机场，制造了游斗廖志高同志的事件。他们还大肆宣扬这一事件，从而在全省许多地方刮起了游斗妖风。这次游斗完全是陈佳忠、张莉文一手策划的，可是陈佳忠在飞机场还装模作样地对庄志鹏等人说：不要这样搞，要允许廖志高犯错误，允许改正错误嘛！张莉文也装作根本不知道游斗这回事，油腔滑调地说：“哎呀！现在还搞这些，不符合政策吧？！”看，他们的两面派丑恶嘴脸，实在令人作呕！

摘自《省总工会李英同志在省直党群口声讨“四人帮”反党集团滔天罪行

大会上发言》

陈佳忠、郑重在省委并不分管工会，可是他们暗中操纵，秘密指挥，通过庄志鹏、张莉文把持省总工会，把省总工会变成独立王国，变成他们的秘密联络总站，上抗中央、省委，下压各级党委，发号施令，为所欲为，既企图控制全省的工人运动，又企图影响全省的批邓斗争，以达到他们篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的。批邓、反击右倾翻案风以来，省总工会召开一些规模较大的会议，陈佳忠几乎每会必到，每到必讲话，每讲话必发谬论，严重干扰破坏了全省工人运动和批邓斗争。郑重到省委工作不过六十八天，他也到省、市工青妇联合召开的一次六千人批邓大会上作了黑报告，把已经歪了的大会方向搞得更歪。庄志鹏有特无恐，把持省总工会，胡作非为，极力把工会变成“四人帮”篡党夺权、复辟资本主义的工具，把我省工人运动引向邪路。最近，庄志鹏大肆吹嘘他的“大方向是始终正确的”，现在我们就来看看省总工会到底是谁家的天下。

今年五月，省总工会开全委扩大会议，讨论继续开展批邓斗争的问题。陈佳12忠插手搞了许多名堂。在会上，江礼银同志代表省委作了指示，讲话稿经过省委常委讨论，符合中央指示精神和我省实际情况。可是，陈佳忠却背地里另搞一个讲稿，未经省委常委讨论，窜到大会大放厥词。说什么他是来“点火”的，说什么“福建的天还是这个天，地还是这个地，人还是这些人，省委、省革委会的名称也并没有改变”，只因为廖志高搞修正主义，去年“不动枪，不动炮”，“就把无产阶级专政的工具变成了对无产阶级专政的工具”。一口否定毛主席革命路线的主导地位。还把反对他们批邓另搞一套的干部和群众当作批邓的阻力，影射攻击江礼银同志和其他坚持毛主席革命路线的领导同志是“投降派”，“利用手中掌握的权力公开进行对抗”；诬蔑革命群众是“复辟势力”，胡说什么“我们省运动的阻力还是很大的”，“唯一的出路就是一个斗字”。明目张胆地挑动群众斗群众，挑动群众斗干部。参加会议的同志反映省委两个人讲话两个调子。有的地方的同志回去后只传达陈佳忠的讲话，不传达江礼银同志的讲话。

会议讨论批邓决议草稿时，陈佳忠指使庄志鹏提出要在决议中给廖志高等几个同志定性为“党内不肯改悔的走资本主义道路的当权派”遭到参加会议的大多数同志坚决反对，认为这不符合中央四号、五号文件精神，而且工会也无权对廖志高等同志定性。后来他们又玩弄手法，要写付词搞不定性的定性。仍然遭到与会的大多数同志反对。他们搞的决议第一稿，第二稿都未同省总工会主持日常工作的领导同志研究，便分发全会讨论，有意制造混乱。当决议稿提交省委常委审查时，江礼银同志赞成大多数人的意见，不搞定性和付词。陈佳忠却说“同志们的批评是正确的，要求是‘正当的”“合理的””，再一次对抗中央指示，分裂省委。由于到会的大多数同志坚决反对，他们的阴谋才未得。在大会发言的问题上，许多小组召集人提出省工会召开的会议，不要点下面同志的名，庄志鹏却说，我们不能捂住他们的嘴巴。煽动层层点名批斗的妖风。作为省总工会付主任张益飞，一个人在大会发言中点名批判了十八个各级领导干部。整个会议点名批判达几十个人，一直点到县教育组的付组长。陈佳忠、庄志鹏，张益飞还造谣攻击江礼银同志压制省工会不让召开这次会议，实际上他们把这次会议搞得乌烟瘴气，许多到会同志十分气愤，说“以后省工会开会我们不来了”。

（同上）

七月间，他们抢班夺权的心情急不可待，一面指使一些地方，私自召开全委会，改组领导班子，一面打电报给中央，要将廖，马、林停职检查，以便他们自已取而代之。他们受到中央领导同志的严厉批评，阴谋破产后，仍然贼心不死，公然挑动一些人来福州，又写大字报又刷大标语，一时间，“谁反对陈佳忠，就是反对新生力量”，“释放王江黄，关进廖马林”等对抗中央指示的大标语贴满福州街头。

摘自《省建委宗干同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪行大会

上发言》

13

他们把党委瘫痪架空，而成立什么“运动办”、“反击办”，搞什么“列席常委”，进行篡党夺权。惠安县正式发文，补了六个“列席常委”，把原来的书记常委靠边了，层层成立了“运动办”。陈佳忠说：惠安搞得好，造反派占优势，这个经验要推广。并给他们打气说，你们不要怕，我和老郑支持你们，我们已下了决心，坐牢杀头也不怕。

摘自《省工交办程治材同志在省直工交系统声讨“四人帮”反党集团天

罪行大会上发言》

中央十二号文件下达后，张莉文感到来势不妙，说：“现在又吹冷风了”但是他们自有妙法，说什么福建“情况特殊”，不能按十二号文件办。两报一刊“七一”社论发表后，陈佳忠在省委常委会上一再说要注意社论的“新精神”，意思是廖马林这类人都属“斗争对象”，“革命对象”，必须打倒。有人就跟着叫喊““七一”社论是纲，十二号文件是目”，刮起了一股反对十二号文件的妖风。

摘自《省总工会李英同志在省直党群口声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上发言》

六月份，党中央下达了经过伟大领袖毛主席亲自圈阅的十二号文件，介绍了大同铁路分局的经验。陈佳忠等人对这个文件十分不满，胡说中央十二号文件不适合我省情况。我分局个别人在陈佳忠等人的煽动下，也大放厥词，攻击中央十二号文件是搞“和为贵”、“中庸之道”，继续煽动另搞一套。他们的阴谋没有得。在这种情况下，野心家郑重又亲自接见铁路分局机关×××，要他利用机关领导职务的合法身份，去煽动群众同分局党委干。我分局党委参加省委全委扩大会议的两位同志，由于不理陈佳忠、郑重等人的那一套，陈佳忠、郑重便指使铁路分局机关那么几个人给分局党委的负责同志扣上“围攻郑重”、“参加省委扩大会不揭不批，死不转弯”“大骂批邓，反击右倾翻案风的积极分子庄志鹏”等大帽子，到处刷大字报、大标语，大造舆论，妄图把分局党委搞跨。

摘自《福州铁路分局魏瑞池同志在省直工交系统声讨“四人帮”反党集团

滔天罪行大会上发言》

尽管省委扩大会议的总结报告（初稿）是江礼银同志和郑重、陈佳忠共同审定，并经常委通过提供大会讨论的，是符合中央的历次指示和中央七月解决福建问题的指示的精神的，陈、郑还是一手策划了庄志鹏等人冲击常委的事件，胡说什么总结报告（初稿）是“右倾机会主义产物”，“省委立场还没有变”，“坚持站在走资派立场上”，等等，郑重趁江礼银同志不在场的时候表示可以“推倒重来”，说“忙了十几天没有弄出个好东西来”。于是陈、郑一手炮制了一个层层检查。层层转弯的总结报告（第二稿），遭到参加会议的大多数同志的强烈反

14对。他们的所谓“转弯”，说穿了就是要把党政大权交给他们。会上有的地方不传达江礼银同志所作的会议正式通过的总结报告（即第三稿）。却传达陈、郑炮制的总结报告（第二稿）。使中央和省委的精神贯彻不下去。“层层揪斗”“层层打倒”的恶浪越掀越高。庄志鹏找到《浙江日报》一篇文章欣喜若狂。认为有了“层层斗”、“层层打倒”的理论根据。十月六日省委广播大会上，郑重就据此大放厥词，说什么“不能层层揪斗邓小平的代理人，不是党内资产阶级没有了，资产阶级就在共产党内的论断不灵了。”陈佳忠发誓“五不怕”，要同中央、省委和革命人民对抗到底。张莉文则冒充省委委派的人，跑到漳州制造混乱，说什么“龙溪运动温度不够”，要“按既定方针办”，“要搞武斗夺权”。在他的挑动下，不几天，就发生了冲击龙溪地委，打地委书记陈天仁，拔掉陈领章帽徽的严重事件。

摘自《省总工会李英同志在省直党群口声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上发言》

庄志鹏也给王洪文打了黑电报。这封电报是一篇绝妙奇文，这里念几段给大家开开眼界：“中央办公厅转呈王付主席：省委对中央办公厅（13）日电话通知，不认真学习、正确理解，而是片面歪曲，制造混乱，转移批邓大方向，他们这样做，大长了走资派威风，大灭了革命派的志气，会内会外反击右倾翻案风斗争的温度一下子降到零度，·····会内会外复辟势力一齐把矛头指向陈佳忠，李庆霖等同志。·····原安排批邓大会立即刹车了，调子一下子降下来，揭批廖、马、林的方向完全转向了，走资派、复辟势力疯狂反扑过来，重新公开亮出山头的旗号，甚至文革初期的我省保守组织也复活，短短的几天里把批邓的烈火扑灭。江礼银同志也利用电话通知为自己大造声势。又是要求立即打印成省委文件层层传达贯彻下去，并在（15）日大会上说“对我的支持，就是对省委的支持，就是对党委的支持”，（按：江礼银同志的原话是：“中央领导同志指示的第二条，指的是加强党的领导，并不是对我个人的支持。要说支持是支持省委。这就是说批邓、反击右倾翻案风运动要在各级党委统一领导下进行”。）引起下面层层

“以江划线”，重新分裂群众，出现反复，有的地方还有武斗现象。…我有足够的思想准备，大不了再象去年那样镇压我们，我也不怕。为了捍卫毛主席革命路线，砍头坐牢也无所畏惧。恳求中央调查核实，及时纠正，否则，福建人民又要再遭涂炭”。庄志鹏的这封电报是一个戈培尔式的文件，使我们看到，陈、郑、庄、张这些搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人是如何口是心非、颠倒黑白，制造谣言、贼喊捉贼、陷害别人、美化自己，是如何向“四人帮”表忠心的。这是“四人帮”最喜爱的杰作。

（同上）

15

省工会是“四人帮”和陈、郑在福建的一个联络总站。我们那里是省内知名人士交换情况，开黑会，讲黑话的聚合点。有的地市县委要人，大小厂矿书记、革委会主任都来登门“求教”。有搞工业、交通、基建、财贸的，也有电台的，还有报社的来访。有的大车、小车、脚踏车、两条腿走路的，络绎不绝。陈常委也经常“深入下层”，来省工会“联系群众”，但他不知道是“害羞”，还是为了加强保卫和保密。到张莉文家时，有时戴大口罩，拉下帽沿，尽量辟静的地方走。陈常委、“郑协助”的秘密“指示”大多数是通过省总工会发出的。他们的秘密情报也大多是由省工会向他们汇报的。陈常委与张“秘书”通电话是定时定点的，往往是别人吃饭和休息的时候，他们就通电话。省工会也是开会、整理“材料”的好场所。有专设的办公房间、卧室，庄志鹏家属不在机关住，他占据一套四个大房间的单元宿舍，环境十分幽静，好多机密“大事”都在里面干。我们那里也出产各种化名的大字报如“马奇观”、“廖奇观”等等。我们机关公用小汽车是庄志鹏专用的。原因是不仅他自己“公务”忙，不仅跑市内，还要跑长途，而且他的“战友”串连、肝胆兄弟姐妹享受，也都要用这辆车子。

摘自《省总工会李英同志在省直党群口声讨“四人帮”反党集团滔天罪行

大会上发言》

他们在插手地县的同时，也没有放过铁路。····陈佳忠、郑重把黑手插进铁路，千方百计要分裂铁路工人队伍，破坏铁路的抓革命促生产，搞铁路分局党委，妄图把铁路搞乱，变成他们篡党夺权的工具。他们使用秘密串连的非法手段，在铁路分局拉了那么三、四个人，一方面，他们利用这几个人为他们制造舆论，传播谣言，摇旗呐喊。陈佳忠在省里的一些讲话，往往是刚刚讲完，讲话稿还没来得及印发下来，却先传给了这几个人，让他们用大字报抄贴出来了。另一方面，他们还利用这几个人在铁路分局挑起事端，制造混乱。为了发挥这几个人的作用，陈佳忠，郑重等人，有时窜到铁路，密谋策划；有时“亲切接见”，面授机意；有时边吃边喝，互通情报；有时通电话，单线联络。为了把铁路分局搞成他们所需要的那么一种混乱局面，他们要尽了阴谋诡计，指使铁局分机关个别人在分局党委常委中拉一部分，打一部分，结果一个也没拉动，他们恼羞成怒，就要统统都打，这个是什么“不肯改悔的走资派”，那个是什么“叛徒”，一顶又一顶的大帽子往我们党委常委头上套。陈佳忠的爪牙庄志鹏还亲自派小车接这几个人到东街口，省委大院贴大标语和大字报，给分局党委施加压力。

摘自《福州铁路分局魏瑞池同志在省直工交系统声讨“四人帮”反党集团

滔天罪行大会上发言》

陈佳忠、郑重在分裂省委的同时，四处插手，组织抢班夺权的黑班子，分裂地县党委，分裂各部委办，分裂组局的班子，我们农业局也不例外。他们的黑手也

16插进来，妄图分裂我局核心组。

摘自《省农业局施能浦同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上书面发言》

他们插手各地区，各部门，上下勾联，有计划、有预谋地抢夺各级领导权。他们通过××把手伸进南平，要把南平、建阳搞乱。在建阳地委常委扩大会议期间，他们煽动一批人长住地区，配合机关极少数人策划×××、×X×提为地委常委，××、XX×进到常委班子；他们还把坚持原则的南平市委书记多次追跪在地上；建阳县委书记也被极少数人硬压跪在地上。

摘自《省人民银行金昊同志在省直财贸系统声讨“四人帮”反党集团天

罪行大会上的讲话》四、猖狂反对毛主席亲手缔造和培育的人民军队，

反军乱军，妄图毁我长城

他们对大区负责同志皮定均、李志民、朱绍清等同志这样恨由来已久，尤其对皮定均同志更是怀恨在心。今年二月中央打招呼会议上，皮司令敢顶“四人帮”，当场同“四人帮”斗，指出对福建去年工作要一分为二，对廖志高同志也要一分为二，不能否定一切，这下子触怒了“四人帮”，感到皮定均同志是他们抢班夺权的一大障碍。陈佳忠依仗“四人帮”作黑后台，以为后台硬，猖狂到极点。在我们回福建后的第二天，即二月二十八日，陈佳忠在常委会上拍桌子大骂皮司令，说什么要警告皮定均不要再插手地方事情。特别是在省委扩大会上，煽动一些人把矛头指向皮定均同志，说什么皮是闽赣两省“太上皇”，是廖志高的“黑后台”，是邓小平的“黑干将”等等。尤其不能容忍的是皮定均同志牺牲以后，有些人还不放过对皮的攻击。伟大领袖毛主席送了花圈，可就有人不参加追悼会，还要恶毒地攻击说什么“皮定均活着害人，死了还要害人”。同志们想一想，一个毛主席的好学生，我们党的优秀党员，我们军队的优秀指挥员光荣牺牲了，他们还要这样对待皮定均同志，这能容忍吗！部队搞战备演习，陈佳忠攻击说以战备压批邓，李政委为此到我们常委会上传达中央电报指示。

摘自《江礼银同志十一月三日在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪

行大会上的讲话》

当李志民同志找省委研究战备问题时，陈佳忠恶狠狠地说：这是拿战备压运动。庄志鹏还追查为什么要把省委扩大会议的简报送给皮定均、李志民和朱绍清同志。

摘自《省革委会副主任郑火排同志在省直工交系统声讨“四人帮”反党集

团天罪行大会上发言》

张莉文在省总工会机关说过：“皮定均有问题，廖志高硬，都是皮支持的，皮定均是廖志高的后台”。后来她又说：“皮定均是造谣公司的总经理”。以后陈佳忠、庄志鹏、张莉文一手策划，刮起了一股把矛头指向皮定均同志和军区其他领导同志的妖风。

摘自《省总工会李英同志在省直党群口声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上发言》

皮定均同志牺牲后，大家都很悲痛。毛主席、党中央送了花圈。张莉文说：“江青、姚文元还没送呢！”“活着害人，死了也害人”，不去参加追悼会。···陈佳忠则对悼词的评价极为不满，说“死人，评价要高一点，总理也是这样。”这不仅暴露了陈佳忠对皮定均同志的刻骨仇恨，也暴露了他和“四人帮”一样仇视周总理的罪恶心理。

摘自《省总工会李英同志在省直党群口声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上发言》

陈佳忠恶意把斗争矛头指向中国人民解放军，指向福州军区皮定均等领导同志。全会扩大会议之前是常委扩大会议，在那个会议上就有许多攻击军队领导同志的言论。到了全委扩大会议更加甚尘上。陈佳忠·····责问江礼银同志为什么军区的省委委员和省革委会委员不来参加省委全委扩大会。陈佳忠的罪恶目的是要军区的一些领导同志来会接受他们的所谓“揭发批判”，搞掉一批军队领导，离间军政、军民团结。

摘自《张翼同志在省直财贸系统声讨“四人帮”反党集团天罪行大会上

的讲话》

在省委扩大会期间，陈佳忠煽动一些人把矛头指向皮定均同志，···无中生有地说什么“大军区某些人是二月底三月初东街口反革命逆流的挂帅人物”，“性质是严重的”、“你们必须自动投案”等等，…···

摘自省农业局大批判组整理的《罪行录》

陈佳忠依仗“四人帮”这个黑后台，指使一些人，上窜下跳，在全省各地收集皮定均同志、李志民同志、朱绍清同志的黑材料。就在今年二月打招呼会议期间，陈佳忠打回电话，无中生有，制造谣言，胡说什么“皮定均同志犯了错误。受到中央领导同志的批评”。

摘自省农业局大批判组整理的《罪行录》

他们还造谣说，中央要从广东、浙江调部队来福建保卫反击右倾翻案风运动，意思是福建前线三军靠不住了。

摘自省农业局大批判组整理的《罪行录》18

军区贯彻中央军委战备指示，搞军事演习，陈佳忠竞丧心病狂地胡说：“省委和大区有人以战备压批邓”，公然破坏战备和对敌斗争。

摘自省农业局大批判组整理的《罪行录》

陈佳忠、郑重一伙明明以批邓为名，炮打前线三军，却倒打一耙地说什么“批判邓小平，他（指军区负责同忠）着急什么，跳那么高干什么？”

摘自省农业局大批判组整理的《陈郑罪行录》

陈佳忠蛊惑人心，气势汹汹地说：“过去是部队干扰地方，插手地方，现在我们要翻过来，（地方）把手插到部队去。”

摘自省教育局大批判组整理的《陈郑罪行录》

他们不顾福建是前线，胡说什么“福州军区是廖志高的后台”、是“闽赣两省的太上皇”、“廖志高不转弯的方向盘在铜盘”，明目张胆地破坏军政关系和军民关系，妄图搞乱军队，毁我长城。

摘自省教育局大批判组整理的《陈郑罪行录》

在省委扩大会期间，许多会内外的同志对他们毁我长城的卑劣行径提出批评时，陈佳忠竟然阴险地煽动说：“人家有意见就让人家提嘛！”

摘自省教育局大批判组整理的《陈郑罪行录》

七月十四日，陈郑一伙狂叫要“解决福建问题，不仅要把廖马林揭深批透，也要把皮、朱的问题，彻底揭发报告中央。谁搞翻案复辟就要揭谁，谁镇压革命派，就与谁对着干，谁是党内资产阶级，就出谁。他们既然插手地方犯下了罪，地方上有权揭发他。”

他们污蔑朱绍清同志是“廖志高‘小常委”中不寻常的主要人物，出了很多坏点子，福建出这么多问题，他也要负主要责任。”胡说皮、朱两位同志“也是我省去年刮右倾翻案风的头面人物。”

摘自省教育局大批判组整理的《陈郑罪行录》

全委扩大会开了不久，省军区的委员到会了，大军区的委员没有到会。庄志鹏等人极为不满，问为什么大军区的委员没有到会，陈佳忠就挑动说：“有意见可以在会内提嘛，可以出简报。”陈佳忠还企图把“四人帮”黑干将徐景贤给他的一份“四人帮”私整皮司令的黑材料印五万份下发。他们还说：在上海都已不点名批了，我们在内部批是可以的，在陈的导演下，庄志鹏就演了一场反军丑剧鼓动说：现在关键要收集整理材料，除了整理廖马林，我看还得整理皮定均的材料上报中央。

摘自《省科委肖本镇同志在计划口声讨“四人帮”反党集团滔天罪行大会

上的发言》五、骄横跋扈，称王称霸，凌驾于省委之上

大搞分裂和阴谋诡计

陈佳忠、郑重是有野心的，而且野心勃勃。早在今年二、三月间就流传陈佳忠在中央受表扬，皮定均、朱绍清同志和我被刮了鼻子，陈佳忠“要主持省委工作”，等等。陈佳忠自己也往往以省委主要负责人自居，到处做报告、发指示。

摘自《江礼银同志十一月三日在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪

行大会上的讲话》

陈佳忠在去年传达中央二十三号文件时就野心毕露，在江礼银同志和他一道向有关同志传达毛主席“打招呼”精神的一次会上，他竟然摆出一付省委第一书记的架势说：“今天我嗓子不好，请江礼银同志传达”。俨然把自已凌驾在江礼银同志之上。

摘自《省委统战部陈虹同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪行

大会上书面发言》

他（陈佳忠）曾恬不知耻地对人说：“上海都说我是省委第一书记了。”真是狼子野心，暴露无遗。

摘自《省农业局施能浦同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上书面发言》

所谓陈佳忠主持省委工作，陈自已和庄志鹏、张莉文多次向别人说过。省委召开的会议陈必坐中间，必讲话；省级各单位召开的一些较重要的会议，他也必到会，必作指示；摇唇鼓舌，摇头晃脑，装扮成是个“书记”的样子。实际情况是，中央根本没有叫他主持省委工作，二月中央打招呼会议后的一段时间，仍然是廖志高同志主持省委工作。省委确定江礼银同志主管运动，陈佳忠负责经济领导小组。但陈在八月底以前，从来没有参加过经济领导小组会议，却拼命插手运动，企图篡党夺权。中央宣布江礼银同志在廖志高同志生病期间主持省委工作之后，有人问庄志鹏：过去你说过是陈佳忠主持省委工作，为什么中央宣布的是江礼银？这时庄还在欺骗群众，时而说“那是按书记，常委的顺序宣布的”，时而说“这时候主持省委工作有什么好处”，“中央说运动主要由陈抓”，时而说“中央了解情况还是找陈，布置工作也找陈，实际主持工作还是陈”。无独有偶，张莉文则说：“佳忠很忙，中央文件，电报直接给他，材料多得不得了，常委特地给他配了个秘书”。

摘自《省总工会李英同志在省直党群口声讨“四人帮”反党集团滔天罪行

大会上发言》20

此人写了一首歪诗，叫做“六君已返榕，廖马困境重，江水节节退，陈家春满园。”廖廖数语却把陈、郑野心家、阴谋家的丑恶嘴脸，勾划得一清二楚。

摘自《省教育局曾国雄同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天☆行

大会上发言》

我分局个别人就到红湖宾馆等地刷出了“宋江受招安就去打方腊，当今投降派必打造反派”的大标语，攻击江礼银同志。在他们的授意下，我分局个别人在大肆吹捧陈佳忠的同时，到处散布攻击江礼银同志的言论，收集江礼银同志的黑“材料”，还大造“郑重肯定要当上省委第一书记”的舆论。

摘自《福州铁路分局魏瑞池同志在省直工交系统声讨“四人帮”反党集团

滔天罪行大会上发言》

到七月初，我们省委的工作很困难，开常委会陈佳忠有不同意见，又不提出来，会上研究的问题，谁发表什么意见，会外很快就知道，而且连对策都有了特别是省委三次召开召集人会议，都开不下去，动不动就把常委轰一通，训一顿，在这种情况下，陈佳忠要嘛不到会，要嘛来了不讲话，他们恨不得省委早点瘫痪，甚至动一些人，要求开全委会，说什么常委不能领导，要成立会议领导小组，还要选出什么秘书长等等。省委看到他们这样搞是有名堂的，所以拖住不开。当时在省委无能为力的情况下，只好给中央写报告，要求中央派人或由别人主持省委工作，陈佳忠还积极主张搞列席常委，结果中央不批，反而来了四条指示，他说上当了，充分暴露他们夺权心切。

摘自《江礼银同志十一月三日在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪

行大会上的讲话》

四月七日中央公布两项决议，当天晚上省委常委开会，决定召开二十万人大会，就在省委常委会议进行中，陈佳忠与庄志鹏通了几次电话，以庄志鹏等人名义贴出强烈要求省委召开二十万人大会的大字报，极力在群众中造成他们是“左派”的假象。当时省委讨论谁代表工人发言时，陈佳忠坚持要庄志鹏发言，在常委会尚未作出决定之前，还准备组织一些人冲常委会议。他们就是这样一些“喻喻营营”“借革命以营私”的苍蝇、蚊子。

摘自《省总工会李英同志在省直党群口声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上的发言》

郑重表现得更为露骨，我们可以摆几个事实。八月初我们六位到北京汇报，当时确定郑重协助我工作，他就和陈佳忠议论，协助就是我不在时，由郑重主持，我当时觉得不对头，其他同志主持工作，你郑重也应该协助才行。为此，我不放心，当王洪文再次接见福建组时，我又问王洪文，王不正面回答。从北京回

21来后，就有人造奥论说，郑重不是协助我，而是今后要取代廖志高同志，有人问郑重，廖志高会不会调走，他说“光荣退休”。郑重的所作所为也说明了这一点。例如八月六日省委召开贯彻中央指示电话会议，郑重对报纸上提到“参加会议的还有郑重同志”，表示很不满意，说他上当了。之后省公安局召开各地公安局长会议，要我们几个同志参加，郑重也去了，会后出简报，说参加会议的还有郑重。他看了非常恼火说：“又是一个还有郑重”。从此，他公开讲，“象这样的会我不参加了”。过后不久福州军区召开向限制资产阶级法权、自动回乡务农的狄文连等同志学习会，我们要郑重参加，托工作人员去通知，他躺在床上就是不去，后来我又亲自去动员他，他仍不去。还有一次，福建日报在报道上，把他名字摆在陈佳忠前面，金昭典同志后面，报道的大样给他审查，郑重不气，陈佳忠不同意，我们常委当时也觉得不对，如果照此发表，群众来问，我们怎么回答，我们找郑重讲，他的名字排后一些好，现在中央对你的职务没有定，如果今后中央正式定你当省委书记或第一书记，把你名字从后提到前面多主动，你现在摆那么前，以后中央正式通知你只担任常委，那把你的名字从前面拉后，多不好看，这下他才勉强接受大家意见，把名字放后。九月十一日我去北京悼念伟大领袖毛主席，家里工作由金昭典同志主持，十月十日中央要李政委、朱副司令和我到北京开会，第二天省里要开大会，常委看到十月六日郑重那个讲话不对头，所以我提议，在我去京期间仍由金昭典同志主持工作，第二天的大会也不安排他的讲话，其他常委同意。这时郑重火了，说什么又是一个金主持，我在这里没事干了，不要我协助了，那我要回厦门去了，等等。回厦门是假，要权是真，结果厦门没有去，而是和陈佳忠等人跑到鼓山去活动了。

摘自《江礼银同志十一月三日在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪

行大会上的讲话》

大阴谋家张春桥果然看中了老奸巨滑的两面派郑重，提名要他参加省委常委会，名日“协助”江礼银同志工作，实际是安插亲信，准备夺省委大权，郑重得到“四人帮”的黑旨令，欣喜若狂，他大言不惭地说：“你们想想，省委常委那么多，为什么不叫其他人协助，单单叫我协助？”陈佳忠则别有用心地说：“协助，就是第二把手嘛！”他们两个一唱一和，处处和江礼银同志唱对台戏，动不动就训其他省委常委。在各种场合，他极力笑出自己，江礼银同志代表省委讲话以后，他还要再哇喇一通，公开唱反调。有的的同志问他：“中央叫你协助江礼银同志工作，你怎么调子总和江礼银同志不一样？”他竞荒谬地说：“都唱一个调子，怎么去协助？”郑重还心怀回测地说：“我协助江礼银同志工作，主要是协助他革命。”郑重对龙溪地委一位负责同志说：“你就是不会做人，要跳出圈子，你不揭发也要呼口号，冲在前嘛！”他还自鸣得意地说：“开起会

22来，我就是坐在前面，嗓子大，调子高。”“造反派要开会，我就开得更大：旗子就被我拿过来了，就打不倒我。”看！这就是郑重的做人诀窍。

摘自《省革会副主任郑火排同志在省直工交系统声讨“四人帮”反党集团

滔天罪行大会上发言》

郑重这个野心家从张春桥提名参加省委常委会到狼独下台，前后不过六十八天，但在这六十八天中，他却表演得很充分，虽然短命，坏事却干了不少，在常委会上飞扬跋扈，横行霸道。他象江湖骗子一样，拍着口袋叫喊：“我北京有人，上海有人，我口袋里还有电话号码”，他批评江礼银等同志“你们都糊涂。只有我清醒”，骂金昭典同志“不懂马列哲学”，训斥这个常委是“怕死鬼”，那个常委是“只讲技术问题”，他对报纸上报道“还有郑重”的排法很不满，指责不拍他的电影镜头是“政治阴谋”，气势凶凶地责问常委“为什么不拍我郑重镜头？”他在廖志高同志的检查上玩弄政治权术，说什么对廖要“高高举起，轻轻放下”，八月十日在常委会上讨论廖的检查稿时，郑重说：“廖今天检查从方向上，路线上、原则上都是好的，有进步，从大局出发，我表示欢迎”。但同一个稿子，八月十四日在大会上廖作检查时，郑重却表态是“花岗岩脑袋”。

摘自《省委办公厅舒风同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上发言》

郑重也不甘落后，一方面大肆鼓吹他在厦门工作如何如何正确，一方面公然叫嚣从省到地、县、社、队都有大大小小的走资派，煽动层层揪斗干部，打击一大片。他还胡说什么去年省委农业学大寨工作队是“廖、马、林工作队”，分裂革命队伍。

摘自《省委统战部陈虹同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上书面发言》

省委扩大会后，我们把莆田、宁德地委留下来，常委研究了几点意见，要我讲一下，陈佳忠又补充了一通，大讲莆田地区批邓早，转弯好，对全省批邓起了很大的推动作用····等等，和常委唱的是两个调子。既然这个地区批邓那么好，为什么领导班子瘫痪，资本主义复辟严重，群众那么对立，革命和生产上不去。

摘自《江礼银同志十一月三日在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪

行大会上的讲话》

九月二十四日，晋江地委来省里汇报，我们听了汇报，省委讲了几条意见，其中有一条是对惠安采取全委会的办法，把两个书记、三个常委赶出县委领导班子，这种做法是错误的，是不能算数的。第二天，惠安来了几个人找陈佳忠和郑重，正好我在路上碰到他们，我还批评他们那种做法不对。郑重约他们晚上谈，这次他俩接见惠安人，我根本没有参加，结果也把我的名字挂上。所谓陈佳忠代表省委的指示，纯属他个人意见，常委根本没有研究，我也不知道。他说什么惠安搞得好，造反派占绝对优势，不要怕别人攻击，我（陈佳忠）和老郑坚决支持他们等等。九月二十八日，晋江地委正在召开各县县委书记会议，研究贯彻省委的指示，他们就在会上强行传达陈佳忠的所谓指示，说地委传达的是错误的，陈佳忠的指示是对的，九月三十日把地委书记到惠安去。南安县委某些人回县后只传达陈佳忠的所谓指示，不传达省地委的指示，弄得地委工作很难办。

摘自《江礼银同志十一月三日在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪

行大会上的讲话》

十月五日，并没人去请，主持会的同志也毫无所知，郑重突然窜到地，市商业局长座谈会上，大讲了一通，阴险毒辣地提出什么“一条修正主义路线，既然成了一条路线，当然就不是一两个人。所以中央有资产阶级，省里也有，地、县就没有？公社也是有的。”并且别有用心地讲，“从陈独秀、瞿秋白、·到刘少奇、林彪，到邓小平，可以算是十一次路线斗争了。”因此，一些地方层层住领导不放，再三转弯，也转不过弯来，革命生产领导陷于瘫痪。

摘自《张翼同志在省直财贸系统声讨“四人帮”反党集团滔天罪行大会上

大会上的讲话》

十月六日，省委召开起学习毛泽东思想，深入批邓新高潮广播大会。省委的讲话，在常委会上讨论了二、三次，而陈佳忠的批判发言根本不同常委通气，还和郑重密谋策划，一唱一和。他们的调子是根据清华大学的一篇文章，这篇文章是与中央唱对台戏，篡改了毛主席的指示，把矛头指向华主席。他们这样做，妄图在福建再次掀起层层揪邓小平代理人的新高潮。

摘自《江礼银同志十一月三日在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪

行大会上的讲话》

中央二月打招呼会议以后，陈、郑、庄、张又刮起了一股攻击江礼银同志和省委其他领导同志的黑风。“投降派”、“宋大哥”、“工贼”，“叛徒”，“执行没有廖马林的廖马林路线”，“干了走资派干不了的事”等等帽子，铺天盖地地朝江礼银同志头上扣去，庄志鹏甚至跑到铁路分局去叫人整江礼银同志的所谓“材料”。对于省委其他领导同志就明目张胆地捏造事实，散布谣言，说某某、某某是“叛徒”、“特务”，使你不敢讲话，乖乖地跟着他们走。他们还利用各种机会和借口给省委出难题，大会轰，小会训。陈常委里通山头，常委讨论什么问题立即通出去了，对策也都有了。使省委根本无法工作，一度陷于瘫痪。庄志鹏这个挂着共产党员招牌的家伙，对此得意忘形，竟说“现在省委是听我们

24摆布的。”张莉文也趾高气扬地说，“别看他们很稳，轰几下就乱了。”当他们认为时机已到，党政大权在握的时候，就提出省委全委扩大会议要搞什么会议领导小组，要选举秘书长，还要搞什么列席常委。他们还内定了一个篡党夺权的黑班底，省委常委，秘书长，组织部长，宣传部长，甚至一些地市委书记都作了安排。

摘自《省总工会李英同志在省直党群口声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上发言》

陈的小爬虫黄××七月十四日在全委扩大会议上，扳起脸孔说“我对江礼银同志公然站在还在走的走资派廖，马，林的立场上，打击压制敢于提意见的到会同志，表示抗议”。

摘自省教育局批判组印的《陈佳忠，郑重罪行录》

七、八月份，陈郑一伙到处散布分裂省委的论调：说什么“省里两委会斗争很激烈，反击派围绕着陈佳忠，而不转变的和走资派围绕着江礼银”，“江礼银没有线，陈佳忠有线，直通王洪文，有电话联系”。“陈佳忠有线”这话倒说对了，但只不过是“四人帮”毒藤上的毒瓜而已。

摘自省教育局批判组印的《陈佳忠、郑重罪行录》

九月七日下午，在屏山顶会议室，由陈佳忠主持，有各口负责人参加的省委经济领导小组会，由省计委同志汇报明年计划制意见时，郑重更是杀气腾腾，摆出一付抢班夺权的架势，狂叫什么：现在走资派，你听我的，我就给你饭吃，不听我的，就给你瘫痪。听我的明年形势就大好，不听我的，形势就大不好。言下之意，就是说我一定要上台，司马昭之心，路人皆知。

摘自《省计委李金荣同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行大

会上书面发言》

中央四条指示下达后，陈佳忠一伙查问省委常委，要追究省委向中央汇报的“七、七”电报中有没有关于王云集等三人的问题，是谁又是怎么向中央汇报的等等。把矛头指向江礼银同志，指向以毛主席为首的党中央。

摘自省教育局批判组印的《陈佳忠，郑重罪行录》

六月三十日，庄志鹏叫：“我们首先必须研究，并解决我省运动的领导权问题。依靠廖马林拼凑的没有叶飞的复辟班子来抓运动，就会葬送已经取得的成果，不改变这种状况，不把权夺回来，有朝一日，这些资产阶级仍然以十倍的凶猛，百倍的疯狂，向无产阶级反攻倒算”，狂叫“要立即召开省全委会讨论成立领导小组”。

摘自省教育局批判组印的《陈佳忠、郑重罪行录》

25

省委全委扩大会的简报上有这样一段话：马兴元去北京参加全国农业学大寨会议，见到了叶飞，叶飞说“我叶某在福建工作有什么错误的话，那就是反地方主义没有反彻底”。从福建现在的情况看，明确存在有“地方主义”。

七五年九月七日马兴元赴昔阳参加全国农业学大寨预备会，在北京中转时只停留一天休息，这一天上午，马兴元参观了西德工业展览会，并看望了江一真。下午去找叶飞闲扯，当谈到福建的情况时，叶飞说：“如果说我在福建工作时有什么错误的话，那就是在反地方主义问题上我是有责任的，我没有把这个问题处理好”。当时在场的还有随行的三位工作人员。扩大会上，有人提醒陈佳忠要尊重事实，但陈听不进去。那个出简报者说什么“割了我的头也要把这段写上”。明明是假的，陈佳忠还是要签发。他们与林彪反党集团一脉相承，都是假话说尽，坏事做绝。

摘自省教育局批判组印的《陈佳忠、郑重罪行录》

江礼银同志对他们这帮搞分裂，妄图篡权的阴谋提出忠告，陈郑一伙不仅置之不理，还反咬一口，于七月九日攻击江礼银同志说：“昨天大会上江礼银的态度是错误的，我们不能保持沉默”，并扬言“我们的斗争，怎么能依靠至今对运动的必要性还认识不足，缺乏革命精神的人领导呢？领导问题是我们当前必须解决的严重问题”。进而把江礼银同志比作“宋江”，说江是“投降派”。陈佳忠听后，甚合口味，当场为之打气，说什么“同志们的意见很好”，“省委常委个别人听不进群众的意见，下午小组会可以提”。公然煽风点火，把火烧向江礼银同志。显然，陈郑一伙早有预谋，有计划地要抢夺省委领导大权。

七月十四日，陈郑一伙又攻击：“江礼银同志那么气势汹汹地出来指责大家，我认为是不对的。这只能是转移斗争目标，助长廖、马、林抗拒检查，拒不转变的恶劣态度”。

摘自省教育局批判组印的《陈佳忠，郑重罪行录》

六、打击一大片，保护一小，

大搞资产阶级专政

陈佳忠，郑重紧跟“四人帮”，批邓另搞一套，把手伸到各地县，搞顺我者昌，逆我者亡，层层揪“邓小平的代理人”，要打倒一大批，释放一小，提拔一大批，对不顺他们意的广大老中青干部，乱扣“走资派”和“投降派”的帽子，进行残酷斗争，无情打击，策划了抢班夺权的“五步曲”：一是搞疲劳战术，把干部整病整倒；二是大打出手，把干部打伤打跑；三是另立“运动领导小

26组”，代替党委的领导；四是搞“列席常委”，架空党委，取而代之；五是攻击军队领导同志，毁我长城，篡党夺权。其罪恶目的就是阴谋篡夺党政军各级领导权，从根本上改变党的无产阶级性质，改变党的基本路线，全面复辟资本主义。

摘自《省交通局沈达同志在省直工交系统声讨“四人帮”反党集团天罪

行大会上发言》

庄志鹏这个黑打手，也冒充懂得党史，懂得理论，大肆放毒，胡说什么去年的斗争是我们党“最严重的一次路线斗争”，“邓小平比林彪还厉害，林彪只有大小舰队，邓小平是半壁河山”，福建去年是“黑云压城”，“把文化大革命的成绩都搞光了”，“老的就是不行”，“福建干部要大换班”等等。天安门事件发生后，陈佳忠以邓小平的性质变了为由，企图改变中央5号文件规定的批邓的方针政策。两报一刊纪念文革十周年社论提到邓小平是资产阶级挂帅人物，他就说什么“有主帅就有付帅，帅下面有将，将下面有校，有兵”。与此同时，他们就拼命揪住廖志高、马兴元、林一心同志不放，必欲一棍子打死。他们还搞了一个黑名单，非法列表按口、按组局对省级机关领导干部全面排队。在他们黑名单中，有的口在组局一级领导干部中有77%属于打倒或靠边站之列。

摘自《省总工会李英同志在省直党群口声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上发言》

在今年二月中央打招呼会议，陈佳忠一下子汇报了三十六人的名单，所谓叛徒、特务、走资派，企图打倒一大批党政军领导干部，得到“四人帮”的赞赏，王洪文说：“不要说是三十六人，只要有一半，廖志高就够被打倒了。”陈佳忠已经向中央组织部提了增补四个常委的名单。全委扩大会上有人公开提出工交办是“复辟办”。因此，大会结束时，又公开提出要xxx和张益飞到工交办领导运动。

摘自《省工交办程治材同志在省直工交系统声讨“四人帮”反党集团滔天

罪行大会上发言》

陈佳忠结党营私，搞顺我者昌，逆我者亡，对不赞成他和敢于跟他斗的人都恨得要死，一律扣上“走资派”、“投降派”，“复辟势力”的帽子，采取私设联络点，私自收集整理这些同志的“黑材料”，造谣诬蔑，想把他们打倒，说什么“想不到邮电局××x跳得这么高”，又说：“xx吹捧江礼银要干他一下”，并且无中生有地制造事端，嫁祸于人，就在一次省委常委会上造谣省工交办程治材同志，七月十四日向我们邮电部门传达了中央对福建的四点指示，事实上十五日程治材同志才听到传达，我们邮电局是十六日传达的。

摘自《省邮电局马玉鲜同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪行

大会上发言》

27

从今年二、三月份以来，在我省一些地区出现了强迫党委领导签字，围攻公安机关，甚至用铁丝捆着县公安局长的脖子强迫释放犯人，把一大批罪行严重、证据确凿的贪污盗窃、投机倒把、行凶杀人、奸污女知识青年、破坏上山下乡等犯罪分子从监狱中弄出去。如仙游县有一个抢劫公安机关档案，杀害两名政法干部的罪犯，竟以“受迫害”为名被弄出去了。就是这个有血债的坏家伙，出去以后，又抢夺民兵武器，大打出手，还被赏识重用。晋江一个靠国外走私、投机倒把、牟取暴利达到二万多元的犯罪分子，也被弄出去了，至今逍遥法外。宁德一个品质极端恶劣、腐化成性的干部，利用职权，奸污、调戏女知识青年和青年妇女十多人。有一个女知识青年在结婚的前一天晚上，还被他奸污了。就是这样一个严重破坏上山下乡的罪犯，他们还拼命地把他从监狱中弄出去。他们还搞阴谋设圈套，企图毁灭罪证，制造借口，冲乱公安机关。事后还扬言冲公安局还冲得不够！这样典型案例是多的。为什么在我省会出现这些怪现象，而制止不了？因为上面有“四人帮”，省委有陈佳忠，郑重的煽动支持。

摘自《省公安局蔡佑生同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪行

大会上发言》

在陈、郑煽动支持的放人妖风的冲击下，全省公安干警被殴打致伤致死的达xx多人，其中重伤××多人，有的公安局长被活活打死，致使二十多个公安机关和基层单位处于瘫痪状态，不能正常工作。这是建国以来所没有过的。一些坏家伙趁机兴风作浪。长乐县一些坏人，为了抢走一个演黑戏的头子，竟纠集了不明真相的群众二百余人，随带土制手榴弹等凶器，围攻、打砸梅花公安派出所，把这个演黑戏的头子抢走以后，还叫要“炸平派出所，叫民警抹骨回去”，反动气焰嚣张至极。这同蒋帮煽动内陆反坏分子要冲乱公安机关，打公安干警的反革命叫嚣一模一样。在这种情况下，省公安局召开会议研究制止这些问题，陈佳忠、郑重到会讲话，他们不是支持公安机关开展工作，不讲对坏人要坚决镇压，反而叫公安干警“要总结经验教训”。这真是有此理，你们在长谁的志气，灭谁的威风？！充分暴露了你陈佳忠，郑重是站在一小阶级敌人的立场上，网罗牛鬼蛇神、结死党，颠覆无产阶级专政。

摘自《省公安局蔡佑生同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上发言》

陈、郑在省委里不仅要打倒廖马林，还要搞掉江礼银同志。当李庆霖含沙射影地攻击江礼银同志是什么“宋大哥”时，陈佳忠立即打气、支持。在他们策划下，什么“坚决拥护革命领导干部陈佳忠”、“谁反对陈佳忠就是反对造反派”、“谁反对陈佳忠就是反对新生力量”之类的口号、标语、大字报一时甚尘上。

摘自省农业局大批判组整理的《罪行录》28

郑重在十月三日“农业学大寨”座谈会、十月六日全省广播大会，十月九日工、青、妇批邓大会上讲什么：“走资派中央有，省里有，地、县有，公社、大队、生产队有，多得很。”“中央有总根子邓小平，我们省里有总代表廖志高，有廖、马、林，下面有没有？我们说多得很。中央、省，地、县、社、大队都有。”公然鼓吹“层层”，其实有一口吞下福建之势。

“象《春苗》里的杜文杰，《决裂》里的曹付校长，赵付专员，《欢腾的小凉河》里的夏付主任这类走资派，现实中遇到的要比电影上看到的多。

“最近有一个倾向，只片面强调，不要层层揪邓小平的代理人，却只字不提转弯子的精神同样是适用于省以下各级”。“有的竟用实用主义的态度对待中央十二号文件，不加具体分析地把孙万详和廖马林相提并论。”

摘自省教育局大批判组整理的《陈、郑罪行录》

省委全委扩大会结束时，起草了一个总结报告，是经常委集体研究、讨论通过的。但陈佳忠会上不说，会后捣鬼。他指使庄志鹏、刘××，马××等人冲击常委会，破口叫骂总结草稿是“右倾翻案风的代表作”；是“批邓的灭火机”。他们大有孔老二“舍我其谁”之势。接着指定刘××起草了另一个总结报告，这个“报告”遭到了与会代表的坚决抵制。陈佳忠一计未成，又生一计，他指定亲信陈×X再起草一个报告，陈佳忠甚感符合口味。但是大多数代表把它称为“挑动群众斗群众、层层“邓小平代理人”的代表作”。

摘自省教育局大批判组印的《陈佳忠，郑重罪行录》

七月二十一日，陈的另一喽罗也在扩大会上说：“当前这股妖风是打着“拥护中央四点指示”为幌子，公开地把矛头指向与廖马林对着干的陈佳忠、李庆霖，干扰批邓的大方向。”

摘自省教育局大批判组整理的《陈郑罪行录》

今年五月，陈佳忠在省总工会召开的全省扩大会上，说什么“福建的天还是这个天，地还是这个地，人还是这些人，省委，省革委会的名称也没有改变”，只因为廖志高搞修正主义去年“不动枪，不动炮”，“就把无产阶级专政的工具变成了对无产阶级专政的工具”，庄志鹏恶狠狠地说：“老的就是不行，福建干部要大换班”。妄图把各级领导干部搞臭，打伤、赶跑、整玲，取而代之。

摘自省教育局大批判组整理的《陈郑罪行录》

陈郑一伙为了达到论证廖马林是“涂炭福建人民”，“还在定的走资派”这一不可告人的目的，竟然捏造数字，歪曲事实。王洪文说：“福建整了十五万造反派”，这数字捏造的十分惊人，但陈从北京回来后又加码“达十七万人”，“关了几万人，死了一百几十人”。事实上据有关部门统计，地（市）县直属

29单位参加学习运动的总人数是十七万人（包括学习班），揭发的重点对象是七千人，其中五千五百多人是属于经济有严重问题的；属于派性问题的是一千四百多人。这些情况，省委办公厅曾再三向陈佳忠作了说明。在填写有关去年受压的表格时，陈别出心裁多增加一栏要填写“普及大寨县工作队人数”，居然把下乡普及大寨县的，说成是挨整。

摘自省教育局大批判组整理的《陈郑罪行录》

我们对宁德地委也讲了几条，对宁德县宋川玉奸污女知青破坏上山下乡案件。某些人强迫保外就医是错误的，要立即收监，依法惩办。但陈佳忠包庇从容宋的翻案活动，说不要再提了。特别是宁德县委副书记毕晚运同志的事件，省委认为家属反映的情况和要求是通情达理的，责成宁德地委抓紧处理，可是陈佳忠大唱反调，说什么不能用死人做文章，阻挠对毕晚运问题的处理。

摘自《江礼银同志十一月三日在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪

行大会上的讲话》

宁德县委副书记在批斗中被打致死就是一个突出的例子。更加令人气愤的是，当这位副书记的亲属来要求省委处理后事时，陈佳忠、郑重说：“现在有人利用死人大作文章，不要跟他纠缠了！”

摘自《省教育局曾国雄同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上发言》

这帮家伙还说：“福清典型经验概括为一个“假”字，完全是弄虚作假搞出来的。”他们为一切新资产阶级分子打抱不平，千方百计地为之平反。

摘自省教育局大批判组整理《陈郑罪行录》七、唯恐天下不乱，极力破坏“抓革命

促生产，促工作，促战备”的方针

中央反复强调：要抓革命，促生产，促工作，促战备。陈佳忠、郑重等人却挥舞所谓“唯生产力论”的大棒，到处乱砍乱杀，打击群众的社会主义积极性，肆意破坏革命和生产，冲击国民经济。今年我省工业收入大幅度减少，夏粮统购完不成任务，就是“四人帮”及其爪牙陈、郑等人干扰破坏的结果。··他们还丧心病狂地胡说什么“省委和大区有人拿战备来压革命”，公然破坏战备和对敌斗争，起到了敌人起不到的恶劣作用。

摘自《省教育局曾国雄同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上发言》陈佳忠、郑重依仗“四人帮”，左一个帽子，右一个棍子，要是那个地方较30稳定，他就指责说是“走资派掌了权”，“复辟成功了”，要是谁制止打内战，他又是左一个“矛头对准群众”，右一个“打击造反派”、“打击新生力量”，要是谁抓一下生产，他就咒骂你是搞唯生产力论。陈佳忠、郑重这一套阴谋诡计，严重地破坏革命，破坏生产。以晋江、莆田两个地区为例，由于他们插手造成批邓深入不下去，资本主义严重泛滥，今年早季，晋江地区七个县，县县减产，莆田地区七个县，五个县减产。

摘自《省农业局施能浦同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上书面发言》

郑重还说什么：“你们不要怕挨打，打死了也没关系，坏人打的是反革命，被打死的是光荣的”。这是和“四人帮”鼓吹打砸抢的反动论调一脉相承的。张春桥称打砸抢是“先进战士”，陈佳忠在公安会议上也说：“县公安局长为什么会被打死，要总结经验教训。”他们就是这样一唱一和，竭力丛，鼓励打人，挑动武斗。我省一些沿海地区打砸抢成风，陈佳忠，郑重还嫌“温度不够”鼓吹加温，“乱中夺权”。建阳地区在他们插手下，也开始乱起来。

摘自《省商业局肖本明同志在省直机关声讨“四人帮”天罪行大会上书

面发言》

他们唯恐天下不乱，到处插手，兴风作浪，挑动群众斗群众，大搞打砸抢，破坏批邓。反击右倾翻案风，破坏抓革命，促生产，促工作，促战备，破坏无产阶级专政。在经济战线上造成的恶果是严重的，不少工厂停工停产，生产下降，农村分田到户，乱砍滥伐山林，粮食征购任务完不成，生猪等农副产品大量流入自由市场，城乡资本主义泛滥，投机倒把猖，有些阶级敌人气焰嚣张地叫：“运动一来，先把当权派轰下台，好景不常在，赶紧发大财”。有些地方围攻。打市管人员，工商，市管机构被砸，处于瘫痪或半痪瘫状态，投机倒把分子公然翻案，要退贴。他们内外勾结，套购抢购，高价贩卖，同我们争夺市场阵地，严重冲击国家计划收购和供应，今年二季度以来农副产品特别是生猪收购逐月下降，市场供应紧张，给人民生产生活带来很大影响。

摘自《省商业局肖本明同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪行

大会上书面发言》

陈佳忠、郑重与“四人帮”聚密配合，对中央指示阳奉阴违。他们到处插手，拉山头，搞宗派，挑动群众斗群众，挑动干部斗干部，挑动武斗，大搞打砸抢，制造混乱，以致牛鬼蛇神纷纷出笼，有的公开叫“运动一来，先把当权派拉下台，好景不常在，赶快发大财”。事实说明，在我省凡是“四人帮”黑手伸到的地方，打砸抢十分突出，资本主义也就泛滥起来。被陈佳忠、郑重所赞美为

31“形势大好”的莆田地区六个国营林场被乱砍乱伐山林达三十二万多株；仙游被砍的山林面积达五万多亩，损失木材五万多立方米，几百个山头被理了光头。为非作列、投机倒把、分田单干成了风，维护国家集体利益的护林职工和知识青年被打伤一百三十多人。莆田呈头盐场被哄抢去原盐一万四千多担，砸段工房、生产工具、财物，损失达二十多万元。福清、泉州等六个县市被砍走电杆三千多根，电线一万九千多公厅。长乐、莆田、仙游、南安等地因武斗、械斗打死干部、群众x×多人。对革命、生产和战备造成了巨大的破坏，给国家和人民的生命财产造成了严重的损失。我省打砸抢的情况，所以这样严重，长期制止不了，这完全是“四人帮”及其在福建的黑手陈佳忠，郑重的干扰和破坏所造成的。

摘自《省公安局蔡佑生同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上发言》

今年，我省长途电信线路，市内电信线路，市内电线电缆以及农村电话杆线，都受到解放以来最严重的破坏，使某些部队与首脑机关通信多次阻断，有的地方阻断时间达二十多天之久。仅莆田、晋江地区的沿海十个县，据不完全统计，今年一到五月农村电话杆线共被破坏六百一十九起，被偷砍走电杆三千零三十三根。泉州邮局在当地来讲，抓革命促生产比较正常，他们就千方百计要把它搞乱。自五月份以来，投递员、送报员等邮电职工，就有八人连续被殴打，甚至在九月二十七日冲进邮电局，造成整个通信中断达十天之久，给国内国际都造成了极其严重的政治后果。

摘自《省邮电局马玉鲜同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪行

大会上书面发言》

陈佳忠、郑重居心回测地说：“去年是生产好，形势不好；今年是形势好，生产不好；形势好了，生产自然会好起来”，还说“乱得还不够，越乱越好”。正是在他们的煽动和纵容下，某些地区打砸抢四起，乱砍森林，分田到户，大刮资产风，破坏交通建设和军事设施事件不断发生。陈佳忠这个典型的政治投机商，施展其惯用的反革命俩，一方面心怀鬼胎地说：“乱就是群众发动起来了”，另一方面猪八戒倒打一，说什么“要提防走资派以抓生产来压革命”，“以破坏生产来破坏革命”，把罪责推到别人头上，继续加紧破坏我省抓革命，促生产，促工作，促战备。

我们交通系统也同样受到了严重冲击和破坏。不断发生成批整段砍伐公路行道树，冲击车站、码头、渡口，破坏公路桥梁，拦车抢劫货物，偷盗汽车，殴打绑架驾驶员、船员和站务员的严重事件，造成停车停船的严重后果。据不完全统计，今年共发生打绑架事件三十一起，打伤六十一人，其中有的肋骨被打断六根，有的腿被打断，有的打成严重脑震荡；全省停车二百二十一多班次，至今还

32有一百二十一班未能恢复；被抢支农地瓜苗二百八十五万株，煤炭三十三万斤，木材八十四立方米，严重影响了交通运输生产的正常进行，造成了解放以来所没有过的损失。

陈佳忠、郑重把黑手伸到泉州汽车运输分公司。他们极力宣扬所谓“惠安经验”，煽动抢班夺权。在他们的破坏和影响下，泉州分公司把去年任命的各级干部都当作“右倾翻案风的产物”全盘否定，把主持党委工作的领导干部打伤打跑，并要成立临时领导小组，把党委领导排挤出去，造成这个分公司党委处于瘫痪状态，严重影响抓革命，促生产，促工作，促战备。今年一到九月才完成运输计划58·5%，车辆完好率降低到历史最低水平，至今还有长途汽车五十五班未能恢复。在泉州汽车站一度还出现，有人霸占售票窗，强行垄断车票，向旅客索取所谓“代购费”，高价转卖；有的甚至乘雨天车站积水，放上砖头，向所有走过去的人，每次要五分“买路钱”，横行霸道，嚣张至极，闻所未闻。问题是这样严重，我们广大干部职工看在眼里，气在心里，一面采取积极措施，一面向省委报告。有一次，我局一个基层单位的党委书记，公司经理和几位工人被二百多人围攻，当我们向陈佳忠反映以上严重问题时，他却以“我也没有办法”为借口置之不理，推得一干二净。

摘自《省交通局沈达同志在省直工交系统声讨“四人帮”反党集团天罪

行大会上发言》

郑佳忠、郑重也是一路货色，那里冲击最凶、秩序最乱、破坏最严重，他说“形势最好”，莆田就是陈佳忠吹捧的所谓“批邓、反击右倾翻案风搞得最好”的样榜。相反，那里比较稳定，坚持抓革命促生产方针，他就大骂：“造反派死光了”，“那里是一潭死水”，不择手段地加温加压。他们散布“不为错误路线生产”的谬论，煽动停工停产，大搞无政府主义，还美其名日：“与修正主义对着干”，当广大工人响应中央十二、十三号文件要恢复生产时，他们却说：“路线还没端正，搞什么生产！”陈佳忠、郑重的干扰和破坏，给我省国民经济造成了严重损失。以工交战线为例。今年一季度的生产还是好的，工业总产值比去年同时期增长12·3%，从四月份开始生产直线下降，许多工厂处于停产半停产状态。二、三季度工业总产值比去年同时期下降7·8%，国营企业利润总额比一季度减少37·6%，亏损企业增加108个，亏损金额比一季度增加40%。有的厂连工资也发不出去，向国家贷款过日子。他们吹嘘形势大好的莆田、晋江两个地区，二、三季度工业总产值比去年分别下降15一—20%，国营企业利润比一季度减了98%，亏损金额比一季度增加二到三倍，利润额和亏损额对抵国家财政要倒贴八百五十七万元。

泉州汽车分公司，停车停产，问题复杂，一直解决不了。一位地委书记说：

33“要解决也不难，只要陈佳忠一句话。”有个大厂的领导干部来省委汇报工作，公然声称“除非陈佳忠参加，否则不汇报。”事实清楚地表明：陈佳忠是自成体系，凌驾于省委之上的闽霸王。

摘自《省工交办程治材同志在省直工交系统声讨“四人帮”反党集团滔天

罪行大会上发言》

在他们插手干扰破坏下的龙溪地区，已经不少工厂停工停产，打砸抢成风，国家财产遭受严重损失，如漳州麻纺厂年计划生产麻袋七百万条，一至九月仅生产一百七十五万条，其中第三季度只生产四万二千条，这个厂原计划利润三百万元，第三季度却亏三十八万元，还要向财政局借款发工资；龙溪机器厂也是年利三百万元的大厂，一至九月仅完成二十万元；漳州罐头厂今年收购龙眼一万六千担，用于生产上只有五千担，本应生产罐头一百吨，实际只产了四十多吨，但陈佳忠，郑重还嫌乱的不透，温度不够，指派张莉文前往点火。

摘自《省财政局蒋家有同志在省直财贸系统声讨“四人帮”反党集团天

罪行大会上的讲话》

今年我省工业到九月底按进度慢了一个月，比去年同期下降。一些地区的农村分田单干、弃农经商，严重影响了集体经济的巩固和发展，影响了今年农业收成。粮食夏粮征购没有完成，而粮食销售却突破计划，动用了库存粮。财政收入下降5·7%，支出大于收入，出现了较大亏空。

摘自《省革委会付主任伍洪祥同志在省直机关财贸系统声讨“四人帮”反

党集团天罪行大会上发言》

今年的财政收入任务也受到很大影响。全省第一季度财政收入比去年同期增长22%；可是从第二季度开始就逐季下降，二季度下降9·7%，第三季度又下降25·5%。从全民所有制企业盈亏对抵上交财政的利润来看下降的幅度则更大。今年第二季度比第一季度少收9·3%，第三季度比第二季度又少收43%，特别是八月份全省盈亏对抵只入库7·2万元，到九月为止，全省亏损企业比去年增加108户，亏损企业占到全部企业35%。亏损金额比去年同期增加近一千九百万元。全省有二十三个县（市）的企业收入成为亏损县，陈佳忠、郑重一再表扬所谓“形势大好”的晋江地区，由于“四人帮”的干扰破坏使八十个税务所有二十五个所长，二百零五个千部离开工作岗位。全地区的财政收入任务比去年同期下降74·6%，仅完成年计划的21%，成为企业收入亏损地区。这是陈佳忠、郑重对全省人民犯下的蹈天大罪。这才是真正的“涂炭人民”。

从我省财政工作来看，全省不少地区的财税和财务干部由于被打被斗，使他

34们不能正常工作，出现许多有钱不能收，乱花不能管的状况。今年三月厦门市财政局根据群众反映，有个单位的负责人强行报销不应开支的住勤费补贴，他们派人到有关单位了解一下情况，便触犯郑重的天规，好象犯了天罪行，郑重杀气腾腾地亲笔批了“财政局搞什么鬼，这样破坏团结是谁指使的，补贴照发，生事扰乱人心应道歉”，郑重还特别交待要关照这个单位的负责人“不要听人挑拨。”

摘自《省财政局蒋家有同志在省直财贸系统声讨“四人帮”滔天罪行大会

上发言》

我省沿海一些地区打砸抢成风，陈佳忠，郑重还嫌“温度不够”，鼓吹加温他们还策划、组织人员冲击专政机关，逼着放人，让大批牛鬼蛇神出笼后，在社会上行凶报复、横行霸道。有些投机倒把分子放出来后，大肆打砸各级工商、市管部门，围攻殴打市管人员，全省今年以来不完全统计，工商、市管人员被打达三百多人次，有的被打成重伤或残废，有的至今仍在住院。许多工商、市管部门被搞瘫痪，投机倒把猖，资本主义泛滥，仅据福州等二个地区不完全统计，今年一至九月份，查获投机倒把违法案件达二万五千多起，缴获粮食六万多斤，粮票五十九万多斤，油脂油料十二万多斤，化肥一百二十多吨，水产品三千二百多担。由于“四害”横行，陈郑霸道，牛鬼蛇神出笼。给我省工农业生产和商业工作带来很大困难，造成了严重损失。今年一至九月份，农副产品收购仅完成年计划64%，比去年同期下降5%，特别是生猪大量流入自由市场，从二季度开始收购逐月下降，一至九月份比去年同期少收购近二十四万头猪。城市，工矿区肉食供应紧张。部队供应也无法保证。轻工产品收购计划也没有完成，市场上肥皂、火柴、灯泡、元钉、烟、酒等供应很紧张。无论是革命，还是生产，都给“四人帮”搞得乱乱的。

摘自《省商业局白盘夫同志在省直财贸系统声讨“四人帮”反党集团天

罪行大会上发言》

陈佳忠、郑重破坏“工业学大庆”，“农业学大寨”的群众运动，对一些开展“农业学大寨”，普及大寨县群众运动比较好的地方和单位，他们大肆诬蔑。十月五日省委研究农业学大寨座谈会总结时，郑重说：“现在问题的实质是，这九个县（注：农业学大寨先进县）给人有个错觉，县委书记都没有被斗，没有戴高帽、游街，不乱，所以，学大寨学上去了，生产也上去了，征购也超额了；对其余的县也就给人有个错觉，学大寨为什么学不上去？就是县委书记被揪斗，被围攻，被搞乱了，所以上不去。”郑重居然以结论式的口吻说：“这是不是又回到安定团结为纲上去了，还是安定团结为好？”

摘自省农业局大批判组整理的《罪行录》他们秉承“四人帮”的旨意，卖力贯彻“四人帮”的反革命修正主义路线，

35给我省的政治、思想，组织、经济等方面造成了极为严重的损失。就以财贸工作来说，这大半年来，光财政、粮食、市场等方面就出现极为严重的后果：一些工厂、企业受到“四人帮”的干扰破坏，停工停产，亏损扩大，成本增长，利润下降，一至十月全省财政收入比去年同期下降6·6%；一些农村受到“四人帮”干扰破坏，分田单干，资本主义泛滥，本来今年春夏两季粮食生产与去年持平，但粮食征购比去年下降17。8；一些市场受到“四人帮”的干扰破坏，自由贸易泛滥，投机倒把猖，许多农副产品和轻、手工业品都收购不起来，若干物资供应紧张。

摘自《张翼同志在省直财贸系统声讨“四人帮”反党集团天罪行大会上

的讲话》

今年头三季度收购，出口都没有达到计划进度的要求，严重影响对外合同按时按量履行，损害了我国对外贸易的声誉。

摘自《省外贸局同志在省直财贸系统声讨“四人帮”反党集团天罪行大

会上的讲话》

陈佳忠、郑重在福建所作所为，充分说明他们与“四人帮”是一丘之貉。陈佳忠推行修正主义路线，篡改毛主席指示由来已久。他上台不久，就卖力推行林彪反革命修正主义路线，为原省委主要负责人死捂盖子。一九七三年十二月，他还亲自到我们农业局坐镇整顿，镇压革命同志，胡说一九七二年在省委工作会议上印发的×××的“一封信”观点是“正确的”，无取地吹捧这个人是“正确路线的代表”。还公然篡改毛主席的方针，只要“以粮为纲”，不要“全面发展”。甚至攻击毛主席关于“国营农场应该推广”和起“示范作用”的指示，大搞复辟倒退。陈佳忠说：“农场，将来要大办呢？还是走人民公社道路呢？肯定要走人民公社的道路”，甚至说，农场“这个方向不能再主张，再发展了”。就在这次“整顿”中，他还仿照林彪所谓“理解的执行，不理解的也要执行”的口吻，要我们对他这个上级的“决定”，不能“符合自己口味的执行，不符合的不执行”。一些地方由于推行这条反革命修正主义路线，严重地破坏国营农场的建设。造成全省有二十多个国营农场解散为集体所有制。

摘自《省农业局施能浦同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪行

大会上书面发言》

八、销毁罪证，布置退却，负隅顽抗

特别是趁毛主席病重和逝世之机，他们（陈郑）二人秉承了“四人帮”的黑旨意，加快步划加紧反党篡权的阴谋活动。他们制造、传播政治谣言，把矛头指向

·36毛主席和以华国锋同志为首的党中央。他们到处开黑会，进行路线交底，叫中央有人支持，又是接见又是演说，陈佳忠点火，郑重加油。十月六日，正是粉碎“四人帮”的这一天，陈、郑利用全省批邓广播大会之机，追不及待地按照“四人帮”定的调子，两人一先一后，大唱反革命双簧戏，明目张胆地对抗毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的指示，动矛头指向以华国锋同志为首的党中央，为他们反党篡权大造舆论。他们大叫大喊所谓“上刀山下火海，不怕杀头坐牢，要血战到底”的蛊惑人心的口号，妄图乱中求利，乱中篡权，同“四人帮”遥相呼应。

摘自《省落实政策办公室仇增礼同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团

滔天罪行大会上发言》

十月七日，以华国锋主席为首的党中央对“四人帮”采取坚决，果断措施后，十月八日，陈佳忠就接到上海徐景贤打来的电话，问他“身体好不好”（注：这是“四人帮”的黑话，他们和上海约好，如阴谋败露，在电话中就说“心肌梗塞”，问题严重，就说“胃病复发”，没有出事，就说“身体还好”）并打听军区首长和江礼银同志的行踪。陈佳忠接到这个电话，不向省委报告，只告诉了郑重，他们预感事情不妙，陈、郑恐不安，分头挂电话到北京、上海找“四人帮”一伙。十月十日中午，江礼银同志和军区首长去北京，飞机刚刚起飞，陈佳忠、郑重急忙纠集他们的一帮人，赶往鼓山开黑会，陈佳忠亲自打电话给一些地区通消息：“北京气候不好，有寒流，老太婆生病”，销毁材料，准备潜逃，妄图反扑。这一系列事件联系起来看是很值得发人深思的，这不是策划反革命应变又是什么？

摘自《省委办公厅舒风同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪行

大会上发言》

十月八日，在华国锋主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”反党篡权的阴谋后，徐景贤还专门和陈佳忠通电话，（通话达25分钟之久）直至十月十一日、十二日，陈佳忠还挂电话到上海、北京等地搞阴谋活动。

摘自《江礼银同志十一月三日在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪

行大会上的讲话》

竞然于十月十日中午一点钟郑重等人上鼓山开黑会，·····．陈佳忠、郑重，你知道十月十日是什么日子，为什么要选这一天上鼓山开黑会，你们搞了那些阴谋诡计？十月十日是国民党的双十节，说明你们对国民党蒋匪帮的感情多么深厚，反革命立场又是多么鲜明。

摘自《省邮电局马玉鲜同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上书面发言》

37

在以华国锋主席为首的党中央对“四人帮”采取了断然措施后，陈佳忠象丧家之犬，断了线的风筝，六神无主，坐立不安，利用无产阶级的通信工具，四处挂长途电话，十月十日、十一日、十二日三天内连续八次往上海、北京打电话，仅十一日一天就挂了四次长途电话，挂上海市委找徐景贤，徐景贤不在又找陈新发、连陈新发也找不到，又改挂北京公安部找祝家耀，人又不在，赶忙又改挂上海市委工交组找黄涛，人又不在，找了陈阿大，通话后接着又挂《人民日报》情况组，找了黄振忠，通话十三分钟。他在不到两小时内和上海市委、北京公安部、人民日报等非常紧张地进行电话联系，说明陈佳忠做贼心虚，妄想通过黑线人物，找到后台老板“四人帮”。

摘自《省邮电局马玉鲜同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪行

大会上书面发言》

伙同陈佳忠、郑重进行负隅顽抗的，有两员男女干将是在我们省总工会，就是庄志鹏，张莉文。张莉文与陈佳忠形影不离，这已经是众所周知的公开秘密了。在陈佳忠已经原形毕露，众目，难以动弹的情况下，张莉文便以陈佳忠全权代表的身份在外面指挥密谋活动。她在参加鼓山黑会之后，连续几个晚上与“知名人士”聚会。面授机宜。策划应变。庄志鹏这个急先锋，在陈佳忠、郑重的指使下，和张莉文相互配合地进行活动。陈佳忠在十月八日与上海徐景贤秘密通话之后，马上把通话内容告诉了庄志鹏。十月九日，庄志鹏突然提出要去上海“参观”职工体育工作，并说郑重已经同意了。这个阴谋破产之后，庄志鹏如热锅上的蚂蚁。到处奔跑。被他长期独占的省总工会“733”牌小吉普，这段期间每天跑一两百公里。十月十九日机关同志向省委送决心书，在家的领导同志都来了，就是庄志鹏不来参加。

摘自《省总工会李英同志在省直党群口声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上发言》

庄志鹏这时候一方面万分恐慌，到处乱窜，另一方面又不甘心失败，经常发泄不满，甚至含沙射影地攻击以华主席为首的党中央。十月十四日下午，他在机关学习会上，公然使用上海那一小使用过的语言，诬蔑粉碎“四人帮”的斗争是所谓“右派政变”。他说：“毛主席给江青同志的信件中说过，右派搞政变，总是短命的，不得安宁的！”又说：“中国革命只能走农村包围城市的道路。右派搞政变，我们也只能走农村包围城市的道路！”他还恶狠狠地说：“现在斗争还没有结束！”庄志鹏还威胁写大字报的同志们说：“你们不要错估形势！”陈佳忠，庄志鹏一伙竞敢把矛头指向以敬爱的华主席为首的党中央，真是狗胆包天，罪该万死！

就在庄志鹏叫斗争没有结束，要走农村包围城市道路的第二天，他个人占用的那辆“733”牌小吉普，换上了四个崭新的轮胎和一个备用胎，并且多方筹集汽油，准备狗急跳墙，孤注一掷。

（同上）38

十月十八日省总工会机关通知张莉文参加党员传达会，张莉文胡说什么“坚持斗争就会胜利”。

摘自《省教育局大批判组整理的“陈郑罪行录”》

机械局的戴校光、二化的张益飞同陈佳忠也勾结的很紧，他们经常到西湖宾馆找人民日报记者。这个记者表扬戴校光大方向正确。十月十三日，这个记者接到北京电话通知，要他立即回去。临别时说：“情况有变化，斗争很激烈，也很复杂，革命嘛总会有反复”等黑话。这个记者临走时陈佳忠去看他，向他告别。陈佳忠还亲自派专车送行。十月十四日，戴校光就给三明地区×××打电话，说：“北京气候不好，有寒流，老太婆病了”等等。

摘自《省工交办程治材同志在省直工交系统声讨“四人帮”反党集团滔天

罪行大会上发言》

在陈郑的煽动下，我分局个别人在中央打招呼会议精神传达后，还贴出标语战“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”，阉割毛主席诗词的革命含义，说什么要“抛头颅，洒热血”，继续同党、同无产阶级对抗。更为严重的是，个别人明目张胆地散布了把矛头指向伟大领袖毛主席和以华主席为首的党中央的反动谬论。

摘自《福州铁路分局魏瑞池同志在省直工交系统声讨“四人帮”反党集团

滔天罪行大会上发言》

国庆前后，陈佳忠所谓女秘书张莉文到龙溪地区的四个县，冒称是“省委派来的”，向一部分人煽动说：一、龙溪地区温度不够，要加温；二、按既定方针办；三、乱得不够。并提出，“现在是非常时期，特殊情况，紧急措施，顾全大局。”要加紧突击提拔干部，突击发展党员等。在国庆节前后，龙溪地区发生了地委书记被打。龙岩、建阳等地，常委被冲，莆田、仙游、福清、晋江等地，连续发生抢枪，搞武斗事件。十月中有，莆田县革命群众贴“打倒王张江姚”的大标语时，三人竟遭枪杀，造成流血事件。

“四人帮”垮台了，张莉文，黄国发两人还到北京，转移黑材料，并准备告黑状，真是利令智昏。对此，省委采取追捕的果断措施，把张氏从北京押送回来，责其坦白交待。对黄国发，省委采取的态度略有区别，令他自己回来。黄抵榕后却继续造谣说：“北京形势很好，一张大字报也没有”。

十一月三日之前，省委还未正式下文对陈佳忠进行隔离审查，陈佳忠暂住屏山6号楼，那儿天，陈叫其狗崽子天天到住处去，利用送衣服、日用品之机，大量转移罪证。并三番五次挂电话，妄图与孤群狗党暗中订立攻守同盟。

五毒俱全的庄志鹏到处叫：“五十天以后见分晓”，大肆散布“大局未定论”的反动论调，把矛头指向以华国锋主席为首的党中央。反动气焰十分张。

摘自《省教育局大批判组整理的“陈郑罪行录”》

39

“四人帮”问题揭露后，陈佳忠、郑重拒不交代问题，继续要阴谋诡计，组织顽抗。他们叫张莉文、黄国发到北京等地活动，炮制黑材料，诬告陷害别人，企图隐满自己的罪恶，把水搅浑，欺骗华主席、党中央，陈佳忠十月二十九日给中央的告信中，说：“我怀着十分苦恼和不安的心情，请求党中央密切注视福建发生的新情况”，“他们把各种罪名都加在我身上”，“我的安全危在旦夕”。还诬蔑说“省委领导煽动一部分群众来揪斗我，用把矛头对准我来代替斗争揭发、批判“四人帮”，使我很难实事求是地揭发和交代问题，检查和改正自己的错误。”他还以在福建不安全，不便交代问题为借口要求到北京去。这是公然污蔑我们福建人民对“四人帮”和陈佳忠，郑重的斗争，妄想滑过去，这是永远办不到的！

摘自《江礼银同志十一月二十六日在地县委书记会议上的讲话》

他们散布了种种谬论，把自己打扮成“一贯正确”，“批邓有功”““四人帮”的受害者”，歪曲这场斗争是“派别之争”“个人之争”。把党对他们的审查、革命群众对他们的批斗诬蔑为“无情打击”“摧残迫害”等等，陈佳忠标榜自己“早就对“四人帮”不满，作过坚决斗争”，郑重也说自己是“造反派”是“四人帮的受害者”…··这些动向说明，陈佳忠，郑重这伙极少数人，至今仍然站在“四人帮”的反动立场上，对抗以华主席为首的党中央，对抗和破坏揭发、批判，清查“四人帮”反党集团的斗争。

摘自《江礼银同志十一月二十六日在地、县委书记会议上的讲话》

九、赫鲁晓夫式人物及其腐朽生活方式

陈佳忠是一贯正确吗？他都跟邓小平对着于吗？事实不是这样。邓小平的“三项指示为纲”是他从北京带回来传达的；去年七月份从建阳回来，在常委会上大讲反派性的成绩，《工业十八条》和整顿企业是他主持贯彻的。今年反击右倾翻案风时，他把一桶水倒到别人身上，当时不是常委的梁灵光、伍洪祥和计委的同志今年都做了自我批评，他文过饰非，没有做半点自我批评，这是一贯正确吗！

摘自《江礼银同志十一月三日在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪

行大会上的讲话》

一九七五年二月二十五日至三月六日，陈佳忠带队参加在北京召开全国工业书记会议，三月六日陈从北京打回电话说，“派性的性质已经变了”，反派性“要大搞运动”，对派头头“要处理”，“要拘留”、“要停发工资”、“要采取无产阶级专政”等等，并说，三项指示，“是密切联系的，不能分开的”，

40“是一切工作的总方针”。参加全国工业书记会议以后，陈佳忠留在北京，参加中央办的读书班学习，七月四日，陈佳忠回来，根据他的笔记向省委常委传达说：“毛主席的三句话，这是个整体，不可分割”的，强调要反派性等等。十月下旬，经陈佳忠同意召开的全省工业企业整顿座谈会上，由他批准，把工业十八条（条例）用慢速度向到会同志作了传达，允许记录。就这样，工业十八条就在我省一些地方和部门扩散开来。十月二十二日陈佳忠还在这个会上讲了话，说：“企业要整顿，这是正确的、及时的。整顿企业是迫在眉睫的事情，是普及大寨县的需要，是战备的需要，是贯彻总路线的需要，是贯彻主席“三项指示为纲的需要。”（同志们请注意，陈佳忠竟然把“三项指示为纲”说成是主席的）。十月三十一日，陈佳忠在地（市）委书记会上的发言中，又大谈整顿企业问题。说，“抓路线，批派性，落实政策，初步整顿了一批企业的领导班子，调动了广大职工的社会主义的积极性”。一直到十二月十八日，省委召开传达中央二十三号文件，打招呼的会议上，陈佳忠的表态中，同样肯定了“一年来，全省各地学理论，抓路线，批派性，反资产风，做了大量工作，取得了很大成绩。”陈佳忠的亲笔记录、讲话、报告的底稿都在，白纸黑字，铁的事实证明，最早传达“三项指示为纲”的是陈佳忠，扩散“工业十八条”的是陈佳忠，执行“整顿企业”的是陈佳忠。那有什么抵制和反对？可是，批邓、反击右倾翻案风一开始，陈佳忠文过饰非，嫁祸于人，把一切都倒在廖志高同志身上，其他的常委同志都作了自我批评，但陈佳忠从未作过半点自我批评。他和“四人帮”一样，红帽子戴在头上，马列主义词句挂在嘴上，一切功劳记在自已账上，一切错误都推到别人身上，打击别人，抬高自己。是十足的伪君子，无耻的政治骗子。

摘自《省委办公厅舒风同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团天罪行

大会上发言》

陈佳忠的屁股，同样又黑又脏，臭不可闻。解放后，他曾经为首建立过反革命组织一“中华民主独立革命党”，自封为组织部长，并为该反革命组织起草过“纲领”、“章程”，叫嚣要在二十年内“发展成为全国性组织”，然后“通过武装斗争，推翻共产党的领导，夺取全国政权。”郑重则是一只老狐狸，一个不肯改悔的还在走的走资派。

摘自《省教育局曾国雄同志在省直机关声讨“四人帮”反党集团滔天罪行

大会上发言》

“郑重有野心”，在批判郑重的罪行时，必须新账老账一起清算。郑重这个老走资派，人们同他早已较量过。文化大革命初期，他窃取了福建省委文革小组副组长的大权，极力推行资产阶级反动路线，疯狂镇压革命群众运动，打击红卫兵小将。

摘自省教育局大批判组整理的《陈郑罪行录》

41

当无产阶级文化大革命轰轰烈烈开展时，郑重歇斯底里大发作，叫“现在打起仗来就好了。”唯恐天下不乱，妄想乱中求存，乱中取利。

摘自省教育局大批判组整理的《陈郑罪行录》

郑重这个老狐狸对文化大革命咬牙切齿，公然把矛头指向伟大的领袖和导师毛主席，大肆叫嚣：“毛主席把这些不懂事的毛孩子放出来整我们，主席这次下了决心，不要我们老于部了。”

摘自省教育局大批判组整理的《陈郑罪行录》

66

一九六一年的一次书记处会议上，郑重竟然借用一个反党分子的话说：个人在那里工作，要站得住脚，一定要有一批狗腿。”接着，他就做起收购“狗腿”的生意，进而招降纳叛、结党营私，培植亲信，大搞郑重的“帮天下”，重用武x便是一例。武×是历史上曾四次参加党又三次脱党，参加国民党三青团的变节分子，长期安插为市计委副主任。在对武×的政历审查时，郑居然说：“要物色一批外面看来问题很多，但心里向着党的人，外黑内“红”的。”武死。郑为之题词：“革命志士不怕死”。

摘自省教育局大批判组整理的《陈郑罪行录》

文革前夕，郑重到武夷山游山玩水，郑重在游九曲江时，看到对岸有一位女同志，他便想入非非地哼起低级下流的小调：“渡舟游九曲，对岸一枝花····”

摘自省教育局大批判组整理的《陈郑罪行录》

政治上反动，生活上糜烂透顶。这些家伙确实比资本家还厉害，是吸工人血的资产阶级分子。冶金局修建职工宿舍，陈佳忠提出要两套房子。房子建好后，他亲自带总务到三楼提室内装饰方案。他提出：为了安全，要另设计一套防弹百叶窗。

摘自《省工交办程治材同志在省直工交系统声讨“四人帮”反党集团天

罪行大会上发言》

陈佳忠的生活也极其堕落腐朽，他走到那里吃喝到那里，去年在学习无产阶级专政理论、限制资产阶级法权高潮中，我们正在建阳检查违反财经纪律问题，但陈佳忠一到建阳便大摆酒宴，还拉我们参加，我们抵制了。此外，每天中午还要专门供他一碗莲子汤。他去清流、宁化办四桌酒和张莉文互相敬酒出尽洋相，诸如此类丑闻我们不再一一列举。

摘自《省财政局蒋家有同志在省直财贸系统声讨“四人帮”反党集团滔天

罪行大会上的讲话》

描述：

