id: 64ac3e99ed
标题：英明的战略部署——学习《关于平津战役的作战方针》
日期：1973-8-1
是否是时间段：false
作者：洪城
来源：
标签：刘少奇,天津文革,两条路线斗争,文章
书籍：红旗一九七三年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
英明的战略部署

-一学习《关于平津战役的作战方针》

洪

城

一九四八年十一，二月问，辽沈战役已经结束，淮海前线激战方醋，我军同国民党军队的战略决战，在毛主席的亲自指挥下，正在胜利地发展。中国的军事形势已经进入了一个新的转折点。在这个关键时刻，毛主席制定了《关于平津战役的作战方针》，不失时机地组织平津战役，对这场大量歼灭国民党军队主力的会战，作了一系列英明部署，克服了刘少奇一类骗子的于扰和破坏，指引广大军民在解放战争中夺得【伟大战略决战的彻底胜利。

在毛主席军事路线指引下，平津战役前夕，人民解放军在各个战场上大量地歼灭了敌人的有生力量，敌我双方力量的对比已经发生了根本的变化。我军不但在质量上早已占有优势，而且在数量上也已占有优势，总兵力上升到三百余万人，部队的军政素质得到极大提高，士气旺盛，武器装备有了改善，已经建立了自己的炮兵和工兵部队，其备了迅速消灭依靠坚固设防之敌和敌之强大机动兵团的能力。解放区的面积已占全国的百分之二十四点五，人口占百分之三十五点三，一亿人口的区域已经解决了土地问题，人民群众的革命积极性十分高涨，财政、经济也得到恢复和发展，可以为前线提供源源不绝的人力和物力支授。相反，国民党的总兵力已下降到二百九十万人左右，在我辽沈战役和淮海战役的沉重打击下，它们赖以发动反革命内战的资本将近输光。国民党反动政府无论在军事方面，还是在政治，经济等方面，都已濒于崩溃，日暮途穷。

这时，华北六十万敌军已经孤立于一隅，它和其它地区蒋军在地域上的联系已被切断，陷于被动挨打的境地。正如毛主席所指出的，它们“都已成掠弓之鸟”。国民党反动派为了摆脱彻底灭亡的危局，挽救奄奄一息的反动统治，一方面企图利用敌华北集团原地固守，迟滞我军南下，以争取时间，在江南重整军力；一方面又企图诱使这个集团经塘沽海运江南，直接增援华东战场，以解淮海残敌之围，或扼守长江，进行亚死挣扎。华北敌军主力为了免遭覆灭，也有西窜绥远，自据一隅，苟延残喘，与我对峙之企图。但是守是逃，还在律徊观望，举棋不定。

毛主席在《中国革命战争的战略问题》中，论述战略反攻时指山：“无论何方失败，都直接地，迅速地引起失败者方面的一种新的努力，就是企图挽救危局的努力，使自己脱出这种新出现的不利于我有利于敌的条件和形势，而重新创造出有利于我不利于敌的条件和形势去压迫对方。”“胜利者方面的努力和这相反，力图发展自已的胜利，给敌人更大的损害，务求增加或发展有利于我的条件和形势，而务求不让对方完成其脱出不利和挽回危局的企图。”在辽沈战役和淮海战役取得巨大胜利的形势下，当时敌我双方的斗争，正是处于敌企图挽救危局，我力求发展胜利，全歼敌人，夺取伟大战略决战的最后胜利的全面较量之中。

毛主席从战略全局的高度，对全国形势以及华北战场的敌我态势作了正确的阶级估量，果断地决定在辽沈战役结束之后，不给敌人以喘息机会，立即组织平津战役，并制定了《关于平津战役的作战方针》，作出了稳住敌人，不使逃跑，分割包围，就地全歼的一系列英明的战略部署

“战争的胜败的主要和首先的问题，是对于全局和各阶段的关照得好或关照得不好”。“指挥全局的人，最要紧的，是把自己的注意力摆在照顾战争的全局上面。”（《中国革命战争的战略问题》）平津之敌既已成为惊弓之鸟，能否稳住敌人，不使其南逃西窜，不让其收缩集中，就成为能否取得平津战役彻底胜利的关键。在这里，稳住敌人是指导整个战役全局首先要考虑的问题。能否取得战役的胜利，首先就要看对于这个关系全局的问题关照得好不好。为此，毛主席命令淮海战场我军于歼灭敌黄维兵团之后，暂时留下敌邱清泉，李弥，孙元良诸兵团之余部，“两星期内不作最后歼灭之部署”；令太原前线我军缓攻太原，以麻痹平津之敌；令平绥前线我军对新保安之敌“暂时不要打，以便吸引平津之敌不好下从海上选走的决心”。同时令“山东方面集中若干兵力控制济南附近一段黄河，并在胶济线上作准备”，防止平津之敌沿津浦路南下向青岛逃跑。这些措施环环紧扣，全局和局部巧妙配合，使各个局部都给全局创造稳住敌人的条件。这样，就使敌人陷于判断错误和行动错误的客境，牵制和拖住了敌人，给我军集中兵力、分割包围敌人争取了时间，为平津战役的胜利发展费定了基础。

平津战役是人民解放军东北野战军和华北两个兵团共同进行的。东北野战军在作战中如何行动，对于保证全局的胜利，具有决定性的意义。毛主席从全局出发，对东北野战军入关作战问题，作了一系列周密的部署。由于毛主席英明正确的指挥，克服了刘少奇一类骗子错误路线的干扰，终于取得了平津战役的伟大胜利。

早在辽沈战役结束以前，毛主席为了组织平津战役，就令东北野战军先遣部队向北平附近速进。随后又命令东北野战军主力早日入关，包围津，沽、唐山，在包围态势下进行休整，防止敌人从海上逃跑。东北野战军何时入关，是关系到能否按预定计划开展平津战役的问题。如果时间推迟，势必始误战机，放跑敌人，达不到就地歼灭敌人的目的。提前入关，则可利用华北敌军认为我东北野战军在辽沈战役后必然进行休整，不可能迅速入关的错觉，出敌不意地对敌实行战略包围，全歼该敌。但刘少奇一类骗子则制造种种借口，拖延入关时间，妄图破坏毛主席的伟大战略部署。经过毛主席多次督促和批评，刘少奇一类骗子的荒谬借口彻底破产，东北野战军主力才提前入关作战。

我人民解放军东北野战军入关以后，矛买指向何处，是能否达成分割包围平津之敌的重要环节。当时，我华北两个兵团，已将主力三十五军分别包围于张家口，新保安地区，切断了敌人西窜的退路。在这种情况下，“唯一的或主要的是怕敌人从海上遇跑。”因此，毛主席明确规定我东北野战军应首先包围天津，塘活、芦台、唐山，断敌海上逃路，与人民解放军华北兵团一道完成对平、津，张之敌的战略包围和战役分割，然后各个歼灭。毛主席指出：“从本日起的两星期内（十二月十一日至十二月二十五日）基本原则是围而不打（例如对张家口、新保安），有些则是隔而不围（即只作战略包围，隔断诸敌联系，而不作战役包围，例如对平、津、通州），以待部署完成之后各个歼敌。尤其不可将张家口、新保安、南口诸敌都打掉，这将迫使南口以东诸敌迅速决策狂跑，此点务求你们体会。”围而不打或隔而不围，是对华北之敌实施战略包围、就地全歼的唯-一正确方针。在局部上对敌人围而不打，正是为了在全局上全开敌人，在局部上不作战役包围，正是为了在战略全局上包围敌人。这样，敌人就不透我军意图，完全处于被动地位，成为欲收不能、欲逃无路、欲抗无力的“笼中之鸟”，而我就能够从容攻击，迅速茶收胜利。

在我军对敌尚未完成分割包围的时候，刘少奇一类骗子无视战役的全局，不顾战役各个阶段的相互联系，提出了先打南口的错误主张。毛主席批评这种主张在全盘计划上是不妥的。南口是北平北面的屏障，又是北平与张家口，新保安之间的必经之路，是一个非常敏感的地区。如果我军过早地攻占南口，就有迫使北平之敌早日逃至天津塘粘的危险，从而影响整个战役的进行。为此，毛主席严令“三纵决不要去南口”，坚决制止了刘少奇一类骗子先打南口的错误，保证了平津战役的顺利发展。

在平津战役的最后部署完成之后，毛主席紧紧把握住影响战役全局的关键所在，指示我军要先打两头，后取中间，“只要塘沽（最重要）、新保安两点攻克，就全局皆活了。”这样，既关闭了敌人从海上逃跑的大门，文切断了西审绥远的道路，使敌人处在我四面严密包围之中。我军则可以集中优势兵力，发动强大攻势，各个歼灭敌人。在毛主席的英明指挥下，我人民解放军东北野战军和华北兵团密切配合，一九四八年十二月二十二日围歼了新保安之敌主力三十五军军部和两个师，二十四日攻克张家口，全歼守敌五万多人，一九四九年一月十四日攻克具有坚固设防，所谓“堡垒化”的天津，全歼守敌十三万多人。我军打下两头后，北平之敌在我强大的军事压力和政治攻势下，接受和平改编，实现！北平的和平解放。平津战役至此胜利结束，获得了歼灭和改编国民党军队五十-二万多人的辉煌战果。

在平津战役的整个过程中，始终贯穿者两种军事思想，两条军事路线的激烈斗争。毛主席运用辩证唯物论和历史唯物论，科学地分析了当时全国阶级斗争形势，预见到解放战争的逃程将大为缩短，客观上完全具备了在短时间内从根本上打倒国民党反动派的可能性。在辽沈战役刚刚结束后，毛主席就指出：“现在看来，只需从现时起，再有一年左右的时间，就可能将国民党反动政府从根本上打倒了。”（《中国军事形势的重大变化》）正是基于这个马克思主义的科学判断，毛主席以敢于胜利的无产阶级彻底革命精神，从战略全局上作了一系列英明部署，指导人民邂放战争取得-一个又一个的胜利，把早日理葬蒋家王朝的可能性，变为现实性。在解放战争转入战略进攻时，毛主席曾经指出：“我们应当在自己内部肃清一切软弱无能的思想。一切过高地估计敌人力量和过低地估计人民力量的观点，都是错误的。”（《日前形势和我们的任务》）在平津战役中，毛上席又强调“切不可过分估计敌人的战斗力”。这正是对刘少奇一类骗子石倾机会主义路线的有力批判。刘少奇一类骗子站在右倾机会主义立场上，总是过高地估计敌人的力量，过低地估计革命人民的力量，看不到蒋介石反动统治就要迅速灭亡，解放战争的胜利可以提早到来的客观形势，看不到广大军民主观努力对促进革命事业前进的巨大能动作用，对抗毛主席的英明决策，不敢打前所未有的大歼灭战，不敢大量歼灭敌人的大兵团，不敢攻克敌人的大城市，一句话，就是不敢夺取全国的胜利。如果不克服刘少奇一类骗子的右倾机会主义路线，必然断送掉客观上已经出现的大好形势，使中国革命遭受损失。因此，平津战役的胜利，是毛主席军事思想的伟大应利，是毛主席无产阶级革命路线战胜刘少奇一类骗子石倾机会主义路线的伟大胜利。

平津战役后，东北、华北、华东、中原，西北各个解放区连成一片，成为巩固的启方，为我百万大军渡江作战创造了极为有利的条件。而国民党赖以发动反革命内战的精锐部队记基本消灭，蒋介石反动政权已面临全面崩溃。我军在毛主席英明指挥下，在平津战役中所创造的解决敌军的天津，北平和绥远三种不同的方式，对于加速人民解放战争的进程，起了重要的作用。毛主店在平津战役即将结束的前夕，就发出了“将革命进行到底”的伟大号召，部署了最后理葬蒋家上朝的伟大历史任务。中国人民在毛主席、党中央的正确领导下，英勇奋斗，追歼穷蔻，在平津战役结束后不到-一年的时间里，就在中国大陆上推翻了几千年以来的封建压迫，一百年以来的节国主义压追和二1多年的蒋介石反动统治，迎来了中华人民共和国的诞生。

“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”（《中国中命战争的战略问题》）我们从平津战役的两种军事思想、两条军事路线的斗争中，更加深刻地认识到“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一颠扑不破的真理。今天，在批修整风运动中，在纪念我军建军四十六周年之际，我们重新学习毛主席《关于平津战役的作战方针》，不仅能够进一步领会毛主席的光辉战略思想，而且是一次深刻的两条路线斗争的教育。我们一定要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，进一步批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，永远沿着毛上席的无产阶级革命路线奋勇前证！

描述：

