id: 026378c2b1
标题：在庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十三周年的宴会上崔庸健同志的讲话
日期：1971-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤九日电　朝鲜劳动党中央委员会政治委员会常务委员会委员、最高人民会议常任委员会委员长崔庸健同志，九月九日在庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十三周年宴会上发表讲话。讲话全文如下:

亲爱的同志们，

尊敬的外国朋友们:

今天，我国人民怀着高度的民族自尊和无比的革命自豪感，意义深远地庆祝我们可爱的祖国一一朝鲜民主主义人民共和国成立二十三周年。

在欢庆这一民族节日的时候，我以全体朝鲜人民一致的心情，谨向朝鲜民主主义人民共和国的创建者和领导者、四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志，致以最高的荣誉和感谢。

同时，在这一节日，我以朝鲜劳动党中央委员会和共和国政府的名义，向在座的同志们和全体朝鲜人民，表示热烈的祝贺。

同时，我向应邀出席和同庆我们民族节日的外国朋友和各国外交使节，表示深切的感谢。

同志们!

朝鲜民主主义人民共和国是伟大领袖金日成同志经过长期艰苦的革命斗争亲手创建的、我国人民的真正的社会主义祖国。

二十三年来，在伟大领袖金日成同志的英明领导下，我们的共和国走过了充满斗争和胜利的道路，在革命和建设中建立了光辉的业绩。

由于在国家活动的所有领域中彻底体现了敬爱的领袖金日成同志的伟大主体思想和自主、自立、自卫的革命路线，在我们的国土上发生了历史性的大变革，国家的面貌已从根本上焕然一新。

伟大的领袖金日成同志指出:“……在我们党的领导下，我国人民高举马克思列宁主义的主体思想的革命旗帜，出色地实现了社会主义工业化的历史任务，把自己过去落后的祖国转变成了享有政治上的完全自主和具有坚强的自立的民族经济和强有力的自卫力量以及灿烂的民族文化的社会主义工业国。”

确立在共和国北半部的社会主义制度在日益巩固，我们为祖国未来的繁荣，打下了更牢固的基础。

全体人民比任何时期都更紧密地团结在敬爱的领袖金日成同志周围，我国人民以唯一的主体思想体系为基础的政治思想上的统一是坚定不移的，是任何力量也破坏不了的。

自从具有历史意义的朝鲜劳动党第五次代表大会闭幕以来，在经济建设和国防建设的所有战线上正在兴起空前的、伟大的高涨。

我国英雄的工人阶级和全体劳动人民，积极实现敬爱的领袖金日成同志所提出的社会主义建设的宏伟纲领，万众一心，正在为胜利完成六年计划而展开有力的斗争。

紧跟领袖在熙川亲手燃起的技术革新的伟大火炬，在工作母机生产中有了巨大的飞跃，采煤、电力、化工等国民经济所有部门也在连日地创造新的奇迹和革新。

今年的庄稼也很好，我们大有希望再迎接一个多年罕见的大丰收。

我们共和国的国际威望更加提高了，共和国的蓝红色旗帜，在世界上放射着灿烂的光芒。

共和国威力的增长，给予在美帝及其走狗的压迫和剥削下呻吟的南朝鲜人民以极大的革命影响，并有力地鼓舞着他们的反美救国斗争。

今天，南朝鲜人民为了推翻美帝及其走狗的殖民地军事法西斯独裁、粉碎日本军国主义的重新侵略的阴谋活动、争取生存的权利和民主自由、实现祖国的统一，正在更加顽强地进行斗争。

南朝鲜人民的英雄的斗争，使敌人陷于极大的恐惧和不安之中，并已使美帝的殖民统治体系连根动摇。

我以我们党和共和国政府以及全体北半部人民的名义，对南朝鲜革命者和爱国人民不顾敌人的野蛮镇压和恐怖，在各地蓬勃展开的英勇的反美救国斗争，表示热烈的声援。

同时，我向积极遵循伟大领袖金日成同志的革命思想，在海外为争取自己的民主民族权利和祖国的统一而进行英勇斗争的六十万旅日朝鲜同胞和所有的海外朝鲜公民，表示热烈的声援和问候。

借此机会，我向支持并声援朝鲜人民为反对美帝和日本军国主义、实现祖国统一的斗争的所有国家、国际民主团体和人士，再一次表示热烈的感谢。

同志们!

统一被分裂的祖国，这是全体朝鲜人民的一致愿望，是刻不容缓的最大的民族任务。

共和国政府自从成立的头一天起，就多次提出了实现国家自主和平统一的最光明正大的和合理的方案，并且为其实现而竭尽了一切努力。

经过了二十六年，这次南北朝鲜红十字会组织相互会晤，互换文件，并已同意举行预备性会谈。这证明共和国政府的和平统一祖国方针的正义性和它的生命力，也反映了在南朝鲜人民群众中日益高昂的和平统一的气势。

南北朝鲜红十字会组织之间的这种接触，应该发展成为南北朝鲜政党的相互接触和会谈的转折点，应该朝着实现祖国的自主和平统一的方向发展。

如果南朝鲜的伪统治者真正希望国家的和平统一，那末，就必须抛弃“胜共统一”和“联合国监督下的选举”等荒唐的卖国的口号，必须使美帝侵略者撤出南朝鲜，不得把日本军国主义者引进南朝鲜，停止镇压主张和平统一的人民，要保障一切条件，以便立即实现南北接触和协商、人员的自由来往和互相通信等人道主义的措施。

不管美帝及其走狗施展任何阴谋诡计，朝鲜人民争取祖国统一的顽强的斗争意志是决不会动摇的，我们统一祖国的事业必定会实现。

同志们!

今天，在国际舞台上，革命和反革命之间正在进行激烈的斗争。在这场斗争中，革命力量正在不断壮大和发展，而帝国主义侵略势力正无可挽救地在衰退和没落。

但是，帝国主义的侵略本性决不会改变，帝国主义决不会自动退出历史舞台。

今天，帝国主义越深陷于困境，就越是死抓住狡猾的“两手战术”不放，在冠冕堂皇的“和平”幌子下，凶恶地进行侵略和战争活动。目前的形势要求世界上所有的革命国家、战斗国家的人民紧密团结起来，更加猛烈地打击走向死亡的帝国主义，卡断它们的喉咙。

对那些对朝鲜人民为反对以美帝为首的帝国主义和实现祖国的自主和平统一而进行的全民族的斗争给以热烈的支持和声援的社会主义国家人民和民族独立国家人民以及世界所有爱好和平的人民，我们党和共和国政府一向珍视同他们的友谊和团结，并为加强同他们的联系在竭尽一切努力。

我国人民坚决支持中国人民为解放中华人民共和国不可分割的领土台湾而进行的斗争；坚决支持越南人民、老挝人民、柬埔寨人民反对美帝及其走狗的英勇的反美救国斗争；坚决支持日本人民和亚洲人民反对美帝国主义和复活日本军国主义的斗争。

朝鲜人民坚决支持巴勒斯坦人民等所有阿拉伯人民反对美帝及其走狗以色列侵略者的斗争；坚决支持非洲人民为反对帝国主义的侵略和掠夺、争取自由解放和巩固民族独立而进行的斗争；坚决支持古巴人民在粉碎美帝国主义的侵略阴谋的同时胜利地进行社会主义建设的斗争，以及拉丁美洲人民的反美反独裁的斗争；坚决声援资本主义国家的工人阶级和劳动人民为反对资本的剥削和压迫、争取民主自由和社会的进步而进行的斗争。

朝鲜人民今后仍将一如既往，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜、反帝反美斗争的革命旗帜，同社会主义各国人民团结起来，同战斗的亚、非、拉人民团结起来，同世界所有爱好和平的人民团结起来，为反对美帝国主义和日本军国主义、为争取和平、民主、民族独立和社会主义、共产主义事业的胜利，继续进行顽强斗争。

同志们!

我们的革命还没有完成，我们面前依然有着艰巨的革命任务。

我们绝不要为胜利冲昏头脑，防止沉湎于安逸松懈，必须继续进行紧张的斗争，来提前完成我们肩负的革命任务。

我坚信，全体人民以敬爱的领袖金日成同志的伟大革命思想坚强地武装起来，钢铁般地团结在领袖的周围，继续展开有力的斗争去争取新的更大的胜利和成就。

今天，在迎接这一意义深远的民族节日的时候，我提议:

为朝鲜民主主义人民共和国的创建者和领导者、我们党和四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的万寿无疆，

为我们祖国的统一和无限繁荣，

为在座共庆我们节日的外国同志和朋友们的健康，为同志们的健康，

干杯!

描述：

