id: 026568b1e1
标题：上海人民电机厂领导决心在革命大批判中立新功头头带头学习　头头带头批判
日期：1967-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海人民电机厂革命委员会和造反大队队委，带头投入大学习、大批判运动，带动干部、群众掀起革命大批判的新高潮。

这个工厂在今年四月下旬成立了革命委员会。革委会成员在工作中遇到很多新的问题不能解决，于是他们进行了总结，认识到革委会成立后，千带头，万带头，就是活学活用毛主席著作没有带头；千出力，万出力，就是没有把这股力用到大抓活学活用毛主席著作上去。这样，他们就下定决心，带着问题活学活用毛主席著作，狠斗“私”字，实现思想革命化。他们把铺盖搬到厂里来，集中训练一个月，每天早晚学习四小时。他们学习“老三篇”、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《关于纠正党内的错误思想》、《党委会的工作方法》等毛主席光辉著作，学习毛主席、党中央的最新指示，市革委会的指示，学习《红旗》杂志和《人民日报》社论等，联系思想，联系实际，诚恳地开展批评和自我批评。大家边学习、边改进工作。委员之间团结加强了，步调也一致了。在他们的带动下，各中队、班组也制订了学习规划，掀起了干部、群众学习毛主席著作的热潮。

这个厂的革委会人员平时还深入班组，与工人、干部一起学习，启发大家畅所欲言，倾听大家的批评和意见。大家都很满意。有的说，今后我们也要活学活用毛主席著作，狠斗“私”字，抓好革命，促好生产，保证社会主义江山永不变色。

这个厂的革委会委员和造反大队队委又带头投入革命的大批判运动。他们和革命群众和革命干部一起，先后批判了黑《修养》；批判了在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线；批判了中国赫鲁晓夫在工业上推行的修正主义路线，肃清其流毒；又批判了中国赫鲁晓夫假检查、真反扑的“认罪书”。革委会委员和造反大队队委带头讲，带头写，带头批。现在全厂已开辟了五个大批判专栏，其中一个就是革委会成员自己包下来的。他们还出了《红匕首》刊物，启发工人同志思考。车间工人说:“你们干部带头写，带头批，我们也要紧紧跟上，把大批判专栏贴满全厂。”

这个厂还注意把革命的大批判与本单位的斗、批、改结合起来，揭发批判了中国赫鲁晓夫推行的物质刺激、奖金挂帅，对工人灌输修正主义毒素；揭发批判了所谓“文明生产”，实质上是束缚生产、破坏生产的大阴谋，揭发批判了技术上贪大求洋、照搬照抄苏修一套；揭发批判了利润挂帅、资本主义经营管理的黑货。在革命的大批判中，他们还使干部在斗争中“亮相”，目前大部分干部已经解放。除了原党委书记早已参加革命的“三结合”，担任革委会第一把手以外，厂长已参加工作，副厂长等也已相继“亮相”。

描述：

