id: 0267272de3
标题：“我们年青人要努力啊!”
日期：1973-5-12
是否是时间段：false
作者：江陵
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七三年二月五日

夜晚，我们一行打猎回来。寂静的山林里，不时传来了野兽的长啸。……

群山间突然出现一片灯火，啊!那就是我们的连队。随风飘来阵阵的歌声，使我们的紧张情绪消除了，脚步迈得更快。忽然，山间响起了隆隆惊雷。是什么在响?噢!那是推土机的轰鸣声。为了早日修通公路，机务排的工人们正不分昼夜地辛劳着。机器的轰鸣将这古老的群山唤醒:起来!是为祖国工作的时候了。

二月十二日

清晨，全连到山间去砍竹子。拐过山脚，沿着一条小溪，我们渐渐地走进了原始森林。没膝深的腐叶，不能阻挡我们前进的步伐。参天的古树，星星点点的杜鹃花，似乎都在亲切地迎接我们。盛开着淡紫色鲜花的野樱桃，将大地点缀得格外绚丽多彩。小溪流“叮咚”的琴声伴随着小鸟清脆的歌唱在这幽静的山谷里，传送到很远，很远……。这里就是西双版纳密林。我们将用自己的双手，在这里修筑起公路，开辟出新的橡胶园。这里将建造起介绍我们艰苦创业情况的展览馆，迎接来自祖国山南海北的劳动模范和战斗英雄。

怀着美好的理想，我们又开始了新的一天的劳动。

二月十八日

入夜，山寨一片灯火。人们都还记得，多少年来，这里的兄弟民族，由于遭受国民党和土司的罪恶统治，一直生活在水深火热之中。是毛主席和党领导他们获得了解放，走上了社会主义的康庄大道，组成了人民公社，再也不受剥削和压迫了。文化大革命粉碎了刘少奇一类骗子复辟资本主义的阴谋，这里掀起了“农业学大寨”的群众运动。层层梯田上的深耕细植代替了原始的刀耕火种。古老的密林中，响起了机器声，装上了电灯。这是一个翻天覆地的变化!生活在这样一个伟大的时代，生活在这样欣欣向荣的西双版纳，我们年青人要努力啊!

云南生产建设部队某部十一营二连上海知识青年　江陵

描述：

