id: 02672711d6
标题：老挝解放区桑怒市工人举行集会欢庆原万象方面控制区人民建立新政权老挝解放区派出多批文艺团体到原万象控制区演出
日期：1975-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社万象一九七五年七月三十日电　据巴特寮电台广播，老挝解放区桑怒市工人最近举行集会，热烈欢呼原万象方面控制区各地人民建立革命新政权。

与会者纷纷表示，要更加努力生产，把解放区建设得繁荣昌盛，以便更有力地支援原万象方面控制区各地人民建立的新政权。

集会通过了致老挝爱国战线中央的决议。决议强烈谴责老挝极右反动派继续玩弄阴谋诡计，妄图破坏老挝和平，并且表示将更加紧密团结，及时粉碎美帝国主义和极右反动派的一切破坏阴谋。

沙湾拿吉省芒辛县的军民七百多人也于七月二十四日举行了集会。

另据老挝国家电台广播，原万象方面控制区占巴塞省各阶层人民群众一万多人于七月三日举行夺权大会，宣布废除旧的省政权，建立省的人民民主政权，成立了以占塔拉西(各爱国力量方面代表)为省长的省行政委员会。

另据巴特寮电台报道，琅勃拉邦省川银县、芒南县，塞东省哈塔本县各阶层人民群众也于最近纷纷奋起夺权，建立了新的人民政权。

据新华社万象一九七五年七月三十日电　据巴特寮电台报道，今年六月份以来，老挝解放区先后派出多批文艺团体，到原万象方面控制区各地巡回演出，受到当地人民的热烈欢迎。

爱国战线中央文工团从七月十一日到七月二十日在沙湾拿吉市进行了三场演出，这个市和附近县的各界人民成群结队地前往观看，观众达十万多人次。从七月二十一日到七月二十四日，文工团在他曲和农布阿进行了三场演出，观众达数万人。最近，文工团已离开他曲到占盆省演出。

描述：

