id: 0268ab2b2b
标题：暑假期间可读些什么书?
日期：1977-8-5
是否是时间段：false
作者：黄亦波
来源：
标签：朱德,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我和同学们都准备在假期里多读一些革命书籍，但不知道最近有哪些新出版的少年儿童读物，你们能否给我们作些介绍?

小萍

小萍:

你的来信已由报社转给了我们，现将我们上海人民出版社少年儿童读物编辑室最近出版和即将出版的一些新书，向你作些扼要的介绍:

一、革命传统教育方面，有《朱德同志的故事和传说》，书中收集了二十五篇故事，都是敬爱的朱德委员长在井冈山、闽西和赣东南一带的斗争故事和生活故事。举世闻名的长征故事，是少年儿童渴望读到的。小说、散文集《远征》，就是描述长征路上中国工农红军在毛主席率领下，战胜千难万险的故事。其它还有介绍一件文物一个故事的《儿童团文物的故事》，硬骨头六连的故事《血染红旗代代红》，介绍杨靖宇同志的《杨靖宇的故事》，这些都是我们学习革命前辈好传统的好教材。

二、在文艺小说、诗歌方面，有儿童诗歌集《华主席登上天安门》，表达了红小兵坚决拥护英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”的热烈心情。长篇小说《小兵闯大山》写了一支小兵采药队为了巩固和发展农村合作医疗，翻山越岭深入九峰大山中采草药的故事。《高高的苗岭》是描写苗寨孩子小隆开，在一九五○年帮助解放军侦察员智送情报，迎来苗岭解放的故事。此外，还有《春光里》、《半个队长》、《特别任务》、《陆军海战队》、《金虹》、《火红的朝霞》等，你们可以从这些书中学到很多东西。

三、在科学知识方面，《十万个为什么》天体史分册出版了，里面收集了一百个关于天体演变中的“为什么”，你读过后，一定会增加很多你过去所不知道的科学知识。还有《少年电工》(续集)，《少年科学》丛刊，都是少年们喜爱的知识读物。如果你对拼音有研究，可以读一读《开天辟地的大事变》，内容是“瞻仰一大会址”，既学了拼音，又了解了党的历史，一举两得。在大批判方面则有《除四害杂文集》等。　黄亦波

描述：

