id: 026a7c9645
标题：紧握革命枪　消灭帝修反
日期：1970-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国棉十七厂民兵女子某连副指导员胡梅:

革命现代舞剧《红色娘子军》为我们展现了武装斗争的宏伟画卷。革命的枪杆子上了芭蕾舞台，这是舞剧艺术的伟大革命。正因为有了革命的枪杆子，象吴清华这样的奴隶才得到解放；正因为有了革命的枪杆子，我们才推翻了三座大山，建立了强大的无产阶级专政的国家。但帝国主义及其走狗不甘心灭亡，目前“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”。我们女子连队决心紧握手中枪，高唱革命战歌，沿着英雄的足迹，迎着火红的太阳，向着阶级敌人冲锋陷阵，打不尽豺狼决不下战场!

民兵战士、国棉三十一厂工人沈永娣:

洪常青是一个深刻懂得“枪杆子里面出政权”这个伟大真理的无产阶级先锋战士。他根据党的指示，建立红色娘子军连，用毛泽东思想培育红色娘子军连，带领红色根据地军民用革命武装消灭反革命武装。我们要向洪常青学习，紧握手中枪，做到脑中有英雄，胸中有仇恨，眼中有敌人，用战备观点来观察、检查、落实一切，实行全民皆兵，消灭一切敢于来犯的敌人!

描述：

