id: 026a9aa12d
标题：紧跟毛主席　彻底干革命
日期：1969-5-9
是否是时间段：false
作者：陈菊生
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前进锁厂革委会负责人　陈菊生

我怀着万分激动和喜悦的心情，观看了彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会在北京隆重开幕》，在银幕上看到了我们日夜想念的伟大领袖毛主席。当毛主席迈着稳健的步伐走上大会主席台时，我激动的心，跳动得更厉害了，好象要进出心房，飞向北京，飞到毛主席身边。看到毛主席身体非常非常健康，精力非常非常充沛，心里高兴极了。毛主席的身体健康，是全中国和全世界革命人民最大最大的幸福，最大最大的心愿。我含着激动的泪花，从心底里千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

当我看到毛主席在热情洋溢的大会上，发出庄严的号召:“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”我浑身的血液，仿佛沸腾了起来，顿时增添了无穷的力量。毛主席啊，毛主席!是您亲手缔造和培育了伟大、光荣、正确的中国共产党，领导全国人民，披荆斩棘，从一个胜利走向另一个胜利。每当革命处在危急的关头，都是您拨正了航向。

毛主席啊，毛主席!我有多少知心的话要对您讲。是您把我从苦海中拯救了出来，从一个放牛娃，成为国家的主人；是您的光辉思想，哺育我成长，从一个普通的工人，成为一个光荣的中国共产党党员；是您的光辉思想，指引我“杀”向文化大革命的战场，在白色恐怖下，我和革命造反派战友在一起，向资产阶级反动路线冲击，夺回了无产阶级的印把子，把权牢牢地掌握在我们无产阶级革命派手里。

毛主席啊，毛主席!最使我终生难忘的是去年十月，我光荣地到北京参加了国庆观礼，来到了您的身边。十月一日，我亲眼看到了您，这是我一生中最大最大的幸福，最大最大的心愿。今天，我又在银幕上看到了您，看到您挥动巨手，向全党，向全国人民发出新的战斗号令。毛主席啊，毛主席!我要跟您闹一辈子革命，永不回头。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。现在，党的第九次全国代表大会已经胜利闭幕了，我坚决响应大会的号召，和全厂革命群众一起，掀起一个更大规模的活学活用毛泽东思想的高潮，认真学习毛主席在大会期间所作的多次极其重要的指示，认真学习林副主席的政治报告，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，同形形色色反毛泽东思想的言行作坚决的斗争。我一定遵循毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，永远保持艰苦奋斗的作风，做到谦虚、谨慎、不骄、不躁，密切联系群众，坚决抵制各种糖衣炮弹的侵袭，永远保持普通劳动者的本色，顶妖风，抗恶浪，为实现“九大”提出的各项战斗任务而奋斗!

描述：

