id: 026c8cfba2
标题：不怕风险，与毒气作斗争
日期：1966-2-9
是否是时间段：false
作者：张逢辰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红雷青年小组　张逢辰

一九六四年初，领导上把我分配到红雷青年小组中搞试制新型合成纤维研究课题。当我知道制造这种纤维过程中碰到的原料，都是极毒药品，我就产生了畏难情绪，但想到新型纤维在我国合成纤维工业中，是一个空白点，帝国主义、现代修正主义如此欺负我们，现在是我们为党、为祖国人民争气的时候，我是一个共青团员，党把这样一个重要的研究课题叫我去干，是对我极大的信任，也是锻炼我的好机会。我能知难而退吗?不!决不能。

接下任务以后，我们通过学习毛主席著作，学习大庆人的革命精神，使我们方向明确了，胆子也大了。于是下定决心，要排除万难，去争取胜利；要在搞出特殊材料的同时，把自己锻炼成为用特殊材料制成的人，为攀登合成纤维科学技术高峰而贡献出全部精力。

试验一开始，碰到的是原料问题。有一种原料市场上无法买到，但试验中又是必不可少的，我们就自己动手造。在制造这种原料初期，由于没有很好掌握到试验的规律性，就有可能出现毒气流散和爆炸的事情。有一次，毒气突然从容器中冲了出来。当时，我可以立即跑出实验室，或者打开窗户，让毒气流散到室外。但我没有这样做。当时我想:“试验不能中断，不能让毒气伤害同志。”我就冒着毒气，扑向容器，……虽然我弄得泪水直流，但还坚守在岗位上，进行抢救。

毛主席在《论联合政府》一文中说:“……这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”毛主席的教导使我认识到不仅要不怕毒气，而且要学会战胜毒气的本领。如果我们怕它，不去想办法斗倒它，就会在毒气面前屈服。当时我们分析了毒气的两重性，采取了许多办法与它进行斗争。我们到化工厂去学习，把试验过程中存在不合理的工艺路线及操作规程进行了改革，使大量挥发出来的毒气能更好地用到我们试验中去，减少原料消耗。经过实践，目前我们已经基本上摸索到一套很好控制毒气的经验，使有害气体化为无害，更好地为科研工作服务。

两年来，我们通过学习毛主席著作，不仅打了一场科学实验仗，更重要的是打了一场政治仗。经受了毒气和爆炸的考验，同时也锻炼和改造了我的思想，使我明确到，要填补我国合成纤维空白点，就必须发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，努力掌握科学规律，才能攀登科学技术高峰。

描述：

