id: 026da0cecd
标题：青浦县凤溪公社坚决执行“勤俭办社”的方针狠抓经济领域阶级斗争大力巩固集体经济经常对干部进行艰苦奋斗的革命传统教育，提高他们严格执行财务制度、勤俭节约的自觉性
日期：1971-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青浦县凤溪公社党委遵照毛主席关于“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义”的伟大教导，切实加强对财务工作的领导，狠抓经济领域的阶级斗争和革命大批判，及时地煞住了乱借支、乱垫支和不合理透支的歪风，进一步巩固了社会主义集体经济。

这个公社党委会有些成员原来认为财务工作是业务部门的事，在党委工作中挂不上号，因此很少过问。在深入开展农村斗、批、改运动中，他们认真学习了毛主席有关勤俭建国、勤俭办社的伟大教导，认识到财务工作不是单纯的业务工作，这里面充满着激烈的阶级斗争和两条路线斗争；加强对财务工作的领导，是发展农业生产、巩固集体经济的需要；是防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政的需要。于是，党委就把财务工作列入议事日程，并作为“农业学大寨”的重要内容来抓。

这个公社党委在加强对财务工作的领导中，坚持突出无产阶级政治。他们经常对干部进行艰苦奋斗的革命传统教育，组织干部学习伟大领袖毛主席关于“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”和两个“务必”的教导，开展三忆三查活动，即忆解放前无权的苦，查艰苦朴素的阶级本色保持得怎样；忆农村两个阶级、两条路线的斗争史，查勤俭办社的方针贯彻得怎样；忆自己在毛主席革命路线指引下的成长史，查继续革命思想确立得怎样。同时，广泛开展革命大批判，进行三批三立，即批吃喝玩乐的资产阶级人生观，立艰苦奋斗的革命精神；批铺张浪费的大少爷作风，立勤俭办一切事业的思想；批阶级敌人在经济上的反动言行，立阶级斗争观念。通过这些活动，各级干部提高了觉悟，“艰苦奋斗”、“厉行节约”的思想在头脑中逐步扎根。大家说:“形势越好，越是不能忘记阶级斗争；生产越发展，越是不能忘记艰苦奋斗；生活越提高，越是不能忘记厉行节约。”这个公社机关有十个干部家在农村，没有一个透支的。全公社三百多个大队、生产队主要干部中，有二百六十多个干部连续数年没有透支，其他干部因家里劳动力少等原因，虽有少量透支，但他们克勤克俭，尽量争取少透支或不透支，为吃口多、劳力少的社员作出样子。

公社党委在加强对财务工作的领导中，还充分注意调动群众管理财务的积极性，做到上监下督，民主理财。在整党建党中，他们把是不是模范执行财务制度，作为一个内容，发动群众开展评论，教育了党员，提高了群众的觉悟，发扬了民主作风。中二大队费家台生产队过去在阶级敌人煽动下，出现了一股乱借乱支歪风。在整党中，广大贫下中农严厉地批评了党员对歪风邪气不作坚决斗争的好人主义，对党员教育很大。事后，党小组专门进行研究，坚决制止乱借乱支歪风，并经民主讨论，建立了财监小组，制定了按月公布账目等制度，大大减少了透支。贫下中农说得好:“关门管账，管来管去透支膨胀；开门管账，集体经济越管越强。”

建设一支革命化的财会队伍，是为贫下中农掌好财权，巩固社会主义集体经济的重要一环。公社每年都要召开两次生产队会计大会，公社、大队每月进行一次辅导活动，开展大学习、大批判，着重进行三方面的教育。一是进行掌好财权、保卫政权的教育；二是结合形势，组织学习中央两报一刊编辑部重要文章《纪念中国共产党五十周年》，提高大家的政治觉悟，把做好会计工作与中国革命、世界革命联系起来；三是组织大家认真学习毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，狠批地主资产阶级的人性论，克服“老好人”思想，发扬坚持原则、敢于斗争的精神。全公社出现了不少坚决执行党的政策、坚持原则、敢于斗争的优秀会计，各大队都有许多会计被群众评为五好社员。

(本报通讯　员)

描述：

