id: 026d198c33
标题：上海一千万军民热烈拥护中央两项重要决定 响应党中央号召掀起学习毛主席著作新高潮决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持“三要三不要”原则，以阶级斗争为纲，深入批邓，夺取更大胜利
日期：1976-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,北京文革,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央两项决定说出了我们心里话

一大会址纪念馆

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，使中共一大会址纪念馆的全体同志受到极大的鼓舞。他们在学习中回顾了党内两条路线斗争的历史，更加清楚地认识到，光辉的毛泽东思想是我们百战百胜的强大思想武器，是照耀我们不断地从胜利走向胜利的灯塔。中央决定在以华国锋同志为首的中共中央政治局直接领导下，尽快出版《毛泽东选集》第五卷，并陆续出版以后各卷和筹备出版《毛泽东全集》，是马克思主义发展史上的一件大事，它对于我们继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，对于全世界无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的解放事业，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。纪念馆党支部书记李仁富激动地说，毛主席根据马列主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的原则，在反对国内外、党内外阶级敌人的斗争中，写下了许多光辉文献，在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思列宁主义的理论宝库。我们一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，响应党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮。

江南造船厂

九日上午，在江南造船厂召开的全厂干部“化悲痛为力量，继承毛主席遗志，掀起学习、批邓新高潮”的交流会上，大家首先收听中央两项英明决定的广播。大家都激动地说:中央的两项决定，表达了我们亿万人民的共同心愿，鼓舞我们沿着毛主席指引的革命航向奋勇前进。

一九五六年一月十日毛主席视察该厂时，曾幸福地见到毛主席的许多老工人，听到中央的决定后，脑海中又浮现出毛主席的光辉形象，他们激动地说，二十年来，我们在前进的道路上每当遇到困难时，想起毛主席来厂视察的情景，就感到有无穷的力量。今后我们的子女也有机会瞻仰毛主席的遗容，这对我们子孙万代永远沿着毛主席开创的革命道路胜利前进，是巨大的鼓舞力量。许多车间、科室的理论队伍成员，听到党中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，深受鼓舞。大家表示，一定要坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥，夺取更大的胜利。

中共宝山县委

宝山县委和县革委会的领导成员认真学习了中央的两项决定。大家激动地说，中央决定在首都北京建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂，决定尽快出版《毛泽东选集》第五卷，并陆续出版以后各卷和积极筹备出版《毛泽东全集》，充分表达了我们全县共产党员、革命干部和广大贫下中农的心愿，充分表明以华国锋同志为首的党中央和全国人民心连着心。我们坚决响应党中央的号召，把对毛主席的无限崇敬和深厚的无产阶级感情，倾注到学习和实践毛泽东思想中去，继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。县委书记黄文琴、常委陈庆奇说，回顾我们的战斗历程，每一个胜利，都是在毛泽东思想光辉照耀下取得的。

我们要继承毛主席遗志，按毛主席的既定方针办，就要认真学习毛主席著作，弄通马克思主义。这样，才能搞清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途，认清资产阶级就在共产党内，坚决同党内资产阶级、同修正主义斗争到底。我们坚决遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”。县委、县革委会常委在学习、讨论的基础上，重新修订了学习马列和毛主席著作的计划，决心带领全县人民掀起学习马列和毛主席著作新高潮，深入开展批邓斗争，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

本市印刷工人

本市印刷系统广大干部和群众认真学习、坚决拥护中央的两项英明决定，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，进一步掀起学习毛泽东思想的新高潮，坚决完成上级下达的印刷《毛泽东选集》和《毛泽东全集》的政治任务。

群众印刷厂铅印车间青年理论队伍的同志说:我们印刷工人一定要为宣传好毛主席的光辉思想作出最大的努力，让毛泽东思想千秋万代传下去。十月九日，中华、新华、商务、群众、市印三广、市印四厂等单位的广大印刷工人和干部纷纷向印刷公司党委请战，坚决要求接受印制任务，并决心以最快的速度、最好的质量将《毛泽东选集》第五卷送到广大工农兵读者手里。中华、新华等单位已经着手进行新卷本印制的准备工作。广大印刷工人坚决保证，印制《毛泽东选集》任务一下达，在时间上决不拖迟一分钟；数量上，决不缺少一本书；质量上，决不印错一个字，坚决保质保量完成任务。

上海玻璃厂

上海玻璃厂广大干部和群众一致表示，坚决拥护中央的两项决定，他们说，这两项英明决定说出了我们广大党员和工人的心里话，我们坚决拥护。

工人群众说，党中央决定尽快出版《毛泽东选集》第五卷和筹备出版《毛泽东全集》，表达了我们的心愿。毛主席的光辉著作，是我们进行无产阶级专政下继续革命的指路明灯，我们一定要更加自觉地刻苦学习，努力掌握毛泽东思想，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

上海大理石厂

上海大理石厂党支部听到中央两项决定后，立即认真学习、讨论，他们坚决表示:要振奋革命精神，继承毛主席的遗志，按毛主席的既定方针办，坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把无产阶级革命事业进行到底。这个厂是生产大理石的，在极其悲痛地悼念伟大领袖毛主席的日子里，广大职工化悲痛为力量，挥泪大干社会主义，接连几天几夜连续战斗，超额完成了九月份的生产计划，还完成了其他重要工程项目的生产任务。学习了中央的两项决定，广大职工说:中央的两项决定说出了我们心里话，我们决不辜负毛主席的期望，一定继承毛主席的遗志，学习毛泽东思想，批判修正主义，大干社会主义，把毛主席亲手开创的无产阶级革命事业进行到底!

我们一定以实际行动继承毛主席遗志

驻沪空军

中央关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和关于出版《毛泽东选集》第五卷，并陆续出版以后各卷和筹备出版《毛泽东全集》的决定，使驻沪空军部队广大干部战士受到极大的鼓舞。同志们激动地说:中央的两项英明决定，说出了八亿人民的心里话，反映了全党、全军、全国各族人民的共同愿望。我们热烈拥护中央的两项决定。

同志们在讨论中决心用努力学习毛泽东思想，实践毛泽东思想的实际行动来继承毛主席的遗志，永远沿着毛主席开辟的革命航道前进。航空兵某团副大队长宋子奎说:中央的两项决定，是我国人民政治生活中的大事。我们要永远继承毛主席的遗志，努力学习马列主义、毛泽东思想，为巩固无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国贡献力量。

上海民兵

百万上海民兵指战员，以无比激动的心情收听和学习了中央的两项决定，一致认为:中央的决定，充分表达了全党全军全国各族人民的心愿，是我国人民政治生活中的一件大事。表示坚决支持，热烈拥护。一定要最紧密团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

上海民兵指挥部的同志说:我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席与世长辞了，中央决定建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂，让广大人民群众有机会瞻仰毛主席遗容，可以使我们永远铭记毛主席的恩情，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，为实现共产主义远大目标世世代代奋斗下去。从各级民兵组织到广大民兵战士，听了中央决定出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定后，心情无比激动。静安区民兵指挥部的同志说:中央的决定，是毛主席逝世后我们一直盼望的要求。毛泽东思想是马克思主义的百科全书，是我们与帝修反作斗争，与党内资产阶级作斗争，与一切牛鬼蛇神作斗争的百战百胜的旗帜。出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》，使战无不胜的毛泽东思想一代一代传下去，在中国，在全世界永放光芒。广大民兵指战员表示，一定要继承毛主席遗志，刻苦学习、坚决实践毛泽东思想，用毛泽东思想改造客观世界和主观世界，在毛泽东思想指引下奋勇前进。

公安战士

市公安局广大公安干警，坚决拥护中央的两项决定。局党委领导成员说，建立毛主席纪念堂，让广大人民群众世世代代都能瞻仰毛主席遗容，将使我们世世代代牢记毛主席的丰功伟绩，永远铭记毛主席的恩情，鼓舞斗志，将革命进行到底。毛主席著作，是马克思主义的百科全书和不朽文献。广大公安干警表示，一定要加倍努力，认真学习毛泽东思想，实践毛泽东思想，把无产阶级革命事业进行到底。

在中央两项决定的鼓舞下，广大公安干警百倍提高警惕，坚守岗位，加强战备，和上海民兵并肩战斗，严密注意阶级斗争新动向，认真做好保卫工作，加强防范，坚决打击国内外阶级敌人的阴谋破坏活动，保卫无产阶级专政。

以毛泽东思想为武器深入批邓

上海交通大学

当红色电波传来了中央的两项英明决定时，上海交大校园群情振奋，广大革命师生员工满怀激情地表示:我们坚决拥护中央的两项决定!决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，更刻苦地学习毛主席著作，深入开展批邓斗争。党委书记杨恺说:中央的两项英明决定，具有深远的历史意义和重大的现实意义。毛泽东思想是马克思主义的百科全书，出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》，符合全中国人民和全世界革命人民的最大利益。我要一辈子学习毛泽东思想，学习到老，改造到老，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!17051班党支部、32031班-五七马列、毛主席著作学习小组、32031班理论组等二十六个单位，根据中央两项决定的精神，向全校工农兵学员发出了《加倍努力学习毛泽东思想，掀起学习、批邓的新高潮》的倡议书，推动了全校的学习运动。

上海京剧团

上海京剧团的革命文艺工作者十月九日连续多遍收听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，并组织了座谈。大家说，中央的这两项决定说出了亿万人民的心里话。自从毛主席逝世以来，我们一直惦记着这两件大事，我们是多么殷切地盼望能让广大人民群众世世代代瞻仰毛泽东主席的遗容呵!我们又是多么急切地希望早日出版《毛泽东选集》第五卷及以后各卷和《毛泽东全集》呵!现在中央已经作出了决定，这将进一步教育和鼓舞我们继承毛主席的遗志，学习毛泽东思想，遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”。大家表示，一定要加倍努力学习，用毛泽东思想指导文艺革命的实践，进一步深入工农兵，改造世界观，以文艺为武器，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

市百一店

上海市第一百货商店的干部和群众热烈拥护中央的两项决定。他们说:中央决定建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂，使全国人民世世代代都能够瞻仰伟大领袖和导师毛主席的遗容，教育和鼓舞我们坚持学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，牢记毛主席的丰功伟绩，牢记毛主席的教导，牢记毛主席的革命路线，为共产主义事业而奋斗。我们是搞商业工作的。我们决心努力学习毛泽东思想，遵照毛主席的教导，“发展经济，保障供给”，做好为人民服务的工作，把商店办成反修防修的坚强阵地，以实际行动悼念毛主席。

第一人民医院

上海市第一人民医院干部和工宣队员、医务人员激动地说，中央的两项重要决定，表达了全党、全军、全国人民的心愿。毛泽东主席纪念堂的建立，将使全国人民世世代代能够瞻仰毛主席的遗容，鼓舞亿万人民坚持毛主席的无产阶级革命路线，激励我们为共产主义事业奋斗终身。出版《毛泽东选集》第五卷和以后各卷，并筹备出版《毛泽东全集》，这是马克思主义发展史上的一件大事。毛主席著作是马克思主义的不朽文献，是马克思主义的百科全书。我们是毛泽东思想故乡的革命战士，一定要认真读毛主席的书，走毛主席指引的路，转变立足点，改造世界观，按照伟大领袖和导师毛主席的教导，全心全意为人民服务。院党委和所属各支部经过学习、讨论，已初步订立了学习毛泽东思想，继承毛主席遗志，深入开展卫生革命的规划，使学习毛泽东思想的群众运动成为推动当前各项工作的强大政治动力。

第一师范附小

“东方升起红太阳，阳光照我快快长，从小努力学马列，长大接班斗风浪!”这是上海市第一师范学校附属小学红小兵写的儿歌，表达了广大少年儿童继承毛主席遗志，努力学习马列主义、毛泽东思想的坚强决心。昨天清晨，这个学校的红小兵和学生收听了中央的两项决定，并进行了讨论。他们说:中央两项英明决定说出了我们少年儿童的心里话。我们从小就在毛泽东思想哺育下成长。一定要好好读毛主席的书，把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人。昨天下午向阳院活动时，红小兵们认真学习毛主席著作。曾先后四次幸福地见到伟大领袖毛主席的这个学校的先进教师倪谷音，听到中央两项决定后，心情很激动，她准备下星期给一年级小朋友上的第一堂课就是《毛主席最关怀少年儿童的成长》，表示要很好地辅导红小兵把毛泽东思想学到手。

天目西路街道

天目西路街道的干部和群众认真学习和讨论了中央的两项决定，表示坚决拥护。他们说，这两项决定说出了全国人民的心里话，代表了我国人民和全世界革命人民的愿望。

刚刚从部队复员到街道的党员干部李鹤贵，学习了中央两项决定，挥笔赋诗表达自己的决心。他写道:“毛主席纪念堂设北京，表达了我们的心；毛主席遗容代代瞻仰，鼓舞我们永向前。五卷宝书快出版，字字句句放光彩。革命真理我们学，毛主席教导记心怀，革命征途不停步，步步向着共产主义迈!”他表示，一定要认真学习毛泽东思想，继承毛主席遗志，坚持以阶级斗争为纲，带领群众把街道里弄办成巩固无产阶级专政的阵地。街道党委副书记王中义是抗日战争时期参加革命的老干部，他联系自己亲身的经历，深切感到干革命一时一刻也离不开毛泽东思想。他说，现在《毛泽东选集》第五卷即将出版，《毛泽东全集》也在筹备出版，这对自己鼓舞很大，今后一定要认真读毛主席的书，继承毛主席的遗志，将革命进行到底。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\10\76aa020101.JPG">

<FONT class=imgsm>中央的两项决定，反映了全国亿万人民的心愿。上海人民坚决拥护这两项决定，决心继承毛主席的遗志，掀起学习马列和毛主席著作的新高潮。这是上棉十七厂的工人在认真学习中央的两项决定。

本报记者摄</FONT>

描述：

