id: 026f8352e6
标题：新乐地段医院两年来大搞采集中草药活动坚持路线斗争　走中西医结合的道路
日期：1971-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区新乐地段医院，在毛主席革命卫生路线指引下，两年来坚持大搞采集中草药的群众运动，坚持西医学习中医，走中西医结合的道路，全院已经普遍采用中医、西医两法给病人治疗，取得了较好的效果。

新乐地段医院的同志体会到，要坚持走中西医相结合的道路，医院的领导班子首先要坚持两条路线斗争，坚决执行党的中西医结合的政策。过去，这个医院的领导和一些医务人员，由于受到叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的毒害，长期没有把中西医结合工作放到议事日程上来，相反地把中西医结合误认为是单纯的业务问题，认为“西医业务过得去，何必再去花功夫”，“中西医结合非一日之功，要慢慢来”。分管业务的同志也认为，中西医结合虽然好，但医院门诊忙，人手少，没有条件搞。中西医结合究竟是方法问题，还是贯彻执行什么路线的问题?该院的领导班子带着这个问题，认真学习了毛主席关于医疗卫生工作的一系列指示，回顾了在中西医结合问题上的两条路线斗争史，认识到搞不搞中西医结合，这是医疗卫生工作贯彻执行什么路线的问题。新班子、新人马就是要紧跟毛主席，认真贯彻执行毛主席的革命卫生路线，走中西医结合的道路。领导班子统一了认识，接着就组织全院革命医务工作者反复学习伟大领袖毛主席有关卫生工作的光辉指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“中医不科学”、“西医必定要代替中医”等民族虚无主义的谬论，使大家明确了大力开展群众性中草药工作的重要意义，增强了走中西医结合道路的信心，坚定了为创造我国统一的新医学、新药学而奋斗的决心。

在开展中西医结合活动的初期，这个医院只采取中西医会诊的一种办法，认为这样做就是中西医结合了。结果冷冷清清，搞不出什么名堂。毛主席教导说:“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”他们遵循毛主席的这一光辉教导，大搞中西医结合的群众运动。首先，广泛发动群众自采、自制、自用中草药，仅去年三个月中参加采药人数就达五百余人次，采集草药一百多个品种，藏药六千余斤。在采集草药中，他们互教互学，现在大多数同志能认识十几种到几十种草药。为了更好地为工农兵病员服务和适应战备需要，他们发动群众改革剂型，用土设备、土办法自制糖浆、片剂、粉剂、针剂等。他们还举办专题学习班，定期举办中草药讲座，组织西医学习中医，广泛普及中草药知识。现在部分医生、护士、行政人员学会使用自采自制的中草药制剂，全院百分之六十以上的西医已初步能用中西两法治疗疾病。此外，他们还派人定期为工人医生上课，讲授中西医知识，并配合地区的除害灭病工作，掀起群众性的献方献药、识药采药热潮。

去年，这个医院接受了二例被洋教条判为“不治之症”的鱼鳞癣患者，当时有些同志信心不足，说:大医院无法解决的问题小医院能行吗?带着这个问题，他们反复学习了伟大领袖毛主席的《实践论》和光辉的“老三篇”，增添了无穷的智慧和力量。他们到处打听土方、验方，千方百计到外区寻购药物，用中西医结合的办法，终于治好了多年的疾患。有一位工人，患慢性肠炎十余年，过去用过许多西药未见好，这次经中西医仔细检查，采用草药蚁喜片，十天的时间就把病治好了，停药半年未见复发。

在大胆实践过程中，他们十分注意把革命干劲与严格的科学态度结合起来，每制一种糖浆，每制一种针剂，总要经过严格的检验，然后才使用。

为了进一步推动中西医结合工作，这个医院还开设了慢性气管炎、肾炎等中西医结合专科门诊。最近他们自力更生，因陋就简，土法上马，筹办了“五·七”土药工场，以推动街道合作医疗事业的发展。

描述：

