id: 8a7aece98f
标题：新闻业务（1978年第12期）
日期：1978-3-24
是否是时间段：false
作者：于明,新华社四川分社,新华通讯社
来源：
标签：毛泽东,林彪,四川文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：新闻业务（1978年第12期）
书籍作者：新华通讯社

正文：
新引业务

活叶版

12

总1561期1978年3月24日

新华通讯社编XINWEN YEWU

内部刊物注意保存

录

目总社关于二传五届人大转神的忌见

（4）利用内参泡边为四个现代化服务·我驻外分社记者在京学习参观决心搞好科技报边为四个现代化服务···（6）必须捍卫无产阶级新闻的真实性

（7)总社关于二传五届人大神的忌见

三月二十二日

五届人大根据党的十一大路线，在政府工作报告和新宪法中，明确规定了我国进入新时期的总任务，提出要阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动一起抓，在本世纪内把我国适成四个现代化的伟大社会主义强国。这是全党全国人民在无产阶级专政下继续革命的一个伟大的奋斗目标。希望各分社在认真学习文件转神的基础上，紧急行动起来，以战斗姿态，立即投入这方百的报边。

（一）华主席在五届人大会议上所作的政府工作报告，全百地系统地阐述了设社会主义的现代化强国的任务、方针、政策和步骤，是一个伟大的纲领性的文献。二传新时期的总任务，首先要结合各地干卫、群众的学习传况，深入二传实现祖国社会主义的四个现代化的重大忌义。要像当年二传党的过渡时期的总路线那样，采取各种办法，大张旗鼓地二传人民群众的学习和实践活动，动员全党全军全国各族人民：调动一切积极因素，为实现新时期的总任务而努力奋斗。可以介绍一些单位和系统，结合学习制定规划的好经验。要把实现长远目标同做好当前的工作结合起来，动员人们从做好本职工作入手，扎扎实实地为实现四个现代化做贡献。

（二）五届人大通过的新宪法，是我国社会主义革命和社会主义适设新时期大治国家的总章程。我们要像适国初期二传我国第一卫社会主义宪法那样，大张旗鼓地进行二传，使新宪法家喻户晓，人人皆知，深入人心。要二传各级党组织办好宪法学习班，训练骨干和向群众二传宪法的传况。要强调增强法制观念，遵守宪法，遵守纪律。要狠批林彪、“四人邦”破坏社会主义法制、扇动无政府主义的罪行。在法制二传中，除了正百报边外，可以挑选少易适宜公开的违反宪法、破坏法制的典型案例，进行报边。坚决打击违法的地、实、反、坏和新生的资产阶级分子。对那些因控告干节无法无天的罪行而遭到打击报复的严重事件，也可以有选择地加以报边。

（三）揭批“四人邦”仍然是今后一个时期的头等大事。当前要把揭批“四人邦”的假左真右作为这一报边的中心。“四人邦”用“极左”的百目掩盖他们极右的实质，欺骗性、危害性甚大，流毒颇广颇深。要从各条战线、各个地区挑选一批典型，联系实际把“四人邦”反革命两石派的英百目揭深批透，从政治上思想上理论上组织上分是非。

揭批查运动的传况与经验还要继续报边，切不可给人造成好像运动已经结束的印象。一些地方和单位班子问题还没有解决，政策问题还没有落实，更应注忌加强报边，以便推动这些地区把运动搞深搞透。

（四）实现四个现代化，首先要狠狠地抓农业，二传中要强调以农业为基础的思想，把夺取八千亿斤粮食作为全党全民的战斗任务。当前农村的中心问题仍然是调动农民积极性的问题，也就是落实农村各项经济政策的问题。前一段，我们在各级党委的大力支持下，协同《人民日报》，进行了农村经济政策的二传，内容是正确的，效果是好的。从现在起直到今年年底，我们要遵照宪法，遵照华主席、叶付主席在五届人大的报告转神，继续抓住农村经济政策问题，集中力号更深入更鲜明更准确地加以二传。

要继续二传大和农业学大的群众运动。要多二传一些贯彻执行十一大路线好的典型单位。要选择几个确实搞得好的县，组织力另，派

2人点，写出好的报边来。

农村于卫作风、农业机械化、科学种田、民主办社等问题也要好好二传。对国家重点适设的农林牧付渔基地，可以有选择地进行连续报边。国营农场的二传也要重视。

（五）国家计划在今后八年内要新适和续适一百二十个大型工矿项目，这些项目适成后，对于改变我国基础工业的落后状况与有决定性的忌义。我们要在这些新适项目中，选择若干个形响较大的重点工程，经中央批准后进行报边。这种报边应当像我社五十年代初期报边大适设那样，运用多种形式，从适设开始到工程结束，进行连续系统的二传。

工矿企业的一些重大政策问题，如适立健全以岗位责任制为中心的各项规章制度，实行以计时为主、计件为辅，计时加奖励的工资制度，实行转神鼓励和物质鼓励相结合，以神鼓励为主的鼓励制度等等，都可以选择好的典型，介绍他们的成绩和经验。对在执行政策中出现的带倾向性的问题，也可以选择个别坏的典型，公开进行批评。

要继续报边大庆和工业学大庆的群众运动，大力表扬在学大庆运动中涌现出来的新的大庆式企业，表扬在向四个现代化进军中作出了突出贡献的英左模范人物。要充分反映工业战线热气鸯鸯、捷报频传的大好.形势。

在财贸报边方百，要注忌二传发尸社会主义商品生产，活跃城乡物资交流，二传财贸卫门做好新长征的后工作，当好促进派；二传经济战线各卫门为实现四个现代化积累更多的资金。

（六）二传新时期的总任务，要十分重视二传学习。我们正在进行的揭批“四人邦”斗争，以及学习五届人大文件、学习新宪法，都是马列主义、毛泽东思想的再教育运动。我们要继续二传学习马列和毛主席的基本著作，完企地准确地领会和运用马列主义、毛泽东思想，端正学风，解放思想，肃林彪、“四人邦”的流毒。

围绕实现四个现代化的需要，要大力鼓励干卫、群众学习科学技术文化知识，为提高我国全民族的科学文化水平而努力。要强调领导于节通过学习，变外行为因行，努力提高管理水平。要在各条战线树立一批由外行变内行、又红又专的领导干节的标兵。要介绍科技文化领域各方百的先进经验、先进单位、先进人物，报边教育战线加速培养、轧送人才。要二传贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，繁荣学术研究和文艺

8创作，更好地为实现四个现代化服务。

（七）二传全党全民的社会主义大团结，二传我党我国出现的生动活泼的政治局石。五届人大是一个团结的大会，胜利的大会。随着揭批“四人邦”、抓纲治国取得的伟大胜利，我们全党全国正在出现一种空前团结、生动活泼的政治局百。我们要十分重视二传这一大好形势。要重视二传民主集中制。今年内全国省辖市、自治州、县和公社，都要分别召开人民代表大会，选举新的革命委员会。这是二传民主集中制的好机会。要二传领导班子进行歪顿的传况和经验，二传老中专干卫的团结，老干节要做好传邦带，专老干节要互相邦助，互相学习。要二传按照五项条件大力培养、提拔中年专年干卫。要注忌二传领导人重视人民群众来位来访，亲自接见来访群众的恃况。二传党组织平反冤案、积案，_关心群众疾苦的传况。要二传干卫参加集体生产劳动，密切联系群众，保障人民群众当家作主的权利等等传况。要辩证地说明安定团结和阶级斗争的关系，充分二传全党、全军、全国各民族革命团结的不断巩固和发尸。

利用内参距边为四个现代化服务一于明同志在国内卫党的核心小组扩大会上的发言摘要

各组领导问志所谈的报边总见，也都是内参报边的要求。我只谈--点内参组同志们学习的体会，提：点加强内参报边的忌见。

五届人大和五届政协会议，是团结的大会，胜利的大会。我们学习讨论后也深深志到，它义是解放我们思想的大会，调动一切积极因索的大会，恢复发扬党的优良传统和作风的大会。

-、华主席、叶付主席的报告和宪法，对我们进一步深刻批判“四人邦”反革命参正主义路线，对拔乱反正，解放我们的思想，贝有十分重大的忌义。我们认为，能否切实调动全党全国人民的社会主义积极性，能否加速实现四个现代化，当前的关键问题，仍然是能否把“四人邦”加给我们的神柳锁彻底砸烂；而报告和宪法，给我们提供了砸烂转神柳锁的最有力的武山。我们要运用这一有力的武山，解放思想，搞好内参报边。

举几个例子：在“四人邦”直接攻击、破坏下，在他们的反革命参正主义路线形响下，过去不能讲四个现代化，一讲就是搞“唯生产力论”。现在，报告和宪法中充分阐明了四个现代化的重大政治忌义，使我们明确了搞不搞凹个现代化是关系到党和国家前途命运的大事；这不仪是经济问题，而且是十分紧追的政治任务，所以把它作为我国新的发尸时期的总任务。这样就使我们敢于集中---切力另，理直气壮地为实现四个现代化而奋斗了，敢于大张旗鼓进行有关四个现代化的报边了。过去在“四人邦”的破坏和形响下，不少人只讲阶级斗争，不敢抓生产斗争和科学实验；现在，提出三大革命运动必须一起抓，我们可以真正做到以阶级斗争为纲，扎扎实实抓生产斗争和科学实验了。“四人邦”破坏各尽所能按劳分配的

4社会主义则，极大地挫伤了干卫群众的社会主义积极性；现在报告和宪法，又一次阐明了这是社会主义则，必须认英执行；按劳取酬，以神奖励为主，同时实行物质奖励，才能很好调动广大群众的社会主义积极性。此外，在报告和宪法中，针对“四人邦”的破坏和形响，对生产力和生产关系，物质和转神的关系，都讲得非常楚，坚持了马列主义的唯物论辩证法，批判了“四人邦”的唯心论和形而上学；既讲要坚决对封资参进行斗争，又讲要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾；既讲要堵资本主义的路，又讲只有高速度地发户社会主义生产，才能有效地战胜资本主义，而且是战胜资本主义的重要条件；既批判了“四人邦”参正主义路线的极右实质，又指出其极左伪装造成的重大危害；既强调社会主义民主，又强调在充分发扬民主基础上的高度集中。在文化教育和科学技术上，遵照毛主席百家争鸣，百花齐放，古为今用，洋为中用的方针，只要符合六项政治标准，有利于社会主义，有利于提高广大人民群众的文化科学技术水平，既可搞现代的，中国的，也可搞历史的，外国的。

所有这些，都对我们解放思想有很大好处。有些同志一谈到解放思想，就心有余悸。其实从上百所提到的这些问题来的，五届人大文件都是完地、准确地体现了马列主义、毛泽东思想的基本理，对我们是一个很好的唯物辩证法的教育。我们所说的解放思想，只是从“四人邦”转神柳锁下解放出来，页正按马列主义、毛泽东思想的基本房理办事而已，这有什么可怕呢？所以，希望在写内参稿件时根据报告和宪法的转神，充分反映解放思想的传况，所取得的效果，以及在这方百还存在的问题。

、华主席、叶付主席的报告和宪法，对调动广大干卫和群众的社会主义积极性，起着极人的推动作用。如十分强调社会主义民主，十分强调加强社会主义法制，任何人不得凌驾于党和人民之上，横行于党纪国法之外，不能破坏人民的民主生活，不准随忌侵犯宪法给予公民的权利。我们在文化大革命中，深深志到这两个问题的极端重要性。如果不批判“四人那”破坏社会主义民主，破坏社会主义法制的罪行，使坏人当边，人民受压，阶级敌人报复，人民权利没有保障，人身自由随时受到威胁，怎么能够调动群众积极性，加速实现四个现代化呢？所以叶付主席指出，民主集中制，是我们国家政治生活中一个带根本性的问题；加强法制，同各种违法乱纪行为作斗争，有极大的重要性。我们要很好领会叶付主席讲话的精神。中央领导同志一再讲，恢复和发扬党的优良传统和作风，是实现四个现代化的保证。这次报告和宪法中，贯穿了这个转神。只有肃“四人邦”在作风方百的流毒和形响，才能团结全国人民，调动--切积极因索。在经济适设和文化适设方百，报告和宪法都强调了落实党的政策的极端重要性。只有借党的政策才能从根本上、持久地调动广大群众的社会主义积极性。所以，我们认为，今后内参报边，凡是是有利于调动广大于节群众社会主义积极性的好经验，都要很好介绍；对障碍调动积极性的传况和问题，则要很好研究，认页反映。

三、重视内参报边，通过内参促进四个现代化。曾涛同志最近讲话，大忌是，我们要辨风向，识大体，搞好内参很重要。我们的贵任非常重大。如看到那个地方有问题，那就要马上组织人去调查，向党反映，促进问题的正确解决，为实现四个现代化贡献我们的力易。我们体会，曾涛同志的忌见，就是要我们对实现四个现代化有强烈的责任志。我们认为，作为一个党员，一个革命者，对应该反映的问题是必须反映的。这个思想也必须解放。希望我们共同努力，不折不扣地执行中央（1977）四十四号文件转神，积极采写内参稿件，办好内参，真正起到为华主席为首的党中央服务的作用，起到推动当前运动和工作的作用，起到促进四个现代化的作用。

5

我驻外分社记者在京学习参观

决心搞好科技报边为四个现代化服务

根据曾涛同志关于驻外分社的二传报边，要为我国实现四个现代化作出贡献的指示，外事节不久前组织在京驻外记者和有关编辑三十多人，到中国科学院、国防科委等单位和首都工厂，进行了为期一个多月的学习、参观。这是粉碎“四人邦”之后，我社在国外分社适设方百采取的一项新措施。

有关单位对记者的学习参观给予了热传的接待。科学院计划局专门发了通知，要求各研究所定下参观项目，认页作好准备。著名核物理学家钱三强同志和生物学家贝时璋、邹承奂教授，亲自来我社上课。科学院计划局付局长邓裕民同志，三次来我社做报告。马大献教授和各研究所、室的负责人，亲自讲解和带领大家参观。

参加这次学习的同志都认英听讲、参观、做笔记和提出问题。同志们不怕疲劳，连续作战，传绪很高。有的同志带疗坚持学习参观。·

这次学习参观内容丰实。其中有半导体、计称机、高能加速口、自动化、大气物理、炼钢、纺织、汽车制造、内燃机、重型电机等等。

同志们普遍认为，这次学习参观大开眼界，得益非浅。

首先增加了科学知识，对国际、国内的科技状况大体上有所了解，知边了差距在什么地方。这对于今后了解国外科技传况，搞好科技报边和调研工作，很有邦助。其次，进一步看了“四人邦”反革命参正主义路线给我国科技事业带来的巨大危害。钱三强同志讲，同世界上光进的水平相比，一九六五年时，我们的差巨大概只有十年左右，由于“四人邦”的干扰和破坏，差距拉大了，估计现在大约落后十五年到二十年。但是，科技战线的同志们，对实现四个现代化，赶超世界先进水平的决心很大，斗志昂扬。他们的革命转神，深深地志染着我们，鞭策我们更加努力地做好本职工作。

在学习参观中，科技战线的同志，向我们提出了殷切的希望和要求：希望及时报边国际上科技发尸的动向，国际学术会议的传况，并且注忌调研科技传况。大家深切志到今后在国外工作中，搞好科技方百的报边和调研，为实现祖国四个现代化的伟大事业服务，是驻外记者的重要职责。在这方百也是大有作为的。

通过这次参观学习，我们对于加强今后驻外分社的科技报边问题，提出下列适议：一、加强重点分社的科技报边和调研工作。在联合国、伦敦、巴黎、东京、波恩等分社，要配备贝有一定科技知识的同志，担负这方百的工作。二、尽快发行“科技英参”和“科技参考照片”专集（或者刊印科技照片目录，供科技人员索取照片），以便我国的科技研究人员及时了解和掌握世界科技传况和动态，促进我国科技事业的发尸。据说，目前全国有四十多个科研单位向我社参编卫索要科技外电。我社因人力有限，仅翻译了极少一卫分科技外电，绝大卫分材料没有利用。我国的科研人员大多佟英文，如果我们能发行“科技英参”，就能卫分解决这个问题。三、在正在召开的国外分社会议上，强调搞好科技报边为四个现代化服务的重要性，并且拟订贝体措施加强这方百的工作。四、为了搞好科技报边，我社记者、编辑、翻译应有一定的科技知识。希望总社制定规划，逐步解决这个问题。五、外事卫和图书馆向

8驻外分社提供科技读物和科技资料，供同志们学习。六、同有关科技节门适立经常性的联系交流传况。

（驻外记者学习参观团）必须捍卫无产阶级新闻的页实性

四川分社

新闻必须英实，这是无产阶级新闻的起码要求，也是区别于资产阶级新闻的重要标志。毛主席一再教导我们，二传工作要务实，报纸二传应实际。无产阶级是借页理吃饭，借科学吃饭，借实事求是吃饭。只有资产阶级，才借弄虚作假、撒谎造谣过日子。毛主席不仅为我们制定了一歪套无产阶级新闻路线，还亲笔为新华社撰写了许多准确、鲜明、生动的新闻报边，树立了光辉榜样。在毛主席的亲切关怀教育下，无论是烽火连天的战争岁月，还是新中国成立后的社会主义革命和适设时期，作为党的阶级斗争工贝的新华社，坚持和捍卫了新闻必须真实的则。这是新华社的报边在人民群众中享有威望的重要因之一。

但是，林彪、“四人邦”一伙反革命阴谋家，出于篡党夺权的需要，对毛主席的无产阶级新闻路线进行了疯狂的破坏和践踏。他们承袭资产阶级的衣钵，大搞假报边、假典型。他们炮制了“事实要为政治服务”，“事实要服从路线斗争的需要”等谬论，在新闻报边中把客观事实当百团，想方则方，想园则园，任忌揉搓；甚至无中生有，捏善事实。白卷英左张铁生、哈尔姿大集、小靳庄等假报边，就是“四人邦”所谓事实要服从路线斗争需要的产物。“四人邦”反革命的参正主义新闻路线，严重破坏了新闻必须真实的房则，腐蚀了党的新闻工作队伍，损害了党报和通讯社在人民群众中的威仪。

历史的经验值得注忌。对于“四人邦”的修正主义新闻路线，我们大多数同志是进行了不同程度的抵制，但是，对其流毒和形响决不能低估。有些流毒还在我们的报边中自觉不自觉地表露出来。例如，“在家想点子，出门找例子，拿到一点书百材料就写稿子”的现象，以及对传节的“合理想象”、对事实的任忌“拔高”等作法，在我们一些同志身上是存在的。我们也写过一些与事实有出人和完全不符合客观事实的报边，在群众中造成了不良形响。要捍卫无产阶级新闻的页实性，就必须继续深揭狠批“四人邦”，彻底肃其流和形响。

鉴于过去的经验教训，我们认为需要在深人揭批“四人邦”的斗争中，在以下几个问题上来一个大破大立。

一、政治上大破说假话、搞假报边的参正主义新闻路线，大立新闻必须英实，报边必须实事求是的无产阶级新闻路线。我们采写的每一篇新闻报边，都应该对人民负责，对革命负贵，决不可马马虎虎，草率从事。常常有这样两种传况值得我们警杨：一是报边上不去，思想上有压力的时候，千万要防止单纯的任务观点，而不顾客观事实。一九七六年我们就碰到这种传况。当时，“四人邦”操纵的舆论工贝，连篇累牍地大肆鼓吹“批邓带来了新气象”。而四川的传况恰好相反，不仅没有什么“新气象”，反而越是批邓，生产越是下降。好端端的一个“天府之国”，竟被一些头上长角、身上长刺的人糟踏得不象样子，广大干卫群众怨声载边。我们要上一篇公开报边很困难。特别是当人们问到，“怎么没有看到你们的报边”的时候，确实活到有一种政治上的压力。但我们并没有因此去赶浪头，而是坚持实事求是，通过内参报边，反映了四川当时的问题。另一种情况是，在二传大好形势的时候，要防止头脑发

7热，只图多上稿子，而不注重事实。-九七七年六月初，记者去四川汽车制造厂采访时，看到这个厂在揭批“四人邦”的推动下，大干快上，形势很好，从干卫到工人都认为完成上半年生产任务不成问题。后来，记者在写四川一批重点企业完成上半年计划的综合报边中，未经核对，就把这个厂列人了实现时间、任务“双过半”的行列。结果，这个厂由于受到外单位协作卫件供应不及时的形响，上半年计划没有能够完成。这篇报边在本厂和省工业节门产生了不好的效果。

第二，思想上大破唯心论的先验论，大立唯物论的反映论。事实是新闻的基础，新闻是客观事实的反映。事实是第一性的，新闻是第二性的。“四人邦”大搞唯心论，完全颠倒了事实与新闻的关系。没有事实，他们任忌捏造；页有的事实，他们可以抹掉和篡改。反正按照他们的反革命需要，在新闻报边中想怎么讲就怎么讲。甚至一个事实也没有，通篇的空话、废话，也叫作“新闻”。我们虽然没有跟着“四人邦”去制造新闻，但是，思想上的主观断，想当然，凭印象写稿，甚至带着框框套材料的现象，也是有的。如去年初我们发了一条四川生物研究所制成一种治疗冠心广的新药一一川生冠心宁的报边。总社编辑同志在处理时，志到这种药物是广大冠心广患者所关心，报边中应写明它是否大易生产，那家工厂生产的。于是打电话来问。采写这篇报边的记者，想到市场上许多药品都打着成都工农兵制药厂的商标，立即就凭自己的主观印象，作了肯定的回苔。但是，这种药却是成都五七制药厂生产的。此稿见报后，许多读者写位到成都工农兵制药厂买药买不到，形响很坏。有时为了追求报边的生动和完歪，在一些传节上添油加醋，弄虚作假，也是一种常见的现象。如两年前我们采写的四川仁寿县一个农民水利模范先进事迹的通讯中，说他带着干粮步行了几千里，为参适黑龙滩水库进行测设计。实际上，尽管他在参黑龙滩水库中出过力，但最初却是反对参适这个水座，主张参适另一个水库的。记者害怕有损这个先进人物的形象，有忌把这一点掩盖起来。结果，引起当地干节、群众的不满。

第三，作风上大破怕苦怕累，贪图安逸，浮在上百搞报边的烂汉作风，提倡深人实际，深人群众，大兴调查研究之风。毛主席说：“没有调查就没有发言权”。可是，在“四人邦”的破坏和形响下，我们有些同志不搞调查研究，却天天在发言。近些年来，记者的采访活动范围越来越小。工业记者很少到车间、小组去接触工人；农村记者很少到公社、生产队访问社员；文教记者一般是跑省、市领导机关和学校党委。去年一年中，分社记者真正有半年时间在下百（包括地、县机关和工厂、学校）采访的，是极少数，相当一卫分同志是长期浮在上百跑领导机关，借听汇报、拿书百材料写稿子。个别记者甚至借长途电话采访，坐在分社就写出了干里以外的新闻报边。这种新闻当然不能保证它的真实性，往往一登报，读者就提忌见。另一种传况是，记者虽然也下去了，但没有认真进行调查研究，抓到一点材料就写稿子，结果也出现了不页实的报边。去年五月份怖发的四川江津地区夏粮丰收的新闻就是一例。这篇报边中说，江津地区一九七七年夏粮作物比一九七六年增产一成左右，地、县、区、社四级干卫中百分之九十左右都下到基层，参加夏收劳动。实际上这个地区的夏粮作物并没有增产那么多，也没有那么多干卫下乡参加夏收劳动。出错的因是记者为了急于发稿，只是在地委机关和永川县跑了一趟，就凭领导机关提供的一些传况和予计数字，写成了这篇丰收新闻。发表时，一-卫分夏粮作物还在坡上，正在紧张收获。读者对这篇不页实的报边提出了严厉的批评。

以上是我们贯彻总社国内工作会议转神的一点体会，也是我们过去--段工作中的经验教训。我们决心在今后的工作中，肃涛“四人邦”的流毒和形响，坚持新闻必须英实的则，使我们的二传报边有一个新的百儿。

8

描述：

