id: 5e20c86e19
标题：曾宪植同志遗体告别仪式在穗举行
日期：1989-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：聂荣臻,王震,彭真,徐向前,四人帮,江泽民,湖南文革,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
久经考验的共产党员　妇女运动杰出领导人

曾宪植同志遗体告别仪式在穗举行

江泽民杨尚昆等送花圈　王震等参加告别仪式

新华社广州10月20日电　向忠诚的共产主义战士、久经考验的优秀共产党员、中国妇女运动杰出的组织者和领导人曾宪植同志的遗体告别仪式，今天下午在广州举行。

国家副主席王震参加遗体告别仪式，并代表党中央、国务院向曾宪植同志的亲属表示深切慰问。

曾宪植同志是10月11日病逝的，终年80岁。她生前曾任全国妇联四届执委会副主席、党组副书记，第四、五届全国政协常委等职。

告别仪式在广州市殡仪馆举行。灵堂内庄严肃穆，哀乐低回。曾宪植同志的遗体安放在鲜花翠柏丛中，上面覆盖着中国共产党党旗。

送花圈的有：江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、李先念、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、宋平、李瑞环、王震、李铁映、王平、伍修权、刘澜涛、李德生、余秋里、陈丕显、黄华、黄镇、习仲勋、赛福鼎·艾则孜、荣毅仁、陈慕华、雷洁琼、邹家华、刘复之、康克清、胡绳、钱正英、蔡畅、杨成武、吕正操、杨白冰等。港澳知名人士霍英东、马万祺、曾宪梓等，也送了花圈。

惊闻曾宪植同志逝世的噩耗后，杨尚昆、邓颖超、徐向前、聂荣臻等专门从北京打来电话，对曾宪植同志的逝世表示沉痛哀悼，并向曾宪植同志的亲属表示深切慰问。彭真同志委托他的子女专程来穗向曾宪植同志的遗体告别。

全国政协、中共中央组织部、全国妇联、解放军总政治部、中共中央军委纪委；中共广东省的党政军领导机关、中共湖南省委；新华社香港分社、澳门分社；以及湖南省双峰县的党政领导机关等，也送了花圈。

曾宪植同志是湖南湘乡人。1927年，她毅然背叛家庭，走上革命道路，考入中央军事政治学校武汉分校，并参加了北伐战争，成为我国新民主主义革命时期第一批女兵。1928年加入中国共产党。在60多年的革命生涯中，她忠于党，忠于人民，几十年如一日，勤勤恳恳，兢兢业业，埋头苦干，说实话、办实事。她毫不利己，专门利人，光明磊落，正直无私，廉洁奉公，艰苦朴素，以身作则，不搞特殊，荣誉地位让给别人，艰苦困难留给自己。在历次政治运动中，她坚持实事求是，敢于批判“左”的一套东西。她一辈子甘当人民的服务员，忠心耿耿地把毕生精力奉献给党的事业，奉献给妇女解放运动。

建国以后，曾宪植同志一直在全国妇联工作，先后担任副秘书长、书记处书记、主席团委员、党组成员、党组副书记、机关党委书记、中直机关党委委员等职。1966年夏，“文革”开始，曾宪植同志即惨遭林彪、康生、“四人帮”的残酷迫害。她忍受极大委屈和痛苦，进行了坚决抵制，直到粉碎“四人帮”后才得以平反恢复名誉。1978年9月，在第四次全国妇女代表大会上被选为全国妇联副主席，并重新担任党组副书记。她是第一届全国人民代表大会代表，第三、六届全国政协委员，第四、五届全国政协常委。

曾宪植同志坚决拥护中共十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，拥护改革开放。坚决维护安定团结的政治局面，旗帜鲜明地反对动乱和反革命暴乱，拥护十三届四中全会的各项决定，坚定地和党中央保持一致。

中纪委、全国妇联、解放军总政治部等有关方面负责人，广东省党政军领导机关负责人肖洪达、黄启璪、周文元、林若、张万年、张仲先，以及曾宪植同志的生前友好共500多人，参加了今天的遗体告别仪式。曾宪植同志的骨灰将安放在广州银河革命公墓。（附图片）

描述：

