id: 5e216509dd
标题：厂小人少办大事  海口制药厂革命工人自力更生试制成功木溜油
日期：1969-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厂小人少办大事

海口制药厂革命工人自力更生试制成功木溜油

海南岛海口制药厂革命工人坚决贯彻执行毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大方针，在两条路线斗争中艰苦创业，试制成功了一种高级药用油料——木溜油，为祖国制药工业作出了贡献。

木溜油具有强大的杀菌能力，是制作许多种药品的重要原料。过去叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在制药工业部门的代理人大肆推行“洋奴哲学”“爬行主义”等反革命修正主义黑货，认为本国生产木溜油的技术没有过关，耗料大、成本高，因此，主要靠从外国进口，每年花费国家大量外汇。无产阶级文化大革命中，海口制药厂的革命工人和革命技术人员，敢想敢干，冲破修正主义的条条框框，克服了重重困难，用海南岛特有的原料——椰子壳，提炼木溜油成功，不仅成本低，质量比进口的还好。

一根木棍两口缸起家

一九六五年底，海口制药厂开始创办时，只有十三个人，全部家当是一根木棍两口缸。当时有人说：“巧妇难为无米之炊，一根木棍两口缸怎能办工厂？”大家说：“毛主席教导我们：‘世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。’谁说一根木棍两口缸不能办工厂？这是见物不见人！我们一定要靠毛主席八个金光闪闪的大字：独立自主、自力更生，创建出一个工厂来！”

没有厂房怎么办？大家一起动手，四处去找废木板、碎砖头。早晨上班，大家把路上的一钉一木都拣回来。上班后，大家挑的挑，拉的拉，三三两两，到附近的山坡上，到路边的垃圾堆里，把那些埋在土里的一砖一石，一锄锄挖出来，一担担挑回去。经过三个月的努力，盖起了简易厂房。

生产怎么办？工人们说：“没有原料自己找，没有资金靠节约，不懂技术干中学。”他们从椰子加工厂把人家当废料处理的椰壳取回来作原料；从废品堆拣回了两吨多碎玻璃，卖给玻璃厂，积了一点资金……就这样，闯过一道道难关，一个小厂办起来了，而且逐步发展壮大。他们生产的一种癣药水，疗效很好，很受群众欢迎。

可是，海口市党内一小撮走资派推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”和“爬行主义”，说这个厂厂小设备差，不符合制药条件，几次三番想砍掉它。为了捍卫毛主席的革命路线，全厂同志在艰苦创业的同时，同走资派进行了一次又一次的斗争。工人们说：“为革命办厂，为人民制药，谁也难不倒我们。别认为厂小人少办不了大事，我们还要生产更多更好的药品为人民服务。”

不停止在一个水平上

海口制药厂的革命工人遵循毛主席关于“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”的教导，于一九六七年初，在一无技术资料，二无机器设备的情况下，开始试制木溜油，决心攻破制药工业中的这一个难关。

试制前，他们把试制计划送给市化工公司审阅，争取帮助。公司一个受修正主义毒害很深的技术人员低头看看计划，抬头看看送计划的人，冷冰冰地说：“试制木溜油，我们不反对，也不支持，试制费不能批。”就这样给打回来了。在驻厂解放军代表支持下，他们又组织了一个三结合的学习小组，到省里一个大药厂去学习。那里的技术人员一开口就问：“你们厂有多大？有多少人？有什么技术设备？……”当他们回答说，只有几十个人，什么设备也没有时，那个技术员冷冷地说：“凭我们厂的规模和力量，已经试制了三年，还没有结果，你们能搞得出来吗？”碰了两个钉子，大家并没有泄气，把打听来、学习到的一点一滴的知识，加以总结，分析研究。

但是从技术书中抄来的简单资料，只知道木溜油的化学结构；从别的药厂了解到的情况，只知道试制木溜油大概所需的设备和操作程序，至于具体怎样提炼还全然不知。他们坚信，路是人走出来的，只要用毛泽东思想武装头脑，迎着困难上，问题总是能够一个一个解决。他们不是等设备齐全了才开始试制，而是在试制过程中，需要什么，就添什么设备。所有设备都是因陋就简，几乎说不上那一件是试制木溜油的专用设备，都是能代替就代替，不合适就修修改改。在试制过程中，这个厂的工人和技术人员表现出了坚强的毅力，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。为了弄清一个问题，攻克一道难关，许多同志经常坚持工作十几个小时。搞化验的几个同志，常常被木溜油的臭气熏得头昏眼花，饭也吃不下，仍然坚守岗位。大家同心协力，试验一次，小结一次，找一次经验教训，改进一次方法。经过一年多的反复实践，试验了一百二十多次，终于攻破一道道难关，用土办法，用本地原料，试制成功了高级药用油料——木溜油。

争取更大的胜利

木溜油试制成功以后，受到各方面的重视和赞扬。在荣誉面前，全厂同志不骄、不躁，继续保持艰苦奋斗的作风。不久前，这个厂又提出了一项综合利用椰溜油的方案，准备首先生产一种用途广、用量大的消毒剂——椰溜酚皂溶液。经过试制小组的奋战，已初试成功。为了争取早日投入生产，全厂同志继续发扬艰苦奋斗，自力更生的革命传统和一不怕苦，二不怕死的革命精神，团结一致，同心协力，又掀起了一个勤俭扩厂的新高潮。大家说：“过去走资派压我们，我们自力更生，艰苦奋斗；今天革命政权支持我们，我们仍然要自力更生，艰苦奋斗。”没有砖，大家找；没有沙，海边捞；花钱少要多办事，不花钱要办好事。经过大家的努力，在不到两个月的时间里，又修建了近二百平方米的厂房，安装起了生产椰溜酚皂溶液的设备，为正式投产作了准备。

本报记者

描述：

