id: 5e21cc2603
标题：管好教好城市青少年的一个好形式　太原市创办电视工读中学　用很少的教师，就把未升学的高小毕业生组织起来学习和劳动
日期：1965-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
管好教好城市青少年的一个好形式

太原市创办电视工读中学

用很少的教师，就把未升学的高小毕业生组织起来学习和劳动

编者按：太原市创办电视工读中学，招收不能升学的高小毕业生。这是管好教好城市青少年的一种很好的新形式。它的最大的特点是花钱少，办事多。它用很少的教师，用一些电视设备、房屋、桌凳，实行勤俭办学，就能解决城市一部分未升学的高小毕业生的升学问题。太原市电视工读中学今年招收的学生，占全市高小毕业生总数的百分之十五。他们办了一件大好事。他们的经验是很可贵的。如果没有这所学校，这些没有升学的青少年，就可能闲散起来。我们如果不去教育这些青少年，坏人就会教育他们。我们能够把这一部分青少年都管好教好，一定能够培养出很多人材。

管好教好城市青少年，是同资产阶级争夺下一代的斗争。太原市办了这所电视工读中学，不仅可以使未能升学的青少年学到文化科学知识，而且便于组织他们参加力所能及的生产劳动或社会公益劳动，培养他们的劳动观点和劳动习惯，使他们学到某些生产技能。这些学生毕业以后，有的可以升学；不能升学的，也有了参加工业生产或者上山下乡务农的必要准备。

太原市办电视工读中学的作法，在有条件的城市，也是可以试办的。

本报讯　太原市去年九月创办了一所半工半读的新型中学——太原市电视工读中学（原名太原电视学校），利用电视设备向城市未升入中学的青少年进行教学活动，这种办学形式，很受劳动人民的欢迎。

教学方式简便灵活

这所学校原来只有初中一个年级，现在已发展为初中一、二两个年级，由二十六个班发展到七十一个班，学生由七百多人发展到两千多人。原来只在城区招生设班，现在又在一些厂矿单位和近郊的生产大队设班招生。学校的教学方式比较简便灵活：教师在电视台统一讲课，学生分散在各个设有电视机的教室里听课。每班有学生三十人左右。每个班配备一名具有高中以上文化程度的辅导教师，全面负责，向学生进行思想教育，组织学生听课，辅导学生自习，批改学生作业，还带领学生参加劳动和开展各种课外活动。各年级的讲课教师和辅导教师，每周举行一次例会，交流教学情况，布置教学工作，学习毛主席著作和研究教学问题。

读书和劳动相结合

开设的课程有普通初中的语文、数学、政治、理化等，目前还在积极筹备增设工农业生产知识等课程。学生每周的活动内容是：六个半天学习（一节自习，三节讲课），三个半天到附近手工业厂社参加劳动，三个半天是自习和课外活动。少数班已经或正在准备试行一天四小时学习，四小时劳动。

太原市电视工读中学的任务是，用毛泽东思想和文化技术知识武装青少年一代，培养他们成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。学生通过三年的学习和劳动，将在主要学科方面达到初中毕业程度，并学会一些生产技能；毕业后，可以参加工农业生产或其他工作，也可以升入高一年级学校学习。

突出抓思想政治工作

电视工读中学里的学生，大多数是没有考取中学的青少年。他们的文化知识基础一般比较差；对学习的目的也缺乏比较明确的认识。办学初期，多数学生抱着“上电视学校丢人”和“混日子”等错误思想。一些教师也“不愿教和辅导这些学生”。因此，学校首先突出地抓思想政治工作，用毛泽东思想武装师生的头脑，端正教与学的态度。教职员们反复学习了党中央和毛主席、刘主席有关实行半工半读教育制度的指示，并且走出校门深入调查。在调查中，他们了解到学生中有百分之九十七以上是工人、贫下中农等劳动人民的子女。他们认识到管好和教好这些学生，是关系到贯彻党的教育方针和阶级路线，以及同资产阶级争夺下一代的问题，从而加强了克服困难、办好学校的革命责任感。学校和教师还同接受学生设班学习和参加劳动的单位，以及学生家长，经常密切合作，加强对学生的思想政治工作。他们以阶级教育为纲，组织学生学习毛主席著作，请工人、农民讲家史、社史、厂史，开展学习雷锋等多种活动。一年多来，学生的精神面貌发生了很大变化，初步有了为革命而学习的正确认识，树立了勤奋学习、热爱劳动、团结互助的良好风气。讲课教师还根据电视教学的特点，贯彻“少而精”、“启发式”教学原则，进行了教学改革。学生们的学习成绩逐步上升。他们在劳动中边学边用，既巩固了书本知识，又学到了生产技能，锻炼了身体，更重要的是在厂社党团组织和工人师傅的教导下，提高了思想觉悟。

初步显示出优越性

太原市电视工读中学虽然建校只有一年多，已经显示了它的优越性。首先是使没有升学的青少年得到学习机会，有利于培养能文能武的革命后代。今年这所学校招收的学生占全市高小毕业生总数的百分之十五。第二，学生们参加劳动，不仅培养了劳动观念和劳动习惯，也有利于生产。第三，这种学校花钱少，办事多。这所学校用的教师少，收的学生多，设备简单，只要有一间房子、一部电视机、一些桌凳、一个辅导教师，就能增加一个班的学生。学生上这样的学校也省钱。这种学校很符合城市劳动人民的要求，受到学生和家长的欢迎。

各方关心革命后代

这所学校是太原市教育局和太原电视台，遵照党中央关于两种劳动制度和两种教育制度的指示，联合举办的。在筹备过程中，他们得到了山西省委和太原市委等领导部门的积极支持和社会的广泛赞助。有关领导部门拨款给学校购置电视机，帮助解决讲课教师和辅导教师。许多小学、中学和机关等单位为学校提供了教室、桌凳和黑板等教学设备，并指定专人负责管理设在本单位的电视班。许多手工业厂社为学生们妥善安排劳动。这些单位都把管好教好革命后代，当做自己应尽的责任。（附图片）

上：太原南城区铁木加工社工人正在教双塔西街电视班二年级学生电焊技术。左：太原永定路电视班初中二年级学生在听课。新华社记者　王文西摄

描述：

