id: 5e221ae6da
标题：决心和革命派一起干革命
日期：1967-3-1
是否是时间段：false
作者：李春霆
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决心和革命派一起干革命

原青岛国棉九厂副厂长　李春霆

二月十三日，我被接受加入了革命派组织。当我激动地用双手接过红袖章的时候，几个月来的事情，一个个严重的教训，一齐涌向心头。

我厂的无产阶级革命派，天不怕，地不怕，敢于同党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争的革命精神，我是很佩服的。但由于我对这场史无前例的文化大革命很不理解，对革命群众是否能搞好这场运动有疑问，便采取了观望态度。同时，我还顾虑自己是一个厂级的当权派，虽然负责生产技术工作，但是在前段运动中，思想上和行动上都犯有不同程度的错误，革命群众一定不会放过我。究竟革命派要怎样对待我呢？成了我每天都在思考的大事。

随着运动的深入发展，在我参加的一些大、小批判会上，有的同志在某些问题上点了我的名；大家批判的某些错误我也犯过。这样，就加剧了我的思想斗争。尽管我主观上也想搞好工作，但由于自己的思想负担很重，实际上很难把精力集中用到工作中去。

为了改变工作上的被动局面，取得革命派组织的支持，把生产搞好，我以试探的心情找了几个革命组织的负责人，交谈了如何积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召。我厂“全无敌战斗兵团”的负责人，听了我的建议，表示支持，还恳切地嘱咐我：“一定要把生产抓好。”第二天，“全无敌战斗兵团”就向全厂革命职工发出了学习上海无产阶级革命派，响应毛主席“抓革命，促生产”伟大号召的倡议书。这使我深深感到，无产阶级革命派是真正领会和贯彻毛主席指示的，他们领导革命职工挑起了革命和生产两副重担；对我这样的当权派，也及时给予鼓励和帮助，而不是象我想象的那样，横眉冷对一切当权派。从此我解除了一些顾虑，敢于和他们接触了。

一月二十日，我厂由“全无敌战斗兵团”等革命组织大联合组成的总司令部，在夺权后的通令中，明确指出要我负责生产行政工作，只准搞好，不准搞坏。要求革命职工不要为一般问题来找我，以便我更好地抓好生产；前几天我向他们提出来的生产中的问题，通令中也提出了解决的办法。这些使我很受感动。但是，由于头脑里“私”字作怪，我对通令中只准搞好不准搞坏的要求，不是从革命的利益出发去理解，而是忧虑一旦搞不好，再加上我前段运动中所犯的错误，是不是会来斗争我，因此思想上有负担。

到了一月二十九日，我检查了一下完成计划的情况，认为要完成计划是非常困难的。但是，掌了大权的无产阶级革命派和其他革命职工，在最后三天的生产斗争中，以百倍的信心和战斗的姿态狠促生产，提出了充满革命豪情的战斗口号：以实际行动响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，给他老人家争气！车间里热气腾腾，职工们攻破了一个又一个的难关，终于全面超额完成了一月份的生产计划，夺得了一个抓革命、促生产的大胜利。全厂革命职工热情地欢呼，我也从思想上放下了一个大包袱。

就在这个时候，《红旗》杂志第三期社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》发表了。我如饥似渴地反复学习它，琢磨它。我由衷地欢呼它的发表，我真切地听到了最最敬爱的伟大领袖毛主席的声音！我反复地问自己：你是不是、愿意不愿意成为一个犯了错误而又坚持不改和累教不改的人呢？回答当然不是，根本不愿意。我又问自己：既然不是，又不愿意，那为什么一直站在与广大革命群众相对立的方面，去等着挨斗呢？我带着这个问题，反复学习毛主席的有关指示和《红旗》杂志的社论。这时，革命派总司令部的负责人，多次启发和帮助我，要我从根本立场、观点上去解决这个问题。经过反复学习毛主席的教导，和同志们的热情帮助，我终于猛醒过来：我的立场错了！我还没有完全站在毛主席的革命路线一边！这时我又回想到在最近几次批判斗争大会上，革命派所表现的坚定的革命立场，和对待那些犯有严重错误但持有不同态度的人所采取的不同的处理，深深感到他们对毛主席的感情最深，最懂得毛主席的教导，最能正确地贯彻执行毛主席的指示和党的方针政策。因此我认识到，应当相信他们一定会正确对待我的问题。同时也明白了，自己既然犯了错误，革命群众起来批判也完全应该，自己要站在革命群众一边，和他们一起批判自己的错误才对。

包袱丢掉了，心情舒畅了。这时，革命派又启发、帮助我站出来闹革命。我决心要在这场阶级大搏斗中，坚定地站在毛主席的革命路线一边，和革命群众一起，同党内一小撮走资本主义道路当权派作殊死的斗争，向资产阶级反动路线猛烈开火；同时，我要勤奋地学习毛主席著作，夺自己头脑中“私”字的权，彻底改造自己的世界观，做一个坚强的无产阶级革命派，为党和人民贡献我的一切。

（原载《大众日报》）

描述：

