id: 5e2306ab38
标题：中苏两国政府严厉警告美帝国主义  不许干涉印度尼西亚内政
日期：1958-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中苏两国政府严厉警告美帝国主义

不许干涉印度尼西亚内政

新华社15日讯　中华人民共和国政府声明

一九五八年五月十五日

最近，美帝国主义采取了更加露骨的方式支援印度尼西亚的叛乱分子，加紧和扩大对印度尼西亚内政的非法干涉。从各方面所揭发出来的事实表明，美国正源源不绝地把各种轻重武器、战斗机和飞机汽油通过被它霸占的中国领土台湾和邻近印度尼西亚的别国领土运送给盘踞在北苏拉威西的叛乱军队；美国并且指使蒋介石集团派遣军事和特务的人员直接参加了叛乱分子的军事行动和颠覆活动；由美国人和蒋介石集团分子所驾驶的美制飞机正在滥施轰炸印度尼西亚领土的东部若干地区。美国这种公然侵犯印度尼西亚共和国主权，粗暴干涉印度尼西亚内政的行为，构成了对一切公认的国际原则的严重破坏。印度尼西亚共和国朱安达总理在一九五八年四月三十日声明中指出这种干涉包含着危害亚洲和全世界和平的因素，它将在国际关系中产生非常广泛的后果。中国一贯关怀并且积极维护亚洲和全世界的和平，中国又是印度尼西亚的友好邻邦，对由于美帝国主义这种横行不法行为所引起的日益严重的印度尼西亚和亚洲的局势，中国政府和中国人民不能不感到极大的关切。

众所周知，一九五八年二月间在中苏门答腊出现的叛乱“政府”就是在美帝国主义的幕后操纵和积极支持下成立的。美帝国主义的狂妄企图，就是通过这一叛乱行动，颠覆印度尼西亚的合法政府，镇压印度尼西亚人民维护民族独立和反对殖民主义的运动，从而为印度尼西亚人民重新套上殖民枷锁，进而打击风起云涌的亚非民族独立运动。然而，美帝国主义大大低估了印度尼西亚人民维护国家主权和独立的决心，也没有足够的估计亚非人民和全世界爱好和平的国家和人民对印度尼西亚人民的坚决支持。美帝国主义在印度尼西亚所策划的分裂和颠覆活动从一开始就遭到印度尼西亚政府和人民的坚决回击，苏门答腊的叛乱活动在短短的几十天里就宣告破产。现在，美帝国主义不甘心于自己的失败，竟又纠集它的一些追随者，并利用蒋介石集团，以更加露骨的方式支持盘踞在北苏拉威西的叛乱分子负隅顽抗，并且对印度尼西亚政府和人民肆行诬蔑，以图为进一步的大规模干涉制造借口。美国这种穷凶极恶的强盗行为，不仅是对印度尼西亚人民的公然挑衅，而且也是对万隆会议原则和世界和平的严重的挑衅，它已经引起了印度尼西亚和全世界爱好和平的人民的极大的愤慨。现在印度尼西亚共和国苏加诺总统已经代表全印度尼西亚人民的意志警告帝国主义不要在印度尼西亚玩火。许多亚非国家政府和广大的亚非人民，也相继对美帝国主义及其追随者的非法干涉行为表示强烈的谴责和抗议。显然，在全世界和平力量已经空前壮大、亚非人民反殖民主义运动有了蓬勃发展，帝国主义在亚非地区的侵略和干涉阴谋一次又一次遭到严重打击的今天，美帝国主义在印度尼西亚所进行的一切阴谋活动，也必将遭到可耻的失败。

中国政府早已严厉谴责美帝国主义对印度尼西亚所进行的非法干涉行为。现在，中国政府认为有必要着重指出，美国利用它霸占的中国领土台湾作为基地和利用蒋介石集团作为工具日益粗暴地干涉印度尼西亚的内政所造成的局势的严重性。这种局势的继续发展将不可避免地引起十分危险的后果。中国政府和人民完全支持印度尼西亚政府和人民为了维护国家主权和独立、反对帝国主义干涉的正义斗争。中国政府已经用贷款的方式向印度尼西亚政府供应了棉布和大米；中国政府还准备在力所能及的范围内提供印度尼西亚政府所要求的支援。我们深信印度尼西亚人民维护民族独立、反对美国干涉的斗争在亚非人民和全世界爱好和平和正义的国家和人民的支持下，一定能获得胜利。美国如不立即停止它对印度尼西亚内政的干涉活动，必将自食其侵略和挑衅的恶果。

新华社15日讯　据塔斯社莫斯科讯：苏联政府14日发表声明，坚决谴责并且要求停止外国对印度尼西亚人民事务的干涉和它们对印度尼西亚共和国主权的侵略行动。声明指出，这些外国要为它们对印度尼西亚的行动所招致的危险后果负全部责任。

苏联政府的声明说，第二次世界大战结束以后，由于民族解放运动的结果，印度尼西亚和其他许多亚非国家挣脱了殖民主义枷锁，坚定地走上了民族独立发展和经济复兴的道路。印度尼西亚共和国从它成立的第一天起就一直奉行和平外交政策，并积极进行斗争以求彻底消除殖民主义制度的残余。这种积极的、独立的外交政策有力地阻碍了某些西方国家想维持对亚非人民的殖民剥削和把这一地区的国家拖入侵略性军事集团的计划的实现。因此，许多年来西方国家一直企图使印度尼西亚共和国改变和平的独立政策，并且推翻它的合法政府。最近几个月来，对印度尼西亚的这种压力更加加紧了。

声明指出，最近帝国主义集团煽动了苏门答腊的反政府叛乱，它们采取各种方式对印度尼西亚政府施加压力。特别值得注意的是美国一些领导人（其中包括国务卿杜勒斯）的言论，他们明目张胆地主张在印度尼西亚建立新政府。从印度尼西亚发生的一系列事件看来，他们的言论不外就是直接唆使推翻合法的印度尼西亚政府。

声明指出，从去年到现在，东南亚条约组织和北大西洋集团举行的理事会会议不止一次地讨论了印度尼西亚局势问题，对印度尼西亚人民和政府实行政治恫吓，背着印度尼西亚人民进行了反对印度尼西亚共和国政府的阴谋。此外，某些西方国家还企图对印度尼西亚各岛实行海上封锁。为了在这个地区保持经常的紧张局面并对印度尼西亚施加直接压力，外国集团还企图利用印度尼西亚的领土西伊里安作为东南亚条约组织集团反对亚洲独立国家的军事跳板，它们曾经在联合国大会第十二届会议上再次阻挠通过由亚非国家提出的和平解决西伊里安问题的决议案。最近，东南亚条约组织的成员国还不止一次地在印度尼西亚海岸进行大规模军事示威。外国飞机还袭击了印度尼西亚城市和乡村以及在印度尼西亚领海内航行的印度尼西亚商船和外国商船。据许多报纸报道，上述飞机以台湾和菲律宾作为基地并由美国和蒋介石的驾驶员驾驶，这再一次证明美国统治集团在直接参与反对合法的印度尼西亚政府的叛乱活动。

声明说，在反对印度尼西亚的活动中，西方帝国主义集团大规模利用躲在台湾的蒋介石集团，大家都知道，蒋介石分子不仅积极地参加了对苏门答腊和苏拉威西的叛乱者供应武器、弹药和军需品的工作，而且公开地对印度尼西亚采取了例如用飞机袭击它的领土的侵略行动。

声明说，非常明显，帝国主义干涉印度尼西亚内政的目的是企图摧折印度尼西亚政府和人民为巩固民族独立、为祖国领土完整、为维护和加强东南亚和平而斗争的意志。侵略性军事集团参加国的某些人士不愿意承认亚洲发生的深刻变化，而仍然不放弃想使印度尼西亚的发展倒退、想用有利于外国帝国主义集团但却违反印度尼西亚人民的民族利益的义务，把印度尼西亚的手足束缚起来的希望。

声明说，不断对印度尼西亚施加政治、军事和经济压力，企图迫使印度尼西亚政府放弃完全统一祖国和彻底肃清殖民统治的后果的努力，这种做法是对联合国宪章的原则的蹂躏，是违反国际法的基本准则的。苏联政府认为，有责任提醒注意殖民国家所奉行的这种指望建立产生新的紧张局势的温床的政策可能引起的严重后果。

声明说，苏联不能对印度尼西亚地区发生的事件袖手旁观，因为那里的局势严重地威胁到和平事业。

苏联政府坚决谴责外国干涉印度尼西亚人民的内政，并谴责这些国家对自主的印度尼西亚共和国的侵略行为。苏联政府希望，应对印度尼西亚地区现在的局势负责的国家，首先是美国，能倾听理智的声音，并且停止干涉印度尼西亚共和国的内政。

声明最后说，苏联人民和苏联政府坚信，印度尼西亚人民能够胜利地克服外力造成的暂时困难，能够在为祖国的和平生活、独立和经济繁荣而进行的斗争中取得胜利。

描述：

