id: 5e23f7b4e3
标题：邓颖超副委员长会见日本友好人士垦信行一家
日期：1978-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓颖超副委员长会见日本友好人士垦信行一家

新华社北京七月十五日电　人大常委会副委员长邓颖超今天上午会见日本友好人士、甲南大学教授垦信行及其母亲垦龟子和夫人垦久代，同他们进行了亲切友好的谈话。

垦信行一家一九七二年以来曾多次访问过中国，并受到过周总理和郭沫若副委员长等的亲切会见。他们一家人同中国人民结下了深厚的友谊。

这次会见时，邓颖超副委员长对垦信行教授第六次来访表示热烈欢迎，并向垦信行教授八十三岁的母亲和他的夫人亲切致意。邓副委员长说，你们一家三代人同中国人民建立了深厚友谊，我们是朋友，也是亲戚。她向日本朋友介绍了中国人民在以华主席为首的党中央领导下粉碎“四人帮”后所发生的翻天覆地的变化。垦信行教授说，我们全家人永远忘不了中国人民对我们的深情厚谊。他表示二年多没来中国，对中国发生的巨大变化感到高兴。

会见时在座的有中国旅行游览事业管理局负责人杨公素，中日友协理事林丽韫等。（附图片）

图为会见时情形。　新华社记者摄

描述：

