id: 5e28318a88
标题：焕发精神　努力工作
日期：1973-9-24
是否是时间段：false
作者：李国才
来源：
标签：林彪,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
焕发精神　努力工作

特等劳动模范、吉林化工建设公司工人  李国才

在粉碎了林彪反党集团，党的九大路线取得了伟大胜利的时刻，在国内外一片大好形势下，党的第十次全国代表大会召开了。我一想到这大好形势，就激动，就振奋。

象我这样的穷孩子，解放后当了国家的主人，文化大革命中管了国家大事，这次又参加了党的第十次代表大会，真是翻天覆地的变化。但是光我们这一代翻身行吗？不行，要让子孙万代都幸福。我们必须要有无产阶级专政下继续革命的路线觉悟。因为无产阶级专政的巩固是我们同刘少奇、林彪一类骗子进行了激烈的路线斗争之后才得到的。胜利了，不能歇气。一松劲，敌人就要来“偷营”了。我读了《法兰西内战》，对毛主席说的要注意历史的经验，有了更深的体会。巴黎公社的革命者，不就是因为胜利后没有加强专政，没有立即向凡尔赛进军，结果遭到了梯也尔的屠杀么？我们吸取这个教训，就要拚出平生力气，巩固无产阶级专政。这当中很重要的一项任务，就是要加速社会主义建设。

人是要有一点精神的

建设社会主义，是一场同敌人争时间的严肃的战斗。要打赢，就得有一点革命精神，坚信“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”。我们工人叫做增产先增志，就是要有志气。有志气，就能创造奇迹。社会帝国主义卡咱们脖子的时候，王进喜同志看见汽车顶着煤气包在街上跑，心里就憋足一股劲，非打出石油来不可。他说：“国家要多少石油，我们出多少石油！”气魄多么大啊！成千成万的大庆工人，正是靠这种“铁人”精神，拿下了大油田。

对这种精神，我们是有体会的。我们管道工，成天跟弯头打交道，最初自己不能用机器压制，效率很低。文化大革命前不久，我们从资本主义国家进口了一套塑料增塑剂的设备，工程进展到安装阶段，有一种定型压制弯头，靠老办法供不上，影响了进度。有些洋人嘲笑我们。我们是中国工人，决不忍受这种污辱！我们发下誓：一定要自己搞机器压制！

压制弯头，要造个高压有劲的东西。想来想去，我想到了一万二千吨水压机，仿照它，搞个油压机吧。这一提，有人直摇头，说，那是国家的尖端，我们干得了吗？我说，那也是用毛泽东思想武装的中国工人干出来的，我们学习他们的革命精神，造个小型的，有什么不行呢？其实，一万二千吨水压机的实物和图纸，我都没有见过，只在电影上看过它的外形。但那不要紧，我们见过许多别的类似的东西，事物有千差万别，却又有千丝万缕的联系。我们边琢磨，边画草图，就开始干了。造高压油泵，没有铣床，就用破车床；没有高压阀门，就自己造；没有合金钢，就用低炭钢代。我们就是靠这点精神，冒着零下三十度的严冬，造出了六百个压力的油压机，开始大量生产定型压制弯头，而且质量超过要求，终于提前一个半月结束了工程合同，替国家争了气。

如今，我国的工业建设是更发展了。但是我们仍然要焕发革命精神。譬如说，工业越发展，钢、煤、电的需要量也越大。要解决这个矛盾，我们不能老伸手向国家要东西；当领导的不能老搞消极平衡。这里就需要大家都来点革命精神，都要鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，想办法让工业更加发展。

拿我们小组来说，自己能做到的，决不伸手。给我们的新刨床、新铣床，我们都给了更急需的兄弟单位了。但是我们刨床、铣床的活都能干，因为我们自己造了土车床。过去的车床一天车两个弯头，现在我们这台车床五十九秒钟就车一个弯头。这不是多快好省精神的产物么？

只要符合多快好省精神的，我们就干，说什么也不动摇。近来，我们小组参照火车锅炉的原理，认识了锅炉里水、火、风之间的辩证关系，造了一种自动引风立式水管锅炉。这种炉子，不用修大烟囱，不用鼓风机、引风机，也不用电。造价比一般锅炉降低一半，产气量却增多两倍，耗煤量少，钢材也用得少。

造锅炉也罢，造机床也罢，不管干什么，只要有一股革命精神，我们就不会老怕困难，无所作为了。干工作，困难是一堆一堆的，如果害怕困难，那就什么事也干不成了。困难就象老虎，要解决困难，就要比老虎胆子大。否则，莫说打虎，还会让老虎吓死呢！

其实，困难就是矛盾，共产党人就是做解决矛盾的工作的。不振作精神，勇于解决矛盾，那怎能算得干革命？

革新是按事物本来的辩证法办事

毛主席说：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”我们就是要遵照毛主席的这个教导办事。

工作，不能象推磨，总在原地打转。我们就是要创新，干没有干过的事。没有干过的事，你按毛主席的哲学思想去实践、认识，掌握规律，不就能干了吗？

提起革新，好些人总感到惊奇，其实，革新只是按照事物发展的客观规律办事。事物总是发展的，工业技术不会不变，不会到顶。我们不能老当去年的模范，前年的模范。我们应该不断有革新，这才符合事物本来的辩证法。

我们制造弯头，就经历了这样一个过程。

我们这个化工建设公司管道工地加工组是一九六○年成立的，任务是煨管。就是把钢铁管子煨成九十度的弯。当时干这个活，全靠手工，可笨重啦。先得把砂子洗净，炒干，装进管子里，用手锤一下一下打结实，再把管子烧红了，推碾子似地弄弯它。一个八级老师傅带着十四、五个小伙子，一天忙得够呛，煨不上两三个直径一百五十九毫米的弯头，又费工又费料。我想，这怎么行？就琢磨着把一台快速卷扬机改成慢速的煨管机。经过一百多次试验，总算搞成了，十来个人的活，三个人就能干了。

到了一九六三年，我们又把煨管机做了些改革，效率又提高了。一个月的任务，不到半个月就可以完成了。一九六五年，前面说过，我们制成了油压机，效率更高了。

一九六八年，我们听说北京一个炼油厂急需三万个弯头，就找上门去，承担了这项任务。任务一多，原来那台油压机就显得又慢又少了。我们又奋战二十七天，一鼓作气新造了三台可以压制各种不同类型弯头的油压机。

这样，压制弯头，数量是行了，但车管口又出了问题。原来一台旧车床，车少量弯头还将就着使，车这么多弯头，就不行了。怎么办呢？修修改改，都不顶事。一九七一年，干脆横下一条心，动手造一台适合我们需要的新型机床。我们把火车风动刹车的原理，汽车变速器的原理，油压机的大活塞原理，都用到这台床子上，把主轴加粗，齿轮加大，变单刀单刃为双刀双刃，改手工卡活为汽压卡活，改电动进刀为油压进刀，终于制造出一台油、电、风三结合的新型车床，一下子提高工效五十多倍。这就是前面说过的那台五十九秒钟车一个弯头的土车床。

这，当然没有到顶。今年七月十四日，我们又在油压机上加了个快速泵。原来一天压制一百三、四十个弯头，现在一小时可以压四百个了。

压制弯头，过去是烧得多，压赶不上。现在是压得快，烧赶不上了。所以我们又得琢磨着改革炉子了。

事实告诉我们：不断地变，不断地发展，是事物本来的辩证法，我们应该认识这个道理，不断地搞革新。但是有些同志不这么看。他们总说：过去是怎么干的，外国是怎么干的。可就是不看看今天是怎么干的，中国是怎么干的。我们每进行一次革新，总要同这种保守思想进行斗争。

毛主席说：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。”让我们遵照毛主席的教导，勇于创新，不断前进，走自己工业发展的道路！

搞社会主义就要大干

要创新，前进，走自己工业发展的道路，就得劳动，就得大干。

干，就要出大汗，汗要出透。不但身子要出汗，脑子也要“出汗”——这就是说，要想得周到，干得扎实。人要做成一件事，必须实事求是，尊重科学，掌握客观规律才行。这当中，要的可就是实践功夫啊！

还拿技术革新来说，有人总觉得技术革新出自心灵手巧，其实这里面没有多少窍门，每项革新，都是拿时间、劳动、汗水换来的，差一点都不行。搞革新，不是谁巧，谁聪明，谁有“天才”。我们小组搞了许多革新项目，但我们小组里没有什么“天才”人物。我们是在实践中充分发挥主观能动作用，集中了广大群众的智慧，才造出新东西来。

无论干什么工作，要舍得下功夫，花力气，还要经得起失败。干工作，没有常胜的道理。毛主席说：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”我们有什么理由要求每样事情都一次成功呢？这种思想，不符合马克思主义的认识论。既然如此，失败了，我们有什么理由垂头丧气，畏缩不前呢？重要的是不要麻木不仁，要吸取教训，继续实践，改正自己的思想，使它适合于客观外界的规律性。

因此，搞技术革新，你就准备大干吧，一次失败，再干；十次失败，再干。功夫下到了，规律认识了，矛盾解决了，胜利也就来了。就拿我们小组来说，失败的次数比胜利的次数多着呢，那些革新都是从失败中诞生出来的。失败，正是我们付出的“学费”。

当然，有时候也有一干就成功的，但是“学费”已经在另外的失败过程中付过了。有时候，也有偶然的胜利，暂时的胜利，但那里面可能有假象。我们宁愿多失败几次，得到经得起考验的胜利。

要这么百折不挠地大干，就不能懒。

懒汉的哲学，是多一事不如少一事。革命者干活，应该是勤学苦练，精益求精；应该是少一事不如多一事。

我们小组，十几年来，的确“多”了不少事。星期天，节假日，同志们常不休息，到工厂、农村去找活干。管道堵塞了，跑去修；汽缸冻裂了，拿来粘。我们还革新和制造了挖泥船，排水泵，顶管机……，其实都不是我们的“任务”。

有人说：你们尽干不是份内的事。我说：我们年年都是半年完成一年的任务。时间腾出来，劲儿腾出来，干啥不行啊？不要分你的我的；国家的事，就是咱们工人阶级的事，就要干。

建设社会主义，要调动一切积极因素。人的因素，物的因素，都要调动。特别是要把人的社会主义积极性极大地调动起来。我们是七亿多人口的国家，广大人民群众在毛主席革命路线指引下，焕发精神，努力工作，社会主义祖国就建设得越来越繁荣，无产阶级专政就越来越巩固。

描述：

