id: 5e2a6ea85a
标题：敢于揭“岔儿”
日期：1969-11-27
是否是时间段：false
作者：张庆吉　刘广森
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢于揭“岔儿”

天津市汽车齿轮厂铣工组长　张庆吉　刘广森

有一个时期，无政府主义思潮在我们组里影响很大。在进行批判和教育以后，大多数同志组织纪律性加强了，但仍有个别人违犯劳动纪律。当时我们看在眼里不敢管，总是睁一个眼，闭一个眼，“绕着走”，怕说多了得罪人。这样一来，群众看不惯，对我们意见纷纷，批评我们是“好人主义”。本想少“得罪人”，反而把大多数同志给“得罪”了。群众的批评触动了我们的灵魂。

毛主席教导我们：“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”班组工作充满着各种各样的矛盾，经常出“岔儿”。出了“岔儿”，怎么办？唯物主义的态度不是避着“岔儿”，掩盖矛盾，而应当承认矛盾，分析矛盾，解决矛盾，同一切不符合毛泽东思想的错误思想、言行作斗争。我们班组长决不能因为怕得罪人，而当老好人。出了

“岔儿”要敢于揭、带头揭，发动群众都来揭，同时要防止简单粗暴，遇事要讲清道理。有了问题不揭，不摆到桌面上，越捂越坏，越盖越“砸锅”。只有承认矛盾，分析矛盾，不断地正确解决矛盾，才能不断前进。

于是，我们就接受大家的意见，同全组同志一起学习《反对自由主义》，发现违犯纪律的现象就敢“拚刺刀”。后来我们又逐步地改变了哪“漏”哪“补”的被动作法，注意抓活思想，抓苗头，向错误思想打主动仗，不断用毛泽东思想武装头脑。张庆吉老师傅针对我们组青年工人多的特点，经常用自己在资本家工厂学徒时所受的压迫，用三条石老工人血泪斑斑的苦难史及我厂老工人周德恩到北京参加国庆观礼的事实对全组进行阶级教育，提高了全组同志的阶级觉悟和政治责任心。许多青年工人感动地说：“现在咱们天天吃糖，可不能觉不出甜哪”，“我们一定要把老一辈的优秀品德继承下来发扬光大”，“如果成天稀松二五眼，怎么能对得起毛主席。”从此组里的革命纪律性大大加强了。

描述：

