id: 5e2fdc99b1
标题：中共松江地委一级机关反贪污斗争正深入发展
日期：1952-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共松江地委一级机关反贪污斗争正深入发展

编辑同志：一月二十六日人民日报“读者来信”栏登载了耿浪同志揭发中共松江地委某些领导干部对反贪污、反浪费、反官僚主义运动表现不积极的来信，我们经过研究后，答复如下：在一月七日以前，松江地委一级机关学习关于反贪污、反浪费、反官僚主义的文件，进行机关内部初步整编。这个期间，代理书记杨纯同志和第二副书记余克同志先后在地委会议、科局长联席会议以及党员大会上，传达党中央及上级党的决议，并对地委本身存在的铺张浪费现象，作了初步检查。由于当时地委某些负责同志对反贪污、反浪费、反官僚主义运动的意义认识不足，因此，运动没有真正展开。七日，地委对前一段运动进行了检查，余克同志在全体机关人员会议上，进行了较彻底的检讨反省。地委过去在修建中铺张浪费，在生活上讲究舒适，超支一亿三千四百万元；破坏乘用汽车制度（规定一辆，实用二辆，有时地委负责同志的孩子老婆也坐汽车）超支一千九百多万元；在请客招待上，存在着浓厚的资产阶级的庸俗应酬作风，个人生活费用也常超支。以上表现了地委负责干部存在着功臣自居，特权思想，利用职权破坏制度，造成严重的铺张浪费的错误。我们对这些主要问题，都作了较深刻的揭发。经过这一战斗，群众是普遍地发动起来了，领导方面存在的问题也获得了基本解决。自十七日起，运动进入了高潮。经过十多天轰轰烈烈的斗争，坦白的贪污分子已达四百二十九人。现在运动的缺点是深度不够。根据各方材料来看，贪污一亿元以上的大贪污分子，在松江地委、专署一级机关内也是存在的。因此，自二十六日起，又重新布署，实行全面搜山，层层包围，内外夹攻，跟踪追捕的办法，捕捉大小老虎。

中共苏南松江地方委员会

描述：

