id: 472f1dd9fd
标题：6 “文化大革命”的岁月
日期：2004-6-0
是否是时间段：false
作者：陈晓农
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,姚文元,杨成武,王洪文,王力,吴德,张春桥,李富春,王任重,李德生,陈毅,肖华,李作鹏,汪东兴,刘格平,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,胡耀邦,陈永贵,薄一波,黄永胜,许世友,聂荣臻,彭真,穆欣,解学恭,郑维山,胡乔木,张闻天,余秋里,王良恩,叶飞,周扬,王明,高岗,彭德怀,曹轶欧,中央文革,河北文革,山西文革,四川文革,湖北文革,福建文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,革命委员会,批陈整风,批林批孔,上山下乡,破四旧,二月逆流,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,九·一三事件,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：陈伯达最后口述回忆（阳光环球2005年）
书籍作者：陈晓农著，阳光环球2005年

正文：
“文化大革命”的月

陈伯达晚年生活于清冷枯寂、蛰居顶楼的保外就医窘境中，惟有笔者的陪伴，使他有了一个可以随时一吐胸中块量的话对象。在漫长的时光中，中国现代史上令人目眩的“文化大革命”，是我们两人交中不可避免要经常到的。不过一般来说，关于“文革”的话大多是围某些具体的事件，就事事地展开的·陈伯达在话中讲述了一些我过去不知道或不清楚的事，澄清了某些傅闻，但是他没有对“文革”进行比较系统的回。之所以会这样，一方面是因为陈伯达自身曾被历史大潮捲入旋淌中心，经历了身为黛和国家领导人到被定性为修正主义份子”、“反九大的陈伯达路线”代表人，直到渝落为犯人这样剧烈的变化，在“识愁滋味”之后，难免有“欲说还休”的悲欢；另一方面，还因为“文化大革命”这件事确实是中国历史乃至世界历史上一件极为特殊的事件，决不是简单的个人交所能勾得清楚的。

正是由于“文革”课题的複杂性质以及在此时期内发生的各种事件极其繁乱，陈伯达在话中只能就他自身直接经历的事情，对“文化大革命”中的一些重点问题进行述，这些话然有时只是涉及一些事件的片段，但因他竟曾是中共中央核心成员之一，所以他的话对于瞭解某些重要情况仍是不可或缺的。1.文革前夕的一些情况陈伯达对“文革”运动发生之前他经历的一些情况，做过如下叙述：

“1964年，中央成立了一个文化革命五人小组，负责领导在文化学术域搞批判的事。我那时在搞工业问题，很多时间是在天津，不解这个小组的工作。有时我报上看到一些批判文章，开始是批判周谷城、阳翰笙，后来批判到杨献珍。“杨献珍同志原是我请到黛校来管教育的，后来他和艾思奇等同志的係搞的不好，他们在若干哲学问题上发生争，我也插不上话。1965年，报上对杨献珍同志上网越来越高，黛校向中央送了材料·这个时候是彭真同志和康生在管校。

“周谷城原来是毛主席的朋友，解放后多次和毛主席见过面，这时也受到了姚文元的批判。再后来报纸开始批判剪伯赞和吴晗。当时把在文化学术领域开展的批判为社会主义文化大革命。

“批判剪伯赞主要是批判所镶步政策”·历史上，封建统治陪级在受到晨民起义的打撃后，往往对晨民实行轻薄赋的步政策。这个观点最早是我提出来的·剪伯费只是照搬了我的观点。我看了批判剪伯赞的文章，为矛头是对着我的，就想在天津写文章反。彭真同志领导的文化革命五人小组知道了我的意见，派范若愚到天津和我谈话，说中央决定，批判步政策不涉及陈伯达，还说批判步政策是毛主席同意的。我就没有再对这个问题话。1970年我倒了以后，又把我和步政策”联紧起来批判。

“我有年没有直接管《红旗》了。《红旗》的工作实际由范若愚胡他们管。本来，力也是《红旗》的副总编辑，可后来毛主席对力墓有意见，邵力的哥哥邮飞黄是国民的中央委员，叫我不要用邱力。我就力先到南方去锻一段时间·我不直接管《红[1]该组组长为彭真·副组长为定一，成员有康生·周扬·类冷西。做具随工作的查

有胡缚·姚臻·范若恐等一笔者注旗》，重要的事他们还是和我打招呼。我咐过《红旗》不要转载姚文元批判《海瑞官》的文章。这件事后来也被算做我的一件罪状。

1965年底，毛主席把我和艾思奇·胡绳、田家英、关锋召集到杭州为马列的本著作写序言的事。话中毛主席主要了哲学，也了文方面的事，还说到《海瑞官》的事。1959年的山会曾把我划为彭德的同，我只得避此事，我始终没有看过《海瑞官》的和剧本。

“在杭州时田家英拉看艾思奇每天早上跑步，艾思奇本来有高血压，一跑步病更重了，回到北京就去世了。

1966年初我离开杭州，到四川攀枝花等地去看了三线的建，续搞工业调查，后来文去长沙、武汉调查工震业生产的情况。

“过了段时间回到上海。毛主席我修改那个林彪委江青搞的《部隧文艺工作座会纪要》，我按照毛主席的意见，做了些文字修改·这个文件毛主席自己改了次，文件反映了毛主席当时的一些想法：当然也有江青、张春桥完全错的提法在裹面。文件中批判国防文学’的话是毛主席写上的。

“3月份，毛主席在杭州召开了中央政治局会，学术批判方面的事。在毛主席到接班人问题时，我插了一句话：接班人要自然形成。毛主席岔开了我的话。

“这一段时间，我还主持编辑了一本《毛主席语录》，内容比解放军总政治部编的那本多，也更有系统。可后来毛主席还是用总政治部编的，大概是为了加强林彪的影响吧，因为名羲上那本是林彪主编的。我编的这本只印了少量，发给《红旗》等单位的同志参考。

“那时，我和很多同志一样，对文化革命没有思想备，但是出于对毛主席的崇敬，相信主席和中央是正确的，对主席和中央的指示，都是服和照瓣的。和毛主席、中央保持一致，既是薇的纪律要求，也是一个共产黛员的本份。这是当时的实际思想。

“在我将离开上海时，得知周扬同志到上海养病，我备去看望他一下。结果江青知道了，阻我去，毛主席已经决定正式批判他，你还非要去见他，不是跟毛主席着？我就没有去见，只委了秘书代表我去看过他。

“离开上海，回到天津，我还是续研究工业问题。我找胡昭衡、李树夫话，研究抓电子化、工业髓制改革和试辨托拉斯的事·试辨托拉斯最早是我提出来的，后来刘少奇同志也讲过。但是少奇同志讲的托拉斯与我讲的不相同·他是主张自上而下地搞，实际就是官瓣的托拉斯。我是主张自下而上地搞，要自然形成，不搞官辨的。我向李富春同志解释过这两种做法的差别。

“在天津期间，4月初的一天，彭真同志打来电话，要我立即回北京。我正忙着搞工业问题，不想马上回去，就考一下吧。夜裹老是睡不着，就给康生打了个电话，到彭真来电话要我回北京的事。康生说：叫你回北京是中央决定的，要顾全大局，你还是回来吧。第二天我就回北京了。

“回北京参加了中央召开的会。中央我助起草一个开于撤销二月提网”的《通知》。我找了吴冷西和王力，一起看《二月提纲》，写批意见。这个最初的稿子应由我完全负贵。这个稿子后来在杭州会期间大部分被毛主席改写了。“4月中旬毛主席在杭州召开了政治局会，批了彭真。会气氛紧张。彭真打电话给我，想一·当时我正好不在住处。后来彭真的秘书又来电话约，我觉得此时话不方便，秘书回话：现在开会很忙，还是回北京再谈吧。回北京彭真已没有了自由，就没有成。这件事彭真大概对我有意见，但是他也应理解，我没有能力改变毛主席的决定。

“在杭州会上有同志提出毛主席的讲话很重要，应整理成一个文件。后来就把王任重同志记录的毛主席讲话的内容吸收到《通知》裹，又经过毛主席多次修改，形成《通知》正式的稿子。”

陈伯达述的上述情况，我曾向陈伯达当年的机要秘书王保春做过核对·王保春：

“陈伯达对批判步政策有意见，最先是刘叔宴给康生打电话反映的，康生当时就回答这个事情不牵涉陈伯达。范若愚来天津是在刘叔宴打电话之后。

“陈伯达1966年初去三线视察的行程，在我的工作日记上有记录。他是1月15日下午离开杭州到上海，25日上午乘飞机离上海，中午到达成都。在成都视察了420工厂、317工厂。后来他又到德阳、西昌、攀枝花、自·遮州、重等地视察。前后大概视察过二十多个工厂。陪同陈伯搞调研的有国家计委杨波·天津李树夫、北京剑义立等同志。2月17日陈伯达乘输船离开重度，19日傍晚到武汉，当晚10点半上了毛主席的专列，12点专列离武汉，20日早上8点到长沙。在长沙期间，陈伯达还去韶山参观过。2月27日陈伯达乘16次特快离长沙到武汉。3月3日乘飞机离开武汉到上海。

“陈伯达在上海委秘书去看周扬一事，当时是派我去的。3月22日上午，陈伯达说他因工作忙，我代表他去看一下周扬夫妇，安慰周扬好好养病。我中午到周扬同志住处，见到了他们夫妇，韩达了陈伯达的问候。周扬是在北京刚做完手术，来上海疗飬的。3月22日下午4点多，陈伯达乘22次火车离开上海，23日到达天津。”

王保春同志我看了他的工作日记。他的日记记的不是很全，但是我注意到在长沙期间2月26日这一天的日记上写有如下雨句话：

“上午徐业夫来电话问我怎样走法？伯达同志去他处面谈。下午二时到总理处谈话一小时左右。“

徐业夫是毛泽束的秘书，句子裹的“他处”即是指的毛泽束住处。陈伯达在长沙期间曾先后与毛泽东、周恩来过话，见之于此记载。可是查阅中共中央文献研究室编辑的《周恩来年谱1949一1976》一书，在1966年2月26日这一天，没有任何记载。在该书下卷第16真上有这样一句话：

2月24日一28日会见来中国访问的加纳总统恩克鲁璃·同他进行五次会谈。”

一个外国总统来，连续在北京停留五天的可能性极小。看来，周总理在此期间或是陪恩克鲁玛到南方参观过，顺便到过长沙，或是他单独去过长沙。总之，王保春日记记错的可能性乎是没有的，《周恩来年谱》恐怕确有疏漏。

于陈伯达提到的1965年杨默珍同志受到康生等人错批判的情况，在《建国以来毛泽东文稿》第十一册463，有一篇《对中央高级黛校关于杨献珍问题和处理意见的报告的批语》。毛泽东的批语如下：

彭真同志：都看过了·此件尾页上·列琴附件四份·去掉候·孙两份·剩下雨份，漏掉杨的“说明”一份·应添上

毛泽东九月廿四日

中央文戴研究室对此篇文件加写的注说，中央校的报告在陈述了对杨献珍的批判经过后，建中央撤销杨献珍的领导职务，中共中央同意了这一建：报告的附件中还有侯维煜和孙定国的材料各一份。毛束的批语是写给彭真的，明彭真当时是处理中央黛校问题的负人。

关于修改《林彪委江青召开的部隧文艺工作座会纪要》的情况，《建国以来毛泽束文稿》第十二册第23页至28真有毛泽东的亲笔批语和修改共十八处。其中第十一处（见该书第26页），毛泽东亲自写下了如下的话：

三十年代也有好的·那就是以曾迅为首的门的左翼文艺运动。到了三十年代的后期·那时左翼的某些领导人在王明的右倾投降主义路线的影响下·背了马克思列甯主义的级观点，提出了“国防文学”的口号。这个口·就是资座级的口号·而“民族革命载争的大最文学”这个无座级的口号·是曾迅提出的。

按照《建国以来毛泽东文稿》的印刷则，凡是毛泽东亲笔写的字都用宋字印刷，不是毛泽东亲笔写的字则用楷体字印刷。事实很清楚，将“国防文学”的口号为资产级的口号这一段话，是毛泽东亲笔写的，而非其他人写的。可是叶永烈在《陈伯达傅》一书中将此段话说成是陈伯达写的，就此，陈伯达如何一反自己三十年代为“国防文学”的口号不倒的观点，提出批三十年代云云。这种说法与史料的记载是不符的。关于“批三十年代”的提法，最早也是1964年中宣部放该年8月给毛泽东、鄂小平、彭真、康生送上的《关于放映和批判影片《北国江南》、《二月》的请示报告》中提出的（参见陈晋著《文人毛泽束》一书第580真）。将毛泽东提出的和定一领导中宣部时已经形成的错提法归给陈伯达，只因为陈伯达是个倒台人。

《建国以来毛泽东文稿》第十二册第24真还有毛泽东对彭真1966年4月1日送密的中央转发《林彪委江青召开的部文艺工作座会纪要》的指示稿作的批语：“已开，同意。退彭真同志。”说明这个纪要在中共中央于4月10日正式韩发前，也是经过彭真密阅同意的。

关于陈伯逹在1966年3月杭州会上曾提出过“接班人要自然形成”一事，可证之于毛泽东在该次会上的讲话记录。现根据笔者手头的一份《毛泽东在中央政治局广大会上的讲话（1966年3月20日））的印记录文本，将有关部分摘录如下（为清楚起见，将毛泽东的讲话和陈伯达的插话分别起行排印）：

“毛泽东：现在的权威是？是姚文元、戚本禹、尹这。谁融化谁·现在还没有解决。陈伯达：接班人要自然形成·斯大林搞了个马林科夫·不行·没等你死·他就天折了毛泽束：就是不要这些人接班，要年纪小的·学问少的·立场稳的，有政治经验的定的人来接班。”

毛泽东3月20日的讲话在“文化大革命”期间曾被广泛收录在组编印的各种版本的《最高指示》、《毛泽东思想万》等书中。细心的读者不看出，陈伯达针对接班人问题的插话与毛泽东的想法做法之间存在抵悟·这是今为止：史料中有关中共中央高层会上对指定接班人的做法提出的唯一记录。然陈伯达的意见被秉置一旁，未起作用，但是这种意见竟也需要有人敢于说出来，才能引起人们的思考。

关于1966年4月杭州会上的情况：当时任中共中央书记处书记、华北局第一书记的李雪在1998年第4期《百年潮》上发表的《我所知道的“文革发动内情》一文有较为详细的述，现摘录部分段落如下：

“4月9日至12日中央在北京召开书记庭会，会内容之一就是研究学术批判的问题。会后马上就召开了第二次杭州会·又叫政治局常委大会义。…·彭真到杭州后，要求和毛主席见面谈话。彭真和徐棠夫讲时我正在旁。彭说：“我要求和主席见面，只讲20分钟·请你韩告。·徐业夫会告的，可是主席没有见彭真。这様我们就知道事情大了。会还没有正式开·18日关于彭真问题的材料就出来了·20日·22日，24日、25日在主席那裹开了次会主席谈的很活罗、和缓但讲话中插的那线句话就重了·主席说：北京的空气很沉问·他不颜在那裡住，到上海来。那时柯庆施和江青已聊繁较多。1965年初·江青就躲到上海来密谋策刘批判吴晗的《海瑞能官》一文。我们在西冷宾馆吃过饭出去散步时·六个大区书记包括刘澜清在内，没有一个敢和彭真亚行·也不和他请话·我还和他讲话，因为彭真1938年就是我的上级·係可以。但我们也只能讲些话，天气热了·谁也不敢讲正话。4月21日少奇访问巴基斯坦、阿富汗·缅旬三国后回到杭州·主持了类似政治局的会·因为少奇3月26日就不在国内，对这段情沉根本不瞬解·所以会最实际是总理主持。在会上少奇点了两个人的名。王任重说：主席端得很好·很重要·是否将毛主席的讲话整理成一个文件下发全·陈伯达说：那你根据你的记录写一下·这就是《五一六通知》的由来。王任重记绿的特点是的话都记·但只记要点：我的记录是记毛主席的原话·但是别人的插话就记不下来了。我一看他的记同我的不盒相同·就没有往外拿我的记辣稿。王任重起草的文件·后来改动很大，康生说改了八遍。（但也有另一种说法·比如裂志回忆：4月14日总理把他叫到约鱼台8号楼说·中央确定到和陈亚丁到上海参加一份中央文件的讨和修改·这就是《五一六通知·16日他俩飞上海·当天陈伯达·康生、江青召开会大家讨·5月1日刘回到北京。这就是说·第二次杭州会议远没有开·中央已在纽人起草（五一六通知）了。）4月24日：会基本通过《中国共产案中央委员会通知》（即《五一六通知》）草稿。会诵结束，中央指定我和宋任第雨人和彭真一道乘飞机回京·明是陪送·实是押送。在26日晚杭州到上海的火车上，27日上海到北京的飞机上，都没话讲。开始三个人在一起·面对面乾坐着·后来宋任霜离开前舱，到工作人员那逢，只剩下我和彭真。大家心襄都明白·我们俩的任务是护送他回来。到机场后·我们各自坐车走了·后来有人说我把彭真交给安子文了这是不针的：上海会最搞罗·三月会点杨尚昆·陵定一·四月会筑批北京市委，批彭。这时谁都知道·问题刚刚开了个头·这没有完·谁也搞不清下一步如何发展。这时的北京大家都很繁张·到处打消息。”

王保春回忆，在杭州会期间，他确实看到过会列印的王任重的记录稿。这说明《五一六通知》的正式稿子是在王任重记录的毛泽东讲话的基上加以补充修改形成的。由于参加起草的每个人都只参加了一部分起草工作，所以没有一个人能说清起草的全过程。2.政治局大会藏和新文革小组的成立

杭州会结束后，5月在北京召开了中共中央政治局广大会。这次会识实际上是一次正式发动“文化大革命”的会。对这次会以及会后成立文革小组的有阁情况，陈伯达曾简要过：

“五月的会毛主席没有参加，是刘少奇同志主持的。会的一个主要题是关于彭、罗·、杨个同志的问题·康生和林彪做了长篇讲话，周总理和我也在会上讲过话·林彪的讲话对事情上网很高，得到参加会的多数人的。这个讲话后来经过康生整理，作为中央文件下发。翻查我的人曾问我是否做过文字修改，我说记不清了：有原件可查。

“我当时的讲话，以及此后的许多讲话，错之处很多。主要是基本方向错了，把内的问题当作隋级门争的反映，得罪了许多同志。我过，这些同志要怎处我都可以。

“毛主席过去常批评我“就怕得罪人”，可是在运动中我被放在那样的位置上，要买微中央有关隋级门争和路线门争的决定，就不由自主得罪了很多人。

“人的识需要有个过程·周总理有时也说了些错话，现在说他说了达心的话，达心的话是有的，我也有过。可是人不可能经常说心的话，主要还是识上的原因，当时就是那样一种识。“感情上，纪律上，我不可能不站在毛主席一。毛主席的威望是历史形成的，大家都讲要保毛主席嘛。同时我也相信周总理直接导的番查工作是真的·总之，当时把黛内一些不正常的现象看得过重了。

“比如在毛主席身安器的事。现在也承有这事，只是出于好意安的。既然是好意，为什不能告毛主席呢？不要说对领袖，对一般人也不能这样。我不信小平同志会高典别人背着他安器。所以，当时把事情看重了是难免的。”

到这裹，笔者插了一句：“美国总统尼克松就因为在民主的楼裹安器下了台，西方国家更不允许这种事。”

陈伯达接着说：

“毛主席本来就有些多疑，一些背着他搞的事不可能不引起他做出反应，所以，毛主席做了防箍，也可说是事出有因。只是毛主席的一些做法过了度把问题广大化了。凡事都应有一个度。过了度，就会引起的后果。事情的发生都有个过程，人们的识也有个过程。现在毛主席的错能，其他人的错都不能，都是完人，这样是否就能解历史呢？

“五月会的另一个题是讨通过了中央的《通知》。这个文件因为在杭州会上已过了，所以在这次会上没有提出什意见，在5月16日的全体会上一致通趟了。

“中央的《通知》确定撤销原来的文化革命五人小组，重新设立文化革命小组。当时，周总理找我过次，要我当新的文革小组的组长。我不肯当，我说我不行，没有这个能力，康生原来是文革五人小组成员，有经验，他当吧。总理康生不合适，说在中央裹面我的文化高，要我当。我推次，最后总理说：你是共产员，道中央不能安排你的工作？他这样说，我无法再推，只好同意了·总理说：那你可开个小组的名单。我考文革小组是在毛主席、中央领导下的一个工作机构，可先列上毛主席在起草文件时用的人，于是把康生列为问，江青列为副组长，王力、锋、戚本禹列为组员，写成名单交给周总理。

“这个名单后来有增加。陶同志调到中央工作后，我提出增加陶同志当顾间。各中央局也都推了一两个人，中南局的王任重、解放军总政治部的刘志和华东局推万的张春都列为副组长。小组的名单是经过中央常委同意后确定的。！

“不久毛主席回北京，我又向毛主席提出，我是个书生，当不了组长·毛主席说，你可把书生雨个字去掉。我没有辨法，只好当了。“毛主席回北京前，文革小组然已成立，但是没有自己的瓣公[1]陈伯建在话中没有提到的文革小组其他成员有：姚文元·谢铁忠·尹达·穆欣·郭影秋、郑季翘、杨植、刘文珍。1966年5月28日中共中央公布文革小组名单一笔者注机构。那时在北京主持中央工作的是少奇、小平同志。文革小组作为中央常委的秘书班子，在京的成员都参加了少奇、小平同志在怀仁堂召集的中央工作会。”

值得研究者们注意的是，“文化大革命”确实是一段极其复杂的历史，研究这段历史，观点有差是正常的，没有差才是不正常的。但是不管研究者的观点如何，都应遵循同一条规则，就是基本事实应搞华确。中国革命博物馆黛史研究室主编的《黛史研究资料》2002年第4期刊登一篇《于“文化大革命”若干问题的再思考》的文章，文中说：“在1966年5月16日中央政治局大会上，当刘少奇和其他中央领导同志要求对《五一六通知》作些修改时，遭到了康生、陈伯达的一一拒。”这种说法是达背事实编造出来的。

当年出席该次会的李雪在《我所知道的“文革”发动内情》一文中记述了5月16日当天会的情况：

“5月16日上午9时·在人大会堂召开政治局大会第二次全体会议。会仍是少奇主持·小平讲话·介绍《五一六通知》内容。讨通知时·大家都是背成的·没有提出不同意见。因为是大会，少奇说所有参加含的人都有权举手。全体翠手通过，一宇未改。这个《中国共产中央委员会的通知》，因为是5月16日通过的·又叫《五一六通知》。”

李雪在文章中曾讲到政治局大会一开始，刘少奇心情就很不好。但是在5月16日的会上讨《通知》时，没有人提出过不同意见，这也是事宝·李雪如实记述了这一点。《于“文化大革命”若干问题再思考》一文说“刘少奇和其他中央领导同志提出对《五一六通知》作些修改”，这裹的“其他中央领导同志”又是呢？这重要的事情，为什不写出姓名呢？他们提出了哪些修改意见，康生、陈伯达又是以何种理由一一拒绝的，也都应该交代清楚才对。这様的历史场面，怎写得如此含糊呢？《再思考》一文的作者在文章的中曾一一注明所引资料的出处，但是在此事上没有注明任何出处。这些情况都表明该文的写作缺乏起码的肃性，为了给自己的点增加据，不惜杜撰历史细节，这种做法完全背离了实事求是的原则。3.人民日报工作组和6月1日的社

1966年5月31日，中共中央向人民日报社派出了工作组：6月1日《人民日报》发表了社《横一切牛鬼蛇神》。这雨件事，因后者于1980年被特别法庭宣判为犯有反革命宣傅煽动罪，而被多有开文革历史的作品加以述。事情的来龙去服究竞如何呢？对此我询问了陈伯达·他是这样回答的：

“向人民日报派工作组的事，是少奇同志主持的会上后，少奇·恩来、小平三位常委研究决定的。工作组的成员是小平同志解放军总政治部和解放军报社挑选来的，《红旗》也去了两个人。当时很匆忙，部隧的位同志我都不熟悉，但主要工作还是靠他们。

“5月31日下午在仁堂召集会，小平同志讲了话，宣布了工作组的事，对人民日报的工作做了指示。

“我解放军报的同志写一篇社，当晚他们把写好的社交我阅，我改动不多。讨时，觉得原来的标题太长了。他们重凝了个标题，我用了其中一个，即横一切牛鬼蛇神’，这个提法以前报上已经有过，没想到十年后法庭就根据这个定我犯了反革命宣傅动罪了。当时，社然没有来得及送杭州请毛主席密开，可我记得在北京的位常委是送了的，他们没有提出意见。”

我间道：

“那你为什在法庭上对事情不做解，只是说社是你口说的，还说可以判死刑呢？”

陈伯达答道：

“社不是我写的，但经过我密改，标题是我定的，现在人家说是反革命动，我不能牵连别人，自己一人承当就是了。既然定为反革命动罪，那还不是想判死刑。罪名都定好了，还什呢？所以我说可以判死刑’

“我在复兴警院看了起书后，曾向看管人员要那篇社看了一遍。那篇社现在看，不难找出错之处。但是整个看来，主要讲的还是毛主席讲过的要批判资产级的意识形态，无产臂级当政后要防止资产级复辟的问题。讲了这些，就是反革命动？社引用的马克思和毛主席的话，也是反革命煽动的组成部分？我想既然这样，那整篇社都算是我的好了，所以我对法庭说是我写的，我口说的。

“文化大革命确实搞得不好后来越来越·对它的原因需要冷静分析。我自己也是文革中倒的，批我是搞级开争熄减·唯生座力。1970年起我就被关押。1982年周扬和我谈话时，文革中我的帽子戴得最多了。

“文革中发生动，原因很複杂。的决策有错，以及社会矛盾长期累，一时激化，等等，有历史的原因，有制度的原因，这些都应韶真分析，得出教训。把动乱的原因归结到一篇文章，归结到偶然用的个，就不是的熊度了。人民日报是中央的机开报，不是哪一个人的私人报纸。报是公开发行的，社大家都看过。把黛中央机开报的社说成是搞反革命煽动，那把中央放到什位置上了呢？我个人定什废罪业没有开係。”

陈伯达的话比较箭统，连人民日报工作组成员的姓名都未提到。笔者查阅到一些有阁材料。将这些材料加以对照、分析，就可以对事情的原委有比较清楚的瞭解。

一件重要的史料是1966年5月30日刘少奇、周恩来、鄂小平三位领导人瞬名写给毛泽东的信。

《建国以来毛泽东文稿》第十二册第61真的注释摘引了这封信的主要内容，然只是摘引，但与其他书籍相比较，此书的摘引最详。现将该书第61真的全部文字照录如下：

关于同意派临时工作组去人民日报社的批语！

（一九六六年五月三十日）同意这样做。

毛泽东五月州日廿三时

根据手稿刊印

这件史料说明陈伯达带领工作组到人民日报社工作，决不是个人行为，而是负有中央交给的任务的。这个任务就是改变《人民日报》威信下降的局面，使“报纸版面改观”。

为什《人民日报》的威信会下降呢？这要回到当时的历史环境中才能瞭解。

原《解放军报》负贵人·人民日报工作组成员、6月1日社《横[1]到少奇、周恩来和中共中央总书记邵小平一九六六年五月三十日给毛泽东写信个月来，《人民日报》的威信大大下降，对案和国家造成不利影响。由于报社编委会不能改现在的局面·许多人要求中央派工作组去。我们今日开会，凝组铁临时工作组，在陈伯达的直接领导下，掌握报纸每天的版面，同时指导新华社和广播电台的对外新闻。在京工作组人员凝于五月三十一日即进报社工作·报社内部进行整风，学咨文件·也可以邀绪写大字报。一部分熊度较好·顾意强工作的编辑人具，要集中力量维持每日版面·在报纸版面改靓后，再进一步解决内部问题信末选附有临时工作组在京人员名单毛瀑束阅后写了这个批语。一切牛鬼蛇神》的主要撰写人之一朱悦鹏，在1994年第7期《炎黄春秋》上发表的文章中提到，5月31日，中共中央总书记小平在人民日报工作组的会上做了重要讲话。朱悦鹏然没有透露小平讲话的细内容，但他提到小平在讲话中曾说道：

“最近相当长的一段时间·《人民日报》宣佛跟不上中央的步调·许多重大问题都是先由《解放军报》报导·外电说·现在是军隧的报纸领导中央的报纸·适是个极不正常的情况。”

这就是，中央为《人民日报》跟不上中央的步调，形成《解放军报》导中央报纸的不正常情况，导致“《人民日报》的威信大大下降，对和国家造成不利影馨。”中央要求陈伯达带领的工作组迅速改爱这种局面，跟上中央的步调。

《解放军报》如何就能跟得上中央的步调呢？熟悉这段历更的人都知道，当时《解放军报》鼓吹“文化大革命”的调门最高，发表的大批判文章最多。“把一切牛鬼蛇神坚决、彻底、全部消溅乾”、“荡一切牛鬼蛇神”、“横一切牛鬼蛇神”等提法早就见诺5月份《解放军报》的报端。这些情况就不必群述了。

陈伯逹奉中央之命带工作组到人民日报社，发表了社《横一切牛鬼蛇神》显然是为了完成中央交辨的使《人民日报》改变局面，改变版面：“跟上中央的步调”的任务。

那中央当时为陈伯达的任务完成的如何呢？在北京的中央常委没有对陈伯达提出过批意见，在杭州的毛泽东也没有提出过批意见。《人民日报》“跟不上中央的步调”的帽子被中共中央领导集体摘掉了。

但是十四年后，特别法庭判决陈伯达犯有反革命宣傅煽动罪。这就必然产生一系列的问题了

委派陈伯达去人民日报社的刘少奇、周恩来·小平都是伟大的无产级革命家，伟大的马克思主羲者，当时他们正在主持中央的工作，摊有与任何反革命行为做门争的权力，他们怎座就任陈伯达在光天化日之下公开在中央机关报上进行反革命宣傅动呢？而且当时中共中央不不对陈伯达进行门争和，反而还对他加以重用，在雨个多月后的中央全会上将他政治局候补委员为中央政治局常委（当时的中共中央委员都是的八大选出的，其中百分之九十以上都是久经考验的老一无产级革命家），这算怎一回事呢？

早在1948年9月，中共中央就曾明文规定：“万报必须无条件地宣傅中央的路线和政策。”（参见1996年人民出版社出版的《毛泽东文集》第五卷第127页）没有说过中共中央规定报可以自由进行反革命宣傅煽动，要追究也必须等待十四年之后。

当初，《人民日报》只是“威信下降”，中共中央都立刻探取了措施，而现在《人民日报》公开发表了反革命宣傅煽动的社，中共中央反而连批一声都没有，这又算怎一回事？难道中共中央对万报没有领导权？关于6月1日社的写作情况，朱悦鹏的文章说社是他和銭抵千、尚力科三个人按照5月31日上午陈伯达的话写的，这也不是事质。因为第一，社的章法、行文与话记录性质翼·任何肯用的人重读一社都会明白它不是话。第二，社引用了大段毛泽束的话，整段林彪的话·陈伯达不可能在话时背这些话。第三：朱悦自己在文章中说：“社草稿雨千多字：但颇费周折。有时一句话：一个字，要半天。“既然完全是按照陈伯达的话写的，还用得着费周折，字句？而且他文章最后说：“6月1日晨，人民日报开印后，我们都松了口气，带着兴的情，拖着疲倦的身子，穿过王府井大街，路经故宫·北海，回到平安裹三号宿舍。”如果他们写的社只是记录了陈伯的话，又有什可值得兴峦的呢？只有自己写作出来的作品得到发表，才会使作者感到兴，这是普通常识。

朱悦鹏、抵千、尚力科作为人民解放军的重要宣傅翰部，在为（人民日报》撰写社时，按理应坚决宣傅买微小平总书记代表黛中央在工作组的会上所做的革命讲话。可按照他们的自迹，他们偏偏反其道而行之，将陈伯达的反革命宣傅动的谈话奉为神物，“一字不漏地予以表达，不道馀力地为反革命宣傅动效。既然这样，陈伯达是反革命主犯，他们至少也得列为犯。可奇怪的是，文革后他们竟然没有受到任何法律的处，员照当，官照当，军服照穿·他们在回忆文章中提到自己撰写反革命社一事时，连一点自我批的影子都没有。4.“横一切牛鬼蛇神”出自五月各报刊，此提法曾为

中共中央领筹人共同使用

有一种说法，特别法庭所的反革命宣傅动罪，主要指《人民日报》6月1日社的标题“横一切牛鬼蛇神”，法庭为这个后来在运动中被到处用的提法是陈伯达提出的。那磨“横一切牛鬼蛇神”的提法究竟是不是出自陈伯达呢？只要仔细翻阅一下6月1日以前，也就是陈伯达领导的工作组进人人民日报社以前的报，就会看到：“横一切牛鬼蛇神”的提法早就见于各大报的文章之中。

笔者因条件所限，只借阅到1966年5月份的《北京日报》·这一种报纸，已经可以助我们大体弄清当时的情况了。

现将《北京日报》5月份使用“横一切牛鬼蛇神”提法的情况按时间顺序排列如下：5月12日第2版下部转载《河北日报》5月10日一篇署名文章：结尾处写道：“横牛鬼蛇神，不获全胜，决不收兵。”

5月17日第1版刊登《北京日报》通讯《本市团翰部在团市委大会上纷表决心…》。该通讯末尾一段有“横一切牛鬼蛇神”。文后注明（国市委供稿）。

5月17日第2版刊登新华社十六日通讯，通的大字标题为《保衡天安门永不变颜色坠决横一切牛鬼蛇神》。

5月27日第1版转载《解放军报》刊登的《哲学研究》辑部长篇材料《把毛主席的书当作我们各项工作的最高指示》，第1版登不完，转至第2版，右下方一大段的标题为《高毛泽东思想伟大红旗，搞掉资产臂级黑线，横一切牛鬼蛇神，永保动人民的红色江山

以上四条，除第一条少“一切”两字外，都是完整使用了“横一切牛鬼蛇神”的提法的，其中5月17日刊登的新华社十六日讯，以大字标题提出“决横一切牛鬼蛇神”，在版面上十分醒目。

事实证明“横一切牛鬼蛇神”的提法亚非出自陈伯逹。

应当说明的是，类似的提法，甚至是措更重的提法，在1966年5月份的报纸上比比皆是。

仍只以《北京日报》为例。5月6日第3版在版头标题下有《北京日报》的编者按，其中写道：“一定会把各式各样的牛鬼蛇神通通除！”

同一版文章《累握给的笔上阵杀》中写道：“一定要一切牛鬼蛇神碰的头破血流！”

5月8日第1版刊登署名文章，标题是：《微底门垮一切牛鬼蛇神》

5月12日第2版转载《河北日报》5月10日署名文章，其中写道：“把一切牛鬼蛇神坚决彻底消减乾净！”

5月13日第6版刊登署名文章，标题是：《明的，暗的，文的，武的，一切牛鬼蛇神统统都要消减！>

5月16日第7版转载5月12日《四川日报》一篇署名文章，末尾写道：“刘除一切牛鬼蛇神，捍黛的领导”。

以上是笔者翻阅《北京日报》时随手记下的·其他报的情况如何，笔者未做晾解，但据在新闻界工作过的人说，各报的情况相差不多，在“一切牛鬼蛇神”前面加“到除”、“消减”、“荡”、“打跨”等词的可能更多些，这些词的重性不比“横”轻，甚或有过之。

翻开这些史料，可知“横一切牛鬼蛇神”的提法最初是出自普通的编辑、记者、黛团员和普通的干部的笔下，他们对共产有深厚的模素的感情，又受到共产黛多年的臂级门争的教育，在特殊的历史条件下，自发地提出了各种各样表现级门争内容的提法、口号。这是共产长期进行隋级门争教育，强化级门争意识的一种结果。历史已经证明，过份强调级门争，以臂级门争为网，是十分错的，是极为有害的。然而，人们也不应脱离历史背景，拿今天才有的识去要求过去。社会存在决定人们的意识，是历史唯物主义的基本观点。

“牛鬼蛇神”一，五十年代起就被毛泽束、刘少奇等共产黛的领导人用作陪级人的代名。事实上，“横一切牛鬼蛇神”或类似提法的出现，在以陪级门争为网的年代裹是当时中共中央政治路线辑发展的产物，而不是某一个人的行为。当时，上上下下都在使用这类语。稍微看-一下文化大革命初期中共中央主要领导人使用“牛鬼蛇神”以及“横一切牛鬼蛇神”等词语的情况，就可以明白这个问题。

1966年5月25日，聂元梓等七人在北京大学贴出了一张大字报。这张大字报中提出：“决、微底，乾净·全部地消减一切牛鬼蛇神，切赫鲁雪大式的反革命修正主义份子”大字报的措群比6月1日的《人民日报》社要重。所周知，毛泽束曾这张大字报为“马列主义的大字报”1966年7月8日毛泽东致江青的信中说：“现在的任务是要在全国基本上（不可能全部）打倒右派，而且在七八年以后还要有一次横牛鬼蛇神的连动·尔后遥要有多次除”。（引自《建国以来毛泽东文稿》第十二册第73）1966年8月28日，史料记载：“毛泽东在接见唐平、胡时说·现在学生心思不在学校·要到社会上去横牛鬼蛇神。我们在领导上·在报纸宣传上·不要达反学生的潮流。“（引自中共中央文献研究室编《周恩来年1949—1976》下卷第52页）

顺便提一下，在毛泽东作出这一指示的前两天，8月26日陈伯达因肺炎住进解放军301医院。8月30日，中共中央发出通知：“陈伯达同志因病经中央批准休息·在陈伯达同志病假期间或今后京外出工作期间，他所任的中央文化革命小组组长职务，由第一副组长江青代理。”

1967年1月8日，毛泽东在中央会上说：“搞场革命一定要搞舆谕。六·一《人民日报》拿了权·中央派了工作组·发表了《横一切牛鬼蛇神》的社谕。我不同意另起灶·但要拿权。”（参见“文化大革命”中印行的《毛泽东思想万》

这段话清楚表明向《人民日报》派出工作组和发表社《横一切牛鬼蛇神》都是按照赏中央的指示瓣的。毛东和刘少奇·周恩来邵小平一样，都不曾为《人民日报》社是反革命宣傅爆动。

刘少奇同志有关“牛鬼蛇神”问题的指示，现在正式的出版物中极少提及。只有1986年天津人民出版社出版的高皋、家其著《文化大革命”十年史》一书第25真在述工作组问题时讲到：?

“6月13日·到少奇在《批韩中南局[湖放文化大革命的情况和意见的报告】》和《批韩中共西北局[间旅无座级文化大革命的的意见和部署]》时指出：当牛鬼蛇神纷纷出箱开始攻擎我们的时候·不要急于反擎。要告左派，要硬着头皮顶住·领导上要善于掌握火候。等到牛鬼蛇神大部分暴露了·就要及时组反擎，对大学生中的反反社会主义份子，一定要把他们揪出来·高中应属华业生经过市委批准，可以批判门争和戴帽。"

刘少奇的指示中可以看出，他对“牛鬼蛇神”一的界定与毛泽东是有差别的，他侧重于将下面“攻撃”领导的人为“牛鬼蛇神”。但是他们都将“牛鬼蛇神”视为壤人，视为“隋级人”的同义，这是共同的。《人民日报》6月1日社中不提“走资本主义道路的当权派”这一点来看，社起草人对毛泽东和刘少奇对“牛鬼蛇神”一的界定探取了折中的熊度。社也因此受到过部分的指。

另外，刘少奇还在1966年7月22日《中华人民共和国主席刘少奇的声明》中使用过“牛鬼蛇神”一·该声明强调指出：

“胡志明主席揭露了美国的和谈骗局·这是对美帝国主义以炸迫和阴谋的一个迎头痛。对于那些同美帝国主义合谋製造和谈局的牛鬼蛇神·也是当头一棒。”

刘少奇主席的声明刊登于7月22日中国各报第一版，影馨遍及全世界。这是在国际问题上使用“牛鬼蛇神”一。

关于周恩来总理使用“横一切牛鬼蛇神”的情况，本书也只引用官方的正式出版物。

1966年6月24日至28日，周恩来率领中国政代表团访问阿巴尼亚。6月29日，国内各大报纸都曾刊登周恩来6月27日在地拉那大会上的长篇重要讲话。周恩来在这篇讲话中道：“目前·我国的亿万工农兵群翠，广大革命轮部和广大革命的知诚份子·以毛泽东思想为武器，正在横播一切牛鬼蛇神·粉碎资崖谐级的代理人暴拿和国家领导的阴谋。这是一场挖修正主义根子的门争。将进一步翠固我国的无座级专政，包括在文化领域内的尊政。我圆广大人民·正在微底破除几千年来前级毒害人民的葛思想、文化·药风俗、售习惯。这一场人颠历史上空前的无座级文化大革命·对全世界革命人民是一个巨大的鼓舞·对族帝固主义·现代修正主义和各国反动派是一个沉重的打擎。”

笔者摘录的这段话见于1966年6月29日《人民日报》·《解放军报》等各大报纸的第三版。

另据《周恩来年谱1949一1976》下卷第100页记裁：周恩来1966年12月7日“接见中国科学院京外草位代表。提出：横一切牛鬼蛇神，不能横一切轮部·不能把有点毛病、有点填习氯的都叫牛鬼蛇神。”

周恩来的讲话表明，他赞成的是横一切牛鬼蛇神，但是他反对横一切乾部，反对把有点毛病、有点壤习气的都叫牛鬼蛇神。

周恩来总理的讲话，尤其是他作为中国政代表团团长在地拉那大会上的讲话，清楚地表明，“横一切牛鬼蛇神”是当时中共中央领导集体共同使用的提法。所周知，中国领导人在国际讲坛的正式发言，必须经过中共中央的批准。

周恩来在地拉那的讲话表明，《人民日报》6月1日社发表后：社会上没有出现动乱，所以周恩来讲话的熊度是明朗的，气是有信心的。事实上，社会上出现动乱是在8月份毛泽东支持红兵运动之后，而不是在遗之前。

小平也使用过“牛鬼蛇神”一。早在1966年5月6日，他在上海市迎谢胡率领的阿尔巴尼亚黛政代表团的大会讲话中就明确说道：

“美帝国主义要孤立我们·苏共修正主义领导集团也要孤立我们。他们正在联合一切牛鬼蛇神·拼溪一个反革命神圣同盟·企国孤立中因（见5月7日各报所载新华社上海六日电）

这是中共领导人首次使用“一切牛鬼蛇神”的提法。以后小平在1972年8月3日给毛泽束的那封著名的信中又写道：

“如果不是文化大军命和广大深入的群最篷动这面无比巨大的照妖镜这様迅速地把这禁牛鬼蛇神的原形显照出来，·……那不但我们的社会主义祖国会变到资本主义复辟·而且会使我们的国家重新入半殖民地的地步·…伟大的无座级文化大革命·在打倒了到少奇反革命的资产级司令部之后·又打倒了林彪·陈达这个反革命集图，再一次为赏和国家消除了最大的危险·使我不禁数呼文化大革命的伟大腾利·毛泽束思想的体大腾利。”

部小平在信中表明瞭他对清除万内牛鬼蛇神刘少奇、林彪、陈伯逹的摊护。

毛、刘、周、邺等中共领袖都使用过“牛鬼蛇神”，毛泽东、周恩来都使用过“横牛鬼蛇神”或“横一切牛鬼蛇神”，这已是不争的事实。为什领袖们用了这些语就没事，陈伯达同样用了就犯了反革命罪呢？

这个间题不笔者和很多人弄不明白，甚至连官方的文革史专家王年一在其名著《大动乱的年代》的后记中也：“老实说，有些事我自己邀没有弄清楚。例如，为什《横一切牛鬼蛇神》是陈伯达的罪行，我就弄不清楚·以己昏昏，使人昭昭，是瓣不到的，不如略。”

写完此节，笔者看到中央文献研究室编著的《毛泽东傅1949一1976）下卷第1312页摘录了毛泽束1963年2月26日在中央工作会上的一段讲话：

“再有年，我们的轮部是可以教育好的·可以把那些牛鬼蛇神打下去。既然是牛鬼蛇神，就要打。打的方法，也不能个个拿来枪梵·不能用那个生硬的方法。像少奇同志那一天的斯大林那个避法，动不动就杀人·那不解决问题。

该书没有披露刘少奇讲斯大林那个瓣法的原话。但不管怎样，毛泽束这段话说明，毛泽东、刘少奇关于“既然是牛鬼蛇神，就要打”的思想，早在1963年就已经提出了。1966年出现的“横一切牛鬼蛇神的提法，不过是这一思想的简约表达方式。它业不比领袖们最初的提法更重，而且，如前面已经述过的，这一简约表达方式也根本不是陈伯达首先提出的。这就是事情的本来面目。5.进驻学校的工作组具部分学生发生衡笑，陈伯建建撤销工作组

1966年6月上旬，由于元梓大字报的矗动效应，许多学校，尤其是高等院校出现了反对校委或支部的大字报。一些学校的领导工作发生困。刘少奇经过中央工作会，决定向大中学校派出工作组。工作组进驻学校伊始，学生普遍是迎的，但为时不久，就出现了问题。许多工作组的工作重点是组对所“资产级学术权威”进行批判，而对于原来的校委或支部则基本探取维护的作法。结果，一部分学生转而反对工作组。一些学校甚至发生了驱工作组的事件。

面对这种局面，刘少奇主持的中央工作会上发生了乎。刘少奇为工作组是不能反对的，反对工作组就是反反社会主羲，要把那些造工作组反的学生作为牛鬼蛇神揪出来组批判。

本书前文提到高皋、家其著《“文化大革命”十年史》一书中记载，6月13日：刘少奇在批转中南局和西北局的报告时指示：

“当牛鬼蛇神纷纷出龙开始攻擎我们的时候，不要急于反擎。要告诉左派·要硬着头皮顶住·领导上要善于掌握火候·等到牛鬼蛇神大部分暴露了·就要及时组反擎”，“对大学生中的反业反社会主义份子，一定要把他们揪出来”·高中应居华业生“经过市委批准·可以批判门争和戴帽。”

部小平支持刘少奇的意见。陈伯达则提出，为工作组不应当对学生探取对立态度，在目前一些工作组与发生衡突的情况下，可以先撤销工作组，避免街突加剧。

值得注意的是，对刘少奇6月13日的指示，近些年出版的很多于“文化大革命”历史的书籍，都避引用，包括以摘引资料丰富著的王年一著《大勤鼠的年代》，也没有加以引用·这种做法似平有失历史学家应客公允对待史料的傅统风。

王年一著《大动的年代》第45真写道：6月20日·即在北京不少院校驱逐工作组之时，中央文革小组向中夹第一线提出书面的建·其中说到建全国大中学校、机开单位在适当时候成立文化革命小组·领导文化革命运动。在最必要的地方最必要的时候·可以由上级派工作组。7月13日19日·22日，陈伯达在中央会上叉三次提出撤出北大工作组的问题。这些意见·为参加中央会的多敦人所拒绝。“

笔者目前无法看到案中有关的原始资料，只能借用王年一的书中引用的材料。这些材料然不是全文，只是片段：但是也可以看出陈伯达的建是在出现驱逐工作组的现象后提出来的，他业没有完全否定工作组的形式，但他为适当时应由学校师生自己成立文化革命小组领导运动，懂在最必要的地方和最必要的时候可由上级派工作组。此后他三次建撤出与发生衡突的工作组，但均被刘少奇、郢小平否定。

陈伯达为的领导在与发生对立时应先取的意见，主张自己教育自己：自己解放自己，但是他没有盲目支持。对于中发生的一些过火行为，例如北京大学的“六·一八事件”，他开始也是持批熊度的。他与当时主持中央工作的领导人的分歧在于他反对将有错行为的学生当作“右派”或“反革命”，反对一些工作组把给自己提批意见的学生定为“反反社会主义份子”。

有关这段历史情况的案材料现在证没有如实客观全面地公开，所以我们自前不可能细述这段历史。

陈伯达晚年在回这段历史时只简单说过这样的话：

“派到学校的工作组与发生对立，当时是一个很大的问题。我提出撤销工作组的建，被少奇同志和小平同志否定了，宝隙上还没有拿到会上讨就否定了。这件事是我与少奇同志之间第一次发生衡突。过去，我与小平同志之间曾有过一些意见不和，但是与少奇同志的係一直是比较好的·现在看来，我的意见也有错和不慎重的地方，主要是没有对工作组进行区别，主张一风吹散，也没有先搞试点看看再说。当时，事情很紧迫，很把事情考细缴。

“主张撤销工作组也被算作我的罪过之一。但在那时，如果不撒销工作组，事情是否就能好一些呢？恐怕很难·当时工作组已经把许多学生和教师定为“右派’，“反革命”。不撤销工作组，那就是回到1957年“反右派运动”的状况，不允许批领导，一批就说人家是反反社会主义”就给定为右派、反革命一个基层组的领导人，不能批，每个单位的委书记都为自己代表黛，反对他就是反对黛，这种状况是不合理的。不改变这种状况，仍选照过去的做法去处理批导的问题，终归是行不通的。”

开于当时北京高等院校师生被工作组打成“右派”或“反革命”的人数，有丽个差别很大的统计数字。

一组数字是1967年首都红代会部分大中学校毛泽东思想学习班编印的《无产级文化大革命大事记》在“6月23日”的记载内容中：“谨在首都24所高等院校裹统计，反革命工作组把10211个革命小将打成右派’，把2591个革命教师打成反革命”。

另一个数字是在中共中央微底否定文革之后（所“微底否定文革”，只是对毛泽东的想法和做法予以否定，亚没有否定刻少奇、鄂小平在文革初期主持中央工作时工作组的做法），王年一于1988年12月出版的《大动乱的年代》中引用王力的回忆法：“一百十个学生被打成反革命”。

前一组数字公布的时间距离事情的发生时间比较接近，当然这个数字也有可能对事情有所大，但后一个数字的公布则是在事情过后二十二年，此时主张撤销工作组的陈伯达已被定为反革命主犯，这个数字然对当年工作组把学校师生打成“右派”、“反革命”的情况有所遮掩。

笔者在此迹一件亲身经历的事，这件事对瞭解陈伯达1966年7月间的境况可能会有所离助。

文革发生前一年的1965年，我在中国人民大学附中高中华业，原想报考大学文科。此时，中央高级黛校新成立了一个青年训练班，有关领导决定保送我去学习。可是，陈伯达既不同意我学文科，更反对我进人高级校（原因无疑是陈伯达知悉毛泽东对文科教育意见甚大，心我将来挨入是非）。于是我放了高考，响应提出的知识青年上山下乡的号召，于1965年8月到丙蒙古临河县狼山公社插隧务农。

1966年夏天，我们这些在内蒙古的北京知青报上看到了“文化大革命”的消息，但对于北京的真实情况一无所知。自治区安置知青年瓣公室的领导也同样不解形势，他们仍按往年的例，于7月中旬组了知识青年回京汇报小组，备到北京各中学做报告，以动员部分业生上山下乡。我和居秋梦、田苗等五人是这个小组的成员·

我们回到北京以后，发现各个学校都在忙于搞运动，汇报小组无法进行工作。大药三天后，带隧的安置瓣公室乾部（记得是徐丙寅同志）只好我们各自回家看看即备返回内蒙古。

7月19日，我回到中南海的家中，没有见到父亲陈伯达。20日我离家归隧，登上了返回内蒙古的火车。过了天，我在内蒙古临河晨村收到了陈伯达的来信，信的全文如下：

小晨：说你明天要回去·今天下午七时来看你·不遇·甚憾。你继绩到下面去·很好·很好。要真正向贫下中晨学习·作一个普普通通老老实实的动者·且要随时拿适一点来考察自己·不教育自己。要拜群取做老师·恭恭敬敬地学。不要经常以为自己是一个什轮部的子弟·就觉得自己有点特殊的样子。和人民把你养成人了·此后一切·每时每刻·都是要想怎様才能报答薰和人民的恩惠。个人主义是资座陪级的东西·是最最害人的东西。永达永这不要银个人主义盘路你的脑子·这様·才能看得宽·看得远·才能前进·才有前途·才会使自己成为人民血肉的部分。不管怎样·我们总只是群跟海洋的一滴水。我本人也有缺点，决不能学。但是我总为·我的生是于人民的·为人民而生·为人民而死·这是毛主席的教训·的教训·希望你永这记着。

勿匆祝路上平安

爸爸七月二十日下午八时

笔者引录这封家信的全文：是因为这封信写于不同寻常的时刻（这封信笔者当年曾给李晓、张木生等同学看过，1971年“批陈整风”时上交给了组）。

当时，陈伯达提出的撤销工作组的建在中央会上连续被否定。一些将持不同意见的学生定为“右派”、“反革命”的工作组负贵人以及支他们的某些中央干部，私下把陈伯达为“右派的后台”，声“北京有个大右派”·这些情况使陈伯达在精神上受到了巨大的压力。他感到自己随时有被打倒的可能，但是他为自己的建没有错，的领导机构再也不能和学生缀续对立下去了·他在思想上已备为保护受制的而倒台，所以他在给我的信中写出了这样近似遗的话：“不管怎样，我们总只是海洋的一滴水。我本人也有缺点，决不能学。但是我总为我的生是于人民的。”

现在一些书刊把当时的形势描写成是毛泽东和江青在南方一直遥控北京的中央文革小组，指示陈伯达等反对工作组提出撤销工作组。这是与当时的真实情况有出入的。实际上，毛泽东只是6月初在杭州过一句“不要急急忙忙派工作组”（毛泽东讲此话时，刘少奇，部小平·陈伯达均在场，他们是专程到杭州请示工作的），亚没有说过不能派工作组或以后要撤销工作组。毛泽东在杭州讲的这句十分含糊的话可能对陈伯达产生了一定的影响，但是陈伯达提出撤销工作组的建主要是基于他自己的识。他提出这样的建，不知道毛泽束是否一定会支持他。如果毛泽束不支持他，他是倒定了。

7月18日，毛泽束回到了北京，在随后分别取了不同观点的汇报。

陈伯达在7月19日和22日的中央工作会上提出撤销工作组的建仍被拒的事实看，毛泽东在回京之初没有马上对工作组问题作出明确的表熊。现有的材料表明，毛泽东在7月23日以前表示过对工作组的工作不满意，但是他决定撤销工作组是在7月24日上午。毛束：“不要搞工作组，不要发号施令，可以搞点观察员进行调查研究。由学生·老师的左派组成革命委员会自己搞。”7月25日，毛泽束在接见各中央局和中央文革小组成员时说：“不要工作组，要由革命师生自己革命。”（参见王年一《大动的年代》46-47页）

毛东最后支持了陈伯达的意见，使陈伯达头顶上那把“右派后台”的达摩克利斯剑下解脱出来，这无疑促使陈伯达在当时毛、刘对立的状况中别无选地站在了毛泽东一·在此后相当一段时间内，在一些重要问题上，陈伯达不假思索地护毛泽束的主张，执行毛泽束的决定，不由自主地犯了许多不该犯的错。然而，在对待工作组的问题上，人们对陈伯达所犯错的估量未必是正确的·陈伯达提出的撤销工作组的建，以及这个建最终被探纳，根本上改变了过去长时期裹那种为领导者是对正确的，反对领导者是对错的，反对某个黛组的领导人就是反反社会主义的极为僵化的思维模式。由于此种僵化的思维模式在很多人的头脑裹已经根深蒂固，其性势力十分强大，一旦被打破，它所遇到的反作用力也十分猛烈：因此，这种思想戴念上的街突随着运动的发展逐步转变成中发生雨派门争的思想基。这当然有令人遗憾的一面·然而，思想观念的解放总是要有代价的，总是要一个台一个台陪地，由量变到质地，逐步地向前进的。如果将文革以前形成的那种在每一个单位内，对服委书记，员只能做组的服工具的状况永久化、固定化，那自然不会有文革，但同时也就不可能有人们在文革时期複杂纷乱的政治变动中经过直接参与国家的政治生活而逐步成熟起来的独立思考的能力和文革结束后人们在思想观念的解放上的质的飞罗。

现今的政治家和历史学家都言一个基本的事宝：“文化大革命”运动在初期曾经得到过大多数翠的护。如果没有大多数的摊护，这个运动是不可能那样广泛迅速地开展起来的。之所以会摊护的原因，就在于这个运动在它的初始段带有相当程度的思想解放的成分。过去长时期的领导至上，一变而为章至上，这是一个大变化，这是一个很多长久以来可望而不可即的大变化。它使很多被单位领导的权威压抑得过久的在极短的时间内获得了精神上的解脱。这个爱化来的过于突然，过于猛烈，结果导致了社会的剧烈动。6.八届十一中全会舆十六条

1966年8月1日至12日中共中央在北京召开了八届十一中全会，会调整了中央领导机构，重新选了中央政治局常务委员会，亚通过了《中国共产黛中央委员会关于无产级文化大革命的决定》（该文件有十六条内容，故简十六条）·对这次中央全会及十六条的起草工作，陈伯达做过如下回忆：

“十一中全会调整领导班子时，毛主席和周总理凝的常委名单把我排在周总理后面，我找到毛主席，说：我能力不行，无如何不能把我排得那样靠前，，毛主席拿起笔来，把排在名单最后面的陶同志的名字钩到我的名字前面，对我：“你看这样行了吧。

“十六条的起草工作主要是我做的，毛主席、周总理和陶、王任重同志等都做了一些修改。文件经过参加会的人的共同后通逼。今天的眼光来看，十六条中有错之处。但是，十六条也第一次提出了一些重要的原则。然这些原则在运动的混状态中没有能货彻下去，但不等于这些原则的提出没有意义。

“十六条中规定，要按照巴黎公社的原则，实行全面的选制，经过充分提出候选名单，选产生文化革命委员会，当选的人如果不职，可以批，可以改选，撤换。我写这一条，是想用选领导人员的辨法来改革过去单纯依靠上级任命的做法。任何领导人都必须接受的督。毛主席那时也同意我的这些意见。但是后来这一条没有能其体实行?

“十六条中还定了要保护少数，因为有时真理在少数人手裹。即使少数人的意见是错的，也允他们申，允许他们保留自己的意见·这一条原则也很重要，可惜后来也没有能做到，直到今天也没有能做到·但是我想，将来的人们是会识到它的重要性付实行的。

“十六条中还提出，要自己教育自己，自己解放自己，不能探用包辨代替的办法。人民终归是历史的主人。的解放是自己的事，不能依靠任何人的恩赐·国际歌裹唱得好：来就没有什救世主，也不靠神仙皇帝。任何不尊重人民的人，把自己凌驾于之上自吹自播的人，不是马克思主义者。

“十六条中阁于要用文门，不用武门’这句话，我原来参照二十三条的文字，写的是禁体和变相体，禁逼供信，毛主席探纳其他同志的意见，改为要用文门，不用武门”。我觉得，意思明确方面来说，我的原话可能更好一些。

“十六条中一个大的错是只强调了黛中央的领导，而没有写各个单位的组应起什作用。因为毛主席把走资本主义道路的当权派确定为运动主要的对象，所以基层组的作用也就不好写。这也可以说是削弱了组的作用吧。这个后果是起草文件时没有想到的，当时没有顶料到运动会有那样大的规模。

“关于毛主席使用的走资本主义道路的当权派这个概念，我当时的理解，这主要是指那些政治上脱离翠、压制、当官做老爷的人。要说完全没有经济方面的内容，那也不是，但是这个主要是指政治方面：而不是经济方面。

“解放以后，我们的干部制度宝行的是上级任命制·很多乾部在一个地方一当官就是十年，没有督，时间长了，逐渐脱离了。有些人事级别，比享受，对章的事不关心，遇到提意见，就对拿施威·这样下去怎能行呢？

“天津市有个乾部俱乐部，房子·设备是解放前外国人留下来的。解放后，对一定级别的乾部开放，一般不能进去。杨尚昆很欣宝这个东西，就想在北京也建一个，他知道毛主席不会同意他在中南海搞这些名堂，就在中南海北面不远的养蜂灰道胡同建了起来·俱乐部建好后，说有些乾部经常去。文革前我一次也没有去过，文革后偶然去一回，才知道那裹麻将室、游泳池一应俱全，盖的很讲究·把国家的用在这方面，不是重脱离？过去我们黛与人民同甘共苦的傅统作风，一些干部已经淡忘了。

“文革开始时，有些干部在对待的问题上是不是有过错，看一看他们在文革后如何对待游行的问题就知道了。游行，领导韩部应该出来接见。有什问题可以当面嘛！有时候提出的意见不一定都对，对的接受，不对的可以批，做思想工作嘛！出来见一下掌会怎様？大家肯定会鼓掌欢迎！为什和见一下都不行呢？他们在这个问题上的做法，同他们过去的错是一服相承的。“文串中，毛主席只搞级门争，只搞运动·有及时把运动转到搞好生产上去，这是错的，最后运动也失败了。文革后中央吸取了过去的教训，吃一堑长一智，把的工作重心转移到经济建设上，这是正确的，也取得了显著的成续。但是，一件事有一件事的是非。一个人现在做对了一些事，不表明他历史上也一切都对。有了成续，也不表明工作中没有缺点、错。是应该虚谨慎，尤其不能脱离了。脱离了，即使经济搞上去了，也不能保证社会的健康发展，不能保证国家的长治久安。”

陈伯达在话时没有到他个人在八届十一中全会上发言的情况·据王年一著《大动乱的年代》一书第50页记载：“8月1日。八届十一中全会开幕。毛泽东主持，郢小平、刘少奇、陈伯逹先后话。”该书在介绍了小平、刘少奇的讲话内容后，在第51真写道：“陈伯达主要讲了两点：一是工作组做了事；二是官做大了不要脱离。”

另据香港北星出版社2000年出版的王力著《王力反思录》第376真记载：

“八居十一中全食上·毛主席、林彪请话后·毛主席要陈伯达讲话。那次讲话·陈伯达就说他不过是到盆子（注：是前汉亡后，一个放羊的·因为是宗室·被抬出来当皇帝。）意思很清楚·他说他不过是偏而已·文革小组是江青当家。“

王年一和王力分别在书中引用了陈伯达讲话的片言语。笔者目前没有条件查阅案中的陈伯达讲话的原文。八届十一中全会期间还发生了两件大事：8月1日，全会印发了毛泽东致清华大学附中学红兵的信；8月5日，毛泽东发表了《炮打司令部——我的一张大字报》对这两件事，陈伯在话中偶有涉及，但未做·有一次，我与陈伯达间聊时，我说：“你是不是相信过了头，以为一定不会乱来？”陈伯达说：“也不能相信过了头。问题是毛主席开始主要依靠的是红兵，红卫兵都是些小孩子，他们有时会来，他们和工晨跟还是不一样的。”陈伯达还到当华元梓在北京大学贴出毛泽东的大字报时，他按毛泽东的指示迅速到北京大学加以制止。此事已见之于《陈伯达遗稿》的有开篇章，这裹不再复速。7.反对血统奥制止武门

正当中共中央领导层在工作组的问题上出现分歧的时候，1966年7、8月间，北京的一些学校中，尤其是中学生当中，流行起一股“血统”的思潮，一些乾部子弟提出了所“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的警。这股思潮的出现亚不是偶然的，而是长期以来一部分翰部子弟重脱离工晨，头脑中的优越感思想在社会环境面临髮化的形势下反射性地恶性膨的产物，是千年来根深蒂固的封建等级思想的一种改头换面的新形式·存在决定意识的角度来，它是社会上存在一些有特殊地位的人这个现实在人们意识上的反映。由于这股思潮打着“级门争”的旗号，一时迷惑了许多人。

无可否的是，在一段时间内，有些中央高级领导人曾发表过助长韩部子弟优越感思想的言。1966年7月，任中共中央总书记的小平曾说过：“要使工农革韩子弟逐步掌握学校的领导权，这要成为一种超势。”（参见1986年在美国出版的《知识份子》春季号，原刊不在手，这襄只记大意）

部分青年学生中冒出来的“血统”思潮在一段时间内不蔓延，迅速傅播到北京以外的地区。在毛泽东发表了致清华附中红卫兵的信以后，当时以韩部子弟为主履的早期红兵中的一些人：错地以为毛泽东对他们的一切言行都是支持的，于是起劲地鼓吹这种思潮，把这种思潮美其名为“无产隋级级”。面对这股来势淘淘的极端错的思潮，一些领导干部缺乏识别能力，他们或表示支持，或欣赏附和，以为这股思潮有利于进一步提高他们的子女在社会上的地位，有利于他们的子女将来接掌权力。

在这种十分複杂的局面下，陈伯达不顾一些黛内高级干部的反对，挺身而出，率先对这股思潮加以斥，指出这股思潮根本不是什废无产隋级的“隋级”，而是削隋级的“血统”，有效地遏止了这股思潮的泡。

笔者在这裹不想重複一些书籍已经记述过的这股思潮的范经过以及陈伯达批判这股思潮的有关讲话。关于这方面的情况，读者可以群细阅读1986年天津人民出版社出版的高皋、家其著《“文化大革命”十年史》的第七章和1999年人民日报出版社出版的叶永烈著《陈伯达傅》第八章的最后一节（这两部书在总体上与官方的观点保持一致，但仍记述了一些重要事实，前一部书主要记述了血统泡的情况，后一部书摘录了陈伯达批判血统的一些讲话）。笔者在这裹再插一段自己的经历和见闻，可使读者对相开的历史背景有更多的瞭解。

1966年7月，我们知识青年回京汇报小组工作无果，返回内蒙古。我回到临河县狼山公社民强三隧，照常事农业务动。8月22日左右，中国人民大学附中高中学生李晓、王延平北京来了。他们找到我和张木生（张是初中业下乡，与我同住一村，张与李、王曾是初中时的同班同学），说现在北京各学校都已停课开革命，请我们回北京看看。年轻人都有好奇心，第二天我们四个人一块乘火车回到北京。

当时，因只有我一个人家住中南海，他们三人都家住西郊，为联方便，我没有马上回家，先住在人民大学校面内的张木生家裹张木5生的母亲是人民大学国际政治系主任，她与我继母刘叔宴是重庆地下时期的同事。解放后她曾到过我家，对我不生疏。

有一天，大家聚集在张木生家交流来的消息。王延平：“我同学们说，因为陈伯逹反对老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋的封聊，红兵给他贴了不少大字报，把国务院机开事物管理局的院子都贴满了，有的大字报上面写着：陈伯达的屁股坐到哪裹去了？”

我本能地觉得那个对联是不对的，但又为父亲得罪红兵有些。早期的红兵，大多是高韩子弟。在北京，他们人多势，依仗父耀的功和权位，乎不把一切人放在眼裹。当时，除了毛主席和林彪南个人外，红兵对任何人都敢反，任何与他们作梗的人都可能被他们打倒。

我很快回了一趟家。没有见到陈伯达，只见到叔宴，她着眉头对我：“现在情况很複杂，连少奇同志都有大字报，我们也随时都可能倒。不要以为你父亲现在是什组长，不知什座时候就下台了。我看你还是早一点回去好。”

此次回家发现，中南海加强了警戒，大门口的盘查更了，而我因户口现不在北京，按规定不能发给出入证，这使我颇感不便。

回到人民大学后，我和张木生对于是否应马上回内蒙，一时定不下来。忽然有人提，现在学生坐火车不用买票，有组的介绍信就行，咱们也成立个组，去南方转一转。大家一，都赞成。那时，已经是“天下大乱”，也安不下心来。

我想，我和张木生两个人现在是晨民，不能用学校襄的组名。我通去读历史，对五四运动时期的《少年中国学会》印象颇深，于是提出可以叫《红色少年公社》。大家都同意，于是就成立了这个类似学会的小组。我们一行八人，8月底北京出发，先后到了广州、长沙，韶山武汉，游觉了名胜古跤，也看了许多大字报，9月初返回北京。

北京的许多学校仍在那个对联。

一天，张木生外面看大字报回来，有一篇北京工业大学学生力夫的讲话，看的人很多。他看后思想有改，原来觉得那个对联的提法不好，看了力夫的讲话就不那样为了。我和李晓觉得奇怪，就一起出去找到那份大字报。看完我们往回走，为的讲话是错的。我们跟张木生说，我俩的看法和你相反，这篇讲话背了的政策，不不能赞同，应坚决反对。

力夫的讲话动对出身地主资产级家庭的子女的歧视，甚至使用了这样的语言，什过去国民黛搞白色恐怖，对革命烈士的子女靳草除根，现在反动家庭的子女可以上学，要怎样？对他们要七门八门才能团结，等等·这篇讲话具有极大的鼓惑性。

在我和李晓指出了力夫讲话的错和荒之处后，张木生很快转变了观点。我们商量要对力夫的讲话进行批判。

关于我们批判力天讲话的经过，在1989年3月出版的《海南纪实》第3期刊登的陈小雅《北京知青历程回顾》一文中，记录了李晓比较群细的回忆，我这裹就不重複了。

现在有的历史学家写的书，只讲力夫全力维护工作组，反对中央文革，把他归为英雄人物。至于力夫讲话的主要作用是在动血统，被完全掩了。只有高皋、家其的书写到了这样的事实：

“谭力夫的请话很快风靡北京，几乎所有的学校都有人用红纸韩抄·而且张贴在路人皆过的要道旁。这様一来·学校裹非红五额出身的人·哪怕是莲动的旁观者都成了红街兵尊政的对象·…在一段时问裹·非·红五类出身的学生被红街兵集中在一起看报·学文件。上厕所都要向‘红街兵看守，请假·回来稍遵一步·便不是遗白眼·就是训斥。“力夫的讲话对外地的影警就更大了。·…以福建省为例，那裹的省市负责人都为请话写得很好。在省委指使下·在不长的时问襄·全省就複製了十万份讲话·由新华书店发行到工厂和农村。”

这就是力夫讲话的真实作用。有的省、市的领导，甯可力夫这个高干子弟的（父曾是最高人民检察院副察长，文革后力夫在军任高职），也不肯中央文件的，因为力夫的讲话为一部分人涂着“革命”色彩的等级思想撑了腰，反映了一部分人想将政治权力世化的望。这是当时衡突加的原因之一。

大约是10月15日，北京十个大专院校在工人体育馆开“捍十六条”的会，我们也去发言。中央文革派穆欣到了会。陈伯达不知什途径我去了会场，他不意我捲入运动，派王保春找到我，把我叫走。我跟着王保春到了约鱼台的一个房间，看到陈伯达正和王力、锋在一篇社的清样，社的内容是强调“用文门，不用武门”。王力我过去见过，但见到锋，这是唯一的一次。

陈伯达见到我，放下清样，间了我句会上的情况。然后，他问我：“现在社会上流行什老子英雄儿好汉”，你为对不对呀？”我回答：“当然不对。”陈伯达说：“那些说法完全是胡说八道！因为我批了那种说法，很多人反对我。我很可能倒！不要以为我现在是什‘组长’，就怎样了，我随时都可能倒的。”

我当时感到他受到的力很大·显然，在中央高层，在反对血统这件事上，他势单力薄。如果他得不到毛泽东的支持，反对血统的努力就可能半途而。

1966年10月8日至24日，毛泽东在北京召开了中央工作会：陈伯达根据毛东的意见，作了《两个月来运动的总结》的讲话。他讲了文化大革命的意义和雨条路线的门争，着重讲到了批判血统的问题。讲话稿经毛泽东的修改和与会者的修改，定名为《无产级文化大革命中的雨条路线》，作为中央文件印发。这使得对血统的批判获得了中央的可，血统此逐渐走向衰落。由于特定历史条件的局限，陈伯达的讲话也无可避免地存在许多错，但是，讲话强调反对血统和保护少数，不应全被否定。

在讲话中，陈伯达例有一位高干子女在力夫的讲话时宣：“我们高干子弟要掌权”·陈伯达接看批驳道：

“我们要按照毛主席提出的五条标华培养无座级革命事业的接班人，为什因为是高轮子女，就一定要掌权？难道他们的血统高青吗？“最近一个时期，有人企固用宗派主义代替的级路线。·他们用血统论来代替级谕·企图混滑级阵线·孤立无座级的革命际伍“各地流行着一种所谓自来红的谬论·製造这种论的人，就是通去用各种手段打擎、排斥工农子女的人。他们利用工晨出身青少年的级感情，利用一部分年轻人天真提出的老子英雄儿好漠，来叠惑一批学生。实际上·这是刺削级的反动的血统。封建地主级宣扬什磨龙生龙·凤生风·老鼠生儿打地洞·就是样的血统论·这是微头微尾反马克思列宰主义的·反毛泽东思想的·是微头微尾的反动的压史唯心主义·是同马克思列零主义的级分析根本对立的。“现在有一些学生接受什座自来红”、自来黑的观点·接受什度要在学生中刘分“红五类‘非红五类或者什黑类的巍.点。裂造这类观点的人·是要在无崖级文化大革命中製造混乱·蒙蔽青年。我们勤青年们不要接受这种血统的错误规点，而要用马克思列客主义、毛泽东思想的级谕来武装自己的头脑。同时，那些裂造和散饰这种血统谕的人·如果顾意回到无座级的革命道路上，就慈该改正错误·停止散饰这种论。”

陈伯达批判血统的这些讲话，第一次理上剥掉了“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的所披着的“无产隋级”和“革命”的外衣：还之以血统的本来面目·在他之前，还没有人这样明确和靳钉截铁地讲过。这一场争，决不是可有可无的争，而是关係到国家的权力究竞是归人民大所有，还是归少数有过功务的人物和他们的子女所有的原则性的问题；究其实质·是关係到中国革命的目的究竟是建立一个人民享有政治平等的民主国家，是建立一个少数人因其家庭高贵而享有特殊政治权力，而另一部分人因其家庭不高贵就要长期受到歧视的等级制国家，这样一个大是大非的政治问题。

文革初期的武门现象也是同血统泡的现象密切相连的。不真微底地批判血统，就不可能有效制止武门。鼓吹血统的雨个主要组綫，红兵西城区约察隧和后来的联动，都曾以参与武用而知名。现在，这两个组铁的此类事已经被一些人有意加以掩益了。

陈伯达晚年获准保外就医以后，大约是1982年，有一天：陈伯逹过去的秘书王保春，王文耀来看他。三个人在一起聊天，起当年陈伯达批红兵西城区纠察隧（简“西约”）的往事，讲到了一件不为外人所知的事。他们聊天时我也在场。现综合他们三个人的话内容，将此事记迹如下：

1966年秋季的某天（王保春记得是在国庆日之后），文革小组快报组出的《快报》上有一篇解放军报记者写的报导。这篇报导说，昨天有十三个天津徒步来北京的初中学生（当时中央号召学生步行，以轻交通负），住在西城区西安门的一个小旅馆，当晚受到西城区纠察的盘问。在得知这些学生中有位的家庭出身是资本家时，西的隧员对他们大打出手，连旅馆的电灯也被打碎了·西烈的员遥勒令他们滚回去。个学生在黑暗中抱头痛哭。他们本来是高高兴兴来北京见毛主席的，万万没有想到会在北京遭到打。他们决定第二天就返回天津。

陈伯达看了这篇报导，走进王保春和王文耀的瓣公室，一把报导给他们，一遵就坐在地毯上掉下了眼泪，说道：“没有想到运动会搞成这个样子，人家是毛主席的客人，就这样把人家走了。“王保春看到陈伯达这样难过，紧说：“您别着急，他们是步行回天津，走不快，我现在沿着去天津的路去追，也许能追上。”

王保春先到快报组，找到那个写报导的解放军报记者，两个人乘坐一部汽车，一路寻找过去，遇到旅馆或红兵接待站就打有没有天津来的学生·终于在晚11点多，在快到通的八里橘附近的一个小旅馆裹，找到了这十三个学生。学生们已经入睡，王保春和记者叫醒他们，明了来意，对他们加以安慰。然后王保春打电话给陈伯达，问这十三个学生找到了，现在怎？陈伯达给公安部长富治打了个电话，请他派两个员警护送这十三个学生回天津，免得他们路上再遭不测。公安部派的员警很快到了八里橘。有人提到，这些学生步行回天津，一路上要吃住，于是王保春与记者等个人把随身带的一些和票凑了，交给了学生们。

两位员警送十三名中学生回到天津后，天津的学校写了个收条，证明学生们已平安回校。员警返京后将收条交到约鱼台的陈伯达公室。事情才算完结。

那时，快报组的记者还报导，西约的隧员在火车站盘问每个来北京的外地学生，问他们的出身是什，凡是出身地主资本家的，西纠的隧员就拿皮带抽打他们，叫他们滚回去。

陈伯达看了这些报导，就在讲话中对西纠进行了的批。可是他不知道西纠的成立得到过周总理的支持，周总理曾派周荣鑫等和西纠聊聚，给西纠提供过物资，西纠协助维持秩序。结果，陈伯达一批西，总理那裹感到很被动·这使他们之间发生一些会。陈伯达急于制止西纠等组的打人行径，要解散西，不得罪了许多高韩子弟，也引起高干中一些人的怒。但在当时，为了解救一大批因为所出身不好就挨打挨整的人，是顾不了这多的。

笔者韶为，西约实在不能不解散。读一读《“文化大革命”十年史》第75页关于西约在北京六中对所“黑七类”、“狗崽子”实行的种种酷行为的记载，任何人都不明白这一点。

接着发生的事就是香港出版的《陈伯达稿》第85真襄陈伯达亲自笔述过的：

“文化革命初期·一次在北京政协礼堂看到一个工厂被打的女工，遍体血痕，我当即起草一个禁止私设公堂·拘留所的饰告川·亚请当时北京市的负责人来，把这饰告印出张贴。随后·这佛告经过毛主席批准：韩叠全国：有晚·我约当时北京市负贵人到北京市区附近一些地方·发现有私设公堂和拘所的，立即解散这些私设公堂和拘所，立即放人。我还到

过一些学校、机开处理这类事件口。…[]指1966年月11月18日中国共产北京市委员会发出的《重要通告》·《通告》：“任何厂、学校、机关或其他单位，都不允许私设拘留所，私设公堂，私自抓人拷打。这様做是达犯国家法律和的纪律的。如果有人在幕前或者幕后指掉这様做，必须受到国法和燕纪的属处分。今天起，如有再犯以上罪行的，要立即处理”，全国各地陵续转发了这一《通告》。[2]1986年出版的（“文化大革命”十年史》一书曾记载：“《通告》发布的第二天，中央文革小组组长陈伯达到北京市六中劳改所参观后，指出：无输对什人都不能这摘，命令‘西纠”立即解散劳改所”·”（参儿高黎·家其著“文化大革命”十年史），天津人民出版社1986年9月版，第76夏）陈伯达曾与笔者到解救六中被关押人员的情形：

“我们到了那裹就把被的人都放了。个被关的老师说：“你们晚来一天，我们可能就没命了。他们当时都不敢回家，害怕学生找到家裹。我通知公安部来人，先把他们保护起来。”

上述事实在香港北星出版社2001年出版的《王力反思录》裹也有记载，现将王力书中第691至692真的有开文字摘录如下：

“十一月·毛主席要陈伯达约我和关绛到北京各地去看·哪襄私设公堂，我们当场把人放了·不许这样搞·我们到一个中学·他们把女校长·教导主任关在地牢裹·我们把他们放了，他们不敢回家·客颜到公安局去·我们当场打电话叫北京市公安局把这两个人保护起来。我们还签了字。我们到了个地方·后来起草了十一月十八日北京重要通告

王力这段文字说，是毛主席要陈伯达这样做的，而陈伯达的笔述中没有这样。笔者陈伯达讲这些事情时，他也没有提到毛主席有具体指示。而只是说毛主席事后批转了他起草的北京市重要通告。陈伯达的秘书回忆，当时收到了的揭发信，陈伯达就立刻叫上人一起去解散非法阁人的场所。后来，陈伯达起草了北京市的重要通告，到各学校、机开·工查，随时取缔私设公堂，释放被开人员。笔者为，王力之所以要说是毛主席的指示，是害怕有人起哄，不承韶这些制止武门的事是已经倒台的人做出的。

其实，当时如若真的有毛主席的具体指示，一切就都很好瓣了，只要一是奉毛主席之命，下面敢不？事实上没有这样简单。陈伯达制止武门的努力，虽有一定效果，仍十分有限。为什当时不能由中共中央或国务院或公安部向全国发一个通告呢？那样不是效果更好威力更大？为什魔只以中共北京市委的名义发通告呢？因为陈伯达个人的权力很有限，能做到以中共北京市委的名义发通告，就已经不容易了。

1966年12月底，又发生了联勤（全是“首都红兵联合行动委会”，后又“中央·北京万政军干部子弟联合行动委员会”）的事。现在的一些书刊对联动倍加，因为联动的网领是反对中央文革的，他们的打人砸物、持血统的暴力行为也就变成光明行为了。联动被中央取缔后，部分成员一度被关押，不久全被放。其过程很多书都有描述，不用再重複。陈伯达本人对联勤问题说过哪些话呢？

笔者手头优有一份陈伯逹1967年2月6日在北京师大一附中的话纪要，其中有缀句到了联动问题。陈伯达：

“瞬动的错误是搞了些恐怖活动参加瞬勤不一定完全错误。“希望他们以后不要搞恐怖活动了·过去搞的教育教育就算了。如果他们现在不教育以后慢慢会的。”陈伯达的这些话得很和缓，亚没有过份属的话。

被捕的联动成员于1967年4月被全部耦放，其后，联勤成员们又做了哪些事呢？高皋、家其在《文化大革命”十年史》一书第119真写道：

他们每天在天安门广场骑车飞奔，高呼口号。不少学校的联动成员还召开了老红街兵新生大会·亚参兴中学生中努均力教的四·三四·四两大派门争。五月初·全市联动成员串联在一起，兴北京二十八中的对立派发生武门·占领北京二十八中学三天之久·远在全市搜捕与之对立的人。失而复得的自由使他们用各种方式登浅封当时社会现实的仇恨。他们高喊把狗崽子新盘杀纪！叫你们永世不得翻身！叫你们屁体堆成山·血流成河·要杀盆你们这些狗崽子！狗慧子靠站·红五类要掌权！联动在这时无法把矛头直接对辈中央文革，因而一切出身不好的狗崽子成了他们登仇恨的对象。“在一片批判的声浪中，联动组聚散了。然而·北京石油学院附中，北京地质学院附中地下室仍设有联动的联络站，然处境十分困窘，也一直持绩到一九六八年春夏之后。”真读一读这些记载，可以明白很多事。

试设想，如果联动在当时得了势，其主张果能得以实现，中国将会成一种什魔样子？不知道那些一味颂联动的人们想过这个问题没有？

在1967年秋的混局面中，还发生了一些红兵到处损毁文物的现象。陈伯达得知这一情况后，立即探取了保护文物的措施。陈伯达回忆道：

“有一天，戚本禹拿来一封来信，反映一些红兵以破四旧为名，搞得文物四散，一些铜佛像被送到工厂化铜水，旧书打捆送品公司，运到造纸要销毁。我马上：这种行为必制止！文物是文物，四旧是四蓄，不能混为一。我戚本禹先管一下，与北京市联紧，由文物书店"把束西快收集起来，好好保管，不文物散失毁掉。我当即写了三句话：（一）未启封的，一律暂封不动，还要看守好。（二）已送派出所的，一律要保护好，待处理，不要送品公司。（三）已送品公司的，不得擅送工销毁，也要等待处理，同时，注意保护。川后来中央探纳我的意见，发了个保护文物图书的文件。戚本禹倒了以后，北京市由丁国钰同志领导文物清理小组的工作。”

由于历史的局限，当时文物圆书的收集、清理工作难免存在种种缺陷，但是这一措施竞救、保了大量的文物图书·避免了更重的失。[1]即中国书店和文物商店，陈伯达习惯将二者合。——笔者注[1]此三条陈伯逹手写原件排印——笔者注8.文革小组的化——分歧走向分裂

文革小组成立初期，其成员在对待工作组的问题上，大体维持了散的一致。1966年7月底毛泽东和中共中央决定撤销工作组，8月召开八届十一中全会。此后：局势瞬息万变，事件频出，小组也经易，后改组为有政军主要负责人参加的中央文革碰头会，由周恩来主持。其间种种变化，难以备述。陈伯达在与笔者话时，着重述了他与江青·张春桥、姚文元之间，发生分歧到走向分裂的过程：

“文革小组刚成立时，只是中央常委起草文件的班子，没有正式的机构，小组成员出席中央的会。6、7月间，江青、张春橘他们在上海，有时来电话傅达毛主席的意见。7月底他们来北京。不久，毛主席决定撤销工作组，召开十一中全会。在这之后，小组的矛盾就开始了

“毛主席第一次接见红卫兵后不久，我生病发高烧，住进医院。我提出可由江青代理组长，中央同意川。毛主席第二次接见红兵时，我正在警院，江青代表小组致。此江青就在小组中横行跋扈，我的话就没人了。

“记得有一天，王力到医院来，他叫我不要管事了，宣傅方面的事现在陶同志管，小组的事现在江青管，我再发表意见不好，我安心养病就行了·后来续有一些同志来医院看我，我提出对一些事情的看法，结果就触怒江青了。我的病还没有好，江青就锋叫我出院。

“我开始晓得江青很难对付。过去我和她直接的接触很少，对她缺乏瞭解。一段时间，我和周总理都过她的好话，这是出于照她和毛[1]8月26日陈伯逹因肺炎住进解放军301警院。8月30日中共中央通知：在陈伯逹病假期间或今后京外出工作期间，他所任的中央文革小组组长职务，由第一副组长江青代理笔者注主席的关係，另一方面，识她需要有个过程，她自己也有一个变化的过程。

“出院后，我撇开江青，找王力、锋、戚本禹起草一个凝送中央的文件，规定中央文革小组是中央政治局直接领导下的一个工作机构，意义是：中央文革小组的言行都要向中央请示，不能擅自做主。这就要使江青受到约束。会未完，江青来了，大闹一番，道：我还是不是代理组长？我还是不是第一副组长？”。代理本来是临时的，她代理起来没有完了。我现在记不起她要加一句什座话，但她说，我这句是最重要的。此以后，文革小组就没有再单独开会。毛主席指示：以后开会：由周总理主持，叫中央文革碰头会。

“我的最大错是提了所路线问题·然这个问题不是我先提出的：但是在中央工作会上是由我去讲的。毛主席批示了我的讲话，到处就都这样讲了。这件事是我最大的罪过·还有我随便接见一些人，偏偏信，说瞎，使一些同志受了难·这些同志要怎处理我都可以。但是，我同江青、张春橘、姚文元之间，也经过了分歧到分裂的过程。我同他们发生了很深的街突，这也是事实。

“中央工作会后，有关制止武门，起草北京市重要通告，取缔私设公堂，解救被关押的人，等等，都是在没有江青参加的情况下，我自已瓣的。我经常到学校，工、居民点去向瞭解情况：只要我知道哪裹发生打砸的事，我都是要去制止的，有时带了一些没收的打人见器回来，为的是要告小组的人知道有这类事。江青便说：“你放着小组的会不开，搞这些干什。

“江青怪我只出席周总理召集的会，不再召集小组的会。其实，小组开会：就她一个人瞎想瞎说，跟她不能什事。这样的会没有意义，反而给她利用小组名羲的机会。毛主席已决定由周总理召集中央文革碰头会：我就不再召集小组单独开会了。

11月份，发生上海安亭事件。王洪文领着一些工人中断了铁路交通。我给上海安亭的工人和华东局写了电报。我在电报中强调：小道理要服大道理，工人同志们应当立即回到工，把生产搞好。同时，周总理和陶同志决定张春桥乘飞机回上海处理此事，由张春桥将我写的电文带给安亭的工人。

“可是张春到了上海后：没有按照我的电报中的意见解决问题，反而对我的电报进行批判，我的电报只讲生产是大道理，没有讲革命是大道理·他自行决定，答应了部分工人提出的条件，且签了字。他这样一来，事情就複杂了。当时毛主席同意了张春橘的做法。

“1967年1月，上海发生组织上海市委的权的事，被为一月风暴”。这件事我是反对的，中央开会时，我表示了反对意见，为可以建立督导的机，但不应当搞自下而上的权。毛主席批了我，我只好放自己的意见。这些情况是有记录的，后来密间我时，密间人员为启发我回忆一些事，曾把记录拿给我看过。

“1967年，毛主席提出要批判刘少奇同志的《共产黛员的修》，北京大学元梓等人给《红旗》杂下了个“勒令’，要求公布这本书的修改和发表的经过·江青·王力·关锋·戚本禹事前也不要求一下，就在这个“勒令’上一致批了同意’，然后才把材料转给我。我在材料上面写了不同意三个大字。江青质问我为什不同意。我说，一个万刊，竞接受一个学校团体的‘勒令’，不觉得羞耻？江青理屈，不能置辟。

“刘少奇同志的《共产黛员的修养》是我修改的，延安时期的旧版也是我修改的。毛主席提出要批判，我也没有瓣法。江青他们利用元梓要求公怖修改发表的经过，是想给我一个下马威。他们自以为是多数，我就只能屈他们了。

“1967年夏天，全国很多地方发生组之间的武门。我提出应当收缴组的武器，遭到江青反对。她反过来提出要“文攻武回。我的收缴武器的意见就落了空。

“科学院成立革命委员会时，周总理来电话，希望文革小组参加成立会。江青自己不去，还阻止小组其他成员同我一起去·我再三叫戚本禹关锋同我一起去，他们就是不动。我就自己一个人去了·这件事表明，他们江青的，不我的。

“有一次，江青走进我的瓣公室裹，到我的书架跟前查看，看到书架上有一本精装的《宋文集》，就拿下来摔到地上，用踩。她知道宋龄在解放初时曾托人问候过我，就故意在我面前这样做，简直就像发神经。

“有一段时间，我好久没有到文革小组的那个瓣公楼了，有一天，我不经意地走进了那个辨公楼，看看管电话的同志，顺便在开会坐了一下。忽然，江青、康生来了，姚文元就在楼上，一叫就到。江青宣怖开会·接着他们三个轮流黑我，问我为什不召集小组开会·我只得他们万，不作回答。我没有别的瓣法，只有不肯召集小组单独开会这点本能，来抵制江青。”

“大概是在1968年，有一回，江青来电话要在她那襄开会·我去了，江青、康生、姚文元都已先在。江青突然斥贵我：你要逼死《人民日报》的李希凡。我一时不清楚是怎回事。康生说：‘你没有看他写的东西？那是绝命书呀，我说我没有看过李希凡的绝命书，报[1]据悉，江青的提法得到过毛泽束的同意。一笔者注[2]江青自1954年向毛瀑束推离了李希凡批判俞平伯的文章后，即视李希凡为知交

一笔者注馆辑部内部互相密查历史，我没有发动，有参加，怎是我要逼死他？这不是欲加之罪，何患无群？他们接着就把李希凡接来了。江青和李希凡抱头痛哭。然后江青把桌子上的一个茶杯拿起来，往地上使劲一摔，摔得粉碎，来表示对我的愤恨。我觉得外面的士看见这个场面会很奇怪，就把碎了的杯子起来，我那裹的工作人员放到人踩不到的河沟裹。

“过了不久，《人民日报》有个管照片的青年，找了毛主席一张像片，又找到江青一张，就拼揍到一起。据，这也是李希凡授意的。有一次开会时，江青忽然对这张像片的事发言：人家说我要当武则天·慈禧太后，我又没有她们的本事。李希凡有什历史问题，也不跟我。”我插了一句：你我要逼死他，敢给你说？江青大声说：你造！周总理对江青说：你是说过呀。江青就跟总理对顶起来。我离开会场，转了一圈，又要进会场。周总理说：你回来干什呀？”我了周总理的话，就回到住处。“当夜，有位同志来，一位在总理那裹管警工作，一位是中央公的工作人员。是总理他们来的，我很感谢总理的开心，了一句：如果不是因为毛主席的开係，理她呀？“衡突最重的一次是在起草九大报告的时候。中央确定的起草人名单是我排在前面，张春桥、姚文元排在后面。我对他们说，你们写你们的，我写我的，写完再把稿子拿到一块。我就是不同他们合作。我起草的稿子为九大以后的主要任务是发展生产。而他们为主要任务是缴续搞运动。

“后来，我的稿子被否定了，中央决定只讨他们的稿子。我在会上批他们的稿子，我说：“还是要发展生产，搞好生产，提高务动生率。不能搞运动、运动，像第二国际的伯恩斯坦说的：运动就是·切，而目的是没有的。”张春桥立刻反我：“你说的是唯生产力！会上没有人支持我·最后，中央决定仍用他们的稿子

“可是，我在会上批他们的话常激怒了他们。过了两天，中央专门开了一个会，对我进行了言极其激烈的斥贵和批部，这是来没有过的。毛主席也在会上讲了话，说帝国主义的本性不可改变，陈伯达的本性也不可改变，批我总是把经济放在首位。

“九大前夕，江青还和康生出谋划策，以所我封锁毛主席的声音’为藉口，在人民大会堂东大召开了一次有各部门负责人参加的会·他们对我来了个突然撃。江青自己宣怖，她是会主席，会的题是陈伯达做检讨’·我一句话，就被江青打断了。江肯说：陈伯达不做讨，不他说了。她也不其他人发言。当时工作人员都穿军装，我穿的也一样。江青提出要摘掉我衣服上的帽徽章。我看这个会是专门为打倒我开的，没有什可说的了，就喊了一句大字报上街”！意思是赞成把打倒我的大字报贴到街上去·在会上高呼：护江青同志·这次会的情况后来没有公开·据说到会人的记录也都上缴了，大概是打倒我的时机还不成熟。”

下面摘录两段与陈伯达话内容有关的史料。

中国革命博物馆史研究室出版的《万史研究资料》2002年第2期刊登有王年一编写的《关于“安亭事件”的一些资料》，兹将该刊第27至29真中与陈伯达有关的部分资料摘录如下：

上海铁路分局度所1979年12月8日写的

《关放“安亭事件”中断行车的情况》“1966年11月10日凌晨，自科*上海工人革命造反总司令部的一彩冲进上海火车站，强行登上602次列车·开车不久·接到上级指示：应就地解淡问题，不能进京。放是由路领导淡定将602次列车扣在安亭站。602次列车上的人负则卧轨拥车·甚至连乘有外宾的14次港京特别快车也不壤通过。这様，就将列车阻在安亭·造成了港辜线行车中斯。11月10日上午9时20分至11月11日下午16时54分止，共中斯行车31小时34分。据档案材料·王洪文1980年6月5日被问时说：我难然不主张他们拥截火车·也做了工作·但是主要责任还是我·因为我是头。传说王洪文不佳卧轨·而且带头·这可能不符合事实。陈伯达您度明确·要工人返回上海。他在安亭事件事发当日致电在安亭的上海工人·电报全文如下：工人同志们：10日夜我们憨说你们有千人要求来北京·在安亭同铁路管理局争执不下·我们打了个电报给华东局韩哲一同志（韩是华束局第三书记）请他们你们回上海：就地解决问题·以免影警本单位的生座任务和京港铁路运转。刚到消息有部分工人已经回去，这様做是很好的·很对·很对·但据说还有些工人同志透是留在车站·不颐意回去。我们为工人间文化革命是需要的·但是必须紧紧牢记毛主席和棠中央再三强调的“抓革命·促生座”的指示·坚守生崖位·完成国家计画。毛主席经常告诉我们大道理管小道理·小道理服大道理·搞好生产就是大道理。我们的国家是大的社会主义国家，是无座级专政的伟大国家·全世界的一切人在注视我们，注视我们的活动·注视我们国家经济发展动慈。工人同志是为我们国家争光的先锋隙·时时刻刻都不能忘记搞好生这个大道理。如果你们不是在业余时问搞革命，而是中生座·停止生座·那你们的文化大革命也不会搞好的。且在停止生座的情沉下，即使有多少道理·这样那样的道理，也都站不住脚了·因为你们忘记了最重要的道理。工人同志们·我们的行动时时刻刻都要注意对社会·对因际的影馨时时刻刻要类全大局·时时刻刻都要颜全整个工人级的大局。我们绍对绍对不能因为一部分利益·因为一部分人意气事而损害全国全局的利益·损害我们律大祖国的威望·即使是小小的损害也是不好的。事实上·你们这次的行动·不但影本单位的生座·而且大大影馨全国的交通·这是一个非常大的事件·希望你们现在立即改正·立即回到上海去·有问题就地解决。中央文化革命小组派张春桥同志立即会见你们·你们有意见可以和他当面商量。这是我们再三考愿才登出的电报：我们热烈希望你们接受我们的意见。向你们致以无座皆级的最高敬礼

陈伯达1966年11月11日（12时）

张春橘到上海处理“安亭事件”：档案：陈伯逹1979年11月29日被讯间时说：是周恩来、陶派张春橘去处理此事的。

陈伯达又说：张春橘到上海后给打了第一个电话。他问：是先到上海市委去：是先到中去？我答覆：先到农中去，提快制止到北京来，很快把问题解决了。”看来张春橘到上海后即去安亭，不是自作主张。

安亭的情况，幸好在现场的甄文君（当时名义上是《解放军报》记者，实际上是中央文革小组驻联络员）当时作了报导。下面是甄文君1966年11月12日下午5时10分致周总理的电话的记录（据档案材料）：

张春橘同志和上海要求赴京工人获话情况张春桥同志昨晚9点多抵·即赴安亭车站·跟9个工人代表谈判，谈判中间有波折。9人中有3个同志同意说服工人回上海·6个不同意。一直谈到天亮·未达成协定他们坚持要步行去京。今早7时·春播同志又到现场找工人谈话。工人对伯达同志的信（按即电报）有意见·说只请生崖·不讲革命·他们不同意。有些人款起来情储激昂，进行控诉。现在看·有少数人是坚决主张到北京的·他们起领导作用首都红街兵第三司令部驻上海联络站支持他们。第二种是多数人。他们提了5个条件·如答应他们·他们就回上海：1承工人造反司令部·发给袖章：2、承他们的行动是革命行动：3·此次事件的青任在市委：4·曹获秋要做检讨·承错误：5·后天要开控诉大会。第三种人·也是少数，主张应稳中央的话·回上海去。但他们不占领导地位据有些工人私下谈，他们有感：这次到安亭的有七八十个单位·除一个革位来的人很多，有300多人外·都是零星的来一些人·其中有些远是受过批评的·携心回去后被围攻·挨整。在安亭的工人·生活问题市委已注意，不会出问题。铁路交通，昨天已恢复，工人的那一列车·停在叉道上。张春橘同志还在安亭。”以上摘录的是王年一整理的有上海“安亭事件”的资料。

关于1967年1月陈伯达反对上海“套权”作法的具体情形，《王力反思录》第797至798有一段记载，现摘录如下：

“毛主席这些作法（指毛泽东支持上海拿橙——引者注）·大家都讯为很英明·看得深·看得这·为形势很好·但是中央最高层有人对究竞怎回事·应该怎提法·是否叫自下而上的拿上海市委的橙有疑问，有一个人没请示毛主席·擅自在北京庆祝中央给上海贺电的大会（在工人程育场行·十万人参加·十三日或十四日开的。）上

了不同的提法，这个人就是陈伯达。大会有上海的人来·有王洪开文陈伯这说上海自下而上的拿椎，这是资座级反动路线的新形式·群双组只能监督，不能拿权。陈伯达的话人家不懂·我给他需翻译。在大会上玉洪文这一派的人还作了检计。当天下午散会·毛主席马上知道了·马上开了个会批评陈伯达，支持上海。毛主席明确地批评了陈伯。毛主席说·上海造反组来年上海市委的权·怎度能说是资崖级反动路线的新形式呢？是他们（上海市委）取资级反动路线的新形式，群最把他们的权拿了。毛主席说·就是要拿权·就是要向一小摄走资本主义道路当权派手裡拿权。毛主席然后请了一大篇的话·后来写成红旗杂志论员文章·题为《无产级革命派联合起来》。这就是召拿权口号的背景。这是毛主席的系统的思想。是第一篇公开号召拿权的文章。“毛主席开会批评陈伯达，讲了一大篇支持上海章权的话。根据毛主席的话·我同间锋写了一篇文章·我们写文章本来都是陈伯达、王力，关锋三个人写·或我们写后跟他商量·修改·定稿。可这篇文章同他的提法不同·是批评他的·把他作为对立面·所以他不参加起草·而且打破惯例·过去文章送毛主席时由陈伯达送·他签陈伯达、王力·关锋三个名字：这次他写的是·主席：这是王力、关锋同志为红旗离志写的一篇文章·请客开。下面是他签名·表明他没有参加写。陈伯这搞了另一篇文章·题目叫《应毛主席号召·到群襄面去》，这当然也很好·有些领导轮部怕到群最中去，应该跟他们到群家中去·但这不是运动发展中最迫切的问题，不疼不。过去红旗社也是我们三个人写·这个是他写的这两篇文章是1月15日送的，主席当时退回·陈伯建写的那篇主席画了图·王力·关绎写的那篇毛三席批了写得很好·照发这篇文章当晚广播·震动全园陈伯达把他那篇用红旗社输的形式登表，把毛主席批的写的很好·照的文章用红旗杂评论员文章的形式登表·但是·当时群罪·韩部·不因为是评员文章而看轻它·也不因为陈伯建写的是社论就重视它·全国重视，北京敲打鼓到红旗杂社报喜·也是报的评员文章。上海非常满意·为堂中央全面支持上海拿权·也是指评员文章。社无无息·人民日报发表时也把评员文章放到第一版·社输放到第二版。“

这雨件材料清楚明了陈伯达对待上海问题的熊度。陈伯达1966年1月致上海安亭工人的电文，是陈伯达亲笔所写的一个重要文件，它真实反映了陈伯达本人的思想·陈伯达1967年1月对上海发生的权明确提出了反对意见，则标着他与毛泽东之间出现了重的思想分歧。此：陈伯达开始失去毛泽东的信任，被毛泽东视为自己思想路线的反对者。9.周总理遇到困离

在“文化大革命”运动中，周恩来总理的地位催次于毛泽东和林彪。长期以来，周恩来在人民中享有崇高的威望，他对全国各级翰部和广大民的影力实际上超过林彪，次于毛泽东。没有周恩来的支持，毛泽东在八届十一中全会前的中央最高裹孤掌，“文化大革命”就不可能比较顺利地开展起来。然而，周恩来在文革中的处境又经常是难和微妙的。他所遇到的许多难题和难，也需要十一中全会以后的中央领导层中有人帮助，才能克服。在中央政治局常委中，陈伯达是经常向他伸出援助之手的重要一员。陈伯达晚年与他过去的秘书王保春、王文耀一起时，曾多次回忆起这方面的往事。

先一件鲜为人知的事。1982年春：陈伯达之妻刘叔宴在经过中央纪委的重新翻查后：得到平反，恢复了籍·工资和级别，被安排在中共中央公老干部局离休·陈伯达与雨位前秘书都对这件事的解决感到满意，自然到事情之所以能如此解决的原因。

王保春、王文耀回忆起文革初期，刘叔宴与颖超之间不同寻常的一次来往。在八届十一中全会过后不久，一天，刘叔宴收到一封颖超的来信，随即又接到了的电话，说要来拜。刘叔宴很感意外，对保春，文耀：“这怎得了，大姐要来拜我。”

原来，事情起因于周恩来在毛泽东那裹不知因何事受了批，毛泽东的话可能得很重，致使总理心中志怎，回家后倾于妻子。部颖超为此端不安，就亲自写信向自己的老熟人·老部下刘叔宴求援，希望刘能促使陈伯达中调和。

当时，周恩来一度心情很差，连日常工作也受了影响。许多应由国务院处理的行政文件，国务院各部的生产·业务报告，经中央解公韩到了陈伯达游公室。陈伯达对身逊工作人员说：“怎能这样？这些文件不能接，要由总理处理。”

保春、文耀记得，陈在一次会上讲过文件的事后，中解不再转送应由国务院处理的文件，情况随即恢复正常。

陈伯达回忆说，退回国务院文件这件事，他有印象。有些事情，细节已记不清了，但他确实在主席面前以及在各种场合为周总理过话。

现在的年轻人可能不容易理解，像周恩来这样有崇高地位和威望的人，受句毛泽束的批，何以会困窘无奈至此。但是熟悉中共历史的人都知道，由于毛泽束在中共创案史中所起的扭转乾坤的领导作用，毛泽东在相当长的历史时期内确实享有至高无上的权威。可以毫不张地说，在1971年林彪出逃事件之前，绝大多数的中共黛员和中国劳动人民，都是以毛泽束的是非为是非的。

经陈伯达为之缓，周恩来很快脱了这次困境，毛周开傢得以转圆。

1967年，随着形势日趣複和动，陈伯达的处境变得安危莫测，夫妇间的纠葛随之而起。1968年，刘叔宴甚至要求陈伯达写一份离婚书。于刘身心俱差，周恩来亲自主持的中央会决定将她送到青岛疗养·陈伯达倒后，刘受株连，在青岛被隔离查·华国锋、汪东兴时期，刘叔宴向组上提出安工作的请求，结果得到中央瓣公的一纸文件，她被开除籍，安排到山东楼霞县的一个晨场工作。

1981年伯逹在被判刑之后，向上面写了一封信，提出应解脱刘叔宴·陈伯达在信中提到，刘在文革期间只做过一件错事，就是负过范若愚（《红旗》副总编辑，中央校副校长）的案子，此事他也有卖任，刘的错可以都算到他的头上。此后不久，中央纪委即调刘叔宴回北京。当时，中央纪委第一书记是陈云、第二书记是颖超。

颖超无疑在接到陈伯达的信后想起了自己曾在文革初期求援一事，遂指示中纪委迅速为刘叔宴平反，将其安排在中央公离休·在中国，一个倒台人物的妻子能恢复原有待遇已不易，能仍然安排在中福机关则实为绝无有之事·刘叔宴平反后，曾有人想说和她与陈伯达的关係。但陈伯达表示，过去与刘已感情破裂，现在自己是因犯，不可能再与刘共同生活·所以，双方未能破镜重·陈伯达1989年去世后，刘叔宴送了花圈，表示悼念。

第二件事是助周总理为荣臻解。陈伯达，王保春回溯了事情的经过：

1966年11月的一天，荣臻忽然来钓鱼台找到陈伯达，.说道：“北京航空学院的学生非要我去一趟，要批判我。我给总理打电话，总理有事不在。现在我该怎办？”陈伯达：“你不要着急，我陪你一起去。”陈伯达随即陪荣臻来到学生们的集会场所。王保春记得那是在西城区后库附近的一个场馆，学生们早已等候在此。陈伯达和最荣臻刚一走进门口，学生们就高喊：“打倒荣臻！打倒柴臻！”陈伯达马上制止学生们，说：“你们喊错了。你们不不应打倒荣臻同志，而且要迎聂荣臻同志，要向他学习。你们知道他哪裹来？他刚刚我们的导弹试验场回来，刚刚指挥我国导弹的成功发射。他是有功之臣。你们要迎他，学习他。”陈伯达话音一落，学生们马上就改口高喊“迎荣臻同志！向最荣臻同志学！向荣臻同志致敬！”

这是一次成功的解围。聂荣臻元帅满意而归·事后，周恩来得知了事情的经过，对陈伯达：“你了我的忙，做得很对。”

十多年后，陈伯达已将此事忘后，可1983年，他偶然在报上看到摘录的最荣臻回忆录裹，不乏贬损自己的不实之群，就不由得想起这件往事，在与老熟人唔言一室之时，互相忆慨欺一番。

第三件事是助周总理为陈毅元解围。陈伯达和两位前秘书述及了当时的情况：门1967年夏季的一天，陈伯达在约鱼台接到了超打来的电话。颖超说：“今天外交部的组开批判陈毅同志的会，恩来原来备去参加，现在因病得很重，实在去不了，希望文革小组能去一下，会早一点散了。”陈伯达马上带秘书王保春乘车到中南海西花。陈伯达进人客和颖超话，王保春在屋子外面等着。陈伯达出来后：“已经先李富春同志去了，我回去再叫个人一起去。”

陈伯达回到鱼台，把情况和江青以及文革小组的其他人讲了一下，希望小组多个人去。没想到，他们都不肯去。江青还说：“就他（指陈毅）在那裹多站会儿。”陈伯达十分生气，立刻返回西花厅将文革小组这的情况向超做了反映，随即出来对王保春说：“我们现在马上去大会堂。”

到了人民大会堂，陈毅正站在主席台上接受组的批判，会场气氛紧张，李富春很为难地主持着会。陈伯达见状说道：“请陈毅同志先坐下来。”即刻人搬来一把椅子请陈毅坐下。陈伯达说：“陈毅同志是个老同志，为做过很多工作·他有缺点、错，你们可以批，但是不能这样搞，不能他站着你们的发言。陈毅同志能这样虚心取你们的批评，是很不容易的。·人民大会堂是开会的地方，你们不能再估用了，要快离开这裹。”

在陈伯达的规勤下，会气氛和缓下来，时间不长就散会了陈伯达回到鱼台后，打电话给人民大会堂的管理人员，间会场裹的人是否都已撤，得到了肯定的回答后，他向超通报了情况。

有一次外交部拿开会，陈伯蓬到了会·针对一部分人提出要批判所的“陈毅黑话”的要求，陈伯达说：“陈毅同志是个诗人，诗人讲话经常是浪漫主义的，不能那真，不能成是“黑话’。”戚本禹当场反对陈伯达的讲话，说：“反对毛泽东思想的话不能算浪漫主羲。”陈伯逹接下来说的话，戚本禹也不断地顶嘴·这些情况，当时的大字报上都曾有过记载。

陈伯达在极端複离的情况下，多次为陈毅同志过话，是外交部许多干部，都知道的，也是当年在外事部门工作过的一些外国人报导过的。但是，陈伯达倒了以后，有人写文章，把陈伯达维护陈毅的行为说成是“假的”。有读者私下道：“那要怎样做，才算不假悍的”呢？”

1967年5月以后：北京出现了一股反对周总理的歪风一个叫作五一六兵团”的反动组公开贴出炮打周总理的大字报，外语学院有一个叫“六一六”的组也公开攻擎周总理。陈伯逹立即以鲜明的态度对这股反对周总理的反革命歪风进行了属的批判。笔者手头缺乏有的原始资料，转录英国学者迪克·威尔逊《周恩来）一书中本（中央文献出版社2000年版）第369真引用的陈伯逹当时的一段讲话。陈伯达说：

“周总理在国内外都受到高度尊敬，他是中国人民的代表，负贵执行毛主席制定的政策。…在任何情沉下都不允许有任何人找周总理的麻。”陈伯达的这段讲话是当时维护周总理的最强音。

由于毛泽东5月29日在唐闻生，王海容反映社会上出现攻擎周总理的风气的来信上批示：“极左派的观点是错的，请文革同志向他们做说服工作。”（参见《建国以来毛泽东文稿）第十二册第359页）在一段时间裹，江青等人表面也讲过句反对炮打周总理的话，但是江青优只是：“五一六兵团表面上反总理，实际上想“左’的或右的方面动毛主席领导的中央。“她避对周总理本人做明确的价，这与陈伯达的讲话有着实质的不同。

对于陈伯达的支援，周总理也是有所感知的。周总理曾在一些场合过陈伯达。前年，有人在文章中以奚落的口气说，陈伯达在文革初期被戴上了“出理家”的桂冠。据笔者所知，只有一个人在公开场合讲过：“陈伯达同志是我出的理家”，这个人就是周恩来。其他任何人都没有说过这样的话。

英国作家韩素音在《周恩来与他的世纪》中文版（中央文戴出版社1992年版）第452真中写道：

“周也兴陈伯这合作·陈是中央文革小组的组长·是毛以前的秘书和红旗志的总端韩。此人不善施展手腕·周对他表示尊重。“

当然，在当时特定的历史条件下，周恩来与陈伯达之间的互助係存在明显的局限性。其重要的原因是，自1967年1月陈伯达对上海权表示了反对意见后，毛东对陈伯达已经另眼相看，已经不再信任，在处理一些事情时为将来倒陈预置了伏笔。按照1970年10月毛东自己的话说：陈伯“是个可疑份子。我在政治局会上揭发过，又同个别同志打过招呼。”毫无疑问，毛泽东所的“揭发”、“打招呼”都是背着陈伯达进行的。事实表明，林彪、周恩来、康生、江青，、谢富治，都是毛泽东打过招呼的人。所以，对于周恩来来说，他不可能同陈伯达过于接近陈伯达与笔者话时，还回忆了他与周总理私下交过一些当时不便公开的话题。陈伯达说：“有一回，周总理对我说，他看了别人转交给他的江青三十年代写的文章，觉得还不错，就转给江青，以为她会很高兴，没有想到她大发雷霆。周总理说，他完全是好意，没想到江青的反应是这样，真是人莫名其妙

山会前，我对总理交流过对江青的看法。我说，江青对毛主席业不忠实，有三次对我过，她要离开毛主席·第一次，在延安，她说，她要开毛主席，可找雨个看护料理毛主席的生活。第二次在西柏坡，有一回我去找毛主席，他刚不在。江青又说，她要离开毛主席，到旁的地方去·第三回，解放后，在北京西山，我去看毛主席，他也刚好不在，江青再一次说，她要离开毛主席。“总理到我北京西山的事，就接着说：西山这一回，我是知道的，是毛主席要我把她送到莫斯科去的。

“文革中，刘少奇同志的案子，我感觉主要是江青搞的·周总理封这件事是很为难的

“毛主席批我过去在他和少奇之间搞调和。江青我过去是刘少奇信任的人，我文革前就不想给毛主席当秘书了，要去给少奇同志堂秘书。所以中央查少奇同志的具体经过，没有告我。直到1968年初，江青在大会堂小礼堂的一次会上突然公开宣怖给刘少奇同志带上三顶帽子，了我一跳。她说的那些内容，我过去来没有在会上过、过，这使我感到。

“刘少奇同志去世后，我向周总理问过少奇同志晚年的情况。周总理，他后来不肯吃饭，就没有辨法了·我问，他为什不为自己群护呀？周总理，外面的事，他什都不知道，没有他知道。”

看来，查少奇的做法同后来霉查陈伯达的做法是一样的，都是背着本人搞密查，专案组搞出来的所材料，也不向被密查者进行核对。被番查者自然也就无法有针对性地进行自我护。最后：只愚指控方的一面之，就定案了。

处理到少奇同志专案的问题，或许是周总理在运动中所遇到的最大题。

英国作家韩素音在《周恩来与他的世纪》一书第170至171页中写道：“1968年10月13日至31日，在北京行了中共八届十二中全会。残存的中央委员会对刘的罪行资料进行研究。会上指定周恩来主持讨特别调查组的查结果。同时周主持了对到的问题作出决定的会。在付诸表决的时候·周像其他在场的人一様，投票反对到少奇，唯一例外的是一位勇敢的妇女，她的名宇叫陈少敏。9年之后，在1977年，我问超说：‘我也写过一些反对到少奇的东西。他目前已恢复名誉。当时有人向我提供了不确实的材料。现在我是不是有必要向他的夫人王光美公开道歉？邮额超回答说：有什度必要？你没有反对过他。你是稳信了我们开除到少奇出的文件是由恩来签暑的…我们为此而道数就成了？这件事对恩来是非常令人痛苦的，但是他不得不这样做这楼做是为了颜金大局。周恩来和到的係好像不融洽·在兴苏联争论中，周决站在毛的一·深信到的主张会使中国成为苏联的街星国·但是在庭理经济改革方面，周的意见和到一致。现在到被达责为内奸、叛徒、工贼·而且永这开除出蒙。周恩来能不能拒不投票？如果他投票反对开除到·封他会有什样的后果？毛泽东要使中国成为立自主的大国·决心把到开除出紫。到确实设法毛那襄搜取权力·在毛看来·刘在暗中计算他。毛认为权力落入到的手中最终会导致中国成为苏的术星国。毛的这一想法也许是对的。”

韩素音这段文字在“刘确实设法毛那裹搜取权力”一句后面原有一个注，但中本没有出。

陈伯达倒台前的雨年，周恩来与陈伯达各有各的难题，他们之间，基本上处于也帮不上的状熊。10.陶倒台原委

1967年1月，发生了中共第四号人物陶倒台的事件·这件事的经过曾有很多书刊作过描述，已为人们所熟知·陈伯达不言这件事是动中最使他感到内疚的事件，讲述了一些内幕情况：

“陶同志过去和我的关係是非常好的，他以前来北京，乎每次都要给我带些广束的土特产。有时他送的东西比较多·我就送到大食堂一些。如果说，我在内有什朋友的话，那陶同志就是我的一个主要的朋友。

“可是，在文革中，我处在那样一个位置，经常身不由己，糊襄涂地把朋友都得罪光了·陶同志的事情就是明头的例子。

“陶同志调到中央来以后，在一些事情上，是有不同的看法。毛主席过话，我也发过言·主要是陶同志为运动要由黛组统一等导，组要服原来委的领导。毛主席为运动要依靠，相信，领导干部要在运动中接受新的考验。我当时服毛主席的意见，没有同意陶同志的意见。另外，中南地区速捕了很多反对省委市委的拿翠，这也加重了为陶同志犯有路线错。

“现在看，很多事情陶同志是对的：但也不是全对。”

我插了一句：“陶同志讲过除毛主席和林彪外，都可以憬疑”。”

陈伯建説：“周总理当时说：这样讲，我就不好开展工作了。

“陶同我原来关係很好，但有一件事给我的印象不好，这就是对李达同志的处理。李达是黛的一大的代表，也是我在北平中国大学教书时的同事。他1927年脱离黛以后，一直还是宣傅马克思主义的，解放后重新入，任武汉大学校长。文革初，湖北省委和中南局把李达当成我问题来处理，开除了李达的籍·记得当时有过一个批判李达的记录片，看了人很难过。那时候，中南的问题是陶、王任重同志管的·这件事影了我同陶同志的开係

“1月4日那天凌晨我才服安眠药睡下，没有醒过来，就被叫到人民大会堂开会。大夫过，我的安眠药量是很大的。接见湖北的翠维的会，是江青组的，她要我讲话的那个口气，人以为是毛主席同意的，我就量头量脑地把中央会上讲过的对陶同志的批讲了出来。这件事是我辨的最大的事，我被江青利用了。

“点陶同志的名确实是我的重错，但是我当时只是作为路线问题讲的，我还是他为同志的。如果毛主席、中央不同意我讲的话，可以加以扭转。可是过了天毛主席在会上也讲陶铸问题很重。我受到批是在事情又过了一个月后，在一次中央的会上，毛主席对我批得很属，说我是一个常委打倒另一个常委，要我作。”

关于陶问题，毛泽东发表过雨次内容然不同的“最高指示”。

第一次，是1967年1月8日，毛泽东召集中央会，研究陶倒后宣傅工作的安排·出席者有陈伯达、江青、王力、关锋、戚本禹、唐平、胡·毛泽东在会上讲到陶问题。现根据王年一著《大动的年代》第150真的记载，将毛泽东的讲话转录如下：

“陶铸问题很殿重。陶铸是邹小平介绍到中央来的：这个人不老实。当时问陶鳞怎様？部小平说还可以。陶鳞在十一中全会以前坚决执行到邹路线，在红街兵接见时·在报纸上和电视上都有到邹的照片，这是陶矮安排的。陶铸领导下的个部都垮了，那些部可以不要·搞革命不一定要这个部那个部。教育部管不了·文化部也管不了·你们管不了·我们也管不了，可红衔兵一来就管住了。陶铸的问题·我们没有解决，你们也没有解决，红街兵起来就解决了。”

1967年2月10日，毛泽东召集中央常委大会第二次讲到陶问题，这次讲的与上一次有很大差别。陶倒台后，王力被任命为中共中央宣传组组长·《王力反思录》第973真记载，这次常委会的情况如下：

“参加的有常委：主席、林彪·总理、陈伯达、康生、富春·此外还有业剑英·江青·我会上·主席发火了·为陈伯建：你这个陈伯达·你是一个常委打倒一个常委（指陶铸）！过去你尊门在我和少奇之间进行投机！我和你相处这多年，不毫涉到你个人·你来不找我！这是最重要的句。然后万江青：你这个江青，眼高手低，志大才疏·你眼襄只有一个人。打倒陶铸，别人都没有事·就是你们两个人羚的。我查了记录，别人要不就是没有到·要不就是没说话。只有陈伯建请了话·江青插了话。这是因为主席原来没有看到陈伯建一月四日接见中宣部揪王任重代表围的请话记录川，看到以后·非常不满。一月份，陶铸刚被打倒时·主席也说了陶很多墩话·打倒陶铸他是赞成的，但不赞成陈伯达和江青那磨样打倒。”

毛泽东这两段讲话，不前后矛盾，而且存在一个疑点。各种记载表明，当年毛泽东十分注红兵和各种组的小报、傅单等宣傅品。陈伯达和江青1月4日的讲话，当天下午开始就被广泛印载于全国各种小报、傅单，毛泽东不大可能在当时没有看到过：而要等到一个多月后才看到。

毛泽东1月8日的讲话表明，陈伯达1月4日于陶问题的讲话，业非全是个人行为。

然而，毛泽东亦有因思不周而感到后悔之时。陶被打倒后，中央有一些老干部提出意见，为一个中央政治局常委的倒台，没有经过中央开会研究，是不合程式的。毛泽束本人对这些意见既不能置之不理，也不可能以此自责，于是就在2月10日的会上对陈伯达·江青加以属的训斥，以期求得难者的解。

毛泽东对陈伯达突如其来的斥，尤其是还把陈过去调和毛泽束与刘少奇的关係说成是专门在毛、刘之间进行投机，使陈伯达感到无以自处·陈伯达本来是个性格懦弱的文人，他联想到文革以来自己被爽在[1]此句文字有差，应是中宣部整理的讲话记录：一引者注各种政治力量剧烈衡突的爽缝中，随时会被碎。他既要彻毛泽东的指示和意图，也要承受毛泽东的不满和贵难，还要承受对毛东的方针、政策持不同或对立意见的人的攻擎和，更要承受毛泽东夫人江青的逼迫以至假传里旨的捉弄。在这种苦不堪言的处境之下，他动过自杀的念头。

《王力反思录》第976真有如下的记载：“十四日下午·开会批评陈伯达。在这之前·陈伯达很紧张·想自杀。他先是单街对我说的。我说你怎要自毅呢？主席批评你是好事·他说适·我批评一个人，就是说这个人还有希望·没希望的人就不批评了。陈伯达说·我查了书·马克思的女婿·法国的拉法格是自杀的，列宰还纪念他证明共座主义者可以自杀。他说：江青逼得我活不下去了。我勤他不要自毅·要请求总理助。陈伯达说他再找总理、康生·简肆三个人谈谈。我说·你这样的心情，检讨写不下来·不如给主席先抖个璇·写句·借个案·他说句也没法写·要我替他写他抄。陈伯达说：打倒陶鳞会上登言的事·事先我一点也不知道。我说·我知道你是不知道的，那是江青搞的。陈伯达又说：我服了安眠没醒·副请一通·我说·这不对，你请得很有条理。他说·我自己没有法了·不请不行·我说：你要向总理谈清楚·陈伯达打电话·要到总理那衰去谈·总理说我马上就到你那裹去。总理同他谈话后·他才不自毅了。”

王力1981年7月5日在秦城中曾给胡耀邦、邵小平·彭真胡木，黄克诚写过一封反映陈伯达在文革中一些情况的信·该信中也简路提到过陈伯达1967年2月想自杀一事。陈伯达在去世前的1988年12月看到过王力这封信的印件，他表示，王力信中所例的件事都是存在的。他说：“文革中，我的处境猎如“骑虎难下’，没有一点瓣法。文革给我带来的痛苦很多，现在不想再提这些事情了。”

正是由于陈伯达1967年2月陷于精神苦问至不能自拔的境地，所以他对人们经常说道的“二月逆流”或“二月抗”事件，记忆很模糊·他只记得，在2月16日怀仁堂的会上，震林和张春橘吵得最属害的时候，他不在场，他在隔壁一间屋子和余秋里正在商个生产方面的事情。等他回到主会场时，争吵已经过去了。在接下来的会上，陈伯达也一直没有发言·事后，江青曾当说过：“政治局中只有谢富治的立场是定的，周恩来、陈伯达、康生在路线开争中动摇。”

然毛泽东在2月10日的会上封打倒陶一事进行了批，但是陶问题仍没有能按照黛内问题来解决·据闻，这与陶的一个哥哥写了陶铸在国民中一些情况的材料有·他的这个哥哥曾是国民的一个高级车官。结果，陶铸被戴上了叛徒的帽子。这件事在陶归亲写的回忆录中也有述及。1967年9月，姚文元发表了经过毛泽东番阅修改的《陶的两本书》，将陶完全作为我矛盾来定性。直到中共十一届三中全会，陶录才得到平反。

笔者以为，陶在八届十一中全会后能续保刘少奇、鄄小平和一部分老干部，是不容易的，是值得道的。陶在十年的革命生涯中为中共做过很多工作，应当充分肯定·但是，另一方面，在文革初期，陶也讲过一些重的错话，这也不应加以掩。1966年9月笔者在武汉探望母亲时，曾看到满街的大字报都在宣傅陶的讲话指示，如“每个司令部都不知道是什司令部，我是主张普退炮鑫的，如果是无产陪级司令部，就不跨”，“在文化大革命中，怀疑一切是对的，除了毛主席和林彪，每个人都可以怀疑”等等。这类讲话在当时确实起过不好的作用。现在某些力人物对此一概不予承，这也不是实事求是的熊度。陶同志说得好：应当有“客观实际出发的熊度，是就是，非就非的度”。

八十年代后期，陈伯达报上看到过陶夫人曾志写的一些回忆文章，韶为其中有失实之处。

陈伯达说：

“曾志的文章陶早就对我有看法，说我1930年离开福建是食生怕死，临阵脱逃’。我离开福建是因为在当地已无法蔽，是福建省委请示中央，中央同意后才离开的，是组安排的工作调动·是不是我应当等着人抓住我才算不“贪生怕死”呢？

“曾志说陶在七大选中央委员时就公开反对选我，在小组会上还发过言。这我怎一点都不知道呢？的七大开得很民主，代表提的意见都会反映给本人的。”

事实上，陈伯达在七大和八大分别被选为候补中央委员和中央委员：都是以高票当选的·陈伯达说过，这两次选，他都没有投自已的票。七大和八大的当选名单都是按照得票多少排列的·看一下七大候补中央委员名单上陈伯达排列第三位就知道，除了陈自已没投票，其他人投权票或反对票是极少的。如今薄一波说七大时曾揭发陈伯蓬是自首叛变出”，曾志说七大时陶鳞揭发陈伯达“食生怕死，临阵脱逃”，既然中共要员纷纷揭发陈伯达，怎就没有效果呢？莫非其他中共老一无产级革命家都失了性原则，偏偏喜叛徒和逃兵？不把叛徒和逃兵上就不高兴？对待历史，能不能实事求是，这些小事上亦可看出。11.华北阁题

1967年，在毛泽东和中共中央提出以后，各省市的领导班子都推倒重来，建立实行领导韩部·军代表和组代表三结合的革命委员会·当时，中央协调解决各地问题的机构是周恩来主持领导的中央文革碰头会，参加会的有周恩来·陈伯达·康生、江青、张春橘、姚文元·富治、杨成武、、汪东兴等。1968年3月杨成武倒后，由黄永腾接替，亚增加吴法密等人。由于除台湾外，全国共有二十九个省市自治区，组成立革命委员会的工作量很大，所以中央进行了大致的分工，由陈伯达参与天津、河北问题的解决。这就是陈伯达过问华北问题的起因。

陈伯达到了当时的一些情况：

“为了解决各省市的问题，中央在周总理主持下做了分工。张春橘、姚文元参与华东问题，康生参与内蒙、山西问题，我参与天津、河北问题。后来山西和内蒙没有解决好，形势稳定不下来：中央改我参与。

“天津在1958年取消了直辖市的地位，改为河北省辖市。我建恢复天津为直辖市，中央同意了。以前我在天津搞过工业调查，又在小站和周扬同志一起搞过四清，对天津的乾部比较熟。中央决定解学恭（原中共中央华北局书记处书记）任天津市革委会主任。革委会的组成名单，我提出过胡昭衡、王亢之、江枫（胡原为天津市市长、王原为副市长兼市委宣傅部长、江为市公安局长）。但是天津部分组铁抓住胡昭衡同志在入前被捕过一事，非要把他打成叛徒。我建胡昭衡暂时不参加革委会的领导班子，在革委会下面的生产指部做领导生产的工作。

“天津的形势很快稳定下来。没有想到的是，毛主席在天津有个亲戚叫王曼恬！。江青利用这个人专门和我作对。这个人过去在钓鱼台见[1]王海容的姐姐。—肇者注[2]王为深泽县人：其家庭为深泽望族。一笔者注过一次，江青给我介绍时，我没有搭理。我在天津用的个干部，王曼恬都要鼓动人打倒。1968年春·江青来了个突然擎，用大卡车把天津所有的极份子都拉到北京，我要阻止已来不及，还被迫也参加。江青在讲话中什有个深泽县叛徒集团，结果回到天津，王亢之同志即自杀叫，江同志被关禁开。天津的形势又乱了一阵。最后，他们也没有查出江·王亢之有什问题，江枫在禁开中也病逝了·实际上，江青就是要用打倒这个干部来为打倒我做备。我倒了以后，江、王亢之、方纪等同志都被说成是我在天津的死，批林批孔的时候，天津的报刊点名批他们。

“王亢之同志临自杀前留下了遗书，把他珍藏的两本宋版书送给我。1979年我在禁中知他已平反，就向上面提出把他的雨本宋版书交给他的家。我倒后，书都在公家手裹，他们按我的要求辨了。

“1967年12月中央开会研究，要我和李雪、郑维山（当时任北京军区代司令员）同志到河北的个地方去解处理当地一些问题，为成立河北省革命委员会做华备。我们先到了唐山，然后到保定、石家庄，到邯郸时，中央来电话要我回北京处理戚本禹的问题。

我们到一个地方，都要取当地军隧支左的同志和革小组的同志汇报情况。到唐山时，他们汇报，过去冀东组有这样那样的间题，我也相信了，在一次会上也照着讲了。我还留了馀地，讲可能是这，没有完全肯定他们的说法。后来，法庭说我的话导致多少人受迫害，多少人死亡。这完全出乎我意料，因为我走的时候，唐山雨派联合的气氛很好，过年时还开了联会。我没有提出过要立什案。我离开唐山以后，也来没有人向我报告过唐山发生的事，连一个案子的消息都没有说过。”

陈伯达说到这裹时，我插了一句：“你在法庭上怎没说是当地领导人的汇报才那样讲的？”陈伯达答道：

“我说了，怎没说？我没有说是哪个人汇报的，这多年，我当然记不得汇报人的名字，再说也不能连累别人。但我说了我是来的。”

我愿道：“噢，那是电视报纸故意不报导你说的话。”陈伯达说：

“当地着我搞了这样的事情。我不知道情况，但河北省和唐山市的负责人总该知道情况，总是和这事有关係的，可是法庭好像也没有问。这大的事，没有一个人跟我说过。密判时，这个案子最冤枉了。”

我説：

“1967年初震林向毛主席报告晨林口的运动情况时，毛主席就批示过：、政、军、民·学、工厂、农村、商业内部，都混入了少数反革命份子、右派份子、变节份子·此次运动中这些人大部都自己跳了出来，是大好事·应由革命真查明，彻底批倒，然后分别轻重，酌情处理。”人家按这个批示事，用不着向你报告。”

陈伯达接着到：

“离开唐山，我们到了保定，住在三十八军的驻地·他们对我们招待得最好了，我来没有吃过那好的饭菜。可是我是批了三十八军支援的那派组织，为什呢？就是因为查雨派是否都上缴了武器的时候，省军区支持的这一派确实已没有武器，可是三十八军支持的那一派有武器，我很生气，就批了他们。”

我又问道：“你知不知道三十八军和林彪的关係？”陈伯达答：

“我不知道。延安时我当过军委副秘书长，那时候军隧的情况我知道。离开延安后，我和军隧就很少接，解放后更不管军的事了。”

我说：

“河北很多人都为你和林彪是对立的，因为三十八军和林彪的关系很特殊，是林彪的嫡系。”

陈伯达说：

“都是导的军，还搞这一套？我没有想那多，我就是看到那一派还有武器，我有意见·后来，杨成武同志出事后，保定又打了起来，有的地方还打得很万害：简直莫名其妙。我想再去保定解决间题，中央没有我去，我也没有辨法。本来，我一路上都是强调两派联合的。我的讲话也难免会有错，那时侯情况那样乱，那样复离，要一句话都不讲错也很，但我的目的是要使局势快稳定下来。我当时和北京军区的同志接触比较多，看法上也会受些影馨。

“从河北回北京后，我向中央作了汇报。考到天津已经恢复为直辖市，而河北各地区，石家庄的形势最稳定，生产情况也很好，石家庄是1967年全国唯一完成国家生产计的中等以上工业城市，我建河北省的省会可以遵移到石家庄。毛主席同意我的建，他说，石家庄不是军事重地，还是交通福，位置很重要，省会到石家庄好。

“1968年初，我和李雪肇话时，附过他，河北省成立革命委员会时，报纸上不要点林铁同志的名字，也不要点其他人的名字。”

笔者为：陈伯达的第一次华北之行，主要是为了稳定河北省的局势。可以説，他此行的目的基本上达到了。1968年2月，河北省革命委员会成立，河北省的生产建迅速得到恢复和发展。在这之后，河北省十个地区中惟独保定地区又出现了雨派武门的混乱局面，其原因是十分复杂的。而中央理理没有探取有力的措施来解决保定问题，更有深层的原因。

1970年7月，陈伯达的第二次华北之行，则主要是为了解决华北地区生产建设方面的一些问题。

下面，笔者想自身的视角，将自己所知的与华北问题相关的一些情况写出，供读者参考。

河北省革命委员会成立后不久，笔者因身体等原因离开了内蒙古，经周折，来到石家庄市制药当了工人，此后在石家庄市工作了十四年。在1968年春至1970年夏这段时间，我与陈伯达，李雪率都有趟一些接触，在1970年7月向工请了十天假，跟随他们到山西、丙蒙古的一些地方参观。因此我多少有一些独自的见闻。

我来到石家庄以后，才说了保定问题，得知驻保定的三十八军和驻石家庄的六十三军支左观点不同。六十三军在长期驻守石家庄的过程中建立了良好的军民係，可以说，当地大多数是护六十三军的。但也有少数反对六十三军，他们得到了三十八军的支持。三十八军原驻束北，解放争中为东北野军一，系林彪主力，在抗美援朝争中功卓著，有“万军”之。1966年，毛泽东为加强安全力量，调三十八军入关进驻保定。石家庄的：由于三十八军原不于北京军区管辖，自侍有特殊背景，在军力上又是一个机械化加强军，相当于雨个军的实力，所以不把北京军区放在眼裹，在文革中，它和北京军区原所韩各军的关傢都不太融洽，在保定更与河北省军区重对立

河北省革命委员会成立时，省会移到石家庄，这使三十八军领导人感到不满。1968年3月杨成武倒后，他们利用六十三军原系杨成武的部除这一背景，提出要揪杨成武的黑后台，与省革命委员会发生对立。在保定地区：三十八军支援“晨大造反”，压制摊省革委和省军区的对立派，武门频繁发生。这一出现在北京南大门的复维局面，本应引起最高方面的注意，以有力措施加以转，可实隙情况不然。

1969年春节期间，我石家庄回北京过节。一天，陈伯达来到我住的房间小坐了一会儿，心情似乎不太好。随后我陪他回书房。在走到书房过道时，陈伯达突然对我说：“我想九大以后到保定去，我备被人打死·说保定地区打得很属害，简直莫名其妙！他们为什要这样搞？他们打死我好了！”我当时无法回答陈伯达的话。在石家庄，乎人人都知道三十八军的一些动是冲着陈伯达来的，这早已不是什秘密。

陈伯达的话可以看出，他对保定出现的武门局面极感痛苦和不解，他甯自己被打死，也不看到保定的局势再混乱下去，可是他无能为力·中央既不他再去保定，也不派其他领导人去保定解决问题。

三十八军把矛头对陈伯达，绝非偶然。陈伯达倒台后，毛泽东在亲笔批示中写道：陈伯达“是个可疑份子，我在政治局的会上揭发过，又同个别同志打过招呼。”

毛泽东究竟为陈伯达有哪些“可疑”之处？他背着陈伯达，在政治局的会上究竞做了何种揭发？毛泽束未解过，因为他的猜疑无实据。但毫无疑问的是，他同个别人打的“招呼”早已不腔而走，傅至某些重要部门和信得过的军。既然早有倒陈的打算，就必然会预做部署，为日后倒陈华备条件·保定的局势无法平静，原因即在于此。

文革结束十二年后，1988年，文革史专家王年一在其所著的《大动乱的年代》一书第410真上这样“保定问题”：

“保定问题极其複·三十八军和河北省军区各支持一派·这两派尖锐封立·武门不断·三十八军坠决反对省革委会一负责人·这负责人是中央所信任的。问题业不能归答于陈伯达。”

王年一所的“省革委会一负贵人”，指的是李雪案。王年一为“问题不能归答于陈伯达”，所甚为正确。但同时，他也将事情做了简单化的处理。既然中央信任李雪，又为何坐视不管呢？

1970年初，倒陈的步伐加快。中央以加强备载为由，在华北进行军事大调动。这次调动似非单纯的军事行动。调动的关键之点是将郑维山曾任军长的六十三军石家庄调至太原，另调原驻无锡的二十七军，北上进驻石家庄。原驻太原的六十九军调至大同。纯军事角度讲，如果山西军力需要增强，可直接将二十七军调至大同，可节省大量财力、物力和时间。可是中央舍易难，实施个野军的连环大搬家，大换防·这然含有政治原因，因为陈伯逹同北京军区以及六十三军係良好，而石家庄的军民观点又比较一致。毛泽东吸取了武汉“七，二”事件的教训，要避免在倒陈时出现麻。另外，增调原叶飞所部二十八军至南，也非偶然。叶飞在1959年的山会上是指青陈伯达为彭德同的主要人物，倒陈一旦展开，二十八军与二十七军即可协同三十八军，共同应对可能出现的新问题。可以，这次调动是向北京军区掺沙子的重大步。

笔者的这一分析，非单纯是个人的看法。以下接着述陈伯达的第二次华北之行。

1970年7月，陈伯达离开北京，先到天津，后到石家庄。大约是7月11日，王保春电话通知我陈伯达来了，我去陪一陪父亲。陈伯达在石家庄期间，参观了化肥、焦化等工，去了红旗杂在淳沱河的五七翰校，参加了一会儿肥动。在干校时，他提出想见一见力摹和胡绳，但干校的军宣领导人力阻，他就没有再坚持。李雪、刘子厚等一直陪同陈伯达，他们视察商生产方面的事。

王保春提我请天假，随陈伯达到山西等地走一走，我就向裹请了十天假。

陈伯达到石家庄时，是天津市领导人解学恭和驻天津的六十六军军长刘政陪他一起来的，乘火车离开石家庄时，他们雨人仍同行。

在太原，陈伯达等参观了太原钢铁厂、太原重型机器等工厂，去晋祠看了看。山西省革委会主任、六十九军军长兼省军区司令员谢振华负接待事宜，他过去曾是延安马列学院的学生，与陈伯达有师生之谊。陈伯达与山西省的一些干部进行座，讨生产方面存在的问题。

离开太原后，陈伯达、解学恭、刘政、振华等乘火车到了大同·到大同的第二天，李雪肇石家庄来了，他是乘飞机来的。陈伯达一行人视察了大同煤，亚下井到探煤作业面直接瞭解工人的生产情况。下井时，有些随行的人感到紧张，因为下井有一定危性。陈伯达一直走在人的前面。有一段路十分狭窄，需要猫着腰爬着走过去。爬着走了一段，我都觉得累了。陈伯达坐下来休息，回过头对李雪说：“雪辜啊，把你拖垮了，对不起了。”李雪连连说：“不要紧，我没事。”

离开大同，陈伯达·李雪笔一行人乘火车到了内蒙古包头·这时我才知道，陈伯达此行主要是调查解决天津、河北、山西、内蒙古工业场作，特别是钢铁生产协作的问题。为了更好地解决有关问题，他到包头后，立即把国务院副总理余秋裹北京叫来，一起视察包头网铁厂和白云鄂博铁·

白云鄂博在蒙古语裹是“宝山”的意思，它在包头以北一百多公里。铁基本上是露天的，可以直接开挖。山呈深褐色丘陵状，山石鳞绚，了无树木，但是山顶和山坡的石缝间稀疏地长着一些一尺左右的低矮植物，开着白色的小花，在留习凉风的吹拂下散发着阵阵馨香。当地人叫这种花为“铁花”站在山顶，目眺望，天似穹，箭盖四野，处有零星的白色蒙古包点缀在莽的草地上，给人以念天地之悠悠的无感触。

白云鄂博铁富含稀土和其他稀有金，为尖端工业技术所必须。可是这个过去在大多数时间裹只是粗放利用，很多稀有金被浪费了。六十年代初，日本人曾以普通价格买走包钢的生铁和渣，使国家蒙受了巨大的损失。因此，稀有金问题是陈伯达最关心的一个问题，他指示有开工业部门一定要进行精细冶，充分提取、利用稀有金，对于过去的渣也要真进行再提取、再利用。

在包头时，在北京军区领导人的建和安排下，陈伯达、李雪肇、余秋里等还观看了当地驻军的一次小规模的军事技术表演，对部隧的乾部载士讲了话·他们每个人的讲话都很简短，主要是讲要按照毛主席的指示做好铁备工作，防备苏联入侵。余秋里在讲话中特别道：他是半个军人，如果需要，随时可以上场。余秋裹是陵军中将，曾在争时期负重伤失去了一条胳臂。

在包头时的开暇时间裹，有一天，陈伯达问我现在看些什座书？我说，这次出来就带了一本《中国哲学史参考资料》，现在正在看柳宗元的《天》和刘禹锡的《天》。

陈伯达问：“他们两个人，更高明一些尸？”

我答：“依我看，柳宗元的唯物主义思想更微底一些。柳宗元为，“天地，大果也…其鸟能功”。而刘禹锡为天人交相胜。”

陈伯达说：“刘禹锡有一首题名《乌衣巷》的诗，你读过有？朱雀桥野草花，鸟衣巷口夕阳斜。售时王堂前燕，飞入寻常百姓家。”

我说：“看过，但不是很理解。”陈伯达拿起笔，在一张上写下这首诗，说道：

“刘禹锡这首诗写得好。事物都是变化的。东晋的王导、安，曾住在南京鸟衣巷，那裹有堂名“来燕，后来世事，连燕子也改换了凄身的环境。诗人撕今思昔，感欺人事桑。你凡事都要依靠自己，靠爸爸是靠不住的。爸爸倒了，你怎办哪？”

我对他的话感到突然，没有应声。他接着又说了一句：“爸爸倒了，你怎办哪？”

见我仍未回答，他就不再问了，说：“好，你回屋看书吧。”

陈伯达的句话，给我印象很深。这年年底，得知他倒了以后，我不由得回想起他提到的刘禹锡的这首诗。这时我才明白，他早已做好了下台的思想弹备

十年后，陈伯达在保外就医期间，一次和我开聊时到：

“在包头时，一次许信（当时任六十三军军长一笔者注）和我话，我说，我也是会倒的。他笑了笑说：你不会倒。他以为我只是随便的。”

事实已经证明，陈伯达的第二次华北之行，没有政治目的，只有经济目的。他想在临倒台前给华北的经济工作推把力。在包头时，他周聚集了华北的位省市自治区革委会主任和位军隧领导人，那是为了研究解决华北经济协作的问题，当时的地方事务很多由军干部兼管，才出现同行者中军人较多的现象。

7月21日左右，陈伯达结束了华北之行，包头乘飞机返回北京。雨天后，我备回石家庄。临走前一天，我向陈伯达告别，他正在修改一篇东西。他对我：“这个你也可以看一下，好知道为什座去这些地方。”

我接过来看，是一份写给中央的汇报信，文字有两页。信的抬头写的是：“主席、林副主席、中央常委：”下面的内容，先后次序已记不清，约略记得有如下点：

天津、石家庄、太原、包头网铁的生产情况，提倡开展生产镜赛的情况。包钢提、利用白云鄂博铁稀有金的情况。建内蒙古的晨业实行广种薄收与精耕细作相结合。建识天津至保定或天津至石家庄，修建一条铁路，以减轻东北入关的客流、货物经常要道北京，给北京戴路造成的压力，等等。

我看完汇报信，就想在瓣公桌旁的书架找两本书带回石家庄看，翻到有本书中灰着张稿纸，打开一看，上面写着：“经主席批准，明天就备到下面去，凝先到天津，后到石家庄”。这是陈伯达离京前写的请示信的底稿。

陈伯达在华北之行前后给毛泽东和中央写的请示信和汇报信，陈伯达的秘书王保春、王文耀也都看到过。这些材料理应都有存文件。

1970年陈伯达倒台以后，12月16日，毛东就三十八军委的批陈报告写过一个著名的批示。根据毛泽东的这个批示，中共中央主持召开了华北会，以解决所的华北问题。中共文革史专家王年一在《大动的年代》第410至412真裹对有关情况做了如下述：

“1970年12月10日，中共陵军第三十八军委员会窝了《同族检揭登陈伯达反堂罪行的报告》·送军委办事组亚报中共中央。报告说：陈伯达千方百计地突出自己·反对律大领袖毛主席和他的亲密友林副主席，对抗毛主席的革命路线。“陈伯建不择手段的插手军隙·搞宗派活动，妄国乱军、拿橙。“陈伯这在处理保定问题中·大搞分裂·桃动武门·镇压群艰，破壤大联合，三结合。锐陈伯逢反毛泽东林·都是无稽之谈。“保定间题拯其複·三十八军和河北省军区各支持一派这两派尖锐对立·武门不。三十八军支持的一派决反封省革委会一负责人，这负责人是中央所信任的。问题不能蹄答于陈伯达。但是毛泽东为找到了‘石头12月16日·毛泽东对这国报告作了批示·以中共中央文件下登。毛泽东批示：抹周·康及中央军委各同志：此件请你们询一次·建北京军区委开会讨论一次·各师要有人到会·时问要多一些，讨为何穗任陈伯建乱跑乱说，他在北京军区没有职务·中央也没有委他解决北京军区所的军政问题，是何原因陈伯过成了北京军区及华北地区的太上皇？林同志对我说·他都不使找三十八军的人谈话了。北京军区对陈伯达问题有集中开过会·只在各省各军传达·因此没有很好打通思想，全军更好图结起来以上建筑，是否可行，请酌定。林彪封毛洋东所说·纯系捏造。“太上皇一说，也非事实。12月18日·中央政治局会停达和计论了毛泽东三十八军报告的批示。华北到会的有郑维山（北京军区司令员）、李雪峰（北京军区政委·河北省革命委员会主任）等九人·北京街成区到会的有英德·吴忠等三人·大家一致护毛泽东的意见·决定先开北京军区委常委会·后开北京军区堂委大会“12月22日·华北会召开·揭登批判陈伯达，株连到李雪峰、郑维山（1971年）1月24日·周恩来根据毛泽东的指示代表中央在华北会上作了重要请话。这个讲话·揭露了陈伯达·宣伟了中央的决定：将李·郑两同志调离原职·继绩进行检查学习·接受群教育·待有成效后·再由中央另行分配工作。1月26日，郑维山·举雪峰作了检查综观华北食前前后后·三十八军的检举揭登到·李的检讨·既有正确地揭登批判的一面，又有许多不实之处，揭登批判陈伯达的大方向掩了不实事求是。会最文件中说：“陈伯·反对··林副主席。“陈伯达投靠到少奇·招降纳叛·搞立王国他对彭德怀，高岗·彭真、瑞卿、陵定一·陶、胡乔木·周扬、杨献珍等反份子都很，·他是肖华·杨·余·傅…的黑后台反革命份子杨成武·这类说法都是达反事实的·根本上说来·中央文革小组倒曾是各地区的*太上皇，华北地区和北京军区未与陈伯这狼为奸。当时人们信奉·句句是真理·必然造成错误。”

王年一的著作是受到官方可的，他既不能反权力部门全盘否定陈伯达的决定，也就不能完全否定华北会的批陈做法。但是华北会究竞批判了陈伯达什呢？除了王年一已经做了解释的所谓保定问题，华北会主要是批判陈伯达反对林彪，投靠网少奇，“对彭德、高岗、彭真、罗瑞卿、陵定一、陶、胡乔木·周扬、杨献珍等反份子都很亲”，“是肖华、杨、余·傅…·的黑后台”。如今，这些所谓的罪行都已明显不能之为罪行，但是权力部门不想在陈伯达问题上哪怕一句公道话，更不用做客观、公正的价了。因为陈伯达已被铁定打倒，罪名可以变来变去，替罪羊的倒台身份决不会改爱；这个罪名实在不能成立，可以换别的罪名；旧的罪名不能成立，可以新的罪名。

华北会过后不久，李雪、郑维山等都被打成陈伯达反集团的成员·李霉、郑维山被说成陈伯达这个所“太上皇”的文武二臣。文革结束后，他们被一一平反。1971年初中共中央文件中所的陈伯达反集团只剩下了陈伯达一个人。12.“抓叛徒”的目标翻少奇轮到陈伯建

自1967年初开始，全国各地出现了一股“抓叛徒”的风潮。这股风潮是由康生掀起的。文献记载，早在1966年9月16日，康生即向毛泽东写信：提出重新蜜查1936年刘少奇探纳柯庆施建，批准安子文、薄一波等履行“出手续”一事。康生在信中说：“我长期疑少奇同志要安子文、薄一波等人“自首出”的决定。”“最近我找人翻了1936年89月的北京报纸，他们所登的“反共启事”来看：证明这一决定是完全错的，是一个反共的决定。”（康生此信的内容参见《大勤的年代》第224真）毛泽东最初对康生的意见未加置理，但随着运动持续发展，毛泽的熊度逐发生改变。1967年1月28日震林给毛泽东写了一个报告，对农业部、林业部、水产部等单位的运动情况了自己的看法。1月30日，毛泽东对震林的报告做了批示：内容如下川：

林彪恩来同志：此件值得一开。、政、军、民·学、工厂、农村、商业内部，都混入了少数反革命份子、右派份子、节份子。此次动中这些人大部都自己跳了出来，是大好事。应由革命群翠真查明·微底批倒·然后分别轻重·酌情处理·请你们注意这个问题·谭震林的意见是正确的·此件请周印发较多的同志看·引起警惕。

毛泽东一月卅日

一个多月后，3月16日中共中央印发了《薄一波、刘澜涛、安子文，杨珍等六十一人的自首叛变材料》。此后，各地的“抓叛徒”之[1]笔者转录毛泽束这个批示，其文字参考了《大动乱的年代》第226真的引文和人民出版社1988年11月出版的《草春秋）一书第245页注的引文。风愈演愈烈，但凡历史上曾被人逮捕过的人，都被视为“可疑份子”，重新予以密查。本来，中国共产是一个有着极其格的组纪律的黛，对历史上有过被捕经历的员，都是经过组部门的格密查，确没有问题亚做出组结后，才恢复籍的。可是在康生掀起的“抓叛徒”的风潮中，原有的组结被随意推翻，1937年和1940年中共中央组部所确定的“自首爱节”和“叛”的标也被。其结果是，所有历史上曾被人逮捕过的人，除了的烈士外，乎统统被当作“叛徒”看待。

由于中国革命经历了极为错综複杂的历史过程，不宜简单地对地为不会有一个漏网的叛徒混入万内。问题是，文革中的所谓“抓叛徒”，失去了的历史密查的意义，而变成了政治门争中的一种“砝码”。最初，“抓叛徒”的目的主要是为了打倒刘少奇，其后，又转向打倒陈伯达。他们雨个人的案子于是成为文革中最大的“叛徒”案子。

很多人不知，陈伯达在尚未倒台之前，就已经因历史上曾被捕过而受到了暗中的密查。笔者现据自己的见闻，在这裹略作述。

1967年下半年，一些组在江青，王曼恬的鼓动下，已在调查陈原道、刘亚雄，刘帘一、陈伯达等1931年在天津被捕的情况。由于陈伯达本来没有问题，所以当时组贴出来的调查结果是：“王通因病保”。王通是陈伯达在中的化名。陈伯达在被捕后始终没有暴露过自己的真实姓名，因为他是刚到天津的当天晚上就被捕的：而此案唯一的大叛徒，出资所有被捕人员的河北省委书记许兰芝（也叫徐兰芝），只知他是刚上海派来做宣傅工作的，还没来得及知道他的真实姓名。陈原道与陈伯达在苏联留学时相识，但他没有说出陈伯达的真姓名。这个事实说明，除许兰芝外：其他被捕人都是格遵守地下工作的纪律的，在因被叛徒许兰芝出，被迫承个人身份时，都没有供出其他人的情况。所以，事情绝不是后来专案组搞出的假材料所说的那样，什所有的被捕人都互相指了身份，等等。那完全是不实之群。

1968年初，事情又有了进一步的变化，刘一突然被隔离查了。刘甯一是中共八届十一中全会增选的中央书记处书记，他过去是著名的中国工运动领导人，长期任中华全国总工会主席。1931年，他与陈伯达在天津同时被捕，是同案人·刘叔宴为，刘甯一被隔离查，是整陈伯达的前奏。刘叔宴当时很不安地对我说：“他们搞刘甯一，实际上是想搞你爸爸·你爸爸处境不好，天津江枫倒了，就对他压力很大，现在又搞刘甯一，这也是冲着他来的：有人想在他被捕的事情上做文章。”

已经持续了两年多的连勤所造成的社会动，使到叔宴敏锐地感凳到，上面要找替罪羊。抛出王、开、戚还不狗，因为王、、戚的藏务太低，替罪作用有限，下一个要被打倒的很可能就是陈伯达。刘叔宴后来与陈伯达的开係越来越僵，就是源于这种潜意识，她心将来会连累到她，想及早划清界限，以至于因心理负过重，精神失去了常态。

1968年2月，我回家住了段时间·那时我们家已经完全搬出中南海，在府右街西面的新建胡同安了家。一天，刘叔宴去鱼台辨事，回来后对我说：“刘甯一写了个检查，有些失实的地方，你爸爸写了一篇批的文字，我已经看了，觉得写得比较清楚。你明天可跟你爸爸要来看一看，也好知道是怎回事。”T

那时，凡是历史上有过被捕经历的干部，其亲人们都在心裹敲小鼓。弄得清究竟是怎回事，不为自己的亲人心呢？

第二天：我就去约鱼台找父亲。陈伯达那时每天要忙十个小时的工作，我到了约鱼台，也很找到话的机会，只好等到他上生间时和他搭上话。

我问他：“外面有组调查你们被捕的事，你没有问题吧？”

话问得很唐突，可在当时那种形势下：我想父亲亲口回答我这个问题，才觉得心裹有底。

陈伯达起了眉头，说道：

“我没有问题·胡锡奎（六十一人之一，曾任西北局第二书记一笔者注）说他们出是我接待的。我只接待了殷，是组上我去的，没有接待别人。他们出登的反共事我没有看到。我和他们出的事没有关係。我没有问题，”

当时社会上一些人把陈伯达和六十一人的案子聊繁到了一起，陈伯达以为我也到了这种说法。

停了口气，陈伯达又郑重地说了一句：“你应该相信中央嘛！”

到这句话，我心襄为之一震。是呀，应该相信中央。中央信任父亲，我还来问，连中央都不相信了，真是不应该。可再一想，现在中央话也有时常变化多端，没有一定之，知道是怎回事呢？不容多想，我又抓紧时间问道：“妈妈说你写了一个和甯一有的材料，能我看一下？”

陈伯达了手：“你要想看，可以找他们要来看一看。”

我转身退出了生间，去找王保春。王保春文件中取出材料交给了我·记得陈伯达主要是在三个问题上批了刘甯一。

一个问题是，刘甯一的查中，在述1931年4月被捕的经过时，逐一写下了同时被捕的人的名字，可是他完全没有提到陈伯达的名字，也没有提到陈伯达的化名王通。

对刘甯一的这种写法，当时王保春等为他可能是想避免把陈伯达捲进调查中。但是刻叔宴以为可能有人故意在给陈伯达出难题，指使这样写。因为如果陈伯达对刘甯一的这种写法沈默不语，那就会被为是心虚避问题：如果理踩了刘一，那就势必把自己也列入了密查对象。

陈伯达没有避问题，他批刘甯一没有实事求是写情况，他明明和刘甯一是同案人：刘甯一故意不写他，这是不能理解的。陈伯达还写道，解放后他和刘甯一见面，常当年被捕的事，过那个省委机关设得不好，把那多人集中到一个楼裹，人一网打，为何甯一现在把事全忘了。

第二个问题是判刑问题。刘甯一在查材料中没有写判刑的情况·陈伯达述了自己持不承员身份：迫使人推出叛徒许芝来对货，对质后因身份已暴露才承是黛员，后被押解到北平张学良司令部，又乘九一八事变局势变化，翻供否了黛员身份：假只是互济会员，最后以互湾会员身份被判了两年或两年半的刑：1932年初因病重被买保释出。

第三个间题是刘甯一后来还在唐山等地被捕过，检查中没有述及。

陈伯达在批刘甯一的同时，陈述了自己被捕到出的所有情况。这使那些在暗中想整他的人一时无话可说。

王保春对我说：“你爸爸写的这份材料，还用毛笔工整抄写了一份送中央存文件。”

陈伯达倒台后，我在石家庄阅读了中央专案组对陈伯达的密查报告，当时中央文件曾发至每个工作尚位，阅后即收回。我一读，一在心裹默默和陈伯达1968年写的这份材料加以比对，发现中央专案组的文件裹存在很多情节不通的假材料·传达的中共中央文件对陈伯达亲笔写的这份材料及相关内容字不提。

中央专案组的文件裹也有一份真实的材料，即遗锐1932年9月6日写给河北省委的意见书。远锐在意见书中写道：“我们在公安局的口号一方面是“打死不承”，另一个是“有人对堂才承”，所以第一堂除徐（许）兰芝外都能执行打死不承”，这恰恰推翻了专案组编的其他假材料。本书前部分在《一件可靠的历史证据》一节裹已有细的分析，这裹不再重馥。

文革结束后，与刘少奇一案有联的所有被戴上“叛徒”帽子的人，包括安子文、薄一波等六十一人的案子，都得到了平反。而陈伯达自1970年倒台后又在1980年被定为反革命主犯，其所的史问题不可能得到权力部门的澄清。债管如此，历史还是微微露出过一丝希望。

1981年6月，中共十一届六中全会通过了《关于建国以来黛的若干历史问题的决识》·这个决在提到中央文革小组时，点了林彪、江青、康生、张春的名字，没有点陈伯达的名字。这种文字表迹方式：是经过真思考的，它为客观价陈伯达留了馀地，表明胡耀邦等领导人有实事求是处理複杂问题的意。决通过不久，中央派人探望了被开押的陈伯达，向他说明中央为他与决点了名的那个人是有区别的。1982年4月23日，周扬在家中约见陈伯达，两个人进行了四个小时的交。10月，黎澍将陈伯达写的《求知难》一文在《读书》杂发表。其后，胡木批示将陈伯达写的《识的变与突变一—坛经看中国佛学上的顿两派》一文在甯的《理与实》发表，供研究者参考。两篇文章的发表没有征得陈伯达的同意，它们之所以能被刊出，只是反映了许多人的一种望。

然而，陈伯达命运多赛，即使在保外就医期间，仍又一次经受了打撃。1984年8月，薄一波突然在讲整问题时说什座陈伯达是“叛徒”，“有案可查”等等，出要再搞一次“抓叛徒”的架势。陈伯达报上看到薄的讲话，立即找北京市公安局乾部杨钟咸、肖清河话对薄的讲话作了的斥，随即写了《记雨件公案》的长文，详细越自己被捕到出的经过，再次向中共中央进行申。《记两件公案》一文已经收入香港出版的《陈伯达稿》一书，本书前部分《天津被捕》一节已作摘录。

薄一波突如其来的讲话打破了陈伯达及其同情者希望中共中央实事求是对待历史的幻想。接着，薄一波又有人之。1986中共中央向全印发了薄一波所作的《关于中央一级生活会向中央政治局常委会的报告》。该报告罗罪名，大批胡耀邦，迫使胡耀邦同志职，由此导致了雨年多后的中国政治大风波。薄一波在中国政坛上的势力于此可见一斑·据傅，胡耀邦同志病重时留下言：不能薄一波参加我的追悼会：胡耀邦去世后，小平等领导人都参加了追悼会，而薄一波果然未露身影。

自1984年薄一波的讲话见报后，笔者曾与陈伯达多次有语题。

有一次，我问陈伯达：

“1931年春你们在天津被捕后，于9月初被韩押北平，开进草鼠子狱，和薄一波等人关在一起。然两人不是一个案子，总算是难友了·后来你和薄一波又长期在中央共事，同为政治局候补委员。现在他早知你是“叛徒”，那是明着说瞎话。他早干什废去了？他早不气，还和你礼尚往来，平起平坐十年。我想不通，他这样说的动机是什应？是不是文革中他们被说成是叛徒时，你正在上面，他嫌你没有替他们说话？”

陈伯达说：

“他们被说成是叛徒，我也被视为嫌疑份子，受到暗中调查，我能怎瓣呢？我自己随时可能倒，又如何得上别人？

“我没有说过他是叛徒，但也为他们说不上话。他们出的具情况我也不解。我那时在北方局瓣刊物，不是北方局的领导成员。

“他们出时，组上我接待段同志。殷鉴同志是中组负贵人，当时病得很重。我把他安顿到德国人开的一家医院治疗。后来病情好一些，殷就出院了，出院坚持工作，又病倒了。我再次把他送到医院，没能救过来。他的后事也是我料理的。与他们有关的：我只做过这一件事。他们登的“反共启事”，我当时没有看过。他们是登在《华北日报》上。那时北平的报纸很多，《华北日报》是官辨报纸，我很少看。

“刚解放时，薄一波他们要回草子狱看一看，请我一起去，要大家一起照相。我因工作忙，没有去。再，七大时有人对薄一波出登反共启事”提出过意见，中央做了解，说这个事中央知道。然解了，但意见业没有完全消除。作为在中央工作的人，要注意各方面同志的团结。因为一起做过牢，就搞会照相等活动，不太好，容易人会是搞小团。我没有参加他们的这个活动，薄一波可能不高舆。”

我说：“原来是这样·那，这是不是于黛内的宗派主义？薄一波是不是嫌你不意跟他套近乎，就排厅打你？”

陈伯达说：

“这就后人去了。当年在北平裹，刘格平和他们是一个案子，刘格平不肯在反共启事”上字，很晚才出，解放后受到排。文革中刘格平在山西搞的不好，后来把他和张日清都调开了，这是另一回事。刘格平在的表现确实是好的。薄一波他们对刘格平的熊度，可能反映出一些问题

“十一届三中全会为安子文、薄一波、杨献珍他们平反是应该的。那件事责任不在他们。但是·薄一波自己平反了，就说别人是叛徒，这就没道理了·除了薄一波，其他人好像没有这样。七大时，薄一波是代表资格查委员。八大时，他的好朋友安子文是代表资格蜜查委员，安子文又长期任组部长。我如果真有问题，他那时一句话，我能当？他现在有了权，就可以不讲道理了。

“杨献珍同志和我是比较好的·是我请他到校工作的。他后来挨批判，我也没有瓣法。当年我在国民的裹病得很害，淋巴腺结核一天天睡大，蓝天主教医院修女给我开刀，结果淋巴结核不但没有收口，反而更加蔓延，是个可怕的样子。那段时间，叫同的人到医院照看我，我记得杨献珍同志照看过我。说是派的差事，还是要感他·他平反后，在1981年《人民日报》的一篇文章中还替我说过话。这也是不容易的。像薄一波那样的人是个别的。“

写到这裹，笔者想摘录一段《王力反思录》中有关刘格平和陈伯达的内容·《王力反思》这部书有些缺点，主要是王力在讲自己时偶有张处。但是王力在讲其他情况时，还是如实讲出了一些别人不敢讲的事情。

《王力反思录》第750页写道：“毛主席对到格平印象很深，少奇同志也跟他请过刘格平的好话。刘格平是一九二二年的青年图员。到少奇当顺直省委（相当北方局）书记时·彭真当组线部长，刘格平负责津南特委。到格平长期坐国民的监狱·出狱时到格平没有签宇·没有发表反共启事，他甯可坐满刑期也没签宇。他说，是中央的指示我也不能执行。少奇同志对他是欣宝的·毛主席也是欣赏的·少奇同志同我谈过·他说解放后他找了刘格平·少奇同志说：你不时解形势·当时需要大批像你们这様的人投入抗日我线·发挥很大的作用·你不出来针的事业有影，你自己也在整个抗日载争中做不了多少工作。到格平说：我不是不路解形势，我解形势，也相信中央对形势的分析是正确的，可是我作为一个共座员，看了反共放事·放心不忍，我不能在上面答字。既然是中央指示，别人出去我没有反对·只是我不能签字。如果形势登展很顺利，我想不答字我也会出来。我也没想到国民又把我交给日本人·快到抗腾利才坐满刑期出来。少奇同志迅为刘格平堂性很纯·解放后他重用了刘格平。开国大典时到格平是作为少数民族代表·在开国大典上话的。“

王力接着述了刘格平在建国之初在民族问题上的建树。刘格平曾纠正过王震、李井泉等在新疆、四川民族问题上的错意见，他对加强我国的民族团结做出过重要的真献。可是后来，刘格平被撤职，贬官·当了山西省的副省长。王力在该书第752真写到毛泽东查问为什刘格平在文革前会被打倒：

“毛主席要解为什磨把他打倒，到格平说打倒通程很可笑，中组部闲了个会·说他这毛病那毛病·有人提出说他出时不签字是错误的·安子文马上制止说·这个不提·只说他右倾·民族主义我们向毛主席汇报·说那次打倒不一定是到格平不对。民族问题我们没研究。我为到格平是读马列主义书的人·动脑筋的人，墅持意见的人·那次打倒不是因为他工作中有什问题·而是有人党得刘格平这人放到中央不合遗·刘格平没有签字，反而有人说到格平是叛徒。我们案内动不动说人是叛徒，一说叛徒就否定一切，这是老毛病，不好。陈伯这山会以后不但成了人，又成了叛徒·陈伯达也是草岚子监狱的·没有在反共放事上签字，他是因为淋巴结核快死了·通

过了一个同郎（山西军间）川关係用銭睛出来·保外就替的他没签反[1]王力记忆有，应是福建军。一引者注共故事，履行一般手取得释放的。这些事本来大家都知道·可是业永烈的书至今退说陈伯建是叛徒。”

王力写的这一段内容很重要。本来，陈伯达被捕和出的经历，在中共中央领导层裹，是人皆知的事情。因为在过去，一个共产黛员经受了门争的考验，受过人刑拷打，仍持革命，不改初衷，是值得引以为荣的，那是他人生的亮点，自然会被周人们所知悉。可是，现实的失去理性的政治门争偏要把这亮点变成疑点，进而又把想像出来的疑点，人为地变成了污点。这是对历史的极大篡改和嘲弄。

为了探究薄一波为何在文革后仍要证指陈伯达为“叛徒”，笔者查阅了翠多史料，以期找到开启薄一波的动机之的匙，结果发现中共中央文献研究室编韩的《建国以来毛泽东文稿》第十二册第169页，有一篇毛泽东《对中央关于刘澜出问题的覆电稿和张开天有关证明材料的批》，该批语的注[2]中有段文字，似平透露出事情的某些端倪，很值得未来的历史学家们细细阅读。

为保存史真实材料，现将这篇批语及中共中央文献研究室加写的注释全文照录如下：对中央于刘澜！出问愿的覆电稿和张天有关证明材料的批语

（一九六六年十一月、一九六七年二月）一照辩二张天川网于一九三六年处理北方局领导人·要求中央批准履行“商草手绩·以便早日释放关在北平整中的轮部·给中央的信及附件（印登政治局、书记处·中央军委常委及中央文革小组）汪川辞。

根据毛泽东手稿刊印[1]刘湖涛，一九三一年在天津炭事业的地下工作时被拼（此句有误·据人民出版社《草岚春秋》第22页记载·到澜涛是在北平同仁堂巢铺前被捕——引者注）·一九三六年经中共中央批准同障一波等共六十一人履行简单手后集体出狱。“文化大革命”中到林彪、江青反革命集围的迫害。一九七八年被平反。[2]周恩来一九六六年十一月二十四日给毛泽东窝报告说·“送上西北局来电和别湖法

来信”。“因这一集耀自首隶章速人甚多·而当时璀为少奇同志代表中央所决定，七大，八大又均已客查过·故中央必须承知道此事”。“现概电如另纸。如妥请批终”：周恩来代概的中央给西北局複电指出：请向南开大学街东红衍兵和西安炮打司令部载门限同学说明·他们揭发的到湖清同志出狱的问题·中央是知道的。”本篇一就写在周恩来的报告上。本篇二写在张天一九六七年二月十八日给毛泽束等的信上·张开天在信后附送了一份明材料。材料中说：“到少奇初去北方局（一九三六年春）不久·就给我写了一封于如何解决白区工作轮部问题的信。“他说·现在北平监狱中有一批羚部·过去表现好·橡监狱内部停出消息·管理监狱的人自知日子不长，单借逃走·也想及早处理这批犯人·所以只要履行一个不反共不登表的商罕手绩·犯人即可出狱。他信中提即解此事。”他退附带寄来了狱中释部提出有三个条件的请求书·要我签字·好使狱中羚部相信·中央是同意那様的。我当时很相信到少奇的意见，觉得不要什代价就可以解决当持破贵缺乏的工作羚部问题·崖不很好”，“就复信表示同意他的意见·也在请求书上签了字·退回去了”。一九七八年十二月十六日·中共中央同意中央组线部（族”六十一人案伴”的调查报告》。中组部的报告指出：“在文化大革命中提出的所请海一波等六十一人叛徒集围是不存在的·是一个大错案。”薄一波同志等在反省院数门争的表现是好的”·他们履行的出获手绩是“组上在当时特定的史条件下

抹取的特殊措施[3]张天一九三五年一月遵义合谈根据中共中央政治局常委分工负总青。[4]汪·指汪东兴·当时任中共中央州公瘾主任。

笔者一字不漏地全文转录这份材料，以避免有章取义之嫌·其中：中共中央文献研究室写的注[2]中所引用的张闻天的证明是键部分，须逐字逐句看。细心的读者自会发现事情的某个环节存在问题，即张开天明明写的是，刘少奇同志当年写给他的信中“只要履行一个不反共不发表的简单手续，犯人即可出。”可是薄一波等是发表了《反共启事》出的。这与刘少奇同志的信和张开天同志的复信都存在着不一致。此事恐怕别人全无责任，除了薄一波，因为他是中支部的负贵人，对事情有随机决定权，中别的员按照纪律都要服他。

现在出版的讲述六十一人案的书刊，在引用张闻天的证明时，都把“简单手”一前面的“不反共不发表”这六个字删掉了。其实，正因为有“不反共不发表”这个定语，才能之为“简单手续”。

笔者以为薄一波本不必为这个历史的小环节感到心虚，竟那时环境複多变·难以不出纰漏。他已获平反，无人再此事，可他偏偏放心不下，以为陈伯达接触情况多，是半个知情者，若不封住其口，心中总不安。而封住其口的绝好瓣法，就是续维持文革中给陈伯达戴上的“叛徒”帽子。因为在中共的历史上，只有把人定为叛徒，才能抹毅他的一切，他所做过的一切有益的工作，他所说的一切话，统统都被视为假的无人再敢相信。当年薄一波对不服在“反共事”上字决定的刘格平那样耿耿于，恐怕也是出于同样的心病。

总之，这裹有个死结·或者是实事求是，或者是按照权势人物的需要随心所欲地解说历史，而根本不顾及事情本身的辑关係。13.九大前后

中共第九次全国代表大会前后，尤其是在起草九大政治报告的问题上，陈伯达与康生、江青、张春桥、姚文元之间发生了激烈的街突。对此，已经有一些著作有所披露，但大都述得十分简略，惟有王文耀·王保春在2003年3月出版的《中共赏史研究》第二期上发表的《于陈伯达起草九大报告的前前后后》一文所述较为群。他们的文章吸收了陈伯达生前谈话的大部分内容。为了把这件中共史上值得真研究的事件清楚地展现在人们面前·笔者先将该文中的重要部分摘录出来，然后再根据陈伯与笔者的话：做一些补充。

王文耀，王保春在文章中写道：“1969年1月底的一天夜裹，陈伯达开会回来和往常不同·一进大门不到他自己的解公室，而是兴冲冲地直入我们（即本文作者·雪时任陈伯这的秘书）的辩公室。追来之后便没头没脑地对我们说：快给我举备单备！我们看他典套而又展的様子，便问道：借什？他说：嗯，华借材料、纸和筝。中央、主席决定我起草九大报告。我们问他有谁参加。陈不耐烦地说·遥有上海那两个（指张春桥、姚文元）·主要是我自己写。我们说·那他们来问怎废瓣？陈说·不管他·他们自己颐怎度写就怎度写好了。我们看他一提到那雨个就情绪激动·也就不再多说别的了。陈伯这静静地沉思了一会儿，对我们说了一下中央碰头会决定召开求的九大和起草政治报告的情况·说时间只限一个月完成·写什内容没有·由陈伯达自己考虑。接着陈向我们请了他要起草九大政治报告的主题设想·他说：遂动不能再搞了·现在主要的任务应该是抓生座了。你们助我搜集这方面的资料，要各地方有关在经济建设生座方面搞得好的典型资料。由于是林彪在堂的九大会上作报告，所以林彪就约陈伯建·张春桥、姚文元去他那裹（毛家湾）谈了一下·以表示林委他们三细代旁·报告内容由陈考感·林彪就不多过问了。陈伯建回辨公室后，很快挺了一个提翔·题目是《为把我圆建设成为强大的社含主义国家而乔门》·下列了个小棵题。陈带著这提网，又去和林彪商量过后·回杂改成总题目下面十个小题目·然后由我们抄清，陈伯达现笔给毛主席写了一个报告·附上提纲呈报主席。主席很快园阅送回·就这様·陈开始了聚张的工作。工作是开始了·但我们感到最不好瓣的是中央决定由三人起草报告，而陈伯建甩开张·姚自己轮。我们也向陈提出·张、姚他们来问怎度群·怎废答覆？陈固执地说：不管他·他们想的和我不一样·他们爱怎笃就怎写好了果然，姚文元来电话·问陈起草报告怎度逛行陈不接电话，我们答覆他说：告诉他们：他们党得应该写什度就先写吧·我有些身体不舒服。张春椅又来电话问陈怎是否谈一谈：陈也是用同样的释法我们答汉：不是有个提网吗？镶他俩自已觉得应诚写什压·就先写着吧。张·姚一连来过次电话·以后再也不来电话了我们对陈就·你这様把他们拒之门外：他们是不会开着的·他们是会向上报告的。陈说：不管他，中央决定主要是要我来写·他们就是想要塞进他们那些束西·这次我就是不跟他们参加陈的态度很坚决，我们也不是反对他的想法·但是，携心的是怕他这

?槎硬顶·张·姚会找岔来破壤·使陈搞不成功。健管如此·我们还是希望他这个报告能狗写成功·便努力按照陈伯建的思路四处搜集资料。在这之前·汪东兴同志送来过一批北京六厂二校的材料。除此之外·我们首先是找北京市要资料·陈伯达封北京市抱很大希望·为谢富治会支持他。可是我们打电话向谢要有开生産方面的资料时·谢说：写九大报告·要北京市的资料·是中央文革要可以给·其他人要不能给。我们碰了订子·陈遥不完全相信·就在过时·在人民大含堂118（北京瘾）一一毛主席那囊开会，散会后出来·陈伯达有意和谢富治业肩而走·向谢提出要北京市的资料。王文耀繁随其后·稳到谢对陈说：伯过同志·你可别怪我呀，中央文革向我要北京市的材料·要多少·我给多少·可你要我不能给·请你理解我。陈自己碰了子，在回家的车上沉思不语·可以看出他那时心情很不好。到家一进门陈针我们说·北京市不给资料不要了。你们可向河北省委要·向李雪峰同志要些材料，河北省有不少好的典型。我们向率雪峰同志那裹要了些·但主要的资料还是新华社和中辩要来的。在这期间·新闲口是由陈伯达、姚文元雨人共管的·而实际上是姚文元一人抓住不放·奥界都在不断地宣传“旗手·也就是在这个时期·姚文元写了个关于宣传江青的在部陈文艺座会上的讲话纪要和様板的报告。而主席看后把江青的名字和纪要全给删掉了批示（大意）：我以为不妥·送伯达同志·由碰须会商。陈看了毛主席的批示非常与套，毫不掩饰地把自己心裡话说出来了。他说·主席早就批评她说：就是个様板：要江青管文艺就没有文艺了！主席的批评他们就是不稳·他们就是在吹嘘她·说什30年代的旗手是曾迅·60年代的旗手是江青：为她造典谕·说文化大革命就是她的所谓纪要开始的。我的这个报告裡就是不欢择她·就是不她的所谓纪要开始，而是提前到八居十中全含开始·眨低她的影馨。就是要把报告写得非常谨·使得在讨它时，无法加进她的纪要！陈伯达这个报告写得很跟苦·长时间的思考、推敲。时问在不地向前推移·我们心襄非常焦急，生怕中问出了问题。我们向陈建设是否把已写出来的第一部分稿子报送主席·写完第二部分时再送·陵同意先送第一部分。可是送出的稿子没有回音。第二部分写完后，我们实在憋不住了，在陈休息时提出是否将第二批稿子送主席。陈说不用·写完后一起送一个完整的稿子·主席就会一口气看完的·这是他的留惯。不能一段一段给主席看。他讲得有他的道理。但是，规定完稿的时间临近，稿子道展缓慢·我们很是替他着急。看得出也同根着急，但他不江青主张的一套插进报告的强烈心情·使他不得不一字一句地仔细斟酌。当他的稿子写到只剩下最后一点时·中央开会了·主席第一句话就问·九大政治报告写得怎样了？周总理·看来恐怕不行吧！主席对陈不能按期交出报告稿·可能延误九大的召开表示不满，便接着说：不行就重新搞嘛！请康生主持重搞。就这样·陈伯达一句话未说，辛苦了近一个月的报告稿·没有一个领导人看过·就被否决了。陈非常痛苦·在散会时问周总理：我那个稿子只剩下一点了·怎度静？总理安慰他说：那你就把它窝完吧，作个纪念也好嗽。当天晚上·总理议陈先拿出写完的报告稿交中央文革碰头会上谈了一下。后来·在会上遗是被张·姚攻擎为是在鼓吹唯生唐力而否定了张春播·姚文元起草的九大政治报告稿由中央公廉送来之后·陈伯达在他房间襄很快看完·就拿着稿子急匆匆地来我们辩公室·很激勤地针我们说·他们这个稿子你们看了没有？他们这个是伯恩斯坦的！就是说运动是一切·目的是没有的！他们就是搞运动！运动！遵动！你们看看是不是这样的！中央开会在讨张、姚的稿子时·陈伯达很激动地擎了张·姚的报告稿子就：远是要发展生座·搞好生座·提高劳动生座率·不能盏搞运动·逆动·像伯恩斯坦说的运动就是一切·而目的是没有的。张春反驳陈说：你说的是唯生崖力论··会上争很激烈·后来毛主席说·可以考感在报告中加进陈伯建的意见。会上大家都表了慈·最后·陈伯达说大家都同意·我也同意。毛主席说：你可以不同意·不要你同意九大开幕了。陈伯建作为主席团成负难然依次坐在主席台的显要位置·但心情是不好受的，因为他一事无成。他早有下台的思想借·但如何下，他的心情是志恶不安的。而这时的张春椅，姚文元，群都在精极活动进政治局·亚且精极戴江青进常委。此时的江青风项正盛，也自为她是当然的常委。一天，周总理来到陈伯建的住所向他通报人事安排方案·对陈说：这下好了·主席的意见江青不能进常委，原来的常委不动·这个结果是我没有想到的。陈对总理想说常委他就不再赏了，话未出口，总理很地对陈说：不要说了·主席已经定了的，不要再提了。九大在进行大会送皋时·在预进中江青得了全票·她很得意·满心以为她会是全票当遥，可是正式投票送暴时·她没有得全票。对此，她极不愉快。陈伯这回来说：我就没有投她的票。在各小组开会时有的人竞提出要追查这些在我们敬爱的江青同志名字上打Xx的人·说这是皆级门争新动向·说要追查·陈非常不安地给汪东与打电话·问他们会不会查验笔踪。九大开完之后，我们收到毛主席处退回的一件文件。我们仔细查看？一下：原来是陈伯这呈送毛主席的九大报告稿的第一部分·原封来勤。主席用粗粗的铅笔大大地窝着退陈伯达同志毛泽东·后面膏着日期。毛主席的字乎占满了封面。我们和陈看了都愣了，原来主席未拆封看过，我们一声未回到自己的辨公室·只剩下陈一人在他的屋子襄呆坐着。”

这篇文章的两位作者都是事情的亲身经历者，他们的述已十分群实。现根据陈伯达与笔者的话，做三点补充。第一点，陈伯达曾说：

“在我起草的稿子上，我按照当时的提法，写过开于刘部路线的话，毛主席看后·了一个重要指示：小平同志打过仗，同刘少奇不一样，报告上不要提他。毛主席的话，我向周恩来同志报告过。”

第二点是关于九大政治局常委的选翠。陈伯达：

“九大选常委的事，是周恩来同志告我的·他对我说：没有想到你仍旧列人了名单。江青放言，黄永胜如果当常委，她也要当。许世友同志因此提出，常委名单可以照旧不动。毛主席同意了许世友这个意见。

第三点是：在中央确定使用张春橘、姚文元起草的报告稿后，中央政治局曾专门开了一次批判陈伯达的会。关于这个会的情况，陈伯达说：“讨张春桥、姚文元的稿子时，我批评他们的稿子是伯恩斯坦的观点：运动就是一切，而目的是没有的然我写的稿子已流产，但我的话常激怒了康生、江青、张春桥。他们要找机会对我提出的这个比进行报复。过了雨天，中央开了一个会，对我进行了言极其激烈的斥和批，这是来没有过的

“他们主要是批判我提出的以发展生产为主要任务的观点，说我是“唯生产力”，是“修正主义”。我倒了以后：他们在报上反过来说我是伯恩斯坦。

“毛主席也在会上讲了话，说有人在大船将沉的时候来个老鼠搬家。以前：毛主席提到在延安时，张闻天想留住我，我豫不决，也说过这话。他此时这样，是指我觉得搞运动的路行不通，就走搞生产的路，不能和他同舟共济。毛主席还说我本性难改，总是看重经济，说帝国主义的本性不可改髮，陈伯达的本性也不可改变。”

另据中共中央文献研究室编写的《周恩来年谱1949一1976》下卷第283至284记载，1969年3月7日和3月8日的中央会上陈伯达起草的九大政治报告稿的情况如下：

“3月7日到毛主席处开会，谈九大政治报告和苏军入侵等问题：含上·毛泽东对陈伯建没有按期交出九大政治报告全稿表示不满·说：索性把（起草）小组取消·归中央文草碰头会议·大家来议·请总理负青。3月8日主持中央文革碰头会计论由陈伯达起草的部分九大政治报告稿和九大辈备工作会议的时间·最程。会后将会情况书面报告毛泽东，林彪：九大书面报告稿·伯达同志昨夜已交出四分之三草稿·还有两个半问题（国际·毛泽东思想和围结起来）·请伯建同志三天内将它写完·然后大家来。

政治见解的分歧最终导致了悲剧的结局。毛泽东将陈伯达背离以陪级门争为网，提出以发展生产为主要任务的改弦易辙行为，视为老鼠搬家（毛泽东1959年批彭德怀时也用过这类话，说彭德怀是“船要沉了：老鼠快离开船”，参见李锐《山会实录》中的“8月1日常委会”，视为对他的背，视为在搞“修正主义”。所以，毛泽东后来把他所发动的“批陈整风”，又为“批修整风”，用一个“修”字来概括陈伯达

述至此，还有一点必须指出：中共中央文献研究室编《毛泽东傅1949-1976》第1546真和香港明镜出版社《晚年周恩来》第269真均引用吴法惠的话，说什魔陈伯达在起草九大政治报告时，“一个人[1]原为：“后来陈伯达起草的九大政治报告稿被指贵为鼓吹唯生产力遭否

定：林在九大会上所作的政治报告改由张春橘·姚文元起草。”天天往毛家湾跑，同林彪商量怎様写”，这种法是建背事实的。陈伯达秘书的文章写得很清楚：“由于是林彪在的九大会上作报告，所以林彪就约陈伯达、张春桥、姚文元去他那裹了一下，以表示林委他们三个代务，报告内容由陈考，林彪就不多过问了。”天后，“陈带着提网，又去和林彪商量过后，回来改成总题目下面十个小题目，然后由我们抄清，陈伯达亲笔给毛主席写了一个报告，附上提网呈报主席。主席很快圈阅退回，就这样，陈开始了紧张的工作。”因此陈伯达在起草九大报告时，总共与林彪只见过雨次面，第一次是和张、姚一起去的，第二次是和林商量提网·这个提网向毛泽东报告过，得到了毛的批准。所谓陈“天天跑到林家，商量怎写”，纯系吴法的杜撰·熟悉中共上层情况的人都知道，政治局常委们作息习惯不同，除了开会以外，他们之间的会面须事先约定，秘书、警还要做相应的。无是林还是陈，都无法背着秘书去见客。

中央警局原副局长鄂吉成在《红色警》一书第123真：“据林彪的一位秘书回忆，陈伯达去毛家湾的次数很少”。《毛泽东傅》第1545真根据当时的会记录写道，在3月7日的中央会上，毛束对陈伯达没有按时交出报告稿很不满，“他问陈伯达：你究竟什座人在搞。陈伯达回答：我自己一个人在写。”这些事实都足以证明法的说法实言。另外，陈伯达在同张春桥争时，没有援引过任何林副主席指示”来支持自己的观点，也明林彪对起草九大报告没有表示过具体的意见。当时，林彪的权威次于毛泽束，其接班人的地位即将被写入黛章，在毛束否定陈伯达的稿子之前，他不会因耀怕张春而不敢表明自己的意见。陈伯达也不会想到一年多以后林彪的接班人地位会发生动，而不敢搬出“林副主席指示”来反撃张春橘。

根据王文耀和王保春的文章，陈伯达的报告起草完后，没有给任何一个领导人看逼就被否定了，所以《晚年周恩来》一书中所谓“陈伯莲为此曾私下微求过周的意见，周表示支持。这样一来，林彪更加受到鼓舞这一段话也是毫无根据的。该书在述这件事时，也没有注明有任何出处，更证明这件事的杜撰性质。

关于林彪同九大政治报告稿的关係，1988年春秋出版社出版的林彪秘书张云生著《毛家湾纪实》第210至212真中早有明确的记载：

林彪慢吞吞地说。“主席我作政治报告·说·这次报告不用事先写成稿子·叫我口头·然后整理一下：如果需要封外发表·就摘用记稿。我提出，在代表大会上正式作报告·最好·请中央文革给写个稿子。如果必要·可以像七千人大会那様·我另作一个口头报告，但对外发表·还是以中央正式通过的稿子为准·主席同意了·最后决定由陈伯这、张春桥、姚文元三个人组成一个小组·起草政治报告。”林彪停了一下，又说，“但是你们都知道，我向来很不习情念别人写成的稿子，而只颐意顺口选。因此·我想搞个平行作业：既华借一个正式登表的稿子，又单借一个我口头讲话用的条子。这个拉条子的任由你们帮助我来搞。……2月下旬·林彪把陈伯达、张春桥、姚文元三个人召到毛家湾·商量“九大”政治报告起草的事。林彪会客·向来不工作人员在场·但负青迎送的工作人员不准擅离岗位·我在林彪门外等着他们谈话的结束，大约不到一个小时，陈伯达等三个人衰逢出来了。在他们分别登上自己的汽车以前·我张春桥，姚文元都对陈伯达说，“你就先动笔吧！需要我们时，就避时找！”一天夜深之后，毛家湾的工作人员正在华备吃夜餐·笨群钓鱼台回来了。她慌慌张张地走进秘书辞公室，用一种非常急促的口吻对我说：“老张·快把所有参加“拉条子”的人给我叫来·我要规自给他们隔个会！我要不催，别人是不会着急的。”“我对你们说，”业群用的完全是教训人的口气。“你们给首长在“九大请话拉条子，现在可到了火烧眉毛的时候了·我刚约鱼台开会回来。我们讨论陈伯建起草的政治报告一部分初稿·争谕非常激烈。有的人说陈伯这的稿子是鼓吹唯生力论·我没表态。但陈伯这写的秉西都挨批了，你们搞的东西通能有把握吗？我不亲自抓，你们也可能放黄枪：首长也跟着你们放黄枪·那个责任谁来负？现在你们都说说·你们分工拉的那些条子究竞写了些什魔我来把把。··.限你们在三天之内交卷！”但还不到三天·隶群就约鱼台回来吹风说·陈伯这运避写不出报告稿·误了“九大”的召开·因此主席决定改由康生·张春桥·婉文元三人起草·张·姚负责执笔·张·姚的笔头比陈伯达快得多·佳佳用了一个多礼拜的时间·就把报告的初稿突擎出来了。与此同时，陈伯达那个业已被的初稿也全部写出来了·两个初稿都用铅字排成清様·分送主席、林彪和中央文革碰头会成员·莱群透露，中央文革碰头会只讨了张·姚写的那个稿子·陈伯达借机反唇相识·说它是一个“伯恩施坦式的文件一一主张运动就是一切，目的是没有的”但没有受人理踩。康生给毛家湾来电话·向林彪极力推张·姚的稿子·他这个电话是打给业群的·紫作了记录·跟林保密室存文件。“康老的电话·由我向首长请。“业群对我说。“张、姚写的稿子·我只能向首长讲文革碰讨的情况：稿子的内容·就得由你们去请了。老夫子的稿子已经不能用了·但他整持印出来，远托我勤首长看一看。说是首长看，实际上还得靠你们去讲·我是同情老夫子的·只能对他说首长已经看过他的稿子了，这是为了给他一点安慰。但你们给首长讲的时候·不要得太细·以防止首长脑子一热·又针老夫子的束西赘生了与趣。至放张、姚的稿子，文革是计论过了，但还不知道主席的愁度。可等主席有了态度之后再说。”

张云生的记述明，林彪事先没有对九大政治报告应如何写的问题表示过意见。陈伯达的部分初稿受到批判后，粪摹匆忙召集给林彪“拉条子”的人开会，才紧急研究林彪发言的“条子”应按什磨调子来写。陈伯达在写完全稿以后，管他的稿子已遭否定，他仍托业转话，希望林彪能看一看。但林彪可能出于对理文章无甚兴趣，始终没有去看陈的稿子，后来，他也没有去看张、姚的稿子。这就是事情的经过。

林彪事件发生两年以后，中共十大的政治报告说“九大以前，林彪同陈伯达起草了一个政治报告”，实际上是一种不实情的连罪做法，因为陈伯达的稿子原本是为林彪在九大作报告备的，现在既然林彪倒了：就索性把两个人栓在一起进行批判，这不过是延续次政治连动的习做法。当然，或许林彪在心理上倾向于陈伯达的观点，但这只是一种推测，是一种想当然，没有真实的根据。14.批判相对事件

这是一件笔者原本不提及、而现在又不得不提及的公案。

文革结束以后，中国的报纸上出现了一条消息，什文革中陈伯达曾提出要批判爱因斯坦的相对，被著名物理学家周培源制止了。这是一条重歪曲了事实的消息，它有意导读者。

先就陈伯达和周培源的阁傢说句。

很多人都知道，陈伯达和周培源的开係原本不错。周培源曾当翠道与陈伯达的话很有获益。文革中，陈伯达曾提周培源任北京大学校长：但遭到北大组头目元梓的反对。

1967年国度日在天安门城楼上，周恩来、陈伯达遇见元梓。周恩来想缓和陈，聂之间的僵局：随口说了句：“我建陈伯达当北京大学的校长。”元梓将周恩来的话傅回北大，于是大街上贴出了许多大标语：“摊护陈伯达同志任北京大学的校长”。这件事至今许多人还会有印象。

1968年1月我回家时，曾间及事情的经过。陈伯达说：“最元梓这点很不好，她自己想当北京大学的校长。她又没有学间，哪有这个资格？我对她说，北京大学的校长不能没有学问的人当，周培源可以当，因为他有学问·在天安门上，周总理开了句玩笑，说：我建陈伯达当你们的校长”·我说：我不能当，我没有学问周培源可以当，周培源有学问。－元梓为了反对周培源当校长，就空子，把周总理的玩笑话写成标语到处贴。”

周总理在天安门上说的是句玩笑话，但是它也婉转地表明周本人也不赞同周培源当校长。陈伯达能打破派成见，提出周培源当校长的建，在当时是不容易的，终因缺乏其他人的赞同而无法实现。

笔者知陈伯达与周培源关係不错：故对文革后报纸上所说的陈提出批判相对，遇到周的反对等法甚感。1981年秋，笔者调回北京照顾保外就医的父亲，曾专就此事做了询问。

在完我的询问后，陈伯达说道：

“这个事情，报纸上是一气·当时，是毛主席给我写了张条子，说请考一下，可不可以批判相对。这个问题我是外行，我自己是不会提出这种问题来的。因为有毛主席的指示，我就向一些科学家请教。有的可以，有的没有表示意见。周培源说，有的地方可以批，有的地方不好说。过了一段时间，我考这件事我们竟不懂，还是不要搞了，就吩咐科学院的人，文章不要发表，这件事不要再进行了。

“就是这一回事。是我决定不要再进行这件事了。可是后来报纸上说成是我要批判相对，周培源如何决反对。怎能这样呢？我很生气，就在裹跟看守了起来。我本来受侵待，一个人住在一个三层楼上，自我为这件事发了脾气以后，就把我弄下了楼，关到普通单人牢房裹去了·这件事实在令人生气。”

陈伯达完，我问道：“毛主席写的那张条子保存下来没有？”陈伯达答：“这类条子一般不会保存。”我说道：

“即使条子没有保存下来，事情基本上也是能清楚的。你在台上的时候，报刊上业没有发表过批判相对的文章，你倒了将近五年以后，上海出版的《自然证法》1975年第2期刊登了《相对批判》一文。该刊的目录上还是用黑字印的标题。上海在1975年刊登出《相对批判》，已证明这件事业不是出自你的意见，而是另有原因：可是现在写文章的人对上海发表《相对批判》的事字不提，这是明目张瞻地歪曲历史。”

1975年，国内仍处于批林批孔运动中，批判陈伯达的所谓先验正是这一运动的重要组成部分。就是在这样的政治环境下，张春橘，姚文元控制下的上海《自然证法杂》刊登了八位作者联合署名的《相对批判》一文。可以说，此事恰是证明批判相对一事绝非陈伯达所指使的铁证。当时的上海，在理宣傅方面被树为全国的样板，因此，这篇文章的发表在中国的思想理界十分引人注意。很奇怪的是，这様一篇公开发表的有特殊内容的文章，在文革结束后被故意忘记了。

笔者手中恰好有一本上海人民出版社出版的《自然群证法杂诺》1975年第2期（总第8期），这是我1975年秋在石家庄市买到的。那时，国内的出版物极少，每种新的出版物都容易引起读者注意。

《自然群证法》为32开本，1975年第2期于当年7月出版。在目录中，《相对批判》的标题以黑体字印出，标明是重点文章。该文的作者为罗嘉昌、季梁、徐湛、沈乃澄、张达华、邵济、朱清时、李云，共八人。写作阵容可谓强大，足见该文来历非同寻常。当时，一般的研究者决不可能组识起这多人共同写作一篇文章。

当代的奥权威是怎述批判相对这件事的呢？

2002年8月28日《科技日报》第四版以整版的篇幅刊登了章道义的文章《周培源：中国科教界一明亮的星》。该文中有一段文字颇有代表性，现摘录如下：

“周培源是一位坦诚、正直的科学家一贯主张科学家说真话·为人云亦云的人：有失科学家的本性。尤其当上级领导不懂这门科学时，就更要说真话·否别·不是要把领导引入歧途·他这说·也是做的·因此·在十年动乱中·当陈伯这提出要批判爱因斯坦的相针·逼他表态时·他当着陈伯建的面说：爱因斯坦狭义相对已被事实证明·批不倒·广义相对论在学术上有争议·可以讨：陈伯达根本不懂相对·整持要批判。在陈伯达的鼓动下·一些年轻同志写了两篇文章：一篇是批判爱因斯坦的哲学思想要在《红旗》离志上以显著地位刊出；另一篇是批判相对论理论本身的·要在《中国科学》上以第一篇的位置刊出当时主持科学院工作的到西烧同志为慎重起见·请了许多知名学者进行讨谕会上登表了各种不同意见，有支持的，有主张慎重的，有避不表态的，也有少数青年人表示反料的。轮到周老登言时·他介绍了爱因斯坦发现相对论的历史，以及他和爱因斯坦的交往过程·而对这雨篇文章字未提。中午休息时他得知这雨篇文章要拿到《红旗》离志发表·即郑重其事地针刘西烧说：这雨篇文章可不能拿去登表！这要出大笑话的！到西光深知周老这话的分量，当即对位执笔者说：看来你们的文章还不成熟。放是·这场很可能在国际上被视为笑柄的间剧，随着陈伯达的很快垮台也就煌消云散了。“这篇文章写得很奇怪。

是“陈伯达提出要批判爱因斯坦的相对”？是“陈伯达根本不懂相对，坚持要批判”？是“随着陈伯达的很快跨台也就烟消云散”了？

该文作者无视最起码的事实：陈伯达未倒台前，中国国内没有发表任何批判相对的文章；陈伯达倒台近五年后，中国的上海赫然发表了《相对批判》为什作者对此视而不见、开口不谈呢？

十年前，许良英在《人民日报》发表的《周老与爱因斯坦》一文，周培源对陈伯达：“广义相对可以讨，狭义相对搞不动。”（见1993年12月3日《人民日报》第十一版）如今在章道义的文章裹，“搞不动”又变成了“批不倒”。

章道义的文章把陈伯达奉毛泽东的指示向科学家请教，为“逼他表熊”，陈伯达有什资格逼周培源这样的大科学家表态呢？既然是“当上级领导不懂这门科学时，就更要真话。否则，不是要把领导引入歧途”，那，为什当主持科学院工作的刘西请了许多知名学者讨两篇批判文章诗：“会上发表了各种不同意见，有支持的，有主张慎重的，有避不表熊的，也有少数青年人表示反对的。轮到周老发言时：他介绍了爱因斯坦发现相对的历史，以及他和爱因斯坦的交往过程，而对这两篇文章双字未提”呢？

难道陈伯有这样大的权威，使许多知名学者在对文章表熊时都蜘不前，连周老都面有难色，对这雨篇文章不敢直接说“不”，只好以“字未提”来应付？

况且刘西是周恩来总理派到科学院的联络员，陈伯达没有权力支派他做这做那。组多知名学者对一两篇文章进行，是极其罕见的事，非隙伯逹个人的能力所能做到。

不错，文章提到“也有少数青年人表示反对的”·注意，文章用的是“少数”，足见无哪个角度讲，反对的人都是少数，多数人是不反对的。

可是为什知名的老科学家们在表熊时都犯难，不敢当面表示反对，有的还明确表示支持，只有“少数青年人”敢于表示反对呢？难道老科学家们不如青年人知识博？不如“少数青年人”理解相对？

道理很简单。当时，只有高级别的人士知悉此事有毛泽东的背景：一些内情没有散到青年人中。

总之，该文留下了多破。

历史上的思想观点来分析，陈伯达也不可能提出批判相对这样的间题，陈伯达不是自然科学家，对二十世纪物理学的发展所知有限，但他仍是中国较早部介相对的人物之一。1935年8月27日，陈伯达以他常用的笔名周金在北平《晨报》发表的《近人讲惠施及其他群者（二）》中，在分析古代哲学家惠施的证思想时，及现代哲学界对空间时间问题的一些争。他在文章中这样写道：

“我们知道，自爱因斯坦登表了相对论之后，暂学上许多唯心谕的区别·是曾经如何地企圆来解爱氏的相对输·企圆借此来否定空间时间的客观存在·否定这空间时间的两个客观区别的范。事实上·爱氏相对否定了绝对的空间和绍对的时间·填平了空间和时间不可造度的鸿清，可不否了空同时间的客观存在。空间与时问的显别是相对的但这经相对的区别·是在客观存在（实有）·而非主观的错觉·又是绝封的。这是相对论真谛。”

这篇文章收入了为深入批判陈伯达而由张春桥·姚文元主管的中央宣傅部门于1974年编辑的《国民黛反共份子、托派、叛徒、特务、修正主义份子陈伯达言集》第四集中。这篇文章说明陈伯达在历史上封爱因斯坦的相对持肯定的熊度。15.九届二中全会之

中共中央于1970年8月末至9月初召开了第三次山会，即九届二中全会·这一次会，被中共黛史学家为“云遮罩的山会”。会上围法草案是否设置国家主席的问题和所天才问愿发生了争，结果导致了陈伯建倒台和毛泽东与林彪关傢破裂等一系列巨大的政治变故。在1971年9月发生林彪隆机事件之后：造次会识被毛泽东和中共中央文件为“一次被粉碎的反革命政变”。究竟在会上发生了什情况？这是一个令许多中共万史的研究者都感到茫然的问题。

管时间已经过去了三十多年，但是关于这次会的许多细节，人们仍然知之甚微，要想对这次会进行客观的，仍然存在许多难点，以至连1981年通过的《关于建国以来的若干历史问题的决》都避对这次会做文字上的。重要的原因即在于，一些基本的事实曾被掩盖，直到最近綫年，才逐有所披露。

陈伯达作为这次会的一个关键人物，他的回忆有助于人们瞭解事情的真相·现将陈伯达的次话综合记述如下：

“患法草案是康生主持的，起草班子中的主要角色是张春桥。毛主席回北京时，曾在会上提出要我参加患草。因此，我参加了8月份在仁堂开的讨患草的会。这是我参加的第一次，也是最后一次修改草的会。

“开始讨《序言》，我记得是：原稿乎不提中华人民共和国成立后社会主义革命和社会主义建设的成就，而文化革命。会对此做了一些改动。原稿没有提毛东思想，这次会也添上了。在讨期间，我到生间，到吴法的声音很大，可以是声震屋瓦吧。我回到会上时，已归于平静。会散后，我问吴法出了什事，吴法张春否毛主席是天才，他就和张春橘吵起来了·我当时是同情吴法意的。

“讨国家主席的间题时，我过赞成设，希望毛主席能当主席。这是当时多数人的望。毛主席后来否定了这个意见。会后，我对密法草案加过点条文，交给周总理·康生对此也很不高兴，因为我是交给周总理，而不是交给他。

“到山下飞机时，我告诉吴法，这次草修改后，主席如批发，就很好，不要再提什意见了·记得，后来吴、邱、李个人到过我那住处一次，我又再重複这个话。

“叶章到我那裹只一次，她的话我现在已记不清了，大意是，江青说过，毛主席还在，林彪如当国家主席，也不好。我当时了以后：有林彪要当国家主席这个问题吧？我倒了以后，有人以为我是摊护林彪当国家主席的，其实，我来没有提过林彪当国家主席。

“有一回，周总理来电话说，他还未见到毛主席，不过，有些人主张划要国家主席，你可否备一个条文，等一等看看毛主席的意见，备而不用。我把第一个密法有关国家主席的条文照抄了一下，没有拿给别人看过·在毛主席那裹开会时，到设国家主席的问题，我表示赞成毛主席任国家主席。毛主席说明了他不意任的道理，我就没有再提建了。因毛主席还是不赞成设国家主席，我回来就把那个条文抄样扯掉了。周总理给我打电话的事，我也没有跟别人过。会上批我批得那样害，一，事情就会牵连到周总理·有许多事，我都自己一个人吞下了。“在九届二中全会正式开会前，林彪单和毛主席在一个房间话，周总理和我，还有其他人，在另一个房间等待，等的时间不短。他们完出来后，大会开了。原定的程是康生报告患法草案的问题，亚没有林彪讲话的安排，但林彪忽然先讲话，记得是讲阁于患草裹写毛泽东思想的问题和于天才的问题。林彪讲话似平有一个凝稿，但语言无序。

“林彪讲完后，康生便要我先讲。我有讲。康生就夹七夹八地讲了，引用了林彪当时的一些话。1

“散会后，我去间林彪：他的讲话是否事先同毛主席过。林彪说，他的讲话是毛主席知道的。我愚蠢至极，竟相信了·这件事，我本应直接去问毛主席，可是已有很长一段时间，我求见毛主席很困难，每次求见时，毛主席的秘书徐业夫总是毛主席有事，慢馒地我就不主动求见毛主席了。“林彪那裹出来后，我又到林彪下面军委瓣事组”个人的住处，江青一阵。他们问我可否找一些马恩列斯关于天才的语录，我答应给找。此事我做的很卤葬，因为上山的时候，我没有想就这个问题发表什磨意见。回到住处，就在带去的本书中找关于天才的语录：找到一条，便给打一次电话。“因林彪的讲话很，我给打电话，要她把林彪讲话记录拿给我整理，当然是想给林彪抹粉，我没有看出林彪和毛主席的开係已出现了裂痕。

“林彪讲话的录音，不知是怖置的，音时，我的坐位和注东兴靠近。我把已经找出的马克思主义经典作家开于天才的语录汇在一起交给汪东，记得对他说过，可以考列印一下。

“我去参加华北小组的讨，对林彪的讲话表示了摊护。小组把我的·也有别人说的，作成了简报，对所指的人没有明言。实际上，我和汪束与的发言是针对张春橘的·简报中措最尖锐的话，如把人揪出来等话，不是我说的，而是汪东兴说的。这个简报在发出之前，我没有看过，更没有修改过，但追源福始，我是有责任的。

“在华北小组的简报发出后，江青·张春橘到毛主席那裹告了状。毛主席召集会表示盛怒。江青·张春橘见了华北组简报”，开始有些恐慌，因为他们于揪人，现在有人也想把他们“揪出来”。我估计，提出揪出来”，他们是会知道的。郭玉参加华北组，他经常去康生、曹轶欧那裹，康生、曹轶又经常同江青、张春橘在一起。

在毛主席那裹开会时，江青、张春橘都未到，因为他们先向毛主席告状，殆已获得胜利，他们可不必出席，而李雪和我然出席是处在被告的地位。提出揪出来的汪东兴，也没事，他出没出席，已记不清了。在事情发展的过程中，我去见过恩来同志·记得他说：江青、张春是先到我这裹要话的，还没有见面，他们又走了，直接到毛主席那襄去了。

“在这次重的会之后，我请求见毛主席。等了一会儿，毛主席那裹来电话要我去。我很高兴去。这是最后得见毛主席。见面握手以后，他备我许久不找他话，说：这年你官做大了，不来见我了，也不写文章了。其实，我一直想见他，总见不到。这个时候也无法解。他批我参加“军事俱乐部”。我说，我做自我。毛主席，这様很好，黛的政策是前后·治病救人·我感激毛主席这个宽大的盛意：但一下子，说不了很多话。

“毛主席还间了我个人的情况，问叶飞在哪裹，吴冷西在哪裹，还问到胡缀。毛主席想不起胡绳的名字，说：那个《红旗》的副总编，我：‘是指胡吧？’毛主席点头说是。我告.毛主席，我只知道胡在《红旗》的五七干校，叶飞和吴冷西我真的不知道在哪裹。告别时，毛主席同我亲切地握手，说：画结起来，争取更大的胜利”。

“毛主席那裹回到住处后，我打电话给韩先楚，问叶飞在哪裹？韩先楚他也不知道，只知道是周总理安置起来的。我又打电话给北京人民日报的军代表，问吴冷西在哪裹？他们是在五七干校。我把问到的情况电话告毛主席的秘书。我感凳，毛主席在考一些人事安。

“离开毛主席时，毛主席说：你可以找那个和你共过事的人款。还有，他问过我：“李现在在哪裹？于是，我去找江青·到山后，这是第一次到她那裹，她故意嘲笑地说：稀客，稀客。接着，她：我们到康生那裹去。我只好随她走，一到，看见张春橘、姚文元都早在那裹了·江青劈劈啪啪黑起来：你们名义上摊护林副主席，实上是要推翻林副主席……。张春橘说，你为什磨不见毛主席？你藉口徐业夫同志的电话不好联，有什磨不好联繁呢？姚文元万我，为启蒙运动事，他坐等了好久·总之，一个接一个·各有各的黑法。

“回到我的住处，我又打电话找军委辨事组”那个人，我给他们，我见了毛主席，他我找些人，所以找他们来。江青他们那些话，我当时简单记下句，也给他们看了。

“有一次，来电话，要我到林彪那裹做。我在电话上，我请求下放到下面去。参加林彪召集这个会的，除了“军委游事组”的个人外，还有汪东兴。林彪和汪东兴问了我一些解放初陪毛主席问莫斯科时的事，问我看芭蕾舞剧《红罂粟》的经过，问我搬到驻苏大使馆去住的经过等等，问得很是奇怪。好像这些难毛蒜皮的小事忽然变成了可以证明我有罪的大事。

“随后，由周总理、康生助我做检讨。康生提的意见特多，我都记录下来。不管康生自己的存意怎样，我当时接受了，便算是我的。但检提到陈毅同志（陈毅在华北组的发言内容同陈伯达相似，被中央指青为“二陈合流”。——笔者注），这的确完全不是我的意思。当时我勉强记下来：我为那些话是应该删去的。

“在我做的会上，非常感谢周恩来同志代我念那篇由康生授意而写就的子。会里，就在会场上，我高兴地去感谢恩来同志。康生也在那裹，恩来同志说，你感谢康生好了。康生很冷淡地：不要怕魏

“会的第二天，我觉得事情完了，回家务晨好了。一想，心为之一宽。可能是恩来同志不放心，叫了大夫，护士来看我。我要出去往山上一游，请他们和做招待工作的同志一块走，遇到风景好处，同大家照了张相片。照相后，又续游山玩水。这一天是到山后最高兴的一天。

“但是，风声所播，就兴悲来了。流傅的话就是：“陈伯达业没有沉痛，去游山玩水哩。于是，会又开了。这时我已不能参加任何大会小会，但简报还看得见。有些关于我的事，是简报上看到的

后来，在一个会上，有人批我在大的问题上没有同毛主席配合·周恩来同志解：是在一些大的问题上没有配合，不是在一切重大问题上都没有配合”，还例说，在反对蒋介石的时候就配合了。在那样条件下，周恩来同志还能维护我，使我感到他对事对人的公正。，“关于毛主席的《我的一点意见》，当时郑维山同志说，这是毛主席的第二张大字报。我对文章中的有些话不大理解，但我在会上向黛表示，接受毛主席的批部，意重新学留，更新自己。会上各小组同志的峻批，对我教育很大。我平常很少做记录，但就我所在的华北组，我曾努力把同志们的批记下来。现在我还多少记得一些非常中肯的批，例如，批我没有什实，脑子裹是封、资、修，等等。我幼年读私，熟背书经、诗经、左傅、四书，三十年代发表了讨古史的文章，又在大学教授古代哲学，脑子裹的确是古东西。在延安时，毛主席把我古代拉回到现代，鼓我研究中国的现实问题，我很感他。但我有时还是留改，解放后工作忙，空开时仍常去琉璃厂买古书、碑帖·文革初，有来信反映文物四散，我很焦虑，建成立文物清理小组，由公家书店把东西收集起来，避免文物散失毁掉，后来东西堆得多，我也去买了些。平时我花修补过不少古书。作为的理工作者，这样古的确不好，同志们的批评给我触动很大，人生有限，还是应把精力放在学习研究马列著作上。”

除了陈伯达自己的上述情况外，笔者还特别问到一个十分重要的敏感问题：

“有一个问题我一直不明白。既然毛主席，他过六次不国家主席，那你们为什还要提出设国家主席呢？”

陈伯达身坐在沙发上，了问话后皴起了眉头，使劲向我了手：

“不要说了！”我很纳问，不禁又问：“怎了？究竞是怎回事？”陈伯达长出了一口气，说道：

“哪裹有这回事？什魔说过六次不设国家主席，我不知道。我只知道毛主席说过，中国民多，要设国家主席，可以陈永贵当。”我甚感意外：又接看间：

“毛主席还用了这些话：大有炸平山：停止地球转动之势”是不是会开得很？”

陈伯达回答：

“毛主席想像力强，喜欢用这些人之语。第一次山会他批彭德时也过这类话，说彭德把个山乎掉了一半”。我没有这种感觉。会没有什特别不正常的，开会废，有不同的意见有什座关係？要说不正常，就是汪东兴说把人揪出来这句话，说得不是时候。可是汪东兴又没事。”

陈伯达的这些话说到了间题的关键：陈伯达不知道毛泽东说过六次不设国家主席；会上发言最激烈的是注束兴，可是挨批判被打倒的是陈伯达，汪束奥没事。

王安石读史诗云：“当时间承，末俗纷更乱真”

历史一开始就被蒙上了层层面纱，连官方的正式文件都打了马虎眼，更不用街款巷语小说家言的失真了。

起初，笔者以为，可能是陈伯达个人不知道毛泽东对国家主席问题的指示，因为既然毛东说他早已为陈伯达是个可疑份子，和一些同志打过招呼，那，按照“疑人勿用”的古训，他很可能已将陈伯达这个“疑人”置于开目塞的境地，造成别人都知道的事而陈伯达不知道的局面。但是，在笔者真开读了《周恩来年谱》等书后，发现事情的经过非这样简单。

兹摘绿《周恩来年谱1949-1976>下卷中1970年部分的段文字。第380页记载：“7月17日-22日主持召开中共中央修改法起草委员会全独含录·计谕修改烹法问题。在十七日会上·宣佛中央修改感法起草委负会成立·由毛泽东任主任·林彪任副主任·委员会成员共五十七人。十八日·在会议东北、西南组小组会上发言·提出修改惠法中应注意的个问题·即：（一）宣佛毛主席针马列主义国家学说的登展：（二）明确国家的性质·是工人级（经过共崖）领导的以工农联盟为基的无崖级专政的社会主义国家：（三）突出毛泽东是中华人民共和国的缔造者·是我国的核心力量：毛主席是全国武装部陵的统·林副主席是副统帅·可以考感不设国家主席、副主席：（四）把原性和云活性结合起来：（五）要总结压史经验·十八、十九日：根据会设计论情况·起草多次修改中共中央关于修改惠法和通过四居人大代表问题的通知稿。”第385真记载：“8月13日在康生主持下·中央修改法工作小组召开会，讨谕宽法草案稿中的文字修改问题。会上·张春和吴法惠就法草案稿中有关提法发生争执。张以毛泽束在一次会见外宾时谈到天才地·割造性地发展马列主义是刺为据·提删去草案中毛泽东思想是全国一切工作的指导方针以及天才地、创造性地·全面地等语。吴对此反驳说，要防止有人利用毛主席的律大谦虚眨低毛泽东思想·会后·吴法到陈伯达处详细谈了争吵情况·通过黄永腾报告了林彪。之后·吴也向周恩来报告了此事。“8月14日主持中共中央政治局会议·讨谕法修改草案定稿事。会前·业群打电话给陈伯达、黄永胜·要他们华备天才问题的语录，在会上和张春播等人门争·但在政治局会上·张春桥等人未再警持删改意见·惠法草案稿获得通过。”第386至387真记载：“8月22日到毛泽东处参加中共中央政治局常委会，商定九居二中全会的会期，程、分组及在京值班安排等。关于设固家主席的问题·讨谕中除毛泽东外·其他四名常委均提出·根据群家的顾望和要求·应实现薰的主席和国家主席一元化·即在形式上有一个国家元首、国家主席。周恩来提出·如果设国家主席·今后接见外国使节等外交礼仪活勤可由国家主席授权。康生说·设国家主席，这是全薰全国人民的希望，我们在起草法修改草案时也这度希望·但又不敢达反主席于不设国家主席的意见。处在这一矛盾中·我们感到压力很大陈伯达说：如果过次毛主席再握任国家主席·将对全国人民是一个极大的振蓄和鼓舞。陈伯达讲后·林彪也附和。毛泽东在会上仍然坚持不设国家主席、不当国家主席的意见·说：设国家主席·那是个形式·我提诚修改念法就是考虑到不要国家主席：如果你们顾意要国家主席·你们要好了：反正我不做这个主席。毛泽东远强调·要把这次会设用成一个围结的，胜利的会，而不要开分裂的，失的会。”第387真还记载了九届二中全会开幕当天的情况：8月23日中共九届二中全会开幕·毛泽东主持开募式。周恩来宣饰全管谦程：（一）讨擒修改崽法问题：（二）封输国民经济计到尚题；（三）讨借问题·随后·林彪作长篇登言·提出：这次惠法草案“把毛主席的律大领袖·国家元首、最高统帅的这种地位”，“用法律的形式笔固下来非常好·非常好！”这是整个惠法草案三十条中“最重要的一条”、“最根本的经验”。“我们说毛主席是天才的·我还是整特这个观点·说毛主席封马列主义没有发展：这是形而上学的观点”，“是反马列主义的”：“这点值得我们同志深思·尤其是在中央的同志值得深思”。林彪发言后，康生表示对林彪的发言“完全同意·完全撤设”·亚提出·在要毛泽东当国家主席，林彪当国家副主席的问题上，“所有意见都是一致的”。“如果是主席不当（国家）主席，那座请林副主席当（国家）主席。如果是主席、林副主席都不当的时候·那度（国家）主席这一章就不设了。”这段官方史书的记载说明了个重要的间题。

一根据周恩来7月18日在修改患法起草委员会东北、西南组小组会上的发言，毛泽东阁于国家主席问题的指示，原话应即是：可以考应不国家主席、副主席。”由此可知，毛泽东在全会召开前的指示，有倾向性，但仍蕴涵着灵活性。他提出“可以考不设”，没有说已经确定不设国家主席。因此，在全会定此事前，这应是一个尚在考、允许的间题。这也正是林彪、周恩来、陈伯达、康生四个常委和汪东兴等中央委员都赞成设立国家主席的一个前提条件。就算陈伯达腾大妄为，想推翻毛主席，道周恩来、康生、汪东兴也都一起大妄为想推翻毛主席不成？山会前中共中央安排董必武任中华人民共和国代主席一事，也可看出中共中央领导层对今后设不设国家主席翠棋不定。

二、陈伯达不是修改惠法起草委员会的成员，7月17日患法起草委员会开会时，他还在华北调查解决生产建设方面的问题。7月22日会开会时，他刚于21日内蒙古包头返回北京，正在家中休息·三十多天后，虽然毛东镶他参加了最后一次修改法的会识，但他里竞被排除在起草班子之外，毛泽东的一些指示他的确可能无缘知悉。

值得注意的是，在1969年发生毛泽东拒密阅陈伯达起草的九大政治报告稿这种反常情况之后，陈伯达又一次被排除在四届人大备工作的领导班子之外。根据《周恩来年谱1949一1976》下卷第353直记截：1970年3月8日中共中央决定：（一）成立由周恩来丶张春椅黄永胜、谢富治、汪东兴组成的工作小组，负青四届人大代表名额和选翠工作；（二）成立由康生、张春桥、吴法患、李作鹏、纪登奎组成的工作小组，负责修改惠法工作；（三）由周恩来、姚文元主持起草政府工作报告稿。这三个工作班子的组成看，张春桥身兼雨个班子的成员，谢富治已身患重病，仍榜上有名，而陈伯达作为第一部惠法的主要起草人和中央起草重要文件常倚重的人物，被排除在三个班子之外。这实际上已是一种预示。

明乎此，即1970年7月陈伯达的华北之行亦可另一视角得解。修改法起草委员会要在北京开会，作为理工作者的陈伯建被开置一旁，不免会使中央和陈伯达都感到尬，与其陈韩呆在北京，不如藉故他到外地走走：免得他凝手眼。

三、8月13日的会上，张春橘确曾提删去患法草案中“毛泽东思想是全国一切工作的指导方针”的句子·后来陈伯达在九届二中全会华北组发言说，患法草案加上“毛泽东思想是全国一切工作的指导方针”是经过门争的，亚非空杜撰。张春橘提删去草案中“毛泽东思想”的句子，事甚，除了他有十足的把握，深知无怎样毛泽东都会保他外，不能排除他有故意挑起事端之意。

四：《周恩来年谱》记载得很清楚，直到九届二中全会正式开会前夕的8月22日政治局常委会上，除毛泽东自己外，四位常委仍赞成设立国家主席·直到九届二中全会正式开幕，康生仍在大会上明言在国家主席问题上，“所有意见都是一致的”，“如果是主席不当（国家）主席，那请林副主席当（国家）主席·如果是主席·林副主席都不当的时候，那（国家）主席这一章就不设了。”请注意，康生说的是“如果主席不当（国家）主席”，该如何如何，他直到会已经正式开幕了，仍还不能肯定毛主席一定不当（国家）主席。

所以，事实很清楚：在中央常委中，赞成设立国家主席的不是林彪、陈伯逹两个人，而是林彪、周恩来·陈伯·康生四个人。陈伯达倒台后，毛泽东在巡视南方的讲话中说：“五个常委，着三个”就设立国家主席的问题而言，这句话是达背实情的。

有人会间，1971年12月傅达的中央专案组整理的文件《粉碎林陈反黛集团反革命政的门争（材料之一）》中说：1970年4月11日夜，林彪秘书于运深给中共中央政治局排电话，提出要设国家主席，建毛主席兼任国家主席，毛主席批示：“我不能再做此事，此不妥。”这件事又该怎解释呢？

笔者以为，毛泽东可能确有此批示，但是这个批示对已被定为可疑份子的陈伯达是封锁的，不陈伯达与笔者话时表示他完全不知此事，而且由于毛泽东的批示露了他与林彪之间有隙，这在当时历史条件下是极端机密的事，有可能连周恩来、康生都不甚了了·惟有毛东最信得过的江青、张春、姚文元有可能知道此批示，林彪作为事情的当事人也应该知道，但目前都缺乏确切的证据。另外，毛泽东的这个批示最早见于林彪机三个月后的1971年12月的中共中央文件，1998年收录于《建国以来毛泽东文稿》第十三册第94真时，编者注明批示是根据1971年的文件刊印的·对于这样极为重要的批示，似应注明有无手稿。

汪东与在全会上所起的作用是最令人难以理解的，很值得研究。按道理，他是与毛东朝夕相处的人物，没有人比他更瞭解毛束的意图，可是他在华北组的发言中毫不猫豫、毫无疑虑地表示赞成设立国家主席。现摘录雨位知情人对汪东兴当时情况的记述，以供关注这段历史的人们研究。

曾任中央警衡局副局长的部吉成在当代中国出版社2003年1月出版的《红色警卫》一书第172中这样说道：

“汪东典随之表悠摊护林彪的讲话·还说：中央瓣公鹿机开和八三四一部像讨谕修改惠法时的意见·热烈希望毛主席当国家主席·林副主席当国家副主席。建在法中恢复国家主席一章这是中央公魔机的望，是八三四一部像的顾望·也是我个人的顾望。早在第三次山会的华借时期·毛主席就多次谈到·不主张设立园家主席·自己也不当这个主席·有些相关的谈话，还是汪东兴向其他中央负责同志传建的。因此毛主席封是否设立国家主席的慈度·汪东典应该是很清楚的。”

曾任中共第九届中央委员和第千届中央政治局委员的吴德，与注东兴开傢极好，两人同于坚持以毛泽东的是非为是非的人，他的回忆处处维护江，但仍有参考价值。

湖南人民出版社1999年6月出版的《共和国要事口述史》载有吴德《山会和林彪事件》，在该书第111至112页裹，吴德道：

“8月24日下午的华北组讨会·陈伯建迫不及待首先发言·说：在寒法中肯定毛主席的体大领袖、国家元首·最高统的地位·非常重要·是经过很多门争的·他讲了一通天才谕和设国家主席问题亚闪烁其词地提出有人反对毛主席·利用毛主席的谦虚·妄图眨低毛泽东思想。蓝且说有人稳说毛主席不做国家主席了·就高与得手舞足蹈了：这个讲话很有煽动性。汪东与跟着请了话·主要的意思是设园家主席·由毛主席携任国家主席·他也许请了有人反对毛主席的问题。当时·陈伯这请话·大家还有疑惑·江东兴一请就不同了·他是毛主席身这的人·别人更多的是相信他的请话。散会后·吴忠告诉我登言的情况·他说陈伯达，汪东与请了话·提出有人反针毛主席。我急忙问：是谁反封毛主席。吴忠说·他们没有点名·不知道是谁。这时·大家已经最纷纷了。晚上，我和李雪峰在会场碰到了汪东典，我问汪东与：有人反对毛主席是什人。汪东典说：有人枪样子、笔样子。我问李雪峰·李雪峰说他也不清楚。我更不明白这是指什人了。“在该书第115至116真裹，吴德续说道：“这时隐到他们说反对毛主席的是张春桥，也是对着江青·康生等人的。停止小组会后·政治局作了一个决定·要陈伯达吴法写·李作鸣邱会作、汪东兴检·遣决定收回6号简报。开检讨会时·周总理·康生主持·各大组组长参加了。我不是组长但周总理通知我慧他们检计·陈伯达是第一个检讨的·吴法念·季作鹏等也检讨了。陈伯这等人的检讨很不像样子。汪东与找李雪峰和我谈过一次·他说是毛主席还他找华北组的个组长一的，他犯了错误·毛主席讲过不设国家主席和他不当国家主席的意见，这个意见还是他传达的，但在这次会上，他又提出了与毛主席相反的意见。汪东与还在华北组检讨过一次。汪东与话的内容与陈伯达讲话的思想有所不同·他是稳了陈的请话说有人反对毛主席，一时慎激的登言·是被人利用了·后来调查·也没有登现他参与林彪集图的活动。毛主席封汪东兴一直是保证的。汪东与回北京后在机检讨了次缕就不再检讨了。8月31日·毛主席发表《我的一点意见》·批判了陈伯达。这以后患法问题不讨谕了·计画间题也不讨偷了，大家都韩到学习毛主席的《我的一点意见》。”

吉成的书引用了汪束兴在会上发言的原话。吴德则按照当年中共中央文件的调子，替汪东兴百般解，说汪的发言是受了陈伯达的动云云，但他也承汪束兴起的作用很特殊：“陈伯达讲话，大家还有疑惑，汪束兴一讲就不同了，他是毛主席身的人，别人更多的是相信他的讲话。”

事实上，陈伯逹是没有能力动汪东兴的，汪早知道毛泽东本人的意见，而陈直到8月22日才明白毛泽东本人确实不当国家主席，此后他没有再提这类建·至于陈伯达在华北组的发言，中共中央文献研究室《毛泽东傅1949一1976》第1574真在摘引时有个，注文是：“陈伯达在中共九届二中全会华北组汪东兴发言时的插话记录：1970年8月24日”。这个说明，陈伯达在华北组的发言，是在汪东兴发言时的插话，可见汪的发言业非晚于陈的发言。另据一位山会的知情者告笔者：“在华北组，发言的主要是汪东兴，陈伯达的发言很少。”所以，汪东兴是受了陈伯达挑动才发言，是说不通的。他们之间究竟挑动了，还是个问题。

陈伯达在华北组的发言以及华北组的第6号简报，来没有真正公布过·过去的文件以及现在写历史书的人引用这些材料，都只摘取了变言片语：文字上常有出入。既然是值得大批特批的反革命政变材料，为什就不敢全文公布，也省得人疑是断章取羲呢？

在华北组，汪束兴的发言才是真正起动作用的。汪东兴明言要求设立国家主席，明言要求毛泽东任国家主席，这些都是陈伯达的发言中所没有的。连汪东兴自己也承，华北组的简报主要是刊登了他的发言。汪束舆在1970年9月15日的检查中煞有介事地说：

“我建设中央派人追查陈伯达，事先是否看过修改过这期简报·这期报登出最早最快·而且简报内容中他的很少·我的很多我看有课，有鬼。”

毫无疑问，中央按照汪东兴的要求做了追查，这种追查也很容易进行，简报整理到发出的每一过程都有人证，是否修改过也有笔可查对。可追查的结果如何呢？再也没有下文了。因为陈伯达既没有看过，更没有修改过这期简报。

陈伯达充其量不过是在发言中不点名地反对了张春，这就是所的“阴谋”！他反对张春，是在会上讲出来的，没有背着人，按照毛东的语言，这是“阳”，而不是“阴谋”。这就犯下了所“反”的不之罪了·在事实已经证明张春橘不是好人的今天，陈伯达仍然背着“反黛”这口大黑。1997年由中共中央黛校出版社出版的汪东兴著《毛泽东与林彪反革命集团的门争》一书，缀续持文革中“批陈整风”运动的调子，口口声声说什陈伯达有阴课，他汪束舆是上当者，而且作者为了达到人相信的目的，不惜任意剪裁史料，歪曲篡改基本史实。

何蜀、王年一在《我们对汪东兴这本书有不同看法》一文中这样汪东兴的书：

“作者在所记的事件中是重要的当事人。在该书中·作者用了三页多的篇幅记九属二中全会大食开之前族1970年8月22日召开的中央政治局常委会。作者列席了这个会谈携任记录。该书详细记效了先登言，谁后登言·甚至连毛泽束“看了康生一眼这样的细节都写得清清楚楚·但是字未提有设国家主席的讨谕然而，在中共中央文献研究室编《周恩来年语》（1949—1976年下卷）中第386一387真襄·有这样的记载：8月22日到毛泽东处参加中共中央政治局常委会M于设园家主席的问题·计中除毛泽东外，其他四名常委均提出·根据群翠的颐望和要求慈现萱的主席和国家主席一元化·即在形式上有一个国家元首·国家主席。周恩来提出，如果设国家主席·今后接见外国使节等外交礼仪活勤可以由国家主席授权。·设国家主席的意见·是被毛泽东定为反革命纲领的。在这样重大的问题上，《毛泽东舆林彪反革命集围的门争》一书作者避了政治局常委中除毛泽东以外全都赞同设国家主席的登言。这能说是尊重历史·贵事求是？像这様有意识地对史事实加以剪载而误导读者的地方，书中还有不少，本文不再一一列举。重的问题退在于，在汪束典如实写出来的逃中避重大的历史事贵·将毛泽东对中共靠史上一些重要人物和事件作过的错误评价不加任何说明而当作伟大领袖的英明大量引用·这样作，又怎度谈得上尊重历史·实事求是呢？也更说不上是对研究历史的总结提高·登展了。”何蜀、王年一的是十分确当的。

在山会上，多数人赞成设立国家主席，原因出于个方面。一是因为在情理上，按照历史惯例和国际例，一个国家应有一个首，如一个工不能只有委书记而没有长。二是因为毛东本人的意表达得不很清楚，他只是说可以考虑不国家主席，他不当国家主席，没有明确说不再考设国家主席。他还过：“中国农民多，要设国家主席，可以镶陈永贵当。”此话因陈永贵名望低而显得不太，但发出了国家主席的人选可以斟酌的资讯，导了与会者。另外，林彪的想法和熊度，汪东奥代表中央瓣公和八三四一部建由毛泽束任国家主席，林彪任副主席，这些情况也都对会发生了重要影。

还应当看到，撇开人为的因素，多数人赞成设立国家主席，实际上还反映了人们这样一种普遍心理：希望及早恢复国家正常的·规的政治制和行政秩序。

正因为设立国家主席的意见具有相当的合理性，所以才会出现多数人赞成设立的现象。换句话，此一现象的出现不依赖于是否有人动。实际上，大多数赞成设立国家主席的人都是自发地提出他们的主张的。如果允许人们自由表达意见，那，反对设立国家主席的人一定是少数。无视这一点，就不可能对山会作出客观解。

会如若表决，设立国家主席的案势必会获得通过，这是毛泽东不能接受的。他决意以打倒陈伯达来杀一微百，迅速扭转会方向。由于陈伯达在发言中业未持设立国家主席，毛泽东即以天才间题为突破口，写了《我的一点意见》，然后迁回及国家主席问题，阻正任何人再藏此事。

毛泽东打倒陈伯达业非出于偶然，据《周恩来年谱1949一1976》下卷392夏记载：1970年9月3日周恩来参加九届二中全会东北、华北和华东组，他在发言中“提及《我的一点意见》时说，这是毛主席考了三天后才写出来的；陈伯达在中央核心内部长期不合作，他的问题早要暴露的。”已透露出倒陈原在中央预案中，何时倒陈只是个时机问题。所“陈伯达在中央核心内部长期不合作”，主要是指陈伯达在路线问题上长期不合作。毛泽东等人持以级门争为网，陈伯达则主张以发展生产为主要任务，长期持“唯生产力”。这种在路线问题上的不合作早要对双方的阁傢产生破性的影响。

至于作为倒陈口实的所天才问题，原本只是一个学术问题。绕这个问题的争主要是在陈伯达与张春之间进行的。常角度说，他们对这个问题的争有如一般咬文嚼字的文人间常见的抬杠，不值得最高领袖亲自裁决，但是在九届二中全会上，林彪等人也对天才问题发了言，使毛束觉得拿天才问题巧做文章，可以一石二鸟·笔者将在下一对有天才问题的争做些析。

附带一句，山会上还有一个至今未解之，即遭批判的华北组简报不是最先报送的，不知何故最先被印发，致使该简报犯了“先发出”罪，成了挨打的“出头鸟”·此事甚蹊·据说主管简报的中央办公副主任王良恩接到过一个电话，要求先印发华北组简报这个电话是什人打的，长期查不清，后因王良恩于1973年1月26日不幸自杀而成疑案。现在可以肯定的只是，打电话人不在倒台人之列。16.毛泽东《我的一点意见》浅析

毛泽东于8月31日写了《我的一点意见》之后，山会的原有程被置一，全体与会者集中学习这篇被为毛泽东的第二张大字报”的极富特色的文章，口笔伐所谓的“天才”。1971年，中共中央和毛泽东把“设国家主席”和“天才”定为“反革命网领”其后，批判“天才”的文章连篇累地充斥于全国的大小报刊。

天才问题值不值得这样大做文章，一些外国观察家是有疑问的。美国学者莫里斯·斯纳：“封毛泽东为“天才”的建多少是一件十分莫名其妙的事情。”另一位美国人威廉·A·约瑟夫说：“陈伯达玩世不恭地策动对毛主席的个人崇拜”。实际上，连陈伯达自己都对事情被上网到如此高度不已，他引用恩格斯和列甯“天才”的语录，起初也确有玩世不恭的因素。一年前起草九大报告时，他与张春桥、姚文元激烈群黛的主要任务究竞应该是发展生产还是没完没了地搞运动，在这样係国计民生的大是大非面前，中央和毛泽东对他的强调发展生产的稿子不屑一顾，反而探纳了张，姚“运动就是一切”的稿子。这是毛泽东决计抛他的明头微兆。他蔓国而遭申斥，而受疑，于是乃效箕子伴狂故事，以玩世不恭熊度敷衍事，现在张春橘否定毛主席是天才，就不由得想跟张顶一顶牛，销一番，煞一煞张的气焰，于是答应助吴法患等查找有关天才问题的语录。

张春桥此人，如郭沫若所言，是四人的狗头军师，他蔽明：邪曲害公，又计多端，处处拿毛泽东当档箭牌，别人向他投，投鼠忌器。陈伯达了天才”这个小题目来与他争，实在也是一种无奈。

陈伯达和吴法患等要和张春橘的问题是：世界上有没有天才？毛泽东可不可以被为天才？他们没有要求非在文件裹写上毛泽东是天才。可是毛泽东抓住了这个题目，上上线，做足了文章。事情被小题大做了，既然已被大做，人们也就不得不当作大问题来探。

毛泽东《我的一点意见》，全文如下：这个材料是陈伯达同志搞的，欺骗了不少同志。第一，这襄没有马克思的话·第二，只找了恩格斯一句话，而《路易·波拿巴特政记》这部书不是马克思的主要著作。第三·找了列宰的有五条。其中第五条说，要有经过考验，受过事门训练和长期教育·且彼此能狗很好地互相配合的领袖·这襄列翠了四个条件。别人且不论·就我们中央委员会的同志来说·条件的不很多。例如，我跟陈伯达这位天才理谕家之问·共事三十多年·在一些重大问题上就来没有配合过·更不去说很好的配合。佳举三次山会说为例。第一次·他跑到彭德恨那裡去了。第二次，讨谕工业七十条，据他自己说·上山天就下山了，也不知道他为了什座原因下山，下山之后跑到什地方去了。这一次·他可配合得很好了·取突然袋擎，煽风点火，唯恐天下不·大有炸平山·停止地球牌动之势。我这些话，无非是形容我们的天才理谕家的心（是什心我不知道，大概是良心吧，可决不是野心）的质大而已至于无度级的天下是否会乱·山能否炸平·地球是否停肆，我看大概不会吧：上过山的一位古人说：杞固无事爱天倾。我们不要学那位杞国人。最后关于我的话，肯定帮不了他多少忙。我是说主要地不是由放人们的天才，而是由放人们的社会实践。我同抹彪同志交换过意见·我们两人一致为·这个历史家和哲学史家争论不休的问题·即通常所说的·是英雄创造历史·还是奴们创造历史·人的知识（才能也属于知识筑）是先天就有的·还是后天才有的·是唯心谕的先验·还是唯物的反映·我们只能站在马列主义的立场上·而决不能跟陈伯达的谣言和群混在一起。同时我们雨人还为·这个马克思主义的识问题，我们自己这要继绩研究·不为事情已经研究完结。希望同志们同我们一道探取这种态度·图结起来·争取更大的胜利·不要上号种懂得马克思·而实际上根本不懂马克思那样一些人的当。

毛泽东

一九七○年八月三十一日

（缘自《建国以来毛泽东文稿》第十三册第114至115页）

毛泽东这篇短短七百字的文章，是毛泽东生命最后十来年中亲笔所写的最长文字·文章上下古今，横，极张之能事；初一看，金刚怒目，气冲牛斗；细分析，处处矛盾，似是而非；与第一张大字报相比，确有翼曲同工、珠联璧合之妙，反映了毛泽东晚年思想的特点，很值得研究。

先毛泽束开篇的三条指贵说起。他指贵陈伯达搞的语录：“第一，这裹没有马克思的话。”实际上，马克思亚非没使用过“天才”这个。陈伯达没有例，一是因为马克思的不是无产级革命家：二是语搞得食促，一时没有找到合适的话。马克思不不否有天才，而且为天才是广泛存在的。例如，马克思说过：“像拉斐尔这样的个人能否顺利地发展他的天才，这就完全取决于需要…。由于分工，艺术天才完全集中在个别人身上，因而广大的艺术天才受到压抑。”（见《马克思恩格斯全集》第3卷第459至460）

毛泽东接着说：“第二，只找了恩格斯一句话，而《路易·波拿巴特政变记》这本书不是马克思的主要著作。”恩格斯的话只找了一句，更印证了编者的食促，而毛泽东说“《路易·波拿巴特政记》这本书不是马克思的主要著作”，则是不正确的。正是在这部书裹，马克思述了“人们自己创造自己的历史，但是他们不是随心所欲地造，而是在直接碰到的、既定的、过去承下来的条件下创造”这一史唯物主羲的基本原理。

毛东到第三，“找了列甯的有五条，·”随后就写下了那段很著名的话：“别人且不，就我们中央委员会的同志来说，件的不很多。例如，我跟陈伯达这位天才理家之间，共事三十多年，在一些重大问题上就来没有配合过，更不去说很好的配合。三次匾山会为例。第一次，他跑到彭德那裹去了。第二次，工业七十条·。这一次，他可配合得很好了，探取突然，风点火·唯恐天下不乱，大有炸平山，停止地球转动之势。”

在这段话中，毛东以三次山会为例，撇开“天才”一本来的内容，政治制高点向陈伯达发射排炮，完全刹了陈伯达的申群权。毛东先点明陈伯达在第一次山会上是彭德的同，说明不管陈伯达为在1959年的山会上支持彭德的事在中央内部挨过多少批判，写过多少检讨，毛束仍念念不忘这件事，陈伯达在毛泽束的眼中，始终是彭德怀的同，始终是一个“戴罪”之人。毛泽东使用他，不是真正信用他。在这一点上，乎所有的人都看走了眼。

文章例第二次山会，是作为铺垫：言之无物，例第三次山会才是目的。第三次山会究竟实情如何，上节已有述，这裹不再多说。至于文章“大有炸平山，停止地球转动之势。”若和第一次山会时作者说过的“共产内的分裂派这是你们的连珠炮，把个山乎赢掉了一半”（《建国以来毛泽东文稿》第八册第447真），“近日右倾机会主义倡狂进攻，·好家伙，简直要把个昆俞山推下去了”（同上书，第488真）相比较，即可知这是作者惯用的浪漫主义说法，亚非真的出现了天塌地陷。毛泽东是大军事家兼大诗人，因此他兼有二者的品格：威和浪漫。威才能治军，所“军令如山”，所“慈不掌兵”浪漫才能做得出好诗，所“浮想联翻”，所谓“殆酒天马行空而步不凡”。他太看重令行禁止，又太富有想像力，这种变重品格导致了他一生的悲喜剧。

文章后部分才说到正题。作者写道：“我同林彪同志交换过意见，我们南人一致为，这个历史家和哲学史家争不休的间题，即通常所说的，是英雄创造历史，还是奴们创造历史，人的知识（才能也于知识）是先天就有的，还是后天才有的，是唯心的先，还是唯物的反映，我们只能站在马列主义的立场上，而决不能跟陈伯达的言和混在一起。”

毛东在山会结束半年多后的话中说：“《我的一点意见》是找了一些人话，作了一点调查研究才写的，是专批天才的。“格地，陈伯达只是使用了“天才”这个名，没有提出相关的学说或理系，因此，毛泽东在这裹使用“天才”这个名稍也是不恰当的。无是陈伯逹天才还是毛泽束批天才，他们对天才的看法都还只是停留在一些零碎的观点上，还不足以之为“”，而只能之为“观”，他们在这个问题上的分歧只不过是不同的“天才观”的反映。17.白首对卒，铁窗咽悲音

山会结束后，陈伯达返回北京，不久即遭软禁，一年以后又被关进秦城·对这一连串的厄运，陈伯达回亿道：

“在回北京的飞机上，人们不再敢和我打招呼。朱老总他们坐在飞机前排，我坐在后排，挨着余秋里·我跟余秋里：你在会上说刘少奇把住房给了我，这件事你不大清楚，话还没有说完，余秋里就板着面孔说：“你不要说了，就是那回事。你不要再说了。我就没有再。当时提起这个话，是因为会上号召揭发我时，余秋里揭发了一条，说刘少奇和我关係多密切，解放后在中南海，把自己的住房给陈伯达。实际上，刘少奇是过他搬到新房子以后，他原来的房子我可以住。可杨尚昆不镶我住，说那个房子你不能住。结果杨尚昆自己搬进了那套房子，我就另找了住处·这本是件小事，因为在飞机上无聊，才跟余秋里提起我过去和他得来，这时他不肯搭话。

“回到北京家中，想再三求毛主席和中央宽大一些。一天晚上打电话到毛主席那裹，想求见他·过了一会儿，毛主席的秘书徐业夫回电话说：毛主席刚开完会，很疲乏·以后又打过次电话，徐业夫不是说毛主席有事，就是毛主席已经休息，总之是不能见。我也就不好再求了。

“因觉得康生和毛主席阁係比较好，又硬着头皮打电话给康生，想请他疏通一下。康生不接。要曹轶欧接，她也不接。

“当我打电话给恩来同志时，恩来同志的秘书要我稍等。不一会儿，恩来同志来接电话了。他说，本来事情或许可缓和：汪束兴把那个语录一交出去，就没有瓣法了。他说话的语气是亲切的，这是我终生难忘的。

“思来同志不因为一个人犯过错，遇到困难，就加以部，是给以希望我想：这是崇高的共产主义的道德。

“有个晚上，为排遣一下自己的苦问，我到郊外散了散步。随后就得到通知：不要再出去，国庆日将到，怕遇见外国人。

“此，被禁开在家裹。看来抄家批门是免不了的，我就把自已写过批语的一些书的书真撕掉了·像傅增湘的《藏园书题记》：我写过不少盾批，我都扯掉了，免得他们做批判文章。最痛心的是，我把曾祖父陈金城的像毁掉了。那幅还是姚燮的，原来放在老家，都已经徽了，我带来北京，请人重新修补装裱。可这时想到，一旦抄家，江青这些人会把盘像拿去搞批判展觉，辱及先人：我实在不意，就把囊像烧了。

3

“过了天，微我管文件的王保春和王文耀都调走了，是要他们上学习班口。我想去看一下住在后面的小弟，兵住我说：都搬出去了，已经不在这了。

“我已同外面完全隔，什消息都不知道。一次，我问小缪：我的间题究竟会怎处理？小缪我收音机播送的纪念七一的社·小缪说：到了吧，社说，要批判小小老百姓，大大野心家。这是在点你呢，你还能有希望？[①]清道光年问著名诗人、家：一笔者注[2]实是禁开在政法大学一房间内，由事案组看押，五年后得释放，陈伯达的司楼俞

子云也在此处波开押三年·一肇者注3]笔各的弟弟，当时过在上小学，陈伯达倒台后，与保姆陈顺意一起被关到衡成区

三年后得释放一笔者注[4]缪俊势，原八三四一部际翰部·1969年调任陈伯达秘书。一笔者注

“不久，院子大门内停放了一大卡车，天天都停在那儿待命。看子，是要逮捕送。我感到望，托小缪：在要实行逮捕时，请多给我些安眠药。我这样一，他不意出事，把药都退给医务所了。

“一天夜裹，突然有雨个穿军装的人把我床上叫醒：“快起来！快起来！我问是怎回事？他们板着，一句也不回答，一股劲催我快点。然后他们一一个拽着我的胳臂，把我塞进了一吉普车。车子在夜裹走了很长的时间，到达了一个地方，看来是座。我实在不想坐自己人的。当看守打开一个牢房的门口时，我停住不肯进去，我大声喊道：你们不能这样对待我！我救过毛主席！

“我把1948年在河北阜平国民飞机鑫炸时救毛主席的事，用一句话喊了出来：我救过毛主席”·这句话我已在心裹很久，山会时就想说，因当时头法密好像说，林彪也救过毛主席，我就猎豫没有脱。现在到了牢房门口，我已经绝望，话就冲口而出了。

“看守不理我的话，硬把我拖进牢房，还说我是要死狗。

“刚进牢房时，连床也没有，是睡在地上草垫子上。如此待遇，大概是学水傅襄那些牢头们，新到的犯人先吃一百杀威棒。

牢房小，但看守在门外很难察觉我在做什。我在铺盖的掩护下，暗中的做法是想自毅了事。我使劲咬破了自己的手腕，想流血而死，可是血流出不多就止住了，没有死成。

“过了天，或许我在门口说的我救过毛主席’的话已经往上报告了，于是把我转移到一个三层楼的楼上，整层楼只开我一个人。睡床了，整个楼道可以随便走动，生活特别优待，每天都有大夫来看，吃的很好，甚至比在家襄吃得要好·我的性命能延到今天，经常感谢[1]缪俊胜回忆，此时即是1971年9月13日夜。—笔者注秦城管理的同志。当然，他们是执行的意见的，我感谢黛，感毛主席和周恩来同志。

“我想：只要还活着，问题是可以说清楚的。因此，心慢慢地平下来，了自杀的念头。

“中的生活日复一日，很枯燥，好在可以借阅一些马列的书。后来还可以看报纸。”

我打了一下陈伯达的述，问道：“你倒台到十大被开除出黛，他们密问过你没有？”陈伯达回答：

“关在家裹的那段时间，没有人密问过我。在秦城监的时候，有过一次密问·时间记不清楚了，记得是在楼下一个大房间：中央放着一张长桌子，郭玉！领着个人，都穿着军装，他们坐在长桌子的一，我一个人坐在另一遵。

“蜜问进行了两天，第一天还随便，像是话的样子。第二天就不同了，他们的座位依旧，不我靠近桌子坐·在根单独放了一把椅子，我坐在根。他们出了判的架子，说话口气也变了。”

我问道：

“他们都具体问些什磨？问没问你解放前在天津被捕和出的经过？和你核对过有关的情况没有？”

陈伯达说：

他们问得很统，没有事门问什废。我年轻的时候，直到山会，所有的事都我一遍，没有对具体的事进行质证。他们只搞了1中共第十届·第十一届中央委员，中央组线部部长·康生的信，陈伯达专案组的宝际负青人。—肇者注这一次问，以后就没有来过。过了多年以后，再一次密问就是1980年的判了。”

我又问：“开除籍的决给你看过？你字没有？”陈伯达答道：

“十大开除我的籍，我是在狱裹看到报上的新闻公报才知道的。没有给我看决，更没有什策字。我看到公报上我是什国民黛反共份子、托派·叛徒·特务心裹很难过，坐在地上指着报纸，一哭一：“哪裹有这样的叛徒特务呀？自己冒着飞机炸的危险跑去救毛主席！陈伯达到这裹，就硬咽着说不下去了·在以后续续的话中，陈伯达了以下一些零碎情况：

“我一个人住在三楼，一楼二楼还住着一些人，他们都是，我无打。但有一段时间，楼下有一个男人经常唱俄文歌曲，还用俄文唱国际歌，我猜想他可能是三。

“十大的公报点了林彪的名，开除了林彪的籍。我一点也不知道林彪的事是怎磨回事，以为林彪也在秦城。到1980年密判时，给我看起书，才第一次知道林彪在1971年竟想谋害毛主席，乘飞机逃跑摔死了·这个消息使我很吃。这是真的？他为什要这样做呢？倒就倒嘛，再怎也不该这样做。

“有段时间，允许我在楼下的空地种点菜。唐山地震后，我有一次下楼，见一楼怖置得很整洁，还放了一些花。院子外面的空地上还搭起了许多帐篷。那时，报上正在批部小平，我还以为是部小平要搬到这裹住呢。现在你们说，才知道小平没有来秦城。

“到毛主席逝世的消息，我很悲痛，哭了好天。周总理、朱老总去世，我都默哀很长时间。到1980年宋庆龄去世，我也站在复兴医院的犯人病房裹默哀。过了雨天，一个负责人和我话，说邮颖超同志来过电话，说请转告我，宋度龄同志去世了，有件事以后就不要再提了。那件事我早忘了·这样一说，我才想起。我马上对那位负人说：请不要再了，我不知道这件事！那位负责人还说，周总理也过一些蓬心的话，做过一些心的事，应当解。

“毛主席去世后不久，报上登载了一篇文章，什魔周培源如何反对我批判相对。我跟的看守发了脾气，：什我要批判相对？这不是，一个科学家，怎能这样？”就着这件事，结束了对我的待，把我三楼提下来，搬到一排平房牢房裹，然是一个人住，但是条件差多了，就是一间房，外面连着个可以放风的小院子。

“蓝裹犯人洗澡，是轮流在一个澡堂洗，那裹只有淋浴。1978年，一次我洗澡时，正洗到半截，水管裹的热水突然停了，接着冒出了一股凉水，到我的背上。我当时就觉得受不了，超紧擦乾了。我已七十多，经受不了突然的寒冷·第二天，腰疼得就起不来床了·于是就我住进了复兴医院的犯人病房。开始，我站不起来，只能在地上爬。后来我扶着椅子，锻着站起来，慢慢地才能一点一点蹭着走。”

陈伯逹自1970年倒台以后，就与笔者音信隔绝。1971年1月，中共河北省委指示石家庄市第一制药通知我：不准离开石家庄，不准与任何亲聊直到1979年12月，经过我向中央写信，才被允许探望被阁在公安部北京复兴医院犯人病房的父亲·当我在相隔九年多之后，第一次和父亲见面时，使我大吃一的是，父亲的灰白黯子竟有半尺长，旧呢帽子下乱糟的灰白头髮，似有多年没有理过。他身上穿的军服棉澳和棉，已经磨破，还绽露着棉花。我当时突然一阵心酸，但面对雨位在场监管干部四日胜的凝视，我强忍着眼泪，没敢流露出自己的悲伤。

探结束雨天后，正备买车票返回石家庄，我皙住的《红旗》杂招待所管理员告我，接到复兴医院管部门的电话，父亲提出，想再见我一次。第二天，我匆匆起到医院和父亲见面。这一次，父亲的子已被剃掉，头髮也推理过了，棉棉也已更换一新。我马上明白了，实际上，是管部门顾愈到了上次探给我留下的印象，才累安排了这第二次探。

但我的脑海中仍抹不去眼前曾出现的那幅图景：

狭窄的囚室内，罩着铁丝网的毛玻璃窗下，一个衣衫破旧的长老者，端坐在低矮的木版床上，倚着雨个权当桌子的床头，就着柔弱的光，在聚精会神地阅读着已经翻的、整整研读了半个多世纪的马列书籍，一细心地在小本子上写着笔记。卒偶尔门上的窥视口他眼·他在这裹没有姓名，只有因徒的数码代号。他所有的活动都被限制在这间斗室之内（屋内一角有抽水马桶和水门），他的腿日渐退化。没有人想到他就是三十年代中国新启蒙运动的发起者，四十年代《（中国之命运》》的作者，新中国开国基石《共同纲》的草凝者五十年代《毛束选集》的编辑者，新中国第一个五年计划网要的撰写者，第一部《中华人民共和国患法》的起草者。

当然，酷的中生活中似乎也曾有过温情的一面。如同父亲本人所说，毛主席、周总理对他的中生活有过关照。1985年，我因事公安部十三局的一位乾部处得知，当年在秦城中，在毛泽东还健在的时期，陈伯达确实受到了最高的待遇。那时，彭真每月也只有四十元的伙食费：而陈伯达的伙食费是每月六十元。到了毛泽束去世以后，他的生活费降到了只有十元，1981年8月以后才又提升到一百元。

毛泽东与陈伯达，共同走过了中国革命最主要的路程。忆往昔，延安聚首，相见恨晚；抗载辛，同国运；七大盛会，共给蓝图；八大凯歌，合谱新声；又能想得到“物盛则衰，时极而转”·到后来，他们两位，一个持陪级门争为网，一个倡导发展生产为主；意见分歧，难和·最终毛泽束将陈伯达座上宾为下囚。这不能不使人想到魏征在《太宗十思疏》中说过的那段话：

“凡昔元首，承天景命。善始者实繁，克终者蓝赛。罡取之易，守之难平蒸在殷爱·必竭诚以待下·既得志，则情以做物·竭诚，吴越为一体·傲物·则骨肉为行路。

对于毛泽东与陈伯达的关傢所发生的变化，英国学者迪克·威避曾有感款地说：

“毛把陈伯达的思想批评为典型的唯心输的先验会后·陈再也没有公开露过面。毛如此残酷地攻擎一个过去曾经与他过甚密，为他的传奇色彩献非的同事，似乎令人费解。”（迪克·威尔避《历史巨人毛泽束》中详本·第472页·中央文献出版社：1993年7月版）

陈伯达晚年，对于毛泽东打倒他的一系列做法，始终怀着深深的不解和遗憾。他对我说：“毛主席老了，思维不正常了，才会这样。他过去不是这样的。你们不要记恨他。他以前对人是很宽厚的。他给过我很大的助。还是要念及他的过去·乐毅《报燕王书》：古之君子，交不出恶声，忠臣之去也，不洁其名。我现在落难了，交绝的状况，不由自己，但前人的这些话，仍要遵。”18.“批陈整风”推向全国

1970年冬至1971年夏的“批陈整风”运动，是背着陈伯达进行的没有他看过任何文件，也没有对他进行任何提密。他被羁押在米库胡同的家中，无知晓外面的情况，只是通过报纸，看到了一些批判他的文章（这些文章用“刘少奇一类假马克思主羲政治骗子”来作为陈伯建的代名）。因此，陈伯达对“批陈整风”建动知之甚微。这方面的情况，笔者只得以自己经眼的资料为主来加以述。

1997年出版的《周恩来年谱1949一1976》下卷，徒周恩来工作日程的角度，记录了山会结束前后，毛泽东和中共中央对“批陈”进行部署的情况：

（1970年）9月4日到毛泽东处参加中央政治局常委召集的各组组长会·会决定再延长两天会期·陈伯达不再出席大会。毛泽东提出！于国民经济计划草案稿·不要花多少时间了。陈伯达如无政治历史问题·我的意见还保留中央委员：但要陈再进一步检查，我看有困难。9月6日出席九居二中全会开第会。.毛泽东在会上就的路线教育、高级部学习和内外围结等问题，发表了意见：再次提出对陈伯建还要再看一看·有些问题再研究一下·赞成只保留他的中央委。…会上·堂中央宣饰对陈伯达进行寄查。9月9日飞回北京。次日，主持中共中央政治局会：定：（一）组成由康生·李德生·周恩来负责的陈伯建专案组·具体工作由中央解公有问负责人处理。9月14日参加中央和国家机关的核心小组成员会议·向会传达毛泽东写的《我的一点意见》一文·介绍陈伯达的史情沉及一九五九年屋山会上陈的问题。9月23日陈伯达写信给毛泽束·检讨自己在山会上所犯罪过·要求给其一个悔过自新的机会。毛泽束阳后·建周思来在政治局会诵上讨论一下晚·在毛泽束处开会。11月7日典康生、李德生联名致信毛泽东·林彪·提筑将毛泽东在山会上所《我的一点意见》·接大印登范团至各省、市、自治区薰的核心小组·各大军区、省军区·各军、各总部、各军兵种委常委·中央堂和政府各部·委领导小组或业的核心小组成员，“以便得到对这一可疑之人的更多揭登”·业告此建已经中央政治局会同意。毛泽束闲后批：“略宽为好·如地级、师级：中央应有一指示下建。”十四日·周恩来批改中共中央《关于停达陈伯建反薰问题的指示》·经当晚中央政治局会议讨通过。十六日·中央正式下登此《指示》和《我的一点意见》·要求各革位由主要负责人亲自传达。由此·全开展“批陈整风”（对外科“批修整风”）连动。

整个部署，毛泽东最初的“陈伯达如无政治历史问题，我的意儿还保留中央委员”，到发出《关于傅达陈伯达反问题的指示》，前后不过两个多月，调子的改变十分快捷。

鉴于10月14日毛泽束在对吴法患书面检查所作的批语中说：陈伯达“是个可疑份子，我在政治局会上揭发过，又同个别同志打过招呼。”11月16日中共中央《关于傅达陈伯达反间题的指示》中写入了这样的文字：“陈伯达历史複杂，是一个可疑份子。中央正在密查他的问题。各单位在傅达时，要号召解他的情况和问题的同志，进行翠和揭发，业请你们将揭发材料妥送中央。”

叶在1970年10月13日的书面检讨中写道：“对于陈伯达周题的识、过去由于主席在会上打过招呼，江青同志也次同我们打过招呼，对陈伯达错言行是有所察觉的。在一些问题上是抵制了的·对他的门是不狗有力的”（转引自朱仲《女皇萝》第432）这证明毛泽束的揭发和打招呼都确有其事，收到了一定效果·至于毛泽束究竞在政治局会上揭发过什魔事？陈伯达本人是一无所知的，中共中央文件也没有透露，毛泽东直到去世，也始终对此事语焉不详。

没有任何实际的根据，就以中共中央的名义号令全全国揭发一个人的历史，这是没有先例的反常作法。俗话：开弓没有回头箭。既然是中共中央号令揭发，那陈伯逹的命运就可想而知了。因为既已公告天下，就没有了退路。毛泽东和中共中央不会容许对陈伯达的密查得出与“可疑份子”相反的结论，来胎笑天下。于是，陈伯达这个为新中国的建立付出了极大努力的知识份子变成了中国的冉阿，沙威警官们有事可乾了。

事情的发展果不其然。两个月后，华北会结束，李雪、郑维山均被撤，随即，中共中央发出《反黛份子陈伯达的罪行材料》。

现据《大动的年代》一书第408真的记载，将这一中共中央文件的要点转述如下：

“1971年1月26日中共中央登出《反薰份子陈伯这的罪行材料》这个材料分四个部分。第一部分为陈伯达的反动历史，主要内容有：家庭出身和入前的个人历史·和国民军开张的係被捕叛变失掉的係问题，托派问题，在天津工作时的错误和叛徒、内奸·工到少奇为陈翻案的问题写反共文章”。“襄通外国嫌疑”。第二部分为“投靠和追随王明，到少奇，反对毛主席的无崖级革命路线·主要内容有：追随王明·鼓吹[国防文学]和[国防哲学]’，一贯投靠和追随到少奇，是以刘少奇为首的资座级司令部的黑秀才和头面人物。第三部分为针抗毛主席的伟大略部署·破壤无座级文化大革命，反业乱军，阴谋基权·主要内容有：陈伯达是肖华、杨·余、傅、王，戚[五·一六]反革命阴谋集围的黑后台，陈伯这在文化大革命中所进行的次突出的反业阴谋活动（如陈伯这借起草九大报告的机会·炮裂了一个继承到贼唯生座力的·反马克思列宰主义·毛泽东思想的·反无座级事政的·分裂的黑纲领）·在的九居二中全会上·陈伯达探取了笑然裴擎·煽风点火·製造言·欺同志的恶劣手段·进行分裂的阴谋活动·第四部分为投靠王明、刘少奇·招降纳叛·搞立王国。“

随着这份《反份子陈伯达罪行材料》的傅达，“批陈整风”运动逐级铺开·这份中共中央文件在文革结束后已归文件密藏·但是，自毛泽束于1970年12月29日对姚文元的学报告写下批示：“真看书学，弄通马克思主羲，方能抵制王明、刘少奇、陈伯达一类骗子”之后，报刊上即以“刘少奇一类子”或“王明、刘少奇一类假马克思主义政治子”来作为陈伯达的代：公开发表了大量的“批陈”文章，些文章现今仍不找到，中可以清楚看出“批陈整风”（即“批修整风”）运动发展的步骤和批判的主调。

现篇1971年4、5月间的报刊文章为例。

1971年4月2日，《人民日报》第一版以通标题发表了纪念“九大”召开雨周年的通讯：《热烈呼“九大”结胜利路线的伟大胜利，决心紧跟伟大领袖毛主席取新的更大胜利》。文中第一次醒目地提出：“狠批王明、刘少奇一类子的反动的“先验’、“唯生产力’、人性’、“级门争熄’。”

4月11日，《人民日报》第一版刊登《持唯物的反映，批判唯心的先验》。文章除了哲学的角度批陈外，还以大段文字批判陈伯达的“唯生产力”，历数陈伯达起草八大决到文革当中强生产、强经济工作的言，撃陈伯达“妄圆用反动的唯生产力’篡改辩证唯物。”

4月16日，《人民日报》刊登《批判唯心的利武器》，第一次公开点出“小小老百姓”（陈伯达常用的自），将此次大批判运动的目标明示于天下。

5月1日，《人民日报》、《红旗》杂、《解放军报》联合发表庆祝“五一”国际动节的社《全世界人民大团结万》·社正式向全国发出开展“批修整风”的号召：“我们要遵照毛主席开于“韶真看书学习，弄通马克思主义，进行一次思想和政治路线方面的教育等一系列重要指示，深入开展批修整风。要真学马克思主义，列甯主义、毛泽东思想，续开展活学活用毛主席著作的运动，批判少奇一类假马克思主羲政治鼎子所畈的唯心的先验，反动的唯生产力、地主资产级人性、级门争熄减，以增强识别真假马克思主羲的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。”

5月12日，《人民日报》第三版发表冶金工业部写作组的长篇文章《在毛泽东思想指引下发展我国钢铁工业》。文章看重批判了陈伯莲的“电子中心论”

这一段时期·全国许多省、市·自治区相召开了新的代表大会，选了新的委。所有的黛代表大会在发表的公报中都强调要“狠批王明、刘少奇一类假马克思主义政治骗子所贩卖的唯心的先验，反动的唯生产力输、地主资产级人性、曙级门争熄减

由此可见，“批陈整风”运动在理上的宗旨，就是批判陈伯达的所“黑四论”（即“先验论”、“唯生产力”、“人性”和“级门争熄减”）。当时，还进而把这“黑四”归结为一个字，叫做“修”。所以“批陈整风”又叫“批修整风”。现在的历史书来不解程为什座“批陈”即是“批修”，甚至于把批判陈伯达的“黑四”删改为只批“天才”，这是对历史的有意歪曲。

在上面列的一系列历史事实中，笔者觉得，有三个值得注意之处。首先是毛泽束思路的髮化

1970年9月4日，毛泽东说：“陈伯达如无政治历史问题，我的意见保留中央委员”9月6日，毛泽东再次提出：“对陈伯达要再看一看，有些问题再研究一下，赞成只保留他的中央委员。”山会结束后，9月23日，“陈伯达写信给毛东，自己在山会上所犯罪过，要求给其一个悔过自新的机会。毛泽东阅后，建周恩来在政治局的会上讨一下。”

看来，毛泽束最初对是否彻底打倒陈伯达有过短暂的豫：以至丽次提出保留陈的中央委员职务·而陈伯达对此也做出了积极的回应。情理上说，毛泽束的想法不难实现，但是为什这一想法又迅速打消了呢？

笔者以为，毛泽东保留陈伯达的中央委员，业非出于念售，而是因为他明白，单主张设立国家主席和承有天才这两点，就把一个人打倒，理由不充足。他面临一个棘手的问题。一方面，倒陈的理由有点怪，当时就有人，毛泽东如此对待陈伯逹，是“不教而”。另一方面，《我的一点意见》又把话说了，如“大有炸平山，停止地球转助之势”等等，这些语只有对待人才能使用。毛泽东已不可能收回成文。所以，毛束保留陈的中央委员，只是因倒陈的理由不充足而用的一种缓兵之计。他需要一些时间来找更有力的理由，期待能“历史问题”方面找到一个突破口。这个情况也一个角度说明，在鹰山会结束的当时，与会者业没有人为发生了政变。因为如果大家都有政发的感觉，那在处理陈伯达的问题上，毛泽东就不会这为了。山会是一次政髮，是事后将问题不加码，反复升温，才形成的说法。

第二个值得注意之处是“批陈整风”运动的重点。

“批陈整风”运动，除了批陈的所历史间题外，着重是批雨点，一是批判陈伯达的“先验”、“唯生产力”、“人性论”和“陪级门争熄减”；二是批判陈伯达搞分裂。毛泽东曾用“反九大的陈伯达路线”的提法来点明陈的问题关键之所在。而所谓“反九大的陈伯达路线”，就是指陈伯达搞唯生产力论，背叛以级门争为网的路线，持反对江青·康生、张春桥、姚文元等人，拒与这些人团结。当时的批陈文件以及1972年中共中央对陈伯达的密查报告中都写有这样一句话：“陈伯达名义上是中央文革小组的组长，实际上反对中央文革。”这即是问题的实质。

何蜀：主年一在《我们对注东兴这本普有不同看法》一文中：“中共中央《关于建国以来的若干历史问题的决谈》中指出：堂的九大使[文化大革命]的错误理擒和实践合法化·加强了林彪、江青、康生等人在中央的地位。九大在思想上·政治上和组上的指导方针都是错误的。··既然九大在思想上·政治上和组上的指导方针都是错误的·那末反九大路线罡不是正确的了吗？说林彪反革命集团的主要成员陈伯建反九大路线，又人怎理解呢？”何蜀、王年一的文章提出了问题，这个问题值得人们续深入探究。

第三个值得注意之处是，在批陈中，现实与历史两手抓，用所的“历史问题”为倒陈提供最大的支持，全面批倒陈伯达。

自1970年10月毛泽束两次批示，陈伯达是“可疑份子”，亚于同年11月由中共中央发出文件号召全揭发陈伯达之后，毛泽东又于1971年3月24日对黄永胜的书面检查作出批示：“陈伯达早期就是一个国民反共份子，混入内以后，又在一九三一年被捕叛变，成了特务，一买跟随王明、刘少奇反共。他的根本问题在此。所以他反乱军，挑动武门，挑动军委瓣事组乾部及华北军区韩部，都是由此而来的。”

毛泽东的这一批示，是在沙威警官们取得了非凡的“业续”的基上写下的，它使“批陈”门争的性质骤然升了级。如若不然，陈伯达的问题最多只能归入汪束兴所犯错一类。但实隙上，毛泽东的这一批示是把双刃剑，即伤了人，也伤了己。而且，正如人们经常引用的一句话：一个过份张了，就失去了真实性。！！19.“林陈联盟”之说

1971年9月发生“九一三”事件之后，中共中央下发的文件开始把林彪和陈伯达雨个人捏合在一起，之为“林陈反黛集团”。1971年12月中共中央下发了《粉碎林陈反集团反革命政变的开争》（材料之一），1972年1月和7月又分别下发了（材料之二）舆（材料之三）在连续发出这份文件的过程中，文件的名在不知不觉中改为《粉碎林彪反黛集开反革命政变的门争》。此后，“林彪反集团”的名取代了“林陈反集团”。但是，“林陈聊盟”的说法业没有取消，只是陈伯达被降格为“林彪反黛集团主要成员”。至于为什陈伯达被降了格，也没有人解释过。总之，“林陈联盟”的说法1971年9月产生之后，发生过一些细微的变化，仍陈陈相因地一直沿用了下来。直到今天，叶永烈的《陈伯达傅》，到汪东兴的《毛泽东与林彪反革命集团的门》，再到中共中央文献研究室的《毛泽东傅1949一1976》，都在重弹“林陈联盟”的调子。[1]笔者注意到，2003年12月出版的中共中央文献研究室编《毛泽束傅1949一1976》

一书在述“批陈整风”运动时，有再提陈伯达的所“历史间题”毛泽束有关此事的所有批示，提出陈伯达“是个可疑分子”，到定陈伯达“被捕叛成了持务书全都没有引用·对此，编写者未作解环：笔者也不必部。

“林陈联盟”的法符合历史事实？如果真的符合事实，为什又要将“林陈反黛集团”改为“林彪反黛集团”呢？如果是因为陈伯达的职务低于林彪，就不再将他与林亚提，那，“高反集团”裹的漱石，职务也低于高岗，为什磨不将“高反黛集团”改为“高岗反黛集团”呢？

这些问题，对于想弄清历史真相的人来，是须要探究的。

其实，早就有人对“林陈联盟”的法表示过怀疑，在华北地区民间，许多人为林彪与陈伯达是对立的，理由是文革时期陈伯达批部过林彪支持的某些造反派，而且批陈整风运动中的中共中央文件明确说过陈伯达是反对林彪的，著名的三十八军的批陈报告就特别强调这一点。海外一些研究中国问题的人也曾质疑过“林陈联盟”的提法。

最不能接受“林陈联盟”的法的，是陈伯达本人。1983年初冬时节，陈伯达与笔者有过一次话。陈伯达说：

“我感觉到毛主席不想再用我，但我想不通毛主席为什要打倒我？我又没有得罪他。然在起草九大报告时，我主张强调生座，在其他事情上也提过不同看法，总之是想运动？车，但这都是出于好意。在他那裹工作，我还是很小心的。在山说他是天才，那也是说好话嘛，紧说好话也不行？”

我想了一想，回答道：

“依我看，他打倒你，是想你当替罪羊。运动搞得这乱，一些老干部和军隧干部情很大，中央得有个交代，这就需要有个替罪羊。你是组长，不想干，想刹车，他就你来当这个替罪羊·因为在他看来，你对老搞运动的做法持，想挑子，就是不忠心。即使他想探纳你的某些意见，也会按法家的辨法，“阴用其计，阳其人’·再说：替罪羊江青当，会牵连到他；康生当，分量又差些；林彪当，恐怕毛主席一时半会儿还没往那方面想。”

陈伯达问：

“可是我负责的华北地区，是最早安定下来的。我倒了以后，运动不谨没有停止，反而越搞越害了，这怎废说呢？”

我説：

“华北安定的早，说明你和军隧关傢处得比较好，这反而引起毛主席的疑心。他为有矛盾才正常，像张春橘和许世友关傢很僵，他倒放心。你和北京军区领导人挺一致，他反而觉得不正常，疑有名堂。

“凡事有雨个方面。一方面，毛主席想找个承任的人，把人们的理怨转移开，缓和与老乾部们的开係。他后来陵续解放了一些老乾部，所以也不好越搞越属害。另一方面，他又坚持以级门争为网的做法，不想改弦更张，这就使运动停不下来，收不了场。”

陈伯达又问：

“那为什魔非要把我和林彪聊在一起？我和他没有多少接，对他不解·过去毛主席对林彪印象很好。我是因为毛主席信任林彪，才相信了林彪的。”

我答道：

“林彪的事情如果晚出两年，单独批你的时间长一些，可能情况会好些。他的事出的太快，离你倒的时间太近，加上山会上你们的意见接近，就给联在一起了·毛主席打倒你，既是你当替罪羊，同时也是“杀给猴看·但这只“猴’没被赫住，反而因矛盾激化，疑而走了，这大概是毛主席也没料到的。”

了我的回答，陈伯达一时沈默不语，但他的思想疙喀一直没有解开，1984年9月，陈伯达在北京戌区医院治病期间，有一天，在我替换公安局的人去陪床时，他忽然对我：

“我想请求中纪委派个人来和我。”我很，问：“什？”陈伯达着眉头，大声道：

“他们说清楚，我究竟和林彪有什魔关係？把我搞到这样地步，对有什好处？简直莫名其妙！”

我鉴于当时的环境，觉得陈伯达这样发火，没有任何用处，就息事甯人地说：

“还是算了吧，你已经被开除黛籍了，中纪委怎会管你的事呢？你现在是归公安局管。你提出这些问题，没人会答覆。再说，判时你已经了有罪，有罪，然有时说的是气话，但现在改口也不好。你过，你是忍辱为，忍辱为国，那就得看开一些。你不是讲过《文中子》中“买间：何以息？通日：无”的典故？”

在我的反复下，陈伯达才恢复了平静。

陈伯达出院后未再重複这个话题，但他在医院和我话时的痛苦表情，留存于我的脑际，无法忘·此，我对书刊中涉及“林陈藤盟”的述更加留意，觉得无如何，自己应把事情弄得更清楚一些。

时至今日，在阅读了多的书刊后，我发现，关于“林陈聊盟”的种种说法，多由揣测之群构成，无经得起推敲的证·有的文章：乍一看言之医，细一分析，其实是对史料进行了剪裁，使其附会于流行的说法，或是利用一些破绽百出的虚假口供来作为立的根据。

现以“林陈联盟”的说法中两个利用率颇高的所谓“事实”为例，做一点剖析，即可窥见某些人是如何歪曲历史的。

第一件“事实”，见之于汪东兴《毛泽东与林彪反革命集团的门争》和中共中央文研究室《毛泽东傅》，此处只援引后者的说法。《毛泽束傅1949一1976》第1568页写道：“七月下旬·毛泽东刚离京去南方不久，在中央内部又登生一场风波。和往年一样·为纪念八一建军节·中央两报一刊单备发表一篇社。这类社谕稿通常都要经中央政治局讨修改，最后送毛泽束雾定。在二十七日的政治局会上·跟林彪间係已非同一般的陈伯过同江青的智衰张春桥就社稿上的一处提法座生分歧：陈主张将原稿中律大领袖毛主席靓自缔造和领导的、毛主席和林副主席直接指挥的中国人民解放军一语中的毛主席和四个宇去掉，而张别坠持不改·双方争执不下·主持会的周恩来表示：这件事要请示主席。过了雨天·周恩来去上海陪同毛泽东会见外实。他当面向毛泽东请了这场争的情沉。毛泽束隐后仿佛业不在意·轻地说：这一类的应景文章，既然政治局已经计过了·我就不看了：至于提法问题，这无湖紧要。他还要汪东与代他图去社谕稿中毛主席和个字·第二天·周恩来写信把毛泽东的意见韩告在京的中央政治局成员·事宝上，毛泽东对这个问题绝非不在意·他对汪东与：争论当中的两种意见·我都不赞成·缔造者不能指择，能行吗？缔造者也不光是我·还有许多人嘛！后来他又多次讲过这个意思。这件事不能不使他联想到一年前林彪擅自命令全军进入载备的第一个号令这个翠动·去掉了毛主席和几个字以后·就成了只有林彪可以直接指挥人民解放军了·这不是一般的提法问题，而是一件大事。只是因为周思来汇报这场争谕的情沉时·黄永腾也在场·毛泽东对这类重大问题还需要观察·故意没有把话说得那样明白。”

《毛泽束傅1949一1976》的作者把偶然发生的文字之争说成“是一件大事”，有意掩盖了此事中周恩来和康生的态度，给读者造成陈伯逹与林彪的关係非同寻常的印象。但如比较一下《周恩来年谱》的写法，即可知《毛泽东傅》的说法是对史料做了手的。中共中央文戴研究室编《周恩来年谱1949一1976》下卷第381真写道：

“7月27日主持中共中央政治局会议·继绩讨论修改八一社谕稿。陈伯达兴张春擒就稿中律大领袖毛主席靓自缔造和领导的、毛主席和林副主席直接指择的中国人民解放军的提法·发生争。陈主张改回到过去年的一贯提法·即将直接指前面的毛主席和四宇去掉。张则主张不改。康生亦为新提法不易成外文。对此，周恩来表示：这件事要请示主席。7月28日将八一社谕稿送毛泽束寄定·同时附信报告中央政治局会讨修改的情况”

原来事情非《毛泽东傅》作者所说的那样，好像陈伯蓬突发奇想地要删掉原稿中“毛主席和”个字，而是“八一”社冒出了新提法，陈伯达只是“主张改回到过去年的一贯提法”。况且也不只是陈伯达一个人为新提法不妥，康生翻着眼，也持同样意见。在外文中，“领导”一常兼有“率领、指”之意，新提法有语义重複的毛病。《周恩来年谱》的述比较客观，但仍没有写出周本人的意见，没有透露周写给毛泽东的信件的内容，这就离实事求是差了一步。

《晚年周恩来》第284一285真写道：“周在主持中央政治局含讨‘两报一刊”的八一社时·陈伯建典张春桥为送寄稿中的一处提法发生争执。陈主张把律大领袖毛主席靓自缔造和领导的、毛主席和林副主席直接指掉的中四人民解放军一句中的毛主席和四个字删掉，理由是自文革以来宣传中的标弹提法是律大领袖毛主席规自缔造领导、林副主席直接指挥的中国人民解放军，新的提法将会引起外界不必要的论。张则毫不送谋·力主维持送密稿中的提法不。对此，主持会最的周恩来不得不出来设法平双方的争执。为了弄清事情的原委·他享门作了调查·发现在头年十·一社论的修改过程中已经有人做了手脚·造出了这个新提法·而负责中央宣传工作的正是张春橘、姚文元二人·周知道陈典张、姚二人素有嫌隙·开始还没有把问题看得很重以为在适场文字之争的背后：不过是大小秀才之问的文人相轻·互不服气，而没有马上领悟到问题非这様简单·实际上是毛泽东和林彪之间的较劲·更确切的说·是毛泽东为了削弱林彪的耀势·暗中指使张、姚造出来的说法。在这种情况下·周恩来认为维护大局稳定的角度来说，陈伯达的意见更值得考感。不过·他知道兹事体大·直接涉及到毛泽束和林彪，最后要由毛本人来定拿·放是·他除了声明这要请示主席外又随即写信给毛报告此事的来龙去服·最后表示：我个人认为以改回为好。究应如何，请主席决定示知。"

撤开该书猜测的部分，周恩来也同意陈伯达的意见，这是确定无疑的。事宝上，周恩来、陈伯达、康生三个常委，都为以改回旧提法为好，这是出于他们自然而然的识，无个人心计杂其中。改回旧提法的意见比较合乎情理，因而在政治局的会上得到了多数人的可，这正是毛泽东对周恩来说“既然政治局已经讨过了，我就不看了”这句话之所由来。

综上所迹，《毛泽东傅》的作者对史实做了精心的删改，导了读者。此事原本为张春橘所挑起，政治局成员均反对张的意见，这如何能证明陈伯达与林彪有勾结呢？

下面说一下第二件“事实”多讲述九局二中全会的籍，包括叶永烈的《陈伯达傅》和中共中央文戴研究室的《毛泽东傅》在内，都引用吴法患1971年12月23日的交代，1970年8月13日晚，叶分别打电话给陈伯达·黄永胜等，要他们备“天才”问题的语录，在会上和张春等人门争。

笔者曾就这一问题向陈伯达当时的秘书王保春、王文耀进行过群细瞭解，他们一致为，这一法是背离事实的。吴法患的交代裹有些内容明失真。

王保春和王文耀说，山会之前，陈伯达没有备过任何“天才”问题的语录。在陈伯达由缪俊胜（八三四一部隧干部，1969年后兼任陈的秘书）陪同到达山后：在北京留守的王保春和王文耀才接到缪山上打来的电话，要他们与中央政治研究室的人聊，助找一下有开“天才”的语录。随后他们将政治研究室工作人员找到的语录交中瓣的收发室送至山。与此同时，陈伯达已随同上山的史敬棠等也找了条语录。如果像吴法患说的那样，早在8月13日叶就打电话陈伯达、黄永胜备“天才”问题的语录，那废上山以后就没有必要再匆匆忙忙找语录了。

笔者为，王保春和王文耀的看法是符合实际情况的。陈伯达交给汪东兴列印的语录，恩格斯和列甯的话一共只有6条，这恰好证明语录是草率搞出来的，而非是早有备搞出来的。语录中原还有林彪“天才”的话8条，更证明陈伯达对林彪反对毛泽东没有丝毫察觉。

特别应指出的是，吴法惠的口头交代同他的书面查存在不一致。1970年9月29日·吴法患在写给毛泽东的检查信中讲到他在山和陈伯达的接：

“8月23日晚12点前后·陈伯达来找过我和李作鹏·邱合作同志，这次他对我们吹嘘他自己的功劳·还谈了开于天才，方面的问题，我们问他有马·忍·列、斯关于天才方面的论逃没有，他说可以找到一百多条·他回去马上就打电话·韩给我七条语缘·我列印了份给军委排事组的这个同志。”（韩引自朱仲麓《女皇梦》第428，其中删印处为原书所删）

吴法密在书面检查中讲述的语录产生经过，与其他知情人述的情况是一致的，因此具有可信性·奇怪的是，《陈伯达傅》和《毛泽束傅>的作者对这个具有可信性的材料不置一，反而将吴法明虚假的口头交代视为至质。

吴法惠在部分交代中说过假话，是吴法患本人也承的。1980年蕃判期间，林彪女儿林豆豆写信给最高人民法院，指出吴法在林立果工作安排等事情上说了假话，专案人员找吴法惠核实，“吴法承他撒了，提了为供。”（参见1989年《海南纪实》第3期刊登的蓄《林彪女见林豆豆今昔》

本书前文《九大前后》一节中，已经指出过吴法患的一处假话：即他在九大报告的起草问题上编造了“陈伯达写时天天往林家跑，商量怎样写”的不经之。可见吴法患说假话已不是一次两次·对于他这样有过供前科的人，他的一切供述必须经过多方面的核对和细缴的分析，方能确定其中哪些话为真，哪些话为假·这是普通的法律常识。

《陈伯达傅》和《毛泽东傅》等书的作者，之所以专门选用吴法患杂假话的话，是因为吴的话颇能符合某种需要（事实表明善于看领导眼色说话）在语录问题上，他们以为据此可将“天才”语录的形成时间挪至山会之前，而证明山会上发生的事情是“有预课、有计划、有组”的。然而，半个孤证能改变事实。史敬棠，王保春、王文耀、缪俊胜等多人证，以及语录本身，都明语是在山上草率编成的。那个山下的语录根本就不曾存在过。所“预谋”等等，与陈伯达·汪束兴、李雪、郑维山等人均无涉。

对于参加九届二中全会的大多数人，包括陈伯逹、汪束兴、李雪争·郑维山在内，事情的发生是自然的，也是偶然的，不是顶课的。原因在于，惠法草案原本允许讨，马克思主羲经典作家原本讲过天才·黛章规定黛员可以在的会上发表意见，那，在中自然会有不同意见。至于发了言没有发言，长短，这是偶然的。也没有想到，设不设国家主席的问题其实不能讨，要发言只能说不设；天才问题也是言之禁忌，要只能没有天才。这种思维方式与发言规则大家一时还没来得及领悟和适应，故而免不了一个个栽了跟头，职位高些的更被揪去做了“不教而”的示·当然，林彪的悲度对会确有相当影响，但是多数人本来就为设国家主席更顺理成章，则是基本的事实。即便林彪一开始就表态不同意设国家主席，恐怕与会者也不会翼口同声地跟着不设。

会唯一超出了正常围的情况是有人提出要揪张春橘。但是，提出要人的是注束翼，而不是陈伯达。陈伯达只是不点名地批了张春橘，而汪东与提出要把人揪出来。张春橘向来不得人心，旁人想找个话题刺他句，也不足为怪，知此人原来碰不得。在要揪张春的问题上，即便说有人动，也是汪束兴为主，陈伯达为次·对此，吴德的口述文章已讲得很清楚。这就产生一个问题，既然要人的汪束兴能作为黛内问题来处理，连职务也没降，处分也不给，为什陈伯达就要作为我问题处呢？山会结束后，李雪等人心中不服，曾就此当面向毛泽束提出意见。结果是，连李雪肇也被定为我矛盾，受到开除籍的处分。李雪不瞭解，倒陈早在中央预案中，这个问题是不容韵的。

中共的文革史专家王年一说得好：“陈伯达反对毛东、林彪，都是无稽之。”（见王年一《大动乱的年代》第410真）

瞭解陈伯逹的人都知道，他是个没有城府的人：他护毛泽东，也摊护毛东亲自选定的接班人林彪，他察觉不到毛林之间有嫌隙。而且由于1967年以后：他在求见毛东时吃了开门奠，使他不得不通过与林彪接触来瞭解毛泽东的意见。这就是他和林彪有所接近的原因

陈伯达没有参与过什阴谋，以下点被人忽略的小事也可以看出：

一、九届二中全会决定批判陈伯达以后，林彪对其下们说：“错要往陈伯逹身上推，强调上当受。”林彪的下们果然照瓣了（参见1971年12月11日发出的中共中央文件）。

林彪说的话反证陈伯达根本不知道什阴谋，所以林彪才如此对陈落井下石，而丝毫不用此会激起陈的不满，招致陈对他进行揭发

二、毛泽东在山会9月4日的政治局常委广大会上：“陈伯达如无政治历史问题，我的意见保留中央委员；但要陈再进一步查，我看有困难。”（见《周恩来年谱1949一1976》下卷第392页）

毛泽束未指示陈伯达做新的检查，就知他进一步检查有困难，而且，事实上，毛泽东此后再也没有要求陈伯达做检查。这明毛泽束心裹清楚：陈伯达不知道什秘密，他做检查没有意义。

山会识结束后，陈伯达先被软禁在北京家中·在近一年的时间内，他完全处于无人过问的状熊，没有任何人向他调查山会识的情况。林彪事件发生后，他被关到秦城，也没有人专门向他询问与林彪的开係，或要求他揭发林彪。过了很久，郭玉肇等专案负贵人才对陈伯达进行了一次龙统的密问，他将各方面的情况自己一遍，即草草收场。可见中央各位负责人都为陈伯达不知道什阴谋，没有必要对他多加盘间。

三、毛泽东亲自把“林陈反黛集团”的名改为“林彪反黛集团”。

1971年12月11日中共中央向全国各级黛组下发了《粉碎林陈反黛集团反革命政的门争》（材料之一），随后又续下发了（材料之二）和（材料之三），文件的内容要求传达到全体。在接连发出文件三个部分的过程中，文件在半路改了名：被改为《粉碎林彪反集团反革命政变的门争》·按笔者的记忆，名是（材料之二）改变的。文件在傅达完里后归文件秘藏，至今概不外借，故目前笔者还无法查核名改动的确时间。

由放当时中共中央对该档案名的改变没有做出解释，现今出版的有关史著在提到该文件时不免遇到尬：同一个文件，先印发的部分与后印发的部分名不一，这是没有先例的事，在史著中应该如何定名呢？

官方作家们选选了省事的瓣法：按照（材料之一）的标题，统一文件的名。理由很简单，档案名改，可倒陈的定局未变，只不过是把陈降格为“林彪反黛集团主要成员”而已，那又何必在档案名上罗咳呢？

的确，档案名的改变业没有使事情发生质的变化。但即便如此，这仍是一件不同寻常的事。

毛东自己曾说过，他是不走回头路的。然他的话不是在正式场合说的，但此话正反映了他的性格。如果没有重大的原因，经毛束亲自批示下发的文件，是不会在连下发的半路突然改名，而流露出领袖的回心熊的。

显然，毛泽东对“林陈反集团”这个名稠，不是凳得理所当然，名正言顺，而是感到理所不然，名实不符·直言之，他心裹明白陈伯达对他没有阴课。他如此倒陈，原本是一种策略，因此他对文件的措辞，终究心有不安，只是木已成舟，覆水难收，他不可能再对文件做大的改动，可又不无所表示，于是挥笔将档案名中的“陈”字勾掉，以略示笔下留情。联繁到毛泽东曾指示管部门对陈伯达的生活给予特别的优待，笔者为，事情的辑，只能做如此的解。

对于不走回头路的毛泽东来说，他没有后悔自己决策的馀地。他为批陈写了那多的批示，要收回成命是不可能的。他将“陈”字标题中圈去，使各种文件和宣傅品点名批陈的频率降低，这已是极为罕见的歉仄表示了。当然，这种歉仄微乎其微，难以被人察觉。

陈伯达平生：小心翼翼地服务于毛泽东和中共中央，他有什必要，有什瞻量背毛泽东而去与他人结盟呢？他与林彪、周恩来、汪东兴、李雪室，以及与除江青、张春、姚文元以外的其他人，都想搞好係，但那不过是平行的同事关係，同志关係，这种关傢是建立在为这些同事都是毛泽东的忠诚追随者的基之上的。至于毛泽东与林彪之间有什鹭参，他连想也没想过。

观波云的山会，陈伯达和汪东兴的情况最接近，况且他不比汪东与走得远，如果一定要说陈伯达和聊了盟，那废，与其“林陈联盟”，不如说“汪陈联盟”。另外，会上还有不少中央要员指陈伯达与陈毅联了盟，说是“二陈合流”。山会后，“二陈合流”还波写进了中央文件。至于陈伯达与李雪率、郑维山联盟之说，更是盛行一时。再加上中共中央在“批陈整风”中追溯既往，指贵陈伯达参与了高（岗）（漱石）联盟，参加了彭（德）张（闻天）联盟，目“是刘少奇资产级司令部的头面人物”，陈伯达的盟友可多矣。不过人们也会多少有些奇怪，陈伯达与那多人联盟，不是太忙了些，而且算计得那废，基本上是要倒，就紧和瞬盟，陈伯达不是又太神了些。

其实，都是盟友，等于都不是盟友。

描述：

