id: 715078dd2a
标题：西南师院批判杜威的反动教育观点
日期：1961-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
重庆西南师范学院教育系结合编写教材工作，曾组织教师进行了一年的准备，系统地搜集了有关杜威反动教育思想的资料，并在个人钻研的基础上，经各教研组的集体讨论，写出了三篇论文。最近该系就这三篇论文举行了三次学术报告会。

吴祥贞讲师在批判杜威“教育无目的论”的报告里说，杜威的“教育即生活”等观点，都是继承了庸俗的进化论，把作为社会现象的教育生物学化了；“教育无目的”是杜威在政治上掩耳盗铃的欺骗手段。

任宝祥教授在《批判儿童中心主义》的报告中认为，杜威的“儿童中心主义”是根据福禄培尔和卢梭的儿童自然生长和活动本能的思想，并袭取了魏斯曼——摩尔根的基因遗传论。它的实质是在所谓发展儿童的生产、创造、建设本能和兴趣的幌子下，为资产阶级培养奴仆。这个报告还对“儿童中心主义”实施的方案——“新教育实验方案”进行了批判。

《清算杜威机能心理学的反动观点》的报告人何其恺副教授，分析了杜威的所谓“机能”与巴甫洛夫所称的“机能”的根本区别。杜威机能心理学的“机能”，指的是“功用”、“工具”、“手段”等。杜威把它们运用到心理学上，臆造出所谓“感觉与动作之间的关系为‘心灵动作’”等等谬论。此外，这个报告还批判了杜威建立在唯心主义理论基础上的“反射弧”的伪科学概念。

描述：

