id: 71505486c7
标题：人民代表大会制度是我们国家的基本制度(下)
日期：1954-9-17
是否是时间段：false
作者：王绎亭
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王绎亭

人民代表大会制度的基本原则是民主集中制

从人民代表大会制度的发展过程来看，它是贯彻了民主集中制这个原则的。这一原则就是我国人民民主政权组织形式的主要组织原则。

我们的国家是社会主义类型的国家，是人民当家作主的国家，一切权力属于人民，这就要求每一个公民充分发挥自己的才能，参加国家管理和国家建设，这就是说要有广泛的民主；另一方，也要求把全国人民的意志和行动完全一致起来，这就是说要在民主的基础上集中。

即将在全国人民代表大会会议上通过的宪法草案就把这一原则固定下来，并作了明确的规定:“中华人民共和国国家权力的中央机关和地方机关一律实行民主集中制。”这也就是说，人民代表大会从上到下都是统一的国家政权机关体系，整个人民代表大会体系是一个统一的、不可分裂的整体。民主集中制的原则就是把彻底的国家政权集中制与广泛的民主制结合起来。

宪法草案中体现了这一原则的精神:我们国家所有上下各级人民代表大会都是由人民民主选举产生的，各级人民代表大会要定期向选民报告工作，选民有权撤换不称职的代表；在人民代表大会的基础上产生的国家机关，是实行地方服从中央、下级服从上级的原则，以便保证中央国家机关能够集中地统一地领导全国。根据统一集中的原则，全国人民代表大会所制定的法律、法令和国民经济计划、国家建设总方针，是全国一切国家机关所必须严格遵守和执行的。中央的统一领导所以必要，是因为要把我国建设和改造成为伟大的社会主义国家，就一定要有全国的集中领导和统一计划；要巩固人民民主专政，镇压一切人民的敌人，并且抵抗和防止外来的侵略，也一定要集中全国的力量，使全国在中央的领导下形成坚强的统一。

我们在民主集中制的基础上组成的统一的人民代表大会制度，就保证了全国的任务能够和多种多样的地方条件相结合，使各地方在完成国家任务和计划时能够根据当地具体条件，高度发挥积极性和创造性。这就使得社会主义建设能够按照国家统一的计划进行，同时又可以全面地照顾到地方的(包括民族的)特殊性。

人民代表大会制度具有最广泛的群众基础

各级人民代表大会的代表是由人民按照民主的选举制度选举出来的。我们国家的公民除了极少数有精神病的和依照法律被剥夺政治权利的人以外，凡是年满十八岁的，不分民族、种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、教育程度、财产状况和居住年限，都有选举权和被选举权，都可以自由地、无限制地参加选举。在最近结束的基层普选中，经过登记而获得选举权和被选举权的公民，占进行选举地区合乎选举年龄的公民总数的百分之九十七点一八；而参加选举的则占了选民总数的百分之八十五点八八。这就说明了，所有一切在旧社会里从来不能参加政治生活、没有政治权利的人民群众，现在能够以主人翁的态度运用自己的权利，选举自己的代表，参加国家的民主管理。这样就使我们的国家机关具有最广泛的群众基础。

在广泛民主普选的基础上，选出人民自己的代表，组成地方各级人民代表大会，在全国地方各级人民代表大会的基础上，又产生了全国人民代表大会。这些由人民选举出来的代表所组成的各级人民代表大会，就具有最广泛的群众代表性。所以人民代表大会是包括一切人民群众的国家权力机关，既能把各民主阶级(包括各民族)团结在自己的周围，又能便于工人阶级更充分地实现对其他各阶级的政治领导，同时经过它还可以培养人民群众管理国家的能力，提高人民群众的政治觉悟，选拔优秀的群众到国家机关里工作。

根据人民代表大会制度建立起来的国家机关，必须和人民群众保持密切的联系，并受人民群众的经常监督。为了使国家机关成为具有高度工作效率的为人民服务的机关，我们的宪法草案也作了明确的规定(见第十七、十八、八十八等条)。这些规定保证了我们的国家机关成为真正体现人民意志的机关，督促我们的国家工作人员成为人民的忠诚的勤务员，因而也就保证了这些机关能够不断地清除官僚主义的腐朽习气，严格地遵照法律和人民的意志来替人民办事，不能丝毫违背人民的利益。所以，我们的人民代表大会制度是具有广泛的群众基础，是最民主、最有力量和最有威信的人民群众组织，它能够充分地发挥人民群众的智慧和创造能力，便于广大人民群众参加国家管理和国家建设事业。因此，人民代表大会制度能够广泛的动员和组织人民群众，克服困难，保证社会主义工业化和各项社会主义改造事业顺利进行，使我们国家能够通过和平的道路消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会。

为甚么说人民代表大会制度是我们国家的基本制度?

我们知道，我们国家有很多制度，如婚姻制度，税收制度，财经制度，司法制度等等，但是这些制度都只表示我们国家生活的一方面，只有人民代表大会制度才能代表我们国家政治生活的全面，表示我们政治力量的源泉，才是我们国家的政治基础。为什么这样说呢?因为它不是依靠从前任何法律规定而产生的，而是由人民革命直接创造出来的。人民代表大会一成立，它就可以创设各种制度和法律，而其他任何制度则必须经过人民代表大会或者它所授权的机关的批准，才能生效。

人民代表大会制度是我们国家的基本制度，在我们的宪法草案里也作了具体的规定:“人民行使权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”它是用普选的方法产生的真正民主的人民代表大会制度。全国人民代表大会是最高的国家权力机关，它具有其他任何国家机关所没有的立法权；一切其他国家机关包括中华人民共和国主席、国务院、最高人民法院和国家总检察长，都由它产生并受它监督，也可以由它来罢免；它还有权决定国民经济计划，审查和批准国家的预算和决算，决定大赦、决定战争和和平等等国家生活中的一切重大问题。总之，一切它所认为应当由它行使的其他职权，它都可以行使。地方各级人民代表大会是地方国家权力机关，它有权决定本行政区域内的各种大事情，有权选举和罢免本级人民委员会的组成人员和本级人民法院院长，并有权改变或者撤销本级人民委员会的不适当的决议和命令。但是下级必须服从上级，一切地方应服从中央，因此宪法草案也作了规定:“中华人民共和国国家权力的中央机关和地方机关一律实行民主集中制。”这些规定都说明了，只有人民代表大会才能决定我们国家一切重大事情和其他各种制度，因此，只有人民代表大会制度才是我们国家的基本制度。

描述：

