id: 71524f1707
标题：掌上千秋36　胜利在望
日期：1990-6-29
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,彭德怀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

毛泽东的窑洞里烟雾腾腾。他一下午没有停止抽烟喝茶，李银桥已经替他换过三次茶叶，每次都是小半把的茶叶。尼古丁和茶碱兴奋着他的神经，他的面孔没有任何疲惫，焕发出奕奕神彩。

桌子上，炕头上，墙壁上，到处都是军用地图。毛泽东敞开棉衣襟，露出用粗糙羊毛编织的毛衣，左手撩着衣摆插在腰际，右手的食指在地图上缓缓移动，寻找着熟悉的地名。

周恩来和任弼时在他的左侧、作战参谋人员在他的右侧，大家的目光都随着毛泽东的手指移动。那只巨手下闪过的仿佛不是弯曲流动的各种线条，而是成波状起伏的陕北高原!他的手指轻轻点两下，那是延安和洛川，是作战人员提议的出击地点。毛泽东不语，也不抬头看人，独个儿望着地图沉思，眉宇间出现了竖纹，象“山”又象“川”。陕北的高山大川都在向那里汇聚。

他吸燃了一支烟，齿缝间响起丝丝的抽气声响，陕北农民抽旱烟袋时常发出这种丝丝声。毛泽东只有在兴奋或伤感时才会发出这种丝丝的吸烟气的声响。蓦地，他将巨大的手掌展开，刀一样向黄河西岸的黄土高原上切去，顺势向下一扫，好象有几十万大军被他扫垃圾似地扫去，然后在西安的位置上轻轻击上一拳，笑了。

于是，周围的人都笑了。

“蒋介石这个人不讲理，谈输了，撕破脸皮又跟我打。他要打，我们就和他打到底。既然他先动了手，他先打了我们的延安，以后怎么打就由不得他了。陕北和其他战场的主力，都要转入外线作战，这一条是肯定了!”

周恩来点头，抬起上身说:“到国民党统治区去，打他，吃他，不给他喘息机会。”

任弼时也直起身，目光仍然停留在地图上:

“问题是怎么打!敌人在延安、洛川都有重兵防守，彼此呼应，成犄角之势……头一口要啃得是地方才行。”

周恩来望着毛泽东:“先打延安固然政治影响大，能够振奋全国。不过敌人要是把几个旅摆在洛川边上，居高临下，可能我们会大碍手脚。搞得不好，还可能陷入被动。”

毛泽东点头表示赞同。他丝丝地吸着烟，微微眯细了眼，不失幽默地说:“刘戡这个家伙很狂么，他就敢追着你这个老师打了一年!”毛泽东指一指周恩来。周恩来耸肩一笑。刘戡是黄埔生，周恩来任黄埔军校政治部主任。毛泽东幽默地说下去:“你的学生有林彪、陈赓这样的帅材，也有顾祝同、刘戡这样的蠢材。这一次呢，我们要刘戡彻底舒服。”毛泽东缓缓伸出食指，指向靠近黄河的宜川:“我不打延安，也不打洛川，我打他的宜川。还是老办法，包围宜川，把敌人调动过来，在运动中歼灭它!”

刘参谋小声说:“敌人吃围城的亏吃多了，他们要是不出援呢?”

毛泽东轻蔑地一撇嘴:“哼，我叫他动，他就得动。宜川扼守南进门户，占宜川就可出击蒋管区，出击西安。胡宗南他敢不动?总之，他动也完蛋，不动也完蛋。”

窑洞里响起一阵信服的叹赏声。

毛泽东指示身边的作战参谋:“要野司的电话，找彭德怀。”

刘参谋电话联系野司首长，毛泽东同周恩来、任弼时轻松地聊起全国形势。卫士组组长李银桥借机凑近毛泽东身边:“主席，小韩有事找你。”

“什么事?”毛泽东见电话还没有联系通，便点点头:“叫她进来吧。”

韩桂馨闪身进来，望望周恩来和任弼时，小声地说:“主席，李讷的字帖该换了，想请您再写几张。”

“叫她妈妈去写么，早就定好的事情怎么又来说?”毛泽东显出不耐烦。

“江青同志身体不好，她说肩疼，写字写不好。请您……”韩桂馨小声地说。

“写个字要多大气力?叫她写，这是我说的。你去吧，我这里正忙着呢!”毛泽东把手一挥便转开了身。

周恩来递眼色，送韩桂馨到门口，小声嘱咐:“告诉江青，不要再打扰毛主席了，也不要再赌气了。主席已经不生气了，马上要打大胜仗了，大家都应该高兴。”

这时，电话已经联系通。“彭德怀吗?我是毛泽东!你那里情况怎么样?”

韩桂馨知道自己必须离开了。她出门直奔自己房间而去。

江青正在那里等她。

描述：

