id: 71533f46fc
标题：名词解释
日期：1953-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“马克思主义与民族问题”

在中国科学院近代史研究所、语言研究所举行的学习斯大林学说座谈会上，曾谈论斯大林所著的“马克思主义与民族问题”一书，很多人说这部著作给了历史研究者以很大启发，从它找到了民族历史研究工作的正确道路。

斯大林在“马克思主义与民族问题”中指出，民族不是一个种族的共同体，也不是一个部落的共同体，而是一个历史上形成的人们共同体；民族不是偶然的混合物，它是“历史上形成的一个有共同语言，有共同地域，有共同经济生活以及有表现于共同文化上的共同心理状态的稳定的人们共同体。”斯大林进一步指出，只有上述一切特征都具备时，才算是一个民族，缺少一项也不成的。

斯大林在这部著作里，对于处理民族问题的方针，也作了明确指示。他说:“民族有自由决定自己命运的权利。它有权随心所欲地布置本族生活，同时当然不要侵犯到其他民族底权利。这是无可争辩的。”同时，斯大林还教导我们，要注意到民族中多数人的利益，首先是无产阶级的利益。这些就是布尔什维克党所始终遵循着的原则，也就是使得苏联这个多民族国家能够团结友爱相处的原则。

“马克思主义与民族问题”是斯大林于一九一三年写成并发表的。列宁对这部著作曾给以很高的评价，认为这里面的论点会给机会主义者以无情的打击。

巴黎公社八十二周年

一八七○年八月，拿破仑第三企图用军事胜利来巩固自己的权力，开始和普鲁士作战。色当之役，法军大败，法皇拿破仑第三被俘。九月，巴黎工人宣布成立共和国。但是，狡猾的法国资产阶级政客梯亥尔、脱罗秀、法佛勒等却在混乱的局势中，窃取了共和国临时政府的领导权。一八七一年一月，资产阶级临时政府向普鲁士投降，并阴谋解除巴黎工人的武装。巴黎工人在忍无可忍的情形下，终于站起来自卫了。

一八七一年三月十八日，巴黎无产阶级推翻了法国资产阶级的反动政府并把政权夺过来，在群众的热烈欢呼中，于三月二十八日正式成立了工人阶级自己的政府，这就是“巴黎公社”。

巴黎公社是人类历史上第一个工人阶级的政府，它不但震动了法国，同时也震动了整个欧洲。

可是，梯亥尔反动政府为了维持其反动统治，并不甘心失败，无耻地勾结普鲁士，这样，法国资产阶级军队，遂于五月二十日，大举进犯。第二天，在奸细的内应下突入巴黎。于是，巴黎工人为了反抗勾结外敌的资产阶级政府，保卫祖国，争取无产阶级的解放，流盏了最后一滴血。

八十二年前的工人阶级的政府——巴黎公社虽然失败了，但是，巴黎工人的鲜血没有白流，他们永远在鼓舞着全世界劳动人民，为实现全人类解放的壮丽事业而奋斗到底。

“阿拉伯—土耳其联盟”

阿拉伯国家是指中东、近东的叙利亚、黎巴嫩、埃及、伊朗、沙特阿拉伯、阿富汗、也门、土耳其等国。这些国家的人民多信奉回教。

美国拼凑中东侵略集团的阴谋失败后，土耳其反动政府又在美国策动下，企图拉拢阿拉伯国家和土耳其成立所谓“阿拉伯—土耳其联盟”，作为把这些国家拉入中东侵略集团的第一步。土耳其反动派的这种阴谋，现在已遭到阿拉伯国家的激烈反对，因为他们还清楚地记得鄂图曼帝国时期土耳其统治者所加于阿拉伯国家的野蛮压迫统治。

鄂图曼帝国是中世纪的一个回教国家，统治者就是土耳其人。十六世纪时，亚洲各阿拉伯国家先后被土耳其征服，并入鄂图曼帝国版图。叙利亚、黎巴嫩、埃及等国在鄂图曼帝国统治下，完全丧失了民族的自由，过着非常可怜的生活。现在觉醒了的阿拉伯国家的人民，对于土耳其的威迫利诱再也不会上当，再也不会容许鄂图曼帝国借尸还魂了。

“犹太复国主义”

犹太人散居世界各地，彼此隔绝，并且操着不同的语言，早已没有什么“共同命运”和民族联系性可说了。犹太人显然只有和他所居住所生活的地区的人民，才具有共同经济生活和政治生活。至于犹太人中间那种共同的宗教信仰，只能说是他们共同民族性格的遗迹；这种宗接对犹太人的影响，较之他们得自生活的社会经济和文化环境的影响，是薄弱得多了。被压迫的犹太人，只有当他们参加了所居住地区的劳动人民的革命斗争，他们才有前途。此外，犹太人不会有共同的“民族命运”；因此，“犹太复国主义”提出所谓“犹太人共同体”，只是犹太资产阶级的“民族主义”观点，是完全违背犹太劳动人民利益的。

“犹太复国主义”已经有了半世纪以上的历史，但是犹太复国主义者实际上从来没有向“反犹太主义”作过斗争。恰恰相反，他们历来都和各国最反动的资产阶级结了不解缘。捷克斯洛伐克的斯兰斯基叛国集团、苏联的医生谋杀集团，都和犹太复国主义者有密切关系。当然，在犹太复国主义者的背后，还有美、英等国特务组织在支持着。

描述：

