id: 71537cde7a
标题：刘国光说为使经济科学繁荣昌盛应鼓励多流派发展
日期：1988-10-8
是否是时间段：false
作者：赵斌
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京10月7日专电　(驻京记者赵斌)为了使我们的经济科学进一步繁荣昌盛，应该鼓励多流派的发展，不但马克思主义经济学界内部可以有不同的流派进行争论；而且马克思主义经济学者也不怕同非马克思主义学者进行争论。这种争论有助于锻炼马克思主义的经济学者，丰富马克思主义的经济学说。这是中国社会科学院副院长刘国光在全国经济体制改革理论研讨会的发言中说的。

刘国光说，百家争鸣的方针，在1956年就提出来了，但是随后很快就被各种政治运动所埋葬。百家变成了只有马列主义——修正主义(或者社会主义——资本主义)两家；争鸣变成了一面倒的批判。这种情况一直延续到十一届三中全会。在此以前，同整个中国思想界所处困境一样，经济理论领域到处是禁区，经济学者只能按一个模式思维，没有条件自由探索，不敢去触动禁区，更不用说发展马克思主义了。

他说，十一届三中全会吹响了思想解放的号角，唤醒了包括经济理论界在内的中国知识界，越来越多的经济学者开始摆脱陈旧的思想条框，独立思考，突破一个又一个理论禁区，提出一个又一个新论点和新思路，经济理论研究也出现了百花争艳的局面。但是同时应该看到，由于左倾错误的长期统治，不断的政治运动和思想批判在人们头脑里留下的阴影未尽消除，人们对是否“又来一次”犹有余悸，所以我们必须精心保护得来不易的学术自由局面，坚持百家争鸣的方针，避免对学术理论问题的行政干预。经济理论问题的是非，应该由经济学者之间平等的讨论去解决，最后通过实践来检验，不必匆忙去做结论。

他指出，应该相信我们绝大多数经济学者是拥护党的十一届三中全会以来的路线的，是坚持马克思主义和赞成改革、开放的；固守僵化观念的人和否定马克思主义的人，都是极少数。近几年来，同一问题多观点多思路并存互争的格局在发展。最近关于中期改革规划的讨论，形成几种不同的改革思路和方案，反映了不同的理论观点。这种做法，不但有助于制定比较科学比较成熟的改革方案，而且大大活跃了学术空气，有利于促进经济学理论的多样化、多流派的发展。

描述：

