id: 7154bea3da
标题：耍两面派的人决没有好下场
日期：1968-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

《人民日报》“八·五”社论和前天发表的重要的“编者的话”，又一次传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，我们黄镀区财贸系统广大无产阶级革命派战士热烈拥护、坚决执行。可是，区服务二公司财革分会的个别头头不仅自己不好好学习，不认真执行，相反，却把批判“多中心论”的革命口号接过去，断章取义，抽掉其革命内容，大搞山头主义，大搞资产阶级派性，捂住阶级斗争盖子，严重地干扰了毛主席的伟大战略部署，阻碍了无产阶级司令部战斗号令的贯彻执行。

区服务二公司财革分会有些基层大队长在这个头头的煽动下，竟然捏造事实，蒙蔽一部分群众，冲击区服务二公司革委会和公司的财革分会，强行夺走了公司财革分会的牌子、队旗和扩音器、录音机、油印机等宣传工具，另立一个所谓“黄浦区服二公司财革分会”，还发出所谓“夺权通着”，并组织了一批有严重问题的人和部分受蒙蔽的群众到该公司革委会“报喜”，极尽颠倒黑白之能事。

事后，该公司革委会举行全体委员会议，作出了关于处理这一问题的五点决议。公司财革分会的一个常委在会上表示同意，会后又挑拨离间，采取各种方式进行抵制。有的甚至胡说公司革委会决议是“镇压革命造反派”。直至八月八日和十日，还连续开会，以批判“多中心论”为名，大肆攻击公司革委会。有的竟然说什么要“踢开小小区革会，自己闹革命!”

我们不禁要问，区服务二公司财革分会的个别头头，你们这样搞居心何在?以毛军席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出了批判反动的资产阶级的“多中心论”的战斗号令，我们无产阶级革命派就是要不折不扣地坚决执行。谁如果继续阳奉阴违，口是心非，大耍两面派手法，决不会有好下场!

黄浦区财贸系统部分革命造反派战士

描述：

