id: 7154567818
标题：多彩的年历片
日期：1998-8-1
是否是时间段：false
作者：王承德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程唯扬收藏年历片超过一万种，有光彩照人的中外影星、婀娜多姿的奇花异草、憨态可掬的洋狗小猫，还有中国古典文学中的人物、世界名画、历代文物等。一套“唐伯虎点秋香”的故事年历片是八十年代的产物。图案分别由“一笑”、“二笑”、“三笑”、“相会”、“真情”和“回家”六张组成，优美的画面仿佛使我们重温电影《三笑》中使人捧腹的场面。

妙趣横生的立体年历片十分引人注目，那新加坡的大型蝴蝶就像在对你“翩翩起舞”，朝鲜的千里马仿佛朝你“飞驰而来”，滑稽大师卓别林那不停的嘴向你讲述着《摩登时代》、《淘金记》、《凡尔杜先生》等一个个幽默的故事。

“文化大革命”烧掉了大量的“四旧”，却盛产了不少年历片，单程唯扬就收藏了二千六百八十种不同内容的“文革”年历片。特殊时期的年历片，也就打上了特殊年代的烙印，如“样板戏”系列专题等。

王承德/文

本栏内容请看今晚8时14频道“今日报道”

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\08\9881121401.JPG">

描述：

