id: 71586f5d3f
标题：毛主席解决了无产阶级专政下的革命问题创造性的发展了马列主义念念不忘阶级斗争　世世代代牢记“权”字举国军民热烈欢呼《通知》的发表大长无产阶级志气大灭资产阶级威风　决心进一步领会毛主席提出的文化大革命的理论、路线、方针和政策，夺取文化大革命的新胜利
日期：1967-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,彭真,中央文革,北京文革,夺权,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京18日电　全国各地各族广大工农兵、革命小将、革命干部怀着无比高昂的革命豪情，最热烈地欢呼中共中央《通知》和《红旗》杂志编辑部、《人民日报》编辑部重要文章《伟大的历史文件》的发表，热烈庆祝中央文革小组成立一周年和无产阶级文化大革命的辉煌胜利。他们一致表示要结合当前斗争的新形势，认真学习，进一步用毛泽东思想武装自己，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和混进各个领域的资产阶级代表人物揭露出来，把他们斗臭、斗垮、斗倒，胜利完成本地区、本单位的斗批改任务，夺取文化大革命的新胜利。

中共中央《通知》发表以后，各地广大城乡锣鼓喧天，凯歌阵阵，“毛主席万岁!万万岁!”的欢呼声响彻祖国大地。各地革命群众纷纷举行庆祝大会、座谈会和游行，张贴喜报、大字报，决心认真学习、坚决执行、热情宣传这个伟大的历史文件，同声欢呼毛泽东思想的伟大胜利。他们指出，毛主席在理论上、实践上解决了在无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复辟的问题，创造性的发展了马克思列宁主义。这是马克思主义发展史上一个伟大的里程碑。

各地广大无产阶级革命派回顾了一年来文化大革命的伟大成果。他们说，一年来在中共中央《通知》的指引下，我们把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派揪出来了，把彭真反革命修正主义集团揪出来了，粉碎了他们妄图实现资本主义复辟的阴谋，这是毛泽东思想的伟大胜利。

广大革命群众在学习中共中央《通知》和《红旗》杂志编辑部、《人民日报》编辑部重要文章《伟大的历史文件》时，反复地领会了我们伟大领袖毛主席的伟大教导:革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。他们说:无产阶级专政条件下的阶级斗争，集中到一点，就是政权问题。无产阶级在夺取政权以后，遇到的问题无论怎样千头万绪，决不能忘记了方向，失掉了中心，千万不能忘记阶级斗争，千万不能忘记无产阶级专政。资产阶级不会自动退出历史舞台。现在我们揪出了一批反革命修正主义分子和他们的总后台，今后还可能有另一批资产阶级代表人物登台表演。我们丝毫不能放松警惕。无产阶级革命派要永远把无产阶级专政这六个金光闪闪的大字，刻在心上，印在脑子里。

各地广大无产阶级革命派和广大革命群众，在热烈欢呼我国无产阶级文化大革命的伟大胜利的时候，表示要牢记毛主席的教导:“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”他们表示一定要牢牢掌握斗争的大方向，在大批判的斗争中积极促进革命的大联合和革命的“三结合”，进一步巩固无产阶级专政。他们说，我们的胜利只是万里长征的第一步，以后的路程还很长，任务更艰巨。我们一定要紧跟毛主席，进一步领会和掌握毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，从政治上、思想上、理论上彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，并且把大批判运动同本地区、本单位的斗批改结合起来，胜利地完成斗批改任务。我们还要更好地“抓革命，促生产”，使社会主义建设的各项事业进一步繁荣起来。

据新华社北京18日电　在参加和保卫无产阶级文化大革命中作出了巨大贡献的人民解放军陆海空三军广大指战员，连日来，热烈欢呼伟大的历史文件中共中央《通知》的发表。他们说，毛主席创造性地发展了马克思列宁主义，解决了在无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题。这是马克思主义发展史上一个伟大的里程碑。他们表示决心进一步领会和掌握毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，在捍卫无产阶级专政、捍卫无产阶级文化大革命中建新功立新劳，把无产阶级文化大革命进行到底。

连日来，在海防线上，在边疆哨所，在海军码头、空军机场和各个营区，呈现出节日般的欢腾。指战员们奔走相告，欣喜若狂。他们激动地说:这是毛主席的声音，这是具有划时代意义的文献，字字句句都说到我们战士的心坎里。一心为公的共产主义战士蔡永祥生前所在连队的指战员们，回顾了一年来文化大革命的伟大成果，他们异口同声地说，一年来，在我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的这一伟大历史文件的指引下，全国亿万革命群众揪出了党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，揪出了彭真反革命修正主义集团，彻底粉碎了他们破坏无产阶级文化大革命，妄图实现资本主义复辟的阴谋，这是无产阶级文化大革命的辉煌战果，是毛泽东思想的伟大胜利。

把无产阶级专政当作命根子的人民子弟兵，最懂得无产阶级专政下的阶级斗争，集中到一点，就是政权问题。战士们最清楚，政权就是命权，丢了政权，就丢了一切。曾经参加过解放平津战役的某连指战员，不久前又参加了支持北京市无产阶级革命派夺权的战斗行列。他们在学习这个伟大的历史文件时反复地读着这样一段话:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权”。他们说，我们和彭真反革命修正主义集团的斗争，完全证实了毛主席的这个极其英明的预见。彭真抛出的《二月提纲》是复辟资本主义的纲领，也是党内头号走资本主义道路当权派的反革命修正主义的纲领。我们决不让他们的阴谋得逞，我们要发挥无产阶级专政的威力，夺他们的权，专他们的政。我们要世世代代牢记这个“权”字。

参加支左、支工、支农、军管、军训的广大指战员和无产阶级革命派一起，连日来，在学习这个伟大的历史文件中，还认真回顾了一年来的战斗历程，总结了掌握运动大方向的经验和教训。他们的体会是:支左就是政治上、思想上支持左派，就是要把毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、政策带到革命群众中去，实现无产阶级革命派大联合，团结广大群众，团结干部的大多数，夺党内一小撮走资本主义道路的当权派的权，专他们的政，把他们彻底斗倒，这就是斗争的大方向。我们一定要牢牢掌握这个大方向。贵阳市贵阳棉纺厂的驻军代表谭天河说:一年来的斗争经验证明，毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、政策，是无产阶级专政条件下进行革命、防止资本主义复辟的根本，只有掌握了这个根本，才能牢牢掌握好运动的大方向。在当前严重的斗争任务面前，我们要坚定不移地站在毛主席的革命路线一边，最坚决地支持革命左派，紧紧掌握斗争的大方向，在大批判中，实现无产阶级革命派的大联合，把大批判运动同本单位的斗批改结合起来，胜利完成斗批改的任务。全国战斗英雄、某师参谋长卫小堂说:《通知》字字句句都闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，我们坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，站在革命左派一边，相信和依靠广大群众，相信和依靠干部的大多数，进一步用毛泽东思想去组织浩浩荡荡的文化革命大军，集中火力，彻底批倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。青海驻军某部指战员一致表示，人民解放军是毛主席亲自缔造的人民军队，是无产阶级专政的强大柱石，我们最忠于伟大领袖毛主席，最忠于伟大的毛泽东思想，最忠于毛主席的无产阶级革命路线。我们决心紧握革命的枪杆子和笔杆子，和广大革命群众一道，并肩战斗，向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，向彭真反革命修正主义集团猛烈攻击，把混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物统统揪出来，打翻在地，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身。空军“三战三捷”部队的指战员们在警惕守卫祖国领空的同时，认真学习《通知》，他们说，无产阶级文化大革命的洪流滚滚向前，在广大革命群众的大批判运动中，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派被揪出来了!这是无产阶级文化大革命最重大的胜利!我们一定牢记毛主席的教导:“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们誓以《通知》为最强大的思想武器，坚决把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派从政治上、思想上、理论上彻底斗倒、斗臭，批深、批透，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

