id: 7159cf89c3
标题：怎样正确对待个别学生违反纪律的现象?
日期：1973-4-17
是否是时间段：false
作者：陈耀东
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这封来信提出的问题，值得搞教育工作的同志议一议。在学校里怎样做到首先是批修，其次才是整风?对学生中不遵守纪律或相互争吵的现象，究竟应该怎样正确认识和对待?这些问题，我们希望学校的领导、教师和学生展开讨论，以便提高执行毛主席革命路线的自觉性，进一步做好转变学生思想的工作。——编者

编辑同志:

最近，我们学校围绕一次学生的吵架事件，开展了一场大辩论。一部分师生认为，“学生中的无政府主义，是深入开展批修整风的拦路虎，因此，要搞好批修，首先要整顿学生纪律，狠煞无政府主义和资产阶级歪风邪气”。另一部分同志则认为，“当前首先要批修，如果把矛头指向一部分不守纪律的学生，会混淆两类不同性质的矛盾，偏离斗争大方向。”

事情的起因是这样的:三月二十二日，中三(5)班的三位同学与中三(1)班的同学，因为开玩笑引起了纠纷。中三(5)班的同学打了中三(1)班的一位红卫兵。当天，中三(1)班红卫兵排用大字报向全校师生公布了这件事。二十三日，他们又贴出大字报，要求“结合批修整风，在全校范围内狠煞无政府主义，向资产阶级歪风邪气发起进攻，用全校师生的力量，对一小部分人开展政治攻势，做好他们的转化工作，变坏事为好事，以扫清前进道路上的拦路虎”。

这天下午，中三年级全体教师也进行了讨论，并以中三年级组全体教师的名义贴出了《坚决支持》的大字报，表示要对‘无政府主义现象和严重干扰当前批修整风的恶劣行为展开坚决斗争’。大字报还提出了这样的口号:“以这件事为中心，全面揭露和批判类似的不正之风，排除一切干扰。”

学校里搞政宣工作的部分红卫兵不同意上述观点，他们以“红宣兵”的名义，贴出了《进一步开展批修整风，分清两类不同性质矛盾》的大字报。这张大字报认为:当前的头等大事是批修整风，只有在批修整风的推动下，才能搞好学校的各项工作，才能纠正不正之风。如果我们采取“用全校师生的力量，对一小部分人开展政治攻势”的态度来对待犯错误的人，而不是把批修放在第一位，就会混淆两类不同性质的矛盾。

针对“红宣兵”的观点，部分红卫兵和同学署名“险峰”，贴出了《纪律是执行路线的保证》的大字报。大字报说:“没有正常纪律的保证，批修整风又怎么能够开展和深入下去呢?……这些障碍(指无政府主义现象)不扫除，岂能搞好批修整风?不在全校范围内更好地狠煞无政府主义和资产阶级歪风邪气，彻底排除前进道路上的绊脚石、拦路虎，怎么能搞好我校的批修整风……。”

学校党支部对这场争论很重视，专门召开了支委扩大会，针对大字报中提出的各种观点进行了讨论。一部分同志同意“红宣兵”的观点，一部分同志认为“险峰”的观点有道理，双方谁也说服不了谁。目前，这场争论还在继续。

编辑同志，我所以把这场争论的情况反映给报社，是因为这些问题不仅我们学校有，而且据说其他学校也有，希望报社能结合《小夏在黄陵》的讨论，发动更多学校的领导、教师和学生，用毛主席的教育革命思想来分析这件事，看看谁有道理，并通过讨论，帮助大家提高执行毛主席革命路线的自觉性。

驻汾阳中学工宣队队员　陈耀东

描述：

