id: 715910e0c5
标题：工宣队要警钟长鸣
日期：1973-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻曹杨六中工宣队

我们是进驻曹杨六中的七个工宣队员，刘丽华同志的谈话，讲出了我们的心里话，我们为工农兵当中有这样高度政治觉悟的大学生而感到自豪!

刘丽华同志提出的问题确实发人深思，我们要培养什么样的人?用什么方法去培养?这是关系到我们国家变不变色的大问题。几年来，我们受阶级的委托，进驻学校领导斗、批、改，斗争的实践使我们认识到:上层建筑领域中阶级斗争、路线斗争是尖锐复杂的。

我们的认识是有一段过程的。刚开始进驻时，看到广大教师都能够积极参加教育革命的战斗，很高兴，可是有些问题也使我们吃惊:有的教师对爱提意见的学生就是不喜欢，感到头痛，“智育第一”、“分数挂帅”、“师道尊严”，又以新的形式出现，实在看不惯。

当时，我们能够敏锐地觉察到，这是两种教育思想和两种教育方法的斗争。但是，过了一个时期，因为自己是处在领导地位，慢慢地也喜欢那些“听话”、不挑刺的教师和学生了，看到“分数挂帅”、“师道尊严”等现象，也见怪不怪了，遇到矛盾，也只想和和稀泥。这样，学校里资产阶级的歪风邪气就有所抬头。后来，不少红卫兵几次写大字报、小字报，不客气地向我们提了意见:“你们领导怎么是非不分呢?”

这些意见给我们敲了警钟，使我们猛醒过来:为什么我们有的工宣队员对校内一些旧的习惯势力由“看不惯”到“看得惯”?这说明我们对资产阶级习惯势力丧失了警惕，这样下去很危险，就会象刘丽华同志所指出的那样，被“潜移默化”了。我们在党支部领导下，深入开展批林整风，并且做了大量调查研究工作，发动群众狠抓了两种教育思想的斗争。

正当我们抓两种教育思想斗争的时候，另一种倾向也不时冒头，出现了不敢抓智育的现象。有的说:“现在反正领导不抓教学质量，多管不如少管。”斗争的确是复杂的。我们组织教师学习马列著作，实行开门办学，把师生带到三大革命运动中去，既改造教师的思想，又转变学生的思想，在怎样教育学生这个问题上我们身教言教，坚持严格要求、耐心说服的正面教育。这样，把教育革命又抓上去了。

上层建筑领域旧的习惯势力还很顽固，我们工宣队要认识这场斗争的长期性、复杂性，要警钟长鸣，努力学习马列著作和毛主席著作，保持旺盛的革命斗志，为贯彻执行毛主席的教育革命路线而战斗不息!

描述：

