id: 7159429a0f
标题：解放思想解放生产力——学习邓小平同志重要谈话
日期：1992-4-15
是否是时间段：false
作者：龚育之
来源：
标签：邓小平,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚育之

邓小平同志今年初视察南方的谈话，对十一届三中全会以来逐步形成的建设有中国特色的社会主义理论的核心内容，作了系统的概括；又在当前形势下，有鲜明针对性地重申和发挥了他的许多一贯的思想，还提出了许多新的思想，使这个理论得到了新的发展。

许多同志指出，学习邓小平重要谈话，是一次解放思想的再讨论，基本路线的再教育，改革开放的再动员，加快建设的再推进。我看概括得挺好。

解放思想的再讨论

十四年前开始的关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，是一场有重大历史意义的解放思想的大讨论。那场大讨论，冲破了长期以来个人迷信和“两个凡是”的思想束缚，重新恢复了调查研究，实事求是，一切从实际出发而不是从本本出发，在实践检验中不断纠正错误，发展真理的思想路线。这是思想路线的拨乱反正，成为政治路线拨乱反正(从“以阶级斗争为纲”转变到以经济建设为中心)的先导，是建设有中国特色的社会主义路线和理论的历史起点，也是它的逻辑起点。

要害是姓“资”姓“社”问题

这次解放思想的再讨论，一个重要问题，我看，就是要弄清楚如何看待姓“资”姓“社”的问题。改革开放迈不开步子，不敢闯，说来说去就是怕姓“资”。农村包产到户的改革，从合作化以来，三次兴起，三次都被压了下去，因为它被判定为姓“资”，在长达二十多年之久的时间里一直不被允许试验。十一届三中全会以后，解放思想、实事求是的思想路线重新确立了，农民群众的这一创造才被允许试验。由于试验收到显著效果，三年功夫推广到全国，引起农村经济的大发展和农村面貌的大变化。社会主义在中国农村比以前巩固得多了，农民拥护得多了。建立在土地公有基础上的家庭联产承包(包产到户)为主的责任制，符合中国国情，充满生机活力，实践证明它姓“社”不姓“资”。

再一个典型事例是兴办经济特区。对于这个创议，也是从一开始就有不同意见，担心是不是搞资本主义。中央采取允许试验、支持试验的方针。经过几年实践，正如邓小平视察南方谈话中说的:“深圳的建设成就，明确回答了那些有这样那样担心的人。特区姓‘社’不姓‘资’”。

试想，如果没有解放思想、实事求是的思想路线，对办特区这样的创议，不允许试验，一定要先问清、争清它姓“资”还是姓“社”，那么，我们的对外开放又会耽误多少个十年呢?历史还能等待我们多少个十年呢?

从根本的方向、目标而言，我们当然必须坚持社会主义。中国只能走社会主义道路，不能走资本主义道路，这是由近代中国历史的必然所决定的。我们坚持社会主义，又有一个思想路线问题。即我们头脑中关于什么是社会主义、什么是资本主义的观念，必须拿到实践中去检验，看它们是否真正反映了事物的本质，或者只不过是从属某种模式、某种空想而脱离了生活的僵化观念。就人类进步的历史总进程来说，社会主义成为高于资本主义、取代资本主义的社会制度，一方面要解决资本主义本身不能解决的固有矛盾，排除资本主义制度侵略、掠夺、压迫、剥削的罪恶，另一方面必须把资本主义社会中发展生产力、发展科技的成果和组织经验统统接受过来，在社会主义基础上加以继承和发展。没有这后一方面，社会主义就不能充分显示出对资本主义的优越性。那种“宁要贫穷落后的社会主义，不要富裕发达的资本主义”的谬论，只能败坏和葬送社会主义。邓小平多次强调:我们坚持社会主义，可是过去多少年对社会主义是什么，没有完全搞清楚，认识不是完全清醒的。这就有一个正视现实、调查研究、开拓创新、大胆试验，从实践检验中去搞清楚社会主义是什么、社会主义怎样才能建设好的问题。在经济和科技工作中，对于那些已被实践证明为阻碍生产力发展的具体体制、形式和手段，不能因为它们曾被认定为姓“社”就加以固守。对于那些反映人类社会文明进步成果、有利于发展经济和科技的具体体制、形式和手段，不能因为是在资本主义社会中形成的就认定它姓“资”而加以拒绝。对于某种组织形式、协调手段，社会主义能不能采用，还是只有资本主义才能采用，要允许试验，用实践来证明。姓“资”姓“社”的结论，要做在试验之后，不能做在试验之前。如果一定要问清、争清姓“社”姓“资”，才允许试验，实际上就是固步自封，不允许进行任何新的试验。没有共识(共同承认它姓“社”)就不允许试验，没有试验又不可能取得共识。这是个死结。如果被这个死结捆住，我们就一步也不能前进。

一个是不能把那些本来姓“社”的东西错误地判定为姓“资”；而加以排斥。一个是不能把那些本身没有姓“资”姓“社”问题，既可以为“资”所用又可以为“社”所用的东西，错误地判定为姓“资”，而加以排斥。还有一个是有些东西确实姓“资”，在一定条件下和一定限度内却可以为“社”所用，对社会主义有利(如在我国社会主义法律允许下合法经营的外国资本、港台资本和私人资本)，也不能加以排斥。在改革的试验中，判断的标准是什么?就是邓小平提出的:“应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。”

计划经济和市场经济

长期以来，我们认定计划经济等于社会主义，商品经济、市场经济等于资本主义。一九八四年中共中央关于经济体制改革的决定，突破了把社会主义、计划经济同商品经济对立起来的传统观念，明确指出社会主义经济是“公有制基础上的有计划的商品经济”。这是思想的一大解放，马克思主义经济学说和社会主义学说的一个发展。但是，社会主义商品经济的提法被认可了，市场经济却仍被一些理论工作者视为等于资本主义。有的文章以外国的经济学词典为依据，说词典中给市场经济下的定义包括以私有制为基础这一条，所以市场经济只能是资本主义的。这是无法使人信服的。讨论问题不能从定义出发。即使是马克思主义的词典所下的定义，也不能作为出发点，何况是外国的并非马克思主义的词典所下的定义?更何况不同的外国词典还有不同的定义?讨论这个问题要从哪里出发呢?对此，邓小平有很精辟的论述。

一九八五年十月二十三日在回答美国企业家代表团团长格隆瓦尔德关于社会主义和市场经济的关系的提问时，邓小平说:“问题是用什么办法更有利于社会生产力的发展。”请看，这才是马克思主义者讨论问题的出发点。邓小平说:“过去我们搞计划经济，这当然是一个好办法，但多年的经验表明，光用这个办法会束缚生产力的发展，应该把计划经济与市场经济结合起来，这样就能进一步解放生产力，加速生产力的发展。”这是明确地运用生产力标准来观察、评价计划经济和市场经济的问题。

邓小平提出这个新观点的时间，还可以往前追溯。早在一九七九年十一月二十六日，邓小平会见美国《不列颠百科全书》副总编吉布尼等美国学者时就说过:说市场经济只限于资本主义社会、资本主义的市场经济，这肯定是不正确的。市场经济，在封建社会时期就有了萌芽。社会主义也可以搞市场经济。他认为，社会主义的市场经济方法上基本上和资本主义社会相似，但也有不同。这是全民所有制之间的关系，当然也有同集体所有制之间的关系，也有同外国资本主义的关系。但是归根到底是社会主义的，是社会主义国家。

如果以资本主义私有制为基础，象外国那本词典所说的，那就是资本主义的市场经济。在社会主义国家，在以多种社会主义公有制为主体的基础上搞市场经济，那就是社会主义的市场经济。前面所引的邓小平谈话，我以为可以作这样的理解。

邓小平还多次讲过，这次视察南方谈话又讲了:计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是手段。

邓小平反复讲这个问题，说明他对这个问题经过了深思熟虑，他在这个基本理论问题上形成的新观点一直没有改变。对邓小平这个新观点取得共识，对于我们进一步解放思想，认清“计划”和“市场”作为手段并不注定姓“社”姓“资”，从而更大胆地推进经济体制改革和科技体制改革，有重大意义。

改革也是解放生产力，是又一场革命

邓小平视察南方谈话鲜明地提出:“革命是解放生产力，改革也是解放生产力。”这就深刻地说明了我们从事的这场改革的性质和意义。

有些同志以为，在这以前邓小平“还未明确地提出改革也是解放生产力的新概念”。这不符合事实。说过去只讲在社会主义条件下发展生产力，没有讲还要通过改革解放生产力，这是指邓小平倡导改革以前，也是指邓小平这次谈话以前我国理论界的许多文章和讲话。至于邓小平自己，在这次谈话以前，已经多次讲过改革是解放生产力。这是有书报为证的。

前面引用的一九八五年邓小平同美国企业家的谈话，就讲到我们应该把计划经济与市场经济结合起来，这样就能进一步解放生产力。

一九八四年十一月十二日邓小平同挪威首相谈话，也讲过“农村改革实际上是一场革命，其目的是解放生产力”。

更正规的场合，则是邓小平在中央召开的讨论和通过科技体制改革决定的会议上的讲话。这篇讲话的题目就是:《改革科技体制是为了解放生产力》。其中说:“经济体制，科技体制，这两方面的改革都是为了解放生产力。”

可惜，我们理论界未能很好地注意和领会邓小平关于改革是解放生产力的论述的深刻含义，未能认真地加以研究和宣传。

“革命是解放生产力，改革也是解放生产力”，由此而来的自然的推论就是“改革是一场革命”。

有的文章说:“有的论者写道，改革是中国的第二次革命，这种说法值得商榷。”“商榷”云云，竟然包括什么“用改革取代、否定革命”之类的匪夷所思的责难。

一九八四年邓小平同西德总理科尔谈话就说过:“我们把改革当作一种革命，当然不是‘文化大革命’那样的革命。”这是在十二届三中全会讨论经济体制改革决定的前夕说的。

第二年邓小平同日本二阶堂进谈话，进一步提出:“改革是中国的第二次革命。”

再过一年邓小平同希腊总理谈话，再次肯定这个命题:“我们把改革当作是第二次革命。”

在这期间，邓小平用过的类似的提法还多，比如:“当前的改革是一场革命性变革”；“在某种意义上是一种革命”；“实质上是一场革命”。一九八五年邓小平在党的全国代表会议上的讲话中的提法则是:“改革是社会主义制度的自我完善，在一定范围内也发生了某种程度的革命性变革。”

为什么说改革是一场革命呢?我认为这是要让人们懂得这场改革已经和将要引起的社会变革的重大、广泛和深刻，是要动员人们高度重视、郑重对待这场改革，以极大的热情和毅力从事这场改革。

这里需要从几方面划清界限。

一个方面的界限是:我们的改革决不是改变我们制度的社会主义性质的“革命”，这样的改变，把社会主义改变为资本主义，决不可能是任何意义上的革命，只能是历史的倒退；我们的改革也不是“文化大革命”那样的“革命”，“文化大革命”虽然以“改善”社会主义相标榜，实践证明，它不是任何意义上的革命，继续下去只能葬送社会主义。

另一个方面的界限是:我们的改革不只是枝节的、细微的、日常性质的变革，而是带有某种程度的根本性质的变革，是机制的转换，是体制的革命，即“从根本上改革束缚生产力发展的经济体制”，“建立起具有中国特色的、充满生机和活力的社会主义经济体制”(《中共中央关于经济体制改革的决定》)。

因为我们这场改革对体制的变革带有某种“根本”性质，所以称之为革命。因为革命要扫除发展生产力的障碍，解放生产力，改革也有扫除发展生产力的障碍，解放生产力的任务，所以，我们现在进行的改革，作为我国社会主义发展的一个特定历史阶段，一个还需要奋斗十年、二十年、三十年的历史阶段，它是又一场革命，是我国人民夺取政权、建立社会主义基本制度那次革命之后的第二次革命。

(本文为作者四月十三日在中央党校召开的首都理论界学习邓小平同志重要谈话座谈会上的发言)

描述：

