id: 715c237995
标题：忠于事实真相　按照法律审案本市中级人民法院把一起被指控为现行反革命罪的案件，实事求是地判为刑事盗窃案
日期：1979-5-20
是否是时间段：false
作者：宗允留
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市中级人民法院审判人员，忠实于事实真相，严格按照法律办事，最近把一起被指控为现行反革命罪的案件，通过公开审理，实事求是地判决为刑事盗窃案。

一九七七年一月中旬，上海自行车钢珠厂发生了一宗失窃案。这个厂的职工庄瑞新潜入工厂财务部门，盗窃了职工工资款五千元。几天之后，罪犯为了转移视线，又书写了一封内容极为反动的匿名信，自称是一个惯窃。信中吹捧“四人帮”，诽谤党和国家领导人。匿名信还故意附寄回拾元零陆分钱，指明这表示“四人帮”被粉碎的具体日期，意在为“四人帮”鸣冤叫屈。尽管庄瑞新伪造笔迹，玩弄了不少狡猾手法，但仍逃脱不了人民的法网。经过公安部门的周密侦查，庄瑞新终于被逮捕归案。

这个案件原被指控为现行反革命案。本市中级人民法院的审判人员在审理这个案件中，严格按照法律程序办事，在开庭公开审理这个案件的前三天，就把起诉的具体内容告知被告，并通知他，根据法律规定，被告有权为自己辩护。

三月二十六日，市中级人民法院刑事审判庭公开审理被告庄瑞新的案件。上海自行车钢珠厂的部分群众出席旁听。被告当庭供认在盗窃了人民币五千元之后的第九天，书写和投寄了一封诽谤党和国家领导人，吹捧“四人帮”的反动匿名信，对犯罪事实供认不讳。但他辩护说，匿名信的内容是反动的，但是写匿名信的目的不是反革命，他要求法院对他的犯罪动机目的作客观的、全面的调查分析，作出公正的判决。

司法工作人员本着忠实于法律和制度，忠实于人民利益，忠实于事实真相的精神，对此案进行了大量调查研究，并听取了各方面意见，了解到:被告庄瑞新和“四人帮”及其帮派骨干没有组织联系和个人来往，也没有发现被告平时有反党反社会主义言行。被告伪造笔迹，虚构情节，书写、投寄内容反动的匿名信，纯粹是为了制造假象，转移侦查视线，蒙混过关。审判人员认为:反革命罪必须是以推翻工人阶级领导的、工农联盟为基础的无产阶级专政的政权和社会主义制度为目的的行为。是否具有反革命目的，是区别反革命罪和其他刑事犯罪的根本界限。不具有反革命目的，不能定为反革命罪。但是，鉴于被告庄瑞新在盗窃公款后，又投寄内容反动的匿名信，已经构成了盗窃罪和诽谤罪，应予从严惩处。为了加强社会主义法制，维护社会秩序，法庭于最近再一次开庭，判决庄瑞新为盗窃犯，判处有期徒刑八年，并根据法律规定宣布，被告如不服判决，可以在规定时间内向上级法院提出上诉。

(宗允留)

描述：

