id: 715dc43588
标题：复辟倒退有理还是进步变革有理?——谈先秦时期的一场哲学大论战
日期：1976-4-7
是否是时间段：false
作者：钟哲矢
来源：
标签：批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　钟哲矢

两千多年前，发生了中国哲学史上的第一场大论战，这就是春秋战国时代的诸子迭兴，百家争鸣。这场哲学大论战是伴随着政治大变革而来的，它深刻反映了没落奴隶主阶级和新兴地主阶级之间两条政治路线的根本对立。春秋战国的变革是封建制代替奴隶制的巨大的社会变革。儒家为了给自己“克己复礼”的政治纲领辩护，拼命鼓吹唯心论的天命论，“生而知之”的先验论，“今不如昔”的历史倒退论，并采用折中主义和诡辩的手法；法家为了给本阶级变革实践提供理论根据，便坚持朴素的唯物论和进步的历史观，对儒家的反动哲学进行猛烈的扫荡。法家和儒家在哲学战线上所开展的大辩论，归根结蒂是环绕着一个中心问题:究竟是复辟倒退有理，还是进步变革有理?

“尊天命”和“反天命”是儒法两家在哲学上斗争的焦点。殷周以来，奴隶主阶级就“以天为宗”，奉“天”为自己的保护神。春秋末期开始，奴隶制度急剧没落了，“天”这个“神”的统治地位也动摇了。奴隶主阶级在政治上要维持和恢复奴隶制，必然要在哲学上竭力维护“天”的统治地位。于是，孔丘这个奴隶主阶级的代言人，便竭力宣扬天命论。孔丘认为“天”是支配自然界和人类社会的最高主宰，是不可动摇的。他进而鼓吹奴隶主阶级的统治是“受命于天”，也是不可动摇的；人的生死祸福和社会的富贵贫贱的等级制度也是由“天命”所支配的，也就是说都是天经地义的。孔丘还自称是个最能“知天命”者，以此证明他的复辟活动完全是符合“天命”的。他攻击力图革新的新兴地主阶级的人物是“不知命，无以为君子”的“小人”，法家的社会变革活动“获罪于天”，是无理的。孟轲继承并发展了孔丘的反动思想体系，炮制出一套“天人合一”的唯心主义哲学体系。孟轲认为奴隶主阶级的最高统治者“天子”的权力是“天与”的，把复辟奴隶制的活动说成是“顺天”合理的，把封建制代替奴隶制说成是“逆天”，因而就得灭亡。孔孟鼓吹天命，目的是不准人民造反，不准新兴阶级变革旧的秩序，只准孔孟之流复辟。

社会变革是人的活动。法家要实行社会变革，就要突出“人为”的作用，将奴隶制的保护神——“天”拉下马。所以，法家完全否定“天命论”，提出唯物主义的“天道观”。荀子认为“天行有常，不为尧存，不为桀亡”，“天”是自然的天，物质的天，是无意识的、无目的的，它不因为人类社会的好坏而改变其运行的规律。他把天和人明确区分开来，说要“明于天人之分”，天不能主宰人间的吉凶，一切祸福都是人所自取。荀子认为人在自然界的斗争中，能够“制天命而用之”，进而得出“人定胜天”的结论，这就等于说，旧秩序的“天”是可以反的，也是一定能反掉的。荀子的学生韩非坚决反对儒家宣扬“天”是有意志的谬论，强调人类对自然和社会的积极作用，不应该听天由命。法家对儒家天命论的批判，归纳起来，就是反“天”有理，变革有理。这个批判把奴隶主的精神支柱摧垮了。

先秦新旧制度更替的变革是深刻的、全面的，这场相应的哲学论战也是深刻的、全面的。为了给变革活动扫清道路，法家还必须在认识论上深入批判儒家。儒家的“天命论”反映在其认识论上，也就是唯心论的先验论即“天才论”。孔丘鼓吹“圣人”是“生而知之”，这些“圣人”的知识才能是天生的，是通过“默而识之”即从主观主义的思辨中获得的；而劳动人民却是天生愚蠢的。他叫嚷天才难得，只要有少数几个“天才”就可以治理天下。按照这条唯心主义的认识路线，人们只要关门“修养”就行了，根本不必要投入社会实践，更不必要去搞什么社会变革了。相反，那些仇视新生事物的“逸民”，则是“治天下”的“天才”，要把他们包括这个自吹是“天生德于予”的孔大圣人“举”出来，整顿“礼崩乐坏”的局面。孟轲认为人的知识、才能是人心中所“固有”的“良知良能”，是天生的。他认为历史就是由那些“先知先觉”者所创造的。孔丘和孟轲这么狂热地鼓吹“天才论”，目的是为了论证奴隶主贵族头子永远是天生的统治者，天下是不必变的，他们那套复辟倒退有理的谬论是根本不需要社会实践来证明的。

检验真理的标准只有一条，就是社会实践。法家要证明他们的变革路线是正确的，是符合社会实际的，这就必然要反对儒家的“天才论”，大力宣传唯物论的认识论。荀子认为“知有所合，谓之知”，即主观的认识和客观的对象结合，才有知识，知识必须反映客观事物，才是真正的知识；而人们是具有认识事物的能力的。“知之不若行之”，强调“行”在认识中的重要作用。荀子的重“行”思想是他的认识论的根据，提出这个朴素唯物论的认识论，是为了说明法家的变革路线是从实际中来而复归于实践的。韩非则进一步提出“参验”(观察、检验)的唯物主义观点，认为人的知识才能是从实际的锻炼中获得的；实践能辨别知识的真伪。他痛斥孔孟所谓天生的“上智”是骗人的奇谈怪论——“微妙之言”，只凭头脑中的概念来认识事物的“前识”是毫无根据的胡说八道。荀、韩在对孔孟的“天才论”批判的同时，还竭力反对孔丘的“举逸民”，提出“贤能不待次而举”，提出“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”。这就从根本上否定了什么天降才能，“先知先觉”之类的谬论，打破了儒家鼓吹论资排辈的“台阶论”，为大力培养新兴地主阶级的“贤能”之士提供了理论根据。

历史在前进，变革是不可阻挡的。儒家反对变革，必然要拼命鼓吹历史倒退论，美化旧的奴隶制。孔丘赞美奴隶制时代的典章制度是“郁郁乎文哉!”他对随着新的封建制成长而涌现的新生事物，这也看不惯，那也不顺眼，一概予以否定和诅咒。孟轲则提出了“法先王”的反动纲领，胡说战国不如春秋，春秋不如西周，是一代不如一代。他大肆宣扬“今不如昔”，叫嚷要“遵先王之法”，“行先王之道”，妄想退回到奴隶主先王的“圣迹”那条道路上去。

儒家在历史观上宣扬倒退论，在哲学上就搞折中主义即“中庸之道”，鼓吹“礼之用，和为贵”，取消斗争，否定转化。孔丘认为事物矛盾的存在是一种“祸害”，因此必须加以消除；而消除矛盾的办法就是折中、调和。他说:“攻乎异端，斯害也已。”使矛盾的对立面调和，不发生斗争和对抗，使事物永远保持旧质。他们把“中和”状态看做是天地万物生存的根本法则。他们叫嚷:“礼乎礼!夫礼所以制中也。”就是认为“复礼”有理，搞复辟倒退最符合“不偏不倚”的“中庸之道”。他们用折中主义反对辩证法，说穿了，仍然是为了否定变革，为复辟张本，否定和抹煞奴隶、新兴地主阶级同没落奴隶主阶级之间的阶级斗争，从而使奴隶制的天下长安久治。

任何一场真正的社会变革都是新制度代替旧制度的变革。因此，凡是主张变革的阶级都是厚今薄古，在历史观上是进步的。先秦法家也是这样。他们主张“法后王”，批判“法先王”。苟子认为陈旧的政治制度总是“久而息”，“久而绝”的，必须以新的去代替。韩非认为“圣人不期修古”，古代的旧制度早已不适合于当今之世，如再实行，那就象“守株待兔”的宋国愚人一样可笑。他强调“世异则事异”，“事异则备变”。一句话，复辟无理，倒退无理，造反有理，变革有理。

法家坚持进步，反对倒退的历史观，是以他们的朴素辩证法思想作为哲学基础的。韩非认为客观事物并不是永恒不变的，而是处在有生死、存亡、盛衰的变化运动的过程中的，他说:“夫物之一存一亡，乍死乍生，初盛而后衰者，不可谓常。”(“常”即固定不变之意)而其变化运动是有自身的原因，有规律性的，即所谓“万物莫不有规矩”。这个规律(“理”)就是统一物被“分”为两个相矛盾的对立面，都是“与二俱行”的，例如“方”与“圆”、“长”与“短”、“粗”与“细”、“大”与“小”、“难”与“易”等等都是对立统一的存在，二者是相互依存而又相互转化的。他在反对折中主义的斗争中，提出“矛楯之说”，认为两种对立的学说、对立的事物，对立的政治集团都是“不两立”、“不相容”的，也就是不可调和的。由此可见，韩非主张社会变革的思想，正是他的朴素辩证法思想在政治上的具体表现。韩非认识到主张进步变革的法家和主张复辟倒退的儒家之间是“不可两存之仇”，就好象“冰炭不同器”一样，在政治路线和哲学路线的斗争中是不可调和的。因此，他说:“当今争于气力”，公开主张暴力革命，痛斥了儒家哲学，无情地批判了“中庸之道”。

两千多年前，春秋战国时代的哲学战线上所争论的主要问题:究竟是复辟倒退有理，还是进步变革有理?这个争论一直贯穿着整个中国哲学史，延续到今天，而且也还会继续到今后。但是，“历史的巨轮是拖不回来的”。“翻案不得人心。”党内那个不肯改悔的走资派种种复辟倒退理论的破产，再一次证实了这一不可抗拒的历史规律。因此，我们了解春秋战国时期的哲学上大论战的实质，有助于我们把右倾翻案风从思想根源上批深批透。

描述：

