id: 715e3833ec
标题：上海机床厂电器车间从生产发展和战备需要出发有计划地积极培养多面手技术工人已有三分之一以上的工人掌握了两种以上的技术，他们在抓革命，促生产中发挥了很好的作用
日期：1970-6-19
是否是时间段：false
作者：纪志坚
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机床厂电器车间，根据生产发展和战备的需要，自力更生，有计划地培养多面手技术工人，做到一专多能，充分发挥人的积极因素。

上海机床厂电器车间，有八十二人，车、钳、刨、铣、磨各工种都有。由于分工太细、太呆板，因此有时有的工种忙煞，有的工种空煞。在文化大革命前，也曾有同志提出要培养多面手技术工人以解决这一矛盾。但是，当时工厂里执行了刘少奇反革命修正主义办企业路线，强调“正规化”、“专业化”，制定了名目繁多的条条框框，严重束缚了工人的革命积极性。

在无产阶级文化大革命中，电器车间的广大革命工人掌握了技术大权。他们在毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，社会主义建设的积极性空前高涨。为了完成生产任务，以实际行动打击帝、修、反，他们相互帮助，相互支援，争挑重担。去年年初，这个车间生产磨床备件时，由于工种能力严重不平衡，上道工序来不及做，下道工序没有活做，月度计划受到了严重影响。有些同志说:“我们有力使不上，真是急煞人!”大家强烈要求掌握多种生产技术，改变这种不利状况。

车间领导从去年二月份开始，依靠群众，培养多面手技术工人，在一年多的时间里收到了较好的效果。

培养了多面手，解决了工种能力不平衡的问题。这个车间原有三个磨工，去年最后四十五个工作日中，要求完成二千六百九十六小时的工作量，否则就要影响全车间和全厂一九六九年度生产任务的提前完成。这么多的工作量，即使加班加点，也只能完成百分之五十。后来车间抽调了六个能操作磨床的多面手技术工人，与原来的三个磨工师傅一起，开足早、中、夜三班，革命加拼命，苦干加巧干，只花了四十三个工作日，就提前胜利完成了任务。

培养了多面手，有利于实现高产优质。一般说，能掌握一专多能的技工，他们对于上下道工序间需要注意的问题比较了解，有利于提高生产效率和产品质量。例如，有一个钳工学了车床，有一次在车削轴瓦孔径时，发觉工艺上规定放的余量太大，下道工序钳工手工刮削既费时间，质量也差，劳动强度又高。他与工艺员、工人老师傅等商量以后，提出改进工艺的意见，使钳工刮削又快又好又省力，效率提高二、三倍。

这个车间，过去存在这种情况:就是个别人掌握的技术工种，一旦这个人生病或有事，往往弄得大家团团转。有了多面手技术工人，这种现象就基本克服了。

这个车间的广大革命工人和干部都认为，培养多面手技术工人，要根据平时生产的情况，采取闲时培养为主的原则。他们说:在生产斗争中，平衡是相对的，不平衡是绝对的，工作总是有忙有闲的时候。例如，他们有两个动平衡技术工人，工作时忙时闲，领导上就帮助他们合理安排好本职工作后，他们每个月抽出十天的时间，跟班拜师傅学车床，断断续续学了几个月，就能独立操作了。这样既保证了本工种任务的完成，又学会了车床技术。

现在这个车间，六十几个第一线生产工人，已有三分之一以上的同志能掌握两种以上的技术，在“抓革命，促生产，促工作，促战备”中，发挥了很好的作用。广大群众称他们为生产战线上的“游击队员”，那里工作需要，就在那里出现。　(纪志坚)

描述：

