id: 8813729681
标题：怎样以路线为纲搞好传统教育？十一连的经验是：认真读书，深入开展革命大批判
日期：1972-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 怎样以路线为纲搞好传统教育？成都部队某部十一连的经验是：干部要认真读毛主席的有关著作，同时紧密联系部队思想实际，抓紧革命大批判，划清两条路线的界限，使传统教育深入人心，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

这个连队在每次进行传统教育之前，干部都认真学习毛主席的有关著作，然后向战士讲解。譬如，讲三大民主的光荣传统时，首先学习毛主席的《井冈山的斗争》、《军队内部的民主运动》等光辉著作，从我军初创时期的民主制度到后来实行三大民主“达到政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的三大目的”，讲清三大民主的光荣传统是毛主席建军路线的重要组成部分，是党的群众路线在军队建设上的体现；又讲了连队在完成各项任务中怎样发扬我军三大民主的光荣传统，攻克一个个难关，取得一个个胜利的事例。这样，既讲清了三大民主的来由发展及其伟大的历史意义，又讲清了发扬三大民主光荣传统对加强军队建设的现实意义，战士们反映：这样讲，理解深，效果好。

十一连在进行传统教育时，注意联系思想实际，强调落实行动。这个连队过去做群众工作比较好，但在任务重、时间紧的情况下，有的干部觉得群众工作顾不上，甚至认为是额外负担。针对这种思想，党支部及时组织大家重温毛主席关于“宣传群众、组织群众、武装群众”的教导，回忆战争年代我军一面打仗，一面生产，一面做群众工作的光荣传统，深刻理解了做好群众工作是贯彻执行毛主席建军路线的一项重要内容，决不是额外负担，闲时要做，忙时也要做。今年初，连队到新工地，还没有安好家，党支部就派出干部战士进行社会调查，了解群众中的困难和问题，向群众宣传毛泽东思想，宣传党的“九大”团结胜利的路线。在做群众工作过程中，他们认真学习社员群众自力更生、艰苦奋斗的革命精神，促进了连队革命化建设。

“不破不立。破，就是批判，就是革命。”他们在以路线为纲进行传统教育的过程中，狠批刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，划清正确路线和错误路线的界限，提高贯彻执行毛主席正确路线的自觉性。如他们讲军民一致、官兵一致的光荣传统时，狠批刘少奇一类骗子散布的“军队特殊论”、“群众落后论”；讲军政统一的光荣传统时，狠批刘少奇一类骗子兜售的“军政对立”的黑货；讲艰苦朴素、团结友爱的光荣传统时，狠批刘少奇一类骗子的“小节无害论”和破坏革命团结的罪行。这样讲传统，批谬论，加深了对刘少奇一类骗子的仇恨，增强了对毛主席革命路线的热爱。前个时期，少数同志对支部建设不够重视，党支部书记、指导员李之福和大家一块学习“支部建在连上”的光荣传统，狠批刘少奇一类骗子破坏党的建设、削弱党的领导的罪行。全连同志积极关心支部建设，认真执行党支部的决议，保证了各项工作不断取得新成绩。

描述：

