id: 8813541dbf
标题：充分显示毛泽东思想无比强大威力贵阳、青岛各条战线百分之九十以上单位实现革命大联合
日期：1967-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社贵阳二十四日电 伟大领袖毛主席的最新指示像春雷一般响彻在贵阳山城，广大无产阶级革命派，在革命的大批判中，以“只争朝夕”的革命精神，迅速掀起了革命大联合的新高潮。最近几天来，贵阳地区工交、农林、文教、财贸、政法等各条战线上的无产阶级革命派和革命群众，学习贵阳棉纺厂的先进经验，有百分之九十以上分系统、按单位、按行政部门实现了革命的大联合。

毛主席的最新指示，给了广大无产阶级革命派和革命群众以巨大鼓舞。他们怀着对毛主席无限忠诚、无限信仰的心情，一遍又一遍地学习这一最新指示，并且立即行动起来。

工人阶级一马当先，到二十二日为止，省工业、建筑、交通系统已有百分之九十以上的厅局和厂矿企业胜利地实现和发展了革命大联合。贵阳煤矿的革命职工在毛主席的最新指示指引下，闻风而动，在短短的几天内，参加革命大联合的人数，已达职工总数的百分之九十以上。革命的大联合推动了革命大批判，也促进了生产的发展，全矿原煤日产量上升到六百多吨，创造了过去所没有过的纪录。

省农林系统所属的二十四个单位，在二十三日全部实现了按部门的革命大联合。省宣教系统四十五个单位在二十二日完全实现了革命的大联合；其中原来已经实现了革命大联合的单位，在毛主席的最新指示的鼓舞下，进一步巩固和发展了革命大联合。全市大中学校有百分之九十实现了革命大联合，师生们纷纷返校复课闹革命。

据新华社济南二十四日电青岛市各条战线上的无产阶级革命派、革命群众和驻军部队指战员，怀着极其兴奋的心情，今天举行盛大集会，热烈庆祝全市无产阶级革命派基本上实现革命大联合的新胜利。

毛主席的最新指示，象一声春雷震撼了青岛市。各条战线上的无产阶级革命派，纷纷认真学习，坚决贯彻，迅速在全市掀起了一个革命大联合的新高潮。到二十四日止，全市工业、交通、财贸、机关、街道各条战线已经实现革命大联合的单位占百分之九十以上。全市八十六所大中学校以及郊区崂山县的工、农、财、文各系统也都实现了革命大联合。这是战无不胜的毛泽东思想的新胜利。

青岛市革命委员会负责人杨保华在大会上讲话，热烈祝贺青岛市基本上实现革命大联合的伟大胜利。他说，这个伟大的胜利，充分显示了毛泽东思想无比强大的威力。杨保华号召全市无产阶级革命派从大联合的第一天起，就要牢牢掌握斗争大方向，集中火力，集中目标，搞好革命的大批判和本单位的斗批改，从政治上、思想上、理论上把中国的赫鲁晓夫及其在山东、青岛的代理人彻底批倒、斗臭。在革命大批判中不断巩固和发展革命的大联合，大力促进革命的“三结合”。

解放军驻青岛部队代表和各革命群众组织的代表也在会上讲了话。他们热烈祝贺全市无产阶级革命派在革命大联合中打了一个大胜仗，并且一致表示，要在巩固大联合中立新功，建新劳！

描述：

