id: 881823c913
标题：时刻不忘阶级斗争
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王兴卓探家的时候，正赶上家乡夏收征购工作的大忙季节。一天，他在麦场听到几个社员议论说，咱们辛辛苦苦地干了一年，革命生产双丰收，多分点，分点好小麦是应该的事。这几个社员的议论，立刻使王兴卓觉察到这些话很不对头。他想，为什么在大队上交公粮的时候会刮起这股歪风呢？这里面一定有问题。

他带着这个问题重温毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，深刻认识到文化大革命取得了伟大的胜利，但是阶级斗争并没有结束。现在这股歪风正是阶级斗争的一种表现。于是，王兴卓把这一情况向大队革委会作了汇报。大队革委会经过详细调查，原来刮起这股歪风的幕后策划者是一个没有改造好的地主分子。广大贫下中农以这个家伙为活靶子，狠批了大叛徒刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“公私溶化论”和“物质刺激”等黑货。许多贫下中农回忆了旧社会血泪斑斑的苦难家史，愤怒地揭发了这个恶霸地主的罪行。他们激动地说：“我们可千万不能忘记阶级斗争，要不就会被大叛徒刘少奇散布的反革命修正主义思想迷住心窍，变成只顾个人、不顾革命的糊涂人。我们劳动人民就有丧失政权的危险，就会重受二茬罪。”大家一致表示，要站在家门口，胸怀全世界，精打细算，勤俭节约，向国家多交粮，交好粮，以实际行动狠狠打击一小撮阶级敌人。（报道组）

描述：

