id: 8818e0ec7d
标题：藏北草原红烂漫
日期：1969-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的“九大”精神的鼓舞下，藏北草原的广大藏族翻身牧民，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，以更加旺盛的革命斗志，狠抓革命，猛促生产，夺得一个又一个新胜利。在藏北著名的达仁草原上，夏季草场水草丰茂，牛毛帐篷如繁星般密布，肥壮的牛羊群如彩云般滚动。牧放牛羊的牧民们，一边放牧，一边在如饥似渴地学习毛主席的著作。

在那曲县达仁区达莎乡牧场上的一座宽敞的牛毛帐篷前，坐着许多男女牧民，他们个个胸前都佩戴着金光闪闪的毛主席像章，聚精会神地学习林彪副主席在党的“九大”会议上所作的政治报告。他们说：林副主席的政治报告字字句句都闪烁着毛泽东思想的光辉，每句话都说到我们贫苦牧民的心窝里。

无产阶级文化大革命给达莎乡带来了巨大的变化，人人爱读毛主席的书，个个照毛主席的指示办事。在乡里，各生产单位，月月都开办毛泽东思想学习班。在牧民中，很多人还办起了家庭学习班。伟大的毛泽东思想，在达莎乡得到了大传播、大普及。这个乡涌现出了很多活学活用毛主席著作的积极分子。他们当中不少人过去是成年累月给牧主当牧工，做奴隶，服劳役，被视为最卑贱的人。今天，在毛泽东思想的光辉照耀下，这些牧民变成了最聪明的人。贫苦牧民出身的嘎琼，在旧社会里，被牧主视为会说话的“畜牲”。可是现在，当他学习了毛主席的光辉著作“老三篇”后，到处去宣传张思德、白求恩、老愚公的光辉形象。他专门帮助别人，主动为其他贫苦户修补帐篷，帮助不识字的老牧民学习毛主席的著作。每逢别人感谢他时，他总是说，应感谢伟大领袖毛主席，这是他老人家教导我这样做的。现在，嘎琼不光会背诵“老三篇”，还能背诵二百多条毛主席的语录。他说，一天不吃酥油，不喝牛奶不要紧，一天不学习毛主席的著作，干活没有精神，走路就要迷失方向。广大贫苦牧民无限热爱伟大领袖毛主席，无限忠于战无不胜的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。他们说，战无不胜的毛泽东思想，是草原人民幸福和力量的源泉。

为了迅速、全面地落实党的“九大”提出的各项战斗任务，达莎乡在进一步办好各种类型的毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判的同时，处处用革命统帅生产，用革命促进生产，战胜了重重困难，夺取了革命生产的伟大胜利。

去年夏天，一连几十天，草原上没有落一滴雨水，牧场上一片焦黄，牛羊吃不上草，幼畜严重缺奶，牧民们非常焦虑。怎么办？大家拿出革命宝书，从毛主席的著作里寻找答案。当他们反复学习了《愚公移山》后，一致提出：立下愚公志，天旱草原绿。他们决心引河水灌溉草原，让牧草葱绿满滩。全乡出动五百人，奋战一个月，在辽阔的草原上挖了三十多条水渠，把河水引进草原，促进牧草茁壮成长。这一年，牛羊的膘情胜过往年，牧民们还收割了大量的冬季饲草。

冬季，这里又遇到多年未见的大雪，把草场覆盖起来，使牛羊找不到草吃。这时，贫苦牧民们又手捧红彤彤的《毛主席语录》，高声朗诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他们发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，采取铲雪、扫雪和撒灰化雪等办法，清除覆盖在草场上的积雪，使牛羊都吃上了草。

达莎乡的革命牧民，凭着一颗忠于伟大领袖毛主席的红心和勤劳的双手，一次又一次地战胜了自然灾害，夺取了革命、生产的双丰收。几年来，各类牲畜获得了大幅度增长。特别是今年，全乡新生的牛犊、羊羔达一万七千多头（只），成活率达百分之九十以上。出售给国家的羊毛、酥油、皮张等各类土畜产品，一年比一年增多。

达莎乡的广大贫苦牧民热烈响应毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，纷纷行动起来，在毛泽东思想的伟大红旗下，大家心往一处想，劲往一处使，紧跟毛主席的伟大战略部署乘胜前进。

在一次暴风雪侵袭草原时，许多牛羊找不到草吃，个别牧场上出现了争草场的不团结现象。就在这个时候，达莎乡的革命牧民又一次学习了毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的教导。他们说，团结就是力量，团结就是胜利。今天我们为革命而放牧，如果干革命不讲团结，就等于不革命。有的说：我们贫苦牧民是一个藤上的瓜，别乡人民的困难就是我们的困难。于是，他们把自己最好的草场让给其他乡的牧民牧放牲畜。达莎乡的牧民们还抽出一部分人力，帮其他乡的牧民修起一座又一座的牛圈，并且腾出自己的帐篷，让其他乡的牧民住。经过大家的照顾和帮助，当草原的积雪融化后，其他乡的牧民赶着牲畜返回自己牧场时，个个赞扬达莎乡牧民的共产主义风格。他们说，过去多少年来为了争草场，到处结成冤家，闹不团结。今天，到处在让草场，这是毛泽东思想的伟大胜利。我们一定要高举“九大”团结、胜利的旗帜，乘胜前进，夺取更大的胜利！

新华社记者

描述：

