id: 8819d9f263
标题：要积极破除资产阶级法权思想——某团党委副书记、政委刘玉干同志上的一堂党课
日期：1975-4-5
是否是时间段：false
作者：马全珍/范正兴/张学法
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘玉干根据马列著作，首先解释了什么叫资产阶级法权。一个同志提问：为什么资产阶级法权在社会主义社会仍然存在呢？

刘玉干同志说：我们要用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点来看这个问题。社会主义社会是从资本主义向共产主义过渡的社会。在社会主义社会，无产阶级专政代替了资产阶级专政，生产资料公有制代替了生产资料私有制，无产阶级由被压迫被剥削的阶级变为统治阶级，“劳者不获，获者不劳”的人剥削人的分配原则成了“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则，从这些方面看，社会主义社会是人类历史上迄今为止最进步的社会。但是，社会主义社会还只是共产主义社会的初级阶段。“它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”（《哥达纲领批判》第一二页）社会主义的公有制也并不都是全民所有制。而要把集体所有制变成全民所有制将是一个很艰巨的任务。只要存在两种所有制，商品生产、货币交换、按劳分配这些资产阶级法权就是不可避免的。旧社会所造成的工农之间、城乡之间、体力劳动和脑力劳动之间的差别依然存在；社会主义的生产关系虽然为生产力的发展开辟了广阔的道路，但是社会生产力的发展还不能立刻达到实行“各尽所能，按需分配”的水平；在社会主义社会里，劳动虽已成了光荣的事业，但由于人们不能一下子铲除掉从旧社会带来的旧思想、旧观念，劳动还没有从谋生手段转变为生活的第一需要。消灭一切阶级差别，消灭这些差别所产生的一切生产关系，消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，改变由这些社会关系产生出来的一切观念则是无产阶级专政的整个历史时期的任务。社会主义社会在现阶段我们还只能实行“各尽所能，按劳分配”的原则。就按劳分配这一点说，资产阶级法权仍然占着统治地位。“但在共产主义第一阶段是不可避免的”（《国家与革命》第八四页）。

这时，一个同志又提出：资产阶级法权的存在既然是不可避免的，那么为什么又要在无产阶级专政下加以限制呢？

刘玉干同志说：限制资产阶级法权是我们党的性质和纲领决定的。在民主革命时期，毛主席就指出：“我们的将来纲领或最高纲领，是要将中国推进到社会主义社会和共产主义社会去的，这是确定的和毫无疑义的。我们的党的名称和我们的马克思主义的宇宙观，明确地指明了这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想。”中国共产党是无产阶级的先锋队，是无产阶级和广大劳动人民的利益和意志的集中代表。它要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。要实现党的最高纲领和最高理想，就要对资产阶级法权加以限制，以便逐步消灭它。正是从这种思想出发，我们党采取了一系列革命措施，如：缩小工资差别，广大干部进五·七干校和参加集体生产劳动，知识青年上山下乡，工农兵参加马克思主义理论队伍，在军队内部取消军衔制等等。特别是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，对于限制资产阶级法权，逐步缩小和消灭三大差别，有着重大的现实意义和深远的历史意义。

刘玉干同志说：毛主席指出，“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”还指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”资产阶级法权，是社会主义社会中产生资产阶级和修正主义的一个温床。对于它如果不加以限制，而任其扩大，就会产生两极分化，少数人利用资产阶级法权，通过各种途径，占有越来越多的货币和商品，变成新生的资产阶级分子。就会出现不劳而获的特权阶层，就会改变社会主义所有制的性质，改变社会主义人与人的相互关系，这样，资本主义和资产阶级就会更快地发展起来。世界上第一个社会主义国家苏联，由于修正主义上台已经完全蜕变为社会帝国主义国家。在我国，从刘少奇到林彪，都是通过扩大资产阶级法权为复辟资本主义制造条件。事实告诉我们，对资产阶级法权必须加以限制，才能保证我们的国家永远沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进。

有的同志提出：共产党员怎样才能破除资产阶级法权思想呢？

刘玉干同志说：首先要认真学好无产阶级专政的理论。伟大导师列宁指出：“从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生非常丰富和繁杂的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专政。”（《国家与革命》第三二页）这就是说，只有通过加强无产阶级专政，才能限制、削弱并最终消灭资产阶级法权，实现从资本主义到共产主义的过渡。过去，我们有的同志在对待资产阶级法权的问题上，不能采取正确的态度，是非界限划不清，一个很重要的原因，就是没有正确地领会马克思主义关于无产阶级专政的理论。我们每个共产党员，特别是领导干部，要把学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的理论当作头等大事看待。通过认真学习，从理论和实践的结合上弄懂为什么社会主义社会还存在着资产阶级法权；为什么说资产阶级法权的存在是产生修正主义的社会基础和阶级根源；限制资产阶级法权对巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的关系。从而提高继续革命的觉悟，自觉批判资产阶级法权思想，为巩固无产阶级专政而朝气蓬勃地战斗。

第二、要树立共产主义远大理想。共产党员应是无产阶级中最有远见、最富于牺牲精神的先进分子。对于社会主义时期存在的一部分资产阶级法权，决不能只看到它在现阶段的合法性，而要看到它是“旧社会的痕迹”，同共产主义的思想体系和社会制度是不相容的。我们要积极扩大共产主义思想的宣传，加强共产主义思想的教育，提倡共产主义的劳动态度，努力实践党章中规定的共产党员必须做到的五条，一切从党和人民利益出发，多做革命工作，不计个人报酬。象共产主义战士雷锋那样，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去。

第三、要彻底改造世界观，同一切旧的传统观念实行彻底决裂。限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想，是一场深刻的思想革命。树立无产阶级世界观，才能看得清限制资产阶级法权的重要性和必要性；对具有共产主义因素的社会主义新生事物才会热情支持和爱护；对发展和扩大资产阶级法权的错误思想和行为才能勇敢地斗争。相反，如果“把资产阶级的世界观、方法论经常拿在手里”，就会对社会主义新生事物挑挑剔剔；对限制资产阶级法权甚至会惋惜、眷恋。阶级斗争的事实表明，这样的共产党员，一定要走错路线，以至上敌人的当。我们每个党员要用无产阶级先进分子的标准要求自己，自觉清除头脑中的旧思想、旧习惯，同旧的传统观念进行彻底决裂，树立无产阶级世界观，做破除资产阶级法权思想的带头人。

（马全珍、范正兴、张学法整理）

描述：

