id: 88197bcd59
标题：谴责苏共领导继续干涉和破坏日本共产党
日期：1966-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社四日讯 东京消息：日本共产党中央机关报《赤旗报》二月二十日发表文章指出，苏共领导一面侈谈要努力争取国际共产主义运动和国际民主运动的团结原则，一面却对日本共产党和日本民主运动进行干涉和破坏活动，这是自相矛盾，完全践踏了无产阶级国际主义的行为。

这篇文章的题目是：《再评苏共领导及其领导下的机关团体对日本共产党和我国民主运动的干涉和破坏活动》。

文章说，我们党在去年六月二十二日在《赤旗报》上发表的一篇文章中，列举苏共领导援助志贺义雄和神山茂夫等人的反党集团破坏党的活动、参与分裂禁止原子弹氢弹运动与和平运动的阴谋活动、阴谋策划分裂日苏友好运动等等一系列明显的具体事实，揭露苏共领导在解除赫鲁晓夫职务以后仍然继续对我们党和我国民主运动进行干涉、分裂和捣乱活动，并且严厉地批判了苏共领导的分裂主义行动。但是，苏共领导不顾我们党的具体揭露和严厉批判，目前仍然不想停止它对我国的运动的干涉和分裂活动。从那以后，苏共领导在口头上更加强调国际共产主义运动和国际民主运动的“统一和团结”，而在实际行动上仍然在顽固地继续帮助反党分子破坏党的活动，参与分裂民主运动的阴谋活动，对日本共产党和我国民主运动进行着一贯的干涉和破坏活动。

文章列举苏共领导支持叛徒集团破坏日共野坂主席竞选，破坏日本人民反对侵略越南和粉碎“日韩条约”的联合斗争，帮助叛徒集团攻击日本共产党等一系列阴谋活动后指出，“苏共领导今天仍然勾结志贺、神山等叛徒集团，给他们种种帮助，直接为他们对我们党进行的破坏活动帮忙。”

文章说，“外国的共产党支持或者帮助这样的反党集团的做法，是最粗暴地破坏兄弟党关系准则的、对我们党的不可宽恕的敌对行为，同时也是为美日反动势力拚命妄图破坏民主力量团结的反共主义阴谋活动效劳的最坏的分裂主义。”

文章谴责苏共领导帮助志贺、神山一伙出版《新世界月刊》（最近改名为《新世界札记》）、《国际》、《国际劳工资料》等杂志和一系列刊物，并且给予政治指导。这些刊物竭力恶毒地诬蔑日本共产党的理论、政策和活动，宣传国际现代修正主义潮流的机会主义、分裂主义的路线。

文章指出，“苏共领导还指使在它领导下的一系列群众团体，以‘群众团体联欢’、‘日苏友好’等等各种名义，公开邀请大批反党分子到苏联去参加去年七月在贝加尔湖畔举行的‘日苏青年联欢节’和八月举行的‘争取日苏友好与和平的哈巴罗夫斯克集会’。”

文章说：“还有，声言为了日苏两国友好和文化交流，在一月间来到日本的以苏联对外友好和文化协会联合会副主席伊凡诺夫（他是苏联方面进行分裂日苏协会的阴谋活动的主要人物之一）为首的苏联代表团，一月二十四日在国会公然同代表‘日本之声’的志贺、铃木、神山等人举行了会谈。”

文章说：“这些事实具体地证明：苏共领导虽然稍稍改变做法，不同于赫鲁晓夫充当领导的时候的情况，但是直到目前仍然没有改变他们支持和帮助志贺、神山等叛徒集团的态度，仍然直接为志贺等人破坏党的活动帮忙。”

文章说，“苏共领导目前仍然继续同反党修正主义者和一部分反共右翼社会民主主义者密切勾结，进行着分裂日本民主运动的活动。”

文章指出，“日本共产党过去已经通过我们党代表团在一九六四年三月举行日苏两党会谈时的发言、一九六四年八月二十六日和一九六五年一月十六日给苏联共产党中央委员会的复信、以及一系列的文章，举出许多具体事实，严厉地批判了苏共领导及其领导下的团体对我国民主运动和我们党进行的干涉、捣乱、分裂等阴谋活动，反复要求苏共领导反省并立即停止这些非法的活动。但是，上述一系列的事实清楚地表明，苏共领导并不想老老实实地回答我们党摆事实讲道理的批判，而仅仅把赫鲁晓夫当时露骨地攻击日本共产党的做法改换成表里不一的两面手法，仍然继续非法地攻击我们党和我国民主运动。”

文章特别指出，苏共领导“最近又变本加厉地采取了无原则地美化和追随日本统治阶级和佐藤内阁屈从美国、复活军国主义和帝国主义的政策的态度。”文章强调说，“在已经成为美帝国主义侵略亚洲的最重要据点的日本，苏共领导对于美帝国主义最忠实的帮凶佐藤内阁三番五次地采取无原则地追随、迎合的态度，而对于正在坚决斗争反对美帝国主义和日本统治阶级的侵略政策和战争政策的日本共产党和日本民主力量，则最粗暴地加以攻击，进行分裂和破坏的活动。很明显，苏共领导的这种政策和行动是错误的，它颠倒了敌我关系，根本没有辩解的余地。这种政策和行动，只会使美帝国主义和日本统治阶级以及它们的政治代理人佐藤内阁高兴，并助长它们的侵略政策和战争政策。这种政策和行动，不仅践踏了国际共产主义运动和国际民主运动的团结的原则，而且同日本人民争取独立与和平的斗争的利益以及同全世界的反帝、争取民族解放与和平力量的团结的事业，也是根本对立的。”

文章说，“最近，苏共领导面临美帝国主义变本加厉地侵略越南和从赫鲁晓夫上台以后开始奉行的机会主义、分裂主义的路线遭到破产的局面，越来越频繁地谈论起国际共产主义运动反对帝国主义的侵略政策和战争政策的‘联合行动’、‘一切反帝力量统一行动’的重要性来了。但是，苏共领导对日本共产党和我国民主运动进行的各种无理干涉和破坏活动的事实表明，他们关于‘反帝斗争’、‘联合行动’的言论，是矛盾百出的两面说法，没有一贯的实践的保证。”

文章说，苏共领导一面发表文章叫喊“联合行动”，但是，“另一方面，苏共领导却在美帝国主义侵略亚洲的据点日本，对站在人民斗争的前列的日本共产党和日本民主力量继续进行着扰乱、干涉和分裂行动。”文章说，苏共的言行“只能是借‘统一和团结’的幌子，继续进行直接破坏国际民主运动和国际共产主义运动的团结的活动，使以美帝国主义为首的侵略和反动的势力感到高兴。”

文章最后说，“我们党一贯重视这样一个紧急任务，即要加强反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的统一行动和统一战线。但是，在今天紧迫而严重的形势下，苏共领导仍然对我们党和我国民主运动进行着干涉和破坏活动。这不但是对我们党和我国民主运动进行的不能容许的干涉和破坏活动，而且是妨碍加强反帝统一战线的不能容许的行为，也是完全践踏了无产阶级国际主义的行为。因此，我们党再次提出严重抗议，并且要求苏共领导进行反省。”

描述：

