id: 881b9c711f
标题：她们勤勤恳恳地为水兵服务——海军军人俱乐部图书馆纪事
日期：1980-5-6
是否是时间段：false
作者：王金中
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为遥远偏僻的岛屿、舰艇部队代购图书，是粉碎“四人帮”以后海军军人俱乐部图书馆主动承担起来的一项任务。两年多来，她们在完成好本职工作的同时，为海防前线的几十个基层单位购买了包括文艺作品、科技读物、历史知识、政治理论等方面的图书达十二万册。

有一次，图书馆收到某部寄来的一份书单，其中开列了四十多种书籍。图书员牛淑华先替部队垫上钱，然后赶到北京最大的一家新华书店买书。然而不巧，售货员看了书单后不住地摇头道：这些图书大量发行的时间已经过去了，现在恐怕很难买到。多年的图书馆工作，使牛淑华懂得基层指战员渴望读到新书的迫切心情。在一个多月的时间里，她跑遍了东单、西单、王府井、琉璃厂以及公主坟、海淀等处的书店，在有关单位同志的帮助下，不仅将四十多种图书凑齐，还多采购了十九种书单上没有开列的新书。这批书发走不久，图书馆就收到了部队写的一封热情洋溢的感谢信，信中说：“从你们代购的图书中，我们看到，你们把我们海防前线部队真是放到了心窝上！”

他们还根据基层单位的需要，选购适合广大指战员阅读的图书。去年夏天，他们了解到有些舰艇部队停靠港口的时间很短，水兵们到码头俱乐部以后，希望看点短小通俗的读物。于是，他们选购了上百种连环画，寄给五十多个码头俱乐部。水兵们纷纷反映：短小精悍的通俗读物，适合我们舰艇部队停泊时间有限的特点，上级为我们想得可真周到哇！

对于海军军人俱乐部图书馆来说，为海防前线部队代购图书，是一副不轻的担子。藏书十三万册，仅有王惠敏、牛淑华、朱亚莉三个女同志来管理。每天她们除了八小时工作外，晚上还要在阅览室里值上两个小时班，工作本来就很紧张。而代购图书，除了跑书店外，还要算帐、整理单据，甚至要亲手包装、搬运、邮寄，要付出大量时间、精力和体力。去年夏季的一天，外面下着大雨，图书馆忽然接到北京火车站打来的电话，说是由于搬运不慎，他们寄往海防部队的一捆书散开了，必须重新写明发寄的单位、册数，再包装好。本来，等外面的大雨停下来再去火车站也不迟，可是她们觉得，把图书早一点寄到海防前线，水兵们就可以早一点获得精神食粮。于是，牛淑华和王惠敏冒雨赶到火车站，迅速查出这捆书所要发往的单位，然后结结实实地包装好，使这批图书当天就乘上火车，开往遥远的海防前线。

王金中

描述：

