id: 881de01cf7
标题：反对复辟倒退坚持继续革命
日期：1976-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 曾在解放战争中荣获“主攻的模范”称号的成都部队某团三机连干部战士，学习伟大领袖毛主席的重要指示，受到极大的鼓舞，决心更加积极地参加反击右倾翻案风的斗争。

在学习和讨论中，干部战士兴奋地说，毛主席的话，句句说到战士的心里，充分表达了全国军民要坚持继续革命、反对复辟倒退的强烈愿望。二排长李全记说：毛主席的指示，象光芒四射的灯塔，照亮了社会主义革命的前进道路。我们越学心里越亮堂，对反击右倾翻案风的这场斗争理解越加深刻。副指导员张克明激情满怀地说：毛主席的重要指示，是发动广大革命群众批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线的战斗号令，为反修防修、巩固无产阶级专政，提供了强大的思想武器。毛主席明确指出，资产阶级就在党内，使我们进一步看清了社会主义革命的主要对象，我们一定要把党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线批深批透。

“翻案不得人心。”干部战士在座谈中指出，社会总是要前进，历史总是要发展，人民总是要革命，任何搞翻案的人都不可能阻挡住这个历史潮流。班长王桂伦说，党内那个不肯改悔的走资派搞翻案，把矛头指向伟大领袖毛主席和毛主席的革命路线，革命人民决不答应。搞翻案的人要把经过几十年革命斗争建立起来的社会主义社会倒退到旧社会去，完全违背了广大人民群众的利益，孤立得很。这就决定了他们注定要失败。

干部战士在反击右倾翻案风的斗争中，清楚地看到党内那个不肯改悔的走资派搞的那一套，就是要翻文化大革命的案。同志们说，文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，提高了亿万革命人民的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，涌现出了大批代表历史前进方向、有利于限制资产阶级法权的新生事物。那个追随刘少奇搞修正主义、对抗历次社会主义革命运动的人，在文化大革命中受到了革命群众的严肃批判，虽然口头上讲什么“永不翻案”，实际上对文化大革命总是不满意，总是要算账，总是要翻案。正如毛主席指出的那样：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。”这一针见血地揭穿了党内那个不肯改悔的走资派的反动本性。同志们严正指出：复辟倒退是没有出路的，搞翻案是不得人心的。

这个连的干部战士通过学习毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的指示，对社会主义时期阶级斗争特点，有了新的认识。连部文书彭达键说：学习了毛主席的指示，明确了搞社会主义革命，眼睛不能只盯着社会上的明牌资产阶级、戴帽子的地富反坏右，更重要的是要看清共产党内的资产阶级，对党内走资派作坚决的斗争。

在座谈讨论中，大家纷纷表示：要认真学习和领会毛主席的重要指示，充分发挥我军无产阶级专政柱石的作用，坚决回击右倾翻案风。八班长程兵海说：我们革命战士一定要旗帜鲜明地站在毛主席革命路线一边，同搞翻案活动的人对着干。我们要牢记毛主席的重要指示，不停顿地同资产阶级作斗争，他们在哪里搞翻案，我们就在哪里战斗，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

