id: 881e0019f2
标题：搞战争冒险是帝国主义的本能
日期：1970-6-14
是否是时间段：false
作者：某部副团长王海清
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、内奸、工贼刘少奇在贩卖“战备无用”论的时候，极其阴险地叫嚷什么由于中国强大，美帝国主义及其走狗发动战争就“很困难”，因而他们便不会对我国发动侵略战争了。刘少奇妄图用这种谬论来掩盖美帝国主义及其走狗的侵略和战争的本性，麻痹人民的革命斗志，用心极其恶毒！

伟大的社会主义中国，在毛主席的英明领导下，一天比一天强大起来，特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，更加巩固，更加繁荣，更加壮大，更加朝气蓬勃。而帝国主义却是日暮途穷，危机四起，一片衰落破败的景象。这是一个铁的事实。但是，美帝国主义及其走狗决不会因为我国强大就放弃侵略和战争政策。因为帝国主义都是靠掠夺和侵略吃饭的，他们要发动侵略战争，不是由他们的力量如何决定的，而是由他们的反动本质决定的。为了掠夺和侵略，他们越是接近死亡，就越是要铤而走险，妄图从侵略战争中找出路。

毛主席指出：一切阶级敌人，“他们的阶级本能引导他们老是在想：他们自己怎样了不起，而革命势力总是不行的。他们总是高估了自己的力量，低估了我们的力量。”美帝国主义及其走狗正是这样一群头脑发昏的蠢人，总是不计后果地进行战争冒险。我们一定要认清美帝国主义及其走狗的侵略本性，充分做好反侵略战争的准备。

描述：

