id: 06f08a5222
标题：这种歪风啥时止得住？
日期：1980-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这种歪风啥时止得住？

党的三中全会以后，俺们贯彻了新《六十条》（试行草案），特别是第九章中关于财务管理的那些规定，大家都觉得很合心愿。因为林彪、“四人帮”横行那阵子，农村的财务管理非常混乱，什么制度、纪律、规定、手续等统统被破坏了。大吃大喝，请客送礼，任意开支，贪污公款的情况不少，严重影响了农业生产的发展。群众说，现在可好了，咱们可以拿《六十条》这个武器，治住那些嘴馋、手长、私心重的人了。随后，俺们进行了宣传，建立了一套纪律和制度，心里乐滋滋的。可是事实却给了俺们几棒子，它根本行不通啊！为什么？

俺们搞农业生产的，牵扯到很多单位，许多事情要求人，比如贷款离不了银行，修机器离不了机修厂，买化肥、用柴油要找供销社，耕地播种要找拖拉机站，牲口病了要求兽医站，浇地用电求农电所……可是，一些单位的某些人，私心较重，手挺长，不断到生产队“借钱”、“买粮”或要这要那的，总想占生产队的便宜，肥个人的私囊。你要驳他的面子，他就拌你的“馅子”（即胡搅的意思），找你的麻烦，叫你“省了盐，酸了酱”，损失更大。我们要抵制这种不正之风，实在太难。今天你抵制了他，明天他就报复你，只能苦果自己吃。

他们的这种行为破坏了党的好作风，希望领导注意教育这些同志。社员们对此非常气愤，大家说：这种歪风啥时止住，《六十条》啥时真能执行？

山东省高唐县几个社员

描述：

