id: 06f0ea63a2
标题：艺术和梦想——致歌唱家张建一
日期：1999-4-3
是否是时间段：false
作者：赵丽宏
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艺术和梦想

——致歌唱家张建一

赵丽宏建一：

你好！收到你从纽约寄来的贺卡和信，非常高兴。

这次你回国主演《浮士德》，上海的报刊上有不少报道，对你的演唱都有极高的评价，我想，这并不是虚夸的赞词。这几年我听过不少歌剧，有几场还是国外的著名歌唱家主演的，和他们相比，你的歌声和表演一点也不逊色。我想，一个中国人，要在国外的西洋歌剧舞台上争得一席之地，赢得西方爱乐者的喜爱和尊敬，谈何容易。八十年代初，你还没有什么大名气，有一次，我在我那间没有窗户的小黑屋里打开一台半导体收音机，电台里正好在播放你的演唱，你唱的是什么曲目我已经记不得了，但是你的清澈而富有激情的歌声，却使我从此难忘。从那时开始，我便留心你的名字，寻觅你的歌声，也关注着你的行踪。那时，你还在杭州的一家歌舞团里当演员。我知道你后来曾到上海音乐学院学习，成为周小燕最得意的学生，也看到你在国外的声乐大赛上得奖的喜讯，听说你在世界各地的舞台上演出的消息。从西子湖畔一个默默无闻的歌手，到驰骋世界乐坛的著名歌唱家，你的脚步是坚实的，你是以自己的才华和实力，赢得了当之无愧的地位和荣誉。你在世界各地的演出，不仅传播了高雅的歌剧艺术，也为中国人争了光。在艺术的殿堂上，人类是平等的，谁也无法抹杀真正的才华。在你的歌声里，我听到了发自内心的感情，在演唱那些不朽的咏叹调时，我也感觉到了你对人生，对世界，以及对艺术的看法，你用你的刚健明澈的歌声把这些看法表达得曲折起伏，与众不同。在音乐的世界中，还有什么声音比美妙的人声更变化莫测，更拨人心弦呢？你在《文汇报》的“笔会”副刊上发表的文章我也拜读了，读这些文字，使我对你有了更深的了解。你对歌剧，不光是热爱和迷恋，更多的是思考和追寻。我想，一个真正的表演艺术家，决不仅仅是一个忠实的传达者，更是一个富有个性的创造者。演唱的过程，其实也是一个再创造的过程。艺术的价值和生命在于创造。

这几天，我的脑子里常常回旋着浮士德的影子。歌剧《浮士德》，和歌德写的长诗《浮士德》有些不同，歌剧中你演的浮士德和长诗中的那个浮士德相比，简单一些，却更世俗化，更人性化。歌剧需要戏剧性的爱情故事，而无须耐人咀嚼的深刻哲理，可贵的是将两者融和，这一点，歌剧《浮士德》还是基本做到了。有些人不喜欢歌剧中那些阴森的场面和气氛，那种阴森，甚至淹没了人间的爱情和阳光。我想，有梅菲斯特这样的魔鬼主宰着剧情，不出现阴森的气氛倒是不正常的。不过，留在我心中的最深的印象，还是浮士德对青春的留恋和对爱情的向往，这种情绪，像刺破夜幕的亮光，扫荡了黑暗。你的歌声，正如这一道耀眼的亮光。

我的那几本书，你不必很认真去读，有空时随便翻一翻吧。那本回忆“插队落户”生涯的《在岁月的荒滩上》，或许能勾起你对往事的回想，因为你也曾经是一个“知青”。这样的时代，今天回顾已经恍若隔世，然而我们都是从那个时代走过来的，生命的足迹不会消失，也无法遗忘。《岁月的目光》中，有几篇谈音乐的文章，也许是班门弄斧，你读了不要见笑。你在信中说：“浸染西方文化久了，更需要故乡文化的召唤和鞭策。路走远了也需要回顾，尤其是‘文化大革命’的岁月，温故才能知新。”很高兴我们有如此共识。我的文字，如果能在你心中引起些许共鸣，我就很欣慰了。

回到美国后，你的身体情况如何？这里的朋友都很惦记你，希望你保重。明年，你是否有可能回国举办独唱音乐会？但愿能有一个切实可行的计划。远隔着高山大海，我期待着你的好消息。

丽宏

1998年12月14日

描述：

