id: 06f27e429d
标题：虚心接受工农兵再教育　全心全意为人民服务
日期：1969-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
虚心接受工农兵再教育　全心全意为人民服务

有人说：商业工作人员也是劳动人民，不需要接受工农兵的再教育。我们认为：这种说法是错误的。社会主义商业的工作人员是劳动者，但是，他们和直接从事工农业生产的产业工人、贫下中农，在政治觉悟方面，还是有一定的距离的。不承认这个距离是不对的。只有虚心接受工农兵的再教育，老老实实做工农兵的小学生，才有可能做到全心全意为工农兵服务。

这里，我们就接受工农兵再教育问题，谈谈自己的体会。

我们杭州市向农百货商店，有工作人员十九人，经营百货、棉布等商品，店址在工人、贫下中农都比较集中的地方。过去，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响下，有些同志受了资本主义经营思想的毒害，看不起工农兵。工人、贫下中农虽然就在自己周围，却没有很好地为他们服务。

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命斗、批、改阶段中，我们学习了伟大领袖毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，认识到是否全心全意为工农兵服务，这是社会主义商业和资本主义商业的根本区别，也是商业战线斗、批、改的一个根本问题。商业工作人员必须到工农兵群众中去，了解工农兵，熟悉工农兵，接受工农兵的再教育，牢固地树立完全、彻底为工农兵服务的思想。

五个多月来，向农百货商店的同志们经常到工厂、农村去参加生产劳动，到工人、贫下中农中去调查研究，和工人、贫下中农一起学习毛主席著作，一起开展革命大批判，请工人、贫下中农讲厂史、村史、家史。在接近工农群众的过程中，我们处处感受到工农群众对伟大领袖毛主席最忠，跟毛主席的伟大战略部署最紧，抓革命、促生产的干劲最大。我们亲眼看到工人同志争分夺秒，多织布，织好布，支援农民兄弟；亲眼看到社员同志，天冷下水捞芹菜，深夜拉菜送进城，把最好的菜支援工人老大哥。工人、贫下中农的高贵品质，使我们受到极大的教育，从而进一步树立了时时想着工农兵，处处为工农兵服务的思想。有的同志说：不好好为工农兵服务，就对不起毛主席，对不起自己的阶级兄弟。

由于思想感情变了，为工农兵服务的主动性就加强了。我们下决心改变那种认为站柜台就是做买卖的旧思想。许多同志还提出要做工农兵的贴心人。

过去，我们单纯等客上门，现在我们下乡下厂，主动送货上门。许多同志都提出：宁愿自己麻烦千遍，不让工农兵群众麻烦一遍。一部分同志还组成了一个为工农兵服务的小分队，把货送到工厂、农村和居民区。小分队每到一地，就逐家逐户地进行访问，召开调查会，征求群众对商店的意见。

过去，营业员把商品卖出去，钞票收进来，晚上拨的是账货相符的算盘珠。现在，每到晚上，我们心里还要拨另一种算盘珠，这就是算算自己在为工农兵服务方面做了那些事情，是不是真正做到了想工农兵所想，急工农兵所急。

有一次，从外县来了一位贫下中农，要买一双胶鞋，一双袜子。当营业员把胶鞋和袜子交给他的时候，看到他脚上穿的鞋袜都给雪水湿透了。这个营业员想：站在柜台外的是自己的阶级兄弟，光给顾客拿了他要买的鞋袜，还不能算“完全”、“彻底”为人民服务。于是他马上去打了一盆热水，拿出自己的毛巾，请顾客坐下来，洗脚换鞋，这位贫下中农非常感动。

最近，各地都在狠抓商业人员的思想革命化，改进服务态度。据我们的体会，关键问题在于商业人员要有接受工农兵再教育的愿望，要有自我改造的决心。只要我们真诚接受工农兵的再教育，树立全心全意为劳动人民服务的思想，我们所进行的一切改革，就会受到工农兵的支持，就会受到工农兵的欢迎。

浙江杭州市向农

百货商店营业员

描述：

