id: 06f276a6a2
标题：过去的赤脚农民今天当了省农协委员——湖南生产模范张在田介绍
日期：1950-7-11
是否是时间段：false
作者：唐士淳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过去的赤脚农民今天当了省农协委员

——湖南生产模范张在田介绍

张在田今年五十二岁，是湖南湘阴县濠河区仁和乡第一村人。家里有十九个人，连他自己有七个劳动力。一共种三十亩田，自己只有田三亩五分，他死去的弟弟有五亩，其余的二十一亩五分田，都是佃种地主的。他家种的田完全是在渍水地带。去年大水，他的田被水淹了，幸好他种得早收得早，抢出了八十五石谷子，但除了给地主交租及修理农具、准备种籽肥料等费用，全家还差五个月的粮食。

这么长的荒期，如何度过呢？张在田在秋收后挑杂货去卖，两个多月赚了三石二斗谷。三个大点的儿子贩运瓦货到湖北去卖，一冬赚回三十来石谷子。家里的妇女们纺纱织布，小孩拾粪集肥，多少也可以弥补一些家用。这样他只差两个月的粮食了。但春荒问题还没有完全解决。去年十二月他在田里收获了十几石白菜，种下了一千棵莴苣，还带孙子们开了一块亩把大的荒地，种上了四百棵豆角、二百棵南瓜、两块苋菜、六百棵洋芋，还有五百棵黄瓜。在田埂上及一些空地上，他还种下了千多棵绿豆。这样就可解决个把月的粮食。同时，省吃俭用，使春荒问题基本上得到了解决。

但张在田还怕赶不上秋收。他在今年阴历正月就开始浸种，提早种了一亩多田的早熟稻。当时一般农民都说他太冒失，不同意他这么早就将谷种浸下。但是他仍坚决的按照计划实行。三月初，他的秧就插下了田，经他努力加工、施肥，禾苗长得非常茂盛，现已抽穗结实，较一般的稻子要早收半个月。因此，他的春荒、夏荒都能够度过了。

张在田除了自己努力生产外，还帮助别人进行生产度荒。他号召全村农民努力春耕，多种早熟作物。他自己插完了田，剩下的早熟稻秧，都分送给了需要早稻秧的人。仁和一村所以能够基本上度过了夏荒，张在田在村里推动生产起了很大的作用。

六月一日，湖南全省农民代表大会开幕，张在田以全省生产模范的资格参加了大会，并被选为省农协会委员。他说：“过去，我们打赤脚的农民，莫说参加咯（这样）大的会议，冒得（没有）资格；就是站在伪县政府的门口望一下，也要受到喝骂。现在，毛主席领导我们翻了身，使我们能够参加省农民代表大会，和省人民政府主席同坐在一条凳上谈话。”过去张在田也是千千万万受压迫受剥削的农民中的一个。地主要逼收高租，伪乡保长要勒收捐款，一亩田要捐到六七斗之多。在国民党反动派统治时期，伪乡公所时常派人来他家抓壮丁，闹得他家鸡犬不宁。他家被伪乡公所勒索了将近两百石谷子，因此欠下的账，至今还没有还清。

他六月八日由长沙归来，当天下午就到乡农会去传达省农代会所通过的决议。并和大家一起研究今后的工作计划，决定将仁和乡一、二村的农协会以及妇女、青年等组织健全起来，完成秋后进行土地改革的准备工作。

湖南湘阴县县委宣传部  唐士淳

描述：

