id: 06f31f15e2
标题：增强党的观念　加强党的一元化领导
日期：1971-12-20
是否是时间段：false
作者：中共兰州市委员会
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强党的观念　加强党的一元化领导

中共兰州市委员会

我们的党是无产阶级先锋队，是无产阶级阶级组织的最高形式。工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。不断增强党的观念，加强党的一元化领导，是摆在我们面前的一件大事。

我们遵照毛主席关于“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利”的教导，运用毛主席的无产阶级建党学说，坚持不懈地同各种危害党的领导的错误思想和错误倾向作斗争，增强了党的观念，加强了党的一元化领导。由于我们更好地发挥了无产阶级先锋队的核心作用，就使全市社会主义革命和社会主义建设事业蓬蓬勃勃地向前发展。

斗争实践使我们认识到，要加强党的一元化领导，必须遵照毛主席的教导，“认真看书学习，弄通马克思主义”。党的九届二中全会以来，现实斗争越来越尖锐地向我们提出这样一个问题：为什么有的人主观上想执行毛主席的无产阶级革命路线，而在斗争的关键时刻往往“左”右摇摆，甚至上当受骗？针对这种情况，我们组织党委成员，学习党内两条路线斗争的历史经验和当前阶级斗争的经验，深入批修整风，总结自己以往工作中的经验教训，使大家懂得了根本原因在于没有认真看书学习，刻苦改造世界观，分不清什么是辩证唯物论，什么是唯心论，什么是毛主席的无产阶级革命路线和政策，什么是刘少奇一类政治骗子反革命修正主义路线和政策。随着认识的提高，我们把“要搞马列主义，不搞修正主义”当作党的思想建设的根本任务，坚持认真看书学习，用马列主义、毛泽东思想武装党委“一班人”的头脑。

在学习中，我们注意发扬理论联系实际的学风，用革命理论指导革命实践。党委在讨论问题时，往往有这样或那样的意见，一时不容易统一。在这种情况下，我们不急于作决定，而是坚持实践第一的观点，把读书和调查研究结合起来。有个县，大寨经验长期推不开，问题究竟在那里？开始我们领导成员的认识不完全一致。于是，市委主要负责同志和有关成员深入到这个县进行调查研究，并组织“一班人”联系调查得来的第一手材料，认真学习《共产党宣言》关于阶级斗争和无产阶级专政的论述，大家一致认识到，这个县的问题主要是县委领导成员的团结没有搞好，阶级斗争和路线斗争抓得不紧。大家思想认识统一了，就帮助他们提高阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了县委领导成员在毛泽东思想基础上的团结。以后，他们就经常深入基层，狠抓阶级斗争和路线斗争，推动了农业学大寨的群众运动不断发展。

要加强党的一元化领导，就要搞好党委“一班人”的团结。我们遵照毛主席“团结——批评——团结”的方针，对于党委成员内部的矛盾，不是回避、掩盖、调和，而是光明正大，摆在桌面上加以解决。分管财贸工作的一位常委，一度在两条路线斗争面前，回避矛盾，以致财贸工作没有迅速跟上形势的发展。于是，我们在领导成员中，积极进行思想交锋，帮助他从路线斗争中找问题，在世界观上找原因，既教育了本人，又提高了大家。

要加强党的一元化领导，必须认真执行党的民主集中制。“班长”注意摆正自己在“一班人”中的位置，不是个人说了算。当自己的意见被否决以后，乐于接受别人的正确意见；如果自己的意见是正确的，也不强加于人，而是认真做好思想工作。去年年底，某些计划出现了不平衡现象，党委会讨论时，有些同志提出用消极办法搞平衡，而市委主要负责同志主张通过增产节约，增加收入，平衡计划。但这个正确意见，一时未被持不同意见的同志所接受。于是，他就深入细致地做说服工作，在大家弄通思想的基础上才做了决定。在“班长”带头执行党的民主集中制的影响下，党委领导成员也都把自己置于党委之内，自己分管的工作，主动向党委提出意见和建议，不是自己分管的工作，也能从全局出发，积极发表自己的见解。

加强党的一元化领导，最根本的就是要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”如果不去认真地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，加强党的一元化领导就是一句空话。党的九届二中全会以来，我们遵照毛主席在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，经常抓住带有倾向性的问题，在各条战线深入开展路线教育，认真执行党的各项方针政策，努力团结广大干部和群众，团结一切可以团结的力量，使党组织更好地发挥无产阶级先锋队的核心作用，加强党的一元化领导。全市广大干部和群众的思想和行动，集中统一在毛主席的无产阶级革命路线和政策上，保证了各项工作的顺利发展。

描述：

