id: 06f4037117
标题：智利工人统一工会全国组织书记  路易斯·菲盖罗阿致词
日期：1957-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
智利工人统一工会全国组织书记

路易斯·菲盖罗阿致词主席同志、外国代表同志们、大会代表同志们！

我谨代表智利一百万劳动人民，以深厚的感情向我们的兄弟——中国工人们的工会第八次代表大会祝贺。

智利工人统一工会团结了广大工人、职员和农民，它不能没有代表参加中华全国总工会召开的这一伟大的代表大会。我很荣幸地被推选为智利工人统一工会的代表，前来直接地和生动地吸取中国革命和中国工人阶级创造性建设的丰富经验。中国工人阶级在腐朽野蛮的封建制度的灰烬上，以极快的速度建立了一个充满活力的、强大的和爱好和平的新中国，它的基本目的是为了劳动人民的利益和幸福。

代表同志们，智利的劳动人民，像拉丁美洲其他各国的劳动人民一样，一直在进行着严重的斗争，为争取保障生活水平，维护人民的自由和保卫工会权利而斗争，为维护仍然受着美帝国主义践踏的主权和民族独立而斗争。

美帝国主义垄断资本家在残酷的专制制度和奴颜婢膝的腐败政府的支持下，执行着有计划地掠夺我国主要资源的政策，给我们这些国家带来了尖锐的经济危机，加重了对劳动者的剥削，增加了他们的饥饿、贫穷和失业。

智利政府恬不知耻地聘用了一个由铜矿大老板罗依·格罗佛斯先生所豢养的所谓美国经济专家代表团，这个代表团，在反对通货膨胀的口号下，拟订了一个总的经济计划。在三年的执行过程中，这个经济计划只意味着工资的下降，失业和半失业人数的增长，以及把新的财富出卖给贪欲的美帝国主义垄断资本家。

伊巴涅斯将军的政府用鲜血和烈火执行的这个政策，一开始就遭到工人阶级的反对。这个政策执行的结果是，工人的工资在两年内连续下降，目前工人正在展开艰巨的斗争，以便防止工资再次降低。最近二年来，工人们的工资已经减少了二千一百多亿比索；另一方面，由于衣食用品和房租不断上涨，工资和薪金的购买力显著下降。近二年来生活费用已经上涨了117％。加之，失业人数的增加，劳动者的处境就愈加严重了。譬如中小矿业几乎全部停工，使成千上万的家庭处于饥饿状态；40％的建筑业停工，30％的冶金工人和纺织工人失业，其余的人每周仅工作三天，只拿到一半工资。

利用经济危机的加深和工人失业人数的日益增加，国内外的资本家在政府及其警察机构等镇压工具的支持下，加强了对劳动者的剥削，降低工资，削减在业工人，增加劳动强度，并大力利用廉价劳动力榨取最大的利润。

既然有计划掠夺和压迫的政策沉重地压在城乡劳动者的肩上，既然这种情况也影响了其他阶层的人民，例如商业销售量几乎减少了一半，很大一部分中小工商业家都遭到破产，甚至倾家荡产，那么，难道可以说帝国主义执行的反民族利益的政策仅仅损害着劳动群众吗？

由于执行了这个亲帝国主义的致命的政策，大银行资本家，占有耕地80％的地主，特别是控制铜、铁、硝石矿的开采和电力企业的美国大垄断资本家，大赚其钱。控制着铜的生产和在资本主义市场上控制铜的贸易的安那康达铜矿公司，去年的利润就比往年增加了一倍。

但是，代表同志们，帝国主义的贪欲是无止境的，为了夺取新的财富，他们最近又进行了疯狂的进攻。作为执行他们计划的忠实工具——政府就急忙把财富交给他们。目前智利工人统一工会同人民力量团结在一起，正在全国范围内动员起来，展开为争取提高工资，反对通过三个法律草案的斗争。这三个草案，企图把所有的沿海港口、石油井的经营和新的电力资源都交由美国来控制。

但是，智利工人阶级并不准备出让本国的财富。它号召一切民主力量开展一个广泛的民族运动，以便通过群众性的斗争，抵制出卖我国的财富，收回今天还在帝国主义手中的原料控制权，建立一个不受美国垄断资本家控制的独立政府，从而保障广泛的民主生活，自由地同世界各国，特别是同社会主义国家建立友好的外交和贸易关系。

最后，我代表智利工人统一工会，向这次具有重大意义的代表大会致以最热烈的祝贺，祝大会成功，祝智利和中国工人以及全世界劳动人民之间的友好关系更加密切，团结更加巩固。

描述：

