id: 06f44ae679
标题：扫除奥勃洛摩夫习气——读书札记
日期：1980-10-24
是否是时间段：false
作者：薛木铎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扫除奥勃洛摩夫习气

——读书札记

薛木铎

列宁在《论粮食税》、《给邮电人民委员》的信、《论苏维埃共和国的国内外形势》等著作中，多次指出要“洗刷清扫”奥勃洛摩夫习气。

奥勃洛摩夫是个什么人物？什么是奥勃洛摩夫习气呢？要了解这个典故，就要从俄国19世纪作家冈察洛夫的名著《奥勃洛摩夫》（注：1979年7月上海译文出版社出版）谈起。这部小说，以俄国腐朽没落的农奴制为背景，刻画了以奥勃洛摩夫为典型代表的一批地主，从懒散、堕落到走向灭亡的故事。奥勃洛摩夫是一个拥有300户农奴的地主，但他并没住在自己的领地，而是住在远离自己庄园的城镇里，靠收取地租过着饱食终日无所事事的“悠闲”生活。他从小过着少爷生活，耳濡目染，潜移默化地受到封建环境的陶冶，养成了怠惰拖拉、迂腐蠢笨、因循守旧、沉滞呆板的性格。冈察洛夫的小说着力描绘了奥勃洛摩夫的这种性格。

一是懒散怠惰。奥勃洛摩夫总是懒洋洋地躺在床上，象鼹鼠一样躲在洞里沉睡，经常11点钟才起床洗脸。他不会穿袜子，也不会穿靴子，穿衣服也要靠仆人查哈尔代劳。他冷漠一切，对社交、对公职、对科学、对一切事业都不感兴趣，“把一切兢兢业业的干事情，都看作太辛苦和不幸”。他什么都不懂得，一些涉及他的文件契约，“他看也不看，便挥起笔来签字”，因而，常常成为一些歹徒敲诈勒索的对象。他还是一个办事拖拉的典型，遇事“尽是踌躇不止，想一想再想一想，拿不定主意”，今天推明天，明天又推明天，总是“天天推天天”。他的庄园经营得混乱不堪，他决心要拟订一个经营计划。于是天天躺在床上想来想去，思索着种种的美妙方案。但是，时过数年，却连一个字也未写出来。

二是因循守旧。奥勃洛摩夫贪恋一潭死水般的宁静生活，他惧怕变革，连生活的一点微小变动都使他焦虑不安，如临灾难。房东为翻修房子，让他搬家。他觉得这件事是

“人的力量所不能忍受的”。他禁止仆人查哈尔提起这件事，以免使他陷于痛苦，他向查哈尔列数不能搬家的理由：“搬家是什么意思！主人要出去一天，一整天在什么地方吃饭，怎么样吃饭，吃了饭能不能躺一躺”；搬家还意味着“破碎、吵闹，皮包、沙发的靠背、画幅、长烟管、书籍、平时看不见的瓶瓶罐罐，什么东西都堆在地板上”，“想抽烟，拿起烟管来，烟丝却搬走了，想坐一坐，没有可坐的东西，什么东西都不在原来的地方，套鞋在床上，靴子同茶叶和发油在同一个包裹里”，原来的秩序遭受“令人痛心”的“破坏”。奥勃洛摩夫继续对查哈尔说：“在新房子里多么烦人；开头多么生疏，要很久才能习惯”、“在新地方，我要五个晚上睡不着觉”，

“搬家真烦死人，我连活都不想活了。”奥勃洛摩夫就是这样害怕变动，害怕破坏旧的秩序和宁静。他父亲怎样生活，他仍想怎样生活；昔日怎样生活，明日仍照旧那样生活。

奥勃洛摩夫的哲学是，“不必在生活中追求什么，改变什么或者后悔什么”。不管年龄的增长和客观环境的变化，他还是一无顾虑地喝葡萄酒，喝用醋栗叶浸泡的伏特加，在早上起得很晚，在午饭后睡得很久。那种过一天算一天的懒洋洋的生活，终于使他生命的机器慢慢地停住了，就象一只忘了上发条的时钟停摆不走了。这就是没落地主奥勃洛摩夫的性格。

奥勃洛摩夫性格是中世纪封建宗法制的产物，是地主阶级腐朽没落的精神世界的反映。十月革命后，没收了地主的土地，封建剥削制度在苏俄随之归于消灭。但封建主义的思想影响和习惯势力并没有随着剥削制度进入坟墓，仍象腐尸一样散发着臭气。同时，散漫拖拉作风和因循守旧的习惯势力，也是小生产的产物，是“小生产者散漫性和萎靡状态的上层建筑”。（《列宁全集》第32卷第343页）这种奥勃洛摩夫习气在苏维埃和党的机关内有着广泛影响，它主要表现为以下的官僚主义现象。

（一）在许多人身上存在着严重的怠惰拖拉作风。例如，1921年3月，俄共（布）第十次代表大会提出要实行租让制，同外国资本搞合营企业。由于负责这方面工作的一些人不会做生意，工作拖沓，对此，列宁进行了尖锐批评：“这一点证明，我们是多么不灵活、多么蠢笨，证明我们还有多少奥勃洛摩夫习气，因此我们一定还要挨打。”（《列宁全集》第33卷第250页）再如1919年末，为了解决运输严重紧张的情况，列宁指示调派一万名熟练五金工人去修复铁路，全俄工会中央理事会和莫斯科省工会理事会的领导者拖延了这件事。列宁对这种疏忽怠慢、拖拉误事的行为提出了严重警告。列宁还批评了那种永无止境地老是开会、成立委员会、制定计划而连最简单的事也不做的人，列宁说：“这是很糟的状态。在俄国生活中曾有过这样的典型，这就是奥勃洛摩夫。他老是躺在床上，制定计划。从那时起，已经过去很长一段时间了。俄国经历了三次革命，但仍然存在着许多奥勃洛摩夫，因为奥勃洛摩夫不仅是地主，而且是农民，不仅是农民，而且是知识分子，不仅是知识分子，而且是工人和共产党员。”（同上第194页）列宁还指出：“犯罪性的怠惰现象”和“拖拉作风在莫斯科各机关和中央各机关特别严重”，应当“严惩拖拉作风”；开展反对拖拉作风的宣传；并“制定反对拖拉作风的有效措施”，以“完成这项极重要的任务”。（《列宁全集》第35卷第521—522页）

（二）还有一些人反对变革。列宁在晚年一再指出要改善国家机关，以防止苏维埃机关变为旧机关。1923年1月至3月，列宁在病中口授了12次才完成的《怎样改组工农检查院》、《宁肯少些，但要好些》这最后的两篇著作，是专门论述改善国家机关问题的。列宁说：“我们国家机关及其改善的问题，是一个非常困难、远未解决同时又急待解决的问题”。

“我们的国家机关，除了外交人民委员部，在很大程度上是很少经过比较认真的改变的旧机关的残余。这些机关仅仅在外表上稍微粉饰了一下，而从其他方面来看，仍然是一些最典型的旧式国家机关。”（《列宁全集》第33卷第436页）但是有些主张保持现状的人，对国家机关的种种弊端熟视无睹，反对旨在改善国家机关的变革。再如，在1920年末粉碎了外国武装干涉后，布尔什维克党的工作重心由战争转到经济建设。但是，大多数干部习惯于军事政治任务，不懂经济管理，并且，在执政党的条件下，不少人滋长了骄傲情绪，“以为用共产党员的名义发号施令，就能完成他的一切任务。”（同上第59页）他们不尊重专家和群众的意见，对新的变革取抵触态度。1920年2月，全俄中央执行委员会常会根据列宁的提议，制订了“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国电气化计划”。但是，有的党员负责干部却说什么“电气化很象电气幻想呀”，“为什么不实行瓦斯化呀”，电气化委员会中“很少有共产党员呀”，等等，并以自己有权不予批准这个计划而自傲。列宁说这“是用纯粹官僚态度葬送实际工作”，并说，共产党员要少玩弄些行政命令手段，多向专家和学者学习，“学会尊重科学”，“摒弃门外汉和官僚主义者的‘共产主义的’傲慢行为”。（《列宁全集》第32卷第132—134页）

奥勃洛摩夫习气“总是把所有的人、把一切的一切都弄得昏昏欲睡”，贻误和败坏社会主义事业。（《列宁全集》第35卷第519页）列宁说，一些身居要职的人，没有学会同奥勃洛摩夫习气作斗争，或者本人就有严重的奥勃洛摩夫习气。因此，“老奥勃洛摩夫仍然存在”，“必须长期地洗刷清扫他”。（《列宁全集》第33卷第194页）

我国封建社会特别长，封建主义的影响根深蒂固。同时，小生产的影响，在我国也仍然广泛存在。因此，以奥勃洛摩夫习气为特征的那种弊病，在我国表现得也十分突出。比如，有一些同志精神萎靡，混混沌沌，互相推诿，不负责任，办事拖拉，不讲效率。这样的思想作风，同实现四个现代化的要求是背道而驰的。还有些同志，思想僵化，墨守成规，抱残守缺，不思变革，对新情况一知半解，对老经验一往情深，留恋已不适应新形势的老套套、老框框。对于已经进行或即将进行的重大改革，采取冷眼旁观以至怀疑的态度。这种不利于改革的奥勃洛摩夫习气，是发展社会主义事业的重大障碍。社会主义在实践中。为适应建设现代化的、高度民主、高度文明的社会主义强国的要求，必须在各方面进行一系列变革，例如改革和完善党和国家的领导制度，改革经济管理体制、干部制度、文化教育制度，等等。这种改革，是全国人民所迫切要求的，是历史发展的必然，是能否实现现代化的关键，是我们的国家、民族的希望之所在。因此，我们应当为实现光荣而艰巨的改革任务付出自己的全部精力，并在思想和制度方面采取有效措施，坚决扫除奥勃洛摩夫习气，扫除我们前进道路上的障碍。

描述：

