id: 06f58d95c9
标题：10∶0说明了什么？
日期：1966-7-19
是否是时间段：false
作者：邓云柏
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
10∶0说明了什么？

湖南省贫下中农代表大会代表

学习毛主席著作积极分子　　　邓云柏

我们农村干部和贫下中农，对党中央、国务院决定改革高等学校招生考试办法，一千个、一万个拥护。这个决定，长了无产阶级的志气，灭了资产阶级的威风。这是我们贫下中农的又一件大喜事，是无产阶级文化大革命的又一个大胜利，是伟大的毛泽东思想的又一个新胜利。

我们贫下中农要控诉旧的资产阶级教育制度，包括招生考试制度。它是一种罪恶滔天的制度。这个旧的制度，实行的是资产阶级政治挂帅，分数挂帅。长期以来，钻在教育界的一小撮反党反社会主义资产阶级代表人物，顽固地坚持资产阶级的反动立场，抗拒党和毛主席的教育方针，利用旧的招生考试制度，来同无产阶级进行针锋相对的斗争。他们对工人、贫下中农子女实行专政，把大量的优秀的工人、贫下中农、革命干部、革命军人和革命烈士的子女，排斥在学校的大门之外，为资产阶级造就他们的接班人大开方便之门。

我们衡东县大浦镇贫下中农子弟，遭到歧视和排斥的事实，就是这种反动的资产阶级教育制度的罪证之一。解放十七年来，我们镇里有十个人考取了大学。这十个大学生，全部是地、富、反、坏、右的子女，没有一个是我们工人、贫下中农和革命干部的子弟。难道是我们工人、农民和革命干部的子女生成就“愚蠢”，地、富、反、坏、右的子女生成就“聪明”吗？不是，完全不是。根本问题是那些反党反社会主义的资产阶级代表人物在搞我们的鬼，专我们的政。例如，我们镇上码头工人雷皇声的女儿雷华英，和地主的女儿朱凤英，在衡东一中读高中时，同一个班。雷华英不论在学校，在家里，都最听党和毛主席的话，最爱读毛主席的书，思想品德很好。在读高中时就光荣地加入了中国共产党。她的学习成绩和身体都很好，可是她在一九六四年高中毕业后，考大学没有被录取。相反，出身地主家庭的朱凤英，思想品德不好，劳动观点不强，学习成绩也比雷华英差，却考上了大学。优秀的工人女儿被排除在校门外，表现不好的地主女儿却进了大学。请看，这不明明是那些钻进教育界的资产阶级代表人物在搞我们的鬼，专我们的政又是什么？

我们镇上的一个大地主，他的八个子女就有六个是大学生，一个是高中生，一个是初中生。现在他们都钻进了北京、武汉等地，在重要机关和大学里工作，他们每月光给这个地主和地主婆寄回的钱，就达一百五十元之多，把地主喂得象肥猪一样，根本不劳动，根本不接受改造。对此，我们贫下中农无不万分气愤！钻在教育界的资产阶级代表人物，这难道不是你们进行反党反社会主义的滔天罪行的铁证吗？

这些万恶滔天的反党反社会主义的资产阶级代表人物，在教育界，上面有，下面也有。他们一脉相通，吃劳动人民的饭，穿劳动人民的衣，打着“为人民服务”的招牌，干的是反人民反革命的勾当。他们把那些地、富、反、坏、右的孝子贤孙捧上了天，关怀备至，体贴入微。他们把我们工人、贫下中农、革命干部的子女看成“眼中钉”，排斥打击，百般非难。我家里过去很穷，祖祖辈辈都是光眼瞎子。一九五八年，我信心百倍地送女儿秋娥去大浦小学读书，决心争取在文化上彻底翻身。因为家里人多劳力少，她放学回家要参加劳动，有时迟到一点，农忙时请点假，学校的校长、老师就以此为借口，给她加上“吊儿郎当、成绩不好”的罪名，要她退学，不让再读下去。我当时很气愤，心想：万恶的国民党反动派害得我一字不识，吃了半辈子没文化的苦。今天在党和毛主席的领导下，我们贫下中农有了读书的机会，现在还要受卡，不能上学。难道还要让我们再变光眼瞎子吗？我越想越痛心，越想越气不过，跑到学校找校长、老师交涉，他们才勉强让我女儿读完一学期书。一九六四年我送第二个女儿秋英上学，因为一九六三年遭受了大旱灾，我一时交不齐学费，学校就四个月没发给书，我女儿只得听听课，借人家的书本抄一抄。为这事我自己赶到学校找老师，结果是一句话：“不行，冒（没）书就莫读了！”这样一拖再拖，一直拖了四个月。后来镇党委发现了这个情况，才给解决。但到发书时，全学期已过去了三分之二。这样，我们贫下中农学生的成绩哪里好得起来？居民组长许清连（爱人是工人）在旧社会是一个苦大仇深的人，她的儿子邓冬林平时表现不错，成绩也不错，去年夏天考高小时，学校借口“成绩不好”，没有录取。而另一个家庭成份不好、品质也很差的孩子，因家长请老师吃了饭，结果被录取了。后来，许清连的爱人写信给学校提意见，校长看了信，就把信往桌子上一放，威胁说：“他去告状，告到哪里去我都不怕！”很显然，这种教育制度不是向工农兵开门，而是向工农兵专政，不是为无产阶级的政治服务，而是为资产阶级的政治服务。

教育界的资产阶级代表人物，对我们工人、贫下中农、革命干部的文化翻身，所以这样深恶痛绝，根本原因就是他们妄想长期霸占教育界的领导权，霸占学校的阵地，妄想把学校办成修正主义、资本主义的学校，培养资产阶级接班人，为他们搞反革命复辟作精神准备和

“人材”准备。因此，教育制度的改革是一场关系到保卫毛泽东思想，保卫无产阶级印把子，保卫社会主义江山的严肃的阶级斗争。现在，党中央和毛主席作出了改革教育制度的英明决定，说出了我们贫下中农的心里话，我们贫下中农要坚决地站在这场斗争的最前列，高举毛泽东思想伟大红旗，把这场文化大革命进行到底，为彻底铲除罪恶滔天的资产阶级教育制度，建立起无产阶级自己的新的教育制度而奋斗。在实行推荐和选拔相结合的招生办法中，我们农村干部和贫下中农向党保证：一定破除资产阶级的招生办法，当好高等学校招生的“监考官”，严肃认真地协助党和政府做好新生的推荐和选拔工作。

我们贫农、下中农的子女坚决做到：不是无产阶级的学校不进，不是无产阶级自己编的书不读，不符合毛泽东思想的话不听。一定要朝着党所指引的方向走到底。一定要将我们贫下中农自己的儿女，培养锻炼成坚强的无产阶级革命接班人，把毛泽东思想伟大红旗接过来，一代一代地传下去，保卫我们的社会主义祖国千年万代永远不变颜色！

描述：

