id: 06f6008fee
标题：社员赞成这种办法
日期：1964-6-7
是否是时间段：false
作者：鞠太田
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社员赞成这种办法

去年秋天，我们大队在西旺村和堐下村两处无法开垦的荒坡地上，建立了两座公共墓园。社员非常拥护这个办法。到现在，墓园里已经安葬了六位去世的社员。

过去，这里的墓地是按姓氏、宗族划定的，分散在各家入社前的土地上，占用了大片的好地。我们大队各姓占用和划定的墓地，加起来共有二百八十亩。有时在春夏季死了人，为挖坟坑还要毁掉不少庄稼。像这样下去，坟墓逐年增加，良田将逐渐减少。还有，原来的墓地非常分散，逢年过节，有的社员上坟祭祖要跑很远的路，感到非常不便。

一九六二年秋天，大队党支部就感到这个问题需要妥善解决。经过学习和讨论，支部委员们认识到按宗族划分陵墓的旧习惯，不但占据良田不利生产，而且还是一种封建宗法观念的残余。随着生产的发展和社员政治觉悟的提高，需要逐步加以改变。因此，我们就向社员提出了建立公共墓园的建议。

这个建议，得到大多数社员的拥护。有的说：要对父母好，应该在他们活着的时候对他们好；死了以后埋在哪儿都一样。有的说：过去地主总讲他们的老祖埋在“风水地”里，所以子子孙孙都该享福，都该剥削我们穷人；可现在他祖陵还在老地方没动，“风水地”怎么不中用啦？看来这跟“风水地”并没有什么关系。还有的说：我们活着的时候，是一个集体大家庭，张、王、李、赵成天都在一起干活，在一起啦呱，死了以后为什么不可以埋在一起哩！虽然大多数社员拥护，没有人提出不同意见，但是我们考虑到这是移风易俗的大事，应该让大家仔细想想，因此没有马上动手。到去年秋天，经过我们说服动员，社员都想通了，我们才动手建公墓。

在建墓的时候，为了照顾群众的习惯，经过大家研究，决定在公共墓园里按姓氏划分埋葬区域，同时确定：已经在原来的陵地里修好空坟的，也不要求搬到公墓里。今年春天，我们又在墓园里种植了许多果树，以后还要种植松柏。

看到新建成的公墓，许多社员都说这里比自家原来的墓地好。老社员李好善说：“我老伴独自埋一块好地里，妨碍种地，以后用拖拉机更麻烦，不如趁早搬到公墓里去。”还有不少社员说：建起了公共墓园，节省了好土地，今后上坟祭祖也不再跑远路了。	山东沂水古峰台公社西旺庄大队党支部书记  鞠太田

描述：

