id: 06f7802c46
标题：“美国生活方式”流毒泛滥南朝鲜
日期：1962-3-11
是否是时间段：false
作者：韩毓琛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“美国生活方式”流毒泛滥南朝鲜

“美国生活方式”在南朝鲜泛滥了多年了，它像繁殖恶性细菌的毒瘤，腐蚀、毒害着南朝鲜人民，特别是广大青少年。

美国影片占南朝鲜入口影片的80％。南朝鲜报纸经常都用很大篇幅，刊登带有裸体像的美国电影广告。美国图书占南朝鲜入口图书的65％。这些图书大肆宣传“美国生活方式”，什么“耸人听闻的杀人魔鬼”、“两次杀死父母的少年故事”“刺杀裸妇的方法”等。据南朝鲜文教部编书局调查的一百册插有图画的美国图书中，以凶杀和色情为主题的有九十册之多。

在美国“文化”和“生活方式”的影响下，南朝鲜的文学艺术也堕落到颓废和腐败的泥坑之中。南朝鲜电影摄制部门，竟把朝鲜著名民族古典剧《春香传》拍制成“美国式”的电影：把剧中女主角、善良美貌的春香变成淫妇，光着身子出现在银幕上；把剧中男主角李梦龙变成手持手枪和戴着黑色眼镜的流氓；把剧中优美动听的朝鲜民族音乐，变成美国的爵士乐。还无中生有地拍出春香穿着游泳衣骑着自行车，同美国绅士在海边上卖弄风骚。据南朝鲜报纸透露，这部所谓“美国式”的电影竟受到了南朝鲜傀儡当局的极大赞扬，并给予了奖励。

“美国生活方式”的泛滥，引起了南朝鲜社会的极度混乱和道德败坏。南朝鲜傀儡当局宣布“人身买卖”为其“政府的政策”。据南朝鲜报纸报道，市场上公开进行着人身买卖，女人们根据她们的年龄和结婚与否，像一件商品一样，被随意买卖着。混血儿增多，据统计，1957年南朝鲜有一千零七十八个混血儿，1959年增加到四千三百个，大批混血儿被丢弃在街头，在汉城设有收容混血儿的“赫尔特养子会”，把混血儿出卖给美国，做“小奴隶”。南朝鲜的社会犯罪案件，尤其是青少年的犯罪案件，逐年增加。据南朝鲜当局发表的官方材料，截至1960年8月的一年当中，就逮捕了一万五千五百名青少年罪犯。《朝鲜日报》今年2月1日报道，仅汉城一地在1961年就有一万二千七百四十六名青少年罪犯，其中未满二十岁的三千八百九十二名，未满十八岁的二千九百一十四名，未满十六岁的一千五百二十名，未满十四岁的五百三十九名。

（韩毓琛）

描述：

