id: 06f928b032
标题：各级党组织和革委会狠抓思想和政治路线方面的教育  保定地区农业生产获得全面丰收  全地区粮食亩产上《纲要》，棉、油、猪都增产
日期：1971-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各级党组织和革委会狠抓思想和政治路线方面的教育

保定地区农业生产获得全面丰收

全地区粮食亩产上《纲要》，棉、油、猪都增产

据新华社石家庄三日电　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，河北省保定地区各级党组织和革委会，狠抓思想和政治路线方面的教育，深入开展批修整风，带领广大干部和社员高举“农业学大寨”的旗帜，认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针，落实党在农村的各项政策，战胜严重的干旱灾害，夺得了今年农业生产的全面丰收：全地区粮食平均亩产达到了《全国农业发展纲要》规定的指标，总产量比去年增长百分之七。棉花平均亩产（皮棉）七十三点七斤，比去年增长百分之十二点六；总产量比去年增长百分之十一点六。花生等油料作物的总产量也比去年增长一成以上。一到十月，全地区生猪饲养量比去年同期增长百分之五十，达到每户二点零五头。

今春以来，中共保定地委和革委会领导成员，积极响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，带头认真读马、列的书，认真读毛主席的书，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。地委还先后召开四十多次县委常委以上的领导干部读书经验心得交流会。各级领导班子成员带领广大干部社员大办各种类型的毛泽东思想学习班，许多县和公社普遍举办政治夜校，组织广大干部社员边学文化、边学毛主席著作，联系当地两个阶级、两条道路、两条路线的斗争实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，使广大干部社员不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，坚决走农业学大寨的道路，为夺取今年农业丰收打下了思想基础。

保定地区今年农业全面丰收的另一个重要原因是：各级党组织和革委会，认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针，坚决落实党在农村中的各项政策，进一步调动了广大社员的社会主义积极性。今春以来，各县普遍举办基层干部学习班，认真学习党在农村的各项方针政策，检查过去执行政策中的问题，排除来自右的和“左”的干扰，使党的各项政策得到落实。地委和有关县委还及时发现先进典型，先后在博野、望都、定兴、易县等县召开植棉、养猪、水产、林业、蚕桑等交流经验现场会，总结和推广有关社队的先进经验，有力地促进了多种经营的发展。

保定地区今年遇到严重的干旱。去冬今春无雪少雨，在农作物生长关键季节的七、八两月，降雨量只相当于往年同期平均降雨量的百分之四十多，地下水位普遍下降。在严重的自然灾害面前，保定地委和革委会领导成员，纷纷深入生产第一线，既当指挥员，又当战斗员，和广大干部、社员一起，同干旱展开顽强的斗争。广大干部、社员以大寨为榜样，站在田头，胸怀祖国，放眼世界，治山治水，治洼治碱，战胜严重的自然灾害，终于夺得了今年农业全面丰收。

保定地区在夺取今年农业丰收的过程中，得到人民解放军当地驻军的大力支援。在紧张的抗旱期间，大批指战员奔赴一百多个公社、一千多个大队，同干部、社员一起学习毛主席著作，坚定“人定胜天”的信心，而且直接参加抗旱斗争，帮助社队打机井、挑水点种。同时，还从部队抽调出一部分电动机、抽水机和汽车帮助群众抗旱，受到了广大干部和社员的热烈赞扬。（附图片）

甘肃省武威县长城公社，原是“到处沙窝不见田”的地方。广大贫下中农以大寨贫下中农为榜样，自力更生，艰苦奋斗，战天斗地，全公社自然面貌发生了巨大的变化，粮食连续四年跨《纲要》。今年粮食又获得丰收。　新华社稿

描述：

