id: 06ff902914
标题：这场对台戏唱得真好——记北京师范大学修改古典文学教学大纲的一场论战
日期：1958-7-17
是否是时间段：false
作者：魏文华
来源：
标签：文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这场对台戏唱得真好

——记北京师范大学修改古典文学教学大纲的一场论战

本报记者　魏文华

这些天来，北京师范大学中国语言文学系古典文学教研组，在教学改革中，学生和教师为编制古典文学教学大纲而进行了一场热烈的辩论。在这场辩论中，青年学生高举红旗，勇敢地向旧传统挑战，拔掉古典文学阵地上的白旗，插起一面鲜红的旗帜。

老教授们，过去一直把古典文学这门学科圈为禁地，故意讲得高深莫测，利用古人的神秘来贩卖资产阶级思想。今年6月间学校开展教学改革运动，这一部分教师经过整风、双反运动，也着手修改了教学大纲。但由于立场观点未彻底改变，修修补补，改头换面，实质不变；个别的甚至抱残守缺，根本就没有认真地考虑修改，只把旧文抄在新纸上交差。这种做法，引起了学生不满，中文系三、四年级部分学生，破除了对资产阶级专家的迷信，决定白手起家，边干边学，自己动手编写一份新的大纲，作为对母校的纪念，也作为向党献礼。

这个意见，得到党的重视和支持，在系党总支直接领导下，成立“中国古典文学改革小组”。这时一些老教授们嘲笑说：“写大纲不能架空呀，你们肚里有多少材料？”有人甚至考问学生：“四大神物是什么？你知道四大传奇吗？”想用这些难题把学生吓回去。但学生们并未退缩，他们接受了老教授的挑战。在教研组四位党员教师的支持下，开始了新的工作。

他们首先用两天时间学习毛主席著作、党的文艺政策，又按照中国古典文学的阶段，把三十五个人分为八个战斗组，集中力量攻破被有些教师所嘲笑的薄弱环节，分头到学校和北京市有关的图书馆、民间文学研究机构等处找材料，抄材料，以现实主义的民间文学作主体，收集大量民歌，有唐末农民起义领袖黄巢所作、至今仍在湖北民间流传的菊花诗，有太平天国时代农民歌颂忠王的诗词。在四、五天中，四年级的二十六个人共看了二百九十一册书，有些书连老教授也未看过。到6月29日教学大纲初稿写成时，发现元朝文学这一部分不够满意，于是又分工看有关文学史材料、元人杂剧等，经过讨论，由三个人执笔起草，一夜之间重新赶写出来。经过苦战七天，完成了新的古典文学教学大纲。

这时，系的领导上把教研组教师和学生分别编写的两份教学大纲，印发出来，让全系四个年级十七个班的同学讨论，初步讨论的情况是：同学们认为教师的大纲虽比过去的旧大纲有某些改进，但由于未跳出旧圈子，仍以封建统治阶级文学为正宗。与此相反，学生编写的教学大纲尽管有某些缺点，但根本上它是一份面目全新的大纲，它贯穿着政治做灵魂、厚今薄古的精神，以历史唯物主义的观点提出了每一个历史时期剥削阶级和被剥削阶级两种文化的对立，以现实主义为主线，把人民文学作为正宗，从先秦到清末，民间文学成为一个不间断的系统，使长期被埋没的劳动人民的创造重放光辉。这里有大胆的翻案文章，找出了一直被旧文学史捧得高高的古典作家王维、李后主、周邦彦、柳永、李清照等反现实主义的脉络，对陶渊明、苏东坡等人重新作了适当的估价，那些被旧文学史一直冷视的革命领袖黄巢和反映人民疾苦的白居易、爱国诗人陆游等，都在新大纲中占了重要地位。有些老教授坚决不同意。

一场大辩论便开始了。先在教研组，后来又在各班以及全系大会上，总共作了二十三次讨论和九次面对面的争辩。在讨论中，大家提出了不少意见，帮助学生改进大纲，但有的老教授在学生大纲中挑字眼，有人还从新大纲中挑剔三国演义没有分析关羽、水浒没有分析武松、桃花扇中没有分析侯方域。说这是学生畏难不敢分析这些人。有人提出凭他的“印象”，说宋朝词人柳永如何如何了不起。党总支便组织学生用一夜的时间把柳永“乐章集”一百九十多首词全部读完，并进行分析。根据研究柳永词内容颓废以及描写“烟花巷陌”的腐朽生活等，指出柳永是一个反现实主义的词人。

在一次小组会上，辩论汉代文学，三年级学生绍武，指出教师大纲中本末倒置，大讲宫廷文学汉赋，而对反映当时人民呼声的乐府民歌轻描淡写，连单独一节的地位都没有，提出“我们要为乐府民歌争地位！”中文系二年级第二班学生徐振宗代表全班同学在全系大会上发言时，指出教师大纲对历史人物的歪曲，他说：“例如杜甫的成就是他当时接近了人民，反映了人民的思想感情，而老师说他是受了儒家思想和人道主义的影响。我们全班同学都不同意教师这样来歪曲历史。”有的教师在编写的教学大纲中，确实也有马列主义词句，如有一位教授说他编宋词的大纲时已接受了同学的意见，但是没有蒙住学生的眼睛。四年级女学生孙一珍当场指出那位教授教学大纲中宋词的那一部分，仍在贩卖资产阶级思想，她举出被教授在大纲中推崇为有生活气息的宋朝女词人李清照的作品，当她读到“声声慢”一首词里的所谓“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”，随即问教授：“老师！这算什么生活气息？这是一个贵妇人吃饱了没事干，发泄她那没落的颓废的感情。我们过去学词，已受了不少的毒，今天社会主义课堂上不允许再有这些东西！”

全系的教师、学生都卷进了这一场论战，大小会议上发言的有几十人，另外在每一个班级也作了讨论。这是一场严肃的斗争，是教学思想、教学方法、治学态度的原则争论。经过彻底的辩论，教师和学生都上了一堂生动的社会主义课。讲师沈藻翔在15日最后一次大辩论会上发言时说：“这场对台戏唱得很好，我们老师是唱砸（拆台）了，因为我们唱的还是老词儿。我们现在才感到，一定要在党的领导下，加速改造自己，用马列主义武装头脑，和学生群策群力，共同把这一门课教好！”

经过全系讨论，以党总支和一部分教师领导学生编写的大纲为基础，吸收教师意见加以修改，作为教研组正式的教学大纲。现在这个教研组的人，朝气勃勃，又提出党委、教师、学生三结合的办法，进一步批评资产阶级伪科学，大力发掘被压抑被埋没了的古代民间文学，让人民文学登上文学史的宝座，在最短的时期内，把古典文学教学质量提高到共产主义水平。

描述：

