id: 0223c9bd6f
标题：上海市民政局等单位党内外同志揭发曹漫之蜕化变质的行为一致拥护将这类坏分子开除出党
日期：1952-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放日报编者按:中共上海市委在二月廿九日举行的党员干部大会上，经中共中央华东局批准，宣布开除前上海市人民政府党组干事曹漫之党籍，消息在本报公布后，凡熟悉曹漫之历史、品质的同志，对市委这一决定莫不表示衷心地拥护。一致认为为了严肃党的纪律，保护党的纯洁，巩固与提高党的战斗力，必须把像曹漫之这类品质极端恶劣、犯有重大错误而又屡教不改的蜕化分子清洗出党。上海市人民政府民政局等各单位党内外同志曾纷纷来信揭露曹漫之骄横独断、家长作风与享乐腐化等事实。现将这些事实综合报道如下:

曹漫之在一九三二年参加中国共产党，入党以来，依然保持与发展着个人英雄主义思想，并感染了浓厚的封建地主阶级的特权思想。因而在历史上一贯犯有严重错误，违犯党的政策，闹宗派，以极恶劣的家长式作风对待工作。例如抗日战争时期他在胶东做政权工作时，在执行减租减息与农业生产贷款政策上曾无原则地照顾地主富农，而对广大雇、贫、中农的利益则熟视无睹。他一贯自封“功臣”，向党闹独立，不服从党的决议，在第三次国内革命战争时期，由于他的本位主义，使得胶东地区的军政关系极为恶劣，工作蒙受了巨大损失。在地主、资产阶级腐朽的思想支配下，他的生活一直存在着严重的铺张浪费。例如在第三次国内革命战争时期(就是通常说的解放战争时期)，在最艰苦的环境下，他个人仍独自保有马一匹、汽车两辆，十里、八里路也要坐汽车。一九四七年“三查三整”的整风运动中，胶东行署揭发出的材料证明曹漫之一个人一年的生活费用，就得由二三百个中农来负担。他为了冬天要吃菠菜，逼着群众扫雪为他挖菠菜；要吃鸡，就逼着群众把正下蛋的鸡卖给他杀了吃；要吃鱼，买不到时，就逼着警卫员下河去捉。他这类不能容忍的错误，在一九四七年的整风运动中曾被一一揭发，并进行了严肃的斗争，领导上给予他撤消行署主任职务的处分。几年来，党曾一再对他进行教育，加以挽救，但他对待自己的错误仍阳奉阴违，以至来上海后更变本加厉，完全蜕化变质。

两年多来，曹漫之在上海民政局的工作中，骄横自满，高高在上，对党与人民的重托，毫不负责。据调查，经他批准的公文不及全部公文的百分之一。他领导的区政指导处成立一年零九个月，五十多个干部除临时突击工作外，简直闲着没事可做，因此思想混乱，问题丛生。对这种严重的人力浪费现象，他从不考虑。一九四九年冬，民政局在收容游民工作中，由于他的官僚主义，收容了许多不必收容的人，浪费巨大。一九五○年“二·六”反轰炸时，政府号召疏散游民，他未仔细调查研究，就盲目的在苏北东台新丰镇等地建设垦区，一年多来使国家浪费了巨大的人力物力。他一贯忽视财务工作，两年来只审查过一次预、决算，因而在民政局违犯财政纪律的现象也极为普遍。

曹漫之在他负责的工作部门中，完全实行极恶劣的家长式统治，目无组织，独断专行。他与党内外群众完全处于对立地位。他常对民政局同志说:“在民政局我不允许有相反的意见，我是代表组织的，你们就得服从我!”当有人对他的工作提出批评时，他就打击说:“是你领导还是我领导?”他担任民政局党支部书记时，从没有参加过支部会议。一九五○年支部公开时，支委会根据上级党委的指示，决定召开群众大会，听取群众意见，改善党群关系，他因怕群众向他提意见，竟无法无天地勒令支委会停止召开群众大会，以压制民主，使党内外同志大为不满。

在对待干部问题上，曹漫之更一贯采取拉拢、打击的卑劣手段，对逢迎拍马者就提拔重用，而坚持原则对他的错误进行斗争者，则打击排斥。例如前民政局秘书室副主任陈圣溪、区政指导处副处长李德群、民政局社会处处长樊玉琳都是作风不正派品质极坏的分子。在三反前即发现樊有重大贪污嫌疑，因机会逢迎，为曹喜爱，仍被曹提升到救济分会任副秘书长。陈圣溪品质恶劣，一九四九年南下时，曾伪造干部鉴定表，陷害同志，在民政局期间，挑拨离间，破坏团结，为群众所痛恨，而曹却提拔他为嵩山区副区长。反革命分子王章，听说曹漫之要某一本书，这时图书室已上锁，这一无耻之徒竟不惜打破玻璃窗为曹漫之取书，因而获得曹的喜爱，被提升为调研室的股长。王经常到公安局去取材料，党内同志一再提醒曹，曹均不采纳，在镇压反革命中，经群众检举，王终于被逮捕归案。相反的敢于和他斗争的人，即处处为曹漫之所怀恨，并借机报复。有一位同志因与他意见不合，曹漫之就八个月不分配他工作，还说:让他“锻炼锻炼。”他对同志冷酷无情，尖酸刻薄，简直难以尽述。例如江宁区人民政府一位同志因闹个人问题长期不安心工作，区里几次提出意见，而他不积极处理，最后把这位同志调到民政局，一直把他放在招待所里，达两年之久，不问不闻。他对警卫员、炊事员等，像封建领主对待家奴，动不动就训骂一顿，“侍候”稍不周到，就挖苦说:“我看你连吃干饭资格都没有!”一九五○年整风时，有位同志因病不能参加会议，他说:“今天不死，明天不送医院，就得来参加。”当区政指导处一部分干部搬到长乐路宿舍和他住在一起时，他订了十二条“规定”，限制大家的自由，弄得大家一进宿舍就不敢说笑，把长乐路称为“常苦路”。

他在生活上一贯滥用职权，目无制度，穷奢极欲，登峰造极。他住着原来战犯汤恩伯的“公馆”，犹嫌不足，竟化了巨量汽油洗掉原有油漆，并另化二千五百万元重加粉饰，大事修理；为了使房子“美化”，窗帏全部用粉红色泡泡纱另制。公家原拨给他一辆很好的汽车，他还不满足，为了充排场，图享受，又用公家一部吉普车换了一辆有暖气、冷气和收音机设备的汽车。为了买一把剪刀，他亲自带着采购员坐汽车跑遍四大公司。他宴客时，总务科怕挨他的骂，往往四处奔跑采购，有一次他为了要抽一种英国香烟，秘书室副主任陈圣溪这个卑劣之徒就跑遍了上海买了二万多元一盒的黑白牌香烟三盒交给他。他吃饭顿顿要自己点菜，民政局群众说:“曹局长的生活比地主、资产阶级还好。”他就是这样无微不至地追求享乐腐化的生活而恬不知耻。

当三反开始后，他一直采取对抗态度，在党内两次检讨都不深刻，虽经党及领导同志再三帮助，仍不知悔悟；还不知羞耻地说:“我从来没有贪污，只是一贯不遵守制度。”他并一再玩弄手段，破坏三反，把中共民政局总支副书记叫去“谈话”说:“你是党的领导者，不要做群众的尾巴，钻到群众的屁股眼里爬不出来。”企图威胁总支副书记，逃避群众对他的检查与斗争，并要总支副书记搜集向他提意见的人的材料，以图将来报复。另一方面他又在市委干部会议上谎报说:“民政局三反运动基本上开展了，群众已发动起来了，扭转了局势。”因此，在反贪污、反浪费、反官僚主义斗争中党内外群众愤怒异常，一致要求党给予严厉惩处。当上级党委决定他停职反省时，他仍逍遥自在，满不在乎。在二月二十日宣布他停职反省的党员大会上，他还向坐在一起的同志说要他借一副好麻将牌给他玩玩。由此可见，曹漫之已全部蜕化变质，不可救药，为了纯洁党的队伍，严肃党的纪律，上海市委把曹漫之这个坏分子从伟大的、光荣的、正确的中国共产党的组织中清除去了。消息公布后，党内外同志一致表示衷心拥护。

描述：

