id: 0225ce32c6
标题：正确认识、处理文艺和生活的关系
日期：1982-5-24
是否是时间段：false
作者：何音
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四十年前，毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中，阐述了人民生活是文艺创作的唯一源泉的论点，号召文艺工作者深入生活，深入工农兵群众，为无产阶级革命文艺开辟了广阔的道路。

“四人帮”破坏文艺事业，把这个问题同文艺领域其他规律性问题一样搞得十分混乱。在重温《讲话》的时候，我感到对作家深入生活的问题，需要着重从深入生活和创作实践的关系，亦即把深入生活作为创作实践的有机部分来进行研究。

一

对于深入生活问题，有人基本上持否定态度。在创作中出现了一些热衷于所谓自我表现的情况。有的认为，深入生活这个口号“并不触及任何文艺创作的内在规律”，是什么“太一般、太浅薄”，“浮泛、不着边际”等等。文艺作品本是社会生活的反映，上述说法是不能成立的。作家越是能深入生活，就越能创造出美的文学艺术作品，这个道理，自古已然。我国古时候骚人墨客遍历名山大川所留下的华美诗章那样脍炙人口；中外那些因体察民情、触及社会矛盾而产生的反映人民一定愿望的作品至今不减其光采；屠格涅夫说，在着手“组织情节之前”，总是需要“直接知道一些生活中的事实”，阿·奥斯特洛夫斯基说“剧作家并不发明题材”，“提供这些题材的是生活，历史……”古今中外文艺在这方面的实践和理论举不胜举，这些都决不是浅薄和浮泛之词。

有人还认为，反对深入生活这个口号，并不是反对文艺应当反映生活这个原则本身，而是反对我们过去一个时期对所谓深入生活的理解和做法。如果真是这样，那也不能反对深入生活这个口号。不错，在过去，特别是“四人帮”实行文化专制主义的时候，以“深入生活”为名，把作家都赶出文艺的战斗岗位，甚至以此为借口打击迫害广大文艺工作者，这种情况是不能再重演了；但那不是真正的深入生活，而是对它的极大歪曲。将真理身上的污秽洗去是必要的，但不能因此而否定真理本身。

大家知道，深入生活真正作为一个号召，是对革命文艺工作者提出来的。它的指导原则是科学的反映论。马克思主义关于社会存在和社会意识之间关系的唯物主义观点，为我们认识和掌握人类文艺活动的规律，奠定了巩固的理论基础。文艺创作有多种规律，如形象及典型化的规律，各种艺术创作方法和艺术表现手法的规律，不同文艺体裁和文艺形式的规律等。作家艺术家从事自己的创作实践，受着种种主客观条件的影响，离不开一定的时代要求，自己的特殊经历，以及对上述种种艺术特殊规律的喜爱、熟悉和造诣的程度。但是，正确地认识和处理文艺和生活的关系，自觉地而不是被迫地、认真地而不是敷衍地深入生活，则是具有决定意义的，能更好地发挥多种主客观条件的作用，和有效地掌握、运用各种文艺规律的一条基本的文艺发展规律和文艺创作规律。列宁在《唯物主义和经验批判主义》中说过:“唯物主义者认为，世界比它的显现更丰富、更生动、更多样化，因为科学每向前发展一步，就会发现它的新的东西。”这个规律，同样适用于文艺对社会生活的反映。因此，深入生活的理论和实践，一方面，反映了革命文艺发展的需要，同时也是对文艺规律的一种自觉的掌握和运用。为了使文艺为人民和为革命事业服务，无论是在当年的革命根据地，还是在今天社会主义制度建立以后，都有必要强调深入人民生活，首先是深入占人民绝大多数的工农兵的斗争生活。这和过去时代作家对待生活的不自觉或半自觉状况相比，是一大前进。《讲话》在明确而系统地阐述关于文艺工作者深入生活的理论观点和实践要求时，除针对当时的情况，强调一部分小资产阶级知识分子出身的作家，通过深入工农兵群众以及其他途径改变立足点以外，在具体论述深入生活的问题时，都是从掌握文艺创作实践的规律出发的。比如，他不赞成“文学艺术中对于古人和外国人的毫无批判的硬搬和模仿”，要求作家到工农兵群众的“火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料”。延安文艺座谈会以来，我们的革命的文艺工作者，只要认真地坚持深入生活，按照文艺创作的客观规律去做，就做出显著的成绩；反之，就给革命文艺事业带来损失，甚至走入歧途。这已被几十年历史中的无数事实所证明了。

二

有些文章提出，作家深入生活，主要是为了搞好创作，还是为了改造世界观，改造世界观主要又是改造什么的问题。这大体上有两种说法:一是认为通过深入生活取得真知灼见，吸取创作素材，同时也有改造世界观的任务，以提高用马克思主义观点认识事物的能力，准确地分析和判断生活。一是认为，深入生活首先第一位的问题是改造世界观，作家应该首先成为革命人。持后一种论者，认为前一种看法把改造世界观当作“同时也有”的一个任务，是对改造世界观问题的一种贬低，并且责问:难道思想感情上与群众格格不入，站在个人主义立场上的人，能够用马克思主义的世界观和方法论分析认识社会吗?这后一种观点又遭到别人反驳，认为目前的作家队伍经过长期的革命锻炼和党的教育，和鲁迅提出作家要做一个革命人的时候以及延安时期的情况相比，已经发生很大的变化，因此不能笼统地再提首先成为一个革命人。

如此等等。我觉得，要统一认识，仍需从深入生活和创作实践的关系上去考察和解决。

不能把改造世界观单单看作政治思想方面的事，其实它是渗透在整个创作实践过程中的。作家在深入生活中，大量的人物和事件使他有了感受，产生感情，引起思考。他的创作，是生活中许多素材积累起来的，更是从他的感受、感情和思考中生发而成的。如果说革命者都要在改造客观世界的同时改造自己的主观世界的话，那么作家要正确深刻地反映不断变化着的生活现实，就更要不断改造世界观。从创作实践来说，生活是基础，世界观则始终起着主导作用。过去时代的作家往往不能自觉地意识到这一点，同时也不会有人明确地向他们提出这个要求。而按照革命文艺创作的规律，世界观问题就要提到十分自觉的程度。革命作家特别是党员作家，一定要用共产主义思想体系观察问题、分析问题和处理问题。作家在深入生活、熟悉生活的过程中，一方面要努力用正确的世界观指导自己，一方面也要自觉接受生活的教育，改造自己主观世界中错误的东西。作家柳青谈过这样的体会:无产阶级作家最重要的事情是，一辈子也不要忘记把自己和资产阶级作家区别开来。这是对改造世界观的很深刻、很透彻的见解。

强调世界观的改造，并不等于把改造世界观作为唯一的任务，更不能说作家深入生活的目的就是为了改造世界观。如果象有的文章说的那样，目的是为了改造世界观，改造世界观则是为了做一个革命人，那么做革命人又是为了什么呢?应该说，作家深入生活，主要还是为了搞好创作，要在始终坚持改造世界观的同时，深入了解和熟悉生活，并把二者紧密地结合起来。鲁迅提出做革命人的问题，不仅是对他同时代作家(也包括他自己)的特定的政治思想要求，而且也触及到了文艺反映生活以及作家的时代责任等革命文艺创作的基本规律问题。他所认为的革命作家，“至少是必须和革命共同着生命，或深切地感受着革命的脉搏的”。这就是说，他们首先要有坚定的革命立场，是人民的革命事业和斗争生活的积极参加者，真正做到与革命共命运，与人民同呼吸。用毛泽东同志的话说，就是“和工农兵大众的思想感情打成一片”。同时，也有个对整个革命事业和各方面人民生活的认识，以及不断发展和深化这个认识的问题。这两方面都能做到，才是鲁迅所说的革命人的真正含义。

改造立场、思想感情和改进思想方法、认识能力，这两者并不是对立的，也不是互不相关的。把今天作家的大多数都看成立场和思想感情上有问题，是完全错误的。我们今天的作家队伍，和三十、四十年代相比当然有很大不同，但作家要做革命人，要全心全意为人民服务，这一点却丝毫不减其意义。因此，改造世界观的问题也就丝毫不应忽视。当然改造的内容应当根据不同情况而有不同要求。少数人的立场错误和思想感情不健康已经造成的不良效果，是有目共睹的。这就要重视立场和思想感情的改造。至于用唯物论和辩证法的观点和方法去认识问题，更是普遍而长期的任务。把深入生活作为创作实践的有机部分来看，作家透过纷纭复杂的生活现象，去开掘、发现并提炼生活中的美，这种开掘、发现和提炼本身得来的东西，也可以在不同程度上弥补和纠正作家世界观的不足与缺陷，乃至促进立场和思想感情问题的解决。

三

还有一个问题，是关于深入生活的广度和深度的问题，集中表现在还要不要强调深入工农兵生活的看法上。有些文章认为，现在历史条件变化了，深入工农兵生活不必再强调和提倡了；要扩大生活领域，要掘深井，不能再以工农兵划线了。有的则认为，今天仍然要强调主要是深入工农兵。这里提出了两个问题:一是深入工农兵生活是否是今天的时代需要?二是深入生活的广度和深度与深入工农兵生活的关系如何?

毛泽东同志在四十年代提出的文艺工作者必须深入工农兵群众，既有具体的针对性和特定的含义，又有鲜明的时代特征和普遍的意义。他在指出我们的文艺主要为工人、农民、革命军队和城市小资产阶级劳动群众以及知识分子服务以后强调:我们的文艺“要为这四种人服务，就必须站在无产阶级的立场上，而不能站在小资产阶级的立场上。在今天，坚持个人主义的小资产阶级立场的作家是不可能真正地为革命的工农兵群众服务的”。当时有一部分人对工农兵缺乏接近，缺乏了解，缺乏研究，注重于小资产阶级的自我表现；所以要创造真正为人民大众服务的文艺，就必须到工农兵群众中去。此外，毛泽东同志还特别强调:革命根据地是“中国历史几千年来空前未有的人民大众当权的时代”。作家深入工农兵的生活，和他们相结合，就是“和新的群众的时代相结合”。从这个意义来说，深入工农兵生活就不只是特定时期的某项具体措施，而具有普遍的时代意义了。今天党中央提出文艺为人民服务、为社会主义服务的方向，是毛泽东同志当年提出的文艺为工农兵服务这一具有时代特征的口号在新时期的运用和发展。今天我们的时代大大向前发展了，文艺反映和服务的对象更为广阔了，但正在为社会主义现代化建设进行创造性劳动的、占人民绝大多数的工农兵，仍然是时代生活的主体。当然，在今天的情况下，只是强调深入工农兵，把深入生活和深入工农兵完全等同起来，也是不全面的。但是，作为为最广大人民群众服务、为社会主义现代化服务的社会主义文艺，不注重对工农兵的劳动和斗争生活的反映，是不可想象的。因此，笼统地提出不要提倡深入工农兵的生活，是片面的。

作家的生活视野要广，对生活开掘要深，这是完全正确的，而提倡深入工农兵生活本身，就是强调扩大生活面，其主要精神就是要求作家投身到时代生活的洪流中去，主流中去。当然，文艺创作也必须反映工农兵以外其他人们的生活，同时对工农兵生活也有个扩大反映面的问题。至于说反映生活的深度，工农兵的斗争生活同样为此提供了深厚的土壤，并不是注定就没有深度。有时出现一些公式化、雷同化的东西，那不是生活本身所决定的，而是作家没有真正深入下去的结果。粉碎“四人帮”后出现的《乔厂长上任记》《许茂和他的女儿们》《西线轶事》等富于时代气息和生活深度的作品，既是作者高度时代责任感的表现，也是作者们长期深入工农兵生活的结晶。

如果说深入生活是创作实践的有机部分，那么深入工农兵生活就是革命文艺创作实践不可分离的部分。我们要注意，在纠正某种走极端的错误时，不要走到另一个极端的错误上去。

描述：

