id: 022877eb60
标题：关于我国宪法草案的几个一般的特点
日期：1954-7-18
是否是时间段：false
作者：吴恩裕
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴恩裕

在本质上，我国宪法有许多基本的特点。比如，它是属于社会主义类型、反映我国过渡时期特质的宪法等等。在这些基本特点上，它和资本主义国家的宪法，有着完全不同的本质差别。关于这些问题，讨论的文章已经很多了。本文只想就我国宪法的几个一般的特点，来体会我国宪法的民主实质。

首先，是宪法草案初稿以及宪法草案的广泛讨论及修改。在我们的宪法草案公布以前，在中央及各大行政区都邀集了各方面有代表性的人士进行了中华人民共和国宪法草案初稿的讨论。在这些讨论中，提出宪法草案初稿的中国共产党希望参加讨论的人们，提出具体的修改意见。经过了这次讨论，蒐集了各方面的意见，对宪法草案初稿做了修改之后，才把草案公布出来。然后又要经过全国人民更广泛的讨论，最后才向全国人民代表大会提出、通过，而成为我们正式的宪法。

这一全民讨论的过程是我国制定宪法过程中的一大特点。因为，这是彻底地联系群众，是彻底地由群众中来到群众中去。这个手续是科学的，同时也是民主的。是科学的:因为只有经过这样一个复杂而必要的手续，才能做到真正结合实际。是民主的:因为起草是由代表全国人民的宪法起草委员会，中间经过全国每个人民的广泛讨论，最后由我们用普选方法亲手选出来的全国人民代表大会通过。

和资本主义国家制定宪法的过程对比，那就完全是两回事。他们是反科学的:因为在他们制定宪法的过程中，绝没有联系广大人民群众的实际这回事，他们只照顾到:“在少数垄断资本家看来是不是合适?”因之，他们的宪法确是合于少数资本家的实际利益，而有意地违反了广大人民群众的实际要求。他们是不民主的:因为他们的所谓制宪机关既不能代表人民的利益，他们的宪法也不是由人民用真正普选的方法产生的代表通过，中间更没有经过人民广泛的讨论而加以修改。

其次，是宪法草案中章节的有无。由于我们的国家是工人阶级为领导以工农联盟为基础的人民民主国家，所以，有些在资本主义国家制定宪法过程中，大惊小怪、装腔做势认为重要的问题，在我国宪法中，则是不成问题的问题。例如，宪法的修改，在资本主义国家的宪法中，不但规定冠冕堂皇的繁复的修改手续，而且另立专章，以示“隆重”。而在我国宪法中，则全然不是这样。何以在我国这是个不成问题的问题呢?何以在资本主义国家这就成了一个大的问题呢?

在我们这是不成问题的:因为我们的宪法是向社会主义过渡的宪法，在这样一个过程中，我国国家生活中必然会发生许多新的情况；这些新的情况如果有必要反映在宪法的条文中，那么全国人民代表大会就可以行使它的职权，对宪法的某一条文加以必要的修改；而全国人民代表大会既是全国人民行使权力的机关，它的一切决定也必然符合全国人民的利益。因此，在我国的国家机关中，没有“争吵的利益”。所以修改宪法的手续不必另立专章。

在资本主义国家这就是个大问题:因为他们在维持垄断资本家长久统治的意义上，认为宪法是所谓“百年大法”。适合于这少数人利益的修改是可能的，不适合他们的利益的修改，是绝对不可能的。因此，他们便把宪法修改的手续弄得十分复杂，俾使适应广大人民需要的修改、同时也就是违反资本家利益的修改，极不易、或根本不能通过。为了掩饰这样一个目的，他们把宪法的修改立为专章，以昭“慎重”，实际上呢，宪法如果违反了垄断资本家的切身利益，他们不但有办法很容易地修改它，而且他们还可以根本把宪法抛在一边而造出整个“违反宪法”的法律，来适合他们的利益。试看美国“违宪”的法律之多，就可以证明这点。

再次，是宪法文字的通俗。我们的宪法是规定和指导我国最基本的社会经济关系、国家基本制度及政策的根本法，因此需要人人都能看懂，俾使人人都能了解它的内容与精神，而积极地来完成国家过渡时期的总任务，以便使国家尽速通过和平的道路消灭剥削和贫困、建成繁荣幸福的社会主义社会。它是全国人民在实现社会主义工业化时期的一个具有完全实践意义的基本文件。人民不但要懂它，而且要彻底地懂它。国家唯恐人们不懂它，因为不懂它就不能正确地掌握国家基本制度及政策的性质，因之也就不能好好地完成自己工作岗位上的任务。所以在宪法的文字上也力求其通俗易懂，这就给广泛而深入的理解，造成了一个起码的条件。

资本主义国家的宪法是根本不愿意人民懂、更不愿意广大的劳苦大众仔细推敲的。一部充满了保护垄断资本家利益的、维持“人剥削人”的制度的宪法，若教劳苦大众来仔细分析，对于资本家是没有好处而且是危险的。因此，他们除了用其他所谓“专门”名词术语掩饰其阶级本质外，在宪法条文的文字上，也力求保持那种使一般人不易懂的法律八股的体裁，使群众看了生硬难懂，这都可以达到资本家对于群众“将以愚之”的唯一目的。

由此可见:在这些一般的特点上，我们的宪法也和资本主义国家的宪法在本质上是不同的。我们宪法的制定过程是民主的、宪法的内容是民主的、并且宪法的实行也是为了要达到民主的目的。资本主义国家的宪法则刚刚与此相反。

描述：

