id: 0228627881
标题：“学习为了战斗　结合战斗学习”毛主席著作给上海工人以巨大力量许多人通过长期活学活用逐步树立起一切为了革命的思想并在生产上不断取得新成就
日期：1964-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海工人认真学习毛主席著作，活学活用，学用结合，产生了巨大的物质力量。

一九五八年以来，上海工人学习毛主席著作的队伍越来越扩大，热情越来越高涨，而且始终方向正确，目的鲜明，形成了理论联系实际的优良学风。例如，求新造船厂工人以“学习为了战斗，结合战斗学习”作为学习毛主席著作的行动口号而且认真加以贯彻，从而使学习理论同搞好生产、工作紧密结合起来。

六年来，工人群众反复学习了毛主席的《纪念白求恩》《为人民服务》《愚公移山》等著作，明确了“劳动为了什么?”“人活着为了什么?”等根本问题，逐步树立起一切为了革命的思想。上海市第一百货商店针织品部有些青年店员，本来轻视商业工作。有的说:“一二三四五六七，一把算盘一枝笔，商业工作没出息。”他们学习了毛主席《纪念白求恩》的文章，批判了自己的错误看法，认识到行行工作都是革命工作，行行工作都是革命需要，并开始热爱起自己的商业工作了。求新造船厂铜工张银荣原来认为在铜工弯管小组工作，做个“烂铜匠”干不出啥“名堂”。学了毛主席著作，懂得了为社会主义做工，没有高低贵贱之分，解决了不安心工作的问题。后来又从毛主席著作中懂得了局部和整体的关系，认识到船上的管子象人身上的血管一样，人无血管活不了，船无管子开不动；并且懂得了厂里多造一条船，就是为社会主义建设事业多增一分力量，自己的弯管工作就是为人民服务的具体表现，于是对工作热爱起来了。在这基础上，他又进一步深入学习毛主席著作，不断提高觉悟，从阶级斗争、世界革命的全局看问题，胸中有了个世界，更进一步认识到工人阶级还有世界革命的任务，革命的干劲就更足了。杨树浦发电厂工人工程师王国璋五十八岁开始学毛主席著作，他读完了《毛泽东选集》第一、二、三、四卷，想到中国革命经历了多少惊涛骇浪，都是毛主席在掌舵。王国璋想到毛主席这样大年纪还在为祖国、为世界日夜操劳，更感到自己也一定要为人民再干十年、二十年。他在六十岁时申请加入了中国共产党。

工人群众通过学习毛主席的著作，提高了对阶级、阶级矛盾和阶级斗争的认识，找到了同阶级敌人、同资产阶级思想斗争的武器。六年来，在国内外尖锐复杂的阶级斗争中，工人群众反复学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等文章，使他们在复杂的阶级斗争中，方向明确，立场坚定，斗志旺盛。一九六二年上半年，有的青年工人羡慕资产阶级生活方式，一个青工走在淮海路上，看到别人衣装笔挺，感到做个运输工人太寒酸了。在小组里学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告的最后一段以后，他说:“学了毛主席的报告，我好象大梦初醒。现在我懂得了，我们工人穿布衣是香的，资产阶级思想是丑恶的，我们应该保持无产阶级艰苦朴素的优良传统。”江南造船厂有个二十一岁的青年工人，根据平时学习毛主席著作的心得体会，写出了一篇一万二千字的文章，提出他对当前国际阶级斗争的看法和工人阶级的当前责任。很多事实证明了:哪里的工人认真学习了毛主席的著作，那里的工人就能辨别方向，就能经受得起风险，就最有战斗力，最能过得硬。

工人群众还从毛主席著作中汲取了敢于蔑视一切困难、战胜一切困难的力量。他们学习了辩证唯物主义的世界观和方法论，革命志气大长，在生产上不断取得新的成就和创造。上海机床厂青年工人韩鹤年，几年来一直想对液压操纵箱作第六次“开刀”，他画了二百多张图纸，摘录了四方多字的技术资料，可就是不敢拿出来。学习了毛主席著作以后，毛主席指示的敢于斗争、敢于胜利的革命精神，给了他很大的启示。他想:敢不敢对液压箱“开刀”，是青年的革命志气问题；我们赶国际水平，就需要这样精密的机床。他终于在老师傅的支持下，初步搞成功了。大隆机器厂锻铁车间要造一部自动翻料机来代替繁重的体力劳动，有人认为:“大气锤操作震动力强，要用自动翻料机来代替人工操作，这是没有理论根据的。”工人们学习了《实践论》，懂得了认识来自实践的道理，就大胆进行了试验，一次不成，再来一次，经过几昼夜的辛勤劳动，自动翻料机初步成功了。在试车的时候，发现速度慢，翻转不灵等毛病，但工人们并不灰心，仔细找出原因，反复加以改进，最后不但将翻料机试制成功，而且还掌握了一套设计自动翻料机的技术经验。几年来，许多工人遇到困难就学毛主席著作。他们学习了毛主席的《星星之火，可以燎原》《中国的红色政权为什么能够存在?》《中国革命战争的战略问题》《介绍一个合作社》以及关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的理论，懂得了一切困难都不过是“纸老虎”，懂得了“穷则变”、越穷越要革命的道理，因而更加信心百倍地战胜了各种困难。求新造船厂工人写了一首诗:“神水仙丹灵芝草，不及主席著作好；掌握这把金钥匙，思想生产两开窍。”交通运输的职工群众学了毛主席著作，有的也深有体会地说:“读毛主席的书好象毛主席就在我们身边，亲切地教导我们，使我们眼睛亮了，耳朵灵了，鼻子也能闻得出香臭了，脚跟站得更稳了。”

描述：

