id: 022852c510
标题：美自美之，丑自丑之——旁观吴吴、毛书征辩难
日期：1998-9-9
是否是时间段：false
作者：凌迅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌迅

凤姐这个人物，是《红楼梦》研究的一个热点，难点。为此不知多少红学专家纷纷扬扬写了不知多少激扬文字，似乎王朝闻先生还以此为题写7一部近四十万字的大书。因此吴昊《醋劲儿美了王熙凤》、毛书征《何美之有》两篇短文，都难能说服和折服对方，辩难自然难免。

就我看，吴文不过借此一端，阐释“妒”不是女人的恶德而应是女人的美德。在漫长的封建意识生成。精炼化的过程中，为了维护以男权为中心的社会，形成了诸多对女性的戒律，其中不妒就是一例，否则要犯“七出”之罪。似乎邢夫人深悉个中厉害，对于贾赦的种种丑行不仅无动于衷，还为贾赦强纳母婢为妾撮合，打圆场。如果说“不妒”为女人的典则，大观园中的任何女性都难能望其项背。贾母以反讽的口吻称赞邢夫人的这种“三从四德”。连大观园中的最高园主都持唾弃的态度，难道我们还能称赞“不妒”这种行为吗?不过这种评判原则至今还为某些人津津乐道，如二月河著《乾隆皇帝》所写的皇后，对于自己的男人勾引占有自己的兄弟媳妇也不闻不问，还称赞其为“贤”，其为“惠”，着实令人恶心。所以肯定王熙凤的“妒”，从一个方面提倡女性自强自尊的意识，不能不说是吴昊一文的苦衷所在。

不过吴文所借以议论的对象已不是纯粹意义上的女人。王熙凤虽然保持了女人应有的妒意，名分上是个女人，却是被整个封建社会所异化了，如毛文所列举的“假”、“丑”，即使是一些封建社会的男性统治者或帮凶都难以想到或者做出这种伎俩。“文革”期间提倡读《红楼梦》，曾有人主张要从大观园中的人命案着眼，若是这样认识问题，大概王熙凤应归入双手沾满鲜血、杀人不眨眼的刽子手之列，宜以死罪论处。就作品的演绎结果也是这样。王熙凤太歹毒了，竟为封建社会所不容，所以只能说吴文议论虽然高明，只是所持的论据不完整，致使毛文不胜其情，立即拍案而起。

我们赞成“醋劲儿美”之说，不过不应该仅局囿于王熙凤，而是从林妹妹着眼。应该说林妹妹的一系列小性儿，就是林妹妹的一系列醋意，而正是林妹妹的这一系列醋意，使整部《红楼梦》充斥了女儿真情，溢漾着纯真爱情的执著，也使《红楼梦》紧紧固着在中国文学史上。不是吗?待林黛玉一死，竟怎么也不能使我们打起精神来读《红楼梦》，即使是王熙凤的“衣锦还乡”也懒得顾及了，更遑论王熙凤的“醋”是美是丑呢!

描述：

