id: 02299857a9
标题：让外国侵略者去叫嚣哭泣吧 西藏民族永远是祖国的一员黄正清代表在人大一届首次会议上的发言
日期：1959-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各位代表；

我完全同意并拥护周恩来总理的政府工作报告，李富春、李先念副总理和彭真副委员长的报告。作为一个藏族代表，我坚决拥护中央人民政府关于彻底平息西藏叛乱，并在西藏逐步进行社会改革和实行民族地方自治的方针。(鼓掌)

西藏从来就是我们祖国的神圣领土。西藏民族，同各兄弟民族一样，对缔造我们的祖国有过贡献，并且在这个过程中，同各兄弟民族结成了血肉的关系。西藏民族是祖国大家庭的一员。只是由于帝国主义的侵略，西藏才发生了非爱国主义的倾向。而西藏的和平解放，又使西藏重新回到祖国的怀抱，实现了祖国的统一。这一切，都有历史事实可以查考，决不是任何人所能随便歪曲的。我们甘南藏族人民知道得尤其清楚。原西藏地方政府和西藏上层反动集团，投靠帝国主义，勾结蒋介石匪帮和外国反动派，发动武装叛乱，阴谋策划所谓“西藏独立”，这是彻头彻尾的叛国行为。中央人民政府为了维护祖国统一和民族团结，采取坚决措施平息西藏叛乱，完全是行使我国主权，完全是我国内政。外人无权过问。否则就是干涉我国内政，就是违反和平共处的五项原则，就是对我国不友好的举动。(热烈鼓掌)祖国的命运，同我们各民族的命运是休戚相关、血肉相连的。在我们祖国遭受帝国主义侵略和反动派统治的岁月里，各民族的遭遇都充满了悲惨、痛苦和血泪。而今天，在中国共产党和毛主席领导下的强大和统一的祖国大家庭里，我们各民族都享受到温暖和幸福，走上了繁荣发展的道路。共同的理想，共同的目标，把各民族的命运更紧密地联结在一起了。祖国的统一，就是各民族共同的最高利益。对于曾经在帝国主义和反动派压迫下受尽苦难的各民族人民来说，难道还有比一个强大的统一的祖国更为可贵的吗?(鼓掌)万开了各民族的最高利益，就根本谈不到民族利益。原西藏地方政府和西藏上层反动集团，为了掩盖自己的叛国罪行，装出一副代表西藏民族利益的样子。其实，这是无济于事的。西藏民族和西藏人民要求的是祖国的统一，不是祖国的分裂；是民族团结，不是民族分离；是忠实地履行关于和平解放西藏的十七条协议，不是撕毁这一协议；是光明幸福的大道，不是黑暗痛苦的深渊。而这些叛乱分子却是里通外国，破坏祖国统一，想把西藏变为外国的殖民地或者保护国，把西藏人民推向水深火热的境地。他们的所作所为，那里有一丝一毫代表着西藏民族的真正利益?背叛祖国，就是背叛本民族利益。人民的眼睛是雪亮的。叛乱分子的罪恶活动，遭到了全国各民族人民首先是西藏人民和爱国人士的坚决反对，而陷于可耻的失败。这样的下场，对于那一小撮伪装代表民族利益的西藏叛乱分子，真是最好不过的讽刺了。(热烈鼓掌)

党和人民政府在少数民族地区实行民族地方自治，使各少数民族有史以来第一次获得了真正当家作主的权利，促进了各少数民族地区政治、经济、文化的发展和人民生活的提高，因而受到了广大人民的一致拥护。在西藏逐步实行民族地方自治，是十七条协议中明确规定的，也是完全符合西藏广大人民愿望的。记得1956年西藏自治区筹备委员会成立的时候，我亲眼看到西藏人民欢欣鼓舞的情景，深深受到感动，衷心为西藏人民美好的未来祝贺。但是，原西藏地方政府和西藏上层反动集团，完全不顾西藏人民的意志，根本反对实行民族地方自治，百般阻挠西藏自治区筹备工作的进行。他们的所谓“西藏自治”，实际上就是“西藏独立”，目的是要维持他们对西藏人民的黑暗统治，恢复帝国主义在西藏的侵略势力，保存封建的农奴制度，使西藏脱离祖国的怀抱。显然，这种“独立”，同在祖国统一的前提下由西藏广大人民当家作主的民族地方自治，是根本不同的两回事。这种“独立”，除了对帝国主义和极少数反动分子有利以外，给西藏广大人民带来的，只能是屈辱和苦难。这当然是西藏人民和全国各民族人民断乎不能容忍的。西藏叛乱的失败，正是说明了叛乱分子的所谓“独立”在西藏人民心目中早已彻底破产，而党和人民政府的民族地方自治政策已经深入了人心。(鼓掌)

西藏叛乱分子还叫嚣“赶走汉人”，诬蔑人民解放军是“汉人的军队”，企图挑拨汉藏民族的关系。然而这毕竟是徒劳的。解放以来，在伟大的民族政策的光辉照耀下，汉藏民族的友爱合作关系获得了空前的发展。我们藏族人民，从自己的亲身经历中，深刻地体会到，如果没有汉族老大哥的亲切帮助，我们藏族要成为一个先进的民族，是不可能想象的。就拿我们甘南藏族自治州来说，几年来能够在各方面得到这样重大的进展，都是同汉族干部和汉族人民的帮助分不开的。事实证明叛乱分子的叫嚣，除了更加暴露了他们的真面目以外，还能够得到什么呢?大家知道，人民解放军是各民族的优秀子弟组成的，其中有汉族，也有其他兄弟民族。我自己就是甘南军分区的司令员。我们的副司令员杨复兴同志，也是藏族。这难道可以说解放军是“汉人的军队”吗?(热烈鼓掌)再进一步说，更重要的是人民解放军日日夜夜地保卫着祖国的安全，保卫着各民族人民的幸福生活。各民族人民一向认为人民解放军是自己的军队。有了人民解放军各民族人民才能安居乐业，从事生产建设，而不至于受到帝国主义的侵略和反动分子的破坏。就拿这次西藏叛乱事件来说，如果不是人民解放军驻拉萨部队给了叛乱分子以毁灭性的打击，西藏人民的生命财产真不知道要受到多么重大的损失。现在可以看清楚，西藏的反动分子所以一贯敌视人民解放军，原因也正在这里。(鼓掌)

西藏现存的封建农奴制度，是一种最黑暗的社会制度。这是造成西藏民族落后和西藏人民苦难的根源。这种制度不改革，西藏人民就不可能得到彻底的翻身，西藏民族就不可能走向繁荣和进步。解放以来，西藏广大人民迫切要求进行社会改革，西藏的爱国人士也主张改革这种不合理社会制度。虽然如此，中央人民政府对于西藏的社会改革，仍然采取耐心等待的方针，这完全是以祖国统一和民族团结为重，真是做到了仁至义尽的地步。但是，原西藏地方政府和上层反动集团，不但拒不履行十七条协议中有关社会改革的规定，而且变本加厉，公然发动武装叛乱，企图保存封建农奴制度，继续压迫和奴役西藏人民。结果呢?适得其反，恰好为西藏的社会改革排除了障碍，创造了有利的条件。我们甘南藏族地区，在1958年废除了剥削制度和封建特权以后，很快就实现了人民公社化，一跃而进入了社会主义。我相信，这种一步直登九重天的伟大变革，不久也将出现于西藏。(经久不息的掌声)

昨天，我看了4月18日在印度提斯浦尔由印度外交官员散发的所谓“达赖喇嘛的声明”，感到极大的愤怒。这个声明完全是歪曲事实颠倒黑白的捏造。它显然是外国侵略者和西藏叛乱分子共同制造出来的东西，而并非出于达赖喇嘛的本意。特别是从文体、语气上看，完全不象我们藏族的，倒象是某些外国人的手笔。叛乱分子既然把达赖喇嘛劫出了国外，何尝不可以在外国侵略者的授意下盗用达赖喇嘛的名义发表这样那样的声明。这是谁都能够想象得来的。我们不禁为达赖喇嘛当前的处境担忧，希望他能够早日摆脱外国侵略者和叛乱分子的挟持，回到温暖的祖国大家庭里来。(热烈鼓掌)

让外国侵略者和叛乱分子去叫嚣和哭泣吧，在中国共产党和毛主席的领导下，在人民解放军驻西藏部队的援助下，在全国各民族人民的支持下，在西藏自治区筹备委员会和班禅额尔德尼代理主任委员的直接领导下，经过西藏广大人民和爱国人士的共同努力，一定能够取得平息叛乱的彻底胜利，一定能够顺利进行社会改革和实行民族地方自治。西藏人民在封建的农奴制度下的苦难生活就要永远结束，落后、黑暗、残酷的西藏就要成为过去，在祖国土地上一定很快就会出现一个民主和社会主义的新西藏!(长时间的热烈鼓掌)

最后让我高呼:

祖国统一和各民族团结万岁!(鼓掌)

中国共产党万岁!(鼓掌)

各族人民的伟大领袖毛主席万岁!(热烈鼓掌)【新华社北京23日电】

描述：

