id: ff4fe04181
标题：张邦英谈巡视塔城牧区工作的体会
日期：1953-5-9
是否是时间段：false
作者：中共中央新疆分局第三书记,张邦英
来源：1953年5月9日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张邦英谈巡视塔城牧区工作的体会

中共中央新疆分局第三书记张邦英

【新疆分社讯】中共中央新疆分局第三书记张邦英同志最近巡视塔城牧区工作归来，他对记者谈到自己的几点体会，摘要如下：

一、为什么部落头目在牧民中影响很大?因为：甲、牧民氏族制的影响还存在，在一个部落中，头目与牧民间相互有血缘关系。乙、牧区经济生活主要依靠牛羊，没有牛羊，人就无法生存，头目牛羊多，牧民牛羊少或根本没有牛羊，只得依附于头目生活。我在托里县看到部落头目迁移有许多贫苦牧民随着移动，无代价的为头目绑驮子，看草场，照顾羊群，到达一地后，又为头目搭帐篷，剪羊毛，清理羊群，以便从头目处取得一些乳食维持生活。“为什么牧民要这样依附于头目?”邦英同志曾以这一题目问过一个哈萨克族干部，那个干部回答说：“因为一碗奶子的问题。”邦英同志对记者说：“这话是非常深刻的。我们今天只要大力帮助贫苦牧民发展畜牧业生产，牧民有了牛羊，能够自立生活，就会逐渐摆脱部落头目的影响。在牧区工作上，一定要照顾这一实际情况，稳步前进。”

二、邦英同志在裕民，托里等县曾做了调查：在解放前，当地掌握政权的都是部落头目，解放后，这一政治形式全部改变为委员会，委员多为贫苦牧民。由部落头目掌握政权改为委员会，这件事本身就是一个很大的革命，因之委员应当吸收一些头目进来，这样可以稳定头目的情绪，同时对发展畜牧生产有很大利益。目前有些地方完全是贫苦牧民组成的委员会，他们虽然仍可进行各项工作，没有发生什么问题，但照顾和团结头目是应该的，同时对我们也是有利的。

三、邦英同志在托里看到大批牧民由“冬窝”转到“春窝”的情形。牧民在这一个主要生产季节中情绪非常紧张，因为当时雪还很厚，经常发生大风，稍一不慎，即有把羊群和人全部冻死或冻坏的危险，因此，牧民即竭力争取将羊群迅速而稳妥地赶到“春窝”下羔。但仍有母羊将羊羔产生在中途的情形，牧民只得将羊羔抱在怀里或者放在骆驼、马、牛背上的口袋和筐子里，这样仍无法避免羊羔的死亡。邦英同志在此期间曾参加当地的牧民代表会议。他在会上说：“现在正是羊群从冬窝转到春窝产羔的时期，你们人在这里开会心里正惦念着家中的迁移。”许多代表都惊奇的问：“你怎么能够知道我们的心事呢?”邦英同志又说：“这次会议开的时间不对，以后我们在畜牧生产的主要季节和转移中不再开这样的会。”代表们当即表示拥护。邦英同志说：“以后在各主要生产季节或转移时期，当地政府不得召开任何会议，并把干部派下去，全力帮助和组织牧民迁移，这才是为牧民办好事，才能受到牧民欢迎。”

四、畜牧生产和我们的收购关系很大，解放前牧民的牲畜卖不出去，影响到牧民的经营情绪，降低了生产；解放后一只羊由换四分之一块茶砖提高到换六块茶砖，牧民都愿卖出牲畜，以往牧民大量积压牲畜的情况是没有了。但贸易公司等机关为了完成出口任务，收购的太多。也会影响畜牧生产的发展。如果我们收购太多，把牧民的公羊买完，牧民只好宰杀母羊，这就大大的影响到牲畜的繁殖。去年冬季，托里宰杀的二千九百零二只羊就有一千一百八十二只怀羔的母羊，宰杀的五百五十四匹马就有五百零五匹怀驹的母马，宰杀的一千三百四十五头牛中就有四百四十头怀胎的母牛。我们在贸易上必须掌握这种情况，不能收购太多。

(赵文节)

描述：

