id: ff4f41b5e7
标题：川北区党委关于农村基层组织的报告
日期：1951-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川北区党委关于农村基层组织的报告

川北区党委并各地：

九月四日关于农村基层组织的报告很好，已转发各地参考，其中设农村政权民众团体的组织问题，尚须作全区统一的解决，请你们继续注意积累这方面的经验。

 西南局一九五一年九月十日

西南局并各地：

我们曾专门检查了农村某些基层组织与工作情况，兹将其中问题和处理意见报告如次与作为八月份综合报告。

（一）清反减退运动时期，我区农村基层组织情况是农会会员约四百万，自卫队员约六十万。在一二期土改区经过土改后，把原有三百六十万会员发展为四百五十万。把现有四十六万队员发展为六十四万（全区农协会员已达五百六十万，约占农业人口百分之三十八点八。自卫队员八十一万，占农业人口百分之五点五）。一般是发展多清洗少，比较正常。据二期土改四个县十一个乡的统计运动中发展与清洗的比例（占原有数），是农协会员十二比三点四自卫队员十三比五点八。这证明经过土改后，农民队伍更加走向壮大与纯洁。但是农民基层组织的健全与发展是完全以运动发展的深度与广度来决定的。据一二期发动群众的情况来看一般是两头小中间大，尚有一些落后地区群众发展很差。基层组织中问题尚多。如二期土改地区，据初步检查第一类型比较起核心威信作用农民有百分之八十以上。参加了斗争地主威风一扫而光约占百分之二十五左右。第二类型土改区驻地群众较发动起来了地主阶级基本被打垮贫雇农居领导地位但威望不高、领导不强、没有形成核心作用约占百分之五十五左右。第三类型不少，群众未卷入运动、未能完成与地主进行撕破脸的斗争。组织还有某种程度不纯，有些还保持与地主联系。领导为中农掌握甚至个别破坏份子篡夺地主和反革命份子作幕后人约占百分之二十左右。从发动群众的广度来看，就四个县十一个乡的统计，农协会员只占农业人口百分之三十八点八。据各地调查够入农会条件者一般占农业人口百分之四十六，尚有百分之七点二未入农会。据西充晋新乡东六村在二期土改中段的调查，该村够入农会条件有三四一人，已入农会二四二人，占百分之七十一。其余九十九人中有六十六人是因有家影响，怕大家参加妨害家中生产。有十二人是年岁大（五十岁以上），行动迟缓，不便开会。有二十人是因平常少开会认为不入会还是一样，这些都说明主要还是由于我们教育不够所致因此今后更进一步的加……

描述：

