id: 0ef21de405
标题：亚太和联谴责苏修危害亚非地区和平事业  敦促成员国支持在北京召开亚非团结大会
日期：1967-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚太和联谴责苏修危害亚非地区和平事业

敦促成员国支持在北京召开亚非团结大会

新华社十八日讯　亚洲及太平洋区域和平联络委员会今天发表声明，对苏联修正主义者挥舞指挥棒操纵尼科西亚分裂会议，表示谴责。声明指出，苏修控制亚非人民团结组织，是对亚非地区和平事业的危害。声明说，亚洲及太平洋区域和平联络委员会遗憾地注意到苏联修正主义者在塞浦路斯美国希尔顿旅馆操纵了亚非人民团结组织一次非法的会议。这次会议在修正主义者的指挥棒下，推翻了合法的温尼巴大会上通过的把北京作为第五届亚非人民团结大会会址的决定，把会址改为另一个城市。

声明说，亚洲及太平洋区域和平联络委员会认识到亚非人民团结组织在争取和平斗争中的重要性，只要有可能，都派代表参加亚非人民团结组织的合法会议。因此，它认为由世界受压迫和受剥削人民的主要敌人美帝国主义的另一代理人修正主义者控制亚非人民团结组织，是对我们地区和平事业的危害。

声明说，亚洲及太平洋区域和平联络委员会敦促所有成员国家支持将在中国北京举行的合法的第五届亚非人民团结大会，并敦请作出一切努力使这次大会取得成功。

描述：

