id: 0ef22f2f49
标题：走出“书香门第”  投身“广阔天地”
日期：1976-2-9
是否是时间段：false
作者：郑太白
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走出“书香门第”  投身“广阔天地”

江苏省吴县南桥大队下乡知识青年  郑太白

我的父母是大学教师，他们过去一心要我续“书香门第”的“烟火”，做一个“出人头地”的“学者”。加上旧学校教育的影响，使我从小就受到“万般皆下品，唯有读书高”的思想毒害。已经是十几岁的小伙子了，还肩不能挑担，手不会做饭，庄稼分不清，农活干不了。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲击了反革命的修正主义教育路线，也冲刷了我头脑中的污泥浊水，开始认识到知识分子一定要走与工农相结合的道路。一九六九年，我高中毕业以后，响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，来到农村这个广阔天地，立志做一个有社会主义觉悟的有文化的新农民。

过去，家里总是想方设法要我上大学，我自己也不断产生这种念头。但是，到底为什么要上大学呢？说穿了，灵魂深处，还是想多掌握点书本知识，将来可以向党向人民要名誉要地位。到农村六年来，我在和贫下中农朝夕相处之中，越来越深刻地感受到自己这种资产阶级的思想是很丑的，贫下中农的优秀品质是美的。“尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”记得有一次，数九寒天忙积肥，河面上结着一层薄冰。我站在河边上犹豫不决：“好冷啊！要不要下水呢？”这时，只见老队长沈木根一下子就跳进冰水里，挥舞着铁铲干起来了。老队长的行动象一把尺子，量出了我与贫下中农思想上的差距。我学着老队长的样儿，很快地脱掉套鞋，卷起裤腿跳下水去，也干了起来。

在农村三大革命运动中，我注意磨练自己，学习劳动本领，发挥自己的一分光和热。开始，我当饲养员，便学着搞发酵饲料。起先猪仔不大爱吃。我亲口尝尝，觉得味道有些苦涩。经过分析，发现是温度不均匀。我作了改进，终于试制成功，克服了饲料不足的困难。母猪临产时，我把铺盖搬进猪棚，蚊子叮，跳蚤咬，工作条件比较艰苦。但是我想，向贫下中农学习，就得到艰苦的环境中磨练。一年后，大队叫我培育新的水稻品种。我在老贫农的指点下，在新垦的荒地上大搞科学种田，平均亩产达到九百斤以上。后来，我又担任了大队会计。我时刻警惕，当了干部不能脱离劳动、脱离贫下中农。每年，我参加集体生产劳动都在三百天以上。我从心眼里热爱教育我成长的贫下中农，热爱农村这个广阔天地。去年，公社党委推荐我上大学。我经过再三考虑，最后向党组织表决心：继续留在农村，为反修防修，巩固无产阶级专政，缩小三大差别，限制资产阶级法权，建设社会主义新农村贡献青春。我的父母看到我在农村健康地成长，他们的思想感情也有了很大的转变。

今年元旦，我在农村结了婚。结婚那天，党组织和贫下中农送我三件礼物：一部金光闪闪的毛主席著作，一双草鞋，一根扁担。我领会贫下中农的一片心意：他们要我读一辈子毛主席的书，走一辈子与工农相结合的道路，挑一辈子革命的重担。我决不辜负党组织和贫下中农对自己的殷切期望，一定虚心接受贫下中农的再教育，坚持乡村干革命，用当一辈子社会主义新农民的实际行动，回击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

描述：

