id: 0ef80e92a6
标题：谁说双季稻不能推广？
日期：1958-1-6
是否是时间段：false
作者：于风　于明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁说双季稻不能推广？

本报记者　于风　于明

安徽省安庆专区执行中共安徽省委提出的“三改”办法，最近三年来仅推广双季稻一项就增产粮食十一亿七千多万斤。这个事实证明推广双季稻是稻产区大量增产的一个好办法。

安庆专区地跨长江南北，全区以产稻为主，有水田四百六十二万余亩，除19％在圩区外，其余都分布在山区和丘陵地区。为了提高粮食产量，1953年安庆专区曾采取扩大小麦面积、增种一季荞麦或泥豆等晚秋作物的增产措施。由于小麦最多每亩增产二、三十斤，荞麦和泥豆的产量每亩也只有几十斤，所以施行三年的结果，复种面积虽然扩大了，粮食增产并不多。1955年，桐城县开始多点试验推广双季稻千万亩；成功后，即进行大面积推广。到1957年种双季稻三十二万亩，占水田面积的50％，每亩产量平均七百六十八斤，比中稻每亩平均产量多了二百八十三斤。1957年全县复种面积扩大到201％，粮食每亩平均产量提高到六百五十六斤，比1955年每亩平均产量增加了一百三十八斤，总产量比1955年增加了八千七百万斤。全县已有八个乡、四十八个社平均亩产量达到八百斤。这证明了种双季稻产量高，增产速度快。全专区的情况也是如此。1956年全专区推广了双季稻一百九十九万亩，一年就增产了四亿多斤粮食。

安庆专区推广双季稻的经验证明，双季稻不仅产量高，增产幅度大，而且还能避灾保收。安庆专区的雨季大半集中在6、7月，圩区的水田最好，但也最易受涝，所以圩区农民最怕6、7月下大雨，他们说：“圩田好做，5月（旧历）难过”，因为此时圩区的中稻正在发棵，经不住涝，一涝就减产甚至无收。种了双季稻，早稻比中稻要早半月到二十天，此时稻已长高，不再怕涝。早稻收割后，水也退了，正好种晚稻。双季早稻不仅能避涝灾，也能避旱灾。1955年7月怀宁县丘陵区遭受秋旱，这时中稻正抽穗扬花，都因受旱减产，而双季早稻则已成熟待割了。早稻收割后如果缺水，仍可改种秋玉米等旱粮高产作物。此外，由于双季早稻成熟期比中稻早，可以解决夏荒问题。安庆专区的农民亲眼看到了双季稻的好处，他们说：“双季稻真正好，多收粮食多收草，避开灾害收割早，生活有改善，生产有劲搞”。

安庆专区在推广双季稻的工作当中，曾和右倾保守思想进行了艰苦斗争，同时解决了许多实际问题。首先碰到的，是安庆专区的气候是否适合双季稻生长的问题。有人说，双季稻的无霜期要三百天，播种期间的温度要25℃才算安全，不然就是蛮干。但事实证明双季稻只要二百一十天到二百二十天的无霜期就够了。清明前播种，立夏前插秧，霜降左右就收割，两季前后只要七个月。安庆专区的无霜期有二百四十天到二百五十天，正适合种双季稻。全专区每年平均温度是16℃—17℃，也适合于双季稻的生长。要解决的问题是：秋分一过，气候不稳定，晚稻此时正抽穗扬花，若遇寒潮冷露就会影响产量，因此必须争取早稻早插早收，使晚稻的扬花期提前一些，在秋分前后扬花就可避开寒潮冷露的侵袭。安庆专区从安排茬口、提早育秧插秧、调配品种、推广先进技术、合理组织劳力等方面解决了这个问题。

再一个是劳力够不够的问题。安庆专区人多地少，每人平均有田一点一亩，地五分，每个劳力以承担三亩田来算，是可以大面积推广双季稻的。但也不可否认，在抢收早稻抢种晚稻时节，农活是很紧张的，必须很好安排劳力才能不误季节。桐城县去年种了占水田面积50％的双季稻，他们依靠群众想出很多办法来解决劳力不足的困难。一是提早安排农活。小暑到大暑期间的农活少，就把能在抢收抢种期提前做的农活和家事提前做。二是事先搞好劳动组织，划分割麦、插秧等不同工种的劳动小组，实行流水作业，提高工作效率。三是充分发动半劳力担任他们能力所及的农活，减轻全劳力在这方面的负担。四是组织社与社、队与队、不同作业区在人畜力方面互相调剂互相支援。此外，还改善劳动工具，提高工作效率，做好防暑工作和分配好晴雨天的农活。

有右倾保守思想的人，认为双季稻所需的肥料较多，这个问题不能解决，拖瘦了田还是不能增产，他们借此来抵制推广双季稻。安庆专区依靠群众找出了二十几种积肥办法，增加了肥料，以事实批驳了这种思想。全专区施肥量从1953年每亩平均五担人粪增加到去年的十一担，今年还要增加到十四担。他们还要大量种植绿肥，大力推广“田头烂窖”、“稻草还田”等办法。“田头烂窖”是在稻子快成熟时，把田角上的稻子带泥移到田埂上，然后在田角空隙处挖窖，砍除田埂四周的杂草放窖内沤肥。“稻草还田”是把收割的一部分早稻草截断犁在田内，再加几斤石膏和速效肥。稻草还田作晚稻肥料，并不影响饲料和燃料所需稻草的数量，因为多种了一季稻子，第一季的稻草还留下一部分，加上第二季的稻草，就能抵上原来种一季中稻的稻草数量。安庆专区去年有三十四万亩田采用“稻草还田”的办法沤肥已全部成功。“田头烂窖”和“稻草还田”的好处是肥源足，成本低，肥效高，省工，很受群众欢迎。群众说：“粪兴田，年管年；田兴田，万万年。”

在安徽省第二次党代表会议期间，我们就推广双季稻问题访问了安庆地委书记和几个县委书记，他们一致认为推广双季稻以后，增产快，农民生活有改善。由于增产快，征购粮工作也容易完成。安庆专区的粮食征购工作，最近几年一年比一年完成的早，去年比前年又提前一个月，在11月初就完成了。去年应收的各项农业贷款也都基本收清。

他们还谈到：双季稻的增产潜力很大，只要提高技术，掌握好季节，施足肥料，早稻产量可以提高到中稻产量，甚至可以超过，晚稻产量也可以提高到早稻产量。如去年桐城县石河社有一千二百亩早稻的平均产量为五百七十斤，已超过该社每亩平均五百五十斤的中稻产量。怀宁县有些地区的晚稻产量已达五百斤以上。此外，双季稻的田里还可以种一季油菜或三月黄大麦或绿肥，实行一年三熟。中共安庆地委第一书记许少林同志说，根据安庆地区已有的经验，全区将继续扩大双季稻。许少林同志特别提到要帮助落后地区。他说：安庆专区江南地区各方面的条件比江北好，圩田多，适宜于种植双季稻；但由于领导上的保守思想没有彻底克服，所以推广的不如江北快，以后地委要多方面帮助他们早日赶上先进地区。这样，在最近三、四年内，全专区粮食平均产量就可以由现在的五百八十八斤提高到八百斤。

描述：

