id: 0efb248892
标题：从屋檐下绿化起
日期：1980-3-19
是否是时间段：false
作者：胡德民
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从屋檐下绿化起

黄冈地区一位负责同志，发现要想绿化，不能光顾大山头，要先从屋檐边下绿化起。屋檐边下绿化了，小队绿化了，大队绿化了，大山头上才能绿化好。这位负责同志的体会，颇有见地。

林彪、“四人帮”推行极左路线的时候，不准社员在房前屋后栽树，栽了的就当资本主义尾巴砍掉，幸存者能有几家几户？国家建设少不了木材，人民生活亦然，盖房要木材，做家具要木材，做饭要烧柴。自己没有，又无处可买，那就只好上山抽“壮丁”，长大一棵，抽掉一棵。难怪有些地方年年绿化荒山，荒山依然如故。

可喜的是，党的三中全会以来，随着林彪、“四人帮”极左路线流毒的逐步肃清，已有更多的负责同志懂得了一个道理，鼓励社员在房前屋后栽树，房前屋后没有余地的，就在附近划一些荒山给他们栽，谁栽谁受益。房前屋后、院前院后植树，与群众利益直接相关，又容易管理，加上土壤好些，成材也就快些。房前屋后郁郁葱葱，人们不愁烧不愁用了，就不会再上山去抽“壮丁”，山上绿化就有希望了。

胡德民

描述：

