id: 0efb497077
标题：潭泊公社革委会成员深入持久开展革命大批判  扫除思想障碍自觉参加集体劳动
日期：1969-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
潭泊公社革委会成员深入持久开展革命大批判

扫除思想障碍自觉参加集体劳动

本报讯　湖南省衡东县潭泊公社革命委员会，在落实毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大指示中，深入持久地开展革命大批判，不断扫除各种思想障碍，干部自觉地经常地坚持参加集体生产劳动，进一步密切了干群关系，促进了领导班子思想革命化，推动了全公社革命和生产的蓬勃发展。

这个公社革委会一建立，就作出了关于干部参加集体生产劳动的决定。对于这个决定，大多数干部都贯彻执行得很好，但也有少数干部把参加集体生产劳动看成是“一阵风”，采取应付的态度。公社革委会常委认真分析了这种情况，一致认为，这种错误思想，是叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”和“劳动惩罚论”的余毒；是几千年来“劳心者治人，劳力者治于人”的封建剥削阶级思想的残余在作怪；归根结底，是思想领域内两个阶级、两条道路、两条路线斗争在干部参加劳动问题上的具体反映。从而深刻认识到：干部参加集体生产劳动，是一场深刻的思想大革命，要坚持下去，就必须开展积极的思想斗争，大造革命舆论，彻底扫除各种思想障碍，光靠在纸面作决议和订制度是不行的。

于是，他们举办专题毛泽东思想学习班，组织革委会全体成员反复学习毛主席关于“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”等教导，以毛泽东思想为武器，密切结合实际，深揭狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在政权建设上和干部路线上的反革命修正主义流毒和各种剥削阶级的思想残余。革委会的负责人刘昌荣带头斗私批修，回顾总结了自己在文化大革命前由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇的毒害，脱离劳动，脱离群众，脱离实际所犯错误的经验教训。在他的带动下，大家都自觉地把自己摆进去，深挖脱离劳动，脱离群众，脱离实际的危害及其根源，横扫自己灵魂深处的“官”字和“懒”字，提高了坚持参加集体生产劳动的自觉性。今年三月以来，这个公社革委会的十三个群众代表坚持不脱产；九个干部代表除留一名在机关轮流值日外，其余都把行李搬到贫下中农家里，深入基层蹲点，参加集体生产劳动。贫下中农称赞说：“现在的干部真正是身不离生产劳动，心不离贫下中农，有这样的贴心人掌权，我们一百个放心。”

这个公社革委会领导成员在纷纷深入基层参加集体生产劳动以后，个别同志又产生了另一种倾向，说：“搞劳动自由自在，轻松得很，要我专搞劳动少管工作我喜欢”。这种“劳动轻松论”的思想一露头，公社革委会就及时组织大家反复学习毛主席关于全心全意地为人民服务的教导，狠批刘少奇的反动谬论，使大家深刻认识到：“劳动轻松论”是剥削阶级轻视劳动思想的反映。所谓“专搞劳动”，而不领导群众搞阶级斗争，是刘少奇的“阶级斗争熄灭论”流毒的一种表现。干部参加集体生产劳动的根本目的，是为了更好地改造世界观，领导群众把革命工作搞得更好。因此，强调干部参加集体生产劳动，丝毫也不意味着可以放松工作，而是要求抓得更紧。从此，他们把参加劳动与搞好工作紧密地结合起来，做到既当“重新学习”的好学员，抓住一切机会，虚心向贫下中农学习；又当三大革命的战斗员和指挥员，在劳动中调查研究，抓活思想，抓典型，总结经验，推动全局。

描述：

