id: 0eff36a9fa
标题：两重性格　两重生活
日期：1964-3-6
是否是时间段：false
作者：贺家训
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两重性格　两重生活

中国人民解放军某部　贺家训

乔景同志说：“在属于个人的业余时间里，个人爱干什么就干什么，只要不做坏事就行”。不错，业余时间是由个人支配的，各人有各人的爱好，不能强求千篇一律；但是，怎样才能使这“三分之一的生命”过得更有意义、更加充实、放出青春的光辉呢？这涉及到一个人的人生观问题。

我们且来看看乔景同志的业余生活走上了一条什么样的道路。他自己谈得很清楚：不愿意参加业余集体活动，“感到很孤单”，于是乎以爱情生活得到的一些满足来填补精神生活的空虚。陪女朋友看描写爱情生活的故事片啦，听什么《大八义》、《小八义》的评书啦，并反问道“听听古书旧事，不也是增长了见识么？”乔景同志没有想一想：这是增长什么样的见识呢？是广大劳动人民受封建地主阶级剥削压迫，从而增强我们革命斗志的血泪史呢？还是追求剑侠豪客那种虚无缥缈、有闲阶级的闲情逸趣呢？

在乔景同志的心目中，“工作”和“业余”之间有不可逾越的鸿沟，前者属于公家支配，后者属个人随意安排，半斤对八两，谁也别侵犯谁。在革命者看来，是不会有、也不可能有两重性格、两重生活的。很难想像，一个对待集体毫不关心，一味追求个人生活的舒适安逸的人，对待工作却是“猛冲猛打，专心致志”。一个人的一言一行，一举一动都是统一在他的思想之中的，绝不可能有两重性格、两重生活的。伟大的战士——雷锋，对待工作像夏天一般火热，在假日和休息时间里做了许多有利于集体有利于群众的好事。我们部队的战士对待训练、执行任务出色的完成首长的指示，当他们放下枪杆之后，有的帮助人洗衣理发，有的到工厂田间去义务劳动，当然他们也参加文娱活动，紧张的生活，为集体做好事，给他们带来无穷尽的快乐，丝毫也不觉得孤单。

玩物丧志，古有明训。即令是乔景同志现在对待工作还有股“猛冲猛打，专心致志”的劲头，然而这种干劲是不能持之以恒的，一旦自己的私欲不能得到满足，就会对工作缺乏信心，壮志消磨，脱离集体，脱离同志，爱情生活也不能填补精神生活的空虚，如果不及时醒悟，最后必将陷在个人主义的泥坑中而不能自拔了。

描述：

