id: 0eff43043a
标题：让说情人“亮相”
日期：1988-10-31
是否是时间段：false
作者：夏雨
来源：
标签：武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让说情人“亮相”

夏雨

当一些人违法要受到法律制裁时，常有那么一些人暗中说情，干扰执法部门的工作。这些说情人对国家的损失，群众的受害，无动于衷；对胡作非为的坏人，却温情脉脉。这种爱憎，是无缘无故的吗？如能把这些说情人的名单公诸于众，从中可以窥见，用金钱和权势织成的关系网是如何动作的。

大同市有个邓克昌，“文革”中是武斗队头目，曾亲手开枪打死一名无辜干部，被判三年徒刑，后来成了一位神通广大的公司经理，因犯强奸罪，又查出有经济问题。这样一个人，从拘传到被捕，竟有许多人为之说情，其中有市公安局副局长，市委书记等人。

成都市的李万顺，是个乡长。因他大闹成都锦江宾馆，后又在派出所无理取闹，被依法拘留。他竟提出要由他的一位女秘书和一名女护士陪他住拘留所。这样一位“土皇帝”，在离开拘留所时，由摩托车开道的九辆小轿车来迎接，又是献花，又是照相，乡政府还大摆酒筵，俨然“英雄凯旋”。如此胡作非为、公然向法律示威的人，居然有不少人为之说情，其中有市里的、区里的，还有法院的、公安局的。

一北一南两件事，都涉及权与法的较量。一面是一些说情人利用权势来斗法压法，另一面是一些不畏强暴、敢斗邪恶的同志去护法执法，进行不屈的斗争。本文且不说邓克昌、李万顺如何处理，只谈谈这些说情人。人们知道，说情人大都有点来头，小人物是不配当说情人的。这些颇有身份的人物，为什么心甘情愿地充当坏人的“保护伞”，对明目张胆的犯法者，仍为之说情？难道这些人不懂得法律吗？其实，他们有些人对法律是很熟悉的。但他们知道，不管犯罪者如何处理，说情是私下的活动，用不着担任何风险。即使记者也得罪不起这类替罪犯说情的人物，只好“为权者讳”。关于邓克昌的报道，点了一部分说情人的名字，记者的这种精神，是难能可贵的。不是提倡舆论监督吗？可惜，今天缺少的，正是这种旗帜鲜明的舆论监督。

现在，还没听说有公布说情人的制度。大多数有关的新闻报道也不很透明，只是说某某为之说情，至于某某的真实姓名，读者是无从知道的。最好能有个切实可行的有效办法，让说情人“亮相”，使他们的“隐身术”失灵。这样一来，有些人在为坏人说情时，多少会有点顾忌。

权大还是法大？这种权与法的较量，恐一时还难绝迹。如能让大家都知道说情人姓甚名谁，使之受到公众监督和道义谴责，以维护法律以及政纪、党纪的尊严，也算是在权与法的天平上，加重法的一个小小砝码。

描述：

