id: 90037f9f85
标题：贵州省粮食统购工作中的问题
日期：1954-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省粮食统购工作中的问题

【贵州分社十九日讯】贵州省粮食统购工作业已全面展开，现在完成任务数已达百分之五十以上，估计一月底可基本结束。

贵州从去年十一月份贯彻粮食统购统销政策以来，一般地说运动发展是迅速的、正常的。但是随着粮食统购统销工作的全面展开，各地也都或多或少地发生了以下一些问题：

一、部分地区的干部在取得了初步成绩后，开始滋长着自满和盲目乐观的情绪。如贵定县定南乡(地委重点乡)，经过初步动员后，几天内就完成了一大半任务，因而干部就认为完成任务没有问题了，所以把主要力量转向其他工作，以致迄今尚未完成任务。目前全省只完成了任务数的一半多，其中有很大一部分是在自由市场收购的。

二、部分地区由于开始对农村余粮情况估计不足，因而只是经过积极分子的带头和群众初步自报，即已达到任务数，而重点户则卖余粮不多，甚至没有卖余粮。如平坝县虽已完成了分配的任务数，但据四十个乡的统计，其中还有十七个乡只卖出余粮的百分之四十，十个乡只卖出百分之二十。并由于某些干部对实行粮食统购政策的基本精神领会不够，认为完成了任务就松懈起来，不耐心去做重点户的工作，草率地结束了粮食统购工作。因此形成应卖粮的余粮户卖粮却很少，但在某些较穷的地区又发现有把农民的余粮全部“挖光”的做法。

三、个别地区已经开始发生强迫命令的现象。荔波县三区易安乡的干部叫群众“愿走社会主义道路”的站在一边，“愿走资本主义道路”的站在另一边，以此来强迫群众卖粮。据统计全省自展开粮食统购统销工作以来，已发生自杀事件十起，其中自杀致死的四人，自杀未遂的六人。

四、粮食统购工作发展不平衡。据贵定地委反映：每县都有个别区、乡统购工作进展迟缓。

五、在干部中较普遍地存在着重统购、轻统销的思想，因而目前粮食统销工作进展迟缓，其结果，首先是直接影响了统购工作，使一部分人心不安，助长了储粮备荒的心理。其次，由于市场尚未严加管理，给私商以可乘之机，潜入农村截购、抢购、骗购农民的粮食，进行黑市活动。

六、物资供应不足的紧张情况依然存在，而且在短期内还不可能彻底解决。目前的问题不仅在于供不应求，而且更值得注意的是：某些地区的供销合作社盲目进货，并存在惜售思想，库存太大，资金周转缓慢，并有造成物资长期积压的危险。同时，由于以农村中投放的货币突然增加，部分农民盲目地争相抢购生活资料，对市场冲击很大，以致造成部分粮食统购工作进展较快的地区市场紧张，并已开始发现脱销现象。黔西县平常每场日销盐七十担，而元月四日一天就销了一百五十担。据了解，目前大部分地区售粮、储蓄和收回农贷工作都作得不够好。有些地区机械地布置“先收购，后储蓄”，有的则只交给几个银行干部去搞，没有把储蓄、收回农贷与购粮工作结合进行。据省分行报告，去年十二月份，全省储蓄只完成月计划的百分之三十，至目前为止，收回农贷也只完成计划的百分之二十五。这就直接影响了货币回笼。

对以上问题的解决，省委已作了全面的指示。(吴振全根据省委内部通报编)

1954年1月30日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

