id: 89007cfc68
标题：赫鲁晓夫和哥穆尔卡发表讲话帝国主义离间苏波阴谋破产必须和现代修正主义继续作不调和的斗争　应该重新考虑柏林地位问题
日期：1958-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社莫斯科10日电】　莫斯科各界群众数千人今天下午在列宁运动场体育宫举行集会，欢迎以哥穆尔卡为首的波兰人民共和国代表团。

苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫和波兰统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡先后在会上讲了话。

赫鲁晓夫在会上宣布，苏联方面准备把至今仍由苏联机构执行的管理柏林的职权移交给独立自主的德意志民主共和国。他说，现在“显然已经是签订波茨坦协定的国家应当放弃占领柏林制度的残余的时候了。”

赫鲁晓夫强调指出，美、英、法三国在肃清德国军国主义和不许法西斯主义复活方面，没有执行波茨坦协定的基本:原则。它们只是没有违背柏林协定，因为这个协定有利于西方国家。西方三国在遵守所谓柏林四方地位的情形下，便有可能统治西柏林，把作为德意志民主共和国首都的这一部分地区变为一种国家中的国家。赫鲁晓夫说，现在是时候了，应该重新考虑柏林地位问题和从那里撤退占领军。

赫鲁晓夫指出，帝国主义者把德国问题变成制造国际紧张局势的永久根源。西德统治集团用一切办法对德意志民主共和国、波兰、所有社会主义国家煽动战争狂。用原子武器武装联邦国防军，是一个严重的危险。在这方面，赫鲁晓夫警告德意志联邦共和国领导人说:“西德现在所走的道路是危及欧洲和平事业和毁灭德国的道路。”西德的东进对西德来讲将是走向死亡。

赫鲁晓夫警告说，如果任何侵略势力反对德意志民主共和国，那么，“我们将认为这就是反对苏联，反对华沙条约的所有参加国。那时候我们将起而保护德意志民主共和国”。他还说，奥得——尼斯分界线是和平的分界线，对这个分界线的任何侵犯将被看作是对苏联的侵犯。

在谈到苏联和波兰的友好关系的时候，赫鲁，晓夫指出，波兰代表团的访问苏联，显示了苏波两国的兄弟友谊。他说，帝国主义者的阴险阴谋，以及他们离间苏联和波兰、使人民波兰脱离社会主义国家阵营的一切企图，都可耻地破产了。赫鲁晓夫强调指出，在我们两国之间没有而且也不可能有任何问题不可以通过友好谈判的方式求得解决。

赫鲁晓夫又说，共产党和工人党代表去年莫斯科会议以来最重要的成果就是，国际共产主义运动的团结更加巩固了。各国共产党和工人党一致反对最完整地反映在南斯拉夫共产主义者联盟纲领中的现代修正主义，这就是国际共产主义运动团结的证明。工人阶级的一切革命政党都认为南斯拉夫纲领是一个修正主义的纲领，并严厉谴责南斯拉夫共产主义者联盟领导人的破坏性的分裂活动。

赫鲁晓夫强调说，工人阶级各革命政党在谴责修正主义方面的一致，这是一个意义重大的事实。它说明我们这些党在思想方面已经是多么成熟，它们在马克思列宁主义原则基础上的团结已经达到怎样一种高度，国际共产主义运动是一支多么不可战胜的和日益壮大的力量。

哥穆尔卡在讲话中指出，波兰代表团支持苏联政府提出的修改波茨坦协定中有关柏林地位那一部分的立场。他说，西方国家完全离开了波茨坦协定的主要前提，并且只维护对它们有利的地方，在这种情况下，苏联的主张是完全合乎逻辑的。

哥穆尔卡在谈到波兰代表团访问苏联的情况时说:“我们这次友好访问的目的已经完全达到了”。他接着说:我们代表团在这里的多次会见，充分表现了把人民波兰同苏联联结起来的真诚的友好兄弟的感情。他着重说，波苏联盟现在比任何时期都要巩固。

谈到反对修正主义的问题时，哥穆尔卡说:“我们党对修正主义危险胜利地进行了坚决的斗争，修正主义是主要的、威胁性最大的危险，它企图破坏无产阶级专政和工人阶级政党的领导作用的基本原则，企图削弱工人运动的国际团结——社会主义阵营各党和各国的行动一致。”另一方面，我们党还要同时反对使教条主义和宗派主义再次抬头的企图。他说:“同这些危险进行斗争，特别是同主要的危险——修正主义进行斗争，仍旧是我们的重要任务。”

至于我们党对南斯拉夫共产主义者联盟第7次代表大会所通过的纲领的态度，自从纲领草案公布后我们了解它的内容时候起，我们的观点就肯定是批判的。

还在我们了解其他共产党和工人党的观点之前，还在我们知道苏联共产党对南共纲领草案的态度之前，我们党曾试图使南斯拉夫同志离开错误的修正主义道路。

遗憾的是，这一尝试和另外一些尝试都没有能够影响南斯拉夫共产主义者联盟领导离开错误的立，场。南斯拉夫共产主义者联盟领导仍然抱着纲领中所陈述的观点，没有离开修正主义立场。

哥穆尔卡说:“如果说我们的希望没能实现，如果说南斯拉夫共产主义者联盟同世界所有共产党和工人党隔绝开来，那么对此负责的不是我们，不是我们这些党。对当前局面只能完全由南斯拉夫负责。现在的阶段、南斯拉夫共产主义者联盟今天的孤立和以前的阶段、过去的争论(当时的过错在很大程度上在我们这方面)两者之间的区别，首先就在于此。”

哥穆尔卡指出，使社会主义国家团结起来的不仅有共同的目标——建设社会主义和共产主义，而且还有共同的意识形态、共同的科学——马克思列宁主义，它照亮我们走向这个目标的道路。这不仅不排斥、而且要求每个党做到:它在本国贯彻十二个社会主义国家共产党和工人党的莫斯科宣言所拟定的普遍的、放之四海而皆准的马克思列宁主义原则时，制定和采用最符合本国条件的、因而也是最有效的、建设社会主义的方式方法。由此可见，每一个党都能够既最正确地解决社会主义建设的任务，同时又丰富国际工人运动的经验。

哥穆尔卡强调说，我们党的政策的基本原则就是加强社会主义国家的团结、加强我们阵营的团结。这可以保证和促进我国和每一个社会主义国家的社会主义建设。

我们将继续加强我们两国的友谊和发展全面合作，加强牢不可破的波苏联盟。

哥穆尔卡最后代表波兰统一工人党中央委员会和统一农民党及民主党的领导机关，代表国务委员会和波兰政府邀请赫鲁晓夫和苏联其他党政领导人访问波兰。

描述：

