id: 89020211ef
标题：有妇之夫骗婚　征婚女子上当
日期：1990-8-30
是否是时间段：false
作者：沈解平
来源：本报
标签：广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　有妇之夫施维新利用他人征婚启事骗婚，前天上午被南市区法院判处有期徒刑1年。

1988年7月，家住本市沂南路的无业人员施维新，在《黄金时代》杂志上看到了一则《征婚启事》，遂隐瞒已有妻儿的事实，向广东省丰顺县的征婚女青年徐某发出一应征信，信中附有当时已经倒闭的上海市“申海”工艺木器厂的证明材料和一张印有该厂厂长头衔的名片，轻易地博得了徐姑娘的好感。

双方通信7次后，施维新于同年9月13日前往广州与徐直接会面。期间，他谎称自己是部队的副团级干部，自己的父母也是军队干部，还向徐某出示了一张军人夫妇合影的照片，说这就是自己的父母，已在“文革”中被迫害致死，从而骗取了徐的信任。

同年11月30日，施维新伪造了未婚证明与徐在广东省梅县地区行署民政处登记结婚，并于去年5月携徐某来沪同居。

去年6月，施维新以外出做生意为名离开徐某，从此不再回“家”，徐某带着身孕四处寻找，最终了解到事实真相。

(沈解平)

描述：

