id: 890340edc9
标题：历史的见证——电影《停战以后》观后
日期：1963-2-5
是否是时间段：false
作者：边善基
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
边善基

电影《停战以后》所展现的，是1946年中国人民在党的英明领导下，突破重重艰难所经历的与美帝国主义和国民党反动派针锋相对的斗争，它通过“安平事件”的真相的揭示，对美蒋假和平、真备战的反革命两手作了无情的揭露，形象地再现了这一时期的历史真实。

当时，中国正处在一个历史转变关头。抗日战争的历史阶段已经过去，中国人民与日本帝国主义的矛盾已基本解决。但是，随之而来的，代表大地主、大资产阶级的国民党反动派勾结美帝国主义，正在调兵遣将，准备发动全面内战，企图把中国人民推进内战的血海，消灭人民的革命力量。这时，中国人民与美帝国主义和中国大地主、大资产阶级的矛盾日益尖锐起来，上升到主要地位。《停战以后》以高度概括的艺术手段，从“安平事件”的始末，揭示了当时敌我矛盾的实质，展现了这个时代特征。影片的故事情节是围绕着“北平军事调处执行部”的谈判活动来展开的。作者选取了这个典型的历史环境，使戏的矛盾冲突，规定在极其复杂的敌我斗争的氛围里:剑拔弩张，针锋相对。正当美国总统特使马歇尔以“和平使者”之名，来中国“调解”“国共内战”时，美国海军陆战队却派遣大批人马，在光天化日之下进接配合国民党反动派向冀东解放区进攻，并在平津公路上向我解放区的哨兵发出了第一枪。这就是“安平事件”的真相。然而事后，他们又在谈判桌上公开诬指我军袭击美军的“和平物资”，厚颜无耻地控告我们不该破坏“和谈协定”。本来，对帝国主义说来，这种假和平、真备战的阴谋，是由于它们侵略本性所决定的，毫不奇怪。尽管他们在谈判桌上有时也表现出急于“议和”的假惺惺相，但说穿了，与他们军事上的侵略行径是一脉相承的。它只是借此颠倒黑白，耍弄强盗白昼行动的欺骗伎俩而已。影片以鲜明而又形象的镜头，赤裸裸地暴露和纪录美帝国主义和国民党反动派的反革命阴谋，是极能唤起人们对它们的本质的认识的。

面对这种局势，我们将采取什么样的方针?这是影片所要表现和阐述的主题。这个主题，是透过北平军调部共产党代表顾青的光辉形象的塑造来完成的。在当时说来，敢不敢斗争，敢不敢革命，敢不敢胜利，这是关系到中国革命和中国人民命运的最重大的问题。有些人:如影片中的谢宏教授那样，对国民党的腐败政治虽也深表反感，但对美帝国主义的反动本质却认识不清，还存在着不同程度的幻想。有些人，害怕国民党反动派和美帝国主义的所谓“强大”，认为国民党反动派有美式装备的三百多万军队，美帝国主义拥有原子弹，因而害怕革命。就在这个时候，我们英明的党和毛主席，站得高、看得远，洞察了敌人的本质，深信革命力量不可战胜。党根据“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”这个马克思列宁主义的论点，制订了以革命的两手反对反革命两手的方针；号召全党全民既要以和平斗争揭穿敌人的和平欺骗，又要以武装斗争粉碎敌人的武装进攻。影片中顾青代表在军调部所进行的每个斗争回合，都具体地表现了党的这种敢于斗争、敢于胜利的光辉思想。例如，当“安平事件”发生后，美国代表费丁做贼心虚，企图先发制人，声势凶凶地来我方小组责问。我方义正词严的驳斥，指摘得费丁无言对答狼狈而去。这种不畏敌人恐吓的凛然气概，正是顾青在长期的敌我斗争里，洞悉了帝国主义的本质，坚信人民的革命力量是不可战胜而取得的。他在与国民党代表李国卿的几次交道中，每句对话，每个动作，都从党和人民的利益出发，据理力争，绝不轻易让步。他的每次谈判所以能有理、有利、有节，正因为他一刻也没有忘记过统治阶级从来不会自动退出历史舞台的这条阶级斗争的规律。正由于此，他才没有因和平谈判而束缚手脚，更没有因桌面上的“交道”而对人民散布和平幻想。相反，他总是抓住每个时机揭露敌人的阴谋来提高人民的觉悟，反击敌人的进攻。我们认为，正由于顾青这种大胆的革命气概和实事求是的工作作风，才能够在复杂的斗争环境里，灵活地运用了党的针锋相对的方针，使自己经常保持清醒的头脑，在“安平事件”的真相揭露中，赢得了主动。顾青的斗争胜利，是党的领导和毛泽东思想的胜利。《停战以后》展现的历史真实，再一次给我们作了见证:反动力量必然灭亡，新生力量必然胜利。它告诉人们一条永远颠扑不破的真理:人民群众是历史发展的决定性力量。

描述：

