id: 89038fa08b
标题：我的内疚
日期：1952-1-14
是否是时间段：false
作者：张环
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区第一中心小学校长　张环

在我校不幸事件发生后，我内心的悲愤是非文字所能形容的。我深深地检查、批评了我自己的工作不深入，轻信介绍人的话，把假积极的、行为恶劣的许琦当作了有为的青年。总以为他是三野文工团团员，受过革命训练、经过考验、而且音乐又教得那么好。虽然还存在着小资产阶级的自自散漫习气，只要不断帮助他，是可以改进的。就在这种思想情况下，我对他这位初进来的新教师的考查成了例外，竟把他当成了可靠的积极分子，协助班级工作。既未深入了解，又不抓紧教育，致造成这样一个错误，使天真可爱的孩子受到身心上的损害。我虽没有危害孩子，怎能卸却我这责任呢!这是我一生中无可磨灭的创伤，无可饶恕的错误!我今后除了以加紧工作来向我亲爱的孩子们赎取我的前愆外，更亲加强学习，展开自我改造和自我教育，以求更好地把我所有的精力和最后一滴血汗来为孩子服务。

在宣判的过程中，我也听见了我们正义的教工同仁愤怒地对这些衣冠野兽咬牙切齿地痛骂。这说明了二年来我们教师大部分是进步了。但更应当争取思想改造，把存在我们思想中的坏思想肃清出去。更应当发挥我们每个人民教师的智慧，拿出我们每个人的力量来把我们队伍中的坏分子赶出去，争取更好地建设我们的新教育!

描述：

