id: 8905ab7a60
标题：紧紧掌握斗争大方向坚决制止武斗工总司发出通告向所属各级组织提出七项要求
日期：1967-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为保证无产阶级文化大革命的顺利进行，坚决回击一小撮坏人企图制造“上海第二次大乱”的新阴谋，立即制止武斗，上海工人革命造反总司令部于八月八日发出了“关于紧紧掌握斗争大方向坚决制止武斗的通告”。通告要求所属各级造反组织的负责人和造反队员，必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，珍惜上海大好的革命形势，以无产阶级观点，全面地、正确地理解“文攻武卫”这个革命口号的实质。要区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对“联司”和“支联站”中受蒙蔽的群众和他们的家属，以及持有“联司”观点的同志，做好深入细致的政治思想工作，使他们迅速地回到毛主席的革命路线上来。

通告并提出如下具体要求:

一、必须进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，牢牢掌握斗争大方向，矛头指向党内最大的走资本主义道路当权派及其在上海的代理人。

二、各级基层造反队未经总部批准，不得擅自调用队伍和车辆，不得借解散“支联站”为名，冲砸不同意见的革命群众组织，不得借口“文攻武卫”挑起武斗，互相冲砸。

三、革命群众组织之间的不同意见，应以毛泽东思想为指针，充分地运用四大武器——大鸣、大放、大字报、大辩论，通过摆事实、讲道理，弄清思想，明辨是非。不准以任何借口对革命群众进行绑架、扣押、拷打、逼供信、抄家、围攻和私设公堂或变相的私设公堂。对证据确凿的反、坏分子，应报请无产阶级专政机构依法处理。

四、不准以“武卫”为借口，擅自制造、携带和使用各种凶器，严禁使用化学毒物。

五、凡擅自离开生产岗位的人员必须立即返回原单位“抓革命，促生产”，在厂的群众组织应热情欢迎，不得歧视。

六、各基层造反组织和造反队员，一律不准介入学校的内部斗争。

七、本通告自公布之日起立即生效。以上各项望各级造反队自觉地执行，如有违反，总部必将严肃处理。

通告最后指出，我们要百倍警惕一小撮别有用心的人企图分裂工人运动，制造工人和学生对立的罪恶阴谋。我们希望革命学生不要介入各厂矿企业的内部斗争。也希望外地来沪人员不要介入上海地区各基层厂矿的内部斗争。

描述：

