id: 8906ef0753
标题：用革命文艺占领农村文化阵地
日期：1976-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,革命委员会,教育革命,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县新五公社《向阳红》创作组

在革命样极戏的推动下，社会主义文艺百花齐放，春色满园。而不肯改悔的走资派邓小平出于复辟资本主义的罪恶用心，在文艺界刮起了右倾翻案风，恶毒攻击革命样板戏是“一花独放”，污蔑文艺革命搞糟了，是“路线问题”，扬言要对文艺进行“整顿”，妄图否定文艺革命的伟大成果，为十七年的修正主义文艺黑线翻案。

事实是最好的证明。我们公社群众性的文艺创作，在党的领导下，在革命样板戏的带动下蓬勃发展的事实，就是对这种奇谈怪论的有力驳斥。一九七○年，我们创作组学习了《人民日报》关于《做好普及革命样板戏的工作》的评论文章，把革命现代京剧《红灯记》、《沙家浜》移植成沪剧，在公社演出，受到了群众的欢迎。一九七二年，我们又把革命现代京剧《龙江颂》改编成革命故事。在革命样板戏的带动下，我们还集体创作了《千万不要忘记阶级斗争》、《开河之前》、《三亩田》、《上夜校》、《送春联》、《水乡新歌》等三十多个小戏，创作了《喜看革命样板戏》、《新生事物赞》、《革命委员会好》、《工农联盟》等各种形式的文艺节目七百五十多个。特别是近几年来的群众性的诗歌创作活动，更是象雨后春笋。一九七三年秋和一九七六年春，公社举行了两次赛诗会，贫下中农创作的革命诗歌达一千多首。新中大队的贫下中农在去年“三秋”及今年三月的两次赛诗会上，就献诗五百多首。

无产阶级文化大革命的十年，是新五公社群众文艺创作蓬勃发展的十年。新五公社的广大业余作者，认真学习革命样板戏的创作经验，以阶级斗争为纲，努力塑造无产阶级的英雄形象。如《开河之前》这个小戏，反复修改了四十多稿。开始时，矛盾冲突不突出，没有触及阶级斗争及路线斗争，英雄人物不高大；后来，学习了革命样板戏的创作经验，以党的基本路线为指导，塑造了老爷爷这个无产阶级的英雄人物，在演出中受到贫下中农的欢迎。

不肯改悔的走资派邓小平所以拼命攻击革命样板戏，攻击无产阶级文艺革命，其罪恶阴谋，就是妄图否定无产阶级文艺革命，让修正主义文艺黑线死灰复燃，让“帝王将相部，才子佳人部，或者外国死人部”重新上台，为他们复辟资本主义服务。广大贫下中农对此坚决不答应。回想在修正主义文艺黑线的统治下，封、资、修文艺泛滥成灾，资产阶级贵族老爷们一面恶毒污蔑群众文艺是“写来写去民歌七字句，土里土气象杯‘白开水’——没味道”；一面把基调比较好的业余作者的作品，以“修改”、“提高”为幌子，加以歪曲，丑化贫下中农形象，塞进黄色低级的资产阶级破烂货，为复辟资本主义鸣锣开道。舞台上资产阶级专了无产阶级的政，反映贫下中农斗争生活的自编节目靠边站了，《庵堂相会》、《半把剪刀》、《珍珠塔》等毒草戏上台了。毒草戏的出现，到底谁恨，谁爱?有事实为证:文化大革命前，有一年在一次欢送新战士入伍的大会上，演出了《庵堂认母》，地、富、反，坏为此拍手叫好，说什么“卖三角一张票，也要看它几次”，但是，广大贫下中农火冒八丈，他们愤怒地说，“这些鬼戏，毒戏，是砒霜鸦片”，拒绝出借演出道具。看!贫下中农爱憎是何等分明?!不肯改悔的走资派邓小平对革命文艺恨之入骨，斥之曰“极左”，对《姊妹易嫁》之类的旧戏那么迷恋，扬言要编“三百六十本”，那岂不是一年三百六十天都要专无产阶级的政吗?对此，我们必须给予迎头痛击。

反击右倾翻案风的斗争正在深入发展，我们决心用党的基本路线指导文艺创作，以革命文艺更大发展的丰硕成果来批判邓小平反革命的修正主义路线，为无产阶级文艺革命作出新的贡献。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\04\764r030401.JPG">

<FONT class=imgsm>新海农场、星火农场合演歌舞《天安门前保卫战》

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\04\764r030402.JPG">

<FONT class=imgsm>新海农场诗表演《教育革命方向不容篡改》</FONT>

描述：

