id: 890698c8f8
标题：“担子越重，越有劲!”——记上海异型钢管厂发展新品种的事迹
日期：1973-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“压力越大，越高兴；担子越重，越有劲!”这句话，最能说明上海异型钢管厂干部和群众的精神状态。

怎么叫压力越大，越高兴呢?异型钢管厂的同志是这么说的:国家交给我们试制的异型钢管的品种越来越多，就说明形势越来越好。我们可以从一根根各种各样的异型钢管上，看到伟大的社会主义祖国经过无产阶级文化大革命和深入批修整风，工业和科技事业大跃进的宏伟图景。多一个品种，就在我们心头添一分高兴啊!

怎么叫担子越重，越有劲呢?担子重，方能加快社会主义建设的步伐，重担在肩，浑身是劲；拈轻怕重，那是懦夫懒汉的思想，不是工人阶级的气魄。

担子越重，越高兴

上海异型钢管厂的工人群众就是以这种高昂的革命精神，投入第四个五年计划第三年的战斗的。今年上半年，他们一下子就接到了试制一百三十六个新品种的任务，比去年全年完成的新品种还要增加三倍多。这真是压力大，担子重呵!

在这一百三十六个新品种中，有一个特大型的异型钢管，这个异型钢管的直径要比这个厂过去试制成功的大型钢管大五、六倍。这样大的异型钢管国内还没有试制过。

异型钢管厂自从一九五八年在土设备上轧出第一根无缝钢管开始，到一九七二年底，已为国家试制了二千八百七十六个品种。过去试制的异型不锈钢管，小的直径只有几个毫米，轧一百个波纹管，重量只有四公两。如今摆在他们面前的却是那么一个大家伙。能行吗?

搞这个新品种事关重大。使用单位的同志专门到异型钢管厂作了调查。有的同志到全厂走了一圈，看到的是矮小狭窄的厂房，一间间草棚，一条条弄堂，工人操作的是一台台“土里土气”的机器，全厂甚至连一条象样的路都没有，思想上就打上了一个问号:这个破破烂烂的弄堂小厂能搞出大型的异型钢管来吗?再听听有关这个厂的斗争历史的介绍，看看工人群众的冲天干劲，他们还是信任地把任务交给了异型钢管厂。是啊!既然这个弄堂小厂过去能够造出二三千种各种规格、型号的管子，为什么就不能造出这个大直径的管子来呢!

对于异型钢管厂来说，要造这样的大型管子，当然是有困难的。造大直径的管子，就得有十来米高的厂房，而现有的厂房，最高的也只有六七米。更关键的问题，还在于用什么设备，采取什么办法使它成型，使用单位又没有提供任何技术资料。

这个任务接不接?异型钢管厂从来没有拒绝过国家交下来的任务。要说难，确实难。异型钢管厂在自己的战斗历程中，没有一个新品种的试制是顺顺当当的。说不难，也不难。他们总是突破一个个难关，试制成功一个个新品种，为国家作出贡献，不断积累实践经验，踏着困难的道路胜利前进的。尽管现在试制这个大型异型钢管的困难要更大些，但是，当厂党总支把情况向全厂工人交底时，工人们就立刻群情激动起来，纷纷说:

“党和国家把这样的重点产品交给我们，是对我们的信任，困难再大，也应该接下来，坚决完成!”

“不怕没条件，就怕没志气；条件是靠人创造的，技术是从实践中摸索出来的。”

大家动手，势如破竹

党总支充分相信群众，依靠群众，因势利导，发动全厂工人、干部和技术人员出主意，想办法。同时，组织工人群众连续举办了十多期学习班，学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》，批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论和“英雄史观”。他们边学习，边批判，边回顾自己厂的历史。

一九五八年大跃进的日子里，工人们解放思想，破除迷信，在自己造的土设备上，轧出了第一根七十六毫米的小口径无缝钢管。那时，有现成的图纸资料吗?有技术人员吗?有成套的设备吗?没有。是靠的哪一个“天才”人物吗?不是。他们靠的是“独立自主、自力更生”的方针和“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线；靠的是群众的实践。

一九六九年，随着生产发展的需要，又自己动手造了一台一千五百吨的挤压机。靠什么?还不是靠大家的苦干加巧干。

工人们说:“毛主席教导我们要从战争学习战争。我们就是要从制造钢管中学习制造钢管，从制造设备中学习制造设备。这一次，我们一定能造出制造大型异型管的设备，也一定能造出大型的异型管。”

在大学习和大批判中，大家的信心更足了，劲头更高了。全厂七百多人，参加学习班的有一百多人，后来，参加试制这个新产品的达三百多人。有的三五成群，你出一个主意，他提一个方案；有的整理场地，加工零部件；有的走出厂门，找材料，搞协作。

试制新产品的方案一下子提出了十多个，大家反复讨论、比较，最后集中到两种方案上。一种是老的成型工艺，一种是新的成型工艺。主张老工艺的同志说:“用老办法搞管子已经有了经验，比较保险，搞新工艺有危险，质量没有保证。”主张搞新工艺的同志认为:“用老工艺，就得造一台二、三千吨的挤压机，单是造这样一台机器，也得花一年时间，即使机器造好了，也没有厂房装得下。何况，国家要求今年三季度就要拿出管子来。”

两种意见一摆，大多数同志不同意用老的成型工艺。他们说，老工艺保险，但是，产品不能及时出来，要拖国家的后腿；新工艺过去没有搞过，有搞不成的“危险”，但实践出智慧，我们应该在实践中去闯。艰苦奋斗，走自己工业发展的道路，这才是我们异型钢管厂的革命传统。

通过发扬民主，充分讨论，最后集中统一，决定采用新的成型工艺。用这种方法，以小攻大，设备小，投资少，上马快。路子对头，困难再大也不在话下。当然不是蛮干，是坚持实践出真知的科学态度。

方向一定，立即动手。他们从各车间抽调人员组成“三结合”小组，奋战三天三夜，造了一台小的样机，又经过二十三次的试验，造出了一个比要求的产品缩小十倍的异型管。小样试制成功，振奋人心。但是不是符合要求呢?

胸怀全局，知难而上

正当全厂上下为试制大型异型钢管而战斗的时候，北京负责某项建筑工程的部门派了专人到上海异型钢管厂，要求试制四种做钢窗用的异型钢管。这四种钢管，形状十分复杂，做成钢窗后，要能够防风、防水、防沙、防音。不仅难度高，数量也很大。从生产条件上来说，试制这种钢管虽然不象试制大型异型管那样需要增加新设备，但是，却带来了一个新问题:生产这种异型钢管一吨，可以生产普通的钢管三、四吨。如果接受了这批任务，那就要占用全厂一个半月的生产能力。本来今年的生产任务已经很重了，又冒出这么一个复杂的新产品，这担子挑不挑?工人们接到这个任务，首先盘算的不是这项任务有多大困难，会给厂里添上多少麻烦，而首先想到的是，伟大的首都又将出现一座宏伟的建筑，这座建筑将接待来自世界各国的朋友。听听，工人们说得多好啊!

“这不仅是一项异型钢管的试制任务，这也是捍卫毛主席革命外交路线的政治任务；任务再重，困难再大，也要完成!”

“我们算账不能只算生产能力的账，更重要的是要算政治账。”

异型钢管厂的工人就是这样专拣重担挑在肩。他们经过三个星期的日夜奋战，在三月二十五日就试制成功了做钢窗用的四种异型钢管，经用户鉴定，质量达到要求，正积极准备投入生产。

只有胸怀全局的人，才能见困难就上。他们刚刚接受了制造钢窗用的四种特殊规格的异型钢管，本市一个电厂因改造发电机的需要，又向异型钢管厂求援来了:请他们试制三百五十根不锈钢矩型管。管子的数量不多，可是这种管子规格很小，一根六米长的管子，只有一公斤重，而且技术要求很高。

有人认为，这是计划外的任务，又是请求协作的，加工复杂，工作量大，成本又高，不合算，更何况厂里生产任务和新产品的试制任务已经排得满满的，完全有理由拒绝加工。可厂领导和工人群众却不是这样想，他们算的是另外一笔账。他们的“账”是怎么算的呢?

“发电厂搞技术改造，叫我们试制一些异型管，这种管子批量少，技术要求高，需要另砌炉子重开灶，既影响计划生产，又要亏本，从我们厂来说，经济上是不合算的，的确是‘减法’。但是，我们把产品试制出来了，给发电厂配上套，使他们早日投产，对兄弟单位来说，这不是‘加法’了吗!发电厂技术改造成功了，发电量增加了，支援了工农业生产的发展，对社会主义祖国来说，这不就是‘乘法’了吗!”

这笔账一算，算掉了一些同志头脑里的本位主义思想，算得大家心胸宽广，算得大家干劲冲天。工人们开始用普通的模具拉，拉出来的管子不是发毛，就是拉弯，或者拉瘪，试验了一次又一次，都失败了。面临困难，工人们并不气馁，另开模子，连续作战，利用厂休，终于把管子拉出来了，及时送给了发电厂。经过试用，质量完全达到要求。

大干，苦干，猛干

发电厂用的不锈钢矩型管试制成功了。缩小十倍的异型钢管小样，经过各种测试，质量也完全达到要求，使用单位表示十分满意。工人和技术人员立即投入了制造新成型工艺设备的紧张战斗。

那正是阴雨连绵的日子，工人们豪迈地提出:“大雨抢着干，小雨照样干，无雨拼命干”的战斗口号。工厂里制造和安装设备，同天雨天晴又有什么关系呢?

这也是异型钢管厂的精神可贵之处。因为原有的厂房里没有这样一块地方可以安装这套设备，只好选择在后面的一块空地上进行安装，而设备又要赶在五月一日以前安装好，造厂房等不及，所以工人们就在露天干起来了。他们说:“我们是打破常规:‘先有和尚，后有庙。’先装设备，先投产，后造厂房。”为了争取时间，他们就是这样不是等一切条件齐备了再干，而是“干”字当头!

那可真是一场大干、苦干的动人场面。天下着大雨，人在雨里干；工人们身上出大汗，外面雨淋一身湿，汗水从里面渗出来，雨水从外面透进去，站在两米多深的基坑里，没有人叫一声苦，照样猛干。

三月十四日，浇灌水泥地脚，为了保证质量，三、四十个工人、干部和技术人员，连续干了三十二个小时，没有人叫一声累。有个同志的儿子生病进医院抢救，自己也不下火线，照样干。

露天安装，没有行车，用两根木头竖起来作吊杆；设备逐步安装起来，怕雨淋湿，用一块雨布遮一遮，权充厂房。

这真是异型钢管厂的革命的战斗风格!

异型钢管厂的这场战斗还在进行。但可以看到，工人群众大跃进的步伐已经迈开了。一季度完成了新品种试制项目三十八个，比去年同期增加了四倍多。

在异型钢管厂，“不可能”“办不到”这样的话是没有市场的。他们这里有的是很大的干劲，有的是马克思列宁主义的雄心壮志!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\735r010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海异型钢管厂的工人、干部和技术员，鼓足冲天革命干劲，在露天场地进行大口径异型钢管的试制工作。

本报通讯　员　摄</FONT>

描述：

