id: 890ba8816f
标题：以林副主席为光辉榜样　更好地活学活用毛泽东思想——本市部分工农兵座谈纪要
日期：1969-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,上海文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在举国欢腾的大喜日子里，本报编辑部邀请部分工农兵代表进行了座谈。到会同志都以万分激动的心情，热烈欢呼新党章重新明确规定马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为党的指导思想的理论基础!热烈欢呼新党章明确规定林彪同志是毛主席的亲密战友和接班人!大家一致表示:一定要以林副主席为光辉榜样，永远忠于伟大领袖毛主席!永远活学活用毛泽东思想!进一步掀起活学活用毛泽东思想的群众运动的新高潮!下面是部分同志的发言纪要。

永远忠于伟大领袖毛主席　永远忠于伟大的毛泽东思想

苗生元(“南京路上好八连”副连长):

林副主席教育全党、全军和全国人民:“毛主席是我们党的最高领袖，毛泽东思想是永远的普遍真理。谁反对毛主席，反对毛泽东思想，全党共诛之，全国共讨之。”正是林副主席以一颗对毛主席的赤胆忠心，为我国的民主革命、社会主义革命和无产阶级文化大革命立下了伟大的功勋。

林副主席早在全国解放以前，就积极倡导学习毛泽东思想，特别是主持军委工作以来，提出坚持“四个第一”，大兴“三八作风”，开展四好连队运动，突出无产阶级政治，号召全军开展活学活用毛泽东思想群众运动，并且提出了一整套活学活用毛泽东思想的方法。我们八连和其他兄弟连队一样，正是按照林副主席的指示，大力开展活学活用毛泽东思想的群众运动，才大大促进了部队的思想革命化，使部队永远沿着毛主席指引的航道奋勇前进!

一九六四年，刘少奇在军内的代理人罗瑞卿，刮起了一阵大比武的妖风，妄图扑灭全军波澜壮阔的活学活用毛泽东思想的群众运动。罗瑞卿曾亲自来到八连，梦想把八连引向歧途。但是，我们八连党支部和全连同志遵照林副主席永远突出政治、永远突出毛泽东思想的教导，及时提出了“三不变”、“五个不转向”的口号:环境变，任务变，学习毛主席著作不能变，阶级教育不能变，抓活思想不能变；时间紧不转向，任务重不转向，压力大不转向，有了成绩不转向，受到挫折不转向。罗瑞卿刮起大比武妖风时，我们学习毛主席著作的劲头仍然很足。那时候，我们在山区野营，山区没有电灯，就在油灯下读毛主席的书；没有桌子，就坐在山坡上写心得。这一年，我们连队评出了三十二名学习毛主席著作积极分子。

去年九月，我们连队的同志配合工人毛泽东思想宣传队进入上层建筑参加斗批改。我们同工人宣传队一起，在进驻单位中大办各种类型的毛泽东思想学习班，把落实毛主席的最新指示，落实毛主席的各项无产阶级政策放在首位，促进了这些单位斗批改的深入开展。在支左工作中，我们也体会到，千难万难，有了毛泽东思想就不难。掌握了毛泽东思想，就能辨清是非，就能解决一切矛盾，一切困难。

大办各种类型的学习班　用毛泽东思想占领农村阵地

陆顺龙(上海县革委会第二召集人、北桥公社灯塔大队革委会负责人):

林副主席对伟大领袖毛主席跟得最紧最紧，毛泽东思想红旗举得最高最高，对毛泽东思想学得最好最好，用得最活最活。林副主席是学习、贯彻、宣传、捍卫毛泽东思想的最高典范。在林副主席的倡导下，全军、全国掀起了波澜壮阔的活学活用毛泽东思想的群众运动，开创了工农兵直接掌握毛泽东思想的伟大新时代。

文化大革命以前，刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，拼命阻挠和反对我们贫下中农活学活用毛泽东思想。可是我们贫下中农响应林副主席“一定要把毛泽东思想真正学到手”的伟大号召，不管阻力多大，还是坚持学，坚持用。经过这次伟大的无产阶级文化大革命运动，我们贫下中农更加热爱毛主席，更加热爱毛泽东思想。大家说:“天上的太阳暖身上，毛泽东思想暖心房；天上的太阳有起落，毛泽东思想的红太阳永远不落。”大家表示，要牢记苦底子，挖掉黑根子，掌握命根子(毛泽东思想)，革命一辈子。

现在，我们从大队到生产队直至家庭，都办起了各种类型的毛泽东思想学习班。农闲办，农忙办，大忙坚持办。毛主席教导我们:“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”在学习班上，我们以“斗私，批修”为纲，狠抓阶级斗争，狠抓两条路线的斗争，用毛泽东思想这个无比强大的思想武器，“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”，系统地、彻底地批判刘少奇在农村中推行的反革命修正主义路线，大大提高了群众的两条路线斗争觉悟。广大贫下中农更加热爱集体，热爱社会主义。不少人过去是“近望灶前头，远望水桥头”，现在是“站在家门口，眼望天安门；手拿铁鎝柄，心怀全世界。”过去是“为工分劳动，为活命种田”，现在是“为集体劳动，为革命种田。”

巨大的精神力量变成了巨大的物质力量。一九六七年，我们大队遇到了历史上少见的旱灾，去年，又遇到了严重的虫灾，困难是严重的。但是，广大贫下中农和革命干部高举毛泽东思想伟大红旗，发扬“敢”字当头、“斗”字当头的革命精神，不怕苦，不怕难，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，终于夺得了一个又一个的胜利。

我们贫下中农深深体会到，种田靠人，人靠思想。只要用毛泽东思想统帅一切，就能无往而不胜。用毛泽东思想武装起来的人，具有最大的战斗力。我们一定要以林副主席为光辉榜样，更好地活学活用毛泽东思想，把全大队活学活用毛泽东思想的群众运动推向一个新阶段，提高到一个新水平。

坚持活学活用，学用结合　不断夺取革命生产的更大胜利

郑晋逵(上海电机厂革委会常委):

林副主席指示我们，学习毛泽东思想，“要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”我们上海电机厂创造双水内冷汽轮发电机的从无到有，从小到大的过程，就是对毛泽东思想活学活用，学用结合的过程。

一九五八年，工农业突飞猛进地发展，对电力供应提出了更多、更高的要求。当时，党内一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”，主张增加进口材料，多造几台仿制的发电机，甚至提出干脆向外国购买大容量的汽轮发电机。资本主义国家见有机可乘，就要挟我们，提出苛刻条件来吓唬我们。我们工人同志听到了，肺都气炸了，坚决抵制了这种“洋奴哲学”。在这剧烈斗争的关口上，我们工人同志学习了毛主席的伟大教导:“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”在毛主席的教导鼓舞下，我们中国工人阶级就断然决定自己制造当时世界上还没有的双水内冷汽轮发电机。

在试制过程中，我们碰到了无数的困难，但是以刘少奇为首的资产阶级司令部和那些资产阶级反动技术“权威”，还跟我们工人唱对台戏。他们一方面煽阴风，点鬼火，说这是“癞蛤蟆想吃天鹅肉”；一方面又偷偷地组织了一批“专家”，另搞一个氢冷试验的摊子，妄图“挤”掉我们的试制。又是在这个紧急的关口，工人同志们带着这个问题学习了毛主席的教导，毛主席说:“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”大家顿时增添了无穷无尽的力量和勇气，克服了一个又一个的技术难关，胜利地制造成功了世界上第一台双水内冷汽轮发电机。可是，在一九六二年，工贼刘少奇来到我们厂时，竞面对这一新生事物，胡说什么:“这是真的吗?”工贼的丑态暴露无遗!

十一年来，双水内冷汽轮发电机的制造在不断发展。尤其在文化大革命中，工人阶级掌了权以后，去年，曾以十八天的高速度制成了一台二万五千瓩的双水内冷汽轮发电机。今年，我们厂承接了试制十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机的光荣任务。参加制造的全体工人同志，办起了战地学习班，反复学习了毛主席“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”的伟大教导，给大家带来了无限的智慧和力量，终于在“九大”召开的大喜日子里，胜利地制造成功了。

从实践中，我们深深体会到，要把毛泽东思想真正学到手，就要狠抓一个“用”字。用就是革命，不断地用就是不断地革命，不断地用就是不断地前进。

一辈子学习毛泽东思想　一辈子改造非无产阶级世界观

吴显流(空军活学活用毛泽东思想积极分子、驻沪空军某部一连指导员):

林副主席在长期的革命斗争中，在一切言论和行动中，都无不按照毛主席的指示办事，都无不运用了毛泽东思想。我正是按照林副主席“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的伟大号召，在毛泽东思想的哺育下，由一个幼稚的农村孩子成长为一个共产党员的。

一九六二年，我踏进了人民解放军这所毛泽东思想的大学校。老同志第一次找我谈心，就是要我响应林副主席的伟大号召，好好地学习毛主席著作。指导员给我们上的第一堂课，就是《为人民服务》，要我们努力学习张思德同志，“完全”、“彻底”为人民。从毛主席的著作里，我逐渐地懂得了当兵是为了革命，为革命就要当个优秀的兵的道理。

几年来，由于工作需要，我由当战士，当班长，当排长，一直到担任连队的政治指导员。在这个过程中，我思想上、工作上都曾遇到了不少的问题，每当遇到问题的时候，我就按照林副主席的指示，去学习毛主席著作。我刚当班长时，感到自己是个新兵，班里其他同志都比我入伍早，我怎么能领导好一个班呢?思想上一度有畏难情绪。后来学习了毛主席的教导:“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”我增加了勇气，我就在干中学习。我首先抓好班里的思想革命化，和全班同志一起坚持活学活用毛主席著作，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，使班里出现了一派热气腾腾的景象。在连队党支部和同志们的帮助下，我们全班很快被评为四好班。同志们推选我出席了空军首届和第二届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，我两次幸福地见到了伟大领袖毛主席。

回顾自己成长的过程，就象刚会走路的孩子那样，路是毛主席指引的，步子是林副主席教我迈的。今后，我一定要以林副主席为光辉榜样，学一辈子毛泽东思想，改造一辈子世界观，不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装自己，誓做无产阶级专政下继续革命的先锋战士，紧跟毛主席干革命，为实现共产主义而奋斗终身。

不断加强阶级、阶级斗争观点　把无产阶级专政下的革命进行到底

杨丽君(上海市化工系统活学活用毛泽东思想积极分子、上海炼油厂革委会委员):

林副主席指出:“毛泽东思想是在任何工作中永远是第一位的，是起决定作用的，是灵魂，是命根子。有了它就一通百通，旗帜鲜明，方向正确。”在两年多的无产阶级文化大革命中，自己敢于顶逆风，战恶浪，与阶级敌人作斗争，就是依靠金光闪闪的毛泽东思想。

我原是供应科仓库的一个管理工人。当时，科里歪风邪气非常猖狂，出现了许多不正常的现象，后来我学习了毛主席的教导:“任何时候都不可忘记阶级斗争”，“要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。”我就和战友们分头去摸情况，进行分析研究，才发现这里面有阶级敌人。我和战友们一起起来向他们造反。

在斗争中，敌人采取各种手段进行阴谋活动。我们想到毛主席的教导:“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”我们时时刻刻都以毛主席的阶级分析和阶级斗争观点武装自己的头脑。这一小撮人用化名贴出打内战、破坏大联合的大字报时，我们就立即在大字报上写批语，进行反击，揭露他们的阴谋。这一小撮人企图混淆干部阵线，混淆两类不同性质的矛盾时，我们就针锋相对，使他们的企图破产。这一小撮人搞阴谋、拉山头，妄想反夺权时，我们就联合群众的大多数，团结对敌，孤立一小撮。阶级敌人对我们恨得要死，看成眼中钉，肉中刺，先是拉拢，后是造谣、刁难、围攻，说我是“打进来的奸细”，“一心想当‘头头’”。但是想到林副主席，想到江青同志为了捍卫毛泽东思想，捍卫毛主席革命路线，不怕骂，不怕围，不怕泰山压顶。我受到这一点打击，算得了什么!我们坚持斗争，毫不动摇。我们激动地唱起了战斗的歌曲:“工农兵，心最红，革命路上当先锋，紧跟统帅毛泽东，扫除一切害人虫!”就这样，敌人一步一步失败，我们一步一步取得了胜利。

我从斗争实践中体会到:掌握了毛泽东思想这个最锐利的武器，就能天不怕，地不怕，站得稳，顶得住。毛泽东思想是我们在无产阶级专政下继续革命的法宝。我们要继承老一辈无产阶级革命家开创的革命事业，永远沿着革命道路前进，就要以林副主席为光辉榜样，无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于伟大的毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。

学习“老三篇”狠斗私心　进一步促进思想革命化

王章龙(宝山县革委会委员、横沙公社兴胜大队革委会负责人):

我们大队按照林副主席的指示，把学习毛泽东思想放在第一位，就人换思想地换装，农村面貌大变样。

在我们大队里，学语录、背语录、用语录，学“老三篇”，背“老三篇”，用“老三篇”，已经形成风气。林副主席说:“要把‘老三篇’作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。”因此，我们在开展活学活用毛泽东思想群众运动的时候，就以“老三篇”为武器，以张思德、白求恩、老愚公为光辉榜样，组织广大社员群众在向阶级敌人进攻的同时，也向自己头脑里的“私”字不断地打进攻战。我们把破私立公提到了两条路线斗争的高度，这样大大加快了社员的思想革命化。

一九六二年，刘少奇及其在上海的代理人刮起了一股“三自一包”的黑风，大肆鼓吹“工分挂帅”，“物质刺激”，这一股妖风也影响了我们大队。有些社员中了它的毒害，在劳动中拼命争工分，只求数量，不求质量。那阵子，大家工作没奔头，生产没劲头。这一年，国家还供应我们大队九十六万八千八百八十斤粮食。后来我们大队在解放军的帮助下，开展活学活用毛主席著作，经常用“老三篇”照照自己的灵魂，挖挖自己的私心，比比自己的言行，社员们头脑里有了毛泽东思想，心胸开阔眼明亮，国家大事记心上，生产劲头就越来越大了。我们在海岛上大搞三熟制，大修海塘，尽量多种粮食，遇到困难时，就想到张思德“完全”、“彻底”为人民；就想到老愚公“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。大队的面貌迅速改变了。从一九六五年开始，我们不仅不再要国家供应粮食，还年年有余粮卖给国家。去年我们就卖给国家五十一万三千九百零五斤粮食。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我们决心更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，把兴胜大队真正办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

(本报第八期工农兵通讯　员毛泽东思想学习班学员整理)

描述：

