id: 890bdea42d
标题：吴县一百零六个乡 完成分配土地工作农民群众政治觉悟已大为提高　组织和武装起来保卫胜利果实
日期：1950-12-11
是否是时间段：false
作者：骆群
来源：吴县
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【吴县讯】吴县的土地改革运动，自七月初在保安、姑苏两乡进行典型试验后，即于九月间逐步推向全面。

十月下旬，全县的一○六个乡(包括太湖办事处的七个乡在内)已分配了将近四十万亩的土地，有百分之六十至七十的农业人口分得了土地，地主阶级的封建剥削制度，已完全摧毁。

在分配土地时，地主也同样分得了一份，其耕牛、农具、粮食及多余的房屋、家俱，也都作了适当的分配。

翻身后的农民群众，政治觉悟大为提高，纷纷要求组织和武装起来，以保卫胜利的果实。在八十二个乡内，农会会员发展到二五三、七五三人(占农业人口百分之六十)，六个区的民兵，也已发展到二四七四人。

土改后的农村，面貌一新，劳动已成了最光荣的事情，不少的二流子都已得到了改造，广大农民的生活，也已得到了初步的改善和提高，如藏书乡毗村的贫农传火金，过去衣食不周，利用农闲做箍桶生意，也无济于事，妻子沦为乞丐，土改后他分得了二亩八分田和一间房子，又得到群众的帮助，借到了麦种，他感动地说:“共产党和人民政府来了，我才有这好日子过，我一定要加紧生产!”各村的农民们也都表示:如果再不搞好生产，真太对不起毛主席了。大家都保证今后不荒一分田；要深耕细作，提高产量。

截至目前为止，全县的土改已大部完成，在短期内即可结束。通过这次的土改，得到一个重要的体验，那就是:地主阶级的阴谋破坏，是层出不穷的，如运用贿赂的方式来利诱干部，企图改变成份；造谣恐吓、挑拨离间；变卖物资、私宰耕牛等等。这些阴谋虽然都被戳穿，但可以充分说明要进行这一场激烈的阶级斗争，是不能不具备高度的警惕性的。现在这些不法地主已由人民法庭加以处理。　(骆群)

描述：

