id: 890ba57f33
标题：毛主席使工农子弟入了学
日期：1952-10-1
是否是时间段：false
作者：陈鏘
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈锵

我在一个中学教书。

一天，初一上新生、贫农子弟周为生无比兴奋地跟我说:‘老师，当我扛着行李来校报到的时候，我是多么快活啊!我上中学了!这都是毛主席共产党给我们农民子弟办的好事啊!’我深深地被他的话感动着，也高兴起来，我很乐意和他谈谈，同时我又是他的班主任，也可以趁此了解他的情况，两个人便啦呱起来。他说:

“我家是江宁县信陵乡九口人家的贫农，解放前只有六亩多地，父亲因早年替地主扛活，后来半身不遂，不能劳动，所以人手不够，生活很苦，经常吃两顿稀的过日子。青黄不接的时候，肚子饿的慌，没办法，只好走上地主的门，扎稻(割稻)前借一斗，扎稻后就得还两斗，财主们就是这样榨我们的油。那时，本乡常闹水旱，歉收完不起粮，反动派不但不减不免，还得把我爹押起来打，打得我爹吐血、肋骨断了几根。有时我也替地主做做零工，干些踩水(踩水车)轻活(我人小)，日夜不停地踩水，那次我太瞌睡了，摔到河里差点淹死了。

那时我家没钱供我唸书，我十岁多了，正是唸书得劲时候啊!就像娃儿想吃糖似的巴着唸书，可是学校不是为我们贫农办的，老师，你说多惨!

“从前，我做梦都想不到“泥腿子”也会跨进学校的门槛；可是解放后我就进了小学，人民政府不但分给我家几亩稻田，处处照顾贫农，还给我们书唸，今天，贫农也能到这边进中学，还有助学金和减免费啦!我怎么能不感激党和毛主席呢!”

他诚恳朴实，是一个典型的农民孩子，有高度的阶级仇恨，他知道爱谁，也知道恨谁。当我问他入学后有什么感想的时候，他就谈得更起劲了。

‘这次土改我家分进六亩多水田(连原先六亩多共十二亩多)，我自己也分到一块“文化田”，毛主席号召我们增加生产提高质量，庄稼汉要做到五谷丰收，我要争取“文化丰收”。我今年十五岁，谈到创、锄、犁、耙要顶上一个壮年汉，风吹日晒，起早搭黑，从来就不怕难，我要下定决心，把种田的精神拿来唸书，干出成绩来，报答咱毛主席。’

一老师，我祖上好几代都是睁眼瞎子，这次有书唸了，我准定要把中学唸好。”

他的话，他的坚定目光，就像灼热的火花向外喷射。这些话使我太感动了，事实上我已从学生的身上受到一次可贵的阶级教育。我以为他要搞好学习是完全可能的，因为他入学后的学习一向就很认真很踏实。我为我班上能有像他这样的同学而欢喜。

我看到我班上能有百分之三十的工农子弟，我看到我校新生能有百分之五十的工农子弟入学，我也看到新中国的各种学校能有千千万万的工农子弟进来学习，还有什么更值得我们欢喜的呢?在那些苦难的岁月里，工农群众是被那些反动派视为‘没出息的家伙’、‘泥腿子’的，今天在党和毛主席的领导下解放了，好多辈子不识字的有书唸了，这就是几千年来的第一次，新中国成立以来大大的喜事。从前提笔就要发抖的手，现在能做出工整甲等的作业来了；从前被喊作‘蠢牛’、‘笨蛋’的人们，现在能学起数理化来了；从前被笑为‘目不识丁’的人们，现在能写出具体生动的文章来了；从前被视为‘傻瓜’的人们，现在生龙活虎地动起来了，他们在学生会被选为主席，在少年队被选为中队长，在各方面踏实地任劳任怨地工作着。他们正以排山倒海之势勇敢地向文化进军，攻下一座座的知识堡垒、科学堡垒；还有无数工农成份的学习模范从各班各学校里涌现出来。新中国的人民能不因这些新人新事而感到兴奋吗?

在占祖国人口百分之九十以上的工农群众中正有千百万的子弟们跨进他们自己的学校，以主人翁的姿态为祖国学习着，用知识科学武装自己，使自己成为祖国建设事业中的一支雄壮的队伍，把祖国建设得更幸福更美丽；这些知识分子干部也就是祖国的最庞大最可宝贵的财富，这些财富在旧社会是不被重视的，只有在党和毛主席所领导的新中国的今天才会这样庞大这样宝贵，这难道不是祖国的伟大和可爱的地方吗!让我们为祖国的伟大与可爱而欢呼吧!

描述：

