id: 890b1adb02
标题：捍卫毛泽东文艺思想　做毛主席的好战士
日期：1966-7-10
是否是时间段：false
作者：季秀华,尹和云,申家志,许顺良,黄进捷
来源：
标签：毛泽东,林彪,周扬,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海军东海舰队政治部文工团　申家志　尹和云　黄进捷　季秀华　许顺良

编者按:今天本报刊载了海军东海舰队政治部文工团申家志等五同志合写的《捍卫毛泽东文艺思想，做毛主席的好战士》的文章。它是这个文工团活学活用毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》等著作的实践经验的总结，也是对以周扬为首的修正主义文艺黑帮的有力回击。

这是一篇很好的战斗总结。这个文工团的同志们，遵循毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所指引的方向，发扬老红军的优良传统，组成文化工作队，战斗在祖国的东海岸，深入到前沿的舰艇、连队、岛屿哨所，以文艺的武器，为无产阶级政治服务，为工农兵服务。在服务的过程中，他们逐步改造自己的世界观，做到“想部队之所想，急部队之所急，帮部队之所需”，人人做战斗员、宣传员、服务员，受到广大战士和工农群众的热烈欢迎，被誉为“毛主席派来的文化工作队”。

这是对文艺黑帮的有力回击。这个文工团的同志们，在战斗中学习毛泽东文艺思想，在战斗中捍卫毛泽东文艺思想；用战斗的经历证明:文艺为无产阶级政治服务、为工农兵服务，方向无比正确，道路无限宽广；用铁的事实，把反党反社会主义反毛泽东思想的文艺黑帮的种种谬论驳得体无完肤。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》是无产阶级文化大革命的指南针。用毛泽东思想武装起来的广大工农兵群众和革命的文艺战士，具有最大的战斗力。一切革命人民和文艺工作者掌握了《讲话》这个最锐利的武器，定将把一小撮“祖师爷”“老头子”“权威”之流的反党反社会主义反毛泽东思想的言行，彻底揭露，彻底批判，彻底打倒!

我们海军东海舰队政治部文工团文化工作队，遵循毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的指示，响应军委、总政发出的“到基层去，为大多数人服务”的号召，深入到前沿的舰艇、连队、岛屿哨所，战斗在祖国的东海岸。我们在甲板上、在工地上、在高山顶，为战士和驻地工农群众表演。我们紧密配合部队的中心任务，做到人人都是战斗员、宣传员、服务员，“想部队之所想，急部队之所急，帮部队之所需”，受到广大干部和战士的热烈欢迎。他们赞扬我们是“毛主席派来的文化工作队”，赞扬我们发扬了老红军宣传队的优良传统。这是我们“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”，坚决贯彻执行毛泽东文艺路线的结果。但是，长时期来，窃踞文艺界领导岗位的周扬等党内资产阶级代表人物，反对革命的文艺为工农兵服务，为阶级斗争服务，大肆鼓吹“全民的文艺”，贩卖修正主义的黑货，辱骂我们全心全意为工农兵服务，为无产阶级政治服务是“配合中心的机器”……这是以周扬为首的修正主义文艺黑帮所掀起的一股反党反社会主义反毛泽东思想的反革命逆流，是这伙黑帮妄想在中国实现资本主义复辟的大阴谋。毛主席教导我们:被敌人反对是好事而不是坏事。敌人越是反对我们，就越证明我们是做对了。周扬一伙的恶毒诬蔑，我们听在耳里，人人怒火燃烧，个个摩拳擦掌，积极投入战斗，誓把这伙黑帮的阴谋彻底粉碎!

我们一定要活学活用毛主席著作，以毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，彻底打倒以周扬为首的修正主义文艺黑帮，横扫一切牛鬼蛇神，横扫一切腐朽的资产阶级意识形态，横扫旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。不获全胜，决不收兵!

一、办好文化工作队，坚定不移地贯彻执行毛主席的文艺为工农兵服务的方向

我们海军东海舰队政治部文工团，建立已经六年多了。在我们团里，文艺为什么人服务和如何去服务的问题，并没有完全解决。在办好文化工作队的号召下达之前，我们结合文艺整风，对照《讲话》精神，展开了一场大辩论，检查了我们六年来的艺术实践。我们发现，以周扬为首的修正主义的文艺黑线，一直没有放松对我们革命文艺工作者的进攻和侵蚀。在黑线的侵蚀下，我们队伍里个别意志薄弱的人中了资产阶级思想的毒，头脑里为兵服务的思想逐步被挤掉了。这些人滋长了贪图安逸、怕苦怕累，迷恋大城市大舞台，只钻业务、不问政治，心目中只有成名成家、忘记了为大多数人服务的资产阶级思想。

我们是基层文工团，服务对象、艺术形式、工作任务，军委、总政早有明确规定:面向舰艇、连队，大中小结合，中小为主，紧密配合部队中心工作，为鼓舞部队斗志，为兴无灭资、巩固和提高部队战斗力服务。可是，在资产阶级反动文艺思想的侵蚀下，某些同志嘴上也喊要下连队去为基层服务，思想上却不愿下去；或者人跟着下去了，心还在上头，一心想着“提高”自己的艺术水平。在创作排练节目上，某些同志的眼睛老是落在大中小结合的“大”字上，中小节目的建设成了一句空话。他们搬出种种理由:我们团新建立，演员年轻，小节目难演，效果不好，战士不欢迎；排大戏可以“锻炼”人才，“提高”艺术水平，等等，用来排斥小节目，排斥演中心，完全违背了军委和林彪同志的指示。有时搞了些配合中心工作的小节目，也是不认真，不用心，只是点缀点缀门面，为搞大戏打掩护。

带着这些问题，我们再一次学习了毛主席的《讲话》。毛主席说:“我们的问题基本上是一个为群众的问题和一个如何为群众的问题。不解决这两个问题，或这两个问题解决得不适当，就会使得我们的文艺工作者和自己的环境、任务不协调，就使得我们的文艺工作者从外部从内部碰到一连串的问题。”大部分同志联系我们团的实际，感到我们的方向问题没有真正解决。解放十多年来文艺界和其他各界一样，存在着尖锐的阶级斗争。我们部队文工团不是生活在真空里，也同样存在着两个阶级、两条道路的斗争。我们回顾了六年来实践中碰到的问题，才真正弄清:周扬一伙之所以提出我们的文艺方向问题已经解决了，原来是一个大阴谋。他们公然反对毛泽东文艺思想，肆意篡改毛泽东文艺路线，企图把我们的革命文艺引导到资产阶级死胡同里去，妄想为他们的资本主义复辟开辟道路，作舆论准备。

通过辩论，同志们的思想提高了一大步，敌情观念也加强了，满怀战斗激情，迫切地要求用实际行动来彻底贯彻和保卫毛主席文艺路线，保卫伟大的毛泽东思想，以回击修正主义文艺黑帮的猖狂进攻。根据上级指示，我们抱着向修正主义文艺黑线冲锋陷阵的战斗决心，组织了两支文化工作队，深入基层。

二、高举毛泽东思想伟大红旗，坚决向资产阶级黑线开火

毛主席说:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”对部队来说，绝大多数人在连队，在基层，部队的文艺工作者，必须面向连队，深入基层，才算抓住了干部战士的大多数，找到了服务的主要对象。当我们再度学习了《讲话》之后，比较充分地认识到只有到基层去，到最艰苦的地方去，为工农兵服务，才能与成名成家的资产阶级个人主义思想彻底决裂。否则，文艺为大多数人服务就变成一句空话。然而，周扬等一伙党内的资产阶级代表人物，却恶毒地攻击我们为工农兵服务，说这是一条“越来越窄”的道路。不，我们的道路宽广得很!

我们文化工作队深入基层之后，遵照毛主席在《为人民服务》一文中指示的“完全”、“彻底”的精神办事，每一步都脚踏实地。有一次，文化工作队去海拔一千二百米的一座高山演出，按通常情况组织两场演出就可以了。我们考虑到如果演两场，有些战士还得下山跑路来看我们的节目，就坚持自己爬上山去演出，使那里的每一个战士都看到了节目。文化工作队深入某驻地活动时，遇上倾盆大雨，战士们为我们撑伞，我们给战士遮雨，演员和观众的感情水乳交融，忘记了刮风下雨，直到节目终了才依依不舍地分手。我们到某大队时，正值上午八点钟，可是舰艇部队九点钟将出海执行任务，队员们学习和发扬了我军连续作战的战斗作风，争取时间立即赶到码头，给水兵们演出，让他们脑子里带着崇武以东海战的英雄形象出海执勤。水兵们纷纷握着我们的手说:“我们一定要象崇武以东海战的英雄们那样，带着毛主席的指示去执行任务。”我们文化工作队，人员少，节目多，短小精悍，能充分发挥人的积极因素；一专多能，一兵多用，能上能下，能分能合；不论饭堂炮位、工地码头，不论白天黑夜、刮风下雨，到处都有我们的舞台，到处都可以机动灵活地为战士服务。我们听了毛主席的话，按毛主席的指示办事，我们的文艺才真正有了正确的政治方向，有了广阔的天地，有了深厚的土壤，有了永恒的生命。我们的道路越来越广阔了。而周扬之流所鼓吹的“全民的文艺”，实质上是封建主义、资本主义、修正主义的反动文艺，是赫鲁晓夫修正主义的“全民党”、“全民国家”的垃圾堆里拣来的破烂货。我们决不上当!

我们应当拿什么东西为工农兵服务?关于这个问题，毛主席教导我们说:“用封建地主阶级所需要、所便于接受的东西吗?用资产阶级所需要、所便于接受的东西吗?用小资产阶级知识分子所需要、所便于接受的东西吗?都不行，只有用工农兵自己所需要、所便于接受的东西。”我们坚决按毛主席的指示办事，积极宣传毛主席的伟大的人民战争思想，热情歌颂当代英雄人物，对那些黑帮诬蔑我们“火药味太多了，舞台上枪杆子太多了”，妄图涣散革命人民斗志的修正主义思潮，予以沉重的打击。“枪杆子里面出政权”，革命的文艺战士就是喜欢充满了革命战斗气息和革命英雄主义精神的好戏，就是喜欢在战斗中成长的英雄人物。我们文化工作队带到基层去的节目，是以再现崇武以东海战胜利为主要题材的。崇武以东海战的胜利，是毛泽东军事思想的胜利，是参战部队坚持突出政治的胜利。当《猛虎艇》这个节目与部队普遍见面后，受到战士们非常热烈的欢迎和赞扬。这个节目，表现了“海上猛虎艇”高举毛泽东思想伟大红旗，满怀阶级仇恨，在崇武以东海战中以猛打、猛冲、猛追的三猛作风，和近战、夜战、刺刀见红的精神，与兄弟艇一道，一举击沉了美制蒋舰“永昌号”。战士们看了演出之后说:“我们一定学习‘猛虎艇’的同志们一不怕苦、二不怕死的精神，时刻准备歼灭来犯之敌。”部队的领导干部说:“文化工作队送来了兄弟部队的优良作风。”数来宝《小哥俩》在某连演出后，战士在座谈时说:“我们说这个节目好，因为它是坚持了政治第一，人的因素第一。”“勇敢从哪里来?从毛泽东思想中来，从无产阶级觉悟中来。小哥俩所以在崇武以东海战中英勇顽强，就是因为毛泽东思想武装了头脑，胸怀阶级仇恨冲锋陷阵。”

这些强烈的反映，说明广大战士最爱革命的现代戏，最爱反映工农兵斗争生活的节目，最爱革命的英雄形象。资产阶级“权威”老爷们，喜欢不喜欢，只有让我们的战士来点头，来批准，你们根本没有批准的资格。

我们文化工作队，密切配合中心任务，急部队所急。毛主席说:“世界上没有什么超功利主义，在阶级社会里，不是这一阶级的功利主义，就是那一阶级的功利主义。”我们是无产阶级的革命的功利主义者，文化工作队的节目紧密地配合了部队当前的中心任务。在这个问题上，周扬、田汉、夏衍等资产阶级老爷们，大肆污蔑我们所提倡的“写中心、演中心、唱中心”是“公式化”、“概念化”，辱骂我们是“配合中心的机器”。这种污蔑，我们是绝对不能容忍的。一九六○年军委扩大会议明确规定部队文艺工作“必须密切结合部队的任务和思想情况，为兴无灭资、巩固和提高战斗力服务”。遵照毛主席和林彪同志的指示，部队需要什么，我们文化工作队就演什么。每到一地，为了把“中心”搞清楚，就先请部队领导介绍本单位情况及好人好事，请学习毛主席著作的标兵介绍学习经验，请五好战士谈思想收获，当场编，当场演。有时是当天发生的好人好事当天演，上午的事中午演，下午的事晚上演。这种迅速反映现实生活，紧密配合中心任务，生动活泼、战斗性强的文艺形式，深受部队欢迎。有一次，文化工作队来到某部队，这个部队正在开展学习焦裕禄同志事迹的活动。我们立即把带来的对口词《学习焦裕禄》演出了，战士们受到深刻的教育。后来，我们搜集了部队学习焦裕禄同志事迹的情况，又编成了三四个节目，进一步配合了部队开展学习焦裕禄的运动。有一天，文化工作队到了某雷达部队之后，这个单位的领导请队员参观他们架设雷达天线的操作表演。这天天气很冷，寒风凛冽，战士们的冲天干劲和认真操练的精神，使我们深为感动，当场编了一个演唱节目。由于没有带乐器，我们便拍着手掌当竹板，当场演唱“……风力大，没有同志们的决心大。钢铁坚，没有同志们的意志坚。坚决把天线架起来，永保祖国把敌歼……”战士们受到鼓舞，一致赞扬道:“你们发扬了老红军宣传队的战斗作风。”指导员握着队员们的手说:“你们演的不是一般的节目，是一阵战鼓，是一阵冲锋号。”

这些事例，充分表现了文化工作队深入基层后，“写中心，演中心，唱中心”好得很。我们革命的文艺就是要永远配合中心任务，永远为无产阶级的政治服务。资产阶级老爷们，让你们的陈词滥调和腐朽的躯壳，一道被历史车轮辗得粉碎吧!

三、做毛泽东思想的宣传员，当保卫毛泽东思想的战斗员

周扬这伙黑帮反对我们革命的文艺工作者学习毛主席著作，反对文艺工作者思想改造。

资产阶级的“权威”老爷们，你们越是反对我们学习毛主席著作，就越是证明我们学得对，学得好，学得有成效。事实也一再证明，我们学习了毛泽东思想，为工农兵服务的方向就坚定了。

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是我们一切力量的源泉，是我们心中的红太阳。用毛泽东思想武装起来的战士，觉悟最高，立场最坚定，不为名，不为利，不怕苦，不怕死。在我们接触的千千万万个五好战士、英雄人物中，他们有一个共同的特点:这就是活学活用毛主席著作，学得好，用得好。雷达某站有个连续五年被评为五好战士的侯成典同志，他活学活用毛主席著作，真正做到了毛主席怎样说，他就怎样做，一心为革命，一切为人民，六年如一日，一直在猪圈里养猪。每天，他从高山上下来，过海到镇上买饲料，肩挑一百多斤的重担，来回五十多里，不管刮风下雨，不管春夏秋冬，从来不叫苦，不叫累，天天如此，年年如此。当母猪快要生小猪的时候，他怕发现迟了，母猪会压死小猪，就把自己的背包搬到猪圈里，整夜整夜的守着猪圈。象这样的战士是多么平凡而伟大啊!

我们感到侯成典同志就是活着的张思德，就是当代的英雄人物。大家怀着无限激动的心情，反复学习《为人民服务》。越学越觉得毛主席的书威力巨大，越学越觉得要想办好文化工作队，一定要把毛主席的书当作我们一切行动的最高指示。我们怀着最大的热情说英雄，唱英雄；我们以最大的决心学英雄，赶英雄。我们象英雄人物那样，带着深厚的无产阶级感情学习毛主席著作。我们象英雄人物那样，学一句，用一句。侯成典同志因为忙于照顾母猪生小猪，没有功夫来看我们的演出，我们有个女队员便把节目送到猪圈旁，为侯成典同志歌唱。演出完了，候成典同志也很激动，他忘记刚伺候生小猪的手还没有洗，就来和演员握手。这个女队员连忙上前一步，双手紧紧地握着侯成典同志的手。她忽然发现自己的手也弄脏了，这个“脏”字刚刚在她脑中闪过，她立刻反问自己:为什么我稍碰到一点血水，就会想到脏?而侯成典同志为什么兢兢业业工作在猪圈旁，感到这是干革命，很光荣?她带着这个问题去学习《讲话》。毛主席说:“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”她明白了，原来是自己世界观还没有改造好，思想上还有私心杂念，还有丑恶的资产阶级思想。从此以后，她就在改造世界观上狠下功夫。有次，她参加了某站学习《中国社会各阶级的分析》的讲用会，战士们爱憎分明的立场，和仇恨地主、资本家的态度，强烈地感染了她。她感到慢慢地和战士们有了共同的思想感情了。过去她唱歌，只在音色上和“感情处理”上用功夫，因此她唱的《不忘阶级苦》，战士们反映“不感动人”。现在再唱这支歌，她的感情完全变了，当她唱到“强盗狠心抢走了我的娘，可怜我这个孤儿漂流四方”的时候，阶级仇、民族恨一齐涌上心头，歌声变成了愤怒的控诉，几乎忘记了自己是在歌唱。战士们含着热泪对她说:“太感动人了，太感动人了!”

我们听了毛主席的话，资产阶级思想不断被打退，世界观不断得到改造，全心全意为工农兵服务的思想不断增长。部队需要什么，我们就做什么，见到战士的破衣服，我们“夺”过来就补；见到脏衣服，我们“抢”过来就洗；见到猪圈脏了，我们和战士一起扫；没有工具，我们用手捧。挂起图片，我们就是讲解员；部队需要日用品，我们就是售货员。在城里，我们发现一种学习毛主席著作的笔记本，上边印有廖初江、丰福生、黄祖示的学习心得，我们很喜欢，我们想到战士们也一定喜欢，就代买了几十本带着。一到部队，战士见了果然喜欢，上前一“抢”而空。还没有满足战士们的要求，怎么办?有个队员想起毛主席全心全意为人民服务的教导，冒着大雨，赶到城里，又带回一大批笔记本。在这一系列的活动中，我们都重视宣传毛泽东思想。不仅是为战士缝补一件衣服、一双袜子，更重要的是宣传我军艰苦朴素的光荣传统。广大战士热情地称赞我们是“毛主席派来的文化工作队”。

每当我们遇到一些困难，一想起毛主席的话，就浑身是劲。有一次，文化工作队爬了一千多米高的大山，完成了演出任务，大家都很累了。第二天晚上，得到一个消息，那座山上有个战士，刚出医院归队，还没有看过我们的演出。有一位相声演员想起了毛主席的教导，要“完全”、“彻底”地为人民服务，就和同志们临时组成一个演唱组，决定马上爬上山去演出。这时候天黑了，还下着雨，这位相声演员是个胖子，爬山有一定困难。但他根本没有想到困难，只想到毛主席说的:“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”爬山虽然很艰苦，但他觉得每爬上一步，就和战士的感情靠近了一步，也就是照毛主席的话前进了一步。他觉得这不是一座普通的大山，这是思想革命化的大山啊!只有爬上了这座大山，才能为战士爬一辈子山。他就是这样听了毛主席的话，不怕苦，不怕累，黑夜爬一座山，专门为一个战士演出。

文化工作队去某地高山时，半路上遇到梅林公社上陈家村失火了。我们没等车停稳，跳下汽车，奔赴火场。那天刮起六级大风，火势有向全村蔓延的危险。当时男女社员正在地里劳动，村里只剩下老弱妇孺，情况十分危急。文化工作队的同志们，不分男女，奋不顾身，冲进大火，抢救财物。为了切断火路，有的队员迅速爬到下风屋顶上。来不及找工具，我们就用双手，推的推，扒的扒。哪里火苗旺，人就往那里压。哪里火势大，人就往那里扑。大家只有一个想法，尽一切努力抢救出人民的生命财产。学习毛主席著作积极分子、共产党员许顺良同志头烧伤了，头发眉毛烧焦了，但他仍坚持“轻伤不下火线”。他想，我们在台上演赵尔春，唱赵尔赛，现在正是检验我们学习爱民模范赵尔春的成果的时刻了。他奋不顾身地和同志们一齐战斗，切断了一道火路，又切断了一道火路。后来，军民一起救火，大火终于扑灭了。当文化工作队离村时，社员们含着热泪，向我们告别。

我们曾经演过《赵尔春》，爱民模范赵尔春同志的形象，鼓舞着我们扑向火场。赵尔春同志是最听毛主席的话的好战士，我们也决心读毛主席书，做毛主席的好战士。有了毛泽东思想这个共同的思想基础，我们才能勇敢，不怕死，才能象赵尔春同志那样，做到火警就是命令，为了抢救人民的生命财产，冲上去!

我们革命的文艺工作者，时时处处事事用毛泽东思想武装自己，狠斗个人主义、私心杂念，改造世界观，向工农兵学习，以英雄人物为榜样，不怕脏，不怕累，不怕苦，不怕死。只要对人民有利的事我们就拼命去干。对我们每一个无产阶级的革命战士来说，毛主席的话，句句都是真理，一句顶一万句，我们就是要听毛主席的话，坚决照毛主席的指示办事。

这次文化工作队所以取得了一定的成绩，就是因为我们坚决贯彻执行毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指引的方向的结果。毛主席的这篇光辉著作，是无产阶级革命历史上第一次提出的最完整、最彻底、最正确的马克思列宁主义文艺路线。它是我们辨明方向的指南针；是使一切牛鬼蛇神原形毕露的照妖镜；是我们全心全意为广大工农兵服务的进军号。毛主席怎样说，我们就怎样做，坚定不移地做毛主席的好战士。什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。革命的人民一刻也离不开毛泽东思想。资产阶级“权威”要反革命，就一定要反对毛泽东思想，就一定要反对我们学习毛主席著作。这是绝对办不到的!

我们一定要活学活用毛主席著作，以毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，彻底打倒周扬一伙反党反社会主义反毛泽东思想的修正主义文艺黑帮，彻底铲除他们这条同毛泽东文艺路线相对立的修正主义文艺黑线，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\07\667a030101.JPG">

<FONT class=imgsm>文化工作队在某大队舰艇出海执行任务以前，赶到码头演出《猛虎艇》</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\07\667a030102.JPG">

<FONT class=imgsm>文化工作队的女同志们冒着凛冽寒风，带着道具、图书等，攀登重重高山，到哨所去为战士们演出和服务</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\07\667a030103.JPG">

<FONT class=imgsm>文化工作队在雷达某站驻地为战士和工农群众演出

(本版图片均由东海舰队政治部文工团供稿)</FONT>

描述：

