id: d654778ebd
标题：《“５７１工程”纪要》涉嫌伪造
日期：
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：周恩来,江青,李德生,毛泽东,林彪,黄永胜,叶群,批陈整风,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９８０年“两案”（林彪、四人帮）审判后，有一位大人物创造出新的“两个凡是”，中心意思是“两案”不准翻。３０年过去，成千上万被卷进“九一三事件”冤案的人员再三上诉，但是贴上封条的“两案”再也没有打开过。

难道人为捆绑的“两案”真是“铁案”一块吗？

１９８０年１１月２日，中华人民共和国最高人民检察院检察长黄火青致中华人民共和国最高人民法院特别法庭的《中华人民共和国最高人民检察院特别检察厅起诉书》中，明确表示对十名主犯（江青、张春桥、姚文元、王洪文、陈伯达、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、江腾蛟）提起公诉。因林彪、江青反革命集团主犯林彪、康生、谢富治、叶群、林立果、周宇驰已经死亡，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第十一条第五项的规定，不再追究刑事责任。

“两案”判决后，涉及林彪案的六名死者中，林彪、叶群、林立果、周宇驰提到了，于新野、刘沛丰根本没有提到，但是他们两个人的家属都受到了极严厉的处理。

涉及到死者的案情并没有一风吹。

按照中国刑法，刑事案件中的死者可以不追究刑事责任，但案情一定要查清。不管过去多少年，尤其是关键性案情，查情才能结案，否则不能结案。

起诉林彪一案，最关键的证据是《“５７１工程”纪要》。

但是，《“５７１工程”纪要》却没有经过特别法庭认证。

为什么不调查清楚林彪案中的关键性案情？

◇ １９７１年９月１３日，李伟信一被捕就供出《“５７１工程”纪要》

１９７１年９月１３日凌晨５时，北京卫戍区司令员吴忠接到报告，北京怀柔县境内发现迫降的直升机，机上５人，３人死亡，李伟信被抓获，另一名副驾驶陈士印正在搜寻。傍晚，两名俘虏和缴获的文件被押运到北京卫戍区司令部。缴获的文件中有党和军队的大量绝密文件、国防力量部署图表、北京经乌兰巴托至伊尔库茨克的航线图和机场资料以及大量美元。

根据国务院总理周恩来指示，吴忠审讯李伟信。

李伟信很快交代乘机外逃的经过，并供出武装政变计划，阴谋谋害毛泽东、在广州另立中央。

当晚，专业人员拼接现场找到的纸片。主要有：林彪署名的手令，林彪给黄永胜的信，所谓“小舰队”的成员名单，飞机编号和人员安排，广州军区空军参谋长顾同舟记录的毛泽东南巡谈话要点。

可是，所有的缴获文件中没有李伟信交代的武装政变计划。

吴忠忽然想起李伟信提到一组数字“５７１”，于是连夜再次提审李伟信。

李伟信说：“５７１”就是林彪反革命集团武装政变计划的代号，全称是“５７１工程纪要”，是林立果亲自确定的名称，“５７１”是“武装起义”的意思。

李伟信没有交代《“５７１工程”纪要》在哪里。

吴忠将缴获物品连同李伟信的供词，上报周恩来办公室。

这个时候，林立果设在空军学院的秘密据点早人去楼空，只有《“５７１工程”纪要》还在桌子上。

◇ 《５７１工程纪要》草稿（没有发现定稿）是在“九一三事件”２６天后上交的

１９７１年９月１２日，空军学院管理处副处长王兰义为林立果一伙安排中午饭后，再没有人找他。９月１４日１９时３０分，王兰义再往将军楼送报纸，看见昨天的报纸还在原地，楼里黑黑，楼门虚掩，车库也没锁，他把门锁上。２２时王兰义看到将军楼还是无声无息。９月１５日１９时３０分，王兰义又去送报纸，还是昨天的场景。他决定进去看看。拉开门，臭味扑面而来，９月１２日中午的饭菜基本没动。餐桌上杂乱放着本子、书报和汽水瓶，边上放着一个敞开口的大书包，好像要把桌上的东西装进去带走。……餐桌上有一本《英语》课本，一本《格瓦拉日记》，一个日本进口的空白笔记本，还有一个红色拉链本。

只有红色拉链本记了一些文字，罗列了一些看不懂的条文。

９月１６日２０时，王兰义左思右想，还是摸黑把包括红色拉链本在内的几个本子拿了出来，交给处长张帆。

１０月６日晚，李德生来空军学院传达中央５７号文件。

１０月７日２时，张帆把红色拉链本交给空军学院政委殷古风，并写了一个材料。

１０月８日１９时３０分，空军毛泽东思想学习班主任安平、殷古风写了一封信给空军政委王辉球和副司令员曹里怀，密封送去关于王兰义收存和上缴的林立果笔记本调查报告一份，并附有王兰义本人的揭发材料。

被毛泽东指定负责“九一三事件”的总政治部副主任李德生回忆：这个密封件第一页标题是《“５７１工程”纪要》，下面用括号写着（一九七一、三月二十二——二十四）。再下面是行书，每行或两三行一个意思，共２２页。用铅笔编了页码，从第１页到２４页，中间缺第８页。这是什么意思？

李德生立即派人提审李伟信。李伟信看了原件后交代：２月，林彪、叶群带林立果到苏州后，派林立果到杭州活动空五军政委陈励耘。３月１８日，林立果到上海，对于新野、李伟信说：“根据目前局势，要设想一个政变计划”。３月２１日，林立果、周宇驰、于新野和李伟信商量，“争取和平过渡，但是做好武装起义准备”。林立果按照武装起义的谐音，定名为“５７１工程”计划。这个本子是于新野根据讨论情况，写出《“５７１工程”纪要》。以后经李伟信、空军党办一处秘书程洪珍、空军司办副主任刘世英识别，并同于新野的其他笔迹对照，认定是于新野的原稿。

１０月９日，“九一三事件”过去２６天，李德生将《“５７１工程”纪要》和李伟信的交代，以“特急绝密件”报送周恩来。周恩来看后当即转呈毛泽东。毛泽东认为这是搜查到的林彪材料中，最重要、最有价值的一件，负责“九一三”专案的纪登奎认为《“５７１工程”纪要》里面很多是骂毛主席的，不能印发。毛泽东说：这一件最重要，必须下发。当即批示“印发政治局各同志阅”。

◇ 只有李伟信口供提到《“５７１工程”纪要》

１９７２年１月１３日，毛泽东批示“下发”中共中央关于组织传达和讨论《粉碎林陈反党集团反革命政变斗争（材料之二）》的通知。这份中共中央文件的主要内容是讲林彪一伙制定的《“５７１工程”纪要》，中央专案组调查了其出笼经过和林彪一伙根据这个纲领进行反革命政变的准备情况。随中共中央文件同时下发的还有附录二《“５７１工程”纪要》全文和附录三李伟信的笔供。

１９７０年秋天召开九届二中全会后，全党开展批陈整风，毛泽东批评了黄吴李邱，１２月召开华北会议，１９７１年１月改组北京军区。这之后有关《“５７１工程”纪要》的所有材料全部出自李伟信的交代。

李伟信交代：林立果说，“目前从各地区实力来看，‘首长’（林彪）讲话，还是有一定作用，这件事与‘首长’谈过，‘首长’叫先搞个计划。”林立果、周宇驰、于新野和李伟信研究形势后，认为“目前是占绝对优势，是最好的时机，但是可能逐渐削弱”。对于林彪接班问题，认为有三种可能：一是和平过渡，二是被人抢班，三是提前抢班。如果提前抢班，就要“直接陷害毛主席”，他们想的办法是：“把主席软禁起来谈判；也可以把主席害了，再嫁祸于人。”“争取和平过渡，但是做好武装起义准备”。准备工作分两个方面，一是要有个计划，计划的代号想了好久，最后由林立果按照武装起义的谐音，定名为“５７１工程”计划。并且决定，这个计划，按照林立果到杭州同陈励耘商量的框框，由于新野来写。二是要有个组织，即以培养干部为名，建立教导队。于新野按照林彪、林立果的意图，和他们商量的内容，于２２日至２４日写出反革命政变纲领《“５７１工程”纪要》。７、８月，于新野在广州曾经对李伟信说，批陈整风汇报会上，黄、吴、叶、李、邱都检讨了，叶群很紧张。……林立果还说，“５７１”计划和教导队的事，目前只限“舰队”、江腾蛟、王维国、陈励耘知道，有些情况可以告诉上海小组。以上是林立果３月份在上海的反革命活动，现在另外交代和揭发几个问题。一、“５７１”计划写成后，我没有见过，但是于新野在１９７１年９月１１日，曾夸耀自己说，林立果把计划及一本于新野最近摘录的一本关于武装起义的事例，都还留在北戴河首长（林彪）、主任（叶群）那里。……

在李德生的秘书祝庭勋写的回忆录中，说李德生听了李伟信的交代，终于弄清了这个谜。在这些日子里，他一直在想，林彪要谋害毛主席，另立中央，搞反革命政变，尽管有鲁珉的交代，查到林彪的“手令”，可作证明。但是，这么大的行动，难道没有一个通盘安排和计划？查到《“５７１工程”纪要》，终于证实了林彪是有纲领、有组织、有计划地进行反革命政变活动的。

但《“５７１工程”纪要》到底有没有，１９８０年的特别法庭没有认证。

１９７２年中共中央文件根据李伟信的交代，确认１９７１年３月２１日在上海召开的这个会只有四个人参加，林立果、周宇驰、于新野、李伟信。

九一三事件发生后四个与会者只有李伟信活着，也就是说，只有李伟信一个人说有这个会，并供出了《“５７１工程”纪要》。

但是，空军学院“将军楼”发现的于新野记录明明是“纪要”，而唯一的证人李伟信却把“纪要”和“计划”来了个偷梁换柱。“纪要”和“计划”是两个完全不同的概念，“纪要”在词典上，是记录要点的文字，而“计划”，是工作或行动以前预先拟定的具体内容和步骤。《“５７１工程”纪要》只是１９７１年３月林立果在上海召开会议讨论的记录，根本不是什么计划。

为什么李伟信在把“纪要”说成“计划”？显然不是口误。

近年，李伟信多次散布他没有看过《“５７１工程”纪要》。

是这样吗？

请注意关于《“５７１工程”纪要》的中共中央文件附录三李伟信的笔供，李伟信说“没见过”的是“５７１”计划写成后，他没见过，并没有说《“５７１工程”纪要》草稿他没看过。李伟信的意思是《“５７１工程”纪要》还有一个定稿，在北戴河林彪那里。可是九一三之夜林彪等人只身上了飞机，根本没有带走文件！１９８０年审判“两案”干脆没提“５７１定稿”这回事，因为谎话说得太不着边际了。

但是，如何解释李伟信参加讨论《“５７１工程”纪要》？又如何解释空军学院“将军楼”发现的《“５７１工程”纪要》？李伟信供出了《“５７１工程”纪要》，似乎又想不与《“５７１工程”纪要》藕断丝连。

不管李伟信怎样“此地无银”，《“５７１工程”纪要》与他紧紧拴在了一起。

◇ 李伟信为什么信口雌黄

细读李伟信１９７１年的笔供和１９８０年的口供，谎话连连。

比如：李伟信说，《“５７１工程”纪要》的正文在北戴河林彪那里，林立果说林彪让搞《“５７１工程”纪要》。

可是，有什么证据证明林彪知道《“５７１工程”纪要》？

再比如：李伟信说，黄吴李邱知道《“５７１工程”纪要》。

李伟信说，江腾蛟、王维国、陈励耘知道《“５７１工程”纪要》。

李伟信说，１９７１年２月，林立果到杭州和陈励耘商量后，才出台的《“５７１工程”纪要》。……

这些谎言，大都被１９８０年的特别法庭拆穿。特别法庭认定黄吴李邱和江腾蛟、王维国、陈励耘根本不知道《“５７１工程”纪要》。

李伟信为什么要往那么多人的头上栽赃？

还有，李伟信为什么要把本来是“纪要”的东西说成“计划”？

明明《“５７１工程”纪要》没有正本，只有草稿，李伟信为什么要编出《“５７１工程”纪要》的“正文”？

李伟信是１９７１年９月１３日凌晨空军学院将军楼最后走的人，把《“５７１工程”纪要》的草稿本故意放在桌子上，他有最大的嫌疑。但是他不认账。如果做了指纹侦察，上面有李伟信的指纹，他就赖不了账。

十年中的两次审案，没有人查证《“５７１工程”纪要》为什么会出现在空军学院的将军楼里，更没有对《“５７１工程”纪要》的“出土”地点进行技术侦察，无头案就这样顺理成章了。

１９８０年的特别法庭为什么不辨认《“５７１工程”纪要》的真伪？为什么不追查《“５７１工程”纪要》的来龙去脉？为什么不作技术侦察？而一厢情愿地把《“５７１工程”纪要》作为林彪事件最铜墙铁壁的证据。

现在看，《“５７１工程”纪要》有着天大的嫌疑。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

