id: 014342ed4c
标题：中共中央批准国务院宗教事务局党组“关于成立全国性天主教爱国组织的意见”的报告
日期：1956-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：世界形势,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批准国务院宗教事务局党组“关于成立全国性天主教爱国组织的意见”的报告

上海局、各省（市）委、自治区党委：

国务院宗教事务局党组“关于成立全国性天主教爱国组织的意见”的报告，已经中央批准。现将这个文件发给你们。关于这一工作的具体布置。将由国务院宗教事务局另行通知各地人民委员会宗教事务处（局）。

 中共中央办公厅

## 关于成立全国性天主教爱国组织的意见中央宗教工作委员会并报

中央：

自一九五一年以来，我们在天主教徒的反帝爱国运动中已经成立了约二百个地方性的天主教徒爱国组织，但是全国性的天主教徒爱国组织直到现在还没有成立。主要原因是：当时考虑到我国天主教与帝国主义的关系很深，在一九五五年下半年以前，我们虽然把控制天主教的帝国主义分子（外国传教士）几乎全部驱逐出境了，同时对于教会内的反革命分子也给了一定的打击，但是天主教内的反革命势力还是很大的，还没有受到有计划的严重打击。天主教的不少教区，特别是指挥全国天主教反革命活动的中心上海教区，还为反革命分子所控制。它们在梵蒂冈的指使下，针对我国社会主义建设事业和教徒群众的反帝爱国运动，进行各种阴谋破坏活动，以“摘神权”来威胁爱国神职人员，以停领“圣体”来威胁爱国教徒群众。南京教区代总主教李维光（全国人民代表大会代表）就是因为参加反帝爱国运动曾先后被梵蒂冈摘掉“神权”和“弃绝”（开除教籍，是教会内最严重的处罚）。在这种情况之下，天主教徒的反帝爱国运动，受到了很大的阻碍，因此必须首先打垮天主教内的反革命势力，发展进步势力，以便为成立全国性的天主教徒爱国组织创造条件。如果条件尚未具备而过早成立全国性的爱国组织，不但徒具形式，而且可能会被反革命分子所利用，对我是不利的。最近情况已经有了很大改变。一九五五年下半年，在肃反运动中，我们曾经以公安部门为主在全国范围内进行了肃清天主教内暗藏的反革命分子的斗争，给了反革命分子以严重打击。二十四个省、市共逮捕了反革命分子二千多人，打垮了上海教区的龚品梅反革命集团。现在全国一三七个有神职人员的教区，已有七十六个（约占一三七个教区的百分之六十）为我所控制；北京、天津、南京、上海、杭州，福州、济南、蚌埠、武汉、长沙、南昌、重庆、成都、贵阳、开封、保定、太原、汉中、天水、沈阳、哈尔滨等约六十个大中城市的天主教徒爱国组织，都已经在我们的领导或者影响之下；爱国力量也大有增长。加之目前国际形势的进一步缓和和国内社会主义建设的迅速发展，更大地提高了教徒群众的觉悟，在神职人员和教徒中，我们已经培养了一批爱国的进步的分子，各地公安部门还控制使用了一部分神职人员。这些都是成立全国性天主教徒爱国组织的有利条件。

根据成立中国基督教三自爱国运动委员会的经验，成立全国性的天主教爱国组织，是有利于团结全国天主教徒，进一步开展天主教的反帝爱国运动和保卫世界和平运动的，是有利于对教徒进行教育和对教会进行管理的。同时，目前基督教、佛教、伊斯兰教都已成立了全国性的组织，道教也准备成立“道教协会”，因此天主教也亟需成立全国性的爱国组织。据我们了解，天主教内的一部分上层分子对于成立这样的组织也积极提出了要求，今年二月举行第二届全国政协第二次全体会议时，出席，列席会议的九位天主教代表（计主教一人、副主教二人、神甫三人，教徒一人）即一致提出上述要求并且愿意作为发起人。经过我们与各地宗教事务处（局）联系，初步提出可以作为发起人的已有一四四人，其中主教五人，代理主教和副主教二十八人、神甫五十三人、教徒五十八人。

为此，现在提出成立全国性天主教组织的意见如下：

（1）名称拟定为“中国天主教友爱国会”，由全国政协的九位天主教代表作为发起人，拟于今年七、八月间在北京召开发起人会议，成立中国天主教友爱国会的筹备机构，进行各项筹备工作。

（2）何时成立“中国天主教友爱国会”的正式组织，须视筹备工作的进行情况确定。筹备工作必须作好，以便为将来成立正式组织打好基础。

以上意见当否，请予批示。

 国务院宗教事务局党组  何成湘1956年5月21日

描述：

