id: 014fbd953b
标题：宗教界对镇压反革命应取什么态度
日期：1951-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：《文汇报》1951年3月31日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宗教界对镇压反革命应取什么态度

北京佛教代表巨赞法师在市协商委员会的扩大会议上说:“杀反革命份子和佛的杀戒也不矛盾，因为杀掉了极少数的反革命份子救活了最大多数的人民，并且警戒了犯罪的人少犯罪，这是功德。”这话是说得和我们广大人民的意志完全一致的，这充分说明了宗教界不仅在抗美援朝的爱国运动中发挥了高度的热情；也说明了在协助政府镇压反革命工作中，宗教界也一定会表现出更大的力量，肃清那些利用宗教、利用封建道门来进行反革命活动的份子。

但是在我们人民中，特别是在有些教徒中，或多或少地对镇压反革命工作，对杀掉了一批反革命的首恶份子，还会产生一种人道的想法。譬如在捐献慰劳品或子弹给朝鲜的人民志愿部队时，就有教徒说:“捐慰劳品我捐，但捐子弹杀人我不捐。”也有人认为我们宗教界人士不谈杀人的事，对镇压反革命也可不管，我们只要传教爱国就是了。

这些思想正是说明我们还没有认识到今天为什么要爱国、为什么今天会有这样多的人以及我们宗教界那这样热爱祖国呢?这就是我们革命的人民胜利了，打垮了反动派建立了人民民主专政的政权；我们切身体验到了获得了政治、军事，经济上伟大光辉的成绩。我们感到了做一个中国人民的光荣与骄傲，因此我们热爱了这样的祖国，热爱了这新的社会制度。我们要抗美援朝，要全心合力打败那企图来破坏我们胜利果实的侵略者，达到保卫和平人民、保卫国家的目的。这不正是与我们宗教界的博爱精神一致的吗?至于镇压反革命工作，这是我们总结了过去敌人破坏的经验，是人民的要求，我们不能再容忍了，是我们全国人民对待反革命的态度，也是我们爱国的态度。是毛主席早就告诉我们要学习的本领，是新民主革命必要完成伯根本政治任务。

我们国内的反革命份子是有美帝国主义支持的，反动派都是通同一气的。我们对国内反革命分子的宽大，也更增加了反动派侵略者的气焰。而当我们加强了镇压反革命，特别是处决了一批反革命的首要份子，而在我们人民的拥护与协助之下，将使一些胁从的本来可以改造的反革命份子，更认识了反革命的前途而能即时坦白改悔。因此镇压反革命不仅巩固了人民的胜利，保障了人民的安全，同时也使一些罪恶不大可能改造的反革命份子及早回头，得到了宽大的机会。这不是功德吗?如果我们不协助政府做镇压反革命的工作，那不仅是没有尽了人民的责任，也没有运用了人民的权利，因为我们的不关心，将使我们失去了警惕惟，也就是给敌人有了钻空子的机会。如果有个别反动份子像宗教败类顾仁恩这样的人潜藏到了我们单位中来，这将是我们大家的耻辱。我们不仅没有对人民向安全负责任，也没有为宗教的纯洁负责任，难道这是应该的吗?我们也知道‘对敌人的仁慈，就是对人民的残忍。’我们宗教界人士是绝不愿对人民残忍的，那么我们也就绝不应该对镇压反革命工作不关心了。我们也惟有以热爱祖国的情绪，提高警惕，揭露一切反革命份子的阴谋，对一切反革命嫌疑份子与一些嫌疑行为，尽量的做到即时检举控告肃清一切利用宗教、封建道门来进行破坏的反革命份子。和广大人民一起组成无隙可乘的人民法网，协助政府在镇压反革命工作中得到光辉的成绩，才能更巩固保障我们人民的胜利果实，保证我们的建设条件。这是最崇高的爱国表现，是我们人民光荣的责任与权利，也是宗教界对人民的最大贡献与功德!

描述：

