id: 7210d9e001
标题：彭真在政协会议上的讲话
日期：1963-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：《彭真在内部会议上散布的部分修正主义言论汇编》（内部资料，供大批判使用）中共上海市委办公厅革命造反队编印，1967年5月。
标签：彭真,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彭真在政协会议上的讲话

这次会议开得很好。听了很多报告，很好的发言。关于国际、国内形势问题和今后的任务，总理已经报告过，我都同意的。今天需要讲的话不多，有些人在小组会上讲到“大反复”问题，我也来谈谈这个问题吧。

关于有没有反复的问题。我认为确实有反复，而且是大反复。有反复，就要承认，反过去了，只要反过来，跟着党走，听毛主席的话，走社会主义道路，一直走到共产主义，这就行了。到底有反复，还是没有反复，是大反复，还是小反复，是严重的还是不严重的，是全面性的反复还是局部的反复，我认为：

（1）从行动上来看，是有反复的。投机倒把相当严重，恐怕是“三反”、“五反”后最严重的一次。如地下工厂、地下商店，地下运输队等等；闹“三退”（指退合营、退房子、退资金）、雇工剥削、放高利贷、地主倒算，宗教里有些人搞破坏活动，封建迷信宗族统治、派进来拉出去，搞复辟活动。这些行动，大家发言里都讲到了，这些行动不叫反复，叫什么？不叫大反复，叫什么？

（2）从思想方面来看，如“三和一少”、“几统几不统”，认为我们统战工作是“统上不统下，统大不统小”，“三自一包”。有一部分人认为社会主义不如资本主义优越，至少在困难时期，社会主义不如资本主义的办法好；国营不如合营，合营不如合作，合作不如单干。有些人对待自由市场已经不是我们说的集市贸易，而是主张让资本主义泛滥，说什么后继有人了。还有人说“那个工厂国家搞不好，我们是搞得好的”。实际上，如果按照这些人的想法去办，还不是旧中国的恢复？这不叫反复，叫什么？几千年来，农民搞单干，能翻身吗？还不是共产党来了，搞合作化、人民公社，农民才得到了彻底翻身。这几年的困难，比起二万五千里长征，又算得了什么困难。但是有一部分人思想上就是有这些反复。

还有一些人，没有上述的行动，也没有上述的言论。但是他们遇到这些行动、言论，也不揭发，也不反对，熟视无睹，和平共处。这对社会主义的坚定性也就说不上了，总是有点动摇吧。这是事实，我们不要讳疾忌医，政治上发生这些问题，有就说有，找出来好治疗。

（3）对于目前的形势问题，一些人还有不同看法。他们对农业问题，今年究竟有多少粮食，心中有问题，对粮食指标、钢铁指标有怀疑。过去几年，我们是没有经验，但现在接受了经验教训，形势的确转好了。但有些人现在没有转过来，这是认识问题。

农业究竟好转没有好转。到底有多少粮食，这次没有宣布，老实讲我们是搞不清楚。过去有一时期我们是有浮夸的，但现在不是以少报多，是以多报少了。以多报少也好，只要不浪费就好。你们那位如有本事能搞清楚多少粮食，我们很欢迎。我看6亿8千万人，大家都有饭吃，这不是数量吗？有人非要查清，但现在实在搞不清，随便宣布一个数目也不好。

关于工业产品产量方面。如钢要求达到XX万吨，则其他工业就赶不上，这不行。要一下子到XX万吨，现在的工业基础不行。所以，这几年不去搞多少钢、煤。我们提出要建立一个独立的、完整的国民经济体系。我们有了经验，但有些人没有转过来。这个跃进比之XX万吨钢还来得大，是真正的跃进。这是一个认识问题，我想通过这次会议，大家的认识会一致的吧?

还有这么些人，讲到我们的错误缺点，津津有味，讲到成绩，就不高兴。讲错误越讲得多越好，讲成绩越少越好。有的还说是“党错了，我们对了”，“社会主义不如资本主义”。这种思想就不好了。如果说在某一个具体问题上，党错了，你对了，这是常常有的。但作为路线、方针、政治问题，如那个要和共产党竞赛，我看你要失败的。过去，国民党跟我们竞赛过，最后总是毛主席领导正确，我们胜利了。这个问题大家要好好想想，有好处。说“党错了，你对了”，那么你比党还高明，这种想法是不好的，这等于说是社会主义不对，资本主义对。告诉你们，如果你们要在这条路上走下去，那是死路一条。

上述这些情况都说明这个反复是大反复，是严重的反复。

有人提出这次反复是多数人反复，还是少数人反复；现在说大反复，过去说大有进步，是否矛盾？我看并不矛盾。所谓大反复，是指一小部分人，大部分人没有出问题。就拿政协来讲，除极少数人之外，大家都是在党的领导下共同克服困难的。特别是知识分子，一小部分是旧社会来的，较大部分是解放后培养的，少数人的反复总是会有的。所以，大反复不是指大多数人，不是讲知识分子的大部分人。知识分子和工商界有反复的也是小部分人。因此，不是全面反复，也不是知识分子多数人反复，也不是工商界多数人反复。多数人还是好的，只是一小部分人反复，多数人还是大有进步，绝大多数人还是有不同程度的进步。就是有反复的人，也有不同程度。有的是大有进步，没有反复；有的是大有进步，但有大反复；有的是动摇了一下。总之是少数人。但少数是少数，如让他们发展下去，结果是严重的，对国家不好，对他个人也不好。

已经反复了，怎么办？最好是不反复，但既然反复了，不论是大反复、中反复、小反复，都只有一个办法：“改”。反过去了，把它反过来就是了。要反过来就只有一个“改”。只要改了，就没有什么了不起。要自觉的改，不改不行。因为这是两条道路的问题，究竟走社会主义还是走资本主义，这是大是大非问题。现在有这个问题，将来还会有这个问题。

关于长期共存，互相监督的问题，是指在社会主义道路上的共存，可不可两条道路共存，那只有资本主义道路了。我们是人民民主专政，走社会主义道路。所谓监督是大家互相监督着走社会主义道路，不是监督走资本主义道路，也不是监督大家又走社会主义道路、又走资本主义道路。这个时期，有些人不是走社会主义道路，而是大反复，这就是两条道路问题，要斗争了。到底怎么办，总理提出要大喊一声，使这些人猛醒过来。要指出：是大反复，是死路一条。不采取这个办法，如果让你走下去，所谓“后继有人”了，“全民所有制不如资本家”了，到那时喊你好呢，还是现在喊一声好。我看是现在喊好，这是够朋友的，看到你们要走到沟底去了，不叫回来，不是共产党对待朋友的态度。

有些人也不要自暴自弃，反复一下也有好处，取得了经验教育。有些人在1957年取得了教训，有很多人就不犯了。这次，也可能有免疫性，只要自己能改就好了。

有人说：“这些人大反复了，中共又要整我们了”，“又要戴帽子、打棍子”了。如果要打，也等不到现在了。自1957年后，经过多次整风，我们总是讲主要搞党内，这次五反，有的非党同志在国家机关里参加运动，但我们没有搞这些人，主要是搞我们的干部。我们自己整好了，你们不搞反复了，那就好了。这几年来，和1957年不同，1957年是反共、反党、反社会主义，那时不反不行。就是反了以后，有那些人枪毙或是关在监牢里的？还不是作为人民内部矛盾处理的？有的右派分子还是政协委员呢，有的已摘掉帽子。反共、反社会主义，是敌我矛盾，但我们也作为人民内部矛盾处理了。这次五反，我们自己已经整了好久，才告诉大家的。方针是治病救人，方法是团结——批评——团结，主要是加强自我改造。

犯了错，要允许人家改，欢迎人家改正。至于象叛国的达赖这样人，要制裁；不制裁，全国人民通不过。就是这些人，也还想改造他们，用强迫的办法改造他们。只有民愤极大，罪大恶极的才法办。

解放后，我们之间已共事了十几年，党的方针政策是很明确的。有错不愿改是不好的。如果是认识上的错误，意见可以保留，有怀疑让他怀疑，让今后的事实来证明他是怀疑错了。政协、民主党派内部，会有不同意见的。有不同意见，可以保留。

关于学习改造问题。有些人对改造很不喜欢听，听到改造就厌倦。为什么？是认为自己用不着改造的。我们共产党的老党员，不知道经过多少次整风，我们还要整非无产阶级思想，要大家天天洗脸，你们就那么纯洁了，纯洁得象稀有金属一样吗？我看不见得。有人讽刺我们的干部是“三、六、九”干部。有大反复的人，如果你们确实纯洁到99％了，我们向你们庆祝。我们共产党员要有一个九就很好了（指90％）。我看你们还没有，要改造。说不需要改造了，进步就困难了。这个主意不是好主意。改造不一定那么痛快，改造中是会有不痛快的。改造好了，就会痛快的。有人说跟共产党走，是上了“贼船”，改造好了，就不会认为是上了“贼船”，而是上了“救生船”。

统一战线问题。统一战线是巩固的。在过去几年困难中也是巩固的。一小部分人反复，不能说不巩固，今后会更加巩固。经过这次会议，大家的思想问题也解决了，只有极少数人可能还有保留。现在是什么统一战线？还是人民民主统一战线，是人民民主专政。我们的人民民主专政是无产阶级专政的一种形式。现在我们的统一战线这么广泛，从工人、农民一直到右派，这还不广泛吗？有人说现在要叫社会主义统一战线了。如一定要叫社会主义统一战线，那要把有些人赶出来了，这就狭了，当然不好。但如反过来讲，现在所有在统一战线内部的人，如搞复辟的人，右派分子，都是社会主义的，这也不是事实。因此，还是叫人民民主统一战线。统一战线内有没有阶级矛盾，有没有阶级斗争？我看那里会没有阶级、没有斗争呢，只要是爱国的，不叛国、不犯罪，就是封建地主出身的人，也可以作为人民内部矛盾处理。通过学习、神仙会，进行自我改造。开国以来，几次运动都是斗争，如说没有阶级、矛盾，那倒是实行赫鲁晓夫的路线了。这是不合乎事实的。所以，还是要改造，要学习。经过学习改造，大家在社会主义道路上互相监督。改造的标准就是跟着共产党走，走社会主义道路，在路上少跌跤，跟着走到底。希望统战成员，大家和党、毛主席、工人阶级一条心，走社会主义，一直走到共产主义。

描述：

