id: 0043d2d179
标题：人大代表的批评和建议
日期：1981-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各条战线都要加强思想政治工作

不少人大代表在分组会议上提出：为了改变涣散软弱状态，把各项工作搞好，当务之急是加强各条战线的思想政治工作。

广东代表吴冷西、关山月、陈伊林、梁广、石慧、林小群等指出，

上海代表周谷城说，

四川代表阿登、施嘉明、俞千里、彭贤清、钱dé等在发言中谈到，

西藏代表次仁拉姆、才旦卓玛提出，

湖南代表罗廷保说，

经济建设方针的实现要靠发展社会主义精神文明来保证

人大代表赵守一认为，我国经济建设方针的实现，要靠发展社会主义精神文明来保证。

赵守一说，我认为，当前需要抓这么几条：

——宣传和树立社会主义、共产主义的思想、言论、信念，克服各种剥削阶级思想和资产阶级自由化倾向。

——宣传和树立社会主义的道德规范，使人们之间互相尊重、互相关心，互相帮助、互相团结。

——建立社会主义的民主、法制、纪律，发扬爱国主义、国际主义精神。

——建立社会主义高度负责的、精干的、高效率的工作秩序。

——继续开展“五讲四美”活动，建立文明社会的公共生活准则和社会风尚。

辽宁代表崔德志说，

来自内蒙古的代表齐笑冬说，

人大代表李辰说，

全社会要形成人人争当新模范的良好风气

出席五届人大四次会议的人大代表、老劳动模范王崇伦、苏广铭、卢盛和、李川江呼吁：在全社会形成一个人人争当现代化建设新模范的良好风气，动员大家都用实干家的精神，为贯彻执行政府工作报告中提出的十条方针，完成艰巨而光荣的经济建设任务而奋斗。

王崇伦、苏广铭、卢盛和、李川江认为，我国的经济建设已经进入一个新的时期，一条以提高经济效益为核心的经济建设新路子已经展示在人们面前。现在需要各行各业都有一大批脚踏实地的劳动模范和先进工作者来带头贯彻十条方针。他们表示，他们虽然年纪大了，仍然愿为我国的经济振兴继续作贡献；同时，希望各条战线都能涌现出大批年轻的新模范，带动千百万人把我们的事业不断推向前进。

报刊、文艺界要向人民提供美好的精神食粮

人大代表在分组会议上对报刊、文艺工作提出意见说，报刊、文艺界应当负起建设社会主义精神文明的责任来，向青少年、向人民提供美好的精神食粮。

浙江代表扬美英、杨采妹、方增光、王仁东、王富生、刁操爽提出：

河南代表魏青森、胥秀真、马义德指出，

上海代表王娟华说，

江苏代表沈佩华、杨乃珍、张继青谈到，

上海代表谭其骧说，

一定要把植树造林的大事办好

长期从事林业工作的人大代表、林业部顾问罗玉川说，各方面调查研究后认为，我国植树造林三个战略性的重点地区是：

一、长江以南林区。这一地区树种多，林木生长快，要大力发展用材林、水源林、经济林和薪炭林。

二、三北防护林带。这是华北、西北、东北西部共三百四十四个县范围内的一项大工程，它将保护五千万人口、近三亿亩农田和五亿亩草场。

三、平原丘陵区。主要是华北、中原地带（即黄河、海河、淮河三个河系），这一地区人口稠密，为我国主要农业区，也是我国主要缺乏木材地区，要争取尽快做到木材自给。

他说，森林覆盖率要达到30％以上，农、牧业生产和人民生活才有良好的生态环境。我国有十亿人口，除未满十一岁的儿童和老弱病残者外，约有六亿人口，每人每年义务植树三至五棵，就可有二、三十亿棵，同时还要积极组织专业队造林和进行飞机造林。这样，到本世纪末就可使我国的森林覆盖率在原有基础上再增加12％，即达到25％左右。他表示相信，我国人民一定能完成这一光荣任务。（均据新华社12月9日讯）

描述：

