id: 0043e44a91
标题：自觉服从地方党委一元化领导有力地保证了毛主席革命路线更好地贯彻执行
日期：1971-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：三支两军,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广西田东县武装部三支两军人员，通过反对骄傲自满、提倡谦虚谨慎的思想教育，不断增强服从地方党委一元化领导的自觉性，有力地保证了毛主席的革命路线更好地贯彻执行。

一次，县委常委、革委会政工组组长、武装部副部长王德录，与一位地方干部、县委常委、革委会副主任研究工作，这位地方干部要首先向王德录汇报情况。这给王德录思想震动很大：在党内我们都是常委，在行政上他是副主任，为什么他还要向自己汇报呢？王德录从自己身上作检查，觉察到主要是自己脑子里有个“骄”字，把地方干部对人民解放军的信任当作骄傲的资本，不注意向地方党委请示汇报工作、自觉接受地方党委的领导造成的。在整风会上，他对照毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件”的教导，主动进行自我批评，事后还和这位常委谈心，狠破了自己的骄傲自满情绪，增强了党的观念。以后，他自觉地向党委请示汇报工作。一次文教小组请示举办一期教师学习班。他为了处理得更加恰当，先向县委汇报了这件事，又主动同熟悉这项工作的地方干部、常委商量，制订计划，使教师学习班收到了良好的效果。武装部党委从这些事中认识到，三支两军人员能否做到自觉尊重和服从地方党委一元化领导，关键在于反骄破满，提高路线斗争觉悟。今年来，他们先后三次举办三支两军人员学习班，进行以反骄破满为中心内容的思想和政治路线教育，使三支两军人员把尊重和服从地方党委一元化领导，作为在新形势下执行毛主席革命路线的实际行动，自觉做到：重大问题主动向地方党委请示汇报，不擅自处理；讨论问题时，虚心听取和尊重地方干部意见；对党委的决议和布置的工作不折不扣地贯彻执行。今年夏季大忙时节，县委指示各部门要大力抽人下乡支援“三夏”。主持武装部日常工作的县委常委、武装部部长张郁复立即召开部党委会，研究县委指示，作出决定，抽出十一名武装部干部，组成两个工作组，并亲自带队，深入农村和贫下中农同吃、同住、同劳动。

这个武装部参加地方党委的同志，还把防止特权思想，正确处理集体和个人的关系，作为自觉服从地方党委一元化领导的重要内容。一次，党委在讨论制订农业生产规划时，有的同志认为，抓粮食生产，平原是大头，山区是零头，抓好平原地区公社就有奔头。有的同志则说，山区生产潜力大，丢了山区生产，全县的粮食还是跨不了《纲要》。两种意见一时统一不起来，大家要县委书记、武装部政委董恩祥同志表示态度。董恩祥同志牢记毛主席关于“党委的领导，是集体领导，不是第一书记个人独断”的教导，充分发扬民主，引导大家用一分为二的观点，对全县生产情况进行全面分析，使大家进一步认识了发展山区生产的重要意义。在此基础上，集中正确意见，作出了加强山区建设的决定。由于县委指导思想明确，规划得当，全县迅速掀起了一个学大寨人，走大寨路，自力更生建设山区的新高潮。今年上半年全县粮食获得新丰收，五个山区公社都有较大的增产。

描述：

