id: 00462ca463
标题：暂停志贺义雄作为国会议员的权利日共各地方组织纷纷谴责志贺的背叛行为，决心进一步加强反对修正主义的斗争
日期：1964-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十九日讯 东京消息，据日本共产党中央机关报《赤旗报》十九日报道：日本共产党中央委员会政治局十六日决定暂时停止志贺义雄作为日本共产党国会议员的权利。

日共中央委员会书记处已在当天把这个决定通知了志贺义雄。

日共的各地方组织继续通过决议或声明谴责志贺的反党、反人民的行为，表示支持政治局的声明。

十七日，日共东京都中央区、南区、西区和三多摩区的地区委员会以及日共岐阜县委员会召开了委员会会议，并且都通过了决议，谴责志贺的背叛行为，支持政治局的声明。决议表示决心进一步加强反对修正主义的斗争。

⒏陨健⑶б丁ⅰ粮I/字符〗194

在志贺竞选众议院议员的大坂第二选区的三个地区的日共党组织，也分别在十七日和十八日作出了同样的决定。

新华社十八日讯 东京消息：据《赤旗报》十八日报道，日共地方组织纷纷打电报和写信给党中央，表示支持日共中央政治局十六日发表的关于志贺义雄反党行为的声明。

日共东京都委员会十六日晚上举行的紧急全体会议一致通过一项声明，表示支持政治局的声明，并决心为维护党的团结而斗争。

声明指出，志贺的行动是“对党和人民的背叛和挑战”，是标志着“反党反人民的公开活动的开始”。

声明接着说：“志贺对阶级犯下了罪行。他把自己置于党之上，并要向人民群众发号施令。”

声明号召党员“进一步提高革命的战斗性，同主要的危险——现代修正主义作斗争，为成功地完成当前的政治任务、为加强党的团结而斗争。”

日共大坂府委员会十七日举行的常务委员会会议也表示支持日共中央政治局的声明。志贺选区所在地的这个委员会发表的声明说：“志贺背叛了党组织和选民的信任。”

描述：

