id: 004a01c155
标题：“叫我‘庆龄同志’！”
日期：1981-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,廖承志,刘少奇,彭真,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1981年5月15日下午六时许，中共中央政治局会议刚结束，列席会议的中共中央书记处书记、中央组织部部长宋任穷和人大常委会副委员长廖承志受党中央委托，立即从中南海的会议室驱车前往宋庆龄同志的住宅，把中央政治局一致决定接收她为中国共产党正式党员的喜讯告诉她。

在宋庆龄卧室的床前，廖承志同志握着她的手激动地说：“告诉您一个好消息：党中央已经庄严决定接收您为中国共产党正式党员。”躺在病榻上的宋庆龄，听了党中央的这个决定后，显得十分激动。她连连点头，微笑着，眼里闪着泪花。但她说不出话来，她仍然在发高烧。

几个月以前，宋庆龄同志患了慢性淋巴性白血病。医疗部门一直精心地为她治疗，但病情在发展。14日晚上，她的病情突然恶化，体温高达摄氏四十点二度。经过抢救，昨天，她的体温略有下降，但仍在三十九度和三十九点四度之间。病情是严重的。

宋庆龄同志从她年轻时代起，一贯忠贞不渝地致力于中国人民的革命事业。在中国革命长期的艰苦卓绝的斗争中，她始终坚定地和中国人民、中国共产党站在一起。她为中国的人民民主革命、社会主义革命和建设事业，建立了光辉的业绩，这是世人尽知，有口皆碑的。

很久以来，她就向往参加中国共产党。党也一直把她当作一位可敬的无产阶级先锋战士看待。1957年，党中央就决定宋庆龄同志和郭沫若、沈雁冰同志作为以毛泽东同志为首的中国代表团的成员，参加在莫斯科举行的各国共产党代表会议。毛泽东同志曾对当时的苏共领导人说，宋庆龄、郭沫若、沈雁冰现在虽然不是党员，但我们把他们当成我们党的同志一样看待。

宋庆龄同志正式提出加入中国共产党的要求，是在1958年刘少奇、周恩来同志有一次在上海看望她的时候。当时，刘少奇同志回答她说：“从现在的情况看，你暂时留在党外对革命所起的作用还大些。你虽然没有入党，我们党的一切大事，我们都随时告诉你，你都可以参与。”宋庆龄同志表示理解党的考虑。从那以后一直到1966年“文化大革命”开始前，都由中央领导同志把我们党和国家的每一个重大事情事先告诉她，并征求她的意见。宋庆龄同志一直以共产党员的标准要求自己。

前些日子，当宋庆龄同志患白血病的消息传出后，彭真同志去看望她时对她说：“你虽然没有入党，但党一直把你当作党的一位领导同志看待。”宋庆龄同志的热泪夺眶而出，她又一次提出了入党的要求。后来，邓颖超同志又代表中央政治局常委去看望宋庆龄同志。当邓颖超叫她“宋副委员长”时，她深情地说：“别叫我‘副委员长’，叫我‘庆龄同志’。”

15日上午，彭真同志和邓颖超同志一起去看望宋庆龄同志，告诉她，党在考虑她的入党问题。她高兴地说“好，好”，声音虽然微弱，但十分清晰。下午三时，中央政治局开会一致同意接收宋庆龄同志入党。

宋庆龄同志的病现在仍在危急之中，全党和全国人民祝愿她能恢复健康，为我国的四化建设事业作出更大的贡献。

新华社记者

描述：

