id: 004db67648
标题：一张统计表的错误——略谈概念的划分
日期：1960-7-14
是否是时间段：false
作者：梁宏为
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有个单位的报告中附有这么一张干部分类统计表：

类别  人数 百分比

工作积极的 182  90.10

学习积极的 135  66.83

生活朴素的 158  78.22

思想意识好的187  92.57

这张统计表相当混乱。这个单位的干部约有二百人左右，可是从统计表上看，总人数却成了六百六十二人，百分数成了三百二十七点七二。很可能有些人好几个项目里都有他。

问题在什么地方呢？在编制这张统计表的同志，犯了一个逻辑上的错误。

逻辑学中有一个问题，叫“概念的划分”，是专门研究怎样给概念分类的。例如“战争”是一个概念，可以把它划分为正义战争与非正义战争两类；“军队”是一个概念，可以划分为革命军队与反革命军队两类。在逻辑学上，被划分的概念叫“种概念”，划分出来的概念叫“属概念”。

这种概念的划分，不但在制作统计表时有用，就是在日常研究问题、写文章时，也是很有用处的。例如：有份总结上写着：“我团开展了一个群众性的写作运动，大家在两个月内写了诗歌和稿件一万多篇。”很明显，这个例子把概念划分错了。

它错在什么地方呢？应当遵守哪些规则才能不出错误呢？

一、每次划分，只能用一个标准，不能同时用两个以上的标准。上面提到的那个统计表，就在这方面出了毛病。“干部情况”这个概念的内容是多方面的，如工作情况，学习情况，生活作风，思想意识等，统计表不是从中选择一个内容作为划分的标准，而是同时用了四个标准，这样，划分出来的各个属概念，互相重叠，界限不清。

正确的划分方法，应当只用一个标准。例如以政治条件为标准，可以划分为党员、团员、群众三类；以工作态度为标准，可以划分为积极的、中常的、较差的等几类。如果同时用两个标准，把干部划分为党员、团员、群众、积极的……，就不对了。

二、划分出来的各个属概念的外延加起来，要正好等于种概念的外延。所谓概念的外延，就是概念所包括的数量或范围。例如“飞机”这个概念，它所包括的机种有歼击机、轰炸机、侦察机、运输机等。

有的概念所包括的范围很广，如“水果”这个概念，包括苹果、梨、橘子、香蕉等等，如果把它们全部写出来，是很难办到的。有时，我们的研究工作也不需要把所有的属概念都划分出来。在这种情况下，可以在划分出来的属概念前边写上“主要的”，或在后边写上“等等”字样来填满这个缺口。

三、划分出来的各个属概念必须是互相排斥的，就是说，它们是对立的（如把战争划分为正义战争和非正义战争），或是并列的（如把水果划分为苹果、梨、橘子等）。例如，人这个概念，用性别做标准，可以划分为男人、女人，如果把人划分为男人、女人、老人、青年、儿童五类，就错了。因为老人、青年、儿童中都有男的，也都有女的。上面提到的总结的例子，就违反了这条规则，因为诗歌是稿件的一种，“稿件”可以包含“诗歌”，它们是从属关系，不是并列关系。

毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题，一文中，对我国当前的“人民”和“敌人”这两上概念进行了划分。他说：“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”根据这种划分，毛主席进一步指出：“在我们国家里，工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。”因此，我们对民族资产阶级采取团结、批评、教育的政策。从这里，我们可以看到这样两点：第一，学会正确地划分概念，对于我们研究问题，规定政策、方针和工作方法等等是有意义的；第二，要想划分得正确，除了要遵守划分的规则以外，还应当对概念的内容和性质（也就是事物本身的实质）进行深刻的研究，达到正确的理解。

描述：

