id: 613d39b23b
标题：金星三社早稻亩产8657斤
日期：1958-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年8月18日《人民日报》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南出现亩产一万五千斤早稻田    安徽胜湖社亩产早稻11031斤

据新华社讯　湖南省醴陵县沈潭乡鳌仙社庙前湖生产队的一点四三亩早稻试验田，共收干谷二万二千四百零二斤，平均亩产一万五千六百六十五斤。

这丘田是副社长漆新才、副队长郭冬阳、社员漆春云、郭隆阳共同培育的。收割后，经过三打三晒。参加验收的有这个乡分支部书记瞿永寿、社长漆建周、驻社干部 黄少桂等四十多人。乡党委向中共醴陵县委报喜以后，县委又派了县委宣传部长何德乃到这个社复查，乡党委书记漆光宁、湖南农学院的副教授李学功等十一人也参 加复查工作，经过丈量土地、验收产量，审查核对，证明完全属实。

据新华社讯　安徽省庐江县胜湖农业社的一亩零一厘七毫试验田，实收干谷一万一千二百一十八斤十二两，合亩产干谷一万一千零三十一斤。这块试验田是胜湖社主任张先满、副主任张秀芝和其他五个社、队干部共同培植的。

参加监收监打的，有省农业厅厅长陈振亚，有政协安徽省委员会农业生产参观团第七分团团长、合肥矿业学院地质系副主任张王田教授率领的参观团三十三人，还有中共六安地委及区、乡干部多人。

描述：

