id: 5072233f72
标题：右派言论——否定我国社会主义建设的成绩 (3)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：刘延麟,周传海,夏常治,沈阳师范学院,王大光,王廷烈
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——否定我国社会主义建设的成绩 (3)

沈阳师范学院夏常治王大光刘延麟周传海王廷烈

夏常治  (中文系学生)说：“……共产党九年来有成绩不能否认，但是有些难题他解决不了：如‘失业问题’，‘人口增长问题’，‘高小毕业生和初中毕业生升学就业问题’就解决不了。”“……高小和初中毕业生和失业人员到农村不是根本解决问题的办法。这不叫解决，如果这样解决问题，资本主义国家，也可以把失业和不能升学的人，都赶到农村去!”“现在颇不平等，有的住高楼大厦，坐小汽车，有的只是叫卖街头，反之就为了一个饭碗，不惜在街头巷尾在人群围看之下，怪声叫卖这是不平等的，现在存在着特权阶级。”

王大光  (政教系学生)说：“中国穷就是经费开支太大，国防用费太大，人民生活不能提高，应提高人民生活，缩减军费开支。”“南斯拉夫做的很好，能向资本主义国家借钱，又能向苏联借钱。”

刘延麟　(历史系学生)说：“当前的供不应求现象，是工业不好，是可以少办点工业，满足一些人民的要求，是不是工业建设太大了。”“共产主义是否可以永恒呢？是不是最好的呢？发展到共产主义是不是会出现比它更好的社会，比共产主义还优越？”又说：“我国制度是好，可是，目前供应不足这是经济危机，斯大林的错误是通过苏联共产党中央委员会执行的，是不是制度问题呢？”

周传海  (中文系学生)说：“大连火车站所以那么好是日本时代建筑的，共产党是建筑不起来的。”“中国地大物博，可是吃的豆腐是豆饼做的，不好吃。买豆油也不随便，城市还多点，一人七两，可是农民太苦了，整天劳动才给三两豆油够干什么的……咱们出产大豆最多，为什么不够吃？”

王廷烈　(中文系学生)说：“我们的伙食太糟，还不如伏契克在二○七号牢房吃的好。”

描述：

