id: 349105b35a
标题：“木克”破产了
日期：1957-3-22
是否是时间段：false
作者：胡济邦
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“木克”破产了

本报记者　胡济邦

几个月前敌人就在匈牙利人民中间散播一个暗语：“木克”（匈牙利文“3月再开始”的缩写，就是3月份再开始武装暴动的意思），这个“木克”在学校里传播得很广，连每一个小学生都知道是什么意思。在反革命势力向学校进攻的一、二月间，“木克”也叫得特别响。在1月23日，反革命分子为纪念武装暴乱三个月，还在个别学校里搞过小“木克”。

3月15日是纪念1848年匈牙利资产阶级民主革命和民族解放斗争的日子。1848年3月的青年在匈牙利革命史中占着特别光辉的一页。每年3月15日政府给学生们放一天假，今年，16日是校长的假日，17日是星期日，这样，学生们就有了三天假期。这几天，机关照常工作，煤矿工人在15日的前夕生产了六万六千多吨煤，达到十月事件后最高的纪录。

14日，政府在国会大厦颁发一年一度的科苏特文化奖金，五十九位著名的学者、艺术家、作家和工农业先进生产者以感谢的心情接受了工农革命政府给予他们的最高奖励。晚间，在国家歌剧院举行隆重的纪念大会。15日，党、政府和各人民团体的领导人和代表们在科苏特、裴多菲的纪念碑前献了无数的花圈。一切都照过去的惯例进行。“自由欧洲”电台对自己在匈牙利的“战友们”的广播已放低了要求：一方面叫他们小心，另一方面又暗示说，“起义者”如能制造一些小的骚乱也不坏。在他们看来，喧嚷这样久的“木克”，至少也要给西方记者制造一、两则新闻才能交代呀！

但是，三天过去了，全国各地警察机关的汇报情况使西方人士大失所望。这几天没有发生过一次小的事件。在布达佩斯到处都可以看见一片沸腾的、安宁而有信心的生活气象。

当然，这还不能说反革命势力已被完全消灭，而应该说是慑服了。3月12日，布达佩斯的警察局还逮捕了隐匿在电车公司中的十四名恐怖分子，他们正在串通伙伴准备进行新的武装挑衅的时候就被揭发了。在学校中也及时地搜出了一些隐藏的军火，逮捕了一些企图进行反革命活动的教师和学生。

3月15日，匈牙利的人民警察和公安军进行了充分的戒备，他们三五成组，在各地巡逻。厂矿和重要党政机关的职工纠察队，这一天穿上崭新的灰色卡吉布制服，有的背着自动步枪，有的握着手枪，在自己机关门前轮流守卫着。

匈牙利新建的武装力量显示了自己的威力，而“木克”可耻地破产了。反革命的地下组织秘密寄发许多信件和传单，上面号召匈牙利人在3月15日这天整天在街上或者用一个小时不上街，以表示自己对政府的反抗。有人就问，那末他们是否包括那些坐在汽车里或者倚靠窗门口张望的人们？倒不如干脆一点说，每一个反对卡达尔政府的人都只能在3月15日用自己的呼吸来示威了。

“自由欧洲”电台几个月来所天天鼓吹的“木克”就这样无声无息地幻灭了。它在匈牙利的市场上每况愈下。现在有不少被它迷惑过的青年学生和居民也已经清醒过来了，而且厌恶地说：“它在胡扯！”

（3月18日布达佩斯电）

描述：

