id: 3493c7a2bd
标题：在春节中欢笑的沈家门渔民
日期：1951-2-14
是否是时间段：false
作者：林节夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在春节中欢笑的沈家门渔民

林节夫

“三山，六海，一分田”，这是描写我国渔业中心舟山群岛海中的“出息”最多的一句古话。定海县沈家门港去年年产大黄鱼六十万担，小黄鱼二十万担，比目鱼二十万担，鳓鱼四十万担，带鱼四十万担，海蜇四十万担，其余鳗、蟹、虾等水产，更是数也数不清。但往年渔民在年底，却被债主逼得走头无路。现在呢？渔民们正在高高兴兴地加紧地修船、补网，准备春汛出渔，争取今年还要来个丰收。

×            ×            ×

过去反动统治时期的痛苦，渔民们是永远也不会忘记的。多少年来，鱼场被外国军舰蹂躏着，抗日战争前挂着太阳旗的日本军舰，解放战争前挂着星条旗的美国军舰，把“鱼脚”都赶散了，把渔船撞翻了，渔民那里敢说一句话。“回洋”来就有三只手伸过来要钱：第一只手是反动政府要巡海捐、渔税、壮丁谷、及一切苛捐杂税；第二只手是封建剥削的渔商（他们有恶势力），在海上收鱼，由投机商执秤，一百五十斤喊一百斤是常例，而这一百斤还要按“双八”取佣（即算作八十八斤），渔民在一秤之后，要吃亏六十二斤；第三只手是“长元”（即渔东），副产品如虾、蟹、什鱼、全归“长元”所有，俗名“拿鱼羹”，正产品如黄鱼等，除“长元”留了正当股份外，另外还要财神股、保险股，连唱戏也要一股。在超经济剥削下，渔工三顿饭也吃不饱，妻子被迫卖淫（沈家门娼妓最多），过着悲惨黑暗的日子。当国民党匪军撤退前后，渔民们生活更是濒于绝境：长期的封港，打来的鱼，放在那里烂了，臭了，还要饿着肚子给国民党匪军做工事。在匪军逃跑的时候，又被绑走了一万多壮年人。因此解放时，这一片广大的渔场上，看不到一只捕鱼的帆影。

×            ×            ×

但是人民政府给渔民们带来了温暖，组织了渔贷委员会，发放了三十亿巨额贷款，解决了渔民的困难，使“大对”、“小对”、“大钓”、“小钓”都赶上了鱼汛期下海捕鱼。

渔贷后接着就是丰收，这是多少年来所没有的。渔民施安定一风捕了三十多担，方圣来一风捕了六十多担，庄金安是捕鱼“状元”，一风捕了七十多担，普通的也有十多担，而往年十多担的产量就算最多的了。宁波专区预计一九五○年的产量是一六，五九九吨，但截至十月份就超过了预计数，已有产量二九、八五○吨。“为什么能够丰收呢？”渔民们告诉我：自古以来，只有毛主席解放了渔场，再没有横冲直撞的外国兵舰，鱼都是成群的，一网下去就都捉了。

解放了渔场，丰收后的好处还是说不完的。在人民政府华东水产局舟山办事处扶助下，去年鱼价特别俏利，大黄鱼是一担鱼换一担米，而过去常常是二担鱼换一担米，甚至有三四担换一担米的。同时捕鱼的制度也改变了，三只剥削的手没有了。现在正当商人只向买户方面取百分之十利润，“长元制”也取消了，如闽帮“小钓”，共有三个渔工，分为五股，三个渔工三股，船一股，网一股，归渔东。捕来的鱼大部都是自己的，这是以前渔民们做梦也没想到，现在实现了。

现在沈家门已没有一个失业的渔工了，渔工们都在欢笑着度过解放后的第一个春节。

描述：

