id: 34961a5573
标题：学习毛泽东思想要学用结合立竿见影  做永远忠于毛主席的无产阶级革命派
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：王敬德,韩来顺
来源：
标签：毛泽东,林彪,黑龙江文革,青海文革,湖南文革,江西文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习毛泽东思想要学用结合立竿见影  做永远忠于毛主席的无产阶级革命派

全国军民热烈欢呼伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见海军和通信兵学习毛主席著作积极分子代表等革命战士，表示一定要以林副主席为榜样，更好地活学活用毛主席著作，对毛主席的每句话，每个指示，都要努力紧跟，深刻领会，联系实际，句句照办。

新华社四日讯　“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见人民解放军海军和通信兵等革命战士的特大喜讯传到全国各地后，广大革命群众奔走相告，一片欢腾。“毛主席万岁！毛主席万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”的欢呼声响彻城市和乡村，《大海航行靠舵手》的歌声响遍祖国大地。

我们心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林副主席接见海军和通信兵等革命战士，这是对全国军民的最大关怀，最大鼓舞，是全国军民的最大最大的幸福。广大革命群众表示，一定坚决响应林副主席的伟大号召，永远紧跟伟大舵手毛主席，永远靠毛泽东思想干革命。他们认真学习了《人民日报》、《解放军报》今天发表的社论《学习毛泽东思想要学用结合，立竿见影》，决心更好地活学活用毛泽东思想，在用字上狠下功夫，对于毛主席的每句话，每个指示，努力紧跟，深刻领会，联系实际，句句照办，坚决做无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线的无产阶级革命派。

首都广大无产阶级革命派、革命群众和红卫兵小将，今天沉浸在无比欢乐中。他们激动地表示，决不辜负毛主席和林副主席的期望，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，大学大用毛主席的最新指示，掀起斗私批修的新高潮，巩固和发展革命大联合、革命三结合，搞好革命的大批判和本单位的斗批改，在毛泽东思想的光辉航道上乘风破浪，奋勇前进。喜讯传到正在举行的上海工人革命造反派代表会议上，一万多名代表纵情欢呼“毛主席万岁！万岁！万万岁！”他们说，海洋再深，没有毛主席的恩情深；宇宙再大，没有毛主席的功勋大。全体代表在写给我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬信中说，我们要以林副统帅为榜样，永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远忠于伟大领袖毛主席，一定把上海二百万工人阶级队伍建设成为一支高举毛泽东思想伟大红旗的、英勇善战的、朝气蓬勃的、坚强的革命队伍，为彻底完成无产阶级文化大革命的历史任务而贡献一切力量！

山东、山西、黑龙江、贵州、青海、内蒙古等地广大无产阶级革命派和革命群众，满怀着强烈的阶级感情表达了他们对于伟大领袖毛主席的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。

太原重型机器厂的革命职工激动地说，毛主席啊，毛主席，千言万语也说不尽我们对您的无限崇敬，千歌万曲也唱不尽您的丰功伟绩。我们工人阶级永远忠于您，永远忠于您的伟大思想，我们一定在文化大革命的斗争中，更好地活学活用您的光辉著作，永远紧跟您——我们的伟大舵手干革命。青岛市的革命群众和驻青岛部队十五万人，四日举行了庆祝集会。市革命委员会负责人杨保华在会上说，我们的一切行动听伟大领袖毛主席的指挥，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，对毛主席的一切指示，要句句照办，字字照办，把各项工作做得更好。黑龙江省革命委员会听到这个特大喜讯，立即召开常委会进行座谈，并用电话通知全省各级毛泽东思想学习班，把林彪副主席的题词“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”和《人民日报》、《解放军报》的四日社论，作为学习班的必修课。青海省革命委员会副主任达洛（藏族）说，时时刻刻紧跟伟大领袖毛主席和毛泽东思想，就无往而不胜。我们只有怀着深厚的阶级感情，才能把毛泽东思想学到手。我们对毛主席的每句话，每个指示，都要深刻领会，步步紧跟，一定要做到密切联系实际，学用结合，立竿见影。

喜讯传到天津、江西、河南、四川、湖南、甘肃、广东等省市，广大革命群众欢欣鼓舞。天津水产系统的广大革命职工，兴奋地回顾了一年多来无产阶级文化大革命的光辉历程，满怀激情地说，我们取得的每一个胜利，每一点进步，都是光焰无际的毛泽东思想的胜利。我们要读一辈子毛主席的书，改造一辈子思想，永远做毛主席的好战士。江西井冈山地区人民连夜张贴出大喜报。一些老红军战士激动地说，中国革命从井冈山到延安，从延安到北京的伟大胜利，是靠毛泽东思想；世界革命的胜利，也要靠毛泽东思想。我们坚决响应林副主席的伟大号召，更好地活学活用毛主席著作，真正把毛泽东思想学到手，永远跟着毛主席闹革命。湖南省新华印刷厂提前四十八天超额完成了全年印制二百万套革命宝书《毛泽东选集》的光荣任务。这个厂的革命职工表示今后要印制更多的毛主席著作，让毛泽东思想伟大红旗插遍全中国、全世界。在三秋大忙中的广州郊区，广大贫下中农听到这一特大喜讯后，欢欣鼓舞地说，大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们贫下中农最热爱毛主席，最听毛主席的话，我们越学《毛主席语录》心越明，越唱《大海航行靠舵手》干劲越高，有了伟大的毛泽东思想，天大的困难我们也能克服。出席成都民航管理局毛泽东思想宣传队经验交流会议的代表们，听到喜讯后立即编排短小精悍的文艺节目向革命群众宣传这件大喜事。他们说，我们要读一辈子毛主席的书，宣传一辈子毛泽东思想，把毛泽东思想广泛深入地传播到广大人民群众中去。

湖北、浙江、吉林、河北、新疆、陕西等地广大革命群众纷纷举行座谈，他们说，永远忠于伟大领袖毛主席，就是忠于中国人民和世界人民的根本利益，就是忠于伟大的共产主义事业。忠于伟大领袖毛主席的最重要的表现，就是读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。我们一定要更好地活学活用毛主席著作，学用结合，在用字上狠下功夫，坚决做言行一致的真正的无产阶级革命派，紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底。

新华社四日讯　我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，接见海军和通信兵等革命战士的特大喜讯，象春风一样，迅速传遍全国，在中国人民解放军陆海空军各部队激起一片欢腾。广大指战员在欢呼声中，认真学习了《人民日报》、《解放军报》社论《学习毛泽东思想要学用结合，立竿见影》，一致表示，一定响应林副主席的伟大号召，在文化大革命的斗争实践中，更好地活学活用毛泽东思想，对毛主席的每句话，每个指示，都努力紧跟，深刻领会，联系实际，句句照办，永远做一个对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的坚强战士。

今天，从拂晓到深夜，海军各部队一直沉浸在无比幸福、无比欢乐的气氛中。“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！”“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声，响彻了海港、机场、军营和海岸炮兵阵地。十四年前伟大领袖毛主席曾经视察过的二二七舰的广大指战员，听到喜讯，立即聚集在毛主席当年住过的舱室里，凝视着毛主席和舰上指战员合影的照片，齐声朗读毛主席的光辉题词：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”。他们激动地说：敬爱的毛主席，十四年来，您的伟大形象时刻鼓舞着我们，您的光辉思想永远指引着我们前进。我们深深懂得，大海航行靠舵手，要建立一支强大的人民海军，就是要靠战无不胜的毛泽东思想。某海军舰队负责人无比激动地说：伟大领袖毛主席接见海军学习毛主席著作积极分子代表大会代表，是我们人民海军史册上最最光辉的一页。我们一定要以林副主席为榜样，更好地活学活用毛主席著作，无限忠于毛主席的革命路线，以“斗私，批修”为纲，促进舰队全体人员思想革命化。喜讯传到十四年如一日坚守高山哨位的海军南海舰队某四好观通站，指战员们一遍又一遍地学习林副主席“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”的题词，一次又一次地学习今天的《人民日报》、《解放军报》社论，决心以“斗私，批修”为纲，在灵魂深处爆发革命，在自己头脑里筑起一道反修防修的钢铁长城，把南海前哨铸造成为保卫祖国、支援世界革命的坚强堡垒。

喜讯传到了分布在祖国四面八方的通信兵所属各部队，分散执勤的分队和哨所都连夜举行了庆祝集会和游行，热烈欢呼毛主席和林副主席对通信兵的巨大关怀和鼓舞。驻守在祖国边防的某机务站接到喜讯后，立即冒着漫天大雪，连夜召开誓师大会，决心更好地活学活用毛主席著作和毛主席的最新指示，学了就用，立竿见影，雷厉风行地见之于行动。长年在山区担任线路维护工作、连续六年被评为四好维护哨的某哨所战士，听到喜讯后，无比兴奋地手捧《毛主席语录》，站在毛主席像前庄严宣誓：我们虽然离北京千山万水，但我们的心永远忠于毛主席，无限忠于毛主席。驻守在江西等地的通信兵部队指战员，听到喜讯后，连夜派出毛泽东思想宣传队，敲锣打鼓，去机关、学校、工厂、农村向广大革命群众报喜。通信兵某部指战员今天凌晨开完庆祝大会以后，又继续座谈，直到天明。大家激动地表示，一定永远牢记林副主席的指示：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，掀起更大规模的活学活用毛主席著作新高潮，把通信兵办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

今天，全国各地驻军指战员都展开了热烈的庆祝活动。在首都，人民解放军各总部、各军种兵种、国防科委、国防工办和北京部队领导机关的无产阶级革命派，普遍举行了庆祝会或座谈会，有的单位还派出代表前往海军和通信兵领导机关祝贺。空军直属机关无产阶级革命派，当夜听到喜讯，立即举行庆祝和座谈，指战员们一遍又一遍地欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”北京部队负责人郑维山、吴先恩、肖文玖、黄振棠等同志，上午同广大指战员一起，举行了庆祝大会，下午，又在党委全体会议上，认真学习林副主席的题词。到会人员一致表示，一定更好地活学活用毛主席著作，把“三支”“两军”的任务完成得更好，做斗私批修的模范，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。毛主席的好战士年四旺所在部队的指战员，在列车上执勤时听到这一特大喜讯和《人民日报》、《解放军报》发表的社论，立即分成几个宣传小组，到各车厢向旅客们报喜、宣传，同旅客们一起高唱《大海航行靠舵手》，一起座谈。他们坚决表示：一定要一辈子读毛主席的书，一分一秒不放松；一辈子执行毛主席的指示，一丝一毫不走样；一辈子宣传毛泽东思想，一时一刻不停息；一辈子捍卫毛泽东思想，天崩地裂不变心。

在上海，各部队驻地，今天全天锣鼓喧天，欢声雷动。三军指战员和上海市广大无产阶级革命派代表一万多人举行了隆重的庆祝大会。上海市革命委员会和当地驻军负责同志廖政国、李世焱、饶守坤、段德彰、周建平、王维国等出席了大会。会后，举行了盛大的庆祝游行。

在广州、沈阳、南京、武汉、济南、福州、兰州、成都、昆明部队和新疆、西藏军区，指战员们今天也都举行了各种庆祝活动。正在革命摇篮井冈山参观访问的一些部队的学习毛主席著作积极分子、英雄模范和先进集体代表，同井冈山地区的无产阶级革命派一起集会。大家在毛主席像前宣誓：一定要把毛泽东思想伟大红旗高举更高举，把毛主席著作学得更活，用得更好，永远继承红军的光荣革命传统，按照毛主席开辟的革命航道，在斗私批修的战斗中，在“三支”“两军”的战场上，为人民立新功。在支左工作中做出显著成绩的青岛驻军某部指战员，听到喜讯，立即掀起了大学习大讨论大宣传的高潮。他们说，一定要把最大的精力集中在学习毛主席著作上，把最大的干劲用在执行毛主席指示上，把最大的热情用在宣传毛泽东思想上，把最大的勇敢用在捍卫毛主席的革命路线上，把最大的功夫用在斗私批修上，让整个世界变成毛泽东思想的新天地。沈阳部队某部四好连队炮二连在深入讨论中表示，决心以“斗私，批修”为纲，切实搞好今年的四好总评，在总评中认真总结活学活用毛主席著作，改造世界观的经验，把连队办成毛泽东思想的大学校。铁道兵某部指战员在高寒林区施工，用毛泽东思想武装自己，克服了许多难以想象的困难，把铁路修到了林海腹地。他们听到喜讯后激动地说，我们一定要更好地活学活用毛主席著作，一辈子与私斗，与修斗，与天斗，与地斗，斗出个红彤彤的毛泽东思想新世界。西藏边防部队某部三连，在今年十月一日印度侵略军向我发动武装进攻时，依靠战无不胜的毛泽东思想，彻底粉碎了印度反动派的武装挑衅。他们说，林副主席的题词“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，这是千真万确的真理。有了伟大的毛主席和战无不胜的毛泽东思想，我们什么也不怕。我们一定能把边防筑成一道牢不可破的钢铁长城。（附图片）

十二月三日受到最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见的海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会的代表，怀着无比激动、无限幸福的心情，连夜隆重集会，热烈地欢庆这件特大喜事。

新华社记者  韩来顺摄

伟大领袖毛主席向海军和通信兵驻京直属单位学习毛主席著作积极分子代表亲切招手致意。

新华社记者　王敬德摄

描述：

