id: 349663fe1c
标题：温州地区社队企业的歪门邪道必须制止
日期：1979-6-22
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：四人帮,浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
温州地区社队企业的歪门邪道必须制止

去年以来，我们不断收到来自全国二十多个省、市、自治区的工矿、学校、医院、科研院所、农村社队大量内容差不多的来信。这些信绝大部分都是控告浙江省温州市、瑞安、永嘉等县的社队“工厂”的。很多来信还附有这些“工厂”的征订单或合同单据，征订单上都有圆圆的大红印，有开户银行帐号。不少单位和这些“工厂”订了合同，做了计划，汇了款。可是，数月、一年过去了，既不见货到，又不见退款。任你发几十、上百次函电催查，也是泥牛入海无消息。最近，记者到浙江省有关部门了解此事，进一步领略到了这种事情的“规模”。

一九七八年，温州地区信访部门收到控告这些“工厂”的诈骗行径和诉说为此遭受经济损失的来信四百三十四件。温州市信访部门收到五百零三件。一九七七、一九七八两年，永嘉县社队企业管理局收到五百五十多件。一九七七年四月至一九七八年十二月初，瑞安县社队企业管理局收到全国二十八个省、市、自治区三百零一个单位的来信三百二十一件，涉及该县三十四个公社、五十四个社队企业。温州市永强、近郊两个区及市区二个代管厂，先后骗取遍布全国各地的七千二百多个单位订货款一百八十八万八千多元。永强区十六个社队企业骗款八十九万多元，近郊区四个社队企业骗款六十一万多元。

在林彪、“四人帮”破坏下，温州地区社队企业歪门邪道盛行，流毒长期没有肃清。他们号称什么“电器厂”、“化工厂”，实际上有的“厂”只有三个人。他们巧立名目，买空卖空。他们利用银行帐户，滥发征订广告、订货合同、征订单，极力吹嘘产品性能如何好，功效如何大，使用如何方便。

某机电橡胶厂从专业书中抄录一些资料印成广告信，按照地图标明的地名，发到全国各地。某机电厂以生产幼儿玩具、小学教具名义，竟向全国各地寄发订货单、业务信二万三千件。

由于一些“产品”不是假的就是粗制滥造，使不少单位经济遭受损失，有的工作、生产和科研活动也受到严重影响。

一些坏人乘机从中大捞一把。有的“工厂”已将骗来的货款花光。

现在，浙江省委、温州地委在调查核实后已对有关厂和人初步作了处理。其中一些情节恶劣、罪行严重的犯罪分子已逮捕法办。诈骗订货款的行为已逐步制止。一些县明确了有关政策界限，建立、健全了规章制度，帮助社队企业端正方向，引导它们走社会主义道路。

然而，问题并没有完全解决，类似诈骗的事还时有发生。这件事不禁使人们发问：为什么一个地区有这么多的社队企业搞这种骗人的勾当？粉碎“四人帮”已近三年了，为什么这样的问题仍然不时发生？当地银行为什么不但没有发挥监督作用，反而给办理这样的业务往来？对这种违法行为为什么不向司法部门提出控告，由司法部门给予法律制裁？湖南某县外贸公司已就温州市某菌种场的诈骗事，上诉温州市中级人民法院。结果如何，现在还不知道。……这些问题，还需要温州地区和上级有关部门认真考虑解决。

本报记者

描述：

