id: 34971ffc53
标题：生动的历史文献
日期：1980-5-7
是否是时间段：false
作者：古灵
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生动的历史文献

古灵

中国人民解放军战士出版社将陆续出版《星火燎原》选编。《星火燎原》是一九五六年为了纪念中国人民解放军建军三十周年，中央军委决定发起“三十年征文”，由总政治部编辑的。文化大革命前出版了八集，后来由于林彪、“四人帮”的破坏，工作被迫中断。这次选编，分为十集，共七百多篇文章，三百多万字，大都经过作者重新修改审定。作者六百多人，近一半是身经百战的老红军。这些革命的老一辈满怀激情，不顾年老多病，在百忙中挤时间，就是为了要把毕生难忘的事写下来，把我党我军的光荣传统传下去，教育青年，留传万代。

《星火燎原》它不是写一个人、几个人，而是写一个伟大的战斗集体；它不是写一事、一段，而是有头有尾的全过程，是按历史顺序照年代编辑的史书。选编一至四集为第二次国内革命战争，五至七集为抗日战争，八至十集为第三次国内革命战争。这套书对各地起义、各个革命根据地、各部分军队的活动都实事求是地给予反映；并且注意把党的领袖、我军的领导人放在集体、组织、群众之中；突出了党领导的伟大的武装斗争的革命实践，成千上万指战员集体的英雄事迹。

《星火燎原》选编的文章，有理论概括，有经验总结，有部队渊源，有战斗经过，有珍贵史料，有人物记略，有英雄特写；内容丰富，大到革命道路、战略思想，小到个人轶闻、生活趣闻都有描述。许多文章故事生动，情节曲折，感人肺腑，催人落泪。老同志看看这套书，仿佛又回到烽火满天的战争年代，不忘过去，焕发青春；年轻人读了会懂得革命胜利来之不易，一定要接过革命班，继续艰苦奋斗；人民解放军的指挥员、战斗员将通过阅读《星火燎原》学习传统，学习毛泽东军事思想，学习人民军队、人民战争的历史经验，加强我军现代化建设，保卫我们伟大的祖国。

《星火燎原》选编之一现已出版，共收六十六篇文章。其他各集正在赶编，争取两、三年内陆续出齐。

描述：

