id: 3497887c80
标题：吴满有参军致书毛主席
日期：1947-5-25
是否是时间段：false
作者：吴满有
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴满有参军致书毛主席

【新华社陕北二十三日电】著名劳动英雄吴满有已在前线自动参军。并写信给其亲密友人毛泽东主席。原信如下：

毛主席：自从卖国贼胡宗南打到咱边区，占了咱延安，山山＠＠尽是兵，边区十年和平光景给破坏了，牛都杀吃了，驴都赶走了，粮食糟踏完了，妇女奸淫死了，但是咱都不怕！因为有咱军队打了几次大胜仗，人民也都动起手来，又听说你还在边区与咱老百姓共甘苦，领导自卫战争，咱的信心越发高了。

现在全国解放区都打胜仗，消灭蒋介石卖国贼的军队，咱边区人民都要起来参军，早早儿把蒋介石、胡宗南消灭个干干净净。收复延安，打到西安去，才有好光景。

咱今年五十四岁了，咱还不甘心只参加担架队、民兵，咱已经在那天庆祝胜利大会上报了名，现在咱已到了咱的队伍里；已经穿上了军装，拿起了枪；咱还要好好动员组织人民参加民兵和游击队，参加正规军；全边区青年人都应该快快参军，大家动手就能快快把胡宗南坏种消灭掉，咱老吴决心把卖国贼蒋介石胡宗南消灭个干净，再来当劳动英雄。

卖国贼蒋介石胡宗南破坏了边区和平民主的好光景，胡宗南来的路开下了，走的路没开下，在你的领导和彭副总司令的指挥下，咱更有信心一定把敌人消灭干净，一个也不让他出去，咱们一定就要胜利的！敬祝健康！

吴满有十八日

描述：

