id: 3497cfeffb
标题：冲天干劲的源泉——《我们在毛主席身边歌唱》观后感
日期：1960-7-14
是否是时间段：false
作者：董善元
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冲天干劲的源泉

——《我们在毛主席身边歌唱》观后感

董善元

不久前，在全国职工文艺会演的开幕式上，看到了北京代表团的精彩表演。特别是四百名群英会代表演出的英雄大合唱《我们在毛主席身边歌唱》，集中地表达了北京工人和全国人民热爱党、热爱毛主席的真挚感情，表达了在毛主席身边劳动、生活的无比幸福和无比自豪，深深地激动着在座的上万观众。

演出结束后，我走在天安门前，忽然想起了去年读过的黄孝声同志的《进京观礼日记》里边的话：

“顿时，我感到我能跨海活捉蒋介石，我能振臂推开万座山，我能牵着驳轮追疾风，我能双肩扛起万斤货。”这不正是我此时的感情吗？他在观礼台上看到毛主席，禁不住无限激动地写出：“我在东边观礼台，一颗忠心挨着您，您指前程我插翅，眨眼飞到目的地”。这不正是这支英雄大合唱里所表达的感情吗？对的，我意识到这支歌所以这样激动人心，正是因为它表达了每个人心中的共同感情。我想，如果把它拍成电影，让全国人民看到，该有多好！

现在，我果然从影院看到了内容更丰富、形象更鲜明的大型纪录片《我们在毛主席身边歌唱》。这部影片的绝大部分镜头拍自工厂、农村、工地、学校等现场。它记录着首都建设的动人图景，记录着生产战线的飞跃步伐，记录着日新月异的技术革命，记录着丰富多彩的文化生活。而所有这一切处处洋溢着对党、对毛主席的无限爱戴的感情，它有力地表明正是这种感情产生了无穷无尽的干劲。这种感情一旦成为艺术形象，它就必然和全国人民对党对毛主席的衷心热爱发生最大的共鸣——我们生在毛泽东时代是多么幸福和骄傲！于是，冲天干劲在全身奔流，不论在各项生产和战斗当中，不论在任何困难面前，都将所向无敌、锐不可当。

这部影片的所有“演员”都是工人、农民、学生和机关干部，参加拍摄的群众超过了三万人次。这是文化革命高潮业已到来的一个标志。这里有脚手架房的排子曲；有矿坑口上的快板群；有车间工人表现共产主义风格的舞蹈；有家庭妇女歌颂城市人民公社的合唱；在音乐之乡永丰屯，老大爷引吭高歌；在诗村王立庄红领巾登台赛诗……。这些节目的共同主题都是歌颂总路线、大跃进和人民公社。劳动人民正是在毛主席的英明领导下，高举三面红旗，赢得了生产力的飞速发展，也开始成为文化的主人。人人充满了对党对毛主席的无限热爱，处处出现了诗洋、画海、乐村、歌乡的灿烂景象。正如诗人王老九所说的：“毛主席和我握了手，我心比黄金永不锈，心窝里飞出五彩凤，贴心的歌儿唱出口。”这部影片形象地表明了人民群众在文化革命中的冲天干劲的源泉。

我们生活在毛泽东时代，我们在毛主席的身边歌唱，我们有毛主席的英明领导，无坚不可摧，无高不可攀。我们的生产战线和文化战线向着更高的尖端阔步跃进。这部影片成功地表达了我们的共同感情，所以它也同样成为大鼓干劲的优秀诗篇。

描述：

