id: 349766f9f8
标题：坚持不懈地推进改革开放——三论贯彻党的基本路线
日期：1990-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持不懈地推进改革开放

——三论贯彻党的基本路线

自去年的风波发生之后，党和政府就一再指出，改革开放的各项政策不会变。一年多来，治理整顿、深化改革的实践证明，改革开放的各项政策确实没有变。物价基本稳定，产业结构正在调整，计划经济与市场调节相结合的经济体制正在逐步探索，一个有利于下一步深化改革的环境逐渐形成。党中央先后制定的关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商的意见，关于加强党同人民群众联系的决定，以及所采取的一系列反对腐败和加强廉政建设的坚决有力的措施，都受到了广泛的拥护和欢迎，推进了民主政治建设和政治体制改革。在对外开放方面，已开业的“三资”企业今年上半年的生产增长就达４０％左右，对外贸易出口额比去年同期增长１５．４％。以上海浦东开发为新的起点，我国经济特区、沿海对外开放地区和经济开发区的建设迈上了新的台阶。这些事实令人信服地说明，中国在继续坚持改革开放。

中国坚持改革开放，不是权宜之计，更不是做给人看的。改革开放作为党的基本路线的重要组成部分，是中国社会主义事业向前发展的内在要求，是中国保持稳定的必要条件，是实现四个现代化的必经之路。

在社会主义条件下，存在着生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间既适应又不完全适应的基本矛盾。江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立４０周年大会上的讲话中指出：“立足本国国情，总结实践经验，根据社会生产力的现实水平和进一步发展的客观要求，自觉调整生产关系中与生产力不相适应的部分，调整上层建筑中与经济基础不相适应的部分，这就是我们所说的社会主义改革。”改革，就是要在坚持社会主义制度的前提下，摒弃与发展生产力不相适应的管理方式、活动方式和思维方式，进一步解放生产力，促进经济发展，提高人民生活水平，使社会主义的优越性更好地发挥出来。社会主义还是一个新生事物。新生事物的发展，必然要有一个完善的过程，这就要经过不断地探索和创新。这种探索和创新，就是改革，包括经济体制改革和政治体制改革。

改革与开放是相辅相成的。在坚持改革的同时，我们要坚持对外开放。百余年来的近代史使人民认识到，封闭就要落后，落后就要挨打。他山之石，可以攻玉。取人之长，补己之短，发展才能更快一些。人家的好东西，为什么不拿来为我所用？社会主义不但不拒绝人类创造的属于历史进步的文明成果，而且要积极地吸取这些成果来滋养和壮大自己。我国４０多年来社会主义建设的实践表明，不能关起门来搞现代化建设。要实现经济发展“三步曲”的宏伟目标，需要努力吸收发达国家的资金、科学技术和先进的管理方法，以及一切对我们有益的知识和文化。现在，国际社会经济技术交流的规模越来越大，对外开放越来越重要。机遇不可多得，我们要抓住当前的发展趋势和有利时机，一方面警惕国外敌对势力和平演变的阴谋活动，另一方面更坚定更大胆地推动开放。

改革开放这１０年，是我国生产力发展最快，各项事业突飞猛进，人民得到实惠最多的１０年。实践充分表明，党的十一届三中全会确立的改革开放的总方针，符合我国国情和人民的意愿，是完全正确的。改革开放已经在中国辽阔的土地上和广大干部群众的心中扎下了根。这样一条利国利民的方针，我们党不允许改变，人民也不允许改变。

任何事情，有利必有弊。改革开放带来人们思想的解放，经济的发展。但也容易造成人们思想和经济活动的某些混乱。这就要求我们在今后的改革开放当中，要努力克服过去出现的“一手硬、一手软”的片面性，全面坚持“一个中心、两个基本点”，坚持反对资产阶级自由化，抓好思想政治工作，坚定不移地反对腐败。这样，改革开放才能沿着社会主义方向，更顺利、更扎实地进行。

描述：

