id: 34989243a6
标题：沈阳市委第一书记李涛在纠正经济领域不正之风经验交流会上指出  党委负责人要抓党风  改变涣散软弱状态
日期：1981-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳市委第一书记李涛在纠正经济领域不正之风经验交流会上指出

党委负责人要抓党风  改变涣散软弱状态

本报讯  据《沈阳日报》报道：在中共沈阳市委、市政府召开的纠正经济领域里不正之风经验交流会上，中共沈阳市委第一书记李涛同志讲了话。

李涛同志指出，沈阳市各级党委要继续从思想上、组织上、工作上拨乱反正，改变涣散软弱状态，振奋精神，建设精神文明和物质文明。在这方面，沈阳市各级党委做了大量的工作，是有成绩的。但是，在思想上、组织上、工作上都不同程度地存在着涣散软弱状态。在思想上，一方面，“左”的指导思想的影响还没有完全肃清；另一方面，对资产阶级自由化的倾向斗争不够有力，党风也没有根本好转。在组织上，无政府主义、极端个人主义、组织纪律涣散的现象严重存在。在工作上，也存在着敷衍塞责，不负责任的现象。这些都是同党的一贯传统作风格格不入的，是贯彻执行三中全会以来党的路线、方针、政策，建设“两个文明”的严重障碍。

存在这些问题的原因，除了外来资产阶级自由化的思想影响之外，主要是党的领导涣散软弱，不能正确地开展批评与自我批评，对不良倾向斗争不力。市委在这方面要作自我批评。

要继续拨乱反正，改变涣散软弱状态，这是沈阳市各级党组织的重要任务之一。各级领导要联系实际，学习党的六中全会决议和全国思想战线问题座谈会精神，认真总结经验教训。首先，要从市委、市政府做起，从各级领导干部做起，改变涣散软弱状态，拿起批评与自我批评的武器，同不良现象作斗争，包括同自己的缺点和错误作斗争，分清是非，提高认识。其次，要抓好党员干部和党员的学习，提高全党的思想认识，使改变涣散软弱状态变成全党的自觉行动。第三，要抓好党的组织生活。当前，党的组织生活的中心内容之一，是要把批评与自我批评开展起来。第四，要发动群众，动员群众，起来同违法乱纪的现象作斗争。纠正不正之风，没有群众的监督是不行的。对于敢于斗争的同志要给予支持和表扬，对于不良倾向要进行批评教育和必要的斗争，不能是非不明，好坏不分，一团和气。

李涛同志指出，端正党风是当前拨乱反正的重要任务之一。党风问题实际上是党性问题。党性不纯，党风就正不了。端正党风，首要的一条，是同党中央在政治上保持一致。这是政治纪律，不是一般的问题。不能只说在嘴上，要落实在行动上。第二，要坚决纠正经济领域里的不正之风。现在不仅商品流通领域里有不正之风，其它领域里也有拉关系、走后门的现象。随着纠正不正之风的深入，开始暴露出来不少贪污盗窃、投机倒把、行贿受贿等严重问题，各级党委决不能掉以轻心。市委决定，要坚决堵住“后门”，开好“前门”。在制度上要作出一些规定。对过去的问题，要进行一次检查；今后，从市委、市政府做起，任何人不准到工厂去买东西，这要作为一条纪律。对于投机倒把、贪污盗窃、行贿受贿的要彻底追查，坚决打击。有些部门利用业务职权，卡人家房子，要坚决制止。第三，要坚决纠正以权为个人、为子女、为亲友谋取私利等脱离群众的不正之风。在这方面，我们多数干部能严格要求自己，是好的。但是，有少数人利用职权，多占房子，安排子女和亲友的工作，群众意见很大。对于老同志的住房问题，组织上要关心。但不能多占房，多占房的少数领导干部要多为党的影响着想，把多占的房子退出来，争取主动。今后，对领导干部住房，要作出规定。

李涛同志最后说，全党都要抓拨乱反正，端正党风，带动社会风气好转。贯彻《准则》，搞好党风是全党的任务。党要管党，党委主要负责人要抓党风。哪个单位党风不正，哪个单位党委书记就有责任。端正党风，领导干部要带头，一级带一级，一级抓一级，经过全党的共同努力，党风是完全可以端正过来的。建设精神文明，我们每个党员干部要把自己摆进去，洗掉自己身上的灰尘，把党的优良传统恢复起来，振奋精神，建设好物质文明。

描述：

