id: 349a7ed07c
标题：路线对　步子大——中共沙市市委带领群众自力更生发展地方工业的调查
日期：1975-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线对　步子大

——中共沙市市委带领群众自力更生发展地方工业的调查

位于长江之滨的湖北省沙市，解放前只有十五个小型工厂和手工业作坊。解放后，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，工业生产迅速发展，成为湖北省工业学大庆的先进市。现在，全市已经有纺织、农机、化肥、农药、橡胶、水泥、玻璃、塑料、化学纤维、电子、石油化工、机床、仪表仪器和轧钢等中小型工厂企业二百多个。就工业总产值来说，这个市文化大革命以来，平均每年递增百分之十六，一九七四年比文化大革命前的一九六五年增长二点八倍。今年一至四月份，全市工业总产值又比去年同期增长了百分之三十多。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”沙市工业发展的步子跨得这样大，根本原因是中共沙市市委带领广大职工以党在社会主义历史阶段的基本路线为纲，坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，促进了工业学大庆群众运动的发展。抓住党的基本路线这个纲

沙市市委领导成员自力更生发展地方工业的决心很大。但怎样才能胜利地执行这一方针，并不是一开始就很明确的。

沙市造纸配件厂原来是用“穷棒子”精神办起来的一个小厂。文化大革命当中，生产不断发展，逐步增添了新设备，盖起了新厂房。随着生产条件的变化，部分职工中产生了贪图安逸的思想情绪，阶级敌人乘机散布反对自力更生方针的谬论。结果，自力更生的精神丢掉了，生产越来越被动，使这个厂成了一个“老大难”单位。除造纸配件厂以外，还有一些工厂企业也存在着类似的情况。

活生生的阶级斗争事实，擦亮了市委领导成员的眼睛。他们看到，由于社会主义历史阶段还存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，执行自力更生的方针必然要遇到干扰和阻力。不抓住党的基本路线这个纲，自力更生的方针就不能贯彻落实，原来靠自力更生起家的工厂企业也可能走上背离这一方针的邪路。大家联系实际，重温毛主席关于“忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者”的教导，对这个问题认识得更清楚了。一九七二年以来，市委在带领群众自力更生办工业的过程中，努力坚持党的基本路线。他们组织工人、干部，结合斗争实际学习马列著作和毛主席著作，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，并且经常深入基层调查研究，用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，去分析工厂企业中存在的问题，抓好典型，取得经验，指导全面，推动了全市革命、生产形势的发展。造纸配件厂在市委的帮助下，深入开展党的基本路线教育，也迅速改变了面貌。

把劲使在正确方向上

沙市作为一个轻工业城市，担负着为农业服务、为大工业服务、为城乡人民生活服务、为出口服务的任务。但是，沙市市委发现，一些工厂企业在执行自力更生方针的过程中，却不能坚持这个正确的方向。少数担负着支农任务的企业，对利润低的支农产品，就强调困难，不去积极生产。相反，在生产利润高的产品时，缺乏设备自己造，缺乏原料自己找，困难再大也想方设法多生产。这种情况，从表面上看，是在执行自力更生方针，实际上却是“利润挂帅”，方向不对头。沙市市委通过调查分析，认识到，衡量一个企业是不是真正在贯彻执行自力更生的方针，不能只看形式，不看内容；不能只看他们自己动手搞了多少东西，而不看往那个方向使劲。

从此，沙市市委很注意把执行自力更生的方针同端正企业的方向紧密结合起来。他们认为，沙市地处江汉平原，搞好支农工作十分重要，便带领职工们反复学习毛主席关于发展国民经济必须以农业为基础的教导，批判“利润挂帅”的修正主义黑货，清除“支农吃亏”的错误思想。市委主要负责同志还在大会小会上反复宣传工业支援农业的重大意义，用沙市工业发展的过程，说明农业的丰歉对工业的影响。通过这些活动，干部和工人们进一步提高了认识，为农业服务的自觉性显著提高。

一九七三年，国家向沙市橡胶厂下达了生产小拖拉机轮胎的任务。生产这种轮胎产值低，利润小，厂里又没有专用设备和模具。但职工们树立全局观念，积极地接受了这个任务。大家表示要学习大庆工人阶级的革命精神，有条件要上，没有条件创造条件也要上。在很短时间里，他们就使小拖拉机的轮胎成批投入了生产。两年来，他们自力更生地造出十多台设备和八种型号拖拉机轮胎的模具，超额完成国家计划，既支援了农业，又武装了自己，发展了生产。担负试制和生产一百二十马力6135型农用柴油机任务的沙市柴油机厂，过去由于少数领导干部没有树立起为农业服务的思想，一味强调困难，这种柴油机一直没有试制出来。去年，市委主要负责同志亲自深入到这个厂做工作，帮助干部解决了思想认识问题。全厂工人和干部一起动手，因陋就简，土法上马，很快造出了专用设备，搞好了工艺装备。只用了四十天时间就试制成功了过去几年没有搞出来的6135型柴油机。

端正企业的社会主义方向，促进了自力更生方针的深入贯彻，也推动了支农工业的迅速发展。目前，沙市支农产品品种已经发展到七十四种，比一九六五年增加了三点五倍；全市支农产品的产值一九七四年比一九六五年增长了五点四倍。与此同时，这个市为大工业、为外贸出口和为城乡人民生活服务的工业产品，也有了较大幅度的增长。

建设一个革命化的领导班子

路线是根本，领导是关键。沙市工厂企业中一大批领导干部，带头贯彻执行毛主席的革命路线，带头发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，使各级领导班子发挥了战斗堡垒作用。

沙市石英玻璃厂的领导成员，坚持参加集体生产劳动，那里最脏、最苦就到那里干。党支部书记陈洪良，身体有病，仍然和工人们一起大干苦干。在制造加压炉时，他不怕疲劳，连续一个多月在现场坚持劳动。干部的模范行动，产生了很大影响。在他们的带动下，这个厂的职工们用自己制造的土设备，试制和生产出过去需要进口的石英玻璃，并从一九七一年起，使这种玻璃的产量平均每年递增百分之四十六。

沙市石油化工厂生产年年发展，工厂由小变大，厂里的领导干部参加劳动、联系群众的作风却没有变，勤俭办厂的精神没有变，他们始终以普通劳动者的姿态出现在群众之中。厂里建起了一万多米新厂房，工厂领导成员却依然在原来的一间小平房里办公。这两年厂里增加了新工人，他们又把这间办公室让给工人作宿舍，自己搬到建厂初期搭的一间芦席棚里去办公。住在厂里的领导成员，则和工人一样住集体宿舍，跟工人们建立了鱼水相依的关系。

沙市市委在实践中越来越深刻地体会到领导班子对于办好社会主义企业的重要意义。因此，几年来，他们在带领群众自力更生发展地方工业的过程中，坚持把各工厂企业的领导班子的革命化建设，当作一件大事来抓。他们认真总结石英玻璃厂、石油化工厂等先进单位的经验，还在石英玻璃厂举办工交战线各级领导干部学习班，组织干部们学先进，找差距，自觉转变作风，使艰苦奋斗、勤俭办厂的革命精神在全市得到不断发扬。

为了抓好各工厂企业领导班子的革命化建设，沙市市委还采取了三项措施：第一，组织干部们认真学习马列著作和毛主席著作。两年多来，市委以党校和五七干校为基地，举办了十五期局、厂级领导干部参加的读书班和轮训班。在学习中，注意引导大家联系企业的实际，开展革命大批判，总结自己的经验教训，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，增强执行自力更生方针的自觉性。第二，加强领导班子的组织建设。近几年来，全市一共选拔了七百多名优秀工人充实到各级领导岗位，进一步促进了领导班子的革命化，密切了同群众的联系。在这同时，市委还分期分批地解决后进单位领导班子的问题。现在，全市三十八个后进单位的领导班子，已经有二十八个发生了变化，其中十个还跨进了先进行列。第三，坚持干部参加集体生产劳动的制度。批林整风以来，全市工交战线各局、厂的干部纷纷深入基层，参加劳动。许多领导干部坚持跟班劳动、定点劳动和蹲点劳动，保持着工人阶级的本色，被群众誉为自力更生、艰苦奋斗的带头人。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

