id: 349c2000cf
标题：坚持党的基本路线办好干校
日期：1973-10-27
是否是时间段：false
作者：中共内蒙古自治区五·七干校委员会
来源：
标签：林彪,反潮流,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党的基本路线办好干校

中共内蒙古自治区五·七干校委员会

党的十大要求我们要特别重视党的基本路线，并指出，这是我们党取得更大胜利的基本保证。我们从几年的实践中体会到：必须坚持以党的基本路线为纲，把干校的每一项工作，都提高到防修、反修、坚持无产阶级专政下继续革命的高度去认识，去实践，才能把五·七干校办好。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。路线对了，一个学校可以从无到有，从小到大，越办越好。路线错了，就是办起了学校，也办不好，甚至半途而废。在我们办校的过程中，始终贯穿着两种思想、两条路线的斗争。五·七干校这一革命新生事物一出现，就遇到了林彪反党集团的破坏和攻击；同时，也遇到了旧的习惯势力的影响和干扰。办五·七干校是百年大计还是权宜之计？要不要长期办下去？这是我们首先遇到的尖锐问题。我们校党委认识到，这是路线是非问题，必须彻底弄清。我们围绕着办校问题，一方面组织全体干部，反复学习毛主席的《五·七指示》和党的基本路线；一方面深入开展对林彪反党集团的革命大批判，使大家认识到：坚持把五·七干校长期办下去，这是社会主义时期阶级斗争、路线斗争的客观需要所决定的。而林彪一伙攻击五·七干校的实质，就是妄图在干部队伍的建设问题上改变党的基本路线和政策，把干部变成他们复辟资本主义的工具。因此，对长期办校和办好干校缺乏决心和信心，这实质上是在两个阶级争夺干部队伍、争夺干部教育阵地的斗争中的一种退却思想，是不坚持党的基本路线的原则立场问题，从而提高了大家的路线斗争觉悟，坚定地树立了长期办校思想。

五·七干校怎样才能办好？我们从几年的实践中体会到：坚持读书、劳动和插队锻炼这三条途径，对干部进行深刻、生动的路线教育，是个关键问题。我们在轮训在职干部的时候，常常遇到这样的问题：部分学员认为，干部在机关也下乡搞调查研究，也可以参加生产劳动，这次到干校，就是集中精力读书，劳动和插队的事少搞点好。有的人从“劳动省心”出发，就只强调劳动，忽视学习和插队锻炼。而我们由于认识水平不高，经验不足，有时不能很好地处理三者的关系，做到合理安排。针对这些情况，我们校党委组织干部、学员认真学习毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”等教导，引导大家从两条干部教育路线斗争的高度，认识坚持全面安排三条途径的重要性。多年来，刘少奇、林彪一类骗子，在干部教育问题上，就是经常用诱骗干部“三脱离”来毒害干部。毛主席的无产阶级干部教育路线，就是要在群众斗争的大风大浪里培养干部。坚持三条途径，较好地落实了毛主席关于干部教育的一系列指示，符合党的基本路线的要求，是办好五·七干校的基本经验。在统一认识的基础上，我们在轮训期不长的情况下，坚持读书、劳动、插队这三条途径，尽力做到合理安排，防止偏废。几年来，我们从教学实践中还体会到：脱离实际的读书并不能真正掌握马列主义，单纯的搞生产劳动也不能真正改造世界观。所以，这三条途径，不仅要全面坚持，而且一定要把它们很好地结合起来，达到理论与实践的统一。

五·七干校的工作以党的基本路线为纲，还必须坚持紧密为现实斗争服务。要根据现实斗争形势和党的任务的需要，制定教学计划。今年以来，我们一方面结合批林整风，有计划地学习马列著作和毛主席著作；一方面，教育学员正确认识无产阶级文化大革命的胜利成果和党的民族政策。这样做，有利于打破那种搞“固定计划”、“固定教材”的所谓“正规化”，废除孤立的、静止的、脱离实际的教学方法。在当前，党的十大文件，就是我们进行路线教育的重要教材。我们要按照十大精神，进一步进行党的基本路线的教育，特别是要充分利用林彪反党集团这个反面教员，教育广大学员深刻认识社会主义时期阶级斗争和路线斗争的特点和规律，努力改造世界观，增强对于错误思想和错误倾向的识别能力，培养学员敢于反潮流的革命精神，为贯彻执行党的基本路线而斗争。

紧紧地掌握党的基本路线，做好干校的各项工作，这对我们干校党委来说，还是一个继续学习的重大课题。我们满怀信心，在党的十大精神鼓舞下，在毛主席的无产阶级干部教育路线的指引下，把五·七干校办得更好。

描述：

