id: 349db61fa6
标题：井下办公好——柴里煤矿党委实行井下办公自觉限制资产阶级法权
日期：1976-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
井下办公好

——柴里煤矿党委实行井下办公自觉限制资产阶级法权

在山东省微山湖畔枣庄矿务局，有这样一个党的基层委员会，在无产阶级文化大革命和学习无产阶级专政理论运动的推动下，自觉限制资产阶级法权，密切干部和群众的联系。他们把办公室从大楼搬到了百米矿井下，在现场指挥革命和生产，党委领导成员们每天三班和工人同坐一个罐笼下井，同在一个采煤面上攉煤，既是领导干部，又是普通矿工。

这就是枣庄矿务局的柴里煤矿党委会。

柴里煤矿是一个资源丰富的年轻矿井，本应对国家做出较大的贡献。可是，在过去的几年里，煤炭产量却比较低而且不稳定，前进的步伐比较缓慢。怎样才能改变这种落后局面，迅速发展煤炭生产呢？矿党委动过不少脑筋。

毛主席说：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”毛主席的光辉指示象火炬，照亮了企业前进的方向。党委会成员认真学习毛主席的指示，开展小整风。他们说，煤矿的特点是井下生产。设备在井下，群众在井下，三大革命运动的前沿阵地在井下，领导干部却坐在办公楼里，靠听汇报了解情况，靠会议布置工作，靠报表要产量进尺。工人上班下井，我们上班上楼，脱离群众，脱离实际，脱离生产劳动，这种状况再也不能继续下去了。思想明确了，大家响亮地提出：“走出办公大楼到第一线去，和工人群众一起抓革命、促生产，改变落后局面！”

就这样，经过反复酝酿，党委常委一致决定：把党委的办公机构从楼上搬到井下，常委带头实行井下办公。一九七五年十一月十一日，矿党委常委和二十五名科室负责人，在党委书记杜来臣的带领下，分两班相继到了井下。参加井下办公的干部，除留一人在井下办公室负责全面指挥外，其他同志都分别到采煤工作面和掘进迎头，了解情况，参加劳动，指挥生产。能在井下办的事，就在井下办；能在井下召开的会议，都在井下召开。领导干部一下楼，政治工作随之到了现场，宣传鼓动工作到了现场，医疗卫生工作也到了现场。他们在井下狠抓阶级斗争，深入宣传和学习马列和毛主席关于无产阶级专政的论述，批判资产阶级，批判修正主义；情况在井下了解，任务在井下布置，工作在井下检查。井下这个煤矿生产的战场，迅速变成了巩固无产阶级专政的坚强阵地。

柴里煤矿党委到井下办公以后，党委成员每天在井下一边工作，一边参加劳动。那里有困难，他们就在那里战斗，那里有危险，就在那里出现。工人们说：“俺矿领导干部下井比我们早，上井比我们晚，工作量比我们大，汗水比我们流得多。”事实也正是这样，工人每月上二十六、七个班，党委七名常委平均每人每月下井二十多次，而且每次工作时间都超过八小时。他们到了井下，也和工人一样，分三班上班，使早、中、晚三个班的工人都能见到领导。实行井下办公以来，领导干部们都争挑重担，抢着上夜班。党委副书记朱延亭，今年四十多岁了，身体又不好，可是，他下井一干就是十几个小时。从井下办公的第一天起，他连着上了五十个夜班。工人们看到领导干部这种革命精神，感动地说：“我们的领导太辛苦了！”

柴里矿党委一班人说得好：在井下办公比起坐在大楼里，确实要苦一些。然而，和工人相比，又算得了什么呢？工人群众成年累月忘我地战斗在百米井下，我们有什么理由不和他们并肩战斗呢？党委书记杜来臣回顾了自己的经历：战争年代，冲锋陷阵，想的是多消灭敌人，解放全中国，从来没有叫过苦。全国解放后，调到煤矿上工作，心里想的是建设社会主义，也没感到过累。后来当上了领导干部，生活好了，思想慢慢变懒了，身子也变娇了，就渐渐脱离了工人群众，脱离了生产劳动，结果犯了错误。是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命教育和挽救了自己，群众帮助自己冲掉了身上的官气，受到深刻的教育，才回到毛主席的无产阶级革命路线上来。想到这些，他说：我们重新走上领导岗位，如果忘记文化大革命对自己的教育和挽救，忘记群众对自己的帮助和期望，就有可能重犯走资派的错误。我们一定要坚决贯彻执行毛主席的革命路线，保证企业沿着社会主义方向不断前进。我们一定要保卫好先烈们流血牺牲夺来的社会主义江山。每当想到这些，再苦也就不觉得苦了。正是在这种精神鼓舞下，党委一班人，年老的变得朝气蓬勃，体弱多病的变得意志坚强了，年轻的同志觉得肩上的担子更重了。

干部下去了，煤炭产量上来了。柴里煤矿的被动局面，很快有了改变。这个矿自一九七一年扩建正式投产以来，从没有完成过生产计划，去年十一月实行井下办公以后，就连续超额完成国家计划。当月，煤炭产量第一次达到了设计能力。以后的几个月，一月更比一月高，一次再次地刷新纪录。如今，柴里煤矿已一跃成为山东省煤炭战线的先进单位之一，多次得到上级的表扬奖励。

革命是发展生产的强大动力。柴里矿党委实行井下办公的做法，在全矿各部门引起了强烈的反响，产生了巨大的精神力量，推动整个矿井出现了热气腾腾的革命景象。

全矿的各科室，都根据部门工作的性质，本着有利于革命，有利于促进干部的思想革命化，和面向基层、面向群众、面向生产第一线的原则，大刀阔斧地进行了变革，使井下办公制度日趋完善。

全矿职工从矿党委井下办公的变革中，更加认识到自己肩负的革命责任。他们认真学习无产阶级专政理论，勇于同旧的传统观念决裂，建设社会主义的革命热情空前高涨，全矿社会主义的新生事物不断出现。自去年十一月份以来，这个矿的煤炭生产连续四个月创造了建矿以来的最新水平。今年第一季度提前二十七天完成了原煤生产计划。四月份的煤炭产量，又超额百分之六点八七完成了国家计划。

目前，柴里煤矿的干部和工人，在中共中央两项英明决议鼓舞下，正在掀起深入批邓、反击右倾翻案风斗争的新高潮，他们决心进一步巩固和发展“井下办公”这一社会主义新生事物，自觉地限制资产阶级法权，为巩固无产阶级专政而战斗。

新华社通讯员　新华社记者　（本报有删节）（附图片）

开滦煤矿范各庄矿采五区，坚持干部参加劳动，工人参加企业管理，干群团结，抓革命，促生产，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。这是干部和工人在井下共同研究安全采煤问题。

新华社记者摄

描述：

