id: 349d214ff2
标题：我国战胜自然灾害夏粮总产量创历史新水平
日期：1976-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,河南文革,山东文革,江苏文革,北京文革,上海文革,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批邓、反击右倾翻案风斗争的辉煌成就　农业学大寨的丰硕成果

我国战胜自然灾害夏粮总产量创历史新水平

文化大革命以来夏粮作物连年丰收。广大干部群众决心以阶级斗争为纲，夺取今年农业全面丰收

新华社一九七六年七月二十二日讯　在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，我国农村广大干部和社员群众以阶级斗争为纲，深入开展农业学大寨运动，发扬“人定胜天”的革命精神，战胜频繁的自然灾害，夺得了今年的夏粮丰收，总产量创造了历史的新水平。

以小麦为主的夏粮，在全国粮食生产中占有重要的地位。无产阶级文化大革命以来，我国夏粮作物连年丰收。今年，二十四个生产夏粮的省、市、自治区，除少数因灾平产或略有减产以外，大多数都比去年增产。其中，北京、上海、山东、河南、辽宁、江苏、湖南、浙江、贵州、新疆等省、市、自治区，夏粮的总产量比去年增长幅度较大。北京市郊区三百六十多万亩以小麦为主的夏粮作物，平均亩产达到四百多斤，一季超过了《纲要》。上海市郊区的小麦、大麦、元麦平均亩产比去年增长三成以上。山东省六千万亩小麦的平均亩产和总产量，分别比去年增长一点七成和二成以上，比文化大革命前的一九六五年分别增长一点二倍和一点三倍。原来不少高产的地区，今年夏粮继续大幅度增产；夏粮平均亩产一季达《纲要》、过“黄河”的县成批涌现，平均亩产过“长江”、超千斤的社队也越来越多。河南省新乡地区近五百万亩小麦，今年平均亩产超过五百斤，一季过了“黄河”。去年小麦平均亩产过《纲要》的河北省石家庄地区，今年小麦总产量又比去年增长一成以上，再创历史新纪录。山东省潍坊、烟台、济宁三市郊区和河南省温县，今年小麦平均亩产都在七百斤以上。原来一些低产的地区，近几年也大步赶了上来。安徽省淮北平原历史上著名低产的二十个县，今年县县增产，社社丰收，一千九百多万亩小麦的总产和单产都比大丰收的一九七五年增长一成以上，超过历史最高水平。昔日多灾低产的江苏省徐州和淮阴地区，在连年丰收的基础上，今年夏粮又创造了大面积均衡增产的新成绩。今年，全国各地在遭受多种自然灾害的条件下，夏粮仍然获得丰收，这是批邓、反击右倾翻案风斗争的辉煌成就，是农业学大寨的丰硕成果。夏粮丰收的生动事实，标志着我国社会主义农业提高到了一个新的水平。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，推动着我国农村的社会主义革命和建设事业迅猛前进。今春以来，在各级党委的领导下，广大农村干部认真学习毛主席的一系列重要指示，深入研究社会主义历史时期阶级、阶级矛盾和阶级斗争的规律，深入研究社会主义革命的性质、对象、任务和前途，加深对资产阶级“就在共产党内”的理解，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们站在运动的前列，带头学习，带头批邓，带头反击右倾翻案风，带头抓革命促生产，巩固和发展文化大革命的胜利成果。他们积极引导广大群众紧密联系历史的和现实的阶级斗争，批判邓小平鼓吹“三项指示为纲”的修正主义纲领、妄图复辟资本主义的罪行；联系文化大革命以来“到处莺歌燕舞”的大好形势，批判邓小平翻文化大革命案、算文化大革命帐的罪行；联系学大寨运动所取得的累累硕果，批判邓小平歪曲大寨根本经验、妄图破坏农业学大寨的罪行。通过学习和批判，广大干部、群众提高了识别路线是非的能力，更加坚定了走社会主义道路的信心。他们坚持以阶级斗争为纲，继续认真贯彻全国农业学大寨会议精神，学习大寨的根本经验，狠抓革命，猛促生产，以夺取夏粮丰收的实际行动，回击右倾翻案风。小麦产量占全省粮食总产量三分之一左右的山东省，各级党委在实践中深刻地认识到，小麦是一种增产潜力很大的高产稳产作物，大力发展小麦生产，对于加快全省农业发展的步伐，有着重要的意义。因此，在批邓斗争的推动下，各级党委加强领导，建立了麦田管理队伍和小麦丰产指挥田，并且充分发挥由干部、贫下中农、知识青年、技术人员相结合的科学研究组织的作用，及时总结和推广小麦高产的先进经验，促进了小麦的增产。

在夏粮作物生长期间，我国南北各地先后遇到低温、阴雨、干旱、风雹、病虫等多种自然灾害的威胁。在批邓斗争中焕发了革命精神的广大干部、群众，坚定地树立起抗灾夺丰收的雄心壮志，以“世上无难事，只要肯登攀”的英雄气概，一次又一次同灾害进行顽强斗争，终于夺得了夏粮的新丰收。

认真学习，深入批邓，大大提高了农村各级领导干部限制资产阶级法权的自觉性，促进了机关工作的改革和干部的思想革命化。近几年来，上海郊区各级领导干部普遍实行了“三三制”。他们分期分批到公社、大队蹲点，参加集体生产劳动，深入调查研究，增强了与贫下中农的深厚阶级感情。在批邓斗争中，各级干部认真学习毛主席的重要指示，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了同党内走资派斗争的自觉性。他们说，只有自觉地限制资产阶级法权，与普通劳动者划等号，才能作群众的贴心人，当革命的带头人。在夺取夏粮丰收的战斗中，在社队蹲点的干部，坚持和贫下中农同吃、同住、同劳动，和他们一同学习、一同开展批邓，带领群众反击右倾翻案风，进一步发展了郊区的大好形势。去冬今春以来，全国各地党委先后抽调一百六十多万名干部深入农村蹲点，坚持和贫下中农实行三同，认真学习，努力改进思想作风，深入调查研究，同当地干部、群众一起，紧密结合批邓和反击右倾翻案风的斗争，进行生动具体的党的基本路线教育，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，从而大大加快了农业学大寨的步伐，促进了农业生产的发展。

目前，我国农村呈现一派大好形势。广大干部、群众认真学习毛主席关于社教运动的重要批示，学习毛主席在文化大革命过程中特别是反击右倾翻案风以来的一系列重要指示，决心深入批判邓小平反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。他们以高昂的革命精神，继续深入地开展农业学大寨运动，坚守在抓革命促生产第一线，同自然灾害进行顽强斗争，抓紧抓好秋季作物的田间管理，努力夺取今年农业的全面丰收。（附图片）

山东省肥城县汶阳公社五万亩小麦单产一季过“长江”。图为这个公社砖西大队的社员边收割，边脱粒，边交售，打麦场上一片欢腾。

新华社记者 摄

描述：

