id: 2f800cb6a6
标题：有人捡起了“文革”招数平顶山市食品城在企业内部发动的“思想大扫除运动”中搞“人人过关”、“群众整群众”
日期：1998-7-27
是否是时间段：false
作者：李卫华
来源：扬子晚报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
扬子晚报报道(李卫华)　今年5月初，平顶山市食品城所属12个连锁分店，先后接到了食品城文件通知:“企业文化运动”已进入关键的阶段一“思想大扫除”阶段。该食品城是平顶山市食品总公司下属的一家国有企业，现有职工550人，平均年龄不到25岁，其中临时工占有相当比例。他们大多未见识过“运动”。

食品城下发的材料《全体动员，轰轰烈烈开展思想大扫除运动》称:与中国工农红军相比，我们的事业叫成功吗?不，只能叫起步。用显微镜看，小；用放大镜看，大……但我们的一部分同志是落后的，甚至很落后……他们贡献少，还同等地分享我们的劳动果实；破坏企业，还不相让地分享企业利益。他们是我们事业发展中的绊脚石，是我们队伍中的臭虫。我们应该把他抓起来，甩出去，拖回来，只有这样我们才能创造出伟大的事业。

职工们得知，这场“运动”将首先找出有关“迹象分子”，供大家“帮助”后，再从中评出“五大员”。材料附有《思想大扫除运动“五大员”情况一览表》注明“五大员标准”:“坑员”，指满足自己的需要而坑害集体的人员；“混员”，指不作贡献及混日子的人员；“拖员”，指反对进步，怂恿落后，拖企业后腿的人员；“荡员”，指与社会不良习气有染，不自尊、行为放荡的人员；“后员”，指“运动”中表现落后的人员。

食品城二店22岁的女工周静诉说了她在“运动”中的际遇和所见所闻——

5月11日早晨7点半钟，我们刚上班，店经理说:我们今天选“坑员迹象分子”。每人都要投票选出5至8名。接着，经理立即发纸，让大家当场选出。选票统计出来了:全店60人有56人“票”上有名，取前12名为“坑员迹象分子”，都是20岁的女孩儿，我因为“工作时好说话”中选了!

我彻夜未眠。次日早晨7点半上班后，分店开会，我们排成一队，站在人群前面。经理站在店堂中央的楼梯上说:今天给“坑员迹象分子”提缺点。大家都要积极发言。不积极发言的，都有可能被评为“后员”。

“坑员迹象分子”一一走出队列，转身面对人群。或许是怕发言不积极被评为“后员”吧，人们争先恐后，抢着话头“帮助她们”。

散会后，没人敢和我说话，看着我像看鬼似的，我只想请假逃出门去。副经理说:“文运”期间不批假。接着，我们这些“坑员迹象分子”又被召集起来开会，讨论明天早晨上台接受帮助时该用哪种表情。

下午1点多钟，我来到班上，同事们见面都绕着我走。我到附近的药店买了两盒安定片，吞了下去。几分钟后，我后悔了:上班再重要，也没有活着重要呀。我到外边公用电话亭哭着给一位同学打了电话。几分钟后，我被送进医院抢救。

6月2日，我出院上班。这时，我才知道店里在整个5月份都在搞“思想大扫除运动”，评出的“五大员”名单已上交食品城。

到了6月中旬，“思想大扫除运动”进入分店经理“自我剖析”阶段。这时，职工彻底“翻身”了，成立了分店“文运小组”，负责店里的日常事务和“运动”，而两位经理这时开始一遍遍地写“自我剖析”材料，每天早晨站在台上接受职工的轮番帮助。两位经理分别被分到两个组，连续数天没人理睬他们。经理不知干啥好，天天拿着苍蝇拍打苍蝇。他们下班时，还要向“文运”小组成员请示后才能离开。

周静自杀未遂事件发生后，平顶山市一位不愿透露姓名的人士愤然上书市里领导:“食品城在全体职工中开展‘思想大扫除运动’，和搞反右运动时的‘人人过关’、‘文化大革命’中的‘群众整群众’一样，造成职工思想混乱，人人自危，几名职工辞职，一名职工自杀未遂，后果是严重的。如不及时刹车，必将导致更为严重的后果。”

但是，食品城这场“运动”的车轮仍在飞转，并未及时刹住。近日，记者在食品城办公室采访了两位副总经理王如卿、张新涛。王如卿说:5月份，各店选出店里的“五大员”后，把他们的材料进行了审核，最后正式确定食品城“五大员”名单，共20多人。对这些人，现在还没有最终处理。但对“混员”和“后员”，已取消了当月奖金，因为他们的落后表现是一贯的，而其他各“员”是偶然行为。另外，对这些人，我们已通报了各店进行了批评。到了6月份，各店经理首先开始进行“自我剖析”。日常事务和“活动”由职工“文运小组”负责。经理们的工作就是写“自我剖析”，而且要站在职工面前念……直到职工通过为止。

张新涛说:“文运”是我们企业经营的法宝，我们现在还不想对外公开。

一位被评为“五大员”的职工的父亲说:食品城搞这场运动，是捡起了“文化大革命”的招数，这是践踏宪法，侵犯公民合法权益。

描述：

