id: 2f8345f69f
标题：贫下中农自编自演节目　积极反映火热斗争生活上海农村群众文艺活动蓬勃发展创作节目会演结束　部分优秀节目正在巡回演出
日期：1965-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,江苏文革,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市农村群众文艺一九六五年春节创作节目会演，已于本月五日结束。

这次会演，前后历时九天，共演出了戏曲、曲艺、歌舞等七个专场的五十多个节目。参加演出的，有来自郊区十个县的又会劳动，又会文艺的二百多个演员，其中绝大部分都是贫下中农和他们的子女。演出期间，中共上海市委书记处书记陈丕显、张春桥等负责同志观看了汇报演出，并接见了全体业余演员和业余作者，和他们作了亲切的谈话。

这次会演，是市郊农村群众文艺的一次大检阅。它充分显示了上海郊区群众文艺的一片繁荣景象，显示了贫下中农成了文化的主人后的自豪感。舞台上充满了革命精神，是在毛泽东文艺思想指导下取得的一次新胜利!

由于郊区农村社会主义教育运动的深入开展，去年农业又获得了丰收，广大社员的思想觉悟都有所提高，因而在文艺活动上也出现了一个十分活跃的局面。各县、各公社都组织了一个以贫下中农和他们的子女为主的创作和演出的骨干队伍，积极展开了活动，并在今年春节前，先后举行了规模不等的会演。这次全市会演的五十多个节目，就是从各基层的会演节目中选拔出来的。这些节目直接来自基层，从不同的角度反映了社会主义农村的新面貌，歌颂了党和毛主席的好领导，表现了广大贫下中农在三大革命运动中的新思想新风格。

参加会演节目的题材是广泛的。有的直接反映了农村的阶级斗争，有的则反映了生产斗争和科学实验。独幕沪剧《贫农的女儿》、《一张饲料卡》，上海文书《三粒蚕豆》等，以不同的故事，叙述了当前农村阶级斗争尖锐复杂的情况，突出地描写了站在斗争前列的贫下中农爱憎分明，热爱集体，热爱劳动的优秀品质。锣鼓书《两个稻穗头》，表演唱《社社队队夺高产》、《一家出了三个迷》等，则从生产斗争和科学实验的角度，揭示了广大社员在党的领导下，奋发图强，自力更生，争夺高产的雄心壮志。而有些表现新思想新风尚的小戏，例如歌颂农村半耕半读学校的方言话剧《太阳底下花儿红》，反映移风易俗的独幕沪剧《红梅迎春》、《送旧迎新》，描写红色接班人的独幕沪剧《新任会计》，歌颂贫下中农新风格的表演唱《夸老头》、《争六好》，山歌剧《让缸》，歌颂劳动生活的歌舞《筑堤之歌》，表演唱《捕鱼号子》等，则抓住了现实生活中的新人新事，使人感到亲切而有教育意义。这些节目短小精悍，形式较为多样，包括了表演唱、独唱、号子、联唱、上海文书、锣鼓书、打唱、快板、相声、沪剧、锡剧、山歌剧、方言话剧等等，一般演出时间都在六、七分钟，一刻钟到半小时左右，反映了群众文艺小型多样的特色，适合于在农村田头、宅基演出。

这次会演的节目，不但题材广泛，形式多样，而且群众基础广泛。过去，各县参加会演的节目，大多来自集镇或出于公社文化站，作者面较窄。而今年参加会演的节目，有相当大一部分来自生产大队以至生产队。据初步统计，参加会演的五十多个节目中，有将近一半是直接来自各生产大队和生产队，其他一半也主要来自公社。这充分说明了，上海农村群众文艺创作，已在农民群众中蓬勃发展起来了。这些节目的创作，受到了各县、各公社有关领导的重视，有的还是在他们直接帮助或参与下创作成功的。松江县委负责同志经常参加业余作者的座谈会，具体对作品进行帮助。该县新五公社的沪剧《贫农的女儿》，就是公社社长和业余作者深入生产队劳动时，共同写成的。青浦县商榻公社港溇大队党支部副书记去年就先后亲自创作了《满堂新风》等五个作品。

这次会演给人一个十分深刻的印象是，郊区一支以贫下中农为主，又会劳动，又会文艺的群众文艺队伍正在迅速成长。参加会演的二百多个业余演员中，有一半以上是舞台上的新手，贫下中农及其子女占绝大多数。他们成份好，觉悟高，在生产上是劳动能手，在文化活动中是文艺尖兵，其中有些是六好社员、五好青年、“三八”红旗手，有的还是市、县贫下中农代表会议的代表。贫下中农走上了舞台，成了文艺的主人，这是农村群众文化革命运动中，一个有深远意义的变化。

许多业余演员在生产上是过得硬的，学习文艺节目时又能以革命精神勤学苦练。这次演出锡剧《贫农家风》的青浦县商榻公社陈东大队的四个演员中，一个是市“三八”红旗手，两个是六好社员，都是生产上的积极分子。市“三八”红旗手郭小妹、六好社员金白妹是队里的先进人物，见困难就上，见方便就让，群众称她们是生产上的能手，文艺活动中的好宣传员。在这次演出中，他们经过反复排练，比较成功地塑造了自己扮演的角色。这些正在成长中的贫下中农演员，为了把戏演好，在会演前后，刻苦背唱词，认真钻研了自己的角色，表现了高度的政治责任感。例如沪剧联唱《学大寨》的演员，为了排好节目，利用业余时间练习了一个月，节目虽然前后修改达八次，但他们越唱越有劲，越排练情绪越高涨。

这次会演，也是郊区贫下中农文艺队伍的一次练兵。他们互相观摩，互相学习，取长补短，展开了节目传授活动。在演出期间，他们还观摩了江苏省戏曲现代戏汇报演出团、江苏省南京市业余话剧汇报演出团、空军驻沪部队某部业余演出队的演出。他们决心把学到的新东西带回去。参加会演的演员和业余作者在互教互学中，都表示回到公社和生产队后，在积极搞好生产的前提下，一定要更好地学习党的文艺方针，高举毛泽东思想红旗，深入开展群众文艺活动，创作和演出更多更好的配合三大革命运动、鼓舞农业生产新高潮的新节目，进一步发挥文艺武器在兴无灭资战斗中的积极作用。

这次会演也深受上海专业文艺工作者的赞扬。在会演期间先后举行的歌舞、曲艺、戏剧等座谈会上，不少专业文艺工作者认为，今年会演的节目，在思想性和艺术性上，都比往年的会演有所提高。这些节目，富有时代精神，生活气息浓厚，表演朴实动人。特别是贫下中农演员的革命气质，他们那种严肃认真，在表演上敢于突破、敢于创造的精神，值得专业文艺工作者认真学习。大家深为贫下中农走上舞台而高兴，并表示今后要更好深入农村，向贫下中农学习。

目前，会演虽然结束，但会演中的部分优秀节目正在市区分片巡回演出，并将为上海工人、学生和文艺界人士作专场演出。

描述：

