id: 2f83ec4667
标题：珍视和发扬我国农学的宝贵遗产农业科学院讨论精耕细作传统
日期：1961-7-28
是否是时间段：false
作者：马孝劬
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京讯】　中国农业科学院、南京农学院中国农业遗产研究室，最近围绕《中国农学史》的编写工作，讨论了我国农业上精耕细作的传统。

精耕细作传统的概念、内容究竟指的是什么?有人认为，精耕细作就是泛指一般的技术措施，就是以较多的劳力，集中于小面积的土地上，精细地耕作，以争取高额的产量。有人认为，精耕细作是指从作物的育种，一直到收割为止的一系列综合性的完整的技术措施。也有人认为，精耕细作就是农业“八字宪法”。对于精耕细作传统的具体内容，有人认为，不能仅仅局限于概念上的一些技术措施，而应该包括农田的基本建设在内。不同意这个意见的人认为，农田基本建设与精耕细作是两回事情，其间虽然有着密切的联系，但是农田基本建设只能作为精耕细作传统的物质基础，它只是一个前提而不能作为主要的内容。

关于精耕细作传统发生的时期，多数人同意发生于战国时代，当时奴隶社会转入了地主制的封建社会，同时由于铁农具的出现和广泛使用，给精耕细作创造了发生的可能条件。

对于精耕细作传统的历史分期，是这次讨论的中心。有些人认为，精耕细作是一种技术措施，它的发展虽然是整个社会发展的一部分，但是具有和其他社会意识形态完全不同的特点。所以它的分期，可以按照各个不同时期农业技术本身的发展特征来加以划分。反对这种意见的人认为，它的分期，必须与生产关系结合来划分，因为在漫长的封建社会中，每一次农民起义或农民革命，总是多少改变了旧的生产关系，解放了生产力，保障和发挥了生产者的生产积极性和创造性，因而使精耕细作传统得到一定发展的前提。所以精耕细作传统的发生发展规律，必须从生产关系的矛盾和发展过程中来探讨研究。第三种意见认为，既应该结合当时的生产关系，考虑到一般中国通史的分期方法，也应该考虑到农业技术本身发展的特点，因此主张将它的历史分期划分为封建社会前期、封建社会中期、封建社会后期三个时期。讨论到最后，大家比较趋向于第三种意见。

探讨精耕细作传统发生发展的规律时，多数人指出，我国精耕细作传统在各地区的发展是不平衡的，每一地区的经营和达到繁荣，大都经历了很长时期。这种发展过程，充分反映各地区环境不同及其利用改良中所包含的问题的复杂性。因此我国积累起来的农业生产经验，亦即精耕细作的内容，是非常丰富多采的。大家也指出。我国精耕细作的优良传统虽然奠基于封建化过程中，并且在漫长的封建社会时期获得很大的发展，但是它们的继续发展和充分发挥其效能，终究受到封建社会的严重限制。

最后，参加讨论的人并都认为，为了珍视和发扬我国农业生产中的精耕细作的优良传统，有必要摸清楚这一传统发生发展的过程、规律及其影响，有许多问题，今后还需要继续作深入的研究和探讨。

(马孝劬)

描述：

