id: 2f85a0b144
标题：那不是诗歌创作的发展方向——读林庚同志“再谈新诗的建行问题”有感
日期：1960-2-19
是否是时间段：false
作者：王亚平
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我读了林庚同志的“再谈新诗的建行问题”，有很多感想。作者能大胆地暴露自己的观点，提出自己的主张，确是很好的事，如能引起争论，就会越辩越明，使新诗的形式问题获得进一步的解决。

林庚同志谈到了诗的平仄、建行的基本规律、诗的轻重长短音、典型诗行等问题，对于他的某些解释，我们是同意的，但对于他的基本观点和结论性的主张，我们难得同意。比如，他在文章结尾时说:“这些年来我的体会，九言诗行(五四)，十一言诗行(六五)可能是最具有普遍性的；这当然还有待于更多写作的证明。”这样的论断并不符合新诗的创作情况，带有很大的武断和盲目性。因为根据我们的体会，恰恰和他的结论相反，新诗的创作在百花齐放的文艺政策指导下，正出现着不同形式(不同的诗行)，不同风格的作品，所谓“九言”“十一言”一句的诗并不多见，而且也行不通的!林庚同志自己试写了很多年，依我看，他自己也没有走出个路儿来。且拿他最近发表的一首“歌唱十年”来看吧:

十年前今天象个奇迹

百年的大山一朝推倒

十年的今天多少回忆

人人都在说解放军好

十年啊这是多么甜蜜

东风吹遍了祖国大地

东风啊吹吧吹遍世界

这里是胜利接着胜利

五星的红旗高空里挂

你倾听人民心头的话

天安门门前多少歌声

东西长安街多少变化

单说第一句，语言所代表的意思就不明白。“今天”两个字，可以放到上半句读，也可以放到下半句读。可以当做十年前的“今天”，也可以当做目前的“今天”。一个很喜爱诗能写诗的某大学生，读了他这第一句就问我:“这是什么意思呢?”“我答不上来!”后来，我仔细读了这一句，才晓得作者指的是十年前的“今天”，可是为了保持“五四”的九言一句，也不能加上这个“的”字，这就难怪大学生也看不懂了!下边有一句“五星的红旗高空里挂”，明明是“五星红旗”，并且被广大人民如此习惯的用了，无论说话写文章都用“五星红旗”来表示我们伟大祖国的国旗，可是，作者为了凑成九字一行，就不得不在中间加一个“的”字，这又是多么别扭不通哩!再看“天安门门前多少歌声”，作者很勉强地添了一个“门”字，如果不加这个字语言不更准确些吗?可是不能，他不加这个“门”字，就成了八个字一行了。或者说:加这个“门”字，正是加重诗的情感，或者是把“歌声”限制在“门前”这个环境里，那也是说不通的。因为既然作者要形容人民在天安门前的歌声，那儿有那样宽展的广场，旁边又有劳动人民文化宫和中山公园，又何必把歌声的力量缩小在门前边呢?我认为:这样造句、写诗，不是心情愉快，简直有点“活受罪”了!

古人写诗，有“语不惊人死不休”的，有为了一个词的运用愁白了头发的(当然是夸张)，有为了寻觅一个恰当的字去求师访友的，这样严肃的态度和追求艺术的精神，和林庚同志的追求“九言”“十一言”没有丝毫共同之点。因为那些古典大诗人，所致力的是语言艺术的提高，为了更精确、生动地表达诗的内容，林庚同志却仅只为了填成行数的字。当然，每个诗人，都可以创造自己的形式、风格，如果“九言”“十一言”能写成好诗，也无可非议。可是，发为理论、提出主张，要推广这种形式，那就很可能在青年读者中造成不良影响。何况作者自己在实践中也碰了壁，不能舒畅地进行写作，往往弄成词难达意。比如“十年啊这是多么甜蜜”，下边该写出“甜蜜”的具体事例和形象才是，但作者接着写的是“东风吹遍了祖国大地”。一直写了这一节，也没说出“甜蜜”的意义来。“五星的红旗高空里挂，你倾听人民心头的话”。这又是不相联属的。那个“你”字，也不知道何所指?如果说，这一节末两句是人民说的话，那还勉强说得过去。可是，上两句，无论如何也构不成相衔接的诗的意境。作者也不加标点，叫青年同志读起来，真象“猜谜”一样了!

作者这首“歌唱十年”的下半段是采用了“十一言”的形式，可说是在一首诗中，试验了他的“五四”“六五”诗行的。这一节，还比较顺当，加用了一些“啊”字，也可以起到加重情感的作用。但个别句子如“让生活里一天等于二十年”，我们常见的是:用“一天等于二十年”来形容大跃进、生产、以及象天马飞奔样的祖国，而且这十一个字的一句，也不符合他所主张的上半句是六个字下半句是五个字的诗行规律。难道这能算从四、五、七言“典型诗行”发展成的“六五”十一字的新典型诗行吗?这又怎么能看出作者多年来的创作“体会”呢?

诗应该有诗的规格韵律，正因为有别于其他文学形式的特点，才叫做诗。可是，规格韵律(包括诗行)是为更大程度地发挥语言艺术，更精确地表现诗的内容，绝不是叫它拘束、限制作者的思想、感情。我们要求内容和形式完美统一的作品，正是号召诗人们发挥独创的才能，写出有独特风格又能准确地反映社会主义现实底作品。提高技巧，寻觅完美的形式的目的，正是为了更好的为工农兵服务，却不是先有个“五四”“六五”的诗行框子，然后向里面装新内容。古人作诗，有时由于舒畅地准确地表达内容，往往冲破了平仄、韵律的限制，这一点林庚同志也似乎承认了的。可是，他谈到新诗的“建行”时，却脱离了新诗的创作(多样化诗歌的形式)，归纳到“九言”“十一言”是新诗普遍采用的形式，就真有些荒谬了。

不错，某些新民歌、唱词、少数民族的叙事诗，以及个别诗人的个别作品，采用了五、七言一句的形式，或从五、七言变化、发展了的形式，却绝没有发展到九言、十一言，更不会是普遍的现象。社会向前发展了，人的生活改进了，人民大众的文化提高了，语言更丰美了，但这决不会使诗歌由四言、五言、七言发展成九言、十一言。如果能得出象林庚同志的“诗行进化论”，那到了共产主义社会又将用多少字一行呢?林庚同志在他的文章里，多次提到“辩证”，难道他的论点又有那一点符合辩证唯物论底观点呢!

我读过当代著名诗人和青年诗人的诗，几乎没有一个采用五四、六五一句为诗行的。而且，都各自试验着最能表达思想感情的形式。有的还大胆地创造着新形式。(为了节省篇幅，恕不一一举例。)令我感动的是，他们的诗，既有新的思想，又有新鲜的形式。读了林庚同志的诗，却总是感到勉强、造作、不明快、不精确。不必说上亿万首的新民歌，有着各种各样的表现形式，仅只打开“红旗歌谣”一本书，也可以找出很多不同诗行字数的形式。甚至在一首诗中，采用四、五、六、七、八言混合形式的。

太阳一出满天下红，

顶天的松，

一年四季长青。

擎天的柱毛泽东，

灯塔的灯，

万寿无疆日月长明。

——回族

这样的“诗行”不是很好的吗!内容和形式是统一的，合谐的，又能准确的表达了思想，强烈地表达了感情。即使象曲艺形式中的鼓词、曲词，为了写的适合唱的条件，原是在形式上要求比较严格的，可是，有时常常跟着内容的要求，不得不变化诗行字数和形式。

爹把嘴唇咬，

娘的泪水掉，

汗水流成河一条，

换来几捆草。

——渔鼓:“迷路记”

渔鼓原是以五、五、七、五为诗行规律的，写起来顺手，唱起来顺口。写作者，演唱者有这个规律可循，日久年深了，就形成“渔鼓”的固定形式和艺术上的特点。但为准确的表达思想感情，常常在原有形式的基础上来一些变化:

母亲死得惨，

父去当长年，

介梅帮地主把牛看，

何日才见青天?

——同上

这样的变化，只有好处，并无坏处。为了内容，就大胆地冲破了“渔鼓”的固定诗行。唱起来既不会拗口，反而使听众更能听清楚语言所表达的意思。如果死守五、五、七、五的诗行，那就只会以字害意，甚或弄到词不达意了。以前，曾有人反对拿马雅可夫斯基的诗体来写中国的现实，那么该反对的是硬搬、硬套，如果真能准确的表达内容，充分发挥了语言艺术的效能又有什么不好呢?

看!

我年青的共和国!

身披

灿烂的锦绣，

满怀

胜利的鲜花!

——贺敬之:“十年颂歌”

我认为:这样写，同样是诗的一种好形式。它并不违背中国语言的文法，也能准确地传达出诗人的思想感情。虽说不能唱，读起来却很顺口，音调响亮，比起林庚同志的九言、十一言来，我宁愿推崇后者!

根据以上例证和简括的分析，可以肯定:新诗的发展与提高，决不是什么“建行”问题，九言、十一言一点也不是新诗的“典型诗行”，更不会是新诗创作的发展方向。当前诗歌创作的主要问题是:诗人如何进一步改造思想，树立无产阶级的世界观，坚决彻底和资产阶级唯心主义的形式主义者(以及修正主义者等)分家。依据毛主席文艺思想的指导，深入火热的斗争生活，鼓足干劲，以革命浪漫主义和革命现实主义相结合的手法，在不断地生活、创作中锻炼自己，提高自己，创造独具风格的表现形式。我们有丰富的古典诗歌遗产和优良的传统，有共产主义萌芽文学的新民歌，有五四以来的不少优秀诗篇，还有不少外国著名诗人的作品可以借鉴，如果能虚心学习，努力写作，定会在这样好的基础上，寻到诗歌的最优美的形式，写出比现在更高更有典型性的作品!　1960年1月，北京

描述：

