id: 2f8ad751a3
标题：教育科学的生命在于实验
日期：1980-7-19
是否是时间段：false
作者：金正扬
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金正扬

提到实验，人们往往把它同自然科学联系起来。其实，教育科学的生命，也在于实验。如同自然科学实验一样，教育实验也是一项探索未知领域的创造性的工作。教育实验就是人们根据一定的理论，在过去的实践经验基础上，提出某种科学假说，通过实验的途径，来验证原来的科学假说是否符合实际的一种手段。通过实验，人们可以确定哪些步骤、方法和措施是正确的，哪些是不正确的，从而找出规律性来，以创造出新的经验，形成新的教育流派。因此，教育实验是发展教育科学的一项基础工作，是人们能动地认识和掌握教育规律的重要武器。没有教育实验，也就没有教育科学。

对于教育实验研究，国外许多教育科学研究工作者历来都十分重视，并进行长时期的实验研究。瑞典一九六二年颁布的关于中等教育的法令，就是二十年的研究结果。裴斯泰洛齐创立的著名初等教育各门学科的教学方法，也是他在长期从事孤儿院和中小学教育工作的过程中，通过实验研究而创立的。今天，随着现代科学技术的迅猛发展，教育实验也受到了各国的加倍重视。许多国家都在加强教育科学研究的实验机构——实验学校。单在日本，一九七五年指定的研究教育的学校就达几百所。

长期以来，由于我国教育科学研究一直比较落后，因而对教育实验也不够重视。文化大革命以前，我们虽也就一些重要课题进行过教育实验，有的并取得了一定的成果。比如，大家熟悉的集中识字教学法，就是一九五八年黑山县北关实验学校，经过反复实验而创造出来的一种快速识字法。但其中也有不少试验项目，都因政治运动而经常受到各种冲击。文化大革命开始后，这些试验不是中断，就是横遭批判。

一般的总结经验能不能代替教育实验呢?不能。实验，是有计划地设置一定条件，有控制地检验某种“假说”的效果。而一般的经验总结，即便是认真的，客观的，也只是对不加控制的事物的发展过程进行的总结。而在教育过程中，情况是那样复杂多样，教育效果往往是由多种因素交互起作用的结果。比如，一个班级使用某种实验教材的效果，可能由于教师的水平、能力高低，学生的知识程度与智力不同而影响效果的好坏，不一定能表明某种实验教材效果的好坏，只有通过实验的方法，尽量控制与研究目的无关的其他因素，才可能较准确地测定出与研究目的有关因素的效果。否则，就往往会“以偏概全”，把特殊的、局部的、偶然的东西夸大为规律性的东西，从而引出片面性的、错误的结论来。因此，我们不能仅仅满足于一般经验总结，应当在一般经验总结的基础上，提出“假说”，进行教育实验。这样，才能把教育工作纳入教育科学的轨道，不断提高教育质量和教育水平。

至于“思辨”，也不能代替教育实验。它对于认识世界、改造世界当然是重要的。科学需要思索、想象，要大量占有各种资料，“网罗众说，成一家之言”。但是，在许多问题上，“网罗”得倒底对不对?“成”的“一家之言”行不行?我们还必须经过实验的检验。因为通过“思辨”得出的东西，毕竟还是主观的、间接的东西。实践表明，教育上许多重大问题的争论，没有科学实验来检验，单靠“思辨”的方法，那是无法作出结论的。例如，中小学学制问题，争论了十多年，至今还没有个结论。如果用实验来回答，也许不至于这样争个不休。同时，就教育科学研究的本身特点来说，它研究的对象是人，而且是社会的人，其周期性就比研究工农业生产的周期长得多。因此，要得出比较科学的结论，必须经过长期反复的实验研究。

教育实验的天地十分宽广。现代化建设对教育科学提出了大量新课题，迫切需要作出回答。比如，青少年的个性、道德品质和世界观的形成发展的研究，幼儿智力发展和早期教育问题的研究，这些都只有通过实验研究才能作出科学的结论。其他诸如各科教学中如何发展学生才智问题，中小学各科教材的现代化问题，各科教材教法改革中的心理学问题，中学高年级实行文理分科教学问题等，也都必须从教育科学的角度去进行认真地实验研究和理论分析。我们应当大力提倡和积极组织多种实验，以逐步形成和建立我国的现代教育科学理论体系。

描述：

