id: 2f8c28e1a8
标题：同第三世界其他国家和人民一起伊拉克人民在反帝反殖斗争中前进
日期：1975-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社巴格达一九七五年七月五日电　新华社记者报道:伊拉克政府和人民同第三世界其他国家和人民一起，正在反对帝国主义、殖民主义斗争的道路上前进。

伊拉克人民是具有光荣斗争传统的英雄人民。一九五八年七月，伊拉克人民推翻了帝国主义和封建主义的长期统治，宣布建立共和国。一九六八年七月，又成立了以艾哈迈德·哈桑·贝克尔总统为首的革命指挥委员会。

伊拉克政府和人民十分珍惜经过长期斗争而得来的胜利果实，决心捍卫国家的独立和主权。一九七二年，伊拉克宣布将掌握着伊拉克经济命脉的西方石油公司收归国有。两年前，伊拉克为了反对外来渗透，关闭了一个超级大国在巴格达的文化中心，因为这个超级大国拒绝给伊拉克以对等的权利。

伊拉克积极支持埃及、叙利亚等阿拉伯国家为收复被以色列犹太复国主义侵占的领土而进行的斗争，积极支持巴勒斯坦人民为恢复他们的民族权利而进行的斗争。伊拉克政府一直认为“巴勒斯坦事业是整个阿拉伯斗争的中心”。一九七三年十月，当以色列侵略者在超级大国的支持和怂恿下再度向阿拉伯国家进行侵略时，伊拉克人民和政府立即投入了战斗。多年来，伊拉克反对超级大国牺牲阿拉伯国家利益和巴勒斯坦民族权利的各种阴谋，包括一个超级大国叫得最响的要召开日内瓦会议的花招。

海湾属于海湾国家，海湾地区的问题应该由海湾国家通过相互协商加以解决。这是伊拉克和海湾其他国家的共同要求。今年三月六日，伊拉克和伊朗在阿尔及尔达成了通过平等协商、互谅互让解决边界问题的协议。两国庄严宣告:“必须使这个地区不受到任何外来的干涉。”经过几个月来两国的共同努力，已于六月十三日在巴格达最后签署了边界和睦邻条约以及有关的附加议定书。这两个海湾邻国终于通过条约形式恢复了传统的友好关系，从而写下了海湾各国人民团结反霸斗争的新篇章。

作为石油输出国组织的一个成员，伊拉克与这个组织其他成员国一起，正在为捍卫自己正当的石油权益而斗争。为了反对西方石油垄断公司的超额剥削，抵制主要资本主义国家通货膨胀的影响和工业品价格暴涨的危害，包括伊拉克在内的石油输出国组织采取了相应地调整原油价格和其他必要的措施。

今年三月，伊拉克参加了在阿尔及尔举行的石油输出国组织成员国第一届首脑会议，同其它成员国一道制订了这个组织在争取经济解放斗争中的战略方针。会上，伊拉克支持第三世界石油生产国与西方石油消费国之间进行“对话”，主张石油价格问题应该同其他原料的价格和工业品的价格以及国际货币体系等问题一起考虑，以便找出一个维护石油和其他原料生产国正当利益的合理解决办法。

伊拉克与第三世界其他国家的关系也在日益发展。去年六月，伊拉克建立了对外援助的发展基金组织，增加了在阿拉伯非洲发展银行中的股份，并向一些亚非国家提供财政援助。伊拉克主张阿拉伯—非洲合作，支持非洲人民反对非洲南部白人种族主义统治的斗争。伊拉克从一开始就站在印度支那三国人民正义斗争的一边，并且欢呼他们所取得的辉煌胜利。伊拉克站在朝鲜人民一边，同情和支持他们争取自主和平统一祖国的正义斗争。萨达姆·侯赛因副主席最近访问一些第三世界国家后发表的联合公报重申，支持世界人民争取民族解放、反对侵略、反对新老殖民主义和一切形式的政治与经济霸权的斗争。

伊拉克在国际事务中支持第三世界人民的严正立场受到了第三世界人民的欢迎和尊重。它在反对帝国主义、新老殖民主义，巩固国家独立和维护民族经济权益的斗争中，也受到第三世界各国人民的积极支持。

描述：

