id: 2f8de74328
标题：康永和在世界工会“六大”发言并提出五点建议世界工运必须贯彻反美和阶级斗争路线指出“和平共处”总路线只能麻痹工人群众斗志助长美帝侵略气焰　强调采取有效措施支持越南人民斗争　揭露形形色色“和谈”阴谋
日期：1965-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社华沙19日电　中国工会代表团团长、中华全国总工会书记处书记康永和十二日在世界工会第六次代表大会上发了言。他呼吁世界工会运动贯彻反对帝国主义和坚持阶级斗争的路线，并且坚决反对与此相对立的“和平共处”总路线。

康永和说，自从一九六一年世界工会第五次代表大会以来，国际形势有了很大的发展。今天，在全世界工人和人民面前呈现着一派大好形势。但是，对于国际形势这种有利于工人和人民的发展，美帝国主义是决不甘心的。过去的四年中，美帝国主义更加肆无忌惮地到处扼杀民族解放运动，到处制造战争威胁，加剧和扩大侵略越南战争。美帝国主义正在走着三十年代希特勒法西斯的老路。无数的事实教育全世界工人和人民，美帝国主义决不会发出善心，改变其侵略本性。唯一的办法是组织力量，同它进行坚决的斗争。

事实也使人们清楚地看到，美帝国主义到处疯狂侵略，并不表示它的强大，而恰恰是反映了它的虚弱。今天，各国人民反对美帝国主义的革命斗争，从来没有这样高涨；美帝国主义的处境，从来没有这样孤立和困难。全世界工人和人民进一步团结起来，结成最广泛的统一战线，再接再厉，坚持斗争，美帝国主义是一定可以被打败的。许多国家人民的斗争已经证明了这一点。越南人民今天的胜利斗争也充分地证明了这一点。

康永和说，越南人民的抗美救国斗争，是当前全世界人民反美斗争的焦点。越南人民的英勇斗争牵制和削弱了美帝国主义的侵略和战争力量，这是对全世界工人和人民维护自由、独立和和平的斗争的直接的有力的支援。国际工会运动应当继承一九四五年伦敦会议所号召的反对一切绥靖手段、把反法西斯战争进行到彻底胜利的精神，揭露形形色色的“和谈”阴谋，反对联合国插手干涉越南问题，完全支持越南南方民族解放阵线的五点声明和越南民主共和国政府的四项主张，支持越南人民抗战到底的坚定立场。

我们的大会应当号召各国工人和工会，在加强自己反帝特别是反对美帝国主义斗争的同时，采取一切有效的措施，从道义上、物质上支援越南人民的正义斗争。在条件许可的地方，积极向越南南方人民提供武器以及在他们需要的时候派遣志愿人员，并且开展拒绝为美帝国主义运送军火等的抵制运动，直到越南人民取得彻底的胜利。

康永和指出，四年以来国际形势发展中的主要事实和群众斗争实践的经验证实，世界工会第五次代表大会通过的坚持反对帝国主义和阶级斗争的“工会行动纲领”的路线是正确的。但是，有人力图把一条与此根本对立的所谓“和平共处”总路线强加于国际工会运动，使世界工联内部产生了分歧和争论。

他说，虽然几年来的实践已经证明，这条违反各国工人根本利益的错误路线遭到了大破产，大失败，可是这些人还死抱着这条路线不放。这次大会的第一项议程报告，虽然讲了不少反美的话，但仍然掩盖不了它的灵魂是把希望寄托在两大国的合作上，甚至当美帝国主义到处进行疯狂侵略、殖民主义制度远没有结束的时候，公然鼓吹世界工联要争取“和平共处在全世界的胜利”。这究竟要把这次大会引向什么方向，不是十分清楚吗?

这次大会的报告重申坚持世界工联理事会第十三次会议的错误立场，继续散布全面彻底裁军的幻想，吹捧三国条约，说什么有可能比这走得更远。这不是要继续助长美帝国主义的侵略气焰又是什么呢?!

康永和说，国际工会运动应该把支持民族解放运动作为自己极端重要的国际主义义务。但是，那些推行“和平共处”总路线的人，极力贬低民族解放运动的伟大意义和历史作用，对这个运动采取了消极应付以至反对的态度，特别是害怕和反对亚洲、非洲、拉丁美洲人民的武装斗争。

他们近来口口声声说支持越南人民的斗争。但是许多事实反复说明，他们却热衷于帮助美帝国主义找出路。人们不会忘记，当越南南方民族解放阵线三月二十二日发表声明后，他们迟迟不表示支持，而约翰逊在四月七日提出“无条件讨论”后，他们在一个星期以后就赶忙发表声明，鼓吹“谈判解决越南问题和东南亚问题”。他们在第二次国际工会支援越南的会议上，又竭力阻挠会议响应越南南方民族解放阵线的呼吁，号召一切有可能的地方的工人和工会以武器和志愿人员支持越南南方人民，说什么这样做就是违反“和平共处”总路线。这和工人阶级组织所应当采取的真诚支持被压迫民族的斗争的原则立场有什么共同之处呢?!

康永和接着说，在发达资本主义国家，越来越多的工人认识到，为了保卫他们的切身利益和争取阶级解放，不仅要反对本国垄断资本的剥削和统治，而且还要反对美帝国主义的控制和渗透。但是有些人却实际上不断宣扬阶级合作的理论，说什么在资本主义制度下可以克服生产无政府状态，实行民主的计划经济，可以变技术进步为社会进步，工人和资本家可以“分享”生产成果，而且尽量不谈反对美帝国主义。这难道不是要把和平共处引伸到这些国家的工人运动中去，又是什么呢?

这些人为了在国际工会运动中推行他们的错误路线，竭力从组织上控制世界工联，要世界工联亦步亦趋地配合一国外交，使世界工联成为一个大国推行同美帝国主义合作主宰世界的“和平共处”总路线的工具。他们拒绝过去一向行之有效的协商一致原则，采取反民主的非无产阶级的手法，把他们的意志强加于人。他们还歧视和恣意攻击持有不同意见的会员工会，甚至不择手段地破坏一些国家的进步工会运动，制造分裂。这难道不正是说明了这些人口头上讲团结是假的，而实际干分裂却是真的吗?

康永和强调说，所有这些反映出，在世界工联中，存在着两条根本对立的路线。一条是反帝、阶级斗争路线。这是一条动员和组织广大工人群众，集中力量打击主要敌人——美帝国主义，积极支持民族解放运动，坚决反对垄断资本，保卫工人利益的路线，也是一条加强国际工会运动团结的路线。只有实行这一条路线，才能够既赢得世界和平，又赢得国际工人阶级事业的彻底胜利。另一条是“和平共处”路线。这是一条麻痹工人群众斗志，不支持民族解放运动，同美帝国主义进行无原则的妥协，抛弃反帝和阶级斗争的路线，也是一条分裂国际工会运动的路线。实行这条路线，只能既助长美帝国主义的侵略气焰和战争危险，又使广大被压迫工人无法摆脱受奴役受剥削的悲惨命运。

他说，中国工会将始终不渝地坚持反帝和阶级斗争的路线，为加强世界工人的团结和国际工会运动的团结，为反对以美国为首的帝国主义，争取世界和平、民族独立、民主自由、社会进步和维护工人的切身利益的斗争的胜利而奋斗到底。

康永和最后向大会提出了五点建议:(一)重申工会行动纲领所确定的反帝和阶级斗争路线仍然是当前国际工会运动的行动准则，坚决反对投降帝国主义、抛弃阶级斗争的“和平共处”总路线。

(二)坚决揭露和反对全世界人民的共同敌人——美帝国主义的一切侵略和战争的罪恶行动；动员全世界工人和人民同它进行不调和的斗争。

(三)坚决支持全世界被压迫民族和被压迫人民的斗争，并作出相应的特别是支持越南人民斗争的决议。努力实现“全世界无产者同被压迫民族联合起来”的口号。

(四)在反帝、阶级斗争和保卫工人利益的基础上，发展国际工会运动的广泛团结统一。揭露国际自由工联领导集团的破坏分裂活动，决不能放弃原则向它乞求合作和团结。

(五)在这次大会和世界工联今后的内部关系方面，必须遵循各国工会独立、平等和通过协商达成一致的原则，反对大国垄断、强加于人和干涉会员组织的内部事务。

康永和在发言中还谈到了中国工人在中国共产党和毛泽东主席的领导下，发扬自力更生、奋发图强的革命精神，在社会主义革命和建设中所取得的伟大成就。

描述：

