id: 2f8fe6cd6e
标题：解决“我”与革命的矛盾
日期：1965-7-19
是否是时间段：false
作者：黄凯
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军总政治部文工团话剧团演员　黄凯

作为一个演员，改造主观世界最终是要落实到艺术创造上来。我们必须很好地解决“我”与革命的矛盾，而“我”与革命的矛盾，在思想改造过程中所以有起伏、有发展，它与创造角色上的成败是分不开的。演员这一行与其它行业不同，如工人和农民有了思想问题，在干活时就表现出来了；战士有了思想问题，在训练中就表现出来了；而演员有了思想问题，有了个人主义，在创造角色时，从名利思想出发，有时相反地也会很卖劲，废寝忘食，外表上好象和党的要求一致，一时很难被发觉。因此，做为演员，敢于大胆揭露思想矛盾，是很重要的。

一九六二年前后，我的个人主义的思想在艺术创造中有一定的发展，表现在:

当分配角色的时候，心里总有个小算盘，考虑哪个人物戏多，哪个人物有演头，当领导上分配的不是意中所想的，思想上就非常不满意。演了主要角色受到批评的时候，就情绪不高，这时不是怨组织不给主要角色啦，而是强调剧本写的“概念”，怨导演没排出戏来，把责任又推到客观去。我演《红缨歌》里的鲍天成一角，就有这种情况。演主要人物受到一点好评时，心里就美滋滋的，戏也就不再钻下去了，沉醉在微小的成绩上。我在演《八一风暴》中的张敏，《年青的一代》中的萧继业时，都产生过类似的思想活动。

读了《在延安文艺座谈会上的讲话》，给自己启示很大，毛主席说:“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”而我作为一个共产党员，革命的文艺战士，用毛主席的教导衡量，说明我对为谁演戏的问题，还没有得到真正的解决。

另外，我演戏比较笨，出戏又慢，近几年来在党的大力培养下，演了几个戏，摸着了一点门，说心里话，对自己的表演还是满意的。可是，有些戏恰恰是自己演着很出戏、感情也自己感到饱满的时候，首长和同志们反而提出:人物演得低沉啦，思想水平不够高啦等等，我心里就纳闷:没有感情的时候要感情，有了感情又说演的不高，这是怎么回事呢?

带着这个问题，又读了《在延安文艺座谈会上的讲话》，毛主席说:“坚持个人主义的小资产阶级立场的作家是不可能真正地为革命的工农兵群众服务的”，“他们是把自己的作品当作小资产阶级的自我表现来创作的”，这几句话对我的教育很大，使我找到了我在创造角色中的思想根源。

例如:《年青的一代》这个戏我非常喜欢演，几天不演，心里总惦记着它。表面看来，似乎我对创造英雄人物很有革命干劲，其实不然。分析一下思想，心里想的并不是它的主题思想对现实的教育作用，想的更多的是个人主义的得失。我所以留恋它的演出，是因为有几段戏我演着过瘾，能抒发我的情感:一、听到要锯腿的一段戏，当观众为人物的不幸而激动时，我认为是表演上的成功。我是用什么思想演的呢?我的内心独白是:“自己为党辛勤的劳动着，并取得了一定的成绩，没想到青天霹雷，使我受到了意想不到的挫折和打击!”因此产生的感情是偏重痛苦、低沉的。我欣赏这样的处理，因为它触动了我的感情。没有想到展示萧继业在任何困难面前争取胜利的坚强意志。二、当大家知道萧继业的腿要锯掉一段，都在用惊疑的口吻问萧时，我的内心独白是:“我忍受着莫大的痛苦来帮助你林育生，却不被你理解，相反还侮辱了我”。我那种个人委曲的情感又涌上心头。有时观众为萧继业的不幸发出“叹息”声时，我自以为演出了人物的内心世界，感到非常得意。在这里，我却没有想到去揭示萧继业那种助人为乐的共产主义思想品质。

从以上我所谈到的例子来看，虽然我所扮演的并不是资产阶级和小资产阶级的人物，而是有一定代表性的先进人物，然而由于我的主观世界没有彻底改造，在灵魂深处还是一个小资产阶级的王国，因此在表现先进人物时，就必然自觉或不自觉地灌注了我那些小资产阶级的思想感情。

认真联系思想学了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，我的文艺思想有了进一步的提高，我初步明确了两个问题:一、演员必须树立为革命而演戏的思想，否则就演不好戏，思想上就会犯错误。二、旧的思想感情必须脱胎换骨地改造，否则必然有损于先进人物的创造，甚至会歪曲先进人物。同时还会在创造中留恋与发展旧的思想感情，演的越多，陷的越深。

毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》中还谈到文艺为什么人的问题，这是文艺工作者要解决的最根本的立场问题。过去我想的很少，总认为与自己关系不大，认为排什么戏是上级的事情，给谁来演也是由上级决定的。怎么演和自己有点联系，但，最后也要导演来做鉴定，我只要尽最大的“努力”来创造就算为工农兵服务了。把演的好坏只看作是能力高低的问题。今天来看，其实不然，创造能力是一个不可忽视的因素，但更重要的、起决定作用的还是创作思想，还是阶级立场。从思想来说，立场问题不解决，艺术才能越高，距离党的思想就越远。只有认真地解决立场问题，才能更好地为工农兵服务。

因此，我明确了在艺术创造中还要解决很多矛盾，但是最主要的、最根本的、迫切需要解决的，还是“我”与革命的矛盾。也就是说要解决立场问题。这个问题不彻底解决，我与生活的矛盾，我与技巧的矛盾就无从解决。作为演员，是以鲜明的无产阶级英雄形象来作人的思想工作的。在整个创造过程中，就是与资产阶级思想斗争的过程，既改造思想，又创造角色；既自己接受教育，又去教育群众。因此必须要与个人主义思想决裂，从思想上树立为工农兵而创造的革命立场。在艺术创造中，革命的力量也才能永远起主导作用。

描述：

