id: 4c81860e67
标题：东北应准备于谈判破裂时粉碎蒋介石进攻
日期：1946-6-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
东北应准备于谈判破裂时

粉碎蒋介石进攻

（1946年6月22日）东北局，转各分局、各省委、各纵队：

蒋介石为着完成进攻准备，延长休战"八天至三十日止，如我党不能承认其苛刻条件（例如东北只给旧黑龙江，其余一切不给），七月初将向东北及全国进攻。你们现在即应准备于谈判破裂时动员全党全军克服任何动摇犹疑恐惧心理，利用我方各项有利条件，紧紧依靠群众建立根据地，粉碎国民党的进攻，在我党取得大的胜利之后，必能实现国内和平。在此伟大斗争中，我华北、华中解放区及全国民主力量均将以行动援助你们。

中央

已养

[1]根据美国总统特使马歇尔的提议，国共双方经过磋商，于1946年6月6日分别发表自6月7日12时起在东北休战15天进行谈判的声明。21日，蒋介石宣布东北休战期延长至6月30日。

[2]1945年8月日本投降以后，国民党政府将原东北的辽宁、吉林、黑龙江三省划分为辽宁、辽北、安东、吉林、合江、松江、黑龙江、嫩江、兴

描述：

