id: f070b82ef3
标题：我爱文化大革命
日期：1976-4-29
是否是时间段：false
作者：黄秋庆
来源：
标签：邓小平,广东文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我爱文化大革命

广东遂溪县遂城镇城南大队  黄秋庆

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，教育和锻炼了亿万革命人民群众，也挽救和培育了我这个独臂姑娘。我的命运与毛主席的革命路线紧紧相连，我的成长与文化大革命息息相关。无产阶级文化大革命好得很，我从心底里热爱它，我要竭尽全力保卫它的胜利成果。

我是一个贫农的女儿，一九六○年，我刚念小学一年级，右臂因患血管瘤，被全部切除了。我还能念书吗？资产阶级知识分子统治的旧学校，说我是“废品”，根本没有培养价值了。由于父母和贫下中农再三要求，学校才勉强让我复学。在旧学校里，我饱受了一些人的讥笑和刁难，好容易才学会用左手写字、画图、打算盘，经历千辛万苦，才念到小学六年级。可是，毕业考试却是一个鬼门关，它狠狠地卡住我们工农子弟的脖子，而象我这样的残废人，就更难于挣扎了。因为我体育一科不及格，就不准毕业，没有资格参加升学考试。我怀着对资产阶级教育制度的满腔愤恨，离开了学校。

文化大革命一声春雷，摧毁了刘少奇资产阶级司令部，工宣队进驻学校，高举教育革命的大旗，用毛泽东思想占领教育阵地，对资产阶级实行专政。我这个被修正主义教育路线踢出校门的“废品”，工人阶级和解放军同志却关怀备至，很快就把我领进中学念书了。我勇敢地登上学校的讲台，愤怒控诉修正主义教育路线的罪行。在两个阶级、两条路线斗争的大风大浪中，我不断向前迈进，多次被学校评为学习革命理论和革命大批判的积极分子，加入了共青团。

一九七二年，我高中毕业了，我没有要组织上的照顾，坚决要求回到了农村。在贫下中农的热情教育下，我刻苦攻读马列著作和毛主席著作，积极参加三大革命运动，勇敢地批判修正主义和资本主义。我还闯过了劳动关，能够用一只手打水、锄地、插秧、割禾，用一只手织毛衣、缝补衣服，给贫下中农做好事。我在斗争中不断锻炼成长，一九七四年八月加入了伟大的中国共产党，大伙选我担任生产队长，县贫协委员等，并出席了湛江地区青少年学雷锋积极分子代表大会和广东省贫下中农代表大会。为了做好反侵略战争的准备，保卫我们伟大的社会主义祖国，我还参加民兵活动，刻苦学习军事技术，一只手也练出了好枪法，多次实弹射击都取得优秀成绩。民兵们鼓励我说：“独臂姑娘爱武装，枪法神奇传四方，心明眼亮立壮志，继续革命把枪扛。”去年下半年，我出席了湛江地区和广东省民兵代表大会，并为代表们表演了射击技术。

我想，象我这样的残废妹子，若在旧社会，连卖都卖不出去。可是现在，我却成了国家的主人，我刚为党和人民作出了一点点贡献，就给了我那么多的荣誉。为什么我这个独臂姑娘文能批修，武能打仗？为什么象我这样的残废人还有火红的青春呢？我说，这一切都是毛主席、共产党给的，都是无产阶级文化大革命给的，是文化大革命摧毁了修正主义教育路线，才把我这枯苗救活、弱苗育壮。没有文化大革命，就没有我的今天！

无产阶级文化大革命的好处说不完，它代表了我们广大贫下中农的根本利益。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，顽固地站在资产阶级立场上，要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，要倒转历史的车轮，这是白天作梦，永远办不到！我们贫下中农决不允许修正主义的“大人物”压在头上。我们一定认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平的反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

