id: f0746fb0bc
标题：从“守株待兔”谈起
日期：1974-7-28
是否是时间段：false
作者：左云通
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“守株待兔”谈起

左云通

战国末期法家的代表人物韩非，在《五蠹》篇中讲了一个“守株待兔”的故事：宋国有一个人在耕地的时候，看到一只兔子在奔跑中撞到一棵树上“折颈而死”；他拣到这只死兔以后，就不再种地了，整天守在树旁，希望再得到撞死的兔子。结果，“兔不可复得，而身为宋国笑”。韩非尖锐地指出：“今欲以先王之政，治当世之民，皆守株之类也。”韩非用这个故事一针见血地抨击了儒家“法先王”的谬论。

“法先王”还是“法后王”，这是战国末期儒法两家论争的一个焦点。被韩非指为“五蠹”之首的儒家，开口“称先王之道”，闭口讲“仁义”、“礼治”，鼓吹复辟倒退，借以干扰和破坏当世的法家路线。韩非认为，这些腐儒是新兴封建社会的最危险的“蠹虫”，他们“法先王”的谬论，同“守株待兔”的宋人一样愚蠢可笑。韩非站在新兴地主阶级立场上，继承和发展了商鞅“治世不一道，便国不必法古”的历史进化观，主张随着形势的变化而革新。韩非列举了上古、中古、近古三个历史阶段社会变化和发展的事实，证明从古到今一代比一代进步。他说：“今有构木钻燧于夏后氏之世者，必为鲧、禹笑矣；有决渎于殷周之世者，必为汤、武笑矣。然则今有美尧舜汤武禹之道于当今之世者，必为新圣笑矣。”因此，他提出“世异则事异”，“事异则备变”，明确主张制订政策、措施必须根据不同时代的特点，顺应历史的发展，不能墨守陈规，更不能复古倒退。正是基于这种历史进化的观点，韩非从政治、经济、军事、思想等方面提出了法家的一套比较完整的理论和政策，成为新兴地主阶级反对奴隶主贵族复辟，建立中央集权的封建国家的十分有力的思想武器。

两千多年前，宋人“守株待兔”，为世人所笑；“法先王”的孔孟之流，也被扫入了历史的垃圾堆。孔老二的忠实信徒林彪，又把孔孟之道奉为至宝，誉为极高的“美德”，而把历史上起过进步作用的法家咒骂为“罚家”。林彪所以要尊儒反法，就是妄图开历史的倒车，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。结果是自取灭亡，受到了历史的惩罚。在我国历史上，法家作为坚持进步、反对倒退的革命派，长期受到反动统治阶级的攻击和贬责；而那些“守株待兔”的复辟狂、倒退迷，却被奉为“圣人”、“先师”。这是历史的颠倒。今天，我们要用马克思主义观点，正确地评价法家的历史作用，对法家的进步作用给予必要的历史的肯定，把颠倒了的历史颠倒过来。（附图片）

青海省治多县当江公社日青大队党支部书记才仁达杰（前右二）同社员群众、干部一起批林批孔。新华社记者摄

描述：

