id: f077a4e249
标题：保卫和平运动中最响亮的号角
日期：1951-4-1
是否是时间段：false
作者：张铁弦
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保卫和平运动中最响亮的号角

张铁弦

最近一、二年来，在苏联的文学和艺术里，出现了许多保卫世界和平和发扬国际主义的作品。在文学作品中，我们首先注意到的是诗歌。苏维埃的诗歌，在它的发展道路上，有着光荣的战斗传统。伟大的诗人马雅可夫斯基曾经说：“诗歌就是我们的旗帜和炸弹。”马雅可夫斯基和高尔基一样，也曾访问过美国，在有名的诗集《我发现美国》里，他愤怒地指斥了那些压迫和剥削人民的大资本家们，尖锐地讽刺了美国的生活方式。

诗人、小说家兼剧作家的西蒙诺夫，最近几年写了许多首充满着国际主义精神的诗篇，他的诗集“朋友和敌人”获得了一九四八年度斯大林一等文艺奖金。他在这十七首诗作里，对国际朋友流露着真挚的热爱，对阶级敌人则表示着无比的憎恨。

以描写苏联共产主义青年团生活而著称的诗人别塞勉斯基，还像从前那样的热情、年轻。近年来，他也写了许多拥护世界和平，打击战争贩子的诗歌，编成“愤怒的诗行”诗集出版。

其他许多苏联诗人，也写了不少保卫世界和平，揭露资本主义社会丑恶的作品。譬如苏尔柯夫（《予世界以和平》诗集）马尔夏克（讽刺短诗和长诗《警卫着和平》），奥珊宁（《各民族的儿女》诗集），巴让（《英国印象》诗集），土尔松·札德（《印度谣曲》诗集），格利巴乔夫和基托维奇（献给朝鲜人民的一些诗歌），以及查洛夫，米哈尔珂夫，普尔柯菲耶夫，陀尔马托夫斯基等人的作品。

在报告文学方面，首先应该指出的是苏联文艺工作者关于新中国和人民朝鲜的报道，譬如西蒙诺夫的《战斗着的中国》，苏联画家费诺格诺夫的《在新中国》，记者齐契特金娜的《解放了的中国》等。关于民主朝鲜的建设和美帝国主义侵略朝鲜的报道有毕尔文采夫的《在朝鲜》和最近出版的包尔金珂的《火中的朝鲜》（《星火》文艺小丛书）等。

苏联的作家们为了保卫和平，拥护真理还经常地撰写一些犀利的政论文字。其中最出色的就是爱伦堡。他的政论集去年出版了两本《争取和平》与《和平的希望》。其他作家，如法捷耶夫、吉洪诺夫、萧洛霍夫、费定、巴甫连珂、波列伏依等人也都时常为苏联报刊撰写政论。

至于戏剧作品和演剧活动，最近几年苏联的剧作家们，经常地注意到拥护人民民主和保卫世界和平的主题。这方面的创作，对我们中国读者最熟悉的，是《俄罗斯问题》（西蒙诺夫），《美国的声音》（拉甫连涅夫），《在某一个国家内》（微尔塔），《我要回家》（米哈尔珂夫）等。这些剧本最近不断地在莫斯科和其他城市上演。

去年十一月底，莫斯科的《普希金纪念剧院》首次演出了克洛特珂夫的新作《约翰——和平战士》，这是描写美国著名的黑人歌唱家保罗·罗伯逊的战斗生活的一个剧本。这个剧由万宁任导演，俄罗斯共和国功勋演员拿兹万诺夫饰约翰（罗伯逊），在本届戏剧季（一九五○年——一九五一年）的上演次数中造成了很高的纪录。拿兹万诺夫在创造这个角色上，不但在动作和歌唱上获得了成功，更重要的是，他能够真实地表现出一个和平战士的坚强、勇敢、沉着和热情的性格。这个戏是以高呼“斯大林——和平”，“斯大林——和平”而收尾的，每场终结时，都引起观众们经久不息的欢呼和鼓掌。

这方面的其他剧本还有：包哥廷的《密苏里的华尔兹曲》，穆吉万尼的《善良意志的人们》，描写捷克革命斗士伏契克的生活的《布拉格终属于我》（布里雅珂夫斯基），描写民主德国的《生活重新开始》（索布科），以和平签名运动为主题的小歌剧《自由的风》（杜纳耶夫斯基作曲）等。这些戏曲最近也经常在莫斯科的剧院里演出。

近年来，以擅长短篇小说而闻名的作家安东诺夫，不久以前写了一个电影剧本，名为《和平使者》，这个剧本的中心人物是一个集体农庄的农妇，劳动英雄尼坎诺罗娃，她曾经到国外去参加国际妇女会议，她的儿子在爱国战争期间，为了拯救欧洲的弟兄而牺牲在那里。列宁格勒制片厂最近正在拍摄这部影片。

苏联的音乐家们也在不断地为保卫世界和平运动而努力。首先应该提到的，就是几个有名的大合唱，譬如普罗珂菲耶夫的《警卫着和平》，曼涅维奇的《保卫和平》和科尔马略夫的《自由的中国》等。

以争取和平为主题的群众歌曲，我们可以举出许多许多，这些歌曲不但在苏联人民中间非常流行，并且广泛地流传到世界各国去。譬如萧斯达珂维奇的《和平之歌》（陀尔马托夫斯基词），莫拉特里的《和平战士歌》（哈利东诺夫词）和《莫斯科——北京》（维尔什宁词），诺威珂夫的《和平之歌》（奥珊宁词）和《民主青年曲》（奥珊宁词），杜里珂夫的《我们拥护和平》（查洛夫词）与《和平的大军》（鲁布略夫词），别雷依的《保卫和平》（富林凯尔词）等。

苏联的文学和艺术是世界上最先进的文学和艺术，我们从上面概略的一些报道中，可以看到，当目前美英帝国主义的生番们对朝鲜人民正在进行着疯狂的屠杀，战争贩子杜鲁门、马歇尔、杜勒斯等等之流正在鼓动着新的战争的时候，当战争正威胁着全世界的人类和儿童的时候，苏联的文艺工作者们是怎样地为拥护真理，保卫和坚持世界和平而奋斗。但是我们知道，苏联人民并非一般的“和平主义者”，他们有足够的力量对敢于侵犯他们的和平、安静、幸福、美好的生活的敌人，以猛烈的打击。

描述：

