id: f0785fab5c
标题：蔡志忠很传统，赵汀阳的漫画却有些荒诞——“非常姿态”说哲学
日期：1999-4-6
是否是时间段：false
作者：丁洪亮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蔡志忠很传统，赵汀阳的漫画却有些荒诞——

“非常姿态”说哲学

丁洪亮

美国《时代》周刊评选出的百年来最伟大的智者中，有奥地利哲学家维特根斯坦，他毕生的研究结果是——形而上学是废话。在偏激中道出几分人生真谛。这消息该让赵汀阳特高兴，这位中国社会科学院哲学所的青年学者非常欣赏维特根斯坦用平实、朴素、生活化的语言叙述哲学的风格。

从1992年开始，赵汀阳尝试用非专业术语表达哲学理念。除“画说哲学”丛书中近一半漫画出自他的手笔，近期又出版了漫画集《非常姿态》。台湾蔡志忠的漫画，用简洁、质朴的画面诠释一种传统、入世的价值理念。赵汀阳却不拘泥于某种特定的价值体系，发掘人们熟视无睹的另一面，看似荒唐的背后，别有深意。

赵汀阳用简洁却不单调的漫画表达深刻却不一定深奥的道理。只因为他相信，“长期以来，哲学形成了一个内向性的精神生活空间，专业语言演绎成一种自闭的术语，离实践越来越远，以至于难以用日常语言进行哲学对话，这破坏了哲学与真实问题的直接关系”。赵汀阳认为：“用平易的语言表达深刻的哲学是可能的，而语言方式的改变实际上是思维方式的变革，如世纪初的白话文革命。”赵汀阳不仅用漫画诠释这一信念，他的一系列著作如《论可能生活》、《人之常情》等都在语言表达和思维层次上有新的探索和突破。他说“理论的眼光是灰色的，诗的眼光是绿色的”，诗是灵动和创造的化身，诗意的创造正是新事物降临的预言。（附图片）知识过分增长带来的危险：

或者掉下来，或者下不来。赵汀阳作

描述：

