id: f07dac4c81
标题：怀念罗扬实同志
日期：1983-2-10
是否是时间段：false
作者：杨献珍　伍修权　孙作宾　杨静仁
来源：
标签：康生,毛泽东,甘肃文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀念罗扬实同志

杨献珍　伍修权　孙作宾　杨静仁

我们党内有一些老同志，职位不算高，却有很高的品德；名气不算大，却受许多同志的敬仰。他们的经历看起来很平常，但有不少闪光的篇章。不久前去世的中央工艺美术学院党委书记罗扬实，就是这样一位好同志。不少老同志听到他去世的消息，都感到心情沉痛。

在三十年代，古城兰州，有一位我党年轻的地下党员，以机敏的方式和勇敢的行动，不畏艰难险阻，日夜奔走在城市和乡村，传达党的指示，贯彻党的决定，发展党的组织，宣传党的主张。许多正为民族危亡而忧心的热血青年，见到他就觉得找到了良师益友和引路人。许多肩负重任却又身处险地的领导同志，有了他也就有了可靠的助手，以至生命、生活都有了保障。这位年轻的党员，就是罗扬实同志。

1936年，扬实同志十六岁在西安上中学时，参加了我党领导的“中华民族解放先锋队”和“救国会”等革命组织，成为当时西安青年运动中心之一——西安二中的学生运动负责人。为此，他受到反动当局的迫害，被学校开除了。随后他转入农村，进行抗日宣传活动。“西安事变”发生时，他受党的委派，参加了响应这次事变而举行的澄城保安队起义。1937年他到兰州加入了中国共产党，参加了我党甘肃地下组织的创建工作。他很快成为当地党的主要负责人之一。从三十年代后期到四十年代初，他先后担任了中共兰州市委宣传部长和甘肃工委特派员等职，领导了青年和学生运动。他将广大青年，引入革命队伍，并大批输送他们到延安等根据地去。人们称扬实同志为“学生运动的先锋”。他还积极活动在甘肃青年抗战团、回民教育促进会、省外留学生抗战团、兰州派报社、同仁消费合作社、妇女慰劳会等等组织之间，在古城兰州内外，点燃革命火种。这一期间，他认真贯彻了甘肃工委和兰州市委的各项决定，积极协助八路军驻兰州办事处的工作。他在国民党地方军队中开展兵运工作，到农村建立党的秘密组织，在靖远、徽县等地组织农民武装，发动游击战争。他还多次营救蒙难同志，照料战友家属。他曾两次冲过敌人的重重封锁，到延安向党中央作工作汇报。

他沉着机警，智勇兼备；有胆有识，屡建功勋。由于随时有被捕的危险，所有上级的指示和各方的情况，都不能用文字记下来，只能用脑子记住，这需要特殊强记的本领。扬实同志，就是有这种本领的人。他多次担当重任，未出过差错。

他不仅将自己的全身心都献给了革命，还动员全家，从老中医的父亲、家庭妇女的母亲，直到可靠的亲友，都来参加革命活动。他们分别担任了递送情报、接待同志等任务。罗老妈妈抚养革命同志的子女，使一些奋战在斗争第一线的同志得以无后顾之忧。我们有位同志的孩子，从一岁起就来到罗老妈妈身边，被她老人家一直照料到十二岁。在反动统治时期，扬实同志的家庭成为我党在兰州的一个最为安全的地下活动点。当时党的甘肃工委副书记张敬载同志，就曾化名罗云鹏，以扬实同志兄弟的身份，长期生活在他家，从事党的秘密工作。所有到过扬实同志家，受过他们一家亲切接待和细心照料的同志，无不深深怀念扬实同志及其全家胜似骨肉的革命情谊。

这样一位忠诚、热情而又积极能干的同志，在调到延安之后，却受到康生的无耻诬陷和迫害。1943年，康生借“抢救运动”之机，捏造出什么“甘肃红旗党”问题，使一大批甘肃去的同志蒙受冤屈。扬实同志被无辜关押了三年之久。

1946年，党派扬实同志回到兰州。当时，兰州地下党受到严重破坏，正处于组织瘫痪状态。扬实同志受命迅速重建了皋榆工委和兰州市委，恢复了党的活动。许多工矿、村镇、学校和机关建立了党的组织，党的队伍很快得到发展。他一度担任我党皋榆工委书记，工作范围遍及兰州及洮沙、靖远等广大地区。他根据党的指示，参与发动和组织了震惊古城的“反饥饿、反内战、反迫害”活动和抵制反动政府“三百万银元公债”的群众运动，有力地配合了正在进行的解放战争。

在解放兰州的前夕，扬实同志潜出兰州，向西北野战军司令员彭德怀同志详细报告了兰州守敌的军政情况，为彭总制定解放和接管兰州的计划提供了可靠的依据。兰州战役进行中，他又克服重重困难，积极组织广大群众，大力支援前线，为兰州的解放以至大西北的解放，作出了重要贡献。

建国初，扬实同志到马列学院学习。他系统地学习了马克思主义的经典著作，成绩优异。由于工作需要，他提前结业，留党校工作，先后担任了中央高级党校理论教育科长和教务处长等职。在学习和工作期间，他积极贯彻党中央提出的“学习理论，联系实际，提高认识，增强党性”的办校方针。他勤恳踏实，不断总结经验和改进教学方法，为党的干部教育事业，付出了辛勤的劳动和心血。

当他工作得十分起劲并且卓有成效时，康生又插手党校，干扰党的干部教育工作。扬实同志同党校的领导和同志们一起，不畏权势，坚持真理，与康生的破坏行为作了坚决的抵制和斗争。在“大跃进”时期，扬实同志一度被下放锻炼，担任河南登封县委书记。他深入群众，调查研究，发现并纠正了不少“共产风”、“浮夸风”的错误。他还向有关领导明确表示过自己的意见。当康生在“反右倾”运动中污蔑党校主要领导同志主持的是“反毛主席，反毛泽东思想”的教学工作，贯彻的是“修正主义”的办学方针时，扬实同志又几次公开表示不同意见，反击康生的诬蔑。1962年扩大的中央工作会议以后，他根据会议的精神，起草了党校《1959年以来的教学工作总结》等文件，尖锐批驳了康生一伙歪曲马克思列宁主义、毛泽东思想，反对理论联系实际，否定党校成绩的种种谬论，签发了指名批评康生的简报。这一切激起康生的无比仇恨。1964年，康生利用对所谓“合二而一”的批判，诬陷打击党校主要领导同志，扬实同志也被诬为党校“十个反党骨干之一”，被列为全校批判重点对象。1965年，他被迫离开了他所热爱的干部教育阵地，到轻工业部“降职使用”，任塑料局副局长。

扬实同志并未被横逆所击倒。他毫不灰心抱怨，不计名利得失，愉快而认真地承担了党交给他的新的任务。他一上任就埋头钻研业务，潜心学习科学，努力变外行为内行，要为发展我国新兴的塑料工业作出新贡献。不幸，扬实同志宏图未展，十年动乱的风雨骤来。还是康生，追随林彪、江青之后，又将罪恶之手伸向了扬实同志。他被妄加了种种罪名，在北京和兰州之间，来回受到轮番批斗和毒打审讯。他被作为“要犯”长期关押狱中，身心受到极大摧残。

粉碎“四人帮”、特别是党的十一届三中全会以后，扬实同志心情舒畅，精神振奋，把一切个人恩怨置之脑后，以崭新的姿态投入了新长征的行列。他担任了中央工艺美术学院党委书记后，全力以赴地开始了拨乱反正和各项教学及行政建设工作。我们每一次见到他，他都是情绪高昂地谈工作，对于他一次次遭受的迫害，几乎从不提及。对于新时期的整个党的事业，他更是满怀信心。他很快得到了学校广大师生员工，特别是中老年知识分子的支持和爱戴。正当我们期待着他在新岗位上作出新贡献时，传来了令人悲痛的消息。扬实同志不幸于去年国庆佳节的中午十二时正，因病去世了，终年六十二岁！

言词是很难表达我们对扬实同志的怀念以及因他去世而引起的沉痛之情的。我们几个难得聚首的老同志，于是想到合写这篇短文对这位老战友表达我们的怀念之情，寄托我们的哀思，并将他的部分事迹告知与他相识和不相识的同志。扬实同志在战争年代不畏艰险，不怕牺牲，将全部身心智慧、身家性命，无保留地献给了人民解放事业。建国以后勤勤恳恳，兢兢业业，艰苦奋斗，坚持真理，实事求是，表现了共产党人的高尚品德。特别是他一生中几次遭受康生之流的打击迫害，真是屡经坎坷，备受磨难。然而，他却始终光明磊落，高风亮节，丝毫不减弱对党的热爱之情，丝毫不动摇对共产主义事业的坚定信心。这种品德，不仅对于新的一代，即使对我们老同志，也是很值得学习和发扬的。

描述：

