id: 421138a81b
标题：长城学会专家反映　长城仍在遭人为破坏
日期：2000-2-3
是否是时间段：false
作者：屈维英
来源：
标签：辽宁文革,河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长城学会专家反映

长城仍在遭人为破坏

本报讯日前，中国长城学会有关专家向记者反映，最近以来，毁坏万里长城的事时有发生。就在几个月前，内蒙古自治区包头市交通部门为修筑绕城公路，将古障城南部约600平方米的长城遗址连同城内的文化遗产夷为平地。后来，由于包头市文物管理部门的干预，包头市交通局仅以8万元的赔偿和道歉，就处理了“赵长城”。

据中国长城学会调查，即使离我们今天最近的明代长城，目前主墙体基本完好的只有2000余公里，约占明代长城全长的1／3，还有1／3的长城墙主体已较大程度地倒塌甚至完全塌毁，另外1／3的长城已经不复存在。其它朝代的古长城问题更严重。

中国长城学会秘书长董耀会介绍，解放初，在郭沫若同志的提议下，部分修复了八达岭长城。1961年，国家文物局将山海关长城、嘉峪关长城、八达岭长城三个“点”列为国家重点保护文物。但在“大跃进”、“文革”及“农业学大寨”等运动中，长城的许多地方又被破坏，陕北榆林地区一段数十公里的长城被推平做了公路。

董耀会列举了近年来长城遭到人为破坏的一些具体情况：1984年山西省左云县八台子村为了修建一个砖瓦厂，用推土机将长城推开了一道60多米的口子。这道裂开的大口子至今没有弥合。1997年，在明代长城宣府镇治所，河北宣化古城脚下的一家公司将自己下属的一块地皮承包经营，这块地皮“碰巧”从城墙中间穿过，承包者嫌碍事，便将几十米长的一段古长城拦腰斩断。

河北、北京一带的长城由于建在深山里，中草药资源丰富，当地农民常常在长城墙上挖中草药。还有一些少年儿童，为了捉麻雀、捉蝎子，用铁棍撬翻长城的城砖。久而久之，长城墙体坑坑洼洼，残缺不全。

中国长城学会最近派人到辽宁西部和陕西北部调查古长城的状况，发现辽宁西部的许多古长城地段已夷为平地。	（屈维英）

描述：

