id: 42117aa2d5
标题：人民解放军进藏部队先遣部队全体指战员  国庆节致电毛主席朱总司令致敬  保证与西藏人民紧密团结、巩固祖国西南国防
日期：1951-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军进藏部队先遣部队全体指战员

国庆节致电毛主席朱总司令致敬

保证与西藏人民紧密团结、巩固祖国西南国防

【新华社拉萨五日电】中国人民解放军进藏部队先遣部队全体指战员在国庆节致电毛主席、朱总司令，电文如下：亲爱的毛主席，朱总司令：

今天我们在西藏的首邑拉萨来庆祝伟大的国庆节，每个指战员心中都怀着无比的欢欣与愉快。一年来我们执行着您所规定的正确的民族政策、宗教政策，亲密团结了广大藏族僧俗人民，获得他们热烈的拥戴与支持。特别是在您伟大的感召下，西藏地方政府签订了关于和平解放西藏办法的协议，因而我们得以和平胜利地进驻拉萨。

当此全国人民热烈庆祝国庆之际，我们谨向您保证坚决执行和平解放西藏办法的协议，与西藏人民紧密团结在一起，驱逐帝国主义的侵略势力出西藏。同时自己动手，参加生产，修建交通，巩固我们祖国的西南国防。

中国人民解放军进藏部队先遣部队全体指战员

描述：

