id: 4214e7f968
标题：西德煤炭销售危机日趋严重　矿工正面临收入减少和失业的威胁　企业主企图把危机损失转嫁给工人
日期：1962-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德煤炭销售危机日趋严重

矿工正面临收入减少和失业的威胁

企业主企图把危机损失转嫁给工人

据新华社柏林6日电　波恩消息：在西德煤炭销售危机日趋严重的情况下，更多的西德矿工正面临收入减少和失业的威胁。

据报道，鲁尔区三十八个矿井的十二万矿工最近将被迫“歇班”二十六次，每人将因此损失约七百三十西德马克的工资。在波鸿，到今年3月底将关闭年产硬煤达一千五百万吨的第六个矿井，因而将使这个矿井的大批矿工被解雇。在翁那城的韦尔内矿井，资方已经开始解雇工人。哈尼尔康采恩也正准备关闭它的雅各比矿井以“节约”劳动力。

西德采煤企业主除了通过轮流“歇班”和关闭矿井来把危机的损失转嫁给工人以外，还在实行各种加重剥削的办法。例如，哈尼尔康采恩的奥斯特费尔、雅各比和弗朗兹·哈尼尔三个矿井都采取了加强劳动强度，降低工资、增加工人住房的房租和削减社会福利等措施，使得这三个矿井的一万二千名矿工的实际收入大大减少。

从1958年春天开始的西德煤炭销售危机在一度缓和以后去年又趋严重。尽管冬季用煤量较大，目前销售不出去而堆积起来的煤仍达一千一百九十五万吨之多。去年硬煤销售量比1960年减少约五百万吨。

描述：

