id: 42173a8686
标题：开展劳动竞赛要抓纲
日期：1977-3-17
是否是时间段：false
作者：中共南昌铁路局委员会
来源：
标签：四人帮,江西文革,北京文革,夺权,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展劳动竞赛要抓纲

中共南昌铁路局委员会

我局积极响应北京铁路局向全国各路局开展社会主义劳动竞赛的倡议，一个以深入揭批“四人帮”为中心内容的社会主义劳动竞赛，正在全局蓬勃开展。

为了把揭批“四人帮”的运动引向深入，我们党委“一班人”深入基层作调查研究，同工人一起学习，一起揭批“四人帮”，一起开展劳动竞赛，并且根据各单位的具体情况，列出专题，抓住重点，引导群众，深入揭批。有的同志说：“通过调查研究，我们心中有数了，眼中有目标了，手中有办法了，贯彻落实华主席提出的抓纲治国的战略决策的决心更大了。”

在调查研究的基础上，我们采取了如下做法，把揭批“四人帮”的斗争引向深入。

抓要害，深揭狠批。我局几个坏人是怎样积极追随“四人帮”，勾结“四人帮”在江西的亲信，搞乱铁路，妄图篡夺各级党委领导权的呢？开始，群众心中无底，领导心中无数，揭批击不中要害。后来，我们通过调查，发现我局几个坏人在“四人帮”及其在江西的亲信直接支持下，策划了篡党夺权四部曲：一是大办所谓学习班，层层揪“走资派”，妄图打倒一大批从路局到站段的领导干部；二是拼凑所谓调查组，安插亲信，妄图夺路局政治部的权；三是改组党委，搞所谓掺沙子，把不按照他们指挥棒转的领导干部统统踢出党委，把跟着他们跑的人“掺”进来；四是大清洗，对凡是不跟他们走的，不论干部还是群众，一律赶出机关，下放劳动。我们抓住这个要害，放手发动群众，联系实际论危害，查表现，剥画皮，批实质，肃流毒。工人们说：“这样联系实际揭批“四人帮”，看得见，摸得着，批得深，越批路线是非越分明。”

抓重点，推动全局。在深入揭批“四人帮”的斗争中，我们注意抓好要害部门和重点单位的运动，以点带面，推动全局。几年来，“四人帮”在江西的亲信多次窜到我局机关和向塘机务段，煽风点火，制造混乱，拚命要把局机关这个革命、生产的指挥部搞乱，把向塘机务段这个要害单位搞垮。

“四人帮”搞乱铁路从要害地区和要害部门开刀，我们大治铁路，就要以要害地区和部门为重点。运动开始后，我们采取有力措施，下决心把局机关和向塘机务段揭批“四人帮”的斗争搞好。结果运动迅猛发展，生产扶摇直上，在局机关出现了领导打头阵，群众齐上阵，万炮猛轰“四人帮”的大好局面。向塘机务段也迅速改变了“老大难”面貌。过去丢车压线，有车无人开，要依靠兄弟局支援。现在要车有车，要人有人，而且派车支援兄弟段，为确保浙赣线畅通无阻作出了积极贡献。我们及时总结交流了局机关加强党的领导，放手发动群众，大打人民战争的经验和向塘机务段大批出大治，大批促大干，改变落后面貌的经验，推动了全局运动深入发展。

北京铁路局石家庄车站东货场广大职工，在开展社会主义劳动竞赛中，鼓干劲，争上游，不断创造新成绩。这是他们正在卸木材。

新华社记者摄（附图片）

描述：

