id: 4217988179
标题：广西北海各族渔民狠抓革命夺取渔业生产丰收
日期：1969-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西北海各族渔民狠抓革命夺取渔业生产丰收

广西北海市的各族渔民，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，继去年夺取渔业生产特大丰收之后，今年一、二月份鱼产量，又比去年头三个月的总产量增长了百分之二十四点五。

北海市渔业战线上的革命工人和渔民，今年一开始，就坚持用革命统帅生产，大办学习班，认真学习毛主席的一系列最新指示和中央两报一刊的元旦社论，用毛泽东思想武装头脑，指挥战斗。广大渔工、渔民还深入开展革命大批判，彻底肃清大叛徒刘少奇及其代理人推行的“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”、“工分挂帅”等反革命修正主义路线的流毒，提高了两条路线斗争的觉悟，进一步树立了为革命捕鱼的思想，有力地促进了生产的发展。咸田、白虎头、独树根等三个大队利用春节休息时间扬帆出海，仅两天时间就捕鱼十多万斤。

广大革命渔工渔民战斗在公海的时候，每当遇到美帝国主义飞机、军舰骚扰，他们就高声朗读伟大领袖毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”和美国强盗进行针锋相对的斗争，赢得了一个又一个胜利。曾经和美帝空中强盗数次较量的咸田大队灯光捕鱼船，在春汛战斗中，听到苏修叛徒集团武装侵犯我国领土的罪行后，怀着对美帝、苏修的旧恨新仇，不管天气好坏，连续几个晚上坚持出海捕鱼，创造了捕鱼新纪录。

描述：

