id: 421990e3b2
标题：杨得志要求全军院校  立足现在放眼未来加快改革步伐
日期：1984-6-28
是否是时间段：false
作者：周泽民
来源：
标签：邓小平,杨得志,北京文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨得志要求全军院校

立足现在放眼未来加快改革步伐

新华社石家庄6月27日电　（记者周泽民）中共中央政治局委员、人民解放军总参谋长杨得志，6月26日在石家庄陆军学校八四届学员毕业典礼上讲话时，要求全军院校按照军委主席邓小平同志提出的“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”的要求，立足现在，放眼未来，加快改革的步伐，培养更多的高质量的人才，为九十年代乃至二十一世纪前期做好人才准备。

中共中央政治局候补委员、北京军区司令员秦基伟出席了毕业典礼。

杨得志代表中央军委和解放军三总部向应届毕业学员表示热烈的祝贺，向为建设石家庄陆军学校付出辛勤劳动，作出积极贡献的全校教职员工表示亲切的慰问。他说，石家庄陆军学校自1978年创建以来，边建校边招收学生，目前已陆续向我军输送了一大批合格的基层指挥员，对改善我军干部队伍的知识结构，加强我军建设作出了重要贡献。

杨得志强调改革军队院校工作必须遵循邓小平同志提出的“三个面向”的指导方针。他说，这“三个面向”，是一个有机结合的整体，有着丰富的内容，其基本点就是使院校工作适应新时期军队建设的需要。他要求全军院校，当前要着重抓好以下几个问题：一是调整院校的规模和任务，改革院校的体制编制；二是深入开展教学改革，培养高质量的合格人才；三是加强院校领导班子和教员队伍建设；四是加强科研和学术研究工作；五是加强院校管理，按教学规划办校。

杨得志强调，要彻底否定“文化大革命”，克服派性，增强党性，推动改革。

秦基伟在讲话中，希望学校的改革搞得更好一些，更快一些，走在部队的前头。他说，学校是培养干部的基地，学校的改革搞得好不好，对部队建设有直接的影响。在改革中，要发挥两个积极性，各级领导要站在改革的前列，亲自参加改革的实践，做改革的促进派；同时，要采取有效措施，调动全体教职员工的积极性，使改革成为广大群众的自觉行动，不断推进改革的深入发展。

毕业典礼前，石家庄陆军学校举行了隆重的阅兵式。杨得志、秦基伟等检阅了全校受阅师生和北京军区军医学校的应届毕业学员。

人民解放军总后勤部副部长胥光义，总参谋长助理韩怀智，河北省党政领导同志高扬、张曙光，以及石家庄驻军和各军事院校的负责同志参加了毕业典礼和阅兵。

杨得志等在石家庄期间，还视察了其他军事院校，看望了部队。

描述：

