id: 421bc9d7ef
标题：在纪念真理标准讨论二十周年座谈会上的讲话  （一九九八年五月八日）
日期：1998-5-11
是否是时间段：false
作者：胡锦涛
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,江泽民,人民内部矛盾,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在纪念真理标准讨论二十周年座谈会上的讲话

（一九九八年五月八日）

胡锦涛

同志们：

20年前，我们党和我国开展了一场关于实践是检验真理唯一标准问题的大讨论。这场讨论，冲破了“两个凡是”的严重束缚，推动了全国性的马克思主义思想解放运动，为具有划时代意义的党的十一届三中全会作了重要的思想准备，在党和国家的历史进程中产生了重大而深远的影响。今天，在全党和全国各族人民面向新的世纪，贯彻落实十五大精神的时候，我们纪念这场讨论，对于高举邓小平理论伟大旗帜，进一步增强解放思想、实事求是的坚定性和自觉性，创造性地运用和发展邓小平理论，解决面临的各种复杂矛盾和问题，全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业，具有十分重要的意义。

（一）

真理标准问题的讨论，是在我们党和国家处于重大历史性转折的背景下，在邓小平等老一辈无产阶级革命家的领导和支持下开展起来的。“文化大革命”的十年动乱结束后，我们党面临着在思想、政治、组织等各个领域全面拨乱反正的任务。但是这一进程受到了“两个凡是”的严重障碍。由于“左”的思想的长期影响和束缚，许多人还不能正确理解毛泽东思想，还不能正确区分毛泽东同志的伟大历史功绩和晚年所犯的错误，还不能从“文化大革命”的指导理论———“无产阶级专政下继续革命的理论”中摆脱出来。因此，党的事业在前进中出现徘徊的局面。针对这种状况，邓小平同志首先提出要完整地准确地理解毛泽东思想，世世代代用毛泽东思想来指导我们全党、全军和全国人民，强调毛泽东思想的精髓就是实事求是，旗帜鲜明地指出“两个凡是”不符合马克思主义，为我们党实现思想路线上的拨乱反正指明了方向。其他老一辈无产阶级革命家和党内外不少同志也逐渐从不同角度提出，要恢复和发扬党的实事求是的优良作风，正确认识与把握理论和实践的关系，把实践作为检验真理的标准。1978年5月10日，中央党校内部刊物《理论动态》首先发表经胡耀邦同志审定的《实践是检验真理的唯一标准》一文。5月11日，《光明日报》以特约评论员名义，公开发表了这篇文章，新华社向全国转发。一场规模宏大、内涵丰富、影响深远的关于真理标准问题的大讨论，在全国轰轰烈烈地展开。针对当时一些同志对这场讨论不理解、甚至不接受、不赞成的情况，邓小平同志在各种场合反复强调，要坚持实事求是、一切从实际出发、理论与实践相结合这样一个马克思主义的根本观点、根本方法。他在1978年6月全军政治工作会议上的讲话，在以后视察东北三省，都对党的思想路线问题，对怎样正确看待马克思列宁主义、毛泽东思想，作了深刻而精辟的阐述，尖锐地批评了那种违背实事求是，搞“照抄照搬”的唯心主义和形而上学观点。邓小平同志以巨大的理论勇气和政治魄力，有力地推动了真理标准问题讨论的深入开展。

可以说，真理标准问题的大讨论，是十一届三中全会实现建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折的思想先导，是20年改革开放历程的思想先导，为我们党重新确立马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线奠定了理论基础。邓小平同志在1978年12月13日中央工作会议上所作的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话中，高度评价了这场讨论的伟大意义，他说：“目前进行的关于实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，实际上也是要不要解放思想的争论。大家认为进行这个争论很有必要，意义很大。从争论的情况来看，越看越重要。一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。这是毛泽东同志在整风运动中反复讲过的。只有解放思想，坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，我们的社会主义现代化建设才能顺利进行，我们党的马列主义、毛泽东思想的理论也才能顺利发展。从这个意义上说，关于真理标准问题的争论，的确是个思想路线问题，是个政治问题，是个关系到党和国家的前途和命运的问题。”邓小平同志的这篇重要讲话，成为十一届三中全会的主题报告，是在“文化大革命”结束以后，中国面临向何处去的重大历史关头，冲破“两个凡是”的禁锢，开辟新时期新道路、开创建设有中国特色社会主义新理论的宣言书。

（二）

20年改革开放的进程，就是不断坚持解放思想、实事求是的进程。无论是实现全党工作重点的转移，还是推动从农村到城市的全面改革；无论是创办经济特区，还是全面对外开放；无论是实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展，还是深化国有企业改革、寻找公有制的多种实现形式；无论是发展社会主义市场经济，还是发展社会主义民主政治；无论是推进物质文明建设，还是加强精神文明建设；无论是发挥科学技术作为第一生产力的作用，还是“面向现代化、面向世界、面向未来”推进教育的改革和发展；无论是国防建设，还是推进祖国和平统一进程，等等，在改革开放和现代化建设的全部工作中，邓小平同志都一以贯之地倡导解放思想、实事求是，我们党都一以贯之地坚持解放思想、实事求是，从而使马克思主义的思想路线愈益深入人心，使马克思主义基本原理同当代中国的具体实际紧密结合起来，使社会主义改革开放和现代化建设不断前进。

在重新确立马克思主义思想路线的同时，邓小平同志提出了“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个首要的基本理论问题。1978年9月，邓小平同志指出：社会主义制度优越性的根本表现，就是能够允许社会生产力以旧社会没有的速度迅速发展，使人民不断增长的物质文化生活需要能够逐步得到满足。归根结底要表现在社会生产力的发展上，人民物质文化生活的改善上。1980年5月，他又说：讲社会主义，首先就要使生产力发展，这是主要的。只有这样，才能表明社会主义的优越性。社会主义经济政策对不对，归根到底要看生产力是否发展，人民收入是否增加。这是压倒一切的标准。1992年春天，邓小平同志在视察南方的重要谈话中精辟指出：社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。他强调：要坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，关键是坚持“一个中心、两个基本点”。不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。判断各方面工作是非得失的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。邓小平同志的南方谈话，是在国际国内政治风波严峻考验的重大历史关头，坚持十一届三中全会以来的理论和路线，把改革开放和现代化建设推进到新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书。这一讲话，深刻解答了长期束缚人们思想的许多重大认识问题，为我们抓住机遇，把建设有中国特色社会主义事业大踏步地向前推进，提供了新的强大的思想武器。

实践标准、生产力标准、“三个有利于”标准是统一的。我们党在贯彻执行党的基本路线的实践中，始终坚持三者的辩证统一，推动了思想解放的不断深入，也推动了社会主义改革开放和现代化建设的不断深入。

20年思想解放和社会主义现代化建设的历程，积累了丰富的经验，在如何坚持马克思主义的思想路线方面，也给了我们很多深刻的启示：

第一，坚持解放思想、实事求是的思想路线，就必须以科学的态度对待马克思主义。马克思主义是科学。150年来，马克思主义经历了各种风风雨雨的考验，始终有着强大的生命力。我们党一直把马克思主义作为指导思想的理论基础。马克思主义老祖宗不能丢，丢了就丧失根本。同时，马克思主义又是随着时代的发展、实践的发展和科学的发展而不断接受检验，不断丰富内容，不断向前发展，不断地与中国革命、建设和改革的实际相结合的。邓小平同志说：“世界形势日新月异，特别是现代科学技术发展很快。现在的一年抵得上过去古老社会几十年、上百年甚至更长的时间。不以新的思想、观点去继承、发展马克思主义，不是真正的马克思主义者。”我们党正是坚持解放思想、实事求是的思想路线，把理论与实践、继承与发展结合起来，才走出了一条建设有中国特色社会主义的正确道路，才取得了改革开放和现代化建设的巨大成就，才把马克思主义在中国发展到新阶段，形成邓小平理论这个当代中国的马克思主义。邓小平理论与马列主义、毛泽东思想一脉相承，是一个统一的科学体系。坚持邓小平理论，就是真正坚持马列主义、毛泽东思想，高举邓小平理论的旗帜，就是真正高举马列主义、毛泽东思想的旗帜。

第二，坚持解放思想、实事求是的思想路线，就必须尊重实践，尊重亿万人民群众的实践，不断用实践来检验理论、路线和各项方针政策。实践的观点是辩证唯物主义认识论的第一和基本的观点，马克思主义本质上是实践的科学，社会主义是一个不断向前发展的实践的运动。关于真理标准问题的讨论，就是要恢复实践的地位，承认实践的权威，在实践中来认识真理和发展真理。十一届三中全会以来我们党所确立的基本理论、基本路线、基本纲领以及其他一系列方针政策，都在实践中形成与发展，并不断在实践中得到检验，被证明是科学的、正确的、符合时代特征和中国实际的。实践是一个永无止息的发展过程，我们的认识也要随着实践的发展而发展。面向新的世纪，我们要始终坚持实践第一的观点，在实践中继续开拓前进。

第三，坚持解放思想、实事求是的思想路线，就必须不断加深对中国国情的认识，坚持一切从社会主义初级阶段的实际出发。十一届三中全会以来，我们党正确分析国情，作出了我国还处在并将长期处在社会主义初级阶段的科学论断，既克服那些超越阶段的错误观念和政策，又抵制了抛弃社会主义基本制度的错误主张，在这个基础上形成了党在社会主义初级阶段的基本路线，十五大又提出了党在社会主义初级阶段的基本纲领。这是坚持解放思想、实事求是思想路线的最重要成果之一。我们观察和处理中国改革和发展的一切问题，我们理解和把握党的路线方针政策，都应当首先从社会主义初级阶段的实际出发，而不能从主观愿望出发、从外国模式出发、从本本上的只言片语出发。

第四，坚持解放思想、实事求是的思想路线，就必须有世界眼光，重视对当代世界经济、政治、科技、文化的研究，善于把握历史发展的潮流，走在时代前列。解放思想、实事求是，要求我们以广阔的眼界去观察和把握世界的主题和发展趋势，抓住机遇，迎接挑战，发展自己。改革开放以来，我们正是认清了和平与发展是当代世界的主题；认清了现在的世界是开放的世界，中国的发展离不开世界，中国要发展起来就必须对外开放；认清了世界各种经济体制的长短利弊，建立社会主义市场经济体制是我们的唯一选择；认清了科学技术是第一生产力，当今世界科学技术的发展日新月异，世界各国的竞争突出地表现在综合国力特别是科技创新能力上，等等，我们才制定了许多不同于过去的政策，才使我们所做的一切更加符合实际，更加符合时代要求。在跨越世纪的新征途上，整个世界还会发生许多新的变化。我们仍然必须坚持解放思想、实事求是的思想路线，正确把握当代世界发展的趋势，坚定不移地实行对外开放的基本国策，进一步走向世界。

第五，坚持解放思想、实事求是的思想路线，就必须大力加强社会主义民主政治建设。邓小平同志说，“民主是解放思想的重要条件”。我们要进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，坚持依法治国，建设社会主义法治国家。通过社会主义民主政治建设，进一步形成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面，造成一种求真务实、开拓进取，鼓励说真话，鼓励批评和自我批评的好风气，进一步实现社会主义民主的制度化、法律化，把广大人民群众的积极性和创造性极大地发挥出来，形成推动我们事业发展的巨大力量。

（三）

现在，我们正处在世纪之交的重要历史时期，也是改革的攻坚阶段和发展的关键时期。全党和全国人民肩负着重大的历史使命。我们必须坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻党的以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路线，认真落实党的十五大提出的各项任务，努力做到统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进。我们今天纪念真理标准问题讨论20周年，最重要的，就是要在总结经验的基础上，更加自觉更加坚定地坚持实践标准，坚持党的解放思想、实事求是的思想路线，使我们的思想认识和精神状态提高到十五大所要求的水平和境界，提高到时代所要求的水平和境界。

首先，我们要进一步增强高举邓小平理论伟大旗帜的自觉性和坚定性，兴起学习邓小平理论的新高潮。十五大作出把邓小平理论作为我们党的指导思想的决策，是具有重大历史意义和现实意义的。在当代中国，只有邓小平理论而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。全党同志，特别是领导干部和理论工作者，在这个问题上一定要有清醒的认识和高度的自觉性。我们要按照十五大的部署，坚定不移地用邓小平理论武装全党、教育干部和人民，兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。这是党最根本的思想建设，也是进一步坚持党的思想路线的关键。在学习中，我们要联系党的十一届三中全会以来的实践，深入理解邓小平理论的科学内涵，完整、准确地把握邓小平理论的科学体系和精神实质，尤其要着重领会解放思想、实事求是这个精髓。要把学习邓小平理论同总结党的历史经验特别是十一届三中全会以来的经验相结合，同正确认识形势、把握时代特征相结合，同学习各种新知识相结合。我们要更好地发扬马克思主义学风，努力在全党造成认真学习的风气，民主讨论的风气，积极探索的风气，求真务实的风气。要坚持理论联系实际，学以致用，提高马克思主义理论水平，掌握科学的世界观和方法论，增强认识、改造客观世界和主观世界的能力。

第二，我们要在科学理论的指导下，大胆实践，大胆探索，以解放思想、实事求是的精神解决新形势下的新课题、新矛盾。实践产生理论、检验理论、发展理论，理论则指导实践、推动实践、升华实践。理论与实践的相互作用，就是这样一个无限发展的辩证过程。解放思想没有止境，实事求是要始终坚持。当前，我们面临着许多新课题。比如，如何围绕促进国民经济持续快速健康发展，在国有企业改革、金融体制改革和其他改革方面有新的突破，在经济结构调整方面有新的进展，在解决前进道路上的新情况新问题方面有新的举措，在对外开放水平方面有新的提高；如何进一步加强社会主义民主政治建设，积极稳妥地搞好机构改革和各项配套改革，正确处理新形势下的人民内部矛盾，维护社会稳定；如何加强社会主义文化建设，实施科教兴国战略，促进教育科学文化事业发展，全面提高全民族的思想道德和科学文化素质，实现两个文明协调发展和社会全面进步；如何进一步从严治党，以改革的精神加强党的思想、组织、作风建设，坚持不懈地开展反腐败斗争，增强党的凝聚力和战斗力，不断提高领导水平和执政水平，不断增强拒腐防变的能力等等。对这些问题，以江泽民同志为核心的党中央都提出了重要的思路和办法，我们在思想上行动上必须紧紧跟上，深刻理解，准确把握。同时在实践中继续进行探索，认真解决现实提出的问题。

第三，我们要按照十五大的要求，始终不渝地坚持邓小平理论，并在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论。20年前关于真理标准问题的讨论在理论上的最大作用，就是恢复了解放思想、实事求是的思想路线；20年来，我们党在理论上的最大成果，就是形成并确立了邓小平理论。这就为我们实现社会主义现代化建设的宏伟目标，提供了最根本的思想政治保证。党的十五大报告指出：“坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论，这是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。”党的思想理论建设一定要坚持马克思主义思想路线，以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。我们要在邓小平理论的指导下，认真研究新情况，解决新问题，注重对实践经验的总结，不断获得对我国社会主义现代化建设的规律性认识，在实践中把马克思主义不断推向前进。

同志们！在20年前的真理标准问题讨论中，在随后20年改革开放过程中，全国的思想理论工作者、新闻宣传工作者作出了重要的贡献。在新的形势下，要继续发扬勇于探索的精神，在理论学习、理论研究和理论宣传工作中作出新的贡献。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论的伟大旗帜，为把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向21世纪而努力奋斗！

（新华社北京5月10日电）

描述：

