id: 421beaecae
标题：联合国继续发表世界经济情势报告  资本主义危机加剧  苏联经济稳步上升
日期：1949-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国继续发表世界经济情势报告

资本主义危机加剧

苏联经济稳步上升

【新华社北平二日电】塔斯社纽约讯：联合国秘书处最近发表世界经济情况报告的第二、第三、第四部分。姑不论其中的许多主要缺点和删节，这个报告却提供了一幅资本主义体系中危机尖锐化的生动图画。

报告指出：除苏联和东欧国家以外，在全世界一切国家的战后工业与农业生产的增加上，一九四八年是迟滞的一年。一九四九年初，则标志着一切资本主义国家工业与农业生产的急趋下降。

美工业生产急剧下降  拉丁美洲经济恶化

报告指出：一九四八年底，特别是一九四九年初，标志着美国生产和出口的下降。失业的增加不仅发生在工业上，而且发生在农业上。

在一九四九年的第二季中，工业生产量的下降不但没有减少，反而是加速了。单是四月至六月这一期间，美国的工业生产水平，甚至根据官方的统计，即比战后的最高峰减低了百分之十点五。尽管美国有马歇尔计划对外国的贷款，但是，一九四八年美国的出口还是下降了，这一年的美国出口与一九四七年相比，在价值上减少了百分之十八，在出口额上减少了百分之二十三。

报告中关于拉丁美洲经济情况的事实和统计，提供了有力的证据，说明在战后期间特别紧张的美国垄断资本的活动，已经驱使这些国家走上悲惨的境遇。与拉丁美洲工业生产品的减少同时发生的，是农业生产品的锐降。一九四八年，阿根廷的谷物生产较四七年跌落了百分之二十七，饲料生产减少了百分之三十八。巴西的咖啡生产，在一九四八年度比战前水平降低了百分之四十。农业生产的锐减，亦在墨西哥、智利、哥伦比亚及其他拉丁美洲国家发生。与农业生产减少相随而来的，是拉丁美洲商品及农产品出口的锐降，它们的出口在世界市场中遇到了美国商品的强烈竞争。因此，在一九四八年及一九四九年初，阿根廷被迫将谷物出口（主要是小麦）减少了一半。拉丁美洲通货膨胀的趋势，在战后期间表现得极为尖锐，这使得资本家增加了他们的利润。

近东及非洲  通货膨胀饥饿严重

该报告关于近东及非洲国家经济局势的统计数字，同样再度证实：外国垄断资本对这些国家天然富源贪得无厌的剥削，和靠着对土著人民作无情剥削而获得巨额的利润。虽然近东的国家未受到第二次世界大战的直接影响，但是，一九四八年，这些国家的农业生产几乎不能达到战前的水平。伊朗和伊拉克就是如此。近东及非洲国家通货膨胀的趋势，已经使这些国家土著人民的处境恶化，而在目前更是特别的困难。一九四八年物价的上涨（与一九三九年比较）：埃及为二·八倍，伊朗为六·六倍，伊拉克差不多涨了六倍，黎巴嫩及叙利亚涨了四·八倍，在土耳其涨了三·五倍。非洲人民所受的饥饿特别严重。战后几年来，非洲农产品的收成并不坏，但是，每人的农产品消费量却减少了，目前，“仍是世界上最低的水平”。这种现象是因为殖民地宗主国——英、法、比增加了非洲殖民地和托管地对外出口的结果。

西欧各国生产急降失业剧增

报告谈到欧洲国家的经济形势时指出：一九四九年头三个月，欧洲各国（只有苏联和人民民主国家例外）的工业和农业生产都在下降中。一九四九年第一季，西欧各国的工业生产量都较去年同一季低落。一九四九年第一季，西欧各国的失业人数急剧增加，仅在头三个月中，失业即已倍增。在某些国家中，增加得还更为急剧。一九四九年第一季，失业人数与一九四八年比较如下：奥地利自五万四千六百人增至十三万八千七百人，比利时自八万二千人增至十七万五千二百人，丹麦自二万七千六百人增至四万八千四百人，芬兰增加到一九四八年的五倍半，德国在这一时期登记的失业工人增加了一倍半，而德境美英占领区的失业者几乎倍增，共达一百零一万九千人。意大利的失业者达二百一十八万二千一百人，荷兰失业者倍增，挪威增加近一倍，瑞士增加近三倍。一九四九年，西欧各国的农业生产（大部分西欧国家的农业生产甚至还没有达到战前水平）开始降落，虽然这些国家仍继续感到面包、牛油、脂肪和其他农产品的缺乏。

描述：

