id: 421dcb24ec
标题：阿拉伯和非洲自由战士热烈欢呼我新氢弹试验成功  中国新成就加强了世界反帝力量
日期：1969-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉伯和非洲自由战士热烈欢呼我新氢弹试验成功

中国新成就加强了世界反帝力量

据新华社一日讯　斗争中的阿拉伯国家和非洲国家的许多自由战士和人民，热烈地欢呼我国新的氢弹试验的成功。他们指出，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，对世界革命人民反帝、反修斗争是一个大的鼓舞和支持。

一位巴勒斯坦战士对新华社驻大马士革记者说，正在被侵占的土地上进行武装斗争的巴勒斯坦人民为这一成就感到非常高兴，因为这是对他们的武装斗争的巨大支持。

一位叙利亚工人说：“这一成就不仅属于中国人民，而且属于正在为反对帝国主义和犹太复国主义而斗争的阿拉伯人民。”

叙利亚著名作家贾瓦特·里卡比在写给新华社驻大马士革分社的一封贺信中说：“这一成就又一次证明了指导中国人民从胜利走向胜利的毛泽东思想的巨大威力，它支援了各被压迫人民挣脱帝国主义枷锁的斗争。”信中还说，这一成就将鼓舞阿拉伯人民对帝国主义及其侵略工具以色列进行长期而艰苦的斗争。

正在为反对葡萄牙殖民主义而斗争的两位非洲自由战士在开罗说：中国的这次氢弹试验标志着中国在核武器发展方面的新的跃进。它是对以美国为首的帝国主义和苏联现代修正主义的沉重打击，是对我们非洲人民反帝反殖斗争的巨大鼓舞和支持。

另一位非洲朋友说：“全世界一切革命人民都为中国核武器的新发展而感到欢欣鼓舞，因为这意味着世界反帝力量的加强。只有帝国主义、修正主义和反动派害怕中国拥有核武器，因为这意味着他们的核垄断和核讹诈的彻底破产。”

在开罗的一批西非国家的学生告诉新华社记者：当他们听到电台广播中国进行新的氢弹试验的消息时，他们高兴得跳了起来，兴奋地欢呼：“毛主席万岁！”“毛主席万岁！”他们说：“中国新的氢弹试验成功向世界证明，社会主义的中国在无产阶级文化大革命中更加强大了。”

来自非洲南部的一些自由战士对新华社记者说：“中国新的氢弹试验再一次显示了战无不胜的毛泽东思想的巨大威力。这是全世界革命人民的伟大领袖毛主席亲自领导下的中国无产阶级文化大革命的丰硕成果。这不仅是中国人民的巨大胜利，而且也是正在为反对以美国为首的帝国主义统治而进行斗争的全世界一切革命人民的巨大胜利。”

索马里作家协会副总书记阿卜杜拉希·阿拉伯代表这个团体发表声明说：正当美帝国主义和苏联现代修正主义加紧勾结，在世界各地疯狂地进行侵略活动的时候，“中国新的氢弹试验成功，是对帝国主义、修正主义和各国反动派的沉重打击，是对在全世界进行反帝反修斗争的人民的巨大鼓舞和支持。”声明说：“在无产阶级文化大革命的凯歌声中，中国成功地爆炸了又一颗氢弹，这是中国人民、也是全世界一切革命人民的伟大胜利。”

声明最后写道：毛泽东思想必胜。

描述：

