id: 421ee330cb
标题：伟大的十月社会主义革命的胜利和苏中两国人民友谊的加强
日期：1954-11-7
是否是时间段：false
作者：潘克拉托娃
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的十月社会主义革命的胜利和苏中两国人民友谊的加强

苏联科学院院士　潘克拉托娃

伟大的十月社会主义革命为俄罗斯人民同中国人民之间的相互关系开辟了一个新的纪元。十月革命给两国人民之间的伟大友谊奠定了一个开端，这种友谊在现在不仅对苏中两国人民的命运发生良好影响，同时对全世界人民的命运也发生良好影响。这种友谊有力地打击了整个帝国主义体系，并给遭受帝国主义压迫的殖民地国家和附属国人民带来了解放的曙光。

一九一七年十月的俄国革命为各国人民同帝国主义的斗争进入到一个新的阶段创造了有决定意义的前提。

苏维埃政府从十月革命的最初时日起，就始终不渝地、坚决地为退出帝国主义战争、争取在民主的基础上建立普遍的和平、为揭发一切帝国主义侵略者，以及为在平等、互相信任、互相尊重和友好的原则上建立新的同邻国友好的关系进行了斗争。

十月革命在反对俄国帝国主义和国际帝国主义的斗争中所获得的胜利，鼓舞了被压迫的各国人民对于争取自由和独立的斗争获得胜利的信念。

自由的曙光也照耀到中国人民。

中国人民在十月革命的直接影响下，加紧进行了争取民族解放和社会解放的斗争。一九一九年的“五四”反帝运动是这一斗争的有决定意义的起点。革命的中国无产阶级领导了这一运动，并于一九二一年七月成立了自己的共产党。俄国工人阶级很早就同情中国人民的解放斗争。早在一九一二年一月，在布拉格召开的第六次全俄布尔什维克党代表会议所通过的决议中就强调指出：

“中国人民革命斗争是具有世界意义的，它能给亚洲带来解放并摧毁欧洲资产阶级的统治。”代表会议痛斥了俄国资产阶级自由主义分子支持沙皇政府侵略政策的立场。一九一七年十月无产阶级取得胜利后，苏维埃政府坚决废除了过去签订的秘密条约、占领的他国的领土以及签订的奴役性协定。苏维埃政府在一九一九年七月二十五日发出了对中国人民的宣言，宣布了苏中两国人民友好的政策，并认定它是两国人民今后相互关系的基础。苏维埃政府在一九二○年九月二十七日发表的宣言以及其他文件中都证实了这一政策。

一九二一年孙中山和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国当时的外交人民委员会互通了友好信函。

北京政府在中国人民的压力之下，于一九二四年五月三十一日签订了中苏条约，在条约的第四条中重新强调以前妨碍到中国主权和中国利益的一切条约和协定全部无效。这一条约建立了苏维埃俄罗斯同中国之间友好的平等的关系，并给帝国主义及其侵略中国的企图以严重的打击。正因如此，伟大的中国民主主义者和爱国者孙中山在一九二五年三月十一日临终前写信给苏维埃政府，表示希望苏维埃俄罗斯和自由的中国能在争取世界被压迫民族自由的伟大斗争中携手并进，以取得胜利。孙中山的预言实现了。中国人民在其伟大的革命过程中，在共产党的领导下，经常受到苏联人民革命经验的鼓舞。马克思列宁主义的理论对中国无产阶级及其革命政党具有着非常重大的意义，党在过去和现在都把掌握这种理论认为是同帝国主义进行斗争的最有力的武器。党的领袖毛泽东同志在当时和现在都把学习俄国革命的思想和经验认作是中国共产党员最主要的任务，并号召他们“走俄国人的路”。“向苏联学习”的口号已经是非常广泛地传布开来了。苏联坚持不渝的爱好和平的对外政策获得了巨大的威信并受到了欢迎。中国人民从自己的切身体验中，确信苏联人民在中国人民争取自由和民族独立的斗争中给予无私的真正的援助。只有苏联指责了为美国及西欧帝国主义支持的日本对中国的侵略。苏联战胜德国法西斯和日本帝国主义的伟大胜利，鼓舞中国人民为建立真正人民的国家进行坚决的斗争。由于这一斗争的胜利，中国脱离了帝国主义体系而进入了以苏联为首的伟大的和平、民主和社会主义阵营。中华人民共和国的成立是人民民主力量反对帝国主义侵略势力斗争胜利的必然结果。伟大的十月社会主义革命给了这个斗争以巨大的推动力量。中华人民共和国根据十月社会主义革命的思想和经验并创造性地运用了马克思列宁主义，在经济和文化建设各方面都取得了巨大的成就。中苏友好同盟互助条约对这些成就曾经起了和将来还要起着巨大的作用。一九五○年二月十四日签订的中苏友好同盟互助条约证明了两国人民之间新的相互关系的胜利，这种关系是伟大的十月社会主义革命所奠定起来的。苏联同中华人民共和国之间的牢不可破的日益巩固的友谊是世界和平和安全的坚强的堡垒。

中苏友好同盟互助条约以及最近中苏两国政府会谈公报，清楚地向各国说明，这些协定同帝国主义者束缚落后国家的不平等条约是根本不同的。

现在中华人民共和国是强大的和平、民主和社会主义阵营的不可分割的组成部分。这一阵营中各国人民之间的相互支持是我们生活的规律。这一阵营中各国人民之间的友好合作是我们下一代的幸福，我们国家的和平繁荣和社会主义胜利的基础，是还在遭受着帝国主义压迫的各国人民取得胜利的保证，是我们争取全世界人民和平与安全的斗争的支柱。

苏中两国人民之间永恒的，牢不可破的兄弟般的友谊万岁！

描述：

