id: 421f11ee98
标题：认真学习毛主席继续革命的伟大学说  努力提高继续革命觉悟  全军掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮
日期：1969-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习毛主席继续革命的伟大学说  努力提高继续革命觉悟

全军掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮

新华社二十六日讯　在党的“九大”团结、胜利的旗帜指引下，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势鼓舞下，中国人民解放军广大指战员怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，正以更加广泛的规模，前所未有的深度，掀起了以学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说为中心内容的活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。

党的“九大”以来，全军热烈响应林副主席提出的“我们应当深刻理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说”的战斗号召，把学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习“九大”的光辉文献，当作头等任务来抓。从机关到连队，从营房到工地，从码头到机场，从三支两军第一线到反帝反修最前沿，全军上下，热气腾腾，活学活用毛泽东思想的群众运动犹如大海波涛，波澜壮阔，奔腾向前。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，是马克思列宁主义的新发展，它象光芒万丈的灯塔，照耀着我国社会主义革命和社会主义建设的航向，是我们巩固无产阶级专政、推动各项工作的根本指导思想，是我军革命化建设的根本指导思想。全军指战员活学活用毛泽东思想群众运动的新水平，就新在更加自觉地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，在提高继续革命的觉悟上狠下功夫。

活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，提高继续革命觉悟，是阶级斗争新形势的需要，是防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政的需要，是完成伟大时代赋予我军光荣任务的需要。伟大领袖毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”全军指战员学习毛主席这一光辉教导，进一步明确地认识到：只有充分认识阶级斗争的长期性，才能懂得巩固无产阶级专政的重要性；只有充分认识巩固无产阶级专政的重要性，才能懂得继续革命的必要性。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，更不能和平麻痹，丧失警惕，产生“半截子革命”思想。有的同志说得好：阶级斗争这根弦松不得，忘记无产阶级专政了不得，“松口气”的思想要不得，继续革命的脚步停不得。在继续革命的征途上只有“起步”，没有“终点”，要放眼看未来，大步向前迈。

提高继续革命觉悟，就要发扬自觉革命、彻底革命精神。“南京路上好八连”、“学习毛主席著作的模范红九连”、“黄草岭英雄连”、昆明部队某部边防一连，以及福州部队好干部俞纯、兰州部队好战士刘学保等无数先进单位和先进人物，他们之所以不断前进，就是由于用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，风里浪里有方向。铁道兵某部指战员以毛主席的“一分为二”的光辉哲学思想为武器，不断地自觉革命、彻底革命。用“一分为二”的观点分析形势，平静中看到不平静，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政；用“一分为二”的观点看待工作，成绩面前找问题，不断解决矛盾，做出更大的成绩；用“一分为二”的观点看待自己，进步中找差距，不断改造世界观，革命到底。许多先进单位和个人的经验表明，树立彻底革命思想，心中就要装上广大人民的利益，扎下共产主义远大目标的根子。

提高继续革命觉悟，最根本的是要以林副主席为光辉榜样，不断锤炼对毛主席的赤胆忠心。广大指战员深刻体会到，无限忠于毛主席，是无产阶级专政下继续革命觉悟的根本标志，紧跟毛主席的伟大战略部署，是无产阶级专政下继续革命的方向，只有不断在三大革命斗争中锤炼忠于毛主席的红心，才能深刻理解和真正掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，才能紧跟毛主席，革命到底志不移。

伟大领袖毛主席教导我们：“马克思主义必须在斗争中才能发展，不但过去是这样，现在是这样，将来也必然还是这样。”许多部队的经验证明，要把活学活用毛泽东思想的群众运动推向前进，就要抓紧革命大批判，在开展对于资产阶级、修正主义的批判中活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，提高继续革命觉悟。革命大批判的旗帜举得越高，继续革命的思想就树得越牢。

毛主席教导我们：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”广大指战员深入学习毛主席这一伟大教导，更深刻地认识到，社会主义革命的一条重要规律，就是在政治思想领域中开展长期的坚持不懈的阶级斗争。无产阶级取得政权以后，资产阶级及其代表人物，一刻也没有忘记把复辟的希望变成复辟的行动，千方百计利用他们在意识形态领域中的反动能量，向无产阶级进攻。无产阶级革命的伟大目标要求我们牢牢掌握革命大批判这个锐利武器，以革命的精神力量，彻底摧毁资产阶级和一切剥削阶级的反革命的精神力量，让毛泽东思想占领政治思想领域的一切阵地。认为“大批判搞得差不多了”的思想，就是对无产阶级专政下的阶级斗争认识不足，就是缺乏继续革命觉悟的表现。武汉部队某部防化连、上海警备区某部六连、成都部队某部等单位，坚持狠抓大批判中的各种活思想，不断提高指战员对大批判意义、目的的认识，不断提高开展革命大批判的自觉性；坚持以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说为武器，对资产阶级、修正主义天天批，月月批，保持经常不断线；坚持经常总结革命大批判的经验，步步提高大批判水平。他们采取带着继续革命中的问题，学习毛主席的一条最新指示，批判刘少奇的一个反动谬论，解决一个实际问题的方法，对毛泽东思想反复学，对修正主义反复批，有力地提高了继续革命的觉悟。北京部队某团在学习中，用革命大批判开路，把批判刘少奇的反革命修正主义路线，贯穿在政治教育、完成工作任务、党团生活和“一帮一、一对红”等活动中，方法灵活，批得深刻，继续革命觉悟步步提高。

战斗在三支两军第一线的广大指战员，和广大革命群众一起，紧密结合阶级斗争新动向开展革命大批判，不断在斗争实践中提高继续革命的觉悟。他们从不断分析阶级斗争新形势、新动向中认识到，资产阶级的反动思潮是无产阶级专政下继续革命的大敌。批判和肃清资产阶级的各种反动思潮，是我们面临着的艰巨复杂的斗争。广大支左人员带领广大革命群众以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说为武器，狠批宗派主义、山头主义、小团体主义、无政府主义、自由主义、个人主义等错误倾向，加速了斗、批、改的进程，进一步巩固了新生的革命政权。他们体会到，深入持久地开展革命大批判，资产阶级、修正主义才能越批越臭，毛泽东思想才能在头脑中越扎越深，继续革命的步伐才能越迈越大。

毛主席教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。广大指战员在学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说中，深刻认识到，一不怕苦、二不怕死，是继续革命觉悟的重要标志。无产阶级取得政权以后，在继续革命的道路上还存在着许多艰难险阻，革命斗争中还会遇到种种严峻考验。用毛泽东思想武装了头脑，有了一不怕苦、二不怕死的革命精神，就能在阶级斗争风浪中，拒腐蚀，永不沾，妖风刮不倒，糖弹击不中；就能在完成各项任务中，毛主席指向那里，就战斗到那里，明知征途有艰险，越是艰险越向前；就能在保卫祖国，粉碎帝、修、反的侵略和挑衅中，勇敢战斗，一往无前，永远立于不败之地。

用毛泽东思想武装起来的人，不怕苦，不怕死，是最大的战斗力。在珍宝岛自卫反击苏修武装挑衅的战斗中荣立战功的十位战斗英雄所在部队的指战员，在学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说中，用自己的战斗经历雄辩地说明：战争的胜负，归根到底决定于人的觉悟、勇敢和牺牲精神。用毛泽东思想武装了头脑，不怕苦，不怕死，就能“压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”。各部队广大指战员在学习中一致表示，一定要更好地活学活用毛泽东思想，自觉地培育一不怕苦、二不怕死的革命精神，加强战备，随时准备坚决、彻底、干净、全部歼灭入侵之敌。

一不怕苦、二不怕死的革命精神，要靠平时培养，要在斗争中锤炼。许多部队的经验表明，积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，到三支两军第一线，到最艰苦的地方去，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，就能使继续革命觉悟大提高，一不怕苦、二不怕死的革命精神大发扬。炮兵某部董存瑞生前所在部队，还开展向英雄学习的活动，批判了“平时不咋样，战时一样过得硬”的错误思想，使大家懂得，英雄为人民献身的关键时刻，虽然只是“一瞬间”，但却凝结着英雄平时不断用毛泽东思想改造世界观，刻苦磨练自己的崇高品质。只有平时不断磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神，才能在刺刀面前不眨眼，枪林弹雨不回头，成为为革命不怕死的硬骨头。

胸怀祖国，放眼世界，树立为革命乐于吃苦，为革命勇于牺牲的崇高思想，有了这种无产阶级的彻底革命思想，就能为革命吃苦，越苦心越甜。空军某部一不怕苦、二不怕死的战斗集体七一一九部队经常组织飞行员认真活学活用毛泽东思想，开展斗私批修活动，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，在保卫祖国的战斗中，越打越猛，越战越强，为人民立下了战功。他们说：“我们不怕苦，是为了人民不受苦；我们不怕死，是为了人类得解放。”

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”林副主席指示我们：“领导班子很重要，领导班子就是政权”。许多部队的经验证明，继续革命觉悟高的领导班子，就能带出继续革命觉悟高的部队。因此，各部队的党委都狠抓自身的革命化，努力提高继续革命的觉悟。许多部队党委在实践中体会到，认真地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，发扬理论联系实际的革命学风，勇于破私立公，彻底改造世界观，是提高继续革命的觉悟，加强领导班子革命化建设的根本途径。许多部队党委结合两条路线斗争的实际，实行开门整风，促进党委思想革命化。海军某部党委开门整风时，请机关、部队的干部、战士代表参加，党委成员在群众面前亮私斗私，干部、战士热情帮助，使党委成员受到了极为深刻的教育。炮兵某师领导同志走出机关，到最了解自己情况的群众中去亮私斗私。他们体会到，哪里“火力”强，“温度”高，对自己触及灵魂就深刻，就能够更好地帮助自己在继续革命的道路上前进。

在迎接中华人民共和国成立二十周年的大喜日子里，全军指战员决心遵照伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，更加深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，把无产阶级专政下继续革命的觉悟提到更高的水平，为全面实现“九大”提出的各项战斗任务而努力奋斗。

描述：

