id: e0c9978a0a
标题：中共中央转发华东局关于平阳县擅自分配土地的通报
日期：1950-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发华东局关于平阳县擅自分配土地的通报

中南局、西南局、西北局、华南分局、新疆分局，陈宋[1]：

兹将华东局四月六、七日两电转你们，望你们注意有无同类事件发生。如有即加制止，不可放任。

 中央四月十日

## 平阳县擅自分配土地通报

华东局四月六日致各省区、沪宁市委并报中央电如下：兹将浙江寅世转来温州地委报告通报如下：

该区平阳县万全区委，将县委一月召开的区书联席会上传达的土改宣传准备，在区干扩大会上当做工作布置，行动起来，普遍插标分田。待县委发觉，大部乡村已分配完竣。抽田多少，分给何人，尚无具体材料。据该区海湾乡的初步调查，被抽地的地主四户、富农十五户、中农十七户、贫农九户，合计四十五户。得田者八十三户，成分无统计。县委已派员去该区召开区乡干部会，说明政策及分田必须具备的条件，现在不能分的理由，打通干众思想，说服群众，扭转错误。对已分土地的处理：

（一）地主全家逃亡；无人耕种之土地，由政府代管，转交农会分配给农民耕种，并须交租与交农业税。

（二）对贫、中农及富裕中农被抽出之土地，说服农民原封不动退还。

（三）对地主、富农、佃富农及公田、庙田被抽出者，亦归还原耕种人。如已耕作或挖河泥，应偿付工资。

（四）雇工问题，一般说服地富留雇，并说服农民不要过分要求增资。

省委同意温州地委上述处理原则。以上事件发生于今年一月份，地委三月底才报告省委，许多具体问题尚未弄清，说明地委领导上的官僚主义是严重的。已责成地委查明原委上报。

华东局四月七日致浙江省委并各省党委、沪宁市委并中央电如下：

寅世来件所报温州专区平阳县万全区一月间擅自分配土地事，同意省委所提处理原则。希责成地委迅速查明原委，说服干部及群众，妥为恢复原耕情况，组织该区群众积极春耕。我们认为温州地委对一月间发生的如此重大事件，既未及时报告省委，而在两月后报告省委时尚未将事实弄清，此种作风亟须检讨改正。在目前土改准备期间，类似万全区无政府、无纪律现象是不容许的，必须引起各地注意切实加以防止。今冬新区土改的省区范围，以及分配土地前的农村各项政策，均经中央明文公布。关于准备土改的步骤，军政委员会亦已公布文件。各地必须遵照上述指示，有步骤有领导地进行土改准备工作。否则，必将造成整个工作部署、政策、步骤上的混乱，影响农村生产，甚至给反动分子以可乘之机。据来件所报，万全区海湾乡一个乡里被抽土地四十五户，其中中农占十七户，贫农亦占九户，分得土地者只八十三户。去秋苏北淮阴专区睢宁县委未得区党委批准擅自分配土地，在一个区内侵犯中农达五百户。都证明了未经任何充分准备，干部在领导尚无把握即冒然分配土地是危险的。另据上海新闻报三月四日曾载有皖北六安专区舒城县，拟在一个乡内查田分山等，业经区党委及时查明制止。各地应引起警惕，教育干部，防止急性病及无政府无纪律现象之重复。

注    释

[1]陈宋，指陈赓、宋任穷

描述：

