id: bf9624133a
标题：市民群众访问葛佩琦向他提出尖锐的责问
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：新华社记者,朱继功
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 市民群众访问葛佩琦向他提出尖锐的责问

新华社记者朱继功

新华社北京12日讯  今天，第四建筑工程公司赵澄(工资员)、张文清(技术员)、叶明(统计员)、姚显铮(料具员)和市民王治安等人到西郊中国人民大学，访问了中国人民大学工业经济系讲师葛佩琦，就葛佩琦的反共言论进行了座谈。参加座谈会的还有这个学校各系教师和学生代表。

会上，王治安首先发言，他说，我并不代表任何党派，也不是什么会道门的组织者，我来访问葛佩琦先生，是看到报上刊有葛先生关于群众可以打倒共产党，杀共产党人等等反动话而来的。共产党好似人民的眼珠，不容许受到损害。

接着，王治安从切身体会谈到了解放前后的巨大变化。王治安十七岁就开始在兰州一家军阀的工厂里当学徒，那时犯了一点小规就要受到拷打，或者是停工处分，那儿有三个监狱，第一监狱就专关工人的。他说，国民党时代农民生活也非常苦，人头税、油灯税……太多了，跳井、上吊屡有颈上被锁锁起来，而开锁也得收费。随后他就谈到解放后的种种好处，他以亲身的经历讲统购统销的优越性，他向葛佩琦说道，知识分子比起劳动人民来知道得太少了，你向人民多学习学习再来发表意见才是。

谈到肃反，王治安说，我看不肃反就不行，他举出一件反革命事例说，工人劳动出来的成果，一下子就被反革命破坏了。我们还怕肃得不彻底，也怕党的宽大无边的政策。但是，肃反中也难免没有错，是党的错，党就会大公无私地承认。除了共产党能这样在人民面前毫不掩饰自己错误，那个国家、那个党派敢这样公开承认自己的缺点呢？俗语说，不怕不识货，就怕货比货。现在人民承认了共产党的领导，但你，葛佩琦却要打倒共产党、杀共产党人。说到这里王治安高举起一只手打个比喻说：共产党好比是骨头，外面有工、农等血肉包围着，你是杀不了的。他问葛佩琦：先生！你吃的饭那儿来的？是自己种的么？你的办公室比我们住的地方阔气得多，你在上面垒了几块砖？

王治安越说越激昂。他说：党，不能说没有错的地方，党员有一千二百万，难道都是一样尺寸、规格么，不可能，个别党员会有错的。葛先生！你把手伸出来看看，手指也有长短啊！他要求葛佩琦举出具体事实来，共产党倒底做了什么坏事？是那些党员作的，坏到什么程度。王治安说，我是第一次来访问你，看看你的态度如何，可能山西、河北、张家口等地的农民也要来同你把这个问题谈清楚。他还问葛佩琦，你挣多少钱一个月。葛佩琦说：“一百五十元”。王治安说：“好得很，我们来访人的路费请考虑由你负担。”

接着，第四建筑工程公司工业化试点工地赵澄代表工人们首先说：我们也不是党团员。他向葛佩琦提出四个问题。(99)赵澄问道：葛佩琦说统购统销搞糟了，根据在哪里？还有党员汇报象便衣警察、群众要推翻共产党，要杀共产党人……等等提法，我们也都感到莫明其妙，希望葛佩琦先生要以诲人不倦的态度来回答。赵澄并声明说：我们是抱着寻求知识的态度而来的。

葛佩琦接着回答他们的提问，他说他在发言中所说到的许多问题，有的是自己思想意识模糊，或者是措词不当而造成的。比如，党员干部与群众的物质生活相差太远，以致造成隔阂。他说，他认为群众的生活水平是有提高的，但当时座谈发言时，在座的大半是教授，而教授的生活水平比前是降低了。他说，那时说物资供应紧张是指他自己所接触到的事实，比如肉、蔬菜、油条等很难买。葛佩琦解释道，我说统购统销搞糟了，这个“糟”字是习惯用的，比如说这堂课糟了，不是指政策糟了，而是说执行中有偏差。对于肃反问题，葛佩琦认为在肃清敌人上成绩是很大的，但在内部团结上起了副作用，他所接触到的人都斗错了。

这时，邹鲁风副校长问道：你作过具体调查没有？葛佩琦没有能清楚地回答出来。

葛佩琦又为推翻共产党、杀共产党人这句话申辩道：我的意思是说党群关系脱离就不好，整风中不改正缺点，就会使自己灭亡，危及党的存在，而共产党继续腐化，群众可能会起来推翻你们、杀你们。葛佩琦说，我当时讲话时，尽量讲得尖锐一点，现在看来太激烈，也不对。有人说这是立场问题，我想现在不会有这样的反革命，公开喊杀共产党。

葛讲完以后，王治安、赵澄等表示非常不满。他们说，葛先生是知识分子，当时发言还写提纲，难道报上的话都搞错了吗。你从政治上说：肃反搞糟了，共产党员起了便衣警察作用，经济上说统购统销搞糟了，人民生活水平降低了，还说群众要推翻党、杀共产党人……这些是一个思想体系。我们不同意你所说的只是措词不当，或思想意识模糊。

邹鲁风以副校长和党委副书记身份在会上发言：他认为葛佩琦的话很难使人信服，比如肃反问题，你说大部分搞错了，我是了解些情况的，现在不能这么说。如果不是把人民当作阿斗的话，应该把自己的讲话动机、想法都讲出来。邹鲁风说：党没有对不起你的地方，究竟什么原因引起你要杀共产党人的想法呢，这在思想上有个老根。我是党员，听了这些话，当然不舒服。邹鲁风说，葛佩琦在抗日时参加过革命自己觉得很光荣，但没有讲下面一段，抗日以后干了什么呢？如果我的记忆不差，你当时做了国民党反动派的少将是么？葛佩琦答道：是的。邹鲁风又说，人大出了个葛佩琦，我们的确很痛心，前二天文汇报登了一封南京读者来信，责问：人民大学是宣扬马列主义的高等学府，为什么会用葛佩琦这样教师？他的发言为什么没人反驳？这些的确使我们哑口无言。邹鲁风说，过去我们没有象今天这样了解葛佩琦先生，是我们的官僚主义。葛佩琦说收到十封来信有八封来信是表示同意你的，但据说报社有成百封信反对你。(人民日报记者插言道，昨天有八百封来信表示反对)邹鲁风最后说，他的这番话也可以说是批评，也可以说是帮助。

座谈会一直开到傍晚，葛佩琦表示要好好思考以后再来回答大家的提问。

王治安、赵澄等最后说，我们这次来访决不是兴师问罪，而要弄清是非，如果今天谈不清楚，可以再谈一天、二天甚至半个月、一个月，总之要给我们满意的答复。因为象今天那样，我们无法向工人们、周围的人们交待。王治安并表示必要时可以找一百多个工厂的工人代表(他说有许多他的学生在那里)，山西、河北的农民来和你辩论。但是，所有路费要葛佩琦先生负责，因为他们是你的言论找来的。

 ——1957年6月13日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

