id: d35e138a11
标题：李富春对国务院各部党委及造反派的指示
日期：1967-3-28
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。
标签：李富春,谷牧,夺权,红卫兵运动,革命三结合,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李富春对国务院各部党委及造反派的指示

李富春

1、各部党委、各造反派有问题可以直接找我谈，业务分别由计委、经委管。

2、经委的问题：批判薄、陶要继续进行，要彻底批深批透，薄、陶都还不是死老虎。几派可以同时批，也可以分别批，将来总是要联合起来。

3、各部委、各造反派回去，要共同对笔记统一进行传达，不要各讲各的。

4、一星期内，四月五日前提出是哪一类（指结合方式三类）各造反派分别提，共同提都可以，党委党组也提，便于中央决定军管还是派军代表。

5、干部排队在十天内，四月八日前排出，各造反派共同提，分别提都可以，三结合初步名单同时交出，送总理也好，送给我也好，各部党委、党组，也亦可提自己的看法，供中央参考，各级领导干部包括科长、司局长、党组、党委成员。

6、关于中央各部夺权，文化革命的权可以夺亦应夺，业务都督权，业务都督范围中央不久派军代表同时就可提出，一轻部夺权夺过了头；宣布党委靠边站，支部停止活动，开除党籍，这些问题还是党的系统解决问题。

7、劳动部同志提出：“我们夺权夺过火了一些，但司局长逼我们检讨”富春同志说：“那不行，这不成了革命有罪，造反无理了。”

8、以后各部有问题我个别谈。

9、谷牧、秋里在建委、计委口开会批判，各有关部派30─50人参加，由余秋里、谷牧检查，我和总理出席。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。

描述：

