id: 346bc8bce4
标题：上海部分公私合营厂职工趁整风机会要求增加工资福利
日期：1957-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海部分公私合营厂职工趁整风机会要求增加工资福利

新华社上海7日讯  上海正在进行整风的三十二个公私合营厂中，最近陆续发现有不少职工想乘机要求增加工资福利。

永安第三棉纺织厂、申新第二和第九棉纺织厂、安乐第二棉纺织厂等厂，最近都陆续发现有工人集体签名贴大字报，要求分发冻结工资。这些厂所谓冻结工资，是在1953年和1954年间进行工时改革（原来十小时工作制改为八小时工作制）时，工人曾普遍扩大看管布机和纺锭数量，当时领导曾与工人商定工资暂时冻结，待工时改革结束后根据看台看锭能力重新评定工资，把工资冻结时期多出的前由行政用来办集体福利事业。较早进行工时改革和扩大看台面的国营厂工人工资也是这样处理的。有的厂花这笔钱到现在还没有用完，今年4、5月间不少工人曾提出要分，最近开始整风，部分职工又乘机哄闹。申新九厂开始有几个小组工人在小组会上提出要分掉七十万元的冻结工资，后来陆续发展为小组集体签名，大字报贴了一百五、六十张，约有五百人签名，工人在大字报上提出“这是六千人的血汗，我们要把它分掉。”有人还提出要领导公开提出签名簿，让大家签名表示态度。永安三厂10月22日早上，甲班厨房间先写大字报要求分掉四十九万元冻结工资，到中午就出了八张大字报响应，第二天增加到三十一张，第四天增加到一百零八张，个别党员也跟着跑，在大字报上签名的估计有五百多人。

建华工具厂、阜丰面粉厂、光华电镀厂、碳酸钙一厂等都有职工提出整风就要改，改就是增加工资福利。阜丰面粉厂先后有一千多人（占全厂职工三分之二）在大字报上签名，要求行政每月发给五角钱理发费。碳酸钙一厂职工共一百九十六人，其中有五、六十人要求发给工作报、套鞋、雨衣；有些新工人要求与老工人“同工同酬”；有十三、四人要求恢复已经取消了的福利制度；有七十多人要求补助子女教育金；有半数的人要求由行政付钱发给理发券……等等。建华工具厂十三个小组，在鸣放时有八、九个小组认为厂里平均工资六十元太低了，要求领导改。还说：“不该我们不放了。”

这些厂工人在提出工资福利要求的时候，暴露了很多糊涂思想。光华电镀厂领导最近曾组织厂内二十四个积极分子酝酿政变鸣放中的大是大非问题，结果会上都要求整改，实际是要求改工资福利。笔尖一厂积极分子讨论争辩时，也谈到工资福利问题上去了，八个发言的人，有五人认为“合营后生产发展快，工资福利提高慢。”碳酸钙一厂有工人说：合营后生活福利还没有提高一倍，说明共产党为工人积极服务还不是全心全意。还有工人向厂里借钱，说：“整风时期，怎么能不借？”万里造漆厂甚至有个别工人说：“领导作风改不改无所谓，主要是切身利益问题。”

在提出这些问题的厂中，发现有个别右派分子从中挑拨，但也有不少是工人自发要求的。

对于这些问题，市委认为牵涉面太大，不能迁就工人，而是要加强教育。（高洁根据市委工业部材料综编）

新华通讯社编：《内部参考》，第2355期，1957年11月10日。

描述：

