id: 3771c881cf
标题：教人教戏　人红戏红上海市戏曲学校大抓政治思想教育取得成绩
日期：1960-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市戏曲学校全体师生，在党的领导下，信心百倍，高举红旗，随着祖国大跃进的步伐，向红专的大道前进再前进。

最近，这个学校为了在教学和艺术实践上，更好地培养出成批又红又专的社会主义型的戏曲新生一代，正在总结大跃进以来教学中所获得的成功经验。戏曲学校是1954年正式建校的，那时因为缺少经验，没有一整套戏曲艺术的教育方法，加上许多教师都来自旧社会。从旧社会中带来了很多的旧思想、旧作风，以及资产阶级的艺术观点，不可避免地在教学上走过一些弯路。但经过整风，以及1958—1959年的大跃进，教师们在党的教育下，深刻地批判了形形色色的资产阶级思想和艺术观点，思想上开始插上了红旗，学校出现了新面貌，教学质量有了显著的提高，总结了许多艺术教育上的宝贵经验。

在整风前，这个学校的部分教师是只教戏，不教人。他们说:“教戏嘛，是我本行的事；教人，那是学校领导的事。”他们真的不教人吗?不见得。当时，他们是怎样教的呢?“好好的学，只要学精了，不怕你不‘红’，住洋房，坐汽车，有的是。”许多学生在这种为个人追名求利的思想耳濡目染下，也就逐渐滋长。于是在这个学校里，就一度发生很不好的现象:许多学生都争演主角，不愿做配角。演主角，长段唱词不漏一句；演配角，几句唱词，也会出错。为什么?他们认为演主角容易“红”，演配角，没意思。分行当时，不管自己的艺术条件谁都要学小生、青衣、花旦，不愿学老旦和小丑。为什么?小生花旦容易挂头牌，老旦小丑不容易。在整风运动时，学校党组织就针对这种情况，首先以摆事实，讲道理的教育方法，向教师进行教育。当时一位教师说得好:“政治不挂帅是多么危险。我们不教人么?不是，我们也教人的。不过，我们教的不是按照党和人民的要求，把学生教成既有社会主义与共产主义觉悟，又有高度文化和艺术修养的人，而是按照我们自己的资产阶级教育方式来教人罢了。”

教育者必先受教育，党使教师们逐渐认识了这一真理。学校绝大多数的教师，都是老艺人，都有不同程度的“翻身感”，党向他们进行了新旧社会的对比教育，政治觉悟有了很大的提高，思想跃进了一大步。在大跃进中，许多本来在外兼职的教师都不兼职了。过去是夹着皮包，来去匆匆，现在是以校为家。教人教戏，现在已成为这个学校教学中坚定不移的方针了。

贯彻了教人教戏的教学方针，教学质量就直线上升。过去，教师在教学时，学生如果问一声:“老师，这节唱词，这个动作，目的是什么?”有些教师就会脱口而出:“我的老师怎样教我，我就怎样教你。”现在，在上课前，教师们都集体备课。对某出戏，对某节唱词，都互相研究，互相启发，得出较完满的解释，才向学生进行授艺。不少教师以前不关心学生的政治思想，现在不仅关心，而且时时督促。如京剧班教师李盛佐在上课前后，总抽出时间和学生交流思想情况。“小丑组”的四个学生，由于他积极争取入党的模范行动的影响，和学校党团组织的教育，现在就有两个学生参加了共青团。又如昆剧班教师沈传芷，不但自己争取入了党，而且时时督促“小生组”的学生，向红专的道路迈进。现在，这个小组六个学生，就有三个学生是“五好”学生。过去武行教师教学生基本功，教了两年，有些学生还做不了一个“小翻”。现在，只化了三个月，就教会了去年招考进来的全体新生做“小翻”的动作。过去，京剧班一年只能教六出大戏，去年，就教会学生三十二出大小剧目。这一连串的新气象，是与教师的进步分不开的。

大跃进以来，他们在教学工作上还有一条成功经验，在帮助教师进步的同时，对学生时时反复进行社会主义教育，和党的文艺方针的教育。教师与学生都进步了，大家在党的领导下，在政治上互相影响，互相促进，形成了你追我赶的大好局面。两年多来经过一定时期的下厂下乡劳动锻炼，受到了工农群众忘我劳动精神和集体主义的教育，现在，同学之间已经开始显现出一种生气勃勃的局面，集体主义大大发扬。“一切为了集体”已成为他们学习、工作、生活中的行动指南。认清了演戏不是为个人，而是为了集体的社会主义戏剧事业，不愿学老旦学小丑的，现在不但愿学，而且愿意把它作为终身事业了。过去那种争演小生，争演花旦的现象，也没有了。现在，有演出任务时，同学们在台上是演员，台后是勤务员，台下是领票员。现在，只要有演出任务，他们能在一小时内做好一切演出前的准备工作。去年昆剧班在北京参加庆祝建国十周年的全国汇演，有一次，他们临时接到演出任务的通知，在半小时内就做好一切准备工作。

立大志，树雄心，争取做一个红透专深的社会主义型的戏曲工作者，已经成为这个学校的学生最崇高的志愿。

这个上海唯一的戏曲艺术学校，在党的领导下，到目前为止，已经培养出成批的青年戏曲演员。在这次上海青年演员汇演当中，沪剧、越剧、淮剧、评弹中的不少出色的青年演员，就是从这个学校原来的沪剧、越剧、淮剧、评弹班毕业出来的。现在这个学校的京剧班、昆剧班和音乐班第一期学生一百八十余人，也将在明后年先后毕业。去年，又招考了京、昆两班的新生一百五十余人。第一期的京、昆两班的学生，现在，不但都能正式上台演戏，每人平均都能演出本行档的大小剧目三十多出，而且每班都培养出成套的角色——生、旦、净、末、丑。

现在，学校全体师生经过反右倾、鼓干劲学习，将进一步坚决贯彻党的全面发展、因材施教和教育与生产劳动相结合的方针以及党的文艺为政治、为生产、为工农兵服务的方针，要在跃进的基础上，为国家培养出更多更好又红又专的戏曲接班人，有重点地培养出更出色的“尖端”演员来。

描述：

