id: 3772e0e478
标题：狠批“四人帮”　努力学大庆　坚持搞整顿上海铁路局中心医院面貌焕然一新全院上下团结一致，医疗、护理质量都有了显著提高
日期：1978-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路局中心医院党委广泛发动群众，以揭批“四人帮”为纲，以大庆为榜样，大力整顿医院，使全院面貌焕然一新，医疗、护理质量显著提高:全院三日(门诊三次)确诊率达到百分之九十五，门诊、住院符合率达到百分之九十，无菌手术一期愈合率达到百分之九十九，门诊的候诊时间也不超过一小时。上海市卫生系统在这个医院召开了现场会，到会同志一致反映，这个医院抓纲治院治得好。

上海铁路局中心医院，是个综合性的企业医院，现有职工一千零九十七人，病床六百五十张，下设一个门诊部，三十一个卫生所、站，担负十六万铁路职工及其家属的医疗、预防任务。

过去这个医院由于“四人帮”的干扰、破坏，医务人员思想混乱，制度混乱，分工混乱，医疗、护理质量下降。群众反映说:“医院乱糟糟，白天象菜场，晚上象旅馆。”铁路工人看一次门诊要花半天时间，有时上舞挂的号，要到下舞才能轮到看病。粉碎“四人帮”后，在铁路运输大干快上的大好形势推动下，医院党委通过学习大庆经验，认识到要使医院迅速改变面貌，必须以大庆为榜样，花大力气整顿医院，才能使医疗卫生工作更好地为社会主义革命和建设服务。院党委为了加强对学大庆运动的领导，成立了由院领导和各组室主要负责人参加的学大庆领导小组。他们还深入科室，总结抓纲治院经验，加以推广。外科党支部在加强医疗业务、行政管理指挥系统的同时，开展了比思想作风、比革命干劲、比医护质量的社会主义劳动竞赛，全科搞得热气腾腾，医疗、护理质量都有了显著提高。医院党委及时介绍了外科的经验和做法，使大家认识到，要整顿好医院，关键在于各级领导，领导有了决心，就能迅速地把群众发动起来。于是，一个学大庆、找差距、订规划的热潮在全院迅速形成。

整顿思想，分清是非

整顿医院，最主要的是思想整顿，使干部和医务人员分清路线是非。医院党委组织全院干部和职工，联系思想实际，深入揭批“四人帮”，帮助干部、医生、护士和公务员分清为革命抓医疗业务与“业务挂帅”的界限，分清为革命钻研医疗技术与走“白专道路”的界限，分清必要的医、护、公之间的分工与资产阶级等级制度的界限，分清发挥医务人员的技术专长与走“专家路线”的界限，分清学习外国的先进医疗技术与“洋奴哲学”的界限。通过反复揭批“四人帮”，纠正了被他们搞乱了的思想，调动了广大干部和职工的革命积极性。全院上下，团结一致，狠抓医疗质量。门诊部为了提高三次确诊率，不但充实了力量，而且提早开诊时间，中舞设立连续门诊，不少同志带病上班，终于改变了门诊面貌，候诊时间大大缩短，医疗质量显著提高。一些高年资医生也纷纷组织起来，攻克技术难关，带、教中青年医生，为提高医疗质量作出了贡献。外科、妇产科组织了防癌普查小组，深入到铁路第一线去防病治病。口腔科还组织医务人员利用星期天休息时间，到铁路沿线站段开展牙病防治工作，深受广大职工和家属的欢迎。

在思想整顿中，这个医院党委还特别注意抓了服务态度的问题，教育医务人员全心全意地为铁路职工服务。护理部门总结了过去的经验教训，批判了医、护、公“一条龙”的做法，明确了护理工作的职责，以大庆人“三老四严”的态度，认真做好各项护理工作。特别是对重危病人，他们加强了基础护理。有的病区编写了预防褥疮的口诀，加强护理，基本上杜绝了褥疮的发生。这个医院营养室只有二十一名工作人员，要担负全院六百五十张病床的配餐任务，他们克服困难，做好合理配餐工作，计有普食、半流汁和流汁、低脂、低盐和低蛋白等三十多种饮食。医院党委对这些先进集体的先进事迹，大力加以发扬，提高了全院医务人员为病员服务的自觉性。

加强管理，建立制度

在整顿医院的过程中，医院党委还针对医院管理制度混乱的问题，学习了大庆的一套科学管理方法，加强了医院管理工作。大家认识到，只有严格执行各项合理的规章制度，医院才能更好地贯彻执行毛主席的革命卫生路线，更好地为广大铁路职工服务。去年六月初，院党委通过发动群众揭批“四人帮”反对整顿、破坏规章制度的罪行，打响了一场以建立岗位责任制为中心的人民战争。经过全院广大革命干部和医务人员的反复讨论，用了两个多月的时间，建立了二十多项规章制度，对提高医疗、护理质量起了很大的作用。同时，他们还对病房管理实行了规格化:办公用品固定放，医疗器械固定摆，治疗药物固定放，抢救设备固定人。这些管理措施，有利于及时抢救重危病人。各项规章制度的建立和健全，使医院基本上做到了人人有专职，事事有人管，办事有标准，工作有检查。

为了使医务人员更好地为工人群众服务，这个医院党委在发动群众批判“四人帮”破坏红专关系的基础上，还采取以下措施，提高医务人员的业务技术水平:一、发动群众制订红专规划；二、狠抓医务人员的业务技术培训，举办各种类型的业务学习班和讲座；三、开展技术练兵、操作表演等活动，互相促进，共同提高；四、经常开展新的医疗技术交流活动，提高诊断、治疗水平。

描述：

