id: 37743dcc07
标题：贯彻百家争鸣方针　创立新医药学派
日期：1960-11-16
是否是时间段：false
作者：过邦辅
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市伤科研究所　过邦辅

医药卫生工作者当前面临的重大任务，是如何能同经济建设的高速度发展相适应，跟上目前工农业大跃进的形势，更好地为工农业服务，提高人民的健康水平，为创立我国新医药学派而努力。党的中医政策要求西医系统地学习中医，全面掌握，整理提高。近两年来，事实证明这是一条正确的道路。凡中西医结合好的单位，他们的成绩亦越显著，新医药学派的苗头亦越大。

在整理和提高阶段，必然会遇到许多不同的矛盾，有思想上的分歧，亦有学术上的不同见解。这些矛盾不但不是我们前进道路上的障碍，而是能够通过这些矛盾的解决，使思想得到统一，看法得到一致，从而加速新医药学派的成长。这些矛盾的解决，必须在毛泽东思想的指导下，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针。通过争辩，摆事实，讲道理，才能使真理越辩越明。只有努力贯彻百家争鸣的方针，才能使各方面的积极因素充分调动起来，中西医的精华和各家各派的宝贵经验才能溶汇于一炉。上海市伤科研究所在党的正确领导下，开展全市伤骨科医师的大协作，广泛地吸收各家各派，尤其是中医伤科医师的意见，并贯彻了党的百花齐放、百家争鸣的方针，因此，能在较短的时间内做出了一些成绩。

伤科研究所在进行中西医结合的科学研究工作和临床治疗中，吸收了全市的伤骨科医师，经常运用各种类型和性质的座谈会和交流会，通过讨论和争辩，使中西医取长补短，总结各家的经验，并对一些理论性的问题加以探讨，这对新医药学派的成长是有积极意义的。以脱位而论，各家各派均有其独特的经验。在过去由于受了资产阶级思想的影响，相互保密，互不通气，以致无法取长补短，发掘精华。我们采用了学术交流会的方式，任何人都能在会上发言，把自己的点滴心得和体会，用讲述和表演公开出来。在这种学术交流会上，发言异常活跃，争辩十分热烈。许多医师把传子不传女的祖传法宝和一些关键性的经验在会上公开。有一位医师说，从前点香拜师傅也学不到这么多的东西，不要说在这么短的时间内能看到和学到各家的方法，深深地体会到党的群众路线和百家争鸣方针的无比正确。我们就这样在短时间内整理出三十二套关节复位方法，丰富了关节脱位的治疗学。

在骨折愈合的理论机制研究方面，初期只是停留在观察药物的效果，仅在疗效上证实一下祖国医学确实能加速骨折愈合而已。我们只知其然，不知其所以然，也不知道如何能通过整体的调节来影响骨折的愈合。这主要是由于未能很好地发动群众，因此思路不广，方法不多。通过中医学习，分析了祖国医学对骨折愈合的理论，以及如何在临床上应用，经过中西医师们共同商讨，开展百家争鸣，终于找出了治疗骨折的一般规律。在节选治疗骨折的复方时，首先发觉骨折愈合以及治疗的三个阶段，即必先活血化瘀，然后再和血生新，最后是固本培元。同时还找出了祖国医学治疗骨折是以“肾主骨”为理论基础之一，这就使我们认识到骨的生长与肾的作用有密切的关系，从而找到骨折辨证论治的规律。这一段过程完全是由于发动群众、虚心向中医师学习，开展了百家争鸣，使骨折的愈合机制得到一套完整的新的体系；再通过动物实验，探明肾的本质，以及肾对骨生长的作用，进一步阐明了“肾主骨”的理论。每当解决一个问题时，都不完全是一帆风顺的，都通过了许多次的大小会议，邀请全市的伤骨科医师及内科医师们参加，进行热烈的争辩，最后意见逐渐趋于一致，基本上奠定了骨折愈合的理论基础。有不同的意见，则互相尊重，各自保留。在活血化瘀和骨折愈合之间关系的问题上，曾进行过几场热烈的争辩。有的医师认为骨折后发生的瘀血会产生热邪，而这热邪又引动动肝火，同时亦必然引动肾相火，因为肝肾同源，这样就出现相火旺盛。根据肾主骨的理论，骨折的愈合将遭受影响。若在早期就进行活血化瘀，可以防止肝肾相火旺盛，从而对骨折的愈合有利。但亦有人认为在骨折早期并不存在肝肾相火旺盛，因为在临床上并没有相应的症候，因此骨的生长主要是依靠化瘀后补肾药物的应用。根据动物实验的结果，在应用化瘀活血药物后，骨的生长就起作用，不一定在应用补肾药物后才开始。所以肾相火旺盛的理论是与动物实验相符的。临床症状虽没有相火旺盛的现象，但它是客观存在的。因此化瘀活血药物可以通过肝肾相火的抑平而有利于骨折的愈合，从而说明了肾主骨的理论。此后的补肾药物的应用，亦是通过肾使骨的生长加速，缩短强固时间。上述只不过是争鸣过程中的一个例子而已。诸如此类的争辩在每次讨论会上都有。每人都能抱着“坚持真理，修正错误”的实事求是的科学态度，认真负责地进行讨论。在讨论时，各抒己见，有时甚至会争辩得面红耳赤，但意见得到统一以后，各人都能心情舒畅，为获得统一的意见而感到心神愉快，深深地感到我们又向前跨了一步。

通过一年来中西医结合，开展伤骨科的科学研究工作，使我们进一步体会到党的百花齐放、百家争鸣的方针的无比正确性。我们必须继续坚持贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，在学术研究中走群众路线，认真学习毛主席著作，才能攀登医学科学高峰，在短期内完成创立我国新医药学派的光荣任务。

描述：

