id: 3774d3116f
标题：亚洲舆论继续支持我国建议 谴责印度拒绝谈判煽动反华
日期：1962-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社雅加达29日电】　印度尼西亚人民青年团总书记苏卡特诺今天就中印边界问题发表谈话说:“使人真正感到惋惜的是:印度政府没有接受中华人民共和国政府关于举行谈判的建议”。

他指出:“不要谈判的态度只意味着违反万隆精神和有利于帝国主义”。

他说，印度尼西亚青年对中印边界冲突感到忧虑。他们的“正义感要求双方进行接触，通过谈判方法解决争端。”

【据新华社河内30日电】　越南《人民报》今天发表社论，谴责印度反动派挑起中印边境武装冲突。

《人民报》在题为“根据万隆精神迅速通过谈判来解决中印边界问题”的社论中说，某些负责的印度人士一方面拒绝同中国谈判，另一方面加紧与帝国主义联系。特别是代表印度极右的反动势力利益的印度扩张主义集团，表现得最为猖獗。它们大肆叫嚣战争，竭力煽动群众反华，散播沙文主义。

社论指出，印度极右反动势力疯狂地发动反华战役，是为了转移印度劳动人民对印度剥削阶级和反动势力的不满情绪，同时为了向帝国主义、特别是向美帝国主义乞求援助。社论说，正因为如此，人们对美帝国主义、英帝国主义以及包括南斯拉夫修正主义在内的各色各样的帝国主义仆从竭力为印度扩张主义集团撑腰这一点，并不感到丝毫奇怪。

社论说:“作为亚洲一个成员的越南人民，恳切地希望，中印边界冲突能够及早加以解决”。

【新华社仰光30日电】　缅甸《人民报》今天就中印边境冲突发表文章说:“在中国提出停止战斗，通过和平谈判解决边界问题的建议的时候，尼赫鲁表示接受英国和美国的武器，这是非常卑鄙的。”

文章指出:“印度如果接受中国的建议，不会损失什么。相反，这将表明印度希望和平从而提高自己的威信。”

【据新华社金边30日电】　最近一期的《民族主义者》周刊在一篇评论中欢迎中国政府提出的关于和平解决中印边界问题的三项建议。

周刊说，“所有爱好和平的人民，特别是包括柬埔寨在内的亚非国家，都欢迎中国的声明。”周刊说:“这些建议是可以接受的，可以作为实现和平解决的跳板。”

周刊说，“印度如果不接受这些建议，它就会使全世界人民感到不安。”

周刊还说:“大家知道，(中印)边界争端是历史的产物。”它说，“这条边界从来不曾明确划定过”。

描述：

