id: 37747df931
标题：肺结核病的防治
日期：1978-11-17
是否是时间段：false
作者：周新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近几年来，由于“四人帮”对防痨工作的干扰破坏，肺结核病的发病率有回升现象。肺结核病仍然是严重危害劳动人民健康的常见病、多发病。

该病是一种慢性传染病，病原体是结核菌，它隐藏在肺结核病人的病灶内，经常随着痰液排出体外。肺结核病人的咳嗽、吐痰是传播结核菌的主要途径。只有少数人是通过吞食结核菌污染的食物和接触等方式被传染。

当结核菌进入肺脏之后就停留下来，如果这时正逢人体的抵抗力不强，就会引起肺组织的反应和破坏，于是就成了肺结核病。

肺结核初起病时往往没有什么不适和显著的症状，而常见的症状是低热、慢性咳嗽、咯痰、咯血、胸痛、消瘦、食欲不振、盗汗、月经失调等，如出现原因不明的上述症状时，就应该引起重视，并及时到医院去检查。

一旦得了肺结核病，一般不需要住院治疗，如症状在短期内得不到控制或有咯血等较重症状，那就得住院治疗。在治疗阶段，必须坚持服完一个疗程的抗结核病药物。

为了预防和早期发现肺结核病，普遍进行卡介苗预防接种和定期进行肺部健康检查是有效的方法。

肺结核病是通过痰液和咳嗽、喷嚏的飞沫传染的，我们要做好这方面的消毒隔离工作，杜绝传染。只要我们积极开展群众性的防治工作，就一定能在本世纪末实现控制和基本消灭肺结核病。

上海市第一人民医院

周新

描述：

