id: 377659d83b
标题：上海音乐界的变化
日期：1958-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐界正在发生重大的变化。这个变化的主要标志，是所有的音乐团体都开始走上了文艺为工农兵服务的道路。这是音乐团体在整风运动中，经过不断的努力所取得的重要收获。今天报道的上海合唱团、上海广播乐团就是很好的例子。

音乐界长期以来存在着严重脱离群众、脱离实际的偏向。这种偏向，从音乐专业学校到各种音乐专业团体，随处可见，随时可见。在音乐团体内形成一种不良的风气，认为唱群众歌曲是可耻的事情，看到民族乐器伴奏就叫头痛；讲究正规，讲究气派，几乎忘记了文艺为工农兵服务、音乐运动应该和广大群众相结合的正确方向。因此，提倡关门提高，自己把自己埋在“艺术之宫”里，和沸腾的现实生活之间，筑起了高墙。

整风运动是一声巨雷，惊醒了埋在“艺术之宫”里的艺术家。这阵长风把他们刮到了工厂、农村。这时，他们才感到天地是那样广大，感到歌唱艺术应该为政治、生产服务，因此，越唱越有劲，越唱越感到生命在闪闪发光。工人农民的生产热情和他们为社会主义服务的当家作主思想，使艺术家们受到深刻的教育。合唱团演员过去在歌唱选材上首先考虑的是“我自己适合唱什么?”现在首先考虑的是“工人要听要唱的是什么?”这才真正明确了要使艺术得到提高，唯一的办法是深入工厂、深入农村，向工农学习。只有政治挂了帅，端正了文艺为工农兵服务的方向，艺术才有生命，才能开出鲜艳的花朵。

和音乐专业团体下厂下农村的同时，一个声势浩大的群众歌咏运动，正在蓬勃开展。上海市普陀区已成为歌唱区，全市将举行歌咏比赛，一个群众歌咏运动的高潮，即将到来。这个群众性的歌咏运动既紧密的结合生产，为大跃进服务，同时，促进了所有音乐团体的艺术家们，在和工人农民同劳动同歌唱中加速自我改造，为彻底肃清资产阶级文艺思想打下了初步基础。

走出“艺术之宫”，面向工农兵，这只是为工农兵服务的第一步。在这条道路上一定还会碰到无数的困难。这里值得提出来的是:要不断地和自己思想里的资产阶级文艺观点作不调和的斗争。这是一场激烈的斗争，是一场反复曲折的斗争，也是一场艰苦的斗争。应该认识，这种资产阶级文艺思想，在我们有些同志的脑海里，根深蒂固，决不是一朝一夕就能彻底摧毁的。要解决谁战胜谁的问题，还必需痛下决心，抓紧当前有利的整风运动的形势，横扫五气，展开批评和自我批评。在对自己缺点错误有了比较正确认识的基础上，订出红专规划，在深入工厂、农村中，不断提高自己的政治和业务水平，作为自己奋斗的目标。这样才能红透专深，坚决地走工农兵道路，踏踏实实，道道地地做到艺术为社会主义服务。

上海音乐界正在起变化，音乐工作者应该快马加鞭，在已有成绩的基础上，加速前进。我们希望所有音乐团体都能在群众歌咏运动中做闯将；在发扬民族音乐传统、使音乐为社会主义服务的大浪潮中，发挥巨大的战斗力量!

描述：

