id: 377759f915
标题：选拔人才要反对形而上学
日期：1980-9-27
是否是时间段：false
作者：何先义
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湘潭大学　何先义

编者按:本篇言简意赅。文中讲的形而上学岂止招生工作中有，在干部的使用、培养和选拔等各个环节上都有。大可举一反三议一议。

高考中的“认分不认人”现象，是一种形而上学、绝对化思想的反映。二十年来，我国教育事业几起几落的现象，除了极左路线的破坏干扰外，一个重要的原因，就是吃了形而上学的亏。六十年代初，大学招生中重视成份，结果，大搞“唯成份论”，把许多好的人才以“成份不好”而拒之门外。“文化大革命”中，提出所谓从工农兵中选拔大学生，结果，大搞“唯推荐论”，严重降低了教学质量。粉碎“四人帮”后，我们恢复了高考招生制度，这本来是件大好事，对发现和选拔人才起了十分重要的作用，但是，也出现了“唯分数论”的现象，程度不同地埋没了一些人才。象王毓千那样落选的人才不是个别的。我建议，各地方各部门都能认真查一查，看看你们那个地方还有多少个象王毓千这样高考落选的好苗子。应该将他们登记入册，尽快采取适当措施。当然不一定、也不可能都进大学，但要尽可能给他们创造一些必要的条件，使他们早日成才。这样，对早出人才、多出人才有利，对四个现代化事业有利。

描述：

