id: 377ad52b33
标题：上海各界送别杨实人同志黄菊、薄一波、徐匡迪、舒惠国、舒圣佑、王力平、陈良宇、龚学平等送了花圈孟建柱等作最后送别
日期：1999-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王力,薄一波,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国共产党优秀党员、忠诚的共产主义战士、原中共上海市委纪律检查委员会筹备组成员，按副市长级待遇的离休干部杨实人同志，因病于1999年2月8日在上海逝世，享年93岁。

昨天上午，本市各界人士200多人到龙华殡仪馆大厅为杨实人同志送行。黄菊、薄一波、徐匡迪、舒惠国、舒圣佑、王力平、陈良宇、龚学平、蒋以任、韩正、冯国勤，以及中央纪委办公厅、吉林省委、江西省委等送了花圈。市领导孟建柱、罗世谦、张惠新、朱达人和老同志胡立教、王一平等向杨实人同志作最后的告别。

杨实人同志1926年加入中国社会主义青年团，同年6月，经组织推荐进入黄埔军校第五期学习，1927年3月加入中国共产党。历任中共北平市委秘书长、陕北公学教务长、秘书长、中央社会部干部科长、长春市委组织部长、九江市委书记、南昌市第一副市长、中央政策研究室城市组组长、交通部海运总局代局长、中央侨务委员会办公室主任、中国科学院办公厅代主任、上海市人民委员会副秘书长。文革期间遭受迫害，1976年恢复工作。1979年任中共上海市委纪律检查委员会筹备组成员，为拨乱反正、平反冤假错案和加强党风廉政建设作出了贡献。

描述：

