id: 377e06c08e
标题：上海装璜盒厂深入开展大批判促进企业管理革命化废料不废　小材大用　节约成风
日期：1970-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海装璜盒厂革命职工，深入持久地开展革命大批判，促进了企业管理革命化，推动了生产大发展，在这个厂里节约成风，做到小材大用，废料不废，充分利用，为国家节约了大量木材、布匹、工业用粮等原材料。

厂革委会遵照毛主席“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的伟大教导，把勤俭办企业看作为坚持社会主义方向，防止资本主义复辟的重大问题来抓，经常通过学习班等形式展开对修正主义企业路线的革命大批判。破了修正主义的“物质刺激”，立了勤俭节约的新风尚，厂里出现了节约用料成风的新气象。包面工人说:“过去把料开得越大越惬意，浆糊用得越多越保险。现在算算吓煞人，想想真痛心!”现在包面工人和开料工人经常一起研究，创造了许多节约用料的好方法，去年一年，节约浆糊用粮三千三百九十斤，棉花七百八十斤，布匹一千五百四十多米，木材十一立方米，夹板一万一千多平方尺。工人们还大搞废料利用。过去木工车间的废料下脚用麻袋装，堆积如山，浪费惊人。现在工人们千方百计动脑筋，用拼、接、嵌、镶等办法，把原来的废料加以利用。真正做到小材大用，废料不废。

坚持勤俭办企业，必须建立合理的管理制度。过去仓库里的木材乱丢乱掼，浪费严重，为贪污盗窃造成可乘之机。现在他们将木材分门别类，堆放整齐，而且标明规格、数量，既便于盘存，又有利于防止贪污盗窃。特别是对废料下脚，仓库工人利用业余时间，一块块拼凑起来，用于生产。他们还建立了产品结构资料卡，安排生产有了数据，避免了生产事故，使国家财产避免了不必要的损失。

老工人是勤俭节约的模范。他们最懂得节约闹革命的意义。这个厂革委会共有五个委员，三个负责后勤和生产的委员，都是二十年工龄的老工人。无产阶级文化大革命运动中，这些老工人被推上领导岗位以后，始终保持不脱离生产劳动，不脱离群众的工人阶级本色，在节约闹革命上更是处处以身作则。如负责后勤的新干部，为了节约运费，推着劳动车，跑了几十里路运回车床；拿用过的砂皮布，拼拼凑凑做成工作帽、围身布、袖套。干部的身教，影响着厂里的青年工人。在清仓时，青年工人和老年工人一起，不怕苦，不怕累，深找细挖，连烂木头上的锈钉、纸箱上的铅丝都不放过。在暴雨之夜，他们又披衣而起和干部一起赤脚通阴沟，排积水，抢救国家财产。现在在职工中勤俭节约已经蔚然成风。他们一把鎯头用了十几年，换了十五根柄还舍不得报废；一副手套补了又补，实在不行了，用手指套缝上再用；一段段的短麻绳接起来扎盒子；一张张的生产报表，大都是自己刻蜡纸、油印出来的；甚至生产上用下来的半截长的大头针、锉刀锉下来的钢屑子、熨金熨下来的电化铝都一点一滴地收集起来，支援国家建设。

本报通讯　员

描述：

