id: 377f22de97
标题：云间“十鹿九回头”
日期：1982-9-18
是否是时间段：false
作者：何惠明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江醉白池内陈列的一块“十鹿九回头”浮雕石碑，造型优美，深含意趣，吸引了广大中外游客。此碑最初置于宋代松江普照寺前面的石桥上，桥毁以后搬在“云间第一楼”上(现松江二中校门址)，解放后才搬至现处。该石碑在“文化大革命”中遭到破坏，图象已不完整，多处用水泥修补过。但许多在外地工作的“老松江”，回到家乡后都要打听或看一看这座浮雕碑。

有关“十鹿九回头”的传说很多，其中流传得最广的是把浮雕上的鹿比喻为人，意思说古时松江(今上海地区)是江南富饶的鱼米之乡，历来很多出外做官或行商的松江人，因留恋家乡，十人中有九人都回返家乡。这种热爱家乡、故土的情感和传说，当地人们引以为豪。所以不少祖籍松江的海外侨胞来醉白池游览，当看到这块著名的“十鹿九回头”浮雕并理解了其中含意时，脸上总是欣喜地露出微笑。

下面这幅木刻是根据石刻浮雕原来的图案摹刻而成的，鹿的形象生动，神态逼真，构图富有民间传统的装饰性。　(何惠明)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\09\829I040701.JPG">

<FONT class=imgsm>十鹿九回头

(木刻)

朱荫能</FONT>

<FONT class=imgaut>朱荫能</FONT>

描述：

