id: 4986f0f7bc
标题：沪州地委简报
日期：1959-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沪州地委简报

从县委领导起，层层都严肃认真的作了检查、承认错误，从而启发了到会干部和社员代表把各种意见都反映了出来。全县成立了算账清理委员会（各区社成立小组），专门领导算账工作，县委除分片设立接待室和检举箱外，还派出了算账的全权代表，率领干部分赴各区、社的学习地点听取意见，边听边算，只听不驳，然后研究兑现。这种作法对干部和群众感动很大。桐兴公社党委书记黄德成说：“县委都这样认真，我们对管区也要坚决，说兑现硬要兑现”。石洞公社生产队长刘树云说：“权力下放了，账又要彻底算清，我们硬要下狠心，坚决抢栽保苗，抓好今年万斤关。”在各片的接待室里，前来坦白交代、检举、揭发和谈算账问题的人真是穿流不息，处处都显得拥挤不堪，许多干部算账到深夜三、四点钟。海潮公社干部在半夜还赶七十一里回家传达精神。不少公社为了算清账目，纷纷派遣代表，揹着背包，带着材料，百里迢迢，连夜赶来参加。

群众发动起来以后，揭发出许多问题，乱抓乱用很严重，真是“主任用钱一句话，会计用钱笔一划，保管要钱自己拿，社员借钱拜菩萨”，揭发出来拉用、多占、多分、浪费、贪污的面很大，凡是经手钱粮或在社内供职者几乎无一人不摸一点。国家和集体方面，首先是大办钢铁中献炭柴、砍树木、献棺材、挑粮食、腾房子、损坏青苗、抽调劳力等方面的意见很多，账目最大。天洋公社社员吴清和贷款修了几间房子，还不到半年，账都尚未还清，铁厂硬把他赶走了，一谈起就哭。喻寺铁厂认为自己工棚不好，假借司令部的名义霸占了社员的瓦房。全县献出的棺材1，296个，有的一户就献8个都未付钱。有的群众反映，铁厂工人硬是凶，工人象烂丘八，见啥拿啥。

其次。是财贸部门乱扣、乱收。如天洋银行为了放卫星，争取满堂红，打算收回二万元的贷款，将社员存款13，000元全部收回还差7，000元，即采取用贷款付还的办法一边做贷款账，一边做收款账，就算放了卫星。兆雅银行为了收回贷款便私假公社名义和酒厂订合同把17，800多元贷款全部扣回，公社还不知道。弥陀银行主任为了达到80%以上的户数有存款争取上北京，普遍把社员工资的30%扣作存款。有些供销社与公社订了供应生产资料的合同，时隔一年半载不兑现，群众对此不满，气愤说：“社员是满身漏，岩了也说不出来”。

此外，一些机关、学校、团体和电影队、场镇居民占群众便宜，混水摸鱼的也为数不少。高店、青林小学教师在伙食团搭伙每人每月只交三元钱。许多电影队和公社订预映合同，将一季度或半年的钱都收了，没有去放映。有些地方的红苕由居民自挖自吃，有的挖后就不拿钱。弥陀区区长今年二月代表两个公社去北京参观农展馆，由两个公社各付给传达费100元。（下缺）

来源： 四川省委办公厅各地区整社后农业生产情况简报

描述：

