id: 498fffbe7a
标题：安徽改正“责任田”的工作基本完成
日期：1963-6-7
是否是时间段：false
作者：汪伟民
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽改正“责任田”的工作基本完成

汪伟民

新华社合肥讯    安徽目前实行集体经营的生产队，已占到全省生产队总数的85.8%，改正“责任田”的工作已基本完成。今后的主要任务，将是通过社会主义教育，继续解决遗留问题，进一步整顿和巩固集体经济，以搞好今年的农业生产。

据各地汇报，已经改正“责任田”的生产队，绝大部分群众的集体生产积极性已经调动起来，不少地方出现了“人人争山勤，户户无闲人”的新气象。许多改正“责任田”的生产队已改选了干部，加强了领导核心，各项经营管理制度制度也正在逐步建立和健全起来。但是，要从思想上和经济上使集体经济巩固下来，要做的工作还很多，还有一些问题需要解决。目前比较突出的问题有以下一些。

（一）一部分农民，仍留恋单干。太湖县徐桥公社牌楼大队彭嘴生产队社员查明才（富裕中农）说：“共产党搞集体生产，心都搞碎了；十几年没有搞出名堂来。”全椒县白酒公社大张生产队二十户，有十四户留恋“责任田”，出工的人数很少。肥东县西山驿公社豆腐店生产队，有些社员不愿把种子集中到生产队，不少人纺纱织布，做投机生意。

（二）“责任田”有明改暗不改的现象。风阳县严桥公社在已改的二十一个队中，有十八个队暗地改为包产到组。全椒县马厂公社改正了五十一个队，其中有十一个队把土地、劳力、耕牛和农具常年固定到组。歙县塔山公社塔山生产队明改暗不改，做了两本账，一本账是对上的集体账，一本账是对下的“责任田”账。

（三）有些已政正“责任田”的生产队，没有很好建立起贫下中农占优势的领导核心，因此，走集体化道路的思想还不巩固。据燕湖专区九个县的统计，在已改“责任田”的生产队中，有17%的队没有改选干部。无为县在已经选举过的三千八百多个生产中，有两百多个没有建立队委会。在已改选过的生产队中，有些地方发现干部不纯，甚至干部拆集体经济的台。宣城县佟公公社小孟生产队，由于干部没有改选，工作组一撤，原来的特大的超产户中农阿长王启成，就带头把土地划到户，再实行“责任田”。

（四）有些生产队在经营管理中还存在不少问题。特别在评工计分、生产责任制和财务管理方面存在的问题较多。燕湖专区十一个县的统计，还有近20%的生产队没有建立起必要的经营管理制度。宿县在改正“责任田”的四千多个生产队中，清理公布财务账目的只有一千多个队。另外，有些地方去年秋季分配中存在的遗留问题，还没有解决。

（五）家底薄，生产资金不足的问题较为突出普遍。这是因为生产队的实行“责任田”时，资金一般都被拆散，同时又没有集体副业收入；没有统一起来做农活，耕牛、农具的损失特别大。去年各地的年底除灾区外，都比较好，一般增了产，但全省占生产队总数70%以上的生产队在去年秋季，还是按“责任田”办法进行分配的，加上去年的包产指标不少地方偏低，秋后公共积累留的不足，甚至有些生产队没有留积累，收入全部流到私人手里去了。

此外，全省还有占生产队总数14%仍实行“责任田”的生产队，问题更多。有的地方还发现有出卖集体耕畜、私分价款，以及乱砍树木的现象。

根据以上情况，省委要求各地在逐步开展的社会主义教育运动中，切实加强对现有集体经济的领导，认真地贯彻执行“六十条”，抓住“民主办社好”、“干部思想作风好”、“党的支部工作好”三个环节、把集体经济进一步巩固起来。对改正“责任田”工作做得比较粗糙的生产队，要求继续做好补课工作，并要求各地对所有的社队进行一次检查，把“六十条”贯彻好。目前，不少问题正在逐步得到解决。（汪伟民）

来源：根据1963年6月7日合肥讯，新华社《内部参考》。

描述：

