id: 22f1961b74
标题：报社外埠分销处 居间剥削派报员扬州派报业职工的呼吁
日期：1949-7-31
是否是时间段：false
作者：王继堂,葛明堡,韦长庆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们是扬州市派报业一群职工，对于一切身受的痛苦，简单报告一下:

在反动政治下，我们因营业生计环境，不得不维持。终日辛勤奔走，我们最受打击的就是分销人，凭恶势力挜销报纸，我们无形遭受排挤。现在解放了，这种现象整个消灭。又，过去各报加价，例有宽放日期，这种权利，向来被分销人全部剥削去了。试问分销人额外进项，作何用途，刻下各报总社仍援用此例，分销人对于我们职工，起先尚能认识新时代劳资两利政策，还分给我们宽放期三天。只有解放日报新闻日报大公报文汇报商报五种，新华日报一天，其余各报没有。第二次分销人见财难舍，突然改变一贯作风，延岩或拒绝。又各报总社直属分销，折扣大小不一，分销人对于此事，决不公开，严守秘密。对于我们任意剥削，我们对于以上各点，拟迳函总社申述一切。又恐达不到目的。因过去分销人与过去发行科负责人有联络关系，刻下各报总社尚未能澈底澄清，所以我们感觉万分棘手。想尽万分努力于新时代下以图生存。只求一切合于劳资两利政策，不受任何剥削，而解除一切痛苦。敬请借披露。此致

敬礼

扬州市派报业职筹会负责代表　王继堂　韦长庆　葛明堡　仲汉臣　胡启允　一九四九年七月二十五日

描述：

