id: 22f5c2f953
标题：革命的财会人员敢于同铺张浪费违反制度的行为作斗争坚决把好社会主义经济关
日期：1969-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这封来信反映革命的财会人员坚决执行中央有关“节约闹革命”的通知，严格遵守财务制度，对不合理的开支，就是敢于顶住，不徇情，不退让，不为歪理所惑，不为“大帽子”所吓，这种坚持原则、敢于斗争的革命精神，应当大大发扬。

毛主席教导我们:“贪污和浪费是极大的犯罪”。那些利用职权，破坏制度，大肆铺张浪费的头头们，你们的行为把自己放到什么地位上去了?“不服从领导”、“搞多中心”的究竟是谁?你们为什么不反问一下自己呢?

编辑同志:

自毛主席发出“要进一步节约闹革命”的伟大号召和中央发出有关节约闹革命的一系列重要通知后，很多单位都能认真贯彻，坚决执行，发扬了党的艰苦奋斗的优良传统，出现了处处讲节约的良好风气。

但是，也有一些单位的少数头头存在着严重的铺张浪费的资产阶级作风。他们不认真执行中央发出的通知，却违反财务制度，大手大脚，动辄要买电冰箱、高音喇叭，等等。有极少数人还无视中央一再发出的通知，知错不改，明知故犯，甚至到了无理取闹的地步。如有个单位并不需要摩托车，而为了摆阔气，竟提出一次购买二辆摩托车的无理要求，经我单位同志调查后，认为不是真正需要，不同意购买。这个单位的少数同志见达不到目的，就连续不断地来我单位无理取闹。经再三抵制，才悻悻而去。

更有甚者，有一个工厂的头头，在厂内大搞资产阶级派性，不抓革命，不促生产，在革委会没有成立的情况下，却把注意力放在领取什么“外调费”上面。这个单位的财会人员进行了坚决抵制，竟遭到这些人的殴打，并抢走了公章，还说什么是夺了权。这个单位的一个所谓“常委”还滥用职权，开了支票，带了几个人来我单位，妄图领取大量现金。这种行为，遭到我单位经办人员又一次坚决抵制后，这个“常委”不仅要出了资产阶级大少爷的作风，而且还竟然跳上柜台，大吵大闹，说什么“你们破坏我厂清理阶级队伍工作”，“你们是‘黑手’”。最后扬言“明天开几卡车人来，跟你们干一仗”。但这种流氓口吻，决不会吓倒我们。因为我们有毛主席支持，有党中央支持，有市革委会的正确领导。我们认识到，为社会主义把好经济关，是为了革命，为革命就要一不怕苦，二不怕死。毛主席教导我们:“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则。”我们就是要同一切违反毛主席教导和中央通知的言行作斗争，坚决捍卫毛主席的革命路线。

那些违反财务制度的人，为了达到自己的目的，提出了各种各样的歪理:

“你不服从领导”。当他们的错误行为遭到本单位革命的财务人员和群众抵制时，他们就抛出这样一顶“大帽子”。但是我们说，领导，要看是什么领导，看你这个领导是否符合毛泽东思想，是符合的，我们就支持、就服从，不符合的，我们就反对，就坚决抵制。而对你本人来说，也有一个服从领导的问题。以毛主席为首、林副主席为副的党中央发出了一系列重要通知，你服从了没有?执行了没有?你自己应该好好地想一想。

“你搞‘多中心’”。这些本身就喜欢搞“多中心”的人，却偏偏爱用这顶帽子来吓唬抵制他错误行为的革命财务人员。我们说:无产阶级和其他革命人民唯一的中心，就是以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会，决没有其他什么“中心”。我们听毛主席的话，执行党中央委员会的指示，决不是搞什么“多中心”。而你对毛主席的战略部署不紧跟，对毛主席的指示阳奉阴违，唯我独尊，自搞一套，这恰恰就是搞的“多中心”。我们要坚决抵制，无情回击，用实际行动来批判反动的“多中心即无中心论”。我们希望这些同志好好学习毛泽东思想，不要心血来潮，忘乎所以，不要在错误的道路上走得太远了。

上海市财政税务局第四分局一战士

描述：

