id: 22fd4a0a9f
标题：中国钟厂党总支在批林批孔中注意培养和考察积极分子认真做好纳新工作　增强党的战斗力
日期：1974-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国钟厂党总支在批林批孔运动中，认真学习毛主席亲自制定的建党纲领、党的基本路线和有关批林批孔的重要指示，积极培养和考察积极分子，做好纳新工作，壮大党的队伍，增强党组织在阶级斗争、路线斗争中的战斗力。

批林批孔运动开展以来，中国钟厂先后吸收了七名积极分子入党。这样，该厂自无产阶级文化大革命以来共发展了三十四名新党员，占党员总数的百分之三十点七。该厂纳新工作取得的成绩，不仅使党组织增添了新鲜血液，而且为充实、加强领导班子，实现老、中、青三结合准备了条件，巩固和发展了文化大革命的胜利成果。

这个厂的党组织在批林批孔运动中，积极慎重地发展新党员，主要做了以下三方面的工作。

第一，带领积极分子投入批林批孔运动。该厂党总支首先组织积极分子认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示，学习新党章和党内两条路线斗争史，提高大家对这场斗争的性质和伟大意义的认识，使要求入党的同志懂得要使自己成为无产阶级的先锋战士，必须在批林批孔的斗争中努力学习和运用马克思主义，在斗争中经受考验和锻炼。一车间党支部带领积极分子反复学习《哥达纲领批判》，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领；六车间党支部组织积极分子学习《帝国主义是资本主义的最高阶段》，狠批林彪修正主义路线的极右实质。在党组织的关怀和带领下，这批积极分子大多成为班组学习和批判的骨干。三车间有个女青年，路线斗争觉悟较高，在批林批孔中，她坚持认真看书学习，和小组同志用马克思主义的锐利武器批判孔孟之道，还发动群众密切联系本厂阶级斗争和路线斗争实际，贴出了革命大字报，推动了学、批、联的逐步深入。由于她在运动中发挥了先锋作用，进一步提高了觉悟，具备了党员条件，党组织及时地吸收她入党。

第二，把积极分子推上斗争第一线经受锻炼。该厂党组织遵照毛主席关于“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生”的教导，坚持在斗争中培养积极分子。厂党总支一方面要求各车间支部注意在批林批孔斗争的第一线考察、培养积极分子，同时还从各车间挑选一批路线觉悟较高，革命闯劲较足的年青新干部参加抓全厂运动的工作，并组织他们到各车间班组进行调查研究，总结典型经验。一车间小汪和小张，原来都是生产工人，他们参加抓运动的工作后，刻苦学习，积极工作，遇到困难虚心向群众和老同志请教，还经常找人谈心，得到群众好评。在斗争中，他俩进步很快，现已光荣地加入了中国共产党，还被推上了领导岗位。

第三，坚持经常分析积极分子情况，及时进行帮助、教育，使他们健康地成长。在批林批孔运动中，该厂党总支和所属党支部多次对积极分子的现状进行分析，重点考察他们在现实斗争中的表现。许多支部还对培养积极分子、发展党员的工作作出规划和打算，帮助迫切要求进步的积极分子按照党员标准严格要求自己，首先从思想上争取入党。有的支部还安排党员分工联系，做过细的思想政治工作。四车间有个积极分子，文化大革命中表现较好，在批林批孔运动中打了入党报告。支部就经常关心、帮助他，当发现他在联系实际揭露矛盾的斗争中，不能正确对待不同意见的同志时，就进行个别帮助，既肯定他敢于斗争的革命精神，又教育他要严格要求自己，善于团结不同意见的同志一起投入战斗。现在，这个积极分子在斗争中进步很快。

在进行纳新的工作中，该厂党总支还注意教育党员用全面的、发展的观点去看待纳新对象的表现，不要只看一时一事，而要看全部历史和全部工作，分清主流和支流。有一个在车间负责抓生产的新干部，积极要求入党，但因他在安排车间生产时比较主观，好发脾气，有些群众意见较大，几年来迟迟没有被发展入党。在批林批孔运动中，这个车间党支部组织党员和群众按照党员标准对他进行全面分析。许多同志认为，这位新干部原来是生产工人，在文化大革命中表现较好，担任车间领导工作以后，能以身作则，带头苦干。特别在这次批林批孔中，深入班组和大家一起战斗。经过全面考察分析，大家认为他的主流是好的，他在工作上遇到困难不耐烦、发脾气的缺点，也正在改进。不久前这个积极分子已吸收入党。

描述：

