id: 22fe80e2d4
标题：举国支援巴拿马声势气吞山河 八天来一千六百万人反美示威坚信巴拿马人民总有一天能使自己的国旗在运河区上空自由飘扬
日期：1964-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京20日电】　本社记者报道:中国人民举国一致声援巴拿马人民反美爱国正义斗争的大示威，持续了八天之久，反美斗争的怒火燃遍全国所有大中城市和许多边远小城。据各地报道，卷入这个反美示威运动的达一千六百万人以上。这是一九六四年伊始，中国人民支持世界人民革命斗争的第一声春雷巨响。

巴拿马人民一月九日爆发了反对美国侵略、维护国家主权的伟大爱国斗争。一月十二日，毛泽东主席发表谈话，表示中国人民坚决站在巴拿马人民的一边，完全支持巴拿马人民反对美国侵略者、要求收回运河区主权的正义行动。毛主席并号召全世界各国人民，所有爱好和平的国家，所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家，结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。刘少奇主席、周恩来总理和朱德委员长还分别打电报给巴拿马共和国总统和议长，表示中国政府和人民对巴拿马人民爱国正义斗争的支持。

毛主席的谈话，得到了全中国人民以及全世界爱好和平人民的广泛响应。从一月十三日起，北京有二百多万人举行了声势浩大的抗议集会和示威游行。上海和天津两大城市也都各有二百多万人参加了集会和游行。在这同时，全国各民族各阶层人民声讨美帝国主义侵略巴拿马的大示威，象燎原之火一样席卷全国。在黄浦江畔，在珠江之滨，在黄河和长江的两岸，在西藏高原，从渤海湾到海南岛，从松花江边到帕米尔的边境城镇，到处震响着“要巴拿马，不要美国佬”、“美帝国主义从巴拿马滚出去”的口号声和《全世界无产者联合起来》、《团结就是力量》的战斗歌声。许多地方冒着零下二十几度的严寒举行示威，许多工人、农民在工厂的车间，在建设工地，在矿井边，在田头上。举行了少者十几人、多者几万人的抗议集会。有些几万人的小城市，几乎倾城走上街头。全国人民这一气壮山河的伟大行动，强烈地表达了中国人民和巴拿马人民同仇敌忾的心情，显示了伟大的国际主义精神。

全国参加这次示威游行和抗议集会的，有党和国家的领导人，有各民主党派中央的负责人，有全国性人民团体的负责人，有中国共产党各中央局和地方各级党的组织和政府的负责人，著名的社会活动家，以及各民族的工人、农民、机关干部、学生、民兵、科学家、教授、作家、艺术家、工商界人士、归国华侨、宗教界人士、家庭妇女等。在各地示威游行的行列中，还有许多久经反帝斗争锻炼的老革命家、老红军、老工人，还有翻了身的农奴和奴隶，革命烈士的子女。许多人在集会上控诉了美帝国主义在旧中国时期欺凌中国人民的罪行，许多航行过巴拿马运河走遍天涯的老海员，还揭露了美帝国主义在巴拿马以及全世界各地所制造的累累血债。人们表示，解放了的中国人民，绝不忘记过去，绝不忘记全世界还有千千万万被美帝国主义压迫和奴役的人民，一定要同这些被压迫的人民同呼吸、共命运，同美帝国主义斗争到底。

正在中国的许多拉丁美洲、亚洲、非洲、欧洲、大洋洲的朋友，以及一些美国朋友，和我国人民一道参加了示威游行和抗议集会。他们强烈谴责美帝国主义在巴拿马的血腥屠杀，并且呼吁世界上一切正直的人们团结起来，支持巴拿马人民的正义要求，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策。许多人还谴责现代修正主义者为美帝国主义涂脂抹粉，是对世界革命人民的可耻背叛。他们指出，巴拿马事件再一次证明，美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。

目前，巴拿马人民反对美帝国主义侵略、要求收复运河区主权的斗争还在继续发展，美帝国主义陷入了全世界人民的包围之中。我国人民表示坚信，在巴拿马燃起的反美斗争的烈火，预示着一九六四年将是美帝国主义更加困难的一年。美帝国主义奴役、剥削、压迫、欺负各国人民的日子不会很久了。巴拿马人民总有一天要实现他们六十年来的愿望，收复运河区的主权，一定能使巴拿马国旗在运河区上空自由飘扬。

描述：

