id: 19c055837d
标题：未名湖的早晨
日期：1980-12-9
是否是时间段：false
作者：李拔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
未名湖的早晨

李拔

我爱燕园，我爱未名湖。

北京大学八十周年校庆的时候，我又一次翻阅了北大的校史。我发现了北大历史上最响亮、最有魅力的两个词眼，这就是民主和科学。北大的前身——京师大学堂的创立，就是民主思潮向封建专制作斗争的一个结果。到了“五·四”时期，“德先生”（民主）和“赛先生”（科学）则成了北大最响亮的口号。当时北大校长蔡元培先生，积极支持学生自由结社、出版刊物，提倡百家争鸣，开展自由的学术研究和讨论。就是在这民主气氛甚浓的校园里，陈独秀、李大钊等人，通过大学的讲坛，热情传播马列主义，传播十月革命的真理，使当时的北大成为传播新思想、新文化的中心，成为伟大的“五·四”运动的策源地。其后，在中国共产党的领导下，北大又是“一二·九”爱国运动以及其他历次学生爱国民主运动的中心之一。

历史的脚步不停，民主的精神不灭。粉碎“四人帮”以后，春回校园，民主和科学的精神与传统，进一步的发扬光大。如果你来到未名湖畔，无论是早晨还是黄昏，都会看到新的一代大学生在为四个现代化而勤奋攻读的身影。

新的一代大学生是勤奋好学的一代，也是敢于思考，敢于战斗的一代。在未名湖畔，年轻的大学生们常常通过各种形式，探讨着党和国家的命运，探讨着民主和科学的前程。在最近的民主选举活动中，大家抚今追昔，感慨万端。人民群众盼了多少个日日夜夜，才盼回了这民主选举的权利啊！一位亲身尝受过林彪、江青、康生一伙封建法西斯专制统治的苦头的“老同学”，在接到选民证时，竟抑制不住内心的激动，挥笔在选民证的背面感慨地写道：“选民证，选民证，面对着你我发怔！法定十八是选民，我今三十始识您！十二年隔离多少泪，十二年思盼多少情……”这些天来，为了更好地开展民主选举的活动，也为了更充分地享用这一民主的权利，并且探求更有效的措施保障这一民主权利，从而使我们的祖国早日实现四个现代化，青年们正在开展热烈的讨论……

当我写到这里的时候，推窗远望，只见一轮鲜红的太阳正在冉冉升起，晨光照耀着古老的北大校园，照耀着青松掩映的未名湖……

多么好啊，未名湖的早晨！

描述：

