id: 19c34c72b2
标题：四川中小城市工商界中右派分子  完全孤立开始低头认罪
日期：1957-8-10
是否是时间段：false
作者：宋禾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川中小城市工商界中右派分子

完全孤立开始低头认罪

据新华社成都8日电　新华社记者宋禾报道：在四川省中小城市的工商界中，最近揭发出了一批反对共产党和反对社会主义的右派分子。

万县、自贡、宜宾、乐山、南充、遂宁等地最近揭发的材料表明：这批工商界中的右派分子在整风运动刚刚开始的时候，就以“帮助整风”为借口，大肆散布北京、天津、上海、成都等地工商界右派头目的反动言论，从各个角落发出了“定息不是剥削”、“五反是挟嫌诬赖”、“撤销公方代表”等叫嚣。万县市工商联主任、右派分子陈裕民利用职权，到万县专区工商界讲习班煽动学员反对共产党，组织他们回各县去放“火”。这个利令智昏的右派分子，竟要求“把桐油产区划归私商经营”（他是个大油商）。最近被自贡市人民揭露出来的民主建国会自贡市委主任委员罗筱元，是一个有严重变天思想的右派分子。他和当地工商界另一右派分子颜心畲一道，四处造谣，鼓动工商界抗拒社会主义改造。

经过半个多月的斗争，这批右派分子已经完全陷于孤立，不得不开始向人民低头认罪。

描述：

