id: 19c3ca0187
标题：发展治沙造林科研成果绿化西北  农林科学院召开西北治沙造林科技经验交流会
日期：1977-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,内蒙古文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展治沙造林科研成果绿化西北

农林科学院召开西北治沙造林科技经验交流会

据新华社兰州电　中国农林科学院最近在甘肃省武威地区召开了西北治沙造林科技经验交流会，总结汇报治沙造林的科研成果，交流群众治沙造林的经验，制订今后治沙造林的发展规划。代表们表示一定要在以华主席为首的党中央领导下，使科研工作走在生产的前面，为大规模改造和利用沙漠，尽快地促进西北地区农牧业生产的发展，做出更大贡献。

沙漠研究是一门新的科学。我国西北部地区有着十多亿亩面积的沙漠和戈壁。沙借风势，风沙满天飞，千百年来，沙区人民深受其害，流传着“朝是农田夕是沙，不知何处是我家”的辛酸歌谣。解放后，毛主席、党中央十分关怀沙区人民，一九五八年国务院召开了全国治沙会议，中国科学院和各沙区成立了沙漠研究机构，改变了我国沙漠研究的空白状况。一九七三年，西北沙荒地区大面积植树造林又被列入国家重点科研项目。

近二十年来，沙区广大人民群众和科技人员在各级党委的领导下，排除了刘少奇、林彪和王张江姚“四人帮”的干扰破坏，以坚韧不拔的精神，同严重为害人民的风沙作斗争，广泛开展了治沙造林的科学实验和生产实践活动，使治沙科学研究工作取得了很多成果，有些已逐步推广。如新疆林科所研究出的风沙前沿封沙育草种草，绿洲外围营造乔灌防沙林，农田内部营造窄林带、小网格的护田林，形成阻防结合的完整的防护林体系，效益十分明显，促进了农牧业的大幅度增产。内蒙古林科所试验研究的沙地营造松树林，为改造利用沙漠开辟了新途径。陕西省榆林地区飞机播种造林取得的成果，对实现大面积治沙造林，加快西北沙区的绿化步伐具有重大意义。甘肃省民勤县治沙试验站沙生植物园的建立，为研究和利用沙生植物资源，更有效地绿化和开发利用沙漠提供了良好条件。

近几年来，西北治沙造林机械的研究和试制工作，也取得了良好的成绩，很受到会代表的欢迎。西北地区面积大，人口少，要大面积的植树造林，没有机械化是很困难的。我国虽然已有很多种林业机械，但适用于西北地区沙漠和戈壁上造林的机械却极少。为了解决这个问题，去年以来，黑龙江林业机械研究所同新疆、甘肃、宁夏、山西、内蒙古等省、自治区的十五个单位协作，研制成功了开沟大苗植树、起苗、切条、机引喷粉、机引平地筑埂等造林机械。会议期间，代表们观摩了这些机械的现场表演。

描述：

