id: 19c9e3331f
标题：面向农村　深入开展教育、卫生革命
日期：1975-12-11
是否是时间段：false
作者：陕西省神木县卫生学校党支部
来源：
标签：林彪,刘少奇,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面向农村　深入开展教育、卫生革命

陕西省神木县卫生学校党支部

我们神木县半农半读卫生学校，自一九五九年建校以来，特别是无产阶级文化大革命以来，在毛主席的无产阶级教育路线和卫生路线，以及“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”的指示指引下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，面向农村，深入开展教育革命、卫生革命，缩小三大差别，培养了一支扎根农村为贫下中农服务的赤脚医生队伍，为巩固无产阶级专政做了一些工作。

学校刚开办时，我们遵照毛主席的无产阶级革命路线，规定了“社来社去”的办学方向，以适应广大贫下中农防病治病的需要。一九六○年，由于刘少奇修正主义路线的干扰，当时地、县委内的个别领导人，指责学校“不正规”，是“黑学校”，强令改为统一招生，学制按“大、洋、全”和“高、深、难”的资产阶级标准改为五年制，只准城市吃商品粮的人入学，使贫下中农出身的学生，由原来的百分之九十五，下降到百分之三十，干扰了“社来社去”的办学方向。一九六二年，他们竟下令砍掉学校。广大贫下中农群情激愤，进行了针锋相对的斗争，说：“你们不办，我们办，你们不给经费，我们自力更生。”卫校坚持办了下来。

当卫校冲破重重阻力，不断前进时，他们又宣扬“读书做官”、“智育第一”、“名利至上”等资产阶级思想，腐蚀师生；并且不准学校建立教学基地，妄图把学校教育引向修正主义邪路。在贫下中农支持下，师生以延安抗大为榜样，坚持无产阶级政治挂帅，面向农村，改革教学，使医学教育为巩固和发展社会主义经济基础服务。

一九六五年，我们坚决响应毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，继续坚持“社来社去”的办学方向。无产阶级文化大革命中，工人、贫下中农掌了权，成立了教育革命委员会。他们在党的一元化领导下，管理学校，批判修正主义教育路线，使学校沿着毛主席的革命路线胜利前进。

无产阶级文化大革命以来，八年中，学校培养了六百八十四名赤脚医生，是文化大革命前卫生学校毕业人数的六倍多。事实使我们深刻地认识到：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”坚持毛主席的革命路线就是胜利。

现将我们的主要做法介绍如下：

（一）根据农村三大革命运动的需要办学。无产阶级文化大革命前，县、社两级都建立了医疗卫生机构。由于旧学校培养的医生，全部脱产行医，我校虽为农村培养了一批不脱产的医疗卫生人员，但远远不能适应需要。一九六九年，在无产阶级文化大革命胜利前进的凯歌声中，神木县贫下中农掀起了大办合作医疗的热潮。我们认真学习党的基本路线和毛主席的《六·二六指示》，认识到培养赤脚医生，发展合作医疗，是贯彻执行毛主席革命卫生路线的大事，是贫下中农的强烈愿望，是迅速改变农村缺医少药状况的有力措施，决心尽快培养大批赤脚医生。当时，学生由贫下中农推荐，不受年龄、文化程度的限制；缩短了学制，精简了课程，教学内容着重于农村常见病、多发病。到一九七二年，我们就先后培养出赤脚医生五百五十名，使当时全县的合作医疗站，大部分有了赤脚医生。一九七四年，经过批林批孔，批判了“男尊女卑”的旧观念，我校又开办了女赤脚医生班，学员着重学习妇幼保健和计划生育知识，以适应农村卫生革命的需要。目前，我县农村人口聚集地区有地段医院，公社有卫生院，生产大队有合作医疗站，全县医疗卫生网已初步形成。

（二）把转变学生思想放在首位。毛主席教导我们：“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”卫校培养学生，能否坚持“社来社去”、“半农半读”，这是无产阶级同资产阶级争夺接班人斗争的一个重要方面。因此，我们在思想政治教育中，突出抓了扎根农村的教育，解决为什么人的根本问题，使学生树立在校为革命学医，回队为贫下中农服务，在农村干一辈子革命的思想。学员入学后，就组织他们深入学习党的基本路线，学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作，带领学员走出校门进行社会调查。通过调查村史、家史，忆苦思甜，进行阶级教育；通过调查农村缺医少药状况，了解卫生战线的两条路线斗争。结合实际批判刘少奇、林彪宣扬孔老二的“学而优则仕”、“读书做官”等封、资、修的反动思想，提高学生的阶级斗争、路线斗争觉悟，教育学生为革命学好本领，树立全心全意为贫下中农服务一辈子的思想。麻家塔公社赤脚医生许富昌，在校学习时克服了不愿回农村当赤脚医生的思想，回队后，热心为贫下中农服务。四年多来，他治疗患者一万多人次，其中用针灸、草药治疗的达八千多人次，在农村卫生革命中做出了成绩，光荣地加入了中国共产党。

（三）教育学生在校半农半读，回队半农半医，始终不脱离生产劳动。我们在调查中，发现有的赤脚医生有“学了医能吃碗清闲饭”的错误思想，不能坚持参加集体生产劳动，也有人认为“来校就是学技术”，不愿参加劳动。于是，我们积极组织学员学习毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导和《五·七指示》，联系思想实际，批判孔孟宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”和林彪攻击知识青年上山下乡同工农相结合“等于变相劳改”的反动谬论，使学员认识到，参加集体生产劳动，是社会主义制度下一件带根本性的大事，决心永远不脱离劳动，不脱离群众。学员在校一边学习，一边从事农业生产和建校劳动；每到农忙季节，回队两个月，参加生产劳动，接受贫下中农再教育。校办农场耕地三十多亩，除生产一部分粮食和蔬菜外，还种植一些中草药。卫校还因陋就简，办起了门诊室、手术室、制药室，设立了简易病房，自制了一些医疗设备和器械。通过这些活动，培养学员艰苦奋斗的革命精神，为回队后勤俭办医，当好赤脚医生，打下了一定的思想基础。

（四）从农村实际出发改革教学。学校初办时，在学制、课程设置、教学内容方面，基本上沿用了旧的一套。用这一套培养“社来社去”的赤脚医生，显然是不行了。为此，我们从调查研究入手，着手改革教学。根据贫下中农意见，经过实践，逐步把学制由三年改为八个月和一年，专业课由二十多门改为五门。我们曾组织师生深入农村进行调查研究，查清本地常见病一百三十多种，其中多发病约六十种，同时收集土、单、验方两千多个，摸清当地产的一百七十多种中草药的分布、性能和用途。在此基础上，编写出中西医初步统一的，基础与临床、预防与治疗结合的三种专业教材《常见疾病防治学》、《常用诊疗技术学》、《药物学》；两种辅助材料《神木土、单、验方汇集》、《神木地产药材介绍》。在具体教学中，对常见病多讲，多发病精讲，少见病略讲，注意用赤脚医生的实践经验进行教学，使学员学会使用适合农村条件的简便方法诊断疾病，用当地药治当地病。我们还根据农村的实际需要进行科学研究工作，并给学员讲一些兽医知识。

为了使学员很好地掌握理论，提高防治疾病的本领，我们采取了办门诊室，下乡巡回医疗，开设家庭病床，接收病人住校治疗，请典型病人上课堂等办法，由教员带领学员进行医疗实践，做到学以致用。近两年来，我们坚持开门办学，把县、社医疗单位和合作医疗站作为教学基地，调动各级医务人员的办学积极性，使理论与实际更好地结合起来，提高了学员的思想觉悟和技术水平。八个月学习期满的学员，绝大多数会诊治六十多种常见病，会用二百种左右的中西药，会开六十多个方剂，懂六十多个针灸穴位。

在毛泽东思想的哺育下，从神木卫校毕业回队的赤脚医生，能文能武，能农能医，成为农村卫生革命的一支生力军。他们扎根农村，热心为贫下中农服务，坚持按照毛主席的革命卫生路线办医，巩固和发展了合作医疗。城关公社赤脚医生尚加喜和合作医疗站其他两位同志，坚持自力更生，勤俭办医，三人奋战三个月，挖成一个蓄水池，开出一条三十多米长的引水渠，修水地二亩二分，作为中草药生产基地。近年来，这个大队虽然连续遭灾，但合作医疗越办越好，资金已由二十多元增加到一千二百多元。从卫校毕业回队的赤脚医生，在实践中，认真坚持党的基本路线，同阶级敌人和资本主义倾向进行坚决斗争。永兴公社赤脚医生张二怀，发现一个富农分子以看病为名，抬高药价，诈骗群众，便在党的领导下，立即发动群众揭发、批判了这个家伙，并且用针灸、土方给受骗患者治好了病。这些赤脚医生还带领群众同封建迷信和不卫生习惯作斗争。他们朝气蓬勃地战斗在抓革命、促生产第一线，为农业学大寨运动，为社会主义革命和建设作出了贡献。贫下中农称赞这些赤脚医生是“庄户人的好医生”，称我们学校是“庄户卫校”。

描述：

