id: 19c9706bed
标题：全总、共青团、妇联、和大、亚非团结委员会分别集会庄严表示：坚决粉碎美帝国主义策划新战争阴谋  中国人民一定要解放祖国领土台湾
日期：1960-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,廖承志,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全总、共青团、妇联、和大、亚非团结委员会分别集会庄严表示：

坚决粉碎美帝国主义策划新战争阴谋

中国人民一定要解放祖国领土台湾

新华社18日讯　中华全国总工会和中国各产业工会负责人今天下午举行集会，愤怒谴责“瘟神”艾森豪威尔到台湾策划侵略和备战活动，表示坚决支持中国人民解放军福建前线部队炮轰金门举行反美武装示威，坚决支持亚洲各国人民的反美爱国正义斗争。

会议由中华全国总工会主席刘宁一主持。他在讲话中说，中国人民解放军炮轰金门举行反美武装示威，充分表示了中国工人和全国人民反对美帝国主义的坚强意志和决心，以及对美帝国主义头子艾森豪威尔的蔑视和鄙视。中国全体职工完全拥护这个伟大的反美武装示威，坚决同美帝国主义对我国的无耻侵略和军事挑衅斗争到底。

刘宁一严厉谴责美帝国主义武装侵占我国领土台湾，并且阴谋制造“两个中国”，企图把台湾变为它发动侵略战争的跳板的罪行。他庄严表示，中国人民一定要解放台湾。

刘宁一指出，日本、南朝鲜、土耳其和其他亚洲国家工人和人民波涛壮阔的英勇斗争，已使美帝国主义像老鼠过街、人人喊打一样，陷于到处挨打、空前孤立的境地。艾森豪威尔在亚洲人民到处声讨的围攻下，硬着头皮企图挽救它的走狗的命运，坚决与中国及亚洲人民为敌。这再一次赤裸裸地暴露了美帝国主义是亚洲各国最反动、最腐朽势力的支柱，是亚洲和全世界人民的最凶恶的敌人。

刘宁一最后说，亚洲人民将以更大的、更坚决的斗争行动来教训美帝国主义及其走狗们。中国工人和人民坚决同亚洲各国工人和人民在一起，为反对美帝国主义的侵略、把美帝国主义从西太平洋赶出去而斗争到底。

中国重工业工会全国委员会主席赵国强在讲话中，代表全国钢铁工人表示坚决拥护人民解放军福建前线部队举行反美武装示威。他说，我们钢铁工人对艾森豪威尔到台湾“访问”、公然向伟大的中国人民进行挑衅的罪行，感到极大的愤怒。我们决心以生产出更多的优质钢的实际行动，来支援解放台湾的斗争。

中国煤矿工会全国委员会副主席李春明指出，艾森豪威尔的这次亚洲之行是阴谋策划新的战争，坚决同中国人民为敌。他说，中国煤矿工人决心加速煤矿建设，同时生产更多的炼焦煤和主焦煤支援钢铁工业，用实际行动回击美帝国主义的挑衅。

中国农林工会全国委员会主席何英才说，中国人民解放军用炮轰来“迎送”战争贩子艾森豪威尔，这对亚洲各国人民的反美爱国斗争是强有力的支持，必将进一步鼓舞亚洲人民和全世界人民同美帝国主义斗争到底的决心和信心。他表示，全国农业和林业工人同美帝国主义誓不两立，决心搞好生产，争取农业大丰收，支援前线，同时要加强民兵训练，学好本领，随时准备着粉碎美帝国主义的侵略和挑衅。

中国铁路工会全国委员会副主席萧洪启说，中国铁路工人在反对帝国主义的斗争中具有光荣的传统，我们同帝国主义誓不两立。美帝国主义占领我国领土台湾，并且在亚洲横行霸道，更激起全国铁路工人的极大愤怒。我们坚决支持中国人民解放军福建前线司令部举行反美武装示威的决定，并决心以完成运输任务、加紧铁路建设和开展技术革新等实际行动，来支持反对美国帝国主义的斗争。

全国总工会女工委员会主任委员杨之华和中国纺织工会全国委员会副主席张静在讲话中，代表全中国女工和纺织工人表示完全拥护人民解放军福建前线部队举行反美武装示威。她们说，中国女工对美帝国主义的强盗嘴脸和纸老虎原形认识得很清楚，一致对它仇视、蔑视和鄙视。抗美援朝期间，千千万万女工曾踊跃捐献飞机大炮，许多女工还送自己的亲人上前线狠狠打击美国侵略者，结果把美国强盗打得皮破血流，在全世界人民面前现出了它的纸老虎原形。美帝国主义不甘心它的失败，现在又向伟大的中国人民和亚洲人民挑衅，全中国女工决心化愤怒为力量，同亚洲以及全世界姊妹们团结在一起，不断加强斗争，打倒美帝国主义。

中国教育工会全国委员会副主席方明说，目前亚洲、非洲、拉丁美洲的广大教师和学生已经广泛掀起一个反对美帝国主义的风暴，这说明已经有更多的人看出美帝国主义是“瘟神”，使它处处受到打击。他说，中国教育工作者坚决反对“瘟神”艾森豪威尔的亚洲之行，完全拥护中国人民解放军福建前线司令部的决定。

在会上发言的，还有机械、水利电力、邮电、轻工业、建筑、石油、公路、海员、财贸等产业工会的负责人。他们个个义愤填胸，表示坚决同美帝国主义斗争到底。

参加今天集会的，还有中华全国总工会副主席刘长胜、许之桢，书记处书记栗再温、张修竹、康永和、郗占元和全国总工会各部门的负责人。

据新华社18日讯　中国共产主义青年团中央机关、中国青年报社、中国青年出版社、中央团校和亚非学生疗养院的工作人员一千五百多人今天纷纷举行集会，坚决拥护和支持人民解放军福建前线部队炮轰金门举行反美武装示威。大家认为，这次炮轰长了人民的志气，灭了敌人的威风。伟大中国人民鄙视、蔑视美帝国主义强盗，最懂得用什么手段来“教训”敌人。

共青团中央书记处书记、中华全国青年联合会主席刘西元在共青团中央机关的集会上发表了书面谈话。他在谈话中说，中国人民的死敌艾森豪威尔在他的强盗旅行中，竟敢闯进我国的神圣领土台湾，这是对我国人民的又一次的严重挑衅。人民解放军在金门前线掀起了反美武装大示威，大炮打得好，它表达了六亿五千万伟大的中国人民的强烈愤怒和对美帝国主义蔑视和鄙视，对此，我们表示热烈的拥护和坚决支持。

刘西元说，在中国共产党和毛主席领导下中国人民和中国青年，决不容许美帝国主义赖在台湾不走。我们一定要解放台、澎、金、马。美帝国主义制造“两个中国”的罪恶阴谋必须坚决粉碎。

中国青年出版社的工作人员们在会上说，艾森豪威尔的强盗旅行，再一次证明了帝国主义的本性是不会改变的。尽管艾森豪威尔在出行之前，就受到日本等国人民的坚决反对，但是他还是要出来策划侵略阴谋，坚决与中国人民及亚洲各国人民为敌。亚非学生疗养院的医疗人员说，艾森豪威尔到台湾去是干涉我国的内政，阴谋把台湾完全沦为美国殖民地。这就完全暴露了他的“假和平、真备战，假和缓、真侵略”的丑恶面目。我们决不能对美帝国主义存在任何不切实际的幻想，而必须同它们坚决斗争到底。

许多人在发言中，对于最近亚洲、非洲和拉丁美洲人民反帝斗争的风暴越来越大都感到非常兴奋。他们说：这些事实完全符合毛主席所说的帝国主义是纸老虎的英明论断。只要人民团结起来进行斗争，最后终能得到胜利。

中央团校的学员们在会上说，过去修正主义者老是为美帝国主义搽脸抹粉，想把艾森豪威尔打扮成“和平使者”。现在，美帝国主义的侵略面貌大暴露了，人民的革命斗志大大提高了。这次艾森豪威尔宣布要“访问”的地方，就到处掀起了反对的浪潮。

据新华社18日讯　全国妇女联合会及中国人民保卫儿童全国委员会的负责人，今天举行集会，坚决拥护福建前线我人民解放军炮轰金门的反美武装示威，坚决支持亚洲人民和台澎金马爱国同胞反对艾森豪威尔强盗旅行的正义斗争。

全国妇联主席蔡畅发表了书面谈话。她说：美帝国主义做尽了坏事。现在到处掀起了反美浪潮，特别是亚洲各地强烈反对艾森豪威尔的强盗旅行。日本人民高举拳头，给瘟神吃了闭门羹；菲律宾人民用石头欢迎他；朝鲜人民也坚决反对他到南朝鲜“访问”，真正是老鼠过街，人人喊打。我们举行反美武装示威，正是支持亚洲人民的正义斗争，支持台、澎、金、马爱国同胞的正义斗争。福建前线震天动地的炮声，充分表达了我国人民和妇女愤怒的心情，表示了我国人民和妇女对美帝国主义侵略罪行的严正抗议。她呼吁一切有爱国心的台湾同胞团结起来，配合我军炮击金门的反美武装示威，同美国侵略者作坚决斗争。

全国妇联书记处第一书记罗琼说：艾森豪威尔从蓄意破坏四国政府首脑会议到这次进行强盗旅行，更进一步暴露了帝国主义侵略的本性难移。美帝国主义是全世界人民的死敌。现在，亚洲人民革命的大风暴已经掀起来了。美帝国主义的头子到处挨揍，福建前线的炮轰金门，是表示了我们伟大中国人民对美国纸老虎的蔑视和鄙视。

主席团委员沈兹九、曹孟君、书记处书记李宝光、杨蕴玉都在发言中指出：中国人民不是好欺的，亚洲人民不是好欺的。尽管亚洲各国的情况不同，但是各国人民对艾森豪威尔强盗旅行却采取了一致行动。不管美帝国主义耍什么花招，台湾是我们中国的，我们开炮，是表示坚决解放台湾的意志，是为了支持亚洲人民的斗争，是为了争取全世界的和平。

全国妇联和中国人民保卫儿童全国委员会的负责干部纷纷发言，谴责艾森豪威尔强盗旅行，一致认为：美国帝国主义的狰狞面目完全败露了，它越来越孤立，最后胜利是我们的。

据新华社18日讯　中国人民保卫世界和平委员会今天下午举行集会，坚决拥护中国人民解放军福建前线司令部“告台、澎、金、马军民同胞书”，反对美帝国主义及其头子艾森豪威尔的侵略罪行，支持台、澎、金、马同胞的正义斗争。

和大主席郭沫若首先在会上发表谈话。他说，强盗出门做不出好事，头号战争贩子艾森豪威尔的远东之行并且来到台湾，是阴谋策划新的侵略战争，想来维持他在远东摇摇欲坠的恶霸地位。他认为：用打炮武装示威来表示我们伟大中国人民对这个强盗头子的蔑视与鄙视，是很必要的。

在郭沫若讲话以后，有十六个人先后发言。他们是：陈叔通、李德全、楚图南、达浦生、史良、喜饶嘉措、老舍、周培源、严济慈、赵朴初、王芸生、冀朝鼎、马坚、梅兰芳、田汉、庄明理。他们一致指出，炮轰“瘟神”表达了六亿五千万中国人民的愤怒和意志，中国人民决不容许沾满和平人民鲜血的战争祸首艾森豪威尔继续横行霸道，中国人民一定要解放台湾，一定要同美帝国主义斗争到底。

陈叔通说，前线部队发炮“迎送”艾森豪威尔，这是中国人民对他的警告。艾森豪威尔是头号战争贩子，用炮轰来“迎送”他，这是最好不过的“礼遇”。

李德全说，台湾是中国的领土，中国人民决不许艾森豪威尔沾污我国神圣的领土，中国人民一定要把美国军队从台湾赶回老家去！

楚图南说，美帝及其头子艾森豪威尔在世界上做尽了一切坏事，是世界人民的共同敌人。现在艾森豪威尔竟然跑到我国神圣领土台湾来，我们完全拥护炮轰这个“瘟神”。

达浦生说，艾森豪威尔这个“瘟神”太可恨了，对它只有用大炮轰。全中国人民支持我军用大炮轰他，把这个“瘟神”轰回老家去。

史良说，听到臭名远扬的美国强盗头子艾森豪威尔到台湾的消息，我们非常愤慨，听到前线部队炮轰“瘟神”的消息，我们又无限兴奋。全中国人民包括台、澎、金、马同胞在内，要团结起来反对美帝。台湾是我国神圣领土，绝不允许强盗头子艾森豪威尔沾污我们的土地！把美帝国主义从台湾赶出去！

喜饶嘉措说：艾森豪威尔远东之行，是来策划战争，受到全世界人民强烈的反对。台湾是中国的神圣领土，战争祸首艾森豪威尔到台湾，更暴露了他对中国领土的野心，我们绝不容许美帝国主义继续霸占我们的领土台湾。他说，我一千次地合掌拥护前线部队炮轰“瘟神”。这种“客人”的这样的“访问”真是“千古奇观”，到处被人民看成是魔鬼、瘟神、灾难，人民用示威、炮轰来“迎送”他。

老舍说，世界上只有送“瘟神”，没有迎“瘟神”的，要迎“瘟神”，就得开炮。他又说，我们向日本人民致敬，日本人民不让艾森豪威尔去，他就不能去。这说明，人民不怕帝国主义，帝国主义就得怕人民。人民只要坚决斗争，“瘟神”一定能驱除，人民一定能胜利。

周培源说，我们完全拥护炮轰 “瘟神”。一定要从台湾海峡把美帝赶回老家去。美帝手里拿着橄榄枝假装和平，实际上在进行侵略活动。我们警告美帝国主义你在那里发动战争，就在那里把你消灭掉！

严济慈说：“瘟神”到台湾，激起了中国人民的极大愤怒。我们高呼：“瘟神”从台湾滚出去！从亚洲滚出去！

赵朴初即席读了他即席写的三首词。第一首是：这里贼赃抓到，那里匪巢倒灶。不想露狼头，无奈羊皮剥掉。臭了臭了，道地一名强盗。第二首是：前日东京血案，谁是杀人凶犯？银样腊枪头，众怒岂容轻犯。不敢不敢，赶快缩头滚蛋。第三首是：十足贼头贼脑，怀着鬼胎来到。中国的台湾，容你横行霸道？开炮开炮，要把“瘟神”送掉。

王芸生说，前线的炮声，是六亿五千万中国人民的声音。这声音预告着要驱走“瘟神”，这炮声表示了中国人民一定要解放台湾的坚强意志，中国人民一定要解放台湾！

冀朝鼎说，艾森豪威尔这次强盗旅行的遭遇，明显地说明了亚洲人民对艾森豪威尔这个战争贩子的本质是看得越来越清楚了。

马坚说，亚洲、非洲、拉丁美洲反对美帝国主义的人民团结起来，把美帝国主义赶回它的老家去。

梅兰芳说，战争祸首到了那里，那里的人民都响起愤怒吼声，燃起熊熊烈火，这越燃越旺的大火将把美帝国主义及其走狗焚烧净尽。

田汉说，一年多以前，在福建前线曾经看见万炮震金门迎送“瘟神”杜勒斯的情景，今天，前线又响起了万炮迎另一个“瘟神”艾森豪威尔的吼声。杜勒斯这个“瘟神”入地了，艾森豪威尔的下场是不会好的。

庄明理说，炮轰“瘟神”的地方就是他的家乡，他和台湾同胞讲着同一的语言。他说，美帝国主义这几年在台湾作的坏事太多了，台湾同胞受的苦难和侮辱太深太大了。从水深火热的苦难中拯救台湾同胞是我们的责任，我们一定要解放台湾。浑身沾满了和平人民鲜血的艾森豪威尔到台湾，是对中国人民的挑衅，必须坚决给予回击。

集会结束前，郭沫若再一次讲话，他严厉谴责美帝国主义破坏四国政府首脑会议的可鄙行为，又痛骂艾森豪威尔的强盗旅行。他用中国的两句成语来形容美帝国主义的困难境地，这就是：屋漏遇到连夜雨，行船又碰顶头风。

新华社18日讯　中国亚非团结委员会在今天下午举行集会，热烈拥护中国人民解放军福建前线部队炮轰金门举行反美武装示威，坚决反对美帝国主义及其头子艾森豪威尔的侵略罪行，支持亚非各国人民和台、澎、金、马爱国同胞反对艾森豪威尔强盗旅行的正义斗争。

中国亚非团结委员会主席廖承志在会上讲话。他说，中国亚非团结委员会完全拥护中国人民解放军福建前线司令部发表的“告台、澎、金、马军民同胞书”。他指出，艾森豪威尔这次强盗旅行的目的是继续加剧紧张局势，准备新的侵略战争，企图进一步压迫和奴役亚洲人民。他说：“很明显，艾森豪威尔‘访问’台湾的目的，还想加紧推行‘两个中国’和实现永久霸占我国台湾的阴谋，这是对我们六亿五千万中国人民又一次不可容忍的挑衅行为。”

他说：“中国人民一定要解放台、澎、金、马，一定要完成伟大的祖国统一事业。美帝国主义如不早日从台、澎、金、马滚出去，伟大的中国人民一定要把侵略者赶回老家去。”

廖承志最后说：“中国亚非团结委员会声明，中国人民将以更大的决心和力量来和南朝鲜、日本、菲律宾及亚非各国人民加强团结，互相支持，把反对美帝国主义侵略和保卫世界和平的正义斗争进行到取得最后的、彻底的胜利。”

中国亚非团结委员会副主席茅盾说，福建前线部队用炮轰金门的反美武装示威来回答“瘟神”到台湾来这一行动，表示祖国人民坚决支持台、澎、金、马爱国同胞反对艾森豪威尔强盗旅行的正义斗争，同时也表示了伟大的中国人民对艾森豪威尔的蔑视和鄙视。他说，我们有决心也有力量把台、澎、金、马完全解放，使它们回到祖国怀抱来。

中国亚非团结委员会的委员们在会上热烈发言，他们表示完全支持中国人民解放军福建前线司令部的“告台、澎、金、马军民同胞书”，支持台、澎、金、马爱国同胞和亚洲各国人民反对艾森豪威尔强盗旅行的正义斗争。

巨赞说，福建前线部队的反美武装示威完全是正义的，这说明我们完全有力量反对美帝国主义的战争挑衅。他严厉谴责了“瘟神”艾森豪威尔对亚洲人民的侵略和战争挑衅，他说：全世界人民必须提高警惕，加强团结和斗争，彻底粉碎美帝国主义的战争阴谋。

陈翰笙说，艾森豪威尔这次到远东来部署侵略战争，还包含着利用亚洲人打亚洲人的阴谋。福建前线部队已经用炮火来表示中国人民的鄙视和蔑视，我们也将用笔来战斗，来团结各国人民，击败美帝国主义的战争政策。

庄明理说，艾森豪威尔的“访问”台湾，是对台湾人民的侮辱。他说：日本、菲律宾、南朝鲜人民已经用实际行动来宣布艾森豪威尔是不受欢迎的人，台湾同胞反对艾森豪威尔强盗旅行的心情也是可以想到的。他说，国外华侨坚决支持福建前线部队的武装大示威，并且将为反对美帝国主义的战争政策而坚决斗争。

黄长水说，福建前线部队对美帝国主义的武装示威，表现了祖国的伟大力量，不怕美帝国主义的战争挑衅，也表示了中国人民对亚洲各国人民，反对美帝国主义斗争的坚决支持。他说，艾森豪威尔在远东到处碰壁，生动地说明了决定世界命运的是人民的力量，而不是反动派。

赵复三说，福建前线部队轰击金门的炮声，将鼓舞亚洲人民反对美帝国主义侵略和战争挑衅的斗志，将使美帝国主义者战栗。他说，中国人民将和全世界人民更紧密地团结起来，为把美帝国主义送进坟墓而坚决斗争，而这个日子已经不远了。

达浦生说，艾森豪威尔这个“瘟神”在亚洲各地的强盗旅行，使亚洲各国人民反美斗争的火焰越烧越高。他说，包括台、澎、金、马同胞在内的全中国人民团结起来，全亚洲人民团结起来，就一定可以把美帝国主义打回它的老家去。

顾一凡说，美帝国主义的侵略面目早已暴露无遗了，但它不过是一只纸老虎而已。只要各国人民团结起来坚决进行斗争，就一定能把它打倒。中国人民一定要解放台、澎、金、马。我们一定要同美帝国主义进行坚决斗争。

在会上讲话的还有乐松生、陈依范。他们指出，中国人民将更坚决地进行斗争，反对美帝国主义的侵略政策和保卫世界和平。

中国亚非团结委员会副主席李德全在集会结束的时候讲了话。她说，中国人民解放军福建前线部队的反美武装示威表示了中国人民为保卫世界和平所作的努力。她说：“我们绝不容许披着和平外衣的战争贩子艾森豪威尔到亚洲来进行战争挑衅，我们完全拥护中国人民解放军福建前线司令部的告台、澎、金、马军民同胞书，我们决不容许美帝国主义侵占我国的领土台湾！中国人民一定要解放台湾！”她的讲话博得了全场的热烈掌声。

描述：

