id: 19caedfd4e
标题：“新”拖拉机变成了残废
日期：1978-10-1
是否是时间段：false
作者：张振启
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“新”拖拉机变成了残废

今年三月，上级批给我们一台“铁牛55”拖拉机，社员们非常高兴。我和大队拖拉机手等四个人带了提货单，来到国家物资总局石家庄储运公司宋家峪仓库去提取拖拉机。到了仓库，到处找不到管理员，找了几个小时才找到了他，他说现在不提货了，下午再说。下午我们来到仓库，又找不着他，后来才发现他正在那里下棋，费了许多口舌，才带我们到仓库去。到了仓库里，他什么话也不说，驾驶一辆解放牌新卡车，迳自开走了。我们不知道他是不是给提货，只好跟在后边跑步追上去。这个仓库地方很大，他开着汽车，走走停停，绕了五、六处地方，我们怕又找不到他，就在后边紧追，跑得满头大汗，至少跑了十几里路。好不容易追上了，他竟不耐烦地说：“你们老跟着我干什么？”真叫我们哭笑不得。

最后，货提出来了，我们一看，这台拖拉机几处有伤，机壳也损坏了，就不想要。他说：“给你们什么就得要什么。”就把它拴在汽车后边，飞似地往外开。车子开得很猛，险些撞到库房大门上，把拖拉机上备用的工具箱和各种备用机件震到地上，撒了一路，我们只好一件件找回来。把拖拉机拉到门外，他就走了。我们一检查，发现所有备用灯泡全震坏了，还没有电门钥匙，没有摇把、千斤顶等许多备件和工具。一台好端端的新拖拉机，弄得残破不全，根本没法开。我们又去找这位同志，他一口回绝：“配件没有的就活该。”我们走投无路，只好自己想办法把拖拉机拉回来，送到大修厂修理，配齐了各种缺件。拖拉机还没使用一天，就花了许多钱。

为什么这个管理员要这样作弄我们呢？据有的同志说，可能是我们没有给他送一份“见面礼”。现在有少数仓库工作人员，由于“四人帮”的流毒未除，这种恶劣作风相当严重。为了搞好农业机械化，工厂千方百计提高产品质量，可是机器还未到社员手里，就被损坏了。

北京大兴县垡上公社高庄

大队党支部书记　张振启

描述：

