id: 19cd8ee995
标题：以北京新华印刷厂和清华大学等单位为镜子，找差距，订措施  学习先进经验　落实毛主席的政策  上海冶金系统举办各种类型的毛泽东思想学习班，加快了斗批改步伐
日期：1969-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以北京新华印刷厂和清华大学等单位为镜子，找差距，订措施

学习先进经验  落实毛主席的政策

上海冶金系统举办各种类型的毛泽东思想学习班，加快了斗批改步伐

新华社上海十一日电　上海市冶金系统各单位的领导班子和广大工人，遵照伟大领袖毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示，在党的“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，纷纷举办各种类型的毛泽东思想学习班，总结落实政策的经验，进一步贯彻落实党的各项政策，有力地推动了斗、批、改。

伟大领袖毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”为了总结落实政策的经验，上海市冶金系统从局到各基层单位，普遍办起了各种类型的毛泽东思想学习班。各单位的领导班子成员和广大工人联系思想，联系本单位对敌斗争和斗、批、改的实际，深入学习毛主席的各项无产阶级政策。在学习班上，各级革委会成员和广大革命群众，还以北京新华印刷厂和清华大学等先进单位为镜子，对照找差距，订措施，并且总结、交流和推广了本系统、本单位落实政策的经验，从而进一步提高了落实毛主席各项无产阶级政策的自觉性。

上海冷拉型钢厂等单位在大办学习班中，广大革命群众反复学习毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的伟大教导，回顾了整个无产阶级文化大革命的战斗历程，总结了贯彻执行政策的经验，提高了贯彻政策的自觉性，各单位都进一步贯彻政策，大大加速了斗、批、改的前进步伐。

遵照伟大领袖毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，上海冶金系统还组织了一批调查组，深入到一些对指导运动发展具有典型意义的基层单位去进行调查研究，了解运动的全过程，总结正反两面的经验，从中找出规律性的东西。上钢三厂深入调查、认真总结了先进和后进两个典型单位的正反两面的经验，进一步落实了政策，更有效地推动了斗、批、改运动的蓬勃发展。上钢八厂遵照毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的教导，总结了解放犯错误干部的经验，然后通过各种途径进一步加强对犯错误干部的思想教育工作，因而使许多犯了错误的干部迅速提高了觉悟，得到了解放。上海硅钢片厂采取领导同群众相结合的办法，具体地分析研究了前一阶段在清理阶级队伍工作中落实政策的情况，制订了新的措施，把清理阶级队伍的工作迅速推向深入。

上海市冶金系统的各级革委会成员和广大革命群众在斗争实践中深深体会到，落实政策的过程，也是用毛泽东思想改造自己世界观的过程。他们说，要全面地落实毛主席的各项无产阶级政策，必须对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，思想上树立一个“公”字。只有这样，才能在行动上“敢”字当头。有些老干部检查了自己“少管事、少插手、少表态”的错误思想，有些新干部也检查了思想上的“怕”字，决心更好地活学活用毛泽东思想，彻底改造自己的世界观，以更高的自觉性，更大的革命热情，不折不扣地贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，加快斗、批、改的前进步伐，去夺取革命和生产的更大胜利，向毛主席表达忠心，向“九大”献礼。

描述：

