id: 19cef6a5cb
标题：不知有机巧无事干心胸——怀念马彦祥同志
日期：1988-2-10
是否是时间段：false
作者：周巍峙
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不知有机巧无事干心胸

——怀念马彦祥同志

周巍峙

去年７月４日，著名戏剧家马彦祥同志８０寿辰，我以唐代诗人岑参的两句诗：“不知有机巧，无事干心胸”书赠给他，作为纪念。我认为，这两句诗，作为彦祥同志性格和为人的写照，是十分准确的。不料仅仅过了半年，今年１月８日下午，我却突然接到了他与世长辞的噩耗！我的心不由得震悸起来……

我还清楚地记得，１９４８年８月，华北人民代表大会和华北文艺界代表大会同时在石家庄举行。有一天，一位身穿长衫的中年人，走进了会场。主持会议的周扬同志向大家介绍，他就是著名戏剧家马彦祥同志。他是到解放区来和我们一起战斗的。啊！眼前站着的这个人，就是那个曾和著名戏剧家洪深、田汉、欧阳予倩长期合作，一直从事进步戏剧活动，导演演出过《雷雨》、《日出》、《北京人》等几十部著名作品的优秀艺术家马彦祥！就是那个曾经撰写过《秦腔考》、《二簧考源》、《地方剧演技溯源》、《论地方剧》、《地方剧考源》等论著的戏曲史论研究家马彦祥！大家真是相见恨晚，一见如故。在这次代表大会上，他被选为华北文联负责人。不久他就去了西柏坡村，受到了周恩来副主席的亲切接见。他欣然从命，负责起旧戏曲的改革工作。我也在他的带领下投入了这场艰苦的战斗。周扬同志向我们传达了毛泽东同志关于戏曲传统曲目要根据有益、无害、有害的标准进行整理改革的意见。他认为这是“推陈出新”方针的发展和丰富，问题更明确了，他的工作劲头更大了。为了深入、具体地了解情况，我们几乎天天都要去剧场看京剧演出，到后台和演员们谈戏，回来以后他还要忙着改戏。在石家庄，我们虽然只相处了短短四个月，但他给我留下了深刻的印象，至今回想起来，仍然历历在目。

１９４９年第一届文代会后，中央人民政府成立了文化部，彦祥作为田汉同志的得力助手，担任了文化部戏曲改进局副局长。可以说从这时起我同彦祥就从未分开过，从１９５０年起，他在党的文艺方针的指导下，在文化部艺术局长期担负着推进全国戏曲工作的重任。

作为人民政府文化部门的一位重要的工作人员，他积极参与了戏曲方针政策的制定工作，他根据有益、无害、有害的标准，认真清理京剧传统剧目，他还亲自担任文化部所属大众剧场的经理，把办公室设到剧场，身体力行，为整顿剧场旧秩序，树立剧场文明新作风想了不少办法，这些经验，对全国大中城市的剧场整顿，起到了参考和借鉴的作用。

彦祥同志不仅是改革戏曲旧制度、反对戏曲舞台色情、凶残、野蛮表演的积极分子，而且是一位通过艺术实践，建设新戏曲的实干家。他积极地担负起京剧《柳荫记》的导演。他的导演处理，手法简洁，清新隽永，富于创新精神，他善于把话剧导演的经验和戏曲艺术特点很好溶合，善于把新的戏剧手法和旧的戏曲传统表演很好结合，他还善于和戏曲演员合作，充分发挥他们的艺术才能，终于把《柳荫记》排成一出主题突出、剧情集中，形式优美、技艺高超的新编历史戏。

戏曲排演活动从临场“说戏”到建立真正的导演制度，可以说是由彦祥奠定了良好的基础，后来在许多大中城市的戏曲剧团中得到推广。这促进了对戏曲艺术的革新和提高，使古老的艺术和新时代的戏剧技巧、表现手法能很好的结合，这不能不算是彦祥在戏曲革新和发展方面的一大功绩。

粉碎“四人帮”以后，彦祥同志恢复了工作，被分配到文化部和中国艺术研究院担任顾问，同时还兼任中国艺术研究院研究生部的导师，挑起了培养戏曲研究人才的重任。此时他虽然年逾古稀，但每次见到他，都使我感到他仍然和以前一样，热情、坦率、真诚，浑身充满朝气。有几次，我遇见他时，他都举着手中的拐杖，笑着说：我现在有三条腿，比别人还优越。言谈之间，仍然那样谈笑自如，充满了革命的乐观主义精神！

他给我一个最深刻的印象，是尊重党的领导，一直和党内同志关系密切，努力完成党交给他的任务。在长期的革命实践中，他终于从一个民主主义者，一个爱国主义者，成长为一位共产主义战士，在他７３岁高龄时光荣地参加了中国共产党。解放后他的工作更是一切听党和政府的安排，决不计较个人的名利得失。

彦祥同志在思想品德方面有一个突出优点，就是胸襟坦荡，不隐蔽自己的观点；他表里一致，不投机取巧，不背后搞“小动作”。他对不同的看法、做法，很少盲从，总是表明自己的意见，据理力争。由于他爱憎分明、嫉恶如仇，因此他敢在自己主编的副刊上公开责骂国民党的黑暗统治，以致被逼辞职，或不得不出走他乡。他坦率直言，不顾压力的作风，正是他对人民事业负责的表现，追求真理的表现，这种优良品德值得我们十分珍视和学习。

描述：

