id: 19cfab460f
标题：不能让段远来再横行霸道了  昔日：造反司令，私设刑堂组织武斗  今天：烟厂厂长，以权谋私胡作非为
日期：1984-1-8
是否是时间段：false
作者：吴兴华　刘燮阳
来源：
标签：湖南文革,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能让段远来再横行霸道了

昔日：造反司令，私设刑堂组织武斗

今天：烟厂厂长，以权谋私胡作非为

本报记者　吴兴华　刘燮阳

编者按：段远来此人，可谓五毒俱全，在“文化大革命”中干了不少坏事，又混入党内。这种人是党内的隐患，不清除，社会不得安宁，四化无法实现。为什么他能在湖南常德地区隐藏这么久？为什么他至今还在横行霸道，胡作非为？这些问题发人深思。段远来的问题一定要解决，谁想阻挠都是不行的。

最近，记者到湖南常德地区采访，很多干部和群众向我们反映：常德卷烟厂现任党委副书记、厂长段远来是文革中的武斗司令，现在在这个厂横行霸道，胡作非为，问题严重，亟待解决。

段远来在“文革”前是常德烟厂以工代干的采购员。“文革”中当上了常德地区一个大造反组织的司令。1967年常德地区武斗高峰期间，段是该组织的武斗总指挥，多次策划、组织和指挥武斗活动，并私设刑堂，造成严重后果。段还派人持枪到银行索款，到粮库强行要粮。就是这样一个人，1971年12月竟入了党，1973年当了厂革委会副主任，同年12月又提升为厂党委副书记，1979年2月当上了厂长。

段远来掌握烟厂的领导权后，无视党纪、国法，利用职权，肆意挥霍、侵吞国家和工厂的钱财，谋取私利。他叫工厂专门为他修了一座两层楼的公馆，每月仅交房租2元多。中纪委三令五申要求干部退出多占的住房，他根本不理睬。他妻子是该厂一般职工，1981年至1982年到广州治病，段远来利用职权，派出医生、护士、炊事员和一名女青工等4人护理。住的是高级病房，用的是贵重药品。有的亲属前往探病，来去坐飞机，都由公家报销。据统计，两年多来，为他妻子治病花费公款竟达10万元之多。

段远来生活腐化，道德败坏，调戏、侮辱、蹂躏妇女和女青年多名。

段远来大搞请客送礼等不正之风，将成箱、成车的烟送给有些领导机关的负责人和关系户。在党中央决定整党后，1983年12月他去省参加计划会议，就带走45条高级香烟。1983年12月擅自决定印制挂历送人，花了4万多元。他还在挂历的一张月历上印上自己的大幅彩色照片。

段远来大搞顺我者昌，逆我者亡，在一些要害部门安插自己的亲信，有的就是他在“文革”中的小兄弟。谁对他稍有不满，就遭排斥和打击。厂前任党委书记因对他的胡作非为有意见，被排挤出去。有个财务科长，对他在财务上弄虚作假、乱开支有意见，他就百般刁难，进行打击报复。地区劳动局、银行、税收部门一些同志一说起段远来，就说：“这个厂长我们不敢惹，有问题不敢说。”上级单位到工厂了解情况，针插不进，水泼不进，搞得不好，还被顶了回来。记者到这个工厂采访时，偶然发现了几张1983年生产下降的报表，他们慌了手脚，说这是国家机密，不准再看。

对段远来的问题，多年来群众曾向省、地委进行了大量的揭发和控告，地委曾三次派出调查组进行调查，但最后都是不了了之，无声无息。长期以来，常德烟厂竟一直被中央主管部和湖南省、常德地区有关部门誉为先进单位，这究竟是为什么？

描述：

