id: 19cfbb8552
标题：认真地学习党的历史努力提高两条路线斗争的觉悟  进一步用毛泽东思想统帅一切自觉地落实各项政策
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真地学习党的历史努力提高两条路线斗争的觉悟  进一步用毛泽东思想统帅一切自觉地落实各项政策

吉林省许多单位革命群众和革委会成员，在学习“九大”的新闻公报和林副主席的政治报告中，总结两条路线斗争的历史经验，推动了全省的斗、批、改运动

本报讯　吉林省许多单位革命群众和革命委员会成员，在党的“九大”鼓舞下，在学习“九大”的新闻公报和林副主席的政治报告中，更加认真，更加自觉地学习党内两条路线斗争史，总结当地两条路线斗争的历史经验，推动了党的各项政策的落实，使一些“老大难”单位改变了面貌，加速了全省斗、批、改运动的步伐。

全省许多单位的革命群众，在学习党的“九大”文献时，回顾四十八年特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史，更加认识到毛主席革命路线的无比正确，对刘少奇反革命修正主义路线更加深恶痛绝。

东北人民大学革委会和驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队，在“九大”期间举办了两条路线斗争史学习班，组织已经解放和尚未解放的干部同革命群众一起学习党内两条路线斗争的历史，收到了立竿见影的效果。过去，群众怨干部不觉悟，干部又找不到迅速提高觉悟的途径。学习了党内两条路线斗争史，干部们回顾了自己在各个历史时期的表现，认识到自己所以犯错误，就是因为两条路线斗争觉悟不高，离开了毛主席的无产阶级革命路线。广大革命群众认识到，干部们在两条路线斗争中犯了错误，也必须从两条路线斗争史的教育入手，把他们从资产阶级反动路线上拉回来。在学习、总结两条路线斗争的历史经验中，他们深刻认识到：只有了解党的两条路线斗争历史，才能知道毛主席怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，才能懂得毛主席的伟大和毛泽东思想的伟大，才能懂得毛主席无产阶级革命路线的正确。他们深有体会地说：“学习了党的两条路线斗争历史，提高了两条路线斗争觉悟，妖雾弥漫看得清，是非面前辨得明，大风浪里站得稳，关键时刻过得硬。”

毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”

党的各项政策，是毛主席无产阶级革命路线的具体体现。没有高度的路线斗争觉悟，就不可能有捍卫毛主席的各项无产阶级政策的自觉性。两条路线斗争觉悟不高，是党的政策不能落实的主要原因。原省委机关毛泽东思想学习班的同志体会到，学习两条路线斗争史的过程，就是落实毛主席干部政策的过程。干部的路线斗争觉悟提高了，就能正确对待群众，正确对待自己，就能克服怨气、泄气、不服气的错误思想。革命群众的路线斗争觉悟提高了，在解放干部中就能从路线斗争的高度要求干部，并耐心热情地帮助干部，从而有效地落实毛主席的干部政策。原团省委有个副书记，在过去的工作中和在无产阶级文化大革命中，执行过资产阶级反动路线。革命群众批判他的错误时，在一些具体问题上他都承认自己的错误，一上纲上线，他就口服心不服，认为自己是工人出身，是毛主席把自己解放的，怎么能说我对毛主席不忠呢？后来，革命群众帮助他把自己摆到两条路线斗争历史中去，从两条路线斗争的高度教育他。开始，他还是“怕”字当头，不敢往线上站。革命群众反复对他讲：“小账算千件，不如线上站一站”，促使他敢于把自己摆进去。摆进去了，他又认为，群众嘴长他嘴短，只好“群众批判我检讨”，对自己犯的错误仍然提不到两条路线斗争的高度去认识，甚至在有些问题上是非不分。于是，大家又帮助他以毛泽东思想为武器，从两条路线斗争中分清大是大非。这样，他才从两条路线斗争的高度检查了自己的错误。他沉痛地说：“毛主席两次解放了我，一次是从旧社会的苦海里拯救了我，这次又从资产阶级反动路线的泥坑里把我解放出来，给了我新的政治生命。”这个干部解放以后，精神面貌焕然一新。长春电影制片厂在“九大”期间，掀起了学习党内两条路线斗争历史的热潮，进一步落实了党的知识分子政策。这个厂是知识分子成堆的地方，十七年来，资产阶级文艺黑线利用“三名、三高”作诱饵，把大批的知识分子引入追求名利、成名成家的歧途，有些所谓“名演员”，受资产阶级文艺黑线的毒害很深。革委会和革命群众在学习党内两条路线斗争史中，对这些人作了具体分析，认为他们中的多数人出身于劳动人民家庭，有些是早年参军的“红小鬼”，但是由于缺乏在无产阶级专政条件下继续革命的思想准备，放松了世界观的改造，有些人成了资产阶级文艺黑线的俘虏。因此，他们在两条路线斗争史的学习中，突出一个“变”字，狠抓一个“拉”字，就是在两条路线的斗争中，促使他们世界观的转变，把他们拉回到毛主席的无产阶级革命路线上来。一个出身于贫农家庭的歌唱演员，旧社会使她成了孤儿，解放后当了文工团员，热心为工农兵服务。进城以后，刘少奇推行资产阶级文艺黑线，砍掉了文工团，她进了长影。走资派送她到中央乐团“深造”，她逐渐地脱离了劳动人民，脱离了火热的三大革命斗争，一心追求“三名、三高”，从生活到思想感情都发生了变化。她演《茶花女》中的女主角茶花女时，颓废的资产阶级思想感情使她演出时流了泪。从此以后，她就越变越修了。学习了党内两条路线斗争史，这个演员从自己的演变过程中，受到了深刻的教育，她沉痛地说：“资产阶级文艺黑线把我推进了泥坑，使我背离了毛主席的文艺路线，我要彻底改‘观’换‘魂’，跟着毛主席干一辈子革命。”

学习党内两条路线斗争史的过程，就是带着两条路线斗争中的问题，活学活用毛泽东思想的过程。许多单位的革委会在组织广大群众和干部学习两条路线斗争史的过程中，时刻注意引导群众自觉地活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想来分析和回答当前落实政策中的新问题。有些单位遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题”的教导，在解放干部的工作中，帮助干部在两条路线斗争中划“线”站“队”，改“观”换“魂”。有些干部深有体会地说：“过去我们是在具体问题上跟群众拉清单，现在群众帮我们在世界观上算总账，使我们找到了犯错误的总根源。”有些单位，把在两条路线斗争中活学活用毛泽东思想和勇敢捍卫毛主席无产阶级革命路线的典型人物作为样板，发动广大革命群众对照他们，看看自己，找出差距，从而把大家的两条路线斗争觉悟提到一个新的高度，用毛主席的无产阶级革命路线去衡量一切，鉴别一切，批判一切，改造一切，进一步推动了群众性的活学活用毛泽东思想运动。有些单位遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”和“千万不要忘记阶级斗争”，“不可忘记无产阶级专政”的伟大教导，把两条路线斗争史编成厂史，队史，村史、校史和家史，画成画，编成剧，写成教材，进行广泛宣传，运用两条路线斗争的历史经验，向广大群众进行形象的生动的两条路线斗争教育，让毛主席的无产阶级革命路线在广大群众的头脑中深深地扎根。

吉林省许多单位的革委会在发动群众总结两条路线斗争的历史经验，学习两条路线斗争史的过程中，注意解决了以下四个问题：

（一）既要引导广大革命群众摆刘少奇及其一伙反革命修正主义分子是怎样疯狂推行资产阶级反动路线的，更要大摆毛主席的无产阶级革命路线是怎样不断地战胜资产阶级反动路线的，接受正反两个方面的教育，使毛主席的无产阶级革命路线在广大群众中深深扎根。

（二）必须相信群众，依靠群众，让群众自己教育自己。广大革命群众在两条路线斗争中是有实践体会的，他们对毛主席的无产阶级革命路线最爱，对刘少奇的资产阶级反动路线最恨，对两条路线斗争的来龙去脉看得最清楚，体会得最深刻。只有依靠广大革命群众，才能把两条路线斗争的历史经验总结好，才能真正做到“使广大革命群众都知道”。

（三）自始至终紧紧围绕政权问题。抓住了政权这个根本，又抓住了各条战线上的不同特点，不仅能把两条路线斗争的历史和现状弄得一清二楚，也把干部这些年来举什么旗，走什么路，执行什么路线，为哪个阶级服务，弄得清清楚楚。这样，通过两条路线斗争史的学习，加深了干部和群众对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说的理解，增强了巩固无产阶级专政的自觉性。

（四）要把自己摆进去，在改造世界观上狠下功夫，自觉地从党内两条路线斗争中看对自己的影响，挖“私”字的根子，克服各种非无产阶级思想，不断改造自己的主观世界，增强执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

