id: 68c95d42bb
标题：辽宁省辽阳等六个县发生群众自杀事件五十四起
日期：1956-9-5
是否是时间段：false
作者：高方
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 辽宁省辽阳等六个县发生群众自杀事件五十四起

高方

新华社沈阳5日讯：从今年1月到8月，辽宁省辽阳、复县、海城、营口、新民、盖平等六县，发生群众自杀事件五十四起。其中属于干部强迫命令、打击报复、建法乱纪而引起群众自杀的有十九起。例如，复县娘娘宫区光复农业社丢了三十八斤豆饼，社的领导干部并未进行调查，就认定是饲养员王赞臣干的，并召开全社饲养员大会进行追逼，向王赞臣进行斗争，王赞臣便含冤自杀。

属于生活困难、家庭纠纷和婚姻问题等所迫，又未得到当地政府和有关部门的照顾 和及时帮助解决，因而自杀的有二十六起。

属于深寡孤独生活无依无靠者，而当地政府和有关单位未给予应有的安置和照顾，因而自杀的有九起。

中共辽阳地委已将上述情况通报各县，指示各县党委组织有关部门结合本地情况，进行一次全面检查，进行有效的处理。

来源：根据1956年9月5日新华社《内部参考》。

描述：

