id: 40c2c6672c
标题：高标准与形式主义不沾边
日期：2000-10-11
是否是时间段：false
作者：力言
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
主持人语：形式主义是形式的一种异化，即内容的本质以非本质的方式同形式相分离、相对立。人们为了追求某种形式，甚至遗忘了这种形式所服务的内容。套用伯恩斯坦的话说，内容是没有的，形式就是一切。其结果必然导致“买椟还珠”式的价值取向错位，形式的创造者沦为形式的奴隶。“听言必审其本，观事必校其实”。这可以视为识破和制止形式主义的不二法门。

日前看一份材料，其中在谈到纠正形式主义问题时，有这么一句话：要划清工作高标准与形式主义的界限。乍看不懂，这工作高标准与形式主义有什么关系，又有何界限可划？然而，当听了从基层采访归来的几位同仁的见闻，才明了这“划清”之必要。

——某营的几个连队住进新楼房后，崭新的窗帘或用夹子，或用图钉，或用胶纸固定在窗子的一侧，从来不拆开。窗帘为啥挂着不用？为好看。有了这“高标准”，才能在内务卫生检查中拿名次。

——某部通信连有条不成文的规定，战士每晚睡觉前，床单统统要揭下来，叠成菱形压在枕头包下，第二天起床再铺上。床单为啥放着不铺？为好看。上面检查，全连床单不仅洁净一新，而且叠出的线条都一致，“高标准”。

——某连为了坚持谈心活动的高标准、高质量，不是在有的放矢地解决现实思想问题上动脑筋，而是在建立谈心记录本上费心思，规定两人谈心，一人记录。当场没有记录的，还得事后认真追记。

老实说，以上的种种做法确实比一般的、正常的做法标准要高，要求要严，然而，这“高”这“严”有什么意义呢？部队驻在戈壁沙漠边缘，白天日照强，夜晚风沙大，有窗帘不能遮阳，不能挡沙，要这窗帘干什么？岂不是图好看，活受罪。工作要坚持高标准，这没错。但这高标准要建立在符合情理的基础之上。违情悖理，有如放着毛驴不骑背着驴走，只能出笑话，谈何高标准？

部队建设该使劲的地方很多。如着眼“打赢”提高官兵的科学文化素质，就大有文章可做。可我们一些同志在该做的事情上缺乏高标准，而在不该做的事情上却费尽心思。这样的“高标准”，只能“高”出形式主义。其实，高标准与形式主义，泾渭分明，本不沾边，没多少界限可划，问题在于一些同志思想出了偏差，再加上机关一些同志的默许、赞赏，使清楚的事情在有意或无意间变糊涂了。

记得当年王震将军回家乡，看到路上为迎接他专门搭起的彩门，皱起了眉头：“这上面能长谷子吗？”“这上面能结南瓜吗？”直问得当地领导低下了头。如今，面对形式主义的做法，我们也当这么自觉地问一问：这有利于提高部队战斗力吗？这有利于“打赢”吗？与“打赢”目的相违背的做法，当戒。

描述：

