id: 40c54f15b7
标题：当别人入党的时候
日期：1974-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〗 检查内因，不要有怨气

我是一九七○年入伍的老战士。当看到和自己同年入伍，甚至比自己入伍晚的同志加入了党组织的时候，心里非常着急，往往埋怨组织对自己不关心，不培养。

批林批孔运动中，在党组织和同志们的帮助下，我反复学习毛主席关于“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的伟大教导，心里亮堂多了：一个人的进步，主要靠主观的努力，如果自己不努力，领导上再关心培养，也不能很好发挥作用。自己没有入党，说明主观努力不够，还没有具备共产党员的条件，而不应该埋怨组织。打那以后，我注意用共产党员的五个必须做到严格要求自己，自觉改造世界观，在各项工作中，发挥一个老战士的带头作用。前不久，又有几个比我入伍晚的同志入了党。我没有因此而怨天尤人，而是用他们的先进事迹对照检查自己，找出差距和薄弱环节，明确前进方向，努力做到从思想上入党。

右段〗 共青团员 刘相吉

谦虚谨慎，不要不服气

我是个卫生员。几年来，连队卫生工作一直被评为我们部队的先进单位，多次受到上级领导的表扬。我想，就凭这点，入党问题也是手掐把拿的了。可是一批批新鲜血液输送到党组织，就是没有自己。我脑子里翻腾开了：论思想，几年来积极要求上进，情绪稳定；讲工作，成绩摆在那里，有目共睹，究竟我比他们差多少？我越想越不服气，原来那股工作劲头也渐渐低了下来。

后来，党支部针对我的这种思想，多次找我谈心，同我一起学习毛主席的教导：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”引导我虚心学先进，克服骄傲自满情绪。从此，我注意从思想上、工作上严格要求自己，决心做到有成绩不居功，虚心学习，不断前进。每当一个同志入党后，我就注意学习他的先进思想，取人之长，补己之短。思想包袱放下了，工作干劲也大了。今年我连担负国防施工任务，分散在农村，给搞好卫生工作带来一些困难。我就利用各种时机，宣传搞好卫生防病工作的意义，并采取有效措施，在痢疾流行季节，全连没有一个人得痢疾，受到了有关部门的表扬。

Y/右段〗共青团员 郭广法

努力争取，不要泄气

我入伍快五年了，入党申请书也写了三次。看到许多新战士都加入了党的组织，而自己还是个老团员，因此，一度产生了泄气情绪。在党组织的耐心教育帮助下，我针对自己存在的思想问题，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大论述，深深认识到：一个积极要求入党的同志，首先要明确入党的目的，是为了实现共产主义。在为共产主义奋斗的过程中，气可鼓不可泄。泄气情绪是入党动机不纯的表现。如果因为写了几次申请而没被发展，就泄气，这本身就不符合党员的条件。认识到这些以后，我决心进一步端正入党动机，按照共产党员的五个必须做到严格要求自己，以实际行动接受党组织的考验，争取加入党的组织。

段〗 共青团员 魏茂易

二连党支部认真对待老战士入党问题

六五○三部队二连党支部，认真对待老战士入党问题，既满腔热情地教育培养，又严格把好质量关，积极慎重地做好老战士入党的发展工作。

过去，这个连队党支部在对待老战士入党问题上，出现过两种偏向：一种认为老战士入伍多年，对连队建设出了力，没有功劳也有苦劳，应该“照顾”一下；另一种认为老战士快要退伍了，发展他们入党对连队建设的作用不大。在批林批孔运动中，党支部学习了毛主席的有关教导，批判了林彪反革命的修正主义路线，明确了发展党员的目的是增加党的新鲜血液，提高党的战斗力。只从连队当前工作着眼，把符合党员条件的老战士卡在门外，是对党的事业不负责任的表现：反过来，对不符合党员条件的老战士迁就照顾，也是对党不负责任，也不是真正关心爱护老战士。因此，他们在发展党员工作中，既不迁就照顾，也不故意拖延，正确贯彻积极慎重的发展方针。

今年以来，二连党支部先后发展了五名在批林批孔运动中立场坚定、旗帜鲜明、敢于斗争的老战士入党，加强了党支部的建设，促进了连队的批林批孔运动。他们对待老战士入党的问题做到：够党员条件的就发展，不够党员条件的就帮助培养。四班长是一九七一年入伍的老战士。一次研究发展党员时，有的同志提出：四班长是个老战士，差不离就行了。但多数同志认为，党章规定的党员条件，是发展党员的准则，对什么人也不能例外。党支部对四班长进行了具体分析，一致认为他需要再培养考察一段时间。饲养员吴水成，入伍五年来，工作勤勤恳恳，任劳任怨，各方面表现都很好。可是，正当准备发展他入党时，一头母猪得病死了，有的同志提出要等一等再发展。党支部组织大家对吴水成进行全面分析，大多数同志认为，死了猪并不完全是因为责任心不强造成的，根据吴水成一贯的表现，基本符合党员条件，应该发展。最后确定吸收吴水成入党。（冯宰兴）

描述：

