id: 40c68e4703
标题：把毛主席最新指示送到群众心坎上斗倒私字搞臭派性促进革命大联合驻青岛化肥厂支左小组坚持“支左不支派”的原则，热情帮助两大派革命群众组织联合起来，狠抓革命，猛促生产，全厂出现一片热气腾腾的革命景象
日期：1968-1-9
是否是时间段：false
作者：立新功
来源：
标签：毛泽东,派性,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6040部队驻青岛化肥厂支左小组，高举毛泽东思想伟大红旗，在支左中坚持“支左不支派”的原则，大力宣传和落实毛主席的最新指示，使这个厂的无产阶级文化大革命，沿着毛主席的无产阶级革命路线的轨道滚滚向前。

这个厂在支左小组进厂以前，就有两大派群众组织：一个叫“造反团”，一个叫“东方红”。两派对立情绪很大，经常打“内战”。支左小组进厂后，两派都要求支左小组的同志支持他们。支左小组遵循毛主席“没有调查就没有发言权”的教导，没有匆忙表态，而是深入群众，听取各方面的意见。经过充分的调查，得出了两派都是革命群众组织的结论。

在这种情况下，到底如何支左？支左小组反复学习毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召。认为：毛主席指示我们来支持左派，只要两派都是革命群众组织，就应该都支持，决不能支持一派，排斥另一派。支左小组坚决站在毛主席的革命路线上，站在无产阶级党性的立场上，坚定不移地支持了两个革命群众组织。

毛主席教导我们：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”支左小组遵循毛主席的伟大教导，组织两派“头头”和革命群众学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作。引导大家分清两类不同性质的矛盾，紧紧掌握斗争大方向，把矛头集中指向以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派。

在两派取得大方向一致的基础上，支左小组又因势利导，组织两派“头头”和革命群众大学“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，使大家认识到，只有克服资产阶级、小资产阶级派性，才能执行毛主席的革命路线，如果派性当头，就会背离斗争大方向，离开毛主席的革命路线。双方在提高认识之后，都进行了诚恳的自我批评。双方一致表示：一定要斗倒“私”字，搞臭派性，用毛泽东思想统帅一切。

毛主席发出“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示后，支左小组闻风而动，迅速地把毛主席的最新指示送到广大革命群众的心坎上。广大革命群众最听毛主席的话。“造反团”和“东方红”立即响应毛主席的号召，连夜学习讨论，双方达成了协议，各自敲锣打鼓，互相报喜，迅速实现了革命大联合。

这个厂实现了按系统的革命大联合后，支左小组继续贯彻“支左不支派”的原则，紧跟毛主席的伟大战略部署，有力地促进了革命的三结合。原“造反团”的同志提出了要解放干部的问题。有人提出这样做是不是合适？支左小组的同志认为，不管是哪一派革命群众组织提出来的，凡是符合毛泽东思想的，我们都要坚决支持。后来，“造反团”这个倡议，得到原“东方红”同志的响应，并积极地配合行动，支左小组也坚决地支持。到目前为止，这个厂的大多数干部已解放出来，有力地促进了革命的三结合。

青岛化肥厂的文化大革命，在支左小组的帮助下，紧跟毛主席伟大战略部署，坚决贯彻执行毛主席一系列最新指示，全厂掀起了一个活学活用毛主席著作热潮，出现了一片热气腾腾的革命景象，革命的大联合和革命的三结合空前巩固，抓革命，促生产的形势空前大好。（立新功）

描述：

