id: 40cf3df87c
标题：中朝友谊万世流传永放光芒北京平壤分别集会庆祝中朝经济文化合作协定十周年
日期：1963-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社22日讯 中国朝鲜友好协会今晚举行招待会，热烈庆祝中朝经济及文化合作协定签订十周年。

李先念副总理出席了招待会，并在会上祝酒。他提议为中朝两国人民以鲜血凝成的在马克思列宁主义基础上的牢不可破的友谊干杯。

应邀出席招待会的有，朝鲜驻华大使馆临时代办郑凤珪，正在我国访问的以朝鲜科学院副院长全斗焕为首的朝鲜半导体专家，以朝鲜商业省副相金成根为首的朝鲜商业考察团，以张雄焕为首的朝鲜舞剧代表团及其他的朝鲜友人。

中国朝鲜友好协会会长李德全在会上致词，她说，以金日成同志为首的朝鲜政府代表团在1953年访问我国时，签订了中朝经济及文化合作协定，为我们两国在经济及文化方面的长期合作，奠定了坚固基础。十年来，我们两国全面的互助合作，不仅有力地促进了两国社会主义经济和文化建设事业的共同繁荣，而且对捍卫亚洲和世界和平作出了巨大的贡献。

李德全说，中朝两国之间的合作，是根据平等互利的原则，互通有无，互相支援，互相学习。这种合作充分地体现了无产阶级的国际主义精神，为社会主义国家之间进行兄弟合作树立了光辉的典范。我们完全相信，随着两国社会主义建设事业的共同繁荣，我们的友好合作关系，必将有更大的发展。

李德全最后说，我们两国人民将永远友好下去，将永远紧密地合作下去。这种友谊和合作，将经得住一切狂风暴雨的考验，万世流传，永放光芒。

郑凤珪临时代办接着讲话，他说，1953年签订的朝中经济及文化合作协定，标志着朝中年国人民之间在艰苦的斗争中以鲜血凝成的友好团结和合作关系，已发展到一个新的阶段。它是在反对帝国主义，为巩固和发展两国的社会主义成果的斗争中连结两国人民的可靠的保证。

郑凤珪说，朝中友谊是在马克思列宁主义旗帜下进行着反对帝国主义的彻底的革命斗争的两党和两国人民之间的共产主义同志的友谊，它经受了历史的考验，是任何力量也破坏不了的。朝鲜人民极为珍视同兄弟的中国人民的这种友谊和团结。我们相信，朝中两国人民之间的友好团结和经济文化合作关系，在今后将会更加巩固和发展。

李德全和郑凤珪讲话结束时，在热烈的掌声中邀请全体来宾为中朝两国人民以鲜血凝成的牢不可破的友谊，为朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的健康，为中国人民的伟大领袖毛泽东主席的健康干杯。

在招待会上，放映了刘少奇主席访问朝鲜和崔庸健委员长访问中国的纪录影片。

据新华社平壤22日电 朝鲜平壤市各界人民一千多人今天晚上举行集会，热烈庆祝朝中经济及文化合作协定签订十周年。

出席集会的有：朝鲜内阁副首相李周渊，朝中友好协会中央委员会委员长河仰天，对外文化联络委员会委员长徐哲，职业总同盟中央委员会委员长金曰龙，平壤市人民委员会委员长姜希源以及各人民团体负责人等。

中国驻朝鲜大使馆临时代办刘祥纶和大使馆全体工作人员，以及在平壤的中国专家、留学生应邀出席了集会。

姜希源委员长首先在集会上讲话。他说，“根据友好、合作、平等、互惠和无产阶级国际主义原则签订的这个协定，显示了两国人民在争取国家繁荣富强和人民幸福的斗争中互相紧密支持和合作的一致愿望。”

他说，“我们两国的日益扩大和发展的经济文化合作关系，是社会主义阵营国家间相互关系的榜样，对于促进两国社会主义建设、进而加强整个社会主义阵营的威力，作出了巨大的贡献。”

姜希源赞扬了中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的正确领导下所取得的辉煌成就。

姜希源谴责了帝国主义、现代修正主义纠合在一起不断掀起反华运动的丑恶行为。

姜希源说，“朝中友谊，是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义精神紧密团结起来的真正共产主义革命同志间的友谊，是根据完全平等和相互援助的原则紧密支持和合作的兄弟友谊，是反对帝国主义和修正主义、把革命进行到底的革命人民之间的战斗友谊。”

姜希源最后说，朝鲜人民今后将继续同兄弟的中国人民一道，为反对帝国主义和修正主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性，保卫和平和社会主义阵营的团结而更加坚决地斗争。

刘祥纶临时代办也在集会上讲了话。他高度赞扬了朝鲜人民在金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下以千里马气概创造的伟大成就。

刘祥纶说，“朝鲜人民在社会主义建设事业中取得的伟大成就和丰富经验，极大地鼓舞了中国人民，是对中国人民的有力支持，是我们学习的榜样。十年来，朝鲜人民切实地履行了两国经济及文化合作协定，给了中国人民以巨大的帮助，对于朝鲜人民这种高贵的国际主义友情，中国人民表示深切的感谢。”他最后表示衷心地祝愿中朝两国的团结加强、加强、再加强，中朝两国的友谊发展、发展、再发展。

描述：

