id: 5aa1482779
标题：毛主席最新指示指引造船工人夺取新胜利江南造船厂革委会在斗争中诞生市革委会领导成员到会祝贺，强调狠抓阶级斗争，完成抓革命促生产战斗任务
日期：1968-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　春风吹遍浦江畔，百年老厂换新颜。上海江南造船厂革命委员会在全国捷报频传的一片大好的革命形势下，在广大无产阶级革命派为夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，胜利地诞生了。这是光芒四射的毛泽东思想的又一伟大胜利!这是毛主席的无产阶级革命路线的又一光辉胜利!

十二年前，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席曾经亲自视察过这个工厂，这对江南造船厂的无产阶级革命派和革命职工，是最大的关怀，最大的鼓舞，最大的支持，最大的鞭策。江南厂的广大革命派和革命职工在社会主义革命和社会主义建设中，作出过不少贡献。去年“一月革命”风暴中，他们把党内走资派所窃取的领导大权夺了过来；紧接着，他们又粉碎了以中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流所刮起的反革命经济主义妖风；去年第一季度的生产也取得了一定的成绩。

随着阶级斗争的逐步深入，正如毛主席所说的:一小撮阶级敌人“决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”他们变得更加狡猾了，有的耍弄反革命两面派的手法，以支持革命造反派为名，行分裂无产阶级革命派之实，蒙蔽了不少革命群众；加上社会上各种反动思潮的影响，致使该厂革命群众组织分裂为两大派，“内战”不断。

去年九月，传来了我们心中最红最红的红太阳毛主席的最新指示:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”毛主席的话，句句是真理，一句顶一万句。江南厂两大派的革命群众组织，终于在毛主席最新指示指引下实现了革命大联合，建立了全厂统一的革命群众组织。接着，他们又在上海市革委会和东海舰队支左办公室以及工总司的关怀和帮助下，大办各种类型的毛泽东思想学习班，大学大用毛主席的最新指示，通过斗私批修，共同掌握斗争大方向，终于识破了阶级敌人的挑拨和破坏的阴谋，揪出了制造分裂的黑手，实现了革命的三结

三月二十四日下午，江南造船厂的露天广场，红旗招展，锣鼓喧天。全厂无产阶级革命派和革命职工，人人喜气洋洋，个个精神振奋。市革委会领导成员王少庸、马天水、徐景贤等同志，东海舰队负责人高志荣同志和工总司的负责同志，都出席了江南厂革委会的成立和庆祝大会，并分别在会上讲了话。

市革委会等领导成员在讲话中强调指出，在建立厂革委会以后，千头万绪抓根本，必须把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，加强思想教育，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，继续狠抓阶级斗争。“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”敌人是不会甘心于他们的灭亡的，在新的形势下，他们将会以更加荫蔽的手法继续进行破坏和捣乱。我们必须擦亮眼睛，加倍提高革命警惕性，注意阶级敌人的新动向，善于识破阶级敌人的一切新花招。革委会要敢于领导革命群众向阶级敌人发动进攻，打几场硬仗，打几场胜仗，把一切反革命两面派统统揪出来，使我们的队伍更加纯洁，更加坚强。

市革委会等领导成员在讲话中还强调指出，当前生产任务十分繁重，厂革委会建立以后，必须狠抓革命，猛促生产，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

江南造船厂革委会的代表在会上表示，要永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。要心怀一个“忠”字，突出一个“用”字，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓阶级斗争，坚决克服派性，增强党性，在阶级斗争的风浪中巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

