id: 5aa276c1d8
标题：非洲南部地区人民争取民族解放的斗争蓬勃发展
日期：1972-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，非洲南部地区人民争取民族解放的斗争正在不断发展。

非洲南部地区资源富饶，帝国主义和殖民主义势力把这个地区作为它们在非洲进行野蛮的殖民统治和种族压迫、镇压非洲民族解放运动的“最后堡垒”。在这个地区，帝国主义、殖民主义和南非、罗得西亚的种族主义政权结成了反革命的“神圣同盟”，残酷地镇压和剥削这个地区的人民，并且对毗邻的非洲独立国家进行侵略颠覆和政治讹诈。但是，非洲南部地区的四千万人民决心要打破殖民主义制度的锁链。昔日是殖民主义“天堂”的南部非洲，今朝已成为燃起革命烈火的反帝斗争的前线。

非洲南部地区人民从六十年代初拿起武器以来，坚持开展武装斗争，打开了民族解放斗争的新局面。安哥拉爱国武装力量经过十一年的艰苦奋战，锻炼出了一支约有一万人的队伍，解放了三分之一以上的土地和大约一百万人口，使葡萄牙殖民者遭到沉重打击。莫三鼻给爱国者坚持了近八年的武装斗争。他们的武装力量目前已发展到一万多人，解放了约四分之一的地区和约七分之一的人口。莫三鼻给武装斗争的发展，使葡萄牙殖民者感到恐慌。在纳米比亚，爱国武装力量出击南非军警的战斗在增加。在津巴布韦和阿扎尼亚等地的非洲人民，也在用革命暴力同种族主义政权的野蛮镇压和政治欺骗作顽强的斗争。

近年来，非洲南部地区人民反对殖民统治和种族压迫的群众运动正在更加广泛和深入的开展。英国政府为了在罗得西亚保持少数殖民者的统治，维护它在这一地区的殖民利益，勾结罗得西亚种族主义政权，在去年十一月炮制出一个所谓“解决罗得西亚独立争端”的协议，今年一月，又在罗得西亚玩弄对这一协议进行“民意测验”的骗局。这一阴谋激起了津巴布韦人民的极大愤慨和强烈抗议。当前来进行“民意测验”的英国“皮尔斯委员会”到达罗得西亚后，成千上万的津巴布韦人民举行罢工、集会和示威游行。非洲工人不怕反动当局出动军警镇压，撕毁了“皮尔斯委员会”散发的印有英-罗协议条款的小册子。在南非非法军事占领下的纳米比亚，去年十二月有二万多人举行了大罢工，使外国垄断资本经营的矿业和工商企业基本陷于瘫痪。

“得道多助，失道寡助。”非洲南部人民争取民族解放的斗争得到了世界各国人民特别是亚非人民广泛的声援和支持。去年六月，有三十九个非洲独立国家参加的第八届非洲首脑会议专门通过决议，宣布“完全无条件地支持(非洲)解放运动争取自由和独立的斗争”，号召“非洲统一组织成员国增加对这些解放运动的援助”。今年一月和四月分别在非洲举行的联合国安全理事会特别会议和联合国非殖民化特别委员会会议上，许多亚非拉国家的代表表示坚决支持非洲南部人民的正义斗争，表现出第三世界人民团结反帝的精神。在安理会特别会议上，许多亚非国家和非洲民族主义组织的代表们严厉谴责以美国为首的北大西洋公约组织支持葡萄牙进行反对非洲南部人民的殖民战争。一些非洲国家和民族主义组织的代表还公开揭露苏修社会帝国主义对非洲民族解放运动假支持、真破坏的伪善面目。

国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流。非洲南部的人民已经站立起来，决心掌握自己的命运。胜利必定属于战斗的非洲民族解放运动。

(据新华社北京五月二十四日电)

描述：

