id: 5aa73ba85d
标题：上海电力建设公司领导在学习中发扬打攻坚战的精神遇到难题不绕道　努力攀登理论山
日期：1975-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电力建设公司党委在学习无产阶级专政理论的过程中，发扬打攻坚战的精神，遇到难题不绕道，深入钻研不松劲，力求把对资产阶级实行全面专政的问题真正搞清楚。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，这个公司党委成员逐段逐句地进行了学习，还有计划地学一点马克思主义的政治经济学。在学习中，开始有些同志遇到一些疑难问题，产生了“理论问题深奥难懂，深入钻研缺少门道”的畏难情绪。针对这个情况，公司党委及时组织大家学习马克思的教导:“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”增强了大家“攻克困难关，攀登理论山”的信心。许多同志表示:学习无产阶级专政理论，是为了搞清楚对资产阶级专政的问题，提高反修防修的自觉性，这是一项长期的战略任务。我们一定要克服畏难情绪，发扬知难而进的革命精神，敢于攻难关，为巩固无产阶级专政而坚持不懈地攀登理论高峰。

分头选读原著，互相交流体会，运用集体的智慧攻难题

这个公司党委成员在学习列宁关于“资产阶级是产生于商品生产的”论述时，有的同志提出:“在社会主义条件下，商品交换的存在为什么还会产生资本主义和新的资产阶级分子呢?”围绕这个问题，党委副书记陈复标、马玉花和其他党委成员，分头利用几个晚上和星期天的时间，认真选读了马列和毛主席的有关著作，大家动脑筋、想问题、写体会，在分头准备的基础上，进行集体讨论，终于搞懂了这个问题。

深入实际调查研究，加深对理论问题的理解

这个公司的党委成员在学习中，对有些问题，从道理上似乎搞清楚了，但是一接触实际又感到难理解。党委分析了产生这个问题的原因，认为主要是由于没有从理论和实践的结合上学好弄通。于是，他们先后组织了四个调查组，由党委书记、常委带队，分头深入到各个电站建设施工点，有的放矢地进行专题调查，写出了三十一篇用理论说明实际问题的调查报告和典型经验材料，加深了对理论问题的理解。负责抓青年工作的党委委员吴明芳，通过学习，从理论上懂得了在工人阶级和资产阶级旧社会之间并没有一道万里长城的道理，但在联系青年工作实际时，又感到青年工人从小生长在新社会，没有经历过旧社会，为什么有的青年也会沾染资产阶级坏思想呢?带着这个问题，小吴认真调查和分析了公司第一工程处青年工人中正反两方面的典型事例，使她认识到，社会主义社会是从资本主义社会中产生出来的，它不可避免地带着旧社会的痕迹，因此，青年工人也有可能受到资产阶级思想的影响。我们必须加强对青年工人的教育，把青年培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

反复攻读原著，再三研究原理，力求把学习难题解决得深一些

这个公司的党委成员在实践中还体会到，对有些问题第一次学习搞不清楚，下次再读几遍原著，从另外几个方面来钻研这个问题，就比较容易搞清楚。有一次学习时，有的同志提出:“在生产资料所有制问题基本解决后，为什么在人们的相互关系方面，资产阶级法权还严重地存在着?”大家一时都说不清楚。后来，公司党委书记带领大家发扬连续作战的精神，三次攻读列宁的《无产阶级专政时代的经济和政治》，才比较深刻地理解了这个问题。第一次，他们通过学习列宁关于“这些社会经济的基本形式就是资本主义、小商品生产和共产主义”的论述，认清由于我国现在实行的还是商品制度，资本主义的商品交换原则不可避免地要侵入到人们的相互关系中来。第二次，他们通过学习列宁关于“在无产阶级专政条件下，阶级斗争并不消失”的论述，认清了由于阶级和阶级斗争的存在，资产阶级总是力图用资本主义的金钱关系、雇佣关系和竞争关系，来破坏和代替社会主义的生产关系。第三次，他们通过学习列宁关于“由于农民和一般小资产者最习惯于因循守旧”的论述，明确了由于旧社会习惯势力的腐蚀和影响，人们之间新型的相互关系不可能自发地形成。经过这样反复的学习和讨论，大家更加深刻地理解了无产阶级在建立、巩固和发展社会主义生产关系方面的历史使命。

最近，上海电力建设公司党委成员通过回顾和总结，认真地修订了学习规划，决心发扬我国登山运动员攀登珠穆朗玛峰的革命精神，进一步刻苦攻读无产阶级专政理论，把学习运动扎扎实实地开展下去。

(本报通讯　员)

描述：

