id: 5aab8f5063
标题：无产阶级要讲“良心”吗?
日期：1982-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《河北学刊》一九八二年第三期乔法容的《对“良心”这一道德观念的分析》指出:马克思主义承认良心的存在是毫无疑问的。直至今天有人还认为无产阶级不能讲良心这个范畴，这是一种糊涂认识。

文章说，马克思指出:“良心是由人的知识和全部生活方式来决定的”，第一次以历史唯物主义科学地揭示了良心的性质。马克思主义伦理学把良心放在现实的社会关系当中来考察，认为良心是一种道德意识现象，它是社会存在的反映，是人类集体中人们之间形成的观点关系的反映，而社会生产关系本身的性质乃是良心形成问题中起决定作用的东西。良心是指个人在对他人、对社会的关系中对自己行为负有的道德责任感，是个人的道德原则和规范。

文章认为，我们不能因为资产阶级用所谓“良心”来为本阶级的剥削行为辩护而不敢讲良心，也不能因为马克思主义经典作家曾揭露资产阶级讲良心的欺骗性而得出结论:无产阶级可以不讲什么良心。

实际上，只有在无产阶级那里，良心这个道德范畴才真正达到高一级的程度，它在共产主义思想体系指导下发挥规范自己行为的道德作用。在我们社会主义国家，给人的良心的培养提供了条件，开辟了道路。　(孝新　摘)

描述：

