id: 8a6486ef17
标题：巩固和发展中苏友谊
日期：1957-10-19
是否是时间段：false
作者：李济深
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固和发展中苏友谊

中国国民党革命委员会主席  李济深

我们以无限兴奋愉快的心情来庆祝伟大的十月社会主义革命的四十周年。从1917到1957，是很不平常的四十年。这四十年来，社会主义制度犹如丽日中天，日益焕发着耀眼的光芒；资本主义制度则已日薄西山，不可能挽救其必然没落的命运。

在十月革命以前，也曾经有过这样那样的革命，但是这些革命只是使政权从一个剥削阶级手里转到另一个剥削阶级的手里，以一种剥削形式代替另一种剥削形式，而剥削是始终存在的。只有十月革命，才宣告了人对人的剥削的结束，宣告了一切阶级压迫和民族压迫的结束，实现了社会主义、和平、各民族平等友好的伟大理想。正因为十月革命是人类历史上影响最深、规模最大的一次革命，所以苏联国内的地主、资本家、沙皇贵族，国外的帝国主义政府，都纠集起来，组成反苏、反共的新“十字军”，反对新诞生的苏维埃共和国，妄想把第一个社会主义的工农国家，扼杀在摇篮中。苏联的工人、劳动农民和革命知识分子，在全世界进步人民的同情和支持下，击败了十四个帝国主义国家的武装干涉，戡平了国内的反革命叛乱。伟大的社会主义的苏联，在全世界进步人民的注视和热望中，屹立着，发展着。在第二次世界大战以前，苏联就完成了国家工业化和农业集体化的任务，改变了沙皇俄国工业落后、文盲众多的状况，建成了先进的社会主义社会。在第二次世界大战中，苏联又战胜了德、意、日法西斯侵略者，拯救了世界文明。这次大战对苏联人民和社会主义制度，是一次严峻的考验，战争的结局证明：苏维埃国家无比巩固和强大，社会主义制度具有无穷无尽的生命力。战后，苏联迅速地医治好战争的创伤，向着更加美好的共产主义社会迈进。目前，苏联正在制定发展国民经济的长期计划，以便在最短的历史时期内，在按人口计算的产量方面，赶上并超过最发达的资本主义国家。苏联的工业生产水平，已跃居欧洲第一位，世界第二位。在最新的科学技术方面，更远远地超过任何一个资本主义国家。如所周知，世界上第一个原子能发电站是苏联建成的，第一个洲际导弹是苏联试验成功的，第一个人造地球卫星是苏联发射的。所有这一切，都是十月社会主义革命所创造的丰硕成果。

十月革命的胜利和苏联的成立，从根本上动摇了帝国主义的统治，给一切被压迫阶级和被压迫民族以无限的希望、信心和勇气，给各国人民的解放事业开辟了广大的道路。就中国而言，在十月革命以前，中国人民为了反对帝国主义的侵略和封建势力的压迫，曾经进行了长期的英勇的斗争，但是，由于缺乏正确的道路和共产党的领导，都先后失败了。“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”（毛主席语）中国的先进分子，经过俄国人的介绍，找到了马克思列宁主义的武器，并且和中国的工人运动结合起来，就使中国革命的面貌为之一新。

苏联对中国革命的帮助是一贯的，它不仅在革命理论和经验上给了我们以无可估量的帮助，而且对我国人民的解放事业作了许多重大的直接的支援。在第一次国内革命战争期间，苏联积极地帮助中国建立革命的军队，组织革命的战线，并培养革命的干部。在抗日战争期间，苏联从道义和物质上援助中国，供应大批军火，派遣志愿空军，和中国人民并肩作战。强大的苏军在击溃了希特勒德国之后，接着就对日本法西斯宣战，迅速地歼灭了七十万日本的精锐军队，解放了我国东北，迫使日本侵略者无条件投降。在第三次国内革命战争期间，苏联坚决反对美国干涉中国内政，加上苏联在第二次世界大战后驻军旅顺，对中国人民革命的胜利，起了重大的作用。这一切，都无可争辩地说明了：如果没有十月革命，没有苏联对我国的巨大援助，中国人民革命的胜利是不可想像的。

1949年，中华人民共和国成立了，苏联第一个宣布承认我国，接着毛主席亲自访问了苏联，和苏联订立了友好同盟互助条约。中国和苏联的传统友谊，在新的基础上，在更大的规模上发展起来了。苏联对我国真诚无私的经济援助，对于恢复我国的国民经济和促进我国的社会主义工业化，起了重大的作用。八年来，苏联通过优惠贷款、供应机器设备、派遣专家和培养我国技术人员等等方式，对我国进行了全面的、系统的、无微不至的援助。从1953年起，我国开始实行以工业化为中心的第一个五年计划，苏联又先后决定帮助我国新建和改建二百一十一项对于我国社会主义工业化具有决定意义的重要企业，构成了我国五年计划工业建设的骨干。今天，从东到西，从南到北，在每一项重大建设工程上，每一个新建和改建的企业里，都渗透着苏联同志的心血，都是中苏友谊的结晶和铁证。

十月革命的道路是人类解放的道路，是一切国家一切民族取得真正的自由幸福的道路。孙中山先生号召我们“以俄为师”，就是叫我们要走十月革命的道路。这是孙中山一生从事于中国革命事业，经过数不尽的艰难困苦而得出的最后结论，也是最正确的结论。我们必须坚决地走十月革命的道路，直到共产主义社会的实现。

中国人民在中国共产党领导下，循着十月革命的道路，已经取得了我们过去梦想不到的伟大成就，中国已成为强盛的国家，中国人民已过着温饱愉快的生活，许多巨大的建设已经成功，工业和农业生产已经大大增加，这是有目共见的。但居然还有一小撮资产阶级右派分子，毫无觉悟，还要反苏、反共、反人民、反社会主义，这是危害六亿人民的共同利益，所以必须彻底打垮右派。

毛主席教导我们：“中苏两国人民的团结极为重要，这两国人民团结一致了，世界人民的团结就不困难了。”又说：“中苏两大国人民的团结，……不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”庆祝伟大的十月革命四十周年，我们一定要按照毛主席的指示，十倍百倍地巩固和发展中苏友谊，毫不迟疑地走十月革命的道路，为世界和平和人类进步的崇高事业，贡献出我们的力量！

伟大的十月社会主义革命万岁！

牢不可破的中苏友谊万岁！

描述：

