id: 8a65f4a670
标题：老调子还没有唱完
日期：1980-2-25
是否是时间段：false
作者：东方既白
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老调子还没有唱完

东方既白

自从“四人帮”溃灭以来，已三年多了。三年来，拨乱反正，正本清源的工作，卓有成效。处在这样一个新的历史时期，一些失了时效的老调子，特别是十几年来已经听厌了的老调子，照例可以休息了。然而不然，有些已经失掉了生命力的老调子，还在一些人的口边唱着。

关于这个问题，恩格斯说得最为形象：“他们（指卢格和海因岑）象马戏团的小丑，在做完了最惊险的跳跃动作以后，向观众鞠躬说：‘我又来了！’接着又老调重弹，毫无感情地罗嗦地向大家讲他那一整套令人听腻了的笑话。”这段话，我以为值得对老调子抱有好感的人反复思之。

怎么办呢？鲁迅在《老调子已经唱完》一文中有一段话，是有启发的。他说：“先请他们从洋楼，卧室，书房里踱出来，看一看身边怎么样，再看一看社会怎么样，世界怎么样。然后……。”由此可知，老调子之所以还没有唱完者，脱离实际之故也。我们现在所生活的时代、社会，是多么复杂，又多么丰富，旧东西还没来得及扫荡掉，目不暇接的新东西又不断地呈现在我们的面前了。这就要求我们不是深居山中，而是要走出山外去看看，还它一座庐山真面目。这才能唱出新调子来。

既而一想，事出有因，大概由于老调子所依存的物质基础，还没有得到彻底改造。所以只有当物质基础得到彻底改造之时，老调子才会彻底唱完。虽然如此，等待是失策，必须力求以新调子去代替老调子，理由很简单，老调子是阻碍、破坏物质基础改造的蛇虫。

描述：

