id: 8a66f6b440
标题：为革命吃苦最幸福　为人民牺牲最光荣——记一不怕苦、二不怕死的英雄战士孟凡章
日期：1969-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命吃苦最幸福　为人民牺牲最光荣

——记一不怕苦、二不怕死的英雄战士孟凡章

在战无不胜的毛泽东思想哺育下，经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，千千万万个不怕苦、不怕死的英雄战士在迅速成长。

人民解放军北京卫戍区某部二连卫生员孟凡章，就是这样的英雄战士。在一列火车面临出事故的紧急关头，他挺身而出，临危不惧。为抢救列车，保护国家财产和人民群众的生命安全，献出了自己年轻的生命。

孟凡章年仅十八岁，入伍刚刚十个月。他短暂的一生，是闪烁着毛泽东思想灿烂光辉的一生，是全心全意为人民服务的一生。

为人民鞠躬尽瘁

今年一月十五日晚上十点多，孟凡章和往常一样，检查了各班的火炉和就寝情况后，就去给二班长安福增看病。

一声震耳的汽笛，划破夜空，一列火车疾驶而来。

正走在这条铁路专线路基上的孟凡章，最了解日夜奔驶在这条专线上的列车是何等重要。他以高度的警觉，习惯地搜索着铁轨、枕木。

突然，他发现十来米外桥头上的铁轨内侧，放着一块大石头。孟凡章马上意识到：这是阶级敌人搞的破坏。

火车越来越近，眼看一场重大的事故就要发生。在这千钧一发之际，毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导，回响在他的耳边。孟凡章毫不犹豫地猛冲上去。

霎时间，飞奔的列车喷着浓烟、气浪，直朝孟凡章压来。他怀着对毛主席的赤胆忠心，面不改色心不跳，奋力将大石头推了出去。

列车司机发现了这惊心动魄的一幕，立即紧急刹车。但巨大的惯性使列车冲出了一百多米。

火车脱险了，英雄孟凡章却被卷进车轮底下。

救护车向医院飞驰。昏迷中的孟凡章，仍然背诵着毛主席的伟大教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

手术室里进行着紧张的抢救。四十多分钟以后，孟凡章醒来了。他断断续续地说：“……不……不要管我，救火车要紧！”“……火车……火车得救了吗？”这是英雄在生命的最后一刻，留下的几句话。它充分表现了无限忠于毛主席的英雄战士的崇高品质。

被孟凡章抢救脱险的机车组，把自己的战斗集体称作“孟凡章小组”。他们决心学习英雄不怕苦、不怕死的革命精神，全心全意地为人民服务。

为革命不怕吃苦

孟凡章时刻牢记阶级苦，把对旧社会的深仇大恨，凝结成为解放全人类而奋斗的钢铁意志。

孟凡章生在河南省沈丘县纸店公社一个贫农家庭里。在那吃人的旧社会，祖父被生活所迫死在外乡；父亲从小就给地主扛活；母亲被地主家的狗咬伤，至今腿上还留着一块仇恨的伤疤。

孟凡章入伍前的头天晚上，全家人围坐在伟大领袖毛主席像前，进行忆苦思甜。母亲指着腿上的伤疤，控诉旧社会的罪恶。父亲拿着祖孙三代穿过的破棉袄，讲述了旧社会劳动人民无权之苦。全家人对孟凡章千叮咛，万嘱咐：“要记住，有了毛主席，才有咱贫下中农的一切。你到部队后，一定要为毛主席站好岗，紧跟毛主席革命到底！”

一九六八年三月，孟凡章怀着保卫毛主席，保卫社会主义祖国，保卫无产阶级文化大革命的强烈愿望，跨进了解放军这所毛泽东思想大学校。在毛泽东思想的哺育下，孟凡章迅速成长为一个在无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

孟凡章处处以毛主席的教导指导自己的行动，自觉地锻炼一不怕苦、二不怕死的革命精神。他刚到新兵连，部队外出执行任务，他正发高烧，连长让他休息。他留下后，一刻也没休息，带着病把全班的床单、换下的衬衣洗得干干净净，又把漏水的龙头修好，把水池周围垫好，疏通了渗水渠沟。

不久，孟凡章被分配到二连当卫生员。他牢记毛主席关于“全心全意地为人民服务”的伟大教导，不怕苦，不怕累，勤勤恳恳地为全连指战员服务。严冬的夜晚，他起来给同志们盖被子；炎热的夏夜，他起来给同志们掖蚊帐；病号吃药，他每次都是亲自送药到床头。战士们都说孟凡章有“四个经常”：“睡觉经常不脱衣服，大衣经常盖在病号身上，被子经常不在自己床上，病号的政治课经常由他补上”。每当同志们关心地问他：“卫生员，你每天这样不累吗？”孟凡章总是笑着说：“我没啥。为革命吃苦最幸福，为革命就不怕苦和累，有了毛泽东思想就有使不完的劲。”

孟凡章在做好部队医疗卫生工作的同时，还遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，经常怀揣毛主席著作，肩挎药箱，风雨无阻地深入驻地工厂、农村，积极宣传毛泽东思想，热情为工人、贫下中农治病。他为了尽快治好新村生产队三个青年的眼病，不避艰险，经常在自己眼睛周围左一针，右一针地作试验。他终于摸出了一条路子，治好了三个青年的眼病。以“老三篇”为座右铭，

认真改造世界观

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。

入伍后，孟凡章坚决响应林副主席的号召，把“老三篇”作为座右铭来学，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，以“只争朝夕”的革命精神，在灵魂深处闹革命，斗私批修，彻底改造世界观。他常说，只有不断破私立公，才能无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。

孟凡章从乡村来到大城市，出现在他面前的是一个新的环境。他经常学习“老三篇”，以张思德、白求恩为光辉榜样，对照检查自己，锤炼“完全”、“彻底”为人民服务的思想，自觉抵制资产阶级思想侵蚀。他活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，做到“刻苦自觉”。刻苦，就是为革命自找苦吃，以苦为乐；自觉，就是破私必须打进攻战，主动地向资产阶级思想开火。

孟凡章入伍后短短的十个月里，曾三次受奖，被评为五好战士，成为活学活用毛泽东思想积极分子。

孟凡章同志虽然英勇地牺牲了，但他那无限忠于毛主席的高贵品质，全心全意为人民服务的共产主义思想，一不怕苦、二不怕死的革命精神，将永远铭记在人们心中，鼓舞着人们前进。

为表彰孟凡章的英雄事迹，北京卫戍区党委决定给孟凡章追记一等功，并号召广大指战员向孟凡章同志学习。　新华社通讯员（本报有删节）

描述：

