id: 8a66e86be9
标题：岘港纪行
日期：1975-4-21
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岘港纪行

新华社记者

四月十七日，也就是岘港解放后的十九天，我们从河内来到这个英雄的城市。

一九七五年三月二十九日，是岘港人民的历史性节日。从此，岘港结束了一百一十七年受凌辱的历史，揭开了翻身作主的历史的第一页。这里的人民，一面欢庆胜利、欢庆解放，一面就已经迈开大步，为保卫胜利，建设新生活而繁忙起来。

一进入岘港市，我们就感到整个城市沉浸在胜利的欢乐之中。各条大街小巷，家家门前都悬挂着金星红蓝旗，一幅幅标语十分醒目：“没有什么能比独立自由更为宝贵！”“热烈庆祝英雄的岘港市解放！”“临时革命政府万岁！”“提高警惕，及时反击侵犯解放区的敌人！”“努力生产节约，自力更生建设新生活！”街道上人来车往，解放军战士在街头维持交通秩序。商店和市场上小摊贩照常营业。具有光荣革命传统的岘港工人阶级同企图在逃离前破坏水电设施的敌人进行了英勇的斗争，从而使市内水电系统没有遭到破坏，及时保证水电供应。街道上的垃圾大部分已经清理完毕，到处呈现出一派安定和重建生活的热闹景象。

在岘港市，我们会见了各界人士。不论是工人、教师、学生，还是宗教界人士、爱国资本家、起义的伪军官兵，都表达了他们拥护革命政权、支持革命的决心。一位五十二岁的机动三轮车工人日夜渴望解放、向往革命。在解放军进城之前就缝好了迎接亲人的金星红蓝旗，等待着解放的时刻早日到来。三月二十九日凌晨，他发现伪军匆忙逃跑，就在车上挂起了金星红蓝旗，欢迎解放军进城。他兴奋地对我们说：“过去我们受压迫，受剥削，三轮车工人经常被抓去当兵。现在解放了，我决心为巩固革命政权贡献自己的力量，把民族解放革命事业进行到底。”这位老工人的话语代表了解放后岘港人民的共同心愿。

岘港的青年人在岘港的解放斗争中作出了贡献。十九岁的黄金星和十八岁的阮氏娇杏都是十一年级

（相当高中）的学生，他们早就向往革命，还在敌人反动统治时期，他（她）们就秘密进行革命活动。三月二十九日，在解放军进城之前，他们动员了一部分青年学生，乘敌人惊慌逃窜之际，夺取敌人的武器装备自己，并占领了敌人的发讯台，以岘港市起义委员会的广播电台的名义，广播了号召人民奋起斗争、迎接解放军进城的第一条消息。这两个朝气蓬勃的青年人，在向记者介绍情况时，以无限欢乐和激动的心情说：“从前盼望革命，盼望看到金星红蓝旗，盼望见到胡伯伯的像……，现在我们解放了，自由了。当看到解放军的坦克、车辆开进城时，我们激动得流出了幸福的眼泪。那是我们最幸福最欢乐的日子。”

四月十五日，岘港市十多万青年冒着烈日在芝陵运动场召开大会，欢庆胜利，并决心为保卫革命政权和建设解放后的城市作出贡献。解放后，岘港市很多青年积极参加革命工作，协助解放军维持社会治安，不少人积极报名参加了武装力量，保卫革命政权，保卫街区。

岘港市妇女解放联合会也召开大会，欢庆胜利。广南—岘港妇女解放联合会副主席阮氏雁对记者说：我们妇女决心同革命政权一起，维持治安，贯彻革命政策，做革命政权的坚强后盾，并大力培养妇女干部队伍。

在岘港市人民和当地各级革命政权的共同努力下，岘港市生活迅速恢复正常，崭新的生活犹如清晨的阳光普照全市。清晨，小学生们挟着书包，欢欣雀跃地去上学。当我们来到海州街男子小学时，天真活泼的孩子们高唱《解放南方》歌曲，热烈欢迎我们。这所学校在岘港解放后仅仅一个星期就复课了。

在解放后不到二十天的时间里，岘港人民在岘港市军管委员会的领导下做了大量的工作，取得了显著成绩。岘港市军管委员会委员范德南对记者说：“我们还有许多工作要做，有许多问题要解决，但是我们相信我们完全可以解决这些问题，逐步把岘港从一个消费城市转变为生产城市。”目前，岘港市人民正在筹备成立人民革命委员会。在革命政权的领导下，岘港市的面貌必将不断发生日新月异的变化，岘港人民必将为整个南方的解放，祖国的统一作出新的贡献。（附图片）

上图：越南南方岘港市人民热烈欢迎亲人解放军。

左下图：越南南方解放军胜利开进岘港市。

下图：越南南方解放军战士同岘港市民兵自卫队在一起交谈。

越南通讯社稿（新华社发）

描述：

