id: 8a676da2a5
标题：太行区党委号召全区党员和人民　恢复发展农工业生产
日期：1948-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行区党委号召全区党员和人民

恢复发展农工业生产

【太行消息】中共太行区党委三十日发出“告全区农民、党员及村干部书”。指出：太行区土地改革经过一九四二年到一九四五年的减租减息运动，反攻后的清算运动，以及一九四六年以来的土地改革运动，封建制度一般的已被消灭了，贫雇没有翻身的也很少了；老区和半老区土地改革的任务，大体上已经完成了。根据我党中央所公布的“中国土地法大纲”第十六条的规定，今后在我区就不是重新来一次平分运动，而是如毛主席所指示的：“把我们的精力的最大部分，放在恢复和发展农业生产及市镇上的工业生产上面”。

但是我区今年的生产情况，除了少数地区而外，却都不够起劲，没有形成象一九四四、四五、四六年那样热烈的运动。为什么会这样呢？我们认为有以下几点原因：

我党土地政策不是绝对平均

（一）在过去的土地改革运动中，我们领导全区农民，消灭了封建，满足了农民要求，这是完全应该的，正确的。但是在这个伟大的运动中，由于我们某些领导干部政策思想不明确，也没有正确的划阶级，所以也侵犯了不少中农和工商业；有些扫地出门的地主富农，也没有及时安置。特别是去年冬季以来和“中国土地法大纲”公布之后、流行着“绝对平”和“贫雇路线”、“贫雇当权”等错误思想，甚至在冬季生产中也侵犯了一些中农，这就大大影响了广大中农群众的生产情绪。

（二）其次，自从整党问题提出之后，在几百个基点村取得了很好的效果，但在非基点村的一部分党员、干部和群众中间，却发生了一些误解，加以个别的点村大整党工作中出了些偏向，使得不少党员和村干部疑虑不安，甚至发生消极躺倒的现象；而三四个月以来，多数县区干部，又集中在少数基点村实验民主整党，没有及时克服这种现象，因而使当前生产运动的领导松懈下来。

（三）少数反革命分子，利用我们上述工作中的缺点、错误和空隙，利用群众疾病、灾荒的困难，乘机进行各种破坏活动：散布谣言，蛊惑群众，聚众滋扰，武装抢劫，因而造成某些社会秩序的不安现象，影响了各阶层的生产情绪。

纠偏还不坚决需要继续努力

为了实现发展农业生产和城镇中的工业生产的重大任务，该文号召结合当前的生产运动，揭穿少数反革命分子的阴谋活动，使他们不得欺骗群众，不得扰乱社会治安；同时，纠正过去工作中的缺点和错误。坚决进行补偿错斗中农和工商业，安置扫地出门的地主富农。该文指出区党委最近半年来，虽然曾不断的指示各级党的领导机关，注意防止并纠正工作中的缺点和错误，并且也已经收到了很大的成效：停止了乱打、乱杀，停止了侵犯中农与工商业，停止了扫地出门等等；但是由于检查督促以及对干部的教育作得不够，所以过去遗留下来的问题还未得到彻底解决——错斗中农、工商业，没有完全得到适当补偿，扫地出门的地主富农也未完全适当安置，同时干部思想上的混乱也还没有完全澄清，这是需要我们继续努力的。

为着使我们全体人民及全体党员，完全明了我党的政策和方针，在这里我们根据我党中央的指示和我区的实际情况，特作如下的几点解释：

（一）我们的老区半老区封建剥削制度大体上已被消灭了、土地大体上已经实现平分，中农已经成了农村人口的大多数。因此，依照“中国土地法大纲”第十六条规定，不重新再来一次平分土地运动，只是进行一些必要的调剂。有些人以为我党所提出的填补政策，就是绝对的机械的推平，这是完全错误的。老区半老区，中农和新式富农的土地，今后基本上不动，应该允许他们保有比一般农民为多的土地（对于少数中农的多余土地，在真正自愿原则下，可以自由献出一些，但绝对不得强迫）。

（二）我们实行土地改革，是为着要消灭封建和半封建的剥削制度，扫除发展生产的障碍，绝不是无条件的“斗争老财”，所以对于我们解放区内的工商业（包括地主富农的工商业在内），是必须加以保护的。绝不能借口工商业者剥削学徒、店员、工人，或借口某些工商业是属于地主富农而加以侵犯。因为发展工商业是人民生活与新民主主义国家利益所必须。我区二年以来的事实，也说明斗争工商业是对群众和整个解放区不利的，凡是严重的侵犯了工商业的地方（如武安、沁阳等），不但工人、职员感到失业的威胁，即城镇的贫苦人民也因为市场萧条而找不到生活出路，同时农民们也不能满意的以自己的农产品换到自己需要的东西，农村中的各种副业也受到很大影响，使农村经济死滞起来。这些教训，应该被我们大家所领受。

整党是要把党整好，党员同志应积极起来。

（三）我们实行整党的目的，是为了去掉党内不纯的毛病，提高我们所有党员的觉悟程度和工作能力，使党能够和最广大劳动群众完全站在一个方向，并领导他们前进。我们绝大多数农村支部，在成份上一般是纯洁的。根据这一时期许多基点村实验的结果来看，犯错误的同志只是一小部分，多数党员还是基本上好的。我们对所有犯错误的党员采取的方针是：分清是非轻重，分清为公为私，教育改造，治病救人。许多村干部和党员同志，因为一时误解而消极躺倒的，应该很快清醒起来、积极起来。共产党员应该是人民的一个好长工，消极躺倒便算不了人民的好长工，因而也就不能算是一个好党员。

（四）树立村级的民主制度，帮助村干部树立民主作风，是我们今后农村工作中一个极其重要的问题。为了解决这一问题，我们在基点村实验着人民代表会制度，将来要推行全区（但非基点村不要自发的建立，因为一个制度，在经验成熟之前普遍推行是危险的）。另一主面，现在有不少人误解民主，认为“民主”就是“谁愿干啥就干啥”，随便借口民主，不讲道理侵犯其他人的利益，甚至任意违抗政府的法令，违抗村里已由群众议定的事情，因而使得村干部无法办事，群众内部发生许多混乱和纠纷。很明白的，这种“民主”，和我们所要实行的真正民主，是完全不相同的。这种错误的民主，我们把它叫做不要领导的无政府的极端民主。我们共产党人是反对这种极端民主的，因为极端民主，是违反多数人民利益的，是违反民主原则的。我们主张实行民主，是为着要使一切人民的民主合法权利，得到保护（过去封建统制时代是得不到保护的），但是极端民主，恰恰是侵犯人民合法权利的，是违反新民主主义国家利益的。当然，从封建压迫之下刚得解放的人民，是缺乏民主习惯的，极端民主的倾向是必不可免的，村干部和我党全体党员，必须在实际生活中引导广大人民正确的运用自己的民主权利，绝不能因为有极端民主的倾向而遏制人民的民主要求。

该文最后号召所有党政军民，必须百倍努力开展大生产运动，增加农业生产，保护并发展我们的工商业，以增加支援前线的力量与改善解放区人民的生活。在生产运动中纠正过去的错误：要随时警惕少数反革命分子的活动，稳定社会秩序；要提高党员、干部的觉悟，改造党员、干部的作风，密切党与群众的关系，树立农村的民主生活。

描述：

