id: 8a68af5377
标题：开天辟地铸辉煌
日期：2001-6-25
是否是时间段：false
作者：张江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开天辟地铸辉煌

张江

从南湖上的一叶轻舟起航，中国共产党已经走过了80年历程。80年来，中国共产党人一路高歌，披荆斩棘，创造了无比辉煌的业绩，写下了前无古人的篇章。回首历史风云，评点百年大事，我们要说，中国共产党的历史，是开天辟地铸辉煌的历史。

开天辟地第一件，是中国共产党的诞生。近代中国的历史是一部反抗侵略、反抗压迫的历史。面对帝国主义、封建主义的残酷剥削和压迫，中国人民无数的抗争、无数的鲜血，都付之东流。无论起义、改良还是革命，无不以失败而告终。1921年，以陈独秀、李大钊、毛泽东为代表的中国第一代共产主义者，冒着坐牢杀头的危险，历尽艰难创立了中国共产党。从此，南湖的船，革命的船，中国历史的船开始驶向新的目标，中国人民所有的奋斗和牺牲开始有了全新的意义。

开天辟地第二件，是中华人民共和国的成立。从建党到新中国成立，经过了漫长的28年的奋斗。在这艰苦卓绝的岁月里，我们党第一次创立了自己的武装，人民第一次有了自己的军队，党领导这支军队第一次完成了人类历史上未曾有过的二万五千里长征，领导人民第一次打败了帝国主义的侵略，第一次彻底推翻了三座大山，建立了人民当家作主的国家。独立、平等、繁荣、富强，中华民族世世代代无数仁人志士的梦想，上下求索而不得实现的梦想，是中国共产党以她对人民的无限忠诚和牺牲奉献，使它们在中国九百六十万平方公里的土地上变成现实。

开天辟地第三件，是改革开放的开创。在社会主义革命和建设遇到曲折和困难，尤其是在世界社会主义遭受挫折、走向低潮的时候，中国共产党人坚定地高举社会主义的旗帜，开创建设有中国特色社会主义的道路，从中国的国情出发，正确提出社会主义初级阶段的基本理论、基本路线和基本纲领，彻底改革传统经济体制，发展社会主义市场经济，实行全面的对外开放。沿着改革开放的道路，经过二十多年的奋斗，中国共产党带领人民第一次基本消灭了贫困，意气风发地步入小康社会。

真可谓“自从盘古开天地，三皇五帝到如今”，在中国漫长的历史上，有哪一种力量能像中国共产党这样团结和凝聚人民，干成这些开天辟地的大事？细想80年的艰辛历程，我们要问，为什么中国共产党能成就这许多开天辟地的大事？原因当然很多，但最重要的在于：中国共产党人高举马克思列宁主义的旗帜不动摇，按照中国革命和建设实践的要求不断创造新理论，开辟新道路，打开新局面；中国共产党人勇于站在时代前列，用马克思主义的宽广眼界观察世界，努力加强自身建设，自觉代表中国先进社会生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益，坚定不移地走建设有中国特色社会主义的道路。毫无疑问，这样的党是注定要成就开天辟地的大事业的。不仅过去，而且将来，只要我们坚持党的基本路线不动摇，全心全意地依靠和为了人民，就一定会继续干出更多的开天辟地的大事，铸就更大的辉煌。

描述：

