id: 8a68ab19ab
标题：战斗在北部湾上——记“南海英雄船”一○一八号货船的英雄事迹
日期：1967-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗在北部湾上

——记“南海英雄船”一○一八号货船的英雄事迹

北部湾的战火，吸引着全世界人民的关注。

北部湾的海水，联结着中越两国人民血肉的情谊。

战斗在北部湾上的我国一○一八号货船船员们援越抗美的英雄事迹，是战无不胜的毛泽东思想的又一曲响彻云霄的凯歌。

他们在美国空中强盗连续三个小时的轰炸扫射下，以压倒一切敌人的英雄气概，英勇顽强地与敌人展开斗争。后来，在大海上，在荒岛上，又战胜了难以想像的困难，终于胜利地回到祖国。

他们一心献身社会主义祖国和世界革命的崇高精神，是毛泽东时代中华儿女高度国际主义、爱国主义和革命英雄主义的典型。

伟大舵手指引着战斗的航程

一九六六年八月二十八日，一○一八号、一○一九号两艘小型货船，悬挂着中华人民共和国国旗，在“毛主席万岁”的欢呼声中，满载中越人民的友谊，离港出发了。

波涛汹涌的海面上，一○一八号走在前面，一○一九号跟着驶进。两船迎风劈浪，向目的港前进。

船队逐渐消失在黑夜中。展望眼前的航行，船员们思如潮涌。他们要去的地方，正进行着光明与黑暗的决战。美帝国主义在屠杀越南人民，苏联修正主义领导集团和它们的合伙者，正使用种种阴谋，力图扑灭越南人民的革命烈火。英雄的越南人民，正进行着英勇的抗美救国的斗争。

船员们的胸中燃烧着对美帝国主义的仇恨，对越南人民的爱，在出海前，一次又一次地学习毛主席著作，重温着毛主席的教导：

“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

他们一次又一次地愤怒控诉美帝国主义侵略越南，杀害越南人民，在公海上多次袭击我国商船、渔船的血腥罪行。

他们一次又一次地向党表示，不怕苦，不怕难，不怕死，随时准备献身世界革命的决心。他们向党庄严宣誓：

“毛泽东思想是我们的灯塔。白求恩同志是我们的榜样。不管有多大风险，不怕有多大牺牲，我们援越抗美的决心永不变。”

船队在高速度前进。月亮浮出大海，到处银光闪闪。聚集在驾驶台上的政委陈永尚、指导船长陈大瑛、船长黄不三，一会拿起望远镜，聚精会神地了望远处，仔细观察着海面，一会俯视着海图和罗经指示的航向。船员们精神抖擞地守着自己的岗位。值班人员又一次精确地测定了船位：一○一八号货船，正在北部湾西部海面的正常航线上，向前挺进。

突然，在正前方发现两颗照明弹。

“战斗警报！”值班驾驶员发出讯号。

甲板上的人全都警惕地注视着夜空，听到海上隐隐传来的飞机声。

“同志们，提高警惕，准备战斗！继续照原航线前进。”

要同敌人血战到底

八月二十九日一时三十分，连续不断的照明弹把海空照得如同白昼。两架美国强盗飞机，啸叫着径直向货船俯冲下来，紧接着机关炮弹、炸弹在船舷外边爆炸开来，激起高高的水柱。

震聋耳鼓的爆炸声中，扩音器里，传出政委陈永尚宏亮、坚定、沉着的声音：

“同志们，考验我们的时刻到了。伟大的党，伟大的毛主席，和我们在一起。我们一定要战斗到底！”

这燃烧着战斗激情的声音，充满着对敌人的仇恨，对祖国的热爱和对胜利的信心。

飘扬着五星红旗的货船，就是祖国神圣的领土；甲板就是援越抗美的前沿阵地；伟大的毛泽东思想是我们战胜美国强盗的强大武器。个人的生命可以牺牲，祖国的尊严决不可侮。

毛主席教导我们：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”

巍然站在驾驶台上的指导船长陈大瑛，怒目追踪敌机，不断发出改换行驶方向的舵令，指挥货船，机智灵活地对付着敌机的轰炸扫射。

操舵的二副林荣同志用全身力气急速地转动舵轮。货船跟着一个急转弯，向右方驶去。敌机扑空了，炸弹落在大海里。

过两分钟，敌机又俯冲下来。货船又一个急转弯，快速向左方驶去，又避过了敌机的扫射。

英雄的一○一八号货船，就这样像暴风雨中的海燕，勇敢地和敌机周旋在辽阔的海洋上。一次又一次地避开敌机的火力。

“同志们，顶住它！”

政委陈永尚同志沉着有力的声音，鼓舞着大家的斗志。

监视海空的共产党员曹志荣、蔡锦堂、梁华保、熊耀章等同志，屹立在颠簸摇摆的前后甲板上，用锐利的目光追踪着敌机，在岗位上英勇地战斗着。

高温闷热的机舱里，共产党员、轮机长李嗣濂和共产党员伍钦，浑身汗水，全神贯注地操纵着机器。别人要替换他们，他们坚定地说：“不，我们能够坚持。”他们始终保证机器正常运转，及时按照驾驶台传来的车钟声，不断变换车速，驾驶台要什么速度，他们就给什么速度。

英雄的一○一八号货船，穿过密集弹雨，乘胜破浪前进。

美国强盗飞机轮番轰炸扫射一个多小时，最后无可奈何地溜掉了。

但是，船员们知道，残暴狡猾的敌人，决不会就此甘心。更严重的战斗还在后面。

过了三十多分钟，更多的敌机，连续不断地袭来，在货船的前后左右，同时丢下一连串的照明弹。

这时候，海天之间，一片火光。机关炮弹、炸弹和火箭，暴雨似的向一○一八号货船倾泻下来。

看吧，在敌机的俯冲攻击下，在火箭的爆炸中，在腾起的火烟里，负伤的大副谢瑞余，挺立在甲板上，指挥进行灭火战斗。共产党员、水手长黄大瑶，跳进火烟弥漫的货舱，和黎达才、黄灼恩同志一起，扑灭了冲腾的烈火。

报务员黄伟超镇定地按着电键，用最快的速度，最准确的电码，向祖国的电台呼唤：

“我有特急报给你，我有特急报给你……”。

突然，“咣啷”一声，电键抛了起来。一阵猛烈的震动，前甲板上腾起一股火烟，接着就听到一声爆炸。天线断了，浓烟遮罩着货船。

机舱中弹了。十九岁的共青团员王星，冲进机舱，使出全身气力，把着扶梯，把身负重伤的共产党员伍钦救上甲板。

共产党员黎达才，在火箭爆炸的瞬间，立即扑向身边的伤员。这个把毛泽东思想化为自己灵魂的英雄，用自己的生命，保住了阶级兄弟的安全。

驾驶台腾起了浓烟。指导船长陈大瑛、水手长黄大瑶，被爆炸的气浪抛向大海。正在操舵的船长黄不三，身负重伤，颅骨破裂。当他从昏迷中醒来时，闪过脑子的第一个念头是：开船！他立刻以惊人的毅力，带着满身的鲜血，从地板上站立起来，把住舵轮高喊：“开快车！”

但是，机器坏了，舵轮失去了作用。船身严重地倾斜向一边。推进器轮叶翘出了水面。

头可断，血可流，毛泽东思想不可丢。报务员黄伟超拿着红光闪闪的《毛主席语录》，从报务房冲出来。《毛主席语录》像划破夜空的闪电，照耀着雷声震怒的北部湾。

海风呼啸，波光闪闪。在船快要沉没的时候，政委陈永尚走过倾斜的甲板，向英勇牺牲的共产党员黎达才、李嗣濂、曹志荣、蔡锦堂、伍钦等烈士告别。

接着，他拿出笔记本，面对大海，急速地愤怒地在笔记本上写，写……。

他写的是，声讨美帝国主义滔天罪行的檄文：血债要用血来还，美国强盗的罪恶，定将得到加倍的惩罚！

他写的是，毛泽东时代中华儿女气壮山河的诗篇：英雄们永远活在亿万人民的心里，他们永恒的生命战斗在北部湾！

搏斗在骇浪中的海鹰

一○一九号货船受伤了。

一○一八号货船沉没了。政委陈永尚最后一个离船。先跳下海的受伤同志，在海涛中呼唤：

“政委……政委……。”

“同志们，我在这里……。”

穷凶极恶的美国空中强盗又一次袭来，继续追踪我负伤的船员。

在茫茫大海上，虽然船员们还在呼喊着他们的政委，但再也听不到政委的声音了。

出航前的晚上，政委谆谆教育他的儿子，要做革命事业的接班人。他对儿子说：“我在海上搞运输工作，要和美帝国主义斗争，要和台风作斗争。斗争就会有牺牲，你们怕不怕？”孩子们回答：“我们不怕，我们长大了也要和爸爸一样，为人民服务，做毛主席的好孩子。”

想到牺牲的烈士，同志们禁不住洒下了热泪。他们想：美帝国主义能炸沉我们的船，但绝不能炸掉我们头脑里的毛泽东思想，动摇不了我们援越抗美的意志和决心。大家把悲痛化作愤怒，把仇恨变成力量，游向附近的海岛。

被爆炸气浪打到海里的指导船长陈大瑛、党支部委员黄大瑶，泅出海面，抓住漂来的一个救生圈，相互包扎伤口，念着毛主席语录，拚尽全力前进。滚滚波涛上，响着压倒一切的毛泽东思想的声音。

“下定决心，”一个人念第一句，向前冲去。

“不怕牺牲，”又一个人紧念第二句，破浪前进。

“排除万难，”

“去争取胜利。”

同一时刻，在另一处海面上，先后下海的八位同志，也正竭尽全力推着一只小救生筏，筏上躺着昏迷不醒的黄不三船长。

海潮把大家冲散了，只剩下青年共产党员许均瑞和熊耀章，坚持推着救生筏。人少、筏重、风浪阻力大，每前进一步，都要付出极大的气力。许均瑞又身负三十一处伤，流血过多，头晕眼花，加上海水浸泡，周身剧痛。但是，伟大的毛泽东思想给了他战胜伤痛，舍己救人的无穷力量。

他想起毛主席关于“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，对自己说：毛主席呵，毛主席，我一定遵照您的教导，只要我有一口气，就要把阶级兄弟救出大海。

天亮时，黄不三在筏上苏醒过来，急切地喊着同志们。许均瑞坚决地说：

“船长，你放心。我们两个人都是共产党员，有我们两个在，就有你在，一定把你送到岛上去！”

雨雾笼罩着海面，寒冷的晨风，吹得他们浑身发抖，双腿不断抽筋。连续跟大海搏斗了几个小时之后，他们在离海岛还有两公里的地方，再也无力前进了。

这时，有两架敌机掠过海面。在这紧要关头，我们伟大领袖毛主席畅游长江的光辉形象，闪现在他们眼前。他们想，毛主席他老人家七十多岁了，还畅游长江，我们青年人难道就不能冲过海浪？敌人想一个不留的消灭我们，这是妄想。我们要去报仇，去消灭敌人！

立刻，他们仿佛看到伟大领袖毛主席出现在眼前，在向他们召唤。毛主席，毛主席，我们一定闯过大风大浪，跟您前进！

荒岛困不住英雄儿女

红日从东方升起。冲过敌人枪林弹雨、踏破千层骇浪的十一位英雄船员，经过长时间的搏斗，在八月二十九日十点多，先后在不同地点，胜利地登上了越南民主共和国的一个小海岛。

这是个渺无人烟的荒岛。眼前到处是嶙峋的礁石，陡峭的山岩，刺人的荆棘，茂密的野藤和灌木林。

这里，没有食物，没有淡水，没有衣服，没有药物。伤痛、饥饿、寒冷和蚊子、大蚂蚁，时刻折磨着船员们。

野蛮的美国空中强盗，继续跟踪追寻，向荒岛扫射、轰炸……。

英雄船员们又一次面临着严重的考验。

“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”

船员们高声背诵着毛主席的语录，比任何时候都更深切地感受到毛主席教导的无比威力。伟大的毛泽东思想，在他们饥饿的时候，比粮食更重要；寒冷的时候，比火更温暖；伤痛的时候，比药更灵验。

共产党员总是站在斗争的最前线。当天下午召开了党的小组会。他们分析了面临的形势，认为当前最要紧的是，牢记毛主席的教导，发挥共产党员的模范带头作用，关心同志，团结同志，鼓励大家为战胜困难而斗争。

一次船员大会在荒岛上开始了。指导船长陈大瑛兴奋地说：

“同志们，敌人的轰炸吓不倒我们，惊涛骇浪挡不住我们，我们胜利了！”

同志们纷纷发言。支部委员黄大瑶说：

“现在我们虽然身在荒岛，但我们并不孤单。我们的背后，有七亿祖国人民；我们的面前，有三千万越南人民。我们一定能回到祖国，回到毛主席身边。”

船员们，在敌人面前，是勇敢的战士，在困难面前，是铁打的硬汉。没有喝的，他们喝石头坑里积存的雨水；没有吃的，他们到丛林中找来野果，到海边捡来海蛎。在极度困苦的情况下，充满高度革命乐观主义精神。他们风趣地说：“我们不但有山珍，还有海味，这下我们可以跟敌人打持久战了。”

黑夜降临了。海风吹来，寒冷彻骨。大家在潮湿的丛林地上，盖着树枝树叶，三三两两，背靠背地睡在一起，互相用体温温暖着战友的身躯。

“现在我们最需要听到祖国的声音，毛主席的声音。”

“我这一辈子最大的愿望，就是希望能看到伟大领袖毛主席。”

毛主席，敬爱的毛主席！您像一轮朝阳普照着全世界。在这一时刻，我们虽然离您万里，可是您的万丈光芒，却照亮着我们斗争的前程。

祖国！亲爱的祖国！前进在文化大革命高潮中的祖国，在这一时刻，您宽阔的大地上，亿万人民正在火热地战斗着、劳动着、工作着，到处沸腾着新的生活。这时大家情不自禁地唱起了最心爱的歌：《大海航行靠舵手》。

宏亮的歌声，飞过密林，飞过海洋，回荡在北部湾上。

正当大家唱着谈着的时候，敌机又向荒岛飞来，丢下了炸弹。这时海岛对面的越南大陆上，英雄的越南人民正用猛烈的炮火，迎击着美国空中强盗。一架美国飞机拖着长长的火焰，在空中开花了。

大家立刻拍手欢呼起来：“打得好！打得好！”

面对着战火，同志们更增加了对敌人的仇恨。党支部委员黄大瑶说：

“如果有敌人来，石头、木棒就是我们的武器，海岛丛林，就是我们同敌人打游击的战场！”

同志们说：“对！要和敌人干到底！”

深夜，海潮冲击着海边的礁石，哗哗地发出响声。共产党员梁华保和报务员黄伟超，光着上身，披着树叶，警惕地守卫在荒岛上。他们宁可自己多站几班岗，也不愿叫醒熟睡的同志们。

同志们不时被爬满身上的大蚂蚁咬醒。这时，他们想到的不是自己的伤痛，而是隐蔽在另一处石洞里的重伤员黄不三船长。

二十四岁的共产党员熊耀章，代表大家经常去照顾黄不三。每去一次，都得穿过荆棘，越过陡岩。他的脚磨烂了，手扎破了，胸前背后划破一道道血口子，可是他仍然一手用竹筒提着淡水，一手捧着野果，一步一个血印地向前走着。

这个被称为岛上“活雷锋”的贫农儿子，处处关心别人。在岛上，找到淡水、野果，他不先喝先吃，而是先送给同志。一上岛，他就把仅有的一件衣服，脱给伤员，自己日夜光着身子，冻得浑身发紫，还拍着胸脯说：“别看我皮肤发紫，心里可挺热火！”

熊耀章把船长轻轻扶在胸前，一口一口地喂水给他喝。黄不三一醒来，就关切地问他说：

“小熊，同志们都上岛了吗？”

“全上来了。船长，我们一定能回到祖国。”

身负三十五处伤的黄不三，生命危在旦夕，但他仍惦念着同志，惦念着祖国。他十二岁就在海上给渔霸当童工，是党和毛主席把他从苦海中解救出来，从一个普通的渔民培养成船长。这个麦贤得式的英雄，以惊人的毅力，倔强的意志，在同志们的关照下，在荒岛上，坚持与伤痛、饥饿、寒冷作顽强的斗争。当他在敌机的轰炸声中醒来时，不断鼓励自己说：

“亲爱的毛主席，不管敌人怎样凶恶，我一定要坚持下去。”

闯过狂风巨浪横渡海峡

怎样离开荒岛？怎样回到亲爱的祖国？唯一的办法，是泅渡到对面的一个大岛，和越南人民取得联系。

荒岛和大岛之间相隔十公里的海峡。这里，流向不定的潮汐，出没的鲨鱼，不断盘旋的敌机，随时都会给泅渡者带来生命危险。

大海挡不住无畏的勇士，恶浪吓不倒革命的雄心。共产党员梁华保，耳边响起伟大领袖毛主席的声音：

“我们为人民而死，就是死得其所。”对！现在就是我为革命献身的时候。想到这里，他顿时热血沸腾，立刻找到党支部委员黄大瑶，坚决地说：

“请批准我游过去，去找越南人民联系。”

共青团员王星，虽然水性不好，但他有一颗完全、彻底为人民服务的心。他说：

“我的伤轻。应当是我去！”

为了便于相互照顾，决定派他俩一同跨海出征。八月三十日清晨八时，两位勇士出发了。同志们来到海边为他们送行：

“同志们，祝你们排除万难，去争取胜利！”

“请放心，我们是共产党员和共青团员。不管有多大困难，誓死也要完成任务！”

他们在波浪中前进。风云多变的海峡，海风越吹越猛。顷刻，乌云满天，暴雨打得人睁不开眼睛。巨浪一下子把他们摔进浪谷，一下子又把他们高高抬起。

在这险恶的时刻，梁华保迅速游到王星身边，抱着精疲力竭的战友说：

“我们一定要坚持住，一定要排除万难，去争取胜利！”

体质较弱的王星，在左右回旋的海流中，再也无力前进了。他要求梁华保先游过去。

“不，我不能把你丢下！”

对阶级兄弟情深似海的梁华保，这时毅然解下自己救生衣上的一根带子，递给王星：

“来，我拉着你游去！”

梁华保的两腋，早已被救生衣的边缘磨烂了。但他仍忍着剧痛，以顽强的毅力，拖着自己的战友，游了几个小时。傍晚，眼看就要退潮，而离大岛还很远。王星想，这样下去两个人都会游不过海峡，绝对不能因为个人，拖累了战友，他再次对梁华保说：

“你先游吧！现在你帮助的只是我一个人，如果你游过去，就会救出更多的同志！”

梁华保虽然心里非常矛盾，但想到岛上全体同志的生命安全，便回过身来，紧紧握住王星的手，鼓励他说：

“你一定要坚决向前游。实在游不到，退回荒岛，也是我们的胜利。”

王星和梁华保分别后，继续往前游。第二天上午，王星又被潮水冲回原荒岛。这时，他经过在海上整整二十五个小时的搏斗，已经全身发白，说不出话。正在岛边了望的林荣和谢瑞余，脱下衣服给他穿上，紧紧地把他抱在怀里，用自己的体温温暖他，用野果和淡水喂他，以高度的阶级友爱把他抢救了过来。

留在岛上的船员们，等了一天一夜，没有看到梁华保泅渡成功的信号。三十一日清晨，大家决定派人继续横渡海峡。

黄伟超、黄灼恩、陈大瑛、黄大瑶、许均瑞、熊耀章，分批跨着海浪出征了。

流向不定的潮流，把渡海的同志们冲散了。有的被潮水推回原岛，有的被冲到了别的小荒岛上。共产党员熊耀章，在狂风巨浪中为祖国献出了生命。

在这次泅渡中，黄灼恩同海浪搏斗十五个小时后，被冲上了西边一个小荒岛。在小岛的五天五夜中，他始终顽强地坚持着、斗争着。在这期间，他曾鼓起最大勇气几次渡海，虽然都没有成功，但从未动摇过回到祖国的决心和信心。

他几天几夜没有吃过一粒粮食，肠胃剧烈地疼痛，饥饿严重威胁着他的生命。他对自己说：“只要我的心脏还在跳动，我就要继续斗争，直到停止呼吸。”这时，他想起了毛主席的教导：

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”

他的眼前出现了当年红军长征时为革命吃草根、吃树皮的情景。他想：革命前辈能吃的东西，我为什么不能吃呢？他向自己下了一道命令：

“为革命吃树叶！”

他把树叶找来，混在水里，用手搓烂，大口大口地吞下去。九月五日，在他离船后的第八天，正当他准备第四次渡海时，前去寻找他的越南人民终于找到了他。

难忘的中越人民友谊

经过三十日一整天的搏斗，梁华保在晚上九点多钟游到了大岛海边，他还没有上岛就晕倒在浅滩上，醒来他已经没有力量站起。只能乘海浪推一下，向前爬一步，这样一浪一步，终于上了沙滩，在第二天找到了越南军民。

中国船员同敌机、饥饿、伤痛和大海作斗争的英雄事迹，迅速传遍了全岛。当天晚上，越南军民冒着盘旋的敌机，带着食物和药品，驾着一艘艘小船驶向荒岛，迎接自己的战友和兄弟。

当中越两国兄弟在海岛上会合的时候，越南同志立刻脱下自己的衣服、鞋子给中国同志穿，女民兵解下自己的头巾，披在中国同志肩上。医务人员给他们重新包扎伤口，进行抢救。队长阮诺激动地对中国同志说：

“中国同志！你们到了越南，就是到了自己家里。你们为越南人民作出了牺牲，你们真勇敢！”

越南同志的血肉情谊，像一股暖流温暖着船员们的心。陈大瑛抑制不住内心的激动，用越南话唱起了《解放南方》的越南歌曲。他一唱，越南同志立刻跟着唱起来。

歌声，激荡着中越两国英雄儿女的心，洋溢着兄弟的战斗的情谊。

“中国同志来了！”

中国同志走到哪里，哪里的越南人民就像欢迎自己胜利归来的英雄一样，最热烈而亲切地接待他们。男女老少都涌向街头，向他们招手欢呼，一位白发苍苍的老大娘轻轻抚摸着船员们的伤口，流着热泪说：

“你们为了我们流血牺牲，你们真是毛主席教育出来的好同志呵！”

越南人民拿出最好吃的东西款待中国同志。当七天七夜没有吃过一粒米的黄灼恩，接过越南同志送来的热饭时，他禁不住流下了热泪。

在越南大陆上，一○一八号货船的船员们和胜利到达目的港的一○一九号货船的船员们，受到了越南地方政府负责人的亲切慰问，伤员们得到了妥善的治疗。中国大使馆的代表，也专程从河内赶来，向他们转达了毛主席和祖国人民对他们的关怀。越南同志还为他们举行了热情的招待会，他们在会上赞扬中国海员说：

“你们不愧为毛泽东思想哺育的好战士，是中华民族的优秀儿女。越南人民在中国人民和世界人民支援下，一定能取得抗美救国事业的最后胜利！”

中国船员代表在讲话的时候，热烈地感谢越南政府和人民对他们的关怀。他说：

“毛主席教导我们，援越抗美是我们应尽的国际主义义务。越南人民是英雄的人民，越南民族是英雄的民族。我们坚决支持越南人民把抗美救国的正义斗争进行到底，直到美国侵略者一个不留地滚出越南国土。”

他们在回国的前夜，九月五日晚上，听到祖国电台的播音员，正以钢铁一般的声音，播送着我国国防部发言人，就美国强盗飞机悍然炸沉炸伤我一○一八号、一○一九号小型货船，发表的声明：

“我们再次严重警告美国侵略者，血债必须用血来还。用毛泽东思想武装起来的中国人民，决不能听任美帝国主义胡作非为。我们早就把话说在前面了，我们说了话是算数的。如果美帝国主义胆敢把战争强加在我们头上，那我们就毫不留情地砸断美国侵略者的脊骨，坚决、彻底、干净、全部地把它们消灭掉。”

（本报通讯员、记者，解放军报特约记者， 新华社记者）

（附图片）

伟大的党、伟大的毛主席和我们在一起。我们一定要同敌人血战到底！

头可断，血可流，毛泽东思想不可丢！在货船被美国强盗飞机轰炸快要沉没时，报务员黄伟超拿着红光闪闪的《毛主席语录》，从报务房冲出来。

广州部队供稿

在小荒岛上，共产党员熊耀章学习白求恩，毫不利己专门利人，把仅有的一件衣服脱给伤员，整天光着身子、赤着脚在乱石丛棘中奔跑，为同志们寻找淡水和野果。　广州部队供稿

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”船长黄不三身负重伤，颅骨破裂。他从昏迷中醒来时，立即以惊人的毅力站起来继续战斗，照旧沉着地把住舵轮高喊：“开快车！”　广州部队供稿

描述：

