id: 8a6aceae2b
标题：跃向新高度
日期：1973-1-17
是否是时间段：false
作者：金兆辉
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跃向新高度

金兆辉

一九七○年十一月，我国运动员倪志钦，以二米二九的成绩打破了世界跳高纪录。

倪志钦创造的这个纪录，是宝贵的；然而，更为宝贵的，还是他那种为实现崇高理想而努力奋斗的革命精神。

倪志钦是怎样创造这个世界纪录的呢？如果我们沿着倪志钦的脚印，去看看他是怎样刷新纪录的，那么，我们就会得到许多宝贵的启示。

壮　志

倪志钦的崇高革命理想是在斗争中树立的。

一九六六年十一月，倪志钦带着为社会主义祖国争光的雄心壮志，来到柬埔寨首都金边，参加了第一届亚洲新兴力量运动会。

在跳高比赛中，倪志钦象雄鹰展翅，掠过一个一个的高度，随着，跳高竿升到了二米二七。

二米二七，是逼近当时世界纪录二米二八的高度。

面对这个高度，小倪毫无惧色。他牢记着党组织“胜不骄，败不馁”的教导，牢记着战友们“为祖国争光，为毛主席争光”的叮嘱，勇猛起跳，跃过二米二七，获得了第一届亚新会的跳高冠军。

授奖开始了。小倪站在授奖台上，聆听着庄严雄壮的祖国国歌，仰望着冉冉升起的五星红旗，心潮翻滚，眼睛湿润了。他从来没有这样深切地感到：在我们伟大的社会主义国家里，一个人要想为人民作出贡献，就要首先树立起无产阶级的革命理想！

然而，倪志钦能得到这个宝贵的体会，那是经过了一次次的挫折和教训呵！

倪志钦还在中学的时候，听说我国解放前男子只能跳一米八七，心里就立下了为祖国跳高的志愿。后来受到刘少奇反革命的修正主义路线的毒害，慢慢地，就产生了成名成家的资产阶级思想。在一九六一年第一次出国比赛的时候，倪志钦怕自己出不了名，结果腿软眼花，稀里糊涂地败下阵来。第二次出国比赛时，他又只跳了二米○一，比在国内跳过的二米二○，相差十九厘米。

同志们中肯地指出：“你平常说，一个人要有理想，要干一番事业。但理想是有阶级性的。为个人争名，是渺小的资产阶级理想。关键时刻，私心就会流露出来，就会怕困难，不能全面发挥力量。小倪哪，你可要好好学习毛主席著作，从世界观上找原因呵！”

同志们的话，句句千斤重，印在倪志钦的心里。这时，又有一个同志拿出一张外国报纸，说：“倪志钦，你读读它吧，看看跳高是不是个人的事情？”

倪志钦读着报纸，脸色遽变，一个个讽刺的字句，迅速跳到眼前。它说，中国的跳高运动员虽然获得金质奖章，但只跳了二米○一。

“呵，个人跳高的好坏，原来是与祖国荣誉紧紧相连的！”倪志钦思潮起伏，沉痛地想着：“我两次出国比赛都失败，这证明为个人名利奋斗，虽然有时也可以产生一点力量，搞出一点名堂，但一到关键时刻，往往败下阵来。”想到这里，猛然抬头，说：“我错了！从今以后，我一定要为祖国争成绩，为革命创纪录。”

也就在这次比赛后，倪志钦又从苏联报纸上，看到了一个狂妄的报道：他们扬言，在以后几年里，除了苏联和美国运动员外，世界上再不会有能打破他们保持的二米二八的世界跳高纪录的人。

这又一次从反面提醒了倪志钦：跳高，这里面包含着政治！此刻，一种为社会主义祖国争气的斗争精神，深深地激励着他。他腾地跳起来，直奔田径场，忙把跳高竿架在二米二八的刻度上，紧握拳头说：“你们等着瞧吧！”

从此，倪志钦努力学习毛主席著作。张思德、白求恩、老愚公的崇高革命精神，象清晨的雨露，滋润着他，使他在不断的思想改造中，树立起为革命跳高和刻苦锻炼的雄心壮志。终于，在第一届亚新会上，跳出了二米二七的优异成绩。

倪志钦从金边回国后，就以崭新的姿态，投入了无产阶级文化大革命。他同广大战友一起，努力学习马列的书和毛主席著作，狠狠批判刘少奇一类骗子的修正主义体育路线，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟。

一天，倪志钦来到北京的一个工厂。工人同志们热情地向他介绍了文化大革命中的大好形势。有的老工

人还拉着倪志钦的手，深情地说：“我国亿万人民正在抓革命，促生产，你作为一个无产阶级的运动员，祖

国人民对你寄托着希望，你可要好好为毛主席争光，把世界跳高纪录拿下来呵！”

工人同志的话，说得倪志钦豪情洋溢。他激动地说：“老师傅说得好！我一定为毛主席革命路线争光，好好地练，争取把世界跳高纪录拿过来！”

攀　登

倪志钦从工厂回来之后，心里老在思索着：“立下了刷新世界跳高纪录的决心，但是，又怎样把决心化为行动，把理想变成现实呢？”

“知彼知己，百战不殆”，倪志钦首先把当时世界跳高纪录创造者布鲁梅尔和自己进行比较：对方身体健壮，自己体轻灵活；对方力量大，自己弹跳力好；对方全面发展水平高，自己专项能力较强……。不过，要想打破这个纪录，也是非常艰巨的，怎么办？

在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。

倪志钦一想起伟大导师马克思的这句名言，战斗的激情，就象江河一样地在心里奔泻着。

“对！要实现革命理想，就要敢于攀登！任何一项世界纪录，都是许许多多运动员长期劳动的结晶。我要想跨过它，就要比别人付出更多的代价！”

倪志钦在毛主席革命路线的指引下，一场艰苦的锻炼开始了。他把日常的每一次跑，每一回跳，每一个具体动作，都和自己的远大目标紧紧联系起来。

在零下十几度漫天风雪的严冬里，倪志钦在室外奔跑着。汗水湿透衣服，雪花融在身上，一股热气从他身上升起。

在举重房里，倪志钦肩负着一两百斤的杠铃，时而半蹲，时而全蹲，杠铃杆把肩膀压肿了，磨破了。

在田径馆里，跳，跳，跳，倪志钦时而在跳高架上跨越着，时而又穿着沙衣在锯末跑道上腾跳着。

练，不畏艰苦的练；练，成千上万次的练。日复一日，月复一月，曾有多少次，他练得呕吐不止。又有多少回，他练得胃痛直冒虚汗。不久，脚后跟生了个大冻疮，一穿上钉鞋，就痛得钻心。他就把钉鞋后跟挖个窟窿眼，让冻疮露在外面，继续坚持锻炼。

这样练，苦不苦？苦！但倪志钦把为革命吃苦当作一种乐趣，当作是为达到崇高理想而向困难所作的斗争。他自觉找苦吃，顶着困难上。

几个月的苦练过去了。一天，倪志钦高高兴兴地来到田径场测验；测验的结果，只跳了二米一三！

倪志钦呆住了。他站在沙坑旁边思索着：“从二米一三到二米二九，还差十六厘米哪！今后如何提高呢？”

党组织的领导同志知道后，一方面发动教练和同志们，为倪志钦出主意，想办法！另一方面亲自来到田径场，鼓励倪志钦：“要有信心，有勇气，攀登一个高峰，哪能没有困难？”接着，又耐心地开导：“苦要苦在点子上，练要练在刀刃上，小倪，你要好好开动脑子，用马列主义、毛泽东思想的哲学观点，指导自己的训练。”

倪志钦想来想去，忽然想到自己在助跑中，身体的位置不对。为了弄清它，倪志钦象绣花似的，拿着针，在自己那一套套跳高电影图片上，沿着身体的重心点，一点一点地描，一针一针地刺，足足花了好几个夜晚，终于把一条又一条弯弯曲曲的身体重心路线图，描出来了。一比较，他高兴得跳了起来：“呵，原来是身体太低，重心波动太大呵！”

“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”。倪志钦按照毛主席的这个教导，一连几十天，专门练自己在助跑中身体重心的平稳，不久，他成功地跳过了二米二六，又一次逼近了世界的跳高纪录。

一九七○年七月下旬，正在倪志钦加倍锻炼，准备参加十一月份跳高比赛的紧张时期，他起跳脚的踝关节，突然韧带撕裂，严重扭伤了。

党组织一再安慰倪志钦：“别着急，要好好安心休养”。可是倪志钦又怎能不着急呢？当天晚上，他痛得脸色发青，汗水直淌，可心里却一直在焦急地思忖着：

“离比赛只有一百来天了，等腿好之后，剩下的锻炼时间就不多哪！在这严峻的情况下，我怎能完成刷新世界纪录的艰巨任务呢？”

就在这时，一个生动的情景闪过他的脑海：在上个月的一次表演赛中，天忽然下雨，有的同志怕跑道淋湿，影响成绩，竟然脱下雨衣，盖在助跑道上！

也在这时，另一个难忘的一天又展现在他的眼前：有一次，他们在伟大共产主义战士王国福家乡表演，临走时社员们依依相送，再三叮嘱说：要向王国福同志学习，胸怀祖国，放眼世界，争取跳出更优异的成绩。

想到这里，一股巨大的力量从倪志钦身上涌出：“我不能辜负人民的期望！我要把宿舍当作田径场！”天一亮，他就恳求战友，从田径场上搬来沉重的沙衣，穿在身上，又在床上放上板凳，在这又闷又热的屋里，

“傻练”着自己的腹肌力量和那只好腿的蹲力。

锻炼，促进了血液的循环，过了十多天，倪志钦能下地了，他就一瘸一拐地走到举重房，扛起杠铃，忍着剧痛，进行锻炼。

一九七○年国庆节，倪志钦光荣地登上了天安门城楼，见到了我们的伟大领袖毛主席！他含着热泪，望着毛主席慈祥的面容，望着巍峨耸立的人民英雄纪念碑，望着阔步向前的游行队伍，心里象翻江倒海一样，心想：“眼前是一堂多么深刻的路线教育课呵！中国革命，为什么能在极端困难的条件下，绕过暗礁，排除险阻，夺取了今天这样伟大的胜利？这正是靠毛主席革命路线的指引呵！”于是，他握紧拳头，暗自宣誓：“毛主席，捍卫您的革命路线，是每个革命战士的神圣职责。我，作为一个体育战士，一个共产党员，决心打破二米二八的世界跳高纪录！”

飞　跃

一九七○年十一月八日，巨大的长沙劳动体育场里沸腾了：到处是雷动的掌声，到处是飞扬的激情！

倪志钦站在助跑线上，昂头挺胸，英姿勃发。他望着毛主席的巨幅画像，望着观众，心里只有一个念头：党在检阅我，人民在检阅我！我一定要勇敢，沉着！

比赛开始了。跳高横竿在升高：一米九八、二米○三、二米一三、二米一八、二米二四，接着，横竿升到了二米二九。

二米二九，刷新世界跳高纪录的二米二九，为毛主席革命路线争取更大光荣的二米二九！

巨大的运动场上，霎时间一片肃静。八万名观众的眼睛，火灼灼地投向倪志钦。

倪志钦紧紧盯住横竿，说：“二米二九，你今天跑不了啦！”他迅速助跑，勇猛起跳，刷的一下，跃过去了。

“好啊！”正当八万观众发出欢呼声的时候，忽然，由于跳高架上一头的“卡子”没有拧紧，横竿嗤嗤地顺着“卡子”滑下来。

全场观众怔住了！

裁判员也怔住了！他一面歉意地看着倪志钦，一面举起裁判旗说：“成功！成功！”

倪志钦本来跳过了的成绩到底算不算呢？跳高的高峰状态对一个跳高运动员来说，有时，一生中就只能出现一次。今天，他再跳，也可能跳过去，也可能跳不过去了！但是倪志钦想：“跳高的目的，不是为了夺锦标、破纪录，而是为了给毛主席革命路线争光，为了‘发展体育运动，增强人民体质’。因此，我不仅要攀登跳高的高度，更重要的是，要攀登思想上的高度。”想到这里，倪志钦斩钉截铁地对裁判员说：“不能算！不能算！”接着又举手向观众高喊：“再跳一次，再跳一次！”

全场观众，为他这种崇高精神所感动。大家齐声念道：下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！

横竿又一次升到了二米二九。倪志钦深深地吸了一口气，把整个青春的活力，体内的潜力，都凝聚起来，以迅雷般的速度，进行助跑，勇敢起跳。猛一下，身子腾空而起，只觉得横竿从身下飞快掠过去了。顿时，全场爆发出雷鸣般的掌声和欢呼声：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

在这巨大的声浪中，倪志钦擦着汗水，含着热泪，激动地说：“如果没有毛主席革命路线的指引，没有党的辛勤培育，没有广大群众的大力支持，也就没有今天的二米二九呵！”他忽然望着眼前的跳高架出神了，那思想的翅膀，又飞向了另外一个崇高的境界：

在人类发展的道路上，真是没有尽头哪。当你攀登了这个高峰，又有新的高峰等在前面；当你跨过了这个高度，又会有人超过你的高度。所以，作为一个革命者，在他前进的道路上，是永远只有起点，没有终点呵！

读者同志们，倪志钦这种为实现崇高理想而艰苦奋斗的革命精神，难道不值得我们学习吗？在社会主义革命和社会主义建设中，如果我们都能象倪志钦和其他许多先进战士那样，把敢于攀登高峰的雄心壮志，同一厘米一厘米的刻苦精神结合起来，把坚持、捍卫毛主席革命路线的决心，同自己日常的辛勤劳动、工作和战斗结合起来，那么，我们就会不断地创造新成绩，攀登新高峰。

描述：

