id: 8a6c2a60ba
标题：科学学工作者认为：我国科学技术进入第二个“黄金时代”
日期：1983-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学学工作者认为：

我国科学技术进入第二个“黄金时代”

本报讯　最近在广西南宁召开的第三次全国科学学与科技政策学术会议认为，我国科学技术已进入了第二个“黄金时代”。

与会同志认为，从1956年到1964年，我国科学技术战线出现一个“黄金时代”。而在粉碎江青反革命集团，特别是党的十一届三中全会以后，我国科学技术工作又以新的姿态大踏步地前进。这标志着第二个“黄金时代”已经来临了。

与会代表讨论了我国科学学和科技政策研究工作者在第二个“黄金时代”的任务和主攻方向：

首先，应参与地区科技发展规划的制订，提出调查研究报告的建议，为建立以大中城市为中心的经济区提供科学依据。第二，参加行业技术经济政策的论证和企业技术改造的研究和试点，发展科研产业和产品。第三，对科研体制的改革进行探索。科研单位，特别是应用研究与技术开发研究单位，应实行科研责任制。关键是要建立一套科研工作定量的科学的考核指标，并认真贯彻多劳多得的原则。科研体制改革的方向，应是加强企业的科技工作。第四，研究科技队伍的管理使用问题。当务之急是要打破地方、部门分割的现象，加强科技人才的有领导的流动，充分发挥现有科技人才的作用。实行招聘的办法势在必行。第五，对高等院校学生和科技管理干部进行科学学的教学和培训。目前，全国有40余所高等院校和许多科技管理干部培训班，都开设了有关科学学的课程。这方面的工作需要进一步地加强。

描述：

