id: 8a6cbda68e
标题：我国人民团体热烈祝贺亚非作家紧急会议巨大胜利  毛泽东思想把世界革命人民的心紧密联结在一起  二十亿亚非人民坚决支持越南人民抗美救国斗争
日期：1966-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国人民团体热烈祝贺亚非作家紧急会议巨大胜利

毛泽东思想把世界革命人民的心紧密联结在一起

二十亿亚非人民坚决支持越南人民抗美救国斗争

据新华社六日讯　中国亚非团结委员会和中国人民保卫世界和平委员会五日上午举行集会，热烈祝贺在北京召开的亚非作家紧急会议。他们认为，这次会议是亚非人民团结反帝的空前盛会，它表达了二十亿亚非人民支持越南人民抗美救国斗争的坚强意志，它将促进亚非人民和全世界人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争更加波澜壮阔地向前发展。

座谈会由中国亚非团结委员会副主席王传斌主持。参加会议的有工会、青联、学联、妇联等人民团体以及科学界、经济界等各方面的负责人。

到会的人指出，在这次亚非作家紧急会议上通过了坚决支援越南人民抗美救国斗争的紧急呼吁书，这充分表达了“越南必胜，美帝必败”的不可动摇的信念。全体与会者一致拥护我国政府七月三日的声明。他们说，我们愿意同亚非人民和国际上一切真正反对美帝国主义的国家和人民一起，采取一切办法支援越南人民抗美救国的正义战争。

会上还谈到，这几天来，许多亚非作家热情歌颂我国人民的伟大领袖毛主席，高度评价毛泽东思想在推动全世界人民革命斗争中的伟大意义和深远影响。作家们无限热爱和信仰伟大的毛泽东思想，认为毛泽东思想是指导亚非人民反对帝国主义、新老殖民主义和彻底解放自己的最强大的思想武器，是世界革命的灯塔。这种情况表明，战无不胜的毛泽东思想已经把亚非人民、全世界人民要革命的心紧密地联结在一起了，毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，而且是亚非人民、全世界革命人民的伟大导师和旗手。大家说，这种情况对中国人民是巨大的鼓舞，我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，同亚非人民、全世界革命人民一道，把反对帝国主义和新老殖民主义的斗争进行到底，直到取得最后胜利。

据新华社六日讯　中华全国青年联合会负责人今天就支持亚非作家紧急会议向新华社记者发表谈话，热烈欢呼这次会议显示出的亚非人民反帝力量空前强大和团结的伟大胜利。

全国青联的负责人说，我们兴奋地看到，这次会议是在全世界人民和青年的反帝革命斗争进一步深入发展的大好形势下召开的。美帝国主义已陷于到处挨打、极端孤立的困境，它的纸老虎原形已暴露无遗。美帝国主义对越南民主共和国首都河内和第二大城市海防市区的野蛮轰炸，也决不能挽救它彻底失败的命运。美帝国主义的帮凶、苏联修正主义集团实现美苏合作主宰世界的路线，也在走向彻底的破产。

这位负责人指出，这次会议上各国代表发出的团结反帝战斗的声音，他们表达的对我国人民伟大领袖毛主席的无限热爱和对毛泽东思想的热情歌颂，对中国亿万青年是一个巨大的鼓舞。我们中国青年从自己的成长过程中深深体会到：毛泽东思想是引导我们各项革命工作从胜利走向胜利的伟大旗帜，是我们一切工作的最高指示，是当代马克思列宁主义的顶峰。在毛泽东思想哺育下成长起来的中国青年一代，对毛泽东思想无限热爱，无限信任，无限崇拜。中国青年正在同全国人民一道，高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加当前的社会主义文化大革命，决心在这场伟大的革命斗争中打退阶级敌人的猖狂进攻，挖掉修正主义的根子，坚决把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命接班人。

谈话最后说，让亚非各国人民和青年、全世界各国人民和青年，结成最广泛、最真实的反对美帝国主义及其走狗和帮凶的统一战线，把笔杆子和枪杆子紧密结合起来，为世界反帝革命事业的彻底胜利而共同斗争到底！

据新华社六日讯　中华全国学生联合会负责人今天向新华社记者发表谈话，热烈支持亚非作家紧急会议的胜利召开。

负责人说：这次会议充分表达了亚非各国人民坚决声援越南人民抗美救国斗争的严正立场。中国学生同亚非各国人民和学生一起，愤怒声讨美帝国主义野蛮轰炸越南民主共和国首都河内和第二大城市海防市的滔天罪行，全力支持越南人民的反美救国正义斗争。同时我们坚决谴责美帝国主义帮凶苏联修正主义领导集团极力为约翰逊的“和谈”阴谋奔走效劳，出卖和破坏越南人民伟大反美救国斗争的罪恶活动。

负责人说，参加会议的许多代表热情地歌颂我们伟大的领袖毛主席，歌颂当代马克思列宁主义的顶峰——毛泽东思想。他们的洋溢着革命热情的讲话充分反映出亚非各国人民对毛主席的无限热爱，对毛泽东思想的无限向往。这使我们更加深深地感到：生长在伟大的毛泽东时代的中国青年学生是多么幸福。中国学生将同全国人民一道，更高举起毛泽东思想伟大红旗，积极参加到轰轰烈烈的、史无前例的社会主义文化大革命中去。我们全国学生一定要在这场阶级斗争的大风大浪中活学活用毛泽东思想，使毛泽东思想更加牢固地在我们的头脑中扎下根，把战无不胜的毛泽东思想一代一代地传下去，永远革命，永不变质。

据新华社六日讯　中华人民共和国全国妇女联合会，写信给亚非作家紧急会议，代表中国三亿多妇女向大会表示热烈祝贺。

信中表示，全中国妇女坚决支持亚非作家紧急会议向全世界人民发出的坚决支援越南人民战胜美帝的紧急呼吁，热烈拥护我国政府七月三日发表的声明。

贺信说，当前，我国正在进行一场史无前例的社会主义文化大革命，中国妇女决心和全国人民一道，在这场伟大的斗争中坚决彻底破除几千年来一切剥削阶级所造成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，建立崭新的无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。

贺信说，在这次会议上许多代表满怀热情地转达了亚非人民对中国人民的深情厚谊，对我们伟大领袖毛主席的衷心爱戴和对毛泽东思想的无比热爱，这对我们是极大的支持和鼓舞。伟大的毛泽东思想是中国人民和妇女的命根子，是我们心里的红太阳。我们决心永远高举毛泽东思想伟大红旗，把毛主席的话作为一切工作的最高指示，永远遵循毛主席的教导，同亚非人民和全世界人民结成最广泛、最真实的反美统一战线，为反对美帝国主义、现代修正主义和各国反动派，支持一切被压迫民族和被压迫人民的正义斗争，贡献出自己最大的力量。

描述：

