id: 714c82cb9a
标题：中共中央、国务院关于大力发展铜、铝工业的指示
日期：1958-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：冶金工业出版社编辑《大力发展铜铝工业》，冶金工业出版社，1958年。
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院关于大力发展铜、铝工业的指示

## （一九五八年九月二十四日发布）

目前我国六亿人民正在以冲天的干劲发展工农业生产。1958年上半年我国工农业生产的增长速度是空前未有的，农业上的高额丰产和工业上的许多技术经济指标，都不断地创造了新纪录。现在全国工农业的生产大跃进，正在壮丽地展开。

但是在全国工农业生产大跃进中，有一个薄弱环节，这就是铜和铝的产量远远地不能满足机械制造工业和电力工业的需要。如果这个问题不能得到很好的解决，必将影响我国社会主义建设的发展速度。因此，必须动员全党全民一齐动手，开展一个大搞铜、铝生产的运动，争取在最短的时间内，建立起成千上万的铜、铝企业，大力解决这一问题。

我国过去铜、铝工业的基础是很薄弱的，铜、铝的产量很小。在第一个五年计划期间，我们虽然建设了一些近代化的铜、铝工业，使铜、铝的产量迅速上升，但是要满足1959年宏伟的社会主义建设计划的需要，就必须把铜、铝的产量提高到几倍于今年的产量。这个发展速度是世界上从来没有的，任务是十分艰苦的。

有没有可能在一年的时间中，把我国的铜、铝产量提高几倍呢？我们认为完全有条件完成这个任务。我国人民在中国共产党的领导之下，已经不断地创造出了世界上过去没有的奇迹。为了保证我国工业、农业生产的大跃进，我们在铜、铝工业的生产和建设上，也必须而且可能创造在世界上空前的发展速度。依靠六亿人民的英雄气概和冲天干劲，铜、铝的建设和生产当中的许多困难是都会得到解决的。我国铜、铝资源斗分丰富，根据地质资料和群众报矿，我国所有的省和自治区，都发现很多铜矿，铝矿。有了分布很广的资源，就可以遍地开花，建设许多小型、中型和若干大型钢、铝企业。我国人民有丰富的炼铜的经验，很好地利使这些经验，就会使我们突破这一难关。

为了保证1959年铜、铝生产的大跃进，在铜的生产方面需要在已经发现铜矿的地方，立即组织生产，在尚未发现但是估计可能有矿源的地方，立即组织群众报矿和组织勘探力量进行找矿。因为我国铜矿分布很广，而土法冶炼技术已经解决并且正在不断改进。因此，应当普遍地组织县、区、乡、社，在一切有矿源的地方进行土法开采和冶炼。这种不用或者少用机械的土法生产，可以到处开花。在土法生产的过程中，逐步实现半机械化和小型机械化，以提高回收率，提高产量。对于已经基本探清的资源和已经开工建设的几个大型铜矿基地应当加紧建设，力争提前投入生产。这样土洋并举，首先以土为主，然后由土到洋的作法，将能迅速地提高我国的铜产量。

在铝的生产方面，应当积极研究少用电力的既经济又简易的生产方法，以便在全国普遍推广。在新的生产方法尚不能普遍推广以前，各地应当抓紧小型铝厂的建设，使这些铝厂在两、三个月或者三、四个月内投入生产，以便通过这些厂子培养技术力量，迅速增加产量。

在铜、铝企业的建设和生产中（特别是土法炼铜），需要大量的劳动力，特别是铜矿多在人口稀少的山区，这不仅需要各地党委和政府作好组织工作，领导大家上山、上工地，更需要广大人民热烈参加铜、铝企业的建设和生产，并且在工作中发挥创造性，保证铜、铝企业建设和生产的胜利完成。各级共青团组织应当动员青年响应党和政府的号召，组织突击力量，到基本建设和生产战线上，进行突击。

铜、铝企业的建设和生产，需要大量设备，设备制造部门，应当优先制造，保证按期供应。

铜、铝企业的建设和生产，还需要电力、交通和煤炭等有关部门的协作。所有这些部门的职工同志，都应当主动支援铜、铝工业，努力增加生产，优先满足它们的要求。

在人口稀少的山区，集中许多人力开采和建设铜矿，物资供应工作必须跟上去，保证各种材料和生活必需品的供应。

铜、铝的生产和基本建设任务虽然十分繁重，但是只要我国人民认识了这个任务的重要性，依靠人民力量，任何困难都是可以克服的。各级党委和政府，应当立即动手，象抓农业和钢铁一样抓铜、铝的生产和基本建设工作。我们相信，只要作到这一点，我国铜、铝生产的大跃进一定可以胜利实现，从而使我国社会主义建设的大跃进得到保证。

描述：

