id: 0e729d66f7
标题：中国人民完全拥护毛主席关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明  中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若在大会上的讲话
日期：1964-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民完全拥护毛主席关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明

中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若在大会上的讲话

新华社二十九日讯　中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若在首都各界人民支持刚果（利奥波德维尔）人民反对美、比帝国主义武装侵略斗争大会上的讲话：

今天，我们首都人民，怀着无比愤怒的心情，代表全体中国人民，在这里举行庄严的大会，严厉声讨美、比帝国主义武装侵略刚果（利奥波德维尔）、强占斯坦利维尔、屠杀刚果人民的滔天罪行，坚决支持刚果人民的爱国正义斗争。首先让我们向正在同美、比帝国主义进行英勇斗争的刚果人民，表示崇高的、兄弟般的敬意！

美、比帝国主义侵略刚果的血腥罪行，不仅是对刚果人民的严重挑衅，对非洲人民的严重挑衅，也是对全世界一切爱好和平的人民和国家的严重挑衅。现在，一个声势浩大的声讨美、比帝国主义的浪潮，正在席卷非洲和世界各地。阿尔及利亚、刚果（布拉柴维尔）、几内亚、马里、阿联、苏丹、肯尼亚、中非、坦桑尼亚、赞比亚、加纳、索马里、达荷美、埃塞俄比亚、多哥等许多非洲国家的政府和人民，纷纷发表声明和谈话，举行游行、集会和通过其他方式，愤怒地谴责美、比帝国主义的滔天罪行，坚决声援刚果人民。他们把刚果人民的斗争看作是自己的斗争，把刚果人民的敌人看作是自己的敌人。中国人民坚决支持非洲人民和全世界人民这种团结反帝的正义行动。

今天，毛泽东主席发表了关于支持刚果（利奥波德维尔）人民反对美国侵略的声明。中国人民完全拥护毛泽东主席宣布的庄严立场和发出的战斗号召。

事实很清楚，这次美、比帝国主义对刚果的公开武装侵略是美帝国主义精心策划的，任何借口都不能掩盖它的强盗面目。大家都知道，今年六月底“联合国军”被迫撤出刚果以后，以美国为首的新老殖民主义就立刻把他们的走狗冲伯强加在刚果人民头上，企图利用这个民族败类玩弄所谓“全国和解”的阴谋，来分化和瓦解刚果爱国武装力量，扼杀刚果人民的民族解放斗争。但是，这个阴谋很快就失败了，它不仅遭到刚果人民的坚决反对，而且也被非洲国家所揭穿。美帝国主义在玩弄“全国和解”阴谋的同时，加紧拼凑雇佣军，派出伞兵、飞机、坦克到刚果去进行直接的军事干涉，把刚果变成“特种战争”的另一个试验场。但是，这个侵略行动又遭到了刚果人民的有力反击，刚果人民的爱国武装斗争继续发展。在这种形势下，美帝国主义就走上了公开的、大规模的武装侵略刚果的道路，在同刚果爱国武装力量的代表举行“谈判”的掩护下，悍然发动了对斯坦利维尔的突然袭击，干出了比希特勒和东条英机更加卑鄙无耻的罪恶勾当。从这里可以看出，为了镇压刚果人民争取独立和自由的斗争，美帝国主义是什么坏事都干得出来的。美帝国主义的双手沾满了刚果人民的鲜血，它是刚果人民最凶恶的敌人。

美帝国主义一直把处于非洲心脏的刚果，作为他侵略非洲的一个主要基地。约翰逊政府不断地通过利奥波德维尔发动对刚果邻国的诽谤和攻击，对刚果（布）进行颠覆活动，并且迫害非洲国家的无辜侨民。最近，约翰逊政府更肆无忌惮地策划颠覆支持刚果人民斗争的坦桑尼亚政府。约翰逊政府还无孔不入地在非洲推行它的新殖民主义计划。现在，非洲人民都可以清楚地看到，美帝国主义同几世纪以来骑在非洲人民头上的老殖民主义者比较起来，更加狡猾、更加阴险、更加恶毒。美帝国主义不但是刚果人民最凶恶的敌人，也是全非洲人民最凶恶的敌人。

朋友们，同志们！美帝国主义对刚果人民和非洲人民欠下了累累血债。它对全世界人民所犯下的罪行，更是罄竹难书。约翰逊当选总统以来，不到一个月的时间内，在亚洲就疯狂地进行了一系列的侵略和干涉活动。约翰逊政府继续增派侵略军到南越，并且一再发出要进攻越南民主共和国的叫嚣。它策动南越伪军连续入侵柬埔寨。它掩护老挝右派军队向中下寮地区发动大规模进攻。它伙同英帝国主义进一步策划“马来西亚”，反对印度尼西亚人民的正义斗争。它指使以色列侵犯阿拉伯邻国的边境，在西亚地区造成新的紧张局势。它在欧洲，加紧推行“多边核力量”计划，阴谋把核武器交给西德复仇主义者，同时在远东，不顾日本人民的坚决反对，把核潜艇开进日本港口，使德意志人民、日本人民、欧洲、亚洲人民和全世界人民面临核战争的新威胁。现在约翰逊又亲自出马，直接指挥对斯坦利维尔的侵略行动。所有这一切都证明，不论艾森豪威尔也好，肯尼迪也好，约翰逊也好，他们都是一丘之貉，都是屠杀各国人民的刽子手，都是破坏世界和平的罪魁祸首。把美帝国主义的头子说成是什么“温和派”、“明智派”等等，不仅是对现实的莫大歪曲，也是对和平和进步事业的犯罪。这是全世界革命人民和一切爱好和平的人民坚决不能同意的。

同志们，朋友们！美帝国主义对刚果人民的武装侵略和血腥镇压，已经激起了非洲人民和全世界人民的极端愤慨和正义声讨。非洲人民发出了“要刚果不要美国佬”、“要非洲不要美国佬”的强大呼声。全世界人民一致要求美帝国主义滚出刚果、滚出非洲。非洲人民更加清楚地认识到，如果让美帝国主义在刚果的阴谋得逞，那末，整个非洲就会变成今天的刚果。正如阿尔及利亚总统本·贝拉所说的：“今天整个刚果已成了加丹加，成了非洲的加丹加，它威胁着坦桑尼亚、威胁着刚果（布）、威胁着赞比亚、威胁着乌干达、威胁着安哥拉，它威胁着一切有效的政权。”他还说：“如果我们不过问的话，那么，今天陷落的将是刚果，明天会是刚果（布），后天会是布隆迪、坦桑尼亚，再下去是赞比亚。当然为什么不会轮到科纳克里、巴马科和开罗，为什么不会轮到阿尔及尔？”我们认为，本·贝拉总统的这些话，生动地反映了非洲人民团结起来，反对新老殖民主义、援助刚果兄弟的正义要求。中国人民热烈地支持兄弟的非洲国家和人民这种团结反帝的严正立场。

刚果人民的斗争绝不是孤立的。美帝国主义如果以为靠杀人放火就可以把刚果人民的革命斗争镇压下去，这是白日作梦。恰恰相反，这只能使刚果人民燃起更加猛烈的反美斗争的火焰。刚果人民已经有了卢蒙巴被杀害的经验，有了基赞加政府被颠覆的经验，有了“联合国军”破坏刚果民族独立的经验，现在又有了美帝国主义直接侵略刚果的经验，这样，刚果人民就更加觉醒，更加坚定，更加强大了。尽管刚果人民的斗争还是长期的，曲折的，在前进的道路上还可能遇到这样或那样的困难和挫折，但是，在非洲人民和全世界人民的支持下，团结起来，坚持斗争的刚果人民，一定能够把美帝国主义从刚果赶出去。一个独立、自由的新刚果一定能够在非洲的土地上站起来。

中国人民坚决支持刚果人民的正义斗争。六亿五千万中国人民永远是刚果人民和非洲人民的最忠实的战友。中国政府在强烈抗议美、比帝国主义武装侵略刚果（利）的声明中已经指出，中国人民绝不会对美、比帝国主义的侵略置若罔闻。中国政府和中国人民将同非洲人民和全世界人民一起，采取一切可能的措施，支持刚果人民的民族解放斗争。中国人民坚定不移地相信，刚果人民必胜，美帝国主义必败！

反对美、比帝国主义武装侵略刚果（利）！

坚决支持刚果（利）人民的爱国正义斗争！

美帝国主义是全世界人民的公敌！

美帝国主义从刚果（利）滚出去！

美帝国主义从台湾滚出去！

美帝国主义从非洲滚出去！

美帝国主义从亚洲滚出去！

美帝国主义从拉丁美洲滚出去！

美帝国主义从它霸占的一切地方滚出去！

向英勇不屈的刚果（利）人民致敬！

胜利一定属于刚果（利）人民、非洲人民和全世界人民！

打倒美帝国主义！

（附图片）

描述：

