id: 0e7308b571
标题：围绕电影《创业》展开的一场严重斗争
日期：1976-11-12
是否是时间段：false
作者：杜书瀛　杨志杰　朱兵
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,毛泽东,四人帮,夺权,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
围绕电影《创业》展开的一场严重斗争

杜书瀛　杨志杰　朱兵

编者按：这是《解放军报》发表的一篇评论，值得认真阅读。这篇评论好就好在它写得比较细，而这样的文章就是要细一些。这篇评论紧紧抓住“四人帮”猖狂进行篡党夺权的一系列阴谋活动，通过摆事实，讲道理，详尽地揭露了他们扼杀电影《创业》对抗毛主席批示的险恶目的，揭露了围绕《创业》展开的这场严重斗争的实质，深刻有力地阐述了毛主席批示的现实意义和历史意义。我们希望在揭露和批判“四人帮”的伟大斗争中，能出现更多的尖锐泼辣、说理细致、语言生动、形式活泼的好文章，这是读者的需要，也是斗争的需要。

从去年起，围绕着彩色故事影片《创业》展开了一场尖锐复杂的阶级斗争。这场斗争，每一个波澜起伏，都强烈地牵动着亿万工农兵群众的心弦。这场斗争，决不只是对一部影片的评价问题，而是毛主席的革命文艺路线和“四人帮”的反革命的修正主义文艺路线的激烈斗争，是一场政治思想战线上两个阶级、两条路线的生死搏斗。现在，王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋已经被彻底粉碎，这场斗争的性质越来越清楚地展现在人们面前。回顾这场惊心动魄的斗争，学习毛主席关于影片《创业》的光辉批示，对目前彻底清算“四人帮”的滔天罪行，对进一步发展和繁荣社会主义文艺，都有着深刻的现实意义和长远的历史意义。

一

去年二月，正当全国人民欢度春节的时候，长春电影制片厂拍摄的彩色故事影片《创业》与观众见面了。她象一株斗霜傲雪的红梅，呼唤着文艺的春天。

这朵社会主义文艺的鲜花，是毛主席革命文艺路线的胜利成果。这部影片热情地歌颂了战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，热情地歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利。影片坚持以阶级斗争为纲，运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，在斗争中塑造了用毛泽东思想武装的我国石油工人的英雄形象，为毛主席亲自树立的大庆红旗高唱赞歌。在这部影片中，浇灌着大庆工人的汗水，凝结着革命文艺工作者在创作实践中和工农兵群众结成的深厚友谊。从这部作品里，看得见革命文艺工作者沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所指引的方向前进的脚印；闪耀着辩证唯物论的反映论的光辉。无论从思想上还是艺术上，这部影片都可以称得上是近年来出现的优秀文艺作品之一。

《创业》通过周挺杉、华程为代表的无产阶级英雄形象，成功地反映了我国石油战线上的工人阶级，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，以毛主席的光辉著作《矛盾论》、《实践论》为指南，在毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大方针，和鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线的指引下，艰苦奋斗，奋发图强，迅速发展我国石油工业的伟大斗争；充分表现了我国工人阶级敢于与天斗，与地斗，与国内外阶级敌人斗的大无畏革命精神。这是一曲毛主席革命路线的凯歌，“工业学大庆”的颂歌，中国工人阶级艰苦创业的志气歌！

《创业》具有革命的政治内容和感人的艺术力量，因而受到广大工农兵群众的热烈欢迎。他们称赞《创业》是反映阶级斗争和路线斗争的好影片，是进行自力更生、艰苦奋斗革命传统教育的好教材，是为工农兵服务，为工农兵而创作，为工农兵所利用的好作品。他们打心里喜欢《创业》。《创业》生动地反映了广大工农兵群众的革命意志和斗争精神，又鼓舞着千百万工农兵群众，以崭新的姿态，投入新的斗争，创造更辉煌的业绩，起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

但是，正当《创业》受到广大工农兵交口称赞的时候，无耻地自吹为“文艺革命旗手”的资产阶级野心家江青竟首先对《创业》举起了屠刀。一九七五年春节，江青看了《创业》电影以后，大发脾气，气势汹汹地说，怎么搞这样的片子，这是给什么人树碑立传？再搞这样的片子就要出修正主义了。她蛮横地宣布《创业》“政治上、艺术上都有严重错误”，恶狠狠地质问《创业》“歌颂谁”？声言“要查一查背景”，还指使人写“批评性文章”。在《创业》公演的第二天，“四人帮”一伙就下达了四条禁令：一，不许继续印制拷贝；二，停止电台、电视广播；三，不许向国外发行；四，报纸上不发表评介文章。

接着，“四人帮”另一重要成员姚文元便亲自出马，指令要写批判《创业》的文章，准备在一个刊物上发表。

《创业》的名字悄悄地从电影广告中消失了。一九七五年四月八日，江青亲自策动和指挥她的亲信炮制了《创业》的所谓“十大罪状”。这“十大罪状”的内容概括起来就是六个字：扣帽子、打棍子。

“四人帮”要把《创业》置之死地而后快。为此，他们残酷迫害《创业》的作者。他们派人四出调查，妄图找到把柄，抓住辫子，使《创业》作者永世不得翻身，从而彻底否定《创业》。接着，又把吉林省革命委员会的负责同志，长影的负责同志，以及编、导、摄、演人员召到北京，开了半个月之久的“座谈会”。“四人帮”一伙在会上宣布了《创业》“十大罪状”，强迫“学习领会”，进行所谓“思想转弯”。

人们不禁要问：这究竟是为什么？“四人帮”究竟为什么对《创业》如此仇恨？一部电影究竟为什么惹得“四人帮”如临大敌，倾巢出动，对影片和创作人员进行疯狂的反革命“围剿”？

这里隐藏着一个巨大的反革命阴谋！

首先，“四人帮”对毛主席亲自树立的大庆红旗十分反感，他们不承认大庆是在党的领导下，靠学习毛主席的光辉著作《实践论》和《矛盾论》起家的，胡说什么大庆是“自发的东西”。而《创业》恰恰是以大庆为背景，生动地描写了石油工人在毛主席革命路线指引下，自力更生开发石油的战斗生活和英雄业绩，这当然不适合“四人帮”搞反党活动的需要，因而就把《创业》看成是眼中钉、肉中刺。其次，他们仇恨周挺杉这个英雄形象，是因为他对从敌人监狱狗洞中爬出来的叛徒冯超之流进行了无情的揭露。他说：“有的共产党员打着社会主义的旗号，走的却是另一条路。这种人，五七年有过，五九年有过，今天也还有。”“要特别警惕那种戴着红帽子，藏着黑心肝的人。”这些话，使“四人帮”心惊肉跳，坐卧不安，因为揭露的正是他们这样的人。还有，他们气势汹汹地要追查《创业》中“送两论”的情节，声言要追查“背景”，其攻击的矛头是指向我们敬爱的周恩来总理的。大家都知道，号召全国人民学习毛主席的《实践论》和《矛盾论》的，正是周恩来总理。大庆人靠“两论”起家，正是积极响应周总理的号召。影片中提到矿区的城乡结合和工农结合等，这也是周总理提出的方针。这一切，衷心爱戴周总理的全国亿万军民是永远也不会忘记的。“四人帮”这些阴谋篡党夺权的野心家，对周总理一直怀恨在心。早在四届人大召开之前，他们就大肆活动，丧心病狂地陷害周总理，妄想由他们来“组阁”。毛主席看穿了他们的罪恶阴谋，对他们进行了严厉痛斥。当十届二中全会、四届人大开过之后，周总理遵照毛主席和党中央的决定，再次担任国务院的领导工作的时候，他们又抓住《创业》，借题发挥，要追查“送两论”的“是哪个中央”，妄图把伟大的无产阶级革命家、我们敬爱的周总理与毛主席为首的党中央对立起来，他们的险恶用心，不是十分清楚的吗？

“四人帮”反对周总理，决不只是反对周总理个人。因为周总理一贯忠于党，忠于人民，坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。周总理遵照毛主席的指示，对大庆红旗，热心扶植，倍加爱护。周总理坚决贯彻毛主席关于“三要三不要”的原则，赤胆忠心，光明磊落，如日月经天，江河行地。这一切当然与专搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的“四人帮”水火不相容。“四人帮”必然要把周总理看作他们篡党窃国的巨大障碍，拚命加以反对。因此，“四人帮”反对周总理，就是分裂和反对毛主席为首的无产阶级司令部，就是反对毛主席关于“工业学大庆”的伟大号召，反对毛主席的无产阶级革命路线！

这就是“四人帮”穷凶极恶地扼杀《创业》的反革命企图。扼杀《创业》，是为他们篡党窃国制造反革命舆论，是他们反革命阴谋的重要组成部分。

二

围绕《创业》所展开的这场斗争不断深入，广大工农兵和革命文艺工作者，进一步认清了“四人帮”搞法西斯专政的真面目，更加自觉地同他们进行斗争，勇敢地保卫毛主席的革命路线。毛泽东思想武装起来的革命人民，没有向高压屈服，没有向恶霸投降，骗不了，压不垮，吓不倒！广大工农兵群众根本不理睬“四人帮”的嚎叫。大家说得好：“不管谁反对，俺们就是喜欢这样的电影。看了它，长志气，增干劲！”“四人帮”不是要禁演《创业》吗？工人偏在自己工厂里大演特演；“四人帮”不是要批判《创业》吗？农民偏在自己的公社里大赞特赞。许多同志对“四人帮”的倒行逆施，纷纷表示强烈的抗议。一九七五年七月，黑龙江生产建设兵团的一位放映员对强加给《创业》的“十大罪状”提出了不同的看法，为此，“四人帮”一伙曾指派专人前往调查，妄图残酷迫害这位放映员。但是，不管“四人帮”采取多么卑鄙的手段，玩弄什么阴险毒辣的花招，都无法割断《创业》和广大群众特别是大庆工人的血肉关系。有人问：“几个‘大人物’都讲这个片子有问题，你们为啥偏说好？”工农兵理直气壮地回答：“咱不听他们的，咱听毛主席的！”

是的，毛主席和革命人民心连心，工农兵群众最听毛主席的话。正当“四人帮”张牙舞爪地向《创业》和工农兵挥舞大棒的时候，毛主席在《创业》作者的一封控告“四人帮”的信上作了光辉的批示：“此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党内的文艺政策。”

毛主席的光辉批示，深刻地总结了文艺战线上两条路线的激烈斗争，尖锐地揭露了“四人帮”反党集团篡改和否定毛主席的革命文艺路线、破坏无产阶级文艺革命、推行反革命的修正主义文艺路线的罪恶活动，再一次为社会主义文艺的繁荣发展指明了前进的方向。毛主席的批示，多么英明，多么正确，多么及时，又多么亲切！正在遭受“四人帮”残酷迫害的文艺工作者和广大工农兵群众，日日夜夜都在盼望着有这么一天：伟大领袖毛主席亲自领导我们砸碎“四人帮”加在人们身上的精神锁链，亲自指挥我们向万恶的“四人帮”宣战！

毛主席关于《创业》的光辉批示，象光芒万丈的灯塔，驱散了“四人帮”散布的妖云迷雾，拨正了文艺界的航向；象无比温暖的阳光，给正在和“四人帮”作殊死斗争的人民群众增添了无穷的力量。毛主席针锋相对地指出，“此片无大错”，这就从大方向上肯定了《创业》，同时也从政治路线上批判了对这部优秀影片“求全责备”、滥加罪名的“四人帮”。这不仅是从“四人帮”的铁蹄下解救了一部优秀影片，更重要的是鲜明地指出了围绕《创业》展开的一场严重斗争，是尖锐激烈的阶级斗争和路线斗争。毛主席对被“四人帮”判处死刑的《创业》明确表示“建议通过发行”，并指出要“调整党内的文艺政策”，这就热情支持了亿万工农兵的强烈愿望，同时把批判的锋芒直指“四人帮”在文艺界推行的法西斯专政。伟大领袖毛主席对“四人帮”的阴谋活动，早有觉察，对他们在文艺界称王称霸，为所欲为，顺我者昌，逆我者亡，肆意践踏党的文艺方针和政策，无耻背叛马克思主义基本原理的累累罪行，作过多次严厉的批判，但是他们执迷不悟，顽固对抗。毛主席对《创业》的批示，是对无产阶级革命文艺的热情支持和鼓励，是对“四人帮”疯狂扼杀无产阶级革命文艺的沉重打击。

毛主席关于《创业》的光辉批示，大长了无产阶级的志气，大灭了“四人帮”的威风。这个批示，是指挥亿万人民向“四人帮”全面出击的进军号，是清算这个反党集团在文艺界和整个意识形态领域所犯的严重罪行的动员令。它象照妖镜一样，照出了“四人帮”这伙假革命的反革命的鬼蜮嘴脸；它象斩妖剑一样，宣判了“四人帮”在文艺界法西斯统治的死刑！

人民大众开心之日，就是“四人帮”反党集团难受之时。他们知道，如果毛主席关于《创业》的批示得到贯彻执行，他们的反革命营垒就会被打开缺口，溃不成军；他们在文艺界搞的一系列阴谋诡计一旦败露，他们整个复辟资本主义的黄粱美梦就会化为泡影。因此，他们对毛主席关于《创业》的批示，怕得要死，恨得要命，严密封锁，百般抵制，大肆歪曲，拚命对抗，甚至扬言要追查什么“政治谣言”。

“四人帮”为了对抗毛主席的光辉批示，耍尽了阴谋诡计，玩够了骗术花招。先是“拖”。毛主席七月二十五日就作了重要批示，他们故意拖延时间，妄图封锁，直到八月二日，才不得不敷衍了事地在极小的范围做了个很不象样子的“传达”。传达时，还故意贬低毛主席批示的划时代意义，胡说什么，毛主席批示只是使他们“受到启发，开阔了眼界”。“拖”不成就

“顶”。他们一方面千方百计地企图缩小毛主席批示的巨大影响，一方面又竭力为他们所暂时控制的那一部分人撑腰打气，叫嚷“要顶住”，“现在正是考验人的时候了”！“顶”的结果，是他们的法西斯统治分崩离析，连姚文元自己也不得不慌慌张张给他所控制的一个刊物下指示，赶快把批判《创业》的黑文章拆版。

“拖”不成，“顶”不住，他们又来了第三个花招：篡改。“此片无大错”，明明是毛主席从方向、路线上肯定了《创业》；他们却阴阳怪气地说：“无大错，还有小错嘛。”“不要求全责备”，“罪名有十条之多，太过分了，不利调整党内的文艺政策”，明明是毛主席批判了他们的方向路线错误，指出他们违反唯物辩证法，违反文学艺术的客观发展规律，实行唯我是从的法西斯专政；他们却死皮赖脸地篡改说：“求全的用意还是好的嘛！”胡说什么“无非是要求严了些，不是什么路线问题”呀，等等，明目张胆地反对伟大领袖毛主席。经过他们这种歪曲、篡改和修正，黑心变成了“好心”，谬误变成了“真理”，错误路线成了“正确路线”。真是反动透顶，无耻之尤！

“四人帮”一面用一拖、二顶、三篡改的卑劣手法对抗毛主席的重要批示，一面继续对《创业》的有关人员施行高压。有一次，江青对《创业》作者歇斯底里大发作，大骂他告了她的“刁状”，说他“谎报军情”，应该“教训教训”，甚至猖狂地叫嚷：“不听我的话，就是不听党的话。”其对抗伟大领袖毛主席，篡党窃国的狼子野心溢于言表。江青还逼迫《创业》的作者再给毛主席写一封信：做自我批评，撤回原信，建议《创业》不在国外发行，要求重拍一部新《创业》。妄图以这种阴险手法来否定毛主席的批示。这一切，都理所当然地遭到了抵制。

“四人帮”封锁也罢，歪曲也罢，对抗也罢，都无法阻挡毛主席的重要指示传播到亿万群众的心坎里。

“野火烧不尽，春风吹又生”。不管“四人帮”如何嚣张一时，但最后的胜利，一定属于毛主席的革命路线，属于毛泽东思想武装起来的革命人民！

三

“四人帮”垮台了，毛主席革命路线胜利了。在我们欢庆胜利的锣鼓声中，毛主席关于《创业》的重要批示终于和人民群众见面了。这是我国人民政治生活中的一件大喜事！

认真学习毛主席的重要批示，回顾围绕《创业》所展开的这场严重的阶级斗争和路线斗争，使我们更深刻地认识到：文艺是阶级斗争的工具。资产阶级妄图利用反动文艺来颠覆无产阶级专政，我们就必须紧紧握住无产阶级革命文艺这个锐利武器，反击资产阶级的猖狂进攻！

几年来，“四人帮”把持文艺界，疯狂推行反革命的修正主义文艺路线，为他们篡党窃国的政治野心服务。他们叫嚣，要用反动文艺作为“铁拳头”，打击一大批中央和地方的党、政、军负责同志，分裂和反对毛主席为首的党中央；他们炮制黑诗、黑戏、黑电影，为自己歌功颂德，树碑立传；他们在文艺界和整个意识形态领域，宣扬反动的唯心主义的英雄史观和形而上学，反对马列主义的唯物史观和辩证法；他们编造反马克思主义的创作理论，并定为金科玉律，不准革命的文艺工作者越雷池一步；他们恣意践踏毛主席关于“百花齐放，百家争鸣”的正确方针，妄图搞“四人帮”的“一家独霸”，对那些为工农兵所喜闻乐见的革命文艺作品，百般刁难，无情镇压，一概铲除；他们在文艺评论中大搞一言堂，只许州官放火，不准百姓点灯；他们狂妄地把无产阶级文艺阵地，变成江青一帮的天下，如此等等，是可忍，孰不可忍！倘若任“四人帮”继续横行下去，文艺界只有资产阶级活动的自由，就没有无产阶级进行革命的权利。他们扼杀的，绝不只是一部《创业》，而是整个社会主义文艺。毛主席亲自开创的革命文艺道路，就将要被他们堵死，我们的社会主义大业，就将要断送在他们手里，这是多么危险的情景啊！

以华国锋同志为首的党中央，采取断然措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋，在历史的重要关头，挽救了党，挽救了革命。这就为伟大的无产阶级革命事业胜利发展扫清了障碍，也为社会主义文艺的繁荣打通了继续前进的道路。

这是一个伟大的历史性的转折！

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。现在，我们要发扬痛打落水狗的精神，彻底批判“四人帮”推行的反革命的修正主义路线，清算“四人帮”的滔天罪行，使毛主席指出的文艺为工农兵服务的方向得到贯彻，使毛主席提出的“百花齐放，百家争鸣”的方针能够执行，使革命的文艺工作者和广大人民群众可以在毛主席开拓的革命道路上昂首阔步！毛主席的革命文艺路线象永远不落的红太阳，照耀着社会主义文艺胜利前进的道路，一个百花争艳的社会主义文艺的春天就要到来！

（原载一九七六年十一月五日《解放军报》）

描述：

