id: 0e73f8750e
标题：全党动员　书记动手　把教育搞上去  中共浙江省委第一书记铁瑛同志在全省教育工作会议上的报告摘要
日期：1977-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,浙江文革,夺权,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全党动员　书记动手　把教育搞上去

中共浙江省委第一书记铁瑛同志在全省教育工作会议上的报告摘要

编者按：领导带了头，群众有劲头。十一月十九日，我们刊登了中共山西省委负责同志带头揭批“四人帮”炮制“两个估计”的滔天罪行的报道。今天，我们摘要刊登中共浙江省委第一书记铁瑛同志在全省教育工作会议上揭批“两个估计”的报告。许多省、区的领导同志，也在紧密联系实际，批判“两个估计”的反动实质，揭露“两个估计”造成的严重危害，带领群众不停顿地向“四人帮”及其帮派体系进攻。

英明领袖华主席在十一大政治报告中指出：“少数地区和部门领导仍然落后于群众的情况，必须迅速改变。”领导落后于群众的状况，在教育战线也是存在的。广大群众对此强烈不满，要求迅速改变。现在，“四人帮”炮制的“两个估计”已经被推翻，领导应该彻底改变落后于群众的状况，迅速掀起一个大揭发、大清查、大控诉、大批判的高潮。

揭批“四人帮”反革命的“两个估计”，不仅教育部门和学校的领导要带头，各地区的党委领导同志也要带头。“四人帮”炮制“两个估计”，叫嚷“同十七年对着干”，其险恶用心是要从教育战线打开一个突破口，全盘否定十七年，进而否定社会主义制度的优越性，否定毛主席的革命路线，篡夺党和国家的最高领导权，“改朝换代”，复辟变天。领导干部带头揭批“四人帮”炮制的“两个估计”，就是带头捍卫社会主义制度，带头捍卫毛主席的革命路线。

本报讯　据《浙江日报》报道：中共浙江省委第一书记铁瑛同志，十一月五日在全省教育工作会议上作了题为《全党动员　书记动手

把教育搞上去》的报告。摘要如下：

我们伟大的领袖和导师毛主席历来十分重视教育工作，为教育工作规定了一整套路线、方针、政策和方法。毛主席的教育思想，是教育领域的根本指导思想。

建国二十八年来，毛主席的教育思想始终照耀着教育战线，毛主席的教育路线始终占主导地位。我们从帝国主义、国民党反动派手里接收并改造了旧学校，为适应社会主义革命和建设的要求，新办了大量的各级各类学校。按照毛主席的教育思想，在教育制度、教学方针、教学内容和教学方法等方面，进行了一系列的改革。我们的学校向各条战线输送了大批的建设人才，现在差不多各条战线，包括科学、教育以及工、农业等各条战线的技术骨干，大多是我们自己培养的。通过学习马克思列宁主义，通过各项政治运动，通过三大革命运动的实践，极大地推动了知识分子的思想改造。文化大革命以来，毛主席的教育思想又有许多新的重大发展，毛主席的教育路线更加深入人心。教育与生产劳动相结合，克服学校脱离政治、脱离生产、脱离群众的现象，进一步推动了无产阶级教育革命。广大教育工作者，为发展社会主义的教育事业，付出了辛勤的劳动，为人民出了力，作出了很大的贡献。

但是，教育战线的两条路线斗争是十分激烈的。刘少奇、林彪、特别是“四人帮”对教育战线的干扰破坏是非常严重的。他们封锁毛主席指示，对抗周总理指示，精心炮制了“两个估计”，诬蔑文化大革命前的十七年教育战线是“黑线专政”，“是彻头彻尾彻里彻外的修正主义”，叫嚷要“和十七年对着干”；诬蔑广大教师都是资产阶级知识分子，是“臭老九”，胡说十七年培养出来的学生不是“次品”就是“废品”，“统统是挖社会主义墙脚的”。这“两个估计”是“四人帮”破坏社会主义教育事业的两根大棒，是套在广大教育工作者头上的“紧箍咒”。“四人帮”炮制这“两个估计”，是为了全面篡改毛主席的教育思想，否定毛主席的教育路线，在教育战线上另搞一套，另起炉灶，妄图使教育成为他们篡党夺权的工具。“四人帮”乱学校，毁教育，对教育事业的破坏是灾难性的。

“四人帮”破坏教育革命，推行一条极右的反革命修正主义路线，同毛主席教育路线相对抗。“四人帮”唯心主义盛行，形而上学猖獗。他们破坏教育革命的重要手法之一，就是抓住片言只语，歪曲、篡改毛主席的指示，大搞实用主义。他们颠倒是非，混淆黑白，把对的说成错的，把错的说成对的。他们把许多对立统一的辩证关系割裂开来，断章取义，片面夸大，在思想上理论上造成很大混乱。为了尽快地把教育事业搞上去，必须全面地准确地理解和掌握毛主席的教育思想，深入揭批“四人帮”，把被他们颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非一个一个地纠正过来。

毛主席指出：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”，“使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”毛主席的这一指示，规定了我们无产阶级教育事业应当举什么旗，走什么路，培养什么人。“四人帮”全面篡改无产阶级教育的性质和任务，鼓吹“学校只有一个专业，就是斗走资派”的专业，“学校就是培养同走资派作斗争的先锋战士”，“学生能和走资派斗，就可打九十九分”，“教育革命就是革走资派的命”。大家都知道，在“四人帮”的字典里，所谓走资派，就是我们党老一辈的无产阶级革命家，就是坚持毛主席革命路线的各级领导干部。他们所说的“先锋战士”，就是一批“流氓加文盲”，交白卷的反革命小丑，就是打砸抢分子，“闹而优则仕”的家伙。他们这样搞，就是要把学校作为他们乱党乱国乱人民、篡党夺权的工具，就是要毁灭教育，坑害青少年。

毛主席指出：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”加强党对教育事业的领导，是教育战线贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的根本保证。“四人帮”在教育战线和其他战线一样，结帮营私，以帮代党，在一些学校拼凑一个盘根错节的资产阶级帮派体系，篡夺学校领导权。毛主席指出：“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”。这种现象在某些地区和学校是确实曾经存在的。“四人帮”歪曲毛主席的指示，把局部现象说成普遍的，恶毒攻击各级学校是叛徒、特务、走资派把持领导权，不停顿地煽动“打倒一切”，层层揪“复辟势力代表人物”，揪“还乡团”，抓“走资派”，疯狂叫嚣“踢开党委闹革命”，反对党对教育事业的领导，妄图把学校变为他们篡党夺权的工具。

毛主席对知识分子队伍的状况早就作过全面的科学分析，指出：“知识分子是脑力劳动者。他们的工作是为人民服务的”，“我国知识分子的大多数，在过去七年中已经有了显著的进步”，“绝大部分的知识分子，占五百万总数的百分之九十以上的人，都是在各种不同的程度上拥护社会主义制度的”。同时，毛主席又反复强调知识分子必须走与工农相结合的道路，不断改造世界观。“四人帮”全面篡改党的知识分子政策，根本否定广大知识分子在政治上是拥护社会主义，愿意为社会主义服务的，根本否定广大知识分子在改造世界观方面已经取得不同程度的进步，反对社会主义的只是极少数。他们把我国广大知识分子，连同解放后成长起来的知识分子，一律打成“资产阶级知识分子”、“臭老九”；辱骂教师是“挖社会主义墙脚的蛀虫”，“叮在修正主义臭肉上”的“苍蝇”；叫嚷“射向资产阶级的子弹”要“从教师身上穿过”，把广大知识分子作为专政对象。在师生关系上，我们党历来提倡“尊师爱生”。“四人帮”以批“师道尊严”为名，煽动学生整教师，破坏师生关系，制造师生对立。他们鼓吹“工农兵学员上大学、管大学、改造大学”，根本否定党的领导作用和教师在教学中的主导作用。他们为了打击知识分子，到处制造“马振抚”式的事件，对教师实行法西斯专政。“四人帮”这一套胡作非为，把广大教师政治上搞臭，思想上搞乱，业务上搞空，使他们干也不是，不干也不是，左右为难，无所适从，革命积极性受到严重挫伤。

毛主席指出：“为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。这是一个宏大的队伍，人少了是不成的”，“在这个工人阶级知识分子宏大新部队没有造成以前，工人阶级的革命事业是不会充分巩固的。”毛主席的指示清楚地告诉我们，只有迅速培养大量又红又专的建设人材，我们的社会主义事业才能胜利，我们无产阶级专政才能巩固。“四人帮”把红与专对立起来，理论与实践对立起来，鼓吹“知识越多越反动”，叫嚷“知识到手，人被夺走”，“学了专业，忘了专政”，“卫星上天，红旗落地”。他们挥舞“知识私有”、“智育第一”等棍子到处打人，弄得领导不敢抓教学，教师不敢钻业务，学生不敢学文化。毛主席提出“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”，毛主席说过大学生要和工人农民划等号。毛主席的指示很清楚，就是劳动人民要掌握文化，知识分子不要脱离劳动，不要脱离劳动人民。“四人帮”歪曲毛主席的指示，鼓吹“宁要没有文化的劳动者”，叫嚷“大学大学就是大家来学”，根本取消学校教育，根本反对建立工人阶级自己的知识分子队伍。这完全是实行愚民政策，破坏社会主义教育事业。

毛主席运用唯物辩证法正确地解决了教学工作中政治与业务、主学与兼学、理论与实践、批判与继承、基础科学与应用科学、自力更生与学习外国的先进技术和科学知识等一系列关系问题。“四人帮”蓄意篡改毛主席的教育思想，攻击抓业务是“智育第一”、“业务挂帅”，“以学为主”是“关门教学”，学习理论是“反对实践”，加强基础课的教学是刮“理论风”、“基础风”，批判地继承文化遗产是“厚古薄今”，学习外国的先进科学技术是“崇洋媚外”、“洋奴哲学”。他们把“结合典型产品组织教学”作为教学改革的唯一方法，否认教学过程的规律性，否定每门学科自身的科学体系。他们拆散教研组，搞掉实验室，破坏图书资料、仪器设备，在教育思想和教学工作中造成了严重的混乱。

毛主席从我国的实际情况出发，提出了两条腿走路、多种形式办学的方针，使普及与提高，重点与一般正确地结合起来，为我国社会主义教育事业的发展开辟了一条多快好省的途径。林彪、“四人帮”妄图毁灭教育，对普通学校大砍大撤，我省师范学院、丝绸工学院、舟山水产学院都一度被他们砍掉。他们对中等师范学校、技术学校和城市中学，大搞撤销、搬迁、“下伸”；在农村中，把大量公办小学和公办中学改为民办，搞乱教师队伍。他们不仅破坏了普通大、中、小学，还破坏其他形式的学校，使得一些“七·二一”大学、“五·七”大学徒有虚名。他们破坏为农业服务的农业中学的发展，破坏厂矿企业办学，破坏工农业余教育。他们攻击重点学校是“培养精神贵族”，搞“天才教育”。“四人帮”对各级各类学校破坏都是很严重的。

毛主席强调改革考试方法，反对出偏题、怪题，以学生为敌，搞突然袭击，但从来没有说不要文化考试。“四人帮”歪曲毛主席的指示，根本取消文化考试，不仅平时不准考核学生的成绩，而且在招生工作中也根本反对文化考试，攻击文化考试是“复辟”、“回潮”。这不仅严重影响教学的质量，而且破坏了高校招生工作，造成走“后门”的严重现象，优秀人材选拔不出来。

教育战线揭批“四人帮”的斗争，已经取得伟大胜利，但是我们切不可低估“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响。教育战线有些同志现在对贯彻执行华主席、党中央关于教育工作的指示仍然感到有些“理不直”，“气不壮”，心有余悸，正是“四人帮”的流毒和影响还没有肃清的一种表现。我们一定要立场坚定，旗帜鲜明，以毛主席的教育思想为武器，放手发动群众，深入揭批“四人帮”破坏教育革命的罪行，使我们的教育事业在华主席、党中央领导下，在毛主席革命路线指引下胜利前进。

描述：

