id: 0e7549df33
标题：报纸要以共产主义精神教育群众
日期：1954-5-26
是否是时间段：false
作者：陈用文
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
报纸要以共产主义精神教育群众

陈用文

报纸是党用来向广大群众进行社会主义、共产主义教育的最有力的武器。以共产主义精神教育群众，这是党的报纸的最根本的任务。

根据列宁所一再教导的报刊工作的原则，以及

“真理报”和苏联其他报纸的经验，报纸要以共产主义精神教育群众，就必须经常地、系统地向广大群众宣传马克思列宁主义的理论。因为只有以工人阶级的科学理论来武装千百万群众，才能使他们认识和掌握社会发展的规律，认识和掌握建设社会主义共产主义的规律；使他们真正了解自己光荣的任务，引导他们学会管理经济、政治和文化方面的工作，胜利地去进行社会主义和共产主义的建设事业。

为了担负这一重大的宣传任务，“真理报”和苏联其他报纸的编辑部，都专设有马克思列宁主义理论宣传部。这个部门的工作是很复杂的，它要使马克思列宁主义的理论与实践相结合，把许多重大的理论观点传达到千百万读者中去。“真理报”的读者中有工人、农民、知识分子，所以它除了定期地发表关于哲学、历史学、美学和其他方面的理论文章之外，还要把经济、提高劳动生产率、经济核算和成本、集体农庄如何增加收入以及集体农庄各方面的发展等等问题，根据马克思列宁主义的理论，用浅显的话写出来。“劳动报”的理论宣传部除有计划地向工人群众宣传马克思列宁主义的基础知识外，还经常发表关于工会历史和工会建设的理论文章。苏联报纸并且经常用“答读者问”的形式，解答读者提出的理论学习中的各种问题；它们把辅导群众的理论学习，当做自己的主要任务之一。

经常地有系统地向广大群众宣传解释党的政策，也是报纸以共产主义精神教育人民的重要内容之一。苏共中央在有关报纸工作的历次决议中，提醒和要求报纸应该竭力深刻地和通俗地阐明一切有关政治、经济和党的生活的政策问题。苏联的工会报纸也十分注意报道农村问题，向工人群众宣传解释农村苏维埃的和党的建设的要点以及党的农民政策的要点。苏联报纸经常不断地报道工农联盟的加强，和苏维埃国家与民族友谊的加强。

报纸以共产主义精神教育群众的另一个重要内容，就是要时时刻刻不忘记以国际主义的精神教育广大人民。苏联报纸很注意宣传国际问题和世界工人运动，注意有系统地报道各国无产阶级的经济状况以及各国共产党的工作情况，并且特别注意宣传各人民民主国家的人民为和平与建设而作的各种斗争。“真理报”有一个突出的特点，就是它不只是作为一个国家或一个民族的代表在发言，同时还作为全世界工人运动一部分的代表在发言。“真理报”从来没有把自己限制在民族的圈子内，而是面对着全世界工人阶级说话，作为一个国际工人运动的参加者在说话。

但是，报纸向群众进行共产主义的教育，不能只限于以上几方面的宣传。报纸必须把社会主义和共产主义的目的和人们的劳动结合起来，教育群众忠实地、忘我地劳动，动员工人和专家们的积极性和创造精神来超额完成国家的计划，为更好地创造社会主义的物质基础而斗争。报纸要把这种共产主义的思想和共产主义的劳动态度，一直宣传到最落后的分子中去。苏联在第一个五年计划的初期，有些工人和农民曾经认为只有天才才能建设社会主义。但当工农群众参加社会主义竞赛时，他们就可以在自己每天的劳动中，体会到建设社会主义的力量不是什么“天才”，而正是自己双手的劳动。报纸很好地宣传社会主义竞赛，就能使工人、农民劳动者认识到社会主义建设是他们自己的事情，把社会主义建设变成他们的具体的日常行动。因此，在苏联第一个五年计划及其以后的年代里，“真理报”和苏联其他报纸最主要的工作，就是要在报纸的首要地位，报道工人阶级和劳动人民的劳动，宣传劳动竞赛，使报纸成为推动劳动竞赛的强有力的武器。这是报纸以共产主义精神教育群众的一个极其重要的方面。

报纸怎样通过劳动竞赛的宣传来向群众进行共产主义教育呢？根据“真理报”和“劳动报”的经验，主要地应该从以下几方面来进行。

第一，要宣传群众为建设社会主义而英勇劳动的规模和成果。一九三二年苏联在生产农业机器方面和汽车制造业方面有了很大的发展。一九三二年十二月十九日，“真理报”就用专页宣传：“苏联用自己的拖拉机种地，用自己的汽车走路！”一九三二年十二月二十三日，“真理报”出了两版专页，专页的总标题是：“乌拉尔库茨克冶金联合企业的建成，是党的总路线的胜利”。在这个专页上，报道了从乌拉尔到西部西伯利亚广阔的地区内，几十个新的冶金企业、新的煤矿、新的有色金属矿场和新的大工业中心建设起来了。专页上还登了一副地图，标出企业的分布情况，很形象地告诉读者：苏联人用自己的劳动创造了多么大的工业地带。报纸上经常发表这一类的材料，就鼓舞了千百万工人群众建设社会主义的劳动热情。

第二，要用群众创造性地参加社会主义建设的生动而鲜明的事例来教育群众。在进行共产主义教育时，报纸不但要使工人群众懂得共产主义的道理，而且要向他们提出共产主义劳动态度的榜样。报纸的任务，就是要学习列宁的“伟大的创举”一文所提示的光辉榜样，要从平凡的生活中选择范例来教育群众。“真理报”和苏联的其他报纸正是遵循着列宁的原则来报道劳动竞赛的。同时，苏联报纸无论过去和现在，还一直努力支持和发展群众对于劳动、对于公共财富的新的态度的萌芽。

第三，要在报纸上研究、总结和推广先进生产者的经验。列宁就曾特别重视在报纸上宣传用新的方法进行工作。他说：“我们现在正是需要关怀那些异常珍贵的材料，也就是某些城市、某些企业和某些农村公社中的新生产组织经验，而使这个经验成为群众的财产。”〔注一〕按照列宁的指示，“真理报”和苏联其他报纸，几乎每天都在宣传和推广先进生产者的经验，并且更多地发现新的生产革新者。因为在遥远地区的先进工人和先进农民的经验，只有靠报纸才能把它们传播到全国各个地区去。在这方面，“真理报”和苏联的其他报纸，尽量想办法使先进生产者在报纸上发言，并且采取专页的形式来宣传他们的经验。

第四，要积极地支持群众的创议。在竞赛中，随着人们劳动的积极性和创造性的不断的提高，必然将有大批创议涌现。这时，报纸就必须以非常细心、亲切和爱护的态度来对待和支持群众的创议。一九三○年四月二十二日列宁诞生六十周年纪念，

“真理报”发表了“对领袖的最好的纪念”一文。在这篇文章中叙述了顿巴斯矿工所提出的创议，他们将超额完成建设计划来多修建一个以列宁为名的新矿山。这个创议在“真理报”的支持下，得到了全国煤矿工人和矿山机械制造厂工人的热烈响应。

“真理报”所支持的顿巴斯矿工的这一创举，对于降低产品的成本、积累资金、开展社会主义竞赛以及鼓舞群众在社会主义建设中的英雄气概，都起了很大的作用。当然，报纸必须以切实负责的态度，来对待群众提出的创议。首先要把创议本身的事实调查清楚，并且要了解有关的党组织、工业主管机关和工会对它的估价，听取他们的意见。报纸应该支持一切先进的、有益处的建议，而不能盲目地不加分析和批判地沉醉于所有的建议。

第五，要适当地宣传工人劳动条件的改善和生活福利的措施。苏联在第一个五年计划结束时，工业化和农业集体化的结果，使人民摆脱了一切剥削，大大提高了人民生活的水平。对于这一事实，“真理报”和苏联其他报纸，都曾大力宣传过。报纸注意了这一方面的宣传，就能使广大工人群众从他们自己的劳动中认识到，工业生产的目的不是别的，而是为了人及其需要；他们不是为别人做工，而是为自己做工。这样，就可以提高人们的社会主义觉悟，鼓舞人们积极地参加劳动竞赛。

第六，要对生产工作中的具体缺点，进行不顾情面的批评。关于这一点，列宁在“苏维埃政权的当前任务”一文的初稿中说：“为了提高劳动者们的自治，为了转变那些一钱不值的旧工作态度，——或者是说那些资本主义社会里的磨洋工逃避工作的态度，我们所要使用的第一个最重要的手段便应该是报章。报章可以揭发每一个劳动公社里的经济生活中的缺点，无情地斥责这些缺点，公开地揭露我们经济生活中的一切毛病，这样，把这些缺点诉诸于全体劳动人民的公论面前以便求得根治。”〔注二〕

“真理报”和苏联的其他报纸正是按照列宁的这一指示来作的。它们在宣传竞赛的同时，不断地开展批评和自我批评，教育人们养成新的劳动纪律和劳动态度；并且经常与一切保守的、腐朽的、停滞不前的现象作不屈不挠的尖锐的斗争。党依靠报纸所代表的社会舆论，来揭发和消除一切生产活动中的缺点和错误。在苏联，为了保卫党的利益，保卫国家和人民的利益，在报纸上所进行的批评是不客气的、不问对象的。报纸常常不顾情面地批评经济领导人员的缺点，批评工会组织和工人群众的缺点。一九二四年四月二日，“真理报”发表了以“向马特维夫这样的人开火”为题的社论。马特维夫是一个造纸厂的工人，他喝酒胡闹，在敌人唆使下破坏机器。这一期的报纸同时在另一篇文章中批评了一个叫斯垣开基的工人，他与工程师吵嘴后就不干活了。这些社论和文章发表后，工人们要求处分这些人，对他们实行法律的制裁。后来就这样做了，这就教育了千百万其他的人。在报纸上如果没有批评和自我批评，就不能以共产主义精神教育群众，不能推动工作前进。但是批评应该有根据，应该是公正的和实事求是的；同时批评也不应该是损伤人的自尊心的、侮辱人的，而应该是对人们有教育和警惕意义的。在批评缺点时不应忽视人们工作的成就，也不应该整天去指责别人的缺点而不反映缺点是怎样改正的。批评应该是帮助被批评者纠正缺点，改进我们的全部工作。

“真理报”的经验说明，党的报纸向广大群众所进行的共产主义教育，是贯穿在各种具体问题中的理论与实际相联系的教育，这种教育必须是经常的、系统的、多方面的。要很好地实现这一任务，首先就要求报纸工作人员具有坚强的党性，忠实于党的报刊事业，并不断提高自己的思想水平，努力学习和掌握马克思列宁主义的理论，努力学习和贯彻党的政策。对于我们的工会报纸说来，更必须经常不断地加强和工人群众的联系，深入地研究工人群众的斗争和生活中发生的各种实际问题，并帮助工人群众用共产主义的精神来认识和解决这些问题。

〔注一〕列宁“苏维埃政权的当前任务”一文的初稿。

“列宁全集”第二十七卷，俄文版第一七八页。

〔注二〕“列宁全集”第二十七卷，俄文版第一七七页。

描述：

