id: 0e7b0ff23e
标题：反对“和平演变”的直接对策与根本对策
日期：1992-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对“和平演变”的直接对策与根本对策

徐鸿武、安咏梅在《科学社会主义》杂志今年第三期发表的《加深对现阶段党的基本路线的认识》一文中提出，反对“和平演变”的对策可分为直接对策与根本对策。

所谓直接对策，就是针对“和平演变”的一些具体作法、具体手段，采取一系列直接对策加以抵制。诸如，针对西方敌对势力意识形态的渗透，加强马克思主义理论教育，抵制资产阶级自由化的流毒和影响；针对他们把“和平演变”的希望寄托在社会主义国家的“第三代”、“第四代”人身上，加强对青年学生的爱国主义、社会主义教育，培养有坚定社会主义信念的革命接班人；针对西方敌对势力在社会主义国家内部培植“民主精英”，用以制造动乱的阴谋，我们发挥人民民主专政的作用，采取有力措施，消除各种导致社会动乱的隐患；针对西方国家利用经济制裁，迫使社会主义国家就范的策略，我们坚持自力更生、艰苦奋斗，并采取灵活方式，打破他们的孤立封锁政策，等等。这些都是正确的、必要的，但还不是最根本的对策。

最根本的对策应是发展社会生产力。这就是说，反对“和平演变”，不但不能削弱、干扰经济建设这个中心，而且必须排除干扰，坚持经济建设这个中心。我们只有集中力量发展社会生产力，扎扎实实地抓好经济工作，加快社会主义现代化建设步伐，不断增强我国的综合国力，逐步提高人民群众的物质文化生活水平，才能从根本上抵御和粉碎“和平演变”的阴谋。因为一种新的社会制度代替一种旧的社会制度，其根本原因是，新的社会制度能够为生产力的进一步发展开辟道路。如果新制度不能解放生产力，那末新制度的胜利是不可能的，旧制度的复辟是不可避免的。所以，社会主义制度能够战胜资本主义制度的根本的原因，是社会主义制度能够创造出比资本主义制度更高水平的社会生产力。（江　海摘）

描述：

