id: 0e7fc67291
标题：依靠工人阶级办学　有力回击右倾翻案风  长春市七·二一大学发展快
日期：1976-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠工人阶级办学　有力回击右倾翻案风

长春市七·二一大学发展快

新华社长春一九七六年三月三十日电　在毛主席《七·二一指示》指引下，长春市各工厂企业已办起了一百三十多所七·二一工人大学，招收学员六千多人，有一千五百多名学员已毕业回到生产岗位。这些七·二一工人大学的迅速发展和所取得的成果，是对右倾翻案风的有力回击。

各工厂企业七·二一工人大学的毕业生回到生产实践中后，在革命和生产中发挥了骨干作用。市水泵厂一九七一年办学以来，已有二百九十多名工人大学生毕业，其中有九十多人担任了班组、车间和工厂的领导工作。这个厂的工人大学生还广泛开展技术革新活动，他们和工人、技术人员一起自行设计、制造了许多新产品，使这个厂由原先只能生产一种产品逐步发展到能生产九十多种产品，成为省、市的先进单位，出席了全国水泵行业的工业学大庆会议。

七·二一工人大学的蓬勃发展和壮大，进一步调动了工人群众的社会主义积极性。工人们说：七·二一工人大学的政治理论学习，使我们增添了顶住错误思潮、错误路线的勇气；技术课的学习，让我们学到了闯生产难关的办法。五金机械工业公司七·二一工人大学电子专业青年学员们，在长春市朝阳服装厂以电子拉布机为典型产品进行学习时，运用所学知识，决心用集成电路的先进技术改造这台拉布机。在教师和老工人的帮助下，他们边干边学，自己设计、加工、测试，日夜奋战，用三个月时间就制成一台集成电路电子拉布机。

长春市各工厂企业的工人大学都注意把转变学生的思想放在首位，组织学员认真学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，深刻领会《七·二一指示》的伟大意义，并且通过请老工人进行阶级教育，组织学员参加社会调查，不断提高学员的阶级斗争和路线斗争觉悟。许多工厂都规定学员要定期回车间参加劳动，使学员和工人群众经常保持密切联系。这些工人大学都坚持理论与实践相统一，教育与生产劳动相结合，把三大革命运动第一线当课堂，从革命和生产需要出发设置专业，围绕典型产品、中心任务和科研项目组织教学活动，使教学、生产和科研紧密结合起来。（附图片）

开滦矿务局七·二一工人大学党委积极引导师生紧密联系实际。这是工程设计班的学员正在研究建立一口新型进风井的设计问题。

本报通讯员摄

描述：

