id: 6d61587a2f
标题：巴金在香港答记者问
日期：1985-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在香港接受中文大学授予荣誉博士学位的著名作家、中国作协主席巴金，去年十月十九日上午会见了香港各报二十多名年青记者。香港《镜报》一九八四年第十一期上作了详细报道，现摘要如下:

大胆，大胆，永远大胆

有人问中国大陆有没有创作自由?巴金说:“我在拙作《真话集》里已谈过，你们可以找来看看。我认为作为作家，首先要自己思想解放，对自己有信心，不要写什么都要人家点头同意才敢写。一部作品出来，必然有各种评论，有人赞同，有人反对，你不用管他，让人民来鉴定。”

谈到这里，一位法新社记者插嘴问:“巴金先生，假如我是一位年青的中国作家，你有什么忠言勉励我?”巴金引用法国大革命时代的英雄丹东的话“大胆，大胆，永远大胆”来回答他。接着又说:“年青作家要多写，写出自己对生活的真正感受，写自己相信的东西。”他介绍近几年中国文坛的情况:“年青一代作家很有希望，作品一部比一部好，中国文艺的发展寄托在年青人身上。”

巴金特别谈到他提倡作家要讲真话，他解释:“并不是说别的作家讲假话，只有我讲真话，其实中国有不少作家是讲真话的，只有讲真话不讲假话，人才活得有意义。讲真话不一定就是真理，但能讲真话也不容易，我是用来要求自己和鞭策自己的。”

当作家是不是危险?

有记者问，写暴露“文革”的伤痕文学是否太多了?巴金认为不是多少的问题，而是远远未能将“文革”这场浩劫深刻地反映出来。他指出，不是亲历其境者体会不到。“文革”是极左思想的产物，现在欧洲还有些人欣赏极左思潮。我们要通过自己的作品来深刻地揭露它，让人们吸取教训，不让历史重演。

有位记者不客气地提出:有人认为巴金先生创作的黄金时代在解放前。如果同意这个看法，那么为什么在新中国成立后却不能写出伟大的作品?巴金毫不讳言的答:“从前我的笔写惯了旧时代的黑暗和痛苦，解放后转为写人民的欢乐，但我对新人物、新思想了解不深，写来力不从心。所以我写短篇和中篇居多。”

“文学是不是政治工具?当作家是不是危险?”记者们又陆续提出这些问题。巴金说:“文学可以成为政治工具，但它不光担负宣传、教育的作用，它以潜移默化的功能，打动人、影响人的思想感情。”至于当文学家是不是危险?他说:“作家敢于捍卫自由，如高尔基说的，作品对人有帮助有好处，那就无所谓危险，我已写了五十多年，从来不怕什么危险。假如时光倒流，生命重新开始，我仍然选择写作为职业。”

改变了对无政府主义信仰

有关创作的问题，谈得不少了，记者们请他谈谈自己以及未来的创作计划。有位外国记者问:“巴金先生，你信仰无政府主义吗?你对‘文革’中的无政府主义怎样认识?”巴金说:“我年青时候曾经信仰过无政府主义，但我同时也信仰人道主义和爱国主义。安那其主义的无政府主义与‘文革’的无政府主义表现是两码事，不能混为一谈。”巴金给这位连近代政治思想史的常识也不大了解的记者作了耐心说明之后，又说:“我解放前也学习过马克思主义，研究过社会主义，但没有学习好。三十年代以后我已改变对无政府主义的信仰。”

巴金在一九七九年订了一系列创作计划，现在已写完了六本，他还要写七本呢!其中长篇小说占了两本，一本是《一双美丽的眼睛》，另一本是《扑不灭的火焰》，以他的年纪和健康状况，这样大的计划不能不令人肃然起敬。

巴金介绍，《一双美丽的眼睛》是写知识分子在“文革”中的遭遇，预算写十六、七万字，假如健康情况比较好，又无其他干扰，一年左右可以完成，至于《扑不灭的火焰》，恐怕是不能兑现的支票了。还有关于俄国赫尔岑的《往事与回忆》，已译了不少，如果译不完，有位大学生的朋友准备接着译下去，他可以告慰。面对这一大堆工作，他慨叹身体不“争气”。近年得了“柏金逊”病以后，拿起笔就手颤，每天只能写作两个小时。他表示不管怎么吃力，决心写到生命的终点搁笔。“生命最大的乐趣是给予，不是纳取!”这是会见记者将结束时，巴金出自肺腑的一句名言。(曲之摘)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\01\8516060101.JPG">

描述：

