id: 6d62ad3dd3
标题：大家庭的温暖
日期：1963-7-16
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

翻阅《歌唱新社会》的大量来稿，发现不少稿件中叙述了自己一家从失散到团圆的故事。解放前妻离子散，骨肉分离；解放后，才得以重新聚居，喜庆团圆。这些来稿使我陷入了沉思:为什么骨肉团圆这个题目现在竟这样多呢?

在旧社会，母亲和儿子的分离，有的是生下来后，无力养活，忍痛丢弃；有的是象张人一样，父亲欠了地主的租米，儿子就被地主抢去作了抵债品；有的是家乡遭灾，逃荒途中失散……总之，这种分离，是残酷的阶级剥削和阶级压迫所造成的。张人自小被地主陈元狗抢去，后又被几度转卖，是他的“命”苦?当然不是；是他的母亲不爱自己的儿子?更不是。张人幼年悲惨的遭遇，只不过是旧社会中千千万万遭到阶级敌人的逼害而失去了幸福童年的苦孩子中的一个罢了。

张人在新社会里得到了大家庭的温暖，最后又找到了自己的父母，这同样不是偶然的。在《二十年前的一只鞋子》这篇文章里，我们具体地看到了，如果没有共产党，没有新社会，不用说和自己的亲生父母团圆这件事不敢设想，就是张人能不能活下来，也是一个问题。幸而解放了，这个牛倌才真正开始做了新中国的主人。是党，给他治好了血吸虫病；是党，送他上学念书；是党，把他抚育成人；又是党，帮他终于找到了失散二十多年的亲父母。读到这里，我们怎能不为之由衷地感谢共产党、感谢毛主席!

值得赞美的还有那些为张人和他亲人团聚而奔忙的人们，校长、江书记、李书记，以及那些不知名的农民……他们和张人非亲非故，但是这里每个人都感到使张人和他的家人团聚，是自己的责任。在这种责任感的驱使下，他们多方打听，四处奔走。文中所提到的江书记，这位老游击队员，徒步行走了二百里地，翻山越岭，涉水搭渡，夜宿草棚。这种精神，实在令人感动。我们的干部，不是爬在人民头上的老爷，而是勤勤恳恳为人民服务的勤务员。只要是人民利益之所在，赴汤蹈火，在所不惜。这一点，在此又得到了证明。

张人同志终于和他的亲人们团圆了。这是一件喜事。更令人高兴的是:他在团圆之后，没有忘记是谁使他们骨肉分离；是谁又使他们重新相聚。细细读读他的这段家史是很有好处的。

描述：

