id: 6d644d1c1a
标题：武汉人的脾气
日期：1998-4-2
是否是时间段：false
作者：易中天
来源：
标签：河南文革,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
易中天

“天上九头鸟，地下湖北佬。”武汉人的名声似乎不好。

这有点像上海人。不过，上海人名声不好，是因为他们自视太高，看不起人；武汉人名声不好，则是因为他们火气太大，喜欢骂人。上海人是“派头大，胆子小”。平常没事的时候，一副“高等华人”的派头，不把外地人放在眼里，一旦外地人凶起来，“乖乖隆地咚”，立刻就“退兵三舍”，声明“君子动口，不好动手的喏”。武汉人可没有这么“温良恭俭让”。民谚有云:“北京人什么话都敢说，上海人什么国都敢出，广东人什么钱都敢赚，武汉人什么娘都敢骂”。更何况，他们不但敢“动口”，而且也敢“动手”。武汉人看上海人吵架，常常会不耐烦:“吵半天了，还不动手!”的确，武汉人的敢动手，也是全国有名(但仍逊于辽宁人)。“文革”中，他们可是连江青的特使都打了。因此，正如全国都有点讨厌上海人(但不害怕)，全国也都有点害怕武汉人(但不讨厌)。讨厌而不害怕，所以讽刺上海人的笑话小品不少；害怕而不讨厌，所以讽刺武汉人的笑话小品不多，尽管背地里也不少嘀咕。

其实，外地人害怕武汉人，是因为他们不了解武汉人。

武汉人有武汉人的优点。

武汉人最大的优点是直爽。爱骂人，就是他们直爽的一种表现。尽管表现得不太文明，但却说明他们喜怒哀乐胆敢形之于色，骨子里有一种率真的天性。这种天性使他们极其厌恶虚情假意、装模做样地做派，称之为“鬼做”，有时也叫“啫(zě)”。“啫”这个字，字典上没有，是武汉独有的方言。它和上海话中的“嗲”有相近处又大不同，通常指那些没有资格撒娇、发嗲或摆谱，却又要装模做样、扭怩作态者之让人“恶心”、“犯酸”处。遇到这样的情况，武汉人就会十分鄙夷地说:“你啫个么事?”或“闯到鬼了，屁大一点的办事处，他个婊子养的还啫不过!”

怎样才能不“啫”?就是要“爽朗”，武汉话叫“唰喇”，不知是爽朗一词的音变，还是一个象声词。这就使他们难免给人一种“少有教养”的感觉。武汉人说话直统统的，很少拐弯，也不太注意口气和方式。比方说，到武汉的机关单位去办事，门房会问:“搞么事的?”而不会问:“您是哪个单位，有什么事吗?”甚至做生意，他们也不会说:“你看我们怎么合作?”而会说:“你说么样搞唦!”这种说话方式，就很让外地人受不了。

的确，一般地说，武汉人心眼不多，至少不像上海人那样精于算计，事事精明，或像福州人那样深于城府，处处周到。他们甚至常常会做蠢事，而且不讲道理。比方说，你到武汉的商店去买东西，问价的时候，如果碰巧那售货员心里不太痛快，便会白眼一翻:“你自己不晓得看!”这是一种很没有道理的回答，也是一种很不合算的回答。因为假设这件商品价值十元，回答“十块”，才说两个字；回答“你自己不晓得看”却是七个字。多说了五个字，还不落好。可武汉人不会去算这笔账。他们宁肯不落好，也要毫不掩饰地表现自己的不耐烦。

所以，如果你了解武汉人，又不太计较他们“恶劣”的态度，那么，你就会发现他们其实是极好相处的。因为他们骨子里有一种率真的天性，甚至有点像孩子。或者更准确一点说，像那种被惯坏了的骄横无礼的孩子。孩子总是比大人好相处一些。此外，武汉人也基本上不排外。除不大看得起河南人外，武汉人很少以“大武汉”自居。对于外地文化和外来文化，武汉人的态度大体上比较开明。不排外，也不媚外，不妄自尊大，也不妄自菲薄。海货、港货和汉货一样平等地摆在柜台上卖，京剧、豫剧、越剧和汉剧、楚剧一样拥有大批的观众，不像河南、陕西那样是豫剧、秦腔的一统天下。

武汉文化性格的形成，有着历史、地理、文化甚至气候诸方面的原因。

武汉的自然气候极差。上帝给了它最坏的地形——北面是水，南面是山。夏天南风吹不进来，冬天北风却顺着汉水往里灌。结果夏天往往持续高温，冬天却又冷到零下。武汉人就在这大冷大热、奇冷奇热、忽冷忽热中过日子，其生活之艰难可想而知。那么，就不活了么?当然要活下去!冬天在被窝里放个热水袋，夏天搬张竹床到街上睡。于是，一到盛夏之夜，武汉的街头巷尾，便摆满了竹床，男赤膊女短裤，睡满一街，成为武汉一大景观。

在如此恶劣条件下挺熬过来的武汉人，便有着其他地方人寻常没有的“大气”和“勇气”。你想想，武汉人什么苦都吃过，什么罪都受过，什么洋相都见过(包括在大街上睡觉)，差一点就死了，还怕什么?当然连“丑”也不怕。因为他们赤膊短裤地睡在街上时，实在是只剩下最后一块遮羞布了，那么，又还有什么好遮掩的呢?所以，武汉人最坦诚、最直爽、最不矫情、最讨厌“鬼做”。“鬼做”这个词是十分有趣的。它表达了似乎是这样一种人生观:是“人”，就不必“做”，只有“鬼”才“做”。既然不必“做”，那就有什么说什么，想什么干什么，而不必顾忌别人怎么想、怎么看。

同样，在如此恶劣条件下挺熬过来的武汉人，也有着其他地方人寻常没有的顽强的生命力。所谓“九头鸟”，也就是生命力特别顽强的意思。你想，一鸟而九头，砍掉八个，也还死不了，等你砍第九个时，没准那八个又活过来了。事实上武汉也是大难不死:日本鬼子飞机炸过，特大洪水淹过，“十年动乱”差点把它整得瘫痪，但大武汉还是大武汉。

因此，武汉人就有着自己独特的人生观。这种人生观用武汉作家池莉的话说，就是:“热也好，冷也好，活着就好”。这无妨说也是一种达观，但这种达观和北京人不同。北京人的达观主要来自社会历史，武汉人的达观则主要来自自然地理。北京人是看惯了王朝更迭、官宦升迁、帮派起落，从而把功名富贵看得淡了；武汉人则是受够天灾人祸、严寒酷暑、战乱兵燹，从而把生存活法看得开了。所以北京人的达观有一种儒雅恬淡的风度，而武汉人的达观却往往表现为一种略带野性的生命活力。武汉的小伙子不像北方汉子那样人高马大、魁伟豪爽，却也相当地“野”:敢打架，敢骂娘，各种冲动都很强烈。他们往往会在酷热的夏夜赤膊短裤，成群结队地在街上走，大声吼唱各种歌谣，从“一个伢的爹，拉包车”直到种种流行歌曲，以宣泄他们过剩的生命活力。

因此，武汉人的“达观”和“大气”都不同于北京人。如果说北京人的“大气”主要表现为霸气与和气，那么，武汉人的“大气”便主要表现为勇气与火气。北京人的“大气”中更多理性内容，武汉人的“大气”则更多情感色彩。所以他们能大喜大悲、大哭大笑，甚至大喊大叫。生存的艰难困苦，在武汉人那里，往往会变成生命的劲歌。

(《说城记》一书由上海文艺出版社出版)

描述：

