id: 6d64601023
标题：读报问答
日期：1952-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【问】把高级职员划为工人阶级，理由何在?

【答】

把高级职员和普通职员一样划为工人阶级是对的。

中央人民政府政务院“关于划分农村阶级成份的决定”中关于知识分子一项，在“政务院补充决定”第一条讲:“职员为工人阶级中的一部分”；第二条讲:“凡有专门技能或专门知识的知识分子，受雇于国家的、合作社的或私人的机关、企业、学校等，从事脑力劳动，取得高额工资以为生活的全部或主要来源的人，例如工程师、教授、专家等，称为高级职员，其阶级成份与一般职员同。”职员之所以被称为工人阶级的一部分，是因他们不占有生产手段和生产资料，而以从事脑力劳动取得工资为其生活的全部或主要来源的原故。不把职员看作工人阶级的一部分是不对的。当然，职员与产业工人又有所不同，职员是工人阶级的一个部分，但不是主要的构成部分。有人说:“他们与资本家有千丝万缕的联系，依附资本家，对工人不好。”这不能作为职员不属于工人阶级的理由，这种情况是由于资产阶级多年来对他们的侵蚀与收买的结果(职员本身无论在经济地位上或思想上也有较多的弱点)，但是完全可以争取改造的。在当前五反斗争中，团结职员(包括高级职员，但不包括资本家代理人)是一项重要工作，必须作好。这是一个艰苦的工作，但是必不可少的。应在这次斗争中教育职员，使他们站稳工人阶级的立场，在五反运动中，积极参加对资本家的斗争。

描述：

