id: 6d684d9ed8
标题：上海农业先进会议代表畅谈去年成就交流切身体会人民公社是敲不碎的金饭碗只要坚持社会主义方向，开展两条道路的斗争，就能保证巩固人民公社、发展生产
日期：1963-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市一九六二年农业先进集体代表、先进生产者、先进工作者会议昨日开始小组讨论。来自农业战线各个方面的一千一百多位代表，分成七十一个小组，认真学习、讨论了周恩来同志和柯庆施同志在华东农业先进集体代表会议上的讲话和开幕词，以及曹荻秋同志在这次会议上的开幕词。大家普遍反映，这好比上了一堂社会主义、爱国主义和集体主义的大课，受到了深刻的教育。

代表们在小组讨论中，踊跃发言，情绪热烈。许多代表在讨论前认真准备，在讨论会上联系思想，联系实际，畅谈体会。有的代表说，学习了负责同志报告，象戴了望远镜，看得更远了。有的代表说，经过学习，兴无灭资有了武器，辨别是非有了标准，今后努力有了方向。有的代表说，负责同志的讲话，好比尺和秤，今后可以用它来量长短，称轻重。

在昨天的小组讨论中，代表们列举大量事实，说明上海郊区农村和全国农村一样，在一九六二年取得了巨大的成就。在分析取得上述成就的原因时，代表们十分兴奋地谈到农业集体化道路的完全正确，谈到人民公社集体经济的无比优越性。奉贤县平安公社的代表谈了依靠集体经济的力量改造自然，为发展农业生产创造有利条件的情况。平安公社绝大部分土地是由海滩上的芦荡地开垦出来的。解放前，半个月不下雨，河底就要开裂，落了三天雨，“人可以坐在床上洗脚”。由于土质差，产量低，因此这里有“盐碱地，白如霜，有种下田，无粮归仓，十亩田庄稼，一担挑上场”的说法。解放以后，依靠集体力量，历年来开凿疏浚了三十一条纵横全社的大小河流；人民公社成立后，在国家的大力支持下，又先后修筑了二十七座机电灌溉站、两座翻水站。现在，他们的自然条件有了很大的改善，全社在生产上发生了五个变化:咸水变淡水，碱地变良田，旱地变水田，低产变高产，缺粮变余粮。一九五七年全社还要靠国家供应粮食四百五十万斤，一九穴一年虽然遭受到七十多天大旱，仍然取得了丰收，实现了粮食自给；一九六二年还卖给国家粮食一百七十万斤。上海县曹行公社中心大队的代表汤锡才说:人民公社化以后，随着集体生产的发展，资金积累也有增长。近年来他们这个大队陆续建立了两个电力灌溉站，目前全大队一千一百亩水稻面积，已经全部实现了电力灌溉。此外，还购买了十台电动脱粒机，加上耕地有国家拖拉机站的支援，这就大大节省了劳动力，得以确保收种不误季节，增加产量。宝山县横沙公社北新大队的代表深有体会地谈到，人民公社建立以后，抗拒自然灾害的力量大大增强了，去年他们这个地区先后遭到四次台风和大潮，由于公社组织了几千个劳动力进行抢救，大大减轻了损失；受灾以后圩堤已经千孔百疮，原来认为花两年功夫也修复不了，在公社的统一组织下，现在已经全部修复，部分还加高加固。宝山县彭浦公社的代表在谈了本单位去年依靠人民公社集体经济力量战胜自然灾害，超额完成蔬菜上市任务的具体事实以后，也深有体会地说:人民公社是金饭碗，鼓不碎，掼不烂；集体经济是靠山，吹不倒，轰不散。

嘉定县长征公社的代表还谈到，人民公社化以后，能够统一安排劳动力，因地制宜开展多种经营，保证了农牧副渔全面发展。现在他们公社里不但种植蔬菜，还养猪、养鱼、种植果树、饲养奶牛、家禽，等等。此外，很多代表在发言中都提到，在发展生产的基础上，社员生活也有了很大的改善。

代表们在讨论中还谈到，集体经济的巩固和农业生产的发展，是同农村胜利地开展两条道路的斗争分不开的。很多代表说农村中还存在阶级斗争和两条道路的斗争，一定要防止没有改造好的地主分子、富农分子和残余反革命分子的各种破坏活动；同时，要坚持立场、坚持原则、抵制资产阶级影响和旧社会的习惯势力，克服小生产者的自发资本主义倾向。松江县佘山公社张朴大队诸家库生产队朱洪仁说:“对待资本主义思想，好比种田人对待草一样，一定要把它锄掉。不锄掉草，稻就长不好。”青浦县解放公社大淀湖大队赵福宝说:“资本主义思想象鱼塘里的害鱼一样，对它一点不能放松。”

代表们在讨论中还谈到，人民公社集体经济的巩固，集体生产的发展，是和国家的扶持分不开的，和城市工业的大力支援分不开的。川沙县的代表说，国家支援农业有六多:化肥多、农药多、机器多、农具多、贷款多、劳动力多。南汇县三墩公社施庙大队代表朱富根说，去年春天天气干旱，稻子急需要水，国家抽调了大批抽水机帮助我们抗旱，使我们队里去年晚稻的平均亩产量，超过以往任何一年。朱富根感动地说:“国家大力支援我伲，我伲农民也一定要努力生产，积极支援国家建设”。奉贤县头桥公社红旗大队代表冯海祥说，我们队里的社员常常讲:“锅里满，碗里多”，国家富强了，我们农民才能过好日子；国家大力支援农业，我们也应该为国家多贡献一分力量。这个大队的干部和社员，去年改变了在棉田里插种其他作物的习惯，按国家计划种足了面积，棉花产量有了较大幅度的增长。去年全大队九百六十一亩棉花，平均单产比前年增长了百分之二十七·八。

会议今日将继续进行分组讨论。

描述：

