id: 6d6be729eb
标题：执行毛主席文艺路线的好样板广州部队海上文化工作队热情宣传和坚决捍卫毛泽东思想　最近在京汇报演出受到热烈欢迎，沉重地打击了周扬黑帮
日期：1966-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,周扬,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京21日电　在轰轰烈的无产阶级文化大革命高潮中，坚执行毛主席文艺路线的中国人民解放广州部队海上文化工作队，最近从南前哨来到北京，向中国人民解放军总各机关进行了汇报演出。他们通过各形式的文艺节目，生动地反映了海防队高举毛泽东思想伟大红旗，突出政，实现革命化、战斗化所取得的新成；同时也汇报了他们贯彻执行毛主席艺方向，为工农兵服务，同工农兵结的巨大收获。他们的演出，受到总部机关广大干部战士的热烈欢迎，一致赞他们是传播毛泽东思想的宣传员，卫毛泽东思想的战斗员，是执行毛主席文艺路线的好样板，创造无产阶级新艺的尖兵。赞扬他们把舞台当作兴无资的战场，大长无产阶级的志气，大资产阶级“权威”的威风，给了周扬帮以沉重的打击。

海上文化工作队汇报演出的目，都是队员们深入海岛为兵服务的程中创作的。这些节目最鲜明的特点是密切结合了部队的政治任务，以饱的革命激情，热烈地歌颂伟大的党，大的领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛东思想。五好队员许纯梅作词和领唱女声弹唱《战士爱读“老三篇”》，出了战士们对毛主席的无限热爱、无限仰、无限崇拜的心声。女声二重唱听我们歌唱毛泽东》，唱出了全国人和全世界革命人民无限热爱毛主席的同心愿。联唱《毛泽东的战士天下无》、《毛泽东思想照全球》等节目，颂了用毛泽东思想武装的人民战士，怀祖国，放眼全球的革命壮志。这些目演出以后，总部各机关广大干部战给予很高的评价。他们给海上文化工队写了几十张表示祝贺和感谢的大字，称赞这样的演出晚会，是活学活毛泽东思想的大课堂，是最生动最形的政治课。某部全体指战员热情地赞道:“你们努力地学习最高指示，忠地执行最高指示，热情地宣传最高指，勇敢地捍卫最高指示，不愧是全军艺队伍的一面鲜红旗!”

大唱、大演工农兵英雄人物让工农兵英雄人物作舞台的主人，这海上文化工作队演出节目的另一个明特点。独唱《英雄战士刘英俊》、声表演唱《刘英俊最爱毛主席》等歌毛主席的好战士刘英俊的节目，受到广大干部战士的热烈欢迎。这些节目海上文化工作队发扬密切结合任务、速反映现实的革命化、战斗化、群众作风创作出来的。他们学习了刘英俊英雄事迹后，连夜突击创作排练，在纸上登载刘英俊事迹的第二天晚上，们就把刘英俊的伟大形象搬上了舞台女声小合唱《班长上岛多少年?》、迎亲亭里赞英雄》，独唱《带上光荣五好花》，男声对唱《俺俩一对红》等目，热情洋溢地歌颂了对党无限忠诚海岛战士的崇高思想和高大的英雄形。广大干部战士观看演出以后兴奋地，文艺界黑线总头目周扬，拼命地要我们工农兵英雄人物排挤出舞台。海文化工作队大唱、大演工农兵英雄，工农兵英雄人物成为舞台的真正主人把帝王将相、才子佳人、古人、死人统地赶下舞台。赞扬他们做得对、做好，在夺回社会主义文艺阵地的大搏中，打了大胜仗，为我们树立了样。

广大干部战士对海上文化工队只用十五位演员，就组织一个那样富精彩的晚会，表示极大的敬佩和度赞扬。他们说，海上文化工作队演节目的内容是最革命的，表演形式也最革命的。全体队员都是多面手，做到一专多能，一兵多用。每场晚会，个队员都要演六七个节目，扮演六七不同的角色。他们打破了资产阶级的切洋框框，敢于标社会主义之新，立产阶级之异，为创造社会主义新文艺提供了很好的经验。总部的一位红军战士激动地对队员说:你们和井冈时代红军宣传队一样，一心一意为工兵服务，你们不仅继承了红军宣传队光荣传统，而且又有新的创造、新的展。海上文化工作队在汇报演出过程中，全体队员处处突出政治，坚发扬三八作风。每天演出活动非常紧，他们始终坚持天天学习毛主席著作并先后三次召开了重新学习毛主席在延安文艺座谈会上的讲话》的讲会。他们还以《讲话》为武器，积极入轰轰烈烈的文化大革命，声讨文艺黑线总头目周扬反党反社会主义反毛东思想的罪行。每次演出结束以后，管已是深夜，他们都要把后台、化装收拾得干干净净，安排得井井有条才开。他们还经常帮助招待所工作人员碗、打扫房间，他们的这种模范行动受到广大干部战士的赞扬。

描述：

