id: 6d6b3beee1
标题：没有风浪的护城河
日期：1986-9-6
是否是时间段：false
作者：张健
来源：
标签：北京文革,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三十七岁的锡伯族作家刘进元，祖籍辽宁，生于吉林，长在北京，上山下乡去过北大荒，返城后现在人民体育出版社当文艺编辑。他一九八一年开始写小说和报告文学，至今已发表了约四十万字的作品。在《十月》今年第四期上，他又推出了一部力作、中篇小说《没有风浪的护城河》。作品犹如一幅色彩丰富的城市风俗画，勾勒出居住在北京护城河边一个大杂院里几户人家的心态，引起文坛的广泛注意。故事梗概如下:

父亲忌日的这天，伯平带着女儿去母亲家。

母亲住在永定门外护城河边的东坛根胡同。大杂院里，还住着卖大碗茶的傅婶，摔断腿瘫在床上的赵大妈，靠卖冒牌牛仔裤发了财的全有。伯平望着拖着半身不遂的身子正帮助邻居取牛奶的母亲，不由得想起父亲，想起小院的过去，那些一闭上眼就浮现在面前的艰难岁月……

搬进这院儿的时候，伯平才三岁。院里还住着两位七十多岁的老人，姓祁，靠在炕头上卖点儿针头线脑，糖果瓜籽度日。两位老人面慈心善，喜欢孩子。孩子们都称他们“老祖儿”。后来，“男老祖儿”死了。母亲和傅婶全家张罗着办的丧事。傅婶的丈夫“大松心”请来了一群还俗的和尚念了半宿经。钉棺材时，孩子们淌着泪扒着棺材喊“老祖儿躲钉”。起灵了，傅婶让儿子虎印充当孝子摔了瓦盆。赵大妈却怕老祖儿的晦气冲了自己家，在门框上挂了面镜子，要把那晦气“照”回去。母亲和傅婶来阻止，挨了赵大妈好一顿骂。伯平气坏了，鼓捣赵大妈的儿子光启用弹弓蹦碎了镜子。赵大妈为此恨上了母亲，门上的镜子转向对了刘家。傅婶操起擀面杖要到赵家说理，被母亲挡下了，说:“只要不跟老祖儿过不去就行了，我们家只当没看见。”于是，这面镜子在那儿挂了十几年。然而，十几年里，另一种看不见的晦气，却阴雾般笼罩着整个小院，谁也没有逃脱。父亲是个本本份份的读书人。一九五七年，准备响应上级号召给领导提意见。母亲说:“不许你提!单位和家里一样，自来不打听话的孩子。谁说了算?归了还是有权的嘴大说了算。记住祸从口出，家中还有好几个孩子呢。”果然，反右派运动开始了。父亲吓得面如土色，连夸我母亲“英明”。母亲仍心有余悸，看出这次“专打念书人”。傅婶来劝她，自己倒落了泪:“我们家的大松心，那也是念过书的。我倒恨不能让他当个右派呢，也好证明他是个读书人呵，人前我也挺挺胸脯。他倒好，翻译不干，搬道岔，道岔不搬，死到铁路医院去喂兔子!哪儿听说喂兔子的成了右派的?”一九五八年，整条胡同都象吃错了药。煤铺改了食堂，半条胡同的人去入伙，拔锅砸门闩去炼铁，全市动员敲着脸盆水桶轰麻雀……傅婶生了孩子，为全家人糊口，一出满月就忙着出摊，连患了疳积的两岁多的女儿小兰子也顾不过来照料。兰子饿，姐姐给她买了点芸豆饼，这种病忌食芸豆，结果要了小兰子的一条命。兰子的爸爸“大松心”，这时却照样下馆子吃香的喝辣的。这天，面色蜡黄的“大松心”扯着哑嗓哼着《空城计》，在城墙马道边遇见了伯平。他拉着伯平就奔了天桥鸿兴楼，要了半桌子酒菜。酒入肝肠，“大松心”眼泪汪汪跟伯平说:“傅叔是正黄旗，打小他妈懒惯了，馋惯了。干事儿，我总想是不累着又能吃得好。而现今，天底下没我干的活儿，我一咬牙跺脚去卖了血啦!到日子就得去抽，不抽涨得难受。我吃的，喝的，是自己的肉，自己的血呀!小兰子也是我的骨肉，我连一分钱也没给过她……我他妈连条狗都不如，出门得让汽车撞死，让雷劈死!伯平，记住傅叔，长大了别学我呀，好好孝顺你妈……”后来“大松心”死得很惨，身上烂得露了骨头。可傅婶，仍在丈夫的忌日里，偷偷到河边烧点儿纸，告诉“大松心”，会拉扯着孩子们熬下去。

大跃进的高烧未退，三年多的饥荒又来了。母亲将吃的省给了全家，自己饿得全身浮肿，一摁一个坑。傅婶跟母亲说:“听说毛主席发话了，全国人民勒着裤腰带，他心里难受，不吃肉啦!这么好的领袖，哪儿找去?”母亲也忧虑地说:“那么多国家大事要他老人家处理，不营养营养怎么成呵?听说中央领导人开了会，全举手通过，让他老人家一礼拜得吃一个苹果，不吃不行!”伯平饿急了眼，到东坛的玉米地里偷掰回了七个玉米。母亲知道后，打了他一耳光，让他抱着玉米去给人家赔礼。回来的路上，母亲摸着儿子的脸说:“别怪妈打你，看着你挨饿，妈能不心疼?妈是盼你长大了有出息。”

文化大革命开始了，刘家被抄，父亲被说成“日本特务”关押在单位。母亲对吓得直哭的儿女们说:“你爸爸不是特务!他在日本上过学，伪满时在东北作过事，那是为了挣钱养家。‘八一五’光复，他把家里好容易攒的三百块钱全拿出来，包了县城的两家饭馆请大家。为什么?为庆祝不当亡国奴!我把话先说下，你们谁要跟你爸爸划清界线，行，可他就不是我的闺女儿子!”一天，几个戴着红袖章的妇女来找母亲，说:“咱们领头把北京那年被劝退职的人全组织起来，去市委造反，要求复职。咱们是受刘少奇反革命修正主义路线迫害的受害者。”母亲把红箍一推说:“那年让退职，是国家困难。国家的难处摆在那里，咱不分担谁分担。退了，在家也一样绣花做活。你们去吧，我不去，认头了。”去造反的几个组织者，果真复了职。母亲也就失去了唯一一次可以“造反”的机会。由于父亲成了“历史反革命”，居委会主任小唐天天来闹腾，深更半夜不是来查户口就是上阶级斗争课。赵大妈也火上浇油，站在院里嚷道:“住这院倒了血霉啦，一个丧门星搅得四邻不安!”谁知第二天，赵大妈就在厂里成了“漏划地主”被揪斗，天天回家来躲在屋里哭。几天后的一个傍晚，母亲见赵大妈头梳得光光，身穿一身新衣裳匆匆出了院儿，直奔胡同南口，感到事情不好，忙拉上傅婶追到护城河边。赵大妈刚要往河里跳，四只手紧紧抓住了她。三位母亲抱头流泪，在河边坐了很久。

伯平上山下乡去了北大荒。两年后回家探亲，才知道母亲天天在街道挖防空洞。小唐点着母亲说:“人家挖是为了备战，你可是为了给你男人赎罪。砌砖发券的活你包了!”母亲在阴湿的地下已经这样默默地、毫无代价地干了两年。探亲假的假期过了，伯平临走前，全家为他送行，包了顿茴香馅的饺子。母亲吃不下，默默无语。伯平也吃不下，起身给母亲倒了小半杯葡萄酒。母亲看着儿子，一口气喝了。待看着伯平走出院门拐出胡同后，母亲回屋握起了酒瓶，仰起了脖子……火车驶进锦州车站，守在站台上准备见伯平一面的叔叔递给伯平一封电报:母病危速归。医院里，躺下的是母亲和父亲两个人。母亲嘴角歪了，眼睛斜了，接着，右半边身子不会动了，是脑血栓。父亲的高血压是一见母亲倒下了才犯的，血压高到了二百四。他见了儿子，还想笑一笑，却没有笑出来，只能张张嘴，已经说不出话来了……

母亲脱离了危险期，嘴不歪了，眼不斜了，但出院后半身不遂了。父亲却在动了第二次手术后病情恶化。父亲在六十多年的动荡和苦难中拉着全家这辆破车刚刚奔波过来，就在儿女大了，该喘口气了的时候，倒下了，永远闭上了他的双眼。

今天，父亲的忌日又到了。母亲坚持要给父亲烧点纸钱:“你爸爸一辈子没风光过，也没为国家做出多大贡献，但他为了这个家，受了一辈子苦。有头有脸的人，上面还组织人去送个花圈呢，老辈人祭奠死者，烧点纸也是表示这个念想。这能是迷信吗?”伯平前几年的这一天，还为烧纸跟母亲生过气。今天，他明白和理解母亲的心了。

傅婶搀着母亲，孩子们抬着赵大妈，大家冒着漫天大雪来到护城河边。伯平在地上划了一个圈儿，弟妹们放上纸钱，倒上白酒。“妈，烧吧。”伯平说。母亲点点头。伯平划着了火柴。

浸透酒的纸钱烧了起来，冒着蓝色的火苗。周围的雪一下子融化了。……伯平望着火光和飞旋的纸灰，望着三位母亲，望着静静东流的护城河，感到这祭奠，是在祭奠那永远也不能忘怀的岁月。看看河边的三位母亲吧，多么好的母亲，多么好的中国老百姓!他们时时念在心里的，是国家的好处。过去，总说人民应该感谢国家!国家，是不是也应该感谢感谢这许许多多善良的人们呢?

(张健　缩写)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\09\8696030101.JPG">

描述：

