id: 6d6dd9bc46
标题：怎能自圆其说
日期：1959-5-1
是否是时间段：false
作者：张幼泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张幼泉

我们读了尼赫鲁在人民院的讲话全文，使我们感到十分不愉快。在尼赫鲁总理的讲话中，充满了他无法解释的矛盾。

西藏叛乱的真相早在全世界人民面前暴露了，尼赫鲁总理也承认了达赖喇嘛给谭冠三将军的三封信，达赖喇嘛被劫持的情况已经非常清楚了。但是尼赫鲁总理又将达赖喇嘛的被劫持说成出于他“自己的意愿”。尼赫鲁口口声声讲印度对西藏没有政治野心，但他无法说明，印度扩张主义分子为什么要粗暴地干涉我国内政，积极支持一小撮西藏叛乱分子。尼赫鲁说印度的“反应”基于“人道”的同情，但为什么他们对残酷剥削西藏人民的叛乱分子寄予同情，而对遭受农奴制度残酷压迫的西藏人民却无动于衷?

我国人民是一向珍惜中印友好关系的，就是在印度扩张主义分子对我国大肆攻击后，仍然照顾大局，努力忍受的。但印度扩张主义分子反以此为软弱可欺，更加疯狂叫嚣，恶毒污蔑，是可忍孰不可忍?我们必须严正警告印度扩张主义分子:西藏是中国不可分割的一部分，任何外国干涉我国内政的阴谋只会导致可耻的失败。

上海市六十中学宣仁　张幼泉

描述：

