id: 6d6f527088
标题：朝鲜《劳动新闻》和民主柬埔寨电台发表文章悼念毛主席毛主席把一生献给各国人民解放事业
日期：1976-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤电　朝鲜《劳动新闻》九月十日发表社论，深切哀悼毛泽东主席逝世。

社论说:“朝鲜人民获悉毛泽东同志逝世的悲痛消息后，现在，同兄弟的中国人民一起沉浸在极大的悲痛之中。”

社论说:“中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国的缔造者、伟大的无产阶级革命家、国际共产主义运动和工人运动的卓越领导人之一、朝鲜人民最亲密的战友、中国人民的伟大领袖毛泽东同志的逝世，不仅对中国共产党和中国人民，而且对朝鲜人民和世界革命人民都是巨大的损失。”

社论说:“毛泽东同志把马克思列宁主义创造性地运用于中国革命的具体条件之中，制定了正确的路线和政策，指明了中国革命的前程。

“毛泽东同志在反对外来帝国主义者和国内反动派的革命烈火中创建了中国人民的领导力量——中国共产党，通过反对党内的各种机会主义者和国内外的阶级敌人的斗争，使它发展壮大成为今天这样光荣的马克思列宁主义的政党。”

社论说，在毛泽东同志的正确领导下，中国共产党及时揭露和粉碎了钻进党内的反党的反革命分子，战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命修正主义路线，鼓舞和引导人民走向胜利。

社论说:“毛泽东同志高举无产阶级国际主义旗帜，积极支持和声援其他国家人民反对帝国主义和殖民主义以及争取自由、解放、民族独立和社会主义的革命斗争。

“毛泽东同志确实是为了中国革命的胜利和中国人民的幸福，为了国际工人阶级和被压迫人民的革命事业而献出了他自己的一生。”

社论说:“毛泽东同志的一生和他的革命活动，是把一切都献给中国人民的革命事业、献给全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业、献给争取国际共产主义事业胜利的斗争的无产阶级革命家的生动典范。”

社论说:“毛泽东同志把朝鲜人民的革命斗争看作是中国人民自己的革命斗争。他总是教导中国人民，越是在困难的时刻，越要积极支持和帮助我国人民的正义事业，并就此进行了组织和领导。

“中国人民的伟大领袖毛泽东同志在我国人民的祖国解放战争最困难时刻，高举抗美援朝的旗帜，把由中国人民的优秀儿女组成的志愿军派到朝鲜前线。这是崇高的无产阶级国际主义的生动典范。毛泽东同志领导中国的党、政府和人民，积极支援我国人民的战后恢复建设和社会主义建设事业，始终一贯地支持和声援我国人民争取国家自主和平统一的正义斗争。”

社论说:“我国人民永远不会忘记朝鲜人民最亲密的战友毛泽东同志在加强朝中两国人民之间伟大的战斗友谊和团结方面建树的不朽功绩。”

社论说:“我国人民今后仍将在反对帝国主义、争取社会主义和共产主义的共同斗争中，同中国人民紧密携手，永远并肩战斗。”

社论说:“中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的最亲密战友毛泽东同志的名字和他为中国人民的自由和解放而建树的业绩，将永远铭刻在中国人民和世界人民心中。”

新华社讯　民主柬埔寨电　台九月十三日广播一篇文章，深切哀悼毛泽东主席逝世。

文章介绍了毛泽东主席的伟大的战斗的一生，赞扬了毛泽东主席在创建中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国方面的丰功伟绩。

文章说:“在毛泽东主席的亲自领导下，中华人民共和国的诞生是一个了不起的事件，它使得亚洲、第三世界和全世界的局面发生了本质上的翻天覆地的变化”

文章指出，在全国解放以后，毛泽东主席是中国人民“进行社会主义革命和社会主义建设的最英明、最坚强的领袖。他总结了国内革命和世界革命正反两方面的丰富经验。他发动的从一九六六年开始的无产阶级文化大革命，不断地战胜了刘少奇、林彪和邓小平的反革命修正主义路线。”

文章说:“在毛泽东主席的无产阶级革命路线指引下，中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得了惊人的胜利，改变了中国过去受人奴役、在各方面都十分贫穷落后的面貌。”

文章说，“在毛泽东主席的领导下，中国共产党和中华人民共和国在国际上享有崇高的地位、声誉和威望，中国人民的朋友遍天下，特别是遍及第三世界。其所以如此，是因为八亿多中国人民的伟大和敬爱的领袖毛泽东主席对世界人民的民族解放事业，对社会主义、共产主义、无产阶级专政事业作出了具有历史意义和国际意义的贡献。”

文章最后说:“战友和兄弟的中国人民的伟大领袖和导师、世界革命运动的杰出英雄毛泽东主席永垂不朽!”

描述：

