id: 6d6f4347d7
标题：一个耀然挺立的农村妇女形象——读短篇小说《内当家》
日期：1981-6-9
是否是时间段：false
作者：尹龙元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尹龙元

近年来，反映我国农村生活的小说逐渐多起来了。我们欣喜地看到，许多作者以敏锐的眼光，从各种不同的角度描绘了新时期农村的新的面貌；以及揭示了农民的新的精神世界。《内当家》(载《人民文学》一九八一年三月号)即是其中之一。小说从党在农村的政策发生新的变化，着眼歌颂了新时期的农民群众努力摆脱旧观念旧意识的束缚，以新的眼光看待新事物的高度的思想觉悟以及高尚的灵魂。

小说《内当家》着重描写了一个普普通通的农村妇女李秋兰。为了塑造这个艺术形象，作者摄取了特定的时间——党的给地富摘帽政策刚刚下达时刻，围绕着一家土改翻身户还要不要在院里打井井和如何接待从海外回来的过去的房东刘金贵这两件事，集中写了三对人物之间的关系或矛盾:李秋兰和锁成；李秋兰和孙主任；李秋兰和刘金贵。作者通过这些人物之间的关系或矛盾的描写，刻划了各个人物的心理特征和个性特征，特别着重刻划了李秋兰这个人物。小说一开始，写了老夫妻俩之间的关系。老夫妻俩在要不要打井的问题上产生了分歧。锁成耽心“上头的政策，象奶头孩子的脸儿，一天十八变!吃不准哩!”一听这话，秋兰“低下头”，“不吱声”了。可以看出，李秋兰听了摘帽的消息，心里也是不安的。但她的看法比锁成要清醒，她说“俺就不信日头能跟西边出!”“就不信共产党的天下能叫人翻个个儿”，最后说服了锁成:井还是要打。小说开头的这段描写，把李秋兰这个人物的风貌就初步地显现出来了:她爽朗、干练，遇事沉着，善于思考，对党对新社会有着深厚的爱。

紧接着，李秋兰过去的仇家刘金贵和县办公室孙主任闯入到他们的生活中来了。为安排归国华侨刘金贵的来访，孙主任来到了秋兰家。孙主任这个人物是很有典型意义的。随着新的历史时期党的政策的变化，有些人就感到晕头转向、无所适从。他们或者站在极左的立场，对新的变化发生抵触；或者从右的方面，歪曲理解党的政策，孙主任就是这样，他从另一个极端来理解党在农村中的政策的变化，他对海外侨胞卑躬屈膝，为了让刘金贵获得个好的“观感”，扩大所谓“国际影响”，拉了一卡车高级家俱，准备摆设在秋兰家，并强迫他们立刻填井。这对李秋兰来说，简直是一种耻辱。她抵制了孙主任的强迫命令，响亮地说:“叫俺低三下四，没那步天地!别说他，就连县委书记来，俺都没两样待!”对孙主任的所作所为，她毫不客气地进行了批评，表现了一个普通老百姓的国家主人翁精神，和为了维护国格、人格，不畏权势，不怕压力的坚强性格。但是，她对刘金贵的归国探家总感到迷惑难解，在这里，也可以看到蕴藏在她心里的对落实地富摘帽政策的不理解、甚至有些不安的感情。

李秋兰和刘金贵之间的矛盾和冲突，是小说描写的重点部分。在刘金贵来老住房之前，李秋兰就对这个人物有切身之恨。人未来，双方思想感情上的对立就已出现了。她回忆起旧社会受刘金贵欺压的历史来，他当年多么残忍，差一点葬送了秋兰的生命和青春。对这，她怎么能忘了呢?“内当家”觉得刘金贵给自己“留下的伤痕”，“今天好象还在隐隐作痛。别人能忘，她不能忘”。她向老支书提出了以前不敢提的“要变天么”的问题。应当说，这是一种误解，是由孙主任的所作所为引起的。李秋兰把孙主任的那番行动看作是县里的意思。针对这，老支书讲了他们办事说话“不能记在共产党帐上”的道理，消除了她的误解，然后他说:“老皇历翻不得罗!眼睛不能总长在后脑勺上，……土改多少年了，还压着人家，管制人家，拿人家当敌人待，说骂就骂，说斗就斗，不公道呀!能老老实实，听共产党的话，走社会主义道，咱跟这号人有啥过不去?……”，老支书的这番语重心长的话，进一步启发了她，帮助她提高了对党的政策的认识。思想转过弯来了，在行动上也体现了出来。她当场叫老支书给县委张书记回个电话，表示主动邀请刘金贵到她家来作客。

但是长期来感情上的隔阂不可能立即消失。刘金贵来到了她家。双方见面时的气氛显得很紧张，特别是当李秋兰看到刘金贵携带着的水烟袋以后，她脑门上的伤疤就是这根水烟袋留下的印记，但是她努力克制住自己的感情。不想站在对面的刘金贵竟也是那样的不安，秋兰对此看得很清楚，她看到了他的内疚和悔恨，于是她向对方表示了友好之意。小说的结尾还特意安排了另一个富有意义的细节:秋兰知道刘金贵一直怀念着故土，特地叫人从新开凿的井里打出一瓢水来请客人喝。看到客人“咕咚咕咚”地喝水，看到客人激动得大串大串地掉眼泪，秋兰“鼻子一酸”，显然也动了感情。此时，她看到的刘金贵不再是几十年前的刘金贵了，必须改变对他的看法和感情，她是多么通情达理啊!而我们从她思想和行动的变化看到，李秋兰并不停留在原来的阶级意识上，而是往前跨进了一大步，让新时期的新思想、新观点丰富了自己的头脑；她不仅深深地领会了党的政策，而且以自己模范的行动，落实着党的政策。至此，出现在读者面前的李秋兰，已不是一个只知柴米油盐，整天围着锅台转的平平庸庸的农家妇女，而是一个识大体、顾大局，不卑不亢、落落大方的新中国农村的妇女形象。严格说来，她不仅是“内当家”，而是“里里外外都当家”，不仅掌管个人的“小家”，而且关心和参与治理祖国这个“大家”。

小说中的李秋兰的形象，塑造得很成功，具有一定的典型意义。从她身上我们高兴地看到:我国广大农民群众的精神面貌正在发生着十分可喜的变化，他们正在除旧布新，告别昨天，迎接明天。事实证明，当年土改翻了身，革命得解放的贫苦农民，今天依然是国家的主人，依然在祖国的大地上耀然挺立，这就是小说中李秋兰这个形象所给予我们的启示。

社会主义文学需要塑造丰富多彩的各种人物形象，特别需要塑造不同的社会主义新人形象。以此来团结、教育、鼓励广大人民同心同德干四化。那末什么是新人形象呢?作者王润滋在最近一篇创作断想中写道:“全新的人是不存在的。每个人的血管里都奔流着母体的原血。每个人的精神细胞中，陈质是基体，新质是少量的，然而却是最有生命力的。时代的变化，促使人们去想一些过去没有想过的问题，去做一些过去没有做过的事情，这便是‘新’了。”(《人民文学》一九八一年第四期《愿生活美好》)的确，从作者发表的一些作品中，我们可以从孟春、老奎哥、水亮、卖蟹的小姑娘以及内当家李秋兰身上，看到他在“开发人的精神陈质的矿藏，让那些被污泥和垃圾埋没了的珠宝重新出土”，也就是说，在开发人们心灵深处的传统美德的闪光的东西方面所做的努力。他的努力是有成效的，我们期望他继续辛勤耕耘，塑造出更多的农村新人形象!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\06\8169030201.JPG">

<FONT class=imgsm>李明山篆刻</FONT>

<FONT class=imgaut>李明山</FONT>

描述：

