id: 4c3bd3bc5c
标题：正确认识无产阶级专政下的阶级斗争——学习《共产党宣言》的体会
日期：1971-11-1
是否是时间段：false
作者：徐全昇
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,宣言
书籍：红旗一九七一年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
正确认识无产阶级专政下的阶级斗争

学习《共产党宣言》的体会

中国共产党吉林柴油机厂委员会书记徐金昇

伟大的革命导师马克思和恩格斯写的《共产党宣言》，是科学共产主义第一个纲领性文截，是无产阶级完成自已历史使命的强大思想武器。党的九届二中全会以来，我们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，联系党内两条路线斗争的历史经验，结合阶级斗争的实际，学习了这个光辉文献。我体会到，无产阶级要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，解放全人类，实现共产主义，唯一的道路就是坚持阶级斗争，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。在实践中，我们只有牢牢掌握阶级斗争是社会发展动力的观点，才能正确地认识阶级斗争，因势利导，夺取胜利；只有深刻认识无产阶级专政下阶级斗争的特点，才能在复杂的阶级斗争中保持清醒头脑，掌握斗争的主动权：只有同自己头脑里旧的传统观念实行最彻底的决裂，才能以革命利益为第一生命，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底

阶级斗争是社会发展的动办

《共产党宣言》一开头就强调指出：自有文字记载以来，“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史，”“自由民和奴隶、贵族和平民、领主和农奴：行会师傅和帮工，一句话，压迫者和被压迫者，始终处于相互对立的地位，进行不断的、有时降最有时公开的斗争，而每一次斗争的结居都是整个社会受到革命改造或者斗争的各阶级同归于尽。”马克思和恩格斯在这里南明了历史唯物主义的基本观点，指出了阶级斗争对社会发展的推动作用。我学习了这个观点，弄懂了这样一个道理：用社会主义战胜资本主义要靠革命的阶级斗争，社会主义自身的巩固和发展也必须靠革命的阶级斗争。

过去我认为自已参加革命多年，同拿枪的敌人打过仗，也同不拿枪的敌人交过锋，对“阶级斗争，一抓就灵”是有一些感受的。但是，在实际工作中的阶级斗争问题暴露出来时，又常常开始不很理解，处于被动状态。去午，我们工厂狼抓了“一打三反”运动，把隐藏很深的阶级敌人挖了出来，长期没有解决的“老大难”同题解决了，人大激发了广大工人群众的革命热情，全厂掀起了革命和生产的新高潮，就在这大好形势下，又有一小握阶级敌人进行腐蚀，毒害青年工人的罪恶活动。我心想，形势这么好，怎么又出问题了，如果不出这种问题该有多好。我在学习《官言》的过程中，检查了自己这个思想，认识到这反映了我对阶级斗争的规律没有真懂：对阶级斗争是社会发展的动力这个基本观点理解不深。

阶级斗争是客观存在的。只要有对立的阶级，阶级斗争就不可避免。奴隶和奴隶主，农民和地主，工人和资本家这些阶级之间存在着根本利害冲突，“始终处于相互对立的地位，进行不断的，有时隐蔽有时公开的斗争”。在社会主义社会里，无产阶级掌握了政权，剥削阶级被推翻了。但是，“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”。他们总是从政治，经济、思想各个领域向无产阶级猾狂进攻，梦想恢复他们已经失去的“天堂”。因此，在社会主艾这个历史阶段中，自始至终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。不管形势如何，这个斗争都要表现出来，只不过有时高一阵，有时低一阵罢了。我原来那种希望不出问题的思想，是不切实际的主观愿望，是违背阶级斗争的客观规律的。

按照历史唯物主义的观点，阶级斗争是推动社会发展的动力。在有阶级存在的社会里，社会矛盾只有通过阶级斗争才能解决，社会主义社会也是这样，反动的东西只有通过斗争才能打倒，陈旧的东西只有通过斗争才能扫除，错误的东西只有通过斗争才能纠正。有了这个认识，再回头革命的历史，对于阶级斗争的结局使“整个杜会受到革命改造”的观点，就理解得更具体更深刻了。我国无产阶级和革命人民，正是在毛主席的领导下，英勇奋战二十八年，打出了一个新中国，也正是在毛主席的领导下，经过二十二年的两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，斗出了社会在义革命和社会主义建设的伟大胜利。我们1伟人，光荣，正确的中国共产党，从诞生以来，经历了一次又一次的路线斗争，每一次斗争的结果，都使毛主席的革命路线更加深入人心，使我们党更加巩固、更加团结，更加朝气蓬勃，都带来了革命事业的人发展。就以我们工厂来说，也是这样。建厂二十多年来，经过历次政治运动和无产阶级文化大革命，每一次斗争都揭露、打击了阶级敌人，教育、提高了干部和群众，使工厂前进一步。这一-切充分说明阶级斗争是历史发展的直接动力，无产阶级反对资产阶级的斗争，“是现代社会变革的巨大杠杆”。

毛主席教导我们：“茅盾不断出现，文不断解决，就是事物发展的辩证规律。”每进行一次斗争，取得-一次胜利之后，我们既要看到旧的矛盾的解决，更要看到新的矛盾的产生，既要看到大好形势是斗争的结果，还要看到只有继续进行斗争才能保持和发展大好形势。问题的暴露，是矛盾的激化，是斗争的深入，是好事而不是坏事。我们只有采取积极的态度，因势利导，不断解决矛盾，才能夺取新的胜利。因此，我们要按照《宣言》的要求，“一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”，对阶级斗争问题年年讲，月月讲，天天讲，使革命的大好形势不断向前发展。

识别真假社会主义是阶级斗争的一个重要问题

马克思和恩格斯在《宣言》中设立专章，运用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，对当时流行的形形色色的假社会主义进行了无情的揭露和深刻的批判，明确地指出了它们的阶级实质和对无产阶级革命的危害。各种假社会主义，虽然各有特点，但它们的共同点，都是打着社会主义的旗号反对社会主义。封建的社会主义，为了拉拢人民，“把无产阶级的艺食袋当做旗职来择舞”：德国小市民的社会主艾，为了使他们的“货物”增加销路，也“给自已的那几条干糖的‘永恒真理'披上一件用思辨的蛛丝织成的，绣满华丽辞藻的花朵和浸透甜情蜜意的甘的外衣”；资产阶级的社会主义，为了保障资产阶级社会的生存，总是把自已所干的一切说成是为了工人阶级的利益。联系阶级斗争的实际，学习马克思、恩格斯对各种假社会主义的分析和批判，我认识到，阶级斗争的客观规律要求我们，不但要善于同公开的阶级敌人斗，而且要善于同伪装的阶级敌人斗。·列宁指出：“马克思主义在理论上的胜利，遇得它的敌人装扮成马克思主义者”。在无产阶级专政条件下，反对无产阶级专政的敌人，往往把自己伪装成马克思主义者，妄图改变无产阶级革命路线和政策，改变社会主义制度，达到他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。这样，识破打着“红旗”反红旗的阶级敌人，就成为进行阶级斗争的一个重要问题。

无产阶级文化大革命的伟人实践使我们清楚地看到，混入党内的一小摄资产阶级代表人物，他们口头上讲马列主义，实际上搞修正主义；口头上讲团结，实际上搞分裂，背地里搞阴谋，好话说尽，坏事做绝。正如毛主席指出的那样，“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。但是，历史的辩证法是无情的。刘少奇一类名声很大的资产阶级野心家、阴谋家，尽管他们钻得很深，爬得很高，画皮很多，也逃脱不了灭亡的命运。他们既要干反革命勾当，就不可能将其真象隐蔽得十分彻底，只要我们掌握了马列主义、毛泽东思想这个望远镜和显微镜，就能明察秋毫，从阶级敌人变化不定的形象中看清他们反革命的本质，粉碎他们的阴谋。

回顾无产阶级文化大革命的斗争过程，领会《宣言》中阐述的“到目前为正的一切社会的历史都是在阶级对立中运动的，面这种对立在各个不同的时代是各不相同的”这一思想，我深深感到，要胜利开展无产阶级专政下的阶级斗争，必须认清社会主义社会阶级斗争的特点，看到革命对象的变化，斗争形式的复杂。我们要牢记毛主席的教导：“要特别惕象赫叠晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人算夺党和国家的各级领导。”对于一个革命者来说，单有打土豪，斗地主的觉语，单有过去搞武装斗争的经验，单有积极肯干的热情是不够的，还必须随着革命形势的发展，阶级斗争的深入，不断提高路线斗争觉悟，提高识别真假马克思主义的能力，学会同打着“红旗”反红旗的敌人作斗争的本领。这就要认真读马、列的书和毛主席的书，严格按照马列主义、毛泽东思想去实践，从理论和实践的结合上掌握马克思主义的基本观点，并运用这些基本观点，来分析阶级斗争的动向，来分析人们的言论和行动。只有这样，才能既善于辨别在正常情况下从事活动的好人和坏人，又善于辨别在特殊情祝下从事活动的某些人们。当阶级敌人搞谣言和诡辩，以假乱真的时候，就能分清真假，划清界限，站稳脚眼。当他们搞形“左”实右的时候，就能透过“左”的面貌，认清右的实质。努力做到不迷航，不转荷，不受骗，不上当，掌握阶级斗争的主动权。

过去，我也知道执阶级斗争既要同公开暴露出来的阶级敌人斗，又要同隐蔽的阶级敌人斗，但是一实践起来，往往对阶级敌人公开的破坏活动注意得多，看得清，抓得紧，而对于在背地里搞阴谋的阶级敌人注意得不够，有时看不清，抓不住。通过学习马，列著作和毛主席著作，认识提高以后，我们就分析工厂里阶级敌人的各种表现，清楚地看到，在对敌斗争中，他们时而混消阶级阵线，打击一大片，时而搞一风吹，保护一小撮；在处理革命和生产的关系上，他们时而鼓吹革命可以冲击生产，被坏完成国家计划，时而散布生产就是政治，反对政治挂帅，等等。在批修整风运动中，我们就针对阶级斗争的种种表现，发动群众，以马列主义，毛释东思想为武器，开展革命大批判，揭露，挖出敌人，排除了“左”的和右的千扰，使毛主席的无产阶级革命路线和政策进一步落实。

坚持抓阶级斗争必须同自已头脑里旧的传统观念彻底决裂

我到这个工厂担任领导工作以后，对抓阶级斗争在思想上曾出现过两次犹豫的情况。刚到厂时，看到阶级斗争很复杂，自已又不熟悉情况，怕抓不好，弄出偏差，工作受损失，不好交待，经过一段时间的工作，摘掉了“老大难”的帽子，报上有了名，兄弟单位赞扬，上级世表扬，这时文怕抑不好再出现友复。在不同情祝下出现这两种“怕”，实际上反映了自已头脑里的私心杂念，这是旧的传统观念在作怪。过去我只认为这是自已的思想跟不上形势，学习《宜言》以后，认识到这个“跟不上”，正是阶级斗争观念不强的表现，正是自己头脑里旧的传统观念对执行毛主席的无产阶级革命路线的干扰。

马克思和恩格斯在《宣言》中明确指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；率不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，发展了《宣言》关干两午“决裂”的思想，指出：“在政治思想领域内，杜会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”这就告诉我们，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，政治思想领域里的阶级斗争仍将长期存在。旧的传统观念，就是地主阶级，资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，它是在各种私有制基础上产生的，是为剥削阶级的利益服务的。在实际生活中，我们常常看到，被推翻的阶级敌人，总是竭力散布剥前阶级的各种传统现念，来毒害人们的灵魏，同无产阶级争夺群众，以达到他们复辟资本主义的日的。因此，我体会到，革旧传统观念的命，就是革剥削阶级的命，是阶级斗争的一个重要内容。作为一个革命者，如果不加强世界观的改造，不自觉斗私批修，对自已头脑里的旧传统观念不认识，不批判，不决裂，那就等于放弃政治思想上的阶级斗争，为阶级敌人的进攻打掩护，甚至有可能被阶级敌人所俘虏。

对于领导干部来说，同旧的传统观念决裂更为重要。“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”领导于部的责任就是带领群众向阶级敌人进行战斗，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。头胸中有了资产阶级思想，不银好改造，就会逐步背离毛主席的无产阶级革命路线，滑到修正主义的邪路上去。无产阶级文化大革命以前，我们广有的人之所以执行了刘少奇的修正主义办企业路线，“一个重要的原因，就是世界观没有得到很好的改造，修正主义路线通过头脑里的旧传统观念起作用。从这里我认识到，路线问题上犯错误，不是偶然的事情，而是世界观的亮相，是头脑里旧的传统观念的表演。在我们党的历史上，王明、刘少奇一类假马克思主义政治骗子，在致治上搞机会主义路线，在组织上搞宗派主义，在作风上搞两面派，最后走上叛党叛国的道路，就是他们极端唯我主义世界观膨张的结果。还有一些人对修正主义路线一·拍即合，跟着跑，绝不是因为无知，也是受他们的世界观支配的。事实证明，有什么样的世界观就执行什么路线。要按照毛主席的革命路线把无产阶级专政下的继续革命进行到底，就必须在阶级斗争的大风大浪中，认真春书学习，自觉斗私批修，同自已头脑里旧的传统观念实行最彻底的决裂。

描述：

