id: c771c00673
标题：“异想天开”的故事
日期：1957-11-28
是否是时间段：false
作者：学文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学文

右派分子提倡“绝对自由”，他们要的是资产阶级剥削劳动人民的自由，即从劳动人民手中夺取自由也。但是，另外也还有些人——大半是小资产阶级的知识分子，他们看到右派分子推翻社会主义和党的领导的政治阴谋以后，感到“触目惊心”，也表示反对；但是却抱着“绝对自由”的幻想，不肯抛弃。他们想:在劳动人民内部总可以实行“绝对自由”吧!他们并没有明确地想要剥削别人，可就是要“绝对自由”。这真是“异想天开”。

其实，就是“天开”了，他们的幻想也是不能实现的。

有这末一个耐人寻味的故事:有一个生活在旧社会里的人，他的自由大半被剥削阶级夺去了，他愤世嫉俗，但不懂得革命，而且还沾染了浓厚的剥削阶级思想。他梦想个人的“绝对自由”。他想:有朝一日，天和地凑拢一挤，把旧社会挤得粉碎；而天有一个像磨盘上的眼一样的窟窿，把他自己漏出来。“宇宙之间，惟我一人”，真可“绝对自由”了。但又一想:哪里去找爱人?——有办法:天有两个窟窿，一个漏出自己，另一个漏出一位聪明伶俐的、天仙般的姑娘。又一想:吃什么?——天得有三个窟窿，再漏出一个卖烧饼的来。于是，这位“绝对自由”的幻想者，和他的可意的爱人，在“绝对自由”的世界里，过起幸福美满的“绝对自由”的生活来了。

这虽是梦想，然而“绝对自由”毕竟在梦想里实现了——不过，至少得有一个甘心情愿卖烧饼的。

我们的“绝对自由”的幻想者，自然是没有想到姑娘的自由，更没有想到卖烧饼的自由。假若姑娘竟爱上卖烧饼的，假若卖烧饼的竟不甘心情愿卖烧饼了，他们要争他们的自由，怎么办?大概他又得想:天和地再凑拢来那么挤一回，这回只有一个窟窿，漏出来的就是他自己。“绝对自由”呢?这一回，他就抱着“绝对自由”的幻想，“绝对自由”的饿死了吧?

自由，从社会生活方面说来，就是人与人的关系；你要“绝对自由”，就是要夺取别人的自由，使别人绝对不自由。就是做梦也罢:无论是梦见天外天，还是鲁滨逊的孤岛，要是不愿意“绝对自由”的饿死，就得有一个情愿不要自由或被迫失去自由的卖烧饼者为自己“服务”。

做梦，也做不出不吃不喝的“绝对自由”，于是想到了卖烧饼的。可是，卖烧饼的竟不甘，心情愿“服务”。右派来了:追求神圣的“绝对自由”的人啊，跟着我们走吧!我们那里有“绝对自由”!我们有办法制服“卖烧饼”的。

“来了，来了”——若是不把右派打垮啊，你真跟着右派走到他们要去的那地方，那你自己就得做聪明的强盗们制服之下的“卖烧饼的”。呜呼!糊涂的“绝对自由”的幻想。

描述：

