id: c771ac94fe
标题：人民解放军永远做爱民模范
日期：1967-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十七日电　《解放军报》二十八日社论:《人民解放军永远做爱民模范》，全文如下:

在伟大领袖毛主席的英明号召下，一个“拥军爱民”的新高潮正在全国蓬勃兴起。这是胜利推进无产阶级文化大革命的强大动力。

各地无产阶级革命派和广大革命群众越是爱护和支持人民解放军，我们越要谦虚谨慎，尽一切责任，爱护一切无产阶级革命派，爱护一切红卫兵革命小将，爱护一切革命群众。我军广大指战员决不辜负毛主席的期望和人民群众的信赖，一定要更加高举“拥军爱民”的旗帜，永远做爱民的模范。

毛主席说:“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”我们人民解放军所以受到人民的拥护，就是因为我们是毛主席的军队，是人民自己的军队。

毛主席亲自缔造和领导的、林彪同志直接指挥的人民解放军，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。毛主席的无产阶级革命路线，是最广大人民群众的最大利益的集中表现，是我军的生命和灵魂。忠实执行和坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，就是忠于人民的最高利益，就是最大的爱民。

过去，我们军队紧跟毛主席闹革命，为了实现毛主席的无产阶级革命路线，无数先烈英勇奋斗，流血牺牲。正因为这样，人民群众把我们看成自己的亲人，军民之间建立了任何力量也打不破的血肉相联的关系，鱼水相依的关系。今天，无产阶级文化大革命，对我们军队提出了更高的要求。我们坚决按照毛主席的无产阶级革命路线办事，人民群众就会一千个拥护，一万个拥护。如果稍稍离开了毛主席的无产阶级革命路线，就会损害人民的利益，削弱军民的团结，那是绝对不能允许的。如有错误，就必须立即改正，千改万改，就是要迅速回到毛主席无产阶级革命路线上来。只要这样做，人民群众就欢迎，就拥护，军队的威信不是低了而是更高了，军民之间的团结就会更加亲密无间。

我们人民解放军，来自人民，依靠人民，为了人民，一切以人民的意志为意志。在无产阶级文化大革命中，广大的革命左派，以捍卫毛主席的无产阶级革命路线为第一生命，大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干，充满着革命精神和牺牲精神。他们是人民中间的先锋分子。他们的革命行动，代表着广大人民群众的意志，代表着广大人民群众的利益，代表着社会前进的方向。爱民，首先就是要热爱无产阶级革命派，支持左派。脱离了革命左派，就从根本上脱离了广大人民群众。我们要和广大的无产阶级革命派同命运，共呼吸，紧密团结，高举革命的批判大旗，为彻底摧毁中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，争取无产阶级文化大革命的全面胜利而并肩战斗。

党内一小撮走资本主义道路的当权派，一切阶级敌人，都最害怕军民紧密团结起来，同他们进行更有力的斗争。敌人害怕的事，我们就要坚决去做。我军全体指战员，必须保持高度警惕，严防阶级敌人挑拨军民关系，混水摸鱼。

毛主席说:“军队中应当从每个指战员的思想上解决问题，使他们彻底认识拥政爱民的重要性。只要军队方面做好了，地方对军队的关系必会跟着改善。”毛主席在二十多年前的这个指示，在今天有着更加重要的现实意义。在无产阶级文化大革命中，我们军队担负着“三支”“两军”的光荣任务，在帮助无产阶级革命派夺好权、掌好权和用好权方面，起着重要的作用。因此，在无产阶级文化大革命中，处理好军民关系问题，我们负有更大的责任。如果军民之间的关系处理得不好，我们军队应该主动地作自我批评，作团结的模范。我们要最最热烈地响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，更加积极，更加主动，把军民关系搞得好上加好。

描述：

