id: c77340d725
标题：认真抓好“八小时以外”
日期：1970-9-8
是否是时间段：false
作者：程继尧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海采矿机械厂　程继尧

“八小时以外”存在着严重的阶级斗争，不抓“八小时以外”，就是不抓阶级斗争!

有些人说:这个结论是你们“拔高”了的。尽管他们在口头上不得不同意这个结论，可是心里却在嘀咕:哪有这么严重，吓人罢了。请问:同志，你的阶级斗争观念到哪里去了!

在现实阶级斗争中，封、资、修的毒素，难道不是主要利用“八小时以外”这块阵地来腐蚀群众、毒害人心的吗?直到今天，某些阴暗角落里散发出臭气的黄色书刊、唱片……以及一些流氓阿飞的语言，难道不是利用“八小时以外”这块阵地还在继续毒害某些天真烂漫的青年吗?“三家村”的伙计们曾经得意洋洋地把“八小时以外”称作为“第一兴趣广泛驰骋的自由天地”，邓拓在《燕山夜话》的第一篇中就拼命鼓吹人们在“三分之一”的时间里，要“以轻松的心情”，去吹猫谈狗、捧地主、打麻将、研究“美人的长发”。经过伟大的无产阶级文化大革命，把公开的“三家村”、“四家店”砸烂了。但是在资产阶级思想的腐蚀下，一些青少年走上邪路的事实难道不是客观存在的吗?“八小时以外”存在严重的阶级斗争，这是不以人们意志为转移的，问题就在于你是不是自觉地注意它罢了。

这些同志把在社会主义条件下的阶级斗争看得过于简单了。他们只认为八小时以内要抓阶级斗争，似乎资产阶级思想的侵袭只是等你上班以后，才开始进攻；一到八小时以外，阶级斗争也就暂停了，就可以放弃组织革命群众对于阶级敌人进行战斗的责任了。殊不知，在阶级社会中，人们生活的每一分钟都处在无产阶级和资产阶级的敌对之中，唱一支歌，看一场电影，荡马路，逛公园，这里面都有阶级斗争，八小时内外，斗争一刻也不会停止，更不可能象打篮球一样，可以由一方任意宣布“暂停”的。在思想意识形态的阶级斗争中，只有“向前冲”，没有“下战场”，也下不了战场。谁看不到这一点，谁就要首先在“八小时以外”打败仗，接着“八小时之内”也会逐渐被资产阶级溶化过去。

在无产阶级掌握政权的社会主义条件下，资产阶级拼命利用剥削阶级旧传统旧思想同我们进行争夺战。如果我们不抓“八小时以外”，岂不是把一块重要的阵地拱手让给了资产阶级吗?

有的干部说:“你八小时好好给我做生活就行了，下了班，要吵要闹随便你好了。”这是完全错误的。这些同志不懂得，不管是八小时以内，还是八小时以外，人的一切活动都要受一定阶级的思想约束的，都受“世界观”这个总开关管的。难道一个人的活动可以在八小时以内受无产阶级世界观的支配，而在八小时以外，又受完全不同的资产阶级世界观支配吗?难道一个在八小时以外，满脑袋资产阶级思想的人，到了八小时以内，就会全心全意为人民服务吗?难道一个在八小时以外向往资本主义道路的人，到了八小时以内，就会自觉地干社会主义吗?不可能的!一个革命者，无论在八小时以内还是八小时以外，都要抓世界观的改造。决不能仅仅用八小时工作制来约束自己，而应当用无产阶级的世界观来改造自己，统帅自己每时每刻的活动。谁只想当个“八小时的革命者”，那他一定是革不好命的。

“八小时以外，是我的自由。”这是一种资产阶级自由主义的论调。这样的人，也可能干八小时工作，但他不是为了革命，而是为了挣钱，他的八小时工作是为了保证“八小时以外”的享受。这样的人，是不可能有“解放全人类”，实现共产主义的伟大理想的。革命的青年应当坚决批判这种资产阶级的雇佣观念。

管不管青年人的“八小时以外”，其实也是毛主席革命路线和叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的一个原则区别。社会主义的工矿企业，不光是要出产品成果，而且一定要出思想革命化的成果，要关心人的思想、世界观的改造，要培养无产阶级革命事业的接班人。只有那些见物不见人的领导者，才不关心工人的业余生活，放任资产阶级思想占领八小时以外的阵地。

抓“八小时以外”，抓青年的思想革命化既然如此重要，应当由谁来抓呢?毛主席教导我们:“各个部门都要负责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。”许多单位的领导是热情地负起这个责任来了，但也有一些领导却不太愿意管。

他们认为，“抓八小时以内可以‘立竿见影’，抓八小时以外太费劲”。单在八小时以内抓物质上的“立竿见影”，不抓人的精神上的立竿见影，是不行的。那样抓，也可能在一个短时间里有些效果，但这不是捷径，是歧路!总有一天会掉下来，闹得不可收拾!抓人的思想革命化，时刻关心人的思想改造，看起来似乎费劲，但这是一本万利的事。抓人的思想革命化，就要舍得花本钱，不要图讨巧。我们共产党人应当有远见，不要鼠目寸光，只看今天这八个小时，或者至多只看一个月、一个季度的计划。我们要抓百年大计，千年大计，万年大计!要用毛泽东思想武装群众的头脑。这是从根本上解决问题的，是大保证，根本的、永远的保证，不是小保证，权宜之计。

有人说:“我八小时以内还抓不过来，那有精力去抓八小时以外。”其实，我们仔细检查一下，八小时之内所以忙忙碌碌，抓不过来，往往是因为思想工作没抓好，有时正是因为八小时以外没抓好的缘故哩!业务工作，生产问题千头万绪，不抓根本，那里抓得过来呢?有些干部一上班，一开会，一进车间，就一头栽进了业务堆里，什么人员呀，生产呀，设备呀，计划呀，忙得不亦乐乎，似乎也真是辛辛苦苦，可是，他们从来不肯拿出点时间来研究一下群众的思想状况，不愿意调查一下一些青年人下班以后干些什么?受了些什么思想影响?产生了哪些思想问题，结果今天谈生产，明天谈生产，谈来谈去，也找不出解决问题的办法来，越忙越乱，越乱越忙，恶性循环，不能自拔。建议这些同志下一个决心，调查一下群众的思想情况，了解一下青年工人的业余生活情况吧。把人的思想抓好了，一定会有解决问题的办法的。

描述：

