id: c774ab79b4
标题：读报问答
日期：1952-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【问】最近美日反动派非法恢复甲级战犯重光葵的公权，这是说明什么回事?

(七○○三四读报组)

【答】

罪大恶极的日本甲级战犯重光葵，竟被美日反动派非法恢复了公权。从这件事上，说明美日反动派的倒地行步逆!施，已到令人不能容忍的

提到重光葵的名字，对中国人民来讲，是并不陌生的，他是侵略中国的元凶之一，一九三二年三月廿九日，当“一二八”淞沪战争结束时，在上海虹口公园举行所谓“天长节”阅兵礼，被朝鲜志士尹奉吉投掷炸弹，重光葵和日本第九师团长植田谦吉各被炸去一腿，日寇总司令白川和日本居留民会会长河端，则立时炸死，重光葵遂有“独腿阴谋外交家”之称，历任驻上海总领事、驻中国公使、驻英国大使、日本外相等职。一九四五年九月二日，他跟梅津美治郎两人，代表日本政府，在横滨附近的米苏里战舰上，向盟国签字投降。因为他的罪恶太大，和东条英机等二十八名，于一九四六年夏，在东京前陆军省故址的“远东国际军事法庭”受审，被列为“甲级战争罪犯”。经过相当长时期的审讯，因罪证确凿，判处七年有期徒刑。美国侵略者存心扩大战争后，竟对重光葵这一类满手血污的战犯，先准其“立誓”后假释，现复授意日本反动政府，宣布恢复其“公权”，公然不惜与和平人民为敌；过去横遭日寇蹂躏的中国人民，更应永远不能忘记!　(木)

【问】苏联格鲁吉亚共和国的情况请简单介绍一下?

(六○○二三读报组)

【答】

我国作家丁玲和曹禺，访问苏联十六个加盟共和国之一的格鲁吉亚共和国，她指出格鲁吉亚正在为和平、为人民的福利而进行着巨大的建设工作。是的，在战后的五年计划里，格鲁吉亚的自然面貌已大异昔时，全部工业生产水平，比战前激增了一倍半，难怪莫洛托夫要说:“乔治亚一一这是世界上一个最幸福的地方”呢。

格鲁吉亚共和国，亦称乔治亚苏维埃社会主义共和国，面积七万六千平方公里，居民三百五十万人，于一九二一年二月二十五日正式建国，自一九二二年起至一九三六年，属于外高加索联邦，一九三六年十二月五日起，直接加入苏联，成为联盟共和国之一。它位于外高加索的西部，其南边跟土耳其毗连。其邻黑海处，因有着湿润而温暖的气候，已属亚热地带，在苏联国内，这里是冬季最温暖和雨量最充沛的地方，植物终年常绿，虽在陆冬的十二月和正月，还可看到繁花似锦。春暖时，稚嫩的竹子，一昼夜内可以茁长半公尺高，所以它是个异常富庶的、美丽的、有着多种多样自然富源的国家。首都第比利斯是个主要的工业中心，亦是整个外高加素极为重要的交通枢纽。距首都西北隅七十六公里的哥里城，苏联伟大的领袖斯大林，于一八七九年诞生在这里；成千累万的人们，分从国内外各角落，齐以尊敬的心情，来访问这个革命的圣地。　(召)

【问】红十字国际委员会是怎样的一个组织?

(四○○六○读报组)

【答】

欧洲中部有一个国家叫做瑞士，自称为“永久中立国”，在几次战争中，未卷入参战国的漩涡里，因此，它自命为“日内瓦公约”的“执行者与监督者”。由二十五个瑞士资产阶级人士所组织的一个民间团体，叫做“红十字国际委员会”。依照该会会章的规定，其主要的工作有三项:(一)审查和通过各国红十字会为正式的红十字会；(二)保持和发展各国红十字会间的相互关系；(三)在战时担任中立的媒介，例如交换俘虏情报之类。　(文)

描述：

