id: c775839359
标题：驳一个“倒行”的公式
日期：1971-10-28
是否是时间段：false
作者：红宣
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红宣

刘少奇一类政治骗子在教学上提出了一个“倒行”的反动公式:“理论——实践——理论”。

“倒行”论者说什么不能把“实践、认识、再实践、再认识”这个辩证唯物论的认识规律，“机械地搬到教学中来”，“学生学习是否总是由感性到理性再到实践的过程，值得考虑。学生学习是‘倒行’的。应该强调学校的特点”，云云。修正主义教育鼻祖凯洛夫的《教育学》中也写着:“教学不是、也不可能是与科学的认识过程完全一致的过程。”中外修正主义者对于马克思主义认识论的“倒行”是完全同一步伐的。

社会的实践证明，谁如果离开“实践、认识、再实践、再认识”这个辩证唯物论的认识规律，谁就会陷入唯心主义的泥坑。学生也是这样。他们在学校里所接受的书本知识并不是自己直接经验的东西，而是属于前人的经验，要把这些间接的经验，变成自己的东西，必须通过自己的实践。否则，学生读了书本还是书本，概念还是概念，不会运用。因此，教学的公式应该是:实践——理论——实践。这就是要引导学生把直接经验与间接经验结合起来，把理论同实践结合起来。只有这样，才能正确地认识世界、改造世界。毛主席概括了人的认识过程，指出:“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。”

刘少奇一伙鼓吹“倒行”论，是从唯心论出发，为其政治上的“倒行逆施”服务的。他们为了复辟资本主义，借口“学生认识规律特殊”，把学生强迫关进高楼深院，“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，用一大堆封、资、修黑货充塞青年的头脑，引诱青年为个人奋斗，成为什么“明星”。在这种“倒行”论毒害下，培养出来的什么“明星”也好，“天才”也好，不是资产阶级精神贵族又是什么?不是为了在教育阵地上维护资产阶级知识分子的一统天下，使之成为资本主义复辟的温床又是什么?

列宁深恶痛绝地批判了这种“倒行”论，指出这种把理论与实践脱节是“旧的资本主义社会留给我们的最大祸害之一”。因此，在无产阶级文化大革命深入发展的今天，我们一定要遵照革命导师的教导，深入批判理论与实践相分离的学风，既要反对脱离实践，又要反对轻视理论、“以干代学”的错误倾向，坚持认真看书学习，在实践的基础上用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想进行科学的总结，经过“科学的抽象”，总结出一些新鲜的经验，指导现实的斗争。这是创造和发展社会科学和自然科学新理论的唯一正确的道路。“倒行”论者指责我们“强调实践，丢了理论”，似乎只有他们才注重理论，这完全暴露出他们根本不懂得理论与实践的关系，不懂得理论依赖于实践的道理。他们是一伙号称懂得马克思，实际上根本不懂马克思的政治骗子。

“实践、认识、再实践、再认识”，这是我们认识事物的唯一正确的规律，它深刻地阐明了理论和实践的关系，每个革命者认识事物都不能违背这个客观规律，在教学上又怎能例外呢?

描述：

