id: c777468fee
标题：没有“天命”　只有革命
日期：1974-3-13
是否是时间段：false
作者：陈春才
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪部队某部工兵连班长　陈春才

孔老二为了维护摇摇欲坠的奴隶制，极力兜售反动的“天命论”，胡说什么“死生有命，富贵在天”，宣扬剥削阶级有才有智，是命中注定的，而劳动人民是天生愚昧，永世受苦，也是命中注定的。资产阶级野心家、阴谋家林彪，为了改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也极力鼓吹唯心主义的“天才论”，自称他的脑袋“长得好”、“特别灵”，他还以“天马”自居，自比文王。林彪和孔老二是一丘之貉。

人的命运由谁定?我们的回答是:从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，要创造人类的幸福，全靠我们自己。我们从来不靠“天”，不信神。我们无产阶级战士就是相信人民的力量，相信党的力量，相信马克思主义的革命路线。我是个孤儿，要是在旧社会，早就进了老虎口。今天，我生活在社会主义社会很幸福，从小上学读书，初中毕业后，我又跨进了解放军这所毛泽东思想的大学校，从一个幼稚的青年成长为一名光荣的共产党员。我深深体会到，毛主席的无产阶级革命路线是我们的生命线。死生不由命，关键在路线。

描述：

