id: c779bab8d5
标题：上海工业产品科学研究单位面向生产研究成果支援工农业大跃进一批先进集体和先进工作者受到了奖励
日期：1959-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市工业产品科学研究单位昨日举行1959年度红旗竞赛评比给奖和跃进誓师大会。上海医药工业研究所被评为这一系统1959年度红旗竞赛优胜单位，32个科室(小组)获得先进集体称号。22个各方面的先进人物被评为先进工作(生产)者。大会并一致同意化工研究院二室、材料研究所电磁室等13个先进集体，船舶设计院工人熊长生、纺织研究院工程师陈和春等五人出席上海市工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会。

在总路线的光辉照耀下，上海市工业产品科学研究单位的工作人员不断提高认识，明确科技工作在社会主义建设事业中肩负的重大责任，开展了轰轰烈烈的红旗竞赛运动，使研究工作获得了更丰硕的成果。今年1至9月，这些单位已完成的研究成果，不论在数量和质量上都比去年同期有很大的提高，尤其是在八中全会公报和决议鼓舞下，这些单位鼓起了更大的干劲，第三季度完成的课题相当于今年上半年完成总数的80%以上，其中尖端重大课题完成的情况比以往任何时期都更为出色。化工研究院研究成的F级高级漆包线漆、不用硫酸原料的烧结脱氟磷肥，医药研究所的链霉素质量改进，船舶研究所大马力蒸气透平研究设计等许多重大课题，以往存在的技术关键，都在这次鼓足更大干劲的情况下一一被突破。上海纺织研究院已将十二年科学规划中规定该院的任务完成了总数的83%，船舶产品设计院二室今年1到9月份完成的总工作量为去年大跃进基础上的实有工时的147。4%。基本上实现了今春市委工业会议提出的“一个人抵一个半人”的号召。

在这些单位今年已完成的研究成果中，有的是具有重大政治经济意义的尖端产品，材料研究所创制成功的九元素自动特快分析仪，改变了世界上200多年来金属材料分析工作一直处于手工操作的状态，在自动化道路上迈进了一大步。化工研究院突破了一种全新流程直接萃取高浓度磷酸的技术关。

这些单位今年的研究工作进一步面向了生产，研究成果有力地支援了工农业的大跃进。化工研究所的水洗流程4000吨接触硫酸厂的工艺改进，已由化工部召开全国现场会议推广，为全国新建的二十多个工厂(车间)正常开工提供了技术条件。这就可为国家增加相当于去年全部硫酸产量的四分之一。水洗流程要比世界各国一般采取的酸洗流程接触硫酸厂设备简单，钢材少，投资省。材料研究所研究成功的无损探伤法，对于保证大型铸件的质量十分重要。这种方法已在全国轧钢机探伤现场会上作了介绍，获得了好评。该所研究成功的400W超声波发生器，成功地应用于手表的清洗中，使几小时的劳动缩短到几分钟。医药研究所帮助生产厂改进医治血吸虫病，疗效很好的药物——锑58，作了重大技术改进，使原来二十二步操作过程简化为十一步，成本降低到只及原来的二十分之一。上海电工试验站，研究成功的万能防霉纸可防止商品在运输及库存期间的霉腐，能有效地保证商品的质量不起变化。这些单位许多研究成果已经迅速有效地推广应用于生产实践工作中，上海医药工业研究所，今年1到9月份全部完成的185个课题，已有141项推广于生产，占总数的76%以上。

轰轰烈烈的红旗竞赛运动大大发扬了共产主义协作风格，许多重大技术问题都是在领导干部、技术人员、工人三结合和研究单位、生产单位、使用单位三结合的情况下解决了的。材料研究所自动化特快分析仪的加液技术关，工程师翻遍了国内外资料，也没有找到办法。但在领导干部和工人一起参加下，工人提出了非常巧妙办法，经工程技术人员再修改和大家一起讨论，问题就解决了。化工研究院有一某重大课题，技术人员想不出办法，经领导同志和有关单位一起座谈，集中各方面的意见搞出了一个非常完整的技术方案。

会上，发言代表纷纷表示:要在党的领导下，在党的建设总路线的光辉照耀下，戒骄戒躁，反右倾，鼓干劲，坚定不移地继续用大跃进的步伐，大战第四季度，提前完成今年的研究计划、为明年的继续大跃进作好准备。

描述：

