id: c779f729e9
标题：笑咪咪的赵景深
日期：1991-5-15
是否是时间段：false
作者：丁言昭
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁言昭

记得第一次看见赵景深的名字，是在鲁迅的文章里，说他把“银河”译成了“牛奶河”，当时我看了，觉得挺好玩。

后来我见到赵景深先生，发现他的形象与我想象中的还真有点相似，胖乎乎的脸上架着副眼镜，堆满了笑容，整天价笑咪咪、笑咪咪的，象个弥陀佛，握起手来软绵绵的，说起话来慢条斯理的，我想这大约与他爱唱昆曲有关。“鸡鸭鱼肉”唱起来，每个字的拖腔至少要拖20秒钟，直到把人拖到睡着为止。

其实，赵先生做起事来并不慢条斯理，特别是别人请求他的帮助或请教一些问题时，他绝对是快节奏地帮你解决。

“文化大革命”刚结束，我因写《鲁迅和<奔流>》，想找郁达夫的夫人王映霞了解当时的一些事，因《奔流》是鲁迅和郁达夫合编的。但不知上哪儿去找王女士?还是爸爸提醒了我，说，去找赵景深先生，他与王映霞很熟，肯定知道她的下落。1930年赵先生在北新书局当总编辑，并主编《青年界》，那时就认识郁达夫夫妇。1930年4月21日赵先生与李小峰的妹妹李希同结婚时，鲁迅、许广平、郁达夫、王映霞等还同去祝贺。果然，通过赵先生的介绍，我很快地找到了王女士，又很快地完成了《鲁迅和<奔流>》一文。

1982年年初，我将《叶灵凤小传》的征求意见稿寄给赵先生，希望他看后提提意见，使小传更为完善。他在1982年1月27日的来信中说:“大作我早已收到，因病迟复为歉。”接着具体地谈到了叶灵凤的笔名和参加《文艺画报》的编辑工作及在该刊上作画的情况。最后说他藏有一帧叶灵凤和郭林凤的结婚请帖等。这引起了我极大的兴趣，第二天就跑到赵先生家去。他大约猜到了我的来意，不等我开口，就笑咪咪地拿出一只纸盒子，翻出那张结婚请帖。

请帖是用道林纸印刷的，右边写:“兹订于阳历12月9日晚6时在上海北四川路虹口酒楼举行婚宴敬请光临”。下边落款是“郭林凤、叶灵凤同启”。左边是一对新人的合影。请帖上没写年份，2月7日我就写信问赵先生叶郭夫妇结婚的年份。没想到赵先生2月10日来信时，竟将这份珍贵的结婚请帖随信寄来送给了我。对于老公公无私的帮助，我只有以写好文章来报答。我把《叶灵凤小传》改了好多次，但由于当时的形势，一直没拿出来发表。

80年代初，我应一家出版社之邀，为他们的一套戏剧小丛书，撰写了一部《中国木偶小史》。在写作过程中，我一方面利用手边收藏的资料，一方面继续补充资料，并加快向前辈求教的频率。跑得最多的是赵景深先生家。他的私人藏书在上海属佼佼者。当我说明情况后，他那如林的书架全部向我开放，可我面对如此众多的书，不知该从哪找起，赵先生见了，笑咪咪地把我带到后楼一个小房间，在书橱底下几格的书行里，抽出了我所需要的书。有时我借的书还没有看完，又接到他的信，说又找出几种，要我有暇去取。我当然是一接信，就上赵家。一进门，赵先生笑咪咪地将早已准备好，放在桌上的书给我，并“例行公事”，在他的借书登记簿上写上书名和日期。

终于，我在1983年1月完成了书稿，第一个就想到给赵先生看，并请他写序。记得那天送稿子时，天特别冷，走进赵家，只觉得暖气扑人。我把稿子交给他，并说请他写序，赵先生仍笑咪咪，慢条斯理地说:“好的，好的。”我想他老人家眼睛不好，有病，要看书稿，又要写序，况且他当时还带了几个研究生，自己还在写文章，可能要等候个把月。没想到，过了两周，他就通知我去取序文，那天是1983年旧历小年夜。晚上，我读了序，又打开书稿，只见赵先生将我引用古书中的文字都对照原文校了一遍，我为老人的无私奉献精神深深地感动了。

赵景深先生为我的《中国木偶小史》写的序，在《上海戏剧》1983年第3期上刊出后，各地的朋友纷纷来信要书，我一一回信，说等书一出来，立即寄请指教。可等啊等，一等等了8年，书还在难产中。可赵先生早已在1985年1月7日去世，至今已有6年。在他去世的那年，我捧着朋友从漳州寄来的水仙花去看望赵师母。推开那扇熟悉的门，我抬眼见到的是挂在东墙上的赵先生的大幅照相，供台上有鲜花和水果等，赵师母默默地坐在供台前的桌边，双手虔诚地在折叠锡箔，右手边点着一柱香，折好的一堆锡箔在飘绕的烟雾中闪闪发光。赵先生在墙上还是象往常那样笑咪咪地看着我，似乎在问我:《中国木偶小史》出版了吗?我无言以答，放下水仙花，和赵师母说了几句话，就飞也似地逃离了这幢熟悉的楼房。

在我的心中，赵景深先生永远是那么笑咪咪，笑咪咪的……

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\05\915f070201.JPG">

<FONT class=imgsm>赵景深教授</FONT>

描述：

