id: c77aaf6310
标题：走同渔民结合的道路
日期：1958-10-12
是否是时间段：false
作者：胡友庭
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海水产学院委员全书记　胡友庭

我们上海水产学院由于整风运动和反右派斗争的胜利，贯彻党的教育与生产劳动相结合的方针，走了师生与广大渔民相结合的道路，开展了勤工俭学运动，在党委同志的带动下，师生下放到渔村、养殖场、工厂，上船参加生产劳动，向渔民学习，在这个基础上，进行了教学改革，使一所比较落后的学校的面貌发生了巨大的变化。师生共产主义思想得到了发扬，教学质量提高了，科学研究跃进了，这是党的教育方针的完全正确的一个生动的证明，是党的教育方针的胜利。

上海水产学院是解放后在原上海水产专科学校的基础上建立的，当时的基础很差，一缺教材，二缺师资。走着依靠资产阶级专家办学的道路，资产阶级教授专家重书本，轻实际，只要读书不要劳动；重洋轻土，厚古薄今，对学生和青年教师有很大的影响，毕业生不合规格的很多。党的整风运动开始后，资产阶级思想曾经一度极为泛滥，在右派分子的策动下，组织了所谓“小政协”，企图取消党的领导，提出:“过去是党领导，今后要党参加”的口号，煽动学生闹事，要把学校并掉，造成了极其混乱的局面。

反右派斗争胜利，党的整改、下放干部加强系的领导、加强班级政治思想工作等一般整改之后，开始了教学的整改。在去年10月以来，先后开展了多次大辩论，在辩论中和后来师生参加勤工俭学下放劳动的过程中，两条道路的斗争非常尖锐，集中表现在以下几个问题。

面向外国，还是面向中国

在这个问题上，资产阶级知识分子有一派主张:日本是世界水产生产和科学最发达的国家，必须聘请日本专家来校讲学，大量翻译日本的教材，才能提高师资水平和教学质量。资产阶级知识分子的另一派主张:美国的渔业科学比较发达，必须学习美国华盛顿大学渔业生物的课程计划。第三派人批判了上述两种错误主张，坚持面向中国，听取生产部门的意见，根据中国的实际情况来改革教学。辩论的结果是后者占了上风。

学生是劳动者还是脱离生产的“高贵者”

在辩论专业目标这一问题上，坚持资产阶级道路的人主张，大学生上船到养殖场是浪费，不能搞科学研究，大学生与中技学生应当分工，贵贱之分非常明显。另一派人主张知识分子下去与渔民结合，总结生产经验并推广到生产中去，科学是从生产实践中来，科学研究也必须到生产实际中去。大学生应和中技学生一样要上船、下养殖场、搞群众加工。

正在这个时候中央提出勤工俭学的号召，大多数学生，热烈地响应了这个号召，但是实现勤工俭学的方针也是遇到了严重的思想斗争。资产阶级知识分子，不管国家需要怎样，他们总是走着“为教育而教育”“劳心与劳力分离”“专家领导”的道路，他们对“培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的方针有抵触。而一部分资产阶级家庭出身的学生很容易接受这种影响，他们提出了许多论点说:“让大学生上船作渔捞员是浪费学生的青春和精力”，说“勤工俭学只能红不能专”，“会降低教学质量”，因之就有人提出主张“脑力劳动和体力劳动是一样的，不过方式不同，在学校里好好学习就是劳动锻炼”。但是这些谬论也在辩论中被正确的意见批判了。

师资的培养是关门读书进修提高，还是到生产实际中锻炼提高

当时因为教学质量不高的情况甚为严重，感到迫切需要有一个措施来解决教材和师资的问题，党委曾提出把一部分学完基础课的学生放到生产中去锻炼，腾出教师来整顿队伍。那时的出发点还没有自觉地提到教育方针的高度来，走教育与生产劳动相结合的道路，完全是从克服困难的观点出发的。但是当考虑到如何来整顿提高教师的队伍时，分歧发生了，斗争开始了。我们的看法，教师的主要问题是脱离生产实际，应该把教师象学生一样放到生产劳动中去锻炼，与生产者群众结合起来，总结他们的经验，提高自己，编写教材，以充实教学内容，提高质量；而另外一部分人则认为师资水平不高，主要是缺“理论”，因之主张把大批的教师送科学院、综合大学去进修，派出国留学，或集中起来请外国专家来讲课，或集中突击外文以便翻译外国教材，认为只要有了外国教材问题便解决了。我们意识到，这个争论，是走资产阶级专家办学的道路，还是走党的教育与生产劳动相结合的道路的问题，是个两条道路的斗争的问题。

在党委领导下，全院师生进行了四次大辩论。争论集中在:教学为什么跟不上生产发展的需要?教学质量、科学研究水平为什么不高?师资提高得为什么不快?学生中为什么出了“废品”?而这些题目又逐渐归结到到底是缺“理论”还是缺实际上面来。摆事实讲道理大辩论的结果，正确意见占了上风，教师们举出许多具体事实证明了自己既缺理论又缺实际，最主要的是脱离生产劳动，缺乏实际。如搞海洋渔业的教师，有20多年从没有下过海、上过船的，对海洋变化、鱼群中心、风向水流、捕捞技术都缺乏感性知识，更没有实际经验，讲课只好照本宣科。搞养殖的教师在课堂上讲了一套，但是一到养鱼池发现大批鱼种缺氧浮头大量死亡时束手无策。同时大量的事实证明许多渔民生产走在书本的前面，他们的丰富经验是书本上找不到的。大家得出一个结论，必须走下放渔村的道路，走教育与生产劳动相结合、脑力劳动与体力劳动相结合、理论与实际相结合、知识分子与工农相结合的道路。

下放劳动是镀镀金完成劳动“任务”还是向渔民学习

上船下渔村、下养殖场的热潮掀起了，在党委的一些同志带领之下，教师学生纷纷下放到生产劳动中去。三、四年级的学生全部下放到渔船，一、二年级的学生全部下放到鱼片加工厂和养殖场，教师中有63%的人也跟着下去。但在劳动态度上和向渔民学习上，仍有尖锐、复杂的思想斗争。死抱住资产阶级观点不放的人，被大势所趋，不得不下去，他们不是抱“完成锻炼任务”的态度，去镀金，就是走马观花，涉猎合乎自己所需要的材料，满以为回到学校可以应付教学与科学研究了。他们没有放下知识分子的架子，不虚心向渔民学习。结果非但思想上没有引起变化，实际上收获也不大。另一种态度是同渔民结合，虚心向渔民学习，拜土专家为师。他们在渔村中受到渔民冲天干劲的影响和教育，不仅思想上起了极深刻的变化，在知识、技术方面也有了丰富的收获。如下放舟山的一些教师虚心向船老大学习，在现场上解决了偏西风左舷投网的问题，下放白洋淀的师生虚心地向当地渔民学习，学到了丰产塘的放养、投饵的方法，打破了过去书本上“草渔越冬”的理论和放养有限公式的限制。

下放劳动勤工俭学取得了很大成绩

下放劳动勤工俭学的开展还不到半年的时间，取得了很大的成绩，使学校出现了新的气象，表现在:首先思想上发生了深刻的变化，许多人受到渔民冲天干劲的影响，思想觉悟大大提高了，学会了如何把自己的工作和劳动同社会主义的集体事业联系起来看它的意义，巩固了专业思想，认识了自己过去追求资产阶级个人主义的东西比起渔民、工人群众来是如何的渺小和丑恶。教学质量提高了，学生和青年教师们在现场上得到了有丰富的实际生产经验的渔民的指导，又请了八位土专家来院专门的讲学，作了不少的专题调查，与渔民一起进行了若干生产上的实际问题的研究。这些东西都是在课堂上得不到、书本中也读不到的。今年两次的科学大跃进，充分地证明了质量不是降低而是大大提高了，师生提出489项研究题目，为过去五年科学研究题目总和的11倍。而且许多都是与当前生产有密切关系的，如万能拖网、海水淡化、海带南移育苗等。而这些质量较高的研究成果都是青年教师搞出来的。学校内展开了课程改革运动，全体师生苦战十天制定了教学计划方案83套，教学大纲256种，冲破了资产阶级教育思想的束缚，初步提出了共产主义教育体系的蓝图，调整了教学组织，建立年级委员会，进行了学制改革的试验，增加政治教育和劳动生产时间，改五年制为四年制。并保证质量要超过过去的水平。此外还编写了专题调查报告37份，各种丰产经验总结15份，与老渔民“土”专家结合编写新教材24种，质量都远远地超过原先的教材。其中水产养殖专业三年级学生下放回来后集体编写的一本讲义，系统完整，内容丰富，切合生产实际，很得教师们的赞扬。几个月以前还是“愁肠寸断”的师资问题、教材问题，现在乐观了。

一年来的整风运动和教学改革，半年来的勤工俭学运动，我们的思想由不太明确到逐渐明确。由不够自觉到能够自觉。要贯彻党的教育方针，必须与知识分子的资产阶级思想作斗争，这是我们在高等学校中教育革命的一项根本任务。勤工俭学是教育与生产劳动相结合的最好形式，这是教育革命的一面红旗，必须高高地举起来，同时我们在实践中证明了一条，必须打破对专家洋人的迷信，坚决地走与广大渔民群众相结合的道路，向“土”专家学习，使“土”洋结合起来。这不仅可以很快地解决我们的教材和师资培养问题，完全有可能在比较短的时间内在科学上有个飞跃的提高。我们水产教育改革的道路主要的不是学洋人，而是向渔民群众学习。

描述：

