id: c77c68b558
标题：又一条《水浒》真汉子——画家戴敦邦速写
日期：1998-2-22
是否是时间段：false
作者：朱金晨
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱金晨

那是去年的一个乍暖乍寒秋冬相交的日子。应我一再所约，著名画家戴敦邦寄来了他谈自己怎样为电视连续剧《水浒传》造像的文章，随信还寄来一幅调侃自己的漫画，画面上，他将自己与那些有棱有角的梁山好汉画在一起，并自诩为第一百零九将。

转眼一年又匆匆过去了，随着搬上荧屏的《水浒传》在中央电视台的播出，我对那幅漫画所蕴藏的深邃内涵也有所通达:原来那不仅是戴先生对自己一生所绘水浒的艺术总结，更是对自己人生的一个写照!打从1958年将评剧《三打祝家庄》改编成连环画始，戴先生至今已整整画了40年，共绘制过5个《水浒》系列，每一个系列都有着开拓:有白描亦有重彩，有写实亦有写意……纵然在文革期间，也不闲着自己，悄悄地躲在一边，在废弃的纸边上专心致志地描绘着小型的水浒人物……

当初，电视剧主创人员面对剧本颇为伤神，别看一百零八将在中国为颇多老百姓津津乐道，但谁又能说出那些梁山好汉究竟是什么模样?他们只能不惜时间求教于各种版本的小说原作。一日，他们的眼神在沉重的书卷里突然一亮，终被戴敦邦为该书绘制的水浒人物肖像图所吸引。于是，该剧的决策者当即拍板决定派人飞赴上海，敦请这位有着“宋代人物画第一把交椅”美誉的画坛高手出山，担当《水浒传》的人物造型总设计。

他们的这一选择无疑为电视连续剧《水浒传》奠定了成功的基础，因为极有艺术造诣的戴敦邦后来为该剧精心设计的184幅画中的200多个人物栩栩如生、姿态各异，笔法夸张浪漫，造型生动感人，充分体现出人物的性格特点。剧组也正是根据他的创作，在全国各地奔跑，物色演员(哪怕是戏中的服装、化妆、场景也是从那些画中寻找依据)。难怪总制片人任大惠时有这样一句十分动情的话挂在嘴边:“如果说《水浒传》还值得一看，那么请别忘了我们当中最年长的一员，著名画家戴敦邦先生。”

与其说他们钦佩这位画家的艺术成就，还不如说像我一样更赞叹戴敦邦高尚的人品，也只有与戴敦邦打过交道的人才会了解到他确如他自己所画的那样:生活中的一条真汉子。

我曾经听到过这样一个感人的故事:80年代，有位陈姓的美国华侨，在天津杨柳青画社欣喜地买到了早已心仪的戴敦邦所绘的108将单线的白描绣像画。他回到美国后发觉有一个台湾的王姓画家来美举办的美展中，水浒人物画竟然是全盘照抄了戴敦邦的作品，仅是略微比原作多加了一些色彩。出于心中的不平，陈先生写信附上几幅摄下的照片给戴敦邦，并告知画家他愿出资为其打赢这场官司。戴敦邦婉言谢绝了来自大洋彼岸的好意，回信告诉海外的那位好心人:“算了，同属炎黄子孙，华夏文化大家都可以继承，我也是靠祖宗吃饭的手艺人，只要是弘扬中华民族文化即可了……”

淡泊名利，宁静致远，这就是戴敦邦做人的原则。所以，当制片主任张纪中找上他的门，怀着忐忑不安的心情告诉他剧组经费有限时，不用对方多说，老戴便十分明确地告诉来者:“我画了一辈子《水浒》人物，此事必由我来做……不给钱也画。”

都说在物欲横流、滚滚红尘的时下，金钱万能呵，可在这世界上也有金钱买不到的艺术家的良心。出乎意料的结果，让张纪中又惊又喜，一时给怔住了。老实说他接受剧组的委托是带着沉重的负荷飞向上海的。他不知此行能否达到目的，实在没有把握呵!据说戴先生的画作早几年就在海外卖到几万元人民币一幅，那么绘上百幅就是百万元，剧组是无法承受这个天文数字的。然而现在毕竟是市场经济，无论是谁都难以启口去说动画家无偿奉献，何况又是面对戴敦邦这样一位在画坛上享有盛名的画家。

此次与戴敦邦晤面，笔者有心告诉画家，国内已不下几十家报刊不惜篇幅介绍他的水浒人物画了。他听了后脸上依然是那样的宁静，那样的淡泊。戴敦邦从来没有想过，也不会去想到他画水浒能在屏幕上扬名四方，或许，当初之所以接下中央电视台授予的任务，仅是因为他喜爱《水浒》这部中国名著，喜爱那些血性方刚，有着气节的英雄好汉。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\02\982m040201.JPG">

<FONT class=imgsm>林冲造型</FONT>

描述：

