id: c77c725296
标题：本市出版系统举行政工会议加强新时期的政治思想工作
日期：1978-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了贯彻全军政治工作会议的精神，加强政治思想工作，本市出版系统最近召开了政治工作会议。出席会议的出，版系统三百余名各级政工干部，认真学习了华主席、叶副主席、邓副主席在全军政工会议上的重要讲话，和全军政工会议文件，结合出版系统实际，对在新的历史条件下加强和改进政治思想工作提出了很好的建议和设想。

参加会议的同志指出，林彪和“四人帮”的流毒和影响至今仍在阻碍着政治工作的开展。有些政工干部，还有顾虑，不愿做、不敢做政治思想工作。针对林彪和“四人帮”对政治思想工作和政工干部的种种诬陷不实之词，会议明确地指出，文化大革命前，出版系统的广大政工干部绝大多数是好的和比较好的，从而解除了一部分同志的思想顾虑。新的历史条件对政治思想工作提出了新的要求，就当前来说，处理好政治和业务的关系，是政治思想工作的一个重要内容。出版系统做好政治思想工作，就是要保证为实现新时期总任务多出书、快出书、出好书。

在新的历史条件下，做好政治思想工作的中心内容是动员群众，组织群众，为实现新时期总任务而奋斗。这就要求全党的同志都来做政治思想工作，要求我们增强党的观念，加强党的领导作用，团结一切可以团结的人，调动一切可以调动的积极因素，化消极因素为积极因素，进一步巩固和发展大好形势，夺取更大胜利。

会上，大家还特别强调发扬党的实事求是的优良传统和作风的重要意义。随着形势的发展，要求我们从理论和实践的统一上，完整地准确地掌握马列主义和毛泽东思想，这就需要我们加强学习，认真研究革命导师是怎样根据不同的时间、地点、条件和客观实际提出问题，分析问题和解决问题的，从而使我们更好地高举毛主席的伟大旗帜，为实现新时期的总任务作出更大贡献。

会议研究了出版系统政工部门的机构设置等工作。出版局党委在会上提出了《出版局政治部工作要点》、《出版局系统健全政治工作机构的意见》等文件的草案，供大家讨论，以便使出版系统的政治思想工作从制度到组织机构进一步健全起来。

中共上海市委常委、宣传部部长车文仪，副部长洪泽、江岚出席了会议，车文仪同志在会上讲了话。

描述：

