id: c77c70cc12
标题：批林批孔进一步激发体育健儿的革命干劲本市各运动队体育水平不断提高
日期：1974-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市各运动队的广大运动员、教练员和体育工作者积极投身批林批孔运动，进一步激发了革命干劲，有效地提高了训练质量，运动成绩不断创新。

前一时期，有些运动队的领队认为，经过无产阶级文化大革命的锤炼，大家的路线斗争觉悟有了提高，现在干部可以集中精力抓技术“训练”，抓技术“水平”了；有些教练员说:“教练，教练，顾名思义就是教运动员好好练!”由于领队没有无产阶级政治挂帅，教练没有把思想工作放在首位，因此“技术第一”和锦标主义思想在某些运动队有所抬头。批林批孔运动开展后，他们学习了毛主席关于“领导首先是政治领导，领导工作就是政治工作”的教导，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，以及在体育界大肆鼓吹“技术第一”等修正主义黑货。通过反复学习和批判，大家提高了认识，摆正了政治与业务，思想与技术的关系。坚持了领队领政治，教练教思想的正确方向。广大运动员经过批林批孔斗争的锻炼，思想面貌有了显著改变，继续革命的自觉性有了提高，纷纷要求参加中国共产党和共青团。

“实践出真知，苦练长才干，汗水冲刷锦标主义思想，迎难而上是新中国运动员的脾气。”这是运动员们思想提高后投入大运动量训练的豪言壮语。运动场、游泳池、体育馆里到处呈现出一派勤学苦练的动人景象。游泳队所有的男女队员都超过了他们过去的最大的运动量。女子少年游泳运动员李惠，去年五个月总共游了四十六万米，而今年头三个月就游了六十三万米。田径队女子中长跑组都是少年运动员，今年她们的快跑量不仅超过了自己的最高纪录，而且超过了文化大革命前成年男子的运动量。女子体操队严格要求，严格训练，几个月来，出勤率达到百分之一百。乒乓球队在课余、业余时间加紧集中训练外，有不少队员在临睡前，仍手持铁拍练手法。女子排球二队提出要在假期坚持训练。这些都显示出青少年运动员经过批林批孔所出现的崭新的精神面貌。

经过批林批孔运动，本市运动员、教练员和体育工作者的路线觉悟都有了提高。各运动队在今年上半年所参加的国内外比赛中取得了较好的成绩。足球和男女篮、排球队参加全国联赛的第一阶段比赛都获得前列名次。女子游泳队在参加全国春季游泳比赛中，有四人十次打破了六项全国纪录，并获得女子团体总分第一名。在广州举行的射箭邀请赛中，上海市十七岁的王文娟以三百四十二环的成绩打破了女子单轮三十米的世界纪录，同时上海队还打破了十一项全国纪录，为社会主义祖国争得了光荣。

描述：

