id: 361685fe86
标题：坚持两分法 继续向前进
日期：1980-1-19
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部, 宣传动态: 1980(选编), 18-23
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：坚持两分法 继续向前进
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 坚持两分法 继续向前进

一九七九年过去了，历史跨进了八十年代第一春。我们宣传战线的许多部门和单位，正在回顾过去一年的工作，发扬成绩，检查缺点，总结经验。这是很必要的。只有认真回顾总结过去的工作，才能进一步明确今后努力的方向和途径，更好完成党交给我们的宣传任务，在新的一年中取得更大的胜利。

最近以来，部分干部和群众对宣传工作议论不少，有表扬，有批评；有鼓励，也有责难。有些文章和报道在报刊上发表后，收到的读者来信成千上万，有赞成的，也有反对的。这说明广大干部和群众，对我们的宣传工作十分重视、关心和爱护。也说明宣传工作同干部群众的联系大大地加强了；我们的一举一动，都受到人民群众的注视和监督。这是我们在党的领导下，不断改进工作的十分有利的条件。

由于社会上对宣传工作的议论颇多，在我们宣传队伍中，也产生了一些不同的看法。这里有两种思想情况是值得注意的。

—种是听到了一些批评和责难，就对我们这一年的工作产生怀疑。究竟搞得对不对，心中没有底。有的还联系到这些年来的历史情况，觉得宣传工作是“做不完的检讨，挨不完的批评”，吃力不讨好，滋长了消极畏难情绪。这种想法显然是不对的。应该看到，去年我们宣传战线和其他战线一样，取得了很大的成绩。我们根据党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神，大力宣传了全党全国工作重点的转移和新时期的总任务；宣传了调整国民经济的八字方针和关于农业的两个文件；宣传了一切从实际出发、实事求是、理论联系实际的辩证唯物主义的思想路线；宣传了发扬民主，健全法制，维护安定团结，恢复和发扬党的优良传统等等。所有这些，在前所未有的广度和深度上促进了全党和全国的思想解放，促进了安定团结和四化建设的发展。此外，我们还宣传报道了对越南扩张主义者的自卫还击战，宣传了我们党和国家的外交路线，加强和鼓舞了全国人民保卫世界和平、保卫四化的决心和信心。在宣传作风和宣传方法上也有很大改进，注意实事求是，从实际出发，避免形式主义，防止简单粗暴，从根本上改变了林彪、“四人帮”横行时期说假话、大话、空话的状况，进一步恢复和增强了宣传工作在群众中的威信。这些成绩都是有目共睹的，看不到这些成绩，对宣传工作丧失信心，是不对的。

但是，另外也有一种思想，和前者恰恰相反，对于来自其他方面的一些批评和意见，不大听得进，或者感到委屈，对一年来的成绩看得较多，对缺点和不足之处看得不够。这种想法也是不符合实际的。去年一年，我们虽然取得了很大的成绩，这是主流。但是，我们工作中是不是一点缺点和不足之处都没有呢？显然不是。就中央宣传部和中央宣传单位来说，就有不少的缺点。例如，对某些重大方针和重大理论性、政治性问题，宣传得不够有力；有些宣传缺乏分析，存在考虑不周和片面性；有些宣传区别对象、注意内外有别不够；有些宣传社会效果不够好。显然，看不到这些实际存在的问题，认为我们宣传工作一切皆好，也是不妥当的。

毛泽东同志曾经说过，一个共产党员必须具备对于成绩与缺点，真理与错误这个两分法的马克思主义辩证思想，事物（经济、政治、思想、文化、军事、党务等等）总是作为过程而向前发展的，而任何一个过程，都是矛盾着的两个侧面互相联系又互相斗争而得到发展的。这是马克思主义的啓通常识。在总结工作中，我们应该运用这种马克思主义的常识，坚持两分法，两点论。既要看到成绩，也要看到缺点和不足之处；既要看到主流方面，也要看到非主流方面；发扬成绩，克服缺点，坚持真理，修正错误，这样才能对过去的工作有一个符合实际的估计，才能在已经取得的成绩的基础上更好地前进。

林彪、“四人帮”鼓吹一条谬论，叫做“路线错了，一切皆错；路线对了，一切皆对”。这种形而上学猖獗一时，至今还毒害着我们一些同志。从总体来说，路线错了，全局工作失败了，错误的部分超过了正确的部分，这时，错误成为矛盾的主要方面，成为支配和影响全局的东西。但是，路线错了，是不是一切皆错呢？不是。在某些局部的工作上，还是有正确的部分。特别是作为广大革命者个人来说，他们的工作还是有成绩的，他们的革命精神和积极性还是可贵的。所以，我们党和毛泽东同志在纠正错误路线的时候，历来注意肯定广大干部、党员和群众的成绩，不采取那种“洪洞县里无好人”的否定一切的态度。实践证明，只有采取这种两分法，才能使我们的同志，在错误和失败的条件下，看到成绩，看到光明，从而鼓起我们的勇气，纠正错误，继续战斗，不致灰心丧气，对前途失去信心。同样，路线对了，取得了很大的成绩，是不是一切皆对呢？也不是。路线对了，不等于每个具体的政策、措施，乃至工作作风，工作方法都是正确的，更不等于我们每个工作部门在执行党的路线政策的过程中，就没有一丝一毫的偏差和毛病。所以，当路线正确，特别是在正确路线下打了胜仗，处于大好形势之下的时候，我们党和毛泽东同志历来总是提醒我们要更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，着重检查我们工作中的缺点和毛病，从严要求自己。可见，不论在正确路线或错误路线下，都要坚持用两分法策对待和分析我们的工作。这不仅是为了对过去的工作作出实事求是的估计，更重要的，是为了向前看，为了自觉地掌握和运用对立统一规律，不断地揭露矛盾，解决矛盾，把我们的各项工作做得更好。三中全会以来，我们宣传工作在党的正确路线的指引下，取得了很大的成绩，特别是关于真理标准问题的讨论，对在全党全国进行辩证唯物主义思想路线的教育，起了有力的推动作用，党和人民对此作了很高的评价。在这种情况下，我们宣传部门的同志，更应该保持清醒的头脑，坚持两分法，从严找缺点。只有这样，我们才不会为已经取得的成绩蒙蔽了自己，才会防止思想僵化，在发扬成绩，克服缺点，坚持真理，修正错误的过程中，不断丰富和发展我们的认识，使我们的思想和工作经常保持活力和生气，随着历史的发展更好地前进。

坚持用两分法总结工作，还有一个如何正确对待批评和自我批评的问题。林彪、“四人帮”横行十年，在党内形成一种很不好的观念和习惯。一提成绩，什么都好，捧到九天之上；一提有什么缺点，一无是处，打下十八层地狱。在这种风气下，受批评的部门和同志，感到有压力，抬不起头来，别人也另眼相看。把一个本来是象天天洗脸那样极其平常的事情，搞得不象样子。这种风气到现在还有一定的影响。这就使得我们党的实事求是，批评和自我批评，用两分法对待自己工作的优良作风，不能很好地恢复和发扬起来。我们希望各级宣传部门在总结一九七九年的工作中，都能在这方面带个头，坚持用两分法对待自己的工作，虚心倾听不同意见，正确开展批评和自我批评，经常解剖自己。从党和人民的利益出发，顾大局，识大体，加强组织性纪律性，兢兢业业，做好工作，在发展安定团结、促进四化建设中发挥更大的作用。

## (第4期，1月19日)

描述：

