id: 5d72190c9f
标题：介绍“帝国主义侵华史”
日期：1959-6-26
是否是时间段：false
作者：余为
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余为

自从鸦片战争以后，外国资本主义势力侵入中国，中国社会开始发生重大的变化，一步一步地变成了半殖民地半封建的社会。帝国主义侵略者和中华民 族的矛盾，成为近代中国社会生活中最根本的矛盾之一。因此，我们学习中国近代历史，就不能不特别注意帝国主义的侵略。

中国科学院历史研究所第三所丁名楠等同志集体编写的“帝国主义侵华史”(科学出版社出版)，就是揭露帝国主义的侵略，帮助我们学习近代历史和政治方面的有份量的参考读物。

本书包括好几卷，已经出版的是第一卷。第一卷起迄时间是1840—1895年，也就是自第一次鸦片战争开始到中日甲午战争结束时止。

帝国主义从来就是中国人民最凶恶的敌人。本书以丰富的史实，深入地论述和分析了帝国主义对中国侵略的开始及继续扩大的情形，指出它们是怎样一个接着一个侵入中国，它们采用哪些方式进行侵略，它们怎样和清朝封建统治者勾结起来一道压迫中国人民，中国又怎样一步步沦于半殖民地的深潭。

对帝国主义的侵略作深入的揭露，帮助我们认识它们的侵略方式和侵略本质，这些在今天对于我们还是具有现实意义的。

本书在叙述帝国主义侵略的同时，以大量的篇幅叙述了中国人民的波澜壮阔的反侵略斗争。在第一次鸦片战争时期，沿海、沿江群众就起来进行自发斗争。正如马克思所说:“鸦片不曾发生催眠的作用而倒发生了惊醒的作用。”(见“马克思恩格斯论中国”第172页)接着，中国就发生了伟大的太平天国革命，有力地表明了中国人民不可屈服的反帝反封建的革命斗争意志。

本书以大量的中外文资料，暴露了帝国主义侵略中国的事实，揭发了帝国主义的侵略罪行。过去，外国资产阶级学者和中国买办资产阶级学者，对于百余年来帝国主义对华关系的历史，曾加以严重的歪曲。本书在恢复历史的本来面目、清除那些反动学者的毒素方面，也起了相当的作用。

总的说来，本书材料丰富，分析深入，是一本战斗性较强的历史著作。它使我们更加痛恨帝国主义，更加热爱人民革命的胜利果实，为建设伟大的社会主义祖国而奋斗。我们很希望其他各卷早日出版。

描述：

