id: 5d72caaed0
标题：坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神
日期：1977-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自力更生、艰苦奋斗的革命精神，是大寨的又一条根本经验。二十多年来，大寨人依靠自力更生、艰苦奋斗这个法宝，大干，苦干，拼命干，把一个七沟八梁一面坡的穷山沟，改造成了繁荣昌盛的社会主义新农村。

自力更生、艰苦奋斗，是我们伟大领袖毛主席的一贯思想，也是我国工人阶级、贫下中农和其他劳动人民的优良传统。大寨人是自力更生、艰苦奋斗的榜样，大寨的道路就是自力更生、艰苦奋斗的道路。大寨的家业就是靠自力更生、艰苦奋斗创建的。从农业合作化以来，他们就坚持用自己的力量，大搞农田基本建设，平了一山又一山，填了一沟又一沟，连续二十多年的战天斗地，一年一个新套套，使昔日的穷山沟面貌大变，把过去的“三跑”田变成了“三保”田，又把“三保田”变成了“海绵田”。过去只能亩产七、八十斤，现在可达一千一百多斤，而且连续二十多年稳产高产。一九六三年，大寨遭受了一场特大的洪灾，田被冲毁，窑洞被冲坍，百分之七十的社员无屋住。当时，国家有救济。可是，大寨的贫下中农说:“我们不要粮食救济，只要毛主席革命路线，只要自力更生、艰苦奋斗的革命精神!”社员们白天治坡，晚上露天休息，坚持了四个月。使当年粮食非但不减产，而且增产，向国家卖了二十四万斤余粮。二十多年来，大寨人不论在条件十分艰苦的灾害面前，还是在比较富裕的情况下，时时牢记毛主席的教导，坚持自力更生、艰苦奋斗不动摇，取得了一年接着一年的胜利。

是坚持自力更生、艰苦奋斗，还是“等、靠、要”，这是两种思想、两条路线的反映。我国是个大国，又是个穷国，要在短时期内改变一穷二白的面貌，疲疲沓沓，懦夫懒汉的世界观是无论如何不行的。而必须用我们的双手艰苦奋斗，改变我们的世界。大寨人说得好:坐在炕上等不来社会主义。他们正是最深刻地领会了自力更生、艰苦奋斗的深远意义。大寨党支部经常组织群众用毛主席自力更生、艰苦奋斗的教导，批判样样等，事事靠，伸手要，不想吃苦耐劳的懦夫懒汉思想。使自力更生、艰苦奋斗的伟大意义家喻户晓，人人明白。他们站在虎头山，胸怀全世界，大干社会主义，同一切违背自力更生、艰苦奋斗干革命精神的思想和行为作毫不调和的斗争。祸国殃民的“四人帮”是破坏自力更生、艰苦奋斗的罪魁祸首，他们自己过着饭来张口、衣来伸手的不劳而获的寄生虫生活，还恶毒攻击坚持走自力更生道路的大寨人是搞“唯生产力论”，胡说艰苦奋斗是为错误路线生产，并公开叫嚷什么“宁要穷社会主义，不要富资本主义”等等。他们一不会做工，二不会种田，三不会打仗，整天说假话、唱高调、打棍子，要把社会主义的家业坐吃山空，内里蛀空。“四人帮”反对自力更生、艰苦奋斗，就是破坏社会主义革命和社会主义建设，他们是全国人民不共戴天之敌。

学不学大寨人自力更生、艰苦奋斗的革命精神，是真学大寨还是假学大寨的试金石。不愿自力更生、艰苦奋斗，这是假学大寨。认真学自力更生、艰苦奋斗，变化就大，就快。我们泥城公社远征大队在学大寨的运动中，坚持学习大寨人自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在短短的几年中就把过去“种豆豆不出，种棉棉不长，兔子不拉屎，螃蜞当操场”的荒海滩，改造成年年丰收的粮棉仓。几年来，大队的集体经济不断壮大，机械化程度逐步提高，社员生活水平年年上升，学大寨，学到了甜头，赶大寨有了奔头。远征大队的社员豪迈地说:舒舒服服走不上大寨的革命路，不艰苦奋斗建不成大寨的高产田。让我们坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在华主席为首的党中央英明领导下，把我们广大的乡村建成繁荣昌盛的社会主义的乐园，把“四人帮”破坏造成的损失夺回来，为实现周总理遵照毛主席的指示提出的在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标而奋斗。

(中共南汇县泥城人民公社委员会)

描述：

