id: 5d73f03eb2
标题：切实推行六大任务大规模疏散难民各区工作站赶办典型调查　五处还乡转达站接洽就绪
日期：1949-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市疏散难民工作，早已积极展开，唯因市区较阔，难民众多，致普遍的，大规模的疏散，尚在准备阶段。一月余来，各区工作站采用了重点主义，着手“典型调查”。各区难民，大抵群集数处，而以虹口，闸北，沪东为最多。例如属于提篮区的天同路三保，北四川路区的虹镇四八保，闸北平民村第四保，长宁区西兴街十三保，蓬莱区六三保，邑庙区光启路一八八弄，嵩山区的潮惠山庄和瞿真人路一带，都是棚户难民栖息的场所。

沪南区工作站李黎同志告诉记者说:“因为难民们历年来受匪军的洗刦，地主的剥削，地痞流氓的压迫，精神上的创痛是深钜的，所以初步访问调查时，难免困难，我们便施以说服教育，经常和他们聊天，了解他们一般的和特殊的情况，帮助他们解决困难，用事实来弥补他们的创痛。”另一位袁同志说:“一个月来，我们已真正的和难友们结合在一起，彼此也渐渐了解，几十个难友的状况，我都记熟，我们除了解释政府的政策，指明他们新的劳动态度之外，还帮他们写信，灌输清洁卫生常识，简单的医疗，教孩子们唱歌，讲故事或排难解纷，所有这些，便是赢得他们信任的基本原因。”

真的，当工作同志们和记者踏进光启络一八八弄棚户时，他们齐都招呼了，亲热如家人，搬出矮凳，坐下来谈这个问那个，慇懃请我们赏面饼，<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\08\498D0102AA.JPG"><IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\08\498D0102AA.JPG">。这里，充满了亲如家人的感情。

属于南区难民最多的光启路一八八弄，在解放前集居着难胞六百名，解放后已先后疏散四批四百多名(包括自动回乡的一批)，他们都是安徽凤台和泗县人，乡土观念本来很重，就易于团结。日出而作，所谓“作”，便是拾垃圾，爆米花，卖大饼，青豆，挣几百元钱来苦撑度日。据回乡的伙伴来信说，泗县已实行土改，每口分配到三亩三分耕地，凤台虽未“土改”，地方情形很安定，大水也退尽了。难民王敬宣说:“上海解放后，我即回凤台，住了二十多天，情形很好，物价比上海低，现在准备变卖些，携女人孩子回去，我依旧可以赶集，女人在家做活，待土地分配后，便可生产了。留在上海一家四口的开支，最低也得一千多元，太没有意思!我的同乡们，有的在耕田，做卖买，有的已进华东军大了。”

【本报讯】　本市协助难民回乡救济机构考虑到难民回乡离沪在中途，或已抵达目的地后，可能会发生在上海无法意料的困难问题。已尽量向难民回乡必须行经的沿途诸城市接洽建立难民返乡转达站，现已接洽就绪的有下列五处:(一)南京，下关遣送站:(二)浦口、浦口站旁；(三)徐州、车站出口附近；(四)济南、天桥下乐康街救济院内；(五)天津、市政府民政局内。

自沪返乡难民沿途如有困难，可向上述五处转达站接洽，其余各地转达站现正建立中。

【本报讯】　昨日邑庙区有难民一批四十人搭轮赴汉，今日有二十余人离沪转道到凤台，明日普陀区有八人将自动离沪。

描述：

