id: 5d75959868
标题：江西省新干县鸡峰公社的上海知识青年和贫下中农一起抢修水库他们在英雄事迹的鼓舞下，那里艰苦到那里去，受到贫下中农的称赞
日期：1969-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江西文革,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在江西省新干县鸡峰公社插队落户的上海知识青年，以金训华同志为榜样，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，奋战在大富坑水库工地上，他们意气风发，那里艰苦就到那里去，受到了贫下中农的称赞。

在工地上，他们高举革命大批判的旗帜，办起了革命大批判专栏，狠批大叛徒刘少奇在水利战线上推行的“爬行主义”等反革命修正主义路线，并积极帮助贫下中农写大批判文章。他们狠抓阶级斗争，主动批斗阶级敌人，并经常和革命干部、贫下中农一起，研究如何打好这一场水利仗。

大富坑水库高岭连的工地上，女青年突击队突击手潘美容，起早摸黑，从未休息过半工，而且干起来装得满，跑得快，始终保持了旺盛的革命干劲。有一天，她干得确实很累了，加上最近割除阑尾的刀口又隐隐发痛，她想，明天请个病假，休息半工吧。但她对照了金训华同志“活着就要拼命干，一生献给毛主席”的钢铁誓言，就决心以英雄为榜样，战胜前进道路上的困难，抢时间，争速度，提前完成水利任务。她终于战胜了劳累和疾病，继续战斗下去。

在阳团大队插队落户的知识青年王战来到工地后，接二连三地接到弟弟和姐姐的来信，要他“速回上海”。回不回上海?金训华同志抢救国家财产英勇牺牲的光辉形象教育了他。他考虑到水利建设任务重，时间紧，就下定决心不回去。隔了几天，他又收到父亲打来的电报，说有“急事”，要他赶快回上海。大队干部关切地劝他说:“回去一趟吧。”王战回答说:“搞水利建设是大事，个人的事是小事。”他坚持与贫下中农一起，投入紧张的战斗。在小坑连大富坪插队落户的赵丽芬，原来想回上海看望弟弟，送弟弟到外地工作，自己也想休息休息，因此对水库劳动不安心。学习金训华同志的英雄事迹以后，她感到很惭愧，决心坚守工作岗位，为水库工程的早日完工贡献自己的力量。

江西省新干县鸡峰公社大富坑水库报道组

描述：

