id: 5d7bbaf8ba
标题：全国冬季农村整党工作胜利结束党员觉悟普遍提高农村工作有了很大改进
日期：1953-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京三日电:据人民日报消息:中国共产党在全国农村中的整党工作已在春耕以前先后结束，共整顿了七万五千个支部，参加的党员有一百二十余万人。经过整顿的支部，党员觉悟普遍的有了提高，问题一般都得到处理，农村工作也有了很大的改进，特别是互助合作运动，有了进一步的发展与巩固。这给今后的爱国增产运动打下了良好的基础。

根据各地整党经验证明，中国共产党在农村中的党员百分之九十是符合党员标准和能够达到党员标准的。绝大部分的农村党员正确地执行了党与政府在农村中的政策，积极地完成了各项工作任务，在各种斗争中更证明他们是立场坚定，与群众联系密切，有觉悟的优秀分子。但是，另一方面也存在着若干缺点，而且有些缺点是相当严重的。这表现在一部分党员在土地改革后，在小农经济自发地发展着资本主义因素的影响下，由于对农村经济发展方向不明确，而逐渐滋长着的富农思想、不问政治、个人单干、剥削致富的现象极为严重。因此，这次在农村中进行整党是完全正确的

这次农村整党工作是有准备、有计划、有领导地进行的。中国共产党各地组织认真地训练了参加整党工作的干部，使他们明确整党的目的、方针和方法，因而保证了整党工作的顺利进行。据各地统计，全国共训练了整党工作干部十万余名。各地并进行了整党工作的典型试验，在取得经验后再有计划分批进行。

各地农村在整党工作中，特别注意对党员进行党员标准的教育。针对广大党员中存在着的共产主义的觉悟不高，对农村经济发展方向不明确和严重的强迫命令作风等情况，有系统地进行了一次共产主义的教育，着重讲解中国共产党的最终目的，个人利益服从党的利益和全心全意为人民服务等问题，批判了党内富农剥削思想、“退坡”“换班”的消极思想和强迫命令作风。使党员全面地了解到做一个共产党员的标准，有重点地解决了一些党员思想上的主要问题。

各地在整党中，都严肃认真地做好审查处理工作。对检查出来的问题，都分清性质、是非、轻重，根据党的政策进行处理。将混入党内的反革命分子、地主、富农分子、欺压群众的违法乱纪分子坚决清洗出党，对犯有严重错误的党员，也根据具体情况给以处分或批评教育。

各地农村党员经过整党后，阶级觉悟已有显著提高，农村工作面貌一新。首先表现在经过整党教育的农村党员，绝大部分是认清了共产主义美好远景，明确了奋斗目标，坚定了共产主义人生观。有些过去满足现状的党员现在都自我批评说:“咱真是老鼠的眼睛看不远；咱农村还没有拖拉机、电影院哩，那谈得上美透啦!”绝大部分的党员都坚定了为实现共产主义而努力的信心。其次表现在经过整党教育的农村党员，懂得了要在中国实现共产主义，必须组织起来，走合作化集体化的道路。各地党员曾自觉地根据党员标准检查自己的思想和行动，批判了富农思想和剥削行为。许多党员经过教育认清了“组织起来”是走向共产主义的必经之路，积极参加和领导了互助合作组织。据山东省在三千八百四十七个支部中的调查，经过整党后，参加互助组的党员平均增加了一倍。在互助合作工作较有基础的地区，党员已普遍地加入了互助合作组织。再次，经过这次农村整党，各地普遍批判了某些党员干部的强迫命令作风，树立了群众路线的工作作风。绝大部分的党员认识到“强迫命令是国民党反动派的作风，不是共产党的作风”；“强迫命令是成事不足败事有余”，认识到越是任务急、时间紧，越要走群众路线。有些地区的共产党员在群众面前检讨了他们的强迫命令作风，并表示下决心改正坏作风，受到了群众的热烈欢迎。

在冬季农村整党结束后，各地已提出巩固整党成果的办法。一方面健全支部的组织生活，教育党员很好地发扬民主，运用批评与自我批评，特别注意培养支部的骨干分子，使其在支部内经常起骨干核心作用；另一方面改进县、区领导干部的领导作风。布置工作要具体，要交代政策和作法。在布置任务后，要勤于检查，多给乡村干部以具体的帮助。目前各地正在进行的反官僚主义斗争，对改进领导作风、巩固整党成果将会起决定性的作用。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\04\5345010201.JPG">

<FONT class=imgaut>齐观山</FONT>

<FONT class=imgsm>四月三日，苏联新任驻我国大使库兹湼佐夫向中央人民政府毛泽东主席呈递国书后与毛主席谈话

(新华社无线电　传真　齐观山摄)</FONT>

描述：

