id: 5d7b7a9af5
标题：资本主义国家工人斗争不断发展美国黑人等少数民族工人开展反压迫反剥削斗争　西欧不少国家工人今年以来掀起罢工斗争新浪潮
日期：1974-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七四年四月二十九日电　美国黑人工人和其他少数民族工人反抗垄断资产阶级压迫和剥削的斗争，一年来又有新的发展。

近些年来，由于大批黑人和其他少数民族人民从农村流入城市，美国黑人工人和少数民族工人的队伍不断壮大。现在美国黑人工人约有九百万，其中百分之四十三是产业工人。黑人工人和其他少数民族工人长期来深受阶级和民族双重压迫的痛苦，有着反奴役、反压迫斗争传统。他们在反抗垄断资本剥削和压迫的斗争中也表现得英勇顽强。

一年来美国南部各州黑人工人打破了过去长期沉寂的局面，不断掀起反压迫、反剥削的斗争，并且把要求集体谈判的权利(指以工人集体的名义同资本家谈判，黑人工人一向被剥夺这种权利)作为斗争的一个重要内容。佛罗里达州坦帕市的电气工人、路易斯安那州新奥尔良港口的码头工人、密西西比州梅里迪安市的木材工人、亚拉巴马州费尔菲尔德市的清洁工人、南卡罗来纳州的纺织工人、佐治亚州亚特兰大市的印刷0工人、汽车司机、售货员，经过几十天甚至上百天的斗争，都在不同程度上取得了罢工斗争的胜利。这些斗争都是以黑人工人为主进行的。

美国黑人工人还日益关心亚洲、非洲和拉丁美洲等第三世界国家人民的斗争，不断进行反对美国统治集团内外反动政策的斗争。去年五月二十六日，黑人工人同其他黑人群众十多万人在美国三十几个城市举行示威游行，声援非洲人民争取民族解放的斗争，抗议美国政府的非洲政策。在去年十月第四次中东战争期间，美国各地黑人工人和其他少数民族工人也多次举行示威和集会，反对美国政府纵容以色列侵略阿拉伯国家。

在美国黑人工人斗争发展的同时，其他少数民族工人的斗争也在前进。加利福尼亚州墨西哥族农业工人维护自己切身利益的斗争，从去年四月十六日开始一直坚持到现在。一年多来，农业资本家和工业资本家伙同地方当局和黄色工会头子，千方百计企图破坏罢工，甚至枪杀两名工人，逮捕了上千人，但是罢工的农业工人仍然顽强不屈，决心把斗争进行到底。

近年来，黑人工人和白人工人团结起来反对共同压迫者的事例日益增多。白人工人同黑人工人和其他少数民族工人联合组成的基层工人组织在斗争中应运而生，这是近年来美国工人运动的一个重要发展。去年九月七日亚拉巴马州和密西西比州伐木工人的斗争，就是黑人工人和白人工人共同发起和领导的一次大规模斗争。这次斗争坚持了两个多月，工人的战斗组织在斗争中进一步扩大，罢工波及到四个州。

据新华社北京一九七四年四月三十日电　今年以来，西欧不少国家的工人掀起了罢工斗争新浪潮，反对垄断资本的残酷剥削和转嫁日益严重的经济困难。他们的斗争使垄断资本集团受到了沉重的打击。

英国二十七万煤矿工人在坚持了将近三个月的怠工斗争之后，又从二月十日至三月十一日举行了长达一个月的全国性罢工；四月中、下旬，一百二十五万机械工人和五万名政府职工又展开了拒绝超时工作的斗争。在意大利，继冶金、纺织、化工、机械和食品等行业上百万工人一再举行罢工以及南部坎帕尼亚大区七十万工人大罢工之后，二月二十七日爆发了工业、交通运输业、农业、商业、旅游业以及国家机关、学校等各部门职工一千三百万人的全国总罢工；四月二十四日，二百万农业工人又举行了大罢工。在法国，银行职工、电力和煤气工人以及码头工人都举行了全国性罢工；洛林地区的煤矿工人、巴黎和波尔多等地的冶金工人、里昂的邮政职工等，也举行了罢工。在西德，全国交通运输、邮政、电话、城市清洁等部门以及剧场、医院、飞机场的职工约十五万人从二月十日至十三日举行了西德历史上规模最大的一次罢工斗争；三月份，不来梅市和不来梅港五万三千五金工人又举行了长达三个星期的罢工。就是在一向被认为比较“平静”的北欧，工人的罢工斗争也有新的发展。

西欧各国广大工人在罢工斗争中显示了团结战斗的精神。英国煤矿工人的斗争就是这方面的一个突出事例。他们的斗争得到了国内外各行业工人的同情和支持。英国机械、运输、电力和其它一些行业的工人还举行集会声援煤矿工人的斗争，或者同矿工们并肩游行示威。法国码头工人也拒绝给运煤去英国的船只装货，以支持英国矿工的斗争。

西欧国家工人阶级的罢工斗争，给垄断资本以沉重的打击。英国煤矿工人的斗争，使英国大部分工业企业的生产只能达到正常水平的百分之七十左右，而钢厂的开工率则下降到生产能力的百分之六十。西德一、二月份全国有十八万五千名职工罢工，使有关当局损失五十六万三千个工作日。在意大利，仅今年一月份就由于工人罢工而使资本家损失了七百三十五万七千个工时，比去年十二月份增加百分之十一点五；二月份以后罢工浪潮更加高涨，垄断资本所受到的打击更加沉重。

描述：

