id: 5d7dd5c4d6
标题：本市有关部　门召开会议传达贯彻《计量管理条例》进一步做好计量管理工作
日期：1977-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了贯彻执行国务院最近颁发的《中华人民共和国计量管理条例(试行)》(以下简称《计量管理条例》)，上海市计量测试管理局在本月十八日召开了全市计量工作会议，参加这次会议的有各区、县、局和公司以及所属工厂、单位的技术检验部门和计量部门的负责人共八百余人，大家表示:决心在贯彻落实英明领袖华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策中，进一步做好计量管理工作，为建设社会主义的现代化强国多作贡献。

会议传达了《计量管理条例》和中央有关部门最近召开的标准计量会议的精神，交流了加强计量工作的经验。会上，上海重型机床厂介绍了健全计量管理制度，统一全厂量值，确保产品质量的经验；上海第九棉纺织厂介绍了努力做好计量工作，为实现棉纺工业现代化生产服务的经验；上海冶炼厂介绍了为全面完成产量、质量、品种等八项经济指标，做好计量工作的经验；市机电二局计量情报站介绍了该站一心为革命搞好计量工作的共产党员顾亦祥同志的先进事迹。

会议要求各系统企业、事业单位首先要认真学习、宣传《计量管理条例》，使广大职工都知道华主席、党中央、国务院对计量工作的关怀和重视，并在工业学大庆、农业学大寨的群众运动中，做好贯彻《计量管理条例》的工作，进一步通过揭批“四人帮”破坏计量工作的罪行，提高对计量工作重要性的认识和提高贯彻《计量管理条例》的自觉性。加强计量管理工作，建立和健全计量管理机构，培养一支又红又专的计量队伍，使计量工作适应四个现代化的需要；建立和健全合理的规章制度，切实加强计量管理，保证在用量具完好率达到百分之一百，防止计量器具流失，防止不合格的计量器具流入生产，防止计量器具不合理的使用。

会议强调，要坚持计量工作为三大革命运动服务，急党所急，想党所想，为实现四个现代化作出贡献。计量人员要深入生产第一线，关心生产中的问题，运用计量测试技术为生产服务，使计量工作在不断提高产品质量、确保安全生产、提高劳动生产率、降低原材料消耗中发挥应有的作用。在工业方面，要应用激光、光栅、红外、微波、电子等新技术，实现自动快速计量测试，为工业生产自动化服务。在农业方面，要积极做好农机生产的计量测试工作，开展适应“五小”工业的有关计量测试项目，认真贯彻“八字宪法”，做好土、肥、水的测试分析，为实现科学种田当好参谋。

会议还要求各区、县、局计量部门为贯彻执行《计量管理条例》明确奋斗目标，制订实施规划，尽快地把计量工作搞上去。

(本报通讯　员)

描述：

