id: 5d7f107c00
标题：抓好“四新”教育　过好革命化春节红卫食品厂教育群众同传统观念实行彻底决裂
日期：1972-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

红卫食品厂党支部在深入开展批修整风中，重视抓好社会主义新思想、新文化、新道德、新风尚的教育，有计划、有准备地做好春节宣传工作，组织全厂职工过个革命化的春节。我们认为，他们的经验值得提倡。

教育广大群众同传统的观念实行最彻底的决裂，是进行社会主义“四新”教育的根本目的。这个厂党支部在宣传计划生育和提倡晚婚时，工作做得很细致。他们针对少数职工仍然存在的封建观念残余，多次组织群众开展革命大批判，狠批刘少奇一类骗子宣扬封建道德的谬论，使大家进一步认识到，如果他们的复辟资本主义阴谋得逞，我们就要吃二遍苦。由于激发了群众对刘少奇一类骗子的无产阶级义愤，提倡晚婚和计划生育的工作也就有了牢固的思想基础。对于具体问题，这个厂根据不同情况，逐一解决。有些职工的爱人在外单位，他们便和那个单位的组织取得联系，共同做好思想教育工作。对于家属在外地的职工，便在探亲前，及时进行计划生育的教育。有一个职工已经有两个女孩子，她的公公和婆婆还想抱个孙子，党支部把工作做到她家庭去，耐心地教育老一辈人要用新眼光看待新社会，克服“重男轻女”的旧观念。由于工作做得深入细致，成效比较显著。这个厂女工虽然占了四分之三，但去年的生育率只有千分之五。在五分之一的未婚青年中，也普遍树立起晚婚的风气。

工作做得好，关键在领导。这个厂党支部认识到，宣传计划生育和提倡晚婚，批判资产阶级歪风邪气，是贯彻执行毛主席革命路线，移风易俗，改造世界的重要工作，是一场破旧立新的斗争。因此，他们把这项工作当作长期的任务来抓。党支部还要求领导班子的每个成员，在计划生育和提倡晚婚上严于律己，自觉破旧立新。

最近，这个厂党支部对春节期间的工作和学习作了安排，并准备组织干部在节日中访问工人家庭，继续抓好“四新”教育，过好革命化春节。

上海市轻工业局几个革命群众

描述：

