id: 5d7fe010d6
标题：高尔基与大学生
日期：1949-7-12
是否是时间段：false
作者：A·森斯基,孟昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
A·森斯基　著　孟昌　译

高尔基不倦地教导苏联大学生说，要把资产阶级国家的教育的一切疵瑕，从自己的道路上扬弃和扫除了去，他不辍地企望提高苏联高等学校学生的文化，提高他们的学习能力。我们在他的论文、信札和演讲里找到他给予我们的大学生的睿智的实际的劝告。

高尔基首先提醒大学生说，参加共产主义社会的建设，需要广泛的科学知识。依照作家的定义，“科学”——是我国人民在为祖国幸福的斗争中“最尖锐和强有力的武器”，因此应该“不倦地以知识武装自己”，记着，如果没有坚强的意志和创造的热情，把握科学是不可能的。高尔基强调研究列宁—斯大林的“革命理论的发展”的重要性，强调以布尔什维克党的优美的传统来武装大学生以及一切苏联青年的必要性。依照高尔基的意思，研究历史，对于培养自己心中对资本主义的生活习惯的极端嫌恶，对于学习从历史上来思考和理解布尔什维克主义的精神，理解它被过去历史所磨练的软靭的理智，是必安的。

高尔基在学生青年面前描绘了他们的明天，同时显示了未来的社会主义者为社会主义祖国的幸福的活动的美丽远景。高尔基在向我国青年人发表的一个演辞里说道:“我们需要千万个医生、教师、工程师、音乐家、演员、诗人、小说家等等；我们需要许多人从事探勘和研究我国的地下实藏。在我们的国家里，不应有那些有害于人们健康的昆虫，汲干土壤精华的杂草，森林和谷草的害虫。我们必须将我们的土地像花园一样栽培，汲干沼泽，用水灌溉干涸的荒野，开凿运河及加深江河，建筑几百万公里的道路，清扫我们广大的森林。在我国，不应有舐尽谷物的蝗虫，传授人们热病的蚊子，散播疾病的苍蝇，使家畜丧生的昆虫。家鼠和小鼠，和田野的啮齿类——田鼠，土拨鼠和野鼠一样，都是寄生虫，它们使我们受到亿万卢布的损耗。不用说，这还不是全部；在从事第一个真正文化的，社会主义国家的建设上，还有计多各种各样的，愉快的工作，这些工作等待你们做，它们要求广泛的科学知识”。

对于研究科学的大学生，照作家的意思，“熟悉理论是不够的，而应该知道事实，用这些事实来建立理论，从它们那里引出理论”。

讲到学习的重要性，高尔基劝大学生要“多多地，认真地，诚恳地学习”。阿历舍。玛克西莫维支指导说:“必须在自己心理培养和发展对学习的热爱，使学习像游戏一样的愉快。脑—知能—、像筋肉一样，是由练习，训练培养起来的”。

作为一个良好的朋友和教育者，高尔基从来不阿谀大学生。他常常批评大学生群中的另一些短视者和浅薄者。高尔基强调，不可以从大学里产生“浅学之徒，他们可能会扰乱，堕落，带给国家与损害”。

一九三二年七月，高尔基从全苏列宁共产青年团第七届全联邦大会的讲坛上说道:“巨大数量的青年企望入技术学校，企望做工程师……我们需要大批工程师干部。这是的确的。但是，除此以外，同志们，还需要许多别的……需要我们的青年到文化力量不足够的各地去，些这文化力量可以重建而且已经改造我们的国家”。

高尔基的指示是具有其正确性的。它们要求能适时帮助青年人为我们祖国的事业而选择重要的职业。

高尔基聚精会神地和热爱地研究苏联大学生，并经常地关心着培养每一个具有列宁—斯大林的伟大学说思想的未来学者，工程师，医生或教育家。这使他成为苏联国家大学生所敬爱的朋友和教师。

社会主义时代的大学生牢记着人类心灵的天才工程师，现代最伟大的人道主义者—高尔基对他们所讲的话:“没有一种力量比知识更为有力。用知识武装了的人，是不可征服的”。

(续完)

描述：

