id: 33b5cd586b
标题：苏联领导假辟谣真造谣欲盖弥彰授权塔斯社发表声明竭力抵赖事先获悉美帝轰炸河内海防；并肆无忌惮地进行反华叫嚣
日期：1966-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,无产阶级国际主义,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十八日讯 莫斯科消息：苏联修正主义领导人在他们同美帝国主义串通一气、对越南人民推行“以炸迫和”的阴谋被揭露以后，十分狼狈，在七月十四日授权塔斯社发表所谓“辟谣”声明，矢口否认他们在美国轰炸河内、海防以前曾经同美国互通情报，并且肆无忌惮地进行反华叫嚣，指名攻击中国副总理兼外交部长陈毅。

苏联领导人在塔斯社的声明中竭力抵赖“苏联事先获悉美国空军轰炸河内和海防两市郊区”的消息，说什么由美国官方人士发布的这个消息是“谎言”。

如所周知，在美国轰炸河内、海防的当天（六月二十九日），美国国务院发言人赖特公开对记者发表谈话说，美国事先曾经把轰炸河内和海防的决定通知“许多主要有关的政府”，而苏联是一个“主要有关的政府”。这就赤裸裸地供认了苏美间的罪恶勾结。

引人注目的是，在美国政府向全世界透露了美苏之间这项罪恶勾结之后，一连十多天，苏联领导人一直没有吭声，更没有发表什么声明，驳斥他们后来所说的美国政府的“谎言”。这清楚地表明：苏联领导人对此早已是默认了的。

正是根据上述事实，我国国务院副总理兼外交部长陈毅七月十日在北京举行的支援越南人民抗美救国斗争的群众集会上，严正指出，“美帝国主义这次轰炸河内、海防，完全是美苏串通一气搞出来的。”

看来，这一有力的揭露打中了苏联领导人的要害，暴露了他们不可告人的阴谋，使他们狼狈不堪。

美国一看，它的同伙被揭露，苏美合作“以炸迫和”的这台戏演不下去了，于是赶忙出来抵赖。就在陈毅副总理讲话的第二天（十一日）美国副国务卿鲍尔在电视中竭力否认同一个国务院的发言人赖特说过的话，硬说美国在轰炸以前“没有同苏联政府通过讯息”。而苏联《真理报》也在同一天跟着发表文章进行抵赖，说什么赖特的话是“太荒谬”的“捏造”。三天以后，塔斯社又发表了一个十分荒谬的反华声明。在这个声明中，他们不是去谴责他们所说的制造这种“谎言”的美国，反而把矛头指向中国，歇斯底里地诬蔑陈毅副总理“随声附和美国宣传机构的谰言而对苏联进行新的诽谤，实质上是为正在进行反对越南人民的掠夺性战争的美帝国主义者效劳。”但是，苏联领导人这种颠倒是非的卑劣手法，丝毫不能诋毁中国人民一向坚持国际主义、坚决支持越南人民抗美救国斗争的正义立场，只是进一步暴露他们自己同美帝国主义勾结、出卖越南人民利益的叛徒嘴脸。

描述：

