id: 33ba058cf3
标题：全军运动会喜获丰收破一项，平两项世界纪录，破九项全国纪录，刷新三十六项全军纪录 济南部队男女篮双获冠军，工程兵队获乒乓球全部单项冠军
日期：1979-5-26
是否是时间段：false
作者：朱英秋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军第四届体育运动大会十个项目的比赛，自五月四日揭开战幕后，经过二十天紧张激烈的争夺，于二十四日全部结束。

这次比赛，各代表团坚持做好思想政治工作，贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，树立社会主义体育新风，自始至终充满着团结友好的气氛。广大体育健儿以对越自卫还击作战的英雄为榜样，发扬我军英勇顽强、敢打敢拚的战斗作风，互相学习，共同提高，创造出一大批好成绩，涌现出许多优秀运动员。比赛中，有一人一次破一项射击世界纪录，两人二次平两项射击世界纪录。九人和两个队十六次破九项全国纪录，两人二次破两项少年田径全国纪录。六十四人和四个队一百零九次破三十六项全军纪录。继高庆和杜宁生分别打破与平一项女子射击世界纪录之后，宋连卿（广州部队）在射击表演变中，以三百八十七环的成绩平男子小口径步枪对跑猪射击（混合速度）世界纪录。在田径女子五项全能比赛中，郭玉以四千二百四十八分的成绩，把这个项目的全国纪录提高了一百一十五分。王颖复、李国权、葛志敏、赵靖宇打破四项保持了十几年的全军纪录。

各项球类比赛，争夺也十分激烈。特别是许多不出名的队和运动员，解放思想，猛冲猛打，一举夺得冠军。

比赛结果表明，从上届全军运动会以来，特别是粉碎“四人帮”以来，我军体育工作又获得了新的发展，各项运动的技术和战术水平都有很大提高。这次运动会，必将对促进部队群众性体育活动进一步开展，提高部队战斗力，推动我军的革命化、现代化建设产生积极的作用。

又讯 全军第四届体育运动大会篮球决赛和乒乓球单项决赛，于五月二十四日晚全部结束。

济南部队男篮获冠军，沈阳部队男篮获亚军；济南部队女篮获冠军，军直女篮获亚军。

乒乓球各单项比赛结果是：高绍林（工程兵）获男子单打冠军，杨国辉（空军）获亚军；戴丽丽（工程兵）获女子单打冠军，陈威（乌鲁木齐部队）获亚军；梁猛/曹育农（工程兵）获男子双打冠军，郑志毅/邵佳波（工程兵）获亚军；沈剑萍/王凤（工程兵）获女子双打冠军，张淑琴/刘艳华（第二炮兵）获亚军；高绍林/戴丽丽（工程兵）获男女混合双打冠军，聂谊/施美雅（南京部队）获亚军。（朱英秋）

在全军第四届体育运动大会闭幕式上，杨勇副总参谋长给运动员发奖。 本报记者

江志顺摄（照片）

描述：

