id: 0f300ef696
标题：丢掉私心，支持丈夫干革命
日期：1968-3-16
是否是时间段：false
作者：刘荣妮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丢掉私心，支持丈夫干革命

河北省平山县南滚龙沟大队第四生产队社员　刘荣妮

我丈夫叫李二保，是南滚龙沟第四生产队队长。他当队长十三年来，一直忠心耿耿、勤勤恳恳地为贫下中农服务。社员们称他是

“铁汉子”，模范队长。

群众这样称呼他，我过去总觉得这是逗“傻子”。我认为，在村里当干部是“后娘奶孩子”——费力不讨好。说什么也不愿意让他当干部。原因是，只在“私”字这个小圈圈里打算盘，不懂得革命的根本问题是政权问题。

我有三个孩子，最大的不到十岁。我每天除了下地劳动，还得做饭，推碾，喂猪，看孩子，忙得喘不过气来。别人家的男人下地回来帮家里做活，领领孩子。可是二保每天都是早出晚归，夜里还经常开会，一年四季吃不上几次热饭。家里的事他没有管，可工分也不比人家挣得多。他为公先后负过三次重伤。有一次抬石头修桥，从四丈多高摔下来，摔瞎了一只眼，一直躺了几个月。他这样一心一意为集体，却还有人骂他：“活该”。我听了这些骂声，越想越觉得当干部没有“好下场”，不如当个社员，叫干啥就干啥，又能照顾家里。说什么也不能让他当干部了。

可是，二保好象中了“干部迷”，我左说右劝，他就是不听。不但不听，从一九六四年以后，每次选举，他都选了自己，象专门和我呕气一样。有一次，我见他选了自己，生气地说：“队长就你能当！”他笑着说：“干部，咱们贫下中农不当，谁当？”他经常同我讲这个道理，那时，我被“私”字迷了心窍，就是听不进去。有时，还故意气他，不给他做饭吃，拉他的后腿。

在无产阶级文化大革命中，我提高了觉悟。特别是大队党支部举办的毛泽东思想学习班和一些专题批判会，使我懂得了掌握政权的重要。毛主席他老人家教导我们说：

“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”毛主席的话，说在俺们贫下中农的心坎上。在那黑暗的旧社会，由于政权不在工人和贫下中农手里，俺们吃够了苦头。我们家租种富农的地，打的粮食还不够交租，二保只好领着弟弟去讨饭。我七岁那年，家里交不上地主的地租，生活困难，爹娘含着眼泪把我给了人家当童养媳。毛主席领导全国人民闹革命，经过无数先烈流血牺牲，才建立了人民的政权，我们才过上了好日子。中国赫鲁晓夫这个大坏蛋，妄想复辟资本主义，让地主、富农、资本家重新骑在俺们头上，让贫下中农受二茬罪吃二遍苦，我们说什么也不答应。我又想起二保受伤后，骂他的都是些富农分子，我更懂得了无产阶级的印把子不能丢，我们贫下中农一定要为社会主义掌好权。我的思想一通，也愿意二保当队长了。

在学习毛主席著作，特别是“老三篇”以后，我的思想更提高啦。我认识到，支持不支持自己的丈夫当干部，根本不是什么吃亏不吃亏的问题，而是为“公”还是为“私”的问题，是为革命还是为个人的问题。我干好家里的活，让二保集中精力搞好队里工作，我也就为革命出了力。思想一变，同样的家务活，过去只想到私利，干起来觉得很委屈；现在一想到革命，干起来就感到很痛快了。

我不但积极支持他当队长，还注意帮助他活学活用毛主席著作，搞好队里的工作。不但这样，我自己也干起队里的工作来了。去年夏天，生产队妇女队长生了病，妇女们说：“荣妮，你就干起来吧！”我说：“行！为人民服务呗。”我一直干了八个来月。这期间，我同妇女们一起干活一直干到腊月三十。正月初二，我又带动妇女下地干活，整地，锄麦子，改变了过去要过正月十五才下地的旧习惯。去冬今春，我们队的农田基本建设和备耕工作，都搞得很好。尽管里里外外很忙，我干起来却很愉快。我们夫妻二人，决心为贫下中农掌好权，用好权，甘当一辈子人民的勤务员。

描述：

