id: 0f30d0cae2
标题：同传统势力进行斗争
日期：1975-4-23
是否是时间段：false
作者：潘启隆
来源：
标签：广西文革,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同传统势力进行斗争

广西都安瑶族自治县三只羊公社党委书记  潘启隆（壮族）

伟大领袖毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的这一重要指示，为我们坚持无产阶级专政下的继续革命，指明了方向。

回顾我们公社的战斗历程，我深深感到搞清楚对资产阶级全面专政问题，对于搞好反修防修斗争非常重要。就拿我们对待旧社会的习惯势力和传统来说，过去由于搞不清楚它跟反修防修的关系，就不敢触动它，改变它，被它束缚了手脚。我们三只羊公社是个瑶、壮、毛难族聚居的山区。解放前，各族人民受尽山霸、瑶王的统治压迫。过去，旧社会的传统势力非常严重。无产阶级文化大革命前，由于受刘少奇反革命的修正主义路线的影响，对那些阻碍社会主义革命和建设发展的传统势力没有作坚决的斗争。无产阶级文化大革命中，各族贫下中农认真学习马列著作和毛主席著作，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，和旧思想、旧习惯势力作斗争，大大地解放了人们的思想，促进了“农业学大寨”运动的蓬勃发展。

毛主席教导说：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。”事实确实是这样。不清除旧的东西，就难以建立社会主义的新风尚。不用社会主义思想文化占领农村阵地，就不能对资产阶级实行全面专政，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。近几年来，特别是批林批孔运动以来，我们努力用社会主义思想文化去占领农村阵地。全社十一个大队，队队建立了业余文艺宣传队、电影放映队和卫生所，经常开展各种有益的业余文艺体育活动。一百六十五个生产队都建立了政治文化夜校。我们还培养了二百一十多名各少数民族理论辅导员。经过文化大革命和批林批孔运动，新人新事不断涌现。许多男女青年冲破旧的习惯，提倡晚婚，订婚不要彩礼。各个民族之间，互相来往，亲如一家。原来放石炮怕惊动“土地神”的社员，如今专门跟石头打交道，成为开山的能手。一九七○年以来，全社开山劈岭造了六千三百多亩水平梯地，打通了七条穿山隧洞，开凿了三十七处消水洞。一九七一年以来，连续四年实现粮食亩产超过《纲要》，去年总产比一九六五年增加了一倍多。

“千百万人的习惯势力是最可怕的势力。”旧社会的习惯势力和传统观念，不可能随着生产资料所有制的变更而立即消失，在一个相当长的时期内仍然存在。要彻底战胜它，就要打持久战，做长期的艰苦细致的工作。我决心努力学好无产阶级专政的理论，不断提高识别真假马克思主义的能力，坚持党的基本路线，抓好上层建筑领域里的社会主义革命，和各族人民一起用马克思主义战胜修正主义，用社会主义战胜资本主义，用无产阶级思想战胜资产阶级思想，不断削弱滋生资产阶级和资本主义的土壤，推动社会主义革命和社会主义建设不断地向前发展。（附图片）

广西壮族自治区贺县步头公社黄石大队党支部书记盘美英同志（瑶族，左一），深入生产队辅导社员学习无产阶级专政的理论。

本报通讯员摄

描述：

