id: 0f30fe34be
标题：誓为共产主义奋斗终身
日期：1969-7-16
是否是时间段：false
作者：王鸿喜　高翔
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大海航行靠舵手　干革命靠毛泽东思想

誓为共产主义奋斗终身

海空雄鹰团　王鸿喜　高翔

一不怕苦，二不怕死，是无产阶级的大无畏的彻底革命精神，是共产党员应有的革命品质。新党章规定：“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”这充分地表达了我们共产党员的决心。

革命不是舒服的事情，总要付出一些代价，遭受一些牺牲的。没有过去成千成万共产党员的艰苦奋斗和英勇牺牲，就没有今天的社会主义祖国。他们为我们树立了革命英雄主义的光辉榜样。

真正的共产党人从来是把为革命吃苦，看成是自己最大的欢乐，从来是把为共产主义献身，看成是自己最大的光荣和幸福。伟大领袖毛主席历来教导我们，一个共产党员，应该是“以革命利益为第一生命”，“大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干”，“充满着斗争精神与牺牲精神”，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民，完全、彻底地为中国人民和世界人民服务。共产党员这种彻底的革命精神，与大叛徒刘少奇“吃小亏，占大便宜”、“吃得苦中苦，方为人上人”的腐朽反动的资产阶级世界观，是根本对立的；与那种“没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳”的说法，也是根本对立的。我们每个共产党员、革命战士，必须彻底批判刘少奇的反革命修正主义谬论，批判资产阶级世界观，不断地发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神。

伟大领袖毛主席教导我们：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”一不怕苦，二不怕死的革命精神，是我军的特色，是战斗力诸因素中的重要因素。林副主席说：

“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”我们团里的战士们，按照毛主席的教导，以有我无敌的革命精神，保卫祖国海空，英勇奋战。在敌人大机群面前，我们不畏强暴，以少胜多；在敌人新型飞机面前，我们敢于刺刀见红，近战歼敌。我们清楚地记得，在抗美援朝战争中，我们一批从陆军转业的飞行员在一次战斗中，遇到八架美国飞贼的偷袭。在这千钧一发之际，飞行员王昆发扬了在陆军拚刺刀的革命精神，冲入敌群，一顿炮弹当即击落击伤敌机各一架，使我机变被动为主动。敌人见势不妙，仓惶逃窜。这是我们团入朝第一仗，首战告捷，粉碎了美帝国主义“空中优势”的神话。一九六四年和一九六五年美蒋RF—101和F—104飞机又入侵我国神圣领空，当时，我们和这样的敌机作战都是第一次，我们牢记毛主席关于“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦”的教导，发挥拚刺刀的革命精神，打近战，终于把这两架敌机揍了下来。

共产党员是无产阶级中最有觉悟的一部分人，“应该作到最有远见，最富于牺牲精神”。实践证明，有了一不怕苦，二不怕死的革命精神，打起仗来就英勇善战，敢于斗争，敢于胜利。不论在任何艰难困苦的场合，只要有一不怕苦，二不怕死的革命精神，我们就能心红，眼亮，斗志坚，敢打敢拚，战而胜之。这充分显示了毛泽东思想这个最强大的精神武器所产生的巨大力量。正是这样，当分析胜利原因时，同志们都深有体会地说：“毛泽东思想是我们力量的源泉，是打胜仗的根本保证。”

一不怕苦，二不怕死的革命精神是从平时培养起来的，是建立在一心为公，一心为革命的基础上的。只有平时过得硬，战时才能过得硬。用我们团战士的话来说，就是：“只有为共产主义斗私不打折扣的人，才能做到为保卫毛主席献身不皱眉头。”

我们团的同志把毛主席的“老三篇”作为座右铭，以“毫无自私自利之心”作为尺度，大破个人主义、活命哲学，锤炼完全、彻底为人民服务的一颗红心。地勤战士、共产党员周献明同志平时如饥似渴地学习毛主席著作，踏踏实实地改造世界观，工作中不怕苦，不怕累，不为名，不为利。在一次抢救国家财产的战斗中，他冒着氧气瓶爆炸的危险，用双手扑灭烈火，表现了一个共产党员的忘我献身精神。当有人问他：“如果氧气瓶爆炸了怎么办？”他说：“这我没有想到，我只想到抢救国家财产，为毛主席站岗放哨。”共产党员只有实现思想革命化，树立一心为公，一心为革命的共产主义世界观，才能真正做到一不怕苦，二不怕死。

我们党的最终目标，是打倒以美国为首的帝国主义，打倒以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，打倒各国反动派，彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，在全世界实现共产主义。我们每个共产党员、革命战士，一定要胸怀祖国，放眼世界，发扬一不怕苦，二不怕死的精神，继续革命，永远革命，随时准备拿自己的生命去殉我们的事业。

描述：

