id: 0f3285f348
标题：增强中蒙友好关系和在国际事务中的亲密合作  周恩来总理抵达乌兰巴托  泽登巴尔主席等党和国家领导人到机场热烈欢迎  十公里左右的马路旁八万多市民夹道欢呼
日期：1960-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强中蒙友好关系和在国际事务中的亲密合作

周恩来总理抵达乌兰巴托

泽登巴尔主席等党和国家领导人到机场热烈欢迎

十公里左右的马路旁八万多市民夹道欢呼

新华社乌兰巴托27日电　周恩来总理和陈毅副总理今天上午到达乌兰巴托的时候，受到了蒙古人民共和国党和国家领导人，以及首都八万多人的热烈欢迎。

当周恩来总理乘坐的专机上午十一时二十五分在乌兰巴托着陆时，在机场上迎候的蒙古人民革命党中央委员会第一书记、部长会议主席泽登巴尔和蒙古党和国家的其他领导人桑布、曾德、莫洛姆扎木茨、巴尔吉尼雅姆、杜格苏伦、扎格瓦拉尔，外交部长沙格达尔苏伦以及中国驻蒙古大使谢甫生都走到飞机前欢迎周恩来总理和陈毅副总理。他们亲切地热烈握手，这时在机场上的欢迎人群发出了一阵阵的欢呼声和鼓掌声向中国贵宾致敬。

乐队高奏中蒙两国国歌以后，周恩来总理、陈毅副总理由泽登巴尔主席陪同检阅了仪仗队。乌兰巴托市的少年儿童向周恩来总理、陈毅副总理和其他中国客人献了鲜花。周恩来总理和陈毅副总理走到欢迎人群前面同蒙古党和政府的各部部长、大人民呼拉尔主席团委员、各群众团体的负责人、人民军高级将领以及外国使节们会见，并和他们一一握手。

泽登巴尔主席在机场上致词欢迎中国贵宾。他表示相信，中国贵宾的这次友好访问将在中蒙两国人民的兄弟般的友好合作事业的发展史上增添新的、光辉的一页，同时对于更加巩固以伟大的苏联为首的社会主义阵营各国人民的团结事业将作出重要的贡献。

周恩来总理致答词，感谢主人们的热烈而盛大的欢迎。他希望这次访问能够对于进一步加强中蒙两国的友好关系、加强中蒙两国在国际事务中的亲密合作作出贡献。

周恩来总理在致词中严厉谴责美帝国主义对我们伟大的邻邦苏联所进行的侵略和挑衅，并严厉谴责美帝国主义破坏四国政府首脑会议的罪行。他说：“美帝国主义这种倒行逆施，决不能挽救它必然没落的命运”。

在机场上的欢迎人群不断鼓掌，热烈欢迎泽登巴尔主席和周恩来总理的讲话。

周恩来总理由泽登巴尔主席陪同乘敞篷汽车赴宾馆休息，沿途受到了八万多市民的夹道欢迎。

乌兰巴托市前两天下过小雨，今天晴空万里，空气清新宜人，大街上中蒙两国国旗迎风招展，写着“亲爱的贵宾，欢迎你”和“中蒙两国兄弟般的牢不可破的友谊万岁”的巨幅标语横挂马路上空。欢迎人群今天一早就穿着节日盛装来到马路两旁，他们手持花束高举彩旗，全市万紫千红，五彩缤纷，一片欢乐。

当敞篷汽车在马路上徐徐行进时，欢迎群众掌声雷动，欢呼不停。许多人涌上前来向中国贵宾撒纸花、献花环。在欢迎的人群中，有工厂职工、机关干部、学生、白发老人和天真活泼的儿童，有在蒙古帮助建设的中国员工、华侨代表，还有从附近牧区赶来的牧民。从装饰得美丽壮观的“友谊门”到迎宾馆的十公里左右的马路上，到处可看到彩旗、花束，到处可听到起伏的欢呼声。

蒙古驻中国大使沙拉布今天从北京陪同周恩来总理来到乌兰巴托。

新华社27日讯　国务院总理周恩来和他的随行人员，应蒙古人民共和国政府的邀请，今天上午乘专机离开北京，前往蒙古进行友好访问。

随同前往访问的，有国务院副总理兼外交部长陈毅，外交部副部长姬鹏飞，对外贸易部副部长李强，国家计划委员会副主任刘明夫，外交部部长助理韩念龙，国务院总理办公室副主任罗青长，外交部第二亚洲司司长陈叔亮，对外贸易部成套设备局局长常彦卿和其他随行人员。

蒙古驻中国大使沙拉布陪同周总理前往蒙古。

党和国家领导人朱德、邓小平、彭真、贺龙、李先念等，都到机场送行。

周总理和陈毅副总理在走上飞机前，同送行的人们亲切握手。大家祝周总理等一路平安，并且热情地请他们把中国人民的诚挚友情带给兄弟的蒙古人民。

两名少年先锋队员向周总理和陈毅副总理献了鲜花。

到机场欢送的，还有国务院副总理罗瑞卿、习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒、郭沫若，中共中央书记处书记王稼祥、候补书记刘澜涛，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，外交部副部长章汉夫、罗贵波、耿飚。

到机场欢送的，还有政府各部门的负责人，全国人民代表大会常务委员会的委员，中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会的委员，各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领，在北京的少数民族的代表等。

各国驻我国外交使节和外交官员也到机场送行。（附图片）

周恩来总理、陈毅副总理在机场受到乌兰巴托人民的热烈欢迎。前左是泽登巴尔主席。　新华社记者　杜修贤摄

描述：

