id: 0f32278dee
标题：到处侵略扩张　陷入重重包围
日期：1969-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：林副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告中指出：“美帝国主义纸老虎的本质早已被全世界人民戳穿了。美帝国主义这个全世界人民最凶恶的敌人，越来越走下坡路。”

第二次世界大战以后，美帝国主义曾经骄横不可一世，到处进行扩张侵略，妄图称霸世界。但是，正如伟大领袖毛主席早在二十年前就指出的：“我们现在所处的时代是帝国主义制度走向全部崩溃的时代，帝国主义者业已陷入不可解脱的危机之中”。作为反动势力主要堡垒的美帝国主义，变本加厉地推行极端反动的国内外政策，就必然要使它的各种基本矛盾急剧发展。美帝国主义面临着严重的政治经济危机，矛盾重重，分崩离析，内外交困，走投无路，日益陷于空前的孤立。它的日子是越来越不好过了。美帝国主义在世界上干尽了坏事，现在已经到了日暮途穷，只能是一天天烂下去。不管美帝国主义怎样进行垂死的挣扎，也不管苏修叛徒集团怎样千方百计给它帮忙，都绝对挽救不了它的灭亡的命运。

到处侵略扩张　陷入重重包围

我们伟大领袖毛主席指出：“美帝国主义的手伸得太长了。它每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。它已经陷入全世界人民的重重包围之中。”

为了实现建立世界霸权的狂妄野心，美帝国主义到处侵略扩张，干涉各国的内政，镇压各国人民的革命斗争。它向世界各地派遣了成百万的侵略军队，建立了成百成千的军事基地和军事设施。它疯狂扩军备战，大搞飞机、大炮和核弹、导弹的生产和试验。这一切都是为了吓唬人民、镇压人民、屠杀人民、霸占世界的。这就大大加剧了它同世界被压迫民族和被压迫人民的矛盾，使它一步步陷入世界被压迫民族和被压迫人民的分割包围中。

美帝国主义的侵略、压迫，从反面教育了世界被压迫民族和被压迫人民，使他们越来越认清美帝国主义是世界反动势力的堡垒，是全世界人民最凶恶的敌人。世界被压迫人民，特别是亚非拉人民，要自由，要解放，就只有起来同美帝国主义进行坚决的斗争。于是，所有受到美帝侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民，联合了起来，组成了浩浩荡荡的大军，从各条战线上猛烈地打击共同的敌人。在当今世界上，美帝已找不到一块藏身的安乐土。

在这场历史上空前的大搏斗中，犹如烈火燎原的亚非拉人民武装革命斗争给了美帝国主义及其走狗以最沉重的打击。越南人民抗美救国战争把一百多万美伪军和仆从军打得焦头烂额，狼狈不堪。老挝人民英勇战斗，不断取得对美帝及其老挝走狗的胜利。泰国、缅甸、马来亚、印度尼西亚、印度等国的人民武装力量不断壮大，捷报频传，使美帝及其走狗的日子越来越不好过。在中东，在非洲和拉丁美洲，人民武装斗争也正方兴未艾，特别是巴勒斯坦人民武装力量的迅速发展、壮大，沉重地打击了美、以侵略阴谋和美帝苏修正积极策划的新慕尼黑阴谋。在这同时，西欧、北美、大洋洲人民空前觉醒，在资本主义的“心脏”地带给予以美帝为首的各帝国主义统治集团以越来越猛烈的冲击。中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的广泛传播，唤醒了并且必将进一步唤醒世界无产阶级和亿万人民起来战斗，掀起更大的反对美帝及其走狗的革命斗争新风暴。

在风起云涌的世界人民革命斗争的打击下，美帝战后奉行的一系列反革命战略，已经一个接着一个地破了产。美帝为了实现它的侵略野心而建立的形形色色的军事侵略集团和它在国外派驻的侵略军队以及建立的军事基地，已经成了它越来越沉重的负担，使套在它脖子上的绞索越抽越紧。它的各种固有的矛盾都在急剧激化。美帝国主义者在危机和困境中越陷越深。

描述：

