id: 0f32cb82e9
标题：眼界·胸襟·事业
日期：1990-6-25
是否是时间段：false
作者：李振钧
来源：
标签：邓小平,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
眼界·胸襟·事业

李振钧

邓小平同志临退之前曾嘱托领导干部两句话，一是眼界要非常宽阔，二是胸襟要非常宽阔。前者指的是要站得高，看得远，高屋建瓴，把握全局，这是对领导者学识气魄的要求；后者则指的是气量大，能容人，豁达大度，虚怀若谷，这是对领导者品格气度的要求。这两点对领导者来说都是至关重要的。没有全局在胸，不会有正确的决策；没有良好的气度，难以协调上下左右去实现决策。

具有开阔的胸怀，宽宏的度量，不仅是对领导者的要求，也是每个人立身处世应有的品格。有宽宏度量的人，能够严以责己，宽以待人，对此古人称之为“雅量”，也是做人的美德。我们经常可以看到，在那种宽宏大量的人身上，有着强大的吸引力和凝聚力。他们用自己那博大的胸襟，帮人之过，念人之功，谅人之短，扬人之长，以政治家的风度，吸引着一颗颗善良的心，使人们景仰他们，仿效他们，创造出和谐的气氛，团结的环境。相反，心胸狭小的人，往往是“不以众人待其身，而以圣人望于人”，对自己放纵，对别人挑剔，他们嫉人之贤，妒人之能，讥人之短，笑人之过。在这种人身上往往有一种无形的排斥力。别人与这种人相处，往往是提心吊胆，或躲而避之，或敬而远之，生怕触犯了他们而招惹麻烦。久而久之，这种人会失去同志，失去朋友，落得个孤家寡人。前人说过：“量小失众友，度大集群朋”，这是一个闪灼着真理光辉的格言。

宽宏大量的气度虽然与每个人的性格特征有关，是自幼逐步形成的，但也是可以通过学习和实践，自觉磨练和培养的。要锤炼恢宏的气度，就要努力学习，加强思想品德修养，懂得是否具有良好的气度，对事业对个人的得失利弊，增强自我修养的自觉性。同时，胸中要装有这方面的典型和榜样，随时与他们比照，借以看到差距，不断鞭策自己。这方面的典型很多，古代有，当代也有，远的地方有，自己身边也有，关键在于善于学习。像宽宏大度，能忍人之所不能忍，忍出个“将相和”的蔺相如；忍辱负重，以火烧连营大败蜀军的陆逊。至于当代，我们党和国家许多杰出的领导人，都具有宏大的气魄，更是我们的典范。历史上，邓小平同志曾经由于坚持真理，不向错误路线低头，被博古等人撤销了军政领导职务，受到不公正的批判和关押。然而，他忍辱负重，“像其他红军战士一样扛着自己的行装，开始了长征。”“文革”期间，他遭到不公正的对待和林彪、“四人帮”的严重迫害，被撤职罢官，下放到工厂“劳动改造”，虽然几上几下，但他始终具有坚定的共产主义信念，以党和国家大局为重。粉碎“四人帮”以后，他带领全党全国人民正确地总结历史经验教训，客观公正地评价毛泽东同志的功过是非，推动拨乱反正，建设四化大业，拓展了有中国特色的社会主义道路。老一辈革命家这种面对屈辱而丝毫不动摇革命意志，不计较个人恩怨的高尚品德和宽宏度量，表现出他们非凡的无产阶级政治家的伟大胸怀和气魄，为我们加强气度修养树立了光辉榜样。

当然，养成宽宏大量的气度，绝不是轻而易举的，也不会一蹴而就，要有一个艰苦磨练的过程。但只要有决心，不仅优良的思想品德和气度可以升华，而且不良的心理素质也可以改变。近代天文学创始人、丹麦科学家第谷改变器量的故事就是一个很好的例证。第谷原来是个心胸狭窄的人，他曾因一个数学问题与一个同学争得不可开交，竟至进行了决斗，决斗中被对方削掉了鼻子。第谷从这件事情中看到自己性格上的弱点，并决心改变它，从此，他心胸开阔，与从前判若两人。他提携德国青年开普勒研究天文，并在开普勒困难的时候，提供无私的援助。后来开普勒对他反目相待，以怨报德，但第谷毫不计较，显示了他长者的宏大气度。开普勒后来回忆说，他之所以能发现行星运动的三大定律，是与第谷对他的宽宏大度、全力提携分不开的。

当然，共产党人倡导这种宽宏大量的气度，绝不是不讲原则的，更不允许拿原则去作“人情”，这是不待言的。法国著名作家雨果说过：“世界上最宽阔的东西是海洋，比海洋更宽阔的东西是天空，比天空更宽阔的是人的心灵。”让我们都来自觉锤炼和铸造这宽阔的心灵吧！

描述：

