id: 0f3204ef63
标题：在无产阶级政治统帅下提倡学技术  本钢钢厂炼钢车间培养一支又红又专技术骨干队伍，促进了生产和技术的发展
日期：1971-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在无产阶级政治统帅下提倡学技术

本钢钢厂炼钢车间培养一支又红又专技术骨干队伍，促进了生产和技术的发展

编者按：这篇报道提出一个重要问题：企业的广大工人，在无产阶级政治统帅下，要努力学习和掌握技术。

“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。”毛主席的这一教导，为我们指出了明确的方向。

政治是统管全局的，是统帅，是灵魂。突出政治就是要活学活用毛泽东思想，就是要把革命的全局观念和本职工作结合起来。“技术第一”的修正主义观点必须批判，因为它鼓吹只专不红，会把人们引到邪路上去。但是，所谓“技术无用”的论调也是十分错误的。因为政治是统帅技术的，带动技术的，并不是代替技术的。把政治和技术对立起来，否定技术的作用，也就是否定又红又专，否定在政治统帅下做好本职工作的重大意义。我们在无产阶级政治统帅下，提倡努力学习技术，提倡“对技术精益求精”，使每个同志成为本职岗位上的内行，又红又专，正是为了使技术为无产阶级政治服务，为巩固社会主义经济基础服务，归根到底，就是为巩固无产阶级专政服务。

本报讯　“为革命学好技术，为人民练好本领！”本溪钢铁公司钢厂炼钢车间，就是在这样的口号下开展生产技术课活动的。两年来，他们培养出一支又红又专的技术骨干队伍，有力地促进了生产和技术的发展。一九六九年，全车间提前两个月完成国家生产计划，一九七○年，又提前一百天跨入一九七一年。

开始，围绕着要不要上生产技术课的问题，有各种各样的活思想。有的同志出于对“技术第一”等反革命修正主义路线的不满，不同意上生产技术课；有的青年工人受“技术无用”的错误思想的影响，不要求上生产技术课；有的干部怕犯不突出政治的错误，不支持上生产技术课。可是大多数同志认为，为革命上生产技术课，提高技术水平，促进生产发展，是多快好省地建设社会主义的一项重要措施。革委会抓住这个问题，在全车间开展了一场大辩论，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“技术第一”以及它的变种“技术无用”一类黑货。老工人在批判中指出，过去，当资产阶级技术“权威”垄断技术大权的时候，他们极力鼓吹“技术第一”，胡说什么：“工厂就是要由懂得技术的人来管理”。现在我们工人阶级要掌握技术，他们又说“技术无用”了。其实，两种论调，一个目的，就是反对我们工人掌握技术大权，好让他们继续垄断技术大权，继续专我们工人阶级的政。通过革命大批判，大家分清了为革命学技术和“技术第一”的界限，在全车间的老工人、青年工人、技术人员中间，很快形成了一个传技术、学技术、互帮互教、共同提高的生动局面。

不久，有的人又认为，既然明确了学技术是为革命这个方向，那就只要学好技术就行了。因此他们由原来不愿学技术，转到埋头学技术，甚至“天天读”的时间里也在琢磨技术问题。领导上发现了这种倾向，就遵照毛主席关于“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”的教导，开展革命大批判，狠批了埋头技术，不问政治的资产阶级白专道路；狠批了“一招鲜，吃遍天，技术就是铁饭碗”的单纯技术观点。以后，就把加强政治思想教育，明确学技术的方向，作为一件根本大事来抓。他们在时间紧、任务重的情况下，坚持狠抓“天天读”、“讲用会”、“斗私批修会”，端正学技术的态度，不断促进学员思想革命化，排除了右的和形“左”实右的干扰，始终保证了生产技术课在无产阶级政治统帅下进行。

炼钢车间开展生产技术课的活动，虽然只有两年时间，却收到了显著效果。

上生产技术课，可以迅速培养一批技术骨干力量。文化大革命前，炼钢车间的技术大权掌握在少数资产阶级“权威”手里，他们极力推行刘少奇反革命修正主义路线，不是用技术为社会主义建设服务，而是把技术作为个人成名成家的阶梯。因此，十几年来，这个车间只搞了两个新钢种，还没有用于生产。两年来，工人们技术水平提高了，他们凭着一颗红心，一手本领，与实验车间密切合作，试验成功三十九个新钢种，全部用于生产，其中还有五个新钢种，填补了我国冶金工业的空白。在上生产技术课之前，炼钢车间绝大部分青年工人不能顶班劳动，独立操作，出现“老工人干，青年工人看”的现象。通过上生产技术课，广大青年工人也普遍提高了技术水平，现在他们不但能够顶班劳动，独立操作，而且还掌握了冶炼的基本原理。全车间一半以上班组的第一、二把手是青年工人。一号青年炼钢炉，绝大部分是青年工人，他们不但能冶炼一般的合金钢，而且还能冶炼高级合金钢。

由于广大工人群众进一步掌握了技术，他们的社会主义积极性和创造性，在生产上也就得到了进一步发挥。全车间出现了一个改造旧设备，充分挖掘生产潜力的群众运动。炼钢车间的冶炼设备，都是三十年代的老炉子，产量低，耗电量大，严重阻碍生产力的发展。工人们把上生产技术课与科学研究、解决生产中的实际问题紧密结合起来，群策群力，因地制宜，土法上马，土洋结合，仅用两个月时间，就改造了全车间所有的炼钢炉，使生产能力提高了一倍。

由于有一支以老工人为主体、有革命干部和技术人员参加的三结合的教师队伍，他们既讲课，又听课，这就改变了过去业余教学的那种“三脱离”的状况，有利于实现毛主席关于“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”的伟大指示。这样做，老工人能够逐步掌握设备构造、冶炼原理等理论，有助于把自己的实践经验上升到理性知识。技术人员能够逐步掌握操作要领，也有助于把自己的理性知识与实践结合起来。干部也能够增长生产技术上的知识，了解生产技术上的问题，同样有助于改进对企业的管理。

技术人员通过上生产技术课的活动，既能发挥一技之长，又能更好地接受工人阶级的再教育，促进世界观的转变。他们听到了老工人对旧社会无权学技术的控诉，明确了为社会主义服务的正确方向；听到了老工人对刘少奇“专家治厂”等反革命修正主义路线的批判，坚定了执行毛主席革命路线的决心；听到了老工人富有实践经验的讲课，端正了甘当小学生、虚心向工人阶级学习的态度。有一个技术员，过去由于只相信自己，不相信群众，只相信书本，不相信实际，结果在一项新产品的试验中，搞了五次都失败了；后来，老工人一面帮助他提高思想认识，一面和他一起修改试验方案，一次试验成功。进一步提高了这个技术员接受工人阶级再教育，努力改造世界观的自觉性。

两年来的实践证明：在无产阶级政治统帅下，提倡学习和钻研技术，这对培养工人阶级技术队伍，改造技术人员的思想，发挥技术人员的作用，促进企业生产和技术的发展，都是大有好处的。

描述：

