id: 0f3456e98a
标题：紧密联系实际　搞好党课教育
日期：1978-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧密联系实际　搞好党课教育

本报讯　在揭批“四人帮”的斗争中，黑龙江省哈尔滨车站党委，密切联系党员的思想实际进行党课教育，收到较好的效果。

题目从调查中来

进行党课教育，要做到从党员的实际出发，就必须摸清党员的思想状况。为此，站党委深入基层支部、生产班组，进行认真的调查研究，搞清了本单位党内“三个不纯”的主要表现：一是少数党员党的观念淡薄，甚至参与帮派活动；二是有的党员把为人民服务的岗位，变成为个人谋私利的工具，拉关系，捞油水；三是有些党员滋长了投机取巧，看风使舵，说大话、说假话的歪风，对组织不忠诚老实；四是目无组织纪律，行动自由放任，闹无政府主义；五是在“四人帮”鼓吹“不为错误路线生产”的反动谬论的流毒影响下，少数党员不好好工作，不积极参加生产劳动。党委经过研究，决定把解决这几个问题作为党课教育的课题，组织专人认真进行准备。

讲课运用活教材

党课怎样讲效果才好？党委经过研究认为，在“四害”横行的时候，有的党员进行了抵制和斗争，也有的党员受到的毒害比较大。正反两方面的典型人和事，党员看得见，摸得着。党委确定运用这些活教材，理论联系实际讲党课。例如，在讲《共产党员要立党为公，不谋私利》这一课时，讲了身居货场二十八年如一日，一尘不染的共产党员马官江同志的事迹，剖析了三个党员利用职权挂勾卡油，接受贿赂，被糖衣炮弹打中的典型事例，批判了“常在河边站，哪有不湿鞋”的谬论。使党员深刻认识到，立党为公还是立党为私，是区别真假共产党员的试金石。一个共产党员只有丢掉私心杂念，才能成为共产主义战士。在五次党课中，站党委表扬树立了十五名优秀党员，解剖了十四种表现不好的典型事例。党员一致反映，运用活教材上党课，道理讲得透，路线分得清，榜样瞅得见，触动大，教育深。

课后组织专题讨论

为了提高党课教育的效果，防止“听了就叫好，听过就拉倒”的现象，党委认为，组织好专题讨论很重要。每个支部根据各自存在的问题，通过专题讨论，具体地分清路线是非。党员把自己摆进去，敢亮思想，敢触灵魂，吸取教训，提高觉悟。站党委还强调要边学边改，落实到行动。现在，各支部都建立健全了支部工作制度、党员请示汇报制度和“三会一课”制度。党员在揭批“四人帮”斗争中带头上阵，在运输生产中带头大干。群众说，现在我们站的党员事事走在前，真是我们的好榜样。

描述：

