id: 0f3b783bde
标题：缅甸共产党中央委员会的唁电
日期：1976-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸共产党中央委员会的唁电亲爱的同志们：

从广播中惊悉中国共产党中央政治局常务委员会委员、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志逝世，我们感到无比悲痛。对于这位伟大的无产阶级革命家的逝世，我们谨代表缅甸共产党全体党员、人民军全体指战员和全体缅甸人民，向中国共产党中央委员会，并通过你们，向中国共产党全体党员、中国人民解放军全体指战员和全体中国人民，以及朱德同志的家属，表示深切的哀悼。

朱德同志是伟大的中国共产党的杰出的光荣的好儿子，是中国人民的伟大的革命战士。他是一位不仅受到中国党、军队和人民的爱戴，而且也受到真正的马克思列宁主义者和世界革命人民爱戴的、终生为共产主义事业进行不屈不挠斗争的伟大的无产阶级革命家。

朱德同志的一生，是忠于党、忠于人民，为共产主义事业英勇奋斗的一生。他在毛泽东主席领导下，坚持无产阶级革命路线，为争取中国人民的解放和共产主义事业的胜利，无私地贡献了自己毕生的精力。在毛泽东主席领导下，朱德同志对建设、发展和巩固无产阶级新型的、战无不胜的军队，对建设和发展红色政权根据地，对争取新民主主义革命的胜利和建设人民民主专政，对建立和巩固无产阶级专政，对在无产阶级专政下坚持继续革命，把社会主义中国建设成为世界无产阶级革命的坚强堡垒，做出了巨大的贡献。因此，朱德同志的逝世，不仅是中国党、军队和中国人民的极其巨大的损失，也是包括我们党在内的真正的马克思列宁主义者和世界革命人民的极其巨大的损失。

我们将永远学习朱德同志的无产阶级革命精神，学习他永远忠于党、忠于革命、忠于人民，为共产主义事业无私地、坚韧不拔地奋斗终身的崇高的革命精神。我们将进一步巩固和加强同毛泽东主席领导的伟大的中国共产党和一切真正的马克思列宁主义政党的战斗团结，并同它们永远携手，为在地球上彻底消灭帝国主义、修正主义和一切反动派而永远并肩战斗。在为这个伟大的共产主义事业而进行的坚定不移的斗争中，我们将互相学习，互相帮助。

中国人民的伟大的无产阶级革命家，我们党、军队和人民所尊敬和爱戴的朱德同志永垂不朽。

缅甸共产党中央委员会

一九七六年七月七日

描述：

