id: 0f3d87a1b0
标题：落实党的知识分子政策中的一个问题——谈正确对待“工农兵学员”
日期：1985-3-19
是否是时间段：false
作者：崔武年,郭永文　韩学林　高晓虹　阎淮
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实党的知识分子政策中的一个问题

——谈正确对待“工农兵学员”

由于“文化大革命”的原因，在我国现在三十岁到三十五岁左右受过高等教育的人，大多是“工农兵学员”。对“工农兵学员”，社会上看法不一，贬多褒少，致使他们中的许多人感到苦恼。正确对待“工农兵学员”，直接关系到调动近百万人的积极性，也关系到合理使用三十多岁的知识分子干部。

“工农兵学员”指的是“文革”期间招收的大学生，据统计共有九十四万一千人。当时基本没有经过入学考试。学制一般为三年。“工农兵学员”入学时的文化程度，据几个高等院校抽样统计，绝大多数是初中，少数是高中，另有极少数是小学文化水平。“工农兵学员”中的党、团员，在多数高等院校中占80％以上。

“工农兵学员”到1980年均已毕业。现在少数人已工作四年以上，多数人已有十六七年的工龄（加上入学前的工龄）。工资一般相当于行政二十二级。绝大多数都已成家立业。

作为一个政治概念，“工农兵学员”是“四人帮”在“文革”中为了否定所谓“十七年修正主义教育路线”而制造出来的“新生事物”。而“工农兵学员”的表现，则基本违背了“四人帮”之流的初衷。随着“文革”每况愈下的发展，他们的认识在提高，他们的希望与“四人帮”推行的路线发生了越来越深刻的矛盾，并发展成越来越广泛的冲突。在1976年“四人帮”“反击右倾翻案风”遭到的普遍抵制中间，就包含着很多在校和已毕业的“工农兵学员”的斗争。当然，也有少数受“四人帮”毒害较深的人，个别的甚至完全走上了反面。

作为一个整体，“工农兵学员”上大学的时期，入学没标准，教学没标准，毕业也没有标准。有关部门估计，“工农兵学员”毕业时达到大专水平的不到20％。党的十一届三中全会以后，党和国家为了弥补“工农兵学员”的学业损失，采取了很多措施。补课后，他们参加了地方或部门组织的统一考试，多数成绩中等。此外，在同一个单位，过去是同样的基础，现在是同样的条件，统考成绩的差别却十分悬殊，关键是毕业后个人的努力程度不同。

目前，“工农兵学员”多数可以胜任本职工作，少数成为骨干，还有一些确实不行。以国务院某部为例，现有一百一十一名“工农兵学员”中，从事管理工作的九十五人，技术工作的十六人，基本都有助理工程师职称，多数可作为工作骨干使用。北京某大学现有“工农兵学员”四百五十九人，从事党政、实验技术、图书资料工作的二百二十人，教学和科研工作的二百三十九人，被授于助教、助理工程师职称的有二百七十一人，考上研究生的六十人，基本都能胜任工作，有些还有突出的成绩。某部一研究所现有“工农兵学员”一百七十四人，其中一百四十六人有助理工程师职称，二十八人从事行政工作，参加获国防科工委科技成果奖的科研项目研究工作的有八十四人次。北京某工厂现有“工农兵学员”四十一人，大部分胜任本职工作，八人担任了中层以上干部。

目前，多数“工农兵学员”有压抑感。原因主要有五：一是随着对“文革”的彻底否定，“工农兵学员”作为“文革”中的“新生事物”亦被否定，这是应该的；但有些人认为否定“文革”就是否定“工农兵学员”本人，使他们感到在政治上矮了一截。二是社会上有些不正确看待“工农兵学员”的说法，如一概而论地认为他们“政治上不可靠，业务上不行”等等。三是近年来有些部门对“工农兵学员”的工作采取调整措施时“一刀切”，使“工农兵学员”感到不公正。四是落实知识分子政策很少提及“工农兵学员”，他们感到受到“冷落”。五是作为“工农兵学员”本人，亦有个正确认识自己的问题。

综上所述，“工农兵学员”的突出特点就是相互之间的差异性极大，而当前又很难提出一个区别这些差异的统一标准。所以，决不可采取“一刀切”式的办法对待“工农兵学员”。在此前提下，建议认真做好落实政策的工作。比如，组织上和领导上要多关心“工农兵学员”，对社会上的一些偏见要积极予以消除；各地、各部门在提拔、使用干部时，对“工农兵学员”应一视同仁、不应歧视；鼓励“工农兵学员”正确认识自己，不自卑、不自弃，奋发向上。前一阶段，某些部门采取“一刀切”式的调整“工农兵学员”工作的错误做法应当纠正。在四化建设中，广大“工农兵学员”同样是我们国家各项事业的宝贵财富，是可以信赖和依靠的力量。

崔武年  郭永文　韩学林　高晓虹　阎淮

描述：

