id: 0f3e54996a
标题：以雷锋同志为榜样，认真学习，刻苦锻炼  解放军青年指战员朝气蓬勃战斗在各个岗位上
日期：1973-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以雷锋同志为榜样，认真学习，刻苦锻炼

解放军青年指战员朝气蓬勃战斗在各个岗位上

新华社一九七三年五月二日讯　人民解放军的广大共青团员和青年战士在毛主席革命路线指引下，以雷锋为榜样，认真学习，刻苦锻炼，胸怀共产主义大目标，朝气蓬勃地战斗在保卫和建设祖国的光荣岗位上。

青年是人民解放军的主要成份。各级党委历来重视青年工作，关心青年的进步成长。党的九届二中全会以来，在批修整风运动的推动下，各级党组织进一步加强了对青年的思想教育和对青年工作的领导。许多部队党委经常研究青年工作中的问题，提出加强青年工作的措施。许多部队以团为单位召开共青团代表大会、青年工作座谈会，表彰先进，总结经验，推动青年工作的发展。各部队还通过开展学习雷锋和“南京路上好八连”活动，教育青年牢记党的基本路线，继承和发扬我党我军的光荣传统，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人。

在党的关怀和教育下，广大青年指战员看书学习的热情空前高涨。他们象雷锋那样，怀着深厚的无产阶级感情，坚持理论和实践相结合的学风，认真读马列的书，读毛主席的书，并把读书和批修结合起来，努力提高识别真假马克思主义的能力。许多连队举办了读书讲座、文化夜校；许多团支部开展学习互助，帮助文化水平低的青年边学文化，边学毛主席著作。大批的青年战士入伍两三年，就读完了几本马列的书和《毛泽东选集》四卷；一些入伍前是文盲的战士，经过刻苦学习，现在不仅能读书看报，而且能写文章批判资产阶级。

经过批修整风、路线教育，广大青年干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高。他们更加自觉地到激烈的斗争中，到艰苦的环境中去经受锻炼和考验。在祖国西部边疆，青年战士们争相奔赴海拔五千七百多米的喀喇昆仑山区的神仙湾哨卡，担负保卫祖国的重任。那里，“人在云中走，雾在脚下行；山是冰砌就，路是雪铺成”，生活十分艰苦。年青的战士们认为，这是锻炼自己的好机会，为祖国贡献力量的好地方。他们不管困难多大，总是斗志昂扬地守卫在边防线上。有时，他们冒着狂风低温执勤，在雪地里持续潜伏二十多个小时，手脚冻肿脸冻青，但是个个乐呵呵地说：我们在这里爬冰卧雪，正是为了祖国人民的幸福和温暖。广州部队某部的三名共青团员，到南海前哨某岛的一座高峰上执勤。刚去的时候，山顶上光秃秃的没有一棵树。为了扎根海岛，完成祖国人民交给的战斗任务，他们同连队战友们一起，搬走山坡上的几百立方米石头，挑来万担泥土，开荒种菜栽果树，每年做到蔬菜自给，还收获水果上千斤。长年累月转战在暗礁险滩之间的年青航标兵，在食无定时、宿无定点的环境中经受着锻炼，他们迎着狂风恶浪在波涛滚滚的怒海上点起万盏明灯，引导来往的船只安全航行。奉命到北部边疆建立哨卡的八名青年战士，怀着为革命吃苦，为保卫边防出力的决心，凭着一根钢钎，几把镐头、铁锹，自己动手修建哨楼、住房，并在零下三十多度的严寒里日夜巡逻、站岗。他们豪迈地说：“我们是红军的后代，老前辈艰苦创业打天下，我们要象他们那样艰苦奋斗保江山！”

毛主席教导说：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”广大青年干部和战士遵照毛主席这一教导，在保卫祖国的岗位上胸怀远大的革命理想，脚踏实地干好本职工作。他们象雷锋同志那样，干一行爱一行，甘当革命的“螺丝钉”。他们有的紧握手中枪，在练兵场上、野营途中摸爬滚打，苦练军事技术；有的身在猪圈马厩，多年如一日，兢兢业业，为革命喂猪养战马；有的身背药箱，风里来雨里去，为部队指战员和驻地的贫下中农防病治病；有的紧握方向盘，不避酷暑严寒，为革命安全行车。他们把党的需要作为自己的志愿，把为人民服务当作崇高理想，在平凡的工作岗位上做出不平凡的成绩。某部坦克团车长曹荣仁，入伍四年，工作先后调动了八次。每次调动他都说：“一切服从党安排，需要干啥就干啥。”当理发员，他利用休息时间跑遍驻地附近的生产队，热心为贫下中农服务；当保管员，他管理好全连的工具用品，还千方百计修旧利废；当炊事员，为了提高烹调技术，他先后六次到附近的饭店拜师学艺。同志们称他是“一个心眼干革命”。济南部队某部电影放映组的三名女青年战士，自己赶着马车，盛夏不避酷暑，隆冬不畏严寒，克服种种困难，按时到三十多个放映点为连队和渔民群众服务。人们称赞她们是“红色宣传员，不生锈的螺丝钉”。

广大共青团员和青年战士在党的关怀教育下迅速成长。他们沿着毛主席指引的方向，坚持无产阶级政治挂帅，为革命苦练军事技术，刻苦钻研业务，学习文化科学知识，努力走又红又专的道路。一大批青年战士入了团，许多优秀团员参加了中国共产党，担任了基层领导工作。他们意气风发，斗志昂扬，战斗在各个岗位上，成为部队建设的一部分最积极最有生气的力量。（附图片）

广东省军区某部指战员同驻地的瑶族民兵一起，开展向雷锋同志学习的活动。　　　本报通讯员摄

描述：

