id: 0f3f63d2ac
标题：读者之声
日期：1951-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读者之声

纸制万国旗应该停止印售

宣教仁先生来信对纸制万国旗的悬挂和印售提出意见，说：“我国向有在公共场所悬挂纸制‘万国旗’的风气，我以为这种风气是不好的。第一，按照过去习惯，纸制万国旗是一种点缀品，悬挂地点多为私人婚庆喜事和娱乐场所，这样对本国和友好国家的国旗是不够尊重的。第二，把我国、苏联和新民主主义国家的国旗与帝国主义国家的国旗挂在一起，不但毫无意义，而且会在人民群众中造成敌友不分的不良影响。第三，纸制万国旗除了作为点缀品外，并没有实际的用处，因为真正国际性的集会，除了悬挂有关国家的较大型的布质国旗，并不用纸制的万国旗。因此，对于这种只有害处而没有实际用处的点缀品，我建议不应再行印售。其次，除了纸质的万国旗外，也有许多文具店印制和出售较大型的各国国旗的，这些国旗的颜色和图案往往不合规定标准，这也是很不妥当的。我以为除了禁止印售纸制万国旗外，对于各国国旗的印制应该经过一定机关予以审定，以昭郑重。”

编者按：我们完全同意这一意见；同时，据我们知道，关于纸制万国旗，已由出版总署通知各地新闻出版局（处）转告各出版机构及销售商店停止印制和出售。关于各国国旗的印制标准和审定办法，也希望有关行政部门从速规定，予以公布。

《洪秀全》中的一个错误

马学良先生来信，说：“我偶尔翻阅了文德书局出版的一本连环画：《洪秀全》，是对于儿童的一本很有益的小书，但书中四四页还将傜民族写作‘猺民’，是一个很严重的错误（至少是一个疏忽）。我建议文德书局赶快把这本书的这一错误改正，同时希望各出版家也予以注意。”

编者按：马先生的建议值得出版者普遍注意，希望在一切出版物中，不只在内容上，而且在称谓上尊重兄弟民族。

慈禧照片不应当作风景片卖

任俊先生来信：“北京颐和园等地，在销售北京名胜、风景区照片中，竟把‘慈禧太后’的照片，也当做‘名胜’来销售，这是很不妥当的。慈禧太后是腐败昏黯的满清皇朝掌握着实权的顽固派的魁首，是封建统治阶级代表之一，也是屡次向帝国主义屈膝献媚、割地求和的洋奴之一，并实际上是帝国主义搜括压榨中国人民血汗的工具。广大的中国劳动人民不会怀念她的。对于这样一个残酷剥削过中国人民的敌人，我们是不应该去让她‘流传芳世’的。希望有关方面注意纠正。”

描述：

