id: ade04a14aa
标题：柳树春秋
日期：1959-11-28
是否是时间段：false
作者：海波
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柳树春秋

海波

柳枝一发芽，人们就知道：春来了。它那翠绿的叶儿，它那生气勃勃的枝桠，使人感到美丽、清新、生气蓬勃。但这一切不过是春柳外形的美。最近，看到全国先进生产者吴良湖的英雄事迹，我知道了春柳还有一种更伟大的内在美，这就是它那强有力的活力。

吴良湖是武汉江岸车辆厂的青年铆工。他是以勇于帮助落后使落后赶上先进而著名的。他在今年以来，自觉地帮助四个工作小组进行工作，使这四个组由落后迅速变成先进，从而改变了整个车间的生产面貌，提前一百三十五天完成了国家计划。有人问他：“你是怎样进行工作的？”他说：“也没什么窍门，就是听党的话，走到哪里就很快和哪里的群众打成一片，并且和群众一起前进！青年人应该像春天的柳枝一样，插到哪里，活在哪里。”

吴良湖把自己比作春天的柳枝，好极了，又生动，又恰当。不是么？春天的柳枝，只要你折下一枝，插在一个合适的地方，它就很快和土壤结合起来，在那里生根、成长壮大。吴良湖和千千万万舍己为人的大跃进中的英雄们，正是这样。党分配他们在哪里，他们不讲条件，不计报酬，什么困难也不怕，条件好也能干，条件坏更能干，他们无论走到哪里，都能很快和群众打成一片，在群众中生根开花，不声不响地带领群众把工作作好。这同春天柳树的风格多么相似。

不过，如果把柳树的风格和我们的英雄们的风格完全等同起来，那就不对了。我们的英雄们的风格比柳树更高、更美。柳树，在春暖花开，日光融融的日子里的确美；但一到了秋天，一阵秋风吹过，叶儿黄了，枝儿枯了，面容憔悴，萧瑟可怜。而我们的英雄们却大不相同，他们不仅在温暖的春天风格那样高尚，那样美丽，他们即是在酷热的夏天、清冷的秋天，严寒的冬天都是如此。他们不受任何气候条件的限制，而且越是遇到困难，干劲越大，生命力越旺，请看，哪个英雄不是在同困难作斗争中诞生出来的，吴良湖是，千千万万的人民英雄都是。

可是有些人不然，他们有两重性，在顺利的时候，得意忘形，在遇到困难的时候，他们就好像秋天的柳树那样衰萎，那些患有右倾思想病的人就是这样。这种人在工作中遇到一点困难，就大嚷大叫：“工作条件不好啦！”“计划太高啦！”“要我完成某某任务，就要给我……！”总之，困难在这些人面前有如秋风，而他们甘当枯叶，秋风一刮，也就席卷而去了。

吴良湖这些英雄们有着澎湃的建设社会主义的热情，看到了最主要的条件，即党的领导，人的伟大力量！所以他们能处处依靠群众，胆子大，精神百倍，像春柳一样生气勃勃，奋勇前进；而有右倾情绪的人则相反，他们缺乏建设社会主义的这种活力，所以他们必然像秋天的柳树那样毫无气力。

我们的社会主义建设永远是春天，一切革命者都应永远像春天的柳树那样，朝气勃勃，而那些右倾病患者，真应该在这大好阳光里赶快苏醒过来。

描述：

