id: ade734159c
标题：黄埔港换新颜
日期：1976-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄埔港换新颜

在无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的推动下，广州黄埔新港建成了五个万吨级以上的深水码头泊位、七个驳船码头泊位以及铁路、公路等一批配套工程。第一期工程于一九七五年十二月二十六日简易投产。

解放前夕，黄埔港只有一个四百多米的简陋码头。解放后，黄埔港的工人们改造了原有码头，成为我国南方的重要港口之一。随着我国对外贸易事业的发展，于一九七三年决定在黄埔建设新港。中共广东省委、广州市委对黄埔新港建设十分重视，积极抽调干部组成黄埔新港建港指挥部，动员和组织各方面的力量大力支援新港建设。来自广东、安徽、湖北等省的二十多个施工单位，在建港指挥部的统一指挥下，以大庆工人阶级为榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，抢时间，闯难关，团结战斗，艰苦创业。他们在江底挖出八万土方作基槽，投下十多万方的石头平整为基床，然后在基床上砌上了三千多块每块重达五十四吨的混凝土方块，使三里长的码头前沿露出了水面。接着，把一百多块每块重达一百五十吨的胸墙预构件安装上去，并抛下五十六万方的砂石作为倒滤层和棱体，这样就建成了象一堵壁垒一样巍然屹立在珠江中的码头堤岸。

在建港中，指挥部和各施工单位的领导同志深入生产第一线，组织各个战役的会战。他们和广大工人、技术人员一起大干苦干巧干，用两年零两个月的时间就基本上完成了黄埔新港第一期工程。新港建成的深水码头长度，比解放后到文化大革命前黄埔港扩建的深水码头还要长。它充分显示了建港工人的巨大创造力。

描述：

