id: ade9b9e97b
标题：上海缝纫机三厂民兵看书学习  深批林彪对革命暴力恶毒攻击
日期：1974-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海缝纫机三厂民兵看书学习  深批林彪对革命暴力恶毒攻击

据新华社上海一九七四年六月十八日电上海缝纫机三厂广大民兵在批林批孔运动中努力看书学习，深入批判林彪宣扬孔孟之道，恶毒攻击无产阶级专政，破坏民兵建设的罪行，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

无产阶级文化大革命以来，这个厂的广大民兵在党的基本路线指引下，积极参加社会阶级斗争，维护社会治安，坚持劳武结合，在抓革命，促生产中发挥了重要作用。批林批孔运动中，这个厂的党委更加自觉地把加强民兵建设作为反修防修，巩固无产阶级专政的一项重要工作来做。厂党委书记亲自抓民兵工作。在厂党委领导下，全厂广大民兵带头攻读马列著作和毛主席著作，个个争当批林批孔的闯将。在批判林彪“克己复礼”的反动纲领时，他们联系民兵建设中两条路线斗争实际，反复学习《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《湖南农民运动考察报告》、《论人民民主专政》等光辉著作，深入批判林彪利用孔孟之道，攻击革命暴力，破坏民兵建设的罪行。他们说：两千多年前，孔老二为维护腐朽没落的反动奴隶制，大谈“克己复礼为仁”，破口大骂先进阶级的革命暴力，狂叫要“兴灭国，继绝世，举逸民”。两千多年后的今天，叛徒、卖国贼林彪也鼓吹什么“以仁爱之心待人之忠”，“恃德者昌，恃力者亡”，恶毒攻击革命暴力，大骂无产阶级专政为“不仁”，是“执秦始皇之法”。这就充分暴露了林彪妄图用地主、资产阶级专政代替无产阶级专政，复辟资本主义的狼子野心。许多民兵在批判中表示，一定要遵照毛主席关于“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政”的教导，进一步加强民兵建设，坚决镇压一切反革命阶级的复辟行动，为巩固无产阶级专政作贡献。

描述：

