id: dd97761f56
标题：“以外促内”是卖国主义的口号
日期：1970-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,薄一波,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电机厂革命大批判写作组

一九五八年，我厂工人遵循毛主席的教导，破除迷信，解放思想，决心在发电机制造工业中，从洋人头上跨过去，提出要制造“容量大、体积小、出率高”的世界上第一台双水内冷汽轮发电机。

叛徒、内奸、工贼刘少奇对我们工人阶级的创举恨得要命。他亲自出马，三下工厂，宣扬“洋奴哲学”，胡扯什么“西方人行，中国的不好”，“要向资本主义国家学习”。叛徒薄一波发展了其黑主子的谬论，说:“必须以外促内。”

什么“以外促内”?这里所说的“外”，无非是依赖帝国主义、修正主义国家的洋机器，洋设备，洋资料，洋专家的经营方式和管理体制，走外国技术发展的老路。“以外促内”，就是把这些洋货搬到中国来。这些洋货对我国的社会主义事业根本谈不上什么“促”，而相反却从技术上束缚我们，从思想上奴役我们，从政治上溶化我们。这个“促”是“促退”，而不是“促进”。是要我们照搬西方资本主义的一套，使社会主义工业倒退到资本主义的死胡同中去；是要重新引狼入室，让帝国主义继续操纵我国经济命脉，把我国变成帝国主义的附庸；是要我们跟在洋人后面亦步亦趋地爬行，永远让帝国主义、修正主义牵着鼻子走。可见，“以外促内”是十足的卖国主义口号!

刘少奇、薄一波之流的“外”和“内”，实际上是一个东西——都是指资本主义，就是要以外国的资本主义“促”国内的资本主义。在我们国家里，对资本主义势力必须狠狠打击，直至彻底消灭。刘少奇却企图用外国资本主义这根烂稻草来挽救中国资本主义势力，以达到复辟资本主义的目的，从这个角度看，确是以“外”促“内”，这就是促进国内资本主义势力的发展。

我厂广大工人坚决抵制了刘少奇这一黑货。我们懂得:社会主义生产是要靠“促”的，这就是靠突出无产阶级政治，突出毛泽东思想来“促进”生产的飞跃发展。我厂在与兄弟单位共同努力下，胜利地完成了十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组工程。从世界发电机制造史来看，帝国主义经历六、七十年，现代修正主义花了许多年，仍然对于“双水内冷”一筹莫展，甚至绝望地惨叫:“双水内冷难以实现”。而仅有几年发电机制造史的中国工人阶级，正是打破了“以外促内”的反动逻辑，首先创造出了世界上第一台十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组。这对刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”是一个沉重的打击。

描述：

