id: dd9740f31b
标题：力量是在争取独立的人民这一边巴西一定能象古巴一样站起来巴共总书记在庆祝建党三十八周年纪念会上讲话
日期：1960-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　里约热内卢消息:巴西共产党总书记普列斯特斯25日晚间在巴西新闻协会礼堂举行的巴西共产党建党38周年纪念会上，强调同古巴人民和古巴政府团结一致的重要性。他说:“我们坚信，古巴的革命就是我们的革命，古巴的失败将是我们的失败”。

普列斯特斯接着说:“作为小国的古巴在强大的帝国主义国家面前站了起来，宣告独立，而且已经取得胜利”。他指出，有些人说:“我们在巴西无法同美国垄断资本集团作斗争，否则就意味着战争”。普列斯特斯说，这种说法是不正确的。他又说:既然古巴能站起来，巴西为什么就不能呢?他在引述毛泽东所说的一切反动派和帝国主义者都是“纸老虎”的话之后说:力量是在争取独立的人民这一边，没有人愿意再容忍垄断资本集团的剥削。

谈到文森豪威尔的拉丁美洲之行时，普列斯特斯指出:此行的目的是设法使拉丁美洲国家同意干涉古巴。

普列斯特斯在讲话中回顾了巴西共产党的历史，并且指出:巴西共产党自从建党以来，一直在为反对帝国主义和资本主义压迫，为争取土地改革和巴西的解放而斗争。他强调，共产党人始终主张巴西人民不论政治见解和宗教信仰如何团结一致，始终主张工人阶级的统一，始终竭力为争取巴西的进步而斗争。

普列斯特斯指出:巴西人民的民主精神已使巴西共产党拥有合法地位的基础，现在只缺少全面的合法地位。他指出，同获得合法地位的1945年相比，目前巴西共产主义运动已大大加强了。

普列斯特斯说:巴西共产党的政策是主张同一切国家的人民建立关系、建立民族工业、提高人民的生活水平、进行土地改革、争取工人阶级政党的合法地位。他指出:目前的任务是团结巴西民族主义运动的一切爱国者，同时团结军队。他还强调迫切需要把占巴西人口68%的广大农民群众组织起来。

普列斯特斯在谈到巴西目前的总统竞选运动时指出，共产党人支持洛特元帅，并努力设法在选举之前排除库比契克政府中的反动分子。

描述：

