id: dd9b8dd077
标题：五反话剧里外夹攻(四)
日期：1952-2-17
是否是时间段：false
作者：余晓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余晓馥　是哥哥来的信，刚才邮差送来的(说着拆

信)。

(林和妻缓了一口气，林倒在沙发上。)妻　(和缓空气)是维贤从北京寄来的吗?馥(点头，狂喜地看信，走近林)　爸爸，你

看吧!大哥进步得多快……林(无心看信，摇摇头)　你……妻　你念念吧!馥　好!(念):“爸爸，妈妈，因为工作忙

，我不能回家来过年了，祝你们快乐。”

(停顿)“现在全国各地都在大张旗鼓。

雷厉风行的开展五反运动。这是一场激烈

的阶级斗争，工人阶级和资产阶级的斗争

。爸爸假如有什么问题，应该勇敢地向政

府坦白出来……”林　好了，好了，别念了。馥　(装作没听见)(继续念):“……爸爸

，妈妈，我们的新中国是这样好，我们一

定要热爱她。凡是对国家有好处的事都要

努力干；对于破坏我们国家的人，对于贪

污行贿的人，不管是自己的丈夫、是自己

的父亲、还是自己的儿女，都要动员他坦

白。他要是不肯坦白，我们为了要爱我们

的国家，要打破一切顾虑，把他检举出来

!……”林　别念了……我明白了。妻(欣喜)　明白了吗?

林明白了，柜上的职工们在五反

，家里人也五反，里五反，外

五反，简直逼得我没路走了。馥　怎么没路走，有一条光明大道

，就是彻底坦白。爸爸，你思

想还是没搞通。林(爆发式的)　我没搞通!我是

老顽固!我是盗贼!我打十七

岁就在柜上学买卖，我辛辛苦

苦，省吃俭用，好不容易赚下

这份产业。我在今天，还不想

老老实实做卖买，还不想按政

策法令来经营!真是，对得起

谁!你们该知道………我难过

，我心里摸不着底，我……馥　爸爸，你清醒一些吧，不要净

说那些了!林 (动摇，斗争，痛苦)我…

…我说什么呢?妻　唉，做了错事，自己该知道啊!林(痛苦地低头，喃喃自语)　做了错事……

做……(这时，次女维琼跑了进来，气急

呼噜地喊着:“爸爸!妈妈……”投在妈

妈怀里，又拉着姊姊，跳，叫:“我带上

红领巾了，你们看……红领巾……”)林维琼(以下简称琼)　爸爸……爸爸……你

看……(发现林神色不对，奇怪地)爸爸

，你怎么啦?我带上红领巾你不高兴吗?林(苦笑)　咳……好……好……馥　妈妈，维琼已经被批准为光荣的少儿队员

，这是大喜事。妻(不明其意)　嗯……嗯……馥(故意的)　我问你，什么是“五爱”。琼(流水似的)　爱祖国，爱人民，爱劳动，

爱科学，爱护公共财产!对吗?馥(不断地看着林的神态)　对!琼(警觉到)　爸爸怎么啦?妻　没你事，你进去歇一回，进去。

(琼不高兴地撅起嘴，看看馥，馥给她使一

眼色，她进左门，乘人不注意，又偷偷蹓

到门口站着，摸着红领巾。)

(舞台上空气压抑、沉重)

(沉默，继续沉默，林来回踱看。)馥(挑战式的)　爸爸，你及早下定决心吧!只

有坦白才是出路。林(最后挣扎)　我说了，什么都说了。馥(坚决地)　你要是不坦白，我可要检举你

了。妻(胆怯)　维馥!馥　你以为你的事我不知道?你以为你和那个

姓丁的鬼鬼祟祟的来往我不知道?你以为

你包水井工程时贿赂干部，偷工减料，盗

窃国家财产的事我不知道?你以为………林(面如土色)　你……你……琼(从人堆中出来)　爸爸，我现在是少年儿

童队员啦，我也要检举贪污、行贿的人，

你要是不坦白，我可不要你这样不老实的

爸爸!林　你……你也……(跌坐在沙发上)妻 你就说了吧!大孩子也来信劝你坦白，你

看孩子们都动员你。(突然，语气那样坚

定)纸包不住火，瞒不住啊!(冲动地)

要是你不说，明天我不再吃你的饭、喝你

的茶!林　(无力，软弱)你……你……

(“反对行贿!”“反对盗窃国家财产!

”“热爱祖国，大胆检举!”外面，无线

电广播，像洪流一样群众愤怒的呼声传来

。)

(口号，响亮的口号，舞台沉

寂片刻。)林　(以手支着脑袋，颤抖，喘息。

)………林　(逐渐抬起头来，见三人都盯住

他，不语，又低下头去)

我………林　(突然站起)这简直是四面楚

歌，外面是五反，家里也五反，不坦白真不行了。馥　(同时)爸爸!琼　(同时)爸爸!妻　(同时)你!林　(冲向门口)我坦白，我全部

坦白。

(林冲到门旁，倚住门，精神

不支，身体摇幌。)琼　(拿起林的围巾，帽子)姊姊，给…… 馥(给林围巾，帽子)去吧!勇

敢些!

(林鼓起勇气，带上帽子，围上围巾，转

身看了大伙一眼，冲向卧室，立刻出来，

手中捧着厚厚两册账簿，大踏步地走向右

门。刚到门口，迎头碰上了大辛匆忙上。)林　你来干什么?丁(同时)　你干什么去?林(响亮回答)　我受不了了，我坦白去。丁　好，说吧，我也受不了了!林　走!丁　走!

(林和丁两人快步出，妻冲向门口，似乎

要说什么。)馥(扶住林妻)　妈，不用害怕，爸马上会回

来的!(让她坐下)琼(天真的)　坦白了就痛快。

妻我怕……馥　妈，你要相信人民政府，人民政府是说到

做到的。只要坦白的彻底，一定宽大处理。妻(精神由紧张突然松弛下来，抱住馥，哭泣

。)我的好孩子，你们救了他。

(外面无线电广播送来雄壮的歌声，母女

三人侧身静听)

(灯渐暗，幕徐徐下。)

描述：

