id: dd9b57a222
标题：老挝王国政府首相府发表公报富马将回国亲理国务委任三位大臣领导目前国家一切事务　坎苏·高拉暂代首相　苏发努冯号召老挝人民坚决赶走美帝及其走狗
日期：1961-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内2日电】　据“老挝之声”电台今天广播:老挝王国政府首相府发表公报说，老挝王国政府1月31日下午在川圹市举行了扩大会议。

参加会议的有王国政府卫生部大臣坎苏。高拉、宣传和巩固职员地位部大臣贵宁·奔舍那、巩固农村部副大臣昭·西苏曼。应邀参加会议的有国民议会议员方·丰萨万、苏番·波拉山西里、坎平·布法、坎平·巴达冯和前届议员马哈古·苏湾纳密。

公报说，贵宁·奔舍那大臣在会上宣读了王国政府首相梭发那·富马亲王在1961年1月25日签署的第三十八、三十九和四十号指令。指令委任坎苏·高拉、贵宁·奔舍那和昭·西苏曼三位大臣在梭发那·富马亲王离开老挝期间领导国家的一切事务。指令还决定，三位大臣除担任原来的职务外，坎苏·高拉代理政府首相，贵宁·奔舍那兼任国防、财政和外交部大臣，昭·西苏曼兼任社会救济、经济和内政部大臣。

指令决定，方·丰萨万担任政府顾问，苏番·波拉山西里和马哈古·苏湾纳密担任政府驻阿速坡、沙拉湾和巴色省代表，坎平·布法和坎平·巴达冯担任丰沙里、会晒、琅勃拉邦和沙耶武里省的顾问。

公报说，在与会者交换意见以后，会议满意地看到政府首相富马亲王表示赞同国内的各项事务，并信赖地委托了各项重要任务。与会者保证将尽力执行任务，争取胜利实现王国政府的和平中立和民族和睦政策。

公报说，政府会议高兴地获悉，富马首相将在最近回国，以便亲自处理国家事务。

公报号召老挝全国军队官兵信赖政府的领导，拥护真正的和平中立路线，坚决更好地完成任务，积极战斗，以争取更大的胜利。

公报还号召老挝各省省长、县长和各级、各部门的公务人员以及全国人民协助政府和军队，以便良好地实现和平中立和民族和睦政策。

【新华社河内1日电】　寮国战斗部队电台今天晚间广播了老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王发表的告老挝人民书，文告号召老挝人民进一步加强团结，更加坚决地进行斗争，把美帝国主义及其走狗的侵略军赶出老挝。

文告说，目前，美国、泰国侵略者和富米一文翁叛国集团正在集中兵力向琅勃拉邦的沙拉富昆进攻，企图重新占领这个据点，作为进攻查尔平原的跳板，阴谋消灭老挝王国政府军和寮国战斗部队的力量，从而占领整个老挝。另一方面，他们正在沙湾拿吉和巴色省建立军事基地，作为上寮失守后盘踞中、下寮的依托。

文告说，无比仇恨美帝国主义及其走狗的老挝人民，决不让它们蹂躏可爱的祖国。老挝人民决不当它们的奴隶和炮灰。文告号召正在受富米-文翁叛乱集团欺骗和压迫的官兵们起来反对叛乱集团，回到合法政府和人民方面来。

文告指出，面对美国和泰国的侵略，老挝人民的拯救国家的斗争是长期的和艰苦的。老挝人民必须进行坚决和顽强的斗争。

文告强调指出，侵略者虽然凶恶，但是他们正遭到各地人民的反对；富米一文翁叛乱集团正遭到全民的唾弃，他们的队伍正处于惊慌和瓦解的状态中，老挝人民的力量从来没有象现在这样团结和强大。同时，全世界人民和爱好和平、民主的国家日益积极地支持和帮助老挝人民的斗争。

文告表示衷心支持以富马为首的合法政府，来坚决打败富米-文翁卖国叛乱集团，并且要求重新召开关于老挝问题的日内瓦会议，以制止美帝国主义及其走狗的干涉和侵略，保障老挝的和平中立、独立和统一。

文告还表示感谢全世界的和平、民主力量对老挝人民正义斗争的积极支持，并且希望它们继续给予大力的帮助。

文告表示深信，老挝人民为和平中立、民族和睦、统一和兴盛而进行的斗争一定会获得胜利。

描述：

