id: dd9e3bbfdd
标题：迫使美军立即撤出南朝鲜各国人民支持朝鲜正义斗争
日期：1959-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社莫斯科22日电】　据塔斯社讯:苏联大学生、青年职工、人民民主国家和亚非国家在莫斯科的留学生，20日在莫斯科大学俱乐部集会，纪念即将到来的争取美军撤出南朝鲜和和平统一朝鲜的斗争日。

苏丹留学生拉希德·欧斯曼、苏联工人代表契尔诺布罗夫金、在朝鲜战争期间曾在朝鲜采访的记者伊林娜·沃尔科和中国的留学生代表等都在会上讲了话。

会上通过的决议中说，莫斯科大学生和亚非留苏学生对朝鲜民主主义人民共和国人民的成就感到高兴，并对美帝国主义及其帮凶李承晚分子的残暴行为表示抗议。决议说，李承晚分子破坏了南朝鲜的经济，把朝鲜人民引向了贫困。

决议强调指出，全世界都痛斥殖民主义者和李承晚分子把朝鲜人出卖给南美种植园和矿山当奴隶的野蛮行为。我们热烈地支持朝鲜人民争取统一祖国和争取世界和平的斗争。

【据新华社河内24日电】　河内市各界人民代表3000多人23日晚间为即将到来的“使美军撤出南朝鲜斗争日”举行集会。大会通过决议，要求美军立即滚出南朝鲜。

这次集会是由越南祖国战线中央委员会、越南保卫世界和平委员会、越南亚非人民团结委员会和越南总工会等4个群众团体联合召开的。

越南总工会主席黄国越在大会上讲了话。他强调指出，当前最迫切的任务是迫使美国军队从南朝鲜滚出去，以便为北、南朝鲜的接触创造有利条件，以早日解决和平统一朝鲜的问题。他说，这是全朝鲜人民最深切的愿望，也是全世界人民的愿望。

【新华社北京24日电】　东京消息:日本和平委员会、日朝协会和日本亚非团结委员会今天发给联合声明，要求日本人民支持把6月25日作为“使美军撤出南朝鲜斗争日”的建议。

声明说，美国军队驻在南朝鲜对亚洲和平造成了严重的威胁。南朝鲜现在已经成为原子战争基地。

声明要求美国所有军队撤出南朝鲜，声明指出:“中国人民志愿军已经在去年10月完全撤出朝鲜，今天，美国军队撤出南朝鲜是和平解决朝鲜问题的唯一必要条件。”

【据新华社索非亚23日电】　索非亚各报今天刊登了保加利亚祖国阵线全国委员会的一项声明，这项声明表示，热烈支持把6月25日作为“争取国际团结和平统一朝鲜和美军撤出南朝鲜斗争日”。

声明说，保加利亚人民和全世界爱好和平的人民，对南朝鲜正在变为新的战争策源地这一情况不能熟视无睹。全世界爱好和平的人民都要求美国军队立即从南朝鲜撤走，从而为和平统一朝鲜准备条件，并且消除这一地区的战争威胁。

【据新华社布加勒斯特24日电】　罗马尼亚“劳动报”今天发表评论，要求美国侵略军撤出南朝鲜。

评论指出，为了把南朝鲜人民从深渊中拯救出来，只有美国占领者从南朝鲜滚出去。

评论指出，朝鲜人民有权统一他们的祖国。朝鲜民主主义人民共和国为了和平解决朝鲜问题，曾一再提出建议，它声明，为了保证尽快地解决统一问题，同意和南朝鲜当局进行谈判，但南朝鲜当局对这个建设性的建议却没作肯定的回答。

评论说，朝鲜人民在驱逐美国侵略者和重新统一祖国的正义斗争中，将得到兄弟的社会主义国家和全世界爱好和平人民的支持。

描述：

