id: dd9e1d06dc
标题：再谈文艺界何去何从?——给革命文艺工作者的信
日期：1967-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,上海文革,夺权,派性,文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

本报今年一月二十九日，曾发表过一张革命的大字报——《文艺界何去何从?》。这张大字报里有这样一段话，“现在，文艺界开始‘乱’，了，文艺界造反了!党内一小撮走资本主义道路当权派被革命造反派揪出来了!资产阶级反动路线宣告破产了!但是，封建主义、资本主义艺术的思想基础已经全面瓦解了吗?没有!每个文艺战士都已经无产阶级革命化了吗?没有!我们文艺界已经是为工农兵服务的队伍了吗?没有!那么，以后文艺界又将何去何从呢?”这九个月以来，文艺界的文化大革命又取得了一定的进展，但是，那张大字报所提出的几个问题，至今有没有解决呢?一个也没有解决。所以，我们今天再发表洪学青等九同志给革命文艺工作者的信，把文艺界何去何从的问题重新提出来，希望引起文艺界革命同志的关注。

文艺战线上的阶级斗争仍然是十分尖锐复杂的。资产阶级的力量在这方面仍然是很强大的。我们不要低估他们的力量。假如我们不对资产阶级继续发动强有力的攻势，他们又会以新的斗争形式疯狂反扑，把我们攻垮。弄得不好，在某些单位内随时会出现资本主义复辟，我们有的同志也可能重新成为修正主义文艺黑线的俘虏。这封信中列举的一些现象，不是足以发人深醒的吗?斗争不怕反复，我们不回避敌人的进攻，但身在阶级斗争之中而忘记阶级斗争，则是最大的危险。这一点，千万要引起警惕。希望文艺界的革命同志都来读一下这封信，看看我们这儿是否也存在类似的情况，想想怎样来把这场无产阶级文化大革命进行到底。文艺界的战友们:

我们伟大领袖毛主席最近发出要斗私，批修的战斗号召，象东风万里，春潮澎湃，荡涤着人们头脑里的污泥浊水，席卷着旧世界的一切害人虫。

无产阶级文化大革命是一场思想大革命。说到底，是一场对“私”字的大围剿。“斗私，批修”，对每个文艺工作者更是多么迫切，多么重要，多么艰巨的任务呵!每个忠于毛泽东思想的文艺战士，都必须闻风而动，自觉地投入到这场大革命的洪流中去。

但是，上海文艺界有些同志，对“斗私，批修”的伟大意义至今还很不理解，要求还很不迫切。他们只看到自己手中夺来的大印，只看到几个坏人被罢了官，只满足于几次大呼隆的批判会，或者认为自己是“老造反”，是当然的“革命左派”……总之，这些同志认为“大局已定，天下太平”。敌情观念淡漠了，自我改造放松了，有的热衷于“权利分配”，有的一门心思抓创作，也有的开始“逍遥自在”了。

这些同志一听到文艺界阶级斗争的复杂性、严重性，就认为这是把文艺界说成漆黑一团，否定了文艺界的大好形势，似乎也否定了他自己。

我们必须对这样的同志大喝一声，让他出一身冷汗。我们千万不要被胜利冲昏了头脑，躺在成绩的沙发上睡大觉。文艺界两条路线的斗争还没有结束，在意识形态方面谁胜谁负的问题还需要一个相当长的时间才能解决。目前，文艺界仍然面临着一个何去何从的问题。

当然，我们决不否认文艺界的形势是很好的:文艺大权已经在组织上从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺了过来，反革命修正主义文艺黑线已受到致命的打击，工农兵已杀上文艺舞台，我们队伍中已涌现一批立志于文艺革命的青年战士，广大的文艺工作者在斗争中得到锻炼……。但是在这里，我们不禁要问:

反革命修正主义文艺黑线果真彻底摧毁了吗?

资产阶级反动学术“权威”都批倒批臭了吗?

文艺界的阶级阵线都那么清楚了吗?

我们对毛主席著作学习得怎么样，用得怎么样?

我们是否在政治思想上夺取了文艺大权?

我们和工农兵结合、为工农兵服务得怎么样?

列宁在批判资产阶级时指出:“情形并不象一个人死的时候那样，只要把死尸抬出去就完事了。旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”我们必须清醒地看到:文艺界是反革命修正主义文艺黑线长期专政的部门，上海又是反动的三十年代文艺的重要基地。文艺界是知识分子成堆的地方，资产阶级思想根深蒂固，“私”字泛滥成灾。周扬、夏衍这些黑头目利用我们头脑中的“私”字疯狂推行“三名主义”、“三高政策”，腐蚀我们的文艺队伍，毒害广大的工农兵，我们的许多同志“如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭”，有的甚至说:“三名”、“三高”象臭豆腐，其味虽臭，食之可口。可见中毒之深。正如有些同志控诉的那样:“文艺黑线蒙住了我们的眼睛，叫我们黑白不分，方向不明。”“文艺黑线差点把我们的骨头都啃光了。”现在，周扬、夏衍等一小撮反革命修正主义分子虽然被我们揪出来了，但是由他们制订的那条万恶的文艺黑线却象腐烂发臭的死尸，还在毒害着我们。

“私”字是万恶之源，是滋长修正主义的温床，“私”字不斗倒，“修”根铲不掉。事情不正是这样吗?有的单位搞大批判、斗批改，不是为了要批倒批臭修正主义文艺黑线及其总后台，而是为了扩张小资产阶级的派性，为了小团体和某些个人的名利。彼此干扰，相互冲击，而把对反革命修正主义分子的斗争搁在一旁，双方不惜磨拳擦掌，大打“私战”。有的单位虽然也和工农兵搞一些批判会，但是有些人只不过借工农兵的威望，装点门面，来为自己小团体的需要服务。

由于修正主义文艺黑线没有批深批透，批倒批臭，有些同志一面在批判毒草，一方面却在摇头晃脑，津津有味的欣赏毒草，明知有毒，却爱不释手，恋恋不舍。

有些同志对创作抓得很紧，兴趣很大，还出现抢任务、抢题材、抢角色的情况。有人甚至不惜剽窃别人的劳动，塞进自己的“作品”，还美其名为什么“社会主义的共同财富”。这些人不是把文艺当作为无产阶级政治、为工农兵服务的战斗武器，而是把它作为沽名钓誉的手段，一心想搞出个“样板作品”，还说什么“有了样板，就有了一切”。他们对大批判、斗批改毫无兴趣，他们游离于火热的斗争，游离于工农兵之外，整日冥思苦想，闭门造车。不破不立。旧的不破，新的就立不起来。有些人不知不觉又走上老路，从创作思想到创作方法都沿用旧的一套，正在批判的那套资产阶级艺术手法和所谓的剧场效果又在某些作品中冒头了。

战斗的文工团是革命的传统。我们虽然也批判过中国赫鲁晓夫大砍文工团、搞修正主义的剧场艺术的道路，可是有些同志对参加毛泽东思想文艺宣传小分队，为工农兵服务，劲头不大。勉强参加了，对下乡下厂下部队也很冷漠。工人、农民邀请他们去演出，架子十足，要这要那，条件不少。即使下去了，也感到自己是在“受苦受难”。他们口头上爱工农兵，行动上怕工农兵，嘴上说要深入群众，实际上就是怕到工厂、农村、部队去。

我们再看看为什么文艺界革命大联合的阻力还那么大，无政府主义思潮还那么严重，资产阶级腐朽的生活方式、人与人之间勾心斗角，吹吹拍拍，拉拉扯扯的市侩作风，还在某些人当中顽强地表现出来?徘徊于运动之外，不学习毛主席著作、不看报的逍遥派还不少呢!

这许许多多的现象，难道能不发人深醒吗?这些现象，难道不足以说明文艺黑线在我们头脑中的流毒远没有肃清吗?这难道不足以说明我们“斗私，批修”、加强自我改造的重要性和必要性吗?毛主席曾经对知识分子作过精辟而透彻的分析:“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。因此，中国的广大的革命知识分子虽然有先锋的和桥梁的作用，但不是所有这些知识分子都能革命到底的。其中一部分，到了革命的紧急关头，就会脱离革命队伍，采取消极态度；其中少数人，就会变成革命的敌人。”

毛主席的这段话是多么深刻，多么切中要害呵如果我们认为文艺界的夺权斗争，只不过是打倒几个人，罢掉几个官，而不是从我们的灵魂深处斗倒“私”字，铲除“修”根，使自己来一个脱胎换骨的改造，大立毛泽东思想，我们就会走改良主义的道路。即使旧的黑线搞掉了，将来还会有新的黑线。我们夺回来的权就有丧失的危险，资本主义还有复辟的可能。我们也就很有可能被打倒!

任重而道远。摆在我们每个文艺战士面前的任务是十分光荣而又艰巨的，我们有力量砸烂旧的文艺界，我们有信心创建一个毛泽东思想的文艺新天地。我们的武器，是战无不胜的毛泽东思想，我们的方向是和工农兵相结合，为工农兵服务。我们一定要活学活用毛主席著作，搞好革命的大批判，斗批改，狠抓思想革命化，如果不是这样，我们将一事无成，文艺界的无产阶级文化大革命就会半路夭折，我们就会走回头路。目前所出现的文艺黑线“回潮”的某些事实，不是已经向我们敲起了警钟吗?

东风万里扫残云，百川归海奔腾急。当前文化大革命的形势是何等好呵!让我们以毛主席提出的“斗私，批修”的伟大方针，作为我们无产阶级文艺革命大军的建军纲领，我们要向无产阶级革命新文艺的英勇旗手江青同志学习，拿出一股“牛”劲来，披荆斩棘，革命到底，用光焰无际的毛泽东思想谱写文化大革命的新乐章，杀出一个红彤彤的毛泽东思想新舞台。

文艺战士洪学青等九人

描述：

