id: 3ba0d03e3f
标题：运用唯物论的反映论指导工作  平潭县委深入实际调查研究促进农业和渔业的发展
日期：1973-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运用唯物论的反映论指导工作

平潭县委深入实际调查研究促进农业和渔业的发展

中共福建省平潭县委领导成员切实改进作风，深入实际调查研究，用心摸索建设海岛的规律，促进了全县农业和渔业生产的发展。一九七二年，全县粮食总产量比一九七一年增长四成多，水产品产量增长三成多。

平潭县委在批修整风运动中，联系实际，认真学习《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》等马列著作和毛主席著作，狠批唯心论的先验论，进一步提高了用唯物论的反映论指导三大革命运动的自觉性，更加认真地改变领导作风。这个县是个半农半渔的海岛。过去，由于刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰，农业、渔业生产发展缓慢，部分干部和社员中也存在着畏难和无所作为思想。怎样才能迅速改变平潭的落后面貌呢？县委通过典型调查，认真总结正反两个方面的经验，认识到：要从根本上改变平潭的落后面貌，不能单纯强调抓渔业，首先要抓阶级斗争和路线斗争，正确处理渔业生产和农业生产的关系，使农业、渔业生产都得到发展。

根据这个认识，县委抓紧对农村和渔区进行党的基本路线教育，发动群众狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，打击一小撮阶级敌人的破坏活动。同时，又对全县十二个公社一百六十二个大队做了深入的调查，根据地区特点和每个社队渔农比重情况，参考历史、现状和发展条件，一个队一个队地帮助群众制订发展生产的规划。由于县委制定的规划是从实际出发，从群众中来的，反映了广大群众的愿望，从而调动了他们的社会主义积极性，促进全县农业、渔业生产连年发展。

平潭县委领导成员在调查研究中，虚心向群众学习，集中群众的智慧，不断提高认识和改造客观世界的能力，推动三大革命运动的深入开展。这个岛历来缺少淡水，十年九旱，要加快农业生产步伐，解决水源是个关键。怎样认识和解决这个问题呢？县委领导成员遵照毛主席关于“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查”和“群众是真正的英雄”的教导，不辞辛劳，翻山越岭，飞舟跨海，深入田头、海岛和山区，调查研究。他们查阅了十七年来的气象资料，发现平潭县年降雨量都在一千一百毫米以上，降雨量是充沛的，主要是水利设施没有跟上，造成大量的雨水白白地流入大海。同时，他们又调查勘察到全县有四个地下水的富水区，储藏量达一亿方以上。如果把这些天然雨水和地下水充分利用起来，平潭缺水的问题就可以基本上得到解决。紧接着，县委调查总结了流水公社谢厝大队自力更生打井提取地下水灌田和中楼公社韩厝大队建山塘水库蓄水灌田夺得粮食高产稳产的经验。就这样，县委取得了解决海岛缺水问题的发言权，制订了在全县开挖山塘水库蓄水、打井提水的水利建设规划。县委领导成员纷纷深入水利工地，同群众一道打井开渠，挖塘筑库。经过两年多的艰苦奋斗，全县灌溉面积扩大了二万二千多亩，有力地促进了全县粮食产量的大幅度增长。

平潭县委领导成员在深入实际调查研究中，不断研究三大革命运动中的新课题，总结新经验，使领导思想跟上不断发展变化的客观实际。过去，这个县机帆船少，外海作业发展慢，渔业产量低。为了发展渔业生产，县委曾到过渔区社队调查，帮助添船增网，发展外海作业。可是，外海生产发展起来以后，全县的水产品并没有显著增加。是什么原因呢？县委领导成员在调查中了解到，主要是有些渔业社队抓了外海生产后，忽视了内海作业，放弃了原有的内海捕捞和内海养殖。针对渔区生产中出现的新情况，县委领导成员又深入到海湾和渔区，调查内海水产资源，帮助渔区干部和社员认清外海捕捞和内海作业的辩证关系，使大家认识到：平潭岛港湾多，可利用的滩涂和内海养殖的海面达二万亩，还可放置内海定置网几千张，发展内海生产的条件很好。只有从平潭的实际情况出发，在发展外海生产的同时发展内海生产，才能使渔业生产得到迅速发展。县委又及时总结和推广了流水公社砂美大队内外海互相促进、水产品产量迅速上升的经验，并且帮助各渔区社队制订了发展内外海生产的规划，进一步落实党在渔区的各项政策，充分调动了渔民群众的积极性。两年多来，全县在有计划地发展远洋生产的同时，内海作业也得到了迅速的恢复和发展，定置网从二千多张发展到四千多张，海带养殖面积从五百多亩扩大到二千五百多亩，紫菜、贝类等养殖业也有大幅度增长。去年全县水产品产量突破了一百万担大关，创造了历史最高水平，内海作业的产量就占了总产量的百分之五十多。　（据新华社）

描述：

