id: 3ba1c5dca5
标题：波兰公布关于党在农村的政策指示的决议  不断发展农业满足工业和人民需要  逐步实现农业集体化巩固工农联盟
日期：1959-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰公布关于党在农村的政策指示的决议

不断发展农业满足工业和人民需要

逐步实现农业集体化巩固工农联盟

新华社华沙23日电　据波兰通讯社报道：这里公布了波兰统一工人党第三次代表大会“关于党在农村的政策指示的决议”。

决议说，人民政权建立十四年以来，波兰农村发生了根本性的社会经济变化。

决议指出，由于土地改革的结果，农民分到了总共达六百万公顷土地，有几十万小农户分得了土地，中农成了波兰农村的主要成份。

决议还指出，由于国家的帮助，遭到战争破坏的农业在1948年基本上已经达到了战前的水平。目前，每一百公顷耕地上的农民从八十六人减少到五十七人，而每一公顷土地产品的产值则比战前时期增加了约50％。目前，按农业人口平均计算的产值比战前增加了一倍，而按全国人口平均计算则增加了40％，其中谷物产量增加了20％，肉类增加了一倍以上，牛奶增加了35％，食糖增加了一倍半以上。决议说，党的八中全会以及党同统一农民党共同制定的关于农业政策的指示为农业的发展创造了条件。

决议说，在召开党的第三次代表大会的时候，党的新农业政策取得了重大的成就。1957年和1958年，四种谷物的产量达到了我国最高水平——平均每公顷为十五公担左右。1958年，肉类收购量比1955年增加了74％，同时期，牛奶收购量增加了41％，甜菜收购量增加了15％。农产品供应量的大大增加成为保障工人阶级工资增加的现实条件。

决议指出，在党的农业政策产生了良好结果的同时，也出现了一些消极现象。这首先反映在，农户的分散现象仍然在继续。大多数农业生产合作社的解散是一个特别不好的现象。

决议指出，1950—1956年的经验表明，企图在破坏自愿原则和限制合作社自治的情况下来强行加快合作化速度的作法引起了许多合作社在经济上和组织上的削弱，阻碍了合作化运动的进一步发展。

决议在关于1959—1965年发展农业生产任务的部分中指出，国家工业化的进一步发展向农业提出了更大的任务，因为在工业发展的同时，城市人口要增加，我国人口自然增长速度要超过所有的欧洲国家。决议说，在1961—1965年期间，必须使农产品总产值增加20％以上，这也就是说，1965年农产品总产值要比1958年增加30％。

决议说，为了保障居民生活的不断改善，到1965年肉类产量要比1958年增加22％，即按人口平均计算达到四十九公斤。牛奶（包括乳制品）消费量将增加约21％，按人口平均计算约为四百二十公升。

决议规定，到1965年谷物每公顷的产量要达到十七点五公担，马铃薯一百六十公担，甜菜二百五十公担。到1965年牛的总头数将增加到一千一百万头，猪将增加到一千六百五十万头。

决议还规定1959—1960年用于土壤改良的投资将为约三十亿兹罗提（波币）。下一个五年计划期间，用于土壤改良的投资比现在的五年计划的投资要增加约一点二倍。到1965年，人造肥料将比1957年增加一倍以上。

决议说，在1961—1965年期间，将在农村建造一百二十万间住宅，用于建设住宅的经费约为四百亿兹罗提。在1961—1965年期间还要使八千到一万个农村电气化。到那时波兰的75％—80％的农村将电气化。

决议在谈到党在农村的政策时强调指出，党应该在经常不断地提高生产和逐步扩大农村社会主义关系的基础上巩固工农联盟。

决议说，党在农村中的政策的主要实质是，在对农村逐步进行社会主义改造的同时，在个体农民经济的范围内把增加生产和限制剥削协调起来。

决议指出，国家的调节影响有一定的界限，应该同私人掌握生产资料而产生的自发势力进行不断的斗争。

党今后继续要执行保护小农的利益和帮助中农的政策。

决议说，党认为集体化对提高农民的积极性具有特别重大的意义，已经自治的农民组织就是这种积极性的主要表现。

决议强调指出，农业的社会主义改造是党在农村的纲领性任务。只有在集体化的社会主义农业中才能达到这样的劳动生产率，这种生产率可以逐步满足城市居民日益增长的需要，同时使个体经济中的劳动力获得解放，使他们在发达的工业以及农业中去生产新的物质财富。

决议说，苏联和人民民主国家的农业社会主义改造的成就和生产上的成就的榜样对波兰人民群众的社会主义觉悟的提高将具有重大影响。

决议说，党在尊重每个农民自由决定自己命运的权利和支持农业小组和农业合作社发展的同时，将耐心地、一贯地致力于使生产合作社的思想深入到最广大的波兰农民群众中去。

决议指出，全面巩固现有的合作社并在实践中显示出合作社比个体经济优越是发展生产合作社运动的主要条件。为此就必须采用符合社会主义农业需要的技术基础、耕作和畜牧业的现代化的科学方法以及生产过程的合理化组织。

决议说，人民的国家应当给予生产合作社以最大的帮助，帮助他们克服在这方面所产生的财政困难。

决议最后规定了党组织在农村中帮助合作社，在农村的工作方针和方法以及和统一农民党的组织合作等方面的具体任务。

描述：

