id: 3ba116d60c
标题：一定打好斗、批、改这一仗
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：李玉如
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定打好斗、批、改这一仗

北京部队活学活用毛泽东思想积极分子

沧州地区革委会常委、青县革委会副主任

邓庄子公社革委会主任、武装部长

李玉如

新疆、西藏两个自治区的革命委员会光荣诞生，全国山河实现一片红，这标志着我国的无产阶级文化大革命进入了一个斗、批、改的新阶段。搞好斗、批、改，是我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利中的重要一仗。这是毛主席的伟大战略部署，是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的战斗号令，也是当前摆在我们各级革命委员会面前的重要任务。

我是公社革命委员会的负责人，在这场斗、批、改的战斗中，我一定遵照毛主席“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，拜贫下中农为师，做群众的小学生，做好调查研究，抓好典型，虚心听取群众意见。一定要保证圆满地完成党和毛主席交给我的光荣任务，不获全胜，决不收兵。

今年三月我们公社建立革命委员会以后，我吃住在贫下中农家里，和群众坚持五同（吃、住、劳动、学习、大批判）。在五同过程中，我发现了很多过去没有发现的问题，解决了许多过去解决不了的问题。例如石泗河、后两连、前两连三个大队一千八百亩地的灌溉问题，过去没有解决，这次，我通过同贫下中农座谈，听取他们的意见，采取打土井引水的方法，终于把这个问题解决了。在时楼大队有一个混进党内二十多年的敌人，过去没有揪出来，这次我深入群众，进行了二十九天的调查研究，并深入发动群众，开展革命大批判，终于把这个阶级敌人揭发出来了，还缴了很多武器。

我体会到，毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”“群众是真正的英雄”的伟大教导，是千真万确的真理。搞好斗、批、改，也必须相信群众、依靠群众、充分发挥群众的积极性和创造性，问题才能解决，任务才能完成，困难才能克服。

描述：

