id: 3ba263bcf3
标题：时代的强音　英雄的颂歌——喜听《西沙之战组歌》
日期：1974-9-21
是否是时间段：false
作者：乐平
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时代的强音　英雄的颂歌

——喜听《西沙之战组歌》

中央乐团　乐平

在新枝竞发、百花盛开的四省、市、自治区调演的文艺舞台上，辽宁代表团歌舞队演出的《西沙之战组歌》，以磅礴的气势，艺术地再现了张永枚同志的诗报告《西沙之战》，受到了首都工农兵观众的欢迎。

《西沙之战组歌》坚持以党的基本路线为纲，坚持为无产阶级政治服务，用组歌的形式反映了西沙自卫反击战这一重大题材，满腔热情地歌颂了西沙群岛军民团结一心，保卫祖国神圣领土的伟大胜利。组歌以强烈战斗的旋律，铿锵有力的乐曲，形象地告诉我们“西沙军民是怎样把入侵者横扫”，毛主席革命路线是怎样指引西沙军民英勇作战，取得自卫反击战的重大胜利的。时代精神在歌声中震响，时代脉搏随着乐曲跳动。《西沙之战组歌》的实践，为歌曲创作学习革命样板戏创作经验，表现重大题材作了可贵的探索。

《西沙之战组歌》认真学习革命样板戏关于突出主要英雄人物的创作经验，在保持张永枚同志原诗基本精神的前提下，充分发挥组歌这种艺术形式的特长，满腔热情地塑造了钟海、阿沙、李阿春等无产阶级英雄人物的音乐形象。

从表现西沙之战这一重大的政治内容和塑造无产阶级英雄人物的音乐形象出发，在结构安排上，《组歌》由九首具有内在联系又有相对独立性的分曲组成。在通过典型化的矛盾斗争塑造英雄人物上，《组歌》集中力量，以《前进！无产阶级战舰》、《身在南海心向北京》、《海上自卫反击战》这三段分曲，有层次地突出地塑造了我海军舰长钟海这个英雄人物。《前进！无产阶级战舰》以雄壮坚定的旋律，表现了在西贡反动当局派出兵舰侵犯我海疆、威胁我渔民的严重形势下，钟海舰长率领我人民海军“驶过宣德群岛，直发永乐海面”，为保卫祖国的领土主权勇往直前的英雄气概。《身在南海心向北京》以深情豪壮的音乐，揭示了钟海舰长对祖国神圣领土的深厚感情和对入侵强盗的无比仇恨，在我们面前呈现了一个“举昆仑，跨南海”，坚决执行毛主席的革命路线、誓死保卫祖国领土主权的无产阶级先锋战士的英雄形象。《海上自卫反击战》在激昂的战斗乐曲中，描绘了我海军战士“用生命和血汗”打胜自卫反击战的宏伟画卷，并在这个典型化的矛盾斗争中，展现了钟海舰长坚决执行毛主席的军事路线，在战斗中临危不惧、沉着应战，“象那南海的椰树撑云天”的崇高精神境界。

《组歌》在音乐布局上，坚持内容和形式的统一，从塑造无产阶级英雄人物的需要出发，正确处理了独唱、领唱与合唱的关系。例如《西沙渔歌》通过老渔工阿沙的领唱和群众的合唱，描述了祖祖辈辈在祖国的西沙渔乡捕螺捞参的渔民对西沙宝岛的无限热爱，抒发了以阿沙为代表的中国渔工“劳武结合生产战备忙”的豪情壮志。接下去，女民兵排长的领唱与群众的合唱，进一步揭示了苦大仇深的阿沙，在毛主席、共产党领导下翻身得解放，成为渔工船长，经过文化大革命锻炼，在保卫海防的斗争中“象战刀淬火，锋刃又加钢”的成长过程。这种由独唱、领唱与合唱有机结合而构成的音乐布局，正确地表现了英雄人物与正面群众的关系。同时，组歌还注意运用独唱、领唱来揭示英雄人物的内心世界，并发挥合唱的烘托渲染作用，为塑造英雄形象服务，在艺术上也有创新。

《西沙之战组歌》学习革命样板戏关于在旋律创作上要尽力做到感情、性格和时代感“三对头”的经验，在音乐创作中采用了《歌唱祖国》、《东方红》、《解放军进行曲》、《人民海军在前进》等具有鲜明时代特征的革命音调，吸取了海南民歌的音乐素材，从而突出了音乐形象的时代感和西沙军民英雄形象的性格特征。如《序歌》的前奏和《国旗飘扬在西沙群岛》的后奏，都运用《歌唱祖国》的音调来描绘西沙之战的典型环境。在《海上自卫反击战》中，钢琴奏出《东方红》的雄伟音调，有力地烘托出钟海舰长胸怀朝阳干革命和“掏尽红心保河山”的精神境界。为了突出《组歌》的民族风格和地方特色，作者还汲取了海南民歌的因素。如《美丽富饶的西沙》一段，成功地运用了海南民歌的音调，通过女民兵排长淳朴深情的歌唱，描绘了祖国西沙宝岛的富饶和美丽，抒发了中国人民对祖国锦绣山河无限热爱的深情和誓死保卫神圣领土的决心。《组歌》在处理乐队与歌唱的关系方面也做得比较好。乐队在突出“伴”字的同时，对特定环境的描绘、气氛的渲染与烘托等都发挥了能动的作用。例如，《国旗飘扬在西沙群岛》一曲中，在“党、政、军、民、学，东、西、南、北、中”齐声高唱《东方红》一段，合唱由慢渐快，雄壮有力，同时乐队中加入了潮州锣鼓，把全曲推向高潮，鲜明地点出了战胜敌人的力量源泉，使作品的主题思想得到了更进一步的揭示。

“军民团结如一人，试看天下谁能敌”。《西沙之战组歌》以充沛的革命激情表现了这一重大的主题，取得了可喜的成绩。一部好作品要立起来，必然要经过千锤百炼的过程。听过《组歌》后，我们感到对钟海这一主要英雄人物的精神境界和阶级素质的揭示，还可以进行深入的开掘，使这个无产阶级英雄人物的音乐形象更加丰满、更加高大。此外，人物唱段在旋律方面还可进一步加强。我们相信，在毛主席革命文艺路线的指引下，经过反复实践、不断锤炼，《西沙之战组歌》一定会改得更好。

描述：

