id: 3ba459764b
标题：科技生产力是经济现代化的基础
日期：1982-3-15
是否是时间段：false
作者：朱绍文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科技生产力是经济现代化的基础

朱绍文

马克思曾经说过，瓦特蒸汽机的发明和普及，标志着人类一个新时代的降临。近代和现代世界经济发展的历史告诉我们，科技生产力的发展是一国国民经济发展的重要标志。就经济来说，看一个国家是不是富强，不在于它手中掌握有多少资源和财富，而主要是要看它所掌握的国民生产力，特别是要看它所掌握的民族的科技生产力。创造财富的国民生产力远比财富本身更加重要。从前法国启蒙思想家孟德斯鸠评论波兰的历史命运时说，波兰只有发展本国的工业力，依靠本国的丰富的人力资源和产业城市，才能建立强有力的国家组织，才能发展民族工业，获得自由与富裕，从而确保其独立，对在文化上比它低的邻国取得政治上的优势。但是波兰的贵族们却喜欢将本国奴隶劳动的可怜果实送到国外市场，自己穿着从外国进口的价廉物美的布匹做成的衣裳到处游荡。波兰没有建立本国的工业力，四分五裂，日趋衰亡。这种历史教训对我们来说，是很容易理解的。

目前我们国家面临着发展经济、实现社会主义现代化的历史重任。要实现这个伟大的任务，必须发展国民生产力，特别是要发展科技生产力，使国民生产力的现代化水平不断提高。科技生产力一方面是指那些作为客体存在的工业力、设备力和机械力等，另一方面更重要的是指它的主体承担者——科学家、工程技术人员、熟练工人、科学管理人员等。如果作为科技生产力的主体承担者不能直接同现实的生产过程、现实的经营管理相结合，发挥他们的应有技能，那么这种科技生产力也就不可能成为现实的生产力，不可能在国民经济发展中发挥应有的作用。因此如何设法保证科技生产力与现实的生产过程相结合，是我国当前国民经济兴隆发达的重要问题。赵紫阳总理去年在政府工作报告中明确指出：“要组织好科学技术由实验室向生产转移，单纯军用向军民兼用转移，沿海向内地转移，国外向国内转移。”“现在的任务是要把科学技术的作用更好地发挥出来，使它真正成为强大的生产力，真正成为促进经济发展的巨大力量。”为此，我们强调必须让那些科学家、工程技术人员、熟练工人、科学的经营管理人员等能够发挥其主体的作用，让他们真正地直接与生产过程结合起来。否则，我国国民经济的劳动生产率是不可能迅速提高的。

社会上有一种议论，以为我国人口众多，为了让更多的人口就业，养活自己，主张发展劳动密集型产业。这对局部地区、某些手工业消费品生产，当然是有必要的。但如果将发展劳动密集型产业作为解决我国人民生活、发展国民经济的一种战略方针，我国的经济困境不但不能解除，势必要更加日趋严重，无法摆脱人口的压力和贫困落后的生活。二次大战后的日本，人口多，资源少，如果当时日本采取发展劳动密集型产业的方针来解决人口的就业，恐怕日本的经济就不可能有今天。战后日本经济之所以能够高度增长，主要是在六十年代，在一些主要关键产业部门，采用了世界先进的技术，彻底进行了固定设备更新。只有应用高度的科技生产力，一国才能富强，人民生活才能提高，文化才能发达。如果我们不是依靠发展本国的科技生产力，而是依靠劳动密集型的产业，我国的劳动生产率就无法提高，国民经济更谈不到现代化。劳动密集型的道路，在本质上是资产阶级经济学家为不发达的第三世界国家所安排的糊口道路，根本不是国民经济现代化的道路。历史的经验早就证明，只有大力发展科技生产力，才是一国富强的物质力量和基础。

当然，我们注意发展科技生产力，绝不是脱离本国的现实和可能，进口几套尖端成套设备，就意味着发展本国的科技生产力了。发展本国的科技生产力必须依靠本国人民的科技队伍。否则，无根之花，不能成活。我们必须将我们的注意力和工作重点，从分配过程转移到发展科技生产力、提高劳动生产率的轨道上，从整个国民经济有机体出发，建立一个现代化的经济生产新秩序。

描述：

