id: 3ba51155f3
标题：毛主席刘主席等领导人吊唁李济深副委员长
日期：1959-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,朱德,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席刘主席等领导人

吊唁李济深副委员长

新华社11日讯　中共中央主席毛泽东、副主席刘少奇、周恩来、朱德、林彪，中华人民共和国副主席宋庆龄，中共中央政治局委员彭真，今晚前往中山公园中山堂吊唁李济深副委员长。

李济深副委员长的灵堂——中山堂今天庄严、肃穆。灵堂里摆着毛泽东主席、刘少奇主席、宋庆龄副主席、董必武副主席、朱德委员长、周恩来总理以及党和国家其他领导人，全国人民代表大会常务委员会、政协全国委员会、国务院以及国家其他领导机关，中国共产党中央委员会、中国国民党革命委员会以及其他各民主党派、各人民团体送的花圈。当党和国家领导人徐步走进灵堂并向李济深副委员长灵位致哀时，乐队奏起了哀乐。

同党和国家领导人一起吊唁的，还有中国国民党革命委员会副主席程潜、蔡廷锴、张治中、熊克武等。

今天上午和下午前往中山堂吊唁的，有国务院副总理陈毅，全国人民代表大会常务委员会副委员长林枫，政协全国委员会副主席李四光、康生，最高人民法院院长谢觉哉等。

全国人民代表大会常务委员会副委员长班禅额尔德尼·却吉坚赞，政协全国委员会副主席帕巴拉·卓列朗杰，阿沛·阿旺晋美昨天下午也曾到中山堂吊唁。

今天从上午九时起，到下午四时止，首都各界人士也都纷纷前往中山堂吊唁。吊唁的有各民主党派、各人民团体、中央和北京市各机关、各学校的代表，中国国民党革命委员会中央和北京市组织的负责人和民革在京成员，李济深先生生前挚友等。

各国驻华使节和外交官员今天上午也前往中山堂吊唁，并赠送花圈。（附图片）

毛泽东主席前往中山堂吊唁李济深副委员长。

新华社记者　王纯德摄

中共中央副主席刘少奇、周恩来、朱德、林彪，中华人民共和国副主席宋庆龄，中共中央政治局委员彭真前往中山堂吊唁李济深副委员长。　新华社记者　王纯德摄

描述：

