id: 3bacf13c21
标题：陵水县革委会成员深入基层调查研究  通过抓点　取得经验　指导运动
日期：1969-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陵水县革委会成员深入基层调查研究

通过抓点　取得经验　指导运动

新华社广州电　广东省陵水县革委会成员在解放军支左人员帮助下，深入实际，狠抓先进典型和后进单位这样两个侧面。通过抓点，取得第一手材料，以点带面，推动全县斗、批、改不断深入发展。

这个县革委会在军队代表的带动下，十二名常委除留一名在机关处理日常工作外，其余都带上毛主席著作，背上行李，分头深入到先进的公社和一些“老大难”的生产大队和工地、工厂、企业去蹲点。他们到点上以后，深入调查研究，坚持和群众一起参加集体生产劳动，密切联系群众，从点上取得第一手材料。

这个县革委会成员在深入“老大难”单位蹲点过程中体会到，“老大难”单位问题千头万绪，只要领导成员深入下去，狠抓活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想武装人的头脑，带头斗私批修和做过细的思想工作，问题再复杂，也是可以解决的。隆广公社革委会部分领导成员长期不团结，县革委会采取过许多措施，问题还是解决不了。这次县革委会成员来到这个公社蹲点。他们通过深入调查研究，了解到这个公社领导班子长期不团结，主要原因是资产阶级派性作怪。于是，根据调查了解的情况，首先举办以增强革命团结为内容的毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席有关增强革命团结和巩固无产阶级专政的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的资产阶级反动路线，使大家深刻认识到不团结的危害性。县革委会成员在学习班上带头斗私批修，使一些闹资产阶级派性的人受到很大教育，纷纷进行自我批评。公社革委会的主要负责人还找对自己意见较大的人，逐一登门亮私斗私，开展谈心交心活动。这样，很快消除了隔阂，增强了革命团结，全公社迅速出现上下团结一致，朝气蓬勃干革命的崭新局面。

县革委会成员在深入实际中体会到，到了点上，一定要相信群众、依靠群众，才能真正掌握第一手材料，取得指导运动的主动权。县革委会一个成员到提蒙公社的一个大队蹲点，总结大队领导班子革命化的经验。过去，他曾在这个地区工作多年，县革委会成立后，又在这里长时间蹲点。他认为人熟情况清，遇事总是自己说得多，听群众的意见少，抓第一手材料少，结果，经验总结不出来。后来，他反复学习毛主席关于“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的”这一伟大教导，放下架子，拿起锄头，同贫下中农一起参加集体生产劳动。他在劳动中进行调查研究，访问了几十个贫下中农，又同干部和群众多次座谈。经过深入的调查研究，他获得许多第一手材料，很快就总结出这个大队领导班子狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，促进思想革命化的经验。

这个县革委会领导成员通过深入实际调查研究，掌握第一手材料，总结出先进经验以后，都自觉地对照找自身革命化的差距，认真学习，然后带着经验深入实际进行推广。在推广过程中，又同群众一起斗私批修。这样，先进经验推广得既快又扎实，也进一步促进了领导成员的思想革命化。

描述：

