id: 3bae7a0ef1
标题：提高经济效益  加快国民收入的增长
日期：1982-2-9
是否是时间段：false
作者：李学曾,杨圣明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高经济效益  加快国民收入的增长

李学曾  杨圣明

赵紫阳总理在五届人大四次会议上的政府工作报告中谈到第六个五年计划的主要任务时说，“六五”期间（1981—1985），“要求国民收入的增长速度相等或接近于工农业总产值的增长速度”。从我国现有的经济工作水平来看，要求国民收入和工农业总产值两者同步或接近于同步增长，是一个不低的要求，它在经济上有着重大意义，我们应当努力达到这个要求。

1950—1980年期间，我国国民收入与工农业总产值同步或近于同步增长的年份有七八个；国民收入增长速度高于工农业总产值增长速度的年份有五六个；其余十七八个年份则是工农业总产值的增长快于国民收入的增长。如从各个五年计划年平均增长速度看，则都是工农业总产值的增长快于国民收入。以1980年同1952年相比，工农业总产值增长8．1倍，国民收入增长4．2倍。上述情况说明，我国过去在一般情况下，工农业总产值的增长速度，总是高于国民收入的增长速度。为什么出现这种情况？又怎样加快国民收入增长速度，使它等于或接近于工农业总产值增长速度？这就必须首先从这两个指标各自的内容和它们的相互关系说起。

我国社会总产值是指工业、农业、建筑业、交通运输与邮电业、商业五大物质生产部门总产值之和，其中工农业总产值占70％以上，是主体部分。我国社会净产值，即国民收入，是上述五大物质生产部门净产值之和，其中工农业净产值占80％左右。由此可见，国民收入与工农业总产值、净产值密切相关。国民收入的增长速度与工农业净产值的增长速度成正比，这是显而易见的。它与工农业总产值增长速度的关系，要视工农业总产值中物质消耗的变动以及物质生产部门结构变动情况而定。

我们知道，总产值是由C、V、M三部分组成的，C是生产中消耗的生产资料的价值，V和M是活劳动新创造的净产值，属于国民收入。所以，国民收入（V＋M）与总产值（C＋V＋M）增长速度之比，就看C是如何变动的。如果物质消耗C的增长速度高于总产值（C＋V＋M）的增长速度，可以肯定，总产值的增长快于国民收入；如果C的增长速度与总产值的增长速度相等，可以肯定国民收入与总产值的增长速度也相等；如果C的增长慢于总产值的增长，则国民收入的增长必快于总产值的增长。由此可见，要求国民收入增长速度等于或接近于工农业总产值增长速度，在经济上意味着物资消耗要与总产值等速增长。换句话说，即单位产品的物资消耗系数要稳定在原有水平，如能有所下降则更好。要实现这一要求，今后四年生产的发展，主要不是靠投入更多的物资，而是靠提高生产条件的使用效果。这是一项必须通过巨大努力才能完成的任务。多年来我国物资消耗C的增长，经常是快于总产值的增长的。特别是工业部门更为如此。其原因是多方面的。除了在以机器劳动代替手工劳动的技术进步过程中，C往往需要比（V＋M）或多或少地增长得更快一些以外，更重要的是，过去生产中原料、材料、燃料、动力浪费十分严重，使单位产品物资消耗系数不正常地增大了，这是其一。第二，总产值是按工厂法计算的，在产品加工过程中，每当一个加工环节独立成厂，其物资消耗就要重复计算一次，加工环节独立的越多，重复计算的次数也就越多，从而人为地夸大物资消耗的增长速度，并使总产值增长速度中所包含的“不实在的”成份（与社会最终产品相比）加大。第三，在产业部门结构中，物资消耗比重大的部门（如工业）生产的增长，快于物资消耗比重小的部门（如农业）生产的增长，也会加快整个社会生产中物资消耗的增长速度。“六五”期间，为了使国民收入与工农业总产值等速增长或近于等速增长，最主要的是要认真反对浪费，努力降低物资消耗，提高经济效果。此外，也要进一步调整产业结构，并注意消除人为地夸大产值（为此，可以净产值代替总产值考核企业）等项弊端。

要加快国民收入的增长速度，使它接近或等于工农业总产值增长速度，除了上述措施外，还必须适当增加物质生产中消耗的活劳动量和努力提高劳动生产率。

国民收入有实物形态与价值形态。实物形态的国民收入的增长，是扩大生产、改善生活的物质条件。因此，主要应当增加国民收入实物量。在其他条件不变时，国民收入的实物量，同物质生产中消耗的活劳动量成正比，活劳动量增加愈多，国民收入增长愈快。为了加快国民收入增长速度，应当在不影响提高劳动生产率的条件下，尽可能增加物质生产中消耗的活劳动量。目前，所有的部门和企业都要加强劳动管理，严格执行劳动纪律，提高工时利用率，减少迟到、早退、旷工等现象，杜绝劳动的浪费；要尽快解决机械、冶金、基本建设等部门的停工、窝工问题，使劳动时间充分利用起来；要大力精简国家机关人员以及生产领域中的非生产人员，使他们走上生产第一线；要广开生产门路，有计划地安排待业人员，向生产的深度和广度进军。

劳动生产率的提高直接增加国民收入的实物量。在劳动时间和生产资料消耗定额不变的条件下，国民收入实物量同劳动生产率是按相同的速度增加的。这就是说，劳动生产率提高愈快，国民收入实物量增加愈多。劳动生产率的提高，虽然不直接增加国民收入的价值量，但由于它能增加国民收入的实物量，这就为下一个生产周期内吸收更多的劳动者参加物质生产，提供了必要的物质条件。因此，要加快国民收入的增长速度，应当努力提高劳动生产率。我们在这方面有许多工作要做。比如，有重点有步骤地进行国民经济的技术改造；组织科研攻关；提高劳动者的科学文化技术水平；分期分批进行企业的全面整顿和改组；积极稳妥地改革经济管理体制；加强政治思想工作；开展社会主义劳动竞赛，等等。这些工作都会有助于提高劳动生产率，增加国民收入。

应当指出，提高劳动生产率是加快国民收入增长速度的主要途径。劳动生产率随着劳动熟练程度的提高、科学技术发展及其在生产中的应用、生产过程的社会结合、生产资料规模的扩大及其有效利用，以及自然条件的改善等，可以无限提高。不少发达国家，尽管物质生产中劳动总量减少，但由于劳动生产率提高，国民收入实物量还是大量增加的。有些国家的国民收入增长额的90％以上是由于劳动生产率的提高形成的。我国三十多年来，国民收入的增长速度也显著高于物质生产中劳动者人数的增长速度。这说明劳动生产率的提高也在我国国民收入不断增长中起着很重要的作用。不过，由于在过去一个相当长的时间内左倾错误的干扰，我国劳动生产率的提高，速度较慢，曲折较多，它在增加国民收入中的作用，远未达到应有的水平，更达不到发达国家已有的水平。今后，我们要在努力降低物资消耗的同时，把加快国民收入增长速度的注意力，主要放在提高劳动生产率方面。这些工作做好了，就能使国民收入增长速度等于、接近于甚至超过工农业总产值的增长速度。

描述：

