id: 3baf6cac1a
标题：增强团结  继续革命  共同对敌  角斜公社以实际行动落实“九大”精神，抓革命，促生产，促工作，促战备出现新高潮
日期：1969-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强团结  继续革命  共同对敌

角斜公社以实际行动落实“九大”精神，抓革命，促生产，促工作，促战备出现新高潮

本报讯　江苏省海安县角斜公社的各级干部和广大民兵、贫下中农，以增强团结共同对敌的实际行动落实“九大”精神，大大增强了革命队伍内部的团结，掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。

不断增强团结，是继续革命的需要

有些干部和社员，在旧社会都是一根藤上结出的苦瓜，为什么在胜利的形势下，会出现这样那样不团结的现象呢？角斜公社红卫大队领导班子成员缪五才和党员李十余，在消除隔阂增强团结的过程中，作了现身说法。

在大队举办的学习“九大”文献的学习班上，缪五才和李十余怀着十分激动的心情回忆了两个人的过去。他们俩都出身于苦大仇深的贫下中农家庭，小时候在一起讨饭，讨到了一起吃，讨不到一起挨饿，有时饿得走不动，一个搀扶着另一个。在伟大领袖毛主席的英明领导下，两个人曾一齐起来斗争地主；抗日时期和解放战争时期，两个人又一起打鬼子、打国民党反动派。新中国成立后，他们响应毛主席“组织起来”的号召，又一起入了社。但是，最近几年，对一些问题的认识不一致，两个人互不服气，互相猜疑，疙瘩越结越大。现在他们一致认为，过去所以能够紧密团结，因为脑子里有共同的敌人，为了打倒敌人，时常想着自己的阶级兄弟要紧紧地团结在一起；当前帝、修、反都在猖狂反华，国内阶级敌人也不甘心灭亡，我们革命队伍自己不团结起来，就等于帮了阶级敌人的忙。他们互相主动谈心，消除了隔阂，决心要象过去几十年那样，紧密团结起来，共同对敌。

干部们团结起来，共同对敌的自觉性提高了，有力地促进了广大群众的团结。有个名叫葛秀兰的女社员，因为平时好计较小事，同不少邻舍搞得不和睦，在这次生产队举办的学习班里，学习了毛主席关于增强团结的伟大号召，葛秀兰深刻地检查了自己的缺点。她沉痛地说：“同自己人闹不团结，就是对敌人不恨，也是对阶级兄弟不亲，这样下去，怎么能抓好革命，促好生产？如果帝、修、反打进来，又怎么能大家一条心很快把他们消灭光？”她明白了团结起来是粉碎帝、修、反侵略的需要，是继续革命的需要，就主动地搞好和邻舍阶级姐妹的团结。

角斜公社的各级干部，不仅增强自己所在单位内的团结，还积极帮助兄弟单位搞好团结。红卫大队领导班子负责人祁明发，在自己单位的团结得到进一步增强后，发现角斜大队干部之间的团结还没有完全解决好。有一次公社召开会议，祁明发就利用中午休息时间，找到角斜大队的干部，用自己的亲身体会，说明不团结的危害和增强团结的好处。角斜大队的干部很受启发，过去有隔阂的干部，双方当场诚恳地做了自我批评，从自己方面找出不团结的原因，表示今后一定要团结起来，共同战斗。

增强团结，革命、生产、战备出现新气象

团结就是力量，团结就是胜利。角斜公社各个大队、生产队，在“团结起来，争取更大的胜利”的共同目标下，不断出现新的气象，创造出新的成绩。

角斜大队第二生产队和红星大队第一生产队是沟靠沟、垄靠垄的邻队。以往互相支持，互相关心。由于阶级敌人进行破坏，把角斜二队的玉米苗铲掉了，角斜二队怀疑是红星一队的社员有意搞的，从此，就结下了“冤仇”。以后，红星一队修灌溉渠，要通过角斜二队的地，角斜二队坚持不肯，直接影响了生产。最近双方都主动谈心，交换意见，把阶级敌人搞破坏团结的阴谋揭露出来，这两个队又重新团结起来了。

团结大队第一生产队的领导班子，由于受阶级敌人的挑拨，两个主要干部靠不到一起，放松了抓革命，生产也就促不上去，成为全大队的后进单位。这次学习了“九大”文献，认识到不团结是革命、生产的大敌，双方严格要求自己，作了诚恳的自我批评，很快团结起来了。干部在毛泽东思想基础上实现了五个“统一”，有力地调动了广大群众的社会主义积极性。这个生产队播种春玉米一百七十多亩，去年费时十天，今年只用了六天，而且质量比去年高，出苗比去年全。这个队已经由后进队跨进先进队的行列。社员群众高兴地说：团结起来力量就是大。只要团结起来，平时就能抓好革命，促好生产，战时就能打大胜仗，消灭更多的敌人。

干部、民兵、社员的团结，也有力地促进了战备工作。墩里大队第二民兵排，过去队长和政治干事闹别扭，民兵工作、战备工作放松了，大队几次检查，这个排的战备工作都落在其他排后边。现在团结加强了，大家一同批判资产阶级反动军事路线，一同练武，一同巡逻放哨，样样战备工作都做得及时，做得扎实。

描述：

