id: ab9a1d2a28
标题：联合声明：英雄日三十周年
日期：2016-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贡萨罗,夺权,两条路线斗争,人民战争,毛主义,三大工具的同心建设,无产阶级国际主义,宣言
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
全世界无产者，联合起来！

1986年6月19日 – 2016年6月19日英雄日30周年

二〇一六年

坚持、捍卫和应用毛主义，为世界无产阶级革命的发展服务！

“我们完成了猛烈的抵抗，前所未有，这是贡萨罗主席、秘鲁共产党的伟大胜利，我们所有人都会死。光荣和荣誉属于陨落的同志和战士！贡萨罗主席万岁！秘鲁共产党万岁！”

——奥古斯托同志，写于“艾芬顿”的光辉战壕，1986年6月19日，他把生命献给党和革命前的时刻

我们在今年的6月19日庆祝英雄日30周年。这是一个需要特别注意的事实，特别是他们为共产党人的坚定立场提供了光芒万丈的榜样：在为世界无产阶级革命的服务中把生命献给阶级和人民。有必要颂扬这些不顾生死而夺取桂冠的男女，因为领导他们的是人类所见的最高的意识形态马克思列宁毛主义和将其创造性运用到秘鲁现实而产生的贡萨罗思想，是还活着的最伟大的马克思列宁毛主义者贡萨罗主席。在艾芬顿、卢里甘乔和卡亚俄的光辉战壕中献出自己生命的共产党人、战士、群众、政治犯和战俘还活在我们中间，活在共产党人中间，活在国际无产阶级和世界人民的斗争中，活在勇敢的共产党人中间。这些勇敢的共产党人与战士和群众一起艰苦斗争，为的是重组秘鲁共产党，为人民战争增添巨大的动力。

1986年6月19日以英雄日而镌刻在历史上

政治犯和战俘的造反是史上的里程碑，这里程碑展示着用任何必要方式保卫阶级道义的始终如一、绝不屈服的立场；如人民的孩子，在秘鲁共产党的领导下在人民战争中崛起，必须高举镰锤红旗，绝不屈膝，从而为革命的完成做贡献。死去的两百五十余名共产党人和革命者用全心全意为人民服务的觉悟做到了这一点。你们必须扫除个人主义，不顾小我，必须准备好付出党和革命要求的任何代价。他们的例子正消灭和打击任何形式的投降和悲观，表达出对历史和政治内容的深刻理解，他们没有丝毫怀疑，完全信任党和群众，尽管敌人有着压倒性的战术优势，但仍以高度乐观主义与敌人战斗，直到最后。

政治犯和战俘的造反不是绝望的行动，而是秘共用各种设施决定和计划的行动。它有着反对转移的明确政治目标的军事行动。当时，敌人正把他们转移到为粉碎战俘们的抵抗而建设的新的集中营，这只是正在进行的种族灭绝计划的一部分。造反在全世界面前揭露了秘鲁旧国家及其武装力量、警察、有着社会法西斯黑手党（即阴险的“社会党国际”）老板们完整祝福的法西斯主义者阿兰·加西亚的阿普拉党的种族灭绝真面目。人民战争中出现的最大的种族灭绝发生在农村，那里是人民战争的主要战场。在那里，最深和最广的秘鲁群众，主要是贫农自1980年武装斗争发动以来用自己的方式支持着民主革命；旧国家的种族灭绝军队屠杀了数万人，在那里有着英雄主义最伟大的表现。通过这种方式，这些政治犯和战俘在利马的光辉战壕中的造反有助于强迫国际舆论无法否认秘鲁的真实情况。今天是一个重要的强调，因为利马仍然是最大的共鸣者。那里进行的行动在整个秘鲁和国际上产生了回响——这是人民战争新的大冲击不能忘记的方面。

1986年6月19日之后的三十年里，成百上千的政治犯和战俘仍在秘鲁旧国家的监牢——人民战争的光辉战壕中高举秘共的旗帜，仍在为革命服务；特别是贡萨罗主席处在他们的前列。

贡萨罗主席代表着秘鲁所有陨落的英雄、所有的政治犯和战俘

三十年前战俘们对种族灭绝的造反离不开贡萨罗主席，因为他是它的公认领袖。由于美国中情局和少数叛徒——这些老鼠之后以右倾机会主义、修正主义和投降主义路线的头目出现——的勾结，贡萨罗主席自1992年9月12月以来一直是战俘。

作为秘共和秘鲁革命的领袖，贡萨罗主席被秘鲁的所有革命战俘和政治犯公认是首要代表；他比谁都体现和象征着他们的斗争。因此，在今天谈起陨落的英雄和政治犯与战俘时，有必要要求对贡萨罗主席有一个清晰和强有力的立场。

贡萨罗主席已经当战俘近24年。贡萨罗主席一直处在集中营完全的持续隔离中。这座集中营是秘鲁旧国家在卡亚俄海军基地专门问他建造的。在贡萨罗主席被重新安置后不久，当时旧国家的总统法西斯主义的、种族灭绝的和卖国的滕森冷笑地告诉国际媒体，“在他那种关押情况下，没有人能长期活着”（指贡萨罗主席）。秘鲁旧国家没有完成谋杀主要是因为秘共和人民战争的力量，保卫贡萨罗主席的生命的广泛而深刻的国际运动支持着秘共和人民战争。为了应对这种情况，美帝国主义调动其直接代理人和叛徒来实施心理战的一部分——包含在所谓的“低烈度战争”的战略内——他们计划捏造贡萨罗主席投降了，斩首革命，消灭领袖和把游击队与群众分开。

修正主义的险恶计划妄图取消保卫贡萨罗主席生命的运动——在秘鲁国内外散播混乱，美革共在国外发挥了决定作用——产生的结果。尽管国际共产主义运动中的左派从未停止过保卫贡萨罗主席的生命，但运动没有了应有的活力。必须和争取毛主义的运动一起加强和发展它。

贡萨罗主席今年82岁了；旧国家特别是以米里亚姆为首的修正主义为谋杀他做了万全准备。全世界的共产党人和革命者必须表明，贡萨罗主席受到的生命威胁是真实的和具体的。我们必须动员最深和最广的群众来保卫他的生命。这必须是国际层面的运动的主要方面；知识分子的声明等很重要，但主要的问题是动员群众。与代表团的合作可以发挥重要作用，但这要求秘鲁本身具备主观条件以使其成为可能。

我们再次反对对贡萨罗主席的审判，说明事实完全揭露了闹剧。

这些事实是：（1）贡萨罗主席自被捕后一直处在单独隔离中；（2）他没有机会直接与他的党联系；（3）所有声称他投降的指控都毫无证据——所谓的“和平信”、国外“来电”、书籍等等——都是道听途说，都是污蔑和诽谤。与贡萨罗主席交谈的没有一个不是旧国家的官员、人民战争的叛徒或变节者，也没有一个保卫秘共党的团结基础的人在这24年里能访问贡萨罗主席，更不要说和他会面了。像南希这样可悲的阴险小人，声称已经被贡萨罗主席说服放弃马克思列宁毛主义、贡萨罗思想，被揭露是一个叛徒，她按可憎的“国家情报局”（以中情局代理人蒙特西诺斯为首）的命令行事，说他们想要她说的东西。

考虑到这些事实，任何关于贡萨罗主席放弃了秘共的党的团结基础确定的任何东西的控告都是毫无根据的。挑拨离间是敌人心理战的很大一部分，从而使敌人不相信自己的力量；反动派散播了各种形式的谎言，并以多种方式在革命者之间制造怀疑、猜忌、揣测，这一切都是为了让他们不再对生命充满信心。因此，必须从具体的事实出发，而不是帝国主义及其代理人的诡计出发，用坚定的阶级立场粉碎和扫除一切怀疑。

当前形势和道路上的复杂弯道，具体表现为秘鲁人民战争的突然转折和秘共中央委员会事实上的解散，全国领导层的消失不是贡萨罗主席的错。就像中国的修正主义政变不是毛主席的错一样——中国的政变发生在伟大舵手去世一个月之后，而秘鲁只是在领袖被捕七年之后，修正主义成功摧毁了中央委员会，但是他们没能消灭秘共或击败人民战争。

相反，尽管困难重重，但秘鲁的共产党人和人民解放军的战士及新政权群众仍在坚持战斗，证明了马克思列宁毛主义、贡萨罗思想——它是贡萨罗主席锻造的东西——的力量。

保卫贡萨罗主席生命的运动与把毛主义置于世界无产阶级革命新巨浪的指导和指南上的斗争密不可分

以美国为首的全球反革命总攻的最重要部分是针对贡萨罗主席和马克思列宁毛主义、贡萨罗思想的心理战，以在全世界散播混乱和悲观主义，阻止人民战争的发展，阻止新的人民战争的开始和共产党的重建，阻止国际共产主义运动的重新统一。对帝国主义来说，阻止毛主义对国际无产阶级和世界人民斗争的领导具有至关重要的战略重要性。如果我们认为阿拉伯人民和其他西亚人民的正义斗争客观上是世界无产阶级革命新巨浪的一部分，那么之后的问题就是指导思想。因此，帝国主义不得不把目标对准贡萨罗主席。

贡萨罗主席的主要贡献是把马克思列宁毛主义定义为马克思主义的新的、第三和更高阶段，因此，在今天成为马克思主义者就是要成为马克思列宁毛主义者，主要是毛主义者。因此，他在中国同志之后完成了因修正主义政变而仍待解决的世界共产主义的任务。我们强调，这个定义不是把贡萨罗主席降低到“用真正的名字称呼它”的人，这只是一部分而不是主要，正是他定义了毛主义，并将此作为应用的起点，正是他用变革的事实、用人民战争表明了毛主义的内容是什么，因为每一个正确的定义都必然意味着系统化，需要分析，从而达到综合——这是主要的。贡萨罗主席完成了这项伟大的任务，把它交给了我们全世界的共产党人，因此，我们举起了它。

每一种其他方法都会让人陷入修正主义。一个清楚的例子是革命国际主义运动的宣言，这份宣言接受了马克思列宁毛主义，却留下了“十月道路”的问题，为实际上否定人民战争的普适性留下了空间，因此为机会主义污物、议会迷和合法主义打开了大门。

贡萨罗主席是马克思、列宁和毛泽东主席的继承者，为马克思主义的新发展做出了决定性贡献

贡萨罗主席把马克思列宁毛主义，主要是毛主义应用到秘鲁革命的具体条件中，从而产生了贡萨罗思想；如秘共一大确立的：“在多年顽强不断的坚持、捍卫并应用马克思列宁毛主义，重回并发展马里亚特吉的道路，重建党，主要是发动、保持和发展为世界革命服务的秘鲁人民战争的的激烈斗争中，贡萨罗思想得到了锻造。在理论和实践中，马克思列宁毛主义，主要是毛主义，是秘鲁人民战争的唯一的指导和指南。”（《关于贡萨罗思想》

他继续马克思、列宁和毛主席的工作，严格应用普适性的马克思列宁毛主义的意识形态的原则，解决新问题。因此，他是他们的继承者，能为马克思主义的新发展做出重大贡献；由于他的被捕，他不能阐明这一点。尽管如此，我们必须接受这些贡献，因为它们对处理当前阶级斗争形势和领导正确的两条路线斗争不可或缺，而这些都是为全世界共产党人的团结服务的。为了说明这一点，我们会在下面展示一些关键内容。

在他所有的著作中，贡萨罗主席懂得用马克思列宁毛主义来解决国内和国际阶级斗争的当前问题；例如，如果我们看看《不要选举！要人民战争！》，他在这里撕裂了反革命总攻，形成了马克思主义的伟大防御，显然，当对马克思主义的攻击在许多人中回响时，贡萨罗主席决然地武装了我们——直到今天，25年之后，我们手持着粉碎修正主义的完全有效的战斗武器。这同样适用于他交给我们的全部理论工作。

正是贡萨罗主席最彻底地接受了毛主席“五十年内外到一百年内外”的杰出论点，这是在理解阶级斗争规律和人类走向共产党的道路上对历史唯物主义最深刻的把握。这就是秘共一大的决定：“贡萨罗主席教导我们，在肃清帝国主义和世界反动势力的世界革命的过程有三个阶段：

第一，世界革命的战略防御阶段；第二，战略相持阶段；第三，战略进攻阶段。他应用矛盾规律分析革命并最终得出这个结论，因为矛盾具有普遍性并且所有的矛盾都有着相互斗争的两个方面；在这个情况下是革命与反革命。世界革命的战略防御是防御反革命的进攻，开始于1871年的巴黎公社，结束于二战。战略相持阶段开始于中国革命胜利，无产阶级文化大革命和民族解放运动的强大发展。此后，世界革命进入战略进攻阶段，这一时刻可以确定为20世纪80年代，我们可以看到的标志性事件是两伊战争、阿富汗、尼加拉瓜、秘鲁人民战争的开始。这一阶段将在‘接下来50年内外到100年内外’结束。自此，资本主义和社会主义之间的矛盾将会发展，而这一矛盾的解决将会把我们带入共产主义。我们认为这是一个相当长时期的过程，即使它意味着要经历一系列曲折，并必将会发生一定的反复，但它仍然会坚持到达共产主义。此外，由于毛主席将革命三段论应用到了持久人民战争中，那么我们把它应用到世界革命这件事并不奇怪。作为共产主义者我们不仅要看到眼前，还要将眼光放的长远。……从现状与前景看，我们已经进入了世界革命的战略进攻阶段。在‘50年内外到100年内外’内，帝国主义将和全世界的反动派一起灭亡，我们将会进入到无产阶级掌权并建立其专政统治的阶段。从此以后，社会主义与资本主义的矛盾将会朝着共产主义的方向前进。发生在苏联和中国的复辟并不能否定国际无产阶级运动强大的发展进程，相反，它将会表明复辟与反复辟之间的斗争多么地激烈。我们共产党人须从中吸取教训，避免资本主义的复辟，从而建立无产阶级专政。”（国际路线）

他对毛主席指出的论断的应用使我们能够理解世界革命的进程；我们能清晰地看到“总撤退”、“全球化意味着帝国主义的新阶段”或阿瓦基安狂妄的需要“新综合”的“新阶段”的修正主义特点。（新综合没有什么新东西，因为它包含了修正主义旧的资产阶级偏见，也不是什么综合，因为它是臆测和徒有其表的拼凑，就像华人的幸运饼[fortune cookies]。）

正是贡萨罗主席最深刻地接受了毛主义关于官僚资本主义的论点——没有这个论点就不能理解今天世界的经济关系——并应用它：“教导我们它有五个特征：（一）官僚资本主义是帝国主义在经济落后国家发展出来的资本主义，是由大地主、大银行家和大资产阶级巨头的资本组成的。（二）它剥削无产阶级、农民阶级、小资产阶级，并且压迫中等资产阶级。（三）现在正经历这样一个过程：官僚资本主义与国家力量结合演变成买办的和封建的国家垄断资本主义，追溯其来源，在其第一个时期，它表现为非国有的大垄断资本主义，在第二个时期，它与国家力量结合，表现为国家垄断资本主义。（四）它已经到了其发展的最高阶段，因而民主革命的条件已经成熟了。（五）没收官僚资本是将民主革命推进到顶点的关键，这对于过渡到社会主义革命也具有决定性的意义……此外，贡萨罗主席总结说，官僚资本主义不只是中国或秘鲁才有的特殊现象，而是由屈服于帝国主义的亚洲、非洲、拉丁美洲的被压迫国家的条件所决定：这些被压迫民族的封建主义残余没有被消灭，资本主义也没有发展起来。”（《民主革命路线》）

没有对毛主席这个论点的这种理解，许多人会被“新兴大国”和“帝国主义带来发展，能推翻半封建主义”的童话欺骗，从而否定民主革命和采取托派立场。

贡萨罗主席以共产党的军事化和三大工具的同心建设的论点给了我们共产党人关于建立无产阶级专政和建设社会主义的不可或缺的贡献：

“贡萨罗主席阐述了世界各共产党应该军事化的观点，原因有三个：

第一，因为我们是在世界革命的战略进攻中，我们生活在未来50到100年横扫地球上的帝国主义和反动者的时代，这是一个以暴力为标志的各种战争发生的时期。我们看到反动派是越来越多地把自己军事化，把旧政权和其经济军事化，开展侵略战争，屠杀人民的斗争，并致力于世界大战，但是由于革命是世界的主要趋势，共产党的任务是坚持革命，发起以人民战争为主要斗争形式的世界革命战争，反对世界反革命战争。

第二，因为必须防止资本主义的复辟。当资产阶级失去权力时，它会在党内寻找代理人，利用军队，企图篡夺权力，破坏无产阶级专政，恢复资本主义。因此，共产党必须把自己军事化，实行三大工具的全面专政，在人民战争中锻炼自己，加强人民武装组织和民兵的力量，席卷军队。因此，贡萨罗主席告诉我们，“首先，把所有的武装分子都塑造成共产党人，作为战士和管理者”；因此，每一个武装分子都是在人民战争中被锻造出来的，并且对任何试图复辟资本主义的企图保持警惕。

第三，因为我们朝着军事化社会前进。通过党的军事化，我们向社会军事化的迈出了一步，这是保障无产阶级专政的战略视角。军事化社会是马克思和恩格斯所说的武装群众的海洋，保卫着夺取政权并捍卫夺取的政权。我们以中国革命和延安抗日根据地的经验为例，延安是一个军事化的社会，一切都是从武器中产生的：党、军队、国家、新政治、新经济、新文化。这样我们就发展了军事共产主义。

在1979年11月召开的第一次全国会议上，贡萨罗主席阐述了秘鲁共产党军事化的必要性这一论题，随后，在1980年头几月内党准备发动人民战争的时候，他提出要根据国家的实际情况，通过行动来发展党的军事化，他根据伟大的列宁关于减少非军事工作，以军事为中心的论述，提出要以行动发展党的军事化；和平时代即将结束，我们即将进入战争时代，所有的力量都应该军事化。以党为一切的轴心，围绕党建立军队，依靠三大工具，依赖人民战争中的群众，以三大工具为中心，建立新的国家政权。党的军事化只能通过阶级斗争的具体行动、具体的军事行动来进行，这并不意味着我们只进行各种形式的军事行动（游击行动、破坏活动、选择性歼灭、武装宣传和鼓动），但我们必须主要以这些形式进行，以便激励和发展阶级斗争，以身作则地教育，把这些类型的行动作为人民战争斗争的主要形式。

党的军事化有列宁和毛主席的先例，但这是贡萨罗主席考虑到阶级斗争的新情况而提出的一个新问题，必须看到新问题的出现，并通过经验加以解决。这必然意味着新旧之间的斗争进程将进一步发展，战争是解决矛盾的最高形式，使人们获得能力以找到解决问题的办法。我们发动和发展人民战争，靠的是党的军事化。我们认为，这一经验具有普遍性，因此，世界各共产党必须进行军事化。

三个工具的同心建设，是有机的贯彻党的军事化过程，综合起来概括为贡萨罗主席所讲的：‘党是一切的轴心，全面领导这三个工具：建设自身，对军队和新政权进行绝对的领导，对反对无产阶级专政的敌人实行全面专政。’”（《三大工具的建设路线》）

这是马克思列宁毛主义的立场，有力地粉碎了所有合法政党代表的修正主义立场，如为“防止复辟”而提出的“多党制”解决方案和共产党内的“自治”概念及“平行”结构。

贡萨罗主席用决定性的武器武装了我们，粉碎了以数量和“力量积蓄”为中心、借此不开始人民战争的修正主义立场。他说：“将夺取政权作为主要方面并不意味着从一开始我们要立即将所有群众吸收进来。毛主席教导我们发展支持性根据地和武装力量能够引发革命的高潮。这与一九八零年党的第二次全体会议确立的吸收群众参加革命的规律有关，吸收的群众会进行渐进性的剧增；随着人民战争的不断发展，也会吸收越来越多的群众。因此，人民战争是一个政治事件，它通过强有力的行动，不断地把思想灌输到人的头脑中，使人一点一点地了解自己唯一的真实道路，从而发展自己的政治意识。人民战争召唤了所有的革命者，随着它的发展开辟了道路。”

通过接受“吸收群众参加革命的规律”，把企图使群众工作与人民战争军事行动对立的立场烧为灰烬。

1992年，在秘共中央委员会第三次全体会议上，贡萨罗主席提出第三世界扩展到欧洲，对这块大陆上的共产党人来说是非常重要的论点，由于被捕，他不能进一步发展这项工作。没有它，共产党人的战略定位就不能理解所谓的“欧盟”、乌克兰战争、巴尔干各国和波罗的海国家的局势等热点。

最后一个例子，我们提出人民战争的普遍有效及他是如何创造性应用它的关键问题——而不只是把它简化为中国经验的机械复制。贡萨罗主席说：“为了进行人民战争，我们必须考虑以下四个基本问题：（1）无产阶级意识形态，即马克思列宁毛主义必须在指导思想中加以明确，因此我们立足于马克思列宁毛主义、贡萨罗思想，主要是后者；（2）领导人民战争的秘鲁共产党的必要性；（3）人民战争具体为遵循农村包围城市道路的农民战争；（4）支持性根据地或新政权，支持性根据地的建设是农村包围城市道路的实质。……农村是行动的主要场所，城市是必要的补充，这是秘鲁人民战争的特点。”（《军事路线》）

我们这几个例子表明，贡萨罗主席解决了新问题，为马克思主义的新阶段做出了贡献；我们不能也不应推测其未来发展——这将由阶级斗争确定。显然，贡萨罗思想与所谓的“普拉昌达道路”没有任何共同之处，“普拉昌达道路”不是马克思主义而是修正主义。它表明，它是共产党人的战斗武器，如果我们不向贡萨罗主席学习，那么我们就不能满足革命与反革命在世界上的武装斗争的需要。

庆祝英雄日三十周年恰逢无产阶级文化大革命五十周年，有必要向国际共运提出一些意见。

全世界共产党人只有在马克思列宁毛主义的坚实基础上才有可能再次统一

贡萨罗主席伟大领导下的秘共完成了国际共运中红色派的作用，是革际运中的左派。从革际运成立伊始，直到美革共（即阿瓦基安及其走狗）控制的委员会成员党狡猾取消它都是如此。首先，革际运委员会第三次扩大会议通过的“千禧年决议”是一份不符合阿瓦基安计划的革际运文件。那些提出了“新的革际运”，对革际运内部的左派及其斗争不采取明确立场的人——具体代表着没有阿瓦基安的“阿瓦基安主义”，或者说：在他们敢于公开争论阿瓦基安应该被视为“新马克思”之前的美革共路线。

今天，那些怀念“革际运委员会党（CoRIM Party）”——以阿瓦基安在革际运内的支持者而闻名——日子的人是在怀念修正主义。在共产党人为解决悬而未决的重建共产党的任务而正产生的国家，右倾机会主义倾向扬起了尾巴，崇拜革际运中的右派；甚至在世界人民战争上的争论都是重复和再现美革共曾经做过的，这不是巧合。

还需要强调的是，评估革际运和总的国际共运两条路线斗争，及直接支持和/或协调它的党和组织时，把处理尼泊尔投降问题当做不可提及的问题是恬不知耻的做法。普拉昌达的修正主义立场仍然有着影响和造成破坏。滑入这种境地的同志们应做自我批评和清晰的切割。

重新团结国际共运的过程是复杂的问题，不能即兴而为。如果有声明就足够了，那将很容易，但事实并非如此。你需要知道的是团结、分歧和领导。我们完全相信，我们必须越来越团结，但这只有在坚实的马克思列宁毛主义基础上出发，与修正主义战斗和为世界无产阶级革命服务才有可能。

因此，以1986年6月赢得了思想、政治和道义胜利，把生命献给党和革命，时刻在场并向贡萨罗主席学习的政治犯和战俘为鲜活榜样，我们走在坚定的道路上，在耳边响起巨人的声音：

“最后，现在听听这个。我们正在全世界见证毛主义势不可挡地前进，来领导世界无产阶级革命的新浪潮。听好了，听懂了！那些有耳朵的，别让它们闲着。那些有理解能力的——我们每个人都有——别让它闲着！我们受够了这些废话！我们受够了这些隐语！理解这一切！今天世界上正在发生什么？我们要什么？我们要毛主义得到体现。毛主义正在得到体现，它，通过产生共产党，将要领导即将到来的世界无产阶级革命新浪潮。”（贡萨罗主席的演讲，1992年9月24日）

坚持、捍卫和应用马克思列宁毛主义，主要是毛主义！马克思、列宁和毛主席的继承者贡萨罗主席万岁！击败反革命总攻！世界无产阶级革命的新巨浪万岁！光荣属于陨落的英雄，革命万岁！

加利西亚（毛主义）共产党建设委员会（毛主义）共产党建立委员会，奥地利红旗委员会，联邦德国巴西共产党（红色派）厄瓜多尔共产党-红太阳毛主义共产党，法国毛主义共产党，意大利重建哥伦比亚共产党毛主义组织秘鲁人民运动（重组委员会）智利共产党红色派



描述：

