id: 5bcaccd61d
标题：积极经营，创造条件走向国家资本主义的光明大道
日期：1954-2-15
是否是时间段：false
作者：《群众日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 积极经营，创造条件走向国家资本主义的光明大道

《群众日报》社论

公私合营企业是国家资本主义的高级形式，因为它是半社会主义性质的，所以，又比国家资本主义的其他形式更有利于发展生产，稳步完成社会主义的改造。市人民政府在第九十九次行政会议上，宣布了天祥仪器文具股份有限公司、新华机器砖瓦公司等九家私营厂为公私合营企业，对于国家在过渡时期的私人资本主义工商业的社会主义改造，有着重大的意义。这些人先走了一步，就成了其他私营工商业者的榜样，对后继者就有鼓舞和指导作用。这九家厂号从私人资本主义变为国家资本主义，从资本主义性质的企业，变为带有社会主义性质的企业，将逐步纳入国家计划的轨道，在支援国家社会主义工业化方面，就会有更大的贡献。

随着企业的被改造，公私合营企业中的私方和私方代表人，必须同时努力认真进行思想改造，使个人利益服从整体利益，眼前利益服从长远利益；并必须接受公股代表——社会主义成分的领导，较前更加认真努力地工作，以便公私双方紧密团结，搞好生产经营，因为企业公私合营以后，就要在国家计划的指导下，进行生产和经营，若不努力就要影响整个国家计划的实现，所以，只能办好，不能办坏。公私合营企业中的职工，应协助公股代表，适当监督资方，并要进一步提高劳动生产率，增加产品数量，提高产品质量，降低产品成本。根据以往的经验，要办好公私合营企业，在开始必须注意下面几个具体问题：（一）应该实事求是地，按照具体情况和公平合理的原则，经过公私双方的充分协商，作好清产定股工作，对于超龄和未超龄的机器等，参考使用年限，作出适当的估价；（二）对企业原有人员的安排，要遵照中央政务院财经委员会李维汉副主任的指示精神进行，即“一般应参酌原有的情况量材使用，并使他们在工作上有职有权，尽职尽责。企业中过去有功绩但已丧失工作能力的老弱，可采取适当的办法，加以照顾。”这一点必须认真作到；（三）公私合营企业中，必须确立社会主义成分在企业中的领导作用，即公方领导，私方接受领导。这是为了更便利于企业生产经营的发展和逐步纳入国家计划，也是国家资本主义企业优于资本主义企业的地方；（四）企业在获得利润时，于缴纳国家所得税后，必须按企业奖励金、公积金、股东的股息红利三方面的一定比例合理分配。私股分得的利润，由其自由支配，公股分得的利润，一律上缴国库；（五）为了经常研究处理企业中的各项重要问题，公私合营企业均应设立董事会，定期开会，成为公私双方协商议事的机构。此外，公私合营企业还应考虑采取适当组织形式，实行有工人参加的民主的管理制度。在大家的努力之下，顺利、健康地办好国家资本主义的企业。

在过去几年的实践中，证实了国家资本主义各种形式的企业，都比纯粹资本主义企业优越。在国家资本主义的高级形式——公私合营企业中，表现得最为显著。由于资本主义企业在实行公私合营之后，便由资本主义的生产关系变为半社会主义的生产关系，因而使生产力得到发展，产量大增，质量提高，成本降低。如本市和合面粉公司1952年11月公私合营后，日产量由原来的2800袋提高到去年10月份的日产4320袋，更由于职工们想办法提高了前路出粉，保证了产量和质量，结合着电力、用料、管理费用等的节约，每袋面粉的成本也降低了29．81％。去年1—10月份，和合面粉公司就获得了12亿多元的利润。除预缴了国家所得税以外，还清偿了旧债，提出职工福利基金、改善安全生产设备基金和技术改进及调查研究费用；并给股东补发了1950年到1952年3年的股息。本市集成三酸厂去年7月公私合营后，产量月月上升，质量也达到规定标准，10月份硫酸成本就比合营前降低了19．4％，售价降低了27．88％。职工的工资平均提高了22．5％，福利生活较合营前有了显著改善。另外，这次宣布的9家公私合营厂号，又说明公私合营的方式是多种多样的。例如国家投资于私营天祥仪器文具股份有限公司实行合营；同集成等10家批发商与黄河毛巾织造厂私私合营又实行公私合营；公私合营和合面粉公司与私营福豫面粉公司合并实行合营；由政府接收私营中南火柴厂与私营西京国货公司股份中的敌伪财产为公股，分别实行合营等，今后在实践中还会创造出一些合营的方式来。这就是说，私营工商业者，可以按照各种不同的方式，去创造合营的条件。

在人民政府的关怀与指导下，在工商业联合会的组织推动下，西安市私营工商业者关于总路线的学习，正在普及和深入。虽然在开始时不少人因对总路线缺乏了解，疑虑多端，但经过初步学习，绝大部分私营工商业者，认识到我国逐步向社会主义过渡，乃是大势所趋，人心所向，因而情绪渐趋安定。并且有许多人明确了通过国家资本主义道路，逐步实现社会主义改造，不但对国家有好处，而且也是私营工商业者唯一的光明大道，因而申请公私合营和与国营商业建立批购和代销关系以及要求扩大加工任务和由批发商业转向工业经营的日见增多。政府有关部门和地方国营经济机构，应当采取积极态度，有计划、有步骤地促其向国家资本主义的道路发展。私营工商业者则应积极进行有利于国计民生的经营，努力创造条件，争取走上国家资本主义的道路。一切等待观望、丢包袱和不安心经营的思想表现，都是错误的，必须扭转过来，遵循着总路线努力前进，前途就是光明的。

描述：

