id: 02623d7b32
标题：武汉市党代表大会研究整风做出决议  领导干部必须放下架子改变作风
日期：1957-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉市党代表大会研究整风做出决议

领导干部必须放下架子改变作风

新华社武汉11日电　中共武汉市第二届代表大会第二次会议，在4日到9日举行。大会根据中共中央八届三中全会的精神，决定加强党对整风运动的领导。

目前，武汉市已有七百八十六个机关、工厂、企业和文教单位开展了整风运动。在这次会上，交流和总结了前一时期整风运动的经验，肯定了前一时期整风运动的成绩。

大会在决议中强调指出，全党必须进一步认识整风的必要和目的，大胆地、坚决地、彻底地放，大胆地、坚决地、彻底地改，诚心诚意地整风。同时，必须继续把反右派斗争进行到底。大会认为，决心把整改工作搞好，这是一个艰巨的思想斗争过程。目前有些单位和党组织能够做到诚心诚意地进行整风，充分依靠群众，把成千上万条意见放手交给群众讨论，结果整改的速度快，质量也很好。但是，有些单位的领导上还没有自觉地投入这场思想上的革命运动，思想上还存在着一些障碍，因而使整改工作出现了僵持局面。有的表现为群众对整风由热变冷，缺乏信心；有的领导人对群众揭发出来的缺点没有自觉地认真进行检讨改正，反而躲躲闪闪，说什么“等待组织决定”“上级指示”等。所以有这些思想障碍，首先是由于某些领导干部存在着资产阶级个人主义思想。如有的单位在整改中一般问题都好办，一碰上关系到某些领导人的问题就顶住了，不易过这一关。其次，是领导干部脱离群众，对于自己的缺点和错误所产生的问题的严重性认识不足，没有下决心在整风运动中改进自己的思想作风。大会认为，要使整风运动取得全胜，市委和全市各级党组织的领导干部必须严格要求自己，放下架子，充分开展批评和自我批评，以思想斗争来解决整改中的思想障碍。同时，要贯彻群众路线，相信群众的多数，把问题和情况交给群众讨论，发挥群众对整改的积极性。

大会对武汉市全民整风运动作了安排。决定全市的整风运动分四批进行，必须做到又快、又好。会议要求各级党组织积极进行准备，以便把全市分散的、零星的小单位的整风运动领导起来。

会议还讨论了关于紧缩机构、干部下放和支援农村的问题。

描述：

