id: 0266b86896
标题：人大代表、钢铁研究院副总工程师、科技战线的铁人  陈篪同志追悼会在京举行  方毅副总理送花圈并参加追悼会
日期：1978-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,蒋南翔,四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大代表、钢铁研究院副总工程师、科技战线的铁人

陈篪同志追悼会在京举行

方毅副总理送花圈并参加追悼会

新华社北京九月十九日电　五届人大代表、冶金工业部钢铁研究院副总工程师、科技战线的铁人陈篪同志的追悼会，今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

陈篪同志因患癌症医治无效，于一九七八年九月十日在北京逝世，终年五十一岁。

方毅副总理和唐克、叶志强、高扬文、李东冶、蒋南翔、钱三强、张益民、马宾、陆达、吕叔湘等同志以及陈篪同志生前友好，送了花圈。送花圈的还有：冶金部、国家科委、中国科学院、中国金属学会、中国力学学会、冶金部各司、局和在京院、所，以及武钢、包钢、鞍钢钢铁研究所和北京工业学院等单位。

参加追悼会的有：方毅副总理和唐克、高扬文、蒋南翔、钱三强、张益民、李非平等同志以及冶金部各司局、在京院所代表，陈篪同志生前友好、家属，共一千人。

追悼会由冶金部部长唐克主持，冶金部副部长高扬文致悼词。

悼词说，陈篪同志是我国著名的断裂力学专家、科技战线上的铁人、模范共产党员。他的逝世，是科技战线上的一个重大损失。

陈篪同志是福建省福州市人。一九四八年他毕业于清华大学物理系，因学习成绩优异留校担任助教。北京解放后，他毅然响应党的召唤，奔赴鞍钢，参加我国钢铁基地的建设，先后担任鞍钢中心试验室物理科科长、冶金研究室副主任、金属实验室主任等职，对鞍钢的生产建设作出了重要贡献。一九五○年，他光荣地参加了中国共产党。一九五八年，党把陈篪同志调到北京钢铁研究院，先后担任高温合金研究室副主任、金属物理室主任。

陈篪同志政治上光明磊落，在阶级斗争和路线斗争的大是大非面前，立场坚定，旗帜鲜明。在解放后的历次路线斗争中，他始终听党的话，坚持毛主席的革命路线。他在遭受林彪、“四人帮”残酷迫害的日子里，刚直不屈，对林彪、“四人帮”的倒行逆施进行了针锋相对的斗争。陈篪同志忠于党，忠于祖国，忠于人民，热爱毛主席，热爱周总理。敬爱的周总理逝世时，他万分悲痛，不顾癌症缠身和

“四人帮”的迫害，多次到天安门广场悼念敬爱的周总理，对同志们倾诉他忧国忧民的心情，并向战友们宣誓：“对总理的怀念已不是哭泣，而是战斗。”粉碎“四人帮”后，陈篪同志紧跟华主席为首的党中央的战略部署，积极参加揭批“四人帮”的斗争，为实现党的十一大路线和新时期的总任务而忘我工作，表现了一个共产党员高度的阶级斗争和路线斗争觉悟。

悼词说，陈篪同志胸怀大志，献身祖国科学事业，努力攀登世界科学高峰。他运用毛主席的哲学思想，大胆实践，不断创新，对我国高温合金队伍的建设，对打破苏修封锁，填补我国科学空白，作出了重要贡献。他对镍基高温合金强化相的研究，为发展我国的新的高温合金材料提出了理论基础和新的设想，受到了国内外有关方面的重视。一九七二年，陈篪同志开始断裂力学的研究，他知难而上，锲而不舍，和同志们一道写出了二十多篇论文，在理论和测试技术上都有许多独创，有些达到了国际先进水平，为祖国争得了荣誉。他以惊人的毅力与病魔作斗争，有时每天工作十几小时，在医院中又整理出版了《金属断裂研究文集》，直至临终前十几天，他还给方毅副总理写了一封重要的建议信，念念不忘我国新型材料的研究，真正做到了

“生命不息，战斗不止”，实践了他自己“把全部精力、智慧交给祖国科学事业”的誓言。陈篪同志不愧为我国科技战线上的铁人、攀登科学高峰的勇士。他所走的道路是又红又专的道路，是广大科技人员的学习榜样。

追悼会结束时，方毅副总理和唐克等同志对陈篪同志的家属，表示了亲切的慰问。

陈篪同志病危时，方毅副总理和冶金部领导同志曾到医院探望。

描述：

