id: 02674a5b1b
标题：澳共《先锋报》说越南人民英勇抗战鼓舞世界人民反美斗争　美国侵略者必须滚出越南南方！　苏修领导集团叛卖越南人民利益为美帝效劳
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共《先锋报》说越南人民英勇抗战鼓舞世界人民反美斗争

美国侵略者必须滚出越南南方！

苏修领导集团叛卖越南人民利益为美帝效劳

新华社墨尔本电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》十四日发表社论，强烈谴责美帝国主义侵略越南，谴责苏联修正主义领导集团叛卖越南人民利益，为美帝效劳。社论指出，解决越南问题的唯一办法是：美国侵略者从越南南方滚出去。

社论说，美帝国主义是货真价实的侵略者。美国军队正在侵略一个远离他们国土几千英里的国家。他们没有任何权利赖在越南。

社论强调指出，越南人民的英勇行为鼓舞着全世界人民为反对头号敌人美帝国主义而斗争。“正是这一点使帝国主义者感到惊慌。”

社论在谈到南越傀儡集团最近的选举丑剧时说，这是美帝“和平”阴谋的一部分，其目的是给美帝扶植的军人政权加上某种“民主”外衣，以便为联合国插手越南铺平道路。社论指出，“毫无疑问，‘选举’计划是在柯西金—约翰逊会谈中炮制出来的。”

社论谴责苏联修正主义领导集团追随美帝和支持美帝的工具联合国，来破坏各国人民的革命斗争。社论指出，苏修领导集团“出卖越南人民，为的是使那里的战争能在符合美帝条件的情况下结束”。“美帝的失败将加深修正主义者面临的危机，因为这种失败必然意味着人民斗争的胜利，而这恰恰是修正主义者企图用他们的背叛性的‘和平共处’政策来阻挡的。”

社论指出，美帝为了从它在南越日益惨败的境地中挽救自己，“正在进一步设置圈套，以骗取对‘和平’攻势的支持”。社论强调指出，“美国侵略者必须从越南滚出去！除了这个简单明确的要求以外，别的办法是没有的。”

社论最后说：“围绕着这个简单明确的要求，世界各国人民正在联合起来，支持越南人民的英勇斗争。”

描述：

