id: 0268974378
标题：壮丽的青春
日期：1966-12-12
是否是时间段：false
作者：荀永安
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
壮丽的青春

荀永安

这个故事发生在今年十月十日的凌晨。

这天夜里，秋雨刚过，夜色昏黑，漫天大雾迷迷蒙蒙。在钱塘江大桥南端的守桥哨所里，有一个身材壮实的战士正在执勤。看他那圆虎虎的脸上虽然带有几分孩子气，但他全副武装，一双炯炯有神的大眼严密地注视着大桥周围的情况，雄赳赳气昂昂的，就像一个久经考验的老战士。他就是蔡永祥同志。

蔡永祥同志出生在安徽省肥东县的一个苦大仇深的贫农家庭里。今年二月，他刚满十八岁，就怀着对阶级敌人的刻骨仇恨，怀着保卫祖国的强烈愿望，参加了中国人民解放军。他最热爱毛主席，在小学里，就爱读《东方红》这课书，最爱唱《东方红》这首歌。为了天天能看到毛主席，还悄悄地把他哥哥的一枚毛主席像章挂在胸前。入伍后第一次领到津贴费，就买了三本毛主席著作，刻苦学习“老三篇”，以“完全”、“彻底”和两个“极端”为尺子，不断改造自己的思想，做到了只要是毛主席指示的，他就照着做。他到连队以后，担任守卫大桥的任务，工作总是勤勤恳恳，积极认真，就连每天什么时候过什么车，他都记得清清楚楚。在无产阶级文化大革命中，他还向党支部表示决心：“紧握手中枪，保卫好这场文化大革命，守好大桥。”他清楚地知道：“帝国主义和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”钱塘江大桥是祖国南北交通要道，它把祖国东南方和无产阶级文化大革命的中心——北京紧紧地联系在一起，是革命大串连的纽带。今天白天，虽然他主动帮助公社挑了一天的粪，已经很累了。可一上了哨，精神却非常集中。头两趟货车满载着建设物资都安全地通过了，他知道下一趟是764次直达北京的红卫兵专车，又习惯地朝大桥南端方向看了一眼。雾气太大，只能模模糊糊看到几十米远的地方。这时，远处传来一阵火车的汽笛声和车轮声：“呜——咔嚓，咔嚓……”只见从距离大桥南端一百多米远的弯道上透出了一缕亮光，紧接着，机车就出现在他的眼前。哎，有的同志也许要问了：是764次直达北京的红卫兵专车吗？对，这趟车从南昌开出已经一天多了。车上红卫兵小将们那股高兴劲儿就甭提了。你们看，他们一个个精神抖擞，又说又唱，朗读毛主席语录声，唱歌声，说笑声，此起彼伏，连绵不断。虽说现在已经是深夜两点多钟了，可他们一点儿睡意也没有，都恨不得一下子飞到北京，见到我们伟大领袖毛主席。尽管火车已经以每小时六、七十公里的速度向前飞跑着，可他们还嫌车子跑得太慢了。司机也好像早摸透了红卫兵小将们的心情一样，把车子开得既快又稳。当火车接近弯道时，司机把车速控制在每小时六十公里左右，列车很快地驶过了钱塘江大桥南端一百多米远的弯道，再有百把米就要过桥了。

这时，蔡永祥同志也目不转睛地看着远处驶来的列车，并且借着车头的灯光仔细地察看了一下前面的轨道。突然，他发现在距离哨所四十米处的轨道上横放着一根大木头。这意外的情况，使他顿时变得紧张起来，危险！如果不马上排除，列车就有翻车的事故发生，怎么办？！蔡永祥脑子里飞快地闪过一个念头：“冲上去！”说时迟，那时快，他一个箭步“噔”！冲出了哨所，右手持枪，弓着腰，犹如猛虎下山一样，顺着铁轨，迎着飞奔而来的列车。“快停车，快停车！”他一边大喊着，一边两眼死死盯住轨道上的木头。火车越来越近，一百米……九十米……。也就在这同一时刻，司机借着车头的灯光发现有一个人冲上来了，心里猛的一惊：“谁？！这太危险了！”随即拉了一声长长的汽笛，想叫他快点闪开。可蔡永祥同志那顾这些，继续向前飞奔，八十米……距离火车只有七十米了。司机一看：“不对，前面一定发生情况了！”他立刻采取了紧急制动“咔”把制动闸一拉，可是火车被强大的惯力推得向前猛冲，六十米、五十米、三十米……啊呀！火车距离蔡永祥同志只有二十米了。由于刚才司机太紧张了，现在他借着灯光一看，才发现轨道上的那根木头。怎么办？司机急得死死扳住紧急制动闸。“火车，你快停下吧！时间啊！你走慢点吧！”可是，列车在飞跑，时间在飞跑，蔡永祥同志在飞跑。十米！九米！八米！车上的红卫兵怎么办？这位战士可怎么办？司机的心就像火烧一样。可蔡永祥同志早把个人安危丢在一边，圆瞪着双眼，就像运动员冲刺一般，迎着飞奔而来的列车猛冲向前！在这一刹那间，他耳边好像响起了毛主席的声音：“蔡永祥！我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”他仿佛又看到了欧阳海的高大身影冲上去了，用肩膀把军马扛出铁轨，避免了一场严重事故。蔡永祥只有一个想法：“一个人活着就应该像白求恩那样，把自己的精力和整个生命为人类的解放事业全部献出，天塌下来也敢顶，生死关头也能冲！今天阶级敌人搞破坏，我决不能让国家财产受到损失，决不能让红卫兵的生命受到威胁！一定要搬开木头，保住大桥，捍卫无产阶级文化大革命！”就在这千钧一发的时刻，蔡永祥用尽生平最大的力气加快了速度，右手持枪，赶在机车前头，身子往左一侧，一弯腰，“嘿！”奋力用左手抱起木头，向铁轨右侧跃去，这时，火车呼啸而过，安全地停在大桥上。但蔡永祥同志不幸已被机车撞倒在地上。车刚一停，司机和附近的同志纷纷奔跑过来，含着热泪抱起我们的蔡永祥同志，同声呼喊着：“解放军同志！”“蔡永祥同志！”而我们的蔡永祥同志，为了保卫钱塘江大桥和红卫兵，为了捍卫无产阶级文化大革命，捍卫伟大的毛泽东思想，已经壮烈地牺牲了！

毛主席说：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”蔡永祥同志忠于毛主席，忠于毛泽东思想的革命精神，将永远鼓舞着我们在伟大领袖毛主席的指引下奋勇前进！

描述：

