id: 026c4474af
标题：在普及的基础上提高
日期：1969-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在普及的基础上提高

社会主义的医科大学应当如何办？我们在认真学习了毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示以后，于去年十一月派出部分革命师生员工，在东丰县的两个公社试办了为期四个月的“农医班”。

通过试办“农医班”，我们在医学教育革命问题上得到了以下几点启示：

一，普及是医学教育当前的首要任务

毛主席早在二十四年前就指出：“所谓国民卫生，离开了三亿六千万农民，岂非大半成了空话？”因此我们认为，在农村开展医学普及教育，是医学教育当前的首要任务。举办“农医班”是迅速普及农村医学教育的好办法。不仅医学院校可以办，省、市、县医院可以办，有条件的公社卫生院也可以办。如果大家都来办“农医班”，预计在一、二年内，每个大队就可以配备二、三名新型的医生。这不仅符合“备战、备荒、为人民”的战略方针，而且有利于社会主义医疗卫生事业的发展，有利于全面落实毛主席对卫生工作的指示，并为医学教育的提高打下了良好的基础。

二，在普及的基础上提高

“农医班”培养出来的医生，虽然能处理一般的常见病和多发病，但毕竟还缺乏较系统的理论知识，还不能对危重病人进行抢救，不会作外科手术。因此，社会主义的医科大学还必须为国家培养德才兼备的医疗卫生工作人员。为解决这个问题，医科大学可以从具有两年以上实践经验的亦工亦医、亦农亦医人员和部队卫生员中选拔一部分学生，办“提高班”。为了取得经验，我们正在分别筹备三种类型的“提高班”，重点放在亦农亦医的“提高班”上。

今后，社会主义的医科大学也还是要搞科学研究的，但绝不能走反革命修正主义的科研路线。研究什么，怎样研究，提高什么，从哪里提高，这些问题，只有“下楼出院”到三大革命运动中去，才能找到正确的答案。

三，彻底改变旧医科大学的教育体制

社会主义的医科大学，在工宣队和校革委会的统一领导下，把全校革命师生组成若干个教学连队，下农村办“农医班”和“提高班”，培养当地需要的“赤脚医生”和具有较高水平的医生。在一个地区完成了教学任务后，再开赴另一个地区接受新的教学任务。这样做有以下几点好处：

能使工人阶级和贫下中农更好地领导和管理学校，按照毛主席的无产阶级教育路线，培养全心全意为广大工农兵服务的新型的医生；能使学和用更好地结合起来。同时，教学连队既是一个教学单位，又是一个医疗单位和科研单位；既能教学、看病，又能研究各科疾病的预防和治疗；教学连队住在农村和工矿，还有利于教师和学生接受工农兵再教育。

我们认为，原有的校本部也要留下一定的教学力量，指导教学连队，研究疑难病和必要的高、精、尖项目。校本部既是教学连队的指挥部，又是进行提高工作的基地。

四，教学内容和教学方法必须彻底革命

医学科学有很强的实践性。要解决理论脱离实际的问题，旧的医学基础课必须大大精简，有的课程可以不要。基础课必须和临床课紧密地结合起来。这样，不但可以大大缩短学制，而且可以提高教学质量，使学生在较短的时间内学到更为实用的理论。

驻吉林医科大学工人、解放军毛泽东思想宣传队

描述：

