id: 026d9fb2a4
标题：李梦龄同志在长春逝世
日期：1985-5-2
是否是时间段：false
作者：辛明华
来源：
标签：吉林文革,河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李梦龄同志在长春逝世

新华社长春电　（记者辛明华）离休老干部、原中共吉林省委书记、省人大常委会副主任、省政协副主席李梦龄同志，因长期患病医治无效，于1985年4月21日在长春逝世，终年八十二岁。

4月26日上午，吉林省暨长春市各界五百多人向李梦龄遗体告别。

宋任穷、邓力群、谷牧等中央领导同志，吉林省党政主要负责同志，李梦龄生前友好送了花圈；中共中央组织部、吉林省领导机关及中共河北省委等也送了花圈。

李梦龄同志1903年生于河北省晋县，1925年11月在北京师范大学加入中国共产党。李梦龄早在学生时代就积极参加反帝反封建的革命运动，1934年到东北军做党的政治工作，抗日战争爆发后在冀中抗日前线军队工作，抗日战争胜利后先后在中共中央东北局、中共吉北地委、中共吉林省委工作。新中国成立后，李梦龄先后任中共吉林省委书记、省委第二书记、省委书记处书记。他曾是第一届全国人民代表大会代表，第五届全国政协委员、中共中央监察委员会候补委员。

十年动乱期间，李梦龄被诬陷迫害，他对“四人帮”的倒行逆施深恶痛绝。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策。

李梦龄同志是中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士。几十年来，他坚贞不渝地为实现共产主义理想而斗争，贡献了自己的全部力量。

描述：

