id: 026ed9d068
标题：日共《赤旗报》号召深入学习七中全会的决议  反对现代修正主义　加强反美爱国斗争
日期：1964-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共《赤旗报》号召深入学习七中全会的决议

反对现代修正主义　加强反美爱国斗争

指出修正主义分子同反共右翼社会民主主义者加紧勾结企图破坏日本人民反美爱国斗争。反对现代修正主义的斗争已成为发展统一战线和扩大党的影响的中心问题。

新华社十五日讯　东京消息：日本共产党中央机关报《赤旗报》二月十一日发表题为《让我们深入学习七中全会的决议，加强反对修正主义的斗争》的社论。社论号召坚决反对现代修正主义，维护马克思列宁主义的纯洁性，加强反对美日反动派的斗争，扩大民族民主统一战线。

社论说：“在南越和其他地方的民族解放斗争日益发展和中法建立外交关系的背景下，美帝国主义现在越来越陷于孤立。从国际观点来看，在这个时候，在成为美帝国主义者‘遏制中国’的枢纽的我国，争取独立与和平的斗争的汹涌高涨具有重大的意义。中国共产党主席毛泽东的谈话已经清楚地指明了这一点。”

社论指出：“一月二十六日的（反美爱国）统一行动取得了巨大的成就，而修正主义者和反共右翼社会民主主义者的一月十九日和一月三十日的集会活动都以悲惨的失败告终。他们企图把这些集会活动作为手段使日本人民反对美帝国主义的爱国正义斗争，离开正确的目标并阻止广大群众团结在统一战线的周围。”

社论说，“但是必须注意的是，修正主义者在反共右翼社会民主主义者的两次集会上同他们加强了联系，他们现在要求社会党和‘总评’‘更加富有战斗性’地制造他们的分裂主义反共组织。引起我们注意的是，这些分裂主义者正在巧妙地利用来自苏联和东欧的和平与劳工组织的信件。修正主义分子厚颜无耻地同右翼社会民主主义领导人加紧勾结，企图破坏日本人民的反美爱国斗争。其办法是：利用国际共产主义运动内部的意见分歧，使我们党在人民中间陷于孤立。”

社论说，“上述事实表明，在我国，反对现代修正主义的斗争也变得愈来愈重要。不加强反对现代修正主义的斗争，我们就不能加强反对美日反动派的斗争，不能建立民族民主统一战线，也不能建立强大的群众先锋党。”

社论说，列宁指出：修正主义是“不可避免的”，“革命马克思主义对修正主义的思想斗争只是……无产阶级所进行的伟大革命战斗的序幕。”莫斯科宣言说：“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，则是修正主义的国外根源。”

社论说，七中全会的决议表明：第一，日本共产党采取“在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的独立自主的立场”；第二，坚持实现纲领的立场，“为本国革命运动的正确发展而奋斗，为争取国际共产主义运动的正确的统一和团结而努力”；第三，重视反对现代修正主义这个“国际共产主义运动的主要危险”的斗争；第四，我们党坚持兄弟党在独立和平等的基础上建立真正同志式的相互关系的原则；最后，相信和希望：国际共产主义“必将在更高的水平上赢得团结，世界革命运动必将发展和取得新的胜利”。

社论强调说，“今天必须再度学习七中全会的决议，因为学习这个文件将使我们更加清楚地认识到反对现代修正主义斗争的政治意义，并增强我们对这一斗争终获胜利的信心。此外，在反对‘日韩会谈’和争取恢复日中邦交的斗争目前已经到达重要阶段，而且正在迎接第十届禁止原子弹氢弹世界大会的时候，反对现代修正主义的斗争已成为发展统一战线和扩大党的影响的中心问题。”

社论说，“为了在这场斗争中取得胜利，为了加强反对美日反动派的斗争并发展我们党和统一战线，全体党员必须深入学习七中全会决议，维护马克思列宁主义的纯洁性，加强党在政治上和思想上的团结，并把决议贯彻到广大人民群众中去。这是极为重要的。”

社论最后号召全党为争取党的第九次大会的成功、当前斗争的进展和胜利以及建设强大的党而奋斗。

描述：

