id: 026fe23433
标题：团结一致，针锋相对，打败英国佬！
日期：1967-7-19
是否是时间段：false
作者：姜林根
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结一致，针锋相对，打败英国佬！

上海杨树浦发电厂工人　姜林根

香港工人阶级行动起来了，在二十个工会工人举行联合大罢工之后，全港海员宣布拒绝运输货物进出香港。一个新的更大规模的斗争高潮，一场反帝爱国的革命群众运动，如南海巨浪，滚滚向前，给英帝国主义在香港的反动统治以沉重打击。

英帝国主义是中国人民不共戴天的敌人。一百多年来，这个老牌帝国主义在中国干尽了坏事，对中国人民欠下了累累血债。他们勾结中国反动派，把旧中国变成了人间地狱。他们在上海这块中国人民的领土上，辟租界，设巡捕，压榨剥削，横行霸道，无恶不作。滔滔的黄浦江水，洗不尽上海人民对帝国主义的血泪深仇。

我们杨树浦发电厂，最先就是英帝国主义开办的。一九二四年，我来到这个工厂做工。这哪里象一家工厂呀，简直是一座吃人肉喝人血的活地狱。许多工人活着进去，死了出来。我亲眼看见一个工人在煤斗边捣煤，由于没有安全措施，一不小心跌进了煤斗，眼看大堆大堆的煤块倒下来掩埋了他的身体，我们工人弟兄急忙要求英国老板停炉抢救。狠心的英国佬，竟然不让，这个工人终于活活闷死在煤仓里。

这一桩桩血淋淋的事实，一幅幅血迹斑斑的图画，中国人民是永远不会忘记的，我们要把这个深仇大恨牢牢记在心坎里。

我们伟大的领袖毛主席指出：“帝国主义和中国封建主义相结合，把中国变为半殖民地和殖民地的过程，也就是中国人民反抗帝国主义及其走狗的过程。”一百多年来，中国人民对帝国主义进行了英勇顽强、不屈不挠的斗争。从鸦片战争，太平天国，上海的“小刀会”起义，到五卅运动，上海工人三次武装起义，等等，无数的事实证明，中国人民是不好惹的，中国工人阶级是不可侮的。

我自己曾经参加过震惊中外的“五卅”大罢工和上海工人三次武装起义。我从切身经历中，深深体会到我们伟大领袖毛主席教导我们的：“帝国主义和一切反动派都是纸老虎。”在五卅运动中，帝国主义屠杀了我们工人，我们上海工人阶级就联合起来，用大罢工同它进行针锋相对的斗争。当时我们厂的英国老板不许工人出去活动，我们就手挽手冲出了工厂的铁门，到南京路上去游行示威，揭发帝国主义的罪恶。当我们罢工的时候，英国老板又用开除、逮捕、殴打等等高压手段，企图使我们复工。我们工人根本不听他这一套，继续坚持斗争。帝国主义的迫害升级，我们的反抗也升级。经过九十九天的艰苦斗争，我们厂的罢工斗争终于取得了胜利。

毛主席还教导我们：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”我们从斗争中逐步懂得，同帝国主义和反动派作斗争，必须联合起来，组成浩浩荡荡的革命队伍。俗话说：“一根筷子容易断，一把筷子断不了”，团结起来才有力量。在我们厂的九十九天罢工斗争中，帝国主义使用了一切卑鄙无耻手段，企图把我们工人分化瓦解，各个击破。我们就联合了自来水、煤气、公交、邮电等六大公用事业的工人举行联合大罢工。于是，工厂罢工，商店罢市，学校罢课，几乎使上海全市瘫痪。这样一来，帝国主义被搞得焦头烂额，狼狈不堪，他们的阴谋彻底破产了！

今天，香港爱国同胞的斗争，处在一个完全崭新的时代——以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。中国人民受人欺负、任人宰割的日子已经一去不复返了。强大的社会主义祖国是香港同胞的坚强后盾，战无不胜的毛泽东思想是香港同胞的指路明灯。史无前例的无产阶级文化大革命正在鼓舞着香港爱国同胞起来造反，起来斗争。

香港爱国同胞越战越强，英帝国主义尽管表面上张牙舞爪，实际上已经是“日薄西山，气息奄奄”。它在香港的一切血腥暴行，只不过是它垂死挣扎的表现。具有反帝爱国光荣斗争传统的香港工人和香港同胞，一定能够砸烂英帝国主义这只纸老虎！

描述：

