id: 026fd6b83c
标题：山山岭岭刻语录  领袖教导记心间——川北人民把毛主席的话刻在岩石上千年万年传下去
日期：1966-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山山岭岭刻语录  领袖教导记心间

——川北人民把毛主席的话刻在岩石上千年万年传下去

川北丘陵，岗峦起伏。驱车在蜿蜒的公路上，最耀眼的是沿山上下各式各样的高大的毛主席语录牌。这里有泥筑的语录墙，有竹编的语录匾，有牌楼式的语录屏，有石刻的语录牌，还有用凿子深深刻在高岩上的大段大段的毛主席语录。坐车从这里经过，使人时时刻刻都受到毛泽东思想的教育。

川北人民，为了真正做到手不离毛主席的书，行动不离毛主席指引的方向，处处事事不离毛泽东思想，开初，他们把毛主席的语录写在纸上，以后又用油漆写到墙上，再以后又写到高山石壁上。但他们都嫌不牢。怎样才能使毛主席的教导不但天天让人看到，而且要永久保存下来，让子孙万代都能受到毛泽东思想的教育。经过研究，他们想出了新办法：有的用手锤铁钻，一锤锤地把毛主席的著作、语录刻在石头上，有的用石块砌起了高大的语录屏，有的索性爬上高山，将毛主席语录刻在悬崖上。

那些曾经被迫替封建地主阶级刻了大半辈子柱石、石碑的农村老石匠，他们每一个人在旧社会的经历，都是一部血泪史，只是在毛主席的领导下，他们才获得了解放。而今，他们能够拿起铁锤亲手刻下我们伟大领袖毛主席的教导，刻下全世界受苦受难的人们求解放的真理，是多么幸福！他们把毛主席的话刻在岩石上，也刻在自己的心坎上。现在，川北的山山岭岭，大巴山下的城镇乡村，到处是金光闪闪的毛主席语录。

在嘉陵江畔的一座高耸入云的悬崖上，刻着二十八个大红字：

永远忠于毛主席！

永远忠于毛泽东思想！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

这就是川北人民的心声。人们在这些山巅峡谷制作语录牌时，真是费尽了心机。你看，迎面一座高大的石屏，那上面不仅刻着毛主席的语录，石屏顶上，还整整齐齐地竖立着三本毛主席著作——原来这是用石块精心雕饰的“老三篇”！又一座笔立的石屏在眼前出现了，石屏上，刻着毛主席最近的一个重要指示：“公社农民以农为主（包括林、牧、副、渔），也要兼学军事、政治、文化。在有条件的时候，也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。”石屏上端，还刻着三面红旗簇拥着的我们最敬爱的领袖毛主席的头像。在一处非常显眼的山梁上，人们在一块大石语录牌上刻着：“没有贫农，便没有革命”的大字。而在另一处高坡上，社员们还用十七块大石，刻上了“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的十七个大字，人们在很远的地方都能看见。许多石刻语录牌上，社员们都用红、黄、白色油漆绘制了精致的花边，也有的把花纹刻到石头语录牌上。毛主席语录，是全党全国一切工作的指针，是传给子孙万代的最珍贵的经典！

汽车在灿烂的阳光下奔驰，车窗外，社员们正在紧张地劳动，有的挑着颤悠悠的担子，健步如飞，有的在收最后一批晚稻。川北人民正在按照毛泽东思想指引的方向，阔步前进。

新华社记者

描述：

