id: d7c218ba55
标题：中央军委机关转移情况
日期：1947-3-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,习仲勋,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央军委机关转移情况！

（1947年3月29日）彭、习：

昨今两日各电均悉。（-）你们部署甚好。²（二）我们昨夜移至绥德以南地区，为迷惑敌人之目的，先向东移，下-步则准备向西移。（三）侦察台今晚可到，明日可恢复工作。

军委

二十九日十六时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋的电报。

[2]1947年3月28日9时，彭德怀、习仲勋致电军委，电文如下：“1青化砭附近敌系一二三旅、一三五旅、一六五旅。昨（二十七）日一二三旅向青化砭东北攻击，一三五旅在青化砭附近筑工，一六五旅位置赵家塔。第一师，九十师在拐，甘谷驿线。五十五旅一个团由吉县开至临真、金盆湾接防，该地之二十四旅、一四四旅向延长推进，似已进占。守备延安城防只有四十七旅，十二旅及三十一旅之两个营。安塞敌于二十六日放弃，我已收复。敌已感兵力不足。2．二十七日二十时电部署，我以小部背靠岔口力求吸引敌向东，主力纵深位置于贺家渠、财神庙线，节节阻敌北进。我一二两纵、教导旅在原地休练，待敌侧背暴露时再求歼敌。”

1947年3月29日，彭德怀、习仲勋致电军委，电文内称：“新四旅两个

描述：

