id: 7da2173cb2
标题：坚持党的双百方针　繁荣社会主义文化——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的体会(三)
日期：1975-9-15
是否是时间段：false
作者：黎牛
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎牛

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中指出:在生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利之后，阶级斗争并没有结束。并着重指出:“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”为了正确处理意识形态领域里的阶级斗争问题，解决人民内部的是非问题和思想问题；为了在斗争中加强和扩大马克思主义的思想阵地，在意识形态领域里实行无产阶级对资产阶级的全面专政；为了在放百花、锄毒草的过程中，极大地发展和繁荣社会主义的文化，毛主席在这篇光辉著作中提出了“百花齐放、百家争鸣”的方针。

意识形态领域里的阶级斗争，说到底，就是无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争。在意识形态领域里，存在着敌我之间的矛盾，但是经常的、大量的是人民内部的矛盾，是世界观问题。“对于明显的反革命分子，破坏社会主义事业的分子，事情好办，剥夺他们的言论自由就行了。对于人民内部的错误思想，情形就不相同。”在人民内部，不许人家说不同的意见，禁止人家发表错误的意见，发表了就“一棍子打死”，这样做，错误思想就不存在了吗?就不会表现出来了吗?不会的。同样，在艺术和科学领域中，利用行政力量强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另一种学派，这样做，资产阶级的东西就会销声匿迹了吗?也不见得。这里首先要分清敌我，划清一条基本的政治界限:对于一切反革命分子，我们必须剥夺他们的言论自由，不许他们乱说乱动。而在人民内部，在文艺和科学工作领域中，就要有创作和批评的自由，有辩论的自由，有发表、坚持和保留自己意见的自由。“百花齐放、百家争鸣”，正是人民内部的自由在文艺和科学事业中的体现。但自由是手段，不是目的。人民内部也有错误思想，也会出毒草，也有阶级斗争问题，这就需要运用批评和斗争的方法，发展无产阶级的东西，克服资产阶级的东西。

这里特别值得一提的，就是我们必须容许和提倡批评和反批评。要造成自由开展批评和反批评的生动局面。这是开展思想斗争的好方法，是繁荣社会主义科学文化的必要条件。在科学文化领域里，出现对立面，这是好事，有了对立面，才有比较，有鉴别。“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”毫无疑问，正是并且只有在这种对立面的比较和鉴别中，在无产阶级世界观同资产阶级世界观的长期斗争中，无产阶级才能逐步地、彻底地、最后地战胜资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，才能牢固地确立在上层建筑其中包括思想文化领域中对资产阶级的全面专政。那种只容许自己批评别人，却不容许别人的反批评，或者看到批评和反批评就认为是不正常，那都是不正确的态度。

有些同志担心，百花齐放、百家争鸣，会不会削弱党对科学文化事业的领导，离开社会主义的方向。他们担心，一放就无法收拾。这些同志主观上是想把事情办好的，但实际上不利于在斗争中繁荣社会主义的科学文化事业。执行党的“双百”方针，有一个根本出发点，那就是要坚定不移地相信群众的绝大多数是拥护党拥护社会主义的，相信群众有辨别香花和毒草的能力，并且有同反党反社会主义的毒草进行斗争的力量。要坚定不移地相信马克思主义是真理，而真理是不怕批评的，是批评不倒的，而且只有在同各种反马克思主义思想的斗争中，才能发展起来。只要回顾一下我国政治思想战线上从反右派斗争到无产阶级文化大革命的斗争历史，由于我们党坚定地执行毛主席的“百花齐放、百家争鸣”方针，也就是后来发展成为大鸣、大放、大字报、大辩论这样一种社会主义制度下大民主的形式，党对文艺科学事业的领导不是削弱了，而是加强了；马克思主义在思想文化阵地的领导地位不是动摇了，而是更加巩固了。这难道不是事实吗?

当然，我们必须警惕资产阶级从右的方面来歪曲、利用党的“百花齐放、百家争鸣”的正确方针以达到他们不要党的领导、不要社会主义政治方向的罪恶目的。一九五七年的资产阶级右派就是这样一批人物。这种人过去有，现在有，将来还会有。建国以来思想文化战线的斗争经验证明:“修正主义是比教条主义更有害的东西。我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”因此，我们必须坚持毛主席提出的辨别香花和毒草，判断言论和行动是非的六条政治标准，其中“最重要的是社会主义道路和党的领导两条”。这是我们识别和批判修正主义思潮的最锐利的武器，也是使我们的科学文化事业沿着正确的方向繁荣和发展起来的保证。

同“双百”方针相联系的，还有一个实践的问题。无论科学或文艺的理论和创造，总是在实践中不断形成、不断产生的；社会主义的新文化，更是在群众的革命实践中创造和发展起来的。离开群众，离开实践，就谈不上社会主义文化的繁荣。“双百”方针是鼓励艺术和科学实践的方针。对于文艺作品，“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。只要不违背毛主席提出的六项政治标准，基本倾向是好的，艺术上有可取之处，就应该予以鼓励，给予发表的机会，同群众见面的机会，在实践中不断修改、加以提高的机会。对于各种科学理论和创造，也应该是这样。“人民历来就是作家‘够资格’和‘不够资格’的唯一判断者。”事实上，社会主义的新文化总是在实践中从小到大，从少到多，从低级到高级，从不够成熟到比较成熟，逐步地发展起来的。

毛主席指出:“同旧社会比较起来，在社会主义社会中，新生事物的成长条件，和过去根本不同了，好得多了。但是压抑新生力量，压抑合理的意见，仍然是常有的事。”这是因为，除了由于鉴别不清会妨碍新生事物成长这一情况之外，还由于社会主义社会中始终存在着阶级和阶级斗争。正确的东西，好的东西，新生事物的成长，必然会遭到资产阶级的拼命反对和极力阻挠。保护并帮助革命的新生事物茁壮成长，仍是我们的一项战斗任务。

有些同志的精神状态和思想方法不对头。他们总觉得“文化工作危险”，因此，总是畏首畏尾，顾虑重重，不敢说、不敢想、不敢做，以为这样就不会犯错误了。这是不符合马克思主义的认识论的。我们说在文艺和科学的实践中，由于受着客观条件的限制而犯错误是经常会有的，当然也是完全允许的。我们要在实践中，在改造客观世界的斗争中努力改造主观世界。我们提倡敢想、敢说、敢做，就是包含着鼓励实践，允许失败、允许犯错误的意思。在实践的过程中，暴露了个人的一些缺点、错误，有什么可怕的呢?说错了，做错了，接受批评，总结经验教训，改了就好。

我们已经取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，但是，资产阶级在意识形态领域里还有很大的力量。继续贯彻执行毛主席的“百花齐放、百家争鸣”方针，把思想文化领域的社会主义革命进行到底，是一项长期的战斗任务。我们一定要遵照毛主席的指示，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，进一步发展社会主义科学文化事业，推动社会主义革命和建设，加强对资产阶级的全面专政。

描述：

