id: 7da3315c49
标题：“文艺月报”十二月号
日期：1954-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘文艺月报’十二月号登载了中国文联主席团和中国作家协会主席团联席会议通过的‘关于“文艺报”的决议’的全文。同时，‘文艺月报’编辑部还发表了一篇题为‘热烈地欢迎更广泛、更尖锐的批评’的文章，在这篇文章内，初步地检查了两年来在编辑工作中存在的错误和缺点，但更主要的是通过这次检查，希望广大读者能热烈地更广泛更尖锐地对‘文艺月报’的编辑工作提出批评。

关于‘红楼梦’问题方面的评论文章，本期共发表了程千帆的‘从“红楼梦底风格”看资产阶级的美学观点’、田庐的‘必须开展文艺批评和自由讨论’和罗荪的‘斗争需要力量’等三篇。在程千帆的文章中，对俞平伯在‘红楼梦底风格’这篇文字中所暴露出来的和马克思列宁主义美学观点存在着不可调和的矛盾的资产阶级美学观点，进行了具体的分析批评；田庐和罗荪的文章，分别对文艺批评、自由讨论和扶持新生力量等问题作了专门的阐述。

作品方面，发表了两篇小说:韩文理的‘王志平和他的妻子’写的是老干部王志平在进城市之后，由于资产阶级思想的腐蚀而酿成的在对待婚姻问题上所展开的一场严重的思想斗争的故事；谷斯范的‘反击’写的是中国人民志愿军一个班在朝鲜石砚洞北山战斗中的英勇反击敌人的故事。还有王恺的‘暴风雪的海洋中’和王真光的‘信号灯’等速写报告五篇和白桦等所作的短诗六首。另又发表了巴金记述赴苏参加契诃夫逝世五十周年纪念活动的散文‘印象·感想·回忆’。

评论部分，除关于‘红楼梦’问题的评论之外，还发表了夏衍的‘为提高和发展新时代的戏曲艺术而奋斗’(华东区戏曲观摩演出大会的总结发言)，丁景唐的‘对于工人业余文艺活动的意见’，景贤的‘专业文艺工作者要多关心工人文艺’。此外，本期还有‘杂感随笔’‘读者·作者·编者’等栏，以及文艺消息和图幅等。

描述：

