id: 7da44c6769
标题：千分之三
日期：1954-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国总统艾森豪威尔向国会提出一九五五年财政年度的预算咨文。根据这个预算，总支出达六百五十六亿美元，其中军事费用四百四十九亿，占总支出的百分之六十八，如加上其他间接的军事费用，则军事性开支要占总支出的百分之八十。

一个国家的预算，军事费占到百分之八十，可见这个国家的国民经济是彻头彻尾军事化了，可见这个国家的人民是多么痛苦了。

和庞大军费恰恰成为强烈的对比，预算所列文教费用只占总支出的千分之三。这个数字，好像只是作为预算的点缀项目而提出来的。

从这里，我们可以进一步认识资本主义制度腐朽黑暗的本质。美国的劳动人民负担了几乎全部的国家预算；但他们在文化生活和社会福利方面是几乎什么也享受不到，因为千分之三的文教费用绝大部分也是为资产阶级服务的。

苏联的预算大部分用于建设事业，其中文教建设费用经常占总预算的百分之十五到二十。我国一九五三年的预算，经济建设费占百分之四四；三四，文教建设费占百分之一四·九，拿这些数字来和美国的千分之三比一下，简直是无法比较了!

(戈)

描述：

