id: 7da4f20910
标题：薪金是个人劳动所得，就可以任意挥霍浪费吗?
日期：1952-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

编者同志:我们机关里有几个技术人员，薪金比一般人员多得多。因此他们生活上的铺张浪费现象是严重的，他们时常请客吃酒、宴会送礼，讲究“排场”“派头”，处处向资产阶级的享乐腐化作风看齐；但是常个别同志向他们的铺张浪费的生活方式提出意见的时候，他们却拒绝接受，并说他们挥霍的是个人“劳动所得”，并非剥削而来，更无贪污行为，因此不需要检查，也毋需改正。我们觉得他们的态度是错误的，但却又找不出强有力的理由去说服他们。请编者同志就这个问题给我们帮助解答。(蔡新民)

复信

新民同志:你所提出的问题，我们认为是要从三反运动联系到个人思想改造问题来谈的。

三反运动对于我们个人来说，是一个思想改造的运动，这就是要每个同志在这个运动中与资产阶级的反动的损人利己思想划清界线，这就是要批判剥削阶级的某些腐朽落后的奢侈挥霍的生活方式，使我们无论从思想锻练上以及生活实际上都确实地提高一步。三反运动对于整个社会来说，则是一个移风易俗的运动，这就是要反对反动统治所遗留下来的灿烂浮华的习惯，提倡朴素老实的作风，这些，对于我们每一个人的思想改造来说，都是很重要的。

在我们人民政府机关中工作的某些技术人员，如工程师、医师等取得较多的薪金是完全应该的。其他同志们不应当因为他们的待遇较高，而从小资产阶级的平均主义出发，采取嫉忌甚至歧视的态度。但这样说是不是就一味容忍某些技术人员把多拿的薪金作为任意浪费挥霍之资呢?那当然也是不应该的。首先，他们就违反了共同纲领所规定的人民政府工作人员应有的艰苦仆素作风。他们沉醉于个人的挥霍享乐，将大大地腐蚀了他们的爱国心，他们将不会想到在朝鲜与美侵略军作战的最可爱的人，他们将不会想到帝国主义正时刻觊觎着新中国，他们将会忘掉新中国的伟大建设前途。同时，他们的革命积极性，亦会大大地减低；他们会爱好享乐超过了爱好劳动、爱好革命，他们将会脱离政治、脱离实际、脱离群众，他们将不可能牢固地建立忠心耿耿为人民服务的观念。

挥霍个人劳动所得无所谓的思想基础，就是把劳动所得个人主义化，而没有认识到只有在人民民主制度的国家内，才有劳动的自由，因之劳动与劳动所得是与整个社会制度分不开的。我们要珍视动自由，珍视我们的劳动所得，而更要珍视我们的优越的社会制度，在这个社会制度内，我们应规劳动所得用之于正当的方面，而不应任意浪费挥霍。同时，对挥霍个人劳动所得抱着无所谓的态度的人，又是把个人财产与整个社会财富机械地割裂开了；个人财产也是整个社会财富的一部分，我们也应用之于对推动整个社会前进有利的方面，而不应用于无利有害的方面。

最后必须指出:跟随着追求个人享乐而来的，往往是贪污腐化、浪费公家财物和官僚主义等，我们更应深入一步地从这些方面来检查。由于每一个人的具体情况不同，我们不可能在这方面提出具体意见，这可以根据各个不同的具体情况，提出检查重点，如对仅仅存在着享乐思想的则着重检查其发展及危害性，对于已有若干贪污和浪费公家财物的错误行为的则挖掘其享乐至上的思想根源等等。这样才能使这些同志通过这次三反运动在思想上提高一步，从而肃清生活上的铺张浪费现象。

(立)

描述：

