id: 7da8e9cd22
标题：千万不要忘记阶级斗争
日期：1968-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区第二饮食公司革委会政宣组

中国赫鲁晓夫提出什么“阶级斗争熄灭论”，而资产阶级却并没有忘掉他们失去的“天堂”。我们酒菜行业中，就有个资本家，他不但在家里藏着地契、账册和卖国贼蒋介石的照片，而且据他自己说，在心里还藏着一个“图”；在这个“图”里，一直存在着他所经营过的那个“大加利酒家”，说它上上下下总面积有多少平方米，楼下有多少块磨光水门汀，他都能如数背出来。

“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了。”中国赫鲁晓夫这个荒谬结论，完全是从他想复辟资本主义这样一个主观愿望凭空臆造出来的。阶级斗争的事实告诉我们:即使我们把资本家的变天账挖了出来，但他们心里的那个企图复辟资本主义的“图”依然存在着。

上面谈到的那个“大加利酒家”老板，不仅家中有变天账，心里有“图”，而且在他身上还有一副反革命“傲骨”。他曾经嚣张地说:“你们是六月里的棒冰，我是十二月里的西瓜。六月里的棒冰一吃即消，没有大用；十二月里的西瓜，可稀有呢，贵哪!”

在中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋掌权的日子里，象“大加利酒家”老板这样人物自然曾经吃香过一阵，走资派给他当中心店经理，请他做技术顾问，还曾破格提升，加他薪水。但随着中国赫鲁晓夫的垮台，他和他的技术也就完蛋了。

毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争。”有资产阶级存在，就有象“大加利酒家”老板这样家藏变天账、心存变天图的反动资本家!他们纵有反革命“傲骨”，自称“十二月里的西瓜”，但我们有伟大的毛泽东思想，有阶级斗争观念，“十二月里的西瓜”落在我们手里，也有用处，也可以作良药，因为它是反面教员，把这个“大加利酒家”老板的反动嘴脸拿出来示众，可以使我们千百倍地提高革命警惕，使阶级敌人复辟的阴谋永远不能得逞!

描述：

