id: 7daa7bb2c4
标题：街头问话
日期：1947-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴市长在一个五四纪念会上，发表演说，怀念往事，其中有暂句云:“二十岁不左倾是傻子，三十岁尚左倾是疯子”，这句话说着真彀动听。其尽若请:左倾是毛头小伙子干的勾当，我们玩得腻了，不再来这一套:

自然，市长是早过三十的了，以他今请之不“疯”，足见他二十岁时也不“优”，一定“左倾”过的。原来政治思想只和投机买卖一样，当年不满于现状，要看低，如今位在要津，当然要看高了。

吴之请政治哲学!

南洋女中，诸能中学的学生，因为纪念五四，在衔请张他标语，反对内战，有两人被拘，写了“悔过鲁”才释放，上海法学院的学生，受警请干涉，婉辞解释无效，致起话突，有多人受伤。市长可以纪念五四，学生一纪念便受干涉，不免令人起“只许官兵放火，不许百姓点灯”之感；如果说“另有作用”，只是什么“左倾”之类，需要写“悔过鲁”，然请市吴不云乎:二十岁不左倾是优子呀!为什么独要苛求于这些年轻人呢?

纪念五四受到干涉，主要是因为标语里说明物价高涨，管由内战，试看“职业青年协会”里的另一群年标人抬档游行。经过南京路中正路林森路，浩途散发传单，浩浩荡满，真使人觉得“自由”得很，“民主”得很!他们传单里指出物价狂沪，是因为“奸汇滋扰”，“奸商投机”，至于万元纱的发行，是因为应各地的需要。“各界不耐其烦，所以政府发行万元钞，实在是应付各地念切需要的原故，决不致刺激物价。”

青年乎!青年乎!赵孟之所贵，赵孟能贱之!

描述：

