id: 7dab9d14ab
标题：探讨美学研究中的几个问题《新建设》编辑部邀请北京部分美学、艺术工作者座谈
日期：1961-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　《新建设》编辑部于2月27日，邀请北京部分美学、艺术工作者，座谈有关美学研究中的几个问题。出席的有王庆淑、王家树、王善忠、王照慈、邓世还、石丁、甘霖、刘宁、朱光潜、李奇、李大士、李元庆、汪毓和、宗白华、吴达志、金维诺、涂武生、马奇、郭乃安、袁振民、奚静之、张君川、张洪岛、杨辛、杨汉池、蔡仪等。

美学研究的对象问题

座谈是从美学研究的对象问题开始的。对这一问题，从大家的发言看来，大致有两种意见:一种主张美学就是艺术的一般理论，研究的对象是艺术；另一种主张美学就是关于美的科学，研究的对象是客观事物的美和人的审美意识。

马奇认为，美学就是艺术观，是关于艺术的一般理论。他说，美学是全面地研究艺术各方面的理论，不是只研究艺术中的美或艺术认识问题，虽然它包括这些问题，但不限于此。他不同意美学是关于美的科学的看法。他指出，康德的“美学是关于美的科学”这种定义的基本思想是割裂真、善、美之间的联系，割裂艺术与其他意识形态之间的联系，否认艺术的思想内容，把审美规定为纯形式的范畴。

朱光潜表示同意美学就是艺术的一般理论的意见，但他说，美学对象主要的应该是艺术美。他还作了两点补充说明:1.艺术与现实既不是对立的，研究艺术美就必然也要涉及现实美；2.说艺术美是主要对象，并不等于说它是唯一对象，并不排除对现实美的研究。他还说，如果把美看成没有社会内容的，与真和善割裂开来的，那么，马奇反对把美学看成“美的科学”就有理由；如果认为美是意识形态性的，有社会内容的，与真和善是既有区别而又有联系的，说美学是“美的科学”也不见得有多大错误。

石丁、郭乃安、袁振民、张洪岛等基本上同意马奇关于美学对象的看法，但也作了一些补充。石丁认为，美学应当从艺术与现实生活的关系这个根本性的问题上来研究艺术问题，确定现实美是艺术美的源泉，同时去探索艺术的能动作用。郭乃安认为，美学应该概括艺术的最基本的规律，而特别需要解决的，是艺术中的美的问题，艺术的审美特征问题。袁振民说，把艺术确定为美学对象，并不排除对现实的研究，但这种对现实的研究，不是就现实研究现实，而是通过艺术研究现实。

杨辛和甘霖认为，美学研究的对象主要是艺术的一般规律，特别是社会主义艺术的一般规律，但也应包括现实美。他们说，马克思主义美学必须对劳动人民在劳动和斗争中所创造的现实美进行研究，从中概括出美的本质和发展规律，并用以教育群众，提高群众的觉悟和对现实生活的审美能力，鼓舞群众的革命热情，以便在劳动和斗争中更自觉地根据美的法则进行创造。

涂武生不同意美学就是艺术的一般理论的看法。他认为，把美学对象局限在艺术，势必缩小美学作为一门科学的研究对象和范围，将现实中客观存在的许许多多与人有关的美的问题排斥于这门科学领域之外。把美学和艺术理论等同，客观上是取消了美学作为一门单独的科学而存在。他说，美学研究的对象应该是存在于自然、社会和艺术中美的发展和人对这种美的认识的最一般规律。

杨汉池认为，今天要确定美学对象，为时还早。他说，不管是说“美学是研究艺术一般规律的科学”，还是说“美学主要研究艺术一般规律，并不排斥对现实中审美现象的研究”，都有缺陷，都是片面的。他主张，今天应该从大量存在的美学现象中去探索，把人们所看到的和理解范畴内的一切物体形象、艺术活动、人们对好坏、善恶、美丑的评价等等，都当作调查研究的对象。当然，这不见得是严格意义上的美学对象，也许将来其中有不少要被删除。

李元庆、王照慈都认为，美学研究的范围应该宽广一些，各方面的美学问题都是研究的对象。在研究具体问题时，可以有不同的侧重点，不同的要求。比如，一部分人可以偏重于现实生活中的美，一部分人也可以偏重于艺术美。

从实际出发研究美学的问题

座谈会上有些同志对姚文元最近发表的《论生活中的美与丑》(见1961年1月17日《文汇报》)和以前发表的《照象馆里出美学》(见1958年5月3日《文汇报》)两文中的美学主张也提出了自己的看法，并认为有进一步展开讨论的必要。

姚文元在《照象馆里出美学》和《论生活中的美与丑》两篇文章中认为:美学是“密切联系人民生活、密切联系共产主义教育、密切联系文艺发展的一门广泛群众性的科学”。研究美学，应当从实际出发，“首先研究什么是生活中的美与丑的问题。生活中的美是艺术美的源泉，把生活中的美与丑弄明白了，就为进一步研究艺术作品中的许多美学问题打下了基础”美学工作者应当“勇敢地放下架子，面向生活”，“具体地研究生活中各种美和丑的事物”，这样使美学“架起一道从生活美到艺术美的桥梁”。

在《论生活中的美与丑》中，姚文元具体地分析了人类社会、自然界、人体外形等方面各种美和丑的事物，并归纳出美的四种特性，即:发展性、新鲜性、生动性、多样性和统一性等。

对姚文元的这种美学主张和研究方法，会上有些同志提出不同的意见。

马奇认为，美学研究应该从实际出发，但是应该从艺术实际出发，即从各种艺术创作、部门艺术理论以及文学艺术运动的实际和艺术批评、艺术欣赏、艺术教育等等实际出发。而不是从环境布置、生活趣味、衣裳打扮、公园设计、风景欣赏以至挑选爱人等等日常生活的实际出发。他说，以自然界、社会一切事物的美为对象，单单研究美这概念的各方面，就很难避免研究方法上的烦琐倾向。他说，姚文元提出“绿色的植物是自然美的根本内容之一”，“鸟类的美，首先是因为鸟的飞翔”等等，既简化了客观事物的多样性，也必然排斥了艺术反映的多样性。他还指出，姚文元为了研究世界万事万物的美丑性质，是按照自然发展史和社会发展史的系列加以分类排队，在自然界和社会的各类事物之中，选择一些适合于自己论点的事物赋之与美丑的评价。他认为这种理论是很难成立的。如果按照这种理论去研究美学，势必会造成取消美学之为美学。

朱光潜也提出意见说，研究环境布置、生活趣味、衣裳打扮，以至挑选爱人等等美学的问题的提法，尽管代表侧重现实这一个正确方面，却把“现实”了解得太狭窄了。朱光潜还认为，把“环境布置、衣裳打扮、挑选爱人”之类和“艺术创造”并列起来，未必妥当。

王善忠说，姚文元提出美学应当研究环境布置、生活趣味、衣裳打扮等等的美学问题，实际上，是把美学的对象看得太狭窄了。美学作为一门科学，它是研究艺术意识和艺术发展的一般规律，而不是只研究些具体问题。研究具体问题，是为了更好地揭示出其一般共同的规律。

涂武生认为，把现实中存在的一切与美有关的问题都归纳到美学对象中来，把它们都叫做美学问题，不够恰当。作为一门特殊科学的研究对象来说，它不可能包括进全部与它有关的问题，而只能是带有发展规律性的问题，是对这些规律性认识的知识的系统化，或者叫做知识体系。

李元庆认为，艺术是进行共产主义教育，团结人民、打击敌人的特殊的武器，是最能生动地、深刻地表现人的精神面貌的工具。它在人民现实生活中的强有力的、深入心灵的教育作用，远非环境布置、衣裳打扮等所能比拟。夸大了这方面审美问题的研究的必要性，容易引导人们过多地注意环境布置、衣裳打扮等等日常生活中的审美趣味。

石丁说，对姚文元关于美学文章中的一些意见感到很大的兴趣。认为他所提出的一些问题是值得重视的。尽管有些具体问题还值得研究，但从引导艺术工作者去重视生活、深入生活、理解生活、从而深刻地反映生活并推动生活前进这一点看来，是有很大的积极意义的。王照慈同意这一意见。他说，姚文元关于美学的一些意见，尽管还值得商讨，但它有一个重要意义，就是它揭破了美学的神秘外衣，让人们去接触实际，从实际出发去研究美学。

艺术和现实的关系问题

发言的同志从美学对象问题，谈到了艺术和现实的关系问题。在这个问题上，也存在着分歧。

马奇认为，不论是以美为对象的美学理论，还是以艺术理论为对象的美学理论，也不论是唯心主义的美学理论，还是唯物主义的美学理论，没有不是密切地关系着艺术的命运的。以美为对象的也不是只关心艺术的美。美不是艺术的唯一的特性。艺术反映现实，并不只是反映现实中的美。艺术的领域比美的领域更广泛。因此，阶级社会的美学理论家，必然要关心作为社会意识形态之一的艺术，使艺术为自己的阶级服务。所以美学的基本问题，乃是艺术与现实的关系问题，它的目的就是解决艺术与现实这一特殊矛盾。

朱光潜说，艺术不但反映现实，它本身也是一种现实。不能说艺术里没有现实，也不能说现实里没有艺术。解决人与自然以及人与人的矛盾的实践活动本身就产生无穷的美感，而生产斗争和阶级斗争本身也要看作一种艺术。如果真正理解了马克思主义美学的实践观点，那么，对于“艺术”的习惯看法就须有所改变。他还认为，艺术美比现实美更高一层，因此，了解了艺术美就有助于了解现实美。

对朱光潜的这种看法，袁振民、金维诺等都提出了意见。

袁振民认为，朱光潜说艺术里有现实，现实里有艺术的这种说法至少是混淆概念。艺术和现实是反映和被反映的关系，如果指的是艺术的内容是现实的反映，艺术产生之后又作用于现实，“渗入”于现实，当然是对的。还有，朱光潜说生产斗争和阶级斗争都是艺术，也是值得商榷的。固然，艺术也是一种实践活动，但作为人们的基本实践活动的生产斗争和阶级斗争，无论如何是不能和艺术等同起来的。

金维诺说，把艺术作为一定时期的一种社会现象看，它也是现实的一个方面。但是当我们把艺术作为一种社会意识形态，阐明它与现实的关系时，总是与现实相对地来说明它的特点，它是形象地反映现实，并作用于现实的，是艺术家的创造。如果笼统地说艺术就是现实，就必然会混淆现实社会与社会意识形态之间的差异，从而使艺术家有意识地走上脱离生活、脱离斗争的道路。

朱光潜对上述意见作了解答。他说，第一，现实不能和社会经济基础混为一谈，现实既包含社会经济基础，也包含上层建筑。第二，艺术也不能作为第三种实践来看，它为工农兵服务，就是为阶级斗争和生产斗争服务。第三，我所指的是马克思所说的“艺术掌握”，包括人改变世界的实践活动(生产斗争和阶级斗争)在内，比我们对“艺术”的习惯概念要广得多。

美学的民族特色问题

此外，发言的同志还谈到了美学的民族特色问题。这是一个值得重视的问题。

王照慈希望美学家多研究一些我们中国的美学史，能注意到美学的民族特色问题。他说，美往往表现着民族性格，民族情感。中国人民的爱美兴趣不同于别国人民。中国人应该有中国人的美学。

金维诺也提到，我国有丰富的美学遗产。在美术方面，光是有关绘画艺术的古籍就不下千种，其中有不少美学思想，有待我们整理发掘。只有在批判继承的基础上，才能使我们的美学更丰富，更具有民族特色。

出席座谈会的许多同志都感到，过去搞美学理论的人，往往离开艺术实践；而从事艺术实践的人，又往往对美学理论比较生疏。认为这一次的座谈会是使两者结合的一个良好的开端。有些同志还建议，美学研究者的范围可以扩大一些。从事其他学科(比如，心理学、教育学等)的研究者，也可以对美学问题进行探讨。

描述：

