id: 7dae2a4ca6
标题：捍卫革命成果不准右派翻天
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：学青
来源：
标签：刘少奇,谭震林,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外贸局革命委员会　学青

去年年初，伟大的“一月革命”风暴席卷全国的关键时刻，我们上海外贸系统无产阶级革命派坚决响应伟大领袖毛主席的号召，一举夺了党内一小撮走资派的权。外贸系统呈现了一片空前未有的大好形势。就在这样的关键时刻，被伟大的“一月革命”吓慌了手脚的“二月逆流”的黑干将谭震林之流，迫不及待地跳了出来，叫嚣什么:“‘一月革命’上海外贸系统是坏人夺权，是右派翻天。”真是反动透顶。

“坏人夺权”、“右派翻天”确实是存在的。大叛徒刘少奇及其同伙，耍尽人间最卑鄙、最恶劣的阴谋手段，篡夺了党和国家的一部分领导权，并在各地安插了大大小小的资产阶级代理人。干尽了坏事，被全国人民所唾弃。这些家伙才是“坏人夺权”。我们无产阶级革命派在伟大统帅毛主席的直接指挥下，奋起夺了他们这一小撮走资派的权。这是左派造反，决不是什么“右派翻天”!我们上海外贸系统广大无产阶级革命派，自从伟大的“一月革命”到现在，不但夺了走资派的权，而且为毛主席掌好权、用好权。目前革命、生产形势正是蒸蒸日上。铁一般的事实，粉碎了黑干将谭震林之流的恶毒攻击。

谭震林之流污蔑我们革命造反派是“坏人夺权”，完全是为了给刘少奇、陈丕显这些政治僵尸招魂、鸣冤。为了所谓“保护老干部”，谭震林这个被敌人的屠刀吓破了胆的怕死鬼，今天却如此“英勇”地拿脑袋作赌注，来为陈丕显这门反党“小钢炮”担保，这难道还不令人深思吗?这就深刻地揭穿了谭震林之流根本不是什么“保护老干部”，而是确确实实为了保护他们这反党的一小撮走资派。被敌人反对是好事而不是坏事，谭震林之流越是刻骨地仇恨无产阶级革命派，越是证明，我们伟大的“一月革命”实在好得很!

谭震林之流为什么如此咬牙切齿地攻击伟大的“一月革命”?因为“一月革命”是人类历史上一次翻天覆地的大革命。在伟大的“一月革命”中，我们伟大领袖毛主席向无产阶级革命派发出了“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权”的战斗号令。谭震林之流凭着他们反革命的嗅觉，从无产阶级革命派奋起夺权斗争的这一伟大革命行动中，已经预感到他们的末日来临。他们攻击“一月革命”，正是这些右派进行的一种垂死挣扎。可是，他们对无产阶级革命派竭尽造谣、污蔑之能事，丝毫无损无产阶级革命派的一根毫毛，历史上陈独秀、王明骂过我们，蒋介石、汪精卫骂过我们，现在美帝、苏修不是还在起劲地骂我们吗?这些跳梁小丑都遭到了可耻的失败，而历史的车轮，照样沿着毛泽东思想的轨道滚滚向前!

毛主席教导我们:“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”尽管谭震林之流曾经在我们上海外贸系统刮起过“二月逆流”的阵阵邪风，但是我们上海外贸系统广大革命造反派在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀和支持下，终于彻底击退了“二月逆流”的猖狂反扑，坚定地保卫了“十月革命”的胜利成果。今天，我们要进一步巩固胜利，发展胜利，决不准谭震林这样的右派翻天!

描述：

