id: 7dae53057d
标题：残花偶拾
日期：1946-5-31
是否是时间段：false
作者：谷梁旗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷梁旗

日本饥饿

报载:“日本饥民廿万在皇宫外举行示威，高呼“我们饿得要命，但请看皇帝，事事满足，我们向他要饭，他把我们丢在外面”。同时还有一个青年农妇，手持盛其阵亡丈夫的骨灰小瓮，遥指天皇喊道:“我的丈夫在战争中死去，你，你是负责者，你可以把他还给我吗?”结果据说“为美军坦克车及日本警察所阻”而“仅向宫内省书记官提出书面请愿”云云。

据同日报载，那位最讲“民主”国家的将军麦克阿瑟，却认为这种示威游行，是属于“扰乱性的”。据说:这样“不独威胁有秩序之政府，并且威胁占领日本之基本目的及安全。”

呜呼，“有秩序的政府”在那里?什么叫做“占领日本之基本目的”?居然好意思说这样的话吗?

墨写的谎话，掩不了铁的事实。面临日本的岂仅是无米的饥荒，“民主”的饥荒恐怕更是更严重的!而这当中，曾经断送了国家前途，牺牲了千万人民生命的“天皇”，却仍旧安居皇宫，“事事如意”，谁都要愤怒的吧。

为生存自由，为不愿做奴隶而发出的反抗的呼声，凡是站在正义一边的，是应该不分友敌，予以同情支援的，但最“民主”国的将军。却明明说这是“扰乱”，实在可惊的很!

中国跳舞

日本饥荒，也许一般正人君子认为是“自作孽”的果报，活该如此。

但“四强之一”的中国，“胜利”以来，同样失去了“跳舞”的闲情。

好几省地方的老百姓，已经在演着人吃人的惨剧了!就上海吴国桢市长所说的“国际观瞻所系，全国经济文化中心”的地方，罢工的时潮也日嚣尘上，粮荒的景气也逐渐的白热化了。

内战，据说是为了“面子”，“统一”，正是越打越起劲。

同样的大多数人，正在饥饿中挣扎，少数人却正在为自私自利，万系一统作政治的“跳舞”。他们是在别人的饥饿死亡上跳舞!

假如中国的人民也来“举行扰乱性的示威”，他们将要喊:“我们饿得要命，他们却拼命打内战；我们要吃饭，你们却坐在屋子讲统一。”同样的，在内战中失去丈夫的青年，妻子将要喊出:“我的丈夫为你争面子战死了，你是负责者，你还我的丈夫”!这将是最大的讽刺了。

然而不管是否“扰乱性”，假如内战再打下去，政治再无办法，中国人民是一定要怒吼起来，将在他们身上跳舞的暴君拖下去，这是为生存自由的斗争，这样的斗争是非任何暴力所能阻止的吧。

描述：

