id: 48c93346f2
标题：关于一全大会选举中央委员与人民委员
日期：1931-12-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,张国焘,文章
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于一全大会选举中央委员

与人民委员

（1931年12月1日）

中华工农兵苏维埃第一次全国代表大会，于一千九百三十一年十一月七日苏俄十月革命节在江西苏区开会。议决了政纲、宪法、土地法、劳动法、红军问题、经济政策等重要法令。宣告中华苏维埃共和国成立。选举：

张国焘

周恩来

卢福坦毛泽东

项英

邓发

王稼稿

张鼎丞

瞿秋白朱德

陈绍禹

彭德怀

关向应徐锡根

范乐春

贺龙方志敏

任弼时

沈泽民孔荷宠

林彪

陈郁黄平

曾山谭震林

邓子恢

刘少奇夏曦

刘大朝罗登贤

崔棋

屈登高

段德昌

袁德生陈正人葛耀山

彭轨

陈福元

古大存

韦拔群

胡海

黄苏何叔衡

滕代远张华先

陈毅肖恒太

张云逸罗炳辉

周以栗卢德光

徐特立胡均鹤

邵式平

洪紫清刘光万

吴致民

刘建中

李宗伯

余汉朝刘生元

王永盛

阮啸仙等，为中央执行委员，组织中央执行委员会，为全国代表大会闭会后最高政权机关。中央执行委员会于十一月二十七日开第一次会议。选举：

毛泽东为中央执行委员会主席，项英、张国焘为副主席。

并于中央执行委员会之下，组织人民委员会，为中华苏维埃共和国中央行政机关。选举：

毛泽东为主席，项英、张国焘为副主席，王稼为外交人民委员，朱德为军事人民委员，项英为劳动人民委员，邓子恢为财政人民委员，张鼎丞为土地人民委员，瞿秋自为教育人民委员，周以栗为内务人民委员，张国焘为司法人民委员，何叔衡为工农检察人民委员。

同时于人民委员会下设立国家政治保卫局以邓发为局长。

中华苏维埃共和国临时中央政府业已宣告成立。从今日起，中华领土之内，已经有两个绝对不相同的国家，一个是所谓中华民国，他是帝国主义的工具，是军阀官僚地主资产阶级，用以压追工农兵士劳苦群众的国家，蒋介石、汪精卫等的国民政府，就是这个国家的反革命政权机关。一个是中华苏维埃共和国，是广大被剥削、被压迫的工农兵士劳苦群众的国家。他的旗帜是打倒帝国主义，消灭地主阶级，推翻国民党军阀政府，建立苏维埃政府于全中国，为数万万被压迫、被剥削的工农兵士及其他被压迫群众的利益而奋斗，为全国真正的和平统一而奋斗。他的基础是建筑在苏区和非苏区几万万被压迫、被剥削的工农兵士贫民群众的愿望和拥护之上的。他具有绝大威权，打击着国民党军阀政府由崩溃走到死灭，他一定要很快取得全中国革命的胜利。

中华苏维埃共和国中央执行委员会，受全国代表大会的付托，当竭全力执行大会制定的政纲、宪法、劳动法、土地法等，一切法令和决议。建立巩固而广大的革命根据地，创造大规模的红军，组织大规模的革命战争，使革命在一省或几省首先胜利，以至于取得全国的胜利，现当政府开始工作之时，特为布告全中国工农兵士贫民和一切被压迫群众，一体明白。

主席毛泽东副主席项英张国焘

公历一九三一年十二月一日中华苏维埃共和国临时中央政府布告（第一号)。

描述：

