id: 2e3dc8daa4
标题：以刘建勋、文敏生为首的河南省委是如何收买、纵容郑大联委破坏无产阶级文化大革命的
日期：1967-3-3
是否是时间段：false
作者：中共河南省委机关革命造反派总指挥部,河南省革命造反派总指挥部
来源：
标签：刘建勋,文敏生,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,河南文革,夺权,武斗,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：以刘建勋、文敏生为首的河南省委是如何收买、纵容郑大联委破坏无产阶级文化大革命的
书籍作者：河南省革命造反派总指挥部

正文：
最高0998300000

敌人是不会自行消灭的。无是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。

凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉

以刘建勋、文敏生为首的河南省委是如何收买、秋容

郑大联委破坏无产阶级文化大革命的千钧霹开新宇，万里东风扫残云。我省的无产阶级文化大革

四、政治上吹捧，经济上收买命，在以毛主席为代表的无产阶级革命路的正确指引下，正以排山倒海之势，雷霆万钓之力，冲破重重阻力，汹涌澎湃地向着更深

当郑大联委负人，特别是党言川的政治把柄被河南省委一小入，更广的新阶段发展。省委内一小走资本主义道路的当权派，

走资本主义道路的当权派握在手里以后，为了使党言川充当他们的御已经陷入广大革命群众的重重包围之中。他们反革命两面派的真面

用工具，便极力从政治上和经济上扶植他们。刘建助、文敏生、杞登目，正在被越来越多的革命群众所识破。他们一手扶植起来的御用工

奎等反革命两面派到处宣扬“党言川有政治头脑”，“党言川是左具郑大联委等组织，也正在土崩瓦解。革命形势好得很！好得很！！

派”，“对河南的文化大革命起到了很大的作用”文敏生甚至还：好得很！！！

“没有郑大联委，河南的文化大革命就不可想象。”且在省委召开但是，河南省委内一小走资本主义道路的当权派收买、控制、

的三级干部会上，当着与会全体人具恭郑大联委党言川之流，策划、纵容它的御用工具郑大联委，破坏无产阶级文化大革命的滔天

什么：“我们有这样好的接班人，就放心啦！”罪行，必须彻底清算！

在政治吹捧的同时，刘、文、杞等人对郑大联委和党言川大搞经

济扶植，要给，要物给物，有求必应。从文化大革命开展以来，采取种种手段，收买、

省委每月拨给郑州大学十五万元经费全部由联委掌握。为使他们在经控制郑大联委

济上开支更加方便，起登奎还批准郑大联委刻一个财务章在银行可以

随便支取。一、一张大字报是河南省委培植

操纵、唆使郑大联委御用工具的开端

大肆进行反革命活动去年八月十九日，刘建勋在郑大抛出了“我的一张大字报》。从

省委黑司合部收买、控制了以政治扒手党言川为首的郑大联委学面上对当时赴京控告河南省委的郑大联委负青人党言川表示一定的

后，操纵、策划、唆使他们干尽了坏事，犯下了滔天罪行。支持，实际上是为保护扁纱帽而玩弄的反革命两面手法。

全转色站指示

800039000300009肆造，将蔑“人民解放军在郑州压学生运动”的大字报贴在天安门前，．被苏修拍了照片，并在莫斯科电台进行了广播，又一次为苏修提供了造资料。

三、打“死狗”，保主子，为其排难解忧

赵文甫、杨蔚屏（均为省委书记处书记，党内走资本主义道路的当权派）在运动初期就被革命群众揪了出来，进行过多次批斗，已经臭名远扬。但是在去年十月以后，党言川在组“炮打”省委司今部时，还总是把火力集中在这两个人身上，每次斗争赵，杨，总让文敏生、登奎等人出席讲话，表示支持群众，以此抬高主子的身价，掩护他们过关。

每当其主子遇事下不了台时，党言川之流便出面为他们周旋。去年十一月下旬，郑大联委一些学生到平顶山，发动一部分职工将特委书记孔、副书记杨展拉到郑州，要求罢官。另一部分职工也赶到郑州，要求将孔、杨放回，文敏生等苦于无法解决。于是，就连夜把党信川接到子定地点，指示他服要求罢官的职工将孔、杨放回，党言川立即按照文敏生的授意办了，为主子解了围。去年十一月中旬，郑州大、中学校少数派学生砸了多数派的“郑州市红卫兵总部”。文敏生支持了多数派，激起了少数派学生的怒，要造文敏生的反，文敏生怕得要死，即派登奎于前一天晚上把党言川找来，作了一番安排。第二天大会上，使文敏生顺利地过了关。

特别是当广大的革命造反派起来揭发刘建助、文敏生、登奎的反革命两面派的面目，重炮猛省委黑司合部的时候，郑天联卖

学临夫式的反商教具，是一个反革命分子。八月二十日刘建助在回答郑人

恶毒艺伟大领动手士席和他的多数派学生提由的问题时，：“人家提你的意见不符合事实，应

亲密战友林副主席，攻击周总理表示欢迎。赫鲁晓夫我们，我们就欢迎。”又：“赫鲁晓夫我们五个人穿一条子，先叫他，以后，一篇文章他就吃不消。”

今年二月四日，郑大联委的宣传车在郑州市郊老鸭陈公社大肆放有一次，郑大文革的学生向刘建助提出，党言川作过许多坏事，不应

毒，恶毒地趣蔑我们最最敬爱的领袖毛主席，“毛主席眼花了”，该支持他。刘：“有人愿意跳出来当反面教具你们为什么不赞成，

“毛主席受蒙蔽了”。你们还不让人家当反面教员？”去年八月十七日上午，刘建助、文

他们还恶毒地攻击毛主席的亲密战友林副主席。原省荣管局副局敏生等人在研究郑大文化革命间题时，刘：“我看党言川是反革

长刘克诚，因包庇反革命分子，严重违法乱纪，食污受，于一九五命。”

O年经林彪同志批示，开除党籍，判处二年徒刑。而郑大联委一小既然如此，刘建助为什么又写大字报支持他呢？刘建助在一次地

人，在文化大革命中，却出来为刘翻案，并恶毒地攻击，这是“政市委书记小粗讨会上的很清楚：“如果因为他告我的状了台

治陷害”。（指党言川赴京控告省委包庇王培育的问题），那还不是我的任！？

去年十一月下旬，周总理两次接见了郑大红卫兵战斗师。郑大联支持他一下，自己就轻松了，再告也不怕，他了也不怨我。实际上

委一小人对此极为不满，公然蔑：“周总理是郑大红卫兵战斗我的大字报也他是左派，只是肯定了他那几件事，明眼人一看就

师的后台”，扬言“要把他揪出来！”同时，他们还以卑鄙的手法于知道。”

去年十一月二十五日捏造了一个“周总理单独接见郑大红卫兵战斗师刘建勋这张大字报确实起到了络党言川之流的作用。此后，党

的情况”的报导，极力歪曲周总理的讲话，对周总理进行了恶毒攻信川就不再揭发刘建助的问题了。

击。郑大联委的胞生组郑大造委（现已人郑大联委）还于今年一

月十六日整理了周总理的所谓“十二条罪状”，上告中央文革。二、党言川的一张《火急呼吁书》，

此外，他们还盗用中央负责同志的名义，大量造印发所“北被省委抓住了政治子

京来电”，胡什么“谢富治副总理指示，可以夺军权，这步棋毛主

席和林副主席亲自安排了。”又“林副主席为二七公社题”，去年九月初，在郑大联委召开的炮轰河南省委司命部爆风点火大

“中央文革认为二七公社是革命造反派组”等等，进行现行反革命会上，发出了《火急呼吁书》。印刷厂工人发觉这个呼吁书观点反

活动。动，坚决不印。起登奎也明知道呼吁书有严重问题，但为了抓党言川等人的政治子，就故意亲手签字以省委名义硬要工人印发，特

二、为苏修提供造遥资料，配合苏修反华意留下二百份。《火急呼吁书》一发出，社会上出现很多批判呼吁书的传单。这样，郑大联委党言川之流的政治子就抓到了省委手

“郑大红卫兵战斗师”在京的控告河南省委代表团中某些人进里。

中南海和民族饭店的错做法发生后，周总理电话指示河南省委对此

事应予保密。但反革命两面派起登奎等，公然违抗周总理指示，将电三、党言川的一封反动信，成了

文密告郑大联委党言川一伙。联委率卒赴京督战的副主席任延庆按照省委制服他的“紧箍咒

其主子的授意，抓住所谓“重大问题”，于去年十一月十三日在印

度、德意志民主共和国驻华使馆门前，大讲红卫兵战斗师“冲中南海去年九月，文敏生、杞登奎得到了党言川过去写给新乡师院他的

造毛主席的反”、“冲民族饭店使苏联代表团中断华”，作了长达同学的三封信件的照片，其中一封内容反动，攻击、蔑总路、大

五小时的演，散发了大批传单，为苏修造提供了资料。十一月跃进，人民公社。他们抓住党言川这一致命的政治把柄。随后，起特

十八日苏修《理报》副总辑马耶夫斯基，便借此发表了反华声意把这件事告了党言川。党言川惊恐万状，要求退还信件，杞：

明，恶毒地攻击中国文化大革命运动和内外政策。十一月廿四日我“你这个问题嘛，是运动前的事情，可以放在运动后期酌情处理。”

《人民日报》专门发表文章，予以厅。而郑大联委一小混蛋，党言川问：“我的错是什么性质？”起回答：“是非常非常严重的

又跳出来充当苏修的应声虫，迎合苏修的腔调，胡什么“苏修所以错。”党言川：“不要非常非常了吧，有错就行了。”起又

中断华是红卫兵战斗师造成的”，将偷听的苏修电台十一月廿一：“你的错可以改变，我们的错也可以改变。”从此，文敏

日的反动广播转抄成大字报，公布在国务院第二接待站，公开攻击生、起登奎等人就把控制党言川的“紧箍咒”紧紧握在了自己的手

《人民日报》十一月廿四日的严正立场。里。

最近《河南日报》社“二七”事件之后，党言川之流，又到北京大川之流，在其主子的哎使下，么开既出来文击单命适汉派，开大年叶刘建助等人是“无产阶级司合官”，妄图保其主子过关。

四、把斗争矛头指向解放军，

妄图夺取军权

人民解放军根据我们伟大领袖毛主席的指示，介入地方文化大革命以后，省委一小报混蛋，威到末日来临，立即咬使其御用工具党言川之流，刹集社会上的牛鬼蛇神，把斗争的矛头指向了无产阶级专政的柱石一中国人民解放军。

今年一月十四日，河南省军区遵照中央“关于广播电台问题的通知”和广大革命群众的要求，对河南人民广播电台实行了军事管制，以党言川为首的郑大联委等一小报人在其主子使下，立即跳出来，、蔑军区是“企图扼杀文化大革命”，是“要阴谋”，“混蛋极了”，等等。

一月二十五日，郑大联委等一小撮人在国棉三厂挑起了一场严重的武斗事件，郑州炮校和市人民武装部闻派人前往宣传政策，制止武斗时，却遭到了他们的大肆围攻。次日他们又刹集三千多名不明具相的群众围攻冲击炮校，无理要求炮校承认制止三厂武斗是错的行动，“要公开向全市作检查”。同日他们又去砸新生的《郑州晚报》社，当军区和炮校派人去制止时，又遭到了他们大肆万和围攻，井撕毁解放军战士的帽徽和领章，殿打解放军战士。

一月三十日，河南省军区和驻郑部队根据毛主席的伟大号召，举行了支持革命左派的游行示威。以党言川为首的郑大联委等一小报人，在其主子唆使下，无我们伟大袖毛主席的伟大号召，公然蔑解放军的武装游行“长了保皇派的志气，灭了革命派的威风”，大搞“白色恐怖”。之后，他们爆动几千名不明具相的群众，开动十几辆宣传车，对军区连续围攻了几个通。他们歇斯底里地大万军区是“混蛋”、“黑部队”、“省、市委的御林军”。解放军战士是“木头兵”、“保皇兵”。还公开叫嚣“军区必须大乱”。当军区广播军委命合和《红旗》杂志第三期社时，他们竞提出所“抗”，“命合”军区立即停止广播。与此同时，在社会上也极力制造反对解放军的奥，通过广播车、大标语、大字报，爆动宣传“万炮齐轰军区”、“打倒军区”，甚至公然提出要“夺取军权”。具是狂妄之极。

二月四日，以党言川为首的郑大联委等一小撮人，爆动上百名群众，以“报喜”为名，进军区，长期（共二十二天）赖着不走。在此期间，他们无理取开，大造言，蔑让，挑鲜放毒，干了许多罪恶勾当：（1）恶毒攻击蔑解放军“制造反革命事件”，“使郑州的上空出现了一片息云”，对他们进行“反革命政治陷害”，要“打倒军区”；（2）他们除了大写反动标语，乱贴反动传单外，还内外串通，窃取军区内部情报，利用送饭机会偷带出去。蔑军区对他们“搞白色恐怖”、“实行软禁”、“波有自由”，军区毛泽东思想

小暴徒又冲击密电室（内有密码、通设备）。看守密电室的机要宣传车是“造车”，是“喇叭取”；（3）解放军干部、战士

人具，怀着对党和毛主席的无限忠心，怀着头可断，血可流，党和国和革命群众组。干部、战士是“混蛋”、“笑面虎”、“人的

家机密不可丢的坚定信念，拒不开门。郑大联委的一小暴徒，竞封客”、“跳梁小丑”、“寿命长不了”、“军区是压革命群众运

了密电室的两个门窗，还要把仅剩下的一个门封开，断艳饮食供应，动的罪魁祸首”，把解放军的政治思想工作成是“千方百计地制造

欲置室内机要人具于死地。和平假象，磨好屠刀之后，在一个早上把革命群众一下扼死”。扬言

七、挑起武斗，制造流血事件，“要与河南军区进行针锋相对的斗争，要血战到底！”还多次故意寻蚌闹事，配合他们的游行队伍，里应外合，摇旗呐喊，扰乱军营秩

实行白色恐怖序；（4）建立情报组织，进行间课活动。他们组织专人窥税军事动

元月七日，郑州国棉六厂发生的流血事件，就是郑大联委党言川静，写大事起，偷绘办公大楼图样，暗记汽车号码和出车时间，甚至对

一伙蓄谋已久的罪恶活动。党言川会揭言：“要不把六厂个天翻地啃位置和人具增减情况也有专人记录。此外，还多次围攻战士，挑

复，打个人仰马翻，就把我的头割下来挂在六厂门前”。元月七日拨官兵关系，进行策反活动，妄图瓦解部队。公开对战士：“你们

夜，六厂工人赤卫队在郑大联委的指下，以回广播和“黑材料”受蒙蔽了，你们的领导是执行资产阶级反动路的当权派，你们不应

为名，不少人带上凶器，对该厂赤卫队总部进行夜袭。打伤赤卫队员当听他们的指，应将枪口对准他们”，“官兵不平等，干部多，

二十三人，受重伤送医院的就有十三人。事后，他们又以喊捉贼的当个战士一月才儿块钱可具划不着”，等等，用心何其毒也；（5）

俩，反咬一口，强行拉走了赤卫队人具三十五名，将他们涂上花蔑军区的严正声明》和《告全省人民书》是“大毒草”，是“反革

脸，代上高帽，挂上“现行反革命杀人犯”，“打人凶手”，“铁杆命宣言书”，是“镇压革命左派的动员命”，夺权三结合是解放军“一手遮天”。并狂妄地声称：“军区不承认犯了路错不走”，

保皇派”等牌子，反扭双臂，游街示众，并要挟公安厅进行拘留。这

时，赤卫队的广大革命工人群众，万分怒，粉粉到省委请愿，要求“不出军区走资本主义道路的当权派不走”。

公正处理。而郑大联委党言川等一小坏蛋伙同工人赤卫队，爆动一二月五日，郑大联委等一小撮人，“做贼”心虚，爆动了儿千名

部分不明真象的群众，追至省委大院，对赤卫队具进行围攻，当场又不明象的群众，围攻军区的宣传车长达十九个小时，一群暴徒还跳

抓了赤卫队人具七十余名，拖上省委办公大楼，私设拘留所，进行野上汽车，捣毁发电机，砸坏喇叭，大肆围攻车上的解放军。

蛮的殿打和人身摧残。二月七日，九日，十日，党言川之流的同伙，先后到空军机场、

事件发生后，省委文敏生等一伙混蛋，为了护他们的御用工具监值察情况，企图追使空军部队承认飞机散发传单是错的行动，

的“威信”，竞强命公安机关一定要在受害者一方赤卫队中抓出“区并公开谩空军部队“白吃了群众的饭，白穿了群众的衣”。

手”，什么如果在党言川一派中抓凶手就是打击“左派”。党言川看！他们对中国人民解放军是何等仇恨！郑大联委党言川之流，

之流，在其主子的撑腰、庇护之下，更加胆大妄为，又接连地制造了与一贯敌视中国人民解放军的一切反动派那有一点差别！

元月廿五日，廿七日国棉三厂的严重流血事件和二月七日、二月十七

日人听开的河南日报社修案，他们肆无忌地对革命组、革命群五、冲击公安机关，破环无产阶级专政

众进行、砸、架，制造白色恐怖。以党言川为首的郑大联委，大肆破坏无产阶级专政的工具，强行

八、夺报宣传陈地，制造反革命奥夺取和接管公安机关，私设公堂，非法拘留，逮捕和掷架革命群众。据不完全了解，仅在今年元、二月份，他们就指使其骨干分子，集

郑大联委一小撮混蛋，为了制造反革命奥，在其主子唆使下，数百名打手，砸毁了荣阳县，舞阳县、平顶山特区公安局和五十多个

把《河南日报》强行夺在他们手中，组织所谓“新生”工厂、学校的保卫处（科），走公章四十余枚，致使有些地区的公

二月七日至十六日，出版的十期所谓“新生”的《河南日报，安保卫工作陷于瘫痪状态，党和人民的事业造成了严重损失。

实际上成了郑大联委大肆放毒的阵地，成了反革命组织的喉舌。这十今年二月十日，郑大联委一小撮人到舞阳县，勾结反革命分子，粮票，使许多同学生活无着。

他们非法开除师生具工的党、团籍和学籍。据不完全统计，开除党籍的有一百一十三人（不包括他们已经决定开除面未公布的），开除团籍的有一百五十九人，开除学籍的十二人。

在他们的推残之下，有数名同学精神失常，

十、违抗中央命合和总理指示，

拖延破坏谈判

二月十七日，周总理对《河南日报》事件作了四点指示后，河南省革命造反派总指部一方，热烈拥护中央命合和周总理指示，于十八日向军区提出了派遗代表的具体意见。但挑起武斗的郑大联委一方，对毫无诚意，一再拖延，在军区召集人的多次催促下，直至二十二日才提出有关的意见，其中提出判的负人是党言川、申茂功。召集人于二十二日晚通知各方，由所报判负人在二月二十三日上午十时举行会，商定谈判代表名单。但郑大联委一方，竟不按通知规定，另派两名所谓“全权代表”，代替党、沈二人参加会，并在会上无理取开，使会遭到破坏。

更合人不能容忍的是，郑大联委极为卑地玩弄两面派手法，一面在郑州竭力拖延、破坏判，一面竞早在十九日，就非法单方面粗成所谓“代表团”偷偷赴京，公然对抗总理指示。党言川一伙的这一行被革命造反派和革命群众揭露之后，中央文革小组限合他们三天内离京回郑，他们不得不灰溜溜地滚回郑州。但在会利桌上，仍坚持反动立场，拒不承担对抗中央命命，无总理指示，破坏制的罪。

革命造反派的战友们，以刘建助，文敏生为首的河南省委一小走资本主义道路的当权派和他们的御用工具郑大联委恶滔天。他们的反革命罪行必须彻底清算！

他们的丧钟已经敲响了，他们已经陷入革命群众的重重包围之中，他们的末日已经来临。

但是，他们同一切反动派一样，决不甘心于自已的失败，还要作垂死的挣扎，“他们必然地要和我们作拼死的斗争”，“我们务必不要松懈自己的警惕性。”

“宜将剩勇追穷，不可沽名学霸王。”我们要牢记毛主席的教导，发扬痛打落水狗的精种，穷追猛打，把省委内一小报走资本主义道路的当权派统统出来，彻底批倒斗臭。彻底推省委的御用工具郑大联委。彻底粉碎资产阶级反动路裁的新反扑。彻底粉碎反革命逆

以党言川为首的郑大联委，大肆破坏无产阶级专政的工具，强行夺取和接管公安机关，私公堂，非法拘留，逮捕和架革命群众。

八、夺报宣传阵地，制造反革命奥据不完全了解，仅在今年元、二月份，他们就指使其骨干分子，集数百名打手，砸毁了荣阳县、舞阳县、平顶山特区公安局和五十多个

郑大联委一小混蛋，为了制造反革命舆，在其主子唆使下，工厂、学校的保卫处（科），拾走公章四十余枚，致使有些地区的公

把《河南日报》强行夺在他们手中，组所“新生”。

二月七日至十六日，出版的十期所谓“新生”的《河南日报》，安保卫工作陷于瘫痪状态，党和人民的事业造成了严重损失。

实际上成了郑大联委大肆放毒的阵地，成了反革命组的喉舌。这十

今年二月十日，郑大联委一小人到舞阳县，勾结反革命分子，非法进县人民武装部和公安局。二月十六日，县公安人具逮捕其首

期报，刊登地方稿件三十七篇，共一万字，其中专门攻击、证蔑犯时，他们竟然拦道劲案，夺走了六文手枪，抖郴架了执行任务的十

解放军的即十四篇，达五万字，其宅中带有攻击解放军段落的十一五名公安人具。

篇：攻击革命造反派粗织的八篇。元月廿五日，郑大联委刹集了郑州国棉六厂工人赤卫队等数百

在他们把持下的所谓“新生”的<河南日报》上，公然篡改我们人，乘坐十三辆大卡车，以所请荣阳县公安局拘留了他们的谈判代表

伟大领袖毛主席 的语录，篡改我国政 府最最强 烈抗  苏修 法西（实际无此事），不支持他们的“革命”行动为借口，冲入县公安

斯暴行的声明，井大肆吹捧他们一手拼凌起来的大杂二七公社，吹局内，进行大砸、大搜、大，搜查了档案室、办公室等廿多处。他

捧政治扒手党言川的讲话。们大干警是“熊包”、“饭桶”，公安局是“保皇狗窝”、“保皇局”等等。同时，封开了所有办公室，严重地破坏了无产阶级专政。

九、疯狂进行阶级报复实行法西斯统治

以党言川为首的郑大联委一小人，在其主子的纵容支持下，在六、冲砸省委机要处、室，封党和国家机密

郑大内部实行法西斯统治，疯狂地进行级阶报复。

他们对同他们观点不同的下中农工人子弟、党、团员，任意悔元月廿一日晚，在文敏生，纪登奎的纵容支持下，郑大联委的一

辱，残酷斗争，强迫他们戴高帽子，挂黑牌子，站凳子，抹黑小暴徒，爆动三百多名不明相的学生，包围了省委机要处、机要

脸，跪，游街。室。他们用石头、木杠、铁锤、鉄棍砸开了门窗，几十个人冲进去大

他们擅自抓人私设公堂，私设劳改队。据不完全统计，在郑大先砸、大搜、大，持续了八小时之久。他们砸毁了七个文件柜，撬开

后被他们抓捕过的近百人，强迫一百五十余人劳动改造。了一百多个抽斗，走了大量的机密材料和机密、密文件。他们还

他们在夺了该校行政大权之后，对持有不同观点的同学，进行经胆大包天，公然撕碎了我们伟大领袖毛主席像和中共中央国务院的保

济迫害，不仅停发了他们的一切活动经费，而且竟然停发了生活费和密规定。同时，对机要人具，进行了长时间的导围攻，最后，这一垂死的挣扎，“他们必然地要和我们作拼死的斗争”，“我们务必不要松懈自己的警惕性。”

“宜将剩勇追穷，不可活名学霸王。”我们要牢记毛主席的教导，发痛打落水狗的精种，穷追猛打，把省委内一小走资本主义道路的当权派统统出来，彻底批倒斗臭。彻底摇垮省委的御用工具郑大联委。彻底粉碎资产阶级反动路的新反扑。彻底粉碎反革命逆流。无产阶级革命造反派联合起来，夺回党内走本主义道路当权派所物据的党、政、财、文大权，把我省的光产阶毅文化大革命进行到底！

M15-300无产阶级革命造反派联合起来！向党内走资本主义道路的当权派夺权！打倒刘建助！ 打倒文敏生！打倒杞登奎！

ERC Projekt彻底粉碎瓷产阶级反动路裁的新反扑！

Mao Legacy

Uni Freiburg坚决压反革命组织 坚决镇压反革命分子！

Inv.无产阶级专政万岁！

Geschenk无产阶级文化大革命胜利万岁！

Prof.Dr.MicfiaelSchoenh伟大的中国共产党万岁！我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

河南省革命造反派总指部中共河南省委机关革命造反派总指邸

一九六七年三月三日

描述：

