id: 1044c0c329
标题：用劣势装备战胜优势装备的敌人
日期：1978-5-26
是否是时间段：false
作者：武汉部队政治部理论组
来源：
标签：四人帮,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“英雄的人民解放军和广大民兵要同全国人民一道，大力加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。”这是英明领袖华主席在五届人大政府工作报告中向我军发出的战斗号令。为了完成党所赋予我军的这一神圣使命，我们必须加强革命化现代化建设，随时做好用劣势装备打败优势装备之敌的战斗准备。

（一）

过去，我们面对强大敌人所进行的革命战争，时间用得那么长久，战斗打得那么残酷，原因之一就是敌我力量对比悬殊。尤其是在武器装备上不如敌人，确实给我们造成了许多困难。因此，为了粉碎敌人的侵略战争，我们一定要高举人民战争思想的旗帜，在做好精神准备的同时，认真做好物质准备，大力发展现代化武器装备，加强国防建设。“四人帮”唯恐我们加快国防现代化的步伐，打破他们引狼入室、甘当儿皇帝的迷梦，居心险恶地破坏军工生产，干扰国防科研，摧残科技队伍，对我军现代化建设造成了严重危害。粉碎了“四人帮”，为实现国防现代化扫除了障碍，我军现代化建设已经迈开了新的跃进步伐。

可是，我们要看到：我们在前进，敌人也没有睡觉。即使在若干年后，我们的武器装备有了很大改善，但是和敌人比较起来，还是处于劣势。何况敌人是疯子，随时都有可能搞突然袭击。敌人明天打来怎么办？因此，我们除了要努力掌握、熟练、精通各种新武器、新技术之外，还要树立起以劣势装备打败现代化敌人的坚强信念。

（二）

用劣势装备对付优势装备的敌人，进而打败优势装备的敌人，这是革命人民用革命战争反对反革命战争经常遇到的情况，也是经常出现的战争结局。

就一个国家内部来说，被压迫阶级在反对压迫阶级的革命战争中，用劣势装备对付优势装备的敌人，可以说是一个普遍的规律，古今中外无不如此。只要被压迫阶级具有一条正确的政治路线和军事路线，就必然能够最后打败优势装备的敌人。

就国与国之间来说，被侵略者在反对侵略者的战争中，高举反侵略的正义旗帜，充分地动员和依靠人民群众，用劣势装备打败优势装备的强大敌人，这种事例在历史上和当代也是不胜枚举的。

就我军来说，用劣势装备打败优势装备的敌人，更是我们已经走过的道路，这是毛主席为我军培育的革命传统。早在井冈山斗争时期，红军用的多是长矛、大刀、土枪土炮，敌人用的却是洋枪洋炮。在面对敌人频繁军事“围剿”、严密经济封锁的困难情况下，毛主席高瞻远瞩地指出，只要“下斗争的决心，有耐战的勇气”，小石头要打烂蒋介石的大水缸。在毛主席的领导下，红军克服了兵力少、武器差、物资奇缺等种种困难，英勇奋战，粉碎了敌人一次又一次的反革命“围剿”。后来，在抗日战争、解放战争时期，在抗美援朝战争中，敌我装备仍有很大的悬殊，但是战争结局又都是以我胜敌败而告终。

革命战争的经验证明，一切号称强大的反动派，统统不过是纸老虎。原因是他们脱离人民。只要我们在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，发挥人民战争的威力，就完全能够用劣势装备战胜优势装备的敌人。这是我们党领导武装斗争的一个显著特点，是无产阶级科学世界观与彻底革命性在军事上的表现。这条经验，不仅过去管用，在未来的现代化战争中，也必将证明它是颠扑不破的伟大真理。

（三）

当然，未来战争有它的新特点和新情况，但不管新式武器的使用、技术装备的加强、战争形式的发展如何，人民的、正义的战争将最后战胜侵略的、非正义的战争这个根本规律是不会改变的。这是因为，无论发生什么样的战争，都是政治的继续，是军事、政治、经济、文化的总体战，是敌我双方力量、意志和战争指导能力的全面较量。如果一谈战争就只看到武器的优劣，那是片面的。毛主席早在三十多年前就曾经指出：“反动派总有一天要失败，我们总有一天要胜利。这原因不是别的，就在于反动派代表反动，而我们代表进步。”

我们还应看到，由于现代科学技术被广泛应用于战争，核武器、化学武器、光学、电子等新技术和集群坦克将大量使用于战场，未来战争的复杂性、突然性、破坏性无疑增大了。这是我们应该认真加以对付的。为此，就需要认真学习现代作战知识，研究新式兵器性能，改进现有武器装备，掌握现代作战手段。然而，不能因此就以为人的作用特别是掌握常规武器的步兵的作用在削弱。我们认为，无论何种新式武器，包括战略核武器，都是战争的工具，都是为步兵的占领创造条件；诸兵种协同作战，最终还是以步兵的胜利为胜利。苏修大肆鼓吹“核恐怖”，把未来战争描绘成原子弹一丢，战斗解决，这完全是欺人之谈。要夺取阵地，占领地方，还是要靠步兵。我们的干部战士具有高度的政治觉悟，我们的步兵一向善于打近战夜战，具有不怕苦不怕死、敢打必胜血战到底的优良传统，这是任何敌人无法比拟的。在此基础上，认真研究以劣势装备战胜优势装备敌人的打法，这样，就能够在未来反侵略战争中，更加显示出我军的无比强大的威力。

（四）

在战争中，敌我双方的武器装备的优劣，是相对的，可变的。如果把它看成绝对的，不变的，在每个方面、每个战场、每次战斗都是敌优我劣，这不符合革命战争的辩证法。武器装备的优劣表现在战役和战斗的每个局部中，在一定条件下，我们可以将敌全局上的优势转化为一个个局部上的劣势，将我全局上的劣势转化为一个个局部上的优势，从而逐渐使敌在总体上丧失优势，使我在总体上成为优势。促使这个转化的一定条件，就是对战争的正确指导，就是人民战争的战略战术。

毛主席说：“战争的胜负，固然决定于双方军事、政治、经济、地理、战争性质、国际援助诸条件，然而不仅仅决定于这些；仅有这些，还只是有了胜负的可能性，它本身没有分胜负。要分胜负，还须加上主观的努力，这就是指导战争和实行战争，这就是战争中的自觉的能动性。”毛主席为我们制定的人民战争的战略战术，就是这种“自觉的能动性”的高度表现，是把唯物论辩证法运用于战争指导上的光辉结晶，是毛主席留给我们克敌制胜的“锦囊”。尽管我们的敌人从字面上也熟悉它，千方百计地去研究对策，但是，由于他们是反人民的，进行的战争是非正义的，所以，既用不上，也对付不了。

武器装备的优势是相对的，可变的，还表现在任何现代武器装备都存在着不可避免的弱点。敌人越是依仗其武器装备的优势，在空军、海军、空降兵配合下，使用大量机械化部队，实施高速度、大纵深、宽正面、多梯次进攻，战线就拉得越长，间隙就越大，兵力就越分散，供给就越困难。也就越有利于我发挥地大人多、制度优越、全民皆兵等有利条件，依靠野战军、地方军和民兵三结合武装力量整体的威力，大打人民战争，使异国作战的敌人处处挨打，时时不安，陷于我重重包围之中。敌人的高度机械化，将因我阻碍交通而迟滞其行动；敌人的现代兵器，将因我切断其后方补给而变成一堆废铁；敌人的粮秣，将因我实行坚壁清野和反空投而无来源，置敌于欲进不得、欲退不成的地步。而我则关起门来打狗，堵住笼子捉鸡，机动自如，使敌人变成聋子、瞎子、瘫子，即使敌人来上几百万，撒在全民武装的社会主义中国，犹如沉渣丢入大海，必将被人民的汪洋所吞没。

描述：

