id: 104ab34e24
标题：抗战中毛泽东一着妙棋化解“延安之围”
日期：2005-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抗日战争期间曾任总参谋部一局（作战局）作战参谋的杨迪，在耄耋之年写下《抗日战争在总参谋部》，披露抗战中发生在总参谋部的许多鲜为人知的重要事件，请看——

抗战中毛泽东一着妙棋化解“延安之围”

1943年7月初，这几天党中央书记处常开会。一天伍修权局长告诉我说：“你立即打电话给二局曹祥仁局长，告诉他：叶参座（叶剑英）令他迅速赶到杨家岭党中央书记处，别的就不要说了。”

我说：“二局住在安塞，骑马跑来也得两三个小时。”

伍局长急着说：“你赶快通知，要他放下电话就骑马跑来，越快越好。我现在就去杨家岭开会，回来再向你们作战组传达。”

伍局长回来后，立即召集我们开会，向我们传达党中央书记处和毛主席的决定。他说：“党中央书记处开会，专门研究如何粉碎蒋介石国民党大军对边区与延安的进攻。认为敌我力量对比太悬殊，打一两仗，消灭一部分敌人，是打不痛、打不伤胡宗南的。蒋介石是下了大决心，才动用他抗战以来一直不动用的王牌胡宗南部。我军兵力太少，防不胜防，怎么办呢？中央决定要从黄河以东调部队，但远水救不了近火，胡宗南已于7月2日电令各部，要于7月10日前完成一切准备行动，等待蒋介石最后下达进攻命令。”

伍局长停了一下，继续传达：“党中央书记处在讨论研究过程中，毛主席说：严守党的机密是党的纪律，今天党中央书记处讨论后，决心想大泄一次密。他对二局曹局长说，我们所得到的国民党军队的调动情报，蒋介石给胡宗南的电令、胡宗南给各部队的电令，你曹祥仁领导的第二局也同时收到了，并且都已经破译出来。毛主席又对中央社会部长李克农同志说，我党打入潜伏在国民党军队中要害核心部门的同志，干得很出色，他们已及时将胡宗南、阎锡山等部收到蒋介石的命令和胡、阎下达向我进攻的命令，都抄录出来秘密转到我们手中了。你李克农和曹祥仁两家所提供的情报，使我们党中央、中央军委对敌情的掌握了如指掌，这是我党我军最大的机密了。现在为了粉碎蒋介石对边区和对延安的进攻，要从华北调部队到延安，时间已来不及，我们中央书记处研究，只有一个良策，就是将蒋介石和胡宗南下达的调动大军进攻陕甘宁边区、进攻延安的电报、命令公布出去，只有这样才能揭破蒋介石的反共大阴谋，只有这样国内广大民主人士，广大人民群众，才会相信这是真的，国际上美国、英国、苏联也才会相信我们共产党不是用假话搞危言耸听。这样，就可以得到国内、国际的广泛支持。中国人民和各民主人士是要继续团结抗日的，是反对蒋介石不抗日，搞分裂反共的。国际上，现在正是美国、英国在太平洋战争中开始向日本发动战略反攻，美国是不会容许蒋介石现在就反对共产党，破坏团结抗日而向日本妥协投降的，因为这样使日军能从中国战场抽调军队去打美国军队，对美国在太平洋上的战略反攻是很不利的。”

伍局长说：“毛主席对李克农和曹祥仁同志说，我们中央书记处决定：公布蒋介石和胡宗南发给国民党军各集团军、各军进攻边区和进攻延安的电报和书面命令。我们以这次大泄密来挽救边区和挽救延安的危局，我们在很危险的时候，走这一着险棋，以泄密为代价，来制止蒋介石的进攻。你们说，合算不合算？我们书记处研究后，认为在这生死存亡的关键时刻，必须付出很大的代价来争取边区、延安得以转危为安，这是很合算的，延安是我们共产党中央、中央军委所在地，如果延安丢失了，我党我军的领导与指挥机关无存身之地，那能行吗？”

伍局长说：“经过毛主席说明了延安形势的严峻，迫使我们不得不采取这一着我们很不愿意采取的办法，但是只有采取这着险棋，才可能阻止蒋介石向我边区、延安的进攻。李克农和曹祥仁同志听明白后，当即很坚定地回答：坚决服从与执行党中央和毛主席的命令。”

伍局长还说道：“毛主席和中央书记处的同志听到李克农、曹祥仁同志的表态后，都很高兴。毛主席说：我们就下这一着险棋。毛主席对我说，今天是7月4日，要求我们一局迅速将蒋介石和胡宗南六月份以来调动大军，准备进攻边区和延安的电报整理出来，立即发电报给在重庆的周恩来同志，和前方的彭德怀同志。以重庆八路军办事处和八路军总部的名义对外公布，并同时以八路军总司令朱德的名义，分别致电胡宗南和蒋介石，向他们提出严正抗议与警告。刘少奇同志在会上，要求李克农同志尽可能地迅速转移或撤出我党在国民党军中，会因此而暴露的同志，以避免这些好同志被捕牺牲。叶参座对曹祥仁同志说：国民党军会认为是我军截获了他们的电报后破密得来的情报，一定会改换密码。要求二局要集中全局的技术力量，力求在最短的时间内，将国民党军更换的新密电码破译出来，迅速恢复截获和破译国民党军的电报密码，以保障我方仍能迅速获得情报。”由于我党发动了强大的政治宣传攻势，用确凿无疑、很准确、又很具体的情报，公布了蒋介石调动国民党军队大举进攻边区、延安，企图消灭中国共产党的电报与书面密令。这样就使国际、国内各方人士深信不疑。因此，美、英、苏等国政府正式表示反对蒋介石不抗日而反共的政策，并以停止经济援助对其施加压力。同时，全国人民同声讨伐蒋介石破坏团结抗日，实行分裂反共的倒行逆施。

在这种情况下，蒋介石不敢冒天下之大不韪，在百般无奈下，被迫放弃对我陕甘宁边区和延安的大规模进攻。原来确定于1943年7月10日为发动进攻日，现在不得不于7月10日下达电令，令胡宗南停止对我陕甘宁边区的军事进攻。并要胡宗南向朱德总司令发出一份“敝部换防，请勿误会”的电报，一面抵赖进攻延安的罪恶企图，一面悄悄地将进攻的部队向后撤退。至此，蒋介石企图掀起的一场大规模的反共内战，遂被制止。

（王友存、林春生摘编自《抗日战争在总参谋部》）

描述：

