id: 104c8cdcac
标题：历史潮流不可阻挡——纪念世界反法西斯战争胜利50周年
日期：1995-5-9
是否是时间段：false
作者：朱贵生
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
50年前的今天，是世界反法西斯战争的欧洲胜利日。就在这天前夕，德国法西斯向同盟国无条件投降。

在本世纪的前半叶，人类历史上发生过两次世界大战。第一次世界大战是帝国主义列强重新瓜分世界的战争。一战之后仅仅过了20年，德、意、日法西斯又发动了第二次世界大战。他们为了建立世界霸权、奴役各国人民，把战火燃遍世界大部分地区，剥夺了许多国家的主权和独立，践踏人民的自由和民主，使人类文明面临毁灭的深渊。这场空前浩劫，理所当然地激起了全世界人民的反抗。中国、苏联、美国、英国、法国和其他几十个国家结成了强大的反法西斯同盟，互助合作，利用一切人力物力资源，同德、意、日法西斯进行了长期艰苦卓绝的斗争，付出了巨大牺牲，沉重地打击了法西斯侵略者，使其遭到彻底失败，并永远钉在历史的耻辱柱上。

第二次世界大战，是世界和平民主力量反对法西斯的正义战争。这场战争使全世界人民空前觉醒，民族意识空前提高，大大加快了世界历史的发展进程。人类要和平，民族要解放，社会要发展，成了不可阻挡的历史潮流。

德、意、日法西斯的侵略扩张和恐怖暴政

第一次世界大战后，法西斯主义崛起于意大利、德国和日本，三国先后建立了法西斯独裁政权。“法西斯”原是拉丁文译音，在古罗马是高级执政官的权标，其形状为一束棍棒，中有一把露出的斧头。在现代意大利语中，“法西斯”是联盟、协会的意思。德、意、日的法西斯主义，则是独裁暴政和侵略战争的同义语，其阶级本质是垄断资产阶级的极右翼，政治上最反动和最富侵略性。

崇尚武士道精神的日本军阀，是靠三次战争（中日甲午战争、日俄战争和第一次世界大战）发家的。一战之后，他们的贪欲更大，把侵略扩张奉为国策。1931年，日本即挑起“9·18”事变，占领了我国东北三省。由于蒋介石奉行“攘外必先安内”的政策，日本侵略者得寸进尺，又向我华北扩张。1937年7月7日，日本军国主义者通过挑起卢沟桥事变，悍然发动全面侵华战争，这是第二次世界大战在东方爆发的标志。日本侵略者猖狂叫嚣，只要满载日本兵员的列车一通过山海关，中国就会投降。然而，同日本侵略者的主观愿望相反，民族危亡的惨祸和全国人民强烈的“停止内战，一致对外”的呼声，迫使蒋介石改弦更张。在中国共产党的倡导下，国共两党进行了第二次合作，结成广泛的抗日民族统一战线，动员全国各族人民奋起抗战，使日本侵略者“速战速胜”的美梦化为泡影，中日战争进入战略相持阶段。

在欧洲，意大利法西斯党的党魁墨索里尼以新凯撒自居。1935年10月，意军对阿比西尼亚（今埃塞俄比亚）发动侵略，翌年5月占领了这个东非国家。德国的阿道夫·希特勒建立了民族社会主义工人党（简称纳粹党），宣扬种族主义和战争，叫嚣扩大生存空间，建立欧洲霸权。希特勒上台之后就与意、日缔结了反共产国际协定，为发动世界大战作准备。1938年，德国侵占捷克斯洛伐克，兼并奥地利。

在德、意、日开始扩张时，英、法、美当权者被其反苏、反共立场蒙住了眼睛，长期奉行绥靖政策，企图通过牺牲弱小民族来满足侵略者的贪欲，以换取暂时的和平。结果，只能是助长侵略者的气焰，搬起石头砸了自己的脚。1939年9月1日，德国向波兰发动进攻，这是第二次世界大战在西方爆发的标志。9月3日英、法对德宣战，接着印度、澳大利亚、新西兰、加拿大也相继对德宣战。由于英、法宣而不战，波军孤立无援，9月底德国占领波兰。短短几个月内，德军迅速占领了丹、挪、荷、比、卢、法等国。此后，又开始准备进攻苏联。为了纠结侵略伙伴，1940年9月27日，德、意、日三国军事同盟条约在柏林签订，德、意、日侵略轴心正式形成。

1941年6月22日，德国及其仆从国的550万大军分3路，向苏联发动突然袭击。苏军猝不及防，连连失利，数百万人被俘，大片国土沦丧。9月30日和11月15日，德军向莫斯科发动了两次强大攻势，妄图占领苏联首都。但在斯大林的亲自指挥下，苏军将士视死如归，浴血奋战，誓死保卫莫斯科，终于粉碎了希特勒的闪电战，使侵略军望克里姆林宫而兴叹。12月5日，苏军大举反攻，解除了首都之围。

希特勒侵略军在欧洲连连得手，使日本法西斯受到鼓舞，认为是千载难逢的南进良机。1941年12月7日，日本偷袭珍珠港，发动了太平洋战争。接着，又强占了东南亚等国及太平洋上诸多岛屿。

日本和德、意法西斯占领了亚、欧诸国之后，便开始建立所谓“大东亚共荣圈”和“欧洲新秩序”，实质就是血腥恐怖的法西斯暴政。

早在1937年12月日本侵略军占领南京时，日寇就开始屠城，烧、杀、淫、掠，无恶不作，杀害我骨肉同胞30万人，制造了惨绝人寰的南京大屠杀。此后，由于我国军民采取各种方式抗击日寇，尤其是1940年八路军发动的百团大战沉重打击了敌人的凶焰，日寇便集中兵力对我抗日根据地进行疯狂的扫荡，实行最野蛮的“三光政策”，制造大批“无人区”，弄得“无村不戴孝，到处是狼烟”。在很多乡村、工矿，日寇则对中国百姓进行集体屠杀，“万人坑”遍布全中国。尤有甚者，日本法西斯还专门设立“731”部队，把数以万计的中、朝、苏、蒙的抗日战士与和平居民抓去做细菌试验，在日本的细菌武器战地试验中，就有20多万中国人被杀死。

在东南亚占领区，日本法西斯用日本式的殖民统治取代英、美、法、荷等国的殖民统治，并美其名曰“从白种人的压迫下解放黄种人”。日军在占领马来亚（包括新加坡）时，屠杀了十几万人。日本侵略者还建立许多集中营和“劳动营”，强迫各国人民为其服苦役。臭名昭著的“死亡铁路”（把缅甸南部同曼谷——新加坡铁路连接起来），就是由英、荷、澳等国战俘和亚洲各国劳工的白骨筑成的。为修建这条450公里的铁路，74000多名战俘和劳工惨死于热带丛林之中。日军还威逼数以万计的亚洲和荷兰的良家妇女充当军妓（所谓“慰安妇”），供其发泄兽欲，严重地伤害了亚、欧人民的尊严和民族感情。

希特勒的“欧洲新秩序”，同样是以血与火的语言写成的。为镇压各国人民反抗，德国法西斯设立的绞架、集中营、焚尸炉遍布欧洲。纳粹的党卫队把数以百万计的犹太人、战俘和其他和平居民关进集中营，实行强迫劳动，然后分期分批送进毒气室处决，再由焚尸炉火化。所以，奥斯威辛、布痕瓦尔德、达豪、迈丹尼克这些地名，便成了纳粹杀人魔窟的同义语。在二战期间，惨遭纳粹杀害的犹太人约有600万，加上战俘和其他和平居民，总数约为1200万人。希特勒的党卫队还把成千上万名和平居民从各个占领区赶到德国去服劳役。至于德国法西斯在各个占领区剥夺人民的公民权利，限制人民的行动自由，掠夺资源财富，抢劫金银财宝和文化珍品，那就更是不胜枚举，罄竹难书！

意大利法西斯的罪行同样令人发指，其侵略和残暴本质与德、日法西斯别无二致。

德、意、日法西斯的疯狂侵略和灭绝人性的暴行，完全是逆历史潮流而动的，不能不激起一切爱好和平自由的国家与人民联合起来拼死抵抗。

世界反法西斯同盟的发展壮大与最终取得伟大胜利

德国进攻苏联之后，英、美随即表示援苏抗德。1941年7月3日，斯大林发表广播演说，声明苏联的卫国战争将同欧美各国人民争取独立、自由的斗争汇合在一起，结成反法西斯的统一战线；8月14日，英、美两国首脑出于其自身利益，发表了《大西洋宪章》，表示要打击法西斯。从此，反法西斯同盟的力量日益壮大。

1941年12月日本偷袭珍珠港、发动了太平洋战争之后，美、英对日宣战，德、意也同美国互相宣战。接着，一系列国家对日宣战，中国也对日本和德、意宣战。至此，战争波及5大洲，真正成为全球大战。1942年1月1日，美、英、苏、中等26个对轴心国作战的国家签署了《联合国家宣言》，标志着世界反法西斯同盟的迅猛发展和反法西斯力量的大团结，极大地鼓舞了全世界人民的斗志。

在苏德战场上，伟大的苏联人民承受了巨大的民族牺牲，在斯大林领导下，苏军抗击了德国侵略军的主力，为世界反法西斯战争做出了突出的历史性贡献。德军在莫斯科城下遭到第一次失败后，又在历时200天的斯大林格勒大血战中遭到惨败，损失150万人。斯大林格勒战役是苏联卫国战争和二次大战的转折点。在1943年夏天的库尔斯克战役中，德军又遭惨败，从此战略主动权已完全转入苏军手中。

1943年10月19日至30日，在莫斯科举行苏、美、英三国外长会议，其中通过的《关于普遍安全的宣言》，是由苏、美、英、中四国代表签署后发表的，这个宣言为联合国的建立奠定了基础。中国以自己持久抗战的卓著成果加入了四大国行列。同年12月1日，美、英、中三国首脑在开罗发表的《开罗宣言》庄严宣布，日本所窃取的中国领土，例如，满洲、台湾、澎湖群岛等，归还中国。

到1944年初，美、英、苏三大国的军事和经济实力迅猛增长，已大大超过德、日（1943年9月，意大利已向盟军投降）。6月6日，美、英、加军队在诺曼底登陆，从西面打击德寇。此时，欧洲各国的抵抗运动迅猛壮大，积极协助盟军消灭德军。在苏德战场上，苏军连续发动10次打击，歼灭大量德军，解放了全部国土。8、9月间，苏军即进入波、罗、保、南、捷境内作战，支援了这些国家的爱国军民。1945年初，苏军通过维斯瓦河-奥得河战役、东普鲁士战役，歼灭德军主力，前出奥得河边，并经过充分准备之后，于4月16日发动柏林战役。朱可夫、科涅夫和罗科索夫斯基三元帅指挥的250万大军，以雷霆万钧之势直捣柏林。25日，苏军完全包围柏林。同日，西线美军与苏军在易北河上的托尔高会师，把整个德军阵线切成南北两面。希特勒躲在总理府地下室里，走投无路，被迫于4月30日下午3点30分用手枪自杀。历史无情地宣判了这个法西斯战争狂人的死刑！5月8日深夜，德国政府代表签署了无条件投降书，欧战到此结束。自此，5月9日被定为世界反法西斯战争欧洲胜利日。

在东亚和太平洋上，日本军阀还在作垂死挣扎。1945年7月中旬，美、中、英三国发表《波茨坦公告》，敦促日本投降。但日本政府不予理睬。8月9日，苏联出兵174万人，进攻远东的日本关东军，击毙日寇8万多人，俘敌59.4万人。

早在1944年，中国共产党领导的抗日根据地军民就开始局部反攻，四面出击，打击日本侵略军。中共中央还派出部队前往东北，与苏军共同战斗，消灭日寇。在此之前，中国人民在中国共产党倡导的抗日民族统一战线旗帜下，以国共两党合作为基础，已坚持了8年艰苦卓绝的抗日战争。在这场战争中，中国人民付出了3500多万军民死伤、1000亿美元直接经济损失的代价，承受了巨大的民族牺牲。尤其是共产党领导的八路军、新四军等抗日武装，在广大人民群众支援下，鏖战敌后，抗击了60％以上的侵华日军和95％以上的伪军，同日伪军作战12.5万次，消灭日伪军171万多人，成为中国抗战的中流砥柱。

1945年，日本法西斯已到了山穷水尽、四面楚歌的地步。8月15日中午，日本广播了天皇裕仁的《终战诏书》，宣布接受《波茨坦公告》，向同盟国无条件投降。9月2日，在停泊于东京湾的美国战列舰“密苏里”号上举行了降书签字仪式。从此，9月3日成为中国人民抗日战争胜利纪念日。

第二次世界大战，以德、意、日法西斯的彻底失败和投降，反法西斯同盟国的伟大胜利而宣告结束。

世界反法西斯战争的伟大胜利留给人类的有益启示

战后50年过去了，世界形势已经发生了天翻地覆的变化，新的世界战略格局正在逐渐形成中，多极化趋势进一步发展。然而，“前事不忘，后事之师”，伟大的世界反法西斯战争并未随着岁月的流逝而为人们所淡忘，它象一座巨大的历史丰碑，留给人类无尽的思绪和宝贵的启示。

（一）得道多助，失道寡助，正义必然战胜邪恶。

世界反法西斯战争的胜利，是世界和平民主力量的胜利，是人类进步事业的胜利。曾几何时，德、意、日法西斯侵略者为了征服世界，奴役各国人民，将战火波及5大洲，使各国伤亡总人数超过1亿，战争中总的物质损失高达4万亿美元。这是人类一场空前的浩劫，不仅给被侵略国家的人民带来了深重灾难，也给德、意、日等国家的人民造成了无可挽回的损失。法西斯独裁者的血腥恐怖暴政和灭绝人性的侵略扩张，促使不同社会制度和意识形态的许多国家，不同肤色、民族、文化传统和宗教信仰的亿万人民，广泛地联合起来，结成世界反法西斯同盟。在这个强大同盟的重重包围和坚决打击下，曾经狂妄骄横、不可一世的人类公敌——法西斯侵略者，最终归于彻底失败，遗臭万年。

世界反法西斯战争的胜利，对战后人类历史的发展产生了极其深远的影响。战争使被压迫人民空前觉醒，民族意识空前提高。在战后的年代里，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放和人民民主的浪潮汹涌澎湃，势不可挡，终于摧毁了老牌帝国主义的殖民体系，一系列国家取得了独立。中华民族也由衰败走向振兴，战后短短几年内，中国人民就在中国共产党领导下，迅速取得了新民主主义革命的胜利，建立了中华人民共和国，极大地改变了国际政治力量的对比。近些年来，反对世界霸权主义的斗争一浪高过一浪，任何依靠军事力量或经济力量，企图称霸全球、推行强权政治的图谋，越来越不得人心，受到全世界不同意识形态国家和人民的坚决反对。1945年联合国建立时只有50个会员国，而今天已增加到185个国家。殖民帝国早已是历史陈迹。“战争教育了人民，人民赢得了战争”。世界和平民主力量终于战胜了法西斯恶魔，人类进步事业必将取得更大的发展，这是不依人的主观意志为转移的客观规律！全世界人民绝不允许那种惨绝人寰的历史悲剧重演！

（二）居安思危，努力维护人类和平。

历史的经验教训值得记取。当年，西方大国的绥靖主义和不干涉政策，是促成德、意、日法西斯侵略的重要外因。1931年日本发动“9·18”事件、侵占我东北三省之后，美联社曾高声叫好：“全世界都应感谢日本在远东进行反布尔什维克的斗争。”英国《泰晤士报》则说日本在中国东北的侵略扩张“亦情理所应有”。西方大国当时不谴责日本军国主义者赤裸裸的侵略，反而为其叫好，公理何在？正义何存？这种牺牲弱者的绥靖政策进一步助长了日本的侵略气焰，鼓励日本法西斯在1937年发动了全面侵华战争。而当时，美国只是发表了一个无关痛痒的声明，却把大量军火和战略物资卖给日本，仅1937年就达1.68亿美元。

在西方，1935年当意大利侵略埃塞俄比亚时，英国既不封锁苏伊士运河，美国也不停止石油供应，结果使墨索里尼几个月之内就占领了这个非洲国家。英、法、美纵容意大利侵略的政策，显然助长了希特勒的扩张气焰。1936年他冒险占领了莱茵兰非军事区，对此，英、法不加干涉。1938年春天，希特勒兼并了奥地利，英、法步步退让。这年秋天，英、法反而与德国签订慕尼黑协定，出卖了盟国捷克斯洛伐克。这样，希特勒有恃无恐，遂于1939年9月1日进攻波兰，在西方发动了世界大战。

绥靖主义的惨痛历史教育人们，对于侵略势力和霸权主义，必须在他们开始发动侵略时就坚决制止，防微杜渐。否则养虎贻患，助纣为虐，必然使人类堕入浩劫之中。英国著名政治家安东尼·艾登就曾发人深省地说：“回顾过去，我又勾起了这样的想法。难道我们在1935年就不能下更大决心推行制裁？如果我们下定决心，难道就不能撕下墨索里尼的假面具，从而至少推迟这一场战争？我敢断言，回答是肯定的，使墨索里尼成为一个强有力的人的是我们”。

值得警惕的是，战后50年来，法西斯主义的阴魂并没有消散过。在东方，日本国内仍有极少数人企图复活军国主义。一些右翼政客和文人也极力为日本过去的军国主义侵略行径开脱罪责。他们公然篡改历史，散布“战争有理”、“侵略有功”、“反省有害”等种种奇谈怪论，否认日本法西斯对亚洲国家的侵略，胡言“南京大屠杀是捏造出来的”。他们还为在二战中被击毙的200多万日本侵略军评功摆好，认为这些刽子手是为“日本的自存自卫和亚洲和平贡献出了自己的宝贵生命”。但是，历史事实不容否定。一小撮军国主义分子及其代表势力的倒行逆施，必将受到包括日本人民在内的全世界人民的坚决反对。在欧洲，新的法西斯幽灵又在游荡。近年来，所谓的“修正史学派”竭力否认纳粹大屠杀的事实。德国新纳粹党、光头党又重新打起希特勒的破旗，宣扬种族主义，实行暴力排外，对旅居德国的外国人进行殴打杀害。令人欣慰的是，当代德国政治家们采取了明智的政策，谴责希特勒的罪行，并用法律规定新法西斯政党为非法。正确地认识二战的性质，从中吸取应有的历史教训，仍是各国、特别是二战发动国面临的重大课题。

和平与发展，是当今世界的两大主题。战后虽然没有发生新的世界大战，但局部战争和地区性冲突连绵不断，如果放松对军国主义、法西斯主义、霸权主义的警惕，就难免不重演历史悲剧。但是，我们相信，只要全世界人民牢记历史教训，居安思危，不断揭穿法西斯主义、军国主义死灰复燃的图谋，坚决反对霸权主义和强权政治，就一定能够防止历史悲剧重演，维护人类和平。

（三）中国是世界的重要组成部分，中华民族要为人类作出更大贡献。

中国人民的抗日战争，是世界反法西斯战争不可分割的重要组成部分。中国共产党及其领导的抗日根据地军民，是中国全民族团结抗战的中流砥柱。中国战场，是反对日本法西斯侵略的主要战场，在战略上有力地配合和支援了欧洲和太平洋以及亚洲其他地区的反法西斯战争。中国几百万正规军、游击队和十几个抗日根据地的抗击，牵制和消灭了大量日本侵略军（累计毙伤日军155万余人）；消耗了日本军需品的半数，使其综合国力每况愈下。1941年6、7月间，希特勒强烈要求日本进攻苏联，以达到德、日两军在西伯利亚大铁道上会师的目的，但日本都因兵力被困在中国而拒绝。所以苏联军事使团团长、蒋介石的顾问崔可夫将军曾说过，在苏联“最艰苦的战争年代里，日本没进攻苏联，却把中国淹没在血泊中。稍微尊重客观事实的人，都不能不考虑到这一明显而无可争辩的事实”。

1941年12月日本发动太平洋战争时，它的陆军拥有51个师团和39个独立混成旅团。日本南方军在侵略东南亚国家时，只动用了11个师团和1个独立混成旅团，其余大部分兵力仍用在中国。由于开战初期日军进兵相当顺利，1942年3月初，日本侵略者又讨论攻占澳大利亚的问题。海军主张继续战略进攻，占领澳洲。但陆军估计，占领澳洲需要12个师团为基干兵力，指出“要拨出这么巨大的兵力需要大幅度缩减满洲方面的对苏战备和中国方面的战场，这就将使整个战略态势极大的不利，……从而将给国力带来重大损失”。因此，日本未敢攻打澳洲。美国总统罗斯福也曾对他的儿子埃利奥特说过，假如没有中国人民的抗日战争，“你想一想，有多少师团的日本兵可以因此调到其他方面来作战？他们可以马上打下澳洲，打下印度——他们可以毫不费力地把这些地方打下来。他们并且可以一直冲向中东”。

中国人民的伟大领袖毛泽东指出：“中国的抗战不但为了自救，且在全世界反法西斯阵线中尽了它的伟大责任。”在世界反法西斯战争中，同盟国各个国家和人民都是互相支援的。中国的抗日战争不仅支援了世界各国的反法西斯战争，世界各国人民反法西斯斗争的胜利，也有力地支援了中国人民的抗日战争。苏联、美国都曾给中国抗战以人力、物力的援助，数以百计的苏联和美国飞行员曾为中国人民的解放事业贡献出了他们的宝贵生命。朝鲜、越南、美国、加拿大、奥地利、印度、日本等国共产党员和进步人士还以各种方式给中国抗战以国际主义的支援。

中国抗日战争的胜利是中华民族由衰败走向振兴的重大转折点，为国家的独立、民族的解放奠定了基础。当年抗日战争的胜利加速了中国人民解放的进程，使中国步入大国行列，自立于世界民族之林。今天，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指导下，中国人民紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，满怀信心，抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，并积极参与世界经济的发展，与全世界爱好和平的国家和人民一起，共同担负起维护世界和平、反对霸权主义的历史重任。50多年前，中国人民为世界反法西斯战争作出了重要的历史贡献，如今，早已站起来的中国人民，一定能进一步实现民族的振兴与腾飞，并为全人类的发展与进步作出更大贡献。（作者系中国社会科学院世界历史研究所研究员、教授）

描述：

