id: 1961da57da
标题：准备对付蒋介石大打的作战部署
日期：1946-6-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,薄一波,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
准备对付蒋介石大打的作战部署！

（1946年6月19日）刘、邓、薄，贺、李，聂、刘，并告陈、舒⑶

（一）观察近日形势，蒋介石准备大打，恐难挽回。大打后，估计六个月内外时间，如我军大胜，必可议和；如胜负相当，亦可能议和；如蒋军大胜，则不能议和。因此，我军必须战胜蒋军进攻，争取和平前途。

（二）大打后，我晋察冀热辽主力应对付热河及平津方面蒋军主力，以一部协助贺、李对付傅作义及夺取同蒲北线，以又一部协助刘邓薄夺取正太线?。

（三）我贺李统一指挥晋绥主力及聂刘一部，准备粉碎傅作义之

[1]这是毛泽东为中共中央起草的给晋冀鲁豫军区司令员刘伯承、政治委员邓小平和第一副政治委员薄一波等的电报。

[2]贺、李，指贺龙、李井泉，当时分别任晋绥军区司令员和政治委员。聂、刘，指聂荣臻、刘澜涛，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副政治委员。

[3]陈、舒，指陈毅、舒同，当时分别任新四军军长兼山东军区司令员和政治部主任。

[4]热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，1955年撤销。

[5]傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。进攻及夺取同蒲北线，以一部协助刘邓薄夺取晋西南及同蒲南线。

（四）我普冀鲁豫主力应对付河南方面蒋军主力，其余用于夺取正太线、同蒲南线及普西南，最后协同普西北、普东北夺取太原。

（五）拟以陈赓"为司令员、薄一波为政治委员，组织指挥机关，统一指挥太行（太南不在内)、太岳、晋西南（吕梁）及晋东北靠近正太路两个分区之一切党政军民力量，其任务为夺取同蒲南线、普西南全区、白普路之东沁线及太原、娘子关间之正太路。陈纵队司令员职务以别人代替或代理。

（六）你们对于上述布置有何意见，望告。（七）我大打必须在蒋大打之后，以示畔由彼启。

中央

已皓[1]陈，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员。[2]白晋路，指山西祁县的白圭至晋城的一条未完成的铁路。东沁线，

盖吉际饰刘卸薄贺季顶

元

来毛泽东为中共中央起草的《准备对付蒋介石大打的作战部署》的手稿。

描述：

