id: 06d196b2bb
标题：“实践论”与文艺创作结合问题
日期：1951-4-16
是否是时间段：false
作者：李家骏
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清华大学ABC文艺

小组讨论李家骏整理

从“五四”以来，我们的文学艺术虽然在反帝反封建的旗帜下，起了一定的影响与作用，但是使我们的文艺工作者在思想上更明确地认识到文学艺术的方向，道路，使文学艺术“很好地成为整个革命机器的一个组成部分；作为团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人的有力武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争”，(一)则是在一九四二年毛主席发表了“在延安文艺座谈会上的讲话”之后。我们的文学艺术，在毛主席亲自的思想与理论的领导下，得到了一个新的革命性的起点。这个新的革命性的起点的特征主要表现在:彻底地使我们明确了文学艺术为政治服务，为工农兵服务的方针，以及作为文艺工作者自我改造，向群众学习的必要的方针上；这非但在思想上成为我们自我改造与提高觉悟的指针，即在今后我们的创作的方法上，也指出了一条明路。

但是，新中国的文艺运动，尚处在一个方兴未艾的阶段里，还没有到成熟的地步。虽然随着革命形势的剧速发展，文艺工作者在这一发展中不断地接受教育，逐步逐步地提高，因而在我们文艺的领域里，也产生了不少好的作品，但是一般说来，我们的成就还是不够，我们的作品还有着粗枝大叶，不求深造，脱离群众等等的缺点。这些缺点的形成，虽然关系于历史的根源，但是文艺工作不能完全贯彻我们的方针，也是一个主要的原因。因此，要克服文艺战线的落后，提高我们的作品水平，正确地展开我们的文艺批评，深化我们的理论建树，使我们的文学艺术，适合于新中国建设的需要，我们完全必要把我们的理论水平在原有基础上提高一步。党中央最近重新发表毛主席的“实践论”，就是提高我们文艺水平的最高依据。因为，生活的实践，在我们文艺创作中，占着头等重要的地位。

我们这一个文艺小组，都是正在初学文艺的青年，读了毛主席的“实践论”之后，使我们深切体会到改造我们学习的必要。目前文艺战线上所存在的缺点，对我们则是更容易犯的。我们在学校里每天所接触到的，不外乎文艺作品与理论，但是当我们一提起笔，都有下笔千斤之感，这，一方面自然是因为缺乏社会生活经验，对于我们不熟悉的事物，只能有一个片面的，表面的，残缺的，不完全的认识；但是，缺乏社会生活经验并不等于没有社会生活经验。我们也知道写不出，不要硬写，不要生造的道理，然而以我们所熟悉的，天天所实践的东西为素材，再不能好好地把它表达出来，那一定是我们的创作方法有问题了。推寻根源，还不是因为过去我们没有深入我们所熟悉的生活吗?还不是因为我们的创作方法没有完全依照“实践论”所指示给我们的真理去实践吗?我们感到如果早一天读到“实践论”，有一些问题是可以避免的，换一句话说，毛主席的“实践论”，完全可以解决我们创作上的问题。因为，理论与实践有机的统一，本来就是马列主义和毛泽东思想的科学真理，做到这一点，就解决了我们的问题；反之，就不能。

底下，我们根据了毛主席“实践论”基本的原则，结合了我们目前的情况，讨论了四个问题，现在发表出来供青年习作者参考。

一、认为“实践论是哲学论文，对文艺工作没有很多关系”这一看法对不对?

首先，我们应该肯定这个看法是不对的，因为，它是我们提高文艺理论水平的最高依据。

陈伯达同志在中华全国文学艺术工作者代表大会上曾说过:“毛主席在延安文艺座谈会上告诉我们，文艺工作者要学习马列主义，要学习社会。学习马列主义，我们就有了看一切事物的基本观点，基本方法，就可以扩大我们的眼界。学习社会，我们才能描写社会上的各个阶级，包括统治阶级在内的各个阶级。”这即是说，马列主义是我们行动的指南。如果我们不是教条地来理解这一条真理，我们就可以了解到:马列主义虽然不能替代我们的文艺创作中的现实主义，却指出了现实主义创作方法的道路。我们说马列主义是“放之四海而皆准”的，就是这个道理。

然而，“实践论”告诉了我们什么呢?“实践论”研究人之认识与实践的关系，即知和行的关系，在唯物辩证法中，它是属于认识论的范畴的。“实践论”告诉我们人之认识与经验开始于实践，它的基本来源是由于人类的生产活动；起初人对事物的认识，只处在一个感性认识的阶段，等到经验积累到一定的阶段，便归纳出理论来，这便是认识之理性阶段；从而，理论又推动，影响了实践，形成理论与实践之有机的统一；从感性认识进为理性认识因而能够解释世界，是重要的，但是更重要的是用这一个既得的理论，影响我们的行动，去改造世界，即，认识从实践开始，经过实践得到了的理论，还须再回到实践里去；这样，我们还要在现实的基础上，预定出正确的理论，使我们的实践向理想中的方向推动，同时还要注意到客观情况的变化，使在主观上也能随这个变化而推移转变，这样，我们的认识运动是完成了。

那末，在创作上，我们的认识过程是不是也与“实践论”中所指出的相符合的呢?完全符合!我们在创作上所走过的路程(观察——构思——写成)也正是“实践论”中所指出的人之认识运动的过程。

我们知道，作品的产生，可以说是社会实践的结果，也是一种反复思考，深刻理解社会的产物。事实正是这样，如果我们不实践，不生活，也就根本写不出作品来，即使勉强写出来，那也是“无源之水，无本之木”，根本是离开了现实的一种盲目的幻想，是不真实的，无现实意义的。但是，虽然在我们的生活与实践中获得了片面的，肤浅的，非本质的认识，也一样写不出来，即使写出来，也是“一得之功，一孔之见”的作品，是经不住时间的考验的，不会是成熟的作品的。这一点，我们有一些亲身的经验，下面还要谈到。要写得深刻，写得全面，写得真实单凭一些印象与感觉的断片自然不行，毛主席告诉我们:“要认识什么事物，若不实践于(生活于)那个事物的环境中，是没有法子解决的”，“秀才不出门，能知天下事”，作为一个文艺创作家，不是一个值得模仿的法子。虽然，我们创作，不一定完全凭“直接的实践”；但要深刻了解一件事物，只有亲身实践，别无他法。毛主席引用了一句古话:“不入虎穴，焉得虎子?”这确是一句真理。离开实践的认识是不可能的。我们都不想做空头文学家，做一个用不真实的东西来欺骗人民的文艺工作者，(事实上这一条路在今天已是“死胡同”了，)那末，我们就应该勇于生活，勇于长时期地接受生活所给予我们的教育。刚进工厂才两个月，刚到农村才几十天，刚下部队才数星期，就想作一个工农兵的文艺作家，事实上是非常可笑的!

既然这样，那末，作为哲学论文的“实践论”又替我们解决了些什么问题呢?显然，“实践论”虽不能代替我们的文艺创作，但它给我们指出了一条道路，唯有在这一条道路上走，沿着这一个方向前进，我们才可能在原有基础上提高，才可能产生出好的作品来。我们能说:“实践论是哲学论文，与文艺工作没有多大关系吗?”唯其它是哲学论文，是马列主义，是毛泽东思想，我们才必需学习它，深入地学习它!

二、结合你的创作经验，你怎样理解社会的实践是我们知识的产生、形成，和发展的基本来源?

这是一个实际问题，因此在讨论这个问题时，我们小组企图掌握住“实践论”的基本精神，联系我们本身在创作过程中的体会。

一般说来，我们普遍地存在着两个问题:一，写得出，但是写得很失败；二，根本写不出。虽然少数同志也间或写出很好的作品来。

先说我们写得出，但是写得很失败的例子:我们小组有一位同志曾写过一篇矿工罢工示威，向国民党斗争的短篇小说，可是，他很大胆，因为他根本没有接触过矿工，甚至一般工厂里的工人。他写这篇小说的目的是应付“写作实习”这一门课程。作者刚从旧社会解放出来，一生过的是不问国家大事的“正统派”学生生活。解放之后努力于政治学习，在思想上起了一定程度的进步。这样，他一方面不甘心再写那些缠绵悱恻的小资产阶级没落意识的恋爱故事，但是对于新的生活又丝毫不熟悉，怎么办呢?于是他就完全凭“间接实践”的经验，完全凭想像，臆造来创作了。首先，他幻想了一个故事，极尽“紧张曲折”之能事，“技巧”地描写工人对于国民党的斗争。写罢工暴动不外是“工人的怒火像火山一样地爆发了，口号像雷声一样地震动了原野”之类；写镇压流血则不外是“热血涂满了大地，尸首像山一样地堆积着”，除此以外，既没有令读者看到鲜明的工人形象，劳动群众生动的语言，又没有写出蒋匪统治时期的黑暗，反动派的狰狞面目，一句话，没有典型环境，没有典型环境中的典型人物。作者自以为在他的作品中也努力地运用了“丰富”的人民口语。在描写工人阶级愤怒时，他就用“他妈的!”三个字，在描写对话中的疑问词时就用“啥”这个字眼。后来写解放了，就用“春天的阳光笼罩若大地，红旗在蔚蓝的天空里飘扬”。人们很难理解:工人为什么进行伟大的斗争，怎样进行这伟大的斗争；祖国是如何解放的?这里面工人不像工人，国民党不像国民党；既没有很好地暴露黑暗，又没有很好地指出光明。自然，这篇小说是失败了

又有一位同志，他在伟大的抗美援朝，保家卫国运动中得到了许多感受与启发，照理他是可以写出一些东西来的，但是结果他却写不好。他写一个小资产阶级，在初进学校时是打红领带，穿小裤脚管裤子，油头粉面，思想非常落伍的青年，经过一年多革命形势发展的影响，政治学习的帮助，以及抗美运动中现实的教育，终于在政府号召青年学生参加军干的正义的唤呼下，走上光荣的国防建设的岗位。像这样的题材，我们认为是真实的，客观存在的而且非常富于教育意义的，但是，这位同志到底没有写好这部作品，他先后搁笔二次。他起初写这位青年落后的一面，很顺手，很得意，可是当到他转变的时候，无论如何写不好，他也知道写不出，不要硬写，于是就停笔不写，再好好思考。后来，作者参加了一个对美帝的控诉会，得到了一些启发，提笔再写。结果，写的都是标语口号，他又只得停笔了。作者烦恼地说:“我怎样就写不出他的改造过程来呢?而且，我们还是很好的朋友!”他还说:“咳!我写出来的人物，不过是在前一段打红领带，在后一段穿上军装罢了!”

这两位同志所共同感到的困难，是写不好，写得很失败。但在创作态度上基本上是不同的，前者写不出而把它硬写下来，后者是眼高手低，愿望与结果不能一致。但是这两个现象的根本原因是都没有掌握了事物的本质及其内在的规律性。

我们知道一切知识的产生，形成，发展都来自社会实践。前面那位同志根本就没有那工人生活的“社会实践”，他怎么能写工人呢?他写什么呢?后面那位同志虽然有了学生生活的“社会实践”，但是他的认识尚处在感性认识的阶段；他的认识，即印象与感觉是片面的，表面的，不完全的，不是反映了事物的本质的。由此我们更体会到毛主席的一句话:“离开实践的认识是不可能的。”“要完全反映整个事物的本质及其内部的规律性，就必须经过思考的作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里。”

描述：

