id: 06d28deeb1
标题：上海郊区贫下中农和革命干部怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情以公报为动力狠抓革命猛促“三秋”　学习公报刻苦认真，落实公报雷厉风行，革命大批判深入展开，“三秋”战斗热气腾腾，速度和质量都超过往年
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　党的八届扩大的十二中全会公报的发表，极大地鼓舞了上海郊区四百多万贫下中农、革命干部和革命群众。郊区农村，革命轰轰烈烈，“三秋”热气腾腾，一派朝气蓬勃的革命景象。广大贫下中农和革命干部决心在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部统一号令下，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，坚决完成公报提出的各项战斗任务，狠抓革命，猛促“三秋”，以实际行动迎接党的“九大”召开，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

连日来，郊区已有一百二十多万贫下中农和革命群众举行了盛大的庆祝集会活动，最最热烈地欢呼具有伟大历史意义的党的八届十二中全会的胜利召开和公报的发表。许多贫下中农激动地说，我们伟大领袖毛主席亲自主持的八届十二中全会开得好，开得及时。大会的召开，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。公报宣布把刘少奇这个贫下中农的死对头永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，我们一千个拥护，一万个拥护。当天晚上，许多县、社革命委员会连夜召开了常委会或扩大会议，通宵达旦地学习公报。宝山县横沙公社革命委员会全体常委和驻军负责同志连夜学习、讨论公报的伟大意义。二日，在横沙岛上又举行了一万三千多人的军民同庆大会，“毛主席万岁!毛主席万万岁!”的欢呼声，响遍海岛。该县杨行公社西街大队一位双目失明的贫农老伯伯，从广播中收听公报后，非常激动，立即要他的小女儿扶着他，和全大队的贫下中农一起赶到公社报喜。这几天，郊区广大贫下中农、革命干部和下乡参加“三秋”劳动的革命师生，都沉浸在欢呼公报发表的热潮中，许多社、队纷纷组织宣传队、文艺小分队，热情宣传公报，做到家喻户晓，深入人心。

“学习公报刻苦认真不放松，宣传公报积极热情不掉队，传达公报争分夺秒不过夜，落实公报雷厉风行不走样。”川沙县黄楼公社贫下中农的战斗口号表达了上海郊区全体贫下中农的共同决心。党的八届十二中全会公报发表之后，郊区各县、社革命委员会和广大革命群众，立即掀起了一个大学习大宣传公报的群众运动。上海县革命委员会办起了有公社、大队主要负责人参加的五百人的学习班。在学习中，大家畅谈了无产阶级文化大革命的大好形势和毛主席无产阶级革命路线的辉煌胜利，并以公报为镜子，认真找差距。大家感到，千差万差，就差在对毛主席的一个“忠”字上。各公社、大队参加学习的同志一致表示，回去后立即订出规划，掀起田头大批判的新热潮，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段。正在嘉定县外冈公社葛隆大队举办毛泽东思想学习班的嘉定县革委会的同志，在公报的鼓舞和鞭策下，委员之间各自多作自我批评，消除了分歧，加强了团结，使革委会更好地发挥无产阶级专政的职能。广大贫下中农也迅速掀起了一个田头学、场地学、集体学、家庭学的热潮。许多社、队在“三秋”劳动中，还召开田头讲用会、田头批判会，把学习公报、落实公报作为当前的头等重要任务。

这几天来，上海郊区掀起了一个新的革命大批判的热潮，田头、场地、家庭处处成了革命大批判的战场。许多公社、大队、生产队都以公报为武器，揪住本地区的“活靶子”，挂上黑主子，狠狠批驳了刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”和“三自一包”、“四大自由”、“经济挂帅”、“物质刺激”等修正主义的黑货。大家激动地说:“开除刘少奇，群众都欢喜；批臭刘少奇，把他踩脚底!”

革命大批判有力地促进了人的思想革命化，巩固和发展了农村社会主义集体经济。宝山县杨行公社东街大队徐家宅生产队，有的社员由于中了刘少奇“三自一包”、“经济挂帅”的毒，为了自己多收点，把原来划为自留地的土质较差的十边地，换进集体的耕地。在公报的鼓舞下，他们在田头开展了一场大辩论，狠批了刘少奇“公私溶化论”等反革命谬论，有的社员还进行了回忆对比，使大家受到了深刻的教育。他们说:一定要把刘少奇的修正主义流毒批深批透，才能不断巩固和发展农村社会主义集体经济，大家坚决表示，立即把集体的地归还生产队。

革命大批判进一步增强了大家的阶级斗争观念。松江县古松公社有一个生产队，原来干部之间老是疙疙瘩瘩，不团结。在学习公报的过程中，大家狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，揪出了进行挑拨离间的阶级敌人。现在，团结搞好了，干部和社员的革命、生产劲头越来越高。金山县枫围公社把刘少奇当作靶子，狠斗猛批，使得一小撮阶级敌人坐立不安，有的当天就交代了自己的罪行。

广大农村党员在整党建党运动中，大学毛主席无产阶级建党学说，狠批刘少奇的黑“六论”，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们决心从思想上彻底肃清刘少奇的反革命修正主义的流毒，争当无产阶级先进分子，以实际行动迎接“九大”的召开。

八届十二中全会公报给紧张战斗在“三秋”第一线的广大贫下中农以无比强大的动力。上海郊区今年的“三秋”工作，无论从速度，还是从质量来看，都比往年好。为了打好“三秋”这一仗，许多贫下中农天不亮就出工，晚上挑灯夜战，许多社队完成收、种任务的时间大大提前。松江县城西公社火炬大队顾家生产队有三个年龄加起来二百十一岁的老妈妈，原来因年纪大，不参加劳动了，学习公报后，无论如何也坐不住了，主动向生产队要求承担十七亩棉花地的收、管任务，天天出工。她们一想起旧社会的苦，想起对刘少奇的恨，浑身就有使不完的劲。她们说:多摘一朵棉，就是向毛主席多献一份忠心。崇明县马桥公社的红小兵也积极投入了“三秋”战斗，他们一边宣传毛泽东思想，和贫下中农一起参加对敌斗争，一边拾棉花，收水稻，决心为“三秋”贡献力量。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\11\68b7010101.JPG">

描述：

