id: 06d49a3120
标题：沈阳部队党委作出决定为《抓壮丁》作者之一丁洪平反
日期：1978-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳九月二十一日电　在人民解放军沈阳部队政治部最近召开的一次揭批林彪、“四人帮”炮制和推行“文艺黑线专政”论罪行的大会上，宣布了经过沈阳部队党委批准的决定:给电影《抓壮丁》作者之一、原沈阳部队政治部文化部副部长丁洪同志公开平反，恢复名誉。

《抓壮丁》这个戏是丁洪同志在四川参加抗日救亡时参与创作，到延安后修改演出的，解放后又作了修改，一九六三年拍成电影。中央许多领导同志肯定和支持过这个戏。林彪、“四人帮”为打倒老一辈无产阶级革命家制造口实，在炮制“文艺黑线专政”论时首先拿《抓壮丁》开刀，硬把这样一部揭露、讽刺地主阶级和国民党反动派的喜剧作品，说成是“为地主资产阶级张目的大毒草”。

会上宣布的《关于给丁洪同志平反的决定》中指出，为了落实党的政策，进一步深入揭批林彪、“四人帮”所推行的反革命修正主义文艺路线，经沈阳部队党委批准，推倒强加给丁洪同志的一切诬蔑不实之词，为丁洪同志公开平反，恢复名誉。

丁洪同志听了给他平反的决定后心情激动。他衷心感谢英明领袖华主席，感谢党中央，决心积极参加揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争，为繁荣社会主义文艺创作作出个人的贡献.

描述：

