id: 06d5c7dd70
标题：一定要把屁股移过来
日期：1952-12-25
是否是时间段：false
作者：庄重
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庄重

教育为工农开门，是我国新教育的特点之一，也是新中国既定的教育方针。一九五一年国庆节，中央人民政府政务院颁布了关于改革学制的决定。在这里，国家用立法的形式，保证了革命干部、工农大众及其子弟享受学校教育的权利。今年秋天，全国各地各级学校的招生工作就体现了政府的教育政策，吸收了大批革命干部、工农大众及其子弟入学。

为什么要这样做?道理很简单:一定的文化教育是一定社会的政治与经济的反映，而一定的文化教育又是替一定社会的政治与经济服务的。随着中国革命的胜利，中国的工农大众从几千年的奴役地位中获得了解放，他们在政治上取得了领导权，在经济上不再受帝国主义者、封建地主和官僚资本家的重重剥削了。但要巩固这个政权，要保障生活的幸福，就必须使工农大众有自己的知识分子，而教育如果不为工农服务，就谈不到工农大众的彻底翻身，这样的教育，也更不可能服从于整个国家建设的需要。

这个道理，在我们广大教师中间，我想是应该早已懂得了的。亿得了这个道理，那就应该促使它实现。否则就是理论与实践脱节，就是违反了马列主义的基本原则。

但是，据我们了解，理论上讲一套、心里想一套的教师在目前还不是没有。例如有一位教师看到一个工农子弟的头上生了疮，就引起了她的怀旧之情:‘从前的学生多清爽，家里有钱，打扮得漂漂亮亮的，现在呢，唉!’另一位教师因为学校里的欠费收不到，也不研究欠费的原因，也不调查欠费的对象，就抱怨起教育为工农开门的政策来了:‘今年多招收了工农子弟，我们的收入就少了。’接下来自然又是‘唉!’

这一叹正暴露了他们的思想问题，不管他们口头上讲得怎样漂亮，实际上他们是不爱工农子弟，而是偏爱资产阶级子弟的。

我们要奉劝这些教师:以往的时代是一去不复返了，以往的想法、看法是不对的了，你一定要把屁股移过来，好好地为工农服务，这样才能得到人民的尊敬。

描述：

