id: 06d6d38538
标题：马林科夫报告中的一些名词的解释
日期：1952-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国民经济

全国人民的工农业生产、流通、分配的总体，称作国民经济。它是国家财政的基础；因为国民经济愈繁荣，则国家财政的收入就愈富裕。整个国民经济计划，都要根据生产力与人民购买力的升降来订定。例如去年我国东北行政区的国民经济计划，重点放在工业方面，计划中不仅有劳动生产率提高的指标，同时也有工资提高的指标，使工人生活随着劳动生产率的上涨而逐步改善。

国民收入

国民收入是社会生产物价值的一部分，也是在一定时期内从物质生产部门创造出来的价值。在苏联，国民收入全部都为劳动人民所有，一部分用来扩展生产和吸收劳动者新队伍来参加生产，另一部分则用来直接提高劳动人民的收入，它的积累部分和消费部分是没有矛盾的。在资本主义国家里，国民收入大部被资产阶级所剥削，在分配国民收入时，剥削者与被剥削者的地位是对立的，积累部分与消费部分有着显著的矛盾。

公顷

公顷的俄文音译是“海克脱”，一公顷等于十五市亩，约东北的一垧地。

普特

普特是苏联重量单位的音译，一普特等于十六点三八公斤。

描述：

