id: 06d63db202
标题：用毛泽东思想认真总结经验
日期：1969-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区六三三三部队党委

伟大领袖毛主席最近又一次教导我们:“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”毛主席的这一教导是对辩证唯物论的认识论的又一发展，是毛主席的又一伟大战略部署，是夺取社会主义革命和建设的新胜利的又一指路明灯。

“历史的经验值得注意。”回顾我们部队在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，在抓革命、促战备的实践中，我们深深体会到，总结经验的过程，就是进行两条路线斗争再学习、再教育的过程，就是向群众学习，改造世界观，夺取革命胜利的过程，就是从必然王国发展到自由王国的过程。

毛主席教导我们:“人民群众有无限的创造力。”去年我们在执行战备施工任务中，在任务重、困难多、条件差的情况下，提前一个月零五天圆满完成全年战备施工任务，并为国家节约了大量的资金。这些成绩的取得，很重要的一个因素，就是我们不断地发动群众，用毛泽东思想认真总结经验的结果。“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”我们深深体会到，群众有最丰富的经验，群众也最善于总结经验。革命实践使我们党委成员深刻认识到，能不能到群众中去，向群众学习，发动群众总结经验，决不是一个简单的工作方法问题，而是两条路线、两种世界观的斗争的大问题，是关系到能不能紧跟毛主席伟大战略部署，落实毛主席一系列最新指示的大问题。去年，我们和群众一起总结推广了八十多个先进经验。战士们反映:“我们总结经验是上下一条线，没有空白点；推广经验是平时不断线，年终红一片。”通过不断总结经验，有力地推动了革命，指导了工作。同志们说:“发动群众总结一次经验，部队两条路线斗争觉悟就提高一步，思想革命化就前进一步，各项工作就飞跃一步，毛主席最新指示在部队就更加落实。”

描述：

