id: 06d92835da
标题：再开辩论之门
日期：1938-12-17
是否是时间段：false
作者：柱臣,端木方煕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教育工作者责任极艰巨

为了刘宏君的“挽救腐败的孤岛教育”一文，引起了许多人的反响，我认为这是好现象。

在大体上，我是同情于“反对开除”一方面的意见的。但是，一个问题的讨论，必须先要对于问题的全部加以综合的观察，若凭一时的气愤，或感慨于自身所经历的某一件事，而抹杀了问题的整体，那么意见各趋极端，无论如何，讨论不出一个好结果来。

诚如君禾君所说:“学校是对学生负教之育之之责；而站在国家的立场上说起来，它——学校是代替了政府负起训练青年的责任的。如果某一‘坏’学生为学校当局所开除，我相信，这措置并不是真正替国家负起了教育上的大责，而是带着逃避之嫌的。

这里，我可以轻易地举出青人君大文中所举的例子:假定有一个学生，他的“举动像流氓，市井之语，满口皆是，对教师简直不恭敬到极点，一天到晚，逛舞场，打回力球，功课不放在心上，国难不放在心上，人家谈节约，”他却‘讲奢华’，这样的学生，的确是对国家没有丝毫的益处，但假如学校当局把他开除了，其他各学校也依照了刘宏君的意见，不再收录他，那除非他自杀，或者别人把他害死，他依旧是活生生的一个中国人，依旧是堕落，依旧是‘害群之马’，依旧是无益于国家!

因此，我们如果从国家整个的教育上着眼，学校开除坏学生，总觉得不是个好办法。

其次，我们再把开除坏学生这件事的本身来分析一下:

学生之所以被开除，不外是成绩恶劣，品性不良，思想不正等原因。但如成绩恶劣，有的是天资不足，有的是懒惰致此，决不是‘坏’，如果教师不设法去弥补他先天的不足，或不设法使他用心攻读，而出之以开除这一手段，这是‘不了了之’的办法，绝不是教育之正道。再如在国共合作以前，学生中有共产思想者(思想自由，也决不是‘坏’)，是常被学校所排挤的，试问此生出了校门就改变思想了吗?再譬如:有的学生常喜对学校不满之处加以攻击，当然，他们所取的手段或方法，容或有过激和错误之处，但他们的原意是可取的，学校尽可以此作为自我批评的参考，而劝导学生改善他们所取的方法或手段，我想学生一定接受的。大概学校当局所以出此‘下策’者，是为了要使所谓成绩优良，博得社会上的一个美名，或者更可有力控制学生的‘镇静’吧!当然，在这样的前提之下，‘教之育之训之导之’的念头自然被忘在九霄云外了。

总之，开除不是好办法，不过是学校当局‘逃避’教育上的责任而己。尤其在目前学校当局以‘环境恶劣’为藉口，开除那些努力于救国工作的学生，更属荒谬绝伦。

在这伟大的时代中，教育的工作也就抗战中重要的一部门，而在为恶势力所包围着的孤岛上，教育工作者的责任更是艰巨非凡。我以十二万分地希望孤岛上的教育工作者们，为了国家，为了民族，对于这些还能勉强生活在‘恶劣环境’中的青年们，看重些吧。(端木方熙)

校方不拒绝自新的学生

编者先生:今天看见贵园地‘关于开除之辩论’有正反两方面的意见，使我在脑海中盘旋着不良的学生，究竟开除了好呢?还是不开除了好呢?两种极端的疑问，更激起我的怀疑。

观于禾君的论辩，知道学校决计不能运用开除学生的办法。他说:‘………要是学校就照刘君的方法，通知其他各校，不予其入学，那么他就无从痛改，只会感到一种深刻的痛恨，消极的人，一定会自趋堕落，要是积极的人，那一定会有意外之事发生。’这些论调，固然是合乎辩驳的原则，但是我们仔细想一想，对于品行及学业不良的学生，真的在无可如何的办法中，宣告开除的罪名，他们被开除后，消极的人，一定会自趋堕落吗?积极的人?亦一定会有意外之事发生吗?要是他们能够顾虑到这一层，我想在学校中，对于校纪决不会任意渺视，对于学业更不会不能达到至少限度的及格分数吧。他们家中有的是钱，自以为了不得，校中的纪律，不过是纸上写着乌黑的文字，看不看完全出于他们的自愿，至于做不做是更没有这么一会事。上课时高兴来，就来上了一课；不高兴来，缺了一天两天是没有什么关系的。教师又奈何不得，不但对于师长的劝告置若网闻，反而做出种种不堪入目的越规行动，试问教师终是教师，做教师的终没有权力能够实行拷打的目的，那么除了训诫的硬工夫，不能感化外，除非要跪在他们的面前，以种种的软工夫来感化，这是在事实上办不到的啊。

对于这般学生，既然不能使得悬崖勒马，如果为了教育而教育的校长，决不会被金钱的烟雾所笼罩，而做出丧心病狂的举动来吧!如果不下开除的令，少数学生不规则的举动，势必就要更猖獗起来；于是全班的校誉不但受到相当的影响，推而至于全校，那么全校的恶誉旦夕可达，范围再扩而大之，孤岛上的各学校将要末日化了!

所以如果校方的负责人员，不愿维持在此非常时期的教育则已，苟其良心未随环境而变易，宁可牺牲少数学生所缴的学费，来使孤岛上各学校放一异彩。

虽然，读书不必限于学校，可是现在是二十世纪的中国，是前进的中国，没有资格的证明文件，是不能站在民族先锋的前线的，如果被摈弃在学校门外一群有金钱的学者，经过了数日的磨练，他们必能躬自反省一下，有了钱为什么不能进学校?从不能进学校的反省，可以联想到从前不守校纪和不肯认真读书的错处。到了那时，他们只要能抱着遵守校纪和读书的规条，校方决不会拒绝改过自新的学生吧?(孟庆升作于大同大学)

今后应讨论怎样去补救

编者先生:同情于慕一君的“救救开除生”一函的几位读者，他们所持的理由，归纳的说起来是(一)天下无不可教之人，(二)教师之不能循循善诱，(三)老板式校长的剥削。对于这三点，我都很同意，现仅将怎样补救的方法，略书于下，以供贤明者参考:

我以为凡是一个学校的校长，决不应从生意眼上去着想，只顾学生之多少，而不顾学生们在校之学业近况，学校的教师们，也不应以待遇之低微，就马虎从事，而放弃教导之重责；各学校的学生们，更不应坐视学校之腐败，忘却建议当局改善之方法，和社会上舆论之制裁，还有明达的家长们，也不要因子弟之已入学校，就将一切责任委之于学校，而疏懈自身之基本家庭教育，凡此，校长，教师，学生，以及家长，需四位一体的连系起来，才能产生优秀的学生，和良好的国民。

孤岛上的学校，较之战前，增加数倍以上，其中腐败者虽占大半，然而能养成埋头苦干学风的，确也不在少数，请问，是不是校长教师学生家长连系所致呢?

要纠正以上的种种错误，根本的办法，是要打倒老板式的校长和改善教师的待遇。教师不能循循善诱，除了本身能力不够以外，大半的原因是待遇太低，一个教师，在一个学校不能维持其生活时，就不得不想尽方法，而大兼其课，整天东奔西跑，日无暇时，当然对于所授功课，也来不及准备，所以除了上课下课以外，是很难见教师的踪迹的。这时学生虽有疑难，而不得解决，日集月累，愈多愈怕，永无清算之日，试问学生还有志进取吗?

良好的学校，他们对于教师待遇，就好得多了，因为教师生活之能固定，就可以专心去为学校为学生去努力，学生们为了教师之肯尽责，对于自己的功课，就不得不准时做完，全校养成好学之风气，虽有害群之马，也不难久与芝兰同化了，又何必开除呢?

关于开除的论辩，我以为可以适可而止了，今后应当讨论到怎样补救的方法，如果可能的话，还希望编者协助读者们来一个老板式校长的总检举(不提姓名，只宣布其罪状)，和受剥削教师之诉苦处吧?(柱臣)

描述：

