id: 06da0ebc91
标题：蔡多瑞、陈孟昭、王孟斑向记者谈共同体会重点中学应“重”在按教育规律办事要全面贯彻党的教育方针　不应单纯追求升学率
日期：1980-8-24
是否是时间段：false
作者：凌爱援,吴培恭
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　记者吴培恭、凌爱援报道:要进一步提高教育质量，办好重点中学，必须克服单纯追求升学率，全面贯彻党的教育方针。这是本市参加全国重点中学会议的华东师大二附中校长蔡多瑞、市西中学校长陈孟昭和大同中学校长王孟斑向记者谈的共同体会。

王孟斑说，重点中学应“重”在哪里?应“重”在全面贯彻党的教育方针，提高教育质量，坚决按照教育规律办事，多出人才，多出经验。陈孟昭说，重点学校应在贯彻教育方针方面起示范作用，引导学生德、智、体全面发展。当会上刚提出克服单纯追求升学率的问题时，我们有反感，认为这不能怪下面，压力来自上面，来自社会。其实我们思想上也有问题，如果头脑清醒一些，就不会随大流。重点学校要在提高教育质量的基础上提高升学率，但如果单纯追求升学率，那就会走偏，产生严重后果。蔡多瑞说，上海教育形势是好的，但也有单纯追求升学率的问题。这几年学校干部、教师积极性很高，要把“四人帮”造成的损失夺回来，抓智育，这是完全正确的，问题是怎样抓得更好，更得法。这次会议针对当前存在的问题，提出克服单纯追求升学率的问题，很及时，对今后教育的发展，很重要。如再不扭转，就会妨碍合格的人材的培养。

怎么会产生单纯追求升学率的问题?他们分析说，从客观上来看，现在就业门路少，高中毕业生都朝大学挤，有人说什么“挤得进，穿皮鞋；挤不进，穿草鞋”，“上大学上天，不上大学下地”。学制太短(高中只有二年)，结构单一，原来教三年的内容，现在要两年教完，势必要赶教学进度。还有排高考名次，学生、家长的呼声，等等，压力很重，这就造成人为的紧张。当然，主观上也有问题。王孟斑说，我校总的情况是好的，但也出现了一些违背党的教育方针，违反教育规律，单纯追求升学率的做法。表现在重视毕业班，忽视非毕业班，把教研组长、骨干教师集中在毕业班；毕业班课程设置，高考考的课就开，不考的就不开，高考大纲上有的就教，没有的就不教；测验、考试过多，使学生疲于奔命，等等。他说，特别在抓智育时，忽视了德育和体育，学生的思想问题得不到及时解决，如有些学生不愿当干部，不愿参加政治活动，重理轻文的现象比较普遍，学生的体质下降，近视眼增加，今年我们学校就有十多个学生因为体检不合格而不能报考大学。我们要找差距，进一步端正办学思想。

在新学期如何进一步全面贯彻党的教育方针?陈孟昭说，不仅要德、智、体、美一起抓，而且还要注意它的高度和深度。在德育方面，市西中学准备从初一新生入学开始抓起，通过少先队、班级活动等，对学生进行爱祖国、爱人民、爱科学的教育，学生高中毕业必须打好科学世界观的基础。大同中学准备采取措施，提高政治课的质量，克服上课讲条条、平时抄条条、考试背条条的现象。在智育方面，要继续进行教学改革。师大二附中准备在进行语文、英语改革的基础上，下学期还要开展数学、物理两学科的改革。市西中学已确定初一一个班为教改试点班，对语文、数学、英语三个工具科实行教材内容拓宽加深和数法改革。王孟斑提出教学上处理好三个关系，即掌握基础知识与发展智力、培养能力的关系，要求各年级各学科抓学生自学能力、思维能力、观察能力的培养；教与学的关系，不仅研究教学方法，还要研究学生的学习方法，教会学生怎样学习；课内与课外的关系，在认真抓好四十五分钟课堂教学的同时，抓好学生的课外活动。在体育方面，他们认为首先要着眼于提高学生的身体素质，不只求通过体锻标准。市西中学准备减轻学生的课业负担，合理安排休息时间，保证学生每天有一小时体锻时间、九小时睡眠时间。每学期对学生进行健康检查和视力检查，建立学生健康卡。搞好学生伙食，适当供应点心，保证学生营养。

描述：

