id: 06ddf212a4
标题：我有一幅画
日期：1992-5-7
是否是时间段：false
作者：考萍萍
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
考萍萍

北京有位版画家汪刃锋先生，是父亲的朋友，五十年代初他常到我们北京四合院的家中作客。他的模样我记不得了，因为那时我太小，最多四五岁。这以前他还来过上海，到我们外祖父家作客，送了外祖父一幅彩墨画。画上是一只漂亮的鹦鹅，鸟儿的精、气、神，我也记不得了。外祖父很珍爱这幅画，平时把它藏在红木大橱里从不示人。大橱里共躺着三幅字画，另一幅是父亲得来敬赠他岳父大人的，据说是乾隆手笔，上面有一串御印大宝，真假如何?我不知道。还有一幅字条是外祖父的老友华先生的书法。这位干瘦的老先生长眉细眼，脸上有几颗“天花”的痕迹，看去十分普通，却有些经历，青年时代是陈独秀那一辈的中国共产党党员，很热情过一阵子，白色恐怖一来，他忙忙退出，弃政从商，自此一心挣钱。他的书法丰润平稳，我记得条幅中有一句“与世无争长与短”，想是华老先生受腥风血雨惊吓后的处世箴言了。

一九六六年八月底，红卫兵忙得一时未及光顾寒舍，外祖父发动全家自行先破起“四旧”，省却后来革命小将们许多手脚。厨房里有个老式砖结构的大灶，由于木柴紧张，使用费事，平时总是冰凉，文革号角一响，大灶也历史性地辉煌了一次。家中许多书籍，信函，照片及红木橱中三幅字画，一并塞进灶膛，痛痛快快做了燃料。那几天的饭菜异香扑鼻，当然是葬身火海的文化余气使然，大家吃得齿颊留芳，一半心痛一半心定。“鹦鹉，你这不幸的鸟儿又是多么幸运!/再不必逗留这烦恼的世间人云亦云。”鹦鹉图化作灰烬时，正值我写诗的年龄，一感伤就有了这么两行字。

一九八○年我写信告诉刃锋叔叔，鹦鹉图在劫难逃，并写了我的惋惜和遗憾，于是我得到一幅梅鹊图为补偿。好红火的画面哟!老梅枝干苍劲，一树繁花似云，喜鹊双双踏枝，它们也许是情侣，也许是兄弟姊妹，那神态使人听到了欢欢的鸟语，唤的必是春，报的必是喜。我甚至嫌它太闹了。

然而一年年过去，我越来越喜欢这画的意趣，人活着，百般努力，不就是为着生活能常如梅鹊闹春般地欢乐，祥和，生气盎然吗?那又苦又冷的日子我是怕了，往往一回首就做恶梦。

描述：

