id: 64d22e8e72
标题：京沪广大革命造反者决心在毛泽东思想伟大红旗下团结起来牢牢掌握住政治经济文化的大权 建立无产阶级文化大革命新秩序
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京16日电　北京第一机床厂“抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑”誓师大会给毛主席的致敬信，和《红旗》杂志的《无产阶级革命派联合起来》的评论员文章，在首都革命造反者中引起了强烈的反响。大家热烈响应毛主席和党中央的伟大号召，表示一定要好好学习上海无产阶级革命的经验，在毛泽东思想的伟大红旗下实行大联合，同一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子进行针锋相对的斗争，把政治、经济、文化的大权，牢牢掌握在自己手里。

给我们伟大领袖毛主席写致敬信的北京第一机床厂红色造反者和其他革命职工，当他们知道这封信在电台广播，在报纸上刊载时，高兴得欢呼跳跃，奔走相告。“毛主席万万岁”的欢呼声响彻全厂。红色造反战士和其他革命职工说:这是毛主席对我们的最大关怀，最大支持，最大鼓舞。这是一件大喜事。我们一定实现给毛主席致敬信中的保证，坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，誓夺革命、生产双胜利。一定站在毛主席的革命路线一边，实行无产阶级革命派的大联合，从党内一小撮走资本主义道路当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的家伙手中，把权夺过来，把他们斗倒，斗臭，斗垮。今晚，北京市许多工厂、学校、机关的革命造反派组织，还在第一机床广召开了“抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑”的大会。会上，人们欢欣鼓舞，斗志昂扬，显示了革命造反派联合在一起的大好形势和巨大力量

首都职工红色造反总联络站、首都职工革命造反总部负责人说:上海工人阶级和其他革命群众、革命干部联合起来，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子夺权的经验，对我们有极大的启发和帮助。现在一些工人革命造反组织正在学习上海的经验，筹备无产阶级革命组织的大联合。我们决心象上海革命造反派那样，以无产阶级革命派为核心，团结一切革命力量，对一小撮党内走资本主义道路的当权派开展全面的斗争，把无产阶级文化大革命进行到底。

首都部分大专院校下厂联络小组的一些革命学生，今天下午进行了学习座谈。这些革命学生分别属于北京航空学院红旗战斗队北京大学红旗兵团、北京医学院“八·一八”红卫兵、北京师范学院“东方红”等革命组织。他们谈到最近一个时期深入工厂同工人结合的体会时说:工人阶级最听毛主席的话。他们一旦行动起来，造反精神最强，革命精神最彻底，创造性最大。这次，我们伟大的领袖毛主席又亲自点燃起工人革命运动的熊熊烈火。工厂中的革命造反派在斗争中蓬勃发展，迅速壮大，无所畏惧地向资产阶级反动路线的新反扑进行迎头痛击。我们决心和革命工人相结合，虚心地向他们学习，和他们滚在一起，战斗在一起，共同击退资产阶级反动路线的猖狂反扑。

本报讯　《红旗》杂志一九六七年第二期发表的评论员文章《无产阶级革命派联合起来》和北京第一机床厂“抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑”誓师大会给毛主席的致敬信，给正以摧枯拉朽之势，排山倒海之力，乘胜追击资产阶级反动路线的新反扑的上海百万革命造反大军，以巨大的鼓舞和力量。他们兴奋地表示，一定以实际行动贯彻《红旗》杂志评论员文章的精神，学习北京第一机床厂红色造反者大无畏的无产阶级革命气概，在毛泽东思想伟大红旗下，进一步实行无产阶级革命派的大联合，大团结，坚持无产阶级专政，坚持社会主义大方向，把政治、经济、文化的大权，牢牢地掌握在自己手里，建立起无产阶级文化大革命的新秩序，誓夺革命、生产的双胜利。

上海无产阶级革命派和其他革命群众以切身的斗争体会，生动地证明了无产阶级革命派从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺权的斗争，是非常必要的。国棉十七厂“永远忠于毛泽东思想”战斗队的工人读了《无产阶级革命派联合起来》的文章后，激动地回顾说:无产阶级文化大革命开始以来，每当我们起来造一小撮党内走资本主义道路当权派的反的时候，他们就大喊大叫，说我们是要夺权。可见，他们对“权”是一点也不放松的。他们利用“权”，搞黑材料，整我们革命造反派，实行资产阶级专政；他们利用“权”，煽动不明真相的群众罢工闹事；他们利用“权”，大刮反革命修正主义的物质刺激的阴风。对于他们手中的“权”，我们能不夺吗?不能，一万个不能!我们无产阶级革命造反派，就是要把那些走资本主义道路当权派手中的权，统统夺过来!我厂在本月十三日成立了“抓革命，促生产监督委员会”，把全厂的文化大革命运动、经济命脉的大权，都掌在我们革命造反派手中，及时粉碎了资产阶级反动路线的新反扑，贯彻了毛主席“抓革命，促生产”的方针。

上海无产阶级革命派和其他革命群众深切地体会到革命造反派在毛泽东思想旗帜下联合起来的必要性。上海铁路革命造反工人联合指挥部负责人深有体会地说:只有实行无产阶级革命造反派的大联合，才能把领导权从一小撮走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人手中夺过来；也只有实行无产阶级革命造反派的大联合，才能巩固已经夺得的权利，才能建立革命的新秩序。革命造反工人的大联合，就是在毛泽东思想旗帜下的大团结，只有这样的大联合，才能统一思想，统一指挥，统一步调，发挥最大的力量。中国人民银行上海分行革命造反队总部的队员们说:这次与经济主义斗争，由于联合了全市革命造反派，大造声势，大造舆论，从而取得了全市革命群众的大力支持，众志成城，终于打退了一小撮走资本主义道路的当权派和顽固地执行资产阶级反动路线的分子的猖狂进攻。他们说:经济大权由革命造反派掌握，就不会发生破坏社会主义金融的情况。最近，全市银行系统的六个革命造反组织已经联合起来，把掌握上海经济命脉的银行领导权，真正掌握在革命左派的手里。

上海玻璃机械厂、上海市电报局等单位，已经从一小撮党内走资本主义道路当权派手中夺了权。这些单位的革命造反派的同志，在学习《红旗》杂志评论员文章后都表示:无产阶级革命派夺回来的阵地，我们要坚决去巩固它!这些已经夺权的单位，都已分别建立了领导革命和生产的革命组织，各部门也分别建立了相应的革命机构，使无产阶级革命派牢牢地掌握了文化大革命的命运，掌握了生产和工作的命运，保证了“抓革命，促生产”。上海玻璃机械厂的革命造反派同志说:我们的“革命生产委员会”是通过巴黎公社式的普遍选举产生，为全厂的革命生产服务。我们把革命群众的意见集中上来，再回到群众中去贯彻，这样的民主集中制，使全厂在短短的时间内建立起了革命的新秩序，生产走上了轨道，有力地保证了毛主席“抓革命，促生产”方针的贯彻执行。

广大工人阶级和其他革命群众在欢呼《无产阶级革命派联合起来》文章的发表时，都表示要提高警惕，坚决不让狡猾的敌人虚伪地打着“革命”旗号，向无产阶级夺权。都表示要遵循毛主席的教导，擦亮眼睛，分清敌我，辨明大是大非，坚决把那些在背后煽阴风、点邪火，矛头指向无产阶级专政、指向无产阶级革命司令部的家伙，一个个地揭露出来，把他们打倒。

描述：

