id: 64d487f8c5
标题：砍掉刘少奇反对工人阶级领导上层建筑的四面黑旗
日期：1968-11-10
是否是时间段：false
作者：孙逊,高董良
来源：
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海师院工宣队　高董良　上海师范学院　孙逊

工人阶级占领上层建筑，实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，从来就遇到了刘少奇等党内最大的一小撮走资派的百般抵抗和阻挠。这个工人阶级不共戴天的死敌，几十年来，使出浑身解数，扯起了一面又一面黑旗，以伪乱真，软硬兼施，拚死命地反对工人阶级占领上层建筑的各个领域。今天，是砍断刘少奇反对工人阶级领导上层建筑黑旗的时候了!

驳“劳动者即工人阶级”

刘少奇这个大工贼，为了反对工人阶级占领上层建筑，首先打出了“劳动者即工人阶级”的黑旗，妄图以此施放黑烟，搅乱阶级阵线。

“劳动者即工人阶级”是个什么货色?大工贼刘少奇有段危言耸听的黑话:凡“依靠出卖劳动力取得工钱或薪金来维持生活，作为自己的生活主要或全部来源者”，都是“工人阶级”。“被雇用的职员也是，教员也是，……中小学教员是，大学教授也是，工程师、新闻记者、艺术工作者中很多也是，唱戏的(其中包括吹鼓手)也是。……各种不同形式的出卖劳动力，都是工人阶级，……脑力劳动者也是工人阶级的一部分。”“大学教授即令其家里有百亩地”也无碍，因为“他主要是靠薪水生活”，“其要求与工人很多是一致的”，因此肯定“是无产阶级”。看!被大工贼刘少奇这么“妙手”一“回春”，形形色色的资产阶级知识分子都跑到工人阶级的队伍中来了!知识分子与无产阶级合成“一家”了!世界上还有比这更荒唐的怪事吆?

我们最伟大的领袖毛主席说:“我们现在的大多数的知识分子，是从旧社会过来的，是从非劳动人民家庭出身的。有些人即使是出身于工人农民的家庭，但是在解放以前受的是资产阶级教育，世界观基本上是资产阶级的，他们还是属于资产阶级的知识分子。”这里，毛主席明确告诉我们，资产阶级知识分子同工人阶级根本就是两个阶级、两种世界观，那里谈得上是什么“工人阶级的一部分”。更何况那些极少数对我们国家抱敌对情绪，进行反党、反社会主义活动的知识分子，即被刘少奇爱如掌上明珠的资产阶级反动技术“权威”和学术“权威”，他们更是工人阶级的敌人。不难看出，按照刘少奇这套“劳动者即工人阶级”的论调，两大对抗阶级的划分早就不存在了!

刘少奇打出“劳动者即工人阶级”的黑旗，罪恶的用心就在于混淆两个阶级的本质区别，为资产阶级长期盘踞上层建筑各个领域提供反革命的理论依据，从而反对工人阶级占领上层建筑。在一次和资产阶级知识分子的座谈会上，他直言不讳地供称:“确定工人阶级为领导阶级，在座诸位大多数在内。”一语道破了天机!原来刘少奇打出“劳动者即工人阶级”的黑旗，就是要把资产阶级捧为“领导阶级”，好拒工人阶级于上层建筑各个领域之外，从而把文化教育领域搞成资产阶级知识分子独霸的“一统天下”，并据此作为复辟资本主义的桥头堡，最后取工人阶级而代之。狼子野心，昭然若揭!

驳“工人不如资产阶级”

刘少奇朝工人阶级脸上抹黑，往资产阶级脸上贴金的第二面黑旗，便是:“工人不如资产阶级”。

工人怎样“不如资产阶级”?大工贼刘少奇呲着黄牙，连珠炮式地攻击说:

工人“不懂政治”，“不懂得国事”，“提不出什么具体的纲领，制定不出正确的斗争的战略策略”，“左倾得要命”。

工人“觉悟不高”，“自私”，“只关心自己的经济生活”，只看到“鼻子尖底下的一把椅子、一条凳子”。

工人“文化程度很低”，“愚昧无知”，“缺少知识”，“没有管理能力”。

在大工贼刘少奇的眼里，工人这也不行，那也不行，又哪里谈得上是领导阶级。而资产阶级则是唯一完美无缺的阶级，他们既“文化水平比其他阶级高”，“比工人知道得多”，又“富有管理经验”、“管理能力”甚至“超过”工人阶级的先锋队!你看，这不是“工人阶级不如资产阶级”吗?难怪刘少奇要高呼“无产阶级要向资产阶级学习”的口号了。在这里，大工贼的嘴脸又是暴露得多么彻底啊!

可是，乌鸦的噪叫，丝毫损害不了太阳的光辉。伟大的工人阶级就象一个历史的巨人，顶天立地，以她特有的伟大精神和品质，把刘少奇之流的无耻谰言戳个粉碎!

什么工人“不懂政治”?伟大领袖毛主席教导我们:“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命才能胜利。

什么工人“觉悟不高”?恰恰相反，工人阶级是“中国社会里比较最有觉悟的阶级”，他们最“大公无私”。比起那“人不为己，天诛地灭”的资产阶级来，真有天壤之别。

什么工人“文化很低”?“高贵者最愚蠢!卑贱者最聪明”。文化自古就是劳动人民创造的。说资产阶级“文化水平高”，真是活见鬼，这些家伙教理工科的不会开机器修机器，教文学的不会写文章，搞农业化学的不懂得施肥料，搞医学的不懂得量体温，这样的笑话难道还少吗?

历史是最公正的审判官。工人阶级和资产阶级究竟谁革命、谁反动、谁先进、谁没落，历史早就作了定论。无论刘少奇之流怎样百般诬蔑工人阶级，又怎样卖力地吹捧资产阶级，工人阶级照样肩负着中国革命的领导重担，迈着大步，朝着伟大领袖毛主席所指引的航道胜利前进。

驳“外行不能领导内行”

刘少奇还有一面反对工人阶级领导上层建筑的黑旗，这就是早已听厌了的“外行不能领导内行”的陈词滥调。你听，他花言巧语地说什么:“讲革命是工人第一，资本家是不能摆在第一位的”，但“讲生产讲建设”，则是资产阶级“行”，“要相信他们，他们是知识分子，是教授”，而工人是“外行”。因此，只有依靠资产阶级知识分子来“完成文化教育工作各方面的任务”。

收起这套“外行不能领导内行”的叫嚣吧!在今天的世界，上层建筑有两种:资产阶级的上层建筑和无产阶级的上层建筑。资产阶级“行”的只是他们那一套封、资、修的破烂货。无产阶级的上层建筑只有工人阶级最内行、最精通，也只有在工人阶级的直接参加下才能创造出来。至于资产阶级，对不起，于此一窍不通。

和一切打着红旗反红旗的反革命两面派一样，刘少奇嘴上也挂了个“讲革命是工人第一”的幌子，表面上似乎承认工人能领导革命，只是对建设“外行”。其实他承认“工人第一”是假，反对工人阶级领导才是真。刘少奇曾经说过:“我们国家是无产阶级领导的，虽然已经写入宪法，但并不常常强调，只有在必要时才写一句。”在一次同外宾的谈话中，他讲得更干脆:“革命不一定要共产党领导。”工人阶级的领导就是通过自己的先锋队——共产党来实现的。革命既然不一定要共产党领导，当然也不一定要工人阶级领导了。可见“外行不能领导内行”的滥调，就是取消工人阶级对整个革命的领导。所谓“外行”“内行”，只不过是个幌子罢了。

“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”。毛主席光辉的最新指示，和在毛主席最新指示指引下，浩浩荡荡的产业工人大军开进上层建筑各个领域的伟大壮举，最彻底地宣告了“外行不能领导内行”论的死刑。

驳“个人名利莫过于此”

刘少奇之流除了明目张胆地排斥工人阶级领导以外，还以“成名成家”为诱饵，扯起“个人名利莫过于此”的破旗，妄图把工人拉进修正主义的泥坑，成为资产阶级的俘虏。

刘少奇眉飞色舞地叫嚷:“将来写历史的时候，写上你一个名字，个人名利莫过于这个吧。”就是在这面破旗下，刘少奇千方百计地在文化教育领域内大搞“三名”、“三高”政策。在新闻界，他竭力主张“在新闻前面把记者名字写上去”，“让记者出名”，“编辑的待遇”也要“各方面都要提高”；在文艺界，他又建议“设立基金委员会”，供给业余写作者“以必要的旅行费用或创作津贴”，并规定“好演员工资要高些，吃得要好些”；在教育界，刘少奇更是散布“读书当官”“下乡当官”等腐朽透顶的思想。在刘少奇这套“名利思想”的腐蚀下，一些工农出身的作家、学生、文艺工作者，一天天滑进修正主义泥坑，有的被资产阶级的染缸染得黑黑的，这是多么触目惊心的阶级斗争事实啊!

毛主席最近指出:“工人阶级必须领导一切”。毛主席的最新指示，是工人阶级战胜形形色色资产阶级思想的强大思想武器。任凭刘少奇鼓吹名利的破旗扯得再高，只要我们认真学好毛泽东思想，不断提高自己的政治觉悟，加强革命的纪律性，不断批判工人阶级内部各种资产阶级腐朽作风的侵蚀及影响，我们就能永远占领上层建筑，就无往而不胜。

描述：

