id: 64d43cdc8c
标题：为了贯彻好三中全会和五届人大二次会议精神真理标准问题要继续深入讨论市社联举行座谈会发言同志充分阐述这场讨论的必要性
日期：1979-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　要贯彻好党的三中全会和五届人大二次会议的精神，就一定要继续抓紧、认真搞好实践是检验真理的唯一标准的讨论。这是六月二十九日上海市哲学社会科学学会联合会召开的座谈会上发言同志的一致意见。

参加这次座谈会的有社联所属各学会，部分区、局宣传部门负责人共一百余人。林辅华、马勤、顾理、钦本立、李佐长、范仁珊、陈章亮、周原冰、张铁毅等九位同志发了言。市委书记、市社联主席夏征农，市委副书记兼宣传部长陈沂也出席了座谈会并讲了话。

发言的同志认为，华国锋总理在政府工作报告中又一次高度评价全国范围的真理标准问题的讨论。这一讨论，从去年五月开展以来，已进行了一年多，它有力地促进了广大干部和群众解放思想，开动机器，对于三中全会方针的制定和贯彻起了积极的作用。但是由于种种原因，这一讨论在上海一度曾未很好开展，应该继续开展下去。发言的同志指出，三中全会以后，上海出现的两股错误思潮，特别是那股怀疑三中全会方针、政策正确性的“左”的思潮，同真理标准讨论没有很好展开有着密切的关系。在一些干部中，所谓“三中全会损了旗，重点转移离了线，解放思想出了格，发扬民主闯了祸”的说法，一度颇有市场。这些同志虽然主观上也想把工作做好，但是由于极左路线流毒的影响，他们鉴别是非不是从实际出发，而是从“本本”出发，一看到党中央的方针、政策同过去的做法有所不同，是“本本”上所没有的，就认为是“丢纲离线”。要澄清和克服这些错误认识，把广大干部的思想统一到三中全会的精神上来，就一定要确立实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义基本原理的权威，认真搞好真理标准的讨论，对于已经开展这场讨论的部门和单位，要总结经验，继续深入，对于尚未开展这场讨论的部门和单位，则要认真进行。

发言的同志还认为，打好四个现代化第一个战役，落实华国锋总理在政府工作报告中提出的方针、政策和各项措施，也同样离不开解放思想，坚持一切从实际出发。一方面，我们要总结三十年来的经验教训，正确的坚持，错误的修正；另一方面，我们又要研究新情况，解决新问题，如怎样改革体制，怎样加强企业管理，怎样完善奖金制度等等。要搞好这两方面的工作，都需要我们坚持实践是检验真理的唯一标准这一基本观点。不认真搞好真理标准的讨论，打好四个现代化第一个战役就没有保证。

“深入开展真理标准的讨论，目的是为了统一思想，搞好四化。”这是发言同志的一致看法。为了达到这个目的，大家认为，在继续讨论中一定要坚持理论联系实际的学风。既要认认真真学习马克思主义的基本原理，又要紧密联系实际。有的同志提出，联系实际可以包括三方面的内容，一是联系历史经验；二是联系思想认识；三是联系工作实际。大家还提出，要搞好真理标准的讨论，关键在于各级领导的重视，领导重视了，真理标准的讨论就容易展开了，也容易深入了。许多同志在发言中还希望市委能够进一步有力地把这件事抓起来，因为它关系全市广大干部和群众思想的进一步解放，关系全市的各项工作任务的胜利完成。

夏征农、陈沂同志以会议普通参加者的身份作了讲话。夏征农同志在论述了深入开展真理标准问题讨论的重要意义后说，继续深入开展这场讨论，目的是为了端正思想路线，更好地贯彻执行党中央的路线、方针、政策，促进四化的实现。而不是为讨论而讨论。因此，在讨论中，要认真学好华国锋总理在五届人大二次会议上的政府工作报告，这个报告充满着实事求是的精神，就是用实践的标准来总结经验、提出问题，解决问题的，是当前指导我国人民进行社会主义现代化建设的纲领性文件。我们要通过真理标准的继续讨论，进一步解放思想，把五届人大二次会议的精神真正贯彻落实到各项工作中去。

陈沂同志在讲话中说:“亡羊补牢，未为晚也”。上海市关于真理标准问题虽然也进行了一些讨论，但还很不够，还需要继续广泛深入地开展下去。继续讨论真理标准问题，不需要谁批准，凡是实践的需要，人民的需要，我们就应该大胆去做。宣传真理、传播真理需要有革命大无畏的精神。作为领导，固然要发扬民主，坚持“三不主义”，为活跃理论讨论创造良好的条件；作为理论工作者则要有勇气，不要心有余悸，也不要斯斯文文。解放思想的过程就是提高思想的过程，把思想从林彪、“四人帮”的束缚下提高到马列主义、毛泽东思想的基础上来，因此，解放思想同坚持四项基本原则是完全一致的。夏征农、陈沂同志希望大家冲锋陷阵，当解放思想，促进四化的尖兵。他们的讲话不时为与会者的插话所打断，领导、群众互相补充，会议开得生动活泼，民主气氛很浓。

描述：

