id: 64d607ecc7
标题：日本工业展览会在北京开幕彭真市长剪彩　杉本团长和南汉宸主席讲话
日期：1965-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,廖承志,彭真,北京文革,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京4日电　日本工业展览会今天下午在北京展览馆开幕。

北京市市长彭真，国务院副总理李先念，中国人民保卫世界和平委员会主席、中日友协名誉会长郭沫若，会长廖承志，中国国际贸易促进委员会主席南汉宸，以及有关方面负责人方毅、楚图南、牛佩琮、雷任民、张有萱、侯德榜、乐松生等出席了开幕式。彭真市长为展览会剪彩。

日本方面出席开幕式的，有日本工业展览会展览团团长杉本重藏和事务局长隅井正典等展览团负责人。

开幕仪式在北京展览馆广场举行，出席开幕式的有三千多人，

杉本重藏在开幕式上讲话。他说，我在这里代表日本工业展览会向中国国际贸易促进委员会和中国有关单位的朋友们给我们大力的支持和协助表示衷心的感谢，

杉本重藏说，这次日本工业展览会遇到了前所未有的艰苦的政治环境。它的根源来自美国对越南人民所进行的侵略战争，而日本政府加以支持、并采取敌视中国的政策，今年以来，日本政府敌视中国的政策愈来愈加强起来。

他说，在这种情况下，签订议定书的日本方面三个团体团结了有关友好企业，一方面反对日本政府敌视中国的政策，举行了工商业界大会，展开了大汽车游，行等抗议运动；另一方面，鼓励对日中贸易前途抱着不安情绪的厂商积极参加日本工业展览会，进行了不懈的努力，他强调说，事实证明:日中两国人民的友好关系是任何势力所破坏不了的。

杉本重藏最后表示希望通过这次展览会，能够进一步增进日中两国人民的友好关系和相互了解，进一步扩大:两国之间的贸易。他祝贺中国社会，主义建设的伟大成就，并祝日中两国人民的友谊万古长青。

南汉宸在讲话中说，我们中日两国人民之间已经相互举办了五次大型展览会，对加深两国人民的了解，增进两国人民的友谊，促进两国之间的友好贸易往来，发挥了积极的作用。我们相信，这次展览会将会对加强两国人民的友好作出新的贡献。

南汉宸说，中日两国在平等互利的基础上发展贸易，对繁荣两国经济，提高人民生活，保卫亚洲与世界和平，都是有利的。但是，美帝国主义和日本反动派，一直在千方百计地阻挠中日两国关系的正常发展，破坏两国人民的友好和贸易往来。近来，日本佐藤政府变本加厉地实行追随美帝国主义敌视中国的反动政策，为中日贸易发展设下了严重的障碍，这显然是同两国人民发展两国贸易的殷切愿望背道而驰的。

南汉宸强调说，尽管美日反动派穷凶极恶地敌视中日两国人民的友好往来，但是，中日友好的发展是一种强大的历史潮流，是任何势力也阻挡不了的。不久以前胜利举行的中日青年友好大联欢和这次:日本工业展览会的举办，就充分地证明了这一点。他表示深信，依靠中日人民坚持不懈的斗争，两国人民的友好和贸易，必将不断地胜利前进。开幕仪式结束后，彭真市长、李先念副总理、郭沫若名誉会长和廖承志会长等在杉本重藏团长的陪同下，观看了各种展品。

彭真市长:在参观了展品后向杉本重藏团长说，中日友好，关系的发展不是任何力量所能阻挠的，它正象地球绕太阳每年公转一周一样，是没有任何力量所能阻挠的。无论是美帝国主义也好，日本反动派也好，蒋介石也好，现代修正主义也好，是谁也阻止不了的。现在日本工业展览会终，于战胜各种困难在北京开幕，不久还将去上海:展出，他祝日本工业展览会成功。

描述：

