id: 64d7714eb9
标题：“三从四德”是束缚妇女的绳索——斥《改良女儿经》
日期：1974-9-4
是否是时间段：false
作者：吴克静,陈瑞君
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海三十一织布厂　吴克静　上海螺帽二厂　陈瑞君

《改良女儿经》是继唐朝的《孝女经》、《女儿经》之后，几经历代反动儒生“改良”而成的。这一黑经给广大妇女订了一条条清规戒律，把妇女从生到死，从小到老都紧箍在封建统治阶级的伦理道德的枷锁中。

“遵三从，行四德”是《改良女儿经》的主旨。为了大肆宣扬“三从四德”的反动伦理道德，《改良女儿经》甚至不惜篇幅，罗列了一大串黑样板。还胡说什么“贤妇依此教，百世留芳声。淑女能听训，万代永标名”。什么“三从四德”，说穿了就是要广大妇女绝对服从封建礼教，成为反动统治阶级的驯服工具，服服贴贴地做奴隶。我们纺织厂有个女工，解放前，十七岁被逼着嫁给一个快要病死的人，说是为了“冲喜”。没几天，病人死了，她被骂成“白虎星”、“命硬”，克死了丈夫。按照旧礼教，“嫁出去的女儿，泼出去的水，活着是人家的人，死了是人家的鬼”，她整整被折磨了十四年，直熬到上海解放才翻了身。旧社会，多少妇女受尽摧残，成了封建礼教的牺牲品。剥削阶级拍手喝采的一座座贞节牌坊，不正是无数妇女累累白骨的见证吗!“死得愈惨愈苦，他便烈得愈好”。这就是鲁迅对“三从四德”的强烈控诉，对封建礼教吃人的狰狞面目的深刻揭露。

恩格斯指出:“最初的阶级压迫是同男性对女性的奴役同时发生的。”“三从四德”的实质是阶级压迫，反对妇女参加社会政治斗争。“三从”就是只能绝对服从封建统治秩序，“四德”就是一言一行都要遵守封建礼教规矩。按照这种种反动的旧秩序、旧规矩，妇女完全成了男子的附属品，成为家庭的牛马，只能在闺房、厨房转圈圈，只能整天与孩子、炉子、篮子打交道。历来反动统治阶级还拼命宣扬妇女“天生愚笨”，把广大劳动妇女所受的残酷压迫和欺凌说成是绝对合理的，是“命中注定”的。刘少奇、林彪一伙也跟着胡说:妇女“思想意识落后”，“丈夫的命运决定妻子的命运”，等等，企图用天命论来欺骗和毒害妇女。

妇女是整个社会政治生活中的“半边天”，是革命的一支重要力量。一切反动统治阶级都害怕人民的力量，也必然害怕占人口半数的妇女力量。按照“三从四德”的规范，我们妇女只能管鼻子底下的小天地，不能投身到社会政治斗争的广阔天地。十分明显，“三从四德”的要害，就是不让妇女革命。但这一切只能是痴心妄想。广大劳动妇女决不会屈从于“三从四德”的旧礼教，历史上劳动妇女的反抗斗争从未停止过。太平天国革命中，女兵勇敢善战，英武非凡，以自己的行动狠批了反动的“三从四德”，发挥了冲天的战斗力，为妇女解放闯开了一条道路。

用马列主义、毛泽东思想武装起来的新中国妇女，更不会相信孔老二的那一套。过去纺织厂有条老规矩:“女工只能挡车不好修车”，“只能接纱头，不能捏扳头，上盘头”。无产阶级文化大革命冲破了束缚妇女手脚的条条框框，织布女工做机匠，还积极参加科学实验，创造出“静电吸尘”、“自动引经”等一系列技术革新项目。我们妇女既是生产上的闯将，更是革命中的尖兵。纺织女工说得好:“旧社会人称‘纺织厂的女工，黄浦江的水，生来是吃苦的命’；解放后，同样是妇女，翻身当了主人，我们不信‘天命’，干革命。”刘少奇、林彪一伙拼命维护旧制度，复辟地主资产阶级专政，妄图把我们劳动妇女再次推入黑洞洞的万丈枯井，他们只能是“水中捞月一场空”。今天，我们劳动妇女和男同志一样，肩负着中国革命和世界革命的重任，我们不仅要接好纱线，更要搞对路线。谁要搞修正主义，复辟资本主义，我们就要同他坚决斗争到底。

描述：

