id: 64d97d3ae1
标题：首先是找革命的差距——三论“工厂上去了，农村也要上去!”
日期：1970-7-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在郊区农村三个“怎么办”的讨论中，出现这样的现象:有些生产队派了一批人去长溇大队“取经”，一头钻到长溇大队的大田里，看水稻和棉花的苗情，比来比去，觉得并不比自己生产队的水稻、棉花强多少，因此，他们得出个结论是:“差不多”、“没有什么学头”。

这种现象虽只是发生在个别的生产队，但这种思想倾向是有代表性的，反映了某些人在学先进、找差距中的一种不正确的态度，是值得引起大家注意的。

现在郊区许多单位提出“学长溇、赶长溇”的口号，这是一句革命的口号。问题是学什么，赶什么?如果单纯地去比生产、比苗情，从生产到生产，就事论事，是比不出什么结果的。长溇大队提出的三句革命口号，反映了这个大队的贫下中农要革命、要前进、要力争上游的强烈愿望，反映了他们朝气蓬勃的精神面貌。我们学习长溇大队，首先要把这种革命精神学到手，要借这股东风，推动郊区各项工作都来一个新的飞跃。只有这样，学才有方向，赶才有目标。有些单位在讨论中，提出“化肥不够怎么办”、“没有拖拉机怎么办”等问题，就是这种单纯比生产、就生产谈生产所造成的结果。

搞好农业生产，是落实毛主席的“备战、备荒、为人民”方针的一项战略措施，我们一定要以最大的努力争取今年农业生产的全面丰收。这是毫无疑义的。但是，用什么办法才能把农业生产搞上去，看来这个问题并没有完全解决。一种办法是片面地去抓生产，不适当地强调物质条件，只见物，不见人，既看不到农业战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，也看不到广大贫下中农的革命积极性，这样做不但农业生产上不去，上去了也不能持久，还可能迷失方向。另一种办法是胸怀全局，坚持“抓革命，促生产”这个方针，坚持用革命统帅生产，不断调动广大贫下中农的社会主义积极性，这样才能保证使农业生产沿着社会主义的方向发展，才能真正把生产搞上去。

抓革命，就是抓阶级斗争，就是抓人的思想革命化，就是抓革命大批判。革命大批判是无产阶级压倒资产阶级、压倒修正主义的强大武器。叛徒、内奸、工贼刘少奇在农业战线推行的“三自一包”、“生产第一”、“金钱挂帅”等修正主义路线的余毒，还远远没有肃清，不发动群众深入地批判修正主义，批判资本主义倾向，农业生产能上得去吗?显然不行。毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，只有在同修正主义路线的坚决斗争中才能得到全面贯彻和落实。至于在农民中存在的“生产到顶”、“靠天吃饭”等错误思想，也只有通过革命大批判，才能进一步得到克服。

当然，农业生产上的差距是应该找的。我们郊区的农业生产，发展还很不平衡，不论是粮、棉的产量还是其它作物的产量，高产和低产比较，差距很大。但是要找生产上的差距，首先得找革命的差距。为什么在相同的条件下，人家的生产会比你搞得好，这决不是一个单纯的生产问题。只有找到了革命上的差距，把革命搞好了，增强了克服困难的信心和决心，生产上的差距也就能很快得到解决。

就生产论生产，必然是见物不见人。生产是要靠人去搞的。忽视了人的因素，就是忽视了最伟大的生产力。我们坚持把革命摆在第一位，坚持用革命统帅生产，根本的目的就是要用毛泽东思想武装群众，振起整个经济战线上成百万成千万干部和群众的革命精神。先进思想一旦掌握了群众，就会变成推动社会发展的强大的物质力量。在农业生产战线上，只要把广大农民群众发动起来，肯定会创造出新的奇迹。

现在郊区农业战线上出现了一派欣欣向荣的新气象，只要我们坚持用革命统帅生产，虚心地学先进、赶先进，郊区的农业生产一定会出现一个更好的跃进形势。

描述：

