id: 64da6e2f68
标题：突出主旋律　坚持多样化一批献礼影片将陆续上映这些献礼片艺术地展现了中国共产党领导的波澜壮阔的中国革命历史和现实生活，给银幕带来了勃勃生气
日期：1991-6-14
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：本报
标签：周恩来,毛泽东,上海文革,广西文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京专讯　(记者陈晓黎)记者从广播电影电视部电影局获悉:为纪念中国共产党诞生70周年，50万电影大军以满腔热情投入献礼影片的摄制。经数年奋战，一批影片已摄制完成和即将摄制完成，本月起在各地陆续献映。这些影片以多彩的画面，艺术地展现了中国共产党人领导的波澜壮阔的中国革命历史和现实生活，给银幕带来了勃勃生气。

这些影片是:八一厂的《大决战》，上影厂的《开天辟地》，潇湘厂的《毛泽东和他的儿子》，珠影公司的《烈火金刚》，广西厂的《周恩来》，峨影厂的《咱们的领袖毛泽东》，西安厂的《决战之后》，还有描写工业建设的《世界屋脊的太阳》(广西厂)和《大峡谷》(云南厂)。这批影片有的已送审完成，有的进入后期制作，有的正在外景地抢拍。

据介绍，从已完成的《毛泽东和他的儿子》、《开天辟地》、《烈火金刚》和《周恩来》、《大决战》的样片来看，这批献礼片质量较以往有明显提高，“突出主旋律，坚持多样化”的创作主张在实践中取得了成功。《大决战》从筹备至今已历时三年，3部6集片子，有成千上万的指战员和群众投入拍摄，场面恢宏，气势磅礴。对重大革命历史题材和老一辈革命领袖的表现，又有了新的角度、新的样式、新的风格。上、下集《周恩来》截取了1966年到1976年总理生前这最后十年，着眼表现他为国为民鞠躬尽瘁死而后已的高风亮节，以及与林彪、“四人帮”之间惊心动魄的斗争。全片严格忠于历史，艺术处理细腻感人，在中影公司经理业务会、中央文献研究室、重大革命历史题材创作领导小组等处放映样片时，场子里一片唏嘘，有的同志甚至失声痛哭。同样写毛泽东，潇湘厂的片子着眼于领袖泪，父子情，写出用特殊材料制成的共产党人伟大的品格和高尚情操；峨影的片子则从毛泽东卫士的角度，看这位伟人是如何和他的战友们一道，由延安杀出重围，建起一个新中国。《开天辟地》第一次用电影表现建党这段历史，树起了陈独秀、李大钊、毛泽东这三个早期革命者的形象，性格鲜明。

这批影片的诞生，是电影工作者老、中、青三代人辛勤努力的结果。投拍的厂家，大多得到了当地党政领导的直接关怀和帮助，组建了较强的创作阵容。八一厂的《大决战》，汇集了各路精兵强将，多景点同时开拍，耗资上亿；上影的《开天辟地》，是上海电影制片厂花大力气抓的重点题材，编剧伊始，就汇集能人博采众长，显示了上海的创作实力。《周恩来》得到中共中央有关方面特批，在中南海、人民大会堂、305医院实地拍摄，许多当年在总理身边工作的同志纷纷赶来，帮助布置，片中衣物、道具等大部分都是总理生前所用，使这部故事片同时具有很高的文献价值。各摄制组都深知肩上的责任，吃苦耐劳，艰苦拼搏。《开天辟地》在零下几十度的严寒中拍戏，演员穿单衣在高压水龙下工作，无人叫苦；《烈火金刚》是一部动作性强、枪战场面多的抗日戏，几个主要演员都先后流过血，缝过针，不是烧伤，就是打伤，他们用八路军的精神，塑造了活生生的英雄群像。《周恩来》剧组尽管面临时间紧、景点多、任务重等困难，拍片时又发生了翻车事故，扮演总理的王铁成手臂骨折，但全组团结一心，既抢时间，又兢兢业业处理好每个镜头。

据悉，《毛泽东和他的儿子》、《开天辟地》、《烈火金刚》将在“七·一”前后上映，《大决战》中的《辽沈战役》、《淮海战役》两部四集将在“八·一”推出，《周恩来》在国庆期间与观众见面，其他几部片子也将赶在年底前隆重献映。

描述：

