id: 64dd70f180
标题：印度尼西亚领导人支持亚非会议在十一月举行必须击败帝国主义破坏 保证亚非会议开得成功
日期：1965-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达29日电　印度尼西亚第二副总理莱梅纳昨天在一篇书面讲话上说，第二次亚非会议虽然已经延期，但是必须加强团结以击败帝国主义的破坏来保证会议的成功。

他说，“第二次亚非会议的成功，将使以美英帝国主义为首的世界帝国主义陷入更深的困境。”

公共灌溉部部长、印度尼西亚民族党中央委员会总书记苏拉赫曼昨天说，“我们对第二次亚非会议不必抱怀疑的态度，我们一定能够粉碎帝国主义及其仆从破坏会议的一切明谋。”

他说，“印度尼西亚人民希望第二次亚非会议在今年年内举行，因为会议的目的是粉碎帝国主义，它将为帝国主义敲起丧钟”。

总统军事顾问、印度尼西亚一朝鲜友好协会总主席苏里亚达马说:“全世界进步和革命的人民，特别是亚非人民，热烈支持将于今年十一月在阿尔及尔召开的第二次亚非会议。由苏加诺总统率领并包括纳沙贡领袖的印度尼西亚代表团，将致力使这个会议成为加强亚非人民反对以美国为首的帝国主义的斗争的讲坛。”

这些印度尼西亚领导人是在昨天雅加达举行的纪念朝鲜祖国解放战争十五周年的大会上讲这些话的。

据新华社雅加达29日电　雅加达各阶层一千多人民昨天晚上在纪念朝鲜祖国解放战争十五周年的集会上通过决议，表示反对美国占领南朝鲜，支持朝鲜人民争取祖国统一的斗争。

决议说:所谓“日韩基本条约”是要为日本帝国主义重新侵略南朝鲜和成立侵略性的东北亚条约组织铺平道路。印度尼西亚人民决心同朝鲜人民一起战斗来粉碎这一条约。

决议号召全体亚非人民动员他们的力量，使第二次亚非会议获得成功和挫败帝国主义和新老殖民主义及其走狗破坏这次会议的各种阴谋。

印度尼西亚合作国会副议长、印度尼西亚共产党第一副主席鲁克曼在会上谈到朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成首相的领导下取得的光辉胜利时说:可以从此得到两个重要的教益:第一、已经获得解放并在正确的政治领导下团结得如同一个人一样的人民一定能够取得伟大的惊人的胜利，甚至创造奇迹。第二、美帝国主义虽然貌似强大，但是它将变得绝望并将被在正确的政治领导下进行坚决抵抗的人民彻底打败。因此，说帝国主义或美帝国主义是一只纸老虎是正确的。这一点也已为美帝国主义——最大的帝国主义——在越南所遭到的失败所证实。

他还说，人们在不断地揭露美帝国主义的罪行的同时，还必须不断地揭露现代修正主义的真面目，因为它们是孪生兄弟。

描述：

