id: 64dd2fc4e1
标题：不是“不会变”，而是朝哪里变——上海铁道学院信号七四级党支部组织的一次专题讨论
日期：1975-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁道学院信号七四级党支部，在学习无产级阶专政理论，讨论如何使工农兵学员成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者的问题时，谈到有些学员不重视自己世界观的改造，认为“根正苗壮，三年两年变不了”，把上大学看作是“用红口袋装知识”，甚至把领导抓学员政治思想工作看作是“多此一举”，认为是“不相信工农兵学员的觉悟”。他们分析了这些思想的实质和危害，进一步加深了对党的基本路线的理解，增强了改造主观世界的自觉性，决心为巩固无产阶级专政而战斗!

党支部先组织学员认真学习列宁在《伟大的创举》这篇光辉著作中关于“为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业”的论述，使大家认识到，社会主义社会是生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争的时期。在这个时期，资产阶级法权和三大差别还不可避免地存在着，正因为这样，作为每一个工农兵学员都面临一个十分严肃的问题:是站在无产阶级一边，发扬共产主义精神，限制资产阶级法权，缩小三大差别，做无产阶级革命事业接班人；还是站在资产阶级一边，欣赏、追求、扩大资产阶级法权，做资产阶级的俘虏。有的学员说，我们来自三大革命运动第一线，在一定时间里，接受过工农兵的再教育，思想觉悟有了不同程度的提高。但是，旧社会的死尸还会在我们中间腐烂发臭，并且毒害我们，我们虽然生在新社会、长在红旗下，但没有受过旧社会的苦，不善于把旧中国和新中国加以比较，这样，在我们身上就不可避免地会沾染旧社会的脏东西，而这些脏东西正是产生资本主义的土壤。我们工农兵学员如果不认真学习革命理论，不自觉地加强主观世界改造，不注意“同劳动者身上也有的、经常拖无产阶级后腿的一切弱点和缺陷进行斗争”，那么不管你根子再正、苗再壮，也有可能会变成新的资产阶级分子。因此，“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”，工农兵学员也不能例外。

这个党支部在讨论中，为了使学员加深对“不会变”思想危害性的认识，还组织班级的学员联系自己入学一年来的思想变化，谈抓紧主观世界改造的体会，同时还引导学员根据所在系的情况，具体地分析了工农兵学员队伍的现状。他们感到，学校中资产阶级的偏见特别顽固，它往往凭借所谓“知识优势”和资产阶级意识形态来腐蚀、毒害广大工农兵学员。在这场腐蚀与反腐蚀的斗争中，绝大多数工农兵学员拒腐蚀，永不沾，来自工农，不忘工农，保持劳动人民的本色。但是，确实也有那么一部分人，自以为“根正苗壮出身好，三年大学变不了”，结果在资产阶级法权思想侵蚀下，有的思想上“嫌土”，忘了艰苦奋斗的好传统；有的不求进步，追求资产阶级生活方式，忘了共产主义的崇高理想；有的受到“学而优则仕”、“读书做官”精神枷锁的束缚，忘了无产阶级的阶级委托；也有的欣赏和追求“尊卑贵贱”的等级观念，忘了缩小三大差别的战斗任务。在这些人头脑中起作用的不是无产阶级理想，而是钱。他们对无产阶级政治不感兴趣；对开门办学存在抵触情绪。实际上，这些人把自己上了大学，看成是“劳心者”、“读书的文人”，而不愿做普通劳动者。通过分析现状，这个班级的学员清醒地认识到，那种“变不了”的思想是唯心论的先验论的一种表现，是不符合实际情况的。

在讨论中，大家还谈到，那种认为抓工农兵学员政治思想工作是“多此一举”，甚至把批评学员身上的缺点，说成是“向工农兵学员脸上抹黑”的错误说法，实质上就是否认社会主义社会还有“四个存在”，否认党的基本路线，这是“阶级斗争熄灭论”在工农兵学员中的反映。有的学员还说:“变”是必然的，问题是朝什么方向变；同样，“抓”也是必须的，问题是用那一个阶级的思想来抓。我们都生活在阶级社会中，我们身上不可避免地会沾染一些资产阶级的灰尘和污泥。党的组织抓学员的政治思想教育，正是为了不断擦掉工农兵学员身上的灰尘和污泥，使我们更好地在革命大道上继续前进，这怎么能说是“向工农兵学员脸上抹黑”呢?而那种“多此一举”的思想，正是资产阶级所欢迎的，也是非常危险的。因为有这种思想的人，实际上是自觉或不自觉地不愿接受无产阶级思想，听任资产阶级思想泛滥，结果错误思想越来越发展，最后，就会来自工农——上了大学，放松主观世界改造——背离工农，成为旧土壤中产生出来的新毒草。在讨论中，大家还说，历史的经验值得注意。文化大革命前旧大学出现的“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”的惨痛教训决不能重演。广大学员表示，一定要象朝阳农学院的工农兵学员那样，同修正主义斗，同资产阶级斗，自觉地抓紧主观世界的改造，敢于同资产阶级传统观念彻底决裂，努力使自己成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

本报通讯　员

描述：

