id: 8950f958cd
标题：象英雄那样献身四化
日期：1979-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新一代最可爱的人的光荣代表——中越边境自卫还击作战英雄模范报告团赴南京部队分团，将于今天来到上海。上海军民多么渴望会见这些为保卫祖国、保卫四化的时代英雄，多么渴望聆听气壮山河、可歌可泣的英雄事迹啊!英雄们的到来，为我们提供了学习他们爱国主义和革命英雄主义精神的极好机会，这是全市人民政治生活中的一件大事。我们怀着十分激动的心情，热烈欢迎英模报告团的到来，并向英雄们致以亲切的慰问和崇高的敬意!

学英雄思想，走英雄道路，创英雄业绩，是全市军民的响亮口号和自觉行动。在严惩越南侵略者的自卫还击战斗中，我广西、云南边防部队广大指战员和边境地区广大民兵、支前民工同志们，同仇敌忾，英勇顽强，狠狠打击了越南侵略者的嚣张气焰，大长了我国人民反霸斗争的志气，为保卫祖国、保卫四化立下了卓越的功勋，在我军历史上写下了新的光辉篇章。他们不愧是中国共产党和毛泽东思想哺育下成长的英雄，不愧是中华民族的优秀儿女，不愧是新一代最可爱的人。他们的辉煌业绩，闪耀着高度爱国主义和革命英雄主义的精神，为我们树立了学习的榜样，是激励我们在新长征中奋发图强、献身四化的宝贵精神财富。我们要以英雄模范们的先进事迹作教材，联系本系统、本单位的各项具体任务，广泛深入地开展学英雄、见行动的活动，坚决贯彻党的三中全会精神，坚持四项基本原则，贯彻国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，大力开展增产节约运动，为把上海建设成为一个现代化的工业基地、外贸基地和科技基地而英勇奋战。

我们要学习英雄们崇高的爱国主义思想。翻开我国历史，出现过多少优秀爱国儿女，流传过多少动人的爱国故事!今天，对越自卫还击战的英雄模范们，把爱国主义精神发扬到一个新的高度。“青春花正红，为国斩顽凶；笑洒一腔血，四化定成功”，“为保卫四个现代化贡献自己的一切”，这是英雄们的坚定信念和钢铁誓言，是克敌制胜的力量源泉。“活着的黄继光”、“活着的杨根思”、“七十年代的董存瑞”，还有一大批“孤胆英雄”、“钢铁战士”，他们为了祖国的荣誉，为了民族的尊严，为了保卫四化建设，不惜牺牲自己的一切。英雄们表现出来的高度爱国主义精神，是我国人民热爱祖国的道德风尚在新的历史条件下的继续和发扬。正如列宁所指出的:“爱国主义就是千百年来固定下来的对自己的祖国的一种最深厚的感情。”在全党工作着重点转移到现代化建设上来的伟大征途中，为了根治林彪、“四人帮”长期破坏造成的祸害，百废待兴，百端待举。我们要象英雄那样，无比热爱我们的社会主义祖国，无比热爱四化建设的伟大事业，一切想着国家，想着民族，想着人民群众，从大局出发，以党和国家的利益为重，自觉地做到个人利益服从党和国家的利益，主动替国家分忧担愁，为四化多做贡献。

我们要学习英雄们大无畏的革命英雄主义。在战场上，尽管敌人明碉暗堡，处处设防，但英雄们总是哪里最危险就冲向哪里。“把最艰巨的任务交给我!”“一定要冲上去，党交给的任务比我们的生命重要!”山高、林密、沟深、洞多、路窄，这一切都阻挡不住英雄们前进的步伐。他们把对人民的爱和对敌人的恨，凝聚为战胜一切困难、压倒一切敌人的大无畏气概，化为攻则无坚不摧、守则坚如磐石的英勇行动。他们吃大苦，耐大劳，争打头阵，勇当尖刀。特别是各级指挥员身先士卒，冲锋在前，以自己的模范行动为战士们做出了好表率。这种革命英雄主义精神，是多么可敬、可贵!今天，摆在我们面前的任务是搞中国式的现代化，使祖国繁荣富强起来。由于我们国家人口多，底子薄，生产力还很低，科学技术不发达，需要我们发扬奋发图强、艰苦奋斗的精神。那种想轻轻松松搞四化，一味等、靠、要，不是革命者的风格。四化是等不来、要不来、买不来的，要靠我们以革命加拼命的精神干出来。在困难面前，我们就要象英雄们那样，不怕苦，不怕累，坚韧不拨，一往无前。我们的工作岗位虽然不是前线，但是有了这种革命英雄主义，一切困难都不在话下，一切高峰都敢于登攀，在平凡的工作岗位上，创造出不平凡的成绩来。

文教科技战线各级党组织要十分重视、切实组织好这次学习活动。我们要以自卫还击作战英雄们为榜样，对广大人民群众特别是青年一代进行爱国主义和革命英雄主义教育。过去，在抗美援朝战争中，中国人民志愿军的爱国主义和革命英雄主义的光辉业绩，黄继光、杨根思、邱少云等英雄人物，曾经激励和教育了千千万万人，推动了当时的社会主义革命和社会主义建设事业的前进。现在，我们向英雄们学习，接受一次生动的爱国主义和革命英雄主义教育，不仅广大群众需要，青年需要，各级领导干部也同样需要。我们要借英模报告团到来的东风，大力宣传英雄模范们的先进事迹，深入地、扎扎实实地开展学英雄思想、创英雄业绩的活动，掀起一个人人学英雄的热潮，大力提倡和培养社会主义的新道德新风尚，使英雄们的光辉事迹家喻户晓，让英雄之花开遍浦江两岸，鼓舞我们朝着社会主义现代化的宏伟目标奋勇前进!

描述：

