id: 8951c875cb
标题：调动“老大难”单位的积极因素
日期：1969-7-3
是否是时间段：false
作者：齐学彪
来源：
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海供电局　齐学彪

我们供电局曾经是一个“老大难”单位。那时候，两派头头碰到一起就要吵，真是“小吵天天有，大吵三六九”。相互攻击的标语越写越大，越挂越高，革命抓不起，生产搞不好，广大革命群众很不满意。

但是，“老大难”不是一成不变的，它是要转化的。伟大领袖毛主席教导我们:“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”“老大难”单位内部的矛盾斗争，是转化的关键。回顾工宣队进驻我们局后，在解放军的帮助下，经过四十八天的工作，帮助我们摘掉“老大难”帽子，快步跟上大好形势的过程，就是充满着这样的发展变化的过程。

“老大难”的形成、无非是本单位的阶级斗争的一种反映。但是“老大难”单位阶级斗争的表现有它的特点，这就是资产阶级派性一时占了上风。一小撮阶级敌人利用资产阶级派性，而他们的破坏活动，又往往为资产阶级派性所掩盖。小山头造得越高，阶级敌人保得越牢；小山头造得越牢，阶级敌人爬得越高。有些头头在资产阶级派性的毒害下，一叶障目，两耳塞豆，分不清敌我，成了“睁眼瞎子”。所以，抓“老大难”单位的矛盾，首先就是要抓阶级斗争，用无产阶级的党性去克服资产阶级派性。资产阶级派性的障碍物去掉了，眼睛擦亮了，敌我界限就很快分清了，躲在幕后挑动群众斗群众的阶级敌人也就暴露了。

在“老大难”单位，广大群众是要革命的。他们对于“内战”不休的“老大难”局面是感到痛心的。我们单位的工人当原两派头头“内战”不休的时候，曾经这样说:“革命生产放在脑后头，我们看在眼里，痛在心头。”革命群众迫切的革命要求，就是“老大难”单位的积极因素。支持和调动这种积极因素，是解决“老大难”的关键。这种积极因素与一小撮阶级敌人的挑拨破坏活动形成了尖锐的对立，与少数头头脑袋里的资产阶级派性也形成了尖锐的对立。调动这些积极因素，去克服那些落后消极的因素，是促使“老大难”向进步的方面转化的根据。我们局所以能迅速地摘掉“老大难”帽子，就是进驻我局的工宣队遵循毛主席关于“相信大多数干部和群众，这是最基本的一条”的教导，坚持广泛地发动群众，充分调动广大群众的积极性，做深入细致的思想工作，引导原两派头头克服资产阶级派性，在毛泽东思想的基础上团结起来，揭开阶级斗争的盖子，共同对敌。这样，在大好革命形势下，在全市革命群众的殷切期望以及工宣队的强大促进等等有利的条件下，“外因通过内因而起作用”，“老大难”就向先进转化了。

旧的矛盾解决了，新的矛盾又会出现。如果不善于继续解决这些矛盾，反复也将是随时可能发生的。从摘掉了“老大难”帽子以来的实践斗争中，我们深切体会到，巩固胜利成果，避免反复，关键仍然在善于发挥内在的积极因素。在这个思想的指导下，局革委会在工宣队和解放军帮助下，按照“九大”精神，一个一个环节、一个一个人、一件一件事地去落实党的政策，这样，就团结了一切可以团结的力量，有力地促进了革命队伍的进一步团结，化消极因素为积极因素，从而排除了“左”的或右的思潮的干扰和影响，有力地推动了斗、批、改的发展。

在实际工作中，运用毛主席的哲学思想，使我们尝到了甜头。我们一定要努力学习毛主席的伟大哲学思想，去掉盲目性，提高自觉性，充分发挥内在积极因素，增强革命团结，巩固无产阶级专政，为实现毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召而努力奋斗。

描述：

