id: 8952ea8b59
标题：意识形态领域革命大批判的尖刀班——新风中学校外毛泽东思想学习小组的调查
日期：1970-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
如何用毛泽东思想占领校外阵地?这是中小学教育革命中一个比较突出的问题。

一年来，上海市新风中学坚持办好校外毛泽东思想学习小组，创造了这方面的经验。这个学校教学实行两部轮换制，学生只有半天时间在校内。组织了校外毛泽东思想学习小组以后，广大革命学生在校外阵地狠抓革命大批判，成为意识形态领域阶级斗争中的突击力量。革命师生高兴地说:校外毛泽东思想学习小组是开展意识形态领域革命大批判的尖刀班。

校外毛泽东思想学习小组，要把开展革命大批判，狠抓意识形态领域的阶级斗争作为主要任务

学生的校外阵地，始终存在着无产阶级和资产阶级之间的激烈斗争。资产阶级的毒菌臭气不时在向青少年侵袭，特别在意识形态领域方面的阶级斗争更为尖锐。新风中学的领导在抓校外毛泽东思想学习小组的过程中，学习了毛主席“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，逐步认识到，校外学习小组一定要把开展意识形态领域的革命大批判摆在第一位，才能使学生真正用毛泽东思想武装头脑，不断增强对资产阶级思想的免疫力，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

校外毛泽东思想学习小组在开展革命大批判时，做到了紧跟形势，抓住活思想，有的放矢进行，因此很有战斗性。毛主席发出“知识青年到农村去”的指示以后，校外学习小组就发动大家挥笔大造革命舆论，为上山下乡大喊大叫，批判了种种错误思想。最近，六九届高初中毕业生上山下乡大动员开始后，中三(1)班第一校外学习小组的学生又冲杀在前，写了《走历史必由之路——致六九届的战友们》、《评插队落户“吃亏”论》等文章，为这一运动推波助澜。去年八月，中央两报一刊重要社论《抓紧革命大批判》发表后，各校外学习小组又闻风而动，在学习时间积极开展革命大批判。有的狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书无用论”，有的向无政府主义猛烈开火，有的参加了批判反动影片《兵临城下》和《战上海》的战斗，也有的开始了对修正主义教育学的“祖师爷”凯洛夫的批判。在批判中，一般都能联系本校的实际和自己的活思想，因此战斗性强，搞得生气勃勃。

在同形形色色的资产阶级思想的实战中，新风中学的革命小将不断打主动仗，打进攻战，抓住意识形态领域阶级斗争的新动向，把革命大批判不断引向深入。

不久前，中二(1)班一个校外学习小组有个同学，分析了当前意识形态领域阶级斗争的新动向，写了《必须搞臭流氓切口》的大字报，揭露、批判了阶级敌人用种种流氓切口腐蚀青少年的恶毒手法，在同学中引起较大的反响。现在，有的同学一讲这种“切口”，就会受到抵制:“人家已在批判了，怎么你还要讲?”中一(5)班第六校外学习小组有一个女同学，受社会上资产阶级歪风邪气的影响，理了怪发型。小组为此展开了激烈的辩论。这位同学说:“生活小事，有啥要紧!”其他同学说:“生活小事里也有阶级斗争!”他们帮助这位同学批判资产阶级生活方式，使她认识到搞怪发型是受了资产阶级思想的侵蚀，不可等闲视之。她积极参加革命大批判，终于改变了发型。最近，这个小组的同学分析了意识形态领域阶级斗争的种种表现，分头写出了批判资产阶级歪风邪气的小评论。

新风中学校外毛泽东思想学习小组还积极参加社会上的阶级斗争。有的小组在春节前学习了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，认识到每逢过节，人民大众开心，阶级敌人难受，因此更要提高革命警惕。他们就在春节前夕，分头到住地附近的各条弄堂进行巡逻。有个校外学习小组边学习，边议论，摆出了节日期间阶级斗争的几种表现，写了《不要大吃大喝》、《反对铺张浪费》、《抵制拜年送礼》等五、六篇小评论，出了“过一个革命化的春节”的专栏，受到里弄革命群众的好评。

安排校外毛泽东思想学习小组的活动，既要坚持突出无产阶级政治，反对资产阶级自由化；又要考虑到校外学习小组的特点，注意灵活多样，生动活泼

校外毛泽东思想学习小组是革命青少年在自愿基础上组织起来的、有领导地进行学习和战斗的集体。新风中学按照毛主席关于“不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点”和“又要有大方向，又要新鲜活泼”的教导，坚持突出无产阶级政治，让同学生动活泼地主动地得到发展。

起初，不少校外学习小组的学习内容比较单调，同学反映:“不去不大好，每次到一到，听听没有劲，转身就想跑。”这是一种倾向。

但是，还有另一种倾向:有的人在学习小组会上大讲吃喝玩乐，传播鬼怪故事，把学习小组引上邪路。

学校领导和革命师生一起分析了这种情况，认识到只要思想政治工作稍微一放松，校外学习小组便会成为资产阶级思想泛滥的地方。因此，在学习内容上，必须强调必要的集中统一，坚持突出无产阶级政治。但在具体安排上，又要生动活泼。现在校外学习小组的活动大体有以下几种:

学习毛主席著作。一般把《毛泽东著作选读》(乙种本)作为基本教材，通读与精读相结合。中三年级有的小组还学习《矛盾论》、《实践论》，积极开展红卫兵学哲学的活动。

读报，关心国家大事。每天的报纸已成为校外学习小组的新教材，大家边读边议，使思想不断适应革命形势的发展。读报时还突出学习报上发表的英雄人物的先进事迹。

开展革命大批判，分析每一时期学校与社会上阶级斗争的新动向，定期出革命大批判专栏。

写斗私批修读书笔记。中一(5)班百分之九十五以上的学生写读书笔记。中三(1)班第一校外学习小组九个学生写了一百余万字的读书笔记，第二校外学习小组写了四十余万字。

开展军训活动。有的校外学习小组开始在弄堂里操练，怕人笑话，低着头，红着脸走。经反复学习，提高了认识，走得雄赳赳、气昂昂。最近，许多校外学习小组根据毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，积极开展各种训练活动，还批判大叛徒刘少奇的“活命哲学”，增强了战备观念。

经常开展文娱活动。讲革命故事，收听革命样板戏的广播等。最近，不少校外学习小组结合形势，大唱《毕业歌》、《大刀进行曲》等革命历史歌曲。

参加劳动和为人民做好事。有的校外学习小组自己组织了一周一次劳动，有的校外学习小组自觉地组织桥头推车，有的校外学习小组到药厂拣药，还有的校外学习小组主动和里委会联系，参加一些社会活动，站岗巡逻，样样都干。

加强领导，抓好典型，不断巩固和提高校外毛泽东思想学习小组

新风中学领导体会到，要办好校外毛泽东思想学习小组，必须不断提高革命教师和红卫兵骨干对这一事物的认识。要不要办?开始有人认为:“学校主要管校内，校外自有街道里弄和家长管。”有的觉得:“校内工作也忙不过来，那有精力抓校外。”新风中学领导坚决批判这种“多管闲事”的错误思想，帮助大家认识到:管不管校外阵地是要不要为无产阶级争夺接班人的大问题。凯洛夫胡说什么，“课堂教学”是学生形成世界观的“基本途径”，企图把教师锁在密封罐头式的教室小天地中，放弃对校外阵地的争夺。其实，对于校外阵地，无产阶级不去占领，资产阶级必然要去占领。革命教师一定要站在争夺接班人的第一线。

要办成什么样的校外学习小组?这里有两种办组原则。一种是坚持把校外学习小组办成“转变学生的思想”，提高学生两条路线斗争觉悟的战斗集体；一种是以做家庭作业为主，实际上是要把校外学习小组拉向右转，仍然搞“智育第一”。学校领导明确指出:坚持不坚持革命大批判，搞不搞意识形态领域的阶级斗争，是新旧校外学习小组的分水岭。最近又提出了“在批判资产阶级的持久战中活学活用毛泽东思想”的建组原则。

为了加强对校外学习小组的领导，党支部书记、校革委会主任亲自蹲点抓典型，各年级抓好一两个典型小组，辅导老师也抓好一两个典型小组。他们十分注意抓住新生事物，去解决校外学习小组在一定时期发生的倾向性问题。如开始组织时，有人提出“学习条件困难，办不下去”，他们发现中三(4)班有五个男同学以床铺板当桌，自带小凳，办了个“搁楼里的小组”，学校领导就把这个小组的经验拿到全校大会上去介绍，以后就很少有人提出这个问题。最近，不少校外学习小组又提出了“新形势下怎么办”的问题。学校领导发现中一(5)班几个校外学习小组狠抓革命大批判，积极参加意识形态领域里的阶级斗争，感到它们代表了新形势下校外学习小组的前进方向，便请这几个组的代表在全校大会上进行讲用，推动了校外学习小组的进一步发展。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\03\7036010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市新风中学革命学生在驻校工宣队和校革委会的领导下，自觉地组织起校外毛泽东思想学习小组，狠抓意识形态领域的阶级斗争。图为校外学习小组的同学正在召开批判会，批判资产阶级的歪风邪气。

本报记者摄</FONT>

描述：

