id: 89527aca70
标题：上海第一纺织机械厂深入批判锦标主义促使群众性体育活动蓬勃开展全厂十多个车间和部门组织了篮球、乒乓球、足球等球队，积极开展活动
日期：1971-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一纺织机械厂党委和革委会，遵照毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”和“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，狠抓体育领域中两条路线的斗争，不断批判锦标主义，促使群众性的体育活动蓬勃开展。

前一时期，这个厂足球队和男子篮球队的一些运动员，由于受了修正主义体育路线的影响，锦标主义思想有所抬头。他们在和兄弟单位比赛时，打赢了球，就趾高气扬，自以为了不得；打输了球，就垂头丧气，互相埋怨。厂党委组织运动员反复学习毛主席关于体育工作的一系列指示，狠批锦标主义，使大家认识到，社会主义的体育，必须为无产阶级政治服务，必须为工农兵服务。如果有了锦标主义，就处处为锦标着想，不能坚持体育为无产阶级政治服务，不能坚持体育为抓革命、促生产服务。许多运动员表示，要坚决克服锦标主义，贯彻“友谊第一，比赛第二”的原则。每次比赛，都认真学习毛主席的有关语录，明确为革命而打球的目的。有一次，这个厂的女子篮球队和上无八厂的女子篮球队比赛，上无八厂的女队人少，她们就把自己的队员借给对方，受到了观众的赞扬。最近，这个厂的女子篮球队参加全市比赛时，被安排在力量强的一组，起初她们怕输掉，脸上不光彩，想调出这个组。后来她们举办了毛泽东思想学习班，进一步批判了锦标主义，端正了态度，不再计较自己球队的输赢。大家说，安排在力量强的一组，这是我们向兄弟球队学习的好机会。这次比赛，每一场球她们都打得很认真。

上海第一纺织机械厂党委和革委会，由于不断批判锦标主义，提高了执行毛主席革命体育路线的自觉性。他们不是满足于抓好一、二个球队，而是千方百计地去组织工人群众开展多种多样的体育活动。他们认为，只有广泛开展群众性的体育活动，才能真正“增强人民体质”。现在，全厂十多个车间和部门，都先后建立了篮球队、乒乓球队和足球队，有的车间还开展了工间操。广大职工积极参加体育活动。前一时期，厂里有一百五十名青年工人进行了乒乓友谊赛。

这个厂的不少运动员，在球场上是“小老虎”，在车间里也是“抓革命，促生产”的闯将。一次，有个女队员打球打得很晚，领导上叫她次日迟一点上早班，可是她坚决不要领导照顾，第二天还是准时上班。有一个时期，四金工车间油漆、装配生产任务很重，全厂运动员知道后，主动组织了一个突击队去支援，使这个车间提前完成了生产任务。

(本报通讯　员)

描述：

