id: 8954a3908b
标题：把角角落落里的孔孟之道都扫出来上海墨厂职工深批墨锭上刻的儒家人物图案和反动字句
日期：1974-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海墨厂职工，抓住墨锭上面刻的孔孟之道反动字句和儒家人物图案，把角角落落里的孔孟之道扫了出来，进行深入批判，使这个古老的产品展现了新姿，生产获得了新发展。

市场上销售的墨是由上海墨厂生产的，它的前身是“曹素功墨庄”，制墨锭的印模绝大部分是明清两朝遗留下来的。在无产阶级文化大革命中，广大职工对墨上刻印的一些明显的“四旧”图案和字句进行了冲击和批判，试制了一批反映社会主义新风尚图案的墨，受到国内外用户的好评。但对于墨锭上孔孟流毒和儒家的人物图案没有引起注意，仍然让它保留着，流毒于社会。在批林批孔运动中，职工们遵照毛主席关于古代文化遗产要批判地继承，取其精华，弃其糟粕的教导，把厂里历年来生产的墨锭统统集中起来，举办了一个分析批判展览会。从展出的墨锭中，发现墨锭上不仅有宣扬孔孟之道的字句，而且还有反动文人的落款和儒家人物的图案。大家决心认真看书学习，用马列主义、毛泽东思想为武器，对那些腐朽的东西进行一次大扫除。

他们首先抓住了印模上孔老二鼓吹的“仁者寿”的黑话进行批判。为了弄清它的出处，青年工人到书店、图书馆去查阅资料，终于在《论语·雍也》中找到了“知者乐，仁者寿”这句黑话。黑话找到后，他们就用马列主义、毛泽东思想进行分析批判。老工人认真学习了毛主席关于“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”的教导，联系自己在旧社会的遭遇，揭露和批判了孔老二、林彪一伙鼓吹的“仁者爱人”的反动实质。一位在墨厂工作了几十年的老工人指出，地主资产阶级的所谓“仁”就是杀人之道。

有一个墨锭印模刻有孔老二的另一句黑话“天保九如”。职工们开始对“天保九如”是什么意思弄不懂，经过调查，搞清了这是《诗经。小雅》中的一句，意思就是老天决定一切，就是孔老二鼓吹的“天命观”。为了把反动的“天命观”批深批透，党支部组织大家认真学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，联系上海墨厂的前身曹素功墨庄的资本家鼓吹的孔孟之道“死生有命，富贵在天”的谬论，深入开展革命大批判。有位老工人激动地说:“老板原来是只有一张凳、几副模子的流动墨贩，靠了残酷剥削工人，才办起墨庄，而他却经常向工人宣扬什么这是自己命好，是‘命里注定’要当大老板。这完全是骗人的鬼话。在旧社会，我们制墨工人过着‘胸前一炉火(工人在火炉旁制作)，一生无结果’的悲惨生活。解放后，我们工人生活有保障，成了国家的主人，难道是命变好了吗?不是，主要是有了毛主席、共产党的英明领导。”

通过革命大批判，把制墨工艺上所谓“荣古陋今”的黑墨经的画皮剥开了，使职工们看到了它的反动实质，调动了大家的积极性，促进了生产的飞跃发展。过去资本家鼓吹所谓“天不变，道不变，制墨工艺不能变”，因此，在制墨工艺中有许多因循守旧的清规戒律。文化大革命中，职工们制造了制墨机、拌料机等，减轻了工人劳动强度，提高了质量。这次通过批判孔孟之道，工人们进一步解放了思想，制造了烫金机和墨锭生产半自动设备，提高了产品产量和质量，节约了原材料。他们还设计和生产了一批反映社会主义祖国欣欣向荣和具有民族风格新题材的图案字句，如林县的“红旗渠”、成昆铁路的“一线天桥”等画面，印刻在墨锭上，深受国内外消费者的欢迎。

(中共黄浦区委写作组)

描述：

