id: 89570e9687
标题：加强思想教育　群众纪律就好
日期：1968-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们厂里正在开展一场围剿无政府主义的“人民战争”。我们深深地体会到，要打好这一仗，头头必须高举毛泽东思想伟大红旗，带头斗私批修，以模范行动带领群众前进。如果一味地埋怨群众，责怪群众，甚至用压的办法，那是一定得不到好效果的。

前一个时期，由于我厂头头放松了政治思想工作，无政府主义就乘虚而入。有的吊儿郎当，上班晒太阳，睡大觉，有的打扑克、下象棋、结绒线等。开起大会来，常有很多人不到。这种情况给我厂革命和生产都带来很大危害。对此，厂革委会头头心急火燎，就用简单化的办法去压服群众。比如，每天有人提早下班到食堂吃饭。革委会主任亲自赶到食堂去“抵制”，结果，问题并没有解决，关系反而搞得很紧张。有的同志说:“你要压，我偏偏不服。”

到底怎么办?厂革委会头头就带着问题请教毛主席著作，并广泛听取群众意见，进行整风。通过学习，头头开始认识到，无政府主义思潮不仅群众中有，头头也有。如厂革委会内部开会研究问题，自己的意见遭到否决时，就在群众面前乱发牢骚，使群众的思想引起了混乱，造成不良影响。因此，头头应该以身作则，肃清无政府主义的流毒。

于是，厂革委会代表向全厂革命职工作了自我批评，并表扬“抓革命，促生产”有成绩的工人同志。这样一来，带动了群众。有的青年说:“以前，我无政府主义严重，老师傅讲我，我也不听，还为自己辩护，什么‘自己教育自己’，实际上是借口不承认错误。”有的造反派同志激动地讲:“现在，毛主席的革命路线获得了决定性胜利，我们掌了权，毛主席给我们撑腰，我们要为毛主席争气，不好好抓革命促生产，怎么对得起毛主席他老人家。”大家下决心，一定要打倒反动的无政府主义!

厂革委会头头虚心接受群众意见，穿上工作服，走出办公室，深入车间和群众一起劳动，并建立劳动制度。生产情况有了显著的转变，政治空气浓厚，许多班组都在班前朗读最高指示，高唱语录歌，背诵“老三篇”，大办各种类型的毛泽东思想学习班，全面落实毛主席最新指示的新高潮正在我厂掀起。

上海水工机械厂革委会政宣组

工总司水工机械厂造反总部政宣组

描述：

