id: 89595e43e3
标题：在教育战线上长期干下去
日期：1969-12-2
是否是时间段：false
作者：花春景
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻复旦大学物理系微电子专业工宣队员　花春景

林副主席在具有伟大历史意义的党的第九次全国代表大会上极其深刻地指出:“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”

我们进驻复旦大学物理系工宣队就是在“九大”强劲东风的推动下开始创建微电子专业，进行教育革命探索的。半年多来，在教育革命的实践中，我深深地体会到教育革命是一场深刻的思想革命，是一场无产阶级思想不断战胜资产阶级思想的革命。我们工人阶级领导教育革命，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，灭资兴无，认真地对知识分子进行再教育，要警惕来自阶级敌人的“左”的或右的方面的破坏和干扰，同时，工人阶级也要加强自身的思想革命化。只有这样，才能把无产阶级，教育革命搞好，牢牢地掌好教育大权。

教育革命的探索刚开始，系里就冒出，一股冷风。说什么“钢铁工人领导不了物理系的斗、批、改，最好换无线电厂的来!”一听到这种言论，我们肺都气炸了。谁说我们不来事!我们工人阶级最忠于毛主席，最忠于毛泽东思想，最忠于毛主席的革命路线，虽然我们不懂那些线路、元件，不懂什么微分方程，但是我们懂得旧学校不改造不得了，懂得无产阶级的学校一定要培养无产阶级的接班人，即便有千难万险，我们也要去闯。有毛主席撑腰，有毛泽东思想引路，我们一定可以领导好物理系的教育革命!

因此，从教育革命探索的第一天起，我们就把活学活用毛泽东思想放在首位，狠抓师生的思想革命化，不断对他们进行再教育。为了创建微电子专业，我们遵照毛主席关于以后要学校办工厂的教导，白手起家，办起了一座“四·一”工厂。最初，我负责的工段，是去离子水工段，主要是为全厂提供清洁用水。有些学生开始不大乐意干。他们说，这是烧“老虎灶”，“专门给人家端茶送水，没啥技术好学”。针对这种活思想，我们就组织师生反复学习毛主席光辉著作“老三篇”，帮助他们树立全心全意为人民服务的思想。经过斗私批修，革命师生都表示，“端茶送水”是革命的需要，是为教育革命铺平道路，我们一定要当好一块铺路石子。现在，他们充分发扬了为人民服务的高尚风格，主动送水上门，受到革命师生的好评。通过这件事，也使我深深认识到，广大革命师生，是能够听毛主席话，接受工农兵再教育的，问题的关键在于要不断把他们的小资产阶级思想引上无产阶级革命的轨道。但是，过了不久，新问题又出现了:有些师生搞生产劲头很大，政治学习却不大安心，常常到了学习时间，不少人手上的生活还不肯放下，等来这个，跑了那个，人数总是到不齐，我想，毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线”，“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”。决不能让生产冲击政治。为此，我就和他们反复谈心，讲清楚教育革命不突出无产阶级政治是搞不好的，知识分子一定要认真学好毛泽东思想，把好突出政治这一关，否则业务再好，工农兵也是不欢迎的。这样，同学们的单纯军事观点就有所克服了。

林副主席说过:“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”在教育革命实践中对知识分子进行再教育，不光是言教，更重要的是身教，要以身作则，处处都要按照毛泽东思想来严格要求自己。有一段时期，我也曾产生过希望早点轮换的想法，感到工作难搞，知识分子难弄，还是回厂去搞生产。经过整训学习后，我认识到希望轮换的思想，是不想继续革命的表现。过去成千上万的先烈为了革命，在枪林弹雨中出生入死，现在搞教育革命不过辛苦一点，怎么能够被困难吓倒呢?我想到在万恶的旧社会里，我的父亲拼死拼活为资本家干活还养不活全家，祖祖辈辈没有一个人读过书。是毛主席解放了我们，让我们翻身作了主人。现在，毛主席又派我们到大学里来领导斗批改，要我们永远领导学校，我怎么能够打退堂鼓呢?我一定要为毛主席争光，一定要用毛泽东思想把上层建筑占领下来，改造过来。搞教育革命确实是要付出代价的，这种代价无非是一个“苦”字，但是只要有了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，就刀山敢上，火海敢闯，就敢于同阶级敌人斗，同资产阶级思想斗，同自己头脑里的“私”字斗，就能在继续革命中为党为人民作出更大的贡献。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\12\69c2020101.JPG">

<FONT class=imgsm>复旦大学物理系的革命师生，在工宣队领导下。坚决执行毛主席关于教育革命的指示，正在“四·一”工厂进行实验。

(复旦大学供稿)</FONT>

描述：

