id: 895d0dccfd
标题：加强团结，堵塞一切漏洞
日期：1955-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市商业学校全体教职员工

我们正在党的领导下深入学习“关于胡风反革命集团的材料”，听到了逮捕法办反革命分子潘汉年和胡风的消息，格外感到对反革命分子的仇恨。潘汉年这个反革命分子过去窃据过我们的领导工作的岗位，他对我们的建设事业，包括文教事业在内，一定有了很大损害，他的反革命罪恶一定很大。我们完全拥护全国人民代表大会常务委员会的决定，把反革命分子潘汉年和胡风逮捕法办，我们并要求党和政府依法予以严惩!

对反革命分子潘汉年逮捕法办的消息，是继胡风事件后对我们又一次响亮的警钟，使我们认识到:在这阶级斗争更加尖锐复杂的情况下，如果再不彻底清除自己的右倾情绪和麻痹思想，那就会对我们的社会主义建设和社会主义改造事业带来多大损失!同时我们深深感到:潘汉年反革命事件的揭发，是党领导下的革命事业的又一个重大胜利，这个胜利再一次有力地证明了党中央和毛主席的领导是英明的、伟大的、正确的。我们一定要在党的教导下认真批判学不下去的思想，好好的深入学习“关于胡风反革命集团的材料”，联系思想实际，提高觉悟，对自己周围提高警惕，堵塞一切可能被反革命分子钻空子的漏洞，认真批判个人主义、自由主义，加强团结，为肃清一切暗藏的反革命分子而坚决斗争到底。

描述：

