id: 895e7c432f
标题：“发现”、“相遇”和哥伦布写在欧美两大陆“相遇”五百周年之际
日期：1992-9-9
是否是时间段：false
作者：何淇,孙扶民
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙扶民　何淇

对于整个美洲(特别是拉丁美洲)和西班牙，1992年10月12日是个重要的日子——500年前的这一天，用人们习惯的表达方式来说，“哥伦布发现了新大陆”。但今天，在拉美，这句话不能再讲了。在大多数拉美人(尤其是印第安人)看来，这无异于一句讨嫌、甚至会犯众怒的咒语。美洲国家组织及联合国教科文组织已分别在1984和1988年通过了墨西哥代表的“是相遇，不是发现”的提案，认为1492年哥伦布的船队抵达美洲是两个大陆的“相遇”。彼时，美洲已做为具有相当发达的文明的大陆而存在，在以后两大陆文化交汇融合并派生出新文化形态的过程中，双方都是主角，因而“相遇”说更符合历史事实，更能体现两大陆及其人民的平等地位。然而，在各国的语汇表和历史教科书中沿用了几百年的说法，在人们的思想意识中已经形成的习惯势力，不是决议所能轻易改变的。在拉丁美洲和西班牙，乃至世界各大洲重要国家，围绕这一历史事件500周年，在筹备和开展着数百个各类活动的同时，这场历史性的争论一直在继续。

“发现”?还是“相遇”?

眼下，在西班牙与拉美国家的许多报刊上，关于“发现”与“相遇”的文章接连不断。著有《克里斯托瓦尔·哥伦布——两个论争》一书的意大利作家、意参议院副议长保罗·埃米里奥的议论很妙:“是发现?还是相遇?不，我们庆祝的是世界的扩大。由于一位天才的海员，我们的世界从1492年10月12日变得更辽阔了。”埃米里奥先生的公允之状已十分难得。但稍一琢磨，似乎仍有些“发现”的味道。

在越来越多的人开始采用“相遇”这一提法的时候，西班牙“500周年委员会”创建人科隆·德哈瓦卡尔不怕当少数，仍坚持为“发现”说正名，他说:“发现地球的面貌这样的史实确实是一大‘发现’，而不是什么‘相遇’。这是一次意味着地球无论从地理上和理论上都得以整体化的‘发现’。”这样的看法显然有相当的代表性。

但德哈瓦卡尔先生的同胞，西班牙国际新闻俱乐部主席蒂托·德拉戈认为，“对欧洲人来说，征服与殖民美洲意味着对一件与生俱来就在等待被发现的事物的‘发现’。这是以欧洲中心论的眼光看待一切的结果。”1892年——哥伦布抵达美洲400周年，是历史上对这一事件的第一个重要甚至盛大的纪念日，当西班牙正在放弃它在美洲的最后殖民地的时候，欧洲正在大肆瓜分亚非的版图，向全世界扩张。1492年，欧洲只占地球的9%，到1880年，它已控制了世界的三分之二。对“哥伦布‘发现’新大陆”400周年的庆祝，带有强烈而鲜明的“欧洲中心论”的色调，并一直浸透在以后的年复一年的“庆祝”当中。试想，假设当年不是哥伦布到了美洲，而是美洲的一个印地安人到了欧洲，并且宣告“发现”了欧洲，恐怕欧洲人是不会接受的。“发现说”不可否认地晓示着自恃强者的心态。德拉戈说:“因为历史是由胜利者写成，所以我们在学校学的历史课歌颂欧洲人在美洲的胜利，歌颂他们的侵略、掠夺和他们带去的奴隶制。现在的争论不过是被征服者们想要澄清历史事实而已。”

德拉戈有一个独特的看法，他认为西班牙人到美洲来非但不是“发现”，而且是“遮蔽”，是“使印地安人的本来面目、他们的特有的历史和现实被一张排斥与遗忘的黑幕所遮敝”。他说:“真正‘发现’的使命应当属于现代的人们。这‘发现’就是揭开那道将美洲土著文明遮蔽在黑幕中的帷幕，使它真正加入到21世纪的行列中。”

联合国教科文组织在1989年的一份文件中这样说:“两个大陆的相遇是两个大陆人民相互间的发现。这不仅是欧美两个大陆的相遇，两种文化的相遇，而且是东西两个半球的相遇。所以500周年纪念具有普遍意义。它将打开以崭新的更加丰富的方式进行多方位接触的大门。”“相互的发现”，这个提法确乎摆平了两大陆的关系，受到了欢迎。

庆祝?纪念?还是抵制?

近10年来，由于对哥伦布抵达美洲的历史作用的评价分歧越来越大，因而，如何对待一年一度的那个日子，特别是如何对待“相遇”500周年这个大日子，人们的态度便越来越不一致。反应最激烈的当属印第安人。

自1892年西班牙和美洲国家开始一年一度地正式“庆祝”“哥伦布发现新大陆”，西班牙当然始终是这一活动的带头人和积极操办者。今年又是500周年这个大整数，非同小可。为了这一次的“大纪念”，西班牙除几年前就设立了纪念500周年全国委员会，在全社会不同层次不同系统还有各种不同规模、同类性质的委员会。西班牙争取到了以500周年为重要议题的1992年“伊比里亚美洲首脑会议”在马德里召开；她将以500周年为名义发射她的第一颗卫星；她还将在塞维亚举行以500周年为主题的特大型展览会，更不用说其他以500周年名义举行的形形色色的各类文化体育活动了，总之是一派举国大庆的气氛。国际上，1988年就成立了“500周年委员会国际会议”，其成员国除西班牙和拉美诸国，还包括了德国、奥地利、中国、美国、法国、日本、以色列、意大利、前苏联、菲律宾等国以及一些国际组织。联合国教科文组织也决定参加纪念活动并拟定了计划。

然而，这阵势的强大并没有使印第安人和许多非印第安人便认同了这“纪念”。虽然1988年联合国教科文组织通过的墨西哥提案中已指出，对两大陆的相遇不再提“庆祝”、以提“纪念”为宜。但印第安人对这个修正无动于衷，他们不觉得这个纪念与那个讨嫌的“庆祝”有多少区别。

墨西哥的埃米利亚诺·萨帕塔公社社员联盟(UCEZ)主席埃弗伦·卡皮斯说:“让我们庆祝这个日子、就如同让西班牙人庆祝摩尔人的入侵一样的荒谬、我们所有的人都对庆祝这个什么‘两大陆相遇’感到厌恶、我们不能赞成庆祝这侵略的500周年，压迫、奴役、迫害、监禁和杀害土著人的500周年。”赫拉尔德·莱昂博士说:“10月12日不应再被纪念下去。因为这无异于对印第安人权利的污辱，对他们的文化、他们对自己的资源和领土的自决权的污辱。”美国的一些印第安人甚至提出用纪念1491年来代替1492年，因为“那是印第安人在欧洲人入侵美洲之前的最后一个自由美好的年份”。

今年2月1日在拉巴斯结束的玻利维亚基督教徒会议明确表示了对纪念500周年的否定态度。在筹备1992年“世界印第安人大会”的碰头会上，与会人士明确提出，要“本着彻底平等和解放的时代的宗旨积极对抗”对相遇500周年的纪念。谁能想到在世界史上记载了数百年的“哥伦布发现新大陆”，今天竟又成了一本纠缠不清的历史帐?

哥伦布:英雄还是恶棍?

当你看到为反对纪念500周年而游行示威的印第安人，围着哥伦布塑像发出一阵阵嘘声，怀着不共戴天般的仇恨呼喊“枪毙哥伦布!”并对着官方示威性地高呼:“你们不搬掉它，我们就搬掉它”的时候；当你看到在华盛顿矗立了100年的哥伦布塑像被人用红颜料涂抹得乱七八糟的时候，你的心是不是会颤动一下，想:这就是我们这些遥远国度的人们心目中那个富于理想和探索精神的勇敢执著的船长哥伦布吗?这就是自1892年以后被西班人奉为“上帝的使者”，“海上的熙德”(西班牙民族英雄)，“前无古人、后无来者的不朽天才”的哥伦布吗?今年出版的一期美国《国际时代周刊》的封面上赫然刊出这样的广告式标题:“哥伦布:1492年的英雄，1992年的恶棍?”

其实，这一切并不奇怪:要求重新认识和评价西班牙人抵达美洲的思潮，不可避免地要“牵连”到其先驱者的形象。当一个被神化的人物又被还原成人的时候，接踵而来的必然是一段极为热闹的“众说纷纭”。许多人会被猎奇的热情驱使，如梦初醒般地去发现和展示过去由于崇拜而自愿“忽略”或的确忽略了的、关于他的种种真的或假的“不光彩记录”，或曰人的“复杂”记录.于是，我们面前出现了哥伦布的另一幅画像:

他许诺给第一个发现陆地的海员每年一万马拉维迪的俸金。首先看见和发出“陆地”的呼喊声的水手胡安·罗德里格得到了这份荣殊。但哥伦布后来又宣称，在胡安喊“陆地”之前，他就已经(或他自以为已经)看见天边有一道光线。其结果不言自明。他看重的也许未必是这一万马拉维迪，而是那第一个发现陆地者的声誉。珍视这笔钱的穷水手胡安，却不得不蒙受好运得而复失的痛苦。

他是狂热的拜金主义者。妻子死后，出身低微的哥伦布为了追求财富与地位，始终未与他第二个儿子的母亲、平民姑娘比阿特丽斯·恩里克斯结婚，而是千方百计攀上了一个能与葡萄牙国王说上话的上层社会的小姐，遗憾的是他的岳父终于未能帮他获得哈科沃二世国王的资助。

他是一个地道的中世纪人物，他不尊重科学，他对文艺复兴的复杂纷纭的社会现象漠然置之，只有上帝是他唯一的力量源泉，他强令水手们发誓说古巴不是岛屿，而是陆地，因为他脑子里的地图只是一个圣经、托勒密体系加上他的主观意愿的混合体。

他暴躁，易怒，他虐待那些改信基督教的人们，他颐指气使，对船员们下令时常常是一副怒不可遏的样子厉声喊叫，致使“白皙的面孔憋得通红”。

他酷爱怨天尤人，没完没了地抱怨命运对他的不公正，有时甚至到了不顾自尊的地步；他文过饰非且委过于人；他又常常显得软弱和毫无定见，在造反的船员们面前表现得无能而稀松，甘愿接受一切强加于他的条件；

而在他感到自己强大的时候，他又在殖民地实行暴政，几乎将那里毁灭殆尽，以致西班牙国王不得不将他撤职。他贩卖了无数的非洲黑奴，最后自己却镣铐加身，戴罪押解回西班牙——这是他在险恶气候中完成的最后一次航行。他终于拥有了大量的钱财，却在痛苦中默默地死去……

我们看着这幅陌生的极不可爱的哥伦布画像，其感觉真有点难以名状。

《哥伦布秘史》作者、普利策奖得主约翰·诺布尔·威尔福德写道:“我们所知道的只是，哥伦布是西班牙殖民地的一个糟糕的统治者，他手上沾满土著人的鲜血，并由他开始贩卖黑奴。如此而已。”一位墨西哥教授说:“哥伦布在美洲的所作所为不象是一个勇敢的海员，而是一个野心勃勃的残忍的统治者。”美国的一些犹太知识分子还宣称，哥伦布要对将艾滋病带入美洲负责。他们说:“哥伦布因在濒临大西洋的非洲海岸航行而染上了这种可怕的疾病。而西班牙则要对资助哥伦布航行负责。”

不仅如此，一些论者还告诉我们:如果一定要说有人“发现”了美洲，那也绝不是哥伦布。被哥伦布称为“印度人”的那些人本身就说明，早在30万年前亚洲人就发现了美洲。其后，在哥伦布之前几个世纪，陆续又有波利尼西亚人、中国人和海盗到过这里。1982年，爱尔兰在联合国大会提出，爱尔兰的无名航海者在公元7世纪就曾经到达过美洲。甚至“亚美利加”这个名字，尽人皆知，也是因意大利人亚美利哥在1499年——仅比哥伦布稍晚几年航行到这里，并连续经过3到4次航行与调查，从而确定这儿不是亚洲而是“新的大陆”，故后人以亚美利哥的名字命名这块大陆为“亚美利加洲”，即美洲。

如此看来，哥伦布算是个什么人呢?

西班牙人首先按擦不住了。他们说，哥伦布发现新大陆是“创世纪以来最伟大的事件”。作家华金·桑切斯在他的新著《哥伦布与拉斯·卡萨斯》中论述道:“所有先于哥伦布到达美洲的人，都未能在这里留下任何文化印记。而哥伦布时期则有几十条商船往返于西班牙与美洲之间进行贸易。因此，哥伦布航行的成果不仅是发现了新大陆，而且通过西印度群岛航线的建立，造成了人类历史上第一个世界经济市场。”

比森特·富恩特斯说得好:“在航海事业日益发达的15世纪，即使不是哥伦布，也总会有别的什么人‘发现’这块大陆。”也就是说，哥伦布之抵达美洲，既有其必然性，又有其偶然性，即历史恰恰选中了他来完成这项历史使命，尽管他从各方面来说都不可能是一个令所有人愉悦的仁人雅士，甚至还令人憎恶。但他却绝对是一个个性鲜明的人，一个不停地尝试着把一枚鸡蛋放置在顶尖上的人，一个顽强追求的人。这是所有担任历史责任的人唯一必须具备的条件。

有人说，将哥伦布神化非常容易，因为他的“英雄”地位是在三四百年以后才开始奠定的。在此之前没有人提起他。人们，包括历史学家们，都对哥伦布知之甚少。而现在看来，将他骂倒骂臭也同样地容易。只有拨开历史唯心主义和机械唯物论的迷雾，将他放在历史发展的长河进行观照，才是最难的。

让我们用墨西哥国立自治大学名誉教授莱奥波尔多·塞亚的话结束此文:“这辽阔的大陆从来就不是完全被别人占领的大陆。她是生机勃勃的大陆，是不断对现实做出回答的大陆。她也正在以这样的方式使她必然的存在变得更加强大。……我们的祖先以他们的灵魂和誓言创造了我们这些国家；让我们也以这样的灵魂来创造一个‘美洲国’吧!它可能成为世纪大事，成为一个有决定意义的时代的前奏。”

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\9299060201.JPG">

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\9299060202.JPG">

描述：

