id: 895f17e5c6
标题：师生员工同心协力　古老学校恢复青春上海中学复校后为高校输送首批人才
日期：1980-11-16
是否是时间段：false
作者：曾小逸
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　具有一百十五年历史的久享盛名的上海中学，今年开始为国家输送了一九七八年复校后的首届毕业生。这届毕业生以百分之百的优秀成绩升入高等学校深造(11月26日2版更正为“除一名有病不能报考，三名进中专、技校外，其余都考入高等院校深造”)，为四化输送了合格的人才。

一九七八年七月，上海中学在被“四人帮”一伙“撤销停办”八年半之后重新复校。当时，国内外校友和各界人士纷纷来函来电祝贺。两年多来，上海中学的师生同心协力，艰苦奋斗，不负众望。今年首届高中毕业生高考体检合格率达百分之九十九；高考平均总分为四百十分以上，升学率达百分之百。

和古老的上海中学一起恢复了青春的是那些为上海中学献出了毕生心血的老教工们。最近，上海中学有四十位教工荣获市有关方面颁发的《三十年教龄纪念》证书。其中有些教师在复校时都已退休或超过了退休年龄，但至今仍在壮心不已地工作着。著名的数学特级教师、副校长唐秀颖老师，在上海中学任教三十五年。复校之后，她不顾自己近七十高龄，带着孙儿、孙女从市区搬到郊区的上海中学居住。唐秀颖除了繁忙的工作和社会活动外，还长期坚持听中青年教师的课，一起开展教学研究。老教师言传身教，中青年教师勇挑重担。目前上海中学各教研组的正副组长中，中青年教师占一半:全校四十八位正副班主任由中青年教师担任。

上海中学的领导和教师历来注重抓好校风和学风。复校后，该校在继承老传统、老校风的基础上提出了二十字新校风和八字新学风，即“勤奋学习，艰苦朴素，尊师守纪，团结互助，热爱集体”和“刻苦、踏实、活泼、生动”。这种新校风和新学风现在正在逐步形成，今年开学一个多月来，学生中拾金不昧的事例已达三十多人次。

上海中学具有一个多世纪的悠久历史，曾培养了许多栋梁之才，真是桃李遍于天下，声誉远播海外。解放以后到被“四人帮”“勒令停办”时为止，该校共为国家输送了近万名德智体全面发展的合格人才。校友中既有老一辈国内外知名的学者专家，也有在新中国诞生后成长起来的一代新秀。

(曹小逸)

描述：

