id: 895f6f61c9
标题：朝气蓬勃敢于战斗　继续革命争立新功上海国棉三十厂共产党员以新党章规定的党员五个“必须做到”来严格要求自己，在思想革命化的大道上迈出了新的一步
日期：1970-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：吴德,毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海国棉三十厂的广大共产党员认真学习毛主席最新指示和中央两报一刊元旦社论，以新党章规定的党员五个“必须做到”为标准，“斗私，批修”，在思想革命化的大道上，迈出了新的一步。

这个厂的共产党员占全厂总人数的百分之十一，在毛主席的伟大建党纲领指引下，经过整党建党，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大的提高，发挥了共产党员的先锋模范作用。有百分之七十的共产党员，经过群众推选，分别担任了从班组到厂级的领导工作。广大共产党员朝气蓬勃，带领革命群众进一步落实“九大”提出的各项战斗任务，夺取革命生产的新胜利!

在继续革命的大道上迈进

这个厂有一批优秀共产党员，在无产阶级文化大革命初期，为捍卫毛主席的革命路线作出了应有的贡献。今天，他们中的许多同志都被革命群众推上了各级领导岗位。但是，这些同志始终以普通劳动者的姿态，和群众团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。他们用这样一句话鞭策自己，这就是“战士不提当年勇，继续革命立新功”。

“继续革命立新功”这句话铭刻在厂革委会常委、新厂党委副书记刘汉荣同志的心上。刘汉荣原来是一个普通工人，自从担任领导工作之后，他努力活学活用毛泽东思想，认真按照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导去做。他经常说:“今天我当上了领导，决不是我个人有什么成绩和贡献。这是毛主席的培养，革命群众的信任。地位变了，劳动人民的本色不能变。我一定要紧跟毛主席，继续革命立新功。”他为了有更多时间密切联系群众和做好革命工作，把铺盖搬到厂里，无论白天黑夜，工作勤勤恳恳，踏踏实实。什么地方有困难，他就到那里去干。有一次，群众从老远的地方看见一个浑身沾满白泥灰的人推着小车过来，就风趣地说:“那里来的白毛女呀?”走近一看，原来是老刘。象老刘这样的好党员、好干部在这个厂里远不止一两个，他们虽然担任了领导工作，但坚持不脱离生产劳动。厂一级领导干部坚持每周不少于两天时间参加劳动。各个基层单位的干部基本上是不脱产的。

这个厂的共产党员在实际斗争中，努力活学活用毛主席著作，自觉地用毛泽东思想武装自己的头脑。他们学一点、用一点，用毛泽东思想统帅自己的行动。共产党员陈桂珠积极响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，批判了自己头脑中残存的“养儿防老”的旧思想，决心“送子务农”，把独生儿子送到农村去插队落户干革命。她经常给儿子去信，严格地要求他老老实实地接受贫下中农的再教育，不要辜负毛主席对青年一代的期望。儿子在她的影响下，在当地贫下中农的热情帮助下，经过劳动锻炼，有很大进步，受到了贫下中农的好评。有许多共产党员是老工人，他们怀着对毛主席的深厚的无产阶级感情，克服文化水平低的困难，孜孜不倦地学习毛主席著作，学习光辉的“老三篇”。在共产党员的带动下，全厂形成了一种良好的学习气氛。据不完全统计，去年一年举办的毛泽东思想学习班共达三百余期，参加者达一万五千多人次。仅是建党过程中，就办了二十二期学习班，有四千余人次参加。

全厂共产党员把开展批评与自我批评作为继续革命的动力。在整党过程中，他们狠批了大叛徒刘少奇的“党内和平论”，以“斗私，批修”为纲，在党内开展积极的思想斗争，使党的组织生活充满着革命的朝气。通风组班长、共产党员吴德宝，在无政府主义思潮的影响下，成了一个“金鱼迷”。小组还有一个党员就主动找吴德宝谈心，批评了他的缺点。吴德宝在大家的热情帮助下，提高了觉悟，深刻地作了自我批评。从此，他把全副精力用在“抓革命，促生产”上面，狠抓“四好”班组，开展红哨兵活动，把班组的政治空气搞得浓浓的，各方面都取得了显著成绩。

站在阶级斗争第一线

“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”在毛主席的光辉指示指引下，这个厂的共产党员用毛主席关于阶级、阶级斗争的伟大思想武装起来，狠批了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。

他们勇敢地站在阶级斗争第一线，带领广大革命群众向阶级敌人进行战斗。共产党员童传喜由于受到刘少奇修正主义建党路线的毒害，只知道埋头生产，认为只要生产好就是一个“好党员”了。在整党中，他认真学习了毛主席的建党纲领，狠批刘少奇的黑“六论”，认识到做一个共产党员不仅要带头搞生产，更重要的是带头搞阶级斗争。他不仅在厂里积极投入阶级斗争，而且热情帮助里弄干部办起了学习班，大力宣传毛主席的对敌斗争政策，积极参加里弄阶级斗争。

“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”阶级敌人往往会变换各种手法，妄图恢复他们失去的“天堂”。争夺青年一代，就是这种阶级斗争的一个重要方面。有个女青年，由于受了外厂一个坏分子的欺骗，准备同这个坏分子结婚。这个部门的党支部了解后，一次次找她谈心，耐心地做思想教育工作，启发她的阶级觉悟，同时发动共产党员和革命群众以及这个女青年的家属一起做工作。这个女青年在党组织和许多同志的热情帮助下，看清了这个坏分子的真面目，并面对面地揭发和控诉了这个坏分子的罪行。

在生产斗争中冲锋陷阵

毛主席教导我们:“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”这个厂的共产党员紧紧地团结广大革命群众，热烈响应毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的号召，做抓革命的模范，促生产的闯将。丙班细纱间女工、共产党员林小妹今年已经五十多岁了，但她人老心更红，年高志更坚。她是落纱的，在落纱时，争分夺秒抢时间，汗流满面，忘我劳动，争取多纺纱，纺好纱。钳床间共产党员、老工人赵锡海一贯在生产斗争中冲锋陷阵。在厂里安装节煤炉时，他不仅积极向大家宣传节约用煤的重要意义，而且自告奋勇，抢挑重担。有一次，他发高烧，又不巧脸部受了工伤，许多人劝他去休息，他说:“我要为毛主席争光，不搞好炉子，决不下战场。”筒子间共产党员王秀琳一贯干劲十足，埋头苦干。一九六八年国庆节前夕，筒子间积压了一百五十多包纱，剩纱比平时增加了三倍多。王秀琳看到这种情况，心里很着急。她想起了毛主席“必须把布匹抓紧”的教导，就把大家发动起来，坚持节日生产，终于把剩纱“吃掉”，为全厂提前两个多月完成全年总产值计划作出了积极的贡献。本报通讯员

描述：

