id: 895f86cde5
标题：西哈努克亲王盛宴招待金日成主席西哈努克亲王结束访朝离平壤　金日成主席等到车站欢送
日期：1974-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤一九七四年四月二十二日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主，四月二十一日晚在平壤举行盛大宴会，招待朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和夫人金圣爱。

朝鲜其他党政领导人康良煜、吴振宇和夫人、朴成哲、许锬和夫人、崔载羽等应邀出席了宴会。

西哈努克亲王和金日成主席先后在宴会上讲了话。

西哈努克亲王在讲话时，首先对金日成主席和夫人在他访问朝鲜期间给予的热情款待表示感谢。

他表示完全支持朝鲜民主主义人民共和国政府和人民争取祖国自主和平统一的崇高政治立场。

西哈努克亲王说:“目前的国际形势的发展，比过去任何时候都更加有利于柬埔寨人民和朝鲜人民。”他说，柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨民族解放人民武装力量和他本人重申，“无论是现在和将来，在任何时候和在任何情况下，我们永远不接受谈判、妥协和停战，更不会同金边卖国集团和解。”

他说:“我们最强烈地谴责美国顽固地保持对南朝鲜的军事占领和那里的新殖民主义制度，强烈谴责美国以各种方式干涉朝鲜人民的内部事务。”他强烈要求美国无条件地从南朝鲜撤出它的武装部队、军事人员以及推行新殖民主义和进行颠覆活动的人员。

金日成主席在讲话中说:“西哈努克亲王这次对我国的访问，有力地显示了朝柬两国人民之间的伟大友谊和团结。”

金日成主席说:“目前，在联合国大会关于原料和发展问题的特别会议上，亚洲、非洲和拉丁美洲国家的人民以团结的力量抵抗帝国主义列强的经济侵略和掠夺。”

“我们坚定不移地站在为消灭剥削和掠夺的旧制度、为在国际经济关系中根据完全平等和自主原则建立新制度而斗争的第三世界人民一边。”

金日成主席说:“只要过去受压迫、受欺侮的各国人民紧密地团结起来，有力地开展斗争，帝国主义必定会被最终埋葬。没有剥削和压迫的新世界一定能够建立起来。”

金日成主席说:“我国人民今后仍将高举反帝反美斗争的革命旗帜，同包括爱国的柬埔寨人民在内的亚洲和世界所有革命人民紧密团结，为解放人类的共同事业继续顽强斗争。”

金日成主席说:“紧密团结在以西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线旗帜下的兄弟的柬埔寨人民，在抗美救国斗争中必将取得最后胜利。”

据朝鲜中央通讯社报道，金日成主席和夫人金圣爱。

四月十九日举行午宴，招待诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主。

据新华社平壤一九七四年四月二十二日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主结束对朝鲜的友好访问后，四月二十二日乘专车离开平壤。

朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和夫人金圣爱，以及朝鲜其他党政领导人康良煜、吴振宇、朴成哲、崔载羽和黄长烨等到车站热烈欢送。

描述：

