id: cdbfb71365
标题：关于部队学习游泳的批示
日期：1964-8-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
鸟的人玩的。那些吃了饭没有事做的人才有功夫养花弄花。

全国解放已经十几年了，养花不但没有减少，反而比过去发展了，现在要改变。我就不喜欢房里摆花，白天好象有点好处，晚上还有害处。我的房子里的花早就让他们撤了，以后叉让他们把院子里的花也撤了。你们在院子里种了一些树，不是满好？还可以再种。你们的花窖要取消。大部分花要减掉，只需少数人管理庭园。今后庭院要多种树，多种果树，还可以种点粮食、蔬荣、油料作物。北京市区中的公园和香山要逐步改种这些果树和油料作物，这样既好看，又实惠，对子孙后代有好处。

观看北京京剧一团演出的革命现代京剧《沙家浜》的指示

（一九六四年七月）

要突出武装斗争，强调武装的革命消灭武装的反革命，戏的结尾要正面打进去。加强军民关系的戏，加强正面人物的音乐形象。

关于部队学习游泳的批示

（一九六四年八月六日）

此件看了，很好。是否在一切有条件的地方，部队的大多数人都可以试验学游泳？军委是否已发出了指示？

条件不好，主要是：（一）有吸血虫及其他毒害的河流、池塘；（二）有大漩涡的河流地段；（三)有鱼的海中。此外，部队中总有一部分不适宜于游水的，不要强合人人都下水。

对卫生部党粗关于高级干部

保健工作报告的批示

（一九六四年八月）“保健局应当取消。”“北京医院医生多，病人少，是一个老爷医院，应当开放。”

对《中央宣传部关于公开放映和批判

<北国江南〉、〈早春二月>

的请示报告》的批示

（一九六四年八月）可能不只这两部影片，还有别的都需要批判。使修正主义材料公布于众。

·147·

描述：

