id: 6e96db59d7
标题：“寓教于乐”是重要的艺术规律
日期：1979-2-18
是否是时间段：false
作者：何寅,叶新
来源：
标签：周恩来,林彪,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶新　何寅

目前，电影和戏剧工作者都普遍感到存在一种危机，即观众似乎不大爱看某些新创作的国产影片和现代剧目。观众之所以不太欢迎这样的作品，原因当然很多，如欣赏兴趣、欣赏水平、欣赏习惯等问题，但其中有一个颇为主要的原因便是这些作品的作者不甚重视“寓教于乐”这一重要的艺术规律，因此吸引不了观众。有些同志，一提起文艺的功能，只能是“匕首”、“投枪”，是“革命的齿轮和螺丝钉”，是政治宣传的工具；似乎一提文艺的娱乐作用，便有失艺术的尊严。有些紧密配合政治宣传的文艺作品，由于忽视“寓教于乐”的艺术规律，往往就使得自己的作品成为空洞的政治说教，拙劣的政策图解，观众望而却步不愿问津。

敬爱的周恩来同志在一九六一年的文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话中说:“有人问我:文艺的教育作用和娱乐作用是否是统一的?是辩证的统一。群众看戏、看电影是要从中得到娱乐和休息，你通过典型化的形象表演，教育寓于其中，寓于娱乐之中。”学习了周恩来同志的这段精辟的讲话，使我们愈发感到“寓教于乐”是我们目前文艺创作中迫切需要解决的重要问题。

须知，文艺自古以来不但是阶级斗争、生产斗争的武器，同时也是人民群众自我娱乐的工具。中国古代的优人，是戏剧演员的前身，他们本来的职务便是以歌舞来娱神和娱人，是为了祈神降福，是为了娱人以乐。即使为了“教化”的目的，也很懂得使“教化”寓于“娱乐”之中。常被人称为中国古代戏剧胚胎的“优孟衣冠”便是一个极好的例子。楚庄王时，国相孙叔敖为官清廉，死后其子穷得无以为生。于是有个俳优叫孟的，扮成孙叔敖为楚庄王上寿。“庄王大惊，以为孙叔敖复生也，欲以为相。”优孟却说:“楚相不足为也。如孙叔敖之为楚相，尽忠为廉以治楚，楚王得以霸。今死，其子无立锥之地，贫困负薪以自饮食。必如孙叔敖，不如自杀。”接着又唱了一首讽喻楚庄王的歌曲，于是楚庄王召见孙叔敖之子，赐给他一块不小的封地。倘若优孟不是如此从容谈笑，来一番戏剧性的表演，而是犯颜直谏，宣讲一通悯恤遗孤的大道理，那非但达不到教育目的，非但孙叔敖之子得不到这份便宜，恐怕连优孟自己也要讨个没趣。可见，“寓教于乐”，把教育作用渗透在娱乐和美的享受中，那效果委实要比一味的说教好得多。

当然，旧时代的俳优、艺人，不可能自觉地、正确地发挥文艺的教育效能。他们更多的是将艺术当作供人消遣、逗人一乐的玩物。自从列宁确立了文学艺术的党性原则，毛泽东同志提出了社会主义文艺的政治方向，文艺的教育作用才被提到从未有过的高度。可是林彪、“四人帮”别有用心地使真理往“左”前方拼命地跨了一步，把文艺的教育作用与娱乐作用对立起来，把文艺和政治等同起来。他们所炮制的作品，政治上是反动的，艺术上也破坏了“寓教于乐”的规律，完全是昂首挺腹式的化装说教。尽管有一批文艺“帮闲”挖空心思地阐发“帮”文艺的“精妙”，大肆宣传，大做广告，但仍然是“曲终人不见”，知音稀少。于是，或者采取行政命令，组织观众，强迫观看；或者施加政治压力，以“政治态度问题”相威胁；或者降低票价，被迫“贱卖”，以便招徕。但人民群众对这些内容反动且无乐趣的作品也仍然是百厌不看。其实林彪、“四人帮”并非是只要教育、不要娱乐的道学家，当他们为了篡党夺权而搞得精疲力竭之际，也常爱躲在密室里，观看一些不堪入目的下流电影，用“四人帮”一个余党的话来说这是为了“轻松、轻松”；而一“轻松”就是五、六个小时。可见，只有说教没有娱乐的戏剧电影，他们自己也是不要看的。当然，他们追求的不是正当的健康的娱乐，而是荒淫无耻的寻欢作乐。

“寓教于乐”，这正是文学艺术社会作用的特征，否定了文学艺术的美感作用和娱乐作用，正是否定了文学艺术的本身。那种看了之后得不到乐趣、休息和美感享受的戏剧、电影，是达不到预定的政治宣传效果，起不到什么教育作用的。作为创作者来说，当然应该尽力加强作品的政治性、思想性、战斗性，注意作品的教育意义；但作为观众来说，他们之所以花钱买票看戏、看电影，大多不是为了去受教育、去听报告。有人连不花钱请他去听报告都不愿意，何况花钱呢?观众来到影剧院，更多的是为了欣赏艺术，从中得到鲁迅先生所说的“愉快和休息”。一天紧张工作，下了班来到剧场，使精神得以调剂；小青年谈恋爱，买两张票看场电影，是为了培养感情。他(她)们总不见得首先是为了接受一场阶级斗争教育课，或学习《资本论》中某个哲学原理。明乎此，我们就必须将作者创作时的教育意图和观众欣赏时的娱乐要求有机的统一起来，就必须遵循“寓教于乐”这一艺术规律。“乐”而不“教”，就失去艺术的教育意义；“教”而不“乐”，观众也不愿去领“教”。要知道，如今的观众曾经被迫接受了近十年的“帮”文艺的所谓教育，因而对目前一些“帮”气未消的作品中所出现的政治说教尤为反感和憎恶，个别的观众，甚至对一些与政治结合较好、能起到教育作用的作品也有厌倦之感，这是对过去十年中文艺不讲美感享受、不讲娱乐作用的极大惩罚。为改变这种状况，消除本文开头所说的“危机”，当前要比以往任何时候都更加重视“寓教于乐”。千万不要狭隘地、片面地理解文艺与政治的关系；要生动有趣地、具有美感地发挥文艺的教育作用。我们的作品，可以根据各种不同的内容搞得轻松些、活泼些、抒情些、优美些、新鲜些、多样些、幽默些、有味些，使观众在潜移默化中达到“高台教化”的目的。这样做不是庸俗地迎合观众，而是尊重观众，是为了满足观众多种多样的精神需要，是为了更好地发挥“寓教于乐”的作用。

描述：

