id: 6e97f55f37
标题：各级革委会以阶级斗争为纲深入发动群众上海轻工业战线革命生产飞跃发展揪出一小撮敌人，调动了群众积极性二月份以来生产逐月上升
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市轻工业局系统无产阶级革命派，怀着对毛主席一片忠心，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，深入持久地开展革命大批判，狠抓阶级斗争，不断反右倾，鼓干劲，大抓典型，大树标兵，大搞交流，开展比学赶帮的群众运动，有力地促进了生产的发展。

今年二月份以来，该局生产月月上升，全局总产值三月份比二月份增长百分之五十七，四月份又比三月份增长百分之十八点三。五月份超过了历史最高水平，比四月份增长了百分之十三点六二。在十四个公司中，有十三个公司超额完成了计划。其中日化、食品、钟表、自缝、铝拉、笔塑、皮革七个公司超过了历史水平。肥皂、自行车、纸及纸版、塑料制品、日用搪瓷、日用精铝制品、火柴、干电池等许多重点产品比四月份有了大幅度增长。许多产品超过了历史水平，如自行车超过历史水平百分之十八，纸及纸版也超过了一九六六年月产最高水平。

贯彻伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的方针，最根本的一条就是要狠抓革命，狠抓阶级斗争。这个局革委会成立之后，始终用主要精力狠抓阶级斗争，用抓革命来推动生产。他们特别认真地学习了毛主席最新指示:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”广泛地发动群众，向阶级敌人打进攻战，把矛头指向以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，狠挖一小撮叛徒、特务和其他反革命分子。“阶级斗争，一抓就灵。”在清理阶级队伍的斗争中，他们揪出了一小撮阶级敌人，群众积极性得到了充分发挥，反映在生产上就出现了崭新的面貌。

市轻工业局的无产阶级革命派在全局范围内大办毛泽东思想学习班，局办，公司办，工厂办，车间办，班组办。五月份仅公司生产组就办了“抓革命，促生产”、“节约闹革命”的毛泽东思想学习班十五期。广大无产阶级革命派以“老三篇”为武器，亮私斗私，肃清资产阶级反动路线的流毒，阶级觉悟和路线斗争觉悟大大提高。他们坚决贯彻毛主席的革命路线，依靠群众，相信群众和引导群众，不断向广大革命群众进行“四交”:即交形势，交任务，交意义，交问题，使广大群众认清国内外大好形势，明确自己所担负的责任，抓革命促生产的自觉性也大大增强。

为了把广大革命群众的革命和生产的积极性更充分地发挥出来，上海市轻工业局革命委员会狠抓局和公司革委会的思想建设，大力改进领导作风，大破机关中的旧思想、旧作风、旧习惯，深入基层，向群众学习，调查研究，总结经验，抓两头，带中间，帮助基层厂解决问题。

描述：

