id: 6e987558e0
标题：流离乡居随笔之一
日期：1938-11-24
是否是时间段：false
作者：子桢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
子桢

偶然在某机关的书堆中检得了一本旧的杂志，谛视了一下，正是昔日服务机关——××学校的所有物；像邂逅一个旧友，在迢迢百里外的异地，对于这意外的巧遇，我被掀起了过多的驳杂的感情!

我以极度的惊喜，无限的亲切，像小学生把玩一本新的图册，一页又一页慎重地把全书翻过，想藉此多知道一点他旅程中的秘密!可是除掉多了一个不认识的签名以外，什么痕迹也没有!——我开始感到一点怅惘。

是为了怎样的因缘，才流落到这百里外的异地来的呢?一个谜，一个耐人寻思的题目!然而它虽不能诉说出它辗转流离的故事，我却也可以忆测出它曾经有过怎样辛酸的经历，像那画出了縇烂的人生之画的流浪者一样。

我用想象的笔描绘着他流离的经过。

一个突然的联念却攫住了我，在这样的世代，有多少人像这书本一样，为同样的命运之舟所载送、浮沉在辽远的天涯与地角呀!

为了战乱，使我离开了无数亲切的面貌，飞出了温暖的旧巢，并且抛弃了一切曾经用生活和岁月摩娑过的书籍和零物，在一个巨浪的冲击之下，彼此流徙到东西南北美丽的梦，温馨的记忆，都为敌人的铁蹄所踏碎，在漫天的烽火中化作片片飞灰了!……

“同是天涯沦落人”!——我乃不禁以浓重的怜惜，怀着王守仁旅龙场的心情，请得了某机关负责人的同意，把这本书托一个朋友寄回迢迢百里外的××学校去了。书里我附着一个短简，以过多的情感写了这样的一段:

“乱世流离，天涯沦落，人固不免，物亦如此!怆念往来，曷胜慨叹，……

兹将原书珍重寄奉，俾得安返故居，敬祈妥为藏存，并加善视为祷!……”

一本不幸的书，便这样结束了它的流离生活!

可是我的感慨并没有完，我知道在胜利的歌声传来以前，这还乡的书册也未必就是最后的安居。

我不是宿命论者，这琐琐的感情也不是对于一本无灵的书册的哀悼，我所动心的是自己和千万人的遭际!这年头，有着多少的人们见逐于炮火中的家乡，或者不忍见田园的沦落，在心里说一声“再会”，咬紧牙关掉头不顾，像萍草一样地飘流到不可知的远方去!另一群平安乐天的生命，又草芥似的被践踏，或者羔羊似的被驱策着走向屠夫之家!可是，我知道这懦弱的一群，有一天也会昂然地勇敢地回过头来，用他们从山林中带来的原始的野性，跟强盗们决斗的，江南江北的田野里不正氾滥着不为奴隶的吼声?

描述：

