id: 6e997bb405
标题：门合同志不愧为毛主席的好干部驻沪三军认真学习中央命令掀起向门合同志学习的热潮
日期：1968-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,中央文革,文艺战线,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我们最最敬爱的伟大统帅毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，中共中央、中央军委、中央文革发布命令，追授门合同志以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”光荣称号的喜讯，象一股强劲的东风，吹遍浦江两岸。中国人民解放军驻沪陆、海、空三军部队一片欢腾，广大指战员闻风而动，立即进行学习和讨论，他们一致认为，毛主席和林副主席亲自批准这项命令，是对我军的最大关怀，最大教育，最大鼓舞，最大鞭策。这是全军、全国人民政治生活中的一件大事。它将极大的提高我们阶级觉悟和路线斗争的觉悟，有力地促进思想革命化，使我军成为一座捍卫毛主席革命路线的钢铁长城。指战员们以满怀激动的心情，不断高呼:“向门合同志学习!”“无限忠于毛主席的革命路线!”“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

中国人民解放军驻沪三军部队各级党委纷纷作出决定，指出，门合同志是我军活学活用毛泽东思想，攀登“忠”字高峰的又一光辉典范，是无产阶级专政条件下继续革命的党的好干部。门合同志不愧为毛主席的好战士。决定号召全体指战员对毛主席和林副主席亲自批准的命令要立即认真学习，深刻领会，坚决照办，掀起广泛、深入地向门合同志学习的热潮，从而使部队活学活用毛泽东思想的伟大群众运动推向新高潮，思想革命化达到新境界，更加坚决地执行、勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

上海警备区各部队分别召开誓师大会、座谈会和讨论会，并用黑板报、墙报、文艺演出等各种宣传形式，大张旗鼓地掀起向门合同志学习的热潮。“南京路上好八连”指战员们认为，门合同志是无产阶级专政条件下继续革命的光辉典范，是毛泽东思想伟大时代的英雄。现在掀起学习门合同志的高潮，具有不可估量的现实意义和深远的历史意义。当前，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利，无产阶级与资产阶级阶级斗争十分尖锐、复杂的情况下，开展向门合同志学习的活动，必将使我们更加坚定地站在毛主席革命路线一边，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，深入开展革命大批判，使我们的阶级觉悟和路线斗争觉悟出现新的飞跃。

东海舰队“海上猛虎艇”的指战员们说:学习门合同志就是要对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，在阶级斗争大风大浪中要大破一个“私”字，大立一个“公”字，牢记一个“权”字。他们向毛主席庄严宣誓:以门合同志为光辉榜样，“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”，时刻为毛主席革命路线“放好哨，站好岗，冲好锋，打好仗!”在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中为人民立新功。

消息传到驻沪空军部队，顿时歌声飞扬，锣鼓震天。“毛主席万岁!万岁!万万岁!”的欢呼声响遍营房、机场、阵地和哨所。荣立集体一等功的空军某部“英雄炮四班”的同志们激动地说:“门合同志的英雄事迹为我们树立了无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的一面鲜艳的旗帜。我们决心象门合同志那样，要有坚定、鲜明的无产阶级立场，坚定地站在毛主席革命路线一边，提高阶级觉悟和路线斗争的觉悟，纯洁忠于毛主席的红心，坚决把心用在‘忠’字上，把劲使在‘忠’字上，把脚步迈在‘忠’字上，把行动落实在‘忠’字上，把血流在‘忠’字上，把生命献在‘忠’字上，为捍卫毛主席革命路线愿将红心掏尽、热血流干!”

广大指战员们一致表示，决心以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志为光辉榜样，做到:“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。”

描述：

