id: 6e9923548e
标题：美影厂工作人员忘我劳动在艺术生产上大搞群众运动提前完成跃进指标
日期：1958-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海美术电影制片厂在艺术生产上大搞群众运动。经过最近二十余天的苦战，不但突破原定全年生产45本影片的跃进指标，使今年影片产量提高到56本(这个数字比过去八年的总产量还多)；而更重要的是使全厂同志的政治觉悟空前提高，思想面貌起了深刻变化，共产主义精神大为发扬，

过去，这个厂的一些创作人员中，存在较严重的资产阶级个人主义名利思想，有的同志为了个人名利置国家生产于不顾，只热衷于自己的业余创作，甚至在工作时间，也在为出版社的约稿而苦苦构思，找资料，勾草图；有时则通宵“苦干”，第二天在办公室内精神恍惚，打瞌睡，影响工作。经过今年春天大破个人主义，又受了当前大跃进形势的感染和鼓舞，在这次生产运动中突出地表现了忘我无私的、不计报酬的劳动。许多同志为了完成国家的任务，把铺盖搬进了车间，有时就睡在摄影棚内，以厂为家。有的同志为了挤出业余时间来提前完成国家任务，而放弃了个人利益，退掉了出版社的约稿。有许多同志经常工作到深夜，忘记了下班铃和星期天，为了生产，有的同志就睡在厂里，二十多天不曾回家。有的同志带病坚持工作，有的同志一再推迟了结婚时间。有的女同志则克服了家务的牵累和其他困难，把自己的精力全部放到工作上，该厂领导人说，现在要说服大家休息已成为最困难的事。

美影厂同志在这次生产运动中，不但不计时间，不计名利，不要加班费，而且许多同志还提出不要夜点费。他们说，我们要红旗，不要钞票，没有了加班费，生产为国家，工作越做越开心。在工作室里，经常歌声飞扬，锣鼓喧天，集体劳动的欢乐气息，到处洋溢，终日象办喜事一样。

集体主义的协作精神，也在这次生产运动中得到了发扬。过去木偶片组有八位导演，为了争名夺利，八个人，八条心，勾心斗角，各比苗头，协作关系很不好，被称为“八仙过海，各显神通”。现在，当大家克服了个人主义之后，为了共同的事业，忘记了个人的得失，互相商量，互相支援，取长补短，有的导演看到别人的工作脱下来了，便主动放下了自己的工作，拿出最好的机器，大力支援。过去有的同志当帮助别人工作时，总有“手来帮忙，心里别扭”之感，现在是“有求必应，说一不二”，如当上色描线任务紧张时，除了各组的创作干部前去支援外，其他非生产人员如会计、文化教员、通讯员也都前往支援。许多同志都把它当做自己分内的工作，从头到尾把任务包下来，直到成品检验合格，

过去那种认为美术片不能集体创作的迷信思想也打破了。目前已完成的动画片“美丽的颜色”和“庆丰收”等就是一些青年同志们集体创作出来的，同时，工人也参加了创作，他们通过开“故事晚会”，从大家讲故事中选取影片题材。

这种生动活泼的局面的出现，是由于该厂领导上大走群众路线，政治挂帅的结果。原来到第三季度末，全年45本的生产任务仅仅完成了13本，还有32本要在第四季度内完成。同时还要为明年献礼影片的剧本进行准备。面临着这一艰巨任务，该厂领导上紧紧依靠了群众，把困难向群众摊牌，发动群众充分讨论，使领导的计划成为群众自觉的行动，同时又成立了战斗化的、军事化的生产指挥部，组织生产高潮。此外，领导干部改变作风，深入车间和群众同甘共苦，同吃同住同劳动。这样进一步改善领导和群众的关系，更使大家树立了主人翁的思想。

描述：

