id: 6e9919f87c
标题：步步紧跟毛主席伟大战略部署　牢牢掌握斗争大方向川沙县革委会和支左部队真正把群众充分发动起来了依靠群众排除干扰把大学习大批判搞得轰轰烈烈热火朝天
日期：1968-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,夺权,革命委员会,人民战争,武斗,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评　在光焰无际的毛泽东思想照耀下，川沙县广大无产阶级革命派和广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，排除各种干扰，始终牢牢掌握斗争大方向，坚定不移地朝着毛主席的革命路线大踏步前进。一年多来，全县无产阶级文化大革命的群众运动，犹如长江巨浪，汹涌澎湃地滚滚向前。当前，全县文化大革命形势大好，广大群众充分地发动起来了，阶级斗争盖子揭开了，各条战线的大学习、大批判搞得轰轰烈烈，没有出现尖锐对立的两大派组织，没有严重的武斗现象。农业生产也搞得热气腾腾，出现了前所未有的崭新景象。川沙县革命委员会在全县广大无产阶级革命派和广大革命群众中有较高的威信，和各革命群众组织之间的关系，也比较密切。全县广大无产阶级革命派和广大革命群众对当地文化大革命的大好形势，无不欢欣鼓舞，决心在毛主席革命路线的指引下，乘胜前进，将全县的无产阶级文化大革命进行到底。

川沙县无产阶级文化大革命所以出现一片大好形势，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，同时，也是和川沙县革委会，县人武部、支左部队，各革命群众组织的共同努力分不开的。一年多来文化大革命的实践，使这个县的广大无产阶级革命派和广大革命群众深切感到，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，才能使文化大革命沿着毛主席指引的方向胜利前进。他们的经验是:

(一)充分发动广大革命群众，关心运动，并积极投入运动。川沙县革委会十分重视发动群众的工作，他们把全县群众性的革命大批判、大学习作为一项头等重要的任务来抓。由于充分发动群众，因此，全县的大批判、大学习搞得轰轰烈烈，扎扎实实。广大无产阶级革命派和广大革命群众怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，对中国赫鲁晓夫的无比仇恨，以战无不胜的毛泽东思想为武器，精神振奋，斗志昂扬，在川沙县革委会的直接领导下，有计划有步骤地、一个战役接着一个战役地狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”、“三和一少”、“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”、“工分挂帅”等种种谬论，肃清中国赫鲁晓夫在农村中散布的流毒。近一段时间以来，川沙县革委会又领导全县广大群众有力地开展了对中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的批判。由于革命的大批判运动深入到每家每户，全县广大革命群众，已经组成了一支浩浩荡荡的革命批判大军，在无产阶级文化大革命运动中，真正打了一场出色的人民战争。

革命的大批判，推动了全县广大无产阶级革命派和广大革命群众的大学习运动，广大群众深深体会到，革命大批判是活学活用毛主席著作的大课堂。为了积极响应毛主席“斗私，批修”的伟大号召，为了更好地用毛泽东思想武装自己的头脑，提高批判能力，川沙县革委会有步骤有计划地在全县每个公社的大队或生产队都举办了毛主席著作轮学班，吸收广大贫下中农参加，它既是毛泽东思想学习班，又是革命大批判的场所。

通过学习班的活动，又进一步推动了广大贫下中农大学大用毛泽东思想，大背毛主席语录和“老三篇”，破私立公，改造世界观，从而使得光焰无际的毛泽东思想在当地农村从来没有象现在这样大普及、大深入。革命的大学习、大批判，又促使广大无产阶级革命派和广大革命群众更加关心全县和全国的文化大革命。

(二)川沙县人武部和支左部队同志坚决响应毛主席的“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，在介入该县文化大革命后，他们一贯采取如下方针:遇到问题不急于表态，而是到群众中去当小学生，进行调查研究。经过调查研究，确定是左派革命组织，就坚定不移地加以支持，并与他们紧紧团结在一起，战斗在一起。

去年一月二十三日，有个学生组织单方面夺了旧县委、县人委的觉、政、财、文大权。县人武部和支左部队认为，这不符合联合夺权的精神，因此不表态。结果，对方只是夺得了几颗印章。去年二月一日，以工总司川沙地区总指挥部为主体的九个单位联合进行了夺权。后来县里五十多个组织(其中包括一些行会性和闹经济主义的组织)要进行反夺权。县人武部和支左部队立即进行调查研究，认为工总司川沙地区总指挥部等九个单位联合夺权，大方向是正确的，但还不够完善，以后要不断充实。他们认识到，如果不及时支持左派联合夺权，就要犯原则性的错误，于是就立即表态支持，反对反夺权。这样，及时防止了反夺权时可能出现的打、砸、抢等武斗现象。他们表态支持后，工总司川沙地区总指挥部等要县人武部和支左部队参加。他们经过研究后，认为九个单位夺权，大方向是对的，但还不能考虑参加，因为其中有个组织是非法的，应该退出。在做了工作之后，这个非法组织退出了，他们就参加了进去。接着，他们又帮助把夺权单位扩大到三十多个革命群众组织，终于巩固了夺到的权，并顺利地帮助各革命群众组织进行了川沙县革命委员会的筹备工作。对于那些行会性的和闹经济主义的群众组织，他们做了大量的思想工作，教育他们认识错误，自行解散。

去年三月十四日，全县临时最高权力机构——县革命委员会成立了，这标志着全县的文化大革命进入了一个新阶段。县人武部和支左部队通过学习毛主席著作，认真分析了当时的形势，发现了新问题，感到已经站出来的革命领导干部精神面貌不振，私心杂念较多；在革命群众组织方面，无政府主义思潮、出风头、闹名誉、地位、山头主义等现象比较普遍；县级机关和各公社的革命大联合、三结合还没有很好解决……总之，工作千头万绪，任务十分繁重。而川沙县革委会的建立，仅仅是组织上夺了权，要掌好权，用好权，还必须进一步用毛泽东思想武装领导班子和阶级队伍。他们把组织干部和群众活学活用毛主席著作，当作支左的中心任务，他们组成了许多毛泽东思想宣传小组，到各基层单位大力宣传毛泽东思想，帮助基层单位举办毛泽东思想学习班，推动不少公社和基层单位实现了革命大联合和革命三结合，许多单位顺利地建立了革命委员会。目前，全县七百八十七个单位，除五所中学外，都已实现了革命大联合；三十一个公社(镇)，都已建立了革委会或筹备小组。

(三)川沙县革委会经常主动听取全县十一个革命群众组织的意见，有矛盾有问题及时协商解决。

这个县的革委会从成立到现在，在广大无产阶级革命派和广大革命群众中有较高的威信，工作能够抓得起，捏得拢。川沙县革委会的领导成员，一反过去旧县委那种独断独行、不民主、不走群众路线的做法，加强集体领导，深入群众，遇到重大问题都是集体讨论，研究决定。川沙县革委会的常委，工作再忙，每天都要挤出时间来学习毛主席著作。对于毛主席的最新指示，总是雷厉风行，认真学习和讨论，立即传达贯彻，使毛主席的指示尽快和群众见面。各县级革命组织一致认为，川沙县革委会是全县的无产阶级司令部，大家都能紧紧团结在川沙县革委会的周围，维护川沙县革委会的权威，支持和协同川沙县革委会进行工作。川沙县革委会十分重视听取各革命群众组织的意见，每隔两三月左石，进行一次小整风，及时听取各革命群众组织的批评和意见，进行自我批评，消除隔阂，增强团结。平时，川沙县革委会的常委，每星期都要和各革命群众组织交换对有关问题的看法，统一认识、统一步调。前些日子，各革命群众组织纷纷贴出炮轰川沙县革委会组织组的大字报，因为他们认为组织组的主要成员都是来自旧县委的组织、监察部门，而组、监部门的阶级斗争盖子还没有完全揭开，资产阶级反动路线的流毒没有肃清，组织组的工作还存在不少问题，因此决定炮轰，要求改组。川沙县革委会常委及时听取意见，并开会研究，认为炮轰得有理，决定支持无产阶级革命派的革命行动，改组组织组。

在对待干部问题上，各革命群众组织在县人武部和支左部队的帮助下，集中力量，对领导干部一个个排队、鉴定，帮助他们亮相。由于干部工作做得仔细，各革命群众组织对县的领导干部，得出的看法基本是一致的。通过“亮相”，有六个革命领导干部站了出来，大家一致同意四个结合进川沙县革委会，并同意他们之中的两个出来抓一定的工作。川沙县革委会成立后不久，对原县委第一书记，有人曾说他是一个好干部，没有什么太严重的问题，要组织组进行结合他的工作。但川沙县革委会常委开会讨论研究后，认为如果这样做，势必引起川沙县各革命群众组织之间的分裂，因为对这个原县委第一书记，各组织之间的看法还不一致。川沙县革委会当机立断，认为原县委第一书记的问题应由全县广大革命群众来进一步揭发批判，是否打倒，要川沙革命人民自己来决定。这样，避免了在干部问题上可能产生的分裂。

川沙县革委会还经常举办三结合的学习班和造反派头头的学习班，通过学习毛泽东思想，解决川沙县革委会和革命群众组织之间、各革命群众组织之间的矛盾。各革命群众组织之间，每星期都有定期的联系制度，交换对当前全国和全县形势的看法，有矛盾摆在桌上谈，及时消除分歧。

(四)必须经常大抓形势教育，经常使广大革命群众和革命群众组织的负责人认清形势，抓住主流，掌握斗争大方向。

川沙县革委会从它成立时候起，就经常遇到一些干扰。当时，社会上“揪军内一小撮”，要“第二次大乱”，“权力再分配”等等思潮，在革命造反派队伍里也有反应，因而或多或少地干扰了川沙县革委会的工作，干扰了斗争大方向。川沙县革委会经过讨论、研究，深深感到，要紧跟毛主席的伟大战略部署，一定要抓紧形势教育，要使广大群众正确认识当前形势。为此，川沙县革委会经常举办学习班来讨论当前形势，帮助大家正确认识当前全县和全国的大好形势。广大革命群众认识到，川沙形势所以大好，全靠毛泽东思想的巨大威力，全靠毛主席亲自缔造的伟大的中国人民解放军的支持。县人武部和川沙支左部队在“三支”“两军”工作中作出了巨大贡献，成绩是基本的；在支左工作中所发生的缺点和错误，与其所作出的巨大贡献相比较，那不过是九个指头与一个指头、半个指头的问题。大家并认为，川沙县革委会从它建立时候起，是一直紧跟毛主席的伟大战略部署的，川沙县革委会的工作，成绩是基本的，但由于它是新生事物，缺乏经验，在工作中难免产生这样或那样的缺点和错误，应该抱着热情的态度来“补台”，而根本不是“拆台”的问题。

面对大好形势，全县无产阶级革命派和广大革命群众决心在新的一年里，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，条条落实、全面落实伟大领袖毛主席的最新指示，坚决夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

描述：

