id: 6e9f2cfa4c
标题：“苗”和草
日期：1969-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年三月初，我们来到祖国反帝反修前哨延边插队落户。到队不久，贫下中农为了解决我们的蔬菜问题，分给我们一亩二分地。我们按照贫下中农的指教，把种子浸泡一段时间，种到地里。不几天，“小苗”长出来了，大家心里都很高兴。有的人说:“庄稼活也不过如此而已，没啥了不起的。”

一天，一位老贫农路过我们的菜地，看我们正在精心莳弄，问道:“你们种的啥呀?”“茄子、辣椒……”大家抢着回答。老农走上前一看，摇了摇头，笑着说:“这不是草吗，哪是菜苗?”开始，我们还以为他是在开玩笑，刚想解释，只见他说着便把“苗”给拔起来了。大伙一看，都楞住了。我们分明是种的菜籽啊，怎么会长出草呢?这时，只见老农从土里扒拉出种子，掰开一看，原来因为浸泡时间过长，腐烂了。我们一个个脸上火辣辣的，不约而同地低下了头。老农看穿了我们的心意，语重心长地说:“别看庄稼活这玩艺不起眼，可大有学问哩。”

回到集体户后，带着种菜这个问题，我们办起了毛泽东思想学习班，大家反复学习了毛主席的教导:“有许多知识分子，他们自以为很有知识，……其实是比较地最无知识的，工农分子的知识有时倒比他们多一点。”毛主席的话，句句说到我们的心坎里。接着，大家又以种菜为活靶子，狠批了大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线。大家越批越气愤，越感到刘少奇这个大坏蛋推行的修正主义教育路线，害得我们四体不勤、五谷不分；越批，越深刻意识到毛主席所教导的与工农相结合的道路，是知识青年实现思想革命化的根本途径，是培养无产阶级革命事业接班人的重大战略措施，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、反修防修的百年大计、千年大计。大家无限感慨地说:“老贫农拔去的不是地里的草，而是我们头脑中修正主义的苗啊!”

吉林省延吉县

太阳公社龙盛三队

上海知识青年集体户

描述：

