id: 2a27f7b089
标题：列宁高度评价辛亥革命
日期：1981-10-4
是否是时间段：false
作者：张磊
来源：《光明日报》
标签：九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
世界无产阶级的伟大领袖和导师列宁一贯同情和赞助中国人民的反帝反封建斗争事业，对近代中国民主革命给予了深切的关怀和积极的支持。当孙中山和资产阶级革命民主派领导的辛亥革命取得建立共和制度的重大成果时，列宁和布尔什维克党的第一次代表会议(“布拉格会议”)立即向“中国的革命共和派”表示“祝贺”和“同情”，认为中国革命具有“将给亚洲带来解放、使欧洲资产阶级的统治遭到破坏的世界意义”。在一九一二至一九一三年间，列宁陆续撰写了《中国的民主主义和民粹主义》、《新生的中国》、《中华民国的巨大胜利》、《亚洲的觉醒》、《落后的欧洲和先进的亚洲》和《中国各党派的斗争》等篇政论文章，构成了一组关于辛亥革命的犀利而深刻的述评，充分体现了他对这场伟大的革命运动的深切关注。

列宁肯定了中国民主革命的重大国际意义，因为“地球上四分之一的人口已经从酣睡中清醒，走向光明、运动和斗争”，无疑是人类历史上的一桩大事。他确信中国正在面临着自己的“一九○五年”，而中国的“一九○五年”同俄国的“一九○五年”比较有其特点——后者“没有一下子把其它各国卷入革命”；但目前“中国的日益增长的革命却正在卷入或已经卷入革命斗争、卷入革命运动、卷入国际革命”。正是在这种意义上，列宁断言:“斗争的结局归根到底取决于这一点:俄国、印度、中国等等构成世界人口的绝大多数。正是这大多数的人口，最近几年来也非常迅速地卷入争取自身解放的斗争中，所以在这个意义上讲来，世界斗争的最终解决将会如何，是不能有丝毫怀疑的。”

(摘自《光明日报》一九八一年九月二十二日　张磊文)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\10\81A4030101.JPG">

描述：

