id: 2a2888c29b
标题：电影事业成绩巨大不容抹煞胡治藩高华列举雄辩事实冲刷文汇报所泼污水
日期：1957-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文汇报在电影讨论中，诽谤国产片不受观众欢迎，上座率低，毫无成绩。事实的真相如何呢?上海市电影放映公司经理胡治藩说:“去年每个上海居民平均看了十三次多电影，为1949年的四点三七倍。”接着，他列举了一系列无可争辩的数字和事实，说明人民电影事业的成就:

电影放映单位:1949年是五十座，1956年发展为一百六十六座。

历年来观众人次增长情况:1950年是二千五百二十万，1956年增长为五千七百二十多万，今年计划为六千三百八十多万。电影观众成份也起了显著的变化，工人观众占观众总数的45%。国产片、苏联片和资本主义国家影片上座率最好的比较情况:国产片93.8%(上影新片电影周)；苏联片95.1%(五三年苏联电影周)；资本主义影片89.7%(法国电影周)。

再以上影几部新片和资本主义国家影片上座率比较，也说明国产片是受观众喜爱的:

国产片:“铁道游击队”100%；“母亲”99.2%；“家”99.9%；“沙漠里的战斗”96.7%。

资本主义国家影片:“战火中的妇女”(日本)89%；“勇士的奇遇”(法国)96.3%；“没有留下地址”(法国)82.48%。

1956年映出的新片部数及观众人次比较:国产片四十六部，观众三千二百二十万人次；资本主义国家影片十八部，观众六百七十万人次。

胡治藩又指出右派分子夸大资本主义国家的影片好的一面，揭露了资本主义影片所带来的副作用及其落后的一面。他举例说，“勇士的奇遇”上映后，某个学校的竹篱笆被学生全部拆光，用来学“勇士”斗剑，还有发生调戏女同学的情况。

中国电影发行公司上海分公司副经理高华补充了一个重要的情况:去年每部新片在首轮影院映出观众人数超过四十万人次的有十三部，而其中十一部是国产片。

高华和胡治藩都指出:少数以农业生产为题材的影片在上海放映上座率不高确是事实，但这是因为上海并不是农村片广大市场，同时上海观众对农村片的兴趣还要不断的培养。文汇报在电影讨论中片面的说农村片不能收回成本，来否定农村片，把票房价值放在第一位，这完全是用资本主义生意经的眼光来看作为教育人民工具的电影，显然是十分荒谬的。

正因为电影是教育人民的工具，因此国产影片的受到观众欢迎就意味着争夺思想阵地这一斗争中的胜利。

上海电影放映公司副经理张葵指出国产片在排斥美国反动电影中所起的作用。他说，1950年，抗美援朝运动开始后，上海群众自发的开展了一个反对上映美国片的运动，当时我们国营电影制片厂，在一年内赶出了二十六部影片，支援这个斗争，使我们最后清除了帝国主义在中国所进行的文化侵略，巩固了人民电影事业的发展基础。他说，这个事实难道文汇报不知道吗?

在胡治藩、高华、赵会岳等人的发言中，还指出国产片在扩大社会主义思想阵地中的功绩。

1951年当“抗美援朝”纪录片上映，多少工人为志愿军的英雄事迹所感动，废寝忘餐地加紧生产。1952年当群众看了有关爱国卫生运动的影片后，许多地方自动地掀起了爱国卫生运动，有些里弄清除了数十年以来积压的上千吨垃圾。1953年，“一贯害人道”电影开始放映后，公安局即忙碌不堪，许多受骗道徒，纷纷向公安局登记退道，有的甚至当场在电影院内自悔地哭了起来。“上甘岭”上映后，广大青年所受到的爱国主义和国际主义教育更是无法估计。文汇报报道说，“一场风波”、“春风吹到诺敏河”是不好的片子，但是它却使无数妇女解除了封建的枷锁，组织了幸福的家庭，使无数农民更坚强的走向了合作化的道路。

国产片不仅为国内观众所喜爱，在国外也受到热烈欢迎。韩尚义说，国产片“梁山伯与祝英台”在越南贤良河畔放映时，对岸的南越农民都偷偷地来到河边，从银幕背后来看电影，吴庭艳的警察长原想来阻挠，但后来自己也坐下来看电影了。河内放映“梁祝”时，一个瘫痪了十年的老人也叫人抬着来看戏，他激动得流出了眼泪，写信给中国电影工作者表示感谢。“白毛女”更是在越南妇女中引起了巨大的反响。一个越南人民军战士亲口对韩尚义说:“看了‘南岛风云’和‘渡江侦察记’，使我回忆起了在战斗里的日子和今天美丽幸福的岁月。”韩尚义说:“这种铁一般的事实应当让右派分子听听!”

科学教育电影制片厂编剧牧野说:文汇报复刊以后对科学教育电影没有报道过一个字，但是在鸣放中它却召开了座谈会，接着在五月十四日的长篇报道中把科学教育电影厂描绘得一塌糊涂。这个污蔑、摧残、破坏科教电影事业的歪曲报道，使电影事业受到损害。

牧野说，目前科学教育电影事业虽有缺点，但决不是像文汇报所说的那样一塌糊涂，事实是，科学教育电影受到广大观众的热烈欢迎，很多片子在祖国社会主义建设事业中起了直接的推动作用。“先进砌砖法”放映后，直接推动了太原、石家庄、沈阳等地的基本建建设。农民们看了“培育壮秧”影片后，马上实施获得了增产。“消灭飞蝗”这部影片帮助新疆农民破除了蝗虫是“神虫”的迷信，形成了扑灭为害极大的蝗灾的热潮。这里举的是几部影片的例子，实际情况比我们所说的要生动得多。

牧野说，由于中国共产党的关怀和支持，科教片事业发展很快。国民党时代根本就没有科教片。解放以后，1953年建厂之时我们只能生产9部科教片，但到1956年就增加到年产39部。4年来，我们共生产了81部科教片，23号科技片，并完成翻译片119部。其中“淡水养鱼”等九部片子并获得文化部1949年—1955年优秀影片奖。这些事实就足以粉碎右派分子污蔑电影事业一团糟的谰言。我国科教片不仅在国内受到欢迎，并且取得了国际荣誉，“桂林山水”在去年卡罗维·发利第九届国际电影节获得优秀纪录片奖，“水土保持”在去年威尼斯第一届科教片电影节获奖。

参加政治运动思想改造是“浪费青春”吗?

上影演员业余剧团副团长汤化达着重揭露文汇报在演员问题上的造谣污蔑。他说，在文汇报的“电影锣鼓”中，以演员问题的锣鼓最响，除发表了许多片面的文章外，还强借民意，号召必须改变这种现象。使人们认为上影在演员问题上一无是处。继而锺惦棐以文艺报评论员的身份在演员问题上投下了一颗“原子弹”，他诬蔑说人数众多的演员终年甚至数年“失业”，过着惶惶不安的生活，白白浪费了青春!

汤化达说，在演员问题上是有缺点的，但和文汇报所收集的缺点是基本不同的。解放以来，演员参加了各种政治运动，进行思想改造和文艺整风，以及体验生活等等，这个成绩是巨大的，如果说这是积压演员、浪费青春，则是不承认“人”和“社会”改造的过程，是诽谤，是诬蔑!他说，为了要加强演员们的艺术实践，在1953年成立了演员剧团，在1955年和1956年都演出了二百多场，演员积压情况有了很大改善。每次演出都在文汇报刊登广告，并招待记者，文汇报说演员无事可做是造谣。锺惦棐的论断更是胡说。

关于翻译片厂　文汇报歪曲真相

翻译片厂演员姚念贻指出在鸣放期间文汇报所反映的翻译片厂的情况也是不符事实的。1949年翻译片组刚建时，组里只五、六个人，没有厂房，只有一架旧的放映机。出产一部片子，时间长，质量低。目前，我们已成立了厂，有了独立的一套机构和设备，只要十多天时间就可出产一部片子，质量也提高了。过去七年中，我们出产了117部质量较高的片子(今年不算)，包括苏联、人民民主国家和资本主义国家的产品。在培养人才方面，我厂的一半演员是普通学生出身，不懂演戏理论，也无实践，在党的培养下，今天都能独当一面地进行工作。有五位演员被培养成为导演。还有一些在旧社会默默无闻的在各方面受欺压的演员，今天都被领导重用。难道说这些不是由于党的正确领导才达到的吗?

姚说，大家知道，翻译片生产较故事片简单得多，所以领导上把更多的力量放在故事片上，是完全正确的。但文汇报的报道却说领导上不重视翻译片，说翻译片是“私生子”，这种说法是完全站不住脚的。不是领导上的重视，我们怎能在短短七年中出产117部翻译片呢?报上又说什么男女主角都是从外面请来的。事实怎样呢?我们在厂的18位演员几乎每人都担任过主戏，连最近新来的潘康同志，也担任了“第六纵队”的主要角色。

会上，上影乐团团长王云阶、技术厂厂长何兆璋、上海电影机械厂沈宝庭、字幕工场丁兆敏、美术片厂虞哲光、万籁鸣等从各个方面列举了许多事实说明了电影事业的巨大成绩，反击了文汇报把电影事业说成一团糟的诽谤。

先下结论后做文章文汇报的做法恶劣

许多同志在发言中一致指出文汇报关于电影问题的讨论有鲜明的倾向性。这个讨论的恶劣做法是先下结论“好的国产片为什么这样少?”，后做文章，而在长达数月的讨论过程中又是一面倒的宣扬和支持错误论点，仇恨并排斥正面文章，它实际上成了资产阶级右派分子进攻电影事业的“前哨战”，为右派分子上影放火起了“满山旌旗，先声夺人”的作用。导演陈鲤庭说:文汇报在电影讨论中曾发表司马瑞批评孙瑜错误论点的文章，但接着文汇报记者就打电话告诉孙瑜说司马瑞这篇文章是来自上影厂长室，这个电话使孙瑜同志情绪很紧张，挑拨了上影创作人员与领导的关系，文汇报用心恶毒于此可见。编剧葛鑫指出这个讨论的恶劣之处，是借电影工作者之口否定了电影工作者自己的劳动。葛鑫说，知识分子有积极性一面，也有消极性一面，文汇报的电影讨论把知识分子消极的一面组织起来，并通过版面使之合法化。例如，上官云珠在文艺报发表的回顾自己历史道路的文章中肯定了党的领导和知识分子自我改造的必要，但在文汇报电影讨论中所写的文章的观点却适得其反。同样，“天仙配”与“鸡毛信”是导演石挥辛勤劳动的优秀成果，而石挥在文汇报发表的文章中却否定了这些成就。这就可以看到文汇报这场电影讨论的恶劣作用!导演陈西禾指出文汇报既然已经先做出了结论，以后所有发表的文章当然只能导向这个既定的结论，即好的国产片为什么这样少，对来的文章也就必然有所取舍，像舒绣文同志全面论述电影问题的文章就不愿刊登了。文汇报在讨论中以显著地位转载文艺报评论员锺惦棐的“电影的锣鼓”一文，但对“中国电影”上批评锺惦棐右倾机会主义观点的文章却没有兴趣转载，这说明文汇报的讨论并不是客观的，而是有选择的、有目的的。陈西禾认为这场讨论混淆视听，散布悲观情绪，挑拨党群关系，为陈仁炳放火做了思想动员工作，其危害是深远的，文汇报必须赎罪!

“电影讨论”是向党进攻动摇文艺事业思想基础

在两天来的座谈会上，电影导演陈鲤庭、高衡、郑君里、陈西禾、应云卫，编剧葛鑫，编辑林朴华、李天济等引用大量事实严正批判文汇报电影讨论中所散布的极端有害的谬误论点，痛斥锺惦棐(又叫朱煮竹)“电影的锣鼓”和“为了前进”两篇文章的反动性。

高衡指出文汇报在要不要党的领导问题、电影传统问题、工农兵方向问题和票房价值问题上事实上是向电影事业进攻，企图从根本上动摇文艺事业的思想基础。高衡说，几十年来党一直正确地领导着革命的文艺工作，为什么说现在不能领导了呢?解放以前，从明星电影公司到联华、崑仑等，都是直接间接受到了党的领导，因而获得观众的热爱，这难道不是事实吗?

文汇报上攻击党对文艺的领导说外国影片如何如何好，“五四”以来影片如何如何好，而解放以来的国产片却如何如何不好，等等。陈西禾反驳说；右派分子是故意混淆视听的。外国影片的表现手法有值得学习之处，但他们的创作方法有的并不是没有副作用。外国影片中有大批粗制滥造质量低劣的片子，到中国上映的是好中取好，他们的好影片决不是如我们想像中那样多。至于“五四”以来的影片，其中有不少是优秀的，但也不是没有毛病；其次，这些影片所以有成就，也正是因为有地下党的领导。我国电影已有五十多年历史，可以说，其中优秀影片所占的百分比绝对比不上解放后优秀影片所占的比例。1955年，日本名导演牛原清彦参观上影厂后说，你们的设备应有尽有，可见政府对发展电影事业之不遗余力。陈西禾认为文汇报关于好的国产片为什么这样少的评论是把莫须有的罪名加在领导头上，这个评论强调扩大题材范围，是与钟惦棐否定工农兵方向的文章遥相呼应。文汇报大喊不要抹煞电影传统，这有什么事实根据?文汇报要我们回到资本主义道路，这是办不到的。

所谓“创作自由”口号是贩卖资产阶级私货

文汇报上散布右派分子攻击党的领导的又一论点是:领导力量越多，就越妨害创作。林朴华指出这种说法是企图削弱以至瓦解党的领导。林朴华举例说，“南岛风云”摄制中，导演等感到剧中护士长符若华这个形象不够突出，正好电影局陈荒煤副局长和苏联顾问来深入指导，有力地帮助解决了这个问题，使主人公形象更加鲜明有力。这难道能说领导越多就越有害吗?陈鲤庭指出有人在反对过多干涉的名义下错误地提出“创作自由”的口号。陈鲤庭说，对创作干涉过多确应反对，但像现在这样漫无边际地拒绝服从主题要求，是错误的。解放前我们为争取创作自由、是争取为工农兵服务的创作自由，今天我们有了这方面充分的自由，但有些同志不珍惜这种自由，反而虚无主义式地要求什么资产阶级的创作自由(依附资本家的钱袋)，这是不能容许的。

文汇报的电影讨论抽出一些上座率不好的国产片为例，企图以此否定工农兵方向。发言者除以大量事实击破国产片不受欢迎的谰言外，并痛斥以票房价值作为检验影片好坏标准的错误论点。上海放映公司胡治藩指出，右派分子说不要把艺术价值与票房价值对立起来，这句话意思是要我们首先去考虑票房价值，这完全是资本主义口吻，哪里还有丝毫社会主义气味，是我们坚决不能同意的。导演高衡指出，右派分子硬说产生公式化概念化的根本原因是由于工农兵文艺方针，这是荒谬的。问题不在党所制订的正确的文艺方针，而在于我们艺术人员没有能够很好改造思想，深入工农兵，因此不能编好、导好、演好工农兵题材的电影。把主观原因推之于客观原因，是我们不能同意的。否定工农兵方向的另一说法是认为目前电影题材范围狭小，要求改变题材比例。编剧李天济反驳这一论点说:“我们在解放前无法去接触那些掌握历史命运的人物的题材，解放以后我们有充分可能去接触这种题材了，但别有用心的人们又说这是题材范围狭小，这不是制造混乱是什么?”

钟惦棐“电影的锣鼓”是恶毒的反党纲领

编剧李天济指出，文汇报电影讨论有一个鲜明的纲领，这个鲜明的纲领就是文汇报加以转载的钟惦棐的“电影的锣鼓”。

李天济揭穿了钟惦棐在这篇文章后面隐藏着的阴谋诡计。他说，钟惦棐在提出电影要与观众相结合这个命题之后，就恶毒地以几个上座率不好的国产片为例说明国产片不受欢迎，说“这就找到了检验问题的标准”。接着，钟惦棐硬把这个罪名按在党的领导头上，说什么“不能把为工农兵服务理解为工农兵电影”，说这是“事出有因，查无实据”，他的结论是:“按其实践效果检验，它的教条主义和宗派主义的性质是明显的”。李天济说，我们几曾把为工农兵服务理解为“工农兵电影”?这是钟惦棐捏造一个罪名扣在人家头上。

李天济指出，钟惦棐在“电影的锣鼓”中虽然貌似公正地反对以行政方式来领导艺术创作，但他骨子里到底反对的是什么呢?是:①反对学习社会主义现实主义，说这是“一年一度的传道会”；②反对题材计划，说这是妨害创作；③反对领导，说管的人越多越不好，这就使我们看穿了钟惦棐葫芦里卖的是什么药。

钟惦棐贩卖私货是打着探讨学术的幌子的，学术幌子之一就是探讨所谓电影传统问题。李天济揭穿了这个幌子的虚伪性。李天济说，钟惦棐在文章里说:“导演孙瑜提出了尊重‘电影的艺术传统’。而所谓‘传统’问题，在这里实际表现成为对人的看法。”一下子把学术问题变成了人事问题，接着就又变成了宗派主义问题，变成了新老艺术人员之间矛盾的问题，这就是钟惦棐企图挑拨离间的真正目的。李天济说，钟惦棐反对教条主义其实是反对马列主义，反对宗派主义其实是反对党对文艺的领导。钟惦棐从否定成绩开始，达到党的领导不行的结论，他的纲领是一个鲜明的反党的纲领。难怪钟惦棐的电影锣鼓敲响后就出来一个陈仁炳，大喊上影厂不关心人，难怪有人会说要“民盟另搞一个厂”。

钟惦棐在右派的进攻中扮演的是什么角色?郑君里说:“钟惦棐冒充中宣部电影方面负责人和以中央文艺刊物发言人身份推动了这次进攻，他扮演了从党内‘里应外合’的角色。”郑君里说，钟惦棐以哗众取宠的方法拉拢人，提出所谓电影传统问题。在这里，钟惦棐跟陈仁炳一样，披着关心人的外衣向党进攻。电影工作者中间残存着怀旧的情绪，钟惦棐和陈仁炳一样利用一切方法煽动这种情绪，使之发展为向右派阴谋分子找靠山找温暖，这就是钟惦棐的阴谋!应云卫也指出钟惦棐提出电影传统问题居心叵测。应云卫说:“我是一直自认为传统人物的，孙瑜同志也是这样，钟惦棐的文章挑起我们的情绪，在我们身上找到缺口，这是我们要警惕的。我自己也要检讨。”

座谈会最后，陈虞孙代表文汇报表示接受大家的揭露和批评，希望今后继续帮助文汇报改正误。他说，文汇报编辑部正在进行债工作，对前一时期所犯的错误也正在进行深入检查，同时在报社内部展开了反右派斗争。他希望上海电影界和文汇报两个战线相互配合起来，共同取得反右派斗争的胜利第二次座谈会的主席是演员金焰，他在会议结束时号召上海电影界的同志们要继续深入反右派斗和加强电影工作者的自我改造!

(下转标题:批判本报电影讨论恶劣影响)

描述：

