id: 2a29505639
标题：上钢五厂二车间理论小组编写《中国通史纲要》
日期：1974-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂二车间工人理论小组在研究儒法斗争和整个阶级斗争历史的基础上，编写了一本《中国通史纲要》初稿。这本新编的史籍，是工人阶级在批林批孔运动中，发挥主力军作用，占领史学阵地的斗争成果，反映了无产阶级的革命的批判的特色。

在编写过程中，他们努力用马克思主义的唯物史观分析历史材料，突出奴隶起义、农民起义推动历史前进的伟大作用；阐明奴隶起义、农民起义和儒法斗争的关系；突出评法批儒，一反旧通史中某些尊儒反法的错误倾向，把颠倒的历史颠倒过来。这本历史读物还努力运用马克思主义的观点，阐明历史上的民族矛盾和民族斗争问题，总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，坚持古为今用。在编写中，理论小组同志认真学习了马列著作和毛主席著作中有关历史研究的教导，学习了毛主席有关中国历史人物、历史事件的论述，查阅了大量的历史材料和参考资料。目前，正准备在广泛征求意见的基础上，作进一步修改。

描述：

