id: 2a2c235765
标题：唐山英雄谱(散文)
日期：1976-9-3
是否是时间段：false
作者：韦明
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韦明

在唐山的日子里，我几乎每时每刻都生活在英雄们的中间。这里刚刚经历了一场严重的地震灾害，然而，望一望生活在这里的人们，他们的脸上都充满了必胜的信念。每天，映入我眼帘的，是一幅幅抗震救灾的宏图；回旋在我耳畔的，是一曲曲战天斗地的凯歌。

谁能想象，当地震的隆隆之声传来之时，唐山人民是如何挺身迎战的?

谁能想象，当大地突然震动之际，唐山人民为社会主义革命和建设的坚强意志，是如何巍然不动的?

我虽不是个亲身经历者，难以作出详尽的描绘；但历史是绝不会轻易漏掉英雄业绩的记载的。那英雄的火花早已闪耀在亿万人民的心坎上。那一个个临危不惧、舍己为人的共产主义战士的高大形象，早已在无产阶级的英雄谱中，又添上了精采的篇章。

七月二十八日凌晨，这是唐山人民难忘的一个时刻。这不是一个平常的时刻，这是一个锤炼英雄的时刻，这是一个塑造高大的英雄形象的时刻。在这一个时刻里，有多少个英雄，象一棵棵参天大树，挺着过来了；有多少平时并不显眼的普通一员，突然闪发出熠熠照人的光辉。

站在我面前的小林，就是这样的普通一员。她是一个刚过二十岁的女青年，除了额上的一条伤疤，并没有什么与众不同的特征。然而，就是她，在地震的最危急时刻，闪亮出了思想的火花。

她是电话接线员。那天，与她一起当班的是另一位女青年小陈。电话间里，交换机上的小灯不时地闪亮着。两个女青年精神抖擞地坐在交换机前，有条不紊地操作着。突然，一道火光划破夜空，跟着，从远处传来了一阵闷雷似的隆隆之声。首先察觉到地震预兆的小林，在这时刻，她只要冲出门去，就能走向安全的空旷地带。但此刻她想到的不是自己，而是电话的畅通，是战友的安危。把死的危险留给自己，把生的希望让给别人!她急步转身拉起了坐着的小陈:“快!要发生地震了，你快走，这里有我。”

“这里有我!”这是多么崇高的思想境界，多么深厚的无产阶级感情啊!

小陈迟疑着，没有行动。时间已刻不容缓，多一秒钟的推让，就增加一秒钟的危险。为掩护战友，小林抢上一步，把站着不动的小陈一搂，猛地推出了门外，她自己却静静地坐到了交换机前，全神贯注地盯视着闪烁不停的小灯，不离开战斗岗位一步。

隆隆之声刚停，大地颤动了，剧烈地颤动了。整个房屋跟着摇晃起来。在“吱吱轧轧”的响声之中，房顶猛然开裂，一边的墙砖向着小林的头部猛倒下来。顿时，在她的前额上，豁开了一道长长的裂口，鲜血顺着脸颊，倾注而出。然而她十分镇定；使她焦急的是，强烈的地震把电源线路切断了，室内一片漆黑。没有电源，整个通讯联络就将全部中断。

“用直流电瓶!”她忘掉了头部的剧痛，摸索着把电源接到了备用的直流电瓶上。交换机上的小灯顿时重又闪亮起来，她迅速地接通了电话线路。但大地还在不断地震动着，砖石还在成块成块地掉落，一根廊柱跟着也倒塌下来。交换机就要被砸坏了，小林立刻用自己的身子把它护住，廊柱终于砸在小林的背脊上。廊柱上的一根发锈的细长钉子，插进了小林的肩背，一阵剧痛传遍全身，鲜血渗透了她的衬衣，但她始终坚强地挺立着，并没有被钻心的疼痛所屈服。……

也不知过了多少时刻，当民兵战士赶来撬开了变形的门窗，跳进来救护她时，尽管她头上的豁口还在流着鲜血，那发锈的尖钉还嵌进在她身上，而我们的英雄小林，却还是屹立不动，象一棵挺拔的青松!……

英雄的唐山人民，就是以这种精神来挺身迎战地震的。当我了解到这段英雄事迹的时候，我身上的热血沸腾了。我为祖国有这样的英雄人民而无比骄傲，无比自豪。他们真不愧是我们无产阶级英雄谱上伟大的一员。

我们的时代，本来就是个英雄辈出的时代。特别是在抗震救灾这一场特殊的战斗中，你随便走到哪一条街上，随便迈进一家普通的工厂，都能看到一个个在抗震中涌现出来的英雄。

我来到了一家普通的工厂。当离开厂房还有漫长的一段路程时，远远地，首先映入我眼帘的，是一面高高飘扬的红旗。我迎着那红旗的方向走去。

厂区大道上，贴满了“地大震，人大干”的豪迈标语。机器的隆隆声从各个车间里传送出来。我有点惊讶，这还只是地震后的第七天呀，而这家厂又是受灾单位。我仔细地听着，啊!这不但是马达飞转的机器声，这是唐山人民英勇奋战的进军号角。我就在这激越的号声中，找到了厂党委宣传委员小刘。他是一个小伙子，有着唐山人民特有的豪爽性格。他跟我讲得很随便，就象话家常一样。可是，我听着听着，晶莹的泪珠就滚动在我的眼眶之中了。他给我讲的是厂里的一位普通工人老杨的事迹。老杨的家就住在厂房隔壁的工人新村。地震发生的那天凌晨，工人新村的房屋倒塌了。老杨被压在一片碎砖、残瓦之中。他凭着自己那两只粗壮的布满老茧的大手，急速地扒开了碎砖，掀掉了压在身上的门窗残瓦，使劲一挺身子，从废墟中站了起来。这时候，一个熟悉的呼救声隐隐传来:“爸爸救我，爸爸救我。我压在这里，你快来救我呀!”这是老杨那十岁的儿子在呼喊。听到这嘶哑的声音，我们的老杨心不动，腿不软，他伏下身去，对着洞隙大声说:“孩子，放坚强些，要顶住。爸爸先要去看看孙伯伯，恐怕他也被压住了。”

听到爸爸的嘱咐，十岁的孩子再也不出声了。他静静地顶住压在身上的那堆高高的墙砖。

老杨飞也似地跨过一垛断垣，来到厂党委书记老孙的住处。老孙家的房子也坍了。他大声地喊着，把耳朵贴着地面倾听着，才在一大堆高高的断墙残砖中，找到了被压在下面的老孙。他掮掉了木柱，扒掉了碎砖，忙了一个多小时，终于把老孙救了出来。老孙忍着痛刚挺直身子就急着问:“你家里怎么样?”说着，不由分说地奔到了老杨的住处，扶起了倒塌的梁柱，搬掉了碎砖，抱出了被压在深处的孩子。但孩子腿部已经因为受压时间过长而瘫痪了。孩子的脸色青紫，呼吸微弱，嘴唇紧闭。在老孙的大声呼喊之下，才嚅动嘴唇低微地吐出了断断续续的几个字:“孙……伯伯……救……出……了……吗?”

“救出了!救出了!”老孙和老杨两个人同时回答着。就在这回答声中，一丝笑容，挂在孩子的嘴边……

老孙掏出手帕，为孩子揩拭身上的血迹。他以充满内疚和不安的眼神望着老杨。但老杨的眼里，却闪射着坚定的光芒。亲人的受伤，他没有悲哀，没有掉泪，他爽朗地说着:“我并不后悔，更不悲伤。我是个共产党员，我懂得保护党的利益比抢救自己的一个孩子更重要得多。有党在，才有我在。只要你还在，我们就有‘主心骨’了，你领着我们干吧!”

这是一个普通的党员对党的忠诚的表达。每一个从废墟堆站起来的人，他们的身上都燃烧起无限巨大的力量。老孙迈开大步朝厂里急步奔去。顷刻，一个又一个工人冲出了废墟，挺着坚强的身子来报到了。他们，没有为个人家园的破坏而失望；他们，没有为亲人的伤亡而牵挂。宽阔的厂区大道上，人头涌涌，热气腾腾，响亮地出现这样的声音:“我还活着，分配任务吧!”在这报到的队伍中，有一个腿上还滴着鲜血的青年，跛着腿迈到老孙面前，隆重地双手递上了一份誓为共产主义奋斗终身的决心书。他郑重地说着:“请党在这场特殊的战斗中考验我吧!”在这样一个特殊的时刻里，这有多大的意义啊!

望着这一支雄赳赳的队伍，老孙激情满怀。他站到了石阶上，果断地指挥着这一场特殊的战斗:“同志们，把红旗升上去!把厂牌挂出去!把标语贴出去!让全国人民看到，我们的阵地还在，我们的人还在，地震没有能压垮我们，我们能够战胜地震!……”

这就是唐山人民对地震的回答。这就是在地震中涌现出来的一群英雄们。

一阵喧天的锣鼓声突然响起来，打断了我们的谈话。我朝窗外望去，厂区大道上，红旗漫卷，汽笛欢腾。在红旗的前导下，一长列汽车缓慢而行，后面，是一支望不到尽头的雄壮的队伍。小刘喜孜孜地站起身来告诉我说:“这是我们厂恢复生产后的第一批‘抗震’牌产品。现在要向市委去报喜啦!”

我知道他也要跟着队伍出发，就起身告辞。他送着我步行出来。我突然发现，他的腿有点跛，低头一看，原来他小腿上留着一条长长的伤痕，有的地方尚未愈合呢!在这一瞥之中，我不禁脱口问着:“那位腿上裂着伤口就赶来向党递送入党申请书的青年，会不会就是你啊?”

小刘腼腆地笑了。我深感遗憾，没有能听到他自己的英雄事迹。不过，这已是可以想象的了，他在战斗最激烈的火线上被光荣批准加入了中国共产党，并迅速成长，挑起了厂党委领导工作的重担，这不就是一个光辉的榜样吗?他不正是我们无产阶级英雄谱中伟大的一员吗?

在告别唐山的时候，我那激动的心情更是起伏不停。这些英雄的辈出，不正是我们时代的特征吗?这不正是伟大的无产阶级文化大革命铸就的又一丰硕成果吗?这又一次证明了:在用马列主义、毛泽东思想武装起来的中国人民面前，三座大山没有能压倒我们，社会帝国主义更是难以压倒我们，难道这一点点自然灾害能压倒伟大的中国人民吗?英雄的唐山人民已经作了最响亮的回答。这个回答又是给党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鼓吹的奇谈怪论的一个多么有力的批判呵!这真是可笑蓬间雀，安知鲲鹏志。骑在人民头上的走资派，怎能理解革命人民崇高的思想境界呢?一幅更新更美的蓝图早已孕育在唐山英雄们的心胸中了。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\7693030101.JPG">

描述：

