id: 2a2c2cbae9
标题：一个经济罪犯认罪悔罪后受到从轻判处，她由衷地说——坦白交代才是唯一出路
日期：1989-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按原工商银行上海分行闸北区办事处副主任陆家宜，利用职权受贿一万二千元(详见本报十八日二版)。由于她在检察院传讯　后交代了所有罪行，退还了全部赃款，有悔罪表现，闸北区人民法院依照两院《通告》有关规定，从轻判处陆家宜有期徒刑三年，缓刑五年。陆家宜内心激动，回家后写了这封忏悔信，对违法犯罪者进行规劝。两院《通告》规定的期限到十月三十一日为止，一切违法犯罪者都应丢掉幻想，抓紧最后九天，走坦白从宽道路。错过时机，必将受到法律的严厉制裁。

本报讯　原工商银行上海分行闸北区办事处副主任陆家宜，日前写了一封忏悔信，内容如下:

从当庭释放至今已经3天了，反思过去，我有一种沉重的负罪感。

我从1964年到工商银行闸北区办事处工作，至今25年。我的前半生一帆风顺，人了党，提了干，1985年还成为区办最年轻的副主任。然而，我在成绩面前却放松了思想改造，逐渐滋长了爱虚荣、图享受的资产阶级思想，经不住金钱、物质的引诱，堕入犯罪的深渊。

去年10月，我利用权力，要正在承建共和新路储蓄所工程的工程队包工头为我家搭建搁楼。包工头见我家房屋破旧，就说:“与你这个女行长身份不配，全面装修吧。”我在虚荣心的驱使下，同意了这个提议。装修后的居室堪称富丽堂皇，但装修费6400多元却分文未付。我得了人家的“好处”，就要报答。我便竭力推荐包工头承接区办四楼、五楼及宝通路储蓄科的装修工程，并同他们达成了一笔罪恶的交易。我将工程计划用款的“底”透露给包工头，他先后两次给了我8000元现金，我除给区办主任2000多元外，其余都买了定活两便存折锁进了保险箱。金钱的诱惑，使我将党性、组织原则以及政纪、法律置于脑后。我明知包工头故意抬高决算费用，却滥用权力签发了付款单，多付给包工头10万多元，使国家蒙受了重大损失。

两院《通告》发布后，我怕东窗事发，曾萌发过到检察机关投案自首的念头，但没有勇气。我整日坐卧不宁，寝食不安，精神几乎崩溃，人也明显消瘦。我想得很多:两院《通告》虽然明确规定，凡投案自首，坦白交代罪行的都能得到从宽处理，但对我这个受贿1万多元巨款的副处级党员干部，能从宽处理吗?我还想，即使从宽，至少也要判刑5年，从此，我的名誉、面子、地位、党籍都完了，身败名裂，将难以见人。想到这里，我不寒而栗。

但是，纸包不住火，犯了罪就休想长久隐瞒。当检察人员把我“请”到检察机关后，我几乎绝望了。经过检察院干部对我耐心教育，我逐渐从迷惘中清醒。经过反复的思想斗争，决定走坦白交代、争取从宽的正确道路。我彻底交代了全部罪行。尽管我失去自首的机会，但把问题谈清了，我的心反而平静了。

10月17日，法院判决我有期徒刑3年，缓刑5年，我简直不敢相信自己的耳朵，我再也抑制不住激动的心情，失声痛哭了。当我回到家里时，才感到刚才法庭的宣判是真的。是党和政府挽救了我，是两院《通告》挽救了我，党和政府说话是算数的，坦白从宽的政策在我身上兑现了。

我从一个受党教育培养多年的领导干部到如今成为罪人，这是我长期放松思想改造的必然结果。现在我还年轻，还能为人民多做些有益的事，我要牢记教训，加倍努力工作，将功折罪。我还要向所有有受贿、贪污、投机倒把犯罪行为的人大声疾呼:抛弃侥幸心理，丢掉一切幻想，投案自首，坦白交代才是唯一的出路。

描述：

