id: 16c1136152
标题：关于马克思主义和人道主义的关系
日期：1982-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：《国内哲学动态》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关于马克思主义和人道主义的关系，争论的焦点是究竟有没有马克思主义的人道主义。

一种意见认为，马克思主义的核心是人道主义，因为马克思主义的最终目的是要消灭人剥削人的制度，解放全人类，从必然王国向自由王国飞跃。这不仅把人从人的压迫下解放出来，而且把人从物的压迫下解放出来。所以马克思主义是最彻底的人道主义，共产主义是最高形式的人道主义。

第二种意见认为，不能把马克思主义归结为人道主义，但应当承认人道主义是马克思主义的一个组成部分。人道主义有广义、狭义之分，有资产阶级的人道主义，也有无产阶级的人道主义。马克思主义的人道主义和历史上其他阶级的人道主义相比，无论在理论基础、阶级属性等方面都是有原则区别的。

第三种意见，不同意有马克思主义的人道主义，他们对马克思主义的人道主义的提法从不同侧面提出一些质疑。

(1)马克思主义的历史唯物主义是在和费尔巴哈的人本主义的决裂中创立的。既然如此，马克思主义怎么能把自己与之决裂和被自己摈弃了的人道主义作为自己的核心或组成部分呢?

(2)据某些文章的概括，广义的人道主义就是“把人当作人来看待”。但是，“把人当作人看”在不同阶级中是有不同解释的，在资产阶级那里，把农奴从封建制度中解放出来，就是“把人当人看”了，而在马克思主义看来，雇佣工人的地位是没有“把人当人看”。既然如此，怎么可能把马克思主义同资产阶级人道主义共同纳入广义的人道主义的范畴之内?

(3)有些同志认为，马克思主义的人道主义和马克思主义的阶级论并不矛盾，它是从现实的人、阶级的人、社会的人出发的，承认革命的暴力是最大的人道，等等。而这些内容，恰恰是历史唯物主义的基本内容，既然它在理论上并没有新的前进，那又有什么必要另立马克思主义人道主义的名称呢?

(4)有些同志认为，马克思主义关于人的解放的思想有早期和晚期的区别，早期包括资产阶级在内，晚期则把解放无产阶级单独提出来，并包括无产阶级革命和无产阶级专政之中。从我国当前的实际情况出发，笼统地讲人的解放也还不到时候，因为剥削阶级的残余还存在，各种反社会主义的分子还存在，所以还不能提“一切为了人”。

(5)有些同志认为，从我国实际生活来看，人道主义并不能解决问题。我国“文化大革命”前和“文化大革命”中出现的一些问题，是否就是没有提倡人道主义的问题?过去存在的一些忽视人的问题，恐怕是社会主义民主不健全的问题。

(摘自《国内哲学动态》1982年第4期)

描述：

