id: 16c2e4ae7d
标题：本市游泳运动获得进一步发展学生、工人与机关干部本年游泳人数大量增加
日期：1952-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
游泳运动在今年的上海，有了进一步的发展，主要由于人民政府重视体育锻炼，关心人民的健康。而游泳是夏季最好的体育活动，它能使人体得到全面的发展；所以除了原有的虹口与斜桥两公营游泳池外，整修了江湾游泳池，又接办了新成与迪化两池。这五个公营游泳池的开放，大大鼓舞了人民对游泳的兴趣，提高了人民对锻炼身体的重视。此外上海市人民政府教育局订出了管理私营游泳池的办法，加强领导，督促各池注意清洁卫生工作。在游泳池的性质方面，也有了极大的转变，那就是公营游泳池增加。(此外便是机关团体学校的游泳池，专供本单位的群众游泳的。)这样就使广大的青年学生、产业工人、机关干部等得到了更多的游泳机会，基本上消除了游泳只是为有闲阶级、资产阶级玩乐的现象，而成为青年学生和劳动人民作锻炼身体，增进健康的工具了。

五个公营游泳池中，除斜桥池以外，新成、虹口、迪化、江湾四个池是都有机器交流沪水设备的，为了保证池水的尽可能符合标准，严格执行游泳人数的限制，不使超出。对清洁卫生管理方面，一般都是比较好的，特别是斜桥游泳池，是五个公营池中池水最合标准的一个，他们这一杰出的管理经验，曾被推广到别的如迪化、革大外专等游泳池，也得到了进一步的改善。新成游泳池由于机器的强度不够，而游泳人数始终在饱和点，因此池水就很难维持一定的标准，但基本上对人体健康是没有影响的。

根据五个公营池不精确的统计，每天游泳人数的平均数是:斜桥五○五人，新成三六六一人，虹口二六八八人，迪化三○一人，江湾一八○二人。每天五个池的总人数达七千一百五十五人，加上另外二十三个机关团体学校和商办的游泳池，每天游泳的总人数是相当大的。

私家游泳池向教育局办理登记手续的共有二十个，分下列几类:

(一)供本单位和有关方面游泳的池，计有华东纺管局、华东军委卫生部实验所、全总华东办事处俱乐部、上海铁路、上总工人游泳池、国棉十二厂，共六个池。除铁路及国棉二池外，都有机器设备。这些池都不对外开放。(未登记的有国棉十九厂)

(二0采用征求会员方式的池，计有青年会第一、第二分会，体运总会，划船总会，仁济育婴堂共五个池。

(三)由团区工委领导专供同学游泳的池，计有:原圣约翰大学、卢湾区青年游泳池、杨浦区青年游泳池、财经学院、虹口中学五个池。

(四)学校游泳池:革大外文专校、清心中学二池。(没有登记的有交通大学和前沪江大学两池)

(五)商办游泳池海乐公开售票)，丽都(专供团体包场，不售票)二池。

从以上二十三个池的性质来说，可见今年参加游泳者的成份，绝大部份是机关干部、工人和青年学生。江湾游泳池方面，部队同志参加游泳的数量也很多。其中国棉十九厂的游泳池，登记参加游泳活动的总人数有近五百人，已经会游的有三百多人(包括厂中男女职员和工人)。

由于游泳运动的广泛开展，培养干部就成为开展群众性游泳活动的基本任务。今年上海市学生暑期生活开始时，为了推动同学们进行游泳锻炼，曾训练了大批学生干部。这对本市同学的暑期生活小组进行游泳锻炼，起了很大的推动作用。上总蓬莱区办事处曾和斜桥游泳池合办了一个工人游泳训练班，共培养了五百四十个干部，经过短期的学习，从不会到会，一般都能游达十公尺以上。这对进一步发展工人游泳活动创造了有利条件。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\09\529e080201.JPG">

<FONT class=imgsm>斜桥游泳池全景</FONT>

描述：

