id: 16c49f839f
标题：迈开新步　勇攀高峰——本市群众性科技活动巡礼
日期：1977-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无论是来到上海科学会堂，还是来到金属切削展览馆和市科技图书馆，都会立即感觉到一股强烈的时代气息迎面扑来，都能听到上海群众性的科技大军向四个现代化进军的豪壮脚步声。

当我们一走进座落在绿树成荫的南昌路上的科学会堂，一下就被这里热气腾腾的景象深深地吸引住了——大批判专栏上张贴着醒目的大标语:“深揭狠批‘四人帮’，把科学技术搞上去!”“响应华主席的伟大号召，攀登科学技术高峰，赶超世界先进水平!”声讨、批判“四人帮”的大字报琳琅满目；新华书亭前簇拥着熙熙攘攘的人群，正在争购各种新出版的科技书刊；会堂那一角，宽敞肃静的图书馆里，陈列着各种丰富多采的科技书刊杂志，热心的读者正在专心致志地阅读着；二楼大礼堂里正在放映科技电影；在另一个会场里，只见一位老教授精神抖擞地站在讲台上，打着手势在讲课，原来这里正在组织一次学术报告会……

打开一周活动安排表，各种学术报告会，科学技术学习班和交流会排得密密麻麻，一周内就安排了六十九次活动!然而，仍然不能适应群众性科技活动蓬勃开展的新形势。许多讲座和学习班明明规定上午八时开始，可是，清早六时许，门口就挤满了人群。心电图学习班的参加对象原定为部分工厂的有关人员，可是许多医务人员闻讯后也纷纷赶来，于是，活动地点不得不由可容纳一百五十人的一一五室改为可容纳三百人的一○一室，以后又改为可容纳四百人的二○一室，又由二○一室搬到了大礼堂，后来，与有关单位协商，干脆举办了一个心电图电视讲座。这充分体现了粉碎“四人帮”以后广大群众要把科学技术搞上去的强烈愿望和迫切心情。

群众性科技活动的蓬勃开展，也促进了专业科研人员的思想革命化。在这里，我们十分欣喜地看到，专业科研人员同广大群众相结合，迈出了新的步伐。负责推广交流人工沼气技术的老陈同志向我们报告了一个振奋人心的好消息:“上海I型人工沼气燃烧器试验成功了!”以前推广的人工沼气，由于燃烧器不完善，在使用中经常出现脱火现象，使大部分可燃气体白白跑掉，热效率只达到百分之十五左右，经济价值比较低，社员群众迫切要求改进。承担这项任务的同济大学燃气专业的六名教师，不管刮风下雨，跑遍郊区农村，虚心求教，把群众创造的各种燃烧器都收集起来，进行分析比较，同嘉定县娄塘公社沼气站等单位的同志一起，反复试验，改进提高，终于在今年八月底试验成功了具有两次进风、一次点火特点的新型燃烧器。经过试验测定，这种燃烧器的热效率达到百分之五十左右。这就意味着原来需要十个立方米的沼气池，现在只要两、三个立方米就行了，为人工沼气的大面积推广铺平了道路。

在上海工业学大庆展览会的金属切削馆里，各路革新闯将聚集一堂，又是一派龙腾虎跃的革命景象。看，一位女工用不重磨大型粗车刀正在作强力切削表演。只见车刀唰唰，钢屑飞溅，不多时，一根明洁铮亮的长轴展现在人们眼前，观众们对她的精湛技术赞叹不已。

这位女工是上海沪光造纸机械厂先进工作者李月英。说起李月英，今年三十七岁，已是有两个孩子的妈妈啦。她进厂二十年来，政治上要求进步，技术上刻苦钻研，受到同志们的好评。为了学习改革刀具的经验，她妥善安排好两个孩子，好几次夜班一下班就跑到金属切削馆观摩学习。过去加工多槽螺帽，车几只就要换刀，效率很低，她就把学来的技术运用到实践中去，成功地试制了一把双刀排不重磨刀，现在一次就能加工上百只，既快又好。

金属切削馆的老潘同志给我们算了一笔账:上海现有三十多万金属切削工人，近二十万台各种机床，如果普遍推广先进刀具，不需增人添设备，工效就能成倍成倍地提高，姑且按提高工效百分之五十计算，全市就相当于增加十万台机床。为此，从工业学大庆展览会正式开幕以来，金属切削馆已连续举行了八次金属切削比赛表演，参加表演和比赛的老一辈金属切削能手朱大先、盛利、丁杏清、徐德荣、郁永康、袁章根等和年青一代切削能手会聚一堂，老带青，青学老，一人参加比赛，回厂带动一片。群众性科技活动的蓬勃开展，极大地推动了生产斗争和科学实验运动。

伴随着群众性科技活动的开展，为革命学业务、钻技术的风气正在发扬。在市科技图书馆、外文阅览室里，学习空气很浓。粉碎“四人帮”，广大科研人员的社会主义积极性正在发挥出来，图书馆可见一斑。有的科研人员过去在“四人帮”反革命修正主义路线压抑下，不敢钻研业务，借阅的都是些与专业无关的书刊，现在常来借阅专业书刊，刻苦学习，又重新致力于科学研究了。据统计，这个馆借阅书刊量和看书的读者人数都有较大增长，有时开放时间未到，大门口已经等候着许多读者了。为了适应新的形势，图书馆的同志准备把阅览室的面积再扩大一些，并打算采取开架借书的办法，给有关科研单位搞专门研究的同志提供更多方便。

一年，在那浩瀚的历史长河中，只不过是短暂的一瞬。然而，粉碎“四人帮”以后的一年，却给群众性科技活动带来了繁花似锦的春天。

上海群众性科技大军正同专业科学技术大军并肩前进，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，阔步迈向灿烂辉煌的明天!

复旦大学新闻系学员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\09\779s010201.JPG">

<FONT class=imgsm>为科研战线服务的上海科技图书馆，在粉碎“四人帮”后，发挥了应有的作用。图为科技工作者在科技期刊阅览室认真查阅资料。

本报记者摄</FONT>

描述：

