id: 16cb6c4d15
标题：欢迎理论联系实际的文章
日期：1972-8-31
是否是时间段：false
作者：房培陵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

七月六日，你报刊载了《政治经济学是一门阶级斗争的科学》的文章，读后很有收获，使我懂得了“分配，首先是生产资料的分配”这一道理。“哥达纲领”不触动资产阶级的经济基础，而在产品的分配上兜圈子，这是反马克思主义的谬论。接着，我又读了三篇文章，进一步了解了关于社会主义制度必然要代替资本主义制度，无产阶级专政必然要代替资产阶级专政这一结论，是根据资本主义社会经济发展的规律而提出来的，从而更深刻地认识到马克思是怎样从资本主义最简单的因素——商品开始，周密地研究了资本主义社会的经济结构，从而得出了资本主义必然灭亡的科学论断。

读了这几篇文章，我又重学了《共产党宣言》和《国家与革命》等著作，对马克思、恩格斯和列宁所阐述的关于无产阶级专政学说的理解，比以往要透彻得多。

因此，这使我得到一个启示:要真正弄通马克思主义，的确要学一点马克思主义的政治经济学。如果说，区别劳动和劳动力是牵涉到全部政治经济学中一个极其重要的问题，是我们理解马克思剩余价值学说的一把钥匙的话，那么学习马克思主义的政治经济学则是牵涉到弄懂弄通马克思主义全部理论的一个极其重要的问题，是我们了解人类社会发展的客观规律的一个入门。

为了更好地学习政治经济学，掌握这门阶级斗争的科学，谨向你们提出两点建议:

一、《学点政治经济学》专栏要继续定期出刊，以满足大家的需要。

二、继续发表文章，用马克思主义政治经济学的观点，解释社会主义时期的社会矛盾，阐明社会主义生产关系的性质、特点和发展变化的客观规律，以帮助大家理论联系实际，更好地学习。

读者　房培陵

描述：

