id: 16cb467d1f
标题：揭穿诡秘性
日期：1949-9-7
是否是时间段：false
作者：宗典
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宗典

我们从事造型部门的绘画、木刻、雕塑的工作，及其理论和批评的工作，这是有阶级性的，美术是一定社会的政治和经济的意识形态上的反映。它不独有阶级性

，而且有原则性和倾向性的。在现阶段上，是布尔雪维克的党，在伟大领袖和英明导师的毛主席指导之下，进行反帝、反官僚、反封建的解放斗争。这个斗争，现在已取得基本的胜利。它所代表的是人民——以工人为主，友农，联小资和民资的阶级。

这一阶级基础，便是新民主主义的社会性质，团结四友与三敌斗争，营垒是明确的。美术上的两个对立的营垒也是明确的。没落的帝国主义的危机，日益深重。资产阶级的美术，丧失了进步因素，一度成为发展过程的自然主义的运动，虽然是片面的，具备自然科学的客观性的写实作风，可是这也未能保留，终亦被排挤干净了。封建的士大夫阶级的美术，当暴君专制与异族入侵的时代，以引退隐世，寄情山水，固未始非消极的抵抗。但在今日，正是帝国主义勾结封建残余，用厌恶政治以伪装的超逸姿态为掩护，暗底里却作着反动意识的垂死挣扎。这便是我要说的敌人的诡秘性。我们必须善于识别敌人的一切狡诈谲谋，如凯缅诺夫在‘现代资产阶级艺术的衰落’一文中所分析而指出的:(一)反现实主义，否认客观现实的意义，否认它的存在及其法则的被认识的可能。(二)反人道主义，论述人的题材，目的是在消灭人身上一切人性的因素。(三)非理性主义，否认理性、意识、思想的逻辑明晰性，使神秘主义获得胜利。(四)个人主义，说人在本性上是反社会的，个人利益的满足，乃是活动的唯一目标。诸如此类的荒谬的说词，一句话，便是包藏在资产阶级美术中的诡秘性的特征。其所宣称的‘美术退出政治’，不过是干涉政治的更积极的手段而已。

请看一看‘纯美术’和‘文人画’就可完全明白了。这些同属于一宗的形式主义者，他们背离人民大众，逃避现实生活，寄生在腐烂的资产阶级的屋檐下，作其食客。一则以‘独创’的怪异形象，侮辱人类。一则以不事创造在固定形式上作没出息的反覆抄袭。像这样的美术教养是一种可怕的颓唐与堕落，它将随着资产阶级一起下葬的。

革命的美术事业是怎样的呢?恰巧与此相反，美术不但不退出政治，而且在思想上必须将政治提高到第一位。美术是服从于政治。我们勇于承认美术是有原则性的倾向性的。我们必须揭穿敌人的诡秘性。日丹诺夫强调了艺术创作的党性的重要。换句话说，是要有纪律的，品质卓绝的，在一个政治纲领下完成美术的任务。布尔雪维克的党，号召我们美术工作者为大多数的人民而服务，把握马列主义研究实际问题。指出美术的主要源泉，是在人民的现实生活中，惟其从那里方始有汲取不尽的喜怒哀乐的题材和生动的形象。在历史上所积蓄的美术遗产，一切前人的优秀传统，这些经验我们也要批判的加以吸收，成为次要的源泉。我们的人民受尽长期的封建阶级和资产阶级的压迫，造成贫困与愚昧，所以我们应该多做一些普及的工作，努力创造朴素的形式适应新的内容以便利人民的接受。然而却也并非说，我们不要提高的工作，美术无疑的是创作技术的专门化，凡科学性的进步性的技法，都属必要。我们应该以崇高思想作典型的理想的丰富了的艺术加工以百倍效率的作品，归还给人民。我们若还没有这种修养，我们也不能完成政治的任务。

团结就是力量，我们并不是没有缺点，正因为有许多缺点，所以美术工作者必须团结起来，在统一的组织中，将尽力改造自己，克服所有的困难。文代会举办的全国美展便是一个首次的具体表现。我们是在一个方向上迈步前进了。

描述：

