id: 16cd1f70b4
标题：十分注意斗争的大方向
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,姚文元,革命委员会,派性,武斗,革命大批判,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命斗争的大方向问题，是一个极端重要的大是大非问题，广大无产阶级革命派必须充分注意，万万不可粗心大意。

姚文元同志在《评陶铸的两本书》一文中强调指出:“在当前胜利的形势下，我们必须十分注意斗争的大方向，十分注意维护以毛主席为首的无产阶级司令部，十分注意执行毛主席和党中央统一的作战部署，十分注意掌握政策和策略，十分注意团结大多数，十分注意不让陶铸式的人物从右的方面或‘左’的方面或同时从两方面搅乱了我们的阵线。”

当前，你要紧跟毛主席的伟大战略部署，你要真正掌握斗争的大方向，就要认真地学习姚文元同志的这篇重要文章，特别要牢牢记住，并且坚决做到这六个“十分注意”。

明确斗争的大方向，就是集中火力，集中目标，坚决彻底干净全部地歼灭最主要、最危险的敌人。现在，我们就是要深入开展革命大批判，直捣黄龙，彻底摧毁资产阶级司令部。假如不从政治上、思想上、理论上彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，弄得不好，资本主义就会在我们的手里复辟。

斗争的大方向，我们一步也不能离开，一刻也不能忘记。大方向错了，就一错百错，统统错了。有些人口头上也喊“掌握斗争大方向”，但是不搞革命大批判，却东窜西跳，到处去“揪军内一小撮”，到处去冲击新生的革命委员会，或者在自己内部闹磨擦，打“内战”，甚至视武斗为儿戏，动辄火拼一场。同志，你这样做，忘记了敌人，混淆了是非，大方向完全错了，快快悬崖勒马。如果继续蛮干下去，越滑越远，就会对文化大革命犯罪。

掌握革命斗争的大方向，就要十分注意维护以毛主席为首的无产阶级司令部。以毛主席为首的无产阶级司令部，是当代世界上最伟大、最正确、最坚强的革命总指挥部。敌人的反革命目标也是非常集中的，他们最仇视这个司令部。他们反对无产阶级革命，就首先要反对无产阶级司令部的领袖。所谓“五·一六”的组织者和操纵者，就是这样一个搞阴谋的反革命集团。我们维护以毛主席为首的无产阶级司令部，不能光靠口号，而是要看行动。我们誓以鲜血和生命捍卫无产阶级司令部，谁想动摇和分裂无产阶级司令部，就同他作坚决的斗争。

掌握革命斗争的大方向，就要十分注意执行毛主席和党中央统一的作战部署。最高统帅毛主席指向那里，我们就打向那里。如果大家随心所欲，你朝东走，他往西跑，或者随便放乱枪，该打的不打，不该打的乱打，分散目标，“以至主要的敌人没有打中，次要的敌人甚至同盟军身上却吃了我们的子弹。”谁这样干，不管他自觉或不自觉，“就是在实际上帮助了敌人，而使革命停滞、孤立、缩小、降落，甚至走到失败的道路上去。”这是必须引起足够重视的。

掌握革命斗争的大方向，就要十分注意掌握政策和策略。“现在敌人已经彻底孤立了。但是，敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”有些同志却对此很不理解。他们总要在违反政策和策略方面充当“英雄”，他们闹无政府主义有时简直达到颠倒是非、混淆黑白的程度。其实，离开了毛主席的司令部制定的政策和策略，我们必将寸步难行，一事无成，甚至会做出亲者痛、仇者快的蠢事来。因此，我们必须事事处处模范地执行党的政策和策略。

掌握革命斗争的大方向，就要十分注意团结大多数。难道能靠少数人包打天下吗?只靠单枪匹马，没有浩浩荡荡的革命队伍，斗争大方向岂不是成了一句空话!目前，特别是当阶级阵线越来越分明的时候，我们尤其要注意团结一切可以团结的人们，以打击最主要、最危险的敌人。我们革命群众组织之间，没有根本的利害冲突，不应该闹分裂，而应该无条件地联合起来。当我们真正团结起百分之九十五以上的群众和干部投入革命大批判之时，也就是资产阶级司令部彻底摧毁之日。

掌握革命斗争的大方向，就要十分注意不让陶铸式的人物从右的方面或“左”的方面或同时从两方面搅乱我们的阵线。陶铸这个人物，一贯野心勃勃，两面三刀，竟钻到了我们的“肝脏里面”。这种情况，难道还不应当引为教训吗?当前，一小撮阶级敌人，继承陶铸的衣钵，利用我们革命队伍中的无政府主义思潮、小资产阶级的摇摆性和反无产阶级的派性，以貌似极“左”实质极右的面目出现，干扰我们斗争的大方向，打乱我们统一的作战部署，把矛头指向无产阶级司令部。这只反革命的黑手伸得很长。我们每一个无产阶级革命派战士和革命群众都必须时刻保持高度的革命警惕性，彻底揭穿和打击这一小撮阶级敌人的破坏活动。

是不是掌握革命斗争的大方向，这是一场严重的阶级斗争。党内一小撮走资本主义道路当权派和地、富、反、坏、右分子，总是千方百计地干扰我们的革命斗争大方向，妄图把我们的行动纳入他们资产阶级的反动轨道。我们必须看到这个反革命阴谋的极端严重性。今天，在无产阶级文化大革命的重要关头，我们要紧紧地跟着毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向，深入地开展革命大批判，沿着伟大领袖毛主席的革命轨道，奋勇前进!

描述：

