id: 97e16e0792
标题：恢复和发扬交通大学传统的办学特点
日期：1978-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海交通大学委员会

“四人帮”为了歪曲和践踏无产阶级教育方针，篡改教育革命的方向，曾经揪住“老交大传统”不放，大做反革命文章，大肆推行反动的“两个估计”，在我校，以至在整个教育战线造成了十分恶劣的影响。

什么是“老交大传统”呢?原来，在无产阶级文化大革命以前，我校遵循毛主席教育路线，总结和发扬了一些传统的、特别是解放后逐步积累和发展起来的办学经验和教学工作特点，这就是:招生重视质量，择优录取；重视基础理论教学，力求“削枝强干”，精讲多练；对学生严格要求，严格训练。后来，人们把这些经验形象地概括为“门槛高，基础厚，要求严”三句话，简称之为“老交大传统”。实践证明，这些办学经验和教学特点是行之有效的。一九六二年，聂荣臻同志主持下的国防科委，肯定了我校这些经验，并且转发国防科委所属院校。

对于这样的办学经验和教学特点，“四人帮”却横加讨伐，前后达十年之久。早在一九六七年，国民党特务张春桥就扇动说，“把老交大翻过来就好了”。在“四人帮”的扇动下，“老交大传统”被诬蔑为“不折不扣的反动传统”、“封资修大杂烩”。特别是在一九七一年全教会上，“四人帮”为了炮制“两个估计”，由当时窃据上海市文教大权的“四人帮”余党赤膊上阵，捉刀代笔，炮制了一篇题为《决不准把历史拉向后退》的黑文，强加给交大，诬蔑“老交大传统”是“高校树起的一面黑旗”，是“十七年黑线专政的典型”。他们无中生有，捏造事实，攻击“门槛高”是把“工农及其子女排斥在学校大门之外”，“基础厚”是“要把青年师生引上‘业务至上’、‘智育第一’的歧途”，“要求严”就是“对劳动人民及其子女明目张胆地打击迫害”。“四人帮”对“老交大传统”的一切诬蔑攻击之词，完全是颠倒是非，混淆黑白。

交大，是一所有八十多年历史的老学校。解放前的五十三年，学校为官僚、地主、资产阶级所统治，当时的办学路线、方针是为地主资产阶级服务的，应该批判、废弃。解放后，我们接办了交通大学，并按照无产阶级的要求加以改造。一九五七年，在党的领导下进行的群众性鸣放辩论中，我校广大师生员工一方面批判了交大解放前推行的半殖民地半封建性质的办学路线、方针和方法，以及解放后某些教学人员的资产阶级教育思想，另一方面认真地分析和总结了多年来在教学实践中积累起来的，反映教学工作某些客观规律的一些经验，特别是按照党的教育方针，在实践中积累起来的办学经验，逐渐形成了交大自己的办学特点，并为大家所接受，成了一种办学的传统。这样的“老交大传统”，正如毛主席所说的，“旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”事实上，不仅是交大，还有很多兄弟院校，在执行党的教育方针的过程中，总是会按照自身的历史发展情况，在实践中形成自己的某种传统和特点，表现出自己的特色和个性的。就拿“老交大传统”来说，它确是办学的好经验。无产阶级文化大革命前十七年里，交通大学培养的学生，政治质量比较高，基础理论、基本技能掌握得比较扎实，知识面比较宽，分析问题、解决问题的能力比较强。一九五八年，我校新建十五个专业，参加筹建专业的，绝大多数是本校毕业的青年教师，其中有的还是本校提前毕业的学生。他们很快熟悉了业务，掌握了有关专业的教学和科研本领，顺利地担当起繁重的教学、科研任务。“四人帮”抓住“传统”问题，大做反革命文章，这只能暴露出他们假左真右的丑恶嘴脸。

我们讲“门槛高”，是指招生要德、智、体全面衡量，坚持择优录取的原则。这是在贯彻党的阶级路线的前提下，使入学新生有较高的起点，以利于提高教学质量，为社会主义革命和建设培养合格的人才。这又有什么可以指责的呢?难道说，只有降低标准，才符合无产阶级的利益吗?文化大革命前的十七年我校录取的学生中，工人、贫下中农子弟平均每年占百分之四十八，加上其他劳动人民子弟，共占百分之九十左右。这说明，坚持择优录取的原则，与坚持党的阶级路线是能够一致的。一九六四年，我校录取一个资产阶级子弟入学，“四人帮”就把这定为“老交大传统”的罪状。事实上，这一年在校学生共七千四百三十二人，工农学生及工农子女和其他劳动人民子女，共占百分之九十左右。在这个前提下，按德、智、体全面衡量，录取一些符合标准的剥削阶级子女，为什么不可以呢?这不仅不违反党的阶级路线，而恰恰是完整地体现了党的无产阶级政策。“四人帮”砍掉社会主义大学的“门槛”，叫吐什么“大学就是大家都来学”，闹得“开后门”成风，弃优不取，不教不学，把社会主义大学搞得一片混乱，这才是从根本上剥夺工农和劳动人民子女受教育的权利!

至于“基础厚”，这是培养高质量科技人才的必要条件。我们交大在教学上一向重视基础理论，教学计划中基础课比重大，使学生基础理论、基本技能学得比较扎实，适应性强，潜力大，后劲足，毕业后深受科技、工交部门的欢迎。“四人帮”一批再批“基础厚”，实际上是为了搞掉“基础”，毁灭教育。在“四害”横行的时候，仅以数学课为例，学时从课内外一千多减为四百多，内容从“高等数学”降为以“初等数学”为主，结果弄得有些大学生连梯形面积也不会算，二分之一与四分之一哪个大哪个小也弄不清。

这些事实，正是对“四人帮”的有力批判。

交大在教学中对学生“要求严”，严格训练、严格要求，注重学生平时的基本训练，对习题、实验、考核，都抓得紧。学生在运算技巧、实验操作等方面比较熟练，理论概念也掌握得比较牢固。“四人帮”为了把“要求严”说成是罪状，竟然歪曲事实，制造谣言，胡说什么我校一九五八年招收的六百八十七名工农调干生中，因受到“要求严”的“迫害”而被勒令退学的多达一百三十五名。事实真相是:这些学生中，因工作需要提前抽调的有二十多人，其中有的去担任车间主任，有的担任支部书记，有的担任工厂领导，有的担任政治教师，有的到机关工作。这明明是提拔重用，怎能说是打击迫害呢?因病或因经济上的原因申请退学，这能说是打击迫害吗?至于把个别人因违法乱纪，屡教不改而开除或退学说成是“打击迫害”，这完全是颠倒黑白!极少数同学因为基础差，年龄大，继续学习有困难，而主动要求退学，这也根本谈不上是什么打击迫害。我们社会主义大学的根本任务，就是要为无产阶级培养具有高度科学文化水平的人才，这关系到无产阶级革命和建设的根本大计，决不能降格以求。邓副主席在全国教育工作会议上的重要讲话中指出:“要极大地提高科学文化水平，没有‘三老四严’的作风，没有‘从难从严’的要求，没有严格训练，也不能达到目的”，“四人帮”反对“要求严”，破坏我们培养合格的人才，这完全是对无产阶级教育方针的无耻攻击。

“老交大传统”，是符合党的教育方针的、为无产阶级培养合格人才的办学经验。我们要在新的历史条件下加以恢复和发扬，在实践中不断丰富、提高，为早日实现四个现代化培养更多的高质量的科技人才。

描述：

