id: 97e537fff5
标题：上海铁路分局松江站区党委总结经验推广典型推动批修整风运动深入开展
日期：1971-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在迎接中国共产党诞生五十周年的大喜日子里，上海铁路分局松江站区党委认真总结推广读马、列的书和毛主席著作、批判修正主义的经验，进一步推动批修整风群众运动的发展。

今年年初以来，这个站区的领导干部和一些班组响应伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，在认真学习毛主席著作的同时，开始选读马、列的书。在学习运动中，各级领导干部首先带头学、带头用、带头讲，推动了群众性的学习运动的开展。工人们说:“铁路工人手中没有信号灯，就不能接发列车，我们头脑里没有马克思列宁主义、毛泽东思想，就不能坚定地执行毛主席的革命路线!”许多班组的工人联系当前斗争实际，结合学习毛主席著作，选学了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》等马、列的书的有关章节，进一步加深了对毛泽东思想的理解。

最近，为了以实际行动迎接党的五十周年生日，进一步把批修整风运动引向深入，站区的领导干部分头深入基层班组进行调查研究，和工人一起参加学习，一起认真总结经验，并召开了大型讲用会，交流批修整风的经验和体会。接着，站区党委又听取了群众的意见，把典型经验作了充实、提高，组成巡回讲用组，到沿线的小站，先后作了四次讲用，有力地推动了全站区批修整风群众运动向前发展。松江站客运班共有十九个人，其中十个女同志，九个老工人，人人有马、列的书和毛主席著作，他们克服了文化低、家务重、时间少等困难，坚持天天读马、列的书，天天学毛主席著作。他们把读《法兰西内战》和学习党的基本路线结合起来，联系自己的活思想，批判“红旗飘飘，锣鼓敲敲，火车日夜跑，我们只管卖票检票”的和平麻痹思想，积极投入了对敌斗争。

批修整风运动促进了生产。五月份以来，新龙华、闵行等主要货运站完成各项指标做到了满堂红。全站区货物发送量超额完成百分之八十，始发列车正点率达到百分之九十八点一，加快了车辆周转，并消灭了大小行车事故。(上海铁路分局报道组)

描述：

