id: 97e9900c1d
标题：评两本小学体育“教学参考资料”
日期：1954-4-5
是否是时间段：false
作者：王宝烈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“小学新体育教学法”(俞子箴编、上海新星书店出版)

这本书是抄袭、拼凑的典型。据我发现的，是从下列四本书中抄来的:(一)“苏联小学体育教学大纲”(中国青年出版社出版)；(二)“小学体育临时教材”(东北行政委员会教育局编，东北人民出版社出版)；(三)“小学新体育教材教法”(罗奇克教授等编、仇标、施仁合译、北新书局出版)；(四)“小学教师业务学习讲座”(张腾霄著、大众书店出版)。例如:该书第三章“教学的内容”，全章共五十三页，其中占三十页的“教材的分配”都是抄来的；第四章“教学原则”全是从“小学教师业务学习讲座”(第二十七页至三十八页)中抄摘下来的。有的地方一字不易地整段、整页抄下来，有的地方把别人的东西改头换面，颠倒次序，就算是自己的东西了。例如将“小学新体育教材教法”第一六四页的“柯里亚”改为“郭正心”；“尼娜和马露霞”改成为“吴惠娟和俞梅黎”，将“教学时”改为“教学的时候”，等等。

其次，该书脱离教学实际，违背了教学原则。如第三章第四节“教案的编制”中的七个教案实例，道道地地是形式主义的。在七个教案中的时间分配全是开始部份五分钟，准备部份十分钟，基本部份廿五分钟与结束部份五分钟。我们大家都知道教学方法不是一成不变的，除了第一段和第四段是每节课必须具备外，其他是否需要有“复习检查”、“教授新教材”与“巩固新教材”等都是随着教学的目的和需要来决定的，绝不是千篇一律机械搬用的。编者这样做是完全脱离教学实际与违反教学原则的。由此也可以见得编者是根本不懂得“四段教学法”的精神实质与课时计划该怎么订及根据什么来订的。

我们大家知道，教学原则是苏联教学法中的一部分，它的基础是马克思列宁主义认识论，是包含着理论与实际一致的原则，简单的说，教学原则就是教学规律，我们进行教学工作必须要遵照这些教学规律，才能使得我们的教学工作得到好的效果。而本书编者是这样解释教学原则的:“教学原则是什么?教学原则，就叫做教学理论原则，它对教学过程，教学组织必定有一个要求。……比如教师在教学中进行检查，这是符合教学原则的，假使只管教而不进行检查，这是一堂不好的课。……所以说把教学原则应用到自己教学过程中的教师，才是合乎标准的；相反的，不但成绩不会好，而且是一个坏教师。”这样的解释“教学原则”，试问能说明什么问题呢!

“小学体育教学参考资料”

(徐耀明编、上海大陆书局出版)

该书编者在“写在前面”与“内容提要”里这样说:本书“系统地叙述各种教材教法”、“提供了一些初步经验”、“可供实际教学时备课参考之用”，现在就来看看它的“初步经验”吧。

从这本书里，可以看出编者的政治思想是非常混乱的。如在第七○页“垫上连动的价值”里写道:“……可惜国民党反动派，不知它所具的价值，不予提倡。甚至有人认为这种动作，视为卖技和顽劣儿童所为，不加研究，反而禁止。”很显然，编者竟在这里为国民党反动派不提倡垫上运动而感到“可惜”，这是什么立场呢!在第三十一页“空军杀敌记”里，又灌输了“准备出发避难”的意识，要儿童练习“准备出发避难”的动作，这会带给儿童心理上多么不良的影响!

不仅如此，编者还在散播反动的杜威学说，提倡“儿童本位”的教育思想。第三十一页中写道:“设计教学的目的，主要是培养儿童由想像到创造性，因此设计的动作，应以儿童为主体，教师应处在启发和指导的地位。惟有这样，儿童活动兴趣才能浓厚，教学的收获也比较多。”这是否定了教师的主导作用，教学以儿童的兴趣为转移，是资产阶级教育学说的表现，与我们提倡的教学原则背道而驰。

再从内容看，也有许多错误。例如:在第七一页“垫上运动”里介绍了“腾空滚翻”、“头肘倒立”与“手倒立”等动作，在第七七页“器械运动”里介绍“吊环”，又在第九一页“田径运动”里介绍了“持竿跳高”与“三级跳远”，以上这些都是儿童体能体力所不能负担的。即使在中等学校里，有些动作也还不可能做到，而编者却要求小学生去做这些复杂的动作。

作为一个小学体育教师，我有责任向教师同志们建议，不要相信这类“参考书”，免得在教学上走弯路。

描述：

