id: 97ed39dc3b
标题：甘肃出土大批珍贵的历史文物为研究我国历史的发展和古代政治、经济、文化、艺术以及对外友好往来，提供了丰富的实物例证
日期：1971-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：甘肃文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社兰州二十八日电　甘肃省在无产阶级文化大革命期间，出土了一批珍贵的历史文物，其中包括一批比较重要的原始文化的遗物。这些历史文物为研究我国历史的发展和古代的政治、经济、文化、艺术以及对外友好往来，提供了丰富的实物例证。

一九六七年九月在灵台县白草坡出土的三百四十多件西周早期(约公元前十一世纪——公元前七七○年)的铜器，器形完整，造型朴实精美，铭文清晰。还有一件玉铲，铲身雕着奴隶形象。这些铜器和玉器，为研究我国古代社会历史提供了重要资料。

一九六七年在秦安县上袁家发现了秦朝铜器十七件，其中的铜权上阴刻着秦始皇和秦二世的诏版铭文，反映了秦朝的统一和中央集权的建立。其余的铜器，上承战国器物风格，下开汉代器物样式，尤其是铜灯的造型新奇别致，灯的中间有一轴，能转动，打开成为三个灯，合上又成为一个，盖上盖子可以随身携带，表现了当时的工艺水平。

武威县雷台的贫下中农在一九六九年发现了一座东汉墓(公元二五年——二二○年)。墓内出土金器、铜器、铁器、玉器、骨器、漆器、石器共二百二十多件，其中有铜车十四辆；铜马十七匹，马上有骑士；还有御车奴、将车奴、从奴、从婢等铜俑四十五个。这座汉墓是一个丰富的“地下博物馆”。墓中发现了一件罕见的古代艺术品——踏飞燕的奔马。这是一个造型奇特的铜质奔马，长尾翘举，作昂首嘶鸣、飞腾前进状。为了显示奔马的飞驰，作者大胆想象，在马的右后蹄下踏着一飞燕，其他三脚悬空，赋予了深刻的意境，表现了丰富的浪漫主义色彩。古代不知名的艺术家的这一杰作，不仅神态生动，制作精美，想象力丰富，而且艺术造型合乎力学平衡的原理，反映了我国劳动人民高度的智慧，在兰州展出时观众无不为之赞赏。

无产阶级文化大革命中，甘肃省还出土了一批原始文化的遗物。一九六七年天水县蔡家坪出土的人面形器盖，是距今五、六千年的新石器时代晚期被称为仰韶文化的典型遗物。这种人面形器盖，泥质红陶，陶质坚硬，塑造精美，表现了当时造型艺术的水平。一九六六年九月在兰州市王保保城出土的彩陶壶、碗、罐等，距今约四、五千年，是稍晚于仰韶文化的马家窑文化马家窑类型的文物。这些文物，不单器物形制规整，而且色彩鲜艳，陶质坚细，火候很高，上有以黑色带纹为主所组成的同心圆纹、波浪纹等对称图案，反映了当时的制陶和绘画技术。武威县皇娘娘台发现的红铜器和彩陶，是马家窑文化以后的齐家文化的遗物，距今约四千年，这些遗物表明当时是金石并用时期，与中原的龙山文化处于同一时期。在天水县马跑泉、渭源县寺坪等地还发现齐家文化遗存迭压在仰韶文化遗存之上的地层关系，证实了齐家文化晚于仰韶文化，有力地否定了某些资产阶级学者所谓齐家文化早于仰韶文化的谬论。

出土的这些原始文化遗物，再一次证实了我国考古工作者关于甘肃的原始文化与中原原始文化是一致的这一科学论断。

描述：

