id: 97ee21568b
标题：怀念白薇
日期：1987-12-27
是否是时间段：false
作者：任钧
来源：
标签：上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任钧

三十年代著名女作家白薇同志已经离开我们了!

我跟白薇相识，是在1932年在上海参加“左联”工作的时候。她很早就加入了“左联”，当时已是个颇有名气的女作家。除戏剧、小说外，她也常常写些诗歌，因此“中国诗歌会”成立后，她有时也参加一些活动，这就使得彼此更加熟悉了。

1937年抗战爆发后，我们先后到了重庆。当时，白薇在郭沫若同志领导下的“文化工作委员会”(简称“文委会”)工作，长期居住在重庆郊外的赖家桥，抗战胜利，我们都先后回到上海，我跟白薇也还时常碰头。

解放后，由于不是同住在一个城市，大家见面的机会少了；但自从“四人帮”垮台后，我有机会到北京时，总要抽空到和平里她的住处去看望她，前后有过好几次。

解放前白薇一直是在贫病交迫下挣扎着、苦斗着。在旧中国，反动政府长期实施“文化围剿”和一贯的文化专制主义，书店和出版社的稿费和版税特别低，加上出版和发表作品的机会又不多，使得专业作家们的生活毫无保障，在贫病折磨下，往往只有死路一条!解放后一些朋友看到白薇，大为诧异，简直不相信她居然能活下来。当时白薇常常穷得连买邮票的钱都没有!有时，她一个人孤苦伶仃地卧病在床，没有钱治病和买米下锅，往往要等到有朋友偶而去看她，伸出支援的手……

由于白薇生性顽强、正直，尽管生活上艰苦备尝，却从不愿轻易接受他人的援助。1934年上半年，妇女界知名人士沈兹九、王莹、陈波儿等十九人在《妇女生活》杂志上刊登了一封公开信，向社会发出呼吁，要大家捐款给白薇治病。白薇获悉后，马上就在报刊上发表声明，加以阻止。虽然如此，但公开信已广泛地引起了各界人士的注意，从海内外陆续寄来了几百元的捐款。1944年下半年，“全国文协”曾为援助贫病作家筹募到一笔基金，当即送了五千元给白薇，要她好好地治病；但她没有接受，全部退还了，理由是:她并未病倒。不久，她真的病倒在床上了，害的是眼病，有失明的危险!“全国文协”又要送给她一万元；但她再一次谢绝了，因为她始终不愿“无功受禄”!

记得邓颖超同志曾说过:“白薇总算是一个不肯倒下去，而在长期挣扎中奋斗的一个女性，多年来也是在我们影响底下的一个朋友。”这几句话，不妨看作是对白薇的为人以及漫长一生的概括与总结。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\12\87CR030301.JPG">

描述：

