id: 9fca48e433
标题：南方游击区谈判改编时应坚持的方针
日期：1937-9-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
南方游击区谈判改编时应坚持的方针

（1937年9月14日）博、叶、周，并告林、董，朱、彭、任：

关于各边区统一战线问题：

甲、湘鄂赣边区傅秋涛?等派至武汉谈判代表，承认武汉行营派军需主任、副官主任等许多人到部队中去及其他许多不利条件，完全错误。已电伯渠、必武，通知谈判代表停止谈判，即速回去，由傅秋涛另派代表，否认原定条件，重定办法，坚持下列各点：

（一）国民党不得插进一个人来；（二）一定的军饷；（三）驻地依靠有险可守之山地，严防暗袭及破坏，不要求驻大

[1]博、叶、周，指博古（秦邦宪)、叶剑英、周恩来，当时均为中共中央长江沿岸委员会委员，周恩来为书记。该委员会负责同国民党武汉行营的交涉、谈判事宜。

[2]林，指林伯渠，当时任陕甘宁边区政府主席、中共中央长江沿岸委员会委员，具体负责西安方面的统一战线和对外联络工作。董，指董必武（1886一1975），湖北黄安（今红安）人，当时任中共中央长江沿岸委员会委员，具体负责武汉方面的统一战线和对外联络工作。朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任八路军副总司令。任，指任弼时，当时任八路军政治部主任。

[3]傅秋涛（1907—1981），湖南平江人，当时任中共湘鄂赣特委书记。地方。

乙、郑位三"到南京已见博、叶否？请转博严嘱郑位三依照上述三点进行鄂豫皖谈判，嗣后豫等不得蹈湘鄂赣及闽粤边之覆辙。

丙、要求南京责令余汉谋退回何鸣?部人枪，不得缺少一人一枪，博、叶交涉情况如何？

丁、统一战线中，地方党容易陷入右倾机会主义，这已成党的主要危险，请严密注意。

洛甫泽东

九月十四日

[1]郑位三（1902一1975)，湖北黄安（今红安）人。当时任中共鄂东北特委书记。

[2]余汉谋（1897—1981)，广东高要人。当时任国民党军第四战区副司令长官兼第十二集团军总司令。

[3]何鸣（1910一1939)，广东万宁（今属海南省）人。当时任中共闽粤边特委代理书记、中国工农红军闽南独立第三团团长兼政治委员。1937年7月，由于他对国民党借谈判消灭闽粤边区红军的阴谋毫无察觉，使所率独立第三团近千人被包围缴械。

[4]洛甫，即张闻天，当时任中共中央政治局常委，在中央负总责。

描述：

