id: 9a3251abaa
标题：卡里略率西共代表团抵沪市委设宴热烈欢迎西班牙同志　陈国栋和卡里略祝贺两党关系实现正常化
日期：1980-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　西班牙共产党总书记圣地亚哥·卡里略率领西班牙共产党代表团，由中联部副部长冯铉陪同，昨天傍晚乘专机由北京到达上海。

中共上海市委第一书记陈国栋、市委书记夏征农，市外办副主任李储文等到机场热烈欢迎。

晚上，中共上海市委举行宴会，欢迎西班牙共产党代表团。

陈国栋同志在宴会上祝酒，他代表中共上海市委、上海市的共产党员和上海人民对卡里略总书记和西共代表团表示热烈的欢迎。他说，西共代表团这次对我国的访问和中西两党关系的正常化是一件喜事。两党关系正常化的实现必将增进我们之间的友谊和合作，有助于维护世界和平，而且符合全世界共产主义运动的利益。对此，我们感到由衷的高兴。

陈国栋同志说，卡里略总书记一九七一年曾经来上海访问。从那时到现在，我国经历了历史的转折，过去曾经被“四人帮”控制的上海又回到了人民的手中。上海的党组织和广大人民正在满怀信心地同心同德地为贯彻党中央制定的马克思主义的思想、政治和组织路线，为实现社会主义现代化的目标而作出自己的努力。

卡里略同志在宴会上祝酒时说，西班牙共产党代表团认为，今天是访华中一个难忘的日子，正是在上海这个城市，诞生了伟大的中国共产党，并取得了反帝反封建的胜利，中国开始按照自己的道路建设社会主义。我愿在这个时刻，向中国党的缔造者表示敬意，向老党员、老同志们致意，是他们坚持把革命进行到底，也要向把革命继续推向前进的青年们致意。

卡里略同志说，这次对中国的访问，我们恢复了西中两党传统的友谊。在三十年代，你们就唱过保卫马德里的歌，与此同时，我们对毛泽东、朱德、周恩来和你们的长征是非常熟悉的。你们反对帝国主义的斗争，极大地鼓舞了我们去反对法西斯。他说，今天我们要象爱护自己的眼睛一样维护和发展这种友谊。

描述：

