id: 9a33a6ce50
标题：极左路线流毒害死人东方半导体器件厂先进生产者范梅琴自杀事件的调查
日期：1979-9-4
是否是时间段：false
作者：张德宝
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年七月五日半夜，上海东方半导体器件厂共青团员、先进生产者范梅琴，在家中服毒自杀，抢救无效身死。

范梅琴今年仅二十一岁，又是先进生产者，为什么会走上绝路呢?

成绩优异受嘉奖

范梅琴是一九七七年九月进东方半导体器件厂的。进厂以后，她工作积极，学习认真，待人和气，受到车间、班组工人的一致赞扬。去年四月，厂里开展焊接十万点无差错的劳动竞赛。她从报纸上看到了一篇介绍上无十四厂先进生产者赵凤英事迹的文章，很受启发，写信求教。赵凤英写了封热情的回信，勉励范梅琴在生产中要专心致志，吃苦耐劳，刻苦钻研技术，这样就一定能提高焊接质量。范梅琴虚心学习赵凤英的经验，埋头苦干，到九月份她的压焊技术赶上和超过了班里的先进水平。在质量月活动中，她创造了焊接十万点无差错的优异成绩。上级公司嘉奖她的成绩，发给她奖金三十元。今年年初，她又以连续九个月产、质量名列小组第一的优异成绩，被评选为厂先进生产者。

受到嘉奖之后，范梅琴仍然虚心好学，不断上进，在工作中她抢挑重担，又连续创造了点焊产量、质量的先进水平。有一次，领导布置了一批突击加工任务，范梅琴主动接下。她自己的一台点焊车坏了，车间领导让她使用徒弟的一台车，她一口气提前优质完成了任务。有一段时间，小范的点焊车出了毛病，产量受到影响。她不声不响地到厂里上夜班，组长知道后，劝她说:“小范，你一个人半夜上班，要注意安全。”范梅琴微微一笑，轻轻地说:“任务完不成会影响全厂生产，我车不好，晚上加班可以多做一点。”

根据范梅琴的突出表现，以及她为四化作出的贡献，今年四月份，车间有三分之二以上的班组提名推荐她提前满师。上级公司批准了厂里的报告，范梅琴在进厂十九个月以后，光荣提前满师。

意想不到的打击

范梅琴朝气蓬勃地投入四化建设，她丝毫没有想到在满师以后，会有一场意外的打击:

今年六月，范梅琴操作的一台点焊车出了毛病，尽管她还是一丝不苟地努力工作，但产量还是比前两个月低了。有人散布言论，讽刺她的“先进是捧出来的”。小范起初不在意。后来，流言蜚语越来越盛，有人甚至向党支部书记说:“范梅琴提前满师，是因为副厂长和范梅琴是亲戚。”还说她“十万点无差错是虚假的”。

这些言论引起了厂领导的重视。党支部和厂工会组织专人调查了范梅琴创造十万点无差错的事实，又调查了范梅琴的表现，事实证明，范梅琴是过得硬的，在统计册上，范梅琴去年“质量月”中创造十万点无差错的优异成绩是事实；从去年十月到今年六月，她生产九万七千多件产品中，只出了七点差错，产量和质量仍然名列全组第一。那么，为什么对范梅琴会有这么多流言蜚语呢?厂党支部分析以后，认为主要是林彪、“四人帮”的极左路线流毒没肃清，平均主义在个别职工中还有市场。比如有的工人看到范梅琴的贡献大、提前满师，产生了嫉妒:有的工人看到范梅琴的质量好、得奖多，心里不满意。这些都是林彪、“四人帮”肆意鼓吹的“干多干少、干好干坏，可以一个样”的流毒的反映。厂领导和电路车间点焊小组的干部、党团员骨干研究了措施，准备批判林彪、“四人帮”的极左路线，批判平均主义，刹住歪风，发扬正气。

但是，范梅琴受到了压抑，由于她对这一现象缺乏斗争的勇气，由于她从踏上社会以来，还是第一次经受如此严肃的考验，不幸的事情发生了。在徬徨一阵之后，她成了平均主义的牺牲品。她在写给单位同事和父母的十封遗书中，说道:“我是多么希望活着，生存下去，舍不得离开社会主义这个大家庭，我多么希望看到祖国美好的未来”，但是，“面对复杂的环境(我)束手无策，什么事心中明白，但说不出个所以然”。

平均主义的恶果

范梅琴之死，引起了这个厂工人、干部的极大震惊。厂党支部经过认真讨论，认为范梅琴之死，是极左路线流毒没有肃清的恶果。他们举一反三，列举了其他事例。比如，有一个检验员认真检验，发现了一起事故苗子，及时采取措施，为国家避免了一次事故，挽回价值一千多元的损失。厂里表彰她的成绩，奖给她一只半导体收音机，有人便讽刺打击她。范梅琴生前所在的这个小组组长产质量都很好，七月份得奖十三元，又有人嫉妒这个组长。这一系列事情都说明:在建设四化中，要贯彻按劳分配的原则，必须认真肃清平均主义的流毒。在林彪、“四人帮”横行时，长期推行干多干少、干好干坏一个样的那一套，毒害了一些人。厂党支部认为，不冲破平均主义的束缚，就难以鼓励更多的同志为四化献身。

党支部通过讨论，和这个车间、班组的干部、群众一起开了一次讨论会。讨论会的主题是，从范梅琴之死，看极左路线流毒的危害。

党支部书记老乐先说:“范梅琴同志死了，这是对林彪、‘四人帮’极左路线的控诉，也说明我们批判极左路线不够，思想工作不及时、不细。从范梅琴之死，可以看到关于真理标准问题讨论的补课是十分重要和迫切的，思想路线不端正，贯彻按劳分配就会遇到阻力，平均主义的恶果是严重的。”

青年工人小姚和小洪接着说:“范梅琴生前虽然手脚并不快，但她工作认真，肯吃苦，所以产量、质量都比小组其他同志好。相反，有些同志手脚要比小范快，但工作不想多做，钞票要想多拿，这就是平均主义的流毒没肃清。在建设四个现代化的新长征中，平均主义真是拦路虎。”

车间干部小卞、老毛说:“平均主义是是非不分、好坏一样的祸根，受这种思想的影响，自己不想好好地为四化出力，又不许别人为四化多作贡献，这和我们搞四个现代化是格格不入的。我们要批判林彪、‘四人帮’的极左路线，肃清平均主义的流毒，更多地奖励先进，发扬先进，为四化多作贡献。”

讨论会开了两个小时。支部书记老乐总结了大家的发言，说:“从范梅琴同志的不幸事件中，我们有教训，这就是最近一段时间放松了对林彪、‘四人帮’极左路线的批判，使平均主义倾向有所抬头。我们要补上真理标准问题讨论这一课，真正解放思想，在分配问题上，要坚决批判平均主义，大胆嘉奖对四化有贡献的同志，做到好则多得，差则少得，为先进思想、先进人物大喊大叫，鼓励更多的同志为四化建设作出成绩!”

本报记者　张德宝

描述：

