id: 9a3340edcf
标题：辛亥革命历史名词浅释
日期：1981-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京临时政府

辛亥革命时建立的中央政权。

一九一一年十月十日武昌起义爆发，各省纷纷响应，两个月内即有鄂、湘、陕、赣、晋、滇、黔、苏、浙、桂、皖、粤、闽、川等省先后宣布独立。清政府迅速解体。十二月二十九日十七省代表在南京开会。会议依照《中华民国临时政府组织大纲》，选举孙中山为临时大总统。孙中山于一九一二年一月一日正式就职，宣告中华民国临时政府成立。

中华民国临时约法

辛亥革命后产生的具有资产阶级共和国宪法性质的文件。一九一二年三月十一日南京临时政府大总统孙中山公布。共七章五十六条。按照西欧资产阶级的民主制度和“三权分立”的原则，规定了国家的权力、政权组成形式和公民的权利等，体现了当时资产阶级民主主义的要求，是有进步意义的。但当时革命派还没有一个彻底的反对帝国主义和封建主义的纲领，又没有广泛地发动和组织可以依靠的人民群众的力量，终于使革命果实为封建军阀所窃取，临时约法成为一纸空文，后为袁世凯所撕毁。

南北议和

一九一一年十月武昌起义后，帝国主义诱胁革命政府同袁世凯妥协。十二月初革命军和清军首先在汉口停战，双方代表随即在上海谈判。伍廷芳代表革命军提出废除清朝政府、建立共和政府等条件；唐绍仪代表袁世凯向革命军进行要挟。结果袁世凯一面迫使清帝退位，一面篡夺革命政权，继孙中山任中华民国临时大总统。辛亥革命以妥协而失败。

(新华社)

描述：

