id: 9a3a77eb77
标题：斗争是绝对的
日期：1972-9-4
是否是时间段：false
作者：甘为牛
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县干部政治学校　甘为牛

社会主义时期的阶级斗争是长期的、曲折的，而有时又是很激烈的。这是社会主义时期阶级斗争的一条客观规律，是不以人们的意志为转移的。就是说，不管人们喜欢不喜欢，一小撮牛鬼蛇神到时候总是要露头，斗争的风暴总是要到来的。

党内两条路线斗争的形成、发展和激化，有一个从量变到质变的过程。世界上一切事物在运动发展过程中，量变和质变会不断地相互转化。水保持一定的温度，是液体，如果降温到摄氏零度或加温到摄氏一百度，就会引起质变，变成固体(结冰)或汽体(蒸汽)。自然界是这样，人类社会也同样如此。从我们党的历史来看，党内斗争，开始一般表现为正确思想和错误思想的矛盾，随着斗争的发展，这种矛盾会从非对抗性发展到对抗性，从一般的思想、理论上的错误发展到政治路线上的错误，这就必然会形成党内的正确路线和错误路线的斗争。毛主席教导我们:“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的。”“事物总是不断地由第一种状态转化为第二种状态，而矛盾的斗争则存在于两种状态中，并经过第二种状态而达到矛盾的解决。”党内斗争，是无产阶级和资产阶级的阶级斗争在党内的反映。这种斗争，也表现出两种不同的状态。在第一种状态的时候，它处在量变的阶段，所以看起来有点象静止的样子。时起时伏，这时候就往往是“伏”的阶段。但是，当数量的变化达到某一个最高点，超过一定限度的时候，就发生了质的变化，于是斗争进入了第二种状态，从“伏”到“起”，矛盾的一方从比较缓和到比较激烈，从相对静止到显著变动，表现为大的斗争。这就告诉我们，斗争和发展是绝对的，旧的斗争过程结束了，又开始了新的斗争过程。每隔若干年有一次大的斗争，是量变到质变的必然结果。

量变的过程在一定的范围内虽然还看不出它同质的直接关系，但实际上它就是质变的准备。事物在运动发展过程中，不断发生着许多细微的量的变化，在这种变化中，就包含着质变的因素。刘少奇一类骗子的种种反党反革命的活动，也是逐步发展的，而当这种量变的过程达到一定程度时，就发生了质变。质变在形式上虽然是突变，但突变决不是无缘无故地突然出现的。质变是通过量的渐变过程有规律地准备起来的，这个规律性是可以被人们认识的。下雨以前蚂蚁要出洞。有反革命分子活动的地方，总会生出一些古怪问题来。因此，阶级斗争、路线斗争决不是“不可知”的。

弄懂平时斗争和大的斗争的关系，认识从量变到质变的发展规律，我们就能够保持清醒的头脑，牢固树立阶级斗争的观念，就能够有彻底革命的精神，既看到斗争后的胜利，又看到胜利后还有新的斗争，既看到阶级敌人失败再失败的一面，又看到他们还要捣乱再捣乱的一面，从而坚持执行党的基本路线，把社会主义革命进行到底。

描述：

