id: 9a3a9179a6
标题：胡敲巧棒小索
日期：1975-11-20
是否是时间段：false
作者：刘遐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学历史系学员　刘遐

人们往往借物喻志。秦末农民起义的英雄陈胜，曾经自比翱翔千里的“鸿鹄”。勇冠“冲天大将军”称号的唐末农民起义领袖黄巢，也把自己比做凌霜傲立的秋菊。“冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。”铿锵激越的战斗诗句，表现出这位农民起义英雄的革命正气。而那个“敢笑黄巢不丈夫”的投降派宋江就只能以“胡敲”自比了。“胡敲”，是一种玩具，类似今天杂技中的抖“空竹”，亦叫“扯铃”。

《水浒》写那个“征讨方腊”的“正先锋”宋江与卢俊义在街头遇着一个汉子正在耍“胡敲”，那人手里拿着两根“巧棒”，中穿一根“小索”，一拉一携，那“胡敲”便旋转振响。宋江忽然睹物感怀，随口吟道:“一声低了一声高，嘹亮声音透碧霄。空有许多雄力气，无人提挈谩徒劳。”宋江吟罢对卢俊义道:“这胡敲正比着我和你，空有冲天的本事，无人提挈，何能振响。”看!那副摇尾乞怜的奴才嘴脸本来就令人作呕了，他偏偏还要故作风雅，哼哼唧唧地来这么一番感叹，真是丑死了!总算是因为主子赏识而获得了一个看家狗的地位，遂了平生心愿，宋江对此感激涕零，在这小小的“胡敲”上大做文章了。鲁迅说，“如果从奴隶生活中寻出‘美’来，赞叹，抚摩，陶醉，那可简直是万劫不复的奴才了”。这俨然是对宋江的一个绝妙的判语。

然而，宋江的自比，倒为我们识别投降派提供了一个形象的启示。如果说，宋江把自己比做摆弄于赵官家股掌之上的一个政治玩偶，那么，“招安”和“征剿”正是封建统治阶级手中扼杀农民起义的两根“巧棒”。而且他们历来是采用这“两种保护自己的利益和捍卫自己的统治的斗争方法，并且这两种方法时而相互交替，时而错综复杂地结合起来”。在这两条“巧棒”的操纵拉携之下，宋江便接二连三地在梁山进行了一连串投降叛卖的丑恶表演。他改厅名，树黑旗，拉宗派，搞分裂，“修正”晁盖的革命路线，篡夺了起义军的领导权。在封建王朝的武力“征剿”面前，他采取明打暗拉，竭力和统治阶级讨价还价:一方面把关胜、呼延灼、董平、张清等反动军官拉入山寨，扶植投降派的党羽；另一方面又放跑了童贯、高俅等朝廷命官，为自己“归顺朝廷”、升官发财留条后路。一旦反动统治者改变策略，用御酒敕书实行“招安”时，宋江这个“胡敲”马上心领神会，音回曲转，撒开浑身解数到处钻营，通过妓女、俘虏、熟人买通“关节”，以求得一纸招安圣旨。他们之间何等默契!

地主阶级的反革命两手政策通过宋江的投降主义路线而“得逞”；宋江则以卑鄙的投降叛卖活动迎合地主阶级的政治需要而“得志”。就象那根联结“巧棒”与“胡敲”的“小索”一样，封建地主阶级的共同利益形成一条无形的政治纽带，把宋江同整个封建地主阶级联成了一个不可分割的整体。宋江在大作其咏“胡敲”诗时，就对卢俊义表白过心迹:“我等若非宿太尉一力保奏，如何能够天子重用，为人不可忘本。”宋江的“本”是什么呢?这不能只理解为皇帝主子对他个人的“提挈”恩宠，这里正是指的整个封建地主阶级共同利益这个“根本”。列宁说:“修正主义之不可避免，决定于它在现代社会中的阶级根源。”从宋江这个古代投降派身上，我们可以看到，革命队伍内部修正主义派别的出现，并不是个别人物的罪孽、错误和叛变行为，这种现象有着其深刻的阶级根源和社会基础。这些“蛀虫”，由于种种原因而潜入革命队伍内部，甚至窃取了重要的领导职位，但是并不能因此就割断了他们同反动阶级千丝万缕的政治上思想上的“小索”。尽管他们用各种伪装把自己暂时地掩盖起来，可是，一当革命危及他们所“念念不忘”的那个阶级的根本利益时，那种利害关系立即会驱使他们本能地投到维护反革命利益的那方面去。因此，在每个斗争的关键时刻，他们总是迫不及待地跳出来，充当反革命阶级的代理人，相互策应，从革命队伍内部来破坏革命事业，暴露其“终于是奴才”的本相。

值得注意的是，“胡敲”和“气毬”同是那位“风流天子”宋徽宗的两个争宠的政治“玩物”。“气毬”高俅虽然狗运亨通，很早就爬上“太尉”的宝座，然而终究是“全凭手脚会当权”，他明火执仗，挥舞着屠刀的血腥镇压，并没有摧毁梁山农民起义军。而那个“胡敲”宋江，却是个“玲珑心地最虚鸣”的反革命两面派、阴谋家，他骗取了梁山众兄弟的信任，混进革命队伍搞修正主义，终于使这支革命队伍内部瓦解，毁于一旦。这个惨痛的教训不是应该永远记取的吗?!

描述：

