id: 9a3cdedc92
标题：争
日期：1959-3-14
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

学术研究活动，应该提倡大胆争论，大争持争，争个水落石出。所谓玉石越攻越晶莹，真理越辩越明彻。这也就是党中央提出的“百花齐放、百家争鸣”方针的最浅显的道理。实践证明，党的这一方针，对于促进社会主义文化、科学、艺术的繁荣和发展，起积极的作用。

应当争，这是大家承认了的。但有人怕争。

一是怕错。错，其实有什么了不得!自然和社会的客观规律，本来就不是轻易可以发现的。在探索过程中，出些错是难免的。错了，修正，就会不断进步。判断正确与错误，往往要通过争论，再三的争论。何况，有些人怕犯错误而不提出自己的观点，很可能把正确的见解也埋没了。这对学术是一个损失。

二是顾虑马列主义水平不高，要待学好马列主义再来争。要求学习马列主义的愿望，当然是好的。但是，要学好马列主义，除了钻研经典著作，更重要的是要参加到斗争的实践中去；而参加学术问题的争论，就是一种学习马列主义的好办法。

三是认为群众水平提高了，怕被当作资产阶级学术观点来批判。是不是资产阶级学术观点，这是客观存在，谁也不能乱扣帽子。群众的水平提高了，更善于辨别正确与错误，更懂得掌握党的方针，恰恰是值得欢迎的事。学术问题争论，是以理服人。对于学术问题的各种不同见解，必须展开充分的讨论和争论。即使作出了结论，如果还有不同的意见，应允许保留，并可继续争论。这样的争论既是热热烈烈，又是高高兴兴的。当然，也应该看到，学术界不断争论，可以促进资产阶级知识分子在学术思想上的改造，以便更好地为繁荣和发展社会主义的文化、科学和艺术服务。

要提倡争论，澄清思想固然重要，更有效的办法是象师范学院中文系那样，把学术活动普遍开展起来，在实践中贯彻百家争鸣的方针。

愿争论之风普及整个学术界。

描述：

