id: 9a3c42c451
标题：结合起来学才能理解得深
日期：1971-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海工程机械厂委员会

学马、列的书与学毛主席著作是不可分割的。把马、列的书和毛主席著作结合起来读，既易读懂马、列的书，又能加深对毛主席著作的理解，特别是能够知道毛主席是怎样继承、捍卫和发展马列主义的，从而加深对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的无产阶级感情。

起先，工人打开马、列的书，从头学到尾，花的时间长，又消化不了；有的还在名词上兜圈子，或在搞清历史事实上下功夫，学习了好长时间还抓不住主要精神。后来，大家根据形势和中心工作的需要，选学有关章节，集中时间、精力来领会它的精神实质，并把它和毛主席的有关著作结合起来学，效果就较好。如部分工人在学习《反杜林论》时，着重学习了其中的《概论》和《分类。先验主义》部分，目的是更深地理解毛主席的《实践论》，更有力地批判刘少奇一类政治骗子的唯心论的先验论。在学习《共产党宣言》时，着重抓住了关于“两个决裂”的论述，并把它和毛主席的光辉著作《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》结合起来学。

大家还用“看马克思、列宁是怎么教导的，看毛主席是怎么发展的”办法，把马、列的书和毛主席著作中的基本观点贯串在一起学，加深了对毛主席著作的理解，收获较大。有的同志在学习马克思关于工人阶级必须拥有“自己的武装”这个观点时，联系毛主席的“枪杆子里面出政权”和“全民皆兵”的观点一起学习。有的同志在学习《共产党宣言》中的“两个决裂”时，就与毛主席关于要“完全”、“彻底”为人民，“要斗私，批修”的教导联系起来学习。有的同志在学列宁《国家与革命》中的“国家是阶级矛盾不可调和的产物和表现”，“是一定阶级的统治机关”这个观点时，就联系毛主席关于党在整个社会主义历史阶段的基本路线和“为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的教导一起学习。白铁组有个工人为了更好地理解恩格斯关于“公社在经济方面忽略了很多据我们现在看来是当时必须做到的事情。最令人难解的，自然是公社对法兰西银行所表示的那种不敢触犯的敬畏心情。这也是一个严重的政治错误”这段话，结合学习了毛主席《中国的红色政权为什么能够存在?》、《必须注意经济工作》、《我们的经济政策》、《严重的教训》一文的按语以及其它有关经济政策的教导，从而加深了对毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”、“我们的国家，如果不建立社会主义经济，……无产阶级专政就会转变为资产阶级专政”的教导的理解，进一步领会了恩格斯关于“经济方面忽略”也是“严重的政治错误”这个马克思主义的观点。

工人们深有体会地说:“真是不读不知道，一读才明了，原来许多革命的道理，一百年前马克思就总结出来了，联系中国的革命斗争，结合毛主席的著作来学，使我们深刻地体会到毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的伟大功绩，加深了对毛泽东思想的领会。”

描述：

