id: 9a3c3e4b50
标题：南非《新世纪》周报刊载读者来信印度政府坚持顽固立场使它臭名远扬
日期：1962-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京17日电】　约翰内斯堡消息:最近一期南非《新世纪》周报发表的一封德班读者的来信说:现在是真正国际主义者谴责印度拒绝同中国举行谈判以解决它们的边界纠纷的时候了。

这封信说，“爱好自由的南非人民的任务是:促使印度政府停止军国主义化，并要求它同中国开始就边界问题举行谈判。”

这封信谴责印度政府在中印边界问题上所持的顽固立场。它说:“印度已经因为它的各种边界争端变得臭名远扬了。

这封信说，“中国已经通过友好谈判解决了它同其他一些国家的边界问题。”

它又说，中国领导人一再要求同印度谈判。今年10月间“中国又向印度发出照会，建议在两国官员草拟的报告的基础上立即就他们的边界争端举行会谈。”但是，印度边防军却对中国士兵开火，作为对中国和平建议的答复。

这封信说:“看到伟大的印度人民被他们的政府引入歧途，被当作炮灰以便使冷战持续下去，这是令人痛心的。那些实行种族隔离和威胁英雄的古巴人民的财团现在又赶紧‘帮助’印度军队反对中国人民，它归根到底也是反对印度人民。”

这位读者谴责资产阶级报刊用大量篇幅和气力，把中国描绘成“一个只想打仗的大恶魔”，他说，“这当然是不真实的。”

描述：

