id: 9a3ef3c566
标题：发挥滑稽戏的特色——兼谈对《出色的答案》的意见
日期：1979-7-23
是否是时间段：false
作者：吴乾浩
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴乾浩

滑稽戏《出色的答案》是描写科技人员与“四人帮”作斗争的作品，剧作者对此比较熟悉，有鲜明的爱憎，塑造出了一些比较生动的艺术形象，在创造正面喜剧形象方面也有所探索。这一作品在当前演出无疑是有积极意义的。问题在于《出色的答案》并非话剧，也不是戏曲，属于滑稽戏，而滑稽戏则是江南流行的颇为独特的剧种，可以说是百花园中的一朵奇葩。在创作或评论滑稽戏的新剧目时，单纯用一般喜剧的共性来要求显然就不够了，必须考虑到这一剧种的实际情况，研究它在历史发展中所具有的继承性，注意发挥特长和独有的剧种风格。

《出色的答案》优点不少，但作为一出滑稽戏，在批判地继承原有传统，保持自己特色方面缺陷也很不少。它笑料不够丰富，唱段太少，滑稽戏的特色体现得不够充分，有话剧化的倾向。特别是在处理严肃的重大题材与滑稽戏的艺术形式之间的矛盾时问题更为突出。关于这一作品所表现的是否是重大的主题和题材，表现时具备不具备严肃性，谁也不会否认。它不但内容上涉及的问题是重大的、严肃的，在表现形式和艺术风格上也是与此相适应的:戏剧结构是正剧的架子，情节上很少滑稽可笑的内容，甚至剧名也是一本正经的。至于滑稽戏的艺术形式，剩下来的主要是一些喜剧语言和细节，都是与话剧、戏曲中的喜剧作品相类似的东西。我们是否可以认为它在处理这一矛盾时更多照顾前者，舍弃后者，严肃有余，滑稽不足，虽比较好地克服了为滑稽而滑稽的毛病，但却使滑稽戏独有的艺术形式和艺术风格受到了损害。

让滑稽戏表现重大题材和主题是完全允许并应提倡的，随着社会生活的发展，必然要求它开拓更为广阔的题材，更好地表现富于时代精神的主题。问题在于这些严肃的重大主题，必须通过滑稽戏令人捧腹大笑，笑痛肚皮的艺术形式来表现，通过笑赞美新生事物，也通过笑鞭挞和否定丑恶的东西，使人们不知不觉中接受教益。注意到滑稽戏独特的艺术形式和风格，不仅不违背内容决定形式的原则，相反，更能发挥它对重大主题的反作用，使两者得到辩证统一。

用滑稽形式表现严肃重大内容的成功先例是存在的。被称之为“世界上最滑稽的人”的卓别林在电影《大独裁者》中，抨击讽刺了希特勒法西斯，主题重大，而艺术形式丝毫不死板，形成一种寓严肃于滑稽的完整风格。滑稽表演、夸张、噱头等在电影中运用很多，但运用得是地方，恰到好处，谁也没感到它损害了内容。象希特勒忘情地玩弄绘有世界地图的气球，以及希特勒欢迎墨索里尼时，火车时开时停，希特勒指挥不少人抬着大地毯前后奔跑等场面，现在回想起来滑稽而仍感到深刻。至于正面喜剧形象，由卓别林分饰的一个与希特勒面貌相象的犹太理发师，心地善良，性格幽默，在法西斯统治下受到非人道的打击，在他身上同样制造了许多笑料，并没歪曲人物。近一点的拿滑稽戏本剧种说，建国后出现的《三毛学生意》、《满园春色》等在处理严肃与滑稽这一对矛盾时也比较妥贴，受到普遍好评。

要保持滑稽戏独特的剧种风格，还必须妥善地处理生活的真实和艺术的夸张之间的对立统一关系。《出色的答案》的创作者为了表现过去较少反映的科技题材，特别强调从生活出发，使剧中的人和事尽量从生活素材中概括出来，在表现形式上更多地与话剧结合，更加注意作品的文学性和思想性。作为一种尝试是无可厚非的。创作不能离开生活源泉是应该强调的，但只讲直接经验而忽略了借鉴和继承滑稽戏的优良传统，不注意批判地继承其中一切有益的东西，也未必是正确的。更不能因为社会上有人轻视这一剧种，以及过去强调继承遗产多一些，受到过打击，现在就不敢大胆放手发扬传统特色。向兄弟艺术取经是必要的，但决不能替代自己的创造，滑稽戏在过去的发展过程中，非常善于吸收多种艺术的长处，什么文明戏、评弹、相声、笑话、戏曲等都对它产生过影响，丰富了它的表现手段。这些艺术被滑稽戏吸收以后，综合成为以闹剧式的夸张滑稽表演为主的全新的戏剧剧种。每一种艺术与其他的艺术相比，在基本原理上可以是相同的，但在形式风格上又千差万别。由此形成各自的个性。如果忽视了多种艺术之间的差异，一味地向其他艺术靠拢，最后也就失去了这一艺术独立存在的价值。

要处理好生活真实和艺术夸张的关系，与作品中如何对待笑料和噱头这些举足轻重的表现手段的关系十分密切。《出色的答案》坚决摒弃了脱离生活真实的无聊噱头。滑稽戏过去确也存在这方面的毛病，这是应该防止的。但摒弃之后，有没有下大气力去创造更多更好的并不无聊的噱头呢?剧中不是没有，可是象曾晓荣叫母亲把自己反锁屋里，后来了解女友的来意又忘情地从气窗口探头，大叫开门，以及“四人帮”的打手在开水间查访地下科研活动，坐在被盖起来的猢狲笼上等噱头，数量实在太少，剧中的正面人物也太不苟言笑了。更何况对生活真实的理解，就不同艺术来说含义上也有差别。有些情节和笑料对正剧可能是完全要不得的，但对滑稽戏却又是必不可少的，只要安排恰当，使之成为表现人物性格和服从主题需要的一个有机组成部分就可以了，它甚至并不完全排斥荒诞、离奇和夸张等成分。

还有，对反面人物，《出色的答案》没有简单化、脸谱化，不是用一些滑稽小丑的外形动作来博取笑声，而是深入到内心世界和丑恶的灵魂。这是个很好的开端，但也同样存在讽刺得不够大胆和充分的问题。滑稽戏作为讽刺艺术的一种门类，离开了讽刺，可以说它就没有生命了。今天的社会生活中不管在敌人方面或人民内部方面，都存在着不少可供讽刺艺术表现的原材料，只要艺术地加以概括表现，是不愁无用武之地的。优秀的讽刺艺术不管在思想性上或者艺术性上都可能是很高的，甚至为其他艺术所无法替代的。拿讽刺艺术和其他艺术相比，只有门类的不同，不应有尊卑高下之分。我们应提高讽刺艺术的地位，理直气壮地搞好滑稽戏，敢于滑稽，善于滑稽，大胆地设置噱头和笑料，让观众痛快地笑出来，笑得把衣服扣子都崩掉才好。

由于滑稽戏过去十几年受到过毁灭性打击，多方面的是非有待澄清，对短时间内搞出来的新创作，我们当然有责任加以支持和扶植。但支持和扶植并不等于肯定一切，只有充分肯定成绩，又实事求是地指出不足，并经过有益的讨论和探索，才能使滑稽戏这一有深广群众基础的独特的剧种健康地随着时代发展而发展。我们殷切地期望滑稽戏的剧作者在大胆创新的同时充分发扬自己的剧种特色，既博采众长又以我为主，使滑稽戏这朵奇葩开放得更为鲜艳!

描述：

