id: 21a3e7268d
标题：右派对党的知识分子政策的攻击
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：乌丙安,刘维山,刘航舵,尹昨非,张玉书,徐公振,沈阳师范学院,韩梅岑
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派对党的知识分子政策的攻击

沈阳师范学院尹昨非乌丙安刘航舵徐公振韩梅岑刘维山张玉书

尹昨非  (数学系教师)说：

“知识分子的社会地位太低，知识分子不值钱，知识分子的尊严受到岐视。知识分子太苦了，寒窗十年最后赚一顶落后的帽子。”

“社会主义不是天上掉下来的，是要靠双手去劳动，在劳动过程中，知识分子的劳动是复杂劳动，因此贡献也大；但知识分子的待遇却与简单劳动者一样，甚至还低一些，这说明知识分子受到了‘剥削’。干着高等学校教师的工作，但是挣钱却还赶不上一个中学教师多。我这个挣八九十元钱的小教员，犯不上和一百廿多元的教员一样去工作。我有二重身份，需要我工作时，就说我能力高，有经验；评讲师，评工薪时，就说我学历浅，年纪轻。”

乌丙安、刘航舵　(中文系助教)说：

“近几年知识分子对党的隔阂越来越大，知识分子全都不满意党，这是党的知识分子政策本身的问题。党领导知识分子是无能为力的。”

“我认为我们党几年来作‘人’的工作没成绩。我们党能搞工农兵，但就是搞不好与知识分子的关系。伤了‘人’的感情。”

徐公振  (历史系讲师)说：

“过去中国的士大夫非常受尊敬(所谓天地君臣师)也颇有气节，不尊重他，不顺着他来，硬要他服是不行的，过去思想改造与肃反中都犯这个毛病。肃反中有的知识分子一听到党的话就交待了问题，并检举别人，这是无气节，当走狗。”

韩梅岑  (中文系讲师)说：

“中国的知识分子讲气节，我们应奖励知识分子的气节。我们不但没有奖励气节，反而奖励了一种不好的风气。把常常汇报认为进步，他们便以汇报为职业了。为了表示自己进步必须拿别人来衬托，于是养成了专看领导脸色奉承的风气，在我们新社会里士风之坏已很严重，工学院有人说‘肃反后入党的是用别人的鲜血染红的布尔什维克’。有一些道理，有一些人是专门吃汇报饭的。”“亲贤臣远小人，此前汗所由兴也；亲小人远贤臣，此后汗所由衰也。”

刘维山  (历史系学生)说：

“党对知识分子一贯不信任，对教授讲课有点缺点和错误就记下来做为材料放在档案袋里，这怎能发挥他们的积极性呢？解放后出现了几种科学成就！？”

张玉书  (历史系学生)说：

“有职无权只有奴才才干。说我国大专学校教授少(指知识分子)，一种是杀了，一种是不用。”

描述：

