id: 5a89e4edb6
标题：1967年1月1日至7月12日大事记
日期：2017-4-0
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,陈伯达,陶铸,杨成武,叶剑英,王力,王任重,陈毅,刘建勋,林杰,毛泽东,林彪,刘少奇,阎长贵,谭震林,徐向前,吴涛,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,山东文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,浙江文革,广东文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一·二六夺权,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：武汉“七二〇”事件实录（中国文化传播出版社2017年）
书籍作者：徐海亮，中国文化传播出版社2017年

正文：
1967年1月1日至7月12日大事记1月1日、2、4日

武汉数十方造反派学生、工人在新华路体育场连续斗争王任重，并给他戴高帽子，省委第一书记、省长张体学、省委书记处书记赵修等陪斗。数千观点偏保守的武汉革命职工联合会工人包围省委，要求收回中南局书记李一清表态（批评该组织一些言行）；其主要头目赴穗李一清，未果。1月3日

中央文革接见北京大学代表，江青说：“你们内部左派都应拆开，不能搞自由结合。王任重就主张自由结合，这是资产阶级个人主义发展到宗派主义”。“中央文革没有派，王任重到北大联系，王任重是作为北京市委的顾问，那些联络员，也是他自己派的，他实际上是包打天下。清华也是这样，他想拖我们犯错误，关于北大停止斗黑帮，搞选举，王任重没告诉我们”。“王任重不是一般执行反动路线的错误，而是耍手法，耍两面派”。1月4日

中央文革主要成员接见武汉“专揪王任重革命造反团”赴京人员，陈伯达指责陶铸是“刘、邓路线的坚决执行者”，是中南问题的后台老板；“陶铸到中央来，并没有执行以毛泽东为代表的无产阶级革命路线，实际上是刘邓路线的忠实执行者。刘邓路线的推广同他是有关系的。他想洗刷这一点，但后来变本加厉”。“打倒陶铸”标语立即贴遍京、汉和全国。

该日毛泽东问周恩来，江青说陶镇压群众是怎么回事，周答，不是镇压，是陶的态度有些不好。1月3一5日

武汉地区革命职工联合会部分基层组织工人数千，停工北上告状，围堵车站、机场，到省委造反。造反派红卫兵斥之为“保皇派”“资反路线”的新反扑。并与造反的工人、干部组织一起，批判保省市委的大专院校红卫兵与职工联合会。

5日，毛泽东思想武汉地区工人总部（简称“工人总部”、“工总”）组织在武汉三镇抓职工联合会成员，多达三千余人。1月9日

工人总部领导改组；改选勤务员为：朱鸿霞、胡厚民、周光杰、李洪荣、郭红兵、姜诗臣、刘群、侯良正、余克顺九人。

造反派接管湖北日报。湖北日报接管委员会向人民日报编辑部通报，人民日报总编辑部表示坚决支持。1月10日

三司（武汉红卫兵第三司令部）中学生冲进教堂，抢出整群众的材料。1月11日

毛泽东出席政治局会议。徐向前说：“军队不同于地方，不同于学校、工厂、农村，不能和一般单位那样搞大民主，否则就会搞乱，搞瘫痪，要定下来这么一个方针”。叶剑英说“军队要稳定，地方越乱，军队越要稳”。

省委副秘书长刘真致信省委第一书记、省长张体学，批评张在对待“职工联合会”、省报和王任重问题上的立场和态度的错误。其前，省农村工作部主任任爱生写大字报揭发王任重、张体学的问题。1月14日

工总发起，13个组织起草“告武汉全市人民书”，实际参加群众组织40多个，提出省市委夺权问题。因造反派组织内部冲突，这次大联合没有成功。

解放军报社论《一定要把我军的无产阶级文化大革命搞彻底》说：“要把军队的无产阶级文化大革命搞彻底，还必须继续放手发动群众，还要经过激烈的斗争，冲破重重阻力。”“这种阻力，主要是来自混进军内的一小撮走资本主义道路的当权派，来自极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子”。“在我们军队里，确实有那么一小撮走资本主义道路的当权派，和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，他们当面是人，背后是鬼·…··…”。1月15日

省军区对省市电台进行军管，造反派抵制军管，自己夺权。1月16日

工人总部电信分部接管市电信局。1月17日

工造井冈山兵团夺市机电局权。工总、工造组成的联合指挥部出现分歧。

市银行“红尖兵”等造反组织接管市银行系统。

造反派继续公开批斗王任重。中旬始，王任重和省委主要领导被造反派学生扣押在武汉水利电力学院，办省委干部学习班。1月18日

新华工红色造反团配合公安厅造反派夺权。二司等驻厅造反派指责是假夺权，抵制和反对。

晚上，张体学派出省委副秘书长张华和吕汉荣到武昌红楼，与5个造反群众组织商谈夺权和联合办公问题。1月19日

武汉地区学生、工人造反组织联合发布“告全省人民书”，提出“一切权力归造反派”口号。深夜，职工联合会千余成员冲击位于武昌红楼的工人总部等造反组织。造反派面对已处于溃散的保守派群众组织，提出“联合会不投降就叫它灭亡”的口号。1月上中旬

造反派连续批斗省市领导干部，各级党政组织相继瘫痪，学校、工厂、机关已出现夺权先例。1月20日

造反派20多个组织、50多万人在各区集会游行，将一批干部戴高帽游行。晚上由工人总部发起，工造、红工兵、红教工、二司、新华工、新湖大、北航红旗、哈军工红色造反团、西军电（临委会）、南下造反大队11个组织，在红楼开会，商讨成立革命造反总司令部等问题。

湖北省军区声称，按中央命令，从20日起全国电台实行军管，不得播送地方争执问题，试图再度接管电台，造反派坚决抵制。22日军区负责人承认造假，并作了检讨。1月21日

毛泽东在安徽省军区请示报告上批示：“林彪同志：应派军队支持左派广大群众。请酌处。”“以后凡有真正革命派要求军队支持、援助，都应当这样做。所谓不介入，是假的，早已介入了。此事似应重新发出命令，以前命令作废。请酌。又及”。林彪批示：“完全同意主席的方针，全军必须坚决支持左派厂大群众，请向前、剑英同志迅将主席批示转发全军照办。”

是日，南京军区党委向林彪并中央军委报告：首都三司驻安徽联络站等单位向安徽省军区提出，22日到23日在合肥召开15万到20万人大会，要军区派部队警卫会场，否则就是不支持文革。

武汉11个造反组织继续开会，决定增加九一三战斗兵团、红卫军、三司等，共商联合事宜。决定工人总部派员为筹备委员会临时负责人，工造总司派员为办公室主任，决定成立抓革命促生产小组及省市委夺权小组。

华中工学院各造反派学生、教师、工人组织实现联合，成立“红色造反司令部”，简称“红司（新华工）”。

武汉军区副司令员唐金龙及政治部副主任吕炳安，在军区讨论揭发贺龙问题的会议后突然自杀身亡，新华工、二司与军事院校造反派组织调查组调查，社会传军区上层有问题。

王力回忆：“周总理说：‘关于夺权，报纸上说夺走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的权。不是这样的，能不能夺呢？现在看来，不能细分，应该夺过来再说，不能形而上学，否则受到限制。夺来以后，是什么性质的当权派，在一定后期再判断’”1月22日

毛泽东同军委碰头会扩大会议人员谈话：“要支持造反派。他们人数少，也要坚决支持”；并批评造反派对干部武斗，“这个方式不文明。造反派造反有理嘛，搞‘喷气式”干什么？”“决不能过分，过分了就不得人心”。“对群众我们不能泼冷水，但要说服”。“张体学、江渭清这些人过去总是做了一些工作的，犯了错误，要给他们改的时间，错了就批。现在动不动就戴高帽子、搞喷气式是不好的”。

武汉各群众组织继续开会，落实筹建中的总司令部工作人员，讨论起草《宣言》等事宜。1月23日

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出了经毛泽东批示“照发”的《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》。

下午，毛泽东召开小范围会议，林彪和几位常委，叶剑英、徐向前，江青、王力、萧华、杨成武参加。毛泽东指示：“接管是不可避免的现象。我们这个政府是上面派去少数十部和下面大多数留用人员组成的政府，不是工人农民起来闹革命夺得来的政府。这就很容易产生、保留封建主义、修正主义的东西”。

军委碰头会就军以上机关开展“文化大革命”的方法，以参加会议的全体人员的名义向毛泽东提出建议。

武汉军区成立支左指挥部，孔庆德副司令任办公室主任。

武汉造反派热烈欢呼人民日报22日社论《无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权》，其后，全市绝大多数基层单位迅速夺权。

各组织商定成立毛泽东思想武汉地区革命造反总司令部，通过司令部《宣言》。后抓革命促生产小组、省市夺权小组和办公室分别开会。工造代表提出办公室是最高权力机构，相当于常委，并透露出他们在汉口另外成立了一个总司令部，对工人总部有看法。深夜，工造在新湖大召集有关夺权的会议，排斥了工总、二司、红教工等。1月24日

徐向前向林彪反映军队混乱情况，提出：军队要稳定，这样乱下去不行，要搞几条规定，如不能成立战斗组织、不能随意揪斗领导干部、不准夺权等。林彪连连点头，说：是的，军队不能乱，我同意军委发一个文件。当即口述，秘书记录，整理了七条。接着提出请叶剑英、聂荣臻来研究一下。叶、聂来后，都赞成七条，确定由叶、聂、徐去征求中央文革意见，去后，中央文革把周恩来也请来，反复讨论通过了七条。

武汉地区革命造反总司令部讨论联合夺权问题，工造代表放风，工人总部当领导我们不同意，就不参加大联合。分裂局面一触即发。1月25日

华中师范学院三司内部造反，二司学生配合砸华师的三司总部。三司与二司矛盾公开。

上午，武汉造反派各组织代表开会，选出筹备委员会常委七人，工总、工造、九一三、红工兵、二司、新华工、三司各一人。工造散发以其为主体，不包括工总、二司、九一三等的《公告》，受到抵制批评，不得不作出检讨。晚上，由于工造坚持要将在汉口成立的总司令部与武昌的总司令部并列，签字问题未解决。1月26日

毛泽东对草拟中的七条批示：“再加上一条关于管教干部子女的问题”。“冲击领导机关问题。过去如果是反革命冲击了，要追究，如果左派冲击了，不追究。今后右派冲击，要抵制，左派冲击，要欢迎”。··毛泽东对《关于夺权的若干情况和问题》批示：“林彪同志：此件反映群众提出，究竟哪些机关可以夺权，哪些不能夺权；夺了权的人们对待不同意见的群众应取什么态度（应争取多数，不能排斥）。请加以研究。”

上午，武汉地区革命造反总司令部开会，商讨夺权事宜，通过《夺权公告》、《致敬电》等。工造代表不到会，后赶到武昌会场，进门说“工人总部的头头修了”“二司我们信不过”“有他无我，我们是水火不相容的”。为保证下午夺权大会召开，根据多数代表意见，二司代表宣布暂时退出常委，声明保留参加的权利。

武汉各造反组织在权力分配上意见分歧而发生分裂，一部分造反组织宣布夺了省市权力。下午6时，3千人在洪山礼堂开夺省委权大会，工总代表任执行主席，会上宣读《夺权公告》等文件：张体学、宋侃夫被拉出示众，会后游行。

武汉局势紧张，职工联合会下属组织在汉阳猪厂围攻造反派，挑起武斗，造反派出动几十辆汽车援助。23时，工总、二司通令省报、电台不准发《夺权公告》消息。深夜，二司学生冒雨抢回三颗省委印鉴。二司司令部将所夺得印鉴送军区机要室保存。

事后张体学致信地市县，要各地承认造反派的夺权。

人民日报社论《用实际行动支持无产阶级革命派》，报道哈尔滨军队支持造反派的消息。1月27日

叶剑英传达毛泽东关于军队文革的意见。

凌晨，工造等夺市委的权，发表公告，抢去市委大印。武汉二司和工人总部、九一三、红工兵（高校工人）、红教工（学校教工）五个造反组织发表联合声明，宣布“一·二六夺权无效”。至此，这些群众组织与工造、三新等的矛盾公开。1月28日

毛泽东对拟订的八条批示：“所定八条，很好，照发”。“对于冲击军事领导机关问题，要分别对待。过去如果是反革命冲击了，要追究，如果是左派冲击了，可以不予追究。今后则一律不许冲击”。林彪拿到批示后，对毛说：“主席，你批了这个文件，真是万岁万岁万万岁啊！”

币人民武装部策划正式成立“红武兵”组织，该组织以各单位原基干民兵和复员军人为主，思想倾向与瓦解中的职工联合会基本一致。

武汉钢铁公司各造反派组织实现联合，夺取公司党政财权。1月29日

经首都南下革命造反大队联络，周恩来在中南海接见“武汉斗争王任重指挥部”赴京代表团，听取汇报，并讲话：

“王任重又吹又写报告，说武汉文化大革命搞得很健康··.吹抓了一些人，有三、四百人，主要是学生中的一些小毛病，好象武汉是全国的一面红旗一样，我们怀疑文化大革命的红旗为什么抓那么多的人？当时北京没有抓，实际上武汉情况没有揭穿，所以是一个·先进红旗’，到北京来吹，做了中央文革的副组长，插手北大、清华·····

“实际上武汉的革命派受苦最深，七月下旬北大封走了工作组，八月初我亲自去北大，清华闹起来了，但武汉十月份才动起来，才收到你们的材料，可是陶铸、王任重又把你们哄回去了。以前陶铸包庇王任重，武汉大学五月下旬就搞文化大革命.·张体学主要是王任重搞坏的，王任重到北京来搞了几个小阿飞非常恶劣，你们武汉很受影响···中央工作会议上我点了张体学一下，他太不象话了。····你们到北京找陶铸诉苦，陶铸大发脾气。·····你们进行批判斗争，刚刚开始一个月，你们就争论，闹意气了。为什么要分开呢？大联合搞吗，斗了几次？武大斗了没有？要大小会结合。批判材料要准备充分些。赶快回去联合行动。···当前，面对面斗争把陶铸揪出来中央不同意，我们不能违背中央指示，我还应服从党的纪律，但我不能保他。要根据形势发展再看看”。1月30日

中共中央发出关于浙江问题的决定；指出浙江党政军当局压制群众，“而且引起多次群众斗群众恶例，特别是一月二十日事件，又在中央、军委上述的决定发表之后，更加不能容许.

武汉工总等组织在体育场批斗张体学、宋侃夫（市委书记）。1月31日

晚上，工总等组织主要负责人开会讨论“抓革命促生产”问题。二司以司令部名义发出致工人总部的公开信，表示坚决不同意社会上公开扬言搞臭群众组织的舆论，同时认为要坚决清除内部的阶级异己分子，群众组织内部存在问题，是阶级斗争的反映。“不论在什么情况下我们坚决和你们站在一起”。

《红旗》杂志编辑林杰接见二司司令部驻京人员，问：“这次开枪杀死了几个人？打死了保守派（按：指职工联合会成员）吧？”同学答：“因为他们要夺军区的枪。”

陈再道回忆：元月各大军区领导人在京系宾馆开会是讨论了拟议中的七条，有一天，毛主席出席会议（按：可能是指22日那一次），并作了重要讲话。从他的讲话中可以听出，他对造反派冲击军事机关是反感的，他认为这样做，里边“一定有坏人”。在讲话中他告诉大家，如果碰到这种情况，要退避三舍、使坏人暴露出来··当时我是这样理解的，毛主席讲话的意思是要我们以退为进，做到有理、有利、有节，如果退避二舍、退避四舍也不行，那就得来硬一点的办法，就要执行“军委八条命令”，追究冲击军事机关的坏人。2月1日

毛泽东写信给周恩来：“恩来同志：最近以来，许多革命师生和革命群众来信问我，给走资本主义道路当权派和牛鬼蛇神戴高帽子，打花脸游街，是否算武斗？我认为是武斗的一种形式。这种作法起不了教育人的目的。这里我顺便强调一下，在斗争中一定坚持文斗，摆事实，讲道理，以理服人，才能斗出水平，才能达到教育人的目的。应当分析武斗的大多数是党内一小撮别有用心的资产阶级反动分子挑起的，他们有意破坏文化大革命，破坏党的政策，降低党的威信。凡动手打人应依法处之。请你转告给革命师生和革命群众”。

湖北省直工交、财贸系统30多个组织和新华工、新湖大等在新湖大召开“抓革命促生产彻底粉碎反革命经济主义大会”。工总等2个组织发布“关于加强市场管理的紧急通告”。

新华工主持批斗张体学，九一三、新华农东方红、三司等参加。2月2日

毛泽东在王任重的妻子来信上批示：“我意应说服红卫兵，让他就医；红卫兵有事，视王病情许可，随叫随到。’2月4日

全军文革传达中央文革的批示：“湖南军区对‘湘江风雷’和‘红旗军’的头目，应当立即采取专政措施，分化瓦解其中受蒙蔽的群众。这个意见并电告广州军区。”

连日来，武汉工人总部等造反群众组织发出号召，出动3千多人，数百辆卡车连续3天在车站、码头、仓库货场突击搬运积压物资。

长江日报公布王任重材料，并刊登戴高帽的照片。2月5日

工总等组织负责人举行讨论会。武字151部队张智华提出：目前出现一股批判你们反对你们的风气，在这个时候大搞左派是极错误的。·.·你们面临四大敌人：黑省委、军区内一小撮、保皇派、机会主义（托派）。引起与会者共鸣，九一三和工总”表示不再整风，会议决定发表声明。2月7日

武汉二司起草，有工人总部、九一三战斗兵团、后勤学院红色造反野战军、红卫军、红工兵、红教工、长江日报毛主席路线战斗兵团以及北航红旗、西军电（临）、哈军工红色造反团驻汉联络站签名的“关于武汉地区当前形势的声明”（后简称“二八声明”），分析运动形势，指责一些造反组织向革命派闹分裂，号召掌握大方向，向王任重为首的“黑省委”开火。拟在次日发表。2月8日

毛泽东会见卡博、巴卢库，讲：“我说，修正主义要推翻我们，如果我们现在不注意，不进行斗争，少则几年十几年，多则几十年，中国会要变成法西斯专政的”。“·这些都不能解决问题，就没有找出一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地来揭发我们的黑暗面”。“才别相信我们这个党里都是好人。好几年以前我就说要洗刷几百万，那不是讲空话吗？你有什么办法？毫无办法。只有发动群众才有办法，没有群众我们毫无办法。他不听。”“如果中国大黑了，地也黑了，你们也不要怕，要相信一点，全黑也不会的·…·.现在中国贴大字报的红卫兵，在去年夏季被打击，被打成‘反革命”的这些人，就是陈胜、吴广”

二八声明在长江日报发表。工造总司等组织包围报社，阻止“声明”散发。自此，全市围绕“声明”是否毒草展开大辩沦。造反派分裂，矛盾开始激化。

是日阴历除夕，造反派在武汉水院斗争王任重。

军区副司令韩东山、副政委叶明商议批判群众组织发布的二八声明。

军委发布对冲击广州军区的军事院校、文艺团体的命令，希望他们分清是非，立即离开军区机关营区；对于地方各革命组织和革命师生，请不要介入，自觉捍卫毛主席批发的军委八项命令，立即离开军队营区。2月9日（春节)

毛泽东对林彪7日送审的《关于军队在支持无产阶级革命派夺权斗争中不准任意开枪的规定》稿作了一些修改，并批示：“关于支持真正左派广大群众问题，现在出现许多搞错了的事，支持不是左派而是右派，陷于被动。此事应总结经验，写出几条指示。请速办”。

叶剑英把军委关于军以上领导机关文化大革命的几项规定稿送林彪审阅，报告称：“遵照主席在上次常委会上的指示，起草关于军以上领导机关文化大革命的几项规定。今天上午召集三十二人参加的会议，进行讨论和修改。特呈上请审查批示。”林彪10日转报毛泽东。毛批示“照办”后军委于11日发出。

二司《革命造反报》发表观察员文章《迎头痛击湖北黑省委的更大反扑》，同时涉及原保守组织，特别是造反派内部分歧。

工总等7个组织揭批王任重、张体学搞经济主义，批斗王、张。2月10日

毛泽东召开政治局常委扩大会，就公开点名打倒陶铸问题严厉批评陈伯达。

由于展出内容上的分歧，三司、新华工砸了武汉展览馆展出的武汉地区文化大革命展览，二司与三司、新华工的矛盾进一步激化。2月11日

周总理接见西安代表讲话：王任重病得很厉害。毛主席叫我找王任重回来，休养一个时期再批判。我找了十天都不见，昨天我才给军区下命令，限时间，今天才把人交出来。你看，连我都不相信了，这是什么问题？无政府主义。（讲古田会议决议）现在你们重复四十多年前的错误，我心里很难过。你们只能比我们更好，如果你们比我们当初作得还差一点，那是我们犯罪。

武汉部队批判二八声明的严正声明稿，已经在军区内部讨论，并透露给各个组织，在全市流传。部分军事院校发表声明，说军区声明是毒草。

造反派个别成员冲击武汉军区支左办公室。

中央发出关于新疆建设兵团文革的规定。2月13日

军区保卫科赴走军区大院造反派，停止军区机关文化革命，宣布王任重在军区保护下在总医院休养。

徐向前在京召集陈再道、钟汉华、李迎希（武汉军区副司令员）、张广才（武汉副军区政委）开会，说军区7条不是黑7条，指示稳定军队内部：要陈、钟赴快行动起来抓人。

省委、省人委机关造反派斗争张体学，王树成、张旺午陪斗。

得知军区将发表声明，二司勤务员杨道远对军区联络员表示，军区有权发表声明，但由此引起的一切后果必须由军区负责。同时二司司令部向全体战士发出“关于不准冲击军事机关”的命令。2月14日

周恩来主持中央文革会议批评陈伯达。2月16日

周恩来在怀仁堂召开政治局和中央文革碰头会，以老师、副总理为一方，中央文革为一方，就文革做法问题发生激烈争论。

中央军委作出《关于军队夺权范围的规定》。

武汉军区党委命令机关造反派交出李迎希、张广才揭发陈再道的录音。后抄走该录音。

8201部队（省军区独立师）政委蔡炳臣与师长生怀龙以8201党委名义致信中央军委（送在京开会的陈再道司令、钟汉华政委），说武汉地区局势紧张，有一个地下黑省委，控制部分造反组织；军区情况复杂，唐、吕身死，李迎希副司令等有接管两级军区的计划；张体学幕后指挥搞假夺权，造反派组织互相打砸抢。据说军区将29师（8199部队）调市内，却未与独立师通气。“社会上流传‘血染武汉”的谣言，说有兵变的危险”。“这些迹象表明，可能有一个大的阴谋”。

牛怀龙、蔡炳臣在陈、钟进京开会时，在部队内散布：“李、张想夺军权”，“两级军区都有问题，不能信任，时刻有兵变的可能”。“武汉市有民兵武器××万多支，落到了不可靠的人手里”。“武汉军区调了部队，他们岗哨谨严，雷达学校烂掉，高级步校领导失灵，军内造反派已到连队串联，情况复杂，可能发生兵变”。“在两级军区瘫痪的情况下，我们师的担子很重，不能按常规走路，要提高警惕，加强战备，防止反革命暴乱和兵变”。2月17日

中央军委发出《关于专职武装干部参加文化大革命问题通知》。2月18日

在《红旗》杂志社论《必须正确地对待干部》送审稿上毛泽东批“退总理：同意你的意见，讨论后再发表，并把三结合的思想写进去。再则，以后重要社论都应这样做”。2月22日送审稿毛批示“照发”。

经中央军委文革小组同意，武汉军区发表《严正声明》，指出武汉军区派部队进驻红旗大楼意在维持秩序，防止武斗；军队内造反组织在《二·八声明》上签字，不能代表武汉部队，更不能代表解放军；武汉军区不支持《二·八声明》，认定其大方向错误，是一小撮别有用心的人精心策划，制造分裂，挑动群众斗群众，转移大方向的。表示部队将对反革命组织和反革命分子坚决采取专政措施。该声明用宣传车、直开飞机在全市和部分造反派集中的大单位散发。

解放军报发表社论《坚决粉碎反革命逆流》：“在夺权斗争的关键时刻，阶级敌人把斗争矛头指向人民解放军，这绝不是偶然的”。2月19日

毛泽东对成立西安革命造反委员会做批示：林彪、恩来同志：排斥交通大学一派，支持极左派的主张，值得研究。应当继续做调查工作，不必急于公开表态。破坏工厂，极左派是有嫌疑的，而交大不主张破坏工厂。以上请酌。并告文革小组。

叶剑英签发了批复成都军区妥善处理万县“主力军”的电报。

武汉部队发布公告，指责部分造反派把斗争锋芒指向解放军和领导干部，是反革命逆流。

二司首届红代会在武汉水利电力学院召开。

军内外传说徐向前在武汉对张广才说陈再道不是三反分子，后于19日离汉。2月21日

中央关于军委八条的说明：中共中央认为，中央军委一九六七年一月二十八日的八条命令很好。这个命令，除第七条关于军队的文化大革命的部署外，其他各条，都适用于地方。

武汉军区两位副司令带队，武装解散汉口高级步校和后勤学校（后字248、通讯兵学院（总字423）、军区卫生学校（武字202）、空军护士学校等单位的造反组织，派出武装工作组进行整风。对武汉地区军事院校、文艺团体等10个单位4300余造反派，逮捕拘留190多人，行政看管56人，批斗700余人，监督检查的200多人。引起地方造反派同情与反对。2月22日

陈再道、钟汉华在京接见8201部队给军委送信的人，表扬8201，表示军区姚、孔、杨、叶是可信的，李迎希、张广才是来交代问题的，徐师已找他们谈话，他们已承认脑子发热，起来夺权。“湖北省军区对8201的领导要拿过来”。后任命牛怀龙、蔡炳臣分别为武汉警备区司令与政委，将公检法和其他要害部门军管任务全部交8201，将军事院校的部队交8201领导。要求加强社会调查，摸清各组织头头是谁，大方向对不对，对二司的情况搞个材料送党委办公室，不要报支左办公室。2月23日

青海发生“青海日报事件”（驻军对造反派夺权的青海日报社强行实行军事管制，与占据报社的造反派“青海八一八红卫队”冲突，开枪打死打伤300余人，其中群众亡169人，伤178人，部队亡4人，伤26人）。事前青海省军区向军委报告，叶剑英回电同意。2月25日

林彪将《关于执行中央军委（关于军以上领导机关文化大革命的几项规定）的补充规定》稿报送毛泽东审阅。毛批示“照发”后军委于27日下发。

工人总部、二司等造反组织举行数十万人游行，高呼“我们想念毛主席”。武汉部队向游行队伍散发“粉碎反革命逆流”传单。2月27日

中央文革办事人员、江青秘书阎长贵向二司在京联络代表指出，二八声明是错误的，严禁把矛头指向解放军。

根据阎长贵的批评，武汉工人总部部分头头前往军区请罪，承认二八声明的错误。2月底

周恩来与陈再道、钟汉华谈话，要求恢复武汉秩序，要注意工业生产、大联合、恢复学校中的班级建制。要求集中力抓好三件事：抓革命、促生产；抓好按行业、按系统的革命大联合；抓好大、中学生的复课闹革命。3月1日

毛泽东在中央文革反映青海问题的信上批示：可以调查一下。如果是学生先开枪，问题不大。如果不是这样，那就值得研究了。

红旗杂志发表社论《必须正确对待干部》。

湖北省军区组织“三级干部抓革命促生产会议”，陈再道、钟汉华参加并讲话。

武汉部队接管市电信局，对工人总部电信分部宣布罪状予以解散，并逮捕十余人。3月2日

王任重致信陈再道：“现在应当争取迅速把省一级、县一级的‘三结合’的权力机构搞起来，以改变目前的无政府状态，不然对于革命和生产都是不利的”。其后，连续写了三份材料：“对湖北省委的基本估计”，“十七年来我在湖北省工作的情况”，“我的历史”。3月3日

毛泽东对沈阳军区组织机关干部到工厂宣传抓革命促生产情况的简报批示：“林彪、恩来同志：此件可印发军级会议各同志。军队不但要协同地方管农业，对工业也要管。·…···总之，军队不能坐视工业生产下降而置之不理。，

武汉部队发表“致各革命群众组织和革命群众的公开信”，遣责部分造反派“把斗争矛头指向解放军”，号召广大受蒙蔽的群众同少数头头划清界线。3月4日

湖北日报发表社论《坚决粉碎“秋后算账”派的反攻倒算》，指责保守派借批“二八声明”向造反派反攻。

武汉部队发表“致各革命群众组织和革命群众的公开信”，遣责部分造反派“把斗争矛头指向解放军”，号召广大受蒙蔽的群众同少数头头划清界线。3月5日

陈再道在家里接见省直某组织负责人，说原省委副秘书长张华等人以极左面貌出现，要注意；二八声明肯定错了。不要以为解放军内有个别坏人就对解放军产生怀疑。

武汉军区支左指挥部办公室发表对大专院校红卫兵的五点看法，认为其在历史上有伟大功勋，二司是群众组织，原多数派红卫兵可以恢复组织活动。3月7日

毛泽东对铁道兵党委转发渡口驻军支左经验的报告批示：“林彪、恩来、文革小组：此件似可转发全国全军，参照执行。请酌处。”

陈再道在省直机关十部大会上讲话说，必须彻底批判二八声明，把幕后策划者和炮制者揪出来。要认真贯彻“三结合”的方针。

陈再道在军区接见三新、三司代表，表示坚决支持左派群众组织。3月9日

毛泽东修改红旗杂志社论《论革命的三结合》，加上“从上至下，凡要夺权的单位，都要有军队或民兵参加，组成‘三结合’。不论工厂、农村、财贸、文教（大、中、小学）、党政机关及民众团体都要这样做。县以上都派军队代表，公社以下都派民兵代表，这是非常之好的。军队代表不足，可以暂缺，将来再派。”3月10日

毛泽东对成立革命委员会程序的批语说：各省、市亦宜照此（指周恩来当日给毛的报告）办理。凡条件不成熟者，要等待条件成熟，然后举行。处于无政府状态者，则先实行军管。3月上旬

武汉军队出面清除造反派在红旗大楼、井冈山大楼、中南旅社、民众乐园、红楼的活动据点。大中学生在社会上的活动受到一定程度限制。3月11日

王任重再写信给陈再道、韩东山、姜一。3月13日

陈再道在体育馆做报告，指责工人总部是一个反革命组织，干了很多坏事。在此前后，支左办公室向华中工学院、湖北大学、武汉大学派出军训团，并向武汉一中派出工作组。3月15日

“湖北省抓革命促生产大会”召开，陈再道讲当前右派组织正在土崩瓦解，并对有人蓄意破坏生产的行径进行遣责。陈再道对红武兵负责人讲，对工人总部，在写文章作报告时，不明显提反革命组，但群众可以说；有了舆论之后，我们再把他们打成反革命，把二司打成比工人总部还要坏的组织。牛、蔡拿出名单，命令8201部队军管的市公安局动手抓人。

应南下革命造反大队的要求，陈、钟在送南下学生尽快离开武汉前夕，接见其成员。南下学生要求军区善待犯错的工总、二司，陈要北京学生放心，军区会支持、善待他们的。3月16日

陈、钟接见二司负责人杨道远，说二司犯了严重错误，希望通过整风把二司整好；军队还是会支持的。说你不要走，如果走了的话，问题就说不清了，问题的性质就严重了。支左办公室辟谣，说没有这样讲。当日，二司整风办公室召开开门整风大会。3月17日

武汉军区拘捕工人总部各级头头485人。

同日，对市公检法实行军管。市抓革命促生产第一线指挥部成立，在币人武部党党委直接领导下，作为全币“领导权力机构”负责指挥各条战线工作。各区也建立相应机构。二司头头列队去军区、支左办公室请求宽恕错误。二司司令部开始自我整风。3月19日

北京”红代会”调查组到武汉，就武汉运动形势展开调查。3月21日

“中国人民解放军武汉部队通告”发布，宣布工总“在少数反革命分子操纵下”“干尽了坏事”，从即日起工总及所属组织一律解散，《通告》后附工总十条罪状。3月22日

水院学生邓子政写出大字报为刘少奇鸣不平，并与同班同学辩论，认为毛是搞宗派斗争；引起造反派愤怒，将其拖到校内批斗，并向社会宣传。二司学生纷纷游行到水院，声讨邓子政为刘邓翻案。军区认为二司的行动是转移批判大方向的反革命逆流。3月24日

武汉军区向各工厂企业派出大批军代表，组织运动和生产。

中央发出《关于处理青海问题的决定》，认为“青海省军区内部问题是一个反革命政变···赵永夫篡夺了军权之后，勾结二零五部队副主任张晓川，对西宁·八·一八等革命群众组织进行残酷的武装镇压，打死打伤革命群众三百余人，甚至向十五、六岁的女孩子开枪，逮捕革命群众近万人”。3月25日

中共中央、中央军委于2月26日至3月25日在北京召开军以上干部会议。林彪在会上发表讲话，谈阶级观点、主流和支流、支左问题。要求用阶级斗争观点来观察、对待文化大革命中发生的所有事情。

在解决青海问题会议上，林彪讲：“青海问题是一个大案件，是实行法西斯的大镇压”。3月26日

新华工、新湖大、新华农公开宣称，武汉有一股反动复辟逆流。新华工、新湖大的毛泽东思想红卫兵到二司为主的院校，声援二司，倾诉革命造反情谊。二司司令部开会，号召毛泽东思想红卫兵起来反资本主义复辟逆流。3月27日

中共中央发出关于安徽问题的决定。

新华工集会庆祝《湖南农民运动考察报告》发表40周年，会后游行到二司为主的院校进行串联，高呼“一切权力归农会”，“痞子要掌权”。两月来造反派内对立情绪业已舒缓、和解。3月28日

原市长刘惠农（市抓办副主任）在有关干部会议上说：你们前一段挨了整，受了委屈，不要紧。现在牛鬼蛇神都跳出来了，要一网打尽。3月30日

毛泽东对林彪20日在军以上千部会议上的讲话纪录稿作修改后批示：“林彪同志：看了一遍，很好，请交文革小组加以勘酌，然后印成小册发给党、政、军、民的基层。我作少许几处修改，是否妥当，请酌定。”本月

部分二司人员组织二八声明消毒队，在三镇承认错误。同时主要说明两个问题：一是二八声明背后没有黑手，声明是在红旗大楼写的，与刘真没有接触；二是说明这个声明的目的还是要造反派团结起来对付走资派。

军区支左办公室负责人说：这次运动就是要整你们这些牛鬼蛇神···你们现在表演够了，该我们表演了。如果你们不老老实实，就杀了你们的头肥田，这就是无产阶级专政！这就是革命，不是请客吃饭。现在是专你们政的时候了！4月1日

毛泽东在关于安徽问题的文件上添加：许多外地学生冲入中南海，一些军事院校冲进国防部，中央和军委并没有斥责他们，更没有叫他们认罪、悔过或者写检讨，讲清问题，劝他们回去就行了。而各地把冲军事机关一事，却看得太严重了。

三新、二司召开大会，举行游行，表示要团结起来打倒“武汉的谭震林”。军区邀新华工、新湖大、三司座谈，研究帮助二司整风。新华工、新湖大后来决定不派人参加二司整风，相信二司自己能够整顿思想作风。4月2日

人民日报社论《止确地对待革命小将》发表，批判了普遍存在的否定文化革命和红卫兵小将的资本主义复辟逆流。

据陈再道回忆：三月中旬，我和钟汉华又奉命赴京参加军委扩大会议。会议开始不久，人民日报发表了《正确地对待革命小将》的社论，矛头直接指向武汉、成都等地的军队领导，意在反对压制造反派和红卫兵。随后，林彪、关锋、戚本禹等人，又针对“军委八条命令”，炮制出“军委十条命令”。这样一来，武汉地区的形势出现了反复，前一段抓的坏头头和骨干分子大部分都放了出来。造反派公开贴出大字报向军区“挑战”。他们违反中央规定搞“事连游行”、“杀向社会”，声称要粉碎武汉地区的“二月黑风”和“三月逆流”，要揪出我这个“武老谭”（即武汉的谭震林），把矛头直接对准武汉军区。这时，江青在人民大会堂接见军内外造反派时又公开讲，“成都、武汉，那是问题比较严重的地方，可以冲一冲！”江青的公开表态，使武汉地区的局势更加激化。4月4日

二司、三新等学生组织集会声讨刘、邓，并事先与支左办办公室协议，不让保守派以组织名义参加。部分三司学生参加大会，表示支持二司、三新的行动，后退出三司，组织了三司革联。

是日，毛泽东对林彪2日送审的军委十条命令稿批示：“林彪同志：此件很好。只有少数文字方面的修改，是否适当，请酌定。建议以草稿形式印发军区会议各同志，征求意见，修改后，即可发出。”6日毛又对林彪5日送审的修改稿批示：“林彪同志：已阅。请再送中央常委碰头会议讨论批准，即可发出。”中央军委当日发出。

北航红旗战斗队发表“打倒徐向前，炮轰叶剑英、陈毅”的《严正声明》。

新湖大红八月公社到水院进行串联游行。4月6日

中央军委十条发出。

华中工学院学生鲁礼安组织的新华工敢死队，贴出大字报“向武汉部队支左办公室中的一小撮混蛋挑战”，历数武汉部队支左办公室“支保不支左”、“镇压革命造反派”的事实，指其“又想做婊子，又想立牌坊”、“打支左之名、行支保之实”、“为武汉谭震林张目”。4月7日

新湖大召开首届红代会。4月8日

二司、三新集会，庆祝16条发表8周月。三司与解放军一起召开庆祝会。原多数派红卫兵也集会庆祝。

工人总部武汉锅炉厂分部工人，用袖章拼成红旗，在武昌举行火炬游行，次日重新树旗。二司整风办公室宣布：二司头头“没有修”，决定其全部上班，粉碎反革命逆流。10日宣布解散二司整风办公室。4月9日

驻新华工、新湖大、新武大军训团撤走。4月11日

孔庆德副司令员传达陈再道从北京来电：“三新二司是左派组织，我们依靠你们是不会动摇的”。

造反派一些学生成立“专揪武汉谭震林战斗队”。4月12日

江青在军委扩大会议上讲话：解放军要立新功。

中共中央发出《关于处理内蒙问题的决定》。

新一中革司向市“抓办”提出“撤出工作组”等四点要求被拒，一中学生宣布绝食，得到造反派声援。4月12日

北航红旗再次发表“打倒徐向前、炮轰陈毅、叶剑英”的《严正声明》。4月13日

外地高校造反派发表“关于强烈要求释放朱洪霞、胡厚明等同志的联合声明”，要求为工总平反。4月14日

军委扩大会议批判资产阶级反动路线，批判“带枪的刘邓路线”，迫使叶剑英等做检讨，为青海、成都军区问题承担责任。后于4月19日写报告给毛泽东，检查对中央文革不尊重，不冷静。

工总一些基层群众宣布成立工人总部联络站。4月15日

军区副司令孔庆德到一中学生绝食现场，代表军区答应学生的四点要求。

是日，王任重写出书面检查（一)关于一首诗的问题。（二）关于资治通鉴读书笔记的问题。（三）关于龚同文的问题。4月16日

造反派学生在洪山礼堂面对面批判孔庆德，孔气愤拒绝，退场。

武汉街头传说江青与军内造反派谈话时指出成都和武汉形势比较复杂和严重，要冲一冲：江青听说武汉学生有5万绝食，多人晕倒，情绪冲动而流泪。

造反派学生重新占领湖北日报、长江日报所在地红旗大楼。4月18日

二司第二届红代会在洪山礼堂召开。会议主题是“粉碎资本主义复辟的反革命逆流”。会议开幕词说：刘邓路线对革命路线疯狂反扑，“勒令解散武汉地区最早最大的工人革命造反组织工人总部。残酷打击我二司和其他革命造反派，要尽各种手段，妄图置我于死地而后快”；号召“揪出武汉大大小小的谭震林。把这帮坏蛋颠倒过去的历史再翻过来”。工人问题调查团作专题报告。

武汉部队代表发言肯定二司是革命造反组织，建立了功勋。而“革命小将由于缺之斗争经验，受到社会上一些非无产阶级思想的影响，难免犯这样或那样的错误。止如陈再道同志和钟汉华同志曾经在谈话中指出：你们这个组织所存在的缺点、错误一定能够通过整风，求得解决”。“我们支持你们，跟你们撑腰，作你们的后盾”。

清华并冈山代表强调“武汉的潭震林在大力扶植保守势力的同时，百般压制二司等革命造反派”。三新与首都南下联合调查团发言，强调“我们绝不允许武汉的谭震林及一小撮别有用心的人来挑拨我们革命造反派之间的关系”。

红代会以后，“钢二司”的称谓逐渐传开，成为二司正式称呼。

副省长孟夫唐致信陈、钟并军区党委，指出军区对待群众组织的错误并提出三条建议。

此前，刘真（省委副秘书长）、张华（省委副秘书长）、任爱生也公开批评军区的支左工作。这些干部得到造反派的支持。中旬左右

黄石中学生批判韩东山副司令在黄石的讲话，新华工和黄石中学红上兵“揪韩敢死队”进驻支左办公室所在地洪山宾馆，和韩东山本人就“造个屌反”的问题辩论了十天。韩终于承认在黄石的讲话有错误，并写下了一张承认错误的字条。武汉军区党委声明，韩东山的表态未经党组同意，是无效的。4月19日

周总理召集中央文革、武汉军区领导听取汇报。

武汉盛传，中央文革召开会议听取军区汇报情况，认为：保守派红卫兵不应解散，中央军委十条指示前解散的工总不应恢复，武汉阶级斗争复杂，军区没有犯方向路线错误。军区传出“中央电话指示”：江青表示武汉军区没有犯方向路线错误，也不是带枪的刘邓路线，并向陈再道道歉，“听信了假情况，闯了大祸”；“工总”不能翻案，中等学校红卫兵不能解散；武汉军区是无产阶级司令部。还决定21日由戚本禹接见武汉造反组织代表，将劝告停止把斗争矛头指向军区。4月20日

毛泽东指出：过去的八条，现在的十条结合起来是对的。左派起来了，对立面也起来了，这也不要紧，有点反复有好处。无政府主义是对机会主义的惩罚，要走向反面。

下午，江青从军报记者的“快报”得知，军区传回19日会议消息并在武汉广为传播，大怒；陈、钟被令交出会议记录，并被警告不许再提。4月22日

二司、新华工、新湖大就释放汉轧工人夏邦银问题与公安局军代表谈判。后在汉阳公安局前设立火线指挥部，静坐示威。

军区成立专案小组重新审查工人总部案件。两月后形成三大卷材料，维持原结论，并准备向中央报告。

工人总部人员成立全市联络站，重新树旗。支左办公室不予承认。该联络站和九一三兵团在汉口体育场召开彻底粉碎资本主义复辟逆流誓师大会。

林彪在电话中对萧华说：“在这次会议上，我本来想讲一讲群众路线的问题，加强大家对于群众的作用的认识，能够正确地对待群众。解放以后，我军部队住在营房，干部住在机关，同群众的联系大大地减少了。这次突然介入地方文化大革命，大量的碰到的问题，就是如何对待群众的问题。对待群众的态度如果不正确，就不能很好地完成三支两军的任务。这次发的十条命令，就是为了保证搞好军队同群众的关系”。4月下旬

红武兵和近郊农民民兵开始集训。4月23日

毛泽东对四川放人问题报告的批语：“加印发给军委扩大会议各同志。犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。四川捉人太多，把大量群众组织宣布为反动组织，这些是错了，但他们改止也快，看此件就知道。现在另一种思潮又起来了，即有些人说，他们那里军队做的事都错了，弄得有些军队支左、军管、军训人员下不得台，灰溜溜的。遇到这种情况，要沉得住气，实事求是地公开向群众承认错误，并立即改正。另外，向军队和群众双方都进行正面教育，使他们走上正轨。我看现在这股风，不会有二月那样严重，因为军队和群众都有了经验。伟大的人民解放军一定会得到广大群众拥护的”。

毛泽东另批示：“林彪、恩来同志：河南问题争得厉害，请商陈再道、钟汉华、刘建勋诸同志，是否将两派领导人调来谈一次，省军区只保一个赵文甫，将刘建勋、文敏生、纪登奎、戴苏理、杨蔚屏都不要，这种看法是否适当，值得研究。又湖北问题也很大，几乎省委大都是坏人，也应快点研究为宜。”4月25日

武汉部队两万人武装游行，高呼“镇压反革命”、“粉碎反革命逆流”口号。有原多数派红卫兵登军车参加游行，造反派强把他们拉下车，遂与解放军战士发生冲突。多数派红卫兵宣传造反派殴打解放军，冲击解放军游行。4月26日

人民日报发表社论《打倒无政府主义》。4月27日

军委扩大会议结束，陈再道、钟汉华接到军委通知：“没事了，你们可以回去了。”

二司代表自上旬陆续到京，要求约见陈再道，辩论“2·18声明”、“3·21通告”，工总是否反革命组织，刘真是否二八声明后台问题。二司学生26日进入京西宾馆，向军区李良部长要求辩论，并扬言陈不出来，将用大字报在京公开事实真相。下午，陈再道接见二司学生，三新、三司革联及军校造反多人参加。学生摆出武汉实情，陈无以解答，说“我们正在调查嘛！大家都在调查嘛！现在材料还不充分”。气氛紧张，辩论没有解决分歧。4月28日

陈、钟回到武汉。是日，军区将王任重交三司批斗，新湖大、二司学生冲击会场，抢走王在湖大批斗，又到华工、武机、水院、武钢巡回批斗。三司宣传造反派打伤百余三司战士，死保走资派王任重。

以军队干部子弟为主的中学红卫兵组织的“武汉地区特别行动委员会”（“特动”）给任爱生写恐吓信。后军代表对任说：你若改变观点，可以参加“抓办”，否则后果就很严重。4月29日

武汉棉织厂红武兵与贴大字报的二司、新华工学生冲突。

汉桥区农民千余冲击造反派在汉阳区公安局门前的静坐现场。

中南汽车修造厂发生武斗，新华工粮食学校联络站被砸。武汉制瓶厂、汉口电池厂武斗。4月30日

陈伯达、戚本禹对中央接待站人员讲各地形势。

中共中央关于福建问题的意见：“一·二六事件和二·七事件不能作为划分革命和反革命的分水岭，也不能作为革命和保守的分水岭。把一·二六事件和二·七事件看得太严重了，是不对的。一切因此而被逮捕的人，都应当立即释放，其中确有个别现行反革命分子需待查明处理除外。一切因此而打成为反革命分子和反革命组织，都应当立即平反”。5月1日

毛泽东对常委、文革小组和政治局讲：搞三结合，要使青年参加各方面的领导工作。不要看不起青年人。

毛泽东与阿尔巴尼亚军事代表团谈话。

毛泽东接见北京市革命委员会全体委员以及上海市、山西省革命委员会代表团。

武汉造反派冒雨举行五一游行，任爱生参加游行，并贴出为工总翻案的诗歌。5月2日

毛与王力谈话，认为：“团结和服从都是有条件的”。又讲到：必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。5月3日

中央军委发出两个文件：《关于捕人权限的规定》、《关于处理军内错拘捕和取缔、解散组织问题的通知》。

长江水利委员会“造委”殴打造反干部。

武汉中学红卫兵“特别行动委员会”抄任爱生、刘真的家，扣押任爱生。后任跳楼逃跑摔伤。5月4日

汉阳农民向新华工递交抗议信。5月6日

孟夫唐写出大字报“我们究竟应该怎样对待武汉地区工人运动”，并致信陈伯达和中央文革。

清华井冈山中南调查组5人被位于汉阳的武汉冷冻机厂、武汉通风机厂红武兵殴打。5月7日

中共中央发出关于处理四川问题的决定：“成都军区在反对党内最大的走资本主义道路当权派的顽固追随者黄新廷、郭林祥的斗争中，表现是好的。成都军区在支援地方无产阶级文化大革命，特别是在支工、支农方面，是有成绩的。但是，成都军区个别负责人从二月下旬以来，支持了为一些保守分子所蒙蔽、被党内一小撮走资本主义道路当权派背后操纵的保守组织，把革命群众组织‘成都工人革命造反兵团”和‘川大八·二六战斗团’等，打成了反革命组织，大量逮捕革命群众·…·…….”5月8日

毛泽东对刘伯承4月30日转报署名为济南军区支左人员来信作出批示。

二司红代会开展拥军爱民月活动的决议发布。

杨成武回忆：5月初，《红旗》杂志社的林杰和戚本禹的秘书先后说：“武汉的问题主要是同军内一小撮的斗争”，“这是一场更加复杂尖锐的斗争”，“需要把全国的老造反派统一组织起来”。“武汉的谭震林是陈再道、孔庆德、韩东山，后台是徐向前”。“中央5月16日要发文件点军内的问题，这是支持你们的，你们要借东风，要激化矛盾。口号要明确，一定要打倒陈冉道，要为工人总部翻案”。5月10日

江汉公安分局百余干警赴市公安学校，与新公校红司学生冲突并殴打学生，新公校红司向市公安局军管会反映，无结果。“新公校绝食”爆发。各校造反学生前往静坐声援，北大聂、清华、北航韩发电报声援，首都红代会各学校也发表声明声援。巴中友协（马列）秘书长果索伊女士亲临现场表示支持。5月11日

二司《革命造反报》社论再次强调，必须把矛头牢牢对准走资派和谭氏人物，要绝对相信厂大指战员，不能发生怀疑，甚至感情对立。

造反派在市公安局开始绝食抗议。

毛泽东对《文化大革命信访简报》中《济南、山东两军区在支左工作中的一些问题》一文批示：“林彪、恩来同志：此件很值得一阅，是山东两军（区）的同志写的。”“同样情况在全军内，在许多同志身上都存在。当然不是多数。”5月14日

毛泽东关于广州、湖南支左报告批语：（一）现将广州军区、湖南省军区报告两件发给你们，望参照执行。（二）凡犯了错误的必须坚决改正。如不改正，越陷越深，到头来还得改正，威信损失就太大了。及早改正，威信只会比前更高。（三）不要动动摇摇，游移不决。听信老婆孩子从保字号那里带来的错话，信以为真。（四）要受得住工人、农民、学生、战士、干部的批评，加以分析，好的接受，错的解释。解释不通，暂时搁下，将来再说。（五）要坚决相信绝大多数群众是好的，坏人只是极少数，不过百分之一、二、三。这样一想，就什么都通了。5月14日

中央批发广东军管会、湖南省军区报告。5月15日

三司批斗王任重。

王力、戚本禹接见湖北造反派群众代表，提到：“军区在支工、支农、支左中是有成绩的，但也有缺点错误，这主要是在支左上。现在他们正在改正这些缺点错误，我们和你们都需要再看一看，有缺点错误都要改正，不要越陷越深，改止了就好了。有意见可以说，方式要适当。（指军区）希望你们回去根据中央的指示和湖北的情况形势斗争制定斗争方案、政策。”

近日，军区经甄别后，释放部分工总被捕人员。5月16日

由红武兵、革命造反大军、红城公社红卫兵、红星军、红旗联委、野战兵团、红色造反兵、红色尖刀、革命工人三司等50多个组织联合的“武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络总站”成立，号称全部成员超过120万。成立大会后举行盛大游行。在汉口利济路，红武兵拿出事先准备的洋镐把，对路边嘲笑他们的市民（包括儿童）进行殴打。

市委组织部长辛甫、市委工交政治部主任林立组织“百万雄师参谋顾问组”。8201部队派出由三团王参谋长带队的“调查组”进驻总站。5月17日

汉阳红武兵冲击在公安局静坐的新公校学生。中学红联组织全市数区大绝食。受造反派影响的小孩满街高喊：“支持新公校，打倒陈再道”，“陈大麻子算老几，老子今天要揪你；抽你的筋，扒你的皮，打倒你的后台刘少奇”，“下定决心，为工总翻案；工总起来，武老谭完蛋”。5月以来，华师一附中、一中、东湖中学等非二司系统的中学红联学校影响增大。

百万雄师筹建初期，蔡炳臣、牛怀龙就派该师五团参谋长方某去了解掌握百万雄师的情况。接着，又派调查组进驻百万雄师总站，出发前蔡、牛让师参谋长郝文德对调查组说：“去百万雄师，是帮助筹建，出谋献策…··.”并规定百万雄师的活动，单线与牛、蔡直接联系。5月18日

毛泽东为红旗杂志编辑部、人民日报编辑部文章《伟大的历史文件》所作修改：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。毛泽东同志近几年经常说，革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”

二司《革命造反报》第27期发表文章，号召坚决为工人总部翻案。

武汉地区17所高等学校革命干部联络站成立，表示坚决支持革命学生，为工人总部翻案，打倒武老谭。5月19日

新公校绝食问题，军区派杨秀山处理未果。钟汉华出面谈判，新湖大学生扣留钟，经过8小时谈判，钟汉华被迫答应新公校提出的7点要求，在协议上签字。造反派宣布绝食斗争胜利。军区通过支左办公室表态，认为没有作出任何让步，大力宣传造反派“绑架钟汉华政委”。5月20日

陈再道否定钟汉华与造反派签定的协议，指出刘真、孟夫唐要公开点名批判，这是逆流。5月21日

支左指挥部发表“关于当前武汉地区文化大革命中的几个问题”，指责造反派揪武汉谭震林是转移斗争大方向。中学生“特动”分子抄孟夫唐家。钟汉华信告大中学校革命造反派联合指挥部负责人，说对事实真相不了解，否定已签字的协议。

百万雄师组织游行，声讨港英当局，汽车已备有棍棒。沿途对嘲笑他们的围观市民群众出手殴打。

解放军报发表社论《及时总结经验把支左斗争提到新的水平》。

总字127部队出现“周总理四点指示”谣言传单，说三新、二司大方向错了，孟夫唐、张华操纵了反革命逆流。5月23日

毛泽东对黄永胜与厂州工联的谈话作出批示。

“武汉中学红卫兵革命造反联络站”成立，与造反派一起行动。5月25日

百万雄师区以上头头在六机部安装公司开会，组织全市压制造反派的武斗。各区分站加紧集训武斗队。5月27日

武汉六中“三字兵”打死武汉二十中学生、钢二司成员张昌森。5月28日

百万雄师头头俞文斌、申耿生、蔡俊善研究订出镇压造反派的计划：1.认清形势，整顿组织，由于武斗不力，指挥不灵，决定抽调各组织一号头头组成权力机构。2.今后任务：1）集中全力扫平障碍，全面血洗造反派；2）镇压造反派之后，搞大联合；3）最后进行夺权。时间上，6月1一15日第一阶段，16日一6月底第二阶段，7月1一15日夺权完毕。5月29日

二司华师总部召开陈一新（原省政法委书记）问题辩论会，调查组汇报省委运动初期抛出陈一新的目的。陈一新发言，揭发王任重、张体学。5月

毛泽东对江西省军区问题做批示：林彪、恩来、文革小组同志：江西军区与群众对立情绪为什么越来越激烈？江西军区某些负责同志对群众的态度是否正确，值得研究。还对上海市革命委员会指示：这次双方都有经验，这股风不会刮得很大，我们要遵守“八条”，解放军得遵守“十条”。6月1日

武昌街道口发生交通事故，公交车与战士摩托相撞，战士被烧伤。百万雄师宣传此事是工人总部谋害解放军战士的反革命政治事件。

造反派在汉口体育场集会庆祝北京大学大字报发表一周年。6月4日

军区发布《中国人民解放军武汉部队公告》（文称“六四公告”），肯定支左大方向正确，检讨了支左工作中的某些缺点错误，重申“工人总部不能恢复”，不得把矛头指向解放军。

牛、蔡在8201作战室召集百万雄师头头开会，蔡俊善、纪登清、杨克定认为军区公告力度还不够，要造反。军区副政委说这个公告不出，将来军区要被动，其实你们想想，公告已经肯定了支左的大方向。焦点是个工总问题，公告出了说工总不能翻案外，还写着它的五条罪状嘛！有这五条它们就翻不了。牛表态：“原来咱们打交道还少，有的还不认识，我是坚决支持你们的”！

陈再道回忆：“根据当时的形势，军区发表了《公告》，在肯定支左工作的大方向是正确的同时，检讨了支左工作中的缺点和错误，希望各群众组织在新的形势下，求大同，存小异，尽快实现大联合”。“然而，这个《公告》发表后，并没有达到预期目的。造反派们认为，军区是‘假检讨，真反扑”，闹得更凶了。百万雄师则认为，军区这个《公告》太软弱了，扶不了正，压不了邪，也对军区不满。我们的努力是徒劳的”。

百万雄师砸毁造反派驻武汉市委联络站，新华工、二司学生被赶走。百万雄师总站进驻市委大楼。

中共中央、中央军委、中央文革小组、全军文革小组批发山东省军区党委《关于向革命群众公开检讨支左工作中的错误的情况报告》（中发［67］175号）。6月5日

百万雄师武装围攻国棉二厂、汉阳轧钢厂。

保守组织“武汉公检法”分乘70辆卡车，举行拥护“六四公告”的游行。6月6日

中共中央，国务院，中央军委，中央文革小组通令（中发［67]178号），严禁武斗。

红武兵攻占造反派各组织的汉阳中心联络站，8201宣传车呼口号：“要用无产阶级的铁拳头对付流氓阿飞”。6月7日

百万雄师打伤659部队64人，事后去认错，有人说“自己人打错就算了”。在洪山宾馆前殴打三军“斗罗筹备处”赴汉调查组成员。6月8日

《革命造反报》刊登6月3日二司司令部关于军区“三二一通告”的严正声明，“三二一通告”比拟成“二月提纲”。。

中学原“红卫兵”成立武汉地区司令部，部队上千人戴其袖章一起游行。

百万雄师总站发布“反逆流紧急动员令”。宣称“从即日起，立即展开全面反击，狠狠打击来犯的阶级敌人，坚决、彻底、全部、干净消灭敌人！”6月9日

百万雄师武力围攻居仁门中学二司学生。造反派自发提出“文攻武守”的口号，张贴各个据点。

百万雄师围攻民众乐园和工艺大楼，8201部队的宣传车在旁呼喊“打倒一切牛鬼蛇神！”

武汉军区发布关于制止武斗的“六九通知”。

钟汉华约见二司杨道远，试图调停武斗。杨一见面就问：“你们什么时候停止武斗？”钟说：“怎么是我们武斗？”杨说：“就是你们组织指挥的百万雄师大搞武斗。”双方不快而散。

其间，清华井冈山兵团撤走驻汉人员。6月10日

三千农民武力袭击新华农校区。

陈7月底被批斗时承认10日左右中央文革有电，传达陈伯达在百万雄师关于武斗的“动员令”上的批示：陈再道同志要设法制止重新武斗。秘书提出要提交军区常委讨论，陈说“你陈伯达呀，在北京还不是没有制止武斗”，不同意研究。6月11日

支左办公室负责人信俊杰与钢二司负责人座谈有关制止武斗问题，要求放下武器。6月中旬

武汉军区党委决定，将对百万雄师的领导权从人武部交给8201部队掌握。蔡炳臣政委在8201党委会上说：“这是武汉军区党委对我们的信任，虽然有困难，也要接受这个任务”。6月12日

中共中央、中央军委、中央文革小组、军委文革小组批发“济南军区党委给山东省革命群众的一封信”（中发67182号）。6月13日

武汉部队发出“关于制止武斗的紧急呼吁”。

百方雄师武装围攻武汉汽车配件厂。

近郊农民夜袭华中师范学院。

百万雄师和农民路边设伏，袭击华中农学院学生。6月14日

陈、钟与新华工红色造反团聂年生谈判，钟汉华指责造反派要夺军权。6月15日

中央发出关于内蒙军区问题的通报，指出：“内蒙古军区少数领导人，在支左工作中犯了方向，路线错误。特别严重的是中央作出关于处理内蒙问题的八条决定以后，黄厚，王良太等人阳奉阴违，煽动大批不明真相的群众和战士，顽固地抗拒中央的决定，这是极其严重的政治事件，是违反党纪军纪和国法的犯罪行为”。“军区少数领导人···他们甚至公然反对和围斗中央军委派到内蒙军区工作的代司令员滕海清同志，散布流言语，挑拨兄弟部队之间的关系，继续扩大事态。五月初，他们竟然指使和鼓动二千五百多干部战士，擅自离开战斗岗位和工作岗位，到北京闹事，制造声势，给中央施加压力，妄图道使中央改变八条决定”。“在五月十六日中央，中央军委，中央文革小组负责同志接见的大会上，他们无理取闹，不听总理讲话，多次高呼对抗中央决定的反动口号。还当场打伤了一位拥护中央决定的内蒙同志。在五月廿日的大会上，他们反抗中央的活动愈演愈烈。他们在大会上拍桌子，踩脚，起哄，抢夺扩音器，大喊大叫，冲上主席台，将内蒙军区政治委员吴涛同志毒打致伤，还殴打了军委办公厅工作人员和会场服务人员，甚至公然在会场上宣读事先准备好的反对中央的五条反动要求，至此内蒙军区少数领导人所策划的反对毛主席，反对党中央的罪恶活动达到了令人不能容忍的程度”。

蔡炳臣、牛怀龙在三团会议室亲自召见了百方雄师总站、分站头头蔡俊善等20余人。蔡炳臣表示8201部队坚决支持百万雄师。蔡，牛还将派驻百万雄师的干部，向百万雄师头头一一介绍，并作了分工，两个团的参谋长方×、王××负责百万雄师总站、江汉分站、二七分站，后勤部副部长张××负责硚口分站，师部管理科长郭××负责武昌分站，某团副教导员杜××负责汉阳分站。分工后，蔡交代“你们和我们是单线联系汇报”。6月17日

13时数千百万雄师武装人员开始攻击中南旅社，在汉口六渡桥发生大型武斗。次日5时半造反派伤员赴医学院途中于中山公园被拦截，死两军人，伤员被杀。造反派说延至次日晨的武斗致使93人死。300重伤。8201部队五团参谋长方×坐镇江汉区委，与百万雄师头目史天玉直接指挥这场大屠余。蔡炳臣彻夜未眠，连续三次电话给现场的纪树彬，指示“你们要注意，在政治上要争取主动，斗争上要讲策略，要提高警惕，做到不受损失，不失战机”。后表示“我对你们的胜利撤出现场，表示祝贺！并向你们的负伤人员，表示慰问！”

襄阳地区丹江口工地武斗，造反派伤亡惨重，工地被道停工。

造反派在武汉水利电力学院体育馆辩论“文攻武守”口号，认为必须彻底为工总翻案，必须杀向社会。6月18日

百万雄师武装围攻铁道部第四设计院。

上午，蔡炳臣电话通知百万雄师头头到8201师部，开会三个小时，商量掩盖“六一七”大惨案的实情，转嫁罪责。6月19日

中央发出宣传、学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文的通知。6月20日

武测、华师、体院、二中、建校召开形势辩论会，辩论“文攻武守”。6月22日

武汉地区无产阶级革命派总指挥部成立。（“联合指挥部”前身是1967年5月16日成立的“武汉市反击资本主义复辟逆流大联合总指挥部”，简称“大联指”，“大联指”是由5月5日成立的“武汉市大中学校革命造反联合指挥部”和5月8日成立的“武汉市工矿企业革命造反联合指挥部”合并而成。）联合指挥部设在湖北大学，总指挥为新湖大的张维荣。这个总指挥部包括了钢新两派所有组织。

《革命造反报》改名为《武汉钢二司》。是日，二司司令部在“正处”发表十周年给毛主席的致敬信中说：“近来，这个窃据军权的反革命修正主义分子狗急跳墙，竞动用专政工具来大举镇压我们屠杀我们。他开狱放鬼，责令一群劳改犯毒打我们；他停工训练武斗班子，指令大批不明真相的群众殴打我们。”

百万雄师数千人围攻郊区曙光大队造反派。6月24日

数千百万雄师武装人员围攻并血洗工造总司司令部，攻打水运工程学院、汉阳轧钢厂、武昌险峰大楼、铁四院。

陈伯达电陈再道，敦促进一步制止武斗暴力。6月25日

二司在学院区举行武装游行，高呼“抗暴无罪，自卫有理”。

人民日报转载文汇报文章《无产阶级革命性与小资产阶级摇摆性》。编者按传达毛泽东最新指示：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级的思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题”。

鉴于形势极端危急，长办造反派要求发放单位武装部的枪支，长办联司头头想不出办法压服下面，给周总理发电报，说长办现在的形势危急，已经被四面包围，许多人要求武器启封，请总理指示武器能不能动。当天夜里一点北京回电话：“总理指示，那个东西不能动”。6月26日

百万雄师包围新湖大，围攻机械学院、钢铁学院、长办。

中央文革办事组、全军文革办公室电武汉军区：“最近武汉市发生的大规模武斗是极不止常的，希望武汉军区立即采取有力措施，制止武斗。百万雄师一些人，对若干院校和工厂的围攻，应立即停止，杀害革命群众的凶手，应按照中央《六六通令》严肃处理。不久之后，中央将请武汉军区和各群众组织的代表来京汇报”。该电文由杨成武、戚本禹商议，形成文字，周恩来、陈伯达同意。

白万雄师公开宣称电报是中央文革对其的最大关心，私下抱怨中央文革对下面事情不太了解。

洪山礼堂门口有许多军区的人在议论，说怎么我们支左又错了，都猜测和传说那个6·26电报是江青的表态。

哈军工、北航红旗驻汉联络站的宣传车开到省军区警戒线外，朝军区大院广播中央文革来电。6月27日

“汉阳公检法”给毛泽东、林彪写信，提出：中央文革对武汉运动了解很不全面，来电是支持一方，打击压制另一方，助长造反派杀向社会，进行打砸抢抓杀，脱离了武汉二百万群众和军区广大指战员。6月28日

周恩来电话指示：不准占领郑州邮电大楼。

8201某部以全体战土名义给百万雄师写公开信，赞扬他们给“孟夫唐之流、二司、三新、黑工总、九一三等一小撮坏蛋以沉重的打击，真是大快人心”。6月29日

王力在昆明两级军区党委会上讲：文化大革命中每一个重要口号都是毛主席提的，资本主义反革命复辟逆流有没有，毛主席也讲过，从上到下都有这样一种反革命复辟逆流，那时是二、三月。四月二十日江青…·根据主席的指示，提出了拥军爱民的口号，这在全国形势是一个转折，不再是青海问题、内蒙问题、四川问题··那样的形势了，拥军爱民是在新形势下的战略口号。红卫兵小将没有看到形势变化，所以还扭住什么“赵永夫”、“谭式人物”、“带枪的刘邓路线”。这不是一般的口号，是把文化大革命推向前进的口号。拥军是使革命小将懂得如何处理好对待军队的问题，采取什么态度，什么方法对待军队，推动文化大革命前进。6月30日

百万雄师出动卡车改装的装甲车8辆、卡车30多辆，攻打新湖大校区，撞倒围墙；包围、冲击汉口工艺大楼和民众乐园。8199部队出动十预后，武斗队撤离湖大。7月1日

造反派联合举行大会并游行，纪念“七一”。原省委农村工作部部长任爱生担任大会名誉主席。后字248等5个军事院校造反派发言，首都红代会北航红旗、清华井冈山、农机东方红、邮电东方红、工院红旗、新人大公社发来贺电。7月6日

毛泽东将江西赴京控告团、江西赣州赴京控告团要求中央立即派部队制止赣州武斗的电话汇报批示给林彪和周恩来，提出“是否可从广州军区调一个师，至少一个团进驻赣州”，制止武斗，“此事请先考虑，待面商。”7月7日

毛泽东、林彪、周恩来等接见出席中国人民解放军军事训练会议的代表。7月6—9日

周恩来连续到毛泽东处议事；毛泽东提出要到南方走一走。

广东省军区守备部队某团，在深圳沙头角武力支援抗议港英的本地民兵，痛击边界英军。7月10日

周恩来通知陈再道，谈判就在武汉进行，各派群众组织的代表可以不到北京来了，毛主席要到武汉去，在武汉解决问题，并且可能要到长江游泳。后来陈得知，毛主席此行要视察大江南北，第一站选在武汉。

周恩来接见江西军区和造反派代表时讲话：革命群众里头可以有激进、有缓进，不能都是激进的，不能把保守和反动、反革命划到一块。还是人民内部矛盾嘛！思想保守、看事情看得迟一点，一般的保守是这个意思。群众组织里有的造反精神旺，有的造反精神弱一点，偏于保守，这个允许存在。都是造反的，就走到极左、偏激方面去了。

武重工总头头在北京见到张体学，张说陈再道抓人肯定不对。周恩来的联络员和秘书与武汉上京告状的造反派工人接触。

陈再道在师以上干部会议上讲：“以前我们支持他们，现在天天搞我们部队，这算什鸡巴革命派”！“三新二司大方向错了，对他们不能糊里糊涂无原则的支持，如果坚持错误，垮了自己负责。百万雄师是客观存在的，是革命的群众组织，我们支持这个组织”。

中央发出关于河南省军区支左工作错误报告的批示：河南省军区…··在支左问题上，犯了方向、路线的错误，造成了部队同群众、群众同群众之间的对立。这个错误主要应由军区第二政委何运洪同志负责。这次河南省军区党委所作的关于支左错误的检查比较好。我们相信，在省军区作了认真检查以后，广大革命群众是会拥护解放军，会欢迎并支持军区改正错误的··.中央决定着手成立以刘建勋同志为首的有革命群众组织代表、军队代表、革命领导干部参加的河南省革命委员会筹备小组，领导全省的无产阶级文化大革命和工农业生产。河南各群众组织赴京代表，最近就停止武斗等问题达成了六项协议，中央认为这六条协议是好的，希望各群众组织认真贯彻执行这些协议。7月12日

二司《革命造反报》编辑部文章《坚决打倒陈再道》，指出陈是王任重倒台后湖北、河南的反革命势力总代表。提出警惕出现反革命暴乱。统计自6月下旬以来，全国有160多个单位和组织发电声明支持武汉造反派抗暴斗争。

周恩来、戚本禹与赴京汇报的河南部队领导同志谈话：“你们在这里我们做工作，有的思想不大通，在电话上受到家里的一些影响，在情绪上有所流露，就影响很大。内蒙就是这个问题，前面谈的很好，背后又搞一套，来压中央。地方的群众劝说回去了，军队的又来了，结果又搞了第二次。四川也有类似情况。河南一定要注意反复，你们认识多少就谈多少，没有想通的就讲出来。我们告诉你们内蒙、四川的经验教训，就是免得反复。你们认识多少，就向地方讲多少，地方想不通的，就反映给我们，帮助你们解决”。“你们也要估计到部分地区出问题，你们要把错误引向自己。内蒙就有这个问题，不仅两派在斗，一派出来打吴涛，而另一派很高兴，没人出来制止，正好暴露了他们自己，结果只好那样处理”。

描述：

