id: 7fe44de7af
标题：加强思想政治工作促进精神文明建设
日期：1985-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
重视精神文明建设，加强思想政治工作，是这次全国党代表会议着重强调的一个问题。邓小平同志在讲话中肯定了社会主义精神文明建设的成就，同时指出这项建设至今效果还不够理想。原因是全党没有认真重视。陈云同志也指出，必须在思想上纠正轻视精神文明建设的现象，严重注意资本主义腐朽思想和作风的渗入。认真学习和贯彻会议通过的文件和中央领导同志讲话的精神，在致力于物质文明建设的同时大力抓好社会主义精神文明建设，是全党当前和今后一个时期的一项中心工作，也是军队在改革和建设中必须紧紧抓住的中心一环。

我军近几年来在加强思想政治工作方面是有很大成绩的，经受了对越自卫还击作战和其他各种考验。但是，按照这次全国党代表会议的要求，我们的思想政治工作还有很大距离，存在不少问题和薄弱环节，需要我们正视并切实加以解决。实践证明。加强军队思想政治工作，最根本的是抓好坚持四项基本原则的教育和“四有”教育。这两个教育真正抓好了，干部战士的爱国主义思想、共产主义信念和组织纪律观念就会大大提高和增强，就能自觉地抵制资本主义、封建主义腐朽思想和作风的侵蚀，抵制资产阶级自由化的影响。精简整编中反映出来的各种各样的思想问题，集中到一点，还是共产主义思想觉悟问题。所以说，抓好这两个教育，也就抓住了部队思想建设的根本。对于我们圆满完成体制改革、精简整编工作和各项任务，都是最有力的保证。

对于军队来说，加强思想政治工作，至关重要的是要搞好官兵关系和军民关系。军委领导同志多次讲过，官兵团结和军民团结是军队建议的两个根本问题，任何时候都要处理好这两大关系。当前，一些单位官兵关系存在的问题，一是不敢抓、不敢管，在新的情况、新的问题面前拿不出新办法；一是工作方法简单，对战士滥施处罚。不抓不管，放任自流，是对战士不负责任；滥施处罚，则不仅达不列教育和加强纪律的目的，而且往往导致矛盾激化，甚至酿成事故。两种偏向，都是违背我军官兵一致的光荣传统和爱护战士、尊重战士的根本态度的。从当前发生的一些问题特别是某些完全可以避免的事故来看，搞好官兵关系和军民关系，坚持官兵一致、军民一致的原则，应当引起各级领导和政治机关的高度重视。

加强精神文明建设，当前首先要着眼子党风和社会风气的根本好转，而端正党风又是端正社会风气的关键。中央领导同志在全国党代表会议上的讲话中，对端正党风问题讲得很尖锐，很恳切，提出的要求也很具体。军队的所有党员特别是党员干部，都要无一例外地坚决去做，高级干部更应当作出表率。各级新提到领导岗位的同志，都要非常严格地要求自己，处处以身作则，学习革命前辈的榜样，坚持艰苦奋斗的优良传统，工作上向前靠，生活上向后靠。领导干部严格要求自己，应当包括严格要求自己的子女，加强约束和教育，绝不允许他们成为特殊人物。各级党组织，特别是军以上党委，都要按照会议的要求，深入检查一次党风方面存在的问题，认真开展批评和自我批评。领导干部的模范行动本身就是最强有力的思想政治工作，领导干部能够走在前面，每个党员都能以身作则，我们的一切事情就都好办了。

在对内搞活、对外开放的新的历史条件下，如何做好思想政治工作是一个新课题。我们既不能因为出现了新问题而回到封闭状态，也不能开放了、搞活了，就放任各种腐朽的东西自由泛滥，把人们的思想搞乱。既要开放、搞活，又要把人们的精神状态搞好，就要研究新情况，摸索新规律，闯出新路子，改变老一套的工作方法。对此，各级政治机关和每一个政治工作干部，都应当加强研究。加强思想政治工作，还要搞好部队的文化生活，让丰富多采、格调高的精神产品占领我们的思想文化阵地。

党的全国代表会议和十二届四中全会、五中全会精神，是我们强大的思想武器和理论武器，我们应当结合军队实际，认真学习，深入领会。可以相信，这个学习抓好了，对社会主义精神文明建设的重要性有了新的认识，思想政治工作得到进一步加强，我们军队的各项工作就会大大前进一步。

描述：

