id: 7fe49f43ba
标题：训练必须以虚带实海军旅顺集训以毛泽东军事著作为指针
日期：1958-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，在海军首长亲自主持下的旅顺指挥员战术教学法集训，把提高指挥员的战术思想放在首要地位。首先从学习毛主席的军事思想和海军的作战方针开始，再进入具体战术课题的学习。在学习中强调发挥独立思考，理论联系实际，力求运用唯物辩证法去分析战术问题。参加集训的同志普通感到：这次集训使自己的思想豁然开朗，战术思想水平有了很大提高。

这次集训，首先以三天的时间，学习了毛主席的“中国革命战争的战略问题”等著作，接着以两天时间讨论了战争的规律和实行战争的方法等问题，并对海军作战方针和海上作战的主要方式问题展开了热烈辩论。在辩论中，许多同志力求运用毛主席的军事思想结合我国实际情况来论证自己观点的正确性，经过一场论战，大家对毛主席的军事思想的理解加深了一步。一致认为：毛主席的军事著作，是把唯物辩证法运用到军事问题的典范，应当是我国现代海军建设和海上作战的指针。

这次集训在实施图上导演时，打破了常规，采取了双方导演的方式，纠正了过去受预定方案限制的公式化现象，同时力求运用唯物辩证法分析、判断情况，充分发挥了各级指挥员的独立思考和创造精神，强调把毛主席的军事思想运用到战术作业中去。如过去的战术想定，往往机械地按照教令办事，因此往往规模过大，要求过高，打一个很小的登陆仗，也使用过多的加强火力，很少考虑实际的可能和敌人可能的企图。这次演习跟过去不同，导演部以毛主席的军事思想为指针，充分注意到当时具体情况，并考虑到今后训练和作战的需要，作出了实事求是的想定。过去实兵演习中，导演部既指挥红方又指挥蓝方，一切情况都是事前安排好的。因此在演习中，限制了指挥员和司令部的主动创造精神。部队也是按照预定的情况“走过场”。这次不同了，想定只是交代“敌人”一个大略的情况，详细情况由指挥员组织侦察，如何处置由指挥员独立地进行作业。因此指挥员在独立指挥作战中，不再是死板的推演，而是充分注意利用我国当地海岸有利的地形条件进行机动和规避，互相斗智，歼灭来犯的“敌人”。在“敌人”占优势的情况下，集中主要兵力，击其一点；在防御战中，又进行局部的攻击，痛歼“敌人”的有生力量，具体地体现了毛主席的军事思想。过去有的海上演习，有些指挥员往往只注意技术因素，对人的作用重视不够。这次集训，他们充分注意了人和政治因素。在实兵演习中，部队进行了有力的政治工作，党团组织的活动非常活跃。由于政治工作加强了，官兵干劲很足。有一个快艇支队出勤率达到百分之百，而且在演习中严格遵守规章条令，没有发生任何事故，创造了该支队从未有过的纪录。

学习了毛主席的军事著作，使参加集训的指挥员解放了思想，破除了迷信。在讨论课题当中，大家根据几年来的训练经验，提出了许多好的方法。如某快艇支队，为快艇的搜索和快艇大队的攻击提出了新的计算和攻击的方法，效果很好，而过去因为怕和条令不符，不敢提出来。

参加此次集训的同志普遍反映，这次集训对他们教育很大。某支队陈右铭上校说：“参加这次集训，像是参加一次海上战斗一样，得到很大锻炼。特别是学习了毛主席的军事著作，使我思想明确了，眼睛亮了，深深感到只有以毛主席的军事思想为指针进行训练，才能紧密结合我国我军的实际情况，才能反掉教条主义”。

又讯 人民海军报就海军旅顺战术教学法集训的先进经验发表社论，大力提倡“在战术训练中多谈唯物辩证法”。

社论认为旅顺战术集训是军事学习上的重大进步。它的主要特点有二：一是先务虚后务实，先认真学习毛主席军事著作和我军作战方针，树立明确的军事思想，再去解决战术的具体课题和细节问题；二是在集训中力求运用辩证唯物主义的观点方法去研究战术问题，发扬创造精神。

社论指出：毛主席的军事著作是把唯物辩证法应用到军事问题上的典范。认真学习毛主席的军事著作和我军作战方针，密切联系我军实际解决战术思想问题，是搞好战术训练的前提和基础。

社论列举了一些海军战史的例子，说明在过去的一些海战中有些部队所以放过歼敌良机，主要原因就是战术思想不明确，机械搬用了战术原则，而不能根据实际情况采取适当的作战方法。由此可见，在平时训练中提高指挥员的战术思想水平，力求运用唯物辩证法去观察与解决军事问题，乃是军事训练中一项重要任务。

社论最后号召在军事学习中大力提倡谈思想、谈哲学的风气，使我们的军事指挥员既是掌握具体海军技术业务的专门家，又是眼光开阔，有科学头脑的军事思想家。

人民海军报社论提倡在训练中多谈辩证法

描述：

