id: 7fe6256ac5
标题：议论中的形象描绘
日期：1960-6-16
是否是时间段：false
作者：采石
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在议论文中恰当地描绘形象，能起到加深认识，鼓舞情绪的效果。读过“欲盖弥彰”（人民日报1958年6月26日社论）的人，容易想起这样的描绘：

“铁托又说，我们反对修正主义，是因为我们内部有困难，是因为需要某种贷款。真是三句不离本行；跪倒在泥塘里的侏儒拼命向立在高山上的巨人吐唾沫，怎样吐也只能落到自己的脸上。”

几句话的描绘，显出向帝国主义卑躬屈膝，又狺狺地污蔑马克思主义者的叛徒的丑态，使我们仿佛看到一切用谬论来和真理抗争的人，他们在肮脏的唾沫完全落到他们自己的脸上。

议论中不但可以描绘反面的形象，也可以描绘正面的形象。描绘英雄人物的思想行为，描绘美好的图景，可以激励人民前进的斗志和热情。谁能够忘记“论联合政府”中对革命者的集体形象的描绘：“但是，中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”每读到这里，谁都不能不为革命前辈们那种革命的坚定性，那种顽强的战斗精神所震撼，从而产生景仰之情。谁又能够忘记“星星之火，可以燎原”中对革命前景的描绘：“它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。”这是多么鼓舞人心的图画。

议论中描绘形象是极精练和概括的。它总是抓住最本质的特征，以极省俭的笔墨，勾画出最生动的形象。它不象电影有许多镜头，而只是一两个镜头；它不象小说有许多场面，而只是一两张速写式的插图。“跪倒在泥塘里的侏儒拼命向立在高山上的巨人吐唾沫”这一笔便勾成了一幅不朽的名画。而“论联合政府”中对革命者集体形象的描绘，只写了四个动作：“从地下爬起来”，“揩干净身上的血迹”，“掩埋好同伴的尸首”。“又继续战斗”，便给人巨大的感染力。

议论中描绘形象，有时直接描写对象的语言、动作，但更多的情况带有比拟的性质。

“右派分子却是一种很特别的人，他们好比传说中的申公豹，眼睛、鼻子、嘴都是朝后长的，所以他们把前进叫做‘右’，把后退叫做‘左’。”（“再论立场问题”，人民日报1957年6月27日社论）

申公豹是“封神演义”中的一个人物，他以到处扇风点火动员一切妖魔鬼怪来反对武王领导的革命为行业，小说中描写他眼睛、鼻子、嘴都朝后长。显然，从生理上说，右派分子的形象并不是这样；但是从本质上看，右派分子正是和我们背道而驰的怪物。这种深入本质的带有比拟性质的描绘，是对事物透彻了解后才能产生的。

议论中描绘形象的方式是十分灵活的。

“墙上芦苇，头重脚轻根底浅；

山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。”

这是毛主席“对于没有科学态度的人，对于只知背诵马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作中的若干词句的人，对于徒有虚名并无实学的人”的画象。它巧妙地以两个比喻、一副对子的形式来完成。对于美帝国主义在中国人民中威信的破产、对于美帝国主义的代表司徒雷登在中国的失败的下场，“别了，司徒雷登”一文出作了生动的描绘。文章随手拈来，引用了两句古文，画出了司徒雷登夹起尾巴逃走的狼狈相。原话是这样的：

“……总之是没有人去理他，使得‘焭焭孑立，形影相吊’，没有什么事做了，只好挟起皮包走路。”

我们学写议论文，注意恰当地描绘形象，使它同议论部分互相辉映，相得益彰，这是有好处的。

描述：

