id: 7fe7be8c39
标题：拓宽生命的阳光地带——记抗癌病专家岳群
日期：1995-11-29
是否是时间段：false
作者：谢华
来源：
标签：黑龙江文革,辽宁文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
5月18日，’95中国国际新技术名优产品博览会在辽宁丹东开幕，中药《癌康宁》治疗癌症新技术成果力克群雄，在与会的8000多个项目中脱颖而出，荣获了这届博览会的国际金奖，成为医药行业中的唯一获金奖的项目。癌康宁，立即吸引了来自国内28个省、市、自治区及朝鲜、日本、美国、香港等30多个国家和地区与会人员的关注。日本、韩国等国客商纷纷要求签订合作意向协议，准备把“癌康宁”引进自己的国家。

“癌康宁”的发明人——哈尔滨市安康中西医肿瘤研究所所长岳群，更是得到了与会记者的特别青睐。文章见诸报端后，会议还没结束，研究所的两台电话5669031、5668506就成了热线电话，等岳群回到哈尔滨时，许多从辽宁前来求诊、求药的病人已在研究所等候多日。

日前，笔者来到哈尔滨市香坊区司徒街4号，采访了42岁的年轻中医师岳群，了解了“癌康宁”在荣获1994年国家新技术新产品“金奖”仅半年时间就获得国际金奖的奥秘。

向现代医学挑战的年轻学者

1982年，世界卫生组织在制定癌病治疗计划时，提出一个响亮的口号，到2000年让癌症患者不痛。

从此，全世界的医学专家，医疗科学工作者和医务工作人员，为了这个目标，开始了艰难的探索。出身于中医世家的岳群也走上了这条奋斗之路。

温文尔雅的岳群，带着浓厚的中国知识分子色彩，没有一点成名之后的架子，有的只是对患者的一片爱心和高度的责任心。

岳群从小就随父辈行医，治病救人，朴素的行医道德很早就扎根在他幼小的心灵。他在省中医学院学习时就听父辈说起：“癌症并非绝症，是可以治愈的。”之后，他深入研读了《黄帝内经》一书后找到了科学论证：“癌症属寒瘤非绝症”。从此，带着救癌症患者出水火的激情，他一头扎进中医治癌的研究和实验中。

他根据自己的祖传秘方，同时利用多年行医和求学中学到的知识经验，经过上百次调整药物配伍，改进处方，并采用现代先进技术，终于研制成克癌良药——“癌康宁”，在运用我国传统的中医中药原理抗癌止痛的研究和医疗实践上取得了突破，结束了抑止癌痛只使用杜冷丁的历史。

“癌康宁”给千千万万个患者带来了生命的曙光，把众多的患者从癌病的阴影中拉回到生命的阳光地带。

1992年，“癌康宁”正式通过省市科委鉴定，专家一致认为，该药已达目前国内先进水平。“癌康宁”还先后荣获省科技成果进步奖和第六届中国新技术新产品博览会金奖。这次不断改进的“癌康宁”又走出了中国，捧回了国际金奖，为祖国争得了荣誉。

曾几何时，多少名噪一时的“治癌专家”随着岁月的流逝消声匿迹了，然而，岳群却在这一被许多同行视为畏途的领域里“长盛不衰”，一直在引起着人们的关注。《人民日报》、《光明日报》、《中国市场报》、《经济参考报》、《黑龙江日报》、《生活报》、《家庭保健报》、《现代职工报》等新闻媒介多次对岳群和他研制的“癌康宁”予以详实报道。全国各地前来求医者随之络绎不绝，有不远千里慕名而来的，有通过亲朋、病友辗转介绍而来的，求医信件也雪片般飞来，回诊率达50％以上。

抗癌治疗上独辟蹊径

中医是现代科学的瑰宝，中医治病有着独特的优势，岳群深得其中的奥秘，借助这一优势，他研制出了纯中药制剂——“癌康宁”，攻克了用纯中药治愈癌病人的重要难关，创造了一条内病外治，内外结合癌症治疗的新途径，在抗癌止痛上闯出一条独特的路。

被人们称为“癌魔克星”的“癌康宁”，内含麝香、三七、全虫等20余种名贵中草药成分，经专家鉴定认为，该药组方合理，用药精当，扶正固本，具有提高肌体免疫力功能之功效。此药分别制成丸、膏、胶囊等制剂，经6000余例患者临床观察，均无毒副作用。其有效率达95％以上，病灶缩小率达42.7％，4年以上生存率达30％。

“癌康宁”可以单独使用，也可以与其他疗法使用，并适合于肺癌、胃癌、肝癌、肠癌、胰腺癌、直肠癌、卵巢癌、食道癌、乳腺癌及中晚期转移各种恶性癌病，尤其对那些不适宜手术、放疗、化疗的病人更有疗效，可缓解肿瘤的发展，减轻症状和延长生命。如果服用“癌康宁”与放疗、化疗配合使用，可使病人耐受更大剂量的更长时间的治疗，取得更高疗效。

黑龙江省中药研究所药理实验室对“癌康宁”做了药理和毒理试验，实验者惊奇地发现：发生癌变、濒临死亡的小白鼠施用“癌康宁”3个月后，竟转危为安，活蹦乱跳。于是，这令人信服的证据被写在“癌康宁”药理、毒理试验报告单上：体外试验对S180和HEPA癌细胞有明显的抑制和杀灭作用；体内抗癌试验表明，对移植性荷瘤小鼠S180的抑制率达57.9％，对HEPA肝癌及LEWⅡS肺癌的抑制率可达55.8％及58.6％；荷瘤小鼠的延长生长期60％以上。此外，对小鼠解剖观察，心、肝、肺、肾等主要脏器与正常小鼠比较，未发现有明显变化。

几年来，岳群研制的“癌康宁”系列药品，使近万名患者摆脱了癌病的折磨和痛苦。在这些患者中有许多是来自省内外的医生，这些医生又从自身的体会把“癌康宁”推荐给许多病人。

吉林省九台市患者阎芹肺癌晚期，不宜手术及放疗，病人胸痛、咳血，痛不欲生。X光片显示，瘤体7×7厘米，服用“癌康宁”两个月，瘤体回缩至3×3厘米。呼兰县64岁患者张志忠，经黑龙江省医大二院确诊为晚期肝癌，治疗前肝区痛、腹胀，不能进食，无力，消瘦卧床不起。经岳大夫冶疗，口服及外敷“癌康宁”两个月后上述症状消失。经B超复查，瘤体全部消失，全家欢乐。

大庆市45岁的王洪文，1991年患胃窦癌伴幽门梗阻，全身状态极差，消瘦，体重仅52公斤，贫血，在哈某大医院做了胃癌根治手术，术后出现淋巴转移，化疗的强烈副作用迫使他终止治疗。来研究所治疗之前患者腹部胀痛，呕吐不能进食，白细胞、血小板明显减少，病人服用“癌康宁”一疗程后，症状明显减轻，体重增加，坚持按疗程服癌康宁至今4年有余，症状全部消失，情况良好，无转移无复发。

哈市47岁患者李春玉，经某大医院确诊为晚期卵巢癌，患者卧床不起，骨瘦如柴，腹胀、腹痛、活动困难，转到哈市安康中西结合肿瘤研究所治疗，经口服及外敷癌康宁3个月后，上述症状消失，体重增加，生活自理并能持家务劳动。

一切为了癌病患者

在抗癌止痛的研究方面，岳群崇尚科学精神；在对癌病患者的医治方面，岳群崇尚良好的医德。他满腔热情地对待前来求医购药的患者，表现出救死扶伤的高尚医风与情操。

每天，岳群都收到全国各地许许多多患者的来信，有问病的，有求药的，也有请教问题的。他深知癌症患者和他们家属的焦急心情，都尽快地答复了他们的问题。

对求药的患者，岳群怀着高度负责的精神，从不敷衍。极个别患者用药不适应，他都要进行细致诊查，确属药性不合，绝不收药款。研究所还规定，向外地投寄药品，若寄到前患者已去世，要将药款返还其家属。

正是这种救死扶伤的崇高精神，使岳群在赢得了事业上的成功后，又赢得了癌病患者们的感激和钦佩。他既是一个严谨的学者，同时又是一个充满感情的医生。他的事业追求和他的人生追求同样是辉煌的。如今，岳群在不断改进“癌康宁”系列药品的同时，还在探索、研究抗癌止痛的高效系列药物，为他的抗癌药增加新的成员。

岳群，就像一个阳光使者，力争把更多的癌症患者从阴影中拉回到生命的阳光地带。（谢华）

岳群同原卫生部长钱信忠（左）合影RW：岳群；事迹

描述：

