id: 7fe7cb8e4a
标题：西哈努克亲王离开上海前来北京英·萨利特使等同车离沪来京上海市革委会负责人等前往车站热烈欢送柬埔寨贵宾
日期：1972-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,王秀珍,马天水,北京文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七二年三月十四日电 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，今天下午乘专车离开上海前往北京。

柬埔寨国内特使英·萨利，柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察和夫人，财经大臣秀木，司法、司法改革大臣谢桑，首相府大臣吉春和夫人，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，西哈努克亲王夫人的母亲博夫人，古伦夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王和柬埔寨驻中国大使凯密等其他柬埔寨贵宾，同车离开上海前往北京。

上海市革命委员会副主任王洪文、马天水、徐景贤、王秀珍、杨富珍、刘耀宗、局丽琴以及上海革命群众一千多人，前往车站热烈欢送。

今天，上海车站红旗招展，锣鼓喧天。中国和柬埔寨两国国旗在车站广场上空迎风飘扬。“热烈欢送柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王！”“中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”等巨幅标语悬挂在车站的月台上。下午二时许，西哈努克亲王和夫人，英·萨利特使等，由王洪文、马天水、王秀珍等陪同来到车站，女青年向西哈努克亲王和夫人、英·萨利特使献了鲜花。欢送群众高举中柬两国国旗，挥动花束和彩带，高呼口号，载歌载舞，热烈欢送柬埔寨贵宾。

中国驻柬埔寨大使康矛召以及杨玲同志，陪同西哈努克亲王和夫人前往北京。

到车站送行的还有，上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队等有关方面负责人武占魁、康庄、冯国柱、陈阿大、金阿娥、金传德等。

十三日，上海市革命委员会负责人设便宴招待西哈努克亲王和夫人以及英·萨利特使。十二日晚上，贵宾们观看了文艺工作者演出的革命木偶剧《小八路》。连日来，英·萨利特使等部分柬埔寨贵宾，还参观了中国共产党第一次全国代表大会会址、上海船厂、上港五区和彭浦新村，观看了上海民兵 的军事表演。

描述：

