id: 7fe82e19e3
标题：在毛主席革命医疗卫生路线指引下
日期：1972-6-26
是否是时间段：false
作者：常城
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把毛主席的关怀送到贫下中农的心里

夜，已经很深了，大梁山寨的火把仍然一片通红。成群结队的社员，正围着一个肩挎卫生包的解放军同志，你一言我一语地热烈交谈着。这时，一位五十多岁的老大娘举着火把，两眼含着激动的泪花，慢慢地来到人群中间，紧紧地握着那个解放军同志的双手，颤抖地说：“你们真是把毛主席他老人家对山区贫下中农的关怀，送到我们的心里啦！”

事情是这样的：某部卫生员周兴勇，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，在为部队做好防治疾病工作的同时，经常爬山涉水，不辞辛苦地为驻地大梁山区贫下中农送医送药。一个星期天，他翻山越岭去关心大队第八生产队。刚爬上大梁山，从对面跑来一位小姑娘，急匆匆地说：“解放军叔叔，钟大娘病啦！”周兴勇顾不上劳累，迅速赶到钟大娘家。一进门只见钟大娘躺在床上，两手用力按着胃部，脸色苍白，豆大的汗珠从脸上滚下来。经过检查，确定是慢性胃炎复发所引起的剧烈疼痛。周兴勇急忙取出银针和中药，给大娘扎针、服药。过了二十多分钟，钟大娘的病情逐渐减轻，慢慢地清醒过来。当她看到床前坐着的解放军同志时，不禁热泪盈眶，紧紧地拉住周兴勇的双手，讲述了自己发病的原因和治疗经过。

钟大娘已经是五十开外的人了。在万恶的旧社会，她在地主家当佣人，过着牛马不如的生活。她慢慢地患上了慢性胃炎。解放后，她先后到过一些医院去治疗，可是在刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线的影响下，有些大夫轻视这种慢性病、常见病，不给很好治疗。钟大娘对旧社会和叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线的控诉，使周兴勇很受教育，他决心用自己手里的银针、草药，为钟大娘治好病，把毛主席他老人家对贫下中农的亲切关怀，送到贫下中农的心里。

从这以后，周兴勇不管白天黑夜，刮风下雨，总是按时给钟大娘扎针送药，把这当成是执行和捍卫毛主席的无产阶级医疗卫生路线的实际行动。有一次，天下大雨，崎岖的山路光滑难走。周兴勇不顾这些，顶风冒雨出发了。这时，风越刮越猛，雨越下越大。但是狂风挡不住革命战士落实毛主席指示的坚定步伐，雨大动摇不了为贫下中农服务的坚强决心。他按时赶到了钟大娘家，给大娘扎了针，服了药，直到深夜才返回部队。

经过一段时间的精心治疗，钟大娘的病治好了。为了检查治疗效果，周兴勇又来到了大梁山寨。当他走到钟大娘家门口时，被钟大娘的小孙子看见了，小孙子连蹦带跳地跑过来说：“周叔叔！奶奶可把你想坏啦，天天盼你来呀！”“二娃子，奶奶呢？”周兴勇问。“呶，那不是！”周兴勇顺着二娃子的手一看，月光下，只见成群结队的社员扛着锄头牧工回来了，走在最前面的就是钟大娘。周兴勇迎上前去，向钟大娘说明了来意，在场的社员深受感动，大家你一言，我一语，热情地歌颂着毛主席的无产阶级医疗卫生路线。

熊熊的火把映红了半边天。周兴勇在实践中又受到一次深刻教育，他决心在今后的工作中更好地为贫下中农服务。（本报通讯员）

重见光明

一天清晨，一位中年妇女，迎着朝霞，大步走向涞源县中庄公社中庄大队。她一边走一边睁大眼睛，仔细地端详着周围的一切：一排排整齐的新瓦房，耸立的高压塔，生长茂密的园田。她抑止不住满腔的激情，对身边的人说：“二十多年了，一切都变了！”“臧秀英回来了！”喜讯霎时传遍全村，乡亲们纷纷赶来，紧紧围住这个曾被刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线宣判为“终生瞎子”，现在又被解放军同志治愈的贫农妇女，禁不住放声高呼：“毛主席的革命路线胜利万岁！”

臧秀英是个饱尝旧社会辛酸苦辣的人。解放前，她的三个亲人在剥削阶级的压榨下葬送了生命，自己从小就靠沿街乞讨度日。她的双眼，由于常年冻饿的摧残，有病又得不到治疗，逐渐失明。解放后，臧秀英翻身做了主人，虽有条件到医院去治疗，但由于医疗卫生单位受刘少奇反革命修正主义路线的影响和干扰，也没有给她治好眼病。

解放军某野战医院响应毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，深入驻地附近农村，为贫下中农防病治病。一天，军医孙诚和护士刘金福，到中庄大队巡诊，遇到了臧秀英，听了她对旧社会和刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的控诉，决心治好她的眼病，为阶级姐妹解除痛苦。经过检查，确定臧秀英患的是白内障。孙医生给她作了白内障摘除手术和药物治疗视力从五寸指数上升到二尺半指数。但是几天后，又从二尺半指数下降到五寸指数，疗效不稳定。面对这种意外的情况，孙医生毫不动摇，他怀着对贫下中农的深厚无产阶级感情，和同志们一起仔细分析，终于发现疗效不稳的原因，是一种药物引起病人结核病灶扩散造成的。针对这个情况进行新的治疗，取得了令人满意的效果。

一个月后，臧秀英眼上的第三根药线拆除了，沙布拿掉了。她慢慢地睁开眼睛，顿时感到非常豁亮，一切都格外新鲜。孙医生双手举着毛主席的画像对她说：“臧秀英同志，这就是你日夜想见到的大救星毛主席。”“毛主席！毛主席！”臧秀英激情满怀地喊起来，眼泪夺眶而出。是啊，二十多年来，臧秀英天天想，夜夜盼，多么想看到毛主席的光辉形象，这个愿望今天终于实现了，她怎能不高兴，怎能不激动！她紧紧拉住解放军医务人员的手，深情地说：“是毛主席的革命路线，使我的眼睛重见光明，我要永远不忘毛主席，永远不忘共产党！”（本报通讯员）

跨海送医

清晨，金色的朝辉映红了波涛滚滚的黄海海面。常年活跃在黄海一带的解放军某医院医疗小组的同志，正驾着飞舟，穿过星罗棋布的海岛，向一个只有十八户人家的小岛驶去。

这个小岛远离大陆，地处偏僻，交通不便。文化大革命以前，由于刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的干扰和破坏，渔民群众中一些常见病、多发病得不到及时治疗。

文化大革命以来，这个医疗小组的同志遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，决心改变小岛的医疗状态，经常飞舟跨海，深入海岛和偏僻渔村送医送药上门，处处留下了他们的足迹。

老年慢性气管炎是海岛上的常见病和多发病。医疗小组的同志为了查明发病原因，研究防治的办法，不辞辛苦地逐岛普查，挨门挨户地走访，一个患者一个患者地诊断，终于掌握了海岛地区慢性气管炎的发病规律，研究出了相应的防治方法，使这种病的发病率大大下降。贫渔刘克俭，过去长期患支气管炎哮喘病，不能经常参加生产劳动，经过医疗小组的治疗，很快恢复了健康，并能出海打鱼，为社会主义建设出力。

海岛气候变化无常。有时狂风骤起，海浪滔天；有时阴雨连绵，雾气茫茫。由于受气候的影响，有时医疗小组的同志就不能出海巡诊。为了保证这些岛上的贫下中渔，不论在什么情况下有病都能及时得到治疗，他们还热情帮助各岛培养赤脚医生和卫生员，传授预防疾病的知识，建立简易小药厂。在医疗小组的帮助下，目前，各小岛都有了自己的赤脚医生和医疗站，一个只有两户人家的小岛，也办起了简易药箱。做到平时能治病，战时能医伤，加强了海防建设。（常城）

描述：

