id: 7fe926a535
标题：天安门前浪涛滚滚——首都人民支援巴拿马反美斗争示威游行侧记
日期：1964-1-15
是否是时间段：false
作者：邵工
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不管在世界任何地方，卷起了革命的风暴；不管在地球的哪一根经纬，吹响了解放的号角，天安门就会发出最洪大的回声，就会奔腾起最汹涌的人的浪涛，旗的浪涛。天安门，永远响彻着正义、真理、革命的呐喊！这呐喊震撼着美国的战舰；这呐喊震撼着白宫的窗扇。

巴拿马人民要求把巴拿马运河收归国有，要求美国占领军撤出基地，要求美帝国主义偿还杀人的血债，这不屈的呼唤，这英勇的斗争，激动了全中国人民，全北京市人民。公社社员从白雪复盖的田野中走来，炼钢工人从灼热的钢炉边走来，学生放下课本举起拳头，干部放下文件扬起红旗，走来，走来，在天安门广场震响一九六四年的第一声春雷，腾起冲破严冬的第一个巨浪。

在无数红旗的辉映中，在无数单位聚成的人流中，我们来到了英雄纪念碑前的广场。这里有许多青年、少女正在激动地放声朗诵，许多出色歌手正在引吭高歌，许多受人欢迎的演员正在表演……。总政文工团的同志，站在密密层层、从四面围拢来的群众当中，高诵出自己满腔的斗争壮志、革命豪情，听吧！他们的声音正乘风飞舞——

起来呵！不愿做奴隶的人们，

战斗吧！英雄的巴拿马弟兄，

不相信豺狼的保证，

不害怕强盗的威风，

要把美国鬼子赶出去，

要把六十年血债算清……

歌舞团同志连夜赶排的活报舞剧：《巴拿马的怒潮》，也在群众中受到极大的欢迎，激起极为昂扬的情绪。大家对美国鬼子的丑恶面貌万分憎恶，对美国鬼子的狼狈形态又发出阵阵嘲笑。

军队女歌唱家也在千万群众中，发出最嘹亮的声音，她们唱道：

巴拿马的国旗昂着头，

巴拿马的河水日夜流，

七万人的鲜血翻巨浪，

六十年的仇恨人民记心头，

千千万万人民齐战斗，

要叫美帝偿还人民的血泪仇……

这歌声和千万人的口号声融会在一起，飞旋在一起，如山呼，如海啸！巴拿马啊！拉丁美洲，我们虽然相距千重浪，相隔万层云，但我们却有同一个声音，同一颗心脏，同一曲战斗的旋律。

我们看见新华书店新印的革命歌片，象雪花般在工人的手中飞舞，在农民的手中飞舞，在男女民兵的手中飞舞！这歌片上每个音符，带着火、带着电，从千千万万人的胸膛中迸发出来。我们看见一个女子中学的学生，把这歌片贴在大幅的标语牌上，有千百人围聚上来仰望着标语牌上的乐谱，齐声高唱。这歌声现在不只是歌声，它是遥递给巴拿马人民斗争的力量和热力；它是投向美国强盗的炸药和匕首！

天安门前群情越来越激动，越来越沸腾。从蓝空出现第一片早霞，到西天染抹满红光，游行的人流仍然在高呼，在高歌。我们听见一位白须飘动的老人说：“明天的巴拿马，定会和我们有同样的曙光！”是的，曙光会照亮所有的江河，会照耀所有的反帝战士、革命人民！祝福你，战斗的巴拿马；颂扬你，英雄的巴拿马！

描述：

