id: 7fea24b1de
标题：发扬革命精神 建设高度的精神文明
日期：1981-2-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近举行的全军政治工作会议指出，我军在加强现代化建设的同时，必须大力发扬革命精神，建设高度的精神文明。这是政治工作的一项极为重要而又极为艰巨的任务。

社会主义的精神文明，不但要有教育、科学、文化的发展，而且要具有共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式的关系，等等。我们这支军队从创立起，就在党的领导下，以共产主义思想和道德教育部队，武装头脑，规范行动，形成了区别于一切旧军队的优良传统。四十年代的延安精神，六十年代的雷锋精神，就是这种优良传统在不同历史时期的突出表现。我军走过的几十年战斗里程充分证明，无产阶级革命精神，高度的精神文明，是我军赖以成长壮大的精神支柱和取得一切胜利的重要因素。

现在，我们所面临的新的历史时期和新的历史任务，对于发扬革命精神、建设精神文明的要求，比之过去任何时期不是减轻了，而是更高了，更迫切了。要在我们这样一个人口多、底子薄、科学技术和文化教育水平低的大国实现四化，要解决一个相当长时期内“左”的错误遗留下来的种种问题，要医治好十年动乱在各方面造成的严重破坏，特别是林彪、“四人帮”给一代人精神上造成的创伤，决不是轻而易举的事。这就需要进一步恢复和发扬我们党所一贯提倡的革命和拚命的精神，一不怕苦、二不怕死的精神，严守纪律和自我牺牲的精神，大公无私、先人后己的精神，压倒一切敌人、战胜一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神，等等。它包含着勇敢、智慧、勤奋和科学。我们只有这样做，才能够适应发展了的新形势的需要，进行坚持不懈、坚韧不拔的努力，排除前进道路上的困难，把我国建成社会主义现代化强国，把我军建成现代化的革命军队。因此，我们的政治工作，应当教育部队坚持四项基本原则，贯彻执行党的路线方针政策，更加振奋革命精神，发扬优良传统，努力建设高度的精神文明，并取得切实的显著的成效。

我们从来坚持辩证唯物主义的基本观点，承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识，但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。从这个基本点出发，我们批判“精神万能”的荒谬论点，同时也必须反对只讲物质文明不讲精神文明、只看到物不重视革命精神作用的片面认识。这不仅对于全面地正确地认识我国的四化建设，而且对于全面地正确地认识我军的现代化建设，有着特别重要的意义。我们建设社会主义的国家，从来强调不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。共产主义的理想、信念、道德、纪律，是建设社会主义必不可少的精神力量。在我军的现代化建设上，我们一向肯定武器装备在战争中的作用，一向认为改善武器装备是做好反侵略战争准备的必要，但我们也从来没有忽视精神的作用，人的主观能动作用，思想政治工作的作用。过去我们一直在武器装备处于劣势的情况下作战，今后要从根本上改变这种状况，需要依靠我国现代化建设的高度发展，然而，这不是短时期内所能办到的。这就要求我们，仍然要从立足现有武器装备、发挥政治上思想上的优势方面着眼，去考虑怎样做好反侵略战争的准备，去建立我们夺取未来反侵略战争胜利的信心。战争的胜负，不仅要看军力和经济力的对比，而且要看人力和人心的对比。古今中外，无一不是这样。任何时候，我们都不能只讲物质条件，不讲精神条件。即使将来我军的现代化建设有了很大的发展，我军的武器装备有了很大的改善，我们也仍然不能放松精神文明的建设，不能忽视在部队中贯注无产阶级的革命精神，保持我军的无产阶级性质，巩固我军的无产阶级斗志，使一切技术和战术得着最好的基础去发挥它们应有的效力。这也就是我军在加强现代化建设的同时，始终强调革命化建设的原因所在。

物质生产的高度发展会有力地促进精神文明的建设，我们反对任何贬低和否定建设物质文明重要性的论点，但是，不能认为只有有了高度的物质文明才能有高度的精神文明，不能认为物质文明搞上去了精神文明就会自然上去。高度的物质文明，不会从天上掉下来的，它是要经过人们的艰苦奋斗才能逐步实现的。我们社会主义祖国的伟大前程，要靠全党全军全国人民的苦干实干的创业精神。人们是在改造客观世界的过程中改造自己的主观世界的，而主观世界的改造又可以反转过来促进、推动客观世界的改造。不建设精神文明，不提倡革命精神，以为四化建设不经过有着社会主义觉悟的人们的努力实践就会获得成功，以为人的精神境界，不经过共产主义的思想教育，会随着物质条件的发展自然而然地变得高尚起来，都是不可思议的。提倡革命精神，树立高尚风格，也并不需要多么好的物质条件，多么高的教育程度。我们在新民主主义革命时期，就已经坚持用共产主义的思想体系指导整个工作，用共产主义道德约束共产党员和先进分子的言行，提倡和表彰全心全意为人民服务。进入社会主义时期，怎么反而可以忽视精神文明的建设，忽视共产主义精神的宣传教育呢？如果不进行社会主义精神文明的建设，即使我国的现代化建设搞上去了，人们也不会有高尚的健康的文明的精神生活。当代发达的资本主义国家，物质文明的发展程度不能说不高，但是，在没落的资本主义制度下的人们的精神生活，却是极其腐朽和贫乏的，唯利是图，弱肉强食，以及凶杀、谋害、抢劫、诈骗、吸毒、卖淫等等随处可见。在我们这样的社会主义国家里，怎么能容许这种邪恶的不文明的社会现象出现呢？

建设社会主义的精神文明，正是防止资本主义精神垃圾污染我们社会的根本保证。

物质利益的原则要同思想政治工作相结合，不能只讲物质利益，不讲思想觉悟，不讲思想政治工作。我们在现阶段，既要坚持按劳分配的社会主义原则，尽可能地改善群众的物质和文化生活；又要强调忘我劳动的共产主义风格，每个人不是以旁观者而是以主人翁态度为四化多作贡献。我们说要用“大道理”管“小道理”，就是提倡人们要用马列主义、毛泽东思想武装自己，用共产主义的远大理想开拓胸襟，用有强大生命力的革命口号激励斗志，用党的路线和方针政策指导行动，从而自觉地以个人利益服从革命利益，以眼前利益服从长远利益，以局部利益服从整体利益。可是，有的人却片面强调个人物质利益，说什么在现阶段不应当提倡共产主义的思想和道德。更有甚者，公然鼓吹“向钱看”。这是不正确的。社会主义与共产主义是既有区别又有联系的两个社会阶段，社会主义阶段虽然实行不同于共产主义的制度和政策，但社会主义不是一个独立的社会形态，它是共产主义的低级阶段，整个社会主义建设是以实现共产主义为目标的，社会主义的意识形态是整个共产主义思想体系的一部分。因此，我们既反对混淆社会主义与共产主义两个不同阶段的制度和政策，又反对脱离共产主义这个伟大的目标和理想，把社会主义的意识形态从完整的共产主义思想体系中割裂出来。实践也证明，只有坚持和扩大共产主义思想的宣传，使大公无私、服从大局、艰苦奋斗、廉洁奉公的精神成为整个社会的风尚，才有利于社会主义所有制的巩固和发展，按劳分配原则的贯彻和执行，个人利益、集体利益、国家利益三者关系的调节。至于鼓吹“向钱看”，一切为了满足个人的欲望，如果说是要人们不要混淆社会主义与共产主义的界限，倒不如说是混淆了社会主义与资本主义的界限。在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的。以为在“向钱看”中才能看到“自己所希望的生活、理想和未来”，那实际是把自己放在了迷信金钱拜物教的资产阶级市侩的地位上。我们的同志应当警惕这种错误思想把自己引向邪路。

建设精神文明，发扬革命精神，首先要看各级领导干部做得怎样，同时也要看广大群众做得怎样。在长期的革命斗争中，我们党都是通过干部的模范作用，带动广大群众树立无产阶级的革命的思想和作风，实行党的路线、方针和政策的。干部的思想作风怎样，对广大群众和整个社会，都有很大的影响。今天，我们要建设高度的精神文明，要恢复和提高我们党在群众中的威信，毫无疑问，每个干部特别是高级领导干部应当身体力行，通过自身的模范作用，把社会主义精神文明推广到群众中去。但是，要使整个部队把我军的优良传统普遍地恢复和发扬起来，只靠一部分人的努力是不够的，得靠全体人员的共同努力。领导干部和群众是相互促进的。干部做得好，对群众有示范作用、带头作用；群众做得好，对干部以及群众自己同样有推动作用、监督作用。我们全军的干部和战士，只要都自觉地从我做起，人人宣传，人人行动，人人坚持共产主义的思想、理想、信念、道德和纪律，人人批判和抵制封建主义思想残余的影响和资产阶级思想的腐蚀，就一定能进一步扶持正气，压倒歪风，使整个部队的精神面貌为之一新。

事情十分清楚地表明，发扬革命精神，建设高度的精神文明，意义是重大的，深远的。它是建设现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国所绝对必须的，也是保证去年12月中央工作会议决定的重大方针的贯彻执行，完成这个关系全国人民伟大前途的艰巨任务所绝对必须的；建设现代化革命军队，不断提高战斗力，夺取未来反侵略战争胜利所绝对必须的。我们每个有责任感的同志，无论是党员团员，无论是干部战士，在这方面都应当努力提高自觉，切实贯彻到行动上来！

描述：

