id: 54614a09f8
标题：《红二方面军纪实》出版
日期：1996-10-17
是否是时间段：false
作者：郑万兴
来源：
标签：贺龙,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念中国工农红军长征胜利60周年、纪念贺龙元帅和洪湖奠基人周逸群烈士诞辰一百周年之际，武警部队作家刘秉荣创作的长篇纪实文学《红二方面军纪实》一书，最近由中国大百科全书出版社出版。

红二方面军是红军三大主力之一。1927年南昌暴动于潮汕失败，贺龙、周逸群奉中共中央之命到湘西拖队伍。1928年初，贺龙、周逸群到达湘鄂西之后，贺龙在湘鄂边创红军四起四落，周逸群在洪湖建苏区三进三出。正当红军壮大之际，先是邓中夏在洪湖推行李立三的“左倾”路线，后夏曦又在洪湖大搞“肃反”扩大化，最后，在敌人“围剿”之下，红军被迫退出洪湖苏区，转战湘鄂边，后又退至黔东。正当红军濒于危难之际，红六军团在任弼时、肖克、王震率领下，由湘赣苏区转战到黔东“双龙”会师。此后，清算了夏曦推行的“左”倾路线的错误，使红军和苏区元气得以恢复。1935年秋、红二、六军团离开了湘鄂边，转战至黔东、滇东，开始了万里长征。在滇西石鼓渡过了金沙江，翻越了大雪山抵甘孜。在甘孜，贺龙、任弼时等又与张国焘进行了斗争。经中共中央批准，红二、六军团于此时组成了红二方面军。迫张率红军北上。又经过甘南、陕南的一系列战斗，三大主力终于在1936年秋会师。1937年“七七事变”后，红二方面军改编成一二○师，贺龙率师东渡黄河，到达了抗日前线。

《红二方面军纪实》以史为主，文史结合，情节生动，人物个性鲜明，是一部表现红二方面军指战员十年浴血苦战的长卷话本。（郑万兴）

描述：

