id: 546110bfb2
标题：批判“六个战术原则”狠剥林彪画皮
日期：1974-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
团党委以毛主席的十大军事原则为武器，对林彪的“六个战术原则”狠揭猛批。党委成员们说，十大军事原则明确指出：“以歼灭敌人有生力量为主要目标”，规定了我军的基本作战方针是打歼灭战。林彪的“六个战术原则”鼓吹打击溃战，胡说什么“双方都伤亡惨重”“亦算胜仗”。十大军事原则明确指出：“每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。”“六个战术原则”却主张在“战役上或战术上以少胜多”，讲什么“一点两面”，一线平推。参谋长王连生说，集中优势兵力，各个歼灭敌人，是我军克敌制胜的法宝，是被革命战争实践所证明了的无比正确的军事原则。林彪的“六个战术原则”，反对集中兵力打歼灭战，主张打击溃战或得不偿失的消耗战，这就从根本上对抗毛主席的十大军事原则。

这个团党委分析“六个战术原则”出笼的历史背景，认清“六个战术原则”是右倾机会主义路线的产物。大家说：林彪炮制“六个战术原则”，正是他积极推行刘少奇的“和平民主新阶段”的时候。当时，他公然叫嚷“愿与国民党在东北合作”，妄图出卖抗日战争的胜利果实，断送革命。政治上的右倾投降，决定了他必然在军事上过高地估计敌人力量，过低地估计人民力量。在战术上，他就搞“一点两面”，把敌人赶跑、放跑，给敌人留退路。团长王广文联系亲身经历指出，在辽沈、平津战役中，林彪用他的“四快一慢”的“慢”，一再对抗毛主席的作战方针和统一指挥，干尽了破坏两大战役的勾当。他讲的“慢”，就是妄图避免和敌人决战，借以推行其右倾机会主义路线。

党委成员在学习十大军事原则时认识到，毛主席的十大军事原则，是根据辩证唯物论和历史唯物论，总结了我军长期作战的基本经验，揭示了中国革命战争发展的客观规律，是马列主义普遍真理和中国革命战争实践相结合的光辉结晶。而林彪在抗日战争中只参战半年，解放战争开始后到东北不到一个月，不搞调查研究，不看实际情况，无视部队的实战经验，只凭一两次小战斗的零碎材料，便靠他那“特别灵的脑袋”，编造出一套数字串子来。他的这一套完全以主观客观相脱离为特征，是地地道道的唯心论和机械论的大杂烩。副团长焦进杰联系自己战斗经历时说，战时情况复杂多变，林彪把复杂多变的战争情况，僵化成为“三种情况三种打法”，把“一点两面”、“三三制”等固定为不变的教条，孤立静止地看待战争，是杜林“终极真理”的翻版，是继承孔老二“生而知之”的天才论和董仲舒“天不变，道亦不变”的形而上学的必然结果。

同志们还指出，林彪一伙拚命把林彪装扮成“天才军事家”，为“六个战术原则”印黑书，著黑文，目的是为发动反革命武装政变，复辟资本主义大造反革命舆论。尽管这一小撮丧心病狂的反革命分子把林彪吹上了天，还是不能挽救他们遗臭万年的可耻下场。

当前，这个团党委成员已深入到连队，和干部战士一起深批“六个战术原则”，决心把林彪这张“天才军事家”的画皮剥个精光。

描述：

