id: 54626e103d
标题：遵照毛主席的教导建立革命好学风
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,内蒙古文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国军民认真学习伟大领袖毛主席关于建立革命学风的教导和认真进行自我批评的最新指示，决心迅速落实，句句照办，把毛泽东思想学习班办得好上加好，掀起更大规模的活学活用毛主席著作的群众运动，在即将到来的新的一年里，夺取无产阶级文化大革命全面胜利。

新华社二十二日讯 人民解放军陆海空三军指战员，认真学习《人民日报》社论《大力办好毛泽东思想学习班》，坚决表示一定要建立毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命好学风，进一步大力办好毛泽东思想学习班，在即将到来的新的一年里，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

《人民日报》社论传达的伟大领袖毛主席关于建立革命学风问题的教导，毛主席关于认真进行自我批评的最新指示，极大地鼓舞了三军广大指战员。从各部队营区到万里海防、边防，广大指战员一遍又一遍地收听和学习了《人民日报》社论。许多部队指战员收听广播后，立即召开了誓师大会和动员大会。许多部队的领导机关向所属单位发出通知，要求认真总结经验，树立和发扬革命的好学风，把毛泽东思想学习班办得更加生气勃勃，更有成效。

各总部、国防科委、各军种兵种领导机关和北京部队，以及驻沪三军指战员在学习座谈中指出，在当前大好形势下，建立毛主席一贯倡导的马克思列宁主义的革命好学风，办好毛泽东思想学习班，进一步掀起活学活用毛主席著作群众运动的新高潮，这是推动无产阶级文化大革命胜利发展的根本保证，也是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。黄海前哨某守岛部队毛泽东思想学习班的干部、战士，联系自己斗私批修、促进思想革命化的体会说，毛主席亲自倡导的革命好学风，不仅是办好毛泽东思想学习班的指针，也是促进全国亿万军民思想革命化的指针。学了毛主席著作用还是不用，这是对待毛主席、对待毛泽东思想的根本态度问题。我们一定要把毛主席亲自倡导的革命好学风，贯彻到学习班中去，贯彻到一切行动中去。

沈阳、济南、南京、广州、武汉、兰州等部队指战员，结合自己活学活用毛主席著作和参加干部战士同学的学习班的亲身体会，认真学习了《人民日报》社论，一致认为，只有用毛主席提倡的革命学风，办好毛泽东思想学习班，才能把毛泽东思想真正学到手，才能不断地学出新水平，用出新水平。他们说，办好毛泽东思想学习班，第一个重要问题就是要建立一个革命的好学风，就是要理论联系实际，进行认真的自我批评。学习毛泽东思想，学了不用，或只说不做，就是对毛主席的不忠。只有理论联系实际，在“用”字上狠下功夫，才能在灵魂深处爆发革命。

各部队正在参加毛泽东思想学习班学习的许多干部，谈到在学习班里进行认真的自我批评、同战士一起斗私批修受到的深刻教育时说，以“斗私，批修”为纲，办好毛泽东思想学习班，一定要严格地进行认真的自我批评。斗私，就要从“亮”字出发，立足于“斗”字上，主动把自己当做革命的对象，敢于向“私”字打进攻战。只有在认真的自我批评中把“私”字斗倒，才能做到时时、事事、处处按毛泽东思想办事。

昆明、福州、成都部队和内蒙古、新疆、西藏军区广大指战员在学习、座谈中，坚决表示，一定要让毛主席提倡的革命好学风，在活学活用毛主席著作的群众运动中，在毛泽东思想学习班里，普遍地发扬光大。许多干部战士写了大立革命好学风的决心书，决心做到紧密地联系阶级斗争的实际，联系自己的思想实际和工作实际，刻苦地活学活用毛主席著作，狠斗私心，加速实现思想革命化。内蒙古驻军某部党委按照毛主席的指示和《人民日报》社论的精神，立即开会检查总结了前一段办学习班的情况，并提出了以毛泽东思想为指针，大立革命好学风的具体措施，号召部队进一步办好毛泽东思想学习班，活学活用毛主席著作，学出新水平，用出新水平，在无产阶级文化大革命运动中为人民立新功。

据新华社二十二日讯 全国广大无产阶级革命派、革命群众和革命干部，决心建立起毛主席倡导的马克思列宁主义的革命好学风，大力办好毛泽东思想学习班，掀起更大规模的活学活用毛主席著作群众运动，夺取无产阶级文化大革命的全面彻底胜利。

《人民日报》今天的重要社论《大力办好毛泽东思想学习班》，传达了伟大领袖毛主席关于建立革命好学风的教导，传达了毛主席关于进行认真的自我批评的最新指示。全国广大无产阶级革命派、革命群众和革命干部，一遍又一遍地认真学习，受到了极大的教育和鼓舞。他们表示，一定要把毛主席的教导和最新指示最坚决、最迅速地落实到行动中去，把毛泽东思想学习班办得好上加好。

天津市革命委员会今天召开全体委员会议，专门学习和讨论了《人民日报》社论。大家一致认为，遵照毛主席的教导，建立革命的好学风，大力办好毛泽东思想学习班，进一步掀起活学活用毛主席著作的群众运动，这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。

市革委会、天津驻军支左联络站和中国人民解放军天津警备区领导机关联合发出通知，提出了四点迅速落实的具体措施：（一）立即开展一个大规模的、声势浩大的、轰轰烈烈的宣传活动，大讲办好毛泽东思想学习班的伟大意义，大讲建立革命好学风的伟大意义，做到家喻户晓，人人皆知。（二）没有办毛泽东思想学习班的单位，要立即上马，普遍地办，全面地办，第一党课就要解决学风问题，把学习班提高到新水平。（三）立即筹备召开全市性的办好毛泽东思想学习班和斗私批修的经验交流会。（四）各级领导的第一把手和各代表会议以及群众组织的主要负责人，都要以主要精力抓好学习班的工作，大力宣传认真贯彻毛主席的最新指示。

正在杭州召开的浙江省大中专院校红卫兵代表大会，今天也通过了关于认真学习和坚决执行毛主席最新指示的决定，向全省广大红卫兵发出号召：（一）立即掀起一个活学活用毛主席最新指示的高潮。对毛主席的最新指示，必须认真学习，细加体会，雷厉风行，坚决照办。要坚决反对口头革命派，作一个真正的无产阶级革命派。（二）在全省大中专院校中迅速大办有两派或各派革命群众组织参加的毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，落实毛主席的最新指示，“各自多做自我批评，求大同，存小异”。通过大办毛泽东思想学习班，以“只争朝夕”的革命精神，发展和巩固革命的大联合和革命的三结合，推动革命大批判的深入开展。（三）通过活学活用毛主席的最新指示，对照革命接班人的五个条件，严格要求自己，狠斗自己头脑中的“私”字，在灵魂深处爆发革命，促进思想革命化，把红卫兵组织办成毛泽东思想的大学校。

武汉地区革命红卫兵和革命学生组织的负责人，最近在中国人民解放军的大力支持和帮助下，共同开办毛泽东思想学习班，遵照毛主席的教导，以“斗私，批修”为纲，“各自多做自我批评”，很快达成了全市革命学生组织实现革命大联合的协议，成立了毛泽东思想红卫兵武汉地区大、中学校代表大会筹备委员会。“红代筹”的负责人和工作人员每天坚持半天学习毛主席著作、半天工作，学用结合，决心把红代会的筹备过程作为进一步活学活用毛主席著作，进一步贯彻执行毛主席最新指示和斗私批修的过程，把“红代筹”办成一个毛泽东思想学习班，继续增强无产阶级的党性，克服小资产阶级的派性，在促进革命大联合中为人民立新功。

正在黑龙江省革命委员会第二期毛泽东思想学习班学习的革命领导干部、革命群众组织代表和解放军同志，联系自己的学习情况，对照社论进行检查，找出差距，提出了今后贯彻执行的措施。他们认为，要按照毛主席的教导建立起革命的好学风，最根本的一条是要抓住一个忠字，做到无限忠于毛主席、毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线。有了一个忠字，革命的好学风就能够建立起来，就能够做到学用结合，学了就用；做到亮私不怕丑，斗私不怕疼；就能够正确地对待自己，正确地对待群众，正确地对待干部。

在济南机车工厂毛泽东思想学习班学习的革命干部和革命工人，联系本厂前几期举办学习班的经验，座谈了《人民日报》社论。他们说，要办好毛泽东思想学习班，最重要的是建立起理论联系实际的革命学风。毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”学了毛主席著作，用还是不用；学了毛主席的最新指示，执行还是不执行，这是对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的根本态度问题，是一个严肃的立场问题。有的人学了毛主席著作，只照别人，不照自己，对别人是马列主义，对自己则实行自由主义，这种学习态度归结到一点，就是一个私字。从私字出发，从小资产阶级的派性出发，去学习毛主席著作，势必离开毛主席的革命路线越来越远。他们为了进一步建立起理论联系实际的革命学风，还认真学习了毛主席的《改造我们的学习》、《整顿党的作风》等光辉著作。学员们表示，一定要遵照林副主席的指示，真正做到学习毛主席著作带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫。

北京市工代会第三期毛泽东思想学习班负责人学习了《人民日报》社论以后，特别强调对毛主席的最新指示一定要做到三个落实，即：思想落实、工作落实和效果落实。上海工人革命造反总司令部负责人着重表示，一定要把毛主席的“各自多做自我批评”的最新指示，印在脑子里，落实在行动上，树立全心全意为人民服务的世界观，把无产阶级文化大革命进行到底。青海省农林系统的机关干部，认真学习了《人民日报》社论。他们坚决响应毛主席的伟大号召，决心和群众一起把学习班办得好上加好。

描述：

