id: 546324f30c
标题：把革命警惕性提得高高的把对苏修的仇恨搞得深深的
日期：1969-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福建前线某部四连党支部，最近组织干部战士面对美蒋盘踞的金门岛，结合苏修叛徒集团武装侵犯我国神圣领土珍宝岛的严重流血事件，以苏修社会帝国主义和对面敌占岛上美蒋反动派为反面教员，狠抓战备教育。通过战备教育，指战员们进一步认清了苏修、美蒋反动派的反动本性，增强了战备观念，决心紧握手中枪，随时准备歼灭入侵之敌。

苏修叛徒集团武装侵犯我国领土珍宝岛的流血事件，激起了四连干部战士的无比仇恨，他们义愤填膺，声讨苏修社会帝国主义的滔天罪行。党支部因势利导，及时进行了战备教育。他们首先组织指战员学习了毛主席关于“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡”的伟大教导，大摆了新沙皇武装侵犯我国领土、打死打伤我边防战士，接二连三制造反华恶浪的滔天罪行，大揭了苏修叛徒集团背叛国际共产主义运动，勾结美帝妄图重新瓜分世界，在苏联复辟资本主义的丑恶嘴脸。大家进一步看清了苏修叛徒集团的豺狼本性，深刻认识到：狗行千里要吃屎，狼披羊皮要吃人。苏修社会帝国主义和美帝国主义一样，侵略本性永远不会改变。新战士燕正宾说：“事实深刻地教育了我，苏修社会帝国主义到处伸魔爪，它是世界革命人民的凶恶敌人，我们一定要百倍警惕，坚决粉碎苏修社会帝国主义的一切军事挑衅，为保卫毛主席、保卫祖国神圣领土而英勇战斗。”

为了进一步帮助指战员牢固树立“人民解放军永远是一个战斗队”的思想，党支部又组织大家学习了毛主席关于“国民党怎么样？看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来”和“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位”的伟大教导，以苏修叛徒集团武装侵犯我国领土珍宝岛的严重流血事件为反面教材，大谈形势，大摆敌情，召开控诉会、忆苦会、声讨会，把对苏修和美帝、蒋匪帮的仇恨搞得深深的，大大提高了指战员的阶级斗争觉悟，进一步增强了战备观念。新战士程海说：“过去我认为八百万蒋匪军都被我们打败了，剩下几个虾兵蟹将，还能成什么大气候。现在，我亲眼看到美蒋反动派每天都在那里磨刀霍霍，妄图卷土重来；苏修为了反华，与美帝、蒋匪帮互相勾结，狼狈为奸，犯下了不可饶恕的罪行。这些反面教员教育了我，使我认识到苏修和美帝、蒋匪帮是一丘之貉，我一定要百倍提高警惕，守卫好祖国的东南大门，以实际行动痛击苏修的武装挑衅。”

通过形势教育、战备教育，大大激发了指战员们对苏修和美帝、蒋匪帮的刻骨仇恨，增强了敌情观念，掀起了练兵热潮。在练兵过程中，党支部组织大家狠批了反革命修正主义分子罗瑞卿散布的“艺高人胆大”的反动谬论，使大家认识到最好的武器不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想，最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。千战备，万战备，用毛泽东思想武装头脑是最根本的战备。党支部用毛泽东思想统帅军事训练，练兵场成了活学活用毛泽东思想的课堂、革命大批判的战场。“打倒新沙皇！”“打倒大叛徒刘少奇！”“打倒美帝、苏修、蒋介石和一切反动派！”的怒吼声震撼着前沿阵地。有的新战士肘子磨破了，眼睛瞄疼了，胳膊练肿了，仍然坚持苦练杀敌本领。在实弹射击中，他们把靶场当战场，把满腔的仇恨压进枪膛，狠狠向敌人射击。新战士第一次实弹射击就取得优秀成绩。在平时值勤中，全连指战员更是不怕苦、不怕累，保持高度的革命警惕，不管风吹浪打，坚守在战斗岗位上，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。

（本报通讯员、东升报道组 本报记者）

描述：

