id: 5464140991
标题：“严格带兵”引出的话题——基层官兵谈官兵关系之五
日期：1988-4-27
是否是时间段：false
作者：郭景芳马学义于贵存陈谨之
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
严格带兵与融洽关系并不矛盾

军队需要高度的集中统一，这就必须有严格的纪律做保证。可现在呢，有些干部头脑里产生一种怪思想，一提建立新型的官兵关系就要放弃严格带兵这个法宝，认为严格带兵会伤害官兵之间的关系。我们团就有一个排长，带兵不严格要求，甚至有些时候对战士放任自流。战士身上有了问题不疼不痒地说说了事，或睁只眼闭只眼装作看不见，不去“得罪”战士，怕伤了和战士的感情。领导上让他端正带兵的指导思想，他说：“啥时候了，80年代的兵再用‘严格’去带不行了。”结果排里工作上不去，任务完不成，问题一个接一个，一度成了团里的“秤砣排”。团里报请上级撤换了这个排长，新排长上任后，处处按条令条例严格要求部队，同是那几十号人，被他带得个顶个，军政训练都占上游。就是这样，也没发现这位排长和哪名战士成了“冤家对头”，反而和战士相处得非常好，他在战士中的威信很高。当然也得看到，由于带兵严格造成一时问官兵关系紧张的现象也是有的，对这个问题，我个人认为，只要带兵人真是从部队建设出发，出于对工作、对战士成长高度负责，一时间官兵之间出现点误解，只要及时做工作就行了。战士想通后，会理解干部的一片苦心。一句话，带兵就是要严格，严格带兵与融洽官兵关系并不矛盾。

郭景芳（某团团长）

要严得在理

据我掌握的情况看，真正因干部严格管理造成官兵关系紧张的现象并不多见，而是一些干部严得没道理，瞎严格，才影响了官兵关系。我当主任这几年没少给干部战士解“疙瘩”，从中就能看出这个问题。就拿一个排长为例，5公里越野训练中，有个战士身体素质差，坚持不下来，这本来很正常，在训练中逐步提高就是了。可他规定跑不下来不准吃饭，这算哪家的“严格要求”！还有个连长，严格管理中出“馊主意”，规定违犯了纪律的战士罚站夜班岗，训练成绩扯后腿的战士剃光头。连里一个战士病了发高烧，他硬要这个战士坚持训练，道理是“轻伤不能下火线，摔打摔打身板就结实”。这种严法，不伤害官兵关系倒成怪事了！我想，我们讲严格带兵一定要严得在理，更不能学习资产阶级军事家简单粗暴的带兵方法。象巴顿那样，整天手里提着马鞭，见士兵哪做的不对，张口就骂，扬手就打，这种粗暴的方式与我们所说的严格带兵是格格不入的。我们的原则还是严格要求，耐心说服。

马学义（某团政治处主任）

我吃过不讲工作方法的亏

我至今还保存着1986年第8期《解放军生活》杂志，那上面有一篇点名批评我带兵中不注意工作方法，对战士简单粗暴的文章。那时，我刚刚分到连队，工作劲头非常足，恨不能一下就把排里工作抓上去，所以，对战才要求相当严格。一次，炊事班包饺子，我让战士小姜到炊事班帮厨，可小姜说啥也不去，还讲了些不三不四的话。当时我很生气，觉得小姜不服从领导，无组织无纪律，一气之下对小姜采取体罚做法。结果，和小姜的关系搞僵了，战士们也和我疏远了，我还受到了上级的批评。其实，我不是不懂得文明带兵的道理，而是光想着对战士严格要求，忽视了工作方法是否得当。从那以后，我吸取了这个教训，在带兵中注意用切实有效的方法严格管理，密切了与战士的关系，被同志们誉为文明带兵的好干部，军区《前进报》还对我的带兵方法作了报道。

于贵存（某部排长）

我喜欢严格的带兵人

从心里讲，我喜欢严格的带兵人。因为，干部要求严是为我们这些当战士的好。我清楚，自己年龄小，部队生活经的少，有些规矩不懂，加上在家养成一些坏毛病，靠自觉做个合格战士不容易，我需要有约束，害怕没人管。即使一时对干部的严格管理接受不了，可过后还是能想得通，不会记“仇”。相反，我最瞧不起不管战士或不敢管战士的干部，在我眼里，这样的干部是在坑我们。当然了，我欢迎的严格是在讲道理、讲感情的基础之上的，并不是整天对战士吹胡子瞪眼睛，弄得战士不敢沾干部的边。我说的都是心里话，而且也可以说是代表了相当一部分战士的心理。

陈谨之（战士）

描述：

