id: 546667a3ed
标题：“联合”·垄断·掠夺
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：范柏
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大导师列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》一文中指出：“生产集中发展到一定阶段，就会引起垄断。”

苏修叛徒集团早在六十年代末、七十年代初，就开始对资本进行大规模的兼并。在工业中，他们大搞各种形式的联合公司，把一些在地理上相距遥远的企业、一个部门或几个部门的企业、一个加盟共和国或一个经济区的企业集中起来，由一小撮新生的资产阶级分子进行垄断。一九七一年初，在整个工业部门中建立的各种类型的“联合公司”，共一千四百个，包括了一万四千多个企业和七百七十万工作人员。在农业中，苏修一再对集体农庄进行兼并。到一九七一年，就把一九五三年全苏联的九万三千三百个集体农庄，兼并成三万二十三百个。同时，广泛发展集体农庄庄际联合企业和联合农场、农庄间联合企业，一九七三年初，就搞起了五千多个。此外，还大搞生产专业化的“联合公司”和跨部门的农业、工业“联合公司”。这些“联合公司”，实际上都是大规模的垄断组织。如摩尔达维亚果品、蔬菜、工业“联合公司”，就包括三十个罐头厂、二十六个国营农场和国营农场工厂、三十五个采购处，一些包装材料厂、金属制版印刷厂以及几个汽车场共五万多人。

苏修搞的这些“联合公司”，是典型的帝国主义的垄断公司，是十足的资本主义性质的企业，是挂着社会主义所有制的招牌，在横征暴敛中发展起来的国家垄断资本主义。这种从社会主义所有制演变而来的国家垄断资本主义，比其他帝国主义的国家垄断资本，集中程度更高，垄断性更强，更便于对全苏工业、农业和整个国民经济的垄断，更便于苏修对内实行法西斯专政，对外进行侵略和扩张。

但是，苏修叛徒集团并不满足目前的兼并程度，它正在计划把全苏联现有的大约五万个企业，进一步兼并成几千个大的“联合公司”。为此，勃列日涅夫曾经带头鼓噪，说什么“经验表明，只有大的联合公司，方能集中足够数量的熟练专家，方能保证技术迅速进步和更好、更充分地利用全部资源”。苏修报刊近来也大肆叫嚷，要使这种“联合公司最有效地进行活动”，要“扩大它们在管理物资和财资方面的权力”，说什么“联合公司”是苏修经济发展的“前途”，等等。

苏修这种大规模的兼并意味着什么呢？首先，它是为了进一步加剧对劳动人民的剥削。垄断必然使“资本的压迫更加严重”（《列宁选集》第二卷第五页）。苏修一方面把大量资本越来越集中到少数人的手里，另一方面又竭力扩大这些人的权力，这样就为这些人肆意压榨劳动人民创造了条件。目前，按照苏修的规定，企业领导人有权自订生产财务计划，有权占有、使用和支配所属经营管理的全部财产，有权支配更多的利润，有权自行招收和解雇工作人员，有权确定各类人员的工资、“奖励”金额和条件以及“惩罚”的办法，有机为一小撮特权人物确定高额附加工资等。这样，他们任意剥削苏联劳动人民，就毫无阻碍。近年来，在苏联工业部门中，剥削率竟高达百分之二百左右，比沙俄时代的剥削程度还要高一倍。

苏修这样干，也更便于它对外侵略和扩张。正如列宁指出的，垄断“是帝国主义的实质”，“垄断加紧了对最重要的原料来源的掠夺”（《列宁选集》第二卷第八八三页、第八四一页）。对于利欲熏心、贪得无厌的苏联官僚垄断资产阶级说来，光剥削国内人民是远不能达到他们的欲望的，还必须掠夺别国人民。加强垄断，正是为了加强对外侵略和扩张，加强同美帝争霸的实力。由此可见，苏修所谓要使“联合公司最有效地进行活动”，还要“扩大”一小撮垄断资产阶级的“权力”，这就意味着他们还要加倍搜刮国内人民的血汗，加倍掠夺世界各国人民的财富。只要国内人民还剩下一根筋、一滴血，只要各国人民的财富还没被他们掠夺完，他们就要“最有效地进行活动”，永不停止。

但是，压迫愈烈，反抗愈强。一小撮官僚垄断资产阶级的罪恶行径，激起了广大苏联人民和世界人民愈来愈愤怒的反抗。我们相信，苏修叛徒集团的垄断统治，一定会被奔腾向前的革命洪流所冲塌。

描述：

