id: 5467441935
标题：表现人生的辉煌——读传记文学《娃娃博士》
日期：1993-10-12
是否是时间段：false
作者：林为进
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一位伟人说过，只有高尚的人才配有高尚的生活。邓稼先无疑是一个高尚的人，他的一生，充分表现了人之辉煌与灿烂。对于邓稼先，近年人们已经知道他是两弹元勋，为我国尖端武器的研制作出了十分杰出的贡献。不过，更加具体和细致的了解毕竟不多。郭兆甄、苏方学合著的《娃娃博士——中国原子弹氢弹元勋邓稼先》，不仅向读者展示了邓稼先质朴纯真而又光彩夺目的一生，描述了邓稼先及他的前辈、同仁、学生为我国原子弹氢弹的研究、制造与成功发射所付出的心血和努力，表现了邓稼先的为人、性格及生活情趣，而且以世界的政治格局为背景，突出了我国研制核武器的伟大意义，并由我国在极端困难的条件下，克服了资金不足及外部技术封锁等阻挠而迅速取得的成功，再次宣扬了自力更生、艰苦奋斗的民族精神。

这两年，我国传记文学的创作有了迅猛的发展，也产生了一批各有其意义和价值的作品。《娃娃搏士——中国原子弹氢弹元勋邓稼先》无疑是其中比较杰出的一部。它的成功在于不仅仅是一般性的介绍传记主人的经历及所取得的成绩，而且是相当精彩、极其生动地写出了人物的外部动作与内在气质，使读者能对邓稼先这个似乎不乏神秘色彩的大科学家，有一个比较准确的把握和认识。而难能可贵的是，作者着力描述的是邓稼先为人的平和与质朴，并于平和质朴中表现出了他最基本的特点——纯真。正是这种纯真，体现了邓稼先对祖国和民族的爱，对父母、姐姐、妻子儿女及师长、亲朋、同事的情。也正是纯真，使邓稼先充满了人格的魅力，他那凝结着火的热烈，水的柔和及海一般的博大，迸发出征服一切的力量。纯真使他在苦难的时代怀着科学救国的理想刻苦攻读，纯真使他1949年在美国拿到博士学位后即毅然返国，纯真使作为中央委员、九院院长的他仍像平常人一样挤公共汽车到王府井书店买书。同样是纯真，使他在“文革”那一非常的时期，能将观点对立的人凝聚到一起攻克科技上的难关。

能满足部分读者好奇心、求知欲的传记文学作品并不少见。《娃娃博士——中国原子弹氢弹元勋邓稼先》富有激情和气势，背景宏大，思考深刻。这自然与邓稼先本身就充满了令人不得不钦佩、仰慕的才华、精神与性格魅力大有关系，而作者从一个伟大的科学家身上，表现出如此丰富的，关于历史、社会与人生，关于精神与人格力量的内容，也是重要原因。

读了此书，人们不难从邓稼先及其他著名或不能扬名的科学家身上，看到祖国利益高于一切的精神追求，看到甘于寂寞的无私奉献。而这正是我们民族灵魂的体现，也是我们建设社会主义现代化强国所需要的。 （林为进）

描述：

