id: 5468e69273
标题：用科学的态度和方法学习邓小平理论
日期：1998-12-7
是否是时间段：false
作者：洪保秀
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
领会解放思想、实事求是这个邓小平理论的精髓

解放思想、实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓，是保证我们党永葆蓬勃生机的法宝。“解放思想、实事求是”虽然只有八个字，但是它所包含的内容是非常丰富的，也体现在邓小平同志创立和发展建设有中国特色社会主义理论的过程中，表现在他所强调的一系列“坚持”和“破除”上：坚持理论与实践的统一，破除教条主义和资产阶级自由化的错误思想；坚持独立自主、走自己的道路，破除僵化的社会主义模式观念；坚持以社会主义初级阶段作为制定路线方针政策的根本依据，破除超阶段的“左”的思想；以是否有利于发展生产力作为衡量各项工作的根本标准，破除抽象谈论社会主义的历史唯心主义观念，等等。正是由于确立和坚持了这样一条马克思主义的思想路线，我们才不断解决了各种新的矛盾和问题，在理论和实践上取得了巨大的突破和成绩。我们只有搞通这个“精髓”，才能深刻理解整个邓小平理论，才能在实践中正确地贯彻这一理论，也才能在实践中不断地解决新问题，进而不断丰富和发展这一理论。

继续解放思想，必须坚定不移地坚持“三个有利于”的根本标准。改革开放以来，邓小平同志紧紧抓住发展生产力不放，提出了“三个有利于”的观点，并把它作为检验我们改革开放实践活动的标准。这是新的历史条件下对历史唯物主义的发挥，是生产力标准的延伸和具体化。生产力是一切社会发展的最终决定性力量，是判断社会进步的根本标准，是判断社会主体的认识和实践是否正确的尺度，离开生产力的发展来谈论什么资本主义和社会主义，就会用空想的原则、抽象的教条来裁剪火热的现实生活，就会在思想上陷入唯心史观的泥潭。当前，坚持“三个有利于”的标准，重要的一个方面，就是要认真领会十五大关于经济体制改革的一系列重要突破，在实际工作中落实这些新突破，创造出新的业绩。

继续解放思想，必须破除“三个停留”。江泽民同志提出：要在马克思主义基本原理指导下，冲破落后的传统观念和主观偏见的束缚，“决不能停留在对马克思主义的某些原则、某些本本的教条式理解上，或者停留在对社会主义的一些不科学的甚至扭曲的认识上，或者停留在那些超越社会主义初级阶段的不正确的思想上”。这里所讲的“三个停留”的实质，就是不顾活生生的现实，忽略本国国情和社会主义初级阶段这个最大的实际，固守已经过时的陈旧观念。今天，只有破除“三个停留”，才能进一步解放思想，把有中国特色社会主义事业推向前进。

坚持“一个中心、三个着眼于”的马克思主义学风

江泽民总书记在十五大报告中指出：“一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。离开本国实际和时代发展来谈马克思主义，没有意义。静止地孤立地研究马克思主义，把马克思主义同它在现实生活中的生动发展割裂开来、对立起来，没有出路。”这“一个中心、三个着眼于”的精辟论述，是我们党总结过去、面向未来得出的正确结论，是理论学习和加强全党的理论建设必须坚持的学风。

以当代中国社会主义改革开放和现代化建设实际问题、以我们正在做的事情为中心，强调的都是实际问题。抓往了改革开放和现代化建设，抓住了我们正在做的事情，就抓住了最紧迫、最贴近的实际，就抓住了理论与实际相结合的最现实的课题，就能使科学理论的指导收到最大的功效。“三个着眼于”，就是三个关注点和重点。“着眼于马克思主义理论的运用”，就是要真正发挥理论对于实践的指导作用，善于在实践中运用理论，而不是把理论与实践割裂开来，高高挂起，成为无用的理论；就是要善于鉴别，运用那些真正有效、真正管用的理论，而不要把某些过时的东西也拿来用。“着眼于对实际问题的理论思考”，就是说，我们要一切从实际出发，但并不是当一个埋头事务的事务主义者，只知其然而不知其所以然。而是要一边实践，一边研究，善于用理论指导、分析现实问题，善于把对现实问题的研究提高到理性、理论的高度，善于从现实中总结和发现带有规律性的东西，从而提高实践的水平，更好地发挥理论对于实践的指导作用。“着眼于新的实践和新的发展”，就是说，实践总是在不断发展变化的，理论也总是在不断发展前进的。邓小平理论同马列主义、毛泽东思想一样，是具有强大生命力的科学理论。同时，它又植根于实践之中，是开放的和发展的理论，必须随着实践的发展不断充实和拓展自己的内容。以江泽民同志为核心的党中央，这些年来在领导改革开放和现代化建设中，从实际出发，在经济、政治、文化、军事等各个领域，都提出了许多新思想、新观点，这些新思想、新观点充分体现了社会主义本质的要求，符合当今中国的国情和时代特征，标志着在实践中丰富和发展了邓小平理论。

当前，联系实际坚持“一个中心、三个着眼于”，重要的是积极研究和探索新形势下的治军特点和规律，推进军队的质量建设。要着重探索和研究在发展社会主义市场经济和改革开放条件下，如何始终不渝地保持我们人民军队的性质和本色，怎样打赢高技术条件下的局部战争问题。研究解决这两大课题，都要以邓小平新时期军队建设思想和江泽民同志关于军队建设的一系列重要论述为指导，正确分析国际国内环境及其对军队建设的影响，深入研究部队建设遇到的新情况新问题，着眼于军队的发展，探索新路子，拿出新办法，使我军在有中国特色的精兵之路上迈出新的步伐。

把学习理论与改造主观世界紧密结合

理论联系实际，不仅要联系客观世界的实际，而且要联系主观世界的实际。这是彼此联系、相互统一、相辅相成的。作为马克思主义世界观和方法论的邓小平理论，不仅是我们改造客观世界的思想武器，而且是我们改造主观世界的有力武器。因此，学习邓小平理论，在联系工作实际的同时，必须联系思想实际，加强主观世界的改造。

首先要解决思想路线问题。要牢固树立解放思想、实事求是的观点，坚持一切从实际出发，研究新情况，解决新问题，增强解放思想、实事求是的自觉性和坚定性，把大胆探索的勇气与求真务实的科学态度结合起来。

其次，坚持正确的政治方向和政治立场。要坚定走建设有中国特色社会主义道路的信念，坚决贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本纲领和各项方针政策。在当前，尤其要在思想上政治上行动上与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，坚持十五大路线，贯彻落实十五大作出的一系列重要决策。

第三，必须树立良好的思想作风和工作作风，密切联系群众。要有高度的思想觉悟，良好的道德风尚，严密的组织纪律。要坚持党的全心全意为人民服务的宗旨，坚持从群众中来、到群众中去的群众观点和群众路线，进一步密切党群关系、干群关系、官兵关系。

第四，要加强廉政建设，克服腐败现象。在腐朽思想文化侵蚀面前，始终保持共产党员的浩然正气，坚持廉洁自律，拒腐蚀、永不沾。领导干部要带头遵纪守法，自觉接受党和群众的监督，多学习、多工作、少应酬，带领党员和群众同腐败现象作斗争，为党的风气根本好转作贡献。

学习邓小平理论必须同贯彻十五大精神紧密结合，努力达到十五大要求的新水平

党的十五大报告在理论上的许多新突破、新发展，表明我们党对建设有中国特色社会主义的认识达到了新的高度，它是我们党带领全国各族人民迈向新世纪的政治宣言和行动纲领，给改革开放和现代化建设注入了新的生机和活力，必将大大推动各项事业的发展。围绕十五大的主题深入学习邓小平理论，是改革与建设实践发展的要求，是我们党的理论建设面临的紧迫任务。

搞好这一结合，要以邓小平理论的基本思想、基本观点、基本精神为依据，深刻理解十五大报告提出的一系列思想理论观点是对邓小平理论的坚持运用和合乎逻辑的发展，深刻理解党的十五大把邓小平理论确立为党的指导思想并写入党章的重大意义，深刻理解我国社会主义初级阶段的基本国情和党在社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领，深刻理解党的十五大为推进我国社会主义现代化事业跨世纪发展作出的一系列重大决策的客观必然性和正确性，深刻理解面向新世纪的中国共产党肩负的重大历史责任和进一步把党建设好的重要性，全面、准确地把握十五大报告的基本内容和精神实质。从而，把全党的思想和行动进一步统一到十五大精神上来，把全国各族人民的智慧和力量进一步凝聚到实现十五大确定的任务上来。

描述：

