id: 546df79bb4
标题：刘少奇主席西哈努克亲王联合公报
日期：1963-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——双方认为，中柬两国的友好睦邻关系是不同社会制度国家和平共处的良好范例。两国在维护各自国家主权和领土完整的斗争中相互支持。——中国政府重申关于和平解决中印边界问题的立场是坚定不移的。西哈努克亲王认为中国采取主动停火和撤军的措施反映了中国谋求和平解决中印边界问题的真诚愿望。——双方就两国今后经济技术和文化合作交换了意见，并且取得了圆满的结果。

新华社27日讯 中华人民共和国主席刘少奇、柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王联合公报，全文如下：

中华人民共和国主席刘少奇

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王联合公报

1963年2月27日

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下应中华人民共和国主席刘少奇阁下和国务院总理周恩来阁下的邀请，于1963年2月8日至2月28日在中华人民共和国进行了国事访问。

随同柬埔寨国家元首访问的还有他的家属和柬埔寨王国政府的高级官员。

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下和他的家属及柬埔寨其他贵宾们访问了北京、昆明、上海、长沙、桂林、南宁等城市。柬埔寨贵宾们所到之处，都受到了中国人民隆重、热情、亲切和友好的接待。

在访问期间，中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下接见了诺罗敦·西哈努克亲王殿下和他的家属以及柬埔寨其他贵宾们，并且同他们进行了亲切和诚挚的谈话。

中华人民共和国主席刘少奇阁下、国务院总理周恩来阁下同柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下就不断加强的两国的友好关系和两国共同关心的其他问题进行了会谈。参加会谈的中国方面有：姬鹏飞，乔冠华、杨琳、章文晋、周秋野、陈叔亮。柬埔寨方面有：宾努先生阁下、涅·刁龙先生阁下、松山先生阁下、努呼将军先生、胡森巴先生阁下、诺罗敦·富里萨拉亲王、西梳瓦·西里克·马塔克亲王。会谈是在亲切友好和完全谅解的气氛中进行的。

双方满意地指出，自从1960年12月19日中柬友好和互不侵犯条约签订以来，中柬两国的友好合作关系获得了进一步的发展。两国在维护各自的国家主权和领土完整的斗争中相互支持。两国在保卫东南亚地区的和平、加强亚非团结的事业中密切合作。两国经济贸易方面的合作正在日益发展。文化艺术交流和友好往来也日益频繁。会谈中，双方就两国今后的经济技术和文化合作交换了意见，并且取得了圆满的结果。

双方认为，中柬两国的这种互相尊重、平等相待的友好睦邻关系是不同社会制度国家和平共处的良好范例。这是两国忠于和平共处五项原则和万隆会议精神的光辉表现。

会谈中，双方就中印边界问题交换了意见。中国政府感谢诺罗敦·西哈努克亲王殿下为谋求和平解决中印边界问题、推动中、印直接谈判所作的真诚努力和采取的公正态度，并且重申，中国政府关于和平解决中印边界问题的立场是坚定不移的。诺罗敦·西哈努克亲王殿下对中国主动采取的停火和撤军的措施给予应有的评价。他认为这些措施反映了中国谋求和平解决中国边界问题的真诚愿望。柬埔寨国家元首坚定地希望，尽管目前存在着困难，但是，柬埔寨的两个伟大的友好国家将在不久通过直接谈判，就它们的问题达成一个令人满意的协议。在这方面，诺罗敦·西哈努克亲王殿下欢迎和感谢中国对科伦坡亚非六国会议所抱的谅解和合作态度。

会谈中，双方对东南亚地区的形势交换了意见。刘少奇主席赞扬了柬埔寨人民维护国家主权和独立的英勇斗争，并且认为，柬埔寨王国政府奉行的和平中立政策，不仅符合柬埔寨人民的利益，而且对稳定东南亚地区的和平和加强亚非团结作出了重大的贡献。中国方面强烈谴责帝国主义及其追随者对柬埔寨主权、独立和中立的侵犯，并且表示中国人民将继续坚决支持柬埔寨人民的正义斗争。

中国方面认为，柬埔寨王国政府为保证尊重柬埔寨的中立和领土完整所采取的措施，即通过解决老挝问题的扩大的日内瓦会议的参加国在“关于柬埔寨中立的宣言”和“关于柬埔寨中立的宣言的议定书”两个文件上签字的方式，给予柬埔寨王国以必要的国际保证，不仅符合柬埔寨人民的愿望，并且有助于维护东南亚地区的和平。中国政府积极支持这一措施，并且准备在柬埔寨王国政府所提出的这两个文件上签字。双方希望其他有关国家也能对此作出积极的响应。

双方认为，老挝联合政府的组成和解决老挝问题的日内瓦协议的签订，促进了老挝的统一和和平的恢复，并且加强了老挝的独立和中立。刘少奇主席对于诺罗敦·西哈努克亲王殿下在和平解决老挝问题中所作出的重要贡献表示钦佩。双方希望1962年日内瓦协议的签字国切实遵守和履行这项国际协议，以利于这一地区的和平。

双方重申，它们决心为和缓国际局势，维护世界和平，争取万隆原则的胜利，促进亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的团结，以及一切被压迫人民解放和他们按照自己的意愿生存的权利而继续进行努力。

柬埔寨国家元首对中国没有沙文主义和种族主义表示赞扬。他认为，中国终将能够行使对作为中国领土一部分的台湾的主权。

柬埔寨继续反对某些大国拒绝恢复中国在联合国组织和大型国际会议中的应有席位。

双方郑重地重申，两国政府将继续以和平共处五项原则和万隆会议精神作为两国关系的基础。中国方面认为，诺罗敦·西哈努克亲王殿下和他的家属以及柬埔寨贵宾们的这次访问，对进一步加强中柬两国的友好合作关系，作出了新的贡献。

描述：

