id: 55a13ee160
标题：漫谈书文化的建设
日期：1994-5-6
是否是时间段：false
作者：蒋孔阳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
漫谈书文化的建设

蒋孔阳

随着经济建设高潮的到来，相应地该有一个文化建设的高潮。党的十一届三中全会以来，特别是最近几年以来，经济建设得到了迅速的发展，但文化建设却不仅没有相应地跟上去，而且有些显得落后，造成了物质文明与精神文明的失调，造成了某些社会心理的不平衡。因此，物质文明的经济建设，不一定必然会带来精神文明的文化建设。为了让精神文明能够跟上物质文明，我们在抓经济建设的同时，还必须自觉地有意识地抓好文化建设。

文化建设是一个极其广泛而又复杂的概念，它包括多方面的措施和内容。但我认为，书文化的建设应当是一个中心和重点。这就因为书是人类文化的瑰宝和总汇，是人类知识和智慧的结晶，人类的希望和理想都寄托在书里面。有了书，人类才能一方面总结过去，一方面展望未来；人类才能过一种有目的的、有意义的生活。因此，出好书，让优秀的书籍广泛地传布到读者中去，实在是我们开展当前社会主义文化建设的一个中心环节。

建设书文化，首先碰到的是出版发行的问题。我国现行的出版发行制度，有很大的弊端，一方面平庸的低档次的读物充斥市面，另一方面严肃的图书，特别是国家文化尖端的学术著作，却很难出版，很难发行。为什么会这样？原因是多方面的，有学术著作本身的原因，也有商品大潮冲击下书商见利忘义的原因。但不管怎样，目前确实普遍存在一个怪现象：书商喊卖不出书，不肯出学术书；而读者却又喊买不到书，特别是买不到学术著作。

为了改进书文化的建设，让优秀的、读者需要的、有利于社会主义精神文明建设的图书流入市场，我觉得应当把书文化纳入我国社会主义市场经济的轨道。首先，改进新华书店独家经营的局面，多办几家书店。有了竞争的意识和机制，自然会打开书市场的销路。过去，商务、中华、开明等书店，并列在街头，造成了当时书市场的繁荣。那时，不仅新书买得到，旧书也买得到。逛书店，成了知识分子的一种乐趣。有的知识分子还就在逛书店的当中，自学成材。既然我们目前新华书店独家经营的制度，限制了书市场的发展，为什么不能加以改革呢？其次，改革订书制度。书的特点是要直接和读者见面，让读者自己来决定对书的需要。而现有订书制度则是隔绝读者与书的联系，自然不能反映读者对书的需要。因此，改革现行的订书制度，实在是当前繁荣书市场的一种必要的措施。

另外，除了书市场之外，图书馆是书文化的另一个重要的方面。我到图书馆去，发现图书经常在变动。图书馆的同志非常辛苦，他们绞尽脑汁，要为读者服务。但奇怪的是，似乎越要服务，读者越感不方便。这是为什么呢？我想了一下，大概是和书文化的特点有关系。书要静，要固定地躺在书架上，等待读者去查阅。书如果经常动，读者找不到他所要找的书，就感到不方便了。因此，图书馆的特点，就是要少动。这样，读者任何时候走到他所熟悉的书架前，都能找到他所需要的书。５０年代，复旦大学有个文科阅览室，面积不过二三十平方米，藏书不过万册左右，但因为它集中地陈列了几十套常用的参考书在里面，固定不变，查找起来方便，因此我们当教师的，真是受益不少！“文革”以后，事隔多年，再到图书馆去，建筑扩大多了，书增加多了，然而却反而感到茫然没有头绪，要找的书无从找起。因此，我深感图书馆的书文化建设，是要少动。不动，一本书可以发挥出１００本以至１０００本的作用；一动，这本书就在茫茫的书海中消失了。

人类自从有了文字，就开始有了书文化。有了书文化，人类告别了动物，告别了野蛮和蒙昧的过去。今天，我们要迈向２１世纪，要走向现代化，更不能不重视书文化的建设。

描述：

