id: 55a273b6fc
标题：内蒙古自治区人代会号召各族各界人民  乘胜前进　把增产节约推向更高潮
日期：1959-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古自治区人代会号召各族各界人民

乘胜前进　把增产节约推向更高潮

新华社呼和浩特14日电　11日闭幕的内蒙古自治区第二届人民代表大会第二次会议，号召全区各族各界人民立即行动起来，以增产节约的辉煌成就迎接国庆十周年，为实现1959年社会主义建设的继续跃进而奋斗。

会议首先听取了内蒙古自治区副主席杨植霖以“总结经验，鼓足干劲，为实现1959年继续跃进而奋斗”为题的政府工作报告，以及其它报告。对这些报告，会议进行了充分地讨论，并作出了相应的决议。

会议总结自治区一年多来大跃进的成就时指出，1958年内蒙古自治区社会主义建设大跃进的成就是伟大的，使自治区的物资和精神面貌发生了重大而深刻的变化。1959年上半年，工农业生产和各项建设事业，又取得了很大进展。工业生产方面，上半年全区生铁产量为去年全年产量的77.5％，钢的产量为去年全年产量的87.5％，原煤产量比去年同期增长一点四倍。轻工业总产值比去年同期增长106％，上半年运出的木材比去年同期增长42.1％；农业方面，全区完成播种面积六千八百万亩，其中八百万亩春小麦已经丰收，大秋作物生长良好，丰收在望。畜牧业方面，幼畜已成活七百六十五万只，比去年增殖了二百一十五万只。总之，上半年自治区国民经济的发展是迅速的，整个局势是一个继续跃进的局势。

会议强调指出，1959年是苦战三年具有决定意义的一年，也是自治区社会主义建设继续实现跃进的一年。现在只剩下五个月了，在今后的五个月中，任务是艰巨的。当前摆在自治区各族人民面前的任务是，在已取得成绩的基础上，认真总结经验，继续鼓足干劲，把全民性的增产节约运动更加广泛深入地开展起来，继续采取积极有效措施，全面完成和超额完成以钢铁，煤炭、粮食、牲畜、木材等五大指标为中心的国民经济计划，掀起更大的生产高潮。

会议对自治区今后的基本建设、工业、农业、畜牧业、商业、交通运输、文教卫生及其他各项工作，提出了具体的任务，并且认为，自治区目前的形势很好，有利的条件很多，完成上述任务，实现今年的继续跃进，是完全可能的。但是，目前有少部分干部，对工作中已经获得的伟大成绩和丰富经验估计不足，夸大了工作中某些困难，忽视了克服困难的有利条件，错误地认为计划指标越低越好。这是一种值得严重注意的右倾松劲情绪，必须坚决地批判和克服。会议指出，8、9两个月是完成今年跃进计划的决定性时刻。必须紧紧依靠党的领导，充分运用有利条件，鼓足更大干劲，克服右倾情绪，放手发动群众，掀起增产节约运动更大的高潮。

这次会议是在8月4日到11日在呼和浩特市举行的，有蒙古、汉、回、满等各民族人民代表三百三十三人参加。

描述：

