id: 55a322831a
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表评论  苏联是法西斯专政的帝国主义超级大国  墨西哥报纸谴责苏联加紧准备战争企图征服世界
日期：1977-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表评论

苏联是法西斯专政的帝国主义超级大国

墨西哥报纸谴责苏联加紧准备战争企图征服世界

新华社地拉那一九七七年一月十五日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一月十四日发表的署名评论指出，今天的苏联是社会法西斯国家、帝国主义超级大国。

评论说：“今天世界的客观现实清楚地表明，威胁社会主义和革命、威胁各国人民自由与独立、威胁真正的国际安全的主要危险来自美苏两个超级大国。苏联由于被赫鲁晓夫修正主义者篡夺了政权，已经变成一个社会法西斯国家、帝国主义超级大国。”

评论说，资本主义在苏联复辟本身已使苏联感受到资本主义社会对抗性发展的一切后果。它加强了对工人阶级和劳动农民的压迫和剥削。但同时，苏联劳动人民对苏联资本主义制度的愤恨也在增长。“在这种新的形势下，需要采取新的压迫措施。赫鲁晓夫修正主义者把他们用阴谋篡夺的政权变为资产阶级法西斯专政。苏联劳动群众的任何抗议和愤恨都遭到暴力镇压和欺骗宣传的愚弄。当权的集团炮制了一系列法西斯法律，不断增加和强化镇压机构和组织。”“今天，苏联象沙皇时代一样布满了监狱和集中营，还设有‘精神病院’。”“今天苏联的现实告诉我们，阶级斗争在那里虽然曲折，但不断高涨，日益激烈，苏联社会上的资产阶级同被压迫者的两极分化正在加快和加深。这种阶级压迫也伸延到民族问题上。今天，在苏联，大俄罗斯沙文主义和俄罗斯化已经成为受到勃列日涅夫集团培植和指导的官方思想。”

评论写道：“策划阴谋和军事侵略已经成为当今苏联对外政策的总路线。”评论接着说：苏联社会帝国主义首先在一些东欧国家推行扩张和霸权主义。“苏联的新殖民主义政策把东欧国家的经济变成为苏联资本主义经济的补充。赫鲁晓夫修正主义者通过经互会、‘经济一体化’和资本主义的跨国公司等对它们进行掠夺，强迫它们拿出数十亿美元的投资在苏联建设工业项目，还要它们派遣数万名劳动力去那里充当苏联资本的奴隶。”

评论揭露说：“美帝国主义者和苏联社会帝国主义者对于扩张势力范围的欲望是很大的。美帝国主义者和莫斯科社会帝国主义者在同他们的对手竞争中，把自己的魔爪伸向地中海、中东、非洲、印度洋、拉丁美洲，千方百计地想从政治上和经济上征服各国人民，并尽可能地确保其军事基地。莫斯科社会帝国主义者在‘援助’的幌子下，对其他国家进行剥削和掠夺。”

评论说：“苏联社会帝国主义为了掩盖它的这种建立在资本和武器的实力基础之上的新殖民主义政策，正在进行关于‘和平、缓和、安全、合作和裁军’等等的蛊惑宣传。与此同时，它在同另一个超级大国——美帝国主义的公开竞争中不断地加速武装自己。当今苏联国家的特征是：军国主义、超级扩军、整个生活的法西斯化、侵略和扩张主义的对外政策。”“世界上没有任何一个地方看不到美帝国主义和苏联社会帝国主义为了争夺势力范围而伸出的黑手。”

评论最后说，苏联变成一个帝国主义超级大国的事实，唤起了革命者和世界各国人民的警惕。

新华社墨西哥城一九七七年一月十五日电　墨西哥《至上报》一月十五日发表署名文章，谴责苏联加紧准备战争，企图征服世界。

文章指出，苏联“不给人民饭吃”，“却把大量经济资源用于国防部门（陆海空军），使国家成为一个带有进攻特色和目的的大国，以夺取世界统治权”。文章说，力量平衡“发生了深刻的变化”，“事实表明，西方日益失去更多的地盘”，而苏联“继续沿着制定的路线前进”。文章说，俄国攫取安哥拉是“它进一步在战略上控制整个南部非洲的前奏”。

描述：

