id: 55a5047cb7
标题：响应华主席号召  学习、学习、再学习  大庆油田学习团到鞍钢取经
日期：1978-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应华主席号召  学习、学习、再学习

大庆油田学习团到鞍钢取经

据新华社沈阳五月十四日电　在全国工业学大庆运动蓬勃开展的大好形势下，大庆油田以党委书记陈烈民为首的学习团，最近到鞍钢进行了参观学习。

我国最大的钢铁工业基地鞍钢，跑步学大庆，一年大变样，由原来受“四人帮”干扰破坏极为严重的“重灾户”，变成了全国工业学大庆的标兵。在不久前召开的全国工业学大庆工作会议上，鞍钢党委负责人介绍了他们真学、大学、跑步学大庆，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，认真整顿各级领导班子，切实加强企业管理，使钢铁稳产高产的经验，受到中央负责同志的赞扬和会议的重视。大庆党委响应华主席关于“学习、学习、再学习”的号召，在全国工业学大庆工作会议结束后，立即组成由三级党委主要领导干部和标兵、标杆单位代表参加的学习团，到鞍钢参观学习。学习团成员中，有油田党委副书记、“最讲认真的人”周占鳌，“钢铁钻工”吴全清，大庆会战“五面红旗”之一、油田党委常委马德仁，“继承铁人精神的好队长”高金颖，“活帐本”齐莉莉，“五把铁锹闹革命”的模范家属薛桂芳等。

“看别人的成绩用放大镜，把点滴经验学到手。”这是大庆人对待先进的一贯态度。这次大庆学习团在鞍钢，参观了炼铁厂、炼钢厂、轧钢厂、王君绍一条龙小分队等十多个单位，听取了鞍钢党委和先进单位、先进个人介绍经验。他们象小学生一样，恭恭敬敬地学，真心诚意地学，实实在在地学，紧紧张张地学。每来到一个参观点，听取一次经验介绍，都听得仔细，记得认真。每天晚上，学习团驻地的灯火经常亮到深夜，大家围绕一天的参观学习活动，进行热烈的讨论，谈认识，找差距，订措施。鞍钢广大职工深为感动地说：大庆是全国工交战线的红旗，大庆人竟是这样的谦虚；大庆的经验是宝贵的，大庆人虚心好学的精神更可贵！我们一定要用大庆精神学大庆，学习、学习、再学习，前进、前进、再前进！

大型轧钢厂党委书记周昱向学习团介绍了这个厂粉碎资产阶级帮派体系，整顿领导班子带来的巨大变化。这个厂原来的第一把手是“四人帮”及其在辽宁的那个死党培训出来的一只“归山虎”，他伙同四个帮兄弟控制了党委领导权，把工厂搞得乌烟瘴气，全厂连续三年半没有完成国家计划，造成的经济损失相当于两个大型轧钢厂的投资。去年六月，鞍钢党委采取果断措施，把这个厂原党委中五个帮派骨干分子全撤了下来，重新配备了第一、二把手。新的领导班子率领全厂职工大批促大干，使全厂从七月份开始，月月超额完成生产计划，一跃而为学大庆先进单位。由于鞍钢党委狠抓揭批“四人帮”和清查工作，狠抓各级领导班子的整顿，目前，全公司类似大型轧钢厂这样好的领导班子，已由去年年初的十二个增加到五十个，这对鞍钢一年面貌大变，生产大上起了决定性的作用。大庆的同志们一致认为，鞍钢的这个经验极为重要。鞍钢真不愧是全国工业学大庆的标兵，不愧是冶金战线抓纲治厂，大干快上的排头兵。

在王君绍小分队工作的高山采场上，大庆的代表们了解到这个队由于把原来互不协调的潜孔钻、电铲、汽车，组成“一条龙”联合作业，使工效提高几十倍，都高度赞扬这种大胆创新精神，认为这对于促进生产力的发展有很重要的意义，值得很好学习。

鞍钢无缝钢管厂加工车间，是专门生产石油管、石油钻杆和石油套管的，大庆学习团在这里仔细参观了各种石油管材。周占鳌握住车间副主任王庆刚的手说：“大庆用的石油管材有不少是你们厂生产的，感谢你们的支援。”吴全清说：石油战线要搞十来个“大庆”油田，将来需要的管材就更多了。无缝钢管厂党委副书记徐安诚表示，一定要多出钢管，出好钢管，支援石油工业大发展。

鞍钢广大职工、家属把大庆学习团的到来，当作自己极好的学习机会。鞍钢的“齐莉莉”——仓库管理员李桂云，虚心接受大庆齐莉莉对自己工作的测验，当场作了准确无误的发料表演。他们互相交流经验，切磋技艺，各自都有新的体会和提高。

大庆学习团的参观学习活动已经结束了。可以预料，他们和鞍钢互相留下的好思想、好作风、好经验，定将开出鲜艳的花，结出丰硕的果。

描述：

