id: 55a5b429b0
标题：共产党员盛金荣因公牺牲  国防科委授予“雷锋式的干部”称号
日期：1979-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员盛金荣因公牺牲  国防科委授予“雷锋式的干部”称号

据新华社北京十二月二十三日电  中国人民解放军国防科委党委最近授予因公牺牲的某基地第一雷达测量站二中队副中队长盛金荣“雷锋式的干部”的荣誉称号，并号召全体指战员、特别是各级领导干部和广大科技人员，学习他忠于党、忠于社会主义现代化建设事业的崇高品德和献身精神，为我国国防现代化建设不断作出新的贡献。

年仅三十二岁的共产党员盛金荣是在党和人民哺育下成长起来的科技干部。一九七○年，他从大学毕业来到基地以后，坚持学习雷锋，钻研业务技术，走又红又专的道路，成为这个基地的一名精通电子计算机的技术专家。他对自己分工负责的一○八乙型电子计算机曾作过七次较大的改进和革新，使这台计算机先后多次参加我国导弹试验工作，每次都圆满地完成了任务。

盛金荣入伍九年来被调换工作三次。开始从机械专业转到电子专业，后来又从电子计算机局部转到电子计算机整体，从硬件转到软件，但他从不计较个人得失，自觉服从党的需要，干一行钻一行，很快精通了本职业务。盛金荣在日记中写道：“我不是为自己争铁饭碗学的，而是为党，为祖国，为世界被压迫被剥削的人民而学”。为了帮助机组全体同志提高技术水平，他还带领大家编写了十万字的计算机教材。他入伍九年，七次受上级嘉奖，两次被评为“学雷锋先进干部”。一九七八年四月，他被评为国防科委“先进科技工作者标兵”。一九七九年二月，他因工作优异，提前晋级。今年八月八日，盛金荣带领战士清理废旧菜窖，因窖顶突然塌方，被压在窖内，经多方抢救无效，不幸牺牲。

描述：

