id: 55a6ba47d6
标题：执行保卫祖国的任务，坚决解放台湾  ——记人民解放军某部一个排的战士讨论宪法草案
日期：1954-8-24
是否是时间段：false
作者：于明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
执行保卫祖国的任务，坚决解放台湾

——记人民解放军某部一个排的战士讨论宪法草案

于明

驻守祖国东南某海岛的人民解放军某部一连二排的战士们，曾参加过解放济南、洛阳的战役，参加过淮海战役，以后又参加了渡江和解放某海岛的战役。现在，他们警惕地保卫着祖国的海防，保卫着祖国人民的幸福生活。他们在一次座谈会上讨论宪法草案时，表示了对宪法草案的热烈拥护，表示了执行人民武装力量的任务的决心，并表示了解放台湾的坚决意志。下面就是他们在讨论时的发言。

孟范亭：我看到宪法草案时，就觉得这个宪法草案里的规定，使得社会主义的实现有了进一步的保证。我参加革命队伍十几年，看到这样的宪法就要在我国实行，真是打心里高兴。在抗日战争中，我有一次爬梯子攻城时，排长曾对我说，你不要忘记家里的人在受地主、官僚的压迫和剥削。我在这种阶级教育下，很快爬上城去和敌人拼刺刀，那时什么都不想，只想着自己的家庭是贫农，不消灭敌人，就没有活的日子；不消灭敌人，一切其他受压迫的人民也不能很好生活下去。以后每次在山东和解放某海岛的战斗中，我都是一想到自己的家和受压迫的同胞，战斗的劲头就更大了。现在，我清楚地看到，我们不但消灭了地主、官僚资本的压迫和剥削，过上了幸福的生活，并且大家都在努力建设社会主义社会了。宪法草案里说，这是中国人民革命的胜利成果，作为一个老战士来说，我对这一点是感受很深的。宪法草案中规定了，我们人民武装力量的任务，就是保卫这些成果、保卫祖国安全和领土主权的完整。我们自己流血战斗得来的东西，当然要努力保卫；至于祖国的领土，我们在这里正积极准备解放台湾，我是一个排长，一定要带领大家学好技术，完成保卫祖国领土和主权完整的任务。

汤昭云：宪法草案总纲第二条说，中华人民共和国的一切权力属于人民。人民今天讨论宪法草案，对宪法草案提意见，又选举自己的代表管理国家的大事，就说明人民真正当家作主了。记得国民党反动派统治时，我们那里也选举过伪国大的代表，有个乡长名字叫蔡小安，仗着他哥哥在外边做官，就威胁老百姓选他一票，不选他的就要受到欺侮。那时，老百姓都暗暗说，什么时候才能有真正的民主呢？现在看来，老百姓的这种愿望，不是已经都实现了吗？我们在渡江以前，提出的口号是“打过长江去，活捉蒋介石”，就是因为蒋介石太坏了，有他在，我们就没有民主权利。可是，我们渡了江，蒋介石却偷跑了；为了消灭它，我们每天都在这里苦学苦练。因为台湾还没有解放，我们的台湾同胞还在受蒋介石匪帮的压迫，我们解放全中国的任务还没有完成。一提到蒋介石匪帮，大家就痛恨到极点了。我们直接负有解放台湾的责任，我们一定按照宪法草案里的规定，做好保卫祖国的工作，胜利完成解放台湾的任务。

周维正：宪法草案公布以后，我们进行了学习；现在还要讨论，让每个人都发表自己对宪法草案的修改意见，这真是使我高兴。国民党反动军队的军官们曾闹什么伪宪法、伪国大，可是一般的士兵连问都不敢问。我参加人民解放军，一看到解放军同志们都是那样爱人民、爱祖国，自己的思想很快就转变了，我跟着大家渡江、渡海，吃多大的苦也不怕，因为我慢慢懂得，我们的任务是解放全中国，保卫人民一天比一天过好的生活。最近，报纸上发表社论说，我们一定要解放台湾，我们听了十分兴奋。我们又听说美国在和蒋介石在搞什么条约，到处挑衅，同志们听了都很气愤。我们一定要解放台湾，一定要消灭蒋匪军。

郑根良：宪法能进一步巩固中国人民的胜利成果。这些成果对每个人都很重要，对我也是一样。在解放以前，国民党反动派的乡长赵房成，把我哥哥无缘无故就从稻田里抓了去。父亲到伪保长那里求情，伪保长要我家出七千斤谷子才肯帮忙。父亲没有办法，只好答应了他。他要了我们的房子，弄得我家里倾家荡产，也还没有给清他。以后，我家每年都为这笔债发愁。我哥哥为这笔债逼得偷跑了，伪保长把我抓起来，要我吃自己的饭，给他做工顶债款。想想那种生活，解放前的人民那里还有丝毫权利和自由！新中国成立以来，经济、文化都有很大发展，就拿我们战士来说，过去在旧社会里很少识字的，可是现在好像进了学校一样，几年来都认得字了，这使我们有了掌握现代化武器的条件了。我在学习宪法草案以后，更明白今天是为谁当兵了，我要好好学习技术，准备解放我国的领土台湾！

张树钦：拿我的家来说，我家里现在有了地，生活过得很好，两个哥哥都是政府机关的工作干部，要是在过去，像我们靠给别人放牛过活的家庭，那能到政府里去做事呢？现在学了宪法草案，我知道这是因为我们的国家性质变了，我们的国家现在是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的国家，宪法草案里明确指明这一点。我们要多多向群众作宣传。祖国大陆上的人民已经过上幸福的生活，走上社会主义的道路，可是台湾人民还在黑暗中。我们一定要把解放台湾的任务担当起来。

舒树瑞：宪法草案里说，公民的人身自由不受侵犯。可是在国民党统治时，人身自由却没有一点保障。有一年正要过年，我出去了一下，就被国民党匪军抓走了，家里的人连我到了什么地方都不知道。可是，解放后，人身自由确实不受侵犯了，军队和老百姓处得像一家人。在最近的普选中，我祖母八十多岁了，还参加了选举。她高兴的托人给我写信说，她活了八十多岁，这是第一次有了选举权。我们家在解放后分到了土地，生活也不困难了。现在想想，我们的生活过得满好，又有了各种的民主权利，真是高兴。将来我要坚决执行宪法中的规定，为人民立功。

陈丁初：过去在国民党反动派统治时，老百姓根本就不知道宪法，因为他们不敢让人民讨论。他们说中国不能民主，民主了就要“乱”，这都是反动派作贼心虚。现在，宪法草案中说，劳动是光荣的事，可是过去劳动是最被人看不起的；过去，没有劳动人民的自由，只有统治阶级的放枪自由，他们随便打死人，理由是人民要“造反”。我们虽然有了现在这样好的生活，但是没有解放台湾，心里总是不痛快。我们的队伍是人民的队伍，解放台湾就是我们的职责。我们要在解放台湾战役中，创造新的荣誉。

孔金升：我从十四岁上就参加了革命队伍。我记得，有一次我们从山东的一个地方撤走时，有二千多个老百姓要求，非和我们一起走不可，他们觉得，没有我们革命队伍，他们就活不下去。他们说：跟了你们走，就是跟了毛主席走。现在看来，老百姓的这些话说得真是对，宪法草案里规定的公民权利，不就是人民跟着毛主席走得来的吗？为了把这样好的祖国保卫好，我和大家在海岛上一起勤学苦练好几年了，今后还要继续努力提高技术，为解放台湾而奋斗！

龚胜宗：在旧社会，国民党反动派把人民压迫剥削得不得了，保长要抓丁就抓丁。我被国民党的保长拉去以后，就缚起来，送到军队里。人身自由根本没有保障。现在，我看到宪法草案里规定的关于公民基本权利和义务，觉得人身自由再也不会受人侵犯了。共产党、毛主席领导我们人民把刀把子夺过来，才有这些东西。解放战争中，我从火坑里被解放出来，参加了自己的军队，过着集体愉快的生活，又学技术，又学文化，真是幸福。美帝国主义不甘心让我们过好生活，最近还在海南岛挑衅，我们真是愤恨，我们不怕美帝国主义，我们一定要解放台湾，执行宪法草案中关于我们人民武装力量的规定。

崔恒明：看了宪法草案，我晚上翻来覆去睡不着觉。我想想宪法草案里规定的公民权利，都已得到了，宪法还要保护这些权利，这和解放前差别有多大啊！那时，我记得父亲说了一句淡话，就得罪了一家地主。那家地主自己把一小堆柴点起了火，却诬告我父亲放火，不但把他扣起来，还把我也抓起来，我们花了许多钱求人情，又挨了地主的打，才被放出来。那时人民连生命都保不住，还能谈什么民主权利！我还记得，过去我县里也闹过蝗虫，庄稼受到很大损失，老百姓要打蝗虫，地主怕把蝗虫赶到他的地里，就要求反动政府禁止人民打蝗虫，结果人民连吃的都没有捞到。可是，现在一有蝗虫，人民政府不但组织群众打，还用飞机帮助群众灭蝗，那个政府是代表人民利益的，这里看得不是很清楚吗？宪法草案里还规定，社会主义是我们全国人民努力的目标，谁要违背社会主义利益，谁就要犯法了。我们在解放战争中的生活虽然苦，执行任务却很坚决。为什么能够这样呢？就是因为我们一心想解放全中国，就是为了夺取“刀把子”。现在“刀把子”夺到人民手里了，有了它，就有人民的民主权利和人民的一切了，我们要好好保住这个人民的国家。

描述：

