id: 55a648b764
标题：依靠群众民主理财
日期：1972-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众民主理财

永丰大队放手发动群众，依靠广大社员，民主管理集体财务，并教育群众从路线政策上把好关。这不仅巩固发展了集体经济，还改进了干部作风，密切了干群关系。

永丰大队的经验说明，勤俭办社，民主理财，是深入开展农业学大寨群众运动、巩固发展集体经济的一个重要方面。在这个问题上同样存在着两种思想、两条路线的斗争。如果只是抓生产而不加强财务管理，或是只靠少数人管理财务，收收支支、写写算算，而不发扬民主，走群众路线，往往滥用浪费，加大成本，以至增产不增收。有这样问题的队，从永丰大队的经验里，可以得到一些启示。

——编者

江苏省建湖县草堰公社永丰大队依靠社员群众管理财务，进一步调动了社员群众的积极性，巩固和发展了集体经济。

民主理财好

过去，这个大队的党支部认为：财务管理，不过是收收支支，批批核核，少数人管管就行了。事实教育他们：这种看法不对。一九六七年秋天，第五生产队贫下中农代表审查会计账目，发现现金库存账和实际库存数对不上头，多出了十五块钱，整整查了两天，也没有查出什么结果。这件事被贫农社员陈德洪知道了，他说：“队里的一收一支，那一样不经过我们社员的手？干脆叫会计把账报给我们听听，让大家查查。”当天晚上，会计把一个月来的现金收支账目，逐笔读给大家听。他刚读完，一个社员站起来说：“上次我替队里卖了两担山芋秧子，共计十五块钱，这笔收入有没有入账？”会计一查，果然没入账。多出的十五元有了着落。看到这个情况，贫下中农高兴地说：“你们关在屋子里弄的那个账，还不如我们的‘肚账’全呢！”他们不仅查清了账目，还对一个干部用集体资金给队里买了一只塑料舀子提出批评。他们说：“队里种了不少葫芦，剖开几只装上柄子就能用，为啥一定要买塑料舀子呢？”队干部觉得大家说得在理，当下作了自我批评。这次群众理财，解决了不少问题。大家都认为让社员群众参加财务管理是一个好办法。一致决定：定期公布现金收支，社员当众批核账目，保管员当众盘点现金库存。群众管这叫“公开记账”。

大队党支部总结了五队的经验，并在三队试行，使这个办法进一步完善起来。在组织形式上，建立了贫下中农管理经济小组，定期召开社员民主理财会。在管理内容上，不仅管了现金，还管了粮食、物资；不仅管了收支以后的批核，还管了收支以前的计划。这样，就把生产队的集体财务全面管起来了。民主理财在全大队刚推广的时候，有少数队干部觉得不习惯。有一个生产队长说：“队里实行了民主理财，今后我们手里还有什么权啊！”针对这种思想，大队党支部组织他们认真学习了毛主席有关教导，使他们懂得：我们的权力是贫下中农给的，如果把贫下中农给我们的权力变成自己的特权，那就必然要脱离群众，掌不好权。大家的认识提高了，民主理财就在各个生产队普遍推开了。

把好路线关

大队党支部体会到，发动社员群众参加管理财务，并不是单纯的理理账目，而是依靠群众通过经济活动把好路线政策关。通过民主理财，进一步对干部群众进行路线教育。他们多次举办学习班，召开民主理财经验交流会，联系农村财务上出现的问题，反复学习党的基本路线，学习现阶段党在农村的各项经济政策，使广大社员群众自觉地运用党的路线和政策来衡量财务上的一收一支。第十一生产队，过去两个人养一百头猪，养得不好。落实“按劳分配”政策后，饲养员唐玉洪把百十头猪养得膘肥体壮。经队里研究，奖了他一只小猪。这时有人说：“老唐为集体养猪，认真负责，队里表扬一下就行了，不能再搞‘物质刺激’。”老唐一听，连忙把这头小猪还给队里，说：“不能为了一头小猪，戴上‘物质刺激’的帽子。”民主理财会上，大家对照党的有关奖励政策，都说：“不能把合理的奖励和‘物质刺激’混为一谈。”当场又把那头小猪抱给了老唐。

社员群众在参加理财过程中，坚持执行党的政策，严肃认真，一丝不苟。今年夏季插秧后的一天，第二生产队的民主理财会上，有一个社员问：“八队前些日子支援我们队十亩田小秧，有没有跟人家算账？”队干部解释说：“人家讲风格，不要算了。”许多社员都不同意这个意见，说：“人家讲风格，我们还要讲政策。”经过这么一议论，大家都觉得应该算账，于是，就让会计把这笔开支补到了账上。

不搞烦琐哲学

过去，在刘少奇一类骗子的修正主义路线影响下，各队都搞了“五账、六部、三表、两册”，每一笔收支，都要经过十几道程序。这对会计是个负担，而群众却看不清，听不懂。大队党支部觉察到，不改革账册，群众理财仍然是一句空话。于是，他们广泛征求群众意见，取消了烦琐的报表和手续，创造了简单明了、便于群众了解和监督的账册。社员反映说：“这种账目不兜弯子，直来直道，我们看得懂，听得清楚。”这么一来，会计又减少了麻烦，当天记的账目，晚上只要几分钟就结清了。实行民主理财和账册改革后，二队会计吴德太，从烦琐的账务中解放出来，除了因公外出时间，天天都参加集体生产劳动。

社员群众直接参加财务管理以后，对集体经济家底一清二楚，都关心集体的一草一木，保证了集体经济的巩固和发展。一队贫农社员吴德连，发现电灌渠道有好几处漏水，主动堵塞漏洞，连中午饭都忘了吃。晚上开民主理财会，他对大家说：“电灌渠道漏水，一天就要漏掉十来块钱电费，集体就要增加开支。账内账我们要管，账外账我们也要问啊！”

社员群众直接参加理财活动以后，进一步密切了干群之间的关系。几年来，队干部自觉地接受群众的监督，始终保持劳动人民的本色。全大队有大队和生产队干部七十二人，每人每年劳动三百天以上，不超支挪用集体的一分钱。

由于群众关心集体，干部克己奉公，大队的集体经济不断巩固和发展。这个大队所在地历史上是个有名的盐碱窝。一九六六年，粮食亩产三、四百斤，棉花亩产只有二、三十斤。一九七一年，粮棉产量都超过了《纲要》规定的指标，农副业总收入比一九六六年增长了百分之七十五点八，生产费用下降百分之十点六，卖给国家的粮棉和社员收入都大大增加。过去亏欠国家的贷款，不到三年全部还清。几年来共提留公共积累十多万元，集体储备粮食七十多万斤，还新建了电灌站，添置了农用机械。

目前，永丰大队依靠群众民主理财和改革账册的经验，已经在全县推广。

本报通讯员（附图片）

描述：

