id: 55a9e201b7
标题：机械工业要为国民经济技术改造服务
日期：1980-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
机械工业要为国民经济技术改造服务

机械工业是国民经济的心脏。努力为国民经济各部门提供现代化技术装备，为国民经济技术改造服务，是机械工业不可推卸的责任，也是机械工业健康发展的必由之路。

长期以来，我国机械工业的重点是为重工业服务，为钢铁工业服务的，重工业发展快，机械工业也发展快。第一个五年计划期间，重工业发展得较快，机械工业也有较快的发展，1958年提出大炼钢铁，机械工业上得很猛。矿山设备1959年比1956年增长6倍多，冶金设备1959年比1957年增长19倍。1961年、1962年国民经济被迫调整，许多重工业建设项目下马，机械工业生产也跟着下降，冶金设备由最高年产量28万吨下降到年产一万多吨。第二次机械工业大下是林彪、“四人帮”破坏的结果。从1972年到1979年，连续8年机械工业发展速度落后于工业发展速度。长期以来，机械工业主要是为新增生产能力服务，很少为已形成物质基础的技术改造服务。因此，每当国家基建战线拉长的时候，机械工业就拚命赶制设备，任务吃不了；每当国家基建战线缩短的时候，机械工业就吃不饱，生产能力大量闲置。这种大上大下、大起大落的状况，对机械工业生产能力的形成和技术水平的提高十分不利，并且使其结构很不合理，有的过长，有的过短，一般的设备过多，专用的设备过少，造成的损失很大。

抓紧机械工业的调整工作，努力提高机械工业技术水平，机械工业才能更好地为国民经济技术改造服务。

调整机械工业的内部结构和服务领域，使之不仅为重工业服务，还要为农业、轻工业、科学研究等许多部门服务；为重工业服务，也不仅为冶金工业服务，还要为煤炭、电力、石油、交通、化工以及电子仪表等许多行业服务。这样调整以后，机械工业不少企业“吃不饱”的问题便容易解决了。1979年国民经济进行调整，国家缩短基本建设战线，放慢重工业发展速度，机械工业又遇到任务严重不足的困难。近年来，通过计划调节和市场调节，机械工业初步调整了一些结构和服务领域，结果就战胜了不少困难，取得了较好的成绩。

机械工业为国民经济技术改造服务，要特别注意面向原有企业的技术改造和设备更新。三十年来，我们已建立起相当可观的物质基础。我们不仅要增加新的生产能力，还要对原有的基础进行技术改造、设备更新；既要改造原有基础技术比较落后的部分，也要改造比较先进的部分。过去，我们只注意增加新的生产能力，新的摊子越铺越大，忽视对原有基础的技术改造，许多原有企业长期面貌未改，技术水平停滞不前，与先进水平差距越来越大，后果十分严重。搞四个现代化，要从我国的实际出发。不要一说现代化，就都想搞大项目，建新厂矿，引进设备。对原有企业进行技术改造、设备更新，从这里起步，对我国整个工业进行根本的技术改造，促使我国工业从落后转向现代化，这是实现现代化的一个重大方针。应该看到，不注意原有企业的技术改造，在世界各国技术突飞猛进的形势下，用不了多久，连新建企业也会落后。机械工业要把对原有企业进行技术改造的任务担当起来，不断地向国民经济各部门提供新的技术装备，使之及时更换那些已经陈旧、落后的装备，不仅促进国民经济的迅速发展，而且为机械工业的发展开辟越来越宽广的道路。这样也就把机械工业搞活了。

机械工业还要按照专业化协作的原则，逐步进行改组，不仅要解决重复设厂、重复生产的问题，还要解决机械工业技术水平低等问题。这样做，有利于提高产品质量，提高劳动效率，提高机械工业为国民经济技术改造服务的能力。机械工业在普遍提高技术水平的同时，要加强科学研究，努力掌握世界上各种先进技术，向高精尖进军，生产当前不能生产的产品，逐步解决机械工业“吃不了”的问题，更好地为国民经济技术改造服务。

制定一个实事求是的、稳定的长期计划，是确保机械工业顺利发展的前提，也是机械工业更好地为国民经济技术改造服务的必要条件。有了这样的计划，机械工业既有当年的生产依据，也明确长远的生产方向。机械工业许多产品的生产，特别是大型关键性设备的生产和某些新产品的试制，往往需要几年时间，有了这样的计划，机械工业才能够按计划及早动手做出安排。

当前，机械工业部门要运用计划调节与市场调节相结合的办法，积极与用户见面，根据使用部门的需要，发展对路产品，淘汰不适销产品。不断调整服务领域，是机械工业为国民经济技术改造服务的一个途径，应该总结经验，坚持下去。

我国国民经济现代化所需要的各种现代化技术装备，很大部分靠机械工业提供，因此，国民经济各部门都要为机械工业创造条件。但是，机械工业本身不能坐等别人创造条件，而要继续努力，不断提高技术水平和服务水平。

描述：

