id: 55aa0dee04
标题：苏丹领导人谴责苏联干涉苏丹内部事务  警惕苏联企图控制和剥削非洲
日期：1977-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏丹领导人谴责苏联干涉苏丹内部事务

警惕苏联企图控制和剥削非洲

新华社喀土穆一九七七年七月三日电　据苏丹通讯社报道，正在加蓬首都利伯维尔出席非洲国家首脑会议的苏丹总统尼迈里，七月二日在当地就苏丹部分断绝同苏联的政治、经济和文化联系的原因答英国记者问时说：“这是苏联干涉苏丹内部事务的结果。”

他说：“苏联企图迫使苏丹采取追随它的战略的政策。它企图把它的为我们所拒绝的战略强加于我们。它还企图把它在卢蒙巴大学收买和训练的苏丹走狗强加于我们。”尼迈里总统还指出，苏联在提供武器和零件问题上向苏丹施加了种种压力。

新华社喀土穆电　据苏丹通讯社报道，苏丹领导人就苏丹粉碎七月二日武装颠覆阴谋一周年向苏丹通讯社记者发表谈话，谴责苏联殖民主义阴谋颠覆苏丹政权的罪行，号召人民警惕反对苏丹的新阴谋。

苏丹社会主义联盟总书记阿布·卡西姆·穆罕默德·易卜拉欣说，粉碎七月二日阴谋的胜利“是苏丹人民维护民族独立和国家尊严的胜利”。他还说：“尼迈里总统将根据苏丹自己的经验，在本届非洲首脑会议上揭露威胁我们的自由和意志的危险，揭露苏联企图控制和剥削非洲国家和阿拉伯国家的真面目。”广大群众“拿起武器来保卫革命果实”。

苏丹人民武装部队参谋长穆罕默德·哈希姆在谈话中指出：“粉碎七月二日阴谋证明，我们的武装部队是强大的和团结的。”他还说，苏丹武装部队将和苏丹人民一道为粉碎今后的各种阴谋作出贡献。

苏丹社会主义联盟新闻委员会书记伊斯梅尔·哈吉·穆萨说：“苏丹五月革命的成就引起了敌人的仇恨。一九七一年，他们策划了军事政变，失败了。一九七六年，他们派出雇佣军搞武装颠覆阴谋，也失败了。不管敌人如何策划新阴谋，革命将继续前进。”

苏丹社会主义联盟青年委员会书记马卡维·阿瓦德·马卡维说，“苏丹青年在保卫革命成果方面将是强大的第一线”，“苏丹青年随时准备粉碎对苏丹的各种入侵”。

新华社喀土穆一九七七年七月五日电　据苏丹通讯社从利伯维尔发出的消息说，苏丹外交部长曼苏尔·哈立德七月四日在非洲国家首脑会议的一次会议上说：“苏丹和埃塞俄比亚争端最严重的方面是来自（非洲）大陆外部的一个名为苏联的大国的干涉。”

他说，苏丹欢迎非洲兄弟和非洲大陆外的友好国家在两国之间进行调停，“但是不要这个大国的干涉，因为它不仅对这两个国家构成威胁，而且也对整个非洲的独立和中立构成威胁。”

报道说，哈立德外长在谈到苏联通过塔斯社就苏丹和埃塞俄比亚的关系攻击苏丹时说，这是苏联在埃及等国以及在塔伊兹首脑会议上遭到失败后所采取的报复行动。他说，在塔伊兹首脑会议上，苏丹、索马里、也门和民主也门的兄弟聚集一堂，讨论了红海的安全和结束外国在这个地区的一切影响的问题。他强调指出，苏丹既不允许美国，也不允许苏联在红海地区建立军事基地或联络站。

新华社喀土穆一九七七年七月五日电　苏丹恩图曼电台七月五日广播一篇政治评论，揭露苏联社会帝国主义欺骗非洲人民的行径。

评论说：“苏联在致第十四届非洲国家首脑会议的电报中声称，苏联反对对非洲国家内部事务的任何干涉，苏联在非洲不谋求特权和利益，苏联忠于不同社会制度国家之间的和平共处，等等。”评论指出：“读了苏联这封矛盾百出的电报之后，我们既吃惊又厌恶。”

评论说：“苏联在继续进行欺骗。苏联是一个殖民主义大国，它甚至比西方殖民主义者更狡猾、更残暴，它的这一面目已经暴露无遗了。它所谓‘支持世界人民的事业’的谎言现在起不了什么作用了。但是，苏联仍然看不到这些事实。”

评论指出：“苏联企图迷惑战斗的非洲人民，使他们忘记苏联对北非、东非、西非和南部非洲国家内政的明目张胆的干涉，使他们再次落入社会帝国主义的圈套。”

评论说：“苏联应当懂得，它的策略现在已经被揭露了，它的真面目已人所共知了。尼迈里总统在最近一次电视讲话中深刻地揭露了苏联对非洲的政策和它的可耻立场，揭露了苏联一再干涉苏丹内政，多次恶毒地对苏丹施加压力。苏联再也欺骗不了我们了。”

描述：

