id: 55ac092b22
标题：非洲粮食问题
日期：1982-1-13
是否是时间段：false
作者：华田
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲粮食问题

华田

非洲是世界上粮食短缺严重的地区。天灾与战乱是有些国家粮食生产遭到损失的原因。近两年来，非洲也出现少数粮食增产的国家，如尼日尔、布隆迪和多哥等国。

非洲这个新生大陆在五十年代粮食可以自给，但现在却成了世界上粮食短缺最严重的地区。粮食进口量逐年上升。1963年进口330万吨，1973年500万吨，1978年1，100万吨，也就是说头十年增加51％，后5年增加120％。1980年—1981年度进口粮食1，850万吨。解决非洲粮食问题和紧急援助非洲，是近年来国际上十分重视的问题。

非洲缺粮的主要原因是什么？

天灾与战乱是粮食生产遭到破坏的近期原因，七十年代以来，非洲灾情严重，旱灾、虫灾、水灾等灾害迭次发生，特别是萨赫勒地区（撒哈拉沙漠以南地区）连续5年干旱。1981年遭到严重干旱的就有24个国家，至今在20多个国家中仍有一亿人口面临饥荒的威胁。与此同时，一些国家政局动荡，由于边境或民族、派系等原因引起的内外战争造成大批难民逃亡国外，既使本国农田荒废，又增加了寄居国的困难。如连年内战使乍得和埃塞俄比亚粮食问题无法解决。索马里和摩洛哥则受到天灾和战争的双重祸害。

其次，非洲人口增长过快，特别是城市人口的骤增也是粮食短缺的重要原因。非洲人口1950年为2．2亿，1980年增至4．7亿。人口平均增长率不断上升，七十年代后几年为2 ．7％。而1970—1977年非洲粮食产量平均增长率只有1．3％，比十年前下降一半。随着这些新生国家城市的发展，大批农民拥向城市，依赖商品粮食的城市，人口成十倍地增长。如尼日利亚首都拉各斯1968年人口为30万，1978年后增至300万，毛里塔尼亚首都努瓦克肖特独立时仅有5，000人，十八年后竟达22．5万人。独立后十几年粮食一直自给自足的肯尼亚，由于人口增长率高达4％，占世界前列，加上旱灾严重，现在已成为非洲26个粮食短缺的国家之一。

此外，一些国家政府的农业政策不当，也是造成缺粮的一个重要原因。在不少国家里历史上殖民统治遗留下的单一经济结构在独立后改变不大。在一些决策者的头脑里也存在着“有了美元就有一切”的思想，因此，他们往往注意发展矿业和旅游业，而忽视农业投资，使农业发展停滞不前。依靠出口经济作物的国家，也只是偏重发展经济作物，致使粮食生产的耕作技术十分落后，单位面积产量极低，耕种面积得不到扩大。如尼日利亚，原来是世界主要可可、油棕、花生出口国，而且出口粮食。但是自从石油工业发展后，粮食产量大幅度下降。进口粮食的费用从1975年的7，100万奈拉增至1980年10．5亿奈拉。5年增加约14．8倍。

不少国家虽然注意优先发展农业和粮食生产，而且也制订了宏伟的计划，但是由于缺乏资金、技术，能兑现的很少。政策不当还表现在粮食价格政策上。有的国家为了稳定政局，往往牺牲农民利益，压低粮食收购价格，严重影响了农民的积极性。

除了北非、东北非一些国家的封建地租剥削以外，还有一些国家，搞了些脱离本国国情的改革，如带有强迫性的合作化等，这些都对农业生产造成不利的影响。

近两年，非洲也出现少数粮食增产的国家，如尼日尔、布隆迪和多哥。尼日尔是内陆国，沙漠占60％，可耕地仅占10％，土地贫瘠，过去粮食自给率比较低。布隆迪国小、山多，人口密度大，独立后粮食不能自给。多哥虽有发展农业的潜力，但国家小，粮食自给率一向较低。但这三个国家政局都较稳定，工作扎实。它们在发展农业方面采取不少有效措施，如依靠自力或外援投放较多农业资金，减轻农民负担，提高农产品收购价格；在种子、化肥、农药等方面提供方便；注意兴修水利和造林，注意培训技术人员等。此外，尼日尔推行一种国营农业经济和小农个体经济通过合同制有机配合的经济体制，收效显著。布隆迪成功地将山区人民移居平原，大大扩大耕地面积。多哥则大量开垦土地，1974年以来开垦了5，000公顷农田。经过多方努力，这三个国家已实现了粮食基本自给或自给有余。虽然他们取得的成绩还是初步的，但是这些有益的经验也可以成为别的缺粮国的借鉴。（附图片）

尼日尔河畔的农民在装运稻谷。

描述：

