id: 55ada00166
标题：心里装着人民  处处为着人民
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：袁超
来源：
标签：湖南文革,三支两军,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心里装着人民  处处为着人民

解放军某部  袁超

文化大革命期间，我们部队在湖南省执行“三支两军”任务。一九六九年，为了实现毛主席关于扭转北煤南运的伟大战略方针，华主席亲自指示我们部队派出一部分干部到涟邵矿务局支工。出发前，华主席亲自召集我们开会，进行思想动员，给我们作了一系列明确的指示。

我们到了矿区以后，遵照华主席的指示，同群众在一起学习毛泽东思想，一起抓革命、促生产。经过两个月的奋战，生产有了提高。以后，由于“四人帮”的干扰和破坏，尤其是在大野心家江青的“文攻武卫”反动口号的影响下，群众间的团结被破坏了，人心被搞散了，我们的工作也碰到了困难。正在这个时候，华主席来到这个地区视察。华主席和蔼地问我们：过去你们在战场上打仗，今天下井打煤仗，新的战场，有新的体会吧？我说：锻炼很大，就是光使劲，生产上得不快呀！华主席对陪同他来视察的部队首长说：他们工作得不错嘛，两个多月光景，生产就翻了一番。华主席说，你们到这里来抓煤，是伟大领袖毛主席来湖南视察时叫我采取的办法。后来，华主席又问我们的生活怎么样，各矿站出来工作的干部们的精神状态怎么样，工人同志的团结工作做得怎么样，部队同志还有什么想法。当我谈到工作上遇到困难，想回部队时，华主席亲切地对我说：想下战场可不行啊！毛主席指示要扭转北煤南运、南粮北调的局面，我们一定要把毛主席关心的事情办好。

毛主席的教导，华主席的指示，给我们浑身增添了力量。吃午饭时，我端起饭碗给华主席盛面条，华主席接过饭碗，亲切而风趣地说：自己动手，丰衣足食。我们象家里的亲人团聚在一起，说说笑笑，无拘无束。华主席一边吃饭，一边语重心长地对我说：做到丰衣足食可不简单，现在工业需要更多的煤炭，你们要向各个煤矿的工人群众宣传毛主席关于扭转北煤南运的指示，宣传全省的大好形势，特别要向群众说清楚破坏团结是一小撮阶级敌人搞的，工人阶级内部没有根本的利害冲突；要按照毛主席的指示团结起来，抓革命，促生产。过去我们打仗为人民，现在支工、打煤仗也是为人民。只要心里装着人民，处处为着人民，一定会把工作做得更好。

心里装着人民，处处为着人民。这句话是多么意味深长啊！我们根据华主席的指示，举办各种类型的学习班，组织大家认真学习毛主席的教导，把毛主席的殷切希望，华主席的指示，直接传达给干部、工人和家属。通过学习，大家提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，决心遵照毛主席的教导，团结一致，抓革命，促生产。真是人心齐，力无比，各矿捷报频传。一个多月的光景，日产煤就由原来的一千八百吨跃进到一万吨以上，最高达到二万多吨。

回想这段亲身经历，学习毛主席亲笔给华主席写的“你办事，我放心”，使我们更加热爱华主席，信赖华主席。我们要永远遵照毛主席的教导，牢记华主席的指示，心里装着人民，处处为着人民，继续革命志不移，誓将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

