id: 55af82c0c8
标题：全国农村广大群众干部坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大方针　适时掀起春耕生产高潮　誓夺农业新丰收　到处是一派抓革命、促春耕的朝气蓬勃的景象。春耕进度比往年快，质量比往年好
日期：1970-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国农村广大群众干部坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大方针

适时掀起春耕生产高潮　誓夺农业新丰收

到处是一派抓革命、促春耕的朝气蓬勃的景象。春耕进度比往年快，质量比往年好

新华社二十一日讯　我国农村广大贫下中农、社员群众和革命干部，在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针指引下，意气风发，斗志昂扬，在伟大七十年代的第一个春天，适时地掀起了既轰轰烈烈又扎扎实实的春耕生产高潮。他们立足本地，胸怀全局，不违农时地开展春耕生产活动，决心保质保量地完成春播、春种任务，夺取今年农业生产的新丰收，为社会主义革命和社会主义建设做出更大贡献。

在伟大的毛泽东思想的灿烂光辉照耀下，当前我国农村到处是一派抓革命、促春耕的朝气蓬勃的繁忙景象。各地的春耕进度比往年快，质量比往年好。最早揭开春耕生产序幕的五岭以南各省、区，许多地方早稻已经栽插完毕，转入中耕管理。长江中、下游各地，秧苗茁壮，田水盈盈，有的正待耘田栽插，有的已进入插秧大忙。黄淮流域的广大地区，广大社员群众正忙着运肥灌水，犁田耙地，抢种春播作物，管好越冬返青小麦。北方辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古、宁夏、甘肃和新疆等地，春麦已经破土下种，正在积极准备播种大秋作物。

今年的春耕生产，是在无产阶级文化大革命的斗、批、改运动深入发展，农村社会主义阵地进一步巩固，农业生产连年获得丰收的大好形势下进行的。早在去年秋收以后，各省、市、自治区各级革委会就以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，带领广大干部和群众，活学活用毛泽东思想，认真总结抓革命、促生产的经验，对今年春耕生产进行了全面部署，从思想和物质上做好多方面准备。获得粮棉大面积高额丰产的上海市和浙江省，各级革委会在发动群众制订今年增产计划时，针对部分干部和社员中的自满情绪，组织大家认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习全国各地粮、棉双高产的典型经验，克服“增产到顶”、“贡献不小”的错误思想，鼓干劲，找差距，挖潜力，进一步树立为革命夺取粮、棉高产更高产的雄心壮志。一些自然条件较差、产量较低的地区，各级革委会大办各种类型的毛泽东思想学习班，组织干部和社员活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，认真总结和推广当地的高产典型经验，学习外地先进单位抓革命、促生产的经验，进一步促进思想革命化，克服“地区落后”、“条件困难”等无所作为的思想，树雄心，立壮志，决心改变生产面貌，力争低产迅速变高产。各地干部和社员紧密结合农村经济领域阶级斗争的实际，在田头、工地摆战场，开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动当前春耕生产高潮一浪高一浪地向前发展。

去冬今春以来，全国农村掀起的规模巨大的农田基本建设活动，已经取得很大成绩。各地新修和整修的农田水利工程，数量之多，质量之好，大大超过往年，其中许多工程已在春耕中发挥了效益。此外，各地平田整地、积肥造肥，选育良种和检修农机具等工作，也都赶在季节前面，为夺取今年农业丰收打下了坚实的基础。

在当前的春耕生产高潮中，各地各级革委会和广大革命群众遵照毛主席关于“农业学大寨”的伟大教导，认真学习大寨贫下中农自力更生，艰苦奋斗，战天斗地，改变自然面貌的革命精神，同时总结本地由低产变高产的先进经验，就近树样板，就地学先进，做到每个地区的大寨式的先进典型，都能带动周围一大片，从而使大寨精神遍地开花，普结硕果。山东省惠民地区层层举办学习班，推广了“棉区的一面红旗”——杨柳雪大队依靠战无不胜的毛泽东思想，连续七年夺得粮、棉双高产的先进经验。历史上多灾低产的安徽省淮北地区各级革委会，去冬以来经过多次调查研究，总结和推广了萧县郭庄大队等二十多个单位由低产变高产的典型经验，进一步增强了广大社员和干部迅速改变淮北地区低产面貌的信心。上海市郊区十个县的广大社员和干部，正在对照南汇县泥城公社和金山县八二大队连年夺得粮、棉双高产的经验，找差距，订措施，决心搞好春季生产，再夺粮、棉双高产，把农业生产推向新的水平。连续四年战胜自然灾害获得粮、棉双丰收的河北省正定县，各级革委会领导成员纷纷深入基层，总结各种不同类型的高产典型经验，进行分类指导。他们用毛泽东思想宣传群众，武装群众，帮助高产社队的干部和社员克服“增产到顶”的思想障碍，树立“力争粮、棉高产更上一层天”的雄心壮志，继续向生产的深度和广度进军。他们帮助低产社队的社员和干部，认真学习外地的增产经验，积极寻找本单位的先进因素，克服“条件差、难增产”的无所作为的思想，有力地促进了春耕生产的深入发展。

各地在组织春耕生产中，突出无产阶级政治，认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，按照国家要求，及早地落实了粮、棉以及其他经济作物的种植计划。许多地方还从本地实际情况出发，预见可能出现的各种自然灾害，发动群众多方设想，多手准备，及早采取了防灾抗灾措施。湖北省新洲县革委会根据当地自然条件和历年常见的自然灾害，广泛发动群众总结防灾抗灾经验。通过总结，这个县的广大社员和干部认识到：夺取农业丰收必须要有防御各种自然灾害的准备，不能有任何依靠风调雨顺、侥幸取胜的心理。因此，他们做到：有灾无灾，作有灾的准备；灾害早来迟来，作灾害早来的准备；来一种灾害或几种灾害，作几种灾害同时发生的准备。他们及早采取措施，做到旱来能抗，涝来能排，虫来能灭，把增产计划建立在切实可靠的基础上，力争农业的更大丰收。去冬以来，这个县针对妨碍全县水稻、棉花增产的沙河经常泛滥的灾害，组织六万劳动大军，奋战一个冬春，胜利地完成了根治沙河的任务，保障了沿河两岸十五个公社十多万亩耕地旱涝保收，又扩大了耕地面积一万五千多亩。

各地各级革委会领导成员和战斗在支农第一线的人民解放军指战员，遵照毛主席关于“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”的伟大教导，纷纷深入春耕生产第一线，同贫下中农同吃、同住、同劳动，热情宣传毛泽东思想，同干部和社员共同商量，制订增产计划，具体解决春耕生产中的问题。广大插队落户的知识青年和下放干部，也同贫下中农、社员群众一起，积极投入春耕生产，开展科学实验活动，成为春耕生产中的一支有生力量。

各地工业、财贸、交通运输、医疗卫生等各行各业的革命工人和革命群众，都把支援春耕生产作为落实毛主席的“以农业为基础、工业为主导”这一伟大方针的实际行动。各大、中、小城镇的工厂企业，纷纷组织工人深入农村，为社队维修农机具。粮食、财贸部门迅速把种子、化肥、农药等调往农村。交通运输部门集中车船抢运春耕物资。医疗卫生部门组成一支支巡回医疗队，深入田间地头为贫下中农服务，支援春耕生产。

现在，为夺取革命和生产双胜利的农业学大寨的群众运动正在全国广大农村蓬勃发展。县与县、社与社、队与队之间，相互学习，相互帮助，相互促进。广大贫下中农、社员群众和革命干部，决心发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，再接再厉，乘胜前进，打好春耕生产第一仗，夺取今年农业的新丰收，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！

描述：

