id: 04c18612ec
标题：交大班代表会议 纠正了学习偏向各班已掀起了改进学习和互助互济的热潮
日期：1950-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　交大二届学生会首次班代表会议，于五月廿七日晚召开，参加代表一三○人，系会主席、系务会议学生代表等四十余人，应邀列席。讨论内容是加强同学对目前形势的认识和纠正学习上存在的偏向，把学习从现有的基础上推前一步。会议是在不妨碍正课学习的原则下，和谐而热烈地进行着，至廿八日胜利闭幕。

本期全校同学在政治斗争中，努力学习上，都取得了一定的成绩。但是，另一方面，还存在着若干妨碍学习开展的问题:

(一)由于学生会对于形势教育领导得不够，同时，大多数同学是住在校内，与外界联系较少，以致造成部份同学对目前的暂时困难认识和体验不够，有思想麻痺倾向，以为人民政府是有办法的，一切困难应该由人民政府去设法，我们不必操心。

(二)部份同学对政治学习有松懈现象，某些同学，主观上以为自己已确立为人民服务观点，不必再进行思想改造，以为学好技术更够了，不重视小组讨论，或不能联系实际及自己思想来学习政治课，对政治课是帮助同学思想改造的认识不够。

(三)部份同学没有把学习提高到是人民赋予的政治任务，是克服困难建设新中国伟大斗争一部份来认识。在思想上，机械地把学习和参加政治斗争对立起来，认为参加政治斗争一定要妨碍学习，没体会政治斗争和业务学习是分不开的，只有积极参加政治斗争，不断克服困难我们才能很好的进行学习，迎接经济建设的高潮来到，同时只有在实际政治斗争中，才能提高学习的热忱。

(四)由于在本学期初，传达第十四次全国学联决议时，学生会过分强调个人学习，忽略了以自学为主集体互助的精神，也没有充分发挥系会班会在学习上的领导作用和组织作用。因此，部份同学以为学习是个人的事，回到“钻书本”的老路，以为帮助别人学习是时间上被“剥削”，对改进教请也不积极考虑，对主动争取教授讲助指导及帮助也不够，不认识学习是群众性全面性的运动。

针对这些情况，学生会为更好的联系群众解决问题，作出召开班代表大会的决议。

描述：

