id: 04c23bad57
标题：危地马拉城
日期：1962-4-8
是否是时间段：false
作者：陆珊宜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆珊宜

危地马拉的首都叫危地马拉城，位于危地马拉的南部，地当摩塔瓜河的上游，是中美洲各国最大的城市。如果把加勒比海计算在内，它就次于古巴首都哈瓦那而居第二位。1917年，这里曾发生连续的地震，几乎把城里所有的建筑物毁了。现在的危地马拉城，基本上是大地震后重新建立起来的。

在独裁政府的统治下，危地马拉人民过着极其贫困的生活。这个国家的一百个人中，就有七十一个是文盲，有六十三个人没有鞋子穿。可是在危地马拉城里，资产阶级过的生活却极其奢侈。这里有一条叫浦耳佛街的街道，是资本家比较集中的地方，它有好几百米宽，分为四条驰道，每条驰道中间都有行道树、花坛、草圃，树下还有各种斗牛姿态的铜雕。这里的教堂，素称豪华。据说，一个叫“圣多明各”的教堂，墙壁上所用的石头，是用胶泥混合了牛乳和甘蔗汁砌成；另一个叫“圣弗朗西斯科”的教堂，则用胶泥混合了鸡蛋白来造房子。这话可能过于夸张，但奢侈地使用高级建筑材料，则属无疑。除此之外，在危地马拉城建筑得较好的，便是供资产阶级娱乐的跑马场、斗牛场和斗鸡场。这里至今盛行跑马、斗牛和斗鸡。

最能使外来旅行者感到兴趣的，是建筑在跑马场中的一个危地马拉全国形势浮雕图。这个浮雕图占地好几亩，用水泥和石头制成，只要开动图边的机器，水就会徐徐流入图中各河流和湖泊。图的边上还筑了一个平台，参观者站在台上，宛如从飞机上鸟瞰危地马拉全国，山川河流，尽收眼底。

这个城市的郊外，有个阿提特兰湖，湖光美丽。湖边还有含着矿物质的温泉，是疗养胜地。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\04\6248021901.JPG">

<FONT class=imgsm>(上图是危地马拉城闹市区一角的景象)</FONT>

描述：

