id: 04c2e08ac0
标题：作文中的假和真
日期：1965-2-20
是否是时间段：false
作者：时常俗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辽宁省辽阳市五中教师　时常俗

两年前，我根据一些作家谈的创作经验，认为写作总是要有虚构的，脱离实际地拿“艺术的毁灭不在于假中见真，而在于真中见假”的原则去指导学生作文，结果让学生“编”故事。最初因为有的学生有过一段下乡劳动的体验，确实写出过一两篇好作文，但是渐渐地学生越编越编不出来。善于想象的学生，在我的错误指导下，干脆面壁虚构起来。有时参观、访问前，虽然布置学生要好好记，回来作文，可是有的学生说:“不用记呀!编个故事就行了，‘无巧不成书’嘛!”直到最近，我才认识到那样指导学生作文，只能培养学生说谎话的坏作风，必然会把学生引向脱离实际、脱离生活的错误道路上去。

后来，我又强调要写最熟悉的生活，要写真情实感，我又以“不真实便不能使人感动”作为指导学生作文的原则，根本不去分析是什么样的生活，是什么样的真实感情。在这样片面的引导下，学生写的作文除了童年听祖母讲虎狼的怪诞故事，就是什么春节放爆竹啦，和小妹妹争玩具啦，种花种草啦，河边野浴啦等等。这确是“最熟悉的生活”，最有“真情实感”的了!可是这些作文，大都出自平时不很关心学校活动、思想不很开展的学生之手。后来学校深入地开展阶级教育，我在党的教育下才逐步认识到，这样的教学是严重的脱离政治，忽视阶级斗争、忽视生产劳动的。

去年下半年，我读了《中国青年报》发表的北京两名中学生的作文和编者按语，给我很大启发和教育。这半年来，我们一面教育学生关心阶级斗争，参加阶级斗争，积极参加社会活动，参加生产劳动；一面在作文时引导学生拿起笔来，参加斗争。半年来，学生写出了不少思想观点鲜明、针对性强的记叙文和论说文。许多学生用阶级观点分析所见所闻、所作所感，透过现象看本质，摆事实、讲道理，学生的作文有自我教育的作用，我在批改时受到了教育。

几年来的教学实践使我认识到，学生作文绝不能当作是文字游戏去引导，在对学生进行语言文字训练的时候，必须考虑思想内容。要积极引导学生关心阶级斗争和生产斗争。不加分析地宣扬写“生活情趣”和“真情实感”，是资产阶级教育思想、资产阶级文、艺观点大作文教学中的反映。

描述：

