id: 04c32c30d7
标题：节约用纸的几点建议
日期：1978-7-14
是否是时间段：false
作者：王兆坤
来源：
标签：夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

随着国民经济的发展，一个文化建设的新高潮正在蓬勃兴起。目前，各级各类学校的教学活动已逐渐恢复正常，各种书籍期刊又重新出版。百花齐放，欣欣向荣。形势的发展，对纸张供应不断提出新的要求，对造纸工业带来很大的压力。要解决这个问题，除了造纸厂要充分挖掘潜力，努力增加生产以外，还应广泛发动群众节约用纸。

一、大力收集废纸，提供造纸原料。各个单位的办公室都应该来一次大清理。在“四人帮”横行时，他们为了篡党夺权，曾经炮制过批所谓“三株大毒草”之类的小册子，我们要来一个彻底消毒，把这些东西清理出来，送到废品回收站去。

二、实行“精兵简政”，压缩不必要的印刷品。现在单位里印发的材料真是五花八门，各种报表以及简报、通讯之类的东西应有尽有，纸张用量很大，其中浪费不少，有必要进行一番整顿。建议采取措施，压缩报表，仃办或少办一些简报、通讯，以利于改进工作作风，节省人力和物力。

上海船厂　王兆坤

描述：

