id: 04c3b97ab1
标题：堕入深渊的灵魂间谍，并不都是神出鬼没的“能人”。有时，他就是身边的一个普通人……
日期：1988-7-25
是否是时间段：false
作者：华文,华池
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“被告石琏，你还有什么要说的吗?你可以作最后的陈述。”审判长的目光逼射着站在被告席上的中年男子。

“不，我真的全部交待了。没有什么好说的了。我只有一个请求，请法庭考虑到我是一个初犯，是一个误入歧途的人，给我从宽处理，给我一个重新做人的机会。我泄露了国家机密，我是知罪认罪的。”被告低着头，一边用乞求的口吻说着，一边斜睨着审判长。石琏用的这几个字眼，倒是经过精心推敲的:“初犯”，“误入歧途”，“泄露机密”。他心中明白，初犯与惯犯，误入与故意，泄露机密与间谍活动，是有区别的，他似乎想把“从宽”的希望寄托在这个“区别”上。

刚被捕时，失魂落魄的石琏，不知是因为心事过重呢，还是植物神经系统彻底紊乱，竟一连几天不思饮食。间谍的心理，常人也许捉摸不透的，或许他在想D国H城那个当富商的姐姐，还有与他同居了快半年的美娥里那个年轻的寡妇——百货商场的女老板李爱莉善，以及春陵美容厅的按摩小姐美子。不，在大陆V市，他有自己的家庭，有他大学时代的同学也就是如今在同一家医院当医师的妻子刘蓉蓉，还有他们的孩子龙儿。不过，此刻想得更多的也许还是他自己的命运，他在“坦白”与“隐瞒”之间始终徘徊着。“密斯脱石，你回大陆之后，只要任务完成得好，我们D国是不会亏待你的，重要的是军事情报。但是，假若你怀有二心，把秘密联络的办法告密了，这在我们倒没有什么。而你，将会受到严惩。”这个可怕的声音，是H城谍报机关那个叫河灿的人在石琏临上飞机取道香港返回中国大陆时关照他的话。那声音好象录音机放出来似的，睡梦里总是追逐着他的灵魂。时到如今，他似乎真有点儿“早知今日，何必当初”的感慨了。

一年之前，石琏怀着极度兴奋的心情，从香港登上了飞往H城的班机。他是去探望定居在那里的姐姐石兰的。他姐姐是“文革”之前从香港转迁到H城去的，她和她的丈夫在H城开设了一家大企业。石琏已有二十年没和姐姐通过音讯。

“蓉蓉，你难道不讨厌我有复杂的海外关系?”石琏不时地蹲下身去，从湖边拣一块小瓦片，向湖中漂去，水面上由近及远地绽开了一朵朵涟漪，“真的，我真不想连累你”。

刘蓉蓉知道，石琏当初说这些话也许是肺腑之言，毕业之后人各一方，谁也不知说谁是怎样过日子。特别象石琏这样有复杂社会关系、海外关系的学生，还不知会分到哪儿去呢!不过，刘蓉蓉倒是不顾这些的，自从他俩确定恋爱关系的那天起，蓉蓉似乎作好了种种思想准备。她喜欢石琏勤奋好学，少言语斯斯文文的。如今，石琏又说出“不想连累”之类试探的话语，便把头一扭，想了想，可怎么也不解其中的意思。

这一天，蓉蓉从外边补习英文回家来，石琏马上迎了上去，冲着她得意洋洋地说:“蓉蓉，咱们家有大喜事了，你猜猜看。”

蓉蓉怎么也猜不着。

“告诉你吧，H城姐姐来信了，还汇来五百块美金，要我去H城玩呢!”石琏迫不及待地把事情公布了，说真的，多少日子，他就盼望着有这么一天，可以到香港、H城去了，他的眼前似乎立即又产生一种幻觉:霓虹灯、冰箱、彩电，似乎他们的小家庭里很快就要安上现代化的家用电器了。他兴奋地把龙儿举起来骑在自己的脖子上，跳起了“伦巴”……

H城的石兰，对阔别的弟弟的到来，自然是兴奋异常的，晚上，她在一家大酒店为弟弟接风洗尘。

这是H城一家华人开办的酒店，烹饪的是中国菜肴，而且是正宗的苏帮菜，菜的名字有好多是石琏从未听到过的，比如金鱼戏水，明月红松、兰花春笋什么的，当然也有大明虾，佛跳墙之类。席间，漂亮的女招待不停地给大家斟酒，有威士忌、白兰地，矿泉水，也有台湾产的茅台，任你选取。

“怎么搞的，我倒忘记给你们介绍了，”石兰突然站起身，端着盛满威士忌的夜光杯朝着邻座的一位男子说道，“石琏，这位朴昌植先生是我的朋友，在做生意方面可帮了我们公司大忙啊，在H城，朴先生是路路通。”说罢又朝朴先生看:“以后我小弟在这儿，还得靠朴先生多多关照啦。”

石琏和朴先生不约而同地站起来，各自举起了面前的酒杯。朴先生笑容满面对石琏说:“很荣幸，能在这里认识你。早就听石兰大姐说过了。”

“以后，还得请您多多关照，麻烦你的事儿，说不定还多着呢!”石琏很有礼貌地回敬了一句。

有谁知道，石琏与朴昌植的这一偶然见面，使他们在短短二周内成了“莫逆之交”。“密斯脱石，明天请到我们家来作客。”朴昌植笑盈盈地发出邀请。第二天，当石琏来到朴昌植家的时候，他几乎不相信，朴昌植竟住在如此豪华的宅第。这是H城郊外的一个别墅，西班牙式的小楼，掩蔽在翡翠丛中。朴昌植给石琏倒上一杯澄汁，一边去客厅打开录相机，“放一盘科教片，好么?”他朝石琏笑笑说。

哪里是什么科教片，分明是一部色情片。石琏一阵心慌，脸颊有些泛红了。朴昌植却满不在乎:

“在D国，这种录相片到处都有。人嘛，就是这么回事，没什么秘密的。”朴昌植炫耀说，在日本和菲律宾，他都玩过女人。晚上朴昌植开车陪石琏去H城的舞厅玩。石琏并不会跳舞，他只是坐在边上看着，那些伴舞的舞女们的脸上涂满了浓脂香粉，口红涂得诱人的鲜艳。也就在那个舞厅里，他认识了朴昌植的好友——一个名叫河灿的人，还有一个艳丽佳人、年轻的寡妇李爱莉善。

不知什么缘故，石琏一见到李爱莉善，就象灵魂出窍似的，六神无主了。他似乎觉得，在这个世界上，从来没见到过这么漂亮的女人，着一身巴黎时装，宛若天仙似的。起初，石琏还以为李爱莉善是个舞女，以后他才知道，她是D国一个富商的女儿，对文学、艺术颇有爱好，丈夫出身于官僚世家，在H城还开办了一个不大不小的百货商场，遗憾的是，结婚没几年，丈夫就死于车祸。在石琏看来，李爱莉善既有西方女性的开放性格，又有东方女性的温顺。“密斯脱石，请你跳一个”。往往是李爱莉善显示出一种主动，她伸出细嫩的手搀着石琏，随着欢快的旋律，迈开了轻盈的舞步。石琏不知怎的，总觉得这女人的手传递过来一种慑人的力量，他只是机械地同她跳，不知道曲子是从哪一拍开始，又是在哪个拍子上结束，自从李爱莉善小姐把石琏带到“美娥里”，度过了一个石琏认为一辈子也难以忘却的愉快的周末之后，他就成天跟着这个年轻美貌的寡妇屁股后面转了。朴昌植、河灿有时也来美娥里聊天并带石琏到“酒吧”去喝酒，看裸体舞，到春陵美容厅由一个叫“美子”的女郎进行肉体按摩。石琏竟连姐姐石兰家也去得很少了。

一晃快半年了，他觉得日子过得很泰然。与美丽的李爱莉善小姐成了事实上的夫妻。况且这位天仙般的美人儿有着用不完的金钱，他好象渐渐地同意这个“美人儿”的人生见解:人，应当自由自在，无所顾忌地生活，想怎么样就怎么样。

一天，李爱莉善惊喜地告诉石琏:“亲爱的，你知道，我们已经有孩子了!”说着她用涂着红指甲油的小手，轻轻地抚摸着自己的肚子。“难道你就不想在H城定居!还想回到中国大陆去。你忍心把我和孩子丢下?”李爱莉善那双美丽的眼睛，噙着泪水，撒娇地倒在石琏的怀里……

石琏的思绪不禁乱如一团麻。大陆的V市有他结发妻子，还有天真的龙儿；在这儿，繁华的H城，异国的土地，他又成一位“绝世佳人”的心上人，而且同样的有了喜。几月来，他写信回到大陆，欺骗蓉蓉说，他在H城病倒了，目前还在恢复阶段，不能马上回国。

他相信了李爱莉善的话:“人都是自私的”。他决定去找他的“H城好友”——朴昌植商量如何打通关节留在H城，

石琏驱车赶到了朴的别墅。正巧河灿先生也在。一进门他就说，“我想在H城定居了，请帮忙办个手续。”

朴昌植听石琏这么说，不由地眯缝起双眼乐了:“石先生有事让我们办，我们怎能不出力，况且令姐是我们的好友。好说，好说。”

他转脸对着河灿:“不过，说正经的，你的事包在我们身上，而我们也有点小事请你帮忙。”

石琏一口允诺:“只要我能办到的，我一定尽力去办。”

“我们D国有这么个不成文的规矩，要在这里定居，就得对这个国家作出贡献。据我们所知，你大学时代的同学有好多分配在部队，比如导弹部队、卫星接收站，还有航天部的导弹基地。你如果摸到一些有价值的情况，我们D国会给你报酬，而且一定会批准你定居H城的。”

听罢朴昌植一番话，石琏似乎明白了朴先生和河先生是干那一行的了。他的双眉立时紧锁起来:搜集情报?当间谍?他觉得大陆上始终张着一个天罗地网。他有些害怕了。

朴昌植和河灿见石琏不吭声，便紧接着说，“其实摸点情况、资料，没有什么难的，也没有什么危险的，我们有一套安全的联络方法，大陆会有我们的人同你接应，你放心好了。”

“李爱莉善小姐不是喜欢你的吗?你们俩真是天生的一对，地长的一双，她也很希望你能定居H城的。”

提到李爱莉善，石琏似乎立刻有一股强大的推动力，答应了朴昌植他们的要求。临别时，他姐姐石兰，李爱莉善小姐，还有朴昌植，都到机场送行，祝他“一路平安，早日返回。”

蓉蓉和龙儿终于把石琏盼望回来了。一个善良的妇女并不知道过去的时光里，丈夫在H城到底干了些什么，更不会晓得归来的石琏，已经是另一个人了。

一点儿看不出来。石琏回到V市，把D国谍报部门给他的备用金和活动经费大部分交给了妻子:“这是石兰给你和龙儿的，姐姐可希望你和龙儿将来有机会能到H城去玩，姐姐说，过几个月她也许会随旅游团来大陆观光的。”石琏用编造的谎言欺骗着蒙在鼓里的妻子。

蓉蓉只是叫石琏好好休息，在H城得了大病，该养养身子了，还叫龙儿不要干扰爸爸的休息。她把后院里养的两只鸡，宰了一只，又去街上买了罐头，忙着在厨房里做起饭来。油烟呛得她不停地咳嗽。

房间里，石琏忙着打开箱子，取出了随身带回的收录机，还带有立体声耳机，他回忆着朴昌植和河灿说过的话，在记忆的屏幕上搜寻着彼此联络的暗号，他记起来了，是每个月第三个星期的周末晚上十二点，收听朴昌植从电台发出的呼号，朴昌植和河灿到时将会布置他具体的“任务”……

这年春节，他提议一家人到上海、杭州、苏州、无锡一游，看望过去的同学；此后，他又利用假期到过去工作了几年的山区“访友”。就这样，他把自己能了解的情况，用密写纸写好，通过李爱莉善转给了朴昌植和河灿。三个月后，朴昌植又以石兰的名义给石琏一家汇来了六百美元，作为酬劳。

纯洁的蓉蓉，还真以为是H城亲友馈赠。“龙儿他爸，写信叫石兰姐别汇了，我们如今日子也够富裕的了。”

“蓉蓉，你瞧，石兰姐姐又给我们汇钱来了，她真好。”

“咳，我们也没什么给她寄去的，真叫人不好意思。”

石琏的心情与她大不一样，一方面，在他看来是份内的，应得的，另外，他总觉得朴昌植他们也太苛刻，他已好几次写信问朴，“何日康复”(意即“何日让我回H城”)，对方就是不发指令。真正的间谍是掉进绝望深渊的奴隶，他不得不按H城的指令进行罪恶的谍报活动。石琏毕竟不是一个老牌的间谍，他好象有些神经质，连走在路上，他都怀疑别人是否在注意他。甚至怀疑国家安全部门是否在他家里放了窃听器或录相设备。他做梦也希望能早日接到指令，速速返回H城!

然而现在，等待他的并不是H城的指令，而是监狱的生活。

“我知道朴、河是干什么的，但我姐姐石兰总不至于也是吧!那个李爱莉善小姐又是什么人呢?”对着看守所囚室的铁栅栏望着大墙外的蓝天，他发了呆。

虽然他的心里丢不下H城那个“绝代佳人”，但是对回H城定居，他是不再抱什么希望了。至于蓉蓉，是绝对不会再认这个间谍丈夫，龙儿也决计不会认这个当间谍的父亲的，他活在这个世界上，似乎没有什么人能原谅他了。

庭审已经结束了，合议庭还未作出最后的判决，是重判还是轻判，他不得而知。他只是把希望寄托于他是“初犯”。然而，编织的谎言，再也掩盖不住他堕入深渊的灵魂了。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\07\887P030201.JPG">

<FONT class=imgsm>本版设计、刊头、题图:高育文</FONT>

<FONT class=imgaut>高育文</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\07\887P030202.JPG">

<FONT class=imgsm>插图:石瀛潮</FONT>

<FONT class=imgaut>石瀛潮</FONT>

描述：

