id: 04c61972a3
标题：把解放军的政治工作经验学到手
日期：1977-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,派性,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在长期革命战争中，毛主席亲自创立了人民解放军的建军思想和路线，亲自培育了解放军政治工作的一整套优良传统和经验。在社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席指示:“将解放军一套思想政治工作条例办法，拿去略加改变(必须适合各个不同部门的情况)，作为自己的东西去实行”。大庆第一个把解放军的政治工作经验最好地运用在工业战线上了，经过激烈的阶级斗争、路线斗争坚持下来了，并且在斗争中有所创造、向前发展了。

解放军的政治工作经验，在大庆生了根，开了花，结了果。这花就是人的思想革命化，这果就是生产建设高速度、高质量的发展和科学技术的优良成就。多年来，大庆党委费心血最多、花力气最大、下功夫最深的，就是学习毛泽东思想，运用解放军经验，建设一支革命化的队伍。把解放军的一整套政治工作经验具体运用在企业管理、生产建设中，决不是从形式上生搬硬套，而是按照毛主席的指示，下苦功夫，使之适合各个不同部门的情况，“化”为自己的东西。要生根、开花、结果，就要连根移栽，采取适合本地土壤、气候的办法，精心地培育、护理。

在企业里，比较系统地学习马列主义、毛泽东思想，批判修正主义、批判资产阶级，在一般情况下，都要在业余时间进行，在生产间隙进行。大量的，是结合生产斗争、科学实验，在整个生产过程中贯穿着的政治思想工作，是一人一事的谈心活动。要把政治思想工作做到生产前线，做到每个基层单位，做到每个职工家里。

大庆的同志们认为，党的基本路线的教育，即阶级和阶级斗争的教育，是培养革命化的工人阶级队伍的基础课，是做好政治思想工作的最重要的基本功。在这个基础上，才能调动一切积极因素，才能化消极因素为积极因素。

要不要坚持进行阶级教育?这在近几年竟被“四人帮”弄成了一个有争论的问题。“四人帮”最恨这一条。他们恶狠狠地攻击忆苦思甜是“搞资产阶级人性论”，“灌输民主派思想”，是“低级”的、“过时”的，等等。根本原因，就在于他们从老根上就是榨取劳动人民血汗的吸血鬼。在社会主义革命和社会主义建设时期仍然是这样，他们最怕劳动人民有高度的阶级觉悟。他们用离开阶级觉悟的所谓“路线觉悟”，诱骗人们为他们篡党夺权的阴谋活动效劳。离开无产阶级的阶级觉悟的所谓“路线觉悟”，只能是为反革命的修正主义路线服务。只有建立在无产阶级的阶级觉悟基础上的路线斗争觉悟，才是符合马列主义路线、符合毛主席的革命路线的。不懂得阶级，就不懂得革命，也不可能真正懂得马列主义、毛泽东思想。路线教育、形势教育、传统教育、理想教育，都要经常进行，而这些都要以阶级教育为基础。阶级教育要年年讲、月月讲、天天讲。大庆的政治思想工作，在这方面是下了苦功夫的。他们学习解放军诉苦和三查的新式整军的经验，发动群众大搞社会调查，每个单位、每个人都建立“新旧社会两本帐”。在批林批孔中大搞忆苦批林的阶级教育，在揭批“四人帮”中大搞忆苦批“四人帮”的阶级教育，人人上阵，个个发言，互相启发，互相激励，激发了对旧社会的无比仇恨，对新社会的无比热爱，对“四人帮”的无比仇恨，对以华主席为首的党中央的无比热爱，决心为巩固无产阶级专政创造更雄厚的物质基础。

要不要坚持以表扬为主?这也是必须澄清的一个问题。“四人帮”胡说，表扬先进单位多了，“会把资产阶级个人主义调动起来”，他们一伙还说以表扬为主是“取消阶级斗争”。这些都是谬论。我们的干部和工人群众的绝大多数都是好的。在正确路线指引下的单位，成绩总是主要的。好人好事总是占优势，积极因素总是占主导地位。这就决定了我们的政治思想工作必须坚持以正面教育为主，以表扬先进为主。大庆多年来坚持评思想、比贡献、选模范、树标兵。基层一月评比一次，整个油田一年评比一次。工人、干部、科技人员、科室人员、在前方的、搞后勤的、搞工业的、搞农业的、搞商业的、搞文教卫生的、家属、知识青年，都有模范人物、先进集体。每次评、比、选、树以后，就象解放军打了胜仗以后对立功的战斗英雄那样，给模范、标兵披红戴花，敲锣打鼓，开群英会，游行示威。这是对阶级敌人示威，对资本主义势力示威。毛主席教导我们:“应将各地典型的好人好事加以调查分析和表扬，使全党都向这些好的典型看齐，发扬正气，压倒邪气。”(《毛泽东选集》第五卷第74页)大庆的评、比、选、树运动，就是用无产阶级正气压倒资本主义的歪风邪气。这是把积极因素集中起来，发扬光大，形成强大的声势，造成鼓足干劲、力争上游的大好局面。积极因素越表扬越多，消极因素的阵地就越来越少；如果不支持积极因素，消极因素就会膨胀起来。表扬先进，正是大抓两个阶级、两条道路的斗争，怎么是“取消阶级斗争”呢!在坚持以表扬为主的同时，大庆也坚持对资产阶级打进攻仗，反对资本主义倾向，反对资产阶级派性，反对资产阶级思想对工人队伍的侵蚀。对于阶级敌人，坚决打击。对于受资产阶级思想影响的阶级弟兄、阶级姐妹，热情争取。他们做了极其耐心、细致、深入的思想工作，把一些曾经被认为是“成不了材的歪脖子树”，变成了社会主义企业的铁柱子。对后进单位、后进工人，一方面进行阶级教育，一方面也大抓他们本身的积极因素，有一点进步就欢迎、表扬。树

立了后进变先进的典型以后，就带动了同类型的一大批。这是无产阶级与资产阶级之间的争夺战。对有缺点有错误的同志，一定要拉到无产阶级方面来，而不要推到资产阶级那边去。

要把关心群众生活当作政治工作来做，这本是我们党和解放军的优良传统，前些年也被“四人帮”搅乱了。“四人帮”一伙站在吸血鬼的立场，根本反对我们党关心群众生活，把这叫做“物质刺激”，甚至诬之为“收买人心”。另一方面，他们却怂恿一些人钻空子，在全民所有制企业里大搞资本主义活动。怎样才是真正关心群众生活，用什么办法关心群众生活，也有尖锐的阶级斗争。社会主义不去占领生活阵地，资本主义必然要去占领。大庆的同志们学习解放军，把政治工作做到职工宿舍里去，做到职工食堂里去，同解决群众生活中的具体问题结合起来做。无产阶级政治挂了帅，生活中的具体问题就好解决了。发动群众自己动手用集体力量解决了生活中的许许多多具体问题，职工和家属的社会主义觉悟、集体主义觉悟也提高了。

“工、农、商、学、兵、政、党，都要加强政治思想工作。”(《毛泽东选集》第五卷第357页)“全党都要加强政治思想工作。”(同上，第421页)“思想政治工作，各个部门都要负责任。”(同上，第385页)解放军的政治工作经验，只要善于具体运用，用到哪里哪里灵，用到啥时候啥时候灵。这些经验是伟大领袖和导师毛主席领导我们党在革命战争时期创造的，经历的时间越久内容越丰富，传播的范围越广效果越明显。“四人帮”反对毛主席，反对解放军，他们咬牙切齿，要把这些好经验和革命老传统斩尽杀绝。大庆人坚决捍卫和发展了这些宝贵经验和优良传统，使之在社会主义革命和社会主义建设中大放光彩。这是无产阶级革命的传家宝，永远不能丢掉，永远要传下去。

(原载五月二十二日《人民日报》

新华社北京五月二十二日电)

描述：

