id: 04c7cf5f81
标题：伍修权在安理会
日期：1950-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：乔冠华,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十一月廿四日上午六时十分，我国代表团九人远涉重洋飞抵纽约飞机场，他们是负着特别使命，代表四亿七千五百万的中华人民向联合国控告美国武装侵略台湾而来的。在那样严寒的清晨，守候在机场上迎接他们的是苏联驻联合国首席代表马立克及爱好和平的东欧民主国家的代表群。美国的新闻及摄影记者，无线电传真工作者，也到场抢取新闻镜头。尽管在机场上看不到一个美国官方的代表，但从沉默中，我们很清楚的看到美国官方是怎样的羞愧。首席代表伍修权，事先准备好了一篇谈话稿，下机后便交给新闻记者们，文中对美国人民诚挚致意。

当天下午，伍代表偕乔冠华、龚普生及浦山往成功湖拜访联合国秘书长赖伊，并告诉他:“本代表团已准备好一切，随时可以出席安全理事会。”

代表团经欧洲飞到纽约，几乎绕了地球一周，长途跋涉后英国与印度代表还要与他们长谈，照理他们应该休息一下，但是他们没有，原因是本月安理会的主席是南斯拉夫的代表，下个月将要轮到傀儡蒋廷黻了。在会议程序上，倘主席稍袒护一方，便足可影响一件议案，所以我国代表出席控诉时，绝不能听任蒋殭尸作主席。经过讨论后，安理会即决定在二十五日下午三时在成功湖讨论我控美武装侵台案。可惜不巧，二十五日狂风暴雨袭击纽约，来了每小时八十哩的旋风，事前气象台既无预告，英法代表当时也不肯出席，怕不能回家。于是安理会又延到廿七日下午三时在成功湖举行。

安全理事会的常任理事是中、苏、英、美、法，非常任理事国是南斯拉夫、古巴、埃及、印度、挪威、厄瓜多尔。三时整，在堆满鲜花欢迎我代表的会议室中，各代表坐入那半圆形的会议桌旁，我代表伍修权、顾问乔冠华、团员龚普生；坐在会议桌以外的左边特别来宾席上，静听各代表讨论议事程序。主席贝勃勒宣布开会讨论题目:(一)控告美国武装侵略台湾。(二)控告干涉朝鲜战事。主席首先邀请苏联代表马立克解释其提议案，马氏演说二十五分钟后，主席受美代表暗示，随即提议的两件议案共同讨论，美代表奥斯汀立即赞成，马立克当时提出严重抗议，指出两案各不相干，绝不可同时讨论。美英代表却硬说两案则案。马立克力斥此说，指出这显然是主席与美英代表故意刁难，故意限制中华人民共和国代表在会的发言机会。此次中华人民共和国代表出席安理会的主要目的是控诉美国武装侵略台湾，朝鲜事件发生在后，所以毫无关连。经过两小时又四十五分钟的议事程序讨论，主席在美苏双方意见付表决，无疑的，美国表决机器开动下，将美国议案通过。

五时四十五分，会议决定国两案共同讨论后，伍修权代表被邀入坐，位在会议呆之极左瑞，印度代表的旁边。伍代表就坐后，立即举手要求发言，但那发言的南斯拉夫主席却说发言人名单上，现在该轮到美国及南朝鲜代表发言。苏代表指出这简直是荒谬绝伦，讨论此案的会议刚开始，焉能已有数人表示要发言，问什些时候放进发言人名单的?或席答以上周末拟举行会议时，他们曾以电话通知。一再争执之下，仍无结果，时间已是下午六时十分，主席乃宣布会议延到第二天上午十时举行。(在这里我们看出，联合国宪章、会议程序、以及一切的条例，都是官样文党，卑鄙的美国是怎样的指使着走狗，故意和我们捣蛋。)五百名安全理事会的旁听者，通过了减少重人事关系，从一百几十里外跑来聆听中华人民共和国的代表们的控诉；但在美国集团的为难下，他们都失望的回去了。

今日(廿八日)上午十时，安理会如期举行，伍修权代表肃严义正，作了两小时演讲，戳破美国侵略我国的阴谋，讲出了美国报章迷惑下美国人所不假的铁样的事实，并提出三项具体建议。讲词精采已极，在美华侨听了莫不声节称赞，欢歌鼓舞。国内想可见到讲词，不另赘述了。在联合国的各项会议中，这是第一次有中国人用中国话讲演，也是第一次有中国人代表中国人民演讲，怎不令人兴奋!伍氏虽于今日始作首次正式发言，然而联合国各国代表已经立即一改修日侧目以视中国“代表”的作风，而一致认为他将是成功湖内的主要人物了。

(瑜，十一月廿八日)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\12\50cg011601.JPG">

描述：

