id: 04c8df19c5
标题：对外友协上海市分会举行招待会热烈欢迎日本歌剧《夕鹤》访华演出团
日期：1979-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　对外友协上海市分会昨晚举行招待会，热烈欢迎以日本著名作曲家团伊玖磨为团长的日本歌剧《夕鹤》访华演出团。

上海市革命委员会副主任、对外友协上海市分会会长赵行志、市外办副主任林德明，以及孟波、王根、钟望阳等出席了招待会。

日本驻上海总领事浅田泰三和夫人应邀出席了招待会。

著名音乐家、对外友协副会长丁善德在招待会上祝酒。他说，日本歌剧《夕鹤》到上海演出，这是上海人民文化艺术生活中的一件喜事，为上海文艺界特别是音乐界提供了一次难得的学习观摩机会。他说，访华演出团必将为增进中日两国人民的友好情谊作出贡献。

九次来上海访问的团伊玖磨团长说:我们盼望《夕鹤》到中国演出，已经七年了，粉碎“四人帮”以后才得到实现。这七年的时间是长的，但比起日中两国友好的悠久历史又是短暂的。从日本飞来的“夕鹤”，第一次降落在中国美丽的土地上，为日中两国文化交流做出贡献。他希望日中两国歌剧界进一步加强合作，共同前进。

出席昨晚招待会的中日两国音乐家中，有许多是老朋友。团伊玖磨团长在人群中看到了作曲家吕其明，立即跑过去同他拥抱在一起。他俩当场举起手中的酒杯，一饮而尽。日本著名歌唱家小田清、伊藤京子、中泽桂、森敏孝、栗林义信和中国歌唱家温可铮、施鸿鄂等先后演唱了自己喜爱的歌曲。招待会在友谊的歌声中结束。

描述：

