id: 04ca67299a
标题：本市广大工农兵热烈欢迎革命现代京剧《红色娘子军》一月演出本发表赞扬京剧舞台再现《红色娘子军》英雄形象表示要更好地向洪常青、吴清华学习，进一步提高路线斗争觉悟
日期：1972-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在迎接伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年的日子里，继革命现代京剧《海港》、《龙江颂》演出本的发表，由中国京剧团根据同名舞剧集体移植创作的革命现代京剧《红色娘子军》一九七二年一月演出本也发表了。它受到了本市广大工农兵群众和革命人民的热烈欢迎和赞扬。他们欢欣鼓舞地说:革命现代京剧《红色娘子军》在忠实于舞剧原作的基础上，充分发挥京剧艺术的特长，运用京剧艺术独特的表现手段，满腔热情，千方百计地塑造了洪常青、吴清华这两个无产阶级英雄人物的光辉形象，从芭蕾舞台成功地移植到京剧舞台，这是毛主席无产阶级革命文艺路线的胜利，是实践毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》的重大成果。

毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”本市广大工农兵群众和革命人民读了革命现代京剧《红色娘子军》的演出本以后，深深地被演出本里刻划的闪耀着马列主义、毛泽东思想光辉、自觉贯彻执行毛主席革命路线的无产阶级英雄人物所激动。他们说:革命现代京剧《红色娘子军》是一首人民战争光辉思想的胜利颂歌，是我们当前深入进行思想和政治路线方面教育的生动教材，是激励我们胸怀世界革命、为全人类的彻底解放而斗争的有力的精神武器。上海警备区某部、上海鼓风机厂、川沙县严桥公社等单位的同志说，革命现代京剧《红色娘子军》里塑造的党代表洪常青，不仅是一个党的政治工作者的英雄形象，也是我军指挥员的光辉典型。他自觉贯彻执行毛主席的革命路线，用毛主席的无产阶级革命路线教育和启发群众，不断提高广大革命战士的阶级斗争和路线斗争觉悟。他引导吴清华把朴素的阶级感情提高到路线斗争觉悟高度，使她懂得了“只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己”的真理，懂得了“为谁扛枪，为谁打仗”的道理，从而成为一个无产阶级革命的自觉战士。这是党的教育的结果，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育的结果。吴清华的成长，是千百万革命战士成长的典型，深刻地体现了毛主席革命路线的胜利。剧本里洪常青说得好:“革命不但要靠勇敢，还要有一条正确的路线啊!”这使我们进一步懂得了毛主席的革命路线是我们党的生命线，是我们劳动人民的幸福线。许多单位的同志还说，刘少奇一类骗子恶毒攻击毛主席的革命建军路线，大搞分裂活动，反对党的一元化领导，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。革命现代京剧《红色娘子军》演出本的发表，也是对刘少奇一类骗子的反革命罪行的有力批判。我们人民军队一定要在毛主席革命路线指引下，紧握手中枪，保卫无产阶级专政，要象洪常青那样，生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身。上海自行车三厂、益民食品四厂等单位的同志表示要更好地向洪常青、吴清华学习，认真读马、列的书，读毛主席的书，不断提高识别真假马克思主义的能力，在当前深入开展的思想和政治路线方面的教育中，进一步提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，生命不息，战斗不止，为全人类的解放贡献自己的力量。

革命现代京剧《红色娘子军》根据同名舞剧的主题思想，通过塑造洪常青、吴清华英雄形象及革命群众的英雄形象，生动地体现了毛主席关于“枪杆子里面出政权”和“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的伟大教导，使广大工农兵群众看后受到了一次深刻的教育。他们说，看了革命现代京剧《红色娘子军》的剧本后，更形象地体会到“枪杆子里面出政权”的革命真理。驻沪海军某部、驻沪空军某部的同志说:革命现代京剧《红色娘子军》有力地说明，被压迫、被剥削的奴隶们要想翻身得解放，只有沿着毛主席革命路线指引的方向，拿起枪杆子闹革命。从剧本里我们还看到，人民战士处处爱人民，无产阶级英雄人物洪常青时时处处紧密依靠群众，相信群众，始终和群众生活在一起，战斗在一起，表现了军民之间深厚的无产阶级感情。他们互相学习，互相支持，团结如一人，终于取得了攻打椰林寨的胜利，彻底消灭了南霸天，使许多受苦受难的奴隶翻身得解放。红色娘子军连的胜利，是毛主席群众路线的胜利。许多同志还说，刘少奇一类机会主义路线的头子为了推行他们的反革命修正主义路线，总是千方百计诬蔑“枪杆子里面出政权”的光辉真理，他们十分害怕广大革命群众拿起枪杆子干革命，十分害怕革命的群众运动。他们的罪恶目的就是为了反对无产阶级革命和无产阶级专政，妄图继续让“南霸天”之流骑在劳动人民的头上作威作福。看了革命现代京剧《红色娘子军》演出本，进一步激起了我们对刘少奇一类骗子搞反革命复辟阴谋勾当的革命义愤。战士们表示一定要大力发扬人民军队的光荣革命传统，深入批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，永远和广大群众团结在一起，战斗在一起，把中国革命和世界革命进行到底!

许多单位的同志还赞扬说，革命现代京剧《红色娘子军》在思想上和艺术上的成就，为移植革命样板戏提供了有益的经验。他们说，从革命现代京剧《红色娘子军》演出本里我们可以看到，它既保留了原舞剧作品的精华，而在英雄人物形象的具体刻划上又有某些重要的发挥和再创造，充分抒发了英雄人物的革命豪情壮志，创造性地在京剧舞台上再现舞剧原作中的英雄形象。上海市舞蹈学校等单位的同志说，《红色娘子军》从芭蕾舞台成功地移植到京剧舞台，它的移植和再创造，为我们提供了宝贵的经验。它充分发挥京剧艺术的特色，运用了大段唱腔，细致地揭示了洪常青、吴清华这两个英雄人物的崇高的精神世界，使英雄人物的高大形象光彩夺目。革命现代京剧《红色娘子军》在艺术处理上也具有创造性，如在第五场中，它运用了边打边唱的表现手法，既渲染了壮丽的战斗气氛，又表达了英雄人物的革命豪情，具有强烈的艺术感染力。上港三区、新华金笔厂等单位的同志说，革命现代京剧《红色娘子军》演出本通过英雄人物的大段唱腔和人物对白，进一步突出了无产阶级英雄人物的革命品质，看了以后，感到英雄人物的形象高大丰满，主题思想更加明确突出，在移植和再创造上取得了成功的经验，也更有利于革命样板戏的普及和推广。我们一定在普及革命样板戏的群众性活动中，唱英雄，学英雄，见行动，以革命样板戏里的英雄人物的光辉形象鼓舞我们的革命斗志，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

描述：

