id: 04cf19e983
标题：日本“总评”决定举行强大斗争坚决反对日美军事条约“赤旗报”指出岸信介内阁更加亲美只能加速它的崩溃
日期：1959-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京19日电】　东京消息:日本工会总评议会今天决定将于6月25日在全国范围内举行声势浩大的反对修改日美“安全条约”运动。

6月25日是日本阻止修改和争取废除日美“安全条约”第三次全国统一行动日。

根据这个拥有350多万会员的全国性工会的决定，钢铁、铁路、化学、运输、印刷、造纸、煤矿、邮政等行业的工人将在25日举行工作场所大会。“三菱”等四家大煤矿公司的工人将在同一天举行罢工，他们目前正在反对资方借“整顿企业”的名义加强剥削。

总评议会并且决定，全国主要城市的工人们还将在25日举行阻止修改日美“安全条约”的大会。

【据新华社北京19日电】　东京消息:日本共产党中央机关报“赤旗报”今天发表文章指出，岸信介这次改组内阁和更换自由民主党干部的意图是为强行修改日美“安全条约”打好基础，并且企图通过加强政府和自由民主党的力量来巩固保守政权的基础。

“赤旗报”指出，这次成为新“主流派”中心的佐藤荣作—池田勇人这一条线是前首相吉田茂策划已久的计划，并且有垄断资本的支持。池田勇人所以参加了岸信介内阁，据说在幕后有甲级战犯贺屋兴宣的积极策动。

“赤旗报”指出，今后岸信介内阁必将以强行修改日美“安全条约”为中心进一步对人民发动反动的进攻。但是，因为“主流派”和“反主流派”的势力分布有了很大变动，结果，岸信介要停止派系斗争的计划完全失败，今后，自由民主党内部的派系矛盾不可避免地将围绕着河田一郎派的动向而进一步加剧。

文章指出，因此，日本人民粉碎日美“安全条约”体系的国民运动的高涨将对岸信介政府和自由民主党的内部矛盾发生影响，并使它们崩溃的速度加快。

描述：

