id: 81811a23c6
标题：该疏则疏该堵则堵
日期：1989-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷达十连身居特区侨乡，屹立“南风”风口，而能连年保持先进，被誉为“拒腐蚀标兵”，最根本之点就在于坚持四项基本原则，充分发挥思想政治工作的战斗作用，做到了“疏”与“堵”的辩证的统一。

所谓“疏”，就是认真抓好政治思想教育，因势利导、耐心细致地做好思想工作；所谓“堵”，就是要建立健全各种规章制度，进行严格管理，有效抵制形形色色的错误思想的干扰。一个时期以来，一些同志在思想政治工作中对“疏”的一面强调较多，而对“堵”的一面则很少论及，以至面对资产阶级自由化思潮的侵袭，有的单位被动退让、软弱无力。殊不知，“疏”与“堵”互为依存，相辅相成。对于思想认识问题，固然要摆事实，讲道理，耐心说服，疏之导之；而对于资产阶级自由化言论，对于黄色录相、靡靡之音之类，则必须坚决堵住，予以查禁！

“疏”与“堵”的本身也要有明确的指导思想。雷达十连的“疏”，是沿着四项基本原则的方向“疏”，他们的“堵”，是以抵制资产阶级自由化、防腐防变为目标。这样，方向、目标明确，措施才能具体得力，所订制度才能落到实处。

领导的表率作用是搞好思想政治工作和连队建设的基本保证。干部正气凛然，率先垂范，则必不令而行；反之，如果自身懒馋贪占，那就失去了发言权，纵妄言“疏导”，必是虽令不从，徒然无益。雷达十连的经验生动地说明了这一点。

描述：

