id: 8181b6f02d
标题：万里航行有方向
日期：1967-5-15
是否是时间段：false
作者：空政新
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“戴上毛主席像章，

一颗红心永向党，

世界革命担在肩，

心红骨硬斗志昂。

战士最爱毛主席，

满腔热情放声唱，

千歌万曲凝一句——

祝毛主席万寿无疆，

万寿无疆！”

是什么事情，使银鹰待飞的机场人心激动？是什么事情，把营区变成一片欢腾的海洋？彩旗飘飘，锣鼓咚咚，歌声，笑声，四处飘荡。

是部队的领导同志带着中央军委对同志们的亲切关怀，给大家送来了金光闪闪的毛主席像章和“为人民服务”语录章。

领导同志双手捧着毛主席像章和语录章，一枚枚为大家佩戴在胸前。同志们含着激动的热泪，千言万语也难以表达自己的心情，无不热情地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

机械员李传顺抑制不住内心的激动，当场写诗表达了大家共同的心情：

“我戴上了金光闪闪的毛主席像章，

实现了最美好的愿望。

最美的语言，也表达不出我对

毛主席的无限热爱。

毛主席啊，您是我们心中

最红最红的红太阳！”

女飞行员王善富佩戴着金光闪闪的毛主席像章，刹时间，她又回到了那最最幸福的时刻。“五一”节的夜晚，欢乐的天安门上，她来到了毛主席身边。现在，她不是又来到毛主席的身边了吗！她发下誓言：毛主席呀毛主席，我一定永远牢记您的教导，“完全”“彻底”地为全中国人民和全世界人民服务。我一定要坚决站在您老人家的革命路线一边，誓死保卫您，誓死保卫您的光辉思想！

领航员刘树明戴上毛主席像章，心潮翻滚，久久不能平静。怎能平静，怎能平静啊！这几个月来，在无产阶级文化大革命中，他越来越看清楚了，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，最害怕毛泽东思想，千方百计地反对我们学习和掌握毛泽东思想。但是，越是敌人反对的事，我们就越是要做，我们对毛主席、对毛泽东思想无限热爱、无限忠诚、无限崇拜、无限信仰！敌人的任何阴谋诡计都必将遭到可耻的失败，刘树明拔出钢笔在日记本上写道：

“毛主席像章戴胸前，

好像毛主席在身边。

戴上它，革命意志比钢坚，

戴上它，紧握钢枪把敌歼，

戴上它，挥起笔杆批《修养》，

戴上它，穿云破雾无阻拦。

毛主席像章戴胸前，

立志学好‘老三篇’，

紧跟毛主席闹革命，

不管风吹浪打永向前！”

马达隆隆，银鹰腾空，佩戴着毛主席像章和语录章的飞行员们驾着飞机起飞了。晴空万里，寥廓无疆，银鹰自由翱翔。同志们说：是毛主席在给我们指方向！飞行员吕星遇到了突然增大的气流，心情有点紧张，可是，他一看到胸前金光闪闪的毛主席像章，马上想起了毛主席的教导：“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”心情立即安定下来。听，地面指挥员又传来了毛主席的话：“欲与天公试比高”！在毛主席教导的鼓舞下，吕星驾着银鹰平稳地，迅速地，向前，向前……。

是谁，又唱出了一支热情奔放的颂歌：

“胸前有个红太阳，

光芒照在心坎上，

干起革命劲头足，

万里航行有方向。

…………”

（空政新）

描述：

