id: 8183da0b45
标题：奇迹出现了！
日期：1958-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
22日，上海警德区召开了双比跃进大会。一千一百多名代表，带着捷报、规划和挑战书，在大会上展开了竞赛活动，评比他们的倡议和指标。

大会从上午一直开到深夜十一点半。警备区副政委欧阳平少将在大会上说，在战争年代中，这样的会开过千百次。那时候是比多捉俘虏多缴枪，今天要比社会主义的大干劲，比先进，比多快好省，近几年来有些人滋长了暮气，经过双反、双比，五气被扫除了。战争时期那种生龙活虎的劲头和英雄气概，又充分显示出来。

“捷报频传，奇迹涌现”，人们用这两句话来形容上海警备区双反后的新形势。事实正是如此，看吧：在这次全区双比跃进大会上出现了多少捷报和奇迹。

吴云传的速度

你相信自行车能赛摩托车吗？这奇迹是一个通讯员创造的。3月14日0445部队有一份紧急文件要在四小时内送到某团去，可是摩托车外出了，通讯员吴云传立刻自告奋勇，要以自行车代替摩托车完成任务。他骑上自行车，时而爬坡，时而驶过崎岖不平的石子路，逆风飞奔，在两个多小时就把文件送到了。当晚并又返回来，往返一百多公里总共只用五小时，平均每小时飞驰二十公里，相当于一辆摩托车的速度。

我们找到了吴云传，问他为什么能这样快，他说人人都在大跃进，通讯员更要跃进在前面，不然就要影响人家的跃进了。

其实，用自行车赶上摩托车，并不只是吴云传一个人的速度：以最短的时间，做更多更好的事情的例子到处都有。0354部队一连新战士吴福元，苦练三天达到十六秒压装炮弹三十发，突破了全军的指标。某高炮团指挥连侦察兵王成宝，几天内学会识别四十种飞机，提前完成了1958年度的一项训练指标。文盲新兵张学礼在写大字报的高潮中三小时学会一百零三个生字。真是遍地鲜花处处结果，使每个参观的人感到美不胜收。

形势逼人

什么是奇迹？过去的概念往往是指少数人所为而一般人办不到的事情，然而在大量的事实面前，需要改变这个概念了。经过双反，人们从思想深处搬开了右倾保守这块顽石，部队中就到处生机勃勃，出现了人人可以创奇迹，事事可以出奇迹，时时都会有奇迹的新局面。这些奇迹不断被万马奔腾的跃进步伐所突破；一个刚出现，另一个又赶上了。在展览会上，我们看到了某团十五营电话班，苦战七昼夜学会守总机的捷报。可是我们又看到某部通讯班新兵一天学会守总机的捷报，在另一房间更发现了新战士徐万龙四小时就学会守总机的惊人事迹。真是后浪排前浪一浪高一浪，形势逼人，一位将军对记者说，现在这里的行情是一天一变，昨天还是先进的，过了一夜说不定就落后了；前一小时奇迹发生在你这里，后一小时也可能在他那里出现了。谁要稍一松懈，谁就会变成落伍者。

奔腾的万马

一个戴着眼镜看来并不健壮的大尉军官，跳上了主席台。这是某团政治主任卜原沛，他向全区的团主任们挑战说，我虽是三等残废，但也一定做到和战士们一起摸爬滚打，努力学军事，并且学会种试验田，亲自到连里担任第二指导员、第二支部书记。接着又一位中校团政委向全区团政委提出挑战。好些新战士向大会保证服役期间不回家，劝说家属不来队。好几个团的共青团员，宣布他们已经集体戒了烟。

在后勤战线上同样出现了万马奔腾的形势，药材仓库今年原来的节约指标是二十五万元，才经过三个多月，现已节约二十一万。407仓库检修所，过去每人每天平均只修七支枪，双反运动后仅侯升廷、韩振久两人一天就修了一百零八支，全所每人每天也达到三十五支。他们的行动口号是：抓紧时间干，四个中午当半天，一月休两天，三个月当一年。85医院在医疗作风大改进的同时，大力发展副业生产，今年即可每人平均养猪一口。许多部队在支援农业建设，养鱼、绿化、除七害等各方面都把原来的指标突破了再突破，翻了又翻。

描述：

