id: 8186816892
标题：首都工人阶级坚决勇敢站在阶级斗争前列在无产阶级文化大革命中发挥主力军作用这是当前首都革命形势一片大好、越来越好的重要标志
日期：1968-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首都工交城建战线大好形势最根本的表现，是战无不胜的毛泽东思想得到了空前的大普及，毛主席的一系列最新指示，在工厂、车场、矿山、工地上迅速落实。毛泽东思想学习班越办越多，越办越好，整个工交城建系统已办学习班七千多期，百分之八十以上的革命职工参加了学习。他们发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命学风，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，以“老三篇”为座右铭，到处摆开斗私批修的战场。在活学活用毛泽东思想的群众运动中，革命的大联合日益巩固，革命的三结合不断发展。现在工交城建系统大中型工厂企业中，百分之九十五以上的单位都建立了革命委员会。新诞生的革命委员会立即显示了强大的生命力，它率领广大革命职工，向中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派和旧北京市委彭真反革命修正主义集团展开更加猛烈的进攻，更加广泛、深入地开展革命的大批判和本单位的斗批改。广大革命职工坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，坚决粉碎反革命经济主义，坚决反对无政府主义的反动思潮，有力地促进了生产。许多工厂不仅超额完成了国家生产计划，而且在生产技术革新方面，也有许多新的成就。今年以来，首都工业生产稳步上升。

首都工交城建战线的一片大好形势，是在毛主席最新指示的指引下，在以毛主席为首、林彪副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀下取得的。首都工人阶级无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。毛主席的每一项最新指示下达后，他们都立即认真学习，深刻领会，坚决落实，自觉地把毛主席的伟大指示化为自己的行动，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，发挥了主力军的作用。

毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席的这一英明指示，给了首都工交城建战线广大革命职工以极其强大的思想武器，他们最坚决地响应毛主席这一伟大战斗号令，主动向无产阶级的敌人发起猛烈的进攻。他们站在阶级斗争的前列，向敌人斗争最英勇，最坚决，最富有无产阶级彻底革命的精神。

目前，首都工交城建战线正在更加广泛深入地掀起一场革命大批判的“人民战争”。广大革命职工以战无不胜的毛泽东思想为武器，向以中国赫鲁晓夫为首的一小撮死不悔改的走资派、叛徒、特务作斗争，从各个领域肃清他们的反革命修正主义流毒。在北京矿务局木城涧煤矿，到处是狠批中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在工矿企业代理人的战场。革命工人、革命干部、退休老工人、革命职工家属，都加入了革命大批判的战斗行列。在革命大批判中，广大革命职工活学活用毛泽东思想，阶级斗争观念和路斗争觉悟大大提高。他们牢记毛主席的要“善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子”的教导，坚决揭露反革命阴谋家、野心家、两面派，坚决把混进革命队伍中的一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派以及一切反革命分子挖出来，斗倒斗臭，进一步巩固和加强了无产阶级专政，巩固和加强了革命委员会，巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，进一步发展了空前大好的革命形势。

无产阶级文化大革命越接近全面胜利，反革命力量越要同革命力量作拚死的斗争。在一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派刮起翻案妖风的时候，首都工人阶级岿然不动，他们紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决打击阶级敌人的翻案妖风，坚决反对右倾分裂主义、右倾投降主义、右倾保守主义，彻底粉碎了无产阶级的敌人的新反扑。

我们伟大领袖毛主席最近指出：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”

首都广大革命职工认真学习，深刻领会，坚决执行毛主席关于革命委员会的最新指示。他们认识到，毛主席的光辉指示，是革命委员会建设的根本方向和工作的根本纲领，一定要活学活用毛主席这一光辉指示，把革命委员会建设成无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的革命化的联系群众的领导班子。北京针织总厂革命委员会在8341部队支左人员热情帮助下，把活学活用毛泽东思想，放在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的地位，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路。革命委员会成员和广大革命职工一起，坚持天天读毛主席的书，遇事向毛主席著作请教，大办毛泽东思想学习班，狠抓阶级斗争，不断提高斗私批修的水平，使革命委员会在非常无产阶级化、非常战斗化的大道上阔步前进。北京石棉厂革命委员会的成员认真学习北京针织总厂的经验，他们牢记毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”和“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，除留少数委员值班处理日常事务外，大部分委员都经常深入到车间，和工人一同学习，一同参加运动，一同劳动，听取群众意见，帮助解决问题，密切了和群众的联系，进一步促进了革命委员会的革命化建设。

各单位革委会的成员深深体会到，革命委员会能不能按无产阶级党性原则掌好权、用好权，这是忠不忠于毛主席的重大考验。因此，他们更加自觉地活学活用毛泽东思想，进一步增强无产阶级党性，反对资产阶级派性，全心全意地为人民服务。北京铁路局西直门车站革命委员会成员，在解放军支左人员的帮助下，活学活用毛主席“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”的教导，坚决抵制资产阶级派性，办事以毛泽东思想为准则，凡是符合毛泽东思想的意见，就是反对过自己的同志提出的，自己也支持；凡是不符合毛泽东思想的意见，即便过去是自己一派的人提出的，也要提出批评。他们决心把革命委员会建设成为高举毛泽东思想伟大红旗，成为能够率领广大革命群众向无产阶级的敌人进行战斗，并能够领导好生产建设的坚强指挥部。

毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”首都工交城建战线广大革命职工，最热爱人民解放军，最拥护人民解放军，对毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的举世无双的人民军队，怀有无比深厚的无产阶级感情，坚定不移地“相信和依靠人民解放军”。广大革命职工，广泛开展拥军活动，认真学习解放军活学活用毛泽东思想的好经验，学习坚持四个第一，发扬三八作风的优良传统，和人民解放军结下了鱼水深情。当一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和反革命分子阴险地把矛头指向人民解放军，妄图破坏“三支”“两军”工作，挑拨军民关系的时候，首都工人阶级挺身而出，坚决揭露和彻底粉碎阶级敌人的阴谋诡计。广大革命职工认为，“相信和依靠人民解放军”，这是毛主席的无产阶级革命路线的重要组成部分。相不相信解放军，依不依靠解放军，是忠不忠于毛主席无产阶级革命路线的大是大非问题，是区别真革命和假革命的大是大非问题。北京市第二市政工程公司的革命职工，在无产阶级的敌人挑拨军民关系的阴风吹来时，掀起了一个更广泛、更深入地向解放军学习的新高潮。他们说：“阶级敌人越是反对解放军，我们越要学习解放军，我们要当拥军的模范，学军的模范，坚决粉碎阶级敌人破坏军民团结的阴谋诡计。”

我们伟大领袖毛主席关于革命三结合的伟大指示，把军民团结提高到前所未有的新高度，把“拥军爱民”运动，推进到一个新的阶段。广大革命职工最热烈地欢呼军队的代表参加革命的三结合，最坚决地支持军队的代表在革命委员会中开展工作，军民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，结成了保卫无产阶级专政的钢铁长城。

首都无产阶级文化大革命形势空前大好，越来越好。在无产阶级文化大革命中立下卓越功勋的首都工人阶级，斗志昂扬，意气风发，他们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，牢牢掌握斗争大方向，紧跟毛主席的伟大战略部署，团结全市广大革命群众，正以排山倒海之势，排除一切干扰，向着无产阶级文化大革命全面胜利的目标奋勇前进！

描述：

