id: 818ab11d15
标题：巴勒斯坦人民坚决反对“巴勒斯坦国”阴谋
日期：1971-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，巴勒斯坦人民和阿拉伯人民，奋起反对美帝及其同伙策划建立“巴勒斯坦国”的阴谋。

伟大领袖毛主席指出：“反动势力对于人民的民主势力的原则，是能够消灭者一定消灭之，暂时不能消灭者准备将来消灭之。”

美帝国主义加紧策划“巴勒斯坦国”阴谋，是它在武装镇压巴勒斯坦游击队遭到惨败之后所玩弄的一个政治阴谋。为了实现其镇压和消灭巴勒斯坦革命武装力量的罪恶阴谋，美帝国主义在去年九月和今年一月唆使约旦反动派制造了武装镇压巴勒斯坦游击队的血腥事件，接着又指使约旦反动派采取分割包围的办法，逐步缩小巴勒斯坦游击队的基地；并且制造种种借口解除巴勒斯坦民兵的武装。约旦反动派虽然多次被迫在停火协议上签了字，但是他们从来也没有真正停止攻击巴勒斯坦人民和游击队。今年二月十日和十一日，它又悍然对巴勒斯坦难民营和民兵哨所发动武装进攻。巴勒斯坦人民和民兵奋起自卫，英勇反击，给了敌人的猖狂挑衅以沉重打击。在这种情况下，美帝国主义及其同伙，又抛出了一个所谓“巴勒斯坦国”的方案，企图在原来属于巴勒斯坦人民的国土上，划出一两块地方，建立一个美其名为“巴勒斯坦国”的“国家”，并在这个“国家”制造一个为美帝及其走狗以色列服务的傀儡政权。妄图以此来诱骗巴勒斯坦人民放弃革命斗争，使他们沦为美帝国主义和以色列犹太复国主义的殖民奴隶。

巴勒斯坦人民从长期的斗争中深深体会到，只有坚持武装斗争，才是争取解放的唯一道路。他们既不会屈服于敌人的武力，也不会受骗于敌人的阴谋。最近，巴勒斯坦解放组织中央委员会发表声明，宣布完全拒绝建立所谓“巴勒斯坦国”，指出帝国主义和犹太复国主义制造这一阴谋的目的，是消灭巴勒斯坦事业。巴勒斯坦人民武装力量在纪念巴勒斯坦武装革命六周年时重申：巴勒斯坦人民一定要“永远举着武器，决不放下，直到胜利。”美帝及其走狗玩弄“巴勒斯坦国”的阴谋，是绝不会得逞的。

描述：

