id: 818b37b3d3
标题：红建大队民兵连是怎样培养路线教育骨干的？
日期：1973-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黑龙江省依安县红建大队民兵连，遵照伟大领袖毛主席关于“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度”的教导，在对民兵进行党的基本路线教育的过程中，积极培养了一支骨干队伍。全连四十多名骨干分散在各个班、排。他们带头学习马列著作和毛主席著作，带头批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，带头宣传毛主席的革命路线和政策，使党的基本路线教育长期坚持下来，有力地推动了革命和生产。近三年来，这些骨干当中有十六名被推选到领导岗位，二十多名被选为学习和劳动模范。

他们选拔、培养、提高骨干的方法是：

一、在斗争中选拔骨干。开始，这个民兵连的路线教育课，只是几个干部讲，民兵听，搞得冷冷清清。后来吸收了部分文化较高的同志讲路线教育课。但因为他们斗争经历短，感性知识少，讲得干干巴巴。事实教育了民兵连的同志。他们改变了这种做法，从民兵和干部中选拔了一批学习好、劳动好、路线觉悟比较高、有宣讲能力、在群众中有一定威信的同志充当教员，这样，逐步形成了一支骨干队伍。

二、组织调查组，让骨干深入群众，在调查研究中学路线，提高路线觉悟。这个民兵连相继组织了三次调查。第一次，调查本地建国以来两个阶级斗争的历史，使大家通过活生生的事实，深刻认识到，无产阶级取得政权以后，阶级斗争仍然是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的；第二次，在“一打三反”运动中，深入调查了本大队经济领域里阶级斗争情况，使大家认识到，腐蚀与反腐蚀是阶级斗争的一个重要表现；第三次，调查了贫下中农在党的领导下向农村自发资本主义势力作斗争的情况，使大家了解到农村走社会主义道路还是走资本主义道路一直存在着严重的斗争。每次调查，都是一次深刻的党的基本路线的学习。这样，骨干们在学习时能结合实际，讲课时能有“的”放矢。有个女民兵参加调查以后，掌握了大量的第一手材料，讲课有理有据，生动活泼，听的人深受教育。县和地区都请她去讲过课。

三、开办学习班，组织骨干认真读书。他们采取领导讲课、骨干自学、集体讨论等方法，组织骨干先后学习了《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《哥达纲领批判》等著作的有关章节，使骨干初步掌握了实践第一、一分为二、抓主要矛盾、阶级斗争、无产阶级专政等基本观点，加深了对党的基本路线的理解。骨干们宣传党的基本路线时，把实际材料和革命道理结合起来，有效地提高了路线教育质量。（报道组）

描述：

