id: 818dd6228e
标题：“世界公民”赞
日期：1975-8-26
是否是时间段：false
作者：倪书
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据保尔·拉法格在《忆马克思》一文中回忆：“马克思并不把他的活动局限于他所生长的国度，他曾经说过：‘我是世界的公民，我走到哪儿就在哪儿工作。’事实上，在法、比、英这些国度里（事变和政治迫害把他赶到那里），他都出色地参加了在那里展开的革命运动。”

“世界公民”是马克思光辉一生的真实写照。马克思出生于德国，为了摧毁资本主义制度，建立科学社会主义，他曾到法国、英国、比利时、芬兰……，奔波子西欧诸国。在风起云涌的大革命时期，欧洲工人运动蓬勃发展，为了传播革命真理，用无产阶级崭新的世界观武装工人头脑，哪里需要他就到哪里去，到了哪里他就在哪里积极开展革命活动。马克思把自己毕生的精力献给了无产阶级革命事业，献给了世界人民，真不愧是一位伟大的“世界公民”。

从“世界公民”我们联想到共产主义战士白求恩，这位年过半百的共产党员、白衣战士，为了援助中国人民的解放事业，远涉重洋来到中国，全心全意为中国的阶级兄弟服务。有人问他为什么抛开舒适的生活到艰苦的地方来，他回答说：“反抗法西斯和帝国主义是我们共同的任务。我来中国，不仅是为了你们，也是为了我们。”因此，他感到在中国工作，“是我生平最愉快，最有意义的时日”。

革命导师、革命先辈们的这种勇当“世界公民”的伟大胸怀，今天正激励着千千万万个战士。“毛主席的战士最听党的话，哪里需要就到哪里去，哪里艰苦哪里安家”，这已经成为广大工农兵的自觉行动。倪惠康、李德祥、魏尧升、林宏等，可以说就是积极学习“世界公民”这种革命精神的一代共产主义新人。

“世界公民”是每一个无产阶级革命者都应该具备的革命品格。无产阶级革命事业，是为了在整个地球上消灭剥削制度，实现人类最美好的社会——共产主义。这不是一代人两代人就可以完成的，而是要经过许多代人才能完成的；它不是某个局部地区的事情，而是全世界无产者的共同事业。因此，这就要求每一个参加革命的同志，树立全心全意为中国人民和世界人民服务的思想，努力摆正革命和个人的关系。如果我们把整个革命事业比作一盘棋，那么我们每一个参加革命的人就是其中的一兵一卒。有的同志说身好，“愿作革命的一块砖，东西南北任党搬”。为革命，可以作“世界公民”，更应该可南可北，可东可西，能上能下，能官能民，这就是我们共产党员、革命战士的革命品格。

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”无产阶级的美好春光在召唤我们，让我们冲破旧思想的牢笼，跳出小生产的狭隘圈子，为了中国人民和世界人民的根本利益，为了实现共产主义，把自己的一生交给党安排，作一个无产阶级的“世界公民”。

描述：

