id: 818ebf7b65
标题：紧跟毛主席就是胜利红二连干部战士在斗争实践中自觉锤炼忠于毛泽东思想的红心
日期：1970-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红二连党支部认识到，只有懂得党的历史，才能懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，才能懂得毛主席的伟大，毛泽东思想的伟大，毛主席革命路线的正确，才能进一步加深对毛主席的无产阶级感情。他们经常以毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作以及林副主席在“九大”的政治报告为基本教材，请老首长、老工人和贫下中农来部队作两条路线斗争的报告，组织干部战士向社会进行两个阶级、两条路线斗争情况调查，发动大家联系自己的亲身经历，特别是三支两军中耳闻目睹的大量事实，认真学习党内两条路线斗争史。他们还以连史为教材，认真进行两条建军路线斗争史的教育。通过这些活动，反复讲述我国革命在毛主席革命路线的指引下，经过长期、激烈、艰苦、复杂的斗争取得伟大胜利的战斗历程；反复讲述我军在毛主席建军路线指引下，从小到大，从弱到强，发展壮大的光辉历史；反复讲述林副主席无限忠于毛主席，在各个重大历史关头坚定不移地站在毛主席革命路线一边，忠实地执行和捍卫毛主席革命路线所作出的伟大贡献。使大家深刻认识到：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想和毛主席革命路线，我党我军就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我党我军就前进，就胜利。大家都自觉地以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，进一步加深了对毛主席、对毛泽东思想和毛主席革命路线的无产阶级感情。

干部战士在学习党内两条路线斗争史中，联想劳动人民的翻身、国家的解放、无产阶级专政的巩固，更加深刻地认识到毛泽东思想的无比威力。自己每想一个问题，每做一件事情，都以忠于毛主席、忠于毛泽东思想为标准来衡量，都和执行毛主席革命路线，实现共产主义的远大目标联系起来。班长王进娣认识到，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线，这是时代的要求，是革命战士最根本的觉悟，自觉地以林副主席为光辉榜样，在革命斗争实践中不断提高两条路线斗争觉悟，锤炼忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的红心。入伍两年来，他先后六次调动工作，他把每一项工作都当作执行和捍卫毛主席革命路线的战斗岗位，党叫干啥就干啥，放到哪里哪里红，始终朝气蓬勃地干革命。他说：“共产主义的大厦要一砖一瓦地砌，实现远大的革命目标要一步一步地走。共产党员的一生，就是战斗的一生，我要永远沿着毛主席革命路线指引的方向前进。”

描述：

