id: 818e77477d
标题：狠批“四人帮”把基本建设工作促上去参加全国基本建设会议的代表决心按照华主席、党中央抓纲治国的战略决策，贯彻集中力量打歼灭战的方针，为早日实现四个现代化作出更大贡献
日期：1977-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王洪文,四人帮,辽宁文革,四川文革,湖北文革,北京文革,上海文革,夺权,派性,人民战争,武斗,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年三月三十日讯 在最近召开的全国基本建设会议上，来自全国各地的代表，联系本地区、本单位的实际，狠批“四人帮”破坏基本建设的罪行，决心采取措施，把基本建设工作促上去，为我国早日实现四个现代化作出更大的贡献。

建国以来，我国基本建设战线在毛主席的革命路线指引下，在敬爱的周总理的亲切关怀下，取得了巨大的成绩，建成了初具规模的工业化体系，为实现四个现代化打下了良好的基础。但是近几年来，由于“四人帮”的疯狂破坏，我国基本建设战线在贯彻集中力量打歼灭战方面受到了严重的干扰。综合代表们揭发的材料，这些干扰主要有以下几点：

一、“四人帮”在一些地方搞垮基本建设领导班子，搞乱基本建设施工队伍，使基建战线不少单位根本无法集中力量打歼灭战。如，武钢轧机工程是国家急需建成的一个重点项目，由于“四人帮”在冶金部的黑干将和在湖北省的那几个人污蔑参加轧机工程会战的各级党委是“还在走的走资派”，煽动反革命夺权，搞得各级指挥系统瘫痪，使热火朝天的工地变得冷冷清清，使这项工程去年的计划连一半也没有完成。在四川施工的水电七局，本是个全国工业学大庆的先进施工单位。去年，“四人帮”在四川的那几个人强令水电七局对所谓“造反派”突击纳新、提干，对原来的好干部、好工人进行排斥、打击，因而严重挫伤了广大职工的积极性，使这个企业陷于半停产状态。河北保定地区的化工厂和电厂也是国家重点项目，由于“四人帮”插手保定，煽动资产阶级派性，挑起武斗，致使工程搞了五年还没有建成。代表们感叹地说，基本建设队伍是进行基本建设的主要力量，没有一支有坚强领导、团结战斗的基建队伍，要集中力量打歼灭战怎么可能呢！

二、“四人帮”破坏“抓革命、促生产”的方针，把一些基建单位的企业管理搞乱了。“四人帮”到处煽动停工停产，越是重要的建设工程，越是起劲地破坏。他们把广大干部和群众大干社会主义，诬蔑为搞“唯生产力论”，他们把建立、健全合理的规章制度，诬蔑为搞所谓“管、卡、压”；把抓工程进度，诬蔑为“平方米挂帅”；把抓工程质量，诬蔑为“技术第一”；把加强经济核算欢击为“利润挂帅”。天津市第二建筑公司二了区，创造了全年全员劳动生产率一万元，竣工面积每人一百平方米的施工最高纪录，是基本建设战线学大庆的一面红旗，但是却有人攻击他们是“唯生产力论的典型”。湖北省三三○工程局党委在一九七五年提出质量第一、少用一万人、提前两年发电、节约三亿元投资的方案，却被诬蔑为“只看数字，不看政治”。代表们十分气愤地说，“四人帮”一手拿大棒，一手拿帽子，闹得大干社会主义“有罪”，不干社会主义“有理”，破坏社会主义“光荣”，怎么还谈得上什么集中力量打歼灭战呢！

要贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，必须节约人力、财力和物力。一九七五年八月，国家建委和财政部为了加强施工企业的管理，搞好经济核算，召开了《全国施工企业经济核算经验交流会议》。各地贯彻会议精神，取得了显著效果，一九七五年建工口亏损企业减少了三分之一。可是“四人帮”对这次会议拚命进行攻击。他们在上海的余党和在辽宁的那个死党的同伙，南北夹击，诬蔑这次会议是“右倾翻案风的冒尖”，“是既算账又翻案”，把它列为“经济界的奇谈怪论”。由于“四人帮”的干扰和破坏，一九七六年，施工企业劳动生产率比一九七五年大大下降了，企业亏损大幅度增加，浪费严重。代表们指出：由于“四人帮”今天打棍子，明天扣帽子，使得领导干部不能抓生产，不能抓管理，以致基建战线不能有效地利用人力、财力和物力，来保证重点工程的按时投产。

三、大搞独立王国，肆意拉长基建战线。代表们指出，近几年来，基本建设战线总是缩短不了，其主要原因，就是“四人帮”破坏国家的统一计划，在他们控制的地区和部门大搞独立王国，乱上基建项目，大搞非生产的高标准建设。上海基建组的代表揭发说：在“四人帮”及其余党的心目中，根本没有国家的统一计划，他们想上什么项目就上什么项目，搞什么“王洪文工程”、“江青工程”，辽宁的那个死党和上海的几个余党也要搞自己的工程。他们对国家重点项目采取种种恶劣手法，进行拖延和破坏，但是只要是“四人帮”定的工程，都要列为重点，限时限刻完成。对于他们指定的工程，王洪文鼓吹“经济上不要小里小气”，他在上海的一个“小兄弟”也对设计人员胡说什么：“要搞中华牌加过滤嘴的标准”。对上海体育馆的建设，我们敬爱的周总理曾指示，不要超过北京首都体育馆。可是王洪文竟恶狠狠地说：“谁说不能超过北京？”结果上海体育馆在面积、座位等方面都超过首都体育馆，花掉的投资超过原设计三倍多，相当于首都体育馆的两倍。江青为了仿照美国好莱坞搞电影城，非要把一个花了一千五百万元投资刚建成的比较现代化的电影制片厂拆迁新建。代表们指出，近几年来，“四人帮”在上海乱上项目，乱铺摊子，搞了一批计划外项目，挥霍浪费了国家大量投资，严重地破坏了基本建设战线集中力量打歼灭战方针的贯彻。

四、挥舞“洋奴”、“买办”、“卖国”的大棒，干扰破坏引进设备项目的建设。近几年来，中央决定进口一批国外设备。这些项目，都是经过政治局和国务院领导同志审定的，经过伟大领袖毛主席和敬爱的周总理批准同意的。这些项目建成投产后，将有助于提高我国工业的自给能力，加快国民经济的发展，完全符合毛主席“自力更生为主，争取外援为辅”，“认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒”的指示精神。为了争取时间尽快把这些项目建成，国务院各有关部门和各有关省市都做了很大努力，狠抓各项准备工作，集中人力、物力，组织大会战，确保这些项目的建设。但是“四人帮”却竭力进行破坏。尽管这些项目“四人帮”曾经是同意的，有些还是他们自己提的方案，却翻脸不认账，恶毒攻击中央和国务院领导同志，胡说“政治局里有买办资产阶级”、“外贸上有一批类国主义的人”。他们利用所控制的舆论工具，乱扣帽子，乱打棍子，使这些重点工程的建设受到了很大的干扰和破坏。

会上：各省、市、自治区的代表表示，我们基本建设战线的各级领导，一定要按照华主席、党中央抓纲治国的战略部署，在各地党委的统一领导下，放手发动群众，大打一场揭批“四人帮”的人民战争，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。要以党的基本路线为指导，加强调查研究，总结历史的和文化大革命以来的正反两个方面的经验，弄清楚基本建设战线的具体工作路线、方针、政策和方法，使基本建设工作永远沿着毛主席的革命路线前进。代表们还表示：今年，是走向大治的一年。基本建设也要大治。我们要坚决贯彻集中力量打歼灭战的方针，更好地发挥投资效果。国家要求建成投产的大中型项目和单项工程，要力争做到一个不少。国家要求新增的生产能力，要力争如数完成。要力争降低造价百分之五，大力提高工程质量，全面实现多快好省。

描述：

