id: adb1f4c20f
标题：中共吉林省委批转通榆县委关于立即制止牲畜大量瘦弱、死亡情况的报告
日期：1960-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共吉林省委批转通榆县委关于立即制止牲畜大量瘦弱、死亡情况的报告

各市委、地委，延边自治州委；各县（市）委、自治县委：

现将中共通榆县委关于立即制止牲畜大量瘦弱、死亡情况的报告转发给你们，请仔细地看一看。他们那里的情况比较严重，县委及时发现了这个问题，就立即采取有效措施进行解决，这是完全必要的。目前有些地方也存在类似通榆县这种情况，没有引起领导上的足够的重视，有的只是口头讲一讲，没有具体抓；有的还觉得没有啥问题，根本未去抓这项工作，这是很不对的，应该立即改变过来。否则对今年或以后的畜牧业生产的发展是非常不利的，就是对农业生产的持续跃进也是有影响的。因此，希望各地结合当前春耕生产，对于牲畜的饲养管理工作进行一次全面检查，发现问题，要采取各种有效措施加以解决。

 中共吉林省委一九六○年四月二十七日

## 关于立即制止牲畜大量瘦弱、死亡情况的报告

我县的畜牧业生产，由于认真的贯彻执行了以猪为首，马牛并重，全面发展畜牧业的方针，加强了党的领导，坚持了政治挂帅，大力的开展了安全过冬越春的群众运动，因此，无论在配种、繁殖和保护幼畜等方面都取得了很大成就。在配种方面：训练了授精员一百三十二名，并建立了人工授精站十一处，输精点八十处。由于认真的贯彻执行了人工授精和本交配两条腿走路的方针，到目前统计，全县已配配猪占空怀母猪的88％，大牲畜配种占适龄空怀母畜23％，羊配种占适龄空怀母羊20％。在繁殖方面，截止四月十五日统计，生猪已发展到四万八十九百四十一头，比年初增长19％；大家畜已发展到●万零七千一百八十头，比年初增长了6．3％；羊已发展到十万零五百三十四只，比年初增长了20％。但是由于领导上重农业轻畜牧，忽视对畜牧业的领导，经营管理不善，喂饮不当，去冬今春以来造成畜牧瘦弱，大量死亡。特别是幼畜成批死亡，占牲畜死亡总头数的70％以上。（1）大牲畜死亡达二千二百二十四头，占现有大牲畜总头数的2．3％。其中马死亡六百八十七头，占现有马总头数的2．49％，牛死亡八百八十八头，占现有牛总头数的1．34％，驴死亡六百四十六头，占现有驴总头数的10．8％。（2）羊死亡七千七百七十五只，占现有羊总数的7．8％。问题较严重的团结公社死亡大小牲畜二千三百七十七头，占现有牲畜总数的8％。勿兰花公社死亡大小牲畜也达一千五百九十头，占现有牲畜总数的8％。从牲畜死亡的季节来看，去冬死亡占24．5％，今春死亡占75．5％，特别是三月下旬以来更为厉害，据团结公社统计共死羊一千五百只，三月下旬以后死亡的共有一千一百只。在耕畜方面，由于使役过重，喂饮不当，饲草不足，瘦弱爬窝现象也较严重。瞻榆公社现有一千二百匹耕马，因瘦弱爬窝不能使的即达一百多匹；红星公社瘦弱不能使役的耕马达一百五十匹。另外，生猪死亡现象也较普遍，据六个公社统计入春以来已死亡二千二百九十一头，占现有猪总数的10．7％。

上述问题的发生，严重影响了畜牧业生产任务的完成，对促进农业生产发展，增加社员收入，支援国家建设都受到了很大的损失。

造成上述问题的主要原因是：

一、各级党委忽视对畜牧业生产的具体领导。去冬以来县委虽注意加强了对畜牧业生产的领导，但是仍然存在着一般布置号召多，缺乏深入的具体的检查指导，任务和措施没有层层落实到底。各公社虽有一名书记、管理区有一名主任负责畜牧工作，但实际很少做畜牧工作，多数纠缠在农业生产里边。团结公社死亡牲畜二千三百七十七头的严重问题，没有引起公社党委应有的注意；新华公社党委主管畜牧书记张惠民说：“过去百分之八十力量抓农业，很少具体抓畜牧业生产。”勿兰花公社双龙河管理区畜牧员任刘有，去冬今春以来没有开过一次畜牧会议，甚至有的管理区和生产队的领导，连牲畜准确数字都搞不清。如勿兰花公社双龙河生产队长李宝山对本队有多少耕马都不知道，这就更谈不上加强对畜牧业的领导了。

二、饲养管理不善。首先，较普遍的存在饲草不足。当前耕畜主要是喂饮秋黄草和爬楼（毛草），少数管理区有些谷草，但铡的也很长，老弱、幼畜消化不了。牧畜主要是白天放牧，夜间不喂，加上畜群大，放牧时间短，部分牲畜吃不饱，造成瘦弱死亡，羊死亡的主要原因，是饲草不足，大羊瘦弱没奶，小羊吃不饱，加上没有很好管理，因此，造成小羊大批死亡。如种牛繁育场今春繁殖的三百只羊羔，由于上述原因死亡的就有一百零五只。其次，畜群大，饮水不足。勿兰花公社西太管理区东兴隆山生产队一群羊就达五百七十多只，由于畜群过大，不仅是吃不好草，连水也喝不足。边昭公社腰围子生产队一百七十头牛只有一个水槽，每次只能容纳十三头牛喝水，部分牲畜较长时间喝不足水。因此，造成牛大量干百死亡。据初步统计牛因干百死亡占死亡总数的70％到80％。其三，强弱老幼牲畜都在一起喂养，一起放牧，老弱幼畜吃不饱，喝不上水造成死亡。特别是对临产的牧畜仍然和大群在一起放，在野外产羔不在少数。如开通公社黎明管理区西一棵树屯在野外生两个牛犊，放牧员还不知道。其四，畜牧业基本建设搞的不好，牲畜晚上不能充分的休息。如新华公社新农管理区新立生产队三百多只羊，全都圈在一个二间房子的羊舍里，因地方窄，羊挤堆，造成挤死压死的就达八十多只。其五，在大量发展生猪生产情况下，猪舍不足，很多母猪没圈，猪群挤在一起，小猪被压死，还有的被老母猪吃掉。瞻榆公社就有二十个母猪吃猪羔，由于没很好看管，甚至连别的母猪生的羔也被吃掉，个别母猪还吃了羊羔。

三、对三员缺乏政治思想教育，部分饲养员、放牧员没有树立起爱社如家思想，由于他们政治思想觉悟不高，责任心不强，不爱护集体财产，造成严重损失。勿兰花公社红光、西太、太平三个管理区的放牧员都不跟群放牧，拿枪去打围或搞其他副业，被狼咬死羊四十七只。双龙河生产队放牧员，把一岁牛死在山上，大牛陷在泡子里都不知道。团结公社全家店管理区六头种公畜，一匹种马掉井淹死，一头耕牛跑冰摔死，六只种公羊只剩一支。木四台管理区西六合、邓家窝两个生产队的一百二十头毛驴没人管，死了四十多头。

另外，少数基层干部和放牧员成分不纯，富裕中农占据要害职务，不爱护集体财产，个别的还乘机破坏。新华公社少数管理区干部认为这么多牲畜死点没啥，上那搞那么清楚去，特别是对老弱牲畜认为喂也是白搭，早晚得死，有的社员认为牲畜死了更好，还能吃点肉。边昭公社五井子管理区的三名放牧员有二名富裕中农，在域地上放羊，由于羊吃不饱，体质弱，下七十七只羊羔就死二十三只，占新生羊羔的31％。勿兰花公社木四台管理区宝记生产队，被坏人用七印锅扣上十一只羊羔，发觉后已死亡九只，正在追查。

四、对牲畜疫病没能采取积极措施加以扑灭。因此，使一部分马患了黑眼风（马流脑），羊患××，猪肺疫等病没有及时治疗，也造成了很大损失，如开通公社光辉管理区从去年以来耕马得黑眼风就死了五十九匹，红星公社阳光管理区耕马得马流脑虫也死亡了二十五匹。

县委认为这些问题的发生是严重的，不仅在全县经济上造成了很大损失，同时在政治上也造成了极坏的影响，必须采取坚决态度和有效措施，迅速加以制止。根据省、地委指示精神，立即召开了各公社书记参加的电话会议，进行了具体部署。各公社都分别召开了党委会和党委扩大会，有的召开了饲养员、授精员大会，全面分析了造成牲畜大(原稿未完)

描述：

