id: adb58594e7
标题：中央转发上海市委关於市委扩大会议情况给中央的电话汇报
日期：1959-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：彭德怀,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发上海市委关于市委扩大会议情况给中央的电话汇报

此件很好，发各省、市、区党委参照办理。

 中    央1959年9月4日

## 上海市委关于市委扩大会议情况给中央的电话汇报

中央：

我们从8月28日开始举行市委扩大会议，参加会议的有市、区县机关，部队和部分基层单位的领导骨干，共计一千六百六十三人。

会上柯庆施同志传达了八届八中全会“为保卫党的总路线，反对右倾机会主义而斗争”的决议和“关于以彭德怀为首的反党集团的错误的决议”。二十九、三十两天阅读文件和我们编印的八中全会一部分发言记录。三十一日听了主席和少奇同志的讲话录音。九月一日开始进行小组讨论。同志们态度严肃认真，聚精会神地听报告，读文件，很多人到深夜不散。现在把大家的初步反映的情况汇报如下：

多数同志听到以彭为首的反党集团时，首先的感觉是吃惊。在开会之前，许多同志看到中央关于反右倾的指示，已经感到发生了重大问题，但没有人想到会发生在彭的身上。开始传达以后，不少人感到震动。认为，彭是党的高级干部、高级将领，有功劳，作风朴素，毛主席曾作诗称赞过他“还是彭大将军”，想不到他会反党反毛主席。有人说：“这样的问题出于拿枪的人，太危险了。国防部长不能让他干了”。有人虽然知道彭在历史上犯过路线错误，但也没有想到会发展到如此严重。有的人还流露出婉惜情绪，说“和平时期问题就是多，战争时期问题就少”。“去年出了肖克的资产阶级军事路线，今年又是彭、黄的反党集团，而且一次比一次问题严重”。有人说：“处理了这么多大干部，对革命的损失太大了”。有人说：“去年军委扩大会议时，还说彭是正确的，这次犯错误是否与他这次国外之行有关”？有些和黄克诚在一起工作过的同志一向认为他“稳健”、“老练”，对他的问题感到意外。知道张闻天过去历史的人，则不感到奇怪。

听了传达报告，学习了八中全会的文件和中央负责同志的发言记录稿，特别听了毛主席和少奇同志讲话的录音以后，对反党集团的认识大大提高。许多同志表示异常气愤。当柯庆施同志讲到：彭反对唱“东方红”，诬蔑主席象斯大林晚年的时候，全场激动。上海县委第一书记刘本裕说：“真狂妄！竟敢反对毛主席，比高岗还可恨”。有的人说：比魏延还坏，诸葛生前，魏延尚不敢造反。市委党校宋劭先说：“毛主席象斯大林晚年，这种说法真恶劣”。部队有些同志说：“彭德怀竟讲出请苏联红军的话，他把我们人民解放军看成什么啦！？我们是党的军队，永远跟着党和毛主席走，不允许任何人诬蔑的人民解放军”。

八中全会上中央许多同志揭发出彭、黄等历史上反党反毛主席的错误事实，帮助大家认识了反党集团的出现，不是偶然的。有人说：“现在才知道原来党史上几次路线错误彭德怀差不多都有分”。有人说：“彭是高饶反党联盟的重要成员之一，中央保护他过关，还让他担任这么重要的工作，他不但不改好，反而继续反党活动，真是太疯狂了”。

对反党集团有目的、有准备、有计划、有组织的攻击，大家分析的还不深刻，但震动也是很大的。许多同志看了彭德怀的意见书以后说：如果不是听了柯老传达，看了文件，一下子还很难看出彭的反党纲领。市委党校副校长李佐长说：“看了彭、张的意见书和发言，最初只感到味道不对，但为什么不对，是什么性质的错误，还不那么明确，看了批判他的文件，从彭等的发言，会外活动、历史上的问题等三个方面联系起来看，才开始懂得说他们是有目的、有准备、有计划、有组织的反党活动是非常正确的。”

听了主席和少奇同志的讲话录音以后，许多同志从彭德怀同志的世界观和他的资产阶级本质，开始认识到庐山会议这场斗争是两个革命、两个阶段、两条路线的斗争，认识到八中全会彻底揭发以彭为首的反党集团的伟大历史意义。普陀区有些同志反映：主席挖出了彭德怀唯我主义的老根子，这样许多问题就容易理解了。有人说：“六亿人民要求摆脱贫困，大跃进、人民公社化运动正反映了人民的这个意志和决心，因而才创造出史无前例的许多事迹。右倾机会主义分子看不到这些，他们把形势估计错了，认为人民对党不满了，乘机向党进攻，这充分的暴露了他们阴谋家、野心家的本质”。虹口区小组有人说：“少奇同志说对待群众运动的态度是区别无产阶级和资产阶级革命家的标志，对我们启发很大”。新成区委第一书记张文豹说：“从民主主义革命到社会主义革命是一个根本改造的过程。彭、张等人这一关就过不去说明非无产阶级出身的人自我改造的重要性”。徐汇区区委统战部长说：“干部不论大小，只要有资产阶级思想，迟早会犯错误的。中央从彭的历史发展上来分析他的错误，无论对彭本人或对其他同志都有好处，对全党的教育意义是极深刻的”。

有些同志联系自己的思想，认为必须认真学习，提高觉悟，彻底改造自己。卫生干部进修学院副院长宋文生说：“彭德怀是经过三十多年革命锻炼的干部还犯这样的错误，自己参加革命不长，可也不算短了，模模糊糊下去，很危险”。东海舰队张武城说：“我过去对有些地区粮食不够吃，有些意见；如果不听传达，彭这样一讲，说不定我会跟着走的，多么危险”。外贸局小组有两个受过批判的同志，这两天很沉闷，不发言。大家认为：八中全会只用了一个半月的时间解决了这样一个重大问题，证明党中央和毛主席的英明正确，证明我们的党是一个成熟的马克思列宁主义的政党。大家认为少奇同志关于个人崇拜问题的阐述，非常精辟。认识了维护党的领袖的威信，就是维护工人阶级的革命的利益。警备区十五师政治部副主任杨士元说：“这次庐山会议粉碎以彭为首的反党集团，有利于党的团结，有利于保卫社会主义建设的总路线。早揭发比迟揭发好，趁主席还健在的时候解决了这个问题，免除了一大后患”。

大家感到主席对彭德怀同志两面牲的分析，彻底批判了反动的一面，又肯定了他革命的一面，令人口服心服。徐汇区文教部长说：“主席的话已经讲透了，如果彭不改，那是他自己的事了”。公安局消防处一处长说：“我原来对不开除彭的党籍，保留他政治局委员的职务，思想不通。听了主席的讲话，感到主席对今天的形势充满了信心，把彭等留在党内，是完全有条件的。我认为中央的处理是完全正确的”。有的同志说：“留作反面教员也好”。有的同志认为“处理的太宽了”。有人对保留彭的政治局委员职务表示担心思。有人对彭有没有改好的决心抱怀疑态度。华成烟厂党委书记认为彭检讨不深刻。不少同志提出：彭等既是反党，反对社会主义总路线，同右派有什么区别，为什么还是内部矛盾，说不清楚。

根据这几天的情况来看，会议的发展是正常的，同志们对待这个问题是严肃认真的。同时，由于有了斗争高、饶反党集团的经验，同志们认识提高了，对许多问题容易理解了。工程兵小组章毅说：“听了反党集团事件，开始很吃惊，但仔细一想，联系过去高、饶反党集团的问题也就想通了。”目前感到震惊的看法已经基本解决了，但对反党集团的本质问题认识还很不够。有人理解的深一些，有人比较差些。为了深入贯彻八中全会的精神。我们准备在传达以后，会议分三个阶段进行：

一、首先搞清以彭德怀同志为首的反党集团的本质。使同志们认识到这个反党集团的反党纲领和有目的、有准备、有计划、有组织的反党活动，从而肃清彭德怀等在党内的思想影响。

二、通过学习，进一步认识揭露和批判以彭为首的反党集团，是一场两个阶级、两条路线、两个革命的斗争，在讨论深入后，逐步联系检查自己的思想认识、阶级立场、党性锻炼、取得教训，借以提高同志们的政治觉悟。

三、认真讨论在实际工作中如何贯彻总路线、总结去年和今年的经验，推动增产节约运动的新高潮。

每个阶段大约需要五天左右，一般规定半天开会半天工作。会议预计在十五号结束。以上做法是否妥当，请指示。

 中共上海市委1959年9月2日

中共四川省委抄报纸

抄往    等级  特急  （59）川党收字 1095 号

密别    来自  北京   （          ） 编      号

主送：

抄送：省委常委，周颐同志，办公厅（3），存。

（共印25分）

题要                      （       类）

来源：中共四川省委办公厅秘书处1959年9月5日印发

描述：

