id: 36ef93fa19
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立宁夏回族自治区革命委员会的批示
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,中央文革,宁夏文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,批示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛主席批示：照办。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革

关于成立宁夏回族自治区

革命委员会的批示

（一九六八年四月四日）

中央同意宁夏同族自治区革命委员会筹备小组三月“二十三日关于成立宁夏回族自治区革命委员会的请示报告。

中央同意宁夏革命委员会由八十-名委员组成，同意报告中所提的革命委员会委员和常委的名单，同意由康健民同志任革命委员会主任，张怀礼，徐洪学，王志强、安建国同志任副主任、另留两名副主任的名额，待以后增补。

中央热烈祝贺宁夏革命委员会的成立、这是毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席为首林副主席为副的无产阶级司令部的革命路线的伟大胜利。

在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，宁夏的无产阶级革命派、革命的红卫兵小将和各族广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，揭出厂以杨静仁、马玉槐为首的宁夏党内一小报走资本主义道路当权派，夺了他们的权，罢了他们的官，击退了阶级敌人的猖狂反扑，开展了革命的大批判，实行了革命的大联合和革命的三结合，建立了丰功伟绩。

中国人民解放军宁夏驻军和宁夏军区广大指战员，坚决执行伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的指示，在无产阶级文化大革命的“三支”“两军“工作中，作出了卓越的贡献，取得了很大的成绩。

宁夏革筹小组成立以来，深人宣传和坚决贯彻毛主席的最新指示和中共中央、国务院、中央军委、中央文革《关于宁夏问题的决定》，大办毛泽东思想学习班，促进了革命大批判、革命大联合和革命三结合的发展。中央希望：·宁夏回族自治区革命委员会要紧跟毛主席的无产阶级革命路线，全面落实以毛上席为首林副主席为副的无产阶级司令部的各项指示，进一步批判刘少奇、邓小平的资产阶级反动路线，深入地进行两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，把刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真.罗瑞卿、陆定-一、杨尚昆、高岗、习仲勋、刘澜涛及其在宁夏的代理人杨静仁、马玉槐等的反革命罪行，揭深揭透，把他们彻底批倒批臭。反对右倾保守主义，右倾分裂主义和右倾投降主义。反对形“左“实右的反动思潮。

要继续大办毛泽东思想学习班，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。以“斗私、批修”为纲，破私立公，兴无灭资，加强无产阶级党性，克版资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义、促进人的思想革命化，搞好各单位的斗批改。

宁夏地处边疆、义是少数民族地区，阶级斗争极其尖锐复杂。革命委员会和各族广大革命群众，‘细强敌情观念，百倍提高革命警惕，加强各民族的团结，严防美蒋、苏修、蒙修特务的破坏，把叛徒、特务和反革命分子统统偿出来。

要进一与执行毛主席“拥军爱民“的指示，人力加强军民之间、各部队之间在毛泽东思想基础上的平命图结。

要进-步执行毛主席“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，突出无产阶级政治、反对经济主义，反对铺张浪费，节约闹革命，争取革命、生产双丰收。

我们伟大领袖毛主席最近指示：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政、组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”要坚决贯彻执行毛主席的这一审要指示，掌好权，用好权，要活学活用、学好用好毛泽东思想，加强集体领导、加强调查研究，密切联系群众，实行“精兵简政”，不断改进工作作风和工作方法。要把革命委员会建设成为高举毛泽东思想伟大红旗的坚强指挥部，领导宁夏企区军民、夺取无产阶级文化大革命的余面胜利：

?对资本主义工商业改造的两条路线斗争

（-九兴八年四月五日）

国务院财贸办公室革命造反联合委员会

我国无产阶级夺取全国政权以后，怎样对待民族资本主义工商业，是一个十分重要而义复杂的问题。我们伟大领袖毛主席天才地解决了这个问题，创造了对资本主义工商业进行社会主义改造的具有世界意义的成功经验，大大丰富和发展了马克思列宁主义。

我国对资本主义工商业的社会主义改造，是一场尖锐复杂的阶级斗争。这一场革命，不仅遭到资本家的种种反抗，而且遭到资产阶级在党内的总代表中国赫色晓夫的拆死反对。事实上，围绕着这个问题，党内一直存在着两条根本对立的路线：一条路线，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线；另一条路线，是以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线。这两条路线，随着斗争的发展，围绕下面三个问题，进行着激烈的搏斗。

中华人民共和国成立之初，斗争的焦点是：要不要对资本主义工商业进行改造？中国赫曾晓夫及其同伙，猖狂反对毛主席和党中央提出的利用、限制、改造的正确路线，坚持放任资本主义发展的反动政策。

在社会主义改造高潮时期，斗争的焦点是：对资本主义工商业是真改造还是假改造？中国赫鲁晓夫及其同伙使用阴险的手法，安图“换汤不换药”，使资本家仍然牢牢掌握企业的实际领导权，从而“眉笑眼开”地“和平进人社会主义”。

在生产资料所有制的社会方义改造基本完成以后，斗争的焦点是：要不要彻底消灭资产阶级？要不要在政治上、经济上、思想上把社会主义革命进行到底？中国赫色晓夫及其同伙更是拼死反对毛主席的正确路线、大肆散布“阶级斗争熄灭”论，阴谋以此为烟幕，进行疯狂的反攻倒算，妄图把公私合营企业办成“形社实资”的企业，以达到复辟资本主义的罪恶目的，

描述：

