id: b8107a8753
标题：志贺追随修正主义损害人民利益号召全党团结在党中央周围彻底揭露三国条约的骗局
日期：1964-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十一日 东京消息：日本共产党中央机关报《赤旗报》今天发表了题为《支持部分禁止核试验条约违反日本人民的利益》的社论，严厉批评志贺义雄违反党的纪律，十五日在日本国会众议院全体会议上投票赞成日本参加这个条约。

社论指出，正在疯狂地准备核战争和用核讹诈来推行侵略政策的美帝国主义者，戴上爱好和平的假面具，乐于缔结部分禁止核试验条约，以逃避全世界人民集中的抨击。志贺支持这个条约的行动是鼓励了战争势力。

社论接着指出，志贺的行为实质上同掩饰美帝国主义的侵略本性的现代修正主义是完全一样的。这一点已为下列事实所证明：包括为了把志贺选进国会而作了艰巨斗争的大坂党组织在内的所有党组织都表示了极大的愤怒，谴责他采取了背叛党和人民的反党行为，同时拥护党的人深感不安；而现代修正主义者却在拍手喝采。

社论说，志贺同志违背了党的决定，违反了党的纪律，追随现代修正主义和资产阶级宣传机器，做了损害人民利益的事。但是他却辩解说，他的行动是符合党的纲领，没有违反党的纪律。社论指出，他不仅把自己置于党之上，而且认为自己是至高无上的，把自己的意志强加于党和党员身上，这种态度真是狂妄自大。

社论引用了志贺的话，说他“今后仍然要竭尽全力，使日本共产党站到正确的马克思列宁主义的立场上。”社论指出，这是要对日本共产党进行公然的派别斗争。党决不能容忍这种行动。社论指出，志贺同志的行动等于是给日美反动派打气。

社论说，全党应当从志贺同志问题中汲取严重的教训，应当在马克思列宁主义的基础上、在创造性地把马克思列宁主义应用于日本实践的党纲和党所通过的各项决议的基础上，进一步从思想上加强团结。社论号召全党团结在党中央周围，广泛宣传党对部分禁止核试验条约的立场，粉碎资产阶级宣传机器的煽动。社论号召全党彻底揭露美帝国主义这个核战争祸首缔结部分禁止核试验条约的真正意图，为全面禁止核武器和核武器试验而努力斗争。

描述：

