id: b8133cc650
标题：在实行三同中努力改造世界观
日期：1976-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军航空兵某团党委成员在深入基层，和战士三同的过程中，努力改造世界观，自觉限制资产阶级法权，提高了继续革命觉悟，加强了党委革命化建设。

学习无产阶级专政理论，特别是批邓、反击右倾翻案风以来，这个团党委采取当兵代职、下连蹲点、跟班作业、参加劳动、定点挂钩等多种形式，到群众中去，和战士三同。去年，团党委领导成员平均每人在基层一百六十二天，最多的达二百多天。今年上半年，他们平均每人深入基层九十三天。最近，他们认真学习了毛主席关于社教运动的重要批示，总结了一年多来深入基层和战士三同的经验，进一步认识到，只有深入基层自觉改造世界观，才能防止产生官僚主义，避免和群众处于尖锐对立的状态，避免变成走资派，变成吸工人血的资产阶级分子。

这个团党委成员在深入基层和战士三同的过程中，自觉限制资产阶级法权。刘团长下连当兵时，起初对打扫厕所、倒痰盂有些不自然。他感到自己虽然人来当兵了，思想上还有个“官”字。从此，他狠斗“官”气，大破资产阶级法权观念，时刻把自己放到普通一兵的位置上。团的其他领导同志在深入基层中也都注意和战士打成一片。在天上，他们和部队同飞一个课目；在地面，他们和战士同修一架战鹰；学习，他们和战士一样亮思想、谈体会；批修，他们和战士一起上战场、打冲锋，部队呈现出一派官兵一致的景象。

毛主席指出：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”这个团的党委成员，在深入基层和战士三同的过程中，注意学习战士的革命精神，焕发继续革命的青春。刘副政委身体有病，还是经常深入地勤中队跟班作业，与战士同甘共苦。疾病和紧张艰苦的外场生活，有时使他感到吃不消。但他看到战士们不怕苦、不怕累，一心为革命的精神，便增添了力量。一次，地勤三中队为了完成一项抢修任务，深夜奋战在外场，刘副政委知道后立即赶到现场参战，他同战士们一样两手油泥，一身热汗，整整干了一个通宵。早上，他又给战士生火做饭，把热腾腾的面条端到大家面前，受到同志们的赞扬。

这个团党委的成员在实践中体会到，群众是三大革命运动的实践者，他们对毛主席革命路线理解得深，执行得坚决，有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟。因此，他们在深入基层和战士三同的过程中，注意学习干部战士认真读书、坚持正确路线、同修正主义作斗争的革命精神，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。于政委在一大队蹲点时，发现不少飞行员学习比自己好，看问题比自己深刻，就虚心向群众学习，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，热情支持社会主义新生事物，坚决送子女上山下乡。政治处孙主任在地勤中队当兵时，看到许多战士学习条件比自己差，但学习精神却比自己强，深受教育。他以战士为榜样，在批邓斗争中认真看书学习。每天无论工作多忙，都要挤出时间读书看报。他为了搞清楚党内资产阶级产生的经济基础问题，认真选学了《哥达纲领批判》、《雇佣劳动与资本》、《无产阶级专政时代的经济和政治》等著作，进一步弄清了问题，并在党委会上作了汇报，受到好评。

描述：

