id: b816ab9cdd
标题：脚踏实地向科学高峰挺进——记青年数学家侯振挺
日期：1978-10-13
是否是时间段：false
作者：史祥鸾陈四益
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六○年，唐山铁道学院二十四岁的学生侯振挺，在阅读辛钦所著《公用事业理论的数学方法》一书时，对这位苏联概率论名家所提到的一个未解决的问题发生了兴趣。辛钦在书中说，排队论中的“巴尔姆断言”，“我们不知道如何才能推导出来。这个断言是否正确，仍值得考虑。”

侯振挺想：既然“巴尔姆断言”在实践中并未发生舛误，就应当能够推导出来；如果“巴尔姆断言”不能成立，那也应当能够否定。他决心试验一下自己的能力，着手解决这个辛钦未能解决的难题。他利用课余时间，早起晚睡，孜孜不倦地一头扎进了对“巴尔姆断言”的推导之中。有几次似乎已经成功，但又被进一步的研究所推翻。有人劝他：“辛钦是名家。如果这个问题那么容易证明，辛钦岂不早就推导出来了？”但侯振挺不这样认为。他说，名家固然是可敬的；但如果对名家盲目崇信，凡是他没做过，没做成的，我们就不去做，科学怎么能发展？况且名家也有谬误。

侯振挺继续进行研究。一九六一年和一九六三年，《数学学报》和外文版《中国科学》先后刊登了侯振挺的第一篇数学论文，题目便是《排队论中巴尔姆断言的证明》。一九七四年，三十八岁的长沙铁道学院数学教师侯振挺，又在《中国科学》上发表了一篇数学论文，题目是《Q过程唯一性准则》。这篇论文受到了国内外概率论学者的关注，给予了很高的评价。

“Q过程”唯一性准则，只是侯振挺已经研究了十年的齐次可列马尔可夫过程中的一个命题。他在这项理论的研究中还有一系列的成果，将在他与郭青峰合著的二十余万字的《齐次可列马尔可夫过程》这一专著中问世，其中包括“Q过程”样本函数构造理论，齐次可列马尔可夫过程研究中的最小非负解法和极限过渡法等出色成果。这些成果的取得，使齐次可列马尔可夫过程的许多问题都得到了圆满的解决，从而使我国在此项理论中若干问题的研究方面，走在世界前列。

十几年来，侯振挺脚踏实地、一步一步地向科学的高峰挺进，把自己的青春和才华献给了伟大的社会主义祖国。

马尔可夫过程，是概率论的重要分支，齐次可列马尔可夫过程又是马尔可夫过程的重要分支，这项理论在自然科学和技术科学的许多领域中有着广泛的应用。所以，为此而建立一门完整的一般理论，有着重要的价值。在林彪、“四人帮”横行的日子里，要把这样一项研究工作坚持下来，需要极大的勇气和对党、对人民的坚定信念。

在艰难的日子里，党给他送来了温暖，同志们给了他鼓励。中共湖南省委关心着他，一九七五年，他的研究项目列为全省重点科研项目之一。学院党委关心着他，给他创造了一些必要的条件，并在湘潭大学党委的支持下，邀请了他中学时代的挚友、数学研究中志同道合的战友郭青峰，同他一起战斗。南开大学的王梓坤教授，来信支持他：一定要坚持下去！

任何一项有价值的科学发现，都是艰巨劳动——包括体力劳动和脑力劳动的结晶。为了解决一个问题，侯振挺常常是日日夜夜埋头于一大堆草稿中，翻来复去地推导、否定，再推导、再否定。有时已经解衣躺下，但想到某个新的解法，就立刻起来伏案工作，常常一夜起来几次。甚至，煮饭的时候也在想，饭焦了还不知道哩！就这样，侯振挺经过长期艰苦的努力，完成了《齐次可列马尔可夫过程样本函数的构造》论文。

侯振挺说，在天才与勤奋之间，我选择勤奋。为了探索真理，侯振挺十年来夜以继日，废寝忘餐。他说：“十年不辨饭香甜，马氏过程伴我眠。”

新华社通讯员 史祥鸾

新华社记者 陈四益（本报有删节）

描述：

