id: b817674e50
标题：结合当前工作学好毛泽东选集四卷刘志坚副主任在驻京单位学习骨干分子会议上作了指示
日期：1960-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘志坚,毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 7日上午，总政治部召开了由各总部、驻京部队和各院校宣教干部与学习骨干一千六百多人参加的学习骨干分子会议，交流了一个多月来学习“毛泽东选集”第四卷的经验，总政治部刘志坚副主任作了指示。

会议上，政治学院谷平介绍了该院学员和干部学习“毛泽东选集”第四卷的情况和体会。他说，近一个多月以来，政治学院出现了学习毛泽东思想的高潮。最突出的体会是，学习毛主席思想必须学习毛主席的伟大的革命实践，学习他的最坚决最彻底的革命精神，学习他的世界观和方法论；必须认真学习党中央各个时期的决议、方针、政策。学习必须联系实际，即联系历史实际、当前斗争形势任务和思想实际，采取学习文件和报告、座谈、回忆、对比相结合的方法。

总后勤部某研究院郭宝珠介绍了学了就用、活学活用和学用一致的经验。他说，这次学习的最大特点，就是活学活用，学用一致。我们院用毛主席思想指导研究工作，已初步出现了很好现象。这就是，在科学研究工作中，贯彻毛主席关于打歼灭战的思想。根据这一思想，调整了科学研究工作的布置，求得集中精力，突破重点题目。这样，效果更好，进展就更加迅速了。

某部九连政治指导员葛海勇在介绍该连组织战士学习毛主席著作的经验时说，要把学习组织好，研究好连队的思想动态。在教学方法上，采取联系当前部队存在的思想问题，学习有关文章，做到“一把钥匙开一把锁”。这样的学习，时间短，作用大。此外，在学习中俱乐部的大力配合，领导上及时发现与解决学习中出现的各种问题，也是非常重要的。

介绍经验之后，刘志坚副主任做了指示。刘副主任，驻京单位和全军各部队，一个多月来学习“毛泽东选集”第四卷的基本情况是：准备早，行动快，范围广，热气高，学得活，效果好。这次学习比任何一次学习都搞得好。

刘副主任说，从学习实践中许多同志的反映看来，学习“毛泽东选集”第四卷有很多好处：第一、学习毛主席著作，确实如林总所说的是学习马克思列宁主义的捷径；第二，“毛泽东选集”第四卷里边的很多事情。我们亲身历经过，因而学起来感到非常亲切、熟悉，很多话说到了我们的心里；第三，毛主席著作，容易懂，特别是学了能用，对于指导我们的思想和工作，可以收到“立竿见影”的效果。正因为如此，我们学了毛主席著作，就更有了智慧，就更加聪明了，头脑更加清醒，眼界更加开阔。学了毛主席著作，掌握了毛泽东思想的武器，就使我们有力量，有信心，有办法，有能力。就可以使我们站得高，看得远，看得清，看得准。

刘副主任在谈到学习方法时指出，全军学习“毛泽东选集”第四卷的经验证明：（一 ）要紧密地结合当前的形势与任务，例如贯彻军委扩大会议诀议和林彪元帅有关指示；贯彻中央关于增产节约指示进行学习。（二）根据部队各类干部的需要，有重点地密切联系实际地学习。（三）针对部队存在的思想问题进行学习，即带着问题去学习。做到“摆”（思想）、“学”（毛主席著作）、“总”（总结）、“用”（运用）。总之。不论干部、战士都可以学，而且应该努力学好。只是对于不同的对象，采取不同的方法和要求。战士是遇到什么问题就学习什么问题。干部除与战士相同之外，还应多学些，学校干部更要多学些。

学习与工作的摆法，刘副主任说，总政最近召开的电话会议上，肖华副主任指出：“当前中心工作是贯彻军委扩大会议决议，搞好领导机关的整风。围绕这个中心抓好四件工作：军委扩大会议决议的传达：‘毛泽东选集’第四卷的学习和活的教育；继续整顿基层；勤俭节约和支援地方工作、支援人民公社。”看来当前围绕一个中心有四件工作，但是，毛泽东思想是一切工作的统帅、灵魂。是指针，是武器。各项工作都离不开毛泽思想，各项工作又都必须贯彻毛泽东思想。学习“毛泽东选集”第四卷与各项工作是统一的不可分离的。只有把学习与各项工作的位置摆好，才能把毛泽东思想学活、能用，既做好了工作，又提高了思想。

关于学习“毛泽东选集”第四卷的要求，刘副主任说，把毛泽东思想变成群众的思想，是迫切的，但又是长期的。因此，应当把学习毛泽东思想运动，深入一步，坚持下去。

刘副主任最后说，毛泽东思想是帝国主义走向崩溃，社会主义走向胜利的时代，创造性地全面地发展了马克思列宁主义；是当代的马克思列宁主义；是反对帝国主义、反对现代修正主义的强大武器。毛泽东思想就是我们的方向。我们必须以实际行动，响应军委扩大会议诀议和林总的历次指示。高举毛泽东思想红旗。把毛泽东思想真正学到手，这是政治工作、宣传教育工作和理论工作的最根本的任务，我们必须认真切实抓紧抓好。

描述：

