id: b818b68e00
标题：个人主义把他引向毁灭
日期：1984-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
装甲兵学院教练团坦克二连原连长王联海，1969年4月入伍，1970年3月入党，1973年7月提干。就是这样一个受党培养教育十几年的干部，却走上了杀人犯罪的道路。他为什么会堕入毁灭的深渊呢？

贪吃贪占打开了思想缺口。随着职务的提升，王联海的个人主义思想也滋长起来。用他自己的话讲，“手里有了权，总想占便宜，对战士的东西，给吃就吃，能拿就拿。对公家的东西能捞就捞，能占就占”。甚至战士的一支钢笔，一副眼镜，只要被他看中，就想方设法搞到手。他利用批准战士探家的权力敲竹杠，向战士索要东西，收受礼物。有位老战士探家因钱紧没给他带酒，王联海就挖苦说：“你真抠”。这位战士只好又让家里买来一瓶“林河大曲”送给他。王联海被捕后，清查他的衣物时，发现箱子里存有十二瓶名酒。对公家的东西，王联海更是见财眼红，不择手段地据为己有。他看到修理间一个大铁皮箱不错，晚上就偷了回去。连队仓库有几块木板很好，他就偷运出去，请农村木工为自己做了两个大木箱。他曾三次偷拿车场的无缝钢管。他把连队买的大葱、大白菜和生产的花生成捆、成麻袋地运回家。1981年，他把自己买的三百斤小麦同连队的麦子掺到一块磨，最后净拿面粉三百斤。去年他家属来队住一个多月，全都由战士从食堂给端饭端菜，他买的五元钱饭票最后还如数退回食堂。

从贪吃贪占发展到权欲熏心。随着坦克二连先进单位的名声越来越大，王联海也越来越感到身价倍增。他念念不忘“升官发财”。他在战士中公开宣传“一个人只有升官，才会有钱有权，说话才算数”。有个战士问他，“连长，听说你要当协理员了？”他说：“当协理员没意思，当副营长，带个长字多神气呀！”他因拿公家木料做箱子受到党内警告处分，眼看到手的副营长吹了，就心怀不满，大发牢骚，说什么“团里领导太不近情理，光见过，不看功”。他把连队看成是自己的天下，横行霸道，为所欲为。他常吹嘘自己“老子是一连之长，全连数我最大，谁也管不了”。他经常私自外出，从不请假。他回家休假时私带手枪，借以炫耀自己。为了显示他的权威，动辄训斥甚至打骂战士。在党内生活中，王联海无视党的组织原则，把自己凌驾于党支部之上，破坏支部集体领导。他不经支部的讨论研究，给四名战士嘉奖。更为严重的是，去年8月，他竟不经支部大会讨论通过，不履行正常入党手续，擅自决定发展一名战士入党。

政治上失去精神支柱，导致了道德上的败坏。个人欲望是永远填不满的“坑”。随着客观条件的变化，王联海的资产阶级思想也开始发展。为了寻求精神刺激，他对不健康的书籍十分欣赏，对其中的两性生活和低级下流的描写津津乐道。由于精神空虚，他开始厌倦部队生活，极力找机会接近女性。1982年9月，他与某公社一女工勾搭成奸。在女方婚后，还继续私通。去年7月，女方借口打胎向他提出要三百元钱，并扬言，如不给就向部队告发。王联海怕事情败露，遂产生杀人灭口的恶念。8月10日晚，他竟携带凶器将女方骗至村外杀死。

王联海已经伏法，这是罪有应得。但从这个反面教员身上，我们能得到什么教训呢？这就是，作为一个党员干部，无论何时都不能丝毫放松个人的思想改造，必须时刻警惕与抵制各种非无产阶级思想的侵蚀；必须树立远大的革命理想，勿忘全心全意为人民服务、为共产主义奋斗终身的宏伟目标，把个人利益置于党和人民的集体事业之中。否则，思想就会感到空虚，各种非无产阶级意识必然乘虚而入，使你走上邪路。我们有的同志不是说“有点个人主义算不了什么”吗？那么就看看王联海走过的道路吧。他从物质生活上的小贪小占，发展到利欲熏心，腐化淫乱，由小错到大错，又由犯错误到犯罪，这就是前车之鉴。（装甲兵学院组织处）

描述：

