id: b8191587af
标题：赞洪常青的自我牺牲精神
日期：1970-7-21
是否是时间段：false
作者：班长王占魁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在江青同志精心培育下，革命现代舞剧《红色娘子军》以崭新的舞蹈造型，把充满着斗争精神和牺牲精神的党代表洪常青的英雄形象塑造得无比高大，光彩照人。特别是刑场就义一场，使他那坚贞不屈、视死如归的革命气节得到最充分的体现。

生死置度外，倔强斗敌顽。穷途末路的南霸天妄图以死来威逼洪常青写“自首书”。怀着“砍头不要紧，共产主义真”坚强信念的洪常青，早已把生死置之度外，他愤然地从南匪手里夺过那张纸，猛力撕碎，狠狠地向南贼劈面摔去！这一撕一摔的有力动作，大快人心！他用“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的革命精神，击破了南霸天妄图使英雄屈服的迷梦，也撕碎了叛徒刘少奇的“活命哲学”。

死亡何所惧？！烈火炼真金。党代表洪常青从容地整理了一下佩着红领章的衣领，在英勇悲壮的《国际歌》声中，奋臂高呼口号：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”英雄的高大身躯巍然挺立在烈火之中。洪常青的自我牺牲精神，在观众脑海里刻下了永不磨灭的印象。

革命传统传万代，英雄业绩留千秋。洪常青不愧为党的优秀代表！不愧为毛泽东思想武装起来的革命英雄！不愧为无产阶级先进分子的光辉典型！每一个共产党员和共青团员都应以洪常青为榜样，在三大革命运动中，把自己努力锤炼为名副其实的无产阶级先锋战士。

描述：

