id: b81b79f27e
标题：全剧一句话；革命！革命！
日期：1966-5-7
是否是时间段：false
作者：安郁渠
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们班的同志都是贫下中农的子弟。解放前，有六、七个同志的父兄给地主当长工，有的父亲被抓了丁，有的姐姐当了童养媳和被迫卖掉。我也一样，祖母饿死了，祖父被逼死。父亲参加八路军后，家里被汉奸祸害了三次，房子也给毁了。我再看看舞台上死去的杨白劳和受尽侮辱、折磨的喜儿，这不正是我和战友们的家庭经历了的苦难遭遇吗？再听听歌子，诉说的也是我和战友们的家庭在旧社会的痛苦啊！

这出戏，没有光叫人流眼泪。它告诉我：喜儿要斗争！大春要斗争！天下的穷人要斗争！这正象毛主席所说的：“中华民族不但以刻苦耐劳著称于世，同时又是酷爱自由、富于革命传统的民族。”中国人民是不能忍受黑暗势力的统治的，我们的先辈从来是不畏强暴的。贫苦农民和黄世仁展开了斗争，大春走上了革命的道路。我想，大春为什么要参加八路军？因为要打倒日本帝国主义和中国的反动派，解放全中国！我为什么要拿起枪杆子？因为世界上还有黄世仁这样的坏蛋，还有无数的喜儿遭到迫害！过去，先辈们没有枪杆子也敢于同阶级敌人斗，在党和毛主席的英明领导下取得了胜利。今天，我们革命战士手中有了枪杆子，有战无不胜的毛泽东思想，不管你是美帝国主义、现代修正主义和各国反动派，也不管你是大黄世仁、小黄世仁，都是我们手下的败将！不信，你们来试试看！

大型革命现代芭蕾舞剧《白毛女》，我看得懂，我很爱看。喜儿的苦就是我的苦，喜儿的乐就是我的乐，我也成了舞台上的人了。它使我重新记起了旧社会的苦难，更热爱幸福的今天。第七场的那首歌“太阳出来了，……太阳就是毛泽东！太阳就是共产党”，正是我心里所要唱的歌。

我仔细琢磨：大型革命现代芭蕾舞剧《白毛女》为什么演到我们战士的心坎上来了？原来里面有“革命”二字。内容是革命的，演的是革命战士的事，宣传了毛泽东思想。在表现形式上，有我国民族舞蹈动作，又有伴唱，使人一看就懂，这也是一个大革命——革了芭蕾舞不能开口的命，使芭蕾舞说出了战士的心里话。全剧中说出了一句话：革命！革命！这样的戏，正对咱们革命战士的口味。

我们希望多演这样的戏。回去后，我一定告诉战友们，革命芭蕾舞剧《白毛女》是一出好戏、是社会主义文化大革命中一朵鲜艳的大红花。它教育我们：不忘阶级苦，紧握手中枪，跟着毛主席，永远干革命！

描述：

