id: b81c804eb6
标题：军队青年怎样争取入党
日期：1956-7-24
是否是时间段：false
作者：朱明〖HH/换行〗DW：总政治部组织部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军的广大青年，在党的培养教导下，社会主义觉悟普遍得到了提高，许多青年要求参加党的组织，愿意做一个光荣的共产党员。这种要求，是完全正当的，也是应该欢迎的。

但是，要做一个共产党员，必须具备入党的条件。接收一个同志入党不是只凭个人愿望，也不是以参军或入团时间的长短作为标准，而是要看政治觉悟、斗争意志、进步表现是否够入党条件。加入共产党也不是像某些同志所想的：为了“被人看得起，容易当干部”，或者为了追求革命利益以外的什么个人利益。如果有这种想法是很不对的。必须有正确的入党动机，入党后才能做一个好的共产党员。

为了实现入党要求，要依靠什么呢？

首先要努力学习，提高觉悟，改造自己，克服不正确的思想意识。要以马克思列宁主义武装自己，树立共产主义的人生观，在胜利的时候不骄傲，在困难的时候不悲观，在建设社会主义和共产主义的事业中贡献自己的一切。在军队的青年更要不怕困难，学习保卫祖国的本领，具有坚强的战斗意志和革命英雄主义的气概，在实际斗争中表现自己具有高度的政治觉悟和坚强的革命意志。

其次，要在实际斗争和工作中锻炼自己，使自己成为保卫国防的优秀战士和各种工作中的积极分子。不论是军官或士兵，都要热爱自己的工作岗位，忠诚地履行军人的职责。比如：在战斗训练中要勤学苦练，精心钻研，努力学习战术技术和各种业务，争取成为优等射手和各种技术能手；担负各种技术工作的青年，要精通本行，提高技术水平；担负其他工作的青年，要努力提高业务水平，争取成为先进工作者；在军队学校学习的青年，要努力增长知识，学好本领，锻炼品行，争取成为优等生、上等生。这是军队青年热爱祖国、为人民服务的具体表现，也是争取入党的实际行动。例如，去年入伍的青年团员王昆章，提高了自己的政治觉悟，勤学苦练，取得了“优秀”的成绩，他已经在今年4月1日被批准入党。又如：海防炮兵毛银泉，在一次对敌炮战中，除了积极完成自己的任务外，还尽力帮助别的炮手。火炮阵地上的伪装网起火了，他奋不顾身地带领大家把火扑灭，使火炮弹药免遭损失。由于毛银泉的许多实际行动都表现了具有共产党员的觉悟，最近他已经被接收入党。有些在机关工作的青年同志，对在平凡的工作中能不能锻炼自己，能不能争取入党表示怀疑，因此就不大安心机关工作，提出“要到前线最艰苦的地方去让党考验”。这种决心是好的，但是看问题的方法是有片面性的。因为平凡的工作并不会阻碍任何人的进步，并且乐意将平凡的工作做出显著成绩就是一种实际考验。例如：今年“五四”青年节，驻南京的某些机关部队中就有一百五十九名青年加入了党的组织。他们都是最近几年参军的青年学生。他们担任的工作职务有参谋、助理员和排长，也有教员、医务工作者和工程技术人员。他们在入党之前都是优秀的青年团员和各项工作中的积极分子。他们当中也有一些是出身于剥削阶级家庭的人，但是经过党的教育和锻炼，他们已经放弃了剥削阶级的立场，努力改造自己成为具有共产主义觉悟的先进战士。这些事实充分证明：只要有坚强的革命意志和为人民服务的思想，在任何工作中都能发挥自己的力量；只要具备了入党条件，都有机会加入党的组织。

第三，要养成良好的道德品质。当着个人利益与党和人民的利益发生矛盾的时候，要以共产主义思想，服从集体利益。要勇于自我批评，同志之间要有很好的阶级友爱和团结互助的精神，要正确地对待生活。经常检查自己，不断克服缺点，成为品质良好的革命战士。

在党和团的组织的培养教育和帮助下，争取入党的青年同志们，只要努力进步，就一定能够实现自己的要求，成为一个光荣的共产党员。

描述：

