id: 1c359e610d
标题：李鹏回顾我国取得历史性伟大胜利时指出  对当前存在的问题困难必须充分估计高度重视
日期：1990-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李鹏回顾我国取得历史性伟大胜利时指出

对当前存在的问题困难必须充分估计高度重视

新华社北京３月２０日电  李鹏总理在政府工作报告中回顾１９８９年我国人民取得历史性伟大胜利的同时指出，当前，我们的国家在前进中还存在着许多的问题和困难，对这些问题和困难，必须充分估计，高度重视，绝不能掉以轻心。这样，才能下更大的决心，去克服困难，解决问题，进一步巩固安定团结的政治局面，顺利推进我国的建设和改革开放事业。

李鹏谈到的这些问题和困难主要是：在经济方面，多年积累下来的产业结构失调、经济体制和运行机制不合理、经济效益差等深层次问题还远远没有解决，在治理整顿中又出现了市场销售疲软、工业增长速度回落过猛、停产半停产企业增加等新的矛盾和问题。旧矛盾和新矛盾相互交织，更增加了问题和困难的严重程度，增加了解决问题和克服困难的艰巨性、复杂性。廉政建设虽然取得了一些进展，但在某些单位和部分干部中仍然存在着官僚主义、形式主义、命令主义、个人主义、以权谋私等消极腐败现象，至今还是引起群众强烈不满的严重问题。一些地方对严重刑事犯罪活动打击不力，社会治安状况尚未明显好转。资产阶级自由化思潮的影响还有待于进一步消除，种种社会丑恶现象尚未肃清，整个社会还存在一些不安定因素。

描述：

