id: 1c3868a0d3
标题：我接待的一个可敬的专家组……
日期：1984-6-16
是否是时间段：false
作者：魏在禄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我接待的一个可敬的专家组……

我接待煤炭部专家组，是两个多月以前的事了，但又好象是发生在今天或昨天的事，总觉得有一种无形的东西激励着我，使我想把它讲述出来。

事情是这样的：今年3月下旬，煤炭部总工程师李善同志带着十七名专家到我省筠连煤田进行可行性研究的现场考察。这个专家组最大的年龄为七十二岁，平均年龄为六十七岁，我以筠连县委、县政府领导成员的身份，来到住地141煤炭地质勘探队部看望他们。我说：“我县条件很差。”他们说：“很好很好！我们在十年内乱时基本上都被关过‘牛棚’，这比‘牛棚’不知好多少倍了！……”他们讲得很风趣，很真诚。他们提出要吃得简单一些，不要超过国家规定的标准，饭桌上不要摆酒，要喝酒自己买。

对工作，他们十分负责，工作时间抓得很紧。到我县那天，上午坐了一百公里的汽车，下车洗脸后就吃午饭；午饭后没有休息，又坐着汽车在崎岖的公路上奔波。到了现场，他们爬上山顶，拿出地图，趴在地上，用放大镜看图。他们还弯着腰进入小煤窑看煤层、岩石……。

晚上，141队部在室内给他们放电影，可是专家组没有一个人去看。十一点过了，他们还在看资料、问情况。第二天一清早，又出发了。午饭后，又没有休息，就到县委、县政府机关看望当地党政领导。下午三点，他们乘车到宜宾市，晚上就与当地的领导同志交换了意见。第三天，他们离开宜宾，踏上了新的征程。

论资格，他们都是高级专家、工程师，然而，对人却那么和蔼，生活那么简朴，工作又是那么“忘我”……。

“‘四人帮’把建设四化的时间耽误了，应当夺回来。我们的时间不太多了，要抓紧干它几年……。”听着他们这些感人肺腑的话，我差点激动得滚出热泪来。

我祝专家们健康长寿！四川筠连县人民政府　魏在禄

描述：

