id: 1c3926fb89
标题：在同工农结合的道路上跨出了第一步
日期：1970-3-24
是否是时间段：false
作者：梁慕琼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在同工农结合的道路上跨出了第一步

广东博罗县园洲公社梁屋大队下乡知识青年　梁慕琼

我是广州市一个三轮车工人的女儿。一九六八年夏高中毕业，我坚决响应毛主席关于知识分子必须同工农相结合的伟大号召，到博罗县园洲公社梁屋大队安家落户，当时，我弟弟阿泉也和我一起去了。

一钵剩饭对我的启发

解放后，在毛主席的英明领导下，园洲的贫下中农艰苦奋斗，把十旱九涝的穷沙洲建设成为富饶的鱼米之乡。但是，怎样继承和发扬艰苦奋斗的光荣传统，勤俭过日子，是经过贫下中农的教育后我才懂得的。

有一天，新战友来到我们这里，我们几个知识青年在一起做饭。因多下了米，剩下一钵饭。过了两天，我想起来，揭开锅盖一看，饭已经起了霉点。老贫农梁钦叔看了，对我说：“你们这些年轻人没吃过黄连，不知道旧社会的苦。好象天天有白米饭吃是理所当然的。解放前，我们贫下中农就是过年，也没有一餐白米饭吃啊！现在，你们顿顿吃白米饭，还糟踏粮食。你们不想想，世界上还有多少穷人没吃没穿？”钦叔的一席话，我听起来，既亲切又羞愧，触动了我的灵魂。我想：我忘掉了一钵饭，就是忘记了毛主席关于“艰苦奋斗”的教导，忘记了劳动人民的血泪史，忘记了革命！剩饭为什么会发霉？就是因为我思想上有霉点。这天晚上，我带着这个问题，学习了毛主席关于“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”的教导，更深刻地认识到，我们的今天，是革命前辈和无数的革命先烈，艰苦奋斗流血牺牲换来的；我们的明天，也要靠我们这一代发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神去开创。保持和发扬艰苦奋斗的革命传统，不但是反修、防修的需要，而且是适应当前国内外阶级斗争形势，把中国革命和世界革命进行到底的需要。

从此以后，我时刻牢记毛主席的教导，学习贫下中农艰苦奋斗的优良品质，把富日子当穷日子过。一次，弟弟做饭，又多下了米，剩了一钵饭。第二天晚上，发现剩饭开始变味了，我用菜汤一泡，大口大口地吃起来。弟弟看了很难过，抢过我的饭钵说：“姐姐，我差点浪费了粮食，对不起贫下中农，这剩饭应该由我来吃。”我说：“阿泉，我们今天餐餐吃白米饭，可不能忘记过去，不能忘记阶级苦啊！”从此，我们给自己订了一个制度，每餐洗米前“留把米”。

我不但在吃的方面注意勤俭节约，在用的方面也处处注意保持艰苦朴素的作风。去年夏收分配，我虽然分得了不少钱，但是我从不乱花一分钱。衣服破了，能补就补；竹帽坏了，缝缝再用。生产队长见我雨天出工没有雨衣，要给我买一件。我想，能够节约就节约。如果给每个知识青年都买一件雨衣，就得增加生产队几十元非生产开支。我对队长说：“毛主席教导我们要勤俭办一切事业，我不要雨衣了，给我一块旧塑料薄膜就行了。”队长听了很高兴，说我象个贫下中农的后代！一条扁担对我的磨练

园洲公社地处东江下游，四面环水。全社五万多亩土地，全靠一条八十多里长的防洪大堤保护着。一年四季，修堤任务很重。我们刚来不久，就投入了挑土护堤的战斗。

头几天，干得挺欢。担了几天以后，肩头磨破了，伤口发炎了，痛得吃不消。心想：这样没日没夜地担下去，能受得了吗？越是这样想，肩上的泥担好象越重，累得我话也不愿说，歌也懒得唱。一边走，一边默默数步子，越数越泄气。贫下中农看我情绪不高，就笑着对我说：“阿琼，累了吧，怎么不说不唱啦！”一句话，把我说得满脸通红。贫下中农长年累月都是这样挑，不叫苦，不叫累，自己才挑了几天，就动摇起来，问题究竟在那里呢？我思想斗争得很厉害。

大队革委会针对我们的活思想，举办了下乡知识青年学习班，请来老贫农金渠叔忆苦思甜，他领着我们来到高头村的一棵大树下，悲痛地诉说了一段往事。他说：“你们年轻人，无论什么时候，也不能忘记劳动人民手中的一条扁担啊！在吃人的旧社会，我们穷人给地主打长工，替资本家当担脚，一年到头，扁担不离肩，累死累活，到头来还是没吃没穿，挨饿受冻。一九四四年五月的一天，地主强迫我和我娘等十八个贫下中农挑谷过江。由于船小人多超载，船行至江心就沉没了，只有我死里逃生，我娘和另外十六个阶级兄弟姐妹都淹死了。就在这棵大树下，放着一具具浮肿的尸体……”金渠叔擦了擦眼泪接着说：“解放后，在毛主席的英明领导下，园洲人民肩挑扁担，战天斗地，改变了十旱九涝的穷面貌，挑出了一个红彤彤的新园洲。”

金渠叔利用一条扁担对我们进行的阶级教育，使我明白了：贫下中农所以不怕这条扁担，天天挑，月月挑，不怕苦，不怕累，就是因为他们的扁担挑过两个世界，过去挑的是苦，今天挑的是甜；我所以怕扁担，就是因为不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，缺乏劳动人民的思想感情。如果不是在贫下中农的再教育下，来一番脱胎换骨的改造，怎能经得起阶级斗争的风浪？怎能挑得起中国革命和世界革命的重担？

晚上，我再次学习毛主席关于“中国的广大的革命知识分子虽然有先锋的和桥梁的作用，但不是所有这些知识分子都能革命到底的”的教导，感到毛主席这一教导就是针对我的革命不彻底性和动摇性说的。这天晚上，我一直没有睡好。天刚亮，我就爬起床，在被压烂的肩膀上涂上红药水，垫上棉花，迎着朝阳，愉快地上堤担土去了。

斗争仍然是艰苦的。泥担压下去，发了炎的伤口痛得钻心，我就用手托着挑。手托麻木了，就把扁担横在肩上挑，决心练出一副铁肩膀。我默念着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，忍着肩头的伤痛，一担担地挑下去。革命战士的钢筋铁骨，从来就是在艰苦的斗争中练出来的。我就是要多流几身汗水，冲掉自己身上的娇气。

描述：

