id: 1c3c8f6850
标题：在欢迎西哈努克亲王的宴会上  列希主席的讲话
日期：1972-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎西哈努克亲王的宴会上

列希主席的讲话

新华社地拉那一九七二年六月二十三日电　列希主席六月二十三日晚在欢迎西哈努克亲王的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，尊敬的英·萨利先生，尊敬的柬埔寨贵宾们，同志们、朋友们：

阿尔巴尼亚人民怀着喜悦的心情，欢迎正在英勇地进行反对美帝国主义侵略者斗争的友好的柬埔寨人民的诸位最杰出的代表。柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人、柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府国内特使英·萨利先生以及柬埔寨其他高级人士首次来到我国，是我们两国人民和我们两国之间友好合作关系中的一个重大事件。

请允许我借此机会，代表阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民，对柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和陪同诺罗敦·西哈努克亲王访问的柬埔寨其他贵宾们表示热烈的欢迎。请允许我向诺罗敦·西哈努克亲王本人，并且通过他，向柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨人民及其民族解放武装力量，表示我们最真挚的敬意和最良好的祝愿，祝他们在反对美帝国主义侵略者及其傀儡、争取彻底解放国家和实现自己民族愿望的斗争中取得新的更加伟大的胜利。

阿尔巴尼亚同柬埔寨一样，是一个小国。阿尔巴尼亚人民也同柬埔寨人民一样，是一个小国人民。尽管两国和两国人民在地理上相距很远，但他们有许多共同之处。把两国和两国人民联结在一起的真诚友谊的源泉，是反对外国占领者、争取和捍卫民族自由和独立的长期不断的斗争，是反对美帝国主义和形形色色反动派的共同斗争和努力。

柬埔寨人民十八年前获得民族独立之后，在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王领导下，为巩固取得的胜利进行了不懈的斗争，成功地抵抗了美国以及西贡、曼谷反动集团的阴谋诡计、在边境上的武装挑衅和对柬埔寨内部事务的经常不断的干涉。由于这种斗争和奉行维护自己独立、和平、中立、同兄弟的印度支那人民和全世界进步国家友好合作的正确政策，由于她公开和勇敢地反对美国的侵略政策，热爱和平的柬埔寨这个小国赢得了所有爱好自由的人民的尊敬和钦佩，成为美帝国主义者的肉中刺，被美帝国主义者看作是在整个印度支那实现其侵略计划的一个障碍。

一九七○年三月十八日的反动政变和不久之后对柬埔寨的武装侵略，是美帝国主义推行臭名昭著的尼克松主义的一个罪恶企图。尼克松主义就是要让印度支那人打印度支那人，以便摆脱美帝在越南和整个印度支那的绝望处境。但是，美帝国主义侵略者打错了算盘，他们自食其果。

柬埔寨人民并没有屈服，他们完全相信自己的事业是正当的，相信自由和独立是可以拿起武器来取得和捍卫的，于是立即响应了合法的国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的具有历史意义的号召，紧密地团结在柬埔寨民族统一阵线的周围，投身到反对美帝国主义侵略者和朗诺卖国集团的伟大的人民武装斗争之中。柬埔寨人民把自己的解放斗争紧密地同兄弟的越南人民和老挝人民的解放斗争联系在一起，解放了拥有柬埔寨十分之七以上人口的十分之八的国土，并在那里建立了从人民斗争中产生的政权。

尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王对我国的访问，是在整个印度支那的形势比以往任何时候都更加有利于世界这一地区各国人民的斗争的时刻进行的。越南人民、柬埔寨人民和老挝人民贯彻执行印度支那人民最高级会议的历史性决议，给美国侵略者和当地反动派以毁灭性的打击。美帝国主义在印度支那的战略遭到了破产。什么都不能使美帝国主义免遭不可避免的失败。

柬埔寨人民和印度支那其他各国人民必胜，因为正义在他们一边。他们不是孤立的。全世界一切爱好自由与和平的人民同他们在一起。首先是伟大的中国人民和中华人民共和国同他们在一起，中华人民共和国是他们可靠的支持者和他们抗击美帝国主义及其走狗的救国斗争的战线的大后方。

但是，今天世界上还存在着竭力要破坏柬埔寨人民正义斗争的势力。现代修正主义者对这场斗争的态度，拒绝承认柬埔寨王国民族团结政府，同金边伪政权保持正常的关系以及他们对美利坚合众国对越南民主共和国采取的新的战争措施所持的立场，就彻底暴露了他们是口头上反对帝国主义，而行动上却是亲帝国主义，是印度支那各国人民和正在为争取自由、独立与民族和社会解放而斗争的其他各国人民的假朋友。

阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚政府一贯支持兄弟的柬埔寨人民的斗争和柬埔寨政府为维护柬埔寨的独立和国家主权而奉行的反帝政策。阿尔巴尼亚人民共和国政府是强烈谴责反动政变和美国对柬埔寨人民的武装侵略的首批政府之一，她声明承认柬埔寨王国民族团结政府为柬埔寨人民的唯一合法政府。

阿尔巴尼亚人民和政府将一如既往地毫无保留地支持柬埔寨人民正义的武装斗争。他们如同欢呼越南人民和老挝人民所取得的辉煌胜利那样，欢呼柬埔寨人民所取得的战胜美帝国主义侵略者的巨大胜利；他们表示确信，这些国家的人民，团结战斗，通过武装斗争，必定会取得最后胜利，实现他们的民族愿望。

我们也欢呼亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的反帝斗争，以及各主权国家坚决反对两个超级大国的干涉和控制的霸权政策。

我们杰出的朋友诺罗敦·西哈努克亲王对我国的这次访问，正是在阿尔巴尼亚人民在以敬爱的领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，全体动员起来执行发展经济和文化的第五个五年计划的巨大任务的时候进行的。您在我国访问期间，将会受到阿尔巴尼亚人民的热情欢迎，并将有机会亲自了解我国人民的生活和斗争以及他们所取得的成就。

我们相信，尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王的这次访问，对于加强我们两国人民之间的亲密友谊和战斗团结将是一个新的贡献，对于为了我们的共同利益、为了反对以美帝国主义为首的帝国主义的斗争的利益、为了加强和平与国际安全而进一步发展我们两国之间的关系将是重要的一步。

请允许我提议，

为兄弟的柬埔寨人民争取解放的正义斗争的最后胜利，

为阿尔巴尼亚人民和柬埔寨人民之间的兄弟般的友谊，

为进一步加强印度支那各国人民的战斗团结和最后战胜美国侵略者及其走狗，

为柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的健康，

为柬埔寨王国民族团结政府及其首相宾努亲王的健康，

为柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府国内特使英·萨利先生的健康，

为其他所有柬埔寨贵宾的健康，

为在座的各位的健康，

干杯！

描述：

