id: 1c3ee03999
标题：庆祝中苏条约签订九周年  莫斯科各报发表社论
日期：1959-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中苏条约签订九周年

莫斯科各报发表社论

新华社莫斯科14日电　莫斯科的报纸今天都发表社论，庆祝中苏友好同盟互助条约签订九周年。

“真理报”发表了题为“伟大人民的兄弟友谊”的社论，并且用第三版整版的篇幅刊登了庆祝中苏友谊的文章和通讯。

“红星报”在社论中说，苏联、中国和社会主义阵营各国的友谊并不只限于经济、科学和文化领域之内。在巩固我们各国国防威力中的合作正在巩固和发展。社会主义各国的兄弟联盟和苏中友谊在挫败帝国主义侵略企图中起着重大作用。赫鲁晓夫同志和毛泽东同志1958年8月的会见在这方面有着巨大意义，这是给予想发动反对苏联和其他社会主义国家战争的一切企图的严重警告。

“文学报”说，苏中两国行动的一致在保卫持久和平中起着决定性作用。正当修正主义者痴心梦想寻找苏中两国分歧的时候，我们两国又签订了新的扩大经济合作的协定。“文学报”强调说：苏中两国的友谊比天还高，比海还深。

描述：

