id: a041f72430
标题：文化大革命和它的异端思潮（连载之九）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙大进,宋永毅
来源：
标签：戚本禹,江青,陶铸,邓小平,姚文元,叶剑英,毛泽东,林彪,刘少奇,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
第三章 怀疑一切：从怀疑反革命到怀疑最革命

“怀疑一切”作为文化大革命中风行一时的口号，大约发端于一九六六年八、九月。在首都造够反的北京红卫兵开始向全国各地输出“革命”与“造反”，到处炮轰当地的省市委领导，“怀疑一切”便成了他们的纲领性信条。本来，“怀疑一切”源于马克思与他二女儿劳拉的一次谈话。当马克思的女儿问他：“你所最喜欢的座右铭是什么？”时，马克思毫不迟疑地回答：“怀疑一切”〖１〗。马克思的这一回答恐怕更多地是在文化思想领域内讲的，但同时也多少反映了马克思主义的偏激的底色。这一语录被中国红卫兵们不分场合地应用与扩展到近百年后的政治斗争领域，并成为他们造反有理的哲学支撑。在他们造反斗争的各个阶段，“怀疑一切”都被作为高高祭起的理论法宝。有关“怀疑一切万岁”的标语，口号，文章不胜枚举。北京红卫兵在八、九月份用它来炮轰各地党、政、军领导，在十到十二月又用它来怀疑刘少奇、邓小平，批判资产阶级反动路线。用北航红旗战斗队在他们那篇著名的《论“怀疑一切”》的所言：“在这场文化大革命中，马克思的一句名言‘怀疑一切’，作为口号被提了出来。这个口号一经同广大工农兵，尤其是革命的青少年相接触，就紧密地和伟大的革命实践联合起来，一经被广大的工农兵群众和革命闯将所掌握，就变成了摧毁旧世界的物质力量。”〖２〗

本来，用“怀疑一切”作为文化大革命的政治斗争指导思想，必然导致摧毁一切权威与政府机构的无政府主义结果，这无论在强调“权威”的马克思主义还是建立在宪政民主制度的西方政治学看来，都是一种不言而喻的常识性的错误。然而，从一九六六年八月至十二月，毛泽东及其追随者们（如中央文革小组）正希望通过红卫兵运动达到“天下大乱”，从而全面清理他们政治对手的目的。因而他们非但不制止这一狂热幼稚的口号，还加以倡导与推广。而另外一些中共首要人物，为了祸水他引的政治斗争目的，也同样为这股“怀疑一切”的风潮推波助澜。例如，当时的中共中央政治局常委，被称之为“刘邓司令部第三号人物”的陶铸，就十分赞赏这一口号。他曾在多次接见红卫兵代表时说：“现在文化大革命中，‘怀疑一切’是正确的。但是毛主席不能怀疑……，此外，一切都可以怀疑。原来好的，怀疑一下就行了，如果不好的，怀疑下去，就把他打倒”〖３〗。他甚至主张：“每个司令部不知是什么司令部，现在就是要炮轰一下领导机关，试一试嘛，为什么不可以？我是主张普遍轰一下的……”〖４〗被历来认为是军内保守派代表的叶剑英，也非常赞同“怀疑一切”，他指出：“现在无产阶级文化大革命是儿子揪老子，揪爷爷。多数揪少数，象×××，就要多数帮助。要允许人家怀疑，大胆怀疑，怀疑一切。”〖５〗——应当说，中共高层领导的“左”、右两派势力在倡导这一口号上是大体一致的，不管他们出于什么样的私利目的，狂热的群众运动都在他们的引导下去摧毁各级政府组织，造成全国上下的无政府主义局面。大体上，北京红卫兵或学生一到外省市，《“怀疑一切”万岁》是他们必然散发与张贴的传单、标语，然后各省市的中共领导理所当然地成了他们造反与炮轰的对象。下面辑录的“清华大学东方红南下革命串联先锋队”撰写的《革命的“怀疑一切”万岁》不过是千百张这样的传单中较典型的一篇而已。

从政治上来说，鼓励千百万对上层政治斗争毫无所知的青少年学生去“炮轰”，去“打倒”远离他们的最高党、政、军首脑，实际上是倡导某种全民性的政治狂妄症，这一点在某些文革研究者的笔下已经被涉猎了。〖６〗这里要补充的是，鼓励别人去“怀疑一切”的人，其基本的潜藏逻辑是：“我是最革命的，所以我不怕（也不容）怀疑。”然而，历史的逻辑和他们开了不大不小的玩笑：一旦这种怀疑的狂潮成为全民性的思维定势，他们怎么可能不成为被怀疑的对象呢？而一旦他们遭到炮轰与怀疑，他们又必然会利用权力对被他们称为“革命小将”的人横加迫害。而狂热幼稚的年青人正是在痛苦的迫害中才逐渐觉醒起来，从而进一步怀疑到整个文化大革命，毛泽东乃至整个社会主义体制……从这一点上来讲，大概正是这一思潮所起的“解放思想”的作用吧。

文革中被作为“怀疑一切”思潮的典型后来加以挞伐的，是被称作“十一月黑风”的北京地区炮打中央文革与林彪的事件。这一炮打，是由原北京大专院校的保守派红卫兵普遍发动的。作为“红八月”中“红色恐怖”的执行者，他们一直是运动的当然宠儿。没想到自十一月开始的“批判资产阶级反动路线”中，毛泽东及其追随者开始打“民意牌”和“人权牌”来反对他们及刘少奇邓小平路线对普通群众的迫害。〖７〗由于他们在思想上远没有转过自己执行了“资产阶级反动路线”的弯来（在他们心中，跟着工作组“打右派”，“反干扰”，迫害出身不好的学生及其他造反派学生是中共十七年的天经地义），加上毛泽东及其追随者对他们的批判与他们所执行的“资反路线”当然是使用同一方法手段，他们自然不服与不满。他们中不少人的高干子女背景和流行的“怀疑一切”思潮更使他们有持无恐。于是，他们开始直接炮打中央文革。

１９６６年１１月８日，清华大学出现“刘少奇万岁”的大标语。

１１月下旬，以北京矿业学院首都红卫兵总部为首的十几所院校的保守派红卫兵，组成了“批判戚本禹联络站”，计划从戚本禹下手，对中央文革各个击破。

１１月２５日，北航“八一纵队”赖锐锐，李明清等人贴出《一问中央文革小组》，《二问中央文革小组》，《三问中央文革小组》的大字报，抨击中央文革支持少数派批判“资反路线”的同时却没有注意团结其他学生，大字报认为：“最近又有一批人采用新的形式，继续推行资产阶级反动路线，把另一批人打成‘反革命’、‘右派’、‘保皇派’、‘修正主义分子’……并且全国通缉，四处捉拿，封街道，开斗争会，与前一阶段相比，更是有过之而无不及”。大字报谴责中央文革小组“挑动群众斗群众”。〖８〗

１２月４日，清华大学“清华红卫兵”和红雷小组贴出了“中央文革小组的路线错误必须批判”的大字报。

１２月９日，清华大学“清华红卫兵”颜晓东贴出了《给毛主席的一封公开信》，指责“批判资反路线”后的运动“犯了方向、路线错误”。

１２月１０日，北京大学“虎山行”贴出《毛主席的大民主万岁》的大字报，又一次指责中央文革及首都三司红卫兵执行的“资产阶级反动路线”。〖９〗

在这一后来被称为“十一月黑风”的风潮里，最活跃的是北京林学院学生李洪山。作为保守派红卫兵的头头，他在自身受批判的经历中体会到了共产党“阶级斗争”的滋味，并有所觉醒。但对自己执行整其他学生的“血统论”毫无认识，又十分不满。他先后写下了《剖析戚本禹同志的讲话——评戚本禹同志１１月１２日的讲话》（１１月２７日）、《踢开中央文革小组，紧跟毛主席闹革命》（１２月２日）、《一篇很好的反面教材——扼杀无产阶级文化大革命的毒草——评陈伯达“对两个月运动的总结”》（１２月８日）、《江青同志的讲话把运动引向何方？——评江青同志１１月２８日在首都文艺界无产阶级文化大革命大会上的讲话》（１２月１２日）。在数次辩论会上，他一方面指责中央文革违反《十六条》，分裂群众组织；另一方面又积极为谭力夫和“血统论”辩护。从上述“十一月黑风”的流向中，我们可以清楚地看出：这一异端思潮的价值取向是明显向后的——即倾向于维护十七年政治秩序的。他们主张为“血统论”与谭力夫翻案，主要是维护十七年的所谓“阶级路线”；他们反对“批判资反路线”，主要是维护十七年以“反右斗争”为原型的政治运动形式。因而，他们中不时有人喊出大逆不道的“刘少奇万岁”的口号并不足怪。因为刘少奇正是他们要保卫的这一政治秩序的代表人物。这无疑使他们的炮打缺乏广泛的群众基础。然而，他们的“炮打”仍然标志着中国青年一代的初步觉醒，他们从“整人”到“被整”的经历更说明了中共阶级斗争理论本身的荒谬与残酷。他们利用文革派制订的《十六条》之矛去攻文革派之盾，更揭穿了毛泽东为代表的文革派虚假的“民意牌”与“人权牌”。

同样在“十一月黑风”中出现的伊林·涤西的大字报《给林彪同志的一封公开信》却有着不同的价值取向，并有其不可忽视的理论价值。这一大字报作为十一月黑风中“怀疑一切”的代表作，主要是因为：⒈文革初期谁都可以怀疑，但毛泽东与林彪被排除在外，按倡导“怀疑一切”的陶铸所言：“除了主席，林彪同志以外，其他都可以炮轰”〖１０〗。⒉当时林彪是作为“文革派”代表，似乎是支持造反派的，而伊林·涤西反对他，似乎便成了保守派红卫兵的一员。其实，这一大字报表现的，完全是一种激进的造反倾向。伊林·涤西是北京农业大学附中高三学生刘振忠、张立才的化名。他们于１９６６年１１月１５日清晨７时左右在清华园贴出这张大字报。当天下午被持不同意见的学生撕毁，将其骂为“毒草”，“反革命大字报”等。于是他们又将此信印成传单散发在北京大街小巷。在传单末尾，伊林·涤西还加上了挑战性的“附注”：“既然这张大字报已经被你们说成是‘毒草’、‘反革命’的大字报，你们就应该发动广大群众批判之，批倒批臭之，既要让群众都看到原文，又要看到批判文章，然而，你们为什么竟然据其防止流毒更广，而把大字报撕毁了呢？你们到底相信不相信群众呢？显而易见，你们这种包办代替的方法是愚蠢的，是软弱的表现。”〖１１〗

这张大字报至少在以下几个方面提供了引人深思的新思想。首先，它用马克思主义驳斥了林彪制造的个人迷信。《公开信》对林彪的“天才论”，“毛主席比马克思、恩格斯、列宁、斯大林高得多”的吹捧公开表示了异议。并公开诘难林彪，要求他把自己放在同一平等的政治标准下来接受群众的监督，批评：“有错误就得批判，不符合毛泽东思想的地方就要指出，难道你是不可有批评意见的吗？（有些首长讲话似乎对您提出批评意见是不可以的。）我看您是不会同意这样做的”〖１２〗。在个人崇拜甚嚣尘上的时代，政治上批评与被批评的平等是根本不存在的，任何对文革派的不恭、不敬之词都会被看成大逆不道，更何况矛头直指林彪。但从另一面看来，这又真是他们的难能可贵之处。其次，《公开信》公开提出了“公社”这一新的政体形式，并且强调“改善无产阶级专政，革新社会主义制度”，“党和国家组织形式需极大的改变。十七年来，建立的人民民主专政的中华人民共和国已经陈旧，极需创造出一个适合中国特点的，世界上从来没有的国家机器”——这一思想或许也发源于运动初期毛泽东关于“巴黎公社”的许诺，但比毛的思想要更完整更激进。因为它已要求对“陈旧的”国家机器进行“强大的摧毁”和“强大的炮轰”〖１３〗。从而成为１９６７年后激进的造反派“新思潮”所崇扬的“砸烂旧的国家机器论”的第一声。最后，《公开信》批评了林彪对“步行串联”的讲话中没有提倡毛泽东青年时代式的“社会调查”。这表达了这一代青年人企图对中国社会及文化大革命的一系列问题作出自己独立思考与评判的最初倾向。青年毛泽东已大不同于晚年毛泽东。青年毛泽东曾是反对正统思想的激进分子，而他的最初异端思想也正是在“社会调查”中逐步形成的。《公开信》对这一形式的“渴望”（《公开信》之言）无疑是某种摆脱官方意识形态的朦胧向望。事实上，一大批青年红卫兵也正是在这种社会调查中看到了中国社会的悲惨现状并开始觉醒的。

与“十一月黑风”中某些大专院校红卫兵对中央文革的炮打相比，伊林·涤西的信多理性的思考而少感情的发泄；着眼于新理论的创立而不是冤冤相报式的“阶级斗争”；向往于对中国社会的独立思考而不是单纯地回归到以刘邓为代表的十七年旧政治秩序。虽然在当时的情况下，两个年仅十七、八岁的中学生不可能超越历史条件以今天的理论水准来批判林彪及其思想体系，但无论其胆其识，都无疑是“惊雷”之声。

“怀疑一切”思潮正式地被中共在文革中批判是在姚文元发表于１９６７年６月７日的《评陶铸的两本书》中。姚文指责陶铸倡导“怀疑一切”是为了“把矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部……‘怀疑一切’，就不怀疑他自己；‘打倒一切’，就不打倒他自己”〖~}14~{〗。从陶铸在毛、刘两派的政治斗争中有意鼓吹“怀疑一切”而言，姚文的分析是不无道理的。但无论是姚文元还是陶铸都没有想到，这一思潮在中国青年学生中流行而产生的讽刺性的后果：年青人最后不仅都怀疑到了他们两派之上，而且对他们所代表的那种政治体制发生了根本性的怀疑。

注 解

〖１〗 《回忆马克思恩格斯》，北京：人民出版社，１９６２年，第３０４—３０５页。〖２〗 《论“怀疑一切”》，载上海市上海中学《思潮集》（１９６８）。〖３〗 陶铸１９６６年８月２３日在中国医大的讲话，转引自《无产阶级文化大革命期间各种反动思潮资料汇编》，上海：上海市委写作班编（１９７０）。〖４〗 陶铸１９６６年１２月２日在接见武汉红卫兵代表团时的讲话，转引自《无产阶级文化大革命各种反动思潮资料汇编》（同上）。〖５〗 叶剑英１９６６年１１月１３日在中央军委召开的“在京军事院校革命师生大会上的讲话”，转引自《无产阶级文化大革命期间各种反动思潮资料汇编》（同上）。〖６〗 林焱《“新时代的狂人”陈里宁》，香港：《二十一世纪》，１９９６年６月。〖７〗 习广《中国文化大革命对社会主义制度的突破》，纽约：《知识分子》，１９８６年春季号。〖８〗 江沛《红卫兵狂飙》，郑州：河南人民出版社，１９９４年，第１６４－１７２页。〖９〗 《天翻地覆慨而慷——无产阶级文化大革命大事记（１９６２·９—１９６７·１０）》，北京：首都部分大专院校，中等专业学校毛泽东思想学习班编，１９６７年，第７６—７９页。〖１０〗余习广主编《位卑未敢忘忧国~}--~{“文化大革命”上书集》，长沙：湖南人民出版社，１９８９年，第８２页。〖１１〗 《给林彪同志的一封公开信》，载上海市上海中学《思潮集》（１９６８）。〖１２〗 同注〖１１〗。〖１３〗 同注〖１１〗。〖１４〗 姚文元《评陶铸的两本书》，载１９６７年９月８日《人民日报》。

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

