id: 95d5b39f2c
标题：云南省贡山县大批基督教徒逃亡
日期：1954-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省贡山县大批基督教徒逃亡

【云南分社十日讯】今年七月，云南省贡山县有一百六十七个基督教徒逃亡至中缅北段未定界的地方。其中有十岁以下小孩三十九人，五十岁以上老人八人，贸易公司干部一人。逃跑的情况非常紧张，有的依门痛哭，有的丢妻弃子。

这些人逃跑后，当地政府一面保护逃跑者的财产；一面通过他们的亲戚朋友设法争取回来。到八月底，已回来三户。据传，逃至未定界的地方后，生活困难，有的已死于逃亡途中。八月底还有一种谣传，说：美帝已用飞机运输物资来救济。

贡山县的基督教，在一九三二年由美籍传教士莫尔斯等传入，现有教徒二千三百三十三人。解放前，全为莫尔斯、莫约伯、莫约京等美籍传教士掌握。抗日战争时期，莫尔斯曾任中缅北段未定界美十四航空队顾问，设有无线电台联络，解放后，莫尔斯等逃至未定界的地方进行破坏活动，开办教徒训练班，教傈僳文、日汪文(俅族文)、汉文，怒江区的教徒，暗中前往受训。

一九五二年，怒江区进行三自革新运动时，贡山县选举括士(傈僳族)为主席。从此括士取得领导教徒的合法地位，暗中与莫尔斯等加强联系。我当地党、政领导上对括士的面目了解不清，虽然做了一些团结工作，但不能掌握其思想情况，教育不够。今年逃跑前，括士曾说：“当代表每次都有我，主席团也有我。搞来搞去，恐怕要我的命。”

教徒大批逃亡的真实原因，现在尚未弄清楚。据目前情况分析，主要有两方面：一是敌人的造谣破坏和利诱。去年，括士等教会上层分子要求开办教徒训练班，要求包办教徒婚姻，要求集会过节，均为政府劝止。敌人即藉口宣传宗教政策变了，要杀教徒了。今年，莫尔斯派来一九五一年逃走的宗教上层分子沙约翰等，与括士等取得密切联系，暗中策划逃走，并宣传在未定界的地方有平坝开荒生产。从三、四月起，贡山县二、三区的教徒即陆续藉口到高黎贡山上开火山地，作逃跑准备。到七月二十日，开始逃亡，至二十三日，我当地干部才发觉，这时逃跑的已经有十个村寨。

另一方面是，我当地干部执行宗教政策有偏向，才使敌人有可乘之机。中共怒江工委会正准备详细调查。据现有的情况是：解放后，我当地干部对宗教采取敌视态度，对曾为敌人利用的教徒都另眼相看。参加政府工作的教徒，部分脱教。在乡下的干部甚至对教徒采取无礼行动。为了使教徒退教，在教徒饭碗里倒酒(教徒禁酒)，引起教徒不吃饭。在日常谈话中，对非教徒表示亲热，对教徒表示淡漠。这些事件，虽然只是个别现象，但都成了敌人造谣破坏的根据。

 (李松青、李朝阳据中共贡山工委会报告材料和记者访问怒江工委会材料整理)

1954年9月20日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

