id: c821875b25
标题：政协欢宴海外华侨、港澳同胞和少数民族代表
日期：1965-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协欢宴海外华侨、港澳同胞和少数民族代表

新华社四日讯　中国人民政治协商会议全国委员会今天下午举行酒会，热烈欢迎参加国庆观礼的海外华侨、港澳同胞、各地来京的少数民族参观团和少数民族青年学习参观团。

政协全国委员会副主席黄炎培、徐冰、蔡廷锴、邓子恢、傅作义、沈雁冰、许德珩、李德全和各有关方面负责人出席了酒会。李宗仁先生和夫人郭德洁女士也出席了酒会。

徐冰在酒会上讲话，他代表政协全国委员会向爱国侨胞、港澳同胞以及积极参加祖国社会主义革命和社会主义建设的归国华侨、少数民族参观团的成员致亲切的问候。他在讲话中谈到了当前国内外一片大好形势。他说，今年我们国家的工农业生产形势很好，全国各民族人民的大团结进一步加强了，国际反帝统一战线日益壮大。在这种大好的形势下，为了迎接明年开始的第三个五年计划，我们要继续高举毛泽东思想的伟大红旗，更加紧密地团结在中国共产党和毛主席的周围，积极参加社会主义革命和社会主义建设事业，积极参加反对美帝国主义、反对现代修正主义和反对各国反动派的斗争。徐冰说，我们一定要把我们的国家建设成为一个具有现代化农业、现代化工业、现代化国防和现代化科学技术的强国。我们愿同大家一起为这个伟大的目标而共同奋斗。

酒会上充满亲密团结的气氛。三千多名华侨、各族人民的代表和首都各方面人士欢聚一堂，大家不断为伟大祖国的日益繁荣昌盛，为各民族人民的大团结，为华侨的爱国大团结，为各民族人民的伟大领袖毛主席的健康，干杯。首都文艺工作者为大家演出了精彩的歌舞、杂技和京剧节目。

参加酒会的，还有政协全国委员会秘书长、中共中央统一战线工作部副部长平杰三，以及政协部分常委，华侨事务委员会、民族事务委员会的负责人，各民主党派的负责人，无党派民主人士，共青团中央、全国总工会、全国妇联和全国工商联的负责人。他们当中有：方方、谢扶民、史良、张奚若、杨东莼、季方、陈其尤、苏子蘅、惠庶昌、朱学范、胡子昂等。

描述：

