id: c82203efd4
标题：赵振清同志逝世
日期：1996-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵振清同志逝世

新华社北京４月１５日电中共中央组织部原副部长赵振清因病于３月２７日在北京逝世，终年７９岁。

赵振清同志逝世后，胡锦涛、姜春云、尉健行、宋平、薄一波、宋任穷、王兆国、阿沛·阿旺晋美、马文瑞和张全景等同志以不同方式向家属表示慰问。

赵振清１９１７年出生在山东省临清县的一个农民家庭。１９３８年７月，参加了冀鲁豫第四专署政治部举办的训练班，并加入了中国共产党。１９４１年至１９４５年，先后任冀鲁豫东阿县委书记、四专署公安局局长、清平县委书记、清（平）博（平）县委书记等职。解放战争时期，任冀南清平县委书记等职。１９４９年９月，赵振清同志任湖南省委组织部干部处处长。１９５２年１０月，赵振清同志调中共中央组织部干部处工作。１９５６年１月，任中央工业工作部干部处副处长。同年１０月，任中央组织部二处处长。

“文化大革命”开始后，赵振清受到较大冲击。１９７６年１０月粉碎“四人帮”后，被派往光明日报社参加清查工作，１９７７年７月，赵振清同志任中共上海市委常委、组织部长。１９７８年１０月至１９８３年７月，任中央组织部副部长。他坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，参与制定和完善组织工作的各项政策规定，推进干部制度改革和新老干部合作与交替，做了大量卓有成效的工作。

赵振清是党的十二大代表，曾任国务院军队转业干部安置工作小组成员。他把毕生的精力献给了无产阶级革命事业。

描述：

