id: c8227c011e
标题：海城县大屯公社妥善安排剩余劳力  人尽其力  五业兴旺
日期：1979-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海城县大屯公社妥善安排剩余劳力

人尽其力  五业兴旺

本报讯  辽宁省海城县大屯公社从批判极左路线入手，总结经验教训，取消各种不合理规定，妥善安排剩余劳动力，向生产的深度和广度进军，出现了五业兴旺的大好局面。

大屯公社原来有许多束缚群众发展工副业生产和多种经营手脚的条条框框。如：从事社队工副业生产的劳动力不能超过百分之十；工副业产值不准大于农业产值；队办企业收入不能参加分配，每人平均收入不许超过一百五十元，等等。

现在，公社取消了这些不合理的规定，落实了党的政策，各大队、生产队进行全面安排后，一半稍多的劳力用于农业，其他劳力从事工副业和多种经营生产。

大力发展社队工业。社办工业六个厂（队）共有一千二百多人，队办工业有六百多人，占总劳动力的百分之二十四点三，去年的产值占农副业总产值的百分之五十七。今年上半年又比去年同期增长了百分之四十九。

狠抓林果生产。公社对全社四万亩山地进行了统筹规划，宜林则林，宜果则果，宜牧则牧。近两年来，全社已新建万株果园十一个，新栽各种果树、仁用杏三十六万多株，栽种落叶松、杨树五百万株，还栽种了刺槐和杏麻条五千亩，兴办苗圃三百亩，使用劳动力九百八十多人。

努力发展养畜养禽养鱼。公社建猪场一座，养猪六百头。大队和生产队都办起了集体养猪场。有十五个大队发展了集体养禽业。全社一百多亩水面，放养鱼苗近百万尾。这些集体饲养业共安排劳动力四百九十多人。

因地制宜开展副业生产。去年大队和生产队两级副业收入共达一百一十八万元，占农业总收入的百分之十一，今年上半年的副业收入猛增到一百五十九万六千多元，比去年同期增长了一倍半。

大屯公社社员的生活水平逐年提高。去年，全社农业遭受罕见的大旱减产，各队拿出五十多万元工副业收入参加分配，每人平均收入仍然达到一百二十六元。社员们说，现在集体有靠头，小日子有过头，我们一定要甩开膀子大干，加快农业的现代化建设。

描述：

