id: c825b0e178
标题：光明磊落  坦荡无私
日期：1986-11-15
是否是时间段：false
作者：夏衍
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光明磊落  坦荡无私

夏衍

提起田汉同志，总会有一股暖流涌上我的心头。这不单是由于我们之间的友谊，而且是由于对他在革命文艺事业中所作出的贡献，和对他刚直无私、平易坦荡、乐于助人这种高尚品格的敬佩。他是当代的关汉卿，在中国戏剧史上，他是一座高大的丰碑。

近年来，对鲁迅、郭沫若、老舍的学术研究都有了可喜的成就，但比较起来，不知是不是可以说，对田汉的研究似乎有点相形见绌。经过葛一虹等同志艰辛努力，《田汉文集》已经编成出版，但用历史唯物主义精神来评价田汉同志之一生的论著还不多见。田汉是话剧的开拓者和奠基人，他含辛茹苦，任劳任怨，为中国戏剧事业的创新和继承奋斗了半个世纪，他爱祖国、爱人民、爱戏剧，因为他有一颗真挚、火热的爱心。他立身、行事、创作，从不考虑个人的得失和毁誉。在他身上，创新和求实、攀登和深入、提高和普及，水乳交融地结合在一起。他大胆地引进了西方的话剧形式，又有选择地继承了中国戏曲传统的精华（其实，中国戏曲在它形成之前就受到过民间文艺和印度文化的影响）。田汉同志是“五四”新文化运动的闯将，要闯出一条路来，就难免要冒风险，难免要走弯路，他走过弯路，但他敢于解剖自己，善于超越和完善自我。“五四”是一场伟大的思想解放运动，参加这场运动的每一个青年人，都或多或少地受到过“全盘西化”的影响。三十年代初，田汉同志在接受了马克思主义之后，就对自己走过来的道路作了深刻的——可以说是过了头的“自我批判”。大家都能记得，他写这篇自我批判是在第一次大革命失败之后，也是左倾教条主义在党内占统治地位的时刻，他坦率而真诚地解剖了自己，他也真心实意地在他的创作和行动中“转换”了方向。因此，我认为把他青年时期的“自我批判”当作他整个文艺生涯和创作思想的“概括”和“定性”，显然是不科学、也是不公允的。

田汉同志走过来的道路是曲折而坎坷的，但是他对国家民族，对文学艺术作出的贡献，却是灿如金玉，不可磨灭的。评论一位作家，除了看他的作品之外，还要看他的为人，看他留下来的业绩，也就是古人所说的立言、立功、立德。说到立言，他从二十几岁开始写作，直到1966年，在十年浩劫中被迫害去世，笔不停挥，辛勤地写作了半个世纪。他越写越好，思想上艺术上越臻成熟，他晚年写的《关汉卿》、《谢瑶环》，在中国戏剧史上，应该说都是传世之作；说到立功，他的功劳实在太大了，他不仅为话剧在中国奠了基，也为戏曲改革开了路。在抗战前后，在建国初期，新时代的整个戏剧队伍，应该说都是在他的领导下成长起来的；至于立德，他的为人光明磊落，无私无畏，助人、诲人不倦的崇高品格，更是人尽皆知的事了。

常言说：金无足赤，人无完人。我们用历史唯物主义来看田汉，他的纯金度当在百分之九十以上。我的看法是否有当，请与会的同志们赐以指教和批评。

（本文是作者在“田汉研究1986年学术讨论会”上的书面发言，标题系编者所加。）

描述：

