id: c825d28f8e
标题：海湾和印度洋地区国家加强合作反对外来干涉
日期：1976-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海湾和印度洋地区国家加强合作反对外来干涉

卡塔尔外交大臣强调必须排除超级大国插手才能维护海湾安全

沙特阿拉伯积极加强同伊朗和民主也门友好关系

新华社科威特一九七六年五月三十一日电　卡塔尔外交大臣苏海姆·本·哈马德·阿勒萨尼最近对阿拉伯联合酋长国《团结报》记者发表谈话说：“我们认为，海湾地区和印度洋只有通过这些地区国家的友好和有效的合作，才能摆脱国际争夺的影响。”

他说：“只有根据承认各国人民争取独立和主权，包括利用他们的自然资源的权利的原则，排除超级大国在敏感的海湾地区插手，才能实现海湾地区的安全与和平。”

他在谈到非洲—阿拉伯合作问题时指出：“毫无疑义，这种合作对第三世界各国人民反对社会和经济落后状况和反对一切控制和剥削的斗争是一种支持。”

新华社德黑兰电　沙特阿拉伯国王哈立德·伊本·阿卜杜勒·阿齐兹，应伊朗国王穆罕默德·礼萨·巴列维的邀请，从五月二十四日到二十七日对伊朗进行了正式访问。

这是哈立德国王第一次访问伊朗。据伊朗报纸报道，哈立德国王同巴列维国王就波斯湾的安全与和平、石油和国际事务等共同关心的问题进行了会谈。

新华社亚丁一九七六年六月三日电　沙特阿拉伯贸易大臣苏莱曼·阿卜杜勒·阿齐兹·萨利姆和他率领的沙特阿拉伯经济代表团结束了对也门民主人民共和国的两天访问，于六月二日晚间离开亚丁回国。

据里雅得电台广播，沙特阿拉伯贸易大臣在回到里雅得机场时发表声明说，他带来了鲁巴伊主席给哈立德国王和法赫德王储的口信。他说，民主也门对两国兄弟般关系的发展表示欢迎、乐观和高兴。他说，民主也门经济代表团最近将到沙特阿拉伯，继续完成两国之间的会谈。

沙特阿拉伯贸易大臣在抵达亚丁机场时对亚丁电台发表谈话，强调两国关系将要发展和加强，这次访问就是加强两国兄弟关系的一个步骤。

新华社德黑兰一九七六年六月五日电　奥地利总统鲁道夫·基希施莱格从五月三十日至六月三日访问了伊朗，同伊朗国王巴列维举行了几次会晤，就两国关系的发展和双方最关心的国际问题广泛交换了意见。

据伊朗《德黑兰日报》六月二日报道，奥地利外交部长埃里希·比尔卡—卡尔特罗伊在接见该报记者时，表示坚决支持伊朗为海湾国家之间的团结所作的努力。他指出，地区性合作是防止外部大国干涉的非常明智的办法。

比尔卡—卡尔特罗伊部长说，这一地区的国家团结起来，合力排除在它们合作方面的障碍，这是极其必要的。

描述：

