id: c8263e24a2
标题：交通联络员同志
日期：1964-12-20
是否是时间段：false
作者：青海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
交通联络员同志

〔越南〕　青海一日翻越几重山，一月行走几多日，九年往来送急书，驿途奔波又九年。啊！交通联络员同志，你有一双钢铁般的大腿，不分昼夜，翻过崇山峻岭。不分昼夜，涉过深深的溪涧。九年啊，丛林当家园！九年啊，溪边当集市！一段树干当渡船，木薯青菜当餐饭。九年行行重行行，不畏困苦与艰难。啊，交通联络员同志，在你面前，无边丛林显得多么小，万丈高山只作等闲，你象鲜红的血液，奔流在万水千山之间。啊，让咱们启程，祖国江山催促我们向前！这是送到小村的讯息，那是急待实现的计划，——你把背包装得满满。每隔三五天，你又送来好几十封书简，看见丈夫接到妻子的消息，你欢欣——但为什么，骤然间眼光又有些黯淡？〔注〕啊，交通联络员同志，现在咱们又登上了山峦，那里到处是蜗牛与草蛭，你的大腿被咬得血迹斑斑。回到交通站，未曾歇脚，你又跑上了坡田，再种几行麦，再打几把草，明天啊，你又继续向前！啊，你那短小茁壮的身躯，轻快地穿行在故乡的郊原，象是传说中的侠士，任风吹雨打，你飞越过林蛮。啊，交通联络员同志，今天我向你告别。“起来！奴隶们……”你高亢的歌声永远萦回在我的耳边，在那已经解放的大地，在那茫无涯际的空间，你矫健的步伐发出有力的足音，踏遍了峻岭高山！

〔注〕这里意指交通联络员还

未结婚。

〔梁　洛译　原载《世界文学》〕

描述：

