id: c8272c4c08
标题：突出政治建设社会主义新农村——绥阳县红旗公社晨光生产队政治工作的体会
日期：1969-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,贵州文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出政治建设社会主义新农村

——绥阳县红旗公社晨光生产队政治工作的体会

十三年前，伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中，亲自为贵州省绥阳县晨光等三个农业合作社的《合作社的政治工作》一文作了光辉批示：“这篇文章写得很好，值得向每个党和团的县委、区委和乡支部推荐，一切合作社都应当这样做。”十三年来，红旗公社晨光生产队的广大社员和革命干部，在伟大领袖毛主席光辉批示的照耀下，突出无产阶级政治，作出了新的成绩，取得了新的经验。

毛泽东思想是政治工作的灵魂

在农业合作化时期，晨光生产队的领导班子坚持突出无产阶级政治，认真加强政治思想的领导，狠抓人的思想政治教育工作，使广大贫下中农和社员群众的社会主义觉悟大大提高，集体经济不断巩固和发展。粮食年年增产，农、林、牧、副、渔全面发展。

在三年暂时经济困难时期，县、区的一小撮走资派多次派人到晨光生产队，竭力鼓吹单干，胡说什么“不管单干双干，捅出粮食就是好汉”，逼着队里把田地下放到户。晨光的贫下中农坚定地回答说：毛主席给我们指引的集体化道路，是建设社会主义新农村的光明大道，我们走定了！谁鼓吹田地下放，就是要我们走回头路，我们就要和他拚！他们顶住了单干的妖风，粉碎了阶级敌人复辟资本主义的罪恶阴谋。

在无产阶级文化大革命中，晨光生产队领导班子进一步把政治工作摆在第一位，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动。他们把活学活用毛泽东思想和毛主席的一系列最新指示，当作头等大事。每逢毛主席最新指示发表后，他们就及时举办村寨、田间、家庭等各种类型的专题毛泽东思想学习班，组织广大贫下中农和社员群众认真学习，深刻领会，坚决落实。广大贫下中农和社员群众努力活学活用毛泽东思想，精神面貌发生了巨大变化，全生产队将近一半的人被评为五好社员。

晨光生产队的广大社员和革命干部，遵照毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大教导，用革命统帅生产，使生产得到发展。一九六八年粮食产量超过了历史上的最高水平。

晨光生产队的广大社员和革命干部，从十多年的实践中深深地体会到：“政治是统帅，是灵魂”、“政治工作是一切经济工作的生命线。”什么时候突出无产阶级政治，坚持毛泽东思想挂帅，革命和生产就无往而不胜；什么时候不突出无产阶级政治，离开毛泽东思想，革命和生产就失败，便一事无成。

阶级斗争和两条路线斗争教育，是政治工作的根本

晨光生产队领导班子在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，深刻地认识到，政治工作的根本任务，是提高社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，坚定他们走社会主义道路的信心和决心，紧跟伟大领袖毛主席将革命进行到底。因此，他们牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠抓阶级斗争和两条路线斗争教育，不断地提高社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

林副主席指示我们：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”晨光生产队领导班子经常运用忆苦思甜的方法，对社员进行阶级教育。他们发动社员忆在旧社会的苦，思在新社会毛主席领导人民翻身做主人的甜；忆单干的苦，思走社会主义集体化道路的甜；忆受大叛徒刘少奇资产阶级反动路线迫害的苦，思坚持毛主席无产阶级革命路线的甜；忆不突出无产阶级政治的苦，思活学活用毛泽东思想的甜。在旧社会，晨光的贫下中农家家有部血泪史，人人有本苦难账。当时，四十一户贫下中农家只有两床棉被，四件棉衣。贫下中农住的是岩洞，穿的是麻片子，吃的是糠菜饭，受尽了地主、富农的压迫和剥削。解放后，晨光的贫下中农，遵循毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，坚决走集体化的道路，日子越过越好。这一鲜明的对比，深刻地教育了群众。贫下中农说：“越忆旧社会的苦，对阶级敌人越恨，对毛主席越亲，跟毛主席越紧。”

忆苦思甜活动不断开展，社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟越来越高，眼睛越来越亮。队里有一个富农分子，表面上装得“老实”，可是一有机会，她就大讲封建迷信的故事，毒害青年，破坏生产。过去一些社员看不清这个富农分子的面目，认为她比较“守法”。贫下中农阶级觉悟提高以后，识破了这个狡猾的阶级敌人的阴谋诡计，狠狠地对她进行了批判斗争。

晨光生产队的领导班子在组织社员群众与阶级敌人斗争的同时，也狠抓社员头脑里的两条路线斗争，认真开展斗私批修，大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，广大社员的觉悟迅速提高，不怕苦，不怕死，一心为公的好人好事不断涌现。有一天，生产队的两头水牯牛打架，一头牛被打翻在地，眼看着可能被另一头牛顶死。在这危急关头，五好社员韩保忠一个箭步跑过去，抓住牛鼻子，冒着生命危险把牛拉开，保护了集体财产。

抓活思想的教育，是政治工作的中心环节

伟大领袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”晨光生产队领导班子遵照毛主席的这一伟大教导，把活的思想教育当作政治思想工作的中心环节。他们说，人的思想随时在变化，思想教育工作不能一劳永逸，活思想要天天抓，时时抓，事事抓，处处抓，不能紧一阵，松一阵。

他们是怎样抓好活的思想教育工作的？

第一，大办毛泽东思想学习班。晨光生产队领导班子遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，经常举办各种类型的学习班，及时解决社员和干部的各种思想问题。这个生产队离城镇较近，以往每到春节农闲季节，总有几个社员做点小生意。针对这种情况，今年春节期间，生产队及时举办了毛泽东思想学习班，组织社员学习两条路线斗争史。原来个别想去做点小生意的社员，通过批判大叛徒刘少奇“三自一包”“四大自由”等修正主义黑货以后，提高了两条路线斗争觉悟，再也不去做小生意了。

第二，抓思想苗头。晨光生产队领导班子认为，生产队的干部要善于抓社员的活思想，善于发现错误的思想苗头，及时加以解决，不致于使问题成堆，变成“老大难”。前段时间，一些社员由于对革命大批判认识不足，存在着松口气的思想，认为革命大批判搞了三年了，党的八届十二中全会又已经把叛徒刘少奇永远开除出党，村里的阶级敌人上没有靠山，下没有泛滥市场，再也不会象以前那样嚣张了。在这农忙季节，可以暂时把革命大批判停一下。生产队领导班子发现了这种思想苗头以后，就及时组织社员群众学习毛主席有关阶级斗争的论述，并结合本队阶级斗争的实际，坚持开展革命大批判，进一步提高了广大社员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，激发了大家的生产热情，有力地促进了春耕生产。

第三，发动群众人人做思想政治工作。晨光生产队领导班子遵循毛主席关于“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙”的伟大教导，在思想政治工作中，认真走群众路线，发动群众人人做思想政治工作。他们注意发挥党员、团员的作用，依靠贫下中农，带动广大社员举办田间、院坝、家庭等各种类型的毛泽东思想学习班，开展革命大批判，狠抓革命，猛促生产。贫农社员陈德云的爱人拿了队里的一根木棒，家里的人知道此事以后，就举办学习班，学习毛主席的光辉著作“老三篇”。大家说：“毛主席教导我们要毫不利己，你拿木棒就是利己。你拿一根，我拿一根，不是把集体的都拿光了吗？！”经过批评帮助，对她教育很大，她感动地说：“木棒虽小，看出我的私心很重，刘少奇反革命修正主义流毒在我脑子里还没有肃清。我以后坚决不干损害集体的事情。”于是，她主动把木棒归还了集体。

领导班子思想革命化，是做好政治工作的保证

身教重于言教。要使社员思想革命化，首先必须领导思想革命化，事事起模范带头作用。晨光生产队的领导班子坚持“三个带头”：带头活学活用毛泽东思想；带头斗私批修；带头参加集体生产劳动。

晨光生产队的领导班子深刻认识到，千重要，万重要，带头活学活用毛泽东思想最重要。千头万绪抓根本，不学毛泽东思想就会迷失方向。因此，他们建立了学习制度，做到任务重挤不掉，雷打不动，自觉坚持学习毛主席著作。生产队长陈天文，有一次开会回来，已经是深夜十二点钟了，又困又累，但他仍然坚持学习毛主席著作。

晨光生产队的领导班子，在活学活用毛主席著作的过程中，带头破私立公，狠斗“私”字一闪念，为群众做出了好榜样。一天夜里忽然下雨，队干部陈天锡等，为了保护生产队的肥料，冒着风雨，整整奋战了四个小时，保住了集体财产，使肥料不致被洪水冲走。事后，社员要给他们记工分，他们说：毛主席教导我们要完全、彻底为人民服务，保护集体财产是我们的责任，我们不能要工分。他们这种一心为集体的精神，社员很受感动。

这个生产队的领导班子遵照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，把参加集体生产劳动，看成是无产阶级专政下继续革命，永远同劳动人民保持最广泛、最密切联系的一件带根本性的大事；是防修反修的百年大计，千年大计，万年大计；是干部实现思想革命化的重要途径。因此，他们开会学习和研究工作时，总是尽量不占用生产劳动时间，宁愿在晚上开会，自己少睡几个钟头，也不在白天开会，耽误劳动。平时外出开会，他们在临走前，还要争取时间给生产队挑几担粪或做一些其他活，然后才走。在劳动中，他们不怕苦、不怕累，吃苦在前，享受在后；出工在前，收工在后。他们带头干重活、脏活，挑重担。在他们的带动下，广大社员也积极参加集体生产劳动。

贵州省军区报道组　新华社通讯员

本报工农兵通讯员　新华社记者　本报记者

描述：

