id: c828cfe8b2
标题：全世界无产阶级的战斗团结万岁
日期：1969-4-1
是否是时间段：false
作者：天津麻纺织厂工人评论组
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全世界无产阶级的战斗团结万岁

天津麻纺织厂工人评论组

我们全国人民在热烈欢呼伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕的大喜日子里，庆祝全世界工人阶级战斗团结的节日——“五一”国际劳动节。

八十三年前的五月一日，美国工人阶级勇敢地走上街头，举行了反对资本主义剥削的大示威。从那时以来，全世界的无产阶级经过无数的艰难曲折，前赴后继地进行了英勇顽强的革命斗争，取得了一个又一个的伟大胜利。今天，放眼全球，世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的革命运动，正以雷霆万钧之势，猛烈地冲击着腐朽黑暗的旧世界。正如伟大领袖毛主席所指出的，我们现在正在进入的历史时代，“是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的”。全世界的工人阶级正以时代主人翁的姿态，推动历史的车轮飞速前进。

在反对帝国主义和现代修正主义的伟大斗争中，国际共产主义运动正在深入发展，全世界马克思列宁主义力量日益发展。中国无产阶级文化大革命已经取得伟大的胜利，摧毁了叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了帝国主义和现代修正主义妄图在中国复辟资本主义的阴谋，大大地巩固和加强了我国的无产阶级专政。在无产阶级文化大革命中，中国工人阶级响应毛主席发出的“工人阶级必须领导一切”的伟大号令，登上了上层建筑的斗、批、改的政治舞台，不断地为这场大革命作出新的巨大贡献。阿尔巴尼亚这盏欧洲的社会主义明灯，在反对美帝、苏修的伟大斗争中更加明亮了。阿尔巴尼亚的工人阶级和全体人民，在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，在革命化运动和社会主义建设的大道上奋勇前进。

“枪杆子里面出政权”的真理日益为广大被压迫人民、被压迫民族所掌握。在越南南方和东南亚广大地区，在巴勒斯坦的以色列占领区，在非洲大陆的广阔土地上，在拉丁美洲的一些国家，都燃起了反对帝国主义及其走狗的武装斗争的烈火。以美国为首的帝国主义及其走狗被打得焦头烂额，陷入人民战争的汪洋大海之中。

在日本、西欧和北美这些资本主义的“心脏”地区，工人阶级和广大人民正处在新的觉醒之中。去年，法国千百万工人和学生掀起的五月风暴，震动了整个资本主义世界。具有光荣革命传统的法国工人阶级，不畏强暴，团结一致，向反动统治阶级发动了猛烈的进攻，发出了“打倒资本主义制度”的响亮的战斗口号。在意大利、英国、西德等西欧资本主义国家以及全世界头号帝国主义国家美国，工人运动的浪潮此伏彼起，连绵不断。这些国家的工人和广大人民群众的革命斗争，沉重地打击了帝国主义制度，显示了工人阶级强大的革命力量。

在苏修叛徒集团统治下的苏联和其他一些修正主义集团统治的国家，工人阶级和广大劳动人民也在日益觉醒。这些国家的真正的马克思列宁主义者和革命人民在极端困难的条件下，正在为反对修正主义统治，为反对苏修社会帝国主义，为重建无产阶级政党和恢复无产阶级专政，进行着英勇的斗争。

全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的一切革命斗争，都是互相支援、互相配合的。他们有着共同的敌人，这就是美帝、苏修和各国反动派。彻底推翻美帝国主义、苏修社会帝国主义和各国反动派的罪恶统治，消灭资本主义和一切剥削制度，是全世界无产阶级和革命人民的伟大历史任务。为了完成这个历史任务，就需要实现全世界无产阶级同一切被压迫人民和被压迫民族的革命大团结。正如毛主席最近所指出的：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”

在伟大领袖毛主席培育下的中国工人阶级，坚决“实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导”，高举无产阶级国际主义的旗帜，坚决支持全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，坚决同全世界真正的马克思列宁主义者团结在一起，同全世界工人阶级和各国革命人民团结在一起，为彻底埋葬美帝、苏修和一切反动派，为建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而斗争到底！

全世界无产者联合起来！

全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！

描述：

