id: c8298e97e5
标题：“马背县委”——记中共西藏阿里普兰县委改变领导作风的事迹
日期：1978-12-11
是否是时间段：false
作者：李惠民　戴纪明　张京怀
来源：
标签：四人帮,西藏文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“马背县委”

——记中共西藏阿里普兰县委改变领导作风的事迹

今年八月三日凌晨，一队飞奔的骏马，穿过迷蒙的晨雾，越过冈底斯山主峰，向霍尔草原最边远的藏拉山口急驰而去。骑在马上的，是被人们称为“马背县委”的中共西藏阿里普兰县委的常委们。今天，他们带着中央批发的湖南湘乡经验和陕西旬邑问题的调查报告，再一次来到霍尔区，召开县委常委扩大会议，同社队干部一起学习中央的两个文件，检查在执行经济政策和干部作风方面存在的问题。

普兰县地处祖国西南边陲，喜马拉雅山和冈底斯山横穿全境，雪山环抱，沟壑纵横，平均海拔在四千米以上，交通极不方便。民主改革时，从书记到通讯员，都是“一人一马一杆枪”，走到那里就在那里发动群众斗领主，分田地，分牛羊；走到那里就在那里开会办公。因此，群众亲切地称呼他们是“马背县委”，把他们的这种革命精神叫作“马背精神”。民主改革后，普兰县委仍然坚持这种精神，带领全县人民砸烂封建农奴制的锁链，摆脱个体所有制的束缚，办互助组，走人民公社化道路，在很短的时期内，进入了社会主义。文化大革命以来，在国家的大力支援下，各项事业又得到较大发展。但个别干部由于受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响，作风不深入，工作不扎实。有的不愿骑马下乡；有的即使下去了，也是那里条件好，就往那里跑。对此，群众提出了严肃的批评。一九七○年北方地区农业会议以后，普兰县委根据学大寨运动的要求和群众的批评，对县委和机关的作风进行了一次全面的检查和整顿，并作出了相应的决定。从此，县委坚持把大部分会议放在基层开，九名常委经常保持八名在基层蹲点；凡是自己能够下去了解情况的，就不要基层干部来县里汇报。群众看到这些可喜的变化，高兴地说：“我们的马背县委又回来了”。

一九七五年，正当普兰县准备进行党的基本路线教育，批判人畜外流等资本主义自发势力的时候，“四人帮”大骂“搞基本路线教育是大资产阶级批小资产阶级”、“批资本主义是矛头向下整群众。”有的同志也说：“现在搞基本路线教育，批判资本主义势力，不符合上头精神。”还有的同志说：“这样做会影响群众的生活和情绪。”资本主义究竟能不能批？县委一方面派出工作组到细德公社一队搞试点，一方面带领大批干部深入社队进行调查。科加公社岗孜生产队，在一九七三年以前，队长弃农经商，生产无人抓，社员缺口粮。一九七四年，一名县委常委带领工作组，帮助岗孜算了劳力外流、生产下降和集体经济受损失的帐，发动群众打了一场批判资本主义的人民战争。这一年，人畜归田，队长带头搞生产，全队增产粮食四万多斤，亩产上了《纲要》，群众有吃有穿。在调查研究的基础上，县委在细德公社一队举办全县党员队长学习班，结合实际学习大寨，并请岗孜生产队等单位的负责人介绍经验，使大家受到深刻教育。于是，县委带领全县人民大批资本主义，打击贪污盗窃分子。结果，大量外流人畜归队务农，粮食总产比上一年增加了四十四万斤，亩产一跃过了“黄河”，达到五百一十五斤，牧业生产也取得好收成。

过去，普兰县由于没有大型水利建设，虽然四周布满了雪山，田地大都在孔雀河的两岸，庄稼却年年受旱。县委曾多次准备着手解决水的问题，但一直因意见不一，未能实施。一些同志主张修座大型水库，把冰雪融化的水蓄起来灌地；少数同志则主张修一条水渠，引常年不断的孔雀河水浇地。为了找出一个多快好省的方案，一九七四年春，县委派一名副书记和一名常委带领技术人员、社队干部，用一个多月的时间，对农区六个公社三十六个生产队的山山水水、沟沟岔岔，就水源、工程量、效益等进行了全面的考察和探测，然后，县委召开常委扩大会议，把两种方案加以对比分析，一致认为修渠的方案工程简单，收益大，见效快。秋收后一开工，县委领导又亲自带领机关干部和三百多个民工开上悬崖。经过两年多的艰苦奋战，一条长达二十七里、跨越五十多条深沟的胜利水渠修成了，孔雀河水被引上盘山渠道，昔日山坡上近两千亩贫瘠土地，如今变成了旱涝保收田。一九七七年，亩产提高到六百多斤。

前几年，由于“四人帮”的干扰破坏，霍尔区在执行党的经济政策方面出现了不少问题。评工记分不是按劳取酬，“四定一奖”（定畜群、定草场、定人员、定上缴任务，超产奖励）的岗位责任制被取消了，干部信口出“政策”，自留畜要集中放养，群众利益被侵犯，挫伤了牧民的生产积极性。结果，全区牧业生产发展缓慢，给国家交售的酥油、绒毛、皮张、肉食和奶渣等畜产品年年完不成任务，群众的生活也改善不大。去冬以来，县委下决心解决霍尔区存在的问题，除派两名县委常委带领工作组，帮助这个区开展基本路线教育外，还三次在这里召开县委常委会议，研究制订了八条措施，极大地调动了社员的社会主义积极性。今春遇到大雪灾，畜牧业生产却获得了前所未有的好收成，幼畜成活率达到百分之八十五以上，超额完成了国家的各项收购任务。

过去，普兰县是一个“收完青稞打完场，家家户户断口粮”的贫穷落后山区，从一九七○年以来，落后面貌迅速改变。现在，全县层层梯田挂山坡，风吹青稞扬碧波，粮食亩产连续六年上《纲要》，去年过“黄河”，今年又获得了好收成。

今日普兰县，已经成为高高飘扬在喜马拉雅山上的一面大寨式红旗。

本报记者　李惠民　戴纪明　张京怀（附图片）

图为普兰县委在检查工作的途中。

戴纪明摄

描述：

