id: c82a61050d
标题：叶圣陶日记中的——《毛泽东选集》出版庆祝会
日期：1993-7-19
是否是时间段：false
作者：叶至善
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶圣陶日记中的——

《毛泽东选集》出版庆祝会

叶至善

《毛泽东选集》第一卷，于１９５１年１０月１２日正式出版，在全国各大城市同时发行。那时，我父亲叶圣陶任出版总署副署长。他在９月２７日的日记里记道：

“今日得《毛泽东选集》精装本第一册。排校、印刷、装帧均可谓近来出版物中之上品。”

１０月１０日的日记上记道：

“《毛泽东选集》定于后日正式出版，此是一大事件，宜为庆祝。经数人共商，决定开一小型之会，凡参加其书之出版工作者与会，共论此书出版方面之事，亦复有提高出版物质量之用意。此书于后日在全国各大城市同时发行，报纸发消息，党报刊载同样之社论。以后殆将有遍及全国之学习运动。唯印刷力量有限，随印随装随发售，恐有供不应求之势。”

出版总署的庆祝会是在《毛泽东选集》第一卷正式发行的那一天召开的。父亲在１０月１２日的日记上记道：

“午后二时，开《毛泽东选集》出版庆祝会，到者将二百人。愈之首致辞。次之编委会田家英报告编辑情形。选集凡四卷，今出版者为第一卷。各篇取舍，经毛氏审慎考虑，存录者复亲加修订校阅，多者六七遍，少者亦两遍。田谓于此第一卷中，可见毛氏思想之发展，及以后种种规划之基础。次由人民出版社中人报告排校此书之经过，新华厂中人报告印刷此书之经过，新华书店中人报告发行此书之种种布置。此三方面皆视此事为重大任务，想尽办法，务期尽善尽美。因而特订若干工作制度，创造若干工作方法，皆可以提高今后之出版工作。今就成品而言，此卷无一错字，唯有三四字，前后用字不统一。印成单片皆经检查，故无污页、褶皱页。订成之后复经检查，故无缺页错简。邮局以新制邮袋装运，书店人员取携皆戴新手套，以保证封面之整洁。凡此种种皆见精到，尤可见对于毛氏之爱戴。此第一卷共印一百零一万册，外精装本（非卖品）六千册。至于外文译本，俄文本拟在莫斯科印，今年或可出版。英文本已有成稿，尚须修订，出版当在明年夏秋矣。会将终时，有人建议以每年十月十二日为出版节。此事当可考虑。”

《毛泽东选集》的出版，是我国人民政治生活中的一件大事。我虽然并未参与，却有幸参加了出版总署的庆祝会。最近整理父亲的日记，读到了４２年前的这段记载，会场上的热烈气氛，发言者的真诚和自豪，一一涌现在我眼前，使我激动不已。我得抄下来，抄下新中国出版史上这辉煌的一页。１９９３年６月１８日

描述：

