id: c82b4cd3f0
标题：中柬人民的战斗团结在反对美帝斗争中不断巩固发展
日期：1970-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,姚文元,李德生,李作鹏,汪东兴,黄永胜,纪登奎,邱会作,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我外交部中柬友协举行盛大招待会庆祝中柬友好和互不侵犯条约签订十周年  中柬友好协会成立十周年

中柬人民的战斗团结在反对美帝斗争中不断巩固发展

西哈努克亲王、宾努首相和周恩来、黄永胜、姚文元、吴法宪、李作鹏、邱会作、李德生、纪登奎、汪东兴、郭沫若同志以及越南、老挝、朝鲜战友等出席　周恩来总理和西哈努克亲王发表充满友好感情的讲话

新华社北京十七日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，今晚应邀出席了为庆祝中柬友好和互不侵犯条约签订十周年和中柬友好协会成立十周年在这里举行的盛大招待会。招待会是由中华人民共和国外交部和中柬友协联合举行的。

我国领导人出席招待会的有：中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪、李作鹏、邱会作，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，中共中央政治局候补委员纪登奎、汪东兴，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若。

应邀出席招待会的越南、老挝、朝鲜战友有：

越南南方共和驻中国大使阮文广；

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄；

老挝朋友昏·蒙昆维莱将军和夫人；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办金在淑。

盛大招待会在人民大会堂宴会厅举行。灯火辉煌的大厅里洋溢着中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结的热烈气氛，主席台正中悬挂着中国人民伟大领袖毛主席的巨幅画像和柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的巨幅画像，画像两侧是中国和柬埔寨两国国旗。

招待会开始，西哈努克亲王和夫人、宾努亲王和夫人等贵宾，由我国领导人陪同走进大厅。这时，全场热烈鼓掌，乐队奏迎宾曲。

周恩来总理和西哈努克亲王在招待会上先后发表了充满友好感情的讲话（见第二版）。他们热情地共同赞颂中柬两国人民之间兄弟般的友谊和战斗团结。他们的讲话在全场激起了一阵阵极其热烈的掌声。

招待会进行过程中，西哈努克亲王和夫人、宾努亲王和夫人，和周恩来总理一起走到出席招待会的各国贵宾和我国各方面的负责人面前，同他们握手、交谈。西哈努克亲王同出席招待会的首都工农兵代表、文艺体育和科学教育工作者的代表以及援柬工作人员的代表进行了亲切友好的谈话。

中国人民解放军的文艺工作者在招待会上演唱了西哈努克亲王作词作曲的《金边之歌》、《怀念中国》和柬埔寨歌曲《保卫国土》，演唱了用毛主席诗词谱写的歌曲《念奴娇·昆仑》，以及中国革命歌曲《全世界人民一定胜利》等。

招待会以后，中外来宾共同观看了《西哈努克亲王访问我国西北地区》的彩色纪录影片。

出席招待会的还有：

人大常委会委员贝时璋、庄希泉、吴有训、季方、胡愈之、谢扶民；

中国人民解放军的负责人彭绍辉、田维新、张池明、吴瑞林、曾国华、钟辉、李家益、刘金轩、陈士榘、龙振彪、龙太忠、刘福、刘忠、苑化冰；

政府有关部门、北京市革命委员会、对外友协的负责人李四光、李耀文、韩念龙、王海容、周化民、王安居、郑义山、谢怀德、钟羽一、陈茂、狄福才、黄厚民、吴印咸、丁江、王建中、苏杰、倪志福、阎钧、邢政勤、曹诚、黄作珍、丁西林、王国权、林佳楣、马仁辉、张政德、鲁瑛、戴征远，和中国驻柬埔寨王国大使康矛召。

应邀参加招待会的柬埔寨贵宾还有：

西哈努克亲王的子女诺罗敦·尤瓦那王子和夫人、诺罗敦·伦赛公主，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安将军和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府财经大臣秀木，柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员、王国民族团结政府首相府大臣吉春，王国民族团结政府外交第二副大臣万比尼和夫人，柬埔寨驻中国大使凯密。

应邀出席招待会的还有：

亚非新闻工作者协会总书记查禾多和夫人；

亚非作家常设局执行书记处临时代理负责人里萨戈达；

美国友好人士埃德加·斯诺和夫人；

正在我国访问的越南、老挝和朝鲜的客人；

承认柬埔寨王国民族团结政府和同柬埔寨友好的国家驻我国的使节。

（附图片）

中华人民共和国外交部、中国柬埔寨友好协会为庆祝中柬友好和互不侵犯条约签订十周年和中柬友协成立十周年，十二月十七日在人民大会堂宴会厅举行盛大招待会。　　新华社记者摄

描述：

