id: c82b65f7b4
标题：谁关心我们的疾苦
日期：1959-4-26
是否是时间段：false
作者：阿南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁关心我们的疾苦编辑同志：

对于救命恩人，谁不感恩戴德？

在西藏和平解放以前，普通人民患病因为得不到适时的治疗而死亡的现象是极其严重的。拉萨北郊有个色拉夏坟场（藏族一般不是土葬，而是天葬，即把死尸喂雕），那里大雕成群，专门等着吃死人肉。我过去是色拉寺的喇嘛，年轻时师父常带我到坟地去为死者念经，所以我曾目睹那悲惨的情况。那时，每天上午至少有四人，多至八九个死人，送到坟地天葬。由于死的人太多，雕吃的太饱，连飞都飞不动了。

这种不正常的死亡是由于没有医生和药品吗？不是的，西藏有很多医术很高的医生，但是由于绝大多数藏族人民受着压迫和剥削，一贫如洗，难以为生，哪有钱去求医治病？

解放后成立了拉萨人民医院，免费给群众治疗，深受群众的爱戴。每天都有成百上千的男女老幼在这里得到良好的治疗，摆脱了缠身的病魔。我自己就是千百个受惠者中的一个。我的心脏病就是在拉萨人民医院治好的。由于有了良好的医药设备，广大藏族人民得到免费治疗，所以保障了人民身体健康，死亡率大为降低。现在除了偶而有个别因年老或得了不治之症而死的外，每天也没有那么多的死人去喂雕了，坟场上再也见不到成群结队的大雕，它们饱食人肉的时代如同东逝的流水，一去不复返了。

在拉萨人民医院挂满了病人赠送给病院的红旗和礼物，这些锦旗表达了藏族人民感谢共产党，感谢毛主席的诚挚心意。

叛国分子口口声声说他们是为了维护藏族人民的利益，是藏族人民利益的代表者，然而就从对待人民的疾病问题上，也可以清楚地看到：谁真正地爱护和关怀藏族人民的疾苦？谁是藏族人民利益的代表？在事实面前，他们的谎言不攻自破。

解放后，共产党、毛主席、解放军和汉族老大哥，对我们藏族人民的恩情是说不完的，上面说的只是千百个例子中的一个。藏族人民以一颗赤诚的心，永远感谢党和毛主席的恩情。

藏族　阿南

描述：

