id: c82bbbc652
标题：新市长新作风
日期：1984-9-29
是否是时间段：false
作者：于凤兰
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新市长新作风

在风景秀丽的北国江城吉林省的吉林市，有一个新建的居民住宅区。居民区里住着一位市里的领导干部，叫王云坤，今年四十一岁，是天津大学1966年毕业生。1982年9月，他担任副市长，去年4月又当选了市长。

住在居民区里的这位年轻的市长，有密切联系群众的作风。今年2月6日（农历正月初五），跃进居民点二号楼的水管冻坏了。时值严冬，室内无暖气，又没水做饭，居民们都很着急，便找到王市长。王云坤急居民之所急，立刻到锅炉房和居民家察看，并联系车辆送水，安排工人抢修水管。这件事很快传开了，一些群众找上门来，要求他帮助解决一些实际问题。

人民公仆的责任感促使王云坤进一步思索：如何主动为群众多办好事、办实事，改变那种消极地等待群众找上门来才解决问题的旧作风。他倡议设立了市长电话室，让群众随时可用电话对本市各方面的工作提出建议和要求，还可以对包括市长在内的市府工作人员的缺点和错误提出批评。他要求市府各部门都要重视市长电话室交办的事情，做到领导过问、专人负责，每个电话都有回音。半年来，王云坤不仅看电话记录、听汇报，还值班接电话，帮助群众解决问题。

3月间，王云坤在一次值班时，连续接到十几个电话，反映一些居民区的公共厕所无人淘粪，致使粪便四溢，上厕所的人简直无法下脚。他立即和邢副市长去居民区察看，并召集有关部门负责人进行研究，决定把公共厕所由原来的城区管理改为郊区管理，发动农民起厕造肥。不到一个月，全市公共厕所的粪便全部清除干净。“北极街六百户居民遭到水淹”、“越山路新区水道不通，家家断炊”、“铁东区垃圾成山无人清理”、“义务物价员揩油，营业员商风不正”……群众每天通过电话把这些情况反映给市府，市府领导人立即督促有关部门尽快解决。市长电话室设立不到半年，群众反映的两千五百多个问题，有70％已得到解决。人们高兴地说：给市长打电话真灵！

王云坤心里装着群众，想方设法了解群众的疾苦。在他的提议下，市人民政府在全市居民区、工矿企业和学校等基层单位，建立了十一个民情联系点，召开了二十多次座谈会。他责成有关部门把收集到的群众意见和要求，整理成“简报”发到各个工作部门，要求仔细研究，认真处理，做到件件有着落。市人民政府文化教育处设在市第二人民医院居住区的联系点，了解到这个医院急需一名研究病理的医生，可是因为有关部门扯皮，人就是调不进来。王云坤过问了这件事，并批评了有关部门阻碍人才流动的思想，使这个问题很快得到解决。最近，吉林市城区部分中小学以“集资办学”为名，向学生家长摊派经费，搞“高价”招生，出现了“议价”班级，致使一些学生无法继续上学。群众意见反映上来后，王云坤立即作了批示，要求在市人民政府的统一领导下，由教育行政部门统一收取“集资办学”的资金，各校不得擅自确定入学收费标准。这个措施受到了群众的称赞。

王云坤还和副市长们一起建立了信访接待日，轮流接待群众来信来访。今年，王云坤批复的群众来信就有近三百封，解决了不少久拖未决的问题。他对群众上访反映的问题，不是批转了事，而是督促各部门按照政策认真加以解决。哪里顶着不办，就通报批评。这样，就加快了处理问题的速度。市砖厂原卫生所医生智俊杰，“文革”前被错误地“下放”到农村。几年来，他多次上访，问题始终没有得到彻底解决。王云坤接到上访信后，责成市人民政府调研处进行调查，证实智俊杰反映的问题是准确的。前不久，市砖厂恢复了智俊杰的医生职务和工资级别，并安排他担任了厂卫生所所长。在王云坤市长和其他副市长的努力下，吉林市的群众信访数量已日趋减少。人们高兴地夸赞新市长带头树立了新作风！

吉林省城市时报　于凤兰（附图片）

王云坤（中）在吉林市桦甸光明橡胶厂内胎车间向工人了解生产、生活情况。　　　石富摄

描述：

