id: c82b0687d8
标题：海南女矿工
日期：1975-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海南女矿工

冬天的海南岛，到处还是郁郁葱葱。台风季节早已过去，现在正是露天采矿的黄金季节。海南铁矿的采场上，炮声隆隆，机车奔驶。入夜，繁星似的灯火闪烁着耀人的光辉，把矿山点缀得分外壮观。在这里，矿工们为了给国家多采矿石，日夜奋战着。在他们当中，活跃着一支朝气蓬勃的女矿工队伍。经过无产阶级文化大革命和批林批孔的锻炼，她们更加意气风发，斗志昂扬，以大无畏的英雄气概，在矿山建设中积极发挥半边天的作用。

向坡积矿进军

海南铁矿是我国一座高品位的大型露天矿山，所采铁矿石不用烧结就能直接入炉炼钢。这里铁矿石资源很丰富，在主矿体的附近分布着很多坡积矿。为了给国家增产更多的铁矿石，一九七○年冬天，三百多个矿工家属自动组织起家属采矿大队，决心向坡积矿进军。

妇女要上山开矿，这一革命行动引起了许多人的议论和担心。有人说：“我们铁矿规模大，设备洋，用不着采坡积矿，家属搞点农副业生产就行了。”

女矿工说：“我们身居富矿决不能浪费国家资源。我们就是要为革命多采矿，支援国家社会主义建设！”在毛主席革命路线的指引下，家属采矿大队的妇女们满怀革命豪情投入了夺矿战斗。

她们来到北一坡积矿，只见那里荆棘丛生，遍地茫茫。怎么办？女矿工们想起当年大庆工人头顶烈日，脚踏荒原，自力更生，艰苦奋斗地开发油田的英雄事迹，受到很大鼓舞。大家振奋革命精神，自力更生地办起了新的采矿点。没有工具，家属们在大队领导和老工人的带领下，因陋就简地盖起一间小锻工房，用土办法砌了一个加热炉，选了四个家属当锻工，自己制造工具。有人见了直发笑，说什么“女人打铁，没有见过”。这四位家属回答得好：“新中国的妇女，就是要创造出人间奇迹来！”她们满怀信心，勤学苦练，不怕炉温高，不怕皮肤灼伤，反复实践，很快掌握了一般的锻工技术，用废旧材料加工出一批钢钎、铁箕、三角铁耙等工具。她们还上山砍木材，加工出一批枕木，用废钢轨铺设了五百多米长的小铁路。在这同时，她们又用废旧器材做成了三部电焊机，用四台残缺不全的风钻装成了两台好风钻，用到生产上。

经过近一年时间的艰苦劳动，一个坡积矿生产基地终于建成了，一九七一年就为国家生产了十多万吨铁矿石。

大打矿山之仗是场硬仗，不出大力、流大汗是不行的。家属采矿大队的同志们冬天冒着寒风，夏天头顶烈日，抡着十二磅、十四磅的大锤，敲碎大块矿石装车运出。她们说，为革命出力不怕苦，越苦越光荣。家属采矿大队四连副连长李玩卿，一家七口人，被万恶的旧社会折磨死了两口。父、母和哥哥常年给地主、资本家当牛做马，她从小跟着姐姐找野菜、捞海货充饥，十三岁就跟姐姐去给日本鬼子抬石头、当小工。是毛主席、共产党把她从苦海里救出来。她不忘阶级苦、血泪仇，当了采矿大队副连长以后，一心扑在矿山上，困难脚下踩，重担挑在肩，每次打大矿，她总是带头拿大锤，一打就是几十下，手发麻了，腰酸痛了，也不叫苦。一次，在一四五米层面上有一块大矿石，需要打碎后，才能装车。李玩卿和唐春舅、徐福洁、洪御音等争着报名参加这次战斗。大矿石约有三十多吨重，体积大，又坚硬，要征服这个庞然大物困难很大。她们四人分成两组，齐心协力轮流打。经过苦战五、六个小时，硬是用十四磅大锤把大矿石打碎，接着又一块一块地装上车。同志们看在眼里，喜在心上，称赞她们是敢打硬仗的女矿工。

家属采矿大队的女矿工们在开发矿业的战斗中，逐步掌握了打洞、打井、放炮、爆破等技术。为了提高生产水平，矿里给她们调来两台电铲和两台推土机，还抽调几十名老工人来协助工作。现在，这个以妇女为主的采矿大队已扩大到六百人。建队四年来，她们为国家生产了一百四十七万吨优质铁矿石，为发展我国钢铁工业作出了贡献。

顶起半边天

人在“三八”班，

红日装心间；

不怕苦和累，

顶起半边天！

这是人们对海南铁矿三七五米排土场“三八”道班组所写的赞语。

三七五米排土场是海南铁矿最大的一个排土场，也是一个高台阶排土场。这里四面环山，远离工人住区，夏天热气蒸人，冬天寒风呼啸，泥沙翻滚，铁道路基雨季下沉，旱季塌方，工作条件相当艰苦。战斗在这里的“三八”道班组，同兄弟班组一起，负责三公里长的铁道铺设和维护工作，保证排土车辆畅通无阻。

“三八”道班组的姐妹，平均年龄三十五岁，最小的二十一岁，最大的四十五岁，多半是有两个孩子的妈妈。过去她们跟男工一起干活时，只做些扛扛抬抬之类的粗活。一九七二年四月“三八”班刚成立时，有人摇头说：“妇女干道班，从南到北没见过。”这时，有些女同志也担心自己不行，干不了。

女同志究竟能不能干好道班？工段党支部组织“三八”道班组的女同志学习毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，批判林彪诬蔑妇女的“妇女无用论”，从而提高了觉悟，增强了信心。她们拜老工人为师，决心为革命苦练技术本领。

搞好铁道铺设和维护工作，首先要学会看道、起道、拨道的本领。看道要看得准，起道才能起得平，拨道才能拨得正。“三八”班的同志开始看道看不准，起道不是高了就是低了，拨道不是左了就是右了。她们边干边总结经验。在有几十年道班工作经验的老师傅指导下，经过反复实践，她们逐渐地学会了起道、拨道技术。现在“三八”班的同志们基本上做到看得准，起道快，掌握了量轨、起道、接轨、打道钉等整套本领，同兄弟班组并肩作战，成为三七五米排土场的一支生力军。

海南岛台风多，台风一来露天采矿常常被迫停止生产，排土场更是泥泞一片，寸步难行。过去有人认为下雨天高台阶排土场就是不能干活。经过批林批孔，“三八”班同志破除迷信，解放思想，决心攻雨季，夺高产。去年八月三十日，台风袭击，大雨滂沱，排土场内的七条铁路线不是被山洪冲垮，就是路基下沉，没有一条能通车排土。女工们跟兄弟班组一起，顶风冒雨抢修铁道。雨天铁道路基松软，她们就四出找碎石，搬石块垫上，浴雨苦战了一天，提前完成了东一线的铁道恢复任务，保证了生产的正常进行。

“三八”班学习“铁人”精神，艰苦奋战在排土场上。有一次这个道班组组长邢爱容的右手跌伤，领导和女工们劝她下山休息。可是邢爱容想：“铁人”王进喜同志为了摘掉我国石油落后的帽子，拖着受伤的腿回钻机，下泥浆池搅拌水泥，现在我为了多快好省开发矿业，这一点点伤算得了什么呢？正在这时，突然传来了车间调度的命令：“三八”道班组立即派人到三七五车站抢修铁道！邢爱容一听，早把伤痛忘得一干二净。她扛起水平尺，拿起铁铲，向大家喊一声“快！”女工们个个拿起工具，争先恐后地向三七五车站奔去。大家齐心协力奋战一个多小时，用最快的速度修好了铁道。女道班的工人们就凭着这么一股无产阶级革命精神，不断地为社会主义建设作出贡献。她们多年被评为先进集体，光荣地出席了广东省工业学大庆先进集体和先进个人代表大会。

把青春献给社会主义矿山事业

满载矿石的“三八”机车鸣着汽笛向远方驰去。这列机车的女机长蒲克兰，今年刚满二十岁，是一位朝气蓬勃的女青年。四年前，她初中毕业被分配到矿上学开机车，就决心把青春献给祖国社会主义矿山事业。

一九七三年十月，矿山运输车间党总支决定由蒲克兰等六位同志成立“三八”电机车组，更好地发挥妇女在三大革命运动中的半边天作用。

“三八”机车组的姑娘们深深懂得，知识青年加入工人阶级队伍，并不等于就具备了工人阶级的思想。因此，她们在工作中认真读马列的书和毛主席的书，虚心学习老工人的好思想、好作风，自觉改造世界观，扎根矿山干革命。“三八”机车组开的这台车，原是车间里的机动车，设备旧，毛病多，需要大修。女司机们建设社会主义的心太切，等不及大修，就把车子从车库里开出来，决心用自己的辛勤劳动，恢复老设备的青春。她们擦的擦，冲的冲，一丝不苟，加强对机车的维护保养。电机车的构造复杂，配件名目繁多。为了弄懂它，蒲克兰随身带了一个本子，上班时一有空就边请教老工人，边往小本子里记，下班回到家里，再反复学习。电机车配电盘的线路复杂，掌握它比较困难。她了解到有个老师傅藏有根据自己的实践经验画出来的实际图，她便借了来，一笔一画地描下来学习。经过这样一段时间的紧张学习，蒲克兰终于熟悉了配电盘的线路，在机车运行中能比较准确地判断配电盘发生的情况，并及时采取相应的措施。许多老工人热情赞扬说：“她们是咱矿第一代女司机，不愧为矿山工人的好后代！”

新华社通讯员　新华社记者

描述：

