id: c82cadeeb1
标题：国际经济合作与和平共处
日期：1957-2-15
是否是时间段：false
作者：冀朝鼎
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际经济合作与和平共处

冀朝鼎

两个多月前，苏联代表谢皮洛夫在联合国大会全体会议上提出了在1957年举行世界经济会议以讨论有关发展世界规模的国际经济合作问题的建议；今年1月中旬，在联合国大会经济及财政委员会上，苏联代表切尔内晓夫又强调指出召开世界经济会议的必要。这是苏联对于缓和国际紧张局势及促进不同社会制度的国家间和平共处原则的实现的又一次努力。

苏联的建议中说明，这个世界经济会议应该讨论三个主要问题：（一）进一步发展世界贸易，在联合国的范围内成立一个世界贸易组织；（二）实行国际经济合作来帮助不发达国家建立独立的民族经济；（三）有关国际信贷和金融的问题。由这个拟议的议程的内容可以看出，这将是一个讨论包括广大的世界规模的积极经济合作的会议。因此苏联建议中特别明确地指出：“应邀请一切国家参加，不问它们是否联合国会员国。”苏联首先强调这一点，是有它的重要意义的。现在中华人民共和国在联合国的合法席位还没有恢复，世界上还有一些国家，如蒙古人民共和国等还被排斥在联合国之外。如果要召集一个世界规模的会议，并且真正想解决问题，没有这些国家参加是不合理的，而且也是不成的。

第二次世界大战以后，随着和平民主社会主义阵营的形成、扩大和巩固，以及民族独立的中立国家的建立和壮大，在平等互利的国际经济合作方面已经积累了不少经验，有了相当显著的成就。首先拥有全世界人口三分之一，并且拥有全世界工业总产值30％的社会主义阵营各国之间，已经在平等互利、兄弟般互助的基础上建立起国际经济合作的关系，以促进各国的共同经济高涨。

在发展的过程中，某些社会主义国家的关系中间曾经发生过一些违反平等原则的错误。但是去年10月30日苏联政府关于发展和进一步加强苏联同其他社会主义国家的友谊和合作的基础的宣言，已坚决声明纠正这些错误的决心；同年11月1日中国政府亦发表了支持苏联这个宣言的声明。去年11月苏波会谈、12月苏罗会谈以及今年1月初保、匈、罗、苏、捷五国代表会谈、1月下半月的中苏会谈等一系列的兄弟国家间的会谈的完满结果，充分证明苏联政府去年10月30日的宣言正在认真地在实践中得到贯彻。这些事实更明确说明社会主义制度本身是不带任何侵略性的，社会主义各国之间的相互关系是稳固地建立在和平共处五项原则的基础上的。在经济方面，这种关系就具体表现在平等互利的贸易往来及完全无私的及不附带任何条件的经济援助等上面。

这种平等互利的兄弟般互助的国际关系是社会主义制度的产物，是社会主义政治经济体系的特征。在社会主义制度出现以前，国际间只有资本主义国家间互相争夺、竞争以及对殖民地的压迫侵略关系。十月革命后，特别是第二次世界大战以后，才有了真正建立在和平共处、平等互利、友好互助的国际关系的可能。但是这种关系既然产生，它的影响便不止局限于社会主义国家之间了。这种关系的优越性、对广大人民的好处是很明显的。

特别对身受帝国主义的压迫和剥削的殖民地人民以及新从殖民统治下翻身取得民族独立的人民，这种平等互利关系的吸引力量是很大的。因此近年来这种关系实现的范围便远超出社会主义阵营的范围，而包括了民族独立的国家。因此，亚非会议曾一致的通过以五项原则为基础的经济合作的决议案。而在会议结束后一年多以来，苏联、中国、捷克斯洛伐克等社会主义国家便在平等互利的原则上，和印度、印度尼西亚、锡兰、埃及、柬埔寨等国家以及日本的人民团体签订了不少的贸易议定书和支付协定。由此可见，以五项原则为基础的国际经济合作的圈子是愈来愈大了。这是愈来愈多的广大人民要求和平、反对热战以及冷战的意志的表现。这是当今国际事务中一种不可轻视的力量！

这种情况证明社会主义国家的国际经济政策，一方面不是闭关自守，只谋自给自足；同时亦不是扩张侵略以谋侵害别国的利权，霸占国际市场。社会主义国家主张发展对外贸易，为的是与别国在平等互利的条件下，根据双方的需要与可能交换物资。这就是说，不像美国那样，以美“援”为条件取得在接受“援助”国家对于某些战略原料的专利收购以及其他各种特权；也不像美国那样在国际主要原料市场上兴风作浪，故意压低原料价格，以谋贱价取得原料供应及储备。在出口方面，也没有像美国那样，用政治及经济压力强迫一些不需要进口某些农产品的国家在不合理的条件下进口美国的剩余农产品。

社会主义国家不是为了追求利润而是为了满足国内经济建设及提高人民日常经济及文化的要求而生产。社会主义的国内市场是随着生产的增加以及人民生活的提高而不断扩大的。因此，社会主义国家的出口的目的不是为了争夺市场、追求利润，而是用以交换为了满足国内经济建设及人民生活所需要的进口物资，以及有必要时拿出一些物资以帮助友好国家，特别是帮助未发达国家的工业化的需要。由此可见，社会主义经济制度的基本性质给予社会主义国家发展贸易的政策一个完全与资本主义国家的贸易扩张企图根本不同的意义。社会主义国家的出口的目的既然不是为了争夺市场，也不是为了追逐利润，它的性质便不是排他的，也不是只照顾片面的自己的利益的，因此它能够认真执行平等互利的对外贸易政策。

换句话说，我们做对外贸易的目的，不是要占别人的便宜，使我们富别人穷，而是要使双方都得到贸易的好处，使双方都因为做了这笔生意而较前更富些；这就叫作“平等互利，共同提高”。这种贸易的本质是等价交换，照顾到买卖双方面的利益，因此它能促进国际间和平共处和友好合作的关系。

由此可见，苏联在联合国提出召开世界经济会议的建议显然是照顾到世界各国的利益的。远在1952年4月，帝国主义侵朝战争还在进行，“禁运”政策正在猖狂的时候，苏联以及世界各国的一些人士曾在莫斯科召开了一个国际经济会议。来自四十九个国家的四百七十一位工商界人士、经济学家、工会工作者、合作社工作者，一致主张消除人为障碍、发展各国间的贸易往来以谋改善各国人民的生活水平。会后几年来的事实证明，这次会议的影响是相当大的。在会议期间东西各国的贸易界即签订了不少民间的贸易协定。由此建立起来的贸易关系，在会后几年内很多在继续发展。这样会议就开始扭转了由于“禁运”等措施在国际贸易中，特别东西方贸易中，所造成的一种冷战气氛。

不合理的“禁运”措施并没有阻碍社会主义国家经济的迅速发展，反而为执行这种政策的国家造成了不小的损害。这种事实近年来已被各国人民看得愈来愈清楚了。除了美国一些顽固分子而外，西方各国的舆论界，甚至有些官方人士都明确表示发展东西各国间的贸易，是与大家都有利的事。虽然“禁运”政策已为世人所唾弃，且在很多方面已被迫放松了，但是美国统治集团仍然要坚持推行这种政策。最近，美国就已建议召开所谓巴黎统筹委员会的十四国高级政策会议，以便对其他国家施加压力，来加紧实施“禁运”。因此苏联代表于1月在联合国经济及财政委员会上发言中说：“苏联认为解决妨碍发展对外贸易的问题具有重大意义。”他并且具体说明“为了寻找在有利于对外贸易收支平衡的原则下对工业品和原料制定公平价格的道路和方法，以及为了尽力排除自由交流物质财富的种种人为的障碍和限制以有利于提高人民的生活水平，苏联代表团认为必须在联合国内建立相当的国际机构。”很明显，苏联这个建议是符合国际局势发展的客观要求的。

关于帮助不发达国家建立独立的民族经济的问题，客观情况的发展也要求有关国家共同商讨以便通过国际经济合作的途径来求得解决。因为这个问题的情况是一方面不发达国家要求工业化和要求建立独立的民族经济的呼声愈来愈高，而另一方面是帝国主义国家所给予的所谓“援助”的侵略性质已逐渐为不发达国家的政府及人民所认识。已经有不少的国家公开拒绝这种附带有侵犯他们国家独立主权及利益的条件的“援助”。今年1月在联合国经济及财政委员会上，不发达国家的代表已经提出由国际机构而不是由个别国家来给予援助的意见。因此怎样才能真正给予这些国家所需要的援助的问题，便成了目前国际事务中重要的课题了。苏联在这个时候提出在世界经济会议中讨论这个问题是很及时而又恰当的了。

不论从哪方面来说，苏联主张召开世界经济会议的建议是合情合理的，也是大公无私的，是符合世界上大多数人民利益及要求的。这对帝国主义近数月来企图恢复冷战的狂热症是一付适时的清凉剂。正如谢皮洛夫外长在联合国大会上所说的，“大西洋集团的口号是‘让我们武装起来！’我们的口号是‘让我们进行贸易！’”我们相信，在国际局势继续趋向缓和，在全世界的舆论日益厌弃冷战的情况下，不管现在仍在把持联合国的少数帝国主义国家以及被迫追随他们的国家会不会接受这个建议，像这样一个积极的、对世界和平及各国的切身利益有关的建议，是应当得到世界广大人民的支持和拥护的。

描述：

