id: 11b6c53ec7
标题：认真学习毛主席的十大军事原则
日期：1973-8-1
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军昆明部队某团党委会
来源：
标签：刘少奇,王明,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：红旗一九七三年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
认真学习毛主席的十大军事原则

中国人民解放军昆明部队某团党委会

在批修整风运动中，我们联系党内两条路线斗争的历史，学习毛主席的十大军事原则，进一步加深对毛主席军事路线的理解，弄清两种军事思想、两条军事路线的界限，提高了贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

一九四七年十二月，伟大领袖毛上席在《目前形势和我们的任务》的报告中，提出了著名的十大军事原则。当时，中国人民的革命战争，达到了一个历史的转折点。我军在毛主席的英明领导和指挥下，经过十八个月的英勇作战，已经由防御转入进攻，战争主要地已经不是在解放区内近行，而是在国民党统治区内进行。十人军事原则的提出，科学地集中地总结了我军战胜国民党反动派的主要经验，大大教育和鼓舞了我军指战员，更加统一了部队的作战思想和作战方法，加快了我军胜利前进的步伐。人民解放军运用十大军事原则，大量地年灭敌人的有生力量，使革命战争的形势迅猛发展，此后只经过一年半多一些的时间，中国人民就推翻了蒋家王朝，取得了解放战子的伟大胜利。

毛主席在解放战争逃程中曾经指出：“总观全局，说明了一个真理，就是只要坚决反对保守主义，反对惧怕敌人，反对惧怕困难，依照党中央的战略总方针及其十大军事原则的指示，我们就能展开进攻，大量歼灭敌人”。（《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》）解放战争的胜利，充分证明了于大军事原则的正确性，显示了它的强人威力。

毛主席教导我们：“过去的革命战争证明，我们不但需要一个马克思主义的正确的政治路线，而且需要一个马克思主义的正确的军事路线。”（《中国革命战争的战略问题》）政治路线和军事路线，是密切地联系着的。政治路线决定军事路线，军事路线又是为政治路线服务的。毛主席在领导中国人民的革命斗争中，不但运用马克思主义为我们制定了正确的政治路线，而且运用马克思主义为我们制定了服务于这条政治路线的军事路线。十大军事原则所规定的战略战术原则，就是毛主席制定的正确政治路线和军事路线的一个重要部分。

毛主席在一九三九年就曾指出：“我们党的历史，可以说就是武装斗争的历史。”“我们的政治路线的重要一部分就是武装斗争。”（《<共产党人>发刊词》）在学习十大军事原则的过程中，我们回顾党内两条路线斗争的历史，清楚地看到：党内机会主义路线的头子，他们的政治路线是错误的，因而他们所推行的军事路线和战略战术原则，也必然是错误的。他们为了推行其错误的政治路线，总是疯狂地反对和破坏毛主席的正确军事路线和作战原则。刘少奇一类骗子站在机会主义立场上，第二次国内革命战争时期，反对毛主席建立革命根据地的思想，鼓吹流寇主义，毛主席在《星星之火，可以燎原》一文中，深刻地批判了这种错误思想。第二次国内革命战争后期，他命宣扬所谓“短促突击”，为王明的“左”倾机会主义路线效劳。抗日战争时期，他又追随王明的投降主义路线。解放战争时期，他曾多次同毛主席的战略战术思想唱对台戏，而且抛出一套所谓“战术原则”，与毛主席的十大军事原则相对抗。由于毛主席的正确的军事路线战胜了刘少奇一类骗子的错误主张，才使得解放战争迅速取得胜利。“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”（《中国革命战争的战咯问题》）毛主席的政治路线和军事路线，正是同“左”有倾机会主义路线的长期斗争中产生和发展起来的。毛主席的十大军事原则，是正确路线战胜错误路线的产物。

通过学习，我们深深认识到：作战原则和方法问题，是一个路线问题。学习毛主席的十大军事原则，必须密切联系两条政治路线和两条军事路线的斗争，只有这样，才能深刻理解它的深远意义和重大作用。批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，就必须批判其错误的军事路线，只有把对刘少奇一类骗子错误的军事路线和政治路线的批判联系起来，才能真正认清其所谓“战术原则”的错误和危害，更好地划清两种军事思想、两条军事路线的界限。

毛主席指出，十大军事原则是“人民解放军在和国内外敌人长期作战的锻爆中产生出来”的，是我军战胜敌人的主要的方法。在中国革命战争的长期实践中，毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，深刻地研究了战争的一般规律和中国革命战争的特殊规律，从中引出了我军正确的战略方针和作战原则。早在一儿二八年，“适应当时情况的带着朴素性质的游击战争基本原则，已经产生出来了，那就是所谓‘敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，/敌退我追”的十六字诀”。（《中国革命战争的战略问题》）从提出-1六字诀的军事原则起，毛主席在中国革命发展的各个历史阶段，都针对敌我双方情况的变化和战争态势，运用马克思主义的立场、观点和方法，观察和解决战争问题，及时总结我军作战经验，写下了一系列的光辉军事著作，为我军制定了正确的战略术原则。十大军事原则就是在这些原则的基础上发展和形成起来的。它对于我军作战的基本方针、主要目标、作战形式，战斗准备、战斗作风、战斗保障等-系列指导原则，都作了科学总结和明确规定。对于保存自已与消灭敌人，战略上貌视敌人与战术上重视敌人，以客观条件为基础与充分发挥主观能动作用，以及如何正确处理全局与局部，进攻与防御，歼敌与夺地，作战与休整，消耗与补充的关系等等，都作了辩证的论述和正确的解决。十大军事原则是毛主席运用唯物辩证法研究和解决人民战争战略战术问题的光辉结晶，它的基本精神既适用于战略方面的指导，也适用于战役战斗的指挥，是具有普遍指导意义的。它永远是我军军事行动的准则。刘少奇一类骗子的所谓“战术原则”，完全是主观主义和形而上学的，是同十大军事原则背道而驰的。例如，所谓的“三三制”原则，就是不顾客观条件的变化，地形、地物、敌我情况的不同，机械地摆布队形，把某种情况下的处置方法绝对化，说成是普遍的指导规律。这是典型的战争问题中的唯心论和机械论。

我们体会到，学习十大军事原则，要认真学习和掌握毛主席观察和解决战争问题的马克思主义的立场、观点和方法，深刻领会这些战略战术原则所反映的我军作战的指导规律，并用以指导我们的思想和行动。我们团党委在学习中，联系我军战例和我们自己的作战实践，联系思想实际，批判刘少奇一类骗子的唯心论和形而上学的反动观点，反复领会十大军事原则中包含的规律性道理，领会毛主席的军事辩证法。通过学习各种战例，特别是通过学习毛主席亲自指挥的许多重大战役的战例，并结合学习毛生席的共它军事著作，一些有实战经验的同恶，把感性经验条理化，提高到作战指导规律上去认识，缺少作战经验的同志，也通过这样学习，加深了对十大军事原则的理解。我们还注意把学习和实践结合起来，把十大军事原则的精神，贯彻到军事训练和工作中去。

毛主席教导说：“保存自己消灭敌人这个战争的目的，就是战争的本质，就是一切战争行动的根据，从技术行动起，到战略行动止，

都是贯彻这个本质的。战争且的，是战争的基本原则，一切技术的、战术的战役的、战略的原理原则，一点也离不开它。”（《论持久战》）在战争目的中，消灭敌人是主要的，保存自已是第二位的，因为只有大量消灭敌人，才能有效地保存自己。毛主席的十大军事原则，高度概括了革命战争全过程的战略战术问题，内容非常丰富，每一条都有独立的意义；同时，它又是一个有机联系的整休，贯穿着一个根本思想，就是集中优势兵力打歼灭战。十大军事原则的这个根本思想，反映了战争的本质，反映了我党领导的人民革命战争的基本原则。十大军事原则的各条原则，都贯彻了歼灭战的思想，都是为了实现战争的基本原则，达到歼灭敌人的自的。我们深深感到，在学习毛主席的十大军事原则时，只有深刻理解集中优势兵力打歼灭战这个根本思想，才能抓住问题的核心和本质，才能比较全面地、比较深刻地领会各条原则的意义、作用和它们之间的联系，做到融会贯通。今天，我们不但在保卫祖国的斗争中要坚持集中优势乓力打歼灭战的原则，在社会主义革命和社会主义建设的各项工作中，都要努力运用这个原则。因为它是唯物辩证法的生动体现，是普遍真理。

集中优势兵力打歼灭战，是毛主席一贯的作战指导思想，是我军作战的优议传统。回顾过去的战斗历程，我们深切地感到这个方针的无比正确。在解放战争中，由于我军坚决贯彻运用十大军事原则，集中兵力打歼灾战，只用了三年半的时间，就歼灭国民党军队八百多方人，推翻了国民党反动统治，建立了新中国。历史事实雄辩地证明，中国革命的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的胜利，是毛主席军事思想和战略战术原则的胜利

打歼灭战还是打击溃战，这两种作战方针的对立，历来是两条军事路线在作战指导原则上尖锐斗争的-个根本问题。毛主席反复教导我们要集中兵力打列灭战，指出：“每战集中绝对优势兵力（两倍，三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。”但是，刘少奇一类骗子极力反对歼灭战，鼓吹击溃战，贩卖什么“一点两面”原则。我军的传统战法，从来是集中绝对优势兵力，实行包围迁回战术，以求达到全部歼灭敌人的目的。采取与此相反的方针，推行所谓“一点两面”战术，其结果只能是打击溃战。刘少奇一类骗子抛出所谓“战术原则”，对抗毛主席的军事原则，充分暴露了他的机会主义本质。

毛主席说：“我们的战略战术是建立在人民战争这个基础上的”。正因为如此，十大军事原则才能够发挥其巨大威力。也正因为如此，十大军事原则所规定的战略战术原则，只能为无产阶级的军队所掌握，而任何反人民的军队，资产阶级的军队，都不能利用。我军是毛主席亲自领导和指挥的人民军队，是紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务的军队，因而能够在人民战争的基础上，掌握和运用毛主席的十大军事原则，克敌制胜。“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”（《论持久战》）实践证明，我军运用十大军事原则取得的辉煌姓利，无一不是动员群众，坚决依靠群众，进行人民战争的结果。我们体会到，学习和掌握十大军事原则，就必须牢固地树立毛主席的人民战争思想。因此，我们！团党委要求自已并且经常教育部队，要永远牢记我军全心全意为人民服务的宗旨，更好地发扬我军“军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致”和“拥政爱民的光荣传统，认真贯彻执行毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，虚心向人民群众学习，密切军民关系，加强军政团结，克服一切脱离群众的思想作风，谦虚谨慎，戒骄戒躁，永远和人民群众紧紧地站在一起。

在纪念中国人民解放军诞生四十六周年的时候，回顾我军在毛主席英明领导下所走过的道路，我们深深感到，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，就无往而不胜。我们一定要进一步认真学习十大军事原则和毛主席的其它军事著作，深刻领会和掌握毛主席的军事思想，进一步加强部队建设，不断提高部队的军政素质，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，把我们的各项工作做得更好。

描述：

