id: b3b42ae23f
标题：同济大学革命委员会给张大熊开除学籍，送劳动教养处理的报告
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 同济大学革命委员会给张大熊开除学籍，送劳动教养处理的报告

## 最高指示

为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯，诈骗犯，杀人放火犯，流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。

*        *           *            *             *

张大熊，男，26岁，上海市人，家庭出身资产阶级，本人成分学生，1961年9月考入我校，现为建筑材料及制品系混凝土与建筑制品专业，1966届毕业班级学生。

张大熊思想一贯反动，恶毒攻击党和社会主义制度，污蔑大跃进，仇视无产阶级专政，对现实极端不满，对抗无产阶级文化大革命，其罪行主要如下：

一、恶毒攻击党和社会主义制度，他在反动日记中写道：“唉，两天的时间都被浪费了（注：二天开会学习），可是我的收获倒不少呢？进一步看清了共产党怕我们造反，就逼着我们天天开会学习政治，使我们没有时间来想，又拼命喊多穿多想是资产阶级思想，一天不学习政治开会，思想就会落后，其实，如果多想，就会认识到共产党的卑鄙——假民主，假消息，吹牛皮、一切都是假的，就会有反抗情绪，思想就当然要‘落后’了”。“……订个人规划，内容无非是无条件接受共产党统治”，“每天这样的虚伪，看到了共产党的卑鄙可耻”。

更恶毒攻击，咒骂党“勒索民财”，把大跃进以来的人思想革命化，为“疲劳轰炸”，他日记中写道：“共产党自己可以不花一分钱得到钢，空中取物，一方面也可以使我们没有空来思考是非，每天做十、十一点钟，可以防止我们反抗，一种疲劳轰炸。”等等。

（二） 仇视无产阶级专政，妄想资本主义复辟；他在日记中写道：“你瞧着吧；民主生活不久就会来到，共产党的专制一定会彻底消灭，……。”“总有一天会来一个火山大爆发的，那时的爆发却不止我一个人呢，是全国人民。”他专门在古墓“尽忠报国”石碑前拍照，以示内心。

此外，张大熊恶毒咒骂大跃进为“大跃精”，“放屁”，并胡说什么“思想原来是自由的，而现在都锁上了共产党的政治锁了。”等等。

（三）张从入大学以来，一直不暴露思想，对现实极端不满，一方面用消极沉默的手段来对待历次政治运动，另一方面伙同社会上的流氓阿飞，在国家经济暂时困难时期，开地下黑灯舞会，并大量收听外国、台湾电台广播，并予以录音，妄以变天。

张大熊在1964年曾被学校记过处分。但未此接受教训，毫无悔改。在无产阶级文化大革命中，更变本加励，一方面伙同其资产阶级的母亲转移和窝藏剥削之财，另一方面，公开扬言“假使来抄我家，我就去保驾”，支持其母对抗红卫兵小将的革命行动，并阻止其哥哥交待坦白，情节实属严重。运动开始以来一直不到校参加运动，还威胁其他同学，“你这样搞有什么好处，参加东方红不好，以后反过来要倒霉”等等；当红卫兵勒令其检查，对其进行批判、帮助时，以逃跑抗拒，至今未归。

鉴于上述情况，学校决定开除张大熊学籍，送公安机关实行劳动教养。

当否，请批示。

 同济大学革命委员会1968.11.14

印：同济大学革命委员会

主送：上海市革命委员会毕业生工作委员会

抄报：上海市革命委员会教卫组

## 附件：

## 上海市革委会毕业生工作委员会对张大熊问题的讨论意见

## 同济：张大熊

## 主要问题

1.中学时写大量反动日记，恶毒攻击、咒骂党和社会主义制度。此日记张从未交待，是在这次抄家中被红卫兵小将抄出来的。

2.在三年自然灾害期间，伙同流氓阿飞，在家搞黑灯舞会。平时大量收听美国、台湾电台，并把其大量录音（主要是黄色音乐）。对此，学校曾给予记过处分。（64年）

3.文化大革命中，在抄家时窝藏其家剥削之财。挑拨同学不要参加红卫兵，本身长期逃避运动。

## 我们意见

该生问题严重，可以说是一贯的。64年时虽曾给予记过处分，但从这次发现反动日记及文革中表现来看，他并没改过，而是隐瞒自己问题，继续犯错误。

故应从严处理：暂不毕业，留后期处理。

 孙勇、丁镛发68.1.10

## 大组意见

留后期分配

 来源：上海档案B105-4-284

描述：

