id: 10d0724af8
标题：大搞木材综合利用 大办林产化学工业
日期：1960-7-0
是否是时间段：false
作者：许亚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
大搞木村综合利用

，大办林产化学工业

·许

发展木材额合利用，大办林产化学工业，基扩大工业原料来源，高速度发展木材工业的一个重要途径。树木逼身是宝，一棵树从山上砍下来，除原木可以作各种用途外，树的根、叶、技、千、皮和树汁，以皮原禾加工后剩下的创花、锯滑、板边、辞料等，趣过物理和化学加工后，可以制造裁板、拷胶、酒精等上千种产品，这些产品都是生产建设和人民生活所需要的。离建省气候温暖多雨，植勒生长很快，森林查源丰富，林地和宜林地豹占全省士地面积的三分之二以上，森林积蓄量树三亿多立方米，毛竹积蓄民莉大亿辣，拜有一于多种可供利用的大量的野生植物，所有这些，为发属木材棕合利用，大办林产化学工业提供了极为有利的条

大办木材粽合利用和林产北学工业的好处

大搞木材桌合利用，大办林产化学工业，有重大的政治经济意义，给国家和人民带来了很多好处：

第一，境加了生产，支援了社会主义建设。长时期以来，福建省各林碧在原木生产亚·件，一九五八年大跃进中，我们在党中央的横导下，其街执行土洋拜举、小土为主，国家利公忙司时华办的两务腿走路”的方针：在木材粽合利厨方面，确定了以发展人造板生要是搬籍板）为中心在林产化学工业方面，以生产松香、考胶、醋石为中心，大搞群众运动。这个运动迅速地席卷全省，从山区发展到平原，从农村发展到城市，从公社、林揭、伐木男发展到机关、学校和街道。现在，人造板厂和林产化工原料厂已鑫逼布全省各小县（市），不少地区已经作到社社、队队都有工厂，生产了藏杂板、松香、

芳香油、人造石油等五十多种产品。目前这，个运动还在继越向前发展。

方面出材率很低，木材的利用率只有百分之六十五左右，朵伐剩下来的大量枝种、帮头、树叶、树皮等，都抛莱在山虏；加工过程中利余下来的截头、创花、婚等，抱没有充分利用。经过大搞木材粽合利用、大办林产

：化学工业的群众运动质，据不完全的赫计，今年全省可以生产载板五十万吨，可顶二百五十万立方米原木使用：林产化工产品，预群今年产值将有一亿元以上，翰比一尤五九年增加三倍。

第二，发展了全省释济，特别是促进了县-社工业的发展，政善了全省工业布局，对故变山区经济落后面貌起了重要的作用。在一九五八年大跃进前，福建省人造板工厂租林产化工厂办得很少，大搞木材粽合利用和大办林产化学工业后，人造板厂和林产化工广迅速增加，一九五八门办了一百个左右，一九五九年初境加到五百多个，到今年五月底，已经境加到七千四百多个，其中属于菌营的有一千一百多个，占总数百分之十五，公社经营的有六于三百多个，店总数百分之八十五，这鞋工厂建立后，便全省工业产植在国民趣济中的比重迅速培长，政变了过去工业布局偏于少数沿海城市的不合理的状况。以木材生产任务属于中等水平的南蜻县为例，这个县今年的工农业产值预计各一亿元，而林产化学工业的产植就占全县工业产值百分之三十左右.南平市西芹公社，今年第一季度林产化学工业产植二十二方八千元，占全社社办工业总产值百分之三十八，为一九五九年至社社办工业总产值的百分之五十五。该社今年计划林产化学工业年产值四百五十万元，豹占全社社办工业计划产值百分之四十五，为全社农业产植百分之七十四：计划实现后，全社平均每人可增加产值一百八十七元。人民公社的巩固和发展。例如寿宁县托淡公社，原是一个穷就。一九五九年经过公社耗一规划，拉调了二百五十个劳动力粗成开发山区餐源专业队，单个月就办起了五个林产化正厂，一个香菇场，使全社增加了十六万多元的收人，该社避洋大队的林产化学工业收大达九万七千九百多元，占全队总收人的百分之六打三，使这个生产队阳康来的穿队变所了嘉队。交如，永定县仙师人民公社，从一九五九年十二月开始，经过两个月的努千苦千，建成了一个粽合林产化工广，九个程籍板厂，生产了键籍板三千多张，价植一万二千多元，其中一个每大小时生产一百五十人张戳维板的工广，投套仅三百多元，不到十天，所得的利润就等于至部投登，因而大大增加了公社的收人。如果全省每个公社都媒托溪、仙师公社那科大搞木材霖合利用，大办林产化学工此，就会大大发展社有楼济：增加公社的积累。

第四，为农业技术改造和发展公社工业培养了技术人材。由于大搞木材蕊合利用，全肚大造热压板、打浆机、劲碎机，带动了公社机械修配工业的发展，同时培券了技术人材，如南平市酉芹公社林产化工厂副厂长张秀莲，原来是家庭妇女，现在已经成为生产藏杂板、胶、芳香油的多面手。女工蔡速英已经掌握了拷胶生产的技术。不少工人不仅罐得使用带动林产化工机械的电封机和水鞋机，而且还懂得它们的制造方法，逐渐成为林产工业的内行。搞木材粽合利用，大办林产化学工业，使离建全省各地经历了一次普及化学工业的载育，推动了文化科学教育的发展。同时，在办厂

坚持政治挂帅，大搞群众运动

未村楼舍利用和林产化学工业是一个新生的事物，新生事物在它出现和成长的过程中，总免不了有人怀疑、反对和遇到各种国难的。但是，只要我们坚持致治挂师，如强党的领导，依靠群众，破除迷信，解放思想，集中群众的智慧，任何阻碍和困难都不能阻福我佣前进。赢建省大搞木材粽合利用，大办林产化学工业，就是由与充分发动群众，加强政沿愿搬工作，不断克服各种阻碍和困耀发展起来的。最初，在群众和干部中存在着办工厂的耐秘思想。一听到林产化学工业，就被“化学”两宇吓住了，认为高不可辈，难以捉摸。而且，一不懂技术，二没有设备，三缺乏器材，“上马”怎么上法，确笑有很多难处。我们的办法是不信就看，不通就群，通了就干，进行广泛宜傅，开鸭放论，一九五九年十一月，我糖选摆了用土法上马，办得比校好的南平市西芹林化厂，粗罐现场泰观学习。这个厂开办时一共只有六个干部和工人，一百元试登，经过苦学苦钻，笑，的人来教，并发动职工群众，开罐葛亮会，干巧于，整于试制戏了戳杂板、精胶、活性炭、芳香油等十多种产品，为白手起家，土法上马，树立了榜样。大家看了以后，大为鼓舞，认为人家能办到的事，我们为什么办不到？因而，坚定了办厂的信心和决心，从过程中，广大群众解放了思想，发携了致捷敢于的共产主艾剧格，提高了就会主义程其产主义觉悟，意义是极为深远的，此，一个声势范大的大搞木材粽合利用、大办林产化学工业的群众运动，迅速地开属起来。

查金、教备和技术，是建广中的天指题，在解决查金间题方面，我们依靠公社积累，群众筹集。在解决毅备间题方面，也是依销群众，自力更生，就地取材，因履藏简，促进了运动的进速发展，在建厂过程中，各地大多数是利用旧房、破庙和商堂来做厂房，既可以藏少投置，叉可以迅速投人生产，南平市大横、太平、复道、樟湖四个公社，使用于四个被庙的一百七十八间房，建立了近百个化工广（重面），建配县徐墩公社社办化工厂的特点是：“动力是水，劳力是妇女，厂房是茅棚，备是礴木”，甘前已经实现了牛机械化操作，成为勤办厂的一个好榜样。生产敲备，除辩板的热压部分需要版或生铁外，其他材料都可就地解决。在解决技术鼠题方面，我们架取的办法是，派人到省内外娄观学习，请有经顾大家研究解决，过好技术关。

办厂初期，由于没有经验，有些厂有过亏本的现象。我门为了使群众确立信心，鼓励他们的积裁性，朵取了“先易后难，先低后高”的办法，让公社先搞一些容易“上马”、技术简谨，不容易亏本的生产，如提炼芳香油、辖胶、人造石油等，待有了相当经以后，再中解放出来的妇女劳动力参加生产，并不影让他们扩大规税，增加品种，生产藏粮板等比较复杂的产品。

在解决劳动力的问题上，各地架取的办法是，在保证不妨碍农业生产的前提下，进行合理安，充分发挥妇女在生产中的作用。自前建全省泰加办厂的人数有四万多人，其中富分之五十到大广是妇女和牛劳动办，阿如，建蓝县徐墩公社，他们的麓继板厂只用二十四人，都是妇女和牛劳动力，撞计今年可以年产藏继板一百二十吨，可为公社增期产值五方多元。办厂的好处，很快引起了这个公社的各个天队、小队的兴趣，他们认为

小士群、小洋群的威力

在这次大搞木材群合利用、大办林产化学工业的群众运动中，充分表现了小土群、小洋群工厂具有瓦大优越性，使我们深深地体会到大中小结合、土洋精合是多快好箱地发展我国林业生产的重要方针，它具有伟大的政浩辩济意义。这天运动之所以发展这释迅速，效果这祥显善，主要就是以小为主，士法上马、由土到辉、由小到大的教。因为小的和士的殿备简单，投餐省，便于就地取材，制造容易，能够广泛调到群众的积极性，很快地把正广建战投人生产，因面，社社队队都可以办。例如，福安县溪柄公社，在短短的-一个月中，就办起小型的林产化工广-花劳动力少，特别悬能够吸收刷从家务劳到响浓业生产，因此符办起厂来。

在办广过程中，必须支持群众，坚持龄爱，不怕失败，慎任从各方面吹来的“冷”。以西芹林化广为例，他们在试制人造石油时，因锡焊的冷凝管在高温下熔化，套中汽体燃烧，烧毁了试验室，有些人就：“别再摘了，还是搞松节油吧：”另一些人还证飘：“兔子能拉车，又何必买马。”但是识敲择不能阻描群众前进，群众在党的支持下，证过不断试题，终于不仅用土法冻出了人造石油，而且还制造出了其他许多产品，使这个厂成为一个生产多品种的裁合性的林产化工厂艾如全省生产胶、芳香油等小土群、小祥群工厂的鼓备，大多不用钢材，只用些竹管和陶器，这些土器材、土材料都能就地解决。松根提炼人造石油最简单，只要就地势-一个上窑就可以了，连子也不要盖，而效果肆报好，炼出的石油，在支援今春农村抗早运动中起了很大作用，群众养常满意。

小土群、小洋群企业具有广泛的适应性。一般地设，山区和林区龄查源是比较零星分散的，需要加工经营的产品往往又是多种多样，为了把一到可以利用的套源尽量利用起来，最适宜的办法是大办小型土法工厂，这种办法是最受群众欢迎的。建阳县朵担子化工厂”，至县有很多这样的工广，他们把零星的查源，经过初步加工，然后再把牛成品集中到加工广作进一步加工。这种分散搞查源、集中加工的办法，在查源分散的山区是值得推广的，此外，小主群、小洋群企业的生产可大可小，它和技业生产密划黏合，工业生产任务多时，可以安排一定数量的专业劳动力，进行常年生产，农忙时，文可以少摘点工业，多搞点农业。

有些人以为土法生产的散备技术简单，操作容易，便对士法生产不加重亲，这是不对的。生产鼓备技术简单，操作容易，这正是土法生产的特点，朱用士法，能够用很少的投粪，很快地建战许多小型厂，群众很快地就能宰握操作技术，生产出大量的产品，满足当前工农业发展的需要。以永定县粮食局松全粽合利用的例子来，每百斤松针，可出毛油三十二到三十五斤，松针油能代替棉油、润滑油，还可以做肥皂的原料，榨过油的松针饼还能用来养猪。又如福州木材粽合加工厂，用土法水解木屑制造酒精，还能得到芳香油、杉木脑、冰片（中药）等许多种副产品。

大和小，洋和士是相对的，任何时候都人材

大摘木材粽合利用，大办林产化学工亚，在福建省虽然已经获得很大成藏，但这仅仅是一个良好的开端，在党的社会主义建设总路裁的光罐照耀下，我们要继精鼓足于勤，力筝上游，再接再厉，继发动群众，作到有大的、小的和洋的，土的。小的可以变大，土中能够出祥，只要我酒不断革命，充分发动群众大开技术革新和技术革命运动，就会很快出现奇迹。例如，崇安县湖桃麓籍板厂，由于依靠群欢，大鼠技术革命，实现了运料，打浆、镇压、热压的机械化和牛机械化，劳动力从一百二十八人裁为四十四人，劳动生产率翻了十番，且产藏板由原来的六十货为二百五十块.寿宁县小东轼广附毅的榜胶广，大技未革命后，生产已实现全程自动化，整个生产过程只用一人管理。速城县辖胶厂，仅一年时间，从无到有，从小到大，从生产单一产品，发展到生产二十四种产品，由二十多人的小厂，发展到三百多名职工的粽合化工厂，日产精胶从八公斤提高到一吨以上。这些事实生动地明，主法生产完全可以逐步提高，生产可以不断跃进。

大型的现代化林产化工厂教备较好，生产效牵高，产品种类多，有很大的优点。我们大抓小土为主、土法上马的固时，拜没有放松在可能条件下积极建立大型的现代化企业，使宅发撑骨干的作用，帮功小上群、小洋群解决技术上的困难，托县培养技水社社、队队、场场都办广，南“万广”进军。我们一定要办好--一批，巩固一批，把建有的小土群提开为小洋群，现有的小洋群发展成为多种经营的林产化工联合企业。

（者接：本交作者是福建者副省长）

描述：

