id: d745ea838a
标题：郭笑云的右派言论
日期：1957-6-10
是否是时间段：false
作者：湖北,郭笑云
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郭笑云的右派言论

湖北郭笑云

## [按：郭笑云系湖北日报记者，党内右派分子。材料由湖北日报社整风办公室提供]

## (1)反动的诗：高山牧笛

按：高山牧笛是郭笑云师流沙河幽魂作的一组诗篇，写于1957年6月。这个时间，党中央宣传会议精神早已下达，并且指出“草木篇”是反动文章，进行批判，但郭笑云还挺身而出，充当右派分子的打手。

松

活着，一副硬骨头，他没有冬天，风雪也休想动他一根汗毛。诗人画家都替他祝福：万年常青。死了，还是一副硬骨头。连尸体也不肯随风泯灭，用凝固的鲜血，在枯尸上重新滋养出生命的花朵，那便是人们所珍贵的银耳。

鹰

他，不知疲倦，不知饥饿，终日盘旋在碧空，悬崖是他的家乡，白云是他的棚帐。飞呀！飞呀！他呼唤着狂风暴雨！飞呀！飞呀！他忍受着酷暑严寒！穿过千层云，飞过万重山。用犀利的双眼，寻找地下的宝藏……

## 泉

象一把明闪闪的利剑，将黑山劈为两半，泼珍珠、撒碎玉，银帘直垂三千丈。他熄灭身边的烈火，他掀掉胸口的岩石，拼命的从地心中喷出，用自己的乳浆灌溉着百花……

栗

她，没有野葡萄那样诱人，更没有山梅那样醉人，浑身长满利刺，从不靠外形和颜色招引蜂蝶。但里边却藏有香甜的果实，贪嘴的狐狸只好干瞪眼。象庄贞多刺的白玫瑰一样，愿把纯洁的爱情献给披荆斩刺的人们。

野葡萄

她的眼睛亮晶晶，她的颜色紫莹莹。象宝石，象银星，迎风向人们轻佻地撒娇，连清教徒见她也要垂涎三尺。总以为她是一滴香洌的美酒，但谁只要碰碰她，便会酸得裂牙挤眼睛……

矿石

压在太行山下，总有五千万年。他默默的承受着沙埋石压，火烧水淹，但他从没有眨过眼，叹过气，埋怨自己的命运。还是有一分热，发一分光。纵有一天，他被爆炸了，他也要把红心再放到熔炉中考验……

水牛

夜，狂风更兼暴雨，山洪暴发了，波涛滚滚，漫天盖地而来。惯会看风色的小鸭，拍拍翅膀，随波逐流的浮去。他虽然在惊涛骇浪中滚了几滚，但还是昂起了头，始终把握住一定方向，穿过回水，冲过逆流，朝着熊熊火光的高处驶去……

牧童

再高的山也比他低一头，再快的风也比他迟一步，用笛儿放牧着白云，用鞭儿叱哪着雷闪。虽然他还没有成人，但他敢和贪婪的豺狼搏斗。他仰空长啸一声，凶猛的虎豹也要让路，只因为他是弱小的保护者……

 1957·6·10·深夜

## (2)言论摘录：

1．鸣、放期间，郭笑云打着帮助党整风的旗帜，恶毒的攻击党委机关报，企图摧毁报社党的领导阵地，篡改报纸的政治方向。

(一)报纸没办好，搞记者不光彩。工人说报纸报导农村，不愿看。农民说，报纸光教训我们，不喜欢。干部说还好，登了几篇省委指示。报纸就是这些指示在起作用，成了“官报”，真正来自群众的要求和呼声和意见，很少发表。党性太强，人民性太弱。提倡绝对的“新闻自由”。

(二)报社有宗派。编辑象亲儿子，记者被推出去不管。

(三)领导官架子大，是“暴君”，“不学无术，还要要点官架子”。被领导是“奴仆”。

(四)领导是“官”，当了“官”就有了官架子，当了“官”就有了“特权”了。“领导之间为了一顶乌纱帽就互相争权夺利”，这就是我们国家对干部采取包下来的政策的不好，过去党员是吃苦在前，现在都当了“官”了。

(五)“只要政治上会投机就有办法，入了党就是本钱，不贪污，不搞皮绊就会被提拔”。

(六)郭笑云呼喊：“编委、部主任要由群众选举，选不上的降下来，还要降薪。”“升不上去的‘老党员’、‘老革命’，每月可给他适当照顾，但不一定要升上去，这样才能实现真正的按劳取酬。”

2．郭笑云很反对党的纪律，并恶意的诬蔑共产党员、党组织。

郭笑云说：“什么党员，党员就是‘紧箍咒’，拿着这个‘紧箍咒’叫干什么就得干什么。”

当社会上的右派诬蔑我们党员是用鲜血染红自己手的时候，他说：“是的，我们党内是有用鲜血染红自己手的，积极分子的手就是用鲜血染红的。”

党组织是争名夺利、僵化堕落的集团。人与人间的关系比北冰洋的气候还冷。

3．狂热宣传资产阶级的个人主义。

郭笑云热衷一本书主义，他说：“平生无大志，只要一本书。”

他坚持棱角论，要做一个有棱角的人。还说什么：“士为知己者死”，“士可杀不可辱”，“傲态不可有，傲骨不可无”。

来源：《右派言论选集(续编)》（中共湖北省委宣传部编，湖北人民出版社，1958）。

描述：

