id: d747807c47
标题：刘一燕的检讨
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：江西《景德镇报》1957年7月1日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘一燕的检讨

编者按：自从本报发表刘一燕为储安平“党天下”的反动谬论辩护以后，引起了我市广大人民群众的愤怒，纷纷来信驳斥。在此情况下，昨日，刘一燕写来检讨一份，全文发表于后。

我在17日民盟市委扩大会议上所说的对储安平的反动言论“党天下”的错误看法，除了盟内同志给予了应有的批评以外，各方面都提出了严正的批驳，并指出这是：“右派分子的帮凶”、“储安平反动论调的继续”和“储安平的积极支持者”，在客观上确实起了这个作用，批评是正确的，使我受到了极其宝贵的教育。

为什么我有这个错误的看法呢？我当时认为任何一个东西，都有其两面，国民党的“党天下”是坏的，应该反对；共产党的“党天下”是好的，应该拥护，我还认为这是我和储安平根本不同的地方。可是当时心里在想：假使没有今天的“党天下”便没有一切，更不要谈整风，心里还在默默地唱着“没有共产党，没有中国”呀！所以我还很坚定的说“我们需要这个党天下”，这种听闻现实、幼稚而荒谬的想法，终于在事实的面前和大家的帮助下，我才有了较清楚的认识。“党天下”好不好，有没有好坏之分？我们的社会是不是“党天下”？这样提法是为谁讲话？这些具体问题，把我从混乱中清醒过来。这种肯定问题的结果，恰恰为储安平利用“党天下”来攻击人民的天下、利用反对“党天下”来取消党的领导设下了理想的目标，还在自己的内部造成了本来不存在的某些思想上的混乱，正如大家在上面所指出的一样，其后果是极端恶劣的。

为什么在我身上会产生这个错误看法呢？我是一个在思想深处潜伏着很严重狂妄自大的人，以前各个运动，在这方面还不曾受到应有的打击，因而在思想上也没有得到真正的系统的改造。解放以后，我一直背着自以为有过进步思想什么都晓得的包袱，平常我总认为能够帮助我的人太少了，实际上这种人到处都有，只是我自己“不见舆薪”罢了。在学习中，我常是抓住一鳞半爪，死守不放，还要认为自己有理，说人家不懂什么（我犯这个错误的事例很多）。在这种思想支配之下，我就主观地和抽象地把“党天下”和人民的天下，和党的领导混淆起来，就不去深刻地思考现实的存在，不去思考来自各方面的意见，这样就使我做出“认贼作父”颠倒是非的事来，做出“求荣反辱”的事来，这怎能不叫大家气愤！就叫我自己对此也不能不气愤！

现在，我必须更深入的检查我的思想，认真学习毛主席的指示和各种文件，密切注视各色各样的反社会主义言论和行为，在严肃认识和纠正自己的错误中，坚决投入反右派的斗争，站在保卫社会主义的前列，为圆满地完成整风运动和贯彻自我改造而努力！

 刘一燕

描述：

