id: a0ad2887ec
标题：关于了解广东省委领导干部情况等问题的批语
日期：1967-2-24,1967-2-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,黄永胜,赵紫阳,广东文革,夺权,革命委员会,革命三结合,批示
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于了解广东省委领导干部情况

等问题的批语"

（1967年2月24日、28日）总理：

请告广州军区，查一查赵紫阳、区梦觉二人政治态度如何，其他省委书记、常委如何，是否可找赵、区二人来京和陈郁、黄永胜一道谈一次，加以开导。

毛泽东

二月二十四日

二总理：

同意这样做。

毛泽东二月廿八日一时毛泽东全集第四十九卷

[1]本篇一是毛泽东看了中国人民解放军广州军区1967年2月23日关于广州夺权斗争的新形势给中共中央军委等的报告后写的批语。1967年2月27日，国务院总理周恩来给毛泽东写报告说，昨日与广东来京同志座谈了一天。广东方面同志有黄永胜、陈郁、赵紫阳、陈德（当时任广东省军区政委）、区梦觉等7人。今晚，我们在文革碰头会上讨论了广东问题，一致建议：广东立即实行军管，准备筹建三结合的革命委员会。目前以黄永胜为主、陈德为副，主持广东全省工作，帮助省委同志检讨，估计有一些同志可得到群众通过。云南情况，与广东颇似，拟亦先行军管，准备三结合的条件。毛泽东阅后，又写了一个批语，即本篇二。

[2]赵紫阳，当时任中共广东省委第一书记、中国人民解放军广州军区第三政委。区梦觉，当时任中共广东省委书记处常务书记。

[3]陈郁，当时任中共中央中南局第三书记、广东省省长。黄永胜，当时任中国人民解放军广州军区司令员。

描述：

