id: 1fd5272f07
标题：致彭德怀、无权、罗瑞卿电
日期：1941-6-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致彭德怀、左权、罗瑞卿电"

（1941年6月13日）

抗大总校在目前各分校极端分散而又遥远的情况下很难进行领导，事实上各分校在各地区兵团的直接领导下仍可进行教育工作，教育方针与教材等归军委第四局负责，因此我们意见取消总校，将总校改为一个分校。

[1]这是毛泽东和朱德、王稼祥、叶剑英关于征求对取消抗大总校的意关于财政预算问题给林伯渠?的信

（1941年6月13日、15日）林老：

预决算看了，今付还。

此类情况，以后请随时通知我，我虽不能为你分忧，但人事调整方面可多少帮你的忙。

今日所谈，系大政方针与人事政策，承你同意，以后必可办通。

有两点还请注意：（一）凡必不可免之钱，予以慨允，使受者得所。将来要塌台，让他塌去（实际上不会塌的），此时不与断断计较。其原则就是“必不可免”四字。弱小部分，予以扶助，亦包括在此原则内。（二）不管是中央的，军队的，地方的，一概包揽，为之统筹。军队不分国军、地方军（不立此名目），一概统筹。此次预算内无军队部分，以后请添进去。是否有当，还请卓酌。

并致谢老。

毛泽东

六月十三日夜[1]林伯渠，当时任陕甘宁边区政府主席。

[2]谢老，指谢觉哉，当时任中共中央西北局副书记、中共陕甘宁边区政府党团书记、陕甘宁边区政府秘书长。总之发展路线是完全正确的。

又陈者：（一）追加预计，不可免的，因预先计划不可能，例如《解放日报》经费，在决定出报前没有人能预计者。故只能由你在预算中加重总预备费，尔后按需要（必不可免者）支用。（二）不必肯定边币只维持一千万，宜作千五百万之打算，较不束缚手足。（三）预计算中应把自力更生部分打进去，例如康生处"月用57，000元，只支12,000元，自筹45,000元，要把此数也打进去。大概公支只三分之一，自筹占三分之二。预计算中遗落此种部分是不合实际的。因此须与党、政、军各部分的实际状况密切联系，了解其情形，方能算计。尤其是军。（四）商品货币流通量成正比例说，亦不宜坚持，宜估计到许多新条件，还待今后研究。如持之过坚，将来不准，有损信誉。以上各点，就感想所及，书备考虑。

毛泽东六月十五日

描述：

