id: ef9048e4d8
标题：为进一步巩固和发展人民公社而斗争: 张鹏图在省二次六干会上作报告
日期：1959-11-15
是否是时间段：false
作者：张鹏图,甘肃省委书记
来源：原载《甘肃日报》1959年11月15日第2版。。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为进一步巩固和发展人民公社而斗争: 张鹏图在省二次六干会上作报告

甘肃省委书记张鹏图

本报讯　昨天，在省第二次六级干部会议上，省委书记张鹏图同志以“为进一步巩固和发展人民公社而斗争”为题，作了报告。他说，我省实现人民公社化已经整整1年了。人民公社化实现了更大规模更高程度的集体化，进行了更深刻更彻底的社会主义革命。这是我国劳动人民在大跃进中的新的创造，是在党中央和毛主席领导下，结合我国具体情况，对于马克思列宁主义的新的发展。

张鹏图同志说，今年以来经过整社工作，使人民公社很快地走上了巩固的健全发展的道路。人民公社的优越性，在各个方面，都开始表现出来了，广大群众看得更清楚了。

(一)规模大、力量大。全省共组成公社553个，每个公社平均3751户，比原来高级合作社每社平均110户扩大了32倍。这就能够集中更多的人力、财力、物力，进行大规模的建设。

(二)活动范围广。可以工农业并举，林牧副渔综合利用，全面发展。许多人民公社“五业”大发展的事实证明，我省地区差别性大，资源丰富、产品繁多，对于进行多种经营是非常有利的。

(三)能够统一规划，合理利用土地。今年和政县吊滩人民公社，按照高寒阴湿地区，干旱地区，分别选择适宜的作物品种，合理种植，获得全面大增产，1958年亩产410斤，今年亩产556斤，比去年增产34．4％。这是一个很好的实例。

(四)能够充分动员和合理安排劳动力。例如：办公共食堂，解放出大量的妇女劳动力；改进生产组织，加强专业分工，可以节约劳动力，组织协作，可以加强互助，调剂余缺，等等。平凉崆峒人民公社，实行畜圈上山、地头平场面，调整耕作区、规划田间道路等10项改革，今年9月到年底，即可节约人工和畜工66800多个，占这4个月总用工日的73％。

(五)水利事业的发展大大加快。去年以来，全省兴修大中型水库共有19个，库容总量约达12亿1300万公方，现已分配权工蓄水的有7个。小型水利工程很多。有些先进县正在向库塘渠网化迈进。

(六)推动了地方工业的发展。全省各人民公社，共办起各种工厂27000多个，今年1月至8月，完成产值1亿5700多万元。仅临夏回族自治州，社办工业就有2107个厂子。光从农具生产看，1年来，步犁产量增长26倍，小农具增长45倍，人畜力车增长31倍，大力支援了农业生产。

(七)促进了农业战线上的技术革命。目前全省建立起来的小型水力发电站，已达162个，装机容量2873千瓦。绝大部分是公社化以后办起来的。天(此处二字辨认不出)族自治县用土洋结合的办法，全面发展，充分利用水能，是一个突出的范例，各地都应当好好学习。公社能够将农业上的积累更加集中地使用，给实现机械化开展了广阔的道路。如靖远县的提水灌溉，前几年由国家投资，购置和安装70多台抽水机。公社化后，由各公社自筹资金，1年内购置抽水机61台，几乎增加了1倍。

(八)生产发展快，富队增多，穷队减少。根据全省13896个基本核算单位的统计材料，分类排队，与公社化以前比较，情况如下：富队所占比例，由公社化前的39％增长为48％，一般队由39％增长为45％，穷队由22％下降为7％。

(九)被告工资制和供给制相结合的分配制度，多数群众收入更加稳定，超支户大大减少。据西礼县37个生产队的统计，1957年共有超支户975户，占总户数的14％，共超支余额45400多元。公社化以后，超支户已经减少了292户，所占比例下降为10％，超支金额减少80％。

(十)公共福利事业大发展，开辟了家务劳动社会化的道路。公共食堂，托儿所、敬老院等，都大量的举办起来了。把占人口半数的妇女群众从繁琐的家务劳动中解放出来了。这是人类生活史上的大革命。

(十一)加强了民族团结，促进了各兄弟民族地区各项建设事业的发展，在农业区，各族人民联合建社，互助合作更加亲密。在牧业区，一步登天，初步消灭了剥削制度。各兄弟民族地区，都开始创办工业，发展多种经济。这些都促使各兄弟民族在建设社会主义的道路上向前迈进的步伐，大大加快了。

(十二)人们精神面貌也起了巨大的变化。公社化后，生产发展快，经营范围扩大，协作活动频繁。这些情况，促进了文化教育和卫生事业，基层科学研究工作也开始创建。同时，人民群众的社会主义觉悟大大提高，社员们说：“队队肩并肩，互相帮助搞生产，康庄大道宽又宽”。这表现了劳动人民的高尚风格和在建设社会主义的道路上阔步前进的气魄和信心。

张鹏图同志说，以上种种都是人民公社化初期已经表现出来的优越性，这对于实现今年农业生产的继续大跃进，起了巨大作用。农业生产的继续大跃进，又带动了财贸工作的大跃进，推动了工业生产的大跃进。这些都是无可争辩的事实，大家都看得见的，大家都感到高兴的。

张鹏图同志说，今年上半年的整社工作，取得了很大的成绩。今冬明春还要进行整社。我们说，人民公社已经走上了巩固的健全发展的道路，并不是什么问题都没有了，有问题就要整。整一次，解决了存在的问题就前进一步。老问题解决了，又产生了新问题，就再整，再解决，再前进。人民公社是不断发展的。整社工作是要反复进行的。

今冬明春的整社任务，就是要贯彻党的八届八中全会和省委十一次扩大会议的精神，深入开展反对右倾机会主义的斗争，以开展两条道路的斗争和社会主义教育为纲，开展一次普遍深入的整社运动，做好当前生产、收益分配、安排生活、健全管理制度、准备明年生产、制订明年的生产计划和五年规划，并结合进行整、整团工作，达到全面整顿，全面提高，进一步巩固人民公社的目的。在整社运动中，领导上要掌握住：思想政治工作是统帅，生产是中心。一手抓政治，一手抓生产。自始至终抓紧开展思想斗争，自始至终抓紧搞好生产，这是我们总的工作方针。张鹏图同志说，要在群众中开展广泛的社会主义教育，帮助广大群众，提高觉悟，坚定信心，坚决地走社会主义的道路，走人民公社的道路。在各项工作中，都要坚决在党的领导下，依靠党团组织，依靠贫下中农，依靠基层干部的多数。

张鹏图同志说，人民公社的威力，在于彻底解放了社会生产力，人民公社的无比优越性，首先表现在生产上。用一切力量发展生产，增加社会财富，增加公社和社员收入，是人民公社不断巩固和发展的根本保证。公社经营多种经济，进行大规模的基本建设，已经把过去“农忙”、“农闲”的陈旧观念完全打破了。就是在冬季，各项生产任务都是非常紧张的。这种紧张是好事情，也是广大群众的要求。依靠紧张地劳动，才能取得大发展，大跃进，大胜利，才能尽早改变我省“更穷更白”的面貌。整社运动必须以开展两条道路的斗争和进行社会主义教育为纲，以生产为中心，自始至终，抓紧搞好生产。

当前人民公社的生产任务，紧紧迫的是200多万人大搞水利和水土保持，平整土地，实现大面积的园田化。根据气象预告，我省明年可能发生旱灾，动员广大群众，大搞水利运动，是有十分重大实际意义的。全省100万人大搞多种经营，争取按人口计算，平均每人增收10元以上，也必须保证完成，并争取超过。还要大搞积肥、造肥、运肥运动，大搞工具改革，大力发展饲养业，合理发展社办工业。

明年的农业生产，除做好上述准备工作外，不要作细致的安排。如商品基地问题，大面积高额丰产田问题，经济作物的增产问题，牲畜增产问题，农业技术改造问题，等等，都必须扎扎实实，作可靠的安排。

各个人民公社，都要在统一领导、全面安排社、队各项生产建设的前提下，对于社营企业努力办好，并逐步发展。如社办工业，社办运输业，社办各种专业生产队，都可以依据实际条件，积极发展。

各个人民公社，除做好明年的生产计划外，还要做出五年规划。要根据农业生产机械化、水利化、化学化、电气化和耕作园田化的方向，结合当地实际情况，制定逐步实现的规划，提出各项产品逐年增长的指标。教育群众，看远景，立大志，鼓干劲，争上游。

张鹏图同志谈到做好1959年的收益分配工作时说，这次分配是公社化后第一次全年收益分配。做好这次分配，可以使社员群众亲身感受到今年继续大跃进的好处，体会人民公社的优越性，鼓起争取明年更大跃进的干劲；同时，也会给公社的分配工作积累丰富的经验，关系非常重大。

张鹏图同志谈到今年收益分配执行政策方面应该注意的问题时，指出：(1)适当掌握扣留和分配的比例。分配给社员的部分，一般的应当占到总收入的60％。一部分收入较多的单位，可以稍低，但不要低于总收入的55％。保证90％以上的社员比去年的收入有所增加。(2)要注意在可能情况下增加公共积累。今年春天，省委规定1959年的公共积累，一般为总收入的10％到17％，高的可到20％。在执行中，可以以10％为下线，15％左右为中线，20％为上线，一般的都应该达到中线。收入多的单位，应该达到上线。极少数收入少的单位，也不要低于下线。公共积累上缴大队和公社的部分，一般的应占6成，收入多的单位可占7成。(3)工资制与供给制相结合的制度必须贯彻执行。供给部分与工资部分的比例，一般的3、7开，收入高的可以4、6开，收入低一些的可以2、8开。这样既体现按劳分配原则，又保护共产主义萌芽。供给部分能够包伙食或包口粮的，应当继续实行伙食供给制或粮食供给制，以树立旗帜，积累经验。只有极少数收入特低的单位，可以暂时仍按原高级社的办法进行分配。(4)认真执行奖惩制度。凡是基本核算单位和生产小队定了“三包”合同的，只要基本合理，就要按合同办事。完成包产指标以后的超产部分，90％归承包单位，基本核算单位按10％提成。完成计划指标以后的超产部分，全部归包产单位。减产的，应根据具体情况进行处理。“三包”没有落实或没有实行“三包”的单位，经过民主评议，对生产好的小队给予合理奖励。这种形式的奖励，基本核算单位也可以按10％提成。(5)公社、大队所营企业的收入，作为公社、大队的积累，不参加基本核算单位的分配。生产队办的工厂，按照副业收入处理办法，在生产队范围内统一分配。生产小队所得超产奖励，要全部分给社员。集体经营的副业收入和生产费用的节余等，可以拿出2成分配给社员个人，8成作为本单位集体福利事业的补助费用。(6)粮食的分配，要将征购任务、口粮、籽种、饲料、储备用粮，统筹兼顾、全面安排。今年的统购任务必须保证完成。口粮部分，以人定量，分配到户。籽种留足。牲畜饲料，以头定量，分配到场，专粮专用，不得挪用。(7)种植经济作物的社队，对于棉、麻等统购物资的自留部分，应当按国家规定留量，计算产值，由队保管。分给社员时，按物计价计入工资项内。不愿要实物的，按统购价付款。这样做，可以更好地适应社员的不同需要，减少浪费，增加产品的商品率。

张鹏图同志谈到健全各项制度问题时说，着重在加强政治思想工作的基础上，健全各项制度，改进管理，积累经验，把工作做好。(1)生产管理方面：目前主要是抓紧计划管理。公社要督促和帮助各基本核算单位。制定明年生产计划。要找出增产的关键措施，重点突击，达到规定的具体要求。同时，对于工、农、林、牧、副、渔各业，根据具体条件，定出综合发展的方案，努力实现全面高涨。对于组织穷队赶富队，也要定出计划，切实执行。五年规划要以公社为单位制订，吸收各基本核算单位参加，并发动群众广泛讨论，给社员划出饲料地；鼓励社员自种庄前、屋后、院内小块空闲地，增加储备粮食，允许社员每月有两三天一面休息，一面搞些家庭副业。这些都要继续实行。发展家畜家禽饲养业，要继续贯彻集体饲养和社员人个饲养并举的方针，但以发展集体饲养业为主。(2)劳动管理方面：鉴于明年农业增产的任务很大，农业技术改造方在开始，还节省不出大量劳动力，公社在管理上还要保证有80％以上的劳动力，投入农业和林、牧、副、渔的生产方面。社办工业的劳力，服务事业的劳力，都要力求节省，注意控制。基层单位的劳动管理，一般的仍以实行评工记分制度为好。这个办法，群众习惯，也便于吸收半劳动力参加生产。组织协作，不论规模大小，都要坚持“等价交换”的原则。(3)集体福利事业管理方面：公共食堂要实行“积极办好，自愿参加”的原则。敬老院、托儿所也要积极办好。我们执行这个原则的重点，是放在“积极办好”上面。通过“积极办好”，争取愈来愈多的人，“自愿参加”。这样，集体福利事业，才能真正发展和巩固起来。目前的重点，是办好食堂，管好粮食工和。不论是参加食堂的人，不参加食堂的人。都要不断地进行教育，大力提倡计划用粮。真正做到富日子当穷日子过，经常节约，细水长流，节约归己。在这个粮食年度内，领导上要作几次检查，进行调查研究，总结计划用粮和节约粮食的好经验，加以推广。(4)财务管理方面：公社是大集体经济，不同于个体经济；也不同于小集体经济。家当愈来愈大，财务管理工作也日益繁重，对于这一点要有足够估计，公社、大队、生产队、小队的财务会计制度，都要建立起来。目前，主要是抓紧健全公社一级和基本核算单位的财务管理制度。严格控制非生产性的开支，贯彻勤俭办社的方针。要挑选忠诚可靠的干部，加强财务工作。(5)牲畜管理方面：目前牲畜仍然是农业生产的动力，牲畜又是无数小型的“土化肥厂”对农业生产关系极大。可是现在对牲畜的管理还是一个薄弱环节，必须大力改进。主要役畜、必须实行集体饲养。由生产小队组织饲养小组，负责饲养本小队使用的牲畜，实行饲养与使役相结合的制度，要分开公母、大小、强弱，分圈分槽饲养；要保证有充足的饲草，吃够规定的饲料；要推行包膘、包产、包投资的三包一奖制度。(6)在整社运动中，各个基本核算单位，对于今年收益分配方案，明年生产计划，重大问题的辩论，重要规章制度的制订，领导干部的选举，都要采用召开社员大会的办法。在整社后期，以公社为单位，召开一次社员代表大会，总结整社工作，通过明年生产计划和五年规划，补选或改选领导干部等。

张鹏图同志说，整社运动的胜利，关键在于领导。整社运动，是全党今冬明春的中心任务。各级党委，必须由第一书记挂帅，亲自掌管这项工作，争取时间，及早动手，自始至终都抓紧，每个环节都抓紧，加强领导，夺取全胜。

要把整社领导好，必须抓住开展反对右倾机会主义斗争这个纲。右倾机会主义思想，是当前工作中的主要危险。一定要把反右倾斗争进行到底，大家团结一致，步伐整齐，斗志昂扬，干劲充沛。这样，我们再去领导群众，胜利就有把握了。

整社运动的全部工作，都必须坚决贯彻群众路线，要掀起一个最广泛的群众运动。这次群众运动的特点，是一个全党全民整顿整风运动，是思想革命运动，是群众自我改造运动。在群众中广泛进行社会主义教育的时候，也要充分利用活人活事，进行教育，启发群众回忆过去，对比现在，展望将来。要结合当地的具体材料，大讲十年变化，大讲人民公社的优越性，大讲大跃进的成绩和好处。也可以组织一些专题讨论，如“人民公社有多少优越性？”“大搞农田基本建设好不好？”等。还可以举办实物展览会，如十年变化的对比展览，大跃进中社员增加收入的展览等。进行社会主义教育要和当前的生产运动紧密结合，评选先进单位，评选五好社员。通过这些先进单位和先进人物，深入开展群众竞赛，在实际生产劳动中，提高思想觉悟，发扬共产主义风格，真正做到竞赛成网，标兵成列，红旗成林，经验成套，互助成风，把人民公社的红旗举得更高，把大跃进的战鼓擂得更响。我们要抓住这个大好时机，在整社运动中，广泛发动群众，使大多数的群众完全脱离资产阶级的影响，坚定地在党的领导下，走社会主义的道路。不管怎样，资产阶级的最后死亡，是不可挽回的。而人民公社却不过才开始发育成长，他的强大生命力是无限的，是万古长青的。

描述：

