id: cfb0142951
标题：一封人民来信的启示
日期：1977-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一封人民来信的启示

南通碳素厂的工人向厂领导写信，就产品质量降低问题提出意见。厂党总支负责同志认识到，信里说的是产品质量，实质上反映的却是思想作风问题，立即采取措施加以解决。这种认真对待群众意见的态度，是党的密切联系群众的优良作风的表现。

在一个厂矿、一个单位，群众对待产品质量问题，对待某一项工作，经常会有这样那样的意见。对于群众的意见，我们要采取积极的态度，敢于从领导干部的思想上、作风上找原因，加速领导班子的思想革命化，努力改进本单位的工作。

——编　者

不久前的一天上午，江苏省南通碳素厂党总支在研究一周工作安排的时候，总支负责人收到一封没有署名的工人来信。信中反映三车间装配班在八月底任务重的情况下，出现了不注重产品质量的倾向，希望领导纠正此风。这封信传阅以后，大家还注意到，信是利用工休时间写的，信背后还贴着邮票。

为了摸清这封信反映的情况，厂党总支立即作了调查。情况是这样的：三车间今年以来，通过深入揭批“四人帮”，加强了生产管理，产品质量显著提高，受到了使用单位的欢迎。原来订货不足准备减产的产品，需要增加生产。到了月底，生产任务压得重，装配班的两台列管式冷却器热处理时间不足，就被拉出来进行总装。班上的工人对此提出了意见，认为任务越重越要把事情办好，要对党对人民负责，主张重新进行热处理。分工负责这个班工作的车间党支委、工段长老陈却认为，热处理的温度已经达到了，不会影响质量，月底任务重，时间不等人。群众对他的这种做法很不满意。

通过调查，总支成员一致认为这封信提出了全厂带有普遍性的问题，反映的是质量问题，但实质是说的思想作风。这封信是广大职工通过学习十一大文件，思想觉悟和革命责任感不断提高的标志，应该表扬这封出以公心的信。厂办油印报立即刊载了这封信，并加了编者按，要求各班组认真读一读、议一议，就工厂存在的质量问题和领导思想作风上的差距提出意见和建议，厂广播室也为这封信大喊大叫。

信件的处理告一段落。信封上的邮票，却叫党总支负责人心里很不平静。他想，我二十四小时工作在厂、吃住在厂，为什么群众有话不和我直接说，还要转弯抹角用信来传达？他郑重其事地打开十一大通过的新党章，一字一句地反复琢磨有关论述：“全党必须保持和发扬群众路线、实事求是的优良传统，保持和发扬理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的作风……”。他对照新党章的规定，联系自己的思想实际，以这封信为教材进行了自我教育。此时此刻他思绪万千，回想自己刚走上领导岗位时，经常和群众汗水淌在一块，吃住在一起，心心相应，无话不谈。在“四人帮”横行的日子里，党的联系群众的优良作风受到了破坏，他坐高楼的时间多了，和群众一起拉车、坐在一条板凳上谈心少了。好象是一把算盘，群众把他当作上半边的珠子，工人是下半边的珠子，珠子相同，身份不同，无形之中隔了一层。回顾这一切，厂党总支负责人深深感到密切联系群众的作风减退了，这封信上的邮票就是一面镜子，照出了自己思想、作风上存在的问题。他决心按照新党章的规定，认真切实地执行毛主席倡导的从群众中来，到群众中去的群众路线。思想认识上有了一个飞跃，他紧紧抓住这件事在全厂党员大会上对总支一班人和全体党员进行了一次生动的群众路线教育。

接着，党总支负责人和其他成员，对全厂干部参加劳动的制度重新做了调整，坚持干部劳动要定点跟班，不但要和群众同流汗，而且要了解和收集群众意见，帮助群众解决难题。同时总支还重点帮助三车间领导解决工作中的思想和作风问题。车间党支部连夜召开支委会，认真学习了《毛泽东选集》第五卷的《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》和新党章。党支部委员、工段长老陈，以毛主席的教导和新党章为镜子，深刻地对照和检查了自己的思想和工作作风。他说，由于这些年受林彪、“四人帮”的影响，头脑里产生了“领导高明论”的思想，平常总把理（李）树栽在自己的面前，对群众正确的意见不虚心接受，有时还抓住把柄批评。由于作风不民主，群众积极性受到一定的压制，有意见不敢当面提，避开我向上反映。最近以来，老陈坚决执行“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”的原则，广泛征求群众对工段质量管理的意见，并根据群众的意见，对热处理不足的产品作了质量对比试验。对过去未经严格检验的产品，一台台重新进行检验，坚持对质量负责到底，不叫不合格的产品出厂。　本报通讯员

描述：

