id: cfb0f3db9d
标题：不断用党员标准要求自己
日期：1973-6-28
是否是时间段：false
作者：刘玉明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断用党员标准要求自己

北京第三轧钢厂一车间青工、共产党员　刘玉明

我是一九六九年参加工作的青年工人，几年来一直被评为先进职工。在党组织的培养和教育下，我产生要求入党的强烈愿望。在我准备写申请书时，自己问自己，为什么要加入党组织呢？我解剖了入党动机。发现自己把组织的培养和老工人的教育所取得的成绩，记在自己的账上，并把这个成绩看作入党的资本。我主动向党小组汇报了这些思想。党小组的同志帮助我认识到，这种思想不符合共产党员的标准。我决心用实际行动填写入党申请书。

一九七二年年底，党组织批准我入党了，我心情很激动。下决心一定要按照毛主席的教导，经常用一分为二的观点解剖自己，向雷锋同志学习，永不自满，为实现共产主义的伟大目标而战斗不息。

但决心是一回事，真正做起来却要经过反复斗争。就拿不久前的一件事来说吧。我们发动团员和青年带头学习马列著作和毛主席著作，带头批判刘少奇一类骗子的修正主义谬论时，我看到一个青年不爱发言，批判的水平不高，就批评了他。事后一了解，事情不全是这样，他写出了有一定水平和比较系统的批判文章，学习也是努力的。为什么看到一点就批评别人呢？原来我又滋长了自满情绪，觉得自己是全厂最年青的党员，进步最快，看不到别人也在前进，看不到群众的力量，把自己摆到了不适当的位置上。

事实教育了我，必须严格用党员的标准要求自己，不断改造思想，才能做一个够格的共产党员。

描述：

