id: cfb1b40709
标题：中国科学院电子学研究所干部、群众齐心协力搞四化  今年取得十七项重要科研成果
日期：1979-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国科学院电子学研究所干部、群众齐心协力搞四化

今年取得十七项重要科研成果

新华社北京十一月十一日电  中国科学院电子学研究所的干部、群众团结一致向前看，齐心协力搞四化，今年取得了十七项重要科研成果，全所呈现出一派热气腾腾的景象。

不久前，电子学研究所的领导，组织了对各研究室科研成果的检查、验收，认为在遥感系统、用于航天飞行等方面的微波器件，以及摄象器件、气体激光器的科研工作中，有十七项成果达到了较高水平。其中有的电子器件接近国外同类产品的近期水平，有的达到了七十年代初的国际水平。还有一些成果是国民经济和国防建设急需的，填补了我国的空白。这几年，电子学研究所通过揭批林彪、“四人帮”的极左路线，平反冤、假、错案，落实知识分子政策，整顿科研工作秩序，以及组织学习党的三中全会和五届人大二次会议精神等一系列工作，进一步调动了全所科研人员、后勤行政人员和工人的积极性。他们对于科研工作中遇到的技术力量不足，工作条件差；中青年科研人员经济收入低、家务负担重、居住条件不良等问题，能够识大体、顾大局，正确对待。他们认为，这些问题是林彪、“四人帮”多年破坏造成的。只有大家同心同德搞四化，扎扎实实抓生产，前进中的这些暂时困难才能逐步得到解决。承担某项重要科研新任务的第二研究室的科研人员，发扬勤奋好学，刻苦钻研和艰苦奋斗的精神，创造条件开展工作，终于出色地完成了任务。记者在访问这个研究所的时候，担任这项任务一个课题组的负责人王汝贤说：“只要领导得力，群众齐心，群策群力，科研工作一定可以搞上去。”他还说，四个现代化是干出来的，不是等来的。我们目前就是要努力工作，为实现社会主义现代化事业作出自己应有的贡献。

现在，电子学研究所的干部、群众为实现四化多做贡献的劲头越来越大。许多科研人员白天加紧干，在完成突击任务和解决技术关键问题时经常加班工作，有的常常放弃公休时间搞科研。第五研究室氯化氙激光器的研究任务，是今年八月份才最后确定下来的。全组同志夜以继日地奋发工作，有的连续几昼夜不停工，眼睛都熬红了，有的星期天也不休息，终于在国庆节前圆满地完成了任务。从事工艺和材料研究的第九研究室，今年为全所各研究室研制了一万八千多件陶瓷件，他们走在时间的前面，现在已经为明年的工作在做准备。一些科研人员说：“大干四化，就得把篮球比赛终场前大战最后三分钟的劲头拿出来。”后勤部门的职工主动为科研第一线服务。器材处计划、采购人员努力为科研人员提供方便，他们基本上保证了全所十多个研究室、四百八十多名科研人员和基建维修部门的各种科研器材和生产条件。研究所工厂的工人，为突击完成研究室的一项加工任务，连续奋战了三十六个小时。现在，这个研究所各级干部到第一线直接领导科研工作的风气正在形成。分管科研管理工作的研究所负责人高陵，经常深入研究室了解情况，及时组织力量解决问题。各部门、各单位互相支援、密切配合，出现了很多风格高、团结好、顾大局的好人、好事、好集体。

描述：

