id: cfb345ab12
标题：渝穗沈汉四市领导对中外记者谈改革  企业破产鞭策落后　丑恶现象坚决取缔　民主建设积极推进
日期：1987-10-29
是否是时间段：false
作者：陈湘安,黄奉初
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
渝穗沈汉四市领导对中外记者谈改革

企业破产鞭策落后　丑恶现象坚决取缔　民主建设积极推进

新华社北京10月28日电  （记者黄奉初、陈湘安）我国城市经济改革的4个先行地区的负责人，应中外记者的要求，今天在人民大会堂与记者们座谈，回答了他们提出的问题。

这4位负责人是中共重庆市委书记廖伯康、广州市市长朱森林、沈阳市委书记李泽民、武汉市市长赵宝江。他们都是党的十三大代表。

当大会新闻中心负责人介绍了4城市经济体制改革的特点后，会场气氛活跃，记者们纷纷提问。

不少记者对沈阳市实行企业破产倒闭试点很感兴趣，他们问，这种做法有没有人反对，是否经过厂工会同意，国营企业是否也实行破产倒闭试点。李泽民说，1985年以来，沈阳市已对7户集体企业发出破产警戒通告，现已有1户宣告破产，有2户经拯救已复苏，还有4户正在拯救复苏中。总的来讲，绝大多数职工是满意的。当然，对这一探索认识上有一些差异是难免的，也是正常的。经过宣传教育，大家都理解了，接受了。我们对这些破产企业的处理，是经过国家的工商、税务、银行等经济综合部门研究确定的。在宣布破产时要同工会组织反复协商，取得工会组织的支持和理解。至于国营企业的破产试点，要等国家企业破产法正式实行以后再进行这方面的探索。

有记者问，去年以来，广州市社会治安方面出现了卖淫、赌博、走私等现象，市政府对此采取了哪些措施。朱森林回答说，这是一种不良的社会现象。这些现象在社会主义中国是不允许的，也是在建国初期就已绝迹了的。现在，由于外部或内部的原因这些现象又重新出现了。我们已采取坚决态度消除这些丑恶现象。今年6月省人大常委会通过了一个关于取缔卖淫、嫖宿、暗娼的规定，就是要用教育、行政、法律的手段解决这个问题。还有的记者问，前一段广州一家新闻单位说，收看香港电视会受资产阶级的影响。朱森林说，香港电视节目有好的，也有不健康的。新闻单位发表意见，这是他们的看法。

美国新闻周刊记者问，赵紫阳的报告中允许非劳动收入，防止两极分化。关广梅的工资比普通工人高20倍合适吗？李泽民回答说，经营者或职工有劳动收入，也有非劳动收入。这种非劳动收入是允许的，也是合法的。但这种非劳动收入在全部收入中的份额也是很小的。沈阳试行的租赁经营和股份制经营，租赁企业的经营者有风险收入，因为他对企业承担了风险。至于关广梅，她的租赁经营收入比较高，也是正常的。她的风险收入部分，我们现在有一个办法，即建立风险基金。这种风险基金存入企业，不计利息，作为企业经营不善，发生亏损时的赔偿。

有些记者提出有关政治体制改革的问题，他们问在座的两位市长，在加强民主中，你们两个市建立了市长与市民的热线电话，你们愿不愿意竞争选举、差额选举？朱森林说，发扬社会主义民主，是我们国家建设的重要内容，这方面我们进行过很多尝试，因为这是政治体制改革的一个主要内容。1986年1月我们建立了市长专线电话，在沟通市长与市民的联系，反映市民要求，解决了一批市政迫切需要解决的问题，起了很好的作用。我们还采取接待群众，在电台举办

“公仆与市民”的节目，开展“假如我是市长”的建议活动等。至于选举制度，现在实行的是间接选举，通过人民代表大会形式选举市长。这次党代会规定，选举要进行差额选举，相信将来市长选举也将采取这种方法。这种差额选举在某种意义上讲，也是竞选。武汉市市长赵宝江当场向记者宣布了他与市民联系电话号码：27777，他风趣地说，哪位记者到武汉来，可以打这个电话找我。他在记者席上的欢笑声中补充说，他同意朱森林市长关于差额选举的意见，认为这有利于选拔有才能的人进入政府，有利于克服官僚主义。

一位香港记者说，我提的问题不象他们那么严肃。请问改革开放地区采取什么措施防止艾滋病。四位负责人都回答他们那里目前还未发现有艾滋病。一位市长诙谐地说，在艾滋病的问题上，中国是最安全的地方。广州市长补充说，广州是对外文化交流的通道，我们正在密切注视着这个问题。

武汉柴油机厂聘请“洋”厂长也引起记者们的兴趣。武汉市长介绍了武汉市在聘请外国专家、吸收外国先进管理方法的情况，四位负责人一起热情地请在场的中外记者向世界转达他们的意向：欢迎各国专家前来帮助他们搞好企业管理。

描述：

