id: cfb6ca9e41
标题：谁反对毛主席就打倒谁
日期：1969-3-16
是否是时间段：false
作者：李志林　李万林　施成亮
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁反对毛主席就打倒谁

河北省万全县安家堡公社商业管理小组成员、老贫农  李志林　李万林　施成亮

我们听到苏修叛徒集团接连侵犯我国领土，进行一系列挑衅活动的消息后，肺都要气炸了。更令人愤怒的是，这伙暴徒竟敢恶毒侮辱伟大领袖毛主席。这是对七亿中国人民极严重的挑衅，俺贫下中农绝对不能容忍！

吃过黄连苦的人，最知道蜂蜜的甜。俺贫下中农过去受尽了三座大山的压榨，最知道毛主席的恩情比山高，比海深。在万恶的旧社会，我们贫下中农受尽了地主、国民党反动派的残酷压迫。是毛主席他老人家把我们从火坑里救了出来。自从农村实现了农业合作化，我们的日子更是芝麻开花节节高。但是，刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼却在农村疯狂推行“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，一心想把俺贫下中农拉到邪路上去。在关键时刻，又是毛主席他老人家亲自发动了无产阶级文化大革命，领导亿万人民彻底粉碎了刘少奇复辟资本主义的阴谋。现在，我们正努力贯彻毛主席一系列最新指示。俺三人都是年过六十岁的人了，还参加了农村商业的管理，这是毛主席对我们的最大关怀、最大信任、最大支持。毛主席是俺贫下中农心中的红太阳。毛泽东思想是俺们的命根子。苏修叛徒集团胆敢侮辱伟大领袖毛主席，俺老汉们豁出命也要跟它拚到底！

眼下正是备耕季节，俺贫下中农一定要以革命统帅生产，以革命带动备耕。在搞好备耕的同时，我们还要搞好农村商业的斗、批、改，以毛泽东思想统帅农村商业，让帝、修、反妄图在中国实现资本主义复辟的阴谋彻底破产。

一小撮苏修叛徒听着：你们侮辱我们伟大领袖毛主席的滔天罪行，必将得到历史的惩罚！毛主席教导我们说：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的”。我们相信，总有一天，苏联人民也要拿起钢枪，象当年打倒沙皇一样，把苏修叛徒这伙害人虫彻底埋葬，让马克思列宁主义的旗帜重新在苏联上空高高飘扬！

描述：

