id: cfb7c88ad5
标题：伊井弥四郎的讲话
日期：1962-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊井弥四郎的讲话尊敬的郭沫若同志，尊敬的朝鲜民主主义人民共和国韩益洙大使，亲爱的主席团的朋友们，亲爱的同志们，朋友们！

中国各界人民今天在这里举行“支持朝鲜人民、反对美帝国主义导演‘韩日会谈’大会”，对此我们衷心地表示敬意。

当“日韩会谈”正在加紧进行，日本人民和朝鲜人民为了反对“日韩会谈”而展开斗争的时候，举行今天这样的大会，我们认为具有重大的意义。

日本自由民主党的池田内阁和所有资产阶级报纸，都在大肆宣传“日韩会谈”的目的，是为了实现日本和南朝鲜的邦交正常化，以及解决南朝鲜的对日财产请求权和渔业等问题。

但是，今天的日本人民是不会被这种谎言所欺骗的。

请大家想一想，美日反动派急于同世界上的小丑——朴正熙法西斯军事独裁者，建立正常的外交关系；同时相反地却在阻挠着同拥有六亿数千万人口的、在保卫和平和建设社会主义的斗争中飞跃前进的伟大的中华人民共和国建立正常的外交关系，并继续采取敌视中国的政策。对于美日反动派的这种做法，凡是有理性的人，即使是小学生，都会感到奇怪的。

此外，“日韩会谈”的中心问题，即所谓请求权的问题，也是没有任何法律根据的。实际上它的目的就是企图从贫困的日本人民身上榨取五亿五千万美元的巨款，以扶植丧失理性的战争狂人。这种做法，不能不引起人们的愤慨。

亲爱的同志们！朋友们！

那么，“日韩会谈”的主要目的是什么呢？

它的根本目的，就是在于建立反共的东北亚军事同盟，为美帝国主义对亚洲的侵略政策和战争政策服务。也就是要亚洲人打亚洲人，使日本人民充当美帝国主义的尖兵。

它的另一个野心，就是企图通过赔款的支付，使日本垄断资本侵入南朝鲜，压迫和剥削南朝鲜人民，从而在政治上和经济上统治南朝鲜。这不是经济合作，而是经济侵略，而是为了掩盖自己的狰狞面目。

美、日、南朝鲜反动派的另一个重大目的，是企图借此阻止朝鲜的和平统一，使南北分割的局面固定化，把南朝鲜当作进行反共和侵略的据点，并妄图统治整个朝鲜和进而侵略中国。

我们要揭露“日韩会谈”的这一阴谋，要看到被掩盖着的“日韩会谈”的实质，只有这样，才能够清楚地认识反对“日韩会谈”的斗争，不仅是日本和朝鲜的问题，同时是整个亚洲的问题。也只有这样，才能够使反对“日韩会谈”的斗争发展成为反对美帝国主义的共同斗争。

亲爱的同志们和朋友们！

“日韩会谈”可能就在最近几天内在事实上达成协议，并在明年3、4月生效。

他们为什么这样着急呢？

谁都知道，美帝国主义为了颠覆古巴革命政府而采取了极其露骨的强盗式的、侵略性的战争边缘政策，它现在仍然没有

放弃这一野心。而且，最近美国在亚洲实行的侵略政策也到处遭到失败，在这种形势下，美帝国主义正在极力使它的最忠实

的奴仆——卖国贼池田、蒋介石和朴正熙，在反共这一点上团

结起来，并且企图依靠它们重建美帝国主义的新的侵略体制。同时，南朝鲜人民的生活和民主遭到破坏和蹂躏，反美的情绪正在日益高涨。这样下去，朴政权的命运就将十分危险。在这种紧迫的形势下，他们感到有必要迅速地为朴政权撑腰。

他们最害怕日本人民识破“日韩会谈”的实质，再一次掀起像反对日美“安全条约”斗争那样的全国性的、全民的斗争，因此，他们正在急于促使“日韩会谈”达成协议。

他们如此急于使“日韩会谈”达成协议，同在中印边界纠纷问题上唆使和援助蛮横无理的尼赫鲁的美帝国主义的阴谋策动并不是无关的。

本月3日，肯尼迪公然在白宫向日本的大平外务大臣和其他大臣们提出了以下的要求：“希望你们考虑一下，美日两国在今后几个月期间能够做些什么？”，“你们应该更加积极地协助美国执行遏制中国的政策”，“你们要迅速地加强日本的军事力量”。从这种情况看来，谁能够肯定地说，不会在亚洲的什么地方发生第二个古巴事件呢？！全亚洲人民都必须进一步对这种卑鄙的阴谋提高警惕。

亲爱的同志们！朋友们！

如果我们对于目前正在急于达成协议的“日韩会谈”置之不理，那么，情况将会怎样呢？这样，不但会把日本人民和南朝鲜人民日益导上被奴役的道路，而且还将促使美国掀起在亚洲发动侵略战争的风暴。我们必须从现在起就坚决地制止这种将使人们受到危害的风暴的发生。因此，反对和粉碎“日韩会谈”的斗争，是保卫日本人民和朝鲜人民的生活的斗争，也是维护民主、独立与和平的斗争。粉碎“日韩会谈”，又是支援亚洲各国波澜壮阔的争取独立和民族解放斗争、并使这一斗争向前发展的道路，而且也是维护世界和平的斗争。同时这也是反对反共主义、捍卫中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国等社会主义国家和人民的斗争。日本共产党认为，这一斗争是世界共产主义者和工人阶级所应肩负的崇高的任务。

在同美帝国主义进行的这一斗争中，不容许有丝毫的妥协。不仅如此，现在已经是这样的时刻，即需要我们进一步明确地指出：国际反动势力的支柱和国际宪兵美帝国主义是全世界人民的、特别是亚洲人民的共同敌人；对于这个美帝国主义者，我们必须加强共同斗争的决心和体制。

从这个意义上说，我对于今天在北京举行的这次大会，不能不给予很高的评价。只有依靠无产阶级国际主义的团结和全世界所有爱好和平的人们的共同斗争，才能粉碎美帝国主义者进行侵略和战争的野心，只有依靠这一力量，人类才能在不久的将来切断剥削的锁链，取得解放。

亲爱的同志们！我们应该看到光明的未来，并且怀着对胜利的信心起来进行斗争。现在日本的工人阶级和人民也在同你们一道进行粉碎“日韩会谈”的斗争。

10月21日，日本共产党和工人共约一百万人为反对“日韩会谈”、反对美国的军事基地包围了全国各地的基地，坚决地进行了示威游行。这一斗争尽管遭到一部分右翼社会民主主义者的反对，但是许多社会党员都参加了这次的爱国的行动。终于迫使美帝国主义的飞机在这一天不敢在日本的天空中出现。

本月14日，煤矿工人和在政府以救济失业为名而进行的建设工程中劳动的工人等三百几十万人提出了反对“日韩会谈”，反对大批解雇的口号，以罢工及其他手段起来进行斗争，同一天还有十万人民在愤怒声中包围了国会。这一斗争目前仍继续着，今后还将更加扩大和发展。特别是，“反对安全条约、维护民主与和平国民会议”于本月17日召开了全国代表会议，巩固了加强全民斗争的体制。这样就加强了统一战线的力量，加深了反动势力内部的矛盾。

日本的一部分右翼社会民主主义分子、修正主义分子和托洛茨基分子对反对“日韩会谈”的斗争，一直都采取消极怠工，或者使工人的经济要求和斗争同反对“日韩会谈”的斗争分离开来，甚至也出现了一部分品质恶劣的机会主义分子企图同美日反动势力妥协的动向。

我们坦率地说，今天日本共产党的力量虽然还很薄弱，但是人民是理解我们党的方针的，人民的行动在日益发展。全国金属工会及其他相当多的工会和工人阶级都决定进行罢工斗争，应该说，这是非常了不起的事情。

亲爱的同志们！朋友们！今天在这里举行的大会，对于正在奋起进行斗争中的日本人民和朝鲜人民来说，将是一个极大的鼓舞。同时，这次大会对于肯尼迪、朴正熙和池田政府来说，也不能不是一个沉重的打击。

日本有一句谚语说：“一个快要淹死的人，甚至于想靠抓住一根稻草使自己得救。”我们说，美帝国主义所操纵的“日韩会谈”，恰恰体现了这句谚语的含义也不是过分的。

最后的胜利是属于人民的。但是，世界的历史证明：胜利只有依靠人民的坚强团结和斗争才能取得，而且只有依靠国际团结的力量才能得到保障。

无论美帝国主义者如何凭恃它的金元和武力横行霸道，无论池田、蒋介石和朴正熙如何依靠美国的力量，他们都不可能使历史的车轮倒转。帝国主义者和一切反动派的命运，注定越是挣扎，就越快地走向他们自己所掘的坟墓。

共产主义者、工人阶级和世界人民的前途是光明灿烂的。社会主义必然胜利，资本主义一天天烂下去，这是一个颠扑不破的规律和真理。

同志们！朋友们！我站在这个高的讲台上可以看到，有黄颜色、黑颜色、白颜色的各种肤色的人们参加了今天的大会，他们都是各民族的代表。尽管人种和民族不同，也不管他们是不是共产主义者，我们都必须在争取独立、和平、民主和社会进步的共同斗争中紧密地携起手来进行斗争。

我要在这里大声疾呼地肯定地说：“我们必胜！”

同志们！朋友们！我们亲眼看到中国共产党高举的建设社会主义的总路线、大跃进和人民公社的三面红旗是正确的。我们对中国在社会主义建设中所取得的发展表示衷心的敬意。朝鲜人民也在朝鲜劳动党的领导下进行着社会主义建设，并且正在为南北朝鲜的和平统一而斗争。对此，我们也衷心表示敬意。日本人民和朝鲜人民必须紧密地团结起来，为进一步发展粉碎“日韩会谈”的斗争而前进！

我在这里向正在为争取独立、和平、民主与社会进步而进行斗争的全世界人民，表示要求紧密团结的愿望。

粉碎“日韩会谈”、反对美帝国主义的斗争胜利万岁！

日、中、朝三国人民的团结万岁！

朝鲜的社会主义建设的胜利万岁！

中国共产党万岁！中国的社会主义建设的胜利万岁！

毛主席万岁！

团结万岁！

描述：

