id: cfb95f68ea
标题：雷锋式的校外辅导员
日期：1975-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷锋式的校外辅导员

抚顺西露天矿工务段信号队老工人刘庆德，从一九七一年被聘请为抚顺市望花区演武第一学校的校外辅导员以来，以雷锋为榜样，满腔热情地关怀青少年健康成长，被广大群众誉为“雷锋式的校外辅导员”。

刘庆德刚被聘请为校外辅导员时，有的同志担心地对他说：“你爱人给你扔下几个孩子，家里的事一大堆，哪有时间去做辅导员？”原来，刘庆德的爱人一九六七年病故了，这些年来，他白天抓革命、促生产，晚上还要给孩子洗刷、缝补，家务事很繁重。可是刘庆德想：做校外辅导员，这是关系到培养革命事业接班人的大事，必须克服困难、认真做好。

自从当了校外辅导员，刘庆德不仅关心孩子们的文化学习，更注意孩子们的思想发展。有一天，他在下班回家的路上，看见一群孩子一边拍手，一边唱些不健康的儿歌。他想起毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的指示，看到资产阶级正是利用坏儿歌来和我们争夺青少年一代的。刘庆德下决心要编写一首新儿歌，来和资产阶级的思想腐蚀作斗争。

夜深了，刘庆德的女儿醒来看到他还趴在桌上写字，就问：“爸爸，你写啥，快睡觉吧！”老刘告诉女儿他在编一首新儿歌。女儿知道爸爸从小没念过书，不识几个字，就说：“你没文化，能行？”老刘说：“孩子，这是一场战斗，我们是在跟资产阶级思想的侵蚀作斗争啊！”

一连熬了几个夜晚，新儿歌终于编出来了。“你拍一，我拍一，红小兵热爱毛主席；你拍二，我拍二，彻底批判林彪孔老二；你拍三，我拍三，立志接好革命班……”这首新儿歌很快就在孩子们中间流传开了。

这件事，使刘庆德进一步考虑到，应该帮助青少年提高识别香花、毒草的能力。他想起了雷锋经常帮助学校师生学习毛主席著作的事迹，认识到校外辅导员的根本任务是辅导青少年学习马列著作和毛主席著作，让孩子们从小就粗知一些马克思主义。于是他带领青少年去参观雷锋纪念馆，给孩子们讲雷锋同志发扬钉子精神，刻苦学习革命理论的故事；带他们去矿山、农村进行社会调查。不久前，演武一校举办了无产阶级专政理论学习班，请刘庆德作辅导报告。为了讲好这一课，他下班以后不是去调查情况，就是学习，写讲课材料，一连几个晚上没有好好睡觉。三月五日这天，刘庆德带病坚持给演武一校的红小兵作了学习毛主席关于理论问题重要指示的辅导报告，深受学校师生的欢迎。

在刘庆德的帮助和带动下，演武一校师生出现了学理论的热潮。全校组成一百五十个学习马列著作和毛主席著作小组，一千多名青少年都参加了学习。

看到孩子们健康地成长，刘庆德以激动的心情提笔写道：

百花园里把花栽，

朵朵红花向阳开；

阳光雨露育新苗，

革命种子传万代。

新华社通讯员

描述：

