id: cfbb52d647
标题：新乡县各级革委会和广大革命群众以实际行动庆祝“九大”  大办学习班落实毛主席的干部政策  他们认真学习了北京新华印刷厂和清华大学的先进经验，对照本单位的情况，进一步落实政策，帮助犯错误的干部提高觉悟，使应该解放的干部全部解放
日期：1969-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新乡县各级革委会和广大革命群众以实际行动庆祝“九大”

大办学习班落实毛主席的干部政策

他们认真学习了北京新华印刷厂和清华大学的先进经验，对照本单位的情况，进一步落实政策，帮助犯错误的干部提高觉悟，使应该解放的干部全部解放

据新华社郑州十八日电　在党的“九大”的鼓舞下，河南省新乡县各级革委会和广大革命群众，进一步落实毛主席的干部政策，使这个县犯了错误又有了觉悟应该解放的干部全部解放了出来，加快了斗、批、改的步伐。

党的“九大”隆重开幕的特大喜讯传来后，新乡县革委会立即召开了有公社革委会主任参加的常委扩大会议，认真学习“九大”开幕的新闻公报，讨论如何全面落实毛主席的干部政策，以实际行动庆祝“九大”召开的问题。在检查、总结前一段落实政策、解放干部的情况时，有的同志认为，应该解放的干部绝大多数都解放了，少数干部挂起来也无关大局。县革委会负责同志发现了这种活思想，就及时组织大家学习毛主席的一系列最新指示，讨论全面落实毛主席干部政策的伟大意义。通过学习、讨论，大家一致认识到，能不能全面落实毛主席的干部政策，是忠不忠于毛主席的具体表现，提出要把毛主席的干部政策落实到每一个干部身上。

会后，新乡县各级革委会对全县没有解放的干部进行了深入的调查研究，对照毛主席的干部政策，逐人落实；并派出领导人员到“老大难”单位，和群众一起落实毛主席的干部政策。他们在调查研究中发现：有一部分出身好、历史上也没有什么大问题的干部，迟迟没有解放的主要原因是，这些干部的两条路线斗争觉悟低，不能正确认识自己在文化大革命中所犯的错误。因此，要全面落实毛主席的干部政策，必须提高这些干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。各级革委会普遍办起了毛泽东思想学习班，组织犯错误的干部学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说，大讲毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大意义，大讲毛主席的丰功伟绩，大讲毛主席革命路线的伟大胜利。在学习班上，广大革命群众对干部所犯的错误进行严肃的批判，帮助犯错误干部总结经验教训，检查犯错误的危害和根源。学习班还组织犯错误干部忆苦思甜，参观阶级教育展览馆和烈士陵园，提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。通过学习，不少干部迅速回到了毛主席的革命路线上来。

新乡县革委会认为，解放干部的过程，不仅是对干部进行两条路线斗争教育的过程，同时也是对广大革命群众进行政策教育的过程。群众的政策水平提高了，执行政策的自觉性增强了，事情就好办了。各级革委会在率领广大革命群众落实毛主席干部政策的过程中，把政策交给每一个群众，化为群众的自觉行动。县采石厂一些革命造反派的头头原来认为“只要大方向对头，在政策上犯点错误没什么”，对落实党的干部政策重视不够，因此，这个单位的干部迟迟得不到解放，领导班子不健全，革命和生产受到了影响。通过总结经验，他们加深了对毛主席的干部政策的理解，帮助一批干部站了出来，充实了革命委员会。现在全厂出现了活学活用毛主席著作的新高潮，革命大联合空前巩固，生产大幅度增长。

在“九大”召开的大喜日子里，新乡县革委会为了进一步落实毛主席的干部政策，最近又举办了有各机关、厂矿、学校、生产大队的有关人员和各级革委会负责人参加的毛泽东思想学习班，认真学习清华大学和北京新华印刷厂的先进经验，对照本单位的情况，进一步落实毛主席的干部政策，使犯有严重错误但还不属于敌我性质矛盾的干部在提高觉悟以后，得到了解放。

描述：

