id: cfbddd31f0
标题：《阵地》发刊词
日期：1991-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《阵地》发刊词

首都社会经济发展研究所主办的综合性理论刊物《阵地》，在各方面的热情关怀和大力支持下，同大家见面了。

党的十一届三中全会以后，我国进入了社会主义现代化建设的新的历史时期。十多年来，我们党按照以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路线，领导和团结全国各族人民，在建设和改革的伟大实践中，认真探索，开拓前进，各方面都取得了巨大成就，并积累了丰富的经验。动员和组织广大理论工作者和实际工作者，以马克思主义为指导，全面系统地对这些经验认真加以总结，使之上升为理论，将会使全党和全国人民更加增强思想上和理论上的坚定性，更加深刻地认识党的基本路线的正确性，坚定不移地走建设有中国特色的社会主义道路。

我们正在进行的改革，是一场深刻的社会变革，必然会触及到政治、经济、社会以及人们的思想和生活等各个领域，也必然会遇到许多新情况和新问题。这就需要我们运用马克思主义的立场、观点和方法，从理论与实践的结合上进行深入的研究和探讨，给予科学的解释和阐述，使广大干部和群众真正理解我们改革开放的根本目的和正确方向，以便在新时期错综复杂的矛盾和纷繁的社会现象中，能正确地判明是非，保证我国的改革开放和建设事业始终沿着社会主义方向健康地发展。

发展社会主义商品经济，必然会在意识形态领域带来一些新的变化。在这种形势下，如何加强意识形态领域的工作，确保马克思主义在意识形态领域占统治地位，也是需要我们认真探讨的重大问题。改革开放以来，由于我们一度放松思想政治教育，忽视意识形态领域的工作，致使各种错误思潮特别是资产阶级自由化思潮泛滥，再加上国外敌对势力加紧对我国推行和平演变战略，竭力传播西方资本主义的腐朽思想和价值观念，最终酿成了１９８９年春夏之交的政治动乱和反革命暴乱。回想前些年马克思列宁主义、毛泽东思想遭到诋毁和攻击，坚持马克思主义的理论工作者受到嘲讽和孤立，而各种反马克思主义的东西却畅行无阻。这是多么不正常的现象，多么深刻的教训！制止动乱和平息反革命暴乱后，以江泽民同志为核心的党中央采取了一系列重大措施，加强和改进了意识形态领域的工作，政治思想战线和整个意识形态领域出现了转机。但是不能不看到，国际敌对势力并没有放弃对我国推行和平演变的战略，他们仍在通过各种渠道，传播资产阶级虚伪的民主、自由、人权观念和价值观念，攻击、诋毁马克思主义。极少数顽固坚持资产阶级自由化立场的人，也并没有停止反对社会主义的活动，他们妄图用“非意识形态化”、“意识形态多元化”的谬论，排斥和对抗马克思主义的指导地位。被资产阶级自由化搞乱了的一些理论是非，尚未澄清，许多思想认识问题还没有完全解决。资产阶级自由化思潮和各种反马克思主义思潮仍有一定的市场。当今世界，仍然存在着无产阶级与资产阶级、社会主义与资本主义、马克思主义与反马克思主义的斗争。这种斗争是长期的、尖锐的、复杂的。渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、和平演变与反和平演变，就是这种斗争的最主要的形式。意识形态领域的阵地，无产阶级不去占领，资产阶级必定去占领，马克思主义不去占领，非马克思主义、反马克思主义的思想必定去占领。这的确是一条颠扑不破的真理。

四十多年来，我国革命和建设最基本的经验，集中起来，就是坚持把马克思主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合。尽管在这一结合的过程中，我们曾经犯过这样那样的错误，但是，当我们在马克思主义指导下，克服和纠正了前进中的缺点和错误后，革命和建设事业就大大地向前发展了。当然，今后在深入进行改革开放和推进社会主义现代化建设事业中，也不会是一帆风顺的，还会遇到曲折和困难，也难免会有失误。但是，只要我们一如既往，坚持真理，修正错误，就能够比较成功地把马克思主义的普遍真理同我国的具体实践结合起来，并在结合的过程中丰富和发展马克思主义，使我们对社会主义现代化建设的认识逐步从必然王国进入自由王国，更加自觉地把握社会主义的航向，胜利地到达我们预定的目标。

出于上述的认识，我们创办了这个理论刊物。这个刊物所以取名《阵地》，一方面表明我们同广大马克思主义理论工作者和实践工作者一样，有着坚持马克思主义思想阵地的信念，决心在改革开放的实践中坚持和发展马克思主义，决心为马克思主义在意识形态领域永远占统治地位尽到应尽的义务和职责。另一方面，也是为一切忠诚于马克思主义、忠诚于社会主义的理论工作者，研究、宣传马克思主义，探讨建设有中国特色的社会主义理论，积极参与同资产阶级自由化的斗争，再提供一块阵地。

《阵地》所遵循的指导思想和基本任务是，适应当前国内和国际斗争形势的需要，坚持和发展马克思列宁主义、毛泽东思想，坚持和全面贯彻党的基本路线，坚持理论与实际相结合的原则，贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针。通过《阵地》把理论研究、理论宣传和理论队伍建设紧密地结合起来，团结广大理论工作者和实际工作者，从深层次上研究和探讨马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原理及其理论体系；旗帜鲜明地批判资产阶级自由化和各种反马克思主义思潮，澄清前些年被资产阶级自由化搞乱了的理论是非，巩固和发展社会主义的思想阵地；紧密联系我国社会主义现代化建设和改革开放的实际，联系群众所关心的“热点”，探讨并努力回答建设有中国特色的社会主义进程中所遇到的重大理论问题和实际问题；剖析当代资本主义的现状及发展趋势，揭露资本主义社会固有的基本矛盾及其不可克服的种种弊端，揭示资本主义必定被社会主义所代替的历史必然性；揭露国际敌对势力对我国推行和平演变战略的图谋，探讨防止和反对和平演变战略的理论、经验、教训和对策。

《阵地》提倡和坚持马克思主义的学风与文风。坚持实事求是，理论联系实际，一切从实际出发。文章要有针对性、战斗性和科学性，要力求准确、鲜明、生动，旗帜鲜明地表明赞成什么，反对什么。那种含含糊糊、吞吞吐吐、模棱两可、回避矛盾之作是不可取的。

我们深知，办好一个理论刊物不是一件容易的事。但人民需要理论，党的事业的发展、社会主义事业的发展需要理论。因此，我们坚信，《阵地》将会得到广大群众的关心和支持。我们诚心诚意地倾听来自各方面的意见、建议和批评，充分调动编者、作者、读者三个方面的积极性，虚心学习、借鉴兄弟刊物的成功经验，兢兢业业的勤奋工作，努力把《阵地》办好，为迎接第八个五年计划，为实现９０年代的宏伟目标而奋斗。

（原载《阵地》创刊号）

描述：

