id: cfbfe6d037
标题：林彪的“钓鱼术”
日期：1975-6-27
是否是时间段：false
作者：尉国敏
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪的“钓鱼术”

尉国敏

林彪指使人从剥削阶级故纸堆里拣来这样的一段话：

“太公曰：缗微饵明，小鱼食之；缗绸饵香，中鱼食之；缗隆饵丰，大鱼食之”，“故以饵取鱼，鱼可杀；以禄取人，人可竭。”

这段话的意思是，钓大、中、小三种不同的鱼，要用三种不同的“缗”和“饵”。这样，不管什么样的鱼都可以钓来。以鱼喻人，就是说用金钱玉帛去收买笼络，就能使所有的人归顺于自己。显然，这里是借谈“钓鱼术”来谈剥削阶级的统治术。

资产阶级野心家、阴谋家林彪从剥削阶级的垃圾堆里发现了这件破烂，奉为至宝。他在这段话旁边亲自写上了“如工资的原理”、“工资之强大作用”等黑话。什么“原理”呀，“强大作用”呀，其实，说穿了，在林彪眼里，工资者，钓饵也。“强大作用”云云，就是说，以高额工资“取”人，就可以网罗党羽，为他实现“克己复礼”的反革命政治路线卖命。以高额工资为钓饵，招降纳叛，扩大反革命复辟的社会基础，最后颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这就是林彪的如意算盘。工资、钓饵，夺权复辟，就这样联系起来了。

林彪这个地主资产阶级的代理人，对这一套“钓鱼术”，可谓是心领神会了。林彪一伙利用窃取到手的一部分政治经济大权，把他们把持的那些部门和单位的社会主义全民所有制变为林彪一伙的私有制，然后用国家和人民的财富去满足他们腐朽糜烂的资产阶级生活的需要；同时，又根据不同的对象放出请客送礼、封官许愿等不同的诱饵，以网罗死党，拼凑用以夺权复辟的大、小反革命“舰队”。与此相适应，他们高叫“物质刺激”的滥调，妄图诱骗人们上当，分裂工人阶级队伍，以扩大他夺权复辟所赖以依靠的社会基础。狼子野心，何其毒也！

不管林彪怎样借助剥削阶级的“钓鱼术”，抛出高工资作诱饵，真正的无产阶级革命者对它都嗤之以鼻。正如方志敏烈士所说的：“清贫、洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！”艰苦奋斗是无产阶级的政治本色。但是，也不能认为林彪的一套完全是痴人说梦。林彪之所以对“钓鱼术”特别青睐，十分热衷于以工资为诱饵，是因为社会主义社会还存在着他可以利用的经济基础。对于这一点，我们必须有清醒的认识。

在我们的社会主义社会，劳动力已不再是商品了。工人以国家主人翁的身分，直接为建设社会主义贡献力量。工资是国家按照“各尽所能、按劳分配”的原则，借助货币分配消费品的一种形式。但是，应该清醒地看到，社会主义社会是刚刚从旧社会脱胎出来的，它在经济、精神和道德方面，还不可避免地存在着旧社会的痕迹。资产阶级法权在分配方面还占着统治地位。社会主义“各尽所能、按劳分配”的原则，虽然革了旧社会“劳者不获，获者不劳”的命，但在分配方面通行的还是等价交换的原则，分配是通过不同级别工资的形式来实现。这样，就产生了实际的不平等。如果对分配方面存在的资产阶级法权不加以必要的限制，而是用什么“高薪”“物质刺激”等等去扩大它，有极少数人在一定条件下就会把他们大量占有的货币转化为资本，变成一种剥削手段。货币仍有可能成为剥削手段的“神通”，金钱拜物教的幽灵，又必然要侵入党内和政治生活中来，弄昏一些人的头脑，搞花一些人的眼睛，使一些人争名于朝，争利于市。在这种情况下，一部分人就会蜕化成为新的资产阶级分子，成为复辟资本主义的社会基础。林彪凭着他的反革命的本能，妄图利用社会主义社会中不可避免地存在着的资产阶级法权和一部分人头脑中的资产阶级法权思想，向无产阶级进攻，以达到他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的目的。

想要以“饵”来“钓”人的人，按照同样的剥削阶级的逻辑，也会让别人把他“钓”了去。林彪卖国投敌，不就是被社会帝国主义“钓”了去吗？其结果，即使不是半路摔死，也决不会有什么好下场。

描述：

