id: 48f911a7bc
标题：推动整党深入发展 关键在于抓好落实杨尚昆余秋里杨得志张爱萍在接见联络员时强调，当前要着重抓好六个方面的工作
日期：1984-3-25
是否是时间段：false
作者：程俊嵩/费洪智
来源：
标签：杨得志,余秋里,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3月24日，中央军委常务副主席杨尚昆，中央军委副秘书长余秋里、杨得志、张爱萍，在接见军委派出的第二批整党联络员时，作了重要讲话，着重指出，整党以来，中央对整党的各个方面都有明确的指示，我们要推动整党的深入发展，保证整党不走过场，当前最关键的是从各个方面认真抓好落实。

根据中央的部署，军委继2月20日向六个大单位派出第一批联络员之后，最近又决定向第二炮兵、济南、南京、福州、广州、武汉、乌鲁木齐军区，以及军事学院、后勤学院等十个单位派出第二批联络员。中央军委领导同志在接见这批联络员时，针对军队第一期整党单位的进展情况，强调当前要着重抓好六个方面的工作：第一，领导班子和领导干部要在整党中以身作则，起带头作用；第二，整党中要贯彻落实胡耀邦同志关于发扬积极因素，克服消极因素的精神，努力开创部队建设新局面；第三，切实改善和健全党内政治生活，造成一个良好的民主气氛；第四，进一步抓紧边整边改；第五，要联系实际，解决主要问题；第六，认真清理“三种人”。

关于领导带头的问题。军委领导同志强调，这次整党的一个特点，是自上而下，首先整顿领导班子和领导干部。自上而下，不是一个简单的谁先谁后的程序问题，它的实质和意义是要求领导班子、领导干部真正做到以身作则。领导干部对自己要严要求、高标准，既要检查自己思想政治路线和业务工作指导思想方面存在的问题，也要检查自己在党性、作风、纪律方面存在的问题。要勇于暴露思想，揭露缺点错误，千万不能护短。要诚恳欢迎批评意见，让人讲话，敢于作自我批评，带头进行整改。只有这样才能把整党搞好，整党才能不走过场。

关于发扬积极因素，克服消极因素的问题。军委领导同志指出，要发扬优点，克服缺点；发扬积极因素，克服消极因素；发扬正气，克服歪风邪气；发扬奋发向上、勇于创新的精神，克服墨守成规、不求进取的思想。这四个“发扬”、四个“克服”，不仅是对照检查的主旨，而且要贯穿于整党的全过程。那些勇于进取、敢于创新的同志，在工作中难免有所失误。在整党中要全面认识他们，首先看主流，保护他们的积极性和创造性，同时要满腔热情地帮助他们克服缺点错误。总之，通过整党，要使广大党员提高觉悟，增强党性，焕发精神，整出一个团结一致、奋发向上、朝气蓬勃的新面貌来。

关于改善和健全党内民主生活的问题。军委领导同志指出，由于历次政治运动特别是“文化大革命”带来的消极后果，目前有一些党员在整党中不愿或不敢暴露自己的真实思想。这种状况不改变，批评和自我批评就开展不起来，对照检查就不可能搞好。北京军区党委和机关在整党中开展谈心活动，活跃了党内民主生活，增强了同志间的团结。他们的经验要在全军推广。过去党内民主生活不正常的一个重要表现，是一部分人整人，一部分人挨整。这次整党要从根本上改变这种做法，正确运用批评和自我批评的武器。批评别人要实事求是，与人为善，从团结的愿望出发；自我批评一定要诚恳、自觉、主动。

关于边整边改的问题。军委领导同志说，有些同志把议大事、统一思想同边整边改对立起来，这种看法是不对的。指出：第一，抓大事不是空的，它的成效要体现在边整边改上；第二，把群众最不满意的不正之风纠正了，群众气顺了，心齐了，信心增强了，就更能集中力量抓大事；第三，边整边改的一些问题，单个看来有些是小事，从整体上看是关系到党群关系、党风能否好转的大事。各单位要认真检查一下边整边改上存在的问题，采取有力措施加以解决。对少数边整边犯的人要认真追究，严肃处理。同时，整改中要具体情况具体分析，实事求是，防止绝对平均主义。随着整党的深入，要注意抓住军队建设、业务工作中的一些重大问题进行整改。

关于解决主要问题。军委领导同志强调说，整党四个方面的任务我们都要很好地完成，作为领导机关来讲，首要的是端正思想政治路线，解决好统一思想的问题。这个问题不解决，就不能保证党对军队的绝对领导，就不能保证党的路线方针政策的贯彻执行，就不能开创军队建设的新局面，提高部队战斗力。统一思想，要以现在的问题为主，过去的问题如果已经作过结论，了结了的，就不要再去翻了。讨论问题要实事求是，分清是非，着重于总结经验教训，而不要着重于追究个人责任。这次整党，要以解决新班子的问题为主，因为贯彻执行中央的路线方针政策和军委的指示，开创部队建设新局而，要靠新班子来领导。对于老班子的问题，主要是总结经验，接受教训，以便做好今后的工作。

中央军委领导同志最后强调，要把学习整党文件贯彻于整党工作的全过程，把边整边改贯彻于整党工作的全过程，把批评与自我批评贯彻于整党工作的全过程，以切实提高我军党员特别是党员干部的觉悟，提高马列主义、毛泽东思想的理论政策水平，把我军的党组织建设得更加坚强，更有战斗力，从而珍惜宝贵的时间，加速我军的革命化、现代化、正规化建设。

（本报记者 程俊嵩、费洪智）

描述：

