id: 48f9b652e9
标题：继续坚持正确方针 全面完成整党任务
日期：1984-11-18
是否是时间段：false
作者：冯红宇/王兴功
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳军区整党办公室在充分调查研究的基础上，分析整改形势，认为这项工作之所以取得明显成果，一个重要原因是由于坚决摒弃过去“左”的一套，坚持了正确的整党方针。现在评价整党成绩，也一定要采取正确的方法。

10月下旬，沈阳军区整党办公室先后同机关八个二级部的同志进行座谈，听取了三大部领导同志关于整改工作情况的汇报，认为整改工作已经取得了明显成果。主要表现在：（一）进一步端正业务工作的指导思想，明确了各项业务工作都要自觉地服从和服务于党的总任务、总目标，服从和服务于军队现代化建设。机关各部门锐意进取，改革出现了好势头。军事工作、政治工作、后勤工作改革的步子比往年大，成果比往年多，出现了一批先进典型。机关作风有很大改进，坚持面向基层，为部队服务，先后在教育训练、物质文化生活等方面为部队解决了一大批实际问题。（二）深入查处了一批严重的官僚主义和以权谋私问题。对于军区机关在整党中暴露出的十三个方面的一百三十五个问题，除个别正在调查处理外，绝大多数已查处完毕，尤其是由军区党委直接抓的张振国伪造、变造证件，姚千户物资仓库发生的严重经济犯罪等重大案件，在机关部队引起强烈反响，起到了教育作用。（三）加强了机关建设，提高了工作效率。按照革命化、年轻化、知识化和专业化的要求，研究制定了机关处以上干部调整配备方案。各部门普遍建立了岗位责任制，在一部分单位已开始实行。修订了克服软弱涣散、纠正不正之风、改进领导机关作风和工作方法的措施。（四）经过深入进行彻底否定“文化大革命”的教育，消除派性，增强了团结。对争论了十多年的“文化大革命”中机关的“两个二十天”等问题统一了认识。在取得成绩的同时，也存在着一些不足，如：有的同志对自己的问题检查得不主动、不深刻，个别人边整边犯，个别部门对整改工作抓得不紧等。这些问题需要继续解决。

对整党成绩的看法，也有的同志感到“不过瘾、不解渴”。整党办公室分析认为，这一方面是由于整党工作正在进行，有些整党成果没有及时向广大党员群众介绍；另一方面则是由于少数同志习惯于用过去搞运动那种尺度来评价整党，总以为整党应该有点“火药味”，批评、检查调门要高，“要加大压力”。应该看到，这次整党坚决摒弃“左”的一套，着眼于思想教育，贯彻疏导方针，开展谈心活动，进行正确的批评与自我批评，正是恢复和发扬了党内政治生活的优良传统，坚持了解决党内矛盾的正确方针，这本身就是一个巨大的成果。整党办公室准备把整改情况公布于众，并组织党员们认真回顾一年来整党的收获，更好地贯彻正确的整党方针，全面完成整党的各项任务。（冯红宇、王兴功）

描述：

