id: 48fc41546a
标题：我的今昔
日期：1961-1-17
是否是时间段：false
作者：李惠/姚新生/杨志田/荣增/志荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李惠；姚新生

⑴ 1940年，我刚七岁，在地主压迫和剥削下，全家实在活不下去了。腊月二十七，妈妈抱着重病的弟弟，到棉庄要饭。又冷又饿，实在难熬。

李惠/姚新生

⑵ 夜间我们住到一座破庙里，弟弟的病情突然恶化，不一会儿，就连病带饿地死去了。妈妈悲痛得晕了过去，半夜，才苏醒过来。

李惠/姚新生

⑶ 要饭不成，我们娘俩只好回了家，妈妈也病倒了。不久，日本侵略军占领了我们村子，奸淫烧杀，无恶不作。为了躲避风险，妈妈叫十六岁的大姐逃到山上姥姥家去。

李惠/姚新生

⑷ 姐姐走后，鬼子向妈妈要人，把妈妈五花大绑吊起来，打得皮开肉绽。重病的妈妈哪经得住这样的折磨，不几天就死去了。

李惠/姚新生

⑸ 姐姐听说妈妈死了，就跑回家来。哪知当晚突然来了两个汉奸，把姐姐奸污后，连人也抢走了。

李惠/姚新生

⑹ 爸爸回家一看，实在没法活下去，以三斗粮食的代价，忍痛含泪把我卖给一家姓王的地主。从此，我这个八岁的孩子，挨打受骂，就象牛马一样过着非人的生活。

李惠/姚新生

⑺ 一天，地主叫我牵两头牛去放。我顾了这头顾不了那头，结果牛跑到另一个地主的花生地里。我去拉牛时，正好那个地主来了，二话不说，按倒就把我痛打一顿。

李惠/姚新生

⑻ 又一天，地主婆子叫我去提水。人小桶大，站到井台上，桶刚放下去，头一发晕，连人带桶掉进井里。要不是打水的穷哥儿把我捞起来，命就没有了。

李惠/姚新生

⑼ 穷人的命不值钱，给地主打水掉到井里也犯了罪。地主婆子说我丢了他王家的脸，拿菜刀要把我砍死。亏得一个长工赶到，才救了我。

李惠/姚新生

⑽ 邻居一位张大娘，看到我实在没法活下去，偷偷给我一只蓝子、一个碗和十六个饼子，叫我逃命。那时我十一岁，到处流浪要饭，整整三年，十四岁才又回到自己家里。

李惠/姚新生

⑾ 离家六年，回去一看，家里就剩下面黄肌瘦的爸爸躺在病床上。一问才知二姐当了童养媳，被折磨死了，三姐要饭被坏人拐走；只有哥哥讨饭养活爸爸。一家八口，现在只剩父子三人了。

李惠/姚新生

⑿ 家乡解放了，苦难的日子终于熬到头，党和毛主席领导穷人翻了身。爸爸当了农会主席，领着大伙把恶霸地主斗倒了。

李惠/姚新生

⒀ 我家分得了土地后，我站在自己的地里，抓起一把泥土，心里乐开了花。从此，我有生以来头一次穿上了新衣服，吃上了白面，住上了好房子。

李惠/姚新生

⒁ 为了保卫胜利果实，将革命进行到底，我参了军。在党的培养教育下，阶级觉悟进一步提高，文化方面也从文盲提高到中学程度，成为一个有觉悟有文化的革命战士。

李惠/姚新生

⒂ 1957年，我家乡又遭受一次比1940年更大的灾害，可是一个逃荒的都没有。党领导大家生产自救，又供应每个人口粮。公社化后，生产、生活就更有了保证。

李惠/姚新生

⒃ 不能忘记过去，忘记过去就等于背叛！回忆过去的苦，更知今日的甜。我要永远听党的话，听毛主席的话，在三面红旗的照耀下，发愤图强，艰苦奋斗，勇往直前！

李惠 姚新生画

杨志田口述 荣增、志荣整理

描述：

