id: 48fd5ef235
标题：读者来信
日期：1958-1-15
是否是时间段：false
作者：郭化善杨立义王方敏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
究竟“少了”什么？

关于义务兵退伍优待费的问题，本报收到两种不同认识的来信。有的认为退伍优待费少了；绝大多数的来信则认为了是退伍优待费少了，而是自己思想认识上“少了”一种东西。

说退伍优待费少了的理由是什么呢？他们认为：“离家三、五年，回去是两手空空，多丢人！”“退役时在春季，农村里到秋天才收粮食，没有钱，这段时间吃什么？”甚至有的还说：“当了几年义务兵，还不如过去给地上当长工捞的钱多哩。”

回去两手空空，是不是“丢人”呢？很多同志来信批驳了这种说法。他们说：义务兵尽了保卫祖国的责任，服役期满退伍回家，是一件无上光荣的事！怎么会产生“丢人”的感觉呢？新社会已有新风气，一个革命战士应该感到“丢人”的不是什么“两手空空”，而是脑子空空没有提高社会主义觉悟，和没有学到保卫祖国的本领。

有些来信指出“回家吃什么”的顾虑是不必要的，并列举事实证明政府和合作社对复员军人是妥善安置的。他们还认为：我们是劳动人民，劳动是我们的本色，我们又是革命战士，勤俭朴素是我们的传统，放下枪杆，拿起锄头，积极生产，还愁没吃少穿吗？

至于拿义务兵和长工的生活相比，硬说长工比义务兵捞的钱多。来信中严厉地批评了这种错误的看法。他们说：我们是保卫祖国的战士，国家的主人，长工是受地主剥削，被地主当奴隶使唤的人，两种生活，天上地下，怎能相比呢？

绝大多数的来信认为，国家对退伍的义务兵，照顾是很周到的。走路报路费，吃饭有饭费，病伤员可以领到医疗费，另外，还发给退伍优待费。应该感激国家这种体贴入微之情。可是却有个别同志认为发给的钱少了，生怕国家给他们的不多，而唯恐自己得到的太少。这样斤斤计较待遇，处处盘算得失，是个人主义思想的表现。有的来信指出：有些人叫喊退伍优待费少了，其实还是自己缺少了为国家着想的整体观念。

建议取消几种补助费

教龄补助费

教龄补助费是国家对军事系统正规学校的教员（军事、政治和文化教员）的一种酬劳。这个规定实施以来，对鼓励教员的工作积极性起到了一定的作用。经过整风学习之后，大家的政治觉悟有了提高，最近很多教员同志反映，希望取消教龄补助费的规定。他们认为：在革命的大家庭里，每个人的工作都是革命的需要，不同的工作岗位只是一种革命的分工。他们的工作就是教学，他们的劳动已经从每月薪金中得到报酬，如果再领取一部分教龄补助费，那就是受到国家额外的优待，希望领导机关根据情况，予以取消。  （郭化善 杨立义）

营养补助费

国家每月发给我们五元的营养补助费，是党和国家对文工团员的关切和照顾，这种情谊令人难忘！现在，我们的国家建设正迈向第二个五年计划，全国人民正在为十五年内钢铁和其他工业产量赶上或超过英国的豪迈目标奋勇前进。我们，全团团员们，除了积极努力，搞好工作，为部队的文化事业贡献一切力量之外，愿将这笔营养补助费为国家节约下来。数字虽小，但众毛成毡，能为国家建设增添一块砖，一片瓦，也就是我们最大的愉快。

0978部队文工团全体团员

欢迎还乡家属亲爱的军官家属同志：

你们好！当我们听到你们响应党和国家的号召，即将还乡参加生产的消息时，都感到特别高兴。你们还乡生产，不但对国家和自己有很大的好处，同时也给我们合作社增加了一分力量，我们表示热烈的欢迎。当然，你们之中有些人还乡后，在生活、居住、劳动等方面可能会遇到一些困难，但是请你们放心吧，我们保证决不袖手旁观。你们没有房子住，缺少锅、碗、瓢、盆等家具，我们社员会借给你们；在生产方面也同样会帮助你们。谁也不是生来就会，都是学来的。相信你们还乡后一定能在生产上取得成就，欢迎你们愉快还乡。

辽宁省盖平县团山乡爱国社第二队

王方敏等十二名社员

描述：

