id: 48fef1f0d1
标题：少数民族地区的社会改革情况怎样；
日期：1956-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年来，随着社会主义革命事业的发展，在已经完成了土地改革的将近三千万人口的少数民族农业区，和汉族地区一样，也掀起了农业的社会主义改造的高潮，并且取得了决定性的胜利。到今年春耕以前，这些地区的绝大部分已经基本上实现了半社会主义的或全社会主义的合作化。其中内蒙古自治区、桂西僮族自治州、延边朝鲜族自治州等地，参加高级农业生产合作社的农户已经占当地农户总数的70—90％以上；河北省大厂回族自治县参加高级社的农户已占全县农户总数的99.6％；其他如新疆维吾尔自治区、湘西苗族自治州、海南黎族、苗族自治州和甘肃的少数民族农业区等地，预计今冬明春就可以基本上实现完全社会主义合作化。

在条件具备的少数民族牧业区，畜牧业的社会主义改造也在稳步地进行着。到今年5月底止，内蒙古自治区组织起来的牧户，已占全区牧户总数的72.7％，新疆维吾尔自治区组织起来的牧户也达到了全区牧户总数的40％。

此外，一年来在四川省阿坝藏族自治州、甘孜藏族自治州、凉山彝族自治州等没有经过民主改革的少数民族地区，采取和平协商的方法进行了民主改革，废除了封建的和奴隶的制度；其中有一部分县并在基本上完成了民主改革之后，开始建立合作社。康藏地区，在藏族内部的领袖人物和广大群众的民主协商下，正在积极地进行民主改革的准备工作。

描述：

