id: 48feaff2a2
标题：树立坚强的群众观点
日期：1973-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加强党的领导，大搞群众运动，充分调动人民群众的社会主义积极性和创造性，搞好革命和建设，这是毛主席的一贯思想，也是党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线的基本精神。很多单位的经验一再说明，群众是贯彻执行总路线的主体，贯彻执行总路线必须依靠群众。

依靠群众贯彻执行总路线，就要有坚强的群众观点。就是说，要坚决地相信群众，在一切工作中充分地发动群众，使大家心往一处想，劲往一处使，齐心争上游。如果缺乏坚强的群众观点，而是靠少数人冷冷清清地做工作，那就必然一事无成。

社会主义革命和建设事业，是空前伟大而艰巨的事业，是千百万人民群众的事业。无产阶级文化大革命的伟大胜利和批修整风运动的深入开展，使广大干部战士的路线觉悟更加提高，社会主义积极性更加提高，让我们永远牢记毛主席的伟大教导：“只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障碍和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。”

描述：

