id: 4825d21886
标题：把路线教育和斗批改结合起来——沈阳建筑机械厂的调查报告
日期：1972-5-1
是否是时间段：false
作者：沈阳市革命委员会调查组
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七二年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
把路线教育和斗批改结合起来

沈阳建筑机械厂的调查报告

沈阳建筑机械厂党委和革委会，两年来，紧密结合斗，批，改的实际，深入进行思想和政治路线方面的教育，使全厂面貌发生了深刻变化，由一个“老大难”单位，跨进了全市工交战线的先进行列。·一九七〇年主要产品的产量比一九六九年有大幅度增长，总产值翻了-一番。一九七一年又比一九七0年有了较大提高，超额完成了国家计划，总产值增长百分之三十一。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。这个厂的实践说明：千难万难，抓住路线这个纲就不难。他们把路线教育和斗，批，改结合起来，改变了工厂的落后面貌，又靠这个结合发展了大好形势，不断沿着毛主席的革命路线前进。

路线教育是搞好斗批改的根本保证

毛主席指出：“路线是个纲，纲举目张。”沈阳建筑机械厂几年来斗、批、改的实践，充分证明了这一论断是千真万确的真理。

这个厂自一九七年四月以来，就把改革不合理的规章制度提到议事日程上。然而，当时很多车间、部门进展不大。原因在那里呢？厂革委会领导遵照毛主席关于深入实际进行调查研究的教导，深入车间、班组进行调查研究，重点解部了两个车间。机械加工车间为了制订各项规章制度，领导忙得团团转，业务人员关在屋子里，翻本本，订条条，可是，生产还是上不去，群众有意见。金属结构车间在改革不合理的规章制度中，引导群众认真学习毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，放手发动群众，深入批判反革命修正主义办企业路线，提高了干部，群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。大家认识到，改革不合理的规章制度，健全和建立合理的规章制度，是执行毛主席革命路线的需要，是多快好省建设社会王义的需要。所以，他们积极性高，白觉性强，使这一工作搞得较好，保证了革命和生产的发展。

通过对这两个车间的分析，他们认识到：只有搞好路线教育，斗、批，改才有正确的方向。他们进一步总结了金属结构车间把路线教育和斗，批、改结合起来的经验，在全厂推广。各车间对照他们的经验，找了差距。机城加工车问党支部和群众一起学习毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，批判“领导高明论”，“群众落后论”，树立全心全意依靠工人阶级的思想。他们从思想和政治路线方面的教育入手，模清了情况，全面规划，建立了有车间领导干部，工人和技术人员参加的三结合小组，集中群众的正确意见，很快建立了符合车间实际，行之有效、深受群众欢迎的质量检查、经济核算等规章制度，使革命，生产面貌焕然一新。

结合斗批改实际经常进行路线教育

这个厂在斗、批，改的过程中，常常遇到这样一些情况：批判了“生产第一”、“技术第一”，在部分干部，群众中又出现了“抓革命保险，抓生产危险”和“技术无用”的倾向；批判了修正主义的“管，卡，压”，又出现了不要制度的倾向，批判了“利润挂帅”，又出现了不要经济核算的倾向。针对这种情况，厂党委进行了具休分析，找到了产生这些问题的根本原因，是对毛主席批示的“鞍钢宪法”理解不深，是反节命修正主义路线的流毒还没有肃清。厂党委根据各个时期出现的问题，组织大家反复学习“鞍钢宪法”，并开展革命大批判。人家通过摆事实，讲道理，提高了认识，分清什么是正确路线，么是错误路线，什么是社会王义，什么是资本主义。

金属结构车间，去年接受了一项国家急需的重要产品的生产任务，广大工人决心很大，可是有的于部存在着“抓革命保险，抓生产危险”的错误思想，对生产不敢抓，不做管，影响了生产的进度。厂党委发现这种情况，就组织王部，群众认真学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”等教导，批判刘少奇一类骗丁所散布的“唯生产力论”等谬论，使人家认识到，“抓革命，促生产”的方针，是毛主席革命路线的具体体现，革命与生产，政治与业务是统师与被统师的关系，必须用革命统帅生产，抓革命，促生产。由于提高了路线觉悟，正确处理革命和生产的关系，使革命和生产出现了大好形势。现在这个车间担负的这项产品一年的产量，相当于过去四年产量总和的百分之一百三十五。

这个厂的党委还经常结合本厂斗，批，政的实际，引导干部，群众分清为革命学技术与“技术第一”的界限，使全厂为革命学技术形成风气，在毛主席革命路线指引下，他们广泛发动群众，深入开展增产节约的群众运动，健全合理的规章制度，使全厂的生产更有秩序地进行。山于经常进行路线教育，提高了广大群众识别错误路线的能力，使刘少奇一类骗子所散布的反动谬论受到了批判，不断为斗，批、改扫清了障碍。

在路线教育中巩固和发展斗批改成果

在斗、批、改的进程中，厂党委体会到：只有不断地通过路线教育统一斗、批、政中出现的不同认识，克服各种非无产阶级思想，才能使斗、批、改的成果得到发展、完善和巩周。

在斗、批、改进行比较顺利，干部、群众容易出现松劲思想的时筷，他们及时地抓住阶级斗争的一些事例进行教育，使大家认清大好形势下的阶级斗争，保持高度的革命警惕性。

这个广的成品车间，在斗，批，改中建立了质量检查制度，产品质量不断提高。但由于放松了阶级斗争这根弦，一个反革命分了就散布什么“任务催得这么紧，还要搞这个检查那个检查，真没办法”。个别群众在阶级敌人的嫁动下，也产生了怕麻烦，图省事，忽视质量的思想，一度使产品质量受到了影响。党支部抓住这一现实的阶级斗争，对干部和群众进行了社会主义时期党的基本路线的教育，联系厂内两条路线斗争史，深入批判“阶级斗争熄灭论”，使大家识破阶级敌人的阴谋诡计，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。大家认识到，在社会生义社会这个相当长的历史阶段中，阶级，阶级矛盾和阶级斗争是始终存在的，不能把阶级斗争的时起时伏，看成是阶级斗争的时有时无，不能把阶级斗争高-一阵低-一阵，误认为可以抓一阵停一阵。我们建立起来的质量检查制度，是斗争的成果，对多快好省地完成国家交给我们的任务，起了很大作用，越是任务紧，越是要坚持制度，越要保证产品质量。

这个厂的各级党组织，还注意针对斗，批、改中产生的润题，不断通过路线教育加以解决。例如，资产阶级铺张浪费的恶习虽然经过多次批判，但有时个别干部仍然出现“家大业大，浪费点没啥”的错误思想。他们遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，针对这种情况，经常向干部、群众进行教育，把思想问题提高到路线高度来分析，米认识，使群众在斗争中不断提高路线觉悟。毛主席指出：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的络印。”在阶级斗争中人们的思想有反复，斗、批，改中会出现一些新问题也是很自然的，重要的在于要认识这个规律，因势利导，持续地进行路线教育，斗、批，改的成果才能不断巩固。

这个厂党委还针对斗、批，改中出现的不平衡情况和一些薄弱环节，向广大职工进行在无产阶级专政下继续革命的教育，使斗、批，改不断深入。在实践中，他们认识到，先进不是一成不变的，抓紧路线教育，就会先逃更先进，放松路线教育，就要由先进转化为后逃：后进也不是固定不变的，只要抓住路线教育这个根本，后进单位也是可以赶上去的。因此，他们具体地抓了先进和后进单位的工作。在斗，批，改取得成绩的时候，他们引导大家学习*一分为二?的观点，找出薄弱环节，反对停止不前、骄傲自满和无所作为的错误思想，勇于接受新事物，研究新问题，继续前进。有些规章制度，在建立初期是符合当时情况的，随着革命的深入，形势的发展，已经不适应了，他们就引导大家根据形势任务的变化，逐步改革和完善，使之更加符合客观实际。

这个厂通过路线教育，斗，批，改取得了一些成续。但是，厂党委感到，这仅仅是初步的，还有一些问题需要进一步努力去解决。已经建立起来的规章制度，虽然在革命和生产中‘发挥了作用，但有的还不够完善，有待于在今后的斗、批、改实践中深入调查研究，做过细的工作，使之逐步充实和完善。他们决心以路线为纲，继续抓紧思想和政治路线方面的教育，进一步搞好斗、批，改，搞好企业管理工作，为超额完成一九七二年的国家计划而努力。

沈阳市革命委员会调查组

描述：

