id: 55b10b0a27
标题：第二部分 典范与复制品的文化 第七章 毛泽东作为社会道统
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：彭丽君
来源：
标签：江青,陈伯达,毛泽东,林彪,中央文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,毛主义,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：复制的艺术：文革期间的文化生产及实践（中文大学出版社2017年）
书籍作者：彭丽君著，中文大学出版社2017年

正文：
第/董

章

毛泽东作为社会道统

在本章及第8章，我将会讨两种非常重要的典。它们既非模、亦非样板，不是要供人模仿。但是，它们仍然被大量複製，在社会上到处可见。我们可以把这两种典为超脱的人物（sublimefigures），它们负定义何是非对错，共同编织出一块意识形的被单。之前章（第4-6章）可见，各种模和样板体现了毛主义的意识形，人们被鼓去模仿它们，以习得革命精神。可是，超脱的人物是特殊的典，革命群永远无法靠近。这些典在群无法企及的远处，受敬仰、受唾黒，也成为被反覆操演的仪式，指导著主体的形塑。如果，之前章所探究的，是毛式主体的打造实为文革政治计划的重心所在；那本章要展示的，是不有否官方的参与，主体的形塑还是会发生。我想分析的是，把社会的总领袖和社会的蔽人作仪式化的处理（ritualistictreatment），如何使革命造出政治上的统一，且如何同时挑这统一性。

毛泽东是本章的焦点。梅嘉乐在其著作中反覆强调，文革宣傅品的观没有粹被灌输单一的价值，也有极地参与建构文化。不过，她的另一个主要旨，恰恰就是毛泽东支配了人民的文化生活的所有面向。毛泽东的诗、艺术和语言无处不在，构成一套价值单一的文化，把读者和观多多少少锁在一个只能讨和信仰毛泽东的世界。我同意梅嘉乐的观察。可是，我们仍然得花点工夫去理解参与（participation）和灌输（indoctrination）之间的矛盾。以下，我会探索毛泽东及其人民的关係，但我将会以“doxa”（以下为「社会道统」）的概念出发。「社会道统的概念，使我们比较细緻地理解人民如何在日常生活裹跟毛泽东互动，也出服（submission)和自主(autonomy)这雨个观念的问题所在。

正如我在第2章所提及，文革鼓人民以毛泽东的方式写作和书毛像，但也会重那些冒毛泽东和以他的名义写作的人（例如陈明远）。这就显示，毛泽东和人民之间的距离其实一如既往地远。那些仿毛泽东的行为，是人们用来展示自己忠于他、接受他祝福和启蒙的方式。官方出版的毛泽东像，只是由周令剑、张振仕和王国等少数被钦点的画家负。但同一时期，中国也有无数业馀家在不毛泽东像，把它们用作宣傅，或者消遣（就像书傅统山水画一样）。複毛泽东图像的情况非常疯狂。宾拿域（RobertBenewick）估算，当时的中国生产了25-50亿个毛章，涉及二万款设计和27种不同物料。1据，在1966-1970年期间，中国曾经出版过大约41亿张不同款式的毛泽东像。刘春华的书作《毛主席去安源》一这幅书，试图改写中共在1922年参与安源工运动的历史一被印成超过九亿张宣傅海报。那时的中国，也只有七亿人口。

傅的模仿理，很难被用来分析毛泽东的案例。这是因为世上只有一个毛泽东，没有人可以成为他。我在本章要展示的是，由于毛泽东和他的作品四处可见，有关他的一切被人民广泛和反覆地阁读和拆解，使他无可避免地变得陈腐和俗气。毛泽东的图像及其複製品在当时不计其数，令世人定文革就是一个人民被洗脑的时代。但是，群其

Benewick, “Icons of Power,"p. 131.一

蔡丽媛，<宣傅艺术的极端化一「文化大革命」时期的宣傅画》，真82。2

该画作是打擎刘少奇的政治连动的一环。19%61年，侯一民画了一幅《刘少3

奇与安源工人》，呈现少奇是安源工人运动的领袖。有该画的资料，见Hung，MaosNewWorld，pp.145-146；有关刘春华的l作，见Andrews,PaintersandPoliticsinthePeople'sRepublicofChina,pp.338-342实仍然有挪用文化产品的能力。就正如上一章提到那位陶瓷师傅，便可以根据样板戏人物来雕製自己心爱的陶瓷人像。换言之，毛泽东不优是一个超凡脱俗的典（sublimemodel），也同时是一种陈腐的複製品（hackneyedcopies）。这也代表当时的社会不由向的毛主义所授权而形成，也由横向的社会性模仿所支撑。群挪用毛泽东，可以是一种盲目无知的偶像崇拜活动；但另一方面，那些活动也是主流社会得以形成的一部分，在那个极端不稳的年代，带来一些常理和可预测感。本章要处理的，就是两方面的活动所带来的矛盾。这裹延伸，我也会追问以下问题：如果人民要彻始终地同毛泽东，那面对毛泽东的革命精神一它最终可能会挑毛泽东本身的权威一又应不应该挪用？如果人民同毛泽东执意推倒既有的政治结构，那毛泽东作为最有权力的当权者，又应该在哪种程度上被推翻？毛泽东不单单赋予人追求一致团结的力量，也使人勇于展示差一既叫人互相依存，又叫人独立自主。然很多人都为，毛泽东无处不在，就代表文革时期的中国是一个同质化的社会。但是，文革也充满了各种由秩序和失序所构成的予盾。

毛泽东作为信仰

一直以来，人们常常以领袖崇拜的概念，去理解毛泽东和人民的係，我就以毛泽东崇拜（Maocult）作为本章的起点。根据里斯（DanielLeese）的仔细研究，崇拜毛泽东的现象，可以追溯至延安时期。当中尤其重要的，是在1942-1943年期间的整风运动中树立了「毛泽东思想」。4在整风运动和抗日争期间，人们需要统一的意象和单一的述，去对抗内部和外部的人，这是造成毛泽东崇拜的重要因素。解放后，这种4Leese,MaoCult,p.8.（编按：中文版见里斯，《崇拜毛：中国文化大革命中的

言崇拜与仪式崇拜》，香港：中文大学出版社，2017。）崇拜进一步获得其正当性。如果傅中国人的迷信必须被取缔，对毛主席的崇拜可以取而代之。在一个1970年的问中，毛泽东坦承自己知道中国存在崇拜他的情况，而且以此比喻为中国古代崇拜帝王的傅统。斯纳（MauriceMeisner）为，这代表毛泽东完全明白人们崇拜他的社会因素一一他知道崇拜现象之所以流行，是因为中国仍然是一个基本上由古代农村傅统主导的农民国家。6

不过，在那三十年间，毛泽东崇拜也经历过不少转化。第一个转点，是赫鲁夫发表于1956年的著名演罐，当中批判了史太林崇拜，为那造成了苏的各种政治问题。赫鲁夫的讲话，曾经促使毛泽东及中共重新密视那些有可能导致个人崇拜的政策。为防中国步苏后，毛泽东和他的同志花了不少工夫，去避免个人崇拜在中国冒起。当中最有代表性的，莫过于《人民日报》于1956年4月5日刊登的社论。该社名为（关于无产级专政下的历史经验》，把个人崇拜定义为剥削级的腐朽的、带有毒素的思想残馀」，是古代家长制留的习性，需要以持续的社会主义教育根除。但到了大进时期，毛泽东崇拜又再被探纳，以表达中国有其通往共产主义的独特道路。透过毛泽东崇拜，中国人抱苏联的制度转往摸索自己的发展方向。在1963年6月17日，《人民日报》刊登了一封由中共发给苏共的信，指苏共呼社会主义和资本主义和平共处的路线，是背了共产主义阵营。这样，毛泽东就成为第三世界的领袖了。到了1966年的时候，毛泽东崇拜不再单单是一种方便政府管治的工具。那也不是毛泽东吹嘘其自我形象的结果。”这次，毛泽东崇拜跟激烈的革命在一起。在革命裹，人们必须把毛泽东当成共同欲求的客体（commonobjectofdesire），革命的社群

Snow,TheLongRevolution,pp.18-19,169-17056

Meisner,Mao'sChinaandAfter,p.3877

Leese,MaoCult,pp.27-46

《人民日报》，《关于无产级专政下的历史经验》。8

毛泽东曾经自比中国史上的各个伟人。见他的作《沁园春·雪》。9才得以形成。所周知，红卫兵就对毛泽东有特强的情感和忠诚，会研究毛泽东的文字，像朝圣一样到北京亲身见毛泽东，也会朝拜一些跟毛泽东有关的物品（例如巴基斯坦政府送给毛泽东的芒果）。当时，一些平民百姓也会早晚敬拜毛泽东像。

很多历史学家都为，文革出现，是毛泽东在政治上既缺乏安全感、又同时充满野心的结果。柯瑞佳提醒我们，毛泽东于1960年代初暂时镶出权力、自我放逐，直接使崇拜毛泽东的现象快速成形。1王拓也为，文革的各种仪式和崇拜活动，是为了促进毛泽东与人民之间的直接沟通。”不过，文革中的崇拜现象，明显非毛泽东一手直接创造出来。例如，江青的角色就一直非常重要。19%7年，她发动了「三忠于四无限运动，强调人民要忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产级革命路线；人民也应该对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜和忠诚。林彪也在解放军中确立了毛泽东崇拜。即使是周恩来，也被指有份在幕后策划领袖崇拜。他刻意大毛泽东在组、领军和建国时的角色，将之呈现在1964年的史诗性表演《东方红》之中。音乐剧《东方红》据是仿北韩的革命音乐剧所创，以歌舞表演重现中共历史，以证明新中国的道德合法性。《东方红》结合历史和音乐剧，被不少人视为后来的样板工程的原型。

确实，毛泽东崇拜涉及很多利益集团，也涉及很多推动者。但是，这不在中共本来的程表上。1967年，经过一年无政府的混状熊，中共急于快重新控制局面。在当时，毛泽东崇拜似乎就是唯一可以有效团国家、结束全国各地的内的方法。根据里斯的研究，毛泽东的仪式化崇拜在文革得以流行全中国，其根源可以追溯至1967年。当时，毛泽东的8314特别部隧被派往北京针织总厂，负统合两个对的群组织。各方剑拔弩张之际，这支中央警卫团向两派人马宣傅毛10]Karl,MaoZedongandChinaintheTwentieth-CenturyWorld,p.116

Wang,The Cultural Revolution and Overacting,pp.9-2011泽东思想，叫双方读毛泽东的著作，尊重毛泽东，最后方法奏效·于是，中央决定向全国推广这种仪式性的崇拜，试图回复全国秩序。此决定加剧了本身已处于失控缘的毛泽东崇拜文化·很多向毛泽东表忠的仪式和再现，其实都出自草根百姓之手。刺的是，当这些仪式和再现被中共官方正式承之后，开始不受控制，引致一种毛泽东崇拜的无政府状熊。直到1970年代初，政府重新恢复本来的权力，崇拜毛泽束的情况才稍为受控。在1971年一场针对陈伯达的政治运动中，涉及的其中一填主要政策，正正是要压制毛泽东崇拜。有纪录指，在1971年的广州交易会，外交部副部长乔冠华得巡查展会场的每个角落，以确保所有印有毛泽东的海报或物品都被拿下或量低调处理，使外地宾客能看到一个「正确」的中国形象。至此，崇拜毛泽东的文化便涉及多政府政策和利益的计算，不再是人民出于街动、且毫无章法可言的崇拜活动。

历史可见，毛泽东崇拜来就没有统一性和连贯性，而是由多迹和非述的力量互动而成。毛泽东思想也如是。我们读毛泽东的观点时，都可以发现他的思想充满内在矛盾，难以掌握。人们总是可以毛泽东的文字中找到支持自己的据点，而反对一方只要努力，也肯定可以找到支持自己的句子。也许毛泽东的思十分证，不会只看一个角度，而总是各种角度思考；又或者，他根本就是一个前后不一的人。而且，毛主义也不是于毛泽东自己一人的思想。毛泽东的讲和作品不优受人影响，也会由他人执笔。这些人包括艾思奇、李达、陈伯达、周扬、胡乔木和张春橘等。所以，与其「毛泽东」是一个独立和连贯的思想家，不如它更像一个文本性的场所（textualsite）。

在阔的中国，不是人人都崇拜毛泽东。即使在文革时期，也有人毫不尊敬他。哈莉（ClareHarris）的研究就指，文革时，有藏人被迫在12Lesse,MaoCult,Pp.169,196-205.13张绍城，<「文革」时期的广州美术活动〉。起居和工作场所拿下自己信仰的宗教象微，改毛泽东的海报。那些藏人便唯有在睡觉时以双向著毛泽东像，以代表对他的鄙视（傅统上，人们敬拜时，应该以头触碰喇嘛）。14这个例子可能不普遍。但是，我们可以看到不少人不视毛泽东为神，而是把他视为普通人，甚至只是政治宣傅的产物。正因如此，中共才得花这多工夫，去掩饰毛泽东是一个普通人的事实。

毛泽东作为社会道统

如果我们过分聚焦在毛泽东崇拜，便可能会过分放大人民的服性（submissiveness），忽视了很多人其实著繁毛泽东的「社会性」（sociality），多于毛泽东本身。在那些崇拜活动中，不是精神层面与物质层面，还是主体与主体互通的关係，都错综複杂，有待拆解与重构。我们可以用“doxa”的概念，去把握毛泽东和人民的关係。15“Doxa”是希语，阿里斯多德用这个去形容一些人民所抱持的共同意见、普遍信念和典型的期望一它们构成了人民沟通及其社群意识的基。布迪厄也用过“doxa”一。他为，每一个已建立的秩序都有其随意性和专横性。制度要人们顺，就必把这些不合理的东西自然化，使人们感受到这个制度的存在是理所当然，也不可被超越。布迪厄为，“doxa”就是一种使「自然和社会世界都看似不证自明」的经验。16阿里斯多德到布迪厄，“doxa”一般被理解为一种「常理」（common sense），不是人民对理想世界的想像，也不是个体的创造力。「常理为人与人之间的互动，在世俗社会裹人定义如何去作有意识或半意识的计算。我们可以把“doxa翻为社会道统」。14Harris,“The Photograph Reincarnate,”pp.138-139

我受周群与姚欣荣的启发。见二人的文章<新旧毛泽东崇拜》。1516Bourdieu, Outline ofa Theory of Practice, p. 164.

沿著「社会道统的概念去理解毛泽东崇拜，我们便可能会明白，领袖崇拜其实也可以是社会形构（socialformation）的一部分。就镶我们先回头看看文革是如何开始的。大字报一一种在公场合展示、作为政治满通的媒介的手写海报一其实不是文革的新发明，而是在1957年的反右连动中，便已经被广泛使用了。但是，把大字报重新用来作为一种展示群累级门争和激进民主的工具，是由1966年5月一系列在北京发生的自发性事件所造成的。这也证明社会在革命的表达方式上有多快达成共识。5月25日，以最元梓（北京大学哲学系总支书记）为首的七名教师，在校园中张贴了文革第一张大字报，公开批北大领导。根据最元梓的记忆，她的大字报旨在回应黛的<五一六通知）（一份标著文革开始的官方文件），也包含了自己的个人怨恨。”天之后，一些中学生被北大的大字报激发，也写下了大字报向毛泽东表忠。8月，毛泽东写了他的第一张大字报回应，展示了他跟人民可以建立直接的关係。这张大字报，也成为了毛泽东崇拜的一个主要象微。这些富剧性的行动互相刺激，使宣傅的实（propagandapractice）四处蔓延。文革得以开始，既不全是领袖操，也不是由人民自行达成的共识，而是涉及不同势力的各种激进的决定，而它们又散地围著同一个权力中心来开展。然毛泽东在当中还是起了重要作用，但优用「毛泽东崇拜」的概念去理解文革初段忽然爆发的宣傅实践，显然不足。

除了把毛泽东视为一个被崇拜的客体，我们也可以把他视为「社会道统」。换言之，对毛泽东的敬拜和尊崇，是人们日常生活的一部分，人们无法过，也没有其他替代。当然，「革命]可以被视为一种跟「社会道统相反的辑，竟革命正正是要打破社会的惯性。但在文化大革命时期，「社会道统」没有消失。就我们分析一件差不多同期发生的事件：在1966年的暑假，已经73蕨的毛主席决定再次在长江游泳。自下，毛泽东用一小时五分钟，穿越了急瑞的江水。一般者17－元梓，《文革「五大袖」：元梓回忆录》，真109-121。为，此是他的个人政治秀，在全国的百姓和政面前展示他仍然身体健，仍有足能力呼风唤雨。似乎，已达高的毛泽东仍然自恋，非常著重自己身体的外形。很快地，《人民日报》便刊出了一篇著名的文章，叫<大海航行靠舵手）。文章激人民跟随「舵手」毛泽东，对抗一切资本主义权。18

我们可以，毛泽东以他的身体去吸引人民的注意力。但对一般人来，一个73的男性身体，大概不吸引。我相信对毛泽东的身体的恋物化是「社会道统】的一部分。在这宗媒体事件裹，有雨个毛泽东的身体：一个是衰老的普通凡人的身体（mortalbody），一个则是体现不革命的不朽的身体（immortalbody）。可能有不少人看到了毛泽东的老熊，但也有很多中国人只著毛泽东那「不朽】的身体一恰恰是由于人民这种释跟毛泽东的企图一拍即合，才得以使整个革命的重落在毛泽东的身体之上，透过大量宣傅其图像，使他的肉身（Hlesh）成为所有最狂野的革命活动的化身（avatar）。毛泽东的图像能承载这些意义，亚非因为儒家文化相对上不会歧视长，也是源自一种之前十多年早已形成、潜藏于社会之下的观看文化和政治道统·换句话，把毛泽东视为有活力和强势的政治袖，根本就是那个时代的常理。在当时，以其他方式去理解和观看毛泽东，就是超越了「社会道统」的围，是危的耦。如果我们随便借用今天研究流行文化时常常运用的「文本盗]（textualpoaching）的概念，强调人可以自由文本、对抗当权的编码方式（dominantcoding），那就是忽视了社会道统的强大力量。「社会道统]由社会的互通的主体性（socialintersubjectivity）所建立。此互通的主体性可以我们不同角度去理解毛泽东这个典：除了理解典如何直接影响人民之外，更重要的，可能是理解人民如何围著典去互动。

我们可以营试比较一下欧洲和中国的去皇朝化的过程，以理解毛泽东在新中国的l道统」位置。简度维（ErnstKantorowicz）的《国王的雨种身18《人民日报》，《大海航行靠舵手>。体》（TheKingsTwoBodies），解了欧洲中世纪皇权背后的政治神学。在这套政治神学中，国王是所有皇权力量（royalpotencies）的持续体现。简度的分析是，不国王是呆的小孩还是衰弱的老人，他都永远不死，是因为他被想像成雨种身体：自然身体（naturalbody）和政治身体(bodypolitic）。在中世纪的欧洲，人们以各种方法去理解自身跟这两种国王身体的关係。基督教神学更致力闻国王和基督的关係，助人们理解国王非一般平民百姓。19辛拿（EricSantner）简度维的经典之作出发，进一步解欧洲进入现代时的政治。那时候，国王的第二个身体—也就是国王的政治身体—慢慢转化成为一个大喻词（mastertrope），镶世俗之物（特别是政府及其各工作单位和体制）以不同的方式去形成现代的主权（modern sovereignty）。”皇权的机构（royalauthority）排出了「肉感的多馀物」（Heshyexcess），但在现代欧洲仍然持续存在，而馀下的皇权（royalremains）就被引导去建立人民的主权（popularsovereignty），在每位起主权权力的国民身上产生新的动力和激情。”辛拿分析的重点，不是国王本身，而是基于「国王这个抽象的概念所发展出来的社会制度。这种分析提醒了我们，在现代化的进程中，即使「人民」成为了承主权的新单位，皇权的元素没有完全消失，仍然在「人民」之中。

辛拿以新的方法去探欧洲人在进入现代时如何自我赋能，他对法国大革命的分析也很精彩，但他的分析还是比较线性和层级化。他相信，进人现代社会的人民，还是需要依赖「国王」此高人一等的位置。即使「国王已经排出了那「高贵的肉身」（sublimeflesh），人民还是需要「国王」，才可以感受到新的符号秩序和自己新建立的权力。我不打算反这个有关欧洲史的研究。我想指出的是，相对于辛拿研究的早期现代欧洲社会，明清的中国的权力分布，似乎容许朝廷与人民有更多直接的19Kantorowicz,TheKings TwoBodies,pp.42-86

Santner, The Royal Remains, p.392021同上，真26。连结，使人民有更多空间去发展出自己的权力结构。当时，儒家思想十分重要，不单单连结了「不朽」的皇帝和儒家的家庭宗族，也连结了地方社会和中央政府。正如科大卫（DavidFaure）指，自明代起，地方的人民便逐同国家，跟随皇帝的祭祀仪式。普通平民百姓会把自身的宗族谱系体制化，使自己的家世也和官方连结起来。明朝开始，新儒家的国家理宣扬祭祖仪式的重要性，使它成为了连结中央权力和地方社群的关键因素。民间相信，只要跟皇帝操演同一套式，就等于跟朝廷形成了一套相通的社会和政治结构，子孙也就有可能进身成官方的管治层之一。”在帝制晚期的儒家社会裹，官方也透过把不同的家族仪式体制化，把部分权力分给地方的氏族，以求组织社会秩序，保持地方的政治稳定。某程度上我们可以，明清皇朝和老百姓都需要操演的这套需家仪式，使中国的官民关傢比中世纪的欧洲平等。

踏入二十世纪，毛主义的仪式，也可以被视为儒家体系以外一种相的仪式。当时便有向毛泽东早请示、晚汇报的祝颂礼仪，明显是敬拜祖先的儒道仪式中发展出来·这些仪式可能反映了不少人把毛泽东视为人民共同的祖先，但它们也是把政治中心和人民连起来的象微式连结。百年来，人们操演这些仪式，不是因为臣服于权力之下，而是因为要获得权力。仪式一向有团结社群、区分外人的功用，而这又往往出于权力的惑。简言之，人民操演仪式，便可以更靠近权力。

把辛拿和科大卫的框架结合起来，有助我们探索另一套理解毛泽东的方法：除了把毛泽东视为一个被崇拜的偶像之外，我们也可以把他视为一个政治性的象微（politicalsymbol)—其意义由人民来建构和闻，不这些耦活动有多消被动。现代性意味著政治权力国王转移到人民的手中·在中国，毛泽东在这个权力的转移过程成为一个节点（nodalpoint），同时扮演皇帝和人民的角色。或者更确的，毛泽东既体现了国王的政治身体，又成为人民可以得到更多权力的场所。毛泽22Faure,Emperor andAncestor,pp.9-10东把自己树立成典，不是要镶其人民成为他，而是要人民知道如何跟别人互动，以建立一个新社会。辛拿的分析提醒了我们十分重要的一点：残馀的过去，一直都有极地参与建构欧洲的现代政治生活·国王的自然身体早已死亡，但现代的人民会借用国王的政治身体，去强化（或）自身所有的主权。中国的人民操演精细的毛主义仪式，也是在学习如何成为一个既起主权、又服于主权之下的公民。辛拿对现代欧洲人民的共同意志的看法，有可能分乐观。在毛泽东治下的中国，人民面对自己所同的新主权，可以非常被动和懦弱。

当中国的傅统宗族仪式都被禁，新的仪式便建立起来一这些新仪式以毛泽东为中心，把他视为人民的父亲。由于毛泽东是建立新中国的国父，所有新的仪式都指向毛泽东身上。傅统家庭的父亲（familialfather）和傅统中国皇朝的父亲（dynasticfather）二合为一，集中在毛泽东一人身上。毛泽东有个人魅力，又出身自晨村家庭，有助这种想像性同的发展，使他成为新的祖先主体（ancestralsubject）。更重要的是，毛泽东能作为一个替社会提供稳定秩序的政治性象微。正正是因为「毛泽东这象微，人际关係才会以兄弟姊妹等类家庭关傢的方式去建立起来，也使一种「社会道统存在的感觉得以持续一特别是在政治混似乎无日无之的时代。”换句话，毛泽东在精神、社会和政治层面上都有巨大影响力，因为他不为新的社会体制提供了合法性，也为社会道德提供了定义和界，人民可以在其中过活。

1966年10月12日，《人民日报》刊登了两封身在前线的解放军士兵的来信。两位士兵都诚地表示，自己希望得到个毛主席像章，因为部隧只有一个像章，人们只能轮流佩戴。不少读者大为感动，把自己的像章寄给士兵。10月16日，一位青年写信给《人民日报》，且附上自23正如康浩的，当一个艺术家无法掌握政治风向，不肯定自己的行为是对

是错，声自己只是在仿毛泽东便是最安全的方法。见Clark，TheChineseCulturalRevolution,p.204已的像章。那位青年自己十分幸运，可以得到那个像章，而且戴了三小时。他然极不情，但看到《人民日报》的报导，便决心把毛章寄了给编辑，希望编辑代为转交前线的解放军士兵。2我们当然可以把这件事解读为人们盲目崇拜毛泽东。可是，我们也可以留意一下人们如何互动：透过毛主席像章，一位青年可以跟千里之外的士兵接上。这种想像的兄弟情感，有助人们理解何革命，而自己又跟革命有何关係。对于这种狂热的行为，我们不一定要把它当成是体现了布迪厄指那种（把世界合理化的）「社会道统」。围著毛章所建立的同友，我们看到一种由上而下的袖崇拜，可以促进横向的革命同志的关係，也使我们可以重新探讨「毛泽东」在造共同体（common）时所扮演的角色。

简言之，「毛泽东」必无处不在。这跟欧洲拜占庭的圣像破者（iconoclast）截然不同。圣像破者会批，人们把神圣的宗教人物视觉化，就是对宗教人物不敬；毛泽东的支持者为，完全可以把自己崇拜的人物以各种视觉的方式再现，把它到处流傅。”我们可以如此理解这种极端的做法：在人们可能随意受政治批判的年代，毛泽东的图像，可以是保护人们的有效方法。毛泽东的图像既是无处不在，也往往被人视若无睹。

在衣衫上戴像章，在广场上立塑像，或在家裹上毛泽东的照片，都是人民向毛泽东表忠的行为。不过，这些「崇拜」的行为，也是人们确同一套「社会道统和确立安全感的方法。这些行为在宣傅书裹也看得见·在图7.1，我们看到毛泽东的照片被高高在会室，督察著人们一起学习。毛像也可以走进人们家中或工作单位裹，体现新中国的幸福生活。我们可以有两种阅读方法：一方面，毛像登堂入室，展示毛泽东能进入人民的生活空间，督察民间的各种活动。另一方面，人们24徐秋梅、吴金，（「文化大革命」时期的毛泽东像章》，52°

毛泽东主义红卫兵上海总革命委员会宣傅部、上海美术界革命造反派批黑25

线联络站，《彻底砸美术界资本主义复辟的宣言书》，真5。圆7.1林龙华，《越学心裹越亮堂》，宣傅画，甯美术出版社，1965

为什度在主席像我们决不容许

梅辱我们伟大

颈部旭.恰巧的领袖一

补一个疤99毛主席

这是十分阴险

爱毒的反革命礼堂毛主席像是

份子请求领谁画的？263

导把这调反图7.2作者不详，两张大字报，1966（上海宣傅艺术中心提供）上毛泽东，也可能是因为「人街我】，比无意识地回应「社会道。通过那个毛泽东像，人们才可以进入社会主流的规，受这些主流规保护；因此，我们可以把毛泽东视为一种人造物，而不是私人空间的督察者。人民既崇拜毛泽东，但毛泽东在人民当中的意义，其实也是由人民所赋予。

那位年轻人跟远方的军人分享毛章，因而得到革命的入场券。也有其他人投人毛主义的仪式与毛泽东的图像之中，就只是为了要去沉浸于那个同质的整体裹。我们可以籍柯国的例子加以围以上的观点。1966-1970年期间，柯国是复旦大学一隧叫「红画笔」的文艺宣傅隧的成员。根据他的回忆，有一晚，宣傅隧被动员，到火车站和人民广场去最新的宣傅告示。其中一位年长一点的成员，把「敬祝毛主席万寿无疆写错成「敬祝毛主席无寿万疆】，即把「万和「无雨字互换，使整句的意义，祝贺毛泽东长寿变成咒毛泽东去死。”柯国记得，隧员先是错，进而恐。由于当时打任何不敬毛泽东的行为，那位宣传隧的资深成员很有可能遭受重·很快地，宣傅隧漏夜工，重宣传通告，保密此事。在这件小事裹，我们看到隧员们互相保护，怕的不是毛泽东本身，而是那些在「毛泽东社会道统之下，藉此打擎他人的行为。宣傅恐和豪的不是毛泽东，而是人民。在这案例中我们看到，毛泽东没甚好怕的。令人畏的，是对毛泽东图像和观念的政治性连用一它们定义了社会的规和界线。

人民必须尊敬毛泽东的图像，因为它们干分神圣，真实地体现毛主席至高无上的力量。但是，人人都似乎清楚知道，这种神圣的形象不过是虚构。自1950年起，政府便下令所有毛泽东图像的复製与刊印，都必须以人民出版社和人民美术出版社的图像为基。”故此，人们早就习惯把官方所钦定的毛泽东图像视为典，然后作细緻的覆製。文革26见金大睦、陈磊，<于复旦「红笔」>。27米新闻出版总署，《印製毛主席像应注意事填》。开始后，这种定更成为法律。在那蕊名昭彰的《公安六条》（1967）中，第二条便订明，任何对毛泽东和他的亲密友林彪的中伤，都等于「反革命」的行为。2所以，我们看到不少人都控告自己的人对毛泽东的图像不敬（例如图7.2）。印製正确的毛泽东图像、禁制及处错的图像，当然是最高政治领导层所推广的工作；不过，这些工作又成为社会的普遍法，一般平民百姓有所跟随，作为自己日常生活的依据。

郑达提醒我们，人们在文革时期所享有的书写自由，都不过是幻觉。这是因为只有毛泽东一人，才有权力用草书去写艺术性的书法。大部分的中国人，都只能用楷书。”草书不需要人们先接受特殊的写作训，连阅读它也需要学习。所以，草书可以确立书法家在美学上的身份，把毛主席树立为中国唯一的权威「作者】。不过，郑达忽略的一点是：毛泽东的字体，经常被人们其原作的篇章中逐字的摘下，然后被重新组合成各种用途，放在匾额或横额上·换言之，字体的确是毛泽东所写，但被组合起来的语句不是。很多声是毛泽东所题的字，都是以这种含混的方式合成一这既是歌颂毛泽东的神圣书写，又同时把它煎皮拆骨」。

我想提出的点是：我们可以转换角度去观察毛泽东时代的中国。或者，在一个毛泽东无处不在的社会，毛泽东本身最不重要。我们得先转移视线，把焦点毛泽东身上转移到围著「毛泽东来行动的各色人等，才会明白「毛泽东在社会裹的真正意义。吉哈基于模仿的观念建立了一套关于欲望的理，展示出人类如何在欲求相同的客体时去互相影响、互相竞争。吉哈指，很多十九、二十世纪的小，都展现出一套主角与中介人（mediator）之间的欲望结构：主角通常首先被中介人的出言行所吸引，然后开始追求中介人所欲求的客体，跟中介人竞争、28中共中央，（中共中央、国务院关于在无产级文化大革命中加强公安工作

的若干规定）。29ZZheng,“Chinese Calligraphy and the Cultural Revolution,”pp.185-201.甚至成为中介人本身。然小往往关于主角如何追求客体，但客体本身的意义不大，故事最重要的推动力，往往是主角和中介人的複杂係。3”对吉哈而言，人其实不知道自己应该欲求甚。每个个体都需要仿他人的欲望，才能定义自己。

在毛主义的社会裹，每人都互相学习去歌颂毛泽东。但当中所建立的人际关係，不有兄弟姊妹的情，也有互相争的係。在高度密集地互相模仿的状下，每人都营试找批判争者的方法，估有[毛泽东」，批判对方。据文革期间，书家张振仕被打倒，是因为他所画的毛泽东像稍稍向左，只展示了毛泽东一面的耳朵，便被指暗毛泽东偏。”石鲁的名作《转陕北》（1959）也被大力批判，被指把毛泽东在崖上，使他无路可走。”社会性的模仿之所以出现，不总是因为人们之间互相连结，也同时包括各种争与突。人与人之间的同与，总是互相证。我会在下一章加以闻述这点。

我想在这裹强调的一点是，即使社会道可以被理解成社会性模仿的其中一种形式，它也可以被理解成任何社会整合工程下的暗流。文革的「社会道统】得以建立，一方面是由于人们互相学习和模仿如何去敬爱毛泽东，另一方面是由于人们希望在日常生活裹逃避革命。「社会道统正正是日常生活形成的地方。文革倡导自由，更罐求纪律与服，但人们的日常生活，总是有各种方法抵抗这些「军令「。在日常生活中，人们以自己的习性（habits）去引导自己的生活。这些习性有一定的社群性，又同时保有人们自己的特殊气质。「社会道」的领域提供各种资源，使人们的个体性得以被保护。如果|毛泽东是织人们日常生活时最为安全、也最唾手可得的元素，那，这个经毛泽东而形成的「共同体」，也会有各种抵抗及显露自身的方法。30Girard,Deceit,Desire,andtheNovel,pp.1-52

朱玉，<为毛泽东像的书家们>。3132散木，<文革中的「圣像」美术运动和广场上的「红色波普」>，真72-83。

毛泽东作为纪念碑

「社会道统]明显有其保守一面。就像布迪厄所指，「社会道统」会造成社会界日益僵化，使社会因循守旧，製造社会的情性。它也往往有利于当权者，把权力不平等的关傢视为不证自明和合理的政治结构。「社会道统」展示出能动者被配置的场域，被视为理所当然，有助社会的形塑。”所以，毛泽东这位革命领袖一旦被置于「社会道统」之中，他的革命能量便有可能被融入人民日常生活的各种洪流之中。布迪厄提醒我们，「社会道统总是「开放予权力的劫，把社会委于某位赋有象徽性的发言者，而该发言者往往自视为独一无二的能动者，能本体性地践行（praxis）跳到各斯（logos）」。4「社会道统』往往被权力挪用和操控。在文革的语境下，毛泽东确实可以被视为该独一无二的能动者。但是，我们也看到另一种相反（而又相辅相承）的向：他代表的那明确有力的意识形，慢慢被人民的日常生活所吸纳。人民只要繁繁抓著「毛泽东】，便不用作复杂的思考，也不会感到困和迷失，能简单和务实地生活。本来，毛泽东发起文革，就是要人民去批判和夺权；但以「毛泽东为社会道统，其实可以是反毛泽东的精神。

一旦理解到以上的微妙张力，我们可能会明白，为何毛泽东是全国唯一公开地反对「毛泽东崇拜」的人。确点，毛泽东有时歌颂自己的光影和造像，有时批判它。在文革初期，毛泽东明支持文革，以持自己的权力和政策；但当革命发展下去，他自己也意识到，全国的政治狂热被嵌进了各种藏的意识形之中，而且关係十分複杂。简度维的研究指，在欧洲历史裹，国王往往被动地受当权的政治神学所规限；相比之下，毛泽东似乎更著累，执意要定义自身所有的权力。正如他在1967年对一批韩部所的：33Bourdieu,OutlineofaTheoryofPractice,pp.165-166.34Bourdieu,PascalianMeditations,p.185.核心是在开争中实践中群公的，不是自封的。自己提以我为核心」是最蠢的。35

所以，毛泽东恶自身的形象在群中极端膨。而且，他也正确地预测到，这种权力必然会导致自己倒台。

不过，毛泽东可以做的事其实十分有限。例，在1967年5月4日，清华大学树立了一个毛泽东塑像·结果，其后两年，中国各地相打造更大、更观的毛泽东像。”当毛泽东读了有关报告后，他批示要约正这种情况。就在报告的旁，他用手写上批示：

林彪、恩来及文革小各同志：此类事民伤财，无益有害，如不制止，势必会刮起一阵浮风·请在政治局常委广大会上讨一次，发出指示，加以制止。37

中央政府立即行动，在7月13日发出通告，下令所有塑像必须由中央规划。所有公共的纪念塑像，只能在恰当的时间和地点建造，也必得到中央的允许。有趣的是，此填新政策毫无成效。全国各地仍然到处树立毛泽东的塑像。1967年9月13日，中央政府又再发出（中共中央于真彻执行中央「七·一三』指示的通知》，成效依然不彰。正如金大隆的研究所记载，即使上海市的中央和市革命委员会反覆下令停工，上海的革命群仍然沉醉于全市造毛像的热潮之中。相互竞争的革命团体指摘对方的工程，又声自己的毛泽东塑像才是最政治正确。39

1967年12月17日，毛泽东再次正表示反对到处为他树立纪念塑像。毛泽东读了一份报告，得知有人打造了一座塑像，祝韶山火车站35《湖北日报》，《毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示》，真3。

杨昊成，《毛泽东图像研究》，真175-177。3637毛泽东读到的报告是《全国各地群正在极塑造毛主席巨像》。毛泽东的

批示被重印收于《建国以来毛泽东文稿》，第12册，真368-369。38中共中央，《中共中央于真贯彻执行中央「七：一三」指示的通知》。39金大陵，《非常与正常：上海「文革」时期的社会生活》，真200-215。落成，他便在报告旁写道：

（一）对权威的提法不妥。来没有单独的对权威，凡权威都是相对的，凡对的东西都只存在相对的东西之中，如对真理是无数相对真理的总和，对真理只存在于各个相对真理之中一样。（二）大树特树的法也不妥。权威或威信只能开争实践中自然地建立，不能由人工去建立，这样建立的威信必然会垮下来。（三）黛中央很早就禁止祝，应通知全国重申此种禁令。40

年届74的毛泽东，在政治上仍然清醒。他意识到权力要得以确立，只能透过政治门争一这也是他发起文革的基本动力。毛泽东不仅是自恋的泳手，也是世故的政治理家，既在波涛的大海中破浪前行，同时维持著极端的自信和决心，去管治这个混的国家。

1967年11月，中央政府发出一份通知，不许在未经查和批准的情况下，重印任何未出版的毛主席照片。41969年6月，政府又发出另一份通知，明确禁止对毛主席的形式主义崇拜，禁止未经授权重便去印毛主席的作品和图像，而且首次在官方文件中反对造毛像和印毛章。42我们无法得知这些政策有多少是毛泽东的主意。不过，我们明显看见中共日益夏一一它也许是毛泽东崇拜会威脆弱的制度，又或者怕这种崇拜反映了人民的因循性，怕人民会拒再被动员。我为后者比确形容当时的社会实况。当时，毛泽东崇拜已经成为「社会道统」，群需要它去求一种安稳和可预测的感觉。

韩少功便记得，文革时期曾经发展出一套交换文化：比如毛主席像章一时走红，各种新款像章必受追捧，那一个瓷

质大像章，可换五六个质小像章。一个碗口大的合金钢像章，40重印于中共中央文献研究室编，《建国以来毛泽东文稿》，卷12，真455-456。41中共中央，（中共中央、中央文革于禁私自翻印未发表过的毛主席照片

的通知>。42中共中央，《中共中央于宣傅毛主席形象应注意的个问题的通知>。可换三四个瓷质像章或竹质像章。过了一段，像章热减退，男生对军品更有与趣，于是一顶八成新军帽可换十个像章，一件带四个口袋的军衣可换雨三本邮票集。再过一段，上海产的回力牌球鞋成了时尚新宠，尤其是白色回力成极品，至少能换一台三极管收音机外加军裤一条，或者是换双面胶乒乓球拍一对再加高射机枪弹壳若干。43

这裹，韩少功忆述了文革时期的黑市潮流。当时，学校已经停止连作，上课时间大减，青年都在街上过自己的日常生活。事实上，就在文革高峰的19%7年，上海就有数十个市场，人们在其中交换和买卖毛章，甚至有人大量非法生产毛章以牟利。“正正是在这种民间文化中，我们看到毛泽东本人跟毛泽东的图像有多远距离。当毛泽东的图像成为威尚和大流行文化，不再于政治领域之中，它们的崇拜价值（cultvalue）就被消解，被置换成交换价值。毛泽东的政治意义被遗忘，被一些嵌进了潮流物品（回力牌球鞋）和军事用品（机檐弹壳）的大意识形所取代。在1966年，文革本来首先就是在解放军之中发起的，+不过，军事用品在民间的快速向外散播、甚至成为潮流，就证明了「社会道统与革命雨者之间的张力与动力。

当毛泽东图像的意识形价值被掏空，毛泽东就只能被动地看著自己的图像在历史中随处浮动，被历史淹没。我们知道，毛泽东的视力在1970年代起急速恶化，在1975年已经近失明。他没有清楚看到自己的图像为商品，也许是福气。毛章的「市场化」反映毛泽东的「社会道统是世俗多于神圣，也反映了毛泽东支持者的激情，原来可以轻易地被置换成一双时尚的连动鞋。在这裹，个人崇拜、革命的门精43韩少功，<漫长的假期》，真568-569。44金大睦，《非常与正常：上海「文革」时期的社会生活》，卷二，页176-183。

在一封毛泽东写于1966年5月7日的信中（即公的「五七指示」），林彪45

被授权把解放军变成学校，教授政治、国防、晨业。军像也会自行操作工厂，韩部也会被派到民间鼓动级开争。神和消费主义三者仿似毫不相干，又互相连结，间接揭示了政治与反政治（antipolitics）的界线可以很模糊。46

既然毛泽东图像如此大量被人複製，就代表毛泽东图像要接受人们最仔细的视，也要经历各种难以预料的挪用方式。所以毛泽东无法控制自己的图像，是他必然要承的风。同时，然人们确实爱戴毛泽东，视他为伟大的领导，但除此之外，人民又确实别无选选。人们对毛泽东的同，可是既自又被迫的。毛泽东和人民都因为对方而失去部分自己的身份和特性，两者複杂地互相同对方，不能被简化地视为一种简单的洗脑和麻醉工程。毛泽东没有完全掌控一切权力。相反，权力透过毛泽东来彰。毛泽东屈于权力之下，又同时运用这种权力。

1966年，毛泽东写了一封信给江青。信中，毛泽东以旁观者的角度（他当时不在北京），表达自己颇为人民对自己的崇拜急剧膨。他清楚知道，自己被各色人等利用来达到各种政治目的。但是，他只能暂时按兵不动，跟随这股潮流：

我少年时曾经过：自信人生二百年，会当水三千里。可见神气十足了。但又不很自信，总觉得山中无老虎，猴子大王，我就变成这样的大王了……·…·我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟道。我就在二十世纪六十年代当了共产黛的钟道了····事物总是要走向反面的，吹得越高，跌得越重，我是备跌得粉碎的。47

根据这封信，我们看到毛泽东本人不同被官方所宣傅的T毛泽东」。信中的作者（真人的毛泽东）跟被崇拜的「毛泽东有明显的差距。信中所反映的毛泽东，似乎不太情配合某些由其他人提出的计划。不过，他又清楚明白，他只不过是巨大的历史洪流中的角色之一。用毛泽46今天，毛泽东的物品仍然是收藏家的至爱。见Schrift,BiograpbyofaChairman

MaoBadge;Barmé, Shades of Mao;Dutton,“From CultureIndustry to Mao

Industry,”pp.151-167。47毛泽东，<给江青的信>，真72°东在信中的比喻来，他似乎不是山中的老虎：他无法控制场面，只是一双繁紧跟随历史潮流的猴子，更备跌得粉碎、被历史所吞噬。

毛泽东也许只想当一双在森林裹率性而行的猴子；可现实是，这双顽皮野性的猴子被困在全中国各地的塑像之中，被崇拜者视若无睹。这裹出发，我们可以沿著社会道的概念，去重新思考宏伟主义（monumentalism）的意义。宏伟的纪念塑像之所以被打造，本来是要用来对照老百姓的平凡生活，而它也往往跟乏味的日常相互证。可是，宏伟的力量最终也会耗盏，重新融入到日常生活之中。体管宏伟的纪念像在一开始会有压倒群的感觉，但它最终还是会被当成日常生活的平凡一角·或者，宏伟的纪念像总是希望成为「社会道统」的一部分。要成为纪念像，崇高感就注定会消退、融入集体文化的洪流之中，最后甚至成为生活裹最不为人所感知的东西。关于这点，胡辛（AndreasHuyssen）也曾经德国各地争相打造纪念像和纪念碑的现象。他：「纪念碑愈多，过去就愈模糊，也就愈容易遗忘：救，全靠遗忘。」48树立在群之中的纪念像，最终都会成为人们熟悉的一部分，每天路过纪念像的人们，都无视其存在。

所以，以纪念像此形式去呈现的典，总是受困于时间的推移：纪念像的本意，就是要把「过去凝固，把它保存至永恒的「未来；但在它所期待的「未来】裹，造像那一刻的「现在」也必然会过气。根据庄臣（BarbaraJohnson）的法，被摧毁或的纪念像，往往在流行文化（例如荷李活电影）有巨大吸引力，就是因为纪念像是刺地同时代表权力及其消逝。纪念像涉及的，是过去一现在一未来的複杂关係。在替毛泽东造像的例子中，毛泽东代表了现在的权力；但为他建立纪念像，又同时暗示了他在未来将会成为过气的「过去」。到那时，毛泽东便只是一个毫不相干的人物，或者会被另一些人再政治化，以达成各种目的。不如何，在文革中大量打造毛像，正正是体现了文革注定会变得过时。48THuyssen,"MonumentalSeduction,”p.18449Johnson,Persons andThings,p.35

由于文革本来是一场革命，很多离经叛道的行为和反常事件，都会被视为正常。人们意接纳和支持一些在其他时空被视为反常理的事物，以证革命破旧立新。在当时的宣傅文化中，「文化大革命」一反覆出现，这既是提醒人们正处于一段特别和过渡的时期，也间接预示了生活始终会回复正常。那是一段很多主流价值可以暂时被忘的时刻，但当中一些价值，可能有待以更勒的姿重。为|革命」立碑以证永恒，其实可以很矛盾。

事实上，这种情性（inertness）与转化（transformation）之间的证，正正是毛主义的核心。正如巴迪鸟（AlainBadiou）提醒我们，没有任何政可以彻底地声黛就是人民的代表。政黛总要一些外部力量的支持一特别是领袖的个人本领—才可以把政黛那令人怀疑的代表性体现出来。”毛泽东的例子当然有代表性，也令人费解：因为他既代表中共，又代表推翻中共的力量。现时，研究毛泽东的学者都向为，毛泽东就是权力的代表，即权力的起点和终点，都在他一人身上。但是，就像毛泽东自己也在信中所承，他也是权力的产物（powereffect），是一个权力流通的网络的其中一分子。文革直面权力，意图摧毁整个体制和权力配置，人民体制的内外和上下都有可能重建秩序。但要重建秩序，替人民重新制定一种得以生活的连续感和常理，可以有很多方法。作为图像的「毛泽东正身在其中，同时扮演摧毁者】和「社会道的象微，人们也得以在矛盾的时代混过困难的日子。我跟王斑一样，都相信很多中国人在当时爱毛泽东，是出于深切的感激之情。”但是，我们不应该过分强调人民的革命意志，忽略了人民也有另一种跟革命同等强烈、甚至可能比革命更强烈的渴望：日复日的过平常日子，对革命的光荣与失毫无概念，身尽是随意和散的事物，足人抓紧和糊口。50FBadiou,TheCommunistHypothesis,pp.149-155.

Wang,“HumanRights,Revolutionary Legacy, andPolitics in China,”pp.153-155。51

描述：

