id: c553d47536
标题：中共中央电贺哥共成立三十周年
日期：1960-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央电贺哥共成立三十周年

新华社16日讯　中国共产党中央委员会在7月15日打电报给哥伦比亚共产党中央委员会，祝贺哥伦比亚共产党成立三十周年。电报全文如下：哥伦比亚共产党中央委员会亲爱的同志们：

当哥伦比亚共产党成立三十周年之际，中国共产党中央委员会谨代表全体党员和中国人民向你们并通过你们向哥伦比亚共产党全体党员和哥伦比亚工人阶级致以热烈的、兄弟般的祝贺。

三十年来，哥伦比亚共产党和哥伦比亚人民一起，为着维护民族独立、争取民主自由和改善人民生活而进行了不屈不挠的斗争，并在斗争中取得了卓越的成就。三十年的历史证明：哥伦比亚共产党不愧为哥伦比亚工人阶级的先锋队，是国际无产阶级的先进部队之一。

目前国际形势的发展，更加证明了帝国主义一天天烂下去，社会主义一天天好起来的论断的正确。面对着这样大好的形势，我们深信：哥伦比亚共产党人必将更加紧密地团结在哥伦比亚共产党中央委员会的周围，更加广泛地领导哥伦比亚人民为维护哥伦比亚的民族独立、民主自由、改善人民生活、支持古巴人民的革命，为建立国际反帝统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策、争取世界的持久和平而继续进行斗争；同时也必将为加强国际共产主义运动的团结，为维护1957年的莫斯科宣言、反对现代修正主义而进行坚决的斗争。祝你们在斗争中取得更伟大的成就！

中国共产党中央委员会

1960年7月15日

描述：

