id: c555e6dd85
标题：我国对外经济合作事业的开拓者——纪念方毅同志逝世一周年
日期：1998-10-25
是否是时间段：false
作者：吕学俭,孙广相,李克,王文东,程飞,陈慕华,魏玉明
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国对外经济合作事业的开拓者

——纪念方毅同志逝世一周年

陈慕华  李克  魏玉明  程飞  吕学俭  王文东  孙广相

方毅同志离开我们一年了。他开创我国对外经济技术援助事业的丰功伟绩，他矢志不渝的革命精神，光明磊落的崇高品德，严谨务实的工作作风，勤奋好学的求知精神，艰苦朴素的生活作风，都给我们留下了不可磨灭的印象。

（一）

方毅同志是我国对外经济战线的杰出领导人，对外经济合作事业的开拓者。1956年至1960年，他任我国驻越南经济代表，在国外第一线组织领导援越项目的实施。1961年，中央决定加强对外经济技术援助工作的归口管理，成立对外经济联络总局。方毅同志奉调回国，任国家计委副主任兼对外经济联络总局局长、党组书记。

当时，新中国建立不久，面临十分严峻的国际环境。为了打破封锁，反对霸权，广交朋友，打开外交工作新局面，中央决定积极发展同广大第三世界国家的友好合作关系。大力加强对第三世界友好国家的经援工作，成为我国对外工作的重要组成部分。中央选中了方毅同志，委以重任。当时，他身兼四职，除国家计委副主任、外经总局局长，还兼任国务院外事办公室副主任、国务院技术引进五人小组负责人。在周恩来总理亲自主持下，方毅同志参与制订了中国对外经济技术援助八项原则。1963年末、1964年初，周恩来总理访问亚、非、欧14国，亲自宣布了援外八项原则，打开了我国同非洲国家关系的新局面，对外援助任务更趋繁重。1964年6月，中央决定设立对外经济联络委员会（1970年更名为对外经济联络部），撤销对外经济联络总局，方毅同志任主任（部长）、党组书记，一直到1977年初奉调到中国科学院工作。

方毅同志不负中央的重托，在主持对外经济技术援助工作16年间，严格执行中央的外交路线、政策和援外八项原则，严肃认真、一丝不苟地执行党中央、国务院关于援外工作的各项决策、部署和我国政府对外签订的各项经援协议。为此他根据中央的指示精神以及多年在越南组织实施援越项目所积累的经验，经过调查研究，建立了对外经援工作的管理体制，以及项目考察、设计、筹建、物资供应、专家管理、外国实习生培训、援外计划财务管理等各种规章制度，组建了精干高效的管理机制，培养了一支外经干部队伍，为我国对外援助事业的开创和发展做了大量艰苦细致、卓有成效的工作。特别是在“文化大革命”期间，方毅同志坚持原则，对林彪、江青反革命集团的倒行逆施深恶痛绝，以实际行动进行了抵制和斗争。这期间，为了完成毛泽东主席、周恩来总理确定的援外任务，维护国家信誉，履行我国政府对外签订的协议，方毅同志虽身处逆境，受到诬陷和迫害，仍在周恩来总理的关怀、支持下，忍辱负重，克服重重困难，完成了十分繁重的对外援助任务，在国际上产生了良好的影响。

在方毅同志精心组织和领导下，从60年代中到70年代初，我国援助30多个国家建成了一大批项目，特别是援助非洲国家的第一批项目（如援助几内亚、马里、刚果、坦桑尼亚、赞比亚、毛里塔尼亚、索马里等国的纺织厂、卷烟火柴厂、农具厂、农业技术推广站、打井供水工程、公路等）迅速建成，并取得良好的经济效益和社会效益，使援外八项原则在第三世界产生了巨大的影响。许多受援国家从政府领导人到广大人民群众亲身感受到中国的援助是真诚无私、卓有成效的。他们说，“中国朋友不仅送鱼给我们，而且还教会我们如何捕鱼”。“中国的援助不同于发达国家，中国人民是在自己有困难的条件下做出牺牲来援助我们的”。坦桑尼亚总统尼雷尔、毛里塔尼亚总统达达赫曾亲自向不少当时尚未同我国建交的非洲国家领导人介绍中国的援外八项原则，还亲自安排或陪同他们去中国援建项目工地参观，使他们增进了对中国的了解，改变了对华政策，纷纷同我建交。援外八项原则的成功实践，对外援助的政治效应日渐显现出来，我国的国际声望进一步提高，同我建交的第三世界国家日渐增多，要求恢复我在联合国席位的呼声日益高涨。1971年10月，在第二十六届联合国大会上，以压倒多数通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等23个国家提出的要求恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利和立即把蒋介石集团的代表从联合国的一切机构中驱逐出去的提案。这23个提案国全都是第三世界国家，其中22个是接受我国经济援助的国家。这充分说明，中国在联合国的合法权利得以恢复，是同广大第三世界国家的支持分不开的。

（二）

方毅同志对贯彻执行援外八项原则和中央关于对外援助的决策、部署，严肃认真，一丝不苟。他在工作中始终坚持实事求是的原则，一切从实际出发，重视调查研究，认真总结经验，向中央提出过不少切实的建议。

早在50年代，他任驻越经济代表时，就注重深入实际，调查研究，认真总结做好援越工作和成套项目建设的经验。他提出，帮助越南建厂一定要考虑供产销的平衡问题，要结合人民的需要，力求经济合理，能为越南财政经济方面打下基础；不要把苏联援助中国的一套做法生搬到越南去，不要盲目追求现代化、自动化，也要防止因陋就简的偏向；一定要按照基本建设程序办事；越南技术力量缺乏，要多从越方考虑，在施工期间除了派工程师作技术指导外，还要组织一批施工技术力量出国，像师傅带徒弟一样，把技术传授给越方人员。这些建议在以后的援越成套项目建设中付诸实施，取得了良好的效果。

六七十年代，他曾多次率团访问亚洲、非洲许多国家和欧洲的阿尔巴尼亚，探索因地制宜、切实有效的援助方式。60年代初，非洲大陆成为我国对外援助的一个新的地区，自然条件和经济、文化、民族特点等与亚洲国家有很大差别。为了做好对非洲国家的经援工作，1963年末、1964年初，方毅同志率政府经济代表团访问阿尔及利亚、马里、几内亚三国。通过实地考察，对援助非洲工作提出了如下政策性建议：“鉴于非洲新独立国家过去长期遭受殖民主义掠夺，经济落后，资金短缺，人才匮乏，在建设中困难重重，帮助它们逐步走上自力更生发展民族经济的道路，首先应援建一些解决吃穿用等人民生活必需的项目，使工业援助同农业援助相结合，成套项目和技术援助相结合，解决长远需要与目前急需相结合；在成套项目援助中，必须在建设工厂、开辟原料来源、教会技术和经营管理，以及提供当地费用等各个环节上给予全面帮助，负责到底。”以后的实践证明，这些建议对于搞好对非洲国家和其他地区新独立国家的经援工作具有重要的意义。

援外成套项目的考察、设计工作是正确选定项目和保证项目建设质量的前提，直接关系项目的成败。方毅同志十分重视这方面的工作，强调对外商定项目前，要选派有经验的专家去受援国实地考察，认真进行可行性研究；要了解对方的实际需要，深入调查研究其经济特点、技术和管理水平、资源和自然条件；在此基础上，分析论证项目是否具备建设条件和经济合理，以及我国在经济、技术上的可能性。对于一些重大项目，方毅同志都亲自听取考察组的汇报，仔细审阅考察报告，同有关承建部慎重研究后，向国务院提出是否承担项目的建议。有些受援国家本国有一定技术力量，项目的可行性研究由其自行负责。还有一些重大项目是由两国最高领导人商定的。方毅同志坚决执行中央的决策和我国政府对外签订的项目协议，要求承建部和设计单位认真做好选择场址、搜集设计资料工作，同对方商定建设方案，精心设计。他强调设计工作必须贯彻因地制宜、讲求实效、经济合理、工艺技术先进可靠、节省投资的原则，防止贪大求洋，盲目追求先进，脱离受援国的技术、管理水平和我国的实际可能；要求部内主管局会同承建部严格把好设计审查关。

1975年4月，根据当时国际形势的变化，特别是越南、老挝、柬埔寨三国人民抗美救国战争已经取得胜利，我国恢复联合国合法席位后，亚洲、非洲、拉丁美洲和南太平洋地区同我国建交的第三世界国家迅速增加，按照周恩来、邓小平同志的指示精神，方毅同志与中央有关部门共同研究，提出了《关于今后对外援助问题的请示报告》，上报中央。主要的意见是：鉴于要求我国援助的第三世界国家日益增多，已经签订协议尚待交付的援款金额，以及已承担的在建和待建的成套项目工作量都很大，而国家的经济力量有限，在一定时期内，要认真执行对外已签订的协议，适当控制新签援款的数额，每年对外援助支出控制在国家财政支出的一定比例范围之内；要调整对外援助的结构，适当提高成套项目援助的比重；对各受援国家的援助和项目建设计划要统筹兼顾，全面安排，避免重点过重；承担成套项目时，要充分考虑供产销条件和工艺技术、设备的成熟条件等因素。根据这个报告，党中央、国务院作出了合理安排对外援助的决定。

至1972年，援外成套项目累计有528个已建成投产或交付使用。周恩来总理十分重视和关心这些项目的质量和成效。1973年5月14日，他在外经部、外交部、轻工业部上报的《关于我援建阿尔及利亚陶瓷厂遗留问题处理的请示》报告上批示：“方毅同志：对十余年来各项援外项目统应分国分批进行全面检查，凡存有问题的不论大小，均应按援外八项原则，给予补救，或赔偿损失。”对周总理的批示，方毅同志十分认真，立即召开部党组会议进行研究，作出具体安排。外经部会同各有关承建部和驻外使馆经济参赞处组织力量，用了两年时间，采取上下结合、国内外结合的方法，对应查和能查的337个项目进行了全面检查。还先后派出建筑工程、农业、公路、轻工等10个检查组，对一部分重点项目进行现场检查。检查结果表明，绝大部分项目的土建工程、机械设备的质量及使用效果是好的，符合援外八项原则的要求。其中不少项目由于精心施工，建筑质量优良，至今仍完好无损，受到国内外建筑业界的称赞。

（三）

方毅同志亲自领导建立和完善了对外经援工作的管理体制和计划管理、财务管理、物资管理、援外项目考察设计和筹建工作、出国援外人员管理、外国实习生管理等一系列规章制度，使援外成套项目的建设和管理走上了规范化的道路。

外经总局成立后，作为对外经援工作的归口管理机构，如何组织实施国家对外承担的经援项目？方毅同志根据多年来在越南领导援越项目建设的经验，明确提出，必须坚持实行总交货人部制度（即每个援外项目由有关行业主管部门作为总交货人，自始至终，全面负责，并指定一个筹建单位具体负责项目筹建工作）；不能脱离行业主管部门，外经部门自成体系，另行组建援外设计、施工等机构。同时，决定由外经总局直属的中国成套设备出口公司统一对外签订和履行项目设计、施工等合同、协议。从60年代起，陆续在有经援任务的驻外使（领）馆设立了经济参赞处。1971年，随着国内经济管理体制的变化，大批中央直属企业（其中不少是援外项目筹建单位）下放地方管理，总交货人部制改为承建部负责制，由有关行业主管部门与项目筹建单位所在地方政府共同承担并保证援外项目建设任务的完成。为此，凡承担援外任务的各行业主管部门和地方政府分别设立了管理援外工作的对外经济联络局或援外办公室。从而在国内国外形成了对外经援工作的管理体系，为完成繁重的援外任务提供了有力的组织保证。

“文化大革命”期间，国民经济遭受林彪、江青反革命集团的严重破坏，生产建设停滞，援外工作遇到极大的困难。而当时同我国新建交的第三世界国家越来越多，对外承担的经援项目迅速增加。为了配合外交工作，维护国家信誉，保证完成繁重的援外任务，1971年至1975年，方毅同志亲自主持召开了四次全国援外工作会议，组织各部门、各地方援外机构，学习中央的援外方针、政策和毛主席、周总理的有关指示，使大家了解援外工作面临的形势和任务，明确工作方针，研究措施，动员各部门、各地方及承担援外任务的各个单位，共同努力，保证各项援外任务的完成。据统计，1971年至1978年，共帮助37个国家建成了470个成套项目，超过了前16年（1955—1970年）建成项目的总和，其中投资1亿元人民币以上的大型项目7个，1000万元以上的中型项目59个；成套项目援助支出比前16年的总和增长了1倍。这一时期援外成套项目建设任务十分繁重，不仅项目多，投资规模大，而且许多项目技术复杂，难度很大。如坦赞铁路，朝鲜平壤地铁，越南太原钢铁厂，阿尔巴尼亚冶金联合企业、水电站、综合炼油厂，尼泊尔加博公路，斯里兰卡国际会议大厦，苏丹友谊厅，索马里公路等。建成的这一大批项目对受援国经济和社会发展具有重要的作用，在国际上产生了良好的影响。

（四）

方毅同志具有共产党人高尚的道德情操。他一生淡泊名利，清正廉洁，无私奉献，从无奢求。他常说：“我一生不贪财，不好色，不谋权，不求利，与人无争。除了工作、学习，就是练练书法，画上几笔画，别无他求。”他一向生活简朴，勤俭节约，公私分明，绝不占公家便宜。从50年代任驻越经济代表到60年代任正部长，公家配给的住房和简单的家具一直没有更换。70年代初，越南范文同总理来访时，作为老朋友，坚持要去方毅同志家里拜访。由于家里会客室的沙发等过于陈旧，只能临时从机关里借去沙发和地毯，用毕立即如数归还。他到外地出差、开会，从不借机游山玩水，工作日程排得很紧。他公出在外，起居饮食简单，不讲排场，不搞特殊；每次出差回来从不报销出差补助费。他经常出国访问，一般都自费添置服装，而不向公家领取制度规定的出国制装费；东道国赠送的礼品，他都悉数交公，更不接受使馆或经参处送的任何东西。每逢新年，一些友好国家驻华使馆给他送的水果、酒类等，他自己一点不要，都转送给机关警卫班战士、幼儿园小朋友或机关食堂留给大家过节会餐。

方毅同志对亲人、子女要求很严，从来不准他们动用公家给他配备的专车。他在外经部主持工作16年，他的夫人也在部里任副局长，工作兢兢业业，职务、级别却一直没有动。至今他的子女各尽其能，没有由于他的职位而得到特殊的安排和照顾。

方毅同志一生勤奋好学，博学多才。他熟读马恩列斯、毛泽东的名著，博览中外历史和文学作品，坚持不懈地刻苦学习外语，结合工作需要学习钻研经济理论和科技知识，称得上是广学博识、自学成才的楷模。

描述：

