id: c55742a708
标题：伟大的革命导师——列宁
日期：1966-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的革命导师——列宁

今年四月二十二日是伟大的革命导师——列宁诞生九十六周年。列宁的一生，是伟大的无产阶级革命家的一生，是在同帝国主义、各种反动派和机会主义者的激烈斗争中度过的。

俄国是列宁主义故乡。在斯大林逝世以后，以赫鲁晓夫为首的苏共领导，走上了背叛列宁、背叛列宁主义的道路，使苏共领导变成为现代修正主义的中心。但是，全世界百分之九十以上的人是要革命的，百分之九十以上的共产党人是要在马克思列宁主义轨道上前进的。马克思列宁主义、毛泽东思想必胜，帝国主义、修正主义和一切反动派必败。（附图片）

右图，一九一七年四月十六日深夜，列宁从瑞士回到彼得格勒直接领导革命。图为列宁在车站前的铁甲车上，向欢迎的人群发表演说，号召群众为社会主义革命的胜利而斗争。（画）

下图，列宁在工作。

上图，列宁（前左第三人）在全俄苏维埃第六次非常代表大会的代表中间。在《给美国工人的信》、全俄苏维埃第六次非常代表大会关于国际形势的演说等文件中，列宁曾指出，美帝国主义是“消灭俄国自由的刽子手和宪兵”，扮演了“世界革命的绞杀者和刽子手的角色”。

左图，一九一七年七月十九日，俄国资产阶级临时政府下令逮捕列宁。俄共（布尔什维克）决定让列宁隐匿到拉兹里夫湖畔。在这里，列宁写成了著名的《国家与革命》一书。（画）		本栏图片均为新华社所发

描述：

