id: c55751b491
标题：认真肃清“左”的思想影响
日期：1984-7-31
是否是时间段：false
作者：李溪溥
来源：
标签：陕西文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真肃清“左”的思想影响

李溪溥

从陕西省前一段整党的实践中，我们清楚地看到，进一步肃清“左”的思想影响，彻底否定“文化大革命”，是能否在思想上、政治上同党中央保持高度一致，关系这次整党成败的大问题。

由于种种原因，过去陕西省“揭批查”搞得很不彻底，许多重大是非问题没有澄清，“文化大革命”中发生的许多重大事件没有彻底查处。少数党员至今对“文化大革命”还有不少模糊认识和错误看法，继续以“左”的一套东西来为“文化大革命”辩护，继续按派性的观点争高低，论输赢，派性残余在一些地方和单位还相当严重。这些都直接影响到同志间的团结，影响到党的方针、政策的贯彻执行，不利于同中央在思想上、政治上保持一致。由此我们不难看出，从“左”的错误思想的束缚下解放出来，恰恰是这次整党中必须解决的一个重大原则问题。因此，我们在整党中认真补好彻底否定“文化大革命”这一课，自觉总结“文化大革命”中的经验教训，坚决肃清“左”的错误思想影响。这样做的目的，是为了进一步提高广大党员的思想政治觉悟，增强党性，增强鉴别政治是非的能力。实践证明，这一课补得好，效果是比较满意的。

彻底否定“文化大革命”，是搞好清查“三种人”工作的前提。“三种人”是“文化大革命”的产儿，不彻底清理“三种人”，会给党的事业留下隐患。如果把“三种人”作为接班人培养，那后果更不堪设想。从我省初步清查“三种人”的情况看来，任务是非常复杂和艰巨的，工作进展也不够平衡。有些领导同志对清查工作重视不够，行动软弱无力；有的领导班子由于派性作怪，人坐不到一起，话说不到一起，事办不到一起；有的党员知情不报，不肯向组织提供证明材料，不敢旗帜鲜明地与“三种人”作斗争。这些情况说明，尽管我们党的指导思想上的“左”的错误已被纠正，但“左”的思想残余在党内还存在，并在各个方面起作用，成为落实党的各项政策和核查“三种人”的阻力。由此看来，我们现在重新强调彻底否定“文化大革命”，尤其强调各级领导干部决不要做派性的支持者，要做增强党性、消除派性的带头人，这对全省进一步消除派性、肃清“左”的影响有着重要意义。

彻底否定“文化大革命”，必须正确地掌握党的政策。除了“三种人”及军师，“文化大革命”期间犯错误的同志，绝大多数是属于思想认识问题，要相信他们在党的十一届三中全会以来的正确路线指引下，在党组织和同志们的帮助下，能够认识和改正自己的错误。我们要帮助他们正确划清党性与派性的界限，坚决同“左”的思想决裂。对犯有一般错误的同志，在对照检查中不应再作为问题予以追究，不作结论和处理；只要求他们通过整党自觉地总结教训，提高认识，自觉地从思想政治上同党中央保持一致。这样做了，就能使他们充分发挥积极性和创造性，为开创社会主义现代化建设新局面多做贡献。

（作者为中共陕西省委书记）

描述：

