id: c558b4b405
标题：长子六区复查发现典型落后村  封建地主利用宗派巧妙躲避斗争
日期：1947-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长子六区复查发现典型落后村

封建地主利用宗派巧妙躲避斗争

【本报太岳一日电】长子六区的土地改革，现正深入复查，发现了在全区四十八个自然村里，即有十三个很不彻底的落后村，占全区村庄百分之二十七，其中西旺村是典型村。该村虽在前年十一月间即开始斗争，但到现在封建势力仍然没打垮，农民还不敢大胆说话，觉悟很差，提了意见怕上级干部走了后干部报复，干部立场不稳，作风不好，给封建势力当了尾巴，对封建势力所主持的宗派斗争不但没站在农民立场上向封建势力作斗争，反而互相包庇斗争对象，全村干部分为东西两派，各包庇一方的封建势力，包庇了八户对象，四个爪牙。西头不让东头来斗，东头不让西头来斗。运动也就中途停止。去年十一月二十日左右，斗争了四户封建，斗出一百零八石小米，至今一颗米也未分给群众。有两户放高利贷的，仍稳如泰山，没有斗争。村干部并提出“有人证”（中人）“物证”（契约）者，才能提问题。结果有许多受过债务剥削的农民，无处伸冤，有些农民提出问题与意见也被干部打回去说：“你们提的不正确”，于是全村大部分农民都不敢说话，说话时先要看看干部眼色。其次干部自私贪污，分果实是干部和积极分子分的多、分的好，群众分的少、分的坏。正月劳军，有些干部只报募捐，不拿东西。群众募捐了八千余元的劳军款，他们只交到区五千元。农会主席就贪污了三千元。正月前半月，有些干部积极分子和一些二流子大肆赌博，甚至把分下的斗争果实也输了。袁水泉输了三百四十多斤谷，袁好则输了九千元钱，群众非常不满。此外干部虽然换过三次，但都未经群众的同意，所谓八个积极分子，都是他们个人指定的，并无经过群众的选举公认。还有一切斗争是由干部私人决定，他们说怎斗就怎斗，群众根本提不上意见，现已引起领导上的注意，集中力量向这类村进行突击。

描述：

