id: c55aa5857b
标题：论胸中有“数”
日期：1961-3-4
是否是时间段：false
作者：吴传启
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论胸中有“数”

吴传启

了解情况和掌握政策，是一切领导机关和一切领导工作的基本任务。了解情况，也就是认识客观世界，而认识世界则是为了改造世界。任何对象，必须认识它，才能改造它；要改造它，就必须去认识它；情况明而后决心才大，办法才能好，所谓认识了的必然性就转化为自由。因此，在任何工作中，必须先了解情况，做到胸中有“数”，然后才能对问题做出正确的处理。一个人只有书本知识而不了解实际情况，或者有了过去的工作经验而不了解当前的情况，或者有了主观愿望而不了解客观情况，都不能正确地掌握政策和处理问题。这就是为什么说，任何一个革命干部，既要时时刻刻保持充沛的革命热情，通晓马克思列宁主义理论，掌握丰富的工作经验；又要在认识和处理每一个具体问题的时候，从实际出发，调查研究，做到胸中有“数”。这种认识方法和工作方法，是辩证唯物主义的方法，是毛泽东同志一贯教导我们的唯一正确的、科学的方法。

学习毛泽东同志分析数量的方法

由于任何事物都是数量和质量的统一，而任何质量又都表现为一定的数量，没有数量也就没有质量，所以要做到胸中有数，必须注意情况和问题的数量方面，以达到把握其质量。毛泽东同志说：“胸中有‘数’。这是说，对情况和问题一定要注意到它们的数量方面，要有基本的数量的分析。”又说：“我们有许多同志至今不懂得注意事物的数量方面，不懂得注意基本的统计、主要的百分比，不懂得注意决定事物质量的数量界限，一切都是胸中无‘数’，结果就不能不犯错误。”

（《党委会的工作方法》）自觉地掌握毛泽东同志的这个教导，对于我们正确地了解情况和分析问题，有极其重大的意义。

不注意事物的数量方面，不进行数量分析，就不能精确地掌握情况。在我国第三次国内革命战争时期，毛泽东同志对于敌我军力的数量对比及其在战争过程中的变化，总是了如指掌。在《三个月总结》中，毛泽东同志从三个月歼敌二十五个旅的胜利中，提出再歼敌第二个二十五个旅、第三个二十五个旅的任务，并把这个任务的实现，作为改变敌我形势的关键。这就是从量变把握质变。所以毛泽东同志总是以最英明的指导，使解放战争一步一步地达到预期的目的。在任何群众运动中也是一样。在《新解放区土地改革要点》中，毛泽东同志规定新区土改“总的打击面，一般不能超过户数8％，人口10％”；在历次群众运动和社会改革中，毛泽东同志又总是告诉我们要坚持团结争取90％以上的人的方针，要了解先进、中间、落后之间的比例，及其在运动中的变化。这些都是要我们对客观情况进行数量的分析，只有通过这种分析，才能具体地掌握各种界限，保证运动的健康发展。至于在生产斗争中，在一切经济活动中，当然更不能不注意情况和问题的数量方面，进行基本的数量分析。否则，就不能正确掌握党的政策和实现正确的领导。

分析数量，必须善于利用基本的统计、主要的百分比，通过事物的数量关系，把握事物的矛盾。在这一方面，毛泽东同志为我们作出了光辉的范例。为了从理论上阐明党的新民主主义的经济政策问题，毛泽东同志在《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》中，从旧中国经济的实际情况出发，进行了基本的数量分析。他说：“中国的工业和农业在国民经济中的比重，就全国范围来说，在抗日战争以前，大约是现代性工业占10％左右，农业和手工业占90％左右。”这个基本的统计数字和主要的百分比，就是旧中国社会性质在经济上的表现。这个主要的百分比，即10％同90％之间，表现着国民经济中现代性工业经济同落后的个体经济之间的矛盾。毛泽东同志分析了矛盾的两个方面，由此又展开了一系列矛盾，解决了一系列战略上、策略上和政策上的问题。首先，从10％的现代性工业经济方面，他分析了工人阶级同资产阶级之间的矛盾，以及工人阶级的领导权问题；指出了它的最大的和最主要的部分，乃是集中在帝国主义者及其走狗中国官僚资产阶级手里，而私人资本主义工业则占居第二位。由此出发，毛泽东同志指出，没收官僚资本为新民主主义国家所有，使国营经济成为国民经济的领导成分；这一部分经济是社会主义性质的经济。毛泽东同志同时又具体分析了对私人资本主义经济实行利用、限制和改造的政策的必要和可能，并预先指出和防止可能发生的右的和“左”的错误倾向。在90％这一部分经济方面，毛泽东同志指出，由于封建土地所有制已经或即将废除，因而我们的经济生活已经或即将区别于古代，农业和手工业取得或者即将取得向现代化发展的可能性；但是，还存在着落后的个体经济同先进的集体经济的矛盾，解决这一矛盾的办法，是可能和必须谨慎地、逐步地而又积极地引导落后的个体经济向现代化和集体化方面发展。毛泽东同志并预先警告了在这一发展过程中可能发生的右的和“左”的错误倾向。在这种全面分析的基础上，毛泽东同志指出了在新民主主义的国家中，在一定时期内，存在着五种经济成分的必然性和必要性。毛泽东同志的这个分析及其对于一系列政策问题的解决，就像建筑工程师的蓝图一样，科学地规划出了新民主主义经济形态的大厦；在逻辑的严密性上，就正像马克思所说的，“材料的生命一经观念地反映出来，看起来我们就好像是先验地处理一个结构了。”

（《资本论》第二版跋）毛泽东同志的这种分析数量的方法，这种一切胸中有“数”的方法，永远是我们学习的典范。凡事都有一个边    在进行基本的数量分析中，必须掌握“决定事物质量的数量界限”。世界上凡事都有一个边，“江有底，海有边”，地球有多大，火星有多远，都有一个具体的数量界限。世界的发展是无限的，但无限是由有限构成的。任何具体事物，都是一定的具体条件下的事物，所以必须依据每一事物所处的条件来确定它的界限；如果不注意事物的这种界限，就不能具体地识别事物。如果对什么事情都是大而化之，或者笼而统之的话，其结果就只能是一切胸中无“数”，目中无“底”，斤两不清，分寸不明。这样，对问题就不能有正确的判断，所谓“以疑决疑，决必不当。夫苟不当，安能无过乎”（荀子语）。

具体地掌握这种界限之所以重要，就在于事物的发展超过了一定的界限，一事物就要转化为它事物，量变就要引起质变。在自然现象中，每一种液体在一定压力下都有其特定的冰点和沸点；每种气体都有其临界点；每种金属都有其自己的白热点和融解点，等等。在这些关节点上，由于数量的增加或减少一旦越过了一定的界限，一事物就要转化为它事物，所谓“物极必反”。在社会现象中，当我们要进行土地改革的时候，“对于何谓富农，何谓富裕中农，有多少剥削收入才算富农，否则就算富裕中农，这也必须找出一个数量的界限。”（《党委会的工作方法》）在贯彻执行党的土地改革政策中，如果胸中无数，就必然界限不清，错划成分，或者犯右的错误，或者犯

“左”的错误。当农业生产还处在不能完全摆脱自然灾害的条件下，所谓旱涝之灾，无非是一个水的问题；水过少就是旱灾，水过多就成涝灾，即雨水在数量上的过多或者过少，都可能成灾。我们的一切水利工程，无非是要在一定程度上对水量进行人为的调节，使其能够适度而已。同样，在农业生产中，必须合理安排和合理使用劳动力。但怎样才算合理？必须根据党的农业是国民经济基础的方针，保证农业生产第一线有足够数量的劳动力。因而劳动力在不同方面的分配使用上，必须根据具体情况掌握一个具体的、合理的比例界限。世界上每一具体事物，都有其自己的特点，自己的界限。我们的任务，就是要一切从实际出发，具体地掌握这种界限，分析其转化的条件，自觉地利用它，以达到革命的目的。

这种胸中有“数”、界限分明的要求，对于正确估计我们工作中的正确和错误、成绩和缺点，也有重大的意义。客观事物之间的大小、多少，都是相比较而存在，相对立而发展的。对于我们一切革命工作来说，在取得每一伟大成绩的同时，也会出现某些个别的、暂时的缺点。因此在成绩和缺点的问题上，把两者比作九个指头和一个指头的关系，是符合于客观情况的。所以我们在这个问题上必须胸中有数，即必须是既“见舆薪”又“察秋毫”，并从“舆薪”和“秋毫”、九个指头和一个指头之间的数量的对比上，来划清事物的质量界限。如果胸中无“数”，就是说如果看不见一个指头，对一个指头的问题采取马马虎虎的态度，不重视改进工作中的缺点，因而就不能把事情办好，这当然是错误的。另一方面，如果只看见一个指头而看不见九个指头，或者把一个指头当作九个指头，那就是界限不清，就要把问题的性质弄混淆了。对于任何一个人，也要正确地划清这种界限，正如鲁迅所说，“有缺点的战士终竟是战士，完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇。”在许多问题上，正如列宁所说，“只要你稍微夸大了一点，你就会使一个真理得到证实，那就是：失之毫厘，差之千里。”（《列宁全集》三十二卷136　页。）

要正确地对待我们一般工作中的困难，也要胸中有“数”。对于我们工作中的困难，必须从全面的观点，从发展的观点来观察。所说全面观点，就是说，必须明确了解某种困难在整个革命形势中所居的地位，而不是脱离全体来孤立地看待。从这点出发来看，任何困难，不管困难有多大，在进行翻天复地的革命事业的人民群众的面前，不过是一个渺小的存在。所说从发展上看，就在于，对革命说来，没有困难，就没有发展，凡今天的困难，到明天就会转化为胜利。我们工作中的一切困难都是暂时的，所以马克思主义者从来是热情充沛，干劲冲天，不怕困难，从来是把困难作为发展的动力。列宁说过：

“无产阶级的革命的任务的困难，应当刺激无产阶级的拥护者，去更注意更具体地研究执行这些任务的方法。”那种在困难面前，不是“更具体地研究执行这些任务的方法”，而是表现懦怯，表现畏缩不前的人们，都是由于看不清革命发展的总形势，由于胸中无数，由于他们的主观认识不符合于客观实际。

发展——巩固——发展

客观事物的质和量是互相依存、互相转化的。事物的发展总是不断地由量变过渡到质变，并通过质变为新的量变开辟道路，转化为新的量变。所以事物的发展中，总是要显出过程的阶段性来。对于某一过程的具体阶段，以及这一阶段同那一阶段之间相区别的特质、特点等等，又总是可以找出一个“决定事物质量的数量界限”。毛泽东同志说：“如果人们不去注意事物发展过程中的阶段性，人们就不能适当地处理事物的矛盾。”（《矛盾论》）所以我们对于发展过程的阶段性，必须界限明确，胸中有数。这样才能适当地处理事物的矛盾，有利于积极地创造条件，促进事物的发展不断地由一个阶段向另一个阶段转化。所以说，我们既是不断革命论者，又是革命发展阶段论者。

同样，在我们伟大的人民公社的发展过程中，也显现为发展中的既相衔接又相区别的阶段性：就总的发展过程说，分为社会主义和共产主义两个大的阶段；在社会主义阶段，又分为社会主义的集体所有制和社会主义的全民所有制两个阶段；在集体所有制阶段，还分为生产队基本所有制和公社基本所有制的阶段；而现阶段农村人民公社的根本制度，则是以生产队为基础的三级所有制。这种发展的阶段性的区分，乃是由生产力的发展水平所规定的。每一具体阶段，都有其“决定事物质量的数量界限”。胸中有“数”，就是说，必须从实际出发，掌握这种数量界限，掌握阶段之间的区别和衔接。前一阶段任务的实现，同时就是向后一阶段过渡的条件，二者间并没有铜墙铁壁；但不同的发展阶段，反映了事物的质变，所以又不能互相混淆。毛泽东同志曾说：“两篇文章，上篇与下篇，只有上篇做好，下篇才能做好。”（《毛泽东选集》，第一卷，266页）我们现在的努力，是朝着将来的大目标的，失去了这个大目标，就不是马克思主义者；但是，只有努力于当前任务的完成，才能真正创造向将来的大目标过渡的条件。质变必须以量变为前提。我们在现阶段加强生产队基本所有制，坚持三级所有、队为基础的制度，就在于积极地促进生产力的发展，因而也就更有利于创造向前发展的实际条件，量变必然引导到质变。对这一切做到了胸中有“数”，对于党的政策的领会，才能具有高度的明确性。

这种数量和质量之间的互相转化，在任何事物的发展中，都表现为一个波浪式的前进运动，即列宁所说的：“发展不是按直线式而是按所谓螺旋式进行的”（《列宁全集》第二十一卷，人民出版社版，第36页）。在机械学上，有失之于距离而得之于速率的情形；在力学上，按摆线运动的物体从上向下落，要比依直线运动来得快。这种情形，在我们的工作中，就表现为发展、巩固、再发展的循环往复的过程。毛泽东同志在抗日战争时期曾说：“某一时期，把重心放在发展方面，这就是推广游击区，扩大游击队的工作，另一时期，则把重心放在巩固方面，这就是组织民众、训练部队的工作，因为二者的性质不同，军事部署和工作执行随之而不同，必须依情况分时期有所侧重，才能很好地解决这个问题”。（《毛泽东选集》第二卷417页）这里所说的“分时期有所侧重”的情形，在过程的全体上，就表现为螺旋式的上升运动。任何战争的过程，总是由战斗、休整、再战斗这样一连串的圆圈组成的。在我们的技术革命运动中也是一样，在一个时期，许多新的创造、发明、改进等等涌现出来以后，必须紧接着有一个巩固、提高、推广的过程，从而在新的基础上更好地向前发展。

社会主义经济的发展，是没有危机，没有中断，没有下降的。但社会主义经济的高速度的前进运动，也不是按直线式进行的，而往往表现为发展——巩固——发展，扩大——提高——扩大，数量——质量——数量等等这样的一串圆圈所组成的螺旋式的上升运动。这里所说的“提高”和“巩固”，是前一阶段“发展”、“扩大”的结果，又是走向更新的发展、扩大的准备。如此循环往复，一浪推一浪，一浪高一浪，从而量变和质变的每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。就我国工业大跃进的过程来说，可能是，在一定的基础上和一定的条件下，有几年的发展速度很高，有几年的发展速度比较低一些，有几年又会出现很高的发展速度。过去三年来，我国工业的发展是在比较薄弱的基础上进行的，数量有很大的增长，质量也有一定的提高。今后，我们要求在数量继续增长的同时，大大提高质量；这样一来，我国工业在一定的时间内必然会在新的发展的基础上，更加巩固、更加充实，更加提高，必将出现更好的跃进。在这个问题上，要做到胸中有“数”，就是说，必须自觉地掌握这种质量互变的规律，根据不同时期的重点和要求主动地安排这种转化，从而鼓足干劲，力争上游，正确地贯彻党的总路线。

“数”是从实际中来的

但是，一切都要胸中有“数”，这是一回事；怎样才能做到胸中有“数”，这又是一回事。马克思说，“观念不外是在人类头脑中变位了变形了的物质。”（《资本论》，第一卷，17页）恩格斯说：“数和形的概念不是从任何地方得来，而仅仅是从现实世界中得来的。”（《反杜林论》）就是说，数是从实际中来的，数的概念同人们头脑中任何其它的概念和认识一样，都是客观事物的反映。因此要做到胸中有“数”，首先和基本之点，就是要在实践中根据客观情况的发展，不断地进行调查研究，特别是要对那些实际生活中的新情况、新问题进行调查研究。数是从实际中来的，是从群众中来的。要使胸中有“数”，就必须到实际中、到群众中进行系统的周密的调查研究。要懂得密植的数量界限，就要到农民中间去调查，要懂得某种机器转动的速度以多少为合理，就要到工人中间去调查。要制定正确的政策，就必须到群众中进行社会调查。没有调查，胸中就不能有“数”，所以“没有调查就没有发言权”。

我们一切工作中的成功，都是由于调查研究，胸中有“数”，情况明，办法对。党的一切政策之所以正确，就因为都是依据对于客观情况的调查研究而制定的。党的社会主义建设的总路线，及其一整套“两条腿走路”的方针，就是党中央和毛泽东同志依照我国的实际情况，集中广大干部和群众的智慧、经验要求而制定的；所以党的总路线一经提出来，就迅速地转化为巨大的物质力量，放射着万丈的光芒。我们在具体执行政策的过程中，要把党的政策同某一地区、单位的具体情况结合起来，也必须经过调查研究，然后才能做到胸中有“数”，才能正确地贯彻和执行党的政策。

当然，任何人对于任何事物，决不能是一开始就是胸中有数的。认识是一个过程，从胸中无数到胸中有数，需要一定的实践和认识的过程。客观必然性是逐步了解的，盲目性是逐步克服的。任何聪明的人，都不能保证不犯错误，不过不犯大的错误，而又善于改正错误。因而正确的认识方法和工作方法问题就十分重要了。所以毛泽东同志总是教导人们力戒粗枝大叶、自以为是，力戒肤浅和空疏。而一切从实际出发，一切经过调查研究，一切做到胸中有数，就是这种唯一可靠的认识方法。调查研究，必须是自觉的、经常的，而不是偶然的、马马虎虎的。所说要大量占有材料，不是满足于现象罗列；所说要注意事物的数量，不是要数字成堆，而是要用理性的头脑来加工，用马克思主义的方法来研究分析。总之，遵循毛泽东同志的教导，有意识地把握这种方法，处处运用这种方法，就能做到主观同客观相统一的一个方面，即所谓正确地认识世界。主观同客观相统一的另一个方面，就是正确地改变实际，即所谓能动地改造世界。忽略了任何一个方面，都是主观片面性，都不能达到统一。毛泽东同志说：“我们的结论是主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体历史的“左”的或右的错误思想。”（《实践论》）

描述：

