id: c55b06ed31
标题：《北罗得西亚之声》月刊谴责美国在非洲的侵略罪行  美国是二十世纪殖民主义的魁首  北罗得西亚非洲人要求制订新宪法南罗得西亚人民抗议迫害恩科莫
日期：1963-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《北罗得西亚之声》月刊谴责美国在非洲的侵略罪行

美国是二十世纪殖民主义的魁首

北罗得西亚非洲人要求制订新宪法南罗得西亚人民抗议迫害恩科莫

新华社开罗五日电　北罗得西亚联合民族独立党驻开罗办事处出版的《北罗得西亚之声》月刊说：“美国是二十世纪殖民主义的先锋。”

这家月刊在最近一期发表文章说：“美国正在通过北大西洋公约组织向维沃尔德政府提供武器，以镇压非洲人。它也正向萨拉查政府提供这种武器，萨拉查政府正在用它们来镇压安哥拉数百万非洲人。”

文章说：“现在美国佬和英国人正在为争夺罗得西亚而争吵。他们都想要这些国家的矿产——南罗得西亚的黄金和铬和北罗得西亚的铜。”文章指出，另一方面，“英国和美国将举行秘密会议，在这次会议上，它们将在如何剥削我们的问题上进行合作”。

文章强调说：“但是，它们中间哪一个也没有任何权利取得这些丰富的矿产。这些矿产是分别属于津巴布韦和赞比亚人民的。”

文章在揭露美国新殖民主义在中非的宣传时说：“美国在罗得西亚和尼亚萨兰放映电影，宣传美国没有种族主义，那是虚伪的。”

文章说，这是“企图遮蔽我们的眼睛，使我们让另一个危险的殖民主义国家进入我国。”

新华社五日讯　卢萨卡消息：当北罗得西亚联合民族独立党主席卡翁达四日乘飞机从伦敦回到北罗得西亚首府卢萨卡时，欢迎他的非洲人举着标语牌，表示要“中非联邦”死亡，要求制订一部北罗得西亚新宪法。

当天，卡翁达在他的党的总部举行的一次记者招待会上说，将立即就改变目前北罗得西亚的宪法举行会谈。

在伦敦期间，卡翁达和北罗得西亚非洲人国民大会主席恩坎布拉一起曾同英国兼管中非事务的首席大臣巴特勒就北罗得西亚退出英国强加的殖民统治结构“中非联邦”的问题举行了会谈。英国最后被迫承认北罗得西亚有权退出这个“联邦”。卡翁达和恩坎布拉还要求英国政府为北罗得西亚制订一部以“一人一票”原则为基础的新宪法。目前北罗得西亚的宪法是英国为了维护它的殖民统治而在一九六一年强加于这个非洲国家的。

新华社五日讯　布兰太尔消息：南罗得西亚津巴布韦非洲人民联盟尼亚萨兰支部的党员四日在尼亚萨兰首府布兰太尔举行示威游行，抗议南罗得西亚殖民当局迫害他们的领袖恩科莫。

示威者拿着上面写有“结束白人的野蛮统治”和“释放恩科莫”等口号的标语牌，在街道上游行。

南罗得西亚殖民法庭一日以违反“维持法律和秩序法”的罪名判处恩科莫六个月徒刑和苦役。恩科莫拒绝殖民当局强加的罪名，并且宣布将要上诉。

在这以前，恩科莫曾到过伦敦，要求英国政府废除它强加的、目的在于维护殖民统治的南罗得西亚“宪法”，并另行制订一部规定非洲人多数统治和独立的民主宪法。

描述：

