id: c55c4ae6d1
标题：甘当人梯的戏剧家
日期：1985-8-10
是否是时间段：false
作者：郭汉城
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘当人梯的戏剧家

郭汉城

陈贻亮这个名字，在戏剧界，特别是在福建省戏剧界是很熟悉的。他在五十年代导演了闽剧《钗头凤》、《炼印》，六十年代又参加集体创作并主笔撰写了话剧《龙江颂》，这些都是在群众中很有影响的剧目。但陈贻亮同志对戏剧事业的贡献，还突出表现在辅导戏剧创作、培养戏剧新人方面，而这一点，恰恰是福建以外的人们不大知道的。

贻亮热爱戏剧，他常常说自己是得了“戏剧相思病”。这使他不仅热爱戏剧艺术本身，也热爱戏剧人材。建国初期，在他担任省文化局艺术科副科长时，就十分留心戏剧人材的发现。著名戏剧家陈仁鉴的悲剧力作《团圆之后》的问世，就是与他的热情支持、推荐分不开的。“文革”造成了戏剧创作队伍后继乏人的严重状况。十一届三中全会以后，他担任福建省戏曲研究所副所长，在开创戏剧工作新局面的精神鼓舞下，他更加强烈地意识到作为一个戏剧工作者所承担的历史使命，将全部心血都倾注到辅导戏剧创作，培养中青年戏剧作者的工作上面。谁都知道这是一个“为他人作嫁衣裳”的工作，需要有高度的自我牺牲精神。为了搞好创作辅导，要付出艰苦的劳动。到各地看戏、讲课、接待来访者、阅读和修改剧本等等，都要耗费大量时间和精力。贻亮同志身体不好，患有多种疾病。爱人担心他劳累过度，劝阻他抱病出差。他经常只带一把牙刷悄悄出门，过后再请人转告家里。他自己也是搞创作的，为了工作的需要，他多次放弃自己的创作，去帮助完成别人的创作。他说：“这当然是痛苦的，但年轻一代的成长却弥补了我的遗憾，使我同样感受到创造的欣慰与满足。”

辅导创作并不是一件容易的事，一要有学识，二要有勇气。现在的青年作者，大都思想活跃，有创新精神，但由于不太懂戏，往往在作品中出现这样那样的不足；在思想内容方面，也常常有引起争议的问题。对这样的新人新作，陈贻亮既能够以敏锐的鉴赏力去发现和珍惜每一个创新的追求，指出存在的问题和不足；同时也能够以高度的责任感去承担某些风险，大胆支持和保护作者的创作积极性。他说：“在保护作者的创作积极性上，我们和作者是荣辱与共的。”许多在全国或福建省获奖的剧目，如莆仙戏《状元与乞丐》、《新亭泪》，闽剧《魂断燕山》等，都包含着陈贻亮同志在辅导中辛勤劳动和大胆支持的无私精神。《新亭泪》的作者郑怀兴在获奖时说：“没有陈贻亮老师的辅导，就没有今天的《新亭泪》。在我们成长的路上，老戏剧家当的是人梯呵！”《魂断燕山》的执笔者王顺镇（洪川）说：“我是第一次写大戏，我在创作上的一点成绩，全是贻亮老师用心血培养出来的。”“《魂》剧的创作，从提纲、初稿，一直到后来的六易其稿，都是陈贻亮手把手地教我们写的。初稿话剧味重，是贻亮老师帮助删繁就简，还亲自设计了几段戏曲化的过场戏……”辛苦不负有心人。几年来，福建剧坛“放异彩、出人材”，连连在全国优秀剧本评奖中夺魁，而且得奖的大多是中青年作者，绝不是偶然的。这首先应归功于党的政策的正确，同时也是与陈贻亮等同志当人梯的精神分不开的。

记得在第四次全国剧代会上，人们议论戏剧艺术目前面临的困难时，曾不止一次地呼吁，要有将心血泼洒在戏剧事业上的人。我想，陈贻亮同志就是这样的人。

描述：

