id: c55c9b6a68
标题：第二次亚非会议筹备会议最后公报
日期：1964-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二次亚非会议筹备会议最后公报

会议在十分融洽的气氛中进行。会议决定了第二次亚非会议的目的、临时议程和邀请参加的国家；一致希望第二次亚非会议将像第一次会议一样，对亚非国家的团结和彻底解放、对增进各国之间的友好合作、对促进普遍尊重人权和实现持久和平作出重大的贡献；决定在第二次亚非会议前夕举行一次外长会议，会议应特别注意经济发展和合作问题。会议的参加者对印度尼西亚共和国政府召开筹备会议的倡议，对这个东道国政府作出的妥善安排和给予他们的殷勤款待深表赞赏。

新华社雅加达十五日电　第二次亚非会议筹备会议最后公报。全文如下：

第一、应印度尼西亚共和国政府的邀请，并根据一九五五年四月在万隆举行的亚非会议通过的关于五个发起国在同与会国协商的情况下考虑下次会议的召开问题的建议，下列亚非国家的代表一九六四年四月十日至十五日在雅加达集会，为第二次会议作准备：

一、阿富汗，二、阿尔及利亚，三、柬埔寨，四、喀麦隆，五、锡兰，六、中华人民共和国，七、埃塞俄比亚，八、加纳，九、几内亚，十、印度，十一、印度尼西亚，十二、伊朗，十三、伊拉克，十四、利比里亚，十五、摩洛哥，十六、尼泊尔，十七、巴基斯坦，十八、菲律宾，十九、叙利亚，二十、坦噶尼喀，二十一、土耳其，二十二、阿拉伯联合共和国。

在亚非团结的万隆精神感召下和第一次亚非会议规定的十项原则指导下，会议在十分融洽的气氛中进行。

第二、会议一致重申，在国际形势发展的这个时候，召开第二次亚非会议具有极大的重要意义。

鉴于第一次会议是在亚洲举行的，会议决定，第二次亚非会议应于一九六五年三月十日由国家元首和政府首脑一级在非洲举行；担任会议东道主的政府由非洲统一组织选定。

会议决定，在第二次亚非会议前夕举行一次外长会议，外长会议应特别注意经济发展和合作问题。

会议还决定建议被邀请参加第二次亚非会议并有代表参加联合国贸易和发展会议的各国政府，指示它们在日内瓦的代表团团长在这个联合国会议结束后举行会议，根据第二次亚非会议的临时议程来研究和估价这个联合国会议的结果，以便拟定有关经济问题的建议。没有派代表出席这个联合国会议的亚非国家应当被邀请出席这次会议。

第三、会议决定，第二次亚非会议的目的如下：

按照一九五五年在万隆举行的第一次亚非会议的精神，并且注意到自从那次会议以来，亚非的独立国家和人民的数目已大量增加以及它们在国际事务中的作用加强：

一、促进和加强亚非国家和人民之间的相互了解和友谊，并为共同的利益进一步交流经验和情况；

二、对亚非各国人民在反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义、争取实现完全和彻底的民族独立的斗争中在生活的各个方面发生的革命变化所引起的根本问题，取得共同的了解；

三、在平等、互相尊重国家主权和领土完整、互不干涉内政的基础上，为发展亚非团结寻求保证亚非国家间继续不断而充分的合作的适当方法；

四、制订和平解决争端和放弃在国际关系中以武力进行威胁或使用武力的政策；

五、在政治上自主、经济上自力更生和发扬自己的文化的基础上，恢复亚非各国人民的精神传统，充分开发他们的自然资源，以用于他们精神和物质上的进步和发展他们的民族特性；

六、制订指导原则和拟订实际措施，以便：

（甲）、进一步鼓舞亚非各国人民继续对一切形式的殖民主义、种族歧视和外国经济剥削作斗争；

（乙）、保证恢复由于帝国主义和殖民主义的阴谋、由于侵犯人权的行动而被赶出他们世世代代居住的家园的居民的合法居住权；

（丙）、保证还受外国统治的国家获得彻底解放；

从而使亚非国家在这个变化中的世界上发挥它们应有的建设性的和进步的作用，以实现以尊重基本人权和国际法准则为基础的正义、繁荣和国际和平；

七、加强亚非国家之间的经济、社会和文化合作，作为巩固和维护这些国家的独立和提高它们人民的生活水平的手段。

第四、根据上段所提出的目的，会议同意下列第二次亚非会议的临时议程：

一、参照第一次亚非会议，对国际形势作全面的回顾，并对万隆十项原则作出评价。

二、非殖民主义化和反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争。

三、人权：

（甲）、种族歧视和种族隔离问题；

（乙）、灭绝种族问题。

四、世界和平与裁军：

（甲）、严格的国际监督；

（乙）、禁止各种类型的核试验和热核试验；

（丙）、不扩散核武器和热核武器；

（丁）、建立无核区；

（戊）、全面禁止和彻底销毁一切核武器。

五、和平解决国际争端和在国际关系中放弃以武力进行威胁或使用武力：

（甲）、解决亚非国家之间的争端的基本原则。

六、加强联合国：

（甲）、重新审查联合国宪章；

（乙）、对联合国宪章的原则和宗旨的遵守；

（丙）、联合国会员国执行联合国决议的情况。

七、经济发展和合作：

（甲）、审查联合国贸易和发展会议的结果，特别是亚非国家在同工业化国家的关系中所处的地位；

（乙）、亚非国家为获得经济解放而进行合作的基本原则。

八、文化合作。

九、和平共处：

（甲）、和平共处的基本原则。

十、是否需要建立一个常设秘书处以便利亚非国家间的有效合作。

第五、甲、会议决定邀请下列国家参加第二次亚非会议：

（甲）、曾参加万隆会议的所有二十九个亚非国家；

（乙）、作为非洲统一组织成员国的非洲国家；

（丙）、从现在起到召开第二次亚非会议时将成为独立国的那些亚非国家；

（丁）、蒙古、北朝鲜、南朝鲜、塞浦路斯、科威特、西萨摩亚、安哥拉临时政府。

乙、非洲统一组织所承认的尚未获得独立的非自治地区中和亚洲尚未获得独立的地区中所有民族运动的代表，都可以出席会议和发言，请东道国为他们出席会议提供便利。这一规定也适用于南非、南罗得西亚、阿曼、亚丁和巴勒斯坦。

丙、关于第二次亚非会议的组成，

一、有人建议向苏联发出邀请。有一些代表团支持，而另外一些代表团则反对邀请苏联的建议。若干代表团声明他们需要向本国政府请示。经过讨论之后，没有能够得出一致意见。

有一些代表团认为，这个问题可以提交第二次亚非会议的各国国家元首和政府首脑去考虑。另外一些代表团反对把这个问题提交第二次亚非会议的各国国家元首和政府首脑去考虑。因此，没有得出一致意见。

二、还有人建议向马来西亚发出邀请。在这个问题上，有人希望能够消除使得邀请问题无法取得一致意见的障碍。在那种情况下，就应该尽早发出邀请。承认马来西亚的一些国家声明自己的立场说，马来西亚完全有资格被邀请，而且应该被邀请。

第六、会议一致表示希望，第二次亚非会议将像在万隆举行的第一次会议一样，对亚非国家的团结和彻底解放、对增进各国之间的友好合作、对促进普遍尊重人权和实现持久和平作出重大的贡献。

第七、会议的参加者对印度尼西亚共和国政府召开筹备会议的倡议，对这个东道国政府作出的妥善安排和给予他们的殷勤款待深表赞赏。

一九六四年四月十五日于雅加达

描述：

