id: c55d25b6d8
标题：团结最大多数　坚守生产岗位
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结最大多数　坚守生产岗位

“抓革命，促生产”，是毛主席的伟大号召。无产阶级革命派和革命职工一定要不折不扣地贯彻执行，力争成为抓革命、促生产的模范。

无产阶级文化大革命，就是要促使人的思想革命化，使各项工作做得更多更快更好更省。很多地方的革命派，顾大局，识大体，把国家利益、工人阶级利益放在第一位，在各自岗位上作出了卓越成绩。

当前，正是两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻。我们一定要坚持“就地闹革命、业余闹革命、节约闹革命”，自觉地遵守无产阶级的劳动纪律。对坚持生产的职工，应当给予表扬和鼓励，使全体革命职工，进一步鼓足革命干劲，多快好省地完成国家计划。

——编者

我们车间，继六月份生产大捷之后，七月份又打了一场漂亮仗，超额百分之十三完成了国家任务，创造了建厂以来产品数量、质量的最高水平。

在“抓革命，促生产”中，我们车间无产阶级革命派发挥了重要作用。我们车间有五个革命群众组织的负责人，他们都能做到在生产时间坚守岗位，有的还是促生产的能手。例如车间负责人刘师傅，是揭露党内走资本主义道路当权派的闯将。他在业余时间抓革命，在生产上不放松，月月超工时，破定额。原规定刮研一台机床床身定额工时为五十小时，现在刘师傅找窍门提高劳动生产率，只用十六小时就完成了任务。在党内走资本主义道路当权派统治工厂期间，八小时只能装配一台机床，现在刘师傅带着一名学徒工，就装配了四台。

对受蒙蔽的群众不歧视，不打击，本着团结——批评——团结的公式，耐心引导他们“抓革命，促生产”，这也是我们车间生产蒸蒸日上的重要因素。总装组一位群众，在运动中站错了队，思想负担很重。有一天他没有上班，下班后车间革命派同志亲自到他家去谈心，同他一起学习毛主席著作，后来又动员他一起参加斗批党内走资本主义道路当权派，这些活动使这位受蒙蔽的同志深受感动。有一次组里接受了一个比较艰巨的生产任务，他主动承担下来，不怕苦，不怕累，终于完成了任务。在受蒙蔽的群众中，有一部分是车间生产组长。在革命派同志的帮助下，他们认识了错误。无产阶级革命派就鼓励他们大胆抓好生产，并且号召革命群众支持生产组长正确的意见。这样就促进了生产，保证了国家计划的完成。

呼和浩特机床厂第二车间一群革命职工

描述：

