id: c55f156441
标题：机械手带来的风波
日期：1983-5-12
是否是时间段：false
作者：李顺然
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
机械手带来的风波李顺然

近年来，西方各国使用自动化新技术，设计制造了越来越多的机械手，各种机械手已超过10万台。估计，在今后几年内，机械手将以每年递增30％至40％的速度，继续大幅度增长。

随着机械手的增加，生产力大幅度提高。然而，机械手的大量使用，将给西方各国带来严重失业的麻烦。迄今为止，日本是世界上使用机械手最多的国家。据统计，世界上70％以上的机械手在日本。日本报刊指出，目前，机械手已产生潜在的威胁。随着机械手的广泛使用，失业将会出现；在全球经济出现萧条时，机械手的普及就将导致更多的人失业。日本40％的机械手是用在汽车产业的。“日本汽车工会总联合会”过去曾认为机械手的引进，有助于改善工人的劳动环境。但是，引进机械手以后，在就业机会减少、劳动强度增加等许多事实面前，他们逐渐地改变了看法。近年来，该会声称，他们将实行“对抗”路线。这种情况，正在日本其他行业产生连锁反应。

美国、西德、英国等国家的企业也正在积极引进机械手。对此，美国卡内基——梅隆大学发表一份调查报告指出，今后20年内，由于机械手的使用，将有230万美国人失去自己的职业。在英国担心机械手导致失业的人也越来越多。英国官方不断发出警告：包括机械手在内的电子控制系统的广泛使用，使英国的就业人数将在1990年减少到1，900万人，甚至到2000　年将减到1，700万人。

本来，机械手的出现是科学技术发展的必然趋势，它理应造福于人类。但是，在以资本家占有生产资料和剥削雇佣劳动为基础的资本主义社会里，这一新技术的采用将导致严重的失业。不过，这决不是现代科学技术造成的。问题在哪里呢？一百多年前，马克思把资本家为采用新技术而展开的竞争说成“产业战争”。他指出：“这种战争有一个特点，就是致胜的办法与其说是增加劳动大军，不如说是减少劳动大军。统帅们即资本家们相互竞赛，看谁能解雇更多的产业士兵。”这也许就是当前西方国家利用现代科学技术引起社会风波的真谛。（附图片）

机械手初试身手	方成画

描述：

