id: 77121b4d9c
标题：学好无产阶级专政理论抵制资产阶级思想侵蚀
日期：1975-3-20
是否是时间段：false
作者：方和明
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学好无产阶级专政理论抵制资产阶级思想侵蚀

湖北省红安县柳林公社五大队党支部书记　方和明

方和明同志当过红军团长，参加过长征，为革命立过功，负过伤。一九四九年，他怀着建设社会主义新农村的豪情壮志，回到家乡当农民。他和群众一起战斗在三大革命运动第一线，坚持参加集体生产劳动，带领群众学大寨，二十多年如一日，始终保持着无产阶级的政治本色，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，朝气蓬勃干革命。这篇文章是他学习毛主席关于理论问题重要指示的体会。

——编　者

伟大领袖毛主席最近指示我们：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。”通过学习，我们初步认识到，无产阶级专政的任务，不仅要无情地镇压已被打倒的剥削者的反抗，而且要同新生的资产阶级分子作斗争，清除旧社会遗留下来的痕迹，逐步造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。这就要求我们始终保持无产阶级的政治本色，战胜资产阶级思想的侵蚀，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

无产阶级在夺取政权以后，被推翻的地主资产阶级还要作拚死的斗争，梦想恢复他们已经失去的“天堂”。他们一方面亲自出马进行破坏和捣乱；一方面更多地把复辟的希望寄托在无产阶级队伍内部出修正主义上。用糖衣炮弹向无产阶级进攻，是他们妄图在革命队伍内部寻找代理人，培植新的资产阶级分子的一个重要手段，也是社会主义社会阶级斗争的一个特点。

毛主席早就告诫我们：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”回顾我们大队多年来社会主义革命和建设的实践，可以清楚地看到，政治思想战线上两个阶级、两条路线的斗争十分复杂，抵制资产阶级思想的侵蚀要比推翻资产阶级的反动统治困难得多。一小撮阶级敌人往往采用“金钱美女拉，甜言蜜语夸，茶烟酒肉喂”等阴险手段，拉干部下水。如果认识不清，放松警惕，那么，在无产阶级内部、共产党内部，就会有一部分革命意志薄弱的人受资产阶级思想的侵蚀，个别的甚至会蜕化变质为新的资产阶级分子。

第二次国内革命战争时期，红安县流传着这样的革命歌谣：“高山岩洞是我房，青枝绿叶是我床，野菜葛根是我粮，山泉雪水是茶汤。”无产阶级革命前辈凭着对党对人民的赤胆忠心，为了中国人民的解放事业，不怕流血牺牲，吃尽千辛万苦，进行了艰苦卓绝的斗争。无产阶级夺取政权以后，我们仍然“要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”。我们要敢于同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同修正主义路线斗，同错误思想斗，抵制资产阶级思想的侵蚀，坚持无产阶级专政下继续革命。

要保持和发扬无产阶级艰苦奋斗的革命精神，就要坚持参加集体生产劳动。战争年代不怕流血牺牲，和平时期要不怕流汗吃苦。我们要时刻不忘为共产主义而奋斗，不忘人民群众的根本利益，就要和人民群众一样，滚一身泥巴流一身汗。如果长期不参加集体生产劳动，不仅会脱离群众，甚至会堕落成不劳而食的寄生虫。

毛主席教导我们：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造，谁说工人阶级不要改造？”我们在学习无产阶级专政理论的时候，要联系党内两条路线斗争历史，联系自己的思想实际，努力改造世界观，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，坚持党的基本路线，为完成无产阶级专政的历史任务贡献自己的力量。

描述：

