id: 771637c55d
标题：京郊紧急动员抗旱夺丰收
日期：1977-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京郊紧急动员抗旱夺丰收

据新华社讯　北京郊区广大干部和群众坚决响应国务院关于紧急动员起来抗旱夺丰收的号召，以人定胜天的英雄气概，迅速掀起了抗旱保春播、抗旱保夏收的热潮。目前，全市早熟作物的播种任务已经基本完成，对冬小麦普遍进行了分类管理。各社队正在积极整地送肥，抗旱保墒，为种好大秋作物创造条件。

去冬今春，北京郊区持续低温和干旱，加上去年水库蓄水减少，给今年的春播和小麦生长带来了严重困难。郊区农村广大干部和群众，在党的领导下，以揭批“四人帮”为动力，同干旱进行顽强的斗争。他们以大寨为榜样，决心抗旱抗到天低头、地丰收，为国家多作贡献。顺义县计划种植早熟作物二十多万亩，占全市早熟作物播种面积的四分之一。全县各级党组织用揭批“四人帮”这个纲统帅春耕生产，把群众的积极性充分调动起来，各社队都把抗旱种好早熟作物当做一场硬仗来打，提早平地、打畦、浇地、送粪，做好各种准备工作。到三月中旬，全县播种早熟作物的任务已基本完成，其中二万五千多亩是挑水抗旱播种的。

中共北京市委和郊区农村各级党组织，都加强了对抗旱夺丰收的领导。国务院召开抗旱紧急电话会议之后，北京市委随即召开了电话会议，迅速落实国务院电话会议的精神，进一步部署当前的抗旱工作。目前，在市委领导下，由有关部门组成检查组，逐县检查落实抗旱夺丰收的措施。

全市工业、商业、交通运输业和驻京部队，都大力支援郊区抗旱。

描述：

