id: 7718f8cbe4
标题：浠水县广泛组织社与社、乡与乡的参观评比  取长补短　互相鞭策　共同前进
日期：1958-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浠水县广泛组织社与社、乡与乡的参观评比

取长补短　互相鞭策　共同前进

本报讯　湖北浠水县从上月25日到本月5日，先后开展了社与社、乡与乡、组与组群众性的参观评比运动，对当前生产运动起了很大推动作用。参观人数共约五千多人，声势很大。除了相互参观之外，还集中参观了朱店、竹瓦、杨祠等乡。参观评比内容主要是兴修水利、冬季积肥和培育春收。

通过参观评比，县、区、乡、社总结了典型，树立了旗帜，有力地克服了部分干部的右倾保守思想和自满松气情绪。杨祠乡党委书记陈丹梯原来听说要到团陂去参观，很自满地说：“我这个乡的生产闭住眼睛也赶得上他们。”到团陂参观了群光社后，他才大吃一惊承认自己落后了，深受感动。巴河乡许咀社的干部参观兰溪乡群策社一户一个厕所后，对照自己说：“这里也是滨江区，树木少，我们那里也是滨江区，总喊没有木材，厕所搞不起来，为什么这里搞起来了呢？现在才看到是我们没有决心，没有干劲，思想太保守了。”新铺乡天鹅社八队队长汪习俦，过去一听指导组干部介绍别处生产搞的好，他总不服气地说：“你们当干部的总是在这里说那里好，不然那有工作做。”工作组的同志叫他们括田岸，他说：“这么高的岸要括，神本事也难。”因此一直不理。这次到关口乡民主社参观，看到人家比他们的岸高两倍都搭梯括光了，回来后就搭梯把几条高岸括光了。

通过参观评比，推动了全体干部转变作风。很多干部脱脚下田，做出榜样，表现了高尚的革命英雄气概。汪岗指导组的区、乡、社、队下放干部和全体党团员带头积肥，开展了一人一壋积肥运动，十天内完成了五千多壋，表示要为这次参观评比争光。福主乡新建社会计杨代胜，过去社员形容他说：“我社的会计是坐记。”（意思是整天坐办公室）。这次他听说人人要以实际行动迎接参观者，也走出了办公室，十来天检了八百多斤猪粪，社员们说：“参观消息一来，我社的坐记变成了一个检粪的好社员。”团陂乡群光社第一队队长杨禅修，为了迎接参观，冒着冰冻的水下塘捞起浸了的桶子盖厕所。

这次参观评比，还对照检查了落后社、落后队的原因，促使落后赶先进，推动先进争取更先进。全县出现了巨大的“赶”的高潮。蔡河指导组在参观评比中，互相开展了“八查”（水利、肥料、培育春收、造林、消灭四害、决分、多种经营结合、社员生产积极性）、“四比”（比规划、比数量、比质量、比发动）。评比中大家批评蔡河乡国桥社是“三没行动、两大高潮”（即水利、肥料、培育春收没行动，荡豆糕准备过年高潮、磨豆腐吃的高潮），这一批评引起了乡党委的重视，分析其原因是领导核心不强，社会主义教育走了过场，群众中是非界线不清。因此，立即派两个乡干部去加强领导力量，通过深入发动群众，组织到先进地方参观，又在社员中广泛开展辩论，群众的情绪很快高涨起来，全社三百多个劳动力，个个表示要“赶上先进”，全社七百多亩春收已普遍锄完一遍，上了一次粪。现在大搞积肥。新铺乡到关口民主社参观后，表扬了他们积肥搞的好，但春收作物却很不平衡。社干和社员们接受这个正确意见，抢抓消灭三类苗。目前，全社一百九十多亩三类苗已普遍加追一次肥和压了一次土粪。

在参观评比的鼓舞下，全县冬季生产高潮推向了一个新的阶段。广大群众情绪高涨，进度很快。到3日止，全县计划积肥四亿六千万担，已经完成43.6％；五十三万多亩春收作物已普遍锄了一次，已追肥三十六万多亩，占67.7％，三类苗八万六千多亩，已有70％以上加了工；并有三百七十六个社（占总社数47.2％）建立了田间管理责任制。二千五百多万个土方的水利任务已完成了44.6％。十万零六千多亩土壤改良计划，完成了48.2％。五万多亩植树造林计划，已完成三万六千多亩。群众劲头越来越猛，情绪愈来愈高。新铺指导组天鹅社的队长们参观关口、杨祠、朱店后，共同作的歌谣说：“一进关口、杨祠、朱店乡，社员积肥忙，丘丘田窖壋，条条岸括光；垅田搞的像插秧样，青蛙为啥不出房；不是季节到，生产好榜样；五建一番新，竹树已成林；一塘连一塘，沟渠十里长，抽剅水直放，亩产千斤不用慌；墙墙贴的大字报，人人喜洋洋。”巴河乡蜜蜂二社不仅田地岸括光了，路边也括光了，垅田不仅起了坂，而且全部耙完、钞完、錾完。兰溪乡的代表参观后说：“蜜蜂二社清早走路打不湿脚（意思是路边草光了没有露水），蜜蜂二社不是冬天，是春三月的天气，现在只要插秧了（意思是田盘光了）。”

描述：

