id: 7718a13067
标题：移民潮冲击下的西欧
日期：1992-5-2
是否是时间段：false
作者：张宝祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
移民潮冲击下的西欧

张宝祥

最近在法国、德国、意大利和比利时举行的选举中，以“反移民”为竞选口号的极右翼政党所获选票激增，实力大长，这反映了选民对移民大量涌入西欧的担心和对政府现行移民政策的不满。

早期，西欧各国为获取廉价劳动力和解决脏活苦活无人干的问题，欢迎移民到西欧定居。移民曾为西欧的繁荣、发展做出了重大贡献。80年代末，西欧利用苏联经济困难和政治动荡，要求苏联东欧放松对出国人员的限制，遂使大批人员涌进西欧，仅在1989—1990两年间，从苏东到西欧寻找“自由和幸福”的人就高达255万。移民源源不断地涌入西欧，形成一个又一个的移民潮。据欧洲报刊报道，欧共体内的移民现在已有1000多万，今年可能还要增加100万至200万人。

移民大量涌入使西欧人深感忧虑不安。极右翼政党乘机加强宣传，把失业率居高不下和犯罪率的上升都归罪于移民，抨击政府的现行移民政策，并危言耸听，说如不赶快制止移民流入，西欧的“民族特性”将丧失殆尽。在上述4国最近的选举中，极右翼政党取得重大进展，表明极右派的宣传收到明显效果。

前几年，西欧每年要为安置移民花费50亿美元左右。但随着移民的大量增加，这些钱已远不够用，给业已捉襟见肘的西欧经济增添了困难。此外，西欧失业问题严重，如德国的失业人数现已高达313万，法国和意大利分别为286万和258万。移民大量涌入也势必使失业问题更难解决。

西欧报刊披露，移民潮还给西欧带来严重社会问题，从而导致西欧各国民族主义抬头，排外情绪增强。在德国、法国、英国和意大利等国不断发生袭击移民区和残害移民的事件，尤以德国为甚，仅去年一年就发生袭击外国人的事件两千多起。舆论认为，当地人和移民之间的对立情绪不断增大，随时都有可能发生暴力事件。

极右势力的崛起削弱了欧洲派政党的力量，使法国、德国和意大利政局“陷入不稳定之中”，从而给欧共体各国通过和实施“马斯特里赫特条约”带来了困难。法国国民阵线主席勒庞公开声明“反对建立邦联欧洲”。英国《欧洲人报》4月16日发表评论说：“政治形势的变化将在欧洲一体化道路上设置新的障碍。”

欧共体各国正为解决移民问题采取一系列措施：加强和完善移民法规，严格审批手续，限定移民定额，加强边境检查和各国间的警察合作，取缔“黑工”，强行遣返回国和重罚运送非法移民的航空公司等。法国前总统德斯坦还建议法国实行“血缘法”；德国总理科尔呼吁欧共体应尽早制定“共同的移民政策”；有些经济专家建议增加对东欧、独联体和第三世界国家的经济、技术援助，帮助他们发展经济，彻底铲除滋生移民的土壤。

西方舆论认为，东欧国家“经济萧条”，民族矛盾日趋严重，独联体各国政局动荡，经济形势每况愈下，这些都是移民西涌的根源，由于欧美自己的日子也不好过，无力向上述国家和地区提供更多的援助，因而围绕西欧的移民问题短期内不但不能解决，而且还有可能变得更加严峻。

描述：

