id: 771b7a1443
标题：图片
日期：2003-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千年飞天梦，盛世一朝圆。我国首次载人航天飞行任务的圆满成功，是党中央的英明决策和正确领导的结果，是广大科技人员和解放军指战员不懈努力、顽强攻关的结晶。谨向参加这一任务的全体同志表示衷心的感谢，向支持关心航天事业的全国人民表示衷心的感谢！让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央的领导下，全面贯彻“三个代表”重要思想，与时俱进，开拓创新，在和平利用太空资源、造福全人类的征途上，不断迈出新步伐，做出新贡献。

中国载人航天工程总指挥  唐继耐

热烈祝贺神州五号发射成功  抽新一代航天人致敬！

钱学森

2003年10月15日

中国载人飞船升天是中华民族历史上的大事！它启示一个不愿做奴隶的民族在不到一百年的时间里不但能站起来，而且能登高峰。

中国载人飞船升天也是世界历史上的大事！它启示一个古老的文明可以在不到一百年的时间里不只能自力更生，而且能创建新的文明。

杨振宁

2002年十月

贺中国载人航天飞船首航成功

两弹元勋  程开甲

2003年十月

描述：

