id: 771f826fb6
标题：一切权力属于人民——记五届人大五次会议庄严通过新宪法
日期：1982-12-7
是否是时间段：false
作者：金凤
来源：
标签：彭真,贵州文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切权力属于人民

——记五届人大五次会议庄严通过新宪法

本报记者　金凤

1982年12月4日。初冬的北京，天宇澄清，寒风凛冽。宏伟壮丽的人民大会堂内，锦壁生辉，温暖如春。高大椭圆形的天花板下，几百盏华灯齐放，宛如满天璀璨的繁星。镶嵌在大厅两侧的水银灯发射出耀眼的光彩。三千多位人民代表满怀喜悦兴奋的心情，从容走进人民大会堂内。他们代表着我国的十亿人民，来行使国家的最高权力——表决中华人民共和国第四部宪法。

三千多张印着汉、蒙、藏、维吾尔、哈萨克和朝鲜六种文字的粉红色的表决票发到代表手中。他们郑重地在这庄严的表决票上写下自己的意见，一个个庄重地走过宽宏的人大会议厅，把表决票分别投入印有国徽的30个鲜红的投票箱内。上海代表、著名越剧演员袁雪芬正好生病，由两个人扶着赶来投票。八十多岁的史良，坐着轮椅赶来投票。还有一些年老体弱的代表在医院或家中分散投票。这不是普通的一票。这一票，代表着全国人民的神圣意志，关系着祖国的前途和民族的命运。代表们兴奋地说，这是投的祖国繁荣兴盛的昌盛票，保证全国人民幸福生活的幸福票啊！

这是一个历史的时刻。此刻，时间似乎凝缩了。代表们不禁会想起这部新宪法的修订和审议的情况。

这次宪法的修改经过了两年又两个月的紧张、细致、慎重、周到的工作。今年4月，全国人大常委会公布的宪法修改草案，经过全国29个省、市、自治区的广大人民、台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的讨论。据统计，全国有80％左右的成年公民参加了讨论。这是十亿人民直接参加管理国家大事的宝贵实践。这在中国和世界历史上也许都是空前的，充分体现了中华人民共和国的一切权力属于人民，人民是国家权力的主体。贵州省的人大代表在会上反映，仅仅贵州这样一个比较偏僻的省份，就组织了有46，200多名专家、学者和各界人士参加的2，286次座谈会。在全国该召开了多少次讨论宪法的会议啊。成千上万条宝贵的意见汇集到了宪法修改委员会，委员们对宪法修改草案又作了一次全面修改，提交这次全国人民代表大会审议。

到会的三千多名代表严肃认真地履行了国家最高权力机关的职责，代表十亿人民行使了管理国家大事、审议和确立国家根本大法的权利。

工人、农民、解放军、知识分子、少数民族、华侨、台湾和港澳地区的代表都在会上踊跃发言，他们从不同的角度，谈到新宪法保障了他们所代表的不同地区、民族、阶层、团体的利益，扩大了人民当家作主的权利。他们深深感到，一切权力属于人民，这是新宪法的灵魂，是由生产资料公有制为基础的我们国家的性质和社会制度所确定的。

怎样才能做到一切权力属于人民呢？参加宪法修改工作的上海代表、著名历史学家胡绳说，宪法规定，通过人民代表大会制度。他说，新宪法扩大了全国人民代表大会特别是全国人大常委会的许多职权，人大常委会真正成为常驻代表，能有效地代表人民实施立法权和监督权。一切权力属于人民，还包括人民依照法律规定，可以通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事务，管理社会事务。宪法还规定国营企业通过职工代表大会和其他形式，实行民主管理；集体经济组织由它的全体劳动者选举和罢免管理人员，决定经营管理的重大问题。还有，县以下人民代表由选民直接选举，城市的居民委员会和农村的村民委员会是群众自治性组织，办理本地区的公共事务和公益事务。新宪法的这些规定，都确保广大人民当家作主的权利。

胡绳还说，人民代表不应当只是一种荣誉职务，而应当是人民的政治活动家，懂得天下大事，通晓法律知识，有能力代表全国人民行使立法职能和发挥国家权力机关的作用。北京代表李何林和其他许多代表都建议要加强人民代表的活动，加强代表和选民的联系，更好地发挥人民代表大会制度的作用，真正做到一切权力属于人民。

宪法制定以后，代表们根据历史的经验教训，非常关心它的实施和稳定性的问题。有的代表希望有一个权威的机构来监督宪法的实施。人大常委会副委员长彭真同志在主席团的会议上说，宪法规定了最高的国家权力机关是全国人民代表大会，人大常委会、国家主席、国务院、军委、最高人民法院和最高人民检察院都由它产生，受它监督。很难设想有比它更权威的机构。全国人大一年只能开一次会，所以加强人大常委会的职权，全国人大和它的常委会都有监督宪法实施的职权。按照宪法规定，全国人大和它的常委会设立6个专门委员会。凡是人大和它的常委会认为有违反宪法的问题，可以交有关的专门委员会去研究。违宪的，人大常委委员可以提出来，代表也可以来信检举，每一个公民，每一个单位也可以检举，由人大常委会交专门委员会去研究。另外，地方各级人大常委会也有这样的责任。人大常委会如果行使监督宪法实施的权力行使得不对，全国人民代表大会可以撤销，也可以变动，还可以撤换全国人大常委会的组成人员。全国人大代表则由选举单位监督。如果有个别代表搞得不好，原选举单位也可以撤换他。总之，对一切违反宪法的行为，必须追究。

至于宪法的稳定性问题，中国著名的法家韩非曾说：“法莫如一而固”，“治大国而数变法，则民苦之。”两千多年前的古人就明智地认识到法的稳定的重要性。北京的代表们想起分组审议宪法修改草案时，人大常委会副委员长彭真和他们一起讨论时发表的许多重要意见。彭真同志说：“宪法能不能稳定实施，取决于它的内容是否正确。1975年的宪法稳定不下来，因为它的内容有许多是错误的，人民不赞成。1978年的宪法也不能适应客观情况，所以需要修改。这次制定的宪法总结了建国以来三十多年正反两方面的经验，经过两年又两个月的紧张的修改工作，经过了全民讨论，又经过这一次全国人民代表大会的审议，内容切合实际，符合人民的意志和利益，相信一定能稳定下来。当然，随着客观情况的发展，个别条文可能修改，补充，但基本内容不会推翻。譬如，‘中华人民共和国的一切权力属于人民’，这一条能改吗？公民在法律面前一律平等，这一条能改吗？还有，无论哪个党派、团体、武装力量、干部、群众必须在宪法和法律的范围内活动，任何组织或个人都不得有超越宪法和法律的特权，这一条也不能改。既然这样，既然大家都觉得这个宪法好，都要求它能稳定下来，谁来推翻呢？我看大致能稳定下来。”有的代表说，就怕出现干扰，再走曲折的弯路，最好能保证顺顺当当地实施。彭真同志笑着说：“没有一点干扰不可能。十亿人口的中国，难道不会有几个害群之马？事物总是在排除干扰、克服困难中前进的。不要出现大的干扰就是了。保证在哪里？宪法掌握在十亿人民手里，是最可靠的保证。经过‘文化大革命’的严峻考验，十亿人民提高了政治警惕性和鉴别能力，有了对付坏人坏事的经验。宪法的权力放在十亿人民手里，有可能避免‘文化大革命’那样大的干扰。”有的代表又说，担心的就是会不会出现1954年宪法被实际上废止的情况。中国共产党是执政党，如何维护宪法的权威十分重要。彭真同志说：“这一点，在起草宪法时就考虑过了。宪法明确规定任何组织包括共产党、任何个人包括共产党的领导干部都不得有超越宪法的特权，这一条，在历次宪法中都是没有的，正是汲取了‘文化大革命’的教训。十二大通过的党章中也规定党必须在宪法和法律的范围内活动。党章和宪法的精神是一致的。所有共产党员真正成为遵守宪法的模范，养成习惯，国家大事就好办了。归根到底，人民的意志决定了国家生活的进程。天安门事件不是最好的证明？因此，十亿人民制定宪法，宪法又把十亿人民武装起来，人民掌握了宪法，就会变成伟大的物质力量。任何野心家再想篡夺国家的最高权力，必将碰得头破血流！”

北京代表、党中央顾问委员会委员郑天翔也谈到，执政党如果不能执行宪法，宪法必然是一纸空文。这是“文化大革命”的惨痛教训告诉我们的。共产党员遵守宪法，就是和党中央保持一致，违反宪法就是违反党中央，反对宪法就是反对党。共产党员服从宪法与全党服从中央的精神是完全一致的。因为宪法代表了人民的根本利益，体现了党中央的政策和主张。宪法正是把党的主张和人民的意志融合在一起。

许多代表还谈到宪法制定以后，要在全国范围内大张旗鼓地宣传，做到家喻户晓，人人明白，使广大人民学会运用宪法作为维护自己利益的锐利武器，自己掌握国家的命运，和各种破坏宪法的行为作坚决的斗争。今后一定要依法办事，以法治国，使国家长治久安，人民的幸福生活得到切实的保障。

这部新宪法的确是来之不易啊，代表们回想起新宪法制订和这些天审议和讨论的情况，真是心潮澎湃，激动不已。

代表们投票以后，监票人当众打开票箱，计票人计算出全国人民代表大会的代表无记名投票表决的结果，向执行主席报告。

大会执行主席习仲勋庄严宣布：应到代表3，141人，实到代表3，040人，表决结果，3，037票同意通过新宪法，3票弃权。按宪法修改程序，超过三分之二以上的代表通过，新宪法就在法律上生效，会后由大会主席团公布实施。这时，会场爆发出暴风雨般热烈的掌声。摄影机和电视摄像机拍摄下这一历史的镜头。

中国人民经过长期艰难的奋斗，终于制定并通过了安邦治国的总章程。全国人民可以相信，可以放心，我们的国家必将沿着新宪法规定的航道，乘风破浪，胜利前进！

描述：

