id: 90984036c4
标题：“三条老虎”横冲直撞给教育事业带来损失
日期：1957-5-16
是否是时间段：false
作者：北京师范大学,钟敬文
来源：原载《师大教学》1957年146期，摘自牛汉、邓小平主编《六月雪》(经济日报出版社，1998)。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “三条老虎”横冲直撞给教育事业带来损失

北京师范大学钟敬文

## (钟敬文：北京师范大学文学系教授、副教务长)

## 钟敬文在5月16日校部领导干部座谈会上的发言

## “党外人士应有职有权，不要以秘书、助教干涉我”

党委制是需要的，但是党的神经系统(组织系统)如何搞须要研究。党对党外人士既然政治上与业务上是信任的，就应有职有权，让年青党员领导党外人士是不妥当的。我在很早就靠近党，我的觉悟与水平都不比新党员差，不要以秘书、助教来干涉我，让预备党员来领导我就不服。

## “过去公安工作做的太多了，高级知识分子中是教育、统战与宣传部门的工作”

我始终认为我校党群关系不好，高等学校党委对高等学校的特殊性没抓住，在高级知识分子中属公安部门的问题不多，是教育、统战、与宣传部门的工作，过去好像认为党外人士不可靠，这道墙防范得太厉害，斗争一个人容易，要挽回就难，感情不容易恢复，过去公安工作做的太多了。有朋友问我：“究竟师大党群关系怎么样？”我说以我为例是很好，但这在学校究竟是特殊的。外面对我校统战工作印象不好，对我们的党群关系有一定的看法。校内有些负责同志缺乏自我批评的勇气，我曾几次进言。如评薪工作，黄药眠、萧璋不了解情况，李筠虽好但不懂业务，党委除了两个老头都是年青的，情况不了解，决定级别不妥确，何副校长告我有四人不满。实际不如此，我现在半官半民，我了解情况，告诉何副校长能改就改，不能改就应吸取经验教训。

## “我身边的老虎推倒了庄稼，撞倒了房子，吃掉了小孩，剩下了骨头”

毛主席在八大开幕词中指出宗派主义、官僚主义、主观主义，我听了非常高兴，老虎一捉就捉对了，这三条老虎横冲直撞给教育事业带来损失。

知识分子不会造反，学校里不只是公安工作，而问题是宣传、教育、统战部门的工作，要团结、教育。我校工作做的不好，在我身边的老虎推倒了庄稼、撞倒了房子，吃掉了小孩，剩下了骨头，捉住了老虎真是很高兴。

## “实际是客人地位，有主人翁感是假的”

我校三个主义都存在，严重的官僚主义笼罩一切，教条主义充满教研组，现在有些教师谈虎色变，这些人不是反革命，要依靠这些人建设社会主义的文化教育事业。这样的压力怎能发挥他们作用。这一年来情况好些，但基本情况未改。如教育系教条主义的统治从领导起解除了一些(董渭川插言说不见得是解除了一些)，基本未变。主人翁的感觉是从主人翁的地位而来，实际是客人地位，有主人翁感是假的，没有什么用处，虚伪的东西没有价值。

## “牛皮浸水拖不动，不会出大民主，出了大民主也会解决问题了”

学校的三条老虎，首先是宗派主义，教条主义在教研组中的统治最嚣张，据马特反映：逻辑学宁可请人大年青人来给政治教育专业教课，而让马特去教外系本科学生。官僚主义在高等学校为害最小，我与方铭说党委应利用八大文件好好学习，使三条老虎收敛一下。党团员的教条主义、宗派主义非常突出，如政治经济学和哲学教研组有宗派主义，主观主义应从党员先检查，根据中央精神在群众面前检查自己。后来党委布置学习八大文件时说要体会精神，不要联系实际，这说明党委不正视工作上的缺点与错误，党委常对错误做解释，这样工作方法不好。我近半年在学校不爱讲话了，牛皮浸水拖不动，不会出大民主，出了大民主也会解决问题了。

## “党政负责人发现错误应拍胸承认，‘怨有头，债有主’”

校党委在贯彻与高校有关的政策不够及时，琐碎小事做得周到，有时很细致，这是思想作风与工作作风问题。做事不敢负责这是不好的，党政负责人对自己要做的事考虑要细致，与群众商量后再做，如发现错误应拍胸承认，“怨有头，债有主”，封建社会的正派人也有这种道德。党委一般同志对问题爱解释，如我向张斧提出百家争鸣政策在我校的贯彻问题，张说：“我们没抵触。”但实际我校漠然无声，这是否抵触?中央政策不执行就是抵触，不愿承认错误，这是对中央政策的态度，党组织不贯彻政策应负什么责任?可能党委意见不一致，战斗性不够，疲踏。

## “党委整风应行动起来，不要人家‘将军’、中央鞭策才搞”

整风道理已不用再说，应行动起来，做为党组织这样疲踏不应该，要人家“将军”才搞，我向张刚说这样疲踏不行，学校有些同志诚诚恳恳为党工作，但有缺点：①群众路线走的不够；②未变外行为内行；③政治敏感不够。

党中央非常有决心，通过整风运动来调整人民内部矛盾，我校党委等中央鞭策才动，应用种种办法如大会、小会、个别谈，打开道路，争取主动，体现中央政策，听取群众意见，党委个别同志决心不大，老一套想过关。党委是否下最大决心贯彻中央指示精神还值得注意。

## “政治上没问题，业务好的排出去这是自私自利”

我校三大主义是存在的，如人员录用、留助教问题上，中文系去年留20几个助教，只有一个非党团员，有的业务很差。分配出去的有些是业务很好的，没有反动的，但因为这些不是党、团员，这些人很有意见，留下的助教也认为不公平，这是完全的严重的官僚主义。我们做的是人民的事业，不是党的家务事，政治上没问题，业务好的排出去这是自私自利，是不合理，我很气愤，团员也不平，党委应查清这件事。

党委要下最大决心来改变作风，群众是我们的，如一意孤行则会脱离群众。

描述：

