id: 909a08bf4f
标题：章有义的反党反社会主义言行
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国科学院,章有义
来源：《中国科学院右派分子言论材料汇集(一)》内部资料，中国科学院整风领导小组办公室编印，1958年6月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章有义的反党反社会主义言行

中国科学院章有义

## 简历

章有义  男  1920年生  安徽桐庐人，小资产阶级家庭出身，本人成分自由职业者，1937年参加复兴社，经济研究所的副研究员

一，夸大缺点，抹煞成绩，否定和攻击社会主义制度。例如他听到某地供给合作社没有及时收销水果，致使农民受到损失，就说：“社会主义如果搞的不好，比资本主义还要坏”；看到计划供应中的个别缺点就说：“计划经济搞的不好，对消费者更坏”；看到个别浪费现象就说：“新社会工作效率低”。他认为新社会的建设成绩主要是由于“劳动强度的加强”，恶意讽刺说：“反正中国人的资源丰富嘛！”

二，攻击人民民主制度。他诬蔑我们国家里“舆论一律”，“缺乏民主空气，缺乏言论自由”，而欣赏资产阶级的民主与自由。他诬蔑肃反“是忽视人的政治生命”。

三，章有义诬蔑党是“统治者”，“党员包办一切”。他非常欣赏“党天下”的谬论。他认为“民主党派不过是听用”，“意思意思而已。”

四，章有义对于党对科学的领导抱有极大反感，赞成“内行办科学”“科学家办科学”，主张“研究员轮流作所长”。由于不甘心党对科学的领导，他攻击各级学术领导党员同志，强调学术水平，意在抹煞政治水平的重要性，“有意打击领导威信”。他批评按计划工作是“任务观点，不能深入问题”，企图否定党对科学的方针政策的领导。他特别反对党加强对经济科学的领导，喊叫“经济学危机到了”，党员经济学家搞的不过是“官房学”。他主张资产阶级“经济学家参加政策问题的讨论，并对国家机关经济工作进行监督”。

五，他诬蔑苏联制度，说斯大林事件是由于制度；破坏国际团结，说“匈牙利事件中苏联第一次出兵是干涉”。

六，以攻击教条主义为名攻击马列主义。章有义赞扬修正主义，诬蔑“马列主义是束缚思想的框框”。他曾借工会学术报告会的机会公开宣传托派观点，企图动摇中国革命的理论根据，攻击“半封建半殖民地”这一结论。

七，章有义一贯挑拨党同群众的关系，打击党的威信，散布反动言论，扩大矛盾与纠纷。他当面极力表示赞成编辑史料这一工作，背后却说“这是对旧人的废物利用”，诸如此类捏造领导低估和不信任旧人等等谎言来挑拨党同老科学家的关系。在向科学进军问题上，利用青年团内右派分子章良猷探听党团内部机密，用以制造和扩大党与青年之间的矛盾。他在青年中散布与领导尖锐对立的意见，激发有些青年的不满情绪，在所务会议上却批评青年，主张对待青年应该严格。他还以同样办法挑拨党同业务助理人员和肃反审查对象之间的矛盾。

八，整风运动开始后，章有义认为时机到了，喊出“整人者人恒整之”“短兵相接”的口号。他四处煽动点火，经他点火的不下三十余人之多。同时与所内右派分子孙毓棠在背地里共同策划点火对象和向党进攻的重点，在公开场合则彼此唱和。

九，章有义交代他的目的是：“严重打击党的威信，造成一种形势，迫使党在领导权上大大让步，使我有可能乘机操纵所务，并将自己的意志强加于党，为所欲为，“由削弱进而篡夺党的领导权，把经济所恢复成解放前的社会所。

描述：

