id: 909d84fcc9
标题：董少臣混不过这一关
日期：1957-9-2
是否是时间段：false
作者：詹若文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 董少臣混不过这一关

詹若文

## 颠狂的日子

在那黑云乱翻的日子里，天津工商界的董少臣做了一场好梦。他仿佛看见：天就要变了，过去的日子又要回来了。

5月10日那天，他公然抛出要求撤出公方代表的建议。他把报纸拿给许多人看，逢人便说：“我董少臣的意见代表了许多工商业者，中央各报都已刊载了，不但全国知道我的名字，而且要闻名世界!”

这位造纸工业公司的副经理，高兴得有几分颠狂。他回到公司的经理室，就当着公方经理和几个干部说：“这次大鸣大放后，毛主席一定要出来做结论，政策肯定是要变的!”

造纸公司下边有几个公私合营大厂，董少臣已一相情愿地作着人事安排。他说：“张钰甡(造纸公司副理)有经营管理能力，可以派回去管厂开纸厂；吴贸夫在兴华有二、三十年，也可以回去当厂长；新华的周起圭，光华的孙绍曾都不错，也可以回去当厂长、当经理。”

5月下旬，市第一轻工业局在宁园举行游园联欢大会。靠湖滨的一个茶室里，董少臣、造纸公司的公方经理、纸厂职工，还有其他的人，在举行一小型辩论会。董少臣一开头就说：“我叫董少臣，我是个资本家，撤出合营企业公方代表的建议就是我提出的，……”这时距他放出这株毒草已二十多天，报上已登出了广州、上海等地老工人的愤怒谈话，可是他的气焰仍未稍减。据参加会的一位公方经理在两个月后回忆说：“当时董少臣讲话咄咄逼人，完全摆出一副资本家的狰狞面孔，已不把工人和公方代表放在眼里。”

尽管驳斥他的谬论的人愈来愈多，形势逐渐对他不利，可是他还沉迷不醒。民建会宣传处副处长祝淳夫，是毕鸣岐安插下的一个亲信，这时特别替他的谬论宣传，并帮助他写成文章，在“民讯”发表。董少臣又眼看市统战部座谈会正在召开，认为这里有市场，他曾对很多人说：“我的论点不是脑子一热就提出了，是很早就想好了的”。他还通过别人在造纸业召开私方人员座谈会，说：“我的建议只是就理论上提出的，具体情况知道不多”。要座谈会替他搜集实例。他大肆宣扬：上海化学业有二十九个厂私方支持他的意见，天津重工业局调走一批公方人员学习，是明不撤暗撤。5月30日，他去北京，在中央统战部的座谈会上放毒箭。火车往还，如痴似醉的说了一些话，好像中央就将采纳他的建议，他已稳操胜算了。

## “大少爷”的过去和现在

董少臣自称是大少爷，二十五岁继承父业，出入五金行中，很兜得转，有过所谓“全盛时代”，不过他交代得并不清楚，他的五金号独家做日本三井洋行买卖，在敌伪占领时期，充当日本人的经济联络员，领有护照，在敌骑纵横的日子里，他来往是不受检查的。

解放前夕，这位大少爷已是三家五金号的经理。他看到朝代就要变了，五金投机买卖将无出路，解放后立即由商业跳到工业，花三万多元投资振华造纸厂，当上了经理。

振华厂职工对这位大经理恨之入骨。1949年董少臣一进厂，就安排一个反革命分子当厂长，和当时派驻厂内的军代表对抗。这年10月厂内成立工会，这个厂长竟敢爱动职工签名，要赶走军代表和阻挠工会成立，后来这个反革命分子被逮捕了。

董少臣并不接受这次教训，接着他亲自出马，猖狂向工人进攻。他曾给高级职员津贴，在工人中制造天津派与咸水沽派(该厂所在的天津郊区地名)，进行挑拨离间，并向上级写匿名信，告工会不执行党的政策。这些伎俩都没有得逞，他又心生一计，提出了要“裁人减薪”。工人回答他的意见是：有饭同吃，有饥同挨，决不允许裁减一个工人。在一个短时期内，工人自动停止拿薪，每人一天只领五斤棒子面。可是董少臣心犹未死，又要在工人中划分为长工、短工、临时工三种，目的在制造混乱，同时要开除工会积极分子朱敏曾(现任厂内工会主席)，最后激起全厂工人愤怒，经过一场斗争，董少臣才低下了头。1951年他还四出奔走，一度想把厂子卖掉，由于职工反对和中央不同意，这计谋才又失败了。

就在振华厂合营以后，董少臣仍不老实。他眼看公方代表的能力强，挑剔不出什么，便一心想拉拢这公方代表。以为只要有公方代表撑腰，工人就好对付了。后来看见这公方代表和工人是站在一个立场，徒费心机，于是感到“大势已去”，“此处已不合我的愿望”，合营两年多中总想离开厂，去另搞出路。

去年被安排为造纸公司副经理，他患得患失更厉害。开头他想既是第一副理，公司管辖这许多厂子，“权力”一定很大，后来上级派下两公方经理，公司工作有了分工，他顿觉梦想又破碎了。至此他的态度又一转变，一面搜集公方缺点，打击公方威信；一面与他人比较政治待遇，自认是“市级人物”，凭“待遇”吃饭。这个在工作上一无所长的人，自从当了公司副理以后，从没有认真过问业务，一点也不虚心学习。他倦了，在办公室的沙发上睡觉；兴来时与人谈吃谈喝，谈女人，十分缅怀过去糜烂的生活。

## 张皇失措　装可怜相

解放八年，董少臣的思想和立场原封未动。按他自己的说法，只是由于大环境变迁，不能不随着走，对这个社会是没有感情的。

可是他的野心却并不小。当了市人民代表和工商联常委还嫌不够，近一年来，他狂妄地要当市工商联副主委，要当市民建和政协常委。认为这样才过瘾。这次鸣放中，在他是抓住了千载一时的机会，头脑里酝酿已久的成套的脏东西便端了出来。他宣传资本家不是饭桶，过去既已管好自己厂子，今天更能管好企业；他说公方代表只有政治威信，没有业务经验，这就是要政治和业务分家，资本家出来当政；至于说撤出公方代表也符合增产节约原则，只是障眼法。在这同时，他还攻击工商联有所谓两套组织，不满党员秘书长的领导。他背地里对人说，因为势头不对了，有一个建议还没抛出，这就是要在撤除公方代表同时，召开资本家、职工座谈会，让资本家也能吐吐苦水，实行政治倒算。

反右派斗争一开始，他便张皇起来：尤其6月8日李维汉部长在中央统战部座谈会上的讲话，更是给他当头棒喝。本来是要想变天的人，这时变成了一个落水者，手里什么也抓不到了。为了找人壮胆，他可耻地去投靠右派分子毕鸣岐，他偷偷地给毕鸣岐的妻子打电话；又乘着毕鸣岐回天津时，赶去工商联献媚说：“毕主委，我给你惹祸了。”

不久，天津工商界就严肃地展开对董少臣的斗争了。振华造纸厂工人首先揭发他一贯狂妄地对抗工人阶级领导；造纸公司墙壁上贴满了大字报，用具体事实说明董少臣是一个十足的饭桶，尸位素餐，一年多来在造纸公司没做过一件有益人民的事。接着市工商联、民建开大会斗争毕鸣岐，每次都有董少臣出席，全场内人人斗志昂扬，只有他和另一右派分子荣子正蹲伏会场一角，装出一副十足可怜相。每当人们批判时提到“右派分子董少臣”时，他像受惊似地张大眼睛，拿起小本来记。对董少臣个人的批判大会已开过三次，他的反动言论被驳得体无完肤，这个一向过惯腐朽生活、骑在人民头上的人，这次不能不一再交代他的反动立场和观点。

人们揭穿董少臣，他与别个右派分子不同，他一向像一条毒蛇一样，对什么都是咬一口就遁走。这次他又在想遁走了；不过，这是妄想，他如果不抛弃反动立场，不真诚地向人民悔过，是很难过这一关的!

 来源：1957年9月2日《大公报》。

描述：

