id: 909f7f378d
标题：杨士杰同志在改正错划右派工作经验交流会上的讲话
日期：1979-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：华国锋,林彪,四人帮,人民内部矛盾,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杨士杰同志在改正错划右派工作经验交流会上的讲话

同志们：

我们的会议已经开了7天了，澜涛同志作了报告，小鹏同志也讲了话，该讲的都讲了。各地同志介绍了许多经验，对我们是一次很好的学习。会议开得很好，交流了经验，进一步解放了思想，对完成改正工作是一个有力的推动。

去年9月，中央55号文件下达以后，中央和国家机关，各省、市、自治区相继开展了对错划右派的复查改正工作。随着这项工作的深入，特别是党的十一届三中全会以后，很多同志在学习和实践中，认识越来越深刻，思想越来越解放，办法越来越多，工作进展越来越快。各个单位为了顺利地实现全党工作着重点的转移，更加抓紧了这项工作。从新年到现在，据中央机关和国家机关49个单位的统计，有20多个单位已基本上结束了复查改正工作，有20几个单位即将结束，其他单位在3月底也可以完成。各省、市、自治区的工作也全面铺开。从全国范围来看，这项工作进展得比较顺利，进度比较快。现在要再加一把劲，把这项工作进行到底。

## （一）要充分估计改正错划右派工作的重大意义。

近半年来的实践证明，中央1978年55号文件是正确的。做好对错划右派的改正工作，的确是我国政治生活中的一件大事。对于恢复党的实事求是的优良传统，恢复党和国家的正常民主生活，保持和发展安定团结的政治局面，调动一切积极因素为四个现代化服务，具有十分重要的意义。

实践是检验真理的唯一标准。1957年，确有一小撮右派分子，借着帮助党整风的机会，猖狂向党进攻，妄图推翻无产阶级专政。对他们进行反击是完全必要的。问题在于当时没有恰当地估计阶级斗争的形势，把敌情估计得过分严重，没有按照宪法和八大党章关于保障人民和党员民主权利的规定办事，在定案处理时缺乏实事求是的精神，把大量的人民内部矛盾，当作敌我矛盾，把本来是人民内部的思想认识问题，当作敌我问题，甚至把一些正确的意见，也当作毒草来处理，混淆了两类不同性质的矛盾，发生了反右派斗争扩大化。

被错划为右派的同志，和反党反社会主义分子是完全不同的。他们响应党的号召，帮助党组织整风，讲老实话，对领导提出批评和建议；或者向党组织反映了实际工作中和群众生产、生活中存在的问题；或者对党的某些政策措施提出了一些疑问；或者在提意见时有错误观点和偏激情绪；有的只是向党交心，讲了一些心里话。结果把政治问题同思想问题、工作问题、学术问题等等混为一谈，断章取义，无限上纲，错误地给他们戴上右派分子帽子。伤害了许多好同志，好干部，伤害了不少同我们党长期合作的朋友。在我国政治生活和党内生活中都造成了极不正常的情况。从此，许多同志不敢讲真心话，给领导人提意见成了最大的禁忌。

实事求是地对被错划为右派的同志进行改正，绝不仅仅是解脱几个人的问题，这是恢复党的优良传统，恢复和健全社会主义民主和法制的大问题。这项工作做好了，不仅解决了这个历史遗留问题，而且将会大大提高党在人民群众中的威望，调动各方面的积极性，加速四个现代化的进程。

中央55号文件反映了人民群众的普遍愿望和强烈要求，在社会上引起了极大的反响，博得了党内外群众广泛支持和同情。许多同志说，共产党不愧是伟大、光荣、正确的党，是实事求是、光明磊落的党。被错划的同志改正后，放下了多年压在身上的沉重包袱，感激以华国锋同志为首的党中央给了他们第二次政治生命，决心把有生之年献给党，献给四个现代化的宏图伟业。

## （二）解放思想、实事求是，是做好改正错划右派工作的首要条件。

近半年来的改正工作的实践证明，思想不解放，改正工作就无法进行。如果没有实事求是的态度，思想也就谈不上彻底解放。

1957年反右派之后，有的地方又进行了整风补课，划了一批右派。1959年反右倾，又划了一些所谓“漏网右派”。1962年中央规定，对右派一般不搞甄别平反，只是对个别确实完全搞错了的，才实事求是地予以改正。实际上八届十中全会以后，这个口子开得很小的规定也没有能够实行。多年来一直把右倾看成主要危险，反右不反“左”。改正错划右派的问题，就成了20年来的一大“禁区”，无人敢去问津。特别是林彪、“四人帮”横行时期，极左路线达到登峰造极的程度，宪法、党章完全被践踏，人民遭受了一场浩劫，这个时期右派分子又遭到冲击。人们的思想被搞得更乱了，右派问题这个“禁区”被搞得更加森严了。

粉碎“四人帮”，特别是中央决定全部摘掉右派分子帽子以后，人们开始在考虑错划右派的问题，但思想并没有完全解放。直到中央下达55号文件，这个“禁区”才开始打破。但是又受到某些干扰，例如全国信访会议上个别人的错误讲话，对贯彻55号文件受到了影响。随着实践是检验真理的唯一标准的深入讨论，实事求是的党性原则越来越深入人心，改正工作才随之加快。党的十一届三中全会，实事求是地解决历史遗留问题，解决了彭德怀、陶铸、薄一波、杨尚昆等同志的问题，为全党做出了榜样，进一步解放了全党同志的思想，有力地推动了改正工作的进展。

在改正工作中虽然也曾发生过一些思想认识上的问题，诸如等待观望，死抠比例，怕说为右派翻案，怕将来批判右倾，怕引起连锁反映，怕否定自己、丢掉面子等等。这些问题，经过各级领导作思想工作，通过交流经验，通过改正工作的实践，已在不同程度上得到克服。半年来的实践证明，原来的那些思想顾虑，是完全没有必要的。我们对被错划为右派的同志进行改正，是以1957年10月15日党中央颁发的划分右派分子的标准为依据，执行以华国锋同志为首的党中央的指示，按照实际情况办事，分清功过是非，还历史本来面目，这怎么能说是为右派翻案？如果把这叫做翻案的话，那么这样的错案一定要翻，有多少就翻多少。我们把历史上搞错了的案件纠正过来，这是一种实事求是的科学态度，是无产阶级党性的基本要求，它所体现的正是党的正确路线，怎么能说是右倾？我们共产党人是全心全意为人民服务的。对党对同志都要有高度负责的精神，对于确实搞错了需要改正的案件，不仅不能怕麻烦，而且还要主动地去进行这项工作。许多地方正是这样做的。他们广泛调查研究，开各种坐谈会，打电话，发信件，查找档案，询找下落，核实材料，主动进行复查改正。这是对党负责的表现，对同志怀有深厚的无产阶级感情。从前一段工作情况看，绝大多数被改正的同志是通情达理的。许多同志说，自己受压抑事小，恢复党的优良传统作风事大，包袱卸掉了，精神得解放，就要胸怀全局，放眼未来，团结一致向前看，振奋精神搞“四化”。有的同志说，我们的问题虽然搞错了，但当时有当时的历史情况，一不怨党，二不怨同志，决不纠缠历史旧账，一定要加倍努力工作，弥补这20年的损失。我们相信，象这样顾大局，识大体的同志是大多数。斤斤计较个人得失，老是回头向后看的同志则是极少数，只要耐心做好思想工作，他们是会改变的。

## （三）关键在于党委重视，加强领导，认真走群众路线。

错划右派的复查改正工作，总的看来，进展是比较快的，超过了原来的预料。重要原因之一，就是各级领导重视，全党同志积极支持。我们的许多领导同志，经过长期的党内斗争，有丰富的正反两方面的经验。对于反右派斗争扩大化和错划右派所造成的不良后果，有深刻的体会，感到这个问题不迅速地正确的加以解决，党心不安，人心不平，对错划者本人很不公正。这个问题老是拖着，就会影响安定团结的政治局面。同时，大批有用之才被埋没，对国家是个损失，不利于四个现代化的事业。把改正错划右派问题同加强安定团结，分清功过是非，调动一切积极因素，实现新时期总任务联系起来，从内心产生一种迫切感和责任感。尽管当前百废待兴，百乱待理，各项工作十分繁忙，许多领导同志始终把这项工作当作一件大事来抓。各级党委重视改正工作，广大干部、群众支持改正工作，这对尽快做好这项工作，创造了十分有利的条件。

中央和国家机关的许多单位，在55号文件下达后，立即抽调负责干部亲自抓这件事，建立专门的工作班子，复查改正工作迅速全面铺开。有的单位的党组同志亲自看档案材料，听取各单位汇报，召开典型案例讨论会。下属单位也都有一位领导同志分工管这项工作。有些省、市第一书记亲自过问，亲自听取汇报。省常委多次召开会议，研究解决改正工作中的问题，配备了强有力的办事机构，真正把改正工作当做一件大事来抓。总之，发动群众，大家动手，全党办案，分级负责，全面铺开，保证了工作顺利开展。

反右派斗争扩大化是在当时的历史情况下造成的，有各种各样的原因，不应该也不允许追究个人责任。但是作为一个领导干部，一经发现自己过去办的案子错了，就要勇于纠正。我们很多领导同志正是这样做的，他们对自己参加处理的错划问题，主动提改正意见，主动写证明材料，主动承担责任。这种坚持真理，实事求是，有错必纠的态度，受到广大干部和群众的一致称赞。我们要提倡这种风格。

## （四）再接再励，善始善终地做好复查改正的善后工作。

为了全面落实中央对于右派分子的政策，善始善终地做好复查改正工作，包括安置工作和其他善后工作，提出几点供参考的意见。

1、要把复查改正工作进行到底。中央机关对右派的复查工作，还有不少事要作。个别单位任务还比较重。各个省、市、区的审改工作正在全面铺开。我们要吸取这次会议介绍的好经验，再接再励、一鼓作气，抓紧抓好。应该看到，越到后期，剩下的问题都比较复杂。我们要以对党对人民高度负责的精神，努力工作，克服困难。对于有严重错误，但从一贯表现看不是根本上反党反社会主义的人，要敢于改正，即使有些错误，但已事隔21年，不要再留尾巴。对一些国内外有影响的知名人士，要注意从宽处理。要坚持有错必纠，也不可草率从事。

2、认真做好安置工作。很多单位的情况说明，错划右派中确有不少“有用之才”。改正是第一步，只有把安置工作做好了，才算完全落实政策。安置是一项非常重要、非常细致的工作，一定要使那些确有真才实学的人充分发挥他们的作用，人尽其才，各得其所，为实现四个现代化服务。我们要象搞复查改正那样，打消顾虑，解放思想，实事求是，认真负责的把安置工作做好。在安置工作中，中央部门和省、市之间，这个地区和那个地区之间，要提倡全局观点，加强协作，统筹兼顾。

3、妥善做好各项善后工作，包括恢复政治名誉，补助生活困难，抚恤死者家属，解决家属子女受株连等问题。我们要把党的政策全面落实到每个被错划的同志身上，落实到受株连的人们身上。只有把这些事做得妥妥当当，我们的工作才算园满了。否则就会留下不安定不团结的因素。落实这项政策所需要的经费，尽量由各地方负责解决。

为了做好这些工作，公安部、教育部和有的省、市曾召开了被改正同志的坐谈会，这样做收到很好的效果。我们要设身处地想一想，20多年了，被错划同志背着沉重的政治包袱，被抛在组织之外，申诉无人理，无论在精神上和生活上都受了不应有的痛苦。今天改正了，又立即找他们坐谈，使他们感到党的温暖，领导的关怀，对沟通思想，增强团结，解决各项善后工作，都有很大好处。当然，在进行安置和善后工作中，也会有个别同志提出过高或不合理的要求。我们也必须坚持原则，做耐心细致的说服教育工作。要使他们了解国家当前还有困难，提倡顾全大局，团结起来向前看。

2年多来，在揭批林彪、“四人帮”的斗争中拨乱反正，不仅对林彪、“四人邦”修正主义路线影响上造成的冤假错案要统统平反昭雪，而且对历次政治运动中的冤假错案也要实事求是地给以甄别平反。对错划右派的复查改正工作，就是这一战略任务的组成部分。这次斗争吸取历次政治运动的经验教训，要求作到善始善终。这个精神不仅适用于整个揭批查工作，同样适用我们的复查改正工作。从以往的经验看，一个群众性的政治运动，在结束时容易出现草率从事情况；或者仓促定论，处理不慎；或者该严肃处理的问题不处理，不了了之；或者松松垮垮，许多问题久拖不决。我们这次复查改正工作一定要防止类似情况发生。抓紧做好各项善后工作，就能够巩固和发展这场斗争的胜利成果，消除影响战略转移的不利因素，进一步促进安定团结，真正达到把98％、99％以上的干部和群众团结起来，真正造成一个精神振奋、生动活波、群策群力搞四个现代化的政治局面。

发言中有不妥当不正确之处，请同志们批评指正。

描述：

