id: 7f50c6c211
标题：打碎黄药眠的卖药葫芦
日期：1957-8-14
是否是时间段：false
作者：闻山
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打碎黄药眠的卖药葫芦

闻山

1957年第九期文艺报第一版上，登了黄药眠的一篇文章，名曰“解除文艺批评的百般顾虑”。这是作者在一次座谈会上的发言，说得十分尖刻流畅，读之如聆作者心声。

读这篇文章，鼻子里就像闻到一股烧焦东西的味道。黄药眠埋怨说：“几年来我写的文章很少”，“以前我写文章，好不好是另一个问题，但写起来，心里有舒畅之感，现在我写文章，往往是为了完成任务”，“个性风格完全丢到九霄云外”。这里所谓“以前”者，解放前之谓也。在黄药眠的感觉中，没有共产党领导的那些年头，对他真是“海阔从鱼跃，天空任鸟飞”，不要说“百般顾虑”，那真是一点顾虑也没有，自由得很。所以他写起来，就“心里有舒畅之感”。而现在呢，黄药眠感到十分不自在，于是乎写得少了。这就很妙。我们许多人在“以前”，都没福气尝到黄药眠所说的“舒畅”的滋味，只有在今天，我们才敢于尽情吐露心中的感触。我们知道，以前有多少天才作者流了血；厌恶晦涩的鲁迅，写杂文为什么要用那么多的曲笔。在国民党特务虎视眈眈之下，黄药眠居然感到如此“舒畅”，不但写得多，并且能够发挥他的“个性风格”，以至于多年之后，仍然对昔日缅怀不已。

每个阶级都有它的嗅觉，都有自己心目中的香花与毒草。黄药眠们看到从工农兵生活土壤中培植出来的花朵，就处处不顺眼，恨不得都踩到泥里去，这是很自然的。黄药眠说，“我们印出来的作品，中学生读起来，大体上说还认为可以，但大学生就觉得不够味，不满足了。”这是多大的轻蔑：在你们共产党领导下写出来的东西，连中学生看了，都不见得满意，只不过是“大体上还认为可以”，你们还神气什么？！还领导什么文艺？！但我请问黄药眠，像“保卫延安”、“活人塘”、“铁道游击队”、“三千里江山”、“死水微澜”以及许多好作品，在大学图书馆里抢都抢不到，而你居然把它们说得那么不值钱，你也未免太不老实了！

正因为你不老实，所以你猜想别的人也都不老实。你说：“赵树理同志的‘三里湾’发表以后，很多人写了文章，说好得很。……但我看，他对自己的意见也不大有把握，使人读过以后，引起了模棱两可的印象。这种风气也影响了读者。一般说大学生本不十分喜欢中国现代作品，但你问他，他还是说好。但他所以说好，倒并不是亲身感受到了，而是因为‘文艺报’……说好，他也就跟着说好了。”黄药眠不但污蔑康濯与“文艺报”，说他们讲的都是谎话，而且把在共产党教育培养下成长的大学青年污辱一番，把他们说成俨然是一群应声虫。共产党既然只能教坏青年，就该当滚蛋，让青年们跟着你们这些资产阶级教授老爷们走，走到“独立思考”的“自由世界”里去，你难道不是这样想的吗？

在全部否定了我们的作品之后，黄药眠跟着就单刀直入，找他所谓的“影响了创作的发展”的根源。一找，就找到了“领导思想”。他说，“在领导思想方面，对世界观与创作的关系有简单化的理论”。怎样简单法呢？“根据我们很多同志的理论，仿佛无产阶级的世界观有了，就可以解决创作问题。”接着他就加以反驳，说什么“我们不能等到作家思想改造好了才请他们创作，而且思想改造也决不止是读几本理论书。这几年来作家们总是读了些书了，但为什么有些人还是写不出作品来？”我觉得黄药眠是在耍把戏，他用左手捏造了一种“理论”，又用右手向之进行攻击，搬弄得挺热闹，不懂文艺界情况的读者，是很容易被这种戏法愚弄的。但请问黄药眠，“无产阶级的世界观有了，就可以解决创作问题”，这是你从什么地方挖出来的“领导思想”？你在哪个领导人的哪篇文章、哪个报告里，看到过这样的论调？谁告诉你要“等到作家思想改造好了才请他们创作”？共产党又什么时候主张过读几本理论书就可以把思想改造好，可以写出作品来？

黄药眠一直披着“左翼文艺家”的外衣，到今天才露出本来面目，第一炮，便想轰垮中国共产党在文艺战线上的领导。毛主席早就讲过，不老实的人是没有好结果的。这等于给黄药眠之流算了命。现在卖假药的葫芦不是已经被打碎了吗？

描述：

