id: 7f513023f1
标题：从“两把火”中看到的
日期：1976-6-3
是否是时间段：false
作者：周航,荆柏昌
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“两把火”中看到的

工人  荆柏昌  周航

《水浒》中的晁盖和宋江分别烧了一把火。

晁盖在智取生辰纲后放了一把火，烧毁了自家的地主庄园，奔赴梁山，走上了农民革命道路。从此他把斗争矛头直接指向以皇帝为头子的封建国家政权，在农民起义队伍中实行了一条“竭力同心，共聚大义”“和大宋皇帝作个对头”的正确的政治路线。从晁盖火烧庄园，我们可以看出他同地主阶级一刀两断的决绝态度，他从此背叛了自己的阶级，站到了革命农民这一边。

宋江也烧了一把火，烧的是他供奉的晁盖灵牌。

宋江当初供奉晁盖灵牌，是有险恶目的的。晁盖死后，宋江坐上了第一把交椅，他要改变晁盖的革命路线，叛卖农民革命事业，但又深知会遭到革命派的坚决反对。于是只好借用晁盖的威望，供起了晁盖的灵牌，打着晁盖的旗号，推行投降主义路线。因此，受招安一成事实，宋江就迫不及待地宣布分金买市十日，将梁山应有屋宇房舍，三关城垣，尽行拆毁，最后一把火烧了晁盖的灵牌。这一方面以实际行动向皇帝表示他死心塌地接受招安；另一方面是要摧毁梁山农民革命根据地，断绝革命派重返梁山造反的后路。由此可见宋江坚持地主阶级立场的顽固态度。

这两把“火”事情虽小，却很值得人们深思。晁盖之所以能成为农民起义领袖，因为他结合于革命的阶级，勇于和他出身的反动阶级决裂。宋江之所以做了可耻的投降派，是因为他混到农民起义队伍中来还是代表地主阶级利益，他不仅拒绝改变自己的立场，反而从地主阶级立场出发，去蛀空农民起义队伍，以巩固封建统治。

出身于同一个阶级，走着不同的道路。这样的事古代有，现代也有。在我国民主革命时期有不少人出身于剥削阶级，抱着资产阶级民主派的理想投入了革命队伍。他们中的许多人在革命斗争实践中努力学习，勇于改造自己，同剥削阶级及其传统观念实行决裂，成了无产阶级先锋战士；有的则拒绝改造，而顽固地坚持以资产阶级面貌改造党，改造世界，变成了社会主义革命时期的走资派。邓小平就是后一种人的代表。他虽然身在共产党内，却反对马克思主义，反对社会主义革命。他顽固地推行反革命的修正主义路线，并且一再拒绝党和人民对他的挽救，问题的性质终于变成了对抗性的矛盾。

只要社会上存在着阶级和阶级斗争，投降派是不会绝迹的。但是认真分析古代的宋江和现代的邓小平这两个反面教员，革命人民的手里就有了一面识别投降派的镜子。

描述：

