id: 7f516a39e5
标题：吴晗隐瞒海瑞反动历史的居心何在？
日期：1966-4-15
是否是时间段：false
作者：风雷
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴晗隐瞒海瑞反动历史的居心何在？

风雷

提要　海瑞是海南人，他一贯站在汉族地主阶级立场上，反对海南人民起义。他几次为明王朝出谋划策，要把黎族人民全部消灭掉。吴晗同志为了达到他反动的政治目的，故意回避了海瑞这段反动历史，并把他打扮成“为民作主”的救星。

吴晗同志不仅站在封建地主阶级的一边，对海瑞作了狂热的歌颂，而且为了达到他反党反社会主义的政治目的，还故意隐瞒了海瑞反对海南人民起义的反动历史。

海瑞是海南人，对维护明王朝在海南岛的统治特别关心，并且为镇压海南人民起义，为巩固地主阶级的残暴统治，操了一辈子心，卖了一辈子力。

明代海南人民受着惨重的剥削，阶级斗争空前尖锐

明代，海南岛上的黎族人民和汉族人民所受的封建剥削，比前代更为繁重。据唐胄《琼台志》的记载，元代海南岛全部耕地面积是一万五千五百一十九顷，征收秋粮一万六千五百一十一石；明初，耕地面积只增加到一万九千八百五十六顷，而秋粮却增加到九万六千三百八十四石。唐胄说是“五倍于元”，实际上是将近六倍了。明代中叶以后，剥削比明初更加重，弄得人民山穷水尽，走投无路，根本无力负担。正税之外，商税、鱼课、赁房钞、窑冶钞、地利钞、户口食盐钞等五花八门的苛捐杂税，也给海南人民带来了沉重的负担。

徭役更是海南人民的一项苦差使。尤其是每年运送钱粮的差役，从海南岛运到北京，跋山涉海，“冲寒冒暑”，“每经一年零六七个月方得完回”，“而死亡疾病者不可胜数。”（琼州知府谢廷瑞奏稿）

“土贡”是明王朝对于海南人民的一种特殊剥削。规定要进贡土产动植物六类十三种，数量也相当大。琼州地方官为了“剥黎徼功”，三岁一贡，数额不定。而海南人民一旦拿不出来，所谓“抚黎”的官吏还要用姜水来灌逼黎族人民。因此，激起海南人民对明代封建统治者的无比仇恨。

海南岛这个地方，历朝的任职官员都肆无忌惮地进行搜刮榨取。凡是到琼州做过官的，“十人九人满载而北”。所以，就连海瑞自己也不得不承认：“瑞自出仕至今，往返所到，大抵唐人‘寇来尚可，尹来杀我’之怨祸，此琼为甚。”

赋税、徭役、土贡这三项封建剥削，加上大小官员的敲诈勒索，压得海南人民直不起腰，喘不过气来。他们不断地举行武装起义，反抗地主阶级的封建剥削和大汉族主义者高压政策，向明王朝的封建统治进行英勇的冲击。据《明实录》《明史》《天下郡国利病书》等文献和海南岛地方志的记载，从明初到明末，海南岛黎族人民和汉族人民的武装起义，不下百余次，差不多每隔几年、十几年就要爆发一回。起义人民千百成群，攻打州县，袭击卫所，明朝反动政府派出成千上万的大兵实行“雕剿”，进行残酷的镇压。但是海南人民从来没有屈服过，他们前仆后继地进行着反封建斗争。

成化年间，黎族人民符那南、符那作、陈那洋先后起义，明军“三度征讨”，压迫愈甚，反抗愈烈，激起了黎族人民更强烈的反抗。

弘治年间，知府张桓“贪残私敛，大失黎心”；换了个知府余浚，“贪刻尤甚，黎人苦之”。儋州昌化县黎族人民苦于

“官役频繁”，弘治十四年七月间，七坊峝黎首符南蛇刻箭传递起义信号，各州县黎峝，闻风响应，爆发了声势浩大的符南蛇起义。起义军“势纵横，经年无能挫者”，“连郡震惊”，“镇兵讨之不下”，“吏多弃城走”。后来在明王朝调动了数万狼土兵的进攻下，起义军失败了。

海瑞生活的嘉靖、隆庆、万历年间，海南岛的阶级矛盾空前尖锐，阶级斗争形势特别紧张。

嘉靖二十八年，知州邵浚和判官黄本静这帮贪官污吏的“虐取”和“科索无厌”，迫使黎族人民和部分汉族人民起而反抗。感恩县崖州黎族首领那燕传箭四方，联合琼州、崖州、感恩、昌化等数县黎族人民，“保其约结，与官府抗”。起义人民“鸣钲击鼓，藐视郡县”，“逼崖州，围感恩”，进攻陵水、万州、文昌等县，“攻毁城郭”，杀得官兵“膏血遍野”。起义军有坚定的革命性和坚强的战斗力，官兵“诱之不能携其党，却之不能分其势。”统治者曾企图招抚起义者，但也失败了，只得哀叹：“怙终负固，不可招矣！”嘉靖二十九年三月，统治者从两广调集了“狼獞汉达官军”，号称十万，三路进攻五指山，这次大起义才不幸失败了。

那燕起义期间，海南岛阶级阵容划分得一清二楚：一边是以那燕起义军为代表的革命的海南人民，一边是以明朝官军为代表的反动的地主阶级及其士大夫。在这种形势下，究竟站在哪一边，这是判断一个人的阶级立场的根本标志。正在这时，海瑞以反对海南人民起义的阴谋家和吹鼓手的姿态，初露头角，登上了历史舞台。

海瑞在《平黎疏》、《治黎策》中要求把黎族人民斩尽杀绝

那燕起义爆发那年（一五四九年），海瑞参加乡试，写了一篇《治黎策》，很得反动的明朝统治者的赏识，因此中了举人。

那燕起义失败那年（一五五○年），海瑞进京赶考，上了一道《平黎疏》，重申了《治黎策》的意思，又给兵部送了一份《图说》。

从这三份反革命文件中，可以清楚地看出：海瑞是站在汉族地主阶级立场上，反对海南人民起义的。他把黎族人民住在海南岛中间，比作“虺蛇入室”，使得琼州“不可一日安”。他要求反动统治者把黎族连根拔掉，以去“心腹之疾”，以免“四肢之患”。后来他在《申海南道陈双山文》中更恶毒地说：“黎溃则三州十县举受祸”，“无黎则三州十县可宁谧”，甚至灭绝人性地要求：“去二三万黎人，安五十六万百姓；加五七年功，成千万年逸。”这就是说，要把黎族人民斩尽杀绝，来维护封建地主阶级的长久统治。在这里，海瑞的地主阶级立场和大汉族主义思想，暴露无遗。

吴晗同志美化海瑞，说他“一生处处事事为百姓设想，为民谋利”。其实海瑞一生是在为封建国家设想，为地主阶级谋利益的。他写《治黎策》和《平黎疏》，是为了给地主阶级“绝后患，图久安”，“省国家无已之费，纾陛下附髀之忧”。他不仅能够“不避斧钺”地“策于执事”，伏阙上疏，而且还毛遂自荐，以平黎治琼为己任，请命于朝廷，保证“倘得专任其事，驰驱兵革之间，俾黎土尽为治地”。他甚至还立下了军令状：“事如不效，请甘服上刑，以谢欺罔虚费兵粮之罪”。请问：象这样的披肝沥胆、忠心耿耿地为地主阶级和封建国家操心出力、效忠卖命、视起义人民如同寇仇的海瑞，怎么能说是“为民”的呢？怎么能说是在向“官僚地主作斗争”的呢？吴晗同志这样不顾事实地颠倒黑白，歪曲历史，那么，他是站在哪个阶级立场说话，是用什么观点去研究历史，问题不是很清楚吗？

海瑞在《治黎策》和《平黎疏》中表现出来的地主阶级立场，是他终生坚守不渝的。他一生写过许多信，给广东和琼州的文武官员出谋划策，继续推销他的平黎治琼的锦囊妙计。他还写过许多序，为镇压海南人民起义的刽子手们歌功颂德，“揄扬”他们屠杀海南人民的“美政”。这些东西，都收在《海瑞集》里，吴晗同志为什么视而不见、避而不谈呢？抛开了明代的阶级矛盾和阶级斗争，抛开了海瑞对人民革命的态度，怎么能够正确评断海瑞的阶级立场呢？

让我们再来看看海瑞的平黎治琼计策的内容和实质，以进一步了解做为封建统治者一员的海瑞的反动阶级本质。

海瑞在《复总督凌洋山》的信中写道：“版图黎岐，初非难事。何也？威之也，化之也，蚕食之也。”《治黎策》和《平黎疏》具体体现了他的“威”“化”并用的“蚕食”政策。《平黎疏》写道：“……计久长，开通十字路，设县所城池，中峙参将府兵备道，则立犄角之形，成蚕食之势矣。”他建议在冲要地带“屯田”、“置军”，调广西土兵、广东汉达官军、打手四千人，常驻琼州，进行防卫；遇有事变，调用万人，进行残杀。这一手叫“兵威震慑”。他又建议在黎族聚居区“设里”、“建学”，“编其峒首村首为里长，所属之黎为甲首”。要黎族人民种田纳粮，读书知“礼”，“出入不许仍持弓矢”。这样一来，黎族人民就不要想反抗了，要反抗也没有武器了。这一手叫“革心宣化”。应该说，这一手比“兵威震慑”更为毒辣，也是统治者更感兴趣的。海瑞提出这个反动政策，充分证明了他是封建统治阶级的忠臣义士。所以他的《治黎策》和《平黎疏》一出笼，马上被“传诵一时”，“识者壮之”，有人写诗去称颂它，有人刻版来传播它。这正说明海瑞策划的平黎阴谋，是符合地主阶级的利益的。

吴晗同志美化海瑞完全是为了适应他反党反社会主义的需要

海南人民起义，实质上是黎族、汉族人民对汉族和黎族的反动统治者的阶级斗争。毛主席说：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”（见一九六三年八月九日《人民日报》）汉族地主官吏和黎族上层统治者的残酷剥削，是引起黎族人民起义和汉黎人民联合起义的根本原因。这一点连海瑞也不得不承认，他说，黎族人民起义是“有以激之使然”。而激起黎族人民反抗斗争的主要原因，是由于“赋役繁难，官吏刻削”。为了防止汉黎人民的激变，海瑞曾经要求“朝廷之上，薄赋轻徭”，以欺骗人民。但是，在封建统治日益腐朽的情况下，这是行不通的。所以他又说：“粮额不可减固矣！军事章程不能一日而缓固矣！”一旦起义爆发，海瑞就露出了阴谋家的狰狞面孔。

这就是历史上的海瑞。

这样的一个反对海南人民起义的阴谋家和吹鼓手，在吴晗同志笔下，却被打扮成了一个“为民作主”的救星。吴晗同志竟胆敢对历史真实作这样难以想象的巨大歪曲，究竟是出于什么样的政治需要呢？吴晗同志对海瑞这样一个对人民革命怀着刻骨仇恨的反动家伙既然这样颂扬备至，那肯定是意有所寄，情有所托！吴晗同志故意隐瞒海瑞反对人民革命，特别是反对海南黎族人民革命这样重大的史实，这种卑鄙手法，完全是为了适应他反党反社会主义的政治需要。

（摘自四月十三日光明日报，原题为《美化反对人民革命的海瑞居心何在？》）

描述：

