id: 7f528700e8
标题：为保卫伟大祖国首都英勇战斗
日期：1976-4-12
是否是时间段：false
作者：泰兴登城英雄连
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为保卫伟大祖国首都英勇战斗

泰兴登城英雄连

几天前，在天安门广场上，一小撮反革命分子明目张胆地进行有预谋、有计划、有组织的反革命活动。他们散发反动传单，张贴反动诗词，发表反动演说，公开打出拥护邓小平的旗号，把矛头直接指向伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央，反对毛主席的革命路线，真是猖狂至极！

四月五日，我们正在天安门广场值勤的时候，一小撮反革命分子放火烧广场旁边的一座营房，打伤了值勤的首都工人民兵、人民警察和警卫战士，烧毁砸烂汽车数辆，反革命气焰极为嚣张。这一切激起了我们对反革命分子的极大仇恨，激起了我们对邓小平推行反革命的修正主义路线和刮右倾翻案风的无比愤慨。我们全连的警卫战士，义愤填膺，怒火万丈，立即投入了保卫党中央，保卫毛主席，保卫伟大祖国首都的战斗。当一小撮反革命分子放火烧汽车，用石块砖头向我们警卫战士砸来的时候，共产党员、班长吴苟锁，共青团员、司号员阎林刚等同志挺身而出，同反革命分子进行了顽强的搏斗。吴苟锁同志头部负重伤，鲜血直流，仍然坚持斗争。当这帮反革命分子疯狂地火烧营房时，全连干部和战士奋不顾身地冲进浓烟滚滚的火场，抢救国家财产。吴苟锁同志多次一马当先，抱着水龙头冲进去灭火。共青团员、战士杜玉荣数次被浓烟熏倒，刚一清醒过来，又继续英勇地参加战斗。在同这伙反革命分子进行激烈的搏斗中，大家只有一个共同的心愿：要用我们的鲜血和生命保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫社会主义祖国的首都。全连同志继承和发扬

“泰兴登城英雄连”的光荣传统，一不怕苦、二不怕死，重伤不下火线，轻伤坚持战斗，对这一小撮阶级敌人的罪恶活动给予了应有的惩罚。

通过这场惊心动魄的阶级斗争，我们全连干部和战士受到了一次深刻的党的基本路线的教育。毛主席最近指出：“刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”天安门广场的反革命政治事件，使我们对毛主席的这一重要指示理解得更深了，更具体了，对邓小平反革命的修正主义路线的反动实质认识更清楚了，对资产阶级就在共产党内，“走资派还在走”，看得更明白了。这一反革命政治事件从反面教育了我们，必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，把批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的斗争进行到底。妄图对抗和破坏这场斗争的阶级敌人，不管他们怎样猖狂，在强大的无产阶级专政面前，是注定要失败的。

七日晚八时，我们守在收音机旁，以无比兴奋的心情收听了党中央的两个决议。这两个决议，反映了全党、全军、全国人民的愿望，表达了我们警卫战士的要求。这两个决议大长了无产阶级和革命人民的志气，大灭了资产阶级和反革命分子的反动气焰，我们坚决拥护。我们是毛主席身边的警卫战士，最听毛主席的话，毛主席、党中央指到那里，我们就打到那里。我们一定提高革命警惕，坚持“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，以实际行动回击右倾翻案风，保卫毛主席的无产阶级革命路线。

描述：

