id: 7f54abb7e9
标题：流沙河忘命读书
日期：1986-2-17
是否是时间段：false
作者：王尔碑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
流沙河忘命读书

王尔碑

说他傻，也真傻。搬进了新居，也不买个电视，说那东西吞去时间可惜。他也真忘命，病来了，舍不得花时间去医院，就硬撑着，煨着个小火炉，忘命地读书、吃书，好象那字字句句都是灵芝草。他也真怪，终年四季，不睡床而睡沙发，说那沙发正好面向窗子，以便于夜间观察飞碟行踪。

就是这个惜时如金的流沙河，形影如瘦竹的流沙河，继《台湾诗人十二家》、《隔海说诗》、《故园别》等著作问世之后，1985年又为读者捧出十二万字的《锯齿裂痕录》（这是回忆他在“文革”年间一段生活的纪实文），在《青年作家》连载，引起极大的反响。近期已完稿的《余光中一百首》评析，今年将在《诗歌报》连载。正在撰写中的《流沙河信箱》（谈诗歌创作），也将在《未名诗人》月刊连载。这位飞碟迷、“中国UFO协会”会员，还在研究新到的飞碟资料（它们来自英、美、日本、澳大利亚、台湾、香港等地）。前些时，他访问过一位飞碟目击者，写了探索飞碟奇异现象的《夜路奇遇》。

不过，他95％的时间是读书。研究台湾诗歌和诗论，且对《化石》、《海洋》、《天文爱好者》、《飞碟探索》、《读者文摘》、《读书》、《台港与海外文摘》这一类杂志很感兴趣。其中，留下圈点手迹的杂志是《新华文摘》。他说：“这是我的教科书，每期必读，从头读到尾。”他家藏书较多，他也极喜欢勤奋学习的年轻人。青年诗人李钢、傅天琳、杨然，每到成都必去他家，在他家的书房里静静地读书。

流沙河的妻子何洁，现在已和他并翅齐飞。何洁在1985年写了系列纪实随笔，在重庆《人间》月刊连载，引人瞩目。目前，她正沉迷于小说创作，也很忘命。

描述：

