id: 7f57d6c212
标题：努力生产缴纳公粮  各地农民支援我援朝志愿部队  按马沟村群众报告毛主席全村生产已超过战前水平  今后将更努力生产，反美侵略。
日期：1950-11-25
是否是时间段：false
作者：阳高县按马沟村全体群众
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力生产缴纳公粮

各地农民支援我援朝志愿部队

按马沟村群众报告毛主席全村生产已超过战前水平

今后将更努力生产，反美侵略。

亲爱的毛主席：

我们察哈尔省阳高县第十区按马沟村群众积极响应您的号召，已树立了劳动生产、走向富裕的思想，全村生产已超过战前水平。今年丰收，我村没有一户不够吃的人家，并且有一半以上的户有了余粮，牲畜也增加了很多，群众生活由贫穷渐渐上升了，生产情绪高涨。今年公粮我们准备一次全部交清，质量还要好。全村群众正努力把生产继续提高一步，以积极劳动的实际行动来反对美帝侵略，支援我志愿部队，支援朝鲜爱国自卫战争。现在把我们全村的生产情形向您报告一下：

我村是阳高城南五十里地的一个小农村。一九四五年解放以前，有三十八户人家，二百八十九口人，土地二千三百五十亩，驴二十五头，骡六头，羊二百七十只，大车七辆。那时全村百分之七十的人家向地主借债生活。全村百分之三十的户，因种地养不了家，给地主当长工或出外卖短工。一年的收入除了还债交租出差以外，所余无几。每年入春以后，十户就有七、八户没吃的，依靠糠菜过日子。自解放以后，一九四六年进行了土地改革，一九四七年又经过了土改复查。在当地政府大力领导下，现在全村有六十四户人家二百九十六人，耕地二千六百三十七亩（内有去年和今年新开的荒五百零七亩），有驴四十二头，骡子两头，牛三头，大车八辆，绝大多数人家有了牲口。现有羊三百五十二只，平均每人一只还多。猪四十三只，平均三户养二只猪。就以牲口来讲，抗日战争前，我村不过二十多个牲畜，现在超过近二十个。土地面积也扩大了。土改以前，我村每亩地通常年头平均打粮二市斗，今年由于精耕细作，年成也较好，每亩平均打粮四市斗。村中不少老年人说，活了五、六十岁，没逢到这样好收成。家家户户粮食满仓。今年（指过秋以后至明年夏）没一户不够吃的人家，有余粮者足够一半以上。解放以前，村里小偷、烟鬼，不务正业的游民十六、七个，今年没一个不劳动的了。我村开荒成绩很好。去年上级号召开荒，有些群众思想有顾虑，怕负担，不敢开，由于我村支书马江等干部积极宣传政策，并首先带头（马江就开了三十亩，今年多打粮六大石多），共开荒三百一十亩。今年开的荒地，庄稼长的特别好，每亩平均收二大斗，今年公粮负担比去年轻了些，共负担米二十三大石，只用开荒增粮即够缴公粮了。因此群众情绪更高了，大家都说：今年公粮只用一天就全部交清，质量检查好，保证合格。由于去年开荒，今年得到了实际利益，群众在今年夏锄完以后，抓紧了时间又开荒二百九十三亩。

今春浸种工作，由于干部亲自带头，做到了户户浸种，今年庄稼绝大部分没起黑穗病。夏锄时以党员为骨干，组织了七个拨工组，提早五天完成。高粱、山药、谷子都锄了三遍。其他庄稼至少锄了二遍。护秋当中组织民兵分片负责，没发生一起偷盗案件。去年由于干部耐心说服动员群众和带头，扭转了群众不秋耕的保守习惯。全村二千一百多亩地耕过一千六百亩，应耕地都耕了。今年到十月二十五日已耕过一千五百七十亩，估计再有十天就可全部耕完。现我村除五户（缺乏劳力）还没达到中农以外，其他户都达到中农生活水平了（土改前二十二户贫农）。

我们村的生产所以得到这样大的成绩，主要是由于毛主席共产党领导，其次是我村干部（主要干部七个，六个翻身贫农，一个中农）办事公道，以身作则带领群众。我们今后要在您的领导下，积极生产，精耕细作，改良技术，发展畜牧，开荒植树，更好地组织起来（以往我们这点做的不够），把生产更提高一步，以我们积极生产的成绩来反对美帝侵略，援助朝鲜战争。谁要欺侮我们，就坚决把他打出去。

谨此报告

并祝您

身体健康

阳高县按马沟村全体群众

描述：

