id: 7f58354811
标题：河北非灾区安国望都等县　秋禾可望丰收
日期：1949-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北非灾区安国望都等县

秋禾可望丰收

【本报讯】此次记者于采访中，历经安国、定县、博野、清苑、望都等县非灾区数十村镇，沿途所见，秋禾丰美，遍野青翠，一望无际，到处一片丰收景象。当记者在安国县与几个老农交谈中，他们说：“今年真是个五风十雨的年景”，“有钱难买五月旱，六月连霪吃饱饭。”今年五月份虽一度缺雨，但六月以来即风雨调匀，秋禾丰美肥壮，深可没人，为十年来所仅有。如不再发生大的灾害，今年可望丰收。一区南楼底村（二等村）农民，在记者问到他们自土地改革以来得到那些好处时，他谈出的有这样四点：第一、全村农民都有地种了，在政治上也翻了身，自己当家作主人，再不受地主富农的压迫剥削了。今年麦收很好，秋季又有丰收希望，战勤支差也少了，大家都有吃有穿，生活愉快；第二、地主富农在土改中也分得了土地，转入了劳动生产，有的除农业之外，还兼搞副业，摆小摊、妇女作针线活赚钱，生活已有保障。这些过去剥削和压迫人的人，现在已转入了劳动生产，这是从来没有过的大事；第三、村里原有的二流子、懒汉也都改造过来，参加了生产，再没有勤吃坐穿的人了；第四、没有了小偷、乞丐、赌博鬼，打架闹架的现象也少了，全村团结和睦、劳动生产，农村面貌一新。这仅是二等村的情况。其他一等村如大章、阎村等村，在精耕细作、互助代耕、积肥等方面，就做得更好。不少农家买煤烧，将麦根沤粪，养猪、压绿肥也大有增加。大章村养猪户达全村人口百分之九十，水井、水车、牲口，普遍都有增加。寺下村战前有牲口一○三头，水车一○○辆，大车一八○辆，水井一八三眼，到今年七月增加到牲口一九三头，水车一三九辆，大车一八五辆，水车二一○辆。在锄地方面，今年普遍的都比去年多锄一遍或两遍，因而今年麦季产量普遍提高。去年寺下村每亩水地平均产一石三斗，今年产一石九斗。农民生活水平逐渐提高。如贫农张瑞科过去只有三亩地，每年打粮食八—九口袋，五六口人不够吃，每年不得不到饶阳一带去烧窑；土改后添了十多亩地，每年可打四十多口袋粮食，一年吃喝之外尚有余粮，加上副业收入，生活更加富裕。今年河北省非灾区各地庄稼都很好，各地虽先后发现虫害、水灾，已大部扑灭、抢救，如不再继续扩展，丰收当无问题。　　　　　　　　　　　　　　（本报河北农村考察组）

描述：

