id: 7f5c7493fa
标题：学校和家长重智轻劳引起专家忧虑  中小学应加强劳动教育  切莫培养头脑精明四体不勤的人才
日期：1989-8-15
是否是时间段：false
作者：郭修生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学校和家长重智轻劳引起专家忧虑

中小学应加强劳动教育

切莫培养头脑精明四体不勤的人才

据新华社济南8月14日电（记者郭修生）一项调查表明，许多学校和家长只注重中小学生的智力开发，忽视甚至排斥劳动教育，导致孩子朝着“头脑发达、双手退化”的方向畸形发展。为此，山东省教育科学研究所副研究员刘世峰呼吁：“切莫培养头脑精明、四体不勤的人才。”

近十年来一直从事中小学劳动技术教育研究的刘世峰，最近调查发现，全国各地的普通中小学真正重视劳动教育并且搞得好的只占1％至5％。在“智育第一”和片面追求升学率的影响下，大多数学校没有把劳动教育摆到应有位置。很多学校一无教材，二无专职教师，三无场地和设施。只发教材，不上劳动课。或者虽有校办工厂，但仅为创收，并不组织学生到厂劳动。社会公益劳动，更是少得可怜。

在很多家庭，特别是独生子女家庭，父母爱子情深，望子成“龙”心切，什么活都不让孩子干。相当多的中小学生不洗衣服，不叠被子，不洗碗筷。据刘世峰对一所重点中学调查，112名高中三年级女生中，缝补过衣服、钉过钮扣的仅有25人次。资料表明，全国青少年学生人均每天参加家务劳动0.2小时，仅为美国的1／6，泰国的1／5。

忽视劳动教育，带来了严重危害，使很多孩子的人生目标、价值观念、道德情操、能力素质等发生扭曲。一是劳动观念淡薄，不愿当体力劳动者。二是好逸恶劳、坐享其成的习气蔓延，有的因物欲膨胀走上歧途。三是不珍惜劳动成果，不爱护公共财物。四是动手能力低，适应性不强，成了“高分低能”的畸形人。一些学生毕业后既不爱劳动，又不会劳动，很难适应社会的需要。

刘世峰认为，劳动不仅是一种强有力的思想教育手段，而且是基础教育的不可缺少的组成部分，对培养全面发展的人才至关重要。劳动教育与德智体美教育同等重要，在我们的教育方针中应该明确体现。他提出，既要尽快改变目前忽视劳动教育的倾向，又要防止出现五十年代末和“文革”期间以劳代教的偏差和“劳动惩罚论”抬头，逐步把劳动教育纳入科学化轨道。同时要赋予时代特点，把劳动教育与技术教育结合起来，使学生在劳动观念、劳动习惯、劳动技能等方面得到全面培养。

描述：

