id: 9c8204c1af
标题：排除拖拉机故障　首先要排除思想故障
日期：1978-1-6
是否是时间段：false
作者：张太义
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
排除拖拉机故障　首先要排除思想故障

75拖拉机装配分厂党委书记　张太义

拖拉机装配，是生产的最后一道工序。有了合格的零件，能不能多装、装好拖拉机，是对我们每一个装配工人是否全心全意为农业机械化服务的一个重要检验。

全心全意为农业机械化服务，多装、装好拖拉机，是我们装配分厂广大职工的共同心愿。但是，在“四人帮”横行时，这个愿望却不能实现。“四人帮”煽动无政府主义，破坏装配操作规程，搞什么“自由装配法”，致使装配质量越来越次。前年七月，一共装了十一台拖拉机，全部有故障。群众反映说：“装配厂，装配厂，装的拖拉机出不了厂，拖拉机来拉拖拉机，人抬肩扛排故障”。故障排除不彻底，出厂后到了用户那里，又开不动了，坑害了贫下中农，影响了工农联盟。事实教育我们，质量问题不仅是个技术问题，而且是个政治问题。

在工业学大庆运动中，我们围绕如何提高装配一次合格率问题，在全厂展开讨论，针对“故障车也有人争着要”的马虎、凑合思想，对职工进行质量第一的思想教育。装配工人朱国亮同志激动地说：“我们都是农村来的，贫下中农给我们吃，给我们穿，我们的产品不合格，怎么能对得起贫下中农呢？过去质量不好，那是‘四人帮’干扰破坏的，揪出‘四人帮’，我们再搞不好质量，怎么向党向人民交待！”大家纷纷表示，一定要把质量搞上去。有一次，总装车间发现一台机错装了一个螺丝钉。螺丝钉虽小，它却反映了“三老四严”的作风还没有落实到每一个人，每一个工位。总装车间党支部及时抓住这件事，召开了全车间质量分析会，大讲产品质量与实现农业机械化的关系，使大家受到了一次生动的路线教育，提高了支农的自觉性。由于大家思想上重视了，质量很快也就上去了。一次装车合格率由年初的百分之三十提高到百分之八十以上。通过装车一次合格率的提高，我们体会到，只要领导重视，全党动员，狠批“四人帮”破坏产品质量的罪行，不断进行全心全意为农业机械化服务的思想教育，拖拉机质量是可以提高的。正如同志们说的：要排除拖拉机的故障，首先得排除思想上的故障。

描述：

