id: 9c820e0e8b
标题：吉林省林区建成三座纸浆厂
日期：1970-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林省林区建成三座纸浆厂

据新华社长春电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，吉林省松江河、大石头、湾沟等三个林业局的林业工人，大搞木材综合利用，在不到三个月的时间里，先后建成了三座纸浆厂。这些建设在林区的纸浆厂，利用大量散存在林场上的板皮、枝丫、木截头等作原料，造出了质量很好的纸浆。

在无产阶级文化大革命中，工人们活学活用毛泽东思想，狠批了刘少奇及其代理人推行的“利润挂帅”、“单一经营”等反革命修正主义黑货，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。今年春天，国家把建设纸浆厂的任务交给这几个林业局，极大地鼓舞了工人们的革命精神。

在纸浆厂建设过程中，工人们牢记毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，坚持修旧利废，土法上马，自己动手制造设备。松江河林业局检修厂内燃工组接受制造高五米、直径三米五圆锥形喷放仓任务后，没有专用设备，工人们就用大锤砸，连续干了五天五夜，终于砸出了完全符合质量要求的喷放仓。大石头林业局贮制厂检修班在制造振动平筛时没有电钻，他们就用手摇钻钻了一千多个眼，把振动平筛制造成功。这三个纸浆厂的百分之八十五以上的设备，都是工人们用土办法，在短短的几十天里造出来的。

描述：

