id: 9c8394acfb
标题：“决不能等现成的！”
日期：1949-9-29
是否是时间段：false
作者：也序
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“决不能等现成的！”

也序

人民政协开会的第二天晚上七点钟，我们机关的勤务员学习小组开始学习了。

“我今天特别高兴！”小梁脑袋一幌，抖了一下他那撮不常整理的头发。

“为什么？”我放下了课本，先不打算给他们讲课，注视着他那笑着张大了的嘴。

“哈！新中国宣告成立了，怎不高兴？我看大伙也都是很高兴的。”小梁耍着东北腔，眼睛在发光。

“我想我是最高兴的！”老于接过话来，声音有些缓慢而低沉：

“数十年来，在国民党反动派的手底下，别说是许可你发表意见，每天就是连大气都不敢出。一个月赚那几个大钱，吃不饱，穿不暖，成天价弄得孩子哭老婆叫的，唉！那时候咱们简直就不是人，人家也没拿咱当人待。”老于一面叹着气，一面在回忆着过去的痛苦。

“过去——”老于接过话来：“过去，我大兄弟被国民党抓兵抓了去，结果白送了命；二兄弟让日本鬼子抓去当苦工，结果，病死了。我——我也曾跳过河……”老于的脸色灰黯起来。

老于今年五十多岁了，冀东人，小时候也念过二年私塾。过去，一直就给人家当差役，从去年参加革命到这里来作勤务员后，进步的很快，他懂得了过去大多数人所以没有饭吃的原因，是因为有封建及官僚资产阶级的存在。今天他了解了共产党是为人民服务的，他了解了人民是应该翻身的，他知道今天劳动人民是主人了，所以，他开始积极起来，一有时间他总是埋头看书。

“这回新中国成立了，我一定要努力学习，好好为人民服务才算尽到责任。”黄素说。

“今天，人民政协开幕了，我们这个伟大的新中国诞生了，这是值得我们庆贺的。毛主席说：中国人民已经站起来了；那么，我们都要更好作人呵！作一个光荣的中国人。”我也同他们一起笑着。

“把我们中国建设得象苏联那样，”老于说，“每个劳动人民都生活得很愉快、很幸福。”

黄素说：“那就需要看我们的努力怎样，如果大家全好好工作，就能把中国很快地建设起来；若不然，只等现成的那就慢了。”

“是的，我们不能等现成的！”老于高声地说。

“当然，我们不能等现成的！”大伙都兴奋鼓舞起来。

描述：

