id: 9c86933e98
标题：“我为中国感到骄傲”——访非统组织秘书长萨利姆
日期：1989-10-11
是否是时间段：false
作者：刘也刚
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我为中国感到骄傲”

——访非统组织秘书长萨利姆

新华社记者　刘也刚

“40年来，中国从一个被欺辱、被剥削和四分五裂的国家发展成为一个强大的现代化国家，取得了举世公认的巨大、非凡的成就。中国是非洲被压迫人民最可靠的朋友，是第三世界的支柱。她为发展南南合作树立了光辉的榜样。中国已成为当代国际关系中一支举足轻重的力量。”非洲统一组织秘书长、坦桑尼亚副总理艾哈迈德·萨利姆在中华人民共和国建国40周年前夕接受本社记者专访时对中国作出如此评价。

萨利姆曾担任坦桑尼亚常驻联合国代表、联大主席、坦桑尼亚外交部长等重要职务。他22岁就被任命为驻华大使。他以老朋友的身份向中国人民表示节日的祝贺。他说：“40年来，中国在贫穷落后的基础上取得了经济和社会的巨大发展。伟大的成就，悠久的历史，丰富的文化，众多的人口，严格遵守和平共处五项原则，始终不渝地支持第三世界人民的斗争，为民族解放运动作出的无私贡献，使中国成为当今国际政治事务中一支举足轻重的力量。我为中国取得的成就感到骄傲。”

萨利姆认为，新中国成立40年来，对中国和世界都具有重要意义的一件事是：1971年中华人民共和国在联合国的合法席位的恢复。他回顾了坦桑尼亚同其他许多第三世界国家一道，为支持恢复中国的合法席位在联合国所进行的长期、艰巨的斗争。他说：“恢复中国的席位不仅是中国的胜利，也是联合国和整个国际社会的胜利。”

在谈及当时一些第三世界代表在会议大厅内欢庆这一胜利时，他举起一只手臂在空中坚定地一挥说：“在那个场合，我确实非常高兴。我一生都不会忘记那个场合，不会忘记那个我们曾经长期为之奋斗的胜利”。他说，尽管有人诋毁，但是，中国后来在处理国际关系方面的事例“已经清楚地证明了这一事件的伟大意义。”

萨利姆紧接着谈起中国在处理国际关系、特别是同第三世界国家关系中取得成功的原因。

他认为，中国的成功及其在世界上的地位取决于它的行动：严格遵守和平共处五项原则，维护尊严又尊重别人，向外国提供援助但从不干涉别国内政，为发展南南合作作出了贡献。“从坦桑尼亚和非洲的观点看，中国在这些方面的成功经验值得学习。”

萨利姆回顾了坦中关系。他说：“我们两国之间的关系建立在深厚的友谊基础上，是遵循平等原则的典范。这种真正的相互尊重堪称南南合作的榜样。”

萨利姆还深情地回顾了他同毛泽东主席、周恩来总理和邓小平主席的多次接触。谈到他同周恩来总理的8次单独会晤时，他说，这位伟人的“智慧、敏锐和对国际事务的精通”给他留下了“极为深刻和难忘的印象”。萨利姆说，周总理为培育坦中友谊付出了极大心血，他和毛泽东、邓小平以及坦桑尼亚前总统尼雷尔一道，是坦中两国友好合作关系的奠基人。

作为非统组织秘书长，萨利姆认为40年来中国同非洲国家的良好关系不断得到了加强。他说：“中国人民在支持非洲国家的政治和经济斗争中做出了很大的牺牲。在政治方面，在中国共产党领导下，中国政府和人民始终不渝地支持非洲的民族解放运动，并为这些解放运动提供了大量援助。中国始终是非洲大陆为反对种族主义和殖民主义而斗争的被压迫人民的可靠朋友。在经济和技术方面，中国的援助始终是无私和巨大的。”萨利姆指出，中国派往坦桑尼亚和其他非洲国家的医疗队员和其他专家以献身精神真诚地为当地人民服务，是最出色的“大使”。

萨利姆高度赞扬中国的改革开放政策。他说，中国的改革开放政策已赢得国际上广泛的承认，成为一条不可摧毁的发展之路。现在，中国坚持社会主义道路。“我认为，这是一条光明的道路。”

采访结束时，萨利姆祝愿中国取得新的更大的成就。他说，包括他本人、坦桑尼亚和广大发展中国家在内的中国在世界上的朋友们，都希望中国稳定、强大。因为，“一个稳定、可靠、强大和具有活力的中国是世界和平与发展的重要因素。”

描述：

