id: 9c8650441d
标题：日本报纸根据调查真相  驳斥文部省推卸责任的谎言
日期：1982-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本报纸根据调查真相

驳斥文部省推卸责任的谎言

本报讯　日本文部省官员在约见中国驻日本公使王晓云时，把篡改历史的责任推给民间。日本《每日新闻》7月29日的一篇报道揭露了文部省这种说法的虚伪。

报道说，文部省强调“把‘侵略’改成‘进入’，是教科书公司根据修改审定的意见，自主地进行修改的”，“事实果真是这样吗？” “其实不然”。

这篇根据调查写成的报道说，在审定过程中，政府的调查官说，“侵略”这个词汇含有价值观，教科书的记述如果使用含有价值观的言辞就不好了，这就是修改的意见”。当执笔者反驳说，“向中国派兵难道不是事实吗？难道除了侵略两字以外，还有其它能够表达这个意思的字吗？这时调查官又说，“比如说，‘出入’这个词，就不含有价值观。”

报道说，“实际情况是如果不按照调查官的意见修改，“就别想通过检查”，这哪里是什么“自主修改”呢！

关于南京大屠杀，报道说，教科书的原稿是“日本军队占领南京之后，杀害了大量的中国军民”。但是，调查官却引用铃木明的《虚幻的南京大屠杀》和松本重治的《上海时代——新闻记者的回忆》两本书说，“难以断定是占领之后，这样容易引起日军是有组织地干的说解，要改掉”。后来，改成“占领时”，调查官又提出“日本军队杀害了大量的中国军民”这一句有问题，难以确认，而且和军纪无关，属于在混乱之中个人私自干的”，要求再改。

报道说，对此，当时执笔者列举了《虚幻的南京大屠杀》早已被证实是错误的，指出，这种“非学问的政治态度难免要遭到批判”，并且拿出了南京大屠杀当事者所写的书以及手册等十种资料据以证明，然而调查官根本听不进去，最终还是改成了“由于中国军队的激烈抵抗，……杀害了许多中国军民”。

《每日新闻》的报道还说，根据调查，审议委员会（文部大臣的咨询机关）是在“右边筑起的一道防止左倾的防波堤”，问题就直接出在这里。

描述：

