id: 9c8adb9ad7
标题：锦绣江南分外妖娆
日期：1972-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锦绣江南分外妖娆

江苏省苏州地区，是我国江南著名的鱼米之乡。经过无产阶级文化大革命，这里更加生气勃勃。毛泽东思想的灿烂阳光，照亮了六百万人民继续革命的航向，到处盛开着大寨红花，到处是一派团结战斗的革命景象。一九七一年，全区八个县粮食平均亩产达一千二百八十斤，比解放初期增长了三倍多。

更　上　一　层　楼

苏州地区一九六四年全区粮食亩产超过《纲要》后，能不能更上一层楼？

苏州地区的广大干部、群众，在毛主席革命路线的指引下，以大寨为榜样，排除叛徒、内奸、工贼刘少奇一类骗子的反动路线的干扰，坚持政治挂帅，向生产的深度和广度进军。沙洲县塘桥公社六大队，首先实现了一九五八年贫下中农提出的“三麦赶水稻，水稻翻一番”的豪迈口号，粮食亩产超过双千斤，为全区树立了榜样。

改种双季稻，是增产粮食的新途径。可是，反革命修正主义路线百般阻挠，阶级敌人进行破坏，从阴沟洞里吹出了一股“自古以来江南水稻只种一熟”，“两个矮子不及一个长子”的冷风，妄图扼杀扩种双季稻的新生事物。塘桥六大队的革命干部、贫下中农针锋相对进行斗争，坚定地说：“扩大复种面积是毛主席的教导，种双季稻是为革命增产粮食，我们一定要顶住这股歪风。”

扩种了双季稻，一年两熟变三熟，一亩要花两亩工，一年要用两年肥。但是，塘桥贫下中农不怕困难，“三九”天冒雪敲冰积肥；“三伏”天头顶烈日搞“双抢”。第四生产队的妇女，冲破了旧习惯的束缚，跳上农船罱泥。在“双抢”季节，更是不畏艰苦，争分夺秒，她们雨天当晴天，黑夜当白天，翻地、插秧，各种重活抢在前。有的翻地翻得手臂酸痛，插秧插得手指发肿，干部劝她们歇歇力，她们自豪地回答：“毛泽东思想出干劲，妇女要顶半丬天，为对人类多贡献，再苦再累也甘心！”

塘桥公社六大队的干部社员，团结战斗，克服困难，一九七一年，全大队水稻产量，比文化大革命前的最高年成增产六成，比一九五八年翻了一倍半。

有人说，江南地下水位高，春夏雨水多，田间湿度大，麦子产量高不了。

江南水乡三麦果真不能高产？这个大队的新千斤生产队的贫下中农，用革命精神和科学态度，闯出了一条“三麦赶水稻”的新路。他们根据三麦是旱性作物的特点，抓住水多土黏的主要矛盾，在田里开深沟，降低地下水位，改变三麦生长的不利条件。可是，沟一开深，沟壁倒坍了。共产党员、生产队长陈桂生和副队长陈才保心想：为革命夺高产，怕什么困难。我们要照毛主席的教导，到实践中去寻找办法。

他们把阔沟改狭沟，把沟挖到两尺深，沟面从八寸缩成四寸宽。这样既降低地下水位，又防止沟壁倒坍，还增加了土地利用率。这个生产队结合其他科学种田措施，三麦连续六年平均亩产七百十八斤，一九七一年达到了九百三十七斤。

榜样力量大。苏州地区党委和革委会推广了塘桥等先进经验，全区粮食生产跃进到一个新的水平。一九七一年，双季稻面积扩大到水稻总面积的百分之六十，三麦亩产比上年增长了三成半。塘桥公社六大队所在的沙洲县，全年粮食亩产达一千四百六十三斤。全县有一百零八个大队超过了《纲要》规定指标的一倍，有一百十六个生产队亩产超过两千斤。

五　业　齐　兴　旺

在毛主席提出的“以粮为纲，全面发展”的方针指引下，苏州地区多种经营获得迅速发展。文化大革命以来，全区平均每年向国家提供二十多亿斤商品粮，一百三十万头生猪，七十八万担棉花，十六万八千担蚕茧，五十万只家禽，四十万担鱼虾水产，三十万担花果。农副业生产的全面发展，有力地支援了国家社会主义建设，改善了人民生活，增加了集体积累，加速了实现农业机械化的进程。

发展多种经营，吴县越溪公社可以作为一个代表。就拿养猪来说吧，这个公社在文化大革命前，没有一个集体饲养场，社员养猪也不多。公社新党委建立后，坚持执行毛主席关于发展养猪事业的指示，发动队队集体养猪，社员户户养猪。大量发展养猪，饲料怎样解决？有人提出，我们这里人多田少，饲料应向上要。贫下中农说：“大寨有山，越溪有水，大寨开山夺粮，我们要水献饲料。”公社党委坚决支持贫下中农的意见，带领干部、群众向水面进军，把全社两千五百多亩的水面都利用起来，大河、小浜全种上了水花生、水浮莲。青葱翠绿的水生植物，成了生猪贪吃的好饲料。全社养猪事业飞跃发展，一九七一年，共养猪二万二千七百头，平均每人接近两头。猪多肥多，肥多粮多，粮食亩产达到一千六百五十多斤。

解放前，越溪公社的树木较少。解放后，特别是文化大革命以来，在毛主席关于“绿化祖国”号召的鼓舞下，开展了轰轰烈烈的群众性的植树造林活动。可是，有些树“春天种，夏天黄，秋天进灶膛”，有的树长到碗口粗就给砍掉了。一检查，发现是阶级敌人在暗中破坏，胡说什么：“长大归公，等于白种”。公社党委一方面发动群众斗争了阶级敌人，一方面向群众宣传党的政策，大家植树、管树的积极性更高了。近几年来，这个公社利用河边路旁、房前屋后，种植各种树木一百多万棵，超过了文化大革命前十五年的总和。

今日越溪，全公社集体积累已达二百多万元，绝大多数农户有了存款，盖起了三千多间新房，到处呈现欣欣向荣的景象。

锦　绣　的　前　程

“农业的根本出路在于机械化”。毛主席的光辉指示，象光芒万丈的灯塔，照耀着全区人民继续革命的方向，指明了向生产深度和广度进军的途径。无锡县就是在逐步实现农业机械化的过程中不断夺得农业高产的。

这个县有个东?公社，原来稻田靠戽水机船灌溉，在双季稻面积扩大到稻田总面积的百分之四十左右时，灌溉能力就跟不上了。一九七○年冬天，东?公社党委领导成员，带领全社群众日夜战斗在工地上，干了一个冬春，在自力更生为主的原则下，就地取材建造了十四个电灌站，大大提高了电灌水平。一九七一年，这个公社的稻田全部种了双季稻。这一年，正当双季稻需要水灌的时候，遇到了天旱。可是，东风公社由于有了电灌设备，保证了稻苗茁壮成长，水稻亩产一千零七十斤。

几年来，无锡县建成了拖拉机厂、电机厂、机床厂等三十三个县属厂，社队办厂一千五百多个，形成了农机具制造修配网，为农业电气化、机械化打下了基础。

厂办起来了，但是在如何更好地为农副业生产服务的问题上，斗争并没有停止。前洲农机厂由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇“利润挂帅”余毒的影响，一度出现支农厂不支农，农机厂不生产农机的现象。通过思想和政治路线方面的教育，工人、干部提高了路线斗争觉悟，他们急贫下中农所急，想贫下中农所想，全心全意为农业机械化出力。老工人、共产党员李金才等走出厂门，深入农村，进行调查，发现使用背包式喷雾器时，劳动强度大，工效低，影响消灭病虫害。他们就同生产队一起反复试验，制成了体积小、成本低、工效提高五倍多的喷雾器，深受社员欢迎。

无锡县经过几年艰苦奋斗，逐步实现了排灌、脱粒、粮食加工、饲料加工和植物保护的机械化和半机械化，耕作等方面的机械化程度不断提高，现在，全区拥有灌溉的电动机、内燃机一万三千多台，二十万马力，电灌站二千多个，粮食和饲料加工机一万一千多台，机动脱粒机四万多台，拖拉机四千多台，各种喷雾器十七万四千多只，还有插秧机、收割机、吸泥机……。农业机械的增加，有力地促进着农业生产的进一步发展。一九七一年，全县水稻亩产超千斤，全年粮食亩产达一千三百二十四斤。　　               本报通讯员

描述：

