id: 9e2d961a66
标题：北京工商界短期讲习班反已经陆续揭发出四十九个右派分子
日期：1957-8-31
是否是时间段：false
作者：大公报
来源：《大公报》1957年8月31日。原题为：“北京工商界短期讲习班反右派斗争情绪高涨，已经陆续揭发出四十九个右派分子，绝大多数学员受到教育开始向左走”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京工商界短期讲习班反已经陆续揭发出四十九个右派分子

大公报

本报讯  北京市工商界短期讲习班已经陆续揭发出四十九个右派分子；绝大多数学员的政治立场开始向左转，受到了极其深刻的阶级教育。现在，这个讲习班的反右派斗争正在更广泛、更深入地进行中。

5月底，当乌云乱翻的时候，工商界讲习班学员开始鸣放。就在这个时候，右派分子以为时机已到，大肆活动。全国展开反右派斗争以后，讲习班绝大多数学员要求延长学习时间，帮助大家澄清混乱思想。这样，这个讲习班的反右派斗争揭开了序幕。

自6月19日开始，学员们学习了反右派斗争的文件和报告，着重批判以章乃器为首的右派言论，消除这些谬论对于工商界走社会主义道路的严重影响；在同章乃器等工商界右派分子划清思想界限的同时，很多学员联系自己身受的毒害和错误言行，进行了自我检查和自我批判。

从8月6日开始，学员们在批评与自我批评的基础上，转入对讲习班内右派分子的揭发和批判，展开了面对面的说理斗争。到8月下旬，已经有四十九个右派分子原形毕露。

目前已经揭发的材料证明，几乎所有社会上右派分子的叫嚣博得了北京市工商界短期讲习班内右派分子的彩声。他们拥护储安平的“党天下”谬论，赞成“轮流执政”，并且狂妄地要“杀共产党人”；他们特别和章乃器、吴金萃、阎少青、张焕尧等的猖狂进攻相呼应，想从根本上否定共产党的领导和社会主义制度，抗拒社会主义改造，诋毁苏联，污蔑工人阶级，否认两面性，否认定息是剥削，要求撤除公方代表，要求定息二十年等等。有的右派分子在讲习班内私设“自由论坛”，自称“坛主”；有一个右派分子还发表题为“春色满园关不住，一枝杏花出墙来”的文章，极尽污蔑谩骂之能事。

右派分子反党反社会主义的反动言行，引起了绝大多数学员的极大愤慨。大家开始打破情面，彻底进行揭发，斗争情绪逐渐高涨。有一些学员参加了反右派斗争的领导小组，有一些学员参加了墙报、材料、记录、保卫等小组的工作，有一些学员也认识了政策，放下了思想包袱，积极投入斗争。

右派分子在大会、小会、大字报揭发的事实面前，已经陷于孤立。有些右派分子已经初步交代了一些反动言行和小集团的阴谋活动。绝大多数学员在斗争中受到了政治上和思想上的教育，原来立场动摇不定的，也开始懂得明辨大是大非，逐步转到社会主义立场上来。

但是，至今还有不少右派分子态度仍然十分恶劣，手法狡猾，装病，耍赖，作假检讨，企图蒙混过关；有的甚至继续顽抗，态度蛮横，企图用种种恶劣手段威胁群众，抗拒运动。

目前，这个讲习班的绝大多数学员正在继续加强说理斗争的准备工作，本着人人说理、人人批判的原则，充分进行分析研究，做到批判有力，彻底反击右派分子，同时提高自己的思想觉悟。

描述：

