id: 8ec24add26
标题：北京市委统战部关于组织各界民主人士参加三大运动的初步总结（摘要）
日期：1951-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市委统战部关于组织各界民主人士参加三大运动的初步总结（摘要）

今年上半年，我们广泛地组织了各界民主人士参加了抗美援朝、土地改革、镇压反革命三大运动，其中包括各民主党派、各人民团体的负责人和干部，大学的校长、教授、讲师、助教、职员，中小学教职员，文艺作家、演员，医药界大夫、药剂师、护士，工商业资本家，宗教界代表人物，以及其他爱国人士。里边有进步的、中间的、落后的，中间和落后的成分占多数。参加抗美援朝运动的范围最广，80％左右参加了示威游行，90％参加了群众宣传工作，绝大部分参加了抗美援朝各项具体工作，百分之百受了抗美援朝的教育。在土地改革中，我们组织了353个各界代表性人物参观或参加（前后七批，分赴华东、中南、西北、西南等地）。在第一批回来之后，我们曾组织了各种座谈会和报告会（共约150余次，听众达3万余人），并动员了他们写文章（有26人写了39篇），影响甚大。在镇压反革命的运动中，我们有计划地组织了各界民主人士参加控诉反革命分子的群众大会和处理反革命分子的市协商委员会和扩大市、区代表会议，收效亦较好。在三大运动中，我们不仅通过各种方法（座谈、报告等）把革命的道理多方地讲给他们听，并且通过游行、控诉、慰问、参观等方法，把革命的实际活生生地让他们去看，并以欢迎的态度鼓励他们去做。半年来我们这样做的结果证明是好的，他们进步是快的。

在组织各界民主人士参加三大运动工作中，我们有以下几点体验：

一、争取、团结、教育、改造广大民主人士工作（特别是上层知识分子），应尽可能地使思想改造与当前的实际斗争密切相结合。一般说来，他们见闻是狭隘的（但又自高自大）；经验是缺乏的（但又自以为是）；生活是贫乏的（但又自以为了不起）。只靠读书，开座谈会等办法，是很难彻底解决他们的各种思想问题的。我们必须在可能的条件下，使他们走出屋子、离开院子，到群众中去，到前方去，到斗争尖锐的地方去，到广阔的环境中去。这样一做，他们过去看不到的，今天看到了（如美帝国主义的侵略事实），过去意识不到的今天意识到了（如人民的伟大力量），过去认为不重要的今天认为重要了（如反革命分子的活动），过去瞧不起的今天瞧得起了（如对地方工作干部）。由于他们不断地接触了实际，他们的思想也就跟着改变，思想改造与环境改造是有着密切联系的。在新的环境下，在我们有意识地领导下，许多人（包括大部落后阶层）是可以改造的。因此，积极地组织各界民主人士参加三大运动就成为我们目前团结改造他们最有效的方法之一。

二、在三大运动中，我们不仅要多给他们讲，多让他们说，更要多给他们看，并要多让他们做，特别重要的是叫他们与闻其事和参与其事。讲（即对他们的宣传）是很重要的。他们由于种种原因，对于中国革命的基本问题和政府的各种政策，还或多或少的存在着各种各样的错误认识和疑虑。我们应多番地向他们讲解（如对宗教徒讲宗教政策），特别对他们的各种顾虑和怀疑（各个时期和各种问题），要耐心地不怕麻烦地给他们解释。此外，还要让他们多说，给他们以说话的机会，鼓励他们写文章，请他们做报告和广播（有六个教授参观土改后，向全国做了广播，影响甚大）。由于民主人士一般的缺乏革命的感性知识和斗争经验，因而，“看”和“做”对他们说是很重要的。如土改他们要参观就参观，要参加就参加，只要土改的地方有可能去都可以去，这样便有效的教育了他们。他们不相信反革命活动，就拿事实给他们看（在一次协商委员会上展览反革命罪证很生效）。在革命斗争中团结改造民主人士最重要的，是主动地争取他们与闻其事和积极地欢迎他们参与其事，不要把他们另眼看待。无论抗美援朝也好，土地改革也好，镇压反革命也好，我们第一是应该告诉他们知道；第二是应与他们商量办法；第三是应与他们共同来做。这样，就避免了他们对我们的许多疑虑（说我们：“明一套，暗一套”），启发了他们对革命的积极性，而把革命当做他们自己的事。

三、在三大运动中，我们对他们的态度应是谦虚谨慎、诚恳相见。不要瞧不起他们（他们一般有着知识分子的自尊心和傲气），遇事要多方征询他们的意见。他们有不了解的地方，要慢慢地向他们解释，如一时搞不通的不要强求他们接受。不与他们做无原则之争（他们好闹小意见），有关原则问题则必须坚持，不能迁就。在感情方面要做到融洽，在生活方面要尽可能照顾（但不能过份）。他们有进步表现时要及时表扬，有缺点时则须给以适当的批评（看接受的程度）。我们在与他们相处的时候，要采取谦虚谨慎、诚恳相见的态度，拿革命的道理说服他们，拿革命的实际影响他们，以便加紧团结使他们能够跟着我们一道前进。

四、党必须主动地来领导他们、组织他们。不要只等他们来，而要找他们去，一方面要根据着自愿的原则，另一方面要加紧督促引导。在组织时，注意吸收具有代表性的人物参加，用力培养积极分子，谨慎挑选领导成份（如赴朝慰问团的负责人），恰当配备领导骨干（如土改的团长和秘书等）。必要时派遣一些适宜于做统战工作的党员参加进去，组成党组，交给他们一定的任务。在整个工作中，事先要做好一切准备工作（这点我们在好些方面做得不够），事后要总结一些经验（这一点参加土改做得较好）。要深入地研究他们的思想动向，要有步骤地设法给以解决。每个党员要重视民主人士参加三大运动的政治作用与意义，要懂得通过三大运动可以大大的加强与巩固人民民主统一战线（部分党员干部尚认识不够）。党对各界民主人士参加三大运动必须认真领导，每一环节每一段落，党都不能任其自流，而应有计划地有组织地加以具体领导。

描述：

