id: f9740458d8
标题：上海各民主党派、人民团体号召人民检举监视一切反革命分子
日期：1951-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：上海《解放日报》1951年4月29日。
标签：革命委员会,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海各民主党派、人民团体号召人民检举监视一切反革命分子

## （一）

本市人民政府为贯彻执行“中华人民共和国惩治反革命条例”，并执行本市第二届第二次各界人民代表会议“关于严厉镇压反革命的决议”，于前日逮捕了一大批反革命罪犯。这些反革命分子包括特务、匪首、惯匪、汉奸、城市恶霸、恶霸地主及反动会门头子等，他们是残害人民无恶不作的罪犯，也是中华人民共和国人民的死敌。现在政府一一加以逮捕，为人民除了大害，使人民多年来的无边的冤仇得以伸雪，使人民的生命财产和国家的建设事业有了更好的保障。这个贤明的措施是完全符合人民的利益与要求的。我们各民主党派的上海地方组织和全上海人民，对我们贤明的政府表示热烈拥护与衷心感谢！

必须指出：上海是我们国家的主要城市之一，过去又是帝国主义和国民党匪帮长期盘踞的巢穴。在上海解放之际，大批反革命分子曾有计划地潜伏下来，解放之后，又经台湾派来一批一批的匪特，阴谋进行破坏。因此，我们不能想像，镇压反革命的工作可以“毕其功于一役”。我们必须认识到镇压反革命是一场严重的斗争！现在，我们的政府已决心根据我们各界人民的要求，对反革命分子进行严厉镇压，我们全体上海人民就必须一致行动起来，拥护政府、协助政府、检举与监视反革命分子！我们全上海五百万人民一齐起来，团结在自己政府的周围，就可以结成天罗地网，使反革命分子逃不出人民的巨掌，就一定能取得镇压反革命的伟大胜利！

因此，我们号召：全上海各界人民动员起来，控诉反革命的罪恶，检举与监视反革命分子，认识反革命的危害，使人人看清反革命分子是我们人民的公敌。我们必须个个出力，人人参加镇压反革命的斗争，我们热烈响应市协商会的号召：在全上海各工厂、企业、机关、学校、公司、行号、街道、里弄、乡镇等各基层单位中，迅速组织“肃清反革命委员会”，有计划地发动、组织和领导全上海人民，来协助政府做好镇压反革命的工作！我们在市人民政府的坚强领导下，一齐努力，一定能肃清一切反革命残余势力！让我们高呼：

拥护政府严厉镇压反革命！

中华人民共和国万岁！

毛主席万岁！

 中国国民党革命委员会上海市分部筹备委员会中国民主同盟上海市支部临时工作委员会民主建国会上海临时工作委员会中国农工民主党上海市工作委员会中国民主促进会上海市分会中国新民主主义青年团上海市工作委员会九三学社上海分社台湾民主自治同盟

## （二）

本市人民政府公安局，根据广大人民要求，前天逮捕了一批罪大恶极的反革命分子。这些反革命分子，包括美蒋特务、匪首、惯匪、城市恶霸、恶霸地主及反动会道门头子等，他们均是作恶多年、人人痛恨的罪犯。我们上海工人、农民、青年、妇女、文教、工商等各界市民，多年来遭受这些反革命分子的残害；新上海的建设和上海人民的生命财产，都受到他们的威胁和破坏。现在，这些刽子手和罪犯大都落网了。我们感谢政府接受我们镇压反革命的要求，替人民除了大害！我们大家拍手称快！我们全力拥护政府这一行动，并要求政府迅速依法严办，决不能宽恕它们！

上海是中国人民最大的城市，是千千万万中国人民用血汗建造起来的。现在我们人民成了这座城市的主人，并且正在进行改造旧上海建设新上海的工作，我们上海人民更紧密地团结起来了，我们的抗美援朝运动已取得了伟大胜利，我们的祖国正一天比一天的兴旺强盛起来，但是敌人是决不甘心于他的失败的。他们正在处心积虑地进行破坏。过去帝国主义与国民党反动派曾长期盘踞上海，爪牙很多，失败逃跑时，又有计划地潜伏了一批，解放后又不断渗入，因此潜伏在上海的反革命分子依然很多，很猖獗，我们必须高度警惕，发动全上海人民，坚决地严厉地镇压反革命分子，使一切怙恶不悛的反革命分子得以归案法办，只有对真正胁从而又自动坦白的分子及真正悔过立功赎罪者，才可实行宽大，予以自新之路。

镇压反革命是一场严重的斗争。要做好这一工作，必须全上海人民进一步团结和行动起来，全力参加这一斗争，积极协助政府，检举和监视反革命分子，张起天罗地网，使一切反革命分子无藏身之地，才能取得镇压反革命运动的伟大胜利。

我们号召：全上海人民，认真学习“惩治反革命条例”，并以此作为衡量反革命罪犯的标准，分清敌我，划清界限，提高政治认识，发扬爱国主义精神。

我们号召：全上海各界人民，团结一致，行动起来，协助政府公安、司法机关，检举、监视一切反革命分子。

我们号召：全上海各界人民举行控诉大会，配合人民政府举行公审大会，控诉反革命分子危害人民的滔天罪行，交给政府治以应得之罪。

我们号召：全上海各界人民，团结一致，加强组织，提高警惕，做到每一个人都自觉地提防反革命分子一切可能的破坏活动，使国家人民财产不受丝毫的损失，使反革命分子无隙可乘，逃不出人民的巨掌，更无法施展其阴谋伎俩。

我们号召：在全上海各工厂、企业、公司、机关、学校、街道里弄、乡镇等各基层单位中迅速组织肃清反革命委员会。有计划地发动、组织和领导人民群众来保证贯彻镇压反革命的工作。

我们相信：有上海市人民政府的领导，及上海全体人民的努力，我们一定能肃清一切反革命残余势力！

全上海各界人民：更紧密地团结起来！更坚决地一致行动起来！扩大深入抗美援朝运动！拥护政府严厉镇压反革命！迎接五一大示威！以实际行动反对美国侵略，反对重新武装日本，保卫世界和平。

拥护政府严厉镇压反革命！

中华人民共和国万岁！

中国共产党万岁！

毛主席万岁！

 上海市抗美援朝分会上海总工会上海市市郊农民协会中国新民主主义青年团上海市工作委员会上海市民主青年联合会筹备委员会上海学生联合会上海市民主妇女联合会上海市工商业联合会上海市文学艺术界联合会中华全国新闻工作者协会筹备委员会上海分会中华全国自然科学专门学会联合会上海分会中华全国科学技术普及协会上海分会

描述：

