id: 8052dce9b4
标题：评苏联对南北会议的态度
日期：1981-10-22
是否是时间段：false
作者：唐天日
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评苏联对南北会议的态度

新华社记者　唐天日

坎昆首脑会议的组织者早已向苏联发出了邀请，但是苏联拒绝接受这一邀请。苏联采取同世界上大多数国家很不一致的态度。

苏联为什么对南北会议采取这种态度呢？第一、苏联认为，“‘南北问题’，仅仅是‘南西问题’”，“在坎昆举行的（会议）是‘西方’和‘南方’的对话”，同苏联没有关系（新出版的《莫斯科新闻》）。第二、苏联认为，南北关系出现的问题，完全是西方发达国家对发展中国家的掠夺和剥削造成的，责任应由西方承担，而苏联“既没有掠夺发展中国家的财富，也没有剥削它们的人民”，决不能同西方发达国家一起对它们的“困难经济状况承担责任”（苏联《经济报》）。

今天的南北关系是否“完全”是发展中国家同西方富国的关系，而根本不存在发展中国家同苏联这个富国的关系呢？发展中国家是否仅仅受西方富国的控制、掠夺和剥削，而根本不受苏联的控制、掠夺和剥削呢？姑且不谈苏联对一些发展中国家发动直接或间接的侵略战争，给它们带来严重的经济损失和民族灾难，苏联同发展中国家的经济关系中的一些主要事实，就足以推翻莫斯科的说法。

苏联向发展中国家提供的援助大部分是军事援助。从1954年至1978年的24年中，苏联向73个发展中国家提供的援助总额为470亿美元，其中军援为296亿美元，约占三分之二。目前，苏联已成为仅次于美国的世界上第二大军火商，其武器每年平均出售额达30亿美元左右。苏联把军援放在首位的用意，除了向发展中国家倾销军火，把自己国民经济军事化的重担转嫁到它们身上外，更重要的是随着军援把大批军事顾问、专家和军事人员派到受援的发展中国家，对它们进行控制，以适应苏联的全球战略的需要。苏联的这种行动越来越引起发展中国家的反对，它在埃及、索马里等国所得到的报应，是大家所熟知的。

苏联向发展中国家提供的经援只占援助总额的三分之一（实际交付使用的还不到一半），只相当于它国民生产总值的万分之三。这个比例大大低于联合国十年发展战略所规定的指标，与西方工业发达国家比较也相差很远。苏联的经援决不是什么“无私的”，它规定受援国必须用几乎全部贷款购买苏联的机器设备等产品。从六十年代初到七十年代末，苏联通过经援贷款共向发展中国家高价推销200多亿美元的机器设备等产品，从中掠取了几十亿美元的超额利润。

苏联同发展中国家的贸易关系中，是不是没有不公平的交易呢？苏联官方出版的《苏联对外贸易统计概览》的材料就表明，苏联由亚洲国家进口天然气的价格比它向西方出口的价格低一半左右。同一材料表明，苏联向中东国家出口硬煤、生铁等商品，价格比它向西德出口同类商品高80％到一倍半。

这些事实说明，苏联这个超级大国在某种程度上也象西方发达国家一样，利用不合理的国际经济旧秩序对发展中国家进行掠夺和剥削。当然，目前南北关系出现的问题，西方发达国家应该承担主要责任，但是苏联也负有不可推脱的责任。

苏联一贯拒绝对发展中国家承担它应该承担的责任。今年3月至6月分别召开了亚洲、非洲和拉美地区的最不发达国家的国别方案审查会议，苏联由于不肯承担责任而拒绝参加，引起一些最不发达国家的强烈不满。9月1日至14日在巴黎召开联合国最不发达国家问题大会，苏联虽出席会议，但拒绝承担任何责任。这次拒绝参加将在坎昆举行的南北首脑会议，正如西方政界人士指出的也是由于苏联不愿“作出任何努力”和“不想承担任何义务”。

这还不算，苏联不仅拒绝参加这次会议，而且极力挑拨发展中国家同某些发达国家的关系。《苏联知识丛书》（经济类）今年第三期的一篇文章说，南北两大集团之间的矛盾是不可能消除的，并将进一步尖锐。显然，苏联不希望通过这次会议，促成全球谈判，进而改善南北关系，而是希望“南北矛盾进一步尖锐化”，因为这使它能够进一步利用南北矛盾推行南下战略，扩大它在发展中国家的势力范围，控制更多发展中国家。

苏联要求西方发达国家“从根本上改变它们对发展中国家的态度”，可是，苏联当局对发展中国家的态度，难道不应该也“从根本上改变”一下么！

描述：

