id: 80546f47fc
标题：郝鹏举事件的教训  解放日报社论
日期：1947-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郝鹏举事件的教训

解放日报社论

背叛自己“退出内战拥护民主”的诺言、抛弃“华中民主联军”的光荣称号，当蒋介石进攻临沂的走卒的郝鹏举，已于七日被山东人民解放军俘获。从他背叛到被俘前后仅十一天。

去年一月九日，郝鹏举表示愿意与人民解放军合作，成立了民主联军，解放区军民对他的态度是再友好也没有了；解放区政府对于该部的待遇，比对人民解放军还要优厚，也是再好也没有的了。这种情形，使郝鹏举在去年夏天所写的“决向反动派展开自卫战”，及今年一月九日致毛主席与朱总司令的电文中，也不能不承认：“我们（郝部）在解放区曾得到军民的热烈爱护与帮助，尤其他们常从一、二百里外送给我们给养、柴草，真是使我们万分感激与兴奋”。“在此期间，承蒙民主政府及中共华东局对本军在物质上予以优厚之供给，在精神上予以兄弟之爱护，并协助本军进步，改善成为人民武装，全军将士莫不感激兴奋”。

放在郝鹏举面前的道路是很明白的：如果他实践诺言，与人民一起反对内战拥护民主，他的前途是光明的；如果他背弃诺言，做卖国贼独裁者蒋介石的走卒，则势必遭蒋介石的歧视与牺牲，势必归于消灭。

在整整半年的爱国自卫战争中，郝鹏举拥兵万余未曾作战，不为人民出力，人民仍是原谅他。去年十二月间，郝鹏举与蒋军的勾结日益显著，人民解放军又曾告诉他：我们是主张来去自由的，必不相强，但是希望他不要参加内战，不要向解放区进攻，加重人民的痛苦。在此条件下，人民解放军亦可不向他进攻。人民解放军对于郝鹏举可算做到仁至义尽了。

但是，一月二十七日郝鹏举要“还军于国”了，什么叫做“还军于国”？那明明白白就是投向郝鹏举所痛骂过的反动派蒋介石，明明白白就是自己想反动。果然，投蒋之后，蒋介石既不让郝部开入海州，又把它放在第一线上一个侧翼的孤立地位，他自己居然也愿意做进攻人民的前锋队，并在此次蒋军向鲁南大进攻中积极向解放区进攻，愿意做蒋介石的牺牲品。结果人民办到了惩罚叛逆，郝鹏举也得到了应有的下场。

人民解放军是清楚郝鹏举的历史的。郝鹏举是中国军阀中著名的反复无常的一个，是具有野心的奸猾狡诈的封建军阀，是当过汉奸的民族罪人。虽然这样，但是人民解放军以与人为善的宗旨，当他由蒋介石反动营垒中宣布“退出内战拥护民主”之际，总希望他真能够回心向善做个好人，将其军队改造成为人民的军队，为我国人民做些好事。为此目的，并不惜长期等待其觉悟，人民解放军决不畏惧美国帝国主义和蒋介石，当然更不畏惧什么郝鹏举，人民解放军也无所求于郝鹏举。我们所以做得仁至义尽，全是因为从减少人民痛苦的要求出发的。

可是历史证明，郝鹏举这样的封建军阀是从不回心向善的，对于这种封建军阀，枪杆子就是他的个人私有财产，全体官兵都是他的大奴隶和小奴隶。这种封建军阀根本不懂什么民主，对于人民给他的恩典是毫不感激的，对于人民是毫无感情的；他的一切作为，包括漂亮的以至“革命”的辞令在内，目的仅在投机取巧！这种封建军阀只和帝国主义和大地主、大买办、大资产阶级是有感情的，虽然明知蒋介石歧视他，要牺牲他，决不会给他什么好的前途，然而在紧急关头，他决不肯替人民出力，却一定愿意替蒋介石当马前卒，当牺牲品。中国的封建军阀里是有一批像郝鹏举这样的人的，他本就靠翻云覆雨起家，靠勾勾搭搭起家，其中之一就是最近就俘的张岚峰。郝鹏举、张岚峰这一流军阀，日本人来了可以当伪军，人民解放军来了可以讲“民主”，蒋介石来了可以“还军于国”，但是他们决不为人民拔一根毛、做一点事。他们只为自己的升官发财做事，为剥削人民压迫人民做事。如果要以这种军队当作民主军队，那末殷鉴不远，请看郝、张！

什么叫做人民军队，什么叫做民主军队，从封建军阀的旧军队要怎样才能变为人民军队与民主军队？

很明显的，光光换个名称，光光宣布起义，这支军队是不能变为人民军队与民主军队的。

从封建的旧军队变为人民的军队，要经过痛苦的激烈的脱胎换骨的革命过程。这个革命的内容，就是：第一、打倒官长压迫士兵，上级压迫下级的军阀制度，实行一个新制度，即是官兵一致的制度。第二、打倒军队旧制度，实行一种新制度，即是军民一致的制度，即是军队为人民服务的制度，这种服务不但是口头上的，而且最重要的是实际行动上为独立和平民主而作战，而且要彻底贯彻到在日常生活上，事事处处为老百姓服务，如像极其严格的实行拥政爱民与三大纪律八项注意。要有这样一个彻底的不留情的大革命大翻身之后，然后旧军队才有可能变成新军队，变成人民军队与民主军队。这种革命如果没有进行，那末士兵群众的政治觉悟就不能提高，而如果士兵的政治觉悟不提高，士兵不能成为军队的主人，那末即使有几个官长原想使它的军队成为人民军队，也是无济于事。如果没有进行这种革命或者进行得不彻底，这支军队就没有可能得到拥护，就没有可能进行人民战争，就没有可能以劣势武器战胜强敌，就没有可能应用人民军队的战略战术。相反的，没有经过这种彻底革命的军队，不管名义上叫什么，实质上仍旧是封建军队，即使一时显不出来，在紧急关头就会显出原形。这乃是二十余年来革命运动中屡试不爽的真理。

我国是有许多真心爱国的军人的，他们的最严重的任务是懂得上述的真理，而真正的下决心以百折不挠的毅力来改造自己的军队。中国人民为了祖国的独立和平民主，是急需有真正人民自己的军队，即人民军队或民主军队的，但是惟有在上述的那种改革之中，才能从旧军队中产生出新军队来。这里改革乃是可能的，但是必须有决心，这种改革可以成功，因为已有现有的人民解放军作为榜样了。但是如果没有这个决心，如果害怕痛苦的激烈的脱胎换骨的革命过程，那末郝鹏举事件的教训，就没有被我们领会。

描述：

