id: 80556645d0
标题：有波浪才能有高潮
日期：1970-5-15
是否是时间段：false
作者：张友树
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军某部侦察连，几年来一直坚持活学活用毛主席的光辉哲学思想。党的“九大”以来，他们又按照林副主席关于“要深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动”的指示，紧密联系实际，更加认真地学习毛主席的哲学著作，大大促进了思想革命化，更好地做好本职工作。这里刊登的，是这个连队的战士写的学习毛主席的辩证唯物论的认识论的体会文章。　——编者

有波浪才能有高潮

战士　张友树

为了进一步落实“九大”提出的各项战斗任务，巩固无产阶级专政，我们在某汽车公司保养厂支左的同志，决心和厂革委会一道，发动群众开展增产节约运动。一开始，我们大会号召，小会动员，着实“忙”了一阵子，以为这样，全厂的运动就会热气腾腾地开展起来。但是，等了一段时间，高潮还是掀不起来。

这是什么原因呢？带着这个问题，我们学习了毛主席的伟大教导：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”毛主席的这一教导使我们懂得：不管干什么工作，都必须由个别到一般，由点到面逐步展开。我们只是一般号召，没有突破一点，总结出具体经验，怎么能指导运动呢！

接受了教训，我们就和革委会成员一起，集中力量先抓电工组，找出了影响运动开展的主要思想障碍。针对存在的活思想，我们从阶级教育入手，发动群众狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义办企业路线，批判“浪费有理论”。广大群众的觉悟提高了，增产节约运动很快轰轰烈烈地开展起来。

“人们的认识经过实践的考验，又会产生一个飞跃。这次飞跃，比起前一次飞跃来，意义更加伟大。因为只有这一次飞跃，才能证明认识的第一次飞跃，即从客观外界的反映过程中得到的思想、理论、政策、计划、办法等等，究竟是正确的还是错误的，此外再无别的检验真理的办法。”遵照毛主席的这个伟大教导，我们决定把电工组的经验，先拿到代表面上不同类型的三分之一小组去推广，通过实践来检验电工组的经验是否符合整个面上的客观情况，并进一步完善和发展电工组的经验。推广中，果然暴露了新的矛盾。比如轮胎组比较先进，但是，有的人存在“节约到顶”的思想，影响了增产节约的进一步开展。我们帮助他们用一分为二的观点分析自己的工作，在先进中看到自己的不足，看到差距，使增产节约更上一层楼。

电工组的经验在三分之一的面上推广的过程中，得到充实和提高，变得更有普遍指导性了。我们把它拿到其余的三分之二的面上推广，全厂群众性的增产节约运动更好地开展起来，连家属也组织了一支增产节约宣传队。

在斗争实践中，我深深认识到：从点上总结出典型经验来，这是认识的第一个飞跃。拿典型经验先到三分之一的面上去检验，使之更加完善，更加丰富，再及三分之二，这是认识的第二个飞跃。这次飞跃比起前一次飞跃来，意义更加重要。整个过程就是一个“取得经验，逐步推广，波浪式地向前发展”的过程。这正象大海涨潮，先是一浪赶一浪，接着便是高潮滚滚来。我们干革命工作，就要按照毛主席倡导的辩证唯物论的认识论办事，不断改进工作方法，主动地推波助澜，使社会主义事业始终沿着毛主席指引的胜利航向，一浪高一浪不断前进。

描述：

