id: 8057ce055b
标题：爱泼斯坦同志七十寿辰在华工作半个世纪  邓小平等党和国家领导人出席招待会庆贺  高度赞扬他同中国人民的命运紧密相联，为中国革命和建设事业作出了可贵贡献
日期：1985-4-21
是否是时间段：false
作者：冯秀菊,顾文福
来源：
标签：邓小平,李先念,王震,彭真,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱泼斯坦同志七十寿辰在华工作半个世纪  邓小平等党和国家领导人出席招待会庆贺

高度赞扬他同中国人民的命运紧密相联，为中国革命和建设事业作出了可贵贡献

据新华社北京4月20日电  （记者顾文福、冯秀菊）中共中央顾问委员会主任邓小平和其他中国领导人今天向一位来华工作半个世纪的老新闻工作者祝贺他的七十岁寿辰。

他就是政协全国委员会常委、宋庆龄基金会理事、中国建设杂志社总编辑——伊斯雷尔·爱泼斯坦。

为了庆贺他的生日和他参加中国革命和建设事业五十二年，今天在人民大会堂东大厅举行了盛大招待会。

下午五时三十分，爱泼斯坦同前来祝贺的邓小平、邓颖超、习仲勋、胡乔木、邓力群、乔石、姬鹏飞、许德珩、朱学范、黄华、康克清、周培源等领导同志一起进入大厅时，在场的二百五十多位中外人士起立鼓掌，祝愿爱泼斯坦健康长寿。

招待会上还宣读了国家主席李先念和全国人大常委会委员长彭真为爱泼斯坦写的题词。李先念在题词中写了“德高志坚”四个大字。彭真的题词是：“祝贺勤奋参加中国革命和社会主义建设事业五十二年的国际战友爱泼斯坦同志七十寿辰。”

在一片热烈的掌声中，政协全国委员会主席邓颖超向爱泼斯坦赠送了花篮，并讲了话。邓颖超在讲话中回顾了她同爱泼斯坦的交往。她说，爱泼斯坦虽已高龄，但仍在勤奋地工作。他那种为中国革命事业而奋斗、把国际主义和热爱中国结合在一起的精神是很值得我们学习的。

王震今天也从外地打电话给爱泼斯坦，向他表示祝贺。

招待会上宣读了正在国外访问的中共中央总书记胡耀邦致爱泼斯坦的贺信。

爱泼斯坦生于波兰，两岁时随父母从波兰迁居天津，十五岁便开始从事新闻工作。1933年，他结识斯诺后即开始为中国革命工作。1957年加入了中国国籍。五十多年来，他始终紧握手中的笔，为中国革命和建设著书立说，受到中国人民的敬佩。正如爱泼斯坦本人概括的那样：“我一生走的是一条奇特的道路——由国际主义到爱国主义。”

文化部副部长周巍峙代表朱穆之部长在会上致词。他说，1937年抗日战争开始，爱泼斯坦满腔热忱地奔赴抗日前线，冒着炮火进行战地采访。特别是1938年他参加了宋庆龄同志创建的爱国组织“保卫中国同盟”，并负责主编同盟的刊物《新闻通讯》，向全世界报道中国抗日战争的真实情况，广泛争取各国人民对中国的援助，并支持世界人民的反法西斯斗争。1944年，他随中外记者团赴延安、晋西北采访，访问了毛泽东、周恩来、朱德、王震等领导人。他把亲身的见闻写成了大量报道，向世界人民介绍在中国共产党领导下广大人民抗战的英勇业绩。

1951年，他应宋庆龄同志邀请参加了筹办《中国建设》这一对外宣传刊物的工作。1979年以来，他担任这个杂志的总编辑。

周巍峙说，在十年动乱中，爱泼斯坦和夫人邱茉莉蒙受极大冤屈，遭到“四人帮”严重迫害，被关押达五年之久。但是，这种不幸遭遇并没有丝毫动摇他们对中国共产党和革命事业的坚定信念。周巍峙特别指出，爱泼斯坦同志以自己的坚贞不屈体现了作为中国共产党党员的高贵品质。

爱泼斯坦的好友马海德、路易·艾黎和史密斯也出席了招待会。

今天的招待会是由宋庆龄基金会、外国专家局、文化部外文局和《中国建设》杂志社联合举办的。

招待会开始前，邓小平、邓颖超等我国领导人会见了爱泼斯坦一家，同他们进行了亲切地交谈。（附图片）

邓小平、邓颖超同志和爱泼斯坦同志在招待会上。	  新华社记者　武基国摄

描述：

