id: 805d2140b9
标题：我国第一台激光测距仪研制成功
日期：1975-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国第一台激光测距仪研制成功

新华社武汉一九七五年三月八日电　我国第一台相位式精密激光测距仪，在国家地震局武汉地震大队地震仪器厂研制成功。经过一年多来在各种地形、气候条件下的野外测试证明它的性能良好。

激光测距仪是一种高精度的测量仪器，体积小，重量轻，计算简捷，操作方便，而且不受地形的限制。它的研制成功，为我国大地测量和地震预报研究提供了一种长距离测距的新仪器。

以前，我国大地测量中的精密测距，一般是采取基线尺接力丈量。这种方法既费力，效率又低，而且受地形限制，在山区和地形复杂的地区就无法进行。无产阶级文化大革命中，武汉地震大队地震仪器厂的工人、干部、技术人员深入批判了修正主义路线，批判了因循守旧的保守思想，大大激发了革命干劲。他们和有关单位协作，组成“三结合”小组，积极开展了激光测距仪的研制工作。经过群策群力，反复实践，终于全部采用国产器材，研制成功了这台精密激光测距仪，为我国精密测距技术领域填补了一项空白。

描述：

