id: 28507598a7
标题：不要把正常的批评当棍子
日期：1981-2-8
是否是时间段：false
作者：西门雁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西门雁

我是一个和经济打交道的普通观众。不久前看了影片《红牡丹》，对该片结尾皇甫义要强娶自己的亲生女儿为小老婆这一情节有一点意见，写了篇题为《“奇峰”露败笔》的短文。想不到这篇几百字的小文，竟惹恼了《红牡丹》的编剧阎丰乐同志，把我的这篇习作斥之为“棍子”。本来，对一部影片褒贬不一，是很正常的事。我的文章说得对不对，完全可以各抒己见，据理力争。我说败笔，你可以说是妙笔。但是，说我的文章“打棍子”，就涉及到如何开展文艺批评和如何正确对待批评的问题了，因此，我不得不再说几句。

阎文一开始就指责我没有先看他的电影文学剧本，就写影评，是一种“张冠李戴”的“乱批评”。对此，我不能同意。我的文章评的是影片，而不是电影文学剧本。影评要以电影最后的银幕效果为准。电影文学剧本只是为一部影片的摄制提供基础，而放映到银幕上的影片才是成品。正因为电影是综合艺术，所以我在文中所说的“影片的作者”是包括编剧、导演等在内的。因为，电影文学剧本经过导演分镜头处理，拍成电影后，的确常常和文学剧本或多或少的存在差异。我在行文时是注意到这一点的，所以既没有明确地写这是编剧的问题，也没有指明这是剧本的漏洞，而是说“影片的作者……”。说实在的，我这个普通的观众也闹不清哪些地方是编剧的失误，哪些地方是导演的不当。只是把在影片中看到的问题和感受，提出来供影片创作人员参考就是了。我想，作为普通的观众，能够做到的也不外如此了。影片的创作人员，当听到观众的批评时，可以按照各自的职责去考虑问题。对观众过于苛求，如一定要先研究剧本才有资格发言，岂不等于塞住观众的嘴巴，这是不利于群众性文艺批评的开展的。

阎文接着指责说:“批评者抛开《红牡丹》的全篇、主体不谈，只抓住其中一场的一点，攻其一点，不及其余”。把影片批评得“一无是处，一文不值。”这不是事实。我评论的是什么呢?文章的副题写得很明白:《谈影片&lt;红牡丹&gt;的一场戏》。而不是全部《红牡丹》。文章开头我就肯定这部影片的基本内容“能比较充分地反映旧社会艺人的苦难生活和新社会艺人的幸福生活，对观众是有启发教育和娱乐作用的。”结尾又提到:“《红牡丹》的演员们是值得称道的。不论男女老少，他们认真的表演给人留下了深刻的印象。”一篇不到千字的小文章，并没有忘记在阐述笔者意见之外，肯定了影片的可取之处。不知阎丰乐同志为何得出了“全盘否定”的结论?再说，既然阎文也承认“剧本没有写好，存在一些不足之处”，写影评只“攻其一点”我看也是可以的。何必千篇一律地先讲一番“好话”，然后才能指出其中的不足呢?

《“奇峰”露败笔》一文中，我曾提到一只银簪不可能瞒过皇甫义，认为“不够真实”。这被阎文斥为“张冠李戴”。请问，老张的帽子到底是谁错把它戴到老李的头上去了?难道不正是影片本身吗?阎文也承认“影片上存在这个问题”，“影片没有交代清楚”，那么，怎能责怪观众是“攻其一点”呢?从电影本身去寻找原因，不是更好一些吗!

我在拙文中，曾提到“电影需要创新”，就“要有正确的指导思想”。这本来是大家都能理解的一句泛论。并没有专指《红牡丹》，更没有说它存在一种什么样的思想倾向。想不到这句话却被阎文斥之为“袄袖里藏着棍子的批评”。并进而说“一个‘批评家’是打不动影坛的”。

我之所以说创新“要有正确的指导思想”，是有感于有些影片，为了迎合某些观众的低级趣味，提高剧场效果或票房价值，脱离生活，凭空捏造奇特荒唐的情节，有的则猎求自然主义的“逼真”，向观众展览生活中的丑恶等倾向而引发的一点联想。我在评论这部影片时，顺便提一下指导思想问题，难道就是“打棍子”吗?

我认为，把正常的文艺批评和打棍子混为一谈，是不利于发展社会主义的文艺事业的。两者是有严格的界线的。怎样才算打棍子呢?我的理解是，所谓打棍子者，就是不顾事实，把一般学术、艺术问题无限上纲为政治问题，罗织成为罪状，对被批评者加以政治上或组织上的打击或是迫害。“四人帮”及其御用的文人就是擅长此道的老手。这在“关于党内政治生活的若干准则”中有明确的阐述。我在文中所批评的影片的结尾“不够真实”是一个很具体的艺术处理问题，完全是个人之见，学术之争。提出这个问题根本谈不上给被批评者施加政治压力，即使我观点片面，或者批评重了，或者批评错了，(当然，批评者要力求实事求是，力求正确)也不能算是“打棍子”，文艺创作允许有失败之作，文艺评论如果出现一点偏差就不能容许吗?被批评者可以对不正确的批评进行反批评，却不可以把“打棍子”这顶帽子随意往批评者头上扣，如果把正常的文艺批评一律斥为“打棍子”，那么，对一部作品，除了讲好话，谁还敢指出它实际上存在的缺点和不足呢?我认为，开展文艺批评，既要反对简单、粗暴，不顾事实，不讲道理，胡乱上纲，也要反对取消批评，或者对批评过份苛求，这些对于贯彻“双百”方针，繁荣文艺创作，都是不利的。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\02\8128030301.JPG">

<FONT class=imgsm>朱允陶篆刻</FONT>

<FONT class=imgaut>朱允陶</FONT>

描述：

