id: 28514fed0e
标题：“出发点”与“结果”
日期：1957-3-22
是否是时间段：false
作者：李业
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李业

恩格斯在“反杜林论”的三版“序言”中，说了这样一句话:“原则并不是研究的出发点，而是它的终了的结果。”我以为，这句话，对于一切想认真探讨学术问题的人，都是值得牢记的。

这句话，不仅指明了研究学术问题时的实事求是的态度，而且也指明了:任何原则性的结论，如果仅仅只有原则结论，而缺乏达到这种或那种原则结论的具体分析过程，那么这就颠倒了研究的过程。这样的原则结论，即使是正确的，也可能成为空洞的原则，因为它并不是实际中总结出来的，也不是实际分析的“终了的结果”。这样的原则，就很难想像它会有助于实际问题的解决。

比如，陈其通等同志所写的“我们对目前文艺工作的几点意见”一文，认为有人在社会主义现实主义的讨论中，企图取消“社会主义”，只提“现实主义”，或者用“社会主义时代的现实主义”这一模糊概念来代替它，是“怀疑论和取消论”，是“小资产阶级艺术思想的产物”。我以为，这种对待学术问题的态度，就正是恩格斯所反对的。这里面提出了几个原则性的结论，很可能这些结论是正确的，然而这也并不能解决任何实际问题，因为，这里仅仅只有这样几个原则，而并没有解决:为什么只提“现实主义”，或只提“社会主义时代的现实主义”这样的概念，就是模糊的，为什么这样就是“怀疑论和取消论”，为什么这就是“小资产阶级艺术思想的产物”?所有这一切都是最重要的，都是最需要加以分析的。然而，在这篇文章中恰恰缺少这些最重要的东西，而只有几个抽象的、并不是“终了的结果”的结论，这怎么能解决问题呢?而且问题还不仅仅在于只有抽象的原则，更值得注意的是:正是因为抽掉了这个最重要的具体分析过程，就很可能把提出这些问题的文章中所包含的某些独到的、可贵的或值得加以思考的问题和部分，也在这样几个抽象的结论中，一笔抹煞了，甚至于堵塞了其他同志再提出新的不同的意见的可能。总之，无论是前者还是后者，这样去探讨学术问题，就不会有任何实际的好处。

但是，这也决不是个别的现象。我手头就还有一份三月十二日的“文汇报”，在第二版上发表了一则“论坛情报”，其中指出“我们文苑里”“长出了一些莠草”，首先举出的“莠草”就是何直写的“现实主义——广阔的道路”和周勃写的“论现实主义及其在社会主义时代的发展”。我以为这也是未免过于性急的结论，而且也仅仅只有结论。这两篇文章我都读过，其中提出了一些文艺理论上的相当复杂、相当重大的问题，而且其中尖锐地指出了我们文艺工作中的某些不正常现象；对于这些问题和现象；尽管作者所作出的回答是否正确还可以考虑，但至少是可以引起我们思考的。我自己就并不同意他们的一些基本论点，但是，我并不以为他们所举出的某些现象就完全不存在，而且也不以为他们的意见就一点可取之处也没有。所有这些，最需要的还是更深刻的思索，更仔细的分析、更耐心的研究，一点偷懒不得。

不久以前，听不少人说，我们讨论如何“百花齐放、百家争鸣”，讨论得太多了，需要的是“放”和“鸣”，这自然是不错的；但是，对于像上述这种探讨学术问题的方法，我以为就还有必要提出异议，因为它不仅不能有助于我们对真理的探求，不能有助于我们对真理的接近，而且只能妨碍学术问题的解决。

描述：

