id: 28546d6672
标题：群众的画　战斗的画——陕西省户县农民业余美术活动的调查
日期：1973-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,陕西文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦岭脚下，渭河之滨的户县，是陕西省咸阳地区农业学大寨的先进县，也是以经常开展农民业余美术活动而闻名全国的画乡。

户县农民业余美术活动，是一九五八年开始的。十五年来，在毛主席革命文艺路线的指引下，户县农民的绘画活动不断发展。现在，业余创作队伍有五百多人，历年来创作的作品有四万多件。去年，《全国美术作品展览会》展出了他们的六件作品，人民美术出版社还出版了《户县农民画选》。今年，在《全国连环画、中国画展览》开幕的同时，《户县农民画展》，也在北京中国美术馆展出。户县农民画广泛的群众性和强烈的战斗性，激起了首都观众的热烈反响。

在两条路线斗争中成长

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”一九五八年，在大跃进的号角声中，户县广大贫下中农纷纷写诗作画，占领农村思想文化阵地。这个新生事物一出现，阶级敌人就极端仇恨和害怕，散布什么“泥腿子想画画，简直是蚯蚓想成龙，鸡毛想上天”等流言蜚语，恶毒地进行攻击。当时县委积极支持这个新事物，为了回击阶级敌人的破坏，他们举办训练班，帮助业余美术作者提高思想觉悟和绘画技术。一支农民业余美术队伍初步成长起来了。

但是，阶级敌人并不甘心失败。一九六二年，在我国遇到暂时困难时期，一小撮阶级敌人妄图用反革命黑画占领农村美术阵地，向社会主义发动猖狂进攻。在激烈的阶级斗争面前，许多农民业余作者坚守社会主义的美术阵地，挥动画笔，热情歌颂社会主义，愤怒揭露阶级敌人。玉蝉公社北斑竹园大队长工出身的业余作者杜志廉，当时就针锋相对地画了《人民公社好》、《保卫胜利果实》等画。贫下中农热烈赞扬他的画长了人民的志气，灭了敌人的威风。通过这场斗争，沉重打击了嚣张一时的阶级敌人，进一步锻炼了户县农民业余美术队伍。

斗争在不断进行着。一九六四年，一些人把宣扬封建思想的旧画，拿到户县展览，还到这里兜售“全民文艺”黑货，说什么“表现工农兵不一定要画工农兵”，要业余作者脱离斗争，去“画别人不画的东西”，妄图把户县农民业余美术活动引入歧途。为了排除干扰，引导业余作者沿着毛主席文艺路线前进，县委组织业余作者参加社会主义教育运动，开展画“三史”的活动。贫下中农的血泪控诉，使业余作者含着眼泪画出了一幅幅血泪斑斑的家史，举办了一次次“三史”画展。这些画被群众称为“进行阶级教育的好教材”，有的人边看画边控诉声讨阶级敌人罪行。业余作者们从这些活动中受到了教育，更加认识了自己工作的意义。他们同修正主义文艺路线针锋相对，坚持画工农兵，充分发挥革命美术的战斗作用。在毛主席革命文艺路线指引下，全县业余美术队伍有了新的发展。

户县农民的业余美术队伍就是这样，在斗争中诞生，在斗争中成长。广大农民业余作者以大无畏的革命精神，登上了农村思想文化的阵地，以主人翁的姿态，创造着社会主义的新文化。现在，全县二十二个公社中，有二十个公社成立了业余美术小组，大多数大队有了业余美术作者。他们中有普通社员、饲养员、赤脚医生、下乡知识青年，也有社队的基层干部，群众性十分广泛。

为三大革命运动服务

“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”十五年来，户县农民业余美术作者一直沿着毛主席指引的这一文艺方向，阔步前进。他们紧密配合党在各个时期的工作，开展美术活动，自觉地为三大革命运动服务。在大跃进时期，他们用热情洋溢的画面，来歌颂三面红旗的伟大胜利和贫下中农改天换地的英雄业绩；在社会主义教育运动中，他们以锋利的画笔揭露阶级敌人的罪行，打击阶级敌人的气焰，为一百五十六个大队办起了“三史”展览，绘制了一千零六套连环画，一万两千余幅作品，推动了社教运动的深入发展；在无产阶级文化大革命中，他们挥笔上阵，到处办起了大批判画廊，对刘少奇修正主义路线开展了革命大批判，仅大批判的漫画就有八千七百多幅；在批林整风运动中，他们又运用美术这个斗争武器，愤怒批判林彪反党集团的罪行，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，先后创作了五百多件作品，充分发挥了革命美术的战斗作用。

在《户县农民画展》中，受到许多观众赞扬的《老书记》，就是业余作者刘志德在批林整风中创作的。这幅作品刻画了一个农村基层干部利用劳动间歇时间，专心攻读马列著作的典型形象，生动地反映了广大农村基层干部在批林整风中认真看书学习，自觉提高路线斗争觉悟的崭新精神面貌。业余作者葛正民，听到林彪污蔑农民缺吃少穿，非常气愤，他以贫下中农在年终分配后，到供销社购买生产和生活用品时的热烈场景为题材，画了一幅名为《农村供销社》的画，反映我国工农业生产持续发展，城乡供销两旺的大好形势。他的画在大队贴出后，贫下中农高兴地说:“正民的画表达了咱的心意，批倒了林彪的谬论”。党的十大胜利闭幕的喜讯传来，户县农民业余作者个个欢欣鼓舞，他们出黑板报，画宣传画，热情宣传十大精神。《户县农民画展》上，也展出了他们反映户县人民学习十大文件，贯彻十大精神的新作:《红色电波传喜讯》、《全家学公报》等作品。

城郊公社六老庵大队美术组，是全县业余美术活动为三大革命运动服务的一个典型。这个美术组从一九六四年成立以来，一直围绕农村三大革命运动，积极开展美术活动。为了配合大队进行党的基本路线教育，近几年这个美术组年年画一次“三史”，展览一次“三史”。他们以十几户贫下中农的血泪家史为素材，绘制了一部六老庵村史《苦难的过去》，这部村史，成了阶级教育的生动教材。美术组看到有人逢年过节或办喜事，就剪旧窗花、送旧画儿，他们就画了新画儿、剪了新窗花，主动送上门去，帮助群众移风易俗。大队兴修水利，拦河修坝，美术组就跟到工地，在施工劳动之余办了一块诗配画的黑板报，表彰先进，鼓舞士气。大队有个生产队试行麦棉套种，有人怀疑，他们就画了一套《麦棉两熟夺高产，要为国家多贡献》的连环画，支持科学种田的新生事物。群众看了很受鼓舞，说是“画出了我们的理想和决心，我们一定要把麦棉套种搞好!”结果，套种获得了小麦亩产三百斤、棉花一百二十斤的好收成。十年来，这个美术组就是这样，紧密配合党的各项工作，绘制了幻灯片、流动画刊、黑板报、小展览、壁画、年画、窗花等各种形式的美术作品共两千一百多个画面，发挥了很大的作用。群众赞扬说:“这样一心为三大革命服务的美术组，我们就是离不了!”

坚持不脱离生产劳动

十五年来，战斗在农业生产第一线的户县农民业余作者始终坚持在业余时间从事美术活动，不脱离劳动，不脱离群众，保持着劳动人民的本色。因此，他们才画出那样的好画，得到群众的支持。

秦渡公社秦三大队党支部书记刘志德，从一九六三年参加业余美术活动以来，先后创作了五百多件作品，这些作品大都是利用业余时间创作的。过去，他是普通社员，一九六八年担任大队的党支部书记后，他正确处理工作、劳动同画画的关系，不但没有因画画影响大队工作和参加生产劳动，用他的画还鼓舞了群众的斗志，促进了大队革命和生产的发展。《抗旱抗到天低头，抗旱抗到粮到手》这幅宣传画，就是在去年一百多天没下透雨，抗旱最紧张的时候，他利用晚上时间画成的。这张画在大队办公室门口贴出后，大大鼓舞了群众抗旱斗争的热情，他们说:“这幅画画到火候上了，真是给抗旱斗争淬了火，加了钢!”县里开干部会，号召发展养猪事业，搞好多种经营，他回到队上，又利用晚上和空闲时间画了《猪多、肥多、粮多》、《以粮为纲、全面发展》两幅壁画，宣传党的政策，有力地推动了大队多种经营和养猪事业的发展。在他领导下，秦三大队的生产不断发展，由一个缺粮队变成了余粮队，去年粮食平均亩产达到八百零六斤，过了“长江”；棉花平均亩产达八十九斤，超了《纲要》。他还在自己家门口的墙上画了《坚持劳动炼红心，反修防修不停步》的壁画，用来鞭策自己永远不脱离劳动，不丢掉劳动人民本色。他这样的画画活动群众非常支持，每当他画壁画时，群众就围在他身边，有的给他提出修改意见，有的搬来凳子，送来茶水。大家亲切地说:“志德不仅是我们的好带头人，也是我们的好画家。”

光明公社西韩大队的贫农女社员李凤兰，是从一九五八年就参加美术创作的老业余作者。十五年来，她为贫下中农服务，为社会主义服务，办黑板报，画壁画，写标语，搞展览，先后创作了三百多件作品，《喜摘新棉》这幅作品参加了去年全国美展，这次《户县农民画展》中又展出了她的新作《春锄》。李凤兰在美术创作上的这些成就，是她克服了许多困难取得的。她在队里担任党支部委员、妇代会主任、务棉组组长，一度还兼任过小学的美术老师，家里还有孩子和老人要她照顾，真是工作忙，家务重。但是，她不仅劳动出勤多，而且一直坚持晚上画画。有人看她熬红了眼睛，累瘦了身子，劝她说:“看你整天吃不好，睡不足，忙来忙去图个啥?”她的回答很简单:“就图着宣传毛泽东思想。”

户县广大业余作者，就是象刘志德、李凤兰这样，长期坚持业余创作的。他们从实践中深刻体会到:庄稼离开土地就要枯萎，业余作者脱离生产劳动，就一事无成。贫农业余作者杨志贤，曾创作了《公社假日》等作品，在报刊上发表过。但是，有一段时间，他受了修正主义文艺路线影响，脱离了劳动，脱离了群众，因此也就没有画出好作品。后来在党组织和群众帮助下，杨志贤认真学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，提高了觉悟，又回到了三大革命运动第一线，画的画就多起来了。一九七一年夏天在宝鸡峡水利工地上，为了完成《急令渭水上高原》这幅反映户县工区全貌的画，他顶着骄阳，汗流浃背地坚持画完了十四里长的工程速写。由于他亲身参加了火热的斗争生活，对贫下中农的思想感情体会得更深了，又先后创作出《为世界革命多作贡献》、《山区人民学大寨》等作品，受到群众的好评。

大跃进中破土而出的户县农民业余美术之花，在毛主席革命文艺路线的光辉照耀下，十五年来愈开愈红火，经过无产阶级文化大革命和批林整风运动的战斗洗礼，它必将在社会主义新农村的思想文化园地中放射出更加灿烂的光彩。

新华社记者

(新华社西安十月二十二日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\10\73an020201.JPG">

<FONT class=imgaut>刘志德,王玉亮</FONT>

<FONT class=imgsm>老支书　刘志德　作</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\10\73an020202.JPG">

<FONT class=imgsm>打井　王玉亮　作</FONT>

描述：

