id: 2854f44914
标题：北京市革命委员会关于节约闹革命的规定一九六七年六月二十七日
日期：1967-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命派掌权以后，是勤俭节约，还是挥霍浪费，这是关系到政权向何处去的大问题，也是关系到无产阶级专政能不能巩固，国家变不变颜色的大问题。广大革命群众必须坚决响应毛主席提出的“要节约闹革命”的伟大号召，永远保持无产阶级艰苦奋斗的优良传统，反对资产阶级铺张浪费的作风，防止资产阶级思想的侵蚀，防止“和平演变”。为此，特作如下规定:

一、各单位、各群众组织要领导群众认真学习和贯彻执行毛主席有关“要节约闹革命”的伟大指示，检查工作，总结经验，想出办法，制定措施，为国家节约一粒米，一寸布，一张纸，一度电，一分钱，一滴油，做节约闹革命的模范。

二、劳动力的浪费是最大的浪费。各单位、各群众组织要十分重视劳动力的节约，建立革命和生产的良好秩序，坚持八小时工作制，遵守劳动纪律，不准无故旷工，不准迟到早退。大型的会要尽量少开，一般不要在生产和工作的时间内进行。

三、各单位、各群众组织都要精简机构，减少脱产人员(基层单位的群众组织不要设脱产人员)，不准购置家具、车辆、照相机、收音机、电视机等，不要讲排场、比阔气，不准请客送礼，不准用公款看戏、看电影或其他演出等。

四、要节约煤炭、钢材、木材、电力、石油等，节约使用交通运输工具，不准随意动用原材料和调用生产运输车辆于非生产用途，切实保证国家生产和交通运输的正常进行。

五、印刷宣传品要有计划，努力提高宣传品的质量，注意宣传效果，控制数量，避免浪费。写大字报、大标语时，要注意节约纸张、节约笔墨、节约浆糊(尽量使用代用品)。

六、财政金融机构，财政经济人员要坚决执行国家财政制度，严格掌握办公、会议、宣传、旅差等项费用的开支，所有不符合国家规定的支出，特别是挪用流动资金，做财政性开支的，应一律拒绝支付。

七、各单位、各群众组织今后如要制作袖章、队旗，应尽量利用旧旗旧袖章改制。

八、各单位、各群众组织要加强对物资的管理，定期清查，及时处理闲散物资，充分利用废物。要发扬自力更生，奋发图强的革命精神，在条件许可的情况下尽量自己动手制作和修理用具，减少一切不必要的开支。

九、爱护国家财产，严禁砸、打、抢，严禁贪污、盗窃。违者，要根据情节轻重予以处理。

十、坚决反对反革命经济主义，不准滥发补助费和奖金，不准私自改变工资和福利制度，不准私自改变所有制。

以上各项，自公布之日起必须立即执行。

(新华社北京28日电)

描述：

