id: 28564c81c4
标题：上海华山医院抓紧革命大批判促进医务人员思想革命化大破名利思想坚持用政治统帅业务 狠抓医疗作风全心全意为工农兵服务
日期：1969-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上海华山医院工宣队、军宣队和院革委会，遵循伟大领袖毛主席“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，从院到各个部门，都成立了“三结合”的大批判小组，广泛发动群众，深入开展革命大批判，大破刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线，大立毛主席的无产阶级医疗卫生路线，用毛泽东思想统帅医疗卫生工作，促进了人的思想革命化。

狠批“一把刀扬名天下”的名利思想

华山医院是一所教学医院，过去在刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的控制下，“业务挂帅”、“技术第一”、“专家治院”的影响很深，特别是在外科，不少人都有“一把刀扬名天下”的思想。无产阶级文化大革命以来，医务人员的阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟有了很大提高。但是，修正主义医疗卫生路线的流毒还未肃清。有的自以为有技术，常常在别人面前“摆架子”，有的开了大刀，就得意洋洋，也有的由于一味追求技术，出现“抢开刀”的现象。这种情况引起了工宣队、军宣队和院革委会的重视，他们认识到，有了“技术第一”和“一把刀扬名天下”的思想，就会沽名钓誉，不能全心全意为工农兵服务，发展下去会迷失政治方向。只有用毛泽东思想武装医务人员的头脑，医疗卫生工作才能为工农兵服务，才能为无产阶级政治服务。

毛主席教导我们:“政治是统帅，是灵魂”，“政治工作是一切经济工作的生命线”。为了用无产阶级政治统帅业务，工宣队、军宣队和院革委会就引导医务人员用战无不胜的毛泽东思想，狠批“业务挂帅”、“技术第一”的修正主义医疗卫生路线，狠批“一把刀扬名天下”的资产阶级名利思想。除了班组批，出大批判专栏以外，还结合各个阶段的中心工作来批。在批判过程中，许多医务人员联系自己思想实际，摆问题，挖根源，受到了很大的教育。外科有个医生，在刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的毒害下，长期埋头搞业务，一心想成名成家。在这次无产阶级文化大革命中，他的错误思想曾受到过批判，但是政治与业务的关系问题，还是没有得到解决。这次狠批了“一把刀扬名天下”的资产阶级名利思想，进一步触及了他的灵魂，认识到走白专道路就是走修正主义道路。他表示，以后一定要用政治来统帅业务，全心全意为工农兵服务一辈子。他在工人阶级的再教育下，阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟有了提高，在为工农兵服务的过程中，取得了较大的成绩，群众推选他当了外科整党建党的临时召集人。

最近，这个医院开展了红哨兵活动，狠抓阶级斗争，狠抓医务人员的活思想，经常召开活学活用毛泽东思想的讲用会，做到好人好事有人夸，坏人坏事有人抓，把全院的政治空气搞得浓浓的。过去对一些疑难病例，常常只考虑治疗方法，结果往往束手无策。现在先抓医务人员的思想，举办毛泽东思想学习班，激发他们的无产阶级感情，解决他们的活思想，再讨论治疗方法，办法就多了，疗效也大大提高。许多病房在治病的同时，还注意对病员进行思想教育，组织他们活学活用毛泽东思想，请那些苦大仇深的工农兵病员回忆对比，使广大病员既治好了疾病又提高了思想。

急工农兵所急　为工农兵服务

工宣队、军宣队和院革委会遵循毛主席的“完全”“彻底”为人民服务的教导，发动广大医务人员，狠批资产阶级的医疗作风，领导他们大学大用毛主席的光辉著作“老三篇”，树立全心全意为工农兵服务的思想。

神经外科有一位贫农病员，三叉神经切除后，病情不断恶化。病员家属叫医生去看一看，那个医生说没啥关系。后来病人变得烦躁起来，额上直冒冷汗，家属又去叫医生，他漫不经心地说，天气这么热，那有不出汗的?不一会，病人呼吸急促起来，病员家属十分焦急，第三次去找医生，他还是爱理不理地说，人么当然要透气。后来幸亏被另一位医生发现，马上作了抢救，才脱离了危险。在工宣队的领导下，神经外科的医务人员批判了这种严重的资产阶级医疗作风，不但教育了那个医生，还教育了其他医务人员。大家都找了自己的思想差距，表示要老老实实接受工人阶级的再教育，增强无产阶级的思想感情。

他们从这一件事着手，进一步大揭大议，列举了资产阶级医疗作风的各种表现，进一步开展革命大批判。过去在医务人员中有一种“恩赐观点”，如许多病员为了以后能抓革命，促生产，要求医生进一步考虑恢复自己的健康时，有些医务人员往往会说:“救你一条命已经是额角头高了。”大家认为对病人是“恩赐”，还是服务，这是两种思想的斗争。他们批判了这种“恩赐观点”。通过批判，使医务人员认识到，工农兵病员住院治病不是为了活命，而是为了要重新参加社会主义革命和社会主义建设，作为一个医生，不能有“恩赐观点”，而是要一心一意为他们服务，不仅要挽救病员的生命，而且要尽可能地使病员恢复劳动力。

由于发动群众狠批了资产阶级的医疗作风，现在，这个医院的服务态度有了进一步的改善。医务人员和工农兵病员之间的关系更加亲密了，他们想病员所想，急病员所急，把病员当作自己的阶级兄弟姐妹。如内科过去有些医务人员碰到外地来的一些病人讲土语，心里就不耐烦，有时还会吵起来。现在可不同了，听不懂就问，一次不行，就问两次，实在听不懂就叫人“翻译”，千方百计了解他们的思想，为他们解决困难，受到了工农兵病员的赞扬，他们说:“医生的心和我们贴在一起了。”特别是门诊部，任务比较重，过去有的医生看病马马虎虎，有时还闹出笑话来。现在由于批判了资产阶级医疗作风，医务人员的精神面貌有了很大变化。有一位贫农在劳动中腿部受了伤，到门诊部来就医，骨科医生看到他腿上沾满了泥，也不嫌脏，叫他把腿搁在自己身上。那位贫农说，腿太脏了，不能放。医生说，你不把腿搁在我身上不好检查病情。说着就把他的腿抱了起来，认真地给他看病，使那位贫农深为感动。

敢想敢干向“不治之症”进攻

在有些医务人员中，过去碰到一些比较疑难的病例，不去认真研究，硬把它看成是一种“不治之症”，常常敷衍一番，把病人打发走。工宣队、军宣队和院革委会从实践中认识到，这种看法是受了洋框框的影响，束缚了医务人员的思想，阻碍了医学科学事业的发展。有些疾病，本来是可以治好的，只是由于医务人员没有发扬敢想、敢说、敢干的革命精神，特别是由于没有深厚的无产阶级感情，不少病员才被判处“死刑”。他们深深感到，一定要打破洋框框，批判所谓“不治之症”的错误观点，解放医务人员的思想。

有一位患颈椎巨细胞瘤并发四肢瘫痪的病员，跑了许多大医院，很多资产阶级“专家”

“权威”都认为是“不治之症”。后来这个病员来到了华山医院。在一次病例讨论会上，大家谈了许多困难，有的也认为这是“不治之症”。工宣队老师傅领导大家学习毛主席“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”和“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行”的教导，说:在无产阶级文化大革命以前，资产阶级的“专家”“权威”掌握了医院的大权，推行“洋奴哲学”和“爬行主义”，外国人治不好的病，他们也看成“不治之症”。现在我们无产阶级革命派掌握医疗大权，就应该有所发明，有所创造。在工宣队的教育下，许多医务人员用毛泽东思想武装头脑，发扬了敢想、敢说、敢干的革命精神，成功地切除了颈椎肿瘤，并移植了人工椎体，使病员恢复了健康，在医学上作出了新的贡献。

通过这个病例，有力地教育了革命医务人员，使他们深刻地体会到，只要用战无不胜的毛泽东思想挂帅，在工人阶级领导下，什么人间奇迹都可以创造。有些病即使今天不能治，通过实践，不断探索，随着人们认识的提高和医学科学的发展，“不治之症”是完全可能治好的。

颈椎肿瘤手术的成功，大大鼓舞了革命医务人员向“不治之症”作斗争的信心，他们连续对血脑肿瘤、腹主动脉瘤等等“不治之症”进行了切除手术，均获得了显著疗效。华山医院的革命医务人员在工宣队、军宣队、院革委会的领导下正在不断总结经验，决心在毛主席革命卫生路线的指引下，一个一个地攻克医疗卫生领域中的顽固堡垒，更好地为工农兵服务。

本报通讯　员　本报记者

描述：

