id: 2856142c07
标题：认清经济主义流毒　不再饲养鸡鸭
日期：1967-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

今年初，由于党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在上海的代理人，煽起一股反革命经济主义歪风，资本主义自发势力又有抬头。上海附近江、浙地区农村有人大量孵化小鸡、小鸭，运到上海销售，投机商贩也趁机插手，串街走巷，到处贩卖。因此，市区很多里弄内小鸡、小鸭成群，这不仅严重地影响了城市环境卫生，而且助长了资本主义自发势力，破坏城市市场管理。同时，还有人借口“过去城市不准养鸡鸭，是贯彻资产阶级反动路线”，煽动一些不明真相的居民去责问里弄干部。

面对这个问题，我们里弄干部应该如何正确对待，并求得解决呢?经过我们本里弄的干部多次学习讨论，并召开群众性大会和小组讨论会，一致认识到这完全是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派大搞自由市场，企图复辟资本主义的流毒所造成的，必须坚决制止，彻底肃清资本主义的自发势力。大家还认为:城市是不适宜养鸡、鸭的。大家指出了许多害处:它不仅助长了资本主义自发势力，而且妨碍卫生，鸡、鸭尿屎容易孳生蚊蝇，导致乙型脑炎和肠道传染病的流行；同时，还浪费粮食和自来水；并且容易导致纠纷而影响居民团结。通过讨论，我们议定:对已养的鸡、鸭，凡已长得大些可吃的，即宰杀吃掉；还不能吃的，则暂时圈养，每日冲洗两次鸡、鸭笼，到长大些能吃时，立即杀掉；保证今后不再养。目前，本里弄已经杀掉了原来饲养的鸡、鸭五百多只。

我们希望市场管理部门、上海和各地革命造反派战友们，与我们合作，今后坚决制止贩卖小鸡、小鸭的活动，对投机倒把分子必须严厉打击，从根本上杜绝小鸡、小鸭流入本市。

上海普陀区福新里委会

描述：

