id: 2858e0f557
标题：现实的诗情　文学的诗情——谈我国现代主义文学的存在与发展
日期：1988-10-19
是否是时间段：false
作者：钱中文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱中文

我国有没有产生现代主义文学的土壤?这一问题已不仅仅是个理论问题，而更多的是一个现实问题。

在我国，我们曾经力图凭借得天独厚的自然条件，塑造一个理性的上帝；用同一种语言，共建一座巴比伦的通天塔，好飞速地爬进天堂，与西方社会的进程隔绝开来。但是东方制度的思维模式和宗法式的权力的强化，导致了一场中国人的大浩劫。塔倒之后，这场灾变中的人们的心灵，良久为之麻木，继而开始了精神的痉挛、心灵的裂变，深感上帝死去之后生之荒诞、心之迷惘、善恶不分的灾变后的无尽痛苦。“文化大革命”原本要建造一条新的万里长城，划清汉界，谁知它以十倍的疯狂，从相反方向，填平楚河，拆除了“柏林墙”，使得有了相同心灵历程的东西方，从一些方面很快沟通起来。

新时期文学正是在这一现实和西学再次东渐的背景上发展起来的。上帝死了，这种深刻的现实感，无依无靠的漂零感，人被践踏的屈辱感，无情争斗的残忍的感觉，互不理解的孤独感、不信任感，在无数人心中萌芽滋生。但是在知识分子中间，这种种感受虽然一致，但处理方式却大不一样。广大中青年作家都被抛弃过，都被迫在盐水、碱水、福尔马林溶液里浸泡过。但是对于不少中年作家来说，当十年动乱之后，又得到一块小小的安身立命之地，那简直是他们的天堂了，因此虽然经历过上帝之死的第一次(有的已是第二次)精神危机，但暂时的安定生活，又使他们心中升临一个新的上帝，希望新的理性获得胜利，这真是“虽九死其犹未悔”!所以他们不喜欢焦躁、狂悖、疯疯颠颠、哭哭笑笑，也不大描写它们，甚至见到这样的描写，还觉得有点好笑；所以他们的叙事风格相对来说比较平稳，外国的现代主义文学经验，多半被他们看成一种技巧、手法而加以借鉴。我们看到，那种倾向传统，不断开掘、有所创新、流派众多的现实主义文学，拥有一批艺术价值很高的作品。

但是上帝死了，对一些年轻作家来说，就不是这样了。在他们心里，上帝死了就是死了，无可留恋，也无足珍惜。他们的亲身的遭遇，现实的经历，很难使他们恢复平静。他们求诸于反常的语言，不习见的手段。在他们的小说里，诗歌中，读者看到了人的不易沟通，狂悖与焦躁，孤独与失望，预言与荒诞，死的探索，此外还有读者无法读懂的东西。这些作品，好象有迷惘的追求，却又对什么都嘲弄，都无所谓。它们使人体验到孤独不仅仅是个人的，虽然不能说是全体，但却是广泛的。它们写到在神圣的信念塌陷之后的不安，玩世不恭，对一切都看穿了的态度，使人体验到了生活的失常，这些方面确也写得生动。作品的主题选择、意会的表现、心态的描写以及遣词造句、标点符号的使用的确显示了现代主义文学的特色。它们表现出来的审美意识，与外国现代主义的审美意识，如存在主义的审美意识十分相似，其中有的作品则类似于超现实主义、象征主义、荒诞派、黑色幽默，等等。这些作品，不少是仿制品，少数写得相当精致。当然，它们写的都是中国的事，中国的人，但是它们的基调与色彩，都是现代主义的。

有的同志认为，由于中西文化的落差，物质水平的高低，文化心理的有别，传统哲学观念的迥异，决定了我国不大可能存在严格意义上的现代主义文学。我想这些条件的提出，确有它们的道理，从它们的本身的内涵作用来说，确实具有消解现代主义特征和性质的作用，但似乎不宜把它们绝对化。例如在不同物质生活水平的国家里、制度里，都存在着现实主义文学，现代主义也是如此，虽然这种文学特殊一些，但并非绝对的例外。二十年代末，我国物质水平与西方国家的生活水平，相差极为悬殊，但这不妨害一些人士引进现代主义，随之出现了现代主义诗歌和小说。只是由于当时不合国情，难以立足，而很快销声匿迹。有的人说，作家不要去写后工业社会出现的人的种种感情，如孤独感。的确，如果照搬由于物质的丰富和精神空虚的矛盾而形成的孤独感，那无疑是东施效颦了。不过也要看到，在哪个社会里人都有被抛弃的机会，特别在当代世界，当人意识到上帝已经死去，当自己的命运不断遭到播弄，这种心态就具有了普遍意义。至于说到哲学思潮、文化传统，中国人虽自有一套独特的观念，而且根深蒂固，在此基础上形成了自己的深厚的民族文化精神，并被反映到文学中去；一些作家在这方面修养有素，底子深厚，同时能融化外来影响，为已所用，但这不妨碍另一些尚处于民族生活、民族文化传统表层的作家，可以为各种外来的社会、哲学思潮所浸润和消融。

改革的深入，各种制度的改造，使得现实生活发生急遽的变化。商品经济、竞争的机制，正在逐步发挥作用，调动着亿万人的积极性和创造力。人们看到，在短期内，大厦耸立，进口轿车如长龙疾驰，乡镇企业发达兴旺，一些地区富得流油，展销会、产销会到处都是，等等。但是另一方面，也带来了人们过去不熟悉的情况。商品经济、竞争机制促进了社会轴心的重建，全社会开始围绕金钱这一新的轴心旋转，从而重新调整着人与人的关系，使整个社会的价值取向有了改观。有冒险精神、大无畏的进取精神和有门路的人，在这一轨道上得心应手，大展鸿图，而意识守旧的人，将会被不断甩出常轨。知识无用论再度兴起，它必然使广大知识分子陷入尴尬境地。教授生活清苦，大批中、小学教师改换门庭，纷纷从事小本经营。在城市和乡村，一片丁丁伐木之声，人们痛感那伐木者再也不会醒来。人的愚昧无知的心态，已使文化知识第二次大贬值。

新的道德观念也在重建。血性的侠义行为、古道热肠，在民间随处可见，但是，冷漠和互不理解也极为普遍。“天下攘攘，皆为利往”，还有为了钱而胡作非为的。

价值观念的巨变，快速的节奏，万花筒式的瞬息万变，显示着社会发展的活力。这一方面会带来巨大的繁荣，可以使国家赶上世界潮流；另一方面，也要付出代价，踩着血污，伴着叹息。这一切都是大势所趋，这一切使得在那些被损害者的心里，那个乌托邦式的上帝已第二次死去，而且是永远地死去了。

在这种生活大变动的背景上，人的意识将或快或慢地发生变化。过去的大一统观念长期地制约着人，并且使他自觉地听命于一，现在现实生活的统一性，只成了哲学的范畴，现实本身现出了其原形，多元化的原形。单一的环消失了，一体化的思想解体了。这使那些处于生活的底谷的人，不能立时适应，于是惶惑与疑虑也随之而来。价值失落感使他内心失去平衡。他认识到，他今后将以“自我”的形态存在，并在这个世上游荡和拚搏，因为他只剩下了他的个体，因为只有他自己，才能面对自己，照管好自己。他最好的东西已不可能得到，因为他已降生，那次好的东西也离他很远，因为与生活的本质相悖。他注定要在自己的生存状态中踯躅，寻找他失去的价值。有时他明知无望，却又不得不付出悲壮的努力。于是在这类人的生活中，将出现下列心态:生活的焦虑感，不稳定性，不确定性，彷徨意识，边缘意识，生存意识，心灵裂变，自我价值的寻找。最后，归根到底，将在他的面前出现:“我是谁?”以及紧张的探求。

当前的文学创作会出现几种走向。一种是那些气度宏大的作家，在失去对现实的一体感觉之后，仍旧保持着他们顽强、庄严的自持力，深化自己的艺术感受，内心不安地思考着人的命运，按照原来的格调与节奏写作。第二类作家是，他们的心灵已严重失去平衡，紧张的探索，往往会达到折磨人的程度，他们会广泛地吸收与借鉴现代主义文学的手段，并把自己描写的重点转向人的心灵的探索，人的命运、价值的追求。他们与第一类作家大致会保持现实主义文学创作的势头。第三类作家的心理已发生强烈的变异，他们的贬值的际遇，使他们内心十分痛苦，从而使他们深入到人的生存的踯躅意识、焦虑状态、边缘意识里去探索人的自我的价值与意义，“我是谁”将化为相当普遍的艺术意识。常规的艺术手法，无法框架住他们的对世界的具体感受，所以他们一般要求诸非常态的艺术假定性手段，以变态的强烈色彩，营造和涂抹他们特有的形象系统，以显示被扭曲了的人性。近十年来，在我国这种文学已积累了一些经验，今后随着生活的进展，这类写作方法会愈来愈多，形成中国现代主义文学思潮。当然，还会有人去把玩文学，还会有建立在作家和企业家互利基础上的广告文学等等。但是，第二、第三种方式将会占有主导地位。因为在这多元化的社会土壤上，对于有良心的作家来说，当他们分裂破碎的心理需要得到平衡时，他们种下了对人的价值、命运的审美探索的种子，期望绽开发出人性光辉的花朵，看来这是对他们的唯一的补偿了。

现代主义文学创作近来似乎有点不景气，一些人认为可能是限制过多。其实，首先是作家的对生活的有无独特的具体感受，有无独创的新意、真正的宏放的历史深度、炽热的人性光华?写出来了，能不能使读者读得下去，并使他们的心为之颤抖?至于在手法摆弄方面，不是总能不断地花样翻新的，因为文学创作毕竟不是卖糖葫芦，困惑与间歇的沉静也许更是一种常态，也许正是跳跃的准备吧。在新时期文学的第二阶段，现实主义文学将会继续深化、发展、创新，现代主义文学也是如此。到那时，西方现代主义文学中的种种奇观，可能会被吸收，化为血肉，不再是矫揉造作的模仿与移植，而达到一个新的高度和境界。

描述：

