id: 2858621357
标题：要认真注意政策
日期：1969-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近指出:“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”工厂、农村、学校、机关，都要认真执行毛主席这个最新指示，加速斗、批、改的步伐，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

要认真注意政策，是毛主席的一贯教导。无产阶级文化大革命中，毛主席的一系列无产阶级政策，如区别两类不同性质矛盾的政策，干部政策，对敌斗争政策，知识分子政策，教育革命的政策，“给出路”的政策，等等，直接地指导着我们的各项斗争。两年多来的实践证明，凡是认真注意了政策，严格按照党的政策办事，我们的一切工作就能取得胜利。现在，斗争更加深入了，我们面临着种种新的错综复杂的矛盾，要求我们把工作做得更细致更扎实。如果我们不认真学习、贯彻政策，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会犯错误。

毛主席亲自制定的各项无产阶级政策，代表了无产阶级的根本利益。党的各项政策最生动地体现了毛泽东思想，最集中地反映出毛主席的伟大战略策略思想。在无产阶级文化大革命已经发展到斗、批、改阶段，衡量一个无产阶级革命派的两条路线斗争觉悟，衡量他对毛主席的无产阶级革命路线的理解程度和感情，根本的一条，就是看他是不是认真注意政策，是不是坚决执行政策。认真注意政策，就是两条路线斗争觉悟高；不认真注意政策，就是两条路线斗争觉悟低；违反政策，那就是干扰毛主席的伟大战略部署。

贯彻政策，一定要讲认真。“世界上怕就怕‘认真，二字，共产党就最讲‘认真’。”马马虎虎，轻描淡写是不行的。怎样才算是“认真”了呢?一个重要的标志就要看是不是真正放手发动群众，用党的政策去武装群众，把党的政策的“底”统统交给群众，做好深入细致的思想政治工作，把群众的认识提高到党的政策的高度上来，把党的政策化为广大群众的自觉行动。对一切不利于贯彻政策的思想和言论，都要加以抵制，对违反政策的行动，则要坚决反对。

认真注意政策，最终的目的是要落实。口头上讲拥护政策，而思想上犹豫观望，行动上拖拖沓沓，或者只说不做，这就好比拿着一支箭，搓来搓去，连称好箭呀好箭，却不射出去一样。这岂不是成了言行不一的口头革命派?所以是不是把政策见之于行动，是衡量我们对党的政策是否认真的一个标志。因此，一定要反对那种纸上谈兵，议而不决，决而不行的不良习气。解决这个问题，要从提高我们对政策的认识着手，要认真学习，调查研究。只有真正懂得了党的政策的威力，懂得了党的政策和策略的伟大战略意义，从思想感情上真正接受了毛主席的政策策略思想，提高了执行政策的自觉性，才能学了就用，见之于行动。

毛主席教导我们:“一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。”在斗、批、改的阶段中，我们切不可以感想代替政策。以感想代替政策，必然要犯右的或“左”的错误。在给出路的问题上，宽一点，严一点；对谁宽，对谁严，都是体现党的政策的大问题。因此，我们的每一项决定，都要体现领导和群众相结合，严格按照党的政策办事，决不能有一星半点的随心所欲。

斗、批、改的群众运动正在奔腾向前。各条战线的无产阶级革命派，都要认真注意政策，全面落实政策，把热火朝天的革命群众运动继续推向前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

