id: 2859b027ad
标题：不忘阶级苦　牢记血泪仇
日期：1973-6-2
是否是时间段：false
作者：蔡大妹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第三十棉纺织厂党委委员、老工人　蔡大妹

我看了朝鲜革命歌剧《卖花姑娘》，特别激动。看到花妮一家的悲惨遭遇，联想起我一家在旧社会的苦难生活，心里一直平静不下来。人离开了剧场，花妮的影子还在我脑海里转。我想:花妮啊，花妮，在万恶的旧社会，我们是一根藤上的两个苦瓜。今天，我们生活在阳光下，一定要不忘阶级苦，牢记血泪仇!

普天下被压迫的人民都有一本血泪账。花妮的一家，受尽了狗地主的剥削和压迫。为了还清欠地主二斗粮的债，花妮的父亲给地主扛活，当牛做马，累死在长工屋里。哥哥刚满十一岁，就被地主硬拉去顶替父亲，足足做了八年，还没能还请阎王债。“什么债欠了那么多?”花妮问得有理啊!到底是谁欠谁的债?不是穷人欠地主的债，而是地主欠下了穷人数不清的血泪债!花妮一家为什么这么苦?一句话，这是封建剥削制度、帝国主义的侵略造成的!在旧社会，多少贫苦工人和农民不是都象花妮一家一样，受着重重的阶级压迫和剥削么?

有压迫，就有反抗；有剥削，就有斗争!这是一条真理。花妮，这个长工的女儿，是不甘心做奴隶的。她要反抗!要斗争!要报仇!当她的一家被地主逼得家破人亡时，花妮再也抑止不住满腔怒火，用有力的双手，推开了地主那黑沉沉的大门，用压倒一切的气势对着地主怒吼一声:“把我的顺姬交出来!”她的双眼射出仇恨的火花，举起滚烫的火炉猛烈地朝着地主和地主婆狠狠地砸过去。这一砸，显示了朝鲜劳动人民的骨气，使地主阶级威风扫地。我看到这里，感到很痛快，又拍手又叫好。我为花妮的斗争精神而高兴。花妮做得对，对于地主阶级和一切剥削阶级，劳动人民只有起来斗争，把他们彻底打倒，才能获得解放。

要推翻万恶的旧世界，不靠神仙皇帝，“只有自己的力量才能救自己，跟着革命军，起来闹革命!”花妮的哥哥越狱参加了革命军，回到了家乡，传播了革命的火种，深入发动群众，同地主阶级展开了坚决的斗争。全村的贫苦农民好比一堆干柴点着了火，积压在胸中的阶级仇恨象火山一样爆发出来。他们高举火把，手里拿着大刀、棍棒和斧头，大造地主阶级的反，把地主阶级打翻在地。地主被打倒了，花妮和全村的贫苦农民拨开乌云见青天，扬眉吐气庆翻身。在严酷的阶级斗争中，花妮锻炼得坚强了，阶级觉悟有了飞跃的提高，终于走上了革命道路，决心要“让祖国三千里江山鲜花开遍!”

《卖花姑娘》是阶级教育的好教材，它给我上了一堂生动的阶级教育课。我是一个普通的挡车女工，年纪已快五十岁了。我是在苦水里泡大的，在旧社会吃的苦三天三夜也说不完。在毛主席和共产党的领导下，中国人民推翻了压在自己头上的“三座大山”，我们工人阶级和劳动人民翻身当家作主人，生活越过越美好。无产阶级文化大革命中，我又被群众推上了领导岗位。看了革命歌剧《卖花姑娘》，使我进一步懂得:忘记过去就意味着背叛!要不忘阶级苦，牢记血泪仇。劳动人民要不吃二遍苦，就要牢牢地巩固无产阶级专政，使鲜花开遍的红色江山永不变色。

今天，革命红花在朝鲜遍地开放。在朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的英明领导下，朝鲜工人阶级发扬“千里马”精神，在社会主义革命和建设中，在巩固无产阶级专政的斗争中，作出了巨大的贡献。我决心向朝鲜工人阶级学习，发扬大干、特干的革命精神，以抓革命、促生产的实际行动，进一步加强中朝两国人民的兄弟友谊和革命团结，并肩战斗，互相支援，为消灭地球上形形色色的“裴地主”，为解放世界上千千万万个“花妮”而奋斗!

描述：

