id: 285b4b3614
标题：把党的温暖送上“世界屋脊”——记第二批上海赴西藏医疗队全心全意为人民服务的事迹
日期：1977-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：《西藏日报》
标签：四人帮,上海文革,西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
两年前，第二批上海赴西藏医疗队，带着一千万上海人民对西藏人民的深厚情谊，踏上了“世界屋脊”西藏高原。在毛主席光辉的“六·二六”指示的指引下，医疗队的同志们深入西藏农牧区，全心全意为百万翻身农奴防病治病，培养藏族的医药卫生人员，同时进行高山生理调查，对发展西藏的医疗卫生事业做出了很大成绩。翻身农奴亲切地称他们是“毛主席派来的好阿姆吉拉(医生)!”

医疗队进藏后，根据当地工作的需要，被分配在拉萨市和林芝县等城镇工作。可是医疗队的同志们说:“我们应该遵照毛主席关于‘把医疗卫生工作的重点放到农村去’的教导，争取多到农牧区去工作，把医药送到翻身农奴的家门口。”两年中，全队六十三名队员，除个别同志因特殊情况外，都到农牧区工作六个月左右，有的同志达九个月左右。他们冒严寒，顶风雪，穿丛林，过冰河，一心一意地为西藏人民防病治病。贫下中农感激地说:医疗队作的好事，就象草原上的格桑花，看得见，数不清。

一九七六年三月的一天下午，正在西藏白朗县洛布江孜区巡回医疗的上海赴藏医疗队队员、共产党员顾明昌，出诊回来刚刚吃过饭，一位藏族老阿妈走到小顾住房的窗户前，叫了一声:“阿姆吉拉”!就焦急得哭了起来。小顾问明来意，才知道她的儿媳妇早上生了小孩，直到下午胎盘还没有下来。听完老阿妈的话，小顾立即背上药箱又出诊了。到了病人家里，只见产妇由于流血过多，面色苍白，额头上渗出一颗颗豆大的汗珠，病人处于休克状态，如不及时抢救，就有生命危险。顾明昌医生心里想，自己在实习时，虽看过剥离胎盘手术，但没有实践过，万一剥不下来怎么办?这时，毛主席关于全心全意为人民服务的教导给了他力量。他一边用药物治疗产妇的休克，一边作好消毒工作。经过四十多分钟的紧张战斗，终于使残留的胎盘剥离了下来。但产妇血压一直很低，小顾又给她喂药、补液，一直忙到深夜。

从东海之滨的上海，到“世界屋脊”的西藏，海拔相差三千米以上，起初不少人出现这样那样的高原不适应症。此时正值华国锋同志带着毛主席、党中央和周总理对藏族人民的亲切关怀，率领中央代表团来到了拉萨，同西藏人民一起庆祝自治区成立十周年。医疗队的同志接受了华主席的检阅，感到无比的幸福。大家表示，决不辜负华主席、党中央的期望，要为发展西藏的医药卫生事业多作贡献。

医疗队员张翊楠，是全队年龄最大的队员之一，为了做好防病工作，他克服接连不断的高山反应，两年中有九个月的时间深入到农牧区进行调查研究，扑灭一种正在流行的传染病。一次，他在海拔四千七百米的山区写疫情报告，突然感到一阵头昏眼花。其他医务人员给他一量血压，很高，就劝他休息。但他想到华主席这样关怀西藏人民，仍然坚持工作，直到把报告写完，使有关方面及时了解疫情，并迅速采取了扑灭疫情的措施。曲水县有一种地方性甲状腺肿疾病，直接危害了贫下中农的健康，张翊楠和其他同志又到那里进行调查，终于找到了一种防治这种疾病的方法。保障了贫下中农的健康。

在医疗队中，有不少队员担任自治区卫生学校的基础课教学和临床教学工作。他们遵照毛主席的教育方针，认真制定教学计划，并针对当地实际需要编写教材，认真备课。可是就在这个时候，“四人帮”一伙刮起的反革命妖风也吹到了这个学校，说什么“教学计划是修正主义的东西”，“备课、备课，越备越修”。医疗队员们重温毛主席关于教育工作的一系列指示，擦亮了眼睛。很多同学也批驳说:如果让这股妖风刮下去，我们究竟还要不要学习医疗知识?还要不要掌握为人民服务的本领?在学校党组织的支持下，医疗队的同志和学校师生一起，顶住了这股妖风。

队员赵雁飞担任卫生学校的教学工作以后，积极和其他同志一起制定教学计划，研究课程设置，想方设法提高教学质量。有些藏族学员的文化水平较低，汉语基础差，她就根据学生的实际情况编写讲义。白天工作忙，她就经常利用晚上时间备课、刻印讲义，有时忙到深夜一、二点钟。她还自己绘制挂图，使同学们加深对所学的医疗知识的理解。

打倒“四人帮”的喜讯传到西藏后，医疗队员们一片欢腾。多年来埋藏在心中的怒火象火山一样爆发出来。他们出专栏，写批判稿，口诛笔伐，控诉“四人帮”的罪行。同时他们根据学生和当地的特点，自己动手编写和刻印了十一门课程、近八十万字的教材，还制作了许多解剖和病理标本。在短短的两年时间里，第二批上海赴西藏医疗队通过各种方式，先后为西藏培养各类医务人员两百多人，初训和复训赤脚医生一百六十多人。这支永远不撤走的医疗队，现在正战斗在西藏高原，活跃在广大农村牧区，成为改变西藏农牧区缺医少药面貌的生力军。

在上海医疗队离藏前夕，很多人热情欢送，大家说:黄浦江同雅鲁藏布江远离万里，社会主义金桥把它们连在一起；上海人民同西藏人民相隔千山万水，毛泽东思想使我们心心相连。

《西藏日报》供稿

描述：

