id: 285b68918b
标题：在阿尔巴尼亚大使国庆招待会上周恩来总理的讲话
日期：1960-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的帕里夫蒂大使同志，

同志们，朋友们，

今天是我们兄弟的阿尔巴尼亚人民共和国举国欢腾的全民节日。我代表中国人民、中国共产党和中国政府，向英雄的阿尔巴尼亚人民、光荣的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府，致以最热烈的衷心的祝贺。

阿尔巴尼亚人民，经过了长期反对外国侵略和国内反动统治的英勇斗争，终于在十六年前的今天，在阿尔巴尼亚共产党的坚强领导下，在伟大的苏联人民的支援下，驱逐了希特勒法西斯侵略者，取得了祖国的独立和自由。解放以后，阿尔巴尼亚人民又为祖国的繁荣和富强继续进行了顽强的斗争。尽管阿尔巴尼亚处在资本主义国家的包围之中，帝国主义和南斯拉夫铁托集团一天也没有停止过对阿尔巴尼亚的颠复和破坏活动，给阿尔巴尼亚的社会主义革命和社会主义建设造成了严重的困难，但是，阿尔巴尼亚人民决不在任何压力面前屈服，决不对任何困难低头，他们始终紧密地团结在阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志的周围，用“一手拿镐、一手拿枪”的战斗精神，坚持了社会主义革命，胜利地进行着社会主义建设、阿尔巴尼亚人民这种不怕困难、不畏强暴、坚贞不屈、奋勇前进的革命英雄气概，受到中国人民和全世界进步人类的赞扬和敬佩。

在解放后的短短十六年中，阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设方面取得了巨大的成就、现在，阿尔巴尼亚已经从落后的农业国变成拥有现代化工业和合作化农业的农业工业国。发展国民经济的第二个五年计划的主要指标已经提前和超额完成。工业生产的每年平均增长速度已经达到16、3%，目前十五天的工业产量就等于战前1938年全年的产量，这种高速度是任何资本主义国家所望尘莫及的、农业的社会主义改造也取得了重大的胜利。农业合作化已经在去年，提前一年基本完成。社会主义农业所拥有的耕地已经占全国耕地总面积的85%，产量占全国农牧业总产量的75%、在农业生产上，虽然今年遭到了严重的自然灾害，但是第二个五年计划的农业总产值仍然比第一个五年计划增长了28.7%。从明年开始，阿尔巴尼亚人民将着手执行规模更大的第三个五年计划，为使阿尔巴尼亚从目前的农业工业国过渡到工业农业国而奋斗。阿尔巴尼亚人民在极端困难的条件下，在社会主义建设方面所取得的光辉成就，不仅雄辩地证明了社会主义制度的无比优越性、而且生动地向全世界人民说明了这样一个真理:只要有了马克思列宁主义政党的正确领导，只要充分地发扬广大人民群众的革命干劲，只要全党全民，同心同德，艰苦奋斗，那么，就一定能够战胜一切困难，把建设社会主义的伟大理想变成活生生的现实。中国人民为兄弟的阿尔巴尼亚人民所取得的伟大成就而欢欣鼓舞。我们坚信，勇敢勤劳的阿尔巴尼亚人民，在阿尔巴尼亚劳动党和政府的坚强领导下，在为完成第三个五年计划的斗争中，一定能够取得更加辉煌的胜利。

阿尔巴尼亚政府和人民一贯奉行和平外交政策，始终坚定地站在反对帝国主义和保卫世界和平的斗争的最前线。阿尔巴尼亚政府和人民坚决反对以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争政策，积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对帝国主义和殖民主义争取和维护民族独立的正义斗争，支持一切被压迫人民争取民主自由和社会进步的斗争，对保卫世界和平、促进人类进步的事业作出了卓越的贡献，阿尔巴尼亚人民共和国在国际事务中所奉行的这种坚定政策，使它的国际影响日益扩大，国际地位日益提高。

以阿尔巴尼亚人民的久经考验的领袖恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党，是在火热的革命斗争中锻炼出来的战斗的马克思列宁主义的党，是同人民群众有血肉联系的党，是国际共产主义运动中的一支坚强力量。它一贯忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，坚持莫斯科宣言的立场，同以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义进行着毫不调和的斗争，对保卫马克思列宁主义的纯洁性，对加强以苏联为首的社会主义阵营和国际共产主义运动的伟大团结作出了重大的贡献。中国共产党人十分敬佩阿尔巴尼亚劳动党这种马克思列宁主义的高度原则精神和顽强的战斗精神，中国共产党为有阿尔巴尼亚劳动党这样一个坚强的战友而感到自豪。

一年来，中阿两国人民建立在马列主义和无产阶级国际主义基础上的兄弟友谊和互助合作关系得到了进一步的巩固和发展、今年以来，阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈奇·列希同志和以部长会议副主席、阿中友好协会主席阿卜杜勒·凯莱齐同志为首的阿中友好协会代表团，先后来我国进行了友好访问，我国的军事代表团和其他代表团也访问了阿尔巴尼亚。这些相互访问对增进中阿两国人民的友好团结作出了重要的贡献。我们两国虽然相隔万里，但是共同的思想基础和共同的斗争目标使我们两国人民结成了休戚与共、亲如手足的情谊。中国人民不论是在社会主义建设中，在反对美帝国主义侵略、维护主权和领土完整的斗争中，在恢复中国在联合国的合法权利的斗争中，都一向得到阿尔巴尼亚人民的有力支持。特别值得指出的是，当美帝国主义和它的追随者为了不可告人的目的，在全世界掀起了诽谤和孤立中国的运动的时候，阿尔巴尼亚人民挺身而出，无情地戳穿了敌人的可耻阴谋，有力地击破了敌人的造谣中伤、恩维尔·霍查同志在我国驻阿尔巴尼亚使馆今年举行的国庆招待会上的讲话，穆罕默德·谢胡同志在联合国第十五届大会上的讲话，都集中地反映了阿尔巴尼亚人民伟大的无产阶级国际主义精神和对中国人民正义立场的全心全意的支持、对此，中国人民表示衷心的感谢。

同志们，朋友们目前，我们正处在东风压倒西风的时代，处在全世界人民争取和平、民主、民族解放和社会主义的事业不断走向更大胜利的时代，我们所担负的任务是光荣的也是艰巨的，在我们前进的道路上不可避免地还存在着一些困难和曲折，但是我们相信任何阵碍都不能阻挡我们大踏步地前进。在任何情况下，我们两国人民都将永远高举马克思列宁主义的革命红旗，互相支持，互相鼓舞，互相学习、互相帮助，为加强社会主义阵营的团结、为争取我们共同事业的最后胜利而奋斗到底。

最后，我建议:

为阿尔巴尼亚人民共和国的繁荣和昌盛

为中国人民和阿尔巴尼亚人民的永恒的、牢不可破的兄弟友谊，

为以苏联为首的社会主义阵营的伟大的团结，

为世界各国人民的友好，

为世界和平，

为以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党中央委员会，　　　　　 为阿尔巴尼亚部长会议主席穆罕默德、谢胡同志，为阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈奇·列希同志的健康。

干杯!

【新华社北京29日电】

描述：

