id: 285c4eb688
标题：革命儿歌之源
日期：1974-9-1
是否是时间段：false
作者：钟辉
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟辉

上海有个铁路职工子弟第五小学，这个小学的所在地区，就是解放前的所谓“普善山庄”。什么叫“普善山庄”?原来，解放前有一批地主资产阶级的所谓“慈善家”，他们用募捐的办法办了这个“普善山庄”，把不能再供他们剥削的劳动人民的尸骨埋在这里，前前后后一共埋了三十六万人，可算得是名副其实的“万人坑”。

铁路五小的红小兵看到《三字经》开宗明义第一句，就是“人之初，性本善”，于是就去调查访问历史上的“普善山庄”。不查不知道，一查吓一跳!原来在旧社会，剥削阶级把劳动人民的血汗榨干了，往坑里一丢，就成了行“善”啦。于是红小兵们就挥笔上阵，狠狠批判“性善”论。六(1)班理论小组的红小兵们写了一首儿歌:

恶霸地主黄世仁，人比毒蛇还要狠，到处逼债害人命，哪里有过半点“仁”!

亲不亲，阶级分，人性论是谬论，红小兵齐上阵，彻底批判人性论!

批林批孔运动深入以来，不仅在铁路五小，而且在不少中小学的校园里，都贴满了这样音韵铿锵的革命儿歌。这个事实又一次告诉我们:历来的社会大变革和思想大革命运动中，必然会涌现出一批反映、歌颂这场大变革、大革命的好文章、好诗歌。这些革命的诗歌和文章一经出现，都会在社会上发挥“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。一个时代有一个时代的文艺。我们的时代，如同毛主席所指出的，“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”批林批孔儿歌的出现，为这场伟大的政治、思想革命运动，为我们这个伟大的时代，留下了前进的足印。我们认为，应该从这些革命的儿歌中挑选一批谱成歌曲，印成书册，广泛传播，从而把我们这一代青少年的精神面貌提到更高的境界!

革命儿歌的出现，还启示我们:革命的诗歌源于革命的实践。在这场伟大的批林批孔运动中，一批又一批的红卫兵、红小兵同革命教师一起，到工厂去，到农村去，同工人农民一道进行社会调查，用马克思主义阶级分析的方法评法批儒，大大提高了他们的政治觉悟和认识能力。上面所说的铁路五小的红小兵，由于他们有了革命的实践，才能深刻简明地指出:《三字经》就是复辟经，倒退经，骗人经，害人经，杀人经。我们希望，这种开门办学、联系实际批林批孔的风气，进一步发扬起来，我们的儿歌创作也会更加繁荣!

描述：

