id: 285ebb83d9
标题：路线是个纲，纲举目张
日期：1972-1-8
是否是时间段：false
作者：史星
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史星

毛主席教导我们:“路线是个纲，纲举目张。”毛主席这一重要指示，深刻地总结了我党两条路线斗争的历史经验，给全党和全国人民指明了深入开展批修整风的战斗方向。

毛主席一贯十分重视路线问题。在民主革命时期，毛主席就多次论述了路线的重要性。在全国解放前夕，毛主席告诫我们，如果忘记了我党的总路线和总政策，就会迷失方向，贻误我们的工作。在社会主义革命时期，毛主席指出:“总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或‘左’倾的错误。”一九六二年，毛主席更加完整地提出了我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，指出对于路线问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”。在无产阶级文化大革命中，毛主席又教导我们:“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”现在，毛主席又深刻地总结了党的“九大”特别是二中全会以来全党和全国人民进行思想和政治路线方面的教育的经验，英明地指出:“路线是个纲，纲举目张。”为我们继续深入进行思想和政治路线方面的教育提供了强大的武器。

路线是个纲，指明了路线问题是实现党的一元化领导的最重要问题。

毛主席一贯教导我们:“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”

毛主席制定的党的马克思列宁主义路线，是代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益的。我们党在毛主席领导下，在半个世纪的英勇奋斗中，战胜了陈独秀、王明、刘少奇一类骗子的形形色色的“左”右倾机会主义路线，形成了一条唯一正确的无产阶级革命路线，坚持了党的无产阶级性质，保证了民主革命和社会主义革命事业的胜利。

一个无产阶级政党，夺取政权要依靠正确的路线，在夺取政权以后巩固政权，仍然要靠正确的路线。这是因为社会主义社会还存衣着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。社会上的阶级斗争必然要反映到党内来，形成党内尖锐复杂的两条路线斗争。斗争的焦点是搞马克思主义还是搞修正主义，是走社会主义道路还是走资本主义道路，是巩固无产阶级专政还是复辟资本主义。混进我们党内的资产阶级代表人物，总是变换各种手法，妄图用机会主义的路线和政策代替党的马克思列宁主义路线和政策，从而改变党的性质，改变社会主义的制度。毛主席总结了国际共产主义运动和党内两条路线斗争的经验，提出了我党在整个社会主义历史阶段的基本路线；在党的“九大”，毛主席又提出了团结、胜利的路线。毛主席领导全党和全国人民，彻底粉碎了刘少奇一类骗子的反革命阴谋，防止了资本主义复辟，巩固了无产阶级专政。

“路线是个纲，纲举目张。”我们紧紧抓住路线这个纲，就是抓住了根本，抓住了全局，抓住了方向，我们的革命和建设事业就能在马克思列宁主义的轨道上胜利前进。正象“纲”是网上的总绳，把绳提起来了，所有的网眼也都张开了，正是“举一纲而万目张”。所以只有“纲举”，才能“目张”。如果放掉了最根本的东西，忘记了党的基本路线和政策，不去抓“纲”，那末我们就会成为盲目的、不完全的、不清醒的革命者，各项工作一定会走到邪路上去。

在阶级社会里，路线斗争是客观存在的，所以各方面的工作纵有千头万绪，但归根结蒂，就是贯彻执行一条什么路线的问题，不是执行正确的路线，就是执行错误的路线。我们在进行社会主义革命和建设，在继续认真搞好各条战线的斗、批、改，做好各方面的工作的时候，一刻也不能忘记毛主席无产阶级革命路线这个纲。只要真正抓住了路线这个纲，在毛主席革命路线的指引下，开展各方面的工作，就一定会“纲举目张”，使我们的社会主义祖国更加欣欣向荣。在毛主席革命路线指引下做好了各方面的工作，就能使毛主席的革命路线进一步为广大革命群众所掌握，变成改造社会、改造世界的物质力量。“纲举”必然“目张”，“目张”体现“纲举”，“纲举目张”就是这样统一不可分割的。

毛主席的无产阶级革命路线，是马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉体现，是客观事物发展规律的反映。我们牢牢记住毛主席的革命路线这个别，就能防止和克服唯心论和形而上学，不断排除“左”的和右的干扰，使我们的各项工作永远保持坚定正确的政治方向，将巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。

当前，在继续深入进行思想和政治路线方面的教育中，我们必须紧紧抓住路线这个纲，认真看书学习，弄通马克思主义，努力改造世界观，提高执行毛主席革命路做的自觉性，夺取新的更大胜利。

描述：

