id: e63f12deb0
标题：走上山下乡的革命路
日期：1974-4-1
是否是时间段：false
作者：广西恭城县挖沟大队小黄埠生产队插队知识青年小组
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：红旗一九七四年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
走上山下乡的革命路

广西恭城县挖沟大队小黄埠生产队插队知识青年小组

无产阶级文化大革命以来，在毛主席的号召下，千百万知识青年满怀革命豪情，上山下乡，插队落户，接受贫下中农的再教育，在三大革命运动中锻炼成长，为建设社会主义新农村贡献力量，取得了巨大胜利。面对着这一具有深远意义的新生事物，广大人民群众热烈赞扬，积极支持；而叛徒，卖国贼林彪却怕得要死，恨得要命，恶毒咒骂知识青年上山下乡是“变相劳改”，企图把青年引向脱离实际，脱离劳动，脱离群众的邪路，变成他搞“克己复礼”，复辟资本主义的工具，用心极其阴险狼毒。

引导青年走什么样的道路，是一个培养什么阶级的接班人的间题。这个问题，是同政治路线紧密联系在一起的。它是由政治路线所决定，并为一定的政治路线服务的。没落奴隶主阶级的代言人孔老二，一贯轻视劳动，敌视劳动人民，反对青年学生参加生产劳动。他大骂要求学农种莱的樊退为“小人”，不准自已的学生过问耕田种地的事，拼命向学生灌输轻视劳动的思想，胡说什么耕田种地，就要挨俄；读好书，才能升官发财。（“耕也，馈在其中矣：学也，禄在其中矣。”）孔老二为什么这样仇视学生参加生产劳动呢？因为在他看来，只要统治者掌握了奴隶主阶级一套统治术，如“礼”、“义”、“信”之类，就可以迫使老百姓服从他们，供养他们，哪里用得着自己去种庄稼呢！这就赤裸裸地暴露了孔老二反对学生参加生产劳动的罪恶目的，就是要学生做不劳而获，欺压劳动人民的寄生虫，当维护周礼，复辟奴隶制的门徒。伟大领袖毛主席深刻地批判了孔老二的这种反动思想，指出他的弟子“不但没有学过革命的理论，而且不实行劳动”，走的是一条背离历史发展方向的穷途末路。林彪对知识青年上山下乡的革命行动恨之入骨，正好说明他和孔老二是一丘之，其反动思想是一脉相承的。他们一个破口大骂耕田种地的是“小人”，一个恶毒诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，自的都是要复辟旧制度，开历史的倒车。

无产阶级是历史上最伟大的阶级，它不仅要解放自己，而且要解放全人类。只有解放全人类，无产阶级才能最后解放自己，为了实现共产主义的远大理想，无产阶级坚持用马列主义、毛泽东思想教育青年，引导青年坚定地走和工农相结合的道路，在三大革命运动中经风雨，见世面，培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人。马克思指出：“生产劳动和教育的早期结合是改造现代社会的最强有力的手段之一”。列宁也指出，青年“只有在劳动中同工农打成一片，才能成为真正的共产主义者”。毛主席进一步发展了关于知识分子必须和工农群众相结合的伟大理论，早在新民主主义革命时期就指出：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”在社会主义革命时期，毛主席总结了国内国际无产阶级专政正反两个方面的历史经验，又多次指示知识青年到农村去，号召“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”，为我国广大知识青年指明了前进的方向。上山下乡，和工农群众相结合的道路，是一条充满阳光雨露的革命路、幸福路。

一九六九年一月以来，我们先后有三十九位知识青年来到小黄埠生产队插队落户。每当我们到来时，整个山寨就象办喜事那样，贫下中农敲锣打鼓，放鞭炮迎接我们，给我们扫住房，安床铺，教我们煮饭做菜，向我们介绍队里情况。我们到了队里以后，各级党委、革委会负责同志又经常来看望我们，同我们促膝谈心，鼓励我们扎根农村干革命。广大贫下中农把我们当作亲生儿女，政治上对我们耐心进行再教育，生活上无微不至地关怀我们，劳动中手把手教我们，帮助我们搞好学习，安排好生活。老贫农、生产队长还把我们请到家里，给我们讲家史、村史，讲农村两条路线斗争史，激发我们的阶级感情，帮助我们提高阶级斗争和路线斗争的觉悟。所有这一切，使我们感到，生活在革命大家庭里，生活在贫下中农中间无比温暖。一九六九年春，我们亲手栽下的第一棵“扎根树”—柳树，现在已长成碗口粗了。我们决心迎着时代的东风，在小黄埠生根开花，为建设社会主义新农村献出自已的青春。林彪把上山下乡的革命道路，把党和贫下中农对我们知识青年的亲切关怀，诬蔑为“变相劳改”，真是反动透顶，荒谬至极。这充分暴露了他敌视工农，仇视劳动的地主资产阶级反动本性。

知识青年和工农相结合，是培养无产阶级革命事业接班人的必由之路。通过五年多三大革命运动的实践，我们深刻地认识到，工农群众是革命的主力军，正是他们推动了社会历史的发展。知识青年只有长期地、无条件地和工农群众相结合，在阶级斗争、路线斗争的风口浪尖上，经受锻炼，才能把立足点移到工农这方面来，移到无产阶级这方面来，也才能在认识世界和改造世界的斗争中，有所发现，有所发明，有所创造，为无产阶级革命事业作出应有的贡献。刚到农村时，旧思想使我们同贫下中农格格不入。后来，在广大贫下中农的再教育下，我们在三大革命运动中，努力读马，列和毛主席的著作，学习贫下中农爱憎分明的阶级立场、坚定不移地执行毛主席革命路线的高度自觉性，认真改造世界观，增强了无产阶级感情，才逐步地使我们和贫下中农心连着心。如有两个女同学，开始和群众一起开展对敌斗争时，坏人背地里威胁她们说：“你们连地皮还没站热，就管得那么宽，妹子家，做事留三分财！”她们听后心里有点嘀咕。生产队政治指导员就和她们一起学习毛主席关于阶级斗争的论述，帮助她们坚定了同阶级敌人斗争到底的决心。接着，一她们同贫下中农一道反复查对材料，揭出了一个隐藏二十多年的坏家伙。绍过阶级斗争风浪的锻炼与考验，她俩光荣地加入了中国共产党。又如，有几个同学接受了生产队交给的设计、安装小水电站任务，开始整天在书本上打转，设计的图纸不合要求。贫下中农就带领他们到邻近社队的电站去参观学习，启发他们把书本知识与实际结合起来，使他们思想开了窍。后来这些同学虚心拜贫下中农为师，刻苦钻研，边干边学，终于同社员们一道，用一个半月的时间就把电站建起来了。有个女同学开始担任队里的饲养员时，怕脏怕臭，感到这样长久下去，没有出息，几次要求调换工作。贫农老妈妈、饲养员就给她讲家史，并言传身教，使她爱上了养猪事业。她积极学习中曲发酵技术，学习防治猪病的技术，学习人工配种的新方法。在她带动下，生产队的集体养猪有了很大发展。还有个女同学，敢于打破这里“妇女不上灰窑”的旧习俗，带领妇女上窑烧石灰，由于她们敢想敢千加巧千，结果所烧的窑出石灰比男社员出的还要多。

我们在农村的革命大熔炉里，晒黑了皮肤，炼红了思想，增长了才于，在贫下中农的再教育下茁壮成长。我们已有两人光荣地加入了中国共产党，有八人加入了共青团，有十二人担任农村中小学教师，有二十五人被贫下中农评为先进知识青年，有四人参加大队，生产队领导班子，有四人分别被选为县党委委员，自治区、地区团委委员和地区妇联委员。看到知识青年的健康成长，贫下中农都十分高兴。事实证明：知识青年上山下乡和工农相结合，是培养无产阶级革命事业接班人的最好途径。不管林彪一伙怎样声嘶力竭地攻击咒骂，都丝毫动摇不了我们坚持上山下乡，继续前进的决心。

毛主席指出：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”遵照毛主席的教导，五年多来，我们同贫下中农一起，深入开展“农业学大寨”的群众运动，战天斗地，使我们队的面貌有了较大的变化。小黄埠原是一个三面环山、村前一条黄水沟的小山村。这条沟的源头是一个浑水洞，又叫“龙王洞”，与地下河相通，夏秋两季洪水危害最大，有时，大好晴天，洞内突然冒出洪水，把田地淹没冲坏。一九六六年，社员们曾在浑水洞前修筑大坝。可是当大坝刚刚合龙时却被洪水冲跨了。阶级敌人幸灾乐祸，说什么“在龙王头上动土，自讨苦吃”。贫下中农和我们知识青年，不信阶级敌人散布的那一套，在无产阶级文化大革命的推动下，在一九六九年春天雨季之前修复了大坝。这一年三次洪水，副坝又被冲崩了三次，我们和贫下中农一起总结经验教训，最后，顺着洪水冲击的方向，用石头砌成五于多米长，四十五度斜坡的缓冲排洪道，两边另修了排水沟，这样蓄水方便，排水迅速，终于拴住了“龙王”的鼻子，建成了一座蓄水二十万方的水库，把水患变成水利。这一年，粮食获得了大丰收，总产量比一九六六年增加四倍。以后，逐年把水坝加高加固，不断改变生产条件，使旱涝保收田从原来二十八亩增加到二百五十亩，还可以把二百多亩旱地改为水田。

解决水害以后，我们又同贫下中农一起积肥改土，大搞科学种田，试验推广良种，使粮食产量连年上升，总产量从一九六八年的九万片提高到一九七三年的十八万七于斤。近几年来，随着生产的发展，队里购置了拖拉机，柴油机，水轮机、碾米机、粉碎机、插秧机和打谷机等，开办了榨糖，榨油、碾米等各种农副业的加工，还自己生产土磷肥。我们知识青年积极为农业技术改造贡献了力量。此外，我们和贫下中农一道，种下的一百二十多亩油茶树，已长两、三尺高，种下的二千多株柑桔，已结出丰硕的果实。旧社会十种九无收的穷山寨，如今机器隆隆响，荒山成了米粮仓，农林牧副齐发展，人换思想地换装。每当我们回顾儿年来的战斗历程，就为自己在建设社会主义新农村中贡献了一分力量而感到光荣，自豪。我们和社员们一起战天斗地，用汗水洗刷了旧思想，加深了对劳动创造世界的伟大意义的理解，加深了对劳动人民的热爱，也坚定了坚持在农村于革命的决心。知识青年需要到农村锻炼，农村需要知识青年去建设。广阔天地，大有作为。林彪反对知识青年上山下乡，企图阻挑知识青年参加农村社会主义革命和建设，我们绝不上当！

千百年来，一切剥削阶级都认为，读书做官是正道，读书务农是斜路。我们革命知识青年，就是要反这个旧传统观念的潮流，就是要反这股封，资，修的潮流。于百万知识青年上山下乡的雄伟步伐，踏碎了反动阶级把复辟希望寄托在青年一代身上的迷梦。林彪一伙迫不及待地跳了出来，对知识青年上山下乡肆意造谣诬蔑，进行绝望的挣扎。但是，知识青年上山下乡的伟大历史潮流是不可抗拒的。两千多年前，逆历史潮流而动的孔老二，周游列国，奔走叫卖，鼓吹“克己复礼”，推销“学而优则任”的破烂货，挽救不了奴隶制的崩溃灭亡；今天的林彪求助孔老二的亡灵，兜售孔孟之道，妄图恢复剥削阶级已经失去的“天堂”，也只能是白日做梦，枉费心机。

孔老二的“学而优则任”引诱不了我们，林彪的“变相劳改”论动摇不了我们。近来，在批林批孔斗争中，我们进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。我们又栽下了第二棵“扎根树”—松树，决心象青松一样，扎根农村志不移，任凭风吹雨打不动摇。面对林彪的恶毒攻击，我们豪迈地回答：读书务农，无上光荣！上山下乡，前途无量！坚持乡村，为革命奋斗一生！

描述：

