id: 16247eb9cf
标题：关于大学文科改政革的指示
日期：1965-10-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
工业、农业的收获多少，是否赚铁是第二位的，过去很多地方把它翻过来了，把搞业务放在第一，思想工作放在第二，甚至思想斗争很薄，如果把对反革命分子，刑事罪犯的思想改造得很适当，这样的话，业务（工业、农业)不要去催促，也是会搞得很好，但是这个问题，还没有完全解决。

关于大学文科改革的指示（摘录）

（一九六五年十月）我看了三篇文章，写的都很好。学哲学就要学这些有实际的哲学，我们老一辈不行了。

资产阶级讲天赋人权，那里有天赋人权，都是革命来的，都是工人贫下中农斗争来的。希望学哲学的人，都要到工厂、农村跑跑。我看了南京大学一个学生参加四清后写的一-篇体会，写得很好，善于通过现象看本质，本质看不见摸不着，只有调查研究才能看到。同志们要多学点东西，学点植物学，土壤学。现在大学教育我很怀疑，上大学，看不见务工务农务商的，学完了不知工人怎样做工，农民怎样种地，还把身体搞坏了。我告诉我的孩子学农务商，学完了到农村，就说我到这里来补课。

大学里要学那么长时间，一个人两罗学会说话，三岁就会打架，五罗可以看父母种由，从小学会很多概念。现在教育太脱离实际了，大学教育要很好改进，不要学那么长时间，特别是文科要改进。不然，学哲学的不懂哲学，学历史不懂历史，学文科写不出文章。大学生要到工厂、农村去，下连队当兵，接触实际。高中毕业后先做几年实际工作，然后再读几年书，过去的大发明家都不是什么大学出身。

哲学是值得研究的问题，恩格斯讲瓣证法是二条，斯大林讲四条，我看就一条一一对查统-一。什么叫综合？我说综合就是把敌人吃掉。什么叫分析？吃螃蟹就叫分析，把肉吃了剩下壳。分析和综合分不开，什么事情都有两重性，有对有错，杨献珍这些人应该下去，帮助他们改造。形式逻辑是-一门专门科学，和证法合在一起不实际。总之，大学文科非改革不行，不然就要出修正主义。

路过济南在火车上听取汇报时的指示

（一九六五年十一日）

（一九六五年十一月主席去华东路过济南，在火车上，有关领导向主席汇报工作）主席指示：你们有没有钢？（答：准备搞××吨，将来再发展到×××万吨）哦，搞×××吨，那好。

我对这一条比较积极，我是支持地方的。各省总要有个×万吨的钢铁厂，能制造机器，制造武器。我不怕你们造反，我自已也是造反的，造了多少次反，袁世凯当皇帝逼出了个蔡鳄造反。如果中央出了军阀，出了修正主义，你们就可以造反。但是你们不能随便造反，不能造马列主义的反，否则你们就会吃亏，会成为修正主义。一个省也造不起反来。-个省搞点钢！高×万吨左右的钢铁厂，一翻×万吨，再一翻××万吨，再一翻××万吨。但是要有条件，皮有条件就不能炼钢。

·243：

描述：

