id: bb10bad26b
标题：决不许桃园的反革命复辟重演  桃园大队干部社员回顾阶级斗争经历，抓住要害深批“三项指示为纲”
日期：1976-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不许桃园的反革命复辟重演

桃园大队干部社员回顾阶级斗争经历，抓住要害深批“三项指示为纲”

新华社石家庄一九七六年三月四日电  河北省抚宁县卢王庄公社桃园大队党支部带领干部、社员，认真学习马列和毛主席关于阶级斗争的论述，回顾历史经验，深入批判党内不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，决心同全国人民一道，积极投入反击右倾翻案风的斗争，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固农村的社会主义阵地。

四清运动中，叛徒、内奸、工贼刘少奇直接插手桃园大队，炮制了“假四清，真复辟”的所谓“桃园经验”，镇压革命干部和革命群众，复辟资本主义。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部及其推行的修正主义路线，被资产阶级专了政的桃园大队的干部、群众，重新得到了解放；被修正主义路线破坏了的集体经济，在毛主席革命路线指引下，重新恢复和发展起来。现在，桃园大队已经成为全县农业学大寨的先进典型。经过四清运动、特别是无产阶级文化大革命运动的锻炼，获得新生的桃园大队干部、社员对两条路线带来的两种结果体会得最深，对为什么说“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”，也体会得最深。因此，在去年夏季前后，当党内不肯改悔的走资派刮起右倾翻案风的时候，这个大队的干部、社员就一直密切注视着阶级斗争的新动向。随着斗争的步步深入，他们进一步认清了这场反击右倾翻案风斗争的性质和意义。他们说，党内不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，刮起右倾翻案风，是要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，把已经批倒批臭了的刘少奇、林彪的修正主义路线重新加在我们的头上，把资产阶级专政重新加在我们头上，让桃园复辟的罪恶丑剧在全国重演。他的这个复辟倒退的“美梦”，只不过是痴心妄想，是永远也实现不了的。

在革命大批判中，桃园大队干部、社员紧密联系阶级斗争的经历，批判党内不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”修正主义纲领的反动实质。大队党支部书记吴臣说，翻翻“桃园经”，看看所谓“三项指示为纲”，很清楚，它们是一条黑藤上的两个毒瓜。凡是搞复辟、倒退的人，都是千方百计地否定无产阶级和资产阶级的矛盾是社会主义历史阶段的主要矛盾，从而否定阶级斗争这个纲，改变毛主席为我党制定的基本路线和政策。在四清运动中，刘少奇就是把社会主义历史阶段中无产阶级同资产阶级这个主要矛盾，说成是

“四清和四不清的矛盾”，是“党内外矛盾的交叉”，篡改毛主席为我们指出的这场运动的性质、对象和任务，为他镇压革命群众、复辟资本主义制造理论根据。伟大的无产阶级文化大革命中，彻底批判了刘少奇的修正主义路线，才拨正了我国农村胜利前进的方向。在社会主义革命深入发展的今天，党内那个不肯改悔的走资派一上台就象《水浒》里宋江把“聚义厅”改为

“忠义堂”那样，迫不及待地把“以阶级斗争为纲”改成“三项指示为纲”，以目乱纲，以目代纲，他的目的仍然是乱掉社会主义历史阶段的主要矛盾，乱掉党的基本路线，用资本主义代替社会主义，用资产阶级专政代替无产阶级专政，把亿万人民拉回到万恶的旧社会去。我们贫下中农和革命干部，决不要麻痹大意，听信党内不肯改悔的走资派的鬼话。我们一定要牢记毛主席的教导，以阶级斗争为纲，积极参加反击右倾翻案风的斗争，抓革命，促生产，以实际行动保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政。

桃园大队的干部、社员在批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论时，列举大量事实说明无产阶级文化大革命是发展社会主义农业生产的巨大动力。大家说，党内不肯改悔的走资派把发展经济提高到“纲”的位置，大刮“业务台风”、“经济台风”，无非是想把社会主义经济一古脑儿刮掉，把资本主义一古脑儿刮来。在四清运动中，刘少奇一伙竭力贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论的黑货，在桃园大队大搞“工分挂帅”、“物质刺激”，大刮“经济主义”妖风，提出什么“吃白的，烧黑的，点亮的，听唱的”口号，并依仗职权，把国家的化肥调来大把抓，大把撒，由国家拨出六十多万元“美化”桃园。但是，由于他们执行的是一条反革命的修正主义路线，对广大干部、群众实行的是法西斯专政，在发展生产上走的是歪门邪道，因而，社会主义集体经济遭到了严重的破坏。无产阶级文化大革命中，在毛主席的革命路线指引下，桃园大队新建立的老中青“三结合”领导班子，带领群众认真学习大寨经验，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，极大地调动了人们的社会主义积极性。几年来，他们自力更生打了四十八眼机井，修了八千多米长的渠道，在二千多亩土地上实现了水利化。耕种、运输、植物保护和农副产品加工，也实现了机械化和半机械化。粮食产量象芝麻开花节节高，到一九七五年，平均亩产达到一千一百八十四斤。同一九六四年相比，单产增加了七百多斤，总产增长了两倍。干部、社员们在革命大批判中说，党内不肯改悔的走资派，打起“发展经济”，搞“四个现代化”的幌子，贩卖唯生产力论的黑货，是骗不了人的。吃过黄连的人最知道黄连的苦味。反动的唯生产力论的鼓吹者，要人们发展的生产，决不是社会主义的生产，而是资本主义的生产。离开阶级斗争这个纲，不讲方向道路，大谈发展生产，大谈“四个现代化”，这只能把我们的经济建设引到资本主义斜路上去。

“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席这一重要指示，大大鼓舞了广大干部和社员反击右倾翻案风的斗志。最近几天来，在大队党支部的领导下，大家经常聚集在政治夜校、田间、工地，学习毛主席的重要指示，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，决心抓革命、促生产，大闹春耕，夺取今年农业生产的新胜利。

描述：

