id: bb11912c2a
标题：清河有个支持大户办公室
日期：1989-5-28
是否是时间段：false
作者：许金亭
来源：
标签：河北文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清河有个支持大户办公室

许金亭

五年前，清河县还是河北省最贫困的县份之一；如今，这里靠着一批致富大户，带起了近两万个民营企业，一举变成了全省有名的富裕县。

在改革大潮中，河北省清河县的行政编制系列里，新冒出了一个机构——支持大户办公室。

这个全国两千多个县绝无仅有的机构，引起了众多人的瞩目。

清河县的支持大户办公室，是伴随着农村改革的深入和全县家庭工业的蓬勃兴起诞生的。这里的家庭工业起步于１９８４年，两年时间，就有近百名敢闯敢干的青年人，从务工经商的人群中脱颖而出，成了几十万元甚至上百万元的富裕大户。他们在经营活动中，时常遇到一些自己解决不了的困难，同时，他们的冒尖儿，也引起了阵阵非议，有人说他们雇工“超员”，有人指责他们剥削致富，等等。困难加非议，使得大户在致富路上疑虑重重，不仅自身难以继续发展，而且也影响了紧随其后的千家万户务工经商的农民。在这种情况下，清河县委、县政府的领导清醒地意识到，经营大户对全县家庭工业的发展起着带头示范作用，应采取相应的措施对他们进行保护和支持。于是，几经研究，果断地成立了由县委、人大、政府负责人任正副组长，工商局、税务局、公安局等有关部门负责同志为成员的支持大户办公室，运用行政、经济和法律手段，对大户实行“支持、帮助、保护、服务”，及时为他们排忧解难。

青年农民薛俊生，生产的金属软管需要搞鉴定，支持大户办公室一手为其操办，使其顺利地通过了省级鉴定，农民企业家庄荣昌同新疆搞联营，支持大户办公室为他担保。绒毛专业大户许长修押车送货，途中被一家工商所非法扣留，说是交出６０００元罚款才得放行。支持大户办公室收到许长修的告急电后，昼夜兼程前往，按照有关法规政策，据理力争，使许长修的权益得到保护，价值２００多万元的货及时送到了需方……

支持大户办公室的行动，在广大务工经商农民中引起了强烈反响，大户们的胆子放开了。两年多来，全县出现了６００多家年产值４０万元以上的大户！大户的发展又带动了全县家庭工业。在清河农民中流传着这样一句口头禅：“村看村，户看户，务工经商看大户。”农民们在发展家庭工业中，把大户们看成“气象台”、“晴雨表”。坝营乡大马屯村橡胶件加工大户张立冬，被列为支持大户办公室的支持对象后，干得更起劲了。很快大马屯村就出现了一家带全村的局面。一年间，全村１６１户中的１５８户搞起了橡胶件加工业，而且个个都成了“万元户”。现在，全县涌现出了９个专业乡，１４２个专业村，有６０％的农户走上了务工经商致富路。

去年清河县人均收入达到了６４１元，成了全省名列前茅的富裕县。

描述：

