id: bb122fd6d3
标题：认真加强校外教育
日期：1974-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,河北文革,天津文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真加强校外教育

天津河北大街党委配合学校组织学生看书学习，深入批林批孔

辽宁营口市站前区党委发动群众，搞好少年儿童课余活动辅导

据新华社天津一九七四年五月三十一日电　天津市红桥区河北大街党委在加强青少年校外教育的工作中，配合学校组织青少年认真看书学习，批林批孔，帮助他们树立坚定地走与工农相结合的道路的决心。

天津市红桥区河北大街共有八所中、小学，一万多名学生。为了加强对这些学生的校外教育工作，街道党委自一九七二年开始，领导建立了一百二十多个校外活动站，一千一百九十多个校外活动组，聘请了一千多名街道积极分子和退休老工人为学生们担任校外辅导员。两年多来，参加活动的中、小学生，已达学生总数的百分之九十五以上。

批林批孔运动以来，街道党委领导各校外活动站、组，和学校密切配合，认真组织青少年学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示和文件，引导青少年不断加深对批林批孔运动的伟大意义的认识，组织他们座谈，召开批判会，举办批林批孔的专栏和画展。广大青少年在批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义罪行的过程中，更加坚定了走与工农相结合道路的决心。

这个街道的党委还注意运用先进典型事例对青少年进行走与工农相结合道路的教育。文化大革命以来，这个街有四千三百多名知识青年，积极响应毛主席的伟大号召，上山下乡干革命，在农村广阔天地里茁壮成长。街道党委及时宣传了他们的先进事迹。一九六八年这个街下乡的知识青年李殿强，认真学习马列著作和毛主席著作，刻苦改造世界观，思想觉悟有了很大提高。在一次为抢救国家财产和保护儿童安全的战斗中英勇牺牲，为革命献出了青春，被追认为中共党员，授予革命烈士的光荣称号。街道党委广泛宣传了李殿强的英雄事迹后，广大青少年很快掀起了学习李殿强的热潮，更加激发了上山下乡干革命的热情。

在加强校外教育中，街道党委还根据青少年的特点，组织和指导他们开展各种有益的活动。

据新华社沈阳一九七四年五月三十日电　辽宁省营口市站前区党委发动广大群众，认真做好少年儿童的校外教育工作，使少年儿童在毛泽东思想的哺育下健康成长。由于校外教育工作安排得好，这个区在校学习的少年儿童放学后，过着有意义的、丰富多彩的课余生活。

为了搞好少年儿童校外教育，营口市站前区街道各级党组织和街道、居民委员会的干部在站前区党委领导下，联系少年儿童教育中两个阶级、两条路线的斗争，学习了毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的一系列指示，从贯彻党的基本路线和巩固无产阶级专政的高度，认识少年儿童校外教育工作的重要性。各街道和居民委员会都成立了有党组织负责人参加的少年儿童校外教育领导小组，认真抓好少年儿童的校外教育工作。现在，全区已经组织了儿童校外活动小组二千七百多个，聘选了一千二百多名工农兵辅导员担任儿童校外活动的辅导工作。经过充分发动，广大群众非常关心少年儿童的校外活动，给校外活动小组献图书三千多册，群策群力筹办起校外活动室三十多间，使这项工作越办越好。

描述：

