id: bb13206adc
标题：昌潍地区小麦喜获丰收  各社队积极交公粮，卖余粮，为支援社会主义建设作贡献
日期：1975-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昌潍地区小麦喜获丰收

各社队积极交公粮，卖余粮，为支援社会主义建设作贡献

据新华社济南电　在学习无产阶级专政理论的热潮中，山东省昌潍地区九百万亩小麦获得丰收，平均亩产量和总产量都比丰收的去年增长两成以上。全区十四个县市、二百六十四个人民公社，县县社社增产。在丰收的喜悦中，各社队正竞相向国家交公粮，卖余粮，为支援国家的社会主义建设作出贡献。

昌潍地区的小麦丰收，是这里的广大干部和社员认真学理论，抓路线，促生产的结果。昌潍地区去年对冬小麦播种工作抓得早，播种质量好，为今年小麦丰收打下了良好的基础。今春，毛主席关于理论问题的重要指示发表后，正是昌潍地区加强麦田管理、夺取小麦丰收的关键时期。全区迅速掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。广大农村干部和社员在学习过程中联系当地实际，批判修正主义，批判资本主义倾向，更加坚定地走社会主义道路。大家把夺取今年小麦丰收，发展社会主义农业生产，看成是对巩固和加强无产阶级专政作出的贡献。因此，他们及时采取各种有效措施，对麦田普遍进行了镇压和划锄；麦田浇水面积比去年扩大了二百万亩，追肥面积扩大了一百万亩；并及时预防和消灭了各种病虫害，麦田管理工作搞得比以往任何一年都好。

通过学习无产阶级专政的理论，许多县的领导干部进一步认识到，必须以马克思主义关于无产阶级专政的理论为指针，搞好农田基本建设，大力发展社会主义的现代化农业，才能为加强无产阶级专政创造雄厚的物质基础。沂山脚下的临朐县，经过多年艰苦奋斗，建起了冶源、嵩山两个灌区，使几十万亩耕地得到了改造，粮食产量逐年提高。今年，中共临朐县委抓住小麦田间管理的关键时刻，发动群众，打了追肥、浇水和防治小麦锈病三个歼灭战，收到了很大效果，使全县五十五万亩小麦平均亩产比去年增长了两成。其中，冶源、嵩山两个灌区的二十二万亩小麦平均亩产一季跨过了《纲要》。

描述：

