id: bb1437d2f7
标题：只有坚持劳动，才能代表群众
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玉田县石臼窝大队党支部书记柏玉兰同志，参加革委会工作以后，不管工作多忙，坚持参加集体生产劳动。她的体会是：

只有坚持劳动，才能代表群众

在伟大的无产阶级文化大革命中，玉田县石臼窝大队党支部书记柏玉兰被选进省以及公社的革委会。职务高了，工作忙了，但是她劳动人民的本色不变，一刻也不脱离劳动、不脱离群众。她说：“只有参加劳动，才能代表群众。多干活多流汗，防修又防变。”

柏玉兰的会议多，工作忙。可是再忙，也拦不住她参加劳动。她外出开会，往往是在地里劳动一会再走，回来又去参加劳动。有些群众说：“玉兰哪，你事情那么多，工作那么忙，就不用参加劳动了。我们大伙加把劲，就把你的活给带出来了。”这些话，引起了柏玉兰的深思：作为一个群众代表，参加劳动仅仅是为了多锄一锄地，多薅一把草吗？带着这个问题，她重温了毛主席的伟大教导：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”联系到文化大革命前，有些干部因为脱离劳动、脱离群众而犯错误的教训，她深刻地认识到：人变质，往往从“懒”开始；不参加劳动，正是“懒”的表现，修的起点。要继续革命，要密切联系群众，就必须参加劳动。从此，她更加自觉地参加劳动。今年夏收前，柏玉兰带着全县一百多名大队干部，去定县三角村参观。为了急于赶路，她三天三夜没有很好休息，回到大队，天已经擦黑了。当她看到社员还在稻田里干得正欢，几天来的困和累早就忘得一干二净。她把背包往田埂上一放，鞋一脱，卷起袖子，挽起裤腿，就干起活来。她一边插秧，一边向社员介绍三角村大队以大寨为榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，战天斗地，获得小麦单产七八百斤的先进经验。她越讲越有劲，社员们越听越兴奋，一致表示要树雄心，立壮志，发扬大寨精神，奋发图强，改天换地。

六月天，骄阳似火，蓟运河畔一片金黄。石臼窝大队广大贫下中农满怀丰收的喜悦，开镰收割小麦了。当时，柏玉兰正闹胃病，生产队决定让她在场里晒麦子。可是一向抢重活、干脏活的柏玉兰哪里肯听。她说：“有点病算什么，劳动能治百病。”第二天一大早，她硬是同社员们一起徒步二十里，来到库区，迎着朝霞开始了战斗。胃病发作了，她用手按一按；实在疼得厉害，就在地上趴一会再干。就这样，她一直坚持到和大家一起拔完麦子。贫下中农称赞说：“玉兰这姑娘，真是个铁打的。有这样的带头人，我们一百个称心。”

柏玉兰深深体会到：每参加一次劳动，和贫下中农的心就贴近一分；出一身汗水，和贫下中农的阶级感情就加深一层。只有参加劳动，才能向群众学习；只有参加劳动，群众有话才愿向自己讲。不劳动，就两耳闭塞；参加劳动，才能耳聪目明。今年，石臼窝大队小麦获得了空前大丰收。在胜利面前，有人产生了自满情绪，认为革命搞得差不多了，有的干部只想抓生产，忘了抓革命。老贫农杨玉昆发现后，找到柏玉兰说：“玉兰，我们光抓生产，不抓革命，方向一转，路就偏了。”柏玉兰听了很受启发，立即在地头召开了干部会议，组织大家反复学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，回忆了文化大革命前后革命、生产的巨大变化，引导大家总结经验，找差距，谈认识，斗私心，挖根源，开展批评和自我批评，大大提高了干部群众的两条路线斗争觉悟和继续革命的自觉性。

河北省玉田县革委会报道组

描述：

