id: bb17845ec7
标题：全军军民共建精神文明汇报会提出  清除精神污染　促进社会风气根本好转
日期：1983-11-17
是否是时间段：false
作者：白青山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全军军民共建精神文明汇报会提出

清除精神污染　促进社会风气根本好转

新华社苏州11月16日电　（记者白青山）今天结束的全军军民共建精神文明汇报会提出，全军指战员要认真贯彻党的十二届二中全会精神，发扬人民军队政治思想工作的优良传统，同人民群众一道，共筑抵制精神污染的长城，把军民共建社会主义精神文明活动广泛、深入、持久地开展下去。

由总政治部召开的这次全军军民共建精神文明汇报会，根据党的十二大和十二届二中全会的精神，总结交流了一年多来军民共建精神文明的情况和经验，着重研究部署了抵制精神污染，把军民共建精神文明活动广泛深入持久地开展下去的问题。

总政治部副主任黄玉昆在会议闭幕时讲了话。

他说，军民共建精神文明活动，是我军群众工作的新发展，保定地区军民共建精神文明的经验推广以后，使这一活动迅速在全军推广开来，发展很快，形势很好。军民共建精神文明活动促进了地方工作，促进了部队建设，密切了军政、军民关系，在全国社会主义精神文明建设中起了很好的推动作用。他强调指出，最近，党中央召开的十二届二中全会作出了整党的决定，同时提出了抵制和清除精神污染的问题，这反映了人民群众的心愿，是推动精神文明建设的巨大力量。全军同志要进一步提高认识，继续努力，自觉地积极地投身于军民共建社会主义精神文明活动，抵制和清除精神污染。这是我们贯彻落实党的十二届二中全会精神的具体行动。

黄玉昆说，明年是实现社会风气根本好转关键性的一年，是建设社会主义精神文明大发展的一年，各部队要在现有的基础上加快前进的步伐，以适应形势发展的需要。连队的干部战士要轮流参加军民共建精神文明活动，使大家都能在实践中受到教育，得到锻炼和提高。对已经建立起来的军民共建精神文明点，要在巩固成果的基础上，加强思想建设和文化建设，搞好爱国主义、集体主义和共产主义的思想教育，大力做好清除精神污染的工作，促进社会风气的根本好转。要搞好军民共建文明城市的活动。驻城市部队要首先带头把自己所在的城市建设成为文明城市。要在地方党委和政府领导的统一部署下，制定出切实可行的共建规划，争取明年在军民共建文明城市中有一个较大的发展。

黄玉昆说，当前抵制和清除精神污染，是党中央的一项战略决策，也是军民共建精神文明活动的一项重要内容。他要求全军指战员以广泛深入持久地开展军民共建精神文明活动的实际行动，抵制和清除资产阶级和一切剥削阶级的精神污染，为社会主义的物质文明和精神文明建设做出新的贡献。

描述：

