id: bb188944ba
标题：军事经济领域从严治军的又一重要决策全军将开展经费收支决算审计
日期：1992-2-20
是否是时间段：false
作者：郭殿成
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军事经济领域从严治军的又一重要决策

全军将开展经费收支决算审计

据新华社北京2月19日电　（记者郭殿成）中央军委决定在全军团以上单位开展1991年度经费收支决算审计。这是继去年全军开展房地产清查整顿之后，在军事经济领域从严治军的又一重要决策。

解放军总参谋部、总政治部、总后勤部联合制定的决算审计工作实施方案指出，近年来，全军各级贯彻执行国家财经政策和军队统一标准制度主流是好的。但也存在一些违反财经纪律和浪费问题。在全军团以上单位开展年度经费收支决算审计，对贯彻注重质量建军的方针，发扬艰苦奋斗、勤俭建军的优良传统，增强全局观念、法纪观念，严肃财经纪律，强化集中统一管理，提高军事经济效益，加强部队全面建设，具有重要意义。这次审计以教育为主，旨在总结经验教训，提高管理水平。对查出的问题，按照自查自报从宽、被审发现处理从严的原则，依据有关财经方针、政策和全军统一规定，分别情况认真处理。

为了落实中央军委的决策，全军决算审计工作会议近日在北京召开。全军决算审计工作领导小组组长赵南起在会上讲话说，开展决算审计，既是一项经济任务，更是一项政治任务——是防止腐败，反对和平演变的需要。他强调，抵制和平演变，一个重要问题就是要在经济领域抵制权钱交易、权物交易和贪污腐化等资产阶级思想作风的侵蚀，保持和发扬艰苦奋斗、廉洁奉公的优良传统。这个问题在当前改革开放、发展商品经济的环境下，显得更加突出，更加重要。

据悉，全军决算审计工作即将全面展开。

描述：

