id: bb198963a0
标题：极端个人主义是四化的大敌
日期：1980-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
极端个人主义是四化的大敌

闹极端个人主义的人，不仅党外有，而且党内也有，甚至在领导干部中也有。他们闹名誉，闹地位，在掌管一部分事业时，就闹独立性。个别同志虽然身受林彪、“四人帮”的迫害，却也沾染了林彪、“四人帮”横行时的

“闹派”思想作风。有的还没工作，就无止境地要求解决房子、车子、孩子一类个人问题，稍不如意，就闹个不可开交，丝毫不体恤党和国家的难处；有的公开向党伸手要官要权，略有差距，就拒绝服从。这些事实说明，林彪、“四人帮”煽动的极端个人主义流毒影响很深，它干扰全党工作重心的转移，破坏当前安定团结的大好局面，影响全国人民集中精力搞四化，损害了全国人民的根本利益。

极端个人主义同党的事业是水火不相容的。我们党历来把为绝大多数人谋利益作为自己的唯一宗旨，并坚持用这个社会主义与共产主义的思想教育自己的党员，教育自己所领导的人民。应当说，在这个问题上，我们党曾经有一个好的党风，我们的人民有一个好的民风。无论在民主革命时期，还是在社会主义革命和建设中，在我们的革命队伍里，都是以集体主义为荣，以个人主义为耻。公开闹个人主义的现象是很少见的，而且理所当然地受到舆论的鄙视和谴责。林彪、

“四人帮”一上台，把这个良好的社会风尚完全破坏了。在他们一手把持的反革命舆论统治下，谁顾全大局，遵守纪律，谁就是修正主义的“驯服工具”；谁闹个人主义，谁就是革命造反精神强。闹极端个人主义，不但有理，而且有功，“闹而优则仕”。这样一来，使极端个人主义恶性泛滥，给社会主义事业造成了极其深重的危害。

现在，我们党正在全力以赴、集中精力领导全国人民从事四个现代化建设的伟大事业。没有亿万人的发愤图强、勤劳勇敢、艰苦奋斗、舍己为公、为实现四化贡献一切的忘我精神，四个现代化就会成为空中楼阁。而闹极端个人主义的人，恰恰对这一点是从不考虑的，更谈不上投身于这个伟大事业了。况且，闹极端个人主义的人不但自己不干四化，还制造动乱，妨碍别人搞四化，这就不能不引起我们的抵制和反对。如此看来，反对极端个人主义，坚决地彻底地肃清林彪、“四人帮”的流毒，教育和帮助闹极端个人主义的人提高觉悟，投身四化，确实如叶剑英同志在国庆三十周年的讲话中所说的，“这不但是保障社会安定和现代化建设的需要，也是保障广大群众切身利益的需要。”

（摘自辽宁《理论与实践》晋星的文章）

描述：

