id: bb1bab7765
标题：贯彻土地改革迎接大反攻  菏泽定陶等县民运部长会议
日期：1947-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻土地改革迎接大反攻

菏泽定陶等县民运部长会议

【本报冀鲁豫十八日电】五分区地委会为贯彻区党委土改方针，迎接反攻，特召开各县民运部长联席会，总结过去五个月土地改革运动。菏泽干部群众依靠地道进行工作，三十余村已实行土改。定陶二次吊回来，单搞清算诉苦，没有大量发动。后来发现了广大群众迫切要求土地，就充分发挥了行政力量，严厉镇压和控制地主坏蛋、实行大干，以县为单位召开了积极分子会议、村长训练班，扣押地主，并适应干部不足情况，每区组织几个武装检查组，定时到各村检查，发现违法地主立即惩罚，轰开了局面。村村搬浮财，庄庄分土地，地主普遍低了头，但未能及时将运动提高一步，使其变为群众自觉的运动，而停留在单纯的行政命令上，因而虽然群众得到些利益，而没有在思想上和组织上发动起来。曹县开头单纯分土地，没搞浮财，后在全县干部大会上坚决反对了右倾思想，开展复查运动，反对“没搞头”思想，群众活跃起来。在边沿四区，干部配合小型武装，走到那里分到那里。复程打破了农民大会不适合敌后环境的圈子，在环境比较稳定的几个区召开了农民大会，使土地改革运动更加深入。农民大会又与表模相结合，涌现出不少群众领袖，奠定了群众的决心与勇气，使运动很快变成群众自觉的运动，大部分农民组织起来，干群关系空前改善。齐滨几次土地改革，都因环境变化没有搞成。四月底，因为环境紧张，改为一村村搞。在三区，民兵编入干部小组，挺到边沿区搞，夜间睡在地洞里，敌人走了，就继续搞，白天不行，黑夜搞。后来环境更加严重，就采取干部跑到那里作那里的办法。敌人住东边，干部跑到西边作，敌人住中心区就到边沿区去搞。在扫荡时，离敌人十余里的地方，开一千余人的群众大会，群众仍然情绪高涨。考城环境特别紧，敌人大股小股昼夜“扫荡”，我们即以精干的武工队积极镇压坏蛋，对群众进行宣传，群众情绪因而稳定，地主坏蛋便不敢破坏。

描述：

