id: 47d817e1d8
标题：《疯狂、扭曲与堕落的年代》文摘（之二）
日期：
是否是时间段：false
作者：周良宵,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,关锋,邓小平,姚文元,杨成武,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,彭真,罗瑞卿,陆定一,彭德怀,工业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
毛泽东在上海召集中共中央政治局常委扩大会议，对罗瑞卿进行揭发批判。会议印发了叶群带到杭州向毛告发的材料及林的亲笔信。叶群在会上作了长达１１个小时的揭发。会议进行到第三天（１０日），把在西南视察的罗瑞卿专机送来上海，隔离反省。周恩来、邓小平被指定找罗谈话，“罗不但没有老老实实检讨错误，反而表示了委屈，多方为自己辩解。”于是，成立“中央工作小组”继续处理。

［按］罗瑞卿与林彪的矛盾，始见于１９６４年以来解放军中开展的大比武运动。罗瑞卿是这一运动的积极提倡者。林彪则在１９６４年１１月３０日借全军组织工作召开之际，强调突出政治；接着，一再批评军事训练冲击政治思想工作。罗瑞卿则屡予反驳，积怨难解。毛泽东在这个问题上无疑是完全支持林彪的。因此，他指责罗反对突出政治，是折中主义亦即机会主义、修正主义，视罗为敌人。又据，特里尔《毛泽东传》（修订本）谓：罗瑞卿“反对毛把苏联和美国等同起来。他认为毛偏离了马克思主义传统，也背离了起码的军事常识。罗热情地谈论苏联红军，并对社会主义阵营抱有希望。他指出：为了越南的利益，应进行‘联合行动’。”“罗尊重苏联，相信社会主义同盟，亲欧（苏），在越南问题态度上强硬。”（第３８２页）罗瑞卿是否真是在对苏问题上构成反毛的罪状，如特里尔所云，尚值得研究。然当时毛的反苏狂热一再加剧，完全不顾策略地把苏联视同甚至比美国更可怕的敌人，反美反苏，两个拳头出击，许多人对此在认识上是有保留，情感上颇勉强，特别是在战略上则是有怀疑和顾虑的。毛对此十分敏感与警惕，也是很自然的。

又据文化大革命中揭发：１９６５年１１月，苏联将召开２３大，彭真是主张派代表团参加的。并曾亲自动手起草参加２３大的报告。此事经毛反对而作罢，“彭就指使黑帮分子辛毅在家里秘密接见了苏联大使，密告说：‘最近我们要发表文章（指《驳苏共新领导的所谓联合行动》），发表了就不好说了，趁没发表说一说。’彭还向苏修泄露了国家大量机密，讲了工业布局、三线建设、城市人口疏散、四清运动等情况。”在对苏问题上，彭似乎是与毛有分歧，而彭、罗之间在这方面观点则是接近的。

罗瑞卿是文化大革命的第一位牺牲者。但他是通过传统的拜占庭宫廷政变方式被打下台的。其总参谋长一职，由原副总参谋长杨成武代理。

《非凡的年代》引罗瑞卿夫人郝治平回忆：除周恩来外，甚至连刘少奇事先也不知道这次政治局常委扩大会议的内容。刘在抵上海后“跑来找贺老总问开什么会。贺老总说：‘奇怪！你都不知道，我怎么能够知道呢？’”又据１９７９年谭震林回忆：“那个会我参加了，可会上没有讲罗瑞卿的事情啊！我们是莫名其妙啊！关于罗的问题一直没有讨论，但是常委讨论了没有，就不清楚了。”１２月８日    《红旗》第１３期发表戚本禹文章《为革命而研究历史》，不点名的批判了翦伯赞的历史观。陈伯达曾帮助修改。文中横指翦伯赞的历史观点是“现实阶级斗争在史学界的反映”，是“反马克思主义的”。判定翦伯赞是“近几年来史学领域两个阶级、两条道路尖锐斗争中资产阶级一方的代表人物”。

［按］翦伯赞当时任北京大学历史系主任，北京大学副校长。１９６１年１２月２２日他在《光明日报》发表《对处理若干历史问题的初步意见》，１９６２年５月４日在《江海学刊》发表《目前历史学研究中存在的几个问题》，针对当时史学界的若干理论问题发表了指导性的意见。极左派批评翦否认阶级分析和阶级观点，反对以马克思主义来指导研究历史，反对历史研究为政治服务，污蔑农民与农民革命，鼓吹“让步政策”，美化地主阶级。戚本禹的文章就是其集大成而无限上纲者。当时颇曾流行所谓“让步政策论”，认为在农民起而反抗，社会阶级力量对比农民力量超过封建主阶级时，封建主阶级有可能被迫让步，采轻徭薄赋，安抚农民，以稳定统治。“让步政策论”的发明权据考证应归于陈伯达，４９年以后则为史学界广泛引用。１９６５年孙达人撰文，就“让步政策”进行批判。１９６５年１２月２１日毛泽东在杭州接见陈伯达等的讲话中曾说：“现在有个孙达人，写文章批判翦伯赞所谓封建地主阶级对农民的‘让步政策’。在农民战争之后，地主阶级只有反攻倒算，哪有什么让步？地主阶级对太平天国就没有什么让步。”戚本禹的这篇文章就是以污蔑农民战争、鼓吹让步政策为主要罪名，以极左的狼牙棒，大张挞伐，意在与姚文元相互配合，南北呼应。毛泽东颇为欣赏，说：“戚本禹的文章写得好，缺点是没有点名。”据师东兵《１９６５年秋冬的北京与上海》一文（载《中国在这里沉思》）记载：戚文发表后，彭真曾约见他，说：“看了你的大作很感不安。照你所说：历史研究只能为某些政治口号服务了。我们党可是从来没有这样提过。你那样写是不是合适呀！”戚表示，是“他们硬是要我那样写。而且我的文章是陈伯达同志帮助改过的。”第二天，戚本禹写信给彭真：“最敬爱的彭真同志：我在未和你谈话之前，心里很紧张。可是当你亲切地接见了我，并对我进行了一个多小时的谈话后，我的紧张感全部消失，就象到了自己家一样。我渴望进一步得到您的帮助和指导。戚本禹敬呈。”这条政治上的小爬虫，投机趋附之态，跃然纸上。据传此件在彭真被抄家后送到了江青手里，导致了戚本禹最后锒铛入狱。第六卷 １９６５年１２月１２日至３１日（毛泽东杭州讲话）１２月２１日    毛泽东在杭州与陈伯达、艾思奇、关锋等２谈话时说，戚本禹的文章很好，我看了三遍，缺点是没有点名。姚文元的文章也很好，点了名，对戏剧界、史学界、哲学界震动很大，但是没有打中要害，要害的问题是‘罢官’。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是‘海瑞’。陈伯达立即将讲话内容通知江青。

［按］姚文元《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》一文，把该剧与１９６１年的所谓三风（单干风、翻案风、黑暗风）联系起来。这犹可视为是对当时社会上流行的所谓右倾思潮的批判。毛则亲自点明：海剧的要害是“罢官”，海瑞就是影射彭德怀，吴晗的罪行是为１９５９年被罢黜的国防部长彭德怀鸣冤翻案。问题的严重性便远远超出一般的思想批判。彭德怀在１９５９年庐山会议上仗义执言，为民请命。毛在盛怒之下，一反会议原定反左纠偏的主旨，改为继续反右倾机会主义即修正主义的斗争，把彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟打成反党集团，使极左的灾风在全国火上添油，铸成历时三年的大灾难。１９６２年初七千人大会后。刘、邓如实地对大批在极左跃进中被加害的干部与群众平反。然对彭德怀则仍认为罪在不赦。在七千人会上，刘少奇的讲话中就说：“庐山会议上彭德怀信中所说的一些具体事情，不少是符合事实的。一个政治局委员向中央主席写一封信，即使信中有些意见是不对的，也不算犯错误。问题在于彭在党内有一个小集团，他们的反党活动同某些外国人在中国搞颠覆活动有关。”并指责彭为高（岗）、饶（漱石）余孽。（毛泽东、周恩来插话：是主要成员）。有一个“高、彭（德怀）联盟”（毛插话：彭和高，实际上的领袖是彭）。彭德怀对于这些莫须有的罪名不服，在１９６２年６月１６日写成“八万言书”，请求中央全面审查他的历史。毛认为这又是一起严重的翻案事实，是阶级斗争的反映。事隔三年多，１９６５年９月２３日，毛亲自召见彭，委以“三线”副总指挥任务。并当面说：“庐山会议已经过去了。现在看来，也许真理在你那边。让历史去做结论吧！你也不要发牢骚，不要把事情弄得一成不变。真臭了也可以香起来么！对你的事，看来是批评过了，错了，等几年再说吧！但你自己不要等，要振作，要把力气用到办事情上去。我没有忘了你，这些年我一直在想你的事。我们共事几十年了，不要庐山一别，分手分到底，我们都是六、七十岁的人了，应当为后代多想事，多出力。”对此，彭德怀极为感动，１１月２７日离开他在京的贬所挂甲屯吴家花园，奔赴成都，全力投入工作。然就是在这同时，毛已授意江青组织姚文元写成文章，对吴晗的《海剧》进行批判。６６年２月８日毛在彭真向他汇报时，还亲自质问彭：吴晗走是不是反党反社会主义？同时，一个名为“彭德怀专案审查委员会”正奉毛之命加紧审查。（戴煌《牢记“造神运动”教训》）这就无论如何不能把毛对彭德怀的谈话看作是诚实的致歉。唯一合乎逻辑的解释是运用权术，把彭暂时调出北京，并在同时调出黄克诚为山西副省长。从现有的资料看，为了发动这场重返一线的政治冒险，毛泽东是作了周密的战略准备的。罢杨尚昆，由自己的亲信汪东兴掌握中共中央办公厅；黜罗瑞卿，把军权牢牢掌握在林彪手中；向彭真与陆定一发难，动摇其基础，然后直指刘少奇以消除这一劲敌。这就是毛对即将发动的文化大革命的总体设计。由于将突破口选在北京市副市长吴晗身上，欲行罗织的罪名将牵涉到被罢官的彭德怀，所以，把彭德怀先调离北京，也是扫清突击通道的必要准备。于是才有９月２３日的一番表演。毛彭之间，关系一直十分紧张，毛认为彭在他死后会造反，故意必根除。（参见《黄克诚自述》）１９５９年以后的发展越来越证明彭的意见书是正确的。然彭越是正确，毛就越不能容忍。《三国志·魏书·袁绍》载袁绍南攻曹操，他的忠实谋士田丰极力谏阻。“绍怒甚，以为阻众，械系之。”官渡之战，袁绍大败。“或谓丰曰：君必见重。丰曰：若军有利，吾必全；今军败，吾其死矣。绍还，谓左右曰：吾不用田丰言，果为所笑。遂杀之。”毛泽东的气量并不比袁绍好。彭德怀的悲剧正在于真理在他一边。如果后来的事实证明彭德怀是错误的，他的命运也许是另外一个样子吧！又据李志绥的回忆录，在毛放纵的性关系上，５７年彭德怀直言进谏，说毛不应搞“后宫佳丽三千人”，因而解散警卫团文工团（《毛泽东私人医生回忆录》第９０页）。亦可见两人间夙怨甚深。刚正不阿的彭德怀，终必不容于睚眦必报的毛，则另外的结局恐怕也是不会有的。１２月２２日    彭真、康生、杨成武在杭州受毛泽东召见。毛重申海瑞罢官的要害是“罢官”。彭真摇头插话：“我们认真地进行了调查，吴晗与彭德怀没有任何组织联系与个人关系。”并与康生进行了激烈的辩论。１２月２３日    应彭真的要求，毛泽东单独会见了他。彭极力为吴晗辩护。最后，毛表示：先按你们议定的办吧！再快也得两个月才能作政治结论。１２月２５—２６日    彭真赶往上海，为毛泽东庆寿（七十二岁生日），席间与张春桥会面。彭责问张：“你们发表姚文元文章为什么不打招呼？你们的党性跑到哪里去了。”“你记着在真理面前人人平等行了。到时候我们自有讲理的地方。”祝寿宴上，毛泽东要求彭真“把批判《海瑞罢官》的斗争引深一步。”２５、２６两日间，彭真听取了上海市委的汇报。    毛泽东在杭州召集陈伯达、胡绳、田家英、艾思奇、关锋谈话，布置为五本经典著作写序言，谈到《海瑞罢官》的要害是罢官，彭德怀也就是海瑞。

［按］按照中共的组织原则，公开点名在政治上批判北京市副市长、民主党派的高级负责人，必须征求北京市委的意见并有中央的决定。彭真完全有理由指责姚文的发表是非组织活动。中央与北京市的报刊也完全有理由不转载一个地方刊物上的文章。彭真绝不是不了解姚文的背景，但他直至杭州之行以后，仍有恃无恐，正是因为他认为按组织原则并通过正常程序来解决时，他是有理有据的。张春桥则以“姚文元的文章是根据九月中央工作会议时毛主席指示发表的”（据作为《５·１６通知》附件的《１９６５年９月至１９６６年５月文化战线上两条道路斗争大事记》），以尚方宝剑作依据。从这里，我们可以看出个人与组织的对抗。毛泽东为了贯彻其个人的意志，只有抛开甚至摧毁共产党在第一线当权的现行组织。为了无所顾忌地抛开或摧毁这一组织，就必须无限地张大个人的权威，同时诉诸广大群众的支持。这就是当时的形势。１２月２７日    《北京日报》发表吴晗关于《〈海瑞罢官〉的自我批评》，否认与“单干风”与“翻案风”的关系。１２月２９日    《人民日报》发表方求的《〈海瑞罢官〉代表一种什么思潮》一文。这是由中宣部周扬、林默涵组织林涧青、龚育之写的文章，对“清官”进行讨论，贯彻彭真引向学术批判的战略意图。１２月３０日    康生向在上海的毛泽东告密。“主席：据可靠消息证实，彭真在１９６１年１１月间，指使邓拓、项子明、李琪等人跑到西郊公园畅观楼检查中央１９５８至１９６１年下发的所有指示文件，查找攻击党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗的所谓‘问题’。联系到吴晗的《海瑞罢官》，联想到杨尚昆、罗瑞卿一系列的反常活动，联想近几年积极上书，迫不及待的翻案表现，初步断言，他们是有组织、有计划、有准备的篡权步骤。赫鲁晓夫那样的人物，就睡在我们身边。请主席深思、决断。康生呈”据江青说：此信陈伯达看过，并由他专人送与江青转呈。毛泽东阅后，嘱在场的江青、张春桥严守机密，任何人不得外传。随即点火焚毁。并通知秘书，电召周恩来、林彪在明天，即１９６６年元旦来上海见他。（《１９６５年秋冬的北京、上海》）

［按］所谓“畅观楼事件”，据文化大革命中所揭是：１９６１年１１月，彭真令市委秘书长项子明：“你看看几年来中央文件中有什么问题，看看他们头脑里干了些什么事情？刮五风的文件有没有？要找出问题，整出材料。”他让项子明找些“头脑清楚的人，一份一份的看。”由邓拓负责指导。项子明与市委宣传部长李琪、市教育部长张文松等十余人参加了这一工作，查阅了１９５８年以来的中央文件，“寻找中央和毛主席的所谓‘错误和缺点’。”“他们对１９５８年成都会议以后中央的指示和中央批转的有关报告，逐份地作了审查，凡是计划指标，均被他们诬蔑为‘浮夸’，‘不实事求是’。甚至连毛主席在最高国务会议上的讲话中提出的指标，也被诬蔑为‘高指标’。凡是提到‘全民办’、‘大办’的，以及强调‘群众运动’和‘人们的主观能动性’的地方，统统被他们指为热。他们肆无忌惮地攻击毛主席‘头脑发热了’。胡说：‘五风与人民公社有关系’。‘大、中、小并举’是不对的。甚至恶毒地污蔑毛主席犯了‘路线错误’。他们经过十多天的地下活动，从文件中找到了所谓‘问题’以后，写了近二万字的材料，名为《中央文件摘要》。《摘要》印好后，以‘绝密’件分别送给彭真和旧市委书记处成员。”这份揭发材料还提到，“畅观楼事件不是一个孤立的事件。”“杨尚昆就在邓小平的指使下，让中央办公厅查阅１９５８年以来中央的文件。”（《大野心家、大阴谋家彭真罪恶史》，市委机关毛泽东思想红旗兵团编）文化大革命中揭发陆定一领导的中宣部在１９６１年也曾秘密审查１９５８年以来的中央文件。这都是５８年以来党内就所谓“三面红旗”在台面下进行互斗的反映。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【文献资料】

描述：

