id: 3a8f188895
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
上海造纸工人革命造反总部上海市学徒造反革命委员会上海革命艺徒造反军第三兵团上海出版系统革命造反司令部上海小教革命联合造反总司今部上海工人造反联合委员会红卫兵上海革命造反委员会上海市炮打司令部联合兵团赤卫军上海市大专院校革命委员会毛泽东主义红卫兵东北地区指捍部上海市反到底联络总部上海工人安亭兵团上海工人北上返沪第三兵团民族造反司令部黄浦区指辉部毛泽东思想红卫兵同济大学东方红总部，上海第一医学院革命造反联合指挥部心上海交通大学革命造反指挥部上海交通大学反到底兵团首都红卫兵革命造反总司今部（第三司今部）驻沪联络站哈尔滨军事工程学院红色造反团驻沪联络站西安军事电讯工程学院文革临委会鞋沪联路站北京航空学院红旗战斗队驻沪联络站清华大学井冈山兵团驻沪联路站

一九六七年一月九日

（1967年1月12日《人民日报》转载）中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电

（一九六七年一月十一日）上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群众组织：

你们在一九六七年一月九日发出的《紧急通告》，好得很。你们提出的方针和采取的行动，是完全正确的。

你们高举了毛泽东思想伟大红旗。你们是活学活用毛主席著作的模范

你们坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面。你们及时地识破了和揭穿了资产阶级反动路线新反扑的阴谋，举行了有力的还击。—244—

你们坚持了无产阶级专政、坚持了社会主义的大方向，提出了反对反革命修正主义的经济主义的战斗任务。

你们根据毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，制定了正确政策。

你们实行了无产阶级革命派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自已的手里。

你们这一系列的革命行动，为全国工人阶级和劳动入民，为一切革命群众，树立了光辉的榜样。

我们号召全国的党、政、军、民各界，号召全国的工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命干部，学习上海市革命造反派的经验，一致行动起来，打退资产阶级反动路线的新反扑，使无产阶级文化大革命，沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进。

（原载1967年1月12日《人民日报》中共中央、国务院、中央军委关于保护银行的通知

（一九六七年一月十一日）

现在，有一小搬党内走资本主义道路的当权派，为了破坏无产阶级文化大革命、转移斗争目标，煸动一时被他们蒙蔽的、支持他们的工人、农民和机关干部，大批地脱离生产和工作岗位，到北京来，或者流进大城市，甚至煽动罢工，煸动不明真相的群众，包围银行，强行提款。一切革命同志必须提高警惕，坚决反对这种做法。今后，如果发现有人继续进行这种煽动，应立即受到党纪国法的制裁。各地银行一律由人民解放军和公安部门负责保护。

中共中央关于反对经济主义的通知

（一九六七年一月十一日）

现在，无产阶级文化大革命正在工矿企业和农村全面地深人地展开。广大工农群众起来斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派，批判一切资本主义的和修正主义的东西。形势非常好。但是，有一小撮党内走资本主义道路的当权派，为了破坏无产阶级文化大革命，转移斗争目标，挑动不明真相的少数人大闹经济主义，向无产阶级专政的社会主义国家进行斗争。他们用各种经济收买的手段，企图把一些群众引向经济主义的邪路，不顾国家利益，集体利益，长远利益，单纯追求个人的暂时利益。他们不但要恢复而且要扩大过去关于工资、

描述：

