id: b9c05b76ad
标题：炭工徐世明变成窑主
日期：1946-7-29
是否是时间段：false
作者：郭景圃
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
炭工徐世明变成窑主

郭景圃

炭工徐世明，四零年带着他父亲和妻子刚从榆林来到陕甘宁边区时，只背着一条破被子，而现在他已由炭工变为窑主了。在延安县白家牙他拥有一个二三十个工人的炭窑，每月可产炭二十万斤。一家三口住着两孔窑，新做起两个花花绿绿的大油漆箱子，装满了新的衣服，有布五十多丈，存洋六七百万元，平均每天能吃白面一次，五天吃一次肉，人人都羡慕的说：“徐世明在旧社会里是一个少吃没穿的穷工人，现在变成富有的窑主了”。他六十七岁的父亲也愉快的说：“我一家人过去是把罪受透了，现在真算上了天堂”！原来徐世明老家在榆林萍沟川郭家湾，全靠他在榆林城掏炭谋生，终年和牛马一样受苦，在国民党政府和窑主重重剥削压榨勒索之下，全家人一年到头勒着裤带还是少吃没穿，无法渡日。一九四零年才听说边区是个好地方，人人有饭吃人人有工做，三月间他便带着一家人来到边区，当时乡政府和工会帮助他调剂了窑洞和吃粮，他就安心的下窑掏炭，那一年掏七八个月的炭，长下一千八百元，全家人冬夏各缝了一件新衣裳，他的婆姨很高兴的说：“边区真是好地方，死也不回老家去了”。他因为特别刻苦俭省，家里的生活就一天比一天好，在这五六年当中，把家务就建立起来了。因为他自己出身是个穷苦炭工，所以他对炭工们非常关心和爱护，好像亲兄弟一样，工人们有啥困难，他只要知道，马上就帮助解决。如张卜成四月间被狗咬了一口，有二十多天不能掏炭，家里四口人没有办法，他就借给二十万元。新从国民党地区来的张文玉等，家中还有四个人没吃的，他就借给他们七十多万元，捎到老家里去。现在两厂的工人，已借了他三百多万元，工人们说：“徐窑主不但不剥削工人，还帮助工人，实在好哩。”

描述：

