id: b9c2f5d987
标题：向苏联兄弟们热烈祝贺伟大的十月革命四十周年  毛主席率领代表团到达莫斯科  苏联党、政府和苏联最高苏维埃的负责人等到机场欢迎
日期：1957-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向苏联兄弟们热烈祝贺伟大的十月革命四十周年

毛主席率领代表团到达莫斯科

苏联党、政府和苏联最高苏维埃的负责人等到机场欢迎

新华社2日讯　毛泽东主席率领中国代表团在2日上午乘喷气式专机离开北京，去莫斯科参加伟大的十月社会主义革命四十周年的庆祝典礼。

苏联驻中国大使尤金同机陪同前往。

到机场送行的有：朱德副主席，刘少奇委员长，周恩来总理，林伯渠、李济深、罗荣桓、沈钧儒、彭真、陈叔通副委员长，陈云、邓子恢、贺龙、陈毅、李富春、聂荣臻副总理，张鼎丞检察长，中共中央政治局候补委员康生，外交部副部长张闻天，国防委员会副主席张治中，政协全国委员会副主席包尔汉，中苏友好协会总会副会长吴玉章，国家机关各部门、中共中央各部门、各民主党派、各人民团体的负责人和中国人民解放军的高级将领。

苏联大使馆官员和各国驻中国的使节也都到机场欢送。

毛泽东主席在八点五十分乘车到达机场。毛主席同代表团团员宋庆龄、邓小平、彭德怀、郭沫若等一起缓步向欢送的人们走去，同他们握手。然后，毛泽东主席登上飞机，站在机舱口，迎着晨雾中的阳光，含笑向欢送的人们挥手道别。

专机在九时起飞，这时人们凝视着凌空而去的飞机，不断挥手，祝毛主席旅途平安，身体健康。

新华社莫斯科2日电　毛泽东主席和他率领的参加伟大的十月社会主义革命四十周年的中国代表团2日下午到达莫斯科。毛主席和代表团乘坐的插有中国国旗的喷气客机在莫斯科时间三点二十分（即北京时间下午八时二十分）在市郊西南三十公里的伏努科夫机场降落。

到机场上欢迎的有苏联党、政府和苏联最高苏维埃的负责人：布尔加宁、伏罗希洛夫、伊格纳托夫、库西宁、米高扬、苏斯洛夫、福尔采娃、赫鲁晓夫、柯西金。

先期到达莫斯科的越南民主共和国胡志明主席也到机场欢迎。

到机场欢迎的还有苏联各部部长们、元帅们、将军们和各国驻苏联外交使节，以及我驻苏使馆全体官员、留学生代表百余人，莫斯科各界代表五百多人。

2日，莫斯科阳光灿烂、万里无云、气候温暖。机场上，中苏两国国旗迎风飘扬。在机场大楼上挂有红色的巨幅标语，上面写着：“伟大的十月社会主义革命四十周年万岁！”机场入口处横挂的红色标语上，用中、俄两国文字写着：“欢迎”和“中苏两国人民牢不可破的友谊万岁”。

莫斯科虽然是晚秋季节，但是毫无寒意。欢迎中国代表团的人们很早就来到了机场上。

三点十分，当银白色的飞机在远方上空出现时，人们异常兴奋。当飞机在跑道上降落时，欢迎的人们挥着鲜花，欢呼着，机场上充满了热烈迎接佳宾的气氛。

毛泽东主席和代表团团员们下飞机后和欢迎人亲切地握手言欢，并接受少年先锋队员的献花。

乐队演奏中苏两国国歌。毛泽东主席由伏罗希洛夫主席陪同检阅仪仗队。

接着，毛泽东主席在机场发表了讲话。讲话后，毛泽东主席和代表团团员们在苏联党政领导人陪同下前往克里姆林宫。

和中国代表团同机到达的有在伊尔库次克迎接代表团的苏共中央主席团候补委员、中央书记波斯伯洛夫，苏联外交部副部长费德林，大将古拉索夫，中国代表团员、中国驻苏联大使刘晓。

苏联驻中国大使尤金也同机到莫斯科。

新华社伊尔库次克2日电　毛泽东主席和他所率领的参加伟大的十月社会主义革命四十周年庆祝典礼的中国代表团，2日在前往莫斯科的途中经过了伊尔库次克。

毛主席乘坐的“图—一○四”喷气专机在当地时间十一时三十分飞抵机场。机场上悬挂着中苏两国国旗。机场上悬挂的用中俄文书写的巨幅标语上写着：“苏中两国人民牢不可破的友谊万岁！”

到机场欢迎的有从莫斯科专程赶来的苏共中央主席团候补委员、苏共中央书记波斯伯洛夫，苏联外交部副部长费德林，苏共中央副部长米洛司尼青科，大将古拉索夫，苏联外交部远东司长顾德夫，外交部负责工作人员瓦日诺夫、别雅科夫。

中国代表团团员、中国驻苏联大使刘晓也从莫斯科前来迎接。

到机场欢迎的还有当地的党政负责人：苏联共产党伊尔库次克州委员会第一书记谢季宁，伊尔库次克州苏维埃第一副主席科兹洛夫，苏共伊尔库次克市委员会第一书记盖齐曼等人。

毛泽东主席下飞机后，在机场上同欢迎者一一握手，并向机场周围的欢迎群众挥手致意。他还同欢迎群众谈了话。

毛泽东主席和代表团人员稍事休息后，即乘机前往莫斯科。

新华社鄂木斯克2日电　毛泽东主席和他所率领的中国代表团在2日从伊尔库次克前往莫斯科的途中经过了鄂木斯克。

在鄂木斯克机场欢迎中国贵宾的有苏联共产党鄂木斯克州委员会书记科鲁森斯基、州苏维埃第一副主席托查科夫，苏共鄂木斯克市委员会第一书记拉吉奥诺夫、市苏维埃执行委员会主席罗日杰斯基和当地群众团体的负责人等。

毛泽东主席和代表团人员下机后接受了献花。

毛泽东主席在机场上稍事休息。他同鄂木斯克的党政领导人进行了亲切的谈话，还询问了鄂木斯克州的工、农业情况。

鄂木斯克州党政领导人把一架喷气客机模型赠送给了毛泽东主席。

随后，毛泽东主席向欢迎者告别。中国代表团乘飞机继续向莫斯科飞去。（附图片）

毛泽东主席在莫斯科飞机场上讲话

新华社记者　侯波摄（传真照片）

毛泽东主席率领中国代表团离京赴莫斯科

毛泽东主席向欢送者挥手致意

新华社记者　邹健东摄

描述：

