id: b9c29f08be
标题：列宁从未发表过的一封信
日期：1987-10-1
是否是时间段：false
作者：马龙闪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁从未发表过的一封信

今年7月25日苏联《真理报》头版头条公布了列宁从未发表过的一件新文献。这是列宁于1919年8月13日写给姆加—沃尔霍夫—雷宾斯克铁路第六建筑段办事处技术员卡济米尔·阿列克山德罗维奇·库里戈夫斯基的一封信。这封信一直由收信人收藏。1967年收信人去世后，改由他妻子保存。1982年以后，这封信转到了卡·阿·库里戈夫斯基的儿子符洛芝缅什·库里戈夫斯基手里。这封信很简短，但从一个侧面反映了列宁密切联系群众的工作作风。这位建筑工地技术员为向列宁报告他所工作的那个地方的一些党政领导人员滥用职权、胡作非为、违法乱纪的情况，于1919年8月5日给列宁写了一封信。列宁收阅后，立即于8月13日给这位普通的技术员回了一封亲笔信。列宁在信中谈到“滥用职权、胡作非为的情况是常有的”，“对此，我们正千方百计进行斗争”。列宁指出了这一斗争之所以困难重重的原因，并要求这位技术员收集材料，加以核实，报告上来，以便同这种现象进行切切实实的斗争。信的译文如下：

契列波维茨省乌斯久仁县叶列米诺村

姆加—沃尔霍夫—雷宾斯克铁路第六建筑段办事处卡济米尔·阿列克山德罗维奇·库里戈夫斯基：

收到了您的来信。我没有可能亲自叫您来。我不怀疑，一些“混入”共产党员中的人滥用职权、胡作非为的情况是常有的。对此，我们正千方百计进行斗争。但是，几乎整个资产阶级知识分子的怠工却使我们的斗争困难重重。为什么您不收集一些确切的事实，经核查准确，加以考虑和准备之后，将它们告诉我（通过挂号信或其他途径），让我派人加以调查解决呢？在我看来，这是最为实际的。

弗·乌里扬诺夫（列宁）

8月13日

（摘自《世界史动态》第9期  马龙闪文）

描述：

