id: b9c3311acd
标题：毛泽东同志的新诗观
日期：1990-5-15
是否是时间段：false
作者：臧克家
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志的新诗观

臧克家

毛泽东同志，是伟大的无产阶级革命家，也是文苑诗坛上的高手。他不但在诗词创作上，出类拔萃，饮誉世界，在理论研究方面，功力也颇深。这从他对古典诗词与当代作品的欣赏与评论方面，可见一斑。

可是，对新诗，他没有过系统性论述，从有关的片言只语中，给人的印象有点纷纭，甚至似乎互相矛盾的感觉。我常常想，我们是否可以就上述情况加以思考、分析，得出毛泽东同志对新诗到底持怎么的看法？主意何在？

他有些关于新诗的话，传得很广，譬如：我不看新诗，除非给一百块大洋。这虽是出语幽默，但也见出他对新诗不大喜欢。他也曾这样说过“用白话写诗，几十年来迄无成功”的话。爱与不爱，是个人偏好的事；有无成功，却是一个理论评价问题了。

如果问我：你看毛泽东同志是否有点重视旧体诗词而贬抑新诗呢？

我的回答：不是的。

我认为，毛泽东同志对新诗的作用是看重的。１９５７年，他给我和《诗刊》编委同志的信上说：“诗当然应以新诗为主体；旧诗可以写一些，但是不宜在青年中提倡……。”同时，他以喜悦的心情写道：“诗刊出版，很好，祝它成长发展。”

从这封信上，可以看出一个伟大领袖人物的胸怀与卓识。他是革命家，一切以革命需要，人民需要为取舍的准绳，摒除偏私，顺应时代潮流。他个人是写旧体诗词的，却号召以新诗为主体。古代诗人，他是偏好“三李”的，对杜诗认为好作品不多；但在正式评价的时候，他对杜甫给予很高的地位。

１９５７年，１月１２号，毛泽东同志邀约我与袁水拍同志去谈话。一谈就是两个小时。谈话内容，大半与诗有关。从《诗刊》的创刊；民歌从四言到七言；谈到新诗的时候，他说“太散漫”，因而谈了他个人的看法。他认为：“新诗，应该精炼，大体整齐，押大致相同的韵。”这与鲁迅对新诗的意见，基本上是一致的，与我个人一向对新诗的观点与创作实践相符合的。听了他老人家的话，我特别兴奋，后来，我就以《精炼·大体整齐·押韵》为题，写了一篇文章。

这次谈话结束的时候，毛泽东同志送我们到勤政殿大门口，站在那里，举起大手，一面高声喊着：“把你们的作品，送我一份呵。”这时候，我们心里都很激动！回家路上，我在车子里想：毛泽东同志，心胸里有千条事，万条事，其中就有新诗一条呵。他那么忙，真是日理万机，他还想到约我们两个新诗作者，作了这么一次长谈！

我时常探寻毛泽东同志说“新诗迄无成功”的话，和他说过的“新诗的成绩不能低估”对照起来看，这不是一反一正吗？经过仔细琢磨，觉得应该这样理解他的话：“不能低估”，是对它发生的战斗作用说的。这两者，并不矛盾，是一个问题的两个方面。

我们知道，毛泽东同志是很关怀新诗的，特别是它的形式问题。形式，确是关系非轻的问题。“五四”文学革命浪潮中，新诗呱呱堕地了。可是，这个宁馨儿吃谁的奶？穿什么样的衣服？朱自清先生说：一是学外国的形式；二是自己来独出心裁。几十年来：半解放体，自由体，格律体，半格律体，民歌体，九言体，十四行体，楼梯式……闹到现在，依然混乱，人各一体，出现了二字为题，一字成句的奇怪现象。毛泽东同志说过：新诗改革最难，至少要五十年。这话，是慨乎言之的。今天，我们不能再简单地说一句：“内容决定形式”就完事了。近几年来的事实，证明了毛泽东同志所说的改革之难！资产阶级自由化泛滥，新诗受到西方现代派的不良影响极深。鄙视、甚至无视祖国悠久的优秀传统，崇洋成病，把世纪末哀音看作黄钟大吕，把新诗写得古怪离奇，不堪入目，刺耳惊心！毛泽东同志，看到新诗在前进中经过的种种曲折、回环，我回想到他近二三十年来，一直在试着为新诗的改革寻找一条合适的、为广大人民群众所乐意接受的路子，特别是形式方面。

１９６１年１１月４日，我收到毛泽东同志的一封信，信上这么说：“……因忙未能如愿面谈，还是等一会儿吧。……明年一月内我看得抽出一个时间，和你及郭沫若同志一同谈一会儿。”过了一个月零两天，他又来了第二封信：“所谈之事，很想谈谈，无耐（奈）忙些，抽不出时间来，而且我对于诗的问题需要加以研究才有发言权，因此，请你等候一些时间吧。”

我多想再次面聆毛泽东同志对新诗的高见！我知道，这个问题始终挂在他的心上。接到他的信之后，我兴奋地写下了八行短诗，末尾一句是这样的：“我在静候电话传来亲切的声音。”所说亲切的声音，是指田家英同志的。此后，信息杳然了。

毛泽东同志提出的“精炼、大体整齐、押大致相同的韵”与“在民歌、古典诗歌基础上发展新诗”，内涵意义完全是一致的。后来，他在给陈毅同志的信里，又特别强调了民歌。我对毛泽东同志对新诗发展指出的道路，是这样理解的：在内容上，要表现时代精神；反映火热的现实生活，为革命、为人民服务。他的这一要求，适应于一切文艺创作；但，新诗又有它的特点，这就是从它诞生直到目前还远远没有解决的形式问题。他，一再提出民歌和古典诗歌是有着重大意义的。他强调“精炼、大体整齐、押大致相同的韵”意在校正新诗的散漫——散漫到与散文分不开界限的弊病；也在纠正照搬外国诗歌，以致洋腔洋调喧宾夺主的坏倾向。他对民歌极为赞赏，他希望中国新诗“从民歌吸引养分和形式，发展成为一套吸引广大读者的新体诗歌”。民歌来自民间，充满清新朴素、亲切动人的生活气息。内容如此，形式也如此。虽然发展的情况不完全一致，但是几千年来为历代人民所赞颂与喜爱。《诗经》、乐府诗集里的作品，十九来自民间，南北朝的民歌，成为诗苑中的珍品。大诗人李白的诗，显然受到民歌的影响；刘禹锡仿民歌所作的“竹枝词”、“柳枝词”，享有盛誉。白居易的新乐府大大有名”。历代著名诗人，多多少少受到过民歌的影响。现在，有些诗人，以高雅自居，瞧不起民歌，其实他们的‘高雅’不过是一个脱离人民、脱离时代、脱离生活的遁辞而已。他们吃奶，忘了娘。实在可悲，还在沾沾自喜。

毛泽东同志为新诗设计的方案，我看是可行的康庄大道。当然，新诗走向完美的最终目标，可行的路子不只有一条。

毛泽东同志说的：“在民歌和古典诗歌的基础上发展新诗”，我的体会是，并非要写新诗的人去写民歌，去写旧体诗。我们应该着眼于“基础上”三字上。含义是，学习民歌、古典诗歌上面所谈及那些优点，使新诗从一个囿闭狭窄的小圈子里挣扎出来，弘扬中国诗歌优秀传统，写出来的作品为广大人民群众喜见乐闻，以民族化、群众化姿态，向全世界显示出它的生气勃勃如东升旭日的万丈光芒！

１９９０．４．２０

描述：

