id: b9c5311a20
标题：安徽省轻工业战线广大职工认真总结经验  发动群众　努力提高产品质量
日期：1972-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽省轻工业战线广大职工认真总结经验

发动群众　努力提高产品质量

新华社合肥一九七二年四月二十八日电　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，安徽省的轻工业迅速发展，呈现出一派喜人的景象。现在，在安徽省城乡市场上，有大批本省出产的轻工业品供应群众。很多商店的货物牌价卡片上写着这些产品的产地名称：“合肥”、“芜湖”、“蚌埠”、“淮南”、“安庆”等。据省有关部门统计，去年全省轻工业总产值比一九六六年增长了百分之五十七。

解放初期，安徽省轻工业基础薄弱，连暖水瓶、搪瓷制品、自来水笔都不能生产。在党的领导下，经过几个发展国民经济的五年计划，特别是在无产阶级文化大革命中，安徽省的轻工业有了迅速发展。目前，全省已拥有纺织、造纸、搪瓷、化工、卷烟、罐头、皮革等许多行业，轻工业产品自给率达到百分之六十以上。棉布、汗衫、卫生衫、卫生裤、床单、火柴、胶鞋、塑料凉鞋、卷烟、纸板、手电池、铝锅、半导体收音机等二十五种主要产品，达到了全部自给或基本自给。另外还有四十六种产品，可以自给百分之五十以上。安徽出产的被单、毛巾、丝绸、尼龙袜、暖水瓶、罐头、拷贝纸、书写纸、宣纸等，远销国外市场。轻工业企业不断地生产出新的产品。经过纺织工人的努力，安徽纺织业中的缺门产品灯芯绒、府绸、长毛绒，已经生产出来。去年和前年兴建的十二个小糖厂，已经生产出洁白的食糖。淮南造纸厂职工试制成功了全麦草浆卷烟纸。

进入一九七二年以来，安徽省各级党组织进一步加强了对轻工业的领导。他们狠抓路线教育，认真贯彻执行党的方针、政策，使轻工业战线的形势越来越好。第一季度，全省主要轻工业产品的产量比去年都有增长。

遵照毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，安徽省在发展轻工业中，努力提高产品质量。许多企业通过总结经验，寻找差距，学习先进，制订措施，使产品质量不断提高。安庆纺织厂党委和革委会紧密结合产品质量问题开展思想教育，增强了全厂职工努力提高产品质量的自觉性。为了保证产品质量，这个厂建立了以老工人为主体的不脱产的质量员队伍，加强质量管理；充分发挥技术人员在提高产品质量中的积极作用；建立、健全了合理的规章制度。今年第一季度，全厂棉纱入库一等一级品率达到了百分之九十九以上，棉布入库一等品率达到了百分之九十四以上。安徽省轻工业局两次在这个厂召开纺织系统会议，总结推广他们提高产品质量的经验，促进了纺织系统产品质量的提高。

在安徽省城市商店里设置了许多“地方产品专柜”，有关工厂派代表到商店站柜台售货，广泛征求工农兵消费者对产品的意见，不断改进生产，提高产品质量。今年春节，合肥日用化工厂的代表在合肥市百货大楼听到顾客反映这个厂生产的洗衣粉去污力不够稳定。厂党委和革委会举办学习班，发动群众检查产品质量。大家批判了那种认为“洗衣粉是畅销货，质量差点没啥”的错误思想，生产中合理地进行配料，提高了洗衣粉的质量，受到了群众的称赞。

安徽省在发展轻工业中，注意抓好原料材料的生产。安徽省有发展轻工业所需的丰富的原料资源。可是，在无产阶级文化大革命以前，由于受刘少奇的反革命修正主义路线的干扰，发展轻工业所需的原料资源没有得到充分发展和利用。近两年来，在党的领导下，有关部门互相配合，积极发展轻工业原料材料生产，改变了过去的被动局面。例如轻工业重要原料之一的烧碱，过去仅有合肥一个地方生产。现在，芜湖、蚌埠、淮南、安庆等地建立了一批烧碱厂或烧碱车间，全省烧碱生产能力迅速提高了十多倍。轻工业部门本着自力更生的精神，兴办了一些原料工厂，自己解决原料问题。

描述：

