id: b9c5c09819
标题：急用先学
日期：1970-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
急用先学

河南省新野县新甸公社杜岗大队党支部发扬毛主席一贯倡导的理论联系实际的革命学风，在领导“天天读”的活动中，狠抓活学活用。他们的具体做法是：

带着活思想“天天读”。他们根据农忙地头“天天读”时间短的特点，本着少而精的原则，针对一个活思想，学习毛主席一段语录，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的一个反动论点，解决一个主要问题。今年，栽种早稻时，有的社员在思想上出现了单纯赶进度、忽视合理密植的情况。队干部带着这个问题，在地头“天天读”时就组织大家学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导和农业“八字宪法”，批判了单纯赶进度和因循守旧的思想，使大家认识到为谁种田，用什么思想指导种田，是两种思想、两条路线的斗争。认识提高后，大家用精益求精的精神，高标准、高质量地完成了栽种水稻任务。

本着急用先学的原则“天天读”。农忙期间，活路多，时间紧，各种活思想容易暴露出来。为了及时解决影响全局的普遍性问题，他们在“天天读”时始终坚持“急用先学”的原则，发现问题，立即学习，就地解决。今年三夏期间，在冒雨抢收、抢种的战斗中，有的人怕苦怕累，主张等天晴了慢慢来。党支部发现这种思想苗头后，在地头“天天读”时，就组织大家认真学习毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”和“必须把粮食抓紧”的教导，查怕苦怕累的思想根源，批判刘少奇的“活命哲学”。大家把田间当战场，工具当刀枪，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神和连续作战的作风，顶风冒雨，日夜奋战，夺得了三夏战斗的胜利。

带着重大问题连续组织“天天读”。生产领域里的两个阶级、两条路线的斗争往往在农忙时更加激烈，加上地头“天天读”时间短，一次不容易把问题解决深透。如今年割麦时刚批判了有人提出的按人包任务的错误思想，没隔几天，又出现了用集体粮吃大锅饭，来刺激社员积极性的错误做法。党支部认识到，要解决这样的重大的问题，必须在“天天读”时，反复学习毛主席的有关教导，深入批判刘少奇的反革命修正主义路线。以后，他们就注意抓住两条路线斗争中的每一个重大问题，集中一段时间，连续学习毛主席有关教导，连续批判刘少奇的反动谬论。群众说：“‘地头学’时间虽短，但经常下及时雨，不断敲当面锣，继续革命的脚步就会永不停。”						本报通讯员

描述：

