id: b9c5f90b00
标题：法国革命共产党（马列）第三次代表大会闭幕  通过党纲和新党章　马克斯·克吕佐当选为总书记
日期：1978-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国革命共产党（马列）第三次代表大会闭幕

通过党纲和新党章　马克斯·克吕佐当选为总书记

据新华社巴黎电  据十一月十五日的法国《人民日报》报道，法国革命共产党（马列）第三次代表大会十一月十三日在巴黎举行闭幕会议。

政治书记处书记夏尔·维拉克致闭幕词。他在闭幕词中着重介绍了大会通过的政治报告。在谈到国际形势时，他强调说，几年来，世界发生了变化，出现了两个超级大国，第三世界成为一支政治力量。他说：“要把攻击的矛头对准超级大国来结束霸权主义，并把一切可能团结的力量团结到这个国际上的广泛的战斗中去。把这些不同的力量汇合起来，为世界反霸统一战线的形成作出贡献，这绝不意味着抹煞或否定各国无产阶级和人民同剥削阶级之间的矛盾，而恰恰是相反。”

他说：“对超级大国的阴谋没有高度的警惕，不揭露对缓和的幻想和战争危险，就不能提高觉悟，革命运动就不能前进。”

他说：“对我国的无产阶级来说，这就意味着在法国的特定条件下进行革命斗争，并把这一斗争同国际上的战略任务紧密地联系起来，为孤立两个超级大国和结束霸权主义作出贡献。”

在谈到法国马克思列宁主义者联合的进程时，维拉克说，大会研究了这个问题并通过了一项决议，决议指出：“在联合方面所取得的进展的基础上，革命共产党（马列）认为，马克思列宁主义者联合在同一个党内在我国将成为在工人阶级和人民手中的反对修正主义霸权的重要武器。”

法国马克思列宁主义共产党中央委员卡米勒·格拉诺在闭幕会议上宣读了贺信。贺信对马克思列宁主义共产党和革命共产党（马列）之间联合进程的进展表示高兴。

据《人民日报》报道，代表大会一致通过了政治报告、党的纲领和新的党章以及一系列决议。大会还选举了新的中央委员会和政治书记处。马克斯·克吕佐当选为总书记。

描述：

