id: b9c6403bd2
标题：净化人们的心灵
日期：1984-10-18
是否是时间段：false
作者：陈巧孙
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
净化人们的心灵

陈巧孙

最近由生活、读书、新知三联书店出版的《净化人的心灵》，是一部论述当代女作家的专著，值得高兴的是作者李子云也是一位女评论家。

近年来，作者致力于文艺理论研究。《净化人的心灵》是她近年评论的结集，论述了当代十一位女小说家的作品。这些作品在读者中都有过一定影响，有的作品曾有过较大的争议，甚至被打成“毒草”，直到打倒“四人帮”后才得以重见天日。

长期来在我们的评论文章中，常会出现过分夸奖或过分指责的弊病，而李子云同志能够客观地、友善地对这十一位女作家作品的优点和缺点进行分析。虽然在作品中，有的作者还没有完全找到自己的创作性格，有些作品的艺性术还不很鲜明等等，但李子云同志在字里行间对作者寄予了无限的期望，并就作品的风格和如何多样化进行了探索。

率真、明朗的态度和诚挚、热烈的感情在她所有的文章中是一以贯之的。其中尤其是对茹志鹃、宗璞、张辛欣、王安忆、张抗抗作品的评论，更能显示作者此中的真挚情意。

李子云的评论文章的另一特色是博览多学，这也是她的文章显得有分量的重要原因。文中旁征博引，夹叙夹议，挥洒自如。笔力所至使读者感受到作者激荡的心绪，而没有让人产生沉闷、乏味之感。此外，作者对人生价值、人生理想炽烈的追求，又使她在文章中提出了不少发人深省的问题，这也意味着作者的探索精神。

当前，文艺创作日渐繁荣，但文学评论园地似乎还是薄弱环节，而女评论家就更是屈指可数了。我们为李子云同志取得的成绩而感到欣喜。

描述：

