id: b9c84edc32
标题：敢向党组织讲真心话了
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：田定国
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢向党组织讲真心话了

解放军某部共产党员、副班长　田定国

我家所在的公社，这几年被“四人帮”折腾得不象样子，生产上不去，歪风邪气压不下来，广大干部和社员憋着一肚子气，有话不敢讲。看到这些情况，我心里真不是滋味。

去年，我探亲归队以后，同几个老乡谈起这些情况，想向党组织汇报一下。他们都劝我别讲了，并说：“现在正在追查‘流言蜚语’，要是给你扣上一顶‘污蔑大好形势’的大帽子，你受得了吗？”因此，我在党小组会上一句话也没吭，但心里疙瘩总解不开。党支部看出我有话不敢说，多次找我了解思想情况，我都不敢如实向组织反映。

今年，我探亲回到家乡，情况就大不相同了。揪出“四人帮”，家乡大变样，正气上升，邪气下降，人的精神面貌发生了根本的变化，我心里高兴极了。回到部队，同志们把我团团围住，问长问短，我把家乡的好消息告诉了大家。在党小组会上，我把在家乡看见的、听到的情况，如实地向党组织作了汇报。同志们高兴地说：“揪出‘四人帮’，党员心舒畅。我们又敢于向党讲心里话了！”

编后

作为一个共产党员，竟不敢向党组织讲心里话，这是“四人帮”极力破坏党内民主生活，压制对他们的任何批评，开设“钢铁工厂”和“帽子工厂”，打击革命干部和革命群众的法西斯作风造成的恶果。

我们一定要认真学习毛主席的《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，在揭发批判“四人帮”的斗争中，把我们党建设好。其中一个重要的方面，就是“必须按照民主集中制的原则，健全党内民主生活和人民内部的民主生活，让人讲话，让人批评，允许少数人保留不同的意见，努力造成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。”

描述：

