id: b9c83b3060
标题：国际简讯
日期：1961-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际简讯

阿曼反对英国在麦西赖设基地

阿曼教长驻大马士革办事处一月二十九日发表声明，谴责英帝国主义企图把阿曼在阿拉伯海的麦西赖岛变为军事基地。

麦西赖岛一直为英帝国主义所占领，在第二次世界大战期间，曾被它利用作为海空军基地。

澳公众反对美纳粹分子访问

澳大利亚公众反对美国纳粹分子乔治·林肯·罗克韦耳访问。

这个美国纳粹团体头子说他到澳大利亚来是为了举行一系列的会议，其中一次将在“五一”国际劳动节在悉尼举行。

一些工会领导人已要求澳大利亚政府拒绝发给罗克韦耳入境签证。

巴西新当选的正副总统就职

巴西新当选总统夸德罗斯和副总统古拉特在一月三十一日分别就职，他们将任职到一九六六年。新内阁也在同天就职。

夸德罗斯在向全国广播的演说中说：他的政府的处境将是艰巨的，巴西的财经状况是“令人遗憾”的。

麦克米伦将在四月初访美

美国政府和英国政府二日同时宣布，英国首相麦克米伦将在四月初访问华盛顿，同美国总统肯尼迪举行“非正式会谈”

以色列本—古里安内阁辞职

以色列总理本—古里安一月三十一日晚上向总统本—兹维提出正式辞呈。

他的辞职是控制着执政党联盟的工党内部尖锐斗争所造成的，但是从更深远的原因说，是人民日益不满本—古里安的独裁统治和他的反动政策的结果。

危反动势力在地方选举中失利

危地马拉首都以外各主要城市和大批小市镇在一月初举行了市议会部分选举。支持现政权的反动势力尽管进行了种种欺骗和恐吓，但是仍然遭到明显的失败。

委内瑞拉工业家举行代表大会

委内瑞拉工业家第一次代表大会最近在加拉加斯举行。大会通过一项决议，要求政府给委内瑞拉工业更多的保护，并在贷款方面给予便利条件；并且决定成立一个工业家联合会。

委内瑞拉总统贝坦科尔特、开发部长、财政部长以及委内瑞拉民族工业家组织——亲委内瑞拉协会的主席亚历杭德罗·埃尔南德斯出席了这次大会。

南越通过搜刮民脂民膏的预算

南越吴庭艳集团的御用“国会”最近通过一九六一年财政预算，收入总数为一百四十九亿六千五百万元（南越伪币），其中赋税收入约八十五亿元，其他剥削人民血汗的收入为二十亿元。也就是说，依靠剥削人民而来的款项约占全部预算收入的百分之七十。

一九六一年的军事开支仍然占预算总支出的百分之八十。

南朝鲜伪币又贬值百分之三十

南朝鲜张勉傀儡集团在美国压力下一日宣布再次把南朝鲜伪币同美元的比值降低了百分之三十，使美元和南朝鲜伪币圜的兑换率将变为一比一千三百。就在今年元旦，张勉傀儡当局已经使伪币贬了一次值，把美元和圜的兑换率从一比六百五十变为一比一千。

法国殖民军轰炸摩洛哥村庄

据摩洛哥“旗帜报”二日报道，在阿尔及利亚的法国占领军的数架飞机在一月三十一日轰炸了摩、阿边境靠近布阿尔伐的摩洛哥村庄，结果两名妇女受重伤，大量牲口被炸死。

希腊许多地区大雪和洪水成灾

希腊许多地区由于大雪和洪水泛滥遭受灾害。大雪使许多地区的柑橘遭到了严重的损害。大雨造成洪水泛滥，淹没了萨金托斯市，地区建筑和庄稼遭到了巨大损失。“黎明日报”最近报道说，希腊政府只顾扩军备战而不愿意拿出一些钱来进行水利建设。

描述：

