id: b9cb2da024
标题：首都盛会庆祝全体进步人类共同节日  沿着十月革命的道路从胜利走向更大胜利
日期：1959-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,李富春,李先念,彭真,朱德,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都盛会庆祝全体进步人类共同节日

沿着十月革命的道路从胜利走向更大胜利

据新华社6日讯　首都各界人民今天下午在怀仁堂隆

重举行伟大十月社会主义革命四十二周年庆祝大会。会上充满着无产阶级国际主义团结的精神和中苏两国人民牢不可破的战斗友谊气氛。彭真同志在会上讲话时强调指出，这种在马克思列宁主义基础上正在不断增强的国际主义团结，是最巩固的团结，是世界和平的重要保证，是全世界劳动人民的根本利益所在。

党和国家的领导人周恩来、朱德、董必武、邓小平、林伯渠、彭真、罗荣桓、李富春、贺龙、李先念、陆定一、陈伯达、康生、薄一波、沈钧儒、郭沫若、陈叔通、林枫、谭政、胡乔木出席了今天的庆祝大会，他们在热烈的掌声中登上主席台。

苏联驻华大使契尔沃年科同志同我国领导人一起登上主席台。

大会主席台正中的帷幕上，悬挂着中苏两国国旗，两边有“1917——1959”的巨大金色字标，台前摆满鲜花，中外来宾济济一堂，会场上充满隆重热烈的气氛。

今天的大会是由中苏友好协会总会、政协全国委员会、对外文化联络委员会、全国总工会、共青团中央委员会、全国妇女联合会、中国文学艺术界联合会、中国科学技术协会、北京市中苏友好协会联合举行的。大会由林伯渠主持。

庆祝大会在下午三时二十分开始，到会的有各界人民的代表和首都著名人士一千五百多人。乐队奏中苏两国国歌以后，中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真同志在热烈的掌声中讲话（全文见第二版）。他说，十月革命节，是苏联人民的节日，也是全世界无产阶级、劳动人民、被压迫民族和全体进步人类的共同节日。我以中国人民和中国共产党的名义，向高举十月革命红旗的伟大的苏联人民和伟大的苏联共产党，致以崇高的敬意和热烈的祝贺。

彭真在讲话中强调指出：“维护和平、制止战争，是当代最重要的政治任务。在保卫和平的旗帜下，全世界各国、各民族、各阶层的人民，结成了最广泛的统一战线。以苏联为首的社会主义阵营，站在保卫世界和平的最前列。”

彭真最后热情地说：“中苏两国人民是最亲密的兄弟和最忠实的战友，不论在什么时候，我们永远亲密地团结在一起。”他在结束讲话时高呼：“伟大的、牢不可破的中苏友谊万岁！”“伟大的、战斗的马克思列宁主义万岁！”

契尔沃年科大使在热烈的掌声中讲话（全文见第二版），他说，现在中国的劳动人民以欢欣鼓舞的心情，来庆祝苏联人民的节日，这再一次鲜明动人地表现了苏中两国人民兄弟般的友好团结，我们两国人民不论在胜利的日子里或艰难的岁月里，都是牢不可破地团结一致的。

契尔沃年科在谈了十月社会主义革命的伟大意义后，生动地介绍了苏联在十月革命开辟的道路上建设共产主义的光辉成就。

契尔沃年科接着谈到苏联的和平外交政策。他说，苏联人民在共产党领导下，为了加强和平事业，消除冷战，根据列宁的和平共处原则发展同一切国家的友好善邻关系，正在作着一切必要的努力。他指出，赫鲁晓夫最近在最高苏维埃会议上就目前国际形势发表的讲话，是苏联对于缓和国际紧张局势和巩固世界和平进行不懈努力的新的明证。

大使以极其兴奋的语调，讲到社会主义阵营各国人民的团结和苏中两国人民牢不可破的深厚友谊。他强调地指出，伟大的理想把我们两国人民团结在一起，苏中两国人民的友谊是永恒的，不可摧毁的。

在彭真同志和契尔沃年科大使讲话时，会场上不断发出热烈掌声。

出席今天大会并在主席台上就座的，还有各方面的负责人，他们是：廖承志、沈雁冰、邵力子、李烛尘、包尔汉、张奚若、刘宁一、章汉夫、蔡畅、刘西元、周扬、茅以升、邓拓等。出席大会的还有首都各界代表、著名人士以及参加全国工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会的一部分代表。

出席大会的还有帮助我国建设的苏联专家负责人符明，苏联驻华大使馆的负责工作人员，在北京的苏联和其他社会主义国家的专家，正在北京访问的苏联友人以及各国驻华使节等。

大会最后在庄严的国际歌声中结束。

（附图片）

首都各界庆祝伟大十月社会主义革命四十二周年大会主席台。前排自左至右：郭沫若、贺龙、李富春、彭真、邓小平、林伯渠、契尔沃年科、周恩来、朱德、董必武、罗荣桓、李先念、沈钧儒　本报记者　吕相友摄

描述：

