id: b9cf81fef0
标题：用无产阶级专政理论教育农民——学习《论人民民主专政》的一点体会
日期：1975-5-14
是否是时间段：false
作者：向晖
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用无产阶级专政理论教育农民

——学习《论人民民主专政》的一点体会

向晖

伟大领袖毛主席在《论人民民主专政》这篇光辉著作中强调指出，我国无产阶级专政的历史任务，从国内方面来说，不仅要坚决镇压资产阶级和一切剥削阶级的反抗，而且要彻底改造小生产者，引导他们走社会主义道路，朝着共产主义的伟大目标前进。毛主席指出：无产阶级专政的基础，“主要是工人和农民的联盟，因为这两个阶级占了中国人口的百分之八十到九十。”无产阶级只有紧紧依靠贫下中农这个最可靠的同盟军，团结中农和全体被剥削的劳动群众，坚持走社会主义道路，才能粉碎阶级敌人的反抗和复辟活动，不断巩固无产阶级专政。

“严重的问题是教育农民”。一九五五年，毛主席还指出，“要用社会主义精神和社会主义制度去彻底地改造整个农村的小农私有生产资料的制度”。没有农业集体化，就没有全部巩固的社会主义。毛主席亲自领导的农业合作化运动，是我们党教育、改造农民的一次伟大的革命群众运动。这场革命的胜利完成，把农村的生产资料私有制基本上变成了集体所有制，个体农民变成了集体农民，使工农联盟在新的基础上进一步得到巩固。随着农村实现人民公社化，深入开展社会主义教育运动，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大农民的社会主义觉悟不断提高，工农联盟进一步加强。亿万农民在共产党的领导下，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，意气风发，斗志昂扬，深入开展“农业学大寨”的群众运动，使农业生产连续十三年获得丰收。

当前，农村形势一派大好，社会主义到处都在胜利前进。但是，必须看到，农村资本主义因素仍然在发展。正如列宁所指出：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”

在农村，被打倒的地主、富农人还在，心不死，总是要千方百计向社会主义猖狂进攻，妄图复辟资本主义。

农民是小商品生产者。占农民总数百分之六、七十的贫下中农，在解放以前深受地主买办资产阶级的剥削和压迫，他们是农村中的无产阶级和半无产阶级。他们从亲身的经历中认识到，要彻底摆脱贫困和落后，共同富裕起来，只有走社会主义道路，再无别的出路。他们是无产阶级专政在农村最可靠的支柱，是改造小农经济的依靠力量。但是，还要看到，在人民公社集体所有制没有提高到全民所有制以前，在农村中私有制残余仍然存在，工农差别、城乡差别还存在的情况下，农民总还是农民。在商品经济中生活了成百上千年的农民，仍然程度不同地保留着小生产的某些固有特点。特别是那些富裕农民，仍然有强烈的资本主义自发倾向。有的人总是习惯于走资本主义道路，一有机会就想个人发财致富。而地主富农又总是站在他们后面，时而公开时而暗地里支持他们，反对走社会主义道路。毛主席指出：“富裕农民中的资本主义倾向是严重的。只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。”毛主席的指示明确告诉我们，在农业合作化、人民公社化以后，在集体经济内部，社会主义和资本主义两条道路的斗争还要长期地进行下去。

资产阶级法权的存在，是农村滋生资本主义的土壤。毛主席指出：“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”在农村，在分配方面，我们实行“各尽所能，按劳分配”的原则；就产品“按劳动”分配这一点来说，资产阶级法权占着统治地位。这样，在分配方面，如果不坚持无产阶级政治挂帅，就会助长一部分人斤斤计较物质报酬的思想。在交换方面，由于两种不同所有制的存在，决定了要实行商品制度。这种商品生产和商品交换，一旦离开了国家计划的规定和指导，离开了满足整个社会和人民生活的需要，就会走向单纯追求收入的邪路，搞自由种植，自由买卖，破坏社会主义经营原则，破坏国家统购统销政策。有的人甚至可能在商品交换中搞投机倒把，把货币变成资本，用来剥削别人。在所有制方面，人民公社的所有制还是劳动群众的集体所有制，还保留着少量的自留地和家庭副业。这是由当前农村的生产力水平和农民的觉悟程度所决定的。我们既要看到这方面存在资产阶级法权的不可避免性，又要看到在无产阶级专政下限制它的必要性；既要切实执行农村现阶段的有关政策，不可随意变动，又要“扩大共产主义思想的宣传”，支持和发扬广大群众敢于冲破资产阶级法权“狭隘眼界”的共产主义首创精神。

利用资产阶级法权，挂着社会主义招牌，打着“为集体”的旗号，违背现阶段的政策，从事资本主义活动，这是当前农村中两条道路斗争的一个重要表现。有的社、队形式上是社会主义所有制，实际的领导权并不掌握在真正的马克思主义者和广大贫下中农手里。少数新、老资产阶级分子和城市资本主义势力互相勾结，瓦解社会主义经济基础，把集体经济蜕变为列宁所指出的那种“集体的资本主义组织”。这种情况，应当引起我们高度的警惕。

资产阶级思想的影响，也是产生资本主义的温床。剥削阶级在政治上被推翻，在经济上被剥夺以后，总是利用残存在人们头脑中的传统观念和习惯势力，竭力散布没落腐朽的意识形态，腐蚀劳动人民。刘少奇、林彪一类宣扬反动的孔孟之道，也会在农村毒害一些人；他们推行反革命的修正主义路线，大刮“三自一包”、“四大自由”等妖风，也会有一些人糊里糊涂地跟在后面跑。两条路线、两种思想这种尖锐、复杂的斗争，更加证明对农民进行政治思想教育的必要性、艰巨性和长期性。

二十多年的斗争实践表明，我们以党的基本路线为纲，不断地向农民灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，广大农民，特别是贫下中农的社会主义积极性就大大高涨；反之，如果放松了对农民的政治思想教育，资本主义倾向就会泛滥起来。因此，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装农民，用无产阶级专政理论教育农民，帮助他们逐步克服小生产者的某些固有特点，既是发展社会主义经济的需要，也是防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的需要。

列宁在谈到改造小商品生产的时候，指出：“对于这种人不能驱逐，不能镇压，必须同他们和睦相处；可以（而且必须）改造他们，重新教育他们，这只有通过很长期、很缓慢、很谨慎的组织工作才能做到。”改造农民，改造他们的旧的传统心理和习惯，是一项具体细致的政治思想工作，是一项艰巨的任务。它不是一朝一夕所能够完成的，要在毛主席革命路线的指引下，经过长期的努力才能办到。我们要清醒地看到这种斗争的长期性，自觉地把教育农民当成无产阶级专政的一项历史任务，坚持不懈地对农民进行政治思想教育，用社会主义思想占领农村阵地，批判资本主义倾向，不断削弱产生资本主义的土壤，逐步造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。

毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”遵照毛主席的重要指示，认真抓好无产阶级专政理论的学习，是全党全国的头等大事，也是教育农民的中心内容。农业战线的各级领导干部要带头学好。要联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际和无产阶级专政的历史经验，力求从理论和实践的结合上把问题搞清楚。各级领导认真抓了无产阶级专政理论的学习，就能帮助农民提高觉悟，抵制资产阶级法权思想的影响，冲破小生产者的狭隘眼界和传统观念的束缚，坚持社会主义方向。

加强对农民的社会主义教育，必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对于一小撮煽动资本主义妖风的阶级敌人，要准确而有力地进行打击。对于农民中的资本主义影响，要根据“团结——批评和自我批评——团结”的公式，坚持正面教育，采取学习和提高觉悟的方法，引导他们进行两种制度、两条道路、两条路线的回忆对比，从切身的体会中去认识“只有社会主义能够救中国”。对个别陷在资本主义泥坑很深的人，要向他们猛喝一声：“同志，赶快回头！”在进行这项工作中，在党的领导下，充分发挥贫协组织的作用，是十分重要的。要依靠贫协组织去教育、团结中农和其他劳动人民，把反对资本主义倾向的斗争进行到底。要对青年包括上山下乡的知识青年进行革命传统教育，积极引导他们参加三大革命运动的实践。要加强调查研究，注意总结经验，支持和表彰那些坚决抵制资本主义的先进人物，要进一步开展农业学大寨运动，进一步激发广大农民走社会主义道路的革命热情。总之，批判资本主义倾向，要在整个农村造成舆论，争取多数，启发自觉，积极引导。只有这样，才能更好地保护和调动广大农民的社会主义积极性，使他们沿着毛主席的革命路线胜利前进！（附图片）

福建古田溪水电站理论骨干，热情辅导职工学习无产阶级专政理论。	  新华社记者摄

描述：

