id: f6a7fa6a70
标题：给中国共产党第九次全国代表大会主席团的贺信
日期：1969-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：印度一些革命派的重要文件、文章汇编（中共中央对外联络部1970年5月）
书籍作者：

正文：
中国共产党第九次全国代表

大会主席团的贺信主席及主席团成员们亲爱的同志们：

一九六九年四月一日开幕的伟大、光荣、正确的中国共产党的第九次全国代表大会是一次具有世界历史意义的事件。这是一次无产阶级革命者战斗的、朝气蓬勃的、团结的和胜利的代表大会，是一个过去历史上无与伦比的代表大会。这一次代表大会将使全世界一切眞正的无产阶级革命者和革命人民感到极大的喜悦拌得到极大的鼓舞。做为世界革命力量中一支不可分割的队伍的印度无产阶级革命，把这次代表大会看作是他们自己的代表大会。在这个伟大的时刻，他们向你们，亲爱的同志们，致以最热烈的祝贺，衷心祝愿代表大会一切成功。

这次代表大会是在伟大的中国人民在其伟大导师、伟大领袖、伟大统师、伟大舵手毛泽东同志的英明正确的领导下，取得了无产阶级文化大革命的辉煌胜利的时刻召开的。这次代表大会无可争地表明，中国的无产阶级革命派和革命人民已经最终粉碎了以大叛徒、大内奸，大工贼刘少奇为代表的资产阶级现代修正主义的反动路线，完全摧毁了他在党内的资产阶级司合部。无产阶级文化大革命彻底击败了由中国现代修正主义者所策划、得到了国际帝国主义和现代修正主义的帮助和支持，企图推翻无产阶级专政和复辟资本主义的罪恶阴谋。印度无产阶级革命派相信，这次代表大会将巩固已经取得的胜利、并总结无产阶级文化大革命和正在进行的斗批改运动的宝贵经验。它将为进一步的战斗发出响亮的号召，为使中国在无产阶级专政条件下继续进行革命。

这次代表大会不仅标志着中国无产阶级革命专政史上的一个重要的里程碑，而且对整个世界共产主义运动的发展也有着深刻的和深远的影响，它将是全世界眞正无产阶级革命派会合和恢复元气的地点。它将进一步巩固社会主义阵营的钢铁般的团结，加深中国和阿尔巴尼亚两个社会主义国家和他们两党、两国人民之间革命的兄弟友谊。已经成为世界革命和社会主义的最强大和最坚固的堡垒的中华人民共和国将闪耀出较前更加明亮的光辉。这次代表大会将把作为世界共产主义运动先锋队的伟大、光荣、正确的中国共产党的领导地位再次肯定提高到一个新的高度。

同时，这次代表大会给予将继续给予正在走向全面崩溃的濒于灭亡的帝国主义-一现代修正主义体系以更进一步的毁灭性的打击。就在最近，伟大的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，彻底粉碎了俄国现代修正主义帝国主义对他们的神圣领土珍宝岛的侵犯。在过去；他们也以同样的方法击败了帝国主义的印度统治阶级的侵略和扩张主义的冒险。这次代表大会将会成千倍地提高中国人民的革命警惕性，定会加速世界人民反对以美国为首的帝国主义和以俄国法西斯帝国主义集团为中心的现代修正主义的伟大的新的革命高潮的到来。这次代表大会将使徒然梦想包围、进攻和摧毁社会主义中国的美帝国主义、俄国现代修正主义、以及印度和各国反动派胆战心惊。世界上从来没有任何力量能够摧毁社会主义的中国。美帝国主义和俄国现代修正主义的重新瓜分和统治世界的反革命全球战略注定要以全面失败而告终。：

这次具有历史意义的代表大会将进一步提高世界人民关于国际共产主义运动中两条路线和两条道路的尖锐复杂的阶级斗争的历史和教训方面的革命觉悟。在伟大的俄国十月社会主义革命胜利之后，现代修正主义做为一股资产阶级反动潮流出现，要推翻红色的苏维埃政权。列宁和斯大林同志进行了英勇的和原则性的斗争，反对以加米湟夫，季诺维也夫、布哈林、托洛茨基为代表的现代修正主义以及布尔什维克党内的其他资产阶级野心家。但是，自从赫鲁晓夫、铁托以及在以前儿个社会主义国家中的其他现代修正主义集团进行反革命篡夺国家政权之后，现代修正主义就成了一个完备的国际体系。在毛泽东同志的英明领导下的你们的党、在恩维尔·霍查同志的杰出领导下的伟大的阿尔巴尼亚劳动党以及世界上其他一切眞正的无产阶级革命者对现代修正主义进行了针锋相对的斗争。现代修正主义今天已完全暴露了它是垂死的资本主义的体系，它对内实行法西斯主义，对外实行帝国主义。这次代表大会是对现代修正主义斗争和胜利的一次代表大会。它定将有助于使形形色色的形左实右的现代修正主义思潮，如“中间主义”，

“新左倾主义”、·

“德伯雷主义和卡斯特罗主义”以及小资产阶级的“左倾主义”暴露其本来面目，它们现在正在抬头，妄图阻止正在全世界兴起的无产阶级革命潮流。

第九次全国代表大会标志着中国共产党在发展和巩固中的一个新的阶段，同时标志着由毛泽东同志所发展的在党的建设上的无产阶级革命路线的胜利。由于从党内清除了资产阶级野心家和工贼，从无产阶级中吸收了有共产主义觉悟的新的先进分子，党通过无产阶级文化大革命的风暴，以更加朝气蓬勃的姿态出现。在你们党内，亲爱的同志们，你们对于官们的集权主义和极端民主的各种表现进行了不妥协的斗争。你们在具体的实践中实行并发展了民主集中制的革命原则。从你们，亲爱的同志们那里，印度和各地的无产阶级革命派学会了批判把民主和集中截然分开的现代修正主义观点。他们学习到民主集中制是一个统一体，必须有意识地使其通过低级和高级形式之间的子盾来加以发展。你们党的第九次全国代表大会，是在毛泽东的无产阶级革命路线的最高统帅下，团结在他的无产阶级革命司合部周围的中国无产阶级革命派所取得的思想和组织上的集中的具体体现。由于在生活的各个领域掀起了活学活用毛泽东思想和彻底批判资产阶级自私自利的各种表现的群众运动，你们就成功地把无产阶级民主提高到了一个更高的新的阶段。从你们，亲爱的同志们那里，印度和其他地方的无产阶级革命派学习到，组织上的集中只有通过思想上的集中才能取得。这种思想上的集中，正如你们通过无产阶级文化大革命的实践所表明的，只有通过对于经验主义、实用主义、个人主义、宗派主义、人道主义以及所有各种各样的资产阶级现代修正主义思潮进行的群众性的批评和在批判的过程才能取得。

这次代表大会是在毛泽东同志的主持下召开的，·它表明在你们党内有着正的集体领导，毛泽东同志就是这种集体领导的具体表现。现代修正主义者欺骗性地提出“个人崇拜”来反对斯大林和毛泽东同志。他们把集体领导庸俗化为就是“中央委员会领导”，并攻击民主集中制和集体领导的革命的、科学的本质。你们，同志们，彻底批判了“崇拜委员会”的资产阶级反动理论，并表明“个人崇拜”正是资产阶级和现代修正主义政党的特点，而不是无产阶级政党的特点。

毛泽东同志全面地、创造性地继承、捍卫和发展了马克思、恩格斯、列宁和斯大林的学说，从而把马克思列宁主义提高到一个更高的、崭新的阶段。毛泽东思想是客观的物质世界的正确反映，并且是从这个世界的证发展中产生出来的。它是当代世界无产阶级的先进的集体智慧的最高结晶，它以最集中的形式代表了国际无产阶级和所有为自已的解放而斗争的被压迫民族和人民的根本利盒。由于毛泽东思想不是工人阶级的某个人的思想，是不可能产生“个人崇拜”的问题的。毛泽东同志本身象征着帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的革命理论和实践的最高的统一。毛泽东同志是中国共产党和国际共产主义运动的机体中的神经系统的中枢。正如太阳是宇宙的中心一样，毛泽东同志是全世界所有无产阶级革命者和革命人民心中的红太阳，他的光辉思想照耀着世界革命胜利前进的道路。

这次代表大会将进一步巩固你们党的马克思列宁主义的原则的团结。从你们，亲爱的同志们那里，印度和其他地方的无产阶级革命派学习到，无产阶级革命政党的统一的特性，要求不允许有任何类型的宗派主义那怕是一刻的存在和生长，宗派主义是完全同工人阶级的特性不相容的，它是资产阶级自私自利和宗派利盒的表现。：通过无产阶级文化大革命，你们，亲爱的同志们，为如何消灭宗派主义、同现代修正主义所贩卖的、为了篡夺党的领导和把党变成资产阶级法西斯党的资产阶级反动理论“多中心论”进行斗争树立了杰出的榜样。

亲爱的同志们！学习了你们的先进经验，印度的无产阶级革命派正勇敢坚定地致力于把马克思列宁主义、毛泽东思想创造性地运用到这个国家的具体条件中去。铭记毛泽东同志的教导，没有一个无产阶级的革命党，就不可能有革命，印度无产阶级革命派目前正在集中全付精力去建设一个正的马克思列宁主义的工人阶级政党。在前进道路上的主要障碍是印度现代修正主义者的反革命两面派的背叛。，（未分裂时的）所谓的印度共产党，从它一产生就是一个现代修正主义的、资产阶级一法西斯政党。当现代修正主义成为世界体系时，就得到了它的全面拥护和支持。亲爱的同志们，从你们的经验以及印度无产阶级革命派的具体实践中，清楚的看到，在一个现代修正主义的资产阶级政党中，不可能产生两条路线（资产阶级反动路线和无产阶级革命路线）的斗争问题，建立在资产阶级宗派争吵和安协过程中所建立起来的党，往往是各资产阶级集团之间为了争夺领导权进行宗派斗争的坊所。由于它的资产阶级性质，印度共产党沿着宗派路线经过了分裂和再分裂的不可避免的过程，现在正在走向全面的瓦解。印度现代修正主义者一次又一次地企图把他们自已之间的宗派争吵描绘成是两条路线之间的阶级斗争的表现。他们通过提出“党内斗筝”的口号，试图欺骗大多数干部和革命群众，禁止他们起来对现代修正主义的法西斯的资产阶级纪律和组织机构进行公开的革命造反。以同样的方式，俄国现代修正主义者在国际范围内提出“党内协商”和停止一切公开论战的要求，你们，同志们，拒绝了现代修正主义者的这一阴谋，并与现代修正主义制度做了彻底的革命的决裂，从而保卫和发展了国际共产主义运动。印度无产阶级革命派通过向你们亲爱的同志们学习，现在正在进行不安协的公开的思想意识形态的论战，反对各种形式的现代修正主义，誓把现代修正主义的法西斯组织机体完全摧毁。他们誓要揭露和粉碎印度现代修正主义者的一切阴谋，现在，这些修正主义者象过去一样，正试图在革命政党的招牌底下，妄图利用列宁、斯大林，毛泽东同志的神圣名字建立一个资产阶级的多中心论坛，来掩盖他们的眞正工贼的眞实面貌。亲爱的同志们！印度无产阶级革命派从你们那里学到，派别的调整和派别的协作，是不可能产生出一个眞正一致的马克思一列宁主义的无产阶级革命政党的。

面对着国家的法西斯镇压和现代修正主义者的背叛，印度无产阶级革命派正在-种复杂的和困难的情况中斗争和前进。由于这种复杂和困难的情况，有关在这里进行的具体斗争的事实和事情，世界共产主义运动的国际领导是不知道的。印度现代修正主义者正在利用这一点，会试图并仍在试图以各种方法提供假的、言过于实的、和别有用心的关于印度具体情况的报告，他们妄图吹捧他们的形象，以便欺骗印度人民和共产主义运动的国际领导。

尽管在他们前进的道路上有这样一些敌人和障碍，印度无产阶级革命派保证拥护马克思列宁主义、毛泽东思想，誓把斗争进行到底。，他们不怕孤立，印度无产阶级革命派的正义声音被中国和世界革命人民听到的日子不远了。

亲爱的同志们，你们具有历史意义的代表大会是在我们已经进人世界革命的一个伟大的新时代的时刻召开的。关于这个时代，毛泽东同志会经说过：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大斗争。”（原文“.……·是一个翻天覆地的时代，是过去任何—个历史时代都不能比拟的。”一句漏引—一译注）这一科学的结论、具有历史意义的预言和伟大的马克思列宁主义的革命号召，照亮着印度无产阶级革命派前进的道路。

最后，亲爱的同志们，请允许我们再一次地向中国共产党第九次全国代表大会致敬。在这个具体历史意义的时刻，印度无产阶级革命派祝福毛泽东同志万寿无疆！他们祝愿伟大的中国人民在走向社会主义和共产主义的目标中取得全面胜利。

光荣属于伟大、光荣、正确的中国共产党的具有历史意义的第九次全国代表大会！

光荣属于战无不胜的毛泽东思想！无产阶级文化大革命的胜利前进万岁！打倒帝国主义、现代修正主义和一切反动派！中国和印度人民之间的革命友谊万岁！在毛泽东和恩维尔·霍查同志的红旗下永远前进！

印度真正无产阶级革命派

一九六九年四月五日

描述：

