id: b690e879e7
标题：安理会应联合国非洲集团的要求召开紧急会议  许多国家代表谴责南非当局镇压黑人学生  我代表发言坚决支持阿扎尼亚人民和其它南部非洲人民正义斗争
日期：1976-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安理会应联合国非洲集团的要求召开紧急会议

许多国家代表谴责南非当局镇压黑人学生

我代表发言坚决支持阿扎尼亚人民和其它南部非洲人民正义斗争

新华社联合国一九七六年六月十九日电  联合国安理会六月十八日晚和十九日就南非当局镇压黑人学生示威的暴行召开紧急会议。

许多国家的代表，特别是非洲、亚洲和拉丁美洲国家的代表在会上纷纷发言，强烈谴责南非种族主义政权对黑人学生和人民的野蛮屠杀。

安理会在最后通过的决议中承认南非人民为消除种族隔离和种族歧视而进行的斗争是合法的；强烈谴责南非种族主义政权的暴行和大屠杀；对大屠杀中的遇难者表示深切同情。

决议还重申种族隔离政策是对人类尊严的践踏，是对国际和平与安全的严重干扰；紧急呼吁沃斯特政权停止对黑人的镇压并采取紧急措施来消除种族隔离和种族歧视。

安理会紧急会议是应联合国非洲集团的要求举行的。利比里亚代表安吉·布鲁克一伦道夫作为非洲集团的主席首先在会上发言。

她说，非洲集团谴责比勒陀利亚政权杀害几百名无辜百姓的暴行，重申坚决声援正在参加反对种族隔离政权的不断高涨的起义斗争的南非黑人群众。她呼吁安理会和国际社会采取果断的积极行动制裁南非种族主义政权。

阿扎尼亚泛非主义者大会代表戴维·西贝科在发言中指出，阿扎尼亚人民正在掀起一个抵抗沃斯特政权的空前规模的斗争浪潮。种族主义政权迟早将被推翻。

南非非洲人国民大会代表塔米·姆兰比索在发言中说，种族主义政权今天面临着终将象火山爆发一样的人民起义。必须从地球上铲除掉这个非法的种族主义政权。

他指出：“遭到南非警察残酷杀害的黑人儿童和学生的这次斗争，应该被看作是非洲人民反对种族主义政权的总斗争的一个有机组成部分。”

他表示相信，南非被压迫人民的斗争将会进一步发展。

阿尔及利亚代表阿卜杜勒拉蒂夫·拉哈勒说，越来越多的人参加和坚持斗争表明革命形势在发展。

他指出，一些白人学生同黑人一起参加斗争说明，至少南非的部分白人已充分认识到坚持种族隔离的危险。

坦桑尼亚代表萨利姆说，南非最近的事件说明，沃斯特政权什么坏事都干得出来。它的所作所为是出于恐惧，因为它清楚它终有一天要垮台。非洲人民决不会容忍日益加紧压迫他们的比勒陀利亚种族隔离主义政权。

马达加斯加代表布莱斯·拉贝塔菲卡指出，沃斯特政权正在使用暴力和依靠镇压来维持南非的白人种族主义统治。这种政策只能导致剥削者与被剥削者之间的对抗。

南斯拉夫代表亚克萨·佩特里奇说，索韦托区人民的积极反抗和这场斗争扩展到全国其他城镇表明，反对种族隔离的斗争有了重要进展。任何东西都阻挡不住南非人民奋起斗争。

巴基斯坦代表伊克巴尔·艾·阿洪德说，南非人民的抗议示威已经具有了反抗沃斯特政权的人民起义的规模。他们抗议白人种族主义者强加于他们的统治。这是更大规模的沙佩维尔惨案。

中国代表赖亚力在发言中说：“索韦托事件是南非种族主义政权继一九六○年沙佩维尔惨案以来所一手制造的又一次十分严重的大屠杀事件，也是它对阿扎尼亚人民和全体非洲人民的极其猖狂的挑衅。”

赖亚力指出：“沃斯特之流企图用血腥的屠杀来压服阿扎尼亚人民的正义斗争，这只是痴心妄想。它不可避免地将进一步激起阿扎尼亚人民和全体非洲人民的无比义愤和更加猛烈的反抗，并进一步团结起来，采取一切有效的手段进行斗争，直至彻底埋葬南非种族主义政权。”

赖亚力说：“中国政府和人民一贯坚决支持阿扎尼亚人民和其它南部非洲人民反对种族主义和殖民主义，争取民族独立和解放的正义斗争。中国代表团主张安理会必须立即采取行动，强烈谴责南非种族主义当局的暴行和给予必要的惩处，责成它们立即停止对非洲人民的迫害和镇压，并呼吁各国和世界人民积极支持阿扎尼亚人民反对种族主义、争取解放的正义斗争，直到他们取得完全的胜利。”

罗马尼亚代表扬·达特库说，罗马尼亚强烈抗议沃斯特政权镇压南非人民的滔天罪行。国际社会必须警告沃斯特政权立即停止它的镇压行动和取消种族隔离政策。

瑞典代表奥洛夫·里德贝克说，非洲人的抗议示威是为从受剥削中求解放的人民的斗争的一部分。

赞比亚代表吉布森·罗伯茨·津巴说，在过去三十年中，南非少数白人种族主义政权一贯蔑视国际社会，颁布了许多迫使黑人屈居二等公民地位的法律来加强它的种族压迫。南非当局的镇压只能增强黑人为自决和自由而战斗的决心。

圭亚那、巴拿马、利比亚、贝宁、喀麦隆和其他国家的代表也发言支持阿扎尼亚人民反对沃斯特种族主义政权的斗争，谴责南非当局的暴行。

沃斯特种族主义政权的一个代表在发言中妄图为这个政权残酷镇压黑人的暴行辩解，并且歪曲南非的局势。他的谎言和诡辩，遭到了坦桑尼亚、阿扎尼亚泛非主义者大会、南非非洲人国民大会的代表和联合国非洲集团的主席的有力批驳。

联合国纳米比亚理事会六月十八日发表了一项声明，谴责南非种族主义政权对南非人民的残酷杀害。

描述：

