id: b6906a46fb
标题：英雄形象鼓舞我们继续战斗
日期：1975-8-20
是否是时间段：false
作者：高金颖
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄形象鼓舞我们继续战斗

大庆油田一二○五钻井队队长　高金颖

我们怀着十分激动的心情，观看了由长春电影制片厂拍摄的反映我国石油工人战斗生活的彩色故事影片《创业》。影片通过以周挺杉为代表的英雄群象艰苦创业的光辉业绩，生动地反映了石油工人与天斗，与地斗，与人的错误思想斗，与帝、修、反斗的无产阶级大无畏的革命精神，热情地歌颂了毛主席关于“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利，展示了石油工人在毛主席的革命路线指引下，以“两论”为指南，开创出了我国多快好省地发展石油工业的一条崭新的道路。《创业》是对我们进行阶级教育、路线教育和艰苦奋斗的革命传统教育的好影片。以周挺杉为代表的一个个英雄的石油战士的形象，鼓舞着我们更好地去战斗。

《创业》中塑造的周挺杉这个英雄形象，是战斗在石油战线上无数优秀工人的典型。周挺杉披着油污的破羊皮，穿着一双破草鞋，牵着运油的骆驼，在布满石子的戈壁滩上行进的悲惨情景，形象地反映了我们石油工人解放前所走过的艰辛历程。他的成长过程，也是我们石油工人成长的缩影。我国石油工人解放前深受压迫和剥削。解放以后，我们石油工人才和全国人民一样翻身做了国家的主人，阶级觉悟大大提高，生产日新月异。特别是一九五八年，在毛主席关于“破除迷信，解放思想”光辉思想的指引下，石油钻井的高指标一个个被突破了。我们在老英雄铁人王进喜的带领下，提出了“月上千，年上万”的口号，结果实现了月上五千多，年上双万米。在大庆石油会战中，以王铁人为代表的我国石油工人，坚持“独立自主、自力更生”的伟大方针，在我国遭受自然灾害和苏修叛徒集团企图用石油来卡我们脖子的时候，终于高速度、高水平地拿下了大油田。今天，看到影片中反映的油田“创业”的情景，我们仿佛回到了大庆会战初期的艰苦创业的年代，好象老队长王进喜同志还在和我们一起战斗。影片中的主要英雄人物周挺杉的许多英雄事迹，是我们石油战线以铁人王进喜为代表的许多英雄人物的先进事迹的生动概括。

从影片中我们还看到了一幕幕在毛主席的革命路线指引下，我国石油工人认真贯彻执行党的建设社会主义总路线，打破洋框框，走自己工业发展道路的动人情景，看到了以周挺杉为代表的我国石油工人大学《实践论》、《矛盾论》，以“两论”起家的火热斗争场面，看到了他们与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与错误路线和错误思想斗的无产阶级彻底革命精神，大长了无产阶级的志气，大灭了帝、修、反的威风。

这部影片生动地反映了我国石油战线两个阶级、两条路线的尖锐斗争。在一九六○年大庆会战开始的时候，苏修撤走专家，撕毁合同，刘少奇一伙大刮“下马”黑风。一九六一年，会战打上去了，刘少奇又刮起了“三自一包”的妖风，妄图破坏会战。一九六六年无产阶级文化大革命中，他们又妄图砍倒大庆红旗。在这尖锐复杂的斗争面前，正是以铁人为代表的大庆石油工人，牢记党的基本路线，坚持两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，顶住了这一股股逆流，取得了一个又一个的胜利。影片中所概括的这场斗争，使我们回想起大庆走过的战斗历程，又一次受到了党的基本路线教育。

解放二十多年来，我国石油工业发生了翻天覆地的变化，“中国贫油”论破产了，我们不仅甩掉了石油落后的帽子，而且自给有余。但是，我们今后的任务仍然很艰巨。看看影片中周挺杉的英雄形象，想想老队长铁人王进喜的英雄事迹，使我们深深感到自己的工作离党的要求还很远。我们要以周挺杉的英雄形象激励自己，发扬大庆石油会战的革命传统，继承铁人精神，为更快地发展我国石油工业做出新的贡献。

描述：

