id: b69103f533
标题：西南区各地报纸欢迎土地改革法  号召今冬明春做好清匪、反霸和减租工作  组织农民力量培养干部准备将来实行土改
日期：1950-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西南区各地报纸欢迎土地改革法

号召今冬明春做好清匪、反霸和减租工作

组织农民力量培养干部准备将来实行土改

【新华社重庆二日电】西南各地人民热烈欢迎《中华人民共和国土地改革法》的公布。重庆、昆明等城市的报纸三十日均以特大标题刊载土地改革法的全文，并发表评论表示热烈欢迎。重庆新华日报的社论题为《为土地改革法的颁布而欢呼》。该报指出：西南解放较晚，土地改革的条件尚未成熟，今冬明春还不能进行土地改革。但西南各地要在今冬明春实行肃清土匪、反对恶霸和减租。该报希望全西南各机关、部队、工厂、学校、各人民团体以及各阶层人民普遍学习土地改革法，使工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级对将来实行土地改革都有充分的思想准备。该报并号召西南各地应在今冬明春的清匪、反对恶霸和减租的运动中，组织和壮大农民的力量，培养大批农民干部，做好土地改革的准备工作。昆明云南日报的评论也指出：云南省实行土地改革的条件还不成熟，但今年秋后一定要实行减租，以便减轻农民痛苦，提高农民觉悟，建立与健全农民协会，为土地改革打下基础。该报并特别强调说明土地改革法不适用于少数民族地区。

描述：

