id: b691c9be44
标题：“我”的可怕
日期：1957-8-29
是否是时间段：false
作者：庄农
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我”的可怕

庄农

在“丁玲、冯雪峰为什么这几年沉默了？”的短文里，曾把关于冯雪峰的答案暂且存疑。当时曾预料这答案终究会有的，而且期望过冯雪峰主动地回答。时间过了没有多久，这答案揭晓了（见8月27日人民日报）。

关于冯雪峰的答案读起来有着强烈腐朽气刺鼻。但是对我们具有更普遍更重大意义的还不是这些，而是从中使我们窥见了“我”的可怕。

始终贯串在冯雪峰二十多年反党活动中的是一个“我”字。全国解放后，他到北京见到丁玲的第一句话竟是：“他们（指党）对我怎么样？说些什么？”因了“我”，他可以在人心振奋迎接解放的时候感到：“像块小石子似的被踢在一旁”。因了“我”他可以在人们欢庆解放如醉如狂的几天中感到：“老了十年”。“我”字使冯雪峰上下大翻筋斗，从党的重要工作人员、长征的战士，一翻而为渺小卑怯的逃兵，再翻而为反党的恶棍。“我”竟能使他狂妄到企图两脚升高，一只踏着党，一只踏着鲁迅，在人民面前成为金装的天神。为了这，他甚至可以在敌人重重包围之中，拚着全部毁灭的危险，制造自己队伍内部的分裂。为了“我”，他可在解放后人们集中全力于社会改造、社会建设的时候，不遗余力地同一小撮下流人物们勾结一起，成为腐蚀我们这社会的蛀虫。“我”乎，“我”乎，竟是这样一只饱含毒液，噬人心灵的毒蛇。人们要怎样对它善为戒备啊！

我并不主张绝对地取消“我”。人类世界是由众多的“我”组合成的，倘使所有的“我”都消灭，集体主义也就变成没有实际内容的东西了。但是，“我”和集体的关系，却是一个根本问题。像冯雪峰这样的把“我”绝对化，抱着“顺‘我’者昌”“逆‘我’者亡”，一切以“我”为中心，以此来为人处事，“改造世界”，这是毒蛇。它毒害社会，毒害集体事业，固不必说，但它也首先毒害弄蛇的本人，自今以往的历史，不就告诉我们，有许多人正是为此身败名裂；如今的许多反党分子，右派分子，不就是患的这种毒蛇症。相反，倘自觉“我”是集体中的一员，自觉“我”对集体的义务，并时刻准备去履行这义务，这是为集体造福的天使的“我”，这“我”是可爱的。一个人为集体利益而勇于牺牲个人（包括生命），这是“我”应该怎样对待集体的正确表现。

私有制是滋生毒蛇的“我”的洞穴和草莽，在那时彻底消灭这种毒蛇是不可能的，相反地它倒落雾般地喷洒毒液，使很多人都沾染上了毒素。现在我们堵塞了洞穴，铲平了草莽，彻底消灭这毒蛇已经成为可能的了（这当然不是一时就办到的）。也正是这种时候，群蛇才齐起乱舞，拚命想打开洞穴，咬死打蛇人，以挽救自己的灭亡。一切极端唯“我”主义的人，一齐都拚命向党向社会主义进攻，绝非偶然；而不少的人曾为他们一度蒙蔽也绝非偶然的。这还要人们一边打蛇，一边消毒才行。

以个人为中心的人生观，同以集体为中心的人生观的对立，是当前资产阶级意识同工人阶级意识根本矛盾之一。正确克服这种矛盾而前进，就是过社会主义关。反之，身败名裂的结局就正在等待他们。这是历史的安排，个人只能在两个中心间有所选择，却不可能扭转历史的安排。

描述：

