id: b693c2bd80
标题：李瑞环会见香港新闻界人士时说　批判资产阶级自由化也反对僵化
日期：1989-9-20
是否是时间段：false
作者：朱云龙　许忆纯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李瑞环会见香港新闻界人士时说

批判资产阶级自由化也反对僵化

新华社北京9月19日电　（记者朱云龙、许忆纯）中共中央政治局常委李瑞环今天下午在钓鱼台国宾馆会见了由《文汇报》副社长陈伯坚、《大公报》副总编辑赵泽隆、陈彬率领的香港《大公报》、《文汇报》负责人访京团。

李瑞环介绍了今年6月平息反革命暴乱的一些情况，并回答了访京团成员提出的一些问题。

他说，中国改革开放的方针不会变。我们现在批判资产阶级自由化，当然，我们也反对僵化。

他说，对知识分子的政策不会变，否认知识分子的地位和作用就否认了四化建设的方向。多种经济成份存在、一部分人先富起来的政策，都会更好地坚持下去。

李瑞环指出，农村允许个体经济发展是稳定人民生活的一个重要因素。当然，从总体上讲，中国是以公有经济、计划经济为主。

他还说，历史证明，不允许一部分人先富起来，其结果一定是大家都贫穷。贫穷不是社会主义。

李瑞环比喻说，改革开放就像放风筝，不是“放生”，放开的程度取决于控制能力。

他说，改革开放是历史的必然，是不以人的意志为转移的大趋势。不改革开放中国就没有希望，人民也不答应。对此，我们是有信心的。

他希望香港新闻界人士常来内地参观。

描述：

