id: b693eef8f8
标题：中共内蒙古自治区布特哈旗委采取多种措施  按当地少数民族特点发展经济
日期：1979-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共内蒙古自治区布特哈旗委采取多种措施

按当地少数民族特点发展经济

据新华社呼和浩特八月十九日电  中共内蒙古自治区布特哈旗委从当地少数民族特点出发，积极扶持发展民族经济，提高少数民族人民的生活水平。

布特哈旗位于大兴安岭南麓，是一个多民族聚居的地区。中共布特哈旗委总结过去的经验教训，考虑到各民族居住地区的自然条件和不同的民族习惯，坚持从实际出发，重新调整了生产布局。如蒙古族和达斡尔族居住的公社，草场辽阔，群众有放牧养畜的丰富经验，便将这个公社由原来的以农为主改为以牧为主。这样安排生产，深受各族人民欢迎，从而调动了各族干部和群众发展生产的积极性。

生产方针确定后，中共布特哈旗委就从各个少数民族社、队的不同生产条件出发，在物资和资金上分别给予扶持。如为几个以牧为主的公社拿出近十万元的资金，购进一批种畜和母畜，使这几个公社的牲畜迅速恢复，现已达到文化大革命前的水平。又如帮助鄂伦春猎民队办起养鹿场，使这个队近几年来繁殖鹿羔一百二十多只，每年为国家多提供鹿茸六十多斤，社员每年收入稳定在二百五十元左右。朝鲜族聚居的成吉思汗公社红光大队原来有些稻田，灌水不便，产量不稳。旗委专派水利技术员帮助这个队测量规划，同时调拨一定物资，为这个队建成能灌能排的高标准稻田两千亩，使水稻产量提高很快。

这个旗的各行业各部门也为发展民族经济出力。旗外贸部门为靠近林区的少数民族社、队投资十多万元，购买喷灌设备、木耳菌、蚕种等，帮助他们办起了木耳园和蚕房。

布特哈旗委还注意在少数民族社、队推广先进生产技术。旗里把几个黄牛冷冻精液改良点都设在了少数民族聚居的几个公社，使这几个公社的改良畜比例逐年增加。旗里还把几个少数民族社、队定为机械化试点，使这些社、队近几年新增加拖拉机四十多台。旗委还组织科技部门有计划地培养少数民族科技人材。如今，这些少数民族社、队，各项生产的科学试验活动都已开展起来。

描述：

