id: b697f3b379
标题：世界妇女必须同美帝斗争到底
日期：1963-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南《人民报》对世界妇女大会文件表示遗憾

世界妇女必须同美帝斗争到底

有人主张妇女不搞政治不要反帝的论调都是错误的

印度代表对中国的诬蔑是为帝国主义侵华阴谋辩护

据新华社河内十日电　越南《人民报》九日发表题为《革命斗争是解放妇女和保卫和平的唯一道路》的评论说：六月底在莫斯科召开的世界妇女大会，以多数票通过了“国际民主妇联纲领”和世界妇女大会“告世界妇女书”。评论说：“只提出有关和平、民族独立和妇女解放的共同愿望是不够的。应该正确解决的根本问题在于如何保卫和平、争取民族独立和妇女解放。这个根本问题在世界妇女大会的两个文件中没有谈到，这是令人遗憾的。”

评论指出：“要想保卫和平和争取民族解放就不能作空泛的号召，而一定要指出战争和民族压迫的根源，应该揭露和指责破坏和平和侵略各国的敌人，即以美帝国主义为首的帝国主义，并且反对它们到底。”

评论说，美帝国主义给各国妇女和人民制造了说不尽的悲痛和凄惨。它是严重威胁各民族的主权、世界和平和各国人民生活的敌人。这种情况是十分明显的。可是，世界妇女大会的文件却未触及美帝国主义和肯尼迪集团的恶毒阴谋和极其危险的手段，这怎么能够帮助世界妇女和人民认清敌人、提高警惕、提高反对共同敌人的战斗意志呢？怎么能够达到大会所提出的目标呢？

评论指出，争取妇女解放的斗争是同民族解放和阶级解放的斗争紧密相连的。妇女应该积极参加本民族反对帝国主义和殖民主义侵略的斗争，积极参加工人、农民和其他阶层的劳动人民反对剥削阶级的斗争，才能够对民族解放、阶级解放、妇女解放和为自己和自己的丈夫和孩子建立温饱、幸福生活的事业作出贡献。

评论说，同世界人民的斗争一样，妇女在革命斗争中的巨大力量在于团结——国内妇女的团结和各国妇女的团结，以便相互支持，为共同的目标而斗争。妇女的广泛团结是正确的，但必须是根据革命原则的团结，必须是在具体政治目标基础上的团结。如果轻视这一革命原则，如果使广泛团结的要求超乎革命斗争和阶级斗争的原则之上，那么就模糊革命的目标，从而革命斗争也不可能胜利。

评论又指出：“令人遗憾的是，印度代表利用世界妇女大会的讲坛，诬蔑中国‘侵略’印度。这是为帝国主义侵略中国的阴谋进行辩护、离间中国同其他国家的关系的行动，这一行动还有着削弱妇女团结的作用，因为这是旨在分裂三亿五千万中国妇女同各国妇女的关系。”

评论说，在世界妇女大会上，还有人提出意见，认为妇女不要搞政治，大会应该是一个站在社会主义阵营和帝国主义阵营之间的“非政治性”的组织。这是十分错误的意见。妇女团结如果不是为了保卫和平、争取民族独立、妇女解放，那又是为了什么呢？而保卫和平、争取民族独立、妇女解放的斗争不是政治，那又是什么呢？如果妇女不搞政治，那么举行这次大会是为了什么目的呢？更奇怪的是，当一些代表团强调妇女反对帝国主义的任务的时候，竟然有人批评说，这“有利于帝国主义”！说妇女不搞政治，实际上是重弹帝国主义、资本主义和封建主义的老调。这正是轻视妇女和目的在于削弱革命运动的论调。

评论最后说，面对以美国为首的侵略和好战成性的帝国主义的残暴和狡猾的阴谋，世界人民只有一条道路，这就是同它们斗争到底，以争取和平、民族独立、民主和社会主义。在这一斗争中，妇女是一支巨大的力量，担负十分重大的责任。要想加强妇女团结，大力推进妇女的斗争，就必须不断地提高妇女的政治觉悟和革命勇气，必须坚决反对阻挠妇女运动、阻挠世界人民共同斗争的错误观点。

描述：

