id: b698a832cc
标题：从“东丰经验”看林彪、“四人帮”假左真右的反动面目
日期：1978-6-3
是否是时间段：false
作者：牛正武,苏午辰
来源：
标签：林彪,四人帮,吉林文革,夺权,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“东丰经验”看林彪、“四人帮”假左真右的反动面目

“东丰经验”给东丰人民带来了严重的灾难。一个每年向国家提供一亿斤商品粮的好地方，在吉林省委前主要负责人炮制和推广“东丰经验”之后，变成了粮食减产、干部挨整、群众受难的“重灾区”。现在，在新的省委领导下，东丰人民正在深揭狠批“四人帮”，批判反革命的“东丰经验”，努力建设社会主义的新东丰

据新华社长春五月二十八日电　在林彪、“四人帮”横行的时候，中共吉林省委前主要负责人，苦心炮制了一个所谓“东丰经验”，把东丰县作为一个“突出政治”的典型，大吹大擂，用以为林彪、“四人帮”篡党夺权阴谋效劳。东丰县由此而出名，也因此而遭殃。一个山青水秀、土地肥沃、过去每年向国家提供一亿多斤商品粮的好地方，变成了粮食减产、干部挨整、群众受穷的“重灾区”。

粉碎“四人帮”以后，强加给东丰人民的“东丰经验”，已经同它的炮制者一起垮台了。东丰县广大干部、群众，深揭狠批臭名昭著的“东丰经验”，更加认清了林彪、“四人帮”假左真右的反动本质。

名为“突出政治”，实为篡权复辟

一九六九年，林彪叫嚷“打仗是最大的政治”。吉林省委前主要负责人心领神会，立即在东丰县炮制一个“战备经验”奉献给主子，得到了赏识。一九七○年，林彪抛出“职业是军人，兴趣在政治”的黑讲话。吉林省委前主要负责人又跟着把东丰的“战备经验”改成了“突出政治”的典型，利用各种舆论工具，大力兜售。他得意地说：“我们常讲紧跟、闻风而动，树东丰经验，就是闻风而动。”

“东丰经验”大叫大嚷什么“死死抓住政治不放”，

“突出政治坚信不疑、坚定不移、坚持不懈”。其实，它所“突出”的“政治”，说穿了是林彪、“四人帮”篡权复辟的反革命政治。吉林省委前主要负责人就用这个假典型在全省干部中划线：谁拥护“东丰经验”，谁就是左派；谁反对“东丰经验”，谁就是右派。许多革命干部因此受到排斥、批判和迫害。

随着林彪的自我爆炸，“东丰经验”暂时销声匿迹。在批林斗争中，广大干部和群众把它痛批了一顿。可是，吉林省委前主要负责人依仗林彪的同伙“四人帮”还在台上，不但不认帐，反而伺机反扑。在毛主席病重，周总理逝世，“四人帮”加紧进行篡党夺权活动的时候，他立刻破门而出，气势汹汹地说：“到讲话的时候了，要为东丰经验恢复名誉”，“肯定东丰经验就是反击右倾翻案风”。他把在批林斗争中批判过“东丰经验”的县委书记撤了职，派他的亲信去东丰坐镇控制。一九七六年七月，他亲自授意和精心策划，以他派在东丰县委的那个亲信的名义，在全省市、地、县委书记会议上抛出所谓批判唯生产力论、坚持无产阶级政治挂帅的报告，把“东丰经验”中林彪的那套反动谬论换成“四人帮”的反革命帮调，乔装打扮，重新抛了出来，变成了“对着干”，“批走资派”的典型，含沙射影地攻击华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的报告，矛头直接指向邓副总理。为了积极配合“四人帮”向党进攻，吉林省委前主要负责人又特意在东丰县炮制了一个所谓“同党内资产阶级作战”的二龙供销社的“典型经验”，极力鼓吹同党中央“对着干”，同中央各部门“对着干”。剑拔弩张，凶相毕露。他再一次地用“东丰经验”划线，给那些坚持党的原则、批判过“东丰经验”的各级干部扣上否定文化大革命、否定大好形势、否定新生事物的帽子，逼着他们“爬民主派的坡”，强迫他们“认走资派的帐”。要全县各级干部层层爬、人人爬，逼人“自动上坡”，“不打自倒”。结果，县级机关从县委书记到一般干部，被撤换百分之五十以上，公社主要领导干部被撤换百分之三十八，二十二个公社老书记只剩下三人。与此同时，他们大肆鼓吹“越年青越革命，越有经验越容易复旧”、“年龄就是路线”等谬论，大搞“双突”。他们把“嘴巴子、脸蛋子”当作选拔干部的依据，有些仅仅同省委前主要负责人及其亲信见过一次面、谈过一次话、打过一次小报告、甚至端过一盆洗脸水的人，竟被选中提拔。此风一长，流毒全省。在省级机关、全省各地，凡是说假话、会吹捧的就被提拔重用；凡是敢说真话、提不同意见的就遭打击迫害。把好端端的一支干部队伍，搞得乱七八糟。

高唱革命是假，破坏生产是真

“东丰经验”从出笼到复活，都把社会主义生产作为攻击的目标，荒谬地提出“狠斗生产一闪念”的口号。在吉林省委前主要负责人及其亲信控制下的东丰县，“唯生产力论”的大帽子满天飞，只准空谈革命，不准搞好生产。谁要认真学大寨、努力搞生产，什么“生产党”、“民主派”、“猫书记”、“目队长”等一个个罪名就会接踵而来。

一九七六年，吉林省委前主要负责人及其亲信在东丰县大搞“爬坡”，逼着干部承认批判“东丰经验”就是“生产党”复辟，就是“唯生产力论”回潮。正当农村大忙的时候，他们把县委常委、部局领导、公社书记统统集中起来“爬坡”，一连“爬”了二十多天。有些干部惦着地里的庄稼，着急坐不住，他们却讽刺说：“这回可把这帮老猫憋得吱吱乱叫。”公社书记在县里“爬”过之后，还要回去领着大队、生产队干部和全体党员“爬”。生产无人管，庄稼撂荒了。干部在屋里“爬”，虫子在地里爬。爬得人心散了，思想乱了，造成许多干部分工不敢管生产，开会不敢谈生产，下乡不敢问生产。不少人气愤地说：“大干是大猫，小干是小猫，不干不是猫，不如干脆撂挑。”

省委前主要负责人及其亲信胡说什么“抓纲还是抓粮，是马列主义和修正主义的分水岭。”在东丰县，大干实干成了罪过，能吹会拍的成了“路线觉悟高”；坚持学大寨、生产大发展的社队都受到批判，说空话、唱高调、粮食连年减产的反而被树为“先进典型”。

那丹伯公社原党委书记黄跃才，扛大活出身，当干部不忘劳动人民本色，经常工具不离手、粪筐不离身，带领群众艰苦奋斗学大寨。这样的好带头人，却被诬蔑为“大粪书记”，说他“兴趣在生产，怎么能当领导”，撤了他的职。而有个公社的一个队干部，腐化堕落，善吹会拍，因为搞了“百人演出千人看，一月演一遍”的“文艺活动”，竟被封为“会做思想政治工作”的典型，提升为公社党委副书记。

秀水公社红郎头大队战天斗地学大寨，三年迈出三大步：一九七三年粮食平均亩产上《纲要》，一九七四年跨“黄河”，一九七五年过“长江”。这样的典型，在吉林省委前主要负责人及其亲信复活“东丰经验”时，竟被打成“三年三大步，走了回头路”的“唯生产力论典型”，在全县范围内进行批判。而省委前主要负责人炮制“东丰经验”的“发祥地”那丹伯公社那丹伯大队，大力推行林彪、“四人帮”唯心主义、形而上学的那一套，搞什么“竖看历史二十年，横看当前各方面”、“遇事先分线，随时搞批判”，造成粮食连年减产，吃国家返销粮，却被树为“东丰经验”典型中的典型，登报出书，大加吹捧。群众愤慨地说：省里县里来抓点，光务虚名不生产，“横看”、“竖看”七八年，山河依旧没有变。

吉林省委前主要负责人及其亲信，还以抓好意识形态领域革命、巩固和发展新生事物为名，在东丰县大搞什么“小课堂”、“辅导网”、“小靳庄活动”等等。干部、群众提出这样搞会影响生产，他们却振振有词地说：“不可只顾一年之计，丢掉了百年大计”，要“舍得一年丢，换来万年红”。他们不管农忙农闲，强使全县开展“小靳庄活动”。大阳公社山里大队学小靳庄，九个生产队各成立一个二十多人的文艺宣传队。卖掉一头骡子，搭上一千六百多元，购买了乐器、服装等。为了迎接全县文艺会演，在六至八月农忙季节，集中排练一个半月，占用劳动日四千多个，严重影响了农业生产。一九七六年，全县还多次举行大会演，参加人数达两千五百人。除参加单位花钱、误工外，县里为搞会演就花掉一万多元。干部群众气愤地说：只搞演唱赛，不讲学大寨；光唱样板戏，不管庄稼地。再这么下去，还不得喝西北风！

吉林省委前主要负责人及其亲信的种种倒行逆施，严重地破坏了农业生产。“东丰经验”出笼后的头三年，全县粮食平均年产量比一九四九年还低六千多万斤；“东丰经验”受到批判后的一九七四、一九七五年，粮食生产获得丰收；但是在“东丰经验”复活后，一九七六年粮食产量又猛跌了五千多万斤。

标榜“路线正确”，实则祸国殃民

吉林省委前主要负责人及其同伙，吹嘘什么“东丰经验”是“给七十年代定向”的“方向路线典型”。为了给林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线提供“典型”，他们公开践踏党的路线、方针、政策，弄虚作假，欺上压下，置人民群众的疾苦、死活于不顾。

“四人帮”抛出所谓“全面专政”论，他们就打着“左”的旗号，颠倒敌我关系，残酷打击、迫害贫下中农和社员群众。他们胡说什么“抓住一个头上没有辫子、屁股上没有尾巴的坏蛋，比抓住十个明牌的敌人都管用”。他们用强迫命令代替思想工作，用打骂罚代替说服教育，甚至不顾党纪国法，私设公堂，威逼审讯。永合公社是他们树立的所谓抓阶级斗争的“先进单位”。这个公社以大办“不法人员学习班”为名，把顶撞干部、搞家庭副业生产、到农村集市上出售农副产品的社员都列为“不法人员”，轻则辱骂体罚，重则严刑拷打。仅永合、新兴、永生、永泉、东保安等五个大队，三年时间就有一百七十四名社员被送去“办班”，有一百三十七人挨打，八人被打死，十三人致残。

东丰县五山一水四分田，多种经营门路广。可是省委前主要负责人及其亲信却说多种经营是“杂耍”、搞副业生产是“重钱轻粮”、负责搞副业生产的干部是“不务正业”，统统加以批判。几年时间，全县各级副业生产组织解散了，丰富的自然资源破坏了，传统的商品生产基地砍掉了，正当的家庭副业生产取消了，致使农副产品大幅度下降。东丰县满山遍野是榛子、山葡萄等，而在城乡市场上却根本看不到；群众日常生活必需的条帚、簸箕、葫芦瓢、撮子等商品奇缺。批判了多种经营，破坏了副业生产，堵塞了增加收入的重要渠道，许多社队的集体经济空了，社员更穷了。

“东丰经验”带来的严重灾难，造成的种种罪孽，彻底剥掉了林彪、“四人帮”及其追随者吉林省委前主要负责人的“左派”伪装，暴露了他们是一伙假左派、真右派。粉碎“四人帮”以来，吉林省、东丰县人民在新的省委领导下，遵照党中央、华主席的指示，深揭狠批“四人帮”，批判反革命的“东丰经验”，努力建设社会主义的新东丰。

新华社记者　牛正武　苏午辰

描述：

