id: b698e6e762
标题：没有天生的“神童”
日期：1975-4-30
是否是时间段：false
作者：王全禄
来源：
标签：林彪,夺权,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有天生的“神童”

桂林市木材加工厂工人工程师　王全禄

浸透孔孟之道的坏书《神童诗》，极力宣扬唯心论的天才论，鼓吹“自小多才学”、“年少初登第”的鬼话，捏造所谓“神童”的形象。这一套，无非是要人们相信：人的知识和才能天生就有高有低，“神童”从小就“才高压众英”，日后必定做“大官”，是天生的统治者；人与人之间天生不能平等，等级制度是“天然合理”的，万古不变的。

世上哪有什么天生的“神童”？马克思主义的认识论告诉我们，存在决定意识，“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”人们的知识和才能，只能来自社会的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践。这一点，我有着深切的体会。解放前，我没有念过半句书，斗大的字不识一个。解放后，在党的培养教育下，逐步成长为一名工人工程师。二十多年来，我和全厂职工一道，在生产实践中，大搞技术革新，使我们这个过去用手工操作的工厂基本上实现了机械化、半机械化。我能够在技术革新中，为社会主义建设尽一分力量，并不是因为“自小多才学”。在万恶的旧社会，我四岁就跟着母亲讨饭，十四岁到一家小木器厂当学徒，每天煮饭烧水，沏茶递烟，端屎倒尿，侍候老板。斧、锯、刨、凿这些工具，连摸都难得摸。三年学徒满了，连一张小板凳都做不好。老板骂我脑子不灵，是“天生的笨货”。解放以后，我们工人阶级做了国家的主人，我才真正拿起斧、锯、刨、凿，有了学习和实践的条件。在和群众一起不断的实践中，我深深体会到，人的才学不是天生的，而是靠实践，靠党的领导，靠集体智慧，靠群众路线。因此，当了工程技术人员，仍然要和群众打成一片，决不能认为自己比群众高明，决不能搞特殊化。

叛徒、卖国贼林彪继承孔孟的衣钵，鼓吹反动的“天才论”。他吹嘘自己那“爹妈给的”脑袋“特别灵”，他篡党夺权是受命于天。不仅如此，他还大造舆论，妄图挑动一部分想扩大资产阶级法权、做官当老爷的人，反对党的基本路线和政策，反对社会主义制度，成为支持他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的一种力量。我们对此必须有清醒的认识，决不可上林彪一类的当。

为了逐步地削弱产生资产阶级和资本主义的土壤，我们一定要努力学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，深入批判林彪反革命的修正主义路线和反动的孔孟之道，批判资产阶级法权思想，自觉地坚持无产阶级专政下的继续革命。

描述：

