id: b6990555d7
标题：贫下中农的死对头
日期：1966-9-5
是否是时间段：false
作者：李定业
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农的死对头

湖南零陵县蔡家公社

油榨头大队贫农  李定业

李达是个大地主，是我们贫下中农的死对头。

我父亲土改前在李达家里帮短工。李达的心是黑的，很毒辣。给他做几天工是不给钱的，要给他做几十天才给钱。我父亲总是打零工，所以给他做了几十年，没有好生地得过他一分钱，反而欠了李达这个地主家的债。

我的老母亲也给李达家打短工，当佣人，一直熬了几十年，李达从来不给一个钱。我母亲从早到黑，给地主李达挑水，做饭，倒屎倒尿，做苦工，还被李达任意打骂。

李达是个大强盗，他霸占了我们贫农的很多土地。快到解放时，他怕划成地主，就把水田与别人换成旱地修果园。他要把果园围起来。我家有一块地被围在李达园子里，他硬要拿一块根本没有什么用的旱地，逼我家跟他换。这还不算，到了年终，说我家种了他的地，硬从我家抢走了五斗谷子。

我家祖祖辈辈受李达的压迫。解放前，我自己也在湖南大学给李达当了两年佣人，做了两年奴隶。他经常打我骂我，有一次，我鼻子上被他打了一棍，血流了一茶杯多，我当时就昏倒了，醒来还被他臭骂了一顿。李达就是这样一个大恶霸。

一九四九年，李达偷偷摸摸离开湖南大学，他放了一块钱在桌子上，留个信叫我回去。天老爷，一块钱我怎么能从长沙回到零陵？！李达这个家伙好狠呀！

这一回，李达这个漏网地主跑不掉了，我们要把李达这一伙彻底打倒，绝不能再让他们欺侮我们。

描述：

