id: e400f0a22b
标题：站稳工人阶级立场，把反右派斗争进行到底——汉阳县工人给全国工人的一封信
日期：1957-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 站稳工人阶级立场，把反右派斗争进行到底——汉阳县工人给全国工人的一封信

亲爱的工人兄弟们：

6月12、13日在我县一中以王建国为首的反革命集团，勾结校外右派分子杨焕尧，利用初中毕业生因升学问题的不满情绪，制造暴乱事件，并企图将这一反革命事件扩大到全国各地，造成第二个匈牙利事件。在这万分紧急的关头，我们蔡甸镇的工人为了保卫我们工人阶级的司令部——党委会，捍卫人民政权，以无比愤怒的心情，紧急地组织起来，挺身而出，彻底粉碎了这个反革命集团向党进攻的阴谋诡计。

当汉阳事件在全国各地报纸上公开揭露以后，很多地区的工人纷纷写信给我们，支援我们的正义斗争。有的工厂还派工人代表到我县访问，并慰问事件中受了伤的工人。给予了我们莫大的鼓舞，充分显示出了我们全国工人阶级的团结。这里，我们全县工人向全国各地支援汉阳暴乱事件斗争[原文如此]的工人兄弟表示衷心的感谢，并致以崇高的革命敬礼。

亲爱的工人兄弟们：我们骄傲地告诉你们，在这次暴乱的风浪中，我们全镇工人都发扬了中国工人阶级的优良传统，在斗争中，不管是青年工人，老年工人，男工或女工，都没有退缩。当反革命分子指使学生包围我们邮电局，企图夺取总机，来发动各地学生响应他们的暴乱行动的时候，我们的邮电工人坚守了总机楼门，使他们的扩大暴乱计划成了泡影。当反革命分子指使学生捣毁党政机关，辱骂首长，绑架殴打国家干部的时候，我们全镇工人立即挺身而出，耐心的向学生们进行教育，与参加暴乱的学生们进行辩论。当场有的学生就低着头溜走了，有的学生惭愧地流下了眼泪。在这次暴乱事件中，我们工人明确自己的重大任务是：保卫机关，保卫首长；很多工人紧紧地跟随在首长的后面，保卫首长。油厂工人易国清气愤地大喊：“县长是我们选的，不许谁动县长一下。”县一中的校工和炊事员工人也都站稳了工人阶级的立场。当参加暴乱的学生要上街游行时，他们威胁校工打钟，他理直气壮地说：“不在规定内的打钟集合，要请示党支部批准。”学生找他要红布作为游行示威的标语牌，也受到他的拒绝。给学生做饭的炊事工人也向学生提出严正的警告：你们要再闹，我们就不做饭给你们吃。

现在，这一小撮反革命分子已经逮捕，即将受到人民最严厉的制裁，这是人民的胜利，也是我们工人阶级的大胜利。

这次暴乱事件，使我们全县工人受到了一次生动的阶级教育。它告诉了我们，经过五大运动、三大改造，一切敌对阶级虽然消灭了，但是，阶级斗争并没有熄灭，阶级敌人并没有死心。他们随时随地都在阴谋策划，千方百计的想破坏我们的社会主义建设，推翻人民政权，和共产党的领导。因此，我们必须提高警惕，坚决肃清一切反革命分子。在当前全国热火朝天的反对资产阶级右派分子猖狂向党进攻的时候，我们全国工人像钢铁般地围绕在党的周围，积极加强政治学习，武装自己的头脑。我们向你们提出保证：在这一伟大的政治斗争和思想斗争中，坚决站稳我们工人阶级的立场，向一切右派分子的反党反社会主义言行作坚决的斗争。我们愿意和全国工人兄弟一道，把参加这一运动和斗争看作是自己崇高的义务和应有的责任，争取这一斗争的彻底胜利。最后，让我们全国工人阶级与全国人民一道携手并肩，加快步伐向我们理想的社会主义和共产主义胜利前进！

 汉阳县工会联合会代表全县工人1957年8月23日于蔡甸

来源: 《湖北日报》1957年9月7日。

描述：

