id: dd299a7e52
标题：革命责任心和责任制相结合
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：李智威
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第二十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
革命责任心和责任制相结合

到过大庆油田的人，都有一个深刻印象：责任制搞得好。在那里，人人有专壹，事事有人管，生产井井有条。

贰任制，其他企业也有。为什么大庆搞得最好呢？关键在于思想政治工作做得好。

制度是重要的，但是，有了制度，不是一切问题就都解决了。制度能不能实彻，归根到底决定于人的思想状况和政治状况。如果烫有革命善任心，即使有了制度，也不过是写在上，贴在墙上，等于没有。这是因为，人的行动是受其惠想支配的，是受政造支配的，正确的行动，只有在正确的思想指导下和正确的政治方针指导下，才能产生。

任何完整的任制度，都不可能把一切生产活动包括进去；由于生产的不断发展，许多事情也是人惘预想不到的。因此，贵任制度只能规定人们在生产中的主要活动，适应一定时期的实际需要。在这种情形下，人们的革命壹任心如集很强，就能够主动柔取措施，攻弥补制度之不足，适应新情况的需要。

革命任心，是工人群众的一种国家主

1lfi

·李智盛·人翁思想的表现，是无产阶级革命者政治觉悟和工作态度的表现。青任制的执行，必须建立在革命贵任心的基础上

大庆油田有一个柔油小翘，革命壹任心很强，执行壹任制严格认真，能够做到“四个一样”，即：黑夜和白天、坏天气和好天气、领导千部在场和不在场、有人检查和没有人检查，于工作都一样。有一天，这个组的一个工人，在井口清蜡，尖然来了暴风雨，全身都淋湿了，但他仍然在凿位上坚持操作，直到把蜡清完。这个井组工人们的豪言壮语是，“做不到“四个一样”，还算什么工人阶级，还做什么主人翁1”

大庆油田职工的革命壹任心不是凭空产生的，而是经封反复做思想政治工作，经常对工人群众进行阶级教育的结果。工人的政治思想水平提高了，阶级觉悟提高了，主人翁的思想增强了，认识到严格认员地执行查任制是对革命事业负壹的具体表现。大庆油田有许多工人，在旧社会受过地主和反动统治阶级的道害，经过忆苦惠甜的阶极教育，提高了阶级觉悟。他们就，只有用自己的实际行动打好陆井，发展我国的石油工业，把社会主义建设好，才能保证再不受帝国主义和反动派的欺侮。

大庆工人中流行著这样一首歌：“党是我的嫣，井是我的家，我听嫣的话，管好我的家。”这首歌鲜明地反映了工人群众高度的革命责任心。有高度的革命壹任心，光靠制度是激发不起工人的生产积极性来的。

反掉坏习惯，树立好作风，是培养和提，高工人革命责任心的一个好方法。大庆油田狼狼反掉了“一紧、二松、三垮台、四重来”的坏习气，坚决树立了“三老”（即：当老实人，老实话，做老实事）、“四严”（即：严格的要求，严密的组铁，严肃的态度，严明的纪律）、“四个一样”的好作风。这些作风都是革命的作风，是革命责任心的具体表瑰。

对于青任心来，严格的精神极为重要。“严”字当头，才能反掉马马虎虎，松松垮垮的坏习气，树立起一丝不苟的好作风。有了好作风，才能出好制度，出好产品。有了革命责任心，才会有革命的好作风；有了革命的好作风，革命的黄任心也才能进一步提高。

置任制的建立和坚持执行，决定于工人群众高度的革命壹任心。同时，贵任制建立起来后，又可以更加巩固和充分发扬工人群众的革命壹任。1964年第20期

壹任制是一种工作规程，没有责任心，责任制固然会落空；但是，没有责任制，壹任心也无从充分发选。有了健全的青任制，就能使工人群众的革命壹任心用制度巩固下来，把千千万万工人群众的革命青任心变成一股互大的力量。因此，大庆油田既注意增强工人群众的革命青任心，也认算地研究、制定并逐步健全了青任制度。他们调查研宪，总结了丰人群众的生产经验，从实际出发，制定了一整套严格而又科学的岗位壹任制度，包括岗位专制、巡逗检查制、交接班制、设备罐护保养制、质量检验负青制、班组经济核算制。为了更好地算彻尚位专壹制，他们规定了工人在生产中的必要职权，为了切实贯彻交接班制度，他们规定了“七不交接”。这七不交接就是，任务不清，不交接；质量要求和措施不明，不交接；设备保养不好，不交接；工具、设备、配件缺少和损失，不交接；设备运转不正常，工作场所不整洁，有漏油、漏气、漏水、漏电、漏火等现象，不交接；原始聋料不全、不准，苏交接；上班没有为下班做好准备工作，不交接。实践证明，这是一套严格的科学的责任制度。这些制度，有利于革命壹任心的充分发撑，有利于生产的发展。

有高度的革命青任心，又有明确的生产置任制，革命责任心和置任制相结合，这就是大庆油田生产搞得好的一个重要原因。

（总875）·33·

描述：

