id: 1a16544f60
标题：荒山深沟机器响
日期：1973-10-13
是否是时间段：false
作者：张宗清〖HH/换行〗DW：四七一六部队
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我回到湖南省邵阳县探家。从邵阳市下火车后，汽车沿着武夷水，在蜿蜒盘转的公路上奔驰。透过车窗，远远地望见武夷水上，耸立着水坝和小型水电站，根根输电线路通向远处的山村。车过从前渡口上新架的渡口大桥，不远，传来了机器的轰鸣。俯视山脚，只见一排排厂房连山腰，高大的烟囱冲云霄。一位老大爷告诉我，这是县里自己办的氮肥厂。

我正在出神地观望着，老大爷提醒我说：“你家到了，快下车吧。”我一看，可怎么也不象了，村后山腰里炼铁炉高高耸立，对面山上建起了红砖厂，村前的羊肠小道成了宽阔的公路，山顶汽车跑，四处广播响。原来的乱石堆没有了，土包找不到了。啊！已经完全变了。下车后，我四处张望，想把这翻天覆地的变化看个够。正在下乡帮助搞小修的县农机厂何同志迎面走了过来，乐呵呵地向我介绍：全县人民经过无产阶级文化大革命和批林整风，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，焕发了冲天的革命干劲。大家在武夷水上筑起座座水坝，引水上山灌溉农田，还利用水力发电，许多公社都有了电灯。大家还按照“鞍钢宪法”精神，自力更生，艰苦奋斗，自己设计，土法上马，盖厂房，安机器，办起了社办工业。刚才路过的氮肥厂，一九七○年开始动工，工人们在贫下中农的大力支援下，顶烈日，冒寒风，经过日夜苦战，在不到两年的时间里就建成并正式投入了生产。县里的农机厂，原来是个修配站，后来慢慢扩建，现在已能生产抽水机、各种农机、具和大型机件了。工人由原来的几十人增加到二百九十多人，产品数量、质量也不断提高，仅去年一年的产量就相当于文化大革命前一九六五年的两倍多。此外，我们县还新建了水泥厂、钢铁厂、煤厂等十多个工厂，大部分公社还建立了修配站。全县工农业战线一派生气勃勃，蒸蒸日上……。

家乡巨大的变化，勾起了我对往事的回忆。这麦竹山区，三面是高山，山脚是一条不到五米宽的洼地。记得大跃进的一九五八年，广大贫下中农曾经计划在这里办一座炼铁厂，但是，由于刘少奇推行的修正主义路线的干扰，硬说这荒山深沟，通不了汽车，开不出平地，给砍掉了。现在，这宽阔的公路和高大的厂房，不是对修正主义路线最有力的批判吗？

描述：

