id: 1a1a3a3768
标题：海外华人华侨沉痛哀悼邓小平逝世
日期：1997-2-25
是否是时间段：false
作者：姬新龙/张颖生/吴强/刘宇/吕全成/姜岩〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,广东文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亚洲国家华人华侨高度评价邓小平

功绩传千秋 风范昭日月

新华社北京2月23日电 综合本社驻亚洲地区记者报道：连日来，亚洲一些国家华人、华侨以各种形式对邓小平逝世表示沉痛哀悼，并高度评价了他的伟大功绩。

马来西亚最大的华人政党——马华公会总会长兼交通部长林良实20日发表谈话说，邓小平是一位坚韧不拔和睿智的政治领袖，他对邓小平的逝世感到悲痛。马来西亚国会下议院副议长翁诗杰认为，邓小平的逝世不仅是中国人民的损失，也是全世界的损失。他们指出，邓小平对中国改革开放和经济发展的贡献是史无前例的，他逝世后中国将继续平稳发展。

菲律宾华人、华侨代表连日来纷纷前往中国驻菲大使馆参加吊唁活动，对邓小平逝世表示沉痛哀悼。菲华联谊会发表声明说，邓小平是中国伟大的政治家、军事家和建设具有中国特色的社会主义现代化的倡导人，也是为香港、澳门回归和海峡两岸和平统一提出“一国两制”的倡导人。他的丰功伟绩值得全中国人民、海外中华民族子孙和全世界爱好和平的人民所钦佩。他的逝世是全世界中华民族子孙的巨大损失。

菲华商联总会、菲律宾中华总商会、菲律宾华侨善举公所等组织在唁电中说，邓小平是中国改革开放的总设计师，他把毕生精力都献给国家、民族和人民。对他的逝世，“我们深为痛惜，邓小平先生将永远活在我们的心中”。

旅缅华侨、华人连日来陆续前往中国驻缅使、领馆，沉痛悼念邓小平逝世。仰光华侨悼念邓小平筹委会22日带领各界侨胞代表前往中国驻缅甸大使馆吊唁邓小平逝世。他们身着深色制服，列队缓缓步入吊唁大厅，在邓小平遗像前默哀。前来吊唁的华侨代表连甲宝对记者说：“邓小平给中国带来了新的希望，使中国走向现代化、走向富强，这是我们华侨永远怀念邓小平的原因。”

缅甸曼德勒市的云南同乡会、广东同乡会等华侨团体22日前往中国驻曼德勒总领馆参加吊唁活动。

柬埔寨的华人群众组织柬华理事会及其所属各会馆和华文学校、各省的柬华理事会分会纷纷组团前往中国驻柬埔寨大使馆吊唁邓小平逝世，他们在留言簿上赞颂邓小平的丰功伟绩和光照日月的领袖风范，为中国失去一位杰出的领导人、中华民族失去一位英雄、世界失去一位崇高的伟人、柬埔寨失去一位伟大的朋友而深感痛惜。

新华社汉城2月23日电（记者姬新龙）在韩国的中国留学生连日来以各种方式沉痛悼念邓小平同志。

22日，在汉城的留学生们集体前往中国驻韩国大使馆吊唁。他们抬着连夜赶制的花圈，戴着自制的小白花，打着“小平同志，海外学子永远怀念您”、“功在当代、名垂千古”的挽幛，在使馆院内进行了悼念活动。他们向邓小平同志的遗像敬献了花圈和挽幛，并深深鞠躬志哀。

在韩国各地的留学生们连日来分别给中国驻韩大使馆和国家教委发去唁电、挽联和寄托哀思的诗文。

留学生们还召开各种规模的座谈会，学习《告全党全军全国各族人民书》，缅怀邓小平同志的光辉思想和丰功伟绩，以及他对海外学子的关心和重视。许多留学生在座谈会上表示要继承邓小平的遗志，不辜负老一辈革命家和祖国人民的期望，发奋读书，早日学成归国，参加国内改革开放和现代化建设。

加拿大华人华侨和中国留学生痛悼邓小平逝世

您使中国昌盛 我们永远怀念您

新华社渥太华2月22日电（记者张颖生）加拿大华人、华侨和中国留学生连日来纷纷前往中国驻加拿大大使馆、多伦多总领事馆和温哥华总领事馆吊唁，对邓小平的逝世表示沉痛的哀悼。

渥太华近两天雨雪交加，但前来中国大使馆吊唁的人仍然络绎不绝，一些华人、华侨团体和留学生组织送来了花圈，有的人还带来了鲜花。他们向邓小平的遗像鞠躬并致哀，对邓小平的逝世深感悲痛。

吊唁者在大使馆的签名册上写下了这样的话：“邓小平为中华民族、为祖国的繁荣昌盛和统一所作出的丰功伟绩，我们华人是永远不会忘记的！”“我们留学生永远怀念您！”“一代伟人，英名永垂青史！”

近两天，已有500多人到中国驻温哥华总领事馆吊唁，人们敬献的花圈已摆满吊唁厅。曾经受到邓小平接见的加拿大天鹅旅游公司总裁刘登仁先生，为了寄托哀思，特地在一家报纸上用一整版的篇幅刊登了“邓公小平千古，青史彪炳”的悼词，并向总领事馆送来花圈。一位台湾同胞到领事馆吊唁后表示，希望邓小平统一祖国的愿望能早日实现。此外，总领事馆近几天还不断收到华人、华侨、中国留学生、台胞和友好人士等发来的唁电。

到多伦多总领事馆吊唁的人有400多，不少人高度赞扬邓小平改革开放的英明决策。他们说，要不是改革开放就没有中国经济的高速发展，华人也就没有今天这样扬眉吐气的地位。20年前曾受到邓小平接见的大多伦多市华人联合会主席伍卓生说，他相信中国的改革开放政策不会改变。70多岁高龄的汪宝政得知邓小平去世的消息后十分悲痛。他20日带领一家五口到总领事馆致哀，老人泪流满面地久久凝视着邓小平的遗像。他还要刚满两岁的小外孙向邓爷爷的遗像敬礼。

在多伦多总领事馆吊唁签名册上，人们写下了许多怀念、颂扬邓小平的话语，其中有：“您使中国昌盛，我永远怀念您！”“邓小平作为中国改革开放的总设计师，将永远活在人民心中！”

拉美地区华侨华人悼念邓小平

同声表达景仰情

新华社北京2月23日电 综合本社驻拉美地区记者报道，邓小平逝世的噩耗传开后，拉美地区的广大华侨和华人自发地以各种方式悼念这位彪炳青史的伟人。

几天来，旅居墨西哥的华侨华人络绎不绝地来到中国驻墨西哥大使馆，吊唁邓小平逝世。他们在小平同志的遗像前摆上花圈、花篮和挽联，吊唁簿上浸满泪水的留言表达了侨胞们对邓小平同志的景仰之情。

中医高齐民在吊唁簿上写到：“立马横刀开拓千古伟业，以法治国宏图万世流芳”。一位署名“游子张再源”的侨胞则在吊唁簿上写道：“邓小平同志，您放心地走吧！”好景楼饭庄老板谭国禧在致邓小平家人的信中说：“我们墨西哥华侨，为中华民族失去最伟大的思想家、最伟大的改革家、热忱献身于中国繁荣富强的伟大领袖而痛声哀悼。我们在海外生活的华侨深深感到，没有邓小平先生的改革开放政策，就没有祖国的强大和繁荣，自然也就不会有我们华侨今天的社会地位。”

委内瑞拉前国防部总监、退役华裔中将苏虎将军，22日前往中国驻委大使馆，沉痛吊唁邓小平的逝世。在灵堂内，眼含热泪的苏虎将军向邓小平的遗像深深三鞠躬。他在吊唁簿上写道“沉痛悼念中国人民的伟大典范、中华人民共和国伟大领袖邓小平”。

邓小平逝世的消息传开后，哥斯达黎加的华侨和华人纷纷给新华社驻圣何塞分社打电话，表示沉痛的哀悼。广东华侨联合总会会长周达彻说，邓小平不仅是现代中国改革的总设计师，也是重振中华民族的大救星，没有邓小平就没有今天强大的中国。他代表全体旅哥广东华侨，深切哀悼“中国人民的伟大儿子、中国现代化建设卓越的领袖邓小平”，祝愿他创立的功勋永垂不朽。华人吴广谦说，中国在邓小平的领导下走上了富裕之路，海外的炎黄子孙都为此感到骄傲。

古巴中华会馆主席周一飞、哈瓦那华人社区促进会主任伍月梅和古巴其它华人社团领导及代表50多人21日也相继赶到中国驻古巴大使馆吊唁邓小平，并向遗像敬献了花圈。

美国华人华侨留学生表示

学习邓小平 为国作贡献

新华社华盛顿2月22日电 连日来，许多华人、华侨、中国留学生及学者到中国驻美大使馆沉痛悼念邓小平，缅怀他的丰功伟绩。

美京中国和平统一促进会会长黄企之在吊唁簿上写道：“邓小平先生传播的‘一国两制’这一种子，正在香港开花，先生培植的‘和平统一’这一果子，将在台湾成长。”他说，和平统一促进会将继续促进祖国和平统一大业，誓以香港回归鲜花，祖国统一成果“奉献给邓先生在天之灵”。

美华联盟主席、亚美协会会长莫天成说，“所有在美国的华人得知邓小平逝世的消息后都感到非常悲痛，邓小平不仅对中国，而且对全世界都作出了巨大贡献。”

美国黄兴基金会董事长薛君度说，邓小平是20世纪的一位伟大的政治家，他的去世是中国的一大损失。他回忆起1981年纪念辛亥革命70周年时在北京见到邓小平的情景说，邓小平是一位出色的中国领导人。他提出改革开放政策和“一国两制”的构想是对中国的伟大贡献。

中国大专院校校友会联合会会长杨恒祥率领联合会代表前往大使馆吊唁。他说，“我们大家都非常怀念邓小平，他为中国的经济发展奠定了基础，排除了‘左’的干扰，确定了中国很好的发展方向。”他说，“我们海外留学生、旅美学者向邓小平学习，决心为祖国为人民作贡献，弘扬中华文化，促进中美友好关系的发展。”

今天上午，来自纽约、新泽西、费城等地的一些中国留学生、学者还举行了座谈会，悼念邓小平的去世。

俄罗斯华人华侨凭吊小平英灵

伟人千古流芳 游子感恩永志

新华社莫斯科2月23日电 最近两天，俄罗斯各界华人、华侨纷纷到中国驻俄罗斯大使馆，以各种方式表达对邓小平的沉痛悼念之情。

中资公司驻俄罗斯各代表处的代表22日列队缓步走进设在使馆的灵堂，在低回的哀乐声中，向邓小平遗像深情鞠躬志哀。数十名个体公司的代表举着巨幅挽联，缅怀这位中国改革开放总设计师的丰功伟绩。数百名在莫斯科的中国留学生也来到使馆，他们把手中的朵朵白色鲜花安放在邓小平的遗像前，以寄托自己的哀思。一位学生在吊唁簿上写道：“小平爷爷，对于您的离去我们十分悲痛，中国人民将永远记住您。”另一位学生留言：“小平爷爷走好。”离开灵堂后，留学生们举行了座谈会，缅怀把毕生精力献给祖国和人民的邓小平。

23日清晨，莫斯科华侨华人联合会和莫斯科中华总商会把连夜赶制的两副巨幅挽联送到灵堂。挽联上写道：“奋起改革，深得华侨敬爱；勇于拓荒，堪谓千古流芳。”“改革经济，祖国人民得益非浅；开放国门，天下华商感恩永志。”

莫斯科华侨华人联合会主席兼莫斯科中华总商会会长邹厚工先生在邓小平遗像前鞠躬后含泪说：“有了小平，才有我们的今天，华人华侨都感激他。”

莫斯科中华总商会理事韩存礼先生吊唁后哽咽地说：“小平解决了十多亿人的吃饭问题，功德盖世啊！古今中外，谁能做到这一点！我在‘文革’期间被错误关押15年，没有小平，就没有我的今天。”

来使馆吊唁的还有不少旅俄学者。联合国国际信息科学院通讯院士曹中德教授在吊唁簿上写道：“感激您将我国真正引上现代化发展之路，您是我们最敬仰的伟人。”

同日，在俄罗斯总参军事学院等4所高等军事院校留学的中国人民解放军军官也来使馆参加悼念活动。

留法中国学生学者缅怀小平业绩

立志发愤苦读 报效祖国人民

新华社巴黎2月22日电（记者吴强）2月22日下午，中国驻法国大使馆教育处会议厅内气氛庄严肃穆，几十名留法中国学生、学者的代表正在这里举行吊唁邓小平同志的座谈会。

留法学生、学者怀着万分悲痛的心情缅怀了邓小平同志伟大光辉的一生。全法中国学生联合会巴黎分会主席、法国国立工艺学校博士生秦林说，我们留学生目睹改革开放以来国家所取得的前所未有的成就，深知这一切归功于小平同志的气魄和胆略。没有邓小平领导的改革开放和经济腾飞，就没有我们留学生的今天。

在法中国生物医学会代表、博士生胡明昌说，小平同志20年代来法勤工俭学，由此开始了他为革命奋斗的一生。留法人员要以小平同志为榜样，热爱祖国，努力学习，为祖国的繁荣昌盛、科技进步作出贡献。

中国驻法国大使馆教育参赞曹元聚说，七十年代末，在国家财政还十分困难的时候，邓小平同志高瞻远瞩，决定拨出专款，每年向海外派出3000名留学人员，学习世界先进科学技术、培养科技人才，以增强国力和科技竞争力。这一决定为国家科技发展、经济腾飞起到了巨大推动作用。他鼓励在法留学人员化悲痛为力量，刻苦学习，在研究领域中作出成绩，报效祖国。

座谈会结束后，留学人员代表前往中国驻法国大使馆，沉痛悼念邓小平同志。

2月21日，旅居美国的华人、华侨、留美学生、学者等各界人士先后到中国驻美大使馆，对邓小平逝世表示深切哀悼。图为旅居美国的前国民党将军邓墨林先生握着使馆人员的手失声痛哭。

新华社记者 刘 宇摄

2月21日，旅居法国的华人、华侨代表来到巴黎中国驻法国大使馆，沉痛哀悼邓小平逝世。

新华社记者 吕全成摄（传真照片）

天涯学子寄哀思

●新华社记者 姜 岩

英国伦敦城市大学的常向群和拉夫堡大学的余跃华眼里噙着泪水，抬着花圈缓缓走进了中国驻英使馆所设的吊唁厅中，她们身后跟着50多名来自英国各地的中国留学生代表。常向群和余跃华小心翼翼地把花圈安放在邓小平的遗像前，生怕惊动了他老人家。哀乐声中留学生们向他老人家三鞠躬，默哀时许多人已经泣不成声。

邓小平逝世的噩耗在英国传开后，八千留英中国学子陷入了巨大的悲痛之中。近日来，他们以各种形式缅怀这位伟人。今天下午他们又选派了代表来到中国驻英使馆吊唁。

“今天我是专程从外地赶来向他老人家告别的。没有他老人家，哪有我们留学生的今天啊。”国际农业生物中心的张巧巧博士走出灵堂后含着泪花动情地对记者说。

她说她父亲是一位在“文革”中惨遭迫害的老干部，是邓小平领导的拨乱反正才使他得到平反，又正是邓小平倡导的向国外大批派遣留学生的政策才使她有机会到国外深造。

正在积极联系回国工作的雷丁大学谭铁牛博士说：“我们留学生是邓小平所倡导的改革开放政策的直接受益者。身在异国，饮水思源，每一位留学生都会感慨，没有邓小平就没有今日的中国留学生。”

剑桥大学的韩斌博士表示：“邓小平在晚年多次嘱咐科技工作者要为中国的建设出把力。他还在1992年视察南方时发表谈话，希望海外留学生能早日回国工作，回国后一定妥善安排。听到这些话，我们无法不为之感动。我已与上海国家基因实验室联系妥当，决定今年底回国工作。”

谈到邓小平视察南方时的这番话，牛津大学的高福博士说：“这是一个具有博大胸怀的长者对年青一代的关心、爱护和期望。正是这番话，使很多曾持观望态度的留学生毅然踏上了回国服务的道路。”

留学生在接受记者采访时纷纷认为，邓小平是影响世界的伟大改革者，为全世界的和平与发展作出了巨大贡献，没有邓小平就没有今天强大的中国。全英中华医学会主席、伦敦皇家研究生医学院的王执礼博士认为：“这么多国家的领导人对邓小平给予如此高的评价，称他为一位伟人，这足以说明邓小平的国际地位。邓小平倡导的改革开放政策使得中国综合国力大为提高，邓小平不仅使我们这一代人受益，而且我们今后的几代人都将受益无穷。”

近年来多次在激光研究领域取得突破、现任英国卢瑟福实验室激光项目负责人的张杰博士说：“邓小平是影响了中国和世界的一代伟人，他的丰功伟绩在中国和世界人民心中树起了一座丰碑。”

据驻英使馆教育处介绍，留英学子素有积极报效祖国的光荣传统。1997年初全国留学生工作会议表彰的318名取得突出成绩的归国留学生中，从英国回去的就有62人。自1994年开始，在英国留学人员回国的人数超过了来英留学的人数。1996年从英国回国的留学生达749人。

留英学子们没有忘记邓小平这位老一代留学生的嘱托。全英中国学联主席、牛津大学韩青有博士请记者向祖国转达留英学子对邓小平逝世的沉痛哀悼。他说：“邓小平是一代伟人，我们为失去这样一位伟人而无比悲痛。留英八千中国学子将继承邓小平遗志，积极报效祖国，为把祖国建设得更加富强而奋斗。”

（新华社伦敦2月22日电）

描述：

