id: 1a1e4365b8
标题：大干了还要大干 大上了还要大上五四三○五部队七连开展大干一百天活动，学习硬六连，取得新成绩
日期：1977-10-29
是否是时间段：false
作者：杨先厚/毛国顺
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九月中旬以来，五四三○五部队七连广泛开展大干一百天的活动，各项工作不断取得新成绩。

今年三月，七连干部战士热烈响应英明领袖华主席和敬爱的叶副主席关于学习硬六连的伟大号召，向团党委表示要尽快建成硬六连式的连队的决心，并向其它兄弟连队提出了挑战。大家精神振奋，拚命苦干，到九月中旬为止，五次实弹射击都是优秀，投弹平均优秀标准，战备执勤等各项任务也完成得很出色，有二十四人立功受奖。这时，有的同志认为：今年建成硬六连式的连队已经胜利在望，可以松口气了。党支部及时觉察到这是固步自封、骄傲自满情绪在作怪。为了解决这个问题，他们首先组织全连学习毛主席的《加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满》的光辉著作，并派人到本团曾经担任华主席警卫的四连学习。大家远比硬六连，近比四连，开了一次“揭短会”，找出了三条差距，从而明确了：胜利在望并不等于胜利在握，还要继续努力作战。他们还引导干部战士学习华主席在党的十一大的政治报告和《人民日报》的社论《大干一百天》，围绕“今年最后一百天我们怎么办”展开讨论，大家都说：“在今年最后的一百天里，我们要一天一天安排好，继续开足马力，为实现抓纲治国一年初见成效的目标而奋斗”。在统一认识的基础上，党支部作出了“鼓干劲，争上游，继续大干一百天”的六条决议，连、排、班和个人也都重新修订了措施。

七连党支部把紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，继续搞好十个“应该不应该”的教育，作为大干一百天的根本动力。他们召集战士座谈会，分析前一段教育的情况，发现有的“应该不应该”的问题，思想路线还没有完全分清，就组织干部战士结合学习华主席的政治报告和叶副主席关于修改党章的报告，具体分析了连队的五个典型事例，进一步从路线上、理论上、思想上划清了是非界限。干部战士自觉把学习与批判中焕发出来的革命热情，化为大干苦干的实际行动。前段时间，连队接受了一项施工任务，已经干了二十多天，开展大干一百天的活动后，他们又顶风冒雨，日夜奋战十七天，提前一个半月完成了任务。炊事班战士覃庆生为了保证同志们吃饱吃好，以充沛精力完成各项任务，起早贪黑种蔬菜、生豆芽、磨豆腐，千方百计改善伙食，还坚持每天站一班岗。

继续大干一百天，领导带头是关键。今年以来，七连党支部委员自觉以硬六连的干部为榜样，处处当好“排头兵”，多次受到上级的表扬，被誉为“带头学习硬六连的‘一班人’”。连长罗盛桂，施工、训练打头阵。施工挑料磨破了肩膀，仍然咬紧牙关继续干。同志们钦佩地说：“他是我们连的铁人”，副指导员马永泉坚持跟班作业，过细地做好思想工作。远离连队单独执行任务的六班由于人少任务重，个别战士产生了怕苦畏难情绪。马副指导员知道后，连夜赶到点上找战士们谈心，帮助他们克服了畏难情绪，鼓足了大干苦干的劲头。（杨先厚、毛国顺）

描述：

