id: 74151e9b19
标题：吴县土改宣传工作中的几点体验
日期：1950-10-30
是否是时间段：false
作者：克中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
克中

【吴县讯】十月上旬是我们土改政策宣传时期。在地方干部与工作同志的配合下，群众已普遍认识到为什么要土改，依靠谁来土改。下面是我们搞好土改宣传工作的几点经验:

(一)坚决要做好村组干部的秘书

在整风结束时，领导上给我们指示过“下去工作要做地方乡村干部的秘书”。但在前一时期，我们的工作存在着不少的毛病，对村组干部帮助不够，不放心他们单独工作，使得他们在群众中没有足够的威信，自己没有明确秘书的职务，具体表现在时常叫干部送信喊人。有的个别同志认为“事情给干部做了自己就无事可做”。这次宣传工作开始时，领导上指出了这个缺点，觉得我们首先在思想上要认识到为什么做秘书，然后再用实际行动贯彻到具体工作中去，结果一致认为要:(1)与村组干部一起讨论研究具体工作；(2)大小会议由他们主持，我们仅作启发辅助；(3)碰到具体问题由村组干部去解决，树立他们的威信，与培养他们的能力。这次土改宣传，普遍的都做到了这些，因此收获不小。同时我们还建立一天一碰头，三天一会议的学习制度，随时抓紧时间，学习业务文件(如土改法等)。配合中心工作，更好的作一个村组干部的秘书。

(二)大胆放手使用干部

首先工作队内部要发扬民主作风，在工作布置前由领导上发下提冈，联系当地实际情况，干部条件，分组讨论研究，然后再集体汇报总结后再布置工作。这样在实际工作中，当起更大作用。前一时期，领导上只有布置没有讨论，我们对地方干部能力估计也不够，常常开会还是由我们作长长的“补充”讲话；有时甚至当起主席来。这次宣传工作中，领导上提出来要大家注意克服这些一“包办代替”的工作作风。

做到对地方干部的真正放手，才能克服“包办代替”的作风，故在我们就是尽秘书的职务，一同讨论研究工作，由地方干部主持会议，我们应给以具体的帮助，在干部对工作有了一定的认识后，就可以让他们去干了。这种做法能使工作进行得更顺利。拿开妇女会来讲:(行政村为单位)，当时很困难，大部份要做生活(肃花)，夜里不能开会，有小孩的根本跑不开。在这种情况下，地方干部就想出了他们动员自己家里的女人，争取在饭后的时间，果然会议就开得很顺利。

(三)开好农民代表大会

“大会轰，小会通”，是发动群众的办法。大会没轰起来，小会就难得通，工作就要延迎，所以开大会一定要开好，尤其是农代会。我们的农代会就开得较成功，它主要的原因有三个:(甲)代表选得好，经过十几天很成熟的酝酿后，由民主选举来的。(乙)大会上诉苦，用当地实际例子，进行阶级教育，打通他们对土改的顾虑，使他们认识土改的必要性与正义性。(丙)会议中心突出，宣传内容统一，不自作主张，做到家喻户晓:“人人谈土改，个个说应该”；“懂多少，说多少”。对地主认识的阶级觉悟是“老鼠过街，人人喊打。”

(四)掌握群众思想依靠贫雇农

在未宣传前，我们对群众的思想情况要作正确的估计，掌握了群众的思想后，一般是从阶级教育着手。如在开始宣传时存在的宿命思想，以为是“前世不修，今世苦；”“穷靠富，富靠天”等想法普遍存在，所以我们首先要去击破这些不正确的思想，必须进行阶级教育，说明“穷人穷在三个漏底洞”(地租剥削、高利贷、反动派的苛捐杂税)“谁养活谁?”这样从他们实际生活经历谈起，群众很快会接受了政策宣传的。

在群众听了流言有顾虑时，就是政策宣传的好机会，拿它去纠正他们的“平均思想”与“分田后啥人分，啥人收稻”，“富农经济现在不动以后再动”等流言，使得群众晓得土改为了谁?依靠谁?以及一些过左的情绪。

中农较多于贫雇农的地方，会议就开不热烈的，其中我们应该注意到中农思想顾虑，去说明政策。如中农怕抽出佃入田，我们就要着重说明“租田是别人家的产业，过去不交租，是大家斗争来的胜利果实，应该合理分……。”这样相反的也就证明在贫雇农较多的地方所起作用就大了。

描述：

