id: 7416f8f329
标题：最新最美的乐曲——看话剧“共产主义凯歌”
日期：1959-10-25
是否是时间段：false
作者：姚萌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚萌

朋友，您听过不少乐曲的演奏，您极其欣赏那些优美乐章的旋律。但是，我一定要向您诚挚地推荐话剧“共产主义凯歌”:它的每个乐章都闪耀着共产主义的光辉，它的每个旋律都充满着崇高的思想。人们不能不被这种非凡的歌唱所激动，因为它是一首生命的凯歌，是最新最美的乐曲。

一位普通的炼钢工人，不幸被钢水严重烫伤，历尽了不少困难，在党的领导下，终于救活了他，创造了“奇迹”。要写好这个戏不是件容易事。生活本身提供了大量的、几乎都是激动人心的素材，需要剧作者善于选择。戏里的主角、炼钢工人康永才，舞台上出现时绝大部分时间是躺在病床上，全身被包扎起来，只露出一小块脸部，这也需要剧作者和演员撷取最精炼的语言和动作，来深深地打动人心。加上为了救治病人，必然会涉及到医学上的一些名字和治疗上的措施，这往往使观众不感兴趣，所以又需要剧作者进行巧妙的构思，使它成为引人入胜的契机。

事实上，剧作者的艺术构思，并没有被上述这些方面因素所左右。他们抓住炼钢工人康永才最足以表现他的性格特征的几个场面，集中地刻划出他的纯朴、忠诚、坚韧、乐观的思想感情。他一出场，正是创造了炼钢新纪录的时候，人们称赞他，他说:“钢不是一个人炼出来的，而是靠大家”。当组织上决定调他去安徽支援新建厂，工人们舍不得他走，他却说:“哪里需要，我就到哪里去。”当他被钢水烫伤后，他关心的是“炉子上不能没有人”；他关心的是“我的眼睛好不好，炼钢就靠一双眼睛”；关心的是“别忘了替我交党费”。他关心着医生们政治上的进步，他安慰自己的爱人说:“要坚强，要相信党，党说能治好，就能治好。”尽管康永才说这些的时候，他是躺在病床上，但是他的每一句比钢水还炽热的话，激动着人们的心灵。一个矢忠于党、比钢铁还要坚强的普通工人形象，生动地屹立在人们面前。

但是，剧作者着意刻划的还有另外两个人物——广仁医院外科杨主任和小杨医师。杨主任是个迷信洋教条、思想不解放、矜持自尊，但心地善良、具有丰富经验的外科专家。小杨医师是个单纯、热情、敢说、敢想、敢做的年轻共产党员。他们又是父女关系。于是在对待抢救康永才生命这个“政治任务”上头，父女之间由于思想见解的不同，展开了尖锐的矛盾和冲突。与其说这是他们在医疗方面不同见解的矛盾冲突，毋宁说这是政治思想上敢想敢做、大破大立和迷信权威、保守落后的斗争。也就是在医学工作中，反映了社会主义与资本主义两条道路的斗争。

斗争的焦点是突破国际文献、创造“奇迹”呢，还是甘居下游、消极悲观?杨主任和他的后面那个白老教授，认为“科学的规律是冷冰冰的，毫无感情的”。他们却热中于“冷冰冰”的国际文献，而对创造新纪录的炼钢工人“毫无感情”。他们说“炼钢工人又不是钢做的”，所以肯定他“活不了三天”。小杨医师认为对待病人不能象对待机器那样，必须积极救治病人，破除迷信。因此必须突破文献，创造奇迹。杨主任的思想受到了批判，小杨医师的主张，受到了党的支持，斗争的第一回合结果，就在全体医护人员努力下，康永才安全度过了休克期，病人活过了三天，杨主任开始觉得国际文献的结论，也有可能突破而宣告终结。

但是，杨主任的思想发展不是那么一帆风顺的。这就是说，资产阶级的医学观点的积垢，不是那么容易轻易被冲洗掉的。当斗争的中心转到了对病人能否救活这个问题的时候，小杨医师的态度是坚决贯彻党的战斗号召:突破文献、创造奇迹，必须救活病人。杨主任则是信疑参半、信心不足。戏的发展趋势是:迷信权威、思想保守的人们越来越显得孤立和混乱，而另一方面，闪耀着共产主义光辉的伟大的集体主义精神，正在蓬勃发展。这里，我特别想提到第三幕的一场戏:连名字都不晓得的、只知道她是一位老妈妈，她每次来医院看她丈夫时，她总是一声不响地走近康永才隔离病室的窗外，把最大最好的几只蕃茄轻轻地放在窗外台阶上，然后她又一声不响地走去。这位老妈妈从上场到下场，没有说一句话，也没有画蛇添足地想告诉观众她做了些什么，然而观众却懂得很深，看得很清，想得很多，人们深深地为她的全部行动所感动。这是最精炼、又是最集中的手法。这种种行动，有力地冲击着杨主任的心灵。呼唤着杨主任的良知。

杨主任的认识随着康永才病情的发展，也在不断提高着。这种提高，是经过斗争，特别是和自己的女儿思想交锋后，得到进展的。斗争的最后回合，是保存康永才滋长绿脓杆菌的右腿，还是锯掉它?杨主任认为没法很快培植噬菌体，为了保全病人生命，主张锯腿。小杨医师反对锯腿，她主张想尽一切办法保存它。杨主任的思想，是只看到个人的作用，看不到集体的力量。小杨医师在党的支持下，全市协作，噬菌体终于培植成功，康永才的右腿终于保存下来了。

戏从头到尾通过挽救康永才的生命这一斗争，紧紧地交织着杨主任父女的思想矛盾与冲突。斗争的结果，康永才被救活了，“奇迹”出现了，而杨主任在这场创造“奇迹”的战斗中，深刻地批判了对资产阶级权威的迷信思想，在党的启发下，他真正懂得解放思想、破除迷信、树立起“一切为病人”的思想的全部意义。

让共产主义的凯歌吹奏得更响亮、更高亢吧。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59ap030101.JPG">

<FONT class=imgsm>康永才(张伐饰)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59ap030102.JPG">

<FONT class=imgsm>周医生(严翔饰)</FONT>

描述：

