id: 741a7eb9aa
标题：关于民间文艺的教学
日期：1952-4-6
是否是时间段：false
作者：赵景深
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵景深

编者按:本刊发表了王孙同志对赵景深先生教学中偏向问题的批评以后，赵先生寄来了答辩的文章。

我们以为，赵先生还不曾很好的认识到在他的教学工作中存在着的严重情况，从而进行更好的发掘，找出自己思想中存在着的严重错误的根源来。他并没有采取正确的自我批评的态度来对待问题，只是把责任推给别人。到底是由于怎样的动机才把别人的错误意见引用了来，从而造成更大的错误，他是很显然地避免接触的。

我们以为赵先生所采取的态度是不正确的。

对于“民间文艺的内容”歪曲的介绍，赵先生表面上似乎是承认了错误，说的确是片面的。然而这却并非仅只是看法片面的问题，而是由于对民间文艺基本上存在着不正确的鄙视态度才会得到这样荒谬的论断的。赵先生不去接触这样严重的情况，这样肤浅的认错，是大大地不够的。

我们希望读者对这个问题给予更大的注意，对赵先生答辩的文章进行更深刻的批判。我们特别希望复旦大学的同学们热烈参加这个讨论，就赵景深先生在教学中的具体情况做更深刻全面的检查，把材料供给我们。

自从“文艺报”第五十七期张德林同学的通讯发表以后，我就虚心地检查了我自己教学上的缺点，并对于彤、于晴、柯可、马畴、张德林等五位的文章(刊文艺报第四十、五十、五十三、五十七等期)，作有总的答覆，最后并对我自己的教学检讨了四个缺点。现在再对本报三月廿三日“文化广场”上王孙同学作一个答覆:

(一)王孙说:“赵先生又曾经把小市民的口语‘你不入他妈妈，他不叫你爹爹’解释为斗争的彻底和坚决的表示。”按，我引证这两句谚语，是从本报(文汇报)一九五○年三月廿四日的副刊张鸣春的“苏北民间语言的战斗性”上引下来的。张鸣春说:“关于社会斗争方面的语言，“你不入他妈妈，他不叫你爹爹”，不是可以作为我们对待敌人的态度吗?人民外交的胜利，不也正符合了这一伟大的民间语言的真理吗?帝国主义者纸老虎的性格不是活现在这两句话里吗?”这两句谚语的确粗鲁一些，但这只是一个比喻，并不是真的要“入他妈妈”，不过是“打得敌人屈服”的意思。倘若望文生义，因此误会，自然这两句话就要犯错误了。因为，只有野兽一般的、失去人性的敌兵纔会有强姦的行为。既然这两句谚语容易引起误会，那末我引用这两句话当然是不妥当的。今后我当更谨慎地举例。

(二)我唱崑曲“思凡”中的一句“小尼姑年方二八”是用“二八”两字的唱腔各十二拍，来说明唱腔缓慢的极端。就“思凡”全出说，这是昆曲中比较带有反抗性的；就这一句说“十六岁的小尼姑”也很寻常，不能歪曲到别的地方去，除非我们自己先有不干净的念头。

(三)讲“民间文艺”的一部分(京剧)，唱几句京剧来作例子，或开京剧角色的脸谱来作例子，并加批判，是否也还需要呢?希望你刊和读者给我指导。

(四)我的“民间文艺概论”第四章“民间文艺的内容”，仅引京剧为例，指出过去有不少京剧是“封建的、猥亵的、迷信的”，的确是“片面的”，偏而不全。我在三星期前，已向同学们说过，这一章决定改作“怎样写通俗文艺”(北新将出版)第六章“怎样写地方战”的补充，我当另讲新的第四章，主要的参考材料是锺敬文的“口头文学——一宗重大的民族文化遗产”，尽量介绍新的民间文艺的优点。

(五)“长工与地主”是我编辑的，材料取自三联书店的“水推长城”和“借米还米”、群育出版社的“民间故事选集”、光明日报的“民间文艺”周刊等，内容都是解放后出版的民间故事，记录者有马烽、康濯等。周立波的“民间故事小引”(见民间文艺新论集)说这一类的故事“暴露了剥削阶级的虚伪和刻薄，而所有的篇章的共同的特点是显露了农民的智慧。……他们和地主之间的日常的不断的斗争，真是针尖对麦芒，十分尖利。”李束为的“民间故事的采集与整理”(见同书，并见文代大会纪念集)说这一类的故事“一直受广大读者(或听众)的喜爱，特别在群众峦工互助组里，土改时的诉苦会上被朗读与讨论。”又说:“在土改时期，就选择地主压迫农民及农民与地主斗争的故事，如:地主与长工等。”

我感谢王孙同学给我的警惕，牢记他所引证的加里宁的话。我觉得我的责任重大，我要在这次思想改造运动中，彻底地改造我自己。

描述：

