id: 741bbf5a34
标题：本市召开文教战线工宣队政治工作会议交流经验活学活用毛泽东思想实现领导班子革命化 把工宣队创造四好连队运动提高到新水平
日期：1969-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在工人阶级领导上层建筑各个领域斗、批、改的高潮中，上海市革命委员会工人毛泽东思想宣传队第一办公室召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，文教战线工人毛泽东思想宣传队政治工作会议”。

这次会议一共开了五天。进驻本市大专院校、文化、电影、新闻、出版、卫生、中专等单位的工人毛泽东思想宣传队连以上干部、人民解放军毛泽东思想宣传队代表二千多人出席了会议，交流了领导班子思想革命化和开展四好连队运动的经验。

会上发言的有坚持五个“统一”的驻华东化工学院工人毛泽东思想宣传队团部；有始终保持工人阶级本色的驻上海戏剧学院工人毛泽东思想宣传队营部；有坚持走突出无产阶级政治道路的驻新闻出版系统工人毛泽东思想宣传队团部；有用毛泽东思想连续战胜了“怕、松、走”三股风和在斗争中加强连队革命化建设的驻上海机器制造学校工人毛泽东思想宣传队连部、驻复旦大学工人毛泽东思想宣传队六连、驻上海水产学院工人毛泽东思想宣传队二连；有不断举办学习班加速队伍革命化建设的驻上海铁道学院工人毛泽东思想宣传队营部以及在初评中突出无产阶级政治的驻华东纺织工学院工人毛泽东思想宣传队一连等八个单位。

上海市革命委员会领导成员出席会议并讲了话。上海市革命委员会工人毛泽东思想宣传队第一办公室负责同志在会上作了总结发言。

在毛主席“工人阶级必须领导一切”的光辉思想指引下，由一万七千多名产业工人所组成的工人毛泽东思想宣传队，在中国人民解放军毛泽东思想宣传队的配合下，从去年八月下旬到十二月中旬，分期分批浩浩荡荡地开进了本市大专院校、文化、电影、新闻、出版、卫生、中专等单位，实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政。

工人宣传队在解放军的帮助下，在领导上层建筑斗、批、改的同时，努力遵循毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的伟大教导，狠抓队伍本身的革命化建设，积极开展创造四好连队运动，涌现出了一大批四好连队和优秀的工宣队队员，为创造四好连队运动积累了丰富的经验。

会议认为，五个多月的实践经验证明，凡是狠抓了“四个第一”、“三八作风”的工人宣传队，思想革命化都取得了很大的成效。工人宣传队的思想革命化，关键在于领导班子的思想革命化。只有领导班子的思想革命化搞得好，才能带领工宣队队员和广大革命群众打大仗、打硬仗、打胜仗。在深入开展创造四好连队的运动中，必须把政治思想建设的重点放在连队。工人宣传队团部的领导同志必须深入斗争第一线，到排、连去蹲点，树立典型，总结经验，全面推广。

会议强调指出，上层建筑各个领域历来是知识分子成堆的地方。资产阶级思想、资产阶级习惯势力是十分浓厚的。工人宣传队进驻后，始终存在着谁改造谁的激烈斗争。因此，认真学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，对于加速工人宣传队革命化建设具有特别重大的意义。越是在夺取文化大革命全面胜利的大好形势下，越是要牢记毛主席“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，千万不要忘记阶级斗争和两条路线的斗争。

会议指出，工宣队要帮助进驻单位进一步搞好革命的三结合，认真落实党对知识分子的各项无产阶级政策，依靠各单位决心把无产阶级文化大革命进行到底的积极分子。这是搞好上层建筑各个领域斗、批、改的基本保证。

会议期间，代表们分组进行了热烈的讨论。一致认为，这次会议很重要，开得及时，开得很好，狠抓了根本，突出了政治，是文教战线工人宣传队一次活学活用毛泽东思想的讲用会，是实现领导班子思想革命化、开展创造四好连队运动的经验交流会。代表们在讨论中，学先进、找差距、订措施，进一步明确了前进方向。这次会议，对于加速工人宣传队队伍的革命化建设，完成党的八届十二中全会公报提出的各项战斗任务，夺取无产阶级文化大革命全面胜利，将起到积极的推动作用。代表们决心在新的一年里，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以解放军为榜样，向“南京路上好八连”学习，继续深入地开展创造四好连队运动，把创造四好连队运动提高到一个新的水平。

描述：

