id: 741c1e5938
标题：“一本万利”和“贮钱匣”
日期：1975-4-9
是否是时间段：false
作者：丁鸿元
来源：
标签：林彪,上山下乡,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师大文艺系　丁鸿元

资产阶级野心家、阴谋家林彪，尽管他不读书、不看报，什么学问也没有，但却摆出一副“至贵”的架势，居然摇唇鼓舌，要人们“好好学习”。他还特地吹嘘说:“这是一本万利的事情”，既能“出人头地”，又能“成为宇宙间的伟人”。在这里，林彪这个政治教唆犯，用资产阶级的“习惯语言”向他的门徒们传授耍两面派、投机取巧的诀窍。

无独有偶。最近，苏修《共青团真理报》刊登了三名即将复员的苏联军人给该报编辑部的信。信中，他们询问哪里挣钱多，说他们的“理想”是“挣一辆小汽车”。与此同时，该报还发表了某经济学博士、教授的文章，就这个问题振振有词地给他们撑腰打气，出谋献策，说什么仅仅是为了“一辆小汽车”还不够，还要“把自己的精力和才能”用在“掌握知识”上，因为“这是一个将能产生高额利钱的贮钱匣”。

好一个“产生高额利钱的贮钱匣”!这种把“知识”完全作为“商品”的反动说教，活生生地勾画出苏修叛徒集团市侩哲学的丑恶嘴脸。

大家知道，在资本主义社会里，资产阶级把人和人的关系变成了赤裸裸的“现金交易”，在他们的眼中，钱就是生命。为了钱，任何东西都可抵作“商品”进行拍卖。为了钱，一个人由小学到大学毕业，可视为个人的“投资”，投资愈大，收到的“利息”愈多。因此，他们读了一点书，就把“知识”当作个人资本，当作“待价而沽”的“高价商品”，争名于朝，争利于市。“除了快快发财，他们不知道还有别的幸福”。

今日的苏联，由于修正主义统治，资产阶级法权无限扩大，新的资产阶级分子大批滋生，资本主义全面复辟。人的“知识”，象其他东西一样，成为新产生的精神贵族的私有财产，成为他们高官厚禄、欺压劳动人民、榨取民脂民膏，重新“变成保护钱袋特权和保护资本对人民的统治的武器”。你看，勃列日涅夫之流，经济学的博士、教授等等，蛊惑青年们不值得仅仅是为了“一辆小汽车”而工作，而要紧紧抓住“知识”这种“将能产生高额利钱的贮钱匣”!因为有了这个“贮钱匣”，什么洋楼、别墅、卢布、美女、地位，一切的一切，都会源源不断送上门来，何况“一辆小汽车”呢!由此看来，这些善于经营的七十年代高利贷者，比起当年莎士比亚笔下那个著名的吸血鬼夏洛克，确乎更精明，可谓“青出于蓝胜于蓝”。

一个说“一本万利”，一个说“贮钱匣”。虽然“牌号”不同，目的却是一个。苏修《共青团真理报》所以要捧出经济学的“权威”向青年们灌输“贮钱匣”的理论，目的就是教唆青年成为骑在广大劳动人民头上的新资产阶级分子，为苏修的反动统治效劳。而林彪鼓吹“一本万利”的“诀窍”，目的是妄图在中国巩固、扩大、强化资产阶级法权，唆使青年成为复辟资本主义的力量和社会基础。其用心何其毒也!

林彪贩卖的“一本万利”“诀窍”，在社会主义中国，革命青年对此视为粪土，嗤之以鼻。广大革命青年越来越懂得，在社会主义社会里，人们的“知识”是靠党的培养，靠工农劳动大众的供养，其费用“是由社会来负担的，所以复杂劳动所创造的成果，即比较大的价值也归于社会所有”，“没有任何额外的要求”。读书不是为做官，而是为革命。知识青年上山下乡，蔚然成风。相比之下，真是两种社会两重天啊!

描述：

