id: 741c166a4b
标题：社会发展史讲授提纲 二　五种生产方式—阶级斗争　(中)
日期：1949-9-2
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

二、什么是奴隶制社会的生产方式?奴隶制社会是人类历史上第一次发生的阶级社会，它是以如下的生产方式为基础的，在生产力方面:主要是制造金属工具，特别是铁工具(但在中国历史上相当于奴隶制的时代还没有发现铁工具，只有青铜工具)，手工业和农业的普遍的社会分工和奴隶的集体劳动。在生产关系方面是:奴隶主占有一切生产资料以及奴隶本身，而奴隶不但没有任何生产资料，并且没有自己本身的支配权。奴隶的剥削是最残酷的剥削，奴隶主对奴隶可以随便出卖，随便杀死。在奴隶制社会里，“已经不是社会中一切组织成员在生产过程中间共同地和自由地劳动了，而是由那些被不劳而获的奴隶主所剥削的奴隶们底强迫劳动占主要地位”。

奴隶制最初是基本上适合于当时生产力发展的状态的，它打破了氏族社会的狭隘性，使社会的血缘的组织扩大为地域的组织，使战争俘虏可以免于被杀死，它产生了手工业和农业的大规模的分工和奴隶的集体劳动，并因此提高了劳动生产力。

但奴隶劳动的残酷剥削，始终对生产力的发展有很大限制，因此这种生产关系终于成为生产力发展的障碍，生产力和生产关系的矛盾，在奴隶社会里就表现为奴隶主和奴隶，显贵者和平民，富人和穷人之间的阶级斗争，这个阶级斗争终于摧毁了奴隶制社会，而为封建主义的社会所代替。

三、什么是封建主义社会的生产方式?封建社会的生产方式。其生产力的发展状况是:较进步的铁工具，小规模的个体生产，农业与手工业在各家庭单位之内的结合。与这种生产力状况相适应的生产关系是，主要的生产资料(特别是土地)为地主阶级所占有，同时劳动工具则为劳动者所占有。地主阶级利用自己对于土地的所有权，使劳动者不能不依附于地主阶级，并向后者供献劳动剩余的生产物。封建社会下的劳动者(主要是农民)与奴隶不同的地方，就在于前者有自己的工具和自己的经济，因此劳动者比较有更多的生产兴趣，但被剥削的残酷程度，并不比奴隶相差多少。因此他们的所处的地位，被称为农奴的地位，地主阶级对农奴仅仅不能随便杀害，除此而外，农奴在人格上是完全依附于地主阶级的，尤其是在奴隶制残遗仍然存在的中国，地主阶级对农奴简直还保有在某些地方“生杀予夺”的权利。

封建的生产关系是基本上适合于这一阶段的生产力发展水平的，它使生产力的发展，比在奴隶制度时代有较广大的范围。但生产力进一步发展的结果，它与生产关系之间的矛盾就日愈显露出来。特别是当工商业日渐发展城市手工业中间产生了资本主义的工场之后，便达到了非打破封建社会生产关系便不能使生产力继续发展的地步。

封建社会的生产力与生产关系的矛盾，表现为封建地主阶级与农民阶级和封建地主阶级与城市工商业资产阶级之间的斗争。在反对封建地主阶级的斗争中，农民是革命的主力。只有广大的农民起来，才有可能彻底推翻封建地主阶级的统治。中国历代封建朝代的倒坏，都是由于农民暴动的结果。但是农民的分散的小经济的地位，使他们不可能有自己的集中的组织，不可能建立农民自己的统治。因此，农民的起义在政治上总是要依靠另外的阶级。在缺乏资本主义发展的情形下，农民起义常常被新的地主阶级所利用。他们用怀柔的口号骗取农民的拥护，骗取农民革命斗争的果实。中国过去改朝换代的秘密就在此。在封建社会内部已有资本主义发展的情形之下，农民起义常与城市资产阶级反封建的斗争相结合，并为资产阶级所利用，而起义的果实就落在资产阶级的手里，资产阶级革命的规律大都如此。在以上的情形之下，农民起义只是另外的阶级爬上统治地位的垫脚石，农民自己至多只能争取所受的压迫暂时的缓和，不可能得到真正的解放。只有在无产阶级相当发展，并且有无产阶级政党存在的地方，农民起义在无产阶级的领导之下，才不但能够彻底推翻封建势力，而且有可能改造自己的经济地位，由小规模经营的个体农民走向集体生产，并由此而到本身真正解放。

四、什么是资本主义社会的生产方式?资本主义是在封建社会内部生长起来，并在封建社会崩溃之后，代之而起的一种包含阶级对立的生产方式，并且也是最后的一种阶级对立的生产方式。资本主义生产方式的特点，就生产力方面来说，是由工场手工业到机器工业，就生产关系方面来说，是一切生产资料为资本家所占有，而劳动者则一无所有，劳动者要进行生产活动并谋取生活资料，只有一个方法，就是向资本家出卖劳动力，到资本家的工厂里去作工，并为资本家生产剩余价值。

资本主义生产方式的产生，需要两个条件:第一，大量的生产资料集中在资本家的手里，小规模的工具及生产资料只适合个体生产，不适合资本主义的生产；第二，大批劳动者(农民及手工业者)破产，失去自己的生活资料，变为除出卖劳动力以外不能生活的自由劳动者。没有大批的自由劳动者，资本家就不可能为自己的企业找到必要的劳动力。资本主义的发生，首先要创造出以上两个条件，创造这些条件的过程，叫做资本主义原始积蓄的过程。这过程的经过中，各国所采取的道路并不一致，但一般都是残酷的、卑劣的、布满了劳动者的血泪的路程。资产阶级是用盗劫、欺诈、侵略战争来积累自己的资本。有些国家大规模地用强力把农民赶出自己的土地房屋，中国的资本原始积累则主要是依靠官僚的残酷剥削，所以官僚资本是中国最大的资本，它压倒和窒息了一切其他中小资本。

描述：

