id: 741ed16107
标题：无限风光在险峰——学习革命现代京剧彩色影片《杜鹃山》札记
日期：1974-6-5
是否是时间段：false
作者：方歌
来源：新华社
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方歌

社会主义文艺中的无产阶级英雄形象，是以党的基本路线为纲，在激烈尖锐的矛盾冲突中来塑造，还是宣扬“无冲突论”，把人物放置在“无差别境界”中来刻划，这绝不仅仅是描写方法和创作思想的不同，实际上是一个要不要塑造无产阶级英雄形象的问题，承认不承认社会主义文艺的根本任务是塑造无产阶级英雄形象的问题，归根到底是文艺领域里两条路线斗争的一个表现。革命现代京剧彩色影片《杜鹃山》中柯湘这个光辉形象的诞生，对社会主义文艺如何在矛盾冲突中塑造无产阶级英雄形象又提供了重要的经验；同时也是对“无冲突论”的强有力的批判。在当前深入开展的批林批孔运动巾，《杜鹃山》的上映，有着重大的现实意义。

阶级斗争是阶级社会历史发展的火车头。在无产阶级专政下的社会主义社会，同样“存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”事实证明，无产阶级的英雄人物，总是在革命的急风暴雨中涌现出来；革命事业的接班人，总是在斗争的大风大浪中锻炼成长。社会主义文艺只有深刻地反映现实生活的这种规律性，才有可能塑造出体现我们伟大时代精神的高大完美的无产阶级英雄形象。彩色影片《杜鹃山》利用电影的手段，使柯湘这一英雄形象显得更加光彩照人。影片在塑造柯湘英雄形象时，把人物安在四对矛盾的漩涡中心；而这些矛盾又充分反映了革命发展的特定历史阶段上，斗争错综复杂的特点。柯湘面临的既有与毒蛇胆之间的阶级斗争，又有同温其久之间的路线斗争，还有同后进战士之间的思想斗争，而以和雷刚的思想矛盾(带有路线斗争性质)为全剧主线。影片所设计的具有重大社会意义的矛盾冲突，波澜壮阔的斗争风云，为深刻发掘和表现柯湘的共产主义精神境界，提供了深厚宽阔的基础，为细致地刻划这个英雄人物丰满的性格特征，创造了很好的条件。无限风光在险峰。生活中是这样，社会主义文艺塑造英雄形象同样如此。

与此相反，林彪一伙鼓吹的“无冲突论”，是“阶级斗争熄灭论”在文艺上的反映，是为他们政治上搞复辟的需要而应时出笼的。它把充满矛盾斗争的社会生活，有意歪曲成为没有矛盾、没有斗争的“无差别境界”，你好我好大家好的“君子国”。按照这种论调炮制的所谓“英雄人物”，只能是一个“中庸之道”的化身，是穿着工农兵的外衣，骨子里却渗透着腐朽没落的地主资产阶级人性的封、资、修的标兵。这种文艺当然不能为巩固无产阶级专政服务，只能为林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线效劳。如《三上桃峰》里的青兰，就是一个宣扬“中庸之道”，充当颠覆无产阶级专政、复辟资本主义急先锋的角色。

社会主义文艺一定要描写具有重大意义的矛盾斗争，但是，写矛盾不是我们的目的。我们是要通过矛盾冲突的描写，来塑造无产阶级英雄形象，用共产主义思想教育人民，提高群众阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。所以，单设计了有意义的矛盾还不够，还必须使矛盾激化，要把所描写的英雄人物推到阶级斗争和路线斗争的风口浪尖去锻炼、去考验，才能使所设计的矛盾冲突充分地发挥它的作用。敢不敢于和善不善于以党的基本路线为纲，激化矛盾，这是在矛盾冲突中塑造无产阶级英雄形象的一个关键问题。

柯湘这个光辉形象的出现，为我们在创作中如何写矛盾激化提供了一个范例。纵观全剧，柯湘面临的四对矛盾中，都按各自的性质特点，充分展开，充分激化。这里，有在刑场上与敌人作斗争的惊心动魄的场面，有同隐藏在革命队伍内部的内奸反复较量的情节，其中，特别是同雷刚之间矛盾的激化，在全剧发展中，犹如异峰突起，效果强烈。作者是怎样使柯湘和雷刚的矛盾激化的呢?例如，照雷刚的“老章程”，俘虏要杀，商人的货物充公，土豪的雇工当土豪看。这个“老章程”，是雷刚身上狭隘复仇思想的集中表现，也就是农民自卫军“三起三落”的原因之一。这是一种错误政策、错误路线。照柯湘的“新章程”，俘虏要教育释放，对商人要买卖公平，土豪的雇工是阶级兄弟。这是党的政策，党的正确路线。但是，雷刚却认为自己的“老章程”天然正确，更认为党天然地同他的主张一样。因此，当柯湘要按“新章程”办事时，雷刚就把她看成是“假党员”。再加上内奸温其久的煽风点火，后进战士的尚未觉悟，一时间风云突变，剑拔弩张，电影又充分运用摄影特点，把自卫军战士的怒气冲冲，雷刚的踹凳拍刀，细致地表现出来，使矛盾更显得一触即发。这样的形势摆在柯湘面前，需要她机智勇敢地迅速扭转这个局面，否则后果就不堪设想。剧情至此，观众为之担心。矛盾激化到这样尖锐程度的情节，剧中还多着哩。

《杜鹃山》写矛盾激化，对我们有什么启示呢?

启示之一，激化的目的性明确，是为深化主题、塑造英雄形象服务。《杜鹃山》的主题，是改造自发部队，阐明“党指挥枪”的光辉思想。这个“改造”绝不是轻而易举的，要以党的思想去战胜自发部队的非无产阶级思想，以毛主席的革命路线去战胜错误路线，充满着激烈的斗争，其中也包含着你死我活的斗争。所以，矛盾不激化就不足以真实地体现这种“改造”的艰巨性。作为党代表的柯湘就是在“改造”自发部队的过程中，经历着惊涛骇浪，在激烈的斗争中使英雄形象英姿挺拔，光彩照人。这就与“无冲突论”那一套截然相反。搞“无冲突论”，要么否认矛盾，主张文艺作品不写矛盾；要么歪曲斗争，作品里虽然也好象接触了矛盾，但尚未展开，就急忙结束，现实生活中复杂的斗争被抹杀了，两个阶级、两条路线斗争的实质被阉割了。

《杜鹃山》写矛盾激化的又一个启示是，作者能抓住大是大非问题，矛盾激化在“纲”上、“线”上。无论是柯湘和雷刚的内部矛盾方面，还是柯湘与毒蛇胆、温其久的敌我矛盾方面，影片中矛盾的每一次激化，都紧扣在阶级斗争和路线斗争发展进程中的关键问题上，出现在矛盾双方激烈搏斗的关键时刻。这又同“无冲突论”宣扬的截然相反。后者鼓吹写细小琐碎的事情，叫嚷写什么“斗争生活以外”的“一般生活”、“日常生活”，他们的所谓矛盾，往往是抽掉了阶级内容的所谓“性格冲突”，而且这种冲突也常常通过编造些“误会”、“巧合”来表现。

《杜鹃山》写矛盾激化的再一个启示，就是要写出矛盾激化的必然性，在形象描绘中，充分显示出这种激化是现实生活中激烈尖锐的矛盾冲突典型化的结果，有着可信的生活基础和思想基础，绝不是作者的主观臆想。例如柯湘与温其久这一对矛盾中，当柯湘用党的思想去改造农民自卫军获得步步进展时，混进革命队伍的投机分子温其久越来越感到末日的到来，于是一场改造与反改造的斗争就迅速白热化。这就又同“无冲突论”截然相反，“无冲突论”所要求的那种“君子国”里的“君子”，世外桃源里的“高士”，纯是歪曲现实生活，是为了复辟资本主义的需要，凭空捏造出来的。所以，《杜鹃山》写矛盾激化，与“无冲突论”那一套真是针锋相对，泾渭分明。

提到矛盾激化，有些同志也许担心矛盾会“过线”，担心在写内部矛盾时歪曲对立面人物，写敌我矛盾时造成敌人嚣张，正不压邪。学习《杜鹃山》，我们体会到矛盾激化和矛盾“过线”有着原则的区别，主要在于能不能正确掌握矛盾的性质，以及能不能始终把英雄人物置于矛盾冲突的主导方面。

掌握矛盾的性质，根本一条是分清两类不同性质的矛盾，把握住人物的性格特点。在此基础上，充分展开矛盾，就不存在“过线”的问题。雷刚要打田大江，“过线”吗?他在暴怒之下，踹凳拍刀威逼柯湘，歪曲了雷刚吗?没有。雷刚的错误是严重的。但仔细分析，原因还在于路线觉悟不高。打田大江，分不清敌我，但表现了对土豪的恨；威逼柯湘，担心她是假党员，而不是反对党的领导。全部描写始终扣在雷刚这个特定人物的性格特点上。所以，矛盾尽管很尖锐，却合情合理。

怎样才能把英雄人物始终处于矛盾的主要方面呢?关键是写好英雄人物在解决矛盾过程中的英雄行为，写好英雄人物在矛盾转化过程中的推动作用。前面说的，在打田大江的问题上骤然激化的矛盾，所以没有“过线”，固然是同掌握住矛盾性质有关，其实更重要的还在于十分成功地描绘了柯湘在解决矛盾过程中的英雄行为。剧本写柯湘面对艰险，沉着应付，她从容地启发大家，通过“举手”这个动作，使雷刚懂得了分清敌我这个“革命的首要问题”，有层次地透彻地写出了柯湘在促使这场矛盾转化中的推动作用，给观众对英雄人物的英雄性格，留下极其深刻的印象。

剧情发展到雷刚因救杜妈妈再度被捕，杜鹃山上形势骤然紧张，几对矛盾交织在一起，同时趋于激化，其程度比打田大江问题上所引起的矛盾又深了一步，这次的激化使全军面临着胜败存亡的危急关头，这就给柯湘设置了更为严重的阶级斗争和路线斗争的考验。是不是“过线”了呢?是否正不压邪了呢?也没有。就以温其久来说罢，多次挑衅，妄想覆灭全军，气焰不能不算嚣张；但随着一次次被柯湘所揭露，他的反革命两面派的真面目也越来越暴露。这就为尽情渲染柯湘怎样挫阴谋、救亲人、歼顽敌、挽狂澜，提供了可能性。在这场矛盾转化的过程中，柯湘牢牢地掌握着斗争的主动权，始终处于进攻地位，巍然屹立在斗争的漩涡中心，敢于反潮流，乘风破浪去战斗。

由此看来，在矛盾冲突中塑造无产阶级英雄形象时，写好矛盾激化固然很重要，但同时一定要写好矛盾的转化。否则，为激化而激化，并不能显示矛盾激化的意义；只有同时写好矛盾的转化，才能充分发挥矛盾激化在塑造英雄形象时的作用。而且，比较起来，光把矛盾写得尖锐还是容易的，写好转化就更为困难一些。矛盾越尖锐，要写好转化就越不容易。而《杜鹃山》在塑造柯湘这一英雄形象时，往往能在矛盾极其尖锐的时刻，出奇制胜地描写出英雄人物在解决矛盾时的英雄行为。观众看到这里，细加体会，更觉含意深刻，安排合理，手法非同寻常。这样的描写，又是对“无冲突论”的有力否定。搞“无冲突论”必然要调和矛盾。每每在尖锐的矛盾面前，它们不去着重描写主人公怎样通过自己的斗争去解决矛盾，而是陶醉在矛盾双方怎样相互感化、人性渗透上，津津乐道于通过人性感化来使斗争烟消云散。正如在政治上宣扬“两斗皆仇，两和皆友”、宣扬“中庸之道……合理”是为搞复辟制造反革命舆论一样，在文艺上搞“无冲突论”，否认矛盾，调和矛盾，是为了腐蚀群众的灵魂，瓦解人民的斗志，反动性显而易见。

革命现代京剧彩色影片《杜鹃山》是批林批孔的有力武器，又为我们创作社会主义文艺提供了宝贵经验。我们要认真学习，很好掌握，深批“无冲突论”，努力运用革命样板戏“三突出”的创作原则，在矛盾冲突中塑造出无产阶级英雄形象，为进一步发展文艺战线的大好形势而斗争。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\06\7465030101.JPG">

<FONT class=imgsm>在严峻的局势面前，柯湘想起毛委员，力量倍增。她决心依靠党，依靠群众，力挽狂澜，挫败匪军。　新华社稿</FONT>

描述：

