id: 741e1e92d8
标题：学习《沿着有中国特色的社会主义道路前进》内容提要
日期：1987-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:党的第十三次全国代表大会通过的赵紫阳同志代表十二届中央委员会所作《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告，对十一届三中全会以来的丰富实践经验进行了创造性的理论概括，第一次系统地阐明了社会主义初级阶段的理论，明确提出了党在这个阶段的基本路线，并依据这条路线进一步提出了建设和全面改革的基本方针，是建设有中国特色的社会主义的纲领性文献。为了帮助广大读者认真学习、深刻领会这一文件精神，我们特编写了这个报告的内容提要，供大家学习时参考。

一，历史性成就和这次大会的任务

从十一届三中全会以来的九年，是建国以来国家经济实力增长最快，人民得到实惠最多的时期，国家面貌发生了深刻变化。实践证明，十一届三中全会以来的路线，是一条马克思主义的正确路线。在这条路线的形成和发展中，邓小平同志作出了重大贡献。这次大会的中心任务是加快和深化改革。

1，九年中紧紧把握住经济建设这个中心，使国民经济持续稳定增长，大体实现了三个翻一番:国民生产总值翻一番，国家财政收入翻一番，城乡居民平均收入翻一番。

2，四个历史性变化:

(1)十亿人口的绝大多数过上了温饱生活。部分地区开始向小康生活前进。还有部分地区，温饱问题尚未完全解决，但也有了改善。

(2)城乡广开就业门路，城市新就业的劳动力达到七千万人。农村中乡镇企业异军突起，八千万农民转入或部分转入了非农产业。

(3)市场供应大为改观，基本扭转了过去那种消费品长期严重匮乏的局面。

(4)国民经济重大比例严重失调的状况显著改变，逐步转上大体协调发展的轨道。

3，经济建设的一切成就，都是同在拨乱反正基础上坚决推进全面改革和对外开放分不开的。

(1)改革和开放，冲破了僵化的经济体制，使经济活跃起来，社会主义商品经济蓬勃发展，生产力获得了新的解放。

(2)改革和开放，使民族精神获得了新的解放，积极变革，勇于开拓，讲求实效，开始形成潮流。

4，除经济建设外，还取得了六个方面的重大成效:

(1)安定团结的政治局面得到巩固和发展。

(2)社会主义民主和法制的建设逐步发展。

(3)社会主义精神文明建设有重要进展。

(4)国防建设从指导思想上实现了战略性转变。

(5)按照“一国两制”的原则，中英、中葡已就解决香港和澳门问题达成协议。

(6)围绕和平和发展两大主题，发展了独立自主、反对霸权主义、维护世界和平的对外政策。

5，我们面临的困难和问题:

(1)在领导工作中还有不少失误。

(2)许多制度尚不健全，各方面的管理和监督还跟不上形势的发展。

(3)经济工作中急于求成的倾向仍然存在。

(4)资产阶级自由化思想还有市场，僵化思想仍然束缚着一些同志的头脑。

(5)特别是不少环节上存在着严重官僚主义和混乱腐败现象。

6，这次大会的中心任务是加快和深化改革。

(1)我们现在还相当落后，在世界上面临的挑战是紧迫的严峻的。必须警醒起来，奋起直追。

(2)改革是振兴中国的唯一出路，是人心所向，大势所趋，不可逆转。

(3)要总结经验，坚持和发展十一届三中全会以来的路线，确定今后经济建设、经济体制改革和政治体制改革的基本方针，确定在改革开放中加强党的建设的基本方针，以保证我们沿着有中国特色的社会主义道路继续前进。

二，社会主义初级阶段和党的基本路线

正确认识我国社会现在所处的历史阶段，是建设有中国特色的社会主义的首要问题，是我们制定和执行正确的路线和政策的根本依据。

1，我国正处在社会主义的初级阶段。这个论断，包括两层含义:

(1)我国社会已经是社会主义社会。我们必须坚持而不能离开社会主义。

(2)我国的社会主义社会还处在初级阶段。我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。

在近代中国的具体历史条件下，不承认中国人民可以不经过资本主义充分发展阶段而走上社会主义道路，是革命发展问题上的机械论，是右倾错误的重要认识根源；以为不经过生产力的巨大发展就可以越过社会主义初级阶段，是革命发展问题上的空想论，是“左”倾错误的重要认识根源。

2，我国处在社会主义初级阶段的客观依据:

(1)我国原来是一个半殖民地半封建的大国，唯一的出路是走社会主义道路，但生产力的水平远远落后于发达的资本主义国家。

(2)我国当前的情况是，一方面社会主义的经济制度、政治制度和马克思主义在意识形态领域中的指导地位已经确立，剥削制度和剥削阶级已经消灭，国家经济实力有了巨大增长，教育科学文化事业也有了相当发展。另一方面，人口多，底子薄，人均国民生产总值仍然居于世界后列；社会主义经济制度还不成熟不完善，建设高度社会主义民主政治所必需的一系列经济文化条件很不充分，封建主义、资本主义腐朽思想和小生产习惯势力在社会上还有广泛影响。

(3)在中国这样落后的东方大国中建设社会主义，是马克思主义发展史上的新课题，必须从国情出发，把马克思主义基本原理同中国实际结合起来，在实践中开辟有中国特色的社会主义道路。

3，社会主义初级阶段是一个特定的历史阶段。

(1)社会主义初级阶段是特指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。

(2)社会主义初级阶段从五十年代我国生产资料私有制的社会主义改造基本完成，到社会主义现代化的基本实现，至少需要上百年时间。

(3)社会主义初级阶段的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。

(4)在社会主义初级阶段应当确立六点具有长远意义的指导方针:

必须集中力量进行现代化建设。

必须坚持全面改革。

必须坚持对外开放。

必须以公有制为主体，大力发展有计划的商品经济。

必须以安定团结为前提，努力建设民主政治。

必须以马克思主义为指导，努力建设精神文明。

4，在社会主义初级阶段，我们党的建设有中国特色的社会主义的基本路线是:

领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。

(1)坚持四项基本原则和坚持改革开放的总方针，是十一届三中全会以来党的路线的两个基本点。

(2)排除僵化和自由化这两种错误思想的干扰和影响，将贯串社会主义初级阶段的全过程。从总体上说，克服僵化思想是相当长时期的主要任务。

(8)以经济建设为中心，坚持两个基本点，是我们的主要经验，也是党在社会主义初级阶段基本路线的主要内容。

三，关于经济发展战略

在社会主义初级阶段，发展社会生产力所要解决的历史课题，是实现工业化和生产的商品化、社会化、现代化。我国的经济建设，肩负着既要着重推进传统产业革命，又要迎头赶上世界新技术革命的双重任务。

1，我国经济建设的战略部署大体分三步走:

第一步，实现国民生产总值比一九八○年翻一番，解决人民的温饱问题。这个任务已经基本实现。

第二步，到本世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平。

第三步，到下个世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。

现在最重要的是走好第二步.

2，注重效益、提高质量、协调发展、稳定增长是实现第二步奋斗目标的战略，其基本要求是:努力提高产品质量，讲求产品适销对路，降低物质消耗和劳动消耗，实现生产要素合理配置，提高资金使用效益和资源利用效率，即从粗放经营为主逐步转上集约经营为主的轨道。

3，实现经济发展战略必须着重解决好三个重要问题:

(1)把发展科学技术和教育事业放在首要位置，使经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。

(2)保持社会总需求和总供给基本平衡，合理调整和改造产业结构。

(3)进一步扩大对外开放的广度和深度，不断发展对外经济技术交流与合作。

4，经济发展战略的实现，从根本上说，要依靠经济体制改革的加快和深化。同时，改革的部署和实施又必须为经济发展服务。

四，关于经济体制改革

党的十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》明确指出，社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济。这是我们党对社会主义经济作出的科学概括，是对马克思主义的重大发展，是我国经济体制改革的基本理论依据。

1，为了加快和深化改革，必须加深对我国经济体制改革性质的科学理解。

(1)我们已经进行的改革，都是由社会主义初级阶段生产力的实际状况所决定的。

(2)改革中所采取的一些措施，并不是资本主义所特有的；社会主义可以而且应当利用它们为自己服务，并在实践中限制其消极作用。

(8)过去的许多做法，并不是社会主义制度必然要求的固定不变的东西。

2，社会主义有计划商品经济的体制，应该是计划与市场内在统一的体制。

(1)社会主义商品经济同资本主义商品经济的本质区别，在于所有制基础不同。

(2)必须把计划工作建立在商品交换和价值规律基础上。

(8)新的经济运行机制，总体上来说应当是“国家调节市场，市场引导企业”的机制。

3，当前深化改革的任务主要是:围绕转变企业经营机制这个中心环节，分阶段地进行计划、投资、物资、财政、金融、外贸等方面体制的配套改革，逐步建立起有计划商品经济新体制的基本框架。

4，当前要抓好六项改革工作:

(1)按照所有权经营权分离的原则，搞活全民所有制企业。

(2)促进横向经济联合的进一步发展。

(3)加快建立和培育社会主义市场体系。

(4)逐步健全以间接管理为主的宏观经济调节体系。

(5)在公有制为主体前提下继续发展多种所有制经济

(6)实行以按劳分配为主体的多种分配方式和正确的分配政策。

5，深化改革的每一项措施，归根到底，都要有利于提高社会经济效益。一个国家产品质量的好坏，从一个侧面反映了全民族的素质。

五，关于政治体制改革

政治体制改革的目的，是为了在党的领导下和社会主义制度下更好地发展社会生产力，充分发挥社会主义的优越性。就是要兴利除弊，建设有中国特色的社会主义民主政治。

改革的长远目标:建立高度民主、法制完备、富有效率、充满活力的社会主义政治体制。

改革的近期目标:建立有利于提高效率、增强活力和调动各方面积极性的领导体制。

1，实行党政分开。

(1)政治体制改革的关键首先是党政分开，即党政职能分开。党的领导是政治领导，即政治原则、政治方向、重大决策的领导和向国家政权机关推荐重要干部。

(2)中央、地方、基层实行党政分开的具体方式应有所不同。

(3)为了适应党的领导方式和活动方式的转变，必须调整党的组织形式和工作机构。

(4)实行党政分开才能更好地实现党的领导作用，提高党的领导水平。

2，进一步下放权力。

(1)凡是适宜于下面办的事情，都应由下面决定和执行，这是一个总的原则。

(2)下放权力必须以扩大中心城市和企事业单位的权力为重点。

3，改革政府工作机构。

(1)为了克服官僚主义，必须下决心对政府工作机构自上而下地进行改革。

(2)这次机构改革必须抓住转变职能这个关键。

(3)为了巩固机构改革的成果并使行政管理走上法制化的道路，必须加强行政立法。

4，改革干部人事制度。

(1)现行干部人事制度使我们面临两大问题，一是年轻优秀人才难以脱颖而出；二是用人问题上的不正之风难以避免。

(2)当前干部人事制度改革的重点，是建立国家公务员制度。

(3)按照党政分开、政企分开和管人与管事既紧密结合又合理制约的原则，对各类人员实行分类管理。

(4)管理制度要贯彻和体现注重实绩、鼓励竞争、民主监督、公开监督的原则。

5，建立社会协商对话制度。

(1)必须使社会协商对话形成制度，及时地、畅通地、准确地做到下情上达，上情下达，彼此沟通，互相理解。

(2)建立社会协商对话制度的基本原则，是发扬“从群众中来、到群众中去”的优良传统，提高领导机关活动的开放程度，重大情况让人民知道，重大问题经人民讨论。

(3)新闻宣传工具要增加对政务和党务活动的报道，发挥舆论监督的作用。

6，完善社会主义民主政治的若干制度。

(1)社会主义民主政治的本质和核心，是人民当家作主，真正享有各项公民权利，享有管理国家和企事业的权力。

(2)人民代表大会制度是我国根本的政治制度。要继续完善人大及其常委会的各项职能。

(3)完善共产党领导下的多党合作和协商制度，理顺党和行政组织同群众团体的关系。

(4)继续依法坚持差额选举制度，改进候选人的提名方式，完善候选人的介绍办法。

(5)基层民主生活的制度化，是调动各方面积极性，维护全社会安定团结的基础。

(6)继续巩固和加强各民族的大团结。

7，加强社会主义法制建设。

法制建设必须贯串于改革的全过程。应当通过改革，使我国社会主义民主政治一步一步走向制度化、法律化。

六，在改革开放中加强党的建设

新时期党的一切工作，都必须保证党的基本路线的贯彻执行。党的自身建设也要进行改革，以适应改革开放的新形势。党的思想建设、组织建设、作风建设，都应当体现这个指导思想。要在党的建设上走出一条不搞政治运动，而靠改革和制度建设的新路子。

1，在党的思想建设中，必须全面宣传党的基本路线，牢牢掌握一个中心、两个基本点。

2，根据各级领导机构的不同情况和要求，继续坚持干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针。

3，加强党的制度建设，以党内民主来逐步推动人民民主，是发展社会主义民主政治的一条切实可行、易于见效的途径。

4，党处于执政的地位，必须经得起执政的考验；党正在领导改革开放，也必须经得起改革开放的考验。这是新时期党的建设必须解决的最重大的课题。今后必须把反腐蚀寓于建设和改革之中。

5，从严治党，除了必须把少数腐败分子开除出党之外，还必须着眼于对绝大多数党员经常进行教育，提高他们的素质。党员不履行党章规定的义务，经过教育，仍不能改正的，就要劝他们退党，或者从党内除名。

6，适应当前伟大的变革，把我们的党建设成为一个勇于改革、充满活力的党，纪律严明、公正廉洁的党，选贤任能、卓有成效地为人民服务的党。

七，争取马克思主义在中国的新胜利

有中国特色的社会主义，是马克思主义基本原理同中国现代化建设相结合的产物，是扎根于当代中国的科学社会主义。它是全党同志和全国人民统一认识、增强团结的思想基础，是指引我们事业前进的伟大旗帜。

1，马克思主义需要有新的大发展，这是现时代的大趋势。要开拓新视野，发展新观念，进入新境界。

(1)科学社会主义从学说到实践，都是科学社会主义理论同各国实践和时代发展的结合。

(2)马克思主义与我国实践的结合，经历了六十多年，发生了两次历史性飞跃。第一次飞跃发生在新民主主义革命时期，中国共产党人找到了有中国特色的革命道路，把革命引向胜利。第二次飞跃发生在十一届三中全会以后，中国共产党人开始找到一条建设有中国特色的社会主义道路，开辟了社会主义建设的新阶段。

(3)十一届三中全会以来，我们党在对社会主义再认识的过程中，在哲学、政治经济学和科学社会主义等方面，发挥和发展了一系列科学理论观点。

关于解放思想，实事求是，以实践作为检验真理的唯一标准的观点；

关于建设社会主义必须根据本国国情，走自己的路的观点；

关于在经济文化落后的条件下，建设社会主义必须有一个很长的初级阶段的观点；

关于社会主义社会的根本任务是发展生产力，集中力量实现现代化的观点；

关于社会主义经济是有计划商品经济的观点；

关于改革是社会主义社会发展的重要动力，对外开放是实现社会主义现代化的必要条件的观点；

关于社会主义民主政治和社会主义精神文明是社会主义重要特征的观点；

关于坚持四项基本原则同坚持改革开放的总方针这两个基本点相互结合、缺一不可的观点；

关于用“一个国家、两种制度”来实现国家统一的观点；

关于执政党的党风关系到党的生死存亡的观点；

关于按照独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，发展同外国共产党和其他政党的关系的观点；

关于和平与发展是当代世界的主题的观点，等等。

这些观点构成了建设有中国特色的社会主义理论的轮廓，初步回答了我国社会主义建设的阶段、任务、动力、条件、布局和国际环境等基本问题，规划了我们前进的科学轨道。

2，核心的问题是，必须破除离开生产力来抽象谈论社会主义的历史唯心主义观念，从根本上划清科学社会主义同种种空想的界限。

(1)马克思主义的历史唯物主义从来认为，生产力是一切社会发展的最终决定力量。

(2)社会主义建设时期，发展生产力是直接的中心任务。

(3)坚持四项基本原则，才能从根本上保证生产力的发展。坚持改革开放，才能进一步解放仍然受到束缚的生产力，促进生产力迅速发展。

3，伟大的实践需要伟大的理论。

(1)我们对社会主义初级阶段的状况、矛盾、演变及其规律的认识，在许多方面还知之不多，知之不深。我们的许多方针、政策和理论还有待于完善，要随着实践的发展，不断经受检验，得到补充、修正和提高。

(2)要努力发扬马克思主义的科学精神和创造活力，振奋起全民族探索创新的勇气。

(3)要面向现代化建设和改革的实际，面向世界，面向未来。“解放思想，实事求是，团结一致向前看”，仍然是我们的基本口号。

(4)摆在全党同志特别是高中级干部面前的一项重大任务，就是认真学习和掌握马克思主义的立场、观点和方法，把马克思主义同中国建设和改革的实际，同各条战线和各个地区的实际更好地结合起来。

在实现社会主义现代化宏伟目标的征途上，我们已经取得了第一步胜利。我们还要为夺取第二步、第三步新的更大的胜利而奋斗。

(本报理论部编)

描述：

