id: b9e1d810c8
标题：在学院座谈会上的讲话
日期：1957-5-23
是否是时间段：false
作者：东北工学院,梁志德,郑义华,郑榕之
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在学院座谈会上的讲话

东北工学院郑义华梁志德郑榕之

采矿系郑义华说：市委书记报告空洞无物，估计错误，未了解情况。机械系有的教师说肃反基本上是错误的，我也不同意，我认为肃反工作，成绩很少，与今天教师的反感比起来，是得不偿失的。全国肃反成绩是基本的，但在东北工学院，肃反的方式方法基本上错误，成绩很少，肃反成为党员对群众不满的报复手段，目的是要达到思想压制。

钢铁工艺系梁志德讲师说：肃反以后发展的一些党员，是不是有一些是用别人的鲜血染红了的布尔什维克？

机械系讲师郑榕之说：东北工学院肃反工作中，错误和缺点是主要的，而党员和肃反小组长没有提出看法，我怀疑党员和肃反组长是否肯揭发这些错误。肃反的结果，有人说觉悟提高了，我不同意。说擦亮了眼睛，我也不同意，总的来讲肃反的错误和缺点是主要的。（五月二十三日辽宁日报）

 来源：《章伯钧张百生等人言论集》（中国旅大市委宣传部编，一九五七年七月）。

描述：

