id: b227f2ff8b
标题：资本主义国家统计中“按人口平均的国民生产总值”的虚假性
日期：1980-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《百科知识》一九七九年第二辑，发表了吴大琨的文章：《怎样看待西方“按人口平均的国民生产总值”？》。摘要如下：

目前，西方各国都把“国民生产总值”看作是综合反映一国经济活动的最概括、最重要的指标，他们经常公布和使用得最多的就是这一项数字；我们一些同志在谈论我国的现代化问题时，也往往引用西方按人口平均的国民生产总值数字作比较。其实，这种数字具有很大的虚假性。

资本主义国家统计中的“国民生产总值”，是以资产阶级庸俗政治经济学为理论基础而构成的一个概念。按照资产阶级庸俗政治经济学的观点，不但把土地、劳动、资本说成是生产的“三要素”，而且认为凡是生产要素都创造收入，从而把利润、利息、地租和工资都一律视为“国民生产总值”和“国民收入”的组成部分，还把社会上大量的非生产性的“服务”活动，也包括在生产和生产性劳动的概念中，认为凡是经过市场的服务收入，都是生产收入，也都应列入国民生产总值。显然，这是不科学的。这种统计方法，既掩盖了地租、利润、利息的真正来源是工人阶级创造的剩余价值，又因为它包括了地产、金融、保险、社会服务、娱乐和文化事业等非生产部门的“产值”，从而大大夸大了资本主义国家的生产数值，并不能真正反映资本主义国家的生产规模。

由于西方国家的所谓国民生产总值中包含的虚假性很大，按人口平均的国民生产总值数字以及由此而来的国民收入数字，虚假就更大了。这是因为，任何一个资本主义国家，无产阶级与资产阶级在国家财富的分配上都是极为不平等的。假如把美国的所有家庭按照收入多寡分成五级的话，那末，最富有的百分之二十的家庭总收入，比最下面的百分之六十的家庭收入总额还要多。所以，西方国家按人口平均的国民生产总值数字或国民收入数字，尽管表面上看来每人平均分得的数字相当高，但对于大多数劳动人民说来，并不相等于或接近于他们所真能分得的数字，而是和实际情况相差很远的。这些按人口平均的国民生产总值和国民收入的数字，实际上只起了一个夸大资本主义国家财富，同时又掩盖它们的社会财富分配不平等的欺骗作用。

另外，还要看到，即使是这种数字高的国家，也并不一定就标志着现代化的水平高。譬如，在《美国百科全书·一九七八年鉴》所发表的全世界一百五十八个国家和地区的每人平均国民生产总值的统计数字中，占世界第一、二、三位的是科威特、阿拉伯联合酋长国和卡塔尔这三个石油输出国。它们有巨额的石油收入是事实，但它们都没有自己的工业体系，在各方面当然都说不上是现代化最发达的国家。

描述：

