id: b22f9f9c1c
标题：“阳廷安班”再次评为四好班
日期：1965-1-6
是否是时间段：false
作者：肖钢
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 西藏军区某部二连“阳廷安班”的战士们，活学活用毛主席著作，在创四好运动中取得新的进步，一九六四年再度被评为四好班。

去年年初，正是西藏高原的严寒季节，“阳廷安班”从二连调出来，开到野外搞郭兴福教学方法的训练。他们是准备为部队训练作样板的，训练很严，困难也多。班长刘谦荣组织大家学习《愚公移山》，战士们个个下决心吃大苦、练硬功。经过一段苦练，杀敌本领有明显进步。部队领导机关便组织他们到各营去表演。在一片赞扬声中，有一个战士表现出很得意的样子。刘谦荣和几个党员一合计，便立即组织大家学习毛主席在党的“八大”的开幕词，让大家反复体会“虚心使人进步，骄傲使人落后”的真理。战士们苦练劲头更大了。后来，在一次负重五十斤、通过三十里的傍山森林小道的竞赛中，他们获得第一名。

现任班长马世文，超期服役一年多了，但是他学习了《纪念白求恩》，想到：白求恩离乡背井来到中国帮助我们解放，我更要站在保卫祖国的岗位上，一刻也不能离开。班长刘谦荣（现在是副排长了）已经超期服役两年多了。他学习《丢掉幻想，准备斗争》，想到毛主席关于帝国主义和一切反动派本性不会改变的教导，想到帝国主义的疯狂侵略，世界上广大劳动人民还受压迫剥削，战斗队的思想更加牢固，自动申请继续超期服役。（肖钢）

描述：

