id: 770e812c68
标题：巩固人民民主政权，坚决镇压反革命活动
日期：1951-3-26
是否是时间段：false
作者：陈其瑗
来源：1951年3月26日《人民日报》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 巩固人民民主政权，坚决镇压反革命活动

陈其瑗

一年多来各地的反革命活动已经证明了毛主席所一再告诫我们的话：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟”。所以我们不能松懈对国内外反动分子活动的警惕性，必须紧握着并且要善于运用我们人民民主专政的武器，才能保障人民革命的胜利成果和防止国内外敌人的复辟阴谋。因此镇压反革命活动就是要巩固我们人民革命的胜利果实——人民民主政权，而反过来我们也只有正确地使用这个政权才能坚决彻底地镇压反革命活动。

过去我们有些地方个别干部对镇压反革命活动是存在了严重的缺点，一方面表现在对反对分子的警惕不够，麻痹大意，以为几百万的蒋匪军我们都消灭了，残余的反革命分子有什么了不起；另一方面则表现在对敌人的专政和镇压认识不够，做成“镇压不足，宽大有余”的现象。所以人民就说政府“宽大无边”。而反革命分子也因此乘机钻我们的空子，以为“坦白了就可以宽大”，无形中助长了他们反革命活动的气焰；反过来则影响了一般人民对政府政策的怀疑，削弱了他们对反革命分子斗争的勇气，唯恐反革命分子释放后要对他们进行报复，这是一个严重的问题。很多人反映说：“天不怕，地不怕，就怕人民政府讲宽大”。或说：“人民政府什么都好，就是对坏人这样客气，看着坏人残害老百姓，不给老百姓作主，不好”。“政府睡着了，连敌我都不分”。的确人民群众的眼睛是雪亮的。过去我们有些干部确是忘记了毛主席的警诫，没有对国内外反动派提高警觉和没有很好地认识对敌对阶级实行专政的意义，而相反地对于反动派和反动阶级的反革命行为，却施行了“仁政”。因此，引起了人民的不满，和对人民及国家做成了严重的损害。

有些地区因为警觉性不高，以致发生财产和人命的损失，如最近人民日报所载，本年二月二十日湖南零陆县反革命特务分子乘军民欢庆元宵之际纵火烧城，人民损失浩大，估计约达一百五十九亿多元之巨。有些地区则因为轻纵反革命罪犯出狱或对监狱中的反革命罪犯监视不严，致令有越狱打杀人民与干部的不良现象。于是人民便对政府提：“监而不牢”和“少杀人多死人”等意见。这些意见很明显的说明了，不坚决认真地镇压反革命活动，则广大人民无法安居乐业，革命秩序人民政权也无由巩固。我们为了保障人民的生命财产，巩固人民自己的政权，就必须很好地掌握住人民民主专政的国家武器来严厉地坚决地去镇压反革命活动。列宁早已教导过我们说：“对敌人的仁慈，就是对同志的残忍”。所以我们对于人民的敌人反革命分子不能讲宽容，否则就变成了对人民的残忍，而且也只有坚决消灭了人民的敌人反革命分子，人民革命的胜利才能巩固而获得保障。

中央人民政府总结了一年多来的经验教训，接受了各地广大人民普遍的要求，为了给予干部和人民群众以镇压反革命活动的法律武器，本年二月二十一日已明令将中华人民共和国惩治反革命条例》公布施行了。这是一个适时的措施。他明确了人民政府对反革命的严肃态度，澄清了一些人民的糊涂思想，并给予了群众和干部一个镇压反革命活动的强有力的既精确而又便于使用的武器。我们每一个爱国的人民都应竭诚地拥护他，并以实际行动来协助政府也即是帮助自己来镇压反革命活动，随时提高警觉揭发反革命罪犯的阴谋，将可疑的人可疑的事报告政府负责机关来侦查研究，以便政府能随时随地主动地去打击敌人。假使每人都能这样负责地提高警觉性，那么不只可以督促政府正确地依法处理反革命罪犯，而且也可帮助政府及时地扑灭反革命的活动，减少我们人民自己的损失。我觉得这是我们人民自己的权利，同时也是我们的责任。

最后，我还要特别指出，美帝国主义，蒋匪帮，封建的土豪恶霸是休戚相关三位一体的东西。在伟大的人民力量面前，他们虽然是失败了，但是反动派是不会甘心死亡的，他们还要作垂死的挣扎，企图死灰复燃的。从许多破获了的反革命案件材料中，我们已经证实了反革命是与美蒋特务有密切相连的关系，而且事实上他们之间也是没法分开的。最近美蒋特务头子郑介民、于斌等竟在帝国主义卵翼下，在美国、暹罗、香港、日本、菲律宾各地勾结反动派残余汉奸、土匪、特务等，重组“中美合作所”的特务组织。到处宣传美帝国主义反动力量，强调蒋匪帮“大陆反攻”，并大规模训练特务人员，意图乘隙混入我国内地展开各种各样的反革命阴谋活动。我们必须提高警惕，以免他们有隙可乘。同时我们更须认识到只有打倒美帝国主义蒋匪帮封建残余，才能彻底消灭反革命活动；也只有坚决认真地镇压反革命，才更易获得彻底消灭美帝国主义蒋匪帮封建残余的有力保证。这些都是我们当前分不开的首要任务。

一切爱国的人民：每一个人不论在何时何地发现有可疑的特务土匪，看见有危害人民国家利益的事情，必须报告公安部门，或碰着穷凶极恶杀人放火的现行犯，事机急不及待，自己可以当场捕获送往公安机关。在机关服务的人员，凡在机关所看见的文件，所经手做过的事情，在外面不应随口乱讲，作为闲谈的资料，必须绝对保守秘密；每一部门负责首长，凡介绍工作人员，不论在自己机关或其他机关，事前必先经过一番详密审查，才可介绍。否则就会贻误国家大事。

在这里，我更请求民革同志提高警觉性，因为民革同志是与旧国民党员或多或少发生过关系。因此豆藤瓜葛牵连不清，一个牵一个，会把特务牵进我们团体里来。最近在河南、重庆、北京等地已经发现有混进民革组织中的反革命分子。虽其人已经被惩办，不能漏网，但已损害民革声誉不少，我们今后应该加强警惕。

最后，我还要指出的，就是各地区的经验告诉我们，那里抗美援朝，土地改革搞的好，那里就能更好地发现和肃清反革命的活动。我现在号召全体民革同志和一切爱国的人民除尽力协助政府实现惩治反革命条例第十九条的任务外，我们还必须努力加强争取抗美援朝与土地改革的胜利；同时并须团结全世界爱好和平的人民，响应世界和平理事会制止帝国主义侵略战争缔结五大国和平公约签名运动的号召，以便从根本上来消灭反革命活动的国内据点和国际基础。

描述：

