id: 6f20519352
标题：罗马尼亚人民委员会选举结果  选民百分之九五·二七参加了投票
日期：1950-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚人民委员会选举结果

选民百分之九五·二七参加了投票

【本报讯】据罗马尼亚驻华大使馆讯：罗马尼亚人民共和国人民委员会选举已胜利完成，其结果如下：在九、九四四、○六七已登记选民中，有九、四七三、八八二人投了票，占选民总数的百分之九五·二七，其中九、一二四、七六六人（占百分之九六·三一）投人民民主阵线的票，一二八、三四○人（占百分之一·三六）投反对票，二二○、七七六（占百分之二三三）张票作废。

在各州、市、区和乡村的人民委员会中，一共选出了一○九、三一一名代表，其中妇女占百分之二五·五，无党派人士占百分之五一·六。

在布加勒斯特全体七八○、七二八个已登记的选民中，实际投票人数有七六六、四八三人（占百分之九八·一七），其中七五○、九八九人（占百分之九七·九七）投人民民主阵线的票，四、六五○人（占百分之○·六一）投反对票，废票一○、八四四张（占百分之一·四二），在布加勒斯特第七十二号选区中，罗马尼亚工人党总书记乔治乌·德治被提名为候选人，参加投票的占已登记选民的百分之九十八，其中百分之九九·五投了他的票，反对票一张，废票三张。

参加这次选举的人数是空前的。在资产阶级与地主的统治时代，一九二八年的选举，仅有三、六六一、三五二人登记投票，而实际投票的只占其中的百分之七十七；在一九三七年，实际投票的人数只占已登记选民的百分之六十七。甚至与一九四八年的选举相比，那时也只有七、六六一、○三一人参加选举。而一九五○年十二月三日人民委员会的选举成绩却大大超过了往昔。

描述：

