id: 6f232c0132
标题：法极右翼国民阵线分裂　政坛正在“巴尔干化”
日期：1999-1-26
是否是时间段：false
作者：马为民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法极右翼国民阵线分裂

政坛正在“巴尔干化”

本报巴黎1月25日电记者马为民报道：法国极右翼政党国民阵线上周末正式分裂。去年12月被该党主席勒庞撤销总代表职务的梅格雷及其支持者，于1月23日和24日在法国南部小城马里尼讷召开了国民阵线特别代表大会，成立了“革新的”国民阵线——“国民阵线—国民运动”。

会议宣布勒庞去年12月开除梅格雷等人党籍等决定为“非法”，并选出了新的领导机构，梅格雷当选为主席。会议选举勒庞为“名誉主席”，为勒庞所拒绝。勒庞称这个会议是“阴谋”，他及其支持者因而没有与会。舆论普遍认为，梅格雷和勒庞在政见上并无区别，都鼓吹极端民族主义，都煽动排外。国民阵线内部的这场斗争是争权夺利，只是行动路线上的分歧，所以“国民阵线—国民运动”没有修改国民阵线的纲领，但要采用新的语调和新的方法。

据此间报刊分析，勒庞派在国民阵线领导机构中占主导地位，梅格雷派在中层干部队伍中势力强大，梅格雷称4.2万党员中有1.8万支持他。民意测验机构估计，支持梅格雷的国民阵线选民在1／3上下。当前法国政坛正在经历“巴尔干化”（《费加罗报》社论语），执政派内部分歧表面化，传统右翼群龙无首，对于即将到来的欧洲议会选举，这两派将会各自提出四五个候选人名单参与角逐。极右翼的分裂显然也是“巴尔干化”的一种表现。

描述：

