id: 6f242f885d
标题：远方观众的祝贺——看了电影“林则徐”以后
日期：1960-1-15
是否是时间段：false
作者：米海延柯夫妇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
远方观众的祝贺

——看了电影“林则徐”以后亲爱的编辑部同志们：

昨天我们全家去看了你们的精彩电影“林则徐”（苏联译为“鸦片战争”）。

这部影片鲜明地反映了中国人民的优秀儿女，为了民族的幸福和独立而进行的斗争。我们看到了你们人民英勇的斗争史。这样，对于在中国共产党领导下建设着新生活的中国人民前进的雄伟步伐，我们也就更感到亲切、也更能够理解了。我们很高兴地看到，外国侵略者、剥削者、凶手们的脚再也不敢踩在你们神圣的土地上了。我们经常收听你们的广播，和你们一起对你们建设社会主义中的每一个成就感到高兴。我们非常高兴，还因为苏中人民牢不可破的友谊在日益巩固和加强，而这是我们社会主义阵营共同为和平而斗争的保证。

我们恳切地希望我们这些给你们伟大和英勇的人民的真诚的词句能够发表。衷心地祝你们，亲爱的朋友们，在新的1960年获得新的成就和幸福。

致以深切的敬意

苏联白俄罗斯哥美耳州

纳洛夫尔城

米海延柯夫妇

1959，12，22。

描述：

