id: 6f242e92d8
标题：在《林伯渠文集》出版暨林伯渠同志诞辰１１０周年纪念座谈会上的讲话
日期：1996-4-16
是否是时间段：false
作者：王汉斌
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在《林伯渠文集》出版暨林伯渠同志诞辰１１０周年纪念座谈会上的讲话

（１９９６年４月１５日）

同志们、朋友们：

今年３月２０日，是林伯渠同志诞辰１１０周年。最近编辑出版的《林伯渠文集》，也即将在全国发行。中共中央党史研究室、中共中央文献研究室、中共中央党校今天在这里举行座谈会，共同缅怀林伯渠同志一生的革命业绩，学习他的光辉思想和高尚的革命品格，这是很有意义的。

林伯渠同志是伟大的马克思主义者、中国共产党和中华人民共和国卓越的领导人之一、杰出的无产阶级革命家、著名的政治活动家。在长达半个多世纪的革命征程中，他为中华民族的彻底解放，为中国新民主主义革命、社会主义革命和建设事业作出了不朽的贡献。岁月的流逝没有磨灭全党和全国人民对他的深切怀念和记忆，几十年来，林伯渠同志伟大的人民公仆的革命家风范一直长久地留在我们的心中，激励着我们不断进取，为实现国家民族的繁荣富强而努力奋斗。

林伯渠同志从青年时代起就投身于中国人民的伟大革命事业。他是我们党经历过旧民主主义革命、新民主主义革命及社会主义革命和建设三个历史阶段的老革命家。为了中华民族和广大人民的利益，他在每个历史阶段总是战斗在革命的最前线，总是站在时代的潮头，不断地前进。

１９世纪末，青年林伯渠目睹清王朝的腐败，西方列强对中国的欺凌，产生了“强烈的富国强兵”思想。１９０４年，林伯渠东渡日本留学，１９０５年加入孙中山创立的中国同盟会，积极参加了推翻清王朝的辛亥革命。辛亥革命的胜利果实被军阀袁世凯篡夺后，林伯渠在极端困难的形势下，毫不退缩，又立即加入了中华革命党，参加反袁斗争和护法战争，继续追随孙中山坚持革命斗争。旧民主主义革命的一次又一次挫折和失败，促使他深入总结历史经验，不断进行新的思考和探索。１９１７年俄国十月革命胜利之后，林伯渠同志在他的好友李大钊的影响下，认真学习和研究马克思主义，实现了由一个激进的民主主义者向马克思主义者的历史性转变，并于１９２１年加入了上海共产主义小组，成为中国共产党最早的一批党员之一。从此，林伯渠同志即怀着对党对人民的无限忠诚和对革命的必胜信念，投入中国共产党领导的波澜壮阔的新民主主义革命斗争中去。

在第一次国内革命战争时期，陈独秀、李大钊和共产国际代表与孙中山的会晤，大都经过林伯渠进行联系和安排。国民党改组后，林伯渠曾任国民党中央执行委员会常委；国民党中央农民部部长，并任国民革命军第六军党代表和国民党中央军事委员会秘书长，参与国民党的领导工作。他是我国工农运动与北伐战争的重要发起者和组织者之一，为第一次国共合作与北伐战争的胜利立下不可磨灭的功绩。１９２７年，面对着蒋介石、汪精卫发动“四·一二”、“七·一五”反革命事变的血雨腥风，林伯渠毫不畏惧，义无反顾地参加了南昌起义，踏上中国共产党人独立发动和领导武装斗争、建立人民革命政权的道路。他曾先后任中华苏维埃共和国临时中央政府国民经济部长、财政部长，中国工农红军总供给部长和陕甘宁边区政府主席等重要职务。无论是在哪一个工作岗位上，他都是兢兢业业为党为人民做出了创造性的卓越业绩。

对林伯渠同志所作出的上述重大贡献，还在革命战争年代，党中央就作出了高度评价。１９４５年３月，中国共产党中央委员会在祝贺林伯渠六十寿辰的贺函中曾这样称赞他：“你是我国革命的老战士，自辛亥以来，在历史的进程中，你总是站在革命的最前列。”林伯渠这时总结自己的革命历程说：“这些年来，中国人民的英勇斗争是史无前例的，在它的浩瀚的事业中，积累着中华民族优秀儿女的精诚的努力与果敢的自我牺牲。在这条战线上，我只是一员战士，一个老兵。如果说有什么足以自慰的，那就是无论什么时候，自己总是跟着进步的方向走，毫不顾惜地把那些注定了要衰亡的东西抛在后面，同时在危难的关头，总是和广大人民站在一起，从他们中间汲取战斗的力量。这并不是个人有什么值得夸耀的地方，是群众教育了我，是党培养了我，是革命实践引导了我，才使我走上了今天的道路。”这段话体现了林伯渠的共产主义的世界观和人生观，体现了他无私地献身于中国人民和党的事业的高尚的革命情操。

林伯渠同志是中华人民共和国的开国元勋之一。在全国胜利前夕，林伯渠离开陕北调到中央工作，担负起筹备新政协和建立新政权的繁重组织工作，并在中国人民政治协商会议上作了《关于中国人民政治协商会议筹备工作的报告》。中华人民共和国成立后，林伯渠当选为中央人民政府秘书长，１９５４年９月又当选为全国人大常务委员会副委员长。他为新中国的建设和发展立下了丰功伟绩。

林伯渠同志不仅在革命实践方面功绩显赫，在思想理论方面也进行了许多探索，为毛泽东思想的发展作出了贡献。

在林伯渠同志的革命生涯中，有相当长的时间是从事政府工作。他曾长期担任陕甘宁边区政府主席，对人民政权建设事业作出了开创性的贡献。他根据马克思主义的国家学说，并结合我国人民政权建设的实践，提出过许多深刻的见解。诸如发扬人民民主，如何实行抗日民主的三三制政权，正确处理党政关系，既尊重党的领导、又发挥政府各个部门的作用，争取和团结党外人士一道工作，真正使他们有职有权，等等。根据党中央的决定，他在１９３７年领导陕甘宁边区首次实行了民主普选制度，由人民群众选出他们所信赖的领导人。当时的陕甘宁边区政府，名义上虽然是地方政府，但因为延安是中共中央所在地，边区政府又在党中央和毛泽东同志的直接领导和指导下，因此，它在政治、经济以及文化教育方面采取的许多政策和措施，对当时的各抗日根据地以及建国以后的政权建设，都产生了很大的影响。正如王震同志所说：“事实上，我们在政权工作中，许多为人民服务的优良传统，都同当年林伯渠同志所倾注的心血、所树立的风范分不开的。”林伯渠同志在人民政权建设方面的理论和实践，是中国共产党人的宝贵精神财富，对于我们今天加强人民政权建设仍有重要的现实意义。

林伯渠同志在财政经济工作方面所作出的建树，同样也是相当突出的。他早年曾留学日本攻读经济学和法学，研究过财政学、簿记学和统计学等。护法战争时他出任过湖南财政厅长，大革命时曾任国民党中执委财务委员。后来在南昌起义、中央苏区、长征路上和初到陕北期间，他一直在做财经和部队的供给工作。此后，在他担任陕甘宁边区政府主席期间，还同时兼任中央财政经济部长和中央财政经济委员会主席。当时敌后抗日根据地，乃至军队中的各项财经制度的建立，大都与林伯渠同志有着直接的关系。在长期的经济领导工作中，他非常强调要克勤克俭，重视发展生产，尤其是重视发展农业生产，关心和改善人民生活。他曾说，只有发展生产，才能解决经济问题和财政问题。必须耐心地做群众工作，关心群众的疾苦，“欲取之必先与之”，“取之于民，用之于民”。关于发展生产，他认为“关键在于资本（指资金）与技术”。在资金方面应“帮助民间游资转入有利可图的私营或合营企业，尤应尽可能争取边区外面的资本，到边区从事有利可图的工业建设，他们可以单独经营或与政府合作经营，都给以法律的保障与可能的协助”。在技术方面，也要“尽可能争取边区外面的各种科学人员到边区来参加工农业建设，他们来后，都给以必要的优待”。这些政策思想，不仅在当时对于发展边区生产起到很好的作用，而且在今天仍然有很好的借鉴作用。

林伯渠同志在党的统一战线工作中也发挥过非常重要的作用。他是两次国共合作的倡导者和组织者之一，在第二次国共合作期间，他在国民参政会作了大量的工作，在陕甘宁边区根据党中央和毛泽东同志的指导，创建了统一战线形式的三三制政权。他坚决贯彻党的又联合又斗争的方针政策，广泛团结党外爱国民主人士和知识分子，并注意发挥他们在各个岗位上的作用，为巩固和扩大民族统一战线，争取国内和平和民主，作出了不可磨灭的贡献。林伯渠作为一名老同盟会会员和老国民党员，直到晚年仍念念不忘在台湾以及海外的许多故旧、老友。１９５８年在北京碧云寺纪念孙中山先生９２周年诞辰时，他曾步国民党元老于右任诗“中山陵树年年老，扫墓于郎已白头”原韵，疾书一绝：“不怕扫墓人白头，中山陵树绿悠悠。当年黄埔分明在，风雨同舟忆旧游。”表达了他对于右任的怀念之情，并盼望着在台湾的故旧、老友能够捐弃前嫌，早日回到故里，共同为实现祖国统一大业作出贡献。

林伯渠同志一贯主张结合中国的具体国情，创造性地学习和运用马克思主义理论。１９４５年，在党的第七次全国代表大会上，他曾结合自己前１５年为旧民主主义革命奋斗、后２５年为新民主主义革命奋斗的亲身经历，令人信服地说明，要解决中国的问题，没有马克思主义不行，不善于结合具体实践掌握马克思主义也不行。１９５６年，在党的第八次全国代表大会上，他又系统地总结了中国革命正反两方面的经验教训，进一步指出：“在没有认识马克思列宁主义以前，中国革命不能免于失败，有了马克思列宁主义以后，如果不与中国革命实际相结合，也还是不能免于失败。而一经把马克思列宁主义与中国革命相结合，则无往而不胜。这难道不足以说明主观主义的危害性，和创造性地运用马克思列宁主义的极端重要吗？”据此，他认为：“马克思主义列宁主义与中国革命实际的结合，不仅在过去，在资产阶级革命中，是重要的；在现在，在社会主义革命中，同样是重要的。而主观主义，在过去曾经使得我们在民主革命中遭到失败，在现在也同样可以使得我们在社会主义革命中遭到严重的挫折。”这些精彩的论述今天读起来仍给人以深深的启迪。林伯渠同志对待马克思主义的科学态度是值得我们认真学习的。

林伯渠同志是一位深受全党和广大人民群众爱戴的老一代无产阶级革命家。他一生清正廉洁，不徇私情。他的人生观和价值观就是尽量为党为人民多做工作，多作贡献。在中国共产党成为执政党之后，林伯渠更加严格地要求自己，１９５５年党的全国代表会议召开后，他曾在自己的日记中用红铅笔醒目地写到：１．遵守党章党纪。２．戒骄傲自满。３．必须有系统地进行监督。４．加强马列思想教育。他时时提醒自己不要脱离人民群众。他每次外出视察总是事先与当地联系，不组织迎送，不参加宴请，不搞生活特殊化。在林伯渠同志身上所体现的中国共产党人的优良传统和作风，是我们能够得到人民拥护，战胜一切困难的力量所在。

同志们、朋友们：

今天，我们缅怀林伯渠同志，就要切实学习他的光辉思想和革命精神，并以他为榜样，进一步发扬党的光荣传统和优良作风，努力做好今天各个方面的工作。让我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在邓小平同志有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，奋力开拓进取，为完成党的跨世纪宏伟任务，实现中华民族新的腾飞而奋斗！（新华社发）

描述：

