id: 6f24090d64
标题：为何“初一说的十五就变”？
日期：1979-8-24
是否是时间段：false
作者：乔群
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为何“初一说的十五就变”？

乔群

党的三中全会后，湖北省罗田县绝大部分社队都实行了“五定一奖”责任制，促进了今夏丰收。不料夏收分配时，少数干部却不履行合同了。

一是公开推翻合同。如有的大队去年公开宣布：在不毁林开荒的前提下，社员可以利用零星土地，每人种一斤种子，收获后向队里交十斤麦子，多收的谁种归谁。当时，社员积极响应，把山边地角都种得满满的。今年麦收时节，有的干部看到极个别人侵占了集体土地，就大批所谓“资本主义倾向”，把社员种的麦子统统没收了。我认为，对侵占集体土地的人，当然应该教育处理，但怎能把既定的合同轻易推翻呢？

二是变相推翻合同。有些干部看到专业队、作业组的实际收获量，比合同超额比例大，就“眼红”了，怕社员得多了，集体得少了，就不愿按合同办事。有个生产队的一个油菜专班，实产油菜籽比合同规定增产三分之一。但是干部就不愿按规定奖给社员，只同意“适当奖一点”。

三是许“空头愿”，开赊账支票。有的队把合同中明文规定在麦收分配中兑现的部分，拖延到年终搞所谓“一次兑现”。群众很担心：“七拖八拖，所剩不多；拖到年终，势必落空”。

为什么有些干部初一说的话，十五就变卦呢？这说明极左流毒未清，仍需批判极左，肃清流毒。

描述：

