id: 6f2504e7a0
标题：贵州赶上来了
日期：1977-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,贵州文革,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州赶上来了

据新华社贵阳一九七七年九月二十四日电　揭批“四人帮”的伟大斗争，使祖国的战略后方贵州省出现了安定团结跃进的新局面。全省各条战线形势迅速发展，大有后来居上的劲头。人们说，大治贵州，今年初见成效，一定能办到。

深受“四人帮”祸害之苦的贵州人民，今年以来在全省范围内连续掀起了几个大批判、大清查的高潮，深揭狠批“四人帮”和他们在贵州的黑干将，粉碎了他们在贵州篡党夺权的地下黑司令部，打烂了他们的资产阶级帮派体系；同时运用无产阶级专政的铁手腕，坚决打击了一小撮现行反革命分子和阶级敌人的破坏活动，打退了资本主义势力的进攻。在这场两个阶级的生死搏斗中，贵州省各级党委在斗争中得到了锻炼、充实和加强，党的一元化领导大大加强。

广大干部和群众打碎了“四人帮”加在自己身上的精神枷锁，被压抑的社会主义积极性焕发了出来。他们说：“我们身有十分劲，不用九分九，使足十分劲，再加一把油”。全省工业总产值到六月底为止，完成了全年国家计划的百分之五十点八；七月份比去年同期增长了百分之六十七点六，是历史同期最好的水平；八月份又比七月份增长了百分之十一点二。广大贫下中农在大治之年夺得了早稻好收成，总产量比去年增长了百分之七点三，超额完成了夏粮征购任务。今年的大秋作物长势喜人，丰收在望。由于工农业生产迅速发展，一至八月全省财政收入比去年同期增长了百分之七十二。

描述：

