id: 6f25f84cd0
标题：邺县六十五村群众　联合公审奸霸
日期：1947-7-9
是否是时间段：false
作者：未力工
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邺县六十五村群众

联合公审奸霸

【本报邺县讯】六月廿三、五两日，三区群众在孟村铺、贺北村公审大汉奸恶霸地主孟九绍及刘金辰。孟系王自全委派之辛店集伪区长，前后曾给王办事九年，为王之忠实害狗。我工作人员遭其杀走者达十一人之多，任意捕杀群众，罚粮罚款，贪污发家，变为地主。刘系王自全之水利局书记，并给王管家四年，狗仗人势，大事贪污讹诈，一跃而为贺北村首户，土地达一百五十亩。我军解放邺县，民主政府即将孟、刘扣押，旋即将其交付群众处理。六月二十三、五两日，在孟村铺、贺北召开诉苦公审大会，到会六十五村群众四千五百余人。在诉苦前各村酝酿动员，领导上表示坚决给群众撑腰作主，所以群众诉苦时，非常热烈。积极分子陈君气愤的向刘金辰说：“把偷地的路改到我的地，我不愿意你就把我送到王自全那里扣了半个月，还要我的命，经别人保举我出来，为什么还得赔不是给你磕头？”接着刘金辰的姑姑，今年六十五岁，满头白发哭着说：“金辰！二十八年你和我卖地卖了五万块钱，当时能买二十亩地，你把我的钱花了，到现在钱、地两空，没办法，老汉给别人住长工，我给你做饭，三年没得过你一文工钱…………”老太太一手拿着破衣襟、一手擦着眼泪。话也说不清了，群众气愤不过，将刘金辰痛打一顿。

最后贺北全村群众公诉刘、孟等非法霸产，重租剥削强奸民女谋害人命等罪状。公诉后，群众要求彻底总清算，除算剥削帐外，要求枪决，政府满足群众要求，当场执法。会后，窑头、南王庄、贺北积极分子接了接头说：“今后咱们开会可要互相帮助，我们开会要时，你们就来参加。”公审会后，积极分子更加坚定，陈君、梁金明马上回去就主和她要枪，搞出小枪五支。群众斗争劲头很大。

（未力工）

描述：

