id: 6f29ae6b0b
标题：智之用百  力之用一
日期：1982-10-1
是否是时间段：false
作者：吴昊
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
智之用百  力之用一

吴昊

前些时，看电视剧《武松》，对景阳岗打虎一节，邻居的两个孩子边看边议论：

“别看武松能耐大，要是再跳出一只老虎，他就得玩完。”一个说。

“要是我就不怕，冲锋枪一扫‘嘟嘟嘟’，来几只消灭几只。”另一个说。

孩子们不知道武松那个时代还没有冲锋枪，大概也不知道如今还有比冲锋枪更厉害的武器。但是这充满了稚气的对话，却引起了我的深思：人类在战胜自然，求得生存的过程中，不但要靠力，而且要靠智，用现在的话来说，就是要靠科学，靠技术进步。

手头正好有一本明朝刘伯温写的笔记《郁离子》，内有一篇题为“智力”的短文，讲的也是人怎样战胜老虎。他说，虎的力气数倍于人，又有锋牙利爪，按说老虎食人该是不奇怪的事了。但事实上，“虎之食人不常见，而虎之皮人常寝处之”。为什么呢？刘伯温说：“虎用力，人用智，虎用其爪牙，而人用物；故力之用一，而智之用百；爪牙之用各一，而物之用百，以一敌百，虽猛不必胜。”看来，前面那个小孩子说的一个人用冲锋枪可以敌得数只猛虎，与六百多年前刘伯温的用智用物说是不谋而合的。恩格斯说过，人的本质属性，一是能进行抽象思维；二是能制造工具。也可以说是用智用物吧。人类所以成了地球上的主宰，我看就是靠了这两条；没有这两条，世界的主宰大概早就让位于虎豹之类了。

党的十二大提出，到本世纪末工农业年总产值翻两番。这一宏伟目标是鼓舞人心的，也是无数革命先烈和我们这一代人梦寐以求的。实现这一目标靠什么？除了靠人民群众紧密地团结在党中央周围，自力更生，奋发图强，艰苦奋斗这些基本的因素之外，最重要的就是靠科学，靠技术进步。如果把实现这一目标，简单地与武松打虎类比，无疑，武松在猛虎面前那种勇气和胆略以及高超武艺都是需要的，但也需要“嘟嘟嘟”一个人战胜数只猛虎的冲锋枪，以及比冲锋枪更解气的玩意。需要用力，更需要用智。在某种意义上说，后者是更为重要的。

然而，由于过去很长时间，有些人过多地强调干劲，而对科学技术重视不够。在“四人帮”作乱的那些年，科学技术竟成了资本主义的同义语，“知识越多越反动”，有知识就等于有罪。这不仅使我们民族与人类一日千里的科学进步的距离拉大了，而且毒害了很多人的思想。到现在提出“翻两番”，有些人对技术革新、技术改造的重要性还不理解，在他们看来，要翻番，就只有扩大设备、增加基建投资；只知用力，不知用智。靠这种思想，靠这种做法，显然是不可能实现上述目的的。

智之用百，力之用一。先进的人，一旦掌握了先进的科学技术，他所发挥的作用就会成倍增加，他的力量，就能以一当百。为了实现到本世纪末翻两番的宏伟目标，大家都在技术进步上下功夫吧！

描述：

