id: 6f2a7b40f8
标题：应该怎样看待这样的科技人员？
日期：1980-1-19
是否是时间段：false
作者：何黄彪　张敏求
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应该怎样看待这样的科技人员？

我们在采访一机部机械工业自动化研究所张开逊同志的过程中，听到许多人热情地赞扬他，但也有人持不同的看法。我们感到，如何看待象张开逊这样的科技人员，是关系到更好地使用人才、繁荣祖国科学事业的问题。因此，有必要把张开逊的科研情况和对他的两种意见报道出来，供大家探讨。

张开逊一九六○年北京大学物理系毕业，一九七九年提升为工程师。他物理学基础好，科学兴趣广泛。一九七五年夏天，为了完成一项科研任务，他出差到河北怀来地热电站。这个电站不需锅炉、燃料，而是让地下热水和正丁烷交换热量后发电；然而，正丁烷气体和液体在循环过程中要通过几十段管道和阀门，如果发生漏气，就可能引起严重的爆炸。电站的同志由于没有探测仪器，长期以来冒着危险工作。这个意外情况，使张开逊十分不安。回到北京，他查阅有关资料，买了些电器零件和旧仪器，想试做一种可燃气体探测器，给地热电站的同志帮点忙。这项工作与他当时承担的科研任务毫不相干，因此，他没有向领导汇报，只是利用业余时间悄悄在家里研制。经过四个多月的努力，试验成功了。他利用一个星期日，把仪器送到怀来地热电站。电站十分感激，派人送来感谢信，该室的负责人才知道了这件事。

通过这件事，张开逊感到全国许多单位和广大群众迫切需要先进的电子学测量技术，决心把自己在科学研究中积累的经验和体会，把七十年代国外一些新的电子学方法写成科普文章，介绍给广大读者。《科学实验》杂志连续刊登了他的十三篇科普文章。这些文章，引起了广大读者的强烈反应。他的《晶体管测温》一文发表后，几个月内，收到五百多封来信、电报和公函，希望张开逊提供更详细的技术指导。还有一百多个科研单位、高等院校、工厂、医院，派专人来北京，要求张开逊帮助他们解决测温技术中遇到的难题。

本世纪四十年代末第一个晶体管的出现，使电子学发生了一场深刻的革命，但同时也留下一个难题：即每一只晶体管的特性都会随着温度变化，影响测量仪器和控制系统的正常工作。在全国还没有一个单位研究这种新技术的时候，张开逊决心利用业余时间研究晶体管核心部分——PN结随着温度变化的规律。这项科研一步一步取得进展，张开逊的专业组长褚启民同志不顾一些人的反对，和组里的同志分担了张开逊的日常科研任务，让他专门研究PN结测温，同时争取把这项研究纳入了计划。另一个年轻人王向，志愿和张开逊合作。

经过大量的实验研究和理论分析，他们弄清了PN结测温的基本实验规律。同时，对这种新测温技术的机理提出了某些新的见解。中国仪器仪表学会副理事长、著名的仪器仪表专家王良楣同志发现了他们的研究成果，立即写信向中国仪器仪表学会推荐，认为“它对于国民经济有很大的实用价值”。

现在，这种新技术已经用到我国高能粒子加速器的750千伏预注入器的控制系统设计上。他们还为杭州茶叶研究所、吉林通化葡萄酒厂设计了晶体管测温电路，解决了炒茶、酿酒中的测温难题。他们还在北京市自动化工业公司支持下，试制成功了两种产品：PN结定点温度多路报警器和PN结热电偶冷端补偿器。后来，他们又研制成功PN结电流变送器和PN结测温控温仪。张开逊的成就，受到了一些领导单位和学术团体的重视。

关于张开逊的事迹，我们曾写了一篇报道，送一机部机械工业自动化研究所征求意见，有些同志对稿件提出了很好的修改意见，但另一些同志提出了截然不同的看法。他们认为：一、张开逊在所里从来没有评过一次先进，也没有在全所受过一次表扬，报纸突然宣传他，是不可思议的。二、张开逊所做的工作，许多不是计划内的任务，而是根据他自己的兴趣干的。报纸宣传张开逊，就是肯定和鼓励“自由选题”、“自由结合”。大家爱干什么就干什么，社会主义的计划就乱套了。三、张开逊虽然写了不少科普文章，但只是利用外国的科学资料、介绍外国的科学动态，而不是从他自己取得的科研成果中总结出来的。这种作法，是猎取个人名利、钻营出风头。四、张开逊在承担组织上布置的科研任务中，虽然能提出一些设计方案，但是，象工艺制作、领取材料、联系加工等这类具体工作，做得少，表现出对集体不关心。因此，报道张开逊这样的人，是关系到树什么人、表扬什么人的方针政策问题。

另一些同志则认为，在“四人帮”横行时期，张开逊努力为一些生产单位解决急需的技术问题，又在没有任何报酬的情况下，写出了一批科普文章，当他在工作中发现PN结测温技术可能对国民经济有用的时候，就紧紧抓住这个题目刻苦研究，这是一个科技工作者事业心强的表现，与那些不安心本职工作、好高骛远、想入非非的人完全不同。对于这种刻苦钻研、勇于创新的科技人员，科研单位的领导同志应当给予支持，为他们提供必要的条件。一些老专家指出：科研是一种探索未知的工作，在研究一个项目时，出乎意料地发现另外一个课题值得探讨，从而改变了原来的计划，这是常有的事，应当允许。能够自己发现问题，深入钻研，并有独立见解和创新精神，这正是科研人员最可贵的地方。张开逊的思想比较活跃，擅长于理论研究和提出新的设计方案，领导在布置任务时，就应该考虑他的特长，配备各种相应的人才，协同工作，以便充分发挥每个科研人员的专长。

根据我们了解，象张开逊这样的同志，在不少单位都有。他们往往不容易得到某些领导的支持，反而遭到一些人的非议，甚至被说成是“个人主义”、“名利思想”，等等，使之处境艰难。在实现四个现代化的新长征中，我们在科技人员中到底要提倡什么？鼓励什么？这的确是涉及到对待科技人员的方针政策问题。弄清这些问题，对解放思想，发展科技事业是有好处的。

本报记者　何黄彪　张敏求

描述：

