id: 6f2b0ac691
标题：批臭“同族同姓一家亲”
日期：1971-7-13
是否是时间段：false
作者：曹兴发
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批臭“同族同姓一家亲”

第五生产队队长　曹兴发

叛徒、内奸、工贼刘少奇出于他的阶级本性，贩卖地主资产阶级人性论，胡说什么“‘人民’就是无数人，姓张的、姓刘的、姓李的，男的、女的，……这些人集合起来的。”刘少奇在上面叫，一小撮没有改造好的地富反坏分子跟着在下面跳。他们利用人们头脑里残存的封建传统观念，散布什么“手指扳进莫扳出，同族同姓一家亲”。这是和刘少奇一个鼻孔放出来的臭气，是想掩盖阶级矛盾，扰乱阶级阵线，妄图使我们贫下中农忘记阶级苦和血泪仇，放弃阶级斗争，取消无产阶级专政。

我们队里有个富农分子，解放前和我家既同姓又同族，按照刘少奇反动的“人性论”，应该是“一家亲”了。但事实完全相反。我十四岁就跟随父亲去替他当拉船工，出尽牛马力，受尽饥寒苦，还经常受毒打。有一次，拉船上急滩，因为我年纪小，拉不上，这个家伙就用笏缆打得我遍体伤痕。第二天，我父亲便带我逃出这个虎口。这个家伙硬把我家的房子霸占了，搞得我家上无片瓦，下无立足之地。那时候，这个家伙那里说过一句“一家亲”的话呢？

解放后，我当了干部，正是这个富农分子却散布什么“一家亲”来。我们决不能听信这些鬼话。在阶级社会里，只有阶级亲，没有什么超阶级的宗族亲。革命样板戏《红灯记》里，祖孙三代本来不是一家人，但是他们同走一条革命道路，结成为一个三代异姓的革命家庭；铁梅家和慧莲家，是一条藤上结的苦瓜，不同姓“也是一家子”。这是阶级情，阶级亲。让“同族同姓一家亲”的谬论见鬼去吧！

描述：

