id: 6f2b7a38fd
标题：苏联建设共产主义的伟大计划
日期：1958-12-20
是否是时间段：false
作者：于兆力
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联建设共产主义的伟大计划

于兆力

苏联共产党第二十一次代表大会，将要着重讨论苏联发展国民经济的七年计划。赫鲁晓夫同志有关这个问题的报告提纲，现在已经公布。这是一个具有历史意义的重大事件。它宣告伟大的苏联进入开展共产主义社会建设的新时期。正在中国共产党领导下为建设社会主义而奋斗的中国人民，对于苏联这个建设共产主义的伟大计划，感到极大的鼓舞。

苏联人民四十一年来的英勇奋斗，使得它所达到的生产力发展的水平，已经可以提出这样一个建设共产主义的宏伟任务。七年计划规定，苏联将在最新技术和科学成就的基础上发展工业，在全盘机械化和电气化的基础上发展农业。工业总产值将增加80％，农业总产值将增加70％，基本建设投资额将比过去七年增加80％，国民收入将增加62％到65％，职工工资和集体农民实际收入将增加40％。全国将实行世界上最短的工作日和工作周。五个人中将有一个人在学校学习。七年计划实现后，苏联将在按人口计算的工业产量方面赶过欧洲最发达的资本主义国家——英国和西德，在某些最重要的工业产品的总产量方面和最重要的农业产品按人口计算的产量方面超过美国。在1965年以后，再用大约五年的时间，苏联按人口平均的生产水平将赶上并超过美国。到那个时候，苏联无论在生产的绝对数量方面或者在按人口平均计算的产量方面将居于世界第一位，苏联人民的生活将达到世界上最高的水平。

人们可以从苏联七年计划中，看到一幅从社会主义向共产主义过渡的蓝图：

在为向共产主义过渡准备物质条件方面，苏联将在社会主义经济向共产主义发展的道路上，完成一次新的跃进。在优先发展重工业的基础上，进一步大力发展国民经济的各个部门；在高速度发展国民经济的同时，对各生产部门进行必要的平衡；在最新技术和科学的成就的新基础上发展工业，按照国民经济日益增长的需要，来大量增加钢铁和有色金属的生产；应用最新科学技术成就，加速发展化学工业；在机械工业方面，从全盘机械化过渡到采用电子技术设备自动控制生产，建立新的机器生产的结构；对交通运输业进行根本的技术改造；以空前规模扩展基本建设，并保证建筑工业进一步的广泛的工业化；在重工业高度发展的同时，大力增加轻工业、食品工业和家庭日用品的生产；在发展欧洲部分地区的生产力的同时，特别注意进一步开发东部地区的富源。在高度发展工业的同时，进一步迅速发展农业，提高农作物单位面积产量，采用科学的农作制，保证一切农作物获得稳定的丰收，以满足国家和人民的一切需要。这样，苏联将在发展社会主义生产和提高劳动生产率的基础上，不断地提高人民的福利，满足人民的日益增长的物质和文化需要，使苏联人民的生活更加美满。

在为向共产主义过渡准备精神条件方面，七年计划提出，要求进一步提高广大劳动群众的共产主义觉悟和积极性，用集体主义、热爱劳动和社会责任感的精神，用国际主义和爱国主义的精神，用遵守新社会道德的高度原则精神来教育人民群众，克服人们意识中的资本主义残余，并展开对资产阶级的敌对思想体系进行不调和的斗争，使共产主义的建设，成为千百万人民群众的自觉的生气勃勃的创造性的活动。报告提纲还规定，要根据教育同生产劳动相结合的原则，改进教育制度和发展国民教育：在城市和乡村地区大大发展普通中等教育；扩大工人和农村青年的夜校网；在初等和中等学校中普遍实行参加企业、农庄、工场的生产劳动的制度；尽快地把所有儿童吸收到托儿所、幼儿园和寄宿学校里来，更顺利地解决对新的一代进行共产主义教育的任务；进一步扩大和改善培养受过高等教育和中等专门教育的专家的工作。苏联在社会主义建设过程中，已经成功地培养了大量具有共产主义人生观的新人，今后还要进一步使每个社会成员，都在精神上和体力上有全面的发展，并以此作为向共产主义社会过渡的重要条件。

在赫鲁晓夫同志的报告提纲中，还提出在苏联向共产主义过渡的一个最重要的条件，就是在进一步发展社会生产力的同时，改善社会主义的生产关系，使集体农庄所有制和全民所有制趋于接近。在这方面将采取一系列具体的措施：进一步发展集体农庄制度、扩大集体农庄之间的生产联系，进一步共同组织工业企业、建筑企业和其他经济企业，共同建设电站、道路、水利工程、农产品加工企业和农产品的储藏企业、学校、医院、俱乐部等等。随着集体农庄生产的发展，集体农民个人经营的副业将逐渐失去意义。大大增加苏联国营农庄在农业生产中的作用，并使国营农庄沿着更加积极吸收男女工人直接管理生产的方向发展，作为集体农庄的榜样。

伟大的苏联为人类开辟了走向社会主义的大道，现在它又为人类指出走向共产主义的道路。在以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会的正确领导下，制订了伟大的苏联的七年计划，把马克思列宁主义关于科学的共产主义的原理，变成为建设共产主义社会的具体实践。这一具有重大历史意义的实践，必将为国际共产主义运动提供走向共产主义的宝贵经验，从而丰富马克思列宁主义的宝库。人们从报告提纲中看到，苏联共产党从马克思列宁主义关于社会发展规律的基本原理出发，正在依靠广大人民群众的积极性、创造性和主动性，正确地解决为过渡到共产主义社会准备条件的问题，采取一系列实际步骤，来进行大规模的共产主义建设，进一步提高广大人民群众的共产主义觉悟，以便逐步消除工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别。人类关于共产主义的理想，再也不是遥远的憧憬了。

人们从这个计划中可以清楚地看到，新生的社会主义制度的旺盛的生命力，它对于腐朽的资本主义制度具有不可比拟的优越性。我们社会主义阵营坚决主张社会主义和资本主义实行和平竞赛。苏联正在进行“超过美国”的竞赛，我们中国也正在进行“超过英国”的竞赛，其他社会主义兄弟国家也都在积极发展国民经济，进行同资本主义国家的竞赛。摆在以苏联为首的社会主义阵营各国面前的庄严任务，就是在这个竞赛中最大限度地赢得时间。到苏联七年计划实现时，社会主义阵营的工业生产总产量，在全世界总产量中所占的比重，将由目前的三分之一左右上升到二分之一以上。这将是社会主义在世界两个制度的竞赛中具有伟大历史意义的决定性的胜利。社会主义必将在和平竞赛中战胜资本主义。这个道理，由于苏联七年计划的公布，更加令人信服了。正因为如此，苏联的七年计划使帝国主义者受到了极大的震惊。他们说，苏联正在进行一个“非常惊人”的“和平的挑战”。不错，这正是一个“和平的挑战”。我们社会主义阵营对于通过和平竞赛，超过资本主义是满怀着信心的。社会主义必将代替资本主义。这是一个不以人们意志为转移的客观规律。

以苏联为首的社会主义阵营是世界和平和人类进步的最坚强的堡垒。社会主义阵营所进行的和平的新生活的建设，完全符合全世界所有爱好和平和爱好自由的人民的利益。和平政策是与社会主义不可分割的，正如侵略和战争的政策与帝国主义不可分割一样。苏联的七年计划将极大地加强社会主义阵营的威力，将极大地加强全世界爱好和平力量的阵地，将在帝国主义战争贩子的道路上布下新的不可逾越的障碍。苏联的七年计划的公布，更加证明当前世界形势中的力量对比已经达到了这样一个新的转折点：社会主义力量和社会主义所支持的民族革命力量已经压倒了帝国主义的力量。帝国主义已经临近死亡，他们的侵略和战争的政策，正在加紧为他们自己挖掘坟墓。社会主义阵营和全世界爱好和平和爱好自由的人民都反对新的世界大战，他们联合起来的力量已经强大到足以制止战争。帝国主义如果竟敢发动新的世界大战，其结果只能是加速帝国主义制度的彻底毁灭。

正如赫鲁晓夫同志在报告提纲中所说，“世界社会主义体系是各国劳动人民最伟大的成就和骄傲”。社会主义世界体系是一个整体，共同的理想和共同的利益把我们紧密地联结在一起。社会主义各国的相互关系是同命运，共呼吸，互相尊重和互相信任，互相援助和互相鼓舞，共谋社会主义世界体系的经济和文化的高涨。苏联的七年计划规定，苏联要同所有的社会主义国家实行全面的经济合作，这充分表现了在苏联共产党领导下的苏联人民的伟大的无产阶级国际主义精神。无疑的，苏联的七年计划将成为巩固社会主义阵营的团结和加强社会主义阵营的威力的推动力量。苏联永远是世界各国无产阶级和劳动人民的先进榜样，是我们社会主义阵营和国际共产主义运动的团结的中心。这一点，人们从苏联建设共产主义的伟大纲领中获得了新的令人信服的证明。

苏联共产主义建设的伟大成就，辉煌地证明了马克思列宁主义的伟大生命力，证明了去年各国共产党和工人党莫斯科会议所总结的关于社会主义革命和社会主义建设的共同规律的正确性。以铁托集团为代表的现代修正主义者，妄图诽谤和歪曲马克思列宁主义，妄图否定社会主义革命和社会主义建设的共同规律，妄图贬低苏联在国际共产主义运动中的伟大作用，妄图分裂社会主义国家兄弟大家庭的团结，这除了彻底暴露出他们可憎的工人阶级叛徒面貌，从而自绝于社会主义阵营和国际共产主义运动的队伍之外，其他一切都是徒劳的。正如赫鲁晓夫同志所说：“七年计划是对资产阶级思想、国际改良主义和修正主义的一次毁灭性的打击。”

我们中国共产党人和中国人民非常高兴地看到，苏联人民建设共产主义的伟大事业，对于国际共产主义的伟大事业，对于世界和平和人类进步事业，都作出了伟大的贡献。苏共中央提出的建设共产主义的伟大纲领，正是当代历史性的伟大文献之一，它将在世界劳动人民创造人类新历史的伟大事业中发射出万丈光芒。从伟大的十月社会主义革命以来，苏联共产党领导下的苏联人民一直是国际无产阶级和劳动人民的先锋队，他们走在世界人民的最前面，以建设社会主义和共产主义的光辉榜样，吸引着和鼓舞着世界人民。

我们中国人民正在中国共产党的领导下进行伟大的社会主义建设。在党中央和毛泽东同志提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的照耀下，中国人民的社会主义建设正在以中国历史上从来未有的高速度向前发展。中国人民并不以已经取得的成就而感到满足。中国原来“一穷二白”，经济基础很薄弱，社会生产力水平和人民生活水平都还很低。中国人民的当前任务就是加速进行社会主义建设，把中国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的强大的社会主义国家，并为将来向共产主义过渡准备条件。中国人民在自己建设社会主义的斗争中，得到了苏联多方面的兄弟般的援助。在我们面前有苏联这样一个光辉的榜样，我们自己的事业就可以更顺利地进行。毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一书中指出：我们还缺少经济建设的经验，还需要积累经验，还需要正确地反映客观规律。苏联的经验对于我们是十分宝贵的。毛泽东同志说：“为了使我国变为工业国，我们必须认真学习苏联的先进经验。”学习苏联，认真研究苏联社会主义建设和共产主义建设的经验，并且根据本国特点创造性地运用这些经验，这是中国人民坚定不移的方针，也是我国加速建设社会主义的重要条件。正是因为这样，我们必须认真地研究赫鲁晓夫同志所提出的苏联发展国民经济的七年计划，认真地学习苏联社会主义和共产主义建设的经验，以便使我国的社会主义建设事业更快更好地向前发展。（原载“红旗”第十四期）

描述：

