id: 6f2b50190b
标题：在农村文艺领域中实现无产阶级的全面专政  通县农村业余毛泽东思想文艺宣传队调查报告
日期：1969-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。

毛泽东

在农村文艺领域中实现无产阶级的全面专政

通县农村业余毛泽东思想文艺宣传队调查报告

北京市通县广大农村，在无产阶级文化大革命的激烈斗争中，在伟大领袖毛主席文艺思想的光辉照耀下，十六个公社、农场，四百九十个生产大队和所属生产队，普遍建立了由贫下中农掌权的业余毛泽东思想文艺宣传队（以下简称文艺宣传队）。广大贫下中农登上文艺舞台，利用各种文艺形式，热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛主席的革命路线，推动了当地的社会主义革命和社会主义建设。

贫下中农掌握文艺大权

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”无产阶级要在农村文艺领域中实行对资产阶级的全面专政，必须依靠工人阶级最可靠的同盟者——贫下中农去占领农村文艺阵地，掌握农村文艺大权。文艺宣传队就是贫下中农在毛泽东思想指引下创造的实行这种专政的好形式。

历史的经验值得注意。解放后的十几年来，通县农村文艺领域中两个阶级、两条路线的斗争十分激烈。在历次社会改革和政治运动中，贫下中农都曾利用政治上的优势，夺取农村的文艺阵地。例如，在土地改革、农业合作化、大跃进、四清运动中，群众性的革命文艺活动都比较活跃。但是，资产阶级和一切剥削阶级的残余势力，在刘少奇、彭真及其在通县的代理人推行的反革命修正主义文艺黑线的支持下，每次都利用他们在文化上的优势，疯狂地向贫下中农进行反扑，摧残新生的革命文艺。无产阶级文化大革命前，通县农村的文艺领域，被一条与毛主席文艺路线相对立的反党反社会主义黑线专了我们的政。封、资、修的文艺自由泛滥，疯狂地为资本主义复辟进行舆论准备。

无产阶级文化大革命一声炮响，在毛主席革命路线的指引下，广大贫下中农深深体会到：文权掌不住，政权保不牢；为了巩固政权，必须摧毁文艺领域中的资产阶级专政，把文权牢牢掌握在自己的手中。

一支支文艺宣传队在战斗中蓬蓬勃勃地成长壮大起来了。生产大队的文艺宣传队以青年为主。生产队的文艺宣传队有许多四五十岁的老贫下中农和中年妇女。所有农村的文艺宣传阵地，都由文艺宣传队占领。田间、地头、街头、院落，毛主席画像光辉耀眼，毛主席语录歌响彻云天。毛泽东思想普及广大农村，到处呈现一派生气勃勃的兴旺景象。

“凡是反动的东西，你不打，他就不倒”。文艺宣传队带动广大群众大力扫荡了封、资、修文艺。那些传布封、资、修文艺的旧剧团、俱乐部以及“高蹻会”、“小车会”、说旧书之类，都被冲垮了；坏书、坏戏、坏电影，以及一切毒害农民思想的污泥浊水都被荡涤了。一小撮潜藏在旧文艺领域中的国民党残渣余孽，地富反坏分子，已被揪出来由贫下中农专政。用毛泽东文艺思想武装起来的广大革命群众，主动起来管理和监督文艺舞台。在文艺领域中深入开展革命的大批判，毛主席的文艺思想深入人心，只要封、资、修文艺一露面，立即就受到革命群众的批判和斗争。有一次，外地一个旧艺人来通县说旧书，转了几个大队，都被贫下中农和文艺宣传队赶跑了。贫下中农乐得拍手说：“我们有了文艺宣传队，算把文艺大权掌定了！”

贯彻毛主席的文艺路线

在无产阶级文化大革命中诞生的文艺宣传队，是一支革命的文化军队，是整个革命机器的一个重要组成部分。他们高举毛泽东思想伟大红旗，全心全意地贯彻毛主席的革命文艺路线，积极地为无产阶级政治、为贫下中农服务，使文艺发挥了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”的战斗作用。广大贫下中农和农村基层干部高兴地说：“文艺宣传队真是咱们红色政权的左膀右臂，可顶大事啦！”

文艺宣传队把宣传毛泽东思想、传达毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令，当作最最重要的任务。每当毛主席的最新指示一发表，文艺宣传队总是闻风而动，一面欢呼庆祝，一面编排演唱，做到了宣传不过夜，传达不漏人。党的八届扩大的十二中全会公报发表后，侉店公社兴各庄大队文艺宣传队当晚就编排了《公报精神放光芒》、《把刘少奇永远开除出党好得很》等八个文艺节目，挨门挨户地向贫下中农宣传。后来，他们想起了本村出差挖河的民工，便顶着刺骨的寒风，赶到了离村四十多里路的工地，为民工们进行了演出。贫下中农高兴地说：“咱们自己的文艺宣传队，最了解咱们的心愿，最能满足咱们的要求，真是一个心眼宣传毛主席的最新指示！”

文艺宣传队密切配合中心工作，编排了大量的文艺节目，批判刘少奇的“三自一包”、“四大自由”、“剥削有功”等修正主义谬论，推动了群众性的革命大批判。他们还利用文艺形式揭露本地阶级敌人的阴谋诡计，让广大革命群众及时看清阶级敌人的新动向，充分发挥群众专政的作用。

文艺宣传队把宣扬和歌颂本地贫下中农的先进事迹和英雄人物，作为自己的重要任务。贫下中农高兴地说：“宣传队演出的节目，演的是咱们自己的事，说的是咱们自己的话，越看心越亮，越听劲越足。”

文艺宣传队针对群众中的活思想编成各种形式的文艺节目，积极地帮助群众提高觉悟。西集公社辛集大队文艺宣传队根据事实编演了《贫下中农要掌权》，教育了一个女社员，使她想起旧社会无权的苦处，懂得了掌权的重要性，不但同意丈夫当队长，还积极为丈夫出主意，成了“队长参谋”。

全面贯彻毛主席的文艺路线，是通过斗争的。资产阶级的文艺思想，时常侵入文艺宣传队里来，不断在队员中引起一些争论：是自编自演为主好，还是多搬现成的好？是短小多样好，还是成本大套好？是简单朴素好，还是装备齐全好？文艺宣传队组织队员们反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，结合批判修正主义文艺路线，来解决这些争论。贫下中农也积极帮助文艺宣传队。他们提出：咱们文艺宣传队的节目，毛泽东思想越多越好，跟形势越紧越好，演的人和事离咱越近越好，钱花得越少越好。

根据伟大领袖毛主席的教导和贫下中农的意见，文艺宣传队明确了三条原则：

第一，坚持依靠群众，就地取材，自编自演为主。马驹桥公社各大队的文艺宣传队，广泛发动群众编演节目，深受贫下中农欢迎。

第二，在演出形式上，坚持“短、小、多、活”的原则。“短”，就是演出时间短；“小”，就是演出场面小；“多”，就是演出次数多；“活”，就是表演形式灵活。

第三，坚持“节约闹革命”的原则。服装、道具、乐器、化妆都力求简便。能不买的就不买，能自制的就自制。胡各庄公社南刘大队的文艺宣传队下水摸鱼，用鱼皮自制二胡，用羊皮自制手鼓，他们自制了一个洋琴，只花了两元多钱。

巩固无产阶级的领导权

贫下中农占领文艺阵地以后，农村文艺领域中的两个阶级、两条路线的斗争并没有结束，而主要是围绕着争夺文艺宣传的领导权来进行的。广大贫下中农深深体会到，要牢固地占领农村文艺阵地，巩固无产阶级在农村文艺领域中对资产阶级的全面专政，必须从以下几个方面来巩固无产阶级的领导权。

一、文艺宣传队要有一个革命化的领导核心。这个核心应由大队革委会或生产队的领导班子的一名成员，和苦大仇深富有阶级斗争经验的老贫下中农及文艺宣传队中的青年积极分子“三结合”组成。革委会成员直接参加领导，便于实现革委会的一元化领导，便于实现无产阶级的政治领导，便于摆好文艺与政治、文艺宣传队与其它组织的关系。老贫下中农的代表直接参加领导，有利于贫下中农直接管人、管思想、管文艺宣传队的方针，有利于对参加文艺宣传队的知识青年进行再教育。

二、以贫下中农及其子女为主体来组成文艺宣传队。热爱毛主席、联系群众好、革命干劲足、参加集体生产劳动积极的贫下中农及其子女，一般占了文艺宣传队员的百分之九十以上。这样有利于保证贫下中农的领导，也有利于从贫下中农中培养文艺骨干力量。文艺宣传队又按照毛主席“要注意政策”的伟大教导，经过贫下中农的同意，把那些确实表现不错，能和家庭划清界限的可以教育好的子女吸收进来，以有利于他们更好地改造思想，为贫下中农服务。

三、由贫下中农管理文艺。全县文艺宣传队都主动接受贫下中农的监督，把文艺批评的武器交给贫下中农去掌握。贫下中农对节目审定这一关把得很严。他们说：“每一句词，都要唱出咱贫下中农无限热爱毛主席的感情；每一个动作，都要表达咱们贫下中农无限忠于毛主席的心意。”有的文艺宣传队演出重要的文艺节目，先念给贫下中农听、演给他们看，取得贫下中农的“合格证”，才正式演出。台湖公社田家府大队文艺宣传队，把老贫农魏明的家史编成小话剧《牢记血泪仇》，演出前请老贫农审定。一位老贫农说：“毛主席他老人家教导我们说：‘枪杆子里面出政权’，咱穷人翻身求解放，是拿枪杆子闹革命得来的。这些得编进去。”文艺宣传队立即增加了武装斗争的情节，更好地宣传了毛泽东思想。

四、不断促进文艺宣传队员的思想革命化。把用毛泽东思想武装队员头脑，不断提高队员们阶级斗争和路线斗争觉悟，放在文艺宣传队建设的首位：

首先是狠抓活学活用毛泽东思想。各个文艺宣传队都建立了活学活用毛泽东思想的制度，经常召开活学活用毛泽东思想讲用会，举办各种类型的毛泽东思想学习班来解决各种思想问题。贫下中农对队员的思想革命化也非常关心，他们常到文艺宣传队，检查队员们学习毛主席著作情况，帮助他们斗私批修，有效地促进了队员们的思想革命化。张家湾公社上店大队等十九个大队文艺宣传队，被评选为出席通县学习毛主席著作积极分子代表会的先进集体。

他们使队员在阶级斗争和路线斗争中加强锻炼。文艺宣传队把编演一个文艺节目，当作提高队员的阶级斗争和路线斗争觉悟的过程。有的文艺宣传队演贫下中农家史，就先吃忆苦饭，同老贫农一起开忆苦会；演两条路线斗争的文艺节目，就先开批判会，揪斗阶级敌人。文艺宣传队还特别注意到阶级斗争最激烈的地方去经受考验，接受教育。阶级敌人对文艺宣传队的每次演出总是胆战心惊，而贫下中农却高兴地说：“咱们的文艺宣传队，真是对敌斗争的尖刀班！”

队员们坚持参加集体生产劳动。队员们白天下地干活，晚上和劳动休息时间编排和宣传。队员们说：“多劳动，不用装，手脚一动保准象；不劳动，怎么装，也不象贫下中农的样。”广大贫下中农对队员参加生产劳动非常关心。有一次，西集公社辛集大队个别队员觉得节目不美，打算占用生产时间加加工。老贫农王义德向他们说：“你们想的不是路子。什么是美？能表现出忠于毛主席的动作就最美！能唱出热爱毛主席的声音就最美！”文艺宣传队员们都把能不能坚持参加集体生产劳动，看成是执行毛主席革命文艺路线，还是执行刘少奇反革命修正主义文艺黑线的大问题，看成是队员脱离不脱离广大群众，会不会变色，出不出修正主义的大问题。值得注意的是，大队革委会要防止把文艺宣传队的活动安排得过于集中，县和公社的有关部门要防止过多安排大队文艺宣传队到外边演出，以免影响宣传队员们同群众一道参加集体生产。通县革委会  通县驻军支左办公室联合调查组

描述：

