id: b93b4ce528
标题：红卫兵小报和我（六）
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
《８１５战报》自１月２７日休刊仅仅２０天，很快就复刊了。

重大８１５对于来自北京的“钦差”首都三司、及其在重庆的小兄弟西师８３１之流，从来不放在眼里的。他们有理由藐视他们。道理很简单，“重大８１５战斗团”８月２６日一开张人马就好几千，你首都三司当时还在哪儿？三司的灵魂“清华井冈山红卫兵”，９月２４日成立时候不过和样板戏“沙家浜”上那个草包司令胡传魁一样，不过“十几人，七、八条枪”。等到“井冈山兵团”拼凑成立，已经时至岁末：１２月１９日，这时候的重大８１５早已名满天下，老奸巨滑的西南局、四川省委、重庆市委、保皇派早已被他们打得溃不成军。只是，重大８１５的好汉们压根儿就不懂，从首都窜来的混小子们，他们所作所言不管混帐不混帐，背后都是中央有人指使、或者故意放出的试探气球，或者，至少算得最高层斗争的晴雨表。井冈山兵团成立前一天，１２月１８日，炙手可热的张春桥便在中南海约见蒯大富面授机宜，一周后，２５日，清华大学有名的“１２．２５行动”便腾腾出笼。这个“打倒刘少奇、邓小平”、“彻底捣毁以刘少奇为首的资产阶级司令部”的所谓“大宣传、大游行，大示威”，无非一个形式，无非几千人轻轻松松开进北京城溜哒一番，不打架，不受罪、更不死人，其壮美、其惨烈、其可歌可泣，简直就无法和重庆的８．２８惨案、９．３绝食徒步上京、１２．４体育场万人武斗同日而语，可人家一下子就能在全国大红大紫，成为最高层的嫡系和乖宝宝。８１５算什么？充其量不过是北京高层斗争的一块垫脚石。天子身边的后生仔，傲慢是傲慢，你可以瞧不起他，但你却决不可对他怠慢。谁叫你要参加政治游戏呢？政治游戏就要懂得对比你有权势的人察言观色，就要学会台上握手，台下使拐子。在这个没有诚实可言游戏圈里，重大８１５的学生是一帮尚未开化的野蛮人，他们只会把情绪立即转化为行动。因次他们的活动，哪怕自以为十分神圣、甚至非常悲壮，却往往容易疏离于上层斗争的大背景。历史都是由大人物们书写的，特别在中国这种高度集权，最后乾脆把权力绝对集中于一人或者几人的国家，离开上层背景，你的政治行为最多只能是就事论事，无法进入主流，甚至只能进入误区。这正是８１５，以及许多地方造反派的悲哀。

重庆８１５派１月２４日顺利夺权，２月１２日正式成立最高权力机构革联会，应该说是大功告成了。什么是政权？按照林彪在著名的５１８讲话中的“习惯语言”，就是：“政权就是镇压之权”。既然８１５已经拥有了“最高”的“镇压之权”，报纸的作用应该说就可有可无、可大可小了。但事情却并不这么简单。八月份那会儿，重庆市委不也拥有绝对的镇压之权吗，重大８１５照反不误。年轻人，尤其读了点儿书的年轻人，捣起乱来从来认死理，更何况他们确信拥有最高权威在后台撑腰。革联会这个“新生红色政权”刚出襁褓、弱不禁风。这一点，重大８１５的忧虑应该说是有道理的，于是便有了停刊２０天马上又复刊一事。

复刊号在“告读者”中说了两件事情，一是：“从《８１５战报》休刊以来，某些人利用报纸这一阵地，歪曲事实，借题发挥，向重大八一五和＇革联会＇发起进攻。他们这样作，严重地破坏了革命造反派的大联合、大夺权，转移了斗争的大方向。为了捍卫毛泽东思想，捍卫运动的大方向，宣传党的方针政策，应广大工农群众的强烈要求，我报决定从本期起暂行复刊。”我查看了我的日记，复刊决定是１５日作出的，离革联会成立仅过三天。虽然罗广斌已于１０日自杀，砸派的几次行动都已经受挫，但其捣乱活动从来就没停止过。即使“新生红色政权”成立如此庄重的事情－－就是我那篇题目挺恶心的文章“千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云”大歌大颂的那次大会，他们也捣乱，问题的严重就可想而知了。关于那次捣乱的情况，这儿还是引用侯念平同学的日记加以说明：“２月１２日。今日全市几十万革命造反派在大田湾召开大会，欢庆重庆市革命造反派联合委员会成立，宣告新山城诞生。但是在党内走资本主义道路当权派的阴谋策划、操纵下，造反军、西师８３１等，借大反重大８１５右倾为名，妄想破坏革联会，他们昨日晚冲进了大田湾会场，赶走了守卫的解放军，几千人占住了主席台，破坏我们的会场布置，撕毁标语……。我们团担任会场服务，我们到时，气氛很不对，有一些人动摇了，问我们会还开不开，我们坚定地宣布，会一定要开，而且要开好！在红号兵带动下，我们冲上了主席台。为了誓死保卫毛主席的革命路线，我们奋勇向上冲，没有什么力量能阻挡我们。我们冲上去了，红旗插上去了，在一片欢呼声和歌声中我们冲上了主席台，经过艰苦的斗争冲进了广播室，抓住了打人的几个凶手。我们胜利了，大会顺利召开了，阻力排除了。这对那些妄想搞垮革联会的混蛋们是多么沉重的一棒啊！”砸派气焰之嚣张，由此可见一斑。８１５不可掉以轻心了。

那一期报纸，基本上就没有咒骂走资派和保守派的东西了。除了第四版，其余三个版面全都是一哄而上、批判砸派的文章。头版顶头通栏，是毛泽东那首臭骂帝、修、反的著名诗词：“小小环球，有几个苍蝇碰壁。”接下来就是装腔作势的编辑部文章：“一唱雄鸡天下白”，接下来是“树立革联会的革命权威”、“紧紧把握运动的大方向”、“坚持团结、反对分裂，坚持进步、反对倒退”，接下来，第三版整版，刊登了２月６日辩论会上周家喻的发言全文：“铁的事实，不容歪曲”。周的发言就事论事，介绍了许多夺权前后的内幕情况，编辑部文章则耸人听闻地宣称：“无产阶级要夺权，资产阶级要反夺权，这就是当前斗争的焦点，也就是当前这场内战的实质。”文章很轻松地栽赃“走资派”，说“资产阶级老爷”原来“是拼揍一些保皇组织，操纵这些保守派的群众去斗造反派的群众。而到了今天，在保皇组织纷纷垮台、无产阶级大联合、大夺权的新形势下，这些老爷为使资产阶级反动路线苟延残喘，保护自己过关，他们便采用更阴险、更狡猾的手段，纠集一些社会上的牛鬼蛇神，造谣生事，挑拨离间，制造混乱，利用革命队伍中的个人野心家欺骗一些‘热情高涨’的群众，挑起造反派群众斗造反派群众……我们必须透过造反派打内战这个现象，看到两条路线斗争在新形势下继续的实质。我们也必须透过这场内战中大量的内部矛盾这个现象，看到我们和一小撮走资本主义道路当权派的敌我矛盾的实质”说句公道话，那当儿当权派们一个个早被搞得焦头烂额，哪有心思去幕后指挥？在当时的背景下，他们只不过已经成了代表邪恶的政治标签，只用往谁身上轻轻一贴，这厮就必死无疑了。正如几个月前“血统论”大行其道，只要说你爹你妈七大姑八大姨祖宗八代有何种红疤黑迹，你立马就成“狗崽子”，只能乖乖地让革干革军的贵族崽崽来砸烂狗头打你个七窍流血遍体鳞伤。

这个复刊号的“告读者”还有第二个内容，说是：“随着运动的深入发展，现在我们认为，第一期选用《‘红岩’作者罗广斌同志在１２４血案控诉大会上的发言》一文不当，特此声明该文作废。”我已经想不起我们怎么会耍起这种纯属无赖的政客作风的。有趣的是，与此相对应，西师８３１不久被打成反革命，作为当初造反的战友，重大８１５为其喊冤叫屈做了非常真诚的抗争，可四月初，等到平反复出，他们做的第一件事就是接二连三发表“严正声明”。第一天的声明说：重大８１５是坚强的革命左派，重大８１５的大方向始终是正确的，坚决和重大８１５团结在一起，战斗在一起，胜利在一起；第二天的声明就开始改口：我团原来发表的声明，凡不符合毛泽东思想的，一律作废；第三天的声明就直截了当了：重大８１５是最大的右倾机会主义集团。实事求是地说，当初对８３１镇压，我个人心里一直很感不平的，因此看见这些朝秦暮楚的无赖声明，我气愤已极。现在两相对照，我又有什么值得愤愤呢？始作俑者，其实正是我们自己。一来一往，双方算是扯平了。

（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

