id: f0d0d8d917
标题：印尼共中央代表团的贺信
日期：1976-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印尼共中央代表团的贺信北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

在中国共产党成立五十五周年的时候，印度尼西亚共产党人和革命人民最衷心地向你们，并通过你们，向全体中国共产党人和中国人民致以最热烈的祝贺。

中国共产党五十五年的历史，是英雄的中国无产阶级和劳动人民在毛泽东同志领导下反对帝国主义及其走狗，取得新民主主义革命胜利，进行社会主义革命，建设社会主义的新中国和巩固中国无产阶级专政的斗争史。中国共产党的历史，是把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的历史，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的路线同中国和国际上形形色色的机会主义和修正主义路线斗争的历史。

在长期的革命斗争过程中，中国共产党的缔造者、中国人民的伟大领袖毛泽东同志发展了马克思列宁主义关于半殖民地半封建国家革命的理论。毛泽东同志提出了在无产阶级专政下继续革命的一系列理论、方针和政策，旨在防止资本主义复辟，巩固社会主义的胜利并朝着共产主义方向前进。毛泽东同志亲自领导了国际共产主义运动史上空前的无产阶级文化大革命。所有这一切都是对马克思列宁主义和世界革命事业的重大贡献。

中国共产党是反对以苏修叛徒集团为首的现代修正主义的斗争的旗手。中国共产党同全世界的马克思列宁主义者团结在一起，坚定不移地进行反对现代修正主义和捍卫马克思列宁主义纯洁性的伟大斗争。中国人民在中国共产党领导下，站在全世界各国人民和民族反对美帝国主义和苏联社会帝国主义两个超级大国的压迫、剥削、颠覆和霸权主义的伟大斗争的前列。

中国共产党的历史表明，中国共产党一贯忠于无产阶级国际主义原则，坚决支持全世界无产阶级和各国人民反对帝国主义、社会帝国主义及其走狗，争取民族解放、主权和领土完整以及社会主义的斗争。

中国共产党坚决支持和援助印度尼西亚共产党和印度尼西亚革命。这对目前正在为推翻既是美帝国主义的走狗又得到苏联社会帝国主义支持的苏哈托法西斯军人专政，争取印度尼西亚人民的真正民族解放而斗争的印度尼西亚共产党人和革命者，是极大的鼓舞。印度尼西亚共产党坚决进行斗争，反对苏修豢养一小撮印度尼西亚修正主义叛徒企图把印度尼西亚革命引上邪路的阴谋诡计。

在中国共产党人和中国人民胜利地纪念中国共产党成立五十五周年这个光荣日子的时刻，印度尼西亚共产党人和印度尼西亚革命人民向伟大的中国共产党和中国人民表示最良好的祝愿。我们完全相信，中国人民在中国共产党领导下，在反对资本主义复辟危险的右倾逆流、保卫和发展无产阶级文化大革命成果的伟大斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，一定会取得更大的成就，不断巩固无产阶级专政，保持人民中国的红色江山传万代。

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！

我们两党和两国人民的友谊万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

印度尼西亚共产党中央代表团

团长：尤素福·阿吉托罗普（签字）

一九七六年七月一日

描述：

