id: f0d02b774c
标题：厂站结合　开门办科研
日期：1975-12-4
是否是时间段：false
作者：上海激光技术试验站
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厂站结合　开门办科研

上海激光技术试验站

我们站是在一九七○年建立起来的，主要从事中小能量激光器的应用研究和推广试验工作。为了更好地贯彻执行毛主席的科研路线，建站以后，我们分析了激光技术的研究状况：过去由于修正主义科研路线的干扰，有的单位的研究工作长期关在实验室里，科研项目多年徘徊不前。通过分析，我们认识到，科研机构只有打开大门，使科研人员同工农群众相结合，使研究工作同生产实践相结合，才能更好地为社会主义建设服务。我们走出大门，到生产第一线去，以工厂为研究基地，实行厂站结合，和工人同志共同进行激光技术的研究和应用工作，取得了一定的成绩。无产阶级文化大革命以前，我们对于半导体激光技术虽然作了一些研究，但总是打不开局面。现在，把研究工作同生产实践结合起来，就大不相同了。在一家工厂，我们和工人同志一起参加生产劳动，亲眼看到工人老师傅为了观察冲天炉的料位，需要爬几十米高的扶梯，体验到工人同志对技术改造的迫切愿望。于是，我们和工人一起进行研究，花了三个月的时间，搞出了半导体激光冲天炉料位控测器，实现了加料自动化。后来，我们与有关单位协作，又先后制造成功汽车车速测量器等多种半导体激光应用仪器。这些仪器的制成，对于工业生产的发展发挥了很大作用。同时，也使半导体激光技术本身得到进一步提高。过去在实验室里长期解决不了的半导体激光器怕热、怕震、性能不够稳定等弱点，都在实际使用中逐步解决了。

开门和关门，效果为什么如此不同呢？通过学习，我们认识到：“开”和“关”，虽然只是一字之差，却反映了两条根本对立的科研路线。本来，科学研究、试制生产、推广使用都是人类在认识自然、改造自然的斗争中不可偏废的环节，它们互相制约、互相促进。但是，过去由于修正主义科研路线的干扰，三者被人为地分割开来，对立起来。无产阶级文化大革命以前，科研单位只管研究工作，至于研究出来的成果，能不能应用推广于生产，那是“与我无关”的。在科研单位内部，也是等级森严，界限分明，搞理论研究的是第一等，搞应用研究的是第二等，搞应用推广的，则是所谓“下九流”。这样做，不但违背了人们对于自然界的认识规律，使认识脱离了实践，同时也是资产阶级法权观念的反映，阻碍了科技工作的进展，对科研人员的思想起着很大的腐蚀作用。科学技术来自生产实践，并为生产服务。激光技术也只有在生产使用中才能提出研究的新课题，在应用推广中才能得到不断的发展。跟在洋人屁股后面转，脱离我国的实际情况，势必吃大亏，过去半导体激光的研究就是吃了这个亏。认识提高以后，我们开门办站的自觉性更高了。几年来，我们坚持把科学研究、试制生产、推广使用三者结合起来，将近三分之二的科研人员坚持在生产第一线搞科研，三分之二的科研项目在生产和使用单位进行。实践证明，这样做，符合多快好省地建设社会主义的原则，大大缩短了从研究到生产使用的时间周期。建站以来，我们已经取得了三十多项成果，仅在一九七四年就完成十八项，这在过去是根本不可能办到的。

开门办站，并不等于什么问题都解决了。新生事物的出现会带来新的矛盾。工厂有生产任务，科研单位有科研任务，如果你敲你的锣，我打我的鼓，那岂不是乱了套吗？如果到工厂去搞科研，研究课题与生产不搭界，只不过是实验室搬了家，“换汤不换药”，这样，工作就不能很好开展。这个问题怎样解决呢？

去年十一月，上海玻璃瓶十厂的同志为了实现生产自动化，迫切需要解决对某道生产工序的玻璃液面变化进行自动控制的问题，希望得到我们的支持。按照过去的老规矩，将近年底了，自己的任务忙不过来，对于没有纳入科研计划的项目是一概不接的。我们考虑到生产的实际需要，打破了这个老规矩，抽出几位科研人员和厂里的工人老师傅一起，组成了三结合小组，投入研制工作。玻璃液面自动控制是一项难度较高的技术，国外采用的一些方法，虽然有一定的效果，但有许多缺点。我们决心走我国自己的发展道路。三结合小组在现场边研究，边设计，起早摸黑，不辞劳累，从厂里的生产需要和实际条件出发，采用激光技术的三点式控制方法，只花了二十多天的时间，就制造成功了自己的激光玻璃料位控制器。这种控制器不但在工作原理上远远比一些国外采用的方法先进，而且结构简单，使用方便，还能及时发现和报告玻璃液内的气泡和杂质，使一机发挥了多种作用。以后，我们又进一步改进了仪器中的光学系统，使成本大大下降，在玻璃行业中较快地推广使用。激光玻璃料位控制器的研制成功，工人满意，工厂欢迎，同时，科研人员也感到收获很大，不但促进了科研人员世界观的改造，而且对激光技术研究的业务水平有了提高，还摸到了激光应用的新途径。实践告诉我们，虽然生产单位和科研单位的工作性质有所不同，但只要坚持执行毛主席的无产阶级革命路线，处理好相互之间的关系，使科研工作紧密结合生产实际和技术改造的需要，实行厂站结合，不但不会乱套，而且能使生产任务和科研任务相互促进，齐头并进。更重要的是，这样做，使科研人员和工人打成一片，有利于破除科研人员中的资产阶级法权观念，缩小脑力劳动与体力劳动之间的差别，促进科研人员世界观的改造。

开门办站以后，怎样处理好推广应用工作和基础技术研究的相互关系，是我们遇到的另一个比较突出的问题。激光基础技术研究主要是指激光器件以及单元技术的研究，它既为推广应用服务，又是在推广应用基础上提高。我们在抓推广应用工作的同时，也抓紧对基础技术的研究，把两者紧密结合起来，以应用带研究，以研究促应用。

无产阶级文化大革命以前，有关单位曾经搞过一台激光视网膜凝结机的实验性装置，但是在修正主义科研路线的影响下，由于对红宝石固体激光器输出脉冲间隔时间过长等涉及到激光基础技术的问题没有很好解决，加上其他一些原因，结果，这项装置不了了之。一九七○年，我们和有关部门组成研究、生产、使用三结合协作组，重新研制，并结合临床实际，分析以往失败的原因，采取通水冷却等措施，很快地突破了技术难关，使红宝石激光由原来十分钟发出一次提高到一分钟发出几次，在三个多月的时间内，就制造成功新的视网膜凝结机，大大缩短了治疗时间，减轻了病人痛苦，以后很快在全国许多医院推广使用。一九七二年初，我们又采用提高激光功率等方法开始作激光虹膜切除器的研制工作，到一九七三年十一月，这种新的治疗器投入了临床使用。最近，我们在这个基础上，又把目前国际上比较先进的倍频激光技术的研究工作同这项技术在眼科治疗器上的应用结合起来研究。实践证明，开门办站不但大大加快了激光技术的推广应用工作，也为激光基础技术的研究开拓了新的前景。当然，在推广应用中开展基础技术研究，并不排斥必要的实验室研究工作。我们在站内设有三个试验室，着重对一些带有共同性的基础技术问题开展研究提高工作，这样就把站外研究和站内研究结合起来，使基础技术的研究工作进展更快，也进一步丰富了开门办科研的内容。

几年来，我们开门办站，坚持科研为工农业生产服务，既担负了激光基础技术的研究任务，又进行了推广应用工作，还配合上海市激光技术协作组、科技交流站开展激光知识的普及交流和组织协调工作，为发展激光技术发挥了社会主义科研单位应有的作用。

前进的道路并不是平坦的。我们在开门办站的过程中，经历了激烈的斗争。有的同志对于实行厂站结合，开门办站等新生事物不理解，提出过种种非难。在我们站里，对于开门办科研的一些问题，进行过四次大的辩论。有人讥笑我们激光站是“四不象”（不象研究所、交流站、推广站、机关）。革命科研人员豪迈地说：“‘四不象’好得很！我们社会主义的科研单位就是不能象资产阶级、修正主义的样。”马克思和恩格斯早在《共产党宣言》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，我们进一步懂得了加强科研领域内无产阶级对资产阶级实行全面专政的重要性。我们要更好地学习无产阶级专政的理论，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级科研路线，使科研更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合。

描述：

