id: f0d05173cf
标题：党中央的决议表达了全国人民的心愿
日期：1976-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,林彪,刘少奇,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大长无产阶级革命志气　大灭资产阶级威风

党中央的决议表达了全国人民的心愿

清华大学、北京大学全体革命师生员工坚决拥护党中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，决心乘胜前进，深入揭发批判邓小平的反动罪行，提高革命警惕，打击一切阶级敌人的破坏活动

新华社一九七六年四月七日讯　清华大学、北京大学的全体革命师生员工，今天晚上以无比激动的心情，热烈欢呼党中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，一致认为党中央的决议表达了全党、全军、全国人民的心愿，大快人心，大长了无产阶级的革命志气，大灭了资产阶级的威风。广大群众热情高呼：伟大的无产阶级专政万岁！伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！伟大的领袖毛主席万岁！

清华、北大的广大革命师生员工，今晚都在校园里举行了全校集会和游行，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。在大会上，党委领导同志、工宣队代表、工农兵学员代表、校内工人代表、教师代表、员工家属代表以及附中、附小的代表，纷纷走上讲台，怀着激动的心情表示坚决拥护党中央的两个决议，以极大的无产阶级义愤，愤怒声讨、控诉、批判不肯改悔的走资派邓小平的罪行，声讨在天安门广场搞反革命破坏活动的一小撮反革命分子的罪行，誓死保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫伟大祖国的首都，决心沿着伟大领袖毛主席指引的航向，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

清华大学印刷厂的工人代表在集会上声讨说，不肯改悔的走资派邓小平，对抗毛主席的革命路线，倒行逆施，要开历史的倒车，全党、全军、全国人民坚决不答应！北京大学一位干部在大会上说，党中央的决议，是对国内外阶级敌人的沉重打击！我们一定要再接再厉，乘胜前进，团结在以毛主席为首的党中央周围，坚决回击右倾翻案风，用实际行动发展大好形势，夺取更大的胜利！

毛主席在批判右倾翻案风时指出：“一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”清华、北大的师生员工们认真学习毛主席这一伟大指示，揭发、批判邓小平反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，大耍阴谋诡计，分裂以毛主席为首的党中央，妄图复辟资本主义的罪行。他们说，邓小平的反动活动，说明阶级斗争并没有熄灭，他自己就疯狂向无产阶级进攻。我们和邓小平的斗争，是同刘少奇、林彪修正主义路线斗争的继续和深入，是无产阶级文化大革命的继续和深入，是决定我们党和国家前途和命运的大事。我们必须坚决同他斗到底。清华大学的一位青年教师说，一小撮反革命分子竟然胆敢在首都、在天安门广场，明目张胆地进行反革命破坏活动，这是反抗社会主义的阶级敌人的垂死挣扎，是党内资产阶级对抗无产阶级的大暴露。首都工人民兵、人民警察和警卫战士密切配合，对这一小撮阶级敌人采取果断措施，实行无产阶级专政，这一革命行动好得很，我们坚决拥护。

夜已经很深了，清华大学、北京大学校园里，仍然充满了一片革命气氛。从礼堂到教室，从工农兵学员的宿舍到教职员工的家庭，人们一遍又一遍地学习、座谈中央的两个决议，心情无比激动。一些白发苍苍的老教授，广大朝气蓬勃的工农兵学员，纷纷表示决心说，我们一定要认真学习毛主席的重要指示，以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，把斗争的锋芒对准不肯改悔的走资派邓小平，深揭深批他的反动罪行，提高革命警惕，时刻注视阶级斗争新动向，揭露和打击一切阶级敌人的破坏活动，坚守岗位，抓革命，促生产，促工作，促战备，以实际行动回击右倾翻案风。

描述：

