id: f0d4fd2f4b
标题：纠偏必须公开进行　端氏克服“偷纠偏”达到全村团结
日期：1948-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纠偏必须公开进行

端氏克服“偷纠偏”达到全村团结

【太岳消息】沁水五区端氏镇去年犯了严重的左倾错误，清洗中农农会会员七十四人。全村五百零九户，就划出地主、富农、“斗争对象”、“特务家庭”等一百一十二户，强迫他们集股三百八十七万六千九百五十元，没收股金廿二万九千六百八十四元，没收转移财产五十五万元，十二石粮食，七头牛，四百多丈布，数百件浓具家具，集体管制，不准自由行动，并强迫白劳动，光担炭就有七八万斤。今天来看，其中有八十八户都是中农。工作组未去前，区村干部也进行了些纠偏工作，但不是公开纠，而是偷偷的退还了一部分中农的东西；不给改正成份，不承认错误。还说：“去年没收你，是怕你浪费了，今年还你，是叫你好好生产。”闹得许多人不敢接受东西，心中还是惶惶不安，无心生产。全村两千亩秋地，一月多才种了一半。工作组到村后，经过调查，摸着了这个毛病，就确定工作的方针是提高群众觉悟，使群众自觉起来纠偏。领导上要大胆认错。第二天分别召开全村贫雇农会和中农会，会上，工作组先向群众承认了领导上的错误，说明领导应负的责任，开始时，贫雇农情绪不高，说：“自己扑跳吧，靠翻身不行。”中农方面，一般情绪很好，但也有报复的，在会上大骂，还要打人，工作组又以闾为单位分别召开贫雇农会。经过检讨，雇贫在原则上同意补偿中农损失，但没收中农转移的财产，得叫中农承认错误。经过很厉害的争论，郭有必说：“中农害怕才转移财产，不能叫中农认错。”大家都同意这个意见。在中农会上，被伤害管制户都诉了自己的委屈，但也批评了少数人的报复思想。他们说：“咱们雇贫中农是一家人，过去错了，也不光怨他们。雇贫团是干部掌握。咱们提出来是为了改正错误。咱不能再打人，再犯错误。”这样，群众将不正确的意见压下去了。将正确的意见发扬起来。最后取得认识上的一致。会后，除改正八十八户成份外，雇贫农自动协同干部给中农退东西，向中农承认错误。中贫农意见消除后，大家的意见都集中在干部身上，都说是干部出的主意，要求干部反省。工作组又对党员指出只有知错改错才是出路，党员干部便大胆揭发了自己在去冬工作的错误。只有五闾闾长常会锁不但不认错，还说打人是应该的。经过几次教育，坚决不转变，就接受群众意见，撤了他的职。这时全村中农、贫雇和干部思想上已取得一致。十八日召开中贫农一家人团结大会，宣布了几件事情，马上执行：（一）没收中农的股金全部退还。（二）强迫中农集的股可以自由抽入。（三）清洗了的农会会员由农会具体讨论恢复。撤销了的中农干部经民主讨论复职。中贫农都高兴的说：“这是端氏农民的一件大喜事。”被错管制的八十八户妇女，都穿着干净的衣服，笑着说：“年时冬天谁还想到会有今天？”阎金水说：“这是毛主席的政策来到咱端氏了。”

描述：

