id: f0d7b1a706
标题：我国“三资”企业工会作用日益显著　推动企业生产发展　维护职工合法权益
日期：1991-4-30
是否是时间段：false
作者：王清宪
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国“三资”企业工会作用日益显著

推动企业生产发展　维护职工合法权益

本报讯记者王清宪报道：开放伊始，外方有的人士对我国工会职能不太了解，往往把工会和罢工联系在一起，所以，对工会组织戒心颇深。近年来“三资”企业的工会在企业经营管理中的作用日益明显，全国已有的２２９４个“三资”企业工会不仅维护了企业职工的权益，而且推动了企业的生产经营，为合资企业的健康发展做出了贡献。

广州标志汽车工业公司在去年市场疲软的情况下，公司生产一度下降，工会深入群众调查研究，同时向法方总经理提出四点建议，生产被动局面立时扭转。

工会加强对职工进行党的开放政策的教育，使职工努力搞好生产。蛇口海运集装箱公司不少职工，一度认为自己受雇于人，是资本家的奴隶，思想上有自卑感，对企业前途漠不关心，公司工会及时开展思想工作，使职工认识到，引进外资、兴办企业有利于我国国民经济发展，在外资企业工作也是为社会主义建设服务。在一次失火事件中，职工奋不顾身，抢出大量财产，充分表现出主人翁的精神，该公司丹麦经理激动地说：“中国工人信得过！”

当然，维护职工的合法权益是工会组织的重要职能。三资企业工会在纠正不合理劳动合同、纠正对职工不合理处分，督促企业改善劳动环境等方面做了大量工作。大连一有限公司劳动合同规定，女职工在合同期内，不准结婚、生育，否则予以辞退。工会认为这一规定违反中国有关法律，经交涉，得到纠正。

据了解，由于外商越来越认识到工会的作用，外资企业工会从维护职工利益和推动企业生产经营两方面考虑，沈阳、大连、江苏、天津、厦门、广州、蛇口等特区、开发区的一些“三资”企业都相继建立起“员工大会”、“职工代表大会”制度，共同协商讨论生产经营、生活福利等各种问题。

描述：

