id: f0da560d66
标题：在春耕生产中立新功
日期：1967-3-9
是否是时间段：false
作者：沈思中
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在春耕生产中立新功

上海宝山县罗店公社沈家宅生产队队长　沈思中

中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信发表了，这是我们心中最红最红的红太阳毛主席向我们发出的伟大号召，是对广大贫下中农和农村干部的最大支持和最大关怀，是我们的指路明灯。我最热烈地响应毛主席的号召，一定同贫下中农团结在一起，战斗在一起，抓革命，促生产，打响春耕生产第一炮。

在农村无产阶级文化大革命开始后，社员贴了我一些大字报。那时，我思想上有了疙瘩。我想：自己同社员一样劳动，辛辛苦苦为队里做了不少工作，结果还落得挨群众提意见，贴大字报。说实在的，真有点受不了，工作也不主动干了。后来，我打开红彤彤的《毛主席语录》来学习。毛主席教导我们：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”对照毛主席的教导，我想了又想，发现自己原来的思想不对头。我当干部，有了缺点、错误，群众贴几张大字报，便产生了埋怨情绪，这就不是相信群众、相信党的态度。群众批评我，是爱护我，帮助我，信任我，我怎么反而感到委屈，产生消极情绪呢？这不是违背了毛主席的教导吗？

思想一通，丢掉包袱，精神上感到轻松多了。我便主动同队里的革命组织商量召开了社员大会。在会上，我初步检查了自己过去工作中的错误，同时根据绿肥长得不好的情况，提出了挑河泥、大搞春季积肥的建议。社员群众是通情达理的，他们没有计较我过去的错误，积极支持了我的建议，立即掀起了热气腾腾的春季积肥高潮。在积肥中，我以身作则，带头赤脚跳下河去干。社员们看着也一个个跟上来，谁也不甘落后。到二月二十二日为止，已挑河泥一万余担，可作六、七十亩棉花或包米的基肥。

春耕生产已经到来了，我们农村干部一定要最热烈地响应毛主席的伟大号召，响应党中央的伟大号召，同广大贫下中农一起，团结一切可以团结的力量，积极做好春耕工作，为夺取今年农业生产的丰收贡献自己的一份力量！

描述：

