id: f0dc9aa7c7
标题：简明新闻
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

日本又成立一日中友好贸易组织

以吴山贸易社长长谷川敏三和松田企画产业社长松田二郎为中心的八个友好商社的代表，最近成立了一个新的组织“日中贸易保护会”。

亚非记协代表团前往毛里塔尼亚

由杉山市平率领的亚非新闻工作者协会书记处友好代表团在阿联访问五天后，十九日离开开罗前往毛里塔尼亚。代表团在开罗访问期间，同在开罗的非洲民族解放运动的代表们进行了友好的会晤。非洲民族解放运动的代表们表示，坚决支持亚非新闻工作者协会对以美国为首的帝国主义和以苏联领导集团为首的修正主义开展斗争的革命路线。

玻利维亚第二大城举行反美示威

玻利维亚第二大城市科恰班巴十八日爆发反美示威。示威的大学生高呼口号：“要玻利维亚，不要美国佬！”他们袭击了美国领事馆、美国新闻处和美国和平队的办事处，打碎了玻璃窗和家具，烧毁了办事处的文件。

英国本月失业人数已超过六十万

据英国经济部发表的数字，从去年八月到十一月，工业生产指数下降了六点。这是许多年来最厉害的下降。另据劳工部公布的数字，一月月中的失业人数已经超过六十万。

（据新华社讯）

描述：

