id: f0dd55d052
标题：为社会主义现代化建设培养更多的人才——在纪念抗大建校五十周年大会上的讲话
日期：1986-6-1
是否是时间段：false
作者：李鹏
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为社会主义现代化建设培养更多的人才

——在纪念抗大建校五十周年大会上的讲话

李鹏同志们：

今天，我们隆重集会，纪念中国人民抗日军政大学建校五十周年。我代表中共中央和国务院，向大会表示热烈祝贺！向曾在抗大学习、工作过的革命老同志致以崇高敬意！向全国各级各类学校的人民教师表示亲切慰问！

抗大创建于1936年，是中国共产党领导下培养抗日军政干部的学校。抗大作为当时中国一所最革命、最进步的无产阶级新型学校，曾在国内外产生过重要影响。抗大的历史功绩集中表现在三个方面：一是在近十年时间里，先后培养了十多万名干部。这些革命的种子洒遍全国，为我党我军的发展壮大，夺取抗日战争和解放战争的伟大胜利，作出了历史性贡献。二是革新教育思想，探索新的教育方法，为我党我军的干部理论教育以及整个无产阶级教育事业的发展，提供了宝贵经验。三是倡导抗大作风，即坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术，促进了延安和其它革命根据地的精神文明建设。

半个世纪来，抗大的优良传统和革命精神，一直教育鼓舞着我国人民前进。今天，我们纪念抗大，就是要结合新的历史条件，发扬抗大精神，促进社会主义物质文明和精神文明建设。特别是要结合当前我国教育事业发展的实际，正确地学习抗大的基本经验，推动教育改革，为社会主义现代化建设培养更多的人才。为此，我们要进行多方面的努力：

第一，要象当年办抗大那样，重视人才培养，抓好教育工作。1936年，我们党的工作重心正由国内革命战争转向抗日民族革命战争，需要重新训练干部，有计划地培养大批新干部。在这种情况下，党中央对抗大十分重视和关心。毛泽东同志亲自为抗大制订正确的教育方针，他和其他中央领导同志还经常到学校讲课、作报告。《实践论》、《矛盾论》等著作就是为抗大学员所作的讲演。1939年，抗大挺进敌后办分校，各地党政军负责同志同样关心抗大的教学工作。在革命战争年代，我们党如此重视教育工作，就是因为通过办教育来培养大批人才，是完成中心任务的一个特殊重要环节，抓住了这个环节，整个革命工作的链条就带动起来了。在社会主义现代化建设时期，我们必须更加重视这一成功的历史经验。

十一届三中全会以来，党中央和国务院，特别是邓小平同志，对人才的培养和教育事业的发展，极为重视和关心，并且制订、实施了一系列重要的方针、政策和措施。去年5月《中共中央关于教育体制改革的决定》颁布以来，各级党委和政府抓教育的自觉性越来越高，积极性越来越大，教育战线出现了前所未有的好形势。当前，迫切的问题是，各级党委和政府要切实加强对自己领导范围内的教育工作的具体指导和帮助。所谓具体指导和帮助就是：一方面，要逐步解决学校发展中必须解决的经费、校舍、师资等实际困难；另一方面，主要负责同志应拿出一定的时间和精力，亲自到学校去，到师生中去，就教育体制的改革，义务教育法的实施，以及当前教学工作中一切亟需解决的重大问题，调查研究，出主意、想办法，扎扎实实地把教育工作抓上去。去年党的全国代表会议后，许多地方和部门的党政主要负责同志，亲自到大专院校向广大师生宣讲会议精神，加强思想政治工作，开了一个好头，要坚持做下去。今后，一个地区、一个部门教育事业发展的状况，应当成为考核该地区、该部门党政主要负责同志任期内政绩如何的重要标准之一。只要各级党委和政府真正重视人才培养，象抓好经济工作那样抓好教育工作，“七五”期间我国教育事业一定会有一个蓬勃发展。

第二，要发扬抗大理论联系实际好学风，勇于探索和解决社会主义现代化建设中新问题。大家知道，遵义会议结束了“左”倾教条主义在党内的统治，但是死啃书本、理论脱离实际的坏学风尚未得到彻底清理。抗大在党中央的指导下，坚决实行理论联系实际的正确方针，教学活动都是密切联系当时中国革命最迫切的抗日战争问题展开的。与此相适应，抗大的教学方法生动活泼，实行启发式、研究式和实验式。广大学员特别是那些多年从事国内革命战争的红军干部，经过短期学习，不仅对党的抗日民族统一战线政策和抗日民族解放战争的理论、战略战术加深了认识，并且受到了生动的理论联系实际的教育，增强了学习、运用马克思主义理论的自觉性。

当前，我国人民正在从事建设具有中国特色的社会主义的伟大实践，需要研究、解决的新情况、新问题层出不穷。我们只有针对新的实际，努力学习和掌握马克思主义基本理论，并且善于运用它来探索、解决经济、政治、文化和社会发展中的各种新问题，才能把我们的事业和马克思主义理论本身推向前进。近七年多来，我国城乡的经济政治形势之所以越来越好，根本的一条，就是我们重新确立了实事求是、理论联系实际的马克思主义思想路线，坚定地实行了对外开放和对内搞活一整套符合我国国情的路线、方针和政策。我们只有进一步把马克思主义基本原理同我国实际结合起来，用符合实际的新结论来代替那些过了时的老结论，才能继续发展社会主义现代化建设的新局面，才能不断丰富和发展马克思主义。

近几年来，我们的学校教育，特别是干部理论教育，理论联系实际是一个相当薄弱的环节。要从端正教育思想、改进教学内容和方法入手，把理论联系实际的好学风发扬起来。社会科学的理论研究和理论宣传中，同样存在理论脱离实际的问题，必须认真解决。各级党校和其它干部学校，要注意不能使自己成为只是发放文凭或合格证明的机构，而应当充分发挥干部学员具有丰富实践经验这个优势，通过各种教学活动，引导他们运用马克思主义基本理论来探索、研究改革和现代化建设中的各种新问题，从而真正成为新时期干部训练的最重要基地。

必须指出，抗大的教学方式基本上是短期培训。这种方式，是适应当时斗争任务需要的，这种短期的干部培训和职工教育今后还可以继续采用。但是，现在我们面临搞改革，搞开放，搞现代化的新任务，对干部素质提出了新的、更高的要求，他们必须具有丰富的基础知识和专业知识。因此，有计划的系统学习和正规培训，应逐步成为干部教育的主要方式。“文化大革命”中，抗大的教学经验曾遭到严重的歪曲，被用来否定书本知识，否定课堂教学，打击广大教师和青年知识分子。这种“左”的错误，绝不能重复。

第三，要继承和发扬抗大作风，振奋民族精神，促进两个文明建设。抗大师生在政治方向、工作作风、战略战术方面所表现出来的优良作风，本质上是中国无产阶级在民族生死存亡关头表现出来的生气勃勃的精神状态，也是我们伟大民族处于上升时期具有的精神状态。这种生气勃勃的精神状态，不仅革命战争年代需要，和平建设时期仍然需要。当年发扬抗大作风，曾经使得我们党和党所领导的革命队伍成功地经受了战争环境的严峻考验。今天我们在对外开放和对内搞活新的历史条件下，继承和发扬抗大作风，必能有效地抵制资本主义腐朽思想和封建残余思想对我们队伍的侵蚀，在全体人民中激发起一种奋发向上、坚韧不拔、埋头苦干、勇于创新的民族精神，把我们的事业引向新的胜利。

在社会主义现代化建设时期，由于历史条件的变化，抗大作风应当具有新的内容。今天，对于我们广大党员、干部和群众来说，讲坚定正确的政治方向，就是要坚定不移地坚持四项基本原则，贯彻执行十一届三中全会以来党的路线、方针和政策，使自己的言论和行动服从和服务于党的总任务、总目标；讲艰苦奋斗的工作作风，就是要勤俭建国，勤俭办一切事业，在各项改革和建设中，顽强拚搏，不怕艰苦，不怕困难，不达目的决不罢休；讲灵活机动的战略战术，就是要善于从实际情况出发确定工作方针、方法，讲究决策科学，提高领导艺术，处理好现代化建设中的各种关系和矛盾。这种优良作风，是我们完成“七五”计划和实现四化的巨大精神力量。它的精神实质，同有理想、有道德、有文化、有纪律的要求，是完全一致的。一切学校、机关、企业、部队和其它团体组织，都要把发扬抗大作风，实现“四有”要求，作为社会主义精神文明建设的一项重要内容，抓紧抓好。抗大作风一定要在新的时代大放光采！

第四，广大知识分子要象当年抗大师生那样，实行与工农相结合，为我们中华民族的伟大复兴贡献聪明才智。当年的延安，是全国人民向往的革命圣地。抗大，集合着一群中华民族优秀儿女。来这里求学的，既有久经考验的工农干部，也有全国各地和海外的青年知识分子。抗大的教职员工中，既有革命化了的知识分子，也有知识化了的工农干部。在共同革命理想的基础上，同学之间，师生之间，亲密无间，教学相长。他们毕业以后，在更大的范围内与工农相结合，为民族解放战争的胜利勇挑重担。知识分子与工农群众相结合，是我国新民主主义革命走向胜利的一个重要保证。

“文化大革命”期间，在“无产阶级专政下继续革命”错误理论的影响下，知识分子与工农群众相结合的正确原则，受到了严重歪曲，变成了对知识的蔑视和对知识分子的摧残。十一届三中全会以来，我们党纠正了这种“左”的错误。在社会主义现代化建设时期，知识分子已经是工人阶级的一部分，知识分子与工农相结合也有了新的涵义。所谓“结合”，最重要的是指：（一）知识分子深入实际，把自己的知识和才能更好地服务于现代化建设；（二）在社会实践中，知识分子与工农群众交朋友，相互尊重，相互学习，取长补短，共同提高。许多知识分子在工作和生活中表现出来的很可贵的品质，是工农群众应该学习的；而在青年知识分子身上存在的某些弱点，如脱离实际，好高骛远，忽冷忽热等，只有在接触实际和接近工农群众的过程中，才能得到有效的克服。近几年来，我国广大知识分子在与工农相结合的正确道路上，迈出了新的步伐，取得了很大成绩。例如，一批专家、学者，积极参与国家和地方的经济与社会发展的决策活动，提供咨询服务；经济学、法学、政治学、伦理学、心理学、社会学和管理科学等学科领域的一批理论工作者，深入实际调查研究，为各条战线的改革和建设，提供有科学根据的建议和材料；一批科技工作者，为了贯彻“星火”计划，主动到农村和贫困山区工作，普及科学知识，推广先进技术，帮助发展乡镇企业；越来越多的科研机构、高等院校同企业挂钩，把科研与生产紧密结合起来，使科研成果更快地转化为生产力，促进产品更新换代，提高经济效益；去年中央和国家机关抽出三千名干部组成讲师团，到地方帮助培养师资，对促进教育事业的发展，做出了贡献；大专院校的师生，纷纷利用假期和实习的机会，到基层调查研究，帮助解决某些技术难题和探讨各种社会发展问题；许多文艺工作者深入工厂、农村和边防哨所，热情为工人、农民和边防战士演出，如此等等。广大知识分子，在接触实际、为工农服务的过程中，进一步开阔了视野，振奋了精神，增长了才干。

我国城乡改革的深入，各项建设事业的兴起，整个社会对知识的需求越来越迫切，对知识分子的要求愈来愈高。这是历史的进步。我们广大知识分子，一定会认清这个趋势，不能有丝毫满足，更不能停止不前。当今世界科学技术日新月异，我们要赶超世界先进水平，就必须学习、学习、再学习。我国广大知识分子一定会肩负起自己的历史责任，为振兴中华作出巨大贡献！

同志们，今天参加大会的许多同志，来自军事院校。我们希望，在继承和发扬抗大精神方面，军事院校要走在全国院校的前列。国防大学作为我国最高军事学府，具有特别重要的责任。抗大曾经造就大批杰出的军事指挥员和优秀的政治工作者。我们的国防大学和其他军事院校，要以抗大为榜样，以“面向现代化，面向世界，面向未来”为指针，努力造就大批指挥现代战争的高级军事人才，造就大批具有丰富治军经验的高级政治工作人才，为国防现代化建立新的功勋！

同志们，最好的纪念莫过于实际行动。让我们大家行起动来，发扬抗大精神，把社会主义现代化建设的伟大事业推向前进！

描述：

