id: f0dd58e53f
标题：风雨同舟五十年
日期：1991-4-28
是否是时间段：false
作者：费孝通
来源：
标签：江泽民,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风雨同舟五十年

费孝通

中国民主同盟在中国共产党领导下，沿着中国新民主主义和社会主义道路，和中国共产党长期合作，并肩战斗，风雨同舟，肝胆相照，走过了整整半个世纪的光荣历程。

５０年前，也就是１９４１年３月１９日，中国民主同盟在重庆成立，当时的名称是“中国民主政团同盟”。民盟成立后，就得到了中国共产党的热情支持和帮助，开始了在中国共产党统一战线政策指引下，与中国共产党风雨同舟、并肩战斗的历程。

中国民主同盟５０年的历程，由一个民族资产阶级、城市小资产阶级及其知识分子为基础的党派，经过长期革命实践和不断学习，转变成为接受共产党领导的具有政治联盟特点的致力于社会主义事业的政党。它有力地说明了中国共产党的统一战线政策的胜利。

中国民主同盟５０年的历程，反映了身受帝国主义、封建主义和官僚资本主义压迫剥削的一代中国知识分子，从彷徨走向革命，把自己的命运和民族的解放紧密联系在一起，走和工人农民结合的道路，投入到中国共产党领导的革命和建设的伟大事业中来。它有力地说明了中国共产党的知识分子政策的胜利。

此时此刻，我们深切地怀念为中国人民革命事业英勇献身的民盟先烈；深切地怀念已故的民盟历届领导人；深切地怀念为民主革命、社会主义革命和建设事业做出重大贡献的已故民盟盟员。我们谨向他们致以崇高的敬意和深切的怀念。

５０年前，中国民主同盟在中国共产党抗日民族统一战线政策的指引和推动下诞生。１９４１年１月，国民党反动派发动了震惊中外的皖南事变，对中国共产党领导的新四军发动了突然袭击。中国共产党采取了针锋相对的方针，击退了反共逆流。正是在民族危亡的关键时刻，由６个赞成抗日的党派联合组成了中国民主政团同盟。在抗日战争中，民盟拥护中国共产党维护民族团结、共同抵抗日本侵略的正义主张，积极响应中国共产党提出的成立联合政府的号召。抗日战争胜利后，民盟参加了反对国民党反动派内战、独裁政策，为和平、民主而斗争的行列。１９４６年１月在重庆召开的政治协商会议期间，民盟代表团结其他方面代表，和中共代表密切配合，在一系列重大问题上事先协商，取得一致，和国民党进行了针锋相对的斗争，终于达成了有利于和平、民主的五项协议。１９４６年１０月，国民党撕毁“政协决议”，发动全面内战。１９４６年１１月民盟和中国共产党站在一起，拒绝参加国民党反动派召开的“国大”。这说明了民盟在两种命运、两个前途的严重斗争中坚决和中国共产党保持一致的鲜明态度。民盟这种态度是遵循了历史发展的规律，是维护中华民族的最高利益。１９４６年７月，国民党反动派在昆明暗杀了知名学者、民盟中央委员李公朴、闻一多先生，制造了举世震惊的“李闻惨案”。此后，又在西安、重庆、上海等地，杀害了杜斌丞等一批优秀民盟盟员。民盟先烈们的鲜血和共产党人的鲜血流在一起。１９４７年１１月，当民盟被国民党政府宣布为“非法”而强行解散后，１９４８年１月在香港举行的民盟一届三中全会上，公开宣布与中国共产党携手合作，为彻底推翻国民党反动政权而奋斗；此后，民盟积极响应中国共产党的“五一”号召，参加中国人民政治协商会议的筹备和召开，为缔造中华人民共和国作出自己的努力。民盟在每一个重大历史关头作出了正确的选择，是我们沿着正确道路努力奋斗的结果。

中国共产党领导中国人民推翻了国民党的反动统治，建立了新中国，中国的历史开始了新纪元，中国共产党领导的统一战线进入了新阶段。在１９４９年１２月召开的民盟一届四中全会扩大会议上，民盟明确宣布接受中国共产党的领导，从此在社会主义道路上不断前进。４０多年来，在中国共产党领导下，民盟积极参加国家政权，参加国家大政方针的协商，参加国家事务管理，参与国家方针、政策的制定和监督，在国家政治生活中努力发挥作用，积极为社会主义事业服务。民盟团结广大盟员和所联系的知识分子，注意加强思想建设，发扬爱国热情，提高社会主义觉悟，运用自己的智力资源，矢志不移地为国家经济、文化建设作贡献。在建国４０多年建设和改革的道路上，民盟不断要求自己的成员，坚持共产党的领导，坚持社会主义道路，和中国共产党“长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共”，不断巩固和发展爱国统一战线。尤其是中国共产党十一届三中全会以来，民盟各级组织认真贯彻中国共产党的基本路线和方针政策，坚持四项基本原则，坚持改革开放，积极参加新时期的经济、政治和文化建设，取得了一定的成绩。这些实践，为民主党派按照自身的特点和优势在改革开放中发挥作用，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，为建设具有中国特色的社会主义，作出了积极贡献。

中国民主同盟在５０年的曲折前进道路上取得的基本经验是：坚持接受中国共产党的领导，坚持走社会主义道路。这是我们的唯一历史选择，也是中国各民主党派的共同历史选择。这是中国民主同盟在任何历史时期不可动摇的根本原则，也是中国民主同盟取得一切成就的根本保证。

今天，中国民主同盟已有１０万多盟员，成为以中高级知识分子为主的、具有政治联盟特点的、致力于社会主义事业的政党，成为与我国执政党中国共产党通力合作的参政党。全盟努力沿着历史形成的共产党领导的多党合作道路，遵循现实和未来的要求，切实加强自身建设，进一步发挥参政党的积极作用，为社会主义现代化建设服务；为健全社会主义民主和加强社会主义法制努力工作；为顺利实现国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划奉献力量；为坚持“一个中心，两个基本点”的基本路线，统一祖国，振兴中华，建设有中国特色的社会主义而不懈奋斗。

进入新的历史时期以来，民盟的工作展现了新的面貌，取得了可喜的成就。

一、坚持共产党领导的多党合作，积极参政议政，发挥参政党的作用。民盟通过参加国家政权、参与国家大政方针的制定、参与国家事务的管理等活动，在国家政治生活中发挥积极作用。民盟积极参加中国共产党召开的民主协商会、座谈会，就国家大政方针发表意见和建议。民盟历来重视通过人大和政协积极参政议政。目前全盟有８８００多位盟员担任各级人大代表或政协委员，其中６２０位盟员担任各级人大、政协的领导职务。在第七届全国人大代表中，有盟员１１１位，其中９位担任常委；在七届全国政协委员中，有盟员２１３位，其中４４位担任常委。民盟和国务院１７个部委建立了对口联系。通过这些渠道，我们就国家大政方针和经济建设、社会发展中的重大问题发表建设性的意见和建议。

当前，民盟为贯彻《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》，在以下几个方面积极开展参政议政活动：

中国共产党每项重大决策公布之前，事先都征求民主党派的意见。民盟根据国情和自身的特点，经过调查研究，曾就教育改革、知识分子、科技发展、廉政建设提出一些建设性的意见和可行的建议，促进决策民主化和科学化。

根据中国共产党领导的多党合作不断发展的需要，民盟推荐自己的成员，经过法定的程序，参加各级政府和司法部门的领导工作，有的走上了省、部一级的领导岗位。这方面的工作正在逐步进行。民盟组织要求从政的盟员克尽职责，不负人民的重托，努力参与国家事务的管理。

民盟中的各级人大代表和政协委员，以高度的热情和责任感履行自己的职责，产生了积极的社会影响。最近，一批盟员分别被有关部门聘任为特约监察员、特约检察员、特约审计员和特约教育督导员，直接参与国家行政监督和法律监督工作，有效地发挥了参与监督的作用。

多年来，民盟中央和地方组织在深入调查研究的基础上，多次就区域发展战略与规划工作方面向国家和地方党政部门提供了重要的咨询意见，受到中共中央、国务院以及地方党政部门的重视与欢迎，发挥了参与咨询的作用。

二、坚持以经济建设为中心，努力为社会主义现代化建设服务。近１０年来，民盟号召全体盟员面向社会、面向实际，积极为社会主义现代化建设和改革开放奉献知识和力量；在实践中开展调查研究，参与区域发展规划的研究制订，为促进均衡发展和共同富裕，为决策的民主化和科学化，为建设具有中国特色的社会主义贡献力量。

民盟面向社会、为四化服务的工作，是民盟第四次全国代表大会之后开辟的新领域。在中共十一届三中全会精神指引下，民盟“四大”确定把工作重点转移到为四化服务的轨道上来，天地是十分广阔的。我们通过办学讲学、支边扶贫、项目咨询和地区发展战略的宏观研究等方面的工作，努力为社会主义现代化建设和改革开放做实事、做好事。同时，通过为现代化建设和改革开放服务，也使我们较深入地接触实际、了解国情民情，有利于畅通上通下达的民主渠道，充实了参政议政的内容，也为我们通过社会实践不断加强自身建设提供了重要途径。

地区发展战略规划研究工作，是我们近些年开展的一项新的活动。

我们脚踏实地，躬身实践，从一个村一个乡做起，发展到一个县、一个市、一个地区、一个省以至于几个省，在认真调查研究、充分论证的基础上，提出区域性经济和社会发展建议。我们先后参与了闽南三角地区、广东梅县地区、长江荆江段和洞庭湖地区、江苏徐州市、福建宁德市、四川遂宁市等地区的发展规划研究，这些工作受到中共中央和地方中共党委的重视，得到了各方面的大力支持。我们参与制订规划的过程，又为中共地方党委和政府的宏观决策提供了智力支持。我们还本着全国一盘棋的精神，以逐步消除我国经济发展的不平衡现象为指导思想，以共同富裕为目的，提出“以东支西、以西资东、互利互惠、共同繁荣”的原则，由民盟中央牵线，会同地方盟组织和当地党政部门，经过实地考察，先后向中共中央、国务院提交了《关于建立黄河上游多民族经济开发区的建议》、《关于开发黄河三角洲的建议》和《关于建立长江三角洲经济协作开发区的建议》，受到中共中央、国务院的重视和肯定，对推动地方经济和社会发展产生了积极影响。

民盟在区域性发展战略上进行深入研究，提出设想，是和中共党委和政府的重视和支持分不开的。这是中国共产党领导的多党合作的一种生动体现，是推进决策科学化、民主化的好形式，是进行政治协商、民主监督的有效途径，是一种高层次的、深入的、有实际效果的参政议政。通过参与区域规划研究制订，我们比较有效地发挥了盟内的智力密集优势，同时，也在深入社会、调查研究的过程中，更多地接触实际，了解国情，贴近生活，更深刻地理解局部与全局的关系，眼前与长远的关系，参政议政、民主监督与提高科学决策水平的关系。我们的区域规划研究适应了四化建设的一般需要，也适应了发展地区经济的特殊需要，取得了有关党政领导的热心支持。双方就共同关心的课题寻找一致的思路，经过讨论形成共识。通过这些工作，促进了各级盟组织自觉接受中共党组织的领导，加强了与党政部门的密切联系和协作，也使我们认识到，在社会主义现代化建设中，我们从事的事业是宏伟的，我们的目标是使国家繁荣昌盛、人民共同富裕，从而丰富了共产党领导的多党合作的内容。

三、坚持不断加强自身建设。民盟加强自身建设，健全政党机制，目的在于提高全盟成员坚持共产党的领导，坚持社会主义道路的整体素质，按照共产党领导的多党合作制的要求，把民盟建设成为一个具有活力的参政党。

注意自身建设，这是民盟的一个优良传统。当前我们加强自身建设，是要进一步提高广大盟员的思想道德素质和社会主义积极性，把民盟接受中国共产党领导，坚持社会主义道路，与中国共产党长期亲密合作的优良传统继承下去，发扬光大，充分发挥参政党的积极作用。我们相信，随着盟的自身建设不断取得新的进展，民盟将在中国共产党领导下，在国家政治生活和社会主义现代化建设中做出新的成绩。

中国民主同盟５０年的历史，又一次证明了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是深深扎根在我国土壤上的深得人心的制度，因而具有坚实的社会基础和强大的生命力。我国实行共产党领导、多党合作的政党体制，是我国政治制度的特点和优点，它既体现了中国共产党的执政党地位和领导作用，也确定了民主党派的参政党性质和任务。建国４０多年来，这项基本政治制度调动了民主党派及其广大成员的积极性和创造性，对于巩固和扩大爱国统一战线，发扬社会主义民主，促进各民族的团结，发展社会生产力，建设有中国特色的社会主义，发挥了积极作用。事实证明，中国共产党领导的多党合作制，是符合我国国情的社会主义政党制度，是充满生机和活力的制度，同西方资本主义国家的多党制或两党制，存在着根本区别。它们那种多党制或两党制，在我国是根本行不通的。我们相信，通过大家的共同实践，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将会更加丰富和完善，从而有力地促进社会主义现代化建设和社会主义民主政治建设。

纪念民盟成立５０周年，全盟同志通过回顾民盟５０年来所走过的道路，对历史和现实应该有更准确、更清醒的认识。中国共产党和各民主党派共同确定的中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，要求我们以积极的建设性的态度，发挥参政议政和民主监督作用。要认真参加各种类型和层次的政治协商活动，做到知无不言，言无不尽，在认真调查研究的基础上，对国家方针政策和各项工作提出意见和建议，完善下情上达、上情下达的民主渠道，为健全民主决策、民主监督的程序和制度，促进有中国特色的社会主义民主政治建设而努力。

纪念民盟成立５０周年，我们要站在新的历史起点，回顾民盟５０年来所走过的道路。温故而知新。我们通过重温民盟５０年的历史，认真总结历史经验，一如既往地切实为人民群众做实事、做好事，努力开拓新的服务领域，为社会主义现代化建设和改革开放奉献知识和力量；进一步明确现实任务和未来目标，振奋精神，努力在今天的形势下作出无愧于前人的业绩，为民盟历史写下新的一页。

纪念民盟成立５０周年，我们要进一步加强盟的自身建设，包括思想建设、组织建设、领导班子建设、机关建设、基层建设等方面。为此，首先要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习科学社会主义理论，从而不断提高全盟同志的思想和理论水平；要组织和帮助盟员参加社会实践，走和工人农民相结合的道路，不断提高盟员的整体素质；继承和发扬民盟接受中国共产党领导，与中国共产党长期亲密合作的优良传统，努力维护国家的政治稳定、经济稳定和社会稳定，更好地发挥参政党的作用。

最近，七届全国人大四次会议批准了《国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要》，这是我国政治生活中的一件大事。《纲要》体现了国家的意志，人民的意志，实事求是，振奋人心。它规定了建设有中国特色的社会主义的原则、方针和任务，是指导全国人民实现社会主义现代化建设第二步战略目标的行动纲领，也将为向下个世纪更高的目标迈进打下坚实的基础。纪念民盟成立５０周年，我们要遵循一心一意搞建设，集中力量把经济搞上去的方针。当前，民盟各级组织和全体盟员特别要把学习、贯彻《纲要》作为首要任务，统一认识、统一思想，并且要把盟的工作和本地区、本部门为实现《纲要》的任务紧密结合在一起，为实现现代化建设第二步战略目标，使人民生活从温饱达到小康，出主意、想办法，做实事、做好事，努力作出新的贡献。

在隆重纪念中国民主同盟成立５０周年的难忘时刻，回顾历史，我们在中国共产党领导下经历了中华民族发展史上翻天覆地的时代，心潮澎湃；展望未来，我们将和全国人民一道共同书写中华民族振兴史上宏伟的篇章，信心满怀。事实证明，以江泽民同志为核心的第三代中共中央领导集体，是坚持马克思列宁主义路线的，是坚持中共十一届三中全会的路线方针政策的，一定能够领导我们从胜利走向胜利。当前国际风云变幻，整个世界处于新旧格局交替的时期，时代的发展必将向着有利于人民的方向前进。我们要保持清醒的头脑，坚决反对和抵制国外敌对势力和平演变的企图，反对资产阶级自由化。坚持共产党的领导，坚持社会主义道路，是我们的历史经验总结，也是我们不断前进的方向和保证。让我们继续沿着具有中国特色的社会主义道路，坚持四项基本原则，坚持改革开放，勤奋学习，踏实工作，艰苦奋斗，奋发图强，努力发展社会生产力，为胜利实现十年规划和“八五”计划的宏伟目标不断奉献力量。让我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，高举爱国主义和社会主义旗帜，为巩固和发展安定团结的政治局面，为推进改革开放和社会主义现代化建设，为健全社会主义民主和法制，为促进“一国两制”和平统一祖国，为中华民族的繁荣富强而努力奋斗！

描述：

