id: f0de506ac1
标题：团结、爱国和各民族共同繁荣
日期：1988-4-7
是否是时间段：false
作者：司马义·艾买提
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结、爱国和各民族共同繁荣

司马义·艾买提

我们伟大的祖国，是由56个民族组成的大家庭，民族团结和国家统一紧密相连，爱国主义和民族团结是我们的无价之宝。在我们多民族国家漫长的历程中，曾经有过内部的纷争和冲突，但爱国和团结的光热，一直照耀和温暖着各族人民的心，不断融蚀着分裂和隔阂之墙，增强了中华各民族伟大的凝聚力。在当前改革开放的时代，各族人民团结在中国共产党周围，高举祖国统一和振兴中华的爱国主义伟大旗帜，民族团结进步事业呈现崭新的局面：

——共同理想是民族团结的光辉旗帜。一个多民族的国家，有一个共同理想是极其重要的。正如周恩来所说，只要各民族有了共同的、积极的发展目标，就可以克服那些消极的、不满的对立情绪。中国各族人民现在已经有了伟大的共同理想，这就是我们党确定的建设富强、民主、文明的社会主义强国，实现各民族共同繁荣。这个共同理想，反映了全国各族人民的根本利益，是民族团结的思想基础。在共同理想鼓舞下，各族人民充分调动主动性和创造性，就能形成振兴中华的伟大力量。

——社会主义民族关系的法律化、制度化。历史经验告诉我们，不但要用民族政策，还要用法律来调整民族矛盾，规范民族关系。党的十一届三中全会以来，我国民族立法工作取得了重大进展。宪法全面制定了我国解决民族问题的基本原则和基本制度，规定“中华人民共和国公民有维护国家统一和全国各民族团结的义务”。民族区域自治法和其他法律把宪法规定的原则和制度具体化，形成了正确调整民族关系的法律体系，改变了民族问题上无法可依的状况，使平等、团结、互助的新型民族关系有了法律和制度的保障。

——促进民族团结进步成为全社会的良好风尚。现在，马克思主义民族理论和党的民族政策已为越来越多的人所掌握，促进民族团结进步已成为各级党政领导部门、社会团体和广大群众的实践活动。各族人民在改革开放的条件下进行广泛的经济文化交流，相互学习，相互帮助，共同发展。许多地方在精神文明建设中，开展“民族团结月”活动，成立“民族团结联谊会”，制定民族团结的乡规民约。有些地方还组织边疆和内地的中小学结成友谊学校，友好往来，增进团结。民族团结进步事业日益群众化、社会化。1982年，新疆率先召开“民族团结表彰会”。从那以后，全国许多省、自治区、直辖市也普遍表彰为民族团结进步事业做出贡献的模范人物和先进单位。不久，全国民族团结进步表彰大会即将在首都北京召开，对推动民族团结进步必将起到积极的作用。

我们的团结进步事业生机勃勃，充满希望，但也面临着新的考验。

在社会主义初级阶段，民族之间在宗教信仰、语言文字、风俗习惯、民族意识上的不同是长期存在的；历史上形成的民族隔阂不会很快消除，大多数少数民族经济文化上低于全国平均发展水平，差距不断扩大；随着商品经济的发展，民族之间、地区之间，在扩大交流合作的同时，经济利益上的矛盾和摩擦也增多了。与此同时，国外敌对势力和分裂主义者也伺机在民族关系中挑起事端，阻挠我们的改革建设发展，破坏国家统一和民族团结。这种复杂的形势赋予爱国主义和民族团结以新的内容，在全国各族人民面前提出了艰巨的任务。

第一，团结起来深化改革。历史表明，改革是促进民族团结进步的强大动力，是实现各民族共同繁荣的必由之路，是振兴中华的强大契机。本世纪50年代，在党的领导下，少数民族地区成功地进行了社会改革，废除了民族内部的剥削压迫制度和原始公社制残余，斩断了阻碍民族进步的社会历史羁绊，打开了实现民族繁荣的广阔道路。这是一次深刻的社会解放，它奠定了中华各民族平等团结、互助友爱的社会基础。党的十一届三中全会以后，广大少数民族地区落实了农牧业生产责任制，调整了产业结构，乡镇企业开始兴起，社会分工和商品经济有了新的发展，横向联系和对外开放日益活跃，经济文化建设速度明显加快，群众生活水平不断提高，各民族共同繁荣的道路展现脚下。从这个意义上说，当前的经济政治体制改革是中华各民族的又一次伟大的社会解放。少数民族要改变落后状态，尽快发达富裕起来，成为现代的文明民族，根本途径是解放思想，深化改革。但是，改革只有在安定团结的环境下才能顺利进行。因此，在当代中国，爱民族、爱国家的具体表现就是维护安定团结，推进改革事业。

深化改革，首要问题是解放思想。在长期自然经济基础上形成的谨小慎微、不敢进取的保守心理和平均主义思想，是和社会主义商品经济格格不入的，并且严重障碍着改革的深入。各民族的干部、共产党员，应当做克服自然经济观念和平均主义思想的带头人，做讲求效益和竞争、发展商品经济的带头人，使我们的民族顺时代潮流向现代化迈步前进。

我们的改革，是在一个多民族大国中进行的。因此，改革的总体设计和实践步骤，都要充分注意少数民族的特殊性。有些改革措施，如果一步跨出有困难，可以分步实施，或采取某种过渡办法。在强调效益、鼓励竞争的同时，也要考虑到少数民族地区底子薄、地处边远、运输线长、基础设施差、回旋余地小等实际情况，给予必要的扶持和保护，在税率、利率、价格等方面实行有差别的政策，解决好客观上存在的级差效益问题，以利于各民族共同繁荣。

第二，团结起来发展社会生产力。我们国家处于社会主义初级阶段，许多少数民族仍然没有摆脱贫困落后状况，从根本上说，是社会生产力水平太低。在过去几十年中，由于自身的失误，我们失去了几次发展生产力的时机，这使我国各族人民痛悔不已。现在，我们必须排除一切干扰，集中力量发展社会生产力。少数民族地区虽然起点低，速度慢，和先进地区差距很大。但地域辽阔，资源丰富，人均占有的土地、林草、水能和矿产资源，都大大高于全国平均水平，发展潜力很大。随着国力的增强，少数民族地区的开发必将加快，并对整个国家的现代化建设做出更大的贡献。我们党提出的东西部地区“各展所长”和东部沿海地区发展外向型经济的方针，是关系全国经济发展的重大决策，给少数民族地区带来了促进经济发展的福音，创造了加快开发建设的机遇。抓住沿海地区发展外向型经济的时机，少数民族地区可以发展本地工业，以填补沿海地区腾出的市场；并用自己优质的原材料和初级品，为沿海地区替代进口；还要发挥地理、民族和资源的有利条件，扩大对外交流合作，发展外向型经济。为了增强全国经济发展的基础和后劲，国家要适当增加对少数民族地区的投资，加快交通运输、农林牧和能源、矿产、建材等产业的发展。并注意财力、物力和智力的配套输入，以发挥综合效益。少数民族地区与12个国家接壤；有数百条传统的交流通道，对外开放的态势很好。我们要根据相邻国家的情况，发展边境贸易和边民互市，开展旅游业和劳务出口，改善投资环境，扩大与外地和外国的经济合作，进而振兴南北丝绸之路，促进边疆和内地共同繁荣，巩固民族团结进步的物质基础。

第三，团结起来维护祖国统一。我们伟大的祖国在改革开放中蒸蒸日上，经济发展，人民安乐，民族团结，使敌对势力和分裂分子极为恐慌，他们疯狂地进行破坏和捣乱。最近几年，他们利用我国对外开放、扩大交流之机，大肆进行渗透，在兄弟民族之间恶意挑拨，煽动不满，甚至想分裂我们伟大的国家。他们的阴谋当然是不能得逞的。中国各族人民在几千年的历史中共同开拓和保卫广袤的疆域、共同创造灿烂的历史文化，共同缔造统一的多民族国家，结成了命运与共的亲密关系。即使在历史上国家处于内忧外患之时，帝国主义分裂中国的一切活动也被中华各族人民的团结奋斗粉碎了。当我们的社会主义祖国正变成现代化的强大国家之时，分裂主义者的捣乱只能是自我暴露，自取灭亡。我们各族人民深深懂得，祖国统一、民族团结、社会安定、改革和建设顺利发展的局面来之不易，千载难逢。民族的振兴，人民的幸福，祖国的希望均系于此。我们要珍视它，维护它，发展它，不允许任何人以任何借口加以破坏。去年以来，拉萨发生了几次分裂分子挑起的骚乱。在关键时刻，藏族、汉族和其他各族人民表现了强烈的责任感和高度的爱国心，坚决地粉碎了少数分裂分子的阴谋，在世界屋脊上谱写了团结爱国的新篇章。

历史嬗变，社会发展，饱经忧患的中国人民终于赢来了振兴中华的伟大时代，祖国富强，民族繁荣的美景已展现在我们面前。但是，发展的机遇稍纵即逝，而且面临着多种竞争和挑战。我们要像赵紫阳同志在党的十三大报告指出的那样，“维护祖国统一，坚持民族平等和各民族共同繁荣”。我们要以高度的紧迫感去改革，去建设，去开拓，在世界上争得伟大中国应有的地位。

描述：

