id: f0dec4e85f
标题：把学习理论当作头等大事来抓  中关村第一小学党支部通过多种形式组织学生认真学习无产阶级专政理论，使少年儿童在德育、智育、体育等方面健康发展
日期：1975-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把学习理论当作头等大事来抓

中关村第一小学党支部通过多种形式组织学生认真学习无产阶级专政理论，使少年儿童在德育、智育、体育等方面健康发展

新华社一九七五年五月三十一日讯　北京市海淀区中关村第一小学通过多种形式，组织学生认真学习无产阶级专政理论，使学生的思想政治觉悟不断提高，新人新事不断涌现。

这个学期开学以来，中关村一小党支部把学习无产阶级专政理论当作学校头等大事来抓。针对学生年龄小，社会知识少等特点，他们通过课堂教学、开门办学，看电影、讲故事、编写新儿歌等多种形式，组织全校学生学习毛主席关于理论问题的重要指示，高年级的学生还选学一些马克思、恩格斯、列宁的有关语录。为了弄清加强无产阶级专政的重大意义和无产阶级专政的任务等问题，各年级学生走出校门分别到工厂、农村参观，搞社会调查，参加农村生产队的批判会，听农村干部讲两个阶级、两条路线斗争的情况，听工人讲学习无产阶级专政理论的体会。为了培养少年儿童热爱劳动，热爱劳动人民，全心全意为人民服务的思想，学校还请清洁队的老工人讲“清洁工人今昔”，请先进青年工人作“劳动光荣”等报告。

在学习马列主义、毛泽东思想的过程中，许多红小兵坚持写学习心得笔记。他们除了参加集体学习，有的还回家自学。全校学生组织的近三百个课余马列主义学习小组，基本上坚持每周两次课余学习。各个年级的教室里都办起了学习无产阶级专政理论的墙报、板报。

通过理论学习，中关村第一小学学生们的思想政治觉悟不断提高，新人新事不断涌现。正如一位红小兵在儿歌里歌颂的那样：“革命理论就是好，红小兵越学越开窍，基本路线记得牢，学校一片新面貌”。三年级的一些学生通过学习，知道坏儿歌是阶级敌人腐蚀少年儿童的毒剂，便自动起来进行抵制和批判，同时创作了革命的新儿歌。许多红小兵认识到，要巩固无产阶级专政，抵制资产阶级思想的侵蚀，必须从小养成艰苦奋斗的好思想。四年级不少红小兵自制了针线包，热心帮助同学缝补衣服、钉扣子。许多红小兵还努力争取为革命节约一分钱，有的班建立了“小银行”，有的红小兵把父母给的零花钱存到“小银行”，用来买书和作业本。

中关村第一小学许多学生在教师的辅导下，通过对无产阶级专政理论的学习，懂得了应该把学工，学农，走“五·七”道路与消灭三大差别，为实现共产主义而奋斗的大目标紧紧联系起来，更加自觉地参加教育革命。许多学生在课余马列主义学习小组学完理论，就到附近工厂、农村、商店、街道等地参加劳动。五年级的一些红小兵学习了列宁参加义务劳动的故事和列宁著作《伟大的创举》中的有关语录，便组织起义务劳动小组，利用课余到校外参加劳动。四年级八班一些红小兵学习了毛主席著作《青年运动的方向》、《为人民服务》，坚持做到每周去商店、工厂、农村劳动两次，劳动后及时小结，谈收获，不断提高为人民服务的自觉性。五年级二班的一些红小兵决心中学毕业后上山下乡，做缩小三大差别的促进派，现在就自觉地为将来上山下乡做各种准备。他们除了坚持定期到农村学农，还在宿舍院里开了一块“红小兵试验田”，种上了西红柿、辣椒、茄子等。每次到生产队参加劳动，红小兵就向贫下中农请教：“西红柿怎么架杆？”“茄子怎么施肥？”虚心向贫下中农学习，努力培养劳动人民的思想感情。现在，中关村第一小学为革命认真学文化和理论知识的风气更盛了，为革命认真锻炼身体的人也越来越多了。少年儿童在德育、智育、体育等方面都得到健康发展。（附图片）

河北省石家庄市东方红路小学五年级红小兵崔旭红，向同学们讲述学习无产阶级专政理论的体会。　本报通讯员 摄

描述：

