id: 8b424c5272
标题：学习信箱
日期：1964-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：农民参加革命的最多，为什么不能成为革命的领导力量，而只有无产阶级才能成为领导力量？

——北京某部 李先祺

答：农民占我国人口大多数，他们在旧社会受苦很深，迫切要求革命。再加上我国革命的发展是由农村到城市，先在农村广泛展开的，所以农民参加革命的最多。也正因为这样，我们说，农民是最广大最忠实可靠的同盟军，是革命的主力。

但是，我们还应当看到：第一，农民，是分别属于不同阶级的。富农是农村中的中产阶级，中农是农村中的小资产阶级，贫农是农村中的半无产阶级，雇农是农村中的无产阶级，他们对待革命的态度也是各不相同的。革命态度坚决的，主要是贫农、雇农和下中农。第二，由于农民进行的是个体的小生产，因此不可避免地具有自由散漫、狭隘保守和私有观念等缺点，缺乏远大的革命理想和坚定正确的革命目标。因此，农民可以作为革命的主要力量，但是不能作为革命的领导力量。

工业无产阶级人数虽然比农民少，但是：第一，他们在资产阶级残酷的剥削和压迫下，一无所有，也一无牵挂，既没有偏见，也没有顾虑和幻想，革命态度最坚决也最正确。第二，他们在现代化的集体生产中，养成了高度的组织性纪律性，思想先进，目光远大。所以，只有无产阶级才能作为革命的领导力量。

描述：

