id: 8b421ee22c
标题：“调皮兵能打仗”的思考
日期：1984-11-10
是否是时间段：false
作者：张又侠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1979和1984年的两次对越自卫还击作战中，都有一些平时被干部称为“调皮兵”的战士舍生忘死，英勇战斗，表现出色。有的基层干部战后感慨地说：“这些战士打仗那样勇敢，叫人难以置信，想起战前我们对他们的看法和态度，深感内疚和惭愧。”他们反问自己：“我们为什么不理解他们？”政治机关也有同志问：“为什么调皮战士能打仗？”这个问题确实值得我们深思。

其实，所谓“调皮兵”，情况不大一样，有不少在很大程度上是由基层干部不正确的管教方法造成的。有一种说法，叫做“新兵好带，老兵难带”。究其原因，主要是新战士刚入伍不了解情况，对部队抱有神秘感，于是小心翼翼，老实听话。时间久了，战士摸到了干部的虚实，有的战士对有些干部所能教给他们的渐渐感到不满足，这些干部如果再有这样那样的毛病，慢慢地他们就会不断地提意见，提建议，在有些干部看来，就是“不服管”了。干部如若再生硬地指责训斥，那样就会进一步造成这些战士与自己的对立。这些战士在干部的眼里也就成了“调皮兵”。在有些连队，成了一种恶性循环：干部水平越低，战士越不好带；干部施加压力越大，战士越“调皮”。这个问题的实质是我们有些基层干部不大了解八十年代的战士，用简单的做法对待他们。许多战士在一些干部面前似乎“调皮”，然而，他们对党和国家是并不“调皮”的。一旦战争打响，在民族大义面前，他们把同连队某些干部的矛盾撇在一边，为祖国而战，一往无前，立下了功勋，有的还当了英雄。“调皮兵能打仗”，正是这些战士心怀大局、不计私怨的表现。我们一些基层干部对此“难以置信”，说明他们对这些战士很不了解，心没有贴到一起。

八十年代的战士，心理上、性格上都有许多新特点。他们求知欲十分强烈，什么东西都想学；勤于思考，凡事力求真正理解，不囫囵吞枣，不盲从；向往真善美，爱憎分明；对物质和文化生活的要求比较高；他们处在成长过程中，思想没完全定型，经常有波动，有反复，等等。这些特点都是在我们国家粉碎“四人帮”之后的大好形势和社会进步中形成的，总的说是健康的，向上的。我们有的干部用老眼光看待今天的战士，老想把他们从八十年代往回拉，这就不能不引起战士的反感。

许多事实说明，主要的问题不是今天的兵难带，而是在于我们有没有能力和是不是用正确的方法去带今天的兵。现在有些基层干部文化程度不高，又不刻苦自学，知识面窄，不能适应八十年代教育青年战士的要求。因此，摆在我们带兵同志特别是政治干部面前的一项重要任务，就是努力学习和掌握多方面的知识，不仅要懂得哲学、政治经济学、科学社会主义、党史等这些必须具备的基础理论知识，还要学习教育学、青年心理学，学点古典和现代文学，懂得一点音乐、体育的知识，等等。总之，要懂得青年的心理，要掌握和学会教育青年的正确理论和方法，有吸引和团结青年的本事。很多老前辈告诉我们：我军政治工作的优良传统，就是干部懂得战士的心，能满足战士思想上精神上的要求。红军时期、抗日战争和解放战争时期都是如此。我们讲继承和发扬我军的优良传统，就是要强调人民军队的本质，在新形势下坚持官兵一致的原则，使干部同今天的战士心连心。不解决干部战士间的思想隔阂，仅仅改革和建立某些规章制度，是不够的。

副师长 张又侠

描述：

