id: 8b4877204e
标题：继续革命就要不断反骄破满
日期：1971-9-11
是否是时间段：false
作者：艾权
来源：
标签：三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在有一种说法是：“今年以来，反骄破满搞过多次，骄气已经反得差不多了，再没有多大搞头了。”这是对反骄破满的长期性认识不足的表现，是用静止的、一成不变的形而上学观点看问题的结果。

今年以来，广大三支两军人员，通过路线教育和批修整风，思想革命化确实取得不少成绩，这是应该加以肯定的。但是，我们决不能盲目地认为反骄破满的问题已经解决了，骄傲自满情绪再也不会抬头了。毛主席教导我们：“马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。”矛盾的同一性是有条件的、暂时的、相对的，而矛盾的互相排斥、互相斗争则是绝对的。在一个时期内，“骄”气反得好，“满”字斗得狠，使我们能够保持清醒的头脑，能够较好地保持谦虚谨慎的态度，决不等于今后骄傲自满情绪就没有了，再不需要继续斗争了。形势在发展，革命在深入，新生事物是层出不穷的。在我们前进的道路上，还有许多新课题要研究，有许多新矛盾要解决。我们才仅仅搞了几次反骄破满，怎么能说“骄气已经反得差不多了”呢？这种“差不多”思想，本身不也就是一种骄傲自满情绪的表现吗？

同时，我们还必须明白，骄傲自满是资产阶级的唯心主义和形而上学世界观的反映。我们提倡谦虚谨慎，反对骄傲自满，就是坚持辩证唯物主义的世界观，就是同唯心主义、形而上学的世界观进行斗争。在社会主义这个历史阶段中，由于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的长期性，决定了两种思想、两种世界观斗争的长期性，也决定了我们反骄破满的长期性。只要阶级不消灭，两种思想、两种世界观的斗争就会继续存在，反骄破满的思想改造也就永远不应该停止。那种以为反骄破满已经搞过多次、“再没有多大搞头了”的思想，是不符合客观实际的，因而也是非常错误的。

“历史的经验值得注意。”在我国革命的重要历史关头，毛主席总是谆谆告诫我们，不要重犯胜利时骄傲的错误。为了坚持在无产阶级专政下继续革命，更好地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，我们必须把毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导当作座右铭，时时对照，经常检查，把反骄破满的自我教育，认真地、坚持不懈地进行下去。

北京部队某部支左人员艾权

描述：

