id: 8b482490d5
标题：“按酬付劳”别解
日期：1982-2-15
是否是时间段：false
作者：廉石
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
按照通常的观点，所谓“按酬付劳”，就是拿多少钱，干多少活。这种雇佣思想跟社会主义主人翁的劳动态度是格格不入的，故为我们所不取。然而，倘对“按酬付劳”别作一番解释，则它又是一种很可贵的精神境界和工作姿态。让我们来看看爱因斯坦的一段话吧：

“我每天上百次地提醒自己：我的精神生活和物质生活都依靠着别人（包括生者和死者）的劳动，我必须尽力以同样的分量来报偿我所领受了的和至今还在领受着的东西。我强烈地向往着俭朴的生活，并且时常为发觉自己占有了同胞的过多劳动而难以忍受。”

这里，爱因斯坦首先把自己得到的“酬”与付出的“劳”列了一个不等式：在“酬”的一端，取之于社会的那样多；而在“劳”的一端，贡献于社会的又那样少。这使他时常发觉“自己占有了同胞的过多劳动”，产生一种“难以忍受”的“欠账感”，鞭策着他，督促着他：生活上要俭朴再俭朴，工作上要勤奋再勤奋。这，便是爱因斯坦式的“按酬付劳”。象他的相对论的时空观是对传统的物理学观点的革命一样，他的这种“按酬付劳”的观点，不也是对传统道德观念的挑战么！

或许有人会在心中犯疑：爱因斯坦列出的这种“酬大于劳”的不等式，能够成立么？若仅仅从经济学的形式上看问题，当然不能成立。一个社会中，如果每个人所取得的报酬，总是无可比拟地超过他所付出的劳动，那么，社会连简单再生产都不能维持，又何能发展、进步？即使在社会主义条件下，劳动者在向社会提供了一定数量和质量的劳动之后，也必须要作必要的社会扣除，方能由社会按照他所提供的劳动付给一定的报酬，而不可能是“不折不扣的劳动所得”，更谈不上得到超过其劳动量的报酬了。但是，恩格斯说过这样的话：“在经济学的形式上是错误的东西，在世界历史上却可以是正确的。”《马克思恩格斯全集》第二十一卷第二○九页）历史上任何一个对人类进步事业有贡献的人物，包括爱因斯坦这样的伟大科学家，他们的衣食住行，他们的知识和才能，他们掌握的思想材料、实验手段，简而言之，他们赖以成功的一切条件，哪一样不是由历史提供的？哪一样不来自于现在和过去无数世代人们日积月累的大量的劳动？他们从历史获得的是浩渺的海洋，而他们给历史提供的不过是沧海一粟。由此看来，说“一个获得成功的人，从他的同胞那里所取得的，总是无可比拟地超过他对他们所做的贡献”，这难道不是真理吗！当然，如果再换一个角度看问题，历史似乎也同样证明了这样一条真理：一个人愈是以为取之于他人的甚多，而贡献于他人的甚少，其一生活动的结果恰恰是它的反面：取之于他人的甚少，而贡献于他人的甚多。

不用说，这样一种“按酬付劳”的观点，在爱因斯坦生活的那个金钱就是一切的社会里，要为人们所懂得，无疑是桩很难的事。在那个社会里，也不是一般地提什么“按酬付劳”，而是首先要打倒不劳而获的剥削阶级。但在我们这个社会主义的国家里，却是应该而且易于为任何一个觉悟的工人、农民、战士以及其他一些人们所理解，并尽力奉行的。北京第一针织厂的一位名叫邓丽华的女工，多年来始终以主人翁的姿态工作，多次被评为优秀共产党员、先进生产者，可她却说，“在党和人民面前”，她“总觉得‘欠’点什么”，因而无时不想着应该“使点‘笨’劲，踏踏实实干，尽自个儿一点力量，为四化，为群众做点事”。这位女工的话，确是反映了行进中的新长征大军的精神风貌的。相比之下，那些平时干什么都舍不得使“笨”劲，反倒觉得党和人民似乎欠了他的债，一味埋怨给他的报酬少了、地位低了、名誉小了的人们，未免就显得精神境界太低了些。因此，奉劝他们在今天想一想爱因斯坦提醒过自己的话，比一比那位女工的言行，应该不会是多余的。

描述：

