id: 8b4ab2b4da
标题：让青年处处受到毛泽东思想的教育——南京部队某部指挥连团支部抓活思想的故事
日期：1966-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
曾获得南京部队政治部奖励的某部指挥连团支部，在党支部的领导下，善于抓青年的活思想，根据青年的特点，组织青年活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来回答和解决各种思想问题与实际问题，使青年处处受到毛泽东思想的教育，有力地促进了他们的思想革命化。下面就是指挥连团支部抓活思想的几个小故事。

刘金元评上五好了

毛主席教导我们：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”

革命队伍里的同志都是阶级兄弟。共青团就是做促进阶级兄弟的思想革命化的工作的。青年战士在服役期间入不了团、评不上五好，作为团结教育青年的团支部是有责任的。既然有责任，就应该尽到自己的责任，帮助他们迅速改变面貌。指挥连团支部的这条经验值得重视。

一九六四年总评，刘金元又没有评上五好。团支部副书记吴长根想：咱们不是要帮助青年战士在服役期间改变没有评上五好、没有入团、没有受奖励的面貌吗？可是刘金元入伍两年了，既没评上五好，又没有入团。怎么办呢？决定开个支委会研究一下。支委会上，有的支委说，刘金元也读毛主席的书，也看革命小说，可就是学了不用。有个支委说，徐文杰过去也有这个毛病，后来他学习毛主席著作，在“用”字上下了功夫，进步了，是不是让徐文杰来个现身说法？吴长根想，对！这个办法好。

一天，徐文杰找刘金元聊天，扯了扯自己的“历史”，刘金元脑子翻腾起来，第二天就去找团小组长王长春，他说：“和徐文杰聊了聊，一夜没有睡好觉，说来说去还是怪我读毛主席的书没有在‘用’字上下功夫。”王长春把情况向团支部作了汇报，团支部一听，觉得有门，就让王长春和他结成“一对红”。

一次装卸石头，刘金元看到王长春干劲特别大。在休息的时候，就问王长春：“你这股劲是从哪来的？”王长春笑了笑，顺手从口袋里掏出毛主席著作选读本，翻开《关于重庆谈判》这篇文章念了起来：“享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。”王长春念完这段语录满怀激情地对刘金元说：“我这股劲就是从这儿来的。”又有一次，王长春把一本《红岩》塞到刘金元手里，对他说：“你不是爱看革命小说吗，拿去看看吧，不过我有一条体会介绍给你，看革命小说要和学习毛主席著作结合起来，收效才大。”刘金元高高兴兴拿去看了。他看到江姐、许云峰等先烈，那种为革命刀山火海也敢闯的英雄形象，再想想毛主席的教导：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”，惭愧地说：“这些英雄真伟大，毛主席怎么说，他们就怎么去做了。”从此，刘金元也注意象英雄那样，按照毛主席的指示办事了。一次下大雨，眼看生产的蔬菜被淹了，刘金元第一个冒雨跑去挖排水沟，他和战友们在雨里连续干了十多天，脚丫子被水泡烂了，还一直坚持到最后，有人问他：是什么力量鼓舞着你这样做呢？他说：“因为我懂得了为人民服务的道理。”

在服役的第三个年头上，刘金元光荣地加入了共青团，评上了五好战士。

“为革命做饭真是乐死人”

毛主席说：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”这个道理，有些团员和青年还不大明白。

美与丑的问题，是青年战士在革命化的道路上常常碰到的问题。指挥连团支部抓了这个有代表性的问题，组织青年进行讨论。你说你的看法，他谈他的认识，争论一番，是非清楚了，认识提高了，这该有多好！

一次野营，炊事班在村外做饭，村里老大爷、老大娘、大姑娘、小媳妇都围上来看热闹，看到他们满脸黑灰，有些姑娘、媳妇捂着嘴笑。有的同志躲躲闪闪，头也不敢抬。团员王四七不乐意地说：“要是到我们家乡去野营烧饭，我才不干呢！”班长问他为什么？他指指脸说：“看看我们这个黑不溜啾的丑样子！”团支部听到这个反映后，觉得这句话里有文章。怎样正确看待美与丑的问题，是个世界观的问题，炊事班里都是小知识分子，有必要组织他们讨论一番。于是，就决定让支委顾其发到炊事班组织团员和青年学习《为人民服务》，讨论什么叫美，什么叫丑。讨论一展开，大家就和张思德比较起来。有的说，张思德烧炭，脸也白不了，可他一心为革命，党叫干啥就干啥，他的心是美的。我们烧饭脸上弄了点黑灰，就见不得人了吗？有的说，我们见不得人的，不是脸上的灰，而是思想上的灰。经过一场争论，大家明白了：看一个人是美是丑，不能看他的脸是黑是白，应该看他的思想红不红，看他的品德美不美。资产阶级专干损人利已的事，表面上再美，心却是黑的、丑的；革命战士一心为人民，刷锅做饭，脸再黑，心还是红的、美的。打那以后，炊事班的同志在野外做饭，不再躲躲闪闪了。王四七还边拉风箱边唱：“为革命来烧饭，真是乐死人。”

把群众的事放在了心上

毛主席教导我们：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”二十上下的青年人，是确立世界观的重要时期。我们应该象指挥连团支部那样，根据青年特点，采取生动活泼的形式，反复对他们进行完全、彻底为人民服务的教育，从根本上提高他们的无产阶级觉悟和为人民服务的自觉性，让他们时时处处为人民做好事。

有一个时期，团支部发现有些团员和青年为人民群众做好事不够热心。他们就利用一个团日，把团员和青年组织起来，打着团旗，到本部队模范共青团员章樟元烈士墓前学习《为人民服务》。团支部副书记吴长根向大家讲述了章樟元烈士热爱人民群众的故事：一次章樟元撑船去镇上买菜，三个社员要搭他的船到河对岸去劳动。船行至河中，一个社员不慎掉下水里，其余两个社员着了慌，小船摇摆了几下就翻了。章樟元奋不顾身入水抢救，他救起两个社员，已经精疲力尽了，当他听见岸上喊“水里还有人”的时候，章樟元完全忘掉了自己，又跳进河里，用尽全身力气把这个社员托出水面……。可是章樟元同志自己却牺牲了。

听完故事，大家怀着敬佩的心情学习了《为人民服务》。不少同志联系思想作了自我批评，有的说，“章樟元为人民做好事真正做到了完全、彻底”；有的说，“我过去就是没把人民群众的事放在心上”。在回来的路上，五班团小组发现村边那座桥两头不着地，来往行人很不方便，就在星期天把这座桥修好了。当时驻地生产大队忙于抢收抢种，社员离家远，经常到连里喝开水。炊事班团小组就主动烧好开水送到田里。社员们感激地说：“你们处处关心群众，真不愧为毛主席的好战士，人民的子弟兵。”

凌和兴又继续前进了

毛主席教导我们：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。团支部对没有评上过五好和没有入团的战士要热情帮助，使他们迅速改变面貌；对积极分子也要关心他们的成长。积极分子受表扬多，因而容易自满，团支部就应当经常教育他们保持谦虚谨慎的态度，使他们在革命化的大道上不断前进，这同样是团支部的重要责任。

共青团员凌和兴，入伍后年年被评为五好战士，多次立功受奖，是军里学习毛主席著作的积极分子，出席过南京部队四好、五好和共青团代表会议。部队首长接见他，领导表扬他，同志们夸奖他，在一片赞扬声中，有时就流露出骄傲自满的情绪。一次，战士蒋丁元和另一个同志闹意见，凌和兴劝他两次未听，就发火了，说：“你咋个这样落后！”当时弄得蒋丁元下不了台。

团支部副书记李贵芳了解到这件事后，就找他谈话，诚恳地告诉他：别人有缺点就耐心地帮助嘛，为什么说话要带“刺”呢？你应该带着这个问题好好学习毛主席著作，找找说这句话的根儿在哪里？

在一次支委会上，李贵芳把这件事提了出来，认为不断促进先进青年的思想革命化同样是团支部的一项重要任务。他们针对凌和兴骄傲自满的思想苗头，帮助他学习毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的论述，启发他要经常进行自我批评，用一分为二的观点看待别人，更要用一分为二的观点看待自己。凌和兴接受了团支部的教育，能用毛主席的教导严格要求自己了。但是，他又产生了另一种顾虑，缩手缩脚，不敢大胆给别人提意见。在一次训练中，凌和兴发现班长只图快，不讲实效。明知不对，又不敢讲，讲了怕别人说“爱表现自己”。李贵芳在和他谈心的过程中了解到这件事，就对他说：对革命对人民有利的事就应该大胆地讲，不应考虑“自己”如何。经李贵芳这么一点，凌和兴头脑清醒了些，认识到背“荣誉包袱”的原因，是个人主义思想在作怪。他决心克服私心杂念。打这以后，他经常带着问题学习毛主席著作，思想觉悟不断提高，工作也越干越好。

朱龙桂拣起了革命家风

毛主席说：“中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间。几十年以后也需要执行勤俭的原则……。”团员和青年由于缺少政治经验和社会经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，一般对勤俭节约的意义往往认识不足。指挥连团支部这个办法好，抓住活的东西，从小见大，进行活的教育，就能使青年逐渐增强节约的观点。

一天吃午饭，有个战士掉了一粒大米饭，团支委朱龙桂随手把它拣了起来。有人写稿子表扬朱龙桂。可是有的同志说：“鸡毛蒜皮的事，值不得小题大作！”团支部觉得这话听来平常，但却反映了部分同志对待节约的态度。就决定让大家来讨论。团支部先把好八连革命家风代代相传的图片展览出来，然后组织大家学习毛主席有关艰苦奋斗的论述，叫大家听听毛主席是怎样说的，看看好八连是怎样做的，再对照对照自己又是怎样想的。有的同志说，朱龙桂拣起来的不仅仅是一粒大米，而是无产阶级的革命“家风”。有的同志含着泪花说：“在旧社会只有剥削阶级吃大米白面，我们劳动人民只能吃糠咽菜。今天我们过上幸福生活，绝不能忘本，怎么能对一粒大米采取无所谓的态度呢！”这次讨论，不仅解决了饭堂掉饭粒的问题，更重要的是毛主席关于艰苦奋斗的指示，在团员和青年思想上进一步扎了根。总机班团小组，发动全班青年在业余时间把过去扔掉的断节被复线拾回来，一节一节结好再用。他们说：“节约一米被复线，就为国家增加一份建设力量。”测地班和侦察班，过去有的人用铅笔只用大半截就扔掉了，现在很注意节约，把剩下的铅笔头，安在圆规上使用。  （赵生玉 张继复 整理 王宇）

描述：

