id: 8b4ffdc48e
标题：在知识分子工农化的道路上前进
日期：1964-5-7
是否是时间段：false
作者：黄崇雕李平江宜宏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
象工农同志那样热爱劳动

我虽然是贫苦农民的儿子，但由于自小就在学校里读书，没有正式参加过什么劳动，所以到部队后，对劳动还存在着一些不正确的看法。

有一次，我挑着粪桶到厕所掏大粪，到厕所一看，粪坑那么深，粪杓柄又很短，怎么下手呢？正当我围着粪坑转来转去、束手无策的时候，副班长丁小海来了，他鞋子一脱，裤脚一挽，就动手干起来。我呆呆地站在一边，脸上火辣辣地发烧，但心里却还嘀咕：“这么脏，未免太不讲卫生了。”后来挑是挑了，但是一见人脸又红起来，觉得干这活就是不大“体面”。

事后，我意识到这种看法不对头，但也没有把它当作什么了不起的问题。看了毛主席的《五四运动》和《青年运动的方向》，心头顿时象被谁敲了一拳似的。毛主席把与工农群众相结合作为辨别一个知识青年是不是革命的标准。工农群众最高尚的品质就是热爱劳动，用劳动为社会创造财富。知识分子是否热爱工农群众，首先就看他是否热爱劳动。象我这样嫌恶劳动，如何能与工农群众相结合呢？这时，我又想起了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中说过的：工人农民尽管手是黑的，脚上有牛屎，但最干净的还是工人农民。可见看一个人干净不干净，并不在于他干什么活，而在于他的思想和心灵。

经过这样一番思考，我对劳动的态度改变了，不但认识到劳动光荣，而且把它当作锻炼和改造自己的突破口。什么活脏，我就抢什么活干；什么担子重，我就拣什么担子挑。公差勤务主动地干，有空还给伙房挑水、担柴。一九六二年三月，因为炮弹偶然爆炸，使我失去了一只左眼，我就主动到伙房养猪。养猪是臭，但是，当我把养猪看作是革命工作一部分的时候，就觉得怕臭是资产阶级思想；而资产阶级思想和猪圈比起来还要臭得多。

共产党员 黄崇雕

象工农同志那样苦干实干

我在刚到部队的一段时间内，干什么事总爱发表意见，呱里呱啦，说个不休。讨论会上，更是滔滔不绝，一说一大套。我还自以为不错哩，觉得自己是中等专业技术学校毕业生，文化水平高，就是比工农同志懂得多一些嘛。可是，领导上经常表扬的不是我，而是那些埋头干活、说得不多的同志。有些工农同志议论我：“小知识分子就是嘴巧，别看说的比唱的好听，实际干就不行了！”他们同我的关系也不象他们相互之间那样亲密。

我在苦闷之中，学习了《五四运动》和《青年运动的方向》。毛主席在这两篇文章中教导知识青年要和工农群众相结合，引起了我的深思。我拿自己同工农同志作比较，工农同志懂得的革命道理并不比自己少。更可贵的是他们理论联系实际，踏踏实实地用革命道理去指导自己行动。有的同志天还未亮就起来积肥，领导上问起，他们谁也不说；有的同志白天劳动了一天，夜里还代替别人站岗，一站就是几个小时；有的宁愿自己穿补钉衣服，却把新军装送给别的同志穿；炊事班长赵来贵平时连一分钱也不乱花，却悄悄地拿出钱来接济别的同志的家庭。这些事一件接一件地在我的脑子里出现。这时我才发现这些同志尽管说得很少，但是他们所干的事却闪耀着夺目的光辉，同我那种说得多、做得少或只说不做的作风相比，不知高尚多少倍了。

从这次学习以后，我那种自以为文化水平高、比别人懂得多的“包袱”放下了，决心学习工农同志的实干精神，把“干”字放在前头。施工中，我再不象以前那样喳喳呼呼了，而是主动找重活干。抬筐找身体棒的同志抬，挖土专门和挖得快的同志赛。胳膊疼了，肩头肿了，但一想到任何工作都要靠实干，要实干就不能怕艰苦，就又咬紧牙关，坚持下去。在日常生活中，我也主动找事情做，还经常帮助别人做一些事。经过一段时间的锻炼，同志们对我的印象改变了，相互关系也密切了，他们不再说我是光能说不能做的知识分子了。

共青团员 李平

象工农同志那样吃苦耐劳

我原来在大学里读书，一九六○年八月应征入伍。到部队，首先遇到能不能吃苦这一关。训练，劳动，不久又参加连续十几天的军事演习。夜里，哨音一响，就得全副武装出动。爬山越岭，摸黑行进，深一脚，浅一脚，不知绊了多少踉跄。刚到目的地，还要修筑工事。一天，两天，三天……我渐渐感到有些吃不消了。

指导员关怀我，鼓励我，他说：“你看看毛主席写的《五四运动》和《青年运动的方向》吧，知识青年要走工农化的道路，要经得起艰苦环境的考验。”我听了指导员的话，阅读了毛主席这两篇文章。边读边想：父亲当年从事革命斗争，历经多少艰苦，最后英勇牺牲。多少革命先辈艰苦斗争，才取得今天革命的胜利。我连眼下这一点苦都不能吃，还谈什么接革命事业的班呢。再看看工农同志，他们身体并不比自己壮，个头并不比自己高，干活却象小老虎，不怕苦，不怕累，越干劲头越大，越苦情绪越高，到宿营地还帮助社员挑水、扫院子，好象根本不知道什么是劳累。方志敏同志说得对：“吃不得苦，革不得命。”工农同志能吃苦能耐劳，不是一般的优点，是革命战士必须具备的品质。从此，我决心向工农同志学习，好好跨过吃苦耐劳这一关。

决心强，首先在精神上就能蔑视艰苦。执勤中，我有意识地拣重活干。训练中，迎着困难练硬功。营建施工中，头一天手上就磨起了泡，肩膀也压肿了，晚上躺上床，翻身都觉得疼。但是，一想到工农同志们的干劲，一想到革命不能怕苦，勇气又上来了，咬紧牙关照样干。抡锤，推土，和泥，扛石头，别人干多少，我也干多少。休息的时候，还给大家送水、读报、写表扬稿。施工结束后，我受到了领导的表扬，被评为施工标兵。有的同志说：“咱们的大学生有点工农化的样子了。”

共产党员 江宜宏

描述：

