id: b7ebb2ecf7
标题：许世友接见南京“好派”负责人时的讲话
日期：1968-6-12
是否是时间段：false
作者：许世友
来源：《江苏红卫报》　南京大专院校红卫兵革命大联合委员会主办　忠  第二十一号  一九六八年六月二十五日
标签：许世友,安徽无产阶级革命派（P派）,派性,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 许世友接见南京“好派”负责人时的讲话

许世友

时间：六月十二日晚六点至十三日一点十五分。

地点：华东饭店西楼二楼会议室。

参加接见首长：吴大胜  杨广立、蒋科。

许司令员：下面大家随便谈谈，文风来先谈吧！

（文风来开始汇报，主要作自我批评，当文汇报到今后要在许司令员领导下作一名战士向许司令员学习时）。

许司令员：要打仗可以学一点，其他别的不行。

（当文汇报到今后要立新功时）

许司令员：现在不谈了，接受经验教训。好人犯错误，过去保了你，今后还要保你们。

（当文汇报到要坚决拥护以许司令员为首的省市革委会的正确领导时）

许司令员：缺点还是要批评的。

（当文汇报到签订的协议没有很好执行时）

许司令员：两方面都有。

（当文汇报到有的地方武斗工事还没有撤时）

许司令员：南工的没有撤。

（当葛忠龙汇报到有人说朱开地要给许司令送花圈时）

许司令员：朱开地怎么会给我送花圈？他不会的。

（当汇报到省革委会有一个人在南工作报告，完全站在资产阶级派性立场上，拉一派打一派，企图压垮好派时）

许司令员：我就是要找那种屁股坐歪的人，找出来就好，点出他的名字，叫他去斗私批修，没有资格支左，叫他开路！

(当汇报到唐省智等人到处作报告，说P派和好派的联合是“国共合作”，大搞右倾分裂时)

许司令员：简直是放屁！什么“国共合作”？有一个人下去作报告，有几个麻子，我不认识他，被群众踢了一脚！还向我告状，我一边拍着巴掌，一边说“这一脚踢得好！踢得好！！踢得好！！！”

(当汇报到有一个单位革委会成立了，还有四、五个人是×××的，成立了一个五·一六兵团)

许司令员：这个“五·一六”名字本身就有问题。

（当汇报到下面有很多单位利用“倒许乱军”的口号压好派群众时）

许司令员：这搞什么名堂！要搞敌人，搞自己人干什么？这里一定有坏人在捣鬼，我多次说过好人反我一笔勾销，已经过去了，什么倒许乱军？错了，改了就行，当时全国有一股思潮，不是你们要乱军。这个问题要慎重考虑。

（当汇报到有人利用“肃清王、高流毒”为名到处抓“小王、高”，“王、高代理人”，整群众时）

许司令员：肃清王、高流毒主要是二个方面，一是肃清他们拉一派压一派的流毒，如果现在还要搞拉一派压一派，这本身就是流毒，要肃清。二是肃清他们“乱军篡权”的流毒。要搞敌人，不要搞自己人，搞自己人，这是从小道开刀！

（当汇报到有人提出以一派为核心时）

许司令员：以三派为核心，这是中央承认的，我们不能学××那一套，

（当汇报到唐省智到处作报告，讲是无产阶级司令部批准的时）

许司令员：那个同意的？

(当汇报到工总110战联在搞王治平，而有人却把它打成反革命时)

许司令员：王治平和他老婆两个人都是坏蛋、特务。

（当汇报到干部没解放时）

许司令员：干部90%是好的，现在10%也没解放。三派联合审查，这个问题就是搞不起来。现在解放几个？没有嘛！

（当汇报到现在对各派左中右讲法不一致时）

许司令员：要立新功，不能搞分裂，要团结，搞那个大方向错了，管什么派，要按毛泽东思想办事，大家都是跟毛主席走的。

（当汇报到有人搞群众，要群众重新站队时）

许司令员：现在要重新站什么队？群众都是跟毛主席走的嘛！

（当汇报到选“积代会”代表，有些委员因所谓“反许乱军”而不能选上代表时）

许司令员：省、市革委会委员是当然代表，委员还不能当代表吗？

最后许司令员又作重要指示：

我们要冷静。温度这样高，有问题，有人在挑动你们两派嘛！这个问题你们要警惕，要顾全大局，不要感情用事。

两派不是敌我问题，是人民内部问题。各自多作自我批评，严于责己，通过批评自我批评，把问题解决。自己的问题自己讲，别人问题别人讲。我今天把协议看了一下，很恼火，很多没执行，明天还要学（指常委）。要执行，按协议办事，三派是中央肯定的，谁压谁都不行。压谁都是错误的。以那个为核心都不行。革命干部，解放军，群众代表组成战斗指挥部。群众中有三派，过去你们反对过我，一笔勾销；但是国民党、特务、走资派就不能勾销了，勾销就没有阶级斗争了。抓人的问题，明天要研究协议。抓人是错的，那个抓、打、抢的，那个负责，那个搞小动作那个负责，按协议办。不能各取所需，看一下自己签订的协议，现在要照顾大局。还有派性，或多或少都有，坏人、渣滓那个组织没有？慢慢清理，不放过一个坏人，也不冤枉一个好人。要团结，那一个想搞分裂是搞不成的，以那一派为核心是不行的。中央已经定下了，那样搞是作不到的。你们肚量要大一些，姿态要高一些。小道消息不要听，小报都要取消，只办新华日报。小报不办嘛，革委会的小报我看也不要搞，有新华日报你们都可以写稿子登嘛！一搞搞歪了就吵嘴，就成了派性的了。

（有人提出新华日报不能被唐省智、曾邦元管）蒋部长管，杨政委帮助，我们分工是蒋部长、杨政委管嘛。你们可以写稿子嘛！大家从团结愿望出发，不管怎么样不能搞分裂，分也分不了，你想分裂怎么分，协议十四条不能不算数，时间地点都有，你们都有名字嘛。现在打砸抢要采取措施，要不客气了，要按协议办事，客气不得了。杨政委要采取措施，打砸抢不行，文攻武卫要搞一个东西，违反了就不客气了。毛选积极分子代表大会是要开的，你们代表要选，民主选举嘛。你们人多还选不上？反我的一笔勾销。明天讨论协议。十四个协议都执行了，问题就解决了。大家要冷静，要防止阶级敌人挑拨，防止敌人搞分裂  谁压谁都不对，也压不了。谁搞小动作我还是那个话，小偷总是要被人家抓到的，那个小偷抓不到？再文明也能抓到。希望同志们要照顾大局，服从整体。有时会暂时受点委屈，过去你们压了人家一下，现在人家又压了你们，都是不对的，不是马列主义的。要作自我批评，人民内部矛盾嘛。那个抓人、打人、抄家，那个负责。协议不执行，要采取措施。你们两派签字，谁作小动作，谁负责，要执行协议，你们是在毛主席身边签的字，有些乱搞，抓人要处理，各个组织的坏人自己搞，否则搞乱了，温度就高了，大家就恐慌。相信我们能解决好。明天学习，协议一条条搞，那个没脱钩，那个作小动作，作了就要检讨。为什么要抓人，谁批准的？现在抓人要经警备区、革委会批准。该脱钩要脱钩，学生不准到工厂作报告，干扰工厂和农村，自己学校还没有作好哩！

同志们不要发急，上靠毛主席，下靠群众，是能搞好的。我们军队的人屁股坐不稳的，点出名字请他走。就是解放的干部带有派性，也搞走。要支左不支派嘛，那样搞就搞宗派嘛。过去南大，你们在最危险的时候我就保护你们，现在大好形势下我还要保护你们，你们反对过我一笔勾销，我还要保护你们，过去上当，今后还可能上当，上当胜读十年书。参加社会斗争，马克思讲，死人，没生下的人才不会上当。搞社会斗争，不犯这样错误就犯那样错误，犯了错误就改正，不要灰溜溜，没有什么嘛！

这次我跟毛主席讲，这次反对我，我大抓了一把，全国都出名了。主席笑了。真金不怕火，那个时候，那种思潮，不反还站不住脚，不反人家还讲你是典型的右倾保守。能真正站得住脚的是少数。那是王、关、戚搞的，第一个打倒我，第二个打倒黄永胜，第三个打倒陈锡联，第四个打倒韩先楚，第五个打倒杨得志。他们把干部分配表都搞好了，江腾蛟当空军政委，王绍渊当空军政治部主任，付崇碧当东北司令员。他们两面三刀，东拉西扯，讲的头头是道，蒙蔽群众，你们根本不知道。杜方平、王绍渊是军队的，你们当时觉得还靠得住，我们军队里的王、林、包、史、杜方平、杨、余、付。要吸取教训，照顾大局，好人犯错误与坏人不一样。敌人就是要你们跳，你跳就要上当。你们现在都是当权派了，又是群众头头，是双重身份，要看到四千七百万人。你跟毛主席走，旗帜举得高，群众就跟你走，否则就会光杆司令一条。我们要紧跟毛主席，上有毛主席，下有群众，就什么都不怕，你们千万要照顾大局，要好好思考，冷静分析，不能听小道新闻。我讲完了。

来源：《江苏红卫报》  南京大专院校红卫兵革命大联合委员会主办  忠  第二十一号  一九六八年六月二十五日

描述：

