id: 82e61bef31
标题：不要被忽悠了，病毒不是经济危机的根源
日期：2020-0-0
是否是时间段：false
作者：为人民服务媒体
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
为人民服务媒体二〇二〇年

新冠病毒和社会的应对，在媒体领域为经济危机蒙上了一层阴影。这很容易给人一种假象，好像这次危机是新冠病毒的结果。事实上，这是欺骗，统治者借此宣判资本主义无罪，然后加紧实施资本的紧缩与削减。

很早之前，马克思主义者与资产阶级经济学家就为这次危机发出过警告。这次危机，像所有资产阶级经济危机一样，都是通过资本主义的周期而积累产生的。这个周期一般在8到12年左右，而且这种周期性的情况已经持续了200年。资本主义经济就是在这8到12年的周期中不断地坠入生产过剩的危机。

生产过剩的危机

卡尔·马克思揭示了，经济危机不论以怎样的面貌出现，都是生产过剩的危机。通俗地讲，生产过剩就是资本家所生产的商品比他们能够卖出去的要多得多。他们总想卖得更多，以获得更多的利润。因此，资本家之间存在着激烈的竞争，其中生产效率最高者能卖出更多的商品，获得更多的份额，其余资本家仅能在这弱肉强食的环境中维持一段时间，持续不了多久。

在资本主义制度下，资本家动用一切的手段来提高营业额。他们一方面不断地提升产品生产的效率，另一方面最大限度地降低成本，尤其是降低工人的工资水平。此时，矛盾便凸显出来：资本家想要卖出更多商品，这是他们占有剩余所必需的；同时他们自己又会压制人们对商品的购买力，对生产过剩的危机起到促进作用。

这一矛盾不断导致新的危机。在危机中，许多公司倒闭，许多资本被毁灭。这样，资本才能开始新的循环。而且，这一矛盾无法在资本主义制度下解决。它深深镶嵌于资本主义经济之中。

政客们或是欺骗，或是无知

当航空业遭遇危机的沉重打击时，这并不是主要由病毒而引起的，而是因为航空业长久以来的巨大竞争导致利润率非常低，以至于公司在没有正常业务的情况下甚至不能生存几个星期。12年前，我们看到同样的情况发生于美国的银行；20年前，则是科技工业遭受了第一次最大的打击。

某些政客说这只是突发现象并且只和病毒有关，事实上是一种欺骗——或者他们是无知的民粹主义者，只会说些自以为民众想听到的解释。这是一场周期性的经济危机，紧随其后的是长时间的经济衰退。

在第二次世界大战之后，每一次经济危机都向着越来越严重的趋势发展。所谓的“金融危机”（译注：2008年经济危机）是自20世纪30年代“大萧条”以来最严重的一次经济危机。而今天的经济危机甚至可能比上一次更加严重。上星期，欧洲股市就经历了有史以来的最大跌幅！

危机应对方案只能阻碍最初的打击

现在政府正关注于经济危机的应对措施，而很多人自己暂时被安抚于挪威政府增强社会安全和增加失业救济金的政策之下。那些获得最多帮助的，首先是最大的几家公司，然后是众多中小企业，最后才是那些失去工作或下岗的人。

首先需要声明的是，挪威在众多帝国主义国家中处于特殊的位置。很少能有国家像挪威那样有这么多措施用于危机应对方案。其次，这仅仅是在短期上阻碍打击的紧急措施。病假工资和其它津贴的微微上涨，只能在短时间内起到一点帮助，但如果一个人进入了长时间的失业状态，这些支持也只是杯水车薪。

在其他国家，政客们也会打开国库，提供资金补贴。但是，这些资金是通过大量的贷款和国债积聚的，解决不了多少问题。反之，这可能还会延长危机的时间，长期看来甚至会深化危机。国家更多的借款与干涉只能在短期内有些帮助。大部分人也会明白，对经济危机来说，大量举债并不是一个好的解决方案。经济危机会带来倒闭潮，增加失业率，并且其造成的后果也不会在7月或8月凭空消失。

资本主义措施在疫情中的滥用

从深层次讲，现在国家正用尽一切方法去利用疫情，仅仅是为了政治利益。国家号召全国性的志愿服务，让群众为大公司和国家买单。按照惯例，资本家及其政客的观点是，工人和被压迫者应该承担危机的重担。这种情况就发生在这样的社会里：私有化，中央集权，预算削减使得医疗服务更加无力应对新病毒带来的问题。

疫情还被用来严厉打击政治组织和抗议活动。当然，有必要以大规模的运动和措施来抗击病毒。在这里，现行体制的政治家们已经完全失败，但同时病毒也给警方和有关部门提供了打击群众斗争和抵抗的机会。他们可以禁止和解散抗议和集会。当然，这对世界各地的旧国家和旧政府来说是方便的。2019年是人民大规模抗议的一年。从黄马甲抗议者的视角来看，我们必须认识到：趁疫情之机，法国总统马克龙得以将一年多来令他头疼的所有抗议者软禁起来。

既要抗击病毒，也要无产阶级革命

用一系列医疗措施来对抗病毒是必要和正确的。病毒不是阴谋，并非像某些键盘侠所想象的那样。但是，必须揭露而不是隐瞒当局对人民的背叛。必须消除资本主义危机是“冠状危机”的骗局，转而将其理解为生产过剩的周期性危机。必须加强而不是暂停革命斗争。无产阶级世界革命是资本主义危机的唯一解决办法。同样，共产主义社会的计划经济也是能够以所需能力和充足资源来应对疫情的解决办法。



描述：

