id: c55c73d041
标题：奇怪的囚犯
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：新疆自治区信访处
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 325-333
标签：新疆文革,文章
书籍：奇怪的囚犯
书籍作者：新疆自治区信访处

正文：
# 奇怪的囚犯[1]

## 新疆自治区信访处供稿

在新疆阿勒泰地区的青河县流传着一个离奇的案件，乍听起来有些滑稽可笑，但它可是千真万确的。

一

一九六〇年八月十五日，下放“干训队”的青河县委农工部副部长巴依莫拉接到阿勒泰地委组织部的电话通知：立即来地委报到，重新安排工作。第二天一早，他扛着行李来到公路边搭车。从上午等到下午，眼看太阳快落山了，突然两个民警押着两个犯人来到公路旁，放下行李，向公路两头张望。巴依莫拉心里一阵高兴，有伴了，说不定有专车来接他们呢，如果顺路，就能搭上车啦。

下午六点钟左右，从阿勒泰方向开来一辆卡车，在他们等车的地方掉过头靠路边停了下来。犯人和民警先后上了车，可以断定是去阿勒泰的。心急如焚的巴依莫拉，根据以往的搭车经验，先不问，坐上去再说；如果他们问起来，就说明原因。想好了，把行李往上一撂，跟着爬上了车，两个民警扫了他一眼，问也没问，就催车出发了。

汽车在崎岖的公路上颠簸奔驰，巴依莫拉的心也在奔驰前进。一个光荣的共产党员，想想自己是党培养起来的第一批哈萨克族青年干部，在即将来临的新工作岗位上，要加倍努力，不辜负党和人民的期望。

“吱……”急促的刹车声打断了巴依莫拉的遐想，汽车在阿勒泰公安处门口停下了。民警和犯人跳下了车，他也翻身下车，扛起行李朝地委方向走去。猛然，身后一声大喝，“站住”。巴依莫拉回头一望，只见同车的一个民警跑步追来，一把揪住他的衣领：“你到哪里去！”他理直气壮地答道：“到地委组织部。”民警严厉地吼叫：“不行！”真是莫明其妙，本来不太熟练的汉语也急忘了，只好用哈语解释。对方根本不懂，“你咕噜个啥说完当胸给了他一拳，并大声命令他跟着犯人走。这意想不到的难题摆在了巴依莫拉的面前：跟着走吧，不就承认自己是犯人吗？不跟着走吧，又说不清楚，道不明白。街上的行人凑上来了，以为这儿在打架，看看又不象。噢！“明白”了，这个犯人企图逃跑，被民警抓住了。行人带着憎恨的眼光看着他。

“走。”巴依莫拉木然地转过身，步履沉重地跟着两个犯人走了。经过公安处的大院，又进了监狱的大门。从此，他失去了自由。

二

巴依莫拉虽然身陷牢笼，但他心地很踏实，以为只要把误会说清楚，就会把他放出狱的。他看见一个会说哈语的看守员，“同志”，巴依莫拉凑上去喊了一声。看守员狠狠瞪了他一眼，转身就走了。巴依莫拉跟上去，态度谦和地说：“我有话说。”他终于停了下来，上下打量着这个“犯人”，似乎在审视对方有什么问题。巴依莫拉没有介意，迎着敌视的眼光，说明了被抓的详细经过。看守员听完，脸上浮出了一丝冷笑，十分干脆地说：“谁抓你来的，你找谁去。”他说完就走。巴依莫拉以为他没有听明白，跟着他走进一间办公室，继续解释，并请他给地委组织部挂个电话，证实一下。看守员早就不耐烦了，开口大骂“蠢驴！你老实点！”“你就是县长、省长进了这个门就是犯人。”巴依莫拉沉不住气了，拍着桌子大叫：“你把逮捕证拿出来！没有见过你这样的公安人员……”。

“我还没见过你这样的‘犯人’呢，你给我滚出去。”看守员一边骂着，一边把他推出了办公室。

三

一九六一年九月的一天，巴依莫拉又被押解到福海劳改农场。经过一年多不明不白的囚犯生活，才三十来岁的巴依莫拉，脸上已经布满了细密的皱纹。迟滞的一双眼睛闪出忧伤、苦闷、烦恼和厌恶。

“他是什么犯”？场长问押解人员。

“大概是政治犯。”押解人员回答。

“你带他的案卷材料来了吗？”

“没有。”

“又是一个没有“户口”的犯人，我们这儿已经押了好几个了”。场长不满地说。

“那就先关着呗。”押解员满不在乎地应了一句。

场长无可奈何地摇摇头。稍停，又问：“这家伙老实吗？”

“老实得很，整天不吭声，就知道傻干活。”

确实这样。他到福海农场一个多月了，从来没有跟谁讲过话，即便是同一个牢房的犯人也没有搭过腔。他好象[sic]跟谁赌气，又好象[sic]在心里做事，谁也摸不透他的脾气。干起活来，就象拼命。他还立过功受过奖，后来又当了犯人的组长。

事情是这样的：一天晚上，同牢房的几个犯人，以为他睡熟了，聚在一起商量越狱逃跑的计划，并打算逃出去后，继续作案，与人民为敌。他们哪里知道，巴依莫拉这个“哑巴”并没有睡。此时此刻，他正用一对警惕的耳朵，监听了他们的全部预谋。他们正在得意时候，突然听到大吼一声：“你们谁敢逃跑！”“不老老实实劳动改造，还想逃跑，你们这些坏蛋！”

这吼声，把那几个家伙吓懵了，一个个直打哆嗦。稍定了定神，才知道发出这声音的不是别人，正是那“哑巴”。虽然看不见他那威严的面孔，但却听得见他愤怒的咬牙声。他们害怕了，其中一个“扑通”一声跪在地上哀求说：“大哥，你可怜可怜我们吧！我们实在受不了，才想了这个主意，如果您愿意，我们拜您为头，咱们一起逃吧。”其他几个也不约而同地跪在地上，带着哭腔，不住口地喊“大哥”。

“混蛋！起来！谁是你们的大哥，别认错人了。我是中国共产党党员，是党的干部，不是罪犯。你们想要从轻处理，就赶快去认错，废话少说。”

几个人张口结舌，呆了。心想：真是碰到“鬼”了，怎么还混进来一个共产党的干部，“倒霉”。他们耷拉着脑袋，在这位“干部囚犯”的监督下，去认错了。

没有几天，这个消息就在犯人们中间传开了。有的好奇地重新打量他，没有什么特别之处呀！他还是他，昨天卖傻力，今天傻卖力；有的人讽刺、挖苦，有的用污秽的语言漫骂，简直不堪入耳。只有一小部分人，似乎同情，又不理解，总想打听点什么。可是，这个“干部囚犯”太难接近了，他总是用敌视的眼光看着周围的一切，生怕这些“毒菌”沾污他那健全的肌体。于是他们得出结论：“怪人”，“奇怪的囚犯。”

四

一九六二年四月，阿勒泰公安处和法院各抽一些干部组成联合工作组，到福海劳改农场清理未决案，发现这里有一个“干部囚犯”，其他待处理的犯人多少还有片纸只字的材料，唯独这个“干部囚犯”，档案袋里除了几份“踢过皮球”的申诉书外，别的一无所有。

“奇怪，材料呢？怎么连逮捕证都没有。”他们去问场长。

场长说，“你们问我，我问谁去，还是问问你们自己吧。”

他们茫然了。还是看看他本人的申诉书吧。

“离奇，太离奇了，这可能吗？简直是对我们公安机关的诬蔑和讽刺。”一个人看了一半就叫喊起来了。

“我看了那么多小说，也没有见过这种荒唐的事件。”

“这家伙是不是瞎说？有意破坏我们公安机关的威信。”

他们讨论了半天，最后在结论栏里照例地写上“待调查处理”五个大字，就算是圆满地完成了任务，“回府”报捷去了。

眹合工作组的人一走半年多，巴依莫拉的奇案仍是“待调查处理”。六二年年底，公安处一位副处长到劳改农场检查工作，听取了场长关于“干部囚犯”的汇报，他先是皱了皱眉头，然后表示回去后处理。事隔不久，他果然来了一封信，说“回处后，未找到任何有关他的材料，任何人也不知道此事，因此，请你们找他谈话，上报处理材料。”根据这位副处长的指示，场长立即找巴依莫拉谈话，责成他迅速写一份材料。

巴依莫拉的思绪又回到了一九五七年到一九五九年的反右斗争和反右倾运动中。那时许多光明磊落直言不讳的人，都挨了批斗，成了所谓“反党；反社会主义分子。他当时所在的阿勒泰青河县，也不例外。有人揭发他反党，反合作化运动，指控他搞民族分裂活动，加上他历史上曾被裹胁当过一会“土匪”，因此，便成为运动的重点对象。对于这些莫须有的罪名，他不承认，于是又挨了几“棍”，认为“态度顽固”，“对抗运动”。县委上报地委要求开除他的党籍，撤销党内外一切职务，降工资三级。上级未批，县委又把他送到“干训队”。这里空气紧张，戒备森严，一人一间房，到处张贴着“坦白从宽，抗拒从严”的标语。一位领导接见他时，还严令他限期交待，否则，就送公安处劳改。

“交待，交待什么呢？说我是反党反社会主义吗？”他想：“打死我，我也不反啊！是党把我从罪恶的深渊中解救出来，是党把我培养成一个光荣的中国共产党党员，成为一名国家干部。我现在的生活比旧社会强万倍。党是我的再生父母，社会主义是我为之奋斗的方向，我为什么要反党呢？说我当过“土匪”，那是迫不得已呀，而且已多次向组织作过交待，还让我交待什么呢？……”

他失眠了。他回想半个月的“干训队”生活。他发现摆在学员们面前的只有两条路，要么彻底交待，争取留用；要么“顽固不化”，带着花岗岩的脑袋进监狱。那些被逼供信作了“主动交待”的人，都落个“态度好”很快释放，还分配了工作。他的心活动了。想了一夜，第二天早上他第一次昧着良心说了假话，结果得到了“态度表现一般较好”的结论，令他下放劳动，继续查证。于是他吸取上次“经验”，第二次又昧着良心写了这份不真实的材料，承认自己历史上当过“土匪”，反党，反合作化运动，搞民族分裂活动。

场长接过巴依莫拉的交待材料审阅一遍，接着，在处理意见栏里写着：“巴依莫拉罪行不轻，念他认罪态度较好，能认真劳动改造，建议判处劳动教养六个月”。

材料报上去后，根本未经复查，就批下来了。场长向巴依莫拉宣布从一九六三年三月至九月，劳教六个月。这样把他从劳改队迁到劳教队，还是没有离开劳改农场。一份极其简单的批复，就把无辜的巴依莫拉变成了“罪犯”。

五

我们的社会主义国家还残存着封建主义株连九族的痼疾。

就在巴依莫拉无辜“劳改”后，他的家属再也不敢到县机关去领工资了，虽然县机关财务部门并不知道他现在在什么地方，也没有人通知他们再也不要计算他的工资了。久而久之，巴依莫拉在人们脑海里的位置就消失了。两年多后，忽然从公安部门得知巴依莫拉是“劳教犯”，县委才正式通知财务部门取销他的工资。

这个通知给巴依莫拉全家又带来了深重的灾难。县委决定把他们全家五口人从县城赶到农村，去自食其力。大女儿被学校开除团籍，二女儿被学校开除学籍，三女儿和小儿子也因此不能上学，公民的起码权利被剥夺了。过去依靠巴依莫拉的工资维持生活，今后就得自找出路了。两个大点的女儿分别在十六岁和十四岁就早婚出嫁。亲戚朋友也和他们疏远了。

巴依莫拉劳教“获释”后，任何单位也不愿接收他。在万般无奈的情况下，他只好长期定居在劳改农场里。

直到一九七六年七月，才被批准回原籍青河县当社员。

六

看了上面的叙述，人们不禁要问，造成这起奇案的原因何在？公安机关自然有份，因为他们没有任何法律手续，错抓了人，还将错就错判了他半年的劳教；组织部门也有份，因为他们管的干部不知去向，打电话让他来报到，他没有来，既不寻找，也不过问；原县委也有责任，因为是他们单位的干部，又是他们送出来学习的，人进监狱，不但不了解犯罪的原因，还错误地决定把他们全家赶到农村。这些虽然是明摆着的，但谁又愿意承担这份责任呢。在谈到这些责任的时候，还有人强烈的反对，坚持说应由本人负责，理由很简单：一是搭车不问车，搭了囚车自找倒霉；二是老实过分，为什么他不据理力争？特别是六二年年底，让他写材料，自己还承认有“罪”，那么判他又有什么错呢？

一九七八年五月，中共中央连续发布了11号和53号文件，明确提出给错划的右派和地方民族主义分子摘帽，改正，要求把这次工作抓紧、抓细、抓好。巴依莫拉得到消息后，他不敢相信这是真的，他四处打听，反复考虑。十八年了，他身心有数不完的创伤和苦闷，也算不清自己写了多少份申诉书，也不知道自己究竟是怎样度过的这十八个春秋。“再写一份申诉书吗？党会相信我这个‘劳教犯’吗？”由于剥夺了他的一切政治权利，他已丧失了自己的政治生命，有近二十年看不见文件和报纸。粉碎“四人帮”以后，他从人们的面部表情上看出：“变了，真正的变了，国家有希望了，人们有笑容了，党正在大力采取措施，恢复优良的传统。他心里又重新燃起希望的火焰。他终于提起笔，用血和泪写成一份申诉书，交给青河县委。

事隔半月，县委竟答复他：“你又劳改，又劳教，你不是干部，我们不管。”

巴依莫拉听后感到气愤，说：“送我到干训队交待问题，不是你们上报的材料吗？为什么不管？”

“因为文件有规定，这不属我们管的范围。”

“那，我找谁去。”

“你该找谁就找谁，我们不管。”

十月十八日，巴依莫拉借钱买车票到阿勒泰地委，他先找落实政策办公室，他们推他到地区公安局，经再三说明和恳求，公安局终于接受了他的申诉，并告诉他需要调查，让他回去耐心等待。

党的十一届三中全会胜利召开了，它犹如强劲的东风，吹遍了天山南北。地区公安局的领导这才抓紧时间，对奇案进行了调查，并立即给地委写了报告：提出对无辜关押和无根据劳教的巴依莫拉彻底平反。

形势所迫，青河县委也不打“官腔”了，七九年三月二十四日，经过认真查证落实后，也报告地委：巴依莫拉属于错划的“地方民族主义分子”，应该彻底改正。

两份报告先后报到地委，地委可没有那么大决心，因为当年的公安处长、组织部长、县委书记，已经升官了，地位高了，权更大了。用他们自己的话说：“要对党对人民负责。”实际上是怕把责任落到自己头上，顶着不办。

在讨论对奇案平反的时候，任何人也没有想到应该由谁负责，可是他们先想到了自己如何开脱责任，免于受到各种不利因素的影响。

以后，在反复学习党的十一届三中全会的精神中，他们对问题的认识有了一个新的飞跃，终于在七九年六月六日决定：对巴依莫拉无辜劳教和留场就业的问题以及一九五九年被青河县定为“地方民族主义分子”的问题，都彻底平反和改正，安排工作，任命他为青河县畜牧局局长。

奇案真象大白。消息传开，在社会上引起强烈反响。青河县的人们争相到巴依莫拉家里庆贺，屋里屋外洋溢着春天般的温暖。巴依莫拉说：“今天，党恢复了我的政治生命，又让我挑起了重担，这真是想不到的事。我今年五十二岁，一定要拿出全部力量，为党、为实现四化作出自己的贡献。

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

