id: 2520b0379d
标题：上海元件五厂工人学习上无二十九厂先进经验鼓足干劲　急起直追
日期：1970-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在江南造船厂的先进事迹推动下，在红五月中取得电子元件生产重大胜利的上海元件五厂广大革命工人和革命技术人员，昨天看到了上无二十九厂打破洋框框，闯出自己发展电子工业的新路的事迹，群情激奋，工人们又进一步提出:“上无二十九厂搞出了晶体管，打响了电子工业的翻身仗，元件五厂怎么办?”

工人群众在厂革委会召开的“揭露矛盾不护短，解决矛盾挑重担”的座谈会上，大家以上无二十九厂为榜样，学先进，揭矛盾，提建议。有的工人说:“上无二十九厂突出无产阶级政治，上靠毛泽东思想，下靠广大群众，走的是自己发展工业的道路，我们厂过去一搞生产线就是伸手要人、要设备、要地方，大手大脚。”一车间一位老工人回忆了自己在一九五八年大跃进时，带了填补我国半导体空白的强烈责任感来到元件五厂，当时，十七天就搞出了一台晶体炉。可是，后来叛徒、内奸、工贼刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋把黑手伸进了元件五厂，搞了修正主义的一套，束缚了工人群众的积极性。这位老工人说:“修正主义企业路线的流毒在元件五厂是很深的，不狠狠批判，领导就会穿新鞋，走老路。”许多工人对厂领导提出:“你们要和我们工人打成一片，群策群力赶上去。”工人们还十分恳切地提出，有困难，摊出来，我们一起来解决。

昨天，有的班组还写了决心书，表示一定要深入开展革命大批判，打好电子工业的翻身仗。有的老工人说:“元件五厂应该成为电子工业的‘江南’!”这句话表达了元件五厂广大革命工人和革命技术人员的迫切心愿。

描述：

