id: 252251ad93
标题：顺乎历史潮流之举——论孙中山和中国共产党的合作
日期：1981-10-5
是否是时间段：false
作者：邵传烈
来源：
标签：毛泽东,瞿秋白,广东文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵传烈

一九二二年八月，面色黝黑、风尘仆仆的孙中山，由一个随员提着一只箱子，由香港退避到上海。由于陈炯明的叛变，第二次护法运动再次宣告失败。

陈炯明的叛变，是孙中山一生中所遭受的最惨的失败之一。他没有想到自己一手培植起来的陈炯明，会在革命的紧要关头，把枪口对准了自己。清朝政府曾用重金购买孙中山的头，但没有成功；这一回，“祸患生于肘腋，干戈起于肺腑”，差一点被这个无耻之徒置于死地。孙中山对这一点真是不胜感慨。他在一篇《致国民党员书》中，十分沉痛地回顾说:

“文率同志为民国而奋斗，垂三十年，中间出死入生，

失败之数，不可缕指，顾失败之惨酷，未有甚于此役者。

盖历次失败，虽原因不一，而其究竟则为失败于敌人，此

役则敌人已为我屈，所代敌人而兴者，乃为十余年卵翼之

陈炯明，且其阴毒凶狠，凡敌人不忍为者，皆为之无恤”。

(《孙中山选集》上卷第448页)

一

民国的命运到什么时候好起来呢?孙中山在上海的寓所里，望着为数不多的随从，深深地在思索这个问题。多少年来一直不屈不挠的孙中山，此时竟处于一筹莫展之中。

孙中山在绝望里遇到了十月革命和中国共产党。毛泽东同志说过:“孙中山欢迎十月革命，欢迎俄国人对中国人的帮助，欢迎中国共产党同他合作。”(《论人民民主专政》，《毛泽东选集》第4卷第1360页)从此，在孙中山的一生中，出现了一个最伟大的转折，使他的晚年大放异彩。

在古今中外的历史上，有不少著名的历史人物，由于各种各样复杂的原因，到了晚年，或晚节不忠、走向反面；或沉湎享乐、不思进取；或被胜利的包袱压断了脊梁；或迷信自己的经验，作出了种种错误的判断。这样的悲剧在历史上是屡见不鲜的。但是，孙中山则不然。他有一种百折不挠的勇气，有一种在挫折、成功面前都不断前进的勇气。孙中山说过:“惟我辈既以担当中国改革发展为己任，虽石烂海枯，而此身尚存，此心不死。既不可以失败而灰心，亦不能以困难而缩步。精神贯注，猛力向前，应乎世界进步之潮流，合乎善长恶消之天理，则终有最后成功之一日。”(《民国二年勖南洋各同志书》，胡汉民编:《总理全集》第8集第229页)即使到了晚年，孙中山这种“精神贯注，猛力向前”的精神，不仅没有消退，反而愈加炽烈了。

孙中山审慎地回顾了一生的各种失败的教训之后，经过反复思考、比较后，感到唯有共产党人是他最可靠的朋友。列宁领导的十月革命胜利后，苏维埃政府两次发表对华宣言，重申放弃沙皇在中国的一切特权，并提议在完全平等和互相尊重的基础上缔结中俄友谊条约。这使孙中山不胜欣喜。他亲自复信苏俄外交部长齐契林说:“我希望与您及莫斯科的其他友人获得私人的接触。我非常注意你们的事业，特别是你们苏维埃的组织、你们军队和教育的组织”。在信末，孙中山又热情地写道:向“我的朋友列宁以及所有为了人类自由事业而有许多成就的友人们致敬”(《孙中山选集》上卷第436页)。列宁也很尊重孙中山，他曾称赞孙中山是“革命的民主主义者”，“不愧为法国十八世纪末叶的伟大宣传家和伟大活动家的同志”(《列宁选集》第2卷第424、425页)。一九二一年六月，列宁再次向孙中山伸出了热情援助的手，派遣共产国际和殖民地问题委员会秘书马林来到中国，经李大钊的介绍，马林在广州与廖仲恺见了面。接着，又由共产党员张太雷陪同并担任翻译，到桂林去拜访孙中山。孙中山热烈欢迎马林的到来，他们一连亲切地晤谈了九天。会谈后，他打电报告诉廖仲恺说:“见过马林，心上非常高兴。”孙中山毅然确定了新的革命决策:联俄、联共、扶助农工。这位伟大的革命家迈出了国共合作的决定性的一步。历史学家将在中国近代史上写下这样一行字:孙中山走出的这一步，是大勇大智之举。

二

历史是人间普遍心理表现的记录。一个普普通通的日子，因为它记录了一个重大历史事件从而长期值得人们纪念。一九二二年八月二十三日，中国共产党的创始人之一李大钊同志，在林伯渠同志陪同下，专程到上海，和孙中山见了面。彼此仰慕已久，一见如故。孙中山早就读过李大钊在一九一八年写的《布尔什维主义的胜利》这篇著名论文，十分赞成李大钊的见解:“一九一七年俄罗斯的革命，不独是俄罗斯人心变动的显兆，实是二十世纪全世界人类普遍心理变动的显兆。”(《五四运动文选》第184页)孙中山和李大钊具体地讨论了通过振兴国民党以振兴中国的种种问题，从天下大势到两党合作，都一一谈到了，而且取得了一致的意见。孙中山得到共产党人的帮助后，重新变得信心十足起来。他从共产党人身上，看出了中国革命的希望。他和共产党实行合作的决心，变得更加坚定了。过了几天，由孙中山亲自主盟，李大钊以个人名义正式加入了国民党。这为中国历史上第一次国共合作，创造了很好的条件。

合作并不是无条件的合作，合作也不排斥必要的批评。中国共产党在第一次对时局的主张中，在赞扬和鼓励孙中山革命活动的同时，也诚恳严肃地向他提出批评意见，指出国民党内“往往有不一致的行动及对外有亲近一派帝国主义的倾向，对内两次与北洋军阀携手；国民党为保存他在民主革命上的地位计，这种动摇不定的政策，实有改变的必要”。著名的共产党人蔡和森也在党的机关刊物《向导》周报上发表文章，提醒孙中山:如果一味依靠帝国主义与封建军阀，进行纵横捭阖，以此来抵抗暴力，将会失掉革命的生命。如要使革命成功，“便要一方面与民众为亲切的结合，一面与苏俄为不二的同盟”。孙中山读着这些言词恳切的文字，象一股股清泉汩汩地流进了心田，思想上受到了深深的触动。从善如流，不执己见，知错就改，这是孙中山这位伟大政治家的一种极可贵的品质。即使到了晚年，他在政治上有了相当大的声望，自己的言行有着举足轻重的影响，仍勇敢地、坚决地和昨天的错误决裂。

三

与共产党合作，果然没有想象中那样顺利。在国民党内部，有一些人是很不赞成国共合作的。如邹鲁、居正、张继、冯自由、邓泽如等人。当孙中山决心向前跨出这一步的时候，许多双手便企图把他拉回来。他们放出空气说:“国共合作，共产党将乘机打倒孙中山。”孙中山不信这些鬼话，对反对改组国民党的冯自由说:“你们怕共产党，不赞成改组，可以退出国民党啊!”张继反对改组最为激烈，有次晚上开会，甚至无理取闹，孙中山极为愤慨，叫卫士长马湘把张继带出会场，软禁了一夜。那些不赞成国共合作的人还去找宋庆龄，试图要她能帮助他们反对孙中山的行动，遭到了宋庆龄义正辞严的拒绝。孙中山知悉后，感慨万分地对宋庆龄说:“国民党里有中国最优秀的人，也有最卑鄙的人。最优秀的人为了党的理想与目的而参加党，最卑鄙的人为了党是升官的踏脚石而加入我们这一边。假如我们不能清除这些寄生虫，国民党又有什么用处呢?”(宋庆龄:《儒教与现代中国》，《为新中国奋斗》第87页)

孙中山不愧为一个站在时代前列的伟大人物。他一旦认清了什么是正确的时代潮流，就坚定不移地顺着时代潮流前进。他不仅有勇气，而且有智谋。他冲破各种阻力，沉着地、一步一步地进行各项国共合作的工作。一九二三年十一月，孙中山发表了国民党改组宣言和党纲草案。十二月，他连续向国民党员作了三次演说，表明他改组国民党和学习苏俄的决心。在召开第一次国民党代表大会之前，孙中山作出决定，组织一个临时中央委员会，由廖仲恺、谭平山(共产党员)等九名委员组成，负责改组工作。

中国共产党认为，建立革命的统一战线是完全必要的。中国革命的敌人是异常强大的，无产阶级为要推翻压在中国人民头上的两座大山，就必须发动和组织群众，团结一切可以团结的阶级、党派、团体和个人，建立广泛的革命的统一战线，否则，革命就要遭受挫折与失败。一九二三年，中国共产党第三次全国代表大会在广州召开。陈独秀、李大钊、瞿秋白、张太雷、毛泽东、蔡和森、向警予、谭平山和张国焘等人出席。大会的中心议题是讨论和制定与国民党建立统一战线的问题。大会通过了《关于国民运动及国民党问题的决议案》，确定了和国民党合作的方针和政策，决定共产党员以个人身份加入国民党，以组成和壮大革命统一战线，同时要保持共产党思想上、政治上和组织上的独立性。党中央还决定由李大钊同志领导参加这次大会的全体共产党员。

四

一切顺乎历史潮流的行动，是一定会实现的。一九二四年一月二十日，体现共产党和国民党合作的中国国民党第一次全国代表大会，在广州正式召开。李大钊、林伯渠、毛泽东、瞿秋白、李维汉、夏曦、王尽美等共产党人，参加和领导了这次中国现代史上具有重大意义的大会。孙中山指定李大钊为北京的代表，并参加了大会五人主席团。孙中山以总理身份担任大会主席，并致开幕词。他回顾了辛亥革命十三年来失败的经验教训，斩钉截铁地说道:“这次改组，就是从今天起，重新做过。古人有言:‘以前种种，譬如昨日死；以后种种，譬如今日生。’由今日起，将十三年前种种可宝贵最难得的教训和经验，来办以后的事，以前有种种力量来创设民国，以后便有种种力量改造政府。”(《孙中山选集》下卷第515页)孙中山又重新奋起了。昨天的种种错失，已随着流逝的历史潮流而一起冲走了。今天的努力，将换得改造社会的新的硕果。在国民党的第一次全国代表大会上，通过了著名的《中国国民党第一次全国代表大会宣言》。这个宣言总结了过去革命斗争的经验，分析了当时中国的现状，根据三大政策的精神，把旧三民主义发展成为新三民主义。这个宣言成为中国共产党和国民党合作的共同纲领。

孙中山和他所代表的资产阶级革命党人的卓越贡献和光辉业绩是永远不可磨灭的。国民党和中国共产党建立了第一次国共合作，标志着中国民族民主革命的统一战线的形成。由于国共两党有力的合作，从一九二四年开始，工会、农会组织也陆续成立起来，广东工人代表会、广东省第一次农民大会相继召开，中国的民主革命出现了一个新的高潮。

从孙中山的晚年和共产党合作，到孙中山夫人宋庆龄在临终时加入共产党，历史整整过去了半个多世纪。这五十七年的历史证明了这样一个平凡的真理:只有共产党才能救中国。孙中山摸索了四十年，最后找到了共产党这个最可靠的朋友；宋庆龄承继了孙中山的未竟之业，最后又找到了最好的政治归宿。孙中山说过:“世界潮流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之则亡。”孙中山先生晚年和共产党实行合作，不愧为顺应历史潮流之举。尔后，国共两党又有过第二次合作。今天，为了完成祖国统一大业，人们殷切期望看到国共两党实行第三次合作。如是，振兴中华幸甚!中华民族幸甚!

描述：

