id: 252327c330
标题：拉美国家再次联合起来反对美国霸权在最近举行的“拉丁美洲特别协调委员会”第九次会议上，二十二个拉美国家坚持共同立场，挫败美国干涉内政、侵略和掠夺拉美国家的阴谋
日期：1971-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十五日电　二十二个拉丁美洲国家在最近举行的“拉丁美洲特别协调委员会”第九次会议上，重申了反对美国经济侵略和掠夺、维护国家主权的共同立场。这是拉丁美洲国家维护民族利益、反对美国霸权主义的又一联合行动。

这次会议从二月二日至十一日在巴西首都巴西利亚举行。会议再一次挫败了美国通过设立一个所谓“外国私人投资国际保险机构”来干涉拉美国家内政、保证美国资本的最大限度掠夺的阴谋。关于成立所谓“外国私人投资国际保险机构”的“建议”，曾由美国控制的世界银行出面在去年七月在阿根廷举行的“拉丁美洲特别协调委员会”会议上提出，当场就被拉美国家一致否决。这次再度被提交会议讨论时，一开始又遭到智利、秘鲁、厄瓜多尔、玻利维亚、哥伦比亚、墨西哥等国的反对。秘鲁代表团表示:这个“建议”是对拉丁美洲国家主权的侵犯，是一个企图把每个国家法院有权处理的问题变为一种“国际上的争执”的阴谋。参加会议的代表再一次一致否决了这个“建议”，并在会议最后发表的公报中宣布:“拉丁美洲特别协调委员会成员国决定反对世界银行的草案”。同时指出，给予外国投资者以优惠于本国投资者的待遇是不能接受的；世界银行提出要建立的这样一种机构事实上必将为美国等资本输出国所控制。

这次会议还着重讨论了美国同拉美国家的不平等的贸易关系问题，其中主要是美国的所谓“保护主义”的损人利己的贸易政策和修改“糖业法”问题。会议表示“坚决反对采取保护主义措施”。参加会议的代表指出，美国提出修改“糖业法”，企图对拉美国家施加经济压力，把“生产国(拉美国家)置于美国国会政治专断的摆布之中”，这是拉美国家所不能接受的一种“歧视性的待遇”。

决议还重申了拉美国家在一九六九年在智利共同制订的“比尼亚德尔马文件”和一九七○年在布宜诺斯艾利斯会议上所确定的共同立场。在这两次会议上，拉美国家要求同美国的经济、贸易关系必须“进行深刻的改革”，并且主张同欧洲国家发展贸易关系。

长期来，美帝国主义对拉美国家进行残酷的掠夺，从一九四六年到一九六九年的二十四年间，美国通过私人直接投资从拉美国家掠夺了二百三十四亿八千五百多万美元的利润，差不多等于美国到一九六九年年底在拉美私人直接投资的两倍。美国还通过同拉美国家的极不平等的贸易关系榨取暴利，其中以压低拉美国家产品价格的手法，每年攫取十亿美元以上。

拉美国家不断采取联合行动反对美国的残酷剥削和掠夺，表明了拉美国家为维护民族利益、国家主权进行的斗争日益高涨，反映了美帝在拉美的霸主地位日益动摇和衰落。

描述：

