id: 2524646956
标题：见见怎样的世面?
日期：1955-2-7
是否是时间段：false
作者：易行
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
易行

女工傅宝娣的堕落是从到舞厅里‘见见世面’开始的。

有位同志说:‘我从来没有跑过舞厅，世面见得很少，因而没有资产阶级思想影响。’

又有位同志说:‘既然到外面见见世面就会受资产阶级腐朽思想的影响，那我们只好在家里蹲蹲了。’

这两位同志是想用眼不见为净的办法来抵制资产阶级腐朽思想的影响。我认为这不是办法。其所以不是办法，是因为我们既然生了眼睛，长了耳朵，就不能不见见世面；还因为我们要抵制资产阶级腐朽思想的影响，必须要有明辨是非的能力，而这种能力，又只能在树立共产主义人生观、共产主义道德观、革命者的生活兴趣中，在抵制资产阶级思想的腐蚀中，不断锻练起来的。

我们是应该见见世面的，问题是要见见怎样的世面。

傅宝娣见的是什么世面呢?是舞厅，是流氓，是纸醉金迷的堕落腐化生活，是资产阶级的阴暗的、鬼影幢幢的世面。这种世面是我们每一个革命青年所憎恶唾弃的，我们所要见见的当然不是这种世面。

我们所要见见的是什么世面呢?是一个光明灿烂、生气蓬勃的世面，是武汉市民和洪水搏斗，是筑路大军征服怒江天险，是千千万万劳动人民在各个岗位上为建设社会主义而忘我劳动的世面，其中包括正当的文娱体育活动，如看好的小说、电影、戏剧等等。这种世面愈是见得多，愈是使我们明确生活的方向，愈是使我们认识到资产阶级生活方式的可鄙可耻。

因此，我们应该是一个眼界开阔、处处用共产主义道德标准要求自己的人，才能抵制和清除资产阶级腐朽思想的影响。

描述：

