id: 25261d09a3
标题：封建婚姻制度的遗毒!赣省虐杀案迭有发生鄱阳在一个多月中发生八起　省妇联会对此表明严正态度
日期：1950-10-23
是否是时间段：false
作者：孔昭
来源：南昌
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【南昌讯】自中央人民政府颁布新婚姻法后，五个月来，江西各地曾发生妇女被虐待至死的事件多起。如新喻县曾接连发生过三一件打死妻子的惨案，清江县曾发生六起妇女被虐待伤亡事件，新建发生五件，宁都发生三一件。

最近鄱阳县在一个多月中，竟连续发生妇女被虐杀的事件八起，其中有七个妇女死于非命，一个妇女被刀砍成重伤。在这被虐杀的八个妇女中，有四个是童养媳，她们都是旧的封建婚姻制度下的牺牲者。

各案发生后、浮梁专署及省人民法院对此极为重视，均已指示鄱阳县府依法严办犯罪者，以教育群众。浮梁专署更以此通令所属各县市政府，继续加强婚姻法宣传，坚决帮助妇女解脱由于不合理婚姻制度所造成的痛苦，保护妇女和子女的合法利益。此外，省妇联对此亦表明态度，要求政府通令各区乡严禁虐杀妇女，坚决执行新婚姻法，各地干部应正确掌握政策与广泛宣传，同时希望法院方面今后对于杀伤妇女案件，要迅速调查清楚，及时依法判处，并教育广大群众。最后，希望在当前征粮、土改、生产等运动中，必须贯彻男女群众一齐发动的方针，使妇女参加社会活动，提高地位，挣脱“家庭奴隶”的锁链，达到真正的男女平等。(孔昭、十七日)

描述：

