id: 2526ee099c
标题：进一步发挥地方办机械工业的积极性我国机械工业有了较快发展
日期：1973-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命和批林整风运动推动下，各地遵照毛主席关于“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”的教导，进一步发挥地方办机械工业的积极性，使我国机械工业有了较快的发展。

一九七二年和文化大革命前的一九六五年相比，机械工业总产值增长了一倍多；主要产品的产量成倍地增长，其中矿山设备、冶金设备、石油工业设备、发电设备和拖拉机、手扶拖拉机、内燃机、重型越野汽车、轴承等，分别增长了三倍到二十倍。机械工业的成套水平和技术水平都有提高，并研制成功一些新产品。目前，我国机械工业门类比较齐全，布局比较合理，已能为农业、基础工业和其他部门提供成套装备。全国二千一百多个县，除西藏、新疆的少数县外，都有了农机修造厂。

无产阶级文化大革命以来，各省、市、自治区党委认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，进一步加强对机械工业的领导，发动群众努力抓革命、促生产。他们根据国家的统一计划和当地实际，采取各种形式把本地区的机械工厂组织起来，统一规划，分工协作，取得了较好的效果。机械工业部门还认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，大大加强了支援农业和大打矿山之仗的力量。

描述：

