id: 25274e001f
标题：靠谁吃饭?
日期：1964-12-24
是否是时间段：false
作者：李根发,王增佳
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市交通运输局　李根发　王增佳

杨献珍同志为了替个体农民经济在社会主义经济基础中争一席地盘，不惜在吃饭问题上大做文章，他煞有介事地说:“他们(指反对他的‘综合经济基础论’的同志)既不承认个体农民经济是过渡时期我们这种社会主义类型国家政权的经济基础，……他们就不应当吃个体农民生产的粮食。”按照他的这种“逻辑”，谁吃了个体农民的饭，就得承认个体农民经济是社会主义的经济基础，否则，就是“不太体面”、“丧失立场”。

杨献珍同志这种论调，是对我们工人阶级和劳动人民的莫大侮辱。

的确，全国解放后头几年，当时农村还没有进行大规模的社会主义改造，个体农民经济还占着相对地优势地位，很多粮食是靠个体农民生产的。那么，是不是象杨献珍同志所嘲笑的那样，这是“不太体面”、“丧失立场”呢?不。在资本主义向社会主义过渡时期的初期，工人阶级以自己的工业品来换取农民兄弟物质和粮食等方面的支持，这对任何一个生产力低下、经济落后的农业国来说，是个必不可少的历史阶段。再说，个体农民虽然是小私有者，但他们还是劳动人民，是我们革命的同盟军。在社会主义革命和社会主义建设过程中，革命同盟军在物质上的相互支持、相互帮助，难道不是理所当然的吗?农民兄弟以粮食来支持我们，我们又从政治上和物质上帮助和引导农民兄弟逐步走上集体化的道路，这是完全符合我们和农民兄弟的共同利益和愿望的。这里根本就不存在什么不体面或丧失立场的问题。但如果象杨献珍同志那样，因为吃了个体农民生产的饭，就去承认会产生资本主义的个体农民经济是社会主义的经济基础，要社会主义的上层建筑去为个体农民服务，那才是真正的丧失立场；那才是拿原则作交易、为了肚皮而在资本主义自发势力的面前投降；那才是为资产阶级利益服务的“奴才哲学”。

如果按照杨献珍同志的“理论”行事，实行社会主义和个体农民经济“合二而一”，任它们“平衡发展”，不加干预，让五亿农民仍然停留在一家一户为生产单位的分散状态，不对农业进行社会主义改造，任个体经济自由发展下去，农村中两极分化现象必然会一天天地加剧起来。这样，工农联盟就有被破坏的危险，社会主义革命和建设事业就不可能取得象现在这样辉煌的成就。显然，杨献珍同志是站在资产阶级、富农或具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替少数人打主意，而没有站在工人阶级的立场上替整个国家和全体劳动人民打主意。应该指出，这个主意是打错了。历史车轮并没有按照杨献珍同志的意志倒转，从一九五六年以来，由于党对农业实行了社会主义改造，逐步地把个体农业改造成了社会主义的集体所有的农业，从此以后，难道我们还靠个体经济生活吗?

事实一再证明，靠小农经济吃饭，是“兔子尾巴——长不了”。因为个体农民经济是“十字路口的经济”，它既倾向于社会主义，又可以走向资本主义。因此，对个体经济的改造，是人民内部两个阶级、两条道路的斗争，它关系到谁战胜谁的问题，非此即彼，中间道路是没有的。杨献珍同志为个体农民经济辩护，是鼓励和促使小农经济向资本主义方向发展，使资本主义阵地日益扩大，社会主义阵地日渐缩小，其结果必然会使我们重新退回到资本主义的老路上去，使广大劳动人民重新在资本主义制度下受剥削和压迫，吃地主、资本家的残羹剩饭。可见，在靠谁吃饭的问题上，反映出两种截然相反的立场。杨献珍同志吃社会主义的饭，而又竭力为小农经济说话，这又岂止是一个丧失立场的问题呢!

描述：

