id: 252a7c6798
标题：苏加诺总统的贺电
日期：1964-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京21日电】　印度尼西亚共和国总统苏加诺致北京科学讨论会的贺电，全文如下:

谨向正在北京召开的科学讨论会致意，并祝会议圆满成功。

你们的这个讨论会召开得非常及时。我们今天正经历着人类历史上一个十分严峻的时期。世界上大多数人民生活在亚洲、非洲和拉丁美洲。他们为摆脱多少世纪以来蹂躏他们、把他们的基本权利剥夺净尽的殖民主义的枷锁、进行了英勇的斗争。亚洲、非洲、拉丁美洲人民的高潮和由于巨大的牺牲和斗争而在这些大陆的大多数国家里建立起来的独立国家，是二十世纪的一个主要特征。

但是，我们作为战斗果:实赢得的民族独立，只是我们通向新世纪的一座金桥。新的斗争要求我们把这个民族独立变成建设没有人剥削人的新社会的坚实基础。

在我们目前的斗争阶段，比以前任何时候都更需要国际合作和国际团结，因为那些拼命要再一次把我们变成他们附属物的帝国主义者，进行国际规模的共谋，它们在无数次的侵略、颠复和干涉勾当中互相支持。我们只有通过加强我们自己的合作和团结，才能粉碎它们的阴谋，才能阻止和击退它们的侵略。

在这神圣的斗争中我们这些国家的科学家们起着一项非常特殊的作用。科学是一种武器，你们必须把它献给你们的人民的事业。科学必须为人民的斗争服务并全心全意地致力于迅速改善人民生活条件的崇高任务。不如此的话，就是背弃了革命斗争和你们人民的愿望。

但是，在帝国主义、殖民主义和新殖民主义正竭力剥夺我们民族的独立的时候，这项任务必须完成。帝国主义者将永远是帝国主义者!只有帝国主义在地球上消灭了，我们这个世界才会有绝对的和平和幸福。

今天帝国主义使用的主要武器之一是思想颠复和思想干涉。它们竭力以这项武器来削弱和败坏我们的决心，并消灭我们继续进行反帝斗争的决心。如果我们容许它们顺利地挥舞这个非常危险的武器的话，那么，我们人民的斗争必将遭到严重的挫折。

在这种情况下，科学家的任务很清楚，他们要献身于反对帝国主义的思想颠复和思想干涉的正义斗争。让亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲科学家们的科学讨论会成为团结科学家进行反帝斗争和为人民服务的一个场所，只有这样，你们才响应了我们目前这个具有历史意义的时代的迫切召唤。

印度尼西亚共和国总统

一九六四年八月雅加达

描述：

