id: 252d6f2d9f
标题：办好亦农亦工的青年队(场)——江西省峡江县马埠公社曾安青年队的调查
日期：1976-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,江西文革,上海文革,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:曾安青年队的经验很好，值得提倡和推广。

举办亦农亦工的青年队(场)，这是支持知识青年扎根农村，巩固和发展上山下乡这一社会主义新生事物的很好形式。它不仅是更好地安置知识青年的重要措施，更重要的是有利于教育、培养广大知识青年，充分发挥他们在农业学大寨运动中的作用，这对于限制资产阶级法权，缩小三大差别，巩固无产阶级专政有着重大意义。

是鼓励下乡知识青年坚持乡村、大有作为，还是千方百计地搞“拔根”、倒退，这是当前知识青年上山下乡工作上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的突出表现。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平就是大刮“拔根”风的罪魁祸首。在这场尖锐、复杂的斗争面前，广大知识青年要以坚持扎根的实际行动，同邓小平的修正主义路线对着干；各级党组织和各条战线的同志要满腔热情地为知识青年扎根农村创造各种有利的条件，让他们更加坚定不移地沿着伟大领袖毛主席指引的金光大道奋勇前进。

江西省峡江县马埠公社曾安青年队于一九七三年九月创建。两年多来，在当地各级领导、贫下中农以及本市有关部门的关怀和帮助下，青年队坚持毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，在与干扰和破坏知识青年上山下乡运动的修正主义路线作斗争中发展壮大。实践证明，青年队(场)坚持以粮为纲，全面发展，亦农亦工的方向，是帮助知识青年扎根农村干革命，巩固和发展上山下乡这一社会主义新生事物的很好形式。

亦农亦工的青年队是怎样办起来的?

亦农亦工的青年队是从斗争实践中摸索出来的。

一九六八年十一月，上海知识青年胡南榆、方素娟等一百多人，满怀与工农相结合的豪情，来到革命摇篮井冈山地区峡江县马埠公社曾安大队插队落户。当时他们分散落户在大队的十五个生产队里。在当地各级领导的关怀下，在贫下中农的再教育下，他们在广阔天地里锻炼成长，成为农村社会主义革命和建设的一支朝气蓬勃的生力军。但是，由于刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏，旧传统、旧习惯势力的影响，再加上知识青年分布过于分散，因而在教育、培养、管理以及发挥知识青年作用等方面，都还存在不少问题。为了解决前进道路上产生的问题，创造更好地扎根农村的条件，一九七三年九月，胡南榆等六名上海知识青年，提出了试办亦农亦工青年队的要求。他们的要求得到了当地党组织的重视、支持和贫下中农的关怀。大队党总支书记亲自带领青年落实土地、耕牛、住房、建筑材料等具体问题。青年队生活上遇到一些困难，大队、公社领导都及时给予解决。青年队的创建，也得到了上海有关方面的关心和帮助。

经过两年多时间的艰苦创业，曾安青年队现已设有两个农业点，有水田一百八十四亩、茶林十二亩、竹林五亩和桔、梨果林七十余亩，还饲养了四十多头猪和三百多只鸡、鸭。另有一个工业点，设有竹木加工和农机修理两个小作坊，于今年五月初投产。随着集体经济不断壮大，青年队现已拥有多种生产资料:耕牛五头，大小拖拉机各一台，四吨交通牌卡车一辆，五十瓦柴油发电机组一套以及十几台机床设备。

青年队发展的兴旺景象，火热的斗争生活，吸引了许多上海插队知识青年。到目前为止，青年队已有上海知识青年六十六人(另有当地知识青年三人)。他们打算年内发展到一百人左右。

举办亦农亦工青年队的优越性

举办亦农亦工的青年队(场)，有着很多好处，归纳起来，有以下几点:

一、有利于对知识青年的教育、培养和管理。曾安青年队党支部自建队以来，始终抓紧对广大青年的政治思想工作。全队政治空气浓厚，学习制度经常，建立了理论学习小组，办起了《青年战报》，同时经常开展适合青年特点的文娱、体育活动。队里现有党员五名，团员三十五名，其中有两名党员还兼大队和公社干部职务。

党支部在学习无产阶级专政理论运动中，在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，联系队里实际，大力开展共产主义大目标教育。

几年来，每逢招工、招生，党支部都对青年加强扎根教育，做到去者安心，留者愉快。去年，队里输送一名青年到复旦大学读书，群众评议的过程变成大家互相帮助、互相勉励的过程。几年来，队里先后输送了三名队员上大学，进工厂，都采用了这种方式，做到送走一个，安心一批。

党支部不仅重视青年的政治思想工作，同时也十分重视青年队的生活管理工作。青年队开垦了数十亩蔬菜田，养了猪和鸡鸭，每逢农忙或节日期间，队的食堂还改善伙食。

二、有利于发挥知识青年在农业学大寨运动中的积极作用，曾安青年队在乱石滩上改土治水，大搞科学种田，去年获得水稻亩产七百零七斤的好收成，大大高于当地的产量。公社、大队经常在青年队召开现场会，推广他们的先进经验，推动农业学大寨运动。大队还把青年队作为良种场，近两年来，青年队为大队提供了上千斤稻谷良种。青年们决心把自己的文化科学知识用在农业学大寨上。

三、有利于提高知识青年生活自给的能力。青年队办起后，他们实行大寨式评工记分，基本上贯彻了男女同工同酬的原则。一九七四年，青年队每个工分值(以十分计算)为九角七分，平均每人全年分配达二百三十多元；一九七五年，每个工分值为一元零五分，平均每人全年收入达二百六十元，其中有四人收入达三百三十元。现在青年队口粮已做到自给有余。

青年队坚持以农为主、多种经营、亦农亦工的方向，工种较多，还便于合理安排劳力。有些病弱青年也得到了妥善安置。女青年李桦插队已八年多，曾因皮肤过敏长期不适应水田劳动，来青年队后，队里根据她的实际情况安排进了小作坊。

四、有利于缩小三大差别，限制资产阶级法权。曾安青年队是在大队领导下的一个独立核算单位，但它又与一般生产队有区别。青年队没有自留地，不搞个人副业，生产资料公有化程度较一般生产队高；青年队坚持以粮为纲、全面发展的方针，实行亦农亦工，这对于克服小生产的思想影响，培养社会主义新型农民，具有重要意义。同时，青年队办亦农亦工小作坊，既有利于充分利用当地富饶的林木资源为社会主义革命和建设服务，又可以积累资金，壮大集体经济，加速农业机械化进程，为小集体经济向将来更高形式的大集体经济过渡创造了较为坚实的物质基础。办亦农亦工小作坊，还可以加强城市对农村、工业对农业的支援，密切城乡联系，巩固工农联盟。

青年们在这个革命集体里刻苦磨练，世界观发生了深刻的变化，不少青年树立了比较牢固的扎根思想。这个队已有三对知识青年结婚，还有几对青年准备今年年底结婚。一些原先不安心农村的青年，经过一段时期锻炼，精神面貌也有了很大变化。展望前程，知识青年们豪情满怀，纷纷表示要当真正的扎根派，和当地贫下中农一起深入开展农业学大寨运动，亲手把目前还较落后的山区建设成为繁荣昌盛的社会主义新农村。

办好亦农亦工青年队的主要经验

曾安青年队坚持亦农亦工的主要经验有三点:

一、当地各级领导的重视和关心，是办好青年队(场)的关键。峡江县委、马埠公社党委和曾安大队党总支在开展知识青年工作中逐步认识到，办好青年队(场)，不仅仅是为了解决安置问题，更重要的是要把青年队办成培养无产阶级革命事业接班人的熔炉、科学种田的试验场、农业学大寨的突击队、移风易俗的尖兵排。基于这样的认识，各级党委特别是公社和大队两级领导切实加强了对青年队的领导，注意从思想、政治、生活等各方面全面关心、精心扶植这株新苗健康成长。除公社党委书记亲自抓这项工作外，党委还分工三人负责管这项工作，并规定党委成员在基层蹲点时都要抓知识青年工作，形成了一个知识青年工作人人管的大好局面。在当前深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，公社党委进一步提出要把青年队办成培养、输送人材的“干校”。

二、城市的支援和配合，也是扶植青年队(场)成长的一项重要措施。为了对青年队提供必要的物质条件，去年八月，在上海市建工局、上海市竹木用品工业公司等单位工人同志的帮助下，曾安青年队因陋就简，办起了农机修理和竹木制品加工两个小作坊，安排了十二名知识青年。小作坊投产两个多月来，坚持为农业生产服务的方向，已为当地修理农业机械四十多件，同时充分利用那里丰富的竹木资源，生产了一批竹木制品，产值计五千六百元。青年队用这笔资金已购买了一些化肥和农机设备。

三、要有一批铁心扎根农村的带头人。曾安青年队队委班子由九人组成。青年队的同志赞扬他们的领导核心有三个“过得硬”:(一)思想革命化过得硬。几年来，队里每次招工、招生，班子成员无一人提出过这方面的要求。党支部委员小方，插队八年，深得贫下中农好评，但她几次把上大学的机会让给战友。(二)劳动过得硬。党支部书记小胡，外出开会归来那怕还有半小时也抓紧参加劳动。青年队在烧竹沥水的艰苦劳动中，队委小何、小朱负责后勤。她们每天要挑几十斤米走一个多小时山路，凌晨三时就起床烧早饭，饭后还照样和男青年一起砍柴，烧竹沥水，连当地老乡也感动地说，“上海姑娘真比我们还吃苦哇!”(三)团结同志过得硬。党支部和队委会“一班人”在斗争中，逐步学会了做青年的思想工作，搞好革命团结。原来有人担心，青年人缺乏经验，挑担子有困难。事实证明，这种担心是不必要的。在党的关怀和培养下，“嫩竹扁担能挑重担”!

本报记者

描述：

