id: 252d34926f
标题：用毛泽东思想领航　为革命开好油轮“大庆十六号”轮安全航行二十多万浬去年完成的运输量为一九六六年的二点七倍，今年又以八个月的时间提前完成全年运输任务
日期：1970-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海海运局“大庆十六号”万吨油轮的革命海员，四年多来，坚决贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，以革命统帅生产，安全进出港口几百次，靠离码头数百回，做到年年超额完成国家计划，运输量一跃再跃。去年所完成的运输量为一九六六年的二点七倍，今年又以八个月的时间，提前完成了全年的运输任务，并连续安全航行了二十多万里。

无产阶级文化大革命前，“大庆十六号”轮的航海大权被资产阶级反动技术“权威”所把持。他们极力推行叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在海运部门代理人的“技术第一”、“物质刺激”、“活命哲学”等修正主义黑货，大肆鼓吹“十不开航”等谬论，使这艘船经常停航，不仅干扰和破坏了社会主义建设，更严重的是腐蚀工人的灵魂。无产阶级文化大革命中，工人阶级掌握了航海大权，成立了新的领导班子。他们始终坚持千头万绪抓根本，把用毛泽东思想教育人放在一切工作的首位。广大革命船员怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，天天读毛主席的书，联系实际，斗私批修，活学活用，逐渐形成了雷打不动的制度。他们把“天天读”作为头等大事，作为政治生活中的第一需要。

有一次，他们学习毛主席“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，受到很大的鼓舞，提出打破万吨巨轮不能夜航长江的迷信，自引夜航长江，这是历史上没有过的事。但是广大革命船员明知征途有艰险，越是艰险越向前。大家牢记毛主席关于“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的伟大教导，反复研究航道图，认真检查船舶机械和助航仪器；航行中聚精会神，谨慎操作。在毛泽东思想的光辉照耀下，全体船员一条心，一股劲，艰苦奋战，满载一万九千吨，终于首创万吨巨轮自引夜航长江胜利成功，在中国航运史上写下了新的一页。

搞好安全工作，是依靠群众，还是依靠少数人，反映了两种思想、两条路线的斗争。“大庆十六号”轮发动群众狠批了“专家治船”的修正主义路线，坚定不移地依靠工人阶级开好船，出现了一个为革命人人抓安全工作的新局面。

他们发动群众抓好安全工作的主要做法:

一、坚持学习“老三篇”，经常进行“我们的责任，是向人民负责”的教育，使大家不断提高政治责任感，人人都自觉地为安全生产站好岗、放好哨。一次，船上舵柱螺丝松动，很快就被发现，当即突击抢修，消灭了航行中舵叶脱落的事故苗子。他们说:“党和人民把万吨油轮交给我们，是对我们最大的信任，我们一定要保证它每天二十四小时都处于良好状态，用它为中国革命和世界革命作出贡献。”

二、遇事同群众商量，向群众交底，做到人人心中有数。他们每一航次都开航前会，作政治思想动员，把航行计划、装油方案和安全生产的注意事项交给群众。甲板部和轮机部经常交流情况，群众对船的性能和机器装备情况都能及时了解，每月还把潮水预报公布出来，大家都会根据潮水等情况计算装载量，充分调动了群众的积极性，做到了合理配载。有一次过铜沙，事先计算可以过去，但是到长江口时，潮水受气候影响，实际潮水比预报的要小，如果硬过，就可能搁浅；如果不过，则要影响运输任务。怎么办?他们立即把这件事交给群众讨论。大家出主意想办法，用调整装载、排出淡水等具体措施，把船弄平，并不断用水砣测深，终于安全地通过了铜沙。

三、发动群众，狠抓事故苗子，进行安全工作的教育。这艘船发生过把红浮标当黑浮标走、差一点上浅滩、锅炉缺水二十分钟等几起严重的事故苗子。他们对这些问题不是采取回避、掩盖的态度，而是及时召开现场会、讲用会，引导群众用阶级斗争、路线斗争观点进行分析，谈危害，挖根源，接受教训，制订预防措施。对于小的事故苗子，也不马虎放过，有一次有人漏关了阀门，造成溢水。有的同志认为，溢点水问题不大，关上就是了。党支部抓住这件事，发动群众讨论，防微杜渐，使大家受到了深刻的教育。老工人说:“问题的关键不在于溢点水，而在于对革命工作是否极端负责。今天溢点水，明天就可能造成溢油的大事故。”

四、为革命抓安全工作，持之以恒。四年多来，他们以毛泽东思想为指针，发动群众，总结经验，吸取教训，做到了“好人好事大家夸，坏人坏事大家抓”。平时他们注意抓活思想，分析和掌握思想变化的规律:任务紧张时容易急躁，工作胜利时容易骄傲，航行条件好时容易麻痹，停靠码头时容易松懈，以及有些个人问题不能正确对待时容易分散精力，等等。这些活思想都会成为不安全的因素，他们针对这些问题，引导大家学习毛主席的有关教导，及时解决，堵塞影响安全工作的漏洞。他们说:要杜绝生产上的事故，首先要排除思想上的“事故”。

在认识和掌握航行安全规律的问题上，同样经历了两种思想、两条路线的斗争。有的人认为，一条万吨轮象个流动的大工厂，长年累月在海上、江上跑，情况那样复杂，怎么能知道什么时候发生事故，“擦擦碰碰没啥啥”。“大庆十六号”轮的革命职工，以毛主席的哲学思想为武器，大破“不可知论”、“事故有理论”。他们遵照毛主席关于“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事”的教导，自觉地探索安全航行的客观规律。几年来，他们摸熟了自己船舶的情况，对与安全航行有关联的海上、长江、黄浦江各种船只活动的特点，以及气候、潮汛、航道等自然条件的变化，进行反复研究，认真探讨事物的内在联系及其规律性。

这艘油轮的革命船员经过实践、认识、再实践、再认识，摸索了一些规律，不断克服盲目性，增强自觉性，初步掌握了安全航行的主动权。但他们并不满足于已有的成绩，每个航次结束，都及时总结经验，那些做对了，那些做错了，使自己的认识更加符合于客观实际，从而不断创造安全航行的新纪录。(本报通讯员)

描述：

