id: 252f6fa6dc
标题：家庭教育园地的报春花——访《父母必读》编辑部
日期：1984-3-13
是否是时间段：false
作者：何玉林
来源：本报
标签：康克清,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《父母必读》是一个以家庭教育为主要内容的杂志，创刊不到四年，已跻身于全国优秀刊物的行列，赢得了广大年轻的爸爸妈妈们的喜爱和信赖。全国妇联主席康克清赞誉“它是八十年代第一春开在家庭教育园地里的一枝报春花”。这枝“报春花”，是怎样盛开起来的呢?

“我们刊物是适应新时期家庭教育的需要才办的。”在《父母必读》编辑部的小屋里，主编许慈文这样开始告诉记者。她和副主编宗丽贞都是热情爽朗而又富有事业心的女性。四年前，她们在从事少年儿童读物编辑工作中，发现青少年犯罪同家长的“上梁不正”有很大关系；而从动乱岁月中走过来的青年一代，如今也大都当了爸爸妈妈，他们迫切需要科学育儿的知识和经验。“家长是孩子的第一个老师，教育者必须先受教育。”所以，当北京出版社决定创办一份家庭教育刊物的时候，这两位共产党员主动请缨，带了另外两名年轻编辑，办起了《父母必读》。

在筹办刊物期间，宋庆龄名誉主席在病榻上为《父母必读》题写了刊名；康克清大姐为创刊号撰写了重要文章《父母亲的神圣责任》，后来又欣然应聘，担任了《父母必读》的顾问；邓力群同志也在中南海接见编辑部成员，鼓励他们把办好《父母必读》“作为终生的事业一直搞下去，而且还要逐步扩大队伍”。这些关怀和勉励，使编辑们激动不已。没有家庭教育研究团体，他们就四出奔波，呼吁建立家庭教育研究会。在他们的推动下，由市妇联牵头，终于在一九八○年九月成立了我国第一个研究家庭教育的学术团体——北京市家庭教育研究会。这个研究会诞生后，象滚雪球一样，现在全国大部分省市都相继成立了家庭教育研究会。

这个杂志编辑的专业水平不高，他们就以勤补拙。中年编辑坚持自学家庭教育专业的书籍；没有学历的青年编辑，全部上了夜大学，有的白天赶到医学院听课，晚上又去夜大学学日语，还要编稿、处理读者来信。锲而不舍的攻读，使这支十二人的编辑队伍水平大大提高。这几年，他们不仅编辑或采写了许多受读者欢迎的文章和专访，而且写出了《让家庭成为科学育儿的摇篮》、《父母加强自身修养的必要性》等学术论文，参加了家庭教育研究会年会的讨论。

《父母必读》有一个由二十多位著名学者、专家和妇运领导人组成的顾问班子。编辑们遇到重大疑难问题的时候，就向顾问求教。对青春期孩子的性教育，是一个极为敏感、却又是家庭教育和社会教育中不容忽视与回避的问题。在顾问的指导下，编辑们明确了性教育是青少年教育的组成部分，它不仅仅是生理、心理、卫生知识的传授，而且要伴之以伦理道德、理想情操和人生观的教育。于是，他们请叶恭绍教授写了《周总理谈性教育》的重要文章，又相继发表了吴阶平、周建人等同志的有关文章，既反对了封建主义的“性禁锢”，又反对了资产阶级的“性解放”，受到了社会的重视和读者的好评。

家庭是社会的细胞，家庭教育刊物要办得有生气，有特色，就离不开社会和家长。《父母必读》的编辑们经常走出编辑部，开展社会调查。他们深入京棉三厂开女工座谈会，了解婴幼儿早期教育和独生子女教育等情况。他们同学校合作，在翠微路小学分别调查了一个班的父母心理和小学生心理，发现家长常用成人心理去揣摩孩子的童心，以及孩子渴望父母了解自己等许多现状。几年来，《父母必读》上刊登的《十教授谈育儿十忌》、《小学生干部轮换制讨论》、《挂钥匙孩子父母座谈会》等许多好文章的选题，都来源于社会调查，而社会也对《父母必读》给予了支持和赞扬。

本报驻京记者　何玉林

描述：

