id: 7481e5bdd9
标题：学习革命理论　积极评论《水浒》
日期：1975-11-24
是否是时间段：false
作者：天津站工人理论组
来源：
标签：林彪,天津文革,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习革命理论　积极评论《水浒》

天津站工人理论组

开展对《水浒》的评论，是贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修的重要指示的组成部分。我们要积极参加这个讨论，深入学习无产阶级专政理论。

毛主席指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”毛主席的指示，深刻地指出了评论《水浒》的重要性。在中国历史上，地主阶级对待农民起义，总是采取反革命的两手策略：一是征剿，血腥镇压；一是“招安”，引诱投降，加以瓦解。对于革命人民来说，特别要警惕这后一手。堡垒是最容易从内部攻破的。革命队伍内部出了投降派，就可以断送整个革命事业，起到敌人武力镇压起不到的作用。梁山起义队伍在晁盖领导的时期，封建统治阶级曾多次派兵镇压：先是团练使一级的地方武官带几千兵马去“讨伐”；后来朝廷挑选能征善战的大将，带几万大军去“围剿”。这些不但没有能扑灭梁山起义的烈火，反被梁山起义军打得死的死，伤的伤，乃至全军覆没。而起义队伍则是越战越强，越来越壮大，从反动的地方官府到朝廷，对梁山起义军都奈何不得。但是，宋江混入起义队伍，推行投降主义路线，却使反动统治阶级不费多大力气，就把梁山起义队伍引向了“全伙受招安”的彻底覆亡的结局。一场轰轰烈烈的农民起义，没有被反革命的反复“围剿”所扑灭，却被混进起义队伍内部的投降派所断送。从这个历史的教训中，我们可以看到，投降派的危害有多么大啊！

说起投降派的危害，我们工人阶级和广大劳动人民的感受是很深的。汉奸、卖国贼汪精卫、蒋介石对中国人民犯下的滔天罪行，我们是永远忘不了的。我们铁路工人“二七”大罢工的工人领袖林祥谦烈士，就是因为有投降分子的告密而惨死在反动军阀吴佩孚的屠刀下。我们天津站六号门工人罢工，就是由于投降分子的出卖，才使我们的阶级兄弟被捕入狱。这帮内奸走狗，为虎作伥，血腥镇压和屠杀革命人民，罪恶滔天，可恨至极。

在我们党的历史上，也出现过陈独秀、王明、刘少奇、林彪一类的投降派，他们对内搞阶级投降主义，对外搞民族投降主义。他们有的使国内革命遭到严重挫折；有的叛国投敌，妄图把我们伟大的社会主义祖国变成苏联社会帝国主义的殖民地，使站起来的中国人民再当亡国奴。因此，我们必须重视投降派对革命事业的危害，必须提高对投降派的识别能力，对投降派保持高度的警惕。

当前，我们的国家正处在一个重要的历史发展时期。党的基本路线告诉我们，“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”国内被打倒的反动阶级不甘心自己的失败，苏修亡我之心不死，他们时刻妄想从我们党内寻找投降派，妄图从内部搞垮我们。投降主义是修正主义的一个重要特征。而一切投降派，要实现他们的投降阴谋，就必然要“修正”马克思主义。为了反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，我们要积极响应毛主席的号召，运用马克思主义的立场、观点、方法，通过开展对《水浒》的评论和讨论，分析投降派，批判投降派，使人民都知道投降派。

梁山泊农民起义从发展壮大到接受招安、归于失败的全过程说明，路线正确，革命队伍就发展壮大；路线错了，就把革命事业葬送。在晁盖等人上梁山之前，梁山泊被腐儒“白衣秀士”王伦把持，当时头领只有四个，人马不过几百，没有多大作为。晁盖、吴用、阮氏三兄弟等人上山后，同林冲一起，火并王伦，晁盖做了首领，执行了正确的路线。晁盖提出了“竭尽全力，共聚大义”的明确的起义纲领。“聚大义”就是号召广大被压迫的农民走革命造反的道路。农民起义的矛头不仅指向了封建官吏、土豪劣绅，而且指向了地主阶级的总代表、封建社会的最高统治者——皇帝。晁盖积极组织起义的力量，修筑山寨，打造军器，建造船只，准备粮草，建立水军，操练人马，随时准备和官军作战。晁盖任人唯贤，论功排座，使得起义军团结兴旺，迅速壮大。由于晁盖制定和执行了一条正确的路线，所以梁山事业蓬勃发展。梁山起义军干净利落地消灭了“进剿”的官军，屡战屡胜。到攻打曾头市的时候，梁山起义队伍已发展到几万人。晁盖死后，宋江篡夺了梁山农民起义军的领导权，推行投降主义路线。他把“聚义厅”改为“忠义堂”；鼓吹“替天行道”，千方百计乞求招安，使轰轰烈烈的梁山泊农民起义遭到了失败。

从梁山泊农民起义的失败，联系赫鲁晓夫在苏联篡权复辟的教训，回忆我党十次路线斗争的历史，我们对毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”的教导，领会更深刻了。毛主席为我们党制定的在整个社会主义历史阶段的基本路线，是我们党和国家的生命线。我们要结合评论《水浒》，学习革命理论，提高坚持党的基本路线的自觉性，反修防修，巩固和加强无产阶级专政。

在梁山泊农民起义队伍里，招安与反招安，投降与反投降，是有过激烈斗争的。但是，斗争的结局宋江的投降主义路线得逞了。宋江一开始就大肆贩卖投降主义的理论和哲学，进行投降阴谋活动。在政治上，宋江有一条“只反贪官，不反皇帝”、“替天行道”的反动纲领，他夸皇帝“至圣至明”，只是被“奸臣闭塞”而“暂时昏昧”，以此来掩盖封建统治阶级同农民阶级的矛盾，转移农民斗争的视线。在思想上，宋江极力鼓吹“天命”，“忠孝”，“仁、义、礼、智、信”等孔孟之道，用名利、金钱、官禄瓦解农民起义军的革命斗志，用地主阶级“人性论”束缚农民起义将士的思想和手脚。在策略上，宋江大耍两面派的权术，一面甜蜜蜜地称晁盖“哥哥是山寨之主”，一面又架空晁盖，阴谋篡权。李逵等人，尽管有一个“杀去东京，夺了鸟位”的强烈愿望，有“不怕天，不怕地，不怕官司”的英勇气概，但终究是朴素的阶级感情。只凭这种朴素的阶级感情，看不透宋江这类极端狡猾的叛徒、内奸的真面目，批不倒宋江的投降主义的论调，也识不破宋江搞的阴谋诡计。结果，推翻赵宋王朝的目的不但不能达到，反而被皇帝的奴才宋江出卖了。一支浩浩荡荡的起义队伍，不曾被封建统治阶级所征服，却为宋江的投降主义路线所葬送。

如今，时代不同了。我们这个时代，有了无产阶级及其政党，有了人类最先进的马克思主义革命理论。我们中国无产阶级和劳动人民，在伟大领袖毛主席和共产党的领导下，在马克思主义理论武装下，正在夺取一个又一个伟大的胜利。“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”。林彪一伙“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”，正是这样搞修正主义、投降主义的罪恶活动的。这个事实说明，我们的斗争更加需要马克思主义理论。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是指导革命事业走向胜利的唯一正确的理论，是识别一切投降派的望远镜和显微镜。我们工人阶级要认真看书学习，掌握革命理论，搞清楚为什么对资产阶级实行全面专政，搞清楚修正主义、投降主义产生的社会基础，搞清楚修正主义者、投降派的反革命活动的规律，不断地总结经验，努力提高识别能力，把反修防修的斗争进行到底！

描述：

