id: 7483ef13fe
标题：江苏八百多万亩棉花将获大丰收
日期：1968-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏八百多万亩棉花将获大丰收

目前，棉产区广大社员怀着对毛主席无限热爱的感情，掀起快摘、快晒、快拣、快售的热潮

新华社南京二十六日电  我国重要棉产区之一的江苏省，今年八百多万亩棉花又将获得大丰收。目前，棉区广大社员怀着对毛主席的无限热爱，遵照毛主席“必须把棉花抓紧”的教导，掀起了快摘、快晒、快拣、快售的热潮。他们说，夺取棉花丰收，是毛主席交给我们的光荣任务。我们多增产一斤棉花，多向国家交售一斤棉花，就是对无产阶级文化大革命和国家的社会主义建设事业多作一分贡献。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。江苏棉区广大贫下中农和革命干部，在各级革命委员会的领导和人民解放军的大力帮助下，在棉花生产过程中大办各种类型的毛泽东思想学习班，以田头、场头、家庭为阵地，活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”和“必须把棉花抓紧”、“农业学大寨”等一系列指示，狠批中国赫鲁晓夫及其代理人所散布的“要发家，种棉花”、“物质刺激”和“工分挂帅”等谬论。通过深入持久的革命大批判，广大贫下中农提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步树立了胸怀祖国，放眼世界，为革命种棉的思想。他们克服了干旱、雨涝等自然灾害，加强棉田管理，用辛勤的劳动，夺得了今年棉花的大丰收。

描述：

