id: 7483574baf
标题：发扬理论联系实际学风　学好两条路线斗争史  淮安县广大革命群众两条路线斗争觉悟大大提高，有力地推动了斗批改
日期：1968-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬理论联系实际学风　学好两条路线斗争史

淮安县广大革命群众两条路线斗争觉悟大大提高，有力地推动了斗批改

据新华社南京八日电　江苏省淮安县革委会在支左解放军的帮助下，领导全县工人、贫下中农和广大革命人民发扬理论联系实际的革命学风，把两条路线斗争史的学习运动同斗、批、改紧密地结合起来，坚持在斗争中学，在改革中学，使正在进行的斗、批、改迅速向纵深发展。

两条路线斗争史的学习运动展开后，有的单位感到头绪多。他们反映说：“公报要落实，斗、批、改要狠抓，两条路线斗争史的学习又非常重要，不知怎么抓好。”怎样解决这一问题呢？县革委会和支左部队的领导同志，分别深入公社、生产队和工厂去找办法。平桥公社原来清理阶级队伍的工作深入不下去，出现了“差不多”的思想。为此，公社革委会在公社、大队、生产队分别举办了以学习两条路线斗争史为中心内容的毛泽东思想学习班，组织革命干部和贫下中农大学毛主席的革命路线，大学毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，大讲特讲毛主席关于阶级斗争的观点，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，彻底肃清反革命修正主义路线的流毒。通过学习和大批判，使大家深刻认识到，“差不多”的思想，是两条路线斗争觉悟不高的表现。两条路线斗争觉悟提高后，全公社展开了一场深挖阶级敌人的新战斗，揪出了一个捂住阶级斗争盖子、伪装得十分巧妙的走资派，进一步推动了全公社的斗、批、改。类似平桥公社的许多好经验，使县革委会和支左部队的领导同志深刻认识到，当前正在进行的斗、批、改，是两条路线斗争的继续，两条路线斗争贯串在斗、批、改的始终。必须联系实际深入开展两条路线斗争史的学习运动，进一步提高广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。这样做，就能使广大群众更自觉、更认真、更坚决地落实毛主席的最新指示和党的八届十二中全会提出的各项战斗任务，就能打好斗、批、改这一仗。在这一思想指导下，县革委会作出了狠抓两条路线斗争史的学习，进一步落实毛主席的最新指示和公报，认真搞好斗、批、改的部署，很快在全县各人民公社和工厂、学校、机关掀起了深入学习两条路线斗争史的热潮，进一步推动了全县的斗、批、改。原来感到工作千头万绪的同志反映说：“联系本单位的实际，抓了两条路线斗争史的学习，就把当前的学习、斗争、批判和改革全部贯串起来了。”

毛主席最近指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”淮安县革委会在领导群众开展两条路线斗争史的学习运动中，反复学习了毛主席的这一最新指示，进一步体会到，让群众掌握了两条路线斗争的历史经验，他们就能更好地理解斗、批、改是两条路线斗争的继续，就能不断提高认真搞好斗、批、改的自觉性。

在两条路线斗争史的学习运动中，许多单位都带着本单位斗、批、改中的问题，反复学习毛主席的最新指示，学习毛主席在七届二中全会上的报告。他们联系本单位的过去和现状，想想毛主席是怎样教导的，看看刘少奇是怎样放毒的，把历史上的两条路线斗争同当前斗争联系起来，就更深刻地理解了斗、批、改是两条路线斗争的继续，决心把斗、批、改搞彻底。

毛主席教导说：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”淮安县革委会在开展两条路线斗争史的学习运动中深刻体会到，认真地学习两条路线斗争的历史，以毛主席的无产阶级革命路线为镜子，对照检查各行各业每一项的斗、批、改，就能有远大的眼光，明确的方向，坚强的决心，以彻底革命的精神把斗、批、改搞好。

县革委会在精兵简政加强政权建设方面体会最深。革委会成立初期，由于未能跳出旧圈子，精简机构搞得很差，工人和贫下中农提出了批评。针对这一问题，县革委会举办了专题学习班，放手发动群众大学毛主席关于政权建设的英明指示，狠批刘少奇在政权建设方面推行的修正主义路线，大讲特讲在政权建设上的两条路线斗争史，大批大改旧思想、旧作风、旧制度，把旧部委、旧科局四十多个单位全部撤消，革委会只设四个组，工作人员只等于原党政机关的百分之十。不仅如此，更重要的是突出了无产阶级政治，抓革命，促生产，促工作，各方面都呈现出一派生气蓬勃新景象。

描述：

