id: 7485144ca7
标题：在斗争中锻炼成长——记北京大学一批敢于反潮流的基层党组织和共产党员
日期：1976-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,教育革命,反潮流,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中锻炼成长

——记北京大学一批敢于反潮流的基层党组织和共产党员

在纪念中国共产党诞生五十五周年的日子里，北京大学党委召开全校大会，表彰一批敢于反对修正主义潮流的基层党组织和优秀共产党员。受到表扬的共产党员中，有登上上层建筑斗、批、改政治舞台的工宣队员，有在学校政治生活中发挥了重要作用的校内工人，有肩负着“上、管、改”任务的工农兵学员，有被提拔到各级领导岗位上的年轻干部和从过去所犯错误中正确吸取了教训的老干部，还有积极参加教育革命的教师。这些共产党员的共同特点是，他们敢于同党内资产阶级斗，同走资派斗，同修正主义路线斗，坚决顶住邓小平刮起的右倾翻案风，并且以实际行动自觉限制资产阶级法权，缩小三大差别，坚决同修正主义路线对着干。他们同全国千千万万敢于反潮流的革命战士一样，不愧是无产阶级专政下继续革命的先进分子。

无产阶级文化大革命前，封、资、修势力盘根错节的旧北大，成了资产阶级向无产阶级进攻的桥头堡，许多共产党员深受其害，成了修正主义路线的驯服工具。无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，这个学校的党组织成了带领广大党员和革命群众同党内外资产阶级作斗争的战斗堡垒，广大党员在这一斗争中成了冲锋陷阵的无产阶级先锋战士。这一历史性的变化，生动地证明了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一伟大的真理。

北京大学许多基层党组织和共产党员，所以能够及时识破、坚决顶住邓小平刮起的右倾翻案风，主要是他们认真学习马列著作和毛主席著作的结果。几年来，这个学校的广大党员和革命群众在校党委领导下，深入开展学习马列著作和毛主席著作的群众运动，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想日益深入人心。去年夏季当邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领时，不少党组织和党员就以马克思主义这个政治上的望远镜和显微镜加以分析，敏锐地觉察到了它的谬误。哲学系一九七三级解放军学员、共产党员董广西，在一次党小组会上曾尖锐地提出：“三项指示为纲”同毛主席关于以阶级斗争为纲的一贯教导是相矛盾的，同马克思主义的哲学原理也是相违背的。在邓小平大刮右倾翻案风的时候，六五三分校党委曾专门召开会议，向所属党组织发出了“要重视抓意识形态领域的阶级斗争”的通知。化学系石油物化专业七三级开门办学临时党支部，在讨论原来起草的年级教学计划时，坚决勾掉了“三项指示为纲”的提法，明确地提出要“以阶级斗争为纲”。在实际工作中，这些党组织和党员更是始终坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争不放松。法律系党总支对于毛主席为我党制定的整个社会主义历史时期的基本路线，坚持“年年讲，月月讲，天天讲”，努力使每个党员都铭记在心。当右倾翻案风刚刚刮进北大时，他们就用党的基本路线作指导进行分析，尖锐地指出这是一股复辟、倒退的妖风。今年三月下旬，正当批邓、反击右倾翻案风的斗争深入发展时，社会上流传的反革命政治谣言一时又甚嚣尘上。北京大学的许多共产党员又敏锐地察觉到，这是党内资产阶级和社会上一小撮阶级敌人在互相勾结，妄图扭转批邓斗争的大方向。他们立即同这股逆流进行了坚决的斗争。

毛主席在反击右倾翻案风的斗争中教导我们：“一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。总是一部分人觉得受压，小官、学生、工、农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。”几年来，北京大学广大共产党员在校党委的领导下，和全校师生员工一起，在教育战线坚持同党内资产阶级、同走资派作斗争，多次击退了资产阶级的进攻，赢得了教育革命的大好局面。这些事实，生动地证明了毛主席深刻揭示的这一历史唯物主义的真理。

在斗争中，北京大学的师生员工进一步看清了，在教育战线上，无产阶级同资产阶级的斗争，一直围绕着哪个阶级领导、执行什么路线、培养什么人、走什么道路，以及怎样看待教育质量这样一些问题，在激烈地进行着。斗争的实质，是把学校办成无产阶级专政的工具还是办成资产阶级专政工具的问题。去年夏天，邓小平和教育界不肯改悔的走资派就曾不止一次地直接点名攻击北大在北京郊区创办的半工半读大兴分校是“以土地为工厂”，让学生“充当劳动力”；攻击北大校办工厂、厂办专业的电子仪器厂这也不成，那也不行，千方百计抹煞教育革命的成果，否定毛主席的教育革命路线，妄图把无产阶级的教育事业扭回到修正主义的老路上去。北京大学广大党员和群众根据过去多次同修正主义作斗争的经验，很快就察觉到邓小平和教育界不肯改悔的走资派究竟是在兴什么风、作什么浪，识破了他们的阴谋。大兴分校的党委成员说：“半工半读是毛主席完全赞成的事业，谁反对，谁就是修正主义！”“这些‘大人物’这样恶毒攻击社会主义新生事物，他们的矛头决不仅仅是对着我们的。”许多党员提出了响亮的战斗口号：“毛主席指引的五七道路我们走定了，搞半工半读我们铁了心，刮十二级台风也不动摇。”电子仪器厂党总支书记童宣海说：“当前这股风是从资产阶级的阴沟里刮出来的黑风。这是复辟，是倒退，依了他们就是投降。我们就是要同他们对着干、干到底！”首届毕业的工农兵学员、中文系年轻的党总支书记尹良兵，保持和发扬了当年红卫兵造走资派反的革命精神。在那乌云翻滚的日子里，他经常深夜不眠，一遍又一遍地翻阅马列著作和毛主席著作，对搞修正主义的“大人物”的讲话逐段进行分析批判。在一次党总支委员会上，他十分气愤地把修正主义“大官”的一次讲话材料往桌上一摔，说：“这纯粹是屁话！完全是同毛主席的革命路线相对立的。”有的同志对他说：“这可是有来头的。”他说：“怕什么？真理在我们手里，就是当着他们的面，也敢和他们辩论！”在那段时间，他经常对周围的同志们说：“看来，也许要和这些‘老修’们折腾几年呢！为了捍卫毛主席的革命路线，不管遇到多大风浪，遭受多少打击，我们也要同他们斗到底。”邓小平越是极力推行修正主义路线，他们越是更加坚定地学习和实践毛主席的革命路线。邓小平反对毛主席的教育革命路线，否定教育革命的成果，他们就大学马列和毛主席关于无产阶级专政的理论以及教育革命的论述，大批修正主义，大颂教育革命的巨大成就。邓小平反对学习朝农的经验，他们就顶着风浪创办起三个“社来社去”班和一个“厂来厂去”班，更加自觉地限制资产阶级法权，努力把学校办成无产阶级专政的工具。

北京大学的广大党员深深懂得，同修正主义斗，同党内走资派斗，不是一个人或几个人的事情，这是阶级的任务，历史的任务。作为一个共产党员、党的干部，不仅要自己敢于同修正主义斗，还要团结更多的群众起来，组成浩浩荡荡的革命大军，同修正主义作斗争。哲学系党总支副书记、工宣队员张光明，在邓小平大刮右倾翻案风的时候，十分注意说服、动员广大师生，把大家的劲拧成一股绳，把五个指头攥成一个拳头。那时候，他和党总支的同志经常同党、团员骨干谈心，一起学习毛主席著作，一起讨论、分析阶级斗争的动向，带领群众起来斗争。他抓住一切机会，利用各种场合、各种方式，大讲阶级斗争，揭穿修正主义的各种奇谈怪论。不论在校内，还是到校外各个开门办学点上，他不止一次地对师生们宣传：“不管是什么人，只要他反对毛主席，反对毛主席的革命路线，就是‘老天爷’讲的，我们也要顶，也要斗，也要批，就是不听他那个邪！”历史系老干部徐华民文化大革命前在修正主义路线影响下犯过错误，运动中受到了群众的批判教育。去年邓小平大刮右倾翻案风时，他联系自己过去所犯的错误，立即引起警觉。他想，现在邓小平鼓吹的这一套，不正是文化大革命中批判过的、也是自己检查过的东西吗？为什么邓小平今天又把它搬出来呢？这不明明是要翻文化大革命的案、算文化大革命的帐吗？文化大革命中造了走资派的反，革了走资派的命，难道就不会再出走资派吗？想到这里，他下定决心：只能听毛主席的，不管什么“大官”，只要搞修正主义那一套，就坚决给顶回去！他结合自己的亲身经历反复向广大党员和革命师生进行宣传。他说：“当前这股妖风，无非是修正主义的老调重弹，没有什么新货色。他们要搞修正主义，我们就要同他们战斗到底。”大量的思想政治工作，使得更多的人识破了右倾翻案风的反动实质。广大革命师生更加紧密地团结起来同走资派斗，更加坚定地执行和捍卫毛主席的革命路线。

毛主席早在十多年前就指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”，“这些人是斗争对象，革命对象”。在反击右倾翻案风的伟大斗争中，毛主席又教导我们：资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走。”毛主席的这些重要指示，极大地鼓舞了北京大学广大共产党员的革命斗志。在学习毛主席关于社会主义教育运动的重要批示，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》“七一”社论的过程中，大家决心以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，更加深入地开展批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争，在斗争中进一步加强党的建设。广大党员满怀信心地表示，不管党内资产阶级还将同无产阶级和广大劳动人民较量多少次，只要有用马列主义、毛泽东思想武装起来的广大共产党员和革命人民筑起的反修防修的铜墙铁壁，那么，“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”。（《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷第263页）让资产阶级在千千万万个敢于反潮流的共产党员和革命群众面前发抖吧！共产主义事业一定能够取得最后胜利。

新华社记者（附图片）

北京大学法律系师生以阶级斗争为主课，与政法人员并肩战斗，深入调查一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的罪行，决心把批邓斗争进行到底。  新华社记者摄

描述：

