id: 74873cd6e9
标题：一个队一个队调查研究，解决问题
日期：1971-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个队一个队调查研究，解决问题

广东省潮阳县仙城公社革委会，在农业学大寨的群众运动中，对后进队一个一个队调查研究，一个一个队解决问题，一个一个队巩固提高，使农业学大寨的群众运动扎扎实实向前发展，出现了后进变先进，先进更先进的新局面。

在毛主席关于“农业学大寨”伟大号召的指引下，仙城公社去年粮食平均亩产跨千斤。但也有一些大队，革命不深入，生产上不去，一直处于落后状态。

如何改造后进队？开始，出现过两种偏向：一种是埋怨后进队不争气，对改变后进队缺乏信心，因而撒手不管；另一种是想“一锄挖个井”，又不调查研究，只凭主观愿望办事，结果落后面貌仍然不能改变。公社革委会反复学习毛主席有关唯物论的认识论的教导，认识到，对待后进队的两种偏向，是资产阶级形而上学在自己头脑里的反映。抓不抓后进队不是简单的工作方法问题，而是关系到落实毛主席关于“农业学大寨”伟大号召，巩固农村社会主义阵地的大问题；要改变后进队，必须过细地做工作。认识提高以后，领导成员分别深入后进队，一个一个队调查研究，弄清了后进队落后的各种原因：有的队领导权没有真正掌握在贫下中农手中；有的队领导班子缺乏继续革命的觉悟，没有改天换地的雄心壮志；有的队领导班子各吹各的号，形不成拳头；有的队没有认真落实党在农村的经济政策，影响了群众的积极性。通过调查研究，摸清了情况，为改造后进队创造了条件。

仙城公社革委会摸清后进队之所以后进的主要原因以后，在这些队里，坚持用毛泽东思想教育人，建设一个革命化的领导班子。白坟大队由于领导成员不注意突出无产阶级政治，阶级斗争观念薄弱，成为公社的后进队。公社革委会成员到这个大队以后，首先组织干部群众学习毛主席有关阶级斗争的教导，发动群众大揭阶级敌人的破坏活动，使干部克服了轻敌麻痹思想，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，向阶级敌人进行坚决斗争，推动了农业学大寨运动的开展。去冬今春以来，他们把六百多亩长期没有改造的沙质低产田，改造成为稳产高产田，打了一个农业生产翻身仗。

在抓后进队领导班子的过程中，他们运用“一分为二”的观点，注意发现和调动后进队中的积极因素。过去，有些人只看到后进队消极的方面，看不到积极的因素，结果不仅自己对改造后进队望而生畏，也使这些队的干部群众对改变面貌失去信心。他们深入调查研究以后，看到：后进队虽然后进，但也有它的积极因素。领导者的责任，就是要发挥积极因素，克服消极因素，促使后进队变为先进队。公社革委会相信和依靠后进队的革命干部和群众，积极启发他们自觉革命，克服了过去把干部、群众甩开，一手包办代替的作风。五和大队有的领导成员缺乏为无产阶级掌好权、用好权的思想，碰到矛盾就回避，遇到困难互相推，影响了学大寨运动的开展。公社革委会做过细的思想工作，帮助他们活学活用毛泽东思想，斗私批修，精神面貌焕然一新。从此，这个队的干部在三大革命斗争中领好路，带好头，使大队由后进变成了先进。

经过一段时间的工作，这个公社的后进队发生了可喜的变化。这时，有些人满足现状，放松了工作，因而有些队又出现了反复。红墩大队领导班子在公社革委会帮助下，增强了团结。但是没有多久，有的干部又出现了不团结的现象。公社革委会发现这种情况后，组织他们反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，帮助他们自觉地拿起批评与自我批评的武器，经常开展积极思想斗争，进一步搞好了革命团结。公社革委会从这个大队的变化中认识到，对于后进队的面貌有了改变以后，必须切实加强领导，经常检查，热情帮助，做好巩固提高工作。

本报通讯员

描述：

