id: 74887ef502
标题：在信贷工作中认真贯彻阶级路线  极孝信用社热情扶持贫下中农  六十五户贫下中农收入逐步增加经济情况逐步好转
日期：1964-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在信贷工作中认真贯彻阶级路线

极孝信用社热情扶持贫下中农

六十五户贫下中农收入逐步增加经济情况逐步好转

新华社南京十一日电　江苏省南通县极孝公社信用合作社在信贷工作中认真贯彻阶级路线，热情帮助贫下中农社员。

去年冬季，这个信用社派出七个干部，在全公社二百多个生产队中，访问了一千多户贫下中农家庭，一户一户地了解了每个家庭的具体情况和存在的困难。经过调查，发现有六十五户贫下中农由于人口多，孩子多，劳动力少或家中有人生病等原因，生活方面有困难。于是，信用社便确定把这六十多户困难户作为全社扶持的重点。信用社借给他们一笔贷款，生产队也从公益金里拿出一部分资金帮助他们增添劳动工具，发展副业生产，增加收入。有些困难户无力养猪，信用社就贷款帮助他们买猪苗养小猪；有些贫下中农社员有病，就帮助他们治病。到目前为止，这六十五户贫下中农已从原来养猪十九头增加到八十头，每户至少养了一头猪。有的还增养了鸡、羊，同时添置了小农具。

经过信用社的热情扶持和生产队多方面的照顾，半年多来，这些生活困难的贫下中农经济收入逐步增加，经济情况逐步好转。他们在生产队里积极参加集体劳动，原来生病的恢复健康后，也积极投入了集体生产。今年以来他们所做的工分一般都比去年同期增加百分之四十以上。由于养猪多了，今年前八个月他们向队里投的肥料比去年同期增加了一倍多。根据秋季分配预算方案，这些贫下中农的经济收入一般将比去年增加百分之五十左右。有些户不仅能够还清贷款，而且还能有一些余钱存入信用社。

极孝信用社是一九六二年夏成立的。一开始，他们对于在信贷工作中贯彻阶级路线的重要意义认识不足。有的说：“我们信用社的工作是收付款子，开开条子，拨拨算盘珠子，没有什么阶级路线”。有的甚至认为：“信用社是靠富裕户存款过日子，贫下中农没有‘油水’，把钱贷给了生活困难的贫下中农，信用社就会越办越穷”。党组织针对这种错误思想，认真组织全信用社的干部学习了毛主席关于《为人民服务》、《湖南农民运动考察报告》、《中国社会各阶级的分析》等文章和有关的方针政策，并且提出信用社究竟依靠谁，扶持谁，为谁服务等问题，让大家充分讨论。讨论中，一些贫下中农出身的干部说：“我们当了干部，千万不能忘记过去曾经和自己一样受压迫、受剥削的阶级兄弟，他们有困难，我们就要扶持，他们的困难，就是自己的困难”。因此，大家加强了阶级观点，进一步改变了作风，认真细致地做好了扶持贫下中农的工作。

描述：

