id: 748969d5bf
标题：沙市市委在批修整风中注意干部队伍建设  各级领导干部精神面貌发生深刻变化  同群众一起团结战斗，发展了革命和生产的大好形势
日期：1973-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖北文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沙市市委在批修整风中注意干部队伍建设

各级领导干部精神面貌发生深刻变化

同群众一起团结战斗，发展了革命和生产的大好形势

据新华社武汉一九七三年七月二十四日电　批修整风运动使湖北省沙市市各级领导干部的精神面貌发生了深刻变化。这个市的广大干部在批修整风运动中，紧密联系实际，认真看书学习，深入开展对刘少奇一类骗子修正主义路线的革命大批判，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。他们和群众一起，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动第一线，推动了全市革命和生产的发展。

沙市市是湖北省一个新兴的轻工业城市。在批修整风运动中，中共沙市市委狠抓干部队伍的建设。他们组织全市厂级以上领导干部带头攻读马列著作和毛主席著作，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟。同时，市委还按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，从工人中培养和选拔了一百多名新干部，充实了各级领导班子。新老干部团结一致，紧密合作，带领全市广大群众沿着毛主席的革命路线奋勇前进，发展了革命和生产的大好形势。

经过无产阶级文化大革命和批修整风运动锻炼的沙市市各级领导干部，在各项工作中，时刻牢记党在社会主义历史阶段的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅。沙市农药厂党委书记李遂兴，是去年四月从市计委调到农药厂工作的。当时，这个厂正处于企业亏损的局面。为了改变这个厂的面貌，他坚持抓好路线教育。全厂很快举办了干部读书班，成立了七十多个工人业余自学小组，干部和工人群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入开展批修整风运动，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。同时，他坚持做深入细致的思想工作，帮助技术人员走又红又专的道路。由于调动了职工群众的社会主义积极性，这个厂的面貌迅速改观，一九七二年扭转了亏损局面，今年上半年又提前完成了国家计划。

在批修整风运动中，沙市市各级领导干部，狠批刘少奇一类骗子散布的反动的“天才论”，提高了执行群众路线的自觉性。今年以来，这个市市、局、厂三级共在基层单位办了四百多个点。各级领导干部在这些点上认真调查研究，虚心听取群众意见，总结群众中的新经验，全心全意地依靠工人阶级办好社会主义企业。沙市东风绒布厂党委副书记熊月波，破“领导高明论”，在工作中遇事同群众商量。今年，国家要求这个厂灯芯绒的总产量比去年有大幅度的增长。据有关部门计算，要完成这个任务，必须增加一百多台布机和二百多名工人。熊月波和党委书记陈汇川研究后，把任务交给全厂工人讨论，发动群众想办法、出主意。工人们提出了开展技术革新、合理调整劳动组织、整顿工艺流程等办法，充分挖掘潜力。结果，在没有增加工人的情况下，增加了布机的开台数，一至六月份的产量比去年同期增长了百分之二十四，实现了增产不增人。熊月波说，坚持了群众路线，我们的工厂就越办越兴旺。

沙市市广大干部还坚持参加集体生产劳动。工厂企业的领导干部一般都做到了一年中有三分之一以上的时间直接在车间参加生产劳动。他们通过参加生产劳动，进一步密切了同群众的联系。

描述：

