id: 748dd56523
标题：应中共中央邀请  古巴社会主义革命统一党代表团到京  邓小平彭真康生刘宁一同志到机场欢迎
日期：1965-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,邓小平,刘宁一,彭真,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应中共中央邀请

古巴社会主义革命统一党代表团到京

邓小平彭真康生刘宁一同志到机场欢迎

新华社三日讯　由古巴社会主义革命统一党全国领导委员会委员、书记处书记埃内斯托·切·格瓦拉，全国领导委员会委员、书记处书记埃米略·阿拉贡内斯·纳瓦罗和全国领导委员会委员奥斯马尼·西恩富戈斯·戈里亚兰组成的古巴社会主义革命统一党代表团，应中共中央的邀请，今天中午乘专机到达北京。

中共中央总书记邓小平，中共中央政治局委员、书记处书记彭真，中共中央政治局候补委员、书记处书记康生，中共中央委员刘宁一，以及首都各界群众两千多人，到机场热烈欢迎古巴同志。

中共中央机关负责工作人员申健，陪同代表团由广州来京。

格瓦拉等同志走下飞机时，邓小平等同志迎到飞机前面，向他们致以亲切的问候。少年儿童向全体古巴同志献花。两千多群众敲锣打鼓，热情地鼓掌欢迎。

古巴驻中国大使馆临时代办费尔南德斯，也到机场迎接。（附图片）

下图：古巴社会主义革命统一党代表团到达北京。格瓦拉（前右二）等同志在邓小平等同志陪同下步出机场时，向首都欢迎的群众招手致意。

新华社记者　张彬摄

描述：

