id: 748e68cf07
标题：阿尔巴尼亚政府经济代表团访问中国的新闻公报
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,农业战线,工业战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚政府经济代表团访问中国的新闻公报

阿代表团高度评价中国人民的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，热情赞扬中国工农革命群众贯彻毛主席的一系列最新指示，抓革命，促生产所取得的伟大成就，热烈祝贺中国文化大革命取得的辉煌胜利。阿劳动党和人民坚决支持中共八届十二中全会的具有历史性意义的决议，欢呼十二中全会把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务。中国人民高度评价和非常敬佩阿人民在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿劳动党的英明领导下，进行的具有深刻的社会主义革命意义的全国各个领域的革命化运动。中国政府和人民坚决支持阿政府和人民退出华沙条约的革命行动。阿代表团访问中国进一步巩固和发展了中阿两国人民的革命友谊和战斗团结，为中阿两国加强经济合作、发展社会主义建设事业作出了新的贡献

新华社二十二日讯　阿尔巴尼亚人民共和国政府经济代表团访问中华人民共和国的新闻公报

由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席阿迪尔·查尔查尼同志率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团，应中华人民共和国政府邀请，于一九六八年九月二十九日至十一月二十日在中国进行了友好访问，同中国人民及其伟大领袖毛泽东主席和林彪副主席一道，欢度了中华人民共和国十九周年国庆节。

中国人民的伟大领袖毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席，接见了阿尔巴尼亚政府经济代表团团长阿迪尔·查尔查尼同志，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、工业和矿产部长科乔·蒂奥多西同志，以及阿尔巴尼亚政府经济代表团其他成员。

在访问期间，中国共产党中央委员会政治局常委、国务院总理周恩来同志，中国共产党中央委员会政治局委员、国务院副总理李先念同志，同阿迪尔·查尔查尼同志为首的阿尔巴尼亚政府经济代表团举行了会谈。会谈是在十分亲切友好的气氛中进行的。

中国方面参加会谈的有：对外贸易部代理部长林海云，对外贸易部副部长李强，外交部副部长罗贵波、乔冠华，对外经济联络委员会负责人钟羽一、谢怀德，以及有关工业部门的负责人等。

阿尔巴尼亚方面参加会谈的有：工业和矿产部长科乔·蒂奥多西，国家计划委员会副主席普波·希提，建工部副部长拉赫曼·汉库，贸易部副部长瓦西里·卡蒂，农业部副部长萨利·戈巴蒂，阿尔巴尼亚驻中国大使纳塔奈利，阿尔巴尼亚驻中国大使馆商务参赞考兹玛。

阿尔巴尼亚政府经济代表团高度评价中国人民的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，热情赞扬中国工农革命群众贯彻毛主席的一系列最新指示，抓革命，促生产所取得的伟大成就，热烈祝贺中国无产阶级文化大革命取得的辉煌胜利。

阿尔巴尼亚劳动党和人民，坚决支持中国共产党八届扩大的十二中全会的具有历史性意义的决议，欢呼十二中全会把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务。阿尔巴尼亚劳动党和人民把这件事看成具有国际意义的重大事情。

中国人民高度评价和非常敬佩阿尔巴尼亚人民在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，进行的具有深刻的社会主义革命意义的全国各个领域的革命化运动。这一运动使阿尔巴尼亚这盏欧洲的社会主义明灯发出更加灿烂的光辉。

中国政府和人民坚决支持阿尔巴尼亚政府和人民退出华沙条约的革命行动。这一革命行动充分表现了阿尔巴尼亚人民反对以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派的英雄气概，表现了马克思列宁主义和无产阶级国际主义的高度原则性。

中、阿两国在高度的无产阶级国际主义精神下进行的经济会谈结果，双方签订了“关于中国给予阿尔巴尼亚贷款的协定”、“关于中国向阿尔巴尼亚提供技术援助和供应成套设备的议定书”、“关于中国向阿尔巴尼亚供应单项机器设备、各种材料和船只的议定书”等。根据签订的有关协定和议定书，在阿尔巴尼亚将新建一批重要项目和新的工业部门。

在会谈中，双方对两国全面经济合作的成果，表示十分满意。双方认为，这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的友好互助合作关系，有力地促进了中阿两国的社会主义建设。

阿尔巴尼亚政府经济代表团在中国期间，访问了北京、天津、长沙、广州、杭州、上海、南京等地，参观了中国人民的伟大领袖毛主席的家乡——韶山、毛主席早年从事革命活动的长沙第一师范学校、广州农民运动讲习所，中国共产党第一次代表大会会址，工厂、学校、部队、农村人民公社，以及广州一九六八年秋季中国出口商品交易会、南京长江大桥等，同广大工人、人民公社社员、中国人民解放军指战员、红卫兵小将、革命干部进行了广泛的接触和亲切的交谈。阿尔巴尼亚贵宾所到之处，都受到中国人民热烈的欢迎和兄弟般的接待，表达了中、阿两国人民之间的牢不可破的友谊。阿尔巴尼亚政府经济代表团这次访问中国，进一步巩固和发展了中、阿两国人民的革命友谊和战斗团结，为中、阿两国加强经济合作、发展社会主义建设事业作出了新的贡献。

会谈结果，双方再次表示，决心在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的共同斗争中，永远团结在一起、战斗在一起、胜利在一起。

一九六八年十一月二十日

描述：

