id: 748e423935
标题：北京举办外国科技图书展览会受到热烈欢迎
日期：1978-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京举办外国科技图书展览会受到热烈欢迎

新华社北京四月七日电　最近在北京师范大学展出的外国科技图书展览会，受到了全国科学大会代表和广大科学、教育工作者的热烈欢迎。

这个图书展览会是由中国图书进口公司主办的，共分科技综合馆、自然科学馆、技术科学馆、农业和生物科学馆、医学科学馆、教科书馆、新书样本室、期刊馆、特种出版物馆、视听资料与设备馆、电子计算机书刊资料馆等十几个部分，展出了世界上一千多家出版社和有关人士提供的科技图书一万四千种，期刊五千种，特种出版物三千种，以及视听资料与设备、电子计算机书刊资料等。

著名老科学家严济慈、茅以升、杨钟健、蒋明谦，以及医学家金宝善等，也兴致勃勃地参观了这个展览会。他们说，展览会的内容丰富多采，开阔了我们的眼界，推动了我们的学习和科研。这个展览会也是对“四人帮”破坏学习外国先进科学技术罪行的一个批判。不少中、小学教师，青年学生，以及工农兵群众也纷纷前往参观。他们深刻体会到努力学习中外科学技术和外文对实现祖国的四个现代化的重要性，表示今后要下苦功夫学习。

为了满足各地广大科学、教育工作者的要求，外国科技图书展览会还将到武汉、西安、广州、成都、南京、上海等地巡回展出。

描述：

