id: 3d9f953323
标题：【文章待拆分】文艺战报 1968.6.14
日期：1968-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,彭德怀,湖南文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文艺战报 1968.6.14
书籍作者：

正文：
女蒸我板毛主席语录

高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓“学术权威”的瓷产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新开界、文艺界、出版界的瓷产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。

上海文艺界革命造反委员会主办

共四版

一九六八年六月十四日

第五十四期

在革命大批判中巩固红色政权经过两年来轰数烈烈的无产阶级文化大苹命，我

坟墓的。它在我们中间腐烂发奥并且毒害我们。

的资产阶级思怒。因此，我们深人持久地开展革命的们已经取得了决定性胜利，升正在夺取无产阶级文化

大批判，就是为无产阶级文化大苹命的全面胜利从思

国此，革命的大批判在文艺界来说，还只刚刚开大革命的全面胜利。但是，越接近全面胜利，两个阶

丁一个头。无产阶级文化大革命可以有一次、二次、

想上扫清适路，为无产阶级在政治思想上巩因和加强级、两条道路、两条路线斗争，越是复杂，越是激烈。

领导权真定基础。

三次之分，但是革命的大批判，即思想战线上的阶级“敌人是不会自行消灭的。”他们决不会放弃文艺这

斗争，那是没有一次、二次、三次之分的。低如我们

毛主席教导们：“我国社会主义和资本主义之个两个阶级生死博斗的前沿阵地，总是千方百计地进

认为思想战线上的阶级斗争也可以有停顿、有问陈，

间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相行反夺权。当前，无产阶级和党内一小摄顽固不化的

那反革命修正主义文艺黑线就会在我们头脑里回潮，

当长的时间才能解决。林副统帅也指出：“推翻资走资派、叛徒、特务、反革命仍是主要矛质，斗争的

封、货、修的货色很快地叉会占领我们的文坛、舞

产阶级、制制阶级的政权是在较短的 时问可以完成焦点仍是政权问题。我们必须熟知敌情。上海的形形

台、银慕和报纸。正扣林戏副统帅所说的：“文化

的。推翻它的所有制，垃时问也可以完成。可是，推色色的阶级敌人是经过一百多年各种牌号的帝国主义

苹命不是停火的战役，思想革命不能停火，要经常

翻刹制阶级、资产阶级在思想里面的阵地，这是很不训练的反共老手，有一整套的反革命经验。他们善于

打，长期地打下去。”如果停止或不进行革命的大批

同单的、很不容易的，需要很长的时问。在这个战线利用各种机会，险恶地接过革命的口号，向无产阶级

判，那就意味着对革命的背叛。资本主义的复辟将随

上如果不打胜伙的话，那末，政权方面所取得的胜利革命浪进行反攻倒算，借户还魂，大刮右倾翻紫妖风。

时可能的。

和经济方面所取得的胜利，可以前功尽弃，我们一些老或是大放糖衣炮弹，在革命派内部导找代理人，妥团

能不能深入持久地进行革命大批判，能不能把资

苹命这去所奋斗来的这些战绩，苹命的果实，广大人民再次混入革命阵营，和我们进行一场不易觉察的更为

产阶级的反动思想和“作为腐蚀群众、准备资本主义

所奋斗来的这些苹命果实，可以悄情地地被资产阶级复杂，更为隐戴的反夺权斗争。

复辟的温床的反革命修正主义文艺黑线及其毒草作

偷去了，窃取了，或者明火执仗地把它夺去了。”我伟大领袖毛主席教导我们：无产阶级必须在上层

品彻底批臭批例，就是能不能真正把那些顽固不化的

们一定委在思想战线上展开两个阶级、两条道路和两建筑其中包括在各个文化领域对资产阶级实行专政。

走资派、资产阶级反动“权威”彻底打倒的关键，也是

条路线的激风斗争，落实毛主席最新指示，进一步放可是，在文化领城中，资产阶级至今还拥有很大的力

无产阶级能不能在文化领域里对资产阶级实行专政的

手发动群众，园结一切革命力量，稳、准、银地打击量，作为资本主义复辟舆论准备的封、资、修的毒草

关健。如果单从组织上了官，而不从思想上、政治

一小援阶级数人，把苹命的大批判进行到底。这样，作品至今还大量地流散于社会，还在发生相当大的社

上和理论上把他们彻底批臭批例，实质上是打而不例，

我们才能保证无产阶级政权的巩国，才能保证社会主会影响。有一些人对那些出于资产阶级反动“权威”

他们的阴魂不散，一有机会就要翻案，我们的政权就

义所有制的巩国和向前发展。之手的毒草作品爱不释手，甚至佩服到了五体投地的

不可能得到巩因。

文艺界的同志们，让我们更高地举起毛泽东思想程度，那是何等的危险呵！更严重的是有些地方反革

芊命的大批判其本身就是无产阶级向党内一小摄

伟大红旗，汉无限忠于毛主席革命路线的好干部门合命修正主义文艺黑线非但没有彻底清算，反而出现了

走资派夺权斗争的继续。在当前来说，苹命的大批判

同志为精样，活学活用毛主席奢作，对文艺界的一小“回潮”的现象。货产阶级在意识形态领城里的流毒

是粉碎阶级数人右倾翻案妖风的有力手段。当我们把

摄走资派、板徒、特务、反革命，对文艺黑线、黑网还远远没有肃清。正如到宁所说的：“革命爆发的时

革命的大批判与清理阶级队伍的斗争结合起来，就能

和它的毒草作品来一个大进攻、大国到、大批判，为候，情形并不象一个人死的时候那样，只要把死尸拾

把那些理藏得很深的阶级敌人抵出来，批深批透。在

巩国和加孩无产阶级在各个文化领域里的领导权而奋出去就完事了。”“它的死户是不能装进棺材、理入

这场革命大批判的暴风雨中，同时洗剧自己灵魂深处

斗集中力量打击一小阶级敌人

一严格区分两类不同性质的矛盾，彻底击退右倾翻紫妖风

上海青年京剧团革命委员会

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导阶级界限，模糊阶级立场的种种影响，章虑。“会不会转移斗争大方向呢？”“会开了，但是如何区别两类不同性质的矛我们：“帝国主义的预言家们根据苏联发生

博等一小顽固的反革命分子，更是用封

盾，正确对待这些犯了严重错误的青年

不会被群众说又执行资反路线呢：通过的变化，也把‘和平演变’的希望，寄托在

官许愿的办法，拉拢个别青年，为他和陈

呢：我们认为剧团的青年都是在解放后的

学习、议论后，大家认识到当前的斗争大中国党的第三代或者第四代身上。我们一

其五的翻案阴谋以及炮打无产阶级司令部

新社会里成长的，他们之中虽然有许多

方向，就是要坚决贯彻执行毛主席的无产定要使帝国主义的这种预言彻底破产。

的罪恶活动四出奔走，直至今年三月份才

阶级革命路线，区别两类不同性质的矛

人出身于剥削阶级家庭，有较深的阶级烙阶级敌人是不会自动退出历史舞台的，他

印，但是他们之中的大多数，对党、对毛被揭露。

盾，团结一切可以团结的力量，稳、准、们是决不甘心于自己的灭亡的，因此，越

主席还是有感情的，他们是愿意革命的。面对着这一系列触目惊心的事例，有

狠地打击一小阶级敌人。而我们揭这方

为了捍卫毛主席的革命路线，他们敢于从是临近复灭，他们的挣扎也就越疯狂。腐

三个问题摆在我们的面前：承认不承认这

面的盖子，正是痛击了阶级敌人的翻案妖

资反路线的白色恐怖中杀出来，就是一个蚀、拉拢青年，同我们争夺接班人，是他

是阶级斗争的反映？要不要揭这个盖子？

风。同时还认识到，运动初期所执行的资

很好的证明。一部分青年在尖锐、复杂的们破坏无产阶级文化大革命，妄图复辟的如何区别两类不同性质的矛盾，正确对待产阶级反动路线，是把革命群众打成反革

阶级斗争中，由于私字当头和阶级烙印作重要反革命策略。

犯错误的青年，集中力量打击一小敌

命，包庇了叛徒、特务，走资派和没有改

怪，站错了队，但只要揭开阶级斗争盖随着我团运动的深入，清理阶级队伍

人：毛主席教导我们说：“掌握思想教

造好的地富反坏右，现在则是揭发敌人的

子，指出问题的实质，用“千万不要忘记和反击右倾翻案妖风斗争的开展，一些触

育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心

翻案活动，教育挽救犯错误的青年，粉碎

阶级斗争的伟大教导进行严肃的批评、目惊心的新的阶级斗争事实，摆在我们的

环节。”我们首先组织革命委员会的成

阶级敌人向党争夺青年的罪恶阴谋，这是

教育，他们之中的大多数人，是能够回到革面前：有些顽固的地主、资本家、走资派

员、各部门骨干、已恢复组织生活的党毛主席的革命路线，根本不是资反路线。

命人民的立场上来的。在这样的认识基础蛊惑、煸动他们的子女，到自己所在的工

员，对无产阶级司令部部署的反对右倾保

如果听任阶级敌人腐蚀、拉拢青年，熟视

上，我们遵照毛主席的严格区分敌我矛盾作单位，借“批判资产阶级反动路线”为

守、右倾分裂、右倾投降，粉碎右倾翻案

无睹，就不能使无产阶级文化大革命取得

和人民内部矛盾的教导，除了对个别的长名，为他们平反，有的阶级敌人不仅煸动

的战斗命令，联系实际进行了学习。同志

全面胜利，是抹煞了阶级斗争在我们队伍

期追随陈其五、章博进行反革命翻案活动子女为自已平反，而且还从经济上进行腐

们在大量的事实面前，一致认识到这些现

中的反映，这决不是毛主席的革命路线。

和炮打无产阶级司令部的罪恶阴谋的小爬蚀，催促子女提前结婚，以达到分散和转

象都是阶级敌人垂死挣扎的表现，是没有

毛主席的“千万不要忘记阶级斗争

虫，采取必要革命行动外，一般都遵照伟移房屋、浮财的目的，有的混入党内的阶

改造好的地、富、反、坏、右，资产阶的教导，使我们心明眼亮决心大，我们迅

大领袖毛主席关于正确处理人民内部矛盾级异已分子，当被革命群众审查斗争时，

级，顽固不化的走资派、叛徒、特务等一

速克服了右倾保守思想，坚决支持革命

的一贯思想“团结一批评和自我批评哎使子女到单位去，以“了解情况”为

小阶级敌人，妄图腐蚀、拉拢青年，作群众运用四大武器揭发阶级敌人的各种阴

一团结的公式，采用了举办毛泽东思名，实质上是对革命群众进行责问；有的

谋诡计，也向站错了立场的青年猛击一为他们破坏文化大革命的工具，是阶级敌

想学习班，小组民主生活会和干部、党员资产阶级分子还在通信中，探听我无产阶

人在向党猖狂地争夺年青一代。这是阶级

掌。无数活生生的阶级斗争事实，大大地

带头发动革命群众做个别思想工作这三种级文化大革命的情况，并引诱他的子女去

提高了全团革命造反派和革命群众的阶级斗争深入的必然反映，是阶级敌人向我们

办法，对犯错误的青年进行耐心细致的思香港这个腐朽的社会，反动学术“权威”盖

觉悟，一些站错了立场的青年，也大吃一进攻的新动向。

想教育工作，让他们在毛主席关于阶级和叫天，利用过去教戏的关系，蒙蔽青年为他

当时我们正在进一步开展革命大批判

惊，从而掀起一个揭深揭透阶级斗争盖子

阶级斗争学说以及无产阶级文化大革命阶们平反，护家，甚至向红卫兵小将索回被

和斗、批剧团走资派的翻案活动。有的干

的新高潮，向一小阶级敌人发起强有力

级内容的最新指示的教育下，认识错误抄去的财物，有的还通过自己的子女，用

部在运动初期执行过资反路线，对这类阶

的进攻。

划清界线，放下包，回到革命立场上请客吃饭等手段，在周围青年中散布抹煞

级斗争表现的盖子要不要揭，思想上有顾

【下转第三版】这一个重要领城中的阶级斗争盖子揭米。文艺战报·2

敬祝毛主席万寿无疆

一九六八年六月十四日彻底打倒反革命老手巴

金

吴超新忠建国以来，我国文艺界被一条反党反

开叛变革命，把千百万革命人民和共产党

编者按：巴金是文艺界最大的反动“权成”之一。他所代表的是国民党社会主义反毛泽东思想的黑线专了我们的

人投入血泊之中，蒋介石安图以血屠杀

反动派的利丝，大地主大官像大资产阶级的利盆和修正主义的利丝。而站在政。

消灭共产党、消灭人民的革命运动。巴金

巴金背后的，则是一个反苹命阶级。我们每一次斗批反共老手巴金，都痛在这条反革命修正主义文艺黑线的后

的小说正是适应蒋介石这种反革命需要，

一小抓走资派和阶级敌人以及美帝、苏修的心上。不仅如此，他们还千方百?

关台，就是中国的赫鲁晓夫。

他利用《灭亡》中的杜大心这一形象来宣

计地替巴全这个无产阶级专政的死敌大翻其常。这是不奇怪的。”在地文学界的大反动“权威”、反动文阀

扬“革命”即等于“灭亡”的虚无主义的

球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表巴金，就是反革命修正主义文艺黑线精心

反动谬论，通过李静淑的嘴来鼓吹“爱一

人物在各地活动着。这些人中的最死硬分子是永远不会承认他们的失败的。打扮起来的一尊“菩萨”，成为他们推行

切人”的反动的人性论，磨灭人民的革命

即使巴金被葬入坟基以后几十年、甚至更长时问，阶级敌人还要为他翻案。反革命复辟的得力工具。

斗志。从而达到他消灭革命的反动企图。

翻案和反翻案是资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争。因此，我们以毛泽彻底揭露巴金的反革命真面目，将有

为此巴金不惜以恐怖主义的描写来进

东思想武装起来的无产阶级革命派，一定委坚决击退国内外一切阶级敌人的助于我们进一步认识反革命修正主义文艺

行反革命恐吓。在《灭亡》中，巴金写了

翻紫妖风，择卫和巩固无产阶级专政。黑线的反动实质，进一步肃清它的流毒。

一个唯一的工人张为群，而张为群是作为巴金是何许人也？

无政府主义“英雄”杜大心的崇拜者出现毫未改。每当革命发展到一个关键时刻，

共产党“挑起内战”，使人民都处在反共反革命的老手

的。他出现了几次就被杀了。他就忍不住要公开跳出来，赤膊上阵，向

痛苦悲修的境地里”，因此共产党不应该

巴金足足用了一千多字描写张为群杀无产阶级专政的死敌

革命进攻。

向国民党反攻，不应该消灭国民党的反动

头时的恐怖和痛苦。他淋漓尽致地描写会

一九三五年华北事变以后，我国民族二十世纪二十年代，是马克思列宁主

军队和摧毁国民党的国家机器，而应该和

子手如何一刀砍掉张为群的半边头，张为危机达到严重关头。十二月，毛主席作了

国民党一起来“建国”，实际就是向国民义开始同中国工人运动相结合的时代，是

群如何“拼命挣扎”，如何“口里发出非具有伟大历史意义的《论反对日本帝国主

党投降。这种溢调，国民党反动派和他们中国工人阶级开始以历史主人的姿态登上

人的怪叫”，“一面又在啃那布满了灰尘义的策略》的报告，着重指出了共产党和

的御用文人早已唱烂了，但是巴金觉得，政治舞台的时代。“中国人找到了马克思列

和血迹的土地”，剑子手们又如何把张为红军在抗日民族统一战线中的具有决定意

通过一个无政府主义“祖师爷”之口，也宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理，

群的头“割了下来”，当作“皮球”似地

义的领导作用。全国人民在伟大领袖毛主中国的面目就起了变化了。”在中国共产

许还会有点迷惠力吧：所以在刊登这篇文席领导下，为建立抗日民族统一战线进行

“阳来赐去”。··党的努力和推动下，第一次国内革命战争

章的那期《世界》杂志上虽然有好几篇这

从这段自然主义的反动描写中人们可了广泛的斗争。巴金这个反革命老手立即

一类的反动文章，而编者却把巴金这一篇迅速向前推进。革命形势这种急速发展，

以看出，巴金就是这样一个对无产阶级、

起来配合蒋介石破坏抗日民族统一战线。动摇了一切剥削阶级的政治基础。封建官

的目录特别用租体字突出来。

对真正的革命者恨入骨髓的家伙

他在一篇《自由血》的反动文章的后记像地主大少爷巴金，为了挽救他的封建地

这就是巴金的一部反共反革命丑史。

从一九三一年到一九三九年，巴金炮

里，大肆攻击污斯大林领导下的苏联和主阶级的灭亡命运，他急急忙忙从资产阶

但是有人说，巴金的政治论文是反动

制了他的最“著名”的大毒草《激流》三

布尔什维克党。巴金为什么忽然又忍不住级武库里抹起了无政府主义这个破烂“武

的，但他的小说还是有反封建意义的。过

部曲，即《家》、《春》、《秋》。

地在这个时候跳出来攻击污万当时的苏联器”，开始了他的反革命生涯。

去反革命修正主义文艺黑线的头目们就是和布尔什维克党呢？他的真正目标是对着

这段时期，正是我国阶级矛盾空前激巴金一拿起笔，就是以一副杀气腾腾

这样吹捧巴金的。中国共产党。在这篇反动文章的后记里，

烈、民族危机空前危急的时期。的反革命面目出现的。一开始，他就把他

好吧，现在就让我们来看一看巴金的他还含沙射影地说：“中华民族大众的解

一九三O年至一九三四年，蒋介石匪的反革命枪口对准无产阶级的伟大革命导

小说是什么样的货色。放显明地要看大众自主的、联合的力量如

帮对中国共产党和毛主席领导的红色革命师列宁。一九二五年，当中国革命人民和

反封建是假，反革命是真何…··近来一些提倡革命的人常好用强权

根据地进行了五次大规模“围剩”。中国共产党正以无比沉痛的心情纪念列宁

毛主席教导我们：“在现在世界上，

虚伪的手段…。这是牺牲大众，造成领逝世一周年时，这个反革命家伙从报上看

蒋介石匪帮的反共反人民战争，招来

一切文化或文学艺术都是属于一定的阶

袖的策略，适合于野心家的争取政权。”见追悼列宁的文章，就“引起愤

了日本帝国主义的大举入侵。在蒋介石的

级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺

这个狗胆包天的反革命老手，竟敢把攻击怒”，立即写了一篇反革命文章《列宁

不抵抗卖国政策下，日本帝国主义很快就

术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独

的矛头直接指向我们最最敬爱的伟大领袖革命的叛徒》（见北京《国风日报》

占领了大半个中国的土地。

立的艺术，实际上是不存在的。

毛主席，真是罪该万死，副刊第七十七期，一九二五年二月二十

中国人民处在空前深重的灾难中

在政治上这样一个疯狂反共反革命的

是毛主席，在最危急的关头挽救了中日），接着，又在反动报刊上抛出了一系

每一个爱国的中国人民，特别是青年

巴金，“艺术”上可能是反封建和进步的吗，

华民族。列的反革命文章。在这些“文章”中，他

们，无不为我们的祖国和民族的命运思虑

不，这不过是骗人的鬼话。

是毛主席，领导全国人民打败了日本从他的反革命辞典中搜罗了最最恶毒、最

着。

在二十世纪二十年代以后的中国，你

帝国主义，使我们的民族获得了解放。最无耻的语言，对伟大的列宁、对无产

但是，巴金在这个时期写的《激流》

婴真的反封建，你就不能不反蒋介石反动

是毛主席，领导亿万工农群众摧毁了阶级革命和无产阶级专政进行攻击和咒骂

三部曲，既不揭露大地主大资产阶级对劳

王朝。因为蒋介石反动王朝正是中国的大

蒋介石反动王朝的统治，建立了新中国。。什么“残暴阴险的”“独夫民贼”呀，

动人民的残酷剥削压迫和出卖国家民族的

地主大资产阶级大买办的代表，镇压反帝

是毛主席领导我们从胜利走向胜利，“专以杀人为能事的”“会子手”呀，并

反封建革命运动的剑子手。

罪行，也不反对帝国主义的侵略，却通过

把一个贫穷、落后的旧中国建设成为一个且还疯狂地叫嚣要“宣判列宁死刑”，对

在二十世纪二十年代以后的中国，你

一群恩恩爱爱卿卿我我的地主少爷小姐，

社会主义强大国家。无产阶级革命和无产阶级专政，巴金更是

要真的反封建，你就不能不接受中国共产

狂热地宣扬资产阶级的个性解放、个人奋

毛主席是全中国和全世界革命人民的恨之入骨，他唾沫横飞地咒骂列宁、斯大

党的领导。因为只有中国共产党才是最坚

斗和个人绝对自由，一句话，即资产阶级

伟大领袖，是我们心中的红太阳。从巴金林领导下的苏维埃政权和布尔什维克党是

决最彻底的反帝反封建的唯一领导核心力

个人主义。

的狗嘴里喷出来的污水，决损害不了毛主“地狱”，是“压迫和摧残工人农民的机

量。

“给自己把幸福争过来”，这就是

席伟大形象的一丝一毫，而只能进一步暴关”，是“横蛮残暴的监狱”，等等。他

巴金的小说，根本不反对蒋介石国民

《激流》三部曲的最基本的核心思想。

露出他自己的反革命丑恶面目。在民族危还声嘶力竭地叫：“无产阶级专政是永

党

“给自己把幸福争过来”，这就是

机的最紧急关头，巴金不仅没有把矛头对做不到的”“妄想”、“梦想”。

巴金的小说，根本不表现中国共产党

《激流》里那些“英雄人物”觉慧、觉民准日本帝国主义和残暴镇压抗日民主运

和我们伟大领袖毛主席领导的人民反帝反请看，这个解放十几年来装得文质彬

等地主少爷的人生哲学和一切行动的出发

动、极力破坏抗日民族统一战线的建立、阴彬、道貌岸然的反革命家伙，当年是多么

封建革命运动。连一句也不提。

点。有时他们虽然也唱一些“为人类谋

谋出卖我们民族的蒋介石反动王朝，反而凶恶、多么猖狂，简直要吃人了，他用来

在巴金的小说里，好象中国既不存在

福”、“给黑暗世界带一点光明”等高

把矛头对准领导抗日救国运动的核心力量咒骂列宁的那些语言，不正好给他自己作

国民党，也不存在共产党，而只有一大堆

调，但那不过是为了掩饰他们空虚的灵魂中国共产党和伟大领袖毛主席，不是正好

“善良”“可爱”，而且“纯洁”的地主了最好的写照吗？

说明他同蒋介石之流完全是一丘之貉吗？

的毫无实际内容的空话而已。一九二七年一月，北伐军迫近上海，

少爷小姐“革命家”和一些无政府主义的事实正是这样。

请读者们想一想，当武装到牙齿的日巴金由于仇视这一革命，即离沪去法国。

“英雄好汉”。

本帝国主义的铁蹄已经踏上中国土地，气

一九四七年，蒋介石的反革命战争节但是他并不甘心就这样走。在临走前，他

巴金的小说，只是他用来狂热宣扬他节失利，中国人民解放军在伟大统帅毛主

焰嚣张地要灭亡中国的时候，当蒋介石不还编了一本反革命小册子《马克思主义的

的反革命无政府主义、反革命人性论，以席领导下，开始转入战略反攻。国民党反

顾国家民族的命运而大打反人民反革命内破产》。真是反动透顶！

反对马克思列宁主义、毛泽东思想，用来动派为了挽救他们的灭亡命运，炮制出了

战的时候，巴金却用他的“小说”拼命向在国外，巴金干的仍然是反共反革命。

进行反革命政治活动的工具。一个所谓《中国经济改革方案》，来欺骗

青年灌输“给自己把幸福争过来”的资产在法国，他同一些最反动的无政府主

一九二八年，巴金写了他的第一篇小人民，并大肆诬共产党“挑起内战”

阶级个人主义，究竟是为了什么呢？只能义者勾结一起，搞了许多反革命政治活

说《灭亡》。在《灭亡》里，巴金描写了

有一个解释，那就是：把青年引入只为“使中国经济得不到恢复”，以便他们转

一群无政府主义的“英雄好汉”，如何立动。当时，他同逃亡在国外的苏维埃政权

“个人幸福”而奋斗的资产阶级个人主义移人民的视线和斗争方向。于是国民党一

誓牺牲一切个人幸福来“拯救人类”，如的死敌高德曼打得火热，不仅在经济上接

些御用文人立即起来配合，为这个《方案

的死胡同，而让蒋介石放手放脚地出卖我

何领导工人进行革命斗争。巴金企图通过济她，还写文章狂热地吹捧她，肉麻地称

》大吹大插。平时对经济问题一窍不通也

们的国家和民族。

这篇小说使人相信：为无产阶级和劳动群她为自己“精神上的母亲”，真是物以类

毫无兴趣的巴金，也不甘落后。他马上为

在《激流》中，巴金根本没有触动封建

众谋解放并领导他们斗争的不是中国共产聚，臭味相投，两个反革命老手虽然不同

一家《世界》杂志翻译了一篇克鲁泡特金

制度的一根毫毛，却极尽美化封建制度和

党，而是无政府主义的“英雄好汉”们和地主阶级，丑化劳动人民之能事。在巴金国籍，却在他们的反共反革命共同“事业

的《社会变革与经济的改造》，来为国民

地主资产阶级的少爷小姐们。”中结成一体了。

党反动派效劳。在这篇文章里，巴金通过

的笔下，劳动人民对地主阶级的压奴役

在《灭亡》里，巴金“塑造”了一个二十年代的巴金，就是这样一个凶相

不仅毫无反抗，反而对那些剥削者充满着克鲁泡特金之口，又一次恶毒攻击无产阶

主张“仇恨一切，毁灭一切”的“英雄”毕露、杀气腾腾的反共反革命老手。

“爱”和“感恩感德”。在巴金的笔下，级专政，污无产阶级专政使斯大林领导

杜大心和另一个主张“爱一切人”的地主二十年代以后，以至三十年代四十年

那些靠喝劳动人民的血汗而生活的地主老下的苏联“人民三分之一都处在痛苦悲惨

小姐“革命家”李静淑。代的巴金，还是一个反共反革命老手。不

爷少爷、太太小姐，都成了一些能够“厚待”的境地里”，大叫什么“社会革命不能由

于是“爱”与“僧”纠葛着，矛盾着。过他的手法变了一下，戴上了“作家”

“下人”，“关心”奴婢的大“善人”。专政来完成”，别有用心地胡说什么“社

巴金通过这个小说告诉人们：在二十“文人”的面具，主要是用小说形象地、

总之，在巴金的笔下，没有剥削阶级会革命无论在那一个地方暴发，从开始的

世纪二十年代或三十年代的中国，不是帝

与被剥前阶级的根本冲突，有的只是他们隐蔽地进行他的反革命无政府主义宣传，

日子起就应该把大量增加当地生产作为它

国主义封建主义同人民大众的矛盾，不是

地主阶级内部的兴家与败家，守旧与开对抗和反对马克思列宁主义、毛泽东思

的第一要务”。

革命同反革命的斗争，而是“爱”与“僧”

明，年老的一辈与年青的一辈之间的是非想，对抗和反对革命。而有些反革命政治

很清楚，这里巴金的矛头是直接对准

的矛盾斗争。

之争。活动则退到幕后去了。但是反革命本性丝

中国共产党的。他的直接的意思，就是还

一九二七年四月，人民公敌蒋介石公

【下转第四版】一九六入年六月十四日

·8·文艺战报

发汉华生敬祝毛生席万寿无疆

无产阶级专政的死敌、老牌无政府主义者巴金，在大毒草《家》中

坚决扑灭苏修为巴金翻案的毒焰

炮制了一个他全力推崇反革命政治野

的人物一—觉慧。并以此自讯：觉慧是封建主义的“一个幼稚然而大胆的叛徒”，“把希望

我们揪出了巴金，国内外的阶级敌人都伤心得很。苏修的医生》的作者帕斯捷尔纳克“恢复”了“名誉”，替下流黄色寄托在他的身上”，把

《消息报》也在四月二十七日发出了哀鸣，说他们的好朋友巴的反动女作家阿赫玛托娃“饮复”了“名誉”，替大批在斯大他作为一面黑旗树立起

金成了“牺性品”了。“现在，大小集会都在巴金身上下功 林时代被坚决镇压的反革命分子伊凡·杰尼索夫之流“恢来，要“从恶魔的爪牙

夫”。他们还无耻地造谣污蔑我们“对创作知识分子奉行搞复”了“名誉”，替一切资产阶级的腐朽“文化”—包括摇下解救出那些失掉了青

臭，侮辱和直接从肉体上消灭”的政策，#我们报刊上发表 摆舞、好菜坞电影，甚至“夜总会”在内——都一古脑儿“恢春的青年。”显然，巴

的批判文章是“迫害的信号”等等，这些恶意的#和造谣的复了“名誉”其结果是什么呢？其结果就是；伟大的马金把觉慧当作这部大毒

克思列宁主义者斯大林被赞尸扬灰：为支援越南人民斗争而举

语言，并不亚于帝国主义报刊上的一套陈词溢调。草的灵魂。长期来，巴

巴金是个什么样的“创作知识分子”呢？这个家伙早在二行游行示威的莫斯科大学生遭到了血镇压，凭吊列宁陵墓的金披着反封建的外衣，

十年代就恶毒攻击伟大的革命导师、苏维埃国家的缔造者列宁 中国留学生在红场上流了血：许多坚持马克思列宁主义的苏联评

疯狂地贩卖他的无政府

是“独夫民败”，是“会子手”，凶恶地咒骂新生的苏维埃政革命者被送进了“精神病院”（集中营），广大的工农群众重

主义的黑货，毒害着不巴

权是“地狱”，是“压迫和摧残工人农民的机关”。可是今天，条新陷入水深火热之中。一句话，资本主义在伟大的十月革命的少青年，把他们引向极

恰恰是那些打着“恢复列宁传统”的旗号到处招摇撞骗的人，祖国全面复辟了，现在的苏联倒是真正变成了压迫和摧残工

端个人主义的道路，破金

从那个还挂着“苏维埃”招牌的国家的首都，发出了为巴金鸣人农民”的“地狱”了。我们如果让巴金之流的阶级敌人翻了心的大暴露

环社会主义革命与无产

冤叫同的叫：这里不难看出完全背叛了列宁的苏修叛徒处心案，那么，今天降临在苏联劳动人民头上的悲苦命运就也会落

13

阶级专政。的

到我们中国人民的头上这，我们能答应吗？不能：不能

积虑地为巴金案的用意了！觉慧果真是个封建

苏修叛徒污我们对巴金的斗争是什么“迫害的信号”

苏修叛徒为巴金翻案，是有他们反革命的政治企图的。那

主义的“叛徒”吗？小

就是：攻击伟大的中国无产阶级文化大革命，安图阻挡无产阶我们愿意在这里也给苏修叛徒一个“信号”：无产阶级对自己不他对高家最高的统

级文化大革命的历史车轮的前进。但是，挡车，他们的痴的阶级敌人总归是要压迫，要镇压的。伟大的列宁早就指出说

治者高老太爷的一点小

心安想是永远不会实现的：我们中国广大的革命群众要坚决击过：无产阶级专政必须采取严酷无情和迅速坚决的暴力手段小的违抗，只是个幌

退一切右倾翻案的妖风，因为我们很清楚：让巴金之流的无产来来镇压剥削者、资本家、地主及其走狗的反抗。谁不了解这一八

子，是骗人的伪装。当

阶级专政的凶恶敌人翻过案来，就是意味着资产阶级专政的复点，谁就不是革命者。”今天，我国无产阶级革命派正是遵循家

这个吃人不吐骨的魔

辟，就是意味着社会主义红色江山的改变颜色。苏联国内所发列宁的这个教导。总有一天，苏联的无产阶级革命派和全世界王、最反动的封建地主

生的事情不是早已给我们提供了反面的历史教训吗？ 苏联修正的革命人民决不会说过你们这一伙十恶不款的叛徒的阶级的罪恶主宰临死

主义的叛徒集团从“二十大”以来就一直在给各式各样的牛鬼

上海作家协会革命造反兵团时，觉慧忍不住感情进

蛇神大翻其案。他们替苏维埃国家的叛徒，反动小说《日瓦戈发，“把身子靠在祖父的膝下，一面摇着祖

一句话，阻止了他个人主义的发展。这个文章之后。而书中的背景是一九二O年到道路，这是极其险恶的：列宁曾尖锐地指父，一面用悲惨的声音

二一年。这与他其它直接攻击的黑文一样出：“无政府主义是改头换面的资产阶级

家族阻止他与鸣凤的所谓相爱，他“反叫着“爷爷””，这才是

是有他极其反动的政治目的。一九二一年个人主义”，是无产阶级革命与无产阶级

抗”，这个家族阻止了觉民与琴的相爱，高家三少爷、这个封建

专政的死敌。巴金也直言不讳，他是把《

中国共产党的成立，明确地展示了我国革

他也“反抗”。他经常引用屠格湿夫的一主义的孝子贤孙觉慧的

家》“作为武器”的。他所炮制的极端个

命斗争的光辉方向与道路。在这十年中，

句话“我们是青年，不是畸人，不是愚真情呼号：至于对那个

人主义者觉慧的政治实质，就是以一个

我们党领导了工人阶级的革命斗争与农村

人，应当给自己把幸福争过来”！作为他已经成了封建地主阶级

反抗”无产阶级专政的“叛徒”，与我们

的土地革命，形成了我们党领导下革命斗

行动的宗旨。只要这些矛盾不存在，他与忠实继承人、为封建地主阶级的延续而愿

党夺取政治思想的领导权，代表中国最反

争的完整的路线、方针和政策。特别是一

“高老太爷”就可以消去“隔膜”。归根“牺牲一切”的觉新，更是寄托着一片深

动的资产阶级、地主阶级破坏无产阶级领

结底，他的一切行动，是为了高家的“繁九二七年，我们最最伟大的革命导师毛主情，“哀其不幸，怒其不争”，“是我（巴

导的革命斗争，以维护垂死的资本主义封

荣”和“昌盛”，也即是使剥削地位获得席发表了震动全球的《湖南农民运动考察金）一生爱得最多的一个人。”很清楚，

报告》，指出了当时最伟大而正确的革命建主义的反动统治： 从巴金第一部作为反

巩固与发展，全书充满了对此的绝望，所《家》中的觉慧，是一个与封建地主阶级的

动的无政府主义的宣言书的小说《灭亡》

的激流：“很短的时间内，将有几万万农

以终于发展到他的离家。觉慧有句直率的灵魂与血液混然一体的人物。再看看他对

民从中国中部、南部和北部各省起来，其到《家》，到其它所有黑文，巴金都紧紧

招供（这其实也是巴金的招供）：“这个高家丫头鸣凤的态度吧。他一变上一辈主

地扣着这样一个反革命的政治目的。这个

势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的

家是一点希望也没有了，索性脱离了也好子的暴房和凌辱，戴上一副文质彬彬和温

混蛋居然多次宣称：他始终没有离开过自

力量都将压抑不住。他们将冲决一切束缚

。离家是他对“家”复兴绝望的产物：情脉脉的假面具，打着自由、平等、博爱的

已的“营垒”。也就是说，他始终守着这

他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。”这

离家，就取得了个人的自由，个性的解放破旗，用所谓对他（她）们的“爱”，象

个无政府主义的反动阵地让觉慧之类的东

是伟大的历史的激流，这是一个崭新时

，这就是巴金所要宣扬的生活的“激流牧师那样对她施行精神奴役。致使鸣凤为

西在迷惑人。巴枯宁、克鲁鲍特金早已被

代的激流。巴金，从他反动的地主阶级

。在这“激流”里，觉慧变成什么呢：他的“爱”，“天大的苦也可以忍下去”

马克思、恩格斯、列宁批得体无完肤，我

的利益出发，急急地抛出了这样一部截然

这很明显，就是巴金在他另一部毒草《灭，愿意“一辈子在公馆里服侍你，做你的

们广大的无产阶级革命派再不能容忍这个

相反的极端反动的《激流》，哀其地主家

亡》中所赞美的杜大心那样的无政府主义奴隶。”最后在她被推上死亡的道路时，

巴枯宁之流的幽灵在中国赫鲁晓夫的底护

族衰亡和没落的命运，抹煞当时暴风骤

者，是破坏无产阶级革命与无产阶级专政巴金竟还要书中的鸣凤为残害她的凶手觉

下死守他的反革命营垒了！我们要进一步

雨式的农民反抗地主阶级的阶级斗争，炮

的反革命！杜大心就是觉慧的后期形象。慧大唱赞歌，这不但是对被压迫者的莫大

高举毛泽东思想伟大红旗，击退形形色色

制了觉慧这样一个“叛徒”的形象，作为广

这就是巴金所要给青年指出的个人奋斗道侮辱与歪曲，更是何等恶毒的一手啊

的右倾翻案妖风，把巴金连同他的黑主子

大知识青年的榜样，企图从革命的道路上

路的归宿。觉慧也就是巴金的自我写照。这是一面。还有另一面。巴金，确也

和老祖宗一起，彻底葬入坟墓！

，拉向个人奋斗，谋求早已被鲁迅先生正

我们不会忘记，这本毒草的原名叫作写了觉慧的“反抗”与“叛逆”的“英勇

上海工人革命文艺创作队

面指出的完全走不通的个性自由与解放的

《激流》，写在一九三二年，是在他写了行为”。但是这不过是这个封建家族阻止

徐怀金陆俊超俞天白

绝路，宣扬无政府主义的政治思想与社会

明目张胆攻击伟大的革命导师列宁的反动了他的个人的自由，个性的发展与解放。

人跟我们作斗争的新动向，那里有敌【上接第一版】

人在活动，就发动广大革命群众在那在思想教育过程中，我们一方面

集中力量打击一小阶杀敌人

里揭盖子，向阶级敌人打进攻战。第发动群众揭露问题，另一方面注意调

二，阶级敌人妄图利用子女来破坏无查研究，摆事实，讲道理，耐心教

产阶级文化大革命，腐蚀青年一代，育，以理服人。在小组会上和个别谈

是极其恶毒的反革命活动。但是在威力无

经过一段时间的工作，也取得一定的他看的”。有的青年还总结了教训：“过心中，同志们都以严肃、积极、热情的态

比的毛泽东思想教育下，他们子女中的大

效果，不但进一步提高了全团无产阶级革去只重家庭亲属感情，而忘了阶级。度，从两个阶级、两条道路和两条路线斗

多数是有可能被我们教育、争取过来的。

通过学习，理性上通了，但不能做口头革

命派和革命群众的阶级和阶级斗争观念，争的高度，从政治立场、世界观上进行分

因此，我们一定要遵照毛主席的教导，严

命派，一定要当实际行动的革命派。”有

而且使一些犯了错误的青年，开始认识到析帮助，如有的同志说：“我们不是对你

格区分两类不同性质的矛盾，根据毛主席

的青年本来对同志们的批评、帮助有对立

自己错误的严重性及其根源，如有的青年过不去，而是为了救人，不使你被敌人拉

一贯的惩前后、治病救人的方针，以

情绪，但通过学习、谈心，体会到了革命

说：“文化革命刚开始，自己是比较积极过去”，并严肃指出：“你不仅是在为你

“严肃、积极、热情”的态度，对犯错误的

的，·可是红卫兵运动起来抄了我的大家庭的温暖，体会到了无产阶级的阶级的父母翻案，也是在为刘少奇翻案。”促

青年进行教育帮助，团结一切可以团结的

感情，表示一定不辜负同志们的期望，划

家，父亲靠边站了，…触犯到我的利使这些青年猛醒过来。

力量，始终把矛头指向叛徒、特务、死不悔

清与剥削家庭的界线，做一个忠于毛主席

益了，我不是站出来与家庭划清界线，·有的同志听到有些青年为其剥削阶级

改的走资派和没有改造好的地、富、反、

，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线

却相反站到它一边，”“对文化大革命的父母翻案的活动时非常气愤，要求立即

坏、右、资产阶级分子。斗倒敌人，教育

的革命青年，有的还立即采取了与四类分

不象刚开始…·那么使我感到亲切、痛快开除出造反队。这种要求是完全可以理解

自己，锻炼队伍。第三，依靠毛泽东思想

子的父母断绝关系的行动。

了，”“这的确是一个严重的立场错误，的，作为无产阶级革命派的造反队员怎么

的巨大威力，针对各人的具体活思想，进

随着运动的深入，革命大批判的进一

”表示“要重新站队。”有的青年开始认可以为了私利而去为阶级敌人翻案呢？但

行深入细致的思想教育工作，才能达 到

步开展，我们又向这些同志提出了要在对

识到自已是做了“地主阶级的继承人。”是我们想到毛主席的“治病救人”和思想

毛主席教导的“既要弄清思想又要团结同

敌斗争中进一步改造自己立场和世界观的

“投入于地主阶级的怀抱”是由于“思批判从严，组织处理从宽的教导，又想到

志”的目的，才能激发他们提高觉悟，划

要求，鼓励他们大杀回马枪，欢迎他们在对

想上根本没有划清与地主阶级的界线。”他们在资反路线白色恐怖中冲杀出来是立

清界线，反戈一击，站到革命立场上来；

一小阶级敌人的大批判大斗争中归队。

“在阶级斗争的关键时刻，忘了毛主席干了功的，因此，在征得群众同意后，强调

也才能狠狠地集中力量打击一小操阶级敌

现在，区分两类不同性质的矛盾，对

万不要忘记阶级斗争的伟大教导，丧失了了首先在政治上、思想上进行一看二帮，

人，我们要更进一步地用毛泽东思想来纠

这些犯政治立场错误的青年的帮助、教育

立场，站错了队，”“开始看到问题的严重而不急于作组织处理，使犯错误的青年真

正工作中的缺点和错误，团结更广大的要

工作，正在继续进行，前阶段的工作，使

和危险。”有一个一度划不清与反动学术正从思想上划清与剥削阶级的政治界线，

革命的青年，最大限度地孤立和打击一小

我们初步体会到：第一，一定要依据毛主

“权威”盖叫天界线的青年，在看了斗争反转变立场。对他们的错误思想，不讲情面

阶级敌人，持久地开展革命大批判，夺

席关于文化大革命的阶级实质的深刻教

共老手贺绿汀的电视大会后，很有感触地，一条一条批判，对他们的进步表现，热

导，念念不忘阶级斗争，时刻注意阶级敌取无产阶级文化大革命的全面胜利

说：“如果当时我有盖叫天的材料，也会给情欢迎，一点一滴肯定。

一九六入年六月十四日

敬祝毛主席万寿无疆文艺战报·4

《怒潮》是为反党阴谋家彭德怀翻案的大毒草

一反动影片《怒潮》片头批判字幕

一九六二年，在中国赫鲁晓夫直接指使

九六二年，经过党内一小振走资本主义道路当 义复辟。最高指示

下，牛鬼蛇神掀起了一股翻案风，这部影片一权派精心炮制出笼的反动影片《怒潮》，十分

恶毒地把矛头对准以毛主席为代表的党中央。利用小说进行反党活动，是一大发

影片以偷天换日的恶劣手法，篡改历史，把一出笼，立即得到了资产阶级司令部一小反革明。凡是要推翻一个政权，总要先造成

谋家罗瑞卿说它是“六三年最好的影片”。

九二八年湖南平江农民的“二月扑城”和同年命修正主义分子的吹捧叫好，反党算军的大阴奥论，总要先做意识形态方面的工作。

当前，无产阶级文化大革命已经进入一个

七月底的旧军间部下的反水，冒充为一九二七革命的阶级是这样，反革命的阶级也是

崭新的阶段，一个群众性的革命的大批判的新

年毛主席所亲自领导的“秋收起义”，从而把这样。

高潮正在全国蓬勃兴起。我们无产阶级革命派

当时还是国民党旧军阀的彭德怀，美化成平江

一九五九年，在党的庐山会议上，以毛主席为代表的党中央，揪出了彭德怀为首的反党地区农民运动的“革命领袖”，为彭德怀树碑

立传。在党的庐山会议以后，影片的炮制者们要紧跟伟大领袖毛主席伟大战略部署，乘胜前

进，彻底搞毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级集团，彻底清算了这个右倾机会主义分子、大

司令部，彻底批判党内最大的一小走资本主阴谋家、大野心家一贯反对毛主席、反对毛主又无中生有地捏造了一个“罢官”的情节，搬席革命路线的天罪行，罢了他的官，撤了他上了银幕，含沙射影地为彭德怀喊冤叫屈，大

肆叫“我持梭标望君还”，为彭贼招魂，安义道路的当权派，彻底批判大毒草《怒潮》并的职。这是毛泽东思想的一个伟大胜利！

但是，敌人是决不甘心于他们的失败。一图东山再起，篡党、篡军、篡政，实行资本主肃清其流毒。

德怀的官。”可见，《怒潮》“官”这加国民党的。从他一贯反对毛主席、反对

一情节，其矛头直指党的庐山会议，直指

忍1一九五九年，在党的庐

毛主席革命路线的罪恶历史来看，彭德怀

以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级

反动影片《怒潮》的炮制者作贼心彻底砸烂彭德怀的黑碑山会议上，以毛主席为首的

参加国民党是为了反革命，彭德怀混进共

司令部。影片的炮制者还运用“送别”的

虚，深怕人家揭了彭德怀的老底，便暗下无产阶级司令部揪出了大野

产党也是为了反革命，两种方法，一个目

黑歌大肆谊染“罢官”这一情节，对彭德

鬼计，在影片中造出了一个什么“投奔”心家、大阴谋家彭德怀的反

的。共产党的国民党军官黄维国，作为彭德怀

怀的反苹合“恩情”满怀眷恋，叫“隔党集团，彻底清算了彭德怀

反动影片《怒潮》的炮制者知道单是在影片中的第二个化身。而当时一九二八

山隔水”也要永相望”，并且露骨地狂之流一贯反对毛主席、反对

丘金、黄维国这两个人物，还不足以达到毛主席革命路线、反对毛泽年的彭德怀，正当上了国民党反动派的团

叫“哪有利刀能劈水，那有利剑能斩愁”，

长，在那里大肆屠杀革命人民，充当反共美化彭贼的目的。因此，又插进了罗大成东思想的天罪行。正如我

实际上就是要对无产阶级“报仇雪恨”

这个坚持“正确路线”，与右倾机会主义

反人民的急先锋。后来，由于国民党反动们伟大领袖毛主席英明指出

“我持梭标望君还”这一句，更道出了

作斗争的“英雄人物”，作为彭德怀在影

军阀内部的勾心斗角，彭贼感到反革命野的那样：“庐山出现的这一

国内外一小摄阶级敌人的心声，盼望彭德

片中的第三个化身。无情的历史可以作场斗争，是一场阶级斗争，心难以实现，就梦想通过投机革命来达到

怀这具政治僵户重新上台，让他们继续在

证：彭德怀投机革命后，依然如故，死赖

他祸国民的罪恶目的。为了拖盖这一段是过去十年社会主义革命过

“风里浪里”行资本主义道路的”贼船”。

在城市里犯错误。当他的“左倾盲动

彭贼的反革命丑史，影片的炮制者在黄维程中资产阶级与无产阶级两

然而，革命历史的车轮，碾碎了一小摄

主义遭到失败后，还多次私自下山，诱骗

国“投奔革命”的时候，附上了这样一段大对抗阶级的生死斗争的继

阶级人妄图翻案复辟的黄梁美梦。让大

矛盾百出的自白：“我是一个无知的青农民攻打城市，继续执行左”倾盲动主续。”在这一场斗争中，毛

野心家、大阴谋家彭德怀和他的徒子徒孙

义的错误路线，给革命带来了巨大的损

年，投身国民党，实指望能救国为民，没主席的革命路线取得了伟大

们向鹏买位去吧。胜利永远属于以毛泽东

想到他们背信弃义，居杀穷苦百姓，我是失。必须指出的是，影片的炮制者还特意的胜利。

思想武装起来的革命人民！

加上了罗大成“罢官”的情节。“嘉靖皇但是，“帝国主义者和

走错了路…。彭德怀这个老反革命，

上海硅钢片厂革命委员会政宣组

根本不是“年幼无知”“走错了路”而参帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的

S3113615782212122213

109929挣扎。在庐山会议上彭德

这里有同样的斗争怀被罢官以后，党内最大的一小摄走资派悦了手脚，迫不及待地跳将出来，千方百计地为彭德怀哭丧招魂，大

我们这里是东海前线较偏僻的一个海

例如，前阶段，我们这里就有些人拿

者按：搞翻案妖风。反动影片《怒

出过去出版的《大众电影》杂志，欣赏里岛，以中国赫鲁晓夫刘少奇为总后台的周

这封读者来信又一次说明，必潮》就是在中国赫鲁晓夫刘

而一些所谓“大明星”“大演员”在毒草扬反革命修正主义文艺黑线在这里还顽强

须抓紧对毒草书刊、影片的批判，少奇的直接支持下，为政治

影片中所扮演角色的剧照，甚至至今一些地表现出来。可见它的流毒还远远地没有

文艺界必须把革命大批判进行到僵户彭德怀翻案而炮制的。

人嘴边还哼着一些毒草影片中的麻靡之 肃清。我们必须永远高举毛泽东思想伟大反动影片《怒潮》的炮

音。有些同志批评他们，他们却傲慢地回红旗，把周扬及其

底。经过两年来的无产阶级文化制者，出于他们反革命阶级

答道：“看看有什么关系”，“难道影片一伙批深、批透，大革命，我们把文艺界的一小牛

苹命群众的本性，为了替彭德怀翻

反动，演员就反动吗：可见在这些人的并肃清其流毒。

鬼蛇神揪出来了，中国赫鲁晓夫刘案，竟不择手段地无耻算改

头脑中，这些文化汉奸的形象根本就没有

浙江省玉环县

来信

少奇及其在文艺界的代理人周扬、党史、军史，把反党分子彭

臭，文艺黑线的流毒还在他们身上顽强地

解放塘农场德怀打扮成平江农民的“救

表现出来。

刘时震

夏行之流被押上了历史的审判台。世主”、“正确路线”的执

他们过去所炮制的一大批毒草虽然行者，极力美化这个妄图

【上接第二版】

这样的社会制度，只能是资产阶级专政的

被扫进了历史垃圾堆，判处了死党墓军的彭德怀。究其目

在三十年代，党和毛主席领导的十年资本主义社会。而在中国，只能是一条半的，就是要使彭德怀东山再

土地革命达到了最高潮，千百万劳苦农民封建半殖民地的道路。

刑。但是“它的死尸是不能装进起，卷土重来，复辟资本主

以暴风骤雨之势起来冲决封建制度的罗

一九四四年，巴金在他的中篇小说

棺材、埋入坟墓的。它在我们怒潮

网，推翻地主阶级的统治，“成就了多年《憩园》中，这种反动政治主张就表现得义

中间腐烂发臭井且毒害我们。“假的就是假的，伪装

未曾成就的革命大业”，正是在这个时更为明确了。

革命大批判对于文艺界来说，还只应当剥去。历史事实是：

候，巴金却用他的小说，向人们碟不休

小说通过一个“公馆”的更换主人，平江地区的党组织是我们伟

地宣扬他的给自己把幸福争过来”，宣表现了旧式地主的没落和新式地主一官

能说刚刚开了个头。正象这封读者大领袖毛主席亲自创建的，

扬剥削者和被剥削者互相“亲爱”的阶级亿买办阶级的兴盛。来信中说的，文艺界那些资产阶

调和论，甚至百般美化他的那些地主少爷平江的农民运动是毛主席亲

对“公馆”的旧主人、旧式地主杨梦级、修正主义的东西还远远没有肃

小姐们，是如何的“善良”、“慈悲“，自领导的。那时的彭德怀，

痴，巴金寄以无限同情。

清。我们要把这场意识形态领域里还是一个血镇压农民运

这难道不是最明显不过的假反封建，真反

对“公馆”的新主人、官僚买办阶级

姚国栋和他的妻子万昭华，巴金寄以无限动，双手沾满共产党鲜血的

革命吗？无产阶级和资产阶级的阶级斗争进

巴金对他的封建地主阶级也有不满的的希望。国民党大军阀。可见，反动

行半个世纪、一百年或更多的时

地方，但那是因为他的娘老子们妨碍他

巴金企图通过小说告诉他的地主阶级影片《怒潮》的炮制者墓改历史、颠倒黑

间。当我们这一代的毕生精力化在

“给自己把幸福争过来”。他希望他的娘的是：旧式地主的道路走不下去了，你们白到了何等卑部的程度！

老子们开明些，不要死抱住旧式地主方应该走一条新的路，即半封建半殖民地的

这场斗争上以后，我们还要让我们在反动影片《怒潮》中，他们把彭德

式，应该走一条“新”的路子。

路。一九四四年，正是抗日战争胜利的前怀这具被扫进历史垃圾堆的政治僵尸，分

的子子孙孙去继续这场斗争，“总

巴金的“新”路子是什么呢？就是资一年。即将提到中国人民面前的一个严重为三个鬼影来加以歌颂。首先，他们按照彭

之要到阶级完全灭亡，斗争才

本主义道路。

问题是：中国今后走什么路中国人民要贼“我是一个农民的儿子”的啊咐，在影

会止息。”

巴金的这种反动主张，在《激流》第建设一个什么国？片中安排了一个“英勇顽强”的农民儿子

三部《秋》里表现到比较明显。一群无政

毛主席早在一九四年就指出：中国

编辑部同志：丘金，作为彭贼的第一个化身，并称之为

看了五月二十日《文汇报》刊载的东府主义“革命者”们，狂热地叫什么要革命发展的唯一道路，只能是从新民主主不为钱财不为官，专打土豪分粮仓”的

方红电影制片厂《东方红通讯》的革命群让“自由、平等、博爱的光辉普照世界”，义革命再过渡到社会主义革命的道路。而“南山好汉”。更恶毒的是，影片还借群

巴金却在这个关键时刻抛出他的《憩

众来信后，觉得出现在电影厂门口看“大要用这样的“新制度”去代替旧制度。众之口，大唱什么“太阳出来一点红，大

“自由、平等、博爱”不过是资产阶园》，顽固地向人们宣传走半封建半殖民

明星”的怪事，也出现在我们东海前线的江跃起一条龙”，狗胆包天的把彭贼比喻

级用来欺骗人民的虚伪口号。因此要建立地的道路，用心何其毒也。（未完，待续）

海岛上，不过形式不同。为“太阳”和“龙”，是可忍，敦不可

发行：上海各处邮局

每份零售二分

电话：924143编辑部地址：上海延安西路238号

描述：

