id: 6de2fd5477
标题：粉碎右派分子在民族区域自治问题上的进攻
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：马杰
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 粉碎右派分子在民族区域自治问题上的进攻

马杰

民族区域自治政策，是中国共产党实行的民族政策中一个根本政策，这是在我国宪法上规定了的。几年来，民族区域自治政策的贯彻执行，加强了各民族间的团结，促进了各民族的发展，因而受到各民族人民的衷心拥护。但是，在党开展整风运动当中，可以看出在少数民族中有不少人持着地方民族主义的观点，对民族区域自治政策，有各种不正确的认识，而有些少数民族中的右派分子则利用这种情况，在民族区域自治问题上，向党展开了疯狂的进攻。

湖南土家族右派分子彭泊，在土家族实行区域自治的问题上，竭力挑拨土家族和苗族的关系，煽动一些土家族干部和知识分子，反对土家族和苗族联合建立自治州，要求实“单独自治”，并进行了一系列的反党活动。他否定党对土家族人民的领导，把这种领导污蔑为“大汉族主义的统治”，因而策动学生罢课，提出“打倒地委”“打倒县委”等反党口号，并伪造“民意”，给中央、湖南省写信，甚至公然向群众宣称，土家族的自治是他“不屈不挠斗争来的”。因此他们内定在成立自治州时，要右派分子向达当州长，彭泊当副州长，将来成立自治区时，还要右派分子潘光旦当荣誉主席。他们公开挑拨民族关系，说党的政策是“重苗轻土”，说什么“解放前土家族统治苗族，现在是苗族统治土家族”。他们企图通过这些活动，实现其分裂民族团结，违背湘西各民族人民利益和不要党领导而为右派分子控制的“区域自治”。

以国民党时代的伪军长，贵州侗族中的右派分子王天锡为首的反动集团，也在今年五月上旬秘密组织了所谓“湘、黔、桂自治委员会”，要求建立一个地跨贵州、湖南、广西三省的侗族自治州，他攻击我们党不能领导少数民族，制造“汉族、苗族、侗族地位不平等”的谬论，谩骂那些不愿附和他的侗族干部是“民族叛徒”，他企图在建立侗族自治州后当州长，霸占这块地方，作为“第三次世界大战爆发后，向共产党讨价还价的本钱”。

达斡尔族的右派分子卜林，在达斡尔族的自治问题上，为了达到他的罪恶的目的，不顾一切条件，无理要求在内蒙古自治区和黑龙江省相连的一块地方，建立达斡尔族的自治州。他施展种种手段，挑拨群众和党的关系，煽起群众对党的不满。并且以“民族领袖”自居，用封官许爵的卑鄙手段拉拢一批人，到处鼓动建立自治州。他还恶意地挑拨达斡尔族与蒙古族人民的团结关系，说“蒙古族要同化达斡尔族”。为了达到升官晋爵的目的，他们甚至要阻挡达斡尔族人民的社会主义事业，说什么“为了自治，达斡尔族人民晚走几年社会主义也行。”

从上述三个例子来看，右派分子对民族区域自治政策的进攻，可以归纳为这样几个主要方面：

一、污蔑和否定党的领导，在本民族中散布这样的影响：好像党对少数民族的平等权利不关心，不积极地帮助少数民族实现民族区域自治，而要他们右派分子来进行“斗争”。

二、企图篡改民族自治地方的政权性质，在民族自治地方建立地主资产阶级的统治，排斥本民族的革命干部和汉族干部，并力图扩大他们的势力范围。

三、破坏民族自治地方各民族的团结与合作。强调民族间在历史上的不和和民族隔阂，企图把本民族孤立起来，实行“单干”。

从这里可以看出，右派分子是十分恶毒的，他们是从几个根本性的问题上来攻击党的民族区域自治政策的。我们必须给右派分子的进攻以反击。

民族区域自治政策，是中国共产党根据马克思列宁主义解决民族问题的原理和我国民族问题的实际情况制定的。党所以采取这个政策是为了保障各少数民族在统一的祖国大家庭内，享受民族平等权利，实现民族团结与合作，达到民族共同发展和共同繁荣。我国各民族由于历史上长期的接触，形成了多民族杂居的分布情况。民族区域自治制度的优越性之一就在于能够保证凡是有一定聚居区的各少数民族，都能享受自治权利。一个民族可以在这个聚居的地区建立自治地方，也可以在另外的聚居地区建立自治地方。到目前，我国有条件实行民族区域自治的少数民族聚居地区，有百分之九十以上的人口已经实行了区域自治。

事情不是非常明显吗？如果不是在中国共产党的领导下，就不会有民族的区域自治。少数民族享有在本民族事务上当家作主的权利，正是在共产党的领导下实现的。党的既定政策的贯彻执行是当然的，何需乎右派分子来进行“斗争”。土家族的自治问题，自从土家族民族成份确定之日起，党就考虑到了的，党并把这个问题提出来与湘西苗族，土家族积极地进行协商。分处在湘、桂、黔三省的侗族人民，过去几年间已分别建立了自治地方，其所以没有合并起来实行区域自治，是由于考虑到长期行政区划的分割，使三省的侗族人民之间很少联系，相反的，他们和所在省内的各民族，无论在经济和文化上，都建立了密切的联系，如果在目前情况下勉强把三省的侗族合在一起建立自治地方，对侗族人民的发展是没有好处的。达斡尔族共有四万三千多人，分布在内蒙古自治区、黑龙江省和新疆维吾尔自治区，基本上是和其他民族杂居或者散居在其他民族中的，只有在内蒙古自治区的莫力达瓦旗人口比较集中，占全旗总人口的百分之三十三，内蒙古自治区党委很早就提议在莫力达瓦旗建立达斡尔族自治县。党的这些为实现各民族区域自治权利所采取的积极措施，是不容右派分子污蔑的。

我国是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主国家。作为中央统一领导下一级政权的民族自治地方的自治机关，其性质自然必须是人民民主政权。但是，右派分子却力图篡改民族自治地方政权的这种性质，他们一方面阴谋活动，拉拢一部分民族干部，擅自封官许爵，一方面排斥本民族的和汉族的共产主义干部。我们知道，在民族自治机关内是不能没有共产主义干部的，排斥了共产主义干部，也就是排斥了共产党的领导，因为党是通过党员来实现党的领导的。只有依靠党的领导，各民族才能发展和繁荣，没有了共产党领导的民族自治地方，那是什么样的自治地方呢?岂不成了地主资产阶级的天下?右派分子企图使剥削阶级的统治复辟，这是全国各民族人民所绝对不能容许的，事实上也是永远不能实现的。这不过是右派分子的妄想罢了。

右派分子基于他们的野心，力争扩大民族自治地方的范围，提高民族自治地方的行政地位，也是枉费心机的。各民族自治地方规模的大小，是依据当地民族关系，经济发展条件，并参酌历史情况来决定的。因为情况发展和条件的变化，加以调整有时也是必要的。但是不问这些条件而妄图扩广民族自治地方的范围，往往是违背有关的各民族人民利益的。拿达斡尔族右派分子卜林叫嚣的自治州来说，在他所指划的范围内，达斡尔族人口只占当地人口的百分之二，如果真是建立了这样的自治州，难道能够说是符合民族平等的原则吗?这显然是不平等的。这种无视其他民族权利的无理要求，是民族主义合乎逻辑的发展，从这里可以看出民族主义的反动实质。

各民族的团结与合作，是我国胜利建设社会主义的重要保证。不仅在全国范围内是这样，在民族自治地方也是这样，如果没有各民族的团结、合作，任何民族自治地方要想发展都是不可能的。我国各民族的团结与合作，是我国民族压迫制度消灭后出现的新的民族关系，这种关系在社会主义改造和社会主义建设中更有了新的基础，得到了很大的发展。

右派分子所关心的不是各民族和本民族的发展，而是如何达到他们私自的利益，因此他们千方百计地夸大历史上的民族压迫和民族隔阂，在本民族人民中煽动民族主义，破坏民族团结，把本民族引向孤立的道路。在这方面，右派分子彭泊的活动，是个典型的例子。湘西土家族有三十八万人，他们和当地的苗族、汉族交插居住，就分布情况来看，湘西十县除龙山、永顺两县是土家族主要聚居区和吉首、花垣、凤皇三县主要是苗族聚居区外，还有二十万以上的土家族和苗族是互相杂居的。根据湘西土家族和苗族的居住和经济、文化各方面紧密联系不能分开的情况，是宜于实行联合自治的。百分之九十九以上土家族人民都赞成与苗族联合建立自治州，而右派分子彭泊等人，则偏偏反对联合，坚持分裂，要单独建立土家族自治州。如果他们的计谋得售，结果会是怎样呢?那就是无论是在土家族自治州的苗族人民或在苗族自治州的土家族人民都将被划在本民族的自治地方外。姑且不说这种人为的分割在建设事业和人民生活上会带来什么结果，就是在政治上，一部分土家族人民本可以享受到的民族区域自治权利也给彭泊等右派分子剥夺了。右派分子假民族权利和民族利益之名，行地主资产阶级利益之实，难道不是十分清楚吗?

必须指出，历史上民族间的不和和隔阂，都是当时反动统治阶级制造出来的。但就是在过去民族压迫时代，各民族人民间仍然发展了经济上的合作和文化上的交流。右派分子的恶毒，在于他们故意夸大历史上民族关系的前一个方面，而抹煞后一个方面，并且把来源于反动统治阶级的民族压迫，说成是一个民族对另一个民族的压迫，这样来制造民族对立，来毒化和破坏今天各民族之间的兄弟关系。

这里未能把右派分子在区域自治问题上所有的进攻一一地加以揭露和批判，但是仅从这里揭露的一部分来看，就足以引起我们深深警惕了。右派分子企图利用党的民族区域自治政策来篡夺党在民族自治地方的领导，把民族自治地方做为他们蓄积力量的地盘，一旦时机到来(当然，这种时机是永远不会到来的。)他们就会实行反扑。右派分子王天锡不是明白地这样招供吗?

从右派分子的进攻，我们应得出的教训是坚决维护党的民族区域自治政策，不断加强各民族的团结和巩固祖国的统一。同时应该坚决反对和克服民族主义，使右派分子，不管是汉族中的或是少数民族中的右派分子，如果不洗心革面，就没有立足的余地。

 ---- 原载《民族团结》1957年第2期。

描述：

