id: 080ff1f46b
标题：第五章 刘少奇的“反右运动”
日期：2016-12-0
是否是时间段：false
作者：杨继绳
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,关锋,贺龙,王力,吴德,王光美,王任重,陈毅,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,薄一波,蒋南翔,刘涛,中央文革,吉林文革,河南文革,山西文革,四川文革,湖北文革,江苏文革,贵州文革,北京文革,上海文革,新疆文革,夺权,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,清查五·一六,文章
书籍：天地翻覆——中国文化大革命史 上篇（天地图书2016年）
书籍作者：杨继绳著，天地图书2016年

正文：
第五章刘少奇的「反右运动]毛、刘表面相安无事，其实政见分歧已越演越烈，1965年，毛已下决心整掉刘少奇

毛泽东通过发表姚文元的文章、下达|5·16通知丁、支持最元梓等人的大字报、利用报刊大造舆等多种非常手段，点燃文化革命的烈火。刘少奇、小平利用主持中央工作的机会，采取共产的常规手段，压制和撰减文化革命之火。1

、最主要的常规手段就是向各单位派工作组。这是共产执政以来多次采用的瓣法。5月29日，刘少奇、周恩来、郢小平三位负贵中央日常工作的政治局常委，召集中央有关部门开会研究运勤问题，决定由陈伯达率工作组进《人民日报》“，派河北省委书记处书记张承先率上作组进北京大学。6月4日，刷刷成立的北京新市委仿效北京大学向各校派出工作组。周恩乘后乘：「整个北京市派到各校各单位的工作组将近1万人，这些人是各地各线、全国调来」”。工作组在各校的主要任务，名为领导文革，实际就是抓右派。

一、清华文革起

我当时就读的清华大学是文革的一个典型。刘少奇派王光美在这里控制工作隧，直接指清华文革；毛泽东亲自给清华附中写信，支持造反，还派周恩来过问清华文革。

6月17日，我们延县四清工作隧回校。一进校门，就好像进入了大字报的海洋。除了所有的墙壁贴满了大字报以外，在大礼堂前草坪周围、在西大操场周围，都用席子扎成一大圈「墙」，席子上贴满了大字报。主要道路两逸也都扎上了席子「墙了，也贴满了大字报。大字报，开始是用毛笔写在白上（后来太多了，就写在旧报上），张贴在墙上或席子上，它是用来揭露、批判领导人和表达个人意见的一种表达形式。刘少奇小平采取和毛相对立的措施，有不同的法，王年一为，毛泽束「先后给江青、康生、林彪交底」，刘少奇、小平「不了解毛泽东的真实意图」，所以才产生分歧。（王年一《大动的年代》第26-27真）；另一种看法为，不能低估刘少奇、小平的政治悟性。刘少奇、小平对毛的反抗有其自觉性。我同意后一种看法。陈伯达带工作组进入《人民日报》是经毛同意的，是为了控制报纸的发稿权，与进驻一般单位的工作组不同。周恩来：（在清华大学对全体师生的讲话），1966年8月5日凌晨于清华东大操场。

大字报有揭发校委的，有批判个别老师的，有批判和揭露北京市委和彭、睦、、杨的。有一些揭发高级干部特权的大字报，使我封老革命家们多年的敬仰减除了大半，原来他们是这个样子啊！然那时的腐败和新世初的腐数不可同日而语，但在大家都很宝的时侯，那样的腐和特权也人难以接受。

大字报的另一个内容是「蒋校长姓『马】还是姓「修门的争。蒋校长是指清华大学委书记兼校长蒋南翔。北大最元样等7人的大字报一广播，「火」已经烧到清华来了。

当时清华黛委一直强调清华和北大不同。企图以此壁制师生对委的揭露。6月2日，我系一年级（熟002班）学生贴出（将南翔究竟站在甚么立场上？）的大字报，其它系的一年级学生也贴出了批计校黛委的大字报。这些反委的大字报不多，遭到很多大字报的围攻。有人贴出大字报介绍1957年反右情沉，以此警告反对委的人。6月4日，1自九三」“班的七位同学贴出大字报（这些问题明了甚么？）矛头指向校委，刘涛（刘少奇之女）在上面了名，引起了大家的注意。6月2日，他们拿看逼张大字报的草稿到《解放重教》社，毂社的编翰宋壤对稿件作了修改，还出了小棣，准备见报。因上级没有批弹，就拿回来贴了大字报。”6月5日，刘涛、贺鹏飞（贺龙之子）等七名高乾子女贴出（清华委应采取极熊度导文化大革命），以居高下的语气，对委发号施令。

当时，清华的高乾子弟十分活罐，还搞了一些秘密活动。陈芳（开始反将南翔，后来反工作组，成为井岗山兵团总部领导成）回忆：「有一天，刘涛、贺鹏飞来找我，秘密通知我到主楼一个房间开会。参加会的有十多个人。那是一次神秘的会，就像电影中看到的地下开会一样一一一样的通知形式，一样的召开方法，李黎风（李并泉之子）激勤地宣布：清华大学校黛委是修止主羲的！将南翔是黑，我们要重炮猛罐！厂邀説：1前一段，大家站穗了立场，你们都是清华的左派，经受住了的考，中央支持你们！刘：「自动控制系1963年入校（1969年业，所以为9字班）。沈如槐：《清华大学文革纪事一一一个红卫兵领袖的自述》，时代艺术出版社，香港，第7真。中央感谢你们！中央要清华左派组织起来！厂她的话使我们激动万分，由于是秘密会，我们每个人都只能低转喊：毛主席万崴！】毛主席万崴！』在运次会上，我还识了乔宗准（乔冠华之子）、胡劲波（胡克实之子）等高韩子弟。」刘涛的「中央」当然是指刘少奇主持的中央。此时毛泽东还没有回北京，这位高乾子弟不可能知道毛泽东的熊度。

高乾子弟在揭露、批判蒋南翔时起了主要作用。我们当时为，他们的大字报可能反映了他们父的看法。为甚么这些刘少奇、贺龙等毛泽东将要打倒的高级乾部，急急忙忙地要打倒蒋南翔？文革初期有一个铜，叫「抛出」。高校黛委「抛出」一些知名知识分子（富时为「反动学术权威」)，而手握实权的高级领导就「抛出」高校委书记。大概这是刘少奇等对抗毛泽东、实现自保的策略之一。

6月8日下午，北京市委电话通知清华大学委，将派工作组进入清华。当天下午，工作组副组长周赤萍'到校，晚8点，周赤萍在校属委挪公室同刘冰、胡健、艾知生三位黛委副书记儿面。周赤萍指看他们三人问：学生贴大学报説你们是黑，你们是不是？请回答我。他们三人回答：「我们是共产员。」周问：「你们执行甚么路线？」他们三人回答：「我们执行的中共中央路线，毛主席的路线。」三位副书记和周赤萍吵了起来。周赤萍宣布：「筱现在起学校的工作由工作组领得。明大工作进校，学校黛委停止工作。」第二大，以叶林为首的工作组共513人进驻清华大学，接管了校内一切权力。6月15日，陶归在高教部讲话，宣布蒋南翔停反省。所有因揭发委受到制的学生和教师一下子解除了压力。

工作组进校以后，立即任命各系文革领导班子。高乾子弟被任命了重要职务。每一个小班的文革小组也由工作组任命。我被任命为汽六一」班文革小组组长。每班有一个工作隧。负黄我班的是林部“陈芳：《潮起潮落》，2001年印本，第22页。7周赤萍，解放军中将，冶金部副部长，后任福州军区政委，1971年「9.13事件」后被定为林彪死黛。刘冰：《风雨崴月一一1964-1976年的清华》，当代中国出版社，2008年，第53真。叶林：国家经委副主任。来的赵女士。她的直接上级是负袁我们年的王茂林先生，也是林业部来的。

工作组为甚么信任我？除了家庭出身、预备员这两个条件以外，因为我贴了校委的大字报。我任团支部书记五、六年了，为什么也贴校委的大字报？主要原因是响应毛主席的号召，被当时的革命气氛所感染。往深想也有固人原因。在1964年清理思想运勤」中，给我留下了一个政治「疙瘩」。在那场运动中，要求每一位同学都「向交心了，像教徒在上帝面前悔一样，交代自己心中的舆不一致的「一闪念」。委承诺不打撃，不记档案，不影响业分配。作为团支部书记，我是班上清理思想运动的负责人。为了落实系里的要求，我勤夏大家罐出了各人的一闪念。青年学生有甚么可罐？逼得没瓣法，有的女同学连对某男同学的「一闪念」也讲出来了，这是「资产级思想」。我自已罐甚么呢？在上下的力下，我搜索枯肠，想起了这年暑假回家乡经历的一件事。回到村里天，一位我她为细蟠（没有亲戚关系，这是对年长者的尊）的晨妇请我她写一封信。这封信是写给她在新疆的一位朋友的，是在家里日子不好过，想到新疆找工作。信我是她写了，但事后心里嘀咕：她是地主的女儿，为甚么要去新疆？新疆可是和苏挨着的！我是新黛员，这事不能不告组织。我就把这事告了村里的小组长。在回北京的火车上我心里遗是嘀咕：如果村里为这事整她，整死了怎么瓣？我心里产生了同情和恐（一年后得知，她既没有去新疆，生降隧也没有整她）。清理思想时，我就把这件事的经过和心理活动罐了出来。我讲完后，政治辅导员我分析，：你能向当地黛组织汇报是正确的，但你对她同情，怕她被整死了而有精神压力，明你有资产级人道主义思想。当时报上正批判资产级人道主义，政治辅导把我的「一闪念」和资産级人道主羲街上了。过了不久。校黛委织部长在西梯教室为我们系讲黛课。他讲到县么是黛性时了一个反面例子：有一个预备员，暑假回家，地主写信，地主逃到新疆。事后，还怕当地把他整死，怀着资产级人道主义的同情心。我开始不知道讲，正琢磨时，又他：这位预备员，就是你们系里的！我想，这不是我?我立即写了一个条，你讲的事实不对，我想找你。我一（）喊着一到前面想给条子时，「燃六一」班的孙同学（他1990年代成为副部级乾部）一把抓住我的衣领，大声喊：「杨，你想乾甚么？！条子没有上去。果我被延长备期一年。到了一年的期限，因我在四清工作隧，工作隧领导是外单位的。他们，清华留下的问题回清华解决，直到1966年还没有转正。正是这个「疙瘩」，我对清华大学的政治思想工作有意见。我写的大字报就是批计清华委的政治思想的工作。

如果某人在一次政治运动中受到不公正的待遇，下了「疙瘩了，在下一次政治运勤中，运个「疙瘩」就可能成为这个人行为的勤因。

进大学的工作组力图维持秩序，用各种方式约束学生，对不话的师生进行打。反对工作组的大字报接二连三地贴出来了：6月13日，数力系三年级学生王铁成贴出（北京新市委派来的工作组大方向错了>；6月14日，数力系二年级学生刘泉贴出（工作组不可信任》；6月15日，工程化学系三年级学生刘才堂贴出（我们需要建立甚么样的秩序？）；6月16日，工程化学系三年级学生前大富贴出了（工作组往哪里去？）。工作组迅速组织反墅，很多维护工作组的大字报出来了。6月19日，刘少奇镶王光美到清华看大字报，6月21日王光美参加清华工作组，为工作组的顾问。刘少奇也曾深夜到清华看大字报。刘少奇、土光美控制的工作组，把前大富等反工作的同学打成了反革命，剥夺了人身自由。6月24日，工作组组织舆前大富的瓣会。这次会前大富占了上属。周赤萍将重的我们是代表丰泽东思想的这句话被前大富抓住了狠狠地奚落了一番。瓣的时候，有专线通到王光美住的地方。王光美到后：前大富太猖狂了，是典型的打着红旗反红旗，要把他的氯焰下去。”7月3日晚上，刘少奇对他女儿刘涛了点：（1）要把前大富当活靶子打。（2)要把大富他们一派搞成少数，批倒了他们才能固工作组的地位。（3）资产级不给我们民主，我们也不给他们民主。“7月4日前大富失去1米鹤都：《崴月流沙》。“刘涛：（造刘少奇的反，跟著毛主席乾一辈子革命一一我的初步查），1966年12月26日，清华大学《井岗山报》1966年12月31日。后来刘少奇不承刘揭发的了自由，也剥夺了贴大字报的权利。批判前大富的大字报铺天盖地。在工作组的主持下，对前大富开了多次批判会，还组织全校师生大游行，万人游行隧伍齐声高喊「打倒前大富！」的口号。王光美在清华工作组的四十多天内，乎每晚回家同刘少奇交流看法。“对前大富施加如此强大的力，是刘少奇的意思。在强大的力下，前大富憩度极为强硬。他在失去自由中写道：「高壁政策，本身就是弱的表现。不过，我再一次表明，对我的效果为零！要我承我是反革命分子，这永远也办不到！就是上了刑架，我也将宣布，我是革命者，我是坠决革命到底的！」我有一十条理由、一万条理由相信，运股黑风将被压倒。我自已是甚么样的人终会弄清楚。」实在的，我根儿没有想到，【小小的】前大富竟有如此【威力』，不得不使工作组要集中全部精力来把他『】下去。擎势之大是空前的，全校写大字报对付一个人，游行、示威、开全校大会、广播等大手段都用上了。这样的擎势对蒋南翔都没有使过，不能不使我感到『幸福】。」“当时，我在长龙般的反前的游行隧伍里都産生了另外的想法：对一个21崴的年轻人，进行了一场又一场的大批判，还行如此大规模的游行，是不是有点过份？我佩服前大富在政治高下不屈不携的熊度。多年来，我猜想，前大富如此强硬，是不是有人背后支持？后来确知，在力最大的6月底和7月初，并没有人支持他。7月7日，在他食抗第二天时，北京市委派秘书长马力到清华见前大富，勤他不要食。直到7月22日，中央文革的土力、关锋来取崩大富对工作组的意见。此时前大富还不知道甚么是中央文革，也不知道王力、关锋是甚么人。

一些高级干部支持工作组。震林：「清华学生向工作组提意见，实际上是攻撃王光美，攻擎王光美，实际上是攻撃刘少奇。」15这三句话。刘涛：「他否他的，我揭发我的。」1这是王光美查中的话，转引自前大富：《清华文革五十天》，中国文化傅播出版社，2014年，第78页，但在王光美10月10日的查中没有这句话，可能在后来的查中，但没有资料收录。13大富：（关于6月27日大会的声明），1966年6月28日。1大富：1966年6月29日致工作组长林的信。151966年8月29日震林接见农业大学工作组的话，《谭震林在文革初期的十三次

一些高干子弟反对蒋南翔，保工作组。批判大富的活动是贺飞等组织的。贺鹏飞同班同学张凤泉回忆：「在工作组批判前大富的活动中，贺鹏飞我班一些同学参加演批判会，在前大富未到场的情况下，发言者轮流发言，然后评述需要改进之处。」16

工作组提出「反蒋必先反」的口号。校一级揪出了前大富，各系和有的班也揪出「前派人物」，对「前派人物」进行隔离查、查抄日记、批判门争。6月20日，我班的调韩生吴文忠和我年级的李文藏舆电机系的甘小杰三人到北京林学院抄回来一张大字报，题为（许克敏同志话纪要）“，署名「李小忠」在学校张贴。他们被工作组打成了小「三家村了，在校大礼堂开会批判。吴文忠是我班的，作为文革小组长，我也参加了批门会的组织工作，多年来，我对吴文忠一直深怀愧疚。后来工作组的王茂林还要批判我班另一位同学，我反对，和他吵翻了。幸那时工作组已接近尾声，否则我也要挨整。

在大家激烈批工作组的时候，7月29日晚，王光美罐话，这是她第一次向全校罐话。她：「工作组的问题，我有我的看法，现在不罐，以后再罐··」我了一半，就和我班宋书珍同学写了一张大字报：（王光美同志在定调子>，贴在大礼堂前面，贴出后我班的黄宛也在上面了名。当晚，叶志江也贴了批王光美的大字报。这是点名批王光美的第一批大字报。

在工作组的主持下，全校700多人被打成了反革命。自控系青年教师史明远被迫自毅身亡。

王光美把她的「桃菌经」拿到清华，造成了炎性后果；如果讲话），北京，农业大学「束方红公社遵义部隧」整理。1张鳯泉：《延安红卫兵，我们的那片云一一纪念吴缀衍、张乌灶、崔文春》2011年3月30日于大连。16月20日，林学院学生蒋书铭、曾惠均五人根据访问新市委接待站大学组许克敏后所得记录，整理成大字报（舆新市委许克敏同志话纪要）（22个周题）。「话纪要中有「对出身不好的人更要迎他们揭露问题】、「有人盲目地摊委，以为通遇运动可以入上，或当个好员，那就倒霉了』，还要把运动的政策向群公开等。林学院的五位学生被打成「反革命小集团」，遭受长期残酷斗争。据此，薄一波把林院定为「反干援」的重点学院之一。7月9日工作组召集12个学院4千余人参加的「批判反动的22个周题大会」，斗争蒋书铭等人达8小时之久，并宣布「取消蒋书铭等的预备员资格」。刘少奇把「清华经」推向全国，将给学生造成多大的炎难？！

二、北京其它高校工作组反右

进入各校的工作组，有的和学校组织一起压制揭发校领导的学生；领导人已被上级点名为「黑」的学校，就设置一些些条条框框限制学生。在这个期间，《人民日报》、《解放军报》、《红旗》离志，发表一篇又一篇宏文，号召学生起来造反。一些涉世不深的造反青年，怎能忍受工作组的压制？他们起来反工作组，工作组对他们进一步打。因而出现了多起工作组镇壁学生的事件。

6月3日，在刘少奇家里召开中央政治局常委摘大会。在刘少奇主持下，制定了限制学生的八条：（1）大字报要贴在校内；（2)开会不要妨工作、教学；（3)游行不要上街；（4)内外区别对待，不弹外国人参观，外国留学生不参加运动；（5)不弹到被揪门的人家里闹；（6)注意保密；（7)不津打人、污蔑人；（8)极导，持岗位。制定出八条之后，新任北京市委第一书李雪峰説：有了逼八条就好辨了，现在需要向下罐。」小平：「开个10万人大会，一悍子插到底，新市委上任。」李雪峰：「还得备，先分开罐。今天晚上开第一次会，包括机关乾部；第二次包括学校，分开罐。工作天再看看情沉。」“这八条是为了持秩序，而毛泽东就是要打秩序，通过「大达到大治］。

6月10日，在杭州的政治局常委广大会上，毛泽东，关于文化大革命，要放手，不要怕。不一定派工作组。12日，毛在会上，今年大学招考推半年，半年文化大革命。派工作组太快了不好，没有备，不如它一下，混一场，情况清楚了再派。19

6月14日，刘少奇、小平召集中央政治局常委广大会，傅逹杭州会精神。6月21日，刘少奇、小平再次召集中央政治局广大詹藏研究运动问题。小平就工作组的工作方法等问题提意见。会藏1李雪峰：《回忆「文化大革命」初期的「五十天路线错」一一从「6.18」事件到「7.29』大会），载《中共史研究》1998年，第4期。1《毛泽东年谱1949-1976》第5卷，第593页。精神贯彻下去以后，无政府主羲现象得到遏制丁。6月28日，刘少奇、小平召集政治局常委摘大会，提出运动要有步，要制定一些便于掌握的具体政策。」"毛毛在她的书中没有介绍刘少奇、小平这次会罐话的内容，但她写道：「他们的做法，根本上舆毛泽东的想法背道而。」21

6月10日，北京中央财经学院金融系10名青年教师和系里的一部份学生组织群集会，揭发院系领导的问题，还把矛头指向了商业部派来的工作组。院委和工作组这是「向猖狂进攻的反革命事件」，10名青年教师被打成反革命。工作组召集金融系的教师韩部在下牛和晚上连两次组织门争会，强迫批计工作组的肺生承是反」、「反革命]，要他们交代「反网领」。遗组织群不分书夜地对他们围攻、门争、声讨、示威。2

北京外语学院的「6.13集会」被打成「反革命集会」，反工作组的「6.16」程工作隧事件，被打成「小匈牙利事件」。

6月20日，北京地质学院，院委常委李贵和部份韩部、教员、一起上书中央、国务院，揭发工作组的错。很多学生支持他们，行了声势很大的示威游行，矛头指向家尤为首的工作组。当时的国务院工交政治部副主任陶鲁、地质部副部长兼委书记何长工地质学院有「地下司令部了，并指示工作隧抓李贵。薄一波后来在地学院工作组整理的李贵的材料上批道：「看来李贵至少是个右派，可能遗是个反革命头子。」“工作组搞反十连勤，将李贵、王大来等13名批工作组的干部当作右派在全校批门。其它批过工作组的师生，也受到压力，面打成右派的危险。24

6月20日早上，北京师范大学厚兰等17位学生贴出了（孙友2毛毛《我的父亲小平「文革」崴月》，中央文献出版社，2000年，第20页。2同上。²八八隧金教「6.16」斗组（愤怒控资面级反动路线对我们的追害），红代会中央财学院北京公社八八载斗隧《北京公社》1967年4月20日。2红卫兵首都三司编：《天翻地覆概而一无产隋级过大革命大事记（1963年12月-1967年10月1日）》。24王大寳：《王大寳回忆录》，中国文革历史出版有限公司（香港），2015年，第15真。余要把运动引向何方？）的大字报，得到了不少师生的支持。上午10时，工作组组长孙友余发表广播罐话，这张大字报|别有用心」，「他们的命运舆牛鬼蛇神系在一起」，是「有计划、有组织的预课活动」。于是，开展了「横外围丁、「反干」的门争。反工作组的学生中午又贴出了（孙友余为何如此恐慌？）的大字报。当晚，对反对工作组的学生进行围攻和批门，这些学生被整了黑材料，戴上「右派了、「反黛」「反革命」等帽子，限制他们的人身自由。25

6月23日，北京市新市委在北京店召开市委工作会，市委第一书记李雪峰在讲话中説：现在形势大好，「各校反动势力，反动观点，反动活动出毫了。.有反革命也没有甚么了不起，抓起来不就完了！「情沉复杂，反革命、黑、保皇派，资产级的『权威』及其摊者、右派学生跳出来，趁机制造混，津水摸鱼，舆工作组争夺领导权」，是「打着「红旗厂反红旗，利用群的革命极性和对黑的仇恨，企图反勤无産专政。」「在现段，摊护新币委远是反对新市委，是摊护远是反对黛的重要标志。」勤石派程工作隧一定要清理。在追个紧要关头，共库需真一定要站起来保需，不站起来，吉就要上毫了。」他根据毛泽东过的「一个游鱼三个浪厂的话，提出「抓游鱼」，「反干」。李雪峰，他这次罐话「大体是按照刘少奇的意见讲的，只是把语气变了一下。」26

北京各高等学校，先后傅达了李雪峰的6·23」报告，把「反干援」抓游鱼」推向高潮，高校和中学一片「白色恐怖」。工作组遗整了一大批人的黑材料，准备以后算眼。王年一《大勒的年代》中引用王力的话：「一百十个学生被打成反革命。」“显然这个数字是缩小了的。仅清华被打成反革命的就有数百人，全市怎么才一百十人呢？7月13日，北京市文教系统大学组根据24所高校所作的初步排隧统计：有31，877人被划为左派（占总人数的32%），57，235红卫兵首都三司编：《天翻地覆概而一一无产隋级文化大革命大事记，1963年12月-10月1日》1967年，北京，第49-53真。2李雪峰：（回忆「文化大革命」初期的「五十天路线错一16?18」事件到「7.29」大会），载《中共史研究》，1998年，第4期。"王年一：《大动的年代》，河南人民出版社，1989年，第43真。人被划为中间派（占总人数的57.97。），10，211人被划为右派（估总人数的10.1%）。工作组对右派的估计数比文教系统大学组的估计要多得多：在24所高校中，九成以上的委被定为三四类、教研室主任以上的干部六成以上被定为三四类。“如果「反干」「抓游鱼」进行下去，这些被划为右派的或被定为三四类的人，命运一定是悲惨的。

三、刘、搞的新的反右门争

毛泽东把整「当权派」作为文革运动的重点，手中有权的「当权派」自然要进行抵抗。文革后的官史把「当权派」抵抗文革当作正面行为来歌颂。其实，早期的抵抗活动实际上是官僚们的一种自卫。他们将门争矛头徙「当权派」转向知识分子，转向官员隧伍中巽已分子和普通群，自上而下地发动群打擎「偕级蔽人」。官僚们在自己的管辖范围内制造了一批「三家村」、「四家店」，揪出一大批「牛鬼蛇神」和「右派分子」。他们没有越轨，共产历来是这样做的。他们没有想到，毛泽东这次越轨了，官僚们的常规做法，和毛的略是针锋相对的。刘、郢主持工作的中央舆各大区、各省市的中共领导人，决心按照1957年的方式，大抓右派，把「反右门争」铺开成全国性的运动。如果1957年是第一次反右的话，那么，这是第二次反右。第二次「反右」比第一次「反右」更广泛、更克猛。

1966年6月23日，刘少奇在（批转中南局《关于文化大革命的情沉和意见的报告》》和《批转西北局《关于无产偕级文化大革命的情沉和意见的部署》）时写道：「当牛鬼蛇神出麓攻擎我们的时候，不要急于反擎，要告左派，要硬着头皮顶住，领导上要善于掌握火候。等到牛鬼蛇神大部份暴露了，就要及时组织反撃。」「对大中学生的反反社会主羲分子，一定要把他们揪出来。」对于应届高中业生中的一些人，「经过市委批，可以批判门争和戴帽。」2

刘少奇批示的中南局的这份报告，在中学生中间和在大学生中2卜伟华《砸蔷世界一文化大革命的动勐舆浩劫》，香港中文大学，2008年，第166真。同上，第165真。间要抓1%的右派。1965年普通高等学校在校学生为67.4万人，教工数33.3万人，中等学校在校学生数为1，431.8万人，教职工110.5万人。”1966年没有招生，也没有量业离校的学生，还是这个数。学生的1%是15万人。教师中的右派比例会远高于学生中右派的比例。1957年那场反右争，近白寓知识分子被打成右派分子。他们妻离子散，家破人亡，失去了青春，失去了事业。如果刘少奇和小平新的反右门争真的搞起来了，受害者一定数倍于1957年！

在刘少奇这个批示之前，在高层不少人也想用1957年的瓣法对付群。早在4月中旬，中南局第二书记兼湖北省委第一书记土任重，在武汉洪山寳馆的会上，文化大革命就是「四清」加「反右」。4月25日，王任重在湖北省委会藏上説：由于资产级知藏分子统治着文化教育界，社会主羲文化大革命的目标要针对知识分子。文革的果之一，就是要查出占总数5-10%的反反社会主羲反毛泽东思想的知识分子作为新的右派。」”1965年在校师生共1，643万人，按王任重的比例，则有82.15万至164.3万人被打成右派分子。如果加上机关、工厂和其它部门，被打成右派的人数，会相当于1957年那场反右门争的倍！

5月9日，中南局宣傅部傅逹陶归指示：「谨动要转入反右。」「这次运动的意羲很大，比过去的反右门争更长期，更深刻，更广泛。」5月19日，陶露在中南地区文化革命勤真大会上説：资産偕级知藏分子中的少数改造得比较好，多数人没有彻底改造。有一部份人不仅没有放巢资本主义道路，而且一有机会就向向社会主羲进攻。6月22日，陶归批示：大学中的文化大革命「主要是搞教职员中的反反社会主羲分子。」32

6月8日，王任重提出，1957年的（湖北省委关于划分右派分子的点意见）可以作为当前谨动的指导文件。为甚么王任重搬出了1957年的反右文件？他后来在自我查中回答：在6月10日前后一次中央会上，刘少奇提出「这次运动可能和1957年差不多，要3《中国统计年》1988年，中国统计出版社，第876、874真。“徐海亮：《东湖风云录一一武演群的文革记忆》，银河出版社，2005年，第7页。“刘国凯：《文化大革命简析》，博大出版社，香港，2006年，第10页。打擎三、四十万个右派分子』。这个想法和我的想法是一致的，我是用1957年反右门争的老经验来指导学校的文化革命运动的。」33

6月11日，刘指示：「在北京以两三个月时间搞反夺权，这是新的反右门争。在局势明朗的情沉下，团组织可以整、整团。要抓工作隧。打右派学生，不要定框框，有多少定多少。34

刘的右派就是反委、反工作组的那些人。这些人被毛为左派，是文化革命的极分子。刘舆毛完全对立。

此时，北京大学的一个事件，为刘少奇大抓右派找借口。6月18日，上午9时至11时，北京大学化学系、生物系、东语系、西语系、中文系、无线电系等单位，先后发生一些门的现象，了60多人。在这些被门的人当中，有「重点」的人，也有些「有问题」的团翰部和教师，遗有两个「反动学生」。门争时，发生了在上抹黑、戴高帽子、箭跪、少数人被扭打的现象。这种偏差本来是可以通过政策和引导加以正的。但是，工作组将此事定为「反革命事件了。当夜北大工作组给中央写了简报，即《北京大学文化革命简报》（第九号）。简报为：「主要是人有意捣，还很可能是有组织、有计划的阴课活动。」6月19日刘少奇以中央名羲转发了这份简报，加上批：「中央为北大工作组处理门现象的瓣法，是正确的，及时的。各单位如果发生这种现象，都可参照北大的瓣法办理。」这个简报于20日下发。此后，各校工作勤学生的镇更加激烈、更加集中。在6月20日前后大时间里，北京市有39所大学发生学生反工作和工作镇群最的事件。全或各地工作组都把群过激行勤打成反革命事件。

毛泽东北大「6.18事件」被定为「反革命事件」，就针锋相对地，「6.18事件」是「革命事件」。

学生的暴力行为是多年政治引导的结果，也是工作组引导的结果。这些被打的人不是文革前被定为政治民（反动学生和有历史问题的教员），就是工作组进校以后新确定的政治民（黑、反动学徐海亮：《东湖风云录一一武漠群的文革记忆》，银河出版社，2005年，第7页。“周良宵、顾菊英：《十年文革大事记》，新大睦出版社有限公司，2008年，第80页。术权威）。工作组已经给这些人定了性，学生才打这些人。施暴者如果犯了刑律的可以依法处理，把施暴行为定为「反革命事件」，显然是不适当的。北大的「6.18」事件被定为「反革命事件」以后，各地也依此照瓣，一些冲擎「当权派」的行为被打成「反革命事件」，一些学生和群被定为「反革命」。

6月28日，王任重起草了（目前文化大革命形势和我们的建》的报告，强调派工作组的作用和在知识分子、群中抓右派的重要性。要「暴露牛鬼蛇神，彻底批倒批臭石派分子。」要擒贼先擒土，檐打出头鸟」。35

7月3日，主任重给湖北省委写了《关于中等以上学校进行文化大革命的意见），信中：「要引蛇出洞，擒贼先擒王，枪打出头鸟。」「抓住根子抓下去，把上上下下的根子都挖出来。」「把最壤的右派学生揪出来，集中地门。」3

中共中央政治局委员、中共西南局书记、四川省委第一书记李井泉公开宣布：这一次要捉20万石派，叫马识途带看到大源山开荒。37

北京师大一附中工作组是刘少奇抓的「点」，他女儿平平是这所学校高一的学生。

6月17日，以勾德元为首的新工作组进校后，将近90%的韩部被打成「牛鬼蛇神」和「黑帮分子」。77%的班主任被门争、被围攻，被「劈改」，有的受刑拷打。“工作组的作法引起了一些师生的不满，6月20日，学生陈永康，何方方贴出题为（揪出钻进我们肝藏的牛鬼蛇神！）的大字报，指出工作组犯了方向、路线错。大字报贴出的当天，刘少奇接见了该校工作组组长勾德元等四人，：「这张大字报和善意批不一样。」「现在人家向你们进攻，人家向你们采取攻势了，这好嘛。蔽人出来了，这个蛇出洞了，你消溅他就容易了。」刘3徐海亮：《东湖风云录一一武汉群的文革记忆》，银河出版社，2005年，第27页。"周良宵、顾菊英：《十年文革大事记》，新大睦出版社有限公司，2008年，第94页。马途：《桑十年》，中共中央史出版社，北京，1999年，第72页，马途很早参加革命，1949年后在四川省委任组织部长等职，是著名作家。“喜束：（1966年的五十天：记忆与遗忘的政治）。下面引用的新北大公社02621支隧编写的资料都是转引自喜东这篇文章少奇要求工作组「利用矛盾，争取多数孤立少数，各个擎破」。"7月11日，刘少奇在工作组汇报时问：「那个人怎么样？姓牛的学生是他们的后毫？陈永康、何方方能承?你们没有打他们吧？现在都在学校？」遗，这些人高三业后「不能到大学里去，·就留在你们学校」。「百分之的右派势必是有的，不过这些人你们遗没发现，右派有5%，这就很好嘛。」“从6月24到30日，根据刘少奇的指示，工作组组织了对陈永康、何方方等学生的三次大规模的门争会。三次门争会后，全校1千名师生中，被打成「反革命丁、「假左派，真右派」的就有150多名。41

7月13日，刘少奇取团中央领导人胡克实滩报北京中学文革时，提出对干部教师分成一类、二类、三类和四类。一类的，职务要保留下来；二类的，要进行批和自我批计；三类就是问题多的，要批判，其中有的要撤职。.·四类就是批判重点。」2

北京师大女附中是小平抓的「点]。小平的女儿榕也在校上学，小平通过榕了解该校的运动情况，做出指示。

6月4日，团中央派出中学的第一个工作进入肺大女附中。榕揭发：谨动开始，郢小平特地把我叫回家，对我：「你们一定要相信工作隧，一定要工作隧的话，现在你们和工作隧的意见一致，你们当然，以后你们的意见和工作隧的意见不一致的时候，你们也要。」“显然，榕是在政治压力下揭发的，但她不可能捏造事实。

本着「一定要相信工作隧」这一指示，工作组把反工作隧的人刘少奇：（在取北京师范大学一附中工作组汇报时的话），1966年6月20日，载《批判资料：中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言集》（1958年6月-1967年7月）人民出版社资料室，内部发行，第669-670页。（在取北京师范大学一附中工作组汇报时的话），1966年7月11曰，载《中国赫鲁晚夫刘少奇反革命修正主羲言集》（1958年6月-1967年7月），人民出版社数据室，内部发行，第674真。4（「打撃一大片，保一小撮」何其毒也！）首都中学红代会《兵团载报》1967年4月10日：（炮打刘少奇一一控刘少奇在北师大一附中所犯下的滔天罪行），北京大学《革命串连报》1967年1月9日。刘少奇：（在讨「北京市中学文化革命的初步规划」时的指示），1967年7月13日载《批判资料：中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言集》，人民出版社，1967年9月内部发行，第689真。4邺榕：（对小平的揭发），北大公社02621支隧编：《微底清算郢小平在无产隋级文化大革命中的滔天罪行》，1967年4月。成是野心家.。学校里不优门争反工作隧的同学，而且把一些出身不好的同学也拉出来门争。

文革中流傅的小平对师大女附中的谈话，在毛毛的《我的父亲小平「文革」崴月》中没有提及，也没有否定，这需要等福案公屏以后才清楚。不过，文革中群组织发表的材料也可供参考：

以后进人肺大女附中的工作，对教肺进行排隧、整理材料，挑起了群之间、师生之间的对立。一些师生对工作组的作法不满，6月，高三（四）班李黎黎等13人贴出了题为（工作组站在甚么立场上）的大字报。在工作组的组织下，当晚全校召开大会，就这张大字报展开了大」。会后榕回家同懿小平汇报，问他反工作组勤不对，小平説：反工作组不对，这符合了社会上反工作组的逆流。为了镇壁反工作组的学生，工作组搞了「全面开花」，叫各班按着工作组树立的「样板」抓右派。当时高二（二）一个班就门争了12个被成「右派」的同学。有的同学被逼出了神经分裂瘤。

胡立揭发：16月20日，胡克实（当时的团中央书记）突然通知我，要我同他一起去见小平。指示我：『那13个人并非极分子。横极分子不同情那13个人』。又：『中学生也有反革命，最近檐的杨国就是中学生，只有19蕨。对这种人就是要反撃。》又：『反动的学生会暴露出来，暴露出来先一下。】郢这句话就那13位批工作组的同学定了性质。我回来后，就超快通知工作组，那13位同学不是极分子，要决依靠支持工作组的大多数。这样必然造成工作组拉一批打一批，更加挑动了群门争群。」“6月27日，梁二同等18人文贴出了（把无产级文化大革命进行到底）的大字报，续反对工作组。对此小平十分火，卓琳打电话刘志，要了解梁二同父亲的情沉，「企图进行政治道害」。

胡敲立揭发：「6月20日，胡克实指示我，应像师大一附中那样新北大公社02621支隧调查组：（靳断小平伸向北京师大女附中的黑手—一关于小平残酷压师大女附中无产隋级革命派罪行的调查报告），载《新北大》1967年6月28日。4胡立：（郧小平是镇压师大女附中革命学生的黑司令），新北大公社02621支隧编《微底清算郧小平在无产隋级文化大革命中的滔天罪行》，1967年4月。这是胡立在当时的政治条件下被道写的，但这里引用的内容应当是真实的，胡散立不会夸大小平的错误，在学生中组织会，和孤立那些反对工作组的同学，当时我有些豫。胡克实要我向瓣公室打电话请示。6月27日或28日小平通过他在师大女附中读书的女儿向工作组传达的指示，对少数反封派中的固分子不管不好，这禄会使他们越来越往那递跑。工作组可以和他们展开论。也要有些力量。那些争取过来的人也参加瓣。·…...7月5日，鄄亲自找我和工作组组长张世栋及两位学生代表到中南海开会。他又一次当面指示要组织瓣。当时一位同学代表，反对工作组的人都不愿意参加瓣怎么瓣？：「她们不来，缺席瓣也可以嘛！』46

根据铁小平的指示，工作组就于7月7日到7月9日接运召开了三天的瓣会，围攻反工作组的学生。

小平遗对榕：「要不地分类排隧，划分左中右等等，目的就是要「选打擎目标】。」“在初一、初二各班中，镶各班辅导员首先分类排隧，划分左中右，找出依靠对象和打擎对象。有的班共分七、八类之多，开次辅导员会也都各班是左派，是右派·。对有些出身不好的班乾部，就撤换。“五十天内，师大女附中的乾部统统「靠站」，6个校一级导干部5个被门，6个教研组长也有5个被揪门，37个班主任有32个被围攻门争，教师被围攻，门争的占50%以上。

「左派]，是被为「政治可靠」的人，是依靠对象。当「左派]是很光荣的。

从毛泽束这递看，文革之初，反校黛委的是「左派」（如果校委被定为「黑」)；不久，反工作组的是「左派」。从刘少奇、小平这看，保工作组就是「左派」了。

7月初，刘少奇、小平制定了一个对中学韩部、教师进行「集训」的方案，以便结束中学运动，快开学。7月23日开始，工4胡立：（邺小平是镇压师大女附中革命学生的黑司令），新北大公社02621支隧编《微底小平在无产级文化大革命中的箔天罪行》，1967年4月。4榕：（对小平的揭发），原载新北大公社02621支隧编：《彻底清算郢小平在无产隋级文化大革命中的滔天非行》，1967年4月。4同上，当时邺榕是在政治压力下揭发的，但榕不会编造事实。作组组织了包括即将退休的老教师和半退休病号在内的师大女附中韩部、教师「集训门了，按照「四清」的操作方式，集中解决他们「洗操下楼」问题。每个乾部、教肺都跟看一个「左派学生」，工作组把部、教肺的排家类别和主要材料告诉这些左派厂学生，他们随时可以叫韩部、教师交代问题。集训期间，乾部教师的精神受到巨大摧残，去集训就像进了「集中营」，有的教师：「再过天，我就要被逼疯了！」有的教师写了遗嘱、命书。“北京如此，全国各地的中小学教师也进入了集训班，接受查批判，他们的经历和1957年的反右连勤差不多，受害者不计其数。

中央一些部委也由部里派出工作组，也抛出一些知识分子出身的韩部。外交部长陈毅：外事口有三个最大的牛鬼蛇神：一个是李昌，是对外文委副主任，是级翼已分子，他母亲是四川大地主，“女霸，李昌一直养着她。第二个是外交部部长助理宦乡，里通外国，家里有美金，抄家抄出来了。第三个是浦昌，是周总理的外事秘书，后来放到外瓣当工作人员，是美国博士。外交部派到对外文委的工作组长张彦，整了一批「牛鬼蛇神」，李昌是大「牛鬼蛇神」。造反派要揭发外交部导，工作组就打擎，只批判被抛出来的个人。中央文革小组的康生、陈伯蓬到对外文委看大字报，支持造反派，反对张彦。陈毅，张彦经过考的，是好乾部，是我派的。中央文革和陈毅形成了僵局。51

四，全国各地都抓右派在高层反右的思想指导下，各地的反右运动如火如茶。

在6月间，南京市的19所高校共贴出24万张大字报，被点名批判的知识分子和乾部多达5，700余人。“另一个材料显示，截止6月"新北大公社。02621支隧调查组：《清算邵小平在乾部、教师问题上「打擎一大片，保护一小撮」的资产隋级反动路线（1966年6、7、8月北京师大女附中工作组和校等委在乾部、教师问题上执行资产隋级反动路线的情况调查）》，1967年4月。"陈毅记错了，不是四川，是湘西。5《王力反思录》（下），香港北星出版社，2008年1月，第2版，第31-32真。5中共江苏省委史瓣公室《陈光傅》第225真，江苏人民出版社，2004年。20日，全市47所中等学校被大字报点名批判为「牛鬼蛇神」的教工达1，626人，占教工总数的24%。“这些被批判的人，一部份是贴大字报批计委的人，另一部份是被委「抛」出来的乾部和「学术权威]。

位于广州的华南工学院学生高翔收到其妹北京寄来的一封信介绍北京文化革命的情沉，高翔等学生在6月24日贴出了「北京乘信」，其中有这样的话：「除了毛主席和中央，各级组织领导都可以怀疑。」顿时，学生奔走相告，争相傅抄。高翔等，遗写了（告全院学生黛员书）的大字报。号召大家造反。当晚，广东省委把「北京乘信」定为反革命信件。25日凌晨1点，在工作隧和学院黛委第一书记张进的指导下，一些工农子弟和革命乾部子弟行了繁急会，连夜写出大字报，「北京来信」是「反革命暴动的宣言书」，是「裴多菲俱乐部反革命钢领的翻版」，是「匈牙利暴的前奏」。工作隧遗布置对有关学生进行视、跟。华南工学院萧玉祥等18名学生写了一篇「各兄弟院校联合起来」的信件，提倡串连，也被定为反动信件，进行追查。54

武汉大学工作组的负责人提出，「文化大革命是1957年反右的最高段」。“在武汉大学工作组的指撑下，「全校干部和教师（总数是1，242人）被打成『黑】、「黑线』的有232人，支部副书和教研室副主任以上的韩部被打成【黑】的有108人，有4个单位支的一般乾部100%被打成黑或靠站。工作组抛出武汉大学的『三家村】以后，又在各系各单位大揪小「三家村』，有的单位硬性抓出三个人来凑成一个「村』，全校有大小「三家村】十多家，总务处一个单位就有四个「三家村』，修组、机械厂的工人也成了所「三家村』南京市档案馆编《南京文化大革命大事记》油印本初稿第5页，1985年。“海：《广州地区文革历程述略》，1971年，香港友联研究所。广州《红旗报》，1967年6月24日。5（彻底批判王任重工作组在武汉大学干部周题上的资产隋级反动路线），武汉红卫兵三司《东方红》1967年5月11日。"6月13日，武汉大学工作组开始批判李逹（校长）、朱勘天（委书记）、何定华（副校长）「三家村」反集团，的大老板]。57

谨动一开始，武汉水利电力学院的工作组和院委就在内部将学生分类排隧，划为左、中、右。右是打擎对象，还被搜集材料。全校右派学生250人左右，占学生总数的8%（后来清查「5·16」时，受害者也是这个比例）。工作组鼓肺生给委贴大字毂（引蛇出洞），同时囊左派学生注意形势发展。1966年6月13日，晨由水利系支书记召开左派学生会，分析运动形势，明确指出到会者是左派，要大家注意动向，要|顶得住」。参加这次会的学生郭明正（634班团支部书记）想：谨动开始，怎么就封了一批左派？他将会内容告诉了董建平等同学，董建平等就写了一张大字报，公布了会内容，在学生中引起动，工作组和院委组织人反撃。当权者定好了反擎对象：郭明正、徐海觉、晏成禹、李广文、刘静生等关心国家大事、独立思考的学生。然后，组织福利科和机械厂的工人写大字报：（工人话了）”、（我们有话）等，6月18日一大早张贴出来。广播量反复广播工人的大字报。勤这些重点学生织围攻和揭发批判，将透露左派管的郭明正定为造罐生事、破文化大革命。7月15日，全校开展了揭发、批判、门争右派分子运动。原来给委写大字报的人失去了人身自由。7月17日，召开全院大会，由省公安公开逮捕了郭明正。全院点名批判百余人，张庭英割腕自毅身亡，守琳跳入长江而死，一个学生被逼疯。59

华中工学院在37天内383人被划为「右派」。武汉医学院被门学生62人。华中师范学院被门300多人。武汉邮电学院被门23人。武汉水运工程学院共1，400学生，就批门了200多人。建筑工程学校，全校500多人，逮捕了18人，批门了30多人。省委重点抓的一类院校武汉大学、湖北大学，以及水莲学院、钢铁学院、一治一中，揭出一系列「反革命事件」，每一个「反革命事件」都涉及一批师生。6（彻底批判王任重工作组在武汉大学翰部周题上的资产隋级反动路线），武汉红卫兵三司《东方红》1967年5月11日。51957年《人民日报》发表的第一篇整风转向反右的文章就是（工人话了）。张建成：《崴月留痕一一武汉水利电力学院文革亲记》，中国文化傅播出版社，香港，2014年，第97-104真。徐海亮：《1966年春夏的武汉），《往事》第21期，2005年8月29日。

6月初，武汉墨水湖中学萧业等人写大字报揭发学校领导制学生，省委领导人把大字报成是「反革命的级报复」。6月21日，学校工作组按市委的指示，把写大字报的人打成「反革命」，分别看押起来，组织群门争。7月11日，公安局将他们逮捕，先后睿讯了六次，威畴他们：「你们有两条路，如果不承，等着你们的就是棺材、监、判无期徒刑，承了你们是反革命，你们就有活路。了不久，他们就被分别判刑，其中有的被判处死刑缓刑两年，三个16崴的学生，也被判刑五年或三年。同时，工作组瓣了「武汉墨水湖中学现行反革命罪行展了，把造反群成是「假左派、真右派」、「法西斯暴徒」等等。61

1966年6月1日晚上，河南郑州大学中文系一年级学生王相海等14位学生贴出了全校第一张大字报，批计了校委只批学术权威，壁制群谨动，把郑大运动搞得「死气沉沉、冷冷清清、不像样子。了当天夜里，郑州大学委书记王培育召开会组织反撃。6月3日，写大字报的学生被打成「小拓了、「小吴晗了、「反革命了、「小石派」。朦不完全计，富时郑州大学被打成反革命的有174人、「郑大不是北大」°「反对校委就是反」等大字报贴满校园，郑大呈现一片恐怖氯氛。6月6日凌晨，王相海跳楼自毅身亡，学校派人到王相海家乡开批判会；当天下午，省委工作组进驻郑大。工作组进驻后，续压制谨动。6月7日晚，学生言川因同意王相海的观点而被门争。

7月2日，山西省委第一书记卫恒指示，「要摸一摸各类人排排隧。「贴大字的人「有真革命假革命，有右派揭凯的，情沉巽常复离」。7月3日，山西省委宣傅部副部长解玉田在向相关部门领导傅卫恒的指示时，要求在大中学校机关韩部、教师、学生中划分左、中、右、反四类人，并限令「抓繁时间完成」。一时间，不但许多贴大字报的教师和学生被划成右派和反革命，而且许多平时被看作「落后」、6（王任重镇压群运动的罪行一一武漠墨水湖中学革命师生入记实），首都批判刘路线新代表陶瞬络委员会《批陶载报》，1967年3月14日。62「郑大不是北大，王培育不是陵平，你们怕甚么？1957年右派搞我们，现在我们搞他们，他们放出来再。」这是河南省委书记处书记杨蔚屏对省委宣傅部长祝一清的，见大富《清华文革五十天》第301页。「不话」及出身不好的学生也被划成「右派」或「反革命」，被划成「右派」和「反革命」的师生逹三分之一。63

1966年6月3日，陕西省副省长克伦率领百人组成的工作组进驻西安交大。由于工作组对学生压制，6月6日，工程物理系学生李世英贴出了（工作十大罪状）的大字报，遗要向中央发电报工作组不能领导文革」被制止；女学生刘娜写出了（超走工作组》的大标语；工作组长克伦被百名学生围住瓣。工作组把「6·6事件」定为反革命事件。李世英被定为现行反革命分子。6月7日到9日连续三天对他进行批门。李世英吞服广大量安眠药，送到医院救才免于死亡。工作组扣压了他的遗书，还説，「中国7亿人口，死一个没甚么了不起，还可以省下30斤穆食。」（后来毛泽束説李世英是「交通大学的学生领袖，被工作组整死又救活者」。“刘维娜脖子上排着一双鞋游街”。每个班都开展「查上当，放包袱」活动。62级女生王永婷跳楼自毅身亡。工作组给她家发电报中：「王永婷破壤我校文化大革命，于9日晨畏罪自毅，自于人民，望速来处理后事。]

东北也同样镇造反的学生。6月13日，东北人民大学（后改名为吉林大学）贴出反对校委的大学报。6月14日，吉林省委派长春市委书记处书记李一平为首的工作隧到东北人大「火」。工作隧进校后和师生发生了冲突。学生喊出了「李一平滚蛋」的口号。6月21日，市委工作隧召开全校员大会，号召员支持工作隧。员大会决定，晚上开群大会，遗把市委工作隧升格为省市委工作隧，仍由李一平任隧长。真大会的消息傅出后，群最迅速筱四面八方向校大礼堂聚集。他们进入了礼堂后，发现毫上没有国旗，毛主席像还歪街着。三、四百名学生以正主席像、街国旗为借口，冲上了主席毫。全场一片混。省市委调来一批公安人员，又由各工厂、机关、学校时抽调270多名乾部到现场。对立双方发生了冲突。这就是动全城的红旗事件」。烈旗事件」被省市委定性为打看烈旗反红旗63石名尚执笔：《文革中的山西》上册，香港天马出版有限公司，2015年，第74页。毛7月21日，22日雨次讲到西安交大事件上，还讲「西安交大限制人家打电话，打电报，限制人家上访北京」，《毛泽东思想万崴》（1961-1968)，第262真。6有不正当男女系的女姓被为「破鞋」，给女学生脖子上排鞋游街，是重的人身侮辱。的反革命事件、「右派捣」事件。省市委工作隧对学生进行排隧，把全校多名学生打成「反革命」。6

6月6日，贵阳师范学院贴出了批计贵州省委的大字报。部份学生到《贵州日报》造反。6月8日，省委召开繁急会，将学生的行为定为「6·6反革命事件了，贵州人民广播电毫反复广播，攻擎省委、攻擎报就是反，就是「现行反革命」。省委派出147个工作组进入学校抓反革命分子。贵州大学打擎面占在校学生（不计下乡参加四清的人）50%以上，贵阳医学院在清查「6·6事件」中受株连273人，两人被道自毅。在这期间，全省共有7，200多人被打成反革命分子，对他们进行批门、关押、改，到7月10日，被迫自毅的189人，其中身亡的107人。67

在华东，发生在校菌之外的冲突是南京「6.13」事件，6月12日江苏省委抛出了南京大学校长匡亚明，他是「黑分子」。6月13日，省委机关报《新华日报》登出了一篇《决支持南京大学师生的革命行动》。南京的大中学生对这篇文章提出了批和青问。为文章把揪出匡亚明的功加在省委头上，而给省委定下不容怀疑的调子。6月13日中午，南京农学院两位同学给《新华日报》贴了第一张大字报，题目是（这里有鬼）。接着，发生了围攻报社的群体事件，即「6·13」事件。这个事件被省委定为「少数壤人闹事」。乎所有的大字报全部拍了照，并且把内容整理下来。作为以后打右派的证据。68

五、毛泽东反对派工作组小平的女儿毛毛在他的书中记载：

针对各校工作组的情况，7月13、19、22日，中央连续召6长春公社五O三载斗隧编：《春城无产级文化大革命大事记，1965年11月-1968年3月》，第14页。67邵振新：《贵州风云》，中国国际文艺出版社，香港，2014年，第41-44页。68（炮《新华日报》一一揭开「6.13」事件的蓝子），红卫兵南京大专院校司令部《红卫兵报》，1967年1月16日。开三次会，讨论工作组的问题。陈伯达代表中央文革，工作组压制民主，给群澄冷水，要求撤出工作组。刘少奇愤而斥，并与康生发生争执。素以沉穗着的小平忍无可忍，一下子站起来，指着陈伯达：你们我们怕群农，你们到前遗试试！并明确表熊：|撤工作组我不赞成！」在会上，中央一线领导和中央文革，从思想到言均已针锋相对，罔争已超白热化。69

亲历这场争的李雪峰回忆：7月18日下午”，怀仁堂会，刘少奇会上尖地批计中央文革，他：「照你们这个做法，才是真正挑勤群门群最。这个搞法不成。我们这里有材料。」他的意思正常的做法是派工作组，工作组在的领导下工作，委不行了，由工作组代替。他是反对撤工作组的。康生顶刘少奇：「少奇同志，我们这里也有材料。」陈伯达和小平吵了起来。会正开着，江青蹋手进来了，没有和主持会的少奇打招呼。她在靠着记录席外的沙发上坐下，把手里的包放在沙发上。她完全看到争吵的场面。江青没有乱录，只是。富时刘少奇、铁小平非常激勤，他们不会注意有人进来。71

陈伯蓬回忆：「派到学校的工作组舆群发生对立，当时是一个很大的问题。我提出撤销工作组的建，被少奇同志和小平同志否定了，实际上遗没有拿到会上讨就否定了。·.·当时工作组已经把许多学生和教师定为『右派】、『反革命】。“不撤销工作组，那就回到1957年反右连勤的状沉，不允许群累批计导，一批计就人家是『反黛反社会主羲】，就给定为「右派】、『反革命』。··」据王力回忆，6月下旬，上海来电话给陈伯逹，不赞成原来旧的工作机构派工作组。根据上海的意见（即毛泽束的意见），陈伯逹才提出撤销工作组的建"毛毛：《我的父亲邵十平在「文革」月》，中央文献出版社，2000年，第21页。"据《周恩来年谱》下卷，第41页、《毛泽东年谱》5，第600真，应为7月19日，李雪峰记忆有误。“李雪峰：（回忆「文化大革命」初期的「五十天路线徙「6.18」事件到「7.29」大会），载张化等编《十年文革一一中国十年文革分析舆反思、》，中共史出版社，2007年，第650-651页。“陈晓农：《陈伯达最后口述回忆》，束方出版社，2010年，第312页。，并和小平发生争执。73

7月16日，73崴的毛泽东在武汉畅游长江，向全国显示他强健的体魄，这是他第二线遥控回到第一线直接指之前的一个政治行勤。7月18日毛泽东回到北京。刘少奇、铁小平根本不知道他回来。毛泽东一回到北京，康生、陈伯逹、江青先去。刘少奇到了就去、走到门口，被了驾。“19日，陈伯逹和小平就工作组问题政治局常委会上发生争以后，会后请示毛泽束，毛泽束决定撤销工作组”。23日，毛在钓鱼毫12号楼取李雪峰、吴德汇报北京文革情沉，陶、康生等参加。毛：「我考虑了一个星期，感到北京运动搞得冷伶清清，我为派工作组是错误的。现在工作组起了甚么作用？起了阻作用。」”刘少奇、鄄小平没有参加汇报。7

毛泽东对工作组的批，一下子解放了北京被关押的学生。清华大学工作组7月20日就放了被关押的前大富，前大富不相信真的放了他。他事后回忆：「我留了个心眼，下午大概3、4点钟的时候，我就试看出去了，我沿看清华那个围墙，在校园里面走，那一圈十里都不止。夏大单木很深，到可以旧的地万，我偷偷看后面有没有人尾随。我换了个地方看了次，没有！对没有！我才知道真把我放了，真的放了。78

7月22日，中央文革小组成员王力、关到清华大学找前大富话，王力：「我们两人受中央文革的委托，想你对工作组的意见。」前大富向他们罐了二十多大挨整的情沉。7月30日，周恩来约两批清华学生到人民大会堂一个小会室谈话。7月31日凌晨2点，周恩来到清华大学甲所找大富话。周恩来对大富：「我受主73《王力反思录》（下），香港北星出版社，2008年1月，第2版，第31页。74李雪峰：（回忆「文化大革命」初期的「五十天路线徙「6.18」事件到「7.29」大会），载张化等编《十年文革一一中国十年文革分析舆反思、》，中共史出版社，2007年，第650-651真。75《毛泽东年谱1949-1976》第5卷，中央文献出版社，第601页。7同上，第601真。7《吴德口述：十年风雨纪事一一我在北京工作的一些经历》，朱石元等访、整理，当代中国出版社，2004年，第10真。前大富：《清华文革五十天》，中国文化傅播出版社，香港，2014年，第72页。7"第一批是批工作组的学生，雷蓉、王小平、杨、张岱尔等10人；第二批是保工作组的学生，贺鹏飞、刘涛等10人。席和中央的委托来你，请你6月1号到7月30号，把你知道清华文化革命的情沉，群群细、明明白白地给我罐出来，你亲耳到的，亲眼看到的，你自己真正的想法，能不能做到？」前大富了三个多小时，周恩来的秘书孙岳真记录，周恩来自己也记。在淮报开始20分钟时，贺鹏飞咚咚地敲门进来，1周伯伯，我们也想前大富自述的话。」周恩来：「不行。今天我们就前大富一个人话，你出去吧。」又过了20分钟，贺鹏飞又一次敲门进来了，再一次请求：「周伯伯，我也想大富自述的话。」周恩来生气了，：「我跟你了，我今天就前大富一个人话，不要其它人参舆，促现在开始，你不要再进来了，不要再敲门了。」大富一直谈到大亮，周恩来打了前大富的话，：「我知道你还没有完。下面我有个会，下午7点我派车接你到人民大会堂续。你今天的情沉是你一个人的经历，而你呢，你被关了十五天，你被关的时候很多事情你不知道。这样，今天晚上你找三个人一起谈。你自已找，你找我接受。」大富找了刘泉、刘才堂、沈台平三固人。晚上，大富巍个人潍报的得人，除了周恩来以外，袁有山东省委书谭版龙、江苏省委书记江渭清。徙晚7点到10点，了三个小时，周恩来：「谢谢你们，我马上向主席和中央汇报。」周恩来为他们安排了晚餐，是鸡丝汤面。还安排车把他们送回学校。80

周恩来从前大富那里得到的材料，成为毛泽东回擎刘少奇的重要证据。

封北京大学的6·18事件，毛泽东事先不知道刘少奇有批示（即第9号简报），只是表「6·18事件」是革命事件，不是反革命事件。毛回北京以后，看到这一期简报和刘的批示，勃然大怒：怪不得到处镇压群，原来是刘少奇指的。毛泽东为此万了刘少奇，也了康生（怪康生没有早一点把这期简报给他看)。8

7月19日，毛泽东决定撤销工作组。28日由北京新市委作出（魔于撤销各大专学校工作组的决定），并决定29日召开文化革命分8前大富：《清华文革五十天》，中国文化傅播出版社，香港，2014年，第87-91页。81《王力反思录》（下），香港北星出版社，2008年1月，第2版，第32-33真。82《毛泽束年谱1949-1976》第5卷，第600页。子大会。7月28日下午，毛泽东召见中央文革小组：「明天北京市召开文化大革命极分子大会，持不同意见的人也可以参加嘛，比如清华大学的前大富。」“我班的吴文忠也参加了，他是工作组定为|小三家村」的成员之一。

7月29日晚，人大会堂召开大专院校文化大革命横极分子大会。李雪峰代表北京市会宣布撤销工作组的决定。小平、周恩来、刘少奇罐了话。刘少奇在讲话中：「至于怎样进行无产级文化大革命，你们不大清楚，不大知道，你们问我们革命怎么革，我老老实实地回答你们，我也不得。我想中央的其它人也不知道。」刘少奇：「派上作组是中央决定的，中央同意的。现在工作逼个形式不通合于富时无产级文化大革命运勤的需要。中央决定撤出工作。如果你们镶他们走他们就走，不他们走，你们要提意见就提意见，要批判就批判，批判了，没甚么批的了，他们也检讨了，你们也觉得他们可以走了，就走。」刘少奇：「清华大学一个学生，写了这么一个口号一一『护中央，反对毛主席』”。同学们，就揍他。这是反革命标语，一揍他，揍垮他了，只好拿去拘留，这是保护性拘留，如果你们保护他自由他活动，不揍他，他多写点反动标语，多发表点反动言，不妨凝大局嘛！过后再作结。」刘少奇提出要保护少数，意见不同的要保护，这是正确的。史也证明这个标语是正确的。但是，在当时有人作另一种解读：这个标语是护刘少奇主持的中央，反对毛泽东，这是支持刘少奇的，所以刘少奇保护写这个标语的李世权。

刘少奇罐完话以后也没有人宣布，毛泽东后面走出来了。参加过这次会的榕写道：

大会结束时，毛津东令人意外地出现在大会堂的王席毫上。他以无人企及的巨人风采向全体与会者撑手致意。会场立时

沸腾，人们因震与套而激动欢呼，一个个热泪溅面。为了看到83许爱晶：《清华大富》，中国文化历史出版社，香港，2011年，第93真。*46月12日清华大学教师李世权在照澜院附近贴出大标语：「中央，反对毛主席」。大家都为这是反勤标语，要斗争李世权，工作组不斗，写大字鞭批判。毛主席，后面的人不顾一切地站到椅子上和桌子上，情高呼毛主席万！」会由开始时那种极端压抑和沉闷，一下子变成了欢腾的海洋。85

在全场经久不息的欢呼声中，周恩来指全场唱《大海航航行靠舵手》。毛泽东这一「行为艺术」收到了强烈的效果。我班被工作组当「小三家村」批门的吴文忠参加了「7·29」会回来后，向我们兴地罐起当时的场景。前大富一回到学校，就写了一张大字报：（我儿到了毛主席）。富时，儿毛主席是无尚光荣的事。大富逼张大字报是针封工作组的：你们説我是反革命，我儿到了毛主席！

刘少奇将大批群打成右派，毛泽东解放了这些群，而得到了这些群的决。北京被镇压的造反派最先翻身，外地的造反派还处于受壁状，他们得到了北京的消息，在各自被关押的地方低暨吟唱：「抬头望见北门星，心中想念毛泽东了，等待平反；有的韩脆冲出牢箭到北京告状，实现|自我解放」。被官僚集团镇壁之后再解放的这些人，是反对官僚集团的中力量，有的成了各地造反派群组织的领袖。毛泽东把刘少奇抓右派的这一作法之为「资产级反勤路线」，这些被毛泽东解放的人，在批判资产级反动路线中更为横极，从而使造反运动的声势越来越大。跟随刘少奇整群的官办红卫兵也随之垮台。8毛毛：《我的父亲郧小平在「文革」崴月》，中央文献出版社，2000年，第23真。

描述：

