id: 3ce0755f18
标题：在革命的大道上——重访上海青年农业建设队
日期：1963-12-9
是否是时间段：false
作者：张煦棠,邓致影,陆欣
来源：新华社,本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张煦棠　陆欣

崇明围垦区迎来了第三个丰收年，和祖国农业生产的大好形势一样，围垦区的收成也是一年好似一年。我们一进入围垦区，但见东一群，西一群的稻草垛，象小山一般高高耸立，东一个居民点，西一个居民点，一堆堆红色的砖头，非常显眼；有的竖着脚手架正在砌墙造新房，动手早的，两层楼房已经盖起来了。一片繁荣景象，不由不使人激动。

当然，更令人激动的还是创造丰收的人。是的，我们又要见到他们了。

今年春天，我们在上海市国营农牧场先进集体代表会议上，曾经访问过一群来自垦区的青年人，他们就是上海青年农业建设队的代表，当时，这群年轻人曾经热情地对我们说:“等到收获的时候，欢迎你们到我们家里来!”现在，我们来了；正是在这个粮成山、棉满仓的收获季节，我们到你们的家里来了。

年轻人呵，你们当初选择了革命先辈所走的道路，毅然决然地高举着革命的红旗，走向农村，实行知识分子和农民相结合。你们曾经在上海青年农业建设队的队放面前，庄严宣誓为建设社会主义的新农村，为祖国的繁荣富强，贡献出自己的力量。你们走的是正确的、革命的道路。

从学校的大门出来跨向生活的第一年的艰苦的历程，你们是怎样走过来的?你们有没有实现自己的誓言?你们是不是真正全心全意地爱上农村这个“家”?……多少个悬念挂心头，我们不禁加快了脚步。

最大的志向

瞧!青年农业建设队的红旗依然迎风飘扬，一个个青年把誓词记在心，他们建设祖国新农村的大志愈加坚定，他们在劳动中锻炼成长。一年的时间虽然短暂，年轻人的收获却异常丰富，那动人的故事简直记满了我们厚厚两个笔记本。

我们到达青年农业建设队的那天，刚巧看到了一张批准几个队员光荣参加共青团的大红喜报，那中间有一个叫乐赛芬。一年以前，乐赛芬刚刚从高中毕业的时候，她做梦也没有想过去农村。她想，做一个科学家才算得是“大志”，技术工人也还称得上是“中志”，至于售票员、服务员么，那只能算“小志”，要是做一个农民，那简直是“无志”了。大学没有被录取的消息传来，乐赛芬闷头大哭了几次。有一天她上街去，看到一群人围着看一张布告，她好奇地一瞥，看到青年农业建设队招收队员的大字，扭头就走。如此她在这张布告面前来回走过三次，都没有再抬头去看一看那里面的内容。到了第四次，她忍不住细细看了看布告，才知道这是专为招收高中毕业生，而且为期一年或二年。也好，到农村去一年试试，乐赛芬就这样报了名。

沸腾的劳动生活很快地吸引了年轻人的心。乐赛芬眼见垦区广漠肥沃的土地多么需要人，而她从农场负责人的报告里，又听说为了这片土地，当年数万围垦大军曾经在荒无人烟的江滩上与恶潮凶水展开了惊心动魄的斗争，现在，只等年轻人的双手施展本领。当她知道自己的肩上担负着为国家生产棉粮的任务的时候，她感到无比幸福和自豪。从那以后，她实心实意地投身到劳动中去。冬季兴修水利的时候，她奋不顾身地抢重活干，同伴都夸她是“乐门女将”；夏季插秧的时候，她把月亮当太阳，黑夜带头去插秧；秋天选种的时候，她一心为了明年的丰收，不避水冷，赤脚下田去选种……辛勤的劳动，带来了丰硕的果实，棉进仓，稻登场，乐赛芬的思想也变了样，她深深地爱上了农村，她决心一辈子当农民。就这样，她向党表示，愿意长期落户农村。有人问起她:“做一个农民可算大志?”年轻的姑娘爽朗地回答:“急党所急，想党所想，农村需要我，这就是我最大的志向!”

“你做得对!”

多少青年象乐赛芬一样，在劳动中扫除了可耻的资产阶级个人名利思想，坚定地走上了革命的道路。刚下乡的时候，近四百个青年愿意长期落户农村的只有十四人；大战“三夏”以后，申请长期落户的报告纷至沓来，一下子增加到一百二十三人；丰收的“三秋”战斗刚结束，要求在农村干一辈子的多达二百三十八人。他们战胜了自己头脑里的资产阶级思想，也勇敢地冲破来自家庭和社会上旧思想的重重障碍。

五月，陈玲珍落户农村的消息传到上海家里的时候，立刻遭到了父亲和外祖母的反对。老外婆从小生长在农村，旧社会农民生活的悲惨遭遇她怎么也不能从心上抹去。如今，好端端的外孙女竟然选择了落户农村这条路，老外婆怎么也不能同意。突然，这位六十八岁的老外婆来到了青年农业建设队，她要以自己亲身经历来“说服”不懂事的外孙女。老外婆一跨进青年农业建设队的住处，立刻受到了一群青年万分热情的接待。天黑了，有电灯照明；早晨出工了，排起了队伍；收工了，有说有笑的往宿舍跑，一会儿，打球的打球，唱歌的唱歌。老人家怎么也回想不起来，这里的光景同自己年轻时候度过的农村生活有什么共同的地方。心里已有三分高兴。

第二天，陈玲珍陪着老外婆参观他们的秧田，又看他们的棉苗，看了肥胖的猪群，又看红砖红瓦的大仓库。然后沿着中心河，扶着老外婆上了围垦大堤。指一指北边，临江一片芦苇，迎风摇晃；望一望南边，大片土地上，一群群年轻人，拔秧的拔秧，插秧的插秧。陈玲珍对外婆说:“三年前，我们住的地方和那一大片望不见边的田地，都是江边的芦苇荡，现在你看，大堤的南边与北边是多么不一样啊!再过几年，外婆，你再来时，又要完全变样了。”她娓娓地深情地向老外婆介绍着农场的远景规划，谈着，谈着，她悄悄地说:“这一切都要靠我们在这里劳动才能做到哩!”

结果是老外婆被年轻人说服了。临走的时候，她对陈玲珍说:“玲珍!你做得对，我如果再年轻到三十岁，也愿意和你们一起干啊!”

是什么力量促使年轻人勇于突破旧习惯和旧思想?为什么他们如此爱农村?我们拿这个问题问过一个小青年。他叫胡埃罗，没有到农村以前，这个年轻人一门心思想走另一条路，他在家里布置了一个舒适的环境。党的八届十中全会公报，把年轻人从个人的小圈子中惊醒:做一个坚定的无产阶级战士，还是做一个杜勒斯所希望的“第三代”?党要求青年人应该奔赴第一线的号召，使胡埃罗的心再也不能平静。这时，小说《红岩》中的革命英雄成岗的形象，更深深地触动着他的心:“任脚下响着沉重的铁镣，任你把皮鞭举得高高……”他热泪盈眶，十分激动地填上了参加青年农业建设队的报名单。光荣的毛泽东时代的青年一定要做无产阶级事业的继承人，决不做杜勒斯所希望的“第三代”

脚踏实地

正是怀着这种崇高的志向，他们踏着“一二·九”时代革命青年的足印，走向农村。正是有着这种崇高的志向，他们热爱农村，在劳动中不怕苦，不怕累，闯过了一关又一关。

朱菊英，这位我们熟悉的姑娘，高中毕业后，她辞去了现成的教师工作不干，还放弃了从事商业工作的机会，不是她不喜欢教育工作，更不是她轻视商业工作；到党最需要的、最艰苦的地方去，这才是她的理想。一年了，她在实现自己理想的道路上表现得怎样呢?

我们在她小小的“油菜王”试验田里见到了这位短头发、结实的她娘。她小心翼翼地捧着油菜苗，又在田里专心致志地放上猪粪作基肥。这不是种一棵普通的油菜，从这棵油菜上我们仿佛看到了一颗跳动着的热爱农业生产的火热的心!

春天，秧苗在田里还只有半寸长，朱菊英就拔来了江草，请有经验的农民教插秧。她冒着春寒，赤脚在河畔的烂泥地里用江草权充秧苗，一棵棵地种，她在渠道里倒退着练习插秧的步子。即使到上海来开会，她也没有忘了在旅行包里放一把草，趁空练习分秧。

紧张的夏种开始了，第一天插秧，她不满意自己的速度。这天晚上，领导上对团干部讲“三夏”的生产形势，要求大家全力以赴攻下插秧这第一个“碉堡”朱菊英一边听，一边作笔记，脑子里还印着白天插秧的景象。听着，记着，她的笔记本，一个个的字，一排排，一行行，就象田里插的秧。听着，记着，脑子里翻翻滚滚:“我是队长，插秧怎么能够落在后面?这一关闯不过去，怎能做一个好农民，这岂不是辜负了党的期望?”想着，想着，她不由自主地把手中的钢笔当作秧苗，一下子插在泥地上……

关于这位姑娘的故事该有多少呵!腊月隆冬，她敲开了河面上的冰，用冷水洗脸。凌晨，她冒着垦区刺骨的朔风做广播操。人家还没有起床，她就起来读毛主席的著作，人家吃饭的时候，她站在凳子上给大家念报。朱菊英就是这样，她心里有个远大的理想，脚踏实地一步步往前跑。

为了更美好的明天

一个人有了明确的革命的生活目的，他就能无所畏惧，就象大江不择细流。章俊雯下乡不久，被分配担任食堂的会计，过春节的时候，她因为要照顾集体的生活，留在农场里。这天晚上，她去猪棚巡视，发现少了一只猪。她高一脚，低一步，摸黑到处寻找，也找不到猪的下落，急得她一口气跑了几里路，敲开了场部办公室的门。节日值班的同志，一看这个刚满十八岁的姑娘，摸黑在荒野里跑了几里路，先不问猪，倒替她担忧:“漆黑的天，你一个人跑来不怕吗?”“不，我根本没有想到怕不怕!”是啊，她满心焦愁的是集体的财产不容遭受损失，那里还有心顾及个人。

就是她，组织上分配她做会计，她不会珠算，用笔算记好一笔笔繁复的帐目；叫她种蔬菜，她不懂怎么施肥，把大粪浇在南瓜的叶子上。不懂，不会，但她不气馁，她用功地读着一本本种蔬菜的小册子，假期里她跑到公社去请教种蔬菜的技术。不久，饲料组需要人，章俊雯又愉快地和心爱的蔬菜告别。她刚刚锻炼得能够挑一担饲料，又调到了饲养组，与肥肥胖胖的猪做伴了。于是，人们在她的床头边看到一本本的《养猪手册》《养猪学》。为什么她能够干一行，爱一行?请听她的心声:“祖国太美好，担子众人挑；今战崇明岛，明日开边疆!”为了更加美好的明天，为了建设强大的祖国，年轻人不计个人得失，乐于拣挑重担子!

他们懂得改变祖国一穷二白的面貌，自己肩上的担子不轻。我们听说有个青年叫屠益三，他有时早晨三点钟就起身认真读书。见到他的时候，我们问他:“你为什么这样用功?”青年人严肃地说:“党所期待我们的是做一个有社会主义觉悟的有文化的新型农民。实现农业现代化不抓紧学习怎行!”在农村一年，展现在屠益三面前的是一幅何等丰富、复杂、美丽的图景!有一次，他到上海农业科学院去参观，那里的同志告诉他，在农业科学研究的领城里，有许许多多的课题等待着人们去解决，每一个课题的解决，都将有助于祖国的农业生产获得新的发展。屠益三贪婪地记着一个个问题，他的内心真是又惊又喜。从此，他总感到自己懂得太少，学习的时间不够。他订了一个落户农村钻研农业科学技术的长期计划，按照这个计划，朝着青年农业建设队誓言中提出的方向，迈步前进!

他们正在白纸上画出最新最美的图画，他们投身三大革命运动，为实现农业现代化的伟大理想英勇奋斗。革命的道路漫长，年轻人呵，愿你们永远奋发向上!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\12\63c9020101.JPG">

<FONT class=imgsm>队员们在业余农业专科学校里，做植物学细胞实验</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\12\63c9020102.JPG">

<FONT class=imgsm>朱菊英业余不忘积肥　邓致影　摄</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\12\63c9020103.JPG">

<FONT class=imgsm>三年前芦苇丛生，荒无人烟的崇明岛北部，今年秋天，到处是一片丰收景象　　　(新华社记者　杨溥涛　摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>杨溥涛</FONT>

描述：

