id: 3ce2f4da04
标题：整党中必须注意落实政策(摘要)
日期：1984-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
进一步落实党的各项政策，是贯彻边整边改精神的一件大事，也是统一思想、整顿作风的一件大事。

狠抓政策落实，首先要扫除思想障碍。当前无论是干部政策、知识分子政策、科技政策、统战政策、民族政策、宗教政策、侨务政策，还是农村政策、对外开放对内搞活经济的政策，以及经济工作中其它一些政策，贯彻执行中的主要阻力，仍然是“左”的残余和流毒。由于我们党内过去长期存在“左”倾偏差，一些同志头脑中“左”的影响可谓根深蒂固。拿对知识分子来说，党中央早已明确宣布知识分子是工人阶级的一部分，多次指出对知识分子要“政治上一视同仁，工作上放手使用，生活上关心照顾”。可是有些同志至今仍把知识分子视为异己力量，视为“团结、教育、改造”的对象。某省有个工厂厂长，公开表示不同意知识分子当领导干部。这个厂有位工程师，表现好，有能力，厂里民意测验，上级派人考察，都认为他是优秀人才，可以当副厂长，那位厂长就是不同意。放着现成的合适的人才不去用，他却要另选一批工人去培训，准备以后当厂级领导干部。我们举这个例子，不是说工人不可以当领导干部，实际上在我们的工厂企业里工人出身的优秀干部担任领导职务的有的是，以后也还会提拔一些合格的工人出身的青年干部，而是说从这里可以看出这个厂长对知识分子的偏见到了何种程度!这样的例子决不是个别的。那种歧视、排斥、压制、打击知识分子的现象，那种缺乏尊重知识、尊重人才的环境和风气，使一些希望有所作为的知识分子被迫外流的现象，那种虽然把知识分子干部吸收到领导班子，实际上还是让他们坐冷板凳的现象，那种对热爱党热爱社会主义祖国、符合入党条件、多次申请入党的优秀知识分子百般挑剔，无情地拒之于党的大门之外的现象，不是时有所闻吗?

落实知识分子的政策遇到“左”的干扰，落实其他方面的政策，同样遇到“左”的干扰。如有些同志总认为落实各项统战政策和侨务政策是“右倾”，思想不通。处理干部、民主人士、归侨等的历史遗留问题，在进行平反、纠正错误的时候往往留个尾巴，生怕否定了过去政治运动的“成绩”。对于进一步实行对外开放、对内搞活经济的政策，对于继续放宽农村的某些政策，忧心忡忡，怀疑是不是离开了社会主义轨道。十分明显，我们对“左”的残余和流毒决不可以低估。整党中要解决统一思想问题，要纠正“左”的和右的错误倾向。而在落实政策的问题上，主要是纠正“左”的偏向。对这一点，我们思想上要十分明确。

落实政策要解决的另一个问题，是克服官僚主义作风，做扎扎实实的工作。我们有些领导机关、领导干部，对落实政策好象在思想上并没有抵触，但在实际工作中总是“等因奉此”，对中央一项重要决定只是一层一层地“宣读”下去了事，很少认真领会文件精神，很少对本地区、本单位的具体情况作认真的调查研究，以便结合文件精神部署工作。他们是一般号召多，具体措施少；说得多，做得少；布置多，检查督促少。因此，许多问题只是“落实”在纸面上、会议上，并没有真正得到解决。尤有甚者，有些地区和部门是上面推一下动一下，不推就不动，致使一些问题，甚至并不那么复杂的问题的处理也一拖再拖，可以拖上几年。这种恶劣的官僚主义作风，实在令人难以容忍。胡耀邦同志曾经就落实党外朋友和归侨的政策问题指出:“抓这件事，主要不是再发什么文件，而是要一个一个地方检查，发现一个解决一个，有些典型，要发通报。”又说:“抓这件事，要有最大的务实精神，最大的魄力。”落实统战政策、侨务政策应该如此，落实其他方面的政策也应该如此。一定要作调查研究，要有具体得力的措施，要明确有关人员的责任，要督促检查。特别是督促检查，缺少这一条，官僚主义就无法打破。当然，有一些政策的落实，涉及到体制问题，或受上级、同级部门其他方面一些规定的限制，不是一个单位、一个部门自己所能解决的，应该积极向有关部门反映，求得合理的解决；有一些问题的解决，受目前财力物力等条件的限制，短期内难于完全办到的，则应把情况向群众加以说明，创造条件逐步加以解决。总之，在落实政策工作中，各级党委要振作精神，坚持原则，对拒不执行政策、顶着不办的，要严肃批评，限期解决。情节严重。教育无效的，就应当采取组织措施，坚决撤下来。在执行党的政策问题上，对严重的官僚主义作风和无组织无纪律行为听之任之，斗争不力，是领导工作软弱涣散的表现。这种右的偏向，也必须坚决纠正。

许多事实说明，在“三种人”或者派性严重的人掌权的单位，党的政策就得不到落实。道理很明白，“三种人”或者派性严重的人坚持的还是“文化大革命”的那一套，绝不会真心拥护和贯彻落实现在我们党实行的各项政策。在这种单位，只有把“三种人”或者派性严重的人清除出去或者调离开来，使领导权掌握在坚决拥护十一届三中全会以来路线的人手中，党的政策才能落到实处。

(原载三月十五日《人民日报》)

描述：

