id: 3ce3fbcb79
标题：认清美帝的本质，加强对美帝的仇恨!
日期：1950-11-21
是否是时间段：false
作者：邵翔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵翔

美帝国主义是中国人民的死敌，这个事实，在今天每一个中国人民谁也不能否认了它。

不过各人所经历的情况不同，看法也就不一致。

现在就根据各种不同情况，分成几种类型，来说明怎样通过亲身经历的现象，来认清美帝的本质。

第一种人亲身受过美帝的欺压，或者是家属亲友吃过美帝的亏或被美帝残害了的，这也就是说:美帝在他们的面前已暴露了它的本来面目。这种人能够彻底认识美帝的罪恶，对美帝也就有很深的仇恨。如上海三轮车工人刘鸿根等，在今天这种人应该向群众控诉美帝的罪行，来激发大家的仇恨，如上海虹口中学通过了控诉会，把仇恨美帝的火焰在每一个同学心里熊熊地燃烧起来。

第二种人是对美帝国主义接触过，而并没有受过重大的迫害，可是在频繁的接触中也不时忍受美帝的冷眼与奚落。这种人就要从一种现象上深入去认识美帝的本质。如我们学校里有一位同学，他说:“以前我在美帝国主义所办的教会学校读书，有一次因事去见校长(美国人)，它见了我只是猪猡一样‘唔’了一下，再也不理我了。所以我就非常仇恨美帝。”这样说是不合于事实的，也就是没有认识美帝的本质。难道它就只态度对你不好，你就仇恨它。反过来说:假如它对你很客气，见了你还请你坐，你不就非常爱美国人吗?我们知道，美帝对中国一本采取侵略态度，所以对中国人民不客气，是侵略本质上表现的一种现象而已!最重要的我们还应该认识到:美帝国主义在中国办学校，它是用糖衣包毒药的教育来麻醉奴化中国人民，训练为美帝服务的奴才。这样看法就会激起我们对美帝仇恨的心理。

第三种人是既没有受过美帝的直接欺压，反而还受过美帝的一点“小惠”，他们对美帝认识更模糊。有的人将以前受过的“小惠”不说(怕人家说他落后)，嘴上故意挂着“我非常仇恨美帝”等。空洞教条一大套，而心里则是另外一种想法。这样就形成说与想不一致的苦闷。如我们学校里有一位同学，他以前享受过美国救济物资…罐头牛肉。他起初不说出来心里非常苦闷，后来他在小组会提出这个问题，他说:“对美国救济物资，我还不够十分了解。”于是小组里同学指出:美国的救济物品是二次大战结束后剩余下来的军用物品。这批物品已经运到亚洲，假如再要运回美国，单就运费就超过这批物品的价值，何况这些物品有些已经坏了的。说到这里这位同学就立刻想起了说:“是呀!我们全校所领来的牛肉罐头差不多就有三分之一是不能吃的。”小组里再谈下去:“把坏了的东西给中国人吃，而且这也不是没代价的，它欺骗了一部分中国人民，蒋介石更把整个中国都抵卖了它…”这个同学的思想包袱就大部解决了。诸如此类受过美帝“小惠”欺骗的人一定很多，(单就救济物资，以前大多的学校都领到过的。)我们应该帮助这些人来解决思想问题。

第四种人，他说:“我既没有与美帝有过关系，也没有受过美帝的迫害，更没有受过美帝的‘小惠’。因此我对美帝的认识过去和现在都差不多。”这就错了，过去你受了美帝的剥削欺骗不说吧!(没有解放以前，市面上甚至连每一个乡村角落都充斥着美国货。)单看看眼前的事实:美帝利用表决机不准中华人民共和国出席联合国安理会，美帝夺取我们的台湾，美帝侵略我们兄弟之邦朝鲜，否定鸭绿江边界。更疯狂地轰炸扫射东北人民，……难道这一连串事实还不可以证明美帝是中国人民最凶恶的死敌吗?难道这还认不清美帝的残忍面目吗?

在今天每一个中国人民，不论从历史事实或现实来看美帝，只要通过自己的思想，一定会清楚地看到中国人民与美帝有着不共戴天之仇，我们应该坚决地起来反抗美帝侵略，为保家卫国无条件的供献出自己的一切。

描述：

