id: 3ce5c345ac
标题：丝织产销公司昨举行创立会与特委会订约大部可照草案
日期：1947-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市丝织业发起组织上海丝织产销联营股份有限公司，额定资本国币五亿元，业经如数收足，昨日下午三时，假南京路康乐酒家，举行创立会，到该业骆清华，蔡听涛，刘庆一，王大纲，姚庚中，暨厂商二百余人，由蔡听涛主席，报告筹备经过后，即由骆清华氏致词，略称:丝织品为吾国出口特产之一，素为世界各国所爱用，战前因受日人摧残，南洋及国外市场均为其霸占，抗战胜利后，原以为大敌已除，前途无量，奈结算一年来吾业情形，可谓“惨痛至极”!由于高利贷之剥削，汇率之不当，以及政局不定交通不便，人民购买力薄弱，以致形成数千年来未有之厄运。最近政府已考虑及此，愿加协助，“丝织输出特种委员会”，与联营公司一再磋商，现契约即将签订，要点如下:(一)政府方面由中央，中国，交通三行，中信局及中蚕公司五单位，联合组织丝织输出特种委员会，由中交负责垫放工资，中信局供给原料，中蚕公司检验品质，本公司受其监督，所拨原料厂丝以美金七元，人造丝以法币一一八万元计算，各厂对联营公司负责履行契约，公司则对“特委会”负责。营业方面，盈余各得其半，契约期限暂先试定一期(三个半月)，如成绩良好，当可续订，继即公推玉大纲，姚庚中二人验资，一面开始通过公司章程，最后推举董事廿一人，监事七人，大会至晚始散。

【本报讯】　该公司与“特委会”拟订之草约，大部均无问题，工资名下借款利息，原定三分，后以美国丝价下跌，现仅六元，公司方面当亦要求厂丝原料作价美金六元，后经双方同意，七元之价不予变动，惟利息方面则减至二分，目前成为问题者，即“特委会”费用六厘，须由公司负担，换言之，亦即公司负担二分六厘之利息，此事犹待今日作具体决定云。

描述：

