id: 3ce65e5a66
标题：佛经·圣经·古兰经
日期：1992-2-9
是否是时间段：false
作者：林楚平
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林楚平

据熟悉翻译史的人说，近两千年来，世界上有过四次大规模的翻译活动:一，我国汉唐间的翻译佛经；二，中古时代欧洲人和阿拉伯人的翻译希腊的哲学与科学典籍；三，近四五百年来，欧洲各国学术文艺界的互相翻译和介绍；四，近代中国的大力译介东西方学术文艺作品。

四次大规模的翻译活动我国竟占两次。这说明，我国人民自古以来就有乐于汲取别国优秀文化的传统，我们自来就是“拿来主义者”，而汉唐间的翻译佛经尤其应该在翻译史上大书一笔。

佛经是佛教经典的总称，其中包括经、律、论。据粗略统计，自后汉明帝永平十年到元世祖至元二十二年(公元67年到1285年)共译出大小乘经、律、论近1500部，其中大都是多卷本，有的一部经甚至有几百卷至上千卷之多，其卷帙之浩繁可以想见。至于译者，据统计，共约两百人，这是指熟谙佛典和精通梵文或西域其他语文的译者，不包括在译场里从事辅助工作的人。在外语人材极端稀少、更谈不上外语词典之类工具书的时候，竟有那么多的人，坚持了那么长的时间，译出那么多的佛典，真可说是惊天地泣鬼神的壮举。它不仅把佛教介绍到我国，丰富了我国的文化财富，而且促进了我国同印度与西域各国之间的文化交流。至于译场的组织、译事的具体分工以及翻译的实践与理论，更为我们后人留下一笔弥足珍贵的遗产。这方面有两个代表性的人物应该一提，那就是前期的高僧鸠摩罗什和稍后的玄奘大师。

鸠摩罗什于公元344年生于龟兹(今新疆库车一带)，九岁到屌宾(今克什米尔)学佛，于401年来到长安。他精通梵文和佛典，略通汉语而不能书写，其所译经大都由他口授而由别人笔录，故侧重意译，但译笔“有天然西域之语趣”。他的贡献是改正了过去音译的缺点，提倡译者署名，整顿了译经机构(他主持的译场常集有四方译学沙门二三千人)，译出许多重要的经卷。史书说他译经时是“手执胡经，口译秦言，曲从方言，而趣不乖本。”有人研究，严复的译笔便深受罗什的影响。

玄奘大师俗名陈祎，公元596年生于洛州缑氏县，于628年前往印度求经，17年后回国，带回佛经657部，并在此后的十多年中译出其中的73部，共1330卷。在他主持的译场里，“译主”与“笔受”均由国人自己担任。玄奘本人对于译事更是胜任愉快。他的译法以直译为主，杂以意译，译文既恰合原意，又易于理解。他生活刻苦，律己甚严，常给自己规定译事“进度”，“日间有事，夜里补足”，所以常常“三更暂眠，五更复起”，不是译经就是讲经或读经，这样直到圆寂。不仅如此，他还把老子《道德经》部分地译成梵文，成了向国外译介我国古代典籍的第一人。

佛教是世界三大宗教之一，其经典汉译的情况略如上述。其余两大宗教——基督教和伊斯兰教的经书翻译情况又如何?

《圣经》又称《新旧约全书》。《旧约》是古希伯来民族(今犹太民族的祖先)的历史典籍，原文为希伯来文，成书于公元前六世纪至公元前二世纪，原为犹太教的经典。基督教创立伊始，因无自己的经典，遂沿用《旧约》。后来，基督教的影响逐渐扩大，教徒日众，遂逐渐形成自己独有的经典《新约》，原文为希腊文，成书于公元一世纪至二世纪。

随着基督教在世界各地的传播，《圣经》的不同文种的各种译本也相继出现。有的同一文种甚至还有多种译本。但在西方由于教派斗争，译经有时要冒生命危险。

最早把拉丁文《圣经》译成英文的译者威克里夫被誉为“宗教改革的晨星”，因他使《圣经》从教会的禁锢下解放出来，使下层民众也能直接阅读，所以英科学家赫胥黎称之为“穷人与被压迫者的解放大宪章。”但英教会当时用的是拉丁文《圣经》，且认为只有拉丁文才是神圣的文字，用英文译经是渎神行为。所以威克里夫死后30年，其尸骨还被掘出来焚烧了。

一个半世纪后，另一位《圣经》的英译者廷德尔遭遇更惨。他精通希腊文和希伯来文，受西欧宗教改革的影响，潜往国外，将新旧约分别从希腊文和希伯来文译成英文，成书后再偷运回英国。结果，书在伦敦被作为禁书公开焚毁，本人也遭逮捕，并被处以绞刑，尸体被焚。

我国翻译《圣经》的活动开始很早。据出土文物及史籍记载，早在七世纪中叶，基督教的一个派别景教便已传入中国，且有“翻经建寺”之举。在其后的许多世纪中，也不断有人从事译经工作，可惜所译经文都已佚亡。19世纪是基督教译经最活跃的时期，出版汉文《圣经》不下六七十种，尚不计蒙文及各地方言的译本。其中较有影响的有马士曼——沙拉的译本和马礼逊的译本。马士曼和马礼逊都是英国传教士，沙拉则是出生于澳门的亚美尼亚人，通晓汉文，曾在印度任职。

现在通用的白话文《圣经》出版于1919年，译事的组织及译者的情况都不很清楚。当时我国正在新文学运动前夕，这个译本对于白话文运动产生了一定的影响。

《古兰经》是伊斯兰教创始人穆罕默德传教言论的结集，成书于七世纪中叶，原文为阿拉伯文。伊斯兰教于七世纪传入中国，而《古兰经》在我国的传播却经过一个从口头传授到手抄经文再到翻译成书的漫长过程。

我国第一个从阿拉伯文翻译的《古兰经》白话文全译本是1981年才出版的，译者为著名伊斯兰教学者马坚先生(1906-1978)。先生早年留学埃及多年，精通阿拉伯文，熟谙伊斯兰教经典及阿拉伯历史，且有这方面的著述多种。早在四十年代初，他便开始用白话文翻译《古兰经》。当时正值抗战时期，他住在云南老家，没有工资收入，靠夫人执教小学以维持生计，自己则潜心译经。至1945年终于译完全书，接着又开始反复修订及撰写注释的工作。1949年曾出版前八卷的经文和注释，是为上册。其后，由于种种原因，注释工作陷于停顿。打倒“四人帮”以后，他才得以重新整理幸存旧稿。但这时他的健康已严重恶化，仅一目尚有微弱视力，但他以惊人毅力，逐字逐句修改译文，撰写注释，可惜事业未竟而过早地逝世了，这是一大憾事。他的译本流传到海外，备受各国学者的重视。

描述：

