id: 3ce73a892f
标题：正确阐释人民群众创造历史的原理
日期：1983-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，在我国哲学著作中，包括一些高等学校的哲学教材中，对人民群众创造历史的这个原理的阐释，比较普遍地是讲三个要点:(1)劳动群众是物质财富的创造者；(2)劳动群众是精神财富的创造者和源泉；(3)劳动群众是社会变革的决定力量。有些教材，在具体阐述这三个要点时，只论证劳动群众的作用。有些书虽然也提到在上升时期的剥削阶级和脑力劳动者的作用，但是却没有把他们的作用包括在人民群众创造历史的作用之内。《社会科学战线》今年第三期王科铸《怎样正确理解和阐释人民群众创造历史的原理》一文，对此提出了自己的看法。

作者认为，人民群众和个人(英雄人物)谁是历史发展的决定力量，这是历史唯物主义和历史唯心主义两种历史观的中心内容和斗争焦点。可是上述阐释问题的方法却离开了这个角度，从劳动群众同非劳动群众在历史上的不同作用的角度，甚至是从体力劳动群众同非体力劳动群众在历史上的不同作用的角度去阐明人民群众创造历史的原理。结果阐明的不是人民群众的历史作用，而是劳动群众的历史作用，甚至仅仅是体力劳动群众的历史作用。同时，这种阐释没有正确地评价脑力劳动者在历史上的作用。比如，有的提到脑力劳动者如工程设计人员的作用，紧接着就说，如果没有体力劳动群众的生产实践，他们设计的蓝图就不能变为现实。这当然是对的。但实际上是不承认这些脑力劳动者也是创造物质财富的劳动者。这显然是不符合历史唯物主义观点的。

描述：

