id: 3ced1a4bf6
标题：面对革命先驱者足迹的思考
日期：1984-5-6
是否是时间段：false
作者：曾力
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾力

六十五年前，当热血的爱国青年在黑暗中燃起明亮的“五四”火炬时，我们可爱的祖国正处在被帝国主义列强重新瓜分的危亡关头。而六十五年后的今天，我们强大的社会主义祖国正在中国共产党的领导下，迈开大步向着社会主义现代化建设的宏伟目标奋勇前进。时代、国家、人民物质生活和精神生活的巨变，不能不使我们深深地怀念“五四”以后开始的我国共产主义运动的先驱者，并且在他们留下的足迹和他们走过的道路面前深思。

我国共产主义运动的先驱者，出身、年龄、职业、经历和社会地位是各不相同的。有极有名望的学者教授，有初出茅庐的学生领袖，有军队的高级将领，有参加过辛亥革命的老同盟会员。他们有的曾信奉过无政府主义，有的曾接受过康梁的改良主张，也有的曾对西方资产阶级社会政治学说存过幻想。然而，就象我国的条条江河，经过千折百回，最后都不约而同地流入大海一样，经历了不同道路和曲折的先驱者，在经过各自的思考、探索、比较和选择之后，都接受了马克思主义，成为坚定的共产主义战士。这是为什么呢?

纵观革命先驱者走过的道路，我们发现，他们在成为共产主义者之前，无一不是真正的爱国主义者。他们生活、成长的年代，内忧外患，可说是中国历史上极其黑暗、极其混乱的时期，“国家坏到了极处，人民苦到了极处，社会黑暗到了极处”(毛泽东语)。为此，徐特立痛心疾首，曾断指洒血，以示报国雪耻之志；李大钊、蔡和森曾编写《国耻纪念录》和《国耻史纲》，痛陈中华民族这一段屈辱的历史，激励国人奋起救国救民；周恩来曾走上街头发表演说，号召国民以热血“洗今日之羞”，他的“险夷不变应尝胆，道义争担敢息肩。”的壮丽诗句，表达了先驱者们为救国救民决心“卧薪尝胆”的英雄气概。正是这种对灾难深重的祖国的前途命运的无限关怀，对人民遭受的巨大痛苦的无比同情，对于蹂躏中华民族的帝国主义列强和对于杀戮人民的反动统治者的无比憎恨的爱国主义感情，成了革命先驱者们走向共产主义的共同出发点。十月革命后，他们都先后接受了马克思主义的指导，成为中国最早的共产主义战士，决不是偶然的，是与他们原来就怀着强烈的爱国热情分不开的。

爱国主义是走向共产主义的必由之路。因为当祖国受到外国帝国主义侵略势力的践踏和本国反动统治阶级蹂躏的时候，只有怀着强烈爱国主义感情的人，才会产生救国救民的强烈责任感，才能为振兴自己的国家进行百折不挠的顽强斗争，才能以坚韧不拔的毅力和舍身救国的精神去千方百计地寻找救国的真理，才能坚定自觉地接受马克思主义。谁要想成为一个真正的共产主义者，谁就应当首先使自己成为一个爱国主义者。这是先驱者的足迹给我们的第一点启示。

曾经在不同的道路上探索救国救民的真理的先驱者，所以能殊途同归，或迟或早，都走向共产主义，还有一个根本的原因，就是只有马克思主义才能救中国，只有社会主义、共产主义才能救中国。

中华民族本是一个具有伟大的爱国主义传统的民族。我党的革命先驱者的爱国主义思想也曾不断受到我国历代爱国者的营养。但是，历史发展了，在帝国主义和无产阶级革命的时代，仅仅停留在传统的、一般意义上的爱国主义，是不能解决救国救民，振兴中华的问题的。在接受马克思主义之前，我们的先驱者们也曾经进行过各种各样的探索，设想过各种各样的救国方案，并为实现自己的计划大声呐喊，身体力行。但是，终究不能找到一条使自己的民族走向解放的正确道路。在找到马克思主义以前，毛泽东、蔡和森曾经设想建立一个“人人平等”的“新村”，以通过典型示范来推动社会改造，但是，他们跑遍湖南农村，也找不到一地可以实现这一理想的世外桃源；徐特立曾经相信可以通过教育救国，可是他教出来的有些学生，却读书做官，成了统治阶级压迫人民的帮手；续范亭曾经到中山陵前剖腹自杀，企图以死来感化统治阶级改变卖国政策，然而，被抢救过来后，他发现反动政府丝毫不为所动，终于明白自己的血白流了。没有马克思主义作指导，即使是伟大的爱国主义者，也只能在烦闷中徘徊，在黑暗中苦斗。

是马克思主义在中国的传播给中国人民的爱国主义注入了新的血液，是马克思主义指出了中国的出路，解决了一八四○年鸦片战争以来爱国者苦苦求索而未能解决的问题。“一线阳光穿云出，愈见姣妍。”这是周恩来同志在黑暗中找到了马克思主义后，为表达自己喜悦、兴奋的心情写下的动人诗句，也是一切在探索救国真谛的爱国者们在找到了共产主义时的共同心情。确实，自从有了马克思主义指导，中国革命的局面就大不一样了，爱国者们为救国救民所进行的斗争就大见成效了。正是由于这个原因，许多著名的爱国主义者才汇集到了共产主义的伟大道路上。这告诉我们，彻底的爱国主义必然走向马克思主义。一切爱国者，要把爱国主义坚持到底，就必须真心诚意地同共产主义合作，必须接受共产主义的指导，进而努力使自己成为一名共产主义者。这是革命先驱者的足迹给我们的第二点启示。

怎样才能成为彻底的爱国主义者，进而成为真正的共产主义者?我们仍然可以从先驱者的足迹中受到深刻的启迪。

首先，要有为国献身的精神。为了救国救民，为了振兴中华，不惜献出自己的一切，直至生命。

追忆先驱者的生平，可以看到，他们在成为共产主义者之前，就都有以身报国的壮志。尽管，它同共产主义献身精神不可比拟，但正是这种为国献身精神为他们以后转变为共产主义者提供了可能性和现实的道路。那种把个人的利益看得比民族的国家的利益还要重，在革命和建设任务面前患得患失的人是不可能成为共产主义者的，甚至不可能成为一个真诚的爱国主义者。

第二，要通过努力学习马克思主义，实现世界观的转变，对旧的观念和不切合实际的思想、计划进行马克思主义的批判。

为了寻求救国的真理，先驱者们几乎都饱读了自己所能收集到的一切古今中外关于历史、政治、文学著作。找到马克思主义之后，读书学习的精神就更为令人敬佩了。蔡和森在法国四、五个月，就以顽强的毅力和惊人的速度，以自己最初很有限的法文基础，“猛看猛译”，阅读了一百多种法文版的社会主义书籍。恽代英留下的日记，也记录着他阅读过的大量社会科学和自然科学的书名和学习心得。至于毛泽东同志的读书生活，人们更是熟悉了。特别值得注意的是，老一辈革命家一旦接受了马克思主义，他们便毫不犹豫地用来解剖自己的思想，并对他们过去曾为之洒过心血的甚至以半辈子的努力设计出来的种种不切合实际的救国计划，作马克思主义的批判。正是这种革命批判精神保证了他们把爱国主义、共产主义贯彻到底的彻底性。

第三，要成为彻底的爱国主义者，必须参加人民群众的斗争实践，和工农结合起来。

“五四”以来的革命先驱者，不仅直接参加并领导了知识分子和青年学生的爱国斗争，而且，足迹遍及农村、矿山、工厂、兵营。他们调查研究、宣传革命、组织群众、领导斗争，把自己的爱国主义热情全都倾注在对生活在社会最低层的劳动人民命运的同情和关怀上，从人民的痛苦中认识国家的苦难，从人民的要求中认识自己的责任，从人民的反抗斗争中认识救国的力量，从中国社会的实际情况出发寻求正确的救国方法，终于找到了把马克思主义普遍真理运用于中国人民解放斗争的正确道路，完成了历代爱国者没有也不可能完成的历史任务。这告诉我们，要振兴中华，实行彻底的爱国主义，就必须更好地同工人、农民结合起来，全心全意地为人民服务。

在纪念“五四”运动六十五周年的时候，我们的国家正在经历着一场更加深刻的变化，我国的人民和青年正面临着一个更加艰巨和光荣的历史任务。把祖国建设成现代化的、高度文明、高度民主的社会主义强国，是先驱者们未竟事业的继续，我们正在走的道路是先驱者们已经走过的道路的延伸。先辈的足迹为我们指明了方向，我们应当大步向前。

描述：

