id: 3ceeb6aa7e
标题：革命大批判的闯将
日期：1969-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批判了“读书无用论”以后，阶级敌人又刮起了一阵无政府主义妖风，妄图破坏学校的复课闹革命。在工宣队的领导下，控江路第一小学学生以毛泽东思想为武器，批判无政府主义。小刘，这个老工人的女儿，最热爱毛主席，为了保卫复课闹革命，捍卫毛主席的革命路线，冲在前头，不但带头和同学们一起在自己的班级开展了轰轰烈烈的大批判，还到三甲班去协助开展革命大批判。

一堂大批判课开始了。小刘读了七年级和四年级同学写的批判文章，然后问:“同学们，革命的红小兵们，最近形势怎么样?”有的同学说:“在工宣队的领导下，我校教育革命搞得热火朝天。”这时，小刘接着说:“对!目前全国形势一片大好，七亿人民心怀朝阳干革命。”停了停又说:“同学们，在胜利面前阶级敌人是不会放弃进攻的。”“进攻?”小同学觉得非常惊奇，瞪大了眼睛望着小刘。小刘接着说:“他们散布无政府主义妄想破坏我们复课闹革命。”接着她把“无政府主义”作了解释后，问大家:“在我们班级中，有没有受到无政府主义思潮的影响?”小朋友个个用心地思考着。“有!”有个小同学说，“我上课老是爱讲话，老师和同学批评了我，我还不服气，还故意大吵大闹，使大家上不好课。”这一说，引起了全班的共鸣，大家纷纷议论了起来。有的说:“有的人迟到或早退，有时，甚至为了看电影和贪玩，上课也不来了。”发言一个接一个，他们都说这都是不对的，都是没有听毛主席的话。小刘接着和同学们一起列出了无政府主义的几条害处。同学们愈谈愈愤怒，振臂高呼:“打倒刘少奇!”“肃清无政府主义流毒!”“誓将无产阶级教育革命进行到底!”

课后，三甲班同学们都写了批判无政府主义的文章。班级复课闹革命的秩序起了很大的变化。

描述：

