id: 3cee92b961
标题：好领导　好同志　好朋友——怀念陈毅同志片断
日期：1979-5-23
是否是时间段：false
作者：匡亚明
来源：
标签：陈毅,毛泽东,山东文革,上海文革,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海解放已经三十个年头了。回顾往昔的峥嵘岁月，上海人民的好市长，我们的好领导，好同志，好朋友——陈毅同志的光明正大、为共产主义事业奋斗终生的崇高形象，又浮现在我的脑海里。

好领导——凡是在陈毅同志领导下战斗过、工作过的人在一起叙谈时，对于自己的首长都会异口同声地发出这样的赞词。陈毅同志在领导工作中，对形势的估量，对情况的分析，对任务的提出，对问题的解决，总是根据马克思列宁主义、毛泽东思想的原则，根据党的路线和政策，站得高，看得远，摆事实，讲道理，立场坚定，观点鲜明，说理透彻，使下面同志心服口服，方向明确，勇气倍增，有信心完成那怕是异常困难艰巨的任务。在作战中如此，在地方工作中也是如此。而且对人对事，特别对干部问题，总是是非分明，功过分明，赏罚分明，毫无含糊之处。总是既有原则性，又不僵硬；既放手，又不放任。即使有时对犯了错误的同志批评很严，也从不使人丧失信心，而是促使他增强勇于改正和向前看的决心。这就是大家心悦诚服、毫不夸张地誉之为好领导的缘故。

好同志——毛泽东同志曾经这样称赞过陈毅同志。而毛泽东同志这样称赞陈毅同志，正是集中体现了、代表了广大党员的心愿的。作为一个共产党员，无论在思想品德方面，无论在组织性纪律性方面，在党性方面，尊之为模范，尊之为好同志，陈毅同志可说是当之无愧的。在党内，在处人处己和处事上，他始终如一地表现了光明磊落、大义凛然的气概，始终如一地以党的利益为重，不谋私利，不划圈圈，不拉山头，即使有时照顾山头，也是为了消灭山头。他真心诚意地尊敬毛泽东同志，虚怀若谷地学习和创造性地贯彻毛泽东思想的基本原则。他勇于自我批评，即使是微小的过失，也不加掩盖，也不文过饰非，自命为一贯正确。虽然他的领导地位和威望很高，但从不摆架子，而是平易可亲，常常以一个普通党员的身份出现，包括对日常生活工作在一起的秘书和警卫员同志在内。这是每一个党员——不管他工作地位多高——都应该具有的高贵品质。而把这种高贵品质体现在相互关系上的称呼——平等而又纯真的称呼，就是同志。从毛泽东同志起，到所有和陈毅同志一道工作过接触过的同志，都尊陈毅同志为好同志，这不正是陈毅同志作为共产党员所具有的高贵品质的最集中的概括吗!

好朋友——陈毅同志不仅是好领导、好同志，而且又是大家的好朋友，特别对许多进步人士来说，更是如此。陈毅同志在闲谈时曾对我说过，他的兴趣是多方面的。确实如此，他的兴趣是多方面的。他除了繁重的实际工作任务和勤恳钻研马列主义和毛泽东著作外，还充分利用休息时间实现他感兴趣的爱好，例如:下围棋、打网球、游泳、做诗、写字……等等。他不是一个道貌岸然，思想单调的领导者，而是一个精神焕发、生活丰富的革命政治家。正因为他的兴趣是多方面的，所以他就能在多方面与各种人物找到共同语言，建立友谊，又利用这种友谊，贯彻和体现党的政策，特别是党的统一战线政策。他能和各界进步人士、名流学者、头面人物促膝谈心，因势利导，求同存异，达成默契，建立联系(一定意义上的友谊)。而这些进步人士、名流学者、头面人物，也乐意接近他，和他推心置腹地倾谈他们的处境、心情和愿望，从而消除隔阂，解决问题，团结前进。因此，文艺界、电影界、教育界、科技界，以至宗教界的人士，不管是党内的还是党外的，有问题就往往找陈毅同志谈。而陈毅同志也乐意和他们谈，倾听他们的意见，体贴他们的心情，解决他们的思想问题和实际问题，并常常应邀向他们作报告。就这样，陈毅同志就成了党对这些面广量大、很有影响的人士的非常有吸引力的杰出人物，成了他们愿意和他谈心诉苦、帮助解决问题的好朋友。

好领导，好同志，好朋友，这就是陈毅同志光明正大、为党的事业奋斗一生，在党内，在广大进步人士和人民群众中留下的深刻印象而概括起来的最朴素、最平凡而又最崇高的赞颂。

下面仅就记忆所及，追述若干片断，聊作以上三赞的一点补充。

一、无产阶级的革命友谊

无产阶级的革命友谊，是无产阶级阶级感情的自然流露，而这种阶级感情又是由共同理想(共产主义理想)和在共同斗争(得失与共、生死系之的艰苦斗争)中产生的。每一个真正的共产主义战士，每一个真正的共产党员，尤其是党的领导人，都应该有这种无产阶级的革命感情和友谊。而这种对同志的革命友谊在陈毅同志身上则表现得尤为突出。就我所知，他对斯大林病重时的异乎寻常的关切，就是这种深厚崇高革命友谊的具体表现之一例。

斯大林是苏联的革命领袖，也是当时国际无产阶级的革命领袖——第三国际的领袖，陈毅同志和他并不相识，也未见过面，当然没有个人间的联系。但无产阶级的解放斗争，为实现共产主义事业的艰苦斗争，以及斯大林的著作和作为国际无产阶级领袖的地位，在他们之间形成了一条把他们连结在一起的无产阶级革命友谊的纽带，以至在斯大林病重时，他表现出比自己亲人垂危时还要关切。

一九五三年三月，苏联公布了斯大林病危的消息。一天上午，陈毅同志突然来到我的办公室(华东局宣传部)，显得非常紧张，一坐下来就问:“关于斯大林的情况，你们这里有什么新消息没有?……”说话时脸带愁容，眼含泪痕，和往昔气度潇洒、谈笑风生的样子完全不同。我告以一般所悉，并分析好转的可能性很小。当然，我当时心情也十分悲痛，语音是颤抖着的。他听了更加紧张了，站起来，走几步，又坐下，又站起来，又坐下，如此者再，真是坐立不安。然后望着我说:“果真不可能好转，那对革命损失太大了……太大了……”说了这几句话，就低头沉思着离开了我的办公室。不久，斯大林就逝世了。

这个情景在我脑子里留下的印象很深，以至至今相隔二十多年，每一想起，仍是栩栩如生。

这件事情里蕴藏着陈毅同志对斯大林的深厚的无产阶级革命友谊。这种友谊是超越国界和民族界限的，是只有无产阶级才能有的国际主义精神的友谊。这种友谊是从对无产阶级解放事业抱有坚贞不贰的崇高责任感中迸发出来的。“果真不可能好转，那对革命损失太大了……太大了……”就是这种坚贞不贰的崇高责任感的见证。这种友谊又是陈毅同志的世界观、陈毅同志的存在本身已经和整个共产主义运动浑然一体的生动表现。正因为他已到达这种和整个共产主义运动(马克思列宁主义、毛泽东思想的无产阶级解放运动)浑然一体的境界，所以他不仅对斯大林有这种友谊，对毛泽东同志和其他领导同志有这种友谊，扩而大之，对所有革命同志，革命朋友，革命群众也都有这种友谊。因为这种无产阶级的革命友谊，是团结党的队伍，是团结阶级队伍，团结群众队伍，战胜敌人，建设社会主义和共产主义所必不可缺的精神因素之一。

陈毅同志的伟大之处，值得学习之处，除其他许多高贵品德外，其中有一点很重要的，就在于他对同志所表现出来的深厚的无产阶级的革命友谊。

二、组织权威与思想权威

一九四六年春，中共中央华东局和人民解放军华东军区司令部驻地设在山东临沂，那时我刚从延安到达山东解放区不久，并负责华东局党报《大众日报》的工作。有一次在陈毅同志处谈一篇关于揭露蒋介石国民党反动派撕毁《双十协定》、进攻解放区、破坏和平的社论，谈久了，顺便在他处吃饭。他是很健谈的。饭后，话题转到了广泛的其他问题上。在涉及到所谓领导威信问题时，他发表了很精辟的议论。大意是说:领导工作没有权威是不行的，这一点恩格斯早有论证。但权威有两种，一种叫组织权威(或者叫群众推选的或上级组织指定分配给你的职务地位)，一种叫思想权威。这两种权威照例应该是统一的，不可分离的。但事实上有时常常是不统一的，分离的。就是说，有时有组织权威(地位)的，不一定有思想权威，而有思想权威的，又不一定有组织权威。但只有组织权威而无思想权威的，最终总是要垮台；而一时无组织权威但有思想权威的，最终总是会胜利，而取得组织权威，使组织权威和思想权威统一起来，把革命运动推向前进。例如列宁早期就没有组织权威，他在党内处于少数地位，但却有很高的思想权威。不久，思想权威为群众所承认，转化为组织权威，在党内取得多数地位，从而推进了革命运动，最后取得十月革命的胜利。毛泽东同志的革命活动，也是个很好的例子。毛泽东同志在大革命失败时，没有组织权威，但有很高的思想权威，他写的《湖南农民运动考察报告》，分析和论证了农民运动的力量和前途，指出了革命运动的方向，在政治上产生了巨大影响，这就赢得了思想权威，赢得了群众的拥护，终于以井冈山为基地，在农村创造了大片苏维埃红色政权，被选为中华苏维埃政府主席，思想权威转化为组织权威。后来“左”倾机会主义路线——立三路线和王明路线相继统治党内，相继攫取了组织权威，并利用这种组织权威打击毛泽东同志，撤销了他的工作。于是毛泽东同志又丧失了组织权威。但实践证明他的路线、政策是对的，思想权威却更高了。一九三五年的遵义会议，终于肯定了毛泽东同志的正确，肯定了毛泽东在全党的领导地位，思想权威又转化为组织权威，组织权威和思想权威又在毛泽东同志身上统一起来，把革命运动推向前进，取得了史无前例的二万五千里长征的胜利，接着开创了第二次国共合作抗日的局面，最终取得了抗日战争和解放战争的胜利，取得了新民主主义革命和社会主义革命的胜利。这就是说，组织权威必须和思想权威相统一，脱离了思想权威的组织权威，必然要垮台；而如果有了思想权威，即使一时没有组织权威，而最终还是会转化为组织权威的。可见组织权威和思想权威这两个东西，思想权威常常是处于主导的地位。接着陈毅同志又引申开去，谈了更具体的一些例子。他说，譬如在地方工作方面，党派你去做县委书记，或地委书记，或省委、市委书记，这县委书记、地委书记和省、市委书记的职务，就是组织上分配给你的地位，就是组织权威，你就可凭借这个组织权威去领导一个县、一个地区、一个省、市的工作。但如果你光凭这个组织权威去发号施令，而缺乏相应的理论水平、路线政策水平和领导艺术(工作方法)，一句话，缺乏思想水平——思想权威跟不上去，工作一定搞不好，最后一定混不下去。部队工作方面也如此。做一个团长、师长、军长，必须将组织权威和思想权威相结合，才能把一个团、一个师、一个军的工作搞好，只靠团长、师长、军长的组织权威办事，而没有思想上的权威，那个团、师、军的工作也肯定搞不好，这样的团长、师长、军长，迟早也会落得个“混不下去”了事。这就是说，每个干部，特别是比较负责的干部，如县、团以上的干部，首要的任务是学习，学习马列主义，学习毛泽东同志的著作，学习业务，学习各种有用的科学文化知识，丰富思想境界，提高思想水平，做到既有组织权威，又有思想权威，才能不断把工作作好，不断把革命运动推向前进，把建设推向前进。

这一段话在我脑子里留下的印象很深，以至现在回想起来，当时陈毅同志的声音笑貌，还是历历在目。在谈话快要结束时，陈毅同志又意味深长地说:

“组织权威，或者说组织地位，或者说政治地位，可以吓唬人；资格，尤其象我们这些大革命时期以前留下来的老党员，就变成老资格了，也可以吓唬人。可是，我们决不应拿这些去吓唬人。我们应拿这些当‘束脩’，去做学生，做马克思、列宁的学生，做毛泽东同志的学生，做群众的学生。我们不应靠地位、靠资格办事，而应不断提高思想水平，提高思想权威，为了党的事业，永远做一个名副其实的‘俯首甘为孺子牛’的平凡的革命战士。”

和陈毅同志的高大形象一样，这几句话所抒发的思想境界，又是多么高尚啊!

三、一封平常的信说明什么问题

陈毅同志在工作中和我的书信往来很多，这里我只举一信为例，即他在一九五三年五月二十日给我写的一封信。这是一封没有什么特别内容的平常的信。但这封信却具有很不平常的意义。信的内容是这样的:

亚明同志:

前答应星期三返沪参加顾问会议，兹因事不果，要推迟至五月底或六月初才能回来，请不因此影响解答问题之进行。我病了一周，顷已恢复，仍按时阅读并做学习题目。返沪再谈。匆匆致敬礼

陈毅

五月二十日

读者看了这封平常的信后，一定有各种不同的想法。那么，它究竟有什么很不平常的意义和说明什么问题呢?我认为它的很不平常的意义就在于它说明了以下三个问题:

第一，它说明陈毅同志是好学不倦的。你看，“我病了一周，顷已恢复，仍按时阅读并做学习题目”，可见他在病中，还是学习不辍的。记得那时大家正在学习刚出版不久的斯大林的著作《苏联社会主义经济问题》。华东局高级学习组的具体组织领导工作是由我负责的，订有学习计划和讨论题目。陈毅同志是高级学习组的顾问，照例可以不受学习计划的约束，但他仍按学习计划学习，而且做学习题目，这是很难得的。他常说，干部、特别是负责干部，必须抓紧学习，才能不断提高思想水平，才能更好完成工作任务；负责越高的干部，越要如此。而陈毅同志自己正是这样身体力行的。他所以能站得高，看得远，其主要原因即在此。

第二，它说明陈毅同志是随时按一个普通党员的身份要求自己，组织性纪律性很强。象他那样高的领导地位，日常等待他处理的问题成堆，有些事情，例如他个人履行学习计划之类，同志们本来也不会苛求。可是，他却不那样想。他念念不忘自己要遵守学习制度，和大家一样，“按时阅读并做学习题目”。这种不以“大人物”自居的、平易近人的、处处以普通党员身份出现的列宁式革命风格，正是很不平常、值得我们学习的高贵品质。

第三，它说明陈毅同志是没有官僚主义习气而又“事必躬亲”的。本来，有关自己学习之类的事，离开了机关(记得那时他去杭州有事)，也就算了，人家也不会计较的；即使不能参加“顾问会议”，要秘书写个信或打个电话，也就可以了。而他则不然。他却专为此事亲自给我写了这封信。事情很平常，信也很平常，但发生在陈毅同志这样一位高级领导人身上，就确实具有很不平常的意义了。那些沾染了官僚主义习气，沾染了凡事由秘书代劳而不愿意“躬亲”的领导人，难道还不应该由此引起猛省吗?

我认为这封平常的信正反映了以上三个方面的很不平常的意义。

陈毅同志就是这样一位平常而又不平常的伟大人物，是我们党的好领导，好同志，进步人士和群众的好朋友，——我们学习的好榜样。

当前，以华国锋同志为首的党中央正在大力恢复和发扬被林彪、“四人帮”破坏了的党的优良传统和作风，而陈毅同志的一生，正光辉地体现了这种优良传统和作风。我们所有同志——老年同志、中年同志和青年同志都应以陈毅同志为榜样。这个片断回忆，只是略举二三事例，作个“引线”而已。“闻一反三”，则在善于学习的同志好自为之了。

一九七九年四月七日下午在上海

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795n020101.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795n020102.JPG">

<FONT class=imgaut>戎戈</FONT>

<FONT class=imgsm>“一柱天南百战身，将军本色是诗人。”

——郭沫若《赠陈毅同志》诗

(木刻)　戎戈</FONT>

描述：

