id: 3cee258d0a
标题：“志”是时代要求的反映
日期：1959-7-14
是否是时间段：false
作者：矫孟山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
矫孟山

读了7月7日张西贞同志给“社会大学”编辑同志写的信:“一提个人志愿就是个人主义吗?”有些感触，想谈一下我的看法。

张同志问:“个人志愿和个人主义难道是一回事吗?”我说不是一回事，完全是两回事。个个志愿和个人主义是两个不同的概念，不能混为一谈。

“个人主义”用不着多谈，谁都知道它是资产阶级思想的核心。个人志愿的问题，倒要谈几句。

“志”是什么呢?归根结底是时代要求的反映，是社会需要的反映。不同时代，要求人们立不同的“志”。在旧社会里，统治阶级要求他们的子弟立志“成龙成虎”，成为压榨人民的能手，而对劳动人民则要求无条件服从他们的意愿，成为任意宰割的奴隶。那时候，社会需要与人民的个人志愿有着不可调和的矛盾。广大的正直青年往往“空怀大志”，什么前途呀，爱好呀，兴趣呀，出息呀，等等，根本谈不上。“毕业就是失业”这句话深刻地道出了当时青年学生的痛苦。在社会主义制度下，情形完全两样，劳动人民成了国家的主人，社会主义事业是劳动人民自己的事业，社会主义事业的迅速发展给劳动人民及其子弟实现个人志愿开拓了广阔的道路，个人志愿与国家需要在根本上是一致的——有人想当工程师，国家需要工程师；有人想当作家，人民需要作家；……张西贞同志对“编编写写，很感兴趣”，国家出版事业也很需要许多“编编写写”的人……。既然如此，怎么能说个人志愿就是个人主义呢?

个人志愿不是个人主义，这是肯定的。但是，把个人志愿绝对化了，是会变成个人主义的。我们知道，革命的需要是多方面的，并且在一定时期有一定的比例。比方说吧，出版单位按照实际情况，今年只需增添20个人，而对“编编写写很感兴趣”的人却有25个，这就发生了志愿多于国家需要的矛盾。要解决这个矛盾，至少要有5个人得暂时改变一下个人志愿。至于谁改变，由组织根据各人的条件决定。不过，在这时候25个人却都要作好“可能改变志愿”的思想准备，而不能把个人志愿固定化，绝对化。当国家需要你改变志愿的时候，就应该毅然决然地改变，虽然这可能是不愉快的、甚至于痛苦的，但却是必须的，最后是会感到幸福的。在这时候，如果固执己见，硬 是坚持个人志愿，非怎样怎样不可，那末本来是正确的东西就可能变成错误的东西。到了这时候，就不仅仅是“个人主义思想抬头”，而是个人主义思想占了上风。说到这里，“在分配工作的时候，究竟能不能够表示个人志愿”的问题，应该是很清楚了。

描述：

