id: 3cefc503b8
标题：读报观点与时事学习
日期：1951-3-5
是否是时间段：false
作者：钟力然
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟力然

几个月前全国各地展开抗美援朝时事学习时，不管是机关或学校，阅读报纸的情绪都很高。到今天，就有不少的干部或学生，对报纸的学习显得不起劲了，这不是偶然性现象，而是知识分子的读报态度问题，是对时事学习的认识问题。

有不少同志，对报上的生产建设报导，不感兴趣，马恒昌小组向全国工厂挑战后所引起的热烈反应，他们都漠然视之。这是有他的历史根源的，因为知识分子，免不了有些好高骛远的潜意识，对轰轰烈烈的阶级斗争，是能关心与向往的，有的就是亲身从阶级斗争体验过来的，因此对阶级斗争的消息，感到亲切，而生产斗争一向对他们距离较远，他们在没有投身到生产斗争中以前，确是不易体会到生产斗争的感情。对这种知识分子，在以后国家生产建设逐步展开时，是能转变他们的观点的。而另有一种知识分子的看报态度，目前必须及时予以指出与纠正的，就是资产阶级的旧观点。将报纸当做茶余酒后的消遣品，专门找刺激性的社会新闻。对自杀、抢劫等小事情，看起来津津有味；对国家建设、政治问题、工作问题、世界形势等大事，却感到无关重要。看报时，信手拈来，走马看花的大标题一闪而过，有花边的新闻略读一遍，对报纸上的丰富内容，没有正确的认识。对这种看报态度，是应该反对的，希望他们能多花点时间，钻研报纸上的每一问题，我相信他们会逐渐由乏味感到有味，由感觉枯燥感到丰富了。

其次是对时事学习的认识问题，有的机关干部，认为时事已没有什么好学。当报上发布抗美胜利的消息时，就争相阅读(这当然是对的，因为他关心中朝人民的胜利)。除这些战事消息以外，就抱着不看无所谓的态度，认为都学完了，反正是这一套。这可能是有些机关领导学习的布置得不及时(譬如我们的志愿军已取得第二次胜利了，有些机关还在讨论为什么不能置之不理?帝国主义内部已分崩离析，争相谩骂时，还在讨论会理出什么后果?)，老是远落在时事后面的原因。但是你再好好的想一想，你确是学习完了没有?时事学习，是永远学不完的，否则就不是‘时事’了。你学过了抗美援朝运动，你看到中朝人民的胜利，但接下去帝国主义内部的矛盾，及艾森豪威尔的在西欧搜罗炮灰的失败，最近的杜勒斯在日本的阴谋单独对日缔结和约等等，这些世界上的动态，你是否都能了然呢?同时你对中国人民志愿军的胜利，只不过从一些表面现象上来认识，对中华人民共和国的本质上的强大，你必须要多花一些时间去学习的。这样你必须多阅读报上的宣传祖国伟大的稿件。

我可以肯定的说:我们的报纸有丰富的内容。学习时事，决无止境。问题是在于你肯否去发掘与钻研。

描述：

