id: 3cef775f85
标题：智利革命共产党中央委员会的唁函
日期：1976-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月十八日电　智利革命共产党中央委员会九月九日写信给中国共产党中央委员会，对毛泽东主席逝世表示衷心的哀悼。

唁函说，我们深为震惊和沉痛地获悉国际无产阶级敬爱的伟大导师毛泽东同志逝世的噩耗。一九七六年九月九日这一天，给我们党，给所有的无产阶级战士，带来了巨大的悲伤和不幸。

唁函说，毛泽东同志是无产阶级革命最伟大的导师之一，他的功绩和杰出的地位将同马克思、恩格斯、列宁的不朽事业一起，作为人类历史进步的突出代表而永存。毛泽东同志对马列主义理论的发展作出了多方面的贡献，他丰富了在社会主义革命和建设时期、在巩固和发展无产阶级专政时期阶级斗争的学说，无产阶级文化大革命体现了这一学说。毛泽东同志不仅正确地把马列主义理论运用于中国的社会实际，以中国人民丰富的和极其广泛的革命经验发展了马列主义理论，而尽他对当代革命的重大问题进行了辩证唯物主义的科学分析，指出了当代革命的完全正确的方向和极其广阔的前途。这一切，对正在为争取解放、民主、社会主义和共产主义而斗争的全世界无产者和被压迫人民是一个不可估量的贡献。

唁函说，毛泽东同志将永远活在我们所有革命者的心灵里和脑海中，我们要虚心地学习他充满尊严的榜样。他不朽的形象将永远铭刻在智利无产阶级和人民的心中，他们以毛泽东同志亲自巩固和发展了的共产主义伟大原则和理论为指南，正在为自己的解放、进步和幸福进行着斗争。

唁函说:智利革命共产党永远不会忘记毛泽东同志给予我们的鼓励，他鼓励和亲切地帮助我们把马列主义的普遍真理与我们自己的实践相结合，以便在我国开辟一条正确的道路。

描述：

