id: 3cef620edb
标题：杨树浦发电厂电机车间发电机班职工努力学习政治经济学开展宣讲活动　推动班组学习
日期：1975-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在学习无产阶级专政理论的热潮中，上海杨树浦发电厂电机车间发电机班职工，坚持读一点政治经济学，选学了革命导师有关政治经济学的部分著作，每周组织一、二次宣讲，全班十九个工人个个参加学习、宣讲，写出了六十多篇宣讲稿，推动班组学习的深入开展。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，这个班的职工围绕理论问题读了一点关于政治经济学的书，但全班十九个工人，过去大部分都没有学过政治经济学，刚开始学时，大家对政治经济学中的一些名词概念搞不懂，自学有困难。班长和理论小组成员带头先学一步，写好宣讲稿，然后在班组里宣讲，解释一些名词概念。在学习、讨论价值、剩余价值时，班长老缪负责宣讲，他联系自己在旧社会里受老板残酷剥削的切身经历，算了一笔账，写成了宣讲稿，把劳动价值、劳动力价格和剩余价值等问题说得比较清楚，大家听了很受启发，体会到政治经济学讲的都是实际生活中的道理，联系实际学，就能促使我们深入学习无产阶级专政理论。

这个班读一点政治经济学，还做到人人宣讲，个个写稿。他们把全班十九个工人，按老中青搭配分成六个学习小小组，把学习的内容分成小题目，落实到各个小小组，由大家分头准备，集中宣讲。有个青年工人，过去开会学习从来不发言，编成学习小小组后，他和小小组的老工人一起写宣讲稿，还主动上台宣讲。副班长是个老工人，文化程度较低，过去他管生产，很少过问学习。现在他负责一个学习小小组，改变了过去的做法。为了写好宣讲稿，他叫女儿帮助，连续写了三篇。学习无产阶级专政理论以来，这个班先后组织了二十多次宣讲，每个人都写过两、三篇宣讲稿。

这个班的工人在学习毛主席关于“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”这段论述时，结合学习政治经济学中的产品交换、商品交换、货币流通和价值规律等内容，列出了“商品经济是如何产生新资产阶级分子”的讨论专题，围绕这个专题又分成几个问题进行准备、宣讲，从而加深了对理论问题的理解。他们采用这个方法在全车间进行了宣讲，工人们普遍反映效果较好。

目前，这个班的工人学习的积极性高涨。他们说:“革命理论越学越有味道，越学越有劲道。”现在全班工人都在读政治经济学，除了规定的学习时间外，大家还主动增加了业余学习时间，学理论，见行动，正确处理班与班之间的关系，主动承担额外任务，为多发电、发好电作出努力。　(本报通讯员)

描述：

