id: 4a5e287035
标题：上帝的教义和枪击邻人的“道德”
日期：1961-11-0
是否是时间段：false
作者：袁先禄
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：红旗一九六一年第二十一、二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
1上帝的教义和枪击邻人的“道德”

袁先禄

*枪击你的邻居是否合乎上帝的教义？”最近，美国《时代》周刊用这个题自报道了美国宗教界展开的一场热烈争静。：

为什么会出现这样一个人听陶的问题呢？原来，在肯尼迪政府制造的核战争恐怖的阴云，使美国出现了修建所请“微粒掩蔽所”的热潮以后，按照十月七日的英国《泰皓士报》的就法，怎样对待邻居就成了“一个有关夏心的问题”。因为“基督徒应当把他的掩蔽所让邻居分享甚至社器邻居”，这是“基督徒应当身体力行的原期”；但是，“实际上不少购买这种设备（微粒掩蔽所）的人们都·-怕邻居将会在紧急状态时要求让他们进入掩蔽所。人们正添遣牢固的大门和武器，攻便使他们不得入内。

在美国资产阶级中，麦面上上帝还是头为受人尊敬的，然而人们所遵行的却是“人人为自己，上帝为大家”这个信条，而不是什么“博爱”、“仁慈”这一套救义。居，可是在损人利己的思想浸透了骨髓的赛产阶级看来，为了自己的利益，是完全可以不顾邻居死活的。入月十人日的美国《时代周刊就报道了儿个相当典型的例予：特克蓝斯州奥斯丁城的五金商人查尔·戴离斯在自己的“微粒掩薇所”里储藏

1了四支来福枪和一支左静手枪。他指著时厚的大木门说：“这不是为了防御辐射，，而是为了防御外人的阔入。”戴斯还准备了一支催汨枪。他，如果那些有“掩蔽所”的邻居比他先走进他的“掩蔽所”，他只要尚里面打上儿发催非弹，就可攻把这些“占领者”赶走。这样的事情甚至还发生，在州与州之间。在内华达州的一次民防会羲上，负贵民防计划的官员阿德尔正式提出了一项计划，要建立五千人的民兵队伍，准备击退来自邻州加利福尼亚的·“劫掠者”。他蔬：“如果加利福尼亚州道到核弹轰炸而丙华达州有遭到轰炸，就会有一百万或者更多的人从南加利福尾亚冲进内的食物、药品和其他物资一扫而光。我们的登卫机关没有足够的力量阻描这个人流，因此必须拟定建立民兵的计划。“

是不是可以干脆把上帝的教义抛升水管呢？在美国套产阶极看来，这种做法并不可取。因为，上帝的教义对离护资产阶级的蔬治毕竟是颜有作用的。倒如，过去有一个教皇食经这样宣示说：“工人应毫光怨尤地接受上带分配给他的地位。”为了使工人群众信奉上帝如此类的教义：美国资产阶级感威到在表面上还必须把上带的教义当成他们社会的道德标难。

但是，现在上帝关于怎样对待邻居的教义同美国资产阶级这种丑恶行为发生了矛盾。应该怎么办呢？美国宗教界的不少著各之士挺身而出向人们解撑：用武力阻正邻居进入自己的?掩蔽所”的行动是符合上帝教义的。他们以为，把上帝有关怎祥对待邻居的教义作一次“重新估计”，将封去认为不道德的事情解释成为“道德”的事情，这样，矛盾就可以解决了。

如果你尤许一群流浪双来占提你的孩子在你的掩蔽所的地方，你就做错了。一个基督教徒有义务保证那些依靠着他的人的安全。”丹佛市浸礼教会神学院院长欧尔·卡兰达借口保护孩子为“掩蔽所”所有者找出了拒绝邻居进入的道义根据。斯·姜拉斯神父补充道：“我毫不犹豫地相信，一个人能敏正当地限制微粒掩藏所的容量，，因为供应物资、空气、地位等等有限。”这又是以“容量有限”为“掩蔽所”所有者找到了理由。这个神父接着：“但是，这种限制应该用道德的方法一树如封进口，而不要用强暴手段，当然入侵本身有威励性、将会毁坏掩截所的是例外。#

天主教耶稣会《美国》杂志的主编麦·克·休神父显然不同意斐拉斯神父这种吞吞吐吐的讲法，他道截了当地：那些企图进入他们邻居的“掩蔽所”的人们，只能被视为“不义的侵略者”，必须“用任何手段有效地击退他们的入侵”

美国《时代》局利的记者很聪敏地从圣经》中找到了豁据，刊在十月二十日对这场争论作了报道以后写道：“大多数基督徒将会回忆起《圣经》上关于聪明的和愚拙的童女这件相做的事，并且作出他们的结。”读过《圣经》的人就会知道，《时代》周利所指的是《焉太福》里的一个故事。耶稣要信徒们对迎接天主降临做好准备，就作了这样的比喻：十个章女拿善灯去迎接新郎。五个聪明的预备了油，五个愚拙的有预备。当新郎快到时，愚拙的童女们向聪明的童女们借油遭到拒，只好出去买，喆果就被新郎关在门外。看，这家杂志虽然翼有查接説出自己的意见，但宅不正是把戴潍斯和阿德尔之流的藏人比作耶苏所赞扬的“聪明的童女”，而要人们来效法嘴？至于“愚拙的童女”，活鼓倒。

肯尼迪政府利用“微粒威胁”来愚弄人民，正如利用“天主降临”的神话一样。对“掩蔽所”的入侵和防卫，也无非是一种歇斯底里的情而已。尽管如此，用武力对付邻居是否合乎上帝教义的这场筝韵，在我们看来，倒也不是完全没有意义的。

战争制造者和恐核病

恐核病

大药半个世起以前，到宁在《文明的野蛮》一文中会经嘲笑过英国资产阶级的“恐己病”。在那篇短文中，他作了这样的描述：英、法这两个在世界上最富有、最文期、最自由的国家，正在战战就地讨翰着能否在英吉利海峡下面开凿一条隧道。工程帅们认为这是可攻实现的，这填投资无疑是有利可图的，但是，这桩事情于被搁量下来了。为什么？因为英国担宅向人们显示了美国产阶级堕落到务么惊人的地步，资产阶级的道德是何等的虚伪！列宁在揭露套产阶级道德的虚伪性时会经指出：“价估、地主和资产阶级都是假借上帝各义话，为的是要来彻他们的剥创阶毅利益。”①目前在美国发生的这种丑恶的事实，怡好提供了一个新的例证。

①《青年闭的任务》。《列宁圣集》第31卷，人民

：出版社1958年版，第258瓦，

·陈原·心…··入侵1接着这段插述之后，刘宁写道：人们水禁会为文明民族的神经失常和眩惑而感到惊。①

现在，肯尼迪支流开动了一切宣傅机器，大呼大赛拜不存在的“核入侵”，人们不禁也为美国就治阶极那种“神经失常和啦戴”而感到可笑。

*如果核炸弹一朝扔到美国国土上........

这已经成为“文明”的金元帝①（列宁至集》第19卷，人民出版社1959年版，

第388直。

描述：

