id: 1cae7747ab
标题：印发《关于一个大队的社会主义教育运动的经验总结》的批语
日期：1964-8-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,王光美,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第47卷
书籍作者：张迪杰

正文：
印发《关于一个大队的社会主义教育运动的经验总结》的批语！

（1964年8月27日）

此件先印发此次到会各同志讨论一下，如果大家同意，再发到全国去。我是同意陈伯达和少奇同志意见的。

毛泽东

八月二十七日请小平办。

[1]《关于一个大队的社会主义教育运动的经验总结》（通称“桃园经验”），是王光美1964年7月5日在河北省委工作会议上的报告。报告总结了河北省抚宁县卢王庄公社桃园大队1963年11月至1964年4月开展社会主义教育运动的经验。1964年9月1日，中共中央以中发[64]527号文件转发了这个报告。中央在批语中指出，这个报告是在农村进行社会主义教育的一个比较完全、比较细致的典型经验总结，它在许多问题上有着普遍的意义，为我们指出了进行工作和处理某些问题的方法。但是，由于各个地方、各个大队的情况不同，那里的问题如何解决，都要领导运动的同志在放手发动群众的过程中，进行艰苦的调查研究工作，并且认真地同贫下中农商量和讨论，才能真正了解并找出最好的解决办法。桃园大队的经验只能作为参考。

印发《关于一个大队的社会主义教育运动的经验总结》的批语[2]指当时正在北京召开的大区书记会议。

[3]陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、中央宣传部副部长。

[4]刘少奇1964年8月19日为报送代中央拟的转发“桃园经验”的批语稿给毛泽东并中共的信中说：“王光美同志的这个报告，陈伯达同志极力主张发给各地党委和所有工作队的同志们。”“现代中央拟了一个批语，请中央审阅，如果中央同意，请中央发出。这个报告确实很长，但不难读，各地同志和工作队同志愿意要这种详细的材料，不愿意压缩过多。”

[5]小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

描述：

