id: 38d98b4f83
标题：华东师范大学学生“鸣”、“放”情况
日期：1957-6-4
是否是时间段：false
作者：新华社记者　张风
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华东师范大学学生“鸣”、“放”情况

新华社记者　张风

新华社上海4日讯　在上海二十个高等学校学生中“鸣”、“放”得最早也最热烈的华东师范大学，各个教学大楼、办公大楼、食堂的墙上和门前，到处是大字报和黑板报。有的地方墙上已无隙可贴，大字报就铺在地上用砖石压着。3日傍晚记者离开这个学校时，新的大字报、黑板报还在不断出来。

华东师大学生出的大字报和黑板报，有不少是集中批评、指摘党员干部的。中文系副主任张秀珩、体育协会主席王良等人，都被出了专刊。在批语张秀珩在大字报上写着：“张副主任回家去抱孩子吧！我们不要不学无术，狂妄自大，专横独裁的中文系宗派头子！”张是总书记兼系副主任，是一个革命二十多年的老干部，最近被“整”得躺在家中不来办公。许多大字报都用“质问×××大人”、“反对×××官僚”等字句作为标题。有一幅漫画画着一个青面獠牙、身穿盔甲、手执狼牙棒的大汉，象征共产党员。

对党员和党组织的批评指责，大多集中在宗派问题上，如提拔干部和助教、吸收党员、选举班长，以至选派欢迎外宾的学生等等。有的大字报提出：用人要唯能唯贤，反对唯党唯团。

大字报中也已出现了一些政治性问题。如把我们学习苏联比作国民党政府的投靠美国，认为我们现在是实行“奴化教育”；中文系不要党来领导“鸣”、“放”，有人说所有党员都应去劳动改造等等。

肃反中的一些问题也被翻了出来。中文系四年级的郭光耿在许多地方贴了“为啥逮捕我”的大字报，他在肃反中因为写了“拥护将介石的阿拢”(意义模棱两可)而被逮捕，以　后释出，但未很好处理。现在许多大字报上写着“我们支持你”，“支持郭光耿的呼吁”，批评无故捕人，违反宪法。中文系四年级整风领导小组已贴了一张公告，宣布对此事已成立专门小组，调查清楚郭光耿的事件。

个别党团员已有叛党行动，讲出了肃反中上级如何布置和监视某些肃反对象。一张署名为历史系一年级“丙无”的大字报上写着：“我是共青团员，但是觉得团内自由民主太少，失去了独立的身分，被人支配，受人摆布。”

有一张大字报上列着一个算式：“整风＋考试＝矛盾，请问党委会，如何解决”。有些学生已经提出不要考试，专门大“放”大“鸣”。署名历史系二年级“几乎”全体同志的大字报说，坚决反对考试。

华东师范大学学生的“鸣”、“放”，是在5月下旬开始的。最先发动于地理系(这个系学生的专业思想最不巩固)，植物地理专业一百○二个学生对教学提了许多意见，并要求不考试。经过解释后，即平静下来。以后中文系四年级出黑板报，针对三个主义提意见，做了工作以后也平静下来。当时对于学生中是否“鸣”、“放”的方针，还没有明确。25日以后，中文系三年级一批实习的学生回校，即出大字报，并要不由党委领导大字报，认为党委已落在群众后面，必须由学生自己出大字报才能造成气氛。接着就轰开到全校，先动的班级还向其他班级鼓动：“你们难道没有矛盾”，“你们难道没有官僚”。

党委书记在一个报告中表示：“你们出大字报，我们既不提倡，也不禁止，你们有出的自由，我们有不提倡的自由”。这个报告引起许多学生反对，有的说：“解放前人民要有革命的自由，反动派就拿出镇压革命的自由”，言外之意，共产党和国民党是一样的。以后党委会作了全校的整风动员报告，许多学生还是觉得不够有劲，有一首署名为“司马”的打油诗写道：“究竟谁动员谁，只有老天知道”。

据学校党委会分析，目前最激动的学生在全校五千多学生中，约占10％；活动得最厉害的，二百多个班级中，每个班级也都有一、二人。全校有三千五百多个共青团员，“鸣”、“放”中便有许多团员和团支部委员带头。

 ----来源：1957年6月6日新华通讯社《内部参考》。

描述：

