id: 7a0456d2ff
标题：加强人民军队法制建设的重要条例——学习《中华人民共和国惩治军人违反职责罪暂行条例》
日期：1981-11-26
是否是时间段：false
作者：张建田
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五届人大常委会第十九次会议通过的《中华人民共和国惩治军人违反职责罪暂行条例》（下简称《条例》），即将从明年1月1日起在全军施行。这个《条例》的制定和实施，必将有力地保障军人履行职责，加强军队法纪，巩固和提高部队战斗力，使我军能够更好地进行正规化、现代化革命军队的建设，圆满完成保卫社会主义祖国的光荣任务。

按照马克思主义观点，军队是国家机器的重要组成部分，担负着实现国家职能的重任。因此，古往今来，一切卓越的军事家，都是十分重视严明军队的法犯的。我国第一部有文字记载的军事条令《司马法》内就有“赏罚不逾时”等论述，著名的《孙子兵法》中，也主张加强军队法令，强调“令之以文，齐之以武”。我国古代另一部著名兵书《吴子》，也强调“劝之以重赏，畏之以重罚”，指出：“若法令不明，赏罚不信，金之不止，鼓之不进，虽有百万，何益于用”。秦以后，许多朝代的法典中，都有《兵律》、《军爵律》等军法专篇，规定对军人实施赏罚，其中对将卒叛逆投降、临阵退却、逃避兵役、贻误军机的惩处以及军人伤亡抚恤等，都有详尽的条目规定。

中国人民解放军是根本区别于剥削阶级军队的新型人民军队，是无产阶级专政的柱石。它担负着保卫祖国和人民利益的神圣职责。为加强我军建设，更好地担负起我军的历史使命，我们必须有严明的军纪和法制。我军创建初期，废除了剥削阶级旧军队的法纪，建立了人民军队的新型的革命的纪律和各种条令，这对加强我军建设，对统一全军行动，夺取革命战争的胜利，发挥了重大作用。但是，在社会主义法制不断完善和加强的今天，军队的法制建设也还不能完全适应形势发展和部队建设的需要。因此，继续制定一些必要的军事法规，并大力提高全体军职人员的法制观念，使大家都更好地履行军人职责，遵纪守法，同一切违反军人职责的犯罪行为作斗争，就显得特别重要。《中华人民共和国惩治军人违反职责罪暂行条例》的制定，给我军全体成员规范自己的行动、同各种犯罪活动作斗争，提供了法律依据。

这个《条例》，实质上是《中华人民共和国刑法》在一个方面的续编。它与《刑法》既有联系，又有区别。其区别主要在于，它所惩治的不是一般犯罪行为，而是军人违反职责的特定犯罪行为。军人违反职责罪，犯罪的主体必须是现役军人、军内在编职工；而非军职人员则不构成这类犯罪。同时，必须是违反军人职责，危害国家军事利益，依照《条例》应当受刑罚惩处的行为。如果军职人员犯有不属这一范围的其他罪行，就不构成军职罪，而应依《刑法》论处。

在我军已有军纪的情况下，制定一个惩治军人违反职责罪暂时条例，决不是“多此一举”。长期以来，我们部队中不少同志法制观念淡薄，加上林彪、“四人帮”的干扰破坏，军纪和刑罚的界限不清，以军纪代刑罚处理案件的情况较多。似乎军人犯了罪，只可以给以撤职降级等行政处分，而不应绳之以法。这就混淆了法与纪的质的区别，违背了“法律面前人人平等”的原则，使混进我军的一些坏人得以钻空子在我军进行犯罪活动，危害我军建设和国家的军事利益。必须看到，军纪和军法是有区别的，该军纪处分而给予法律处罚，会扩大惩罚面，冤枉无辜；该法律制裁而给予军纪处分，则会放纵犯罪分子。因此，《条例》的颁布与施行，对健全我军法制，以便我们准确地使用法律武器，同违反军职的犯罪活动进行斗争，保障我国的军事利益，是完全必要的。

《条例》是我国最高立法机关明令公布的。一经施行，就要坚决执行。我军广大指战员历来有较好的政治素养和自觉地遵纪守法的优良传统，今天，更应当以身作则，在执行法律方面为全国人民作出榜样。守法就要知法。要在全军范围内广泛宣传《条例》，教育广大干部战士深刻认识健全我军法制的意义，养成良好的遵纪守法的风气。要认识到，违反纪律和触犯刑律之间并没有不可逾越的鸿沟。不重视遵纪，也就很难做到守法。应当以主人翁的姿态对待国家的法律，不仅自己守法，还要同一切违法乱纪的行为进行斗争，以维护纪律和法律的尊严。这是每个革命战士义不容辞的责任。

描述：

