id: 7a085d9876
标题：毛主席怎么说；我们就怎么做
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：六八七九部队驻柳州铁路局全体支左人员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
观看了文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会在北京隆重开幕》，我们就好象到了毛主席身旁，聆听着伟大领袖毛主席的亲切教导。

仰望着毛主席的伟大光辉形象，回想着文化大革命的战斗征程，哪一程不闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉啊！

柳州铁路局是祖国中南的交通枢纽。文化大革命中，由于一小撮阶级敌人捣乱，给革命和生产带来了极大的影响。在这关键的时候，敬爱的毛主席作了极其重要的指示，给我们送来了锐利的战斗武器。我们按照毛主席的伟大教导，紧紧团结和依靠广大革命群众，狠狠打击了一小撮阶级敌人，迅速落实了毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，使柳州铁路局的革命和生产很快出现了崭新的局面。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。我们决心以林副主席为光辉榜样，把毛泽东思想伟大红旗举得更高更高，把毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的伟大理论学得更好更好，坚决落实毛主席的各项无产阶级政策，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进！

描述：

