id: 7a099e8c86
标题：我的西装可以穿吗；
日期：1957-1-17
是否是时间段：false
作者：李一
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

冬季来临的时候，我和几个同志合计了一下，每人花了不到六十元做了一套蓝制服呢的西装，作为冬季便服。

衣服做成了，可谁也不穿，怕人家笑话，说我们“出风头”。但是，我觉得不必如此，我穿西装并不是为了出风头，尤其是在重庆这样的大城市，穿西装并不是奇迹，也出不了风头。所以我鼓起勇气在一个星期日穿上了。接着，其他几个人也都穿上了。另一个同志把从东北带来的一顶灰色平顶栽绒帽也戴上了。这样，几个星期过去了，穿西装也习惯自然了。

可是，新年的前两天，在部里的全体大会上，首长谈到节约的时候忽然说到：“有些同志很特殊，戴了土耳其帽子（指栽绒帽），穿着大西装。我劝告这些同志要警惕些，我们在节约，你们也要节约，省几个钱也好讨老婆。”

这一来，可把我弄得晕头转向了。我做西装是浪费吗？可是，很多同志用八、九十元做的哔叽的或者凡尔丁的中山服为什么就不算浪费呢？是因为太漂亮吗？可我不懂既便宜又漂亮的衣服有什么不好。

根据我的经济情况来说，我也看不出有什么问题。虽然我的级别不高，可是每月的薪金是足够用的。因为我的爱人有工作，我的家里又早已入了高级社，几个月给家里寄一次钱就足够妈妈用的了。再说，我已经不需要再积蓄大量的钱去准备谈恋爱、结婚。现在还没有孩子，也不需要为孩子操心。至于我自己，我没有买收音机和自行车，我觉得衣服最重要，因为外出穿军装是太不方便了。这样，我才做了一身冬便服。这有什么不对的地方呢？

敬爱的编辑同志：现在我正在为这套西装发愁。穿呢还是不穿呢？这真难坏了我。我不懂，首长的这种劝告究竟是为了什么。请您帮助我，解除我的苦闷。我想知道：我做的西装算不算浪费？还可不可以穿？

重庆北碚步校 李一

李一同志：

编辑部转来你的来信，要我答复一下。我提出一些个人意见，供你参考。

你问：你是不是可以做西装？我想，一般说，做便服做什么样式，各人是有自由的。不过，据我想，是不是做群众看起来不很特殊的样式比较好些？

你问：你花六十元做西装是不是浪费？我想，如果仅仅从做衣服这一点看，一般可以这样说，只要经济，美观，实用，耐久的衣服，就不是浪费。不过，我想，做衣服问题，还应该和整个经济情况、思想情况联系起来看一看。一个同志收入比较多，他也经常注意储蓄，这样的同志做了一件好衣服；另一个同志是月月花光，甚至于借债，也要做好衣服。一个同志平时花钱是节省的，他做了好衣服；另一个同志平时就大吃大喝，有“人生为的就是吃穿”之类的思想指导，他也做好衣服。情况是各人不一样的。我不了解你的全部情况，因此就不能够来作进一步分析。

你问：你现在已经有了这一套西装，是不是还可以穿？我想，既然做成了，当然是可以穿的。有现成的放着不穿，又另外去做，那也是浪费。

从你来信看，你确实不大了解你们首长讲话的意义。你是否有这样一种想法：国家既然发薪金给你了，怎样花钱是私人的事情，首长的关怀好像有点多余。据我想，并不多余。你们的首长劝你们在生活上不要特殊，开支尽量节约一点，应当保持艰苦朴素作风，这些话的精神，是正确的。

从你的来信看来，我觉得，对于储蓄问题，你没有从政治意义上来理解。国家在建设，需要大量资金。我们把自己的钱尽可能地节省下来送去储蓄，这是我们每一个公民的义务，是我们对国家的一种贡献。

据我想，就是从你私人生活角度来说，你也应该有储蓄。储蓄当然不仅为了结婚。你今天没有孩子，你以后还是会有的，你应该及早一点“操心”。储蓄，可以预防一些意外的事情，免得临时去借债，或者要求组织上救济；有计划地进行储蓄，手头上少放些零钱，也可以使你养成节俭的习惯，逐渐培养处理个人经济的能力。

我们每个革命军人，在花钱的时候，是应该考虑到政治影响的。比贡献、比工作，应该和那些好的同志比；比生活，应该和劳动群众比。我们把我们的生活过得俭朴一点，就有利于军民团结、官兵团结。在今天全国人民群众生活水平还不高的情况下，我们在生活问题上不加警惕，也会脱离群众。

你的来信说，你穿西装不是为了“出风头”。如果这一点在主观上是明确的，那是对的。千万不可那样。我看见过有这样的人，穿上一件好衣服，脸上就露出了自以为很光彩的神情。那是很幼稚的。什么是光荣，什么是耻辱，不同阶级的人们常常有不同的看法。好讲究穿穿吃吃，不把主要精力放在工作上的人，是很容易遭受资产阶级思想侵蚀的。

屠悦

描述：

