id: 7a0ce34175
标题：搞俱乐部工作也是干革命
日期：1965-11-23
是否是时间段：false
作者：庄本源
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
突出政治以后，连队俱乐部各种组织越来越健全了，需要的各种人材也越来越广了。绝大多数人，能以主人翁的态度，主动地要求参加，自觉地积极工作。把俱乐部的困难，看成自己的困难，把俱乐部的工作，当成自己分内的工作。叫干啥就干啥，干就干好，当成革命任务来完成。他们讲，自己是连队的，连队是自己的，出力把俱乐部办好，是自己应尽的本分。

但是，也有个别同志却把俱乐部工作当成“负担”，别别扭扭的参加工作。比方，有的说，全连那么多人都不叫，为啥子偏偏叫到我？有的说，当战士的学会打枪用炮就行了，成天弄这“罗罗嗦嗦”的东西干啥咧，思想疙瘩没解除，干起活来不痛快，叫干才干，他们参加俱乐部工作很被动。

俱乐部活动，是政治思想工作的一部分。搞俱乐部工作，就是搞突出政治的工作，搞革命的工作。俱乐部，是全连人员开展课外文娱体育活动的共同场所。这块思想阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想就要去占领。因此，俱乐部工作不是无关紧要，而是重要得很，不是可搞好搞坏，而是只能搞好不能搞坏。参加这一工作，既重要，又光采。大家的事，得靠大家来办，才能有声有色，丰富多采。特别是有一技之长的同志，领导和群众既然信任自己，就更应该毫不保留地把专长拿出来，让它为提高部队战斗力服务。

俱乐部的工作要读报纸，出墙报，放幻灯，讲故事，排节目，工作确实繁杂，这也是个事实。但这只能说形式多样，不是“罗罗嗦嗦”。学会打枪用炮固然重要，但这手中的枪，得靠思想上的“枪”来统率，来指挥。参加俱乐部活动，既可教育别人，又能提高自己，增进身心健康，坚定正确的政治方向。思想觉悟提高了，反过来又能促进手中的枪炮练得更精，打得更准。认清了这一辩证关系，就能减少盲目性，提高自觉性。

我们不要把搞俱乐部工作当成“负担”，而应看成是一项革命的工作。主动把担子挑起来，认真地挑好，一鼓作气挑到底。

描述：

