id: 7a0c71e466
标题：松溪河畔新战歌——山西省昔阳县春耕生产见闻
日期：1974-4-8
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：林彪,刘少奇,山西文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春到昔阳。这里的革命和生产都搞得热气腾腾，真是人人上阵批林批孔，千军万马大闹春耕。虎头山上，松溪河畔，梯田里，人造小平原上，到处是紧张劳动的人群，到处洋溢着嘹亮的战斗歌声。

英雄的昔阳人民，去年用没见过的大干，战胜了历史上罕见的大旱，夺得了丰收。紧接着，他们又大干苦干，大搞农田水利基本建设。去冬以来，他们搬掉了三十六座小土山，重建、新建了六万亩大寨田，新增加了两万亩水浇地，整修了十万亩二坡地，为今年计划春播的每亩大秋作物准备好了九十担高质量的农家肥料。社社队队建立、健全了科学研究组织。各行各业大力支援农业、支援春耕。各项备耕工作做得既充分又扎实。现在，清明已到，社员们正忙着播下丰收的种子。

“我们就是要开社会主义的快车”

在批林批孔运动中，大寨大队的干部、社员密切联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，为全县人民树立了榜样。中共昔阳县委领导成员赵满仓、刘树岗、孔永福等和全县四百多名干部，深入农村、工厂，推广大寨大队开展批林批孔运动的经验。他们和社员、工人一起学习，一起批判，一起劳动，促使全县批林批孔运动不断深入发展。

在批林批孔中，广大干部和社员联系实际批判林彪、孔老二的“天才论”、“天命观”。冶头公社辿上大队党支部书记李满柱说：“一九二○年，我们这儿遭了几个月的旱灾。当时全村六十多户，逃荒要饭一百多人，饿死二十七人。可是，地主富农却过着花天酒地的生活。他们还说什么‘这是命里注定的’。去年，我们这里遇到了连续十七个月的大旱。是什么‘天才’、‘圣人’战胜这大旱的吗？不是！是我们社员群众，靠毛主席的领导，肩挑车拉浇水下种，用了近十万担水，夺得了全苗，争得了丰收，亩产粮食八百多斤，除留足口粮、种籽、饲料外，还交售给国家二十三万斤公购粮。社员家家有余粮，百分之九十五以上的社员户有存款。新旧社会两个灾年两个样。难道旧社会穷人的命都不好，现在的命就都好了吗？根本不是的。林彪、孔老二鼓吹的‘天才论’、‘天命观’，都是骗人的鬼话。今天的幸福生活，是我们在毛主席领导下，革命革出来的。林彪鼓吹‘天才论’，是为他复辟资本主义制造舆论。我们就是要坚持革命，反对复辟，让什么‘天才论’、‘天命观’，统统见鬼去吧！”

在批林批孔运动中，大家热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利。大寨公社党委书记赵怀瑞说：“无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，我们公社有些大队不学大寨，资本主义倾向严重。一九六六年，全公社平均每亩产粮食才三百一十八斤。在文化大革命中，我们学习大寨大队，坚定地走社会主义道路，人变、地变、产量变，全公社粮食亩产量一九六七年达《纲要》，一九六八年过‘黄河’，一九七○年跨‘长江’；就是经过连续十七个月大旱的一九七三年，粮食亩产量仍然达到九百四十四斤。几年来，集体经济有了很大发展。二十个大队、一个农场，都通了电，购买了卫部汽车、三十三台拖拉机、五百六十台农业机械，建起高空运输索道七条；建起房屋、窑洞五千五百间（孔）。大寨、武家坪、南垴、厚庄等大队，全部或多数社员住上了新房。我们就是这样七斗八斗，斗出了个‘大寨公社尽大寨’，我们打心眼里高兴。可是，林彪一伙却恶毒攻击无产阶级文化大革命。我们山西省也有人炮制大毒草晋剧《三上桃峰》，否定无产阶级文化大革命，反对农业学大寨，为叛徒、内奸、工贼刘少奇翻案。我们一定要批林批孔，批臭《三上桃峰》，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。”

在昔阳，从工厂到农村，从机关到学校，从院落到地头，到处是批林批孔的战场。通过大批判，广大群众更加坚定了走社会主义道路的决心。全县二十万人民发出一个声音：林彪要开历史倒车，办不到！我们就是要开社会主义的快车！让社会主义列车的巨轮滚滚向前！

又一场新战斗

昔阳县去年秋收以后陆续开工的九百多项农田水利基本建设工程，到今年二月中旬，除了几项重点工程以外，大部分已先后完工。在批林批孔运动中，广大社员干劲倍增。他们提出：大干了还要大干，我们一定要打好春耕生产这一仗，用实际行动回击林彪一伙对大好形势的诬蔑！

大寨公社留庄大队有条留庄河，前几年就计划在这儿碹涵洞造地。去年冬天，社员们在后底沟、留庄河碹了五百米的涵洞。今年春节以后要垫土了。后底沟可垫三十亩地，留庄河能造七十亩地。敢不敢动这两大工程？第一生产队队长邵如昌和几个社员对大队党支部书记王成富说：干吧，两个工程都开工。工程大，没有我们的决心大；时间紧，我们拉上电灯日夜干，保险能成功。大伙都同意他们的意见。

工程开始了。县委副书记刘树岗、公社革委会副主任王德甫也同社员们一起战斗。党支部书记王成富，刚动过手术，医生叫他住院一个月，可是他只住了十天，就跑回来和社员一起推土垫地。干部带头劳动，更加激发了社员的干劲。一百多人只干了四十多天，后底沟、留庄河就垫起了一百亩大的“小平原”。现在，他们正在细犁细耙，准备播种玉米、高粱。

沾尚公社大寒口大队有个污将湾。这里多年来，夏天一滩水，冬天一片冰。去年秋天，大寒口大队订了个计划，用两个冬春时间根治污将湾，定叫泥滩变良田。干了一个冬天，社员们越干越有劲。今年刚过春节，伟大的批林批孔运动开始了。通过革命大批州，广大妇女的路线斗争觉悟提高了，她们向党支部建议：“两个冬春根治污将湾的计划，应该改为一个冬春，让污将湾今年就为革命献出粮食。”开春了，各种农活都忙起来，劳动力不足，妇女们主动承担这项工程任务。她们说：我们妇女能顶半边天，让林彪、孔老二的“妇女无用”、“唯女子与小人为难养也”的谬论见鬼去吧！

污将湾工地上热火朝天。三十个男社员垒坝，八十多个女社员运土。妇女干部、大队党支部副书记、妇代会主任寇胖妮，共产党员杨翠兰、李美凤和刘喜棠，吃苦在前，冲锋在先，过去一天推四十车土，现在推六十车、八十车，最多的达到一百车。刮风下雪也不停工，工效越来越高，到三月十日就基本完成了任务。原来这里只有五十亩地，现在修成了面积有二百亩的“小平原”。

大寒口大队是这样，其他大队也是这样。社员们说：我们造的地，能今年受益的，决不等到明年；能多垫一亩地，我们一定多垫一亩地，叫它为革命多打粮，多贡献！

“十分指标，十二分措施”

“十分增产指标，要用十二分增产措施。”在今年备耕和春耕生产当中，昔阳人民这样说，也是这样做的。

大寨公社南垴大队，用大寨田的标准对照自己的梯田，发现菜树洼有七十亩地，活土层不厚不匀，地不平，地堰不坚固，就决心改造这些梯田。他们在去冬就大干起来。要垫土，当地没有土，他们就从远处把土运来，垫起二尺厚的活土，重新修了地堰。凤居公社去年冬天把前六年造的地做了一次鉴定。凡是地基不平的，活土层不够二尺厚的，不能机耕的，不能保证春播时墒情的，他们都按照更高的标准重新修建，现在已重建了大寨田五百亩。

今年，昔阳县积造的农家肥料特别多。冶头公社西固壁大队原来计划积十万担农家肥，给每亩大秋作物施一百担。在二月间一查，只有九万多担，平均每亩九十担。还要不要再积农家肥？有人说：“不用了。去年每亩七十担农家肥，今年九十担，够跃进了。”多数人说：“一定要完成每亩地施一百担农家肥的计划，不这么办，我们的粮食增产指标就要落空。”但是，作物秸秆都沤了肥。怎么办？大队党支部书记李七毛和几个干部扛上扁担，进了山里，一人一天割了一百六十多斤白草，担回来沤肥。这事给社员知道了，一下子出动了一百五十多人上山打草，十天打白草十万多斤，很快沤成一万多担好肥料，完成了“亩施百担肥”的计划。

昔阳人民对农家肥的质量也是要求很严格的。城关公社钟村大队把十六万多担农家肥料送到地里以后，发现其中有三万多担没有达到“黑、烂、湿、臭”的标准。大队党支部书记王白小提出：“这三万多担要进行再加工。”有人不同意，说：“肥料沤得不烂，把它埋在地里沤去吧。地离村三、四里路，要是再加工，费事就大了。”要不要再加工？贫下中农说：一定要再加工！肥料质量不高，直接影响粮食增产。这是关系到具体地落实毛主席的“深挖洞、广积粮、不称霸”、“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的大问题。大家认识提高了，干劲更大，用了十多天的功夫，把这三万多担农家肥进行了再加工。

有灾无灾，从有灾着想，大灾小灾，从大灾着眼，进行抗灾准备。这是昔阳县备耕的又一个特点。他们对各种可能发生的自然灾害，都考虑过。县委负责同志说：“我们这地方十年九旱，一定要立足于抗旱夺丰收。”去冬以来，昔阳县又增加了两万亩水浇地，平整水浇地五万亩，整修渠道八万多米，修水利配套工程二百四十六处。现在，县办的四处水利工程正在继续施工。许多生产队还选用了抗旱的品种。皋落公社容易发生涝灾、早霜和冰雹。公社党委书记李喜慎走遍全公社的生产大队，访问贫下中农，总结抗灾经验。为了预防雹灾，他们准备了三十门土炮，准备了三千发炮弹。社员们说：咱们公社先发制天，这是用实际行动批判林彪、孔老二的“天才论”、“天命观”。我们就是要向科学进军，夺取丰收靠人不靠天！（新华社通讯员）

描述：

