id: 7a0f23d3de
标题：无标题音乐不是超阶级的
日期：1974-1-15
是否是时间段：false
作者：王万喜吕永益
来源：
标签：林彪,刘少奇,周扬,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的无产阶级文化大革命和批林整风运动，取得了伟大的胜利，革命形势一派大好！但是，正象革命现代京剧《海港》中方海珍所唱的：“胜利中须保持头脑清醒，征途上处处有阶级斗争！”在大好形势面前，文艺战线上的阶级斗争和路线斗争仍然是极其尖锐复杂的。比如当前有这样一种奇谈怪论，即认为那些所谓无标题音乐“没有什么社会内容”，它只是“表现某种情绪的变换和对比”，是“健康的”、“明朗的”。这种论调的出现，是修正主义文艺黑线回潮的一种反映，是资产阶级人性论的老调重弹，是意识形态领域内阶级斗争的一个动向。

什么叫无标题音乐？那是西洋音乐的一种体裁，是作曲者不具体用文字标上题目或说明其表现内容的器乐曲，它往往以曲式或速度名称等来命名，如什么C小调交响乐，D大调协奏曲，慢板、快板，等等。

无标题音乐有没有社会内容？伟大领袖毛主席教导我们：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”音乐作品中，不论是有标题音乐，或是无标题音乐，也绝不会例外。长期以来，资产阶级的音乐家们散布种种唯心主义的谬论，他们从资产阶级的阶级利益出发，把这类无标题音乐说成是“不表现社会内容”的“绝对音乐”。事实是怎样的呢？音乐的作者既然都是生活在一定社会的一定时代，属于一定的阶级，他们的世界观、艺术观，必然要反映到他们的作品中去。没有社会内容的超阶级、超社会、超时代的音乐，在阶级社会里是从来也没有过的。就拿俄国音乐家柴可夫斯基（1840——1893）的《第六交响乐》来说吧。这部作品原是无标题的，但是，作者在他自己的笔记本中为构思这部作品曾这样写道：“第一乐章全部的热情、信心、渴望着活动。终曲是死亡——消沉的结果。第二乐章爱情，3、失望，4、沉寂的结束。”这段作者的自白，使我们清清楚楚地看到了他在这部无标题的交响乐中，正反映了当时俄国沙皇贵族知识分子的没落空虚、苦闷彷徨的思想感情。因此，对于资产阶级的音乐，特别是被他们捧为“绝对音乐”的无标题音乐，我们一定要根据辩证唯物主义的反映论去认识它，鉴别它。这样，我们就可以清楚地看到，所谓无标题音乐“没有什么社会内容”的“理论”，全都是欺人之谈。它的目的在于竭力割断音乐和社会生活的联系，抹煞音乐的阶级性，企图把资产阶级的音乐强贴上“正格音乐”、“纯音乐”的标签，以达到麻醉人民，巩固资产阶级对无产阶级和人民大众的统治地位。

避开无标题音乐的阶级性来大谈什么“健康的”、“明朗的”，同样是非常荒谬的。伟大领袖毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”有标题或无标题音乐，都是属于一定的阶级和一定的政治路线的。生活在不同的时代、不同的社会、不同阶级的个人，自然也包括音乐家在内，由于不同的政治立场，对于客观事物就会产生不同的政治态度和思想感情。“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”作者的世界观、艺术观是无产阶级的，还是资产阶级的，必然要通过他的作品反映出来。就拿某些资产阶级上升时期的作曲者和他们的一些无标题音乐作品来说，尽管他们在特定的历史阶段起过一定的进步作用，但是和无产阶级的音乐相比就有着阶级和时代的根本区别。比如德国音乐家贝多芬（1770——1827）所作的《第三交响乐》，也是一部无标题音乐。作者在总谱上曾写着“题献给拿破仑”，后来在拿破仑接受了皇帝的称号以后，出版的总谱上改为“英雄”交响乐。这就进一步告诉我们，无标题音乐不单是从属于一定的阶级，而且是为一定的阶级服务的。贝多芬的《第三交响乐》不正是为资产阶级的“英雄”树碑立传的吗？任何阶级为了确立和巩固本阶级的统治，总是要在文艺作品中，全力宣传本阶级的思想观点和政治主张的。音乐是表现一定的社会内容的，不可能是超阶级的，无标题音乐中所表现的什么“某种情绪的变换和对比”，自然也绝不会是超阶级的。资产阶级、修正主义的音乐家们鼓吹什么“人类共有的”，什么“永恒的”，“无限的”音乐，只要我们用马克思主义的阶级观点去观察分析，就不难发现都是一些骗人的鬼话，都是资产阶级人性论的货色。随着社会历史的发展，资产阶级在政治上已经彻底地反动和腐朽，资产阶级的音乐也已经走上了穷途末路。什么“现代派”、“抽象派”，正反映了现代资产阶级和修正主义醉生梦死，颓废没落的思想感情。他们用靡靡之音，对劳动人民进行麻醉腐蚀，目的是企图挽救他们将要灭亡的命运。

无产阶级专政的历史经验告诉我们，无产阶级取得政权以后，如果不在上层建筑包括各个文化领域进行彻底的社会主义革命，就不可能适应社会主义的经济基础，就必然导致资本主义的全面复辟。在伟大的无产阶级文化大革命中，我们对反革命的修正主义文艺黑线进行了批判，但是阶级斗争并没有结束。当前所出现的无标题音乐“没有什么社会内容”等等谬论，就是资产阶级人性论在音乐领域中的反映。我们主张“古为今用，洋为中用”，对待外国的或是中国古代的音乐，是要批判地借鉴的。但是，如果不区分无产阶级音乐和资产阶级音乐的本质区别，就会使我们走上刘少奇、林彪和周扬一伙鼓吹的“全盘继承”、“全盘西化”的修正主义文艺黑线的老路，失掉我们已经取得的无产阶级文艺革命的成果。坚持无产阶级的阶级论，还是搞资产阶级的人性论，历来是文艺战线两条路线斗争的焦点。刘少奇、林彪以及周扬等“四条汉子”，在推行他们反革命的修正主义文艺路线时，总是乞灵于人性论。这种谬论的反动实质在于妄图否定马克思主义关于阶级斗争学说的颠扑不破的真理，抹杀资产阶级文艺和无产阶级文艺的根本区别，从而取消无产阶级在意识形态领域里对资产阶级实行全面的专政，为资产阶级文艺的出笼和泛滥提供理论根据。我们一定要重视上层建筑包括各个文化领域中的阶级斗争，认真学习马列著作和毛主席著作，以党的基本路线为纲，以毛主席的革命文艺路线为指针，继续深入地开展对反革命的修正主义文艺黑线的批判，把无产阶级文艺革命进行到底！

描述：

