id: b6874711b6
标题：中央政府给湘省工农兵代表大会电
日期：1932-6-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央政府给湘赣省工农兵代表大会电

（1932年6月9日）湘赣省苏转全省工农兵代表大会代表同志们：

苏维埃中央因交通关系不能派代表出席你们的大会，只能以无线电给大会一个简单指示。

（一）目前正当帝国主义疯狂般进行反苏联战争瓜分中国，和中国革命的发展特别是苏维埃红军的几次空前胜利，帝国主义由秘密干涉进到公开地直接武装镇压中国革命。

（二）国民党统治崩溃与其继续出卖中国替帝国主义当清道夫和挽救他的死亡，正在疯狂地进攻全国苏区和红军，现在是革命与反革命进到拼死斗的时期，是国内战争进到与帝国主义的武装全部战争的阶段。

（三）目前全国阶级力量对比转变了，更有利于苏维埃革命发展，苏维埃在目前是采取积极进攻的方针，以革命的进攻消灭帝国主义国民党的进攻，是最高限度地来动员群众武装群众，百分之百地来执行中央对日战争的动员训令，夺取江西和邻近几省的首先胜利。

（四）你们大会要在这一任务下来进行-一切工作，来确定更具体的行动方针，来动员准备群众与红色战斗员去为反帝国主义推翻国民党统治而斗争，更具体来计划赤化赣江西岸与红军及江西省区的配合去夺取赣州吉安南昌的实际行动。

（五）大会对于努力扩大红军执行红军优待条例，应该有很具体的决定，对于地方武装的加强，发展游击战争，扩大苏区，加强自区一切工作和斗争的领导都要充分地讨论。

（六）加强工农群众的斗争积极性，必须彻底执行苏维埃政纲，要全部地实施劳动法，实行土地检查看是否完全实现土地法令，有计划地进行土地建设，提高生产。

（七）巩固城乡代表会议，实现真正的民主制度，吸引大多数工农群众来参加政权与工作。

（八）肃反问题除正确执行六号训令外，同时防止另一放弃肃反错误发生，可是对于变相引诱和欺骗的各种组织（如吃烟会、恋爱社等）而非自觉加入之工农分子的处置，不能同自觉或已知而加入AB团之分子，相提并论，应有区别，不能作正式加入反革命组织论罪，这样才能将受欺骗而不自觉地加入变相组织之群众争取过来，不使反革命从中威胁而堕其阴谋。

（九）必须严厉纠正过去鼓动群众到自区抢米搬米的错误，这损害苏维埃信仰，增加白区群众反感，使反革命利用，对白区地主谷米主要发当地工农群众，以一部分帮助红军，一部分帮助受摧残缺米的苏区群众，但是还要向自区群众作宣传。

（十）省苏过去对反富农分为革命前后两种，这是极端错误的，大会必须排斥这种理论，过去群众不积极生产，主要是不分阶级的乱罚款、乱捐款的恶果，而不是反富农剥削所致。

（十一）正确执行经济政策开发财源，建立发展革命战争的经济基础，一方面发展经济整顿税收，组织游击队，在白区筹款，同时要提出“节省一切费用供给战争经费”，严惩贪污浪费，实行真正财政统一，以逐渐解除正式红军筹款任务，而专一进行革命战争。

（十二）要使这一切工作彻底执行，就要实行工作检查制度，来消灭官僚主义、贪污腐化、消极怠工，过去省苏不建立工农检查部是错误的，各级政府必须按照省苏大会颁布条例建立起来，要选最有斗争历史和工作积极的老共产党员来充任，并须号召广大工农群众和群众团体来参加这一工作。

（十三）大会必须彻底来检查过去省苏及各级政府的工作，无情地揭发工作中一切错误，才能正确地执行苏大会和中央一切决议和命令，来完成大会应有的任务，最后祝你们大会成功。

中华苏维埃临时中央政府主席毛泽东

副主席项英张国焘一九三二年六月九日

描述：

