id: 1b553a3030
标题：走访四川省革筹办公室（摘抄）
日期：1967-10-6
是否是时间段：false
作者：东方红11·16战斗兵团壤塘战斗团赴汇报团,徐跃明
来源：云南批判资产阶级反动路线联络总站, 云南专州县市革命造反派赴昆联络站, 无产阶级文化大革命批资平反资料选辑, 105-107
标签：四川文革,党内资产阶级,文章
书籍：走访四川省革筹办公室（摘抄）
书籍作者：东方红11·16战斗兵团壤塘战斗团赴汇报团

正文：
# 走访四川省革筹办公室（摘抄）

## （关于干部平反问题）

时间：1967年10月6日

走访人：东方红11·16战斗兵团壤塘战斗圑赴汇报团

接谈员：徐跃明

199.问：我县有科、局长以上干部，在文化大革命初期就受到了资产阶级反动路綫的迫害，投入黑劳改队，但他们积极向走资派作斗争，这些人应否一律平反？

答：都一样。只要不是走资派，干部都一榡，一律平反。（插问：我们那里有人说，当权派就不能平反。）那是不对，都一律平反。他们有错误，就是过去执行了资产阶级反动路綫，可以作检查，可以批判，帮助，只要不是三反份子，都要团结、帮助、教育，帮助他们站到毛主席的革命路綫上来。走资派总是一小撮，极少数的。（插问：我县还有人利用运动初期整的黑材料进行威胁说：“我们掌握的钢鞭材料有这样厚”。）那好嘛！可以叫他们公布材料嘛！经过查对核实，是右派成不了左派，是革命的成不了反革命。

200.问：这些干部受迫害的过程和走资派的斗争过程，应否看作是亮相过程？

答：应该看作是亮相过程，和走资派斗争是大的亮相。（插问：这些干部能否参加革命羣衆组织？）由羣衆自己考虑决定。（插问：有人说当权派都要靠边站，要通过斗批以后才能亮相，才能加入革命群众组织。）不对，不能说当权派都要靠边站，那有这样的理论？符合毛泽东思想吗？我们军区还不是有好多领导干部，也没有个个都斗争、批判。只要不是走资派，就是犯了错误的，也要帮助。

201.问：有的组织提出，要我们受迫害的写申述，交由他们单方面审查，由他们来决定应否平反。应该这样作吗？

答：你们问他，走资派把这些人逮捕入狱的时候，戴帽子的时候，开除的时候，他们审查过没有？爲什么现在要审查？按“红十条”办事，“红十条”怎样说，就怎样办。你们好好学习“缸十条”，按上级规定办。

描述：

