id: a1a39e6083
标题：森林保护条例
日期：1963-5-27
是否是时间段：false
作者：国务院
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 106-114
标签：工业战线,文章
书籍：森林保护条例
书籍作者：国务院

正文：
# 森林保护条例

## （一九六三年五月二十七日国务院发布试行）

第一章 总则

第一条 为了保护森林，防止火灾、滥伐和防治病虫害，以促进林业生产，特制定本条例。

第二条 国家、集体所有的森林和个人所有的林木，都适用本条例的规定予以保护。

第三条 各级人民委员会，应当加强爱林、护林的宣传教育，发动群众保护好森林和林木。

第二章 护林组织

第四条 省、自治区、直辖市人民委员会和林区的县人民委员会、乡人民委员会（即公社管理委员会，以下同）应当组织有关部门建立护林指挥机构。

各级护林指挥机构，在同级人民委员会的领导下，贯彻护林法令，规定护林措施，指挥扑救森林火灾，防治森林病虫害和交流护林工作经验。

第五条 林区人民公社的生产队或者生产大队，以及林区的国营林场、农场、牧场、垦殖场和厂矿企业等单位，应当建立群众性的基层护林组织。

基层护林组织，在上级护林指挥机构的领导下，贯彻执行护林规定，开展爱林、护林宣传教育，管理进入林区的人员和野外用火，组织扑救森林火灾，防治森林病虫害和制止一切破坏森林的行为。

第六条 林区人民公社的生产队或者生产大队，以及林区的国营林场、农场、牧场、垦殖场和厂矿企业等单位，应当在县、乡人民委员会的领导下，划定森林保护责任区，配备专职或者兼职的护林人员。护林人员在森林保护责任区内的主要职责：

（一）进行巡察。

（二）制止一切可能引起破坏森林的行为。

（三）将引起森林火灾，以及盗伐和其他破坏森林的现行分子，送交当地公安部门处理。

第七条 省县交界的林区，应当根据实际需要，在各有关人民委员会的领导下，建立护林联防组织，互相支援，做好联防地区内的护林工作。

第八条 省、自治区人民委员会，应当根据实际需要，在大面积国有林区建立护林防火机构，配备森林警察，加强治安，保护森林。

第九条 省、自治区、直辖市或者县林业行政部门，应当在发生森林病害、虫害的重点地区，建立森林病虫害防治站，负责防治技术的指导工作。

第三章 森林管理

第十条 保障国家、集体的森林和个人的林木所有权。森林和林木归谁所有，其产品和收入就归谁支配，任何单位和个人不得侵犯。

第十一条 国有林由国营林场负责经营。但是，分散小片的森林，不便于建立国营林场经营的，可以由当地林业行政部门包给人民公社的生产队经营，或者包给人民公社、生产大队经营。

人民公社和生产大队所有的森林，一般应当固定包给生产队经营；不适合生产队经营的，由人民公社或者生产大队组织专业队经营。生产队所有的森林，成片的应当由生产队统一经营；零星树木可以固定交给社员专责经营，并且订立收益分配的合同。

第十二条 采伐森林，收购和运输木材、竹子、柴、炭，必须遵守下列规定：

（一）国有森林，按照“国有林主伐试行规程”和有关规定采伐。

集体所有的森林，应当根据森林资源情况和林木生长规律，确定每年釆伐的数量、规格、时间和地点，经过批准后釆伐。

国家采伐集体所有的森林，应当按照国家木材生产计划，经过省、自治区林业行政部门逐级下达任务，并且商得森林所有者的同意，实行订约釆伐。

集体单位从自有的森林里每年采伐自用的木材（包括社员个人需要部分），数量在十立方米以下的，由乡人民委员会批准；超过十立方米的，由县人民委员会批准。

（二）森林釆伐后，必须按照国家规定的标准，在当年或者次年内进行更新。当地林业行政部门，负责对更新工作进行监督。

国有林采伐后，由国家规定的单位负责更新。

集体所有森林釆伐后，由森林所有者负责更新。但是，也可以事先经过协商，订立合同，由采伐单位负责更新。砍一棵，至少必须栽植三棵，并且保证成活。

（三）进入集体林区收购木材、竹子、柴、炭，必须经过林区所在地的省、自治区、直辖市林业行政部门审查，报同级计划委员会批准，并且列入当年计划以内。但是，当地及其毗邻地区的机关团体等自用的，和手工业需要的原料，其收购的数量，应当遵守的制度和必须经过的批准手续，由省、自治区、直辖市另行规定。

（四）向铁路、公路、航运等运输部门托运木材、竹子，必须提出县以上林业行政部门发给的运输证明。但是，国家直接调拨出的木材，可以按照国家批准的每月木材运输计划托运，不必再提出运输证明。

第十三条 下列森林和林木只准许进行抚育采伐、卫生采伐和更新采伐，禁止进行主伐：

（一）护田、护路、护岸、固沙和水库周围、水土保持区域内的森林。

（二）城市和工业区周围的绿化林。

（三）名胜古迹林。

（四）风景林。

（五）卫生保健林。

（六）母树林。

（七）禁猎区的森林。

（八）稀有的珍贵林木。

第十四条 国家划定的自然保护区的森林，禁止进行任何性质的采伐。

第十五条 禁止毁林开荒。

第十六条 县、乡人民委员会应当根据自然条件，结合群众生产生活的需要，对宜林荒山、荒地、沙荒，残林迹地和新造幼林，实行定期的封山育林。

第十七条 在森林附近放牧，必须加强看管牲畜，防止毁坏林木。有条件的林区，应当划出固定牧场。

第十八条 国有林区的居民，在当地林业行政部门的领导下，可以在森林保护责任区内，结合森林抚育，砍取自用的零星木材、烧柴和进行林副业生产。

第十九条 进入林区从事生产的人员，应当由有关单位负责组织，指定专人领导，严格遵守森林管理的规定。

第二十条 林区人民公社的生产队或者生产大队，以及林区的国营林场、农场、牧场、垦殖场和厂矿企业等单位，都应当根据国家护林法令和群众利益，经过群众讨论和同意，订立护林公约，规定护林责任制度，互相监督，共同遵守。

第四章 预防和扑救火灾

第二十一条 省、自治区、直辖市人民委员会，除了做好经常性的护林防火工作以外，应当根据本地区的自然条件和森林火灾的发生规律，规定森林防火期，加强领导，严加防范。

第二十二条 防火期内，在林区野外用火，必须加倍警惕，严格遵守下列规定：

（一）烧荒、烧牧场、烧灰积肥和炼山造林，应当事先经过批准。批准机关由省、自治区、直辖市人民委员会规定。

（二）烧荒、烧牧场、烧灰积肥和炼山造林，应当组织起来，并且有专人领导。

（三）烧荒、烧牧场、烧灰积肥和炼山造林，应当事先开好防火线，准备好扑火工具；只准许在三级风以下的天气用火；事后必须彻底熄灭余火。

（四）烧木炭和烘烤林副产品，应当固定场地，在周围开好防火线。

（五）烧饭、取暖和吸烟，应当在指定地点或者选择安全地点；事后必须彻底熄灭余火。

（六）上坟烧纸应当严防引燃杂草；事后必须彻底熄灭余火。

（七）夜间走路禁止使用火把。

第二十三条 防火期内，通过林区的铁路机车，必须安设防火装置，并且应当在规定的地点清炉，严防喷火、漏火。

在林区作业的拖拉机和以柴、炭作燃料的汽车，必须遵守安全操作规程，严防失火。

第二十四条 防火期内，在林区进行实弹演习、爆破，必须事先报告当地县人民委员会，并且做好防火戒备。

第二十五条 禁止烧山驱兽和使用其他容易引起森林火灾的方法狩猎。

第二十六条 林业行政部门和有关单位，应当根据实际需要，在林区有计划地设置下列防火设施：

（一）在便于了望的地点，设置防火了望台（哨）。

（二）在森林和草原毗连地带、居民点周围、铁路两侧、省县交界地区和国境线内侧等发生森林火灾危险性较大的地段，结合河流、道路，开辟防火线。有条件的，应当在防火线上种植抗火性强的林木或者种植农作物。

（三）在主要林区，根据生产和防火的需要，修建林道，设置通讯设备。

（四）在交通便利的国营林场和护林防火机构内，有重点地设立森林火灾危险天气预报站和化学灭火站。

（五）在大面积林区，应当根据实际情况，建立航空护林站，加强航空护林的巡逻和灭火工作。

第二十七条 任何人发现森林火灾，必须立即尽力扑救，并且及时向当地人民委员会或者护林组织报告。当地人民委员会或者护林组织接到报告后，必须立即组织扑救。

第二十八条 扑救森林火灾，应当组织精干的扑火队伍，加强组织领导，集中统一指挥；并且应当做好通讯联络、后勤供应和医疗救护等工作。

扑救森林火灾必须注意安全；并且不得动员老、弱、孕妇和儿童参加。

第二十九条 扑救森林火灾，可以优先利用铁路、公路、水运、航空和邮电等部门的交通和通讯工具。商业、卫生和粮食等部门应当大力支援。

第三十条 森林火灾扑灭后，必须彻底清理火场，严防复燃。并且应当及时查明起火原因，调查损失，总结经验教训，逐级上报。

第三十一条 扑救森林火灾负伤或者死亡的，国家给予医疗或者抚恤。

第五章 防治病害虫害

第三十二条 国家、集体所有的森林和个人所有的林木，应当积极防治病害、虫害。在发生毁灭性的病害、虫害的时候，当地县、乡人民委员会必须立即组织力量，进行抢治。

第三十三条 森林病虫害防治站、林业工作站、国营林场和林区的人民公社，应当有专职或者兼职人员，负责森林病害、虫害的预测预报工作；并且应当组织林场工人、社员，结合生产，调查森林病害、虫害的发生和发展情况，适时进行防治。

第三十四条 经营森林单位，应当通过清理林场和抚育林木等措施，改善森林的组成和卫生状况。造林单位，应当因地制宜地营造混交林，预防病害、虫害的大量发生和蔓延。

第三十五条 省、自治区、直辖市的林业行政部门，应当确定林木种苗的检疫对象，划定疫区和保护区，对林木种苗进行检疫，防止危险性的病害、虫害的传播和蔓延。

第三十六条 集体所有的森林或者个人所有的林木，发生病害、虫害，确实无力防治的时候，林业行政部门应当在防治技术、药械等方面给予适当的支援。第六章奖励和惩罚

第三十七条 认真执行本条例，有下列事迹之一的，由省、自治区、直辖市或者县人民委员会，给予表扬或者奖励：

（一）在本行政区域内或者在森林保护责任区内，连续保持三年以上未发生森林火灾的；

（二）发生森林火灾，及时采取有力措施，组织扑救，或者在扑救火灾当中起模范带头作用，并且有显著成绩的；

（三）发现森林火灾，及时报告，并且尽力扑救的；

（四）防止滥伐以及其他破坏森林行为，有显著成绩的；

（五）发现破坏森林行为，及时制止或者检举报告的；

（六）积极防治森林病虫害，有显著成绩的；

（七）森林更新和封山育林有显著成绩的；

（八）在森林保护工作中，认真负责，联系群众，并且在宣传和贯彻护林法令方面起模范带头作用的；

（九）在森林保护工作中发明创造有显著成绩的。

第三十八条 违反本条例，有下列情形之一的，给予行政处分、治安管理处罚。但是，情节轻微的，经过批评教育以后，可以免予处分：

（一）国家工作人员，工作失职，使森林遭受损失的；

（二）不遵守林区野外用火规定，引起火灾的；

（三）滥伐、盗伐以及其他破坏林木的行为，使森林遭受损失的；

（四）不按照国家规定进行采伐和更新的。

盗伐林木，应当追回赃物，并且责令赔偿损失。

第三十九条 有前条第一款各项行为之一，情节严重，使森林遭受重大损失或者造成人身伤亡重大事故的，送交司法机关处理。

蓄意或者唆使纵火烧山，或者聚众破坏森林，由司法机关从严惩处。

第四十条 引起森林火灾，滥伐、盗伐以及有其他破坏林木的行为，事后能主动向政府坦白悔过，退回赃物，或者在失火后积极扑救减少损失的，酌情减轻或者免予处分。

第四十一条 未经批准，擅自进入集体林区收购木材、竹子、柴、炭的，其所收购的产品，由当地县人民委员会按照低于国家收购牌价予以收购。屡犯不改的，予以没收。

第七章 附则

第四十二条 本条例的施行细则由林业部制定发布。省、自治区、直辖市人民委员会，可以根据本条例及其施行细则，结合本地区的具体情况，制定实施办法，报国务院备案。

第四十三条 本条例自发布之日起施行。

描述：

