id: 2e5ca748ab
标题：陈谢等部主力的行动方案叫
日期：1947-3-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
陈谢等部主力的行动方案！

（1947年3月11日）刘、邓、张、李，并陈、谢、王、韩：

灰申电?悉。延安准备暂时让敌占去，但陈先瑞韩东山?所率五师部队三千余人有被敌歼灭之危险，故无论如何应派队救援。目前陈谢王所部主力五个旅之行动有三个方案：（一）照鱼午电出潼洛线。（二）以一个旅出潼洛线，接护五师北上，主力四个旅参加平汉道清线作战。胜利后，或立即配合刘邓所派之一个至两个纵队出潼洛线，或配合刘邓所派之一个至两个纵队先占同蒲线，再占潼

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平、副政治委员张际春和参谋长李达的电报。

[2]陈、谢，指陈、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。王，指王新亭，当时任太岳军区司令员。韩，指韩钧，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队副司令员。

[3]指1947年3月10日15时刘伯承、邓小平、张际春和李达给中共中央军委并滕代远、薄一波和王宏坤的电报。电报说：完全同意以陈谢集团先加入道清、平汉内线作战。完成任务后，我们可抽出一个纵队随陈谢南出。

[4]1947年3月中旬，豫鄂陕军区集中各分区部队组成野战第二纵队，由军区副司令员陈先瑞、四分区司令员韩东山分别任纵队司令员和政治委员。

[5]潼洛线，指潼关至洛阳的铁路，即陇海线一段。[6]平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一洛线（即把占潼洛线放在最后一着）。（三）以一个旅渡河接护五师，主力四个旅即刻占同蒲线。以上三方案究以何者最为有利，望再分析电告，陈谢王韩亦可表示意见。无论采何方案，均须接护五师北上。派一个旅去是否能完成任务，亦须考虑。

军委寅真午

描述：

