id: c4d8c2a461
标题：苏、保、捷、罗等国人民纪念雨果诞辰  报刊发表专文赞扬雨果对进步人类最珍贵的贡献
日期：1952-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏、保、捷、罗等国人民纪念雨果诞辰

报刊发表专文赞扬雨果对进步人类最珍贵的贡献

【本报讯】为纪念伟大的法国作家雨果诞生一百五十周年，苏联、保加利亚、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、匈牙利、阿尔巴尼亚、德意志民主共和国和丹麦等国人民，都在二十五日和二十六日举行了演讲会、座谈会，介绍这位伟大作家的生平和作品，在会上作报告的人一致指出，雨果的作品是对人类进步文化的宝库作出的最珍贵的贡献。保加利亚首都索非亚的一条街和匈牙利首都布达佩斯的一条街都命名为雨果路，来纪念这一位伟大的作家。各国的报刊都发表了纪念雨果的文字。苏联消息报，刊登普齐科夫题为“雨果与苏联文化”的文章，他写道：纪念雨果，在我国已成为传统了。在一九三五年，苏联人民曾经广泛地纪念这位诗人逝世的五十周年。在一九四一年六月二十二日，正是法西斯匪徒背信弃义进攻我们祖国的日子，苏联报纸还纪念过小说“悲惨世界”出版八十周年。对苏联的男女说来，雨果不仅是一个具有吸引力的作家。而且，他们认为，在今天，正和他在世的时候一样，雨果是站在和平、民主和进步阵营的亿万男女的队伍中的。

苏联真理报刊载了谷尼欧的文章，题为“伟大的诗人和人民喉舌”。谷尼欧写道：法国人民认为雨果是一切被剥削和被压迫人们的朋友，他在他的诗中维护在资本主义奴役下受苦的欧洲的儿子和在“民主”的名义下受到私刑的美国黑人。……谷尼欧写道：“在他的思想中，争取和平的斗争，与争取民族独立、反对一切妄想独霸世界的人、反对他们的同谋卖国贼的斗争，是紧密地结合在一起的。”

苏联劳动报也发表社论纪念雨果。该报说，人类文化与文明的真正朋友，必然是积极争取和平的战士。文化、科学与艺术工作者假如不是孜孜于微不足取的自私自利的事而以人类文明的利益为念，那么一定是站在和平战士的最前列的。雨果就是摆在他们眼前的榜样。在雨果整个一生这么多年中间，他无情地揭发了那些准备新战争的人，那些追求利润、进攻邻邦并派遣远征军去掠夺殖民地国家的人。他一直站在为民族荣誉和自由而斗争的各国人民的一边。

描述：

