id: c4d9b0627a
标题：福州警备区部队迁出于山文化游览区
日期：1978-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福州警备区部队迁出于山文化游览区

新华社福州十二月十八日电　人民解放军福州警备区最近把驻地于山文化游览区归还地方。

于山座落在福州市中心，是重要的文物保护区。山上有鳌峰顶、玉蝉峰等名胜古迹。还有定光塔寺、戚公祠、白云寺、真龙庵、护国寺等庙宇。于山摩崖石刻，更为游人喜爱。可是，在林彪、“四人帮”肆意横行的年月，这个著名的文化游览区竟被撤除。设立在山上的福州市图书馆、文物馆等也被关闭，不准人们进去参观、学习。一九七○年，福州警备区进驻了于山。

今年，在福州市四届党代会、七届人代会和五届政协会上，代表们强烈要求尽快恢复开放于山文化游览区。福州警备区党委从人民的需要出发，率领机关和部队人员从游览区迁出。在搬迁期间，干部、战士精心保护一切名胜古迹，并主动把他们多年来精心培育的上千棵果树和花木，移交给游览区有关单位。前来接管的工作人员看到游览区内搞得整齐清洁，水电设备齐全，文物得到保护，都称赞他们的好作风。

现在，福州市图书馆、文联、文管会正加紧修缮庙宇、整理文物，争取在春节期间为群众开放。

描述：

