id: c4d9c201f5
标题：干部参加劳动就是好
日期：1974-3-22
是否是时间段：false
作者：郑代雨
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部参加劳动就是好

鞍山市科学技术委员会主任　郑代雨

毛主席教导我们：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。……这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”在“鞍钢宪法”中，毛主席又把实行“两参（干部参加劳动，工人参加管理）、一改（改革不合理的规章制度）、三结合（工人、干部、技术人员三结合）”作为一项基本原则，这就为我们每一个干部指明了革命化的必由之路。只有坚持参加集体生产劳动，才能使干部永远保持劳动人民的本色，同人民群众保持最广泛的、经常的、密切的联系，才能贯彻执行毛主席的革命路线，坚持在无产阶级专政下继续革命。对此，我是深有体会的。

我是解放初从学校毕业后到鞍山电业局工作的。由于受“学而优则仕”等孔孟之道的影响，我看不起工人，看不起劳动，总认为自己有技术、有本领。可是，一搞具体工作，就不灵了。工人能干的，我不能干；工人干得很快的，我却干得很慢。在事实面前，我服输了，认识到自己确实不行，工人群众确实比自己强。从那以后，我愿意和工人一起劳动了。但是，那时还只是想从工人那里学点技术，没有想怎么样接受工人阶级的再教育，彻底改变自己的世界观。有一次，检修线路时遇到了大雷雨，我怕出事故担责任，想停下不干，工人同志想的却是国家建设急需用电，坚持冒雨抢修，直到完成任务。这件事对我震动很大。同样一件事，我和工人群众的态度为什么截然不同？想来想去，是因为我和工人群众的世界观不同。我和工人群众相比，不仅技术上不行，思想上的差距更大，必须在劳动中虚心向工人群众学习，认真改造世界观。从此，我参加集体生产劳动比较自觉了。时间长了，思想感情确实起了变化，我跟工人亲了，工人跟我也亲了。我们一起劳动，一起学习，一起搞技术革新，为发展我国带电作业技术做了一些工作。

参加集体生产劳动贵在坚持。无产阶级文化大革命后，我被选为鞍山电业局革委会主任。“官”大了，事多了，还要不要坚持参加集体生产劳动？道理上明白，实际做起来就不那么容易。工作多，任务重，一天忙到晚，总感到抽不出身子。真是：“工作在局里，睡觉在楼里，陷在会议里，埋在事务里”。一天，一位工人告诉我，某变电所带电钻孔、带电焊接试验成功了。我不信，还说人家“瞎胡闹”！后来，到那里一看，果然成功了，而且搞得很好，很安全。这事又一次教育了我：干部脱离劳动，脱离群众，脱离实际，就会犯唯心论的先验论的错误，就会背离毛主席的革命路线。走资派之所以成为走资派，一个重要的原因就在于他们长期脱离集体生产劳动。这个严重的教训，必须永远记住。

“人民群众有无限的创造力。”任何科学实验活动，都是人民群众的实践活动。要想取得科学实验的良好效果，推动科学技术的不断发展，干部、技术人员必须和群众一起参加变革现实的实践。带电作业新技术，就是在大跃进年代，在工人阶级主人翁精神的带动下，我们一块战胜了修正主义路线的干扰和破坏，战胜了各种困难以后搞成功的。

无产阶级文化大革命后，我和工人一起到山区参加带电更换瓷瓶的劳动。使用的工具虽然经过多次改革，仍然比较笨重。当我往山上扛工具的时候，累得汗流浃背。老工人对我说：“我们坚决要甩掉这种笨重的工具！打破洋框框，闯进带电作业的禁区！”这样的建议，我过去在办公室也听过，可不如今天这样亲切、迫切。我非常同意工人的大胆设想，并且积极参加研究。经过工人群众不懈的努力，赶超国内外先进水平的带电自由作业新技术创造成功了。在超高压线路上带电更换瓷瓶，不用任何绝缘工具就能很快完成任务。最近，我参加了三次超高压带电铁塔加高工程的劳动。第一次，亲眼看到工人群众把几十米高的铁塔，在全带电的情况下，稳稳当当地升高了四米；第二次，工人们改革了工具，重量一下子减少了一半；第三次，工人们采取了过去连想也不敢想的“无抱杆加高法”，工具重量又减轻了五分之四。这个极其生动的事实，又一次宣告了林彪、孔老二鼓吹的“生而知之”、“唯上智与下愚不移”等反动谬论的破产！

批林批孔运动，是一场坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争，我们干部一定要和群众在一起，狠批林彪和孔老二“克己复礼”的反动纲领，反对复辟资本主义，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，坚持干部参加集体生产劳动的制度。让我们高举“鞍钢宪法”的光辉旗帜，肃清修正主义办企业路线的流毒，夺取更大胜利！（附图片）

去年提前完成全年生产计划的鞍钢六号平炉工人正在进行快速炼钢。　新华社记者摄

描述：

