id: c4daa20b6d
标题：华主席和台湾人民心连心
日期：1977-7-26
是否是时间段：false
作者：徐天清
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席和台湾人民心连心

广东省郁南县武装部　徐天清

具有伟大历史意义的党的十届三中全会胜利召开了！会议一致通过的《关于追认华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议》、《关于恢复邓小平同志职务的决议》和《关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的决议》，我们台湾省籍的共产党员坚决拥护！

喜读公报，热泪盈眶，桩桩往事涌上心头。我出生在台湾省新竹县苗栗镇一个贫苦劳动人民家庭。在国民党反动派的黑暗统治下，我十一岁就被迫当童工，受尽了残酷的剥削和压迫。是毛主席、共产党救了我，使我幸福地加入了中国人民解放军。特别使我终身难忘的是，一九七三年我到首都北京参加了庆祝中华人民共和国成立二十四周年的国庆活动，十月五日，华国锋同志、叶剑英同志和中央其他领导同志，带着毛主席、周总理的亲切关怀，来到人民大会堂台湾厅接见了我们。华国锋同志走到我们面前时，十分亲切地问我们学习、工作、生活好不好，有些什么困难。同我们合影留念后，华国锋同志又勉励我们努力学习，好好工作，积极参加社会主义革命和社会主义建设，为解放台湾贡献力量。华主席多么关怀我们台湾省人民啊！华国锋同志坚决执行毛主席的革命路线，是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅。华主席和台湾人民心连心，我们台湾省人民无限热爱和信赖华主席！华主席亲自主持的十届三中全会又作出决议，永远开除王洪文、张春桥、江青、姚文元的党籍，撤销他们党内外的一切职务，真是大快党心，大快军心，大快民心！充分反映了我们台湾省人民的最大心愿！

在欢庆十届三中全会召开，迎接党的十一大日子里，我一定要把英明领袖华主席对台湾省人民的亲切关怀化为巨大力量，努力学习，好好工作，为解放台湾贡献力量。

描述：

