id: c4def14325
标题：时刻想着党
日期：1959-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时刻想着党

（杜凤瑞家书片断）

一

兄呀，我不是阻挡你前来探望。咱家的生活困难，我可以尽一切力量来帮助。我算了一下，你来一次，路费就得五十元，把这笔钱节省下来帮助家里，不是更好了吗？另外，咱父母亲都七、八十岁了，你离开了家谁来照顾他们？再说，兄也是一个共产党员，咱家乡闹灾，兄就要听党的话，同群众一起，来克服困难。

兄呀，任何困难是吓不倒共产党员的。……在我们飞行员里，有许多人同我一样，都是大老粗，他们听党的话，动脑筋、想办法克服困难，就掌握了高度科学的飞行技术……。　1957年9月30日

二

经过大鸣大放大辩论，我们这里的每个同志，思想觉悟都提高了，眼睛也看得更清楚了。……有少数人出身于资产阶级家庭，参加革命后虽然经过数次政治运动，但是始终不愿意改变自己的立场，不愿意跟着共产党走；还有个别的人虽然出身于工人家庭，在革命部队中立过功，受过奖，但是他们拿功劳当做个人的资本，骄傲起来，看不起同志，看不起领导，闹级别、待遇，达不到目的就对党不满，……结果，这些人都成为资产阶级的右派分子。他们是对人民有罪的人！所以说，个人主义是万恶之源，应该真正从思想上去认识它的危害性。

兄呀！你要好好地听党的话，紧紧地跟着党走。你是共产党员，过去也是一个革命军人，在战斗中也立过功，要比我思想觉悟高，相信你能够把革命军队的光荣传统在家乡发扬下去。　1958年4月28日

三

……轰轰烈烈的社会主义建设大跃进开始了。当然人民空军也不例外，它是党所领导的军队，它会以最大的速度成为世界上的一支强大的空军，来保卫我们的社会主义建设。

我们国家要在十至十五年内，在钢铁产量和其他主要工业产品产量方面赶上或超过英国，那当然人人得要拿出革命干劲来。为了大跃进，我决定今年不回家探亲了，我相信咱父母和你都会同意的。

哥哥，我想给你谈谈关于你这次犯错误的事：做为一个革命军人、共产党员，他必须切实的了解和执行党的政策和决议，如果掌握不住政策他就会犯错误。维护党的团结，巩固党的统一，努力学习马列主义，提高自己的觉悟程度，严格地遵守党章和国家法律及共产主义道德。积极的完成党分配给自己的任务。把党的国家的也就是人民群众的利益，摆在个人的利益之上，在两个利益发生抵触的时候，坚决地服从党的、国家的和人民群众的利益。要全心全意为人民群众服务，密切联系人民群众，向人民群众学习，虚心地听取并及时地向党反映人民群众的要求和意见，向他们解释党的政策和决议。在工作中起模范作用，实行批评与自我批评。对党忠诚老实，不隐瞒和歪曲事实真相。这一些道理你是懂的，但你执行的怎么样呢？当然，你犯错误与我也有关系，的确平时我对你的帮助是一点也没有，但主要还是靠自己的努力，如果以上那些党员的义务，不能做到或执行，当然他不够党员的标准条件，他是不能做一个共产党员的，那你就会失掉政治生命。我相信你会重新回到党的怀抱，不要失掉信心，要经得起考验。一定不要怕困难，敢于做工作。好吧，别不多谈，望兄急速回信。再见！

1958年5月11日

四

你为什么不给我来信呢？可能我以前去信对你批评得过多，对我有意见；那为什么不给我提出来互相帮助呢？你要记着：咱们是一母所生的亲兄弟，又是革命同志……。

我们的工作比较忙，除了飞行训练外，每天还参加劳动生产，菜自己种自己吃，粮食每年每人要交五十到一百斤。生产劳动的目的，既是为了减轻国家负担，也是为了改造自己的思想。　1958年7月8日

五

……现在各地都组织人民公社，它比高级农业社又前进了一大步，是共产主义的萌芽。社会飞跃前进，要是一不注意学习就会落后，就会犯错误。

我希望兄要经常学习，多看些有关人民公社和农业纲要等书籍。

附上我从人民日报上剪下来的几篇文章，说的都是有关人民公社的问题，供兄学习时参考。

1958年8月29日

描述：

