id: c4dec261af
标题：英工人罢工反对资本家任意解雇  英中小学教师掀起全国规模斗争要求增加工资
日期：1969-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英工人罢工反对资本家任意解雇

英中小学教师掀起全国规模斗争要求增加工资

新华社伦敦十三日电英国造船工业中心之一克莱德班克的大约一万五千名造船和机器制造工人，十二日举行罢工和示威，反对垄断资本为了追逐利润和转嫁困难而不顾工人死活，任意合并企业，大规模解雇工人。

这次示威是苏格兰西部地区在第二次世界大战结束后爆发的最大的一次示威。

示威是在工党政府工艺大臣韦季伍德·本到达“上克莱德造船厂”工段管理处的时候举行的。在他到达时，聚集在大门口的示威工人举着一幅大横幅，上面写着：“要工作，不要失业津贴！”

韦季伍德·本在向工人讲话时，企图为工党政府鼓励资本家合并工厂以加紧剥削工人的政策辩护，他的讲话在工人当中引起了一片嘘声。

与此同时，罗尔斯—劳埃斯公司所属工厂的工人，以及通用电气公司—英国电气公司集团所雇用的工人，也正在为反对大规模解雇而进行斗争。

在戴根纳姆的美国福特汽车公司的工人正在进行要求增加工资的斗争。

工人们坚决拒绝资方和黄色工会头目在二月十一日达成的一项协议。

工人们表示，如果资本家不满足他们关于增加工资的要求的话，他们将从二月二十四日开始罢工。

在三千名伦敦码头工人为要求增加工资和反对资方迫害而坚持罢工的同时，利物浦五百五十名码头工人也在二月十一日举行了罢工，要求增加工资。

新华社伦敦十二日电英国中小学校教师正在进行全国规模的斗争，要求增加工资。

伯明翰、普利茅斯、利物浦、布里斯托尔、利兹等地的十六所学校的教师从二月三日起开始采取“照章办事”行动，即某种程度的怠工行动，要求增加工资，并抗议全国教师工会在同当局的工资谈判中出卖教师的利益。他们的这一行动，得到了全国各地一百四十所学校的教师的广泛支持。据报道，这些教师计划在晚些时候也采取“照章办事”行动。

英国反动当局以“停职”等手段迫害参加这一斗争的教师，这种迫害措施在教师队伍中激起了更大的愤怒和抗议。

在特塞德地区，分别属于一百三十所中小学的五百名教师在十一日举行半天罢教表示抗议。

普利茅斯市的教师也决定在十二日举行半天罢教。

据报道，在伦敦和罗奇代尔也有几千名教师将在最近几天举行罢教，抗议当局对教师的迫害。

描述：

