id: c4df02dba6
标题：日本朋友参加廖承志办事处驻东京联络事务所国庆招待会  祝中日人民战斗友谊日益发展  我驻智利商务代表处举行国庆招待会
日期：1967-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,廖承志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本朋友参加廖承志办事处驻东京联络事务所国庆招待会

祝中日人民战斗友谊日益发展

我驻智利商务代表处举行国庆招待会

据新华社东京电　廖承志办事处驻东京联络事务所九月三十日晚举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十八周年。应邀出席招待会的有，高举毛泽东思想伟大红旗、大造宫本修正主义集团的反的日本革命左派朋友，工人，农民，从事日中友好活动的朋友和日本政界、经济界和文化界人士，以及爱国华侨代表等一千二百多人。

宾主在席间频频举杯敬祝世界革命人民的伟大领袖毛主席万寿无疆，万寿无疆。

廖承志办事处驻东京联络事务所代表吴曙东在讲话中着重概述了在伟大领袖毛主席的英明领导下，中国人民取得了无产阶级文化大革命的辉煌胜利。

许多日本朋友热情赞扬在毛泽东思想的光辉照耀下，日中两国人民的战斗友谊日益发展。日本朋友说，那么多人参加庆祝中国国庆的招待会，说明中国人民的朋友遍天下，这是对帝修反联合反华的一个沉重的打击。

在招待会上，日本朋友热情洋溢地纵情歌唱歌颂毛主席的歌曲，以及日本革命歌曲。招待会结束时，日本朋友和中国驻日人员手挽着手，高声歌唱《东方红》和《大海航行靠舵手》。歌声刚落，人们挥舞着红彤彤的《毛主席语录》，不断振臂高呼：“毛主席万岁，万岁，万万岁！”

据新华社圣地亚哥电　中国驻智利商务代表处九月三十日举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十八周年。智利参议院议长萨尔瓦多·阿连德、第一副议长路易斯·帕雷多和智利政府的一些副部长出席了招待会。出席招待会的还有一些政党的议员、各界代表以及旅居智利的华侨等五百多人。

描述：

