id: 9a00502658
标题：“雷雨”的导演及其他看上海人艺的演出
日期：1959-11-24
是否是时间段：false
作者：戈今
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戈今

上海“人艺”新近上演的“雷雨”，导演好象一位严峻的法官，对演成“雷雨”悲剧的罪魁周朴园及其从犯周萍，提起了公诉。

导演阶级立场鲜明，对于周氏父子表示了无限的愤恨。对于受周氏父子压迫和损害的鲁大海、侍萍、四周、鲁贵则寄予了无限的同情和热爱。戏——紧紧地缠在一起无法解脱的纠纷，就从这里开始。导演操起了明晃晃的艺术锋刀，把存在于人物之间的内在矛盾，一层层剥给观众看。戏一开始就着重的暴露周家的丑恶。导演要求四凤一上场就心事重重:“有了三个月的身孕，周萍明天要到矿上去，又不带她走，母亲又要来。”导演的这一着，份量不轻。这不仅是要求演员抓住四周当时的思想感情来进行表演，而更主要的是要突现周家的腐烂生活的辐射线，将一个天真女孩子折磨成这个样子了。导演把四凤倒药的地位安排在台右(从观众的角度看)长桌的正中，一是为了使演员“亮相”，一是为了表达这样一个意思，“作孽哪，可恶的周家!四原在受着痛苦的熬煎。”

导演抓住了这一根线，让剧情一步紧一步地发展下去:削去了鲁贵向四凤逼钱的戏，是为使鲁贵说“鬼”的戏更突出。当然这些地方与修改了的鲁贵的性格是有机联系着的:要把鲁贵处理得“本质上是好的”的人。说“鬼”那场戏排得阴森气氛密布，一开头就把周家死气沉沉的气氛烘托出来了。接着，周冲的上场，就显得是一阵生气，在死气里划出了一道弧光。

繁漪幽灵似的步入客厅，导演把她处理得象一个善于寻衅的“活鬼”，她给观众的第一个印象:一下楼就七挑眼八挑刺的。好象她在楼上养精蓄锐想好了满肚皮的刁钻主意，决心下楼来闹事似的。她的神情虽略带忧郁，却也看不出是一个被周家窒息得吐不过气来的女人，也很难看出是被周朴园抑制得才“发疯”的女人。观众可以肯定，她没有什么痛苦和哀怨。从她的健康情况看来，用不着吃药。这是令人相信的。这一点是导演对这个人物处理得最得意的一笔。

她和周冲的见面的那一场，导演减去了她能更多地表现母爱的戏。这倒是与修改过的繁漪的性格相符合。因此，周冲站在她面前，显得多余。周冲的婚姻她并不怎么重视，周冲口中的周萍的生活情况，倒是她最关心的。繁漪既然不在周冲身上寻求安慰、寄托希望，那么，在第四幕她利用周冲作工具，和周萍抢四凤，在繁漪说来，那就更显得合情合理了。

导演尽情地在各个场合里描写繁漪是一个利己主义者。繁漪要求周萍带她出走，和因嫉妬萍、凤之间的爱情，到鲁家去关窗户那一场戏，确实是达到了导演的要求和目的。这是繁漪一切从利己出发的铁证。

繁漪吃药那场戏，处理得很好，朴园雄踞于舞台右翼，对着坐在左翼一只沙发上的繁漪，发号施令，恰象一介武夫遥遥地指挥前线作战。不一会，他又象赴前线视线阵地似的，走上左璧突出的高台。砰然一声猛关桌盖，威势逼人。当时朴园心目中的士卒，就是屏息并立在舞台右中地位长桌后面的萍、冲二子。繁漪不肯听命，朴园发令二子冲锋，那晓得周冲慢慢地走上去，周萍更是趋趄不前。朴园一声猛吼，周萍斜身插出，迈了个半条腿，做了个半脆姿势，繁漪在兵临诚下的当口，举碗一饮而尽。这一场戏的节奏高，结构紧，是一个十分精彩的回合。

导演一眼窥透周萍的肮脏的灵魂:他有继承父业的雄心，他先就从摹仿朴园的腐化生活开始。周萍做了乱伦的事，在繁漪面前还理直气壮，使人感到他是早就下了决心对繁漪始乱终弃的。导演要演员在台上把周萍尽量的打扮成一个反面人物，所谓脸谱化，这样，便减轻了演员描写周萍复杂、矛盾心理的负担。观众真为四周担忧:四凤有一天总会被他遗弃的。导演使观众厌恶、痛恨周萍的效果是达到了的。

侍萍，是剧中宿命论者最集中表现的一个人物，导演虽然没有要她在朴园面前讲出一连串宿命论的话，然而，她落后思想意识的尾巴有时不免要或多或少的露出来。她的这一缺点，导演用她的反抗行为来补救。她坚决不让周萍带四凤走，以及不哭诉自己的遭遇等等。这样来处理侍萍这个人物，侍萍身上的反抗性看来似乎加强了。

“雷雨”存在着这么几个问题:①鲁周二家的斗争，是阶级斗争的缩影，不是乱伦悲剧。这样解释是正确的。②把先进工人队伍中的鲁大海的性格，刻画得更坚强，让他的斗志更昂扬，继续前进。这样处理也是正确的。上面这两个问题差不多取得一致意见。剩下的问题是:①对侍萍思想中宿命论的问题如何看法，如何处理；对周朴园的散发人性论来掩饰他的伪善的丑恶的本质如何看法，如何处理。繁漪是不是一个彻底的利己主义者；周萍在某些事件上，是不是一个比朴园更坏的东西?现就这几个问题向“雷雨”的导演吴仞之同志请教。

先谈侍萍。宿命论在被压迫者头脑中产生，是因为当时的社会使得他们无法反抗，即使反抗，也往往会失败。法律是专为有钱人服务的。侍萍遭受苦难的日子，中国共产党还没有成立。她的反抗必然是消极性的反抗，包括她自杀的行为在内。哀哀无告，就只好听命于命、听命于天。

可以肯定的说，侍萍是坚强的然而也是软弱的。这是侍萍性格里面的一对矛盾。人物的生活面，不断受时间、环境、事物的影响，强性和弱性也就不断的相互对立着，转换着。这是半殖民地半封建社会里的小市民的性格特点。在反抗的同时，会带来妥协动摇，在妥协动摇无法再退让的时候，就会进行反抗。侍萍如果是真正的强者，她一走进周家的门，就会当着繁漪、周萍等人的面，宣布朴园迫害她的经过。这样一来，“雷雨”就无法演下去了。所以，侍萍走进周家，悲愤、怨恨、痛苦交集，本来想走(弱性——妥协动摇——出来了)。矛盾丁一下，好，既然来了，见见冤家也好。我要叫他的良心上难过难过(强性的苗头初露)。她没有立即拔腿而去，还有一个原因，一是缱绻于骨肉之情，她想看看周萍。一是在适当的情况下，要向朴园“倾吐苦楚”。“倾吐苦楚”，在旧社会里，是弱者向强者抗议的武器之一。

可是，这次导演刚去了侍萍应该讲的许多话，无异剥夺了她的一部分的控诉权。例如“她现在老了，嫁给一个下等人，又生了个女孩，境况很不好。”

“为着自己的孩子(指大海)，又嫁过两次。”，“………她遇人都不好，老爷想帮一帮她么?”叙说境况不好，就是在谴责朴园把她害到那种田地。认为嫁了两次，也是朴园玩弄她造成的结果。这时侍萍口中的“老爷”，无疑是打了引号的。“帮一帮她么?”

这词儿饱含血和泪，因为“老爷”迫害她还来不及呢!

至于她说到周萍，她向朴园担保不会去认他。她说她怕给儿子脸，她很谅解周萍所处的地位，不容许他承认她那样的母亲。

这些话不能单纯的看成侍萍有阶级自卑感，还很重视有钱人的地位(当然，这就暴露了她思想意识的弱点)。另一方面，也是深厚，母爱的流露。同时，那句话里，也带有反抗性，她在埋怨朴园，将她和她的儿子的地位弄得相差如此悬殊，以致骨肉不能团聚。删去了那些话，不但没有加强侍萍的反抗性，在某些地方，却反将侍萍的反抗性削弱了。

侍萍一直在矛盾中苦恼着自己，她希望大海见朴园后能够解决罢工问题，同时，又怕大海闯祸吃亏。连大海的一支手枪，她都担心地替大海收起来。

“雷雨”作者光辉的笔下塑造的艺术形象，都是富有复杂、矛盾思想感情的人物，而且有高度的深度。要修改是可以的，但，人物性格，应该只能越改(补充)越丰富，不应该越改越单薄。

修改后的周朴园面貌更狰狞了，毫无遮羞地干着吃人勾当，在矿上吃工人，在家里吃侍萍、繁漪以及佣人。他精力旺盛，好象吃人的事业，在他手上正在日益发展之势。毫无衰老唐之象。原作将他的面貌写的略带阴暗色彩，不外乎是说在“雷雨”特定环境里，只能产生在墓门边缘挣扎得相当吃力的周朴园。剧情暗示观众，封建势力资产阶级相结合的周家，迟早总要完结的。这是“雷雨”点题的地方。更重要的是牵涉到作者对旧世界的看法和创作态度、方法的问题。作者以“雷雨”为封建势力、资产阶级敲丧钟。而现在这样改，就和作者的创作思想对立起来了。原作写周朴园纪念侍萍，这正是在暴露他的伪善的一面。有钱人做了坏事总要向教堂或寺院祈祷或捐款的。那是为了要安慰自己的心灵，而不是为了受害的人。更挖深了来看，修改了的剧本中删去了朴园在侍萍面前自称矛盾、自画供状的表白，反而掩护了他的伪善面貌。

修改后的周萍的性格，四凤还死心塌地的去爱他，可信性就不很大，因为修改后，四凤也是相当“现实”主义的人物。而在“雷雨”中，剧情又规定四非爱周萍不可。这就是一个很大的漏洞。削去了周萍的厌世人生观，他的生之意志既然象修改后的性格那样坚强，那么，他的自杀就毫无根据了。

把繁漪改成利己主义者，就减轻了朴园的罪过。繁漪的变态，心理明明是周家两代压、逼出来的。这是一个对妇女问题的基本看法问题。对繁漪这样的女性，在当时社会里还是一个牺牲者吧?

导演想把鲁贵改成一个本质好的人，但是他给观众的印象，却看不出本质好在哪里。给鲁贵最好的考验，就是他对大海的罢工采取什么态度。他不仅没有在这件事上助大海一臂之力，反而埋怨大海把他的老根子拔了。诸如此类的例子颇多，不用一一列举。修改不同于改编。这次演出的剧本没有将鲁大海参加罢工的时间，改在中国共产党成立之前，我想，就是承认了特定的时代背景、社会背景，对于剧中所描写的人物思想是有影响的。因此，正面人物的进步倾向性，是会受到一定的限制的。要改，就必须按照历史时间特殊环境中必然会产生什么样的人物的规律来改。创作，当然也是这样。

(按:此文是在“雷雨”前次上演时写的。此次重演，听说对鲁贵的性格又有修改。)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59bo030201.JPG">

<FONT class=imgsm>左图:“雷雨”第二幕鲁大海到周家和矿主朴园谈判劳资纠纷问题。　(钟志仁　摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

描述：

