id: 9a024ae88c
标题：团结群众大多数才能抓好革命搞好生产上无八厂革命派在夺权和掌权过程中彻底走群众路线　广大革命职工积极性大大提高连续二个月提前完成生产计划
日期：1967-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无线电八厂无产阶级革命派工人，在无产阶级文化大革命中，紧跟毛泽东思想，依靠全厂广大革命群众，一月间从党内一小撮走资本主义道路的当权派手中夺回了工厂的领导权，挑起了革命和生产两副重担。一月份，在部分工人受了资产阶级当权派蒙蔽，离开生产岗位的情况下，无产阶级革命派坚决贯彻毛主席的“抓革命，促生产”的方针，挺身而出，顶住逆风，坚守生产岗位，使原来不能完成的月度计划得到提前完成。二月份的生产计划，也提前四天完成。

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”无产阶级革命派接管后的上无八厂，到处是一派欣欣向荣的景象。毛主席一再教导我们，要相信群众，依靠群众。上无八厂赢得革命、生产双胜利，正是由于无产阶级革命派牢牢记住毛主席的教导，从夺权到掌权的过程中，自始至终地十分重视团结群众的大多数，把广大革命群众的革命积极性充分调动起来，发挥出来。无产阶级革命派队伍，也在斗争中发展起来，队员已由去年十二月的六十多人，增加到四百多人。

热情支持革命干部

上无八厂无产阶级革命派在夺权和掌权过程中，在怎样对待干部的问题上，群众中曾出现了不少错误的思想。有些群众认为起来造反的革命干部，是“投机”，不愿意团结他们。对在运动中犯过错误的干部，要他们“靠边站”，怕他们在原来的岗位上，会给群众“穿小鞋”，进行报复。而不少干部却又怕字当头，不敢放手工作，不敢站出来亮相。在这种错综复杂的情况下，无产阶级革命派的领导，坚信群众是通情达理的，只要他们一旦掌握了毛泽东思想，就一定能够正确处理干部的问题。

对待干部，无产阶级革命派首先采取主动。他们帮助群众学习、领会毛主席的阶级和阶级分析的观点，使大家懂得，区别一个人是不是革命，主要看他是否拥护毛主席，是否拥护毛泽东思想，是否拥护毛主席的革命路线。决不能以“群众”和“干部”、一般干部和领导干部来作为划分革命和不革命的标准。他们指出，对干部都不信任，凡是领导干部一律要打倒，这是反马克思列宁主义、毛泽东思想的。无产阶级革命派要敢字当头，既敢于打倒走资本主义道路的当权派，使他们永世不得翻身；也敢于支持和信任无产阶级当权派。但是，要高度警惕那些削尖了脑袋企图钻进革命队伍中来篡夺领导权的野心家、阴谋家。

毛主席教导我们:“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”党委的一个副书记，曾经受到党内走资本主义道路当权派的排挤，然而由于他受资产阶级反动路线毒害较深，一时认识不到自己的错误，无产阶级革命派对他启发帮助，他甚至还讽刺打击。无产阶级革命派坚决按照毛主席的教导办事，实行“惩前毖后、治病救人”的政策，一面严肃地指出他的错误，一面耐心地帮助他，争取他，给他创造条件，让他在群众中亮相。他用揭发党内一小撮走资本主义道路当权派罪行的实际行动，回到毛主席的革命路线上来，现在，受到群众的欢迎和支持。最近，厂里成立了厂一级的领导机构，他被群众推选为这一机构的成员，和工人代表、革命干部、民兵代表共同担负厂里的领导工作。

建立新的生产秩序

过去，上无八厂行政管理和技术管理部门的非生产人员，占到全厂职工总数百分之二十五左右。机构臃肿，制度繁琐，上下脱节，忙闲不均，旧的一套官僚机构和工厂管理制度，严重地束缚着生产力的发展。无产阶级革命派夺权之后，依靠群众，尊重群众的首创精神，破旧立新，逐步打倒不适应经济基础的上层建筑，使生产力获得大解放。

无产阶级革命派绝大部分成员来自车间，他们最懂得群众有无限的创造力。夺权不久，就发动群众讨论，对厂里的一套组织机构、规章制度等，或精简，或改革，或调整，开始建立起符合群众要求的、有利于生产发展的新体系和新的生产秩序。行政管理和技术部门的大部分非生产人员，都充实到了生产第一线。劳动工资科过去有四个人，平时工作比较闲散，现在根据群众的要求，将发放工资和劳动保护用品的二人分别划归财务科和总务科，精简的人员都充实到有关部门去。供应科管理仓库的人员，过去高高在上，坐办公室，不蹲仓库，对库存心中无数，因而往往出现某种急用物资积压在仓库，而采购员还在市场上奔走采购，以致停工待料的怪现象。现在供应科人员下放到仓库去，熟悉家底，做到供应及时。

过去，这个厂的走资本主义道路当权派推行苏联修正主义的“一长制”，厂里的事厂长说了算，科里的事科长说了算，靠行政命令和压服的方法管理工厂。无产阶级革命派夺权以后，彻底打倒了“一长制”，代之以由无产阶级革命派为核心，吸收工人、干部代表参加的革命生产(临时)委员会。这个权力机构的成员一般不脱产，平时生活在车间，同工人在一起。凡生产计划的制订、组织机构的调整、制度的存废等一切重大问题，都放到群众中去充分讨论，然后贯彻执行。以制订生产计划为例，过去，计划科人员坐在办公室里，根据上面布置的任务，凭主观愿望制订计划。因此，所订计划常常脱离生产实际，工人很有意见。现在，计划科人员都下车间，上半月每周劳动两个半天，同时摸情况，征求工人对下月计划的意见，充分讨论，然后平衡制订。下半月基本上参加车间劳动。这样订出来的生产计划就比较切合实际，工人和科室人员之间的关系也得到进一步改善。

摆正革命和生产的位置

无产阶级革命派夺权以后，有的同志认为，现在我们无产阶级革命派掌了权，突出的问题是把生产迅速搞上去。革命造反队队部发现了这个思想苗子，肯定了革命群众的干劲，认为无产阶级革命派能否搞好生产，是关系到能否巩固政权的大问题。但是，如何搞好生产，这里有一个原则问题。如果丢了革命，单纯地去完成生产任务，那么群众的生产热情不可能持久，生产不可能步步上升。应当通过不断革命，提高人的觉悟，实现人的思想革命化，精神变物质，促进生产的发展。

夺权以后，他们乘胜追击，继续彻底批判和清算资产阶级反动路线，矛头始终针对着一小撮走资本主义道路的当权派，一次又一次的小会和大会，深入地揭发了党内一小撮走资本主义道路当权派的种种罪行和资产阶级反动路线的毒害，进一步激发了广大革命职工无比高涨的革命热情。广大革命职工坚持八小时工作制，遵守劳动纪律，努力完成和超额完成生产定额，有时眼看一个小组要完不成生产任务，其他小组就纷纷支援；一个无产阶级革命派战士因公外出，其他战士就顶替他的生产任务。许多长期不能解决的老大难问题，现在经过群众的讨论，在革命造反队队部和革命生产(临时)委员会的大力支持下，一个个的解决了。有的老师傅说:“我们革命派当了权，就是要抓好革命，促好生产，决不拖泥带水。”有的说:“现在革命派掌权，我们工人真正当了生产的主人，我们一定能够管好工厂，而且一定比过去管得更好!”

事实也正是这样。现在，上无八厂广大革命职工紧紧团结在无产阶级革命派的周围，掀起了一个抓革命、促生产的热潮，厂里到处是一派欣欣向荣的新景象。全厂一月份生产任务，到中旬只完成百分之二十八，在下旬短短不到十天时间完成了全月生产任务的大部分，使原来不能完成任务到超额完成月度计划的百分之九。二月份的生产任务，也提前四天完成。

用毛泽东思想武装领导核心

这个厂的无产阶级革命派懂得，接管工厂大权，只是万里长征走完了第一步，今后的任务将更加繁重和艰巨，必须不断整顿队伍，整顿思想，提高战斗力，才能排除一切困难，沿着毛主席的革命路线胜利前进。因此，他们在夺权以后，牢牢记住两条:一条是加强学习毛主席著作，用毛泽东思想来武装自己的头脑，指导工作；一条是坚决依靠群众，相信群众，和群众商量办事。他们经常根据这两条来检查思想，检查工作，狠斗私字，防微杜渐。

有一个时期，队委会中有些人整天陷在事务堆中，不论大小事情，都包办起来；有些人对群众的态度变了，他们发号施令，指手划脚。群众看不惯这一套，批评说:“老爷下台去，少爷上台了。”针对这种情况，他们坐下来学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》《将革命进行到底》和“老三篇”等著作，对照思想，开展批评和自我批评，清除思想上的灰尘。他们牢记毛主席的教导:“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”在队委会中只要一发现不良倾向，就请教毛主席著作，用毛泽东思想建设队委会。

造反队的队委都在车间和工人一起劳动，一起学习，一起讨论问题，听取群众意见。他们相信群众的大多数，把群众反映的意见，看作是群众对革命组织的关心和爱护，真心实意的照群众意见办事。有一次，群众反映一个造反队员有些“阿飞”习气，在群众中造成不良影响，队委听到后，就进行了调查，和这个队员交换了意见，帮助他迅速地改正了缺点。群众看到后满意地说:“我们对厂里的革命派是放心的。”

描述：

