id: 9a07648693
标题：学大庆精神运好大庆油——记大庆十六轮船员学大庆的事迹
日期：1974-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海海运局大庆十六轮是艘老油船，这艘船的船员经过努力，创造了连续十年超额完成国家运输任务的出色成绩。到今年八月底，这艘船已经完成全年计划的百分之八十六，为社会主义建设作出了贡献。

大庆十六轮的船员为什么能取得这些成绩?用他们的战斗口号“运大庆油，学大庆工人，发扬大庆精神”来回答这个问题，是最恰当不过的。当你登上大庆十六轮时，不仅可以闻到大庆原油沁人肺腑的清香，还可以看到船员们学大庆的火热战斗场面。

这艘船的党支部认真执行毛主席关于“工业学大庆”的指示，大力开展学大庆的活动，他们曾专门订出学大庆的规划，引导船员事事以大庆工人为榜样，为国家多作贡献。船员们在大庆精神的鼓舞下，团结战斗，迎来了一个个胜利捷报。

大庆十六轮平时不但检修任务繁重，还因为船龄老，经常会出现“冷门”的检修难题。但是，船员们努力克服了这些困难。他们除了坚持自己动手修船外，还勇敢地冲破修正主义的条条框框，立志闯出中国海员工人的新路。这艘船首次满载一万九千吨原油自引夜航长江，就是生动的一例。

万吨轮能不能自引夜航长江?这个问题在船上引起过一场争论。资产阶级技术权威曾断然宣布:“万吨轮不能夜航长江。”船上也有人认为“长江弯多流急，万吨轮自引夜航无先例，千万走不得。”广大船员激昂地说:“大庆工人在物质条件极端困难的情况下，靠‘两论’起家，打出了争气油，我们也定能用毛主席哲学思想导航，闯过‘禁区’，多装快运大庆油，打胜这场和帝、修、反抢时间、争速度的政治仗。”党支部先后召开三次群众大会，研究制订夜航方案。夜航长江那天，全船同志个个精神抖擞，各部门密切配合，共同战斗，终于使巨轮自引夜航抵达南京港。

近几年来，这条船每年运量都比文化大革命前高出二、三倍。在成绩面前，船员反复学大庆，心明眼更亮。他们说:“大庆工人把成绩作为新的起点，我们要学大庆，开足马力干，迈开大步走。”

一九七二年，上级考虑到大庆十六轮已有五年多没有进厂修理，就排了个进厂修五个月的计划。消息传来，船员们都纷纷议论说:“五个月能运几十万吨油”，“国家急需大庆油，‘大庆’油轮不停航”。他们提出:放弃厂修，大干一场，以实际行动痛斥林彪污蔑我国“国民经济停滞不前”的无耻谰言!大庆精神鼓舞着大家，船员干劲如春潮猛涨。当有关领导支持大家放弃厂修的要求时，船上又擂起了“突破年运八十万吨”的战鼓。

船既不进厂修，又要突破“八十万吨”，这对每个船员都是一次严峻的考验。船上急需修理的就有二百多项，怎么办?有些同志扳起手指一算，感到有些困难。党支部引导大家回顾了一九六九年夺得运油高纪录的战斗情景:那时国家下达的年运任务是六十六万吨，但船员们学习了大庆工人不断突破钻井新纪录的事迹，很受鼓舞，他们以大庆工人为榜样，苦干加巧干，结果创造出年运油七十九万吨的新纪录。现在，批林整风的烈火，把船员们的斗志烧得旺旺的，再加上已经积累了不少实际经验，一定能夺得崭新的成绩。这样一想，大家充满了必胜的信心。船员们说干就干，逐个仔细分析检修项目，订出切实的计划，用蚂蚁啃骨头的办法，坚持边航边修，解决了这一大堆的检修项目。

接着，船员们又出谋献策挖潜力，挖掉大舱里的油泥，使每个航次的运油量大大增加。

象这样的事迹，真是举不胜举。这一年三百六十五天，大庆十六轮从未停航过一天，船员也生龙活虎地干了一年，夺得了年运八十一万六千吨的新成绩，刷新了海运局单船年产历史纪录。

在批林批孔中，船员们说:干社会主义只能前进，不能倒退，我们要发扬大庆精神，让老船焕发青春。今年七月，大庆十六轮在一次航行途中，螺旋桨的一片车叶因老化断裂掉一块，影响航行。这样的情况，还是第一次碰到。按常规，船至少得进厂修半个月。党支部和群众一商量，一致决定自己抢修。待船靠好大连港码头后，大家马上投入抢修战斗，结果，只用了十二个小时就铆紧焊牢了车叶。但是，航行了两个航次，那块补上去的车叶掉了下来。船一时靠不上码头，只能在港湾里抛锚，海浪颠簸，工作架难搭，抢修条件很差。但是船员们以大庆工人为榜样，克服了重重困难，一鼓作气猛干了八个多小时，又把船抢修好了。这次他们认真总结经验，加强材料强度，还采取了其它有效措施，使螺旋桨车叶长时间没出毛病。今年来，他们自己动手，完成了焊补主机机架裂缝等二十多个修理项目。

十年来，由于工作需要，大庆十六轮送走一批批老战友，迎来一批批新同志，但船上开展学大庆的活动，一步比一步深入、扎实。船员们决心继续沿着毛主席指引的革命航向不断前进，夺取新的胜利。

本报上海海运局通讯　组

描述：

