id: 9a09ffa935
标题：遵循毛主席的教导就能搞好革命马里朋友爱读《毛主席语录》日夜盼望得到革命宝书
日期：1966-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社巴马科电　法文版的《毛主席语录》受到马里朋友的热烈欢迎。

一位马里朋友在《北京周报》上看到关于出版法文版《毛主席语录》的消息时，立刻打电话向新华社记者要，他特别强调说:“请别把我忘了，必须给我一本。”当他收到《毛主席语录》时，他十分高兴地说:“我运气真好，我得到了一本红卫兵的书。”

在马里一家工厂工作的一位中国专家随身带着一本法文版《毛主席语录》，当这本书被马里工人和技术人员看到时，许多人围上了，大家都想要，但是只有一本，怎么办?经过一番讨论之后，达成了一项协议，就是大家轮流把语录抄在自己的本子上。一天，轮到一位名叫穆萨·库亚特的技术人员了，他把书带回家准备晚上抄写。刚好被他父亲看到了，他父亲也非常热爱毛主席的书，拿过去马上读了起来。当天晚上，这位老人一口气就读了五十页。第二天，老人还不肯把这本书还给他儿子，他儿子跟他解释说，应该遵守协议，他才不得不十分惋惜地把书还给了他的儿子。

另一家工厂的两位马里技术。人员，好久都没有找到他们日夜想望的《毛主席语录》。最后他们找到了一个学习《毛主席语录》的办法。他们准备了专门的本子，每天早上把刊登在新华社新闻稿上的每一条语录抄下来。

一位访问过中国的马里朋友在得到一本《毛主席语录》后说:“这是革命的百科全书”。他接着念了如下一条语录:“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”并且说:全世界人民都要遵循毛主席的这个教导。

另一位访问过中国的马里朋友，也很爱读毛主席著作，他能背诵很多条毛主席语录。当他得到了一本法文版的《毛主席语录》时，他高兴地说:“我是毛主席的小学生，这本书为我学习毛主席著作提供了便利条件。毛泽东思想是普遍真理。在亚洲、非洲和拉丁美洲，人们只要遵循毛主席的教导，就能避免犯错误，搞好革命。”

描述：

