id: 9a09b14abc
标题：天下老板都是剥削者
日期：1965-6-1
是否是时间段：false
作者：顾根富
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝德食品商店　顾根富

“天下的乌鸦一般黑”，天下的老板都是剥削工人、压迫工人的；都是黑良心、损人利己、唯利是图的。但是，影片《林家铺子》的林老板，却变成一个蛮不错的好老板。在他身上看不到一点剥削、压迫工人的行为。他对待学徒店员亲如一家，又关心，又相信。他为人和气真诚，象个“老实规矩人”。林家铺子的店员、学徒和林老板也坐在一条船上，处处为林老板打算，看不到他们受到林老板什么剥削、压迫，更看不到他们对林老板有什么不满意，有什么一股恨劲。天底下有这样的好老板吗?事实绝不是这样!这是写戏人的谎说!

我五十一岁，贫农出身，从小为地主放牛。在家里，日子穷的过不下去，十四岁到上海学生意。解放前，我碰到过四个老板，当中有一个还是我的娘舅。可是我从来就没有遇着象林老板那样的好老板。起初我在一家做钮扣的作坊学生意。我家里穷，穿的破破烂烂，老板一见我，就不当人看待，把我当做贼骨头。他看到我破衣服上有口袋，一定叫我拆掉口袋，这是怕我偷东西。老板就是这样侮辱我，心里可真气!说是学生意，不如说是替他们做佣人，成天为他们抱孩子、拎小菜篮子，生煤炉，……一天到晚忙。老板连饭都不管饱，每月只给六角小洋工钱，而且扣着不发，叫我存在店里，说是我用不着钱。剃头时，给我几个铜板，还要从工钱中扣除。老板剥削我们，真会精打细算。一年到头来，老板给我七十二角小洋，我带着回到乡下，母亲看到我穿的太不象样，就用这笔钱，又借了人家的钱，给做了一件长衫。我穿着这件长衫回到作坊里，老板一见大发雷霆，原来是因为我这件长衫仍有两个口袋，一定要我拆掉。结果一只口袋拆掉，一只口袋缝了起来。母亲千辛万苦给我做了一件长衫，有了个口袋，就犯了老板的“规矩”，这是从何说起?“学”了三年，快满师了。满了师，就要加工钱。老板到这时候，就毫无道理的说我学生意学的不好，停掉了我的生意。这是“货真价实”的老板!可是林家铺子的林老板呢?好得很，他对学徒寿生，比对自己的子女还要热络，把店里、家里的事都交给寿生，真是不分彼此。这样的“好老板”哪里去找呢?老板对职工有两副面孔，一个是穷凶极恶，一个是花言巧语。穷凶极恶也罢，花言巧语也罢，都是为了剥削工人，欺骗工人为他赚钱卖命!老板这套把戏，我都经受过。

生意停掉了，为了生活，只好又到娘舅家开的一个钮扣店里学生意。天下的老板也都是认钱不认亲的。作为老板的娘舅，和其他老板是一路货色，压榨我还更凶些。他叫我每天背着钮扣上街兜售，一天跑到晚，每日可赚六、七角钱，全要交给老板娘舅。背着钮扣跑生意，肚子里常常要饿，可是这位娘舅每天只给我六个铜板叫我早上吃粢粑糕，这怎样能吃得饱呢?可是娘舅老板死人不管。我没有办法，只好把母亲借钱给我做的那件长衫，也就是上个老板叫我拆掉口袋的那件长衫，送进当铺，当了二元五角钱，很快就贴补光了。娘舅老板看我这样下去不行，怕我赖上他，又介绍我到一家食品商店学生意。剥削是老板的本性。食品商店的那个老板也是一样，都不是什么好东西。

老板和工人是两个阶级，一个吸取工人血汗，养肥自己；一个是被剥削的，心里当然恨老板。老板和工人怎么能变成一家人呢?可是在《林家铺子》里，老板和职工变成一伙了。店员身份的寿生，为林老板出主意，想点子，干坏事坑害别人。他还叫林老板一走了之，他去顶烂摊子。他和林老板站在一边，是老板的走狗!我们广大职工不是这样的!老板是坏透的，做了坏事总叫职工顶罪倒是千真万确的。那个食品商店的老板，被人发现卖洋酒偷税，要把他弄到伪法院吃官司。他不去，却叫我到法院出庭。老板就是这样恶!可是影片里的寿生，却心甘情愿为老板去顶烂摊子，这还算什么职工呢?又怎么可以加以称赞呢?

老板剥削成性，对职工是凶恶的，没有什么值得同情的地方。可是《林家铺子》的林老板，却被写戏的人装扮成一个可怜虫。钱庄、上海商号向他逼债，伪警察局长要他女儿做小老婆，反动派抓他，向他敲诈勒索，弄得他走投无路，可真“可怜”；其实，这是剥削阶级相互之间狗咬狗的事。就从影片中看，林老板逃走时，还是带了几百元去，仍是有办法的。这些钱也是剥削工人的血汗。老板逃走的事，也是有的。结果是工厂、商店关门，职工失业，最后还是苦了职工。在影片中，职工受剥削、受压迫的苦情，一点都没有反映，倒把老板的“苦情”反映了一大堆，是啥意思?

我是吃过资本家苦头的。我常和我的三个孩子、青年职工们谈谈我过去怎样受资本家剥削，让他们知道职工过去过着什么样的苦难生活，认清资产阶级丑恶的真面目，希望他们提高阶级觉悟，认真为社会主义革命和建设努力工作学习。可是，有些资本家直到现在仍然花言巧语地向青年职工灌输资产阶级思想，来和我们争夺下一代。他们是在和我们唱对台戏。电影《林家铺子》这样美化资产阶级，宣扬阶级调和，正投合了那些资本家的心意。有些资本家看了这个影片叫好，就是这个道理。《林家铺子》为资本家诉苦，美化资产阶级，丑化我们职工，抹煞阶级矛盾，挖掉阶级斗争，主张劳资合作。这样的影片只会毒害我们的青年，腐蚀我们的革命意志。这是跟党和工人阶级唱对台戏。《林家铺子》是棵毒草，我们只能把它当做反面教材，不能上它的当!

描述：

