id: 9a0e6fb605
标题：塑造华主席光辉形象的美术作品深受欢迎本市美术工作者座谈参观《华主席在湖南》美展的体会　表示要认真向湖南美术工作者学习，努力创作出更多更好的新作品
日期：1978-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,湖南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由湖南省革委会主办的《华主席在湖南》美术作品展览在沪展出后，受到广大观众的热烈欢迎。最近，中国美术家协会上海分会邀集本市部分专业、业余美术工作者，举行了座谈会。湖南省随展览会来的美术工作者也应邀出席，并介绍了他们的创作体会和宝贵经验。

座谈会在亲切热烈的气氛中进行。与会同志畅谈了观看《华主席在湖南》美展后受到的教育。八十八岁的老画家朱屺瞻说，我虽然年老眼花，但我还是要来看。展览会很容易懂。看了《汇报》这幅画很感动。对毛主席给华主席亲笔写的“你办事，我放心”这句话，现在体会得更深了。在华主席的英明领导下，形势越来越好。吕蒙、肖锋、朱膺等专业美术作者说，看了展览，我们对华主席在湖南二十年的光辉实践有了进一步的具体的了解。华主席在各个历史时期对革命工作都作出了重大贡献。给我们印象很深的是，华主席处处以一个普通劳动者的姿态出现在群众中间，关心人民生活，和群众打成一片，这一切使我们更加深切地感到华主席确实不愧是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖。工人业余美术作者杜家勤说，看到美展中描绘华主席视察钢铁厂的一些作品，感到很亲切，好象华主席就在我们车间里。我们要向湖南的工人美术作者学习，创作出更好的作品来。中国画作者张桂铭说，粉碎“四人帮”两年来，华主席率领全党全国人民抓纲治国，又建立了许多丰功伟绩。我们一定要在华主席的英明领导下，为繁荣社会主义的美术创作，为实现四个现代化而贡献力量。

参加座谈的同志对湖南的同志不辞辛劳为上海人民送来这样好的美展表示感谢；对湖南的美术工作者在短短几个月里创作了这么多的好作品的革命热情表示钦佩。大家高兴地说，湖南的美术工作者在塑造华主席的光辉形象，宣传华主席的伟大革命实践上，已给我们作出了很好的榜样。他们深入批判“四人帮”的反革命修正主义路线，肃清其恶劣影响，在处理领袖与群众的关系上作出了新的成绩。他们注重在与群众的接触中表现领袖的崇高品质，在平凡的斗争生活中塑造领袖的高大形象，如华主席到一户土家族人家里打开碗橱，看看他们吃些什么，作品朴质自然、亲切感人。同志们对《汇报》、《春催桃李》、《普通劳动者》等作品的构思立意和表现手法表示赞赏，认为作品的生活气息浓厚是与作者的生活基础扎实分不开的。大家表示要认真学习湖南美术工作者的长处，在今后的创作中，努力提高作品的思想、艺术水平，争取创作出更多更好的新作品，向建国三十周年献礼。

座谈会上，大家批判了“四人帮”破坏美术创作的罪行，指出思想上流毒不肃清，艺术上要突破也就困难。目前美术创作中还存在构图雷同化、表面化，缺乏多种多样的艺术风格等问题，都需要通过批判“四人帮”和坚持创作实践加以解决。同志们还就中国画的创新和油画的民族风格等问题交换了意见。

描述：

