id: 9a0f173c3a
标题：齐奥塞斯库同志接见中国人民友好代表团并同他们进行了亲切友好的谈话，衷心祝愿中国人民紧密团结在华国锋同志为首的党中央周围，在社会主义建设中取得更大成就　姬鹏飞率我友好代表团结束访罗抵贝尔格莱德进行友好访问
日期：1976-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,农业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社布加勒斯特一九七六年十二月十五日电　罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚总统尼·齐奥塞斯库同志十二月十五日下午接见了以中共中央委员、人大常委会秘书长姬鹏飞为团长的中国人民友好代表团全体成员，并同他们进行了亲切友好的谈话。

姬鹏飞同志首先转达了中共中央主席华国锋同志对齐奥塞斯库同志的亲切问候，并强调指出，华国锋同志十分珍视中罗友谊的发展。他对齐奥塞斯库同志接见代表团和代表团在罗马尼亚逗留期间受到罗马尼亚党政各级领导干部和人民群众热情友好的欢迎和接待表示衷心感谢。

齐奥塞斯库同志对华国锋同志向他的问候表示衷心感谢，并请姬鹏飞同志转达他对华国锋同志最热烈的问候和最良好的祝愿。他衷心祝愿中国人民紧密团结在华国锋同志为首的党中央周围，在社会主义建设中取得更大的成就。齐奥塞斯库同志表示深信，罗中两党、两国和两国人民之间的友好合作和团结将获得进一步的加强和发展。

谈话是在十分亲切、友好的气氛中进行的。

接见时在座的有:罗共中央政治执行委员会候补委员、大国民议会主席尼·乔桑，罗共中央书记奥·杜马，罗共中央检查委员会主席、国务委员会委员瓦·维尔库，罗共中委、社会主义文化和教育委员会副主席杜·吉谢，罗共中央候补委员、罗中友协副主席欧·巴尔布，罗共中央副部长瓦·桑德鲁。

中国驻罗马尼亚大使李庭荃接见时也在座。

新华社布加勒斯特一九七六年十二月十五日电　以中共中央委员、人大常委会秘书长姬鹏飞为团长的中国人民友好代表团满载罗马尼亚人民对中国人民的友好情谊结束了对罗马尼亚的访问，于十二月十五日晚乘火车前往南斯拉夫进行友好访问。

前往车站送行的有:罗马尼亚共产党中央政治执行委员会候补委员、大国民议会主席尼·乔桑，罗共中央检查委员会主席、国务委员会委员瓦·维尔库，罗共中央委员、罗中友协副主席斯·帕维尔，罗共中央副部长瓦·桑德鲁，罗马尼亚外交部副部长康·万恰等。

前往车站送行的还有南斯拉夫驻罗马尼亚大使多迪克和其他外交官员。

中国驻罗马尼亚大使李庭荃和使馆其他外交官员也前往送行。

十五日上午，罗共中央委员、罗马尼亚社会主义文化和教育委员会副主席杜·吉谢和罗共中央候补委员、罗中友协副主席欧·巴尔布等先后会见了代表团全体成员。

十五日中午，罗中友协副主席欧·巴尔布设宴招待代表团。

十五日晚，中国驻罗马尼亚大使李庭荃为代表团访问罗马尼亚举行宴会。应邀出席宴会的有罗共中央政治执委会候补委员、大国民议会主席尼·乔桑，罗共中央检查委员会主席、国务委员会委员瓦·维尔库，罗共中委、大国民议会副主席维·特奥多雷斯库，罗共中委、罗中友协副主席斯·帕维尔，罗共中委、社会主义文化和教育委员会副主席杜·吉谢，罗共中央副部长瓦·桑德鲁，罗外交部副部长康·万恰等。

宾主频频举杯为中罗两国人民的友谊、为华国锋同志和齐奥塞斯库同志的健康干杯!

宴会是在十分热烈友好的气氛中进行的。

访问期间，代表团在罗马尼亚共产党中央检查委员会主席、国务委员会委员瓦·维尔库同志陪同下，于十二月十一日至十四日先后访问了雅洛米察县、普拉霍瓦县、登博维察县和布拉索夫市。

在这些县市，代表团参观访问了“罗中友好”农业生产合作社、工厂企业、博物馆、历史古迹等。在这以前，代表团在布加勒斯特也参观访问了工厂、学校、党史博物馆等。代表团所到之处都受到了热烈的欢迎。

中国驻罗大使李庭荃陪同代表团进行了参观访问。

新华社贝尔格莱德一九七六年十二月十六日电　以人大常委会秘书长姬鹏飞为团长的中国人民友好代表团十二月十六日乘火车从布加勒斯特到达贝尔格莱德，对南斯拉夫进行友好访问。

前往车站欢迎的有南斯拉夫劳动人民社会主义联盟副主席马·采蒂尼奇，南斯拉夫劳动人民社会主义联盟国际关系与合作委员会主席亚·巴科切维奇，南斯拉夫妇女社会地位问题联合会书记佩·维托洛维奇，南斯拉夫联邦外交部远东、印支和太平洋地区司司长杜·加斯帕尔，南斯拉夫驻华大使米·德鲁洛维奇等。

中国驻南斯拉夫大使张海峰也前往车站迎接。

到车站迎接代表团的还有罗马尼亚驻南斯拉夫大使维·卡扎库。

描述：

