id: 9a0f9ae4b4
标题：伟大的节日
日期：1953-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十月革命给人类带来了无限美好的前途，社会主义和共产主义的前途，永远没有剥削没有战争的自由幸福的前途。

胜利地建立了人类历史上第一个社会主义国家的苏联，三十六年来在列宁、斯大林党的伟大领导下，消灭了国内反动派，战胜了国际帝国主义的围攻，战胜了希特勒法西斯，建立了最进步的社会主义工业、农业和高度的文化生活；今天，苏联人民正在进行第五个五年计划，正在大踏步向共产主义前进。苏联人民三十六年来所经历的胜利过程，证明社会主义的力量是无敌的，证明社会主义共产主义是一切人类一定要实现而且一定能够实现的前途。条条道路通向共产主义，已经不是一个口号了。

保卫斯大林格勒的战士，想到十月革命这个光荣的节日，就百倍提高战斗的勇气；伏契克在绳索套在脖子上以前，想像着十月革命节莫斯科的钟声，感到无限的幸福。今天，千千万万还在民族压迫、资本主义压迫下饥寒交迫、呻吟痛苦的旧世界的人民，从十月革命得到希望，得到鼓励，得到斗争的无限力量。

十月革命是全世界人民共同的伟大节日。　(戈)

描述：

