id: a6c509b14f
标题：第四章 一九六七年二月的反动逆流 第十五节 武汉“七二〇事件”
日期：2011-9-24
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,姚文元,杨成武,刘丰,贺龙,王力,张春桥,李富春,王任重,陈毅,李作鹏,刘志坚,刘宁一,谢胡,汪东兴,刘建勋,李先念,粟裕,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,叶群,聂荣臻,彭真,徐向前,邱会作,郑维山,罗瑞卿,张玉华,曾思玉,王宏坤,朱德,王新亭,陈锡联,四人帮,张国焘,彭德怀,曹轶欧,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,夺权,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,七二〇事件,人民战争,武斗,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,一月革命,一月革命,一·二六夺权,九·一三事件,九·一三事件,清查五·一六,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第二篇）（中）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第二篇第四章（15）

第二篇文化大革命第一战役的伟大胜利

第四章一九六七年二月的反动逆流

第十五节武汉“七·二0事件”

本节资料

七、湖北省革命委员会成立

十四、十月政变后对革命派实行镇压、翻“七·二0”事件的案

一、毛泽东到武汉

一九六七年七月十三日，中共中央关于禁止挑动农民进城武斗的通知

1967.07.13；中发［67］218号

各级军区、军分区党委、各级人民武装部，各省、市革命委员会（筹备小组），各级军管会并转各群众组织：

最近一个时期，江西、四川、浙江、湖北、湖南、河南、安徽、宁夏、山西等地一小撮走资本主义道路当权派，特别是某些省市地县公社的地方武装部门少数思想没有改造好的同志，挑动一些不明真象的农民进城参加武斗，围攻厂矿、机关、学校的革命群众组织，有的地区还提出什么“以农村包围城市”等的反动口号，组织他们进城镇压革命造反派。中央认为，这种作法是十分错误的，广大革命群众应该识破党内一小撮走资本主义道路当权派的这一阴谋，同他们进行斗争。为了保证无产阶级文化大革命的顺利进行，现在决定：

一、任何人和任何组织都一律不准以任何借口，挑动农民进城武斗，更不能为了武斗，发动农民制造凶器，发给枪杆弹药。

二、不准以任何借口，挑动农民在铁路、公路、水路沿线设置关卡，拦阻车船，破坏交通运输。

三、已经进城参加武斗和破坏交通运输的社员立即返回农村“抓革命、促生产”，所发的武器一律收回。

四、对参加武斗的社员所作的各种所谓“优待”，例如工分补贴等等，一律无效，不准实行。因进城参加武斗而造成的伤亡事故、生产损失、误工补贴，一概由挑动者负责。

五、从《通知》下达之日起，犯有上述错误的人应立即改正错误，立功补过；如坚持错误不改，一再违犯上述各条的人，要严肃处理，其首恶应依法惩办。

这个《通知》应该在生产队向农民群众宣传。

（来源：根据中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室编印《无产阶级文化大革命有关文件汇集（第三集）》，北京：1967年9月）

二、毛泽东周恩来着手解决武汉问题

一九六七年七月十七日，谢富治王力接见武汉三钢代表的谈话楼前今天(17日)凌晨1时20分，谢副总理、王力等八位同志乘车来红武测2号

（即钢二司司令部所在地），谢副总理下车后，对我钢二司值班战士说：“我们是北京来的，来找钢二司勤务组的。”我钢二司战士立即认出是谢副总理和王力同志，于是情不自禁地喊出来：“谢副总理、王力同志来了！”谢副总理一面用手制止，一面说：“不要喊，不要叫喇叭！去找几个负责人来！”于是，我钢二司战士就将首长引至1号楼201室我钢二司参谋部办公室。一会儿，我钢二司司令部几位负责同志就来到参谋部，首长和他们一一握手，并开始了亲切的交谈。

谢富治副总理（以下简称谢）：“你们有几个勤务员同志？”

二司：“我们有五个勤务员同志。”

王力同志（以下简称王）：“把名字写出来，写大一些！”

二司同学将名字写好交给谢副总理和王力同志。

谢：“你们杨道远是那里人？那个学校？”

二司：“是河南人，武测的。”

谢：“啊！又是河南人，我昨天遇见的也是河南人。”

二司：“前面三个勤务员都是河南人。”

谢：（极为风趣地）“河南人都来我们湖北当官，我们湖北成了空架子！”（大笑）（注：谢副总理是湖北红安人。）

二司××：“我是湖北人，麻城的。”

谢：“麻城，哦！”。

二司：“我们二司是除了华工、湖大以外，所有的大专院校和中等学校100多个总部组成的，其中有15个常委学校。”

谢：“常委，那好，就把常委学校名单给我。”

二司同学将名单写好给谢副总理，并简单介绍了司令部的各级组织情况。

谢：“你们二司管工人吗？”

二司：“除院校工人外，其他造反派工人都参加工总、九·一三等革命造反派组织。”

谢：“啊！工总、九·一三在那儿？”

二司：“他们被赶出来没有固定地方，现在可能在水电。”

谢：“能找到他们吗？”

二司：“可能找得到。”

谢：“好，把他们叫来，用电话找，不要说是我们来了。”

王：“你们这座楼都住的钢二司吗？”

二司：“有三司的同志。”

王：“哦！你们两个搞在一起，好！和平共处。”

谢：“你们能不能找两个来一起谈谈？”

二司：“这个地方可能没有住人，白天在这儿办公。”

王：“到司令部（指三司）去找两个来。”(指着4号楼)

谢：（对同来一个同志和一个二司战士）“去，你们一同去找。”

二司：“我们今天上午游泳的同志还没有回，有的还是八点钟才下水咧！现在回不来，被堵在新一中。”

谢：“听说新一中有一千多人，还准备搞游行！”

二司：“我们今天下午渡江，一只保护船都没有。”

谢：“没有淹死人吧？”

二司：“可能没有。”

此外，谢副总理和王力同志还询问了其他一些情况，二司同学都一一作了详细回答。接着两个三司的负责人被引来了。谢副总理和他俩握手，并问了他俩的名字。

三司：“我叫许谦，他叫李永金，我是总负责的，他是政宣部长。”

王：“好，把名字写出来。”

三司：“首长来了很高兴，我们都在准备欢迎，同志们都希望见到首长。我们明天召开一个斗争刘少奇大会，请首长到会作指示。（谢副总理和王力同志沉默一阵未答，三司接着说）“我们非常希望听首长的指示，大家都恳切要求首长作指示。”

谢：“哦！开大会，我们不能去，我刚到武汉来，还不了解情况，现在是在学习的，大会最好不要开。”

王：“你们开会要我们参加，他们开会也要我们参加，武汉的问题怎么解决？靠大家来解决。不要开什么大会，不要搞什么游行。我们到这儿来，就是要找大家解决问题。我们首先要求回原单位，所有的人都回原单位，原机关，都要响应毛主席的号召。要保证四大，那怕只有一个人也行，要允许他们为一派。”

二司：“首长来汉，我们高兴，但是也很惭愧。我们很早就盼望首长来解决武汉的问题。我们没有作好工作，没有完成好党和毛主席交给我们的任务。心里很难过。我们首先有一个要求，要求能回原单位，（其他战士插话：我们很多中学生战士被赶出来，无家可归。）现在不能回去怎么办？”

谢：“今天我们就是来解决这个问题，向你们学习，这个要求很合理，目前的迫切任务就是要制止武斗。”

二司；“武汉机床厂，有个战斗队员被赶出来，后来，他妈妈送他回厂上班，结果还是被百万雄师打伤了。”

谢：“这样的事天天都有，是违反毛泽东思想的。我们这一次要解决。”

谢：“我们昨天到华工你们知道吗？”

二司：“我们不知道。”

谢：“我们这一次来，是来向大家学习的，是毛主席、林副主席派我们来的。我们首先代表伟大领袖毛主席和他亲密战友林副主席、党中央、周恩来同志、中央文革陈伯达同志、江青同志、关锋、戚本禹同志向你们表示亲切的问候。并希望你们转告全体战士及武汉地区、湖北省无产阶级革命派。我们希望你们在制止武斗方面作出贡献，采取措施。我们伟大的领袖在制订《十六条》时就提出“要用文斗，不用敌斗”。这是毛主席亲自写的，后来林副主席作了发挥，你们都是学生，是革命小将，是毛主席的红卫兵，你们最听毛主席的话。今天，我跟王力同志来，和你们商量两件事：

一、应该立即停止武斗，制造和平气氛，为解决武汉地区问题创造条件。你们二司是有名的，我们是知道的。你们应该听伟大领袖毛主席的教导，坚持文斗，反对武斗，立即停止武斗。我们希望你们根据中央六条达成协议，能达成几条就达成几条，或者不能就单独发表声明。你们二司是很有影响的革命造反派组织，要有风格，要站得高看得远，（三司插话：我们从来不搞武斗。）可能少些吧！你们三司不同意武斗，那也好。武斗停下来以后，造成和平气氛了，就请你们来谈问题，原则的分歧，路线的问题，是可以解决的，你们二司有很多好的意见嘛，三司也有嘛！

二、希望你们坐下来学习，学习中央文件和社论，特别是学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。十周年重新发表，不是一个简单十周年的问题。而有更重要的现实意义。在文化革命运动中，有许多问题是属于人民内部矛盾问题，你们要好好学习。学好了，就有了锐利武器。认清当前形势，掌握斗争的大方向，分清两类不同性质的矛盾。”

这时，工总、九一三同志赶来了，谢副总理和王力同志与他们一一握手，王力同志说请签名字。工总、九·一三同志签名见上面是三司的名字，不和他们签在一起，要和二司写在一起。谢副总理见了大笑：“怎么，不愿和三司在一起，哈哈......！”此时，中央来的另一同志对谢副总理说外面还有三位同志。

谢副总理问：“是那个组织的？”

工总回答：“是送我们来的战斗队员。”

谢：“叫他们都进来。”

二司：“军区现在还不承认工总。百万雄师写大字报，说中央叫军区不通知工总。”

王力：“我们没有说。我们到武汉来，各种意见都可谈。”

二司：“我们二司是从白色恐怖中杀出来的，是一直受压制的。这次百万雄师搞武斗，打死我们好多人，制造很多血案，我们一再和军区交涉，但是他们听不进我们的话。过去王任重把我们打成“反革命”，现在还把我们当“牛鬼蛇神”打。所以，百万雄师杀我们就杀得下手。”

谢：“这个作法是错误的，是牛鬼蛇神，毛主席和林副主席还向你们问好，但是你们要正确地分析形势，现在不要把这个问题上纲上得太高了。”

王：（对工总、九·一三）刚才你们未到，现在大家都来了，就再把谢副总理意见说一遍。昨天我们到新华工，今天又到你们这里来。我重复一遍，我代表毛主席、林副主席、周总理、陈伯达同志、江青同志及中央文革、军委文革的其他同志，向武汉地区，湖北地区的革命造反派问好！并请你们转告全体同志，毛主席、林副主席很关心武汉地区文化大革命运动，希望武汉地区文化革命顺利前进。怎样解决这个问题，怎样分析，怎样把运动推向前进，这个任务就交给你们和人民解放军战士。你们要提出问题，分析问题，解决问题。主席派谢副总理和我们来，是来帮忙的，主要靠你们，我们起的作用很小。要看到全国的形势，全世界的形势。不要整天钻在牛角尖里。要抓大方向，武斗是交流问题。（谢插话：不要被武斗干扰了大方向。）毛主席、林副主席能解决，我们是小学生。我们准备听取各方面的意见，因此要创造一个在武汉解决问题的条件，创造一个便于谈判的气氛和条件。所以向你们提出两条建议：一，你们就中央六条达成协议。能达成几条就达成几条，不能就单独发表声明。我已到过百万雄师那儿，和他们订了几条，要他们立即停止武斗，停止煽动性的宣传，拆除所有武斗工事，不能动用交通工具搞武斗，不许挑动农民进城，不许拦车检查，所有岗哨都要撤消，武器要销毁，保证不同观点的人有四大权利。二、你们现在就开始坐下来学习，特别是学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，按主席的思想、路线、方针办事，如何分析形式，掌握斗争的大方向，区别两类不同性质的矛盾然后检查一下你们的口号，斗争的策略，如叫“百匪”就不利于做工作，也不会因你骂就会增加什么，不能因为你骂得到什么！（大笑）你们湖北人骂的很不象话，（谢副总理一面大笑，一面插话：四川成都、重庆骂的更难听，要有一个高级的革命阶段，不能太低级、太庸俗了，你们是大学生了嘛！不能用。）口号检查一下，斗争的方法检查一下，正确处理好。集中一个目的，号召全体战士学习，研究。具体的情况我们知道的不少，主要是对问题的看法。你们是能解决的，你们需要我们帮点忙，我们就帮助解决。主席有个最新指示，“对于有群众的保守组织，甚至是反动组织，也要做深入细致的思想工作。”这是最新最高指示。

谢：“坚持按主席教导，团结大多数，无产阶级只有解放全人类才能最后地解放自己，去年八月毛主席给清华附中写了一封信，高度地评价他们，热情地支持他们，赞扬他们，他们是一批老红卫兵，但是只记住了主席的前面的话，忘记了后面的话，骂人家黑七类、狗×子，走向自己的反面。今年主席的三·七指示，再次提醒我们，所以要记住主席的教导，团结大多数。”

“听说百万雄师就要单方面发表声明，希望你们马上采取紧急行动，要积极主动。”

中央来的一同志：“你们要主动。不能拦车，我们这几个人是打不跑的，打伤了我们不要紧，那时，你们可被动了。”

二司：（指着王力同志放在桌子上的军帽说）有了这，我们革命造反派是不会拦你们的。

中央一同志问：“不一定吧，我们坐军车走路时，就有人喊：解放军好，解放军！陈大麻子坏透了！”

二司：“这个口号很有阶级性。（谢富治副总理笑了笑）。

中央一同志：“还有‘麻子兵’这种说法。”

谢：（站起来）“把解放军战士说成是‘麻子’，是不行的，应该制止。”

二司：“我们从来就没有把解放军战士说成是‘麻子兵’，我们是指三字兵、大专兵，是根据‘体学兵’，‘任重兵’来的，那种说法完全是挑拨我钢二司和伟大的中国人民解放军的血肉关系。”

谢：“‘任重兵’、‘体学兵也是不对的，应该坚决制止”。

二司：“在上次红代会上我们就提出制止这种问题。”

谢：“希望你们高姿态，否则低姿态就要输一着。不要附加条体，要首先采取行动。我们到汉四天时间来你们这儿两次了，我们可不是‘支保’罗；我们是为你们好嘛！上次我来你们这儿，和你们辩论过，为什么在三司前面加个‘康’字，骂‘康三×子’那就错了。（二司插话：还有骂‘二癞子’的）那更不对。（转向三司）上次来，你们三司喇叭太吵了，你们改掉没有，是司令部，还是学校的，应该拆掉一些，太吵人。”

三司：“只有二十八个。”

二司“有三十多个。”

谢：“现在你们整天在考虑如何防守，如何进攻，（二司插话：我们不进攻。）你们不是有个‘文攻’吗？如何试‘氢弹’？你们谁管作战的？谁呀？”

二司：“我就是作战部长。”

谢：“你整天俯在地图上研究什么？是不是打仗？制造武器？”（谢插话：

二司：“不，我主管斗争反革命修正主义分子大会，批判大会。（谢插话：这就对了。）不过，自卫性武斗也管一些。”

谢：“主要是这个问题，要集中精力解决这个问题。”

二司：关于武斗的情况，我们多次与军区交换意见，但毫无效果，以前我们敢提、现在首长在这儿，我们更敢提，血债我们一定要讨还的。”

九·一三：“我们是工人，是个老粗，我只说直的。毛主席说：‘不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。’并不是我们工人好斗，而是为了自卫，为了捍卫毛主席的革命路线而斗争。我们认为现在不是一般的武斗，而是陈大麻子挑起的反革命武斗。铁道四院，武机，......都被砸。连八、九岁的孩子也不放过。如果我们不自卫，不行，我们武钢战士不少被赶出来，无家可归，现在，他们搞绑架、暗杀，7.11事件，我们损失很大。”

谢：“你是什么工人？”

九·一三：“我们以前占70％，他们有长矛又有汽车，象汽运六站......”

谢：“我知道，动用了100多辆，对吗？”

二司：“对！”

九·一三：“我们三钢是怎样来的呢？就是被他们骂的黑工总，黑九·一三，黑二司。”

工总：“现在他们搞‘护厂队’，实际上是把他们的力量集中起来搞武斗。每次都是他们挑起的，他们守在门口不让我们进。”

谢：“什么‘护厂队’，以后要取消岗哨。武斗可能是一方面主要的，但是也不能都怪他们。我到过成都、重庆，云南等地，主要是靠大家解决。我们作了工作，关于7.15游行，我们批评了军区，没有批评你们，以后武装游行、游行都不要搞了。”

工总：“我们能回去的一定回去，现在我们有厂不能归，有家不能回，我们革命造反派从来就是抓革命，促生产的模范。”

谢：“你们能回去就回，不能回就暂时不回，等武斗停止了再回。”

二司：“我们还有许多被抓了没有放，希望能放出来。”

谢：“把名单全部交给我，在什么地方被抓的写上，我明天派人来拿。”

二司：“谢副总理是不是到水运去看看。”

谢：“我们已经派人去看过了。”

二司：“还有很多地方，你们可以去看看，如红卫纱厂......。”

谢：“还有什么，（对工作人员）记下来。”

工总：“江汉公园、新公校、汽运六站、汉阳铁中、桥口，......等。”

谢、王：“我们不怕，都去看。”

王：“今天就谈到这里，以后再谈。”

2点25分，我们送别首长。在送首长下楼梯时，谢副总理拍着二司一战士臂膀讲：“我这个老乡不象湖北人了，很久没有回家了。”

二司：“多少年没有回来了？”

谢：“四十多年了。”

二司：“武汉问题解决后，可以回去一次。

谢：“不行啦太忙。”

最后谢副总理和王力同志再一次和我们三钢战士一一握手告别。大家以热烈掌声送别了毛主席派来的亲人。

（附）参加接见人员：

钢工总：沈复礼，三个战斗队员。

钢九·一三：陈×。

钢二司：方保林、鲁性祥、杨运年、王驳清、朱振铎、唐正国。

三司：许谦、李永金。

钢二司宣传部整理1967.7.17

（来源：武汉革命造反派赴宁宣传团《武汉战报》1967年7月27日）

一九六七年七月十七日，谢富治在武汉“二司”司令部的讲话

我们昨天到了新华工，今天来看望你们。

再说一遍，我们代表毛主席、林副主席、周总理、陈伯达同志、江青同志和中央文革、军委文革来向武汉地区、湖北地区的无产阶级革命派问好，希望你们转告全体战士。毛主席很关心武汉地区的文化大革命。武汉的问题怎样分析，怎样解决，怎样向前推进，这个任务交给你们，依靠你们和人民解放军战士。你们要提出问题，分析问题，解决问题。

我们是来帮忙的，我们起的作用很小，文化大革命的任务是使毛泽东思想占领整个世界、整个中国。你们要看到全国的形势，全世界的形势。武斗只是一个支流，不要因为支流干扰了运动大方向。希望你们在武斗方面采取措施，对解决武汉问题制造和平气氛。你们都是红卫兵小将，你们二司是有名的，我们是知道的。你们三司我们也知道。你们应该听伟大领袖毛主席的教导，坚持文斗，不用武斗。立即停止武斗。我们希望你们根据中央六条达成协议，或单独发表声明。你们二司是武汉很有影响的革命派组织，要有风格，站得高，看得远。你们三司不同意武斗那也好。

我建议你们：第一，首先能停止武斗，能够达成协议更好，不能，就单方面发表声明。造成和平气氛再来谈。有原则路线问题要分析、解决。第二，就是坐下来学习，学习中央文件和毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。在文化大革命中，许多是属于人民内部矛盾的。这次重新发表有非常重要的意义。你们要好好学习，学好了文件就有解决问题的锐利武器。你们在武斗的问题上与“百万雄师”达成协议，对工总的问题可以谈谈嘛，是可以解决的。

对于有群众的保守组织，甚至是反动组织，也要做深入细致的工作。这是最新的最高指示。坚决按毛主席的指示办事，就要团结大多数。无产阶级革命派应该明白，只有解放全人类，才能最后解决自己。去年八月份毛主席给了清华附中红卫兵小将一封信，高度评价他们，热情支持和赞扬革命小将，这批人是老红卫兵。但他们只记住毛主席前面的话，忘记了后面的话，骂人家狗崽子，所以走向反面。今年毛主席“三·七”指示，再次提醒我们。我们要牢牢记住毛主席的教导。我们来汉四天，就来你们这儿二次了，我们可不是支保了。我们希望你们好。

我们要求大家首先回原单位，所有的人都回原单位、原机关，都响应毛主席的号召，要保证“四大”。哪怕只有一个人，也要保证他们的“四大”权利，也允许他们成为一派。你们（指“工总”、“九·一三”）不能回厂的，可以暂不回去，武斗停下来再说。

今天我就谈到这里，以后再谈。

一九六七年七月十八日，周恩来在军区二级部长以上干部会议上的讲话。

这是军区连续几天会议的总结讲话，也是中央对武汉问题的正式、基本态度；讲话稿由周恩来在东湖亲自拟订，且由毛泽东在17日看过。

周恩来说：“这个会议接连召开四次[12]，会议是由谢富治、王力、余立金主持，这是中央的决定，还没有来得及去群众那里走访，仅仅看大字报，走访几个组织，我首先谈谈个人意见。

“......湖北没有实行军管，但又军管了，又没有军管。形势表面稳定，群众对立情绪很大，这个乱的现象很好，邻近的省提出初步方案，要说问题解决了，又有反复[13]，唯有湖北没有提，有意让在湖北多耽一些时间，看看对邻近省有什么影响，这次解决湖北问题，估计还会有反复[14]。文化大革命是史无前例的，但不管有多少次反复，先要把军区领导问题解决，深刻地认识自己的错误，就可以更好地领导湖北地区的无产阶级文化大革命，可以走在二十多个省的前面。......推迟时间来解决湖北问题（了），如解散工总时就来解决（就好了）。不过现在，特别“百万雄师”成立以来问题暴露的更清楚了，你们是打过仗的人，懂得掌握大方向。如夺权夺得对不对？夺谁的权？夺权是从上海开始的，夺谁的权，当然是夺党内走资本主义道路当权派的权，夺了上海市委的权以后，上海造反派提出了各种措施，中央毛主席就发出号召，各地推广都这样做，北京的李冬民就夺了北京市委的权，中央始终是支持的。夺了几个月才成立革委会，初生儿不管怎样打扮总是毛手毛脚，我们是赞成的、支持的，不能说他的大方向走错的。“一·二六”夺权就夺权，“二·八声明”出来，很多人支持的，“二·八声明”尽管它观点有错误，但夺权方向是对的，虽然这里的错误是指责摘桃子（反托派）等都是北京发生过的，不管怎样，以自己想想过去，但想到别人就不该把“二·八声明”看得那么严重，因此就出现了“2·18”，“3·21”，由于没有把夺权问题看成主流，而接连出的错误，工总的图片是丑化工总；“1·26”，“2·8”是积极因素，你们应该帮助的。二司在“3·21”以后日子是不好过的，这一工总“十大罪状”发到农村，农民就说工总翻不了案，北京受冲都是慢慢做工作，不像你们看得那样严重，军委八条的拥军不能像逢年过节，为了维护社会秩序。老工人、党员仍有旧的习惯势力，保守旧的社会秩序。因而贵州、黑龙江、山西、山东都有反复，八条出来后有了问题，江青同志讲八条是拥军，十条是爱民，八条出来后大家情绪都很高，十条以后大家情绪不愉快，当时说了工总解散就解散，这样无组织无纪律，可是我们当时想的是，这是一种思潮。

“‘百万雄师’是4·16开始酝酿，5·16成立，说明当时武汉军区的指导思想[16]。当时我们没有指出完全有错误，而你们继续了错误思想。空军后勤政委提出的工总保王任重我感到惊讶！如果刘少奇支持了北京市革委会，就能说明谢富治保了刘少奇吗？[17]你们的指导思想不是纠正错误，而是发展。你们的‘六·四公告’出来就使‘百万雄师’得到合法发展。‘六·六通令’出来，六月七日‘百万雄师’就有调整，所以‘百万雄师’是不是人武部的？[18]在军区开过会，六月八日发出紧急动员令，是开展全市大反击，几个武斗的出现造成群众的对立[19]。军事院校斗罗筹备处的声明有错误，但当中有几句话是说出了当时的几个问题，把这四个文件（按指“2·8”、“2·18”、“3·21”“6·4”等）好好看看就够了。好的坏的，武汉形势的发展有几个问题处理不好，亏理，所以他们就要抓头头，打倒陈再道，抓谭氏人物，二、三月的批判不服气，加上河南问题的影响，二七公社解决的方案有影响，这是坦白说的[20]。你们人武部、独立师反映情况，不是第一手，是道听途说，这主要责任在武汉军区负责同志。

“我们有几个建议：

第一、武汉军区首长要主动承认支左的方向路线的错误，尤其错误的是工人总部的解散。中央建议陈再道和钟汉华进行自我批评。出图片，是严重打击，压制了群众，要彻底平反，释放被关押的造反派头头。

第二、肯定工人总部，二司、九·一三、三新是真正的革命群众组织、左派，大联合以他们为核心。

第三、凡是群众组织都不能取缔、解散、就是保守组织也不能解散，要教育争取。你们解散工总可能受我指名的影响。作。第四、百万雄师是保守组织，工总起来可能进行报复，这个工作中央帮助来

第五、红三司是倾向保守派一边的群众组织。

第六、军区要作农民的工作，不要进城来参加武斗。

第七、军区要承担责任以外，要作部队教育工作，教育下属单位支持造反派。长期的影响，不作这工作是不行的。

第八、所有群众组织要进行整风，好好学习，改变对解放军的看法，行为要澄清”。

最后，周恩来说：“军区错误改了就好了。对主席的话理解要执行，不理解也要执行。说实在话，我们这些高级干部对主席的话有时也不理解。有的（问题）中央要承担（责任）。钟汉华问题的处理有点不果断，要勇于负责”。

会后，周恩来带陈、钟去见毛泽东，

一九六七年七月十九日，凌晨，谢富治、王力及刘丰、萧前到武汉水利学院，向在场的五千群众表达了对武汉造反派的支持和希望。

王力强调：坚决支持造反派；要求造反派团结多数；造反派要学习，正确处理人民内部矛盾；正确对待解放军。并激情地表示“中央解决武汉问题排队是排到最后了，但是一定会解决得最好！为什么一定能够很好地解决呢？因为我们武汉地区有一支钢铁的无产阶级革命派！我们坚定地相信武汉地区的无产阶级革命派的同志们和中国人民解放军的同志们一定能够自己担负起解决武汉问题的责任！无产阶级革命派的同志受压抑、受打击的现象是不允许存在的！这种现象叫它一去不复返了！”

武汉空军的刘丰与萧前（政委）也在大会上诚恳表态，要正确对待文化革命，支持革命左派。

谢富治讲话：

亲爱的同学们，同志们，无产阶级革命派的同志们！

首先，让我代表我们心中最红最红的红太阳伟大的领袖毛主席向所有武汉市的革命派同志们问好！（群众激动，欢呼毛主席万岁！万万岁！）

让我代表我们伟大的领袖毛主席的亲密战友林付统帅向同志们问好！（群众高呼：毛主席万岁！祝林付统帅身体健康！）

我代表党中央、周恩来总理向同志们问好！（欢呼、热烈掌声）

我代表中央文革小组、陈伯达同志、康生同志、江青同志、张春桥同志、关锋同志、戚本禹同志、姚文元同志向同志们问好！（欢呼、热烈掌声）也向武汉的所有无产阶级革命派同志们致以无产阶级最热烈的敬礼！（热烈掌声、呼口号）

同志们，我们临行的时候，我们见到了我们最伟大的领袖毛主席身体非常健康！非常健康！（长时间欢呼：毛主席万岁！）

我们伟大领袖毛主席非常关心武汉所有的无产阶级革命派同志们（呼口号）非常关心武汉地区文化大革命！（长时间欢呼，热烈掌声）我们临行的时候，也见了我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪付主席身体非常健康。（欢呼，热烈掌声）同志们、同学们，我们这次来武汉是我们伟大领袖毛主席和党中央和中央文革小组派了我和王力同志、余立金同志、还有一些革命小将同志是三结合，我们来武汉是向武汉所有的革命派同志们来学习的。是当小学生的。

今天，我们到了水利电力学院，我们是来看大字报的，我们是来学习的，但是大字报没有好好看，学习也还没有开始呢，所以我们没有什么话可讲，只是把我们伟大领袖毛主席向你们问好，向同志们的关心，我们带来了。我们没有什么别的话好讲，我们要从现在起，我们就开始向你们学习，先当小学生。（口号、掌声）

同志们、同学们，我们可以告诉大家，毛主席、党中央告诉了我们，武汉市、湖北省目前无产阶级文化大革命虽然一方面是一片大好形势，好的很，但是，也存在许多问题，这些问题，需要我们武汉市所有革命派的同志们和人民解放军同志们，你们自己来解放！（掌声）毛主席告诉我们，要三相信、三依靠。三相信就是要相信群众，依靠群众；相信人民解放军，依靠人民解放军；相信干部的大多数，依靠干部的大多数，首先是相信武汉市的所有的革命派同志们！（热烈鼓掌）相信人民解放军的同志们，（热烈鼓掌，呼口号）相信所有革命派的同志们，我们支持所有革命派的同志们！（激动地长时间热烈鼓掌、呼口号）同志们，我们没有话讲了，但是我们可以给你们提两个建议：

第一个建议，我们在你们的总部（实际上是司令部），还有其他方面我们再三提过了，今天再一次向你们建议。

第一条：所有的革命派同志们，所有的群众组织，为了创造一个解决问题的良好气氛和良好条件，停止一切武斗。（鼓掌，呼口号）

第二条：我们好好坐下来学习。我们掌握解决问题的思想武器，就是学习我们伟大领袖毛主席和毛主席为首的党中央，中央文革小组最近以来一些重要指示，和报纸上的社论，特别是要学习我们伟大领袖在十年前所著作的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一部伟大的光辉著作。（呼口号）拿这一个伟大的著作，作为我们解决当前武汉所存在的种种问题和许多矛盾，作为一锐利的武器来武装我们的头脑。（呼口号）同志们，这样，我们就可以停止内战，我们就可以把一切精力集中到我们反对和进攻那些主要的敌人。（鼓掌，呼口号）把主要的精力集中到从政治上、思想上、理论上各方面去打倒刘少奇、打倒邓小平、打倒陶铸、打倒王任重。（高声呼口号）

同志们，我们记住我们解决主要矛盾。同志们，这样，我们还要团结多数，这是毛主席教导我们的。在无产阶级革命派，我们毛主席曾经教导我们几次，在去年八月份，给清华附中的一封非常热情的歌颂当时红卫兵的信，那是最高度最热情的歌颂和评价，当时的这一件新生事物──红卫兵，但是同时提出了，要当时的红卫兵同志们要注意团结多数，只有无产阶级，只有全人类解放了，无产阶级自己才能够得到解放。可是当时的红卫兵小将同志们，把前半截都接受了，后半句没有接受，只有什么红五类，把别人说成什么黑七类、黑五类、狗崽子、狗孙子，后来有一小部人走向反面，甚至有极少的就走到了反动组织联动，没有听毛主席的话。我们伟大领袖今年在三七指示中又再一次提出了这个口号，希望同志们好好学习，我们伟大领袖为什么再三提出这个问题，这就需要深思考，要仔仔细细地考虑一下，想一想，（呼口号）我们支持所有的革命同志们，我们要支持你们团结多数，（鼓掌）我的话说完了，现在让王力同志来讲，（热烈鼓掌）

让我们喊几个口号：

无产阶级革命派万岁！

无产阶级革命万岁！

无产阶级专政万岁！

中国共产党万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

（雷鸣般的掌声经久不息，呼口号）

（根据录音整理）

王力讲话：

亲爱的同志们！战友们！（口号，掌声）

刚才谢富治同志作了一篇很好的讲话，他已经代表了我们，把我们的话都说完了，你们赞成吗（大笑）。同志们是不是赞成谢富治同志说的那些话？（众答赞成！）

第一不是首长，第二没有指示，我们都是老百姓，我们是来......（大笑口号）毛主席派我们来是当小学生的（掌声），第一是来问候你们，第二是来向你们学习！（掌声）。在武汉地区就地解决武汉问题（掌声）。我们相信武汉的问题是一定能够解决的！（掌声）是一定能够很好的解决的！。我们相信武汉的问题是一

（掌声）中央解决武汉问题排队是排到最后了，但是解决一定会解决得最好！（欢呼声，口号声）。为什么一定能够很好地解决呢？因为我们武汉地区有一支钢铁的无产阶级革命派（欢呼声，掌声，口号声）我们坚定地相信武汉地区的无产阶级革命派的同志们和中国人民解放军的同志们一定能够自己担负起解决武汉问题的责任（掌声）。同志们！（掌声）同志们！毛主席、林付主席，党中央、中央文化革命小组，坚定不移地支持武汉地区的无产阶级革命派的同志们（掌声，口号：毛主席万岁！）。无产阶级革命派的同志受压抑/受打击的现象是不允许存在的！（热烈掌声，欢呼声，口号：毛主席万岁！）这种现象叫它一去不复返了！（热烈掌声，欢呼声，毛主席万岁！我们想念毛主席口号声不断）

同志们，毛主席、林付主席、党中央、中央文化革命小组向同志们提出要求（掌声），就是要求同志们一定要懂得马克思主义的一个根本道理，无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己！（掌声）。

同志们，这不是策略问题，这不是一时的措施，这是把无产阶级文化大革命进行到底的根本的保证（口号声）。这也是同志们能够把毛主席这个无产阶级革命红旗永远高高举起的一个最重要的保证（掌声）。我们必须得团结一切可以团结的力量。我们受压制、受打击、受排斥，这种现象把它翻过来！（热烈掌声，欢呼声，口号：下定决心、为工总翻案，工总起来，武老谭完蛋！......。）但是，我们决不能够对别的同志，对别人，对别的阶级弟兄，对群众来采取压制，打击报复，我们决不能采取这样做法（掌声、口号声）。

我们伟大领袖毛主席教导我们无产阶级革命派的同志受一点压迫有好处（掌声）。我们不能够因为个人受打击，我们就动个人的情感，同志们，我们不能够动个人情感，我们要动阶级的情感！（掌声）。只要同志们牢牢地记住毛主席这样的一个教导，我们武汉的问题就能解决得好！（掌声）。为了创造解决武汉问题的有利的气氛和条件，刚才谢富治同志作了二条建议：第一停止武斗，第二坐下来学习！（掌声、口号）冷静下来好好想一想，把毛主席天才地创造发展了的马克思列宁主义。这一个马克思主义的最新的发展，马克思主义发展史上的最新的里程碑，无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针和政策，我们要用毛主席这些武器，把自己武装起来，想一想，这一年多来的斗争，总结一下，检查一下，正确的认识武汉的形势，正确地抓住武汉地区无产阶级文化大革命面临的主要问题，紧紧地抓住主要矛盾，紧紧地掌握斗争的大方向，正确地认识和区别两类不同性质的矛盾，检查一下我们在这段时间内我们所提出的口号，那一些是正确的，那一些是不怎么正确的，检查一下，我们处理两类矛盾的方法，特别在处理人民内部矛盾的方法，有没有什么不正确的地方，这叫做学习，学习就是斗争。（掌声）。学习就必须联系实际，就必须带着问题学，就必须找活思想，就必须解决我们武汉地区以及我们每一个团体当前正面临着的主要问题，同志们，正确的态度对待人民解放军（掌声、口号）。同志们，我们要把主席在今年四月间强调地提出来的“拥军爱民”的这个旗帜，这个口号举起来，好不好（众答：好！掌声、口号）。同志们，毛主席提出来的“拥军爱民”的口号不是在平时提的，不是每年春节那样的一般的“拥军爱民”，而是作为在无产阶级文化大革命中军。队介入了无产阶级文化大革命以后，是作为一个重要战略口号提出来的！（掌声）。这个口号指导着我们正确地认识形势，正确地认识矛盾的性质，正确地提出口号，正确地处理矛盾的问题。特别是人民解放军和无产阶级革命派之间的关系问题。

这一方面，军队的同志犯了错误，只要他检讨，改正就好啦！（掌声）。检查了，改正了就不要打倒！（热烈掌声）。我们相信，武汉地区的人民解放军是不会辜负毛主席对他们的信任的（掌声、口号）。至于武汉地区的问题究竟怎么解决，我们还要专门找同志们的代表，找各方面的代表，要听取同志们的意见，向同志们学习（掌声）。今天，我们主要的是来向同志们问候问候。

让我们高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

中国人民解放军万岁！

毛主席的无产阶级革命路线万岁！

毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（雷鸣般的掌声经久不息）

（根据录音整理）

一九六七年七月十九日，下午三点多钟，武汉军区在军区礼堂召开师以上干部会议，请谢富治和王力出面做工作

谢富治讲话：

1、武汉支左大方向错了，错在“三·二一”、“二·一八”、“六·四”等通告都是不符合

毛泽东思想的。八条下来你们打击造反派，十条下来了，你们却不执行，我们等待你们两个月了。

2、百万雄师人多，队伍要大到什么范围？你们连军工厂都设联络站，军工厂是保密单位，又是军管单位，你们还要搞，不是穿一条裤子，也是穿一条裤子。打到现在造反派还是比你们人多，这点，我不用调查就晓得。也是穿一条裤子。

3、三新、二司大方向没有错，揪武老谭是把矛头对当权派，是对的，有缺点是不可避免的，你们怎能抓住一些缺点打击革命小将呢？（当时谢发了脾气，眼睛一瞪）你们要180度大转弯，不扭转，你们自己考虑。

王力讲话：

（先讲马列主义，毛泽东思想，后来讲到军区。）

谢副总理在北京讲话，小将们误会了，要揪他，在他房间里装了几个喇叭，他还是向革命小将赔礼。现在人家写了几张大字报，骂了陈大麻子，你就抓人家反革命，如果你们是谢副总理，还不把人家枪毙了。

孟夫唐是什么人，你们要打倒。他是退休了的人，又不是当权派，就是支持三新二司，你们就要打倒他，薛朴若你们也要打倒，这些人都是好干部。

工人总部要彻底翻案，朱鸿霞没有什么错，为什么要打他反革命，把他以前的作品的一些错误搬到现在来。“二八声明”抓的人要放。

百万雄师是个保守组织，你们起了很大作用，才发展到现在这么多。你们现在要作工作。最拥护解放军的是革命小将，不信你们调过头来，百万雄师就要打你。红卫兵在初期还是积极的。但是他利用了刘少奇的血统论，没有跟上毛主席，成为保守组织。红三司是偏右的。

会议开了八个多小时：

谢讲了二个多小时，

王讲了三个多小时，

余立金讲了半个小时，

陈再道检查了二个多小时，

钟汉华检查了一个半小时。

会上决定放朱鸿霞。

蔡政委气冲冲离开军区会场，牛师长继而也回到师作战部，对部下大发怨气，摔桌子椅子，大叫“拼了”。

散会后，陈再道和钟汉华送走谢富治和王力，赶到曹家花园军区招待所释放朱鸿霞、胡厚民等人。

三、百万雄师和独立师、二十九师的一些人冲击武昌东湖宾馆

一九六七年七月二十三日，谢富治在公安部欢迎会上的讲话

〖七月二十三日下午，在公安部礼堂举行了隆重的大会，欢迎谢富治同志从武汉光荣归来。谢富治同志在与会群众的热烈掌声和口号声中，健步走上主席台，向群众频频招手致意。当大会主席读慰问词，读到“祝毛主席万寿无疆”时，谢副总理热烈鼓掌，鼓掌幅度很大，也很用劲，不像身体不好的样子。会上，谢副总理作了讲话，现摘录于下。〗

谢副总理说：这次我同中央文革小组王力同志和中央工作人员张根成同志及北航红旗的同学，这次我同中央文革小组王力同志和中央工作人员张根成同志及

是按照我们伟大领袖毛主席和毛主席的亲密战友林彪同志与周总理、中央文革小组的指示，组成了一个“三结合”的班子，我们这是遵照伟大领袖毛主席的指示，向各地无产阶级革命派学习，宣传毛泽东思想，了解情况，进行一些调查研究，做些工作。

我们到外地，受到了各地无产阶级革命派的欢迎，所有的造反派对我们感情很深，对我们伟大领袖毛主席、中央文革很有感情，这一点一见面就知道了。

我们到武汉，按伟大领袖毛主席的“正确处理人民内部矛盾”的精神处理问题。我们到造反派那里去了，也到“百万雄师”那里去了。人，武汉有一个造反派组织“工总”被军区宣布为非法的。这组织号称四十万

实际也有二十万人吧！被逮捕了五百多人，被迫解散。这是一个较大的组织。我们到武汉去，要为“工总”平反。

九·一三也是一个造反组织。

钢二司虽没被宣布为非法组织，但由于是“工总”的观点，受到压制。这是一个学生组织，是一个造反派组织。

“百万雄师”那里我也去了，人很多，在人数上占很大优势，号称一百四十万人，实际上也有几十万人吧！这是个群众组织。他们头戴钢盔、柳条帽、手里拿着大刀、梭标、步枪、也有机枪，杀气腾腾的。

给我们开车的司机，保卫科长，都是“百万雄师”的。这个科长跟了我们几天，都不敢到造反派那里去。军区把“百万雄师”捧上了天，说有十大好处。实际上都是颠倒黑白、混淆是非。

“百万雄师”有三大派力量：

（1）独立师（番号××）带头。这次主要是独立师搞的。它以前是××部队，有×个纵队。

（2）人民武装部。××个大厂子都有人民武装部，有枪杆子的，他们百分之百是“百万雄师”的。“百万雄师”九个头头，其中四个是人民武装部的。

（3）公（公安局）检（检察官）法（法院）已被军管，但是，是独立师军管的，其中有百分之七八十是“百万雄师”。

两次来围攻我们的都是独立师和公检法。第一次来围攻我们，开始来两百多“百万雄师”的。我们做了些工作，他们后来就走了，这些人多数还是比较好的。后来来的都是独立师，不讲理，说也不听，就是他们把王力同志拉走的，并制造了许多谣言。

这件事暴露了他们这次行动是有计划、有目的的，他们与四川的产业军，与河南、湖南、江西的保守组织都有联系。

别把“百万雄师”看得不得了，实际上他们都是靠造谣过日子的。靠造谣是靠不住的！这次下去，我们看到，中央文革小组是坚决遵照毛主席的革命路线，按毛泽东思想办事的。

看到公检法受彭、罗、徐（子荣）的毒很深，大多数人都是保字号的。在公检法系统中，必须进行大批判，特别是要彻底肃清彭、罗、徐的影响，从各个地方、各个角落铲除余毒，用毛泽东思想去武装，把他们彻底打倒，让伟大的毛泽东思想统帅一切阵地。

那些党内走资本主义道路的当权派对中央文革的同志是非常恨的。我们一定要爱护中央文革，保卫中央文革，誓与中央文革战斗在一起！

（未经本人审阅）

一九六七年七月二十五日，毛泽东就中央关于武汉“七二零事件”给武汉军区党委的复电一事批示：

一“林、周、文革小组及中央各同志：代拟复电如下，请讨论酌定。”毛泽东七月二十五日十七时（根据手稿刊印）二中共武汉军区党委：七月二十四日二十时十分来电并所附武汉部队公告〔２〕全文已经收到。中央进行了讨论。认为（一）你们现在所采取的立场和政策是正确的。公告可以发表。(二）对于犯了严重错误的干部，包括你们和广大革命群众所要打倒的陈再道〔３〕同志在内，只要他们不再坚持错误，认真改正，并为广大革命群众所谅解了之后，仍然可以站起来，参加革命行列。（三）要向思想不通的某些部队人员和百万雄师〔4〕做工作，使他们转变过来。（四）要向左派做工作，不要乘机报复。（五）要警惕坏人捣乱，不许破坏社会秩序。中央七月二十五日根据毛泽东手稿刊印。注释〔１〕林，指林彪，当时任中共中央军委副主席。在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。〔２〕指中国人民解放军武汉军区党委常委一九六七年七月二十四日给毛泽东、林彪、周恩来并报中共中央、中央军委、中央文革小组、全军文革小组的电报和所附的中国人民解放军武汉军区公告。公告说，七月二十日，在武汉市发生了冲击毛主席派来武汉处理文化大革命问题的代表谢富治（当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理、全军文革小组副组长）和王力（当时任中共中央文革小组组员、《红旗》杂志副总编辑）住地的“严重政治事件”。这一事件，“是在部队内和‘百万雄师’内极少数别有用心的人的煽动下进行的”，陈再道等人“则是上述事件的罪魁祸首”。“我们军区领导在支左工作中犯了方向、路线错误”。这个公告于七月二十六日公开张贴，七月二十九日在《人民日报》发表。一九七八年十一月二十六日，中共中央转发湖北省委、省革委、武汉军区党委《关于处理武汉“七·二○事件”的请示报告》。报告中说：“经过长期调查，证明‘七·二○事件’完全是林彪、‘四人帮’反对毛主席，反对周总理，反党乱军，挑动群众斗群众，以达到其破坏文化大革命、篡党夺权的罪恶目的而亲手策划挑起的一个重大事件，是他们阴谋活动的一个组成部分。”“事件发生后，林彪、‘四人帮’对抗毛主席、周总理的指示，把‘七·二○事件’说成是‘一个彻头彻尾的反革命事件’，利用所控制的一切宣传工具，大造反革命舆论，对武汉地区广大军民实行反革命围剿。他们栽诬王任重、陈再道同志是‘七·二○事件’的‘后台’，把一大批领导干部打成‘党内一小撮走资派’；把八二○一部队诬蔑为‘叛军’，武汉军区主要领导同志被打成‘军内一小撮走资派’，许多部队同志的家属也被诬蔑为‘叛军家属’；把‘百万雄师’诬蔑为‘百匪’、‘反革命组织’，这个群众组织的领导人被打成‘一小撮坏头头’，不少参加这个组织的成员家属被诬蔑为‘百匪家属’；甚至连同情八二○一部队和‘百万雄师’的广大干部和群众也惨遭迫害。有的被抄家，有的被揪斗，有的被长期关押，还有的被打伤、打死。”“省委、省革委会和武汉军区党委对‘七·二○事件’作了多次研究，一致认为这个事件是林彪、‘四人帮’出于篡党夺权的需要而制造的阴谋事件，完全是歪曲事实，颠倒敌我，混淆是非的，应公开宣布彻底平反。凡因‘七·二○事件’强加于解放军和广大干部群众的一切诬蔑不实之词，应全部推倒；遭受迫害的同志，应一律平反、昭雪；被打伤、打死的人员，应按照党的政策，继续处理好抚恤等遗留问题。”〔３〕陈再道，当时任中国人民解放军武汉军区司令员。〔４〕“百万雄师”，是当时武汉市的一个群众组织。

一九六七年七月二十六日，中央召集揭发批判陈再道、钟汉华反党叛变事件会议。

周总理、中央文革、谢副总理及各大军区负责人参加了会议。

周总理、康生同志、谢副总理及其它同志以铁一股的事实揭露了陈、钟之流步张国焘后尘，煽动策划反党叛变的罪行。

陈再道不满中央蓄谋已久。“八大”时没有选上中央委员他很不满意。其子叛国事件后中央要他检查也怀恨在心。过去凡是与他合作的政委他都不满意。只有这个钟汉华，甘当他的走狗，两人十分合拍。他到处搜罗坏人，这次叛乱起重要作用的独立师师长就是广州军区不要了的坏干部。真是物以类聚。

这次事变中，当总理第二次去武汉时，陈、钟埋伏了二十八辆卡车，企图在机场挟持总理以要挟中央，还是其秘书偷偷转告空军再电告飞机转移降落机场才得以防止。陈贼真是狗胆包天。

我光荣的解放军干部、战士是忠于毛主席的。绑架王力同志期间负责看守的保卫科长和警卫营长的转变立功就说明了这一点。

当陈再道调动独立师(8201部队)包围抢救王力同志的二十九师(8199部队)时，二十九师坚决保卫党中央，保卫王力同志也说明了这一点。

凡是反动的东西，你不打他就不倒。当中央勒令陈贼保证谢副总理和王力同志安全吋，他竟敢猖狂地说：“现在这个局面要你们中央负责。你们中央派人来，搞得这么乱，我保证不了。”真是花岗石脑袋，死不回头。

陈再道目无中央，胆敢纵容独立师长公开抗拒谢副总理指示。过去长征时，他任师长，谢富治同志在他手下任政委，因此，现在就耍军阀作风，摆老资格，纯粹是国民党作风，哪有一个共产党人的气味。

这次事件中，陈再道和王任重息息相通，贼心一致。在陈贼阴谋镇压武汉地区革命造反派时，王贼就趁湖大成立革临委会之机，给新湖大写了一封所谓的“贺信”。陈贼就立刻配合，说什么新湖大和三反分子王任重暗中勾结，从此作为镇压左派的口实。

在镇压左派时，为了达到他控制利用部队的目的，通过其爪牙大量散布对中央文革的不满，挑拨群众、军队与中央的关系的反动言论。如陈大麻子说：“中央文革只不过是几个秀才。”还攻击江青同志，说什么只听学生的，不听军队的。说上海一月风暴后全国性的革命派夺权是反革命、资产阶级夺权；对中央四月六日十条命令不公布不宣传；对中央六．六通令加以歪曲，甚至公然叫要坚决、干净、彻底地消灭煽动武斗的人(指武汉造反派)。陈再道反党活动达到极点时，煽动不明真相的战士和群众在一小撮坏人的带领下，喊“陈再道(政权)万岁!”的反动口号，真是一个十恶不赦的混蛋！

会议中间，陈再道态度十分不老实，企图利用主席复电第二点来捞取一根稻草，当即遭到康生同志的斥责。康老说：你不要以为毛主席讲了什么同志，里面还有那么一句：“并要为广大革命群众谅解之后”。

在会议休息的近一小时中，闻讯而来守候的革命小将一拥而上，狠狠地斗争了这个双手沾满了武汉三镇革命人民鲜血的刽子手，把他的反革命气焰打得落花流水，真是大快人心。

一九六七年七月二十六日，下午，周恩来在京西宾馆主持召开扩大的中央政治局常委碰头会

讨论中央给武汉军区常委复电。会上批判了陈再道，

扩大的中央常委碰头会在京西宾馆第一会议室召开。

参加这次会议的有：中央政治局委员、中央文革成员、各总部、军兵种负责人和各大军区、省军区在京的负责人。整个会议室坐得满满的。

武汉军区的位置分成三排，面朝会场，斜向主席台。陈再道、钟汉华、牛怀龙、蔡炳臣、巴方廷五人指定在第一排“就坐”。

会议开始，周恩来主持会议，说“七二零事件”是“叛逆行为”。

听到常委会开始的这一宣判，对自己命运已有思想准备的陈再道和钟汉华，也几乎当场瘫倒在地。

谢富治首先发言说：“七·二○”是陈再道一伙操纵独立师、公检法、人武和“百万雄师”搞的“反革命叛乱”，矛头是对准毛主席、林副主席和中央文革的。吴法宪发言说：陈再道是武汉“反革命暴乱”的罪魁祸首，是镇压革命、屠杀革命群众的刽子手，是刘邓的打手、干将和帮凶，是刘邓复辟资本主义的急先锋。陈再道同贺龙、陶铸、刘志坚都有密切关系，是中国的苏哈托，是现在的张国焘，是钻进革命队伍里的蒋介石，是解放军的败类。蒋介石办不到的事情，陈再道办到了。陈再道盘踞的武汉军区是个奸贼窝......

吴法宪说：徐向前早在二月份就给陈再道打保票，说陈再道不是三反分子，有错误也不倒。武汉问题徐向前是要负责任的，这个责任应当追究。

（据吴法宪后来交代，这天早上4点多钟，叶群打电话给他，要他开会之前和张秀川串连一下，发言时一定要“涉及”徐帅，同徐帅划清界限，让徐帅对）“七·二○事件”表态，把揪徐帅的“旗帜”抢到手，不要为三军造反派抹黑。）

徐向前站起来说：“这个话我讲过，是根据当时的情况讲的，如果有出入，可以调查了解嘛！”说完，徐向前写了张条子送给总理，离开了会场。

会上，陈再道申辩说：“如果搞兵变，我总不能没有几个人，总不能不开个会吧？说我搞兵变，可以找人对证嘛！”

吴法宪不等他把话讲完，领着刘丰和几个人冲过来，抓掉他们五个人的领章帽徽，拳打脚踢，不许讲话。

会议中间休息时，一些服务人员对他们五人进行武斗。总理在休息室听了秘书周家鼎同志报告，气愤地说：“真是荒唐！”并且跑着赶了过来，想制止他们，但这时人已经走掉了。

会议从中午开到吃晚饭，吃过晚饭又接着开。

陈再道说：“康老，康老，我是放牛娃出身，六十岁的人了，念我革命四十年......”

康生说道：“人可以变！你陈再道不要摆老资格，不要以为毛主席叫你是同志你就不是反革命了。三十年前张国焘在武汉叛变中央，现在你们又在武汉发动反革命叛乱，这是张国焘事件的重演......”

康生说：党里有坏人，军队里也有坏人，张国焘、彭德怀、罗瑞卿就是坏人，是解放军的败类。陈再道煽动部队反对毛主席、林副主席，反对中央、中央文革，也是解放军的败类，是解放军的奇耻大辱等等。

所有到会的人都发言表明自己对“七·二○事件”的态度。

陈毅和谭震林没有发言，中途离开会场。

（据《政治旋涡中的杨成武》）

一九六七年七月二十六日，人民日报：首都百万军民集会支持武汉革命派热烈欢迎谢富治王力同志胜利地光荣地回到毛主席身边

首都百万军民集会支持武汉革命派毛主席的亲密战友林彪同志和周恩来陈伯达康生李富春江青等同志同三军负责人出席

新华社(1967.07.26)

革命群众、三军指战员和武汉地区无产阶级革命派代表讲话一致表示：坚决打倒中国的赫鲁晓夫，坚决打倒党内军内一小撮走资本主义道路当权派，坚决打倒武汉地区党内军内一小撮走资本主义道路当权派，坚决打倒“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头

新华社二十五日讯红旗飘扬，口号震天，北京全城呈现一派沸腾的革命景象。中国人民解放军指战员和首都无产阶级革命派以及广大革命群众一百万人，高举着我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的画像，今天下午举行声势浩大的示威游行，并且在天安门前举行盛大集会，热烈欢迎谢富治同志和王力同志从武汉胜利地、光荣地回到北京，回到毛主席身边，最坚决地支持武汉地区的无产阶级革命派。我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志和中央其他领导同志、中央文革小组和其他方面的负责同志周恩来、陈伯达、康生、李富春、李先念、聂荣臻、谢富治、刘宁一、江青、萧华、杨成武、粟裕、邓颖超、张春桥、王力、关锋、戚本禹、姚文元、汪东兴、刘建勋、吴德、赵毅敏、叶群等，登上天安门城楼，同首都百万革命群众一起，参加了今天的大会。

参加今天大会的，还有中国人民解放军各总部、各军种、各兵种以及驻京部队的负责人李天佑、王新亭、邱会作、萧劲光、王宏坤、吴法宪、郑维山、李天焕、陈先瑞、傅崇碧、邝任农、王辉球、黄志勇、谭辅仁、刘华清、江文、张秀川、黄作珍、罗元发、李真、叶运高、胡炳云，参加大会的还有在北京的一些军区的负责人黄永胜、陈锡联、冼恒汉。

参加大会的还有，同谢富治、王力同志从武汉光荣归来的工作人员张根成同志，以及北京航空学院红旗战士井冈山、尹聚平、吴介之、胡慧娟同志。

首都革命群众和人民解放军驻京部队指战员，欢呼谢富治同志和王力同志回到毛主席身边、大力支持武汉地区的无产阶级革命派的革命活动，今天达到了新的高潮。从上午开始，高举毛泽东思想伟大红旗，在“三支”、“两军”中取得巨大成绩的驻京人民解放军陆、海、空三军指战员，遵循毛主席的无产阶级革命路线，在无产阶级文化大革命中胜利前进的首都革命工人、革命农民、红卫兵小将、革命师生和革命干部，结成浩浩荡荡的队伍，从营地、工厂、农村人民公社、学校和机关，走上大街，从四面八方涌向天安门广场。来自武汉的无产阶级革命派战士，怀着无比激动的心情同首都的战友一起，参加了游行和大会。革命群众精神抖擞，斗志昂扬，到处发出雷鸣般的口号声，向武汉革命造反派致敬，表示坚决支持武汉革命造反派，誓与武汉无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！在整个北京街头，无数面红旗迎风招展，无数红彤彤的《毛主席语录》在空中挥动，革命造反派和革命群众的颗颗红心向着毛主席，他们表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，掀起对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的革命大批判的新高潮，把他们从政治上、思想上、理论上批倒、批垮、批臭，把无产阶级文化大革命进行到底！

天安门广场和广场两侧的东西长安大街，一片红色的海洋。天安门城楼正中高悬伟大领袖毛主席的巨幅画像。广场上空升起的巨大红色气球下面，挂着用红色大字写的标语：“热烈欢迎谢富治、王力同志光荣归来！”“用鲜血和生命保卫毛主席！”“谁反对中央文革就打倒谁！”“伟大的中国人民解放军万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“伟大的中国共产党万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！”

下午五时许，林彪副主席和周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青等同志，同谢富治和王力同志，走上天安门城楼。这时，广场上红旗挥舞，欢声雷动。百万革命群众有力地挥动红彤彤的《毛主席语录》，振臂高呼：“向谢富治、王力同志致敬！”“坚决支持武汉革命造反派！”“打倒‘百万雄师’中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头！”“用鲜血和生命保卫毛主席！保卫以毛主席为首的党中央！保卫中央文革！”“毛主席万岁！万万岁！”

下午五时半，大会宣布开始，全场三军指战员和革命群众一百万人齐声高唱《大海航行靠舵手》，并且手捧红光闪闪的革命宝书《毛主席语录》，学习伟大领袖的教导。

随同谢富治同志和王力同志去武汉的北京航空学院红旗战士井冈山同志在大会上讲话。他热烈赞扬武汉地区无产阶级革命派经受住了严峻的考验，一刻也没有停止过战斗。他说，无产阶级反对党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的阶级斗争的大风暴，在我们无产阶级革命派看来，这是多么值得欢呼的大好形势！毛主席无产阶级革命路线的伟大威力横扫着江城！

他还说：武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，和被他们操纵的“百万雄师”中的一小撮坏头头，必然被革命的人民彻底打倒，受蒙蔽的群众，一定会觉悟起来，大杀回马枪。首都的无产阶级革命派誓作武汉广大革命群众的后盾。武汉的无产阶级文化大革命一定会取得彻底胜利。

接着，首都工代会和农代会的代表徐铠同志，中国人民解放军各总部、国防科委、北京军区、海军、空军、第二炮兵、装甲兵、工程兵、通信兵、防化兵驻京领导机关无产阶级革命派和陆海空三军联合演出委员会全体革命文体战士的代表周维兴同志，大专院校红代会和中学红代会的代表王大宾同志先后在大会上讲了话。他们热烈欢迎谢富治、王力等同志胜利地回到毛主席身边，一致表示遵照毛主席的教导，把无产阶级文化大革命进行到底，一致表示坚决支持武汉地区的无产阶级革命派，坚决打倒中国的赫鲁晓夫，坚决打倒党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，坚决打倒武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，坚决打倒“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头。

武汉的无产阶级革命派同志也在大会上讲了话，表示不把武汉地区那些党内、军内、政府内的一小撮资产阶级代表人物揪出来，斗倒斗臭，誓不罢休，一定要用战斗的双手，去迎接即将到来的胜利。还说：参加过保守组织的、受蒙蔽的群众，一旦觉醒过来，就必然猛烈反对一小撮走资本主义道路的当权派。

所有的讲话都受到了全场一阵又一阵热烈的鼓掌欢迎。人们不断挥动红光闪耀的《毛主席语录》，激动地高呼：“用鲜血和生命保卫毛主席！”“用鲜血和生命保卫中央文革！”“谁反对毛主席就打倒谁！”“谁反对中央文革就打倒谁！”“坚决拥护中央文革的正确领导！”“无产阶级专政万岁！”“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

大会在经久不息的掌声和口号声中通过了一项致武汉地区无产阶级革命派战友的通电。通电说，在无产阶级文化大革命的决战的关键时刻，在举国上下向党内一小撮走资本主义道路的当权派发起群众性的大批判的新高潮中，你们在同武汉地区党内、政府内、军队内一小撮顽固地走资本主义道路的当权派的斗争中杀出来了。

大会通电以首都无产阶级革命派的名义向武汉无产阶级革命派致以崇高的敬礼。

通电说，用毛泽东思想武装起来的武汉的无产阶级革命派是压不倒、吓不退的。你们在艰苦的日子里坚持了毛主席的革命路线，保卫了武汉的无产阶级文化大革命。

毛主席教导我们说：“凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。毛主席又说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”

通电说，首都无产阶级革命派誓作武汉地区无产阶级革命派的坚强后盾。让我们和全国的无产阶级革命派联合起来，把斗争矛头牢牢地对准党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，把革命大批判运动推向新高潮。

大会在《国际歌》和《大海航行靠舵手》的歌声中结束。

随后，百万首都无产阶级革命派和广大革命群众，排成整齐的行列，意气风发地继续举行示威游行。“百万工农齐踊跃”，“六月天兵征腐恶”。无产阶级革命派的战斗歌声和激昂的口号声，震天动地，响彻首都上空。

在天安门城楼上参加大会的还有：北京市革命委员会和首都工代会、农代会、大专院校红代会、中学红代会的负责人聂元梓、丁国钰、周景方、蒯大富、韩爱晶、谭厚兰、王老民、鲁文阁、邓万田、李冬民，以及北京市革命委员会的其他许多常委和委员。

中共中央、国务院、《红旗》杂志、《人民日报》、《解放军报》、新华社、广播事业局有关负责人和工作人员杨奇清、李震、于桑、张本、唐平铸、曹轶欧、李广文、赵易亚、王唯真、金敬迈、萧孟、申健、李英儒、陆公达、刘巨成、林杰、金铁群、王良恩、康树集等，也参加了大会。

（附图毛主席的亲密战友林彪同志和周恩来、陈伯达、康生、李富春、李先念、聂荣臻、刘宁一、江青、萧华、关锋、戚本禹、姚文元、叶群等中央和有关方面负责同志与谢富治、王力同志在天安门城楼上。新华社记者刘少山张家骅摄）

一九六七年七月二十六日，《人民日报》编辑部《搬起石头打自己的脚》

毛主席说：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”

党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，一些反革命修正主义分子，在阶级斗争十分尖锐、复杂的时刻，一个个地跳了出来，大表演，大暴露，对无产阶级革命派，进行疯狂反扑。他们洋洋自得，以为这样一来，就可以把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命烈火扑灭下去。

无产阶级的敌人要顽强地出来表演，这是不以人们意志为转移的客观规律。他们总是错误地估计阶级斗争的形势。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，有几个跳梁小丑，出来表演一番，没有什么了不起！其实都是纸老虎，虚弱得很。让它们表演去吧！表演得愈起劲，就暴露得愈充分，也就垮台得愈快，愈彻底。看起来，仿佛是坏事，实际上是大大的好事。

无产阶级专政下的文化大革命，是在以毛主席为首的无产阶级司令部领导下进行的。以毛主席为首的无产阶级司令部，是世界上最有权威、最有威望、最正确的马克思列宁主义的司令部。它代表无产阶级的革命的真理，代表广大群众的根本利益，代表历史前进的方向。谁胆敢反对这个伟大的革命司令部，就一定要遭到用毛泽东思想武装起来的中国革命人民和人民解放军的痛击，一定成为过街的老鼠，人人喊打，一定没有好下场！

毛泽东思想的伟大，就是信任群众的力量，依靠群众的力量。用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，由于自己手中握有真理的旗帜，所以能够随时公开地向广大群众表明自己的政治态度和政治行动的方向，进行公开和严肃的斗争来反对当前主要的敌人。他们的立场坚定正确，他们的行动光明磊落。

相反，党内走资本主义道路当权派等一小撮，他们的所作所为，违背人民群众的根本利益，违背真理，因此，他们只能靠谎言过日子。谣言是腿短的，造谣造得愈离奇，就破产得愈快。他们妄图挑起群众武斗，他们搞得愈凶，就愈是脱离群众，使群众认清他们的真面目。一时受蒙蔽的群众，一定会醒悟过来，反戈一击，起来造他们的反。

我们全国无产阶级革命派和人民解放军三军指战员，誓死保卫毛主席，誓死保卫林副主席，誓死保卫党中央，誓死保卫中央文革小组。谁反对毛主席，谁反对林副主席，谁反对党中央，谁反对中央文革小组，我们就打倒谁！

历史的潮流滚滚向前，革命的形势一片大好。我们无产阶级革命派永远永远坚信群众的智慧和力量，坚信毛泽东思想威力无穷，坚信毛主席的无产阶级革命路线所向无敌。在伟大舵手毛主席指引下，我们一定能够把混进党里，政府里，军队里的一小撮走资本主义道路当权派统统揪出来，从政治上、思想上、理论上，把他们彻底斗倒，斗垮，斗臭，从而夺取无产阶级文化大革命的更加伟大的新胜利。

（载《人民日报》一九六七年七月二十六日，社论）

一九六七年七月二十六日，《人民日报》编辑部《北京支持你们！》

昨天下午，在我们伟大的祖国首都，百万无产阶级革命派和人民解放军三军指战员，在天安门广场隆重集会，最热烈地欢迎谢富治、王力同志胜利地、光荣地回到北京，最坚决地声援武汉地区的无产阶级革命派。

我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志，以及党中央、中央文革小组的负责同志，参加了这次大会。

这次大会，体现了我们敬爱的领袖毛主席、林副主席、党中央、中央文革小组对武汉地区无产阶级革命派最大的关怀，显示了北京和全国各地的无产阶级革命派对武汉地区战友们的最大的支持。

这次大会，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的威风。武汉地区的战友们，你们的斗争决不是孤立的。全国无产阶级革命派支持你们！我们伟大的领袖毛主席支持你们！党中央支持你们！中央文革小组支持你们！北京无产阶级革命派支持你们！

用毛泽东思想武装起来的革命人民，是天下无敌的，是真正的铜墙铁壁。尽管无产阶级革命的敌人还在耍出种种花招，玩弄种种阴谋，用残暴的手段进行垂死挣扎，但是他们终究逃不脱失败的命运。武汉地区“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头，已经极端孤立了，他们的失败是完全注定了的。

敌人不投降，就叫它灭亡！线！胜利一定属于武汉地区的无产阶级革命派，属于毛主席的无产阶级革命路

（载《人民日报》一九六七年七月二十六日，社论）

一九六七年七月二十七日，人民日报:全国军民大集会大示威坚决支持武汉革命派

欢呼毛主席无产阶级革命路线的新胜利声讨中国赫鲁晓夫及其武汉地区代理人全国军民大集会大示威庆贺谢富治王力同志胜利回京坚决支持武汉革命派

新华社(1967.07.27)

新华社二十六日讯全国各地无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员，连日来纷纷举行规模盛大的集会和示威游行，欢呼谢富治同志和王力同志从武汉胜利地、光荣地回到了毛主席身边。各地革命群众和人民解放军指战员满怀革命激情，热烈庆贺以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新的伟大胜利，愤怒声讨中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区代理人的滔天罪行，最坚决地支持武汉地区无产阶级革命派的革命斗争。

从东海之滨到天山脚下，从黑龙江畔到云贵高原，在我们伟大祖国的广阔土地上，这几天到处都举行了声势浩大的示威游行，到处都发出了震天动地的怒吼声：坚决打倒中国的赫鲁晓夫！坚决打倒党内军内一小撮走资本主义道路当权派！坚决打倒武汉地区党内军内一小撮走资本主义道路当权派！坚决打倒“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头！各地的盛大集会和示威游行，集中地表达了全国亿万革命群众钢铁般的共同意志：誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席，誓死保卫林副主席，誓死保卫中央文革小组，誓死保卫毛主席的革命路线！

连日来，北京、上海、武汉、天津、成都、哈尔滨、济南、青岛、太原、贵阳、西宁、昆明、长沙、乌鲁木齐、西安等许多地方，都有几万、几十万以至上百万人集会游行，表示全国无产阶级革命派誓作武汉地区无产阶级革命派的强大后盾。参加游行的人们高举毛主席巨幅画像，挥动红彤彤的《毛主席语录》，千遍万遍地欢呼“毛主席万岁，万岁，万万岁！”欢呼“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”参加集会游行的广大无产阶级革命派和人民解放军指战员指出，在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，不管出现什么样的惊涛骇浪，毛主席的无产阶级革命路线必将继续引导全国革命人民从胜利走向胜利。他们坚定地表示，一定要更高地举起毛泽东思想的革命批判大旗，集中火力，集中目标，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开更加猛烈的总攻击，从政治上、思想上、理论上把他们批深批透，批倒批臭，誓将无产阶级文化大革命进行到底！

今天，天津市无产阶级革命派、革命群众和驻军陆海空三军五十万人冒雨举行了声势浩大的集会和示威游行。来自武汉地区的无产阶级革命派战士，也参加了集会和游行。几十万革命群众精神抖擞，斗志昂扬。当大会在大雨中开始时，全场三军指战员和革命群众高唱《东方红》。驻军负责人刘政代表天津市革命委员会筹备小组和天津市驻军陆海空三军指战员在大会上讲话，表示坚决拥护党中央和中央文革小组关于处理武汉地区无产阶级文化大革命问题的指示和决定，坚决支持武汉地区无产阶级革命派，誓与他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。天津和武汉地区的革命派代表也讲了话。会后，五十万革命群众和陆海空三军排着整齐的行列，举行了声势浩大的示威游行。

成都地区革命造反派、革命群众和全副武装的中国人民解放军陆、海、空三军驻成都部队六十多万人，今天下午冒雨举行了声势浩大的集会和游行示威。四川省革命委员会筹备小组组长、中国人民解放军成都部队第一政治委员张国华同志在会上讲了话。他说，党中央派谢富治、王力同志到武汉处理当地无产阶级文化大革命的问题，这是伟大领袖毛主席对武汉地区无产阶级革命派和广大革命群众的最大关怀和支持，也是对全国无产阶级革命派和广大革命群众的巨大鼓舞。我们成都地区无产阶级革命派和人民解放军成都部队，以万分愤怒的心情，强烈谴责和声讨武汉地区党内军内一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行；以最大的决心，支持武汉地区无产阶级革命派的革命行动，誓作他们的坚强后盾。四川省革命委员会筹备小组副组长、中国人民解放军成都部队司令员梁兴初，四川省革命委员会筹备小组副组长、中国人民解放军成都部队副政治委员刘结挺，以及其他负责同志和革命群众的代表，也在会上讲了话。他们一致表示，一定要以实际行动支持武汉的无产阶级革命派，紧紧掌握斗争大方向，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在四川的代理人从政治上、思想上和理论上斗垮斗倒斗臭，在大批判中实现革命的大联合和革命的“三结合”，把无产阶级文化大革命进行到底！

在哈尔滨，过去几天已有三十多万革命群众和驻军指战员参加集会和示威游行，今天又有三十万人举行了声势浩大的集会和示威游行。黑龙江省革命委员会常委、省军区副司令员张万春同志在大会上的讲话中指出，武汉地区党内、军内一小撮反革命修正主义分子和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头，配合党内最大的走资本主义道路当权派的新反扑，对抗党中央，对抗中央文革小组，反对以毛主席为首的无产阶级司令部，这说明他们的反革命气焰已经达到疯狂的程度，同时也说明这是他们末日来临的垂死挣扎。哈尔滨市各革命群众团体代表和中国人民解放军驻军代表也先后在大会上讲话，一致表示坚决支持武汉地区无产阶级革命派的革命行动。

在济南市和青岛市，昨天和今天分别有三十万革命群众和人民解放军指战员举行盛大集会。山东省革命委员会主任委员王效禹同志和济南部队负责人杨得志同志，在济南的大会上讲了话。他们指出，山东的无产阶级革命派和驻军广大指战员，坚决地毫无保留地支持和声援武汉无产阶级革命派的革命行动。他们一致认为，不管革命的道路多么曲折，斗争多么复杂，毛主席的无产阶级革命路线一定会取得最后胜利。会后，革命群众在通衢大道上举行了示威游行。解放军指战员同时举行了威武庄严的武装示威游行。

山西省广大无产阶级革命派和工农兵革命群众，连日来纷纷举行游行集会，愤怒声讨武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行。今天，太原市又有十多万革命群众举行了声势浩大的集会游行。人民解放军驻山西部队的指战员代表和革命群众组织的代表，在会上表示坚决支持武汉地区无产阶级革命派。大会在发给谢富治、王力同志的慰问电中指出，武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和他们操纵的“百万雄师”一小撮坏头头，公然反对毛主席，反对林副主席，反对党中央，反对中央文革小组，进行垂死挣扎，他们决不会有好下场。

青海省西宁地区“八·一八”无产阶级革命派战士和在“三支”、“两军”中作出贡献的西宁驻军指战员，连日来举行了规模盛大集会游行。青海省军区司令员、省革命委员会筹备小组负责人刘贤权在今天的大会上讲话时表示，青海军民将永远同武汉地区无产阶级革命派同呼吸，共命运，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。参加大会的广大军民一致发出誓言：一定要高举毛泽东思想的革命批判旗帜，口诛笔伐，从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批深批透，批倒批臭，让他们永世不得翻身，确保无产阶级江山千秋万代永不变色！

贵阳地区无产阶级革命派和驻军指战员，二十五日和二十六日连续举行了分别有十多万人参加的大会和游行示威。昆明部队副政委、贵州省革命委员会主任委员李再含同志在一次会上讲话说，党内一小撮走资本主义道路当权派还在进行最后的挣扎，我们一定要高举毛泽东思想的革命批判大旗，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，把革命大批判运动更加广泛深入地开展下去，彻底肃清党内一小撮走资本主义道路当权派在各条战线上所散布的一切流毒，把它们彻底打倒。

中国人民解放军驻昆明部队指战员和昆明地区的无产阶级革命派三十多万人，二十五日下午在昆明联合举行声势浩大的集会和游行示威。人民解放军驻昆明部队指战员表示，坚决和云南省、昆明市的无产阶级革命派战斗在一起，掀起革命大批判的新高潮，并通过大批判实现革命的大联合和革命的“三结合”，把无产阶级文化大革命进行到底。昆明无产阶级革命派代表们，也在大会上讲了话。他们共同表示，一定要在大批判中实现革命的大联合，共同对敌。

长沙市无产阶级革命派和长沙驻军十多万人，二十三日举行了盛大的集会和游行。驻军代表和无产阶级革命派的代表，都在大会上讲了话。驻军代表在讲话中表示，中国人民解放军是毛主席亲手缔造、林副主席亲自领导的革命军队，是人民的子弟兵，我们对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。谁反对毛主席、反对林副主席，谁反对党中央、反对中央文革，我们就坚决把他打倒。会后，参加大会的无产阶级革命派战士举行了声势浩大的示威游行。

二十四日下午，新疆的各族革命小将，各族革命工人、革命干部和市民群众，在乌鲁木齐举行了盛大的集会游行。群众高举各族人民伟大领袖毛主席的巨幅画像，手执红彤彤的《毛主席语录》，不断振臂高呼：“誓死保卫毛主席！”“誓死保卫党中央！”“誓死保卫中央文革小组！”代表们在大会上的讲话中说，不管我们面前的困难有多大，只要我们紧跟毛主席、党中央和中央文革，加强团结，坚持斗争，一定会取得文化大革命的最后胜利。

喜讯传来，西安地区的广大无产阶级革命派连日来纷纷集会游行，欢庆毛泽东思想的伟大胜利。在集会上发言的无产阶级革命派指出，我们从一年来无产阶级文化大革命的实践中深刻地懂得，毛主席、林副主席、党中央和中央文革小组，最关心和支持无产阶级革命派，最能代表无产阶级革命派和革命群众的革命要求和革命愿望。他们表示，一定要更好地活学活用毛主席著作，从政治上、思想上和理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒批臭，使中国革命永远沿着毛主席开辟的革命航道胜利前进。

这几天来，呼和浩特、郑州、广州、重庆、沈阳、长春、南宁、福州、杭州、合肥、南京、南昌、兰州、拉萨、银川、保定等地的无产阶级革命派和革命群众，以及许多地方的驻军指战员，也纷纷举行集会或游行示威，欢呼谢富治、王力同志胜利地、光荣地回到北京，欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，并且表示全力支持武汉地区革命派的斗争，誓作他们的强大后盾。

一九六七年七月二十七日，《解放军报》编辑部《乘胜前进──祝武汉地区无产阶级革命派夺取更大的新胜利》

“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。”

武汉地区的无产阶级革命派，在我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的亲切关怀下，在党中央、中央军委、中央文革和全国无产阶级革命派的巨大支持下，正以排山倒海之势，粉碎阶级敌人的疯狂反扑。他们在两个阶级的大搏斗中，取得了新的胜利。无产阶级革命派的战士愈战愈勇，愈战愈强，愈战愈有智慧。受蒙蔽的群众一批又一批地起来造反了。党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和被他们操纵的“百万雄师”中的一小撮坏头头，越来越孤立了。毛主席的无产阶级革命路线的伟大威力，震撼着武汉三镇。这是值得我们热烈欢呼的大好形势！

武汉地区无产阶级革命派要取得最后的胜利，还要经过艰巨的斗争。无产阶级革命派的同志们，决不能因为形势好转，而松懈斗志，忽视斗争策略。

“政策和策略是党的生命”。坚决按照毛主席的指示办事，坚决按照党的政策办事，是无产阶级革命派取得斗争胜利的根本保证。斗争越是尖锐，越是复杂，就越要注意这一点。

摆在武汉地区无产阶级革命派面前的一项重要任务，是争取教育受蒙蔽的群众。受蒙蔽的群众还是我们的阶级弟兄，他们一时做了一些错事，是在一小撮走资本主义道路当权派的欺骗和蒙蔽下干的。我们要把仇恨集中在党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和“百万雄师”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头身上。要欢迎受蒙蔽的群众起来造反。受蒙蔽无罪，反戈一击有功。受蒙蔽的群众起来造反，是党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派彻底孤立、彻底垮台、彻底灭亡的重要条件。我们要对受蒙蔽的群众，进行深入细致的政治思想工作。做好了政治思想工作，把受蒙蔽的群众争取过来，就能彻底孤立敌人，使敌人陷于灭顶之灾的汪洋大海。

团结就是力量。在革命胜利前进的形势下，无产阶级革命派特别要注意加强内部团结。敌人并没有最后灭亡，他们还在拚死挣扎。无产阶级革命派必须更好地团结起来，集中力量，打击敌人。

紧紧和武汉地区无产阶级革命派站在一起、坚决支持他们的武汉驻军广大指战员，你们做得好，做得对！你们是毛主席的好战士！你们为人民立下了新功！今后要永远和武汉地区的无产阶级革命派心连心，肩并肩，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。你们要坚决保护武汉地区的无产阶级革命派，从政治上、思想上支持他们，和他们一道，坚决打击党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派。不获全胜，决不罢休！

武汉地区的无产阶级革命派同志们，武汉驻军广大指战员同志们，让我们在毛主席的无产阶级革命路线指引下，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的更大的新胜利！

（载《解放军报》一九六七年七月二十七日，社论；

转载《人民日报》一九六七年七月二十八日）

一九六七年七月二十七日，人民日报:上海百万军民集会坚决支持武汉革命派

最热烈欢呼谢富治和王力同志胜利地光荣地回到毛主席身边上海百万军民集会坚决支持武汉革命派

新华社(1967.07.27)

驻沪三军指战员和上海革命群众誓同武汉革命派团结、战斗、胜利在一起，坚决打倒中国的赫鲁晓夫！坚决打倒混进武汉党内军内的一小撮走资本主义道路当权派！坚决打倒“百万雄帅”中一小撮坏头头！

新华社上海二十六日电中国人民解放军驻沪陆海空三军指战员和上海无产阶级革命派、革命群众一百万人，今天隆重举行规模盛大的集会和游行，最热烈地欢呼谢富治同志和王力同志胜利地、光荣地回到伟大领袖毛主席的身边。大会集中地反映了上海革命人民的坚强意志：最最坚决地支持武汉地区无产阶级革命派的斗争！坚决打倒中国的赫鲁晓夫！坚决打倒武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派！坚决打倒“百万雄帅”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头！誓把无产阶级文化大革命进行到底！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席以及中央其他领导同志、中央文革小组和其他方面的负责同志出席首都百万军民支持武汉无产阶级革命派大会的喜讯传到上海，人民解放军驻沪部队指战员和上海无产阶级革命派、革命群众，受到了极其巨大的鼓舞。他们激动地指出，这是毛主席对全国无产阶级革命派最大的关怀和最大的支持！大长了无产阶级革命派的志气，大灭了党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的威风！

今天，在上海这个红色的城市，从白天到夜晚，人如潮涌，歌声震天。人民解放军指战员和广大革命群众，英姿勃发，斗志昂扬，从四面八方涌向市中心人民广场。人们举着毛主席画像，手捧红色宝书《毛主席语录》，高唱毛主席语录歌，不断高呼口号：“誓死保卫毛主席！”“誓死保卫林副主席！”“誓死保卫党中央！”“誓死保卫中央文革！”“向谢富治、王力同志致敬！”“坚决支持武汉革命造反派的斗争！”“打倒‘百万雄师’中一小撮坏头头！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”“我们伟大的领袖毛主席万岁！”

上海市革命委员会领导成员廖政国、王少庸、马天水、李彬山、高志荣、姬应五、徐景贤、王承龙、王洪文、陆文才、陈琳瑚、冯国柱、李研吾、朱锡琪等参加了今天的大会。

参加大会的还有中国人民解放军驻沪三军负责人李世焱、刘文学、饶守坤、梅嘉生、王维国、余光茂、陈士法、张宜爱、吉世堂、谷红、谢正浩、李宏钧等。

出席大会的还有上海各革命群众组织负责人。在上海的武汉地区无产阶级革命派同志们也参加了大会。

大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。

中国人民解放军上海警备区政治委员李世焱代表驻沪陆海空三军指战员在大会上发言。他说，正当全国掀起对中国的赫鲁晓夫大批判的新高潮的关键时刻，武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，为了挽救其灭亡的命运，竟然操纵武汉地区“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头，对无产阶级文化大革命进行疯狂的反扑，完全暴露了他们的反革命面目。但是，他们的反扑，只不过是阶级敌人的垂死挣扎。他说，中国人民解放军是毛主席亲手缔造的、林副主席直接指挥的人民军队，是无产阶级专政的柱石。在任何情况下和任何时候，中国人民解放军坚决同无产阶级革命派并肩战斗，誓夺无产阶级文化大革命的彻底胜利！

上海市各革命群众组织代表在发言中最坚决地表示：上海无产阶级革命派誓和武汉地区无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！他说，毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”中国的赫鲁晓夫以及武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派也决不会违背这个逻辑。上海无产阶级革命派决心和武汉地区无产阶级革命派一起，抡起无产阶级的铁拳，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，把一小撮走资本主义道路的当权派统统扫进历史的垃圾箱。

这次曾经随同谢富治、王力同志到过一些地区，了解当地无产阶级文化大革命情况的《文汇报》邵传烈同志，在今天的大会上极为兴奋地说，武汉地区的文化大革命形势一片大好，毛泽东思想的新曙光，照亮了长江岸边的江城。武汉地区革命派战士越战越强。受蒙蔽的群众已经开始觉醒起来。那些反对毛主席的人，越来越孤立了。我们最最坚决地支持武汉地区无产阶级革命派。我们在上海，要拿起笔作刀枪，和他们并肩战斗，直到最后的胜利！

武汉地区无产阶级革命派同志在大会上介绍了武汉地区文化大革命的大好形势。他表示，武汉地区无产阶级革命派决心永远紧跟伟大统帅毛主席，以更加勇猛的姿态，和全国无产阶级革命派一道，乘胜追击，彻底打倒中国的赫鲁晓夫，彻底打倒武汉地区党内、军内的一小撮走资本主义道路当权派！

大会上的所有发言，都受到百万军民热烈的鼓掌。

接着，大会在热烈的掌声中通过了给武汉地区无产阶级革命派的声援电。声援电说：“武汉地区革命派战友们！你们的斗争并不是孤立的！我们最最敬爱的伟大领袖毛主席支持你们！党中央支持你们！中央文革支持你们！全国无产阶级革命派支持你们！中国人民解放军驻沪三军全体指战员支持你们！全上海的无产阶级革命派支持你们！”声援电强调说：“无产阶级革命派从来都是呼吸相通，患难与共的。你们和我们共饮一江水，是我们亲密的战友和阶级兄弟！你们的斗争就是我们的斗争！你们的胜利就是我们的胜利！我们上海无产阶级革命派决心与你们团结在一起！战斗在一起！胜利在一起！不彻底打倒中国的赫鲁晓夫，不彻底打倒混进武汉地区党内、军内的一小撮走资本主义道路当权派，誓不罢休，决不收兵！”

大会结束以后，由驻沪三军指战员乘坐二百多辆大卡车为前导，开始了浩浩荡荡的大游行。上海市革命委员会领导成员和驻沪三军负责人和革命群众一起参加了游行。

一九六七年七月二十七日，粟裕传达中央扩大会议斗争陈再道的情况

〖中央扩大会议时间：7月26日12：－00─21：00，传达时间：7月27日上午。参加人员：在京中央委员、军委常委、各大军区负责同志。〗

这次从武汉共来了五个人：陈再道、钟汉华、8201部队的牛师长、蔡政委、武装部长。住在京西宾馆，前两天北京同学到宾馆去揪陈，冲上了九楼。谢副总理出面做了工作，才没再揪。

武汉白色恐怖由来已久，陈再道大批抓人，已抓起来500多人，并竭力散布对中央的不满，他们反对毛主席发动和支持的夺权斗争，军委八条也不传达，恶毒地攻击总理，他支持组织“百万雄师”，这个组织共九个头头，其中有四个是8201部队的负责人，如牛师长等，还有武汉杂技团的夏菊花、王玉珍，市委组织部长辛甫等。他们从1月开始就和无产阶级革命派对立。就是在中央的“六．六”通令下达后，他们还大肆挑起武斗，陈再道提出的以武斗制止武斗，彻底消灭革命，六、七月份武斗最厉害。

周总理在7月14日去武汉处理这些问题，对双方做了工作，当时造反派表现很好。谢富治、王力等同志从昆明抵武汉（7.15）后，总理委托谢、王留下；继续处理一些问题。总理返京后，谢、王分别接见了造反派和“百万雄师”。20日开会时，谢、王指出“百万雄师”是保守组织，军区支左犯了方向、路线错误。当场牛师长跳起来指责谢、王，后来派来独立师（8201）包围会场、闹事，并绑架了王力同志，殴打谢、王，王力同志一只眼睛被打充血，身上打青多处，一只脚被打骨折，还把王力同志、北航红旗战士扭去游街，从早上六点到下午三点。21日，陈再道还派保卫科长和两连战士监视谢王，后来谢、王对保卫科长做了工作，他觉醒了。绑架王力的一个营长也觉悟了。他们表示要用生命保卫首长。东海舰队闻讯调了十艘军舰开进武汉。这时杨代总长交待陈再道，必须绝对保证王力同志的生命安全。在斗争王力时，陈再道还向谢副总理施加压力说：“这次我是无能为力了，看你们的了！”

中央得知消息后，周总理亲自带两架飞机（一架周总理坐，另一架准备接谢、王等人）周总理秘密通知军区，别人是不知道的。但在周总理专机离武汉100公里时，陈再道派了25辆汽车，载着“百万雄师”的人和战士，亲自到了机场，当时空军发现情况不对，马上给总理拍电报，改降在另一机场，另一架空机降在原机场。陈再道一看没有总理，他说要“欢迎”，实是想扣留总理。陈的秘书说，陈再道得知周总理要来武汉，就说：“周总理来了又怎么样？还不是与王力一样。”陈再道真是嚣张之极。

这次会上，很多人揭发了陈再道，粟裕代表国防工业部揭发了陈。河南军区第二政委何运洪发言吞吞吐吐，总理制止说：“叫你来是要你揭发问题，你不想说就不要说了。”

这次总理表扬了转变过来的保卫科长，独立师的营长、两连战士和空军，在会上大家谴责陈再道：你为什么反对中央？他只答：我是个老粗。

陈再道一直对中央不满，在八届二中全会没被选为中央委员就怀恨在心。他对中央精神不传达，他搞的完全是张国焘那一套。那个牛师长本来是广州军区不要的，他拉去任独立师师长。

这次武汉事件是一个反革命政治事件，在文化大革命中发生这件事，是很严重的。要把陈再道斗倒、斗臭，会上已定陈为反革命修正主义分子。这次他在武汉蒙蔽了许多人，流毒很广，要尽快消毒消毒。现在要向“百万雄师”做工作，同时也要向革命派做工作，一定要维持革命秩序。

一九六七年七月二十七日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给武汉市革命群众和广大指战员的一封信

武汉市英勇的无产阶级革命派，革命的工农兵，一切忠于我们伟大统帅毛主席、忠于我们伟大的党的事业的指战员们！

近几日来，你们为着保卫毛主席亲自领导、亲自发动的无产阶级文化大革命，创造出非常巨大的业绩。

你们英勇地打败了党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的极端狂妄的进攻。你们的大无畏精神和果断手段，已经使那一小撮人的叛逆行为，一败涂地。

我们毛主席、党中央为解决武汉问题派出的代表谢富治、王力、余立金等同志，他们是高举毛泽东思想伟大红旗、坚持毛主席的无产阶级革命路线的，他们已经胜利地回到北京了。

武汉的无产阶级文化大革命一定能够遵循我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手──毛主席指导的轨道上前进。

武汉的无产阶级文化大革命正在出现着一个新的胜利的阶段。

你们的无产阶级文化大革命的胜利凯歌正在鼓舞着全国。

全国无产阶级文化大革命的新高涨开始了。

当然，你们在前进的道路上还有困难。一小撮走资本主义道路当权派还妄图垂死挣扎，还妄图镇压。因此，你们不能粗心大意，要千百倍地保持高度的警惕。

你们要善于团结一切群众。

你们要善于启发、教育一切受蒙蔽的人。

过去有不同意见的同志或群众组织，只要他们一旦觉悟，愿意站在毛主席的革命路线上来，都要欢迎他们，并肩战斗。

武汉军区个别负责人在支左工作中，犯了严重的方向、路线错误。他们解散“工总"这个革命组织，并且把它打成“反革命"；他们逮捕很多革命组织的群众，也把他们打成“反革命"。这些都是绝对不容许的，应当坚决平反，一律释放。

武汉军区个别负责人，他们利用“百万雄师"的一些受蒙蔽的群众，用造谣欺骗的手段，颠倒黑白，把他们引入迷路。

武汉军区个别负责人，公然反抗毛主席的无产阶级革命路线，反抗中央军委的正确指示，煽动不明真相的群众，反对中央，反对中央文化革命小组，竟然采用法西斯的野蛮手段，围攻、绑架、殴打中央代表。

这一小撮走资本主义道路当权派造成的严重政治事件，激起了武汉市的广大革命群众和驻军广大指战员的无比愤慨，受到了全国人民的严正谴责，遭到了全国陆海空三军的强大反对。

他们已经陷入亿万军民愤怒声讨的汪洋大海之中。

对于策划这一严重政治事件的一小撮坏人和打人凶手，必须立即追查，依法查办。

武汉市的一系列革命组织，工总、二司、九一三、新华工、新湖大、新华农，三司革联等革命群众组织，坚决保卫了伟大的毛泽东思想，保卫了毛主席的无产阶级革命路线，你们做得很对，做得很好！武汉市无产阶级革命派的斗争绝对不是孤立的，胜利一定属于你们，属于广大的工农兵和革命知识分子，属于我们的伟大的党，属于毛主席的革命路线，属于我们伟大领袖──毛主席。

党中央号召：一切受蒙蔽的群众，应该迅速觉悟，改正错误，回到毛主席的正确路线，同革命群众团结起来，共同对敌，彻底揭露“百万雄师"“公检法"中一小撮坏头头和武汉军区内个别坏人的阴谋活动。

党中央号召：犯错误的人们觉醒过来，只要他们能够认真改正错误，取得革命群众谅解，这种人还是好的。

党中央号召：武汉地区的农民群众，千万不要上坏人的当，不要进城来干涉工人和学生的无产阶级文化大革命。

党中央号召：武汉驻军广大指战员，要继续高举毛泽东思想伟大红旗，坚决支持和保卫左派广大群众，同他们战斗在一起，胜利在一起。

武汉事件，对全国革命群众，是一次最生动的阶级斗争的教育，是最深刻的无产阶级和资产阶级的两条路线的教育，它必将广泛地动员全国人民的革命积极性，把这一场史无前例的无产阶级文化大革命进行到底！

向武汉的广大革命群众致敬！

武汉的无产阶级文化大革命胜利万岁！

全国的无产阶级文化大革命胜利万岁！

战无不胜的、光焰无际的毛泽东思想万岁！

我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！

一九六七年七月二十八日，中央文革办事组张根成同志谈在武汉的亲身经历

同志们，这次和谢付总理、王力同志到武汉，做了些应做的事。这首先应归功于毛主席的教导。

今天XXX同志们要我来讲一讲，没有准备，也没有稿子，讲嘛，主要是我在武汉经历的事情给同志们介绍一下。在讲的过程中，可能有错误，希望同志们予以批评。

这次到武汉，武汉的形势是怎么样的呢？武汉地区的革命左派，在一月革命的风暴中，确实展开了向党内一小撮走资本主义道路当权派的勇猛夺权，他们也确实取得了很大成就。当然，那时夺权，还没提大联合和以后的一系列方针政策。革命小将在当时情况下的大方向，应当用毛主席的革命路线对待。当然在武汉就不是这样罗。从那时就镇压造反派，打击造反派。五月份《百万雄师》成立。《百万雄师》是怎么搞起来的呢？基本上是总结了四川、内蒙的一些反革命经验。一个是8201，也就是独立师，一个是公、检、法系统。再一个是武装干部、武装部这一些。武汉军区连续发表了几个声明，解散了工总。凡是不属于《百万雄师》的统统都赶走。他们在汉阳还有一条“先进”经验。就是把造反派统统赶出去，而且还要推广。太恶毒了。

在武汉就形成这样一种局面。在武昌，有几个主要的大学，这些地方造反派叫做解放区，汉阳，因为把造反派赶走了，是清一色的《百万雄师》，造反派叫、敌占区；汉口呢？《百万雄师》势力比较大，造反派有《钢工总》、《钢九一三》、《钢二司》，造反派叫游击区。其实也不是这样。实际上是形成了几个红色据点。有华工、湖大，水利电力学院，还有几个，都是武装保卫。因为不是这样没别的办法，造反派叫“文攻武守”。我们在到华工的时候，很远就被卡住了，长矛对准了我们。问我们是哪儿的，是不是军区的。我们说不是，问是不是支左办公室的，我们说也不是。他们一看，知道是中央来的人，这一下围了很多人。革命小将一看中央来的人，眼泪刷刷地向下淌。我们的造反派非常可爱，在那样艰苦的情况下，坚持战斗，一直不散。去以后，准备先听军区的汇报，然后听两方面谈，包括《百万雄师》和造反派的。然后准备通过宣传毛主席的革命路线使犯错误的回头转意。以后召开扩大会议，师以上的干部；29师的，空军的都参加。谢副总理，王力同志研究确定重点做军队的工作。军区的好同志，要求回到毛主席革命路线的同志，要求中央首长作报告。十九号下午，在军区大院作报告，二级部长以上的都参加了。王力同志主要讲从文化大革命一开始，如何同彭、罗、陆、杨作斗争，如何把刘少奇揪出来，通过这些，让他们理解文化大革命的重大意义，理解无产阶级专政条件下进行革命的重大意义，理解什么是无产阶级革命派，无产阶级革命派是怎样成长起来的。通过听报告，一些同志反映很好。军区大院的战士，两次围到楼前，有四五百人，谢副总理、王力同志两次去见这些同志，这些同志表现很好，高呼口号：“毛主席万岁！”“坚决站到毛主席革命路线一边！”“向谢副总理、王力同志学习！”武汉军区绝大部分同志是坚决拥护毛主席的。只有少数坏人，蒙蔽群众。十九号晚十二点同到住地。这个报告从下午两点到十一点作完。回住地以后不久，有公、检、法三辆车子，冲到住地第一道门，带有支左办公室的介绍信，一直冲的。我们住地有两道门，第一道与第二道之间有一里路，第二道门离住的地方约有八、九十公尺。在住地警卫的部队是独立师的；我们住地周围负责军管的，也是独立师的。三辆车冲进去后，我们报告军区，一定要劝回去。我们说：今晚就要见“百万雄师”的代表，听你们的意见。从十二点劝到三点，无效。当时我也出去帮着讲。他们说：“我们来就是准备闯祸的”，我一听不对头。到四点钟，因为他们仍不撤，我就打电话给陈再道、钟汉华，叫他们来商量事情。在这以前四点左右，军区大院同时有七十部车把军区占领，要找谢副总理、王力同志，要澄清，工总不能翻案，支左大方向是对的。陈再道一进门对我们讲：“看你们去做工作了！”当时没理他，后来一想，他讲这话有原因。当时群众喊打倒陈再道，我们讲不要打倒，就是说要保一保，只要改就好。陈再道说这句话，意思是说，我不要你们保，我还要保你们呢！陈再道进门后基本上没讲话。约二十分钟后，即五点钟，突然冲进来三十多个人，手持大刀长矛。谢副总理、王力同志当时在屋里谈话，他们进—道门，二道门到楼里，我们一直不知道，到了门口才知道。我和北航的几位同志，走到外面将他们挡住。这些人都戴个口罩，拿着梭标、大刀，气势凶凶。我们让他们坐下来，慢慢淡。他们说要找王力，到军区大院去。我们一听不对头。这时谢副总理、王力同志出来，谢副总理说：“我就是谢富治！”王力同志说：“我就是王力”。他们说：“到军区大院去！”谢副总理说：“你们难道要绑架不成？”谢副总理、王力同志下了楼，走到院子里和他们谈。形势很紧张，我就把机密文件转移了。我出去时，《百万雄师》的人和王力谈话，开始他们听不进去，谈了一会，他们感到还有道理。在这时，突然冲进很，多战士，端着冲锋枪，有的端着刺刀，也有机枪，还有提着手枪的。一来就喊：“把王力揪出来！”因为在武汉王力同志讲的话比较多，观点明确，他们一开始，矛头就对准王力，要揪王力。我和北航二十几岁的两个女孩子在王力周围，保卫王力。这时，有几个人，他们就一个个拉、打。我抱住王力，向屋里拥，因为外面人多，拥到屋可以谈；一进屋，从后面过来—些人，我感到问题严重，就喊：“王力是毛主席派来的，你们这样做是错误的，你们要犯大错谈的！中央派的人你们这样对待，什么人才绑架中央派的人！”我喊了十来声，从我后面过来一人，掐住我的脖子，我喊不出来了。四个人把我架到旁边，又推又打。我说：“我是中央文革办事组派来的”！不说还好，一说一下子又来了二十几个人，又推又打，手也曾背上了——坐上飞机了。此时王力被架走，一边打一边推着，从此就和王力分开了。

分开后，把我架上了车，又是打、推。主要是骂，说什么：“中央文革干了些什么事？把八十万人的产业军打成反革命；在内蒙，在河南干了些什么？把解放军打成保皇派！”当时一看，性质变了，我一句话也不说了。思想上做了准备：第一，不变节，第二，准备牺牲。为什么这么想呢？因为一个非常明显的问题是把矛头对准毛主席的革命路线，对准中央文革；把问题提到那样的程度，讲什么也没用了！在这过程中，一边斗，一边骂。还让我戴“百万雄师”的袖章，我把手背得紧紧的，他们没拉开。当时他们给我戴袖章，实际上是对中央文革的侮辱。

以后就开始游街。载我的是第一辆，后面有几百辆全副武装的。战士坐的上面架了机枪；两旁都摆满了，除军车外，其余的上面全是梭标。车前头还放一排梭标，比汽车还长，完全是法西斯！上午六点开始。下午三点，谢副总理、于立金同志，知道这是独立师搞的。就下命令给独立师，说如果不把人给送回来，一切后果由独立师负责！下午三点，把我送到独立师师部。两个人看着我，一边一个。一下车，我问到那儿去，他们说。到地方就知道了。到独立师师部一进门，有很多人，有军人，有百万雄师，有便衣。听他们讲：“听说周总理、陈伯达要来”有人就说：“他妈的两个人还不是一个调！”这是非常反动的。到后来，师政委出来了，叫蔡炳臣。他说：“领导通了，好办，下边不通，领导的话不听......”我认识这个人，坏透了。我一定要他把北航的三位词学找到。北航的三位同志很勇敢，把我架去后，就向我坐的车上冲。他们说：“死也死到一块！你们走了，我们不能留下!”冲上来后，我说：“一定要下去，不能去！”他们下去了，一想不对，又冲。我让他非找到不可，当时他问是在哪辆车上坐的，我给他讲过后，他打电话问。从他打电话可以看出，那天出多少车，哪些车在哪里，有多少人，车上的人是哪个单位的，他都一清二楚。这时，我要求到王力那儿去，因为我知道王力在军区。他说军区有几千人，进不去。我要求打电话，他说打不通。我问他王力在什么地方，他说在宣传办公室。我说，我就要宣传办公室。他看不行，就要电话。—要，通了，就是王力在的地方。那里人很多，接电话的是一个保卫科长。这个保卫科长原也是百万雄师观点的，因为王力同志给他谈过几次话。特别是有一件事对他教育很大。有一次空军副司令刘丰和政委，在群众大会上检讨自己的错误，说在支左中犯了错误，今后一定要站到毛主席革命路线上来，坚决支持革命造反派。就这几句话，造反派群众流出了眼泪，坚决拥军。因为空军也是执行了陈再道的那一套，在河口地区，解散了工总，扶植保守势力。空军认识到了，检讨了仅仅几句，造反派就非常欢迎。这个保卫科长看到，造反派最讲道理，他们绝不是把犯错误的干部打成走资本主义道路的当权派，而是打到毛主席革命路线一边来。因此，决心回到毛主席革命路线上，同造反派一起战斗。我问保卫科长，王力身体好吗？他说还好。我说我要去，他说：“不要来”。我一听，觉得王力那里很紧张，要去。姓蔡的这个政委说去不了，就走了。他一走，两个人又把我看起来，一个是作战科长，一个是干部科长；边问边骂，实际上是审我。问我，王力的爱人是否在华工当教师，我说，这简直是荒唐。他又问，我不理。他又骂，说：“你们中央带着框框下来，不深入群众，不调查研究；来到武汉就到知识分子窝里钻。你们中央就是只要知识分子，不要工农兵......你们中央夺军权！”非常荒唐。就是用这些煽动群众！我面对面看着他，看他还讲什么谬论。在这屋里还有一个师指挥部的政委，连裤子都没穿，仅穿个裤叉、汗衫。后来进来一个人，问这个人王力那里情况怎样，他说还根紧张。这位指挥部政委非常傲慢地说：“王力不是很轻松吗？”他为什么讲这句话呢?因为王力在谈到帮助犯错误的干部时曾说过：只要把道理讲清楚，他们会回心转意的。这个政委这样说，完全是挖苦性质的，后来这位师政委骂了一通，我不理他，最后他走了。我的事暂时说到这。

再说王力的情况。王力被绑架到军区大院后，百万雄师对他进行了人身侮辱和殴打。把领章给撕了，军帽拿走了，军衣扒了，上农下衣都扒了。这还不够，王力同志里面还穿一件象这样的衬衣，也给了。这巳到头了吧？不！最后把王力仅有的一件汗衫也扒了。后来换的短裤也是借别人的。百万雄师用带钉的鞋踏王力同志的脚，王力当时鞋也没有了，脚趾骨被打碎，现在打上石膏了。一直斗到下午四点钟，在这过程中，有些人跑到楼上，用碎玻璃打王力同志。有人用拳头专打太阳穴，所以王力同志的眼充血很厉害。膝盖软骨被打伤，身上青一块紫一块。当时有的要用刺刀刺，有的要开抢。这过程中，军区保卫队有五、六个人，开始也是百万雄师观点的，后来由于百万雄师这样的表演，觉悟了，暗藏着保护王力，把这些都挡开了。不然的话，王力同志就很危险了。

在这期间，他们还逼王力同志签字，要王力同志承认百万雄师是革命派组织，是响当当硬梆梆的造反派，工总是反革命组织，不能翻案。王方同志一直坚持说：武汉的问题还要和各派谈，要由武汉市的人民作结论。(口号：向王力同志学习)

这时，北京来电话给百万雄师，说说武汉的有些问题如果不能在武汉解决，也可以到北京来解决，他们说，没有什么问题要到北京的，武汉的问题就在武汉解决。他们也知道，到北京没有他们好吃的果子。陈再道一直没到军区去。一开始，架王力时，把他当成王力打了一拳，这一下他可有理由了，躺在地上不起，装死狗。把王力架走了，这么严重的情况，他连动都没动，一句话也没说，就这么坏！(打倒陈再道)陈再道到下午四点，没采取任何行动。钟汉华到了军区只是个窝囊肺！人家不理他，没办法。在这种情况下，看样子不行了，谢副总理、余立金同志要孔庆德、二十九师师长、政委马上想办法救王力同志。后来用部队把路趟开，从后门转走，送到二十九师师部。本来，百万雄师、独立师都不知道，一下子把路趟开，就转走了。准备在这休息一下，再转移到安全地带。后来不行了，发现他们巳知道了。二十九师师长、政委，还有那个保卫科长，提议干脆马上转移。于是用两个连的兵力保护，向山上转移，本来想转移到山洞里去，后来发现他们也知道了那个山洞，就只好向山上转移，王力刚走，“百万雄师”和独立师就包围了二十九师师部，以后开始搜查，都搜遍了，洞也搜了。没找到就开始搜山。当时情况非常紧张。王力他们只有三人。二十九师师长回来取东西，被围，出不去了。本来是准备从山上再转移到水利电力学院，因为那是解放区。后发现路口被挡死，用卡车挡的。到处是他们的人，很危急。王力同志就在山上打游击，和他们转山头，一直转。他到这里，王力就到那儿，一直转到第二天天亮。武汉当时非常热，他们百万雄师休息，王方同志几个也休息。这时，二十九师政委想到这个山上还有两个排，就偷偷地向那两个排做工作，讲毛主席的革命路线是什么，应当怎样对待中央派的代表。二十分钟，战士们痛哭流涕，这两个排的每个战土都写了决心书，誓死保卫毛主席的革命路线，誓死保卫王力同志的安全。以后，把王力同志转移到这两个排这里。

再说那个空军副司令员刘丰，在机埸把北航一女同志转移到了安全地方，问那女同志王力有什么生活习惯。他说他进山去找王力，在那里可以照颇一下王力，因为进去就可能出不来。刘丰用两辆卡车，进了山。事先大车，小车是计划好路线的，王力的吉普车在中间，前后是大卡车，向外冲。王力刚一走，有人喊：“王力跑了”。当时刘丰很激动，猛地把吉普车开到大卡车前，跑了。大卡车仍按原路线走，百万雄师去追大卡车，王力同志方才脱险境。转移到空军一个营，这里比较安全，周围都是他们的人。早晨四点钟车上打起红旗，装做游行的样子，把王力同志转移到一个机埸去了。到这里，王力同志才安全脱离险境。

他们还成立了专揪王力的联合指挥部(口号：谁反对中央文革就打倒谁！)，然后大造舆论。这个指挥部就在军区对面铁道局。他们造谣说周总理陈伯达指示了，王力说的话不算数，同意在武汉斗争王力......，造的谣非常多，来蒙蔽群众。后来又在武汉造谣言，进行大搜查，说王力还没有跑出武汉。后来我从独立师师部回到住地，首先把独立师遇到的听到的向家里汇报，再就是销毁机密文件，准备第二次被抓。再就是跟我们一起的一个女同志被抓走，我托空军同志把她转移到机场。当时她不走，她说，死也要死到一块，王力同志不知哪里去了，我不能自己走。后来把她拖到车上。三点到机场。六点钟它又步行近二十里回到水利电力学院。开始她准备闯百万雄师的总部，后来想那是自投罗网，才决定到水电学院找造反派同志—起想办法。走到水院刚好遇见尹XX，北航的尹XX是怎样到水电的呢?王力被抓到军区大院时，它拚命想进军区大院向王力同志靠拢，后来钻不进去了。这时有一个小孩告诉他说：“有人把你盯上了，你赶快走”。于是她回到了水电，向家里汇报情况。

他们两人(北航的)在水电学院造反派的帮助下——水电学院的学生在暗中保护他们回到住地，看到他们来了，我们都高兴得跳起来了。回来以后，我们就准备百万雄师他们来第二次。我们布置了三道防线，第一道分些人守，第二道是把些椅子、沙发堆起来，准备斗了。

后来他们又几万人全部包围了我们的住地。这时谢副总理、于立金同志就打电话给陈再道，说：“如果你们再这样搞，你要负完全责任!”陈再道的秘书就打电话给《百万雄师》说：“现在你们应该撤了。”结果《百万雄师》就撤了。《百万雄师》三点钟包围我们，四点钟打的电话，五点钟就撤了。这说明他们完全听陈再道的指挥。

当时巳经很清楚，——我们是撤不出去了。另外我们还有两个人没有回来。我们也睡不着，坐在一起想。把王力安全救出以后，我们才能离开这里，。当天晚上知道王力同志已安全转移，就准备撤退。这时巳很困难。在包围的同时，他们采取了两个措施，第一就是想一个夜晚把我们周围的所有学校搞掉。在我们撤退前三个小时，把湖大全部占领了，有《百万雄师》，也有独立师的，开了五十多枪。这边是湖大，这边是水利电力学院，这一边是武大。武大很高，我们的一切行动都可以看到。他们准备占领了武大再搞医学院，医学院也是造反派，那样，就离我们更近，就全部被他们控制。另外，在大东门，他们摆了五辆大卡车，大卡车上装满人，都拿着很长的长矛。我们要走的路，都堵死了。这怎么办呢?当时设想有两个办法，一个就是搞直升飞机，一个就是让能走的走，我们能冲出去就冲出去，最后，想了一个比较好的办法，就是用部队掩护着出去。当时就从二十里外的机埸调来七辆卡车——七辆还是六辆我记不清了。车上装着人，打着红旗，摆上标语牌、毛主席像，装作游行的样子一直冲到我们住的院子里。一点四十五分到的。以后，我们就把吉普车夹在两辆大卡车中间浩浩荡荡冲出来了。的。出去后，我们走的是小道，是空军侦察好的，没过长江大桥，从郊区绕过去

但就是这样的小道，他们也派了人。不过当时他们看到又是军车，又是游行，思想还没有转过弯来，我们就过去了。到机场后他们打电话，问是哪个部队的，我们说是到郊区搞生产的。五点钟和王力汇合。以后我们就坐飞机转移到另一个机场。然后找到陈再道和军区的他们的人，对他们说，第一，武汉有几个造反派，要派部队保卫，而且、要空军保卫，因为在武汉有二十九独立师，其余就是空军比较多。第二，因为他们把我们的记者都抓了，打了。所以一定要放，送到二十九师，要二十九师保卫。我们和王力一起休息了一下，就回来了。

过程就是这样，介绍完了。

这前前后后，说明了什么呢了实际上就是反革命暴乱。他们攻击的目标，并不是王力我们几个。他们的矛头是直接指向党中央，指向毛主席，指向中央文革的。他们为什么这个时候这样搞，是非常清楚的。他们知道，谢副总理、王力同志一到武汉，广大革命群众就要造他们的反，他们的地位就要动摇，《百万雄师》就要破产。所以他们就采取法西斯暴徒那一套。毛主席的革命路线．马上要在武汉占领全部阵地，他们看到自己的灭亡巳成定局。毛主席的革命线路，战无不胜的毛泽东思想要扫除一切牛鬼蛇神，他们不得不作最后挣扎。坏人只是少数，只是《百万雄师》中的一小撮。后来也可以看到，广大革命群众起来造他们的反。武汉地区，有一支非常好的革命队伍，工总、二司、九一三、新华工、新湖大、新华农、三司革联。这支队伍是久经考验的，不怕流血牺牲的。有了这支队伍，就是我们的希望。

现在还有一些部队向他们提出了警告，起来造他们的反。《百万雄师》巳不是他们所说的百万雄师了，巳变成狗熊了。《百万雄师》广大群众已起来造反，内部头头也在分化。一派说他们错了，另一派要坚持到底，当然最后一定完蛋，一个也跑不掉的。武汉形势很好，当时我们看到武汉是那个样子，由于他们的这样的表演，武汉的形势变得比其他地方的还要好。一是武汉地区有非常强大的革命队伍，再加上广大革命群众，革命干部，他们都是坚决拥护毛主席的，他们一时受蒙蔽，当他们一旦觉醒，自己也会把他们的头头揪出来，。昨天中央的两个文件就像氢弹一样在武汉爆炸了，革命形势一派大好。

(口号：毛主席万岁！打倒倒刘、邓、陶！)

一九六七年七月二十八日，《人民日报》编辑部社论：的新生力量所向

《革命的新生力量所向无敌──再祝武汉地区无产阶级革命派夺取更大的新胜利》

昨天，武汉地区驻军和无产阶级革命派，举行了隆重的誓师大会，决心掀起一个向中国的赫鲁晓夫，向党内、军内一小撮走资本主义道路当权派进行大批判的新高潮。这个会开得好！它表明武汉地区的无产阶级革命派誓把无产阶级文化大革命进行到底的坚强决心，表明武汉地区的无产阶级文化大革命，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，胜利前进。

武汉地区的无产阶级革命派，是在资产阶级反动路线的长期白色恐怖下冲杀出来的。他们不畏强暴，艰苦奋战，一往无前，冲破了重重阻力，经受了严重考验，英勇地坚持和捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，创造出今天这样的胜利局面。在最近这场两个阶级的大搏斗中，他们又为无产阶级文化大革命建立了不朽的功勋。

武汉地区的无产阶级革命派是好样的！他们不愧是无产阶级的革命硬骨头！

我们向在惊涛骇浪中锻炼出来的武汉地区无产阶级革命派致以战斗的敬礼！

在一派大好形势下，无产阶级革命派必须清醒地看到，要夺取彻底的胜利，还要准备进行艰巨的斗争。但是，历史的潮流不可阻挡。革命的新生力量所向无敌。一定属于沿着毛主席的无产阶级革命路线前进的武汉地区无产阶级革命胜利一定属于沿着毛主席的无产阶级革命路线前进的武汉地区无产阶级革命派！

我们伟大的领袖毛主席教导我们：“我们能够依靠自己组织的力量，打败一切中外反动派。”

我们完全相信，武汉地区的无产阶级革命派，是有勇气、有智慧、有能力自己解放自己的，是一定能够依靠自己的力量，粉碎敌人的一切阴谋诡计，把武汉地区党内军内一小撮走资本主义道路的当权派彻底打倒的。只要他们坚定不移地贯彻毛主席的无产阶级革命路线；在斗争中，活学活用毛主席著作，坚决执行党的政策，紧紧掌握斗争大方向；高举革命大联合的旗帜，加强团结，共同对敌；不断地总结经验，不断地提高斗争艺术，就一定能够夺取武汉地区无产阶级文化大革命的彻底胜利。

受蒙蔽的群众是要革命的。他们一定会觉醒过来，反戈一击，也一定能够自己解放自己。武汉地区的无产阶级革命派正在对受蒙蔽的群众进行深入细致的政治思想工作，已经取得了很好的成效。今后要继续坚持这样做，满腔热情地帮助他们。

紧紧和革命群众站在一起的武汉驻军广大指战员，是武汉地区无产阶级革命派的坚强后盾。你们一定要紧紧地站在坚持毛主席革命路线的无产阶级革命派一边，急他们所急，想他们所想，全心全意地、满腔热情地、毫不含糊地从各个方面支援他们，和他们同呼吸，共命运，去夺取武汉地区无产阶级文化大革命的彻底胜利，为人民作出新贡献！

（载《人民日报》一九六七年七月二十八日，社论）

六七年七月二十八日，康生在河南湖北两省军队干部斗争陈再道大会上

一九的讲话

〖七月二十八日十七点三十分至二十九日凌晨四点，河南、湖北两省军区和两省驻军在京西宾馆召开了批判斗争反革命分子陈再道、钟汉华、牛怀龙、蔡炳臣、巴方延的大会。会上群情激愤，怒不可遏，愤怒声讨了反革命分子陈再道、钟汉华的滔天罪行，大会由康生同志主持，中央负责同志陈伯达以及谢富治、杨成武、吴法宪、刘建勋、曹轶欧同志出席了大会，康老在会上作了重要讲话。〗

康：现在开会了，河南军区、一军和驻军领导干部来开会，揭发反革命分子陈再道、钟汉华的问题。同志们要求陈再道、钟汉华彻底交待问题，同时揭发陈再道、钟汉华反革命罪恶。河南军区是武汉军区领导的，我一接触到河南问题，就觉得与武汉军区陈再道、钟汉华有关系，武汉问题不解决，河南问题就解决不了。河南有的人不听毛主席、党中央的话，而是听武汉军区陈再道、钟汉华的话。武汉军区一小撮反革命分子经常打电报、打电话同河南军区某些人保持密切联系，同样一军方面也是这样，徐文礼同志知道得很清楚，那天揭露了一些，今天这个会要开好，大家要进行揭露，刚才报名发言的名单，武汉的，两省的，驻军的同志都有，叉开好了，徐文礼同志先讲。

何运洪发言后，吴法宪司令员讲：你到现在还不老实，你同陈再道、钟汉华搞的什么勾当，在文化大革命中，你们电报电话来往多的是，你一手遮天，不听毛主席的话，听陈再道的话。你们的总后台是刘、邓、陶、王。你反对毛主席、总理、中央文革的同志，把陈再道、钟汉华、孔庆德捧上了天，听他们的，不听毛主席的，陈再道一小撮反革命分子策划叛乱第二天晚上，你兴高彩烈，不去参加会。

当陈端、彭辉等同志揭发何运洪的问题后，吴法宪司令员讲：本来将给何运洪一个机会叫他揭发，他不揭发河南的错误。同武汉一样，是反对毛主席、林副主席、中央、中央文革！是一样的！造谣诬蔑中央文革是一样的！搞武斗镇压造反派是一样的！在办公大楼筑工事堵门窗是一样的！顽固坚持错误是一样的。不一样的是没有搞“七·二零”事件，因为他到中央来了，如果中央首长到河南同样要被围攻、绑架。

当李国秀同志发言时，康老讲：李国秀同志请你检查一下，你是执行何运洪的资产阶级反动路线，还是执行毛主席的革命路线？你是支持了造反派，还是支持了保守派？新乡武斗这么严重，你们分区有没有责任？

（李答：我们有错误，我们

要向毛主席请罪。）

你反对不反对百万雄师？

（李答：反对。）

你发表声明了没有？（李答：没有。）

你看你们把新乡八·一八搞成啥样子，武斗搞成啥样子，用社会主义的生产工具破坏楼房，这是什么行为，我讲过这是反革命的行为。

（吴法宪司令员插话：你既不检查自己，又不揭发别人。）

你揭发自己嘛，不要讲空话，要讲具体的，你们新乡还动枪了。

（李答：没有）

在河南会议上你彻底检查好了。你们这个地区可以看到何运洪执行资产阶级反动路线的罪恶。但你们省军区的同志总是不愿讲这个，不愿交待这个。武汉还没有动吊车拆房子，这个问题是严重的，你的问题作为河南一个题目，专门在河南会议上去讲。

当余嗣贵同志发言时，康老讲：在我们着手了解和解决河南问题时，就感到有一只黑手从武汉军区伸到了河南。武汉问题不解决，河南问题是难以解决的，因为何运洪等人一面对抗主席、中央的指示，一面接受陈再道、钟汉华等反革命分子的指示。现在情况大家看得很清楚。因为这样，我们同意，总理也同意，把武汉军区杨秀山同志带到北京来，叫他来干什么，不是叫他来主持河南会议的。是要他来看武汉错误在河南造成什么结果，不是要他代表武汉军区来领导河南军区、一军的文化大革命和工作的，杨秀山同志，我今天向你说明这点。我刚才接到一封信，对杨秀山同志发言反映很不好，认为态度很不正确，同反革命分子陈再道、钟汉华没有划清界限，对杨秀山有很大的怀疑，并揭发了如下事实，说杨秀山十九号到北京以后，同河南驻军一些领导人谈话时，极力美化反革命分子陈再道、钟汉华，说是总理到武汉提出武汉军区的错误后，陈再道、钟汉华检讨得很好。给人一个印象，武汉军区转变得很快。因时间关系，我不多说，这封信的下面有这个建议：杨秀山不能再继续主持河南的会议，我们接受同志们的这个建议。现在武汉军区的阶级斗争盖子揭开了，杨秀山不需要再参加河南的会议了，更不需要他来主持河南的会议，自己回武汉去检查去，仔细检查自己，检查划清界限，检举陈再道、钟汉华的问题。在党委会上，有的人反对中央文革你表态了没有？

（杨答：我说了，我不同意，但没有坚决反对。）

有错误检查好了。还有的同志说，一军的错误，杨秀山是有影响的。

余嗣贵发言当中，吴法宪司令员插话：你也是何运洪的帮凶。当余嗣贵讲到在北京汇报期间何运洪同陈再道经常有电话联系时，吴法宪司令员插话：他联系的什么，给你讲了没有？

（余答：他没有给我讲。）

你和他关系那么密切，他不给你讲？

余嗣贵同志发言结束时，康老讲：你对自己的错误一句不讲好不好？

（余答：我现在检查一下。）

你到河南会议上去检查好了。

当魏家祯同志发言念毛主席语录“什么人站在革命人民方面......”时，

康老讲：这个语录对你最合适，你实际干些什么，你怎样支持保守派打二七公社造反派的。不要说陈再道、钟汉华的问题了，你检查你自己。

（魏：我还没有准备好，要检查可以，检查不系统。）

你自

己对检查错误还没有准备好，你来北京开会干什么？你在背后指挥武斗没有？

（魏答：没有。）

将来叫群众问你好了。

当魏家祯揭发郑州武斗的严重情况时，

康老讲：我问你一句，你在郑州饭店召开过铁军负责人会议没有？

（魏答：没有。）

你讲过二七公社是反动组织没有？

（魏答：没有。）

你讲：二七公社、河造总是造反派，铁军是保守派，我想不通，讲过没有？

（魏答：没有。）

你换上便衣同十大总部一起指挥武斗没有？

（魏答：没有。）

军区承认错误，你的态度怎样？你支持过铁军没有？

（魏答：没有。）

你支持过工人总部没有？

（魏答：我讲过国棉三厂东方红是造反派。）

你的回答说明了一条，就是语录讲得满好，实际行动恰恰相反，你在河南会议上要彻底检查交待。

会议结束时，康老作了指示：

今天会议开得很好，大家反对反革命分子陈再道、钟汉华一小撮的滔天罪行，表示极大的无产阶级的义愤，这表现了毛主席亲手缔造的、林副主席直接领导的人民解放军是最可信赖、最可依靠的，暴露了陈再道、钟汉华一小撮反革命分子愚弄欺骗人民解放军，必然碰得头破血流。在这里，今天的会议以及前天的会议，同志们可以进一步领会毛主席所讲的武汉军区一小撮反革命分子制造的反革命叛乱事件，可以使全党全军从中得到教育。得到些什么教育呢？

首先，从我们会场上可以看到，社会主义社会存在着严重的阶级斗争，社会上的阶级斗争，必然会反映到党内军内来。有些反对文化大革命的人曾经说过，军队没有阶级斗争。同志们，从今天的会议上清楚地看到了，阶级斗争在军内尖锐地存在，以致发展到一小撮反革命分子举行暴乱。正如林副主席所讲的，一切问题要从阶级斗争、阶级观点来看，离开了阶级斗争和阶级观点，就看不清任何问题。陈再道、钟汉华等一小撮反革命分子代表了敌对阶级向我们进攻，绑架、殴打谢富治、王力同志这不是偶然的，这是阶级报复。一小撮反革命分子钻进党内，对毛主席、林副主席、中央文革是极端的仇恨的。同志们高喊打倒刘、邓、陶、王，打倒彭、罗、陆、杨，打倒陈再道、钟汉华，是完全对的。这反映了无

命分子的愤怒的回击，这代表了毛主席缔造的人民解放军产阶级对资产阶级反革广大指战员的声音。

二、少数反对文化大革命，反对毛主席无产阶级革命路线，坚决维护刘、邓资产阶级反动路线的人，他们公开诬蔑中央文革要搞垮人民解放军，他们狂妄地说你们到底要不要解放军，如果不要解放军，我们就回家去。同志们，你们看到底是谁要搞垮解放军，是谁不要解放军。真正爱护解放军的是毛主席、林副主席、中央的同志。象刘、邓、陈再道、钟汉华一小撮人要瓦解人民解放军的，不要人民解放军的。

三、一小撮执行刘、邓资产阶级反动路线反对文化大革命的人，造谣诬蔑说毛主席发动的无产阶级文化大革命不要党的领导，没有党的领导，同志们清楚，这完全是诬蔑。谁都知道无产阶级文化大革命正是我们伟大领袖毛主席领导的、发动的，没有毛主席的正确领导，能有这样震动世界的、轰轰烈烈的文化大革命吗？他们讲这话的意思，才是不要党的领导，而是要的刘、邓那个党的领导。难道要刘、邓那个黑党的领导吗？陈再道是党委第一书记，钟汉华是第二书记，我们是否要他们领导的这种党呢？反革命分子是要刘、邓的党，陈再道的党，我们能允许吗？！（众答：不能。）

四、一小撮反革命分子，他们恶毒反对文化大革命，恶毒反对毛主席、林副主席、中央军委、中央文革，造谣说文化大革命尽是整几个老干部，他们好象代表我们老干部，质问说你们到底还要不要老干部？他们妄图在那些思想意识不好的、对党有怨气的老干部中间进行煽动。我们要问要什么样的老干部，离开阶级分析，离开毛泽东思想，抽象讲老干部，这是马列主义呢？这样讲是反对文化大革命，保护一小撮反革命分子，用“老革命”三个字招降纳叛，招摇撞骗。陈再）道讲他革命四十年了，同志们看看，我们要不要这样的老干部？（众答：不要。）他们能不能代表我们的老干部？（众答：不能，他们是解放军的败类。）是的，）他们不能代表老干部。走资本主义道路的当权派，反革命修正主义分子，用各种谣言诬蔑反对毛主席、林副主席、中央文革，反对文化大革命，所以同志们一定要提高警惕，对一切事情一定要用阶级观点去分析。

五、武汉一小撮反革命分子叛乱中间，有一种手段，到处讲中央文革小组不能代表中央，直到今天百万雄师一小撮头头还造谣说毛主席受蒙蔽了......。同志们要警惕，不仅在武汉，而且在很多省内，这是反革命分子一个共同手法，他们打着拥护毛主席的红旗反对毛主席，他们想把毛主席同中央文革分开，把中央同中央文革分开。同志们，他们能不能达到目的？（众答：不能。）他们痴心妄想，到头来众叛亲离。反革命分子不甘心灭亡，斗争并没有结束。无产阶级文化大革命正面临决战阶段，斗争是长期的，反复的。毛主席领导的无产阶级文化大革命，取得了决定性的胜利，但这并不是说斗争没有了。刘、邓、陶、王、彭、罗、杨被打倒了，陈再道、钟汉华、牛怀龙、蔡炳臣、巴方延被揪出来了，但同志们不能太天真，刘、邓、陶、王、彭、罗、陆、杨的阴魂并没有死，陈再道、钟汉华一小撮反革命分子的阴魂并没有死，需要我们去彻底肃清。武汉百万雄师最近还活动，他们计划分散到农村去。我们的斗争取得了胜利，但斗争还没有完，还要更加努力，坚决站在毛主席一边，坚决执行毛主席的革命路线。某些军区的同志犯了错误，毛主席讲：“犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。”犯错误是难免的，但某些同志犯错误同某些反革命分子犯错误的性质不同，只要认真改正，还能够完成党所交给我们的“三支”、“两军”的光荣任务。赖，最后，还要关照你们这五个坏蛋，必须低头认罪，彻底向党交待，想顽固抵人民是不答应的，是逃不过去的。想玩弄各种手段能行吗？陈再道讲不识字，是老粗，表示他是劳动人民出身。同志们，他能不能代表劳动人民？（众答：不能，他是劳动人民的叛徒。）对！他是劳动人民的叛徒，背叛了劳动人民的阶级立场。

同志们，中央的复电你们看到了吗？（众答：看到了。）主席讲：“对于犯了严重错误的干部，包括你们和广大革命群众所要打倒的陈再道同志在内，只要他们不再坚持错误，认真改正，并为广大革命群众所谅解了之后，仍然可以站起来，参加革命行列。”同志们，对于毛主席的指示要很好研究学习，不是一看就懂了的。一方面看到毛主席还给他一个最后出路，另一方面他已经不是站在革命人民行列里，而是站在反革命行列里了。从两次会议来看，陈再道还是坚持错误。你们看他现在有没改正的样？（众答：没有。）他现在能取得群众的谅解吗？（众答：不能。）在坐的同志们就不谅解他。他要取得上面三个条件很不容易。同志们，那三条他可不可以作到？（众答：现在看来作不到。）对啦！现在看来作不到，将来能不能作到很怀疑。如果能作到，三天内把叛乱阴谋计划写出来，说出来，看你们的行动。

最后同志们高呼口号：

打倒刘、邓、陶、王！

打倒彭、罗、陆、杨！

打倒反革命分子陈再道！

打倒反革命分子钟汉华！

严惩绑架王力同志的凶手牛怀龙、蔡炳臣、巴方延！

誓死保卫毛主席！誓死保卫林

副主席！誓死保卫党中央！誓死保卫中央文革！

无产阶级文化大革命万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

河南二七公社省革联翻印八月五日河南二七公社省银行太阳升兵团一九六七年八月五日

一九

六七年七月二十八日，《人民日报》编辑部社论《受蒙蔽无罪反戈一击有功》

在武汉地区两个阶级、两条路线大决战的重要关头，在武汉地区无产阶级革命派正在英勇斗争，粉碎阶级敌人的猖狂反扑的时候，一些受蒙蔽的群众迅速觉醒，纷纷站起来造反了。他们擦亮眼睛，认清方向，把矛头对准中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人，对准“百万雄师”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头，反戈一击，大杀回马枪，坚决站到毛主席的无产阶级革命路线一边来，坚决站到无产阶级革命派一边来。

这种革命造反精神，好得很！

这种革命的行动，我们坚决支持！

武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，是破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首。他们对无产阶级革命派和广大革命群众怀着刻骨的仇恨。他们为了挽救自己即将灭亡的命运，拚命作垂死挣扎。他们和“百万雄师”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头，在镇压无产阶级革命派，制造白色恐怖的同时，还玩弄各种卑劣的手段，千方百计地欺骗群众，蒙蔽群众，胁迫群众，毒害群众，硬是把群众往火坑里推。这一小撮坏家伙，同广大群众是根本对立的。他

级革命派和广大革命群众的最凶恶的敌人，也是受蒙蔽群众的最们不但是无产阶凶恶的敌人。

受蒙蔽欺骗的群众，同党内一小撮走资本主义道路的当权派有根本的区别。他们是我们的阶级弟兄，他们是要革命的。他们在阶级敌人的欺骗毒害下，一时不明真相，站错了队，迷失了方向，受了骗，上了当。在毛泽东思想的阳光照耀下，随着阶级斗争的深入发展，他们会迅速觉醒起来，识破阶级敌人的狰狞面目和罪恶阴谋，重新回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。

我们一定要相信，受蒙蔽的群众在一定的条件下，是可以转化为革命派的。这个条件，就是他们必须按照毛主席的教导，去认识自己的错误，改正自己的错误，与资产阶级反动路线划清界限，执行无产阶级革命路线。

一切受蒙蔽欺骗的群众站出来革命，同一小撮坏家伙毅然决裂，划清界限，我们都应当欢迎，应当支持。

受蒙蔽的群众起来造反，必然要经过一场严重的斗争，必然会遇到这样那样的阻力。有些人由于对两条路线的斗争认识不清，站错了队，一时还扭不过来；有的也可能有这样和那样的顾虑，担心群众不信任他们，犯了错误面子不好看，等等。特别是那一小撮坚持反动立场的坏头头，当看到反动势力即将土崩瓦解之时，必然要施展各种伎俩，阻挠受蒙蔽的群众起来造反。一切暂时受蒙蔽的群众，必须识破阶级敌人的阴谋诡计，在这两个阶级大搏斗的关键时刻，认清方向，端正立场，下定决心，鼓起勇气，毫不动摇，毫不迟疑，果敢地站到毛主席的无产阶级革命路线一边来。这是光荣的革命行动。只要你们以实际行动同资产阶级反动路线决裂，同志们一定会信任你们的。对于欺骗毒害你们的阶级敌人，必须彻底揭露他们的罪恶，戳穿他们的画皮，坚决把他们打翻在地，让他们永世不得翻身！无产阶级革命派的战友们，我们一定要遵照毛主席关于“争取团结一切可以团结的人们”的伟大指示，争取和团结那些受蒙蔽的群众，欢迎和鼓励他们起来革命，起来造反，对他们绝对不能打击报复。

我们要积极地向受蒙蔽的群众做好政治思想工作。这是一个非常重要的任务。受蒙蔽的群众觉悟了，起来造反，对于党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派和“百万雄师”中一小撮坏头头，是一个致命的打击。

受蒙蔽无罪，反戈一击有功！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

（载《人民日报》一九六七年七月二十八日，社论）

一九六七

年七月二十八日，《人民日报》编辑部社论《向武汉的广大革命群众致敬！》

近几天来，武汉地区英勇的无产阶级革命派和工农兵，为着保卫毛主席，保卫林副主席，保卫党中央，保卫中央文革小组，保卫毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，经历了艰苦卓绝的搏斗，创造了非常巨大的业绩。

他们以大无畏的革命精神，反击了武汉地区党内军内一小撮走资本主义道路当权派的猖狂进攻，粉碎了“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头的罪恶阴谋，这是毛主席的无产阶级革命路线的新胜利。

武汉地区的无产阶级革命派，是在同一小撮走资本主义道路当权派及其推行的资产阶级反动路线作斗争中“杀”出来的。他们的斗争大方向是正确的。他们是武汉地区最广泛的革命大联合的核心，是武汉地区无产阶级文化大革命胜利的希望，是全国无产阶级革命派和广大革命群众学习的榜样。

现在，武汉地区无产阶级文化大革命的形势大好，敌人已经在政治上孤立了。但是，正如毛主席教导我们的，“敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”

无产阶级的敌人是不会甘心自己的失败的。为了挽救自己的灭顶之灾，他们不仅会进行疯狂的抵抗，而且还会造谣惑众，使出新的花样，策划新的阴谋。我们决不能掉以轻心，必须千百倍地保持高度的警惕。

大敌当前，一切革命群众组织，必须进一步地巩固地联合起来，集中目标，集中火力，把斗争矛头对准党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在武汉地区的代理人。在这样的关键时刻，要特别警惕阶级敌人的挑拨离间。

无产阶级革命派要善于启发、教育和争取一切受蒙蔽的群众，促使他们反戈一击，大造一小撮坏头头及其幕后操纵者的反，回到毛主席的无产阶级革命路线上来，而不能对他们进行打击报复。鲁迅说过：“因为从旧垒中来，情形看得较为分明，反戈一击，易制强敌的死命。”受蒙蔽的群众从一小撮坏头头影响和控制下解脱出来，加入无产阶级革命派的战斗行列，这是使一小撮至死不悟的反动家伙彻底孤立的一个重要条件。

武汉，是具有光荣的革命传统的英雄城市。武汉的人民，是英雄的人民。无产阶级文化大革命的伟大斗争，锻炼了武汉的广大革命群众。而武汉的广大革命群众，在毛主席和党中央的领导下，在全国无产阶级革命派和人民解放军的坚决支持下，必将赢得这场伟大斗争的彻底胜利！

向英勇的武汉广大革命群众致敬！

（载《人民日报》一九六七年七月二十八日，社论）

一九六七年七月二十八日，人民日报：全国亿万军民热烈欢呼毛主席的无产阶级革命路线新的伟大胜利

全国亿万军民热烈欢呼毛主席的无产阶级革命路线新的伟大胜利誓同武汉无产阶级革命派并肩战斗到底坚决把中国赫鲁晓夫及其同伙批倒批臭

新华社(1967.07.28)

新华社二十七日讯“武汉地区无产阶级革命派的战友们！你们的斗争决不是孤立的。中国人民解放军最坚决地支持你们！全国的无产阶级革命派最坚决地支持你们！胜利一定属于用毛泽东思想武装起来的武汉地区无产阶级革命派！”在我们伟大祖国的广阔土地上，这几天到处都发出了这样的强大声音。

自从谢富治、王力同志从武汉胜利地、光荣地回到毛主席身边的喜讯传来，全国各地无产阶级革命派、革命群众和中国人民解放军指战员，个个欢欣鼓舞，斗志昂扬，连日来已有上千万人次举行盛大集会和示威游行，热烈庆贺毛主席的无产阶级革命路线的新的伟大胜利。一个坚决支持武汉地区无产阶级革命派和愤

鲁晓夫及其武汉地区代理人的大规模群众运动，正在全国城乡各地怒声讨中国赫继续展开。

各地无产阶级革命派和人民解放军指战员指出，我们伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席亲自出席首都百万军民支持武汉地区无产阶级革命派的大会，这是对武汉地区和全国无产阶级革命派的最大关怀和最大支持。我们有伟大领袖毛主席和党中央撑腰，一定能够克服前进道路上的一切困难和障碍，把史无前例的无

到底，把党内军内一小撮走资本主义道路当权派统统产阶级文化大革命胜利进行扔到历史的垃圾堆里去！

在我们伟大祖国的首都和我国最大的工业城市上海，在相继举行了有一百万人参加的盛大集会和示威游行之后，广大无产阶级革命派、革命群众和驻军指战员支持武汉地区无产阶级革命派的活动，正在更加广泛深入地向前发展。

连日来，首都广大工农兵群众、红卫兵小将和革命师生，纷纷举行声援会、批判会和誓师大会，愤怒声讨中国的赫鲁晓夫，声讨武汉地区一小撮走资本主义道路当权派及其操纵的“百万雄师”中一小撮坏头头进行猖狂反扑的罪行。在各种集会上，广大无产阶级革命派和革命群众同声表示：最最坚决支持武汉地区无产阶级革命派的革命斗争，誓同他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。人们一致指出：党内一小撮走资本主义道路当权派决不是死老虎，我们决不能对他们丧失警惕。我们一定要发扬痛打落水狗的彻底革命精神，把他们彻底批倒批臭，叫他们永世不得翻身。

上海的广大无产阶级革命派革命群众和人民解放军驻沪部队指战员，今天继续以饱满的政治热情，更加有力地声援武汉地区无产阶级革命派的革命斗争。从早到晚，在全市各条主要街道上，一队队斗志昂扬的游行队伍，高举红旗，高呼口号，迈着雄健的步伐，进行示威。许多工厂、企业、机关和学校，纷纷举行声讨会和批判会，猛烈展开对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判、大斗争。他们决心以彻底斗倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的实际行动，全力支持武汉地区的无产阶级革命派。

在重庆市，几天来已经有数十万人冒着酷暑上街游行，二十六日驻军指战员又举行了雄壮的武装示威。参加示威的驻军指战员和无产阶级革命派指出，乌鸦的翅膀遮不住太阳，小小的蚍蜉撼不动参天大树，武汉地区一小撮反革命修正主义分子的猖狂反扑，结果只能是搬起石头打自己的脚。他们坚定地表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起革命大批判的新高潮，彻底打倒中国的赫鲁晓夫，彻底打倒武汉地区党内军内一小撮走资本主义道路的当权派，彻底打倒“百万雄师”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

中国人民解放军驻南京陆海空三军指战员和南京的无产阶级革命派，革命群众，今天又有四十万人分别举行集会和游行示威。从清晨到夜晚，大街上游行队伍络绎不绝。驻南京部队负责人杜平、梁辑卿、杜方平，分别在三军指战员大会和军民群众大会上讲了话。他们指出，党内一小撮走资本主义道路当权派的疯狂反扑，只能激起全国人民对他们的更大仇恨，加速他们的灭亡。人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的，林彪副主席直接指挥的人民军队，我们坚决用生命和鲜血保卫毛主席，保卫林副主席，保卫党中央，保卫中央文革，保卫毛主席的无产阶级革命路线。南京各条战线上的无产阶级革命派代表和来自武汉地区的无产阶级革命派代表，也在会上讲了话。他们表示，一定要把党内军内一小撮走资本主义道路当权派统统揪出来，把他们斗垮、斗倒、斗臭。

浙江省和杭州市的无产阶级革命派、革命群众和杭州驻军指战员十五万人，二十六日晚举行了声势浩大的集会和示威游行。驻军负责人和当地革命群众组织的代表们，都在会上讲了话。他们指出，党内头号走资本主义道路当权派及其在武汉地区代理人的疯狂反扑，是他们反动本性的大暴露。这些坏家伙总是在窥测方向，伺机反扑。我们必须遵照毛主席的教导，狠狠地、毫不留情地予以坚决打击。海防前线的福州市，昨天和今天都举行了规模盛大的集会游行。当地革命群众组织的代表和驻军代表在大会上讲话，愤怒声讨武汉地区党内军内一小撮走资本主义道路当权派和“百万雄师”中的一小撮坏头头。他们热烈赞扬武汉地区无

怕地不怕的革命精神，并且表示一定要和他们同呼吸，共命运，产阶级革命派天不并肩战斗到底。

在内蒙古自治区首府呼和浩特市，今天又有驻军指战员和无产阶级革命派、各族各界革命群众十五万人集会游行。内蒙古革命委员会筹备小组副组长、内蒙古军区政治委员吴涛在大会的讲话中指出，中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人对无产阶级革命派进行疯狂的反扑，再一次告诉我们一定要牢牢记住毛主席的教导：“决不怜惜蛇一样的恶人”。我们一定要发扬痛打落水狗的彻底革命精神，抓住要害，穷追猛打，从政治上、思想上和理论上把中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮走资本主义道路当权派斗倒斗臭，不获全胜，决不能收兵。呼和浩特红卫兵第三司令部等革命群众组织的代表，也在会上愤怒声讨了武汉地区党内军内一小撮走资本主义道路当权派和“百万雄师”中一小撮坏头头犯下的滔天罪行。这几天，除了各省省会和自治区首府所在的城市举行了大规模的集会和示威游行以外，许多中小城市、集镇和农村，也纷纷集会游行。在山东省的淄博、烟台、昌潍、德州、惠民、菏泽、泰安等地，在吉林省长白山区和西部草原的一些边远城镇，都传来了愤怒声讨武汉地区党内军内一小撮走资本主义道路当权派的强大声音。驻守西南边疆的云南边防部队指战员，这几天也同驻地的边疆各族革命群众一起，召开大会，示威游行，声援武汉地区的革命战友。他们说：“千座山，万条水，也隔不断边疆军民和武汉地区无产阶级革命派的血肉联系，分割不了全国无产阶级革命派誓死保卫毛主席革命路线的共同斗争。”

一九六七年七月二十八日，人民日报:武汉三军和革命派联合举行誓师大会

更高地举起毛泽东思想伟大红旗，迅速掀起革命大批判的新高潮武汉三军和革命派联合举行誓师大会

新华社(1967.07.28)

在给毛主席的致敬电中说，武汉地区无产阶级革命派，在您的亲切关怀和抚育下，斗志更加昂扬，进一步巩固、发展、壮大。保守势力正在土崩瓦解，受蒙蔽群众迅速觉醒。中国的赫鲁晓夫，武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，完全陷入了“人民战争”的汪洋大海。武汉的文化大革命形势大好，越来越好！

新华社武汉二十七日电毛主席的无产阶级革命路线的伟大威力，震撼着武汉三镇。武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派已经陷入“人民战争”的汪洋大海之中。今天，中国人民解放军驻武汉陆海空三军紧紧与无产阶级革命派战斗在一起的广大指战员、军事院校无产阶级革命派和武汉地区无产阶级革命派战士，联合举行誓师大会，军事院校无产阶级革命派和武汉地区无产阶级

决心掀起一个更大规模的革命大批判的新高潮。

人民解放军指战员和无产阶级革命派战士，以无比愤怒的心情，控诉和声讨中国的赫鲁晓夫和武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派犯下的滔天罪行。他们最坚决地表示：一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争的大方向，迅速掀起革命的大批判的新高潮，坚决打倒中国的赫鲁晓夫，坚决打倒党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，坚决打倒武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，坚决打倒“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头，把无产阶级文化大革命进行到底。

誓师大会会场上，红旗招展，口号声震天。越战越强越战越勇的革命闯将们，个个英姿焕发，斗志昂扬。“打倒混进党内、军内的一小撮走资本主义道路的当权派！”“用鲜血和生命保卫毛主席，保卫党中央保卫林副主席，保卫中央文革！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的口号声，震撼着具有光荣革命斗争历史的武汉江城。革命闯将们用他们的伟大实践向全国无产阶级革命派表明：他们没有辜负伟大领袖毛主席的期望，没有辜负全国无产阶级革命派的支持。他们更紧密地团结起来战斗了！他们正在乘胜前进！

在大会会场上，人民解放军和无产阶级革命派战士一遍又一遍地学习毛主席语录：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”

在暴风雨般的掌声中，大会通过了给我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电，表达了革命闯将们誓把无产阶级文化大革命进行到底的决心和信心。致敬电说：最最敬爱的伟大领袖毛主席，当前武汉地区广大无产阶级革命派在您的亲切关怀和抚育下，在党中央、中央文革的坚强领导和支持下，在全国各地无产阶级革命派战友的强大支持下，斗志更加昂扬，意气更为风发，卷起了波澜壮阔的革命洪流。在激烈的斗争中冲杀出来的革命左派队伍，进一步巩固、发展、壮大；保守势力正在土崩瓦解，受蒙蔽的群众迅速觉醒。中国的赫鲁晓夫，武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，完全陷入了“人民战争”的汪洋大海之中。武汉的文化大革命形势大好，越来越好！敬爱的毛主席，我们向您宣誓：我们永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士。我们一定要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！让毛泽东思想的伟大红旗在武汉地区、在全中国、在全世界高高飘扬，永远飘扬！

参加大

会的人民解放军指战员和无产阶级革命派，会后冒雨举行了盛大的示威游行。

一九六七年七月二十八日，谢富治陈伯达接见武汉地区革命造反派的讲话

谢富治副总理：

这是陈伯达同志，这是周景芳同志，我是谢富治。我代表北京市革委会，中央文革，王力、关锋、戚本禹、姚文元同志向大家问好！陈再道一贯反对毛主席、党中央、中央文革，这一次面目终于暴露出来了，中央文革小组是无产阶级的最高参谋部，中央文革在人民当中威信最高。谁反对毛主席、林副主席、中央文革小组、就坚决把他打倒。我到了好多省，无产阶级革命派对毛主席、林副主席、对中央文革小组无限热爱，可是一小撮走资派，反革命对文革小组却害怕得要命，恨得要死。

王力同志在军区的四点指示是总理的意见，当时总理也在武汉，只是没有出面，他们将这几件事主要加给王力同志，要绞死王力，而我只是打倒，这是有针对性的，是针对毛主席、林副主席的、中央文革的，及毛主席的无产阶级革命路线的。现在军队内造反了，受蒙蔽的一些群众也觉悟了，武汉是一片大好形势，革命派扬眉吐气，反动派垮台了，所以什么百万雄师，管他多少万，都是纸老虎，只要听从跟着毛主席、中央文革，那是不可战胜的，只要他反对毛主席的无产阶级司令部就要垮台。

今天来找你们谈一件所事，你们比我们还清楚，就是杀回武汉区。武汉现在来了三千多人。希望你们统统杀回去。武汉的形势是好的，希望大家打回去，回去是一件容易的事，但是我要给大家讲几句话，希望大家按毛主席、中央文革小组的政策办事：

第一件事，革命派本身要大联合，第二件事对少数坏分子要恨、要斗争，象刘邓陶王陈牛蔡这些人。革命造反派内部要实行革命的大联合，对保守组织我们要作工作，武汉形势虽然很好，但保守组织并没有垮，你们应该联合起来，不要为这个事，那个问题争论不休。过去的事都过去了，当然对走资派要算总帐。我是湖北人，是真的又是假的，我生在湖北，但什么也不知道。我们都有毛病，缺点，错误。二八声明的大方向是对的，骂了托派、投机商，我看他自己也不知道什么是托派，那不算错误，不要抓小辫子。

陈再道专门收集什么十大罪状，《百万雄师》十大好处，全是造谣。你们对一小撮要狠狠地批判，联合起来做好保守组织的思想工作。我今天将北大、清华、北航、地院、师大、矿院叫来了一些，你们按照毛主席，中央文革的教导，帮助武汉的造反派联合起来，只要是革命派就联合起来，合乎毛泽东思想的就支持，北京的同志千万千万要注意。

革命的大联合、三结合、革命的大团结，这都是伟大领袖提出来了，革命派最听毛主席的话，如果在北京就干上了，那怎么得了呢？云南、四川的造反派分为两派，保守派还没有打完，你们就打起来了。希望武汉不要出现这样的情况。分为典型的几派不太好。要读毛主席的书《关于正确处理人民内部矛盾》，一是不要武斗，二是所有造反派读这本书。武汉造反派受了相当时间的压力，特别是工总，九·一三，你们刚刚还没有翻身，还要做很多工作，对百万雄师也要作工作。把武斗停下来，认真读毛主席的书，团结左派，同陈、王斗争，作《百万雄师》的工作要摆事实讲道理，夺“私”字的权。我们不是个人，一个小团体，而是一个整体，我的欢迎词讲完了。请文革小组的领导人伯达同志作指示。

陈伯达同志：

我是作为你们的小学生到这儿来的，我是来向你们学习的，是你们的小学生。在任何时候同志们集体智慧，我永远是赶不上的。是你们的小学生。

这次谢副总理、王力同志到武汉，同武汉的造反派战斗在一起，我们的伟大领袖、伟大统帅毛主席的革命路线胜利了，资产阶级的走资派陈再道打倒了。

谢副总理、王力同志光荣回到北京，来到北京的武汉革命造反派到处受到革命群众的欢迎，我作为北京的公民向你们表示欢迎。欢迎你们对毛主席的忠心，对无产阶级文化大革命事业的英勇，欢迎你们对无产阶级革命派大联合的愿望。

我完全拥护谢副总理的讲话。

我非常非常地希望大家活学活用毛主席的思想，在处理人民内部矛盾的问题上用好《关于正确处理人民内部矛盾》这篇光辉著作，把毛主席思想在行动上表现出来！

武汉造反派团结万岁！

战无不胜光焰无际的毛泽东思想万岁！

伟大的毛主席万岁！万万岁！

驻北航红旗武汉钢三司战士整理7月28日（未经本人审阅）

一九六七年七月二十八日，北京地质学院东方红公社：《我们坚决支持你们！》

海靠着山，山靠着海，无产阶级革命派心向着无产阶级革命派；海靠着山，山靠着海，毛泽东思想把我们东方红战士和武汉革命派紧紧地联接起来！

武汉地区无产阶级革命派的斗争，时刻鼓舞着我们。武汉地区的无产阶级革命派一直是我们北京地质学院东方红战士的亲密战友。

最近，武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派及其所操纵的“百万雄师”中的一小撮坏头头，向武汉地区的无产阶级革命派进行疯狂反扑，并且猖狂地把矛头直接指向党中央、毛主席。我广大东方红战士无不义愤填膺，怒火万丈。我们出大字报，开群众大会，举行盛大的游行示威，愤怒声讨武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，我们坚决支持武汉地区革命派的战友。

武汉地区的革命战友们，我们坚决支持你们，为保卫毛主席，保卫林副主席，保卫党中央，保卫中央文革，捍卫毛主席的无产阶级革命路线而进行坚决斗争。谁反对毛主席，谁反对林副主席，谁反对党中央，谁反对毛主席的无产阶级革命路线，谁反对中央文革，我们就打倒谁！

我们坚决支持你们，彻底打倒武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派及“百万雄师”中的一小撮坏头头。我们坚决支持你们，把武汉地区的无产阶级文化大革命进行到底！

毛主席教导我们，“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”

具有革命传统的武汉人民，是压不服，吓不倒的！阶级斗争的经验和教训使得他们更加聪明起来。他们一定能高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，和全国革命群众一道，彻底打倒中国的赫鲁晓夫和武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，把无产阶级文化大革命进行到底。

我们相信，经过无产阶级文化大革命运动，清除了垃圾之后，出现在中国大地上的，必将是光焰无际的毛泽东思想阳光普照的武汉！

（人民日报1967.07.28）

一九六七年七月二

十八日，北京航空学院红旗战斗队：《同武汉革命派团结、战斗、胜利在一起》

反动的围攻，锻炼出坚强的左派。武汉地区的无产阶级革命派是在反动的围攻之中，锻炼出来的一支砸不烂、冲不垮的革命派队伍。他们是武汉地区无产阶级文化大革命的中坚，是全国无产阶级革命派的优秀代表之一。他们在毛主席的亲切教导和关怀下，在中央文革小组的直接领导下，向武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派展开了英勇顽强的斗争，为无产阶级文化大革命建立了不朽的功勋。

武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，以及被他们操纵的“百万雄师”中的一小撮坏头头，利用受蒙蔽的群众，对无产阶级革命派实行了残酷的镇压，他们简直是疯狂到了极点。但是，武汉地区的无产阶级革命派，并没有为反动派的汹汹气势所吓倒，他们不断总结经验，整顿队伍，在扬子江边坚持战斗，取得了巨大的胜利。

唯物主义辩证法总是无情地嘲弄历史舞台上那些喧嚣一时的小丑！

用毛泽东思想武装起来的革命人民，是天下无敌的，是真正的铜墙铁壁。尽管无产阶级革命的敌人还在耍出种种花招，玩弄种种阴谋，用残暴的手段进行垂死挣扎，但是他们终究逃脱不了失败的命运。

我们北京航空学院红旗战士，从武汉无产阶级革命派诞生的第一天起，就和他们站在一起，共同战斗！“反革命”的帽子没有吓倒我们，反动的围攻没有把我们整垮。我们牢记着毛主席的教导：“当着天空中出现乌云的时候，我们就指出：这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。”今后，我们将一如既往，不管什么狂风暴雨，永远同武汉的无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。我们要向武汉的无产阶级革命派学习！我们要向武汉的无产阶级革命派致敬！

（人民日报(1967.07.28)）

一九六七年七月二十八日，首都中等学校红卫兵代表大会：《玩火者必自焚》

毛主席的红卫兵，热血流在一起，脉搏跳在一起，战斗在一起，胜利在一起。我们首都中学红代会的无产阶级革命派，紧密地注视着武汉战友的斗争。我们肩并肩，心连心，共同为了在全中国、全世界树立毛泽东思想的绝对权威而战斗！

伟大的领袖毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。

武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，是中国的赫鲁晓夫在武汉的代理人，他们长期以来就顽固地推行资产阶级反动路线，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，他们操纵“百万雄师”中的一小撮坏头头，疯狂镇压和迫害武汉的无产阶级革命派。最近，他们竟公然把矛头指向了我们最最敬爱的领袖毛主席，指向了高举毛泽东思想伟大红旗的中央文革小组，这是对全国无产阶级革命派的猖狂挑衅。面对着中国的赫鲁晓夫及其爪牙这样疯狂凶恶的敌人，怎能不激起我们毛主席红卫兵的怒火万丈？！我们一定要把他们砸个稀巴烂，用鲜血和生命保卫我们心中的红太阳毛主席！

武汉的无产阶级革命派不愧为毛主席的好战士，他们在武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的资产阶级专政下，在比长江还要汹涌险恶的政治风浪中，用毛泽东思想为武器，怀着一颗颗赤诚的红心，昂首挺胸，经受住了严峻的考验！他们是顶天立地的英雄好汉，而那一小撮阶级敌人只不过是几只就要被冻死的苍蝇！

“一切反动派都是纸老虎”，武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，曾经一时气势汹汹，杀气腾腾，但他们只不过是纸老虎，在无产阶级革命派的铜墙铁壁面前，终将化为粪土。玩火者必自焚，凡是反对毛主席，凡是和毛主席的无产阶级革命路线作对的人，必定失败，必定灭亡！

我们首都中学红代会的全体战士誓用鲜血和生命保卫毛主席，保卫中央文革小组。我们中学红代会的战士们誓做武汉无产阶级革命派的坚强后盾。谁反对毛主席，谁反对以毛

主席为首的党中央，谁反对中央文革小组，我们就坚决打倒他！叫他彻底垮台！

（人民日报(1967.07.28)

一九六七年七月二十八日，红司新华工代表聂年生同志讲话

最高指示：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。捐导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”

大的领袖，我们心中最红最红的红太阳毛主席他老人家万

首先敬祝我们最伟寿无疆!万寿无疆！

祝林副统帅身体健康，永远健康！

我代表红司新华工和“三新”的革命造反派的同志们，向谢富治同志和王力同志致以无产阶级文化大革命的敬礼!(鼓掌)

(谢副总理插话：“可以向王力同志敬礼。不准向谢富治敬礼，我要发表一项声明。”群众高呼：“向谢富治同志学习!向谢富冶同志致敬!”谢副总理带笑地说：“我要发表个声明。不准向谢富治学习，不准向谢富治致敬，不准什么什么这些事情，统统不准)

谢富冶同志和王力同志光荣地回到了我们的首都北京，这是毛主席的革命路线的胜利，这是毛泽东思想的伟大胜利!(掌声)我们向谢富治同志王力同志表示亲切的慰问和由衷的敬意(掌声)

今天晚上中央文革组长陈伯达同志和谢富治同志接见我们武汉地区的革命造反派，

对我们武汉地区的革命造反派是最大的支持，最大的鞭策，最大的鼓舞。(掌声)

我们回想武汉地区的情况来，都感到很惭愧。在处理“工人总部”的问题方面，处理“二司”的问题方面。我们犯了些错误．存在些缺点。在这个中央首长接见我们的大会上，我们公开的向“工总”，“二司”的同志表示歉意，公开向他们承认错误(热烈的掌声，呼口号：“毛主席万岁!”双方相互呼口号：“向‘二司’学习!向‘三钢’学习!”“向‘新华工’学习!向‘三新’学习!”)

我们无产阶级革命派的大联合。是毛主席一贯提倡的，我们一定要沿着毛主席指引的航道前进!我们一定要把武汉地区的无产阶级革命派很好的联合起来!只有联合起来，我们才有力量!原来是刘、邓在湖北地区的黑爪牙，贺龙的死党陈再道之流，一手把“工人总部”打成反革命组织。这是极端错误的，这是不能容忍的。现在“工人总部”在中央文革、中央首长的支持下。在全国广大的革命造反派的支持下，已经把这个案翻过来了。这是毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席革命路线的胜利。(热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁!)

我们今后一定要遵循毛主席的教导，遵循中央首长的教导，永远高举革命批判的旗帜，把斗争的矛头始终指向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，和它在湖北地区的爪牙，以王任重、陈再道之流为首的走资本主义道路的当权派，坚决、彻底地把他们斗倒、斗垮、斗臭!我们要从政治上、理论上、思想上把他们批深、批倒、批臭!不完成这个任务．我们就对不起我们最敬爱的伟大领袖毛主席，对不起中央文革首长对我们的支持。对不起武汉地区广大的革命群众对我们的期望，对不起首都革命造反派以及全国革命造反派对我们的支持。对不起中国人民解放军广大指战员对我们的支持。我们一定要牢牢掌握斗争的大方向，始终把斗争的矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，而且我们要在斗争党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和它在湖北武汉的爪牙。以王任重、陈再道为首的走资本主义道路的当权派的过程当中，实现我们无产阶级革命派的大联合，实现革命的“三结合”。一定要把湖北地区、武汉地区的无产阶级文化大革命进行到底!不进行到底，我们誓不罢休!(掌声)

在我们革命造反派内部，我们今后将更多的高举自我批评的旗帜，更多的检查自己的缺点和错误。我们革命造反派有些原则分歧。我们决定采取内部协商的方法，绝对不要把矛盾公开化，因为我们把矛盾公开化，阶级敌人王任重、陈再道之流就要钻我们的空子，就要破坏我们无产阶级革命派的大联合，就要破坏湖北地区、武汉地区的无产阶级文化大革命。这是我们每个革命造反派的同志应该深思的。

我今天见到中央首长陈伯达同志和谢富治同志。我的心情是很激动的。我希望我们武汉地区的革命造反派在毛泽东思想的旗帜下，永远的团结起来，永远的战斗在一起。一定要为毛主席的革命路线争气，一定要为死难的烈士报仇。(掌声)毛主席万岁!万岁!万万岁！

一九六七年七月二十八日，钢二司代表杨道远同志讲话

我首先代表武汉地区的革命造反派向谢富治总理、王力同志问好，向陈伯达同志问好，向其它首长问好。希望首长同志们代我们向毛主席问好!

我们武汉造反派是在党的一手扶植下，一手培养起来的。在与敌人的斗争中，我们深深地感到党最了解我们。毛主席最了解我们。我们在最困难的时候，都是党拉着我们走的，所以我们跟敌人进行斗争，能够取得一定的成绩，完全是毛主席的思想哺育的结果。

我们一定听毛主席的话，回家以后，我们必须搞好大联合(热烈掌声)。只有联合起来，我们才有力量，才能把走资派彻底打倒。

毛主席万岁!万岁!万万岁！（中国文革研究网录自武汉地区新闻界造反派《武汉烈火》第四期，1967.7.29日北京出版）

日，《人民日报》编辑部社论《坚决同武汉地区无产

一九六七年七月二十九《人民日报》编辑部社论《坚决同武汉地区无产阶级革命派战斗在一起》

人民解放军武汉部队领导机关二十六日发表公告，向群众公开承认，他们在支左工作中犯了方向、路线错误，表示要坚决、彻底改正错误，迅速回到毛主席的无产阶级革命路线上来。公告对武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派疯狂反扑的种种罪行，进行了揭露和批判。他们还表示，要坚决同武汉地区无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。他们现在所采取的立场和政策是正确的，是符合毛泽东思想的。

我们的伟大领袖毛主席教导我们：犯了错误要“实事求是地公开向群众承认错误，并立即改正。”“犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。”武汉部队领导机关的这个公告，表明他们是愿意按照毛主席的指示办事的。因此受到武汉

战员的热烈拥护，受到武汉地区无产阶级革命派和广大革命群众的热驻军广大指烈欢迎。

在最近武汉地区两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，陆海空三军的广大干部、战士，紧紧同无产阶级革命派站在一起，并肩战斗，坚决执行党中央对武汉地区无产阶级文化大革命的指示，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚决粉碎了党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头的猖狂进攻。他们为无产阶级文化大革命作出了卓越的贡献。他们不愧为无产阶级文化大革命的忠诚保卫者，不愧为毛主席的好战士。破坏武汉地区无产阶级文化大革命的罪魁祸首，是中国的赫鲁晓夫以及他在那里的代理人武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派。他们干了大量的坏事。他们制造种种谣言，歪曲事实真相，混淆是非，颠倒黑白，欺骗和蒙蔽群众，把武汉驻军的支左工作推上了错误的道路。一些干部战士一时不明真相，说了一些错话，做了一些错事，责任完全在党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的身上。受蒙蔽的干部和战士是无罪的。现在，他们已经擦亮眼睛，端正方向，大杀回马枪，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。他们这样做了，表明他们是热爱毛主席、忠于毛主席的，是听毛主席的话的。我们相信这些同志，包括一些犯过方向、路线错误而决心改正的领导干部，在今后的支左工作中是能够为人民立新功的。

人民解放军是最热爱无产阶级革命派的。过去受蒙蔽的干部战士，一旦广泛接触了革命小将，了解了事情的真相，就会在共同的战斗中，迅速地同无产阶级革命派建立起深厚的阶级感情。

无产阶级革命派是最热爱人民解放军的。他们最通情达理，最能够按照党的政策办事。犯过错误的同志，只要承认了错误，把立场改变过来，站到无产阶级革命派一边，坚决支持他们，就可以得到他们的谅解，得到他们的信任和拥护。

对于某些一时思想不通的同志，我们要耐心地做工作，帮助他们转变过来。

目前，武汉地区的无产阶级文化大革命，武汉驻军的支左工作，都是一片大好形势。但是，斗争还是艰巨的。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛主席著作，开展“拥军爱民”活动，在毛泽东思想的基础上加强军民团结，把武汉地区的无产阶级文化大革命推向前进！

（载《人民日报》一九六七年七月二十九日，社论）

九日，《人民日报》编辑部社论：《沿着毛主席的无产阶

一九六七年七月二十级革命路线乘胜前进》

七月二十六日，中国人民解放军武汉部队领导机关发表公告，公开检讨了在支左工作中所犯的方向、路线错误，决心跟武汉地区党内军内一小撮走资本主义道路当权派划清界限，坚决把他们打倒。同时，表示要迅速回到毛主席的无产阶级革命路线上来，坚决支持武汉地区的无产阶级革命派，做好“三支”“两军”的工作。

武汉部队在这个公告中所采取的立场和政策是正确的，因而受到武汉地区的无产阶级革命派和广大革命群众的热烈欢迎。这是对武汉地区党内军内一小撮走资本主义道路当权派的极为沉重的打击。这是毛主席的无产阶级革命路线的新胜利。武汉地区的广大革命群众和人民解放军广大指战员，正在更高地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，沿着毛主席的无产阶级革命路线乘胜前进。

在激烈的阶级搏斗中，紧紧与无产阶级革命派战斗在一起的武汉驻军广大指战员，在关键的时刻，挺身而出，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，坚决保卫以毛主席为首的无产阶级司令部，坚决支持和保卫左派广大群众，为打退武汉地区党内军内一小撮走资本主义道路当权派和“百万雄师”中一小撮坏头头所掀起的反动逆流，作出了杰出的贡献。

一些受蒙蔽的干部和战士，在斗争中受到了深刻的教育，认清了党内军内一

义道路当权派的反革命面目，迅速地回到了毛主席的无产阶级革命小撮走资本主路线上来。

事实又一次证明，我们的人民解放军，不愧为忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，忠于伟大统帅毛主席和他的亲密战友林彪同志的举世无双的人民军队。无产阶级革命派有了这样坚强的后盾，坚强的靠山，就一定能无往而不胜。

人民解放军响应毛主席的伟大号召，介入地方无产阶级文化大革命以来，在“三支”“两军”的工作中，取得了伟大的成绩，为人民立下了新功。但是，由于缺乏经验和对无产阶级专政下的革命不很理解，出现这样那样的缺点和错误，是难免的。犯了错误，甚至是方向路线的错误，改了就好。武汉部队领导机关在支左工作中犯了方向、路线错误，广大战士和大多数干部是没有责任的。犯了方向、路线错误的领导干部，诚恳地检讨错误，认真地改正，同资产阶级反动路线彻底决裂，坚决支持左派，坚决向党内军内一小撮走资本主义道路当权派作斗争，也是应该热烈欢迎的。我们希望这些同志在今后的支左工作中为人民立新功。

武汉的无产阶级文化大革命的形势，一片大好。无产阶级革命派要高举革命大联合的旗帜，加强团结，正确处理同军队的关系，密切合作，共同把斗争矛头

主义道路当权派及其在武汉地区的代理人，把无产指向党内最大的一小撮走资本阶级文化大革命进行到底！

（载《人民日报》一九六七年七月二十九日，社论）

一九六七年七月二十九日，人民日报:武汉“百万雄师”基层组织土崩瓦解

在毛主席英明政策感召下，受蒙蔽群众纷纷觉醒武汉“百万雄师”基层组织土崩瓦解受蒙蔽群众擦亮了眼睛，回戈反击，愤怒揭露和控诉中国的赫鲁晓夫及其在武汉的代理人和“百万雄师”中一小撮坏头头无产阶级革命派热烈欢迎受蒙蔽的群众回到毛主席的革命路线上来

新华社(1967.07.29)

新华社武汉二十八日电“受蒙蔽无罪，反戈一击有功”。武汉地区“百万雄师”中受蒙蔽的群众，在伟大领袖毛主席英明政策的感召下，纷纷退出这个组织，起来造反。他们满怀革命激情地说：我们一定要同党内军内一小撮走资本主义道路当权派和“百万雄师”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头彻底决裂，向无产阶级革命派学习，同他们战斗在一起，誓把武汉地区的无产阶级文化大革命进行到底。

在全市各个工厂企业里，一时受蒙蔽参加“百万雄师”的群众纷纷觉醒。“百万雄师”在工厂企业中的基层组织，正在迅速土崩瓦解。受蒙蔽的群众成批地退出这个组织，并且纷纷写大字报愤怒揭露和控诉中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人，揭露和控诉“百万雄师”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头。湖北省建筑公司六公司一些参加过“百万雄师”的受蒙蔽的群众，现在擦亮了眼睛，认清了方向，纷纷揭发本单位“百万雄师”的内幕。武汉重型机床厂厂区的大字报栏内，贴了许多表示退出“百万雄师”的声明和“造反公告”。这个厂的无产阶级革命派，对受蒙蔽的干部和群众，进行了大量的政治思想工作。他们进行家庭访问，个别串连，耐心说服受蒙蔽的群众，希望他们迅速地、彻底地同“百万雄师”决裂，认清方向，反戈一击，真正回到毛主席的革命路线上来。一些受蒙蔽的干部和群众说：过去我们受武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派及其所操纵的“百万雄师”中一小撮坏头头的蒙蔽、胁迫和毒害，使我们受了骗，上了当。这些坏家伙不但是无产阶级革命派和广大革命群众最凶恶的敌人，也是我们受蒙蔽群众最凶恶的敌人。现在，大家这样热情地对待我们，真不愧是用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派。今后，我们坚决站在毛主席革命路线一边，站到无产阶级革命派一边，把中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人，把“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头，坚决斗倒、斗垮、斗臭，让他们永世不得翻身。

长江航运公司驻武汉单位的一些参加“百万雄师”的职工，连日来纷纷写出“造反公告”，表示和“百万雄师”一刀两断，回到毛主席革命路线上来。他们说，党中央派谢富治、王力同志到武汉地区处理文化大革命的问题，是伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志对武汉人民的最大关怀和最大支持。武汉地区一小撮走资本主义道路当权派，是钻进我们无产阶级专政机构内部最危险的敌人，他们终于在伟大的

毛泽东思想的照妖镜下现了原形。我们一定要把他们揪出来示众，斗倒斗臭。

长江航运公司驻武汉单位的无产阶级革命派，对开始起来造反的受蒙蔽群众，纷纷写出大字报，热烈欢迎他们回到毛主席的革命路线上来。无产阶级革命派说，受蒙蔽的群众是我们的阶级兄弟，他们也是资产阶级反动路线的受害者。我们应该热情地帮助、支持、欢迎他们起来造反。我们无产阶级革命派一定遵循伟大领袖毛主席的教导，对那些受蒙蔽的群众，耐心进行思想政治工作，团结他们，把斗争矛头牢牢对准中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人。

原来同“百万雄师”靠在一起的湖北省直属机关联司的成员，也纷纷发表声明，退出或自行解散他们原来的组织。他们说，是伟大的毛泽东思想擦亮了我们的眼睛，使我们认识了一小撮反革命修正主义分子的狰狞面目。他们深深感激毛

出来。他们正在纷纷揭发武汉地区主席把他们从资产阶级反动路线的火坑中救了一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行。

一九六七年七月二十九日，人民日报:武汉五十万军民大集会

武汉部队领导机关发表检查错误公告拥军爱民并肩战斗共同对敌武汉五十万军民大集会声讨中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区代理人武汉部队领导机关发表检查错误公告坚决站到毛主席革命路线一边

新华社(1967.07.29)

新华社武汉二十八日电武汉市欢呼毛主席无产阶级革命路线伟大胜利和声讨中国赫鲁晓夫及其在武汉地区代理人罪行的活动，今天进入了新的高潮。当地无产阶级革命派、革命群众和支持无产阶级革命派的人民解放军驻武汉陆海空三军指战员共五十万人，举行了大规模的集会和示威游行。大会在给毛主席的致敬电中坚决表示：一定要更高地举起毛泽东思想的革命批判大旗，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，乘胜前进，夺取武汉地区无产阶级文化大革命的更大的新胜利。

今天清晨，武汉地区无产阶级革命派、广大革命群众和驻武汉人民解放军三》军指战员，从收音机中听到了《人民日报》社论《向武汉的广大革命群众致敬！》和《解放军报》社论《革命的新生力量所向无敌》《受蒙蔽无罪，反戈一击有功》》无不感到欢欣鼓舞，更加斗志昂扬。他们决心向中国的赫鲁晓夫及其在武汉的代，理人更加猛烈地开火，用这个实际行动来回答毛主席和党中央对他们的巨大关怀，回答全国无产阶级革命派对他们的支持。

今天，武汉地区的无产阶级革命派、革命群众和坚决支持无产阶级革命派的驻武汉三军指战员，个个英姿焕发，精神抖擞。他们高举着毛主席的画像，手捧红色宝书《毛主席语录》，从四面八方涌向汉口的中心会场。“向全国无产阶级革命派致敬！”“向全国无产阶级革命派学习！”“誓死保卫毛主席！”“誓死保卫林副主席！”“誓死保卫党中央！”“誓死保卫中央文革小组！”“打倒武汉地区党内军内一小撮走资本主义道路当权派！”“打倒‘百万雄师’中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”等口号声，震天动地。整个武汉三镇沉浸在火热的革命气氛和节日般的欢乐中。

上午十一时许，大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。

武汉地区无产阶级革命派的代表、武汉地区工人总部负责人首先在大会上发言。他说：我们武汉地区的无产阶级革命派在毛主席、党中央、中央文革小组的亲切关怀下，在光焰无际的毛泽东思想的光辉照耀下，在全国无产阶级革命派的支援下，不怕一切打击，冲破资产阶级反动路线的重重阻力，从白色恐怖中杀了出来。经过一年的浴血奋战，终于把武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派揪了出来。这是毛泽东思想的伟大胜利！这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！他说：毛主席、林副主席、党中央、中央文革小组把彻底解决武汉问题的重担交给了我们武汉地区的无产阶级革命派和人民解放军驻武汉部队的广大指战员，这是毛主席对我们的最大信任。我们绝对不能辜负伟大领袖毛主席对我们的信任。我们一定要执行毛主席的指示：“要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。”我们坚决响应毛主席拥军爱民的号召，真正做到军爱民，民拥军，军民团结一家人。他说：我们有信心，有决心，有勇气，有魄力，敢于解放一大片，狠狠打击最坏的一小撮。我们一定牢记毛主席的最新指示：对有群众的保守组织，甚至反动组织，也要进行细致的政治思想工作。我们要正确对待“百万雄师”中受蒙蔽的群众，使他们迅速回到毛主席的无产阶级革命路线上来。我们要团结一切可以团结的力量，组织浩浩荡荡的文化革命大军，把混进党内、军内的资产阶级代表人物最大限度地孤立起来，把他们斗垮斗倒斗臭，誓夺无产阶级文化大革命的彻底胜利。

解放军驻武汉支左部队代表在大会上说：人民解放军是毛主席亲手缔造的，林副主席直接指挥的革命军队。毛主席说：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”在无产阶级文化大革命中，我们就是要全力支持无产阶级革命左派，想革命左派所想，急革命左派所急，爱革命左派所爱，恨革命左派所恨，永远同他们心连心。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，同无产阶级革命派一起，坚决打倒中国的赫鲁晓夫，坚决打倒党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，坚决打倒武汉地区党内、军内一小撮走资本

路当权派，坚决打倒“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头主义道头。人民解放军驻武汉支左部队的负责人，都参加了今天的大会。省市机关的一些革命领导干部，也参加了大会。

会后，群众队伍顶着烈日，冒着盛暑，高举红旗，敲锣打鼓，开始了浩浩荡荡的大游行。坚决支持无产阶级革命派的人民解放军驻武汉三军的负责人，同革命群众一起参加了游行。

一九六七年七月二十九日，人民日报刊登新华社二十八日讯人民解放军武汉部队领导机关，七月二十六日发表一项检查错误的公告。

公告检讨了在支左工作中所犯的方向、路线错误，表示坚决同党内、军内一小撮走资本主义道路当权派划清界限，并表示立即改正错误，坚决站到毛主席的无产阶级革命路线一边，和无产阶级革命派紧密团结在一起，高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。

驻武汉地区陆海空三军紧紧同无产阶级革命派战斗在一起的广大指战员、无产阶级革命派战士，对武汉部队领导机关公开检查错误，决心改正错误的态度表示热烈欢迎。他们一致指出：这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革

路线胜利万岁！”“毛主席万岁，万岁，命的伟大胜利。“毛主席的无产阶级革命万万岁！”的口号声，响彻长江两岸。

公告公开向受打击的革命造反派的同志承认错误，对“钢工总”、“钢二司”、“钢九·一三”、“三司革联”、“新华工“、“新湖大”、“新华农”等无产阶级革命造反派组织表示坚决支持。公告还强调指出：毛主席亲手缔造的、林彪副主席亲自指挥的人民解放军广大指战员，对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线，无限信仰、无限热爱、无限崇拜、无限忠诚，一定要坚决彻底改正错误，坚决向无产阶级革命派学习，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

公告的发表是对党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的极为严重的打击。武汉驻军广大指战员和无产阶级革命派看到“公告”，纷纷说，这是战无不胜的、光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是毛主席和党中央派谢富治和王力同志到武汉处理武汉地区无产阶级文化大革命问题的胜利，是武汉地区无产阶级革命派活学活用毛主席著作同党内、军内一小撮走资本主义道路当权派进行长期艰苦斗争的胜利。邱少云生前所在连指战员说：“公告”的发表大长了无产阶级革命派的志气，宣判了武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的政治破产。我们是毛主席的战士，永远同无产阶级革命派心连心，爱左派所爱，恨左派所恨，急左派所急，想左派所想，更好地完成毛主席交给我们的“三支”、“两军”任务。（(1)(2)）

广大无产阶级革命派的战士们指出，武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的猖狂反扑，不表明他们强大，只表明他们虚弱。阶级敌人表演得愈起劲，暴露得就愈充分，失败得就愈彻底。许多革命群众组织都表示决心在革命的大批判中，高举革命大联合的旗帜，加强团结，对“百万雄师”中受蒙蔽的群众，进行深入细致的政治思想工作，使他们尽早回到毛主席的无产阶级革命路线一边来，团结一切可以团结的人，组成浩浩荡荡的文化革命大军，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。他们说，伟大的中国人民解放军是我们伟大领袖毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥的人民军队，是无产阶级专政的柱石，“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我们一定坚决响应毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，誓做拥军的模范，坚决和人民解放军驻武汉的广大指战员团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，集中火力，向中国的赫鲁晓夫猛烈开火，向武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火，把他们彻底斗倒斗臭，打翻在地，叫他们永世不得翻身！我们有毛主席和林副主席的关怀，有党中央、中央军委、中央文革的关怀，有全国无产阶级革命派的支持，有人民解放军的支持，武汉地区的无产阶级文化大革命，一定将继续取得新的更大的胜利！一定要取得彻底胜利！也一定能够取得彻底胜利！

一九六七年七月二十九日，人民日报:坚决同武汉地区无产阶级革命派战斗在一起

人民解放军武汉部队领导机关二十六日发表公告，向群众公开承认，他们在支左工作中犯了方向、路线错误，表示要坚决、彻底改正错误，迅速回到毛主席的无产阶级革命路线上来。公告对武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派疯狂反扑的种种罪行，进行了揭露和批判。他们还表示，要坚决同武汉地区无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。他们现在所采取的立场和政策是正确的，是符合毛泽东思想的。

我们的伟大领袖毛主席教导我们：犯了错误要“实事求是地公开向群众承认错误，并立即改正。”“犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。”武汉部队领导机关的这个公告，表明他们是愿意按照毛主席的指示办事的。因此受到武汉

战员的热烈拥护，受到武汉地区无产阶级革命派和广大革命群众的热驻军广大指烈欢迎。

在最近武汉地区两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，陆海空三军的广大干部、战士，紧紧同无产阶级革命派站在一起，并肩战斗，坚决执行党中央对武汉地区无产阶级文化大革命的指示，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚决粉碎了党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头的猖狂进攻。他们为无产阶级文化大革命作出了卓越的贡献。他们不愧为无产阶级文化大革命的忠诚保卫者，不愧为毛主席的好战士。破坏武汉地区无产阶级文化大革命的罪魁祸首，是中国的赫鲁晓夫以及他在那里的代理人武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派。他们干了大量的坏事。他们制造种种谣言，歪曲事实真相，混淆是非，颠倒黑白，欺骗和蒙蔽群众，把武汉驻军的支左工作推上了错误的道路。一些干部战士一时不明真相，说了一些错话，做了一些错事，责任完全在党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的身上。受蒙蔽的干部和战士是无罪的。现在，他们已经擦亮眼睛，端正方向，大杀回马枪，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。他们这样做了，表明他们是热爱毛主席、忠于毛主席的，是听毛主席的话的。我们相信这些同志，包括一些犯过方向、路线错误而决心改正的领导干部，在今后的支左工作中是能够为人民立新功的。

人民解放军是最热爱无产阶级革命派的。过去受蒙蔽的干部战士，一旦广泛接触了革命小将，了解了事情的真相，就会在共同的战斗中，迅速地同无产阶级革命派建立起深厚的阶级感情。

无产阶级革命派是最热爱人民解放军的。他们最通情达理，最能够按照党的政策办事。犯过错误的同志，只要承认了错误，把立场改变过来，站到无产阶级革命派一边，坚决支持他们，就可以得到他们的谅解，得到他们的信任和拥护。

对于某些一时思想不通的同志，我们要耐心地做工作，帮助他们转变过来。

目前，武汉地区的无产阶级文化大革命，武汉驻军的支左工作，都是一片大好形势。但是，斗争还是艰巨的。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛主席著作，开展“拥军爱民”活动，在毛泽东思想的基础上加强军民团结，把武汉地区的无产阶级文化大革命推向前进！

一九六七年七月三十日，《人民日报》编辑部社论：《老鼠过街，人人喊打！》

近几天来，全国亿万革命群众和人民解放军陆海空三军指战员，义愤填膺，同仇敌忾，举行空前规模的集会游行，发动强大的政治攻势，愤怒声讨中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区代理人的滔天罪行，坚决支援武汉地区无产阶级革命派，热烈欢呼毛主席的无产阶级革命路线的新的伟大胜利。全国无产阶级文化大革命出现了一个新的高潮。

现在，那一小撮同人民为敌的反动家伙，已经成为过街的老鼠，人人喊打。

武汉地区无产阶级文化大革命的大好形势，再一次雄辩地证明了：我们的伟大统师毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部，在全国人民中有着无比崇高的威望，有着不可动摇的无产阶级绝对权威。不管是什么样的“大人物”，什么样的“老资格”，只要他胆敢反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，胆敢对抗以毛主席为首的无产阶级司令部，就必然会碰得头破血流，到头来，只会落得个众叛亲离，身败名裂的下场！

在阶级斗争的大风大浪中成长起来的无产阶级革命派和广大革命群众，有着高度的无产阶级革命觉悟。他们对无产阶级和资产阶级两个司令部，认识最清楚，爱憎最分明。对以毛主席为首的无产阶级司令部就是要坚决拥护，誓死保卫。对资产阶级司令部，就是要坚决打倒，彻底摧毁。因此，当一小撮反动家伙跳出来登台表演的时候，广大革命群众就群起而攻之，给以致命的痛击。

这一小撮反动家伙，是革命人民最好的反面教员。他们演的蹩脚的丑剧，不仅激起了广大无产阶级革命派和革命群众最大的仇恨，同时也教育了受蒙蔽的群众，使他们认清了谁是自己真正的敌人，纷纷起来反戈一击，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

反戈一击，在无产阶级的敌人看来，当然是“背叛”。但是，从人民的立场看来，这是革命的行动，是光荣的事情。

一小撮走资本主义道路的当权派总是妄图依靠谎言和欺骗，把受蒙蔽的群众变成他们忠实的奴隶。毛主席的无产阶级革命路线，则是要通过这场无产阶级文化大革命，激发广大群众的无产阶级革命觉悟，彻底打碎奴隶主义的精神枷锁。造反不分先后，我们希望每一个受蒙蔽的群众，起来革命。

受蒙蔽的群众觉醒过来了，起来造反，这就使党内军内一小撮走资本主义道路当权派陷于彻底孤立的绝境。

革命形势的发展，要比人们预料的快得多。武汉地区无产阶级革命派的队伍，正在阶级斗争的急风暴雨中迅速地发展、壮大，进一步巩固地联合起来，形成坚强有力的革命的铁拳头。被武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派控制操纵的“百万雄师”，正在土崩瓦解。

处在新的革命高潮中的无产阶级革命派，要牢牢地记住自己的敌人，同时，还要最广泛、最紧密地团结一切可以团结的人们，乘胜前进。人人痛打过街的老鼠，人人口诛笔伐，彻底批判他们反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，彻底肃清他们在各个方面的流毒，夺取无产阶级文化大革命新的伟大胜利！

（载《人民日报》一九六七年七月三十日，社论）

七月三十日，《人民日报》编辑部社论：《武汉无产阶级革命派大

一九六七年团结万岁！》

前些时候，在乌云笼罩着武汉上空的艰难日子里，武汉地区的无产阶级革命派的各个组织，始终相互鼓舞，相互支持，同呼吸，共患难，结下了深厚的战斗友谊。他们在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，团结在一起，战斗在一起，打败了武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的狂妄进攻。

在当前大好形势下，英勇的武汉地区的无产阶级革命派，正在毛泽东思想的伟大旗帜下进一步紧密地团结起来，团结得如同一块坚固的钢铁一样。这个大团结好得很。

毛主席教导我们：

团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的。

武汉地区的无产阶级革命派清醒地看到，中国的赫鲁晓夫和武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派是远没有冻僵的毒蛇。阶级敌人一定还要反扑，作垂死的挣扎。大敌当前，无产阶级革命派必须进一步团结起来，向敌人展开更为猛烈的反击。

阶级斗争的实践证明，当敌人处于不利地位的时候，总是要采用“分化革命阵线的内部”的手段。硬的不行，就来软的。现在，武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和在他们操纵和支持下的“百万雄师”中的一小撮坏头头，仍在耍弄阴谋权术，制造谣言，挑拨离间，破坏无产阶级革命派的大团结。我们切切不可上当，切切不要给阶级敌人以可乘之机。

在斗争中，各革命群众组织之间存在这样那样的分歧，出现这样那样的矛盾，是正常的现象，不足为奇的。对于这些分歧和矛盾，必须遵循毛主席的教导，按照“团结──批评──团结”的公式加以解决。在战斗的道路上，我们必须不断地活学活用毛泽东思想。对毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉伟大的著作，我们要读了又读、用了又用，用毛泽东思想来指导我们的一切行动。对阶级敌人，要算总账，新账老账一起算。在革命派内部，过去的事情就过去了，不要揪住不放，不要算老账。千仇万恨，只能集中在党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和他们在武汉地区代理人的身上。

广大的革命小将，在向那些看来是“庞然大物”的走资本主义道路当权派冲杀的时候，不愧是英雄好汉。今天，在特别需要千百万革命派结成一个更加坚强的铁拳，以便把阶级敌人彻底打倒的时候，我们完全可以相信，革命的小将一定会更高地举起团结战斗的大旗，做革命大团结的模范。

全国亿万人的心飞向武汉，亿万人的眼睛注视着武汉。武汉地区无产阶级革

革命人民的期望，不会辜负我们伟命派一定不会辜负全国无产阶级革命派和广大大领袖毛主席、林副主席和党中央的期望！

（载《人民日报》一九七六年七月三十日，社论）

一九七六年七月三十日，《人民日报》编辑部社论：《新的考验》

长江在沸腾。武汉地区的无产阶级文化大革命，正在乘风破浪，胜利前进。

在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在全国广大革命群众的巨大支援下，武汉地区的无产阶级革命派，坚决粉碎了阶级敌人的疯狂反扑，取得了伟大的胜利。在两个阶级、两条道路、两条路线大搏斗的关键时刻，武汉驻军紧紧站在毛主席无产阶级革命路线一边的广大指战员，挺身而出，和无产阶级革命派并肩战斗，为保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫毛主席的司令部，作出了重要的贡献。

武汉部队领导机关最近发出公告，承认前一时期支左工作中犯了方向、路线错误，并表示要坚决改正错误。当前最重要的，就是要把这个决心迅速地变为实际行动，果敢地坚决地支持无产阶级革命派，而不要迟疑动摇。这是一个新的考验。我们希望这些同志，决不要辜负毛主席、林副主席、党中央、中央文革和全国无产阶级革命派的殷切期望。

毛主席教导我们：“一切犯有思想上和政治上错误的共产党员，在他们受到批评的时候，应当采取什么态度呢？这里有两条可供选择的道路：一条是改正错误，做一个好的党员；一条是堕落下去，甚至跌入反革命坑内。这后一条路是确实存在的，反革命分子可能正在那里招手呢！”

犯有路线错误的干部，应该认真检查，切实改正，坚决地迅速地回到毛主席的无产阶级革命路线上来，在今后的斗争中为人民立新功。如果不是这样，而是在实际上不肯改正，那就很危险了。

毛主席最近指示：对于犯了严重错误的干部，只要他们不再坚持错误，认真改正，并为广大革命群众所谅解了之后，仍然可以站起来，参加革命行列。毛主席对犯了严重错误的干部这样关怀，这样宽大，我们还有什么理由不正视自己的错误和坚决改正错误呢？

我们看一个犯了路线错误的干部，是否真正回到毛主席的无产阶级革命路线上来，要看实际行动。就是说，从实际行动上和党内、军内一小撮走资本主义道路当权派划清界限，彻底揭露和批判他们的滔天罪行；和资产阶级反动路线划清界限，彻底肃清它的流毒；从实际行动上和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，坚决支持无产阶级革命派！

（载《人民日报》一九六七年七月三十日，社论）

一九七六

年七月三十日，《人民日报》编辑部社论：《再论受蒙蔽无罪，反戈一击有功》

在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线光辉照耀下，武汉地区“百万雄师”中受蒙蔽的群众，纷纷觉醒，起来造反。“百万雄师”正在迅速土崩瓦解。受蒙蔽的群众，回戈反击，愤怒控诉中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人和“百万雄师”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头，同资产阶级反动路线彻底决烈，坚决站到毛主席的无产阶级革命路线上来。他们的革命行动，受到无产阶级革命派和广大革命群众的热烈欢迎。

事实又一次证明，毛主席的无产阶级革命路线，威力无穷，所向披靡。一小撮坏家伙妄图用欺骗蒙蔽群众的卑劣手段，来抗拒毛主席的无产阶级革命路线，只不过是蚍蜉撼树，螳臂档车！

受蒙蔽的群众是无罪的。罪责完全归于欺骗和蒙蔽他们的党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派。

在当前两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻，受蒙蔽的群众，应当擦亮眼睛，认清形势，认清方向，认清敌人。必须看到，党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，他们比毒蛇还毒，比豺狼还狠，一旦他们的阴谋得逞，我们的社会主义国家就要改变颜色，劳动人民就要遭殃，受蒙蔽的群众也不例外。

受蒙蔽的群众在这一小撮坏家伙的欺骗蒙蔽下，受了骗，上了当，站错了队，迷失了方向，背离了毛主席的无产阶级革命路线。如果继续跟着他们走下去，就会越走越远，越陷越深。受蒙蔽是无罪的，不觉悟是危险的。你们要当机立断，迅速同坑害你们的一小撮坏家伙，一刀两断，彻底决裂，坚决站到毛主席的无产阶级革命路线一边来。“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”

毛主席教导我们：“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”

一切受蒙蔽的群众，都应当听毛主席的话，按照毛主席的指示办事。犯了错误，就要赶快改，改得越快越好，改得越早越好。革命不能观望，造反不可迟疑。早一天觉悟，就能早一天回到毛主席的队伍中来。早一天造反，就能早一天为人民立功。

反戈一击，就是为人民立功，就是同资产阶级反动路线彻底决裂的光荣的革命行动。一切受蒙蔽的群众，当把矛头对准中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人，对准“百万雄师”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头，回马枪，

狠杀回马枪，揭露他们的罪恶，控诉他们的罪行，彻底把他们斗垮、斗倒、斗臭！

无产阶级革命派的战友们，要欢迎和支持一切受蒙蔽的群众起来革命，起来造反。对受蒙蔽的群众，一定要积极地耐心地细致地做好政治思想工作。对他们决不要讽刺挖苦，决不要打击报复。多争取团结一个受蒙蔽的阶级弟兄，就多增加一分革命的力量。把所有受蒙蔽的群众争取团结过来，阶级敌人就会彻底孤立起来，就要彻底完蛋。

机不可失！受蒙蔽的群众，都应当以“只争朝夕”的精神，勇敢地站起来革命，站起来造反，用反戈一击的实际行动，坚决地、迅速地站到毛主席的无产阶级革命路线一边来，站到无产阶级革命派的战斗行列中来！

（载《人民日报》一九六七年七月三十日，社论）

六七年七月三十日，中共中央办公厅关于传达中央对武汉军区公告复电

一九的通知

会（革命委员会筹备小组），军事管制委员会，

各省、市、自治区革命委员各军区、各省军区、各总部：

中央决定，中央对武汉军区公告复电可内部传达到连队和公社武装干事（地

与部队相应的干部），但不要对外张贴，现将复电全文发去，请即方上可传达到遵照办理。

中共中央办公厅

一九六七年七月三十日，中共中央办公厅关于在全国张贴武汉军区1967.07.26公告的通知

1967.07.30；中发［67］228号

各省、市、自治区革命委员

会（革命委员会筹备小组），军事管制委员会，各军区，各省军区、各总部：

中央决定：武汉军区一九六七年七月廿六日公告在全国城乡广泛张贴，但除湖北外不要登其他报纸。现将公告原文发去，请即遵照办理。

中共中央办公厅一九六七年七月三十日

一九六

七年七月三十日，武汉部队空军副司令员刘丰：《永远忠于伟大统帅毛主席》

我们最最伟大的领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经取得了决定性的胜利。全国无产阶级文化大革命的形势一片大好，好得很！武汉地区同全国一样，形势大好。武汉地区的无产阶级革命派，在与武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，得到我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的亲切关怀和有力支持，得到党中央和中央文革小组的有力支持，得到全国无产阶级革命派和全军指战员的有力支持，越战越强。武汉地区的无产阶级文化大革命正乘风破浪地胜利前进！

在武汉地区两个阶级、两条道路、两条路线大搏斗的重要时刻，武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派和“百万雄师”中的一小撮坏头头，公开跳了出来，反对我们最敬爱的伟大领袖毛主席，反对林副主席，反对中央文革小组，把矛头直接指向了以毛主席为代表的无产阶级司令部。在这紧急关头，我们武汉部队空军广大指战员，坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线的立场上，同广大无产阶级革命派和革命群众一起，向武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派和“百万雄师”中的一小撮坏头头，进行了坚决的斗争。我们的广大指战员，无限热爱毛主席，热爱林副主席，热爱无产阶级司令部，热爱中央文革小组，热爱无产阶级革命派。许多指战员，在这一场大搏斗中，挺身而出，勇往直前，不畏强暴，不怕围攻，不顾疲劳，英勇奋斗，冲破种种阻力，经受了严峻的考验，表现了无产阶级的革命硬骨头精神，保卫了无产阶级文化大革命。广大指战员共同的誓言是：谁反对毛主席，谁反对林副主席，谁反对党中央，谁反对中央文革小组，谁反对无产阶级文化大革命，谁镇压无产阶级革命派，谁就是我们的死敌，我们就要把他打倒！我们是伟大统帅毛主席亲手缔造和领导的、林副主席直接指挥的、用毛泽东思想武装起来的人民军队。我军是无产阶级专政的坚强柱石，是无产阶级文化大革命的忠实保卫者。为了保卫毛主席，保卫林副主席，保卫党中央，保卫中央文革小组，保卫毛主席的无产阶级革命路线，支持无产阶级革命派，把无产阶级文化大革命进行到底，我们刀山敢上，火海敢闯。党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，妄图破坏无产阶级文化大革命，是绝不会有好下场的。敌人的疯狂，只会加速他们自己的灭亡。

武汉地区无产阶级文化大革命的事实活生生地教育了我们，对毛主席和毛泽东思想采取什么态度，对毛主席的无产阶级革命路线采取什么态度，这是马克思主义和修正主义的分水岭，是革命和反革命的分水岭。

林副主席说，毛主席是二十世纪最伟大的天才，毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，毛泽东思想是全党全军和全国一切工作的指导方针。毛主席的话，句句是真理，一句顶一万句，我们要无限信仰，坚决照办。对毛主席的指示，我们理解的要执行，不理解的也要执行。毛主席的指示，我们有时是不可能完全理解的，有的是在执行过程中逐渐理解的，有的是要经过反复实践才能理解的，有的是要在执行了以后许多年才能理解的。对毛主席的指示，我们必须坚信，必须紧跟，必须坚决照办。对于毛主席在史无前例的无产阶级文化大革命中一系列英明的指示，我们要坚决执行，认真贯彻，努力实践。只有这样，才能使我们少犯错误，并在实践的过程中，逐步地加深对毛主席的指示的理解，把无产阶级文化大革命搞好。

毛主席一再教导我们：“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的意志想要避免，也不可能。”又说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”对于毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，我们虽然学习过许多次，我们虽然跟着毛主席搞了几十年的阶级斗争，可是，我们实际上还没有完全理解毛主席的教导。武汉地区尖锐复杂的阶级斗争，使我们进一步领会到，阶级和阶级斗争，是阶级社会一切现象的总根源。无产阶级和资产阶级这两个阶级的矛盾、对立、对抗和斗争，是今天我们全部的政治生活、社会生活的总根源。离开这个总根源去观察社会现象，就观察不出来，就会观察错了。我们必须念念不忘毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，从阶级斗争的实践中反复领会毛主席的教导，用来指导我们的一切行动。

毛主席教导我们：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”无产阶级专政下的阶级斗争，集中到一点，还是政权问题。无产阶级要巩固无产阶级专政，资产阶级要推翻无产阶级专政。我们人民解放军，是无产阶级专政的柱石。武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，为了实现复辟资本主义的迷梦，千方百计要抓枪杆子。他们不仅要蒙蔽一部分群众，他们还采用造谣、欺骗、挑拨离间等种种卑鄙手法，挖空心思地企图欺骗和蒙蔽我军的一些指战员，制造广大革命群众和军队之间的矛盾，制造混乱，以便从中渔利。在毛泽东思想的光辉照耀下，我们擦亮了眼睛，没有上敌人的当，向他们进行了坚决的斗争。我们要牢记毛主席的教导：“人民解放军应该支持左派广大群众”。军爱民，民拥军，永远同无产阶级革命派站在一起。有了我军指战员和无产阶级革命派以及广大革命群众的紧密团结，就注定了党内、军内一小撮走资本主义道路当权派灭亡的命运。

千条经验，万条教训，集中到一条，就是要更好地活学活用毛主席著作，对我们的伟大领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想，对毛主席的无产阶级革命路线，无限热爱，无限信仰，无限忠诚。支左工作首先是用毛泽东思想支援。执行“三支”“两军”任务的过程，就是用毛泽东思想改造客观世界和主观世界的过程。我们必须切切实实地把活学活用毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，用毛泽东思想去统帅一切，指导一切，带动一切，改造一切。

我们武汉部队空军广大指战员，愤怒声讨武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，和被他们操纵的“百万雄师”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头。在过去半年的支左工作中，由于我们对毛主席的无产阶级革命路线理解不深，阶级斗争观念不强，对武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的抵制不够有力，在他们的欺骗和影响下，我们也犯过一些错误。我们决心按照毛主席的教导：“实事求是地公开向群众承认错误，并立即改正。”我们坚决地支持和保护武汉地区的无产阶级革命派，永远同他们肩并肩，心连心，同呼吸，共命运，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。紧紧掌握斗争的大方向，把斗争锋芒对准党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，对准武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派。誓死保卫毛主席，保卫林副主席，保卫党中央，保卫中央文革小组，保卫无产阶级文化大革命。谁胆敢反对毛主席，反对林副主席，反对党中央和中央文革小组，反对无产阶级文化大革命，我们就坚决把他打倒在地，再踏上一只脚，叫他永世不得翻身！

我们永远忠于伟大统帅毛主席！

毛主席的革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（人民日报(1967.07.30)）

一九六七年七月三十一日，武汉地区无产阶级革命派总指挥部《紧急通告》

正当无产阶级夺权和资产阶级反夺权，两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在武汉的代理人──党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，操纵“百万雄师”和“公检法”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头，对毛主席的革命路线，对武汉地区无产阶级革命派发动了猖狂反扑。我们无产阶级革命派为了彻底粉碎混进武汉地区党内、军内一小撮资产阶级代表人物的罪恶阴谋，为了保卫毛主席，保卫林副主席，保卫毛主席的革命路线，赤胆忠心，和党内军内一小撮资产阶级代表人物进行了针锋相对的斗争。终于在我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席及中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组的亲切关怀下，在中国人民解放军和全国无产阶级革命派的全力支持下，武汉地区的无产阶级革命派打败了武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派狂妄的进攻。

中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组，于七月二十七日发出了给武汉市革命群众和广大指战员的一封信。这是对我们武汉地区革命群众和广大指战员、特别是对武汉地区无产阶级革命派的巨大支持和亲切关怀，是对武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派的一个沉重打击。这封信，是对武汉地区文化大革命的重要指示，命派，对于这些指示最热烈的拥护，一定要认真

是我们武汉地区革命群众和广大指战员的行动指南。我们武汉地区的无产阶级革命派，对于这些指示最热烈的拥护，一定要认真学习、大力宣传，坚决执行。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”为了执行中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组给武汉市革命群众和广大指战员的一封信中的指示，为了掀起无产阶级文化大革命的新高潮，掀起狠抓革命、猛促生产的新高潮，夺取无产阶级文化大革命的更加伟大的新胜利，特发出紧急通告如下：

一、全市无产阶级革命派立即掀起一个对党内最大的走资本主义道路当权派及其在武汉地区党内军内的代理人和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头的大批判、大斗争的高潮，把他们从政治上、思想上、理论上彻底斗倒、斗垮、斗臭。

二、全市无产阶级革命派要积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，把革命和生产两副重担勇敢地挑起来，作抓革命促生产的模范。无产阶级革命派要作“节约闹革命”的模范。

三、我们无产阶级革命派最爱解放军，我们要积极响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，作拥军爱民的模范，要和人民解放军广大指战员一起，共同担负起武汉地区无产阶级文化大革命的重担，一定把无产阶级文化大革命进行到底。

四、全市无产阶级革命派要牢记毛主席关于无产阶级“只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己”的伟大教导。要有胆略、有气魄解放受蒙蔽的群众。受蒙蔽的一般群众，是我们的阶级兄弟，对他们决不能采取讽刺谩骂、打击报复的态度，更不能抓人，要以毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为武器，对他们进行耐心、深入、细致的思想工作，争取、教育、团结他们，热情地欢迎他们起来造反，欢迎他们回到毛主席的革命路线上来，在实现无产阶级革命派大联合的基础上，逐步达到团结两个百分之九十五。把仇恨和斗争矛头狠狠集中对准党内最大的走资本主义道路当权派及其在武汉地区党内军内的代理人和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头。

五、我们无产阶级革命派从来都是把“百万雄师”中受蒙蔽的群众和坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头严格区别开来的。受蒙蔽无罪，反戈一击有功。我们热情地欢迎“百万雄师”中受蒙蔽的群众迅速猛醒，起来造武汉地区党内、军内一小撮资产阶级代表人物和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头的反，尽快地回到毛主席的革命路线上来，和革命造反派工人一起抓革命促生产。

六、对于那些犯有严重罪行的“百万雄师”中的坏头头，只要他们不再为武汉地区党内、军内的资产阶级代表人物卖力，改邪归正，我们同样给予出路。如果继续与人民为敌，破坏抓革命促生产，我们将给予严厉的打击，并积极协助有关部门依法惩处。

此告

武汉地区无产阶级革命派总指挥部一九六七年七月三十一日

一九六七年七月三十一日，人民日报:武汉军民最热烈地开展拥军爱民活动

旗帜鲜明不折不扣地支持无产阶级革命派是最大的“爱民”坚决相信坚决依靠解放军进行文化大革命是最大的“拥军”武汉军民最热烈地开展拥军爱民活动新华社(1967.07.31)

新华社三十日讯武汉地区无产阶级革命派和中国人民解放军驻武汉陆、海、空三军紧紧与无产阶级革命派站在一起的广大指战员，在粉碎中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人的猖狂反扑中，结成了更加深厚的友谊。在具有伟大历史意义的中国人民解放军建军四十周年前夕，武汉军民掀起了声势浩大的“拥军爱民”活动。人民解放军最热爱无产阶级革命派，无产阶级革命派最热爱人民解放军。广大指战员说：旗帜鲜明地、不折不扣地、毫不含糊地坚决支持无产阶级革命派，是最大的“爱民”。无产阶级革命派说：紧紧地同中国人民解放军并肩战斗，坚决打倒中国的赫鲁晓夫，坚决打倒党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，坚决打倒武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，坚决打倒“百万雄师”中一小撮坏头头，把无产阶级文化大革命进行到底，是最大的“拥军”。

连日来，武汉三镇，大江两岸，厂矿企业、机关、学校，出现了许多军爱民、民拥军的动人场面。军民一起学习，同劳动，同联欢，一起批判中国的赫鲁晓夫，一起控诉武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头。

在武汉“钢工总”、“钢二司”、“钢九·一三”、武汉地区军事院校的无产阶级革命派、武汉市文艺界无产阶级革命派和解放军指战员举行的军民联欢大会上，无产阶级革命派一遍又一遍地学习毛主席的指示：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”执行支左任务的解放军代表激动地说：是毛泽东思想、是毛主席的无产阶级革命路线，把我们紧紧联结在一起。你们是武汉地区真正的无产阶级革命派。你们高举毛泽东思想伟大红旗，保卫毛主席，保卫林副主席，保卫党中央，保卫中央文革，保卫毛主席的无产阶级革命路线。你们不愧为无产阶级革命事业的可靠接班人。我们坚决站在你们一边，毫不含糊地支持你们的一切革命行动，誓作你们的坚强后盾。“新华工”、“新湖大”、“新华农”、“三司革联”以及许多工厂、学校、机关，连日来也纷纷与驻地解放军指战员举行联欢、座谈，畅谈无产阶级文化大革命的收获、体会。“钢二司”、“新华工”等革命群众组织还专门成立了“拥军爱民”办公室，组织了向解放军汇报团，到部队向指战员介绍武汉地区文化大革命的斗争情况，受到广大指战员的热烈欢迎。在反击武汉党内、军内一小撮走资本主义道路当权派疯狂反扑的斗争中，武汉钢铁公司的无产阶级革命派和驻地解放军指战员结下了深厚的阶级友谊。“钢九·一三”战斗兵团的战士说：“在乌云笼罩武汉三镇的日子里，解放军指战员和我们革命造反派团结在一起，战斗在一起。我们和指战员们结成了鱼水不能分离的感情。我们深深体会到，革命造反派一步也不能离开解放军。”

省直属机关的无产阶级革命派，最近同解放军指战员举行座谈。无产阶级革命派战士们在会上说，我们无产阶级革命派同解放军一向心连心。当前我们同武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派作斗争，没有解放军作坚强后盾，是不能胜利的。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争过程中，党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派玩弄种种花招，妄图破坏无产阶级革命派同解放军的血肉关系，他们的阴谋是永远不会得逞的。解放军战士也在会上表示，要坚决支持革命派，做革命派的坚强后盾。驻武汉的支左部队，最近还积极开展了向无产阶级革命派学习的活动，他们邀请革命小将到部队报告英勇斗争的事迹，控诉武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派。干部、战士听了报告，更加深了对无产阶级革命派的感情，增强了支持左派的决心。

“拥军爱民”活动的开展，使无产阶级革命派和人民解放军广大指战员更加紧密地团结起来，集中力量，把斗争的矛头对准中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人。他们共同愤怒声讨武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派破坏军民关系的罪恶阴谋，共同欢呼战无不胜的毛泽东思想的新的伟大胜利。邱少云生前所在班班长甘永万激动地说：越和无产阶级革命派接触，越从内心感到无产阶级革命派亲，越与他们谈心，越与他们心连心。无产阶级革命派说：越与人民解放军指战员接触，越体会到人民解放军不愧为毛主席亲手缔造的、林副统帅直接指挥的伟大的人民军队。我们一定要和解放军团结在一起，并肩战斗，共同把武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和中国的赫鲁晓夫彻底斗倒、斗垮、斗臭，把武汉地区的无产阶级文化大革命进行到底！

八月一日，《红旗》杂志编辑部第十二期社论《向人民的主要敌

一九六七年人猛烈开火》

长江在怒吼，汉水在咆哮，武汉三镇在沸腾。

武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和被他们操纵的“百万雄师”、“公检法”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头，公然反抗毛主席的无产阶级革命路线，把矛头指向毛主席的无产阶级司令部。

这一严重的政治事件，激起了武汉地区的广大革命群众和广大指战员的无比愤慨，受到了全国人民的严正谴责，遭到了陆海空三军的强大反对。从东海之滨到天山之麓，从海南岛到长白山，大江两岸，长城内外，广大革命群众和广大指战员，走上街头，游行示威。无数的抗议书，指向武汉地区一小撮坏人。大批的致敬电，飞向武汉地区的无产阶级革命派。制造这一严重事件的罪魁祸首，陷入了亿万军民愤怒声讨的汪洋大海之中。

阶级敌人越接近死亡，就越要以十倍的疯狂，百倍增长的仇恨，作拚死的挣扎。武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在武汉地区的代理人。武汉地区发生的严重政治事件，决不是孤立的、偶然的现象，而是他们垂死挣扎的一个突出表现。

一切阶级敌人总是过高地估计自己力量，轻视人民的力量。想当初，他们飞扬跋扈，横行霸道，目中无人，不可一世，妄图一口吃掉无产阶级革命派，一举扑灭武汉地区文化大革命的熊熊烈火。但是，螳臂挡车，蚍蜉撼树，可笑不自量。曾几何时，他们成了众叛亲离的孤家寡人，人人喊打的过街老鼠。一切阶级敌人，看起来貌似强大，实际上只不过是银样ｌà＠①枪尖一根，纸老虎、泥足人一个，虚弱得很。

在我们的时代，不管你是谁，不管你地位多高，资格多老，后台多硬，只要你反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，就一定要被历史的车轮碾得粉碎，成为不齿于人类的狗屎堆。

斗争并没有结束。阶级敌人还正在玩弄新的阴谋，在无产阶级革命派之间挑拨离间，制造分裂，妄图对无产阶级革命派进行新的反扑。我们要千百倍地提高警惕，加强团结，揭穿和粉碎敌人的一切阴谋诡计。

坏人只是一小撮。武汉地区的这一严重政治事件充分证明了这一点。我们要把一小撮坏人和广大受蒙蔽的群众严格区别开来。对制造武汉地区这一严重事件的罪魁祸首，必须彻底揭露，坚决打倒，严加追查，依法惩办。对广大受蒙蔽的群众，要善于启发，耐心帮助，支持和鼓励他们站出来，大杀回马枪，热情地欢迎他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来。我们要和他们团结起来，肩战斗，

并肩战斗，共同对敌，组成浩浩荡荡的革命大军，向人民的主要敌人猛烈开火。

那些犯过错误的人，应该以实际行动认真改正错误，取得革命群众的谅解。能够这样做，就是好同志。

最近，武汉部队领导机关公开检讨了支左工作中的方向、路线错误，这是一个好的开端，已经得到广大革命群众的欢迎。我们热情地希望他们、并且相信他们能够按照这一正确的方向继续前进。

武汉驻军广大指战员要继续高举毛泽东思想伟大红旗，坚决支持和保卫左派广大群众，同他们同呼吸，共命运，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

坏事变成了好事。武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派所策划的阴谋被击败了。一小撮暗藏在党内、军内的走资本主义道路当权派，被揪出来了。武汉地区的无产阶级革命派锻炼得更加坚强，更加勇敢，队伍更加壮大了。武汉地区的广大革命群众经受了这一次严峻的考验，觉悟大大提高。武汉地区的这次严重的政治事件，对全国革命群众，是一次最生动的阶级斗争的教育，是最深刻的无产阶级和资产阶级两条路线的教育，它必将广泛地动员全国人民的积极性，把这一场史无前例的无产阶级文化大革命进行到底。

历史在飞跃，革命在前进。

武汉地区的无产阶级文化大革命正在出现一个新的胜利的阶段。

武汉三镇的胜利凯歌鼓舞着全国人民，全国无产阶级文化大革命新的高涨开始了。

让我们伸开双手，迎接阶级斗争的新的大风暴吧！

胜利一定属于用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派！

（原载《红旗》杂志一九六七年八月一日第十二期社论，

转载《人民日报》一九六七年七月三十一日）＊

字库未存字注释：＠①原字钅加邋去掉走底

一九六七年八月，中央文革中南组对武汉干部问题报告的批示

一、过去有三反言行，且性质比较严重，不算革命领导干部，但文化大革命中，站在毛主席革命路线一边，支持造反派，立场比较坚定，旗帜比较鲜明，积极揭发斗争走资派，造反派对他要进行帮助，主动结合。

二、有些干部在文化大革命初期，没有执行资产阶级反动路线，但在文化大革命逆流中干了不少坏事，只要他承认错误，敢于揭发，取得群众组织谅解，可以结合，但如果在七·二0后，仍然坚持反动立场，坚持打倒。

三、生活小节十分严重（生活、两性、其它），不属大节问题，不是文化大革命处理对象，文化大革命主要是政治路线，认大节。

四、反革命修正主义分子，经过群众斗争，交代彻底，态度诚恳，造反派要给出路。

五、动摇不定，看风使舵，那边势力大就靠那一边，不坚持原则，立场不坚定，要进行阶级立场教育，使之改正错误。

六、走资派和顽固家伙特别是反革命两面派，要坚持斗争，坚决打倒。

七、受蒙蔽群众，在中央表态后，采取积极态度，起来造反者，按“受蒙蔽无罪，反戈一击有功”办事，按十六条办事。

八、基层组织中受蒙蔽的群众起来造反者，只要不是杀人凶手，应允许自己教育自己。

九、杀人凶手、现行反革命分子要严办，要正确处理两类不同性质的矛盾。

十、基层干部中，一般头头，除极坏和顽固不化者外，应热情帮助，使他迅速回到毛主席革命路线上来。

十一、原文革成员，过去执行资产阶级反动路线，未受到批判，在文化大革命逆流中，是镇压群众运动的急先锋、打手，虽不是坏头头，也要按坏头头处理。

十二、人事保卫部门，被“百万雄师”操纵的，应该派人暂时接管，弄清后再作处理。

十三、对坏头头严惩的规定（不准公开，略）。

十四、对受蒙蔽参加武斗，围攻别人，死亡的家属，按中央规定处理，双方一样。五、基层组织坏头头，民愤不大，改邪归正，应给予出路，不按坏分子处

十五、基层组织坏头头，民愤不大，改邪归正，应给予出路，不按坏分子处理。

月二日，《人民日报》编辑部社论《毛主席为我们撑腰我们要

一九六七年八为毛主席争气》

最近，中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组发表了给武汉市革命群众和广大指战员的一封信。喜讯传来，武汉三镇，长江两岸，一片沸腾。革命群众和广大指战员无不兴奋激动，纵情欢呼。这是毛主席的声音，党中央的声音。它象一声春雷，震动了武汉的大地，极大地鼓舞着武汉地区广大革命群众和人民解放军的指战员，以更加高昂的英雄姿态，投入新的战斗。

这封信，深刻地分析了武汉地区当前无产阶级文化大革命的形势，明确地指出了今后斗争的方向和任务。它是武汉地区无产阶级革命派的行动指南，是毛主席和党中央向我们发出的新的战斗号令。

这封信，给正在蓬勃发展的武汉地区的无产阶级文化大革命，带来了无比巨大的鼓舞和力量。它体现了毛主席和党中央对武汉地区“工总”、“二司”、“九一三”、“新华工”、“新湖大”、“新华农”、“三司革联”等革命群众组织和广大革命群众最深切的关怀，最坚决的支持，最有力的领导。它是对中国赫鲁

万雄师”、“公检法”中一小撮坚持资产阶晓夫及其在武汉地区的代理人和“百级反动路线的坏头头的致命打击。

武汉地区的无产阶级文化大革命，正在出现着一个新的胜利阶段。

在武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和“百万雄师”、“公检法”中的一小撮坏头头掀起一股公开对抗以毛主席为首的无产阶级司令部，对抗无产阶级文化大革命的反动逆流的严重时刻，我们伟大领袖毛主席始终坚决地支持武汉地区的广大革命群众，以英明的决策，发动了强大的政治攻势，粉碎了一小撮阶级敌人的狂妄进攻。在武汉地区无产阶级文化大革命胜利形势到来的时候，北京又传来了毛主席、党中央给武汉市革命群众和广大指战员的一封信，为我们指明了胜利前进的方向和道路。

毛主席为无产阶级革命派撑腰，无产阶级革命派一定要为毛主席争气！

我们坚信，武汉地区的无产阶级革命派一定会在斗争中，坚定不移、不折不扣地执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给武汉市革命群众和广大指战员的信中提出的一系列指示。一定会紧紧掌握大方向，把斗争的矛头集中地指向中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人；要警惕坏人捣乱，不许他们破坏社会秩序。一定会坚持不懈地加强无产阶级革命派内部的团结，克服自己队伍中的小团体主义、宗派主义和个人主义等非无产阶级思想，实现巩固的革命的大联合。一定会耐心地向“百万雄师”、“公检法”中受蒙蔽的群众做工作，使他们转变过来，反戈一击；对于犯错误的干部，只要他们不再坚持错误，认真改正，并为广大群众所谅解之后，仍然可以站起来，参加革命行列一定会更高地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，和人民解放军紧密合作，共同对敌。

我们坚信，人民解放军广大指战员，一定会继续高举毛泽东思想伟大红旗，坚决支持和保卫左派广大群众，同他们战斗在一起，胜利在一起。

武汉发生的严重政治事件，对全国革命群众，是一次生动的阶级教育，是一次深刻的无产阶级和资产阶级两条路线斗争的教育。它必将广泛地动员全国人民的革命积极性，鼓舞全国无产阶级革命派投入革命的大批判，从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派揭深、批透、斗倒、斗臭，把这一场史无前例的无产阶级文化大革命进行到底！

（载《人民日报》一九六七年八月二日，社论）

一九六七年八月四日，解放军各单位批斗陈再道

八月四日下午，中国人民解放军各总部、国防科委、海陆空三军机关和文体单位无产阶级革命派部分代表斗争了武汉“7·20”暴乱事件的罪魁祸首反革命分子陈再道，陪斗的反革命分子钟汉华、牛怀龙（前独立师师长）、蔡炳臣（前独立师政委）、巴方庭（前湖北军区人武部长）。

打得敌人狼狈不堪，昏头昏脑，又抹鼻涕又擦泪不知所措。初战告捷，大快人心，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了敌人的威风，充分显示了三军革命造反派的强大战斗力。

“把反革命分子陈再道押上来！”会议负责同志的话刚落，会场上立即响起了一片“打倒刘、邓、陶！”“打倒陈再道！”等口号声，陈再道这些家伙见来势凶猛，只好乖乖地低头弯腰90度，吓得两腿不停打抖。

三军造反派首先宣布：“陈再道你一手策划和制造了武汉军区‘7·20’反革命暴乱事件，犯下了滔天罪行，今天我们要跟你清算，你必须老实交待！”接着问陈再道：“7·20是什么事件？

陈答：“我犯了罪，7·20是个反革命事件。

问：“你根据什么说是反革命事件？

陈答：“反对毛主席派去的代表，那还不是反革命事件啊！但到底是谁煽动，我也知道。”这个老混蛋想大帽子下开小差，真是白日做梦！造反派代表大喝一声：“你这个混蛋，你老实交待你在这次事件中担当了什么角色？！”陈听了，豆大的汗珠直往下滚，连忙说：“我要承担责任，我，我......

问：“你说，你有什么罪？！

答：“我执行了刘、邓反动路线，一直顽固坚持，造成恶果。

问：“你是怎样策划7·20事件的？

陈狡辩说：“我没有策划。

问：“你承认有罪，罪在什么地方？

陈答：“群众受了我们的欺骗，我们的蒙蔽，我们说我们没有犯方向路线的错误，这些都是错误的。

问：“你一手策划的7·20事件，你为什么说没有？

答：“我没有策划嘛！我跟谁说过？跟谁开过会？”

口号声象千万发重炮弹向陈再道轰去......，一阵哭哭啼啼，连连求饶，这是陈贯彻始终的手法，在造反派的怒斥下，他就装着象个“可怜”的样子，哭哭啼啼，而且哭得很“伤心”，可是哭声再大，却一滴泪也没有。

问：“你老实不老实？！

答：“我怎么还不老实，我到这个时候还有什么话不能讲。

问他怎么策划“7·20事件”的？他还是推说没有，并且说：“这个反革命事件里面有没有坏人在策划，我也说有人在策划。百万雄师独立师到底怎么一下子起来，我也弄不清楚，我也挨了他们的打。

“他们后来为什么不打你了？”造反派问道

答：“我也不晓得他们要打就打，不打就不打。

问：“你挨打时说了什么话？！

答：“我说你们这个要不得，你们犯法了。

一位代表在场发言，陈挨打时喊：“我是陈再道，不是王力。”这时百万雄师才把他放了。原来百万雄师一些人之所以打陈再道是因为搞误会了。

陈答：“我是坏蛋头子

问：“你对中央代表说：我们的文化革命搞的不好，你们到街上看一看。这句话你讲了没有？！

答：“讲了，讲了。

问：“你要中央代表看什么？你是什么意思？你要达到什么目的？！

答：“我那时候没有什么目的。

后来陈又说：“当时这个思想，就是说他们（指中央代表）光是看了几个造反派的情况，其它地方没有看，所以说你们到街上看看。

问：“你让中央代表去了解谁的情况？！

答：“对其它组织，......，到红武兵，百万雄师去了解一下。

问：“你认为中央不了解百万雄师的什么情况？

答：“我没想那些，我是让他们了解全部情况。

问：“你这是什么意思？

答：“意思就是说他们没有了解全面情况，我这就是对抗中央文革。

问：“你认为中央的指示是不全面的？

答：“是对中央了解武汉的情况不满，不是对中央决定不满。

问：“你要中央派去的代表到街上去看什么？街上都搞了些什么？

陈象脚踩住了刀子似的大叫大喊：“我可不知道街上发生了什么呀......”一位代表说：“中央代表到武汉的第二天他们就组织一场大规模的武斗。”陈却说没有这回事。

问：“你怎么知道没有？！

答：（无法抵赖，改口说：）“有，有。

问：你为什么说没有？

答：我是说16日没有大规模武斗，就是工总和电车站的打了一下。

（鉴于陈态度恶劣，继续负隅顽抗，造反派代表向陈宣判：你让中央代表到街上看看，其目的是：第一......，第二......，事实俱在，陈不敢反抗。接着又向陈审问了第二个问题。）

问：总理到武汉后，你鼓动下边的干部，在师以上干部会议上给周总理提意见，有没有？

答：没有，没有。

问：揭露出来怎么办？

答：揭露出来我认罪。

问：你在师以上干部会议上干了些什么？

答：这个会议是在总理来以前开的，那时候对我们有指示，我们下面思想混乱，有的说《百万雄师》好，有的说三新、工总好，我们开个会，叫师的单位每个来两个人，我说把你们党委的意见拿出来，不要受军区框框的限制。有什么意见愿意怎么说就怎么说，然后写个东西，把各单位的意见综合起来，将跟北京谈判做个基础。

问：中央6、7月份对武汉地区文化大革命有过什么指示？

答：制止武斗，对百万雄师有指示。要百万雄师撤兵。

问：什么时间的指示？

答？六月十日左右。是支持还是批评？

问：中央对百万雄师是支持还是批评？

答：当然是批评。

问：你是支持还是反对百万雄师？

答：百万雄师我没有支持。......。没有明支持，我所作所为都是帮了百万雄师的。

问：中央对百万雄师的态度，你已经知道了，你还发动师以上的干部提自己的看法，以后好到北京和中央谈判，这是什么意思？

问：你在总理召集的师以上干部会议上，怎样挑动下面的干部给总理提意见？答：我没有哇。

问：胡说！空军15军政委王新同志揭发你了！你煽动下面的干部在会上提意见，企图压中央改变态度，有没有？

答：我没有跟他讲，我怎么敢讲这个话呀！我的天，我想也不敢想呀！......

革命造反派说：“人、物俱在，你休想赖掉。...”陈无言可答，狼狈不堪。

又问第三个问题。们讲：武汉地区的军队要支持真正的革命造反派，你是怎

问：谢副总理对你们讲：武汉地区的军队要支持真正的革命造反派，你是怎么回答谢副总理的？

答：当时我们说，我过去也是支持他们的。

问：你支持谁。我们过去也是支持三新二司，到现在支持的方针不变，那是

答：三新二司，我们过去也是支持三新二司，到现在支持的方针不变，那是我们党委的方针。

问：如果你是支持三新二司，那你为什么说，他们犯了方向路线错误呢？

答：我们支持三新二司是以前，以后他们向我们进行斗争，我们现认识到错了。问：你怎么支持三新二司的？打击了造反派，我们以前也真正支持，现在打

答：现在看起来我们实际上是打击了造反派，我们以前也真正支持，现在打击是事实，以前支持也是事实。

问：你说，工总干的坏事二司干了，工总没干的

二司也干了，有没有这回事？

答：我讲了。（陈只得承认支持百万雄师。）

问：你支持了百万雄师，你是不是想翻案？

答：不翻案。

代表们又回头追问，陈是怎样对抗谢副总理指示，陈一口咬定说没有。）

一位代表揭发说：“谢副总理指示说，武汉地区军队要支持真正的革命造反派。”你说，“武汉只有一派，没有两派，你说了没有？

答：我什么时候讲过是一派呢？好几派嘛！

问：上面问到你的这些做法都是对抗毛主席、党中央的，是不是？

答：是。

（问陈再道第四个问题是独立师绑架、围攻、殴打王力同志的经过。陈再道矢口否认自己的罪恶，拒不交待事情发生的经过。......专门审问了牛怀龙，一位代表揭发说：王力同志被绑架以后，陈再道却说不要怕群众嘛！这时他还带着老婆到东湖睡大觉，对这事实不敢承认，顽固抵赖。）

同志们气极了说：“你这个老家伙，简直要带着脑袋进棺材。

陈再道对抗说：“进棺材吧！

当问到是谁把周总理的指示传达给部队时，陈答：是蔡炳臣。

问：是谁批准他传达的？

陈：我不知道。

问：你是吃干饭的？

代表们警告陈：“你这是解放军的败类，现在武汉地区的军民起来造你的反了，你不要抱幻想了，你不要欺骗，那是妄想。”所以陈听说武汉军民造他的反连说：好，好。

问：他们为什么造你的反呢？

答：我执行了反动路线。

问：你不是支持三新二司吗？

答：那只是口头上说说。

问：谁喊：“陈再道政权万岁”？

答：我不知道。

问：是不是百万雄师喊的。

答：他们那么多人，我怎么知道。

问：他们就在你的跟前喊的，你怎么不知道。

答：我听也不敢听。

问：毛主席教导我们，世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，百万雄师为什么那样爱你？

答：我也不要他们爱。

（紧接着三军造反派又审问了第五个问题。）

问：七月十日上午，你们开了一个会，你在会上讲了些什么？

答：讲武汉地区文化革命形势大好。

问：什么大好，你杀的人还少？

答：报纸都那么讲大好，大好。

问：还讲了什么？

答：三新二司是造反派，犯了错误，要团结，要斗争，要他们转变，以后还要依靠。

问：你说三新二司天天打我们的战士，算什么鸡巴革命，说了没有？

答：没有。

这时把蔡炳臣拉上来审问。

问：陈再道对三新二司怎么讲的？

蔡答：七月十日，他们（指陈再道）召开了一个会，是驻武汉部队师以上干部参加的。我是牛怀龙传达的，陈再道首先讲了三新二司以前我们支持他们。现在天天搞我们部队，这算鸡巴革命派。

问：他说的对不对？

答：他讲的这些都是我讲的。

问：你对百万雄师还有什么？

（陈东拉西扯，根本不交待。

问：你在会上对大家说过，你们说百万雄师不好，但是群众都向着他们，干部亮相都亮在他们那里，百万雄师的大方向是正确的等等，说了没有？

答：说了，说了。

问：你亮相亮到那一边？

陈一会说亮到毛主席革命路线一边，一会又说亮到邓、刘路线一边，一会又说亮在百万雄师一边。

问：你还说《百万雄师》这个组织，全国最少有的，不能再好了。这。（陈先说不是这个意思，后来一听说要蔡炳臣来交待，他又连声说是这，是

最后，三军造反派把陈再道、钟汉华、牛怀龙、巴万庭五个反革命分子一起带到台前，排成一排进行了集体宣判，这几个坏蛋，站在那里，丧魂落魄

三军革命造反派共提了以下三个问题，每个问题都勒令这三个坏蛋回答。

一、“7·20”武汉地区发生了绑架毛主席派去的代表谢富治、王力同志，这是什么性质的条件？

陈答：是反革命事件。

钟答：是反革命暴乱事件，是反党反毛主席的。

蔡答：是个军事政变，矛头是对准毛主席派去的代表谢富治、王力、余立金同志。

牛答：是反革命暴乱事件。

二、你们这一小撮人在这次反革命暴乱中扮演了什么角色？

陈答：我是操纵者，我是这个反革命暴乱的罪魁祸首。

蔡答：我是凶手。

牛答：我扮演了陈、钟的帮凶的角色。

三、“7·20”事件，是你们这一小撮坏蛋长期反对党中央、反对毛主席和林副主席的一个暴露，你们武汉军区是一个反革命窝子，是不是这样？

陈等五个反革

命分子供认武汉军区是个反革命窝子，并分别报了其它一些反革命分子名单。

这次战斗近十个小时。

（来源：《打倒反革命修正主义分子——陈再道》武汉钢二司武汉大学总部宣传部毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编河南二七公社宣传部翻印1967年9月）

一九

六七年八月四日，《人民日报》编辑部社论：《高举“拥军爱民”的伟大旗帜》

武汉地区的无产阶级文化大革命，有如波涛汹涌的长江，奔腾向前。

在一片大好的革命形势中，武汉的无产阶级革命派和广大指战员最热烈地响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，军民团结战斗，共同把对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在武汉地区代理人的大揭发、大批判、大斗争，推向波澜壮阔的新高潮。

中国人民解放军是我们伟大统帅毛主席亲手缔造、林副主席亲自指挥的一支举世无双的人民军队，是用战无不胜的毛泽东思想武装起来的英雄的军队。这支军队，是无产阶级专政的最坚强的柱石，是无产阶级革命派的最坚强的后盾。这支军队，坚决响应毛主席“三支”“两军”的伟大号召，在无产阶级文化大革命中作出了杰出的贡献，立下了新的功劳。

在武汉地区的这场惊心动魄的阶级斗争中，紧紧地和无产阶级革命派站在一起的人民解放军广大指战员，挺身而出，坚决支持和保卫了无产阶级革命派，打败了一小撮反动家伙。他们用自己的行动证明了，人民解放军不愧为无产阶级文化大革命的忠诚保卫者，不愧为忠于毛主席无产阶级革命路线的好战士！

武汉部队领导机关在“支左”工作中曾经犯了方向、路线的错误。但是，他们在毛主席、党中央的英明领导下，采取了正确的立场和政策，向广大革命群众公开作了检讨；并且表示要坚决支持无产阶级革命派，坚决打倒武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派。

武汉部队领导机关的这个革命行动，立即得到了武汉地区无产阶级革命派的热烈欢迎。这有力地证明了人民解放军在广大群众中的崇高威信，体现了无产阶级革命派对人民军队的支持和爱护。

无产阶级革命派在任何时候，都要牢记毛主席的“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”这一伟大教导。应当加强同人民解放军的紧密合作，团结一致，共同对敌。应当满腔热情地帮助和支持军队的同志，帮助他们了解当地无产阶级文化大革命的情况，进一步做好“三支”“两军”工作。应当学习人民解放军谦虚谨慎的优良作风，在处理军民关系中，也要作认真的自我批评，严防阶级敌人的挑拨离间。军队的同志有了错误，“只要认真改了，就好了。”而不要无根据地无限上纲，不要不许革命。

“拥军爱民”是毛主席一贯的光辉思想。在这场无产阶级文化大革命中，它具有更新的内容，更伟大的意义。它是推进无产阶级文化大革命的战略口号，是在无产阶级文化大革命中正确处理军队和革命群众之间关系的总原则，是取得无产阶级文化大革命胜利的根本保证。

当前，武汉地区一小撮反动家伙，在众叛亲离、走投无路的情况下，正在采取更加阴险、毒辣的手段，来挑拨人民解放军同无产阶级革命派之间的关系。在这种情况下，我们决不能有丝毫的麻痹和松懈。我们一定要更高地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，把军民团结搞得牢牢的，把军民关系处理得好好的，粉碎阶级敌人的一切阴谋诡计，夺取无产阶级文化大革命的新的伟大胜利！

（载《人民日报》一九六七年八月四日，社论）

一九六七年八月四日，王力对湖北日报长江日报的指示

〖八月四日下午五点五十分，王力同志委托中央文革办事组张根成同志，王道明同志和中央文革宣传组韩玉贤同志，亲切探望来京的湖北日报、长江日报和湖北、武汉人民广播电台；武汉电视台的无产阶级革命派代表，转达了王力同志的亲切问候，并转达了王力同志的五点重要指示。〗

一、第一位的任务，是无产阶级革命派内部的团结，三钢、三新一定要团结，大敌当前，毛主席这样关心，革命派没有任何理由搞分裂。从思想上、政治上、组织上都要搞联合，要搞团结。这个问题是决定武汉文化大革命走上正规的关键。三钢对三新，三新对三钢，都要互相看长处，多做自我批评。办报一定要牢牢掌握这个问题。

二、武汉革命派联合起来，把武汉各工厂、学校抓革命、促生产搞好。把革命、生产两付重担同时挑起来。

三、拥军爱民。这个时候比任何时候都要拥军爱民。军区改编了，独立师调走了，这是毛主席采取的一个根本措施，这是对武汉人民最大的关怀。武汉军区作了检讨，这个时候造反派应当把拥军爱民的旗帜高高举起来。对待武汉军区，应该欢迎他们检讨，主动向他们介绍造反派内部情况。拥军爱民的口号应作为武汉地区正确处理军民关系的一个标志。

四、对百万雄师、公检法及犯了错误的干部要正确处理，正确对待，不能打击、报复，不能提刺激性口号。他们大多数是好人，是阶级兄弟，不能歧视他们，把仇恨集中到党内、军内一小撮走资本主义道路当权派身上。一定要团结的方针、教育的方针，政治工作的方针，这样做，无产阶级革命派的队伍才能扩大，对站过来的同志要欢迎。

五、警惕坏人。对个别坏人要注意，不许他们破坏社会秩序。对个别坏人要

抓最好通过他们（保守组织）同广大群众区别开来，对个别坏人，也要少抓人。要

悟起来抓。要少抓人，主要是政治攻势。要自己觉

一九六七年八月七日，军委各单位斗争陈再道

晚，中国人民解放军备总部、国防科委、北京军区、海陆空军、第二炮兵、防化学兵、通讯兵、工程兵、装甲兵直属机关和文体单位无产阶级革命派，以及高等军事院校“红联”兵团、政治学院“无产者革命造反兵团”共1200余人，第二次斗争了反革命分子陈再道，同时，对反革命分子钟汉华(前武汉军区政委)、牛怀龙(前8201部队师长)、蔡炳臣(前8201部队政委)、巴方廷(前武汉市人武部部长)的部分罪行也进行了审问和斗争。国防工办无产阶级革命派应邀参加了斗争大会。三军无产阶级革命派在前一次斗争陈再道取得重大胜利的基础上，发扬勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳和连续作战的作风和穷追猛打、痛打落水狗的精神，奋起毛泽东尽想千钧棒，向陈再道一小撮反革命分子发动了一次围歼战，给了阶级敌人以沉重的打击，这次战斗是以无产阶级革命派节节胜利，越战越强，阶级敌人步步败退，惨遭失败的结果而告终。这次战斗的胜利，是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是毛主席革命路线的胜利，它证明，用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力，是不可战胜的。

大会开始，到会的全体同志首先向敬爱的伟大领袖毛主席像敬礼，然后高唱《东方红》和《造反有理》，学习最高指示。

大会执行勤务员宣布：，学习最高指示。

“把反革命分子陈再道押上来!”全场顿时轰动起来，愤怒的口号声震荡着整个大厅，全体代表对阶级敌人的强烈愤恨、满腔怒火一起迸发出来。“打倒反革命分子陈再道!”“打倒革命队伍里的蒋介石一一陈再道!”“打倒第二个张国焘一一陈再道!”“打倒刘、邓的帮凶和打手陈再道!”“打倒‘七．二零’反革命暴乱的罪魁祸首陈再道!”“打倒解放军的败类陈再道!”“打倒中国人民的叛徒陈再道!”“誓死保卫毛主席!”“誓死保卫党中央!”“誓死保卫林副主席!”“誓死保卫中央文革!”等口号声此起彼落。陈再道在八月四日下午就尝到了三军造反派的厉害，今天一上台就吓得手脚不灵，浑身冒冷汗，站在那里活象一堆没了筋骨的死肉。

战斗一开始，三军造反派就宣判陈再道在“七．二零”反革命暴乱事件中的罪行，并令其老实交待。陈再道一开口就给自己戴上了几顶大帽子，用以掩盖其具体事实。他供认：“我犯了大罪，我反了党中央，反了毛主席，反了林副主席，反了中央文革。”

三军造反派代表说：“陈再道，剐也无法抵偿，但是毛主席还是给你出路。

你这个老反革命对党对人民犯下了滔天大罪，欠下了人民的血债，就是把你千刀万剐也无法抵偿，但是毛主席还是给你出路。你说，毛主席对你有什么指示?”

陈再道答：“我犯了罪，要彻底改过。

问：“毛主席要你不坚持错误。有没有?”

答：“有。”

问：“要你认真改正。有没有?”

答：“有。”

问：“要你取得群众的谅解。有没有?”

答：“有。”

问：“这几天你交待了些什么?”

答：“我交待啊，我执行了反动路线......我就是在文化大革命中反党反毛主席。”

陈再道把他反党反毛主席的罪行，仅仅说成是在文化大革命中执行了刘、邓资产阶级反动路线，这是陈再道为自己开脱罪责向造反派反扑的第一张牌。三军造反派一眼看穿了他的阴谋，用雄辩的事实把这张牌撕的粉碎。陈再道不仅在文化大革命中充当了刘、邓的帮凶和打手，他在历史上就是一个大流氓，老反革命!张国焘反党反毛主席，陈再道出力卖命；彭德怀反党反毛主席，陈又跳出来，为彭德怀吹喇叭、抬轿子。彭德怀被罢官以后，陈大抱不平，狂妄地叫嚣：“彭德怀是个好人，为什么要罢他的官?”真是反动透顶，三军造反派的代表揭发了陈再道的这些罪行后，全场同志怒不可遏，纷纷地站起来高呼口号：“打倒老反革命分子陈再道!”“誓死保卫毛主席!”“誓死保卫林副主席!”“誓死保卫中央文革!”三军革命造反派揭了许多事实证明：陈再道一贯是那里最臭他往那里跳，那里最脏他往那里靠，他根本就不是一个好东西!

一九六三年王任重在省委常委会上有个讲话说：“学习毛泽东，超过毛泽东。”陈再道把这株特大毒草视若珍宝，奉若神明，在今年还下令要武汉军区指战员学习这个讲话。更力口可恶的是：一九六六年九月陈再道和三反分子张体学在武汉接见红卫兵时，竟然胆大妄为，学着毛主席在天安门检阅红卫兵的办法，在《东方红》乐曲声中，乘着敞篷车，招着手，检阅武汉市的红卫兵。这个老混蛋真是无耻到了极点，狂妄到了极点！

在文化大革命中，陈再道明日张胆地反对中央文革，甚至把攻击的矛头直接指向我们敬爱的江青同志。三军造反派就这一反革命罪行狠狠地斗争了陈再道，并审问了钟汉华。

三军革命造反派问陈再道：“四月十六日江青同志在人大会堂有个讲话，你知道不知道?

答：“有哇。

问：“怎么讲的?”答：“说成都和武汉问题严重，应该冲一下。

问：“你什么时候听到的?

答：“我们开会，当时就知道。

问：“谁在北京?

答：“各大军区都有人来。武汉军区有我和钟汉华。

问：“你对江青同志的讲话有什么感触?

答：“没有什么感触。

问：“你们同意吗?

答：“当时我们对这讲话有点感觉，我们感觉还没有成都那么严重。

问：“你跟谁论的?

答：“我们两个都有这样感觉。

问：“你跟钟汉华在一起，还说了些什么东西?

答：“没有说什么。

这时，陈再道非常紧张，满身汗水直淌，衣服很快就湿透了，但是，他还是矢口抵赖，死不交待。他作贼心虚地叫喊：“那个问题我没说。”大家问他哪个问题。他吞吞吐吐地说：“就是说扩大中央文革，每个省都派人来这句话我没说，如果说了就杀我的头。”三军造反派把他押到一边，开始审问钟汉华。

问：“四月十六日江青同志讲话以后，你们两个怎么说的?

答：“我们两个说，我们的情况不同，没有带枪啊。另外讲，我们不好办，要冲了，日子不好过。

问：“去年四月，关于中央文革问题，陈再道怎么说的?

答：“陈再道说北京好办，有人救火，下面不好办，我们耍想办法扩大中央文革，最好各省都要有人来。

三军造反派又问陈再道：“这些话，你说了没有?

陈再道答：“我说了，我说了，我这是反中央文革。

三军造反派乘胜追击，厉声斥问陈再道：“刚才你为什么抵赖，还以杀头来威胁，你要顽抗到底吗?你还说了什么?

答：“还说，武汉问题听造反派多一些，听我们意见少一些。感觉中央文革对下面的情况了解不是那么多。

审问之后，造反派代表进一步揭发说，江青同志四月十六日的讲话发到全国都是一样的，唯独武汉军区私自涂改了这个文件，把成都、武汉问题严重那句话里武汉两字徐掉。另外，陈再道还说：“我从来没有象现在这样积极，我要放炮了。我想，最好扩大中央文革，现在中央文革光听学生的，不听我们的，这样不行!”他甚至还想方设法诬蔑攻击陈伯达同志，诬蔑陈伯达同志讲话不辩证、不全面。陈再道真是个十恶不赦的老反革命！

毛主席是我们心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子。谁胆敢反对毛主席，谁胆敢反对毛泽东思想，我们就打倒谁，我们就把他打翻在地，让他永世不得翻身!我们三军无产阶级革命派誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席，誓死保卫毛泽东思想，誓死保卫中央文革，对于陈再道这样一条反革命老狗，我们就是要把他斗倒、斗垮、斗臭！

毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。

陈再道跟着张国焘、刘少奇、彭德怀反党反毛主席，也同样彻底失败了，真正成了一堆不齿于人类的狗屎堆。但是，陈再道并不甘心他们的失败，在他垂死之前，竟敢向无产阶级司令部发动猖狂进攻，在武汉三镇大搞白色恐怖，血腥镇压无产阶级革命派。更不可饶恕的是，陈再道一手策划了“七．二零反革命暴乱”事件，三军造反派责令其交待这个问题。问了半天陈再道就是不交待具体罪行。这是陈再道向造反派反扑亮出的第二张牌：口头上认罪，实际上拒不交待。老混蛋，这张牌救不了你的命，罪证俱在，你负隅顽抗只有死路一条。

问：“六月廿六日中央和中央文革对武汉文化大革命作了些什么指示?

答：“说‘百万雄师’武斗不正常，要很快制止。

问：“你们是怎样执行的?

答：“我们坚决执行了。

问：“那么为什么武汉地区的武斗继续发生，而且越来越大?

答：“没有发生大规模武斗。

问：“中央文革代表去了以后，发生了大规模武斗怎么解释?‘七．二零’事件怎么解释?

答：“我们有文化革命办公室，还有个支左指挥部，由他们管。

陈再道在三军造反派的强大攻势面前，步步退却，退到死胡同以后，就抛出了第三张牌。他妄想把他所干的一切反革命罪恶勾当，全都推说是下面干的。陈再道说的倒轻巧，你骗得了谁?全场同志纷纷质问他：“你这个司令员是干什么的?”陈再道说：“我罪责难逃。

接着，三军造反派问陈再道：“你在七月十日武汉军区师以上干部会上说了些什么?关于三新二司又说了些什么?”陈再道这个老狗一听又要他交侍这个问题，就又蹦又跳，又哭又叫，大耍无赖，似乎人们冤枉了他。这时，三军造反派便把蔡炳臣拉上来审问。

问：“蔡炳臣，陈再道七月十日说了些什么?

答：“他说现在街上出现了三新二司的大标语，要打倒我(指陈再道)，我是不能同意的。他还讲三新二司我们以前支持他们，现在也没讲不支持，他们天天搞我们的战士，这算什么鸡巴革命派，方向完全错了。他们不按照毛主席的思想办事，我革命四十年，我不相信他们能够胜利，他们垮了由他们自己负责。他还给三新二司列了十大罪状。还说，‘百万雄师’是个问题，为什么群众向着他们，干部亮相亮在他们一边?前几天他们搞了个十条，我看符合大方向，他们的方向对头是好的，现在他们抓防汛又抓生产，‘百万雄师’是全国少有的组织。他讲了‘百万雄师’的八大‘好处’以后，又说，我也没有支持他们，你们有什么话都可以说出来。支持他们也没有错。另外还讲，将来到北京，你们这些人都去，你们可以带些三新、二司的材料。陈再道这句话．不是想支持三新、二司，而是想把人家整垮。

过了一会蔡炳臣又补充了一句：“他还说干革命有什么话就讲，伺必把意见都咽在肚子里。

问：“他这句话是什么意思?

答：“这是煽动人，主要是号召大家支持‘百万雄师’。我看也是煽动大家反对党中央、反对手主席。

蔡炳臣交待的这些问题，跟陈再道对质后，陈再道承认说：“我都讲了。”这时他不蹦了，也不哭不叫了。但要他重复一遍时，他又耍赖了，说：“我忘了，我忘了，我现在记不起来，什么都是我讲的，你们把材料拿来我念一念。”这个老混蛋真是一个赖皮狗，无赖至极，可恶至极。

“我忘了”这是陈再道在事实面前赖也赖不掉，逃也逃不了的情况下，甩出来的第四张牌，以此找借口，并且在话里按钉子、设埋伏，这同样是一次恶毒的反扑。陈再道的这次反扑，把三军造反派愤怒的火煽得更旺了，更加激起了造反派的阶级仇恨，一阵口号声，把陈再道轰得晕头转向无法招架。

问：“你们七月十号会议精神，符不符合中央指示精神?

答：“不符合，反对中央嘛。

问：“六月廿六号中央对武汉文化大革命的指示，是肯定还是批评‘百万雄师’?答：“那是批评嘛。

问：“你是批评还是表扬。

答：“我没有表扬。师’有八大‘好处’是干什么的?

问：“你说‘百万雄师’有八大‘好处’是干什么的?

答：“这是表扬。

问：“中央批评‘百万雄师”而你表扬他们，你是不是对抗中央?

答：“是对抗中央。

问：“中央在了解了武汉的情况以后，已经作了明确的指示，你还让中央代表问，这是什么意思?

答：“所以我是混蛋哪。

问：“你说这个话的目的是什么?

答：“我是对中央指示不满，对我们批评不满。

问：“你对街上的情况很满意，是不是!

答：“当时认为街上是不错，武斗死人还不多，我们没有逮捕一个学生，没有公开打击造反派，造反派还有很大的力量(指三新、二司等)，‘百万雄师’是对的，群众相信它，向着它。

问：“中央对武汉地区武斗有什么指示?是表扬你们武斗不厉害吗?

答：“武斗得厉害。

问：“你是不是认为不厉害?

答：“是啊。

问：“工总是谁解散的?

答：“我们解散的。

问：“那你为什么还说没有打击造反派?你抓了学生没有?

答：“没有抓学生。

问：“你们先在空军就抓了一百多名，你抓的还少吗?

答：“我都不知道，以后才知道。

问：“街上还有什么情况?

答：“街上有‘百万雄师’游行，但没有报告我。

一位代表揭发说：“当时街上贴有许多矛头指向中央的反动标语。还有‘百万雄师’的武装游行，‘百万雄师’挑起大规模武斗......，这就是你对中央首长的欢迎吗?

陈再道答：“是啊，是啊。

问：“七月十九日晚，‘百万雄师’绑架王力同志是什么问题2

答：“是反革命行为。

问：“你当时干什么去了?

答：“我跟谢副总理、王力同志在一起。

问：“你采取了什么措施?

答：“那个时候乱得很哪!

问：“你走时说：‘我是无能为力了，现在就看你们的了。’是不是?

答：“我当时是无能为力了，我没有这个能力。

问：“你为什么不调部队来处理?

答：“他们不听我的。

果真是这样吗?一位代表揭发了一个事实，完全戳穿了他的鬼话。廿一日晨，王力同志已经被绑架走了，‘百万雄师’有一部分人不知道，有四十多个暴徒又冲到王力同志的住处。这时，陈再道给独立师(8201部队)打了一个电话，独立师就派人给‘百万雄师’做工作。以后‘百万雄师’汉阳分部便派人乘吉普车赶到现场，把人调走了。陈再道对这个事实供认不讳。

另有一位代表接着说：王力同志被绑架以后，周总理打电话给陈再道，要他把王力同志找回来。陈再道不仅拒不执行，还说“不要害怕群众嘛。

大量的事实证明，陈再道等一小撮反革命分子就是“七．二零”反革命暴乱事件的罪魁祸首，无论陈再道怎样耍阴谋、演把戏，亮出多少张牌，都逃脱不了罪责，最后只能得到加倍的惩罚！

最后三军无产阶级革命派逐个审问和斗争了反革命分子钟汉华、牛怀龙、蔡炳臣、巴方廷。

钟汉华供认不讳：周总理关于要为工总平反，要他们释放被抓的工总战士等四点指示，是他违反周总理不准向下面传达的规定，擅自叫蔡炳臣传达的。蔡炳臣也交待了：首先向团以上干部传达，然后又向排以上干部以至全体战士传达了。他们向下传达的目的就是要掀起下面的不满，把矛头指向中央文革。在传达时他们还进行了恶毒的煽动，说：当陈再道汇报“百万雄师”的情况时，周总理听不进去，当汇报新华工、新湖大等情况时，王力很反感。说中央代表不愿听他们汇报等等。这就是他们煽动“七．二零”反革命叛乱的一种舆论准备，是他们打出的反革命叛乱的一个信号枪。

这次战斗从八月七日晚七点半开始，到八日晨七点半结束，历时十二小时。三军无产阶级革命派在高呼口号，齐唱《大海航行靠舵手》之后，大会胜利结束。

陈再道反党反毛主席的罪行必须彻底清算，我们三军无产阶级革命派一定同武汉的无产阶级革命派一起，同全国的无产阶级革命派一起，继续深入地向陈再道这一小撮反革命分子及其后台发起总攻击，彻底粉碎反革命新反扑，彻底砸烂刘、邓黑司令部，让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利奋勇前进！

一九六七年八月七日，谢富治在公安部斗争罗瑞卿大会上的讲话

无产阶级革命派的战友们！革命的同志们！这几天，我们公安部的同志们在批判反革命修正主义分子彭真，反革命修正主义分子罗瑞卿。要在我们公安系统、政法系统把他们批深批透，斗倒斗臭。这件事情作得很好，很对，我热烈赞成这种革命行动，我虽然没有参加，但我也听到一些情况。我想这个批判应该继续下去，大会批判，大会斗争这很重要，可以调动每一个同志的积极性，可以揭发很多问题，可以介绍许多情况。这两个反革命修正主义分子，在公安系统的流毒很深，他们反对党，反对毛主席，搞修正主义，搞格伯乌的一套，要彻底肃清他们的流毒。这个工作仅仅依靠几次大会还不够，应该彻底批判，彻底斗争，彻底肃清他们的流毒。这件事希望我们公安部的全体同志，下定决心，来办这件伟大的事情。要转变政法战线上反对毛主席，反对毛泽东思想，搞苏修那一套，要下很大功夫，要先从我们公安部开始。

我们有一个好条件，就是我们在北京，跟我们伟大领袖毛主席和林副主席在一起，跟我们高举毛泽东思想伟大红旗的中央文革小组在一起，这样就便于接受伟大领袖毛主席的教导，林副主席的教导，中央文革小组的指示。但是，彭、罗在政法方面的流毒很深，这一点，我们大家在一年的文化大革命中可以看出来，我们拿每一个公安民警来讲，大多数人都是好同志，这一点在整个公安机关也是如此。但是，作为领导，作为公安战线上，因为有彭、罗流毒，在建国十七年来，有的甚至时间更长一些，已成了习惯势力，所以毛主席的许多东西，尽管口头上拥护毛主席的革命路线，拥护林副主席，拥护毛主席的司令部，拥护中央文革，但是，行动上往往违背。公安机关在整个文化革命中暴露出来了，一直到现在，这个局面没有改变。我们公安部也和下面脱离了关系，我们不知道下面什么人在领导。现在大多数公安机关在文化大革命中实行了军事管制，由军队系统管，但是军队他原来也不大懂得公安业务，还是由公安系统当参谋。结果，整个公安系统真正支持革命造反派的不能说没有，但是少数，一直到今天为止，支持保守派的是多数，或者在革命派的两大派中，他支持毛病比较多的，革命性弱一点的，压制革命性强的一派。这个专政机关很多地方的公安部门不是站在我们伟大领袖毛主席和毛主席的亲密战友林副主席的司令部一边，为捍卫毛主席的革命路线尽一份力量，相反，往往站在对立面，而且死也不觉悟，到现在还不觉悟。归根结底，归到彭真、罗瑞卿和党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平他们身上，中他们黑“修养”和“驯服工具”的毒很深，包括我们这些人。他们搞的“驯服工具”，不是为了我们毛主席，不是为了毛主席的司令部。林副主席讲：毛主席的话，理解的要执行，不理解的也要执行。可是实际上却做了不是毛主席司令部的“驯服工具”，甚至跟着他们一起镇压群众。这个文化革命的历史很有意思，在去年，从文化革命开始，一直到今年一月风暴以前，大多数公、检、法机关都是死保当地走资本主义道路的当权派，镇压革命群众，大多数情况是这样，当然里边还是有些造反派，但是作为领导来讲，绝大多数是这种情况，也有少数不是这种情况，这中间公安系统作的坏些，抓造反派，镇压革命群众。这样一做，省、市机关的造反派，公安机关造反派造反了。今年一月份以后，所有公安机关都造了反，这个反造得对。当然。这不一定每个人都靠边站，有些是犯了错误的好同志。大多数公安机关都实行了军管，我们相信伟大的解放军，解放军是毛主席亲自缔造，是林副主席亲自领导的军队。但是，军队对这场文化大革命和我们一样，不大理解，有一些干部不理解，在认识上犯了错误，也有少数坏人，如青海的赵永夫，武汉的陈再道、钟汉华，还有什么牛师长，什么蔡政委，这都是坏人。坏人在军队里是极少数的，是个别的。但是，认识上的错误比较多，我们这个公安机关又当了“驯服工具”。四川抓了三万五千人，川大一个学校就抓了五百多人。这不是公安机关出的点子？湖北大家知道，有三钢（钢二司、钢工总、钢九一三）、三新。钢工总是一个有四十多万人的革命群众组织。独立师、公、检、法少数坏头头出点子，军区下命令，陈再道闭着眼睛不看材料，也不审查，一句话就抓了钢工总五百人，公安机关不仅不加抵制，而且出谋划策，所以公安机关在那里臭得很，成了被打倒对象，成了镇压革命群众的刽子手。我们没有接触武汉的公、检、法，他们都是曾经造了一次反甚至两次反的，可是思想没有转过来，他们的本事就是抓人。最可笑的是，最近我们看到了新派到武汉军区的一个新班子反映了专政方面的一份材料，要在八个方面抓人，从“百万雄师”的什么头头起，通通都抓，污辱谢富治的要抓，污辱王力同志的要抓，一共八个方面的人要抓。我没有注意，我们伟大领袖毛主席看到了这个材料，说不行，要我们研究。这个材料还是军队系统反映的，过了两天，看到了原始材料，是武汉公安机关的一个造反派，叫什么革联的提的，他造了一家伙反，地位变了，同样抓人。当然，抓人有阶级性，是右派当权，就抓革命造反派，左派、革命造反派当权，当然抓右派。但是文化革命里面的有些问题你闹不清楚，自己不了解，不加分析。当然，现在肯定三钢、三新是革命造反派，是左派，“百万雄师”是保守派。但是我们不能靠抓人的办法，抓人解决不了问题，主要靠群众专政，这是伟大领袖毛主席的思想。所以，毛主席根据这个情况指出了政府、军队、革命左派抓人都不是好办法，都不要随便抓人，应该是群众专政，这是我们毛主席的一贯思想。武汉的“百万雄师”，军队、左派对他们一个人也不要抓，要让他们自己造反，把坏头头扭送上来。四川产业军自己起来造反，抓了十二个头头，这做得对。不要军队，更不要公安机关抓人。毛主席讲：北京大体上是按照这样做。是群众扭送的多，公安机关抓的少。但是有点没有做到，就是群众左派扭送的多，现在来看，没有一个是保守派自己送，象联动分子大多数是革命群众扭送的，保守势力送来的一个也没有，都是左派送来的，这比公安机关就先进了一大步。如果做到保守势力自己抓，这个工作还很艰巨。政府可以在广大群众要求下，加以协助，抓少数坏头头。这个我们不是没有做过，有些学校要我们抓人，我们派了人去，但主要还是靠他们，我们主要是协助。这样做有没有群众反对？北京造反派对我有意见。说我太软，不抓人。反正有意见，你这样做有意见，那样做也有意见，但不管怎样，总要合乎毛主席思想。从长久来谈，群众是会否定自己不正确的意见的。那么多的公安机关为什么老是支持保守派不支持造反派？这个根源，要归到党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平、陶铸、彭、罗、陆、杨，特别是彭、罗。整个十七年来的公安工作，当然不能说所有事情都没有按照毛主席思想办，但相当多的是没有按照毛主席思想办的，是按照修正主义办的，还有斯大林时代的某种错误做法，以及国民党的很多坏东西，这方面没有彻底革命，没有彻底按照我们伟大领袖毛主席思想去办。毛主席思想在我们公安政法系统没有占到统治地位，没有树立起绝对权威。所以文化大革命一年多了，始终跟不上毛主席思想，不把原来那一套政治、思想、理论、组织方面的坏东西彻底砸烂，就永远跟不上毛主席思想。就是今天革命明天夺权，从组织行政把它砸烂了，但整个的思想体系没有改变，什么厅长、局长呀换成勤务组，根本没有改造，他还是抓人，不懂得搞群众路线，不懂得支持左派、依靠左派、相信左派。让他们自己解决问题。按照我们伟大领袖毛主席的思想，当然我们说的是群众性的，特别是几派斗争，主要靠群众自己解决。至于什么强奸犯、杀人犯、个别隐藏的反革命、国民党特务、帝国主义特务、修正主义特务，当然专政机关有权力处理他们，在这些问题上也要保证我们一定的机密性，但也要经常通过群众。凡是能够通过群众的，应该通过群众，不要搞得那么神秘化，不能通过群众的是极少数。第一、二次镇压反革命都是毛主席领导的，都是采用群众路线的办法。主席总结了，走群众路线，犯错误总要比少数人搞犯得少，犯了也容易纠正。苏联那一套，公安机关、保卫机关特殊化、特殊地位，凌驾于群众之上，不是群众监督公安机关，而是公安机关监督群众，这对我们公安机关的影响深得很。我们公安机关不是在广大群众监督之下，而是搞特殊，去监督别人，这个东西老也转不过来，再加一个“驯服工具”的毒害。当然对我们伟大领袖毛主席和林副主席的指示理解的要执行，不理解的也要执行。我们应该相信毛主席和林副主席，谁要我们这个专政工具去镇压群众，我们就不干，就造他的反；如果谁要用专政工具去包庇坏人，我们也不干，就造他的反。利用专政工具去镇压群众，包庇坏人，在苏联是修正主义的特点。那个谢列平，当了国家安全委员会主席，连中央书记处书记也不当了，可见这个安全委员会的权力比中央书记还大多了，他可以利用这个工具包庇坏人，专群众的政，凌驾于一切之上。我看，以后公安部的地位要把它降到一个普通勤务员，现在讲的勤务员实际上权力还是很大，要当真正的勤务员，什么人都可以领导、指挥，权力很小，象芝麻大那么一点。这个权力的大小问题，我和罗瑞卿曾经争论过，我说公安部的权力太大了，罗瑞卿说这是中央赋于我们的，在中央开会两个人争起来。“罗长子”这个人手太长，所有权都交给他，他还不够。我没有能力，办不了那么多事情，权力不要那么大，老百姓可以管我们，只要是高举毛泽东思想红旗的，什么人都可以管我们。公安部能不能彻底变，要权力很小，工作很多。有些人迷信公安机关，我才不迷信。无非是搞黑名单、抓人，当然不是所有的公安机关。现在公安机关如果不彻底改变，不把旧机器彻底打碎，要转变过来是困难的，你推翻一层，搞一个勤务组，还是一样。当然我们公安部是在伟大领袖毛主席身边，林副主席身边，中央文革的身边。公安部革命派的同志们！通过一年揭发大党阀彭真、大军阀罗瑞卿，大叛徒徐子荣，中国的赫鲁晓夫刘少奇，我们受到了很大教育。冲公安部时，有的同志发脾气了，说我太软，发就发了，那些“联动”到公安部胡闹，这些事不要看的严重了，公安部可以冲的，可以进进出出，这件事我受过批评，但有好处，公安部成了特殊，神圣不可侵犯是不行的。所以这几天批判大党阀反革命修正主义分子彭真，大军阀反革命修正主义分子罗瑞卿，批判得好！批判得对！但跟着要从政治上、思想上、组织上以及作风上把他们彻底推翻彻底打倒，再搞他半年到一年，不要疲倦，不要那么急急忙忙。彻底批判，要调动公安机关干部，犯了错误的干部要和革命派一起，彻底清算公安机关那一套反革命修正主义的东西，反对社会主义，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线的彭、罗反革命修正主义流毒。彻底清算，这和我们大多数群众都有关系，过去没有找到机会，这次是很好的机会。彻底清算，这样才能使我们公安部永远是高举毛泽东思想伟大红旗，永远跟毛主席走，跟着林副主席走，跟着中央文革走，誓师保卫毛主席，誓师保卫林副主席，誓师保卫中央文革，成为一个完全是按照毛泽东思想办事的革命的公安部，总是支持革命的，同保守势力作斗争，同反革命作斗争的公安部，这里说一下，各省的那些公安机关的保守势力找到公安部，你们不要理他，要理他就要同他作斗争，千万不要使公安部成为包庇坏人的场所。我们招待所就住过“百万雄师”的人，被我们革命造反派撵走了。这次汉口有人要打倒谢富治，就是公安机关带头，打倒王力，也是公安机关带头。王力同志被绑架后，我到军区去，在军区门口看到一百多辆卡车，几十辆消防车，有几个穿消防服装的人凶恶得很，他们喊：陈再道是好人，谢富治是大坏蛋，拿刀子来，把他拉出来，杀了他！有几个大个子凶恶得很呀！大家都看到嘛！我没有得罪你，我们也不认识，你这样凶恶！？倒是下面青年人好，群众好，还是他们帮忙，保护我们把车开走了。最凶恶的人就是穿消防服的几个家伙。我一个人根本不存在什么问题，他们不单是对王力同志和我，他们是针对毛主席，针对林副主席，针对无产阶级革命路线，针对中央文革小组。针对中央文革小组，就是针对毛主席，这一点我们公安部的同志要清醒。现在反对毛主席革命路线的人，他不敢公开反对，而是写匿名信，把矛头针对中央文革小组。北京也有一股逆流，反对中央文革小组，和高举毛泽东思想伟大红旗的江青同志。革命派都是拥护中央文革小组的，那些反对毛主席革命路线的地方，就是把矛头针对中央文革小组，这一点公安部的同志要清醒。要保卫文化大革命，首先要保卫毛主席和他的亲密战友林副主席，保卫中央文革小组。谁反对，就和他作斗争。公安部是专政机关，我们要支持革命派，从各方面支持无产阶级革命派，同保守势力作斗争，特别是同反革命作斗争。对毛主席的话理解的要执行，不理解的也要执行，坚决捍卫和维护毛主席，永远跟着毛主席走，听林副主席的话。中央文革小组是无产阶级文化大革命的参谋部，是高举毛泽东思想伟大红旗的，有丰功伟绩的，我们要听中央文革小组的话，跟他们走。谁反对中央文革小组，就要把他打倒。刘少奇、邓小平、陶铸、彭、罗、陆、杨，都是反对我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的，他们把中央文革小组更不看在眼里。

今天讲两件事：一件是讲把公安部文化革命搞深搞透，接受下边公安机关的经验教训，不要随便抓人，特别是不能抓革命派，要保护革命派。如果我们要当“驯服工具”，只能对毛主席和林副主席来讲，我们对反对毛泽东思想和毛主席革命路线的要加以反对，不能当“驯服工具”，我们要彻底清算十七年甚至更长时间，在公安部流传的那一套反革命修正主义的违背毛泽东思想的东西，要坚决支持革命派。要同那些保守势力、反革命作坚决斗争（这时有人要给谢副总理照相，谢副总理说：不要照相，不搞那一套），要保卫毛主席，保卫林副主席，保卫中央文革小组。还有一件事，我们除了把自己的革命搞到底以外，还要把中央交给的案子办得好，办得快。过去犯了错误，我们要建立新的功勋。配合文化大革命，挖那些反革命修正主义的老底子。我们公安部参加了许多专政，我们要在这里建立新的功勋，按照中央文革小组的指示，走群众路线，坚决办快办好。在北京市，我们了解的，要坚决支持无产阶级革命派，要给予方便条件。凡是保守的我们要限制，要斗争。但属于革命派内部两大派之间的争论，我们不参与。他们那一派是以毛泽东思想为指导的，我们就支持。如果属于同保守势力和反革命作斗争，需要我们配合的话，我们就支持，别的事我们不管。

我没有准备，今天的讲话可能有错误。但总的精神，是有毛主席的指示作依据的。砸烂公、检、法，毛主席当我的面讲过没有十次也有八次，这完全证明毛主席英明的预见性，还没有发现那一个地方的公、检、法是支持无产阶级革命派的。当然，作为某些成员来讲，支持左派的那个地方都有，但作为一个组织来讲，都是支持保守派的，这是在大城市。县公安局支持保守派的有八成，不管造反没有造反，夺权没有夺权的都是这样。还有人武部，支持保守派的也是八成，是不是这样，你们可以调查。这是作为领导思想来讲的，作为广大群众不是这样的，问题是在领导。你不能说公安部百分之八十是支持保守派的，我们不承认这一点。公安部也有错，就是办错了事的，也是我们领导人。但是在这个问题上，我们和下边公安机关没有联系。有，他们也不听你的，所以我说今天讲话用什么小报、非正式的报纸，给下边送一些去。当然，这一送，打倒谢富治就更多了，你这个公安部长，专讲公安机关的坏话，其实不是坏话，是好话。要提醒他们，方向要搞对头，要掌握斗争大方向，要跟着毛主席走，跟着林副主席走，跟着中央文革小组走，要支持革命派，不能支持保守派。大多数同志是认识问题，少数是坏人。犯了错误，改正错误就行了。武汉公安机关的头头也不要捉，让他们自己捉，这不是靠捉人解决问题，要解决思想问题，个别实在坏得很的，由他们自己觉悟起来造反。我想，公、检、法的这些问题首先要归罪于刘少奇、邓小平、陶铸、彭真、罗瑞卿，和我们广大干部也有点关系，但只要我们觉悟了，彻底清算他们就好办。没有什么话好讲了，喊几句口号：打倒刘少奇！打倒邓小平！打倒陶铸！打倒彭真！打倒罗瑞卿！无产阶级革命路线胜利万岁！无产阶级专政万岁！无产阶级文化大革命万岁！我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（公安部批判刘、邓联络站整理。记录稿，未经本人审阅）

一九六七年八月八日，武汉地区无产阶级革命派总指挥部《在毛主席的革命路线指引下继续奋勇前进》

波澜壮阔的无产阶级文化大革命，象万里长江，一日千里，滚滚向前。今天，我们武汉地区无产阶级革命派，以无比喜悦和激动的心情来纪念毛主席亲自主持制定的“十六条”发表一周年。今天，我们有多少心里话要对毛主席讲啊！千言万语汇成一句话：“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！！万寿无疆！！！”

毛主席亲自主持制定的“十六条”，是对马克思列宁主义的伟大发展，是无产阶级文化大革命的指路明灯。一年来，武汉地区的无产阶级文化大革命，在伟大的毛泽东思想照耀下，在“十六条”这盏指路明灯指引下，冲破了中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区代理人的重重阻力，取得了一个又一个的胜利。

但是，“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人是不甘心自己的灭亡的，他们趁谢富治、王力同志到武汉处理武汉地区文化大革命问题时，操纵“百万雄师”和“公检法”中一小撮坏头头，把斗争矛头指向无产阶级司令部，疯狂镇压无产阶级革命派。就在这两个阶级、两条道路的决战时刻，我们在毛主席的亲切关怀下，在全国军民的支持下，依靠广大革命群众和驻武汉地区的解放军指战员，再一次粉碎了敌人的疯狂反扑，并揪出了中国的赫鲁晓夫在武汉地区党内军内的代理人，把他们打翻在地。广大受蒙蔽的群众也识破了敌人的真面目，纷纷起来反戈一击。敌人已经众叛亲离，日趋孤立。

如何对待“百万雄师”中受蒙蔽的群众，对于我们无产阶级革命派来说，是一个十分重要的问题。毛主席教导我们：要坚决相信大多数群众是好的。我们认为“百万雄师”中受蒙蔽的群众是无罪的，他们也是资产阶级反动路线的受害者，他们是要革命的，是我们的阶级弟兄。只有争取了受蒙蔽的群众，才能彻底孤立“百万雄师”中的坏头头。只有争取了受蒙蔽的群众，才能不断扩大自己的阶级队伍，集中火力打击敌人。只有争取了受蒙蔽的群众，才能很好地执行毛主席的无产阶级革命路线。

巩固和加强无产阶级革命派内部的团结，这是集中力量向人民的主要敌人猛烈开火的关键问题。我们武汉地区的无产阶级革命派决不辜负毛主席和党中央的希望，一定要在无产阶级革命路线的旗帜下团结起来，联合起来，共同对敌。对于革命群众组织之间的分歧，我们坚决按照“十六条”办事，正确处理人民内部的矛盾，互相谅解，求大同，存小异，克服各种非无产阶级思想，加强革命组织之间的团结，决不做亲者痛、仇者快的事情，决不给阶级敌人以可乘之机。

毛主席教导我们说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我们决心遵循毛主席的伟大教导，坚决响应“拥军爱民”的伟大号召。前一阶段，武汉部队在支左工作中犯了方向路线错误。现在他们在改正之中，决心回到毛主席的无产阶级革命路线上来。最近，武汉部队的广大指战员以实际行动支持无产阶级革命派。对于武汉部队的革命行动，我们无产阶级革命派表示最热烈的欢迎，最坚决的支持。当前，我们一定要警惕阶级敌人离间军民关系的阴谋活动。我们决心掀起“拥军爱民”活动的新高潮，把“拥军爱民”的工作搞得好上加好。

我们武汉地区的无产阶级革命派誓作中央文革的铁拳头。头可断，血可流，毛主席的无产阶级革命路线不可丢。我们武汉地区的无产阶级革命派将一如既往，努力学习“十六条”，坚决执行“十六条”，勇敢捍卫“十六条”。我们永远跟着伟大领袖毛主席，迎着阶级斗争的大风大浪奋勇前进，深入地开展革命的大批判，把无产阶级文化大革命进行到底！

（人民日报(1967.08.08)）

一九六七年八月九日，林彪接见曾思玉、刘丰的讲话

（一）林副主席在听取曾思玉、刘丰同志汇报时的插话：

（汇报“百万雄师”分化瓦解情况时）

林副主席说：毛主席指示，向坏人专政问题，专政机关和左派都不要抓人，发动右派组织的群众自己处理。在保守组织中的坏头头和坏人，我们专政机关不要抓，解放军不要抓，让右派内部群众发动起来去抓。这样能促进内部分化。

（当××谈到武汉部队现在同小将关系亲密，请些造反派来连队作报告效果很好时）

林副主席说：部队两条路线斗争的教育应该请地方左派来当教员，要借这个东风。我们过去就是请贫、下中农来作报告嘛。内蒙请保守派作报告，所以把部队引到邪路上去了。

（当郑维山同志谈到内蒙部队中收到女的来信很多，一个连有七十几个战士同女人有关系，有信件来往，有的一个人收到几个女人来信时）

林副主席说：这是有计划地腐蚀部队，（康生：这是

乌兰夫搞的。）这是阶级敌人搞的腐蚀政策，是阶级斗争中敌人的一种计策。

（林副主席问沈阳、广州、福州有没有这个情况，陈、黄、刘答，没有发现。林副主席说：可见是个别现象。）

乌兰夫、王铎、陈再道支持反动组织积极打击左派，他们的观点是很明确的。我们要遵照毛主席的指示，武装左派，要发枪给左派群众。

（二）林副主席听汇报后的指示：

你们讲了很多情况，我没有你们熟悉。各大区、各地区都比较紧张，具体的由总理、中央文革来解决。他们日夜工作。各地区具体问题的解决，不同情况有不同的方法。武汉的问题已经请示过主席，我没有什么具体措施，坚决按毛主席指示办。

毛主席指示我们，坏事在一定条件下会变好事。武汉事件是很坏的事情，现在变成很好的事情，对全国各地有很大的推动，教育意义很大。这一次把陈再道的反动路线彻底暴露了，把反革命暴露出来，也暴露了阶级斗争的尖锐性、复杂性。全国各大军区过去有两个不放心，一个是北京，一个是武汉，拿他们没有办法。全国各大军区过去有两个不放心，一个是北京，一个是武汉，拿他们没有办文化大革命解决了这个问题。事物的规律是坏到了顶点，就要向好的方面转。毛主席说，烂透了就会很快好转。革命的力量总是前进的，反动的力量总是要失败的。陈再道不管怎么样反动，总顶不过革命洪流。隐藏不如暴露，坏人坏事，暴露出来就是好事。毛主席指示，烂透了就会很快好转，不痛不痒的就会拖下去，问题没有解决，不完全暴露就没有理由把他打下去。

文化大革命形势好得很，已取得了伟大辉煌的胜利。我们发动文化大革命是靠两个条件：一是靠毛泽东思想和毛主席的崇高威望，再是靠解放军的力量。在这样两个条件下，我们才敢放手发动群众，各种坏事，让它充分暴露出来。有了这两个条件，坏事就可能变为好事。没有这两个条件，特别是毛主席英明领导，毛泽东思想的绝对权威这个条件，是不行的。在毛主席的坚强领导下，才有这个胆量和气魄。现在有毛主席健在，亲自领导，亲自掌舵，在文化大革命中，让各种坏人充分暴露出来，各种隐患诱发出来。经过文化大革命阶段，使坏事和反革命统统暴露出来，使他们转化为有利无产阶级的事，转化为好事，使我们的政权更加巩固，破除了旧的阶段，转化为新的胜利阶段。

这次文化大革命胜利很大。代价最小最小最小，胜利是最大最大最大的。表面看来很乱，乱是把反动路线搞乱了，把反动阶级搞乱了，把他们都暴露出来，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派搞倒了。现在党、政府都瘫痪了，表面上看来很乱，这个乱是必要的，正常的，不乱，反动东西就不能暴露。我们敢于这样做，正是有毛主席的最高威信和解放军的力量。有这样的条件，不让他们暴露什么时候暴露呢？乱，在毛主席领导下是不怕的。

乱有四种情况：（一）好人斗坏人；（二）坏人斗坏人，这是我们可以间接利用的力量；（三）坏人斗了好人。象北京、海军、空军、总参、总后就是这样，好人挨整，吃了苦头，尝到甜头；（四）好人斗好人。这当然不好，有损失，但这是内部矛盾，容易解决。只有第三种情况，坏人斗好人，好人挨了整，邱会作同志被搞了一个多月，几乎被整死。李、王、张也是被整。吴法宪也是这样。过去你们吃了苦头，现在尝到甜头。如果是坏人整好人就不要怕，顶多就是邱会作、李、王、张、吴法宪那样，要顶住，要沉住气。要看到形势对我们很有利，这是个百年大计，千年大计。有伟大领袖毛主席健在，只要有毛主席的崇高威信和解放军的力量这两个条件，就不怕，坏人一定会受到批判，受到惩罚。就是踢翻了天，也能够拧过来。

各地区的同志有的犯错误，现在出了陈再道、不要再出陈再道，李再道，能挽救的还要挽救。现在没有垮台的，也不希望垮下去，连×××在内。×××在文化大革命中思想不通，落后了，他对文化大革命不通。但他几十年来还是一员战将，现在还是想办法不让他犯错误，不要因为他对文化大革命犯了错误垮台了。中央请他到北京来他不来，前次来，江青同志亲自给他做工作，中央又派张春桥同志去看他。要交待政策，使他不垮。有的干部犯错误，只要能挽救的，就尽量使他不要垮。但是自己应该下决心改正错误，如果自己不下决心改正错误，硬要往垮的路上走，就没有办法。

要不垮，办法有三条：

第一、紧紧掌握底下的情况，对左派、右派和各群众组织都要进行调查研究，了解情况。毛主席说：调查研究是基本功。只有掌握了真实情况，才能提出问题和解决的办法。

第二、紧跟中央。向毛主席、中央、中央文革小组请示报告，不要以为自己了解了就不报告中央，不要以为是小事就自己处理，不要以为自己聪明就不请示报告，也不要怕麻烦中央。无论大事小事都要请示报告。总理、中央文革小组同志都是日日夜夜工作的。可以发电报、打电话。打电话看到的人少，又传得慢，打电报大家都可以看到，还可以自己坐飞机来嘛，一两个小时就可到，不要自己想当然，自作聪明，自作主张。这是我反复要讲的，是三条当中最重要的一条。

第三、现在经过一年文化大革命，左派右派阵线分明，你们绝不能以是否冲军区来划分左派右派，要以拥护还是反对毛主席亲自发动的这场文化大革命、要以拥护毛主席还是反对毛主席来作为划分左右派的根据。要坚决站在毛主席一边，站在左派一边，站在群众一边。不要单纯从成分纯不纯，党员多不多，干部多不多来分左右派，来看问题。成分是需要的，但不能唯成分论，主要要看站在什么路线上。对待保守派要进行充分的政治思想工作，要进行分化争取工作，不要使他们长期对立，要争取广大受蒙蔽群众过来，使他们站到革命派一边。对保守派的头头，要按照主席指示的精神，发动群众把他们抓出来。要坚决支持左派，把受蒙蔽的群众争取过来。左派本身有问题应该强调联合，说明他们不要打内战，不要搞本位主义、风头主义、小团体主义。这些主义不利于左派，而有利于右派。不要镇压群众，出了问题，出了事情，要报告请示中央，不要急，要慢慢地有步骤地解决，“四快一慢”，把情况弄清楚了，报告请示中央批准了再办，这是毛主席一贯的工作作风。

现在老实讲，担心我们同志担负这样重的任务犯错误，对文化大革命不利。现在依靠军队，军队不犯错误就好。要不犯错误就要依靠左派，依靠群众，最重要的是请示中央、中央文革小组。犯了错误就要高姿态，早认错早检讨，改正的越快越好，群众就会满意，就会谅解。有错误不认错，遮遮盖盖，拖拖拉拉是不好的，坚持不改错误是危险的，抗拒的办法是不行的。部队介入文化大革命都是仓促上阵的，情况不了解，难免犯错误，错了不认错，就被抓住辫子，错了改了，就会得到群众的谅解。共产党人要有这个风格。

过去的革命也是仓促上阵的。土地革命、秋收暴动、打土豪、打蒋介石、打日本，都是仓促上阵的。经过几十年，农村情况已经熟悉，这些问题都清楚了。革命胜利之后，进入一个新阶段、新制度，发生了新情况，社会主义革命的理论、路线、方针、政策，都没有研究过，理论上、思想上没有准备。过去推倒三座大山，搞的是资产阶级民主革命，都是资产阶级性的民主革命一套。胜利后就变了，就是革资产阶级的命。现在的革命是革我们原来干过革命的命。这种革命，没有准备，没有认识，只有我们毛主席理论水平最高，在理论路线上、思想上、方针政策上高瞻远瞩，胸有成竹，早有准备，或者思想理论水平高的同志有准备，其他一般的同志都没有思想准备。过去我们对农村土地革命熟悉，对资本主义不熟悉。在美、英、法、日等资本主义发达的国家，对资本主义的剥削侵略看得清楚，一个普通工人都知道，但中国资本主义不发达，我们过去又是在农村，没有看到什么资本主义，对资本主义的发展规律理解很少。假如用资产阶级民主革命的那一套旧思想、政策、理论来看今天的革命，就难免要犯错误，就不能理解今天的文化大革命。过去打土豪，打蒋介石，打日本的办法搬到今天就不能不犯错误。犯错误有两种，一是肯改，一是不肯改，不肯改对党的损失太大了。十八年来犯错误的大都是这样。犯了错误的，改了都欢迎。

毛主席在七届二中全会上讲的问题，对社会主义革命有伟大意义。这是马克思主义伟大发展，但是我们很不理解，作的新的事，脑子里还是老一套。我们党是无产阶级政党，但过去的领导班子只有领导核心才是真正马列主义的，除骨干外不少人都是资产阶级思想，资产阶级分子，所以犯错误非改不行，不改就会使我们走上资本主义道路，国家就会变颜色，个人就会变为走资本主义道路的当权派。这场文化大革命，实际是通过文化大革命达到政治大革命，没有政治大革命就变成资本主义。文化大革命就是社会主义政治思想上的大革命，没有政治思想上的大革命就不可能是社会主义社会。我们理论上、思想上还不知道是资本主义还是社会主义，对了错了还搞不清楚，只有好好学习毛主席的理论才能搞清楚。只有把毛泽东思想搞通了才能走到社会主义。今后在毛主席领导下要好好学习，好好改造世界观，不然就要犯错误，把毛主席思想学习领会通了，就是懂了马列主义，才能不犯错误。

现在一方面看到一些地区的同志犯错误，就怕起来了，怕就是要接受教训。的确，我们怕大区的同志犯错误，怕部队犯错误。搞好文化大革命要靠毛主席缔造的解放军，要避免犯错误，就要多请示中央、中央文革小组，另一方面要加强部队政治思想工作，要政治挂帅，要学习毛主席著作，要毛泽东思想统帅一切，要使我们朝着毛主席指引的社会主义方向发展前进，不要朝着资本主义发展。要用毛主席思想挂帅，部队工作千头万绪，只要抓住学习毛主席著作，活学活用，一切问题就可以迎刃而解，不搞好这个，就会镇压人民，象内蒙一样。总政治部反谭政以后一段时期抓学毛著还可以，但在文化大革命中就差了，跟不上形势。主要领导干部一再犯错误，我们一再不让他垮，现在还要想办法让他搞好。学毛著主要依靠各大军区、军、师、团、营、连，抓毛主席著作学习是个法宝。工作主要是靠各大军区，主要是抓好毛著学习，两条路线教育，教育部队正确对待革命左派，红卫兵小将，革命群众。

当前要抓大批判，批判资产阶级反动路线，批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。只有抓好政治思想工作，把干部战士的头脑搞清楚，用毛泽东思想武装起来了，才能完成“三支”“两军”任务。三支、两军，是在地方党政机关都垮了的情况下，要军队去接管，去建立三结合的临时权力机构。有的干部参加三结合，有的干部要调到地方工作。革命的根本问题是政权问题，但是有很多人对这个问题的重要性，对政权的重要性，对领导班子的重要性认识不足，头脑不清醒。过去十八年，党内走资本主义道路的当权派控制着一部分党政机关，文化大革命以来，有的班子垮了，部分国家机器不灵，要建立新的国家机器。领导班子很重要，领导班子就是政权，就是国家机器，过去旧的当权派领导班子不能成为国家机器，垮掉了，军队去接管。我们的国家机器中，有很多东西是资本主义修正主义的，垮了没有什么坏处，垮就让它垮。我们的领导班子，应该是永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远走毛主席革命道路的人组成。军队接管不要犯错误，如果犯了错误就按毛主席教导立即改正，军区、省军区、人武部犯了错误的干部要照毛主席的指示调来集训，让革命造反派当教员，把错误当教材，来接受经验教训。过去的党政人员思想不通的，也要进行教育。不通，通过教育转变过来的就是好事，回到毛主席革命路线上来的就欢迎。应该按照主席教导的“惩前毖后，治病救人”的方针来对待干部。就是暂时被打倒的人，教育过来也是好嘛。大多数干部是可以争取过来的，思想不通的也可以争取过来，使他们改头换面。错误改了还可以工作。还有思想不通的可以换下来，能不打倒就不打倒，打倒的还可以重新教育过来。领导班子是国家机器，必须是合乎毛泽东思想的，站在毛主席革命路线上的，否则就要撤换，但不能不教而诛。

（总理：集训由邱会作、王新亭、王宏坤同志负责，抽出政治学院、后勤学院、空军学院、高等军事学院、军事科学院负责接收学员，把文化大革命材料编成教材。）

刚才讲了，我对情况没有同志们熟悉，我说的话供参考。许多问题，总理、中央文革都解决了。

一再告诉你们：三个条件，特别是第二条。怕你们犯错误，事情宁可慢些，凡事要多考虑，不要急，拖几天，天塌不下来。总理、伯达、江青同志日夜干，希望上上下下都要注意请示报告。

（康生：林副主席指示太重要了，上上下下要大讲特讲，根据林副主席的指示要搞个教育纲目。）

（伯达：林总指示很重要，对我们也是个最大的教育。过去，我们请示报告

有的同志提按林副主席指示写个宣传提纲在部队进行教育。）不够。

一九六七年八月九日，中央首长在武汉革命派组织的座谈会上的谈话纪要

〖时间：凌晨和晚上，地点：人大会堂甘肃厅、福建厅。〗

八月八日，中央用专机将三钢、三新、三司革联的主要负责人朱洪霞、夏帮银、丁家显、方保林、李想玉、但功荣、张立国、郭保安、谢帮柱、彭勋、高玉泽、魏梅森、雪湘明接来北京商讨大团结、大联合、拥军爱民、建立省革命委员会筹备小组及抓革命促生产等问题。

九日凌晨三时二十五分至六时三十分，谢副总理、王力同志在人大会堂甘肃厅接见了大家。听取初步汇报并做了指示。参加接见的还有中央文革办事组张根成同志，北航红旗井冈山、吴介之同志。

九日晚十一时三十五分至十日凌晨四时，周总理、伯达同志、康生同志、谢富治副总理、王力同志，再次在人民大会堂福建厅接见了上述单位的代表，进一步听取了武汉情况的汇报，首长们又一次作了重要指示。这次参加接见的除有上次到会的同志外，还有三司革联的另一代表曾庆元同志、武汉军区曾司令员、刘政委、十五军赵军长、方副军长、二十九师张政委及空军和北京、沈阳、广州、福建军区的主要负责同志吴法宪、郑维山、陈锡联、黄永胜、刘培善等。

现将首长两次接见时的讲话精神纪要如下：

一、毛主席、林副主席、党中央、中央文革小组非常关心武汉地区的无产阶级文化大革命，中央报刊就武汉问题发表的社论比那一个省都多。毛主席抓住了武汉这个典型的例子，把坏事变成顶好顶好的事情，武汉出了反革命叛乱，矛盾暴露的充分，武汉军区和专政机构的问题都是在这场大风暴中彻底解决了。毛主席、党中央，对武汉这样关怀，应该走在全国的前面，搞得更好、更好。

现在武汉的形势大好，这应归功于毛主席，归功于伟大的中国人民解放军，归功于全国无产阶级革命造反派的支援，大家可不能把功劳都算到自己的身上。已经取得的胜利，只是万里长征走完了第一步，许多艰巨的任务还摆在大家的面前。比如“百万雄师”吧，他们在全省的势力还不可低估，斗争还可能会出现反复。当然，不管怎么反复，我们必须有一个坚定的信念：光焰无际的毛泽东思想必然战胜一切。

二、武汉的右派势力还很大，革命造反派一定要团结起来，联合起来。三钢、三新一定要加强团结，武汉对长江两岸，对全国影响都很大。大家都是从白色恐怖中杀出来的，过去并肩战斗，共过患难。困难时在一起，胜利了莫分开。千万不可打内战。彼此多看对方的长处，活学活用毛主席著作，多作自我批评。中央首长一再指出，不要因为内战辜负了毛主席和全国人民的期望，要站得高、看得远，看到全省，还要胸怀祖国，放眼世界。你们要对武汉负责，对湖北一共三千二百万人负责。国际上如援越抗美，武汉铁路不通，物资就过不去了。人家越南三千万人浴血抗战对付一个美帝国主义，如果你们三千万人打起内战来，跟人家比一比！

“二·八声明”的大方向是对的。一·二六夺权虽然没有成功，但是一个革命的夺权演习，大方向是对的。要支持。“二·八声明”还是夺权斗争的继续，大方向还是针对党内一小撮走资本主义道路的当权派。因此，它虽然存在着有缺点有错误的口号，如反托派（而且这些口号不是武汉的特产，是从北京传去的）但都是夺权时期的新生胎儿，毛里毛糙、并不漂亮，却富有生命力。陈再道抓住这个声明的非本质的方面，作为镇压革命的一个主要依据，“三·二一通告”就是他对待“二·八声明”的反革命行为的继续。一边是革命，一边是反革命、镇压革命，在这样的问题上，应当立场鲜明，支持革命的。“二·八声明”把一些造反派同志当作成托派，所以，三新的同志提出了批评。如果这个批评的限度是“反托派”不对，但支持它要革命的大方向，就对了。然而，你们（指三新）的错误是超出了这个限度，客观上支持了军区的“二·一八严正声明”是个原则性的问题。对三新同志这个认识的错误，三钢的同志应当谅解，不能与陈再道的问题混淆起来。事实上，三新的同志很快发觉不对头了，在大风大浪中站在了革命方面，在对待军区的“三·二一通告”及工总的问题上，你们（指三新）也还是一个思想支配的。小将在复杂的情况下，把形势看错了，这没有关系。而“七·二零事件”是个最重要的考验，主要看“七·二零”。过去的帐不要算了，对待“二·八声明”应当批评支流，支持主流，光说“香花”、“毒草”这两个绝对概念是不行的。

革命派一定要实行大联合。至于走什么道路的问题，我们研究了一下。不是上海道路，也不是北京道路，应当是毛泽东思想的道路。除此以外，没有第二条道路，北京、上海只是一种方式。武汉有武汉自己的特点嘛！应当创造自己的经验，回去后，先搞个省革命委员会筹备小组，把文化革命领导起来。在武钢，不支持九·一三就是不支持革命。武钢树九·一三，这是革命的利益，是全国人民的利益。当然，九·一三也要团结联合其他革命组织，不要歧视人家。中央对武汉造反派的组织不能个个都点名，点名只能是一些出名的组织，不能说未点名就不是造反派组织。搞大联合必须以左派为核心。

三、“抓革命，促生产”是毛主席的伟大号召，中央非常关心武汉的生产问题。“百万雄师”怠工，我们造反派要顶起来。一月革命中，上海在抓生产上做出了榜样，大批学生到码头上去。你们现在要动员军队、工人、学生去疏通航道码头。现在是收割季节，还应动员学生到郊区去帮助收割，向贫下中农学习，学习劳动人民的优良品质。铁道运输部门必须把生产抓好，这不仅是关系到武汉，而且是关系到支援世界革命的问题。

无产阶级革命派一定要注意节约闹革命，不要搞那么多那么大的袖章。你们的袖章太精致了。

四、革命派一定要响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，高举拥军的旗帜。陈再道、钟汉华，不能代表解放军，他们是刘、邓司令部的人，是解放军的败类。他们的爪牙还是有的，但要相信解放军指战员百分之九十九是好的。解放军是毛主席亲手缔造的、林副主席直接指挥的举世无双的人民子弟兵。没有解放军作坚强的后盾，决不可能把文化大革命搞得这么彻底。美帝、苏修为什么不敢动，就是由于我们有人民解放军。武汉部队广大指战员和你们共过患难，你们要做拥军的模范。对毛主席、林副主席亲自选择派出和任命的曾司令员、刘政委，你们要信任他们，大力支持他们，要注意维护他们的威信。我们已决定武汉原军区党委改组，由新班子来领导。现在外面又传出什么“曾司令员在沈阳是支保的”，这是谣言。你们要回去辟谣，不要什么都怀疑。军队里边自己搞整风，他们会揭发出坏蛋来的。有错误你们可以揭发，但不要去冲击。

武汉出了个陈再道，这毕竟是少数个别的，不要全国到处都抓陈再道。现在有股风，到处都在揪军内一小撮，把精力都放在搞军内一小撮，没有调查研究就到处揪，到处揪陈再道，这是由武汉这个事件引起的，这是不对的，一定要真拥军，即使解放军负责同志一时支持错了，说了错话，做了错事，但只要改正了，你们就要拥护。对他们的缺点要热情帮助。我们解放军有个非常好的优点，就是一旦知道错了，就立即改过来。三支两军工作是我们伟大领袖毛主席指示的，你们要坚决支持。乱夺枪也是不对的，不能形成夺权风。枪杆子一定要牢牢掌握在无产阶级手里，我们要把革命群众武装起来。武汉也要建立一支人民武装力量，由左派来掌握，把枪支发给左派。首先是武装工人，学校里应该搞军训。但要强调指出，人民武装是解放军的后备力量，它应由解放军来领导来指挥，首先要搞好大联合，然后才能武装起来。不联合就不发枪。

五、中央对武汉军区、人民武装部，都是彻底解决的方针。武汉的“七·二○”事件是个分水岭。它检验了一切组织，一切人的政治态度。三司垮台了，这表明是没有中间道路可走的。因为是彻底解决，所以武汉的革命三结合的条件比别的地方要好。现在请大家来商量一下建立一个省革委会的筹备小组问题，你们提一提地方上有那些干部可以结合，革命群众组织的领导人可以考虑一下。

从王任重、院党委、工作组到陈再道，搞逼、供、信，群众写了检讨，不能算“叛徒”不能用他们检讨材料来攻击别人。因为他们是用共产党、毛主席、无产阶级专政的名义来搞的。这些材料不论在谁手里，应当一律退回本人，本人也不检讨，按去年十月五日中央决定处理。

公检法要一分为二，有人想造反，但是思想、工作方法还是旧的，好抓人，好抓小辫子。公检法的最大的任务是保护革命派嘛！想造反的也要以毛泽东思想为武器，批判、改造旧的一套。

武汉不是有个联合指挥部吗？包括的范围比较广泛嘛，当然有的大组织也才有一个委员，但是在革委会建立以前，还应当起过渡的作用，将来要取消，由革筹小组代替。

六、无产阶级革命派，一定要紧紧掌握斗争的大方向，高举革命的批判大旗，始终把矛头对准刘、邓及其在武汉的代理人。对于“百万雄师”和“公检法”中的一小撮坏头头及证据确凿的杀人凶手要实行专政。专政机关不抓，造反派也不要抓，要发动“百万雄师”中的群众起来揭，起来抓，这点要千万记住。专政机关在群众的要求和协助下，只抓极少数。对“百万雄师”必须开展强大的政治攻势，充分揭发一小撮坏头头的罪恶，对广大受蒙蔽的群众要做耐心细致的工作，要帮助，争取教育他们站到毛主席革命路线这一边来。

七、有的组织提到杀向社会，下厂、下乡问题，现在武汉问题还未彻底解决，现在仍然要以搞好武汉为主，有些地方需要下去的话，也要有组织有计划地去，下去的各革命组织要团结，要互相配合，不要单枪匹马地到造反派力量很弱的地方去，下去要与新的武汉军区联系。你们学生不要干涉、操纵工人运动，不要当，保姆，要相信工人能自己解决自己的问题，你们要向工人学习，做他们的小学生，要促进他们。工人组织不要包括机关干部，要实现按系统按部门的大联合。

总之，你们回去主要是抓两个方面，一个是大团结、大联合、三结合、大批判，建立筹委会，一个是拥军。

最后各革命组织的勤务员，纷纷向中央首长表态：决不辜负毛主席、党中央和全国人民的希望，一定按中央首长指示精神办事，一定为毛主席争气。

对这次接见的传达以此文件为准，其他传达和传单一律无效。

武汉钢工总朱洪霞夏帮银武汉钢二司丁家显方保林钢九·一三李想玉但功荣新华张立国郭保安新湖大谢帮柱彭勋新华

工张立国郭保安新湖大谢帮柱彭勋新华

革联雪湘明曾庆元军区负责人曾思玉刘丰一九农高玉泽魏梅森三司六七年八月十日整理

一九六七年八月十四日，朱鸿霞夏邦银等《永远忠于毛主席》

（武汉地区钢工总、钢二司、钢九一三、新华工、新湖大、新华农、三司革联等革命组织负责人朱鸿霞夏邦银丁家显方宝林李想玉但功荣张立国郭宝安谢邦柱彭勋高玉泽魏梅森雪湘明曾庆元）

在我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席、党中央、中央文革小组的亲切关怀下，在全国无产阶级革命派和人民解放军三军指战员的大力支持下，武汉地区无产阶级革命派经过激烈的搏斗，粉碎了武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和“百万雄师”、公检法中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头的猖狂反扑，从根本上扭转了武汉的局势，把大坏事变成了大好事。通过这场大搏斗，出现了伟大的七月革命怒涛，通过严峻的考验，检查了每一个党员、干部，每一个群众组织，每一种社会政治力量。阶级阵线非常分明。这为彻底解决武汉地区问题创造了非常有利的条件，使武汉的无产阶级文化大革命进到了一个崭新的阶段。

这是毛泽东思想的伟大胜利！

我们深受迫害而又得到彻底翻身的武汉地区无产阶级革命派，千恩万谢我们伟大的领袖毛主席，我们千遍万遍地高呼毛主席万岁！万万岁！

我们深深懂得：已经取得的胜利，只是万里长征走完了第一步，更艰巨的任务正摆在我们面前。我们绝不辜负毛主席和全国人民对我们的期望，一颗红心誓死保卫毛主席，永远跟着毛主席闹革命，誓将无产阶级文化大革命进行到底！

我们一定牢记毛主席的教导，高举革命的批判大旗，紧紧掌握斗争的大方向，把斗争的矛头始终对准党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在武汉地区的代理人。

我们一定牢记毛主席的教导，高举革命的大联合的大旗，加强革命派内部的团结，严以责己，宽以待人，多作自我批评，虚心向兄弟组织学习，多看别人的长处；活学活用毛主席著作，破私立公，顾大局、识大体，处处以无产阶级的整体利益为重。

我们一定牢记毛主席的教导，高举拥军的大旗，争当拥军的模范，坚决和武汉部队广大指战员团结在一起，战斗在一起，胜利在一起；对于毛主席、林副主席委派的武汉部队曾思玉司令员和刘丰政治委员，坚决信任，大力支持。

我们一定牢记毛主席的教导，抓革命，促生产。一些到现在还不觉悟的或别有用心的人要怠工，我们坚决顶上去，和解放军、工人同志一起，去维护革命的秩序和生产的秩序；到郊区去帮助收割，学习贫下中农的优良品质。我们一定牢记毛主席的教导，敌人是不会自行消灭的，反动派是不打不倒的，我们无产阶级革命派要千百倍地提高警惕，针锋相对，敌人不投降，就叫他灭亡！

现在一个最大的问题摆在我们面前：这就是如何夺自己头脑里“私”字的权，破私立公，彻底革命。我们必须把“老三篇”作为座右铭，天天读，天天用。“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”毛主席的这些教导，是多么的亲切啊！我们一定要永远遵照毛主席的教导办事！

我们要站得高，看得远。武汉的问题关系重大，不是我们一个地方几个组织的问题，而是直接关系到整个国家的利益，关系到全世界无产阶级革命的利益。我们无产阶级革命派，应当想到整个革命事业，一切以革命利益为重。

毛主席为我们武汉地区无产阶级革命派撑腰，我们一定要为毛主席争气！

（人民日报(1967.08.14)）

一九六七年八月十五日，王力接见新华社各群众组织代表时的谈话

〖八月十五日凌晨二时半至五时半，王力同志接见了新华社各群众组织的代表，谈了关于武汉反革命暴乱事件的一些情况和看法。现根据记录稿摘要刊登如下。记录稿未经王力同志本人审阅，仅供读者参考。〗

新华社各群众组织的代表们

首先向王力同志表示亲切的慰问，并祝王力同志早日恢复健康，王力同志说：

我的脚一根骨头再长一个月就好了。我全身被打了，但没有内伤，不会成为残废。我的身体很好。谢谢同志们，并向同志们问好。

武汉的事情变成了好事。凡是烂透了的地方就好解决。现在湖南、河南的问题也解决了。武汉是反革命暴乱，右派作了充分表演，引起了全国人民的声讨。

毛主席要谢副总理和我去武汉，原来想象还不能象现在这样彻底解决问题。现在不是彻底解决了吗？原来毛主席指示，只要陈再道、钟汉华改正错误，发一个文件，把抓的人放了，保证革命派的人身安全，我们还是要保他们的，要革命组织不揪他（指陈再道），拥护陈司令员。但他自绝于党，自绝于人民。

对“百万雄师”，中央原来的方针还是保留他们的名称。他们没有百万，也有十万嘛。参加“百万雄师”的群众大多数是好人，是受蒙蔽的阶级兄弟。希望他们转到毛主席的革命路线上来。本来协商时要他们作为谈判的一方，征求他们的意见，等待群众觉悟，现在他们是垮台了。他们的头头干了坏事。我们到武汉时，满街说他们是“百匪”，老太婆说他们比日本鬼子还坏。我们说服革命派不要叫他们“百匪”。因为他们中间有很多是受蒙蔽的群众。织。武汉的“三司”，人们叫它“康老三”。根据材料看，三司是中间偏保的组我们原想争取它站到革命派这边来。在“七·二○”事件中，每个政治派别，每个人都要表明态度，而三司同“百万雄师”唱一个调子。这说明中间道路是没有的。独立师（即8201部队）要打倒王力，抓王力，说“中央把王力交给武汉斗争，明天要开斗争大会”，三司也广播了一夜，甚至说，“王力就是王力，不是中央文革”，“要把王力同中央文革区别开来”。后来中央发表第一条消息，三司就彻底垮台了。

工总的翻案问题是焦点。“百万雄师”说“谢富治、王力是下车伊始，乱表态”。其实我们是经过长期调查的，如工人领袖朱洪霞，我们就有一万字的调查材料。只有顽固坚持资产阶级反动路线的人才会这样讲话。

“一·二六”夺权没有成功，但它是上海经验的继续。毛主席总结的“一月革命风暴”的产物是新生事物，是初生的犊儿，开头不那么漂亮，慢慢就会长得漂亮。新生事物不可能一出来就那么完善。而陈再道把革命的事物定为反革命复辟，这就不对。二月八日，工总等二十多个组织发表“二·八声明”。这个声明大方向是对的，有缺点，有错误，如反托派，大乱特乱，大分化等这些口号，但也不是武汉的特产，清华大学井冈山的报纸上就有过。“二·八声明”是一月夺权的继续，它的大方向就是夺党内一小撮走资派的权。革命派内部有批评，革命派对“二·八声明”的批评是对的。人家是革命派，你说他是托派是不对的。而陈再道却把“二·八声明”定为“反革命复辟总纲领”，分什么“香花派”、“毒草派”。在陈再道的支持下，对“三新”进行了人人“洗澡”，搞了两个月的批判，人人过关，写认罪书。陈再道在两个月当中镇压了革命群众，把矛头指向了革命群众。九十万人要人人写检讨......。

三月二十一日，军区发公告，宣布工总为反革命组织，从总部到分部全都解放。工总当时有四十万人，掌握了一些工厂的大权。三月十七日，军区就把工总的头头抓了五百一十六人。我们问陈再道抓的是什么人，陈说他也不知道是什么人，别人请示他要抓三百五十人，他说抓三百就够了。这说明陈再道是“百万雄师”的头头。

陈再道的错误是很严重的，在武汉抓了五百多人，在全省抓了几千人，方向完全错了，路线完全错了。四月六日，中央发了十条，那时他转过来就好了。陈来中央文革谈，他竟然伪造江青同志四点指示，继续坚持错误，还认为不能为工总翻案。“百万雄师”是他的错误思想的产物。陈再道没有什么文化，但他有一批秀才，给他搞了一套系统的理论，为他的错误辩护，说什么武汉特殊，牛鬼蛇神最多，民主改革不彻底，社会渣滓都沉淀在这里，所以陈再道要搞镇压反革命。他们说，不走北京道路，不走上海道路，要搞个武汉方法，把所有的人都收留起来，组成联络站，干部集体“亮相”。

“百万雄师”有四个支柱：独立师（8201部队）原是公安部队，共有九千多名战士，只有两千人支持陈再道闹事；人民武装部，是党委的一个部门；“公检法”，是司法系统；“百万雄师”。他们用全套专政工具来搞全面复辟。脓疮出来好，因为有毛主席在，有伟大的毛泽东思想，有毛主席缔造的、林副主席亲自领导的人民解放军。有这两个条件，一切坏事都可以变成好事。现在军区改组，独立师调出武汉整训，人武部、“公检法”彻底改组，“百万雄师”彻底瓦解，革命阵线分明，全国无产阶级革命派从各方面来支持，形势大好。

你们在新华社工作，看到很多消息，这里告急，那里流血，可能认为形势不好。其实形势很好，对形势作悲观的估计是没有根据的，是错误的。北京有的学生分析目前全国形势认为是“反革命复辟的前夕”；现在各地都在抓“陈再道”，这是错误的。军区坏的司令员，全国只有四个：杨勇、陈再道、乌兰夫、黄新亭。而搞反革命暴乱的，只有一个陈再道。所谓到军区去抓一小撮，这里抓陈再道，那里抓陈再道，都是不对的。北京有的学生对形势的分析不对，没有看主流，没有看事物的本质。对形势的分析不对，处理问题的方针就不会对，会把人民内部矛盾当成敌我矛盾来对待。这个大好形势，可是就有人看不清楚。这些人过几个月就看清楚了。

军队的错误与地方上党内一小撮走资派的错误不同，犯方向错误只要改了就好了，还是认识上的错误。有的人有反动言论，攻击毛主席司令部，攻击中央文革小组，说“你们文人就那么高明”，其实中央文革小组的同志谁也没有说过自己高明。中央文革是在毛主席、林彪同志和其他政治局常委领导下工作的。

无产阶级革命派必须认识到，经过长期斗争的革命干部是党的宝贵财富。这些同志在民主革命时期对农村的阶级界线是清楚的，依靠谁，打倒谁，是非判断是清楚的。当革命发展到新阶段，大多数干部在理论上准备不足，也缺乏事实的教育，这次运动是前所未有的，在这种情况下，既无理论的准备，又缺乏事实上的教育，因而判断正确与错误是比较难，敌我也分不大清楚。他们看作朋友的，却是走资派，他们认为是敌人的，却是造反派。所以较多的干部犯了错误。

是不是较多的干部犯了错误就不革命了呢？不继续革命就会走到资本主义，走到苏联修正主义那条路上去。在这个问题上犯错误的干部都是我们的敌人吗？只要他们承认错误，不是刘邓司令部的人，不是走狗，不是一小撮，那么我们对大多数的人要采取团结教育的方针。对所有没有垮台的干部，我们都希望他们不要垮台；对于那些不要打倒的干部，都不打倒，要团结他们。当然，真正扶不起来的，那就没有办法了。

我们的斗争矛头，必须对准党内一小撮走资本主义道路的当权派。这个面不能扩大，要团结百分之九十五的群众，团结百分之九十五的干部，要三相信、三依靠（即相信和依靠群众、人民解放军、干部的大多数）。毛主席说：“凡是有群众的组织，就不要说是反动组织，保守组织，要对他们做细致的政治思想工作。”哪里有那么多的坏人？坏人只是一小撮。“百万雄师”也是一样。我和“百万雄师”接触过，可以举个例子：我们一到武汉，陈再道派了一个保卫科长跟我们。和我们一起的小将经常挖苦他，说他是“铁杆百万雄师”。他最害怕到革命派的地方去。他跟我们到水院去，见到造反派并不可怕，后来他成了保卫我的人。绑架我的汽车上有三十多个战士。我给他们做了工作，后来有人打我时，这些战士都护着我。可见，要相信群众，哪有那么多的坏人！陈再道把中央文革当敌人来宣传，许多人受到蒙蔽，认为他所做的就是保卫毛主席的革命路线。有一支部队，四个营已经上街了，后来有两个排，他们的政委只作了一刻钟的工作，战士就痛哭流涕。军队转过来了，这说明我们的军队是可靠的，我们向军队的高级干部作了四天工作，最后野战军除个别的以外，全部站到毛主席的革命路线上来。所以，对于毛主席说的“三相信、三依靠”，决不能动摇。武汉的情况，大概就是这些。

总社的同志，大量的要下去，到斗争最激烈的地方去，向中央反映情况，在总社和好的分社的直接领导下，也在我们的直接指挥下，你们要下去，赶快下去。

下去以后，不要指手划脚，不要参加他们派别的斗争，坚持毛主席的革命路线，不要发表自己的政见，千万不要指手划脚。要进行调查研究，向中央反映情况。就是如实向中央反映情况，人家就不允许，要准备挨打。

到哪里去，都要把中央已经知道的情况讲一讲，不清楚的，自己去摸去，犯错误也不要紧。

搞国际斗争的一定要知道国内。我们现在进行的是一场最高级的斗争。国内问题搞清楚了，国际斗争就好解决了。事情总是那样，高级的解决了，反过来看低级的东西就好解决。什么外交部的国际斗争，光是吓人。

我对每一个新闻战士都有这样一个要求，首先是革命的战士，第二才是新闻战士。不能颠倒。如果我们（指中央文革）不是直接地投入到运动中去，作一个革命战士，我们就没法写文章。我同人民日报讲过这个事情，我们到运动中去，和群众相连，文章写起来比较容易。相反有些报馆

的人，关起门来，整天写呀写，写不出东西，天天搞无米之炊，那怎么行呢？

下去应该是“三结合”。我们这一次到武汉去，就是这样的。一般干部，还有革命小将，同时也有革命的领导干部。我们下去以后，没有任何等级观念。

一九六七年八月十七日，《人民日报》编辑部社论《做革命大联合的模范》

最近，武汉“钢工总”、“钢二司”、“钢九·一三”、“新华工”、“新湖大”、“新华农”、“三司革联”等革命群众组织负责人共聚一堂，一致表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步紧密地联合起来，为彻底打倒中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人而斗争。这是武汉地区无产阶级革命派在联合战斗的道路上迈出的新的一大步。这是对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在武汉地区的代理人的沉重打击。

在武汉地区无产阶级革命派大团结、大联合的热潮中，革命群众组织的负责人起了带头作用。这个头带得及时，带得好！

革命群众组织的负责人，对实现革命的大联合，负有重大的责任。他们应当站在群众的前头，排除来自各方的干扰，在革命的大批判中积极地推进革命的大联合。应当看到，广大革命群众是迫切要求团结起来，共同对敌的。谁要违背群众的意愿，热衷于打“内战”，硬要把严肃的政治斗争拉到宗派斗争的歧途上去，那就必然会受到革命群众的抵制和反对。

在革命的大联合过程中，每个革命同志都要用毛泽东思想挂帅，大破私字，大立公字，克服自己头脑中的小团体主义、宗派主义、山头主义、个人主义等小资产阶级思想。

“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权！”这是我们伟大领袖提出的战略口号。无产阶级革命派只有联合起来，才能胜利地进行夺权和掌权。如果把个人的和小团体的利益置于阶级利益和革命利益之上，陷于为个人和小团体争权夺利，这样势必越夺越没有权，越脱离革命群众，以至使自己成为昙花一现的人物。这只能使亲者痛，仇者快。

武汉地区的无产阶级革命派，是在严酷的阶级斗争中成长、壮大起来的。他们从自己切身的实践中，深切地体会到革命大联合的重要。武汉地区的无产阶级革命派，正把新仇旧恨集中到无产阶级的主要的敌人，党内最大的走资本主义道路当权派及其在武汉地区的代理人身上；而对于革命队伍内部以往出现的分歧，做到小道理服从大道理，双方多作自我批评，多看对方长处，珍惜在共同斗争中所凝结成的战斗友谊，进一步巩固和发展了这个友谊，使武汉地区革命大联合出现了崭新的大好形势。

毛主席教导我们：“应该使每个同志明了，共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”

当前，开展革命的大批判，从政治上、思想上、理论上彻底摧毁以党内最大的走资本主义道路当权派为首的资产阶级司令部，这是中国人民的最大利益，是我们一切言论和行动的最高标准。武汉地区的无产阶级革命派真正从思想上、组织上实现革命的大联合，开展革命的大批判，紧紧掌握斗争的大方向，这是决定武汉地区无产阶级文化大革命胜利发展的关键。

在毛主席和党中央的亲切关怀下，在人民解放军三军广大指战员和全国无产阶级革命派的全力支持下，武汉地区的无产阶级革命派完全有条件，而且应该成为革命大团结、大联合的模范，成为深入开展革命大批判的模范。武汉地区的无

际行动，支援湖北三千万革命人民的产阶级革命派要以搞好武汉文化大革命的实斗争，支援全国无产阶级革命派的斗争。

让我们紧跟毛主席的伟大战略部署，横刀跃马，奋勇前进！

（载《人民日报》一九六七年八月十七日，社论）

一九六七年八月十七日，人民日报:武汉各革命组织负责人带头推进大联合

坚决遵循毛主席和党中央的教导绝不辜负广大革命群众的期望武汉各革命组织负责人带头推进大联合

新华社(1967.08.17)

他们团聚一堂，亲切座谈，一致表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧密地团结起来，集中火力，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，把武汉地区文化大革命推向新阶段。

新华社武汉十四日电在亿万军民满怀战斗豪情热烈庆祝八届十一中全会召开一周年的日子里，在举国上下掀起彻底摧毁以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的革命新高潮中，英勇保卫毛泽东思想、保卫毛主席无产阶级革命路线的武汉“钢工总”、“钢二司”、“钢九·一三”、“新华工”、“新湖大”、“新华农”和“三司革联”等革命组织的负责人团聚一堂，进行了亲切的座谈。他们一致表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步紧密地团结起来，进一步巩固地联合起来，集中目标，集中火力，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，掀起革命大批判的新高潮，把武汉地区的无产阶级文化大革命推向一个崭新的阶段。

共同的革命目标要求我们大团结、大联合

伟大的领袖毛主席教导我们：“敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”参加座谈会的同志一致指出，在无产阶级文化大革命取得节节胜利的大好形势下，我们无产阶级革命派必须看到，敌人虽然在政治上孤立了，但他们是不会甘心自己的失败的。他们还会施出新的花招，策划新的阴谋，进行疯狂的抵抗。我们千万不要丧失革命警惕，掉以轻心，否则，就会吃大亏，上大当。历史赋予我们无产阶级革命派的光荣使命，就是要彻底摧毁以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，把混进党里、政府里、军队里的一小撮走资本主义道路当权派统统揪出来，从政治上、思想上、理论上批倒、斗臭。共同的革命目标迫切要求我们更紧密地团结起来，联合起来；只有团结战斗，联合对敌，才能置阶级敌人于死地，才能夺取无产阶级文化大革命的完全胜利。“钢工总”和“新华农”负责人说：中国的赫鲁晓夫被揪出来了，他在武汉地区的代理人也被揪出来了。这是无产阶级文化大革命的最伟大的胜利，最辉煌的成果。但是，必须看到，他们是没有冻僵的毒蛇，是落水的恶狗，还会作垂死的挣扎。阶级斗争的实践告诉我们，当敌人处于不利地位的时候，总是要采用分化革命阵线内部的手段。我们必须高度警惕。当前，摆在我们面前的战斗任务还很艰巨，斗争的道路还很长。我们应该更好地团结起来，联合起来，一致对敌，穷追猛打中国赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人和“百万雄师”、“公检法”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头。这是时代向我们提出的要求，也是广大革命群众的共同呼声。

“新湖大”负责人说：当前武汉地区的革命形势，迫不及待地需要我们无产阶级革命派实现最广泛的革命大联合。一年多来的阶级斗争教育了我们，党内最大的走资本主义道路当权派及其在武汉地区的代理人，虽然已经威风扫地，但他们决不会甘心于自己的失败。他们还会梳妆打扮，寻找机会向我们进攻。大敌当前，一切革命组织，必须进一步巩固地团结起来，联合起来，狠狠地打击敌人。

“钢二司”、“钢九·一三”、“新华工”和“三司革联”的负责人说：武汉地区无产阶级革命派更好地团结起来，这是毛主席和党中央对我们的殷切希望，也是全国人民对我们的要求。我们没有理由不更好地团结起来，联合起来，对付共同的敌人。敌人最害怕我们革命派的大团结，我们越是要加倍增强团结。毛主席教导我们说：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们要永远牢记这个真理，要提高警惕，防止敌人的破坏和挑动。我们无产阶级革命派一定要迈开更大的步伐，挑起更重的担子，团结武汉地区广大的革命群众，组织浩浩荡荡的革命大军，向资产阶级司令部猛烈开火。

毛主席教导我们：“团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的。”七个革命组织的负责人说，当中国的赫鲁晓夫在武汉地区的代理人实行长时间白色恐怖，疯狂镇压无产阶级革命派的时候，正是遵循了毛主席的这一教导，在最艰苦的日子里，我们同呼吸，共患难，互相鼓舞，互相支持，坚持团结战斗，战胜了貌似强大的阶级敌人，因而赢得了胜利。我们的团结和友谊是用鲜血凝成的，这是进一步实现和巩固大联合、大团结的基础，也是彻底摧毁资产阶级司令部的重要保证。

在革命的大批判中实现和巩固大团结、大联合

毛主席教导我们说：“一切共产党员须知：只有抗战到底，才能团结到底，也只有团结到底，才能抗战到底。”

在长期阶级斗争反复较量的实践中，武汉无产阶级革命派凝聚了对中国赫鲁晓夫及其在武汉地区代理人的深仇大恨。特别是最近，武汉地区党内一小撮走资本主义道路当权派在武汉制造了严重的政治事件，使武汉的无产阶级革命派仇上加仇，恨上加恨。他们一致表示，目前必须更高地举起革命的大揭发、大批判、大斗争的大旗，在革命的大批判中促进更加广泛的大联合，以更加坚强的铁拳头狠狠地痛击“落水狗”。

“新湖大”和“新华农”的负责人说，我们一定要高举革命大批判的旗帜，把大批判推向一个新阶段。我们要通过大批判来教育群众，争取群众，团结群众，在斗争中实现和巩固革命的大联合，在对敌斗争中求团结，团结起来对敌进行斗争；要把中国的赫鲁晓夫及其在武汉的代理人，批深批透批臭；要彻底揭发、批判、斗争“百万雄师”和“公检法”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头的罪行。我们要掀起大揭发、大批判、大斗争的新高潮，把广大群众最大限度地调动起来，共同对敌。

“钢二司”和“钢九·一三”的负责人说，只有通过革命的大批判，才能实现和巩固更广泛的革命大联合。无产阶级革命派要在革命的大批判中，紧紧地团结在一起，革命派和解放军紧紧地团结在一起，结成更加坚强的铁拳，把千仇万恨集中在中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人身上。只有这样，才能做到解放一大片，最大限度地孤立一小撮，向一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火，彻底打倒他们，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。

“新华工”和“三司革联”的负责人也都一再强调，只有高举革命的批判大旗，把矛头对准党内一小撮走资本主义道路当权派，革命派才能真正的团结起来，才能争取和团结绝大多数的群众。只有联合起来，才能更深入更彻底地进行大批判。“钢工总”负责人说，我们应当更好地动员起来，组织起来，联合起来，团结起来，共同对敌，组织起浩浩荡荡的无产阶级文化大革命大军，结成更加巩固的铜墙铁壁，保卫党中央，保卫毛主席，保卫武汉的无产阶级文化大革命，彻底摧毁资产阶级司令部，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

高举“破私立公”的大旗巩固和发展大团结、大联合

我们伟大统帅毛主席的亲密战友林彪副统帅说：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”参加座谈会的同志一致认为，在战斗的道路上，各革命群众组织之间存在这样那样的分歧，出现这样那样的矛盾，是正常的现象，不足为奇的。解决这些分歧和矛盾的根本途径，是不断地活学活用毛主席著作，高举“破私立公”的大旗，狠斗私字，大立公字，多做自我批评。

“钢工总”和“钢九·一三”的负责人说：我们要高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争的大方向。革命组织之间在某些问题上有分歧是难免的，是正常的现象，用不着大惊小怪。我们完全能够在大方向一致的前提下，求大同，存小异，通过适当的机会，交换意见。我们有许多缺点，希望各兄弟组织多给我们批评。我们还准备邀请各革命组织的负责人在一起交换意见，听取对我们的批评，达到加强团结的目的。我们自己更是要多做自我批评，时刻保持谦虚谨慎的作风。在革命组织内部，过去的事情就过去了，不要算老账。千仇万恨，统统集中到中国的赫鲁晓夫及其在武汉的代理人身上。对他们，就账要算，老账也要算，要算总账，算个彻底，算个痛快。

“新华工”、“新湖大”、“新华农”的负责人说，千条矛盾，万条矛盾，同中国赫鲁晓夫及其在武汉地区代理人的矛盾，是最大的矛盾。我们应该把这个敌我矛盾看得大大的，把革命组织内部的矛盾看得小小的。对阶级敌人要狠，对自己的同志要和。革命组织内部存在的问题，可以互相协商，互相谅解，互相让步，在枝节问题上可以和点稀泥。我们团结得更坚强了，就是对阶级敌人的致命打击。我们学生要向工人学习，向各兄弟组织学习，要多做自我批评。过去，我们在前进的道路上也有不少缺点错误，希望各兄弟组织批评帮助。今后，我们一定要更好地活学活用毛主席著作，多看别人的长处，多看自己的短处，向“私”字猛烈开火，一反到底。我们不仅要对党内一小撮走资本主义道路当权派造反到底，同时要对自己头脑里“私”字造反到底。

“钢二司”和“三司革联”的负责人说，树立毛泽东思想的绝对权威，树立毛主席革命路线的绝对权威，紧跟毛主席的伟大战略部署，是无产阶级革命派进一步实现和巩固发展大团结、大联合的根本。毛主席的指示，理解的要执行，暂时不理解的也要执行。我们一定要高举革命大联合的旗帜，做大联合的模范。凡是不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，不利于团结的大字报不贴。我们要严格要求自己，多做自我批评，用毛泽东思想来指导我们的一切行动，为促进更加广泛的革命大联合作出新的贡献。

部队干部揭发《看！牛怀龙、蔡炳臣在“七·二

一九六七年八月十七日，8201○事件”中扮演了什么角色？》

看！牛怀龙、蔡炳臣在“七·二○事件”中扮演了什么角色？

8201部队干部揭发武汉“七·二○事件”的黑幕《七月风暴》编辑部

在无产阶级和资产阶级两条道路、两条路线斗争的关键时刻，七月二十日，在武汉市发生了一场举国罕见的反革命暴乱事件，冲击了我们伟大领袖毛主席亲自派往武汉处理文化大革命问题的代表住地，推打和围攻了谢富治副总理，绑架和殴打了王力同志及其工作人员张根成同志和北航红旗的革命小将，进行了长达三天的荷枪实弹的大规模武装游行。与此同时，还发生了围攻、殴打和绑架《红旗》杂志、《解放军报》记者，以及围攻新湖大，鸣枪示威，镇压革命造反派等严重政治事件。一霎时，黑云盖天，鬼叫狼嚎，一片阴森恐怖笼罩着武汉三镇。中国的赫鲁晓夫在武汉地区的代理人陈再道、钟汉华及其同伙牛怀龙、蔡炳臣、巴方廷等一小撮反革命分子更是活动频繁，或幕后策划，或亲临指挥，嚣张万分。现就我们知道的一些情况，对现行反革命分子牛怀龙、蔡炳臣在“七·二○”叛变事件中的罪恶活动作如下揭发：

一、一次策划对抗中央的黑会

七月十日，在反革命修正主义分子陈再道、钟汉华的主持下，在武汉军区内，召开了驻军各军事单位师以上主要领导干部会议。在这个黑会上，反革命修正主义分子陈再道作了黑指示，到会的干部都发言表示支持，共同给军区支左工作定了调子，并根据陈再道的黑指示统一了三条口径：一是三新二司的大方向错了，对他们不能糊里糊涂地支持，他们如果坚持错误，垮了自己负责；二是“百万雄师”是客观存在，是革命群众组织，对他们要帮助、教育、提高，我们赞成这个组织，支持这个组织；三是三、五天内，各单位要把对武汉地区各群众组织的看法的材料准备好。在这次黑会上，钟汉华与陈再道一唱一和，一再强调：“对外口径一定要一致，要用大量事实来说明武汉地区文化大革命的形势和对各革命群众的看法。”并要求“尽快把新华工的作战计划拿到手”。

会后，牛怀龙秉承主子的旨意，急急忙忙连夜向师党委常委作了传达，并于七月十一日向正在进行的师党委扩大会议（科团以上干部）作了详细传达，还集中讨论了三天，把原来总结上半年工作、布置下半年工作的会议，变成一个统一思想、统一口径，策划对抗中央的黑会。与此同时，还指示各团根据所统一的口径，组织机关干部进行讨论，统一认识。很显然，“七·一○”“七·一一”会议，就是一次为“七·二○”反革命叛乱事件作思想准备和组织准备的黑会。

二、恶毒歪曲中央首长指示，蓄意煽动群众对抗中央

七月十八日，牛蔡在听取了周总理、王力同志处理武汉地区文化大革命问题的指示后，竟敢违背总理的指示，急急忙忙于当晚私自向部分师党委和正副科长作了传达。十九日上午，蔡又擅自将此内容传达到师直排级以上干部及各团、营以上干部和从我师派出的各军管会代表，并指示军代表向所在单位群众组织传达。不到一天时间，就分别传达到了部分单位的战士和市公检法群众组织的成员，传达范围如此之广，传达时间如此之快，是牛蔡别有用心，唯恐天下不乱所玩弄的卑鄙伎俩。

传达中，反革命分子蔡炳臣又恣意歪曲中央首长指示，蓄意煽动部队对抗中央，在介绍会议情况时，说什么“中央首长来了四天，听了三天汇报，作了一天报告”，“我和师长本来是代表大家的意见去向中央首长汇报的，但一看气氛不对，总理和王力根本不愿听取大家的汇报”，“钟政委在汇报时，说一句总理问一句，问得钟政委答不上来，只好把汇报提纲放在一边作检讨，表示态度”。“军区后勤和其他单位观点都是一致的，在汇报时也被顶回去了，只好都表示态度”，又说：“我们汇报对新华工的看法时，王力很反感”还说什么：“我们的思想是不通的，总理和王力很注意我们两个。我们准备了四句话，如果他们问时，我就说：第一，我思想通了；第二，有毛泽东思想我什么也不怕；第三，最高指示理解的要执行，不理解的也要执行；第四，保证做好部队的思想工作”，很显然，这是以介绍会议情况为名、攻击中央是带框框来的，不作调查研究，不愿听取大家意见，强行作出决定，迫使军队表态。这是明目张胆地煽动部队对中央不满。在具体传达周总理和王力同志的指示时，为了进一步激起部队对中央的不满情绪，蔡对总理和王力同志反复阐明的武汉地区文化大革命形势和军区所犯方向路线错误的道理一带而过，而对王力同志将军区整理的“百万雄师”十大优点逐条驳斥和对武汉地区各群众组织的结论性看法，却添油加醋讲的很具体，很详细。甚至捏造说：“王力讲‘三新’‘二司’打解放军是对解放军的最大爱护”，“王力把‘百万雄师’的优点都变成了缺点”，这时，会场上议论纷纷，不满情绪已经十分明显。牛怀龙又火上加油地再三表态说：“我和大家的心情是一样的，思想上也是不通的，杨代总长因此还跟我谈了话，我表示思想不通组织通，个人意见保留”，还说：“我们不是不代表大家的意见，而是中央的政策已定，首长们根本听不进去了，希望大家理解的要执行，不理解的也要执行，有意见按组织提”，这样会场上更是吵吵嚷嚷，气愤和埋怨，激动和丧气的不满情绪充满了整个会场，大有一触即发之势。牛蔡又心怀鬼胎，别有用心地反复强调，要求大家：“对外不要提是周总理讲的”，把对抗中央的矛头引向了王力同志。要求大家：

牛蔡在整个传达过程中，只字不提如何正确对待和坚决贯彻中央首长指示，怎样稳定部队，怎样做好部队的思想政治工作，抓好各类人员的活思想，却连篇累牍地大搞煽动，还一再示意不要对准周总理，而要对准王力同志。这一切，充分暴露了牛、蔡这两个现行反革命分子策划和挑动部队反抗中央的狼子野心。

三、赤膊上阵、亲自指挥

牛蔡秉承其主子陈再道、钟汉华的旨意，经过一番精心策划，在制造反革命舆论之后，亲自出马，赤膊上阵，直接指挥和参与了“七·二○”反革命叛变事件。1、千方百计指挥和纵容反革命暴乱

在牛蔡的煽动下，各团宣传车经过串联，于十九日晚十一时三十分左右到师部集中准备上街闹事。蔡不但不加制止，反而慷慨应允，说“去就去吧，要守纪律”。于是，六台宣传车倾巢而出，沿途大喊大叫，半个晚上跑遍了武汉三镇，大点反革命暴乱之火。

十九日晚十二时许，六团翟团长当面向蔡提出：“要采取措施，不能让部队上街”，蔡气冲冲地回答：“什么上街不上街，不开枪就行”，露骨地表露了他怂恿部队上街闹事的狰狞面目。

二十日晚八时许，机关部分干部看到了所谓8201部队全体指战员的“特急呼吁”这个反革命宣言书后（经调查，实属五团八连三个战士盗用全体指战员的名义写了，“百万雄师”铅印的），曾积极建议，立即发表声明辟谣，蔡却说：“有什么值得大惊小怪的，要一分为二嘛！”后来，又有几个干部多次提出类似要求，蔡仍置之不理，任其流毒全国。

二十一日上午，蔡指使其爪牙赫文德将“百万雄师”捏造的中央来电（王力同志的四点指示是他自己搞的，不能代表中央，中央迅速派总理、伯达同志来汉处理）通知各团，并要求向部队传达，妄图煽动部队人员揪王力同志，把事态扩大。二十一日上午，蔡向机关干部询问对“七·二○”事件的看法，当大家指出其性质是兵变，很可能造成部队到指定地点集中的后果时，蔡当即回答说：“不要把问题看得太严重了，根据我几十年的斗争经验和我对党的干部政策的理解，党中央、毛主席不会那样处理”。当晚，蔡又十分得意地说：“这次我带了头，创造了谈判条件，以‘百万雄师’和军队为一方，以三新二司为另一方到北京去谈判”。还说什么“王力的老婆是新华工副教授，儿子是二司的头头”，“王力是国民党员，是东北军方毅部下的人”。牛也说：“王力是国民党员，这是从公安厅查到的，还来不及向中央报告”，又说什么“王力是‘二月提纲’的起草人之一”，一句话，牛蔡散布流言蜚语，企图继续蒙蔽和煽动群众顽固与中央对抗。

请看！牛蔡直接指挥和纵容部队部分人员暴乱的丑恶面目不是昭然若揭了吗？2、围攻绑架，亲自出马

部队上街闹事，要揪王力同志的事，军区孔庆德和牛蔡是完全知道的，不但不采取任何制止措施，更没有通知负责警卫中央首长的人员加强保卫，从二十日零时三十分左右起，“百万雄师”、“武汉公安”和一些部队人员先后冲击了中央首长住地。在中央首长的安全收到严重威胁的紧急关头，我师执行警卫人员曾陆续多次向牛蔡报告过冲击情况，而牛蔡无动于衷，不向军区报告，也不积极设法制止，直至凌晨六时许，牛才到现场。牛到时，暴徒们正在围攻谢副总理和王力同志，并不采取果断措施营救中央首长，只向执行警卫的人员说：“我们的宣传车和部队马上就到”。不到十分钟果然到了。到后，便伙同其他部队和“百万雄师”、“武汉公安”的人员去围攻、绑架王力同志。当一些暴徒将王力同志绑架上车时，我师警卫人员竭力营救，而牛却说：“让王力上车吧，上了车还好些！”这时警卫人员向牛说：“王力同志被绑架走了怎么办？”牛回答说“我自有安排”，就这样，王力同志被一群暴徒绑架到了武汉军区大院，可见，绑架王力同志是陈、钟、牛、蔡等一小撮反革命修正主义分子早已安排好的。

王力同志被绑架至军区大院后，军队内部的“百万雄师”、“武汉公安”的一群凶手轮番进行围攻和殴打，王力同志的生命安全受到严重威胁。牛怀龙这个混蛋，于八时许又来到军区大院，假惺惺地东跑西跑，装出一副保护王力同志的样子，实际上是到处串联，赤膊上阵，向王力同志施加压力，妄图迫使王力同志收回其指示。当“百万雄师”不断地广播他们伪造的所谓中央来电时，王力同志要牛去制止，说“根本没有的事，叫他们不要再广播了。”牛去后不但没有执行王力同志的指示，反而带回一张外面谣传的四点指示的纸条，强迫王力同志表态，被拒绝后，牛仍不死心，又带去一军人，气势汹汹地要挟王力同志对其四点指示或签字承认，或声明辟谣，也同样被王力同志严词拒绝。此计不成又生一计，牛几次要王力去看所谓“武汉公安”被新湖大、二司打伤的人，还装出一副正经相，说：“只要去看看那几个被打伤的人，‘武汉公安’马上可以撤走，这样也可以立即转移”，企图再次迫害王力同志。直至下午四时三十分左右，在8199部队的积极营救下，将王力同志转移出军区大院为止，牛一直干着不可告人的勾当。蔡炳臣一直龟缩在机关，与其爪牙赫文德，在司令部作战室稳坐钓鱼台，任其事态发展，还同牛通过电话，行踪十分可疑。不言而喻，牛怀龙、蔡炳臣是这次直接指挥并亲自出马围攻、绑架和殴打王力同志的凶手，是地地道道的反革命修正主义分子。

3、玩弄伎俩，负隅顽抗

冲击中央首长住地，殴打中央首长及其随行人员，围攻绑架王力同志，荷枪实弹大规模武装游行、绑架《红旗》杂志和《解放军报》记者，围攻新湖大......等一个个严重政治事件陆续发生，陈、钟、牛、蔡、巴等一小撮反革命修正主义分子在高兴之余，又恐其反革命罪恶勾当过于暴露，还阴谋嫁祸于群众。于是挖空心思，玩弄他们惯用的两面三刀伎俩，妄图继续蒙骗和挑动部队人员与中央对抗。二十一日深夜，牛蔡为了避人耳目，假意稳定部队，经蔡口述并以党委名义下发了六件决定。这个决定只字不提“七·二○”叛变事件的性质，却强调提出“要相信党中央、毛主席会正确处理武汉问题，要求部队有意见可用口头和书面逐级向上反映”，二十二日晚，又经蔡口述，并连夜派干部下部队传达了四条紧急命令，除了再次规定：六条决定是正确的，是符合毛泽东思想的之外，通篇都是一面责怪群众，一面树立牛蔡个人的绝对威信，说什么要相信师党委，要坚信师党委的六条决定是正确的。企图利用个人的所谓威信组织部队人员进行负隅顽抗。这个所谓决定和命令是地地道道的彻头彻尾的大毒草。其阴谋在于再次恶毒地攻击王力同志的指示不能代表党中央和毛主席，进一步挑动群众继续把矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部，并以此做护身符，把责任推给指战员以保他们过关。

为了紧紧控制宣传队为牛、蔡反革命目的效劳，于二十二日上午，借坐思想工作为名，蔡炳臣和周忠召集全师六台宣传车约五十余人到师部四楼会议室开会，在会上，蔡对宣传队员大点反革命之火大加赞扬，还作了新布置，他主要讲了三个问题，大意是：（1）这两天他们做了一个大好事，把群众发动起来了，火已经点起来了，迫使武汉军区作检查的公告不能发表，创造了去北京谈判的条件。中央已经通知，军队和“百万雄师”为一方，“三新”“二司”为另一方去北京谈判；（2）火已经点起来了，现在要求大家稳定下来，准备做第二件好事，就是坐下来整理材料。到北京谈判没有材料是不行的。你们能不能在五天之内，最好三天搞一个响当当硬梆梆的材料，越快越好。这个任务并不比前两天发动群众的任务轻；（3）你们是毛泽东思想宣传队员，处处都要起好作用，今后大家搞什么事，最好先告诉我一下，我不会领着同志们去犯错误的，你们应当相信我的话。在讲这些话的过程中，还不断激起大家鼓掌叫好。周忠这个牛蔡的忠实爪牙，在这个会上也鹦鹉学舌地重复了主子蔡炳臣讲话的主要内容，还大言不惭地说：“我谈我的看法，你们的行动我是支持的，并为此感到高兴”，还进一步拉到会人员跟牛蔡反革命到底。说：“要跟他们干到底，要好也好到一起，要坏也坏到一起”，很清楚，根本不是做什么思想工作，明明是为他们一手策划的反革命叛变事件大唱赞歌，评功摆好，上弦打气，继续欺骗和煽动宣传队员执行他们的黑指示，替他们的反革命罪恶勾当卖力。

二十日晚和二十二日上午，蔡炳臣还多次催促支左办公室秘书组尽快地重新准备材料，遭到秘书组成员抵制后，蔡很不高兴地说：“写材料哪有那么好的事，既符合上面的精神，又符合下面的情况又符合你们的想法，你们老是这来那去，什么时候才能写出来”。还顽固地提出，仍按原来的观点写，越快越好。幻想拿着吹捧主子陈再道，侮蔑控诉造反派到北京去向中央施加压力，实现反革命的罪恶企图。

综上所述，我们认为：

1、牛、蔡“七·二○”叛变事件中的反革命罪行罄竹难书，仅上述活生生的事例，就足以处分证明陈、钟、牛、蔡、巴等一小撮军内走资派一手策划制造了“七·二○”叛变事件，其阴谋在于疯狂煽动部分指战员和群众反抗中央，向中央施加压力，迫使中央改变对武汉问题的决定，然后窃取湖北省、武汉市的党政军文大权，妄图实现复辟资本主义的罪恶目的。

2、“七·二○”事件是陈、钟、牛、蔡、巴等一小撮反革命分子蓄谋已久的，经过精心策划的反革命暴乱，是明目张胆地反对党中央、反对毛主席，反对中央军委，反对中央文革的叛逆行为，是反对毛主席革命路线，炮打无产阶级司令部的严重政治事件。

3、制造这一事件的罪魁祸首是反革命修正主义分子陈再道、钟汉华，而牛怀龙、蔡炳臣则是这事件的直接策划者和挑动者，是地地道道的现行反革命分子。

4、陈、钟、牛、蔡、巴等一小撮反革命修正主义分子罪恶滔天，最该万死！

我们强烈要求，把他们揪回来斗倒、斗垮、斗臭，把他们打翻在地，再踏上一只脚，叫他们永世不能翻身！

口号（略）

一九六七年八月十七日

务员》总部、《七月风暴》

【原载钢二司新水运宣传部、市红司市委《人民勤编辑部联合编印一九六七年九月增刊之一，P4－17】

一九六七年九月某日，8201部队干部揭发：《“七·二○”冲击东湖客舍反革命事件的真相》

在无产阶级和资产阶级两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，七月二十日，陈再道、钟汉华、牛怀龙、蔡炳臣、巴方廷等一小撮反革命分子，勾结被他们操纵的“百万雄师”“公检法”中的坏头头，煽动受蒙蔽的干部、战士和群众，在武汉冲击了我们伟大领袖毛主席亲自派来武汉处理文化大革命问题的代表的反革命事件。谢副总理遭到推打、围攻，王力同志以及工作人员张根成同志和北航红旗的小将遭到绑架和殴打。这是明目张胆地反对我们伟大领袖毛主席、反对毛主席的无产阶级革命路线、反对党中央、反对中央军委、反对中央文革小组的叛变事件。冲击东湖客舍是这个叛变事件的重要组成部分。现将事实真相揭露如下：

一、冲击东湖客舍的经过

七月二十日零时三十分许，武昌公安局的“武汉公安”武昌分部，在军管小组组长王福（我师六团政治处主任）的操纵、煽动下，由坏头头何某（刑警队照相的）、肖某、刘某（肖刘二人均系东湖公安派出所的干警，过去曾执行过东湖警卫任务，了解客舍情况）带领十二名暴徒，分乘一辆轿车、二辆吉普车冲到客舍北门，被我哨兵阻拦门外。这伙暴徒说：“要见谢部长，谢部长是我们的顶头上司，见谢部长是合情合理的。”哨兵回答：“谢副总理不在这里住”。暴徒说：“我们通过各方面的侦察，谢部长肯定住在这里。”问题发生后，警卫队队长秦堂春、政教张守本、师作战科副科长徐福兴、师作战科参谋吕宗贵、师保卫干事蒋建隆同志先后赶到现场，了解情况，处理问题。暴徒们声称：军官小组向我们传达了王力的四点指示，工总要翻案，工总翻案我们就要人头落地；军官小组要我们明天就放人，工总的案是我们办的，我们最了解情况，我们要问谢部长，要不要执行公安六条......等等。我们对他们讲，谢副总理不住这里，谢副总理、王力同志是毛主席派来处理武汉文化大革命问题的代表，有意见应通过军区支左指挥部反映，要见首长由军区支左指挥部统一安排。这伙暴徒见阴谋不能得逞就扬言威胁说：“谢部长今天晚上不见，天亮武汉公安将有三四千人来冲，暴露了这里的目标，或出了什么问题，我们概不负责。”我们警告这伙暴徒：你们都是搞公安工作的，有的过去还在这里搞过警卫工作，知道这个目标的重要性。暴徒十分嚣张地说：“中南海都冲了，这里有什么了不起！”

从冲击开始，到我们说服劝阻约两个半小时的过程中，秦堂春同志分别向牛、蔡、中央警卫团卫兵队丁队长、武汉军区负责保卫工作的王副秘书长报告了情况；蒋建隆同志向蔡并向武汉军区王副秘书长、王科长报告了情况，徐福兴向牛报告了情况，在我们反复多次的报告中，牛蔡都是满不在乎，哼哼哈哈地不作指示，只以“注意一下”和“有什么变化再报告”搪塞过去。只有丁队长传达了汪东兴

和谢富治同志出面处理”。我们当即将这个指示报告了武汉主任的指示“请王力军区王副秘书长。

二时四十分许，这伙暴徒乘车由小北大门冲进院内约五十公尺，被警卫队的同志拦住，三时许，军区王副秘书长、王科长在蒋建隆同志的再三要求下，来到现场；劝阻无效，僵持不下。

五时四十分左右，“百万雄师”“武汉公安”在一小撮坏头头的带领下，手持长矛、腰插匕首、头戴安全帽，分乘五辆汽车，一辆同武昌公安分局的一伙暴徒相结合，封锁了北大门柳堤，其余四辆冲进风光大门，这伙暴徒不仅不听哨兵的劝阻和警告，反而包围了哨兵，控制了电话机，然后冲入“百花”，包围了谢副总理、王力同志的住房，张守本同志带领警卫队同志将冲进的暴徒组织好坐在一草坪上，谢副总理和王力同志出来接见和解答问题。

问题发生后，秦堂春、吕宗贵、蒋建隆同志分别打电话向牛、蔡报告，但却找不到牛、蔡（经事后查实牛在宿舍不接电话）只好破例地向司令部值勤室报告并要求他们找牛、蔡到东湖处理问题。

五时五十分左右，据说是在军区的指示下，牛才勉强地驱车来到东湖。牛到东湖不到十分钟，部队的车辆接踵而来，我师五团五连两卡车人打头阵，车子架着轻机枪、步枪、刺刀，随后即有海军一车、空军一部分、“武汉公安”的一部消防车，师、团宣传车六部、三零七医院，“百万雄师”共约千余人，杀气腾腾，反动气焰不可一世，他们高呼：“解散工总、镇压反革命”“踏平工总、为民除害”“百万雄师好、百万雄师就是好”“王力在哪里、老子要揪你、枪毙你、挑了你”等反动口号，冲入谢副总理、王力同志的住地。警卫战士拦车时，他们大骂拦车的战士是“老保”、“8201的叛徒”、“不躲开、老子用刺刀捅了你”，迫使拦车的战士躲避不及而爬在汽车头上。这些暴徒冲进“百花”后，谢副总理、王力同志正在接见第一批冲进的“百万雄师”和“武汉公安”。他们像土匪一样闯入会场，拖开警卫战士，围攻、推打谢副总理，并将反革命分子陈再道误认为是王力，七手八脚把陈打了一顿，后有人说：“打错了，这是我们的陈司令员”才住手。暴徒们找到了王力同志就将其推上车绑架走了。王力同志的秘书张根成同志、北航红旗的革命小将尹聚平（女）据理力争，也遭到围攻、打骂和绑架。王力同志被绑架的时间是七时二十分。

现行反革命分子牛怀龙到东湖后，既没有向警卫人员作安全措施方面的指示，也没有将部队要挟冲击的情况告诉任何人，只是东遛遛，西转转，看样子很焦急，实际是应付差事。最可恶的是当暴徒们绑架王力同志，警卫战士拖住王力不让上车，车上的暴徒拉着王力的手往车上拖，双方争执不下，牛怀龙不仅没有站在警卫战士一边制止暴徒绑架王力同志，反而劝说警卫战士：“让他上车。上了车就好了”。就这样王力同志被暴徒拖上了车。为了不让王力同志脱身，这个反革命分子牛怀龙还专门对宣传车上的人作了布置。为了保卫王力同志的安全，

同志，又派三个同志乘坐其他车辆观察王力同警卫队派了三个战士随车保护王力志的去向，以便随时反应情况。

部队、百万雄师撤走后，武昌、汉阳公安分局的一伙暴徒，继续围攻谢副总理，经说服、劝阻于九时二十分左右离开。

七月二十日下午八时左右，徐福兴同志前往军区了解情况时，听到部队和“百万雄师”呼喊“周恩来来武汉，王力靠边站”，“我们要见周总理”等口号，分析有再次冲击客舍的可能，徐福兴即回师部将情况报告给蔡炳臣，说明了再次冲击的严重性，并要求采取措施。蔡答应：“给百万雄师打个电话，叫他们不要再冲东湖。”徐说行，徐继续补充说：“你还要给公检法军管会打电话，要他们下令公安分局、派出所不要去冲。”蔡也说“可以”。并假惺惺地说：“回去后还要提高警惕，不要认为打了电话就不去了。”徐见牛怀龙，牛小声告诉徐：“今天晚上‘百万雄师汉阳联络站’要冲东湖”，没有作指示。徐回到东湖，即同秦堂春同志交换了意见，研究了警卫布置，并同秦一起找卫兵丁队长报告了“百万雄师”要冲东湖的情况，建议首长转移。

二十日晚十时许，周总理到。徐福兴同志向牛报告：“总理到”，牛说“我去”。徐十时许问牛为什么没有来？牛答“不舒服，等一会就去”。下两点（即二十一日二时）又问牛怎么没有来？牛说“有事，等一会就到”。以后根本就没有去东湖。

二十一日三时四十分左右（某首长刚离开客舍二十分钟），“百万雄师”汉阳联络站在其坏头头蔡某、张某的带领下，千余人，分乘二十六辆卡车冲东湖，被警卫队全体人员阻止于“百花”（周总理、谢副总理住地）门外，他们声称：“我们是来揪王力的，王力答应十二点与我们谈判，现在三点多了，还不见王力去。”警卫人员找他们的坏头头，同他们谈判，说明王力同志昨天就被你们抓走，在哪里我们不知道，你们最清楚，并严肃指出：“谢副总理、王力同志是伟大领袖毛主席派来处理武汉文化大革命问题的代表，对待中央代表的态度，就是对待毛主席的态度，昨天冲抓了王力，犯了严正的政治错误，今天又来冲就错上加错了，你们不是说三新、二司、工总坏吗？文化大革命一年多，他们没有冲过一次，而你们却敢来冲。”经过一个多小时的谈判仍无结果，坚持要冲。此时，“百万雄师”联络站坏头头肖某数人赶来，我们又从政治上说明冲击首长住地的利害关系，并警告他们：老实告诉你们，王力不在，谢副总理在，我们已经布置好了警戒，你们要冲，我们就保，你们只有将我们全部打死，才能把首长抓走，否则是办不到的。经过劝说警告，才答应撤走，没有造成严重后果。

二、陈、钟、牛、蔡，罪责难逃

从两次冲击东湖客舍的经过情况可以看出，“七·二○”反革命叛变，在现行反革命分子牛怀龙、蔡炳臣及其反革命头目陈再道

、钟汉华的指使下，有组织、有计划制造的反革命事件。证据确凿，罪责难逃。

（1）执行东湖客舍住地警卫任务，以往师党委有个原则分工，任务一来就由一师级干部带领机关干部到东湖加强对警卫工作的领导。此次中央首长来汉，正值两个阶级、两条道路、两条路线斗争的尖锐、剧烈的关键时刻，保卫首长安全比任何时期都重要。反革命分子牛怀龙、蔡炳臣，特别是牛怀龙原来是警卫师副师长，有一定的警卫工作经验，明知此次警卫工作的重要性，自己不出马，也不叫分管此任务的其他师级干部去领导，反而派从来没有执行过此项任务的作战科副科长徐福兴同志去担任。十五日上午确定徐福兴一人去，后经再三说明此次任务的重要性后，牛、蔡才勉强决定由执行此项任务的吕宗贵、蒋建隆同志前往。这时反革命分子牛怀龙、蔡炳臣有意削弱警卫工作的领导，为发动反革命政变制造条件。

（2）反革命分子牛怀龙、蔡炳臣长期以来忠实积极、不折不扣地执行其反革命头目陈再道、钟汉华的黑指示，站在反革命的立场上，操纵“百万雄师”和“公检法”等反动组织，疯狂镇压无产阶级革命派，七月十八日，周总理、王力同志的指示，敲响了这伙反革命分子的丧钟，反革命分子蔡炳臣说：“我们想法相反，三新二司是左派，工总要翻案，通过这也算是毛泽东思想的胜利。”反革命分子牛怀龙说：“杨代总长怕我不通，还专门给我个别上了一堂课。”看牛、蔡对毛主席、党中央、中央军委、中央文革何等仇视，于是他们就急不可待地在一天之内将总理和王力同志的指示贯彻下去，在传达时，按其所需断章取义，尽力歪曲中央首长的指示精神，挑起部队、“百万雄师”“公检法”对首长的不满，为发动反革命政变制造舆论，传达中央首长指示是名，行反革命叛变动员是实。

（3）师团宣传车从七月十九日二十时上街串联煽动起，到二十日五时四十分“百万雄师”、部队冲击东湖客舍止，在这九个多小时的时间里，我们四个人先后向牛蔡反映情况多次，他们一不做指示，二不通报外部情况，有意封锁消息，让中央首长处于无准备状态，以便突然袭击，达到反革命政变之目的。牛怀龙二十日得知汉阳“百万雄师”要冲东湖的情报，为什么不劝阻抵制？结果还是去了千余人冲击。蔡二十日答应给“百万雄师”“公检法”打电话不叫他们再去冲击东湖，为什么在这以前不打电话劝阻、抵制。二十日上午，蔡一个人在作战室打秘密电话，作战科长马兴家同志进去被蔡斥出，这足以说明“七·二○”反革命叛变是反革命分子牛怀龙、蔡炳臣一手策划的。

（4）反革命分子牛怀龙、蔡炳臣好出风头，处处事事树立个人权威。一九六六年，六月二十二日毛主席来汉时，另一师的干部负责警卫工作，牛蔡东奔西跑到车站去迎接毛主席，严重违犯了警卫纪律，今年同样是中央首长来汉，他们首先削弱警卫工作的领导，对警卫工作不作指示，我们请都请不去。王力同志被人绑架到军区大院后，中央代表，空军政委余立金同志找到蔡，要蔡设法保证王力同志的安全。蔡从东湖返师后，在作战室正给军区大院的牛打电话：“余立金找我，要我们保证王力的安全，我想人在军区大院，首先应由军区负责，我们没有兵力。”看，这个反革命分子何等恶毒！汉阳公安局被冲，市电信局被冲，牛蔡分别前往坐镇指挥，党和国家领导人驻地被冲，牛蔡却龟缩在屋里无动于衷。以上事实表明，反革命分子牛蔡唯恐天下不乱，唯恐他们策划的反革命叛变事件不能按计划实现！

还有很多事实证明“七·二○”反革命叛变是陈钟一手

策划的，如指使暴徒冲击军用机场，不让周总理飞机着陆等，将有专题揭发！

口号略

【原载钢二司新水运宣传部、市红司市委《人民勤

务员》总部、《七月风暴》编辑部联合编印一九六七年九月增刊之一，P4－17】

一九六七年八月二十五日，王宏坤接见武汉钢二司赴京展览团全体战士的讲话

〖海军政委王宏坤接见武汉钢二司赴京展览团全体战士时，批判陈再道摘要如下。〗

现在把陈再道揪出来了，陈再道搞的武汉叛乱，这是他的反革命本质发展到最后暴露了原形，这是有他的历史根源的。这个人，我和他工作了一段时间，这个人历来就不爱学习，从历史上很早就反对中央，反对毛主席，对毛主席不满。到了陕北他就不满，张国焘的观点没有改变。到陕北时，我是政委，他是军长。我给他提出，张国焘犯了错误不要执行他的。他不听，最后到（？）张国焘就失败了。后来派两个军去营救，当时他就不执行中央的命令：“为什么要我们去呢？一方面军怎么不去呢？”我说：“一方面军在这里的时间长，熟悉这里的情况，应该我们去。”

你们可能看到传单上，他在抗日战争时候也是反对党中央，反对毛主席的。陈再道当时反对毛泽东思想，我们当时又在一起，他是366旅旅长，他先到，我后到冀南。毛主席提出当时要以游击战为主，这是毛主席的思想，广泛发动群众进行游击战争。当时他就采取反对毛主席很长时间。彭德怀当时就采取运动战为主。当时我们是在平原，在冀南，不是山东的济南，是河北的。我和陈再道是一个区的，在一个大山上，他在山西面，我在山东面，相距不到十五里路。他当司令员，我当付司令员。我就提出，你这指导思想有错误。在冀南的反击是很激烈的，敌人的实力很大，就必须游击战，这是合乎实际的。可是斗了半年他的思想也没解决，你们看主席提的要精兵简战吗？就是说，人要少，但是要精干，政治上要强嘛，机关要小嘛。他当时也是不执行，当时的机关都要人保护，没有人就不行。他就说机关大，我说这样不行，这样机关打掉了，兵也打散了。他不听，结果好几次被敌人包围了，受了很大的损失，他也不执行主席的，这也是个战略方针嘛。部队太大，这样人民的负担就太重，要持久战，人多了人民负担不起。持久就是时间打的长，就是要消耗敌人，达到最后把敌人消灭。在这个问题上他也是反对的。

我们当时的条件很困难，敌人建立很多地堡封锁我们，把我们分成一块一块的，那时他就搞大兵团，把游击队集中起来，这样我们就丢了很多地方，那时我们的斗争也是很激烈的。当时敌人变了我们也应该变。他也是反对毛主席的。通过这几件事就说明他是反对主席的。在张国焘领导下他是执行张国焘的啊，后来毛主席直接领导我们，他也是反对主席的。

武汉事件，主席派谢副总理、王力、余立金代表来汉后，总理去了，叫他承认错误，把人放出来，你们看了主席的批示。结果他不但不承认，还要绞死王力，打倒谢富治，还喊什么陈再道万岁，围攻绑架。他有“百万雄师”，有他的嫡系部队。这是整中央，这不是和张国焘一样？所以叫第二次张国焘事件。张国焘就是这个手段，中央还是想教育他，他本性不改，就是走向反革命。这不是偶然的事件，这是有历史的，就这样解释一下。叫他承认错误，他不改嘛！中央派去的同志他要绞死，他的口号表面是中央文革，实际是反毛主席、反林付主席。

我们的口号是保卫毛主席、保卫党中央。所以这个人本性不变，一直发展这样。这个人长期不学习，吃喝玩乐，堕落腐化。他的儿子当上反革命，想跑到外国去。这与家庭有关系嘛！这是个根本原因。全国胜利以后，不是有这么个牌子（做手势，指军衔），他自己要个中将。后来没有了，评级评了六级，他也不满意，他还嫌官小，还是个人的原因。还有一个最大的原因，他没有当上中央委员，他没和我谈，我知道这一点。这是个人主义，他不好好干工作，也没有什么办法，没什么好主意，就靠下边干。（有人插话：靠老资格吃饭。）对。（有人插话：他说他是十八勇士之一。）他撒谎，我们根本不是一方面军的，那是一方面军的。（又有人插话：老保们都说是的。）他就是靠造谣吃饭。他原来在李先念那个师，后来来的。我当军长，他当师长。）他就是靠造谣吃饭。他原来在李先念那个师，

我经常批评他说：“你的部队就是好看不好吃。”他的部队就是带不出个作风，他也不下连队，当时我比他了解他的部队还多。就是贪玩不干正事。在解放战争时期，我们在冀南分散在敌人的后面。我去组织起来几个团，他就坐飞机带他们到太行山，我没赶上。结果，组织了一个团，这团后来成了他的主力，他就没打多少仗。后来一个团全被敌人消灭，这是打仗中少有的。这个人并不能打仗。今天给你们讲讲：他这个个人主义者，在社会主义革命时期他搞资本主义，他的本性不改，他的根，他的反革命面目就暴露。

现在武汉的形势很好，全国的形势也好的很，出现了几个反复，但是毛主席的思想一定要胜利，群众一定会觉悟的。当然问题也很复杂，八月一日，渡江不是有问题吗？死了不少人嘛！（有人说：捞上来的180多人。）

我们派人去捞了，我们专门派潜水员去捞尸体，就在一块......么多，有的还用绳子捆起来了，有的还是用刀子杀死的......这里面还有坏人破坏。

我们高举毛泽东思想伟大红旗，按毛主席的革命路线办事，毛主席的革命路线一定胜利，世界革命也要靠这个。但是一定胜利，你们不是胜利了？这是毛泽东思想的伟大胜利，是你们的努力。

一九六七年九月二十五日，曾思玉刘丰传达毛泽东视察湖北时的指示

〖曾思玉：武汉军区司令员，刘丰：武汉军区政委〗

刘丰政委：我们这次很幸福，毛主席对我们很关心。毛主席身体很健康。毛主席这次视察了三区六省，在武汉呆的时间最多。毛主席接见了我们，咱们这个地方也到了。在这个地方停留了两天多三夜。两次出去都是白天，我们出于关心毛主席的安全，劝他下半夜去，主席说不行，要白天出去看市容，而且是坐吉普车，他老人家看了之后很高兴。他老人家夜里二点钟回来，讲到两点十分，春桥同志说主席该休息了，又讲了几句。我们在他讲话时不插话，总是听他老人家讲，那里有这么好的机会。在讲话中，主席经常看语录，讲语录，边讲边笑，一直很高兴。二十三号一时我们上街去看了一下很痛心，大字报都划掉了，在国庆节之前应搞起来，搞得更好。按毛主席讲：武汉问题已经基本解决了，不象某些人估计的那样，形势那么严重。

1）首先只能讲精神，慢慢传达原文。

2）不准大字报上街。

曾司令员：主席总的讲党的历史，从讲党的历史联想到文化大革命中的一些问题，主席他老人家总是用马列主义、党的历史教育群众，我们的党从无到有，从小到大，我们军队也是如此。讲到整个中国历史，外国历史，从历史上说明问题，说明我们整个社会是怎么一回事，教育我们。我们回忆起来，有：

1）主席对湖北文化大革命，他认为形势大好，空前大好，出了一个七·二○事件，问题就是不破不立，坏事变好事，烂透了就会好，当权派搞的一些鬼看得很清楚。党内一小撮走资本主义道路的当权派被彻底打倒了。无人权，无文权，无财权，主席看是一个好事情。文化大革命在湖北的情况主席说好得很，无文权，

很乐观。主席要到市面上去看一看，我们要晚上走，他一定要第二天早上走。主席看了之后，说湖北问题基本解决了。主席的战略部署是一步一步地解决，第一批解决了七个省市，第二批，我们就是第二批，我们文化大革命取得了伟大的、决定性的胜利。今冬明春搞什么，主席是走群众路线的。主席认为大势已定。主席问我们：“美国人会不会打起来？”主席就很乐观：“我看不成，它打不起来。”“南越原来只有九条步枪，后来越南搞得美国骑虎难下，”主席说：“美国没有什么了不起。”主席总是看大问题，今年又风调雨顺，主席是很高兴的。乱透了就好，好解决问题。所以讲基本解决了。“三结合”问题基本解决了，七大组织是造反派，造反派组织是现成的，军队是现成的，地方干部如何，我们心里也没有把握，形势好得很。主席考虑到战略布暑，考虑到大问题，如果我们错过了机会就不行了。主席讲：“这个机会错过了，那以后超不上。”国庆前后应联合起来，再搞臭走资派，搞斗批改。

基本解决并不等于（完全）解决问题，我们还要作艰苦工作，离革命委员会还有一段路，主席对武汉寄有很大希望，我们应该谦虚谨慎。

2）解放一大批干部，主席又从历史上讲起，从中央苏区讲到延安整风，主席讲，犯错误的干部要允许人家犯错误，不能打倒一切，怀疑一切。打倒一切对党不利。主席原文：“打击面要缩小，教育面要扩大。”在古田，陈总对军队问题解决不了，又把主席请回来，开了古田会议，讲了十条，从正面批评了那些“主义”。主席没有到过外国，主席就是根据马列主义。朱德、李德不听主席的话，打了败仗，后来才长征，在遵义会议上王稼祥投了主席一票，主席为核心，所以核心不能自封，以主席为核心一直到今天胜利。

主席讲：“八一南昌起义是首先向国民党开第一枪，所以是革命行动。”“我这个人五次是被人家排挤的，后来又要请我回来。”所以群众领袖不是自封的，是在群众斗争中成长的。什么叫长征，长征是打出来的，是追出来的。长征之后质量就高了。就是现在这些干部，哪个在战场上没有受伤，在革命中不犯错误，

的。允许人家革命，允许人家改正错误，我下一道命令，这些人还是会上战场打仗打倒一切，怀疑一切不好，对党不利。

主席讲：“对百万雄师怎么样，听说对百万雄师独立师揪得太厉害了，这样不好。”主席每个事情都知道，主席光注意看小报，你们的每一个小报他都看了，中央的一些大文章都是按他的思想写的。你们揪得太凶，就有可能脱离群众，这样不好。主席对我们说：“你来时不是有人要打倒你吗？”我说打倒没关系。（刘丰：今天有人写信给我，要为百万雄师翻案，不翻案就没有好下场。署名狂人）坏人总是少数，好人总是大多数，广大群众是好的，好多战士，看到了主席，就是不往外传。凡事要请示报告，我们这样大的国家，一个个来决定，决定错了怎么办呀。

3）主席要文斗，不要武斗，主席（原文）出来了，那是对付敌人的，现在是

：“体罚这个作法我反感，是不是把我考察报告里打土毫劣坤的那一套办法都拉出来了，那是对付敌人的，现在是文化革命要触及灵魂，这样搞会脱离群众。

“凡是要整人的人，整来整去就整到自己头上来。”

4）团结──批评──团结

主席说：“我有三句话八个字，团结、紧张、严肃、活泼，现在紧张、严肃有余，团结、活泼不足，这里又谈到团结问题。我们这些人叫什么勤务员，有的是大司令，比我们还大。（众笑）官一大了，有时就不民主。”主席对我讲：“你这个人太急躁了。”又对刘政委讲：“他要是急躁起来，你这个政委就给他泼点冷水。”（刘政委：江青九·五讲话可能是主席的。）

“要全面的看问题，要历史的看问题，又要比较的看问题。他承认山头，这是历史问题，要消灭山头，是要团结问题。反面教员要几个，没有几个反面教员叫独裁。要团结一切可以团结的人们。”

“当了权之后，不要脱离群众，不要盛势凌人。”

5）广播车喇叭问题：康老对这个问题不满意。

那天三司革联开大会，很多车子，都被主席碰上了，主席说这些车子都该全去拉粮食，粮食都没拉回来。我对刘政委说，“今天是三司革联开大会。”主席才没作声，给你们解了围。

你们要有一个战略部署，国庆前后联合起来，联合起来再怎么办。

曾司令员：联合不起来是主席早就发觉了。主席七月十八号就发觉了，就提出最新批示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”（是在咱们武汉发现的，现在给大家交个底。）

联合不起来有三个原因：一、党内一小撮走资派的干扰和破坏。二、地、富、反、坏、右不甘心死亡。三、小资产阶级思潮的影响，山头主义，无政府主义以极左的面目出现，以派性代替党性。我们支左不支派性。形“左”实右，“左”右夹击，我们也要注意。

上前。（一）矛盾不能上交。要扫除一切非法的宣传品。作什么思想工作总要做（二）按中央文革指示办事，不要搞经济主义。

刘政委：形势大好，湖北、河南形势他看了都很满意。我们无产阶级革命派不能辜负他老人家，要为他老人家争气，我们七大组织都在他老人家那里挂了号的，武汉解决的好坏关键在于你们。他老人家对我们这里的情况是比较了解的，他来之前就了解了不少，他对你们各个小报都看了，好坏在他老人家都有评价，有些小报派特别强，纸又特别好。解放大多数干部，确实要做到：“打击面要缩小，教育面要扩大。......”“坏人总是少数，广大群众是好的，独立师广大干部和群众都是好的，受蒙蔽的。”

毛主席他老人家对我们武汉文化革命确实十分关心，他特别强调工人必须联合起来。他老人家讲：“工人阶级分两派，我就想不通。”不要吞并，群众要加入你那是没有办法，如果不加入你，也要跟别人联合，不要吞并，要联合。那个“九·一三”加入工总我就有点想不通，中央点名的，为什么他们取消？百万雄师还没转过来的，就硬把他弄到我们组织里来，这不是件好事。

主席教育我们：“多给你们讲讲历史。”“过去一个苏区里面打内战，无非是一个马列主义多一点、少一点的问题。”

干部要训练，你们工人在国庆后可不可以开个工代会，使工人团结起来。

张体学这个人如果今后检讨了，划清了界限，你们看可不可以用，你们考虑考虑。

在大好形势下，要搞好大批判，大联合。

按照他老人家的想法，解决问题是七个省市，河南、湖北是基本解决，领导班子都换了。大家考虑一下，十月份搞一些人出来，搞个筹备小组，争取在元旦开个会，再在腊月十五左右开个会，春节放假，好好让大家过个年。

大联合应该是无条件的，一讲条件就搞不成，我们大家都要向前看。响应总理“联合起来！过好国庆节”的号召。要警惕，防止有黑手。联合起来揪后台。

“五·一六”我们这里有，我这个说法不是没有根据的，希望大家警惕。主席讲：“现在是轮到革命小将犯错误的时候！”防止坏人利用山头主义，用更左的口号来搞得我们犯错误。

那天把主席送走，回来看到大字报都搞坏了，我心里很不舒服。我总怀疑这里面不一定是小将搞的，很可能有坏人以更“左”的口号挑动我们犯错误。

我个人意见：我们红卫兵小将不要多去干涉工人的事情。

一九六七年十月八日，中央首长接见武汉无产阶级革命派座谈

十月八日晚上7·30座谈会开始，阿尔巴尼亚同志，中央首长周总理、康生、李富春、刘宁一、刘晓、吴法宪，武汉部队曾、刘首长，警备司令部首长，武汉地区革命派工总、九·一三、二司、新华工、新湖大、新华农、三司革联、工造、中学红联、新一冶、湖北电台、湖北日报等共二十个组织参加。

周总理先一个个点名，点到的组织站起来，工总有八位，总理问有没有女的，答：没有。二司有女同志，九一三有几位，二位女同志，新华工六位。问：为什么差一位（因为一个人矮小未看见）看到后叫坐下。总理问：三新多少人？答：一万三千多。问女的有多少，答：至少有八百，总理说至少来一个女同志嘛！江青同志来了一定要批评。总理问新湖大有没有女的，答女的少。总理问新华农有没有女的，答：新华农三千多人女的占四分之一。总理说三新不行啰！女的太少了。总理问三司革联、工造，工造一个姓丁女同志站出来说“我是工人”，总理说工造还有女同志，总理说“工造到底是个造反派嘛！”湖北电台有个女同志，总理问：“那位掉下来的女同志来了没有？答：来了。总理说“大家担心你”，答：还好。总理对曾、刘首长说：“会怎么开法？

刘丰：“亲爱的阿尔巴尼亚同志到武汉，武汉部队、武汉地区革命派热烈地欢迎、热烈欢迎谢胡、阿利雅同志，热烈欢迎阿尔巴尼亚同志，欢迎周总理、康老、李富春、刘宁一、刘晓、吴法宪等中央首长给我们提意见，作指示，再次表示欢迎。今晚各个组织与阿尔巴尼亚谢胡、阿利雅同志，与周总理、康老等首长汇报武汉情况，武汉大联合未实现，但拥军爱民做得很好，7·20有损失，武斗有伤亡，7·20以后武斗少，现在枪支收回四万多”。

谢胡插话：“不要受我的影响，继续讲。”

刘丰继续说：“手枪收回×××支，子弹几十万发，武汉没有用枪对枪，对‘百万雄师’坏头头，走资派‘干部’斗争时戴高帽等，指出后，造反派接受了就不这样干了。现在搞大批判，以斗私批修为纲，批判专栏，我们出了些问题。与造反派有些分歧，我们有个想法，10月搞筹备小组、12月建立革命委员会。“湖北今年是特大丰收，群众着急没有地方装。

康生：“今晚有没有“百万雄师”转变过来的代表参加座谈？

总理：“工造有没有？”答：“工造没有。

总理：“工总有没有？”答：“工总没有”

总理：“九·一三有没有？”答：“有，没有来”

刘丰：“解放干部跟不上，湖北干部问题不好抓。”

接着，武汉地区各代表谈情况（没有记录）

朱洪霞：“阿尔巴尼亚同志来武汉，感到特别高兴，阿尔巴尼亚同志造反早，我代表武汉无产阶级革命派表示热烈欢迎！我工总是最早造反派之一，造修字派的反。学生先造，工人支持，他们打学生。三新二司下乡下厂点火，我们到京告状，他们诬我们为牛鬼蛇神。走资派拉一派打一派，把我们打入狱。工造、三新为工总翻案，走资派唆使“百匪”搞武斗，7·20全国支持我们。最近我们的缺点是有“私”字，我们正在发号召，斗私批修，我们要同解放军搞“三结合”。

总理向阿利雅介绍：“他是7·19从沙阳农场放出来的。”

谢胡问朱：“你是什么工？”朱答：“锻工”

谢胡问：“父亲干什么？”朱迟迟答：“卖烧饼的！”

谢胡问：“多少工资？”朱答“63元”

谢胡问：“读多少书”。朱答：“四年”

李湘玉：代表武钢汇报，“韩宁夫搞修正主义一套，为纪念9·13成立九·一三兵团......发表了二八声明，陈再道借此压我们，我们是被压垮的。”（总理看材料，康老与三司革联同学谈话）

总理：“谈谈联合问题，武钢有几个组织，各个组织有多少人？”

李湘玉：“武钢红旗只有一千多，都是知识分子。工总一百多人，他们是八月八日成立的。九·一三是产业工人，是掌权的”

总理：“为什么联合不起来？”

李湘玉：“他们大都是百万雄师过来的，都是知识分子，现在知识分子要掌权。”

总理：“为什么联合不起来？都是工人嘛！

李湘玉：“他们有坏头头”

总理：“他们有“百万雄师”坏头头？”

李湘玉：“有！

总理：“是否你们组织大，有骄傲情绪，看不起人家？

总理对李富春：“你明天到武钢把各组织都找来，每个组织派10人，你们（九·一三）今天参加了，可以少来些。多听听其他人的意见，组织不分大小，平等待人。

李湘玉：“好好好”

总理：“你们联合得怎么样？工总有一千多单位，你们有二百多单位，是不是交叉了？

李湘玉：“没有，我们与工总穿一条裤子，现在联合得不好，是下面的不联合。总理：“你们不是参加工总？

李湘玉：“是的。

总理：“为什么戴九·一三袖章？”李湘玉说不出话了。

刘丰：“他们就是要一个‘钢’字”。

总理：“先临时联合，你钢工总，他钢九·三，都是一个‘钢’字，搞个钢工代会好不好？”（三钢使劲鼓掌，总理看到了。）

总理：“工造有没有代表？”答：“有”。）

总理：“三钢同意，工造同意否？请工造的同志发言”。

吴炎金发言，总理问其姓名，刘丰说其本子上有。

总理：“没有”，让吴自写名字。

吴炎金检讨了二八声明上的错误并向工总赔礼道歉，总理带头鼓掌。

总理：“二八声明是有许多缺点错误，我们是从大方向看”“他们盼望和你们联合，同意吗？”

朱洪霞：“同意”。

谢胡：“你留一手”。

吴炎金后来说到坚决为工总翻案。

总理：“很好嘛！工造当外宾的面承认错误，都是造反派嘛！你回答我的第二个问题，如何联合？”区曾、刘首长领导下，按单位，按部门实现以左派为核

吴炎金：“在武汉军区曾、刘首长领导下，按单位，按部门实现以左派为核心的最广泛的大联合。

总理：“你们三个组织可以搞个工代会”。

吴炎金：“我同意搞工代会，农代会，红代会”。

总理：“组织名称由群众决定，上面如何联合？”

朱洪霞：“看群众”。

总理：“具体点”。

朱洪霞：“我们搞个钢工联”。

总理：“搞钢工联不是除了新字，你们不要因为有分歧，把新派去掉，新派也是革命造反派嘛！”

李湘玉：“我们是大联合，他们学生干扰”。

总理：“你的话有一半对有一半不对，你刚刚才说三新到你们厂里点过火吗？你们不要忘记在你们困难时是三新顶住了。你们有战斗友谊，不可丢掉人家，最好搞革命的工代会。我刚才提钢工代会你们鼓掌，三新不高兴。你们不要认为二司站在你们一边就好，三新不是支持过你们吗？你们还提出什么“不钢必康”，康老也是康，他就是不错嘛，康有为是七十年前的事，这些都是骂街的话。你们三家联合搞革命工代会筹备小组好不好”？

众：“同意”。

康生：“根据以前经验，当面同意，出了门就打架，我建议以后你们搞第一，学习毛主席著作。第二，自我批评。对其它组织一压二打，这是山头主义。我举例：青岛大组织检查了大国沙文主义，另一派整风，检讨，联合起来了。要分清延安还是西安，武汉没有西安，都是革命造反派。光谈不成，小道理服从大道理，不是大道理服从小道理。外面传安徽二派火炮轰，毛主席最新指示发表后各做自我批评，联合起来了。你们为什么不联合？

总理：“你们明天谈联合。”

朱洪霞：“我们同意搞革工会。”

康生：“思想要通，思想不通名字再好也不成。”

新湖大龙铭鑫代表三新发言。他首先对阿贵宾表示欢迎，他作了自我批评，承认在二八声明问题上压过工总和二司，向三钢道歉，同意搞工、农、红代会。“有人搞司令部我们不同意，中学生走自己的道路——中学红联。”

总理：“大中学校如何联合？”

龙铭鑫：“参加二司是行不通的，改名是可以的。”

总理：“不要考虑名称，武大不是垮了吗？”

龙铭鑫：“我们主要建立红代会。”总理先后问新华工、新华农、三司革联等同意吗？都答同意。

总理：“武大有代表吗？（有）你们参加红代会吗？（参加！）现在看二司了。刚才康老讲，开会赞成，下去不赞成，联合快，散伙也快。你们是革命造反派，不要以为自己大，越是大越是要虚心。”

丁家显：（总理说：简单点）“......刚才工造、三新向我们道歉了，我们担当不起，我们在二八声明上也有错误，把矛头指向了新华工，在这里检讨。”

朱洪霞和李湘玉：“这句话也代表我们。”

丁家显接着说：“我们不要‘以我为核心’”，

康生：“你们有‘以我为核心’的思想？”

丁家显：“有。”

康生：“以我为核心，这是愚蠢的，谁想以我为核心，谁就成不了核心。这是主席说的。”

总理：要大树特树毛泽东思想权威，三钢以为自己大些，高人一头，现在又较大，你们骄傲了，以大压小这不对，这是大国沙文主义。今后有困难、有考验，那就是能否经得考验，真正有出息的人是谦虚谨慎人。蒙哥马利六一年来中国访问时把中国看得漆黑一团，毛主席说：“那时攻打×城时，先是六万人，被打了，后来只有四千人，却反而打胜了你说是六万人强还是四千人强！？”

司革联：“我们一定要借阿尔巴尼亚同志来汉的东风把大联合搞好。”（鼓掌）三

总理在看材料，取下眼镜鼓掌说：“毛主席提议阿尔巴尼亚同志到武汉来，这个东风推动你们，现在看你们的了。”

三司革联：“保证借这个东风搞好大联合。有的要以我为核心，我们坚决抵制，我们愿意不要自己的名字，搞好大联合。

总理：“没

搞好联合是内因，主席说外因通过内因起作用。有中学生吗？（有）讲一讲。”“没

中学红联：（新东中）“我们是独立的组织。向总理，康老问好。”

总理：“应先向阿尔巴尼亚同志问好。”

大家要求对武汉地区文化大革命作指示。

总理说：“还是让谢胡同志说。”

谢胡：“亲爱的周恩来同志，康生、李富春同志，无产阶级革命派代表们：

毛泽东同志亲自发动领导的这场震撼全世界的无产阶级文化大革命已经取得了伟大的成就，武汉的成就决不仅仅是武汉的成就，你们的成就是我们的成就。在座的代表都是无产阶级革命派，我相信你们都是忠于伟大的毛泽东思想的。

我们保证，尽管阿尔巴尼亚身受帝修双重层层包围，但是阿尔巴尼亚将坚定不移地沿着毛泽东思想，马列主义的道路走下去。毛泽东同志说：“中阿两国远隔千山万水，但我们是连在一起的。”我们的友谊是真诚的，是久经考验的，我们决不是那种口蜜腹剑的假朋友。巴尼亚劳动党和人民坚决地和您们团结在

阿尔巴尼亚劳动党和人民坚决地和您们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

谢胡的讲话被一阵一阵的热烈的掌声打断。

总理说：“阿尔巴尼亚是我们最亲密的战友和朋友，谢胡同志刚才的真诚热情的讲话，我们表示非常感谢。阿尔巴尼亚贵宾的到来是一般强大的东风，这股东风一定能够促进武汉革命造反派的大联合。从刚才的掌声看，说明了这股东风起了很大的作用。”

谢胡同志和周总理的讲话不时被掌声和欢呼声打断。

在欢迎贵宾的宴会上，新一冶、交通联司等兄弟组织代表武汉地区革命造反派向贵宾和总理，康生，李富春同志敬了酒，祝愿伟大领袖毛主席和中国人民亲密朋友恩维尔·霍查、祝愿中央首长和谢胡同志身体健康。

新一冶把袖章献给了谢胡同志和康生同志。

曾思玉司令员代表武汉军区和武汉地区无产阶级革命派致欢迎词。

阿尔巴尼亚贵宾也致了答词，座谈一直在友好的气氛中进行。

（

来源：湖北武汉《新武重》、《新一冶战报》1967.10.17第二版）

一九

六七年十月八日，周恩来谢胡在武汉欢迎阿尔巴尼亚党政代表团宴会上的讲话

周总理在宴会上的讲话

亲爱的谢胡同志：

亲爱的阿利雅同志亲爱的阿尔巴尼亚党政代表团全体贵宾：

亲爱的曾思玉同志，刘丰同志，无产阶级革命派的代表同志：

我们今天三路来武汉，一路是阿利亚同志带领的，李富春同志陪同的，阿尔巴尼亚党政代表团，由延安飞来武汉。一路是谢胡同志率领的，康生同志、刘宁一同志陪同的阿尔巴尼亚党政代表团部分成员由青岛飞来武汉。我这一路是受伟大领袖毛主席指示，陪同毛主席邀请的谢胡同志到武汉来，来鼓舞你们。

一到机场，就表示出来你们的热烈欢呼，沿途一百万人，热烈欢迎谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团。

今天晚上我们召开的座谈会，请来了革命的东风谢胡同志，首先听了你们的报告，都表示无产阶级革命派在毛泽东思想基础上实现革命的大联合。

现在可以说，我的第一天任务完成的不错，我希望明天，后天还要有发展，明天将分头参观工厂，学校，举行欢迎大会。

我相信武汉的革命同志们，会响应伟大领袖毛主席的号召，响应谢胡同志刚才的号召迅速地联合起来，造反派的头头们迅速的联合起来，按刚才的方针联合起来。

革命大联合的目的，就是通过革命大联合，革命大批判，实现革命三结合，特别是结合本单位斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底。联合的方法，我同意刚才康生同志的讲话，一是学习马列主义毛主席著作，另一是整风，做自我批评。我现在应该结束这个讲话了，谢谢今天会议的主人，人民解放军同志，无产阶级革命

派同志，你们这样热烈的欢迎，希望你们借这个东风迅速联合起来。（祝酒略）

谢胡同志在宴会上的讲话

亲爱的周恩来同志：

亲爱的康生同志：：

亲爱的李富春同志：

亲爱的同志们：

我们非常荣幸地感谢毛主席派我们到武汉来，我们听到你们省、市开展文化大革命情况，我们有可能从遥远的地方注意到你们这个地方，今天我们在一起进行全面地、详细地座谈，进一步了解了文化大革命的情况，特别是你们市的情况。

由毛泽东同志亲自发动和领导的文化大革命，在伟大的毛泽东思想指引下，有着伟大的历史意义，这不仅关系到中国人民的命运，也关系到全世界人民的命运。同全中国人民一样，你们省市也取得了伟大成就，你们的成就和我们的成就一样，我们同样感到高兴。我们相信，你们在座所有革命组织代表都是革命的，都是忠于毛泽东思想的。

我们给你们带来了阿尔巴尼亚工人阶级、合作社社员、劳动青年联盟、劳动党，全国人民，人民军的热烈的革命的战斗敬礼，衷心祝愿，祝你们在文化大革命中取得决定性胜利。

我们今天参加这一个革命会议，是永远也不会忘记的，我们得到了巨大的鼓舞，我们表示最大的感谢。

同志们，我们不了解情况，无权给你们做什么指示，这要由你们伟大领袖毛

达伟大领袖毛主席的指示。（阿利雅同志说：我主席的代表周总理、康生同志转们将完全同意他们的指示。）

我们的印象是，你们已经为在毛泽东思想基础上的大联合，市革委会成立做了许多准备工作，所有发言的同志，都提出要把无产阶级政治放在第一位，都提出以毛泽东思想为基础，自下而上的联合起来。

我们再一次感谢你们，亲爱的同志们，我们向你们保证，在距武汉两万公里的地方，阿尔巴尼亚人民将永远高举马列主义的伟大旗帜，把反帝反修斗争进行到底！

最后周总理讲话：

非常感谢谢胡同志，支持我们，鼓舞我们的话，这是我们的朋友热情的、鼓舞的话，从刚才鼓掌的情况来看，借这个东风，毛主席邀请谢胡同志到武汉来的东风已有了效果。

一九六七年十月八日，康生在武汉东湖长天大楼座谈会上的指示：

你们都要联合起来，要联合好，我讲两点，一点是你们开会时，我提出另一个开法，针对你们的问题，把毛主席著作学好，破私立公，不能会上谈得很好，会下又去吵。第二是，各派都自我批评，有了这两条才能谈到真正大联合，人家缺点让人家批评，你自己批评自己有大国沙文主义，而且另一派也批评自己，在整风基础上，一个礼拜就联合起来了。你有你的道理，他有他的道理，问题是小道理要服从大道理。比如安徽比你们打得厉害，都开枪开炮了，但从北京开会回来后，各自做自我批评，自己把内部坏人揪出来，很快就联合起来了。

九六七年十月九日，周恩来在武汉市欢迎阿尔巴尼亚党政代表团大会上的讲话一

亲爱的穆罕默德·谢胡同志，

亲爱的拉米兹·阿利雅同志，

亲爱的阿尔巴尼亚党政代表团的同志们，

武汉市革命群众、人民解放军指战员和红卫兵的战友们，同志们：

以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团，满载英雄的阿尔巴尼亚人民深厚的革命情谊，来到我国进行友好访问。这几天，代表团分路访问了济南、青岛和大寨、太原、延安，现在汇合到了武汉，我们向他们再一次表示衷心、最热烈的欢迎。

同志们，战友们！

我要告诉大家一个最大的喜讯。谢胡同志、阿利雅同志和阿尔巴尼亚党政代表团的全体同志，这次是应我们的伟大领袖毛主席的专门邀请来到武汉的。毛主席请他们亲自来看看武汉的无产阶级文化大革命运动。谢胡同志，阿利雅同志，他们也很想来看看这里的无产阶级文化大革命运动。这是对武汉的无产阶级革命派和革命群众最大的关怀、最大的鼓舞、最大的支持。

武汉，是具有光荣革命传统的城市。我们伟大领袖毛主席曾经多次在这里乘风破浪，畅游长江。武汉的无产阶级革命派，一直是跟着毛主席在大风大浪中前进的。在这次史无前例的无产阶级文化大革命中，来自反帝反修斗争前线的阿尔

你们又经受了新的考验。今天，武汉的无产阶级革命派在这里举行盛大集会，来自反帝反修斗争前线的阿尔

欢迎来自反帝反修斗争前线的阿尔巴尼亚战友，我们感到分外亲切，无比兴奋。

以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党，一贯高举马克思列宁主义伟大红旗，坚决反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派。

第二次世界大战结束以后，欧洲出现了新的修正主义。首先在南斯拉夫出现了铁托叛徒集团。接着，在具有伟大的十月革命光荣传统的苏联，又产生了赫鲁晓夫修正主义集团。许多国家的共产党领导也堕落成为现代修正主义分子。阿尔巴尼亚劳动党在欧洲首先举起了反对修正主义的大旗，不畏强暴，不怕困难，不怕孤立，坚贞不屈，同以苏修领导集团为中心的现代修正主义和铁托叛徒集团进行了针锋相对的，毫不调和的斗争。

当苏联和其他一些社会主义国家已经改变或正在改变颜色的时候，阿尔巴尼亚劳动党坚持无产阶级专政，坚持走社会主义道路。为了防止修正主义滋长，为了对付帝国主义、现代修正主义和反动派的四面包围，阿尔巴尼亚劳动党最近又采取了一系列重大的革命化措施：反对官僚主义；宣传无神论；解放妇女；提倡精神鼓励；缩减高工资和低工资的差距；减少自留地和自留牲畜；农业全面合作化；发展山区，争取粮食自给；干部参加体力劳动；实行干部轮换制度；全国民兵化；枪和镐走上文艺舞台，等等。阿尔巴尼亚同志们在革命化运动中说到做到，雷厉风行，在许多方面值得我们好好学习。

阿尔巴尼亚劳动党是欧洲最年轻的共产党之一。但是，它坚持真理，朝气勃勃，不断前进，为捍卫和发展马克思列宁主义，为世界革命事业作出了伟大的贡献。去年年底举行的阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会，把阿尔巴尼亚的社会主义革命和社会主义建设推向了一个新的高潮，为世界各国人民反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争事业建立了新的功勋，使阿尔巴尼亚这面欧洲的革命红旗更加光彩夺目。历史的辩证法就是这样：只要掌握了真理，就可以后来居上。

毛泽东主席在给阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电中高度赞扬说：“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。苏联修正主义领导集团，南斯拉夫铁托集团，一切形形色色的叛徒和工贼集团，比起你们来，他们都不过是一捧黄土，而你们是耸入云霄的高山。”中国人民以有阿尔巴尼这样伟大的战友，而深深地感到自豪。

以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党，坚持武装夺取政权的革命路线，在国内外阶级

斗争中，依靠广大群众，不断发展和壮大人民武装力量，保卫革命胜利的果实。

阿尔巴尼亚劳动党从它诞生的时刻时，就领导阿尔巴尼亚人民展开武装斗争，反对意大利──德国法西斯占领者和卖国贼。当欧洲一些大大小小的“议会迷”，为了在战后资产阶级政府中求得一官半职而准备向敌人交枪投降的时候，阿尔巴尼亚劳动领导阿尔巴尼亚人民，毫不动摇地紧握枪杆子，依靠自己的力量解放了祖国，并且支援了希腊和南斯拉夫人民的反法西斯的斗争。解放以来，阿尔巴尼亚劳动党领导阿尔巴尼亚人民一手拿镐、一手拿枪，不断加强国防，警惕地保卫着社会主义祖国。阿尔巴尼亚劳动党的历史经验再一次证明了毛主席所指

级的地位，就没有人民的地位，出的伟大真理：“离开了武装斗争，就没有无产阶就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”

帝国主义、现代修正主义和反动派千方百计地企图颠覆和侵占阿尔巴尼亚。最近，希腊保皇法西斯分子上台，更是虎视眈眈，妄图侵犯阿尔巴尼亚。霍查同志在九月召开的民主阵线第四次代表大会上对美帝国主义、苏联修正主义集团和希腊保皇法西斯分子提出了严厉的警告，指出如果他们胆敢冒险闯进阿尔巴尼亚，他们将遭到严厉的惩罚。我们完全支持霍查同志代表阿尔巴尼亚人民所表示的这一严正立场。我们相信，富有武装斗争传统的英雄的阿尔巴尼亚人民，保持着高度的革命警惕性，充满着旺盛的战斗精神，是不可战胜的。

阿尔巴尼亚人民决不是孤立的。全世界的马克思列宁主义者和革命人民都站在阿尔巴尼亚一边，阿尔巴尼亚的朋友遍天下。中阿两国虽然远隔万里，但是，我们两党和两国人是永远并肩战斗的，帝国主义、现代修正主义和反动派必须把中阿两国计算在一起。

尔巴尼亚劳动党，一贯高举无产阶级国

以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿际主义的旗帜，执行革命的对外政策。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民坚决反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持越南人民的抗美救国战争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动和全世界人民的革命斗争。阿尔巴尼亚的无产阶级国际主义精神，赢得了全世界革命人民的普遍赞扬，使阿尔巴尼亚享有崇高的国际威望。美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。结束美帝国主义的侵略和压迫，是全世界人民的共同任务。越南人民站在反美武装斗争的最前线，牵制了美帝国主义很大的一部分力量，沉重地打击了它的侵略气焰。为了最大限度地孤立和打击美帝国主义，我们必须建立一个最广泛的反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线。这个统一战线，不能包括与美帝国主义狼狈为奸、出卖各国人民利益的以苏修领导集团为中心的现代修正主义，但是要团结一切可以团结的反美力量。只要我们不断巩固和扩大反美统一战线，坚持斗争，那末，不管现代修正主义怎样为它效劳，全世界人民打败美帝国主义的日子就一定会早日到来。

同志们、战友们！

我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经取得了决定性的胜利。亿万群众真正发动起来了。毛泽东思想得到了空前未有的大普及。以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派被揪出来了被他们

。被他们篡夺了的权力重新回到了无产阶级的手里。全国革命形势一片大好。

武汉地区也同全国一样，形势大好。两个多月以前，曾经乌云翻腾，阶级敌人猖狂一时。现在，敌人已经土崩瓦解，无产阶级革命派正在乘风破浪，胜利前进。武汉地区革命形势的发展，生动地证明了毛主席关于“乱子有二重性”、“坏事也可以转变成为好事”的论断的英明正确。

现在看得很清楚：凡是出乱子的地方，有的是党内一小撮走资本主义道路当权派挑动的，有的是没有改造好的地、富、反、坏、右分子或者敌特分子暗中捣鬼的。同时，社会上资产阶级和小资产阶级思想的存在和影响，也为阶级敌人挑起事端，进行破坏提供了土壤。我们并不赞成出乱子，但是，阶级敌人硬要制造乱子，那也没有什么可怕。他们这样做，正是搬起石头打自己的脚。经过这么一乱，阶级敌人彻底暴露了他们自己的真面目。这就从反面更加激起了无产阶级革命派的愤怒和觉悟，擦亮了受蒙蔽群众的眼睛，把广大群众进一步动员起来了。

乱得厉害的地方，实际是更加乱了敌人，锻炼了群众，问题反而可以解决得更彻底。武汉地区的情况充分证明了这一点。阶级敌人的罪恶阴谋被击败了。暗藏在党内的一小撮走资本主义道路的当权派被揪出来了。无产阶级革命派和革命群众在这一场严重的阶级斗争中，受到了教育和锻炼，更加坚强和壮大了。建立新的革命秩序，变成了广大革命群众的自觉要求和行动。武汉地区的无产阶级文化大革命进入了一个新阶段。这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

当然，坏事变成好事，要有一定的条件。我们有伟大的毛泽东思想，有毛主席的英明领导和崇高威望。我们有可以相信和依靠的广大群众，我们有可以相信和依靠的人民解放军，我们有可以相信和依靠的干部大多数。而解放军是具有长期革命战斗传统，并为毛泽东思想武装起来的有组织有纪律的劳动人民子弟兵，是无产阶级文化大革命的最可靠支柱。正是由于我们有了这些最根本的条件，即使阶级敌人想乱得厉害一些，时间长一些，也没有什么了不起。

现在，摆在全国无产阶级革命派和广大革命群众面前最重要的任务，就是紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争的大方向，搞好革命的大批判，实现革命的大联合和三结合。把党内一小撮走资本主义道路的当权派批倒、批臭，搞好本单位的斗批改，这方面的任务是十分繁重的。特别是各单位的斗批改，可以说基本上还没有开始。而要胜利地完成这些任务，实现革命的大联合是很重要的关键。

毛主席教导我们说：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合。只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”武汉地区经过前一段时期两个阶级、两条道路和两条路线的严重斗争，大是大非分清了，坏人孤立了，保守组织瓦解了。这样，无产阶级革命派和革命群众组织就具备了实现革命大联合的条件。这次，你们联合起来欢度国庆，又联合起来欢迎和接待以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团，是走向革命大联合的一个良好开端。希望你们继续努力，克服前进道路上的种种障碍，在毛泽东思想的原则基础上，以“斗私，批修”为纲，更好、更快地实现革命的大联合和三结合。

为了促进革命的大联合，各革命群众组织应该认真学习毛主席著作和最高指示，开门整风，多作自我批评，多看别人的优点，互相学习，取长补短，加强无产阶级党性，克服小资产阶级派性。各革命群众组织中如有人破坏在革命原则基础上的大联合，要靠那个组织的革命群众自己揭发处理，别的组织不要去揪斗。武汉地区的人民解放军驻军和领导机关，应该多做思想政治工作，帮助和促进各群众组织实现大联合。

无产阶级革命派联合起来，组成浩浩荡荡的革命大军，就更能对以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派，开展更广泛、更深刻的革命大批判，搞好本单位的斗批改，实现革命的三结合，把无产阶级文化大革命进行到底。无产阶级文化大革命，推动了我国社会主义建设事业的发展。已经可以看到，今年农业又将是一个丰收年。在不到一年的时间里，我们又进行了三次核试验，包括一次导弹核武器试验和一次氢弹试验。在这样一场翻天覆地的大革命运动中，某些地方，某些部门，在生产上付出一定代价，这是早在预计之内的。特别是在有乱子的地方，生产当然会受到一定的影响。但是，这只是暂时现象。一旦乱化为治，生产很快就能恢复上升。人的思想的革命化，势必转化为巨大的物质力量。我们相信，经过这场文化大革命，我国的社会主义建设事业必将出现一个新的飞跃发展的高潮。

狠抓革命，猛促生产，为多快好省完成国家计划创造新成绩，这是无产阶级革命派应有的雄心壮志和光荣任务。我们要响应毛主席的伟大号召，坚决贯彻执行“抓革命，促生产”的战略方针。每一个革命群众组织都要在生产中经受考验。我们相信，武汉地区的广大革命职工和公社社员一定会这样做的，而且也一定能够做到的。

这一次文化大革命，对于各级干部来说，是一场全面的审查和严峻的考验。经过一年多来的运动，揪出了一小撮坏人，发现了一大批好干部，也暴露了我们干部队伍的缺点和错误。我们有些干部官作大了，自以为了不起，好摆架子，喜欢训人，因而严重地脱离群众，这是很危险的。这种情况是中国赫鲁晓夫推行资产阶级反动路线所造成的恶劣影响。现在，我们应该特别加强对干部的教育，更好地贯彻毛主席的群众路线，改善干部同群众的关系。

我们的干部绝大多数是好的或者比较好的。即使犯有错误，甚至犯有严重错误，多数也是可以教育过来的。只要不是反党反社会主义而坚持不改，屡教不改的，我们都要容许他们将功补过，带罪立功，都应该按照团结──批评和自我批评──团结的公式，帮助和教育他们认识错误，改正错误，使他们重新回到毛主席的革命路线上来。我们相信，经过群众的批评和帮助，是应该而且也可以解放一大批干部的。

各级干部要自觉地接受群众的审查和批评。对群众的揭发和批判，我们应该采取欢迎的态度，而不应该采取抵触的乃至对立的态度。我们应该上请教于毛主席，象毛主席的亲密战友林彪副主席所谆谆教导我们的那样，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。我们应该下请教于群众，到群众中去，甘当群众的小学生。只有这样，才能取得群众的谅解和信任，为人民立新功。

我们伟大领袖毛主席，在无产阶级文化大革命胜利发展的形势下，向我们发出了“斗私，批修”的伟大战斗号令。这是指导无产阶级文化大革命的基本纲领。无产阶级文化大革命的根本目的，就是要大破资产阶级世界观，大立无产阶级世界观。“私”字是资产阶级世界观的核心，是修正主义生存和发展的思想根源。只有从头脑中彻底铲除“私”字，才能挖掉修正主义的根子，才能树立毛泽东思想的绝对权威，才能更好地把反修斗争进行到底。广大工农群众、人民解放军指战员、红卫兵小将、革命干部、革命知识分子的所有无产阶级革命派，都必须在改造客观世界的同时，努力改造自己的主观世界。我们一定要按照毛主席的最新指示，用马克思列宁主义、毛泽东思想同自己头脑里的“私”字作斗争，同党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争，把全国办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。战友们，同志们！

中阿两党、两国、两国人民之间的友谊，是中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲自缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则基础上的，是经过急风暴雨的严峻考验的。这种友谊是革命的、战斗的友谊，是世界上最伟大、最珍贵的友谊。

我们两党和两国人民，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的共同斗争中，一贯相互支持，并肩前进。阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和人民，一贯坚决支持中国人民反对美帝国主义侵略、维护国家主权和领土完整的斗争，坚决反对美帝国主义及其追随者在联合国内外制造“两个中国”的阴谋。

当赫鲁晓夫修正主义集团向中国共产党发动突然袭击的时候，阿尔巴尼亚劳动党坚持正确立场，挺身而出，勇敢地痛击赫鲁晓夫修正主义集团反对马克思列宁主义、反对中国的阴谋。

现在，阿尔巴尼亚的战友们又坚决地支持和热情地赞扬我国这场伟大的文化大革命运动。恩维尔·霍查同志最近指出：“无产阶级文化大革命不仅对于中国，而且对于全世界一切革命派以及国际共产主义和工人运动都具有十分重大的意义。”这是对我国无产阶级文化大革命的高度评价，这是对我国无产阶级革命派和全国人民的极大鼓舞。

阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和人民一贯给予我们最坚决、最热情的

代表中国共产党、中国政府和中国人民再一次表示无产阶级国际主义的支援，我真诚的感谢和崇高的敬意。

我们伟大领袖毛主席说：“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”我们一定按照毛主席的教导，更加紧密地同英雄的阿尔巴尼亚兄弟团结起来，同全世界的马克思列宁主义者和革命人民团结起来，把反对以美国为首的帝国主义的斗争进行到底，把反对以苏修领导集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底，把反对各国反动派的斗争进行到底！

最后，让我们高呼：

中阿两党、两国和两国人民之间的革命友谊和战斗团结万岁！

英雄的阿尔巴尼亚人民万岁！

坚强的阿尔巴亚劳动党万岁！

光荣的阿尔巴尼亚劳动万岁！

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的最亲密战友恩维尔·霍查同志万岁！我们的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民的最亲密战友毛主席万岁！

全世界人民的革命大团结万岁！

战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！

一九六七年十月九日，周恩来在“新华工”革命委员会座谈会上的谈话

〖地点：武汉。“新华工”为华中工学院〗

总理：林付主席说：文化大革命成绩很大很大很大，损失很小很小很小，抗日战争时期，三年解放战争时期，抗美援朝战争时期，都牺牲了很多好的同志。一百多年以来，不知有多少革命烈士牺牲了，（讲到这里，总理就很严肃了）才换得了今天的胜利。主席全家牺牲了那么多人，弟弟、爱人、三个老人都牺牲了。但主席只找了杨柳两位烈士代表千千万万的烈士，歌颂他们，三个老人都牺牲了。

“为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天。”文化大革命取得了这么大的胜利，没有一点损失也是不可能的。淮海战役，那一个战役就是几十万，死了的烈士建了个烈士纪念馆。辽沈战役、平型关战役都没建纪念馆。所以淮海战役纪念馆也没开放了。一百多年来牺牲的革命志士和革命烈士毛主席已在人民英雄纪念碑把他们的名字记下来了。（总理记忆力很好，背诵主席“答李淑一”词。并逐句解释。还用手势比）

划。）

（关于大联合、大批判建立各级革命委员会，搞好本单位斗批改。）

总理讲：“你们要作斗批改的模范，搞好本单位的斗批改，在外同学都要回来，搞好本单位的斗批改。

（关于教改，批判修正主义教育路线，以及当前大批判和教育革命如何结合起来。）

总理讲：你们要复课闹革命，也要结合大批判。大批判也和本单位斗批改结合起来，要批判刘、邓、陶，还要从两本书中狠挖东西。你们主要是搞王任重。在北京的同志离中央首长近，发生什么事情，中央首长马上就作指示，你们这里就要靠造反派，靠自己闯。主席讲：“你们自己闯很好嘛！......（不清）反而不好。”

还要团结大多数一道干革命。思想上有个准备还可能发生这样的事情，这是客观的。集中、分散、到集中，这都是有反复的。这是矛盾的对立统一，这是符合辩证法的。主席的《矛盾论》和《实践论》都是经典的马列主义著作，这里边道理很清楚。主席还提到不断斗争经验，要有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。为了证实实践道理，主席特别提到了。这一点是主席加的，特别引起你们注意。

等你们联合好了，有了眉目了，把王任重带回来，搞一次或几次就够了。一个学校一个单位的搞，一年也搞不完。还不让他休息一天啊？不让他休息，把他斗死了，那湖北就没批判对象了。不一定每个组织都斗一次。武汉有电视没有？（有）你们要向上海学习，照他们的办法，搞电视批判，让他站在中间，你们批判，这样都看得到了。

你们的批判，一定要作好准备，内容不要重复，批判王任重，着重批判王任重。武汉的大联合，到年底就差不多了，不要着急。到年底......（不清）搞好革命委员会，就差不多了，先成立委员会筹备小组。

现在主要是在本单位斗批改，可以说你们本单位的斗批改都没有很好的搞。你们要搞好本单位的事。

（要总理对校内斗批改作具体指示）

总理讲：靠你们自己创造......（不清）那没有什么好处，靠你们自己闯，要好些。

织代表时的讲话

一九六七年十月十日，周恩来接见武汉无产阶级革命派各组

〖时间：10：50－12：20，地点：汉口飞机场休息室。〗

主席说，现在是大好形势！不是小好，是大好，原来建立革命委员会有七个省，包括青海。六、七、八月一下子就解决了八个省，有湖北、河南、四川、江西、浙江、内蒙、甘肃，这说明速度快了。过去一到五月解决了七个省，成立了革委会，但还有些反复，如黑龙江。

革委会还需要维护。江青同志九月五日讲话录音你们听了没有？（答：听了）每个人都要听，革委会是新生事物要维护。要加强发展，不能轰，新生幼儿都是粗糙的，毛手毛脚的，总有缺点。七个省市革委会，八个省成立了革委会筹备小组，我们正在解决十一个省的问题。广东、广西、福建、江苏、安徽、辽宁、吉林（黑龙江算是补课的）河北、天津、陕西、宁夏共十一个。如果在十月、十一月解决的话，就共解决了廿六个，剩下来的就只有新疆和西藏、云南了。估计十二月份可能解决。

主席给我们的时间很宽，说是春节前争取初步或基本的全部解决。所以大体上就要到明年四、五月份。还有中央各部现在只有一个科学院成立了革命委员会，国防科委不大成熟，还有反复，其它的还没有树立典型，还要抓。各省、地、县由军区解决。也要由各省、市、自治区建立地县革委会或筹备小组，这样子就全部解决。还剩一个年头，明年六月份到后年，就是扫尾，准备三年取得无产阶级文化大革命历史阶段的胜利。

我们三年的解放战争打败了蒋介石，三年抗美援朝打败了美帝。我们这次再用三年把党内最大的走资派批深、批透、打倒，取得文化大革命的彻底胜利，这是具有历史意义的战斗。这样一个历史性的战略性的阶段，有一个深刻的印象：你们有了经验，因为你们参加了。你们今年23，24岁大的30岁，我们总算对你

你们，工人也好，学生也好，农民也好，们交待了嘛！毛主席健在的时候直接领导军队也好，都得到了自己实践的经验。

主席说：文化革命不止是一次，要搞几次、几十次。因为世界范围内谁胜谁负的问题还未解决。他就会影响到我们中国的资产阶级分子嘛！影响我们党内的蜕化变质分子搞复辟嘛！即使世界问题解决了，全世界没有帝国主义、资本主义，没有剥削制度，到那时还有思想问题，还有政治问题，还有人有野心篡夺领导。主席说了：实现巩固共产主义这是几百年的事情，几千年的剥削制度嘛！哪里那么容易。你们取得的经验还是初步的。你们幸福地生活在毛泽东时代，一犯错误主席就提醒，主席说：现在是轮到小将犯错误时候了，要把你们犯错误的经验教训告诉给他们。

要犯很多错误，我是说现在不行，将来还有希望，要经过无数次的锻炼，犯了不少错误，希望不犯大错误。只大方向对政策掌握不好，同样还不是要犯错误，可以使大方向失败。要不断地总结经验，总结那么几条，成绩固然要总结，但大家是知道的，只要几句话带过去就可以了，但更重要的是要总结那些缺点、错误的经验，以使吸取教训，有所改进，有所前进，这是我在六五年政府工作报告发表的时候，毛主席在我们报告中加的两段话。你们要学总结经验，特别是总结错误的经验可是不容易啊！总结成绩可容易。要人家说你的成绩。自己说自己缺点错误，这就有希望了，才能前进，不然就不能前进！自己说自己成绩怎么行？你们不总结你们犯

错误的经验是不行的呀！背一个大包袱怎么能前进呢？轻装上阵就能立新功。

不要只看到自己对。人家不对。怎么大联合的问题，要有步骤有目的的进行大联合。所谓有步骤就是不要急，一步登天不行，一下子大联合把各种组织都取消，这是主观主义，因为群众还没有通，特别是群众的头头还接受不了，他们的山头还没有解决。

主席在延安整风时就说过：要承认山头，然后才可以消灭山头，承认山头，尊重山头，然后才可以消灭山头。这三句话你们记着。我们是各个解放区各个方面军客观存在的事实嘛！不要主观主义的。第二叫尊重山头，自己的山头靠在一起总是亲热得很，受了一点委屈马上就支持。主席常说，一个山头的见到，什么话都能说，骂自己都可以。要是别人说一句话就不得了，就要火了。你们（对二司）自己骂自己不要紧。如果新华工骂你们一两句话，你们就不得了，轻轻的都要计较的，这不叫山头呀！主席有一个办法就是尊重山头。各人说自己山头的缺点，不说对方，第一，承认客观现实，第二尊重对方，只说自己不说对方。然后才做到逐渐的消灭山头，还不是一下子消灭。我们主席指挥的解放军是最统一的，但也要非常注意，有些老将都在山头问题上犯错误。我这是老将，何况你们小将，

能主观主义，我不是责备你们，只告诉你们注意这个问题，总结经验教训。我们不

一九六七年十月二十五日，刘丰接见湖北三司革联代表谈话

〖地点：武汉东湖。刘丰：武汉军区政委〗

的指示谈一下。（宣读中共中央转发林付主席对曾思

下面给大家把林付主席玉、刘丰同志谈话全文）

过去，我们讲过精神，原文没有传达过，外面以前转抄的不准确，当时参加会议的除主席以外，中央主要负责人，差不多都到了。我们汇报完了之后，总理又向林付主席汇报，最后林付主席讲了这些。林付主席身体很健康。

斗争是曲折的，联合不好不要灰心。灰心不对，你们三司革联人不少，比那时毛主席带到陕北的还要多呢！关键是真理，是毛泽东思想。遵义会议上是四票对三票，主席一票，王稼祥一票，张闻天当时是动摇的，也投了一票，对方本来是三个人，后来又加了一个共产国际的代表，德国人。当时博古作了一个报告，主席写了一个报告在会上念了一遍，推翻了他们的报告，取得了胜利。所以，关键在于真理。从遵义会议到七大，主席整整等了十年，最后大家才认识到谁是对的，谁是错的。

你们一万八千人还少呀？张国焘当时是十万人，毛主席带了八千人走了，最后还是跟毛主席那条路走，张国焘还是垮了。中央苏区当时正规部队近十万人，西安事变时我们三万人，在渡黄河后扩大到四万人，张国焘把三个军都葬送了。没有真理，没有毛泽东思想，什么事也办不好。红军由毛主席从江西拉到闽西，号称一、二、三、四纵队，实际上每纵队只一千人左右。当时林付主席是一纵队，毛主席是三纵队，朱德不打招呼把一、二纵队带到广东，搞走了以后主席才发现，接着给林付主席写了一封信，林付主席一知道这不是毛主席的意思，就把一纵队拉回来了。二纵队不回来，后来全军覆没，党七、八次代表大会都没有开好，谁为首？就是朱德、陈毅。主席当时被赶走了，到汀州养病，后来，他们老打败仗，陈毅就跑到上海。他想要请主席回去，主席说回去可以，但定要把问题搞清楚，陈毅亲自去请主席来开会，才解决了问题。

三、四次反围剿，我们都参加了。当时苏区很困难，最后还是把敌人打败了，我们当时在江西宁都搞了个暴动，规模很大，一暴动，国民党就退出了二十几个县，结束了三次围剿。后来彭德怀又闹独立性，当时主席把彭留在井冈山，但他却来了个逃跑主义，把主席沿途留下的部队和干部全部收编了。当时立三路线在继续，要打城市，三军团打赣州，结果碰了个钉子，连长都叫人捉去了，接着就是林付主席指挥我们打福建一家伙就打了一大片，把红军补充了一下，中央从上海搬到苏区，一直到长征时期，我们脑子里还是毛主席。

总之，斗争是曲折的，阶级敌人和走资派绝不会马上放下屠刀。

对于敌人专政，毛主席讲专政要依靠群众，不搞罗瑞卿那一套。我们有这样强大的党，有毛主席，不用怕，要坚持真理，坚持正确的主张，克服困难，我们过草地时，没吃的，没穿的，少数民族打我们，还有骑兵袭击，敌人的骑兵不可怕，这个歌就是过草地时编的。

李达不能翻案。现在为李达翻案，我们不知道为什么，也没有调查。林付主席讲过，“什么李达、康斯坦丁......”翻过得来，说明毛主席路线不冤枉一个好人，有些坏人让他暴露出来也好，还是不露出来？暴露出来么！

要去掉派性。小资产阶级派性，说到底就是一个私字，要以斗私批修为纲，我们脑子里都有资产阶级思想，你们没有派性？你们今天讲话就有派性。

我们历史上打过交道的人不知有多少，看别人要多看优点，别人的缺点让别人自己讲，毛主席提出的“实事求是”四个字，讲了几十年，这四个字到现在我们还没学好，经常犯主观主义错误。

过去，我们打了七、八个胜仗，就翘尾巴，民主作风少了，打起仗来伤亡大了，别人一句话都不讲，自己也难过得很，老老实实，大翘尾巴做检讨，就好一些，当时在中央党校，主席是我们的校长，主席讲：“一个人一天都不知道犯过多少错误。”

一九六七年下半年，钢新之间的斗争

720之后我是倾向加入工总的，我已经说服了勤务组的人。我设想捍卫成建制地参加工总，新的勤务组通过选举产生。我当时确实不想搞了，因为自己水平不行，军区三办的徐剑说你不搞不行，交通厅乱了不好办。那个时候工总有点张牙舞爪，在运输局的楼上谈判，工总那边有个司机跳起来说你们是名义上参加，实际上是想要把我们吃掉。因为在交通系统我们组织的人多，工总的人很少，大概不到500人，是新派起主导作用。胡秀娟说不是参加不参加的问题，是收编，人事由他们安排指定，勤务组不能够选。这个老大姐说话也真是的，这样我就冷了，联合没有搞成，那个时候确实有派性。

后来我们就树交通联司的旗帜，我们的组织一亮相，就引起工总的注意。我们的人有些加入工总把他们的袖章搞来，再加入交通联司，青山船厂和民管局都搞了这样的板眼。

有一次在汉口饭店开会，谈大联合的问题，朱鸿霞也在场，他在那里大模大样地坐着，军区三办也有人在那里。他们当时拿了一套大联合方案，我说你们的东西没有理由，我说好戏还在后头。这个时候工总的小家伙们就不耐烦了，我这句话的真正意思是说我们有更有说服力的方案。刚刚好工造总司的刘麻子跑去抓朱鸿霞的领口，朱鸿霞一脚把他踢开了，这样刘麻子就又冲上去打了朱一拳，这样旁边的人就打了刘麻子。当时军区朱鸿霞极力克制，我也极力克制，军区的人还打电话去，要派兵过来弹压，当时大家手上都有枪。因为发生了后来这些事情，我的那句话就被理解是人身威胁性质的，这样工总把矛头对准付廉，说我是黑手。

第三天，我们在运输局四楼开会，这个时候已经有了军宣队，一起研究抓革。命促生产的问题。这时工总的小哥们进来抓住我就打，谢青云拿身体护着我。这一顿打得重，出来之后先是藏在武汉歌舞剧院，后来转移到陆军总医院去治疗。到总医院后我人就清醒了，仆着写条子给余明生和陈静先他们，说这个事情肯定是有人在搞鬼，要冷静不能上阶级敌人的当，怕打起来了要停产。在那里住了四五天。

在钢新两派联合失败之后，社会上都潮得要武斗，当时除了新派和钢派势力之外，还有百万雄师死灰复燃的一股势力。我们在华工和湖大开了几次会，最后决定成立卫三红指挥部，这个名字是彭油嘴起的。

一次我们在航运局礼堂召开新派会议，工总航运局的头席其中把机枪架上四楼，坚决不要我们开，说我们在这里开会是向他们示威。我们这边的一个黄金善也带着敢死队过来了，这也是一个左得可爱的人物。我自己倒是不怕，但是群众组织是兄弟伙的，不能互相残杀，我上去找他，工总的一个人说他喝了点酒，他不肯下来见我，说这个会一定不能在这里开，工总知道了也不好交代。这样我就说换个地方开算了，大家都走

了，很多说我胆子小，这个礼堂的隔壁就是侯船室，万一出了事那可是不得了。

后来的抢枪就是与这样的钢新之争背景有关，公安厅的刘有必，说他知道公安厅在丁字桥那里有一个枪械库，我还去看了一下，这个地方三面是水，只有一条独路进去。我还特定去看了一下仓库周围的情况，又有人公安厅仓库里没有完整的枪，一进去就拆散了。结果工总的人把公安厅仓库的枪抢了。

李先念的侄儿李良金是个电工，跟工总航运局的伍斌超抬杠，伍斌超说话象个姑娘，李很匪，伍斌超威胁要向他开枪，李就上去抢吴的枪，结果争夺过程中枪走火了，打断了吴的三根手指头。再后来交枪的命令我举双手赞成，平时我的手枪放在抽屉里是连膛都不上，不到万不得已的时候绝对不能打。他们工总说我们是“老机”，我们说他们是“强权”，我说抢席位的不是敌人，反对毛主席的才是敌人，我们和工总都是拥护毛主席怎么会是敌人呢？公路局和地质学校住在隔壁，曾经围了一次没有打，那时学生比较冲动一些，把李金祥的脑壳打破了。

最大的一次钢新之争，是1968年发生在新中原机械厂”的“五三事件”，开始好象是厂子内部两派发生了分歧和争执，结果发生了冲突，外面的人就去声援他们，后来是工总二七分部的何永清指挥人马包围了新中原，当时双方手上都

时候，才把这个问题说清楚。有枪，也开了枪，没有对着人打。在北京学习班的

摘自老田：《文革亲历者采访录（付廉）》）

（

一九六七年十月二十八日，公安联司谈《百万雄师——“庞然大物”原形现纸船明烛照天烧》

员》总部，《七

【载《七月风暴》第4卷，武汉市机关红司市委《人民勤务月风暴》编辑部印，一九六七年十月二十八日，第21－27页】

革命的同志们，革命造反派的战友们，今天，把我们公安联司经过调查和审讯了解的《百万雄师》的情况，向大家作个汇报。

（一）《百万雄师》的组织原则《百万雄师》这个反动组织是从一九六七年四月六日开始由红武兵、红卫兵、造反大军三个组织筹建的。开始是搞什么“斗刘批邓筹备会”，联系了“体育无产者”等七个组织，后来扩张到十八个组织，在新华路体育场开过筹备会。到四月底，成立了一个“专批刘邓联络站”，这时，已经发展到三十三个组织。后来经过三次酝酿、讨论，于五月十六日正式定名为《武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站》。直到七二○反革命暴乱事件，根据他们自己写的报告，共有五十三个组织，一百二十二万九千一百人。其中，工人五十多万，农民三十五万，红卫兵二十三万，红城公社的老太婆十多万，还有一些机关干部，文教卫生工作者一万多。在五十三个组织中，有七个核心组织――《野战军》，主要由四清工作队队员组成；《二一八红星军》，职工联合会的变种；《硬骨头战士》；《红武兵》；《红卫兵》；《革工三司》，工造总司分裂出去的老保；《红城公社》。这七个组织

各部、室的大权。这七个组织

。以发起者自居，把持着《百万雄师》的常委席位和

（二）《百万雄师》的组织机构和人员情况

组织机构：在“六二六”中央电示之前，它是一个组（勤务组或常务组）、一个室、七个部、十个分站、一个直属队。“六二六”电示之后，改为三个室，增设一个抓革命促生产办公室，一个斗批改办公室。

勤务组成员情况如下：

一号头头喻文斌，三十四岁，浙江人，家庭出身贫农，本人出身学生，机电局人武部干部，《红武兵》头头，经8201和市人武部挑选到《百万雄师》任司令，是常委核心成员之一。

二号头头杨道安，三十八岁，武汉市人，家庭贫农工人，本人工人，武汉汽车修配厂的职工，是革工三司的头头。《百万雄师》第二号勤务员，常委，核心成员之一。是“专揪王力指挥部”的总指挥。他的两个兄弟分别在香港、台湾，与他有密切的通信往来。在我国经济困难时期，他弃工经商，搞投机倒把，搞地下工厂，搞男女关系。

三号头头纪登清（又名纪登树），三十四岁，汉阳人，家庭出身贫农，硚口区街道办事处干部，《野战军》头头。一九五七年因乱搞男女关系受留党查看两年处分，至今未恢复党籍，是《百万雄师》常委。

孙运东，汉桥区委干部，原来是第三号头头，后由纪登清代替，是常委核心成员。

蔡俊善，武昌建设基地的技术员，《红色造反军》的头头，原来是《职工联合会》的头头，《百万雄师》的常委兼政参部长，水运学院钢二司小将抓的那个坏蛋就是他。

谢敏华，三十三岁，武昌人，家庭出身中农，本人工人，皮革联合加工厂的，原来是皮鞋厂的付厂长，因搞投机倒把、贪污盗窃，在四清运动中撤销职务，留党查看，至今未恢复党籍，是个四清下台干部。他是《造反大军》的，《百万雄师》的发起人，是十个元老吧。“专揪王力指挥部”的总指挥之一。

孙德州，家庭出身地主，个人成份学生，汉口铁路医院职工，铁路《红铁军》的头头，《百万雄师》的常委，作战部副部长，是“专揪王力指挥部”的指挥。

章迪杰，三十一岁，硚口房地产公司工人，《职工联合会》的头头，《百万雄师》的常委兼联络部部长，一九五九年因乱搞男女关系受降级处分，曾因贪污被拘留过四十七天。

保卫干部，《红色尖兵》的头头，转业军人，《百

李本富，武汉市仓储公司的万雄师》的常委兼宣传部长。

夏菊花不

是常委。《百万雄师》组织了两个宣传队和一个慰问团，她是慰问团的成员。

辛甫是市委抽了六个人的《百万雄师》顾问小组的负责人。

办公室主任叫朱德明，东风造纸厂的。

七个部大致是组织部、宣传部、政参部、后勤部、联络部等。各部部长大部分是常委兼任，作战部长刘经胜是攻打水院的总指挥，他是江汉帆布厂的工人，连自己的名字都不会签，专门会杀人。

各部情况：

宣传部八十多人，作战部也是八十多人。革司令部勤务人员脱产的共七百四十四人，各分站脱产人员三百八十五人。

宣传部、政参部、组织部大部

分成员是原来市委的老保，宣传部八十多人中，市委干部占百分之五十以上。

还有一个队，叫“雄师支队”，直属总部领导，它的任务是密捕绑架，“首长”警卫。有六十多人，是黑打手，长得膘肥力壮的一些混蛋。

最初他们在江岸区委，以后搬到江汉区委，六月四日强占市委大楼，在“六二六”中央电示之后，他们从市委偷偷搬到3506工厂。

总站下面设有十个分站，除洪山外，各区均有分站，另有五一六分站，设在友好商场，东风分站，设在唐家墩。

有人说《百万雄师》很纯，纯洁得很。用阶级分析的观点来看，我们说他们是很“纯”，是纯纯粹粹的站在刘邓资产阶级反动路线一边。

《百万雄师》的组织成员大致上有这些人员组成：一种是《职工联合会》的骨干和成员，占的比重很大，《职工联合会》是湖北、武汉有名的保守组织，是王任重、张体学一手培植起来的；第二种是四清下台干部，搞阶级报复，如常委谢敏华就是；第三种是文化大革命开始时文革的成员或是王任重的积极分子；第四种是历次运动中专整别人的干将，刘氏黑《修养》学得好，驯服工具，奴隶主义；第五种是文化大革命中受过批斗的走资派；第六种是家庭出身不好、社会关系复杂、造反顾虑重重，企图以死保捞一根救命稻草，不敢造反，怕别人抓尾巴。所以，真正实事求是地说，这个组织是非常的不纯，我们革命造反派论定一个组织或者一个人纯不纯，主要标志就是要看在两条路线的生死斗争中他站在哪一条路线上，《百万雄师》这个组织从它的立场以及一系列的活动来看，是最不纯的。

（三）《百万雄师》的主要罪恶活动

《百万雄师》的筹建、成立之日，也就是它进行反革命活动开始之时。它一成立即把矛头对准革命造反派，对准毛主席的革命路线。它的成立公告，完全颠倒是非。他们曾经在东湖召集所有五十多个头头开了一整通宵的会，会上制定了罪恶的计划。原计划分三步走：第一步抢占宣传阵地，舆论压倒对方；第二步组织集体亮相，进行全省全市的夺权；第三步横扫“牛鬼蛇神”。经过一夜的争争吵吵，最后他们决定把第三阶段的任务提前，与第一阶段同时并举，即抢占宣传阵地舆论压倒对方，横扫“牛鬼蛇神”，交叉进行搞所谓集体亮相，进行夺权。他们的策略是先汉阳，后汉口，再武昌。在汉口先中山大道后解放大道，一条街一条街地对造反派的宣传阵地进行打砸抢，什么三天扫平、一天扫平，计划很多。紧接着在肉联、汽车二站连夜开了几次常委会，进行分工，六月二日开了常委扩大会，决定常委分兵把口，深入各分站集结人力准备行动。这时武汉军区在陈再道之流操纵下，抛出一个臭名远扬的“六四公告”，发出了围剿革命造反派的黑色信号弹，是与《百万雄师》的纪登清、杨道安共同研究后出笼的。六月八日，这些匪徒竟敢置中央六六通令于不顾，明目张胆地制定了“反逆流紧急动员令”，是在辛甫、林立这些走资派的指导下制定出来的。这个反革命的紧急动员令出来之后，谣言四起，什么“武汉军区支左大方向完全正确”，“三新二司的大方向错了”，说什么造反派要搞匈牙利事件，要炸长江大桥等等，更为可耻的是说什么“百万雄师站起来，牛鬼蛇神全垮台”，“百万雄师过大江，牛鬼蛇神一扫光”，“百万雄师一声喉，牛鬼蛇神齐发抖”......。解放十七年以来，我们的一切成绩应该归功于我们伟大的领袖毛主席，归功于伟大的党，没有说是他们（百匪）一起来，这也垮台那也扫光的。这些家伙就是在为屠杀革命造反派制造舆论准备。8201中的一小撮和他们狼狈为奸。

他们镇压造反派有几种方法：一种是绑架，通过《红城公社》的老太婆登记观点，通风报信，秘密逮捕。据《百万雄师》雄师支队的副队长陈昌文供认，他有一天出去三次就逮捕了六十多人，全部关押在市委地下室，进行严刑拷打，采取国民党、日本法西斯手段，打得遍体鳞伤；《百万雄师》江岸区委的一号头头张文，六天内就逮捕造反派三十五人，同样是严刑拷打。刑法多得很，把三个所谓“案件重大”的转往总部，更恶毒的是把受伤的造反派用小汽车送到偏僻的郊区丢掉，都是在深夜十二点以后干的。再一种是搞特务手段，百匪和公检法的×××和8201的“情报科长”（文化科长，搞情报）王××，他们都用化名，组织了大批特务人员，对革命造反派进行跟踪盯梢，秘密监视或者秘密逮捕。尤为可耻的是，他们为了搞情报竟施用美人计，打入造反派。首先他们派武汉话剧院的演员孙义，利用与湖大某干部搞男女关系而打入新湖大，进行情报活动。据孙义供认，这是8201、公检法直接掌握的，任务就是了解在新湖大的造反派活动，革命领导干部在什么地方等，而且是单线领导。这些家伙对孙义许了很多愿，什么升官发财等等，完全搞资产阶级专政的一套，费用是实报实销。以后他们准备转入红水院，不过在这以前已经被造反派发现了，孙义落网了，她自首了，也发表了造反声明。他们向新湖大派遣特务，主要任务是去搞王任重材料的，据说王任重曾经写过一个揭发陈再道的材料。孙义落网后，他们又派了一个男的受骗的小战士化装打进了红水院，任务是抢救孙义，如抢救不成就干掉她。这个小青年没有经验，到那里两三天就落网了。以后又搞了一个曾国华，也是去救孙义的。为什么一定要救出孙义呢？他们知道如果让中央首长知道了这事，那就可以定陈再道的性质，所以千方百计要把孙义搞出来。曾国华是武昌造船厂的，这家伙很笨，打电话直接找师长，就被造反派抓住了。他们在造反派据点的周围，建立了很多特务点。如湖大对面的特务电台、新华工后面的餐馆等。此外，他们还专门研究了一个绑架计划，新湖大的谢邦柱正在谈恋爱，他们就利用他的对象作工作，先进行软化，如软化不成就绑架。结果，他们是在谢从洪湖返校的路上绑架了他。

再一种是有组织、有计划的大规模地围攻造反派的据点，重大流血案件有十。几起，据不完全统计，在七二○反革命暴乱之前，造反派死伤四千人以上，每一次大的流血惨案，造反派都要死伤数百人。下面重点讲几个事件：

六月十二日至十三日，汽配事件，死伤一百八十余人，一个国家有数的配件厂被踏平了，精密仪器被破坏了，百匪的借口是，我们绑架了三个军代表，这纯属造谣。他们于十二日下午开始围攻，晚十一点开始进攻，打得最激烈的是十三日凌晨一点至三点半，造反派不到二百人，其中还有四十多个女同志（那天工厂发工资，很多职工送工资回家了）。他们首先用大汽车把门冲开，还配有三部消防车，还有一部很高的吊车。火线指挥部设在申新纱厂，由硚口区一号头张彬指挥。成千上万的百匪分为第一梯队、第二梯队。第一梯队头戴钢盔，身穿蓝色工作服，第二队头戴柳条帽，穿蓝工作服。消防车内装有含六六粉的有毒液体，向造反派喷射，吊车把百匪吊上楼顶，揭开屋顶进入三楼，凌晨三点多钟全部踏平。打的时候，军代表向他们喊话说：“我们没有被绑架，你们上当了，我们都是阶级兄弟，不要打。”我们的共产党员，全国劳动模范、八级工人工程师杨开涛同志高声喊着：“我是共产党员，不是牛鬼蛇神，都是阶级兄弟。”但被百匪一下打过来，刺穿他的颈部，动脉出血死亡。百匪就是这样向真正的共产党员开刀。当时铁路两边站了好几万观看的革命群众，其中大多数都痛哭流泪，百匪从屋顶进了三楼，在三楼上，有一个军代表，二三个夺权派和四十个女同志，他们不听军代表阻拦，对准女同志全身殴打穿刺，许多女同志肚子被刺穿、眼刺瞎。厂里有三个刚刚从南京来的同学，被打伤逼到平台上，同学们高举红旗，喊着毛主席万岁，被迫挑楼自杀。整个汽配厂到处是喷溅形血迹。当场统计被杀死的工人有九人，重伤员六十五人，轻伤号被他们拉走的一百零七人，拉到申新纱厂，又经过申新的老保们把受伤的女同志打了一顿，说是“过过瘾”。早上八点，他们又把伤员拉往东西湖东山分场进行严刑审讯，饭没有吃的，伤没有治疗，还填了一个表，连爱人、小孩的观点都要填上，到下午四点钟才用两部车子送回一百另一人，还有七人因伤势过重被丢下，直至七月二十八日我们查问时仍无下落。这个重大的流血惨案是硚口区的武装部长指挥的，还有好几个来历不明的军人参加。早上八点多钟《九一三》前去支援，8201则去了很多车子，说什么要文斗不要武斗。每次武斗都是这样，当造反派自卫反击时，他们就去进行所谓的“宣传毛泽东思想”，这是他们早就计划好的。

“六一七”重大流血惨案，是在蔡炳臣、牛怀龙直接操纵下进行的。他们说是战略上的转移，派四五百人去抢占造反派的阵地财贸大楼，更重要的目的是引蛇出洞，聚而歼之，想有计划、有目的地吸引民众乐园、南洋大楼的革命造反派出来。我们的造反派，没有他们那样的高级指挥官，中计了，前去支援，开去了好几车，刚到六渡桥转弯处，就被8201所谓的宣传车（实际上是指挥车）拦腰卡断，放过去《九一三》一个车子，数千百匪冲上去，首先用斧头砍死司机，车上三十七个同志很短时间就光荣牺牲。开车的小谢同志没有死，被扔在江汉区委地下室，过了几天他跑出来，伤口已经发绿长霉。当晚统计，牺牲九十八人，死难烈士尸体多数被百匪抢走。抢回的十一具尸体，个个都有几十处穿透性的伤。看了那些尸体就会触动你内心的阶级感情。据江岸区的百匪作战部长熊兆祥供认：他亲手杀死六个工人，为了灭尸，于深夜将尸体运至八大家――武东之间沉入江中。六一七有很多烈士的下落至今不明，尸体不知弄到哪里去了。这个重大的流血惨案究竟是谁指挥的？他们有两个火线指挥部：一个设在江汉区委办公室，由区监委书记、《百万雄师》作战部长谢敏华指挥；一个设在铜人像前面，由《百万雄师》作战部长，江汉分站一号头头，以及汉阳分站的头头刘勇、硚口分站的张彬，《霸王鞭》的郭眼睛等指挥。在志成布店楼下，有8201的电台，经常和牛、蔡、《霸王鞭》的郭眼睛等指挥。在志成布店楼下，有8201的电台，经

陈、钟取得联系。有困难时，马上打电话请示蔡炳臣，蔡炳臣说“已经派一个团去了，有什么事和他们取得联系。”晚上两点钟，攻打中南旅社时，百匪中很多人有点寒心了，当时要撤退，8201不同意，一定要打到天明再说。在攻打之前，有些来历不明的军人在一起研究了作战地图，已有三个在押犯供认此事属实。

我念一段8201造反派同志揭发六一七的情况：“当晚反革命分子蔡炳臣亲自给《百万雄师》头头纪登清打过三次电话，在电话中重复他的黑指示：‘你们在政治上要争取主动、斗争上要讲究策略，要提高警惕，不受损失，不失战机。’

：‘我对你们安全胜同时还问他们的指挥位置安不安全？在最后一次电话中还说‘我对你们安全胜利撤出来表示祝贺，并向你们的负伤人员表示慰问。’”

六二三、六二四是在陈再道之流密谋策划和直接指挥下进行的。两天发生四次大血案，一次是攻打水运工程学院，一次是打工造总司，一次是打汉阳轧钢厂，一次是打铁四院。进攻前，《百万雄师》三号头头纪登清向8201汇报了他们的预谋计划，而蔡炳臣纵容地说：“可只准打这一次”，所以《百万雄师》在两天时间内就打了四次。

攻打铁四院时，他们的指挥官蔡俊善，武昌分站的头头刘喜本、潘志祥被钢二司的同志活捉，他们就借口要人围困水运。在六二三晚十至十一点有个谈判过程，造反派同意放人，但是《百万雄师》要撤兵。可是放了这几个坏蛋，他们撕毁协议，仍然攻打。在攻打过程中，《百万雄师》一号、二号头头专门给军区参谋长打电话，由军区派了一车全副武装人员护送这些头头们，从军用码头过江，到8201密商。谈完后又照样送回《百万雄师》的司令部。在密商时，蔡炳臣说：“就只准打这一次”。纪登清就这样利用作战室的通讯工具，调兵遣将攻打水运学院。他们共调三万多人，使用汽油硫酸瓶，消防车配合攻打革命小将。最后逼得小将口里喊着：“我们想念毛主席”跳楼，跳下来后，《公检法》派了四十个

小将们手挽手、肩并肩，而百匪对他们进行毒打，

把近两三百小将拉往红卫纱厂，《公检法》派了四十个特务去审讯革命小将。

工造总司这个重大的流血惨案也惨得很。攻打的借口是“造反派破坏了无线电工厂”。二百多同志全部被刺伤，有一个四十多岁的工人同志抱着一个小孩，他喊着要文斗不要武斗，但也被一刀子刺死，小孩掉在地下，一个百匪一矛刺在小孩的肚皮上。女广播员从楼上跳下来，还把她的肚子挑开。有一个女同志怀孕三个多月，百匪杀红了眼，根本不管这些，也把她刺死。

七一五惨案起因是湖北钢厂的造反派开了抓革命促生产的会，两个头头当场被砍掉头，扔进江中，于是全部停产。为了支持他们的革命行动，造反派举行游行，游行队伍从新华工――水运――中山大道――解放大道，一路上小将们饥饿疲劳，沿途受到革命群众的夹道欢迎。但在百匪的密谋下，挑起武斗，使大量的同志死在百匪的刀下，特别是3506工厂的《雷达兵》，大杀特杀，当天新华工死了二十多人，有一个女同学被杀晕，醒过来后，又被杀死。七一五死难烈士的尸体也被抢走了。

七二○反革命暴乱，不是一个偶然事件，是陈钟之流蓄谋已久的。他们把中央首长的讲话转嫁于王力同志，制造了大量的反革命谣言，张贴了大量的反革命标语，说什么“揪出江青的后台”，“主席受蒙蔽”，“要求派出真正毛主席司令部的人来解决武汉问题”，“打倒王力”等等，还喊什么“王力算老几，老子今天要揪你！”，8201的一小撮坏蛋在七二○头天发出一个“特急呼吁”，这是反革命的大煽动，反动透顶，为反革命的大暴乱制造反动舆论。我念一段给大家听听（略），《公检法》与之臭味相投，也发了一个特急声明。在这个基础上，他们派出了一百零七人到北京去进行反革命暴乱，但是一到北京就被北京卫戍区和北京造反派全部包围落网。8201并派小股部队到《百万雄师》总站、分站去煽动，进行反革命的大发动。另外就是派反革命的急先锋去围攻谢副总理和王力同志住地，进行反革命的罪恶活动。与此同时，他们还派人去军区各招待所搜捕中央派来的同志。这些匪徒一天比一天嚣张，到七月二十一日，制造了大量的反革命谣言，什么“主席七个字指示”（即百万雄师“大好纯，要爱护他”），什么“周总理的两点指示”，又是什么“好消息，中央批准斗王力”，“周总理来武汉，王力靠边站！”，这些王八蛋真是可耻至极！他们拿着《百万雄师》的旗子说：“我们是中国人民解放军，是最大的造反派，我们在文化大革命中流了鲜血，我们的血已经流够了，不能再流了，血债要用血来还！”他们败坏中国人民解放军的声誉，闹得中央首长再武汉没有安身之地，这是谁的天下？《百万雄师》还成立了“专揪王力指挥部”，我把他们的计划念给大家听听（大意）：

“专揪王力指挥部计划：一、派代表去军区谈判，其内容：1、王力留在武汉解决问题，未解决问题之前，王力不能上交，谁交谁负责，工总不能翻案；2、王力的安全由武汉军区负责；3、不上北京，在武汉解决问题，要中央首长来武汉。二、各交通要道，如飞机、轮船、火车......严加控制，以免王力开溜。三、组织批斗王力指挥部。四、发出通电：为什么要揪王力告全国人民书。五、通告各革命组织暂不派队伍来军区，关于斗王力的问题，均由专揪王力指挥部负责......。”

一共七点，这是手稿。

总指挥名额分配：《

百万雄师》五人，《公检法》一人，《红旗联委》一人，省直联司一人，......。《

七二○反革命暴乱中，百匪是够凶的，常委部长倾巢出动，而且指派了作战部副部长带领五六人去暗杀朱洪霞同志。对东海舰队发表的严正声明置之不理。在七二○反革命暴乱中，凡是经过造反派的据点，都鸣枪威胁，而且在七月二十一日攻打了新湖大，打死打伤三人，一个卖开水的小孩也被打死了。

（四）《百万雄师》的近况

党中央一声广播，吓得他们丢盔卸甲，七二六他们坐上八辆公共汽车狼狈逃窜，先跑东西湖，东西湖有广播。又跑到肉联，肉联也有广播，最后跑到姑嫂树黄家大小湾一带。在逃跑之前，他们曾经开了紧急会，说中央已经表态，坏头头要打倒，于是就把原来出头露面的人物作为一线，其他的作为二线潜伏下来，伺机活动，主要任务有三条：（1）派人到毛主席、林副主席家乡去发动贫下中农闹事，向北京递告状材料，这个手段很毒辣；（2）派人立即去北京告状；（3）如果上两条不能实现，就继续蒙蔽欺骗郊区的农民，采取农村包围城市，对革命造反派进行反扑。

他们逃跑的过程很狼狈，跑到黄家大湾一个地方就丢下十九部话机，三匹绸子的袖章、长矛、枪支等，有些匪徒半路溜掉了。第二线的人由8201把他们转，移到安全地点。作战部长在汉阳十里铺进行秘密活动，计划成立《江城飞虎队》，准备搞枪。他们的罪恶计划很快被发现，经过武汉警备区同意，我们去到那里抓，了他们，在回来的路上，这位作战部长不老实，想抢枪，我们的战士发现开枪，身上中了四弹，送到医院后这个坏蛋自作自受了。还有三、五个人一起偷偷活动，这些人都在我们的视线之内。他们再一个斗争方法就是写反动标语，向报社电台写匿名信，矛头对准我们伟大领袖和我们的副统帅，这些反动传单在东西湖发现多一些。

这个组织现在是基本上已土崩瓦解分崩离析了，有个别顽固的跑到东西湖、黄陂等地，也有的跑到通县、通城等地。绝大多数已陆续回来，在外面的寥寥无几。二线的头头大部分已经向我们自首。

所以，现在总的情况，和全国一样，武汉市文化大革命的形势好得很。我们革命造反派，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速掀起大批判、大斗争、大联合的高潮，集中目标，集中力量，彻底摧毁资产阶级司令部及其爪牙，将无产

化大革命进行到底！阶级文

一九六七年十二月一日，陈再道的口头检查

向毛主席请罪！向大家请罪！

我在文化大革命中，犯了罪，执行了刘邓路线，以致造成了罪过。我犯这么大的罪，这么大的错误，毛主席还一再宽大，教导，还希望我回头，不要坚持错误，认真的改正，取得广大群众的谅解，还可以站起来。毛主席最近又指示，叫我“好好学习，重新革命”。党中央、中央文革对我也是不断教导，也是很宽大，又把我送到学习班来，来接受造反派和干部对我罪过的批判，斗争也好嘛。都是对我很大的帮助，我以前总是有侥幸心理，认为错误不是那么严重，也有一些错误的想法。所以，我应该低头认罪，好好认识自己的错误，遵照伟大领袖毛主席的教导，重新革命。在我来说，就是重新做人。我这个人，已经是敌人了，已经坏了，修了，应该是重新做人。脱胎换骨，所以我向毛主席请罪，向林副主席、周总理、中央文革请罪，向武汉部队的指战员请罪，向今天在座的干部和造反派请罪。我是反革命，但大家还是遵照毛主席的教导，还想我真心的回头。所以，我现在讲三个问题。

一、我犯罪的主要罪恶事实

我已经是一个反革命修正主义分子，文化大革命是我的总暴露，我长期以来资产阶级生活方式，蜕化变质，第二部分我再来讲（犯罪的根源）。

第一，我养病休息一年多，去年九月回来，回武汉，回来就参加省委会议，我就参加了文化大革命，自己本来以前就是修了的，满脑子资产阶级思想，回来也没有很好学习文化大革命的政策、方针，对毛主席亲自发动的、领导的伟大的无产阶级文化大革命的伟大意义不理解，一些政策、方针也没有学习，领会。一回来，因为我是省委常委，就参加常委会，就听张体学的，就跟张体学在一起了。我自己已经是一个修正主义分子，满脑子资产阶级思想，一参加文化大革命，就是从右的方面参加的，一参加就站到省委一边去了，站到这个黑省委的反动路线一边去了。保省委，说省委有错误，但成绩是主要的，基本上还是正确的，总是在那里帮旧省委定调子，帮助张体学，说你们不要去活动（这也是帮助他）；要做的好看一点，隐蔽一点，都是站在省委这个反动立场，不是站在无产阶级革命派这一方面，坚决去向省委进攻，而是站在省委方面，怎么对付革命派，怎么样应付革命派。那时，革命派在省委绝食，送饭不吃，还照下相来。省委提出“高姿态，软办法，真狡猾，难对付”，这些反动的东西我都感到提得很好。都是打击对付造反派的，都是站在黑省委方面的。我跟张体学，他叫我就去，通知我开了四次大会，都是保守派召开的大会。一次是武大，名义是纪念毛主席视察的，九千人的大会，我去了，这一次，我还讲了话，当然是讲意义了，也讲省委没有大问题。一去就是保省委、镇压造反派的，因为我们还是以解放军的名义嘛，玷污了解放军的名誉。省委礼堂欢迎南下学生，也有造反派，也有保守派，这个会我也参加了，这是一次。再有湖大保守派，开会纪念国庆，又说是发毛主席著作，这是在湖大礼堂开的。我参加了四次大会，很积极，都是站在省委方面，都是保守派方面，都是支持保守派，镇压造反派，压，帮助省委涂脂抹粉，包庇，助张体学的威。多次参加省委的常委会，对付造反派。一次说报社被封，要撤职几个，罢官几个，我说要停职就停几个，先拿下来，以后再拿上去，这都是给省委出谋献策，搞不出革命的东西。帮助省委搞检讨，检讨一下就行了。讨论检讨开了两次会，保张体学，借房子给他住，把滨江饭店借给他们，开了几天会，还准备把洪山房子借给他们办公，干什么？就是把他们藏起来，掩护，保这个黑省委，支持他们的反动路线。站到省委这个反动立场上去了。

保王任重。王任重本来是个反革命修正主义分子，江青同志早已说他是个黑枪手，点了，我以前不敢点他的名，只是他错误严重，批判了以后再讲，将来看他到底是个什么东西。十二月，造反派从广州把他揪到武汉来，我还叫韩东山到飞机场去接他。就是派人去接他，问好！这是什么立场？资产阶级立场嘛，看这个鬼啊！他是敌人嘛，还是保他，助他的威。三月，王任重写信，当然也给了中央，也写给我、韩东山、姜一，要转给省里干部，那个信就是抱着成绩不放，什么检讨？就是自己过五关斩六将，吹捧自己不是三反分子，自己有错误，但不是三反性质，说湖北要是反革命领导，能够增产，能够搞好？那不是刘少奇的理论，信上都有。我们以后把这个信打印发到省直，我们没有组织批判，这不是保他？

而且我们给他写了个信，也说他这个检讨，抱着成绩不放，很不深刻，没有触及灵魂。写这个信，还写了个“同志”，这是明目张胆地保王任重。这个时候应该知道么，为什么还写个“同志”，所以，这是个立场问题，站到他那个立场上去了，没有站在革命的立场。站在革命的立场，他是个敌人，就应该和他坚决斗争，应该揭发他，应该斗争他。所以，我保省委，保张体学，保王任重，参加了一些活动；起了极坏的作用，完全是站在省委的反动立场上，来对付造反派，帮助省委出谋献策。跟省委一起坚持反动路线。这是我九月份回来后，到一月这个阶段。这是第一个问题。

第二，镇压革命造反派。一、二月会议以后，这个阶段。这次会议，贯彻的就是自己的，乱用八条来镇压革命。为什么镇压呢？因为我已经是个资产阶级分子，已经蜕化了，已经很多问题了。李迎希起来，李迎希和造反派结合在一起，有些联系。司政机关起来了，自己过去有一些错误，腐化堕落，生活糜烂，所以就不革命，就怕，怕革命。就是陈伯达同志指示的，旧的很多，归根到底就是怕群众，就是怕革命。我就是这样的人。怕把自己丑恶的脏东西搞出来，暴露在群众的面前。所以就借口稳定部队，抓革命生产促生产，借口李迎希是扒手，野心家，拼命打击造反派。总的就是怕革自己的命，怕革命，到反革命。这次回来什么不做，在北京就准备说李迎希、张广才是野心家，要夺军权，要把军队搞乱，活动了许多造反派，卫校啊，高级步校啊，文艺团体，凡是接近他们的，谈过话的，就说是有问题，乱污蔑，就说政治不纯是混进来的。借公安六条，其实不是那么回事，认为不好就抓，所以就捉人。思想上就是想把革命搞下去，打下去就是不革命，那时就认为军队文化大革命就是整风，过去的保守派没有反对我们的，那是好的，反对我们的，反对我的，那就不行，就是要打击，有“我”字，自己已经成了修正主义，那么坏，还挨不得，老虎屁股摸不得，对造反派，李迎希就是又气又恨，就是要报复。借着李迎希这个东西，来打击造反派，借着李迎希，借口稳定内部，部队不能乱，部队要抓革命促生产促战备，要随时保持警惕，借着这个东西来镇压革命，解散组织。在生产方面，借口生产来压革命。生产要抓，现在春耕季节来了，自己就赤膊上阵，有几次我就亲自抓人。高级步校副校长，我就抓起来了么，卫校抓人我到了。司令部文工团我到了。除了我的意图，在这个整个反动路线下面，实行白色恐怖，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，在军内捉了两百多，那时候说是一百七，把一些青年抓起来。“十六条”上说什么样人都不能捉抓，就是右派有问题也要在运动后期处理，所以违反了“十六条”，违背了毛主席的革命路线，完全是资产阶级反动路线，完全是刘少奇、邓小平那样子，就是毛主席张大字报《炮打司令部》，打刘少奇的司令部，我们那个司令部，以我为主也是那样子的，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，把轰轰烈烈的文化大革命打下去。而且不是一般的，而是调兵遣将，用部队。那样怕，完全不是那个情况，你现在站在无产阶级方面，你是真正革命的，那问题就好说得很么。你站在反动方面就看着他不好，要革你的命。所以现在站在无产阶级革命，站在毛主席的革命路线上看，我们那时候完全是执行了刘邓反动路线，完全是采取白色恐怖，镇压，很恶劣，很毒辣，反革命很坚决。因为我们玷污了人民解放军，人民解放军是毛主席亲手缔造的，林副主席指挥的，有崇高的威信。我那时候就是修了的人，还没有暴露。所以，以后就镇压的更利害，就是在这些借口下面：李迎希要夺权啊！野心家啊！张广才啊！所谓稳定部队啊！促战备对付帝国主义啊！这都是假的，就是为了对付革命，为了自己执行反动路线，镇压革命，打击造反派，报复。抓革命促生产啊！实际上就是乘这个机会搞“抓办”。因为这个“抓办”将来干部好，就是准备搞三结合的。把坏人也搞进来，镇压革命，镇压的学校多了，还有北京管理的九个学校也采取了，这样办法，借口要支援北方，赶快搞整风，整风九天，总想赶快把革命镇压下去，打击下去，不是就没事了嘛！不打倒你了嘛！就是自己不革命，也不准人家革命，更不准人家革自己的命。谁个要革我的命，要打倒，就是有气，就想办法要整。依照我们那样子，国家就不革命，资本主义就复辟了，就是我们复辟了。因为你就是资产阶级分子么。所以抓了九百人，解散了几十个组织，全省一百多，大抓人。再就是处理李、张，什么政治扒手啊！什么野心家啊！处理张竟的问题，把他跟湖大造反派搞下来，他们很好么，就是过去他跟李迎希他们说了一下，现在看，说得对么，说有两条黑线，军区一条，省委一条，这就是两条黑线么，这样就说他们不尊重领导，也是有野心，所以要停职反省，这都是我亲自做的。开会，我亲自参加的。为什么这样做呢？这些人就是反对了我，要打倒你，就是不满，就是报复，就是要整。参加省委大会，抓革命促生产，想搞生产高潮，鬼！那全是假的，就是借口这个东西开上层会议，就是光开那些当权派的会议，在省委开的有百把人的大会，在体育场开了三万人的大会，都是机关、省直、市委各个战线上的，各行业的当权派。这些会议我们的讲话，拿这个生产来压革命，歪曲事实，思想上就是还正在斗和还没有斗的人，给他们打气，向造反派示威。把一些当权派塞进来张旺武、闫钧、姜一、夏世厚都塞进“抓办”，这些名单我在北京还是跟张体学商量提出来的，这不是有鬼啊！原封不动，还革什么命啊！把旧省委那些人搞出来复辟，把一些当权派，有严重问题，象张旺武是历史上自首了的，我知道，就是说过去由省委解决了问题的，是什么人解决的？是旧省委张体学、王任重解决的，到底是怎样解决的，自己就是认为过去历史问题解决了。都把这些人拉出来，塞进办公室，不经过造反派，也不经过群众，这我们的罪多大啊！所谓成立“抓办”，以后，周总理去时，说抓办，抓办，抓办里坏得很。武汉的抓办，人武部领导的抓办，支持保守派，打击造反派，办反革命事情，这都是在我的意图，思想指导下面一系列都是为了自己的资产阶级思想，为了自己不革命，那里有反对就采取报复。批判“二八”声明，错误的批判“二八”声明，“二八”声明批判的时间那么长，已经是挑起群众斗群众，什么香花派，什么毒草派，已经把保守派势力搞了起来，跟造反派斗争，打击镇压造反派，特别是对于二司，打击二司，打击工总，为解散工总加罪名。还拉三新，说支持你，他们那个时候同意批判“二八”声明么。不是真支持，就是利用，挑起几派斗争，镇压真正造反派，为取消工总作舆论准备。不管批判“二八”声明怎么样，我负责，起了这么样坏作用。“二八”声明有什么错误？我们用解放军的名义，用毛主席缔造是人民解放军在群众中的崇高威信来批判，这对革命派的打击是多大啊！

扶植保守势力，扶植三字兵，这个大专院校三字兵，中等学校的三字兵，都是保旧省委的。已经几个月的斗争了，有的跑出去了，基本上散了。如果我们真正站在造反派方面，彻底地争取瓦解、分化、那武汉的形势就不同了。我们承认它的组织，把它又恢复了起来，所以造反派二司、三新都说三字兵恢复，表示反动路线的猖狂，我们就是站在刘邓反动路线上，又把保守派势力扶植了起来。过去他保省委，以后又扶植起来保我们。在北京打电话说瓦解，说了又后悔，就是要团结、教育、提高，准许人家革命。保守组织应该坚决瓦解，这才是革命的立场。站在资产阶级立场，看他们保军区，保我们，所以就很亲热，就扶植，把它重新组织起来。说他干部子弟多。这是我们执行反动路线，站在资产阶级立场。这个观点，我们从过去那个旧省委把它接过来了，还变本加厉了，比他们镇压革命，镇压造反派还厉害，为什么呢？他们办不到的我们办不到了，我们玷污了毛主席缔造的人民解放军这个荣誉，这个威信。自己是个修正主义分子，自己不革命，利用这个东西来打击。所以，总的来说过去那个旧省委做不到的事情，起不到反动路线的作用，我们起到了。我们玷污了人民解放军的威信，比过去的省委还厉害。我这个资产阶级路线，造成的恶果损失，比过去那个旧省委还大，还恶毒，更厉害，你带枪嘛，有枪杆子么。发表“三二一”通告，解散工总，这是发展到了高峰，把工人总部这样大的组织解散了，也不调查，也不研究。报告报了，没有批准就做了，解散工总，抓了工总的负责人。那个十六条、八条上说的是个别的，证据确凿的现行反革命分子，谁个叫我大批抓了？都反对么！我们采取大批捕人，解散工总，当然材料整了，我点了头么，说材料看不看，谁看那么多。说照公安六条做是对的，对个鬼啊！一个都不对，就是反动的，你站在资产阶级方面，镇压无产阶级，镇压革命，那你说的对罗，你站到革命方面，站到无产阶级方面看，那就是反动透顶，那是实行白色恐怖。点头之后，准备汽车，牛怀龙独立师，还把罗孟刚叫来，叫后勤出汽车，先说抓二百，抓三百，结果一夜抓了四百七。这是什么革命啊！这完全是白色恐怖，是反革命专政。不管情况怎么样，这个罪我应该负主要责任。是你这个反动路线，是你点了头么。就是你干的，也不要推谁么，就是我的罪么。我们抓的这些人，现在看来都是非常好的。所以加紧批判“二八”声明来压工总，解散工总来压二司，打击造反派，一系列的都是资产阶级反动路线，拉一派，打一派，拨弄是非，就是想把造反排一个一个的打下去。这是二月会议后，在武汉镇压，执行资产阶级反动路线，大破坏的时候。

第三，军委四月会议以后，这是我顽固坚持资产阶级反动路线的时候。十条命令、江青同志讲是爱民的，就是要纠正错误。我们参加这次会议，一个是讨论十条，一个是接受教训。要转变么。毛主席讲纠正错误发扬成绩，有错误就赶快改，改的越快越好。主席、林副主席、中央文革许多教导，都没有听进去。十条革命就是好啊。好啊，内心里这还得了啊，又要来冲啊，又要搞乱啊，自己做的这些罪恶事实，怕人反攻。不执行十条命令，不贯彻，不讨论，不认真执行，不检查方向路线错误。已经早犯了方向路线错误，就是不承认方向路线错误。在内部也不说，在外部更不说。工总不平反，抓的革命群众也不放，组织也不恢复。说的要平反，要赶快放人，我们就是不坚决，放一点，留一点，说什么严重的不能放。有什么严重问题啊。就是继续顽固的坚持资产阶级反动路线，继续对抗中央，反对毛主席，反对毛主席的路线。拒不执行十条，不检查错误，工总不平反，抓人不放，组织不恢复，变本加厉，放一点人，恢复一点。说过去解散是对的，现在恢复是对的，放个鬼啊！过去就是错的，就是继续反动路线，不公开在群众中检讨，承认错误，更没有决心发动群众来批判自己。

钟汉华在北京，用江青同志的名义向家中打电话，说江青同志的四点指示，没有犯方向路线错误，什么工总不翻案，保守势力大方向是对的啊。这个极端错误的东西，害了下面，欺骗了广大群众、干部，江青同志批评我的“借势压人”。我们只向中央作了一般检查。回来，作为我来说应该提出这个错误，这是造谣，对这个东西应进一步消毒，我没有做，那你为什么不做啊？因为他说的也是我的思想，反动的思想，合乎自己的反动思想，因此，回来也是这样做，工总不翻案，我们没有犯方向路线错误，三字兵大方向是对的。那时，百万雄师还不多，因为自己是这个反动思想，就不可能进一步去处理这个东西，并不是什么自己忘记了，自己没有注意，就是合乎自己的思想，这些反动的东西合乎自己。回来后，言论、行动还是那些东西，这是我们的，但用江青同志的名义，这个就不同了，这是个大罪过，欺骗人哪！盗用江青同志名义，蒙蔽人，下面当真的，还有什么怀疑的。所以，这个恶果是很大的，这个罪责我也逃不了，不管是政治委员，也不应该顾及，要好好把这个东西收回，公开辟谣。没有这样做。

在三级干部会议上，我作了个总结，继续坚持错误。五月份，我向主席、中央作了报告，也是错误的。错误的分析形势，歪曲事实欺骗上级，打击造反派，这个问题，就是我坚持反动路线发展到了最高峰了，那个时候，把等待他们觉悟，一面斗争，一面团结，那个团结是假的，就是人家一天喊捉“武老谭”，什么陈再道，“打倒陈大麻子”就是有气，心里恼火。对三新、二司就是想办法报复。所以这个总结就是把反动路线更系统化了，形成了反动的借口的纲领。以后的六四公告也是根据这个精神，我们整个党委也是这个精神。这是我们定了调子的，就是肯定了批判“二八”声明没有错，应该么，解散工总没有错，不能恢复么。造反派大方向错了，我们大方向是对的，他们背离了毛主席思想，我们是按毛主席思想。一种反动的论调。说没有犯方向路线错误，我们是对的，我们执行了毛主席的革命路线。颠倒是非，混淆黑白，把错误的说成是好的，把好的说成是错的，把革命的说成是坏的，把我们的反革命说成是革命的。所以这样一系列，还加上我们政治部发了一个通知，说陈、钟不是三反分子，谁要喊打倒陈、钟就抓起来，所以这一切在下面造成的罪过最大。我听到了没有，听到了，那时孔庆德在那里讲，说我不是三反分子，那时也认为自己不是三反分子，听了就很顺耳。因为自己总是坚持反动思想，听了洋洋得意，不会打倒自己，合乎自己的资产阶级思想，自己认为自己是革命的，其实自己是彻头彻尾的反革命修了的。在给毛主席、中央的报告和会议总结，提出他们大方向错了，说孟夫唐、刘真站过去了，说是一小撮搞的，是反革命逆流，是复辟，把种种罪名加到造反派头上。这时，真正站在无产阶级立场上说，我们已经是资产阶级当权派了，百分之百，一点不假。而且还说他们被孟夫唐操纵了，是一股逆流，搞资本主义复辟，把斗争矛头指向造反派。这个时候主要的矛盾是在我身上，我是镇压革命的罪魁祸首，自己是个资产阶级当权派，自己把过去省委的那一套接过来了，变本加厉了，自己这个反革命分子，还在那里指手画脚地说造反派这不对，把一切罪名斗争的矛头加到造反派身上，这是污蔑革命派。是千方百计地来对抗造反派。这个时候革命派同我们斗争，这是完全对的，你老坚持，你打击他，阻碍他，你是资产阶级当权派，你就是执行了资产阶级反动路线么。所以，这样子我们越坚持，想方设法调兵，把革命派当敌人，怕的那样。新公校事件，绝食斗争，到军区来要见我，我没有见，以后钟汉华签了七个协定。一回来我们就研究，把这个推翻，这事我主要负责，我把它推翻的，出了一个五一二文告，打击造反派。说冲击军区，把副司令员打的怎样，把政委绑架走了，许多罪名加到造反派身上，这是我们的罪过，以后又说他们冲军区，就搞铁丝网，水枪、护具，护具少了还到信阳去拉，说是防啊！怕杀啊。我是躲到廿九师去了，那就是怕的要死，恨得要命，陷入资产阶级反动路线的泥坑不知多深。但是，是不是不可以找来谈、商量，还是可以来，我们就是不见，不谈就怕。就是想办法对付，就是哪里住个连喽！哪里广播是他的喽！以后到五月，百万雄师就起来了，推翻这个七条，还出来个文告打击造反派，这是我的罪责。总理说这个七条也没有什么问题么。写了个给张维荣（按，指湖北大学造反派头头）的信，把七条推翻，不作算。倒打一耙，把罪名还加到造反派身上。

发表六、四公告，不检查错误，不执行十条，不平反。反而把矛头指向造反派，进一步定调子，肯定了解散工总是对的，不能翻案。这也对的，那也对的，存在缺点，强调没有经验，初次上阵，强调很多的客观原因。任务多，时间紧，来掩盖自己的反动路线。继续对抗中央，反对毛主席的路线，继续打击造反派，进一步定调子，进一步迷惑欺骗蒙蔽群众，造舆论。我这个反革命盗用军队的名义，我是军区的司令员，利用解放军这个崇高的荣誉，压造反派，保守势力百万雄师就趁这个机会发展很快。而我们总是说他好，给他地位条件，而在舆论上给他造便利条件，这样百万雄师当然根据我们的六四公告，不执行六六通令，搞动员，搞大规模武斗，就是我们挑起来的，挑起武斗，没有坚决贯彻陈伯达同志制止武斗的指示和批示，还说百万雄师好啊，他执行六六通令好啊！执行个鬼哟，打得那么厉害，自己在鼓里头，说单方面打么，自己没有坚决贯彻中央文革的指示，伯达同志打电话叫我制止武斗，我没有坚决的执行贯彻。百万雄师杀人。以后还说他们执行的不错。处处在造反派脸上抹黑，在保守派百万雄师脸上抹粉。以前说我是百万雄师的后台，我不通，我也没见他，我也不知道。其实你的这个方针，你说了话还要你去，这是助长了也么，你在思想行动上帮助它喝了采，给他创造条件，培养它，支持它。所以立场没有站正，一讲起来就抵触，给总理办公室打电话，我也是反映这个问题。好象我是操纵百万雄师，我挑起武斗，鬼我也没有到过，我两个月住在廿九师，我没见过。说他有许多好的，大方向是对的，又说是这么大个组织，是个革命群众组织，这就是承认，就是支持。你站在革命方面来看，别说口头的，屁股已经坐到保守势力方面，坐到百万雄师方面。所以百万雄师发展那么快，打的那么凶，那时都感到很好，不感觉里面已经是资产阶级复辟的东西，是我这个反革命造成的。对它坏的方向看的少，对它好的方面看的多，还夸大，把造反派的个别缺点夸大，这是什么？这是支持保守派，打击造反派。坐在保守派方面，早已在搞资本主义复辟了。我们早已把毛主席领导的这个革命给断送了，打了下去，但我们还说自己革命。反对毛主席的革命路线。因为孟庆唐站在革命派方面去了，省、市干部我们希望他们很快的亮相，亮么，搞三结合么，组织很大一批干部亮到百万雄师，我们也很欣赏，很同意，还去策划，叫他们亮，赶快亮。以后，省市这些保守组织，都跟百万雄师一块，都亮到我们这方面来了，以为很好嘛。所以现在干部站不出来，还受批判，这都是上了我们反动路线的当了。

做了上面这么多罪行，这是主要的，还多喽。当时就认为这么多干部亮到我们这边好，还是个胜利。我们反动路线搞的这样，害了干部，当然，也有少数的对我们的反动路线很同意了。

第四，“七二零”反革命事件。这个“七二零”反革命事件，这是历史上少有的，天大的事情，是明目张胆的反对中央、反革命、反对中央派来的代表，这是反革命的事件。我应该对这个反革命事件的罪负主要的责任。这一次，经过大家对我的帮助、斗争、批判，才使我进一步认识到严重，过去我认为有很多客观原因，还有推卸责任的想法，这是极端错误的；不出“七二零”事件，我这个环境好得很嘛，都在保我，都说了话么，为什么出了？我不知道，这就是对自己的反革命罪行，没有很好的认识。再一个，说王力不应该在水院讲话广播出去，怪那些事，没有说我的责任我要负。这是我一系列的...执行这个...造成的。但是还有旁的原因，旁的是次要的，最主要的最大的是我造成的。你长期站在刘邓路线，执行反动路线，反对毛主席、反对中央、反对主席路线，而且顽固的坚持，造了许多舆论准备，定了许多的框框，调过来欺骗下面，欺骗战士，欺骗群众；但是群众认为当真的，因为是上面说的还有什么假的？我们就听嘛！结果做的都是我们的这个反动路线。七月九日常委会定调子，七月十日开各大单位负责人会议，明确的很肯定的统一口径，统一思想，说没有方向路线错误，工总不能翻案，批判二八声明是对的，百万雄师是革命群众组织，他们里面还有造反派嘛，是个很大的组织。他们抓防汛，复课闹革命，（本来）都是假的，还加以夸张，说这些都对嘛！方向是对的。把百万雄师加以美化，为我们这个资产阶级路线服务，加以扶植；对造反派方面，也定调子，说他们大方向错误，完全不照中央的办，不照社论上的办。什么冲啊抢啊，把我们的战士打伤多少啊，是来污蔑造反派，来扩大造反派的缺点，进行打击，使自己资产阶级反动路线进一步去发展，扩大市场，争取人心，欺骗蒙蔽群众。这都是我策划么！“七二零”事件为什么起来？以前就有这个思想，我们贯彻了这个反动思想，蒙蔽了群众。以后听说错了，有方向路线错误，工总要翻案，（群众）就保护我这个反动路线。长期这样，所以一下子翻过来，群众不愿意；而且我放毒的这个时间又长，中毒又深，下面受了欺骗。所以这个就是你造成的，所以这就是做舆论准备、思想准备，就把保守势力搞起来保自己。

七月十四号，总理一来，就说毛主席说，你们屁股不要坐在百万雄师一边。（我）不传达毛主席的指示，主席七月十八号的指示，要我们做好部队工作，做好“百万雄师”的工作，也未传达，也未去做。为什么呢？就是自己这个反动的思想，就是不重视，就是抵抗毛主席。以为我开的几次会，都是搞的那。主席的这个指示总理说了，主席又说了，（如）传达下去，这个力量会多大！这个反动透顶了，连主席的东西都不传达。这不是反抗主席啊！还要怎么样反对主席啊！就是坚持资产阶级的东西，你就是没有做嘛。所以，开了几天会，周总理讲了，不是真通。为什么汇报汇报总是在会议上汇报，没有讲不要这样汇报么，总是他（按，指总理）在讲，自己还在那里叫把过去整理造反派的假材料送上去看，为什么叫送上去呢？总是思想感到他们（按，指中央领导）看到那方面，没有看到这方面，没有看到全面。我在那里表态，心里总还是抵触的，不愿意坚决贯彻。所以，总理、谢副总理开会讲了那么多，自己总是在那里阳奉阴违，不是真通，不是真想改，总认为还是要把情况讲一讲，材料还要他们（按指中央）看看。意思呢？是想不要恢复工总。工总...在我思想上......，我过去没有说心里话，（实际）认为生米已经做成熟饭，已经解散这么久了，现在工人到处参加了组织，有了这个谬论。继续对抗中央，对抗中央文革，对抗总理。就是不愿意贯彻。指示这么明确，这么英明、正确，就是抵触，不愿意办，站在资产阶级反动路线，还在继续顽抗，而且公开对抗中央，反对毛主席、周总理这些指示，拒不执行。所以，“七二零”事件不是偶然的。

“七二零”事件一发生，那就晚了。“七二零”事件，是我们反动路线的必然结果，必然的产物。独立师也是嘛，也是我们蒙蔽欺骗了嘛！“七二零”事件发生以后，自己不挺身而出，不很快的站出来；就是说王力的四点指示，四点指示是对的，应该挺身而出。那时候说，以前是让我们说出去，还没有公开，我还在给公检法这样说，你们在外面听到的，那不可靠嘛，有错误是我们的责任，不怪你们，还在那里不承担责任，把责任推在中央，继续造成自己的罪过。打你几下没有妨碍大事，你怕什么嘛！中央首长在那里多重要啊！自己就是那样，这件事情简直搞的糟糕，没有办法，束手无策。也就是抵抗，好象是我们有责任，也有旁的原因；这种反动的资产阶级分子，没有一点阶级感情。“七二零”事件发生以后，中央首长我们没有很好的加强警卫，根本就没有放在心。这么大的事，这么天大的事，这不是我一个头、两个头顶得了的，这个安全工作，首先我（还是）去开会去了，由ＸＸＸ布置去了。但是“七二零”事件发生以后，我们对安全没有注意，没有放在心上，这是最大的罪，那里还有比这个还重要的。这个资产阶级反动路线多可恨啊！中央首长在你那里，你还不采取措施，假使有事怎么得了啊！没有采取有力的措施。

那个时候冲进来，把王力带进我的军区大院，他们也打了我，那就不说了，那是打错了。但是，这个时候，王力绑架到大院里去了，谢副总理叫我、钟汉华去，我就没有去，钟汉华去了。不管怎么样，也是中央代表，我们没有挺身而出，没有很快去搭救（按：陈检讨时，王力已经被所谓“请假检讨”关起来了）。当时认为有人去，军区那里还有人么。自己怕死，这个反动的思想。过去说我是“七二零”事件的罪魁祸首，是我自己搞起来的，感到冤枉。现在你站在革命方面看，一点也不冤枉。这确确实实就是我们造成的，策划的，做了许多舆论准备，一系列的坚持造成的，还定调子蒙蔽群众

搭救王力也不注意，自己挨了打，还把老婆叫来看，自己很注意自己。所以，这个资产阶级思想反动透顶了。一切为了自己，为了我。为革命的事情，为党的事情，为人民的事情，在身上很淡薄，没有了。自己确确实实是个资产阶级分子，没有无产阶级气味，没有无产阶级思想，是资产阶级的思想多。以上这些罪行，说明我是一个地地道道的资产阶级分子，完全站在资产阶级立场上，推行刘邓的反动路线，帮助刘邓搞资本主义复辟，我这样搞不打紧，我欺骗和蒙蔽了广大的革命群众，广大的革命干部，广大的指战员，使他们犯错误，使他们受气，就是在我的罪恶下面，我们欺骗了他们，蒙蔽了他们。想方设法，颠倒是非、混淆黑白，说得他们为我们这个资产阶级路线服务。使他们跟着我们的错误走，扶植保守派，打击造反派，把武汉轰轰烈烈的文化大革命打下去了，搞得乌烟瘴气，乌云盖天，破坏了武汉的文化大革命，以致造成这个“七二零”事件。所以我犯的罪大，对党、对革命、对人民、对我们下面的干部、战士造成了极大的损失，极大的恶果。

审判我，枪毙我，杀一个头也不行，杀一百个也应该。

我的罪恶滔天，请求

二、我犯罪的根源

我犯这么大的错误和罪，顽固执行、坚持反动路线，站在刘邓反动路线，镇压革命，这个不是偶然的，是我早就蜕化变质了，我的思想象林总那个报告指出的，老干部也要用阶级观点来看，有的保持了光荣传统继续革命，有的受了资产阶级的侵蚀，有的蜕化变质，变成了新资产阶级分子，我就是变成了资产阶级分子。我个人的一生，如果活着的话，这是一个人的血的教训。自己就是蜕化了，就是不注意量的变化，量的增加，无产阶级的东西，革命的东西，慢慢少了，资产阶级的东西往里灌，毛主席的思想少了，资产阶级的东西来了，别的不说，就是进城以后慢慢的变了质，自己不知道，一天就是毛主席七届二中全会上说的，胜利了居功骄傲，停止不前，贪图享受，就是由这里起的，自己认为自己了不起，自己不知道没有毛主席、没有党那里还有中国的胜利，还有我们呢？把党、把人民都丢开了，就是认为自己了不起了，一天就是个我字、私字，我的思想慢慢变了，蜕化了，变成了资产阶级分子，一天就是看到那里房子好，走到那里看到设备好，回来就搞设备。汽车、钓鱼、猎枪、表、沙发、生活方式极端腐化，至于说劳动人民那方面，根本不看。进城以后，总是学资产阶级的东西，看到那里有地毯，自己搞个地毯，买沙发，买餐具，炖什么果子酱，面包。都是学修的，自己慢慢就修了。思想慢慢腐蚀，生活糜烂，流氓作风，看见女同志，护士，就是流氓习气，动手动脚，自己也不知道自己是个人。生活糜烂，乱搞女人。这都是我长期的资产阶级思想，污辱人格，连三大纪律，八项注意上都有么，却都是犯了。我这么高，这么老，不象个人样，哪个爱你哟？自己不照一照自己，这么大年纪，丑得要命，自己还腐化堕落。这样的资产阶级思想，在那里一天吃、乐、玩耍，对于工作，对于人民事业，为人民服务，老三篇看了，都没有做，都违犯了。人民为我，多少人为我服务，自己还不做工作，革命事业心没有了，淡薄了，就是搞那个资产阶级生活方式，跳舞啊！前年在上海，还看什么家具厂，想买什么好家具，买桌子，椅子。一天就是看不到人民，忘本了，你现在怎么就是过去资产阶级生活方式，那么有兴趣，那么牵心。是对时时为个人打算，为享受。住房子要好一些，坐汽车要好一些，钓鱼杆子要好一些，沙发、地毯......什么都要人家服侍，还不称心，还要训人家。主要指示出来了，官做大了，钱多了，架子大了，当官做老爷了，就是修了，不平等待人。这样子毛主席的书就不想读，读不进，没有读，毛主席的话不听，不照毛主席指示办事，你不犯错误，不跌跤子？那是一定的。到那里去，毛主席的书带着，带着不学，做样子，学也没学进去，学了也不会用。就是贪图享受，到那里就玩，斗志衰退。我一个是忘本，一是啃老本。今年一月份，毛主席说，不要啃老本，老本有毒。这些教导都不听，多么重要的指示，不读毛主席的书，不听毛主席的话，不照毛主席的指示办事，你不栽跟斗？所以，走到反革命道路不是偶然的。你不照毛主席指示办，照刘少奇的资产阶级的办事。就是蜕化变质，堕落腐化，背叛了无产阶级，背叛了原来自己阶级，我是个孤儿，是个穷孩子帮人家牧牛的，过去看人家端碗大米饭就想吃，欠碗饭吃啊。革命不是靠毛主席，靠党，哪里有今天？

毛主席的指示，主席的话不听，主席的指示不照办，不贯彻，不学习，不研究，我犯罪的最根本的就是在这个地方。去年十月的中央工作会，今年一、二月军委会议，四月军委会议。主席、林副主席、周总理、中央文革的首长，关于文化大革命的问题，作了不少指示，就是不听，听不进去。特别是今年一、二月会议，就是说乱了，就看了表面现象，就是听不得了，连林副主席的讲话都说不能解决实际问题。陈伯达同志的报告，还要其他的报告，都说不解决实际问题。什么实际问题，就是怕，就是不好好领会，好好学习。回来也没有很好的传达，研究、贯彻，还是照自己的一套搞，还是搞我的资产阶级反动路线，坚持错误不改。四月会议，制订的十条，就没有很好地执行，就对抗。蜕化了嘛！秘书把主席亲自批的浙江问题的指示，夜里送去，让在门外念，还发脾气，说打搅了自己的瞌睡。这么重要的东西，也不看，到了什么程度。今年四月，总理当面传达的主席指示，叫把河南、湖北两省的领导班子研究一下，自己不好好的抓，没有好好做，也没有向中央报告，向主席报告。四、五、六月这个时期。主席批示了不少的东西。都没有很好的研究，引起我们的警惕。批广州、济南的就是看了，也没有听进去。这个反革命的资产阶级思想多顽固，该死啊！（略）

不听林副主席的话，对抗林副主席。六四年底，林副主席关于突出政治这样伟大的指示，多么重要，多么英明，自己都跟罗瑞卿搞到一起，搞大比武，听罗瑞卿的，很积极。对林副主席的突出政治的指示，自己就抓的不紧。罗瑞卿搞大比武，自己是很积极的。林副主席纠正的时候，自己还在那里帮罗瑞卿的腔，同罗瑞卿唱一个调子，帮罗瑞卿，说什么叶群、那个时候还有刘志坚，他们蹲点调查的材料。拼凑尖子，弄虚作假。自己认为我们那个部队，没有那么严重。其实很严重，我们不知道，自己官僚主义，还说人家材料不确实，不能代表整个部队的形势。一天在那里搞练武，拼凑尖子，日夜练，不搞政治，单纯军事观点，冲击政治。罗瑞卿就是拿这个大比武来反对林副主席。我们就是帮了罗瑞卿的腔。还提出林副主席的报告中，某些字句要修改。其实就是说林副主席那么指示要修改。某些词句，就是指的拼凑尖子，对于大比武也要一分为二，好象还有成绩。那么会议上，当然其他人不说了，我个人就是这样的抵抗林副主席，抵抗他的突出政治的指示，这也是反对林副主席。在文化大革命中，林副主席的指示，自己也说不能解决实际问题。说八条是过瘾的，其他的指示不好好学习研究，如要站在左派一边，阶级斗争，自己要革命呀，自己既是一份革命力量，又要把自己作为革命的对象，这些指示就不听，没有把自己作为革命对象。你自己资产阶级，不革自己的命，人家就革你的命。这是必然的，不听主席、林副主席的话，非跨台不可。不是一次、两次，一次不改，一次不听，那多么危险。

对中央文革不尊重。老实说，不是不尊重，就是有抵触情绪，某些地方就是有不满，这是心里话，现在不要再藏着。中央文革是多么好啊！总参谋部，在文化大革命中，做出了卓越的功勋，做了伟大的事情，立了伟大功勋。这个问题，过去有人讲过，自己不看这些事情，对中央文革牢骚不满，就是反对中央革命。去年十月中央工作会议，讨论陈伯达同志的报告时，我们提意见，要讲阶级，讲成分，不能唯成分论。对那一段讨论时，提意见，请韦国清同志提上去，我们态度不好。血统论这个问题，我们都没有什么理论，就叫到这个血统论也是有意见。批评反动的血统论，这是非常正确的。所以，对伯达同志报告时，以很不好的态度提意见。讨论提意见是对的，但是你就是有点抵触情绪。（略）说他们不听我们的，只听革命小将的。这都是暴露了证实了我们不满。对中央文革怎么能一报告就能答复？说不答应。就是自己的反动思想，不合乎自己，自己坚持自己的反动思想，反对无产阶级司令部。对这个无产阶级司令部，毛主席的参谋部有意见。四月会议又提出中央文革要增加人，把这个省看还没有好的书记，调个把去，文革多搞些人，那个地方学校多，工业多的城市，派一个是到那里去坐镇。我们武汉要派个人到那里去坐镇，我们来做工作，你们掌握。意见就是自己不负责任，根本思想上就是不满意，就是说你没有人在那里，报告你又不批，也不批，也不指示。什么提意见，胆大妄为，反对中央文革。再就是严重的脱离群众，脱离实际，当官做老爷。这就是伯达同志那个报告里讲的怕，怕这怕那，归根到根就是怕革命，怕群众，辜负了主席一再教导，要到群众中去，把文化大革命搞好。要相信群众，依靠群众。我们呢？不相信群众，到怕群众，以后要镇压群众，实行刘邓的那一套，反革命的反动路线，怕群众就不是共产党人么，当然现在成了反革命，所以一斗争激烈，自己就藏起来。硬是不到群众中间去，这也是我犯罪的一个根本的东西。长期的资产阶级腐朽生活，懒惰，没有共产党人的气味，没有革命事业心，一天就是为我，吃、乐、玩耍，不到实际中去，也不到群众中去。不说地方，连我们军队也脱离了，所以以到最后采取镇压群众怕群众，不相信群众到镇压群众。作风非常恶劣，听不进反面的意见，说反对我更不行。受我们训的人不少。为什么呢？没有道理。自己那么懒，不做事情。为什么训呢？就是照顾你生活照顾的不好，并不是为革命，为工作。所以说我主观片面，骄傲自满，目中无人，老虎屁股摸不得，同志们批评我的完全对。到资产阶级这样子就怕死，怕群众，不革命。以后我们坚持资产阶级反动路线，群众喊打倒你，就怕揪走，就不敢见。“七二零”事件也证明，也是怕死。

我们党委工作，我们这个党委已经是修了，都黑了，是我搞坏了的。我这个班子，把大家带坏了，害了大家，也害了下面。党委长期的不突出政治，我这个人就反对突出政治，作风不民主，就是自己说了算，人家说了不算。政治空气很稀薄，政治原则很差，对上面的东西，就是当了个交通，当了个收发，没有很好的认真研究，认真贯彻，认真执行，认真检查。党委内部长期思想斗争不开展，我的错误就怕人揭，自己对思想斗争不提倡，压制，就是表面上表现还不错，一致，实际上意见还是很多。班长坏嘛，错误那么多，怕人家揭，怎么去搞思想斗争，怎么去搞思想斗争，怎么能用毛主席思想来武装自己，来批判。所以，我们在文化大革命中，由于我这样造成的，大家都是一致的错。当然，我们下面还有些同志跟我们的意见不同，他们看的还有一些对的。但是，那不行，要打击，要批评。特别是哪一个同造反派好，同造反派可以说话，说他们还有些道理，那马上就找来批评。二十九师那个副师长赵奋，他跑到三新，到处可以说话，觉得亲近，我听到有人说，就把他找来，说他偏向了，说他没有看到三新的方向错误，就打击。所以，我们这样思想早就蜕化了，变质了，在文化大革命中不过是总暴露而已。这是必然的，你是资产阶级，怎么能跟主席搞无产阶级革命呢！资产阶级思想，自己灵魂深处的肮脏东西，就怕革命，就怕革自己的命。总想糊住，包住。这一下搞，都搞出来了，大家帮嘛，彻底把我过去这个陈大麻子，陈再道，连骨头带肉都不要，都算了，都是资产阶级了，都是腐化的东西了，今后要重新来脱胎换骨，又按主席的教导，重新革命，重新做人，脱胎换骨。过去的彻底抛掉，对我只能这样。我以前总是站在老位子，老位子就是资产阶级位子，你不站在无产阶级立场上看，资产阶级的陈再道这个坏家伙。你就看不出来，你站在无产阶级革命方面，陈再道这个坏家伙，你什么都看出来了。林总讲的，站在无产阶级立场上，观察问题才是正确的，我早已抛弃自己的阶级了，革命的事业心，革命的干劲，完全消失了。

主席、林副主席的话，你不听，你不执行，你革什么命。怎么能不犯罪，怎能不跑到反革命方面去。长期是这样的资产阶级思想，所以，自己变了质，到了刘邓那里去了，自己还说自己满对的。对主席、对中央文革为什么这样的？只有敌人，只有资产阶级才反对他，只有敌人，只有反动派才不满。他（按指毛主席）是无产阶级最高的领袖，世界人民的领袖。中央文革是无产阶级革命最高的司令部。我们反对他，就不听，就是地地道道的资产阶级反革命分子，对抗无产阶级，对抗革命，反对伟大的革命，罪真大呀！所以，这次来，斗，那没有什么，主要是我们好多干部苦口婆心的，又恨我这个错误，又想要我重新革命，相信主席，坚决执行主席的，人家还是根据主席的这个精神，还是想我回头来。所以这十天来，每天都有人跑到我屋里去教育我，帮助我。开了几次斗争会，对我是很大的帮助。我以前就是有侥幸心理，认为错误不是那么严重。没出“七二零”事件，我解决好，“七二零”事件与我无关系，也不是我组织来的。这样想，不是你组织的，你一直在活动，一直在那里搞舆论，搞策动，不是你造成的是谁？所以罪责难逃。特别是我这个人，一个人死了算什么，对革命造成了多大的损失。所以，我们对主席、对中央、对中央革命，对武汉的造反派、武汉的人民、军队的广大指挥员、民兵。造成多大的恶果。都是我这个黑线害了的。把我一个陈再道杀了，把一百个陈再道杀了也应该。有些同志提出了这一错误的性质严重，面大、深广。几方面，这一方面吃了亏，造反派方面，被我们打击。扶植百万雄师起来，完全是资产阶级复辟的东西，来镇压造反派，杀人、放火、打死了那么多革命小将，这都是我们的罪过。还有什么说的。所以，我现在没有一点好的，就是犯罪，都是错误。所以说我是镇压造反派，镇压武汉革命，“七二零”事件的罪魁祸首，一点也不冤枉。反对毛主席路线，反对毛主席。罪该万死。你连毛主席的话都不听，毛主席说的话始终不办，还不罪该万死，破坏了武汉的文化大革命，蒙蔽欺骗了广大革命群众，干部、部队的指挥员，这是罪恶滔天。毒害大家，保陈再道。那个时候政治部还发了通知到下面去，多害人，那个要喊打倒我，还要捉。这种下了多大的恶果。这就是我们搞的么，我搞的。所以，我现在成了反革命，等着中央、人民审判，都是怪自己，自己是这样的蜕化变质，到最后成了罪人，成了反革命。

三、我的决心

最近主席几次指示，我犯了这么大的罪，当然，主席不仅是为了我一个人，是他伟大的干部政策，再就是为了武汉广大干部、广大的人民。再就是大家苦口来帮助，希望我重新做人，重新革命。主席讲的，来一个人就叫看哪，就念给我听。那真是来一个就问我看了没有，你念念，你看看，你把那个群众谅解，重新革命好好学习，造反派同志也是好的，来读文件给我听，帮助我，指出我的前途，指出重新革命，我能不走，是牛也应该教好了。所以，我不能辜负主席、林副主席、中央、周总理、中央文革，以反对在座的大家和革命派的小将们对我们的帮助，对我的教育，对我的希望。我也想啦，你不听毛主席的，重新革命，你还想把错误带到那里去。以前是带到火葬场，现在那还有火葬场。自己到了这么大年纪，做什么不靠毛主席，不靠党，不靠人民，你一事无成。活着吃饭，也得有人给你一碗饭吃。所以没有什么不可以丢的。毛主席教导，过去多少先烈倒下去了，我们一想起他们来就很难过，我们战争几十年，跟我们同事的死了多少，比我强的人多哩，我是个没有用的人活着了，没有打死，那牺牲了多少，他们为什么？我现在对人民造成了这么大的罪，还在要你转变，承认错误，把错误交出来，那个野兽，牛都不如。所以我决心不能辜负主席的教导和大家的教育。

武汉的文化大革命，是我在那里破坏了，搞的乌烟瘴气，搞的个“七二零”反革命事件，公开的向中央进攻，反中央、反毛主席，都是我的错误恶果造成的。毛主席、中央、中央文革采取果断的及时的英明的措施，把武汉文化大革命挽救过来，把坏事变成好事，使武汉的文化大革命大好形势同全国一样。我一万个拥护。对我个人的处理，罢官、撤职都是非常应该的，我没有半点怨言。而且我犯了这么大的罪，还在想各种办法挽救，指出前途，指出出路，还希望我重新革命，这使我感恩，感恩毛主席、林副主席、周总理、中央文革和大家。所以，对我的处理，我是坚决拥护，我是坚决拥护，一点怨言也没有。只有感恩不尽。今后要拿实际行动，你光说不行。象恩格斯说的，看一个人，不是光看他的文章，看他的演说，要看他在做什么，是个什么样的人，我这个人坏了，看你能不能抛弃你那个坏的东西，过去你那个人是坏人，现在重新做人，脱胎换骨，应该下这个决心。今后叫我劳动，做什么坚决跟群众在一起，拿到群众中去监督。所以，我一个是坚决的听主席的教导，重新革命，遵照主席的一切指示，继续的不断的来给自己这个资产阶级思想斗争。是什么斗争呢？就是按主席、林副主席指示，用马克思主义，列宁主义，毛泽东思想来斗私批修。自己既修了，又有私，由私到修我都有。所以，只有用主席的思想，不断斗私批修，就是革自己的肮脏的，改造自己资产阶级灵魂，改造世界观。世界观不转变，不站到无产阶级立场，那是搞不好的，就是林副主席教导的，今后要好好读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，争取做一个劳动人民。不管做什么，一定要跟着毛主席，听主席的话，照毛主席的指示做。

再一个，不是在这里说了，马上又去翻。又放炮了，一想自己有点道理了，形势好了一点又变了。这个老老实实的在这个基础上，今天的认识还是很差的，初步的，一定要不断的，对错误认识不够的，还要不断的斗争，不断的对错误进行揭发。拿无产阶级立场，无产阶级的观点，无产阶级的思想，毛主席的思想来改造自己，不断的改造。我只要下决心，有主席指示这个最锐利的武器来改造，就会把自己能够挽救过来。只要自己不顽固，听说，真正的好好学习毛主席的思想，好好的照毛主席思想做事情就会好。真正地立场站过来，真正把过去的肮脏东西，真正不怕丑，真正不怕割尾巴。丑就是这样丑嘛，已经全国都臭了么，你还包着干什么呢？我一定要活学活用毛主席著作，用老三篇改造自己的灵魂，改造自己的世界观。今后一定要听毛主席、听党的话，以人民为自己的老师，当小学生现在人民也不要你，你不转变，你是个反革命么，如果自己真正想重新革命，要上靠毛主席，下靠广大干部、群众。我现在是个反革命，转变好了是个劳动人民，在人民监督下面，做人民的勤务员，自己有决心有信心遵照毛主席的指示做，今后还要靠大家来监督，来教育我，主要是靠我自己能不能把我自己的脏东西抛掉。你再顽固不顽固，毛主席讲了，顽固是坚固，以后就不固了，就死了。你顽固，顽而不固了。所以，我还是不想死，这样死了连根鸿毛都不值，我遵照主席的教导，我重新革命。能劳动几年，我总是争取做个劳动者吧！许多同志都说了：“不是你呀，联系到后代”，是啊，那真是苦口婆心的教育。我如果不是个野兽就应该懂得。我感谢主席的教导，我一定照着做，同志们对我的帮助、教育、我下决心不辜负，我今天讲到这里。

（根据录音整理）

一九六七年十二月三日，陈再道给毛泽东的信

最最最敬爱的毛主席：

最最敬爱的林副主席：

最敬爱的周总理、伯达同志、康生同志、江青同志，中央军委、中央文革：

主席啊，主席！我犯了这样大的罪，您老人家还这样关怀我、教育我，要我好好学习，重新革命。您老人家给我指明了出路，给我重新做人的机会，给我第二条生命。我感激不尽，感恩不尽，我永生永世感恩不尽。

毛主席啊！我过去就是不听您老人家的话，胜利后，进城以来，我的思想蜕化变质，腐化了，变成资产阶级分子了，忘了本，变坏了，我在文化大革命运动中犯了滔天大罪，破坏了武汉地区的文化大革命运动，我有罪，我向您老人家低头认罪！向广大革命群众、革命干部低头认罪！我遵照您的光辉教导、文革的指示，把我送到学习班，革命造反派的同志和参加学习班的干部，对我进行了批判、斗争和帮助，进一步触动我的反动思想、反动灵魂，对我教育极深，帮助极大，使我对自己的错误和罪行有了进一步认识严重。我坚决承认和改正错误，重新革命，重新做人。在您老人家的亲切教导下，在同志们的热情帮助下，十二月一日我作了一个检讨交代，我这个检讨交代很不深刻，认识还好似很差的，以后进一步作检查，认识检讨错误，清算自己的资产阶级思想，使我重新做人，重新革命的起点。

现在把我的检查交代记录送您老人家看一看，请您老人家训教。我永远听您老人家的话，永远永远跟着您老人家，重新革命，重新做人，永远读您老人家的书，听您的话，照您老人家的指示办事，争取做您老人家的一个好战士。我要好好学习，坚决重新革命，我决心到群众中去接受造反派和广大群众的教育，在无产阶级革命运动中改造自己，重新做人，重新革命。坚决响应我们伟大领袖毛主。席号召，以斗私、批修为纲，在自己灵魂深处闹革命，彻

底改造资产阶级世界观。

敬祝您老人家万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

敬祝林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

犯了罪的陈再道

一九六七年十二月三日

一九六七年十二月十一日，张玉华关于湖北形势问题的报告

〖张玉华：武汉军区付政委〗

形势大好，敌情观念不可麻痹。

存在问题，......我们说是支流，是现象，不是主要方面，是次要方面，不是本质，怎么正确认识？怎么对待？毛主席说三个原因：“一个工厂，分成两派，主要是走资本主义道路当权派为了保自己，蒙蔽群众，挑动群众斗群众。群众组织里头混进了坏人，这是极少数。有些组织受无政府主义的影响，也是一个原因。”三个原因不是并列的，主要是走资派，走资派是敌我矛盾，要以两个阶级、

过三个领域：政治、两条道路、两条路线的观点来看问题。阶级斗争，林彪同志讲思想、经济。三个原因第三条是思想问题，是内部矛盾。

现在的问题就是敌我性质的矛盾，与走资派的矛盾。

形势大好，敌情观念不可麻痹，不能上当，要站得稳，看得清，敌人大体上有三种要注意：

（1）走资派在全国来说，对走资派的斗争已经取得决定性胜利，可是他们决不甘心失败，走资派不少的都打倒了，但还有些只是受伤的老虎，没有完全批倒批臭，他们还能起一定的直接作用和间接作用，大量是间接作用的，以中国赫鲁晓夫为首的司令部彻底摧毁了，但这个司令部的成员，还没有完全、最后解除武装，北京的造反派和武汉的造反派正在作工作，我们每天都收到他们的消息，北京“五·一六”是个反动组织，对武汉肯定有影响，武汉肯定有几个人，但不能夸大大。扩大化不行，要犯错误。运动的重点要抓住，重点是整那些党内的走资派。

（2）牛鬼蛇神，即没有改造好的地富反坏右。他们在兴风作浪。劳改犯抓了几个送回去了。有的劳改农场也乱了一下，有的伪保长起来搞反革命组织，秘密的，有纲领的，会议记录，条件。有个“人民党”，主席是刘少奇，地方政府主席就是那个伪保长。还有反共救国军，还有自封总统的，什么“十六天子”的（多在本省山区）。有个分区抓了九个反革命集团。当然我们要进一步核实，搞准，搞了好人就不行。

（3）特务活动，“7.20”前还不明显，“7.20”后美蒋、苏修、日本特务都有。有的十八年来都没有动，现在又动起来了，这种情况少些。三种敌人，共同的矛头是指向毛主席和毛主席为首的无产阶级司令部。阶级敌人怎么活跃起来了呢？他们与我们是两个世界观看问题，我们认为形势一片大好，他们认为是一团漆黑，是对他们有利。武汉的党、政、军都瘫痪了，处于无政府状态，他们就认为是变天的时候了，好象是他们的天下，毛主席说：有些地方前一段好象很乱，其实那是乱了敌人，锻炼了群众。上有毛主席，下有用毛泽东思想武装起来的群众，撤下天罗地网，阶级敌人总对群众力量估计不足，这样一乱，十八年一直埋伏下来的，这次暴露了，群众看清了，处理了，锻炼了群众。群众专政，形势越来越好，有损失，有伤亡，但是最小最小最小，“7.20”是坏事，在毛主席的引导下变成了好事。

第二个问题，谈一谈对文化大革命的认识问题。

领导干部要多考虑这个问题。遇到问题不通，考虑文化大革命的目的和意义就通了。林付主席说：损失最小最小最小，胜利最大最大最大。这个成绩是不可估量的，不但把中国无产阶级文化大革命进行到底的问题解决了，而且解决了世界革命命运的问题。

江青同志说：“三防”即防止出修正主义，防止出资本主义，防止党和国家变颜色。这么重大的事情，没有文化大革命不行，怕乱，怕受损失，怕字当头不行。要敢字当头，放手发动群众，让群众自己教育自己，才能保证文化大革命的胜利。如果这个时候怕乱，怕损失，以后象苏联那样复辟了，就不知要付出多大的代价，多少人头落地。中国反复一次就了不得。世界向何处去？三个“防止”没有文化大革命肯定防不了。

“三相信”、“三依靠”，最根本是相信毛主席，依靠毛主席，群众、部队、干部苏联都有，就是缺毛主席。什么时候才能转过来，不知要付多大的代价。只要想想文化大革命的伟大意义，什么戴高帽子，挂一挂黑牌子，游一游街呀，想不通的问题，就一通百通了。小道理服从大道理，只要能胜利，国家不变色，我个人生命安危有何足挂齿？一想就通了，就敢字当头了。

另外是正确对待群众问题，正确对待群众，首先必须相信群众，不相信就会怀疑，再就是压制打击。相信群众什么，林付主席说群众天然是革命的。相信就是相信他们要干革命的，是热爱毛主席的。你要群众回到半封建半殖民地的老路，群众肯定不会答应。在文化大革命中怎么理解，用两条道路、两条路线来看，相信群众要走社会主义道路，要保卫毛主席，毛主席的革命路线，群众起来......（不清）有些甚至武斗，要看他们的目的是保卫毛主席，要看到他们是热爱毛主席，好干部挨斗了不要紧，是个误会。

第三个小问题是：运动的重点，是党内一小撮走资派。有些同志犯了经验主义，以57年整风反右的办法对待群众。57年是打退党外一小撮右派分子对党的进攻，这次文化大革命的情况就不同了，是整党内一小撮。这是从苏联的教训中吸取的，群众理解了十六条，就烧当权派，有的人犯了经验主义的错误，打击群众，犯了资产阶级反动路线的错误。以后就要高姿态，群众起来要炮轰，大字报，批判，都要欢迎，不是走资派轰一下也好么！文化大革命下一次怎么搞，群众就有经验了。

第四，保持晚节的问题。什么叫后半辈子，不是我们的寿命被二除，作为领导干部，就是从现在开始到最后一滴血，咽最后一口气。就是要干到老学到老，改造到老。跟毛主席跟到老，永远永远坚定不移紧跟毛主席。自杀是叛变罗！不管什么场合死，我们都要呼最后一句话“毛主席万岁！”

第五，讲一讲既是革命动力又是革命对象。”文化大革命前，把自己看成动力的时候多，把自己看成对象的时候少（指在坐的干部）把自己看成革命对象，自觉革命，群众才欢迎。社会主义革命革过去的命，革自己的命，走资派是在干部里面，是在领导干部里面。我们干部要注意这个问题，不是走资派也要防止生锈，不少的走资派是生了锈的，和平演变的，路线斗争中有些人站队站错了，但是他还认为自己是对的，认为自己是忠于毛主席的，是捍卫正确路线的，是属于路线觉悟问题，是内部问题，通过学习最高指示，一觉悟就站出来，就清楚了，路线觉悟就高了。什么文件也不看，脑子里毛泽东思想少了，忙忙碌碌吃老本，犯错误还不知道，新形势来了会掉队。只要高举毛泽东思想伟大红旗才能跟紧，要改正错误，必须紧跟。

一九六七年十二月十三日，周恩来关于武汉红代会问题的电话指示

13日晨4：50，总理秘书周家鼎同志给武汉军区曾思玉司令员打来电话，由曾司令的沈秘书接，并传达此电话：

目前各学校尚未联合起来，还是搞红代会。上面联合起来，促进和推动各校大联合，不要急于开红代会，看来不能超越红代会这一步。至于常委的问题，还是由大家（二司新华工、新湖大、新华农、三司革联、中学红联）出，上次都讲了嘛。二司提出的学校出常委的意见是不适当，是不行的。

、研究资料

二

武汉“七·二〇事件”实录

1967年7月，毛泽东、周恩来亲临武汉，下榻东湖宾馆，试图就地解决湖北武汉文革的问题。湖北省军区独立师部分指战员和武汉群众组织“百，武装冲击武汉军区和中央来人下榻的东湖宾馆，揪斗中央文革小组成员王力，在全市武装游行示威，形成在文化革命发展变化中有重大和深远影响的“七·二○事件”。万雄师”，抵制中共中央处理运动问题的精神中共中央对此事件做出严肃处理，给武汉市革命群众和广大指战员的信提出：“你们英勇地打败了党内、军

妄的进攻”，称此事件为“严重的政治内一小撮走资本主义道路当权派的极端狂事件”，并改组了武汉军区党委。

毛泽东、周恩来在世之时，尽管文革司令部内部出现系列重大人事变动，1972年，一度靠边赋闲的原武汉军区司令员陈再道和政治委员钟汉华也被重新起用，但是中共中央对于“武汉事件”的定性一直没有改变。

毛泽东、周恩来去世以后，文革被全盘否定。1978年11月，中共中央批复湖北省委、省革委、武汉军区报告，为该事件彻底平反；该报告称：“‘七·二○事件’完全是林彪、‘四人帮’反对毛主席，反对周总理，反党乱军，挑动群众斗群众，以达到其破坏文化大革命、篡党夺权的罪恶目的而亲手策划挑起的一个重大事件”。

本文从历史的实际过程，记述40年前震惊中外的“武汉事件”。

1967年7月13日下午，北京。

毛泽东召集林彪、周恩来、萧华、杨成武和中央文革小组全体成员开会，谈了文化大革命的总体设想，说一年开张，二年看眉目，打下基础，三年收尾，这就叫文化大革命，并对全国各地运动形势进行了具体分析，提出要到长沙、武汉去看看，准备在武汉游泳。与会者不赞成他去游泳；林彪说：武汉的武斗严重，安全没有保障。周恩来决定派三军负责人随同前往。会后，周恩来又电正在四川重庆的谢富治赶到武汉“负责主席安全”，谢请示要文革小组成员王力、空军政委余力金，和随行的北京航空学院红卫兵同行。周当晚即飞武汉打前站，安排毛泽东住处。王力回忆毛泽东说：“南京街上闹得很厉害，我越看越高兴，闹得三派那么多人，反对内战，反对武斗！这很好嘛！”1、2

此时，武汉文革运动的问题并没有讨论和定性；13日中央最高决策碰头会上，没有具体谈武汉的问题，更没做结论，毛泽东只说去武汉做调查研究。会上谈了一些原则问题和人事安排。实际上，周恩来主持的中央文革碰头会也从来没有对武汉问题进行过正式研究，只是在6月发生激烈的武斗时，商议发一个文，制止极不正常的武斗，由杨成武和戚本禹共同草拟了6月26日给军区的电话指示，周恩来、陈伯达知悉。3

在此之前，毛、周已经商议南巡和解决武汉问题；7月7日周恩来和毛泽东、林彪一起接见出席解放军会议的代表，在6日和9日，周恩来连续到毛泽东处开会，毛泽东提出要到南方走一走，周在10日立即通知陈再道：可以不到北京汇报了，毛主席就要到武汉，在武汉解决问题。周恩来电令谢富治到汉，除了他身为副总理、公安部长外，也由于武汉地区驻军的一部分，原为解放战争期间陈（赓）、谢兵团的老班底。老陈、谢兵团的9纵，1949年改编为第15军，也即1967年在应对武汉非常事件中，发挥关键作用的空（降兵）15军。

中央警卫团当事人今天回忆4：还是在中央文革小组碰头会之前，我们就知道了毛主席要外出，并就外出的警卫工作进行了一系列准备。汪东兴同志在向我们传达布置任务时就指出......这次又是文革以来毛主席第一次外出，他要大家要有足够的认识与准备，......他还特别指出，要我多带些部队......足见这次任务非同往常，有可能遇到艰难和危险。看得出，毛主席是有这种估计的，而且也是做了准备的。

谢富治、王力、余力金、李在含等一行6月底去云南时，并无武汉的任务，中央文革没有研究过武汉问题，也没有做解决武汉问题的准备。谢、王一行人7月13日刚刚到重庆；当晚，总理打电话给谢富治，要谢务必14日赶到武汉执行任务，也未说明是什么任务。

毛泽东和周恩来亲临武汉

14日凌晨，周恩来、李作鹏离京，飞抵汉口王家墩机场；武汉空军刘丰副司令员、萧前政委前往机场。周抵武空司令部，叫刘丰通知武汉军区陈再道司令员去空司。陈再道事先不知道消息，由空军先行接了总理，心里十分纳闷，很不高兴。周恩来一见到陈再道和政委钟汉华，就向他们告知对于武汉情况的态度；钟政委后来检查说：总理向陈再道和我传达了主席的宽大关怀和又严肃的警告，要我们不要把屁股坐在“百万雄师”（武汉的一个群众组织）一边。陈再道也证实过这一事实。

周恩来指定刘丰负责安全，从而，不是让大军区司令员陈再道负责毛主席安全，而是让武汉空军负责。又把东湖宾馆内梅岭一、二号的8201（湖北省军区独立师）警卫，换成中央警卫团的了，这一举措本来属于规范惯例，但独立师政

京人发现，他几天都在嘟嘟囔囔的，把东湖客舍警卫换了，委蔡炳臣不满意，北来好像不相信他们。

尽管中央在北京从未正式谈论武汉问题，但毛泽东和周恩来对武汉形势心中有数，抵汉之前，已经有一个基本倾向和态度。

14日中午，谢富治、王力、余力金等自重庆、成都抵汉口，海军政委李作鹏接机，一行人到东湖客舍，周恩来立即接见了他们。下午，周召集东湖警卫队队长、招待处处长和两派群众负责人开会，提出：1，东湖宾馆两派群众组织要求同存异，要联合；2，一律不得与外界来往，遵守纪律，保守秘密；3，东湖招待处从现在起不准增加一个人，如果增加人，需经周批准。同时，也把宾馆的工作人员做了调整，原来工作人员主要是“百万雄师”的，换成革命造反派群众组织“钢工总”的。晚上，周与三军领导，谢、王一行开会时，随毛泽东同行的中办主任汪东兴、北京军区司令员郑维山来到百花一号；周恩来听说毛泽东已经到达，立即赶赴毛的住处梅岭。

随周恩来和毛泽东先后到达武汉的三军领导，带来了三军作战部长和其他工作人员，为毛泽东的微行南巡，架设了电台，建立了“前指”。

深夜，王力、谢富治一行到湖北大学看大字报，接触到造反派学生。见了北京来人，在场群众眼泪哗哗直下，消息迅速传开，湖北中医学院群众组织“红三司”也刷出标语表示欢迎。各学校高音喇叭播放出歌曲《毛主席派人来》。周总理听说消息业已传出，当机立断说“这也有好处，群众正在乱猜为什么东湖宾馆

主”；并布置通知军区支左的灯亮了，现在就说谢、王、余来了，倒可以掩护”；并布置通知军区支左

”；并布置通知军区支左

席”；并布置通知军区支左办公室，谢、王也公开打出中央代表团的旗号。

从东湖宾馆看，虽然警卫有所调整，但是整个宾馆大院仍由8201部队负责保卫，大门由他们看守，并没有调换警卫人员，中央警卫团的一个中队仅仅密切控制了毛泽东和8341驻扎的梅岭1、2、3号一片建筑和附近树林、要道。15日，军区保卫科王振英科长和孔庆德副司令提出建议，即用8199部队（陆军第29师）来加强宾馆警卫，但钟汉华政委没有同意。

毛泽东对武汉问题的基本态度，周恩来做军区的工作

7月15日上午，毛泽东开始听取关于华北、中南、西南问题的汇报，说他要坐镇武汉，以解决武汉问题；并提出中央确定的解决武汉问题的方针，要先从部队解决。下午，周恩来在百花一号楼召集武汉军区领导和师以上支左单位负责人会议，听取情况汇报。有军队干部汇报了造反派“工人总部”的“十大罪状”，“百万雄师”的“十大好处”。中央首长插话希望部队同志要以两条路线斗争为纲，抓住事物的本质，提高路线觉悟。15日后，杨成武、李作鹏、余立金等和军区领导曾反复去江边踏勘，策划游泳事宜；周恩来和谢、王等都是上午在毛泽东处汇报，下午，听取军区领导和师以上支左单位汇报。

16日，毛泽东明确“工人总部”要平反，先把几个被军区抓捕的头头释放。对“百万雄师”继续保持名称。次日上午，毛泽东再次听取汇报，研究武汉问题。谈到造反派要打倒陈再道时，毛说：“凡是有错误，不管是大错误还是小错误，只要承认了错误，统统不打倒。承认错误了，再打倒，那就是他们的错误了。陈再道只要承认错误，打倒也不行。我们是来给他保驾的。陈再道、孟夫唐都不要打倒”。“‘百万雄师’继续保持名称，要搞入正轨。三派要达成协议，发表个声明，要做他们的工作”。“‘工人总部’要平反，抓的‘工总’的几个头头没放的最好是今天明天就放了，刑事犯罪另案处理”；“军队犯错误，犯得快，改正也改得快。真正要打倒陈再道怎么行呢？错误改了，他们还要打倒，那就是他们的不对”。5

王力回忆毛泽东说：“湖北的问题，我看不难。湖北有可能要先进些。‘三新’、‘二司’，你压吗？越压越成钢了。对‘工总’那么整，不商量，就是有问题嘛。整工人造反派，是有意识搞的。”对于武汉军区，毛说“起草一个稿子，发表一个声明。第一，有功；第二，有错。有功是支农支工。军训怎么样......”。对“百万雄师”“继续保持名称，做工作，进行教育，可以转过来，搞入正轨。它不像军队下一道命令就行。三派达成协议，搞一个协议书”。6

连日的汇报会议上，陈再道对于周恩来讲的基本意向十分不通，虽然周在17日已建议毛泽东次日接见军区领导，当晚又与陈、钟二人单独谈话做工作，可是陈再道并不知周恩来的讲话原则正是毛泽东指示的精神，而且毛泽东正在东湖亲自指导处理武汉问题，他十分抵触，不满周的讲话，对要承认犯了方向路线错误表示不服气。周恩来苦口婆心劝说陈：文化革命是史无前例的，没有经验犯了错误；错了改正就好；要你们承认错误，写检讨，是为了保护你们，不是要打倒你们。主席对此都已经表态了嘛！但陈再道依然不满，将支左办公室整理的“工人总部”的材料送给周，甚至扬言让总理去调查。说让他支持“三钢”“三新”“三司革联”，他是想不通的；他还说“毛主席自己说要相信干部的大多数、军队战士的大多数、群众的大多数，这三个大多数都是支持‘百万雄师’的，要给军队下面做工作你自己去做，我做不通”。陈再道直接冲撞周恩来，拍桌子说“你有什么了不起，你......我还不知道”？甚至指着周在

18日的讲稿扬言：“如果真是毛主席在你的讲稿上签字，我们就执行”。

周恩来气的对陈再道说，你不要以为我们拿你没有办法。7

军区支左办公室后来揭露出当时的实情：“向总理汇报以前，钟汉华就到陈再道那里问他，我们怎么汇报？谁讲？陈再道说：‘你去讲’。并且表示，还要坚决，不能动摇。这是什么意思，就是要继续坚持错误......可是当总理讲到工人总部的夺权和搞经济主义的时候，陈再道很嚣张的讲‘你们调查嘛’！原来我们有些同志不了解这些情况，说谢副总理、王力来了三天就决定武汉问题是不是太草率了。不是那样子......汇报什么问题人家拿出来，人家说的清清楚楚。我们有些首长说某某人被打了，怎么怎么样。总理问你到现场没有，叫什么名字，根本答不上来......比如‘百万雄师’调人（武斗），调人有个调令，这个中央全清楚，中央都有......以后总理拿出来了，总理说：‘是这个调令吧’。人家清楚的很”。8

陈再道自己在1967年12月的检查，也谈到：“总理一来，就说毛主席说，你们屁股不要坐在‘百万雄师’一边。（我）不传达毛主席的指示......开了几天会，周总理讲了，不是真通。......总是他在讲，自己还在那里叫把过去整理造反派的假材料送上去看，为什么叫送上去呢？总是思想感到他们看到那方面，没有看到这方面，没有看到全面。我在那里表态，心里总还是抵触的，不愿意坚决贯彻。所以，总理、谢副总理开会讲了那么多，自己总是在那里阳奉阴违，不是真通，不是真想改，总认为还是要把情况讲一讲，材料还要他们看看。意思呢？是想不要恢复工总”。他后来回忆9：“汇报会的第二天，我和钟汉华同志商量，认为他们一定是带着框框下来的，解决武汉问题的盘子早已经定好了，汇不汇报都是一个样......”。

不过，18日总结会议后，周恩来带陈、钟去见毛泽东，毛泽东再次讲了解决问题的原则。毛泽东接见有关人员，宣布中央对武汉的态度，对周、谢、王、余，李作鹏、汪东兴、陈再道、钟汉华等谈到：为什么工人阶级分为两大派？我不相信一派那么左，一派那么右，不能联合起来。在工人阶级内部，没有根本的厉害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。同时，也谈到为什么不能把工人学生武装起来？也夸奖了钢工总在水利学院修筑的自卫工事好，还说自己要亲自去看一看。

该会明确了关于军区支左、造反派、“百万雄师”问题的三条基本方针。陈、钟在主席亲自指示和安抚下，接受了批评，表示要释放被抓捕的造反派工人，做部队的转弯工作。周恩来在毛泽东接见之后，连夜就回北京了。陈、钟亲自去释放了被拘禁的工人造反派头头朱鸿霞和胡厚民；并让军区按中央指示精神修改、印刷检查的公告。

武汉群众的反应和社会实况

15日这天，武汉造反派以“粉碎刘少奇新反扑”名义组织大游行，队伍里也打出了热烈欢迎毛主席派来的亲人谢、王、余的标语。各高等院校的喇叭，播放了《毛主席派人来》高亢激越的歌曲。与此同时，“百万雄师”硚口区三分站等候总站命令，于12时，在武胜路电车公司埋伏的“百万雄师”冲击游行队伍，发生武装冲突；区站指挥专业武斗队“雷达兵”、“闪电兵”、“霸王鞭”、“翻江龙”、“铁臂摇”等几十车“百万雄师”发起进攻，致伤工人学生多人，“新华工”工人李长亮等伤重致死。双方冲突到下午终止。此外，郊区农民造反派在水利学院举行控诉残酷镇压群众运动大会，造反派数万人在青山游行，抗议“百万雄师”迫害一冶革代会负责人。是日，“百万雄师”组织约800人横渡长江。

当晚，谢富治、王力到喻家山华中工学院看“新华工”大字报，和学生、工人座谈；要求群众组织都离开据点回本单位，不许武斗，要求收缴武器。说：“王力同志向你们领导人提了两个建议。第一个建议就是要文斗，不要武斗。......第二个建议，我们坐下来学习，学习毛主席和毛主席为首的党中央最近关于无产阶级文化大革命现阶段一系列政策，首先特别是学习毛主席在十年前的著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一篇伟大的光辉著作......要运用这部光辉著作中提到解决人民内部矛盾的批评和自我批评方式，尤其是自我批评。我们今天把伟大的领袖毛主席的问候和关心带给你们，同时带来了两点要求......”。王力接着讲话，强调：“我们时时刻刻不能忘掉主流是什么，不能够抓不住主流，不能让支流牵着我们鼻子走。这就希望武汉地区现在的三派，同志们统统能够接受我们的建议。第一条立即停止武斗。根据中央的六条能够达成一个协议，武汉地区人民解放军应该保证执行这个六条。所有的群众组织都应该达成这个六条的协议，停止武斗，停止煽动人心的宣传，撤除所有的工事，消除所有的武器，保证四大民主能够正常地进行！使得我们武汉的无产阶级文化大革命沿着以毛主

的无产阶级文化大革命沿着以毛主

区的无产阶级文化大革命沿着以毛主

地的无产阶级文化大革命沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线前进！”

对于中央来人，“百万雄师”高层，在内部存在两种意见，一是按原来准备的材料汇报，希望扭转中央对于武汉形势的看法，另一个是“鹰派”——包括盲目主张武斗解决问题的人，和认真冷静分析了全国形势的人，他们对于中央是否会倾向于“百万雄师”，已经毫不乐观，失去信心（他们在中央来人之前就有报告分析了前途，警告了高层）。他们倾向于公开的反抗和斗争。7月16日深夜，谢富治、王力前往硚口区3506工厂“百万雄师”联络总站，“百万雄师”在场人员态度十分冷淡。谢劝诫他们要好好学习文化革命的基本知识，弄清文革是怎么一回事；要求收缴武斗器械，立即停止武斗；停止煽动性宣传，撤销所有的工事，保证不同观点的人有“四大”的权利。谢富治要“百万雄师”负责人开个头头的名单；王力批评说：“你们在据点里，集中起来搞武斗是错误的！”“百万雄师”负责人向他解释道：“我们有厂不能回，有家不能归，是被逼得这样的，一回去就挨打。现在中央代表团叫回去，‘百万雄师’同意，但希望中央代表团和武汉军区召集两派组织谈谈，订几条规矩，由中央派人监督，大家一起回去......”。王力不耐烦地说：“你提这个问题就是错误的！你们管你们自己，不要管人家嘛！你们怎么管得了人家呢？”“百万雄师”头头顶嘴道：“叫我们单方面回去，等于叫我们投降。举手投降的事我们不干！各群众组织是平等的，希望中央代表团也平等对待！”王力态度强硬地说：“现在，首先要制止武斗，我们要求你们必须做到几点：1.立即停止武斗；2.停止煽动性的宣传；3.撤除所有的工事；4.不准用交通生产工具；5.不准挑动农民进城；6.不准拦车，所有岗哨必须撤除；7.保证不同观点有四大权利。”说完不欢而散，在场的“百万雄师”头头和骨干，对谢、王的态度与话语十分不满，情况次日即传到“百万雄师”基层。“百万雄师”主要负责人俞文斌回忆10：“我们本来是想向中央反映情况的；谢、王到3506厂‘百万雄师’总站，谢富治不吭气，王力言语横蛮得很，我们讲不上话，那一次没有得到沟通。......谢富治是副总理，我们都希望他说话，他不说话，只是说‘老俞呵，写个头头的名单’，我写后他就不说话了。接着王力说我们怎样怎样。这个人很糟糕，带了派性观点来的。如果王力不是这个态度，那天的事不会那样”。不论回顾是否仍带有情绪，会见的结果是谢、王丢失了缓和其情绪的唯一机会；尽管此时群众还不知道周恩来15、16日批评军区的讲话精神，但已经十分清楚：由谢、王等中央文革要员代表中央处理问题，决不会倾向保守派的。

按照毛、周意图，中央的代表充分听取各派意见，调查研究，做好“百万雄师”的思想转弯工作；“百万雄师”个别头头也设想改变中央印象。但16日深夜的初次会见，问题变化得更僵持，“百万雄师”下决心抵制谢、王，群体性的反抗势在必然，中央来人不得不再次面对“百万雄师”做疏导工作，已是兵临城下之时。

16日，为纪念毛泽东横渡长江一周年，武汉造反派组织了大型的渡江活动，是日，没有发生两派的冲突，汉口“百万雄师”广播站，甚至还对游行的学生，发出“向革命小将学习”的友好呼声。从17日起，各大专院校造反派按谢富治的要求，开始陆续集中和封存自制长矛。

18日凌晨，谢、王前往位于武汉测绘学院的钢二司司令部，与学生座谈，要求收缴武斗器械，制造和平气氛，为解决问题创造条件；要坐下来学习，分清两类不同性质的矛盾。

19日凌晨，谢、王前往工人和学生造反派“逃难”集聚的武汉水利学院，向在场的五千群众表达了对武汉造反派的支持和希望。王力强调：坚决支持造反派；要求造反派团结多数；造反派要学习，正确处理人民内部矛盾；正确对待解放军。并激情地表示“中央解决武汉问题排队是排到最后了，但是一定会解决得最好！为什么一定能够很好地解决呢？因为我们武汉地区有一支钢铁的无产阶级革命派！我们坚定地相信武汉地区的无产阶级革命派的同志们和中国人民解放军的同志们一定能够自己担负起解决武汉问题的责任！无产阶级革命派的同志受压抑、受打击的现象是不允许存在的！这种现象叫它一去不复返了！”武汉空军的刘丰与萧前（政委）也在大会上诚恳表态，要正确对待文化革命，支持革命左派。

欣喜若狂的一些造反派把大会录音拿到武汉三镇播放。省直造反派的头头郑军现在回忆：我们把录音拿到洪山路湖北饭店，对着省委用高音喇叭播放。这一下大概坏了事，当天晚上8201部队和“百万雄师”的人，就冲到东湖宾馆抓了王力......

部队对立情绪的酝酿形成

但是，在毛、周来到武汉前，思想上僵持对立的局面早已酝酿、形成。问题主要在部队。

陈再道后来在检讨中承认：“7月9日（军区）常委会定调子，7月10日开各大单位负责人会议，明确的很肯定的统一口径，统一思想，说没有方向路线错误，‘工总’不能翻案，批判‘二八声明’是对的，‘百万雄师’是革命群众组织......把‘百万雄师’加以美化，为我们这个资产阶级路线服务，加以扶植；对造反派方面，也定调子，说他们大方向错误，完全不照中央的办，不照社论上的办。什么冲啊抢啊，把我们的战士打伤多少啊，是来污蔑造反派，来扩大造反派的缺点，进行打击，使自己资产阶级反动路线进一步去发展，扩大市场，争取人心，欺骗蒙蔽群众。这都是我策划么！‘七二零’事件为什么起来？以前就有这个思想，我们贯彻了这个反动思想，蒙蔽了群众。以后听说错了，有方向路线错误，‘工总’要翻案，（群众）就保护我这个反动路线。长期这样，所以一下子翻过来，群众不愿意......”

实际上，“工人总部”是否反革命组织，是否应该和必须平反翻案？是一个极其尖锐敏感的问题，造反派极为平白又刺激的政治口号“工总起来，‘武老谭’完蛋”是言简意赅的，军区主要领导、“百万雄师”的头头都认为“工总”一旦命运逆转，将是他们政治失败的标志。

省军区独立师深深卷入运动，他们对于公检法军管、逮捕造反派、顾问并支持“百万雄师”武斗，负有具体责任，对于即将到来的所谓“摊牌”——决定自己支左工作的路线是非和“政治命运”，精神十分紧张。其领导和军区的一些中层干部，也分析了全国情况，对于即将到来的情势，并不乐观。独立师领导详细传达了军区会议精神，并讨论了三天，指示各团根据所统一的口径，组织讨论、统一认识。的冲突其实早在5、6月就已经形成与积聚，总爆发只是个时间问题

思想上的冲突其实早在5、6月就已经形成与积聚，总爆发只是个时间问题了。16日，武汉三镇大街上就开始出现“百万雄师”署名的大标语“没有调查就没有发言权”，“反对钦差大臣”，“强烈要求谢富治、王力到工农中来”，“强烈要求王力、谢富治到工农群众中去”、“强烈要求王、谢首长下连当兵”。不言而喻，“百万雄师”按照传统思维把谢、王看成脱离工农兵大众的“钦差大臣”，而造反派学生则是“臭知识分子”。

17日，省劳改局军管会代表翁某散布说“王力是知识分子，是相信知识分子的，是执行臭知识分子路线”；又说“这次王力这样搞下去，我看他回不回得去成问题，‘百万雄师’不把他搞死才怪呢。那时候部队才不管的”。这个典型意见，已天才地预见了未来事变的端倪。

19日上午，军代表张某在汉口对“百万雄师”头头讲话：“中央最近有个别人给中央写了一个报告，其中有：河南省军区支左方向错了；二七公社是左派组织。毛主席看后，将这两条划掉了”；“河南的文化大革命运动，以前由中央文革直接管，现在，中央把全权交给了武汉军区，因为武汉军区政策水平高，中央信得过，运动至今还没有开枪打死过人”。“江西军区指战员被迫转入农村”；“中央某同志说产业军是保守组织，与贫下中农相处很好。现在成都物资紧张，生活困难......关于成都问题，中央做出决定后，部队不通，其中8个战士徒步上北京，要将材料亲手交给毛主席，对中央文革表示不信任”。11这些动向，反映出部队对于全国形势认识，对中央文革十分疏离；担心形势将不利于武汉，担心“犯方向路线错误”。

实际上，通过各种渠道，他们收集研讨了内蒙、成都和河南军区的问题，研究了中央的态度，对解决各地所谓“保守派”的方针政策，表示极不理解和极其不满。当时最担心的是走四川、内蒙、河南的道路，这些忧虑立即以大量对抗性言论、标语——甚至谣言表示出来。

7月18日周恩来的总结讲话

1967年的“武汉事件”前夕，最为关键的是周恩来在7月18日在军区二级部长以上干部会议上的讲话。这是军区连续几天会议的总结讲话，也是中央对武汉问题的正式、基本态度；讲话稿由周恩来在东湖亲自拟订，且由毛泽东在17日看过。

在军区的会议上，周恩来讲：“这个会议接连召开四次12，会议是由谢富

得去群众那里走访，仅仅治、王力、余立金主持，这是中央的决定，还没有来去群众那里走访，仅仅

去群众那里走访，仅仅

及去群众那里走访，仅仅看大字报，走访几个组织，我首先谈谈个人意见。

“......湖北没有实行军管，但又军管了，又没有军管。形势表面稳定，群众对立情绪很大，这个乱的现象很好，邻近的省提出初步方案，要说问题解决了，又有反复13，唯有湖北没有提，有意让在湖北多耽一些时间，看看对邻近省有什么影响，这次解决湖北问题，估计还会有反复14。文化大革命是史无前例的，但不管有多少次反复，先要把军区领导问题解决，深刻地认识自己的错误，就可以更好地领导湖北地区的无产阶级文化大革命，可以走在二十多个省的前面。......推迟时间来解决湖北问题（了），如解散工总时就来解决（就好了）。不过现在，特别“百万雄师”成立以来问题暴露的更清楚了，你们是打过仗的人，懂得掌握大方向。如夺权夺得对不对？夺谁的权？夺权是从上海开始的，夺谁的权，当然是夺党内走资本主义道路当权派的权，夺了上海市委的权以后，上海造反派提出了各种措施，中央毛主席就发出号召，各地推广都这样做，北京的李冬民就夺了北京市委的权，中央始终是支持的。夺了几个月才成立革委会，初生儿不管怎样打扮总是毛手毛脚，我们是赞成的、支持的，不能说他的大方向走错的。“一·二六”夺权就夺权，“二·八声明”出来，很多人支持的，“二·八声明”尽管它观点有错误，但夺权方向是对的，虽然这里的错误是指责摘桃子（反托派）等都是北京发生过的，不管怎样，以自己想想过去，但想到别人就不该把“二·八声明”看得那么严重，因此就出现了“2·18”，“3·21”，由于没有把夺权问题看成主流，而接连出的错误，工总的图片是丑化工总；“1·26”，“2·8”是积极因素，你们应该帮助的。二司在“3·21”以后日子是不好过的，这一工总“十大罪状”发到农村，农民就说工总翻不了案，北京受冲都是慢慢做工作，不像你们看得那样严重，军委八条的拥军不能像逢年过节，为了维护社会秩序。老工人、党员仍有旧的习惯势力，保守旧的社会秩序。因而贵州、黑龙江、山西、山东都有反复，八条出来后有了问题，江青同志讲八条是拥军，十条是爱民，八条出来后大家情绪都很高，十条以后大家情绪不愉快，当时说了工总解散就解散，这样无组织无纪律，可是我们当时想的是，这是一种思潮15。

“‘百万雄师’是4·16开始酝酿，5·16成立，说明当时武汉军区的指导思想16。当时我们没有指出完全有错误，而你们继续了错误思想。空军后勤政委提出的工总保王任重我感到惊讶！如果刘少奇支持了北京市革委会，就能说明谢富治保了刘少奇吗？17你们的指导思想不是纠正错误，而是发展。你们的‘六·四公告’出来就使‘百万雄师’得到合法发展。‘六·六通令’出来，六月七日‘百万雄师’就有调整，所以‘百万雄师’是不是人武部的？18在军区开过会，六月八日发出紧急动员令，是开展全市大反击，几个武斗的出现造成群众的对立19。军事院校斗罗筹备处的声明有错误，但当中有几句话是说出了当时的几个问题，把这四个文件（按指“2·8”、“2·18”、“3·21”“6·4”等）好好看看就够了。好的坏的，武汉形势的发展有几个问题处理不好，亏理，所以他们就要抓头头，打倒陈再道，抓谭氏人物，二、三月的批判不服气，加上河南问题的影响，二七公社解决的方案有影响，这是坦白说的20。你们人武部、独立师反映情况，不是第一手，是道听途说，这主要责任在武汉军区负责同志。

“我们有几个建议：

第一、武汉军区首长要主动承认支左的方向路线的错误，尤其错误的是工人总部的解散。中央建议陈再道和钟汉华进行自我批评。出图片，是严重打击，压制了群众，要彻底平反，释放被关押的造反派头头。

第二、肯定工人总部，二司、九·一三、三新是真正的革命群众组织、左派，大联合以他们为核心。

是守组织也不能解散，要教育

第三、凡是群众组织都不能取缔、解散、就守组织也不能解散，要教育

守组织也不能解散，要教育

保守组织也不能解散，要教育争取。你们解散工总可能受我指名的影响。21

第四、百万雄师是保守组织，工总起来可能进行报复，这个工作中央帮助来作。第五、红三司是倾向保守派一边的群众组织。（按：这里点的“中间偏保派”）

第六、军区要作农民的工作，不要进城来参加武斗。

第七、军区要承担责任以外，要作部队教育

工作，教育下属单位支持造反派。长期的影响，不作这工作是不行的。22

第八、所有群众组织要进行整风，好好学习，改变对解放军的看法，行为要澄清”。23

最后，周恩来说：“军区错误改了就好了。对主席的话理解要执行，不理解也要执行。说实在话，我们这些高级干部对主席的话有时也不理解。有的（问题）中央要承担（责任）。钟汉华问题的处理有点不果断，要勇于负责”。

从史实和本质看，当时武汉军区和湖北省独立师主要领导，以及“百万雄师”极其抵触，不愿意面对和接受的，实际上正是周恩来的这一席讲话，他们非得要谢、王确认和澄清的正是流传出的所谓“四点指示”（公正地说，“百万雄师”在宾馆最先是要求谢富治澄清这个指示，而非找王力）。所以周恩来21日在东湖边对北航红卫兵井岗山同学讲：“王力同志和谢副总理代表中央嘛，他们的讲话是主席和我同意的嘛！‘百万雄师’是对着中央来的。主席很生气，他老人家没有料到会这样，我们建国以来从未发生这种情况”。2425日，他对河南省的军队干部也讲：“我在武汉讲了四点，又讲了八点，四点、八点都是我讲的，我走了，事情就发生了，他们把‘罪名’加在王力同志身上，这完全是预谋的，矛头完全指向中央”。

应该说明，独立师的肇事者在19日开始抓住王力发难，并非王力自由散漫、“党性不高”——错误地在周恩来身后向群众透露了周的讲话精神；到军区和街上闹事人极端反感的不是别的，恰恰是周恩来18日讲话的核心实质。这是发生反弹的一个最本质的问题。这个问题，时值40年后的今天，“百万雄师”上层的朋友们是心知肚明的。

周恩来讲话精神被泄露，群众情绪被挑动激化

按照军区会议的规定，周恩来对师级干部的讲话内容需保密，先不要向下传达。但是，讲话精神在18日当晚就被泄露了，总理刚走不久，钟汉华政委即同意在独立师传达，后又迅速传到社会上。对于这点，钟汉华后来检查25这样说：“周总理的指示，再三交待不要向下传达，我批准蔡炳臣传达了，这是‘7·20’反革命暴乱爆发我点的第一把火。19日夜晚谢副总理等同志指示后，我不按最高指示办，反而叫大家快传达，分秒必争。这是我点的第二把火。由于我们长期的毒化群众，当时已是处于干柴浇汽油的景况，见火就要爆发”。

18日晚独立师常委研究决定，19日上午向各团级干部传达周总理对武汉运动的指示。实际上，当夜会议精神就由蔡政委传达到独立师机关团级干部，次日又扩大传达到排级干部和战士，并把派出去的军代表叫回部队听传达，并向各单位群众组织传达。从决定在8201部队团级干部传达，到武汉群众听说“四点指示”，不超过20小时。事实是：18日深夜会后，师政治部副主任周忠到蔡炳臣家，第二天周叫管理员阎某通知机关排以上干部、直属分队连以上干部、部分支左人员参加了会议，突然扩大了原定传达范围。19日上午，独立师部分单位已经将精神传达到战士，再由战士、军代表散布给“百万雄师”的群众。

蔡政委说：“我和师长本来是代表大家意见去向中央首长回报的，但一看气氛不对，总理和王力根本不愿听取大家的汇报。钟政委在汇报时说一句，总理问一句，问得钟政委答不上来，只好把汇报提纲放在一边作检讨。军区后勤和其他单位观点都是一致的，在汇报时也被顶回去了。我们汇报对新华工看法时，王力很反感......总理和王力很注意我们两个”。“王力讲，三新、二司打解放军是对解放军的最大爱护。王力把‘百万雄师’的优点都变成了缺点”。言罢，群情激愤；牛怀龙师长、蔡政委说“你们对外不要提总理说的”，暗示把愤怒引向王力。

他们又向8201机关干部传播谣言说“王力的老婆是新华工的副教授，难怪新华工的消息那么灵通；儿子是二司的头头，所以王力说二司好”牛插话“王

；牛插话“王力是国民党员，还是从公安厅查到的，还来不及向中央报告”。

对于周恩来18日在军区的讲话，军区擅自同意向下传达，一些部队领导故意挑动战士和“百万雄师”群众的愤激情绪，是一个长期被忽视或有意掩盖的关键。毛、周辞世以后，主流舆论和众多的“文革研究”总是指责王力在水院泄露了所谓“四点指示”、造反群众宣传了所谓“四点指示”，激怒了对立面；几乎没有人真正愿意搞清楚，王力在水利学院说了什么，造反派宣传了什么，对立面为什么被激怒？

实际上7月18日（已是19日凌晨），谢富治在武汉水利电力学院讲话，并没有传达或提到中央处理问题的精神。王力接着谢富治发表激情的讲话，也没有传达所谓“四点指示”；而是具体提出这样的几个方面：坚决支持造反派；要求造反派团结多数；造反派要学习，正确处理人民内部矛盾；正确对待解放军。从讲话全部内容看，王力在群众中没有泄露或公开周恩来的讲话内容，精神大意是在中央的原则范围里的。在当时的具体背景下，这些讲话精神显然是支持、安抚与引导群众的；尽管头脑发热、不可一世的王力支持造反派的情绪和话语锋芒毕露，也实际上促使了部分指战员和“百万雄师”的抗议与对抗。就在王力还算是“武汉事件”的“英雄”的时候，周恩来就给文革小组人员说：王力讲了一些不该讲的话，闯了大祸。本来是要先作陈再道的工作，再到群众中去，结果王力不听，去群众中讲话了。

文革以后，中纪委在审查谢富治问题的报告（中发[1980]77号，1980年9月）曾指出：“毛泽东同志和周恩来同志亲赴武汉，对解决武汉问题的步骤和方法做了明确指示，交代谢富治、王力等人，对群众组织不要作倾向性的表态，要协助武汉军区做好部队和群众组织的工作，要实行大联合。但是谢富治同王力等人七月十四日到武汉以后，背着军区党委，私下四处活动，支一派压一派。七月十八日深夜，他们到武汉水利学院，公开吹捧‘三钢’、‘三新’”等群众组织，宣称‘我们是支持你们的’；而把另一派群众组织‘百万雄师’当成‘保守派’，致使矛盾更加激化。这就酿成了所谓‘七.二О事件’“。对于此，该报告文件的附件十一“谢富治参与制造武汉‘七.二О事件’”里有王力自己在对中纪委的交代证言（1979-4-13），在审查中，他退而承认事件的“直接导火线，是谢富治和王力到水运（按，系‘利’之误）学院大讲支持与‘百万雄师’对立的‘钢工总’‘钢二司’......谢富治和王力的讲话，都是支持一派，反对代表大多数革命群众的另一派，激起了武汉爆发‘七.二О’波澜壮阔的革命行动。在武汉问题上，我违背毛主席路线，谢富治和我是一个路线”。

19日上午，除了造反派在武汉三镇播放谢富治、王力在水院讲话录音，并没有任何人在街上宣扬什么“四点指示”，两派群众都不知道什么具体“指示”。最先提出问题并发难者，就是独立师的人，是他们把中央精神有组织地传达到在汉干部、战士，再迅速散布到全社会：军区秘书科揭发说26：“19日下午军区召开师以上干部会议时（按：此时谢富治、王力正在传达中央的精神），独立师的战士就到政治部值班室来造反，反对四点指示，但是机关同志都不知道王力有四点指示，为何独立师知道那么早？又没有进行深入细致的思想工作，结果造成部队思想大混乱，甚至发展到不可控制的地步”。军区机关同志的证言是非常重要的。

此时，蔡政委气冲冲离开军区会场，牛师长继而也回到师作战部，对部下大发怨气，摔桌子椅子，大叫“拼了”。16时左右，8201部队几个战士冲进军区大院，军区负责人做战士工作，又派人找牛、蔡，要他们去作战士的工作。独立师的副师长、副政委去到军区大院，却对战士说“你们不通，我们还不通呢，快回去”！19时，又有8201的49人冲进军区，硬要谢接见，回答问题。并质问军区机关人员：王力凭什么把拥有120万人的群众组织打成“保守组织”？22

人进行了动员，又到四时，各团宣传车集中到师部，周和蔡在师部食堂对宣传进行了动员，又到四

进行了动员，又到四

员进行了动员，又到四楼动员。蔡还未讲完，院里就起哄了，要去冲军区。

今天访问“百万雄师”的领导骨干27，回忆问题究竟如何爆发的，章迪杰如实说：“‘四点指示’是从部队传出来的，‘百万雄师’的各个分站都是军代表传达的。而且都说是王力讲的”。王少荣说：“上街武装游行是抵制中央文革的错误路线。因为‘百万雄师’当时在党内、党外都是大多数，承担着‘抓革命，促生产’的重担，中央突然来了这么一个大转弯；这么做既是反弹，也是叛逆。当时如果知道（‘四点指示’）是毛主席说的，‘百万雄师’是会绝对服从的”。当年“百万雄师”头头的这些反映和认识是相当客观的。

23时半，8201各团宣传车在师部集中，准备上街。蔡说“去就去吧，要守纪律”；此时，已经有200多独立师的指战员围着军区二号楼大闹。

六台独立师的宣传车大喊大叫，指责所谓“四点指示”，半个晚上跑遍了武汉三镇......对此异常行径，独立师的干部当时就提出质疑和意见：19日24时许，六团翟团长当面向蔡提出：“要采取措，不能让部队上街”，蔡气冲冲地回答：

施“什么上街不上街，不开枪就行”。

19日晚上，（师）370医院听说军区表态，要为工总翻案，连打三次电话问师部，师部回电承认。于是医院大批工作人员便冲向军区，要揪出王力和谢富治，湖北军区后勤部政委于某在夜12点带领3个人到医院传达军区的指示，竟遭到一些病员和工作人员围攻和毒打。许多人叫嚷：老子死也和“百万雄师”死在一起，把“三新二司”杀光，上山打游击等等。

这些都反映出了当时独立师机关和基层一些干部极端暴烈的情绪。

事件平息后，独立师干部分析、揭发说：“他们就急不可待地在一天之内将总理和王力同志的指示贯彻下去，在传达时，按其所需断章取义，尽力歪曲中央首长的指示精神，挑起部队、‘百万雄师’‘公检法’对首长的不满......”

另一个非常重要问题是28：就在19日陈、钟军区首长已经按中央调子认错，起草、印刷公告，去释放造反头头时，有人让“省直联司”派小车将“百万雄师”主要负责人俞文斌接去武昌洪山宾馆，告之：毛主席就在东湖，有什么问题，可将自己的意见向中央反映。他们要找到毛泽东或者周恩来，亲自反映“百万雄师”对解决武汉问题的意见。不过后来他们没有直接去找寻毛、周，而是与独立师人员在军区食堂共同商议，具体行动是找王力、谢富治理论；随后，军、民行动人员就闯进了东湖宾馆。这是事后调查和文革以后平反该事件时，外界并不知道的实际情况。“百万雄师”高层，在揪斗王力之前，业已知道毛泽东就在东湖。

到目前为止，人们并不清楚是何处的对弈高手，明知毛、周在指导处理武汉

相，拥问题，却“项庄舞剑”、顾此言它，引导狂怒的军人和群众：绕开“士，拥

，拥

”，拥“兵卒”、挟持“马”别“马脚”，狠狠地将了毛泽东主席一军。29

实质上，东湖弄剑，意在毛公，用意旨在毛泽东的文革路线。

事件发生的经过

策划揪斗王力，冲击东湖宾馆

凌晨，在军区三号楼二楼会议室，由8201作战科长孙某召集会议，成立“专揪王力指挥部”，商议和组织了揪斗王力事宜。“百万雄师”当事人回忆30：19日晚上10点左右，“百万雄师”总站二号头头杨道安叫硚口区分站的宣传部副部长汪洋，赶到联络总站：“快上来，去军区”；到达军区大院，在食堂召开会议，杨和另一头头孙德洲主持，杨说：“今晚中央来汉首长接见，我们与王力谈判。......谈判时要做好记录”。汪次日在批斗现场录下了全过程。

和“百万雄师”的主要头头一起回忆事发经过31，章迪杰（其常委、联络部长）说：“7月19日晚，我们在3506工厂吃过晚饭，我参加了常委会，当时决定派杨道安、孙德洲（常委、作战部长）、余均才（总站工作人员）三人去武汉军区大院落实‘四点指示”。因为军代表向各分站传达’四点指示’后，各单位的人自发地涌到军区大院。他们三人到达武汉军区时，那里已是人山人海，据当时统计，各分站到军区的车辆有273辆，1万3千余人。他们是去落实究竟有无‘四点指示’的，不是去揪王力的。当时知道消息的只能是武汉军区支左指挥部和军区的人，揪王力肯定不是‘百万雄师’去揪的”。“‘专揪王力指挥部’指挥长是谢敏华（政委、作战部长），副指挥长是‘省直联司’的杨以才，指挥部地点就设在武汉军区对面的武汉铁路局大楼的七楼。封锁机场、码头、火车站，当时总站有这个提法，但没有行动，行动主要在军区。‘七·二零’事件的发生，我们始终处于被动地位，上街游行是8201部队先搞起来的，‘百万雄师’是跟进的”。

显然，“专揪”行动是独立师和“百万雄师”的一些人组织策划的。

当时一个据说是8201部队的连指导员将一字条递交给“百万雄师”头头，字条书有“‘百万雄师’是反动组织，8201是叛军”，公然造中共中央的谣，欺骗、煽动群众。

俞文斌（“百万雄师”的一号头头）说：“原来周总理准备接见我们，我主要想亲自向毛主席汇报情况。关于‘“七·二零’揪王力，8201部队的人很坏，不听招呼，跳到桌子上，打人，都是他们干的。有人打了王力，并把他架走，把事情搞复杂了。但‘七·二零’事件的责任主要怪毛泽东”。“我们反对中央文革、“四人帮”，其实就是针对毛泽东，武汉军区军训部副部长李良应该很清楚这些事情“。32

7月20日零点三十分，武昌公安局14人，冲击东湖客舍北门（靠近毛泽东下榻的梅岭院落），高喊“我们要谢富治、王力接见”！军区保卫科科长王振英等赶到北门阻拦。他们拿出武昌区公安局军代表（独立师干部）开的介绍信，说“今天晚上来了14个人；来，就是准备闯祸的。要是天明还不接见，就要来几千人”！“谢富治副总理是我们的顶头上司，我们要找他。告诉你们，谢副总理住哪个房子，我们都知道，这里面我们熟得很，你不传达，我们就冲”！在大门内100米处，双方对峙下来。

王振英立刻报告中央警卫团，汪东兴通知中央文革工作人员张根成赶到北门。王科长又电告钟汉华，钟已入睡，王强烈要求钟立即采取措施，秘书才去传达，但始终未有回音。王又急忙给军区值班的首长报告，要他电告军区领导，立即调8199部队来。

张根成向“武汉公安”来人解释，说明天下午就准备接见你们和其他群众组织的代表，你们先回去。但来人硬往里面冲。凌晨3点左右，8199的张昭剑政委奉军区之命带了一个排战士和秘书科长、侦察参谋赶到，手挽手拦住来人。“武汉公安”领头的说，“你们不是8201部队，这里没有你们的事，你们这是武装镇压我们。是谁派的？交出幕后指挥”！并向8201卫兵说，“他们不相信你们，派另外的部队来了”。

“百万雄师”属下的“园艺军”按“专揪”统一策划，受命控制南山宾馆水路、码头，首先冲击宾馆西门（前门）和后门（北门）。在统一调度下，“园艺军”东湖分部雷某带一车人，从北门冲击宾馆，众人直穿大路奔跑南下，在乙所没有找到谢富治，雷就带领宾馆内的的彭、唐、毕、王等十余人，向西越过第二道岗位，率先冲入百花院落。随后，集结在武重一带的“百万雄师”手持长矛、腰插匕首、头戴安全帽，分乘五辆汽车，一辆同武昌公安分局的结合，封锁北门，其余四辆冲进西大门，他们不听哨兵的警告，反而包围了哨兵，控制了电话机，然后冲入百花二号，包围了谢、王的住房，要见谢、王。在谢、王指责下，有人说：“我们不是来揪你的，是请首长给我们解决问题的”。有人叫“不出去”，“谢富治、王力把我们打成反革命”！扬言要揪王力去军区，要与谢、王拼到底。谢出来：“我就是谢富治”，又说“你们是哪里的？来干什么？要绑架吗？我们准备今天下午接见你们的代表，你们这种行为是非常错误的”。一些群众自觉理亏，悄悄退出，还有5、6个仍在纠缠。

到四点多，谢富治叫军区曾秘书叫陈、钟来百花二号。陈进门就说“靠你们做工作罗，我是无能力了”！继而，陈再道提出到外面去谈。谢穿好军装，主动提出接见这些人，独立师张守本带领警卫将冲进的群众组织好坐在草坪上，谢出大厅后门在草坪上谈话，谢出来和群众交谈解答问题后，气氛变得较为融洽。王力也换上军装向草坪走去，坐在谢身边。

大家正在谈话，五点四十分，从西门又冲进一群“百万雄师”，径直向二号楼谢、王住房冲去。他们手持长矛、匕首、梭镖，上身赤膊，下身短裤，有人居然戴个大口罩。接着，又冲进来8车8201、8199军人和军事院校学员；端着冲锋枪的8201军人，枪口直对谢、王。有人直冲进王力房间翻箱倒柜抢材料，又窜到草坪，挥拳就殴打陈再道，陈被打倒在地。王力见势不好，跑回房里；钟汉华也忙跑到一个地下室。军人将王力抓了出来，激愤的军人和群众蜂拥谢、王，愤怒殴打王力。张根成、北航学生和他们讲理，遭到毒打。问题发生后，独立师负责警卫的秦堂春、吕宗贵、蒋建隆分别打电话向牛、蔡报告，但却找不到牛、蔡，只好向司令部值勤室报告，并要求他们找牛、蔡到东湖处理问题。

北航学生被打倒在地。王力被架上车。汽车向军区大院开去。张根成紧跟大喊：“王力同志是毛主席派来的，你们绑架王力同志要犯大错误。什么人才绑架中央派来的代表”！听张回答说“我是中央文革派来的工作人员”，军人把张也拉走；北航女红卫兵尹、胡被8201战士和“百万雄师”带走。牛怀龙师长当时就在西门，王科长忙叫来了牛阻止事态发展，牛到绑架王力的车前说：“不要搞得这么凶嘛！搞这么凶干什么？把机枪收起来”！自己也随部队驱车赶到军区大院。谢富治赶去搭救王力，路过消防队门口，消防队是属于公安系统的，其“武汉公安”人员居然说：“谢富治来了，谢富治是个大坏蛋，抓住他，揍死他，赶快拿刀子......”！

军区大院批斗王力、全市游行

上午，武汉三镇陆续集结了上千军车、备战车和民用卡车、消防车，独立师（及部分其他单位干部战士）、“百万雄师”组织声势浩大的武装示威游行。车上的高音嗽叭狂呼“王力的四点指示是大毒草”、“王力滚出中央文革小组”、“打倒王力”、“王力滚出武汉”等口号。“百万雄师”的宣传车在反复播放《人民解放军解放南京》的“钟山风雨起苍黄、百万雄师过大江”时，播放起《造反有理》等语录歌曲。军区大院早已失去控制，军人、群众、车辆随意进进出出。在军区大门，一卫兵对旁人说“......我们的人打电话给‘百万雄师’，‘百万雄师’派了一千多人到东湖疗养院，包围了，捉到了王力，送到军区，现在在四栋三楼”。有人与军人在军区大门外激愤议论：“谢富治算老几？能代表党中央和毛主席吗”？“揪出谢富治”！在口腔医院门口，两个军队干部说“谢富治想跑，老子海陆空都控制了，你跑得脱”？

武汉测绘学院竟有署名三司的标语写“毛主席不要受王力的蒙蔽”。

九时，王力被汉阳区的“百万雄师”围在军区二号楼3楼46房，军人和群众围攻王力，“要他回答‘四点指示’有没有”？一个人拿起话筒和纸条，照着纸条问：“王力，你到武汉也没有几天吧！你也没有到群众中去调查，就发出四点指示......我们提几个问题要你回答！第一，你们‘四点指示’到底有没有？要

了什么？要没有，就当面辟谣！第二，你到武汉这几天，到‘三新二司’里干什么？要

什么？要

些什么？要回答！第三......”众乱。牛怀龙师长忙喊“静一下，好录音”！

此时，军区大院内人山人海，打倒王力的口号喊声震天。“百万雄师”的作战部长刘敬胜陪同王力，众人反剪着王力双手到四楼楼梯边的阳台示众；8201战士和“百万雄师”逼迫王力对武汉问题重新表态。王力再次代表党中央和中央文革向群众问好，说明到武汉来，是按照毛主席的教导，来向武汉地区的革命造反派和革命群众学习，是来当小学生的。解决武汉问题要靠武汉的革命派和武汉驻军广大指战员共同努力。就群众要求回答“百万雄师”是什么组织，王力说：“‘百万雄师’组织很大，是个什么组织，我们还要看一看”。当问及：“你们为什么要为黑工总翻案”？王力说：“如果是革命派受了压制，那就是要翻案”！并面对愤怒的军民表态：“武汉‘百万雄师’是庞大的群众组织，湖北武汉的问题没有‘百万雄师’参加是办不成的。武汉军区有错误、有缺点需要改进”等等......。

钟汉华在宾馆销毁军区业已印刷好的检查公告后，赶到军区大院，和叶明、孔庆德等军区领导一起做“百万雄师”和部队的工作，要他们放掉王力。叶明、孔庆德让8199部队将王力从“百万雄师”手中解脱出来。

面对事态，钟汉华、叶明急得哭啼制止，然而无效。钟甚至向群众作揖、磕头劝阻，叫“你们这是干什么的呀......王力同志是毛主席司令部的人！”“你们绑我好了”，但乱中无人理睬他，有“百万雄师”指责他磕头作揖，说“你也太不象话了”。

10点后，除少数人仍在军区围攻王力外，大游行开始。有各种车辆396，其中消防车27辆，空军军车15辆，打8201、8216旗帜的车83辆，用载重卡车改焊的装甲车上十辆。“百万雄师”头戴柳条帽，手持长矛，嘴衔匕首；军人荷枪实弹、刺刀寒光逼人，军人有的不戴帽子、不戴领章，拉开风纪扣，车头架着轻重机枪，子弹带搭拉在车上，就站在车门边和坐在车顶上。车子开到湖北大学前，一军官连开数枪，“百万雄师”呐喊冲进学校，毒打群众，车子开到湖北大学前，

重伤三人，打死一人。

宣传车喇叭高叫“谁为工总翻案就叫他刺刀见红”，“打倒谢富治，绞死王力，枪毙余立金”！“王力和牛鬼蛇神穿一条裤子”！“揪出中央文革中一小撮混蛋”！“要陈再道，不要谢富治”。“三司”有人贴出大字报“质问陈伯达”说陈是王力的后台；甚至有人说“不管周XX资格有多老，职位有多高，也要把他拉下马”。支左办公室门前守卫对旁人说“过去压，压得服，现在就不行了。我们解放军的枪杆子是不好使唤的”，有人讲“揪出谢富治的后台”！一群众对一个“百万雄师”群众说“你们不要再受蒙蔽了”，回答“要说受蒙蔽就是毛主席受蒙蔽，派了两个反革命来汉支持反革命”。一个军人说“中央要解决武汉问题，没有我们武汉海陆空三军通过，就不成！”

在这个过程里，钟汉华抱头坐在角落里，捶着自己身子，叫“你们不能这样干哪，你们不能啊”！心脏病发作，被军人将他背走。在军区其他领导指挥下，8199张昭剑政委、赵奋副师长带部队与军区警卫营、保卫科人员赶到，与群众相持，保护王力，并控制了所有楼道、大门侧门通道。警卫营、8199侦察连、六连、四连战士将“百万雄师“群众、8201军人与王力隔开。”百万雄师“一次次向四号楼冲击，谩骂解放军战士是“保皇狗”“保皇兵”。战士用身体阻挡拳头棍棒、长矛和冲锋枪。军区警卫营营长栾庆祥用胸膛顶住独立师战士的冲锋枪，卡住扣扳机的手喝道：“不准开枪，你要开枪，性质就变了”。

张政委奉军区之命，劝说群众不要纠缠王力，总理让他们派代表去北京谈判；在场一个头头拍桌子大喝一声：“武汉问题，就在武汉解决，毛主席就在武汉”！把这个不知情的师政委吓了一跳，专去问躺在办公室的钟汉华，钟得闻此情，急的说不出话来，流下了眼泪。

午后，孔庆德副司令指挥，军区警卫营将钟汉华从人群里救出。三点左右，孔与揪斗王力的头头达成临时协议，让王力吃饭，休息了再说；8201一位军官拿起话筒说：“‘百万雄师’的战友们，现在让王力休息一下，他已经很累了。大家放心，他跑不掉的！”“我们已经决定了把王力交给8201部队首长处理，勒令王力明天上午八点以前重新表态，否则我们就造他的反”！命令两个战士将王力架进屋去。

孔庆德命29师政委，调87团四连、六连和师侦察连、军区警卫营相互配合，巧将王力转移出军区大院，进入8199驻地。四号楼的“百万雄师”和独立师战士发现王力脱身，气的大叫：“王力跑了！打倒孔庆德”！呼啸去追。

以8201部队名义印制散发的“特急呼吁”宣称：“黑工总是地地道道的、被反革命分子操纵的组织。我们要踏平工总，为民除害。百万雄师是真正的、不折不扣的、浩浩荡荡的、硬绑绑的、响当当的革命左派组织......谁敢妄动‘百万

个片甲不留”。《呼吁》顶头用的是毛雄师’一根毫毛，我们将毫不留情地杀他泽东语录“枪杆子里面出政权”。

“百万雄师”发出“紧急声明”：“我百万雄师全体战士坚决与8201全体指战员同生死、共存亡。我百万雄师对黑工总中的一小撮反革命分子必须镇压。‘三新’‘二司’大小知识分子是不是革命的只能有我广大工农兵来鉴别决定，不能由‘钦差大臣’来封。我们已经作好牺牲一切的准备，不彻底粉碎资本主义复辟逆流，死不瞑目”。

“百万雄师”还抛出大字报“王力究竟是人还是鬼？”：“王力是反革命修正主义分子彭真所主持的‘文化革命五人小组’成员之一，是反革命纲领‘二月汇报提纲’的起草人，是推行苏修教育路线的旧中国科学院社会科学部学部委员，以前是刘少奇重用的红人，是孟夫唐（按：指已退休的副省长）的学生，是王任重的好朋友......他混入中央文革后，摇身一变以极左的面貌出现。他在哪儿插手，哪儿就出现武斗”。

宣称：“总

上午，“园艺军”头头雷荣从军区大院回到东湖的集结地，得意地

这次就要在王力身上造反”。得意地说‘百万雄师’没有‘造劲’，

谣言四传和武装扫荡

非常事件的发生往往依赖政治谣言，鼓惑欺骗民众。几天里，一些谣言迅速散布全武汉：

毛主席的四大天才发现：一、第一张马列主义大字报；二、红卫兵；三、上海的一月风暴；四、百万雄师。

毛主席对百万雄师的批示：“大、好、纯，要爱护它”。

中央文革来电：一、王力不能代表中央文革，王力关于武汉问题的表态，中央不知道；中央将派周总理和陈伯达同志来武汉解决问题；三、谢副总理和王力是来武汉了解情况的，不是来处理武汉问题的。

中央军委来电：一、武汉部队支左大方向是正确的；二、为了满足广大革命群众的要求，凡是不符合毛泽东思想就可以造反；三、百万雄师好，陈再道好。

今天，章迪杰先生承认33：“‘百万雄师’的标语口号都是政参部蔡俊善等人草拟的，由各个基层组织照此去刷标语。编造毛主席指示和中央文革、中央军委来电的是武汉市公安局的汪士奇，他是某科室的干部。当时‘6.26’中央文革、中央军委来电指责‘百万雄师’对若干院校的围攻，编造的目的是为了稳定军心”。在独立师里，参谋长郝文德又奉命在部队继续传达这些谣传，甚至翻印一些传单。

在震耳欲聋的消防车警报声和“‘百万雄师”过大江，牛鬼蛇神一扫光”“踏平工总，镇压反革命”的巨大声浪下，连日来部分游行的“百万雄师”围攻和冲击、扫荡武钢、一冶一中、新湖大、新一中、二十中、二十九中、华师一附中等十余单位，抓捕留守的湖大造反派学生、教师200余人。在游行的街道和其他地方，马路边和单位里的普通群众，一旦被人指认为造反派，即被怒气冲冲的“百万雄师”蛮横毒打、抓走，怕事的人纷纷躲避。“百万雄师”从20日凌晨2时开始对武钢围攻，由百余辆卡车、十多辆消防车，包围了33街坊的新一冶、业余大学、一冶一中和工人村，

闯进工人宿舍和造反派办公室，见人就捆，抓捕100多人。

观点的人，乘车船疏散离开武汉，人们同车同船，竟面面相觑，

大批持造反派不敢言谈！

坚持和支持“百万雄师”观点的人，一直把武汉“七二零事件”，看成所谓“抵制林彪、’四人帮’的伟大革命”的盛大节日；而被公开扫荡、镇压的革命造反派群众和武汉市民，则认为这是不折不扣的法西斯白色恐怖，是一次政治事变。中央对于事件的反应

8341的卫队长今天回忆说：群众在宾馆闹事，把中央警卫团紧张坏了。他们从来没有见过解放军战士也上街闹事，而且荷枪实弹，全副武装；他们与“百万雄师”群众处在一种心态失衡状况下，谁的话也不相信，也听不进去。中队长把仅能组织起来的数十名8341战士进行战斗部署，重新编组，实施有效的火器配置，随时准备投入战斗，决心用鲜血和生命保卫毛主席的安全。34

毛泽东得知消息，让汪东兴传达指示叫军区放人，负责把挟持走的王力找回来。谢富治要“北航红旗”的井岗山同学给各造反派组织打电话，嘱咐大家保持冷静沉着，不要向军区冲击，不要上街和受蒙蔽的“百万雄师”群众发生冲突，相信中央和毛主席会妥善安排处理事情的。一些院校造反派总部传达此精神，要求坚信党中央，命令不得启动已在17号封存的长矛、匕首。在声势浩大的“百万雄师”和独立师的武装示威和扫荡下，武汉造反派没有招架之力，集聚东湖一带学校区的造反派，在总指挥部、夏帮银等领导下，纷纷商议落实指示和最后的防守抵抗，其他地方零散的工人、学生，就走为上策了。

在北京，早晨传来武汉消息，中央文革召开紧急会议；林彪、陈伯达、康生、江青、张春桥、关锋、戚本禹、姚文元，后来还有周恩来，在人民大会堂商议武汉事态，一致要求毛泽东立即转移。林、江写信给毛，要毛转移；周总理亲自作军事部署，并立即赶回武汉，劝毛转移。会上确定海军在汉舰只水兵上岸行动，空15军随即进城维持局势。林彪给毛泽东的信，由陈伯达、戚本禹、关锋等修改后，江青也签了名，再由邱会作亲自带着飞抵武汉，交毛泽东；邱到达汉口后，过不了江，信件于次日晨才在汉口机场支线的专列上，面交毛泽东。

听说总理要来武汉，有百余8201战士和“百万雄师”卡车冲进王家墩机场，来人带着武器，大叫“我们要见周总理！要向周总理告状”！机场空军同志讲“总理不在这里”。8201的人说：“我们知道，周总理下午要来，中央文革来电说，三点钟从北京起飞”。空军问“我们没有接到总理要来的预报......谁要你们来的”？回答是“我们蔡政委要我们来的，政委还在电话旁边等我们的情况呢”！

陈再道得知周总理要来，居然还说：“周总理来了又怎么样？还不是与王力一样。”周恩来于四时前起飞离开北京，40多分钟后，机长报告王家墩机场跑道停有满载人群的卡车，无法着陆，只好改降条件较差的山坡机场。到达山坡后，周首先要通刘丰电话问讯情况，联系已在汉口机场的邱会作（离北京前，周命令邱带上电台和医生，做了最坏的准备）；刘从王家墩赶来，商量进城办法。周恩来再飞王家墩，天黑后由空司作战科长带路进城。

周恩来抵达东湖后，立即与毛泽东商议转飞上海，并指挥安排转移、飞行等安全事宜。

空15军上甘岭特功八连调至武昌护卫毛泽东到汉口。深夜2时许，毛泽东和刘丰，杨成武、李作鹏乘坐武空小车转移到汉口机场。21日上午，毛泽东一行乘飞机飞上海。

周恩来安排毛离开东湖以后，鉴于陈再道严重失职的言论和行径，临时对他采取了措施，指定孔庆德、叶明临时负责军区工作，并要求军区找回王力。孔表示已经救出王力，但天黑后却不见了踪影，周气愤说：“不行！你们设法把他找回来”。又对孔说“你立即通知‘百万雄师’派100名代表赴京谈判，军队也派出代表和他们乘飞机前往，具体时间，明天再定。让他们先作好准备”。

21日，周亲自组织平息事端，由李作鹏、余立金出面分别与海军、空军单位做工作，稳定局势；周与陈再道谈话，要求他配合处理问题，找到王力，陈再

仍然表示无能为力；周又通过武汉军区其他领导（孔、叶），控制道怨气不消，局势。

周和三军领导调动部队，空15军一支支在武汉周围的部队，开始迅速调派入城。此间，周总理三次要求军区设法找人，到黎明前，仍无王力消息。早上，总理决定要刘丰去找到王力。刘带领空军司令部王惠民、叶锡洪出车去8199部队；的确，王力就在29师。于是，29师七连在张绪师长和解参谋长率领下，全副武装掩护，刘丰、王力等坐司机郭景元的小车，穿科学院、武汉大学间，经街道口，转移到武汉空军司令部。

刘丰去东湖向周、谢汇报。周当即决定，东湖宾馆和武汉空司的北京来人，深夜分两个车队，在山坡机场汇合。22日凌晨5点，载有中央来人的专机从山坡飞到王家墩机场；周恩来马上召集军区、空军，和8199负责人开会，部署和调动部队，稳定武汉局势。8点多，周通知在上海的杨成武“我们都到了”；说他正在同林彪商量部署，商定后再请示毛泽东。并说，武汉发生的事对外报道，要含蓄点，不点名，还建议，他回北京后把陈再道等四人保护起来，以免受到伤害。毛泽东作了许多考虑，主张周恩来等人“还是早点离开（武汉）好”。周恩来在机场召集叶明、孔庆德、李作鹏、刘丰开会，明确孔暂时主持武汉军区工作。并嘱转告陈、钟要迅速表态，争取主动。同时决定派空15军进驻造反派群众集聚的红水院、红武测、新华工、新湖大、新武大等学校和武钢。

当晚，支左的空15军部队迅速抵达几个预定位置，开始控制市内制高点。

22日下午两点多，周、谢、王、李（作鹏）等分头登机回京。周恩来临行前，还专门督促军区，落实释放被“百万雄师”和独立师抓走的中央文革记者站记者高天堂等三人。周恩来先行降落北京，于机场主持欢迎中央代表胜利回到北京的仪式。

深夜，持折叠式冲锋枪的百余空降兵战士进驻红水院，另有部队进驻武汉大学、测绘学院等院校，宣称是接受中央命令前来支持造反派、保护造反派。留守这些学校的学生、工人潸然泪下，热情迎接解放军的到来。

21日，东海舰队过境部队奉命发表《严正声明》，指出“一、中国人民解放军是从中央军委到每一个战斗单位全体指战员组成的人民武装力量，一个军区、一个单位、一个部队决不是全军，只有中央军委国防部才能代表全军。二、8201部队是不开展四大的单位，昨天参与‘百万雄师’的武装游行是违反纪律的行为，特此提出强烈谴责和严正警告。三、谢副总理是党和国家的领导人之一，王力、余立金同志是中央负责同志，是毛主席司令部的人，不许任何人制造借口攻击和威胁他们。四、8201部队的所谓‘特急呼吁’是一小撮人盗用该部队名义公开宣扬高、饶反党集团的军党论......必须彻底识破和揭露并展开斗争。五、我东海舰队严阵以待，随时准备粉碎任何反革命暴乱！......”

武汉市民眼见舰队海军指战员上街用摄象机拍下市内武装游行与混乱场面。

造反派在街头贴出大标语“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”！

人们并不知道毛泽东住在东湖，但联系到历史上的“西安事变”，议论“这不是兵变吗”？

周恩来临赴武汉前夕，又亲命中央文革记者站派5名记者赶赴武汉调查事件，张春亭等去军区，郭昌琦、张广友于21日深入水院和武大调查，并向北京紧急反映了造反派的处境与要求。张春亭等在空军帮助下转移到部队安全处所，到军区和部队展开工作。

“武汉事件”的持续和平息

20日当晚，武汉市抓革命促生产委员会副主任纪辉召集“百万雄师”的会议，拟出一个十分具体的行动纲领：1、“要揪住王力，千万不能放跑他。揪住王力我们就取得了主动，就逼得总理来武汉。那时候，由‘百万雄师’出面，和总理在武汉定盘子。军区不能出面，他们不方便。‘百万雄师’是群众组织，他们不能怎么样”。2、“在未揪回王力之前，要保持紧张局势。‘百万雄师’必须保证每天有20万以上的人上街游行，迫使中央不能对武汉问题表态。与此同时，要封锁机场、车站、码头和长江航线，决不能让王力跑出武汉”。

21日上午，“百万雄师”在3506工厂召开夺权动员会议，一号头头俞文斌说“今天请大家来商量一个十分重要的事情。这个事情很秘密，在‘百万雄师’的勤务员中，也只有四个人知道。昨天王力一讲，使我们很被动。我们要变被动为主动。我们酝酿了一下，打算夺省市委的权......”。下午，“百万雄师”开会，订出计划：组织力量控制水陆交通，不准王力逃往北京，迫使中央就地解决武汉

为总翻案，谁问题；王力问题由“专揪王力联合指挥部”负责批斗；坚决不准总翻案，谁

总翻案，谁

工总翻案，谁翻案谁负责；关于揪王力问题要通告、通电全国，争取外援。

晚上，“百万雄师”头头纪登清还进入蔡炳臣办公室关了灯轻轻商量夺权问题。独立师干部揭发35：次日政治部副主任周忠和蔡政委到六团某连，有的战士问周开枪可不可以？周说，少打几枪可以，不要多打。周对六团副政委张枫说：这次起了带头作用，现在急刹车也要起带头作用，这样三结合还是一我们8201为核心。

独立师干部揭发36：21日上午，蔡向机关干部探问对事件的看法，当大家就已经指出其性质是兵变，很可能造成部队到指定地点集中的后果时，蔡当即回答说：“不要把问题看得太严重了，根据我几十年的斗争经验和我对党的干部政策的理解，党中央、毛主席不会那样处理”。当晚，蔡又说：“这次我带了头，创造了谈判条件，以‘百万雄师’和军队为一方，以‘三新二司’为另一方到北京去谈判”。深夜，独立师党委下发了六个决定，强调“要相信党中央、毛主席会正确处理武汉问题，要求部队有意见可用口头和书面逐级向上反映”；针对干部的怀疑，22日上午，蔡炳臣和周忠召集宣传车约50余人到师部开会，蔡作了新布置，讲：“1、这两天他们做了一个大好事，把群众发动起来了，火已经点起来了，迫使武汉军区作检查的公告不能发表，创造了去北京谈判的条件。中央已经通知，军队和“百万雄师”为一方，“三新”“二司”为另一方去北京谈判；2、火已经点起来了，现在要求大家稳定下来，准备做第二件好事，就是坐下来整理材料。到北京谈判没有材料是不行的......3、你们是毛泽东思想宣传队员，处处都要起好作用，今后大家搞什么事，最好先告诉我一下，我不会领着同志们去犯错误的，你们应当相信我的话”。

连日来，“百万雄师”继续在全市游行，22日全市“百万雄师”出动车辆约1500辆。

形势的急速转折

23日清晨，中央人民广播电台广播谢、王一行回到北京的消息，武汉三镇顿时爆炸了，几天来四下躲避的造反派和普通民众纷纷奔走相告；部分“百万雄师”汽车的游行还在持续，但不少群众已对他们宣扬的舆论产生怀疑，开始退出街头的“造反”行动。

晚上，“专揪王力指挥部”有人针对中央广播王力等回到北京的消息，秘密制订计划，甚至准备启用人武部掌管的枪支弹药，吹嘘装备60万人抵抗；组织10万人徒步进京告状。“百万雄师”头头还召开会议决定武器不上交，组织不散，如果抓“百万雄师”的人，加倍还击。

但是迫于形势突变，这些空口的计划没有实现；为扭转被动局面，24日“百万雄师”出动了百余辆卡车全市游行，呼喊出“打倒陈再道”的口号，算是对“七二零事件”的一种变相、权宜的表态；同时坚持呼喊“踏平工总，镇压反革命”。

就24日的变化情势，海外研究者王绍光先生曾经指出：“百万雄师”对陈再道个人的命运并不大关心，但他们不能理解，北京当局为什么要如此严厉地对待由大多数“纯洁”、“可靠”的人民组成的武汉最大的群众组织——“百万雄师”。他们能够想到的唯一解释就是毛和林受到了蒙骗。......但大多数人现在痛苦地相信，新的事态发展是得到毛本人批准的。

有人说：我始终不相信我们贫下中农、工人阶级就是刘邓的人，他们所谓造反派就是毛主席司令部的人。我看如果表了态，我们也有罪，不表态也跑不脱。......另一个人说，如果我们明天参加了明天的会议，我们就是承认了7月19日是反革命行动。我们宁愿站着死，不愿跪着生，就是砍脑袋，我们也不表态。......

22日夜，周恩来与林彪商议，下半夜召集中央文革碰头会，并代中央起草电报，召武汉部队和市人武部领导到京。

23凌晨，陈、钟一行飞抵北京，在京西宾馆受到三军“无革派”冲击。三军“无革派”并在大街刷出反对徐向前元帅的大标语。

武汉造反派和“百万雄师”各联络分站，分头组织开会，商讨局势和对策。

8199部队从“百万雄师”手里解救出新湖大临委会负责人张维荣、谢邦柱、彭勋。

测绘学院、武汉大学“钢二司”与“三司革联”学生，分别造反查抄了位于该校的“三司”总部。由于“三司”总部在事件中公开表态支持独立师和“百万雄师”行径，一些学校“三司”单位参加示威游行，该群众组织在中央表态以后顿时自动解散消亡。

全国声讨事件

24日，还有18车“百万雄师”包围体育学院大楼，驻测绘学院和华中工学院的战士前去制止武斗；次日凌晨5时，“百万雄师”出动38辆卡车、3辆消防车、一辆装甲车攻打体院，并刺伤制止武斗的解放军；一名参加围攻的体院学生头头被小口径步枪击毙。同时数十辆车包围测绘学院，直到25日上午11时周恩来亲自来电制止，车辆才散去。

连续两日来，一支又一支的空15军的队伍开进武汉市，宣布支持革命造反派，谴责8201部队的行为，并接管独立师所控制的战略要地，后者则接受换防，离开市区集中整训。驻守东湖宾馆的8201战士，痛哭失声；按命令于8月1日将防务移交15军部队，离开武汉市，留下了枪支。必须指出，所有部队的交接、换防都井然有序，没有发生任何冲突。

25日全天，武汉部队三军指战员佩带造反派袖章，分别乘坐数百辆军车在武汉三镇举行游行，战士高举毛主席语录向热情欢迎的群众招手致意，高呼“向三钢、三新、三联学习”！“向三钢、三新、三联致敬”！“解放军坚决支持革命左派”！“打倒陈再道”！游行群众看见蛇山下孔明灯处有8201战士横枪低头“向毛主席革命路线请罪”，也感到这些战士受委屈了。联想起前些日游行的指战员丢解放军脸的举止，都说这些镜头是在电影里演反派才见过的，把解放军糟蹋了。市直造反派“人民勤务员”的头头魏绳武说：“看到8201部队的人在那里请罪，低头弯腰，把枪横着拿在腰下，像是打败仗的兵，我们看了心里也不好过，把解放军弄成这样，其实都是当官的在背后操纵的结果，他们没有什么过错”。晚上，武汉“三钢”、“三司革联”和外地来汉造反派群众和解放军指战员3万余人，在武汉测绘学院操场集会，愤怒声讨陈再道和“七二零事件”。

在北京这边，25日下午天安门广场百万人集会，欢迎谢、王回京，支持武汉地区无产阶级革命派。林彪、周恩来，中央文革、军委成员出席。北航的井岗山同学在会上代表北京学生讲话。林彪对蒯大富、韩爱晶说：事情发展到坏的顶点，就要向好的方向转化。从前我们要做文章，但没有题目，现在他们给我们出了题目，我们要抓住大做文章。估计最近一个月，将是全国矛盾激化的一个时期。王力也默示蒯大富，去追在北京的“事件后台”。

25日，周恩来为次日召开的中常委扩大会召集预备会；并接见河南的军队干部，讲述武汉情况和问题实质。在天安门城楼，周恩来碰见“湖北日报”的一个在京记者刘某（按：周原来认识）问他武汉局势，周说：你们放心。我们已经从外面调了某某、某某部队，把武汉包围住了，陈再道他们想翻也翻不了浪。武汉是安全的，是万无一失的。

中共中央处理事件和武汉的变化

也在25日，毛泽东就中央关于武汉“七二零事件”给武汉军区党委的复电一事批示：

“林、周、文革小组及中央各同志：代拟复电如下，请讨论酌定。”毛代拟的复电称：“七月二十四日二十时十分来电并所附武汉部队公告全文已经收到。中央进行了讨论。认为（一）你们现在所采取的立场和政策是正确的。公告可以发表。（二）对于犯了严重错误的干部，包括你们和广大革命群众所要打倒的陈再道同志在内，只要他们不再坚持错误，认真改正，并为广大革命群众所谅解了之后，仍然可以站起来，参加革命行列。（三）要向思想不通的某些部队人员和‘百万雄师’做工作，使他们转变过来。（三）要向思想不通的某些部队人员和

（四）要向左派作工作，不要乘机报复。（五）要警惕坏人捣乱，不许破坏社会秩序。”37

武汉部队草拟《公告》，将“七二零事件”称为“明目张胆地反对我们的伟大领袖毛主席、反对毛主席的无产阶级革命路线、反对党中央、反对中央军委、反对中央文革小组的叛变行动”，并称事件“是在部队内和‘百万雄师’内极少数别有用心的人的煽动下进行的。而王任重和陈再道则是上述事件的罪魁祸首。”宣称“陈再道罪责难逃，我们坚决同陈再道划清界限，坚决把他打倒。”

26日下午，周恩来在京西宾馆主持召开扩大的中央政治局常委碰头会，讨论中央给武汉军区常委复电。会上批判了陈再道，周恩来主持会议，说“七二零事件”是“叛逆行为”；听到常委会开始的这一宣判，对自己命运已有思想准备的陈再道和钟汉华，也几乎当场瘫倒在地。谢富治则说“七二零事件”是陈再道操纵独立师、公检法、人武部和“百万雄师”搞的“反革命叛乱”。会上，空军司令员吴法宪和一些秘书批斗、殴打了陈再道。

武汉造反派连日游行声讨陈再道，8201与“百万雄师”。大幅标语与漫画显示：武汉的天亮了，公鸡下蛋了，工总翻案了！游行人们高唱：“下定决心，为工总翻案；工总起来，武老谭完蛋”！

起头打自己的脚”。“解

《人民日报》发表社论“北京支持你们”，“搬头打自己的脚”。“解

头打自己的脚”。“解

石头打自己的脚”。“解放军报”发表社论“人民解放军坚决支持你们”。

27日，以中共中央、国务院、中央军委、中央文革名义，给武汉市革命群众和广大指战员的信在武汉传达。称“你们为着保卫毛主席亲自领导亲自发动的无产阶级文化大革命，创造出非常巨大的业绩”，“你们英勇地打败了党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的极端狂妄的进攻”，“你们的大无畏精神和果断手段，已经使一小撮人的叛逆行为，一败涂地”。“全国无产阶级文化大革命的新高涨开始了”。

《解放军报》发表社论“乘胜前进”。

中央继续召开揭批陈再道会议，连日来，中央人民广播电台和各大报纸连续报道全国各地群众和部队上街游行，谴责陈再道和“百万雄师”的行径，表示支持武汉革命造反派。武汉群众议论，中央通过对武汉事件的反报映道，集中地点名支持当时无产阶级司令部确认的各无产阶级革命派组织。

也在27日这天，8201部队的千多名指战员乘坐40多辆卡车在武汉三镇和大专院校举行游行，高音喇叭真诚喊出“8201部队坚决回到毛主席的革命路线上来”等口号。

事后，8201部队被调出武汉市整训，武汉军区调查落实参加“七二零事件”的干部战士共计二千余人，当时8201全师共有官兵九千余人，在武汉市驻有师直机关和4个团。

晚上，陈伯达和谢富治等接见武汉地区无产阶级革命派，“钢二司”一号负责人杨道远、“新华工”的“红色造反团”负责人聂年生讲话，高等院校革命干部联络站的毛远耀（测绘学院第一书记）参加接见。

也是27日，“百万雄师”在舆论的高压下最后解体。总部告诫各分部头头及活动分子：一旦造反派得势，他们必定会对保守派进行报复，因此，“百万雄师”成员有必要暂时离开武汉。因此，有许多人跑回老家的亲朋好友家避难。月底，7、8个“百万雄师”主要头头去“新华工”，想与造反派谈判下台阶，“新华工”负责人把公安局造反组织“公安联司”的人通知来，把他们全抓了起来。

“百万雄师”中的骨干人员和武斗分子害怕造反派报复，撤至郊区、东西湖，再逃避到地县。其他一般人员即回单位，向得胜回来的造反派认错“投降”了。

革命群众致敬”。《解放军报》

28日，《人民日报》发表社论“向武汉的广大发表社论“受蒙蔽无罪反戈一击有功”。

毛泽东在上海说：“一年来发生了天翻地覆的变化。虽然有点乱，这里乱，那里乱，没有什么关系。像武汉就是很好的事，矛盾暴露出来，就好解决。”

并决定：

“武汉由15军或2个师（指44、45师）抽一个营去接梅岭、百花的任务，原警卫队、部队全部调出来整训。

独立师可以考虑调出整训，过去已有这个计划。。原梅龄、百花的原工作人员态度不好，没有转变的一律调出来（包括园林工等）原梅龄、百花的原工作人员态度不好，没有转变的一律调出来（包括园林工

飞机场到梅龄的通道要15军部队或29师担任，通道警卫控制起来。

码头上的人要清理，如果百万雄师的人态度没有转变，态度不好的调出来，调换。

游泳船由海军调，木船由空军调，人员不好的调换”。38

7月29日，“人民日报”发表社论“沿着毛主席的无产阶级革命路线乘胜前进”。“解放军报”发表社论“坚决同武汉地区无产阶级革命派战斗在一起”。《红旗》第12期社论“无产阶级必须牢牢掌握枪杆子”发表。

的支柱”。《红

7月30日，“人民日报”发表社论“无产阶级专政最坚强旗》第12期社论“向人民的主要敌人猛烈开火”发表。

毛泽东指示：宣布曾思玉（原沈阳军区副司令员）、刘丰的任命，对陈、钟的宣布（按指免职）可以晚一点；独立师分编到44师、45师、29师，不离湖北，集中整训。陈再道可在武汉报纸点名，王任重可在全国点名。军区的公告，可在全国张贴，但不登大报，中央复电发到县团级。中央办公厅批准武汉军区“公告”。清晨，周恩来电曾思玉：“我已经派飞机去接你，你立即来北京，3日你去武汉军区工作”；上午9时，周恩来在钓鱼台5号楼召集中央文革碰头会，传达毛泽东关于武汉问题的指示；旋即接见刚刚赶到北京的曾思玉（和已在北京的刘丰），代表中央宣布了武汉军区新领导的任命。

连日来，“两报一刊”和新华社通过各种媒介，集中报道全国军民支持武汉问题解决，并对全国的群众组织，作了革命或“保守”的倾向性表态。

武汉造反派的愿望和呼吁

此日，武汉无产阶级革命派总指挥部发布重要的《紧急通告》提出：

......为了执行中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组给武汉市革命群众和广大指战员的一封信中的指示，为了掀起无产阶级文化大革命的新高

高，夺取无产阶级文化大革命的更加伟大的潮，掀起狠抓革命、猛促生产的新，夺取无产阶级文化大革命的更加伟大的

，夺取无产阶级文化大革命的更加伟大的

潮，夺取无产阶级文化大革命的更加伟大的新胜利，特发出紧急通告如下：

一、全市无产阶级革命派立即掀起一个对党内最大的走资本主义道路当权派及其在武汉地区党内军内的代理人和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头的大批判、大斗争的高潮，把他们从政治上、思想上、理论上彻底斗倒、斗垮、斗臭。

二、全市无产阶级革命派要积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，把革命和生产两副重担勇敢地挑起来，作抓革命促生产的模范。无产阶级革命派要作“节约闹革命”的模范。

三、我们无产阶级革命派最爱解放军，我们要积极响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，作拥军爱民的模范，要和人民解放军广大指战员一起，共同担负起武汉地区无产阶级文化大革命的重担，一定把无产阶级文化大革命进行到底。

四、全市无产阶级革命派要牢记毛主席关于无产阶级“只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己”的伟大教导。要有胆略、有气魄解放受蒙蔽的群众。受蒙蔽的一般群众，是我们的阶级兄弟，对他们决不能采取讽刺谩骂、打击报复的态度，更不能抓人，要以毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为武器，对他们进行耐心、深入、细致的思想工作，争取、教育、团结他们，热情地欢迎他们起来造反，欢迎他们回到毛主席的革命路线上来，在实现无产阶级革命派大联合的基础上，逐步达到团结两个百分之九十五。把仇恨和斗争矛头狠狠集中对准党内最大的走资本主义道路当权派及其在武汉地区党内军内的代理人和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头。

五、我们无产阶级革命派从来都是把“百万雄师”中受蒙蔽的群众和坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头严格区别开来的。受蒙蔽无罪，反戈一击有功。我们热情地欢迎“百万雄师”中受蒙蔽的群众迅速猛醒，起来造武汉地区党内、军内一小撮资产阶级代表人物和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头的反，尽快地回到毛主席的革命路线上来，和革命造反派工人一起抓革命促生产。

六、对于那些犯有严重罪行的“百万雄师”中的坏头头，只要他们不再为武汉地区党内、军内的资产阶级代表人物卖力，改邪归正，我们同样给予出路。如果继续与人民为敌，破坏抓革命促生产，我们将给予严厉的打击，并积极协助有关部门依法惩处。

独立师和“百万雄师”抗争的矛头实质指向毛泽东与中央

40年过去了。

“七二零事件”的抵制和抗争行动，单纯是针对王力与中央文革小组的吗？是“武汉军民反对林彪、江青”吗？从事实和问题的实质看，当然不是。在街上，有人针对说“百万雄师”受蒙蔽闹事，回答说：“要说受蒙蔽就是毛主席受蒙蔽，派了两个反革命来汉支持反革命”。一个军人说“中央要解决武汉问题，没有我们武汉海陆空三军通过，就不成！”

如果说街头上激愤的群众语言不足为凭，市直机关领导干部的交谈总还是理性思考的。市监委一个张姓副处长说：“毛主席受了蒙蔽，现在有人怀疑林彪和周总理有问题”；组织部韩姓处长说：“他（按：指毛泽东）还在稳坐钓鱼台哩”！农委书记冀某说：“中央现在已被几个笔杆子控制了”；李某说：“揪王力当然是大快人心，但问题不要想的那么简单。据辛甫（按：市委书记）说，‘武汉支左大方向错了’，这一套是谢富治讲的，那就不是王力个人的意见，说明中央文革对武汉问题有框框”。

文革小组的工作人员张根成，在20日15点左右被抓进8201师部，有人问“听说总理和伯达要来”？有人回道“他妈的两个人还不是一个调”！显然，在独立师的这个科长看来，周总理与中央文革完全“他妈的”是一回事。蔡炳臣政委进来后，对张根成说：“领导通了好办，下边不通，领导的话不听，我也没有办法”；并有针对性地追问“你们那里还有文件吗（按：指总理讲话稿和其他关于处理问题的文件）”？这时，师政治部一位主任进来问“那个人呢怎么样了”，还追问“那个人呢！？”“就是那个游泳的人，问那老头子那地方”？！蔡不想回答，说“那谁知道呀”！张想“这不是造反了吗”？接着独立师作战科长和干部科长又盘问张，指责说：“你们中央带着框框下来，不深入群众，不调查研究；来到武汉就到知识分子窝里钻。你们中央（文革）就是只要知识分子，不要工农兵......你们中央夺军权”！他在游街时，车上军人指责批判说：“中央文革都干了些什么事？把80万人的‘产业军’打成‘反革命’，在内蒙、河南干了些什么？把解放军打成‘保皇派’”！对抗情绪十分激烈。

8201部分干部的一些认识与心态的矛头所指，显然并不只是王力具体的个人，实质是针对中共中央和毛泽东，针对毛泽东的文革路线。有人已经明显对毛泽东产生了怀疑不满。当时，“百万雄师“的头头明明知道他们的斗争矛头业已指向中共中央。批斗王力时，军区叶明副政委要29师张政委让揪斗王力的头头放了王，并传达总理指示——派代表商谈解决武汉问题。现场一个头头居然把桌子一拍，说“武汉问题，就在武汉解决，毛主席就在武汉”！

长期以来，人们总是说“百万雄师”不知道毛泽东在武汉，他们只是反对王力，是抵制所谓“四人帮”。实际上绝不是如此。事后，周恩来对河南的部队干部讲“四点、八点都是我讲的，我走了，事情就发生了，他们把‘罪名’加在王力同志身上，这完全是预谋的，矛头完全指向中央”，并非一时的气愤之言。“七二零事件”中军民的反弹言行，实际针对的就是周恩来代表中央的讲话精神，这正是毛泽东在武汉亲自制定的解决武汉问题的根本原则。

今天，“百万雄师”的主要负责人也承认当时明知毛泽东就在武汉，还要这样做：“我们实际上就是反对了毛泽东”。39为回顾历史真相，重访“百万雄师”主要头头40，俞文斌仍然坚持认为：“‘七·二零’事件的责任主要怪毛泽东。我们反对中央文革、‘四人帮’，其实就是针对毛泽东”。“我认为这件事是不应该发生的，‘七·二零’事件是毛泽东搞的，江青后来又把这件事推给林彪，林彪是听他们指挥的。毛是罪魁祸首，帐要记在毛泽东身上”。

看来，他并非想在当今批判文革的浪潮里赶出风头。这位历史的当事人，对于事实和实质的认识，比我们好些“研究历史”的御用文人，要直白和坦荡得多！

8201部队在直接触发“武汉事件”中起到关键的作用，至今“百万雄师”的一些头头还在埋怨他们把事情弄糟了。从层面上看，湖北省军区独立师原来是地方公安部队，习惯于按照传统思维定式看文化革命，将造党政秩序反的群众看成要实行无产阶级专政的“牛鬼蛇神”，而他们的认识又始终得到军区主要领导的支持；在支左中，8201的一些干部参与“百万雄师”的组织领导工作，甚至一些干部参与、组织了6月的一系列大型武斗，他们把部队的观点和命运与“百万雄师”结合在一起了。8201部队深陷武汉和军区的文革政治纠葛。他们在“武汉事件”中的作为，严重违反了当时的党纪和军纪，也违背了现代政治的基本规矩和原则。独立师支持武装镇压群众，伙同“百万雄师”暴力冲击武汉军区、（中共中央领导人下榻）宾馆的行为，违背了现代政治学准则和法制、法理，留下深刻的历史教训。年之后，我们是沉重地全面总结教训，还是掩盖史实，甚至宏扬

问题是40年之后，我们是沉重地全面总结教训，还是掩盖史实，甚至宏扬其精神？

鉴于事件发生在文化革命的非常时期，情况纷繁、复杂，其后又有深沉的历史背景，中共中央当年并没有把问题看得过重，毛泽东并没有把事件定性为“兵变”，对于陈、钟等人宽大处理；独立师的一些团队，后来编入17军建制，一些干部，提前转业到地方工作。

政治经验极为丰富的周恩来，没有估计到：就在他总结讲话、在他带领陈、钟去见毛泽东后几个小时，军区领导就擅自同意了在独立师上下传达讲话要点；没有估计到他刚刚离开武汉，王力就在没有做通军区和“百万雄师”工作的时候，就迫不及待、热情洋溢地在造反群众中显示了中央对他们一派的支持；更没有估计到他总结讲话后刚刚一天，就会有人专门告诉“百万雄师”——毛泽东就在东湖的秘密，要他们去宣示怀疑文化革命的愿望；甚至有人故意造谣生事，煽动不明真相的工人群众去火中取栗。由文革的这层“败事有余”的领导干部的思维、行为模式，直接释放、催化了各派群众的行动力量。

诚然，在文革发展的关键时刻爆发这一事件，有更为宏观和深刻的历史教训，而且是我们全党、全民、全军的一个共同的历史教训，事件之后运动的变化和转折，超越了事件的本身意义，科学地全面认识和分析研究，业已超出记录武汉文革史实的篇幅。

注释

1《杨成武将军自述》，268-269页，辽宁人民出版社1997年8月《杨成

版。《杨成武将军访谈录》，170—171页，中国文联出版公司1994年版。

现场历史：文化大革命纪事》（68、39页，牛津大学出版社，1993年）2王力《。2王力《

3按：已向原中央文革小组当事人王广宇、何天琦和戚本禹证实，2005年6月、10月，2007年3月。

4陈长江、赵桂来，《毛泽东最

后十年——警卫队长的回忆》，P50-51，中共中央党校出版社，1998年。

5《毛泽东传》（1493页，中央文献出版社，2003年）。

6《杨成武将军访谈录》，173-174页，中国文联出版公司，1994年。

7《东湖风云录——武汉文革的群众记忆》，P199（香港银河出版社，2005年）。陈司令的生活副官陈某也证实他的确拍桌子对总理意见不通，此情当时在场的人都已私下传开，消息也很快传回北京，得知武汉出现变异的邱会作就听说了陈与周总理拍桌子。顶撞总理是在16、18日。后来在中央办的湖北省军队干部学习班批判斗争陈再道，在11月23日上午的会上，军区机关领导和群众还揭发指责陈顶撞总理、拍桌子。15军军长方铭后来也与群众回忆起当时的冲突，陈说怕群众不依，军队和群众的工作不好做，周说：你不要用“百万雄师”来压我，不要说百万，你就是“千万雄师”我也不怕。

8徐海亮，《东湖风云录——武汉文革的群众记忆》，P202，香港银河出版社，2005年。

9陈再道，《武汉“七二零”事件始末》，“中国老年”1-5期。

10俞文斌，“百万雄师”常委，一号头头；1978年“720事件”平反后，曾任湖北省委常委，武汉市外经委副主任、武汉市政府驻香港办事处主任。2005年11月29日采访。

11《武汉事件》，武汉钢二司宣传部、红水院宣传部编辑印行，1967年8月。

12按：指15日到18日四次。

13按：有反复的是黔、黑、晋、鲁，这里的“邻近”是四川。

14按：总理一方面认真处理各省问题，一方面也充分估计到按当时处理文革纷争的认识和方法，会有反复；不过讲的反复，还是干部和群众的局部性认识反复，还不是出现剧烈冲突和大规模抵制中央。

15这里批评任意解散群众组织是无组织无纪律的，应当与中央汇报和知会、

问出现随意处置，对文革请示和批准；不过中央也未太当成事，认为对群众的出现随意处置，对文革

出现随意处置，对文革

题出现随意处置，对文革开展有激进思潮和守旧思潮，也都是可以理解的。

16认为“百”的产生发展，军区指导思想和倾向有问题。

17按：军区一直追索一个虚幻的口实，指责“工人总部”死保公认了的走资派王任重，犯了错误。在当时的汇报中，还将其作为主要理由，反对工人总部翻案。

容周恩来还有一段话未记

18（下答：抓办搞的）按：根据陈再道的检查内周恩来还有一段话未记

周恩来还有一段话未记

，周恩来还有一段话未记录下来，周说：“抓办、抓办，抓办里坏得很”。

19周这里全面概括了他介入武汉问题以来，社会矛盾冲突的发展过程；他对武汉局势变化和激化心里有数，将问题归咎于军区。但这里也明显地把“百万雄师”看成犯错误、对激化冲突有主要责任的群众组织。

20周恩来这里说明了，从军区一开始去组织批判群众的一个声明入手，抓人，几个环节几个问题处理得不好，造反派群众有气，就要打倒陈令司，抓武老谭；而同时中央处理河南问题对武汉有影响，这都是实际情况。

21按：总理讲了一个原则，也是当时各地很难做到的；这里周还高姿态承担责任。周说的“指名”还不是指武汉，而大概是指湖南“湘江风雷”处理，王力在当晚就当众人的面接毛泽东的话，说第一个把群众组织打成反革命的是中央文革。周这里说湖南影响湖北，也是做自我批评，给湖北问题下台阶。

22按：7月18、19日，军区的当务之急是着手总理要求的这个工作；陈、钟由于思想不通，没能也不可能把握总理的教育转化要求与机会。

23按：这条是引导群众组织，要自己区分言行的正确与错误，要正确对待解放军，也是批评了造反派对军队的态度。

—武汉文革的群众记忆》，P260，香港银河出版

24徐海亮，《东湖风云录—社，2005年。

25钟汉华的检查（1967年12月1日，中央举办的武汉军区、湖北省军区、河南省军区干部集训班）。

26武汉军区秘书科揭发，辑于辑于《打倒反革命修正主义分子——陈再道》，武汉钢二司武汉大学总部宣传部毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编河南二七公社宣传部翻印1967年9月。

27见《“百万雄师”头头俞文斌、章迪杰等采访记》，荣根，2007年。

28采访“百万雄师”一号头头俞文斌，俞亲自披露，2005年11月，2006年6月。

29按：王力在整个棋局里，仅仅是一只“马”；文革小组的人，在当年也戏称他是好出风头的“马谡”。

30汪洋，“‘七二零’揪斗王力录音的回忆”，辑录原“百万雄师”回忆录《波澜岁月》，2002年印刷内传。

”头头俞文斌、章迪杰等采访记》，荣根，2007年。

31见《“百万雄师

32同前注。

33见《“百万雄师”头头俞文斌、章迪杰等采访记》，荣根，2007年。

34陈长江、赵桂来，《毛泽东最后十年——警卫队长的回忆》，P50-51，中共中央党校出版社，1998年。

35“反革命分子牛怀龙、蔡炳臣的忠实爪牙周忠的部分反动言行”，辑于《七

《七

部、市红司市委“人民勤务员”总部《七月风暴》（增刊之二）钢二司新水运宣传月风暴》编辑部，1967年9月。

36新水运宣传部、市红司市委《人民勤务员》总部《七月风暴》编辑部联合编印，1967年9月增刊之一。

国以来毛泽东文稿》，第十三册，P380-381，中央文献出版社，1998年。37《建

38杨成武回忆，《微行—杨成武在1967》，P141。

39按：2005年11月29日俞文斌与笔者讨论事件实质，坦然承认。同时也说：但是毛的文革全错了呀！

40

见《“百万雄师”头头俞文斌、章迪杰等采访记》，荣根，2007年。《杨成武自述》摘录

2011年8月30日修改

七、湖北省革命委员会成立

描述：

