id: 952b599858
标题：上海市化学工业局革命委员会办公室转发抄家财物处理组《处理抄家物资是一场严肃的阶级斗争》的情况报告
日期：1968-4-18
是否是时间段：false
作者：上海市化学工业局转发市革会抄家财物处理组,上海市化学工业局革命委员会办公室
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：上海市化学工业局革命委员会办公室转发抄家财物处理组《处理抄家物资是一场严肃的阶级斗争》的情况报告
书籍作者：上海市化学工业局革命委员会办公室

正文：
0.85

0058

最高指指示

政筑和策略是毫的，客银感务必充意万万粗心大意。

上海试总了穿三分广革命委变钟

编号：12

收文：196年月日

护级头#的未文机关沛化学己她向

来文化革杂字芽(G8)

号

1968年4月

苹委会执公室文件各称及事由渐轻发抄子对物上醒理附件：《外理挫家物资是一珍严隶的阶做斗每的情级政为·加领·新

极子、依就群众抓紧进行处理，正确体据党政馆，严精区分革委会批示

同性质的矛盾，稳、准狠地打计阶级敌人。抄家财物的处理，是无产阶级对数人的专政，妈保卫无产协他文

命的一项极为严肃的政治任务。个大产阶级革命微和革命欢雄车记住毛主船关于“万不要忘记阶级斗的激导·加的·招高革命警惕，打击阶级敌人的阴说破地活动·智买做好协计理工作

格家财物处理组”处理抄家物套是一场严嫩的价级斗学的情

发给物们，请你们站合处理认服行一支湖检查处理结果

辉阶级人必须给以#快#有#1对教现先窃的#员好决追查！对被生抄对盘健，育软极宝动#位从建处理对有取当动用建协物费的单位，应自量地退还、

988E4月1公日沙报请迅速处理或待、星期后归档

上二分)革委会办公室

0059

最高指示千万不要忘记阶级斗争

☆一一☆一一☆一，·机密·

上海市化学工业局革命委员会办公室转发抄家财物处理组《处理抄家物资是一场严肃的

阶级斗争》的情况报导

68沪化革办字第18号各公司丶各厂～各附属单位革命委员会：

必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，加强领导，放手发动群众，依靠群众”抓紧进行处理，正确掌握党的政策，严格区分两类不同性质的矛盾，稳、准、狠地打击阶级敌人·

对抄家财物的处理，是无产阶级对敌人的专政，是保卫无产阶级文化大革命的一项极为严肃的政治任务·广大无产阶级革命派和革命群众，一定要牢牢记住毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导·加强敌情观念，提高革命警惕，打击阶级敌人的阴谋破坏活动，切实做好抄家财物的处理工作：

现将抄家财物处理组“处理抄家物资是一场严肃的阶级斗争”的情况报导转发给你们，请你们结合处理抄家财物，认眞进行一次清理检查，对反攻倒算的阶级敌人，必须给以坚决有力的打击！对散失丶失窃的查抄物资”必须坚决追查！对被查抄对象所在单位，必须积极主动地配合主抄单位从速处理·对有私自动用查抄物资的单位，应自觉地退还·

1968年4月18日抄报：市革会抄家财物处理组、市革会工业组抄家财物处理组

1-

处理抄家物资是一场严肃的阶级斗争

最近，有一部份单位在打击阶级敌人反攻倒算，认追查散失、失窃查抄物资工作上，做出了成绩，现选择几例，供各单位研究。

*发动群众，追回反攻倒算去的查抄物资*

毛主席教导我们：“人民靠我们去组织·中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒·凡是反动的东西，你不打，他就不到·这也和扫地一样，扫带不到，灰尘照例不会自己跑掉。”

隐藏在第六制药厂一个开过一百多个行商厂号，叉是和大流氓头子杜月笙、伪国大秘书长丶旧军、日伪汉奸勾结在一起的臭名昭著的上海“五虎将”和“四互头”之一的反动大资本家永毅，在这次文化大革命运动中被红卫兵小将揪了出来，抄了家·

去年一、二月份当社会上刮起一股反革命翻案风，这个老吸血鬼迫不及待地跳了出来，幕后策划，唆使他五个儿子、三个媳妇、二个女儿，以及他的臭老婆丶弟媳妇等，全面动员，轮香出动，有的还带着“造反队”的袖章，有的打着“造反”旗号，有的还位了一些受蒙的群众”向主抄单位当权派施加压力，大肆叫嚣，要平反，最后给他们反攻倒算去大量查抄物资?

后来这个单位造反队揭发了这件事，制药六厂就积极主动地进行配合，一面到这个老吸血鬼所在的居民委员会取得联系，防止其把反攻倒算去的物资进行转移或变卖·另一面就组织群众结合批判刘少奇“阶级斗争熄灭论”进行批判斗争·这个老吸血鬼很狡猾，开始推说不知道，弓起了群众极大的愤怒，他的儿子在革命造反派的帮助下也站起米进行揭发，在大量事实面前，才低下他的狗头?

通过这场斗争，收获很大，既有力地打击了阶级敌人的反动气焰，叉狠狠地批判了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的反动谬论，增强了群众的

2

0060敌情观念，追回了大量查抄物资，计有：大衣西装480多件丶毛料7 0 0多尺～绸般13 00多尺～布950多尺～鸭绒被头15条丶高级像具1 1 0 多件～绒线 5 4 斤～照相机.3 只丶电风扇 5 只～收音机 4只、电影放映机一台，还有电视机～放大机～望远镜和大量高跟皮鞋等。

*协同专政机关，追回盗窃去的查抄物资*

毛主席敬导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的择扎。”

上海轮胎一厂一个资本家（王伯勤）小老婆谈惜华，从抄家以后仍.不甘心，勾结社会渣，内外结合，直接指挥，有计划丶有步骤地大量盗窃原地封存物资·头一次盗窃去四大箱高档衣物，第二次再去盗窃时被公安人员抓住·该厂根据这个线索即进行追查，谈当天晚上见妙头不对”连夜买票逃往苏州·最后勒合其回沪，结合批判刘少奇“刹削有功论”、“阶级斗争熄灭论”进行批判斗争，在事实面前她才低头认罪，交出全部盗窃财物，对广大革命群众教育很大。

*深入调查研究，追回给坏人盗窃去的大量查抄物资*毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”

六六年八月，上海轮胎一厂在清点查抄资本家金银财宝时，混入了坏人唐××’他探用以假调眞，以坏调好，以好当废和不上帐等手法，进行大量盗窃·直到今年其弟因盗窃抄家物资被公安局拘留，亚提供了其兄一些可疑的线索·该厂革季会非常重视，立郎责成抄家财物处理组和人保组协同进行追查。在调查掌握大量事实的基础上，找唐谈话·唐心中有鬼，十分惊慌利用吃饭前后仅十几分钟的时间，从家里转移到办公室里的赃物？又转移到不若人注意的暗角处，暗角处人影一因郎被几个同志发觉”马上乓分两路。一路找他谈话，一路去检查暗处°发现在暗角处一只箱板盖上有几只明显的手指印，揭开盖子发现里面有赃物·马上叫他伸出手来，在他几只手指上还明显地沾染着灰尘，就向他大喝一声：“老实交代！”顿时，只见他额角上汗珠滚滚，进而又向他交待坦白从竟，抗拒从严的政策，唐才支支吾吾地拾掩盖盖地交代：“我拿过一些人家都不要的假的给小孩子玩玩的小东西····，铜（金）键条一根丶假的（白金）戒子一只丶铜（金）戒子上面嵌着弯好看的东西（高级珠宝戒和翠卫环）～几只石头（水晶）图章····。”

紧接着就叫他把赃物全部交出来，开始他只把转移到厂里的一些物交出来，到了家里又要起无赖了：后来把他的孩子也发动起来，进行揭发，进一步进行政策攻心，唐才表示：“再让我想一想··。”最后从他家门顶上一块肥皂中挖出一只4600多元的占戒，从门上斯别林锁中拿出来一付翡翠耳环·至此，把交代出来的赃物，金部追了回来。通过这件案子的破案，对大家教育很大，都表示一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导。

*主动积极地配合主抄单位，从速处理查抄物资*

毛主席教导我们：“要提倡顾全大局·每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利盆为出发点，绝对不许可违反这个原则。”

上海轮胎一厂抄家财物处理组同志通过毛泽东思想学习班学习，加强了全局观念，认识到要进一步落实毛主席的最新指示、“2。18”的紧急通知和中共中央三月二十日关于从速处理抄家物资的指示，不仅本单位要从速处理，而且要主动积极地协助主抄单位从速处理

最近，他们把已明确的资本家高档物资处理以后，全面了解了外抄单位，发现有一户资本家薛仰清是由一个××中学红卫兵来抄的，郎与该校联系，开始对方回答“从来没有听说过这户资本家”，他们叉经过调查证实是该校红卫兵来抄，但该校当时人已分散，所有抄来各户资本

4

0061家的财物都混杂在一超，现在也没有时间去清点和处理，轮胎一厂同志马上表示：“你们没有时间来处理，可以移交我们来处理·”但清单不全，户名混杂怎么办？最后根据轮胎一厂调查来的清单，逐件清点出来，当场在银行里处理掉·

但根据资本家交待还有十三万四千元存折丶公债和现钞不见了，到那里去了呢？会不会资本家反咬一口呢？他们又进行了分析研究，这个资本家每年二丶三万元定息，从五四年合营到六六年：化大革命运动止，先后共十二年左右，除去吃喝玩乐’余下十三万四千元差不多，叉同该校到银行查对，从资本家薛仰清的名下只查到二丶三万元。回厂又要资本家交代存款中有多少户名？在这压力下才把分散在他女儿老太婆，连三岁孙子的名单也列了出来·他们拿着这个名单又到银行去查对，叉追查到三丶四万元。余下部分继续在追查中。

轮胎一厂抄家财物处理组，又主动积极地配合另一个主抄单位（××中学》把散失丶失窃在银行丶公安局～区抄家财物处理组和地区等单位的大量金银珠宝（仅三只占戒值21000多元）丶现钞～公债和存折共十几万元资财追查回来，进行了处理。

上海市化学工业局革命委员会抄家财物处理组

1968年4月18日

5

描述：

