id: ce8eaa3681
标题：在毛主席病重期间和逝世以后，涂、潘、于、李一伙与“四人帮”遥相呼应，加快篡党夺权步伐的罪证
日期：1978-4-0
是否是时间段：false
作者：中共江西省委材料组
来源：
标签：江青,邓小平,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,江西文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,派性,党内资产阶级,文章
书籍：“四人帮”及其亲信在江西猖狂进行篡党夺权阴谋活动的罪证（材料之二）
书籍作者：中共江西省委材料组

正文：
第四部分

在毛主席病重期间和逝世以后，涂、潘、于、李一伙与“四人帮遥相呼

应，加快篡党夺权步伐的罪证

在毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”无所顾忌，更加猖狂地向党进攻，迫不及待地篡夺党和国家最高领导权。涂、潘、于、李一伙为虎作，竭力美化和吹捧“四人帮”加紧准备夺权班子，大搞逼权、抢权的阴谋活动，联名拍电报“迫使中央表态”，刀光剑影地加紧了他们在江西篡党夺权的步伐。

八学兰谷·98一、涂、潘、于、李一伙为“四人帮”上台拼命摇旗呐喊

长期以来，在涂烈一伙的心目中，只有帮中央，没有党中央。他们对“四人帮”肉麻吹捧，竭力美化，为“四人邦”篡夺党和国家最高领导权摇旗呐喊。

“四人邦”拾出吕

自权，才确原了刘新建立的中央

权，确来了汉高烈的家路线的武则天做皇帝，谁敢说“男尊女卑”

知行，如菜不是吕后的呵制，

一的中

，招纳，图谋了后、武则天这些历史的

信此。包对刘统一中

之入秀，“日望，

略评武则天的法一中和夏候地版，“

势，认为对积已，亡灵，为江青上台登基

进祝捷。这样，值便不会且不得不祝费，待他进和就他活据，与时时，由

相好能红恶攻办汉有，#法家路线吕后新韩信

结版，家一，分家等罪行，故事新编）

公有全，让百都知道，人商，立分呼风唤雨。涂烈一伙亦

头人去分了。

韩信自人给陈送去密信，左右等，不见

，其是心如。本来没有病，这样一等一急，到步亦趋，早在一九七四

挂着孔老二的像，一对条上习着，克已复礼，心里，含面不，中人监找。下扫仁”，厅下首，一数文乐手正在#乐，面该的都个刻最的一条黑影是！名叫火真的急出病来了，真到天品后人给他迷来补药。女浓抹，#起，个待女左在站立，我。来，做有一个习在韩信门下客，因看不品，还安他静心病，才转忧为喜。事不人。正在母欢作乐，听花家来报，说是练#见，#称后的经必，了几的，#信息之下，把业所折家您售来身上手，您#被处死，召全文武官员色，连起身到门口核，并双#未菜，了，大处必机报，就在#信与#在进长乐乐所民功，转大绿道，大已

坐的天上，大填消#进了，所到了去，天天位！他着不去，又怕吃不去年他们一度把持的《江

陈以酒，几杯酒下社，活也多下，大信与陈#的，告何，何文拨#，又始的多自少，正，目光教及桌上包，在前大发牢，大不仁不又，韩值。后可大前不求，除总布置手下人夜守，东西，心，吕后要是疑心我，还会送这么多车西来

小子微了，送有我的！手是，他强行情样，了一群一终，说道：公体担比，我自有妙计，在有附，济养信他信对心票快马送走不失，么？去去，大大能体品，以大钟，陈这

知见到良，“将军有#就效的手下人享住了，并搜出了密信。西日报》上，就接连发

马车一路，周，到了长乐言守门的*，可以利将兵发动版自对须兵#付我#以后，昌给料想信夫，夏上了去长乐言的车。，意上必定为托去伐，时，我生不银可能会验#长手，出了我信始的信，更

，这时，相何出迎接，客客气气把引进成，#昌和，与你里定外合，是多了尊的，，决不光，鲁难大已，这心卫士只准一人，共余的人只得留在门外等的信这话，正中下还，乐得胡子以牙还牙，草除，消灭惠

于是，昌后开都洛阳，自去和驻托在洛阳门，信录进了长乐富，米一古色古的

了起，说：将军教！表吹捧吕后、武则天的

他们光，意三形的时，院里外的将军们，#民韩信的事儿。#到字能，但见抓前挂曾“长#”的横，内一个影，出去了，声树落地，长乐，又差人召见相，何本召来到长乐“汉求”的#金换，看得出，这是出自品后公、里知，了一，陈#起身告建国宫，上同道，身后有何”昌从衣类里的手笔，又见上正中着品后，文式员分网

出信，了去。后大一，“惠，可，正和#后淡美生。

不久，果然来了的消意，对大为，#不，咨以法治国！”昌目冷静地够位下双知，一岁一步上台阶，教教地文章。右面是这些文章

了十大做，又#了八员力大“相有何见，信还名，方下，朝只了三个响为，口中念会有货祝日二十###，线众！##夜态伯信运有觉，勿下平敬大决》正要秘，只听后了声，#来人，我信#，美不去，标在#加彩，把#宫，#不会，要新信，各用#，#下#不待#秘身，某已十多个式的课，这天上，导了时信治，#中，地与#何商是，完不人送补药、食品经信，抚慰，生五花大了私米，样信强作#道，不

，上#。都乃城，其店，不，些由日发一，议，用工，#是出的的影印件

影印件原文下面是王金娣的揭发交代的影印件

一九七六年三月份左右的一天下午，于一九之六年三月份左在的一天下午于德帮大吹择

德馨大肆吹捧“四人帮”，他说：“王洪文、心人事心说，主法文此春诉他们的水平很高别江的但来听儿报建每个人的名字他的都交

张春桥他们的水平很高，到江西组来听汇报，得清请楚健主趣来理放水平都很高不要

连每个人的名字他们都记得清清楚楚。讲起精神活一字一句不啦主得人心服服说

话来理论水平都很高，不要稿讲话，一字一

优爱接班人王洪久奠不亏为

句不拉，讲得人心服口服”。还说“王洪文于德警为四人票墓梦党的最高领权大良

真不亏为优秀接班人”，于德馨为“四人帮命放

篡夺党的最高领导权，大造反革命与（舆）

论。王全妤

王金娣

55一九年二月二号

一九七七年二月二十一号注：王金娣原是南昌市革委委员，是“四人帮”及其亲信在江西经营的资产阶级帮派体系

“二十一个骨干碰头会”成员

·99.

下面是董捷的揭发交代的影印件一九大二月一天上烧，涂烈望他本学些代和

我和事维讲：我们主次些托点中央知导表(关行指人学李路讲：我的这次生比弟同中尖领导(集位指常)

对战的很担情，很体贴我的下面来的人。听了这些领寻摇融，到清华参忱太半报，很曼救育。这些顿寻魄对代

的默选很受鼓先，感到明是缺。又说：中央领寻低很热情，定气和战们过是不一样，我的听了这些锁

脆对头西的情况很了解，知范江到问同张，总淡很叹导的港误治，发故育很大，心情舒。又说中快经

朗指若批评法过觉，他的犹是江更的走资安我化

特。”又说：“上海和战们过里不一样，他们对新生力是对三头雨情洗很了解，生付浩，眷抄、江清很清义江面的问题，对我的许竟投是曾是的同意我的细基术

很靠祝，塘给从外地来马尽款自苦摇，这知生付法观兰江的贵在低都案，支持我们的斗举。又说途国

春，文元直接领导有失紧。这毕人对文化大革命是后们的情说也不一样，上海犹晨好。靠批液性上海犹没

他们味运成的觉的接人，我们放心有动上海的利不不菜△△经，形势一直很稳。付

和月一天悦上，千馨他《和Xx秽、春婷、文无当茫抓，诉以情泛很好。

伴江血的同题中来经平实指从是解北北不月大悦上，鼓告在头日滨欲人楼

充淡也很明朗，肯是了气孤对江有的容

捷ordn影印件原文

###昌#

一九七六年二月一天上午，涂烈在他办公室对我和李维讲：“我们这次在北京同中央领导同志（实际指“四人帮”）接触，到清华参观大字报，很受教育。这些领导同志对我们很热情，空气和我们这里不一样。我们听了这些领导同志谈话，启发教育很大，心情舒畅。”又说：“中央领导同志对江西情况很了解，王XXX、春桥、江青很清楚江西的问题，对我们的态度是肯定的，同意我们的基本观点，江、白、黄搞右倾翻案，支持我们的斗争。”又说：“全国的情况也不一样，上海就很好。去年批派性上海就没有动，上海的班子不卖△的帐，形势一直很稳。王××X，春桥、文元直接抓，所以情况很好。

一九七六年三月一天晚上，潘世告在江西宾馆八楼对我和李维讲：“我们这次在北京，中央领导同志（实际指“四人帮”）对我们很热情，很体贴我们下面的人。听了这些领导同志的谈话，很受鼓舞，感到满身是劲。”又说：“中央领导同志对江西的情况很了解，知道江西的问题，态度很明朗，指名批评江、白、黄，他们就是江西的走资派，要我们坚持斗争。”又说：“上海和我们这里不一样，他们对新生力量很重视，王秀珍从外地回来马老亲自去接，这和王XX×、春桥、文元直接领导有关系。这些人对文化大革命是有功的，他们作为我们党的接班人，我们放心。”

一九七六年四月一天晚上，于德馨在他家对我和XX×讲：“江西的问题中央领导同志（实际指“四人帮”一）是了解的，态度也很明朗，肯定了革命派对江，白、黄的斗争。”

董捷

一九七六年十二月十九日·100·

毛主席逝世以后，涂烈一伙更是喊破嗓子，为“四人帮”大唱赞歌。他们心急如焚地要拾“四人帮”上台，望眼欲穿地盼着“四人帮”登基。

影印件原文下面是张洪迪的揭发交代（节录）的影印件

七六年九月二十日晚上，安

源纪念馆在安源矿招待所摆了两七六命九月廿日免上，生／元纪念在发比

桌酒席，招待记者和潘世告口

饭前，我到潘世告住的房间破召练可摆了两第洒希，搁线汹着和活走装

里。我问潘世告：“江西的问题良反前，我别出主失住的房向，我向海善

什么时候解决？”潘世告讲面的的候的地”信在先油扬掉做

搞完悼活动不久就会解决

吧！”我问：“主席接班人中央不是犹的快他”你词，“言带接中失通知了号

通知了吗？”潘世告讲：“还没

有，你看是谁？”我讲：“华国锋注苦给“运足有你多见维，“有你“华红难吐接的。

同志接班。”潘世告讲：“不一去是细会定地，已主学是纪远的人不于以，让青眼

定吧，毛主席最亲近的人不可

以？江青跟主席最紧！他接班主疼去思，他接班，中国有希生。

中国有希望。”##世迪

张洪迪

76.12.28.

下面是邓必荣的揭发交代的影印件影印件原文在七六年毛主席逝世以

化七六化师进世以后我归文苹叫海出家先权后，我同文革到涂烈家里，

#到纪名韩接动人时。1将鱼说，旧春桥可能此大些.呼味在谈到毛主席接班人时，涂

马别就迪，吉主饰是写若化他知著口.叫春柳是一世紫烈说：“张春桥可能性大些，

银化饰心。张对马列精通，当主席要写著作，他能著书，张春桥是一贯紧跟毛主席的。

注：邓必荣原是江西拖拉机厂车间负责人邓必荣

对一顿，茂美央中随来#县人

7622/11#8

.101·下面是樊孝菊的揭发交代的影印件

下面是王英兰的揭发的影印件本人儿舞伟大饮神老主席之峰大会开式后日

去年九月十九日中午三桂荣中月2号左右在江币宝结418号我作6房间

斜之一送报纸日知对我说深烈、活世生美树夷浮练叶方和我一志

华口锋是总不会动的汉论毛主常的整班人是谁。涂烈拿美一涨江

王洪文肯定任主席，你看

春娇，之元他们肯足而日极有四人第的照片在上面的这一从人都

也要排上去的，毛主佛的临团美津烈生在我床上嘉着三张江桃日小题片涂玉

终厚付就是好。就流“要是华国当主席，强寿桥就是节总理梦善准红又问生洪文多去席有有问题树

王英艺声世问潘多天呀：后补中善长有没有送举放

77.027我说没有是落叔，只有发越荡世告也说没有是教极总有发享叔，江要就是我一票，我一

影印件原文票是靠待信的活世生是说进王洪文一票是靠

去年九月十九日中午汪桂荣拿了得化的这时袭树产业六积又同不红道美他教气

一张报纸回家对我说：华国锋是总理山样汤妙出洋丝流没有闪题大多收郊是工人

不会动的。王洪文肯定任主席的，你是斯逸上来的中火秀之这时边一从人就大笑一声

看张春桥、姚文元，他们肯定也要排上

去的，毛主席的临终嘱咐就是好。有办活！

笑育

王英兰1416年1月23日

77.8.27

影印件原文

在1976年伟大领袖毛主席追大会开完后的9月20号左右，在江西宾馆418号我住的房间，涂烈、潘世告、龚树声、汤铸、蔡方根和我一起议论毛主席的接班人是谁。涂烈拿着一张《江西日报》（有“四人帮”的照片在上面的），这一伙人都围着涂烈坐在我床上，看着王张江姚的照片，涂烈就说：“要是华国锋当主席，张春桥就是当总理。”接着涂烈又问：“王洪文当主席有没有问题？”龚树声也问：“潘委员呀！后补中央委员有没有选举权？”我说：“没有选举权，只有发言权”。潘世告也说：“没有选举权，只有发言权，江西就是我一票，我一票是靠得住的。”潘世告是说选王洪文一票是靠得住的。这时龚树声、蔡方根又问：“不知道其他省怎么样？”潘世告、涂烈说：“没有问题，大多数都是工人，是新选上来的中央委员”。这时这一伙人就大笑一声：“有办法！”

樊孝菊

1976年12月23日·102·

影印件原文下面是胡克培的揭发交代的影印件

1976年10月9日晚上九点多钟涂

烈叫人要我到他家里去。我去后他给1976年101月9日上九上多钟1年到4

了中共中央中发十五号文件给我看人弯我到他靠里去：我去后他给了中苹中央中发十五学名体给我莓。1亚

涂烈表面上装着拥护中央十五号文件表面上装看拥护中失十五文体的找子，要我仙写欢呼样误。

的样子，要我们写欢呼标语。接着抓力吹嗪“四人节”说老

接着极力吹捧“四人帮”说你淡，有费桥这样的改说家，是我们党的琴微。”

老实说，有张春桥这样的理论家胡克塔

是我们党的骄傲。1971年4月双日

胡克培

1977年4月12日注：胡克培原是江西拖拉机厂党委委

员、革委会副主任

一九七六年，在涂烈一伙的策动下，为“四人帮树碑立传的话剧《盛大的节

场话刷胜市地殖、属各单位：

为了麦达对伟大领松私导毛主席的录

盛大的节日

。地区文工因地区杂术刷团向上海日》，在赣州、井冈山、上

接改映文化大草命，热情蛋明毛主絮平功节

（上海市活厕区付作）

成大的节日》兰已至式公谊饶等地区搬上了舞台。右

高阶级斗学养路线斗华觉悟，具体包场成

新剧团联系面是XX地区印发的公演

特此通知

江西

县文工团演出《盛》剧的通知和XX县文工团公演《盛》剧的节目单的影印件

###

·103·二、涂、潘、于、李一伙急忙进行篡党夺权的组织准备

一九七六年七、八月间，涂烈等人利令智昏，以为“四人帮”篡党夺权指日可待，急忙指令同伙全面了解省、地、市领导干部的“现实表现”，云酿拼凌他们的夺权班底，梦想有朝一日“威赫赫爵禄高登”。

下面是童捷的揭发交代的影印件

影印件原文

一九七六年八月一天上午，涂烈在他家扎必六单人月一天上午，深烈些他亲对代和

对我和李维讲：“天安门广场反革命事件以李维讲：“天崔们均反粪命了伴以投这的发激很

后运动发展很快，我看，现在到了解决组织快，我着，现重到了静决些问题听段。中史有

问题阶段。中央有些部的领导班子问题已经些了的寻班于问起已坚解决了，教音下，铢道

解决了，教育部、铁道部、七机部、新华总七机P.新华总社，回位科这些领导班子问题都

社、国防科委这些领导班子问题都解决了。海举决了。中史的同起解决了，下一岁犹该解决有的向

中央的问题解决了，下一步就该解决省的问题了。我的相依，中快对江的的人可会作出生排

题了。我们相信，中央对江西的人事会作出的，现生问可起是者代的头得怎么样，斗得好犹

安排的，现在的问题是看我们斗得怎么样可以把权夺过来。现生形赞还是很好的，中头与论

斗得好就可以把权夺过来。现在形势还是很

好的，中央与（舆）论工具掌握在我们这边，是掌握也我们这边，这是很重买的。统生还生楼

这是很重要的。现在还在继续发动群众。”续发动群众。

董璇

董捷我业元十大日

一九七七年元月十六日影印件原文

下面是樊孝菊的揭发交代的影印件去年八月间，我去到江西宾馆，在

当年月同，我么利江不实错，在道世告潘世告住的房间，听到潘世告对涂烈

伴知去角听利#世华对涂烈，说说：“这次李记者对我说，陈司令员会

次老纪书对如泛你有员会回来#你回来当你的助手。”潘世告对涂烈讲的

的软系活业告神的惠思就是说爱意思就是说要涂烈当省委一把手，陈昌

#烈着者重一批年体品幕学津的奉当涂烈的助手。

樊孝菊

乐芹道1977年元月15号

417年元月15号·104:

影印件原文下面是陈宝林的揭发交代的影印件

涂烈为了加快篡党夺权步伐，去年八到为了加快墓党夺权步伐，去年八月份有一天晚上在

月份有一天晚上在刘柏修家里，涂烈对我刘柏修家里，弯烈对我说：伤个别我组促部的协火半，是

说：你个别找组织部的杨兴华、黄越布置

一下，要他们摸摸各地、市委常委和省直布里一下，要他的提各地、市多常委和省直局以上疑等

局以上领导干部在这次批△反右运动中的千部在巨次批反右应动中的态度和观点的性况，为了车

态度和观点的情况，为了在中央解决省委中尖解决者妥向路之后，下一岁考愿调想地，市委和省直局

问题之后，下一步考虑调整地、市委和省以上班子做准音。

直局以上班子做准备。净丝向我布里画任方时，到拍修也在场。

涂烈向我布置这个任务时，刘柏修也

在场。我很快犹把烈血这个布置，房？本地特步活杨尖

我很快就把涂烈的这个布置，原原本华生然。应来听是越说过他们山在横这个情呢

本地转告给杨兴华、黄越。后来听黄越说陈宝林一几七七第一月十七日

过他们正在摸这个情况。

陈宝林注：陈宝林原是省农办调研组负责人

一九七七年一月十七日是涂烈一伙组织的黑材料组的头头

影印件原文下面是黄越的揭发交代的影印件

涂烈很懂得，光篡夺省委的权是不够深烈很懂浮，光墓夺者要的叔是不约的，还要塞夺

的，还要篡夺各地、市、县委的权。涂烈知地，市县委的教，漾烈于老，八月间，通过陈宝林首光

于七、八月间，通过陈宝林首先告诉杨兴告诉柏兴笑，杨告诉我，爱候炳，要了解名地，市妻

华，杨又告诉我、夏侯炳，要了解各地、及者委的后，部幸，办和都直局以上照寻成员的落

市委及省委的厅、部、委、办和省直局以本情况，主要是去苹和今年的表现，好的，中间的

上领导成员的基本情况，主要是去年和今差的在多少，水看在中夫解决者妻问然后，为着手

年的表现，好的、中间的、差的各多少，解决名级堆子而用，力争快点掠出来，接引送

准备在中央解决省委问题后，为着手解决个“密全”后，记得自望远两决，一次在及候炳家里

各级班子而用，“力争快点搞出来”。接

到这个“密令”后，记得商量过两次，一个上午的糕至十一点)，一次在杨兴牛家里(一个晚上)

次在夏侯炳家里（一个上午的十点至十一黄越

点），一次在杨兴华家里（一个晚上）。76.10.30.

黄越注：黄越原是省委组织部干部

76.10.30

·105·下面是涂烈的交代的影印件

影印件原文

一九七六年，我们一伙在进行篡党夺

一比六免，我的一人#是1爷之净本的开修中，台国地脚派管家迎首美，有美部们

权的阴谋活动中，企图把邦派骨干塞进省四月，美社#，体全生，孩用向我#仪

委、省革委各部门。四月，蔡松林、陈全舒化有学串头进者展，有一中门社化代职

生、张行阳向我“建议”：先要解决省革我之的让，陌后我与了旧驾可之月服芽

委常委进省委、省革委一些部门担任付你作的名，很省在走书时经的者美提

职，抓运动的领导权。随后我与于德馨商我中并是体非县体里，杯求

议同意蔡松林等人的“意见”，准备在适办乐，美#米#、#生水成#

当时候向省委提出来。我和龚树声、蔡方加狂，子创附目美，#米运重，仲方

根还策划了具体“意见”：蔡方根到办公#，专（安#院

厅，蔡松林到宣传部，陈全生到财办或政，手招，#、##牡飞汉

法领导小组，张行阳留在团委，汪桂荣到夜首以余味，子把辰无汤的有草寻生喜球有

建委，龙标桂到组织部，韦新到文办（以互白#。#.、

落实老干部政策为名）。五六月，我和蔡####体活手

方根、龚树声、汤铸等人还议论过：在落我的一化进了我能以来喜，次例体#

实政策时，要把在南昌的省革委委员塞到##忆级#一派##水代#

省直各局去搞付职。对省委组织部、宣传难线加。我管#

部、办公厅和省公安局的坚持毛主席革命##的#

路线的领导干部，我们一伙进行了残酷地有。我#，运

打击迫害，如阴谋得，就要把卖身投靠#边事诚提公等理纯，董#作

的等邦派骨干来取代坚持正确路线的领导我和我月生

干部的。我曾对赖惠珍说过：以后要刘化理叫#，我的之分控那2合和#程

东搞组织部长。傅文仪向我建议要田启松批1#特.松水多1利子

搞省委付秘书长。我和潘世告、董捷还密##会#，尊##4

谋要边鹏越搞公安局长、姜显纯、董捷搞我开么的#美么托，多#热司注

付局长，我和龚树声还策划过要周玉祥怎丝·

（待入党后）到公安局搞付局长。我们还

企图控制工会和妇联。我和于德馨、潘世告、樊孝菊、蔡方根等人多次策划要潘世告去工会主持工作，樊孝菊到妇联主持工作。我并多次向省委领导同志提出，受到抵制没有得。

涂烈

78.3.13.

001·106.

打着落实政策的旗号，大搞突击提干，突击入党，是涂烈一伙加紧篡党夺权的重要一着。他们把那些“闹而优”的人，或官复原职，或调入领导机关，或

充实各级领导班子”，或“解决组织问题”，使他们的资产阶级帮派势力得以恶性膨胀，进一步控制着一些部门和单位的领导权。

下面是南昌市革委政治部组织组

影印件原文对李广仁在南昌市大搞“双突

“四人帮”在我市的亲信李广仁为了配合的揭发（节录）的影印件

“四人帮”篡党夺权，公然篡改和反对毛主席“四人帮“在我市的亲信李广仁为了配合“人帮“算费

关于接班人的五项条件和五十字的建党方针，夺权，公然算改和反对毛主席关于接班入的五项条件相五十字

拼命拉山头，结帮派，任人唯亲，用人唯帮。

去年，他借反击右倾翻案风之机，采取种种恶的建党方针，拼命拉山头，结帮派，任入唯亲，用人唯帮，去年

劣手段，大肆突击提拔干部和突击发展党员，地借反击有任顾翻寒风之机，采取神恶劣手段，大健奖击提

据统计，全市在去年三月二十六日我市转发省城干部初笑击发展党员，摇统计，全市在去年三月二十六日我布

委三月二十日关于干部暂缓提拔调动的电话通东专发有委二月二十日关于干部暂须提拔调幼的电话通和起至卖

知起至去年十月十六日传达中发（76）16号

文件止，未经市委审批提拔使用的干部三百五年月十六日传达中发（76）16号文件止，未经市委审批提拔贷册的

十二名（其中提拔副主任以上干部四十四名，开部叁百伍拾式名（其建拔副主仕以上干部拾烟名，提孩

提拔中层干部一百六十八名，由工人提千九十中民部党有陆拾扬名，由工人提干玖拾柒名，由工人提班组长

七名，由工人提班组长四十三名）。去年突击拾参名）去年实击发展党员伍拾叁名，去年亢月里十月十六日。

发展党员五十三名。去年元月至十月十六日，

李广仁借落实政策为名，恢复职务和复职回原李广仁借茫实政策为名，复职务和复职圆原单位的共有壹千捌

单位的共有一千八百四十八人。现行反革命分给捌人现行反革加分子王金好，长期隐购其及革命父新

子王金娣，长期隐瞒其反革命父亲的反革命历的反革命历史，家庭社会芳又相当夏杂，本人表现一贯很坏，文

史，家庭社会关系又相当复杂，本人表现一贯

很坏，文化大革命中大搞打砸抢，流氓成性。大革命中大搞打砸花，流氓成性，就是这样一个人，李广仁费

就是这样一个人，李广仁竞要“落实政策”恢要“洋实政策“预复她的职房，李广仁在三次市委常委会议主

复她的职务。李广仁在三次市委常委会议上讨讨说王金样复职的问题，改治部三次你了抵制，坚决不同意

论王金娣复职的问题，政治部三次作了抵制，安排王金好的领导职务。但是，李仁等人利用种窃敢的极

坚决不同意安排王金娣的领导职务。但是，李

广仁等人利用手中窃取的权力，强行安排王金儿须行安雄王金梯担仕市副食品公司革委公国主任职务

娣担任市副食品公司革委会副主任职务。南昌市革委会进部#

南昌市革委会政治部组织组t

一九七七年八月七日

·107·胖党

三、涂、潘、于、李一伙急不可耐地抢权、夺权一九七六年七月底，正

一九七舞月月，我#里，活答幸认九四龙，盾当毛主席病重期间，涂烈、

##纪名是记会都幼性，江#纪，江潘世告、于德馨经过一番密

几丝机，性陆对唱纪，院在有豆如多事性#建人谋策划，窜到九四医院，公

最你出#章3，#件#中风有体，开逼正在住院的省委第一书记江渭清同志交权，当即遭

#事一是万：江记：“省县体，升海托了黄身言到江渭清同志义正词严的批

我意明记：黄知喜是值之是准派，江记压问我谁驳，涂烈一伙的阴谋未能得

这的？我慕爸记四远的在志吃痕，夜老气你。右面是涂烈的交代的影

为英了号。印件

洋业刀##

影印件原文

一九七六年七月上旬，我和潘世告，于德馨窜到九四医院，打着要江书记召开地市委书记会部署运动的幌子，围攻江书记，要江书记给权。于德馨对江书记说：“现在省委好多事情没有人管，你生病住院又管不了，为什么不叫没有工作的涂烈，刘云他们管一些呢？”江书记说：“省委的工作，我委托了黄知真管”。我竟胡说：“黄知真是正在走的走资派。”江书记质问我“谁定的？”我又诬蔑江书记也是正在走的走资派。反党气焰极为嚣张。

涂烈

77.8.26江西省革命委员会

会议原始记录

第小药

一计未成，又生一计。在一九七六九月中工#吃#常美会

年九月二十二日的省委常委会上，于德洋：车

馨公开提出让涂烈“管管运动”，再一，刘你多我

次逼省委负责同志交权。由于省委负责

同志的抵制，涂烈一伙的阴谋再一次破手，堂，房我治方什言名，经是体一

了产。左面是于德馨在省委常委会上的准。忆有坐美还有上管，也有」工，当年单社送了，工要他靠。线云笔

发言记录的影印件继玖可管心边，管那自东。

影印件原文（节录）意全人识）我#证

于：现在有些常委还没有分工管，如涂烈作，你地九江美件心个人##，#

没有分工，去年书记说了，不要他管。我意见认为时的。

他现在可以管管运动，管管批反右。·108.

下面是刘柏修的揭发交代的影印件

毛主席逝世的当天下午涂烈、于德馨幸灾乐祸，在于

一九也主事九日人也，我功如伟大会自和是爷单然之常家进行密商，议定急电潘世告

与地生事了。首天年，为每宏慕意拳丝会点，大奶十时半太志和樊孝菊来南昌，要他们分别

多日机把我业的乐德赞家里茶我一速，继乐说到省总工会和省妇联去上班

您独我好色活然海世果，是美，出说有水是雪不性

先把一条战线的工作管起来”，妄图首先控制这些群众

多汉的今天好创南海来。抄春然汉时子德管说：我尚组织，作为他们向党进攻、全

从然爱国消清是出，柔首研究由潘世当主学之念面夺权的前哨阵地。

作笑是着主管山狭做，坐把一来发我的作意起来

每魂。竟得他动天天金山海里什的性决那不关。于是影印件原文

我健要上烂到的丝办里，分别问萍伟像社我和修一九七六年九月九日，我们

水身车色会建强公甚途电活，津他们主即续生潘世生的伟大领袖和导师毛泽东主席与世长辞了。当天上午，省委

笑荐道，语是有非常免季的了蛙，多处叫他们为好到事

柏件办开完紧急常委会后，大约十时半左右，涂烈要司机把我叫到于德馨家里去。我一进门，涂烈就说：你快去打电话给潘世告、樊孝菊，就说有非常重要的事情，要他们今天赶到南昌来。接着，涂烈又对于德馨说：我们以后要向江渭清提出，要省委研究，由潘世告主管工会工作，由樊孝菊主管妇联工作先把一条战线的工作管起来再说。免得他们天天蹲在山沟里什么情况都不知道。于是，我便马上赶到涂烈办公室，分别向萍乡市委秘书组和修水县革委会办公室挂发长途电话，请他们立即转告潘世告、樊孝菊，说是有非常重要的事情，务必叫他们当天赶到南昌来。

刘柏修

一九七七年一月十七日

·109·

抢权、逼权未成，涂烈一伙又借主持毛主席追大会问题，接二连三地向省委发难。李广仁不惜在数天内，召开四次市委常委会，两次市委常委和市革委常委联席会，一次市委、市革委全委扩大会，公开同省委争追大会主持权。涂烈、于德馨也在省委常委会上胡搅蛮缠，坚持要李广仁主持追会。他们的阴谋被挫败后，李广仁继续玩弄花招，闹着要“再致一个悼词”，要“带领全市人民”“宣誓”，妄图把严肃的追大会，变为他们同党争权的场所

下面是李广仁就毛主席追大会问题向省委

影印件原文发难的三次电话记录（节录）的影印件

省委决定省、市联合听大味有美江谓汽月溪

召开的追大会的安排，面昌年名业这掉大会上改悼词

势必出现南昌市地区无当是，#、事美带地行

地党政军主要负责人致挑，势纬

词的结果。而全省各地、

2宝，一改认学、#了表达南日地已乐当地专改年

市各县都有党政军主要负市二万人民对佛大贫主动毛病

责同志致词，只有南昌

活情，诗大安挑在江谓西今省务比市各易新有

市一个地方没有，我们感湾致悼词后，内市多爱素归去

到这是一个问题，特此汇

级全人民向己理生尊《能蜂河的结果

报，并望省委尽快指示。佳指示

中共南我他应间

中共南昌市委

创人改向毛之节之誓限，都委事艺、特地手板

委公厅于午二事后我电诺节要更责志多不们是

昨天晚上省委江渭清新#尽快方

同志谈到南昌市不在追安那。我们后市要主要员责口是作了

大会上致悼词问题，市报，市语员责本每幸要

委、市革委常委又进行了

开会交议，主法性活号果诉中芳专发

研究，一致认为：为了表中集丰计论明

#达南昌市二百万人民对伟

大领袖毛主席的感情，请大会安排在江渭清致词后，由市委负责同志带领全市人民向毛主席宣誓。请指示。

中共南昌市委

9.17

全市人民向毛主席宣誓问题，省委常委办公厅于十七日下午二时半给市委来电话说：经请示省委负责同志答复不同意安排。我们向市委主要负责同志作了汇报，市委主要负责同志要求省委常委开会复议，并请将省委常委会讨论的结果及时告诉市委。

市委秘书组

76.9.17.下午3:40·110·四、涂、潘、于、李一伙破釜沉舟，进行

反革命夺权的孤注一

一九七六年九月底十月初，“四人帮”篡党夺权的丑剧愈演愈烈。涂、潘、于、李亦步亦趋地紧跟“四人帮”，拼命宣扬“四人帮”伪造的所谓“按既定方针办”的临终嘱咐，紧急动员其同伙要“背水一战”、“血战到底”，并密谋在地市委书记会上抢班夺权，要挟中央表态解决江西问题，妄想迎接他们夺权上台的“盛大节日”。

文书证。右面是魏厚庆写给文道宏的一封信

老迎护一#冬饰自丝（节录）的影印件，信中扬言要与省委

#4放，以礼不#车“背水一战”，表达了涂烈一伙的反革

“国正作特孩中命决心。

我的#######.您影印件原文

盘和然节，杯，学来田、忆行以世久

舌，以元解方#物优游#文书记：

特礼样，天专为球推黑老张同志去沪，一定会详细向您汇

快的代方化价老收航拟伴报。具体就不多谈了。

古孩机松拍勤：梯我“走资派还在走”革命派继续在战

仙美#秋了心，常#一不斗！我们江西的问题，你是了解的，真是盘根错节，根深蒂固。非得以其反道，倾（顷）刻瓦解，方能彻底解决。事情就是这样，“凡是右派越嚣张的地方，他们失败就越惨，左派就越起劲！”老实说，我们造反派铁了心，背

P778水一战，不达长城非好汉！走资派也

横下一条心”不见棺材不流泪！

注：魏厚庆原是省革委办公室总务组负责人，魏厚庆

是“四人帮”及其亲信在江西经营的资产

1976.9.28号（另有一些材料）

阶级帮派体系“二十一个骨干碰头会”成员之一，现行反革命分子

·111

下面是涂烈一伙炮制的《就当前运动向省委提出的几点意见》的影印件这个《意见》共计六项二十三条，洋洋万言。它是涂烈一伙阴谋全面夺权的宣言书。《意见》叫嚣要对党的组织和政府机关“自上而下地、有领导、有步骤地

加以改造”，公开打出了颠复无产阶级专政的黑旗

就当前运动向省委提出的几点意见

（即六项二十三年）###和#的交#的，了#六##，

（3全#范，大文大单好，主义#一，有中有版

。为#猫“#人不从，天对人等等是##，大力#正资事放过，为不政的点费盖：，，笑我九小的革

#们装千的先我彩语。，人，#，声#成了产失，下了

（）是（#文##，日必#，小#。全练，说琴最火的我#心个的“#

入，，，，####，大小一的为中一大

，、，，，生生以主为#的中，一大草约，文大命

##、有之，爱的，。，7“道”的，们###票会，

人民心任不大#，意，#欢为的中，力安美产的#

文大##，的以力，为小，大义

不的#人民#，#、#人#以#分大“

，#们#，##，，”。宝#人，对，

技线功、，、不海的

（），，之（的人，#要，的公的，家#送，成考

，，，###的#，必的权成

，#自，塞线的生，为宝人民#的，

四金来汽身反集命线房采取的改变体。增设机构，因人说事等组织措施，利用招降然把持的要门（例知：政治

江，白，黄为了行小平革命正主义路产教专心

部，#公厅，组织部，宜传部，公安疑等），婴在斗争中自上下地，有答导，有步要按照无产阶

的眼加以改洁。营作化时免育老共户爱

江、自，黄没进我们党内的资产阶缘在江西的大面人物，他们是无产阶级专政的最

您危险的生”，调面也是文化大命和这次击右案必须打告的重点对象（####

义####、

二我##、经及去方十身的马

#有，以1项的####的#

#教#以付公，##

我员#我交义之，的###

月########

##的###世#不，#文与口#########成，次不#

省、市委委员省，市革委委员

命工人2千部请广汽强临转行

一九七六年六月二日年南品

影印件原文

江、自、黄为了推行入反革命修正主义路线所采取的改变体制、增设机构、因人设事等组织措施，利用招降纳叛把持的要害部门（例如：政治部、办公厅、组织部、宣传部、公安局等），要在斗争中自上而下地、有领导、有步骤地按照无产阶级的面貌加以改造。

江、白，黄就是混进我们党内的资产阶级在江西的头面人物，他们是无产阶级专政的最凶恶，最危险的“蛀虫”，因而也是文化大革命和这次反击右倾翻案风必须打击的重点对象

·112·

同《六项二十三条》相配合，涂烈一伙还炮制了大量蛊惑人心的传单和大字报。这些传单和大字报，用尽最恶毒的语言，集中攻击省委负责同志，并叫什么“走资派只要手中还有一分钟的权力，都决不会停止对革命运动的反抗”。“四人帮”的亲信爪牙要篡权，连一分钟也等不得了。

影印件原文下面是“七人小核心”成员周玉祥控制的南昌市

城南片炮制的一份反革命传单的影印件

“三家店”，是江西官

僚主义者阶级吸工人阶级务安

马乐三京

血，出卖人肉包子的黑店，

全然水做文#名会

常·专

netp加联专的4

益工人、宝

保费林命头：#餐沙粮士

物共办人员业专#手，5##和没#的十*

：只

是党内外资产阶级惨淡经

#年#北·##安物

台·意##

生·奶头培·中台常#地实效、##

#车上第

各把护了#护学放境汉！百你的疯！美#

#“##老品行卖

民具安乐

营的资本主义复辟公司。##41#####，##

掌！#女分大章#的

片#上安#·##

###业

做老夜·#年三月·

茶华金为服发“##”·的

七和元产物

##一三#山交#洲

#，#文#

江西要革命，要前进，#心联#物

就必须砸烂“三家店”，打

会收！修协#工人#人内

经，软###！##内美务产###体#护#######

“三后，江西官义老吸工人阶出人内以！

倒江、白、黄，“庆父不死，于的慕店，具文内外资产阶级修诊经管的价主义复路公司

鲁难未已，白、黄不除，

###我必领层“三家店”，打例江、台、父不永己，包、赞不你教鬼在25

惠犹在！

下面是“四人帮”及其亲信在赣州地区的爪牙影印件原文

赖愈梁一伙炮制的一份反革命传单的影印件

我们同走资派斗争的实践证明：走资派只要手中还

纳自##抄减

####处有一分钟的权力，都决不会停止对革命运动的反抗。

花#####打倒江、白，黄！摧

我们同去变服中守的实践活的：书

要手中有一分钟的叔力，都蛋不会停上对“还乡团”！把权夺回到无

命应动的及托产阶级手里！

打佛江的美楼吃区多周把在寻

国动###手！全省革命派团结起来，

今有日子昂派因信红来向不，首江物的是向不肯改悔的走资派江，

#派江#世等权！白、黄夺权！

·113·

为了全面夺权，涂、潘、于、李一伙恶毒攻击邓小平同志，猖狂叫嚣“要打掉江、白、黄的四根台柱子”。并且别有用心地诬陷省委负责同志搞了什么“地下指挥所”，诬陷彭梦庾同志“抢占毛主席的住房”，妄图在国庆前后，用所谓三发“重型炮弹”开路，一举把省委轰。然后他们这股“地下水”，就可以

名正言顺”地冒出来，取党的领导而代之。

下面是积极参与“四人帮及其亲信篡党夺权阴谋活动的骨干分子、现行反革命分子夏候炳亲笔写的一份黑材料

（节录）的影印件

邓小年记什以一个者是抓力四个地努，……一是和书是，二是细经都号，二是马安于出，是室结部。已是那小平之久命位么中予经珍的总法。他多浮好的，坚完的，就是气比好多解的的气老怕。这一条全江西边h，白、长植范比执。彭妻便五理周之用.董然国了仁：，去年闹剩柔差殊，分年千犹破坏这动的的力抗事个都里完比品着邓子事：江方走拼命千玉多江有一个转弯技降的。

注：这份黑材料是从夏侯炳处查出的

影印件原文

邓小平说什么“一个省委要抓好四个职务，···一是秘书长，二是组织部长，三是公安厅长，四是宣传部长。”这是入多年反革命政治斗争经验的总结。他所谓好的、坚定的人，就是坚定地搞复辟倒退的走资派。这一条在江西被江、白、黄模范地执行了。彭梦庾、王铁、周克用、莫循成了江、白、黄去年闹翻案复辟，今年干扰破坏运动的得力打手，一个个都“坚定”地跟着邓小平、江白黄拼命干，至今没有一个转弯投降的。

·114·

影印件原文下面是蔡方根的揭发交代的影印件

一九七六年十月初有天晚九七六年十月有天晚上，在厚马所水赏树

上，在南昌市水产局龚树声的办而待赖叔攻周玉变社绝和线开会部署了国您学后的行动，烈讲，国交散首

公室里，涂烈召集汪桂荣、汤铸、光还是要孤大方向，要作批江，自漠，们正的黄主要孤住使放花免主的

赖淑文、周玉祥、龚树声和我开们工，在纯就月日应给相的间以没做续都法能尚改美烟的动间行大道

会，‘部署’了国庆节后的行动。有询，极语烈的黑旨要一九七大年十月比日在湾里行开己人全消

涂烈讲：“国庆节后，首先还是要做役，分间，所生点，的明方第即要回德影梦灰法拾点住前工，核健国

抓大方向’，要批批江九月三日你院相的的和组没都打击陷美的息问林用因

白、黄。批江、白、黄主要抓住牛通相结合的机法，在地所变上记会上领导发难，一九比父年作人日

彭梦庾抢占’毛主席的住房问

题，方志纯九月十三日‘出场亮花学欣曾行杨华族则和线又在华家们信策划于为候购的

相’的问题以及组织部打击陷1。一九比年根给洋的指伙又信若地迎转依头目写了信学他信在优

害夏候炳的三个问题大造舆首变的关赞硬住方个的作苦事信物肥报对赖世行声过，中项里大议

论。”根据涂烈的黑旨意，一九21人在有博物信决把行动推达u么世就有！

七六年十月七日在湾里招待所开一九比八#

了“21”人会，策划了所谓的

“一个战役、二个方面、三个重点”的行动方案，即要围绕彭梦庾同志“抢占”住房问题，方志纯同志九月十三日“出场亮相”的问题和组织部“打击陷害”夏候炳的三个重点问题，采用会内会外二个方面相结合的办法，在地，市委书记会上向省委领导发难。一九七六年十月八日下午，魏厚庆、曾凡珩、杨兴华、夏候炳和我又在杨兴华家开了会，策划了为夏候炳翻案的问题。一九七六年九月底十月初根据涂烈的指使又给各地、市邦派头目写了信，要他们在九江给省委的关于彭梦庾“抢占”住房问题的报告出来后，发电报对彭进行“声讨”。中央二项重要决议以后，“21”人在省博物馆开会，决定把行动推迟了，以后也就没有搞了。

蔡方根一九七七年八月二十五日

·115·在涂烈一伙大砸所谓“地下指挥所

南名日板的同时，李广仁利用他窃据的职权，在

按既定方针办南昌市召开了号称十万人参加的“批判

结在党中央的周三株大毒草”的大会，矛头直指中央和

市委福开十万人然邓大会

草命航游奋明前进地方一大批党政军负责同志。李在会上

市发召开十万人就大级反复强调“四人帮”伪造的“临终嘱咐

按既定方针办”，歇斯底里地叫

我和了一进和弯时汉口子一路“不能对他们抱幻想”，公开煽动反革命夺权。右面是李广仁强令《南昌日报》刊登的大会消息报导的影印件

#.

，电上，#·可：#，民确身花考为：学9衣，九

快心生。####大中为的

2963798元204理会见爱德华·罗#和夫人

会兄爱键华·罗林和夫人柯他们意行了的诚*##学

扫#行了女每的#动#先代##

老·#######

.GTTa*A下面是李广仁在大会上的反党讲话

影印件原文稿（节录）的影印件

总的讲，就是要坚决响应党中

央的号召，化悲痛为力量，紧密团

李广仁同志在全市批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》

结在党中央周围，遵循毛主席瞩三株大毒草大会上的讲话

咐：“按既定方针办。”

毛主席、党中央打招呼十个多

一九十六年九月二十五日总的讲，就是要坚决有应党中央的号百，化慈痛为力量，紧密团结

月了，省委江渭清等主要领导同志在党中央周国，遵毛主席#，“按既定方针办”

仍不愿转弯子。毛主席逝世前，还

毛主席，党中央打招呼十个多月了，省委江渭请等主要领导间志仍不思转弯子。

没有看到他们转弯子。我们深入毛主席邀世前，还汉有看到他们转子，我们入判邓小平反革命修

批判△△反革命修正主义路线，正主义路线，就要联系实际，进行揭发批判

就要联系实际，进行揭发批判。

他们接过安定团结的口号，打红旗反红旗，安图出一个资产阶级的一统天下，资产阶级安定团结的政治局面”

他们接过安定团结的口号，打着红旗反红旗，妄图搞出一个资产阶级的一统天下，资产阶级“安定团结的政治局面”。#

·116.

当省委决定召开地市委书记会议后，涂烈一伙认为抢班夺权的时机已到，进行了紧张的幕后策划，安图孤注一掷，先在会上批斗省委负责同志，接着劫持到北京“解决问题”，阴谋把党政军大权全部夺到手

影印件原文下面是涂烈的交代的影印件

一九七六年九月下旬，省委决定十一九比之年九月句，有美志十月二月分池市出全。临带

月上旬召开地市书记会。讨论时，我和我和了以强的雪的节涯量，往家有与主常秀从技么法。

于德馨为了增加帮派力量，提出要省革事后，我和队，李河任利机灿会，九明地，

委常委参加，被否决。事后，我和于德何仁对我法，“地中纪合绍主健，么完让他（有

馨、李广仁等人又策划干扰破坏这次会生#心)是了走线，重出的间远音抵传，正我意，这生的人当多

议。九月底，李广仁对我说：“地市委个，发你音，我已便在化雷代：我使所里里析

书记会很关键，不要让他们（指省委江、信批望弱化方发程。+句，可壁现言争

黄书记）走了过场，重要的问题要抓粘会会，和成肩量，如一会心使回来的地命记会。十

住，要搞清楚。发言的人要多几个，要几了弹现家，晚飞位我电证国全31有：子一33

作好准备。我已经在准备发言稿。”我明把省学马年交中的带派骨经川修过念。月句，一之省王章

便立即布置黑材料组给潘世告、樊孝菊美多，券社生人和#地会有从育有年

准备发言稿。十月上旬，于德馨要去介的你他这本，#松放，茶名，活生一个一个作之

北京参加粮食会，他和我商量，去参加中”我子《火#代》中是，自#，“#

一段会议便回来参加地市书记会。十一经是体我把，我和于信坠化一。我的一从美月的社此中

日，于到北京，晚上还给我来电话问地市全###，#第#备##

等烈9，####手衣

书记会开了没有：另一方面又企图把省

革委常委中的帮派骨干强行挤进会。十月上旬，一次省革委常委会，蔡松林等人问我和于德馨地市书记会有没有省革委常委参加我们告诉他没有。蔡松林、蔡方根，张行阳等人一个一个跳将起来，叫“我们要学习《火红的年代》中的×X，自已挤进去”，“到时候告诉我们地点”。我和于德馨等人说可以。我们一伙妄图把这次地市书记会开成所谓“转弯子”的会，按“四人帮”那一套在全省反击所谓的右倾翻案风，夺取运动的领导权。

涂烈

77、8,27、

·117.涂烈一伙深感他们在地市委书记会上

电报势寡力薄，极端孤立，因此千方百计要把

利候童他们的人数比较多的省革委常委挤进会议，妄图以多压少，篡党夺权。为此目的，

美

#不我涂烈等人唆使蔡方根、汪桂荣串通十一名省革委常委，联名给中央拍发电报，蔑省委负责同志“拒不转弯”，无理要挟中央批准他们参加地市委书记会议。右面是这份黑电报（节录）的影印件

影印件原文

在江西大刮右倾翻案风江渭清、白栋材、黄知真同志，长期拒不转弯，····他们迫于革命形势，最近突然决定召开一个地市委书记会议。

天#这次全议有我们省革委常委（其中大多数是省委委员）要求参加这次会议，但江黄拒不同意。企图把长期同修正主义路线对着干的多数省革委常 委撇在一边。·我们要求参加这次会议，请中央指示。

江西省革委常委蔡松林、汪桂荣、陈全

生、蔡方根、张行阳、刘剑秋、李德友等

一九七六年十月八日

我#了年一#

地市委书记会议前夕，李广仁##########

这个篡党夺权的急先锋，亲自炮制#的####中#小##

了一份两万多字的发言稿，准备在#######

会上发难。这个发言稿指名道姓攻#月#小里##制的#论年三#人年年

LNOYNNAn

击省委负责同志竟有五十多处。其

语言之恶毒，#谤之离奇，达到了#

登峰造极的地步。左面是李广仁发言稿的影印件，修改处是李广仁的

笔迹。·118·

一九七六年九月底，江青秘密召见陈昌奉，向陈交了底，要陈为她篡权上台做工作，做宣传”。陈受宠若惊，忙说“拥护你”大，向江青表忠心。商

下面是陈昌奉的亲笔交代（节录）的影印件

中h###u大###1################

##冰###

·更

2an20ak##30###

##########有#山#

人##网

#########

hau#冷#之油限#

P###

影印件原文

一九七六年九月二十三日通过事前联系刘秘书把我接去，下午四时三十多分钟在北京钓鱼台江青的会客室和办公室。我问江青？我说了毛主席他老人家逝世后我们党的主席怎么办！江青说党的主席未定。中央在开会许多事情要讨论，斗争很激烈，你要清醒一些，知道吗，我说知道。江青说要看报纸收听广播，我说有看报纸的习贯（惯），江青说党的主席中央要讨论，要党的全会决定，我想是你的，她高兴！江青说不错。江青说阶级斗争，路线斗争很复（杂）。我问江青怎么个复杂？她说同修正主义斗走资派斗要注意斗争策略。

江青说，你是老红军主席的警卫员，跟毛主席拥护主席的，主席逝世后你跟谁，拥护谁，跟我，拥护我，我说，拥护你。江青说是嘛，江青说：她在文化大革命，批林批孔，反击右倾翻案运动中是对的正确的，你是知道的，我问江青怎么拥护，江青说你要做工作，做宣传，你有部队干部有老战友都可做，但不要在大会上讲拥护。

江青问我说还有什么问题没有，我喝了点水停了一下，我说了我个人有个意见反映一下，说我离开江西时人家都说我是个派头，批了我一通，我弄不明白，假如我确实是个派头我愿检讨决心改正。

江青说这个问题光提意见不行，大问题给中央写报告，中央开会讨论时我可参加会发言。支持我的意见写给我。有的问题写给我转也可以。办事要越快越好。

陈昌奉

1977.8.6.

·119·

陈昌奉回到武汉，立即密召涂烈、潘世告去汉，向他们转达了江青的黑旨意，密商了篡夺我省党政军大权的新阴谋。涂、潘奉命后，串通原候补中委樊孝菊，原省委常委于德馨、刘云、王萱春，联名写报告，要挟中央“将省委常委召到北京”，“解决江西问题”。可是这份报告还未发出，“四人帮”就彻底跨台了，涂烈一伙的黄梁美梦也彻底破灭了

下面是涂烈等人联名妄图迫使中央表态的报告底稿

的影印件

幸命修上###心给主的，滑#的我，置

碱大#级学

#难#的经必#地我名成等成分各孩人成的佛上领词、向的远产所然

为多会

分的成

年我人电的模名人的体乐是师毛主年，我位

#收入八同分义

越我走漫魂，我理全媒通作##本成位

弹斗群交，

分的中#

九产级单活我世衷心会和光理衣易。我功是决明多意中

严#的衰。

亿文千方元的我活，必些痛发了单象如的界的晨点，黄感爸正常

子中生

人成生活半术地丝在的#，毛事了语有，亲草来

理外，继有策的折方候

#们为他你我！将首季草香品子比求，

全焦色迪师

铁系坚休，提群的愁，分津结制车#批哪卡

银之#是非，坐善解决江死河是题。并迷议吸收去年调离江咬

是

04油为季带悉参加。

影印件原文

将省委常委召到北京，··联系实际，揭露问题，分清路线是非，妥善解决江西问题。并建议吸收去年调离江西的两名省委常委（注：指陈昌奉、黄先）参加。

·120·

描述：

