id: de70a24793
标题：昆剧《琼花》音乐的新探索
日期：1965-2-6
是否是时间段：false
作者：辛清华
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛清华

昆剧《琼花》是描写三十年代初期，海南人民在党的领导下，展开武装斗争的生活片断。剧本的主题鲜明，情节动人。作为昆剧表现形式之一的昆剧音乐，如何为这个新的内容服务，是一个新的课题。

昆剧是封建主义时代的产物。昆剧音乐长期以来，被封建统治阶级及其帮闲攫取和玩弄，把一些原来从民歌基础上发展起来的曲调作了所谓“提高”，一味追求格律上的完整，其结果使得昆剧音乐走上了“曲高和寡”的道路，严重脱离了生活、脱离了群众，与劳动人民的思想感情越离越运。人们一提起昆剧，就会很自然地说:“听不懂”。昆剧听不懂的原因，其词句的晦涩，固然是一个方面，但唱腔冗长松散、节奏拖沓呆板，也是个重要的缺陷。尤其是一些表现帝王将相、才子佳人的曲调，与今天的时代气息和人民的斗争生活距离太远。因此激发不起人们感情上的共鸣，引不起观众的兴趣。在社会主义时代，昆剧必须反映劳动人民的生活，昆剧音乐如果不能摆脱那些清规戒律的束缚，不彻底改造那些“缠绵悱恻”的音调，怎么能表现劳动人民呢?怎么能为广大劳动人民服务呢?

解放以后在党的“百花齐放，推陈出新”文艺方针的指引下，昆剧也和其他兄弟剧种一样，从内容到形式都不断地进行了不同程度的改革和尝试。尤其一九五八年以来，在全国各个昆剧团中出现了不少反映现实生活的新剧目。如《红霞》、《红灯传》、《海上渔歌》等，这些戏在音乐上从剧情出发，突破了昆曲曲牌中的一些限制。开始从清规戒律的死框框里解放出来，为昆剧音乐的革新，开辟了道路。

我们上海青年京昆剧因昆剧《琼花》的音乐改革，不过是在学习他们的经验之后，继续作些探索罢了。尤其在一九六四年京剧现代戏观摩演出的鼓舞下，更壮了胆子，做了一些不成熟的尝试。

昆剧要反映现实，表现现代的斗争生活，在音乐上遇到两方面的问题:一个是如何从生活、从人物出发，使唱腔符合工农兵的精神面貌，具有强烈的时代气息；一个是如何批判地继承传统，使唱腔具有昆剧的独特风格。

我们是生活在社会主义时代，作为上层建筑的昆剧艺术，必须为这个新的经济基础服务。时代变了，内容也要变，内容变了，形式也一定要跟着变。如果形式不能适应新内容的需要，那肯定会被时代的洪流所淘汰。昆剧音乐的形式如果不能根据时代的发展而发展，不能随着内容的变化而变化，不去改造它发展它，使原有的形式经过改造和发展，成为为新内容服务的新形式，那就不可能塑造工农兵的音乐形象。譬如琼花这个人物，是从一个具有强烈反抗性的女奴成长为一个无产阶级先锋战士。因此在音乐唱腔上必须创造高昂雄健的音调，才能符合生活真实和人物的性格。

在《琼花》的音乐处理中，初步做了几方面的尝试工作，即:选、找、改、化。

选

昆剧曲调比较丰富，部分曲牌也有一定的表现力，如果在经常上演的剧目中加以选择，对于表现现实生活，还是可以起到借鉴作用的。我们知道，昆剧自进入宫廷之后，经过统治阶级的篡改和摧残，使得一些曲调越来越朝着雅、柔、慢方面发展，单纯的追求音乐的形式美，因此曲调的表现范围，多数是一些男女爱情的低沉调子，而与今天时代的音调距离太远。如果不经过细致的分析，批判地选用，就很难为新的内容服务。如琼花这个人物，她家两代都受尽了反动阶级的残酷压迫，因而促使她产生了强烈的阶级仇恨和反抗性。她始终是埋着一颗要把南霸天“千刀万剐，万剐千刀”的复仇决心。当她得救以后，到了红石乡，初次看到红区花木葱茏的新气象时，心情十分激动；接着，她参加了革命队伍，对革命大家庭无限地热爱，即使自己犯了侦察纪律，队长让她“走”时，她宁肯接受纪律处分，也不愿离开温暖的革命大家庭。在党的教育下，琼花认识到不能光想报个人的私仇，而应该报阶级仇恨，只有消灭了整个剥削阶级，被压迫的人民才能得到解放。随着思想觉悟的提高，最后她终于成为光荣的无产队级的先锋战士。象琼花这样一个爱憎分明，性格坚强的无产阶级英雄人物，在音乐唱腔上以什么样的基调来体现她呢?为了表现琼花坚强不屈的性格，我们选用了正净戏《刀会》的第一支曲牌《新水令》里的“大江东去浪千叠”中“大江”二字这个比较高亢雄壮的唱腔，做为琼花的性格腔。从琼花第一次出场所。唱的“逃出水牢”的“逃”字；到琼花参军时所唱的“就为这千条紫”的，“就为这”三字；以及在第八场所唱的“一心要参加光荣的共产党”的“共产党”三字，……都是根据不同情景，使这句主腔通拉换调方式，出现在唱腔中间，用以贯串全剧。在各个重要情节上，也以这句主腔力伴奏音乐，以加强气氛。

在昆剧曲牌中，除了特定的主腔外，按照四声的要求，也产生了一些共同的唱睦(或叫它常用腔)和装饰睦。《琼花》采用了这些常用腔，以保持昆剧唱腔的特定风格。但是，对于唱腔的处理主要应该根据人物的特征，以及各阶段思想感情的发展，加以变化。例如琼花的前一部分，以激烈和愤怒的调子力主；中间一部分(即参军以后)多用一些较为抒情的曲调来刻划她的思想波折；在她入党后的最后部分，则以既沉着又悲愤的曲调来体现人物的成长过程。对于洪常青则以果断而有力的音调，塑造这位年轻的党代表的英雄形象。如果脱离了人物的身份和思想感情，生硬地选用一些常用腔和装饰腔，那对人物是会有损伤的。同时，琼花和洪常青的唱腔在选用或处理上应该有区别，但也必然会有一定的联系，这种联系，正是昆剧音乐所以能够构成统一风格的主要因素之一。

找

为了表现新的内容，除了在经常演出的传统剧目中选择曲调以外，还应该在几乎丢失的一些“冷门戏”里批判地吸取有益的部分。因为昆剧传统剧目所反映的题材比较广泛，音乐形式也比较多样，只是到了封建统治阶级手里，才局限在男女爱情的狭小圈子里。如果撇开这个圈子，在“冷门戏”里是能够发现很多不同表现方法的音乐形式的。例如我们在《草诏》和《斩杨》等戏里，就发现少见的领唱接齐唱的形式，这种演唱形式的发现与利用，对于现代戏音乐上的表现，会增添不少色彩。《琼花》第九场中，我们利用了这种形式，在“洪书记血未干，血债要用血来还……”一段唱里，先让琼花领唱一句，然后众战士重复一句，确实可以造成群情激愤的强烈气氛。因此，从传统中吸取有益的部分，批判地加以运用，还是有一定意义的。

此外，昆剧历史比较悠久，影晌比较广泛，使得昆剧音乐分散在各个地区的某些兄弟剧种里。有的根据语言和生活习惯的不同，音乐上起了变化，逐渐形成了自己的一套表现方法和艺术风格。即使是同样称为昆剧，也由于地区的不同，音乐表现形式也和所谓“南昆”有所区别。如金华地区的武义昆剧团演出的《长生殿·小宴》第二支曲子“泣颜回”，唱腔和唱法就比较朴突，不象“南昆”那么“典雅”，节奏也快了两倍。因力他们那些所谓“草昆”的服务对象是广大农民，艺术形式也必须适合农民的口味，如果把所谓“典雅”的昆剧搬到农民面前，他们是不会欢迎的。所以过去统治阶级所喜爱的艺术，正是人民群众最厌恶的，人民群众最喜爱的艺术，也是它们所反对的。而且，昆剧一开始就是从民间小曲发展而来的，它的本来面貌，绝不是象现在所流传下来的腔繁板密的昆剧。因此，做为社会主义的昆剧，就应该大大发扬“草显”那种纯朴的表现方法。我们从这里得到了启发。在《琼花》第四场琼花参军时，就使用了“快板”。游击队分队长李环和众队员问琼花为什么要当兵?琼花要报仇要革命的强烈愿望马上涌现出来，她以万分激动的心情唱出了“就为这千条紫，就为这万道青……难道说不能来当兵，难道说不能去打仗……”象这样一段富有革命激情的唱词，只有采用快板形式，才能使琼花的慷慨激昂之情，得到充分抒发。

改

由于昆剧某些曲调比较陈旧，不足以表现现实生活和工农兵英雄形象，就必须加以改造。因为“任何艺术如果不能适应不断前进的时代的要求，就必然逐渐失去自己的生命力而走向灭亡。……只有不断革新，只有使自己具有反映现代生活的能力，才能开拓出一条向前发展的广阔道路”。(《人民日报》社论《京剧艺术发展的新队段》)可是昆剧音乐如何才能适应时代的要求?怎样把那些陈旧的音调改造成为既有昆剧特点，又有时代气息的新颖音调?确实是一个较复杂的问题，必须有一个探讨、实践的过程，才能逐步求得解决。例如传统的南曲唱腔特点，是一字多腔，形成了字与字之间的隔离，不能把一句完整的唱词清晰地传达给观众，使人有拖泥带水之感。北曲唱腔虽然比较简洁，但句读也不十分清楚。这些问题如果不能解决，不仅观众听起来吃力，而且唱腔的表现力也受到了限制。为此我们在《琼花》中改变了这种行腔方法，使句中基本不拖腔或少拖腔，而把较长的唱腔集中在重点字和句尾的一二字上。如第九场洪常青牺牲以后，琼花失去了亲密的战友，在她悲愤交加时，所唱的一整段，几乎都是在每一句的句尾字上使用长腔。又如第十场红莲在寻找李环的途中所唱的一段:“奉军令找李环奔走一遭”。前几个字是一字一腔，可是，力了适合戏曲唱腔的特点，在末第二字上使用了八拍子的长腔。

有些昆剧唱腔，如果经过改造还能够发挥作用时，就应该充分利用，不必舍近求远。如第九场琼花的唱腔中，有这样两句唱词:“风吹红棉树不住地响，你的遗言在耳旁”。音乐上是把传统剧目《痴诉》中“地不与人从心愿”的唱腔作了改造，然后利用的。这两种曲谱的调式一样，新谱是从原谱的基础上发展而来，但原唱腔的特色仍然予以保留。利用旧唱腔和改造旧唱腔都应该符合内容，如果不加分析地搬用某某曲牌的唱腔，就会造成唱腔上的形式主义。记得在参加上海戏校搞的那个《琼花》本的时候，有些地方为了单纯照顾某曲牌的主腔，而脱离了内容，以致缺乏时代气息。所以，对旧唱腔的改造，应该说是个细致的工作，

同样，根据剧情的需要，节奏上的多变也是很主要的。因为昆剧曲调本来的节奏形式比较单调，尤其是一些有“代表性”的唱腔更是二板三眼的徐步进行，中间伸缩幅度很小。这样的节奏，也只有表现那些闲情逸致的才子佳人，才能合拍，如果不改造，根本不能表现慷慨激昂、豪放开朗的现代英雄人物。为了逐步解决这个问题，我们在昆曲散板的基础上试用了“紧打慢唱”的节奏形式。例如第一场琼花逃跑时，鼓板急遽地敲击和演员有节奏的散唱，体现出琼花当时要“逃出水牢，越过城堡，拼命奔跑到荒郊，……”那种极度紧张的心理状态。

在一段唱腔里的节奏安排，还应该随着人物思想感情的变化而变化。如第六场琼花反省时唱的一段，开始用4/4拍子来描绘当时“夜沉沉一片寂静，光淡淡一盏孤灯……”的特定环境；当唱至“南贼害我爹娘命，笔笔血债还未清……”时，节奏转为2/4拍；随着人物思想感情的逐步发展，到“好难得遇救星，好难得出火坑……好难得冤家狭路又相逢……”节奏又由1/4拍转成紧打慢唱；当琼花的激愤感情达到顶点，唱出“仇人见面分外眼睛红，我不杀南贼恨怎平”时，节奏又改成散板干唱的形式；最后以2/4拍子做为琼花“悲愤心情”的结束。这样大幅度节奏变化，以我狭隘的见闻来说，在传统曲牌中是没有的。

化

昆剧虽然是个古老的剧种，各方面“家庭”也比较厚，但长期以来由于脱离了生活，因而逐渐僵化起来。音乐上受到各种格律的束缚，而又很少吸收别人的优点，所以形成了音乐表现形式上的凝固和局限。社会主义时代的昆剧工作者，首先要积极投入火热的革命斗争，不断地深入丰富多采的现实生活，作为艺术的源泉。同时，如何适当地吸收兄弟剧种和民间音乐有益的东西丰富自已，也是昆剧音乐革新中不可轻视的问题。在吸收的过程中，应该考虑到昆剧的风格，但又不能拘泥于昆剧的固有格律。不能为吸收而吸收，也不能需要吸收而不吸收。吸收别人的东西之后，必须经过融化，才能为本剧种增加新的血液。譬如昆曲缺乏表现强烈的喜、怒、哀、乐等等感情的曲调，那就有必要在这些方面，取别人之长，补自己之短。《琼花》第九场，为了表达琼花极度悲痛的心情，我们在“晴天霹雳当头响，好似尖刀刺胸膛”两句唱词里，以昆曲常用腔为基础，适当地把豫剧的哭腔融化进去，以弥补本剧种曲调表现力的不足，力求成为昆剧新的音乐语汇。

昆剧是曲牌体，词式以长短句为主，《琼花》的改编者在第三场戏里，用了整块的七字句，是一种特殊的例子。为了适应这种词式，我们也试用了板腔体的某些特点。红连所唱的前后两段，唱腔基本一样。第一段有些抒情成份，第二段叙述性较强。因此在“红莲生来好命苦，家住东山虎头峪……小小女婿早夭折，不满三岁命呜呼，……”句中和句尾，都安排了不少“过门”，这些过门有的是唱腔的延续，有的等于填补“宕三眼”的传统形式。

为了革命现代戏内容上的需要，在《琼花》的唱腔中，也吸收了革命歌曲和民剧的音调。第八场琼花入党时，如果单用一段昆剧唱腔来塑造这个从女奴到无产阶级先锋战士的英雄形象是不够的。所以我们在“为了解放全人类”句上，借鉴了国际歌“英特纳雄耐尔就一定要实现”的音调，以进一步突出琼花的性格和渲染这个庄严的场面。这一尝试开始有些顾虑，后经领导鼓励，就大胆地运用了。

为了表现我们今天欣欣向荣的新时代，把原有的昆剧音乐形式加以改造，这是必要的。而传统形式不足以表现的时候，适当的借鉴和吸收别的曲调，也是应该的。至于改造得对头与否；吸收以后融化的好不好；是不是达到了应有的效果?这有待于广大工农兵观众和专家们指正。但我们认为昆剧音乐的改革，如果失去了阶级观点和群众观点，昆剧音乐是不会有前途的。只有正确地反映现代英雄人物的精神面貌，成为广大工农兵群众所喜闻乐见的剧种，昆剧艺术才会有旺盛的生命力。同时，必须以革命的精神来批判地继承传统，才能把封建主义时代的昆剧，改造成为社会主义时代的昆剧，为社会主义革命和社会主义建设服务。

总之，在新形势的要求下，昆剧音乐必须革命，必须大破大立。破什么?立什么?如何破?如何立?需要昆剧工作者在党的领导下，继续不断地探索、研究。

描述：

