id: de71b5a11a
标题：法国人民没有批准巴黎协定!
日期：1955-1-5
是否是时间段：false
作者：律因
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
法国国民议会在去年十二月三十日以极其微弱的多数，勉强批准了使西德重新军国主义化的巴黎协定。

法国国民议会是在怎样的情况下批准巴黎协定的呢?

当孟戴斯—弗朗斯政府把关于巴黎协定的法案提交国民议会讨论的时候，不但孟戴斯—弗朗斯政府忧心忡忡，连美国和英国政府也深感不安。当这个法案提出后，法国国民议会在去年十二月二十四日就否决了在“西欧联盟”范围内重新武装西德的议定书。

法国国民议会采取了这一正确措施，无疑是对美英侵略集团、特别是对美国侵略势力的一个严重打击。于是美英侵略集团就着了慌。艾森豪威尔和杜勒斯紧张而连续地用电话进行会商，英国内阁也举行紧急会议，杜勒斯和艾登也用长途电话进行会谈。他们在惊慌中策划的新阴谋，就是公开对法国施加压力，用露骨的威胁来改变法国国民议会的决定。艾森豪威尔的新闻秘书哈格蒂在受权发表的声明中说，美国不能认为这是法国的“最后的决定”；英国外交部也发表声明说，如果巴黎协定在法国遭到了拒绝“并不意味着重新武装德国就不会进行”。杜勒斯甚至公然说，要在“西欧联盟”以外武装西德，更以“撤销”法国的大国地位作为恫吓。美英两国政府竟不惜对法国采用这种可耻的威胁，可见它们干涉法国内政到了多么肆无忌惮的程度。在这种情况下，法国向美英压力屈服，不但已没有什么大国的地位可言，甚而是连法国自身的独立与安全都难保了。

为了强使巴黎协定批准，追随美英侵略集团的孟戴斯—弗朗斯政府，就千方百计在法国国民议会中玩弄新花样，提出一个实质上就是要改变国民会议决定的什么“新”方案，并且竭力拉拢法国的反动党派。为了争取人民共和党的支持，孟戴斯—弗朗斯甚至把外交部长的职位许给了人民共和党的头目舒曼。孟戴斯—弗朗斯政府使出了全身的气力，威胁利诱，这样才使法国国民议会勉强批准巴黎协定。

批准巴黎协定，必然首先造成法国再遭德国军国主义侵略的严重威胁。在巴黎协定批准以前，波恩的军国主义分子就已经叫嚷萨尔问题的协议是临时性的，西德终将把法国势力赶出萨尔，而且公开叫嚣，再过两三年，就要“用另外一种语调和法国人讲话”了。法国资产阶级统治集团为了讨好美英侵略集团，就不顾巴黎协定的严重危害性质，不顾法国遭到严重危险，竟屈服于美英侵略集团的强暴威胁之下，把法国当做美英侵略集团战争计划的牺牲品。

还应当着重指出，法苏签订的互助同盟条约，原是法国安全和欧洲和平的重要基础之一。法国批准巴黎协定，完全背弃了法国对这个旨在防止德国军国主义再起的条约的义务。在法国国民议会辩论巴黎协定之前(去年十二月十六日)，苏联政府照会法国政府，宣布:法国批准巴黎协定的行动会勾销法苏条约，会使这个条约作废。法国资产阶级统治集团不顾苏联政府这一严正警告，竟然放弃了法国安全的这一重要保证。可以预料，法国政府这种罪恶政策的结果，必然将使法国再遭德国军国主义蹂躏的痛苦。

法国资产阶级统治集团这种可耻的行径，是有着热爱自由的光荣传统的法国人民所绝对不能容忍的。热爱自己祖国的法国人民，深切理解复活德国军国主义对法国将要造成的致命威胁。在过去的两个多月中，法国六十七个省广泛展开了反对批准巴黎协定的抗议巨浪；法国国民议会开会期间，法国各地人民派遣了一千多个代表团到巴黎来，向国民议会请愿。在波旁宫连续几天的激烈辩论中，法国的爱国力量和卖国势力也作了紧张而艰巨的斗争。法国人民和一切爱国力量团结一致所表现的坚强斗争，已经充分证明法国人民有力量来保障自己的安全，来挫败各种罪恶阴谋。

巴黎协定是对法国人民的一种侮辱。这是美英侵略集团透过孟戴斯—弗朗斯政府强加在他们头上的枷锁。法国人民决不会容忍这样可耻的决定，而且是会再接再厉地坚持斗争的。法共中央政治局发表的声明，号召全国人民加强团结，阻止在参议院最后完成批准手续。法国人民的英勇斗争并没有失败，而是在继续发展中。法国国民议会在美英可耻的干涉下通过巴黎协定，并不是战争势力的胜利，而只是它们采用极其卑劣的手段躲避了一次失败。

全世界爱好和平、坚持正义的人民，都以极大的热情关怀与支持法国人民的正义斗争。我们深信坚强的法国人民一定会取得最后胜利，即令法国最后完成了批准巴黎协定的手续，法国人民也一定能够击碎巴黎协定，洗清法国的耻辱!

描述：

