id: de71c26bac
标题：两种基本功——第五届“上海之春”观感之六
日期：1964-6-2
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

各式文艺，不论文学、诗歌、戏剧、曲艺、音乐、美术等等，都要讲究练基本功。谁都知道基本功的重要。怎样才能熟能生巧地把各种艺术形式运用自如，的确对艺术作品的精粗文野，关系很大。历来在艺术上有成就的人，对基本功总是毕生致力，历久不表，不敢任其荒疎。因为这类基本功越练越精，越练越会发展提高；不进即退，稍懈即退，放松不得。这是一切文艺工作者的共同体会。

但是这类基本功为什么如此重要?勤修苦炼，到头来，究竟为了什么?艺术嘛，不加工琢磨，不提高艺术性，怎么算得艺术作品?那么，向什么方向提高呢?一个宣扬资产阶级腐朽思想的艺术作品，作者的基本功越高，作品的艺术性越强，它的毒害不就越深么?可见，基本功服从于艺术，而艺术则服从于政治。练就了功夫，还得看服务于什么政治目的。如果检阅一下中外不少古典名作，在艺术上的加工功夫的确精妙入微，但通过它的精妙入微处的确也把它要宣扬的封建的或资产阶级的思想感情渗透到我们的思想感情里来了。它的艺术性之高，就高在这里。站在封建阶级或资产阶级的立场上看，它是极为出色地完成了它的阶级任务的。但是，站在无产阶级立场看，它的艺术性之高，也正是它对无产阶级为害最大的地方。因此，在继承与借鉴的时候，囫囵吞是不行的。越是精华，越要批判。讲究基本功，还是不能离开政治。

艺术上的基本功，一定要讲究。但是，更重要的还是政治上的基本功。那就是与工农兵相结合的功夫。有了政治上的基本功才能使艺术上的基本功做到有目的地练，有批判地学；练得更精，学得更高。

譬如，德彪西的技巧可学。听着，听着，在欣赏他的技巧的时候，却连他所要表达的思想感情一股脑儿吸收进来了。以至于为了要学着运用他的技巧，就非得连他的思想感情一起用进去不可。如果这样才算学到家，那么，其结果只能使学的人浸透了西方资产阶级的思想感情。这难道是学习的目的么?这亦许是学的人始料所不及的。但为什么会有这类结果呢?这里是否与缺少政治上的基本功有关?如果学的人具有强烈的无产阶级思想感情，坚定的无产阶级立场，那时候，来听德彪西，就会对他所表达的思想感情采取批判的态度，而在技巧方面审慎地吸取有益的东西。那时候，就不会盲目地学，迷信地跟。那时候，才会以马克思列宁主义的科学的态度与方法，进行批判的学习。那时候，才不致成为西方资产阶级音乐的奴隶，而成为主人。

政治上的基本功是最基本的功夫，是一切基本功的基本。这个基本功更不是一朝一夕之功，更须毕生致力，活到老、学到老，更是松不得半点的硬功夫。从这届“上海之春”的丰收的节目中可以看到这个共同特色。这个特色，就是深入实际、深入斗争、与工农兵结合的成果。这方面功夫的深浅，总是会在艺术上表现出来的。这里可以看出艺术上的基本功，更看出政治上的基本功。这届“上海之春”可以说是一次政治上的基本功的竞赛。

描述：

