id: de73715f8f
标题：曾山同志追悼会在北京举行会场上摆着伟大领袖毛主席献的花圈和中共中央献的花圈　周恩来朱德叶剑英张春桥纪登奎李德生汪东兴等同志参加追悼会　追悼会由汪东兴同志主持　叶剑英同志致悼词
日期：1972-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,汪东兴,聂荣臻,纪登奎,徐向前,朱德,江西文革,北京文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年四月二十日电　中国共产党第九届中央委员会委员、第三届全国人民代表大会代表、中国人民政治协商会议第四届全国委员会委员曾山同志因患心肌梗塞，经抢救无效，于一九七二年四月十六日在北京不幸逝世。终年七十三岁。

曾山同志的追悼会四月二十日下午在八宝山革命公墓礼堂举行。会场中央悬挂着曾山同志的遗像，安放着曾山同志的骨灰盒，骨灰盒上面覆盖着中国共产党党旗。

会场上摆着我们伟大领袖毛主席献的花圈和中国共产党中央委员会献的花圈。

会场上还摆着国务院总理周恩来，中共中央政治局常委康生献的花圈，和人大常委会、国务院、政协全国委员会以及党政军一些单位献的花圈。

参加追悼会的有:中共中央政治局常委周恩来，政治局委员朱德、叶剑英、张春桥，政治局候补委员纪登奎、李德生、汪东兴；

中共中央军委副主席徐向前、聂荣臻；

人大常委会副委员长郭沫若、阿沛·阿旺晋美；

政协全国委员会副主席傅作义；

在北京的中共中央委员(以姓氏笔划为序)于桑、王震、邓颖超、刘伟、华国锋、李震、李富春、吴德、张才千、张云逸、张池明、张鼎丞、张翼翔、苏静、余秋里、曹轶欧、粟裕、蔡畅，候补中央委员方毅、张令彬、郭玉峰。

参加追悼会的党和国家领导人向曾山同志的家属邓六金同志及其子女表示亲切慰问。

追悼会由汪东兴同志主持，叶剑英同志致悼词。

叶剑英同志在悼词中说:“曾山同志一九二六年加入中国共产党，曾历任中共县委书记，特委委员，江西省苏维埃主席和中共江西省委代理书记，东南局副书记兼组织部长，华中局组织部长，华东军政委员会副主席兼财经委员会主任，政务院财经委员会副主任，中共中央交通工作部部长，中华人民共和国纺织工业部、商业部和内务部部长等职。在党的第七届、第八届全国代表大会上都被选为中央委员会委员。

曾山同志是中国共产党的优秀党员。几十年来，在毛主席、党中央的领导下，在长期的革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设中，忠于党，忠于人民，艰苦朴素，联系群众，努力工作，勤勤恳恳地为人民服务，为中国人民的解放事业和共产主义事业贡献了自己的一生。

曾山同志的逝世，使我们失去了一位忠诚的革命战士，是我党的一大损失。我们沉痛地悼念曾山同志，要学习他的革命精神，化悲痛为力量，在以毛主席为首的党中央领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，团结起来，争取新的更大的胜利!”

参加追悼会的还有:

人大常委会委员谢扶民、史良、季方、罗叔章；

政协全国委员会常务委员周培源、杨东莼；

中共中央和政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会的负责人以及曾山同志的生前友好:王良恩、杨德中、刘友法、康克清、姬鹏飞、廖承志、曾威、施义之、刘复之、黄庆熙、张其瑞、吴德峰、姜子宽、曾汉周、何兰阶、万海峰、程坦、赵秉谦、熊天荆、陈绍昆、李大同、伊文、唐克、王星、毛洪祥、刘湘屏、郭鲁、马耀骥、吴融锋、刘寅、周涌、边疆、杨国宇、曹光琳、姚进、方皋、高修、刘毅、李梦夫、张涛、高富有、侯春怀、于立群、田维新、金涛、邱巍高、王磊、万里、刘传新、王琳、肖克、王诤、李步新、张藩、刘仰峤、袁任远、白栋材、黄知真、陈锐霆、刘型、甘重斗、彭儒、周东屏、王定国等，和有关部门的群众代表。

曾山同志逝世后，朱德、叶剑英、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、聂荣臻、徐向前等中央领导同志，以及党政军机关的一些负责同志，曾向曾山同志的遗体告别。

描述：

