id: de79104b5b
标题：我们是怎样进行品德考查的?
日期：1950-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：市新闻处
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市立上海中学

(一)

我们认为品德考查，并不是单纯的日常生活的检讨，而是整个学习过程中一个重要部份。通过品德考查，可以促进五爱的新国民道德教育，培养新的一代青少年；可以使同学把政治学习和日常生活联系，不断提高自己，做到理论与实践结合。

我们认为品德考查是贯彻新民主主义教育的重要环节。通过品德考查，可以健全同学的小组生活，建立批评与自我批评的制度，巩固师生团结，和民主秩序。

我们认为品德考查是实行教导合一的一个好办法。因为掌握了品德考查，在进行过程中，同学们展开自我批评与相互批评，对日常生活学习上的各种表现，能追本穷源的探求思想根源；既能养成同学自我改造和与人为善的正确态度，又能够发掘出同学之间、师生之间、班级之间，教学上、思想上的许多问题，使导师进一步了解同学思想情况，易于进行指导和教育。

(二)

根据上述认识，我们就在上学期的期终，开始了品德考查，并运用上学期的经验，在本学期第一阶段学业考查的同时，进行品德考查。

在上学期，因为是初次实行，我们首先把这问题向教师们提出，说明了这和过去的操行评定不同，这是一种新的学习，一种新的教育。拟订了品德考查提纲，也先在教师中展开讨论，然后向同学进行教育。

因为第一次怕普遍进行收不到预期效果，我们先选了基础较好的六个班(初一、二、三、高一、二、三各一班)进行试验，作为示范班，创造经验。

在示范班，由级任向同学详细说明品德考查的意义及提纲内容之后，由每一学习小组中选出二人，组织示范小组，每人根据提纲写品德考查报告，写好之后回小组报告；小组根据他的报告和平日对他的了解，向他提意见；综合各人意见，作为小组的意见。在全部过程中，级任亲自参加指导，并作最后评定。

根据示范小组的经验，组员回到各小组，领导小组进行品德考查；如遇有不能解决的问题，随时向级任回报，提交级会讨论。

示范班进行结束，介绍了他们的经验:(一)要反复思想动员，打破同学“光说优点，不说缺点；”或给自己戴上“个人主义”、“小资产阶级意识”等帽子，掩盖一切；或爱面子，不说自己的毛病，害怕，不敢说实话；或互相包庇，一团和气，提意见是为了报复，有心吹毛求庇，盲目接受别人意见；或强辩不接受意见……等等偏向和顾虑。(二)写报告之前，小组应进行漫谈，交换意见；(三)级任要事先审慎选拣小组第一个报告人，并了解他发言提纲；因为他报告得好坏，会影响全组；(四)对缺点多的同学，应先找出他的优点，予以表扬；再指出缺点，这样容易接受。(五)报告和提意见，都要举出具体事实；不然，笼笼统统，就会千篇一律，只剩形式。(六)高初中不能用同一提纲，要求也应该不同；最后要做全班总结，对提高同学认识，更有作用。

其他各班，根据示范班的经验，同时进行，又创造了新的经验，到品德考查结束时，大多数同学反映说:“我们认识了自己。”

(三)

经过上学期期终品德考查，教师们认为通过品德考查，可以进一步了解同学，给同学以具体帮助；同学们也认为通过品德考查，可以认识自己的优缺点，使自己明确努力的方向；有的要求不但要在期终举行，倘在学期中举行作用会更大的。

根据这样普遍的意见，校委会在讨论本学期的阶段考查时，乃作出学业品德考查同时举行的决议。

学委会根据校委会的决议，拟订讨论提纲，全校师生同时讨论，更明确了对品德考查的认识。

学生会、青年团、讨论怎样迎接品德考查；墙报、黑板报，都以此为中心，号召同学和团员用实际行动，贯彻执行，保证搞好。

教导处根据上期经验，拟订原则性提纲，及进行中应注意事项，供各班参考。

各级级任、小组会同各班小组长，根据教导处所拟，包括:五爱、生活态度、学习态度、生活方式、学习方法、过去怎样、现在怎样、及如何转变的几个原则性提纲，针对各级政治水平及具体情况，拟订详细具体提纲，与教导处商讨后，印发同学讨论。

提纲拟定，进行程育分下列步骤:(一)级任在班上详细报告上学期品德考查的优缺点，及本期进行应注意事项。(二)级任召开小组长会议，说明并讨论提纲内容，及指导如何领导小组进行。(三)小组长在组内报告提纲内容，漫谈，互相动员，打破一切顾虑，及如何写报告，如何自我批评与相互批评。(四)各自定检查报告。(五)开小组会，逐一报告自我检查报告。(六)对每一报告，组员如认为检查不忠实、不彻底、有遗漏、护过、避重就轻等情事，可以提出意见。(七)报告人对小组所提意见可可作说明解释；经讨论后，综合小组意见，写在报告之后。(八)小组长将进行情况向级任会报。(九)级任综合各组进行情况，召开小组长会议，作全班总结。(十)级任作总结报告，指出各组优缺点，并向教导处会报。(十一)级任根据各人检查报告，对同学进行个别谈话与指导。

教导处根据各级级任会报，作全校品德考查总结。

(四)

通过了两次品德考查，我们觉得在进行中应特别注意下列几点:

1、结合班内同学思想情况，来检查、解决他们思想上存在着的问题；这样，才能有更大的实际收获。

2、结合班内同学日常生活上的具体表现，来检查；这样，才能改变他们的生活作风，对他们有具体帮助。他们也就更认识品德考查的作用。

3、对自动性较差，需要具体帮助的同学，替他或由他自动把自己检查出的缺点，及以后要改正要努力进步的决心，在班上向全体宣布，使他表示在全体同学帮助下前进；这样对他本身，对班上的团结互助，都更有帮助。(市新闻处讯)

描述：

