id: de7c318744
标题：中央领导人同党外人士谈笑风生共商国是赵紫阳、邓颖超、李鹏、胡启立、习仲勋等出席，听取百余党外朋友对党和国家当前工作的意见和建议
日期：1987-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：习仲勋,赵紫阳,北京文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京11月14日电　中共中央今天下午邀请党外人士在全国政协礼堂举行茶话会。赵紫阳、邓颖超、李鹏、胡启立、习仲勋同一百多位人士一起，谈笑风生，共商国是，听取这些党外朋友对党和国家当前工作的意见和建议。

主持茶话会的胡启立说，党的十三大开过后，赵紫阳同志、邓大姐、李鹏同志、习仲勋同志来看望老朋友们，听听大家对我们的工作有什么意见，使我们的民主协商对话制度健全和发展起来。

今年改革更加深化　明年效果将更明显

赵紫阳总书记接着说，今年3月我出席了全国政协的常委会议，讲过一次话。现在8个月过去了，我看这8个月形势的发展同那时的预料是吻合的。那时有个克服资产阶级自由化思潮干扰的问题，这8个月中，我们解决这个问题是健康的，安定团结的政治局面不仅没有受到影响，而且更加巩固了；改革也不仅没有受到影响，而且发展了，更深化了。整个来讲，我们改革的步伐不仅没有放慢，而是加快了，有些改革今年已经出了效果，明年效果将会更加明显。

赵紫阳说，最近我们党召开了十三大，这次大会开得比较开放，透明度较大，在座的一些老朋友还亲自列席了大会，其他朋友也通过电视、报纸、广播，了解了大会。老朋友们对我们的工作还有什么意见和建议，欢迎大家提出来。这样，大家讲，大家听，大家议，直接对话，比一个人讲许多人听好得多。

党外人士说十三大报告好　选举结果好，会议开放好

赵紫阳的话音一落，大家踊跃发言。万国权、费孝通、周谷城、刘靖基、谈家桢、朱学范、雷洁琼、周培源、赵朴初先后发表看法。他们谈到，现在各民主党派、各界人士，都在认真学习中共十三大文件，普遍反映赵紫阳同志在十三大上的报告好，好就好在报告确认我国处在社会主义初级阶段，确定了我国的历史方位，制定了党在社会主义初级阶段的基本路线，解决了我国发展中的许多重要问题；选举的结果好，领导班子的年轻化前进了一大步；会议开放好，人们觉得十三大是在自己面前开的。十三大精神是全国各族人民团结前进的航标和灯塔，各界人士普遍觉得越学越有信心，越学越有劲头。

发言的人士谈到，在社会主义初级阶段，民主党派的作用更加明确了，任务、责任更重了。他们还谈到，当前应当加强统战工作重要性和必要性的宣传；党领导下的多党合作和政治协商应做到制度化、法律化。

有些人士在发言中谈到，在贯彻中共十三大精神中，一定要进一步发展安定团结的大好局面，进一步创造生动活泼的政治气氛。有的人士提出，我们应当进一步强调尊重知识、尊重人才，尽量拿出更多的经费办教育事业，努力改善知识分子的工作条件和生活条件。

统一战线树起两面旗帜　团结的人定会越来越多

赵紫阳听了发言后说，大家讲了许多很好的意见，是很值得重视的。他说，十三大对我们各方面的工作都会有深刻的影响，对爱国统一战线当然也会有深刻的影响。特别是政治体制改革的提出和实施，对政协的工作，各民主党派的工作，肯定会有深刻的影响。十三大对我们的统一战线工作意味着什么?这是个大题目，很值得深入研究。中共中央统战部要研究，请政协和各民主党派也来研究。总而言之，十三大将意味着我们的统一战线会更加巩固，更加发展。两面旗帜:一面是建设有中国特色的社会主义的旗帜，一面是祖国统一和振兴中华的爱国主义旗帜。在这两面旗帜下，我们的统一战线肯定不会削弱，不会萎缩，相反，团结的人一定会越来越多，我们的团结一定会越来越亲密。

政治体制改革是要兴利除弊

赵紫阳说，政治体制改革，是要兴利除弊。弊端，要除；优势，要发扬。政治协商会议，共产党领导下的多党合作，都是我们的优点、长处，应当在兴利除弊的过程中更好地发挥作用，并且逐步走上制度化的道路。具体怎么做，如何逐步形成更规范的制度，如何赋予好的形式以更充实的内容，在所有这些问题上，共产党都准备听取大家的意见。首先是集思广益，然后分别轻重缓急，从办得到的事情做起。

谈到教育、科技和知识分子问题时，赵紫阳说，十三大以后，教育和科技事业的发展会迈出较大的步子，经济建设和教育、科技之间的关系会处理得更协调一些。我是相信这一点的。当然，这要靠经济界和教育界、科技界共同努力，大家都来促进。

教育经费确在增长　今后还要逐年增拨

他说，教育的重要性，十三大讲得很多。“百年大计，教育为本”。教育经费怎么样?我想讲两个基本的事实:第一，我们的教育经费确实不够用，这是事实。第二，我们的教育经费确实在逐年增长，而且它的增长幅度已经超过了国家每年财政支出的增长幅度。这也是事实。十一届三中全会以来的9年，年年如此。1978年，国家财政总支出是1111亿元，1986年，国家财政总支出是2330亿元，九年增长了1.1倍。列入国家预算的教育部门事业费开支(不包括各地方、各部门、企业在教育方面的支出)，1978年是65亿，去年是214亿，9年增长了2.3倍。1978年，教育事业费占财政总支出的6%，去年占9.2%。有些同志和朋友经常为教育费用呼吁，我们理解这些同志的心情，也理解教育界的困难。我现在说一说这几年教育费支出的实际情况，是希望同志们也了解政府已经做了的事情和政府的困难。资金短缺是我们目前面临的一大问题，将来很长时期内估计也不会富裕到哪里去。工业，农业，交通，通讯，市政建设，到处都是资金短缺。教育经费在总开支中的比例由6%上升为9%，实际上就意味着其他方面开支的相对压缩。今后，政府还是要尽力增拨教育经费，做到逐年有所增长，并且尽量使增长的幅度继续大于财政总支出的增长幅度，但是，要求更高，是办不到的。今天我专门说一下这件事，希望大家理解国家的全面状况和实际困难。我是要辞去总理的职务了，希望大家将来还能理解新总理的困难。

知识分子待遇问题很多，国务院已有个初步考虑

他说,知识分子的生活待遇,问题很多，包括工资，职称，住房等等。过去几年，有所改善，但仍有不少问题。这方面的情况，我们是了解的。近期可以做的事，国务院有个初步考虑。过两天，可以请劳动人事部部长赵东宛到全国人大常委会和全国政协常委会议上讲一讲，通通气。

坚持民族团结信仰自由，坚决反对民族分裂活动

赵紫阳在谈到民族、宗教工作问题时说，在十三大报告中，把维护祖国统一，坚持民族平等、民族团结和促进各民族的共同繁荣，作为关系到国家命运的重大问题提出来。这个论断，是从我国是个多民族的国家，民族自治地方的面积占全国总面积的60%以上，大多数少数民族群众居住在祖国边疆比较贫困的地区这样一个基本国情得出的。

他说，今后民族工作的主要任务，就是以经济建设为中心，全面发展少数民族的政治、经济和文化，不断巩固社会主义的新型民族关系，实现各民族的共同繁荣。一方面，在进一步完善民族区域自治制度的同时，国家对少数民族地区的社会经济文化的发展，必须给予更多的关注，继续从人力、物力、财力等方面给予必要的支援；另一方面，少数民族地区经济发展的根本出路在于增强自身的活力:一是加速发展文化教育事业，提高本民族的科学文化水平，大力培养本民族的干部和经济管理、科技人才；二是采取更为稳妥的切合当地实际的步骤，走改革、开放之路，逐步改变封闭状态，改革落后的生产方式，发挥本地区的优势，加强同其他地区的经济技术合作，迅速提高生产力；三是继续加强民族政策和民族团结教育，不断巩固发展本地区各民族之间平等、团结、互助的社会主义民族关系。

赵紫阳指出，最近西藏极少数人配合在国外的达赖集团煽动民族分裂情绪，成为西藏地区不安定的因素。国外宗教敌对势力在内地一些地方的渗透，也影响了当地人民的正常生产和生活。对于民族分裂活动和非法的宗教活动，我们的态度是很明确的:坚决反对，并且依法严肃处理。当然，这丝毫也不意味着党的民族政策和宗教政策有什么改变。坚持民族团结和宗教信仰自由，是共产党的一贯政策，也是国家的法律，不需要改变，也不应该改变。

做好台胞探亲接待工作，对促进“三通”等将起积极作用

谈到祖国统一问题时，赵紫阳说，台湾当局最近采取放宽台胞来大陆探亲的措施，这是我们多年来力争按“一国两制”的构想实现国家统一的政策影响和台湾内外形势发展的结果。随着探亲而来的还会有文化、艺术、体育等方面的交流。通商问题也或迟或早会提上日程。这可以说是一个大趋势吧!当前，最重要的是要做好台胞来大陆探亲的接待工作。这项工作做好了，不仅有助于沟通台湾与祖国大陆之间的联系，增进台湾同胞对祖国大陆的信任感和向心力，而且对促进“三通”、实现和平统一也将产生积极的作用。听说一些民主党派中央已经要求各级组织和成员认真做好有关的接待工作，这很好。在这方面党外朋友都有着自己的优势，你们在接待工作中遇到什么困难，可请台胞探亲所到地的统战部门和政府有关部门协助解决。

赵紫阳最后说，十三大制定的宏伟目标是全国人民的共同事业。中国共产党要努力，各民主党派和无党派爱国人士也要努力。建设有中国特色的社会主义，任重而道远，在前进道路上还会遇到种种困难。我们大家同心同德，群策群力，就可以克服一切困难，达到我们预定的目标。

全国人大常委会副委员长陈丕显、彭冲、阿沛·阿旺晋美、班禅额尔德尼·确吉坚赞、严济慈、荣毅仁、楚图南，全国政协副主席杨静仁、刘澜涛、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、钱昌照、包尔汉、缪云台、叶圣陶、屈武，出席了茶话会。

出席茶话会的各民主党派中央和全国工商联负责人，无党派人士，部分少数民族、宗教界人士及其他方面人士有:郑洞国、贾亦斌、侯镜如、孙越崎、彭清源、李赣骝、李文宜、高天、叶笃义、陶大镛、罗涵先、冯之浚、彭迪先、关梦觉、孙起孟、孙晓村、冯梯云、黄大能、陈舜礼、葛志成、叶至善、沈其震、卢嘉锡、方荣欣、章师明、田光涛、董寅初、伍禅、许志猛、陆榕树、伍觉天、潘菽、孙承佩、郝诒纯、苏子蘅、李纯青、田富达、林盛中、罗叔章、古耕虞、姜培禄、熊应栋、张敬礼、黄凉尘、孙孚凌、程思远、李铁铮、赵忠尧、爱新觉罗·溥杰、沈遐熙、安士伟、黎遇航、宗怀德、杨高坚、丁光训、阎迦勒、李荣熙、吴作人、陈宗基、宋希濂、王昆仲、林丽锡、张春男、周平、郁风、高文会、陈祖芬、陈仲颐、胡代光、许嘉璐、金开诚、程元、鲜恒、谢莹莹、赵伟之等。

中央书记处书记、中央统战部部长阎明复和中央有关部门、人民团体的负责人也出席了茶话会。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\11\87BF010101.JPG">

<FONT class=imgaut>李学仁</FONT>

<FONT class=imgsm>11月14日，中共中央邀请党外人士在北京政协礼堂举行茶话会。赵紫阳、邓颖超、李鹏、胡启立、习仲勋等同一百多位党外人士共商国是。　新华社记者　李学仁　摄</FONT>

描述：

