id: de7caca7fc
标题：两年来的上海工人体育活动
日期：1951-10-18
是否是时间段：false
作者：陈岩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海总工会青工部　陈岩

上海百万职工，在过去国民党反动派残酷的法西斯统治下，工人是过着牛马不如的痛苦生活，经常是吃不饱、穿不暖，他们的身体被无限制的剥削和摧残，他们的自由与权利被窒息，一年到头是看不见太阳、见不到青天，呼吸不到一点儿新鲜的自由的空气。

一九四九年五月廿七日——上海工人永远不能忘记的一天，一声炮响，人民解放军解放了上海。工人翻了身，当家作了主人；从这天起，上海的工人以完全不同的主人翁的姿态，出现在各个场合，工人阶级到处受人尊敬和欢迎。过去工人很少去过的体育场、游泳池，今天工人也可以在全市的运动场、游泳池里活动了。我们工人阶级弟兄在心坎里发出一个共同声音:感谢毛主席，感谢共产党!

一九四九年十月一日中华人民共和国诞生了，中国人民政治协商会议共同纲领第五章四十八条上明文公布了“提倡国民体育”。上海市人民政府对发展国民体育事业很为重视，特别对开展上海工人体育活动，促进工人的身体健康，为国防生产更好的服务，尤为重视。为了庆祝中华人民共和国成立，随于一九四九年十一月，工人在南市体育场第一次举行了沪南区体育运动大会，以练好身体的热烈的情绪，庆祝自己的国家的诞生。

一九五○年元旦、五一劳动节、十一国庆节，市政、纺织、店员、财政金融工会等，和沪东区、沪西区、徐汇区、浦东区、沪中区，先后的举行了运动会，或者是篮球联赛；结合了政治运动，推开了体育活动，参加的工人，不下四万余人。

一九五一年的春季，由于华东篮排球比赛，在我们上海举行，对上海的工人体育活动有了进一步的启发与推动。

三月举行了各产业工会篮排球代表队的选拔赛，参加的有市政、纺织、店员、五金、财政金融等十六个产业工会的篮排球代表队，运动员三百人左右，参加了这次的盛大比赛，产生了上海工人男女篮排球代表队，男子篮球甲乙二队，男子排球一队，女子篮球一队，女子排球一队，代表了上海工人，参加了上海市的选拔赛比赛大会。

四、五月各产业和基层为庆祝五一国际劳动节与迎接全市工人体育大会，而举行了各产业的运动会，有五金、店员、纺织、市政、财政金融、化学橡胶、民航等工会。基层的海关、人民银行、纺管局、申新二厂等，都举行了体育运动大会，参加的运动员一万二千余人。

随着季节性的来临——夏天，上海各产业工会，又举行了游泳比赛大会，有五金、市政、纺织、店员、搬运、食品、海员、铁路、教育、财政金融、机关、轻工、手工、印刷、建筑等工会，参加的运动员二千零五十人，超过了去年的五十一倍，八月十九日、廿日，在虹口游泳池又举行了全市性的各产业工人代表性的比赛大会，全上海二十二个产业工会，其中十八个产业工会的代表队，参加了比赛，优秀的游泳运动员二百四十九人，代表了各个不同的产业参加了这次空前未有的游泳比赛大会。又产生了上海男女工人游泳代表队三十人，代表上海工人，参加了上海市的游泳比赛大会。

二年来的工人体育活动，参加的人数，据我们有材料的统计达五万五千余人(一九五一年的球类活动未计算在内)。

上海工人通过了这各种的体育活动，大大的提高了工人的主人翁思想，和开展了体育活动。

二年来的上海工人体育活动，所以能够这样的蓬勃的开展，这是与国家的经济好转物价稳定分不开的，特别是同我们伟大的人民领袖毛主席的英明领导分不开的。今后我们上海工人，为了保卫我们的祖国，建设我们的幸福生活，我们更进一步的来炼好我们的身体，在毛泽东胜利的旗帜下，共同为粉碎美帝的侵略、保卫世界和平而斗争!

描述：

