id: de7e619c66
标题：庆祝中国共产党诞生五十周年征文启事
日期：1971-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：文汇报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年七月一日，是我们伟大领袖毛主席亲手缔造、亲自领导的伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生五十周年。

这五十年，是中国人民在党的领导下进行伟大革命的五十年，是毛主席的无产阶级革命路线战胜形形色色机会主义路线的五十年，是伟大祖国面貌发生翻天覆地变化的五十年，也是世界革命风起云涌的五十年。为了迎接这个光辉的节日，本报发起庆祝中国共产党诞生五十周年征文。

征文的内容:以深厚的无产阶级感情歌颂伟大领袖毛主席，歌颂伟大的中国共产党，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，描写用毛泽东思想哺育起来的无产阶级英雄人物，反映广大工农兵群众在工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军群众运动中的伟大创造。

征文形式可以多种多样:如短篇小说、通讯、报告文学、革命故事、散文、诗歌、说唱、独幕剧、革命歌曲和美术、摄影作品。征文内容可以是真人真事，也可以在实际生活的基础上进行艺术加工。

工厂、农村、部队、财贸、文教等战线的革命同志们，希望你们拿起笔来，根据自己在三大革命运动中的切身体会，满怀激情地写出对党、对毛主席的革命颂歌。

征文即日起开始。来稿请注明“征文”字样，并写明单位、姓名、地址。稿件内容如系真人真事，也请注明，以便处理。

文汇报编辑部

描述：

