id: de7fcc6c32
标题：铁路职工举行公判大会后陈慈云等八名罪犯伏法在公判会上群众控诉过去被害情形
日期：1951-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　铁路局上海地区职工五千余人，昨日下午在该局红厦广场举行控诉反革命分子公判大会，公判罪大恶极的反革命首犯陈匪慈云、黄匪祖衡、顾匪庆泉、杨匪其华、梁匪晓初、何匪元璋、谭匪勇夫、周匪宏先等八名。本市人民法院、公安局等有关机关均派代表参加。

这批反革命分子中，有的是美帝蒋匪帮特务走狗，长期在铁路上进行反革命活动，关闭并加害工人。如陈匪慈云是中统特务组长，破坏过中共地下支部，迫害了几十个爱国志士。解放后又曾制造事故，使检车工倪梅生牺牲生命。顾匪庆泉和黄匪祖衡是中统上海机务段的“四大名角”之二。他们曾逮捕过机务段地下党叶宝根、刘仁官等，谋害过三个地下党员，先后破坏了上海机务段、上海站、车务段、汽车管理厂的中共组织，并抓去了五十余人。解放后仍在秘密集会，布置潜伏活动，威胁职工何瑞吉等不许登记。八名反革命分子中，还有的是专门剥削工人血汗旧封建把头恶霸。如杨匪其华、梁匪晓初等勾结了国民党特务，仗势欺压麦根路货站工人。他们用各种花样、巧立名目来搜括、剥削工人的劳动果实；对货商专门敲诈勒索，损害货物。解放后又一贯造谣破坏工会组织，打击政府威信。

反革命分子押解上台，即进行控诉。戚墅堰厂李全柱、常州机务段黄坤林、上海机务段张耀良等廿余人纷纷愤怒指控了这批反革命分子的血腥罪行。各基层工会、青年团团训班等十余单位写信给大会，一致要求政府严厉镇压并立刻枪毙这批反动至死的家伙。台下不断响出轰雷般的掌声，齐声喊出:“枪毙这批狗特务!”

最后，由公安分处处长屈雄宣读了起诉书，主审官沈之瑜接受了群众要求，当场宣布:军管会已批准，将这八个反革命分子处以死刑。公判大会结束后，这批反革命分子在群众鼓掌声中，在宋公园伏法。

描述：

