id: de7f72ad4d
标题：我们欢迎这样做
日期：1976-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

上海京剧团《龙江颂》剧组的文艺战士们遵照毛主席关于文艺“首先是为工农兵的”教导，最近来到了我厂参加劳动，并为全厂工人群众作了精彩的演出。他们努力以普通劳动者身份要求自己，虚心向工人群众学习，这种精神受到了工人同志的好评。

我们厂是个小厂。当职工们听到剧组要来演出的消息后，无不欢欣鼓舞。大家反映:专业剧团能放下架子，到我们小单位来劳动和演出，这是无产阶级文化大革命带来的巨大变化。剧团人员来厂后，很注意自觉限制资产阶级法权。他们放下架子，深入抓革命、促生产第一线，参加劳动，态度认真，工作相当负责；吃饭的时候到了，剧组人员还不肯放下手中的活，要求多干一会。我们工人同志认为，这样做，才真正和我们坐到了一条板凳上。剧组的同志还自己动手，布置舞台道具、安装灯光、搬运桌椅，不讲排场、不摆架子、不吃夜点，给我们留下了深刻的印象。

在两个多小时的演出中，剧组人员克服了车间场地小，在用木板搭的简易舞台上演出了京剧清唱、器乐重奏、独奏、革命歌曲和说唱等节目，受到了工人们的热烈欢迎。大家一致希望专业剧团今后能多到基层来演出，做工农兵的贴心人!

上海机电表牌厂部分工人

调查附记:

上海机电表牌厂部分工人同志反映的情况属实。上海京剧团《龙江颂》剧组最近正在创作排练新戏，人力比较紧张，但他们努力挖掘潜力，把暂时还没有投入排练的乐队和部分演员共四十多人组织起来，主动深入到本市一些条件较差的小厂，向工人同志学习，为工人同志演出，并和工人一起参加劳动。在深入工人群众的过程中，剧组的同志比较自觉地限制资产阶级法权，努力与工农划等号，不讲条件，不给工人添麻烦，满腔热情地在车间、食堂就地为工人演出，使革命文艺在批邓斗争中发挥了战斗作用。他们这种做法，值得提倡。文艺工作者下厂、下乡、下连队为工农兵演出，这是坚持文艺为工农兵服务的方向，促进文艺工作者世界观、艺术观的改造，与工农划等号的必要途径。目前有不少单位的文艺工作者已经朝这方面做了。我们相信，他们能这样做，其他文艺单位也一定能这样做。对此工农兵是欢迎的。

本报记者

描述：

