id: de7ff03850
标题：批臭宣扬孔孟之道的坏书
日期：1974-8-20
是否是时间段：false
作者：方仁工,陈贤德
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方仁工　陈贤德

在元朝，有个叫郭居敬的曾编过一本宣扬孔孟之道的《二十四孝》，辑录了封建统治者所编造的二十四个“孝子”的故事。反动统治者为了宣传的需要，又配上图画，通称《二十四孝图》。它与《三字经》、《名贤集》、《神童诗》、《弟子规》、《改良女儿经》、《闺训千字文》等坏书，均被孔孟的孝子贤孙吹捧为“通俗读物”。

这些被冠以“通俗读物”的东西到底是些什么货色呢?一九二六年，鲁迅在一篇题为《二十四孝图》的散文里，曾引述其中一则名叫“郭巨埋儿”的故事:“汉郭巨家贫，有子三岁，母尝减食与之。巨谓妻曰，贫乏不能供母，子又分母之食。盍埋此子?”“及掘坑二尺，得黄金一釜，上云:天赐郭巨，官不得取，民不得夺!”鲁迅在引述以上故事以后，幽默而深刻地说，如果做父母的因为家贫。就“一丝不走样”地效法，“也掘出一釜黄金来，那自然是如天之福，但是，那时我虽然年纪小，似乎也明白天下未必有这样的巧事”。

“天下未必有这样的巧事”，言简意赅，多么犀利地剖开了这些“通俗读物”的要害!

所谓“通俗读物”，顾名思义，当然是那些“天生德于予”的“至贵”、“超人”对劳动人民和广大青少年进行一番“启发”、“开导”工作。事实并不尽然。《三字经》之类的坏书，是封建统治阶级为了培养他们的“忠臣”、“孝子”，即培养他们的奴才和接班人而编写的；但是这些所谓的“通俗读物”，对广大劳动人民也有欺骗、毒害作用。就以“郭巨埋儿”为例吧，如果广大劳动人民因为家贫，听了它的话，梦想来个“埋儿”、“得金”、“致富”，照此办理，革命，造反，斗争，向反动统治者开火，又岂非是多此一举了吗?对此，鲁迅愤怒地抨击那些鼓吹孔孟之道、毒汁四溅的所谓“通俗读物”时，指出，其“流毒却甚于洪水猛兽，非常广大，也非常长久”。

正因如此，那些乌七八糟的东西虽然只有千把来字，图也画得不象样子，可是历来的反动统治阶级却总是奉若至宝，大加渲染，不肯把它弃置不顾，而成为古往今来一切反动派施展反革命伎俩的一种毒辣手法。刘少奇就曾学着《三字经》的腔调，鼓吹“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”；林彪也鹦鹉学舌地说什么“好好学习，是一本万利的事”。这是“软刀子割头不觉死”的手法。借编撰“通俗读物”之名，行“愚民”、“吃人”之实，这是孔孟之徒为了开历史倒车而设计的如意算盘。正如列宁在批判旧学校时所深刻分析的那样，“训练对资产阶级有用的奴仆，既能替资产阶级创造利润，又不会惊扰资产阶级的安宁和悠闲。”如此而已，岂有他哉!

感谢《三字经》、《神童诗》、《二十四孝图》、《弟子规》之类的作者，他们所写的坏书对历代的劳动人民虽然未能产生什么“开化”作用，但对我们却有着非常有益的“启示”:为了进一步认清孔丘、林彪一伙的狰狞面目，必须抓住这些“毒物”深揭狠批，把一切封、资、修的垃圾扫地以尽，不获全胜决不收兵!

描述：

