id: 5f1264614d
标题：严重军阀主义作风  违背依靠工人阶级  华北军区后勤部干部祁克勤撤职
日期：1949-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严重军阀主义作风

违背依靠工人阶级

华北军区后勤部干部祁克勤撤职

【本报讯】华北军区后勤部听取了该部驻平市下斜街被服仓库工人的反映，又经多方调查，确知该库干部祁克勤严重的军阀主义作风，对工人群众毫不关心，并放任工头王寿山等无理剥削与多方刁难工人，除已决定予祁克勤王寿山以撤职处分外，并准备即派得力干部，赴该库召开工人大会，向工人进行解释，并令祁、王二人向工人道歉，承认错误。

祁克勤自到被服厂以来，对工人常常无理挑剔、冲突吵骂，让工人在烈日、雨中工作，不准挪换地方，完全漠视工人的福利。工人向他提意见，他不惟不自检讨，反说提意见者是捣乱分子。充分表现了脱离群众、失掉无产阶级立场的国民党作风。工头们看到干部还这样作，也就敢于继续用国民党时代的统治办法对待工人，例如克扣工人工资，在工人交活计、领工资时极为刁难，作威作福等等。

这些现象引起该库工人普遍的不满和抱怨，华北军区后勤部认为：祁克勤的恶劣作风完全违背了依靠工人阶级，团结劳动人民，联系广大群众，向他们学习而又教育他们的基本立场和传统精神，表现了脱离群众、压迫群众的国民党作风。王寿山等剥削、克扣工人的恶劣行为，在新民主主义政权下尤属不能容忍，因此该部决定将他们两人撤职，以整肃纪律，教育他们并教育大家。

描述：

