id: 5f1436470c
标题：把革命放在首位　用革命统帅生产
日期：1969-2-24
是否是时间段：false
作者：阎希忠
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把革命放在首位　用革命统帅生产

青海红卫第一机床厂革委会常委、工人代表　阎希忠

在毛主席一系列最新指示的指引下，我厂广大革命工人、革命干部和技术人员，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行毛主席的“抓革命，促生产”的方针，坚持突出无产阶级政治，革命和生产都出现了崭新的局面。特别是革委会成立以来，月月完成和超额完成国家生产计划，在产品数量、质量方面，在新产品试制方面，都创造了建厂以来的最高水平。

毛主席教导我们：“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”无数事实都充分证明了这是一个普遍的真理。革命和生产永远是统帅和被统帅的关系。我们发展社会主义生产，不是依靠别的，而是依靠群众的无产阶级觉悟，依靠群众的革命积极性。怎样才能将群众的积极性调动起来？这就必须用毛泽东思想武装群众，带领群众狠抓革命。革命抓上去了，就可以有力地促进生产的发展。我们遵照伟大领袖毛主席的一贯教导，在处理革命与生产的关系上，无论在任何时候和任何情况下，都把革命放在首位，用革命统帅生产，推动生产。革委会成立以后，由于阶级敌人的挑动，一度干扰了毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针的贯彻执行，使一些车间的生产受了影响。厂革委会遵照毛主席“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，充分发动群众，狠抓阶级斗争不转向，终于揪出了破坏文化大革命，破坏生产的一小撮阶级敌人，大大地提高了群众阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，有力地促进了生产。

伟大领袖毛主席发出“工人阶级必须领导一切”的最新指示后，厂革委会率领工人开进了知识分子成堆的科室中去，领导那里的斗、批、改。工人们同技术部门的广大革命知识分子开展“一帮一”、“一对红”的活动，大办毛泽东思想学习班，进行忆苦思甜的阶级教育，促进了知识分子的思想革命化。工人和革命干部、革命知识分子“三结合”，不到一年时间里就自行设计、试制成功和装配完了形材仿型铣、万能工具铣等十多种新产品，创造了建厂以来从未有过的新纪录。一九六八年实现重大革新项目五十多项。新产品试制车间的工人和革命技术人员，遵照伟大领袖毛主席“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，经过近千次的反复实践，终于研究成功了“可控规调速”的新技术，为我国机械制造业取消齿轮变速创造了新开端。

我们还遵照伟大领袖毛主席“全国学人民解放军”的教导，在解放军的帮助下，学习解放军开展四好连队运动的经验，以政治思想好促进和带动三八作风好，完成任务好，生活管理好，全厂涌现出大批四好车间、班组和五好工人。干部们深有体会地说：“一好带三好，越带越好。”“千复杂，万复杂，抓好四好就不复杂了。”工人们说：“物质刺激，越刺激越修，一好促三好，越促对毛主席越忠。”全厂通过学习解放军开展四好连队运动的经验，紧跟毛主席的伟大战略部署，对毛主席的最新指示，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令，做到了传达不过夜，学习不漏人，执行不走样，在进行斗、批、改和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的各项战斗任务中，在毛泽东思想的基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

是什么力量使各项任务完成得这样好呢？千条万条，最根本的一条是战无不胜的毛泽东思想。最近《人民日报》发表了《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》的重要社论，传达了我们伟大领袖毛主席“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”和“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地”的最指新示，这是夺取工业战线新胜利的指路明灯，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的方向盘。我们决心认真学习，深刻领会，全面落实，坚决贯彻。狠抓革命，猛促生产，夺取工业战线的新胜利，迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开。

描述：

