id: 5f156bc870
标题：何谓党的领导？
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：张成
来源：
标签：林彪,四人帮,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
何谓党的领导？

张成

最近一个时期，报刊上比较多地谈到了民主和法制。在广大群众中，还议论到了党怎样实现领导的问题。

在无产阶级专政国家中，所谓党的领导，主要是说，在我们社会主义社会里，一切方面的工作都要接受共产党的领导，都要执行党的路线、方针、政策，都要沿着党指引的方向前进。这也就是说，在我们国家，既不容许有另外的政党行使领导权，也不容许有不接受党的领导的独立王国存在。在如何进行党的领导方面，我们有过很好的经验，可惜这些年被林彪、“四人帮”破坏得很厉害。

在党的领导问题上，“四人帮”有许多谬论，主要的一条，就是根本否定党的领导，鼓吹什么“踢开党委闹革命”，妄图用他们拼凑的帮派来代替党的领导。另一条就是破坏党的民主集中制，鼓吹什么“不听我的话，就是不听党的话”，实行个人专制独裁。在“四人帮”被粉碎以后，这些谬论都已受到批判，党的领导的原则重新得到了肯定。

但是，在健全民主和法制的讨论中，为什么要提出党的领导这个似乎已经解决了的老问题呢？党的领导的原则是必须肯定的，但是在我们的政治生活中，在许多地方，怎样正确实行党的领导的原则，确实还存在着不少的问题。而这些问题的存在，如果简单归之于“四人帮”的破坏和影响，那是说不通的。

坚持党的领导，是不是就是党政不分，由党委包办一切呢？

这个党政不分的问题，在文化大革命以前就已存在，但林彪、“四人帮”横行时特别严重。现在，尽管开过了五届人大，又制定了新宪法，而不少地方的政权组织，还是形同虚设，大事小事，全由当地党委包办一切。比如，在有的地方，从群众吃饭穿衣，到生产队什么时候下种、什么时候收获，无处无事不是党委包办，在这种情况下，谁还感觉得到县人民代表大会、县革命委员会的存在呢？难道这就叫党的领导吗？宪法中规定：“中国共产党是全中国人民的领导核心。工人阶级经过自己的先锋队中国共产党实现对国家的领导。”就是说，党只能是“领导核心”，而决不是国家权力机关和国家行政机关本身。党对各级政权机关的领导，要靠马克思列宁主义的路线、方针、政策；要靠各机关、单位中的党的组织和全体党员的积极工作和模范行动，引导而不是强制广大群众贯彻执行党的路线、方针、政策。党委包办一切，从表面上看，好象党的领导很强，实际上是削弱了党的领导。因为党委包办一切，就会使党委陷于种种行政事务之中，放松甚至放弃了党在路线、方针、政策方面的正确领导；就会使党丢掉了联系和动员广大群众的纽带和工具，堵塞联系广大群众的渠道；就会使广大党员和党的基层组织的战斗作用逐渐削弱。更为重要的是，宪法规定了的不执行，将会失信于民，损害法制，这不是降低了党的威信吗？

坚持党的领导，是否就是由党委书记决定一切呢？

这个问题也是普遍存在的，前面说的党委包办一切，在有些地方，实际上是党委书记决定一切。党的领导是集体领导，党的组织原则是民主集中制。在党委内部，全体成员，包括第一书记在内，都是平等的。凡属大事，党委都要按照民主集中制的原则集体作出决定，然后按分工，由各方通过相应的行政、业务组织去执行。但是，现在有些地方，把党委会内部书记同副书记、委员之间的关系，歪曲为上下级之间的关系，在党委会内部不是按民主集中制决定问题，而是大事小事全由书记一个人点头拍板。大多数委员反对的，只要书记赞成，就得通过；或者相反，即使大多数委员都赞成，只要书记反对，就通不过，这种现象是很不正常的。有的甚至发展到十分荒谬的地步，书记说的话就是政策，就是法律，即使发现了错误也不能纠正，说是要维护党的领导威信。某市有这样一位书记，在市法院的一份请示报告上写“批示”，竟将一个犯人判七年徒刑的“七”字误写成了“八”，法院提出意见，而这位书记说什么呢？他说，“已批了不好改，八年就八年吧！”这简直是把法律当儿戏，难道这也算党的领导吗？

还有一个问题，就是坚持党的领导的原则，还要不要群众监督呢？

这个问题，在原则上也是早已解决了的。在同民主党派的关系上，我们党有一条基本的政策，叫做“长期共存，互相监督”。既然民主党派可以监督共产党，广大工农群众和知识分子，那还用说吗？党代表广大人民群众的利益，是全中国人民的领导核心，同时它又必须接受广大人民群众的监督。可是现实生活里的情况并不完全是这样。有一些党的负责人根本无视群众的监督，甚至在党内，也根本不接受党员群众的监督。谁要指出他工作中的缺点、错误，轻则加以申斥，重则加上反党罪名。如果向上级、党中央写信揭发了他的问题，那就更是了不得。这种人把党的领导的原则完全变成了他称王称霸、专制独裁、骑在群众头上作威作福的根据。

总之，这些年来，党的领导的原则，在现实生活中被歪曲了。拨乱反正，就要把党如何实现领导这个问题解决好。

粉碎“四人帮”以后，我们正在努力解决党如何正确领导的问题，这是当前加快实现新时期的总任务的需要，也是广大群众的要求。我们要按照宪法的规定，健全各级政权组织，让广大人民群众真正当家作主，真正参加国家的管理。我们要按照党章的规定，在党内从中央到基层，都认真实行民主集中制，加强集体领导，充分发扬民主。全党同志，尤其是党的各级领导干部，都要接受群众监督，并且要用法制来切实保障人民群众有批评党的各级领导干部的民主权利。只有这样，才能真正坚持和实现马克思主义的党的领导的原则。

描述：

