id: 5f18c5aa7c
标题：阿党政代表团访问中国新闻公报
日期：1967-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,中央文革,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿党政代表团访问中国新闻公报

双方对当前国际形势和国际共产主义运动中重大问题的立场和观点完全一致。——阿党政代表团很高评价中国无产阶级文化大革命，认为根据伟大的马克思列宁主义者，马克思、恩格斯、列宁和斯大林的业绩的当之无愧的接班人和继承者毛泽东同志的革命学说和思想进行的中国无产阶级文化大革命，对马克思列宁主义宝库已经和正在做出杰出的贡献。——中国共产党和中国人民很高评价阿尔巴尼亚革命化运动。这是以霍查同志为首的阿劳动党把马克思列宁主义创造地运用于本国革命实践的生动表现，丰富了国际无产阶级专政的经验。——双方强烈谴责苏修集团完全背叛了十月革命的道路和策划修正主义反革命黑会的新阴谋。——双方决心把反修反帝斗争进行到底，坚决支持全世界真正的马克思列宁主义者的革命斗争，大力支持越南抗美救国战争、亚非拉民族解放斗争和阿拉伯人民反对帝修侵略的斗争。

新华社十五日讯　阿尔巴尼亚党政代表团访问中华人民共和国新闻公报

由阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团，应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，于一九六七年九月二十六日至十月十四日在中国进行了友好访问，同中国人民和中国人民的伟大领袖毛泽东主席一道，欢度了中华人民共和国十八周年的国庆节。

中国人民的伟大领袖毛泽东主席和他的亲密战友林彪同志，会见了阿尔巴尼亚党政代表团团长穆罕默德·谢胡同志，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记处书记拉米兹·阿利雅同志，以及阿尔巴尼亚党政代表团其他成员，进行了极其亲切的谈话。

阿尔巴尼亚党政代表团访问了北京、济南、青岛、大寨、太原、延安和上海，并且应毛泽东主席的专门邀请，访问了武汉。代表团参观了工厂、人民公社、部队、学校和其他文教机构，同中国的工人、农民、解放军指战员、红卫兵、革命干部和革命知识分子进行了广泛的接触，举行了亲切的会见和座谈，详细了解了中国无产阶级文化大革命的情况，亲自看到了文化大革命的大好形势及其光辉胜利。代表团在各地受到了中国人民盛大、热烈、隆重的欢迎，到处呈现出一片欢腾的节日景象，生动地体现了中国人民对阿尔巴尼亚人民的深厚的战斗友谊。

在访问期间，中国共产党中央委员会政治局常委、国务院总理周恩来同志，中国共产党中央委员会政治局常委、人大常委会副委员长、中央文革小组顾问康生同志，中国共产党中央委员会政治局常委、国务院副总理李富春同志，同穆罕默德·谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团举行了会谈。

双方重申了一九六六年五月十一日中阿联合声明中所确定的原则和立场。双方就两国社会主义革命和社会主义建设，特别是如何防止修正主义，防止资本主义复辟，巩固和加强无产阶级专政和社会主义制度，深入地交流了经验。就当前国际形势和国际共产主义运动中的重大问题，进一步交换了意见。这是亲密战友和真正兄弟之间的会谈，是在推心置腹，真诚相见的极其亲切友好的气氛中进行的。双方对所讨论的问题的立场和观点完全一致。

中国方面参加会谈的有：中共中央书记处书记、人大常委会副委员长刘宁一同志，中共中央候补委员、中国人民解放军代总参谋长杨成武同志，中共中央委员、中国驻阿尔巴尼亚大使刘晓同志，中共中央委员、外交部副部长罗贵波同志，中共中央候补委员、对外经济联络委员会主任方毅同志，中国人民解放军副总参谋长李天佑同志等。

阿尔巴尼亚方面参加会谈的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记处书记拉米兹·阿利雅同志，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、科尔察区委第一书记米哈拉奇·齐奇什蒂同志，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、海防部队政委拉赫曼·佩尔拉库同志，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、工会中央理事会总书记托宁·雅科瓦同志，阿尔巴尼亚劳动党中央候补委员、劳动青年联盟中央第一书记阿基姆·梅罗同志，阿尔巴尼亚劳动党中央候补委员福托·恰米同志，阿尔巴尼亚劳动党中央国际部部长皮罗·比塔同志和阿尔巴尼亚驻华大使瓦西里·纳塔奈利同志。

阿尔巴尼亚党政代表团很高评价中国无产阶级文化大革命。认为根据伟大的马克思列宁主义者，马克思、恩格斯、列宁和斯大林的业绩的当之无愧的接班人和继承者毛泽东同志的革命学说和思想进行的中国无产阶级文化大革命，保卫和进一步发展了马克思列宁主义，并对马克思列宁主义宝库已经做出和正在做出杰出的贡献。

阿尔巴尼亚党政代表团完全支持毛泽东同志的无产阶级革命路线，坚决谴责中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线及其在中国复辟资本主义的罪恶阴谋和活动。阿尔巴尼亚党政代表团强调指出，中国的无产阶级文化大革命对国际共产主义运动和世界所有被压迫民族都具有历史意义。对中国无产阶级文化大革命采取什么态度，是今天区分马克思列宁主义者和修正主义者，区分真革命和反革命的试金石。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民将坚定地支持中国无产阶级文化大革命，并将支持到底。

中国共产党和中国人民衷心感谢阿尔巴尼亚劳动党对中国无产阶级文化大革命的很高评价和完全支持，这对于正处在革命高潮中的中国人民是极大的鼓舞。

中国共产党和中国人民很高评价和十分钦佩阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，高举马克思列宁主义的旗帜，在社会主义革命和社会主义建设中取得了光辉成就，在反对以美国为首的帝国主义和以苏修领导集团为中心的现代修正主义以及铁托叛徒集团的斗争中建立了历史性功勋。

中国共产党和中国人民很高评价阿尔巴尼亚正在不断深入开展的轰轰烈烈的群众性的革命化运动。这场革命化运动是以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党把马克思列宁主义创造地运用于本国革命实践的生动表现，不仅对于阿尔巴尼亚防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政具有深远意义，而且丰富了国际无产阶级专政的经验。

英雄的人民的阿尔巴尼亚，在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的劳动党的领导下，成为欧洲的一盏伟大的社会主义明灯。

中国共产党、中国政府和中国人民坚决支持恩维尔·霍查同志一九六七年九月十四日在阿尔巴尼亚民主阵线第四次代表大会上讲话中向美帝国主义、苏修集团和希腊法西斯当局提出的严正警告。阿尔巴尼亚人民是中国人民最亲密的战友。帝国主义、现代修正主义和各国反动派必须把中阿两国计算在一起。如果谁胆敢进攻阿尔巴尼亚，中国人民誓作阿尔巴尼亚人民的坚强后盾。

阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国和阿尔巴尼亚人民坚决谴责美帝国主义者、苏联修正主义者和各国反动派掀起的疯狂反华高潮，以及对中国的挑衅和阴谋。美帝国主义者、苏联修正主义者和各国反动派害怕中国无产阶级文化大革命的历史胜利，害怕这场革命在资本主义修正主义集团统治下的所有国家引起的反响，结成了反革命反华联盟。伟大的人民中国，在中国共产党的领导下，在马克思列宁主义、毛泽东思想的光辉照耀下，成了社会主义和革命的所向无敌的捍卫者，成了各国人民及其革命解放斗争的忠实的、强大的支柱，成了帝国主义和修正主义实现其霸占世界计划时不可逾越的障碍，成了马克思列宁主义的旗手。各国人民和全世界所有革命力量同中华人民共和国的战斗团结，捍卫中华人民共和国，使其不受帝国主义者、修正主义者及其走狗的恶毒诽谤和阴谋诡计的危害，这是今天的一个根本任务，是对世界革命命运具有历史意义的客观必要。

双方一致指出，反帝必须反修。双方强烈谴责以勃列日涅夫、柯西金为首的苏修集团勾结美帝国主义和各国反动派，在全世界策动疯狂的反华、反阿尔巴尼亚、反共、反人民、反革命的罪恶活动；强烈谴责苏修集团伙同美帝国主义制造“和谈”骗局，妄图扑灭越南人民抗美救国战争烈火的罪恶阴谋；强烈谴责苏修集团对阿拉伯人民，对亚非拉人民，对全世界人民的大叛卖；强烈谴责苏修集团策划修正主义反革命黑会的新阴谋。

阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党强烈谴责苏修集团完全背叛了十月革命的道路，从根本上破坏了十月革命的历史性事业、列宁和斯大林的事业、千百万苏联人民的事业。我们两党、世界上所有马克思列宁主义政党和力量，是伟大十月的革命思想和革命事业的真正的、忠实的继承者。双方深信，真正的苏联共产党人和伟大的苏联人民决不会容忍修正主义背叛继续下去，他们一定会起来，彻底打倒和粉碎赫鲁晓夫叛徒集团，重兴十月革命的光荣传统，使伟大的苏联重新回到马克思列宁主义的道路上来。

双方决心把反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底，全力促进世界革命运动的发展，坚决支持全世界真正的马克思列宁主义者的革命斗争。

双方决心把反对以美国为首的帝国主义的斗争进行到底，大力支持越南人民抗美救国的英勇战争，大力支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族解放斗争，大力支持阿拉伯人民反对帝国主义—修正主义侵略的斗争和全世界各国人民的革命斗争。

双方满意地指出，由中国人民的伟大领袖毛泽东同志和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲自缔造的、建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中阿友谊，正在不断巩固和发展。以穆罕默德·谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团这次访问中国，为进一步加强中阿两党、两国和两国人民的战斗友谊和革命团结，作出了新的重大贡献。中阿两党、两国和两国人民将永远肩并肩地站在一起，在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，争取社会主义和共产主义胜利的共同斗争中，奋勇前进。

一九六七年十月十四日

描述：

