id: 5f1848f2d0
标题：为贯彻执行抓纲治国战略决策作贡献  北京天津调动千军万马抗旱夺丰收
日期：1977-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,天津文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为贯彻执行抓纲治国战略决策作贡献

北京天津调动千军万马抗旱夺丰收

据新华社一九七七年三月十七日讯　去冬以来，北京郊区雨雪很少，持续低温，造成土地墒情不好，越冬小麦晚、弱苗多，给春种和小麦管理都带来严重困难。目前，郊区农村各级党组织正在把千军万马集中到春耕生产第一线，同春旱作斗争。广大干部和社员夜以继日地平地、整地，积肥、送肥，播种早熟作物，加强冬小麦田间管理，并为适时种好大秋作物加紧各项准备工作。许多社队已经顶凌种上了大麦、春小麦和早春蔬菜。

北京郊区各级党组织，坚决执行华主席抓纲治国的战略决策，把揭批“四人帮”作为中心任务，带领广大干部和群众，认真学习毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，深入揭批“四人帮”篡党夺权和“三反一砍”的罪行。海淀四季青公社党委带领群众，结合春耕生产实际，狠批“四人帮”乱扣“唯生产力论”帽子，破坏社会主义经济建设的罪行，划清路线是非界限，激发了大干社会主义的积极性。全公社干部社员团结战斗，提前完成了春季蔬菜和各种早熟作物的播种任务。

北京郊区各级党组织立足于抗灾夺丰收，采取切实措施，加强对春耕生产的领导。春播开始前，各县（区）分别召开了动员会。顺义、房山、平谷、通县等县还开了种好大麦、管理好冬小麦的现场会。社队普遍召开了动员会或誓师会。各级领导干部深入群众，调查研究，和群众一起学习文件，批判“四人帮”，议论夺取今年农业丰收的重大意义，调动一切积极因素。到二月底，除塞外的延庆县外，早熟作物的播种工作已经在全郊区十几个县（区）全面展开。平谷、顺义等县有些农田，因干旱失墒，干部和社员便千方百计开辟水源，挑水抗旱播种，力争适时种足种好早春作物。各县（区）还同时加强冬小麦田间管理，深松土，细追肥，猛攻小麦返青关。许多社队广开肥源水源，大搞高温堆肥，自制土氨水，为冬小麦浇返青水和追肥提供优质肥料。中共怀柔县委发动群众，同严重的春旱作斗争，充分挖掘地下水源，大搞坑塘蓄水，做到计划用水，保证浇好冬小麦返青水，种好早熟作物，并为种好大秋作物做准备。

北京郊区各级党组织注意把一切可能集中的劳动力，都投入春耕生产第一线。郊区社队经过调查研究，普遍建立和健全了劳动力管理制度。许多社队减少了非农业生产人员和非农业生产用工，调回了外流的劳动力，把参加后勤和副业生产的全劳动力换成半劳动力，动员常年不参加劳动的人员从事力所能及的劳动，充实农业生产第一线的劳动力。

据新华社天津一九七七年三月十四日电　今年天津市的备耕和春耕生产动手早，抓得紧。最近，市委有关部门召开全市广播大会，及时总结推广了蓟县、静海县以及宁河县任风公社、西郊区西兰坨大队、东郊区大毕庄公社等单位学好文件抓住纲，狠揭猛批“四人帮”，打好春耕生产仗的经验，号召全市广大农村干部、贫下中农和社员继续紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，立足于抗旱抗灾夺丰收，掀起春耕生产高潮。

天津市委和郊区党组织，切实加强了对备耕和春耕生产的领导。大批领导干部深入农业生产第一线，和贫下中农一起认真学习毛主席光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，揭批“四人帮”，制定出增产措施，大干社会主义。他们关心群众生活，采取措施保证灾区人民身体健康，使备耕和春耕生产第一线有足够的劳动力。在蓟县，除了原有成千人的工作队在基层开展党的基本路线教育外，最近又有二百多名机关干部奔赴春耕生产第一线。蓟县县委十三名常委中，除了一名有病、一名在机关主持日常工作外，县委书记和其余十名常委都深入农村蹲点。各工委和公社党委的领导干部也纷纷下到社队。各级领导干部和贫下中农实行三同，加强了对革命和生产的具体领导。全县出现了深入揭批“四人帮”，千军万马闹春耕的大好局面。

描述：

