id: 5f19aa5e6a
标题：抓住降低损耗这个关键  上海保温瓶四厂增产节约成绩显著
日期：1977-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住降低损耗这个关键

上海保温瓶四厂增产节约成绩显著

据新华社上海一九七七年八月八日电　上海保温瓶四厂结合实际学大庆，采取有力措施，降低各种原材料和电力的损耗，取得了既增产又节约的显著成效。今年第二季度，这个厂比去年同期多生产保温瓶九万二千多只，相当于全厂近半个月的产量；而用电却比去年同期减少百分之九点五，耗用纯碱减少百分之四，平均每万只瓶胆消耗重油和硝酸银分别减少百分之七点七和百分之九点五。七月份产量、产值又比去年同期分别增长百分之十五点五和百分之十二。

一只保温瓶，从玻璃料坯投产到成型出厂，要经过两百多道工序。加工保温瓶胆的玻璃料又薄又脆，易爆易碎，历来损耗很大。前几年，这个厂党支部曾六次组织蹲点组或调查组，准备狠抓降低损耗的工作，工人群众也计议必须降低损耗。由于“四人帮”及其在上海的余党的干扰、破坏，这个厂的损耗不仅没有下降，几年来瓶胆损耗率反而平均每年递增百分之五。

在贯彻英明领袖华主席抓纲治国战略决策的斗争中，这个厂的干部和群众深揭狠批“四人帮”及其在上海的余党“三搞一篡”的反革命罪行，决心用大庆人的革命干劲大打降低损耗的人民战争，争取尽快地把“四人帮”一伙给造成的损失早日夺回来。在党支部领导下，全厂职工说干就干，今年四月份瓶胆总损耗率，就比一九七六年平均总损耗率下降百分之十六以上，五、六月份瓶胆损耗继续下降，接连创造历史最好纪录。

现在，在党的十届三中全会精神鼓舞下，全厂职工更加兢兢业业地抓质量，降消耗，决心创造新的优异成绩，迎接党的第十一次全国代表大会的胜利召开。

描述：

