id: 5f19eb7af8
标题：陕西文艺界以《邓小平文选》为武器纠正各种不良倾向  边学边改繁荣社会主义文艺
日期：1983-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,陕西文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西文艺界以《邓小平文选》为武器纠正各种不良倾向

边学边改繁荣社会主义文艺

本报讯　陕西文艺界认真学习《邓小平文选》，密切联系实际，边学边贯彻，边改进工作，努力繁荣社会主义文艺。

在学习中，他们首先组织好领导骨干的学习，普遍举办读书班、讨论会，并把学习《文选》与贯彻六届人大《政府工作报告》中有关文艺工作的精神结合起来。8月中、下旬，省委宣传部举办了为期十天的文艺各协会领导和业务骨干读书会。省直许多文艺单位各自举办了读书班、学习会和座谈会。这些会议，对怎样高举社会主义文艺旗帜，端正文艺思想，纠正各种不良倾向，进行了热烈的讨论，对音乐舞台上出现的乱捧“歌星”、“一切向钱看”的不良倾向，对戏曲舞台剧目混乱和台风不正的情况，对文艺创作、理论研究中存在的资产阶级自由化、商品化，对文艺界批评和自我批评开展不够、不好的问题，对少数作者在创作中出现的政治思想倾向不好的问题，以及在民间文艺研究中脱离现实、不讲思想性与艺术质量和忽视民族民间艺术传统的问题，进行了分析和批评。省委宣传部、西安市委宣传部、省作协的一些领导同志，还分别找个别青年作者谈心，热情诚恳地帮助作者认识自己创作中的问题，以便进一步推进文艺批评的正常开展。

陕西文艺界改进学风，做到边学习，边贯彻落实，边改进工作。省委宣传部指定和抽调人，对文艺期刊进行检查。同时，要求各地、市委宣传部、各刊物编辑部，对本地和各自的文艺期刊进行检查。在普遍系统检查的基础上写出检查报告，并研究提出改进文艺期刊的具体意见和措施。为了更好地宣传《文选》中有关文艺的思想和方针，批评各种错误倾向，加强和活跃文艺理论研究和文艺评论，由省委宣传部牵头成立了文艺创作理论研究组，对创作思想、文艺理论、文艺评论方面的问题进行经常性的调查研究和指导。

描述：

