id: 5f1a99c24d
标题：党纪国法岂容践踏
日期：1978-2-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党纪国法岂容践踏

本报评论员

经中共河北省委批准，衡水地委最近严肃处理了故城县高校招生考试中发生的严重营私舞弊案件，平了民愤，大得人心。

这次对高等学校招生制度进行重大改革，是华主席为首的党中央，为了克服“四人帮”干扰破坏造成教育质量下降的严重恶果，贯彻择优录取的原则，堵塞“走后门”等漏洞，达到广开才路，提高新生质量和整个教学质量，适应实现四个现代化的需要，快出人才，多出人才的一项重要决策，受到全国人民热烈拥护。每一个共产党员、党的干部，特别是负责干部都应当坚决支持，模范地贯彻执行新的招生办法。可是，故城县委书记、县革委会主任马连宝则反其道而行之。他的三个女儿早已先后被“推荐”上了大学，这次却硬要为其四女儿骗取大学入学资格。在他的眼里，什么保证新生的质量，什么择优录取的原则，什么党纪国法，什么四个现代化的宏伟历史任务，全都不值一顾，只要他手中有了权，便可以任意行使，执法犯法，为所欲为。在他的带动和授意下，经过精心密谋策划的舞弊活动大量出现，诸如改考号，变座位，设“助考”，偷试题，送答案，把个考场闹得乌烟瘴气，使招生工作遭到严重的破坏，情节十分恶劣。这种营私舞弊的行为如不坚决制止，改革招生制度的目的便不可能达到，恢复和发扬党的优良传统和作风，也就成为一句空话。

故城的这起违法事件，使我们看到整顿党的作风的迫切性。马连宝为其女儿作弊，不是他一个人能够搞得起来的，从报名、考试到初选前所进行的一系列舞弊活动中，有那么多的人为其效劳。他们有的慑于权势，对领导者提出的非法要求，不是断然拒绝，批评斗争，而是一味迎合，不惜拿原则作交易，破坏党纪国法也在所不顾。有的趋炎附势，为其出谋划策，巧作安排，只要讨得领导者喜欢，各种卑鄙手段都使得出来。有的则趁机也为自己的子女作弊。我们从这里可以看到“四人帮”破坏党的作风、腐蚀党的组织的严重程度。我们党严肃处理这类案件，就是为了坚决制止这种资产阶级的歪风邪气。我们要在揭批“四人帮”的第三战役中，抓住这一类典型事例，联系实际，深入批判“四人帮”反革命的修正主义路线，批判他们破坏党的作风的严重罪行，使我党的优良传统和作风得以恢复和发扬。

对故城县这起严重的违法活动，广大干部和群众是深恶痛绝的。他们纷纷起来揭发斗争，有的给党的领导机关写信，有的考生当场拒绝参加这样的考试，或在答卷上揭发批判他们的作弊行为。这说明维护党纪国法是广大群众的要求。我们能够同各种不良倾向进行有效的斗争，一个重要原因，就在于这种斗争代表了群众的利益，反映了群众的愿望，因而得到群众的支持。对于诸如此类违法乱纪的行为，我们必须站在党的原则一边，站在广大群众一边，决不能“官官相护”。这是共产党同国民党的根本区别之一，也是我们同“四人帮”的根本区别之一。

华主席号召我们：“必须坚决反对一切无组织无纪律的行为”。粉碎“四人帮”以来，我们在华主席为首的党中央领导下，抓纲治国，已经初见成效。全党全军全国人民正在步调一致地为三年大见成效而英勇战斗，其中也就包括为严肃党纪国法而斗争。在这种形势下，如果有谁不顾华主席、党中央三令五申，不相信我们党的无产阶级纪律是铁的纪律，硬要以身试法，那就只能得到党纪国法的制裁。马连宝等人受到撤销党内外一切职务、开除党籍的处分，就是一个很好的说明。

目前高等学校招生工作已进入录取新生的最后阶段，参加这项光荣任务的干部和教师，要善始善终，完满地完成党中央交给我们的神圣任务。在招生工作的各个环节上发生的任何舞弊行为，都要认真对待，严肃处理。对有舞弊行为或“走后门”上来的学生，查清属实，要取消其录取资格；已经录取入校的，要坚决退回原单位。

描述：

