id: 5f1ac24fc2
标题：叶慧英连续十七个月无疵布
日期：1978-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶慧英连续十七个月无疵布

常州市棉织十一厂布机值车工叶慧英，自一九七六年十月起，连续十七个月织造灯芯绒十三万多米无疵布。如果折合市布，已是三十八万多米无疵布。在生产斗争的实践中，她还总结出一套“严字当头，细字把关，勤字开路，活字着手，恒字用力”的操作要领。

叶慧英是一九七一年入厂的青年女工。一进厂，她就用心向老师傅学习，苦练基本功。可是当时在“四人帮”的流毒影响下，有人却说钻研操作技术是“白专”。小叶怀着“宁肯自己多吃苦，不让人民穿坏布”的强烈情感，经过勤学苦练，终于达到织布操作市级水平，多次创万米无疵布的纪录。揪出“四人帮”，小叶钻研技术的劲头更大了。织布工机下结头，一般能做到每分钟三十个以上已不容易，小叶综合别人之长，竟能达到五十几个。去年三月，上级组织部分织布操作能手到上海参观学习，叶慧英认真观看织布能手、“万米无疵布”的最高纪录保持者毛信贤的操作表演，回来后，她认真对照检查，从思想、操作和作风上找出十多条差距，重新修订了个人学大庆的规划。有一次，她同割绒厂的姐妹交谈，听说布面上的“边掌疵”非常讨厌，割绒刀子一碰到它，就是一个洞。小叶打听到省劳动模范颜秀珍捉疵防疵很有一套，在大跃进年代里，曾连续三十二个月无疵布。她不顾下班后的疲劳，专程跑到颜师傅家里，学到了这一经验。

在学习先进经验中，叶慧英注意学与创相结合。长期以来，在灯芯绒织造过程中，处理断经的速度比较慢。小叶同其他同志一起反复实践，成功地采用了一种新的操作技术，把处理断头的速度提高了一倍以上。在熟练掌握技术的基础上，她心贴布，布贴心，严格要求，一丝不苟，不断攀登连续无疵布的新高峰。（附图片）

常州市棉织十一厂布机值车工叶慧英在进行操作表演。

描述：

