id: 5f1c47676d
标题：印度尼西亚《人民日报》的十二年
日期：1963-1-31
是否是时间段：false
作者：约多
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚《人民日报》的十二年

印度尼西亚共产党中央委员会第二副主席　约多

今天印度尼西亚《人民日报》已满十二周岁了。从历史的尺度来看，十二年又算得了什么呢。但这十二年是怎样的十二年啊！

十二年前，反动的马斯友美党政府到处追捕印度尼西亚共产党人，把三千名左右的共产党人关进监牢。今天，反动的马斯友美党和印度尼西亚社会党一起却被取缔了，目前仍在进行反革命活动的这两个党的党员遭到了印度尼西亚政府和人民的追捕。十二年前，印度尼西亚共产党党员不到一万人，而且它的组织也弱。今天，印度尼西亚共产党党员已经超过二百万人，它的组织已经遍及全国，它同群众有着密切的联系，在思想上、政治上和组织上也已经巩固起来了。

印度尼西亚《人民日报》是在一九五一年年初诞生的。当时，印度尼西亚共产党正在经历着艾地同志所说的“新生”过程。大家知道，印度尼西亚共产党是在一九二○年诞生的。由于荷兰和日本帝国主义者的残酷迫害，印度尼西亚共产党的历史几次遭到中断。同时，由于在比较长的时间内，印度尼西亚共产党的领导没有摆脱政治上的右的和“左”的机会主义毛病以及组织上的关门主义毛病，所以它在群众中间的影响是有限的。但是，印度尼西亚共产党的声誉始终是好的，因为即使它犯了各种各样的错误，它仍不断地领导着反对帝国主义和封建主义的斗争。在一九五一年年初，党选举了艾地同志为党的最主要负责人，而在以艾地同志为首的中央委员会的领导下，根据正确的路线，党成功地重新建设和发展起来了。《人民日报》正是在印度尼西亚共产党“新生”的这个时刻诞生的，它是印度尼西亚工人阶级和劳动人民的报纸，是高举着一九四五年八月革命、民族统一战线和党的建设的旗帜的报纸。

今天，印度尼西亚共产党是印度尼西亚最大的政党，《人民日报》是印度尼西亚最大的日报。

十二年来，《人民日报》帮助了唤醒、组织和动员印度尼西亚人民群众首先是工人和农民，为一个一个地打垮帝国主义和封建主义堡垒而进行斗争。十二年来，《人民日报》以无产阶级国际主义为指针，一贯支持任何地方的人民反对帝国主义的斗争，支持社会主义阵营的团结，加强一切维护和平、独立、民主和社会主义的力量的团结，加强一切新兴力量的团结。

在继续进行反对荷兰殖民主义残余的斗争的同时，为什么现在《人民日报》的笔锋也针对着美国帝国主义呢？

印度尼西亚人民不是仅仅从理论上和书本上认识美国帝国主义。印度尼西亚人民是从实践中认识美国帝国主义。在“印度尼西亚共和国革命政府——全面斗争约章集团”反革命叛乱期间，美国第七舰队试图在北干巴鲁登陆来援助反革命。只是由于印度尼西亚人民和苏加诺政府的坚强决心和反抗斗争，这次登陆才遭到挫败。美国帝国主义的飞机后来就轰炸东印度尼西亚。而且在最近期间，U—2飞机侵犯印度尼西亚共和国领空的次数竟超过了七次。至于他们的间谍活动和“文化”活动，我们就不用再说了。印度尼西亚人民从自身的经验中体会到，美国帝国主义是目前最大的新殖民主义国家，对印度尼西亚共和国的独立来说，它是首要的危险。印度尼西亚人民认为，美国《国民前卫报》（周刊）的一篇文章中所写的是对的，这篇文章写道，麦卡锡是我们昨天的敌人，尼克松可能是我们明天的敌人，但是，我们今天的敌人就是肯尼迪。

为什么《人民日报》的笔锋也针对着封建主义呢？

印度尼西亚人民从自身的经验中体会到，地主制度像镣铐一样，几世纪以来束缚着他们，使他们处于落后、不合理和无法反抗他们的敌人的状况。一九四五年八月革命的经验表明，哪里进行了土地改革，即使包括的地区还不大，哪里的革命就有强大的依靠。正如中国的情况那样，在印度尼西亚，农民也是占人口的大多数并且是工人阶级最可靠的同盟军。由于从下面和从上面进行了斗争，现在印度尼西亚共和国政府已经批准了“收成分配法”和“土地基本法”（土地改革）。这两个法令同印度尼西亚共产党纲领之间有共同点，但也有不同点。这两个法令不像印度尼西亚共产党的纲领那么长远和彻底。虽然如此，印度尼西亚共产党还是支持这两个法令，争取使它们得到贯彻执行，作为重要的第一步。

为什么《人民日报》的笔锋也针对着买办资产阶级和官僚资本家呢？

印度尼西亚人民从自身的经验中体会到，没有买办资产阶级和官僚资本家，帝国主义要在印度尼西亚进行活动是十分困难的。对买办资产阶级和官僚资本家用帝国主义走狗这个印度尼西亚字眼，是最恰当不过地描绘出他们的作用。正是他们对目前印度尼西亚经济危机负有最大的责任，也正是他们对箝制人民的民主权利负有最大的责任。艾地同志屡次说明，如果不同时进行反对买办资产阶级和官僚资本家的努力，反对帝国主义就只不过是一句空话罢了。

为什么《人民日报》的笔锋也针对着现代修正主义者和现代教条主义者呢？

印度尼西亚人民从自身的经验中体会到，现代修正主义者，首先是以南斯拉夫的领导人为代表，最近在印度尼西亚和整个亚洲和非洲加紧进行他们的分裂活动。他们对成立“马来西亚”的活动采取讨好的态度，而这种活动无非是帝国主义对印度尼西亚实行包围的活动。他们竭力破坏第二次亚非会议以及今年内计划在印度尼西亚召开的亚非工人会议、亚非新闻工作者会议、亚非作家会议和亚非大学生会议，其借口是亚非这个概念

“已经陈旧了”。例如，南斯拉夫《政治报》认为美国帝国主义在西伊里安问题上的作用是“积极的”。印度尼西亚共产党人必须像艾地同志所号召的那样，继承印度尼西亚共产党自它成立之日起就开始树立的反对修正主义的光荣传统，而且也必须反对当代不加批判地接受另一个党或其他几个党的立场，实际上不是以工人阶级、劳动人民和本国革命的利益为出发点来确定他们的态度的现代教条主义。

印度尼西亚《人民日报》，像任何地方的马克思列宁主义的报纸一样，是战斗的报纸。印度尼西亚人民的民族团结在反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争中受到锤炼。印度尼西亚的工农联盟在反对封建主义的斗争中受到锤炼。而印度尼西亚工人阶级的团结则在为争取在民族民主革命中起领导作用的艰巨而复杂的斗争中受到锤炼。《人民日报》虽然遇到许多困难，但它始终如一地帮助工人阶级、农民和印度尼西亚全体人民的斗争。在这个斗争中，《人民日报》经常同中国的《人民日报》、日本的《赤旗报》、朝鲜的《劳动新闻》和其他革命报纸进行良好的合作。这不能不是这样，因为我们有着共同的敌人，而且也有着共同的目标。我们为争取西伊里安的解放、台湾的解放、文莱、越南南方的解放和其他地方的解放而共同斗争。

《人民日报》已经出版了三千三百多号，这是印度尼西亚人民英勇斗争的一面镜子，或者甚至可以说是一面放大镜。十二年来《人民日报》经历了各种悲喜的事件，其中包括它被停刊几次，它的编辑被送到法庭审讯而且有的还遭到逮捕。但是，《人民日报》认识到，它要走的道路还是漫长而困难的，它对印度尼西亚进步人民的团结和全世界进步人民的团结所作的贡献还是不够的。最重要的是，《人民日报》目前决心为全世界人民反对以美国帝国主义为首的世界帝国主义的伟大斗争作出更大的贡献。因为只有这样，我们才能够保卫世界和平、巩固各国人民的独立和发展革命运动。

《印度尼西亚共和国政治宣言》，即当前印度尼西亚人民的共同纲领，正确地指出“帝国主义者毕竟是帝国主义者”。最近，几乎在同一个时间内，在谈到帝国主义时，苏加诺总统说，“坏蛋终究是坏蛋”，菲德尔·卡斯特罗同志则说，“强盗终究是强盗”。这种语言是斩钉截铁的语言。我不知道帝国主义者是不是懂得这种语言，但人民是真正懂得这种语言的。这是战斗的语言。

印度尼西亚人民也日益认清了帝国主义的本性，正像中国成语所说的，它是“得寸进尺”，或者是像印度尼西亚成语所说的，它是“得指要手”。正是因为这个原因，所以在一九五八年春，当我在南斯拉夫的时候，鲁布尔雅纳电台问我，印度尼西亚人民对帝国主义采取什么态度，我回答说，印度尼西亚人民对帝国主义只有一个态度，那就是：反抗。

印度尼西亚人民目前正在以一九六三年的精神即艾地同志所说的勇敢的一年的精神，为完成三项任务，即：巩固胜利，反对新殖民主义和解决经济困难而斗争。

让我们发展和巩固印度尼西亚《人民日报》和中国《人民日报》之间的合作、印度尼西亚人民和中国人民之间的合作和团结、以及全世界人民的团结吧！

描述：

