id: 5f1e4abd27
标题：到生活中去充实自己
日期：1982-1-24
是否是时间段：false
作者：田华
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到生活中去充实自己

田华

影片真实不真实，原因是多方面的，但就演员来说，生活底子厚不厚是个重要原因。在这方面我是有感受的。

解放初期，我刚从农村进入城市，身上还带有比较浓厚的乡土气，可能仅仅由于这个缘故，被导演水华同志选中了来扮演《白毛女》中的喜儿。在拍摄这部片子前，我们又特地到外景场地平山县去体验生活。后来在演《党的女儿》时，我根据剧中人物需要，访问了当年的红军女战士。在拍《江山多娇》时，又到农村老乡家体验生活。就这样，靠过去的一些生活积累和不断下生活，演起这些角色来感到心里比较充实，并不是很吃力。

从1977年起，我又陆续参加了《峥嵘岁月》、《奴隶的女儿》、《猎字99号》、《法庭内外》和《许茂和他的女儿们》等五部片子的演出。其中前三部是在粉碎“四人帮”以后不久拍摄的，当时我怀着急于填补十年空白的心情，仓促上片，由于多年“与世隔绝”，原来积累的有限的生活也挖掘得差不多了，对剧中人物缺乏体验，只有靠硬“表演”来对付，所以塑造的骆霞、曾医生和张书记这几个人物都苍白无力，缺乏光彩，没有给观众留下多少印象。

在决定拍摄《法庭内外》时，我对女法官尚勤这个人物是既喜爱又陌生的，怎样才能演好这个角色呢？我接受前两年的教训，下决心向生活求教，向搞公、检、法工作的同志求援。在他们的帮助下，我学习到关于法律的一些知识和法院工作程序。我们还到法院开庭审判的现场观看，亲眼看见了审判长在执行任务时严肃认真和秉公执法的威严情况。我们又到法官家访问，了解他们在法庭之外的日常生活和待人接物的情况。经过这种种生活体验之后，产生了强烈的创作冲动。俗话说：“象不象，三分样”，也许我扮演的尚勤多少有一两分“样”吧，在《法庭内外》上映后的一段时期内，我收到上百封观众来信向我“告状”，要求我象尚勤一样替他们断案或上诉。这些信确实使我受到了鼓舞和督促。它们使我再一次认识到“生活是创作的源泉”这句话无论在过去、现在和将来，也无论是在中国和外国，都是塑造人物时必须遵循的创作规律。“精神文明需文艺，深入生活寻母亲；饮水要饮有源水，表演艺术永常青。”这是我在长期艺术实践中得到的感受。

描述：

