id: 5f1e362432
标题：一副好对联
日期：1984-1-12
是否是时间段：false
作者：郑歌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一副好对联

郑歌

有胆识骏马

无畏护良才

这是哈尔滨市整流器设备厂老工人们赞扬党支部的对联。这副对联写得好，好就好在显示了党组织在贯彻执行知识分子政策中最本质、也最难得的东西：有胆与无畏。人民日报1月4日介绍黑龙江副省长安振东同志事迹的《主人翁的信念》一文，很值得一读。

党的组织和领导干部，应该关心知识分子、培养知识分子、爱护知识分子、信任知识分子，其实不是新课题。远的不说，从党中央在抗日战争中正式作出《大量吸收知识分子》的决定（见《毛泽东选集》第二卷）以来，也已40多年了。打倒“四人帮”以后，党中央领导同志更是再三再四地强调、阐明教育科学文化和知识分子对建设四化的决定性作用，各条战线上的无数知识分子的先进事迹，也已多次雄辩地作了生动的证明。然而，即使是大好春光中，也仍然有阳光尚未照到的阴冷角落；即使在知识分子可以大展身手的新时期，一些敢于创新、勇于开路的革新家，也仍然会遇到嘁嘁喳喳的议论和指责，以至歧视和打击。胡耀邦同志在党的十二大报告里一针见血地指出了这种种现象的思想根源：“过去由于‘左’倾思想和小生产观念的束缚，在我们党内相当普遍、相当长期地存在着轻视教育科学文化和歧视知识分子的错误观念。”

在这种长时期形成的气氛中，一个基层党组织，能够排除陈见，大胆提拔和使用知识分子，确实需要勇气；能够在十年动乱中，顶着“批臭老九”的邪风，敢于在全厂大会上义正辞严地提出：“请大家看一看，谁对厂子的贡献最大？难道有这样为国家、为人民利益拚死拚活的反革命分子吗？”为了给这个“反革命分子”彻底平反，13次跑到原单位、派出30多人到各地调查情况，就更需要大无畏精神。能够那样做，原因不是别的，就是基于对党的方针政策的正确立场和坚定态度。省委开会，省委书记请安振东坐在主席台上，对他说：“老安，你虽然不是党员，但我们没有把你当外人，什么事你该管就管，该做就做。”这就对了，不是外人，是我们队伍中的一分子，是血肉相联、患难与共的自己人！可惜有些同志口头上常常夸夸其谈地大讲落实知识分子政策，但在行动上却往往表现出同党中央并不那么一致。在他们的思想深处，恐怕仍然有“‘左’倾思想和小生产观念”的影子在作怪。

这一副对联，哈尔滨市整流器设备厂的党支部的的确确当之无愧。无私，就能做到有胆和无畏。只要心中想着党和国家的大业，想到人民的利益，坚决照党的路线、方针、政策去办，把个人的名誉、地位置之度外，那么，一切冷言冷语、风霜刀剑，就都不在话下了。为此，我衷心建议我们一些党组织的领导人，将这副出自工人之手的好对联，贴在自己的办公室里，作为1984年的第一副春联。

描述：

