id: 5f1ee5f9f2
标题：团结起来到明天
日期：1980-1-26
是否是时间段：false
作者：张锲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来到明天

张　锲

假如人们活着，忘记了明天，

象虫豸在田野觅食，象鸟儿在空中飞旋。

人的生命，为什么特别值得宝贵？！

火红的青春，为什么还那样让人爱恋？！

明天，茫茫的暗夜里多少人把你呼喊，

明天，浴血的战壕里多少人为你鏖战，

明天，你写入过多少歌手美丽的诗句，

明天，你拨动了多少青年颤抖的心弦。

仿佛已是很久、很久的事情了，

大江南北还弥漫着缕缕的硝烟。

我穿上第一身过分肥大的军装，

满腔喜悦，却又有几分腼腆……

首长问：“小伙子，你为什么参加革命？”

我回答：“为了……为了夺取更美好的明天！”

“说得好！”笑声中，我的肩上又落了一拳：

“明天究竟什么模样？它怎样更美、更甜？！”

“啊，明天……，明天一定比今天更好！

别的……”，别的我那时也无法说得周全。

“记住：明天就是苏维埃加电气化！

教你唱支歌吧：‘英特纳雄耐尔就一定要实现。’”

从此，我唱着这支歌儿走上漫长的征途，

多少次我在梦中哼唱：“团结起来到明天！”

唱起它，我仿佛觉得有股热能在胸中鼓荡，

唱起它，我仿佛看见前程是那么光明灿烂！

我幻想着：明天就只是歌声、笑语、鲜花、阳光，

从没想过，还会有眼泪、叹息，彻夜、彻夜的失眠！

当祖国还只是一片满目疮痍的废墟，

我们仿佛已从中看到新的共产主义乐园。

为了明天，我们在静夜的书桌旁绞多少脑汁；

为了明天，我们在沸腾的工地上洒多少热汗。

为了明天，多少人奔赴荒凉而又遥远的地方；

为了明天，多少人在雪山莽原中紧握着枪杆。

啊，谁能想象：我们自幼所珍爱的一切，

忽然间，全变成“封、资、修沉渣泛滥”？！

谁能想象：我们多年来朝思暮想的明天，

忽然间，竟成为不堪触目的泥潭？！

谁能想象：我们正在竭力仿效的革命前辈，

竟纷纷被揪紧头发，画上鬼脸？！

谁能想象：革命竟然不是为了创造美好的生活，

只为了，为了永无尽头的斗争、苦难？！

数不尽，数不尽“四人帮”犯下的千万罪恶，

最大的罪恶，莫过于践踏了我们对明天的信念。

说不完，说不完我们对党和祖国命运的担忧，请

原谅：我也曾有过太多的困惑、太久的忧烦。

多少回，我们中宵起坐让痛苦烤炙着心灵，

依稀间，又听到那雄壮的歌声：“团结起来到明天！”

那是他——敬爱的周总理，在病榻上轻声吟唱……，

这支歌，就是他留给我们的唯一的遗愿！

凝望着祖国母亲威武不屈的雄姿，

我们止不住一腔爱、一腔自豪、一腔赞叹。

母亲，您仍然那么豪迈，顽强、果敢、坚定，

刚刚康复，又奔赴新的征程，策马扬鞭。

是的，我们还要在艰难、曲折中摸索着前进，

前面，许多障碍；后面，也还有不少羁绊。

在阴湿寒冷的气候里，人们已经呆得过久了，

重见温暖的阳光，有人也会头晕目眩！

是的，新的胜利竟要在如此贫穷落后的条件下孕育，

十年浩劫，使我们损失了太多、太多的时间。

难怪啊，难怪有人把脑袋摇成不停的钟摆：

“社会主义明天只是句美丽的空话，实现它很难，很难！”

亲爱的朋友，你们读过么？伟大列宁的名言：

鹰有时比鸡飞得还低，鸡却不能飞得象鹰那样高；

你们听说过么？当第一辆蒸汽火车在西方出现，

那早已过时的马车，曾经跑在它的前面。

社会主义中国正象是试飞时遇到挫折的雄鹰，

一旦它养好伤口，将飞入万里云天；

它又象代表时代前进方向的蒸汽火车，

当它逐步完善，笨拙的马车必将被抛在后面。

做一个新中国的公民，我从不后悔，

在这里，我享受过人生最大的欢乐，最严峻的考验。

中国，这是生我养我的父母之邦啊，

她的每平方米土地，都浸透了我们祖先的血汗。

假如岁月居然能够倒转，而我又回到童年，

再让我选择一次国籍，并且完全按照意愿，

我还将毫不犹豫地写上这两个大字：“中国！”

哪怕我的未来还要遭受一回同样的磨难。

按党的教导去参加战斗，我无可抱怨，

是党教会我怎样爱和恨，怎样在黑夜里睁开双眼。

我们的党，在艰苦的搏斗中逐渐成熟壮大，

它不光有着光荣的过去，更有着无限美好的明天。

我仿佛听到了巴黎公社社员最后冲杀时的呐喊，

又听到周总理病榻上的歌吟：“团结起来到明天！”

亿万个死去的烈士在共同发出呼唤啊，

呼唤我们：“英特纳雄耐尔就一定要实现。”

向后的，转过身；向侧的，扭过脸！

打盹的，快醒来；踏步的，快向前！

机勿再失，时不我待；任重道远，刻不容缓。

目标：社会主义强国！时间：二○○○年！

丢开吧，丢开那些纠缠不休的个人恩怨，

和整个祖国的灾难相比，那些芝麻绿豆值几个小钱？！

擦干吧，擦干残留在脸上、心上的泪痕，

为了走在世界的前列，我们多么要全力奋战！

今天这一切，不都正在朝他们呼唤的明天走近么？！

这预报丰收的雪，这即将到来的一个个丰年……

同志，为了明天的早日来到更加珍惜今天吧，

莫辜负他们的关注、他们的期待、他们的祝愿！

描述：

