id: 5f1fbfe374
标题：《共产党宣言》与全球化
日期：2000-11-30
是否是时间段：false
作者：张立波
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《共产党宣言》与全球化

□张立波

近日，在《共产党宣言》（以下简称《宣言》）中文版问世80周年之际，北京大学哲学系暨马克思主义文献研究中心在京联合举行了“《共产党宣言》与全球化”学术研讨会。有关专家学者60余人参加了会议，德国艾伯特基金会、特里尔马克思故居研究所向会议发来贺信。

作为科学社会主义的第一部纲领性文献，《宣言》对人类社会的进步产生了巨大的推动作用。与会专家学者一致认为，《宣言》的问世为现代社会的发展道路树立了一面新的旗帜。《宣言》塑造了20世纪的世界格局，20世纪的世界格局又塑造了《宣言》当今的形象。这主要表现在一些国家通过社会主义革命建立社会主义政权，使千百万劳动大众的政治经济地位发生根本性的变化。即使在社会主义力量没有掌权的国家，社会主义运动也迫使资产阶级政权作出重大让步，在一定程度上提高了人民群众的生活水平。随着现代社会生活的发展，《宣言》将不断发挥出新的思想魅力。

150多年后重读《宣言》，会发现超前反映全球化趋势的世界观是《宣言》在唯物史观理论上的“新大陆”。与会专家学者指出，在马克思、恩格斯看来，世界历史的发展趋势，终将必然冲破私人资本垄断的狭隘桎梏，走向共产主义，与此相应，共产主义只有作为“世界历史性的存在”，才有可能实现。在这个过程中，始终存在着如何把握世界性与民族性、统一性与多样性的辩证关系问题。

对中国社会的发展来说，《宣言》的内容始终是开放性的。《宣言》的思想与中国的实际发生过三次重大结合：第一次发生在中国共产党建党前后，表现为《宣言》的价值观与救亡图存运动的结合；第二次发生在建党以后的民主革命时期，表现为《宣言》的阶级斗争理论与中国革命实际的结合；第三次发生在社会主义建设时期，表现为生产力观点与社会主义现代化建设实际的结合。与会专家学者指出，邓小平理论立足于全球化趋势的新发展，创造性地继承和发展了《宣言》中的世界历史理论，提出了既超越“两个世界市场平行论”，又超越西方“发展中国家依附论”的“全面自主的开放观”，即世界整体观；现代科技革命观；时代主题观；多极化与整体化对立统一的世界格局观；全面开放观；独立自主、循序渐进、稳健可控的开放观；现代化、全球化与民族化、中国化的对立统一观；等等。

描述：

