id: 77976380b7
标题：上海市机电工业局整风领导小组关于整风运动第四阶段的工作打算（草案）
日期：1958-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：上海市档案馆，B173-1-512，第4-6张。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市机电工业局整风领导小组关于整风运动第四阶段的工作打算（草案）

整风运动第三阶段着重整改阶段，经过发动群众大鸣大放，共贴出大字报12703张，意见55581条，其中属于局范围内处理的意见为50414条，已经处理了44319条，占应处理总数的百分之八十八，在一般整改之后，转向着重整改，对于许多重大问题如组织体制，职责分工，职权下放，工作制定，党群关系，民主生活等等也逐一发动群众，研究解决，同时领导干部对思想作风问题进行了揭盖子和交锋。并在群众中进行了检查，广泛地听取了群众的批评。许多领导干部，作风开始转变了，态度也改了，工作深入了，坚持着每周二日下厂，半日参加劳动锻炼的制度。另外，还下放了1290余名干部，（农村和工厂各半）占全局领导机关干部的百分之四十。在着重整改阶段又集中地开展了反浪费专题鸣放专题整改的群众运动，全局共贴出大字报12849张，归纳为10960条意见，计揭发出积压和浪费的金额5436万元，在边放边改中已处理六千余条，挽回金额503万元，大部分单位在春节前后处理百分之八十以上，而且以反浪费运动为中心有力地推动与组织了生产高潮的发展。／基于以上情况，整风运动第三阶段已基本结束，学生文件，反省批判，写思想小结提高认识的第四阶段即应分别于春节前后开始，为了使各单位便于掌握运动的发展，现对第四阶段提出以下几个问题：

## （一） 目的和要求：

在整风运动，反右派斗争和着重整改阶段提高思想转变作风的基础上，进一步通过学习文件，联系思想实际，有系统地彻底批判领导干部中存在的主观主义，官僚主义，宗派主义；彻底批判一般干部中存在的个人主义，自由主义，极端民主化等错误思想。并从社会历史根源上，思想根源上去深入挖掘分析产生这些错误的原因和对革命事业的危害性，寻求改正错误的道路。以便克服各种非无产阶级的思想作风，提高马列主义的思想水平，树立阶级的立场、观点。并从根本上持久地克服脱离群众脱离实际的三个主义。克服“官气”和“╳气”鼓起革命干劲，积极地更好地为社会主义建设服务。

其次，必须贯彻整党精神，从组织上巩固整风的成果，通过第四阶段的学习提高，对混入党内的各种坏分子，严重违法乱纪分子，有严重资产阶级思想和行为屡教不改的分子，不可救药的腐化堕落分子，以及丧失革命意志、不起党员作用的分子，依照中央规定的原则和手续，进行彻底批判和严肃处理。以达到纯洁党的队伍，巩固党的组织，提高党的战斗力的目的。

再次，把整风运动中已经形成的民主气氛和民主制度，成为巩固、持久、经常的民主气氛和制度，彻底地改变机关内部的政治面貌，造成一个既有集中，又有民主，又有纪律，又有自由，既有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面。

## （二） 步骤和做法：

在转入第四阶段时，各单位作总结第三阶段动员转入第四阶段的报告，座谈一、二次╳以统一思想认识，端正学习态度，掀起一个群众性的自我教育自我改造思想的热潮。／第四阶段大体分为学习文件，反省批评，思想小结三个步骤：

## （三）领导应该掌握的问题：

1、第四阶段是整风运动取得全胜的关键；目前各项任务繁重，整风领导小组必须把全部工作，加以妥善安排，使整风成为推动一切工作的纲领领导思想丝毫不能松懈，务必使整风运动有始有终，取得全胜。

2、必须自始至终的贯彻整改精神，把三阶段遗留的问题；如职责分工，权力下放，反浪费的整改等等，以及在四阶段中发现的新问题，抓紧及时解决，已制定的规章制定如转变领导作风，参加生产劳动，民主生活，工资福利，房屋设备，劳动力的调配等，必须认真贯彻实施；

3、结合抓紧对右派分子和对六类分子的处理，对右派分子于三月十日前结束，对六类份子于三月十日前结束，（详细处理按中央指示的原则另作布置）

4、必须及时掌握各人物的思想变化，进行深入的思想工作，要贯穿在第四阶段的全部过程中各级领导干部应当亲自动手；

5、发挥党组织的战斗堡垒作用，团的助手作用，首先应当做好党、团员的思想工作，然后通过其中的积极分子在群众中进行工作，保证运动的顺利发展。

描述：

