id: 4ac67dd5ce
标题：给李×的一封信
日期：1952-9-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
老百姓拥护共产党，是因为我们代表了民族与人民的要求，但是如果我们不能解决经济问题，如果我们不能建立新式工业，如果我们不能发展生产力，老百姓就一定不拥护我们。

如果我们共产党员不关心工业，不关心经济，也不懒得到别的什么有盆的工作，对这--些-一无所知，一无所能，只会作种抽象的“革命工作”，这种革命家是毫无价值的，我们应反对这些空头革命家，学习使中国工业化的各种技术知。

博引自李先念：《努力学好经济工作》

（《人民日报》一九五二年七月十四日）

给李X的一封信××兄：

九月十-一日的信收到。以前几信也都收到了。爱晚亭三字已照写如另。

矛盾第四章第十段第三行“无什么矛盾，也无在什么时似矛盾着的方面，其发展是不平衡的。”这里“也无论在什么时候”八字应删，在选集第-一卷第二版时，已将这八字删去。你写解时，请加注意为盼！

顺候敬安

毛泽东

一九五二年九月十七日视察黄河时的谈话

（一九五二年十月二十九日）老根据地的人民出了大力，我们要注意帮助他们。

这个大水库（三门峡）修起来，把几于年以来的黄河水惠解决啦，还能灌溉平原的农田几千万亩，发电一百万，通行输船也有了条件，是可以研究的。

南方水多，北方水少，如有可能，借-一点水来是可以的。

对民建方针指示的精神

（一九五二年）一、私人资本在中国建设上是有献的，只要不它向坏的方面发展。

描述：

