id: de0082ac83
标题：要闻简报
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓副总理会见日本公明党第六次访华团

邓小平副总理三月十四日上午会见以公明党书记长矢野绚也为团长的日本公明党第六次访华团，同他们进行了亲切友好的谈话。

会见时在坐的有人大常委会副委员长、中日友协会长廖承志、外交部副部长韩念龙，中日友协秘书长孙平化等。

周总理视察新疆、关心新疆各族人民的摄影展览在乌鲁木齐展出

敬爱的周总理视察新疆、关心新疆各族人民的摄影展览，三月五日在乌鲁木齐开始展出。

一九六五年，周总理在陈毅副总理和新疆党政军负责人陪同下，视察了天山南北，给了各族人民以极大的鼓舞。

一九七六年周总理逝世后，和田、喀什、石河子等地的干部和群众提供了许多珍贵的资料，要求举办展览，寄托对周总理的哀思。但是，由于“四人帮”反革命修正主义路线的破坏和干扰，各族人民的愿望未能实现。粉碎了“四人帮”，华主席、党中央对新疆工作作了重要指示，新疆形势大好，周总理视察新疆的摄影展览，同各族群众见面了。

具有光荣革命传统的沈阳医学院正式恢复原校名——中国医科大学

具有光荣革命传统的沈阳医学院，在热烈庆祝伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理视察二十八周年的大会上，正式恢复原校名——中国医科大学。

中国医科大学的前身——中国工农红军卫生学校，在一九三一年创建于江西中央苏区，是我党我军办的最早的一所卫生学校。卫生学校的师生跟随毛主席参加了两万五千里长征。一九三七年，改名为八路军卫生学校。一九四○年，在革命圣地延安改名为中国医科大学。一九四一年毛主席为这所学校第十四期毕业生亲笔题词：“救死扶伤，实行革命的人道主义”。敬爱的周总理一九四二年亲临这个学校视察。一九五○年三月一日，伟大领袖毛主席、敬爱的周总理视察这所学校时，对如何办好医科大学作了重要指示。建校四十七年来，这所学校共培养了一万九千多名医务工作者；解放二十八年来，他们还完成了近千项科学研究项目。

华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，这所学校重新焕发了红军卫校的战斗青春。（据新华社）

描述：

