id: de006f5937
标题：非洲国家团结合作对付一切侵略决定采取实际措施支持几内亚人民反侵略斗争
日期：1971-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社巴马科十八日电 塞内加尔河流域国家组织第四次国家首脑会议十八日在马里首都巴马科举行，会议通过了一项决议，决定采取一切实际措施支持几内亚人民反侵略的斗争，并且决定加强塞内加尔河流域国家组织成员国之间在国防方面的紧密配合，以对付一切侵略或破坏领土完整的行动。

会议由马里国家元首、塞内加尔河流域国家组织执行主席穆萨·特拉奥雷主持。毛里塔尼亚总统达达赫，塞内加尔总统桑戈尔，几内亚总统塞古·杜尔的代表、几内亚负责经济的国务部长兰萨纳·贝阿沃吉出席了会议。

会议通过的决议说，这次首脑会议“批准了一九七○年十一月二十四日在科纳克里举行的塞内加尔河流域国家组织部长理事会第一次特别会议就兄弟的几内亚共和国遭受侵略一事作出的决议，并且决定采取一切实际措施，立即执行有关的各项决定。”

决议说，会议还“特别通过一项原则，即在执行秘书处建立一个塞内加尔河流域国家组织军事委员会，负责制定和执行成员国之间国防方面的紧密配合措施，以对付对四国的一切侵略或破坏领土完整的行动。”

决议说，“国家首脑会议赞成塞内加尔河流域国家组织和马格里布国家之间进行紧密合作”，并且“要求塞内加尔河流域国家组织国家首脑会议主席为此进行工作”。

决议说，塞内加尔河流域国家组织国家首脑们强烈谴责葡萄牙在几内亚（比绍）、莫三鼻给和安哥拉继续推行殖民主义政策，强烈谴责南非和罗得西亚少数白人政府的种族隔离政策；决定竭尽全力使遭受葡萄牙统治的各国人民早日获得解放；重申他们支持阿拉伯各国人民反对以色列侵略的斗争；重申他们支持巴勒斯坦人民的正义事业。

马里国家元首穆萨·特拉奥雷在会议开幕时发表了讲话，他说：“在葡萄牙对我们的兄弟共和国几内亚发动卑鄙的侵略之后，我们各国人民自发地作出的反应，向国际舆论证明了存在于我们四个国家之间的有效的战斗团结。”

他说：“我们为葡萄牙干涉主义者及其帮凶所遭到的可耻失败感到高兴，但是我们必须从这一局势中吸取教训并采取相应的措施，以加强我们的团结、加强我们抗击任何侵略的能力。”他说：“曾经长期分裂和遭受践踏的非洲必须团结起来，以便给予践踏和剥削我们的人们以日益坚决的反击。”

塞内加尔河流域国家组织第四次国家首脑会议委托毛里塔尼亚总统达达赫担任塞内加尔河流域国家组织国家首脑会议主席，并且指定几内亚财政部长伊斯梅尔·杜尔担任塞内加尔河流域国家组织部长理事会主席。

描述：

