id: de02a3b41c
标题：军民一起畅谈幸福源 对毛主席感情深又深
日期：1972-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
重〗“水有源，树有根，翻身不忘毛主席，幸福不忘共产党”，这是广大人民群众的心声。部队指战员们通过向人民群众学习，受到了很大的鼓舞和教育，进一步增强了对党对毛主席的深厚无产阶级感情。

重〗没有春风，百花不会开放。没有太阳，万物不会生长。伟大领袖毛主席永远是我们心中的红太阳。

毛主席是我们的大救星

山丹丹开花红艳艳，

毛主席领导咱打江山。

满天的乌云风吹散，

毛主席来了晴了天。

延安和陕甘宁边区的民，最爱唱这首歌颂伟大领袖毛主席的歌。

延安人民对毛主席的深厚无产阶级感情，激励着驻延安的某部七连指战员。党支部经常组织干部战士到毛主席住过的枣园学习。他们来到当年延安人民给毛主席敬献的“人民救星”大红匾旁，听枣园大队党支部书记讲当年毛主席和群众心连心，群众无比热爱毛主席的情景：毛主席住在枣园时，他老人家不仅日夜为中国人民解放事业操劳，对驻地人民群众的生活同样也给予无微不至的关怀。在抗日战争时期的大生产运动中，毛主席还专门派部队帮助枣园人民修筑了一条长五公里的水渠，引来延河水，浇灌多旱的土地。清清渠水不断流，枣园人民年年庆丰收。

有年春节，延安人民穿着节日的盛装，敲锣打鼓，扭起秧歌，抬着一块书写着“人民救星”的大红匾，来到毛主席住的窑洞前，敬献给伟大领袖毛主席，表达了延安人民对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情。

指战员们听了党支部书记的报告，又亲眼看到延安人民发扬艰苦奋斗的光荣传统，战天斗地，在山坡上开辟了层层梯田，修起了条条水渠；在延河两岸盖起了排排新窑洞，建起了座座工厂的一派欣欣向荣的革命景象，受到了极为深刻的教育，进一步增强了对伟大领袖毛主席无比崇敬和热爱的无产阶级感情。干部战士决心象延安人民那样，怀着对毛主席无比深厚的无产阶级感情，认真读马、列的书，读毛主席的书；象延安人民那样坚决贯彻执行毛主席革命路线，全心全意为人民服务。在从事农业生产中，农具不足，指战员们就到当年毛主席视察南泥湾住过的窑洞，一遍又一遍地学习毛主席关于“自力更生”，“艰苦奋斗”的教导。在红太阳的光辉照耀下，指战员们浑身增添了战胜困难的无穷力量。他们废寝忘食，自己动手上山找木材，终于在窑洞里垒起打铁炉灶，不花国家一文钱，办起小农具场，造出了四百多件农具，既满足了生产的需要，也使干部战士受到了很好的锻炼，促进了思想革命化。（报道组）

幸福不忘共产党

一个大雪纷飞的傍晚，天津市红桥区革委会办事组组长、军队干部赵福昌等同志，在毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大号召鼓舞下，顶风冒雪，到三条石衡器厂，向苦大仇深的老工人李玉章学习。来到李师傅家，屋里炉火正旺，热气腾腾。大家就围在炉旁请李师傅谈谈他在旧社会的苦难家史和解放后的幸福生活。

在旧社会，李师傅是一个举目无亲的孤儿，父亲被日本鬼子打死，娘活活地被饿死。他从小过着流浪讨乞的生活。十五岁逃荒来到天津三条石当童工。在万恶的资本家的剥削压迫下，李师傅打了五年半铁，没吃一顿饱饭，没穿过一身棉衣，一床破烂不堪的被子熬过了五个严冬，一年冬天，屋外也是下着大雪，他和几个师兄冷得浑身打颤，想在火炉旁烤烤火，突然被资本家发现了，舀了一瓢冷水，就恶狠狠地泼在他们头上，李师傅几乎被折磨死。……

解放以后，在党和毛主席的英明领导下，三条石发生了翻天覆地的变化。过去三条石只有几家破铁铺子，今天发展成一片欣欣向荣的工业区。三条石的工人，有的被选进区革委会，有的被选为党的“九大”代表，工人们个个扬眉吐气，成了国家的主人。李师傅一家也苦尽甜来。过去，他家祖祖辈辈没上过一天学，如今，李师傅的五个孩子，三个上了中学，两个上了小学，爱人也当了工人。在毛泽东思想哺育下，李师傅光荣地加入了中国共产党，大伙选他为国庆二十周年的观礼代表，幸福地见到了伟大领袖毛主席。

讲了自己在旧社会的苦难史和新社会的幸福史后，李师傅深情地仰望着墙上的毛主席画像激动地说：“水有源，树有根，吃水不忘掘井人，翻身不忘毛主席，幸福不忘共产党。我这一切都是毛主席给的啊！没有毛主席，就没有我李玉章的今天，没有我全家的今天。”

赵福昌离开了李师傅家，心情久久不能平静。想想自己过去也是个穷孩子，也是毛主席和共产党把自己从苦海里救出来，如今成了人民解放军的一个干部。没有毛主席也没有自己的今天。他决心象老工人那样不忘阶级苦，牢记血泪仇，更加刻苦地读马、列的书，读毛主席的书，不断增强对党对毛主席的深厚无产阶级感情，干一辈子革命。 （左文）

红太阳光辉照心田

去年八月的一天，七里营大队锣鼓喧天，红旗招展，热烈庆祝毛主席视察七里营人民公社十三周年。某部五连指导员张相仕带领学习组来到七里营，向贫下中农学习，一起欢庆这个光辉的节日。

在隆重的庆祝大会上，七里营人民怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，豪情满怀地回顾了他们紧跟毛主席革命路线所取得的胜利，使五连学习组又一次学习了七里营人民热爱毛主席，坚决执行毛主席革命路线的先进事迹。

十三年前，人民公社这个新生事物一出现，就受到伟大领袖毛主席的亲切关怀和支持。一九五八年八月六日——七里营人民公社成立后的第三天，毛主席就来到这里，十分高兴地视察了公社的敬老院、托儿所、社办工厂和棉花试验田。不久，又发出了“人民公社好”的伟大指示，使七里营人民更加坚定地走社会主义的康庄大道。从那时以来，七里营人民怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，发扬了大无畏的革命精神，与天斗、与地斗、与阶级敌人斗，硬是把一个受旱、涝、虫三大灾害威胁的穷队，变成了一个集体经济不断巩固，农林牧副渔蓬勃发展，粮棉产量年年上升，对国家粮棉双贡献的富队。如今的七里营，到处是一派欣欣向荣的景象。七里营人民无比幸福地说：“走毛主席指引的道路，好比吃着甘蔗上楼梯，步步高，节节甜。”

七里营大队天翻地覆的变化，使张指导员和学习组的同志深刻感到，执行毛主席革命路线的坚定性，是同对伟大领袖毛主席怀有深厚的感情分不开的。只有象七里营人民那样，认真读毛主席的书，照毛主席指示办事，才能坚定不移地沿着毛主席革命路线胜利前进。

红太阳照亮了七里营，也照红了部队干部战士的心。一年多来，五连的指战员八次来七里营参观学习，听取七里营人民实践毛主席光辉教导的宝贵经验，学习贫下中农对毛主席的深厚无产阶级感情。在路线教育中，五连学习了七里营在路线斗争中认真读书的经验，更加自觉地认真看书学习。干部战士认真读马、列的书，读毛主席的书，越学，对毛主席感情越深；越学，越感到毛主席革命路线的无比正确。全连涌现出一大批认真读书的先进典型。干部战士团结得更加紧密，训练、施工、生产等各项任务完成得都很出色。 （报道组）

武汉部队某部四连指战员，认真学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的伟大教导，不断增强向人民群众学习的自觉性。图为他们在向人民群众学习的过程中，诚恳征求贫下中农的宝贵意见。 武豫军 摄

描述：

