id: de09676685
标题：一切行动听从党中央指挥邱少云生前所在连认真学习，深入批邓，决心发扬光荣传统，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底
日期：1976-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部邱少云生前所在连全体同志，反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在毛主席追悼大会上致的悼词以及社论《毛主席永远活在我们心中》，决心牢记毛主席关于“纪律是执行路线的保证”的教导，严格遵守三大纪律八项注意，大力发扬连队团结遵纪的光荣传统，紧密地团结在党中央的周围，听从党中央的指挥，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和建军路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

在学习中，党支部引导大家回忆连队在毛主席革命路线和建军路线指引下走过的战斗历程。这个连队是一个具有光荣斗争历史和严守纪律优良传统的英雄连队。革命战争年代，他们一切行动听指挥，打了许多胜仗，立了十多次集体战功，荣获“攻坚模范连”的光荣称号。在举世闻名的抗美援朝战争的上甘岭战役中，又涌现出用生命维护了革命纪律的特等功臣、英雄邱少云等模范人物。连队的代表光荣地出席了全国战斗英雄代表会议，受到毛主席的亲切接见。在无产阶级文化大革命中，全连同志的阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高，革命纪律性不断增强。连队调动过几十次，每次调动不管时间多紧，困难多大，干部战士都是一切行动听指挥，坚决执行命令，走到哪里，就把《三大纪律八项注意》的传统歌曲唱到哪里，就把邱少云严守纪律的革命精神带到哪里，出色地完成上级交给的任务，涌现了许多先进事迹。连队积极响应毛主席、党中央发出的“三支”“两军”的伟大号召，先后到二十多个工厂、六所学校、十多个生产队与广大群众团结战斗，狠批了党内一小撮走资派，在阶级斗争和路线斗争中经受了锻炼，为人民立了新功。特别令人难忘的是在伟大领袖毛主席一次视察大江南北时，这个连队曾光荣地担任过警卫任务。连队的代表在无产阶级文化大革命中，两次到北京参加国庆观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。经过学习和回忆，全连同志进一步认识到，毛主席的革命路线和建军路线，就是我们的生命线和胜利的源泉；毛主席为我军制定的革命纪律，是执行这条路线的保证。毛主席虽然与世长辞了，但只要我们牢记毛主席“按既定方针办”的嘱咐，象邱少云那样用鲜血和生命捍卫毛主席的革命路线，维护革命纪律，坚决听从党中央的指挥，我们就无往而不胜。

这个连的同志们在学习中，还就纪律和路线斗争的关系问题进行了讨论。他们回顾了我党两条路线斗争的历史，展开了对机会主义、修正主义的批判。副指导员史正涛谈到：一切机会主义者都是要破坏革命纪律的。张国焘为了推行他的分裂主义路线，公然违反党的纪律，另立中央；刘少奇为了推行他的反革命的修正主义路线，篡党篡国，竭力鼓吹“驯服工具论”，妄图让革命群众服服贴贴听从他的摆布；林彪为了篡军篡党，复辟资本主义，抛出了“缔造者不能指挥”的反动谬论，以便于他来“指挥一切，调动一切”；邓小平为了复辟资本主义，背着毛主席、党中央，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，犯下了许多反动罪行。这说明在纪律问题上同样存在两个阶级、两条路线的激烈斗争，我们必须站在无产阶级立场上，运用马列主义、毛泽东思想这个强大思想武器，同破坏革命纪律，分裂党的团结和统一的党内资产阶级进行坚决的斗争，在斗争中维护和加强革命纪律性。

为了提高大家维护革命纪律、遵守革命纪律的自觉性，党支部带领全连同志学习列宁关于“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一”（《列宁选集》第四卷第一八一页）的论述，重温毛主席为我军制定的三大纪律八项注意，学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”和“用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民”的亲切教导，向上级写了《坚决听从党中央指挥，誓将革命进行到底》的决心书，并且重新制定了认真看书学习和加强革命纪律的措施。全连同志把《三大纪律八项注意》的传统歌曲唱得更响亮，革命纪律性进一步加强。他们坚决响应党中央发出的提高警惕、加强战备的号召，反复苦练在复杂地形上的战术动作。在战备野营训练中，干部战士紧密团结，听从指挥，坚决完成战斗任务，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

描述：

