id: de0f0dfd0c
标题：急待解决的问题
日期：1956-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自从今年春季全军开展优等射手和技术能手运动以来，部队中出现了一个学习军事科学技术的热潮。钻研技术和勤学苦练的风气到处可见，群众性的学习科学技术的革命竞赛蓬勃开展。许多部队整师整团的射击成绩和各种技术训练成绩为优秀或良好，成批的优等射手和各种技术能手涌现出来了，并且出现了许多技术上的发明创造。

这是部队今年出现的新面貌，也是在军事工作中贯彻执行群众路线的结果。现在，我们应当怎样在这一基础上继续前进呢？怎样把这个运动转为一项掌握科学技术的经常工作呢？这是当前急待解决的问题。对此，总政治部已经及时地作出了指示。

要使部队熟练地掌握现代军事科学技术，解决部队改装后出现的人和技术的矛盾，决不是一个突击性的运动所能达到的，而非作长期的艰苦的努力不可。但是，我们有些同志却把向军事科学技术进军看得过于简单，这个运动提出以后，有些部队中曾经出现了一种急躁情绪和冒进的偏向：指标订得过高，计划订得过大，而且逐级摊派数字，层层追加任务，下面感到压得喘不过气，提意见又怕说“右倾保守”。有的部队为了完成和超额完成规定的指标，加班加点。这种作法当然是不正确的。我们必须看到，群众学习军事科学技术的热情是很高的，领导上要珍惜这种热情并使它经常保持下去，使群众在长期的艰苦的努力中去逐步地精通和掌握各种军事科学技术。同时，由于老兵复员、新兵入伍，部队人员流动频繁，人和技术的矛盾总是经常地存在的；何况科学技术是不断地发展和革新的，这就需要我们不断地努力钻研，才能真正把现代化的技术装备熟练地掌握起来。根据目前部队的任务和实际情况，凡是群众已经发动起来的单位，都应该将这个运动转为经常工作，不要再来连续突击，天天竞赛，否则群众学习技术的积极性就难以持久。领导上不要满足于一时的热潮，而要进行深入细致的工作，把这个学习科学技术的工作长期坚持贯彻下去。

在开展优等射手和各种技术能手运动中，有的同志提出这样一个问题：今年开展这个运动好是好，就是有点顾此失彼，抓了技术忽视了其他。这种说法是不合乎实际情况的。大家知道：人和技术的矛盾是我军获得现代化装备后一个突出的问题，如果不在一定的时间内集中力量开展一个群众性的运动，广泛地发动群众，形成一个学心技术的热潮，就难于教育群众，用群众的力量去扭转我军技术落后的状态。各部队的实践已经证明：开展这个运动是获得了很大成绩的，它给我们部队向军事科学技术进军创造了一个良好的开端，也为解放人和技术的矛盾提供了有利的条件。因此不能说我们在一定时期内集中精力开展优等射手和技术能手运动，就叫做顾此失彼，更不能把其他工作方面的某些缺点也归咎于这个运动。事实上，多数单位今年不单是射击技术的成绩好。其他许多课目的成绩也比往年有进步。技术学习的进步推动了其他学习的进步。许多单位做到了掌握重点，带动其他。至于有一些单位在领导方法上存在着“单打一”的偏向，如把掌握技术这个重点当作是唯一的，其他的一概不管；甚至在掌握技术这个重点中，又只把步兵武器的射击当作中心的中心，这当然是不妥当的。

为了把这个运动转为经常工作，使各部队的各种人员都能够精通和熟练地掌握本行专业的技术，同时使掌握技术这个工作和各部队的当前任务相适应，就必须根据各个部队的不同任务和不同情况规定不同的要求，并且有计划有步骤地去解决与部队当前任务迫切有关的问题，决不能千篇一律。例如：对已进入以战术训练为主的部队，我们就要提出在战术训练中如何继续提高和应用技术；在施工部队，就应当提出怎样既能提高工效又能保证安全和节约劳动力；在事故多的单位提出如何防止和消灭事故。总之，凡是为了提高训练质量、掌握与提高技术而需要具体解决的问题，都应当根据各个部队不同的情况逐一地提出来解决。至于机关、学校、医院，由于它们的任务不同，不能机械地去搬用创造优等射手和技术能手这个口号。

创造优等射手和技术能手，需要制定一些标准，使大家有一个奋斗的方向。但是这种标准不能规定得大死、太繁琐。因为把标准制定得太死、太繁琐，往往会变成一个框子把群众框住了，使群众的积极性和热情受到限制。部队各行各业很多，可以由各部队、各军种、各兵种根据本身的任务和实际情况提出不同的标准和要求，发动大家按照这些标准和要求去努力，充分发挥群众的积极性和创造性，领导上又及时加以具体的指导和帮助；到了一定的时候，进行一次有领导的群众性的评选。那时候，谁高谁低，谁好谁坏，就一目了然了。评选的标准只要求有大致的统一，而不能要求绝对的统一。凡是群众评选出和赞同的人，原则上都应予以承认，并且给以适当的奖励。凡是已有的标准和要求不适合于实际情况的，都应该加以修改。因此，领导上不应该以过多的精力在制订这样成那样的标准上作文章，而应该深入到群众中去，指导和帮助群众解决学习和掌握科学技术中的难点和困难，研究和支持群众在科学技术上的发明创造，推广他们的先进经验，及时纠正偏差，使部队在长期的艰苦的努力中，不断地提高掌握技术装备的本领。

描述：

