id: d360b805a6
标题：狂澜滚滚的路上(散文)——反击右倾翻案风的大字报颂
日期：1976-3-14
是否是时间段：false
作者：施方
来源：
标签：教育革命,反潮流,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系创作专业　施方

倘如站在高山之巅，纵观奔腾的大海，就能看到那波涛组成的狂澜，冲九天，闯暗礁，气势磅礴，滚滚东去……

无产者欢呼革命的狂澜。旧世界在狂澜中粉碎，新世界在狂澜中诞生。社会主义在狂澜中前进。

看看我们学校那条横穿校园的大道吧，革命大批判专栏里狂澜滚滚，势不可挡。这条横穿校园的大道，年年月月迷漫着阶级斗争的云雨。多少次无产阶级曾在这里开展革命大批判，卷起革命的狂澜，吹起进攻的号角；多少次资产阶级也曾在这里挂黑板，贴墙报，点起右派复辟的鬼火，祭起孔孟之道的破旗。在这条路上，斗争是这样尖锐，所以人们称它为“南京路”。如今，“南京路”上又在进行着一场生与死的搏斗。路上人如潮涌，往来不断。每个人紧握着拳头，瞪着愤怒的双眼，历数着走资派的罪行。路旁千万张大字报铺天盖地，象一枚枚重磅炮弹，轰炸着资产阶级的世袭领地；象一把把锋利的刺刀，剥开党内那个不肯改悔的走资派的画皮。

我们大学的革命师生曾在这条“南京路”上同国民党兵痞夺过枪，也曾经同资产阶级较量过。在同志们的脑际里印着多少难忘的战斗场面，胸膛中曾经燃烧着多少峥嵘岁月的火苗!今天，无产阶级正在同自己队伍里穿着“人民装”的资产阶级代理人作斗争。这是一场社会主义时期新的战斗。我们有毛主席领导，胜利一定属于无产阶级。

狂澜翻卷的“南京路”上，愤怒的人潮在前进；犀利的大字报，紧跟着反击右倾翻案风形势的发展，在不断换新。

人们看见，一个工人老师傅正怒容满面，挽袖露臂，一手拎着浆糊桶，一手挟着一卷大字报挤过人群。同志们立刻拥上前来，帮他把一张张散着墨汁味的“党要领导一切，工人阶级要领导一切”的革命大字报，贴到墙上去。他的大字报字字千钧，对准党内那个不肯改悔的走资派，对准右倾翻案风的总纲开展了斗争。同志们注视着大字报，心潮翻滚:有党的领导，毛主席的指引，革命的狂澜就会越涌越高!大家记得在工宣队进驻学校的第一天，这个工人师傅穿着沾满点点油花的蓝色工作服，手托毛主席著作，和其他工人老师傅一起列队雄赳赳地开进了学校。工人阶级领导了学校，打破了资产阶级知识分子统治学校的一统天下。从此，他凭着对毛主席的一颗红心，对毛主席革命路线的赤胆忠诚，在党的领导下，狠抓阶级斗争、路线斗争，带领广大师生员工开门办学，实行教学改革，……为教育革命作出了贡献，打了一个又一个的胜仗。这一件件、一桩桩的事实告诉每一个头脑清醒的人:工人阶级完全能领导学校，也能领导好学校。但是，把资产阶级法权当作命根子的代表人物——党内那个不肯改悔的走资派，对工人阶级的伟大作用充耳不闻，视而不见，他对文化大革命中涌现出来的进一步限制了资产阶级法权的新生事物，都认为是“一团糟”，杀气腾腾地要扭转毛主席指引的正确方向，企图重演十七年修正主义教育路线统治学校的历史悲剧，让工农兵学员重吟着:“十年寒窗无人问，一举成名天下闻”，从白专道路走到修正主义的绝路。那时，这个学校的“南京路”不再是狂澜滚滚，而是一连串要维护甚至想扩大资产阶级法权的奇谈怪论。这是一场肯定还是否定无产阶级文化大革命、要不要限制资产阶级法权，是搞马克思主义还是搞修正主义的大搏斗!在这场关系到我们党和国家的前途和命运的斗争面前，工人阶级能不挺身而出，能不反击?能让十七年修正主义统治学校的悲剧重演吗?绝对不能!现在，这个工人老师傅举着铁锤般的拳头，坚定地站在大字报旁边的一块巨石上，愤怒声讨走资派否定无产阶级文化大革命，攻击工人阶级的滔天罪行。

于是狂澜又奔腾向前，而且狂澜翻卷在每一个革命者的心头。在这个老师傅的身边，围着一层又一层的人们。他们有工人、贫下中农、解放军战士，他们与老师傅有着同样愤怒的心情，同样犀利的目光。一个满头白发、戴着眼镜的老师拨开人群，走到老师傅身边，大声说道:“我也要说几句!”他一边说一边扬了扬手中比肥皂盒还小的一件东西。原来，他是理科的一个教授。他是在工人阶级的领导下，第一个走出校门办学，第一个与工农兵学员结合搞科研的老同志。前不久，老教授又与群众结合，一起试制了一种心脏起搏器。如今，他正是拿着这教育革命的丰硕成果当作炮弹，来回击党内那个不肯改悔的走资派的陈词滥调。听听吧!老教授正满怀激情地说:“是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，促使我走出资产阶级的‘彼得堡’。通过开门办科研，和工农兵相结合，使我的世界观有了一些转变，工作有了劲头。最近，我还参加了学校、工厂、医院组成的三结合小组，制成了体内外心脏按需起搏器，填补了我国医学上的空白。如今，起搏器已装在一百多个心脏病患者的心脏上，得到诊治的阶级兄弟，个个都喊出了‘毛主席万岁’的响亮口号。这响亮的口号鼓励我沿着毛主席指引的航道，继续前进。如今，走资派摆出‘清官’的面孔，说我们老知识分子‘学非所用’，恶毒挑拨知识分子和党的关系。但是，他们的阴谋在铁的事实面前破了产”，这个老教授说出了广大革命知识分子的心声。革命的狂澜翻卷得更猛烈了。让我们每一个人心坎上都有一个思想的“起搏器”吧，让热血同文化大革命的洪流一起奔流吧!这“起搏器”的动力来自马列主义、毛泽东思想啊!

这时，高音喇叭里传来清脆、响亮的播音:“我们严正警告党内那个不肯改悔的走资派，不许他对无产阶级文化大革命进行反攻倒算。我们‘四二四’小组全体工农兵学员决不答应!……革命的师生员工们，我们马列小组今晚开批判会，欢迎大家参加……。”

“四二四”小组，这是个多么响亮的名字。它是住在四二四号宿舍的工农兵学员所成立的一个马列学习小组。正是马列主义的光辉，使她们立场坚定，旗帜鲜明，看透云雾千重，识破阴霾万道!虽然从“四二四”宿舍毕业了一届又一届的工农兵学员，可认真学习马列的传统，却一届又一届的继承下来。这里有反潮流的战士，有破资产阶级法权的先锋，还有为缩小三大差别而立志务农的尖兵。如今，“四二四”的学员继承前一届战友的光荣传统，在教育革命的阵地上冲锋陷阵了。

记得有一天，有个据说是搞了半辈子教育的大人物，乘着轿车来到学校，下车伊始，就对学校的教育革命发了一通奇谈怪论。当时，“四二四”小组的组长感到惊讶，她打开了马列著作，从中找到了答案。这些奇谈怪论是对着文化大革命的，矛头正是对着毛主席革命路线的。她心中有了底。在当天晚上那个大人物召集的座谈会上，她义正辞严，大声责问:“谁说教育革命搞糟了?谁说大学生不如中专生?谁说……”那个大人物顶不住她的连珠炮，额上沁出汗珠，嘴唇只打哆嗦。大人物只好在小人物的责问声中离开了学校。现在，她明白了，在这个大人物背后还有资产阶级法权的维护者——党内那个不肯改悔的走资派!

当晚，“四二四”小组的批判会召开了。小组里每一个组员口诛笔伐，愤怒声讨。会后，在“四二四”宿舍又涌出了一批战斗的檄文。你看小丁写的那张《再评“三项指示为纲”》的大字报，它毫不留情地撕开了党内那个不肯改悔的走资派的画皮。另一张小李写的《再批“折中主义”的鬼花招》的大字报，也摆了许多事实，淋漓尽致地驳斥了党内那个不肯改悔的走资派所谓“一花独放”的政治谰言……。十年前的红卫兵战士啊，曾经戴着鲜红的袖章走过天安门，也曾激动地噙着晶莹的泪珠接受过伟大领袖毛主席的接见。现在，十年过去了，她们一双双曾经向毛主席挥舞过的手，写出的大字报比十年前更为刚劲有力。她们成熟了，前进了，是马列主义的阳光哺育着冲锋的战士，是战斗的风暴，锤炼了我们的鹰啊!……。

顿时，人们耳旁响起了鲁迅的一句名言:“战斗正未有穷期”!不去战斗，资产阶级就会复辟；不去战斗，党内那个不肯改悔的走资派的阴谋就会得逞；不去战斗，我们的山河就会变色。

“南京路”上人潮不断，狂澜不歇。“南京路”这是一条前进的路。这条路虽然不太长，仅仅横穿校园，可是人们知道，它通向几千里外，通向北京，通向毛主席住的地方。自从“炮打司令部”的春雷在“南京路”上炸响，革命的狂澜就澎湃呼啸，冲垮了刘少奇的黑司令部，摧毁了林彪的《“571工程”纪要》，也正涤荡着党内那个不肯改悔的走资派的复辟阴谋……如今，巩固无产阶级专政的革命狂澜在全国翻卷，从哈达似的雅鲁藏布江到咆哮的黑龙江，从九曲黄河之源到珍珠般的西沙群岛，全国革命人民的脚步都踏着一个节拍，合着一个音符，应着一个团结战斗的号角，掀起万丈狂澜。眼前的“南京路”呵，五洲风云在这里汇集，四海的怒涛在这里奔流……

描述：

