id: d36188ddca
标题：关于五四运动的片断回忆
日期：1979-4-27
是否是时间段：false
作者：周予同
来源：
标签：陈独秀,山东文革,北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周予同

五四运动发生的时候，我还是一名年青的大学生，转眼六十年过去了，活在记忆里的往事，也都成了片断。但我欣幸地看到，五四时代引导过我们的民主与科学的旗帜，在今天又被赋予更新的意义，而被党和人民重新肯定了。所以，我愿意把尚存的不成系统的记忆，尽力再梳理一遍，或可供治史者参考。

由“除三害”说起

一九一九年春天，陈独秀、李大钊在北京报刊上相继发表文章，号召国民起来“除三害”。他们说的“三害”，是指封建军阀、卖国官僚和投机政客。正是这三部分人，组成了作为帝国主义走狗的北洋军阀政府。他们痛斥这“三害”在中国兴风作浪，结党营私，卖国肥家，无恶不作，“中国若不除去这三害，政治能有清宁的日子吗?”

那时，我是北京高等师范学校(北京师范大学的前身)的三年级学生。面对深重的民族灾难，怀抱热烈的爱国感情，我贪婪地从《新青年》等进步书刊上吸取一切新知识，也被陈独秀、李大钊、钱玄同等人的反封建宣传所打动，早已成为“德赛二先生”的信徒，热心地想着社会的改造。我和一些求进步的同学认为，只要打破劳心劳力的界限、实现“教育与职业合一，学问与生计合一”，使社会上种种不平等现象归于泯灭，社会就会好了。这自然是幼稚的空想社会主义式的梦想，但在当时要算很激进的主张了。因此，我和几位同学，发起成立了一个名叫工学会的小组织，联络着高等师范几十位同学，提倡学生学会做工，并帮助劳动者求学。但黑暗的政治，却不能不引起我们强烈的义愤，“除三害”便是我们屡次讨论的话题。我们感觉到不挺身出头，唤醒一般民众参予政治的觉悟，问题便不能解决。因此，当中国在巴黎和会上外交失败的消息不断传来的时候，我和一些同学，便在高等师范学校内发表演说，进行爱国宣传，鼓动同学们奋起反抗黑暗，不许反动政府秘密出卖山东权益，断送国民的生存权利，要求惩办卖国贼。同时，我们在自己组织的内部，还不断酝酿用直接的行动来表示真正的民意，并对“三害”实行膺惩。

现在回想，我们在五四以前的觉悟，总的来看自然还是不够的。那时的知识分子，更其是青年学生，大多数固然是民主与科学的热烈信仰者，但除了李大钊等极少数同志外，几乎都不懂得马克思主义才是指引中国人民求解放的唯一真理。可是，当时的先进知识分子号召“除三害”，却不能不说是揭出了国民革命的真正目标。俗话说:打蛇要打头。封建军阀、贪官污吏和投机政客，正是当时中国的封建专制势力的头。把攻击目标确定为“三害”，并且开始觉悟只有群众的斗争才能制裁“三害”，这应该说就是五四运动爆发前的一种思想准备吧。

五四火烧赵家楼事件

到一九一九年四月，中国参加巴黎和会的代表，要求直接归还德国侵占的山东权益的“说帖”，遭到英法美日的拒绝。正在这时，经手转卖山东主权给日本的祸首之一、北洋军阀政府驻日公使章宗祥突然离任回国，风传他将入长外交。于是，人民对“三害”的愤怒，便不期而然一齐集中到号称祸国“四大金刚”的曹汝霖、章宗祥、陆宗舆等身上。

五月三日，北京各高校学生就用全体的名义通电全国各界，呼吁在五月七日(日本政府要袁世凯限期接受“二十一条”的最后通牒递交之日)，“一致举行国耻纪念会，协力对外，以保危局”。当天晚上，我们高等师范的工学会，举行了一次秘密集会。大家都认为，我们应该提前举行游行示威，以防反动政府事前的阻止或压制。于是决议即刻联络各校，在第二天，即五月四日星期天举行，以吸引一般同学都来参加。会上群情愤激，一致通过要在示威中相机采取暴动手段，来惩办曹汝霖等卖国贼。就我当时所了解，那天晚上，北京大学的一个小组，也举行了这样的秘密会议。

经过紧张的筹备组织工作，天安门前的露天大会，便在五月四日下午开成了。由于筹备时间过于匆促，参加示威游行队伍的，多数是北京城内各高等学校的学生，郊外有些学校赶不及参加。那天总人数约三千左右，大家都手执白旗，上写“还我青岛”、“还我主权”、“取消二十一款”，以及声讨卖国贼曹汝霖、章宗祥等等口号。各校同学还散发当天上午起草的“北京学界全体宣言”等传单，发出“外争主权，内除国贼”的号召。

由各校代表组成的学生团，在天安门前桥上决定游行程序时，反动政府的教育部代表和步军统领、警察总监先后赶到，要我们解散队伍，不许游行，被我们严辞拒绝。步军统领李长泰便凶狠地说不解散就要出兵弹压。同学们大怒，纷纷喊打死卖国贼。李长泰慌忙溜走。经过这一番斗争，大家就按议定程序，整队到东交民巷英、美、法、意等公使馆去，表示国民外交的声势。沿途警察人数不断增加。到了使馆区，守兵声称事前未得通知，不许通过。派代表入内，各国公使一概避而不见。这就更增添了同学们的怒火。

在天安门前议定的程序中，并没有说要往曹、陆等住宅示威。但游行队伍由东交民巷口折回后，有人突然高呼到曹汝霖宅去，当即得到群众一致的拥护，于是便向东城进发。队伍拥挤着进了并不宽广的赵家楼那条胡同，迎接我们的是紧闭着的大门和曹家门口带着武装的警察。同学们喊着愤激的口号，把写着声讨卖国贼标语的纸旗，从隔墙纷纷抛进去。经过同门内外几十名警察冲突多时，曹家大门终于打开。

原来听说曹、章、陆三贼正在曹家聚会。群众涌入曹家，就是要找他们当面问罪。但曹汝霖钻进了箱子间，章宗祥躲入了锅炉房，陆宗舆那天其实不在。我们由客厅搜到卧室，都不见三贼踪影，而曹贼家人还骗我们，说他到总统府去吃饭了。群众更加愤激，我们在当天早晨已秘密联络到各校的激烈分子，大都属于北京高师的工学会、北京高工和北京大学的共学会等组织，共二十人左右，相约豁出一条命去，用暴动手段对付卖国贼，以达到坚决不许反动政府在承认日本继续侵占我国领土和主权的巴黎和约上签字的目的。这时我们找不到卖国贼，就决定放火烧这个卖国贼的巢穴。那天第一个攻进曹宅的高师数学科四年级学生匡互生，就同我一起扯下曹贼卧室里的帐子一角，连同抽屉里的纸头文件，抛在地上，匡互生就取出事先预备的火柴，点起火来。

火起之后，在曹家外面的同学，从附近一家杂货铺的柜台下，发现藏着一个穿西装的中年人，认出他就是章贼，于是将他拖倒在地，拳打脚踢一顿。有个把他从曹家引出来藏在此处的日本人，因为不说话，又在掩护着章贼，也连带挨了揍。

这时候，警察总监吴炳湘带领大队军警开到，并下令拿人。消防队也来救火。同学们大多数各自疏散回校，被捕的约三十多人。

这就是五四那天“火烧赵家楼”的大致经过。以革命的群众的直接行动，对勾结帝国主义出卖民族利益的封建专制政府，实行人民的惩罚，这是它不同于以往一般的请愿示威游行的地方。在当时，大多数参加者是没有料到会演出火烧赵家楼曹汝霖住宅和殴伤章宗祥等暴动事件的。事后，有些同学，尤其是法政专门学校的学生，以为放火殴人是超出理性的行动，违反天安门前露天大会学生团议决案的精神，因而有相当的非议。殊不知在五四前夕的小组会议上，我们正是感觉到同那班入主出奴、丧尽天良的国贼没有什么理性可讲，所以才有放火殴人也是被允许的一条决议。

六三演讲团事件

五四过后，北大、高师就分别组成平民教育演讲团。经过北京学联推广，各校都纷纷成立，并自五月十一日起分区在北京游行演说，讲题都是力争青岛、惩办国贼、抵制日货等，我们高师也在前门一带进行演讲活动。五月十九日北京学生总罢课后，每天都出动，参加演说的多达千余人。反动政府非常害怕，采用各种手段严行取缔。我们的演说在五月底被迫停止。

六月一日，徐世昌下“诰诫学生令”，责令各校即日一律上课，并命令教育部和各省长“切实查禁”学生联合会和学生义勇队等，说是不服从者就要“逮办”。二日午后，反动军警在东安市场逮捕了北大贩卖国货团的七个学生。当天晚上，北京学联召开紧急会议，决议再度组织演讲团，恢复赴街市演说，各校划定区域，由同学自愿报名。事前商定演说中都不提青岛问题和抵制日货，而一致强调爱国和劝人用国货，同时决定如有人被捕，则全队人员都到所属警厅一起坐班房。这次组织工作进行得相当秘密，没有被反动政府发现。

六月三日上午，各校学生加入演讲团的约两千多人，每十人为一队，分别到达划定演讲地点，便突然高举写有标语的旗帜，大声演说。警察厅立即派出保安巡察马队，步军统领衙门也立即出动军队，蜂拥至各处弹压。军警的枪支都上了白晃晃的刺刀，马队奔驰着向学生和市民迎头冲击，这种凶恶的手段在五四那天还没有用过。那天我在前门外西河沿一带演说。便受过军警刺刀的胁迫。但当他们动手抓我的时候，我将身一闪，钻进听讲群众中间，听众便拥着我跑掉。许多同学都是这样由群众掩护才没有被捕的。被捕的学生，各校都有，大约一百七十多人。军警占领了北大法科，作为囚禁被捕学生的临时拘留所。

但学生联合会没有退缩，于三日晚再度秘密议决，演讲团在四日继续进行，并通电上海各报说明被镇压的真相，声明“一日不死，此志勿夺，杀贼杀敌”。次日上午，演讲团出发人数约一千四五百人。而开讲不久。便又被大队军警逮捕，步军统领王怀庆亲上街头“督战”。这天被捕的有八、九百人，连同前一天计一千一百多人，包括听讲的也不免。北大法科拘留不下，军警又占据了理科讲堂关人，文科也被包围。

五日那天，北京学生五千余人，都作好被捕的准备，如我们高师的学生便每人自带干粮被窝；然后在约定时间，一齐冲出早已布置在各校外面的军警防线，分三路出发，沿途演讲，而陆续都到警察厅门前演讲后，就自请拘留。但军警却不再捕人，只是竭力驱散听众。当晚，包围北大，看守被捕学生的军警，也忽然悄悄全部撤走。

怎么回事呢?原来，五四运动发生后，全国各地学生纷纷起而响应援助，罢课游行的潮流自北至南，沿京津线而津浦线而宁沪线，终抵广州。上海学生所起作用甚为重大。六月一、二、三日，北洋军阀政府正在连日大捕讲演学生，上海学生想尽方法动员罢工罢市。六月五日，上海工人阶级站出来了，开始全市性罢工，上海商学各界也于是日罢市。罢工罢市的潮流遂自南至北，沿沪宁线而津浦线迅速展开。反动政府惶恐了，被迫改变态度，但被捕学生拒绝出狱，要反动政府回答拘留理由及惩办祸首。六、七两日，教育部派司长，总统府派参议，到北大向被捕学生慰问道歉。八日，学联决议为迎接新的斗争，集合三千多人欢迎被捕同学返校。

然而全国性的斗争仍在如火如荼地进行。六月九日上午，北京学联通知徐世昌，北京全体学生准备同他谈判罢免曹、章、陆问题，叫他在总统府等候。同天下午，在天津学联推动下，天津宣布罢市罢工。反动政府大为震动，深恐北京罢市旦夕实现，因而于十日不得不在曹、章、陆没有辞职的情况下宣布他们“辞职照准”，内阁总理钱能训也“辞职”了。第二天，总统徐世昌也扬言要辞职。二十八日，中国出席巴黎和会的代表，在留欧学生和华工的围困下，被迫拒绝出席凡尔赛和约的签字仪式。五四以来人民运动就暂时告一段落。

五四运动，发展到六三，有了广大的无产阶级、小资产阶级和资产阶级参加，便成为全国范围的革命运动了。当年李大钊同志就敏锐地看出了整个运动的意义，指出“此番运动仅认为爱国运动，尚非恰当，实人类解放运动之一部分也”。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\04\794r040101.JPG">

<FONT class=imgsm>一九一九年五月二十六日，上海各校学生宣誓罢课。</FONT>

描述：

