id: d36375d064
标题：国防部盛会欢庆“八一”建军节中共中央国务院中央军委中央文革小组全军文革小组和解放军负责同志陪同外宾出席　周恩来陈伯达康生江青等同志和军民一起举杯敬祝毛主席万寿无疆杨成武同志讲话
日期：1967-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,杨成武,毛泽东,林彪,中央文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十一日电　国防部今晚在人民大会堂举行盛大招待会，隆重庆祝中国人民解放军建军四十周年。

中共中央，国务院，中央军委，中央文革小组，全军文革小组，中国人民解放军各总部、陆、海、空三军的负责同志陪同在北京的各国无产阶级革命战士和反帝战士出席了招待会。

出席招待会的有:

中共中央政治局常委周恩来、陈伯达、康生、朱德、李富春；

中央文化革命小组第一副组长江青，副组长张春桥，成员王力、关锋、戚本禹、姚文元；

中共中央政治局委员、候补委员、书记处书记:陈毅、刘伯承、李先念、谭震林、徐向前、聂荣臻、叶剑英、李雪峰、宋任穷、谢富治、刘宁一；

中共中央军委常委、军委文革小组、国防部、中国人民解放军各总部、海、空军主要负责同志萧华、杨成武、粟裕、叶群、萧劲光、王树声、李作鹏、吴法宪、余立金、邱会作、张池明；

人大常委会副委员长和国防委员会副主席郭沫若、程潜、张治中、周建人、傅作义、蔡廷锴。

应邀出席招待会并在主宾席上就座的有:越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理、政府经济代表团团长黎清毅，阿尔巴尼亚驻我国大使纳塔奈利和夫人，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长黎松山，缅甸共产党中央第一副主席、缅共中央代表团团长德钦巴登顶，亚非作家常设局秘书长森纳那亚克和夫人，亚洲及太平洋区域和平联络委员会副秘书长西园寺公一。

今晚，人民大会堂宴会厅内充满革命战斗的气氛。主席台正中高挂着我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的巨幅画像。招待会进行过程中，人民解放军指战员、各界革命群众和红卫兵革命小将，一批又一批地走到周恩来、陈伯达、康生、江青等同志面前，举杯敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!这时，宴会大厅内不断响起毛主席万寿无疆!万寿无疆!毛主席万岁!毛主席万万岁的欢呼声。

中国人民解放军代总参谋长杨成武同志在招待会上讲话。他说，中国共产党在四十年前的今天在南昌领导的武装起义，是在国民党完全叛变革命之后，在以毛主席为代表的正确路线战胜陈独秀右倾机会主义路线的条件下，在毛泽东思想的引导下，对国民党反动派打响的第一枪。毛主席在湖南农民运动的基础上，亲自发动和领导了具有伟大历史意义的秋收起义和向井冈山的伟大进军，建立了第一支工农红军，创建了第一个革命根据地，为中国革命和世界革命开创了一条崭新的道路，即用农村包围城市，最后夺取城市，夺取全国政权的道路。这是一条胜利的道路。这是无产阶级革命史上的伟大创举。

杨成武同志指出，中国人民解放军是我们伟大统帅毛主席亲自缔造和培育起来的一支新型的人民军队，是用伟大的、战无不胜的毛泽东思想武装起来的英雄的军队。这支军队，在同国内外阶级敌人长期艰苦的搏斗中，在两条路线的斗争中，始终坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，是永远忠于毛主席革命路线的真正的无产阶级革命军队。

他强调说，毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是当代最伟大的天才，最杰出的统帅。毛泽东思想是马克思主义发展的一个崭新的阶段，是我们一切工作的指导方针。毛主席的军事思想，是马克思主义发展史上最完整、最科学、最伟大的革命军事理论，是当代马克思列宁主义军事学说的最高峰。我军的每一个胜利，都是毛主席的革命路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。正如林彪同志所说的:“按照毛泽东同志建军思想建立起来的人民军队，是无比坚强的，是战无不胜的。”

杨成武同志说，我们的副统帅林彪同志，把毛泽东思想伟大红旗举得最高，对毛主席著作学得最好，用得最好。几十年来，林彪同志一贯最忠实、最坚决、最彻底地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。林彪同志创造性地运用毛泽东思想，领导我军活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，把我军办成毛泽东思想的大学校，对我军革命化、现代化的建设作出了卓越的贡献。有伟大统帅毛主席的英明领导和林彪同志的直接指挥，这是我们最大的幸福!

出席招待会的还有:

在北京的一些军区的主要负责同志陈锡联、郑维山、刘格平、杨得志、韩先楚、刘培善、黄永胜、韦国清、冼恒汉；

中国人民解放军各总部、国防科委、各军种、兵种、院校的负责同志和军管代表以及中国人民解放军领导机关无产阶级革命派、各部队的毛主席著作学习积极分子、四好单位、五好战士、英雄模范、参加原子弹、氢弹试验工作的有功人员、在“三支”“两军”工作中作出贡献的代表:李天佑、王新亭、徐立清、袁子钦、刘西元、张令彬、张贤约、张天云、王宏坤、赵启民、李天焕、陈先瑞、傅崇碧、邝任农、王辉球、曹里怀、陈仁麒、吴烈、黄志勇、陈士榘、罗华生、钟赤兵、罗舜初、刘华清、蔡顺礼、陈奇涵、莫文骅、向仲华、江文、张秀川、黄作珍、刘绍文、罗元发、刘锦平、萧文玖、黄振棠、黄文明、李真、沈远全、廖初江、年四旺、乔喜增、张凤鸣、王柱书、舒积成、宋义民等。

出席招待会的各有关方面负责同志和代表汪东兴、王震、曾山、方毅、张奚若、楚图南、杨奇清、李震、严佑民、李强、韩念龙、徐以新、郑汉涛、吕士英、刘伟、陈华堂、赵绍昌、贺光华、齐一丁、胡兰芝、陈锐霆、张元培、边疆、阎揆要、谷广善、钱学森、朱光亚、任新民、唐平铸、赵易亚、王唯真、金敬迈、李英儒、陆公达、刘巨成、林杰、钟英、康树集。

北京市革命委员会和首都工代会、农代会、大专院校红代会、中学红代会的负责同志吴德、刘建勋、聂元梓、丁国钰、周景方、蒯大富、谭厚兰、王大宾、刘锡昌、徐铠、苗永昆、王老民、张桂福、李冬民等。

应邀出席招待会的外宾还有:

各国驻我国的使节、武官和外交官员；

意大利共产党(马克思列宁主义)中央政治局委员卡尔梅罗·弗拉戈梅尼，新西兰共产党全国委员会委员休·麦克劳德，巴西共产党中央委员会委员贝奈迪托·德加尔瓦洛，亚非新闻工作者协会总书记查禾多的代表杉山市平，泰国爱国阵线驻国外代表帕荣·朱拉暖，马来亚民族解放同盟驻中国代表团团长沙尔玛，意中文化友好关系协会访华代表团团长恩里克·拉姆巴尔蒂，日本齿轮座剧团秘书长金丸千寻，留法黑非洲学生联合会代表团团长奥维德劳戈等。

招待会结束前，全场起立，齐声高唱《大海航行靠舵手》。

描述：

