id: d3646296ce
标题：再论关于孔子讨论中的一些方法论上的问题
日期：1963-10-8
是否是时间段：false
作者：冯友兰
来源：
标签：林杰,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯友兰

我在去年11月13日《文汇报》上曾发表《关于孔子讨论中的一些方法论上的问题》一文，林杰同志对我的文章提出了不同意见(刊1963年2月22日《文汇报》)，文章涉及到很多理论问题。我的理论水平很低，经常需要向大家学习。在学习的过程中，有些想不通的地方，还是应该作为问题提出来，以期得到更多的帮助。

我先谈谈几条资料的解释。

关于《论语》中樊迟问仁这一章，林杰同志说，引文不能断章取义，要看前后文。这是对的。正因为要看前后文，对这条资料，我和林杰同志有不同的了解。这一章的原文是这样的:

“樊迟问仁，子曰:‘爱’人。问知，子曰:‘知人’。樊迟未达。子曰:‘举直错诸枉，能使枉者直’。樊迟退，见子夏曰:‘乡也吾见于夫子而问知’子曰:‘举直错诸枉，能使枉者直，何谓也?’子夏曰:‘富哉言乎!舜有天下选于众，举臬陶，不仁者远矣；汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者远矣’”(《论语》·《颜洲》)。

这虽是一章书，可是讨论的是两个问题。樊迟提出了两个问题:仁和知。他问仁时，孔子答以“爱人”。樊迟明白了。又问知，孔子答以“知人”。樊迟“未达”，孔子又加以解释。这解释是对于“知人”说的，不是对于“爱人”说的·何以见得呢?因为照下文，樊迟问子夏的时候，明白地说:“吾见于夫子而问知。”联系上下文，不能把樊迟见子夏说问知那一句话省略掉。至于子夏所说的“不仁者远矣”，那是就“举直错诸枉”的效果说的，不是就仁的内容说的。

在这一段里，恰好说到“选于众”，“众”到底指什么呢?有的同志说，“众”是指贵族，可是据传说伊尹是奴隶。这一点可以帮助我们对于“泛爱众”的了解。

“众”在卜辞里有“丧众人”，“王令众人”，“雉众”等。西周金文帅旗鼎“众，仆”；舀鼎“众一夫”(卜辞有“众一百”)。殷周的“众”，都当做俘获品，赔偿品，也可能是农耕生产的奴隶。

《周颂》:“命我众人，庤乃钱镈”，这“众人”也是从事农业生产的奴隶或农奴。

《淮南子·原道》“庸民”。高注:“庸，众也”。《方言》“庸”为奴婢贱称。“庸”，“众”，互训，“众”亦奴隶或农奴。由此可见自西周以至西汉，“众”皆指下层劳动人民。

这些资料可以跟我在上次文中对于“众”的解释，互相补充。

有的同志以为，《墨经》说的“体爱”是批评儒家的；这只是一种推测之词。照《墨经》的例，凡是批评别家的观点时，末尾都加一“悖”字。在这条里没有这个字。“体爱也”，是墨经给“仁”的定义。“休”字应作何解，是可以讨论的一个问题。

孔子讲了许多“使民”，他称赞子产“其养民也惠，其使民也义”(《论语·公冶长》)。仲弓问“仁”，孔子答以“出门如见大宾，使民如承大祭”(《论语·颜渊》)。这就是说“使民”是极其严肃的事。孔子对于民，主要的是“养”而“使”之。在这一方面，封建剥削阶级和奴隶主并无不同。但是孔子认为，“使民”不能随便，并且要合乎一定的道德原则(“义”)。当然这个“义”只是剥削阶级的道德原则，但由此可见，孔子已认为劳动人民不仅是会说话的工具，也不同于畜牲，这就比奴隶主对待奴隶的态度大有不同。

可见，孔子所讲的“仁”包括有对民的态度。孔子所说的“爱人”包括“爱民”。“使民如承大祭”，“其养民也惠”，都是“爱民”的具体内容，其中包括“使民以时”，“轻刑罚”，“薄税歛”等。

相是，即使这些主张也还是不能实行的。当时的君相都认为孔子及其后儒家的这一类的思想是“迂阔”，不合乎他们的需要。这是自然的。因为孔子及其后儒家的这些思想，本来是他们所编造出来的幻想。马克思、恩格斯说，统治阶级内部有一种分工。“一部分人是作为该阶级的思想家而出现的(他们是这一阶级的积极的、有概括能力的思想家，他们把编造这一阶级关于自身的幻想当作谋生的主要泉源)”(《德意志意识形态》，《马克思、恩格斯全集》第三卷，1960年人民出版社版53页)。孔子就是第一个为当时新出现的地主阶级编造幻想的。这是孔子的历史任务。所谓“天将以夫子为木铎”(《论语·八佾》)，就是孔子的弟子对于这种任务的模糊的认识。孟子对彭更的一段话(《孟子·滕文公下》)，就是对这种任务的自觉的抱负。后来人说，从孔子以后，“君”、“师”分开。这就是“分工”。“师”就是上面所说的封建社会的幻想编造者。

“匹夫不可夺志也”，照字面讲，“匹夫”就是“一个男子”的意思，不专指劳动人民，也不专指贵族。但是这个名词在春秋战国时期的具体用法还可以研究。我认为在当时还是指劳动人民。这一点现在不谈。即使不引用孔子那一句话，只根据上面所讲的，已可以证明我的主要论点。

马克思那一段关于彼得和保罗的话(《资本论》第一卷，人民出版社1953年版29页注)，可能只是把彼得和保罗作为自然人说的。但是，承认人，作为自然人，都是一样地属于人类；这并不是简单的事。奴隶主认为奴隶只是会说话的畜牲。欧洲的封建贵族坯认为，他们的血是蓝的，劳动人民的血是红的。一直到现在，帝国主义者坯认为，有色人，作为自然人，也比白色人低一等。我引那段注，只是要说明，“人”，“己”对立的认识的认识论的根源。我觉得汉朝学者对于“仁”的解释跟马克思所说的这个道理有相似之处，所以引来以为参证。

《中庸》:“仁者，人也。”郑注:“人也，读如相人偶之人，以人意相存问之言。”《诗经·匪风》正义说:“人偶者，谓以人意尊偶之也。”这就是说，首先发现了别人是“人”，用“人意”去对待“人”，这才叫做“仁”。这可能只是在作为自然人的意义上，把别人看成跟自己一样。可是这个就不是简单的事。

我说这些话，并不是要证明，孔子实际上主张对于任何人，不分阶级，都一样地爱。儒家认为爱是有差等的，不仅对于不同阶级的人有不同的对待，即对于本阶级的人，也因贵贱亲疏的不同，而有不同程度的爱。孔子所谓“泛爱众”也不可能是真诚地象爱他的本阶级的人那样地爱。他主要的是要“养”而“使”之。孔子所讲的忠恕之道，也不是对任何人，不分阶级，都一样地“推己及人”。即使在他本阶级之内，所谓“推己及人”，好象是肯定“人”与“己”之间的平等关系，实际上是把人束缚在君臣、父子的框子里。关于这一点，我在《中国哲学史新编》中也讲过(《中国哲学史新编》人民出版社1962年版，110—111页)。

我说这些话，是要证明，孔子所说的“仁”和“爱人”，是以普遍的形式提出来的，就是说，是以超阶级的提法提出来的。

《左传》昭公七年传:“人有十等。”十等中有“仆”，有“儓”。《方言》:“儓，农夫之贱称。”郭注:“仆、儓，至贱之称。”足见春秋时的“人”，已经包括了“至贱”在内。这是孔子时期“人”字的意义。(赵纪彬同志对于“人有十等”的新解释，我还是不能同意。说起来话长，现在不谈。)孔子所说的“爱人”的“人”应该是包括各阶级的人。这不等于说，孔子主张实际上对于各阶级的人都一样地“爱”，这只是说，孔子对于“仁”、“爱人”是用超阶级的提法提出来的。

孔子所说的“爱人”这个“人”包括各阶级的人，但并不是对各阶级的人都一样地爱；这就是所谓“爱有差等”。这是封建等级制在孔子思想中的反映。资产阶级的“博爱”、“平等”、“自由”，自以为是对各阶级的人都一样的爱。这是资产阶级的反封建等级在思想中的反映。这是孔子提出的“仁”和“爱人”跟资产阶级“博爱”、“自由”、“平等”的不同之处。但孔子所说的“人”和“爱人”，这个“人”既然包括各阶级的人，这个提法就是个超阶级的提法。在这一点说，它和资产阶级的“博爱”、“平等”、“自由”有相同之处。这二者之间，有相同，也有差别。如果认为既有相同，因此就可以完全等同起来；这是错误的。如果认为两者既有差别，因此就绝对不可比拟；这也是不正确的。关于这一点，我以前也没有讲得很清楚。

在解放以前，我认为，孔子所说的“爱人”，就是真正平等地爱一切人。这是一种超阶级的理解，显然是错误的。在近来的写作中，我可能还有些提法，使人有这样的了解。这些提法，我准备于修订《中国哲学史新编》时加以改正。

指出孔子所说的“仁”和“爱人”有其阶级本质，他真正爱的只是他本阶级的人；这是正确的。但如果因此就认为，孔子所说的“仁”和“爱人”的说法也不具有任何普遍的形式，那也是不正确的。在阶级社会中，每个哲学家的理论，实际上都是为他本阶级的利益服务的。但是，剥削阶级哲学家的理论，大都是以超阶级的形式提出来的。只有如此，这些理论才是这些哲学家为他本阶级所编造的“共同利益的幻想”，才能有欺骗人民、缓和矛盾的作用。只有无产阶级哲学家才公开承认他的理论的阶级性和党性；这是因为无产阶级的利益和广大的劳动人民的利益是一致的。

这里有三个问题:第一个问题是，在阶级社会中有没有超阶级的爱?正确地回答是:“没有”；第二个问题是，在阶级社会中，有没有宣扬超阶级的爱的言论?正确的回答是:“有”；第三个问题是，宣扬起阶级的爱的言论，有没有阶级作用?正确回答是:“有”。因为对于第一个问题的回答是否定的，由此认为对于第二个问题的回答也应该是否定的；这是错误的。因为对于第二个问题的回答是肯定的，由此认为对于第三个问题的回答也应该是否定的；这也是错误的。

孔子所说的“仁”和“爱人”，是以超阶级的提法提出来的，但也有其阶级作用。这个作用，在当时是进步的或反动的呢?我认为在当时是起进步作用的。中国奴隶社会向封建社会过渡期间，孔子提出“仁”和“爱人”。欧洲封建社会向资本主义社会过渡期间资产阶级哲学家提出“自由”、“平等”、“博爱”。我认为，这两个时期的历史情况有相似之处。就是说，这两个时期都是一种新社会制度代替旧社会制度的过渡时期，在这时期中，一个新的剥削阶级向一个旧的剥削阶级夺取统治地位。(当然，这两种过渡还有很大的不同，我只说相似，并不是要把它们等同起来。)这两种思想在历史中的地位和所发生的社会作用也有相似之处。就是说，这两种思想都是新的剥削阶级提出的幻想，为其夺取统治地位服务。因为有这些相似之处，所以我把这两种情况和这两种思想，作了一个比较。我并不是要把孔子所说的“仁”和“爱人”，跟西方资产阶级的“自由”、“平等”、“博爱”等同起来。如果在我的写作中，有些提法可以使人有这样的了解，我准备修改这些提法。

关于普遍形式，我是以马克思和恩格斯在《德意志意识形态》中所讲的为依据的。有的同志认为，《德意志意识形态》所讲的，只应用于资产阶级哲学思想。我的粗浅的了解，觉得不这样。马克思、恩格斯说:“统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想”。(《德意志意识形态》，《马克思恩格斯全集》第三卷人民出版社1960年版52页)这说的是每一时代的统治阶级，不是说资本主义时代的统治阶级。从此段以下，一直到第55页，都是讲的每一时代的占统治地位的思想的发生和演变的规律。他们说到，“在贵族统治时期占统治地位的是忠诚信义等等概念，而在资产阶级统治时期占统治地位的则是自由平等等等概念”(同上53页)。他们指出，“统治阶级自己为自己编造出诸如此类的幻想。所有历史学家(主要是十八世纪以来的)所固有的这种历史观必然会碰到这样一种现象:占统治地位的将是愈来愈抽象的思想，即愈来愈具有普遍性形式的思想”(同上53—54页)。这证明，他所讲的这些统治思想，不仅只是资产阶级时代的统治思想。

马克思、恩格斯在这里，批判了这些历史观(即“把统治阶级的思想和统治阶级本身分割开来，使这些思想独立化”)。但他们，并不是否认“愈来愈抽象”这样的事实。唯物史观和这些唯心史观的分别，不在于承认或不承认这些“愈来愈抽象”的事实，而在于怎样解释这些事实。马克思、恩格斯跟着给这些事实以唯物主义的解释。

在剥削阶级的统治思想愈来愈抽象，愈来愈具有普遍形式的演化过程中，资产阶级的统治思想是最抽象、最具有普遍形式的。但不能因此就认为资产阶级以前的统治思想就不能相当的抽象，不能具有一定的普遍形式。因为这也是一个发展、演变的过程。“愈来愈抽象”，就是说，在此以前，统治阶级也有相当抽象的幻想。

马克思的边注说:“普遍性符合于:(1)与等级Contra【相对】的阶级；(2)竞争、世界交往等等；(3)统治阶级的人数众多；(4)共同利益的幻想。起初这种幻想是真实的；(5)思想家的自我欺骗和分工。”(同上，54页注)

马克思的边注第一第二两条，是就资本主义社会的统治思想说的。在过去剥削阶级统治思想中，资产阶级的统治思想是最抽象、最具有普遍形式的，在这方面具有代表性，所以需要更多的条件。第三、第四、第五这三条同样可以应用于资产阶级以外的其他企图代替旧统治阶级的阶级。马克思、恩格斯说:“这一阶级的胜利对于其他未能争得统治的阶级中的许多个人说来也是有利的，但这只是就这种胜利使这些个人有可能上升到统治阶级行列这一点讲的。……由此可见，每一个新阶级赖以建立自己统治的基础，比它以前的统治阶级所依赖的基础要宽 广一些”(同上)。这就是说，一个新的统治阶级不可能使以前其他非统治阶级都成为统治阶级，如果如此，它还统治甚么呢?但可能使其中一些人上升到统治阶级的行列。因此，这个新统治阶级的人数，比以前统治阶级的人数要多一些。第三条所谓“人数众多”，就是指此。

马克思和恩格斯，在上文(53页)说:剥削阶级的哲学家都是以编造共同利益的幻想为他自己的阶级服务，以欺骗自己和欺骗人民。第四、第五两条即指此而言。马克思、恩格斯在这里说:“起初这种幻想是真实的。”我认为，这句话不能了解为，这些哲学家在主观上自以为他们所编造的幻想是真实的。如果这样，第四条和第五条就有重复，而且为什么他们只在“起初”自以为是真实的呢?我认为，“起初这种幻想是真实的”，是因为，这些哲学家的阶级的利益“在开始时的确同其余一切非统治阶级的共同利益还多少有一些联系，在当时存在的那些关系的压力下还来不及发展为特殊阶级的特殊利益”(同上54页)也因为在反对以前的统治阶级的斗争中，这些在当时是革命或进步的剥削阶级，用这些思想作为斗争的武器。

对于劳动人民说，这些思想是欺骗。这一点我也说过(《中国哲学史新编》112页)。但是我认为，不能简单地归结为欺骗。那就是因为，在当时的历史条件下，这些思想也有其进步的作用。说这些思想是欺骗，同时也承认其在当时的历史条件下有进步作用，照我的说法，这就不是把它简单地归结为欺骗。我们再进一步问:这思想的进步作用是甚么呢?是反抗旧统治阶级的统治。在当时不仅企图代替旧统治阶级的阶级反对旧统治阶级的统治，其它非统治阶级也反对旧统治阶级的统治。这就是它们的共同利益之所在。就这一点上说，企图代替旧统治阶级的阶级提出的具有普遍形式的思想，除了反映它本阶级的利益之外，至少在客观上，在一定程度上，也反映其它反对旧统治阶级的阶级的一些要求和愿望。这就是这些幻想所以“起初是真实的”。

这是就这些具有普遍形式的幻想说的。至于在反抗一个旧统治阶级的时候，各个非统治阶级虽然有利益共同之处，但还是各为自己的利益，进行斗争。所以超阶级的爱实际上还是没有的。

可能有很多同志不同意这样的说法。可是如果不承认这个说法，那就有许多问题不能解释。例如，在中国封建社会中，地主阶级的文化中为甚么会有人民性的东西?有些地主阶级的哲学家为甚么会有进步思想?

列宁说:“资产阶级民主同中世纪制度比较起来，在历史上是一个大进步，但它始终是而且在资本主义制度下不能不是狭隘的、残缺不全的、虚伪的、骗人的民主，对富人是天堂，对穷人和被剥削者是陷阱和骗局。”(《无产阶级革命和叛徒考茨基》《列宁全集》28卷人民出版社1956年版225页)如果马克思所说的“起初是真实的”那句话是照我所了解的那样的意义，似乎马克思的话跟列宁的话有冲突。我认为其实不然。列宁所说的是资产阶级民主制度；马克思所说的是剥削阶级统治具有普遍形式的幻想。他们所说的不是一回事。资产阶级所提出的自由、平等、博爱，在资产阶级革命时期发生进步作用。资产阶级民主制度则是在革命成功以后建立的。在这个时候，资产阶级阶级的利益已经“发展为特殊阶级的特殊利益”了。所以资产阶级所提的自由、平等、博爱，“起初是真实的”，而资产阶级民主制度则始终是欺骗。在资产阶级民主制度建立以后，“自由”、“平等”、“博爱”等为这种制度服务，也就完全成为欺骗了，所以只是“起初是真实的”。我以前所用的“上升时期”这个名词，不够确切，应当改正。

我的理论水平很低，对于经典著作的了解，可能是粗浅的，甚至是错误的；我对于孔子一些看法，也可能是不正确的。希望大家指教。

描述：

