id: d367951b18
标题：开罗 杂诗
日期：1962-3-25
是否是时间段：false
作者：孙玮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙玮

穆米埃夫人

多少次看见她坐在主席台前，

脸上带着庄重沉着的神情，

有时候她记下发言的字句，

有时候她聚精会神地倾听。

从她身上你能认出今天的非洲:

牺牲、斗争和信心结合在一起。

她是一个杰出的战士的妻子，

也是一支燃烧不熄的火炬。

冷静的双目包含了坚定的意志，

灵巧的身材隐藏着无限的力量，

她说话时用的是平常的声调，

刹那间却鼓舞了整个的会场:

“让我们互相了解，互相支持，

我们的组织要服从人民的利益，

亚非两洲仍受着残酷的剥削，

我们的斗争将彻底摧毁帝国主义……

“新殖民主义想继续建立统治，

一只手是文化，一只手是颠复活动。

希望亚非人民给喀麦隆以支持；

我们共同帮助安哥拉、老挝斗争!……”

注:穆米埃夫人是这次亚非作家会议喀麦

隆代表团的代表。

两个科威特代表

淡灰色长袍几乎拖到地上，

黑色的罩衫上镶着金线，

雪白的风帽遮盖住了头发，

但更衬出风吹日晒的容颜。

他们的年岁也许比我们老些，

他们的举止也分外显得庄重；

一个总是随时引导着另外一个，

因为他们双目不幸已经失明。

仿佛是两位不畏艰苦的先知，

经过长途跋涉来到了此地，

要在来自四大洲的使者之间，

传布一种新的启示和道理

不，他们是为了寻求友谊和了解，

科威特是处于一个偏僻的地区，

文学史虽然只有半个世纪，

但文学的生活早已经开始。

他们紧紧握住中国朋友的手，

说曾经读过孙中山的著作，

希望多知道些中国的情形，

交流两国人民创造的文学。

游玩塞得港后我们就分手了，

离开开罗前没有能再会面；

我想他们大约也很快走了，

开罗到波斯湾用不了多少时间。

一个夜晚我们重又经过科威特，

在机场的休息室里稍作逗留，

当我又走到飞机仓口的时候，

两位朋友的面影骤然出现在我心头。

参观黑白和图玛德版画展

隔着一昼夜飞行的路程，

隔着高山、河流、海洋、沙漠，

在这遥远的古老的城市里，

我又看见了我那亲爱的祖国:

秀美的山峦，幽静的寺院，

独立岩头的苍劲的松树，

挺拔的翠竹，林边的嫩笋，

山径上走来的挑担的农妇；

驯顺的耕牛，轻摇的水车，

江南农忙时节常见的风光，

年轻的姑娘们卷起了衣袖，

在田里插下了碧绿的新秧；

一行行枝叶低垂的柳树，

两岸上芳草如茵的小溪，

在浮萍之间荡舟的游人，

暮春天气的花香和鸟语。

感谢你们的深厚的情意，

出色的才华，巧妙的匠心，

用熟练的线条描画出了

我们的自然，我们的人民。

愿这颗茁壮的艺术种子

长成大树，坚实而又茂盛；

愿我们有一天能重新会见，

也许是开罗，也许是北京。

注:黑白·恩那亚特和图玛德·托尔基是阿联

的两位青年艺术家，是一对夫妇，曾在我

国中央美术学院学习版画，去年回国。这

次亚非作家会议期间，在开罗现代美术陈

列馆中曾举行他们的版画展，展出作品约

百幅，其中以中国生活为题材的很多

给诗人卡马尔·那什赫特

在伊斯玛利亚的湖岸上，

我们才第一次握手相见，

但是那什赫特这个名字，

我已经听到过不只一遍。

你的面貌朴实而又和蔼，

你的谈吐文雅而又从容，

你的态度严肃而又诚恳，

难怪人们对你那么敬重。

你是一位有名的诗人，

也是一位诲人不倦的教师，

对那些来自中国的青年

你给了他们许多语文知识。

我也来自那个遥远的国家，

不过我比他们年岁稍长，

让我在这里再一次感谢你，

象他们的一个长兄一样。

祝你的新诗象泉水涌流，

祝你的艺术更加深湛，

为了祖国和人民的未来，

为了亚非文化的发展!

注:卡马尔·那什赫特是阿联的一位诗

人，他曾给中国的留学生补习阿拉伯文。

伊斯玛利亚是从开罗到塞得港之间的一个

小城市，在梯姆莎湖滨，是一个景色幽美、清

静整洁的别墅区。

描述：

