id: d36d818eb1
标题：印尼合众国政府决取消联邦制
日期：1950-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京电】　以苏加诺、哈达为首的印尼合众国政府消解荷兰在印尼所扶植的傀儡“自治邦”的工作，现已进入最后阶段。

据外国资产阶级通讯社消息:自苏加诺、哈达政府于三月间开始实行消解邦区运动以来，除印尼共和国之外，印尼合众国内由荷兰所扶植的“自治邦”，仅剩下东印尼与东苏门答腊两邦，该两邦的代表团于五月上半月在雅加达与印尼合众国总理哈达会商的结果，同意结束他们的傀儡“自治邦”。

以哈达为首的印尼合众国政府代表与以哈立姆为首的印尼共和国政府代表即于五月十九日举行会谈，决定取消目前的联邦制，而成立一个“单一政府的统一的印度尼西亚”。该决定一经印尼合众国议会与印尼共和国议会通过后，将成立临时议会，起草宪法，产生国民议会，建立单一的国家和单一的新政府，以代替目前的印尼合众国及其政府。

但在印尼消解邦区运动即将完成而美帝国主义的侵略势力日益侵入印尼之际，荷兰殖民者仍竭力挣扎，企图保持一些对印尼的控制力。回海牙请示的荷驻印尼高级专员赫什菲德，于十六日返抵雅加达时宣称:荷兰封印尼建立单一国家的问题“持有许多分歧的见解”。在此以前，荷兰殖民者曾于四月间在东印尼邦库鹿加群岛的首府安波那岛，策动了“威斯特灵叛乱事件”以后的第四次“叛乱”事件。安波那当局于四月二十六日宣布成立“南摩鹿加独立共和国”。脱离东印尼邦与印尼合众国。印尼国防部已决定以武力解决，南摩鹿加群岛现正由印尼海军封锁中。

描述：

