id: d36e942382
标题：认真学好毛主席哲学思想　坚决执行毛主席革命路线北京市各级领导干部结合斗争实践，带头活学活用，有力地促进思想革命化
日期：1970-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　北京市各级领导干部积极响应党的九届二中全会的号召，正在认真学习毛主席的哲学著作。大批的领导干部，特别是各级党组织和革委会的第一、二把手，紧密结合三大革命斗争实践，带头活学活用，有力地促进了领导班子的思想革命化建设，提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

为了抓好各级领导干部的学习，北京市革命委员会除加强自身的学习外，还发出通知，要求各级干部特别是领导干部，要认真学习毛主席的光辉哲学著作，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，并对学习步骤、时间、方法等方面作了具体安排。各区、县、局及所属基层单位，纷纷举办领导干部活学活用毛主席哲学思想的学习班和讲用会，许多单位并请群众进行评议，受到了群众的称赞，从而也进一步带动了广大群众的学习。

狠抓根本，不断提高路线斗争觉悟

经过学习，许多领导干部深刻地体会到:社会主义社会的阶级斗争必然反映到党内来，反映到各级领导班子中来。任何一个单位的领导，不管自觉不自觉，都是在执行一定的政治路线，不是执行正确的路线，就是执行错误的路线。只有狠狠抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲，不断提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，才能带领群众继续革命，乘胜前进。

西城区有的单位的领导干部，过去错误地认为:经过无产阶级文化大革命，两条路线斗争已经不存在了，现在该在生产上大干一场了。结果埋头抓生产，放松了政治思想工作，尽管费力不少，生产还是抓不上去。这个区的革命委员会连续举办了三期领导干部学习班，运用毛主席的哲学思想，总结革委会成立以来的工作，狠抓两条路线斗争。通过学习，大家认识到，只要阶级斗争存在一天，两条路线斗争就继续存在。突出无产阶级政治，还是单纯业务观点，就是两条路线斗争的一个具体表现。领导只有始终把坚定正确的政治方向放在第一位，才能为无产阶级掌好权、用好权，否则就会“穿新鞋，走老路”。在提高认识的基础上，这个区的各级领导班子，带领广大革命群众更好地活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，有力地促进了斗、批、改和生产建设等各项工作。

今年初，密云县革委会用“一分为二”的观点总结去年的工作，发现本县前进的步子落后于一些先进县。他们在肯定成绩的基础上，分析全县工作中的各种问题，“用全力找出它的主要矛盾”。经过调查研究，他们发现主要问题是阶级斗争抓得不狠，少数“老大难”大队的问题长期没有得到解决。这些单位虽然为数不多，但是影响很大。于是，他们遵照毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，以“六厂二校”为榜样，领导干部亲自到“老大难”单位去蹲点，广泛发动群众，深入开展革命大批判，打击了阶级敌人，教育了人民群众。广大群众斗志昂扬，掀起了热火朝天的“农业学大寨”运动，今年全县粮食生产获得了超过历史最高水平的丰收。

许多单位的领导干部，联系党内两条路线斗争史和无产阶级文化大革命的亲身实践，紧密结合三大革命的斗争实际，学习毛主席哲学著作，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，更加深切地体会到，朴素的阶级感情不能代替两条路线斗争的觉悟，个人的工作经验不能代替革命的理论。只有学好毛主席的哲学思想，才能去掉盲目性，增强自觉性，正确执行毛主席的革命路线。

在改造客观世界的同时，努力改造主观世界

“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”许多领导干部在学习和实践中认识到，党内两条路线的斗争，归根结底就是两种世界观的斗争。只有在自己的头脑里树立起无产阶级的世界观，才能按照无产阶级的面貌去改造世界。因此，他们坚持把学习毛主席的哲学著作和学习“老三篇”结合起来，经常开门整风，在改造客观世界的同时，努力在改造主观世界上狠下功夫。

北京微电机厂革委会成立后，连续二十四个月都全面完成了生产计划，但是到了第二十五个月，生产计划中原先以为不成问题的一个指标却没有完成。厂党委会、革委会邀请工人学哲学小组的代表一起用毛主席的哲学思想分析矛盾，认识到问题虽然表现在生产上，根源却是有些领导干部在成绩面前产生了骄傲自满情绪。于是，这个厂的主要领导干部认真学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，主动在领导班子里和全厂大会上斗私批修，发动全厂工人和干部大揭矛盾，大找差距，推动了全厂活学活用毛泽东思想群众运动和斗、批、改运动的深入发展，提前一百零三天完成了今年的计划。

北京第三轧钢厂革委会的一位副主任开始被结合时，工作不敢大胆负责，怕再犯错误。他带着这个活思想，学习了毛主席关于“世界上一切事物无不具有两重性”和“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果”等教导，深刻地认识到，过去自己犯了错误，这对自己也具有两重性:一种是正确接受历史教训，认真改造世界观，振奋起革命精神，增强执行毛主席革命路线的自觉性，更好地继续革命；另一种是“摔了筋斗怕走路”，背上包袱，畏缩不前，这正是资产阶级个人主义世界观的表现。于是，他狠斗自己“半截子革命”的思想，把“怕”字换成“敢”字，在各项工作中严格要求自己，积极参加劳动，向群众学习，并且用自己过去犯错误的经验教训帮助其他干部。在工作中做出了成绩以后，他坚持用“一分为二”的观点对待自己，狠斗“差不多了”的思想，更加严格地要求自己，经常和工人同劳动、同学习、同斗争，思想和群众靠得更紧了。

通过学习毛主席的哲学思想，越来越多的新老领导干部更加自觉地执行群众路线，坚持调查研究，用不同的方法恰当地处理不同性质的矛盾，把工作做深做细，进一步提高了各级党组织和革委会正确执行毛主席革命路线的领导水平。

发扬理论联系实际的革命学风

毛主席教导说:“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”许多领导干部，遵照毛主席的教导，把三大革命运动作为学习毛主席哲学著作的大课堂，在斗争中学，在斗争中用，不断学出了新水平。

北京市冶金局革命领导小组的一位革命干部，当领导上派他去一个阶级斗争尖锐复杂的工厂蹲点时，他心里很发憷，怕搞不好把自己陷进去。在激烈的思想斗争中，他学习了毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，大大增强了革命的勇气。他和这个工厂的军宣队、革委会同志一起，充分发动群众，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，使这个厂的面貌发生了很大变化，自己也在斗争中经受了新的锻炼，尝到了活学活用毛泽东思想的甜头。丰台区革委会第一把手，过去总感到工作忙，学习时间没有保证。后来，他带着这个问题学习了毛主席的有关教导，认识到自己所以忙得坐不下来，正是因为没有认真读毛主席的书，抓不住工作中的主要矛盾，而整天忙于事务。于是，他用主要精力狠抓所属各级领导班子的思想革命化建设，同时在区革委会中加强集体领导，分工负责，注意分析和研究工作中的规律，从而使工作由被动逐步转变为主动，学习时间也有了保证。

描述：

