id: d36e124139
标题：本市工人阶级优秀代表欢聚一堂共抒豪情壮志迎接生产新高潮　夺取更大新胜利中共中央华东局和本市党政负责人同四百多位老工人和五好职工一起联欢
日期：1965-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市总工会昨天举行春节联欢会。全市各条战线上的四百多位老工人和五好职工参加了这个盛会。他们在会上畅谈了当前国内外的大好形势，交流了过去一年在生产工作中所取得的成就，表示在新的一年里，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，在党的领导下，进一步发扬革命精神，再接再厉，乘胜前进，在实现工业生产新高潮中夺取更大的胜利。

中共中央华东局和上海市党、政负责人陈丕显、魏文伯、韩哲一、曹荻秋、马天水、刘述周、王一平、张春桥、宋日昌、李千成、李广仁、金仲华、张承宗、赵祖康、胡厥文等出席了联欢会，和四百多位上海工人阶级的优秀代表一起联欢、会餐，共庆新春。

中华全国妇女联合会副主任章蕴也出席了昨天的联欢会。

昨天，上海市总工会的大厅里灯火辉煌，喜气洋溢。红色的巨幅标语，高挂在大厅的两旁。

上海市总工会主席张耕向到会的老工人、五好职工表示热烈的祝贺。

陈丕显同志举杯向大家祝贺新春，祝贺大家在新的一年里，在社会主义革命和生产建设新高潮中，取得新的更大的胜利。

陈丕显同志在简要地分析了当前国内外大好形势后说:上海和全国各地一样，在一九六五年的第一个月里，又取得了许多令人鼓舞的新成就。他勉励大家，要在这个大好春光中，继续高举毛泽东思想伟大红旗，把社会主义教育运动搞好；在生产战线上，也要以阶级斗争为纲，广泛深入地开展增产节约运动，迎接生产新高潮，全面地超额完成国家计划。他勉励大家戒骄戒躁，努力学习，争取在不长的时间内，在产品品种和质量方面赶上或超过国际国内的先进水平。陈丕显同志的话，使与会者受到了很大的鼓舞。

会餐席上，充满了热烈、欢乐的气氛，大家频频举杯，为我们伟大的社会主义祖国方古长春、为我国人民伟大领袖毛主席的健康干杯。

会餐前，老工人和五好职工以十分振奋的心情，畅谈了过去一年和今年一月份来在各条战线上所取得的成绩。上海锅炉厂工人出身的工程师刘金堂说:去年，在社会主义建设不断发展的形势下，我厂承接了制造化肥设备和炼油设备的任务。这些设备，有的是从来没有生产过的新产品，在制造过程中遇到了许多困难，但是，我们全厂职工奋发图强、自力更生，大搞技术革新，巧干加实干，终于战胜困难，胜利地完成了制造任务。这个事实证明，帝国主义和现代修正主义的封锁和刁难，是阻碍不住我们前进的。著名的革新闯将、上海自行车三厂青年工人顾和林说:在“大学之年，大比之年”的一九六四年，我们小组稿了一百四十三项技术革新。我们经过三十多次的失败，反复试驴，创造成功一台自动绕弹簧机；另外还革新成功其他一些自动机床和新工艺，为提高质量、扩大品种、增加产量创造了良好条件。我们从自己的实践中体会到:搞技术革新和技术革命，是我们社会主义建设的重要办法。上海化工厂工人出身的工程师樊阿利也在会上介绍说:一九六四年，我们厂里为了使生产树脂的原料不依靠进口，发扬革命精神，研究成功了一种用国产原料的新配方。用这种配方制造的产品，色泽与用进口树脂配方做成的一样洁白、光亮，不仅解决了原料问题，还为国家节约了大量外汇，与会者一致认为；这些成绩的获得，都是在党的领导下，深入进行社会主义教育运动，贯彻执行了党的一系列方针政策的结果。

许多五好职工还以革命的豪情壮志，向大家汇报了在当前的新形势、新任务面前，迎接生产新高潮的打算。长期坚持学习毛主席著作的求新造船厂铜工弯管小组生产组长张银荣说:我们小组被评为市五好集体以后，运用“一分为二”的方法，看待小组的成绩和缺点，树立了不断革命的思想，去年在生产上取得了新的成绩。我们根据自己的经验，深深体会到；毛泽东思想是搞好一切工作的动力，只有不断地用毛泽东东思想武装自己的头脑，才能经受得起各种考验，永远做革命的促进派。今后，我们一定要象乒乓球运动员徐寅生同志那样，更好地活学活用毛主席著作，不断提高自己的思想觉悟，在生产新高潮中作出新的成就。江南造船厂工人出身的工程师唐应斌说:过去造船是用铆钉来铆接钢板的，解放后我们逐步采用了以焊接代替铆钉的新工艺，实现了造船技术上的一项重大改革。近年来，造船所用的国产钢板品种越来越多了，我们的焊接技术还远远跟不上造船工业发展的要求。在新的一年中，我们一定要象前几年试造方吨水压机时攻克电渣焊新技术那样，以自力更生、奋发图强的革命精神，结合生产实际，作一些新技术的科学研究，进一步来掌握现代焊接新技术，更好地适应社会主义建设发展的要求。国棉二十一厂女工钱芬娣介绍了她去年年底到新疆去学习交流先进经验的情况，她说，外地兄弟工厂在各方面进步很快，有许多地方值得我们学习，我们绝对不能骄傲自满。今后，我要更虚心地学习外地的先进经驴，学习市内和厂内的先进经验，刻苦钻研生产技术，进一步提高生产水平，织出更多更好的布来迎接生产新高潮。许多五好职工在会上一致表示，在新的一年中，要积极投入社会主义教育运动，自觉参加社会主义革命，牢牢抓住阶级斗争这个纲，来带动生产斗争和科学实验。

交通运输、基本建设、财贸等各条战线上的许多五好职工，也在座谈的时候热烈发言。他们都表示，一九六五年，要在各自的工作岗位上，更好地为工农业生产服务，促进生产新高潮。三轮车工人程德旺说:我们服务行业的职工，虽然不出产品，但我们也是革命工作中一颗小小的螺丝钉，也要热烈地投入到生产新高潮当中去。我们要进一步树立全心全意为人民服务的思想，继续提高服务质量，满足人民的需要。汇泉浴室姜荣金说，干浴室工作，也是为革命。今后我们要更好地为广大劳动人民服务。许多退休老工人老当益壮，决心革命到底，思想不退休。江南造船厂退休工人李时良、大兴漂染厂退休工人周毛度在会上谈到了他们退休后，继续关心厂内生产，以及做好里弄工作的情况。他们说:今后要进一步搞好生产后方的工作，为社会主义革命和社会主义建设出一分力量。

出席昨天联欢会的，还有中共中央华东局、中共上海市委、上海市人民委员会各部门、各人民团体和解放军驻沪部队的负责人。

会餐后，老工人和五好职工观看了电影:大型纪录片《全国人民的心愿——人大三届首次会议》和故事片《雷锋》。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\02\6521010401.JPG">

<FONT class=imgaut>高保鑫,贾振福</FONT>

<FONT class=imgsm>中共中央华东局和上海市党政负责人同老工人和五好职工在一起欢谈(高保鑫　贾振福摄)</FONT>

描述：

