id: 1c4de60377
标题：清华文革亲历记（选载之三）
日期：
是否是时间段：false
作者：罗征启
来源：
标签：派性,武斗,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
罗征启·（上接zk２１０３b）◇ 家破人亡，逃离北京

我到科学馆三楼的“密室”住下以后，陆续就有４１４里熟悉我的几个头头来慰问，看我。我听得最多的慰问语是：“不容易，好好休息。”

在科学馆的“密室”住下的第二天下午大约四、五点钟，走廊里传来吵架声，声音越来越大。我听到一个熟悉的声音（应该是４１４总部委员蒋南峰），他大发脾气：“我说过多少次，我不赞成打人。两边互相抓打，迟早有一天出大问题，你们再这样，我不干了。”  有几个人略有争辩的说：“我们不能只挨打、受气，吃眼前亏。”〔备注１３〕  我听他们提我的名字，还说道“生死未明……等等”。

但蒋南峰还是非常坚决明确地反对打人，搞暴力，反对以牙还牙，以暴易暴。我想，如果当年掌了权的蒯大富能像蒋南峰这样坚决反对打人，清华的文化大革命，或许会少死一些人呢。〔备注１４〕

有好几位４１４的同学问我，在老团那边打人最凶的是什么人，我说了冯家驷等人的情况。立即就有人提议采取报复性措施，并主张马上动手。但是沈如槐、汲鹏、宿长忠等坚决反对，他们认为不可以这样。打人和被打的人都是好人，打人者中除了个别人外，大部分人都是为了信仰，只是方向错了，我们不能以错对错，不断升级，这是不对的。

沈如槐他们关心的另外一个问题，如宿长忠几次问我，有没有发觉或感觉４１４内部有什么问题？更直白一点就是有没有内奸？有什么应该注意的问题？

我说：“没有。老团虽然用刑逼供，但我觉得他们并不太了解４１４内部的情况。正因为不了解，所以才很急躁地采用刑讯逼供的办法。”

我还请４１４总部注意保护文学宓、饶慰慈的人身安全问题。我逃出三堡那天，本想去饶慰慈家告诉她最好躲藏一段时间，并请她通知文学宓，，但我怕到她家去会引出更大的危险，所以没有去。沈如槐等告诉我：“已经多次通知了文、饶等人，但他们似乎不太重视。”

我请他们注意，现在形势不断升级，不能不重视。然而，文学宓、饶慰慈等人还是不太重视，终于不幸先后落入团派手中。对此我颇感内疚。我跑掉了，他们却被捉到了。如果我不跑，他们是否可能避免被捉？

宿长忠还问我是否知道李康的情况。我说：传说他出卖了４１４总部和许多同志，这事我不能证实。我不了解总部的情况，李康比我更不了解。他能出卖什么呢？我从三堡出逃前两天，冯家驷说李康已到三堡，说他交代了很多东西，还拿了几叠手写的材料，说是李康的交代材料，他们并没有给我看，只是远远地在我面前晃了一下。书写字体的风格像是李康的，但他们念了几段内容，我觉得根本就对不上号，用李康的材料来攻我和文学宓等，或用我的来攻李康，都是空对空，都正好说明他们并不了解情况，至少并不了解更为深入的情况。”

我向总部报告说：“冯家驷有一次问我‘张正权’在４１４起什么作用？我装作没听见，也没表态，因为我认为张正权（校刊新清华的主编）人很正派，基本上没参加两派的活动。他倾向４１４是清楚的，但他从未表露，也没有得罪过人。”

宿长忠、汲鹏都表示根本不认识此人。后来工宣队证实，冯家驷所指的是科研处的章正文，发音差不多，但不是同一个人。是他们搞错了，这也证明他们并不了解情况。

连续两三天４１４总部都派人向我通报了我家里的情况：鸿文可能藏在亲戚朋友家；大约４月２号老团抓了我父亲，之后又抓了北京日报的林维南。林的母亲因躲避印尼反华的浪潮，回到国内。她只会讲客家话，不会讲普通话，看见有人抓自己的儿子，就上前阻止，被踢倒在地（过不久就去世了）。〔备注１５〕主要是追查我的去向，但都没有得到确实的信息。

听到这些消息，我非常不安，很难过和内疚，我自己逃出来了，安全了，但却连累了家人、朋友。难道我错了吗，夜深人静的时候，我又向法利亚长老请教。长老说：“这就是人生，你跳楼逃出来太顺利了，所以要让你摔一下，痛一下，但是你还是没有全明白。要知道，人生总是顺、逆交替，苦、乐相随的，不可能事事都顺利！而你文革前的路走的很顺，几乎没有受到任何磨难，所以现在你要补上磨难这一课，还要为今后多积累一点。今天多受点苦，今后就可能少受点苦！”

４月５号上午，我听到两派的广播台所播内容有些不对劲，团派的广播，一个劲地骂罗政启。并一连串说了了几个“死”字：死不悔改，死不认罪，死有余辜等等。而４１４的广播，则一再申明，要贯彻中央关于要文斗不要武斗的指示，武斗伤人要依法处理。

听得我心惊肉跳，我感到一定出事了，因为父亲在他们手里。不会是父亲出事了吧，我心急如焚！

陪我住的几个学生吃过早饭都到“密室”来，他们都感到出事了，也估计最大的可能是我的父亲。他们一方面陪着我，另一方面派两个人去打探一下确切的消息。

十点半左右，打探消息的学生回来了。几乎同时，４１４广播台播出了４１４总部的声明：说老团于４月３日晚抓了罗征启的胞弟罗政敷，在回学校的路上，罗正敷因反抗遭殴打，并被用麻袋套住头，造成窒息身亡。〔备注１６〕对此，４１４严正声明这是犯罪行为，要求政府严肃法办杀人凶手……等等。

接着，汲鹏、宿长忠又来安慰我，我一直无言相对。

我的内心被痛苦、自责、压抑、愤怒……交替撕扯着，我说不出话！我只能向问法利亚长老：“这难道也算是‘磨练’吗？为什么不发生在我的身上，而要我的父亲、弟弟和朋友替我受罪？我真是后悔，我不该从三堡逃跑，我……”

我记得在《基督山恩仇记》里，但埃德蒙·邓蒂斯知道他的老父亲（老邓蒂斯）是因他被陷害入狱而无依无靠，活活饿死时，他非常伤心、悲痛。他当时的心情，我现在感同身受，完全可以理解了。

记得我上小学时，我的铜墨盒上镌刻着父亲亲手写的孟子的一句话：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。”我１９５１年上清华时，父亲又给了我一个铜墨盒，上面镌刻着另一段孟子的话：“立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。”如今，虽然我知道，这孝道之“始”和“终”，都有更深刻的内涵，但是我实在无颜面对先贤的这两句经典的话。我自己的发肤没有毁伤，却伤害了父母和兄弟，这算什么“孝之始”呢！更不用说“孝之终”了。

弟弟去世以后，据说中央有位领导发话了，说必须依法处理，杀人要偿命。于是团派总部委员孙耘等人就出面自首，承担责任，并且很快放了我父亲和林维南（我直到几个月以后才见到他们）。团派的大字报铺天盖地，广播台也不断叫骂，主要目标是“反革命分子罗征启”。接着又在４月１５日左右抛出一个“罗文李饶反革命集团”，似乎这个集团能“定性”，孙耘等人就可以无罪释放了。

两派的矛盾，如果只是思想观点上的争论，那倒也罢了，而今提高到革命和反革命的高度，伤残致命，甚至殃及家属，我真无法想象将来何时、由谁、用什么办法来收场！

此后有很长一段时间，我在我父母、亲友面前，尽可能回避这一话题，我不敢面对。

在《基督山恩仇记》中爱德蒙·邓蒂斯逃出死牢之后，找到了大笔财富，开始了报恩、复仇的计划。我对大仲马关于爱德蒙报恩的描写，非常感动。书中描写他的恩人、埃及王号船主摩莱尔因大风导致埃及王号沉没而破产，爱德蒙用它的财富复制了一条一模一样的埃及王号，并装满了货，开进马赛港，挽救了准备自杀的摩莱尔。马赛港的民众惊奇地看着驶进港的埃及王号，喊着：埃及王号！埃及王号！我每次看到这段描写都激动得流下眼泪。但是我对复仇的描写并不认同，我认为太过残酷，尤其是对待他新婚但被仇人弗南特霸占的妻子美茜蒂斯，以及她的儿子（亦即仇人的儿子）阿尔培，都太过分了。我想，仇是报了，然而，被复仇者的亲友、子女又要报仇……如此冤冤相报何时了？

过了几天，到４月１５日，两派广播打仗又升级了。团派广播提出“打倒罗文李饶反革命集团”！并在前一天晚上捉了文学宓、刘承娴（建筑系教园林设计的教师，时任党委统战部副部长）。当天，团派下通缉令命令饶慰慈到团派总部报到，而饶慰慈自认为没有问题，就到团派总部问询，当即被扣。团派广播台马上广播说饶慰慈“畏罪自首”，并欢呼“胜利”！４１４派则受到极大压力，连续发表声明，要求停止非法绑架干部，并要求依法惩办伤害罗正敷的凶手，并交出罗征启。

当夜，我像前几天一样，在科学馆已经安静下来之后，才去三楼的男盥洗室洗漱，却意外碰到楼庆西（他是建筑系的教师，是刘承娴的丈夫），他看见我吃了一惊，问道：“传说你已经死了，你怎么样？”〔备注１７〕  我说：“我逃出来了，但他们又把刘承娴抓去了，真是无法无天！”  他又问：“你看他们会不会打她，会吃苦吗？”  这个问题，我怎么回答呢？我们的对手当中，有些已经失去理性，什么事都干得出来。但是对家属，我怎能说得出口？只好说：“不会吧！他们打我可以，但是对刘承娴、饶慰慈两位女教师……”  楼庆西摇摇头，没有再说什么。

然而，从此以后我们两人都没有再见到刘承娴老师，他们的两个女儿也从此失去了妈妈！

在所谓的“罗文李饶”这四个人之外，还有两个人，一个就是刘承娴，另一个是科学研究处的副处长徐一新。他受到通缉的时候，刚好不在学校，后来也受到追捕，最后４１４总部把他救到科学馆，直到７月２７日工人解放军宣传队进校制止武斗时，才从科学管被解救出来。

其实这六个人当中，我、文学宓和饶慰慈三人关系最密切，但是６７年４月２３日我在大礼堂４１４大会上发言时，代表的是六个人。所以，六个人都变成老团围捕的目标。

连续几天，两派广播台的高音喇叭，一直不停地借罗文李饶大做文章。随着广播互相攻击温度的快速提高，武斗的气氛也越来越浓，科学馆里“磨刀霍霍”，做“最坏的打算”。我没有出密室，但从听到的声音判断，科学馆里多了很多人。

大约４月２０日，忽然有人敲密室的门，很急促。但是密室里只有我一个人，所以根据平时的约定，没有“暗号”不能开门。但是那个人继续敲门，而且越来越用力，并且说道：“喂！我知道里面有人，我们要检查一下窗户，你们得负责守住你们的窗户，明天要把钢窗焊死，还要发武器给你们。”听到这一番解释，我没有选择，只好把小门打开，并伸手开了大门的锁，把大门打开。

打开大门之后，我看那人并不认识。他一看见我，大概是认识我，吃了一惊说：“没有问题，你好好休息，明天下午，还是我来焊窗户。没事了。”他随后退出房间，问我要了那把大锁，从外面把门锁上。

第二天，还是他来，带了两个人和一些焊接设备。他自己进屋，把窗户焊上。走的时候，向我鞠了个躬，说：“老师，你安心休息，我走了。”

４月２３日，清华“百日武斗”正式开场。当天，４１４是吃了败仗的，旧电机馆失守，很多人受了伤。

下午，汲鹏和印甫盛等来到“密室”。汲鹏对我说：和沈如槐商量过，现在科学馆不安全了。万一这里发生大规模武斗，你在这里有危险。我们建议你离开这里。初步考虑，请李衍平陪你到他家乡去躲一躲。他是广东汕头人，汕头交通不很方便，清华同学也不多，老团不容易找到那里。李衍平是４１４‘三七战团’的，是个写手，平时不大出头露面，陪你走比较安全，今晚就走。“三七战团”还派一个周家琮送你一程。东方红“２３３战团”的印甫盛、万润南负责送你安全出北京，并负责以后和你联系。”

印甫盛问我：“身上有没有钱？”  我说：“有，很少。”  他说：“李衍平也没有钱。”

我就请印甫盛先去人大找我姐夫联系，要点钱，并且通知家里，我目前安全。那因学校武斗升级，不得已需暂时逃离北京。

当晚，天黑下来以后，科学馆里人声嘈杂，许多４１４同学跑来保卫科学馆。有些老师，同学和干部躲进了科学馆。每个窗户都安排了两个人守卫，武器是用水管自制的长矛。

大约７点３０分以后，汲鹏带李衍平、周家琮和万润南来到科学馆，汲鹏给了我一把车钥匙，告诉我：“等一下，你紧跟我背后出去，外面有位同学在等着你。他不认得你，你也不认得他，但他认得我。他看见我，就把车给你，你开了车锁就骑走，什么也不用说。你走科学馆南边过小桥、工字厅、静斋门前，到停车场，然后径直到主楼前东校门。”

他看我的眼神似乎有问题，停了一下说：，你一个人，走静斋老团总部门前，他们绝对想不到‘罗文李饶’的首犯敢大摇大摆在老团总部前‘胜似闲庭信步’！”一边说，一边还给了我一身工人穿的工作服，一个平光眼镜。

最后，汲鹏说：你在主楼前广场上和李衍平、周家琮他们会合，出东门走林学院。再往哪里走，你们自己再商量吧！”  我一句话都没有说。  等了两分钟，汲鹏似乎听到什么信号，站起来说：“走吧。”  我站起来，背了一个书包，拿了车钥匙，对汲鹏说：“替我向沈如槐、宿长忠、孙怒涛等几位告别，感谢大家对我的支持。”  汲鹏说：“我们也感谢你对４１４的支持。”  我说：“我也是４１４的。”  汲鹏笑了，说：“对，咱们后会有期，祝你们一路平安！”

我低下头，紧跟汲鹏的背后。汲鹏带着我们在众人中挤出一条路来。中间有些人认出他：“汲鹏……”他就说：“等一下我回来找你。”到一楼后门的时候，可能为了安全，对进出的人实施很严格的检查，所以人很多，很拥挤。汲鹏好不容易挤出去，门外等着进楼的人很多。

汲鹏把我带到他说的自行车前，低声对我说：“走吧，一路顺风！”

我没回头，也没说话，开了车锁，立刻推车向南边的小桥走去，上了桥，我才骑上车，经过工字厅、静斋、停车场，二校门，我按照约定第一个到了主楼前。不一会儿，李衍平、万润南也到了。等了半个小时，周家琮最后一个到，原来是自行车出了问题。会合齐后，我们出东门，经林学院，向市区去。

当晚住在政法学院周家琮的一个老同学所在的学生宿舍里。第二天一早就到周家琮另一位亲戚家里，等着上午和印甫盛及我姐夫会合。

突然推门进来一个男士，是清华建筑系刘鸿滨老师。这个世界可真是小，我越不想碰到建筑系的人，以免得人家追问刘承娴的事，就越碰到。打了招呼，我马上说，请不要说碰到我，连（夫人）高亦兰老师也别说，以免像林维南一样被追捕。

印甫盛来了，通知说姐夫在北京站和我见面。我们转到北京站，见到姐夫，得知这些天家里被搞得很惨，孩子也差一点被老团的人抢走，幸好大杂院里的一些邻居出面反对，才把孩子保下来。鸿文最近一直躲在人大新闻系的暗室里，姐夫等人想过几天把她送到我妹妹那里（河北省赞皇县）等形势平稳了再做打算。于是，姐夫给了我一些钱和粮票，我们就在车站分手了。

按照４１４总部的安排，周家琮的任务是送我离开北京，于是我们也在北京火车站道别。

我和李衍平、印甫盛、万润南四人上了去武汉、广州方向的火车。印、万两人的任务是送我到保定。之后，我和李衍平经武汉去广州。

在火车上我们约定了几件事：第一，我的家属在广州有不少人，“罗征”什么有上百个，在广州容易被认出来，因此改姓谢，称“老谢”或谢老师，通信时用。姓谢也有谢谢大家之意。第二，万润南送我们到保定之后，不回学校，不参加学校武斗，而回宜兴老家，在家乡再准备一个避难点，以便衍平家里不能用时备用。阿南留下了家乡地址。第三，老印送我们到保定后，也不参加学校武斗。因“２２３战团”本来主要是保刘冰的，现在形势有变，只好暂时停止活动，但还应该把材料转移，留在形势好转时再用。这段时间，老印负责中间联系。还有建８的同学沙春元（家在江苏常州）和笔名老沙的工物系的一位同学（家在湖南长沙），他们都是“２２３战团”的人，他们在中国的中部。可以多搞几个备用的避难点，都由老印联系。第四，如果形势紧急，就发电报“老谢速来”，则走东线从汕头经福建到上海再去宜兴，这条路比较安全。第五，没有老印的指令，不要妄动。如果失去联系，则找阿南。一般同学都以为他家在上海，不知道他老家在宜兴。

车到保定，老印、阿南和我们道别，下车。我和延平继续南下，目的地是广东——我的故乡，又是我很陌生的地方！〔备注１８〕◇ 逃难到陌生的故乡（节录）

４月２６日到广州以后……

５月１日，我们在广州汽车站坐公共汽车去衍平的家乡汕头……我在汕头住了三个多月。

……

一天下午，大家接到派出所通知，要求从北京、上海、广州等大城市回到汕头的大学生以及外来人员都限期要报户口、登记。……

一出派出所的门，我看见门前这条不太宽的路对面有个大字报栏，我一看几乎昏倒！因为上面仅有一张“清华大学井冈山兵团通缉令”，内容是：最近清华大学正在开展对“罗文李饶反革命集团”的批判，特勒令这个集团的成员立即前来报到自首，争取宽大处理……这张通缉令中没有提到“罗征启”这个名字，但三次提到“罗文李饶”，且分别在“罗文”和“李饶”上打了红叉。

可能是这边抄写大字报的人不知实情，以为“罗文”是一个人，“李饶”又是一个人，所以按当时的惯例，在反革命分子的名字上打了红叉。

这倒救了我。……

１９６８年６月１２日凌晨大约五点左右，天还黑着（每天都是我早起）。这时还不到起床时间，我朦朦胧胧做了一个梦：我梦见刘承娴老师两手各拉着一个她的女儿，从一个楼梯上面走下来，对着我笑了一下。我刚要说话，就醒了。

这时我觉得头脑很清晰。奇怪的是，我知道她有两个女儿，但从未见过，但在梦里却出现了很明显、很清晰的形象。我一直很清楚地记得这件事。

１９８２年，我随刘达出访荷兰。刘达告诉我刘承娴的大女儿楼虹在荷兰读书。后来通过中国代办处（当时因荷兰政府出售潜艇给台湾，使中荷关系从大使馆级降为代办处级）安排，我们见到楼虹。我感到很奇怪，她竟和我梦里见到的一模一样。我想，也许她妈妈临终时把孩子托付给我。但是，刘承娴和饶慰慈最好，又和文学宓同在统战部工作，本应将孩子托付给文、饶。但是我和刘老师以及她的爱人楼老师都在同一个系工作，而且她当时知道我已经逃脱，所以……

我醒来以后，就叫醒衍平，把我的梦告诉了他。  他睡眼惺忪地说：“就是个梦吧，快睡吧，还能睡一会。”转过头又呼呼睡着了。

天亮了，吃早饭时，我见过妈妈，道过早安以后，我就将做梦的情况告诉她。我讲普通话，她听懂了，但她说什么我没听懂。后来衍平告诉我，妈妈说，罗老师想家了，你们陪他出去走一走。他心情不好，你们注意他的安全。

衍平叫来两位同学，一位是会拉大提琴的张同学，每次去游泳都是他骑车搭我去海边。他来了以后，大家商量先到公园去打桥牌。张同学又翻了翻日历：公历６月１２日，阴历五月十七日。算计一下下午还可以游泳。查阴历是因为算潮起潮落，要用阴历。也正因为如此，当天的日期我们都记得很清楚。

６月２２日上午，邮局送来一封挂号信。在这之前，我们已经收到来自学校的好几封信，都是报告一些不好的消息，如５３０大武斗，双方死伤多少之类的。收信人都是李衍平。但这次却没有写收信人，寄信人只是写“清华大学”。打开一看信的内容是：刘承娴同志于１９６８年６月１２日凌晨，因为伤重不幸去世……

看到“６月１２日凌晨”，我们都张大了嘴，屏住呼吸，立即想起我的梦！

（下面一段写８月５日，离开李衍家去广州，在汕头与李母、李父告别的情景。）

这一段经历证明，世界上还是好人多。有的人帮助或救助过你，你可能根本就不知道。所以我要报恩的名单比需要报仇的名单要长许多，而且越来越长。从这时起，我觉得我和基督山伯爵在对待“报恩”与“复仇”的处理和想法上分歧开始加大。备注：〔１３〕蒋南峰，清华六六届无线电系学生，４１４总部核心组成员。  罗征启在科学馆“密室”听到的这段话，说明了４１４的群众中也有人主张以暴力对抗暴力，而且事实上也已经局部发生过。  王以平校友此时发来一则微信说：“我在科学馆被困之前几乎每天都会去那里看看。为什么已经不清楚了。但在顶楼见过有人被反捆着手，象虾米一样蜷缩在地上，有人在旁边用小弹弓打他（她）。这使我很反感。当初之所以参加４１４的‘三七战团’，就是有一天晚上睡不着觉，去大礼堂看大字报时碰到一群人用皮鞭赶着我们的老师，边跑边打。我对此极为反感，才远离那些造反派的。”  这样的事例，如果用心去搜集的话，可能会有几十条。  此外，叶志江在科学馆的回忆，也证据确凿地证明了４１４中暴力的存在；中层干部陶森遭遇４１４的非法绑架、非法关押；何东昌、李传信挨过４１４人的耳光或拳头等，这些都是４１４的暴力记录。  当然，可用“不可避免”解释，但“不可避免”同样也是不能否认、不容忽视的。  反省清华文革两派斗争中的暴力现象，有两道关必需过：  一、四派不能只看到团派的暴力，而否认自己这派也存在着暴力；四派也不能只看到团派暴力的恶性事件，而宽解自己这派的一般事件；  二、团派不能以“两派都打人”为借口，否认团派的暴力现象在数量上、程度上，因而在性质上与四派之间存在着巨大的差别。  大家都是理工科，不会不懂得数量级的概念；大家都有基本的哲学知识，不会不懂得量变引起质变，程度决定性质的道理。  最近，一位团派敏感人物私下坦言道：反人性的恶性事件都发生在团派，对此是谁也无法否认的。但是这位校友的这种认识，只是私下说，不肯公开说，这才是因为派性的影响，缺少表达的勇气。当然，这是可以理解的。因为反思的每一步都有不同的局限性，除了认识上的局限性，他还考虑他的“朋友圈”，他也要“讲义气”。〔１４〕但是，蒋南峰作为４１４的主要负责人之一，他对暴力的反对态度是极其鲜明的，立场是坚定的。  ４１４的主要负责人沈如槐及后期的《文攻武卫指挥部》代总指挥但燊对此的态度也是鲜明的。  迄今为止，我们没有发现４１４的主要领导层中有人主张使用暴力。  然而在团派的主要领导层中主张暴力的却不乏其人，如崔兆喜。“罗文李饶反革命集团”及“十二人反党集团”中所谓的“案犯”们，大多都是蒯大富下的命令，或经蒯大富同意的，经办人却大都是崔兆喜。有人劝他要慎重，要摆事实讲道理，崔兆喜却说：“对于一小撮反革命的死硬派，没有什么道理可讲，没有什么事实可摆，要摆的只有暴力，要讲的只是专政。”  迄今为止，我们没有发现团派的主要领导层中有人坚决反对使用暴力。但是，没有发现并不等于没有，更不能断定绝对没有。  宋执忠校友说：我们系力０５班基本上都是老团，在井冈山早期较积极，刘泉，张云辉，张学琛都是老团总部委员。刘泉和云辉前期名声还挺大，均属于井岗山兵团元老。毕业后张云辉我都分配到河北隆化农村插队。当时关系很好。他曾和我说，他派战后期之所以不积极，被老团叫外号井冈公子，他和刘泉都对老团用武力整人和发动武斗持反对意见。好像刘泉还在团派总部开会时公开表示过反对动武的意见，但不被蒯鲍所接受而成少数派。武斗期间他每天到游泳池游泳。但此说法我没做过核实。不知是否和我说的是虚话。  无论核实与否，这类现象是肯定存在的。问题是团派的班长蒯大富本身是一个极端分子，团派的鹰派人物逐渐受到重用，鸽派人物逐渐被冷落。  例如，狗熊这样一个有命案在身的暴虐人物，就在７２７前一星期，还被蒯大富突击提拔为总部委员。蒯大富的用人路线可见一斑。  人性是复杂的，人性表现也是分层次的。有些团派头头在某种场合主张暴力，而在另外的场合却也有反对暴力的言行表现。  例如任传仲。在清华文革中，任传仲无疑是一个暴力的代表人物。但他毕竟也是人，也是会有人性表现的。１９６８年７月间，崔兆喜曾提出一个建议“伏击４１４的卡车，多打车上的人”，“真要是打死４１４一、二十个，老四就根本打不能仗了，办丧事都办不完。”这真是一个很疯狂的罪恶建议。然而，首先站起来反对的却是任传仲。任说：“这是肉体消灭主义”。  崔的建议没有被任所采纳，会上也没有被蒯大富所肯定，然而会后却被蒯大富用实际行动接受了。７月２０日深夜（即２１日凌晨）蒯大富亲率一支短枪队，在林学院西路北的稻田壕沟里伏击了一支由几十人组成的４１４文职队伍。开枪打伤两个人，造成“两枪五窟窿”的神奇故事。  然而，即便是这样的蒯，仍然有人性的表现。他下令开枪对准下半身。所以，这两人受伤的部位在大腿，否则就是两条命案。两人之受伤拜蒯大富所赐；两人之活命也拜蒯大富所赐！  以上参阅胡鹏池、但燊著《清华七二七事件》第１２１页〔１５〕林婆婆：罗征启太太梁鸿文的大学同学林维南的母亲，印尼华侨，当时已８０多岁，团派专案组在抓林维南时，她上前阻挡专案组抓自己的儿子，却被专案组的一同学一脚踢倒，当场摔伤，数日后死亡。  如今的人们常常忘记了林婆婆之死，其实这也是一件情节恶劣和非人性的恶性事件。面对一个风烛残年的老太太，这个畜生怎么能下得了脚！  清华文革期间由于两派斗争（过去常以“两派武斗”为划定界限）导致的死亡人数，有多种版本：  ⒈“１２人”说：不包括林婆婆在内。理由是她并不是死于被团派专案组人员推倒的现场，而是被推倒而致伤，又由于是８０多高龄的老人受到了过度的惊吓，三、四天后才死亡的。  ⒉“１１人”说：不包括罗征敷、林婆婆，理由是他们不是本校人。  ⒊“１０人”说：不包括刘承娴、罗征敷、林婆婆３人在内。理由是他们并不是直接死于武斗。  我认为以上三人的死亡原因都与两派斗争有关，所以，“１３人”说更为合理。（详见：胡鹏池、但燊著《清华七二七事件》第５７页）  读了罗征启书后，我认为黄报青之死也是由于两派斗争而引起的，所以应是１４人。〔１６〕罗书“在回学校的路上，罗正敷因反抗遭殴打，并被用麻袋套住头，造成窒息身亡”，这个说法是不够准确的。罗弟有没有反抗，有没有遭殴打？肯定是有的。但张建国、王庆章都是体育代表队的大个子，王更是足球队的，脚力刚劲，对付罗弟的反抗绰绰有余。  实际情况是：４月３日晚，孙耘带队９人，乘吉普车到罗家父母所住的大杂院外，孙耘带６人进院去罗家搜查照片，以便发《通缉令》，留在车上的张建国、王庆章、及司机小李等三人在院外发现一个急速跑出的身影，立即驱车追赶，追出几百米后将他抓到车内，发现是罗征启的弟弟，张、王将其按在车厢中间的地上，王庆章当场踢断了罗征敷的两根肋骨。怕他的叫喊声惊动广场上执勤的解放军战士，又向他的口中塞了一团擦汽车用的棉纱。孙耘说：“王同学并无此类经验”，竟将棉纱塞得过深，堵住喉咙，结果‘闷住呼吸管道，窒息死亡’”。参见孙怒涛著《良知的拷问》第１４４—１４５页。  罗老师以至诚之心对待孙同学，孙同学并没有以至诚之心对待罗老师，宽恕与忏悔是不对等的。这是我的一点至诚之言，点到为止。〔１７〕四月中旬，刘承娴的丈夫楼庆西在科学馆三楼意外地看见罗征启，吃了一惊，说：“传说你已经死了，你怎么样？”  这句话并非空穴来风。４月中的一次４１４会议上，曾有一名总部委员这样说：“罗征启肯定是让老团打死了！他们打死了人，不好交账，就造谣说他逃跑了。我们一定要向蒯大富讨还血债！”〔１８〕关于４月２３日，４１４总部委员汲鹏布置李衍平、周家琮、印甫盛、万润南等四名４１４同学以及他们当晚及第二天护送的经过，其细节与罗征启的回忆也有一些差别。（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

