id: de3714d6ae
标题：设立国务院对外文化联络委员会  姬鹏飞向人大常委会议作说明
日期：1981-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
设立国务院对外文化联络委员会

姬鹏飞向人大常委会议作说明

新华社北京3月6日电  第五届全国人民代表大会常务委员会关于设立国务院对外文化联络委员会的决议（1981年3月6日通过）

第五届全国人民代表大会常务委员会第十七次会议决定：为了加强对外文化的联络工作，设立国务院对外文化联络委员会。

新华社北京3月6日电  国务院副总理姬鹏飞受国务院委托，今天向五届人大常委会第十七次会议作了关于设立对外文化联络委员会的说明。

姬鹏飞说，1958年，国务院设立了对外文化联络委员会，在“文化大革命”中被撤销。1958年与我建交的国家是30个，现在与我建交的国家已有125个。随着我国对外关系的发展，我们与各国的文化交流工作，有了很大的发展。但是，目前的组织机构和体制，都很不适应发展中的对外文化交流的需要，迫切需要设立对外文化联络委员会。

他说，新的对外文化联络委员会，是国务院所属的主管对外文化交流工作的一个外事部门。它的工作职责范围包括：研究和掌握有关形势和国际文化动向，拟订对外文化交流活动的方针、政策；代表政府同有关国家签订文化协定及文化交流计划等，办理有关问题的对外交涉；对各有关部门的对外文化交流工作，进行综合平衡；协调地方的对外文化交流活动等。

描述：

