id: de393849af
标题：以基本路线为纲，坚持社会主义道路，开展农业学大寨运动  甘肃定西地区县县增产
日期：1974-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,甘肃文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以基本路线为纲，坚持社会主义道路，开展农业学大寨运动

甘肃定西地区县县增产

据新华社兰州电　在批林批孔运动推动下，甘肃省中部干旱山区的定西地区，今年农业获得丰收。全区七个县，县县增产，粮食总产量比历史最高水平的一九六七年增长百分之十二点五。

定西地区近几年来，连续遭受严重旱灾。在毛主席和党中央的亲切关怀下，全区人民进行了顽强的抗灾斗争。今年，随着批林批孔运动的深入展开，这个地区广大干部和群众激发出更大的社会主义积极性。他们以党的基本路线为纲，进一步开展农业学大寨运动，大干苦干，夺得了今年的农业丰收。

定西地区历史上干旱多灾，农业发展的步子迈得不快。特别是由于刘少奇、林彪修正主义路线的干扰，农村资本主义倾向比较严重，广大群众战天斗地，改变生产条件的社会主义积极性得不到充分发挥。在批林批孔运动中，定西地区各级党组织带领群众紧密联系本地阶级斗争和路线斗争的实际，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判资本主义倾向，坚持社会主义道路，深入开展农业学大寨运动，促使全区革命和生产很快出现了一个崭新的局面。渭源县会川公社地处山区，自然条件差。以前由于资本主义倾向严重，农业生产长期处于后进状态。而这个公社的本庙大队，由于认真贯彻执行了党的基本路线，坚决走农业学大寨的道路，从一九七一年以来，面貌日日新，生产步步高。公社党委对照本庙大队，剖析全社情况，认识到，自然条件一个样，执行的路线、走的道路不一样，生产的结果就大不一样。今年春天，公社党委成员深入基层，发动群众，联系阶级斗争实际，深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，促使许多后进队端正了路线，明确了方向，推动了革命和生产的发展。今年，这个公社的粮食平均亩产第一次上了《纲要》，跨进了全区先进行列。

定西地区平均年降雨量只有三百多毫米，除少数川区有黄河、洮河的水源可利用外，百分之七十的地区缺少水利资源，十年九旱。长期以来，“天命观”严重地束缚着人们的思想。有人认为，骡马头上不长角，旱山顶上不长草，都是命中注定，无法改变的；定西打多少粮食，全得听老天爷的安排。批林批孔运动解放了人们的思想。定西地区的广大干部、社员以马列主义、毛泽东思想为武器，批判反动的“天命观”，不信天命干革命，奋起斗争，决心改变干旱面貌。

靖远县水泉公社有一块长四十里、宽十五里的荒滩，自古以来干旱缺水，草木难长，被称为“旱坪川”。长期以来，人们面对这片荒芜而又平展的土地，盼望着那一天天降甘露，把它变为良田。一九七○年，《人民日报》发表了《农业学大寨》的社论，极大地鼓舞了水泉公社的干部、社员。他们以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，打响了开发旱坪川的战斗。经过三年的努力，他们在荒滩上打出了井，使旱坪川破天荒出现了几千亩水浇地，取得了初战的胜利，使多少年的愿望开始变成现实。批林批孔开始以后，水泉公社的干部、社员，联系初战旱坪川的成果，深入批判了林彪、孔老二散布的“天命观”，进一步坚定了开发旱坪川的信心。经过艰苦奋战，全公社平均每人有一亩二分水浇地，摆脱了“靠天吃饭”的局面。今年全公社的夏、秋作物都夺得了丰收，总产量达到了一千零八十万斤，比历史最好年成的一九六七年增长百分之四十四。

定西地区的广大干部在批林批孔运动中，通过批判林彪、孔老二宣扬的“上智下愚”等反动谬论，受到了一次深刻的历史唯物主义的教育，使党的密切联系群众的光荣传统进一步得到发扬。今春以来，广大干部纷纷深入农业生产第一线，同群众一道大干苦干，既当指挥员，又当战斗员，调动了广大社员革命和生产的积极性。

为了夺取明年农业的更大丰收，全区已经掀起农田水利基本建设新高潮。到十月底，全区已出动三十七万名劳力，战斗在农田基本建设工地上。

描述：

