id: de3af3a6d2
标题：把巩固无产阶级专政的任务落实到基层  中共醴陵县委狠抓农村意识形态领域的阶级斗争，带领群众大破“四旧”，用社会主义的新思想、新文化、新风俗、新习惯占领农村阵地
日期：1974-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把巩固无产阶级专政的任务落实到基层

中共醴陵县委狠抓农村意识形态领域的阶级斗争，带领群众大破“四旧”，用社会主义的新思想、新文化、新风俗、新习惯占领农村阵地

据新华社长沙电　中共湖南省醴陵县委在批林整风运动中，坚持以党的基本路线为纲，狠抓农村意识形态领域的阶级斗争，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

醴陵县委把狠抓农村意识形态领域里的阶级斗争列入议事日程，做到经常有布置、有检查，切实加强领导，确定了专人负责，并且要求共青团、妇联和文化部门密切配合，共同搞好这一斗争。批林整风以来，县委和各区、公社党委经常举办各种读书班和批林整风学习班，组织农村基层干部和党员学习党的基本路线，狠批刘少奇和林彪一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”等修正主义黑货，使大家认识到在社会主义历史阶段，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的，从而提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，绷紧了阶级斗争这根弦。这些基层干部和党员经过学习和参加革命大批判后，大都能保持清醒的头脑，以党的基本路线为纲，狠抓农村意识形态领域的阶级斗争。高桥公社长岭坳大队过去盛行旧风俗，每逢婚丧喜事都要大办酒席，讲排场，甚至耽误生产。一九七一年以来，这个大队党支部把移风易俗，节约办喜事提到阶级斗争的高度来认识，把它作为一件经常性的政治工作来抓，发现敌人利用“四旧”搞破坏，就打击，遇上喜事新办、节约闹革命的好人好事就表扬，经常教育社员群众破除铺张浪费的旧风俗，批判反动阶级的腐朽意识形态。由于他们坚持这样做，几年来全大队先后有三十四对青年结婚，一般都没有大办酒席，不办嫁妆不收彩礼。社员家里办丧事都不做道场，开个追悼会寄托哀思。社员盖新屋也一律不办酒席。这个大队由于提倡厉行节约、勤俭持家，在生产逐年发展的情况下，储备粮不断增多，目前已达到八十五万斤，成为全县的一面红旗。县委主要领导成员多次到这里总结经验，并在全县推广，对各地抓好意识形态领域里的阶级斗争起了促进作用。

这个县县委在狠抓意识形态领域里的阶级斗争中，注意认真执行党的政策，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，对企图用资产阶级思想意识腐蚀人们的一小撮阶级敌人，坚决予以打击，对由于头脑里残存着旧思想而犯了错误的人，坚持正面教育，帮助他们提高阶级斗争和路线斗争觉悟，增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力。不久前，县委主要负责同志在听取团县委关于在共青团员和青年中开展反腐蚀斗争的情况汇报后，立即召开会议，进行研究，明确指出：腐蚀和反腐蚀的斗争是一场尖锐复杂的阶级斗争，在这场斗争中，既有敌我矛盾，也有人民内部矛盾，资产阶级思想的腐蚀往往表现在人民内部，根子却在阶级敌人身上。要分清敌我，打击敌人，团结教育群众。在县委的具体指导下，全县在青年中开展反腐蚀的斗争沿着正确的轨道健康发展。

醴陵县委一方面领导群众破除资产阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，同时用社会主义的新思想、新文化、新风俗、新习惯取而代之，占领农村的社会主义阵地。近几年来，他们采取县、区、公社各级办群众文化骨干训练班，动员县级文化部门深入基层蹲点办样板，进行具体业务辅导，在重大节日或在农闲期间举行文艺会演，召开现场会组织参观学习，广泛交流经验等办法，使全县群众文化活动蓬勃开展。目前，全县六百七十六个大队、五千八百四十七个生产队，共办图书室三千四百多个，政治夜校七百四十九所，业余文艺宣传队六百二十五个，还成立了一批业余体育队、青年学习小组、读报组等群众文化组织。这些组织在开展批林整风，进行社会主义教育，巩固农村的社会主义阵地，推动农业学大寨运动和普及文化科学知识等方面，都起了积极的作用。清水江公社十六个大队中有十四个大队成立了业余文艺宣传队，他们根据小型、分散、业余、节约的原则，积极配合党的中心工作，热情宣传党的路线、方针、政策和三大革命运动中涌现出来的新人新事，用群众喜闻乐见的文艺节目教育群众，受到群众的欢迎，收到了良好的效果。

描述：

