id: de3dbee434
标题：推倒诬陷罪名  团结向前迈进——揭露林彪、“四人帮”一伙炮制《五一二命令》的阴谋
日期：1979-3-14
是否是时间段：false
作者：洪健
来源：
标签：江青,贺龙,林彪,四人帮,北京文革,夺权,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推倒诬陷罪名  团结向前迈进

——揭露林彪、“四人帮”一伙炮制《五一二命令》的阴谋

洪健

党中央批准撤销《五一二命令》，彻底推翻林彪、“四人帮”一伙强加给国家体委系统“独立王国”的罪名，这是体育战线的一件大喜事，对调动广大体育工作者的积极性，具有重大的意义。

《五一二命令》完全是林彪、“四人帮”和他们的那个顾问策划炮制出来的，是他们陷害贺龙同志，破坏体育事业，阴谋篡党夺权的一个步骤。早在《五一二命令》出笼以前，林彪、陈伯达、江青和那个顾问就采取卑劣的手法诬陷贺龙同志是“反党篡军”的“野心家”、“大土匪”，诬蔑国家体委系统推行反革命修正主义路线。

一九六八年五月十二日，林彪、“四人帮”和那个顾问盗用中央名义，对全国体育系统发布了一道命令，即所谓《五一二命令》，把国家体委系统定为“独立王国”，诬陷贺龙、刘仁、荣高棠等同志是“反革命修正主义分子”，诬蔑国家体委系统是什么“完全按照苏修的办法炮制起来的，长期脱离党的领导，脱离无产阶级政治，钻进了不少坏人”。这个“命令”给体育战线的广大干部和群众带来了一场空前的浩劫，使我国社会主义体育事业遭到了极大的破坏。

《五一二命令》出笼后，那个顾问作了充分的“发挥”，说什么“体委问题以贺龙案为主，体委坏人很多”，“体委和刘仁、青年团以及全国都有联系”，“体委在北京有两千多人，七、八千条枪，有各种俱乐部”，国防体育活动是“学习苏联时就搞起来了”，等等。这就清楚地说明，他们一伙蓄意捏造罪名，借以达到不可告人的反革命目的。

《五一二命令》的罪恶目的

是陷害贺龙同志，破坏体育事业

贺龙同志从一九五二年起就兼任国家体委主任。他忠实地执行党中央、毛主席的指示，受到体育战线广大干部和群众的衷心爱戴。然而，《五一二命令》竟毫无根据地以“反革命修正主义分子”给贺龙、刘仁和荣高棠同志定了罪。在此以前，尽管林彪、江青一伙千方百计地阴谋陷害贺龙同志，但我们的贺老总仍然受到周总理的保护。他住在周总理的家里，在政治上、生活上都得到周总理和邓颖超同志无微不至的关心和照顾。周总理的工作那样繁忙，有时还把饭菜拿到贺龙同志住的地方，利用吃饭时间同贺龙同志及其家人谈话，问寒问暖。在那些日子里，周总理的处境也越来越困难，贺龙同志被迫迁到北京西郊山区的一座平房，过着与世隔绝的监禁生活。在那里，他和爱人薛明同志每天听到的就是凄厉的风声和孤独的鸟鸣，接触的是面无表情的武装警卫。南征北战几十年的贺老总，此时此刻，活动的全部范围只是一间破旧的平房。窗帘被拉得严严的，人人都能享受的阳光，我们的贺老总却享受不到。床上的被褥、枕头被收走了，贺龙同志只好睡在硬床板上，用手臂当枕头。炎热的夏天，两人每天只给一小壶水，脸不能洗，口不能漱，七十一岁高龄、又患糖尿病的贺龙同志，就靠这一点水来延续生命。严寒的冬天，北风呼啸，室内的温度只有六度，贺龙同志冻得直打哆嗦。碰上下雨天，贺龙同志还得迈着艰辛的步履，端着脸盆、水杯到门前接雨水来喝。伙食糟到了极点，每顿两格圆形的饭盒，一格盛着饭，另一格是清水煮白菜、萝卜，或者是老得象甘蔗皮似的豆角。医药更是谈不上，贺龙同志自备的常用药品被没收了，极普通的降糖药也得不到保证。林彪、“四人帮”一伙明确“指示”：“医疗要为专案服务”，“请主治军医主宰”。这就明白地告诉人们：只要是他们反革命阴谋需要的，他们想怎么迫害就怎么迫害。就这样，从监禁生活开始，到一九六九年六月九日，仅仅一年多些的时间，由于受到非人的折磨和残酷的迫害，贺老总终于含冤死去。他在逝世的前一天，神志还非常清醒，对身边的薛明同志说：“小心，他们要害死我”。为此，他本来不愿去医院，但来人声称“这是组织上的决定”，硬把贺龙同志送进医院，却又不许薛明同志陪同。结果，只有六小时零九分钟，贺龙同志的心脏就停止了跳动。他既不是老死，也不是病死，而是被林彪、“四人帮”一伙迫害致死的！在战争年代，贺龙同志叱咤风云，身经百战，为革命做出了卓越的贡献，不曾死于敌人的枪弹；在全国胜利以后，却被钻进革命营垒里最阴险最凶恶的林彪、“四人帮”一伙用诬蔑诽谤、阴谋迫害而夺去生命。这是多大的冤愤，多么惨痛的教训啊！

刘仁同志解放后长期担任中共北京市委第二书记，在国家体委没有任何职务。但《五一二命令》却无端地把他也算成这个所谓“独立王国”的罪魁祸首之一，一并打击迫害。对此，体委系统的群众气愤地表示：“我们在这里工作了许多年，从没见过刘仁一次面，没有听过他一次报告，他也从来不管我们的事情，怎么突然把他也拉进国家体委‘独立王国’中来了？”林彪、“四人帮”一伙为了达到不可告人的目的，什么卑鄙的手段都可以使出来。他们非法把刘仁同志投进监狱，实行法西斯式的摧残和折磨。

因“命令”被株连的干部

和群众为数甚多，给体育战线

带来空前浩劫

因为《五一二命令》而遭受打击和株连的各级干部和群众，更是不计其数。一九六八年五月，那是体育系统最黑暗、最恐怖的日子。当“命令”传达到国家体委的时候，大批革命领导干部受到比过去更加残酷的揪斗和折磨，老知识分子、老教练、技术尖子，不是被诬为“坏人”，就是被扣上“修正主义苗子”的罪名。一些归国华侨也成了“特嫌”。有人甚至胡说国家体委“叛徒成堆，特务成网”；仅一个“特务集团”的黑材料，就牵连全国体育系统的干部达一百一十余人。总共一千二百多名工作人员的国家体委系统，受到审查的竟达四百多人。有的人把国家体委比作《红楼梦》里的荣国府，说：“荣国府除了门前的一对石狮子，没有一个干净的，国家体委这个荣国府，能有什么好人？”副主任荣高棠同志，多年来在党中央的领导下，协助贺龙同志为发展我国体育事业做了许多工作，也被当做“坏人”揪斗，打翻在地，踏上一只脚；被关进黑屋子，严刑拷打，后来又被抓进监狱。一九三○年参加宁都暴动的老红军李达同志，被拘留、监护审查达四年之久。优秀乒乓球教练员容国团、傅其芳、姜永宁被迫害致死。北京市体委两位“三八式”的老干部及其他科、处级干部共五人，一夜之间就被打成“现行反革命”，戴上手铐，在监狱里关了七年多。上海市业余体校有位领导同志，十三岁到延安参加革命，解放后表现一直很好，经常与工人一起推粪车。这样一位从小投奔革命、深受群众赞扬的好干部，硬是被打成“叛徒”，遭到残酷迫害。天津市体工队在《五一二命令》下达后，几天之内就揪出一百一十多个“坏人”，审查结果，一个也不是。类似的事例，在全国各地各级体委系统中几乎处处可见。体育战线有多少党的好干部在政治上受到诬陷打击，在精神和肉体上遭到无情的摧残；有多少人含冤而死，弄得家破人亡！真是触目惊心，令人发指！

各级体育机构、体育设备和器材，也遭到空前的破坏。依据《五一二命令》的“规定”，全国体育系统被“彻底砸烂”了，各级体委机构、各项体育协会和体育俱乐部几乎全部被撤销，房屋被占用，器材被销毁，人员被赶走。国家体委系统除留下不到十分之一的干部外，其余全部下放劳动。运动场地被毁坏，改成仓库、菜地和猪圈，游泳池改成了化粪池、积肥坑。有个市原有十一个田径场，被毁了十个；一个可容四千名观众的灯光球场，被用炸药炸成废墟。大量体育资料和书籍，被下令烧毁……《五一二命令》给体育战线带来了一场空前的浩劫。

由于《五一二命令》诬蔑不实之词，搞乱了人们的思想，使体育系统干部和群众的积极性受到了严重的挫伤。文化大革命前，战斗在体育战线的广大干部和群众，在党的领导下，努力工作，刻苦训练，取得了可喜的成绩，为党为人民做出了不小的贡献。然而，一夜之间，他们统统成了“独立王国的公民”，沉重的精神枷锁压得人们抬不起头来。广大忠心耿耿、热心党的事业的好干部、好党员，被打成

“叛徒”、“特务”、“走资派”、“反革命修正主义分子”；在国际体育比赛中取得优异成绩，为祖国争了光的优秀运动员、教练员，被打成“修正主义的苗子”、“反动技术权威”，“成绩越大，罪恶也越大”；标志着祖国荣誉的优胜奖杯、奖章，被说成了耻辱的象征；刻苦钻研技术、大干社会主义，被说成“白专道路”……总之，按照《五一二命令》的谬论，一切是非、功罪、革命和反革命都要颠倒了，真是奇冤！许多同志原先为社会主义体育事业操碎了心，后来被《五一二命令》搞得伤透了心，纷纷要求“出国”（调出“独立王国”），永远与体育告别。有的同志痛心地表示：

“体育工作搞了许多年，如今是：人散了，场地毁了，器材没了，心也凉了，体育事业完了！”

对林彪、“四人帮”一伙的倒行逆施，广大干部和群众看在眼里，恨在心里，盼望总有一天，要把这个冤案翻过来。今天，他们的愿望实现了。铁的事实无情地批驳了一小撮野心家、阴谋家的反革命诬陷。

我国社会主义体育事业是在毛主席、周总理的亲切关怀下，在党中央的直接领导下进行的。毛主席从建国初期发出“发展体育运动，增强人民体质”、“体育是关系六亿人民健康的大事”等指示，到文化大革命中畅游长江，十七年中，所作指示有数十次之多。敬爱的周总理对体育事业的关怀真是无微不至，从体育工作的方针、政策，到运动员的训练、比赛、生活以至营养，都有极明确具体的指示；国际体育活动和斗争，总理更是一一过问，有的文件和电稿，还由他亲自起草。朱德委员长、叶剑英、邓小平、陈毅、李先念等老一辈无产阶级革命家，也都十分关怀体育事业，多次给予亲切指示。贺龙同志受党中央委托主管体育工作，忠实地贯彻执行党中央的指示，为发展我国体育事业作出了卓著的成绩。可以说，我国体育工作所取得的每一点成绩，都浇灌着老一辈无产阶级革命家的心血，都是党的灿烂阳光照耀的结果。

真理的光辉是磨灭不了

的，团结起来，努力促进体育

事业大干快上

文化大革命前的十七年里，我国社会主义体育事业从无到有，从小到大，有了迅速发展，取得了巨大的成绩，这是不容抹煞的。毛主席在一九五六年就指出：“过去说中国是‘老大帝国’，‘东亚病夫’，经济落后，文化也落后，又不讲卫生，打球也不行，游水也不行……但是，经过这六年的改革，我们把中国的面貌改变了。我们的成绩是谁也否认不了的。”文化大革命中，周总理针对林彪、“四人帮”一伙全盘否定体育工作成绩的阴谋，不止一次地明确指出：体育工作中毛主席革命路线是占主导地位的，成绩是主要的。事实正是如此，成亿人经常参加各种的体育活动，做操、打球、跑步、游泳、打太极拳等蔚然成风，人民体质有了显著的增强。一支又红又专的运动队伍正在成长，广大运动员胸怀祖国，放眼世界，为了祖国的荣誉，不畏艰险，刻苦训练，勇攀世界体育高峰。他们先后打破一百多次世界纪录，获得十三项世界冠军；旧中国体育史上从来没有过的许多事情，在新中国都出现了。事实证明，如同其他各条战线一样，我国体育队伍的干部和群众，绝大多数是好的和比较好的，坏人只是极少数。无论林彪、“四人帮”一伙怎样肆意捏造，诬陷攻击，真理的光辉是磨灭不了的。

今天，华国锋同志为首的党中央为我们砸烂了精神枷锁，清除了积压在心头的怨愤，广大体育工作者感到极大的欢欣和鼓舞。正当全国人民意气风发地向四个现代化进军的时候，体育工作者要团结起来向前看，发挥更大的社会主义积极性，努力促进体育事业大干快上，为实现现代化建设做出新的贡献。我国社会主义体育事业一定会在世界上放射出更加灿烂夺目的光彩！

描述：

