id: 8b51c59f12
标题：对各大运动的看法
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：石声汉,耿哲,西北农学院,赵云梦,阎九如,马国庆,马宗申,黄毓甲
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对各大运动的看法

西北农学院马宗申马国庆阎九如黄毓甲石声汉耿哲赵云梦

1．“各大运动无收获。”(农经系讲师　马宗申)

2．“在各次运动中贯澈着宁左勿右。侵犯人权形成逼供。”(图书馆主任  马国庆)

3．“每次运动都有偏差，过火。”(财务科　阎九如)

4．“群众主人翁感不强，愿多读书，是各大运动所产生的付作用，使大家不敢说话了，特别是在运动中受过批判的人是这样。”(农经系教授  黄毓甲)

5．“大家的思想顾虑和错觉是否有根据，应该分析，在过去的运动中有偏差，是根据少数人的汇报和某人的几句话。”(农化系教授　石声汉)

6．“各大运动都是用斯大林的方法。”(农学系干事　耿哲)

7．“每次运动给人戴很多帽子。弄的满脸斑痕，遍体鳞伤，顾虑重重。要这样的人去对学生全面负责如何可以。必须医治他们的疮伤，使他们象个人才可以。”“在每次运动中，深感推论之可怕，如说怪话对谁有利，谁希望说怪话，如此逻辑，你必为一反革命无疑的!……”“在过去的三反，思想改造运动中，我们真正象个鬼，除了院长以外，每人扣上几顶帽子。……”“我以为时久知人心，如果再来个风暴(当然是不可能的了)。”“我以为民主人士里会有杜斌承，党员里边也会有不少的叶青。总之偏爱是不好的，看不到民主党派的作用是不好的。”(农化系教授　赵云梦)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

