id: 9595f9bbf3
标题：中共中央西北局批转陕西省委《关于清涧县单干问题的报告》
日期：1962-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央西北局批转陕西省委《关于清涧县单干问题的报告》

各省委、自治区党委、兰州军区党委并报中央：

现将陕西省委关于清涧县单干问题的报告转发你们。西北局同意这一报告。在这之前，西北局于9月12日批转了青海省委关于农村中“包产到户”、分田到户的情况和采取的措施的报告，10月13日批转了甘肃省委关于宁夏回族自治州推行“包工包产到户”和“大包干到户”情况的检查报告，请你们督促地（州）委、县委，在组织干部学习“中央关于进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定”和八届十中全会通过的“农村人民公社工作条例修正草案”中，结合西北局批转的青海、甘肃和陕西省委的这三个文件，密切联系本地情况，进行讨论。

清涧的事实充分证明：当前农村不但存在着阶级斗争，而且这种斗争有时还是很激烈的。就是进行了彻底的民主革命，农业合作化历史较长的地区，也不例外。清涧的单干活动，从1960年开始，纠了又闹，闹了又纠，这就是农村阶级斗争的长期、曲折、尖锐、复杂的具体反映。我们要用这种生动的事实，来教育所有的干部，使他们懂得，不仅在集体经济组织创立的时候，就是在集体经济发展和巩固的过程中，都要加强领导，加紧注意，丝毫不能麻痹松懈，否则，就会给资本主义自发势力以可乘之机，严重地损害我们的事业。

清涧的事实告诉我们：单干不但粮食减产，农田基本建设遭到严重困难，两级分化的现象很快就重新出现。持有“只有单干才能发大水复和发展生产”，“只要肚子能吃饱，退1000里也不怕”，“后退是为了前进”等等错误意见的同志，应该清醒过来。这是两条道路的斗争，是政治方向问题。对方向问题和重大的政治原则问题，决不能有丝毫的模糊。

清涧的事实还告诉我们：政策和策略是党的生命；正确地贯彻执行党的方针政策、是实行党对农民领导的根本问题。在执行党的政策上发生偏差，必然给工作带来损失。

清涧的事实还告诉我们：加强党的基层组织工作是如何的重要。清涧县单干风之所以没有得到及时纠正，除了领导思想不够坚定、明确，实际工作没有赶上去以外，同部分基层组织瘫痪，有些党员蜕化变质也有很大关系。这几年来，很多地方党的基层组织的工作削弱了，对党员教育不够，党员不过组织生活，组织涣散，在工作中抛弃了先党内后党外的方法，多是采用党内外不分的一揽子的方法等。加强农村党的基层组织的工作，是巩固和健全人民公社集体经济，巩固农村社会主义阵地，领导农民走社会主义方向的重要保证。要克服有些地方存在着的“党不管党”的现象，提高基层党组织的战斗力，发挥基层党组织的核心堡垒作用。

 中央西北局1962年10月19日

## 陕西省委关于清涧县单干问题的报告

西北局并报中央：

关于清涧县的单干问题，我们遵照刘澜涛同志的指示，于八九月先后派谢怀德、王荣等同志去清涧县帮助工作，现将情况报告如下：

清涧县农村的情况在大部分地区是好的，多数生产队是巩固的或基本巩固的。但在相当一部分地区曾经比较严重地刮了一股单干风。据9月上旬摸底，在全县17个公社，1826个生产队中，巩固的占33%，基本巩固的占42%，单干倾向严重的占17%，已经瓦解和接近瓦解的占14%多。这股单干风是从1960年刮起来的，今年夏收后达到高湖。直到9月中旬县委根据西北局、省委的指示，召集了县、社干部会议，着重讨论了巩固集体经济和纠正单干风的问题以后，才从基本上刹住了。

清涧单干的形式很多，大体上有五种：一是分田到户，有的是土地全部归原主，有的是把全部或大部土地按人、按劳或人、劳结合分配到户；二是包产到户，产量包的很低，实际只够统一交售公购粮（有的连公购粮也不够交），根本谈不到统一分配；三是过分划小核算单位，有的划到三两户一个队，或者是“一犋牛”一个队，有的甚至划成兄弟、父子班子；四是给老年人划几亩地，自种自食，所谓“安排户”、“自维户”；五是无限制的扩大自留地中、“十边地”、乱开荒地，这是普遍大量的一种形式。刮单干风，多半是先从扩大自留地开始，再无限制地乱开荒地和“十边地”，进一步发展到按户划分瓜菜地、洋芋地、高梁地、小麦地，直至完全“包产到户”、分田到户；先是变相分地，进一步发展到分羊子，分毛驴子，尽量扩大个人所有部分。全县绝大多数生产队自留地都在10%以上，有的高达百分之三、四十，而且都是近地和好地。加上社员开种的“十边地”、沟塌地，一般每户在自营土地已达10亩左右，还有20亩左右的。全县有20个大队把集体的羊群全部或大部卖给社员，并已发现有两个大队把集体的毛驴子卖给社员，化公为私。

无限制地扩大“小自由”的结果：一是拉羊垮了集体生产，社员都忙于干私活，集体的活没有人干，土地大片荒芜，牲畜和羊群乏瘦、死亡严重，二是社员来自集体收入的比重越来越小，来自个人经营部分的收入比重越来越大。据典型调查，自留地在15%以上的，加上“十边地”，社员自营部分的粮食收入，就占到每户粮食总收入的50%以上，同时，由于自营土地不出公购粮，负担都压在集体身上，自营土地的粮食收入的比重就显得更大。

“小自由”的泛滥，瓦解了集体经济，给资本主义怎么辟铺平了道路。在单干严重的地方，已经出现了这样一些现象：

（一）粮食减产。不少生产队不仅集体耕地经营的很坏，而且分给个人的土地，有些由于缺乏劳力或弃农经商而使土地荒芜，产量下降。解家沟公社坪福X行大队第三生产队，去冬麦田分到户，今年只收了15石。石盘公社阳沟里大队，6个实行了“包产到户”的队，今年夏季每个劳力分口粮，多的5斗，少的只几升，而没有实行“包产到户”的一个队，每个劳力分的口粮，多的一石，少的7斗。

（二）农田基本建设遭到破坏。单干以后，因为社员各人顾各人，不少淤地坝被水冲垮，无人补修。有些地方，因为水路阻塞无人疏通，使水地变成了旱地。解家沟公社寺X行里大队，前年修了两个大淤地坝，淤地几十亩，今年地坝被水冲垮，使大片水漫地变成了烂沟槽。二郎山公社下朱家山，1959年，几个队合修了9亩水地，去年搞起了单干，水路失修，使水地又变成了旱地。至于因为乱开荒地而破坏水土保持，破坏幼林和羊路的现象，更是相当普遍。

（三）公购粮任务没有保证。在一些分田到户的生产队里，收成不好的户，无力交纳公购粮，而收成好的户，又不愿多交公购粮。在一些实行“井田制”的队里，作为公购粮田的集体耕地，打下的粮食不够交纳公购粮。店则沟公社西北山大队，公购粮任务是6500斤，集体种的公购粮田，打下的粮食不够交纳，不得不向各户摊派，社员争争吵吵，不愿负担。单干倾向严重的东拉河公社榆树坬大队，夏季公购粮任务没有完成，附近各大队的任务却都成了。

（四）贫苦农民的生活发生因难，“四属”、“五保户”受到排挤。发生单干的生产队，不愿负担“四属”、“五保户”的口粮。有的照顾粮的标准定得很低。二郞山公社大马家山大队，因为不给烈、军、工、干属吃粮，唐洪澄同志的父亲，口粮问题亦无法解决，曾闹着要收回他原有的13垧麦地。

（五）两级分化的现象已经开始出现。有的生产队，一些劳多劳强和做投机生意的，进行雇工、放债等剥削。高杰村公社呼家山生产大队的中农李生堂，雇工干活，并以15%的利息放债。而贫农李光堂，欠债820元，今年夏季只收了230斤麦子，还了一部分债，剩下的只能吃一个月，不得不跑到山西去租种土地。

（六）农民之间互不团结，社会风气变坏。社员之间因为斗争地畔、争水利而吵咀打架的纠纷多起来了。投机倒把、赌博和迷信活动增加了，盗窃、占用集体财物、不关心集体利益的现象增加了。

（七）地、富、反、坏分子乘机破坏，气焰嚣张。有的到处煽动单干，有的公开进行反革命宣传，公开威胁干部：“谁要是给共产党积极办事，蒋介石来了就杀谁的头。”

清涧县干活动，早在1960年就有发现，地委、县委也都曾经派人进行过调查和纠正，但是，真正纠正了的很少。有的纠了又闹，闹开了又纠。这一方面说明，农村的两条道路的斗争是很激烈的。富裕农民的自发思想和地、富、反、坏分子的破坏活动很嚣张，他们利用天灾和我们工作中的缺点、错误所造成的暂时困难，兴风作浪，企图引导农民离开社会主义道路。据典型调查，在单干活动严重的地方，积极主张单干的约有20%左右的人，这些人主要是地富分子、部分富裕中农和投机倒把、弃农经商的，他们往往煽动那些对我们工作有某些意见的农民，拉他们闹单干。而另一方面，单干风其所以没有得到彻底纠正，更重要的是我们的领导思想不够坚定、明确，工作没有赶上去。

清涧县委对单干问题虽然是抱否定的态度，但是县委领导的某些成员和公社的某些领导干部，在这个问题上认识不明确，态度不坚定。有的同志对于能否实行“包产到户”曾经一度动摇过，有的同志赞同过“包产到户”的作法。他们的观点虽然没有成为县委的指导思想，但对于刮单干风和纠正单干风都是有影响的。这说明即使在民主革命彻底的地区，像清涧这样老的革命根据地，如果领导干部不坚定，资本主义仍然会复辟，纠正也很困难。在这个问题上省委也是有责任的，我们对清涧县的单干倾向，虽然早有察觉，但因缺乏调查研究，对情况不甚摸底，对问题的严重性估计不足，见事迟，抓得慢。

由于领导思想不够坚定、明确，在执行政策方面，“小自由”搞得过宽。许多同志强调了它的积极作用，忽视了它的消极作用；不了解“小自由”的泛滥，实际上是资本主义发势力对集体经济的侵蚀和冲击。因而，对“小自由”漫无限制的发展，采取了放任自流的态度。这是不符合中央指示精神的，是在执行政策中的一种片面观点。清涧县的经验告诉我们，按照中央的规定，正确处理大集体和“小自由”的关系，是巩固集体经济的一个重要问题。

同时，实际工作没有赶上去。没有认真解决生产队存在的许多问题。最突出的，一个是生产队经营管理混乱，劳动记工不合理，形成所谓“农业社是个大摊摊，精精捉憨憨”；再一个是干部作风不民主，经济不公开，铺张浪费，多占自留地多开荒。同时，负担不够合理，除队与队之间公购粮食负担不合理外，清涧的烈、军、工、干属多，也加重了集体的负担。这些问题没有很好的解决，也影响了群众对集体生产的积极性。特别是放松了对农民的思想政治教育工作。近两来，在相当一部分群众中，存在着不少糊涂思想。例如把这几年的缺点、错误同农业集体化制度混淆起来，把我们遇到的暂时困难误认为“招了集体化的祸”；认为克服困难要靠单干不能靠集体，从扩大“小自由”和单干上找出路。这些混乱思想都没有及时加以澄清。特别是对那些资本主义自发思想严重的富裕农民，没有注意抓紧教育。

清涧县的单干风之所以没有得到及时纠正，除了领导思想不够坚定、明确，实际工作没有赶上去以外，与部分基层党组织瘫痪，有些党员蜕化变质也有很大关系。全县44个瓦解和接近瓦解的生产大队中，除了一些没有建立支部的大队以外，有34个大队支部，近一年来没有开过党员会议。许多党员和干部，对于群众要求“包产到户”、分田到户、无限制地扩大自留地，不是说服纠正，而是不置可否，实际是默许和纵容单干风的发展。甚至还有一些党员雇工、放债、做投机生意。乐堂堡公社薛农渠大队支书薛廷祥，赌博、偷人、做投机生意、放高利贷，完全蜕化变质，群众叫他“烂烂支书”。

清涧县委为了彻底纠正单干风，巩固集体经济，根据西北局和省委的指示精神，正在进一步地采取以下措施：

（一）端正领导思想，明确方向，现在单干风是刹住了，但是各级干部的思想问题并没有得到彻底解决。要组织干部认真学习领会八届十中全会的精神，克服离开党的根本路线的各种错误思想。通过总结发生单干风的经验教训，统一认识，提高觉悟。使每个党员干部在方向性问题上，进刻保持清醒的头脑和明确坚定的太度。不断学习用阶级分析的方法，观察和处理问题。

（二）对已经单干的，要正确地对待。首先把那些迫切要求组织起来的贫苦农民组织起来。对坚持单干的，要耐心地说服教育，并加强管理。公粮、购粮、农副产品的派购和其他各项义务，单干户都应当公平合理的承担。他们经营的土地，和集体土地一样，不能出租、典当和买卖，更不允许他们有雇工、放高利贷、投机倒把等剥削行为。国家在经济上对集体经济要给以大力支援，通过办好生产队，逐步把单干户吸引到集体化道路上来。

（三）正确处理自留地和社员个人开荒地的问题。对于超过六十条规定部分的土地，今年仍应谁种谁收。如果数量过多，群众意见大的，可以由国家计购一部分，在今年秋收以后，由社员大会讨论，将土地逐步收回。处理这一问题，必须耐心说服教育，不能强迫命令。既要有利于集体经济的巩固，又要适当照顾社员的具体困难。凡是破坏水土保持，毁坏林木，影响牛羊放牧，以及影响道路安全、渠道行水的，都应教育社咒停种。但是，不要使应该种植的土地荒芜起来。

（四）大力整顿办得不好的生产队。今年明春整社，重点放在抓落后队，狠抓经营管理和干部作风问题，帮助他们改进工作，解决困难。县委已在五个点进行试办，以便取得经验，同时，总结办好生产队的经验，加以推广。

（五）整顿农村党的基层组织。选派一批较强的党员干部，到农村支部蹲点，帮助支部切实把思想建设和组织建设搞好。大力加强对党员的教育，今冬明春对全体党员进行一次短期训练。教育党员坚持集体化道路，共产党员不能多占自留地、多开荒，不能单干，更不能雇工、放债、严重违法乱纪而又屡教不改的党员。要给予纪律制裁。

如有不妥，请予指示。

 中共陕西省委1962年10月14日

描述：

