id: ce18a6d9e8
标题：抓紧时间整训部队然后出击汉水流域
日期：1948-2-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,粟裕,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
抓紧时间整训部队然后出击汉水流域！

（1948年2月21日）刘、邓、李，并告粟、刘，陈、唐，陈、谢：

（一）贺亥电发后，今日接到你们丑电。（二）粟部决移至黄河以北安全休整两个月，约辰初方能南下。粟部北移后敌必判断粟部或回山东或攻平津或攻太原，敌五军、七十五师等部暂时当仍在鲁西南，但稍久即有向沙河以南压迫你们之可能。你们四个纵队向沙、淮间集中补整至开始西进，是否能于你们所说那样快的时间

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平和副司令员李先念的电报。

[2]粟、刘，指粟裕、刘先胜，当时分别任华东野战军副司令员和副参谋长。陈、唐，指陈士、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。陈、谢，指陈、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。

[3]即《对中原各军的作战部署》。

[4]指1948年2月17日刘伯承、邓小平给中共中央军委的电报。电报提出：一、为利于栗裕部及大别山部队集结，陈谢、陈唐部即于3月初开始行动。二、行动方向以南阳、襄樊为好，因可调动十一师等部，利于我军集结。三、陈唐、陈谢部作战，以包围一点吸敌打援为主。如敌十一师、十师、二十师西援，则尾敌之后，或陈谢、陈唐两军，或陈唐与我们两军集中，先歼其一两个弱师，局面即可展开。四、如十一师、十师西移，一纵、二纵、六纵在一周内可集结于淮河两岸，补充新兵，需时3天，即可开始作战。做到。我们估计你们至少需要一个月时间。目前陈唐、陈谢十一个旅位于平汉"西侧，达到了打通平汉自的之敌十一师、十师似不至威胁你们集结补整，你们亦应利用时间稍作整训。再则，在你们补整完毕向西与陈唐、陈谢现有兵力会合后，共有二十一个野战旅之多，不需要再将十、十一两纵加上去，如果加上该两纵则达二十六个野战旅，全部主力向西及西南则敌亦必全部向西及西南尾进，于战局不利，两个月后粟部南下，东边亦无协助之兵力。因此，十、十一两纵完成护送新兵给你们之任务以后，应照我们贺亥电回至郑徐线以南，受粟裕指挥。在该区作战两个月后，亦在该区协助粟裕行动，不过平汉路。（三）为了监视胡琏孙元良”，利于你们集结补整，陈唐、陈谢十一个野战旅在你们过路和他们会合以前，似以在平汉西侧寻机打较弱之敌，暂时不去南阳方向为宜。如无打好仗之机会，即在平汉西侧监视胡琏，等候你们西进以后，集中二十一个旅同时向汉水流域行动，向该方向行动须准备二至三个月时间。（四）洛阳地区之裴昌会兵团（七个旅）估计不会有大作为，如该敌会同孙元良向嵩叶地区出击，陈唐、陈谢可以择一歼击之。向前所部在浮翼"地区训练攻城战术，准备打临汾。攻克临汾对接济

[1]平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。[2]郑徐线，指郑州至徐州的铁路，即陇海线一段。

[3]胡琏、孙元良，当时分别任国民党军整编第十八军军长和整编第四十七军军长。

[4]裴昌会兵团，指国民党军第五兵团，兵团司令官裴昌会。[5]嵩叶，指河南嵩县和叶县。[6]向前，即徐向前，当时任晋冀鲁豫军区第一副司令员。[7]浮翼，指山西浮山和翼城。彭张"、陈谢及你们利益甚大，故不拟改变计划。彭张丑底打宜川、韩城，得手与否均向黄龙山、渭水之间前进，抓打胡²军主力。你们二十一个旅向汉水流域完成两至三个月行动任务，粟部亦完成指定任务以后，那时你们须以不少于十五个旅之兵力，进行一次打裴昌会战役，重占郑潼线”，打通你们的第二后方通路，陈谢的唯一后方通路。

军委

马亥

[1]彭张，指彭德怀、张宗逊，当时分别任西北野战军司令员兼政治委员和副司令员。

[2]胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。[3]郑潼线，指郑州至潼关的铁路，即陇海线一段。

描述：

