id: e0e0fb3be7
标题：毛主席指示我照办毛主席挥手我前进——“支左爱民模范排”部分同志谈在新形势下怎样继续做好三支两军工作
日期：1970-1-24
是否是时间段：false
作者：江西省军区政治部宣传处
来源：
标签：三支两军,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

伟大领袖毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，已经三年了。

“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席于一九六七年十月，亲自批准授予六○一一部队某部四排和为抢救革命小将、革命群众英勇牺牲的排长李文忠同志以“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”的光荣称号。在伟大领袖毛主席和林副主席亲切关怀的巨大鼓舞下，在毛泽东思想阳光雨露的哺育下，两年多来，四排同志以英雄排长李文忠为榜样，紧跟毛主席的伟大战略部署，先后在工厂、农村、机关、学校等十四个单位执行三支两军任务，为巩固无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底作出了新的贡献。

英雄四排远离北京千山万水，紧跟毛主席寸步不离。跨入伟大的七十年代以后，他们联系三年来三支两军工作的斗争实践，反复学习毛主席的最新指示和中央两报一刊元旦社论，学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，受到极大的鼓舞和教育。大家放眼全球，展望未来，以“在新形势下怎样继续做好三支两军工作”为题进行了讨论。通过讨论，同志们进一步认清了形势，明确了执行三支两军任务和加强战备的关系，决心戒骄戒躁，乘胜前进，把三支两军工作做得好上加好。

下面的文章是四排几位同志在讨论会上的发言。

江西省军区政治部宣传处

描述：

