id: e0e2b99b27
标题：以毛泽东思想为武器开展革命的大批判从政治上、思想上、理论上继续夺中国的赫鲁晓夫的权，把他们连人带反动思想，统统打倒
日期：1967-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海二十二日电 一场以毛泽东思想为武器，穷追猛打“落水狗”的群众性革命大批判新高潮，正在人民解放军驻沪陆海空三军各部队轰轰烈烈地蓬勃展开。广大指战员紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，组织起浩浩荡荡的革命大批判大军，从政治上、思想上、理论上围歼党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，决心把他们彻底揭深、批透、斗臭，叫他们遗臭万年，永世不得翻身！

在上海无产阶级革命派向上海地区党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的“一月革命”风暴中，驻沪三军立下了不朽功勋。在这场从政治上、思想上向党内一小撮走资本主义道路当权派继续夺权的大批判运动中，广大指战员又是冲在前面，打在头里。坚守在保卫社会主义祖国、保卫无产阶级文化大革命各个岗位上和战斗在“三支”、“两军”第一线的驻沪三军广大指战员，把这场革命的大批判，看作是保卫无产阶级专政的具有战略意义的伟大历史任务，是两个阶级、两条道路、两条路线生死搏斗的决战，是夺取无产阶级文化大革命彻底胜利的关键。他们充满战斗激情地说，我们的伟大统帅毛主席教导我们，对待帝国主义者和中国反动派，“唯一的办法是组织力量和他们斗争，……把他们打倒”。人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石。我们不仅要紧握枪杆子，警惕地守卫国防，随时准备痛歼胆敢来犯之敌，我们还要紧握笔杆子，横扫党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在各个领域里散布的流毒，横扫一切剥削阶级思想，大树毛泽东思想的绝对权威。连日来，从空军机场、海军码头到各个营区，在工厂、农村、车站、港口、学校，广大指战员以饱满的政治热情，高昂的战斗精神，满怀对中国的赫鲁晓夫的刻骨仇恨，和上海地区的无产阶级革命派一起示威游行，举行各种揭发、批判大会，决心把中国的赫鲁晓夫这个昔日的“庞然大物”，在这次群众性的大围剿中，烧得焦头烂额，化为灰烬。

驻沪部队的革命大批判运动，一个显著的特点，是牢牢把握斗争大方向，自始至终对准中国的赫鲁晓夫，口诛笔伐，猛打猛杀，打一场规模空前的“人民战争”。他们大摆中国的赫鲁晓夫的罪状，大剥中国的赫鲁晓夫的画皮。他们用战无不胜的毛泽东思想的光辉真理，林彪副主席的伟大号召，在毛泽东思想哺育下成长起来的英雄人物的先进思想和先进事迹，去对照、分析、批判中国的赫鲁晓夫的反革命言行，并且将中国的赫鲁晓夫的谬论，与历史上臭名昭著的老机会主义者托洛茨基、布哈林以及赫鲁晓夫等的反革命言行进行对比。正如毛主席教导的，“有比较才能鉴别”，这样一对比，使大家更加清楚地看到，中国的赫鲁晓夫，根本不是什么“老革命”，而是地地道道的“老反革命”，与那些已经进了历史垃圾堆的形形色色的机会主义者完全是一丘之貉。上海警备区和海军东海舰队许多部队的指战员，把中国的赫鲁晓夫的罪状，整理归纳，公布于众，使大家清楚地看到，这个中国的赫鲁晓夫，在全国胜利前，反对武装夺取政权，在全国胜利后，鼓吹资本家“剥削有功”，反对走社会主义道路，背叛无产阶级专政，在政治、经济、文化等各个领域里大搞资本主义复辟，同时在国际上推行投降帝国主义、投降现代修正主义、投降各国反动派，扑灭被压迫人民的革命斗争烈火的“三降一灭”的修正主义路线。这些罪状在部队公布以后，广大指战员个个怒不可遏。纷纷组织“尖刀班”、“爆破组”，带着敌情，活学活用毛主席著作，在毛泽东思想的宝库里选择针锋相对的杀敌武器，针对党内最大的走资本主义道路当权派的罪行，一个一个地进行深刻揭露，彻底批判，把大批判运动汹涌蓬勃地推向前进！

战斗在“三支”、“两军”第一线的驻沪部队广大指战员，与无产阶级革命派和广大革命干部、革命群众，一起投入大批判的新高潮。他们同仇敌忾，并肩战斗，在大批判中进一步加强了军民团结，形成了痛打“落水狗”的无坚不摧的铁拳头。驻守在沿海岛屿和郊区农村的许多部队，组织了宣传组，带着大批判的材料，到驻地农村的田头，到出海的渔船上，到贫下中农家里，挨家挨户进行宣传，共同举行揭发、批判集会和座谈会。在工厂、学校、车站、码头执行“三支”、“两军”任务的广大指战员，与无产阶级革命派一起，大揭发，大批判，大查党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在本单位的流毒，顺瓜摸藤，顺藤挖根，把大批判运动与本单位斗批改紧密结合起来，使革命的大批判运动一步比一步深入。

战无不胜的毛泽东思想，是革命大批判最锐利的武器，驻沪三军广大指战员把大批判的过程，当作活学活用毛主席著作的最好课堂。许多部队指战员带着“敌人是否已经是死老虎”的问题，活学活用毛主席关于帝国主义和一切反动派的本性是不会改变的教导，进一步擦亮了眼睛，增强了阶级斗争观念。执行“三支”“两军”任务的上海警备区部分指战员最近专门举行了座谈，参加座谈会的同志说，毛主席教导我们：“盘踞在大部分中国土地上的大蛇和小蛇，黑蛇和白蛇，露出毒牙的蛇和化成美女的蛇，虽然它们已经感觉到冬天的威胁，但是还没有冻僵呢！”我们一定要牢记毛主席的教导，在两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，如果我们认为以中国的赫鲁晓夫为总代表的党内一小撮走资本主义道路当权派已经被打倒，可以偃旗息鼓，收兵归营了，这就意味着对革命的背叛。因为阶级敌人的反动本性是不会改变的。他们人还在，心不死，时刻妄想夺回已经失去的天堂。我们必须展开革命的大批判，从政治上、思想上、理论上继续夺他们的权，把他们连人带反动思想，统统打倒，并在大批判、大斗争中，大大提高和锻炼我们反复辟的本领，进一步树立毛泽东思想的绝对权威，只有这样，才能保证我们无产阶级的红色江山，千秋万代，永不变色！

描述：

