id: e0e73c1757
标题：办好毛泽东思想大学校 造就继续革命先锋战士——沈阳部队某部落实《五·七指示》的经验
日期：1970-5-10
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部党委，在认真落实毛主席光辉的《五·七指示》的过程中，始终把办好毛泽东思想大学校，培养和造就无产阶级专政下继续革命的先锋战士，作为根本目的，取得了很大成绩，积累了许多经验，整个部队呈现一派朝气蓬勃的革命景象，涌现出大批继续革命的先进集体和个人，有力地促进了部队革命化、战斗化建设。灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果。整个部队移土造田、劈山填海、开垦荒地十多万亩，各单位普遍办起了小煤窑、小药厂、小马场、小盐场以及各种小作坊，实现了粮、油、肉、菜、煤、盐和军马补充七自给，药品部分自给。

党委带头落实《五·七指示》率领部队朝气蓬勃继续革命

这个部队党委在实践中深刻体会到，光辉的《五·七指示》，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的重要组成部分，是毛主席建军思想的新发展。他们坚决批判了那种认为贯彻《五·七指示》，仅仅是某个业务部门的事的错误思想，把贯彻《五·七指示》，作为党委执行毛主席无产阶级建军路线的根本大事来抓。部队党委专门作出决议：要求所属各部队党委带头落实《五·七指示》，把党委建设成为带领部队继续革命的朝气蓬勃的战斗指挥部；每年安排工作时，必须以《五·七指示》为指针，统一部署；每年四好初评和总评时，必须检查党委贯彻执行《五·七指示》的情况；每年五月七日，必须发动干部战士按《五·七指示》的要求讲评党委的工作，总结经验，找出差距，促进党委领导班子的革命化。

伟大领袖毛主席在《五·七指示》中指出：“这个大学校，又能从事群众工作，参加工厂、农村的社会主义教育运动；社会主义教育运动完了，随时都有群众工作可做，使军民永远打成—片”。这个部队党委的一名主要成员遵照毛主席的教导，带头来到驻地附近的碱厂堡大队参加社会主义教育运动，从事群众工作。无产阶级文化大革命运动中，他们又把碱厂堡大队作为部队党委随时做群众工作的一个基点。在碱厂堡大队，这个部队的主要负责同志挨家挨户向贫下中农宣传《五·七指示》，一字一句辅导贫下中农学习毛主席著作。入冬后的一天，风雪交加，社员们不能下地劳动。他就利用这个机会，带病到最偏僻的四队去做群众工作。到四队要翻一座山，过一条河。当时，河上的独木桥已经结了一层冰，河水还没有封冻。他匍匐着身子，一点一点地越过了三十多米长的独木桥。贫下中农看到他的棉裤湿了半截，连火也顾不得烤，就戴上老花镜给大家宣传毛泽东思想，感动地说：“解放军真是俺贫下中农的贴心人啊”贫农李景春一家，在旧社会苦大仇深。这位负责同志就和李景春盘腿坐在土炕上，指着自己身上的伤疤，一起忆苦思甜，激发对毛主席的深厚无产阶阶感情。从此，李景春全家都积极学习毛主席著作，成了大队的第一户“全家红”。在李景春一家的带动下，全大队迅速出现了二十七户“全家红”。

部队党委也经常组织全体委员到这个大队，同贫下中农一起劳动，一起学习毛主席著作，一起忆苦思甜，一起批判资产阶级，在兼做群众工作、参加群众斗争的实践中，不断吸取丰富的政治营养，更加焕发了继续革命的青春。与此同时，原来是“荒山恶水土地薄，打粮不如汗水多”，年年吃国家返销粮的“减产堡”，变成了年年向国家交售余粮的“丰产村”，成为全省的活学活用毛泽东思想先进典型，被誉为“辽宁大寨”。

几年来，部队所属各级党委，始终坚持有百分之八十以上的成员，分别战斗在兼工、兼农、兼做群众工作的第一线，带头落实《五·七指示》，做到了兼工兼农干在前，群众工作做在前，批判资产阶级战斗在前，一心一意办毛泽东思想大学校。某团党委委员、副政委刘新发，在旧社会跟母亲讨过饭，是干庄稼活长大的。毛主席光辉的《五·七指示》发表后，他受到巨大鼓舞，心想：叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行资产阶级军事路线，妄图使人民解放军改变颜色，我这个从小干庄稼活出身的，渐渐地手脚也有点懒了。毛主席指示部队把“军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来”，这是防修反修的根本性措施。他积极带领部队担负农业生产任务，跟战士同吃、同住、同学习、同劳动，努力办好毛泽东思想大学校。在三年中，领导上十三次批准他探家，他都不离开。战士们赞扬他是“落实《五·七指示》的带头人”。

掌好办大学校的政治方向在三大革命斗争中育新人

这个部队四年来落实《五·七指示》的过程，充满着两种思想、两条路线的斗争。有的人由于中了资产阶级军事路线的余毒，把落实《五·七指示》单纯看作是办工厂、搞农副业生产，只重视物质成果。部队党委认为，落实《五·七指示》，最根本的是把部队办成毛泽东思想大学校，通过学习毛泽东思想，在兼工、兼农、兼做群众工作等革命实践中，培养和造就无产阶级专政下继续革命的先锋战士，离开了这个目标，就会走到单纯业务观点的邪路上去。他们遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，坚持以毛泽东思想统帅落实《五·七指示》的全过程，紧紧把住正确的政治方向，使毛泽东思想大学校越办越好。

直属防化连过去受单纯军事观点的影响，长期住在营房里，几年四好不沾边。部队党委决定让防化连到三大革命斗争第一线去兼工，执行挖煤任务，要求他们通过挖煤，锻炼部队，创出四好。可是，连队干部由于对光辉的《五.七指示》认识不深，错误地认为挖煤任务完成得好，《五·七指示》就落实得好，四好也跑不了。半年过去了，连队挖煤任务没有完成，初评时四好还是不沾边。部队党委领导成员亲自率领工作组来到这个连蹲点，与连队干部一起学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，通过深入开展革命大批判，肃清资产阶级军事路线的余毒，使防化连干部认识到，落实《五·七指示》的根本目的是培养继续革命的先锋战士。党委领导同志又热情帮助连队干部在兼工中突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，首先做好培养人的工作。方向端正，面貌大变，全连不仅超额完成了挖煤任务，而且在年终总评时第一次跨入了四好行列，第二年巩固了四好，第三年在革命化建设中又有了新的提高，成为沈阳部队活学活用毛泽东思想的先进集体。

某团党委在执行兼农任务中，针对连队的活思想，反复组织指战员学习《五·七指示》，及时克服有的连队单纯比产量忽视革命化建设的倾向，同时又注意防止脱离三大革命斗争搞革命化的另一种倾向，不断端正办大学校的方向。在《五·七指示》的光辉照耀下，去年这个团完成了过去两个团担负的生产任务，粮食产量翻了一番。

党委把好兼工、兼农、兼做群众工作的政治方向，使整个部队出现了自觉贯彻执行《五·七指示》、人人争当毛泽东思想大学校好学员的生动局面。执行战备任务的某大队，经常更换驻地，但他们始终战备不忘兼农。有时刚把荒地开出来，菜才种上，接到了转移命令。临走时，战士们总是把菜地细细整理一遍，施好肥，在地边学习《五·七指示》后再出发。这个大队去年连续转移九次，虽然经常收不上自己种的菜，仍然坚持走到哪里，把生产搞到哪里。指战员们说：“兼农，是毛泽东思想大学校的重要一课，也是我军的光荣传统，我们任何时候都不能丢掉！”

某通信三连，四年来一直远离领导，先后在十五个省单独执行任务。他们自觉地以《五·七指示》为指针建设连队，走到哪里，毛泽东思想宣传到哪里，生产搞到哪里，群众工作做到哪里。一次，他们架线路过一个斗、批、改搞得冷冷清清的偏僻山村，白天执行架线任务，晚上就宣传毛泽东思想，深入发动群众，开展革命大批判。这个连队的挖坑排临走时，把没有做完的工作交给紧跟上的竖杆排。竖杆排走了，挂线排又接着做，终于和贫下中农一起，把暗藏的一小撮阶级敌人挖了出来，迅速改变了山村的后进面貌。三连指战员也在革命实践中学到了阶级斗争的本领，加深了对毛主席无产阶级专政下继续革命伟大理论的理解，成为沈阳部队全面创四好的标兵连队。

总结推广办大学校的经验加快部队革命化建设的步伐

在落实毛主席光辉的《五·七指示》的过程中，这个部队涌现出大批先进典型，创造了许多办毛泽东思想大学校、造就继续革命先锋战士的成功经验。部队党委紧跟革命形势，及时总结、推广了这些经验，树立、宣扬了这些活样板，不断把大学校办出新水平，推动部队革命化建设阔步向前。

被誉为“军中大寨”的某团，是这个部队党委树立的落实《五·七指示》，在战天斗地中锤炼部队“一不怕苦，二不怕死”彻底革命精神的第一个先进典型。这个团外出执行任务后，留下七十多名干部战士看守营房。在团党委的带领下，他们发扬我军光荣传统，坚定不移地贯彻执行《五·七指示》，在营房附近兼搞生产，在艰苦的环地里培养吃大苦、耐大劳的硬骨头作风。团长殷福虎忍着病痛，拄着拐棍，带领战士们走遍了附近的每一个山坡和河滩，硬是一锹一锹把十几个砂石包铲平，一挑一挑从几里路外运来好土，把一个“九沟十八坡，地少石头多”的荒山秃岭，变成了旱涝保收的肥沃园田。在这所毛泽东思想大学校里，一代新人茁壮成长。原副营长王方全，因病动过手术，但他免职不离位，革命不停步，主动参加部队抬土造田建“大寨”，战士们称他是“朝气蓬勃的新愚公”，成为沈阳部队活学活用毛泽东思想的积极分子。新战士吴运广，和战友们一起抬着一百多斤重的石头和砂土，每天往返跑八九十里路，腿肿得抬不起来，蹲不下去，背上晒起了一个个水泡，从没叫过苦，喊声疼。他说：“平时不怕苦，战时才能不怕死。”

部队党委在这个团专门召开了现场会，组织他们到部队作巡回报告，及时推广这个典型。整个部队很快掀起了向“军中大寨”学习，在兼农中锻炼部队培育新人的热潮。

在向“军中大寨”学习的热潮中，又涌现出了落实《五·七指示》的新典型——某坦克营。这个营的指战员狠批所谓特种兵技术性强，不能兼搞别样的谬论，凭着一颗无限忠于毛主席的红心，不仅在乱石成堆、荆棘丛生的荒山沟筑起了层层梯田，修起了座座水库，还发展到同附近社队结成“一帮一”、“一对红”，在热情地做群众工作中，帮助地方大办毛泽东思想学习班，一起建设社会主义新农村。“汹涌澎湃的群众运动，又总是反过来大大鼓舞和教育了军队，成为锻炼和提高军队政治觉悟的革命熔炉。”干部战士在群众斗争的大课堂里，学到了许多在营房学不到的东西，促进了部队的革命化建设，全营所有连队都评上了四好，有两名代表光荣地受到了伟大领袖毛主席的幸福接见。

部队党委迅速总结和推广了这个坦克营的经验，不仅给技术性强的特种兵树立了落实《五·七指示》的榜样，也推动整个部队的所有连队和机关，同附近社队开展起“一帮一”、“一对红”活动。广大指战员都把兼做群众工作，提到继续革命的高度，当作巩固无产阶级专政的大事。过去只管打针、开药方的军医，现在成了带领群众向阶级敌人进攻的先锋战士。部队家属也组成支农毛泽东思想宣传队，走出营房积极做群众工作。有一家母女二人都参加了家属支农宣传队，在伟大的斗、批、改运动中，母亲成为沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子，女儿被群众推选为公社革命会副主任。整个部队通过落实毛主席的《五·七指示》，大办毛泽东思想大学校，到处出现了崭新的局面。

新华社通讯员、本报通讯员

描述：

