id: e0ec38a4fc
标题：无产阶级文化大革命太好了！
日期：1966-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于毛主席亲自发动和领导的我国无产阶级文化大革命，匈牙利统治集团不择手段地极尽诬蔑之能事。但是，匈牙利革命人民却拍手叫好，确信“在全世界范围内，都将要进行这场大革命。”

影片《毛主席和百万文化革命大军在一起》，许多人看了再看，陈列在我国驻匈牙利大使馆门前橱窗里介绍我国无产阶级文化大革命情况的图片，每天都有很多人前来观看，许多人看得入了神，边看边议论。

一位匈牙利设计师说：“我理解中国的文化大革命，这是一场触及人们灵魂的大革命，虽然这场大革命是在中国的国土上进行，我确信，在全世界范围内，都将要进行这场大革命的。”

家住在布达佩斯的一位七十三岁的老年妇女，兴奋地拍着一位中国同志的肩说：“你们做得非常正确，斯大林逝世后，苏联变了，苏联没有解决的问题，毛主席解决了。这太好了！”

有位老技术员称赞说：“我坦率地说，你们的文化大革命好！只有进行文化大革命，才能保证继续走社会主义道路，才能保证不出修正主义。”他还说：“中国有真正的大民主，匈牙利人民连意见都不敢提。我们的领导人走的是修正主义道路。”

许多匈牙利青年人和老年人称赞红卫兵的革命行动，要求中国同志转达他们对红卫兵的问候。一个从十几岁就做工的老工人说：“中国的红卫兵完全不像我们报纸上说的那样，在以前，我们也被人家说成是‘流氓’，我理解红卫兵的革命行动。”有位工厂负责人说：“我如果在你们文化大革命的高潮中，到你们那里去看看，那怕参加一次集会，那我将感到非常幸福。”

在一次放映毛主席接见百万文化革命大军的电影以后，一位匈牙利老年人和一位工程师非常感动。他们说：“我们认为，毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰。我们的希望寄托在用毛泽东思想武装起来的中国共产党身上。”

描述：

