id: d302056830
标题：干部下放后怎样做好他们的思想工作？
日期：1968-10-28
是否是时间段：false
作者：沈勤支
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部下放后怎样做好他们的思想工作？

沈阳三五二三厂革委会，组织下放劳动的干部举办毛泽东思想学习班，使他们认识到下放劳动的伟大意义，端正了劳动态度，更加坚定了同工农相结合道路的决心

本报讯　伟大领袖毛主席最近指出：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”。大批干部下放劳动后，革委会还要不要管，怎样管？沈阳三五二三厂革委会，从实践中深深体会到：必须以无限忠于毛主席无产阶级革命路线的态度，和深厚的无产阶级感情，满腔热情地帮助下放干部树立彻底的自我革命精神，有力地促进干部的思想革命化。

今年三月份，毛主席关于“精兵简政”的最新指示发表后，厂革委会立即发动群众精简了机构，先后将百分之八十五的干部下放到生产第一线参加劳动。这时，革委会少数成员以为，精简的干部下去了，任务就完成了。可是，事实恰恰相反：尽管大多数干部安心劳动锻炼，但有些干部人下去了，思想并没有下去，存在着一股怨气。有的干部说：“当工人省心，当干部操心，劳动就劳动吧！”针对上述情况，宣传队和革委会一起学习了毛主席“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，认识到：大批干部下放劳动后，革委会对他们是管还是不管，是一般地管还是认真负责地管，这不仅是对待广大干部的阶级感情问题，而且是对毛主席革命路线的根本态度问题，是关系到能否培养造就千百万无产阶级革命事业接班人，能否反修防修的大问题。

认识提高后，革委会就多次举办了下放干部毛泽东思想学习班。在学习班里，他们反复学习了毛主席光辉的“五·七”指示，展开了“干部为什么要下放劳动”的大讨论。大家认识到：要从根本上反修防修，就要自觉地走毛主席指引的能上能下、能“官”能民、能文能武的革命道路。

为了帮助大家端正对待劳动的态度，革委会还用典型人物启发教育大家。下放劳动的原政治指导员张满昌同志以为：辛辛苦苦当了十几年干部，最后闹了这么个结果，心里憋气，活也干不好。后来，老师傅们帮助他学习了毛主席“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题”的教导，使他打掉了怨气，提高了认识。从此，他上百斤重的铁料抢着挑，什么活最脏就干什么活，并且在工人中主动亮私斗私，虚心向工人学习，积极关心班组的工作，受到了工人们的欢迎，被大家选为班、组负责人。他深有感触地说：“带着一股子怨气劳动，就必然是身在劳动中，心在群众外，连个普通工人也当不好！”他的思想转变过程，使下放干部们深受教育。大家纷纷向毛主席献忠心，决心在劳动中经受最艰苦的锻炼。

一天，有个下放干部因事回原办公室，看到值班表上勾掉了自己的名字，就找革委会提意见说：“我下放几个月了，到底还算不算干部？！”这件事使革委会意识到，必须帮助下放干部增强长期劳动、彻底改造世界观的决心。于是革委会同志深入班组，调查了下放干部的思想动向，发现不少干部对下放劳动存有临时观念。他们分析了产生这种思想的根源，主要是中国赫鲁晓夫劳动镀金论的修正主义流毒，在干部头脑中还没有肃清。不破不立，要使干部扎下安心劳动、长期改造的思想根子，就必须经常深入地开展革命大批判。

在革委会的组织下，下放干部和广大工人一起，对中国赫鲁晓夫的劳动镀金论展开了一场革命的大批判。大家说：“毛主席教导我们，‘世界观的转变是一个根本的转变’。中国赫鲁晓夫却鼓吹什么‘扫扫地，铲铲土，就会改变群众的观感’。照他的劳动镀金论去干，只能是越镀心越黑，越镀人越修。”不少知识分子出身的干部，在劳动几个月后，曾认为思想改造得差不多了，想回去坐办公室。参加了革命大批判后，他们深受教育，决心一辈子做普通劳动者，永远和工农兵相结合，永远做工农兵的小学生。　沈勤支

描述：

