id: d304d6a47a
标题：人民出版社出版  阿尔巴尼亚两本重要文件集
日期：1964-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民出版社出版

阿尔巴尼亚两本重要文件集

新华社二十二日讯　阿尔巴尼亚劳动党一九六四年七月中央全会文件和恩维尔·霍查同志一九六四年五月二十四日在佩尔梅特庆祝第一次反法西斯民族解放代表大会二十周年招待会的讲话，已由人民出版社分别出书，即日起在全国各地发行。

人民出版社出版的阿尔巴尼亚劳动党一九六四年七月中央全会文件集，书名是《关于进一步加强党对劳动人民进行共产主义教育的思想工作》，其中包括阿尔巴尼亚劳动党中央委员会全体会议公报、阿尔巴尼亚劳动党中央书记拉米兹·阿利雅同志代表阿尔巴尼亚劳动党中央政治局所作的报告和霍查同志的闭幕词等三个文件。

和这两本书同时发行的，还有人民出版社新出版的阿尔巴尼亚劳动党中央机关报《人民之声报》一九六四年四月、五月、六月发表的编辑部文章《现代修正主义者走上了向社会民主主义蜕化并同社会民主党融合的道路》《从苏斯洛夫报告看赫鲁晓夫修正主义集团的分裂活动》和《彻底揭露赫鲁晓夫集团关于所谓反对“个人迷信”的危险阴谋》等三个单行本。

描述：

