id: d304282b06
标题：义务劳动——革命的大学校  记阿尔巴尼亚青年义务劳动建设洛格齐恩—费里铁路一周年
日期：1968-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
义务劳动——革命的大学校

记阿尔巴尼亚青年义务劳动建设洛格齐恩—费里铁路一周年

在阿尔巴尼亚西部工业城市费里以北大约五十多公里的公路沿线一带，千千万万青年义务劳动者正在加紧修建一条同公路大致平行的洛格齐恩—费里铁路。工地上呈现一片热气腾腾的劳动景象。

走进工地义务劳动者总指挥部，首先映入眼帘的是一条引人注目的大标语：“义务劳动——革命锻炼的学校” 。

的确，这是一所造就一代新人的大学校。在这所创办才一年的学校里，来自全国各工矿企业、农业生产合作社和学校的三万六千名男女青年，已经受到了一次很好的劳动和革命锻炼。

牢记党和霍查同志的教导

阿尔巴尼亚人民伟大领袖恩维尔·霍查同志曾经在劳动党第五次代表大会上说过：“我们任何时候都不能忘记，对青年一代的共产主义教育是在国内外尖锐的阶级斗争，特别是在复杂的、巨大的思想斗争的情况下进行的。”“应该使青年投入到各项重大的活动中去，让他们在劳动和生活的学校里受到锻炼。”

一年前，阿尔巴尼亚劳动青年联盟和全国广大革命青年根据霍查同志的这一教导，勇敢地接受了劳动党委托给他们的光荣任务：用义务劳动来建设第四个五年计划的巨大项目之一——洛格齐恩—费里铁路。劳动青年联盟中央发表开展这场大规模的义务劳动的决议后，得到了全国广大青年极其热烈的响应。成千上万的青年纷纷向劳动青年联盟各级组织报名，表达他们迫切要求奔赴义务劳动前线的决心。在短短的二十天里，就有十一万六千多人报了名。

劳　动　大　学

一年以前，这所革命的大学校在劳动党的亲切关怀下，胜利地“开学”了。青年们紧握手中的劳动工具，满腔热情地接受了谢胡同志等党和政府领导人的检阅，开始了劳动的第一课。

不管是隆冬严寒还是炎夏酷暑，从清晨到傍晚，斗志旺盛的劳动青年在那里挥镐舞锨，炸石运土，日夜奋战。经过义务劳动者的努力奋战，五十四公里长的铁路线，现在已经打好了三十六公里路基，铺上了二十九公里铁轨，建成了一百多个桥梁和涵洞。

为了更好地对青年进行政治思想教育，工程指挥部还为他们组织参观工厂企业和农业生产合作社等活动。通过亲自参加劳动实践和参观活动，青年们进一步认识了劳动的意义。有些青年指着手上长出的老茧说：“这老茧长得好，它是修正主义不可逾越的障碍！”

革命的大熔炉

一年来，青年们在这所革命的大学校里不仅受到了劳动教育，而且受到了阶级斗争、爱国主义和社会主义的教育。他们在参加修建铁路劳动的同时，积极投入正在全国蓬勃开展的人的思想和国家生活革命化的运动。劳动党和劳动青年联盟的基层组织在青年们劳动之余，组织他们学习劳动党第五次代表大会以来的许多重要文件和霍查同志去年二月六日的纲领性讲话等。许多青年还联系自己家庭、学校、农村和工厂的实际，开展热烈的讨论，投入了反对宗教迷信、落后习俗和彻底解放妇女的斗争。

到工地参加劳动的人中间，还有各级党、劳动青年联盟和妇女联合会等组织的干部，学校的教员。他们同青年们同吃、同住、同劳动、同学习，并对青年进行政治思想教育工作。工地上的一些老工人和参加过民族独立和民族解放战争的老战士，也是对青年进行阶级教育的好教师。一百零二岁的巴绍老大爷和参加过反法西斯游击战争的八十二岁的乃里老大爷，经常给青年们讲解放前阿尔巴尼亚人民受外国统治者以及本国封建主、地主和资本家压迫和剥削的惨痛遭遇，讲民族独立和民族解放战争的故事。青年们还参观附近一些村子举办的解放前后生活对比的展览会，参观伟大的共产主义战士亚当·雷卡等革命烈士生前斗争过的地方，访问烈士家属，参观劳动党成立纪念馆和民族解放战争博物馆。

青　年　的　榜　样

在各级党和青年联盟组织的关怀、培养和教育下，在火热的劳动和革命锻炼中，一年来，在工地上涌现出许许多多先进的集体和个人。

出身贫苦农民家庭的十五岁的女青年什库塔·瓦塔来自北方的杜卡杰尼地区。去年二月六日，霍查同志作了《党和政权的进一步革命化》的讲话以后，她在村里第一个报名参加建设铁路的义务劳动。在工地劳动中，她总是抢重活干，积极学习和宣传党的政策。在短短的不到一个月的劳动中，什库塔四次获得“突击手”称号。去年十月，她在劳动中受了重伤。她时刻牢记党和霍查同志的教导，就是在医院的病床上，她首先关心的还是同志们的劳动。最后，她因为伤势过重而光荣牺牲。

什库塔的父亲帕尔·瓦塔闻讯后，化悲痛为力量，带着自己的侄女和本村另外十几名女青年来到工地，拿起女儿生前用过的镐，战斗在女儿工作过的岗位上。霍查同志曾写信赞扬了什库塔父女高度的共产主义觉悟和革命英雄主义精神。劳动党中央特作出决定，追认什库塔为阿尔巴尼亚劳动党党员。这一切极大地鼓舞了全工地的青年义务劳动者，鼓舞了全阿尔巴尼亚青年和人民。

工地上还出现了许多舍己为公、英勇斗争的动人事迹。来自贝尔梅特区的义务劳动青年，在严寒的日子里，毅然跳入冰冷的水中抢救被冲走的建桥用的木料。来自地拉那大学工程系的义务劳动青年，忘我地抢救工地附近由于雷电起火的农业社粮仓。双目失明的弗阿特·采拉，失去一只胳膊的尼科尔·莱希，都志愿来到铁路工地参加义务劳动。他们在工地上表现了英勇顽强、排除万难、热爱劳动、热爱社会主义祖国的优秀品质，成为大家学习的榜样。

一年来，这所革命的大学校为党和国家培养了许多青年干部。他们中间的许多人回到原单位后，成了本单位的好干部。

一年来，这所革命的大学校培养了一批又一批革命青年，迎来了一批又一批勇于上进的新生。这些忠于党、忠于人民的青年义务劳动者，从山鹰之国的四面八方汇集到这里，把自己的力量贡献给祖国的社会主义建设事业并受到锻炼；又从这里分赴各地，促进全国社会主义革命和社会主义建设事业的进一步发展。当离开这些敢于战斗、敢于胜利的年青战士的时候，人们就更加认识到欧洲这盏伟大的社会主义明灯的光辉形象。　　新华社记者（附图片）

阿尔巴尼亚青年们在洛格齐恩—费里铁路工地上紧张地劳动。

新华社记者摄

描述：

