id: d3079e17be
标题：毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利  浙江省革命委员会在大好形势下光荣诞生
日期：1968-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,许世友,浙江省红色暴动委员会（红暴）,浙江文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利

浙江省革命委员会在大好形势下光荣诞生

杭州市红旗如海，三十万军民隆重集会，一遍又一遍地振臂高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

全省广大军民一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，加强无产阶级专政，加强军民团结和战斗友谊，百倍提高革命警惕，加强战备，进一步清查叛徒、特务、死不悔改的走资派的反革命罪行，严防没有改造好的地、富、反、坏、右分子的反动活动，坚决粉碎美帝、蒋匪和一切阶级敌人的阴谋破坏，随时准备解放我们神圣的领土台湾

新华社杭州二十七日电　在伟大领袖毛主席的亲切关怀和英明领导下，英雄的浙江三千一百万军民经过一年多来的英勇奋战，夺得了无产阶级文化大革命的决定性胜利：浙江省革命委员会在全国一片大好形势下胜利诞生了。

浙江省革命委员会的成立，是毛主席无产阶级革命路线的又一个伟大胜利！是战无不胜的毛泽东思想又一曲凯歌！

我们伟大领袖毛主席一直非常关怀浙江省的无产阶级文化大革命运动，对浙江省的文化大革命作了一系列极为重要的指示。在斗争的关键时刻，毛主席又亲临浙江视察。毛主席的亲切关怀和伟大教导，给了浙江省无产阶级革命派、广大革命群众和人民解放军指战员以巨大的鼓舞，无穷的力量。无限忠于毛主席的浙江革命人民，遵照毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，发扬大无畏的无产阶级革命精神，向党内最大的一小撮走资派及其在浙江的代理人发起猛烈的进攻，把他们打得落花流水，全线崩溃，夺回了他们窃据的权力，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

三月二十四日，浙江省省会杭州市红旗如海。来自全省各条战线的无产阶级革命派、革命群众和驻浙人民解放军指战员三十万人，满怀革命激情和胜利喜悦，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，从四面八方涌向西湖畔的少年宫广场，热烈庆祝浙江省革命委员会的诞生。

庆祝大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。当大会庄严宣布浙江省革命委员会正式成立时，全场掌声雷动，礼炮齐鸣，人们一遍又一遍地振臂高呼：“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万万岁！”

浙江地处东南沿海国防要地。以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派，把黑手伸进浙江，安插爪牙，进行反革命罪恶活动。浙江省两个阶级、两条道路、两条路线的斗争一直非常尖锐激烈。浙江省革命委员会的诞生，宣告了中国赫鲁晓夫及其在浙江代理人推行的反革命修正主义路线破产，宣告了他们妄图在浙江复辟资本主义的罪恶阴谋彻底失败。经过一年多来无产阶级文化大革命的战斗洗礼，祖国东海前哨的无产阶级专政，得到了极大的巩固和加强，这对美帝国主义、苏联现代修正主义、蒋介石匪帮和国内外一切阶级敌人是一个沉重的打击。

在欢庆浙江省革命委员会诞生的日子里，从浙赣边境到舟山群岛，从雁荡山区到杭嘉湖平原，到处红旗招展，喜气洋洋。全省三千一百万英雄儿女，从心底发出共同的祝愿：敬祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”在“三支”“两军”工作中立下不朽功勋的中国人民解放军驻浙江部队广大指战员，今天怀着无比激动的心情参加了庆祝大会，受到广大无产阶级革命派和革命群众极其热烈的欢迎。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，浙江驻军广大指战员，坚决响应伟大统帅毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，挺身而出，坚决支持无产阶级革命派和广大革命群众的革命斗争。在一年多的共同战斗中，他们同全省无产阶级革命派、革命群众结成了深厚的战斗友谊，在祖国东海前哨筑起了一道钢铁长城。

南京军区司令员许世友同志和浙江省革命委员会的同志们以及革命群众的代表们一同出席了大会。许世友同志讲了话。

浙江省革命委员会主任南萍同志在庆祝大会上讲话，回顾了一年多来浙江省无产阶级文化大革命的光辉历程。他说，我们的每一个胜利，都是在毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部的直接指挥下取得的，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

南萍同志说，省革命委员会成立以后，必须更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。他说，省革委会成立后面临的战斗任务是：全面落实毛主席的各项指示，继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班。加强两条路线斗争的教育，坚持两条路线斗争。要深入开展革命的大批判，以毛主席的无产阶级革命路线为武器，放手发动群众，彻底批判党内最大的一小撮走资派及其在浙江的代理人的反革命修正主义路线。要加强无产阶级党性，克服资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义，继续巩固、发展革命的大联合和革命的三结合。必须牢牢记住毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，要加强无产阶级专政，坚决打击阶级敌人的破坏活动。浙江地处东南沿海国防要地，所有革命群众都要加强敌情观念，百倍提高革命警惕，加强战备，进一步清查叛徒、特务、死不悔改的走资派的反革命罪行，严防没有改造好的地、富、反、坏、右分子的反动活动，粉碎美帝、蒋匪和一切阶级敌人的阴谋破坏，随时准备解放我们神圣的领土台湾。要进一步执行毛主席“拥军爱民”的伟大指示，大力加强军民之间的革命团结。要进一步执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，突出无产阶级政治，节约闹革命，夺取革命、生产双胜利。

南萍同志说，我们绝不辜负毛主席对我们的信任，绝不辜负全省广大革命群众对我们的信任。我们一定以林副主席为光辉榜样，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。我们要用鲜血和生命保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线。我们一定牢牢记住毛主席“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的伟大教导，坚决执行毛主席对《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的批语中的英明指示，永远保持劳动者的本色，永远做人民的勤务员，永远做彻底的无产阶级革命派，誓同全省三千一百万军民一起，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！把毛泽东思想伟大红旗插遍浙江的每一个阵地！

浙江省军区代司令员、省革委会副主任熊应堂同志代表驻浙三军指战员在大会上讲话。他说，一年多来，我们驻浙三军和全省无产阶级革命派和革命群众一起，在同党内一小撮走资派的斗争中，风雨同舟，患难与共，结下了血肉相连、鱼水相依的战斗友谊。我们一定要和全省人民一道，进一步加强军民之间的革命团结，百倍提高警惕，严守海防，随时准备粉碎美帝国主义及其走狗的挑衅，消灭一切敢于来犯的敌人，保卫伟大的祖国，保卫伟大的无产阶级文化大革命。

熊应堂同志说，我们驻浙三军全体指战员，一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加坚决地贯彻毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，以毛主席的最新指示为纲，以李文忠同志、英雄四排和八三四一部队为光辉榜样，发扬无产阶级彻底革命精神，认真执行“支左不支派”的原则，进一步做好“三支”“两军”工作。我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，在阶级斗争的大风大浪中把部队革命化、现代化的建设提高到一个更高的水平，誓以鲜血和生命保卫以毛主席为首的无产阶级司令部，保卫无产阶级的革命政权，保卫无产阶级专政，在无产阶级文化大革命运动中立新功！

浙江省革命委员会副主任赖可可同志也在大会上讲了话。

浙江省工代会、农代会筹委会、红代会和省革命造反联合总指挥部、省红暴派临时指挥部的代表，满怀革命激情，在庆祝大会上发言。他们一致表示，要在省革命委员会的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步全面落实毛主席的一系列最新指示，巩固、发展革命大联合和革命三结合，进一步开展“拥军爱民”活动，继续深入开展革命大批判，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”和“要节约闹革命”的伟大方针，决心把无产阶级文化大革命进行到底。

浙江省革命委员会第一副主任陈励耘，副主任周建人、王子达、华银凤同志和革委会委员，人民解放军驻浙部队负责同志，参加了庆祝大会。

上海市革命委员会负责人张春桥同志也出席了大会，讲了话。

庆祝大会在极其热烈的掌声和欢呼声中，通过了给我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

大会结束后，举行了盛大的庆祝游行。（附图片）

在“三支”“两军”工作中为无产阶级文化大革命建立了不朽功勋的中国人民解放军驻浙江部队广大指战员，高举伟大领袖毛主席的画像，在庆祝浙江省革命委员会成立的大会上尽情欢呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

新华社记者摄（传真照片）

描述：

