id: d308034da9
标题：适应工业发展需要  大力增加商业网点  邯郸市委采取有效措施，初步改变商业服务工作不适应工业发展的被动局面
日期：1978-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适应工业发展需要  大力增加商业网点

邯郸市委采取有效措施，初步改变商业服务工作不适应工业发展的被动局面

新华社石家庄四月七日电　中共邯郸市委采取有效措施，大力增设商业网点，初步改变了过去商业服务工作不适应工业发展的被动局面，方便了群众，支持了生产。

邯郸市是一个新兴的工业城市，一九六五年以来，人口增加一倍半，但是，商业网点增加很少，不能适应社会主义建设事业蓬勃发展的需要。特别是一些远离市区的新建工厂、矿山，工人们买包烟，称斤盐，都要跑上几里路到农村供销社去买。每逢假日，许多工人都为购买生活用品奔忙。在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，中共邯郸市委遵照毛主席关于关心群众生活的伟大教导和华主席关于把市场安排好的重要指示，下决心解决这个问题。市委专门设立了财贸基建处，由一名副书记和一名常委来负责。市委主要领导同志带领有关部门的干部跑遍了全市的主要街道和主要厂矿，对网点亲自进行部署。由于动员各方面的力量和贯彻自力更生、因陋就简的原则，商业网点的建设速度很快。到目前为止，全市已经新建各种形式的商业网点一百七十八个，其中有百货、五金、饮食、医药、蔬菜、水产、日用杂品等商店，也有缝纫、修配、理发等多种多样的服务行业，大大方便了群众。

邯郸市新建的商业网点，主要有四种形式：（一）在主要街道和工业区，由商业部门自己分期分批地建设一批新网点。目前全市已建成七十八个。（二）在远离市区的厂矿企业，大力发展厂（矿）管商店，商业部门负责供应货源，并派出人员具体指导业务工作。现在，邯郸市已新建了四十三个厂（矿）管商店、二百四十五个门市部，基本上做到了每个厂矿都有商业网点。（三）在偏僻的街道和居民区兴办代购、代销、代营的“三代店”。（四）全市设立百货、调料、蔬菜、饮食、烟酒等群众生活常用必需品的临时供应摊点三百多个。有些摊点设在工厂门口，做到工人三班倒，班班服务好。

邯郸市增加商业网点以后，一些新建的工矿区或居民区的广大职工不用走远路就能买到日常生活用品，不仅方便职工生活，也有利于他们集中精力抓革命促生产。

描述：

