id: d309740f27
标题：意大利群众斗争浪潮继续高涨  许多行业工人纷纷罢工抗议垄断资本残酷剥削  米兰学生占领大学举行示威反对当局迫害学生
日期：1969-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利群众斗争浪潮继续高涨

许多行业工人纷纷罢工抗议垄断资本残酷剥削  米兰学生占领大学举行示威反对当局迫害学生

据新华社二十六日讯　罗马消息：意大利人民反对垄断资产阶级残酷剥削和压迫的群众斗争，继续猛烈冲击着意大利垄断资本的反动统治。西方资产阶级报纸惊呼，意大利政府面临着“日益恶化的政治局势”。

在二千万意大利工人十九日举行全国总罢工以来，此伏彼起的罢工浪潮继续席卷意大利全国各地。数十万冶金和机械制造工人继续坚持举行轮番罢工。二十五万化学工人二十六日再次举行大罢工。罗马和米兰的公共汽车工人、罗马的电车工人最近一再举行罢工，使意大利这两个最大城市的市内交通受到严重影响。罢工浪潮目前已向政府机关扩展。意大利财政部和社会保险机构的职工最近相继举行了罢工。

意大利全国的医生也在二十二日举行罢工，要求提高工资。

在意大利的第二大城米兰，十九日晚数百名学生占领了米兰大学，并在学校周围筑起了街垒。二十日，七千名大、中学生在米兰的圣维托雷监狱外举行示威，抗议反动当局在十九日无理逮捕并囚禁十九名参加示威的学生。他们高唱《国际歌》，高呼“资产阶级的国家必须捣毁”等口号。

在意大利首都罗马，五百名“政治犯”从二十一日起在监狱里举行绝食斗争，抗议意大利政府对他们的迫害。这些“政治犯”绝大多数是因为参加罗马街头的群众示威而被反动当局无理逮捕的。

罗马市的贫民占领住房的斗争也在发展，二十一日晚，三百多名无屋可住的贫民从郊区涌到罗马市中心，占领了八十多间房子。二十三日，罗马当局出动大批警察强迫他们迁出。当天晚上，数十名贫民，包括妇女和儿童，在罗马歌剧院前举行了示威，高呼“要房子，不要贫民窟”，向到剧院来寻欢作乐的资产阶级的老爷、太太们表示愤怒的抗议。

描述：

