id: d3098dc7e0
标题：死心塌地投靠美苏　结成反华军事同盟  印度公然要美苏给予“核保护”
日期：1967-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
死心塌地投靠美苏　结成反华军事同盟

印度公然要美苏给予“核保护”

新华社十五日讯　新德里消息：印度反动卖国政府公开表示要美帝国主义和苏联修正主义领导集团给予“核保护”，以对付所谓中国的“核威胁”为名，把印度放在美帝苏修的控制下，同美帝苏修公开结成军事同盟，反对中国和其它邻国。

据印度的一家通讯社十三日报道，印度外交部长查格拉在答复美国《华盛顿邮报》驻新德里记者问时说，印度政府现在非常肯定地在竭力争取美苏联合保证它“免受核攻击”。

查格拉将到日内瓦去商谈美帝苏修给印度政府“核保护”的问题。印度总理的秘书处秘书杰哈刚刚就这个问题在莫斯科进行了“试探”，十三日又跑到华盛顿去进行“试探”。据一个东欧国家驻新德里的大使馆透露：苏联当局“可能按照印度（政府）的愿望提供保证”。

据报道，如果美帝苏修答应印度政府的这个要求，印度就同意在美帝苏修合谋制造的“防止核扩散条约”上签字。美帝苏修制造这个条约是为了保持美苏核垄断，进行核讹诈，继续推行美苏合作主宰世界的阴谋。

描述：

