id: d30b24ba63
标题：邓小平会见雅鲁泽尔斯基时说　搞好建设就能体现社会主义制度优越  我们在目前试验中要勇于探索悉心精诚有错必纠
日期：1986-9-30
是否是时间段：false
作者：虞家复
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平会见雅鲁泽尔斯基时说

搞好建设就能体现社会主义制度优越

我们在目前试验中要勇于探索悉心精诚有错必纠

新华社北京9月29日电（记者虞家复）中共中央顾问委员会主任邓小平今天上午在人民大会堂会见波兰统一工人党中央第一书记、国务委员会主席沃伊切赫·雅鲁泽尔斯基时说，如果我们把建设搞好了，就能体现社会主义制度比资本主义制度优越，否则我们就没有资格这样讲，更谈不上我们的理想——进入共产主义社会。

邓小平说，我国目前的任务是摆脱落后状态。建国三十多年来，我们搞社会主义取得了正反两方面的经验。究竟什么是社会主义？究竟有否穷的社会主义？这些问题过去我们解决得不好。“文化大革命”中甚至讲什么穷的共产主义。在共产主义社会要实行“各尽所能，按需分配”。要是很穷，拿什么来分配？

邓小平说，现在，国际上的许多朋友说中国的情况不错，但我们不能陶醉在现有的成绩上面，这只能说是一个起步。

他说，我们现在制定了一个战略目标，准备在下一个世纪用三十至五十年的时间，接近发达国家的水平。到那时候，我们才能说，人口众多的中国对人类作出了贡献。

邓小平在听取了雅鲁泽尔斯基的介绍后说，中波两国对许多问题的看法是一致的。

他说，由于我们两国的具体条件不同，实行改革的具体方法也不同，但是我们的目标是一致的，那就是巩固社会主义制度、发展社会主义生产力，调动广大人民的积极性，而调动广大人民的积极性的中心环节是发展生产力，提高人民的生活水平。

邓小平说，我们目前所做的一切都是试验，一个伟大的试验。我们要勇于探索，悉心精诚，有错必纠。小错误是不可避免的，但要避免犯大错误。

在谈到国际形势时，邓小平说，我们认为战争是可以避免的。我们实行独立自主的外交政策，这有利于和平，有利于制约战争。邓小平说，我们要利用目前的和平环境。不利用这段时间太可惜了。

雅鲁泽尔斯基说，我们非常高兴能够访问你们的国家。我们深信这次访问对今后波中关系的发展是一个很重要的步骤。

邓小平说，我们两国之间应该进一步加强合作，我们之间的合作领域是不少的。我们实行开放政策，是向所有国家开放，包括所有的社会主义国家。

雅鲁泽尔斯基说，我们祝贺你们实行新政策以后取得的伟大成就，所有的社会主义国家都在注视着你们的发展。（附图片）

邓小平会见雅鲁泽尔斯基。

新华社记者　李生南摄

描述：

