id: d30b9827bc
标题：南平市塔下大队实现了一人一猪、一亩一猪
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南平市塔下大队实现了一人一猪、一亩一猪

福建省南平市东坑公社塔下大队遵照伟大领袖毛主席的教导，大力发展养猪事业。现在，全大队集体猪场和社员家庭饲养的猪，总共有一千三百六十多头，平均每户五头多，实现了一人一猪、一亩一猪。

在无产阶级文化大革命中，塔下大队成立了有贫下中农代表参加的畜牧业生产领导小组，加强对养猪事业的领导。他们以大寨为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，利用旧材料盖起集体养猪场，缺乏饲料，就大种青饲料，组织辅助劳动力采集野生饲料，从而保证了养猪事业的发展。

大队革命领导小组遵照毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的指示，在发展集体养猪的同时，积极帮助社员家庭养猪，使全队社员家庭养猪有了很大发展。

这个大队大力发展养猪业，促进了农业生产的发展。去年在遭受特大的洪水和虫、旱灾害的情况下，由于猪多肥多，粮食和蔬菜生产仍然获得了大幅度增产。（据新华社讯）

描述：

