id: d30c33202e
标题：伊朗政府采取措施恢复经济稳定局势
日期：1979-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊朗政府采取措施恢复经济稳定局势

据新华社北京二月十五日电  德黑兰消息：伊朗临时政府继续采取措施，以稳定局势，恢复经济。

巴扎尔甘总理领导的政府十四日举行第一次内阁会议，决定全国在本星期六（十七日）恢复工作。这次会议还研究了恢复秩序和收回武器等措施。

同一天，宗教领袖霍梅尼又发表广播讲话，要求人民在本周末停止全国性罢工。他说，现在必须恢复工作，如果不立即采取措施恢复经济，“国内的敌人”可能试图利用局势。他说，阻碍计划实施的人“将要受到惩处”。

伊朗另一位宗教领袖马达里也在十四日发出呼吁，要求交出武器，“以避免发生混乱、不安和不幸事件”。

十四日，美国驻伊朗大使馆遭到武装人员的袭击。当天上午，几十名武装人员袭击并冲进美国大使馆，扣留了美国驻伊朗大使及所有美国人。正在举行会议的伊朗政府立即中断会议，派遣副总理雅兹迪和外交部长桑加比以及军队赶赴现场。在雅兹迪领导的部队的协助下，美国大使和全部美国人获得了释放。

在袭击事件发生之前，塔斯社指责美国大使馆窝藏了伊朗国家安全情报署的人员。美国国务院发言人说，塔斯社的指责是“不符合事实的”。

据西方通讯社报道，霍梅尼的发言人事后说，对美国大使馆的袭击是“共产党人”纵容的。副总理雅兹迪也说，这次袭击是“共产党人”、极右分子和一些军人干的，他们的目的是“要给全世界以伊朗局势十分混乱的印象并败坏我们运动的名声。”

美国国务院发言人还说，袭击美国大使馆的游击队是反对伊朗新政府成立一个伊斯兰共和国的，这些人同伊朗人民党有密切的关系。

塔斯社十四日还自德黑兰报道了伊朗人民党发出的信件，这封信说目前的胜利只是“取得最后胜利的第一个阶段”。

有报道说，和苏联接壤的伊朗西北部的阿塞拜疆省大不里士十四日也发生了大规模战斗，有几百人死亡。

描述：

