id: d30c8f25b4
标题：号召人民巩固胜利贯彻三项命令
日期：1962-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾地著文纪念印度尼西亚“政治宣言”发表三周年

号召人民巩固胜利贯彻三项命令

指出美荷愿意和平解决西伊里安问题是想以新殖民主义手法攫取利益

据新华社雅加达18日电　印度尼西亚共产党主席艾地昨天在这里的《人民日报》上发表文章说，印度尼西亚人民目前应该继续完成三项重要任务：巩固已得的胜利、克服经济困难和反对新殖民主义。

艾地的这篇题为《赞成政治宣言的人必须赞成三种力量》的文章是为纪念政治宣言发表三周年而写的。

艾地说，印度尼西亚人民今年怀着比以前更加自豪的心情来庆祝国庆，因为印度尼西亚人民赢得了以下这些具体的胜利：恢复了原先遭到各种反动叛乱分子破坏的国内治安；被荷兰帝国主义长期霸占的西伊里安在短期后肯定将归印度尼西亚共和国管辖；以民族主义者、宗教徒和共产主义者三种力量为核心的民族合作正在日益巩固。

艾地说，印度尼西亚人民今后将继续完成以下这些革命任务：第一，通过下列方法巩固已得的胜利：彻底消灭破坏治安的分子，包括外国的颠复活动；更坚定地执行三项命令，使西伊里安成为摆脱殖民主义残余的印度尼西亚的安乐土；加强民族阵线，进一步清除“恐共症”的残余；促进教育的科学性和政治性等等。

第二，用以下的方法克服经济困难：更加忠实地贯彻执行八年计划，首先是在国营企业、农业、私营农场和其他方面实现增产，依据积极和独立的外交政策改进对外贸易；改进人民生活必需品的分配；彻底执行农产品分成法和土地改革法；必须在政府机关、国家机构、首先是在生产机构、国内外贸易机构和分配机构中进行大规模整顿，以便顺利地执行健全的经济政策。

第三，英勇地反对新殖民主义，即反对帝国主义者企图通过投资、颠复活动和渗入政治、军事和文化领域的做法间接奴役印度尼西亚人民的阴谋。美国和荷兰愿意和平解决西伊里安问题，是希望通过新殖民主义的做法来攫取利益。荷兰方面急于尽快地同印度尼西亚恢复正常关系，因为对他们说来，这意味着正常地攫取印度尼西亚的天然资源和对人民进行剥削。

艾地说，只有在真正实现政治宣言的内容和精神的情况下，才能很好地完成上述各项任务。

描述：

