id: d30dd15c08
标题：办好图书馆
日期：1970-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好图书馆

揭阳县榕城镇红旗小学革命领导小组，遵照毛主席关于“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器”的伟大教导，组织革命师生积极办好小图书馆，用革命书刊占领课外阅读阵地。

在办好图书馆的过程中，学校革命领导小组组织师生反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和其他有关教导，分析了学校当前意识形态领域里阶级斗争的新特点，使大家深深地认识到：图书馆是一个重要的思想阵地。这个阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就会去占领。认识提高后，大家积极行动起来，清理书刊。

他们在清理书刊的过程中，充分发动群众，以毛泽东思想为武器，分析鉴别，使清理图书的过程变成群众活学活用毛泽东思想的过程，深入开展革命大批判的过程。广大革命师生遵照毛主席关于自力更生的教导，开展勤工俭学活动，不花国家一分钱，购买了近二千本新书，充实了图书馆。他们还利用报刊杂志，剪贴适合学生阅读的有关文章，装订编号，供同学们借阅。

为了使图书馆突出无产阶级政治，更好地宣传毛泽东思想，学校革命领导小组加强了对学生课外阅读的指导。他们结合国内外阶级斗争形势，根据各时期阶级斗争新特点和学生活思想，指导学生阅读有关书籍，从中吸取政治营养。根据语文教学情况，组织学生阅读一些革命书籍，以巩固课堂教学效果。如课堂上讲刘文学优秀事迹一课，就指导学生阅读《毛主席的好孩子刘文学》等。

广东省揭阳县教育革命调查组

描述：

