id: d30e003af6
标题：苏联全面开展共产主义教育
日期：1959-6-6
是否是时间段：false
作者：方萱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联全面开展共产主义教育

方萱

苏联共产党第二十一次代表大会，向全苏人民吹起了向共产主义大进军的号角。在全面开展的共产主义建设中，苏联共产党把对全民的共产主义教育列为重要的任务之一。在苏联党的负责人的讲话中，在苏联报刊上，都反复强调指出，过渡到共产主义不仅需要有强大的物质技术基础，而且需要有全体人民的高度觉悟水平；千百万群众的觉悟愈高，完成共产主义建设计划就愈顺利。此外，并且特别指明，思想工作问题之所以在目前条件下具有重要的意义，还因为要同帝国主义思想的破坏作用和人们意识中的资本主义残余进行斗争。

苏共第二十一次代表大会以后，苏共中央在开展全民的共产主义教育方面，作出了一系列的重要决议，并且采取了很多的具体措施。苏联各加盟共和国和各地党组织在第一书记的主持下，纷纷召开会议，专门研究了思想教育工作。贯穿在这些会议上的一根红线就是，积极开展共产主义教育，提高全民的思想觉悟，为提前完成七年计划而奋斗。在这一时期，苏联报刊以大量篇幅反映和阐述了目前思想教育方面的各种问题，并且大力推广了一些党组织在群众政治工作和基层工作中的优良经验。为建设共产主义的宏伟纲领——七年计划所鼓舞的苏联人民，高举起“按照共产主义的方式工作、学习和生活”的鲜明旗帜。在整个苏维埃大地上，掀起了一个声势浩大、规模宏伟、形式多种多样、内容丰富多彩的共产主义教育运动。

提高党的工作的水平

全面开展共产主义建设的宏伟计划，要求提高党的工作的水平，以便能够适应新任务的要求。因为教育全民使之具有高度的觉悟水平这项新的任务是一项十分艰巨的任务。正如苏共中央宣传鼓动部部长伊里乔夫最近在“共产党人”杂志发表的一篇文章中所指出的，“如果没有共产党的巨大的组织工作和教育工作，这项任务是不可能解决的。”

苏共第二十一次代表大会以后，苏共中央立即发出了一个研究和宣传党代表大会文件的指示，号召全党全民深入学习文件，联系实际，掀起劳动的热潮。指示中规定党的教育网要把学习党代表大会的文件作为中心任务，并且要求每个党员积极参加宣传鼓动工作。

接着，苏共中央又通过了一项“关于斯大林州劳动人民群众政治工作的状况及其改进措施”的决议。决议中特别注意到克服过去这项工作中存在的形式主义、脱离实际的缺点，要求加强思想工作同生活的联系，提高工作的效果。决议强调指出，党的负责干部必须深入群众生活，要求所有的党、政、人民团体的负责人定期向广大群众作政治报告，并责成州委、市委、区委的第一书记定期为宣传鼓动员作报告。

在苏共第二十一次代表大会后短短几个月期间，苏联党的群众政治工作出现了十分活跃的局面。各级党组织派出了大批的宣传鼓动员，深入广大群众进行工作。例如，阿塞拜疆共和国党组织派了六万多名宣传员到基层党组织去工作。仅在斯维德洛夫一个州，就有一万多人向广大群众解释了党代表大会的基本精神。在莫斯科，有二十万人从事群众政治工作。

这个期间在全苏联开展的规模庞大的群众政治工作，具有鲜明的特点：形式多种多样，内容具体，联系实际。

群众政治工作的形式有报告会、讲座、座谈、问题解答晚会、文化大学、文化宣传队、综合性报告会、电视、电影、展览会、讽刺批评小报、墙报，等等。许多加盟共和国和州都确定了统一的“政治报告日”。许多工厂的车间把午休时间作为“问题解答时间”，由车间主任或党组织书记亲自解答职工们提出的有关国际和国内、生产和生活各方面的问题。在广大农村的田野上，到处建立了固定的宣传鼓动站，利用农民休息的时间，组织读报、讨论、放映电影等活动。

这里，值得特别提出的是文化大学。它是苏共第二十一次代表大会后出现的一种崭新的、群众性的政治和美学教育的组织形式。文化大学的课程一般包括社会政治、马克思列宁主义美学基础和文学、戏剧、音乐等专修课等三个部分。由于劳动人民具有高度的政治热情和学习热情，文化大学有如雨后春笋般涌现出来。目前，全苏联已有一千多所文化大学，包括工人、农民、职员等学员几十万人。

在群众政治工作的内容上，也作到了具体和紧密结合实际。广大劳动群众通过文件学习、报告会、讨论会，不仅明确了党代表大会提出的各项任务，而且联系到自己的工厂、农庄的任务，提出了集体和个人的保证条件。这样，通过党的各项思想工作，就在每个工厂、农庄和机关造成了一种创造性的劳动气氛。

对于这个期间的群众政治工作，“共产党人”杂志第四期的社论给予很高的评价。社论写道：“可以肯定的说，目前的群众政治工作如此富有创造性，形式、方法如此多样，这是我党在实践中从来未有过的。”

树立共产主义新风气

在全苏蓬勃开展的共产主义教育中，树立起一面反对资本主义思想和旧社会残余的鲜明旗帜。赫鲁晓夫同志在苏共第二十一次代表大会上明确地指出，共产主义的观点和行为准则是在同资本主义残余的斗争中确立的，不能坐待资本主义残余自行消灭，必须对它进行坚决的斗争。

最近几个月，随着向共产主义大进军的开始，苏联人民从理论上、实际工作和生活中，向资本主义残余展开了攻势。苏联理论界探讨了资本主义残余存在的原因问题，认为人们意识中资本主义残余存在的主要原因是社会意识落后于社会存在。有些理论家认为，在社会主义制度下诞生和成长的人的身上，不存在资本主义残余的问题，因而贬低了思想教育工作的重要性。苏共中央宣传鼓动部部长伊里乔夫在“共产党人”杂志发表的文章中批判了这个观点。他强调指出，资本主义残余的存在，受资产阶级思想的影响很大，社会主义国家同资本主义世界并不是隔绝的，而且它们之间的文化、旅行等方面的联系日益扩大。因此，必须全力加强思想工作，同资产阶级思想的影响作坚决的斗争。

苏联共产党号召全民积极反对私有制残余：如个人主义倾向、游手好闲、轻视劳动、酗酒、流氓行为、投机等。在措施上，采取了动员广大群众舆论，利用群众监督的方针。拿反对酗酒来说，除掉政府采取了禁止私自酿酒等措施外，并在报刊上就酗酒问题发表了大量的评论、文章和批评的漫画；共青团组织了纠察队在大街上巡逻，同志之间加强了批评与自我批评。这样一来，就在社会上形成了一种抵制酗酒行为的风气。

近来，苏联各地人民自愿地建立的纠察队、同志审判会、青年岗哨、街道妇女委员会等群众组织，在反对破坏共产主义道德的行为上起了很大的作用。苏共中央和部长会议最近发布了一项关于劳动人民参加维持社会秩序的决议，决议中大力支持在各企业、农庄、机关、学校等单位建立人民自愿纠察队，并规定这些组织归各区、市的由党、政、工、团代表组成的司令部领导，纠察队的成员必须是先进分子。

最近，在工厂和农庄，也更多的采用职工大会和庄员大会的形式，对非共产主义的劳动和生活态度展开批评与自我批评。例如，斯大林格勒拖拉机工厂炼钢车间，不久前召开了一次别开生面的共青团员大会。大会不但邀请了车间的党员、工长等人参加，而且还邀请了团员们的爱人、父母和邻居来参加。会上除了评定团员们在生产上的成绩外，还讨论了他们是否以共产主义的态度对待同志、爱人和亲人。会上对个别的人的旧思想残余展开了尖锐的批评。

在反对资本主义残余的同时，在为实现伟大的建设共产主义的纲领——七年计划的劳动过程中，苏联全国不断涌现出大批具有共产主义崇高风格的集体和英雄人物。以“按照共产主义方式工作、学习和生活”为口号的“共产主义劳动队”和“突击手”运动，以奔腾澎湃之势席卷全国。参加运动的集体和个人，一般地都在生产方面订出了提前完成七年计划的保证条件；在学习方面订出了每个人提高业务和文化水平的措施，纷纷参加业余学习；生活方面，则提出“发扬共产主义道德品质”、“坚决与一切资本主义残余现象作斗争”等口号。运动所及的地方，气象焕然一新，先进事迹层出不穷。例如，加里宁州维什涅沃洛茨棉纺厂的工作队长、共产党员加干诺娃，她离开先进的队去帮助落后的队，在很短期间就使这个队改变了落后的状态，进入先进的行列。她的这种共产主义劳动作风，在全苏各地引为范例。顿巴斯矿工马马伊工作队作到了每人每班多生产两吨煤；矿工科尔奇克工作队作到了每采一吨煤节约两个卢布，他们的创举已在全苏各地推广。又如，哈萨克共和国的共青团员决定七年计划的第一年为突击年，争取五年完成七年计划；列宁格勒的共青团员也提出了五年完成七年计划规定的提高劳动生产率的任务的倡议。大批青年响应党的号召，不畏艰难困苦，奔赴荒地和边远地区的建设工地。

培养未来的共产主义新人

培养未来的新人，加强对青年一代的共产主义教育，是当前苏联整个思想工作中的重要环节。

关于这个问题，苏联报刊上特别强调指出，新人不是凭空产生的，而是在劳动中成长起来的。在为提前完成七年计划的生产劳动中涌现出大批先进人物就证明了这一点。而最近一个时期，培养青年学生的共产主义劳动观点的问题，已成为苏联党和整个社会注目的中心。

在苏共第二十一次代表大会前夕，苏共中央和部长会议就提出了“关于加强学校同生活的联系和进一步发展苏联国民教育制度”的提纲。接着，最高苏维埃通过了教育改革的法律。半年以来，全苏人民就这个问题展开了热烈的讨论，仅以俄罗斯联邦共和国来说，就举行了二十多万次会议。最近，苏联各加盟共和国最高苏维埃都召开了会议，通过了改革国民教育的法令，决定从今年起，三、五年内完成改革。随着教育改革的实现，青年学生自十五、六岁起，都要参加社会公益劳动，无一例外；中小学校面向生产，同工厂、农庄取得密切联系；大学生一般头两年或最后一年都要到生产岗位上学习。

目前，苏联已经实现了基本由工作岗位上招收大学生的办法。具有两年以上工龄或在军队中服过役的青年占大学新生的比例：1957年为64％，1958年为75％，1959年规定为80％。

苏联整个社会对青年一代的教育十分关怀。最近，苏联共青团作出了关于团组织在教育改革中的工作的决定。全苏工会中央理事会也作出了关于工会组织在实现教育改革法律中的工作的决议，决议中规定，协助各工厂同学校建立密切联系，同学校的教师委员会一起定期研究学生的劳动教育问题，并规定工会的文化机构要广泛建立青年技术宫。俄罗斯联邦共和国教育部和教育科学院制定了一项关于八年制中学和各类中学的原则草案，根据这个草案，每个八年制中学都由一个固定的工厂或农庄进行帮助。

随着教育改革的进行，由于党、团、工会，学生家长、工厂、农庄……整个社会对青年劳动教育的关系，在学生中间出现了一片新气象。例如，苏共第二十一次代表大会以后，全苏大中学校里掀起了一个热火朝天的“自我服务”运动，即课堂、宿舍等处的一切服务性工作：像清洁卫生、整理校园、看门、管理图书等，全由学生自己来干。学生们说得好：我们也不是小娃娃，还要保姆成天跟在后面！很多学校组织了学生修建工程队，为自己的学校建筑校舍，修理家具。最近苏共中央和部长会议通过一项决议，决定扩大学生的自我服务工作，认为这对于顺利解决加强学校同生活的联系以及改进青年的劳动教育问题具有重大的意义。

尊重劳动、热爱劳动的共产主义崇高品质，正在苏联青年身上迅速成长。近年来，大中学校中整班整班的学生奔赴荒地和祖国边远地区建设工地的例子不胜枚举。自从苏共第二十一次代表大会向青年们发出继续支援荒地的号召以来，首先在青年妇女中间展开了一个“到荒地去”的运动。因为荒地上的托儿所、学校、食堂、裁缝店等处都迫切需要她们。目前，成千上万的姑娘们，辞别了亲人，放弃了舒适的生活环境，兴高采烈地奔赴祖国共产主义建设的前线。

在全苏展开的轰轰烈烈的“共产主义劳动队”和“突击手”运动中，学生们也同“共产主义劳动队”建立了密切联系，他们提出，要更好地加强劳动，把自己锻炼成优秀的“共产主义劳动队”的后备队。

目前，苏联的共产主义教育运动正在深入开展中。“按照共产主义的方式工作、学习和生活”的口号正在有力地鼓舞着苏联人民实现建设共产主义的宏伟纲领——提前完成七年计划。

描述：

