id: d30ed7c6f4
标题：刘主席满载朝鲜人民的深情厚谊回到北京　宋庆龄董必武周恩来朱德邓小平等领导人到车站迎接　首都各界群众数千人到车站热烈欢迎刘主席访朝归来
日期：1963-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,刘少奇,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘主席满载朝鲜人民的深情厚谊回到北京

宋庆龄董必武周恩来朱德邓小平等领导人到车站迎接

首都各界群众数千人到车站热烈欢迎刘主席访朝归来

新华社二十八日讯　中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇同志，结束了对朝鲜民主主义人民共和国的友好访问，满载兄弟的朝鲜人民的深情厚谊，今天下午乘专车回到北京。

中华人民共和国副主席宋庆龄、董必武，国务院总理、中共中央副主席周恩来，全国人民代表大会常务委员会委员长、中共中央副主席朱德，中共中央总书记邓小平，以及首都各界群众数千人到车站热烈欢迎刘少奇主席访问归来。

随同刘少奇主席访问朝鲜的全国人民代表大会常务委员会副委员长、中共中央委员林枫，国防委员会副主席、中共中央委员叶剑英元帅，中共中央委员伍修权，外交部副部长姬鹏飞，北京市副市长万里，外交部部长助理乔冠华，外交部礼宾司司长俞沛文，外交部第二亚洲司副司长曹克强，卫生部保健局副局长计苏华，公安部副局长李树槐等，今天同车回到北京。

北京车站上飘扬着国旗。下午一时二十分，专车在热烈的掌声和欢呼声中开入车站。刘少奇主席踏上月台以后，同宋庆龄、董必武、周恩来、朱德、邓小平等党和国家领导人，以及各方面的负责人亲切握手。少年先锋队员向刘少奇主席和随同访问归来的同志们献了鲜花。

刘少奇主席从欢迎群众前面走过时，车站上锣鼓声和掌声交织成一片。人们挥动鲜花、彩旗和彩带，高呼“欢迎刘主席访问朝鲜归来”、“中朝友谊万岁”、“金日成同志万岁”、“毛主席万岁”等口号。刘少奇主席频频向大家招手致意。

今天到车站迎接的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长、中共中央政治局委员彭真，国务院副总理、中共中央政治局委员贺龙、陈毅、李先念、谭震林，国务院副总理、中共中央政治局候补委员乌兰夫、薄一波、陆定一，中共中央政治局候补委员陈伯达、康生，国务院副总理、中共中央书记处书记罗瑞卿，中共中央书记处书记李雪峰，中共中央书记处候补书记杨尚昆，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、程潜，国务院副总理邓子恢、聂荣臻，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义、蔡廷锴，最高人民检察院检察长张鼎丞，最高人民法院副院长吴德峰，政府各部门和中共中央各部门的负责人，各民主党派、人民团体的负责人，中国人民解放军的将军们以及北京市的负责人。

朝鲜驻中国大使馆临时代办李在成和使馆官员，以及在北京的朝鲜同志也到车站迎接。到车站迎接的还有其他各国驻中国的使节。

新华社天津二十八日电　中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇等一行，结束了在朝鲜民主主义人民共和国的友好访问后，在回北京途中，今日上午乘专车路过天津。河北省和天津市负责人林铁、刘子厚、王亢之等到车站迎接。

刘主席等在天津车站稍事休息后，继续乘车前往北京。（附图片）

左上：刘少奇主席在北京车站受到首都各界群众的热烈欢迎。

新华社记者　吕厚民摄

右上：刘少奇主席和宋庆龄副主席亲切握手。

本报记者　吕相友摄

描述：

