id: d30ea6c312
标题：社会主义基本经济规律研究情况简介
日期：1979-12-4
是否是时间段：false
作者：陈胜昌
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义基本经济规律研究情况简介

建国以来，我国经济学界对于社会主义基本经济规律问题的研究，大体上经历了四个阶段。

第一阶段：一九五二年，斯大林《苏联社会主义经济问题》发表后，一九五四年到一九五五年，经济学界展开了热烈的讨论。这是我国经济学界关于经济理论问题的第一次大讨论，具有非常鲜明的学习性质。讨论的主要问题是关于社会主义基本经济规律在我国过渡时期的作用问题。基本上是三种意见。

第一种意见：既然在过渡时期存在五种经济成份，那么就应该各有其基本的经济规律；

第二种意见：如果过渡时期没有特有的基本经济规律，就等于说，这个过渡时期的社会经济形态的运动和发展是没有基本规律的了。因此，过渡时期存在一个特有的基本经济规律；

第三种意见：过渡时期不是一个独立的社会形态，因此，不可能有一个决定全部社会生产一切主要方面和一切主要过程的基本经济规律。但由于在过渡时期有了居于领导地位的社会主义经济，因此，社会主义基本经济规律已经成为在整个国民经济中起主导作用的规律，并且会日益扩大其作用范围。

第二阶段：从一九五八年开始，陆续有人发表文章论述社会主义基本经济规律的内容和表述是“发展生产，满足需要”。一九六一年围绕社会主义基本经济规律的内容和表述展开讨论，除表述上的分歧之外，主要在以下五点上提出了不同意见。

一、研究社会主义基本经济规律究竟是以研究社会主义生产的目的作为起点，还是从基本经济矛盾出发？但在什么是社会主义的基本经济矛盾上也发生了分歧。一种意见认为是生产和需要的矛盾；另一种意见认为是“个人必要价值”和“公共必要价值”的矛盾；第三种意见认为是生产的进一步社会化与公有制某些不完善的方面的矛盾。

二、社会主义生产的目的是不是客观经济范畴？否定的意见认为，所谓“目的”，就是人们头脑中的动机，属于意识范畴。肯定的意见认为，人们在劳动过程中的目的性同社会生产的目的性是有区别的。社会生产的目的不取决于某些人的意志，而是取决于当时的生产方式。

三、发展生产直接为了满足需要是不是社会主义特有的？肯定的意见认为这正是社会主义区别于资本主义的地方。否定的意见认为，发展生产直接满足需要反映了人类社会最一般的特点，它并不能说明社会主义所特有的生产和消费的矛盾。

四、社会主义基本经济规律的主要内容是什么？一种意见认为由社会主义生产的目的和达到目的的手段组成，但在具体表述上又有多种意见。另一种意见认为，剩余劳动的特殊表现形式才是其基本经济规律的反映，所以社会主义基本经济规律是公共必要价值规律。反对的意见则认为这个提法无异把社会主义生产的目的归结为M，把V排斥在外，这既不符合社会主义生产的本质，也不符合实际情况。

五、对社会主义生产目的的含义的理解，在一九六一年前后发表的文章中，认为是人民群众的物质和文化生活的需要。从一九六三年开始，普遍认为社会主义生产的目的应该包括扩大再生产的需要、国防的需要、外援的需要，甚至国家机关行政管理费的需要。

第三阶段：“四人帮”横行期间，他们窒息了对于社会主义基本经济规律问题的一切正常研究和讨论，同时又肆意篡改马克思主义关于社会主义基本经济规律的理论。这种篡改最典型的代表作是“四人帮”在上海炮制的那本《社会主义政治经济学》。这本书对社会主义基本经济规律的歪曲主要集中在社会生产的目的和达到目的的手段两个方面。

首先，把社会主义生产的目的笼统地归结为“满足国家和人民的需要”，借以否定最大限度地满足人民群众物质和文化生活的需要是社会主义生产的目的。上海那本书说：“现代修正主义如此起劲地用资产阶级的福利主义偷换社会主义生产的目的，就是为了用吃得好、穿得好、住得好之类的花言巧语蒙蔽群众，使人们忘记阶级斗争，忘记革命，忘记消灭阶级、实现共产主义这一根本目的”。“四人帮”鼓吹“八亿人民生活苦一点不要紧”，“宁要社会主义的穷国”，等等。谁要是提出改善人民的生活，他们就给谁加上“修正主义”的罪名，谁要主张满足人民群众个人的生活需要，就给谁戴上资产阶级个人主义的帽子。

其次，篡改、歪曲实现社会主义生产目的的手段。上海那本书把“在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法”篡改为“通过抓革命来推动技术和生产的发展”。张春桥曾经叫嚷，“我早就说过，不要怕降低速度”，“生产下降也可以”，“只要革命搞好了，颗粒无收也不要紧”。这本书的上述“修改”，是给“四人帮”这些露骨的谬论涂上一层“理论”的油彩，为他们倒行逆施造成的生产下降、人民群众生活水平下降制造“理论”根据。

第四阶段：粉碎“四人帮”以后，报刊上发表了一些文章，批判了“四人帮”对基本经济规律的歪曲。这些文章普遍强调要注意满足人民群众的生活需要，批判了为生产而生产。但在怎样理解社会主义基本经济规律的内容，也就是什么是社会主义生产的目的和达到目的的手段上，看法并不一致，现正广泛而深入地展开讨论。 	（陈胜昌）

描述：

