id: 02c396ec90
标题：全国商业部门决定认真学习解放军
日期：1964-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国商业部门决定认真学习解放军

全国商业部门改善经营管理工作会议决定加强政治思想工作，充分调动广大职工革命积极性，做好基础工作，进一步改善经营管理，很好地开展比学赶帮和“五好”企业“六好”职工竞赛运动，全面办好社会主义商业。

新华社十九日讯　进一步加强政治工作和扎扎实实地做好基础工作，是全国商业、粮食、对外贸易部门和供销合作社一九六四年的中心任务。这是最近在北京举行的全国商业部门改善经营管理工作会议上讨论决定的。

这次会议，着重讨论了商业部门如何学习人民解放军加强政治思想工作问题。

会议认为，学习人民解放军的“四个第一”和“三八作风”，是做好商业工作的根本问题。商业部门应当学习人民解放军把人的因素、政治工作、思想工作和活的思想放在第一位。只有做好人的工作，建立一支有组织、有纪律、有觉悟、有业务知识、能够抵制资产阶级思想和资本主义自发势力侵蚀的社会主义商业队伍，才能够进一步改善经营管理，全面地办好社会主义商业。

为了充分调动广大商业职工的革命积极性，会议要求全国商业企业结合具体情况，认真学习人民解放军的“三大民主”。人民解放军的“三大民主”是“政治民主，经济民主，军事民主”。具体运用到商业部门就是要发扬政治民主，鼓励广大职工勇于同一切歪风邪气、一切违反政策法令的现象作斗争；发扬业务民主，广泛吸收职工群众参加企业管理，有关重大业务问题要吸收职工群众参加讨论，倾听群众意见；发扬生活民主，民主管理伙食和集体福利事业，定期公布账目。

会议详细讨论了在商业部门建立政治机构和训练政治工作干部问题。会议决定抽调一批商业企业的领导干部到人民解放军中去实地学习，同时要在各省、市、自治区开办商业企业政治工作训练班。并且要立即着手拟订商业部门政治工作条例。

会议指出，在进一步加强政治思想工作的同时，商业部门还必须集中力量做好基础工作。一九六四年商业部门的基础工作共有四个方面。第一是对商品进行深入地调查研究，根据各种商品的生产、购销规律，制定出有利于发展生产、保证供给，有利于经济核算的经营方针和经营方法。第二是对商品流通的各个环节进行分析研究、精简不合理的中间环节，使商品按照经济区域流通。会议认为，按照经济区域组织商品流通，是社会主义统一市场的一条基本原则，要彻底解决这个问题，各级干部必须加强整体观念，反对本位主义和分散主义。同时也要妥善处理各方面的关系，尽可能照顾到各方面的实际情况，不能简单从事。第三是整顿基层企业，建立和健全各项管理制度，实行严格的岗位责任制，加强经济核算和流动资金的管理等。第四是人人勤学苦练基本功，进一步学会做生意。会议号召每一个商业职工认真学习商品知识，练好业务本领；不懂的要学会，会了的要精通。

领导机关改进工作作风对加强政治思想工作和做好基础工作有重要意义，会议要求商业部门各级领导机关的一切工作都要面向基层，面向第一线；各级领导干部要深入到基层企业蹲点、参加劳动，取得第一手材料，并具体帮助企业解决问题，总结经验，指导全面工作。

为了更好地学习人民解放军，会议要求各地商业部门把比学赶帮和“五好”企业、“六好”职工竞赛运动很好地开展起来。通过运动，促使商业企业都向政治工作好、执行政策完成任务好、经营管理好、生活管理好、干部作风好的“五好”企业看齐；全体商业职工都向政治思想好、执行政策完成任务好、团结互助好、爱护公共财物好、经常学习好、服务态度好的“六好”职工学习。

会议对一九六三年商业部门开展的改善经营管理运动进行了总结。认为这个运动在政治方面的收获很大，提高了广大职工的社会主义觉悟，加强了经济核算思想，全国出现了一批先进单位和先进人物，不少企业开始形成了勤俭办企业、注意讲核算的新风气。同时，在经济方面也取得了显著成绩，由于商品流通费用水平降低、商品损耗率减少，一九六三年全国商业部门节约的费用开支共达十四亿元。

这次会议是国务院财贸办公室召开的。出席会议的有各中央局和省、市、自治区财贸办公室负责人，商业、粮食、对外贸易、供销合作社四个商业部门的各级领导干部以及一部分先进商业企业的代表共计九百人。会议期间，国务院副总理李先念作了重要报告，北京市天桥百货商场、河南省林县石板岩供销社、福建省邵武县沿山粮站、广东省食品进出口公司等三十七个商业先进单位介绍了他们加强政治思想工作和改进经营管理的经验。

描述：

