id: 02c6e3caf9
标题：中柬两国人民两国军队永远互相支持共同前进  陈锡联副总理举行宴会热烈欢迎柬埔寨政府军事代表团
日期：1978-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈锡联,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中柬两国人民两国军队永远互相支持共同前进

陈锡联副总理举行宴会热烈欢迎柬埔寨政府军事代表团

新华社北京七月三十日电  中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联今天晚上在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎柬埔寨共产党中央候补常委、负责国防事务的副总理、革命军总参委员会主席宋成和由他率领的柬埔寨政府军事代表团。

在洋溢着革命友谊热烈气氛的宴会上，陈锡联副总理首先讲话。他代表中共中央和国务院，代表国防部和中国人民解放军全体指战员对代表团来到我国访问表示最热烈的欢迎。

他说，柬埔寨革命军自成立的第一天起，在以波尔布特同志为领袖的柬埔寨共产党领导下，为祖国的独立，民族的解放进行了艰苦、顽强、英勇的斗争，并在斗争中不断成长、壮大。一九七五年四月十七日，她和全国人民一起，终于取得了民族解放战争的伟大胜利，建立了人民当家作主的无产阶级政权。

他指出，在战后保卫祖国、建设祖国的斗争中，柬埔寨革命军不愧为一支人民的军队。她保持和发扬了革命战争年代的光荣传统。哪里有建设祖国的工地，哪里就有人民子弟兵劳动的汗水；哪里有保卫祖国的战场，哪里就有革命军的战士冲锋向前。柬埔寨革命军以自己的英勇行为，献身精神，博得了全国人民的无比热爱和衷心拥护。中国人民和中国人民解放军，为有这样一支英雄军队作为自己的战友，而感到高兴和自豪。他说，超级大国争夺霸权是世界不得安宁的根源。我们从当前亚洲和印支地区所发生的事件中也看到了霸权主义的影子。英雄的柬埔寨人民在强大的敌人面前是从不屈服的。他们进行了勇敢的斗争，使侵略者遭到了意想不到的失败。柬埔寨人民捍卫了祖国的神圣领土，捍卫了自己的独立和自由。柬埔寨人民取得了重大的胜利，赢得了全世界人民的同情、赞扬和支持。

他说，在对外交往中，我们将一如既往，遵循毛主席的教导，支援各国人民的正义斗争。中国人民和中国人民解放军，将坚定不移地同柬埔寨人民和革命军永远站在一起，互相学习，互相支持，共同前进。

宋成副总理在讲话时说，我们代表团的这次访问，正值中国人民解放军建军五十一周年之际。值此美好的机会祝愿我们最亲密的战友中国人民解放军，在执行自己崇高的革命任务中，取得新的更加辉煌的胜利。

他指出，目前，在以华国锋主席为英明领袖和统帅的中国共产党中央委员会和中共中央军委的领导下，中国人民解放军正高举毛泽东主席的伟大旗帜，继续执行抓纲治国和抓纲治军的战略决策，加速军队的革命化和现代化，准备打仗，准备解放台湾。

宋成副总理说，中国共产党和中国政府，最正确地坚持执行毛泽东主席的革命外交路线，同受帝国主义大国、扩张主义及其同伙压迫剥削的国家和人民紧密团结在一起并坚定不移地支持他们的斗争。

宋成副总理指出，柬埔寨获得解放以来，柬埔寨革命军继续同全体柬埔寨人民团结一致，在柬埔寨共产党和波尔布特书记的正确领导下，继续高举坚决战斗的旗帜，为保卫革命胜利成果，保卫民主柬埔寨，保卫民族尊严，而继续作出牺牲。

他说，现在，我们柬埔寨革命军和我们柬埔寨人民不断挫败和粉碎敌人，特别是扩张、吞并领土的越南敌人的侵略、颠覆行径和企图发动政变的阴谋，完全和自主地保卫了民主柬埔寨的独立、主权、领土完整和党的集体工人、农民政权。柬埔寨革命军在继续进行社会主义革命和社会主义建设新阶段中作出了自己的应有贡献。现在和将来，我们柬埔寨革命军要继续常备不懈地提高革命警惕，继续巩固和发扬战斗立场，在挫败和粉碎任何敢于侵犯民主柬埔寨的敌人方面也就能够掌握主动权。

宋成副总理指出，在柬中两党领导下，两国革命军队、两国政府和两国人民之间的伟大革命友谊和伟大战斗团结得到不断的发展。他说，我们要努力维护、巩固和发展柬中之间的伟大革命友谊和伟大战斗团结，使之更加美好和更加牢固。

出席宴会作陪的有中国人民解放军副总参谋长王尚荣、总政治部副主任黄玉昆、总后勤部副部长张汝光，中联部副部长申健，外交部副部长张海峰，中国人民解放军各军兵种、北京部队、北京卫戍区和北京市革委会的负责人王万林、曹里怀、杨银声、程世才、徐国贤、马卫华、邱巍高、李立功。中国驻民主柬埔寨大使孙浩也出席宴会作陪。

民主柬埔寨驻中国大使馆临时代办勇燕和外交官员应邀出席了宴会。

宴会以后，宋成同志和代表团其他同志应邀出席文艺晚会，观看了中国人民解放军歌舞团演出的歌舞节目。王尚荣副总参谋长等陪同观看演出。

描述：

