id: 02c65000f2
标题：拨乱反正　落实政策　发展牧业  新疆维吾尔自治区党委认真总结正反两方面的经验，讨论制订发展畜牧业的方针和政策，受到群众热烈欢迎
日期：1978-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拨乱反正　落实政策　发展牧业

新疆维吾尔自治区党委认真总结正反两方面的经验，讨论制订发展畜牧业的方针和政策，受到群众热烈欢迎

据新华社乌鲁木齐十月七日电　不久前，中共新疆维吾尔自治区委员会认真总结二十多年来畜牧业生产正反两方面的经验，讨论制订了《关于发展畜牧业方针和若干政策的规定（草案）》。这个文件反映了新疆牧区实际和群众要求，受到牧区干部和各族牧民的热烈欢迎。

新疆是我国五大牧区之一，有草原面积七亿六千万亩，水草丰茂，条件优越，发展畜牧业的潜力很大。文化大革命前十七年，新疆畜牧业生产有很大发展。到一九六五年，全区牲畜总头数已达二千六百九十七万头，比一九四九年增长了一点六倍，平均每年递增百分之六点二。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，全区畜牧业生产连年下降。一九七七年全区牲畜总头数下降到二千三百九十七万头，比一九六五年下降百分之十二。

打倒“四人帮”以后，牧区干部和各族牧民迫切要求重申党在牧区的各项方针政策，拨乱反正，把林彪、“四人帮”造成的损失夺回来。

今年七月间，新疆区党委召开了全区畜牧工作会议，认真总结了二十多年来畜牧业生产正反两方面的经验，经过充分讨论，制定了《关于发展畜牧业方针和若干政策的规定（草案）》。

会议期间，根据大家的意见和全区各县的实际情况，区党委确定二十一个县为牧业县，十六个县为半农半牧县。文件中明确指出，牧业县要贯彻“以牧为主，围绕畜牧业生产，发展多种经济”的方针，主要任务是大力发展畜牧业，给国家提供更多更好的牲畜和畜产品，发展种植业和副业都要为发展畜牧业服务。半农半牧县，要贯彻“农牧并举，全面发展”的方针，防止重农轻牧。鉴于新疆农业区牲畜头数占全区牲畜总头数一半左右，要求农业区也要重视畜牧业生产。

讨论中，大家特别强调要保护和建设好草场、牧场，努力改变畜牧业生产条件。文件规定今后不准开垦草原，破坏草场和牧场。禁止“游耕”。今后按国家计划开荒造田，必须安排好牲畜的草场、牧场。要搞好草原的灭鼠灭虫工作，保护草场。草场、牧场的使用权要固定下来。要大搞草原水利建设和配套的草库伦，种植饲料和苜蓿等优良牧草，积极建设牲畜棚圈、牧道、居民点，逐步实现定居轮牧。对农业区，也要求因地制宜地营造放牧林，种植牧草，充分利用农副业产品，实行近田养畜。

牧区政策中过去遭受破坏最厉害的是按劳分配原则。“四人帮”横行时，不少地方对牲畜放好放坏一个样，产双羔和空怀一个样，畜产品交多交少一个样，甚至有的地方还实行所谓“政治工分”，严重地挫伤了牧民的劳动积极性。文件明确规定，今后核算单位对畜群和畜群作业组要实行定额管理，严格评工记分，建立定畜群、定劳动力、定质量、定工分、定草场和超产奖励、减产赔偿的生产责任制。凡是完成成畜保活、幼畜繁殖成活和毛绒产品计划的，都要给予奖励，超产多奖。完不成计划的，要酌情赔偿。还鼓励打狼、打豹、打狗熊、打旱獭等，消灭兽害。

为了减轻牧民负担，保证增产增收，文件要求任何部门和单位不得以任何借口向牧区社队摊派牲畜、畜产品和钱粮，严禁无偿平调牧区社队的劳动力、财力和物力。各行各业要大力支援畜牧业，只能支牧，不许坑牧。凡是平调用于非生产项目的，必须认真清理和退赔，并向群众作检讨。

对牧民的自留畜以及牧民生活，文件也作了一些切合实际的规定。根据牧民活动时需要骑马、有喝奶吃肉习惯等情况，规定牧民可比农民多养一倍的自留奶牛、自食羊，允许每个牧户可以自己饲养一匹乘马。牧民毡房，过去一直认为是生活资料，费用全部由牧民个人负担。讨论时，大家都说这不合理。因为牧民在定居点上都有固定住房，毡房是牧民游牧时使用的大型工具，不仅是生活资料，主要是生产资料。因此，文件规定牧民毡房每年补充新毡的费用，大部分应由集体负担。对牧民个人留用羊毛的比例，也作出了具体规定。

这个文件下达牧区后，干部和牧民欢欣鼓舞，都说畜牧业大干快上有希望了。

描述：

