id: 02c917a4c8
标题：活学活用毛主席著作积极投入革命斗争 日本许多革命群众努力学习毛泽东思想提高觉悟勇敢战斗
日期：1967-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛主席著作积极投入革命斗争

日本许多革命群众努力学习毛泽东思想提高觉悟勇敢战斗

新华社东京电　在不屈不挠地坚持进行反对美帝国主义、日本反动派和现代修正主义斗争的日本人民中，涌现了一些在斗争中努力学习毛主席著作的积极分子，他们从毛泽东思想汲取到无限智慧和力量，提高了政治认识和革命觉悟，一往直前地投入斗争，排除困难去争取胜利。

柏木是一位著名的外科医生，他对毛主席无限热爱，无限崇敬，并且努力学习毛主席著作。早在好些年以前，他就买了一套《毛泽东选集》，现在又新增加了一册红光闪闪的《毛主席语录》。柏木说：“毛主席是一位伟大的马克思列宁主义者。我现在已经养成习惯，遇到问题就学习《毛泽东选集》或《毛主席语录》，看看毛主席是怎样说的。”

去年夏天，当日本一小撮修正主义分子打着“日中友好”的幌子，丧心病狂地阻挠和破坏第二届日中青年友好大联欢和中国经济贸易展览会的时候，刚刚率领一个代表团到中国访问后回到日本的柏木，立即投入了战斗，同那些破坏日中友好的一小撮修正主义分子展开激烈的斗争。当他看到福冈县一些先进的妇女们在斗争中遇到困难时，就引用毛主席的“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”这一教导来鼓励她们，支持她们，使她们勇气百倍地发动群众，把修正主义分子驱逐出去，在日本首先树起了第一面日中友好协会（正统）联合会的旗帜。

柏木还按照毛主席的指示，来分析联合会成立后斗争的新形势。他说：一个新组织的成立，不可避免地会遇到许多问题。但是，我认为不管遇到什么困难，只要我们依靠毛泽东思想，只要我们坚持真理，就没有办不到的事情，就一定会有更多的人支持我们，团结在我们的周围。

柏木特别爱读毛主席写的《纪念白求恩》。他这次特地从中国带回了一套白求恩生前活动的照片。他说：“我这一次去中国，到处感受到中国人民的白求恩精神，就是完全地彻底地为人民服务的精神和国际主义的精神”。他说：“我是个医生，我要很好地响应毛主席的号召向白求恩学习”。柏木在同中国记者谈话时，以一种无限向往的心情说：“我一生中最大的愿望是能够见到一次毛主席，同他老人家握一次手。”他最后“祝毛主席万寿无疆！”

在毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》发表三周年那一天，日本人民在设有美军基地的岩国市举行了反美示威。在示威者当中有一位积极学习《毛主席语录》的日本青年，他在从下关到岩国市的途中，就在汽车上学习了《毛主席语录》关于“自力更生，艰苦奋斗”这一部分。他谈到他的学习心得时说，我要革命，要为日本人民和青年的解放而斗争，就必定会遇到许多困难和挫折，在前进过程中是不可能有平坦的直路的。现在，不仅帝国主义和反动派破坏我们的斗争，还有日本的修正主义者也来捣乱。但是，毛主席教导我们：“我们应当把世界进步的情况和光明的前途，常常向人民宣传，使人民建立起胜利的信心。同时，我们还要告诉人民，告诉同志们，道路是曲折的。”“我们和全体人民团结起来，共同努力，一定能够排除万难，达到胜利的目的。”

“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”

这位青年运用毛泽东思想作为观察日本当前斗争中各种问题的指针，有力地驳斥了日本的现代修正主义者的一些荒谬论点。他说，日本一小撮修正主义者们胡说什么“日本是一个高度发达的资本主义国家”，因此，“依靠在议会中的多数，可以进行革命”，这是完全违背毛泽东思想的。他说，议会是统治阶级推行假民主、欺骗人民群众的工具，对它不能抱任何幻想。要革命就必须充分发动群众进行革命斗争，狠狠地打击敌人。

这位日本青年在一家进步报社担任送报工作，今年才二十岁。他在十岁时就死了父亲，为了帮助母亲抚养弟弟妹妹，他很小就一边念书一边劳动。他尝够了美日反动派的压榨所带来的痛苦，恨透了吃人的资本主义社会，恨透了美日反动派及其帮凶——现代修正主义。他在去年得到了中国北京歌舞团的同志送给他的一本《毛主席语录》，以后他就经常学习这本宝书，并且对照毛主席的教导写思想日记，以毛泽东思想作为自己斗争和行动的指南。他说，我们现在的工作是为日本人民的解放服务的，我们要起日本红卫兵的作用。他说，有些中国青年把“老三篇”学过千百遍，我们生活在资本主义社会的日本，只读一两遍是不行的。我们也应当把“老三篇”读几千遍，几万遍。必须彻底破私立公，才能很好地为日本人民服务，为日本的革命服务。

描述：

