id: 02cb147ae3
标题：关于主观能动性的思考
日期：2001-4-28
是否是时间段：false
作者：黄铸
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于主观能动性的思考

黄铸

主观能动性，是一个重要的哲学命题。这个命题在党领导人民进行革命和建设的历程中，起过极其重要的作用，也积累了丰富而深刻的经验教训。联系这些经验教训对主观能动性的命题进行冷静思考，对于哲学理论的研究、革命和建设事业的发展，都有重大的意义。那么，怎样才能更好地发挥主观能动性呢？历史经验表明，关键就在于能否坚持实事求是这条辩证唯物主义和历史唯物主义的思想路线。

实事求是，是无产阶级世界观的基础，是马克思主义的思想基础，是毛泽东思想的出发点、根本点，是毛泽东哲学思想的精髓。毛泽东同志在新民主主义革命时期和新中国建立初期，正因为坚持了实事求是这条马克思主义辩证唯物主义和历史唯物主义的思想路线，所以能正确地发挥主观能动性，在曲折、困难、复杂的革命斗争中极其巧妙地引导中国革命取得胜利。1956年以后，特别是1958年大跃进中，正是因为背离了实事求是的思想路线，只强调主观能动性，结果自然走到了主观主义以至唯意志论。邓小平指出：实事求是“这条思想路线，有一段时间被抛开了，给党的事业带来很大的危害，使国家遭到很大的灾难，使党和国家的形象受到很大的损害。”

正确发挥主观能动性，关键在于实事求是，使思想符合实际，主观符合客观。那么，怎样才能检验思想与实际、主观与客观是否相符合呢？这就需要坚持实践是检验真理的唯一标准的原理，把思想、计划、方针、政策等等主观的东西放到实践中去检验，看是否能得到预想的成功。一般说来，成功了的就是符合客观实际的，失败了的就是不符合客观实际的。人们正确发挥主观能动性，不但在行动之前就要力求使自己的思想、计划、方案等等符合客观实际，而且在实践已经证明其存在错误（即不符合客观实际）的时候，必须及时改正错误。

不坚持甚至不承认实践是检验真理的唯一标准，必然思想僵化，迷信盛行，也就无从正确发挥主观能动性，若勉强去发挥，也只能遭到失败。1976年粉碎“四人帮”后，搞“两个凡是”，徘徊了两年，正是这种情况。那时虽然提出要“大干快上”，却并没有得到好的结果。只有经过真理标准的大讨论，重新确立了实事求是的思想路线，一切从实际出发，理论联系实际，坚持实践是检验真理的唯一标准，实行了改革开放，才使我国的现代化建设得到突飞猛进的发展，广大干部群众的主观能动性得到空前的发挥。

但是，由于人们的实践在时间和空间上受到主客观条件的限制，所以实践的检验也是有局限性的。并且，事物是向前发展着的，人的实践也是向前发展着的。人们要发挥主观能动性，不但要在特定的实践中检验自己的思想是否符合客观实际，而且要从实践中发现新的问题，引出新的思想，用以指导新的实践，而不能只停留在实践已经证明的东西上。这就要有预见性、超前性、创造性，要敢试、敢闯。“没有一点闯的精神，没有一点‘冒’的精神，没有一股气呀、劲呀，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。不冒点风险，办什么事都有百分之百的把握，万无一失，谁敢说这样的话？”这并不违背实践标准，而是在试和闯的实践中去认识新的真理，并改正不符合实际的部分。这也就是毛泽东所说的：“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。”

发挥主观能动性，要有创造性，就必须尊重群众的首创精神。实践是群众的实践，许多真正的创造都来自群众。毛泽东把实事求是的思想路线和从群众中来、到群众中去的群众路线完全统一起来。他说：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。”邓小平坚持实事求是的思想路线，坚持群众路线，充分信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。他说，改革开放中许许多多的东西，都是由群众在实践中提出来的，我们把它拿来加工提高作为全国的指导。

总之，发挥主观能动性，必须严格以辩证唯物主义和历史唯物主义为基础。辩证唯物主义和历史唯物主义包含着发挥人的主观能动性和尊重群众的首创精神，否则就会变成庸俗唯物论。发挥主观能动性，又必须遵循实事求是的思想路线和从群众中来、到群众中去的群众路线，否则就会变成主观主义以至唯意志论。

描述：

