id: 02cdb782b4
标题：《中国妇女运动史》序言
日期：1989-7-13
是否是时间段：false
作者：邓颖超
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国妇女运动史》序言

邓颖超

中华全国妇女联合会妇女运动历史研究室编写的《中国妇女运动史》（新民主主义时期）在国庆40周年时同广大读者见面，是一件值得高兴的事情，我祝贺这本书的出版。这是一部力求用马克思主义的历史唯物主义、辩证唯物主义观点分析我国新民主主义时期妇女运动实践的著作，是千千万万妇女群众，在中国共产党领导下用鲜血和生命为革命、为自身解放英勇奋斗的记录，是多年从事妇女运动，特别是研究妇女史工作的同志们集体劳动的硕果。内容比较丰富，值得学习、研究。

这本书的主要内容是记述中国共产党领导下的新民主主义时期妇女运动，并兼及有关各方面。中国共产党从建立开始，就根据整个革命运动的中心任务，妇女群众的特殊要求，在各个革命时期，制订妇女运动的方针政策，组织各种形式的妇女团体，发动和团结各族各界妇女积极参加革命运动、妇女解放斗争。中国妇女在长期革命斗争中探索出了自身解放的道路，只有社会主义能救中国，只有社会主义能解放妇女。实践证明妇女解放运动是整个革命运动的一部分，是随着革命运动的发生发展而前进的。实践又证明妇女群众是一支克敌制胜、决定革命成败的重要力量，是争取妇女自身解放的伟大革命战士。中国妇女解放运动是在中国共产党领导下，循着有中国特色的革命和建设的道路，奋勇前进的，积累了丰富的经验。所以把中国妇女争取解放的历史进程、妇女运动发生、发展和妇女人物成长的规律加以总结，用来“鉴前世之兴衰，考当今之得失”，不仅有历史价值，而且对指导当前的妇女运动有重要现实意义；妇女运动先辈、妇女英烈和广大妇女群众创造的业绩，又是激励教育当代、传之后代的宝贵精神财富，是革命干部、特别是妇女工作干部继承先辈革命传统和经验的好教材。

这部《中国妇女运动史》告诉我们：中国妇女为了中国革命，为了自身解放，英勇地投入了波澜壮阔的争取民族解放和阶级解放的革命洪流，又在革命熔炉中改造自己，不断提高自身的觉悟程度和解放程度。中国妇女为革命做出了重大贡献和牺牲。没有占人口一半的妇女英勇奋斗和自我牺牲，就不会有中国革命的胜利。中国妇女正是以对革命变革的巨大参与活动和出色的成就，赢得了社会对女性价值的承认和尊重。所以在革命胜利后，理所当然地获得法律上与男子平等的地位和广泛的权利，并在实际生活中逐步实现。这种权利是无数妇女先辈用鲜血和生命换来的胜利果实，是广大妇女群众英勇奋斗的成果。它证明，只有发动广大妇女参加社会解放和民族解放的斗争，妇女才能得到解放。那种把妇女运动孤立起来，不敢触动剥削阶级政权的妇女运动，也许能得到一些暂时利益，但不能求得妇女的彻底解放。

这本书中凝聚着各级妇联、幸存的历史见证人的心血。全国妇联有关领导和中国妇女运动历史资料编纂委员会给予了指导、关怀和支持。多年参加搜集研究妇运历史资料的同志们，特别是现在全国妇联妇女运动历史研究室的干部，其中有许多青年同志，她们用极大努力，克服重重困难，完成了历史赋予的神圣使命。我作为老共产党员、老妇女工作者，向她们、向所有从事这项工作的同志们表示衷心的感谢。

但是，中国妇女解放运动的丰富资料和经验，绝不是一本书概括得了的，在党的领导下还需要继续挖掘资料，继续探讨历史经验。我曾提出，现在先写出新民主主义革命时期的妇女运动史，然后上溯旧民主主义革命时期，下及社会主义革命和建设时期。还可以追溯古代历史，把中国各个朝代妇女的社会地位、受压迫状况、妇女的斗争，经过系统研究，撰写成册出版，是一件有价值的巨大工程。我希望这本书的出版能引起更多人研究妇女运动史的兴趣，有更多的这类著作问世。更希望重视建国40年来，特别要研究近10年社会主义现代化建设、改革开放中妇女解放的新成就、新经验和新的现实问题和理论问题，写出当代妇女运动的实践与理论的著作，鼓舞引导广大妇女在中国共产党的领导下，与全国人民团结一致，同心同德，维护安定团结的大局，继承发扬艰苦奋斗的光荣革命传统，自尊、自信、自立、自强，为实现四化、振兴中华拚搏前进，奉献一切，在社会发展中求得妇女的进一步解放。

描述：

