id: 02cd0729d2
标题：美国的农业危机
日期：1965-4-3
是否是时间段：false
作者：陈誉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国的农业危机

陈誉

农产品的生产“过剩”危机，四十年来，已经成为美国的不治之症。战后美国的农业危机是从一九四八年开始的，一直持续了近十六年，到如今日益恶化。美国总统约翰逊在一九六四年年初的“农业咨文”中曾经承认，美国的“农业问题是根深蒂固的”，广大的农村和许许多多小城镇都处于“经济困难”的状态。近来，美国资产阶级报刊又纷纷惊呼，美国农业正遭到“比三十年代更严重的危机的侵袭”。

战后美国农业危机的加深主要表现在以下几个方面。

农产品生产日益“过剩”，政府放在仓库里卖不出去的“剩余”农产品愈积愈多

据统计，美国“剩余”农产品总值逐年上升，已从一九五二年的十四亿美元，增加到一九五六年的八十七亿美元，一九六○年更突破九十亿美元大关，尽管采取了各种“反危机”措施，一九六三年仍保持在九十亿美元以上的水平，十余年来，美国滞销的农产品增长了近六倍半。在一九四八年至一九六一年间，仅政府手中积存的小麦就从五百三十万吨增加到三千八百四十万吨，玉蜀黍从三百一十万吨增加到五千一百四十万吨，棉花从七十万吨增加到一百五十万吨，滞销的农产品总值比美国全年农产品商品总值还要大百分之二十。政府为了储藏这些卖不出去的农产品，每日支付的储存费亦由一九五六年的七十万美元增加到一九六一年的三百五十万美元，每年储藏费超过了十亿美元。收购、处理、储存“剩余”农产品的费用约占美国目前农业经费的百分之七十五，成为政府沉重的财政负担。由于农业部和资本家的仓库已经无法容纳越积越多的“存货”，一部分收购的农产品，只得任凭风吹雨打，听其损耗霉烂，甚至大量加以销毁，充分体现了帝国主义制度的极端腐朽性。

美国“剩余”农产品的存在，绝不是什么“生产过多”，而是劳动人民日益贫困化，购买力下降，市场萎缩，生产和有支付能力需求之间矛盾激化的结果。因此，一方面存在着大量的“剩余”农产品，另一方面美国广大居民的食品平均消费量还没有恢复到战前的水平。肯尼迪曾公开承认，“每天有一千七百万人饿着肚子上床”，“每十户美国人有一户饮食不足”，“甚至低于营养需要的三分之二”，特别在美国南部，还拥有一个三千万人口的“饥饿地区”。约翰逊也承认，目前有六百万美国人受着政府的食品救济。

农产品价格不断下跌，农民净收入急剧下降和农场债务迅速上升

由于大量农产品的滞销，食品工业与商业垄断组织乘机压低农产品的收购价格，农产品的价格不断下跌，从一九四八年至一九六一年，美国农民出售农产品所得的价格即下跌了百分之十六点四，达到二十年来的最低水平，一九六二年至一九六四年间，又下降了百分之三点三。与此同时，农民支付购买工业品（如农业机器、化肥、日用品）的价格却上涨了百分之十五点八，工农业产品的比价下降了百分之二十七点三，一九六四年再度下降了百分之三，达到了战后的最低点。此外，农民按低价出售农产品，用高价购买食品与农产品制成品，他在每一块美元的农产品零售价格中所占的份额，亦由一九四七年的五角一分减到一九六四年五月的三角六分，为一九三四年以来的最低份额，导致了城乡之间不等价交换的进一步扩大。

由于农产品价格下跌，工业品价格上涨，农业生产费用的不断上涨，造成农民净收入（除去生产费用以后的现金收入）的急剧下降。据美国官方统计，农民净收入已由一九四八年的一百七十八亿美元，减到一九六一年的一百三十一亿美元，而且其中还包括了大农场主和农业垄断资本家的收入。农民净收入在国民收入中的比重由一九四八年的百分之八，下降到一九六一年的百分之三。一九六二年美国农民的净收入比一九六一年减少了四亿六千四百万美元，一九六三年比一九六二年又下降了百分之三，一九六四年已降到二十年前的水平，目前还在继续下降。美国总统约翰逊在一九六四年的“农业咨文”中供认：“平均每个农业家庭的收入仍然只有平均每个非农业家庭收入的百分之五十五”，而由于生产成本不断增加，农产品价格下跌，“农民正处于成本和价格的严酷夹攻中”。“贫困的人几乎有一半生活在农业地区”，“三分之二的农业工人从所有收入中得到的现金工资每年不到二千美元”，即比维持一个四口之家的每年最低需要还少二分之一到三分之二。“咨文”还“估计麦农在一九六四年的收入将比一九六三年减少五亿到七亿美元”。而美国政府向农民征收的税额却逐年增长，仅在一九四○年至一九五八年间，即增加了两倍，迫使农民不得不靠借债度日。从一九四五年到一九六○年，十五年间，美国农民的债务就从七十六亿美元上升到二百二十六亿美元，即增长了近两倍，一九六○年农民的债务相当于当年农民净收入的一点八八倍，一九六二年比一九六一年又增加了百分之十点七，一九六三年初仍然高达一百五十三亿七千万美元。农民由于无力偿还，纷纷把短期债务改变为用土地抵押的长期债务。据统计，美国农场的抵押债务已由一九四五年的四十八亿美元，增加到一九六○年的一百三十一亿美元，由于无力偿清债务而被迫拍卖农场的数字，一九五九年就超过了十年来的平均数字。

中、小农户大规模破产，农村的失业人口大量增加

在农业危机中，由于农民净收入急剧下降，农场债务迅速上升，小农场无力偿还抵押债务以及大农场吞并小农场，致使大批中、小农场破产。美国农场的数目，已从一九五四年的四百八十万个，减少到一九六四年初的三百四十万个，平均每年减少中、小农场十万四千个左右，仅一九六一年间破产农户的数目就达十二万三千个。目前美国政府正在计划继续消灭二百万个中、小农场。但与此同时，拥有土地四百公顷上下的大农场却增加了百分之八，农业中的垄断统治不断加强，土地与生产更加集中在少数大农场主的手中。

伴随着中、小农户的大批破产与加速贫困化，成批的农民与农业工人被迫离开土地与农村逃往城市，造成了农业人口的逐年减少，农村失业人口的日益增长。一九四六年至一九六○年，美国农业人口减少了六百万人，如果以一九一○年至一九一四年为一百，一九六四年已降到四十四。农业人口在美国总人口中所占比重从一九四六年的百分之十八点八，下降至一九六○年的百分之九，一九六二年又降到百分之七点七。据一九六三年二月美国报刊的报道，美国近七年来每年平均有一百万人被迫离开农业，目前农民正以每分钟一个人的速度流入城市，与城市工人的失业大军相汇合，使原来已经十分严重的美国城市失业问题更加严重。

播种面积日益缩小，农业机器设备投资停滞，农业生产力越来越受到严重的束缚

由于农业生产的日益“过剩”，美国农业播种面积一再遭到政府的强制削减，截至一九六○年初，已有九百万公顷耕地停耕，播种面积缩小到一九一六年以来的最低水平。

农业危机的拖延与加深，农场收入的减少，使农民的积蓄消耗殆尽，自一九五一年起，美国农业固定资本投资便一蹶不振，以致迄今未能超过一九五一年的水平，自一九五五年起，更出现了类似三十年代危机深刻时期连续多年农业机器设备投资不能抵偿其折旧的反常现象。一些重要的农业机器的保有量也在逐渐减少。据报道，除一九五一年外，从一九四八年到一九五九年，美国农业投资一直停留在四十至四十九亿美元之间，一九六○年农业机器与拖拉机的销售量减少了将近四分之一，农业技术的发展受到了严重的阻碍与破坏，充分体现了当前美国农业危机的严重性及帝国主义制度的腐朽性。

还必须指出，美国的战后农业危机比其战前的几次农业危机更为严重。这首先表现为农业危机的持久性。农业危机除了在侵朝战争期间曾稍有缓和外，十余年来一直在不断恶化，即使在整个经济处于“繁荣”的年代，也未见好转。例如一九五九年，当美国经济已经走出危机时，农业危机不仅未能缓和，反而继续深化。这是战前所没有的现象。其次表现为农业危机全面性。处于危机状态的不仅有种植业，还有畜牧业，波及了农业的各个部门和各种产品，目前美国中西部的畜牧业就处于严重的危机之中，这也是战前农业危机所没有的现象。据统计，美国黄油的滞销量已由一九五二年的九百万磅，增加到一九六一年的二亿零五百万磅；奶酪也从一百万磅上升到五千四百万磅。与此同时，畜产品价格下跌了百分之十八，而一九六四年比一九六一年又下降了百分之五。

历届美国政府，为了缓和农业危机，曾经花费了几百亿美元，试行过几十种方案。这些方案归纳起来，不外是对内强制缩减播种面积和大量收购农产品，以期减轻农产品“过剩”的压力，保证较高的农产品价格以缓和农业危机；对外倾销“剩余”农产品，转嫁农业危机。但是，由于农业危机是资本主义的必然现象，不消灭资本主义，任何人为的办法都是无济于事的。而且美国政府所采取的“反农业危机”措施，都是用牺牲中、小农户和农业工人的利益的办法来维护大农场主和垄断资本家的利益的措施，它加速了中、小农户的破产和农业生产的积聚和集中，加深了广大农业劳动者的贫困化，因而使农业危机更加恶化。

日益深重的农业危机正是美帝国主义日益虚弱的一种表现，它充分证明了美国总统约翰逊最近一再吹嘘的美国经济“空前繁荣”，不过是一派自欺欺人的谎言。整个美国经济是外强中干，极其虚弱的。美帝国主义不仅在政治上和军事上，而且在经济上也是一只纸老虎。

描述：

