id: 67d0088fd5
标题：为什么在战略上要藐视困难在战术上要重视困难?
日期：1958-12-30
是否是时间段：false
作者：朱士耀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党八届六中全会提出的“在战略上要藐视困难、在战术上要重视困难，既要有冲天的干劲、又要有科学分析的精神”相结合的原则，是教导我们如何正确对待困难，并在一切工作中取得胜利的方针。

为什么要在战略上藐视困难呢?

众所周知，战略是规定无产阶级在革命某一阶段上的主要打击方向和力量的相当布置问题。所以，战略上敢于藐视困难，还是向困难低头，实质上是一个敢不敢革命的问题。也是我们马克思主义者与右倾机会主义者对待困难的根本分歧。我们马克思主义者不论在任何时间，任何场合，即使在流血的战场上或者在残酷的敌人监狱里，我们在战略上都是藐视敌人，藐视困难的。因此，我们始终是革命乐观主义者。为什么我们敢于在战略上藐视困难呢?首先，我们相信我们的事业是正义的，是符合社会发展规律的。其次，由于我们是新生事物的代表者，根据辩证唯物主义原理，新生事物是一定能够战胜腐朽的反动势力的。最后，由于我们所遇到的各种困难，按其性质来说是“我们一天天好起来”的过程中前进性的困难，与帝国主义“一天天烂下去”的过程中的衰落性质的困难根本不同。这种困难本身，就包含有克服困难的可能性。因此，我们提出战略上要藐视困难的论断，不仅有以上科学论据作基础，而且已为许多伟大胜利的事实所证实。

那末，为什么又要在战术上重视困难呢?因为我们知道，战略和战术的关系是整体与部份的关系。战略的胜利是必须有许多战术上的不断胜利来保证完成的。我们在任何时候，不论在革命战争年代里，还是在和平建设时期里，在战略上藐视困难的同时在战术上始终是十分重视困难的，都是小心翼翼地分析困难产生的原因，研究克服困难的办法，发动群众，依靠群众，把大于敌人几倍的力量投入战斗来保证战术、战役、战略的胜利。可以这样说:中国革命的全部历史也就是我们运用“在战略上藐视困难，在战术上重视困难”这一坚定不移的方针取得胜利的历史。　(朱士耀)

描述：

