id: 67d03eea63
标题：在伟大领袖毛主席的无产阶级教育革命路线光辉照耀下 各地工农兵大学生昂首阔步跨进本市新型社会主义大学复旦、同济和华东师大等大学热烈欢迎他们入学。新学员意气风发，决心上好大学、管好大学，同学校工宣队、军宣队和革命教师员工团结在一起，用毛泽东思想改造大学
日期：1971-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席的无产阶级教育革命路线的光辉指引下，来自伟大祖国十一个省、市(自治区)和中国人民解放军部队的二千六百多名工农兵大学生，昂首阔步地跨进了本市复旦大学、同济大学和华东师范大学。几千年来被颠倒的历史颠倒过来了。亿万工农兵的愿望实现了!广大工农兵群众含着幸福的热泪，纵情欢呼无产阶级文化大革命的又一伟大胜利，最衷心地敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!

这次大学招生，坚决执行了毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的纲领性指示。工农兵学员进大学，这是工人阶级登上上层建筑政治舞台领导学校斗、批、改的丰硕成果，是无产阶级教育革命史上的新篇章。喜看今日之大学，成了无产阶级的天下。广大工农兵学员激动地说，过去，学校在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线统治下，大门为剥削阶级而开，讲台由反动学术权威垄断，文权被资产阶级知识分子霸占，在文化教育领域对我们实行了资产阶级专政。如今，我们工农兵学员上大学，管大学，用毛泽东思想改造旧大学，创建社会主义新大学，这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，这是毛主席给我们的权利。我们一定要同学校工宣队、军宣队、革命教师员工团结在一起，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底，掌好文权，巩固政权，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光!

这批工农兵大学生，都是活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，密切联系群众，阶级斗争和路线斗争觉悟比较高，有丰富的实践经验的同志。他们当中，有参加过长征的老红军的后代，有省、市、县活学活用毛泽东思想的积极分子，有连年被评为“五好”的优秀战士，有同美帝国主义、社会帝国主义进行过英勇斗争的边疆民兵，有在社会主义革命和社会主义建设中作出贡献的先进分子，有认真接受贫下中农再教育的上山下乡的优秀知识青年。他们从四面八方汇集在一起，带来了活学活用毛泽东思想的先进经验，带来了工农兵的彻底革命精神，极大地壮大了学校里无产阶级的力量，加强了无产阶级对资产阶级的专政。

这次招生，是在工人、解放军毛泽东思想宣传队掌握学校领导大权以后第一次大规模的招生。各级领导把招生工作作为一件政治大事，认真地运用各种宣传形式，使毛主席的无产阶级教育革命路线家喻户晓。在各地区从事招生工作的同志，跋山涉水，长途步行，把招生喜讯传到深山僻壤，传到祖祖辈辈没有上过学的贫下中农心里。喜讯传到那里，那里就是一片欢腾。无论是在地处祖国西南边疆的云贵高原，还是拥有成千上万上山下乡知识青年的长白山麓、黑龙江畔，无论是在各兄弟民族团结战斗的天山南北，或是“一月革命”的发源地上海，广大工农兵群众无不热泪盈眶，奔走相告。“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”的欢呼声，响彻深山工地、海岛渔场、边防哨所和乡村田野。在招生过程中，严格采取了自愿报名、群众推荐、领导批准、学校复审的办法，保证了新生的质量。广大工农兵兴奋地说:毛主席革命路线就是好，层层选拔学生质量高，培养这样的接班人，我们劳动人民放心了!上海机床厂从上到下讨论了这次招生的重大意义，批判了“读书做官”、“读书无用”、“上大学是为了单纯学技术”等错误思想，努力贯彻毛主席的无产阶级教育革命思想。很多老工人说，毛主席把招生大权交给我们，我们一定按照毛主席的教导，选拔有实践经验的工人当大学生。这个厂在办好“七·二一”工人大学的同时，这次又向上海二所大学输送了三名工人大学生。“泰山压顶不弯腰”的浙江省南堡大队在“三秋”大忙中专门召开全体社员大会，回忆了村史和教育战线两条路线斗争史。贫下中农说，在旧社会，蒋匪帮害得我们贫苦农民个个都是文盲。解放了，刘少奇一伙还不让我们掌文权。现在靠了毛主席，我们夺回了文权，小学、中学、大学都是我们劳动人民的。我们选派自己的贴心人掌牢文权，保住政权，我们就是放心。

工农兵新学员出发前，不少单位特地办了学习班，进行了生动的阶级斗争和路线斗争的教育，普遍给新学员送了三件宝:毛主席的光辉著作、扁担和草鞋，激励新学员永远读毛主席的书，挑中国革命和世界革命的重担，走毛主席指引的革命大道。具有光荣传统的江西省革命老根据地许多老贫农特地亲手编结了草鞋，送给新学员，对他们千叮咛、万嘱咐:你们托毛主席的福进大学，一定要穿着草鞋出去，穿着草鞋回来!带着红心进校，炼得更红回来!

广大工农兵新学员决心为毛主席争光，为无产阶级争气，为革命攀登科学技术高峰!他们说得好:我们是工农兵大学生，首先要做工农兵的小学生；我们要改造旧大学，首先要改造自己头脑中的旧思想，要永葆劳动人民的“土气”、无产阶级革命派的志气。环境变了，劳动人民艰苦奋斗的本色不变；岗位变了，无产阶级继续革命的精神不变；任务变了，解放全人类的理想不变。千变万变，忠于毛主席的红心永不变!我们要牢牢掌握“变”的主动权，要变为真正的马列主义者，决不能变成修正主义者。许多工农兵学员都坚决表示:上大学就是上战场，我们一定要更好地活学活用毛泽东思想，高举革命大批判的旗帜，勇敢地向资产阶级发动进攻，为办好、管好社会主义新大学贡献自己的一切。

除复旦大学、同济大学、华东师范大学全面招生以外，还有上海机械学院、上海师范学院、上海工学院、华东化工学院、华东纺织工学院、上海科技大学等校招收了试点班学生三百多人。这九所大学都把工农兵新学员进校，当作无产阶级教育革命史上的盛大节日，广泛动员群众从政治、思想、组织上作好了准备。工农兵新学员进校时，各校红旗招展，锣鼓喧天，革命群众夹道欢迎，呈现一片热气腾腾的革命景象。进校后，各校向工农兵新学员介绍了本单位阶级斗争和两条路线斗争的情况，组织他们开展了对刘少奇反革命修正主义教育路线的革命大批判。随着工农兵新学员的入学，高等学校无产阶级教育革命的新高潮正在兴起。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\01\711b020101.JPG">

<FONT class=imgsm>在伟大领袖毛主席的无产阶级教育革命路线的指引下，工农兵大学生昂首阔步地跨进了复旦大学。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\01\711b020102.JPG">

<FONT class=imgsm>各地工农兵大学生进入学校后，狠抓活学活用毛泽东思想这个根本。这是他们在开讲用会。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\01\711b020103.JPG">

<FONT class=imgsm>来自祖国各地的工农兵新学员跨进本市新型社会主义大学时，受到革命教师员工的热烈欢迎。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\01\711b020104.JPG">

<FONT class=imgsm>广大工农兵大学生一到学校后，就狠抓革命大批判，向修正主义教育路线猛烈开火。

(照片为本报记者　摄)</FONT>

描述：

