id: 67d2d8199f
标题：坚决反对美蒋条约支援解放台湾上海各校师生员工提出具体行动
日期：1954-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市高、中、初等学校师生员工怀着无比愤怒的心情坚决反对美蒋‘共同防御条约’，决心以各种实际行动，支援解放台湾的斗争。

华东纺织工学院全体师生员工两千五百多人，决心搞好教学、认真工作，来支援解放台湾。体育教研室副教授王禾提出要努力提高自己的技术水平，做好同学体育锻炼工作。总务科职员陈德枢决定寒假中留在院内，做好安全工作，并表示要把不回乡节约的车钱和可以节省的费用来购买公债。即将毕业的专修科同学们保证无条件服从统一分配，来支援解放台湾。正在该院附设工农速成中学学习的全国劳动模范张秀珍和上海市劳动模范刘翠莲表示要以在生产上的积极行动，贯彻到学习中去。

中央戏剧学院华东分院全体师生员工昨日下午集会。大会一致通过反对美蒋条约、拥护周外长声明、支持解放台湾的决议。会上，师生员工们相继提出保证:搞好教学改革、努力学习马列主义、批判资产阶级思想、支持解放台湾斗争。

上海动力学校、市一女中、市西中学、同济中学、曹杨中学、糖业中学、天山中学、民立女中、培进女中、格致中学、华东师大附中、中华工商业余学校、第六业余中学、第十一业余中学等校都分别举行了全体教职员工座谈会或小组座谈会。各校教职员工都根据学校里的实际情况，提出各项保证，纷纷表示要以做好教育工作、努力培养社会主义社会全面发展的祖国建设者的实际行动，为解放台湾而奋斗到底。

静安、虹口、蓬莱等区的初等学校教师分别在前、昨两天听取了各该区负责同志有关目前形势的报告。普陀区教师前天举行了全区的大会，反对美蒋‘共同防御条约’。黄浦区全区小学教师昨天起普遍开始学习周外长关于美蒋条约的声明以及有关文件，准备下周展开讨论。

描述：

