id: 67d32f8726
标题：工人阶级的团结是批林批孔斗争胜利的保证——重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示
日期：1974-5-13
是否是时间段：false
作者：张玉发
来源：
标签：批林批孔,派性,反潮流,两条路线斗争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市化工局工会　张玉发

在批林批孔运动中，我们应当重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示。毛主席指出:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”加强工人阶级内部的团结，对于深入批林批孔，发展文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政，有着重要的现实意义。

共同的革命目标，共同的革命利益，必然使工人阶级团结战斗在一起。一百多年前，在无产阶级刚刚登上政治舞台的时候，伟大导师马克思和恩格斯就在《共产党宣言》中，发出了“全世界无产者，联合起来”的伟大号召，为推翻旧世界而斗争。工人阶级肩负着彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放，最终实现伟大的共产主义的重任。工人阶级要完成这一伟大的历史使命，首先要在无产阶级政党的领导下，依靠工人阶级内部团结的力量。团结就是力量，团结就是胜利。没有这种在马克思主义基础上的革命的团结，工人阶级要完成这样艰巨的历史任务，只能是一句空话。工人阶级的阶级性，决定了工人阶级不但需要团结，而且也完全能够团结。工人阶级立场坚定，旗帜鲜明，革命最彻底，斗争最坚决，富于远见，大公无私，始终站在革命斗争的最前列，为了一个共同的革命目标走到一起来了。所以，工人阶级内部没有根本的利害冲突。从整个无产阶级的革命利益出发，工人阶级必定在斗争中团结在一起。这种团结，是革命的团结，是阶级的团结，是反对共同敌人的团结，是为共产主义伟大目标而斗争的团结，因而是任何别的阶级所不可能有的以马克思主义为政治基础的团结。

在无产阶级专政下的工人阶级，由于他们在武装夺取政权、建立无产阶级专政的伟大斗争中，深深懂得了这样一个真理:“工人阶级的团结就是工人胜利的首要前提。”由于无产阶级专政是以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的革命专政，没有在马列主义、毛泽东思想指导下的工人阶级内部磐石般的团结，工人阶级就不能把无产阶级专政的命运，紧紧地掌握在自己的手里，我们的政权就会不稳；由于工人阶级已经成了国家的主人，所以，无产阶级专政下的工人阶级更应该加强革命的团结，决不允许分裂成为势不两立的两大派组织。还应该看到，夺取政权以后，仍然存在着尖锐复杂的阶级斗争。阶级敌人是决不会甘心自己的失败的。他们必然要以十倍的疯狂、百倍的仇恨，妄图破坏工人阶级的团结，夺回它们已经失去的“天堂”，阴谋颠覆无产阶级专政，实现资本主义复辟。这是无产阶级和资产阶级之间惊心动魄的阶级大搏斗，是你死我活的两条路线斗争。在这生死存亡的斗争中，工人阶级的内部团结必然成为粉碎一切阶级敌人复辟迷梦的强大力量。

党的九届二中全会以后，毛主席又提出了三要三不要的原则:“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这是党内两条路线斗争经验的科学总结。党内历次机会主义路线的头子，总是千方百计地进行分裂活动，破坏党的团结和统一，他们拉拢一些人，排斥一些人，对抵制他们错误路线的就“残酷斗争，无情打击”。他们甚至另立资产阶级司令部，进行反革命阴谋活动，妄图搞垮我们的党。但是我们的党是毛主席亲手缔造和培育起来的马克思列宁主义的党，在毛主席领导下，任何分裂的阴谋都是不能得逞的，这就是历史的结论。

当前正在开展的批林批孔的群众运动，是由亿万工农兵参加的声势浩大的革命洪流，必然是工人阶级和其他各个阶级的革命联合。实践证明:只有不断加强工人阶级内部的革命团结，真正做到团结百分之九十五以上的群众和干部，才能牢牢掌握批林批孔斗争的大方向，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，才能步调一致，充分发挥工人阶级的主力军作用，调动各方面的积极因素，夺取批林批孔的更大胜利。正如列宁所说:“哪里大多数觉悟工人在明确的决议指导下团结起来了，哪里就有统一的意见和行动”。

发挥工人阶级在批林批孔运动中的主力军作用，一定要通过工人阶级的内部团结，才能体现出来。回顾批林批孔运动开展以来的战斗实践，使我们深深地认识到，工人阶级所以能充分发挥主力军的作用，就是因为我们工人阶级内部是团结的，革命是彻底的。我们的各级工会以及其它群众组织，能够在党委的统一领导下，积极发挥助手作用。但是，工人阶级内部的团结，工人阶级和其他革命人民的团结，必然会遭到阶级敌人的破坏和捣乱。林彪就是党内最大的分裂主义者。我们在批林批孔运动中，要联系现实的阶级斗争和两条路线斗争，要解决对待文化大革命大是大非问题，一小撮资产阶级顽固派和那些右倾复辟势力的代表，必然会暴跳如雷，破坏我们内部的团结。对此，我们要提高革命警惕，要注意防止产生某些不利于工人阶级团结战斗的言论和行动。在工人群众中，觉悟不同，是一种客观存在的现象，这要经过学习、战斗，逐步提高。不要因此被一些别有用心的人所利用，也要防止由于我们工作上的某些缺点或错误，导致资产阶级派性回潮，影响和干扰批林批孔运动的深入，如果发现这种倾向，应该及时加以克服。

批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，是一场反修防修的伟大斗争。夺取这场斗争的彻底胜利，根本的一条是要增强党的观念，自觉地接受各级党委的统一领导，加强工人阶级内部的战斗团结。我们要继续发扬反潮流的革命精神。要善于把革命队伍中的非无产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，引导到无产阶级革命路线的轨道上来。我们要在改造客观世界的同时抓紧主观世界的改造，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。

伟大领袖毛主席教导我们:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。”在批林批孔运动中，我们必须在加强工人阶级内部团结的同时，十分注意加强工人阶级和其他革命人民的团结，特别是与贫下中农的团结。工农联盟是我们无产阶级专政的阶级基础。加强了工人阶级内部的团结，巩固和发展工农联盟，才能进一步加强工人、贫下中农和其他革命人民的团结，才能进一步发挥工人阶级的领导作用和主力军作用，充分地体现无产阶级专政的巩固，保证批林批孔运动的胜利发展。“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”因此，我们不能单枪匹马地干，而要调动一切积极因素，组织浩浩荡荡的批林批孔大军，夺取革命斗争的新胜利。

描述：

