id: 67d3b141b0
标题：评姚文元《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》
日期：1978-11-16
是否是时间段：false
作者：苏双碧
来源：《光明日报》
标签：戚本禹,江青,姚文元,张春桥,毛泽东,四人帮,夺权,人民内部矛盾,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏双碧

《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》(下称《评新编》)是姚文元在一九六五年十一月十日抛出来的。叛徒江青供认这篇文章是她“组织”的，在特务张春桥的参与下由阶级异己分子姚文元炮制的。“四人帮”中的三人便以策划这篇文章为纽带，开始纠合起来了。叛徒江青说她“组织”这篇文章时是搞了“保密”的，是“暗中藏着”的。还说张春桥、姚文元“为了这个担了很大的风险。”姚文元也说:“那我就豁出去了。”显然，如果是光明正大的事，为什么要这样鬼鬼祟祟，为什么还有那么多的“风险”，而且必须“豁出去”才敢去干呢?可见他们是心怀叵测的。江青在得意之余，曾把《评新编》说成是他们进行篡党夺权的“信号”。而对姚文元来说，《评新编》则是他飞黄腾达的“奠基石”。现在“四人帮”已经成为不齿于人类的狗屎堆，姚文元的其他黑文早已批判，他的这块“奠基石”难道不该推倒吗?现在是把《评新编》拿出来示众的时候了。

《评新编》问题很多，有的问题还很大，本文不可能都涉及，只就如下几个问题进行批判。

实行法西斯思想独裁的反动“信号”

姚文元的《评新编》公开打的旗号是批判《海瑞罢官》。但是，这并不是他们唯一的目的。实际上，“四人帮”是经过精心策划才选择了“清官”海瑞作为他们挞伐的对象的。他们阴谋通过批判海瑞的“勇敢”精神，既可以达到对人民群众禁锢思想、堵塞言路的目的，又可以把一大批敢于谈海瑞“勇敢”精神的人打下去，杀鸡给猴看，一箭射双雕。

历史人物海瑞，他敢于向嘉靖皇帝进谏，敢于说真话，敢于挑剔当时朝廷的弊政，确实是有点“勇敢”精神的，因而被称之为“刚直不阿”，后代人把他奉为“清官”，加以传颂。“四人帮”要控制舆论，就必须禁锢人民的思想，以便在中国实行法西斯统治。把有点勇敢精神的人打下去，就成了他们的既定方针。拿海瑞开刀，大兴文字狱，对他们来说，无疑是最合适的。

姚文元在《评新编》中，明确地叫嚷“刚直不阿”是“地主阶级提倡的”，并说凡是反对“乡愿”和“甘草”的，都是“从地主资产阶级利益出发，敢于坚持错误到底，敢于做无产阶级专政的反对派。”瞧!姚文元说得多清楚，他是要让党的干部都成为“甘草”和“乡愿”的，并胡说那些具有“乡愿”和“甘草”特点的干部，是“从党和人民的最高利益出发”的，而具有勇敢精神的人，却成了敢于“坚持错误”，敢于“做无产阶级专政的反对派”。《评新编》公然打出鼓吹“甘草”和“乡愿”的黑旗，这不是要人们紧跟“四人帮”帮云亦云，又是什么呢?

姚文元这个旨在禁锢思想、控制舆论的法西斯专政的“信号”一点燃，“四人帮”的帽子、棍子就都纷纷出动，集中围剿那些赞扬“勇敢”精神的人们。在姚文元之后，“四人帮”的打手戚本禹也对“勇敢”精神大加讨伐，说什么鼓励“勇敢”精神，就是鼓励“右倾机会主义分子向党进攻。”可是戚本禹到底有什么根据呢?看!他挖空心思，才找到这样一个蹩脚的例子，他说，当有人在提倡海瑞的“勇敢”精神时，四川有一个“家伙”，因为水稻受灾说了一句“人背时，天也背时”的话，被一个富农钻了空子，说这个“家伙”“象个张飞，敢说。”由此，戚本禹便断言，提倡海瑞“勇敢”精神，是和富农有“异曲同工之妙”。在这里，戚本禹这个祭起“阶级斗争”旗号打人的恶棍，真有点成了阶级斗争熄灭论的典型了，解放以来，一些反动地主、富农对贫下中农反攻倒算的事难道少见吗?为什么一个富农说了一句“敢说”，就引起戚本禹这么大的惊慌呢?醉翁之意不在酒。姚文元、戚本禹之流不过是以批海瑞为名，达到打击那些有点“勇敢”精神的革命者罢了。

继姚、戚之后，“四人帮”的另一名打手关锋，以及被江青称为“他(指姚文元)组织的写作班子”，先后化名罗思鼎、丁学雷、康立、方岩梁等等，就纷纷出动，发动了在全国范围内围剿海瑞的“勇敢”精神。什么《海瑞上疏》、《海瑞背纤》等等海瑞戏，全部被他们当作“反党反社会主义”加以批判。演过海瑞戏的，写过以海瑞为题材的剧本、剧评的，写过有关海瑞的文章，甚至在课堂上讲过海瑞的，悉数打入“反党反社会主义”的行列，加以挞伐。可见，姚文元之流，以批《海瑞罢官》为名，行法西斯思想独裁之实，其狼子野心是昭然若揭的。

我们党赞成过“乡愿”和“甘草”吗?不，这纯粹是诬蔑!“乡愿”和“甘草”都是和党的作风所不相容的，因为这种人作事圆滑，见风使舵，凡事调停，自居中间，他们走一步要看三步，四平八稳，什么党的事业，民族的利益，都以自身的得失为行动的准绳。这种作风是地主资产阶级庸俗腐朽的作风，是党的腐蚀剂，是我们党历来所坚决反对的。姚文元把“乡愿”和“甘草”同党的“最高利益”划了等号，这是对中国共产党性质的恶意歪曲。

我们的党反对过勇敢精神吗?不!我们的党一贯提倡和鼓励勇敢精神。毛泽东同志指出:“放手让大家讲意见，使人们敢于说话，敢于批评，敢于争论。”“是有利于我们国家巩固和文化发展的方针。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)他在《中国共产党在民族战争中的地位》一文中也说，共产党员和革命干部要“敢于和善于提出问题，发表意见，批评缺点。”在这里，毛泽东同志把勇敢精神看成是巩固国家和发展文化的条件，可见勇敢精神是毛泽东思想体系中重要的一环。在民主革命时期，我们党就是靠这个勇敢精神，在白色恐怖下，发动了著名的八一南昌起义，建立井冈山革命根据地；就是靠这个勇敢精神打败了日本帝国主义的侵略；就是靠这个勇敢精神打垮了蒋家王朝的八百万军队，建立起中华人民共和国。现在，我们在华主席的领导下，也是靠了这个勇敢精神打垮了不可一世的“四人帮”；靠这个勇敢精神进行新的长征。可见，勇敢精神是我们党最可宝贵的精神之一。姚文元一伙别有用心地说什么勇敢精神就是“敢于坚持错误”，“敢于做无产阶级专政的反对派”，这同样纯粹是诬蔑。

显然“四人帮”反对勇敢精神完全是为了实行法西斯的思想独裁，他们一面在舆论上对勇敢精神进行围剿，一面对敢于顶撞他们的同志实行残酷镇压。姚文元《评新编》一出笼，尽管他气势汹汹，还是引起正直人们的极大愤慨，纷纷写信对他们的反动观点进行批驳。姚文元一伙气急败坏，立刻兴师动众对这些人实行残酷打击。试问，你们这样做不是地地道道的恶霸作风、法西斯专制独裁又是什么呢?

应该指出，后来“四人帮”之所以能利用梁效、罗思鼎来控制舆论，任意发布对各级干部的讨伐令，确实是由批判海瑞的“勇敢”精神而收到的直接效果。兴海瑞的文字狱，是“四人帮”篡党夺权所走出的第一步。

开创影射史学的恶劣先例

华主席指出，“四人帮”是“搞影射史学”的，他们捧女皇、批宰相，把史学当成他们篡党夺权的舆论工具，他们任意歪曲历史、伪造历史，把历史科学搞得乌烟瘴气。而这个“影射史学”的恶劣先例正是从姚文元《评新编》开创的。姚文元说写海瑞逼徐阶退田，就是“要人民公社退田”，而且是要把田退给地主。因此，他把“退田”当成政治“要害”来批。不难看出，姚文元是怀着阴暗的心理来看历史上发生过的一切事件，把几百年前地主阶级内部一场兼并与反兼并的斗争，引伸到我们现实生活中来，把海瑞逼徐阶退田影射为“要人民公社退田”，从而开始了他们搞“影射史学”的卑鄙勾当。

海瑞逼徐阶退田，本来是历史事实。但是，姚文元为了论证“退田”就是“要人民公社退田”，并且是要人民公社把田退给地主这样一个影射史学的命题，他便公然歪曲历史，说什么“贫雇农既无田可‘献’，无钱可‘赎’，退田当然不会退到他们手中。”退田只能退到“中小地主和富农手中。”这个论调是不值一驳的，农村中不但贫农还有一部分土地，而人数比中小地主多得多的中农则是“有田”的。贪得无厌的大地主徐阶，他能不侵占农民的土地吗?姚文元所谓徐阶一类的大地主只兼并中小地主的土地，是毫无根据的。本来他想以此来说明“退田”是要害，却暴露了他伪造历史的拙劣伎俩。海瑞在《被论自陈不职疏》中说:“盖华亭乡官田宅之多，奴仆之众，小民詈怨而恨，两京十二省无有也。”又说:“臣于十二月内巡历松江，告乡官夺产者几万人。”在《复李石麓阁老》的信中也说，徐阶退田“若不退之过半，民风刁险，可得而止之耶!”难道这几万告乡官夺产的“小民”都是中小地主吗?难道被海瑞诬为“刁险”的“民”，不是指农民而是指地主吗?

姚文元声称:“《明史》及几个海瑞传记都写明，海瑞要求乡官退田是退出‘受献’的土地。”尽管姚文痞摆出一副明史权威的架势，也无济于事。历史的真象无情地打了他的嘴巴。《明史·海瑞传》明明写着，海瑞为了打击豪强，反对兼并，凡“贫民田入富室者，率夺还之。”而黄秉石在《海忠介公传》中也明明写道，海瑞“令民各自实田，凡侵夺及受献者还原主。”海瑞在驳戴凤翔所谓“民为虎，乡官为肉”的谬论时指出:“今日乡官之肉，乃小民原有之肉，况先夺其十百，今仅尝其一乎。”“史”和“传”都说明退田除了“受献”的部分还有“侵夺”的部分，而且明确指出是“贫民田入富室者。”难道中小地主也称“贫民”吗?可见，姚文元所谓大地主只侵占中小地主的土地，退田只退“受献”部分的说法是毫无根据的。

兼并和反兼并的斗争，在封建社会里是一种历史现象，几乎每个朝代都出现过，这种历史现象向来就是史学工作者的研究课题之一。明中叶江南地区土地兼并是十分严重的。据《明嘉靖实录》记载，宰相严嵩占地竟“遍于江西数郡”，伍志萃的《林居漫录》记载，苏松地区的大地主徐阶占地竟达“二十四万亩”，由于“子弟家奴横暴乡里”，弄得民不聊生，“如坐水火”。海瑞就是在这种情况下逼徐阶退田的。至于海瑞逼徐阶退田的目的和动机，海瑞并没有掩盖他地主阶级的阶级本质，一方面他说“退田”是为了“止”民风；另一方面，他也说压制豪强是为了明王朝的“长治久安”。因此，海瑞站在地主阶级的立场，维护明王朝的利益，他忠于地主阶级也忠于皇帝，这是必然的，也没有人否认。姚文元指责海瑞“没有想从根本上解决农民同地主之间的矛盾”，简直是今古奇谈。在中国，农民和地主之间的矛盾，只有无产阶级革命才能解决，怎么能要求明朝的海瑞来解决地主和农民的矛盾呢?这不是滑天下之大稽吗?评价海瑞必须根据当时的历史条件，对他的所作所为作出历史唯物主义的评价。我们认为海瑞反对兼并，打击乡官大地主，以及修水利，平冤狱等实践活动，尽管收效不大，而且是从维护地主阶级利益出发的，但是对社会生产力的发展是起了一些作用的，应该给予适当的肯定。

海瑞逼徐阶“退田”，作为一个历史现象，它和现实生活并没有直接关系。但姚文元却偏偏要把它和人民公社拉在一块，来为他的影射史学服务。自从姚文元开创了这个影射史学的恶劣先例，叛徒江青妄想当女皇，就大捧吕后，武则天；为了攻击敬爱的周总理，他们就捏造了孔子是“端着胳膊”走路；为了攻击华国锋同志，他们就胡说什么孔子五十六岁当公安部长等等，这些罪恶的影射和攻击，就是始于姚文元的《评新编》。

为“四人帮”制造冤狱大造舆论

姚文元在《评新编》中对海瑞“平冤狱”特别反感。他断言海瑞“平冤狱”是假的，是为了“麻痹农民的觉悟”，是“掩盖阶级统治本质的工具”，一句话“清官”比贪官还坏，平冤狱的人比造冤狱的人还坏。姚文元按照他搞影射史学的伎俩，在否定“清官”平冤狱之后，笔锋一转，又转到我们今天的现实生活来了。他说“我国是一个实现了无产阶级专政的国家”，“如果在今天再要去学什么‘平冤狱’，那么请问:到底哪个阶级有‘冤’；他们的‘冤’怎么才能‘平’呢?”他提出这样的问题完全出于恶意。本来海瑞“平冤狱”和现在有没有冤狱完全是两回事。姚文元却硬是把海瑞“平冤狱”和无产阶级专政的国家联系起来。这样做的险恶用心是妄图把写“清官”“平冤狱”的人都打成是要替地主富农平冤狱，达到政治陷害的目的；另一方面力图证明无产阶级专政的国家没有冤狱，借以售其奸。

无产阶级专政的国家有没有冤狱，这本来是个常识问题，只要有阶级斗争、路线斗争存在，也就可能出现冤狱。同时由于我们一部分工作人员的官僚主义，办案缺乏调查研究，也会出现冤狱。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中指出:“我们的方针是‘有反必肃，有错必纠’。”这不是再明白不过地说明我们今天也可能出现错案、冤案吗?否则还有什么必要“纠”呢?不过，今天出现冤狱，我们有党的领导，有实事求是的精神，或早或迟总会得到平反和昭雪，这是和历史上的冤狱有本质区别的。

在封建社会里，“地主对农民有随意打骂甚至处死之权，农民是没有任何政治权利的。”(《中国革命和中国共产党》)在这种极端黑暗的社会中，冤狱遍天下，广大农民生活在死亡线上，他们投告无门，多少农民因为受到地主的逼迫含冤死去。正是因为这样，有些“清官”，如包拯、况钟、海瑞等，平了一些冤狱，那怕只是极其个别的案例，也为民间加以传颂。姚文元却极力否认“清官”曾经平过“冤狱”。他说，“海瑞任应天巡抚时，苏、松一带没有撤掉任何一个县以上的官。”因此，他断言海瑞“乎冤狱”是假的。这是什么逻辑?撤官和“平冤狱”是一回事吗?没有撤官并不等于没有平冤狱。事实上，我们现在还可以查到海瑞“平冤狱”的有关案例，如在《淳安政事》中的《吴吉祥人命参语》、《徐继人命参语》，以及在兴国的《陈舜兴人命参语》等等。海瑞处理这些案件时，都没有撤过官。因为没有撤过官，就断言没有平过冤狱这纯粹是姚文元的混帐逻辑。

当然，海瑞虽然平了一些冤狱，但由于地主阶级本质所决定，他和历史上其他“清官”一样，是不可能做到有冤必平的。海瑞自己也说:“每放告日，状动以三四千计，臣所准行二十分中之一而已。”(《被论自陈不职疏》)即使是这样，海瑞还是受到群众的欢迎的，一日放告，收状即达三四千件，一次“巡历”松江，告状者即达几万人，这说明处在水深火热之中的封建社会的农民还是认为“清官”是比“贪官”好的。在历史上，贪官从来就是荼毒人民，阻碍社会生产力发展的，没有半点可以肯定的。“贪官”比“清官”好的谬论是“四人帮”别有用心制造出来的，因为，“四人帮”就是当代最大的“贪官”集团，他们目无法纪，胡作非为，到处敲剥，穷奢极欲，比起历史上任何贪官集团都是有过之面无不及的。

姚文元反对“平冤狱”，是有其政治阴谋的，是为了掩盖他们制造冤狱的罪恶勾当。在“四人帮”横行的时候，他们为了篡党夺权，在中国实行法西斯统治，对革命干部、知识分子、工农群众实行残酷镇压。霎时间，神州大地乌云滚滚，冤狱遍于国中，一次天安门广场的悼念敬爱的周总理的活动，就把全国千百万优秀儿女打成了“反革命”；一场“评法批儒”的闹剧，又把全国千百万干部打成“复辟派”，凡此等等，举之不尽。还是以姚文元《评新编》一文为例吧!这是“四人帮”发迹时制造的最早的一桩大冤案，姚文元打着批判《海瑞罢官》的招牌，把和海瑞有一点“关系”的人统统打下去，仅是这么一个文字狱，就在全国制造了成千成万的冤案。著名的艺术家周信芳同志不就因为演过海瑞戏，被你们迫害致死的吗?试问，这难道也不算冤狱吗?姚文元自己就是在无产阶级专政的国家中制造了冤案的罪魁之一。但是，这个伪君子、两面派，却一面在大兴文字狱，大肆制造冤案；一面叫嚷无产阶级专政的国家没有冤案。这能骗得了人吗?冤案就是你们这些祸国殃民的“四人帮”制造的，今天我们就是要平冤狱，包括你姚文元《评新编》造成的以批海瑞为中心的文字狱，都必须一个一个地清算，一个一个地平反。只有这样才能彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。冤狱不平反就不足以平民愤，冤案不昭雪就不足以快人心。

综上所述，我们清楚地看到，姚文元《评新编》的出笼本身就是一个政治大阴谋，是对知识分子的一次大浩劫。从此，无数的知识分子被“四人帮”以各种莫须有的罪名打入十八层地狱，几千年来的祖国文化被一笔勾销，人们的思想被禁锢，舆论被钳制，偌大的中国，只有“四人帮”的“全面专政”，没有人民的一点民主。中国的舆论权威只有梁效、罗思鼎；中国的文学艺术园地里只剩下八个“样板戏”；中国几千年的历史被歪曲成“儒法斗争史”；中国的老一辈无产阶级革命家被污蔑为“走资派”；中国的知识分子被攻击为“臭老九”……等等，等等，“四人帮”的一切罪恶都是从这个反革命“信号”开始的，《评新编》的影响极坏，流毒至广，必须进行深入的彻底地批判。

(原载十一月十五日《光明日报》)

描述：

