id: 67d3770d45
标题：上海搪瓷六厂通过大辩论进一步提高了群众的政策水平对敌人实行区别对待分化瓦解的政策从宽处理了一个坦白交代的反革命分子，更加孤立了顽抗的敌人
日期：1969-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海搪瓷六厂革命委员会在对敌斗争中遵照毛主席“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的教导，抓住一个典型案例，通过大辩论，摆事实，讲道理，解决了在贯彻政策过程中的思想问题，提高了革命群众的政策水平，使党的政策在对敌斗争中更好地发挥了威力。

搪瓷六厂在清理阶级队伍的斗争中，一个长期不能破获的现行反革命案，在革命群众的强大政治攻势下，终于破案了。作案的现行反革命分子主动地交代了自己的罪行。厂革委会遵照“坦白从宽，抗拒从严”的政策，准备给予这个反革命分子宽大处理。可是，在发动群众讨论这个现行反革命分子的定案问题时，多数同志要求从严处理，另一些同志则主张从宽处理。两种意见争论十分激烈。

在争论的过程中，厂革委会集中了各方面的意见，仔细地作了分析。为什么多数人主张从严处理?主要是三个因素:一是对毛主席一系列对敌斗争政策学习得不够，对掌握政策的深刻意义认识不足；二是罪犯虽然主动交代了罪行，但是认罪服罪的态度还不好；三是由于过去关门办案，在调查这个案子过程中，怀疑了一些好人，群众气愤。通过分析，找出了原因，厂革委会就着重抓好两方面的工作。一方面，发动群众通过大辩论，进一步用党的政策武装群众。组织全厂革命职工反复学习毛主席关于“坦白从宽，抗拒从严”、“扩大教育面”和“给出路”等一系列教导，并结合实际，对罪犯进行分析:是一贯的还是偶然的；主动交代还是抗拒交代；老实认罪还是顽固不化；文化大革命中表现如何。同时发动群众讨论，对这个反革命分子从严处理或者从宽处理，那种做法对无产阶级有利。经过反复学习、具体分析以后，意见逐步趋向一致，大家认为，这个现行反革命分子能够主动交代罪行，应根据“坦白从宽”的政策从宽处理，这样做是扩大教育面，有利于对敌人分化瓦解，争取多数，孤立少数。另一方面，厂革委会又抓住这个案子开展革命大批判，批判刘少奇的“关门办案”路线。经过大批判，使广大革命群众认识到过去不少人被怀疑，罪魁祸首是刘少奇，进一步加深了对刘少奇的痛恨，更坚定了遵照毛主席的对敌斗争政策办事的决心。

在统一认识的基础上，厂革委会举行全厂大会，宣布了对这个现行反革命分子予以从宽处理的意见，同时也宣布了对一个拒不交代的特务分子从严处理的意见。这个大会以后，三天之内就有不少人陆续主动地交代了自己的问题。有一个已经揪出的特务分子过去一直不认罪，通过这个大会，他不仅承认了自己的罪行，而且检举揭发了同案犯。敌人纷纷瓦解，一小撮顽抗的敌人更加孤立了。充分显示了政策的威力。

通过这个案子的处理，使这个厂的领导和群众接受了一次活生生的政策教育。　(本报通讯　员)

描述：

