id: 67d5529a9d
标题：毛泽东思想照亮我前进的方向
日期：1966-7-22
是否是时间段：false
作者：王泽源
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民用航空102厂　王泽源

毛泽东思想在中国和世界的革命斗争中，一再地反复地被证明是颠扑不破的伟大真理。毛主席的书是我们最宝贵的精神财富，是无价之宝，字字句句是真理，威信最高，威力最大，一句顶一万句。有了它，我们为革命就不怕上刀山，下火海，就能无往而不胜，就能无敌于天下，永远立于不败之地!

我从一九五九年开始读毛主席的书以来，在学习中，使我深深体会到:中国的革命和建设，有了毛泽东思想指导，就能够取得一个又一个的胜利；离开了毛泽东思想，就要受到挫折、失败。对革命是这样，对我个人的进步也是这样。什么时候毛泽东思想在我头脑里占了优势，我就能够在改造思想和指导工作中取得成绩，得到进步；什么时候放松了学习毛泽东思想，就必然在改造思想和改进工作中遭到挫败。一九六二年我在航空学校毕业后，被分配到上海民用航空一○二厂。这时我产生了一个错误的想法，认为自己出身好，思想单纯，连年来读毛主席的书，世界观的改造已经差不多了，所以就放松了思想改造。一个人的头脑里不是真空的，无产阶级的东西松一松，资产阶级的东西就攻一攻。那时，我读毛主席的书少了，把主要精力放在看小说上；在生活上也开始讲究吃穿了，认为参加工作了，也应该吃好一点穿好一点了。就在这时，我们厂里发生了一个出身在工人家庭的青年工人严重违纪事件。在开批判大会的那天晚上，我怎么也睡不着；于是我就爬起来，翻阅了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等文章，毛主席说:“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”。还说:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，……”对照毛主席这些教导，想到自己刚进入大城市，刚迈进了工厂大门，就解除了思想武装，这是多么危险啊!从此，我更加强了毛主席著作的学习，从各方面警惕资产阶级思想的侵蚀，发扬艰苦奋斗的作风。我注意加强和老工人、老贫农的联系。通过组织介绍，我和上海县一位贫协委员取得了联系，经常去参加劳动，听她诉说旧社会的苦，使我受到了很大的教育。为了抵制资产阶级“香风”臭气，提高阶级觉悟，不忘阶级苦，增强劳动人民的思想感情，我还自己买了一套理发工具，在车间成立了理发小组，坚持自己动手理发。

毛主席说:“每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”我思想上的矛盾也是如此，旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生了。几年来，党为了鼓励和教育我，四次要我到首都北京，还参加了国庆观礼，见到了伟大领袖毛主席。象我这样一个解放前受苦的孩子，如今能够见到伟大领袖毛主席，这是我连做梦都不敢想的事。荣誉频频而来，一片称赞之声。心想决不能辜负党对自己的培养和期望。为此，我给自己制订了四条“过硬”项目:政治上不违反政策；生产上不出大事故；生活上不违法乱纪；同志关系上不闹纠纷。在这种思想指导下，处处缩手缩脚，谨小慎微，同志们对我很有意见。我思想上也很纳闷。我带着这个问题学习了毛主席有关著作，毛主席说:“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”又说“停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”毛主席的教导给了我很大的启发和教育，原来我是把个人的进步，看成是私有的东西了。“保”字的背尽是“我”，既然“我”字当头就怕担革命风险，只是在原有进步的圈子里，拆东墙，补西墙，修修补补，被动应付，难怪漏洞百出。而最根本的是世界观改造不彻底，私心杂念多。毛主席说，“世界观的转变是一个根本的转变”。一切事物都是在发展的，一个人的进步完全是在党的领导下，通过不断的自我思想斗争获得的。一个人的进步不是固定不变的。如果只采取消极“保”的态度，这就意味着放松思想斗争，就必然从先进转化为后进。只有树立了无产阶级的世界观，才能真正做到“公”字当头，达到忘“我”的境界。毛主席的教导给了我巨大的鼓舞力量。我正视了自己的思想问题，并敢于“打近战”，敢于“刺刀见红”。为了接受领导和群众的帮助、监督，我就在车间大会上彻彻底底“亮”出了自己的错误思想。同时还找了车间近百分之九十的同志进行了个别谈心，广泛听取了批评。大家见我态度比较诚恳，也都说出了心里话，使我听到了许多以往难以听到的宝贵意见对我的思想改造起了很大的推动作用。毛主席的教导，象一轮红太阳，照亮了我前进的方向。我决心以三个人(张思德、白求恩、老愚公)为榜样，“两论”为武器，以“虚心使人进步，骄傲使人落后”为镜子，经常对照检查自己。所以在以后的革命斗争实践中，我又有了一些进步。

学习毛主席著作，是思想革命化的头等大事，不仅要自己学好，还应该努力帮助别的同志也学好。毛主席教导我们说:“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。……群众齐心了，一切事情就好办了。”去年以来，在党支部的统一组织和领导下，我参加了工人学习毛主席著作的集体辅导，向工人群众宣传毛泽东思想、宣传真理。随着辅导工作量的增加，在精力和时间上，都感到很吃紧。可是有个别同志说我的辅导是“教训别人”，“指手划脚”，我听了心里很难过，也有点泄气。心想算了吧，何必自找“麻烦”。还是毛主席的教导，纠正了我的错误思想。毛主席指出，自由主义的一种表现是:“见群众不宣传，不鼓动，不演说，不调查，不询问，不关心其痛痒，漠然置之，忘记了自己是一个共产党员，把一个共产党员混同于一个普通的老百姓。”毛主席的话，使我吃了一惊，这不是“我”字又抬头了吗?宣传毛泽东思想决不可以有私心杂念。群众一旦掌握了真理，就会产生巨大的物质力量来改造世界，难道还有比这项任务更重要的吗?我要把毛主席的话处处讲，做一个毛泽东思想的红色宣传员。随着思想认识的提高，我就拿出自己最大的努力，来搞好这项宣传和辅导工作。有时连饭也顾不上吃。同志们也给了我很大鼓励。每当我想起这是宣传毛泽东思想时，也就忘记了疲劳。同时，我还应外单位的邀请，先后到机关、学校、工厂、公社等六十多个单位进行了宣传和辅导。我经常在想，能够在这个大学毛主席著作的时代里做点工作，这是莫大的光荣。我要干一辈子革命，学习一辈子毛主席著作，做一辈子毛泽东思想的宣传员。

可是反党黑帮和资产阶级“权威”老爷，却污蔑我们工农兵活学活用毛主席著作是“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”；这完全是胡说八道。反党黑帮们为了在中国进行反革命复辟，遇到的第一个不可逾越的障碍，就是毛泽东思想深入人心，所以他们挖空心思竭力诋毁和反对毛泽东思想。但是太阳是遮不住的，几只苍蝇嗡嗡叫，无损于毛泽东思想伟大灿烂的光辉。毛泽东思想是我们的命根子，是我们心中的红太阳。最近林彪同志就工业交通战线活学活用毛主席著作写的一封信中指出:毛主席天才地把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段，把毛主席的思想灌输到工人、农民中去，能使精神力量转化为巨大的物质力量。这是千真万确的真理，这是给我们工农兵活学活用毛主席著作撑腰，说出了我们的心里话。也给我们学习毛主席著作指出了正确方法。我坚决响应林彪同志的号召，更好地活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。警告“权威”老爷们:谁要反对毛泽东思想，谁就是我们不共戴天的死敌。不管他们有多大的“权威”，有多大的“名气”，有多高的“地位”，有多老的“资格”，只要他们胆敢反对毛泽东思想，我们就要把他们打个落花流水，把他们扔到垃圾堆里去!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

描述：

