id: 67d6b6d1ac
标题：文化大革命带来的巨大变化——记上海耐火材料厂大搞技术改造的事迹
日期：1975-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全市工交系统学理论，抓路线，大搞技术革新经验交流大会开得热气腾腾。上海耐火材料厂党委副书记毛连康，在热烈的气氛中，面对着话筒，以满腔激情，提高嗓门向到会的一万多人赞颂无产阶级文化大革命给上耐厂带来的巨大变化:昔日“粉尘满天，杠棒遍地”的落后面貌已经一去不复返了，今天的耐火材料厂已换上了“制料遥控、压砖自动”的崭新面貌。

现在，让我们看一看上耐厂在这场革命中所走过的历程吧。

两条路线　两种结果

文化大革命前，该厂领导权没有掌握在工人阶级自己手中，厂里是“粉尘满天，杠棒遍地”。

文化大革命一声春雷，使上耐厂发生了翻天覆地的变化，工人真正成了工厂的主人。路线正，面貌变，现在厂里“制料遥控，压砖自动”，欣欣向荣。

那是在无产阶级文化大革命前，一车间成型工段有个工人拿着一张改革卧式压机模型的草图，兴冲冲地闯进办公室。一个负责生产技术的“权威”瞥了一眼那张“不正规”的技术图纸，随手扔到一堆杂纸的抽屉里。成型工人熬了好几个不眠之夜画出的技术革新图纸，遭到了这种莫名其妙的冷遇。但这个工人没有泄气，他起早摸黑，花了整整一个月，做一台能够活动的木模又拿到了办公室。

“这是什么东西?”还是那个“权威”，看一眼放在桌上的模型，又冷冷地问道。

“是卧式压机的模型，能活动的。”

“有把握<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75CO0201AA.JPG">?能够达到设计要求<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75CO0201AA.JPG">?”那个“权威”从牙缝里吐出两句话，“要知道我们是生产单位，不是科研单位。”

那时，刘少奇反革命的修正主义路线，象一条无形的锁链，捆住了工人们的手脚，手拿木鎯头、肩扛杠棒的工人哪能踏进技术革新的门槛啊!谁想为改变三十年代留下的那种老式压机，摆脱笨重的手工操作而搞革新，就会遭到那个成型工人同样的冷遇。工人们依旧在粉尘飞扬的车间里工作，依旧在三十年代的老式摩擦压机上操作，平均每十八秒钟要“弯腰”、“叩头”一次。工作八小时，就得“弯腰”、“叩头”一千六百次。

无产阶级文化大革命一声春雷，掀起了革命大批判的滚滚洪流，摧毁了刘少奇反革命修正主义路线，也荡涤了干部头脑中的修正主义流毒。干部们第一次在批判大会上听到了工人群众为改变落后面貌而从心底里发出的呼声:

成型工人和压机打交道，稍不留意就会被轧断手指。有人作了一个粗略的统计，从操作摩擦压机以来，被压机轧下的手指，能装一脸盆。工人们把它比作“老虎口”，被这只“老虎”轧掉过二节手指的老工人徐阿华师傅含着热泪说:“我们要对这种压机进行改革，决不能让青年一代的手指再落‘虎口’!”

工人群众的决心象一盆火，把领导的心烘得热乎乎的。那些恳切的话语，使他们看到了群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，更使他们懂得了应该用什么样的态度来对待工人群众。他们到群众中去开了二十二次共六百多人次参加的座谈会，听取工人们的批评和建议，从一九七二年底开始，制订了一个“三年改造规划”。干部和技术人员走出办公室，穿上工作服，深入车间，决心和工人一起动手改变生产落后面貌。

领导的决心，对工人是很大鼓舞。二十二个三结合革新小组相继建立，许多工人把被头铺盖搬进厂里，废寝忘餐，日夜奋战。他们有使不完的劲，他们有无穷的智慧。盛夏酷暑，他们钻进又狭又闷的地坑；数九严寒，他们赤了脚蹲在刺骨的油箱里操作。正在技术革新高潮中，共产党员吴光兴得了急性肝炎，组长和同志们要他去休息。他说:“我不能半途下战场。”全组同志硬把他送去治疗，可是老吴偷偷地带上制图的用具，背着医生，一面治疗，一面设计。病还未痊愈，他拿着画好的图纸出院了。有个工人睡到半夜，想到了设计图纸中的一个关键，马上从家里赶到厂里，画出了图纸；有人从爱人扎鞋底时断针中得到启示，攻克了改革高压管封器钻孔的难点；原料工段工人从水泥搅拌机上受到启发，造出了油压自动翻斗喂料装置；……

终于，上耐厂的面貌逐渐变了:机械手代替了手工取砖，自动磅料代替了人工装料，自动化的小圆盘压砖机代替了陈旧的摩擦压机。即使是那些陈旧的摩擦压机，工人们也给它装上机械手，安上开关，打扮得焕然一新。那些常年在老压机前“弯腰”、“叩头”工作的老工人，现在笑着对领导说:“让我们在自动压机前再多干几年!”

坚持斗争　继续前进

为了巩固和发展文化大革命的胜利成果，工人们对已经取得的成就并不满足，他们在党委领导下，继续革命，向新的目标进军!

为了巩固和发展文化大革命的胜利成果，工人们对已取得的成绩并不满足，他们向领导提出了继续前进的建议。厂党委经过研究，觉得应该在机械化、自动化的基础上，再前进一步!他们向全厂工人、干部和技术人员提出了新的进军口号:搞电子化，实现生产流水线。

路，本来就是人走出来的。上耐厂攀登电子技术高峰这条路，开始是由几个青年工人走出第一步的。电工小唐和小邱，都是文化大革命后进厂的青年，学电工还不满五年，他们有着敢想、敢说、敢干的革命精神。他俩每天业余时间刻苦地看书、查资料。听说中国唱片厂有一架“唱片程序压制机”，他们立即赶去参观学习；知道科技馆有电子讲座，他们就去旁听。技术革新闯将、厂工人技术员吴桂松此时也迷上了电子技术。他从米店全自动称米中得到启发，解决了料包料位指示器的难关；从公共汽车卖票台的门铃上，找到了攻克指示信号器的办法；他用自己家里买的火油箱、木料、硬板纸，反反复复做实验，攻克了试制中的许多难关。神秘的“电子”大门终于被打开了!老吴和两个青年一起根据已经掌握的电子技术，设计了三万吨制料电子程序控制的自动流水线。

在向电子化进军的日日夜夜里，全厂千百双眼睛在关注着，人们都要亲手为这台即将问世的电子设备出一把力。没有现成的图纸，技术人员帮着一边画，一边改；有许多工人甘当无名英雄，试制成功电子称料；电子程序控制器买不到，机修工段的工人自己动手造；土建的工人除了完成原订计划的任务外，还突击为三万吨自动制料线打基础……

就是在工人们艰苦奋战的日子里，厂党委和车间的干部始终和群众并肩战斗。党委书记江流经常在革新现场，和工人一起研究，部署战斗。党委副书记毛连康和工人一起弯着腰，钻在又热又呛、满是粉尘的混凝土料包里，手提二十多公斤重的气泵凿子凿料包。一车间的新干部诸宝才不慎手负伤，但他一声没吭，坚持在工地战斗，直到两个月后，他那只骨折的手指骨痊愈了，同志们才知道原来他是带着伤痛在战斗呵!

成功了!人们用自己的力量，使三万吨制料自动流水线的十余台机器，乖乖地听从人们指挥，操作台上红红绿绿的指示灯，欢乐地闪烁着。“烂糊泥”厂实现电子化的夙愿，现在变成了事实!

扎扎实实的第一步，推动了全厂搞电子化的热潮，厂党委收到了频频送来的喜报:

三万吨、十二万吨湿碾机电子秤自动称料成功了，

三百吨、五百吨、八百吨压砖机电子自控成功了；

无线电控制木铇床安全装置成功了；

十四万吨自动运输流水线成功了；

锻炼队伍新苗更壮

文化大革命不仅改变了厂里落后的生产状况，而且改变了人的精神面貌，培养了一支革命化队伍，青年一代茁壮成长。

革命带来的成果不仅仅是那些电子化的机器，更重要的是培养了一支革命化的队伍。这里，不能不说说那些经过文化大革命锻炼后，敢想敢于、朝气勃勃的青年一代。

一车间青年制料工人小袁是七○届中学毕业生，

平时好动。他进厂不久，在制料工段当铲料工，工作之余就独个儿在机器上拆弄，结果革新没搞成，机器却拆坏了。搞电子化那阵子，小袁跟车间工人技术员吴桂松一起，可来劲了，当上了青年突击队的副队长和青年学习组长。偏偏这时，他得了肝炎，医生把他关在病房里，他偷偷地看完了《整流电路》、《水晶体管开关电路》等技术书。在病假的日子里，他人在家里，心在厂里。病假几个月，他闲不住，在家里画出了图纸，还把购货单填得详详细细地送到厂里。

二车间一支青年突击队整整三个月不回家，不要调休，不要补贴，天天上两个班；硅成工段青年，星期天搞突击，发给他们的保健菜都退了回去；码头上的青年闹革新，自己动手，不用搅拌机完成了码头水泥浇铸件。从上海科技大学毕业的女技术员陈涵梅，原来学的是耐火材料专业，但工作需要她改行搞电气设计。她虚心向工人学习。在她怀孕期间，正担负了为新的三百吨自动压机的集成电路做畅通工作。为了赶在临产前完成任务，她夜以继日地千，工人们看了心疼。她却说:“没关系，为革命贡献出人民给我的知识，是我应该做的!”

正是有了这么一大批新、老革新闯将，上耐厂的面貌才真正变了:有害粉尘被工人们征服了，工人们在经过改革后的压机上操作，再也不用担心被“老虎”嘴咬掉手指了。他们坐在明亮静谧的操纵室里，按按电钮、看看图表就行了。

但是，实现了电子化后，革命并没有完。上层建筑领域的革命还有许许多多的斗争在等待着人们。

不久，斗争就尖锐地展开了:有个坏分子，利用手中掌握的一些技术，拉拢腐蚀青年工人。也有的人捂着自己搞的革新，不让别人插手。

资产阶级“技术第一”、“知识私有”的毒菌，在慢慢地侵蚀着工人队伍的肌体。厂党委极其严肃地对待眼前发生的这些问题。他们组织全厂干部、工人、技术人员学习无产阶级专政理论，把让更多的工人能掌握技术知识，看作是保卫文化大革命胜利成果的一场斗争。厂工会举办的业余教育，开办了各种类型的技术学习班，普及科学技术知识，培养一支工人技术队伍。现在，神秘的电子技术已为越来越多的人掌握，许多文化程度不高的老工人，才跨出校门不久的新工人，都能搞电子技术了。

革命是历史的火车头。

革命，给上耐厂的过去带来了巨变；革命，也一定能给上耐厂带来光辉灿烂的未来。让我们用战斗去迎接它吧!本报通讯　员本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75co020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海耐火材料厂坚持“独立自主、自力更生”的方针，大搞技术革新，最近革新成功了五百吨全自动油压机，生产率比原来提高一倍多，提高了产品质量，又减轻了工人劳动强度。　本报通讯员摄</FONT>

描述：

