id: 67d7db14b8
标题：在各地群众大会上意共领袖发表演讲隆戈揭发美帝奴役意国的阴谋　塞齐亚指出和平力量团结日坚
日期：1949-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海十五日讯】　塔斯社罗马消息:“团结报”报导，意大利几个较大的城市，均举行群众大会。在这些为争取民主势力在和平斗争中的团结而举行的大会上，共产党领袖们曾发表演讲。

共产党副总书记塞齐亚在威尼斯的大会上发表演讲。他说:如果除议会的民主之外，没有其他的民主方式，如果在意大利总工会的队伍中、在社会党和共产党的队伍中不曾组织了数百万意大利人民，那还有什么力量，能够阻止在意大利成立最反动的集团的公开独裁?由于人民对于四月十八日的选举结果所造成的政治形势感到不满，而使资产阶级各政党发生危机的情形之下，拥护和平与民主的各种势力的战斗性的团结，却以意大利共产党作为核心而更趋紧密了。我们认为战争贩子绝不会占得上风的这种信念，首先是基于这种认识而来的:共产党是坚强而统一的，他的队伍是紧密团结的。共产党绝不忘记，“帝国主义者的一切努力现在都以在一切可能的地方制造分裂离间为目标!在各政党里面，职工会里面，劳动人民和群众组织里面”。

共产党副总书记隆戈对米兰的大会发表演讲，暴露了美国帝国主义者靠了马歇尔计划和侵略性的大西洋公约的帮助，正在实行着在经济上、政治上和军事上奴役意大利的计划。美国帝国主义想靠了服从它的各国政府的协助，剥夺马歇尔化各国的自由及独立。

帝国主义者从事保卫“自由与文化”的虚伪的宣传，极力否认这种事实:“以体力的或智力的劳动维持生活的人们的民主自由权利，只有在苏联和各人民民主国家里面才获得保障”。

帝国主义者的宣传越来越无用了，共产党日益增长的力量，成为战争贩子道路上的主要障碍，这些战争贩子们在疯狂地为另一次世界大战准备思想上的和物质上的条件。

隆戈在结语中说:“正是我们敌人的政策——战争和饥饿的政策，使得人民更紧密地团结在我们的旗帜之下。”

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49cg040301.JPG">

<FONT class=imgsm>意共副总书记隆戈</FONT>

描述：

