id: 67db67c919
标题：一束旧信——纪念吴晗同志
日期：1979-3-25
是否是时间段：false
作者：黄裳
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄裳

从发还的书物中间，十分意外地发现了吴晗同志给我的一束旧信。这些信绝大部分都是一九四六——四七年写的。

我打开了这些信，重读了一遍，又被带回到三十多年前的那个时代里。一九四六年冬，我从南京回到上海文汇报参加文化教育版的编辑工作。我和吴晗通信就是从那时开始的。这里有一九四六年十二月四日他寄给我的一封信。

“十一月廿五日信拜悉。

写文章是愿意的，困难的是别人不把你当作可以写文章的人，被安派作太多自己才力所不够作的事。于是一方面疲精劳神作牛马，吃力不讨好:一方面又颇想偷闲动动笔墨，成天要接见许多生疏然而是热诚可爱的面孔，说太多自己也记不起来的话。有时候还得被牵上讲台，被挤上游行队伍的前排，如此如此，就永远写不出自己想写的东西，不能读自己该读的书，然而，又能怨谁，只怪自己是生在如此一个时代。

只要能动笔，一定遵嘱写教育文化方面的文字，而且，更愿续写旧史新谭，后者我一相情愿，想每个月写一两万字，几百字一则，每天抽半个钟头写，而且，希望一星期内就能寄上。但是，可没有把握写包票，做到那里是那里吧。……”

这可能是留存下来的最早的一封信。我最早知道吴晗的名字，还是在中学时代从北平出版的《文学季刊》上读到他研究《金瓶梅》与《清明上河图》之间关系的论文的时候。后来又从《清华学报》上读到他几篇明史研究论文。《清华学报》上竟自出现了这样脱出了常轨的论文，清新流利，不摆学者架子，可是政治态度鲜明得很，锋利得很。他谈胡惟庸的党狱，讲锦衣卫和东西厂，这都是些既古老又新鲜的事物。抗战中间，我又从报纸上读到他的《旧史新谭》。这些短短的读史札记之类的杂文，实在是一个创造性的尝试，是战斗的历史科学的一支奇兵。从前面那封信里，也可以看出吴晗自己对它的偏爱。可以说，二十年后，为林彪、“四人帮”这伙匪帮深恶痛绝的《燕山夜话》和《三家村札记》，也正是《新谭》的发扬和流衍。

在抗战后期的昆明，吴晗在民主运动中起过重要的作用。他和闻一多在当时号称“民主堡垒”的西南联大，是进步教授的两面旗帜。他已经走出了书斋，但依旧对书斋和著述生活有着不能讳言的依恋。这在一九四六年回到北平以后，也依旧如此。这种心情在上面那封信里也毫不掩饰地流露了出来。这是一个正直的向上的知识分子在那个大时代里的真实情感。他正确地选择了自己的道路，很好地把书斋和战斗结合了起来，从这里他向旧社会掷出了他的投枪。——他的一个散文集的题名就是《投枪集》。

当时文汇报的文教版，确也得到了他的支持，在十一月二十四日的一信中，他说:

“Z·Y·从天津来快信说，已征得您的同意，在文汇报刊出一二一纪念专页，要我自己和学生写纪念文字。

我自己的稿子希望一两天内能有功夫写出寄上。现在先把同学写的两篇稿子寄上。

一九四七年一月二十七日又有一信:

“……旧史新谈一周内可续写。

文史图书周刊事，我的意思是您自己来主编，我可以代您来拉稿，当然更应该写稿。这边朋友可以帮忙的有向达，容肇祖，杨人楩诸兄。

教授群像已经告诉学生们，让他们写了寄上。……

徐达病危吃蒸鹅事，似出于徐祯卿翦胜野闻或枝山野记。明代的零碎掌故有沈节甫纪录汇编一书，所收笔记约有七、八十种。(商务有影印本)”

这里所说的“一二一”是著名的昆明学生运动的纪念日，当时是想把抗战后期在昆明兴起的学生运动的斗争传统，带到胜利以后的平津、京沪一带来。重新纪念这个有巨大影响的日子，是很有力也很有效的方法。记得他同时还寄来了一本《联大八年》，那里就刊登了西南联大民主运动的斗争史实，也收入了纪念李公朴、闻一多烈士的文字。可惜这本书现在不知去向了。“教授群像”是当时设计的一个专栏，想通过它反映在那个急遽变化的大时代里一些有影响的知识分子的面貌、动向，起一些鞭策、促进的作用。我们想依靠年青一代来作这个工作，请学生来评论他们的先生。这个工作刚刚开展，作得还很不理想，我就离开了文教版。在参加《浮世绘》编辑工作之前，好象还计划过编一个文史图书周刊。值得注意的是，即使是在如此匆促写成的信中，他最后也还不忘记提一下明代的野史掌故。现在已经完全记不起为什么会提到徐达的故事了。按照林彪、“四人帮”的标准，这一条实在比起姚文元挖空心思栽在《燕山夜话》、《三家村札记》头上的全部罪名，“质量”都要高得多。

下面的一封短信是与《旧史新谭》稿一并寄来的。

“偷闲草《旧史新谭》四则应命。

刘恢之是最近一晌的笔名，假如非用本名不可，也只好算了。

文汇报从上月十九日起改用平寄寄来，要隔十几天才能看到。请将稿费交发行部作为航空寄费，使能快先睹，感感。地址，北平清华大学西院十二号。倘合用，以后可续写，乞示知。即颂编安!弟晗上。”

不用说，在发表时还是用了他的真名。

在这前后，吴晗还多次提到不能早日读到报纸的苦闷，从这里可以看出这张报纸当时在知识文化界里留下了怎样的印象。西院十二号，后来我曾在那里作过客的，这是旧清华大学的三级教授宿舍，是一排小平房，寒素得很。可是当时这里曾是非常热闹也非常引起注意的活动中心。这一时期，吴晗通信时在信封上总是写“北平袁寄”或袁震寄，有时也写鲍寄、曾寄。袁震是他的夫人，也是研究历史的，后来也同遭林彪、“四人帮”的毒手。当时报纸的稿费也真是菲薄得很，大抵也仅能折成航空寄费。

我参加《浮世绘》编辑工作后，曾约他写过一篇谈闻一多治印的文章。题目是《闻一多的手工业》。这篇文章的原稿和附信现在都还保存得很好。用朱泥铃下的闻一多治印也保存得很好。这里有“时代评论社章”(边款是“评论社成立之夕，吴晗捐石，闻一多治印。卅四年十月三日昆明”)这个杂志是当时闻一多、吴晗和其他一些朋友办起来的，是周刊，筹集经费、接洽地下印刷所，都是他们两人努力奔走的，只出了十来期就被封禁了。“吴晗”(边款:“卅五年四月制，时与吴晗同寓于昆明海子边之西仓坡，一多。”)“佩弦藏书之玺”、“一向心宽”(两印皆朱自清藏)。“余冠英印”、“何善周印”等。附信说:

“……

心境好一点，杂事少一点，旧史新谭是可以写下去的，例如终南捷径这一类题目就很好。

航报算是真正收到了，真是谢谢您!航费上次寄了三万元给你，我弄不清每月要多少，务请代为问一下。打算再寄一笔钱，保证这唯一的精神食粮不致中断。……”

这封信收到后只一月，文汇报就被封了。吴晗在五月卅一日寄一信来:

“报纸打烊，在意料中。此间同人极为悲观，以为非局面全变，不可能再开门，烟突全被闭塞，后果可知矣。……”

吴晗对报纸封门表示了义愤。他的判断自然是不错的。过了三星期，又有一信，好象又“乐观”起来了。

“还是停的好，不然，真犯不着。

半年用不了，三个月吧，那时候开张，一定送礼!……

光旦字是当面押着写的，此公懒极，非如此不可。

佩公字允写，尚未取来。

平伯周前来，说已写过了。

觉明熟极，已属ZY去要。

孝通下次来，当以对光且之道待之。

匆覆，即候著安弟敏上。六、甘。”

这里需要加一点说明。我们编《浮世绘》时，曾经设计过一个专栏，想刊登一些作家、艺术家、学人……的手迹，另外配上一点说明，表示敬意或评论。买了一些笺纸，分头寄出。在北平，就大半拜托了吴晗转求。信里所说，就是这事了。等这些手迹陆续寄到，报纸就已封门，真是可惜得很。这中间有郭沫若、茅盾、马叙伦、许寿裳、张菊生、叶圣陶……等大约五六十家的作品。匆匆三十年过去，其中绝大部分都已成为“遗墨”了。十年前林彪、“四人帮”横行时，一些“英雄”发现了这些手迹，兴高采烈地劫掠而去，算做我的一大罪案，一直到今天依然是下落不明。

以上，我只是选抄了吴晗遗札中的一小部分。大致以他与解放前的文汇报有关信件的片段为限。仅就这一些残零遗墨，就清清楚楚地说明了一件朴素的事实，即吴晗并非如林彪、“四人帮”一伙所诬陷，是什么“反共老手”，反党的“急先锋”，他实在倒是为人民作了许多好事的。在这一意义上，他也确实不愧为“急先锋”。也并不如有的人所讥讽，吴晗曾借闻一多而自重。其实他们倒是志同道合的战友，他们是殊途同归的。相隔二十年，他们都是在敌人的屠刀下面倒了下去。

描述：

