id: 67de6e89b6
标题：华东工业部举行坦白检举大会向“大老虎”猛烈围剿已坦白贪污分子七十三人免予刑事处分　贪污犯江雄抗拒坦白当场就逮
日期：1952-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东工业部反贪污斗争已进入全面深入地贯彻坦白检举，向大贪污分子集中火力进行围剿的阶段。本月十五日上午，该部举行了二千一百余人的反贪污坦白检举大会。

汪道涵部长在会上作了报告，首先说明工业部三反运动开展以来的情况，根据已坦白的资料，贪污是严重的，因而使国家财产所遭受的损失更难以计算，这证明了资产阶级向我们猖狂进攻的严重情况。汪部长从而分析说明运动开展以来虽然有了一定的成绩，但运动的发展是不平衡的，有些单位由于各级领导对运动的认识不够或是自己手上不干净，对运动采取了推诿敷衍的态度，以致运动还未开展，有几个单位的负责人如益民工业公司副经理苏剑萍(共产党员)，经理处供应组副组长周国光(共产党员)，已予停职反省。汪部长再一次阐明了政府的政策，指出一切贪污分子不管贪污多少，只要肯彻底坦白，立功赎罪的，重罪者可以减罪，罪轻者可以免罪，对于尚不肯坦白，观望顽抗的贪污分子，还给他们一条路，希望他们赶快觉悟，彻底坦白，如果胆敢继续顽抗，一次再一次地订“攻守同盟”，则坚决予以严惩。至此，汪部长当场宣布了一批已经坦白的贪污分子七十三人，免予刑事处分。最后并坚决表示，那些顽抗到底甘心做资产阶级奴才的大贪污分子，一定要捉到他们，如果不捉到他们，决不收兵。

大会接着即开始坦白检举。有华东建筑公司技术人员薛元芳坦白了盗卖公家材料及接受私商贿赂六百万元；经理处供应组采购员陈广坦白他接受私商贿赂一亿六千多万等贪污行为。群众纷纷向主席台提上了检举条，并要求主席团指定经理处推销组尚未坦白的贪污分子江雄向大会坦白。江雄上台后，仍图狡猾顽抗，不肯坦白，当即有推销组李光达及化工处林其祥上台检举揭发了江犯与私商勾结盗窃国家财产出卖经济情报等严重罪行。如有一次东北运来“一氯化苯”(化学原料)，当时市价每磅一万一千元；而江雄竟以八千八百元一磅的低价卖给私商达六十吨，仅这一笔即损失人民财产达四亿元，并使许多国营化工厂因此生产停顿，损失之大无法估计。江犯自解放以来经手款项在一千亿以上，该部领导上已掌握其具体贪污材料，而江犯居然还强口抵赖。群情愤慨，纷纷要求大会迅将抗拒坦白的贪污分子江雄逮捕法办。大会主席接受了群众意见，经上级批准，将江犯当场予以逮捕。至此大会主席程望副部长宣布陈广贪污虽大，能自动坦白，我们请求上级从宽处理，对拒不坦白的贪污分子，必须予以严厉惩治。摆在贪污分子面前的很明显的有这两条道路，希望大会后各部门普遍深入展开坦白检举运动，并向大老虎进行猛烈的围剿。

描述：

