id: 67dfb3df23
标题：突出无产阶级政治　充分发动群众徐汇区全面安排深入开展爱国卫生运动
日期：1969-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，徐汇区对深入开展爱国卫生运动，作出了全面安排，使全区的卫生工作有计划、有准备地开展起来。

该区革委会十分重视加强思想建设，举办各种类型的学习班，认真学习毛主席有关卫生工作的一系列指示，深入开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的流毒，把爱国卫生工作提高到两条路线斗争的高度来认识。

金区中、小学把宣传和搞好爱国卫生运动，看作是一门政治课。他们结合回忆对比，进行阶级教育，进一步明确除害灭病的重大意义，并把除“五害”知识列为自然常识课的内容，继续发挥红卫兵、红小兵的先锋作用。医疗卫生单位结合学习“九大”文献，开展大学习、大批判活动，确立“预防为主”的思想，坚决贯彻“预防为主”的方针，走出大门，深入工厂、里弄、学校、商店、机关等单位，开展宣传活动，同群众一起除害灭病，积极当好参谋。

在全区开展大规模思想建设的基础上，发动群众建立合理的、行之有效的各项卫生制度，做到除害灭病与“抓革命，促生产，促工作，促战备”相结合，爱国卫生运动与计划生育、提倡晚婚相结合，突击与经常相结合。

为了加强组织建设，该区最近充实、健全了各级领导班子，注意因地制宜地巩固和推广地区卫生联防，定期召开会议，定期组织突击，定期对口检查，定期交流经验，使爱国卫生运动经常化。在街道里弄的爱国卫生运动中，吸收退休老工人和在爱国卫生运动中涌现出来的卫生积极分子作为骨干，建立一支群众性的队伍，严格控制蚊蝇孳生地。

在开展爱国卫生运动中，区革委会要求各单位掌握“敌情”，突出重点，猛攻要害，消灭“死角”。对重点行业、场所，要求做到定点、定人、定期检查处理，严格控制“五害”的孳生。

描述：

