id: 5e1e29dd3f
标题：青年团中央书记处批转团中央统战部关于目前宗教青年工作中几个情况的简报
日期：1956-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 青年团中央书记处批转团中央统战部关于目前宗教青年工作中几个情况的简报

## 团中央书记处批示：

兹将团中央统战部关于目前宗教青年工作中几个情况的简报转发给你们。望你们根据本地区具体情况检查一次宗教青年工作，将存在的问题（特别是肃反运动的善后工作），加以研究、解决。

我们在6月11日至16日召开了18个省、市的宗教青年工作座谈会。会议中讨论了肃反后天主教、基督教教徒青年的情况和今后工作问题。兹将几个重要问题简报如下：全国约有天主教徒3百万、基督教徒70万。其中30岁以下的教徒青年大体上占15%—20%左右，约63万人。有的地方比例较大，如北京基督会堂（反革命分子王明道的教堂）有教徒1063人，其中青年即占47.9%；福州水上居民天主教徒中青年占26%；河北省献县3个村的统计，青少年教徒占3个村天主教徒的43%，占3个村青年的60%。城市中教徒青年主要分布在学校、医院、机关、工厂等系统，还有一部分是社会青年。上海天主教徒青年5000人中，学生占42%，分散在医院、机关、工厂等单位的28%；济南基督教徒青年420人，其中分散在学校、医院、工厂、机关的教徒占63%。几年来隐藏在天主教、基督教中的反革命分子对教徒青年的控制很严，企图利用教徒青年为他们进行反革命活动。经过肃反运动和社会主义革命高潮的鼓舞和教育，各地天主教、基督教教徒的情况已有了很大的变化：（一）天主教、基督教中的反革命势力受到严重的打击，教徒青年中的一些反动骨干分子也多数都交代了自己所犯错误的事实，愿意改造自己。如上海基督徒聚会处（七兄弟小组）除一人被逮捕，6人全都已起义。（二）广大教徒青年在思想上有不少进步。许多教徒青年认识到教会中是有反革命分子的，感到“自己受了反革命的欺骗”，“肃反运动解放了我们”。现在绝大多数教徒青年是爱国的，并且要求学习，要求参加社会主义建设，向我们靠拢。（三）教徒青年中已涌现出一些反帝爱国立场明确的进步分子，大约占教徒青年的10%—25%。这些嗾使我们进一步展开工作的有利条件。

目前在团结教育教徒青年的工作中出现了一些值得注意的问题：

一、必须区别教徒青年中的反革命问题与思想问题，做好肃反运动的善后工作，由于隐藏在教会中的反革命分子过去对教徒青年的控制很严，许多教徒青年受反革命思想的影响亦较深，但其中除个别分子外，绝大数是思想问题。肃反运动中有些单位对这些教徒青年中的骨干分子进行了个别谈话和说服教育工作，启发他们认识自己所犯的错误；有的单位对他们进行了斗争，经审查清楚后，做了适当的处理，对教徒的教育很大，认为是共产党挽救了他们。但有许多单位对教徒的思想问题和政治问题，宗教问题和反革命问题的界限区分得不够清楚。因此，肃反运动中队教徒青年的斗争面宽，将一些平时宗教活动较多，思想比较落后的教徒划成了斗争对象；将宗教活动算成了反革命活动；有的单位没有掌握教徒的反革命材料，就搞斗争。如北京475名在高等学校和部分重点医院、机关中的教徒，经过大会、小会斗争的占46.5%。上海天主教“公青”小组长以上的骨干分子300多人中被逮捕一半。太原山西师范学院18名天主教“公青”中逮捕了2人、劳动教养5人（其中3人学校现拟撤回留校继续学习）。肃反运动后，有些单位又未作妥善慎重的处理，没有向教徒和参加斗争的群众作必要的交代，有的单位结论做得不对或者偏重，如北京医学院将教徒参加“孹饼会”（一种教徒基本的宗教仪式）也作为罪行写进了肃反结论。许多教徒感到自己背上反革命分子的包袱，很委屈，因此对我不满。我们认为教徒青年的思想问题主要是用说服教育的方法来提高他们的思想觉悟。我们建议各有关单位根据党的政策以负责精神，对肃反运动中搞错的教徒青年向他们解释道歉，结论做得不恰当的应改正，并向教徒和参加斗争的群众交代清楚，以争取团结更多的教徒群众和挽回不利于我们的影响。

二、肃反运动后，继续团结教育教徒青年的要求和标准问题。肃反运动后教徒青年思想上有一定的进步，但其中有不少人由于受反动思想影响较深，我们在肃反运动中说服教育工作又做的不够，目前他们对有些问题还认识不清。例如：对隐藏在教会中的反革命分子的反动本质认识不够，认为他们还是好“牧师”好“神长”；怀疑宗教信仰自由政策，认为我们对教徒是另眼看待，宗教界反帝爱国运动是共产党消灭宗教的手段等。还有一些教徒到现在与我们还是对立的，有很多是和我们有距离的。厦门中等学校中“基督徒聚会处”的教徒84人中仍有对立情绪的14人占17%。根据几个地方的材料，报怀疑的人占50%左右。肃反运动后，教徒青年除少数人放弃信仰外，绝大数还是相信“上帝”的。不少同志由于对教徒青年的思想缺乏全面的分析，对宗教青年工作的长期性认识不足，认为肃清了教会内反革命分子，下一步就是对教徒宣传无神论，解决教徒的宗教信仰问题。青年团武汉市委指示基层团的组织“要对宗教青年进行无神论教育，并且要使他们在这种教育得到实际收获”。北京高校党委、太原团委会提出“两年内要求高等学校中60%的教徒放弃宗教信仰，40%发展入团”。许多学校对教徒讲无神论。讲宗教是鸦片；组织教徒讨论“要不要信教”；星期日硬拖住教徒参加活动，使他们不能去教会做礼拜；讲政治课和进化论等课程时讽刺教徒或有意思的提问教徒“是劳动创造世界还是上帝创造世界”等问题。有不少学校和机关歧视教徒，不吸收他们入学或参加工作。教徒觉得压力很大，宗教信仰没有自由。但为了怕我们追查关系；怕升学就业成问题，因此，不敢进教堂过宗教生活；不敢与教徒来往。这种做法刺伤了教徒的宗教感情，使他们与我们远离。这对团结教育他们，发挥他们参加祖国建设的积极性是极为不利的，并有再破坏分子或反革命分子利用的可能。我们认为：肃反运动后应该继续贯彻执行宗教信仰自由政策，对教徒青年不是去进行无神论的教育，而是进行爱国主义和社会主义的教育，这实质上亦是一种唯物主义的教育，使他们从思想上彻底肃清反动细想影响，进一步划清敌我界限，积极参加社会主义建设。

三、继续对教徒青年进行团结教育的方法问题。在对教徒青年进行团结教育工作中，有一个值得提倡的有效方法。这就是动员和组织他们参加各项活动和社会生活，使他们多接触现实，从社会实践中来提高他们的思想觉悟。教徒青年与现实生活的联系越密切，细想变化就会越大，久而久之，自然会起新陈代谢的作用，逐渐摆脱宗教影响。这些教徒看到新的工业建设、农业合作社感到祖国社会主义建设有美好的前途，使他们感到我们对教徒并不是另眼看待，党团员也是可以亲近的。因此基层团的组织要继续动员团员在生活、学习、工作、思想上与教徒交朋友；各地青联要多组织一些参观、旅行、报告和座谈等活动。几年来的工作和肃反运动中的经验说明通过教徒青年中的进步分子去联系和教育教徒群众的作用很大，可以更深入的了解教徒的思想和问题。因此我们在工作中，要注意培养一批爱国立场明确，思想觉悟较高，在教徒青年中有一定威信的进步分子，向他们讲清在教徒群众中进行工作的重要意义，并经常指导他们去开展工作，为了便于对教徒青年进行教育，我们考虑可在各地天主教和基督教爱国中设立青年委员会，由各方面青年教徒中的进步分子和代表性任务担任委员。此外，各地还可以通过宗教界的进步分子组织一些宗教形式的活动，适当满足教徒青年的宗教要求。

描述：

