id: 43f031f411
标题：在全国进行自然科学技术人员基本情况普查
日期：1978-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六月二十三日讯 最近，国家计委、国家科委、民政部、国家统计局联合发出通知，决定在全国范围内进行一次自然科学技术人员基本情况的普查。普查的主要目的，是要准确地掌握当前全国自然科学技术队伍的基本情况，为落实党的知识分子政策，组织实施科学技术规划，加速发展我国科学研究事业，提供更加可靠的依据。

全国解放以来，在党的关怀下，我国的科学技术队伍有了很大的发展。广大科学技术人员热爱党，热爱社会主义，为发展我国的工农业生产和科学事业作出了贡献。但是，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，全盘否定十七年，打击、迫害知识分子，严重摧残科学文化事业。他们肆意撤销科研机构，解散科技队伍，使大批科技人员被迫离开了原来的工作岗位，用非所学。

实现四个现代化，关键是科学技术的现代化。现在形势的发展，迫切需要在全国范围内进行一次普查，全面了解和掌握现有科学技术人员的数量和水平以及他们的分布和使用情况，调动一切积极因素，为实现我国新时期的总任务而奋斗。

联合通知发出后，各地区、各部门都迅速行动起来，认真贯彻落实。贵州、甘肃、宁夏、新疆、湖北、湖南、浙江、安徽、福建、北京、天津、河北、山西、辽宁、吉林等省、市、自治区已相继成立了普查领导小组和普查办公室。普查领导小组组长，一般都是由省、市、自治区党委书记或革命委员会副主任担任。国务院各部、委（局）对这项工作也非常重视。许多部门的党组立即开会，讨论落实普查工作的具体办法。二机部、冶金部、七机部、中国科学院等部门的领导同志亲自对这项工作进行了部署和安排。

描述：

