id: 43f2169fef
标题：决不拿原则做交易
日期：1972-9-10
是否是时间段：false
作者：王品玉刘维珍
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《哥达纲领》草案刚一写出，马克思就尖锐地指出：“我们和上述原刚性纲领毫不相干，我们和它毫无共同之点。”并提出了马克思主义者“决不会拿原则来做交易”的著名口号。“决不会拿原则来做交易”是无产阶级坚定的阶级立场和鲜明的党性的表现，是马克思主义区别于机会主义的重要标志，它也是我们每个革命战士在任何时候都必须要坚持的一条重要原则。

无产阶级的革命原则，反映了马克思主义的基本原理，代表了无产阶级和劳动人民的根本利益，体现了无产阶级政党的正确方向。为了眼前的、一时的利益，牺牲党的长远的根本的利益，这是修正主义的重要特征。列宁指出：“临时应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘记无产阶级的根本利益，忘记整个资本主义制度、整个资本主义演变的基本特点，为谋取实际的或可以设想的一时的利益而牺牲无产阶级的根本利益，——这就是修正主义的政策。”（《列宁全集》第十五卷第一九页）牺牲无产阶级的革命原则，就是抛弃马克思主义的根本立场，就是背离无产阶级和劳动人民的根本利益，实际上也就是向资产阶级妥协、投降，对于无产阶级革命战士，这是绝对不允许的。

《哥达纲领》名义上是工人党的纲领，实际上完全不是那回事。《纲领》抹煞国家的阶级性质，鼓吹所谓“自由国家”，根本不提无产阶级专政；《纲领》鼓吹改良，颂扬“合法”斗争，取消暴力革命；《纲领》闭口不谈消灭剥削制度，幻想依靠德意志帝国的“帮助”，建设一个新社会，所有这些，都是“拉萨尔的词句和口号”。这样的纲领是资产阶级政党也完全能够接受的。马克思一看到这个《纲领》，就愤慨地指出：这是一个“极其糟糕的、会使党堕落的纲领”。恩格斯也断然表明：“纲领中差不多每一个字都是应当加以批判的”，“如果它被通过，马克思和我永远不会承认建立在这种基础上的新党”。对无产阶级革命事业的高度责任感，使马克思高举革命的旗帜，抛弃被党内一些人“见怪”，被少数工人暂时“误解”，给巴枯宁无政府主义者以借口向党进行攻击的一切考虑，以大无畏的精神，挺身捍卫革命原则，对《纲领》作了无情的严厉地批判。马克思对《纲领》的批判，保卫了马克思主义理论的纯洁性，是坚持原则、坚持斗争的光辉榜样。

马克思对《哥达纲领》的批判，告诉我们一条很重要的历史经验：思想、理论战线上的斗争，是两个阶级、两条路线斗争的一个重要组成部分。马克思主义不拿原则做交易的坚定立场，不仅要在政治上毫不妥协，而且要坚守马克思主义的理论阵地。马克思主义和机会主义斗争的历史证明，一切机会主义者为了推行机会主义的路线，在政治上向资产阶级屈膝投降，必然要“修正”、篡改马克思主义的理论。因此无产阶级和资产阶级、马克思主义和机会主义在政治上每一次大斗争，都必然要伴随着一场理论上的大论战。混进我们党内的野心家、阴谋家，他们要向党发动进攻，总要先造舆论，在理论上向马克思主义发动进攻。我们要彻底粉碎他们的阴谋，铲除他们的机会主义路线，不仅要清算他们政治上的罪行，而且要揭露他们理论上的荒谬性、反动性，把他们那套修正主义的谬论批臭，所以革命导师一贯十分重视思想理论斗争。把政治斗争和思想理论斗争对立起来，割裂开来，忽视思想理论斗争的倾向，是完全错误的。

一八七五年，德国社会民主工党的领导人李卜克内西之所以拿原则做交易，参加起草充满拉萨尔观点的《哥达纲领》，一个重要的原因，是“他在理论问题上从来是含糊不清的”。正如恩格斯指出的：他接受拉萨尔的信条，“绝对不能说他这是‘违背自己的见解’，因为他确实也没有更多的见解”。实践证明，理论上的无知，就会导致政治上的动摇。在马克思主义和机会主义的斗争中，对马克思主义的基本原理缺乏了解，就不能分清真假，辨明是非，就容易被政治骗子所盗用的马克思主义的词句所欺骗，迷失方向，丧失立场。毛主席教导我们：“认真看书学习，弄通马克思主义”。认真读马、列的书，读毛主席的书，从思想理论上分清什么是马克思主义，什么是修正主义，提高识别真假马克思主义的能力，才能自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，在任何时候、任何问题上都决不拿原则做交易，做一个清醒的、坚定的无产阶级革命战士。

描述：

