id: 43f2d2c67d
标题：在“平等”的背后
日期：1982-2-27
是否是时间段：false
作者：李向阳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有人称美国是“平等与博爱的天堂”，似乎那里人人平等，总统与平民之间就象白宫的草坪一样平等整齐，不分贵贱。其实，这不过是幻想而已。我们不妨看一看事实。

自从去年八月以来，美国工业生产连续下降，而且下降幅度逐月增大，去年第四季度按年率计算，国民总产值下降百分之五点二，失业人数超过九百五十万。在这场灾难面前，受害最深的当然是广大美国人民。加之天不作美，无情的寒流不时地袭击美国许多地区。在这个“本世纪最冷的冬天”里，那些失业的流浪者有的只能蜷缩在教堂的长椅上度过漫长的寒夜。一位纽约的孤苦老人为避风雪，竟寄身于一个长形纸盒之中，境况凄惨。而美国那些口喊“平等”的“大人物”又是怎样生活的呢？据合众国际社透露：“他（卡特）正在尽情享受一位前总统的豪华生活……今年可能要花掉纳税人好几百万美元。”“福特把在加利福尼亚州一处住所改成办公处，在里面建游泳池，他还要政府每月拿出二千二百四十二美元供养十二盆摆在办公处的名贵花草。”“尼克松一年为他的办公处住房支付六万二千多美元的房租和水电煤气等等费用。”这些卸任的总统生活尚且如此奢华，更不要说那些正在台上有权有势的人物了。据说，里根总统的夫人最近在白宫宴请外宾，所用的一套瓷器便价值几十万美元哩！这种鲜明的对比，为西方资产阶级所宣扬的“平等”作了最生动的注解。

DW：八四八四六部队

描述：

