id: 43f3b8198b
标题：普通一兵的本色——记沈阳部队某团副团长张新荣
日期：1975-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，沈阳部队某团副团长张新荣到一连蹲点。他坚持用无产阶级专政的理论指导实践，帮助连队抓好军事训练。

作风讲民主

张副团长来到一连，正赶上这个连的党支部研究训练动员问题。动员报告应当由谁来作呢？张副团长想，连长刚从机关下来，对连队情况不太熟悉，他提出让指导员来作。当时，指导员腾巨伟正在准备给全连上理论辅导课，支部的意见，报告还是由连长来作好。张副团长觉得这点小事也决定不了，心里有点恼火。后来，他通过学习，认识到，这种思想和情绪是不对的。于是，张副团长愉快地按照支部决议，积极地帮助连长田增详搜集情况，进行动员准备，取得了较好的效果。从这以后，张副团长时刻警惕个人说了算的思想，在工作中遇到问题，注意和大家商量。有几天他发现一些老战士对训练不很认真。他把这一情况反映给支部，支部及时研究，决定对老战士进行一次思想教育，从而进一步推动了连队的军事训练。

处处作表率

东北的初春，仍然是冰天雪地。但不管天气多冷，张副团长每天早晨都和战士一起出操、上课。连里规定，在一般的低温下，训练中不放帽耳，不戴手套。对于这些规定，张副团长都带头执行。有几天，气候发生了变化，寒流袭来，风沙弥漫。在这样恶劣的条件下，有的同志劝张副团长不要再跟班作业了。可他却说：“越是在艰苦的情况下，越要置身于群众之中，让群众监督自己，严格要求自己。”为了摸索和总结在恶劣气候条件下搞好射击训练的经验，张副团长和战士们一起认真地进行练习。他先是检查战士的动作，然后让战士检查自己。张副团长处处给大家作表率，激发了同志们的练兵热情。大家勤学苦练，互帮互学，较好地掌握了风天射击的要领，实弹射击考核获得了优秀成绩。

耐心帮战士

张副团长在深入基层中，满腔热情地关怀战士。他说：“干部和战士是同一个战壕的战友，我们只有把每个同志都培养成又红又专的战士，才能更好地完成巩固无产阶级专政的任务。”因此，对一些思想和技术一时还比较落后的同志，他总是耐心地帮助他们。新战士杨吉全在射击第一练习训练中，产生了怕苦怕累的思想，练习不认真，结果实弹射击成绩不及格，思想上背了包袱。张副团长知道后，就找杨吉全谈心。杨吉全对训练意义认识不足，他就多次和杨吉全一起学习毛主席的指示：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。”学习马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的论述，给杨吉全讲搞好军事训练和巩固无产阶级专政的关系。同时，张副团长还和杨吉全一起练习射击动作，帮助他掌握射击要领，鼓励他加强锻炼臂力，战胜困难。在张副团长的耐心帮助下，杨吉全提高了觉悟，努力为巩固无产阶级专政练好杀敌本领。不久，杨吉全在射击中取得了优秀成绩。

生活不特殊

张副团长在连队，坚持和战士“五同”，生活上从不特殊。有一段时间，炊事班的同志在吃饭时给他多加了一碟咸菜。张副团长马上告诉炊事班撤掉。有的同志说：“连里用大缸腌了那么多咸菜，每顿饭给副团长切点算不了什么。”可是，张副团长并不这样看，他说：“生活上搞特殊，政治上就要搞特权。不能有一点脱离群众，要处处培养艰苦奋斗作风。”有一个星期天，连队改善伙食。张副团长外出办事去了，连部通信员小黄就把饭菜打回来放到宿舍里，等他回来再吃。张副团长是吃过晚饭才回来的，小黄要把饭菜留给他明天吃。张副团长风趣地问小黄：“明天同志们还吃这种饭菜吗？”他让小黄把饭菜送了回去。

张副团长处处和群众打成一片，工作在先，吃苦在前。前些时，部队在防地震过程中，他白天和战士一起搞训练，晚上和战士一起在操场露宿。后来，团机关架起了帐篷，同志们都劝他回去住，他坚持不肯，说：“在连队我也是普通一兵，同志们住在那，我就住在那。”直到解除地震危险，才和战士们一起搬进宿舍。

（本报通讯员）

描述：

