id: 43f3aac9b4
标题：第三讲社会主义制度是我国的根本制度
日期：1982-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在我们来谈谈宪法修改草案的总纲部分。这部分的内容主要是关于国家性质、政治制度、经济制度和发展文化教育事业、建设社会主义精神文明的原则规定。这些内容都是极为重要的，它规定了我国的国体和政体，规定了我们国家今后的发展道路。

一、坚持社会主义制度是我国各族人民的根本利益所在

我国的国体

人民民主专政的提法更符合我国国情

社会主义制度是我国历史发展的必然

没有社会主义制度，我国人民就不可能摆脱苦难深重的昨天。旧中国是个什么样子，现在许多年轻的同志是不那么清楚的。那时，我们的国家就象一个多病的巨人，受尽了帝国主义的欺侮。广大劳动人民在三座大山的统治下，更是长期处于被压迫被奴役的地位。从鸦片战争以后，直到中国共产党成立以前，无数志士仁人怀抱救国救民的理想，进行了英勇的斗争和多种多样的试验，都没有能够从根本上改变我们国家和民族的命运。只有在中国共产党领导全国人民经过长期斗争，推倒了三座大山，建立起社会主义制度以后，我们国家的面貌才发生了翻天覆地的变化，我国各族人民才真正挺起了胸膛，成了国家的主人。只有社会主义能够救中国——这就是历史的结论！

没有社会主义制度，我国人民就不可能有翻身解放的今天。建国三十多年来的历史证明，社会主义制度具有无比的优越性和强大的生命力。我国的社会主义制度还很年轻，还很不完善，而且由于指导思想方面的某些错误和阶级敌人的破坏干扰，我们在前进道路上还遇到过许多困难和挫折，因而影响了社会主义制度优越性的充分发挥。尽管这样，我们在社会主义革命和社会主义建设中仍然取得了举世瞩目的伟大成就。我们消灭了人剥削人的制度，建立并不断巩固了社会主义的政治和经济制度。我们已经初步建立了独立的比较完整的社会主义工业体系和社会主义国民经济体系，为四化建设准备了一个很好的前进阵地。我国的教育、科学、文化等事业有了很大的发展，社会主义思想教育也取得了显著的成绩。我国的国防日益巩固，帝国主义和霸权主义任意侵略和欺侮我们国家的日子已经一去不复返了。我国的国际地位越来越高，在国际事务中所起的作用越来越大。所有这些，在旧中国都是不可想象的。

没有社会主义制度，我国人民就不可能有更加美好的明天。现在，在党中央的领导下，我国人民正在为建设现代化的、高度民主、高度文明的社会主义强国而努力。这是一个宏伟的目标，是关系到国家的昌盛、民族的兴旺、人民的幸福的千秋大业。而坚持社会主义制度，就是实现四个现代化的根本保证之一。只有始终不渝地坚持社会主义制度，才能确保社会主义现代化建设的正确方向，才能正确地调节和处理四化建设中出现的各种各样的矛盾和问题，才能保证和促使国民经济有计划、按比例地健康发展，才能把社会主义物质文明和精神文明的建设一起推向前进。

二、巩固和完善社会主义的政治制度和经济制度

建设高度民主的社会主义政治制度

我国的政体

和我国的国体相适应，我国的政体是按照民主集中制原则组织起来的人民代表大会制度。总纲规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。人民有权依照法律的规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。”并且规定：“中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。国家行政机关、审判机关、检察机关都由国家权力机关产生，对它负责，受它监督。”此外，总纲对于中央和地方国家机构的职权划分，对于国家机关和国家工作人员的要求，对于我国武装力量的性质和任务，对于我国行政区域的划分等，也都作了原则规定。这说明，我国的社会主义政治制度正在日趋完善，我国人民的民主权利必将得到更好的保障。

不断巩固和发展社会主义的经济制度

总纲还根据社会主义经济的特点规定了发展经济的根本原则和制度，这就是：（一）关于社会主义生产的目的和发展生产的手段，兼顾国家、集体和个人的利益，在发展生产的基础上逐步改善人民生活的原则；（二）关于计划经济制度，通过经济计划的综合平衡和市场调节的辅助作用，保证国民经济按比例地协调发展；（三）关于国营企业和集体企业不同性质和范围的自主权，以及劳动者实行民主管理的原则，等等。

坚持实行对外开放的政策

宪法修改草案关于我国经济制度和重大方针的以上规定，肯定了党的十一届三中全会以来我国经济体制改革的成果和方向。这些规定，坚持了社会主义的原则，反映了现阶段我国经济结构的特点，体现了对内搞活经济和对外开放的政策，因而有利于社会生产的发展。

三、大力促进社会主义的精神文明

建设精神文明是一项重大任务

有计划地发展教育科学文化事业

重视思想道德教育

充分发挥知识分子的作用

描述：

