id: 43f599ad99
标题：团结战斗巩固和发展文化大革命伟大成果唐山钢铁公司第一炼钢厂干部和工人深入批判林彪攻击文化大革命的罪行
日期：1974-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄一九七四年五月十二日电 唐山钢铁公司第一炼钢厂的干部和工人，认真学习马列著作和毛主席著作，批判林彪恶毒攻击和诬蔑无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行，决心进一步发展革命和生产大好形势，巩固无产阶级文化大革命的伟大成果。

在批林批孔运动中，这个厂的各级干部和工人群众，认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示，学习《共产党宣言》、《国家与革命》、《湖南农民运动考察报告》、《实践论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作，运用马克思主义的立场、观点、方法，揭露林彪攻击无产阶级文化大革命的罪行，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。一班制锭工段造块组马列学习小组的工人们说，伟大导师列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》这篇重要著作中指出：“被推翻的剥削者不曾料到自己会被推翻，他们不相信这一点，不愿想到这一点，所以他们在遭到第一次严重失败以后，就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗，为恢复他们被夺去的‘天堂’、为他们的家庭而斗争”。伟大领袖毛主席也教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。”中外历史上一切行将灭亡或已经被打倒的反动派，总是对社会变革进行攻击和污蔑，妄图复辟倒退，恢复他们的反动统治。两千多年前，当奴隶起来造反，奴隶制度崩溃、封建制度兴起的时候，孔老二就大叫“天下无道”、“礼崩乐坏”，鼓吹“克己复礼”。两千多年后，林贼为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，效法孔老二“克己复礼”，攻击无产阶级文化大革命。林彪和国内外反动派越是疯狂反对无产阶级文化大革命，我们就越要用战斗来保卫和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

通过认真看书学习，深入批判，职工们进一步分清了两条路线斗争的大是大非，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。大家用本厂在无产阶级文化大革命中发生的变化，热情地歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，有力地驳斥了林彪恶毒攻击文化大革命的反动谬论。厂党委书记赵旭和一些老干部、老工人说：无产阶级文化大革命中，全厂职工清算了刘少奇、林彪推行的反革命的修正主义路线，使工厂的面貌焕然一新，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心。广大职工刻苦攻读马列著作和毛主席著作，提高了识别真假马克思主义的能力，促进了思想革命化，领导班子实现了老中青三结合，五十八名工人被提拔到领导岗位，老干部焕发了革命青春，新干部朝气蓬勃，全厂呈现一派团结战斗的气氛。全厂职工坚持独立自主、自力更生的方针，改造老设备和炼钢工艺，不断扩大化铁炉、转炉炉膛，进一步挖掘了老企业的潜力。自无产阶级文化大革命以来，年年月月超额完成国家计划，钢产量大幅度增长。

王益元炼钢小组，是一九五八年大跃进中涌现出来的全国著名炼钢先进小组。十多年来，特别是无产阶级文化大革命以来，这个小组的工人自觉地捍卫和执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持抓革命、促生产，不断作出新贡献。这个小组先后培养和输送了五十名优秀工人到领导岗位和技术部门工作。全小组的工人满怀革命豪情，努力加快社会主义建设步伐。他们在侧吹转炉上炼出了国家急需的重轨钢、焊条钢、锚链钢等许多新品种。现在，这个小组一个月的钢产量，超过了解放前全厂三年产量的总和。现任组长老工人段耀庭说，我们小组的老工人，在解放前有的要过饭，有的逃过荒，有的扛过活，还有的当过童工，是毛主席和共产党领导我们翻了身，做了国家的主人。林彪攻击无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义，使我们再过牛马不如的生活，简直是痴心妄想，我们就是要为无产阶级文化大革命叫好！为保卫无产阶级文化大革命的胜利成果出力！

为了巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，这个厂的干部和工人积极支持无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物。这个厂的领导班子的九名成员，其中有七名是无产阶级文化大革命期间从工人中提拔的，厂党委对这些新干部积极支持，热情帮助，大胆使用。在三大革命运动中，新老干部政治上互相关心，思想上互相帮助，工作上互相支持。他们工作服不离身，认真坚持干部参加集体生产劳动的制度，坚持在生产第一线参加生产，指挥生产。工人新干部、厂革委会副主任解会川，在今年抢修一号化铁炉的时候，同工人一道奋战，有时连续两天两夜不离开现场，受到群众的好评。在无产阶级文化大革命中涌现出的三结合技术攻关小组，更好地发挥了作用。最近，老工人王益元和工人们一起，大胆提出将现有侧吹转炉用冷风炼钢改为用氧气炼钢的建议。厂党委积极支持这个建议，及时组成三结合技术攻关小组进行试验。在试验过程中，厂党委领导成员一直在现场同群众一起战斗。大家群策群力，终于试验成功。工人们说，全氧侧吹转炉炼钢成功，不仅是对林彪反党集团攻击社会主义新生事物的有力回击，也充分显示了工人、干部和技术人员紧密配合，团结战斗的巨大力量。

随着批林批孔运动的深入发展，推动了这个厂革命和生产。第一季度全厂超产一千多吨钢完成了国家计划，比去年同期提高了百分之四点一四，创造了历史上首季最好生产水平。目前，这厂的广大职工，以批林批孔作动力，进一步掀起了抓革命，促生产的新高潮。

描述：

