id: 43fa4f0752
标题：用毛泽东思想指挥自己的一切行动广大革命职工深刻体会到，活学活用毛泽东思想，是沿着毛主席无产阶级革命路线胜利前进的根本保证？他们在斗争中学，在斗争中用，不断提高两条路线斗争觉悟，有力推动斗批改和生产的蓬勃发展
日期：1968-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海二十四日电 上海一百二十万产业工人紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，通过深入学习两条路线斗争史，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步促进了思想革命化，有力地推动了各条战线斗、批、改和生产的蓬勃发展。

伟大领袖毛主席“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示发表后，英雄的上海工人阶级雷厉风行，立即掀起了广泛深入的两条路线斗争史的学习运动。冶金、机电、化工、轻工、纺织、仪表和手工等行业的广大革命职工，纷纷办起了各种类型的毛泽东思想学习班。在学习班里，他们紧密结合两条路线斗争的实践，热情赞颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义路线的滔天罪行。

上海工人阶级在深入学习两条路线斗争史的过程中，反复学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，联系中国革命几十年的战斗历程，特别是联系两年多来无产阶级文化大革命中两个阶级、两条路线斗争的实际，更进一步地划清了毛主席无产阶级革命路线和刘少奇反革命修正主义路线的界限，更加热爱伟大领袖毛主席，更加热爱以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。你们说，我们党的全部历史，就是毛主席的无产阶级革命路线战胜陈独秀、瞿秋白、李立三、王明右的或“左”的错误路线，战胜以刘少奇为代表的资产阶级反动路线的斗争史，我们取得的每一个胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利。上海第一钢铁厂、上海电机厂、上海第二十二棉纺织厂等许多工厂的工人，以无比激动的心情回忆了伟大领袖毛主席来厂视察时的幸福情景。许多在当年和伟大领袖毛主席握过手的工人激动地说：毛主席最相信群众，最依靠群众。毛主席和我们工人心连心，我们和毛主席亲又亲。我们永远忠于毛主席，誓死捍卫毛主席！这些厂的工人还愤怒地声讨了党内头号走资派刘少奇到本厂放毒的滔天罪行。一九五八年刘少奇跑到上钢一厂，指使这个厂的走资派，不准工人们学毛主席著作，胡说什么“政治挂帅就是做具体工作”。炼钢工人说，一提起这件事，我们肺都气炸了！毛主席是我们的最高统帅，毛主席著作是我们的最高指示。我们要一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好工人！

活学活用毛泽东思想，是沿着毛主席无产阶级革命路线胜利前进的根本保证，这是上海工人阶级在两条路线斗争史学习中的又一个重要体会。他们深刻地认识到，进行两条路线斗争的最强大的武器就是战无不胜的毛泽东思想。两条路线斗争史的学习运动，推动着上海工业战线活学活用毛泽东思想群众运动的蓬勃发展。用毛泽东思想来指挥自己的一切行动，已成为上海工人生活的第一需要。许多工厂都建立了雷打不动的学习制度。工人们带着两条路线斗争史中的问题，看毛主席是怎么教导的，大叛徒刘少奇是怎么放毒的，本单位走资派是怎么做的，自己是怎么想的，班前学习，班中议论，班后检查。工人们回到家里，还和自己的亲属一起学习。有的单位的工人还把本厂走资派揪到家属区，把这些家伙同刘少奇挂起钩来进行批斗，这样既批臭了反革命修正主义黑线，又提高了大家的两条路线斗争觉悟。

上海许多革命职工在两条路线斗争史的学习运动中，很注意联系自己的思想实际，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，更好地促进思想革命化。他们深有体会地说，要坚定捍卫和忠实执行毛主席的无产阶级革命路线，必须破私立公。只有“公”字挂了帅，才能保证坚定不移地沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇向前。上钢三厂革委会的同志们在反复重温毛主席“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导时，联系自己掌权以来的体会说，我们无产阶级革命派掌权，只有时刻牢记毛主席的教导，永远保持谦虚、谨慎、不骄、不躁和艰苦奋斗的作风，才能永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。

上海工人阶级在深入开展两条路线斗争史的学习运动中，普遍地采用了三种做法：

一是在紧跟中学。就是学一次毛主席最新指示，讲一次两条路线斗争史。他们认识到，学习毛主席最新指示，是最好最生动的两条路线斗争教育。毛主席每一条最新指示发表后，许多工厂都立即办起各种类型的毛泽东思想学习班，使广大工人普遍受到两条路线斗争的教育。

二是在斗争中学。就是抓住带有普遍性的活思想，结合一个时期的中心工作，批深批透刘少奇的一个黑论点，提高广大工人的两条路线斗争觉悟。这样做，既保证了革命大批判深入持久地开展，又为深入学习两条路线斗争史提供了大量丰富生动的教材。

三是反复学，时时讲。就是及时抓住在两条路线斗争中出现的新事物、新思想、新动向，进行反复宣传，通过抓苗子，树典型，对广大工人群众不断进行活的、生动的两条路线斗争教育。许多工厂在开展两条路线斗争史学习运动中，涌现了不少先进人物，他们就通过开讲用会、广播会、出大字报专栏等办法，迅速加以传播和推广。

目前，正在继续深入开展的两条路线斗争史的学习运动，有力地推动了上海工业战线斗、批、改的深入发展。广大革命职工把深入学习两条路线斗争史，同认真搞好本厂和本单位的斗、批、改紧密结合起来，边学、边斗、边批、边改。许多工厂在清理阶级队伍、整党、精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员等方面，也都做出了巨大的成绩。斗、批、改的深入发展，又推动了工业生产的新跃进，各工厂生产蒸蒸日上，提前超额完成全年生产计划的喜报不断传出。

描述：

