id: 43fde7f3ca
标题：永远奔驰在毛主席指引的革命大道上
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：总后勤部学习毛主席著作积极分子代表大会代表“川藏线上的钢铁运输班”战士,韦纯德
来源：
标签：西藏文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五洲的山在欢呼，四海的水在歌唱！四班的战士第五次见到了我们心中的红太阳毛主席。毛主席健步向我们走来了，幸福的热泪，盈满了眼眶。

毛主席啊，毛主席！回顾我们成长的战斗历程，那一步不是您老人家给我们指明方向；翻开我们班的战斗史册，那一页不闪烁着您的思想的灿烂光辉！一九五○年，您发出了进军西藏的战斗命令，我们冒着弥漫千里的风雪，踏上了号称“世界屋脊”的川藏高原，筑起了一条边防钢铁运输线。十八年来，我们在支援进军西藏的枪林弹雨中，在战火纷飞、昼夜兼程的平息西藏上层反动分子的叛乱中，在中印边境自卫反击战的抢运中，空气稀薄、冰冻雪封的恶劣气候没有吓倒我们，悬崖绝壁、山崩地裂的险阻道路阻挡不住我们。飞轮滚滚，红旗飘飘，我们沿着您长征走过的千山万水，踏遍了川藏高原的雄关险道，胜利地完成了您交给我们的光荣任务，安全行驶一百六十五万公里。

毛主席啊，毛主席！我们高原汽车兵最忠于您，最听您的话。您教导我们：政治是统帅，是灵魂。我们就用您的思想统帅手中的方向盘。我们遵照您的教导，开展了革命大批判，同中国赫鲁晓夫和他的代理人罗瑞卿的资产阶级军事路线进行了坚决的斗争。在您的亲自指挥下，我们驾驶着“铁马”，穿林海，闯雪原，飞天险，过戈壁，轮碾高原千里雪，车震戈壁万顷沙！我们把读您的书当成生活的第一需要，把无限忠于您当成革命战士的根本。

毛主席啊，毛主席！您的思想是我们力量的源泉，是哺育我们成长的阳光雨露，您的一系列的最新指示，像光芒万丈的灯塔，照亮了文化大革命的前程，指引着我们胜利前进。我们把您的每一条最新指示，铭刻在心头，溶化在血液中，落实在行动上。一年多来，我们全班同志坚决响应您老人家的伟大号召，在阶级斗争的惊涛骇浪中，忠诚地执行您的最新指示，热情地宣传您的最新指示，在“世界屋脊”上写下了爱民的崭新诗篇！

最敬爱的伟大领袖毛主席，我们四班全体同志向您保证：一辈子读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士。

描述：

