id: 43fee2cc80
标题：萨莫拉主席的讲话
日期：1975-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年二月二十日讯 在欢迎宴会上，萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔主席的讲话，全文如下：

亲爱的中华人民共和国副总理邓小平同志，

亲爱的中华人民共和国政府成员同志们，

亲爱的同志们和朋友们：

传统的、在我国人民最艰难的岁月中结成并且经过考验的友谊，使我们来到了中华人民共和国，这种友谊表明我们之间有着战友关系。

由于莫桑比克解放阵线路线是正确的，在它的领导下，经过十年的人民战争，莫桑比克人民能够从无到有逐步地发展壮大，粉碎殖民主义——帝国主义的侵略，推翻里斯本的暴政。在为反对外国占领者、争取解放而努力的同时，莫桑比克解放阵线引导群众使斗争的内容和目标不断深化，把解放斗争变成民主和人民的革命，因为实践清楚地证明不能把社会解放的过程同社会经济结构的根本改革截然分开。

随着今年六月二十五日莫桑比克独立，我们战斗的第一阶段将胜利结束。

亲爱的邓小平同志，

亲爱的同志们和朋友们，

我国人民的胜利也是给予我们支持的广泛的支持运动承受了牺牲的结果，是兄弟的坦桑尼亚、赞比亚和整个非洲人民牺牲的结果，是世界上民主和进步力量牺牲的结果。

我们的胜利特别是我们天然的同盟者——社会主义国家巨大支持的结果。

从我们斗争一开始，中华人民共和国在给予我们支持的巨大运动中就站在前列。毛泽东主席教育下的中国政府和人民，继承中国共产党的国际主义传统，过去和现在都是我们斗争的伟大而可靠的战略后方，是被压迫人民斗争不可战胜的根据地。

可以说，而且也应当这样说：我们是战斗在一起，胜利在一起的。

所以，我们认为必须共同来巩固我们的胜利。

我们在致力于把解放区内建立的人民民主政权扩大到全国并使之巩固这一艰巨而光荣任务的时刻，来到了中华人民共和国。

我们来这里是为了研究、学习你们建设人民政权，重建遭受封建掠夺、反动派和帝国主义侵略战争破坏的国家的革命经验。

我们来这里是为了表示感谢，表达联结我们两国人民的友谊、完全的团结和战斗的兄弟情意的。

我们来这里是为了共同寻求巩固共同胜利的方法，以便进一步加强把我们联结在一起的牢不可破的纽带。

亲爱的邓小平同志，

亲爱的同志们和朋友们，

安哥拉、几内亚（比绍）和佛得角、莫桑比克、圣多美—普林西比人民的胜利，以及葡萄牙人民的胜利，清楚地表明，民族解放、人民推翻压迫人的社会、建立没有剥削的新社会的进程是不可逆转的。

莫桑比克人民在自己的斗争中得到了越南、老挝和柬埔寨人民英勇的堪做楷模的斗争的支持和鼓舞，他们竭尽全力使独立的莫桑比克成为支援兄弟的印度支那人民的新根据地。

阿拉伯人民为解放被占领土地的斗争，巴勒斯坦人民为争取民族权利的斗争是各国人民争取自由、独立、正义与和平的共同斗争的组成部分，他们的斗争也是我们的斗争。

莫桑比克人民坚决支持朝鲜人民为巩固北方社会主义革命、和平统一祖国和结束对南方的占领和侵略而进行的斗争。

葡萄牙殖民主义的可耻失败改变了整个非洲特别是南部非洲的力量对比，这有利于争取自由和独立的力量。

在非洲人全国委员会的领导下津巴布韦统一的解放运动形成，保证了他们的解放进程的顺利发展。

在南非和纳米比亚，群众的斗争为人民的胜利创造了越来越有利的条件。

经历了十年战争的莫桑比克人民希望和平。但是，正如我们为了争取解放曾经承受一切牺牲那样，为了履行我们的国际义务，我们将一如既往，乐于承受一切牺牲。

亲爱的邓小平同志，

亲爱的中华人民共和国政府成员同志们，

亲爱的同志们和朋友们，

美帝国主义侵略势力对台湾的占领受到莫桑比克人民和全世界人民的谴责，我们坚决支持中国人民解放台湾的正义斗争。

你们的自由，你们的胜利，在中国进行的先进的社会主义社会的建设，向我们表明，为了革命的胜利必须有一条正确的路线去团结和组织人民。

但是，正确路线的胜利并不是自然的进程，而是一场反对旧势力和帝国主义势力的长期的斗争。

正确路线在中国的胜利也是伟大的革命家毛泽东主席同志的天才的远见和堪称楷模的斗争的表现。

请允许我提议：

为莫桑比克人民的朋友、伟大的国际主义的革命领袖毛泽东主席同志的健康，

为莫桑比克人民的朋友和中国人民的卓越领导者周恩来总理同志的健康，

为邓小平同志的健康，

为中华人民共和国政府成员同志们的健康，

为莫桑比克和中国人民之间的友谊、团结和战斗情谊的加强，

为革命的胜利，

干杯！

斗争仍在继续！

描述：

