id: 43ff0a0d04
标题：剥削工人的“欠薪支付券”
日期：1964-7-2
是否是时间段：false
作者：真
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
平汉路变成贫寒路，

失业工人流落在街头！

琉璃河变成了流泪河，

眼泪比河水还要多！

长辛店变成伤心店，

伤心的事儿说不完！

工人哪个能吃饱！

工人哪个能穿暖！

这是解放前流行在平汉铁路北段的长辛店的一首歌谣。一九二三年“二七”惨案以后，白色恐怖笼罩着长辛店，反动统治阶级用种种办法对工人进行残酷的镇压和剥削，经常几个月不发工资。工人们整天从早到晚象牛马似地干活，到头来连一顿饱饭也吃不上。在党的领导下，工人们同反动的铁路局进行了激烈的斗争。铁路局为了欺骗工人、缓和工人的斗争情绪，一九二九年开始印发了一种“欠薪支付券”，券面值分一元、五元、十元和五十元。发工资时不给现金，只给这种欠薪券，将工资分为十年、四十次付给。在物价狂涨的旧社会，欠薪券实际上是一张废纸。图上的欠薪券是“二七”老工人孙臻保留下来的。看了这张欠薪券，也使我们想到当年反动派的狠毒和工人兄弟的痛苦。想想过去，看看今天，怎能不教人更加热爱新社会。 （真）

描述：

