id: 1c8b3b2006
标题：周总理、中央文革小组的讲话
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：周恩来,江青,陈伯达
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,毛泽东,中央文革,广东文革,夺权,越南战争,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：文革通讯第34期
书籍作者：浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第34期

文革通讯

主席在外时，从来不用公家的东西，毛巾、肥皂自己带。一次服务员给主席拿来一块公家毛巾，主席说：这是公家的，我自己带了。

长天的

中央首长讲话创海个一的#义主宁平高景外当

零培内入外#，文主宁思

周总理、中央文革小组的讲话文主宁民思支际康吴阶

的大朴#进

01.2.10014月22日晚接见被关押（扣留）的“联动”头头

主手

搞革命犯点错误不要紧工王海染林

江青：听说你们有些人骂我，说我这个人不好。（众答没有）有点不好就是见你们太少了，对你们帮助太紧了。前一段时期我有病，没有见你们，我有责任。委屈了你们主席说要立刻释放你们（众呼毛主席万岁！很多学生哭了）所以今天把一个会都打断了，请来了周总理、陈伯达康生、杨成武、谢富治、王力等同志都来了。和你们见一见。（众拍手）你们也不要写自我检查就可以出去。出去以后如果你们还要“联动”还可以把牌子挂出来，如果不要，再恢复你们的健康的红卫兵组织，如北大附中“红旗”，清华附中“红卫兵”，回去恢复你们的组织搞革命。搞革命犯点错误不要紧，这个错误我们的责任大。

我不知道我把主席的意思传达得怎样，总之主席很关心你们。你们犯了一些错误，希望你们和刘邓路线划清界线，回到毛主席革命路线上来。

#主回个三主主司公央中。商学头工是筑众主席下命令把你们放出来要主是一。众靠

伯达：。江青同志讲得很清楚了。毛主席下命令把你们放出来。中央文革小组的工作没有做好。（江青同志插话：昨天和其他同学讲时未讲主席的命令，我们的意思是怕强加给他们）大家出去不能用毛主席的命令去压他们。你们犯的错误是很大的。在座的我和你打过交道，也有西纠的。（江青插话同我们对西纠的评价，开始是有贡献的，后来犯了错误，你们不要灰溜溜的，要振作起来，有错误改了就好嘛）犯了错误会使今后谨慎些，避免犯错误了。你们“联动是有思想基础的，就是党内最大的走资本主义道路的当权派。什么“血统论”，什么中“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”。那时你们说有三万人，有的说有十万人要和我们辩论，我去了又没有辩论。你们有没有这种说法？（未答）你们当时这种说法是反动的社会思潮，这是反动的思潮，是与党内最大的走资本主义道路的当权派的思想有联系的，是从哪里出发的？党内有部分干部长期在机关脱离群众，没有看到群众，有相当的人不了解群众。传说你们看见别人衣服破了，扣子未扣好就当流氓打，因为你们不了解群众。如果这样我也可以把你们当流氓打，因为你们也未扣好。老百姓的扣子未扣的多得很。你们的父母在游击战争中经常穿破衣服，没有鞋穿。党内最大的走资本主义道路的当权派代表了特权阶层，薪水高，在文化大革命中他们不是马列主义，是反毛泽东思想的，是反马列主义的，反社会主义的，反无产阶级思潮的，在文化大革命中暴露出来了。的区学门最元常主

江山是无产阶级劳动人民的江山

中国共产党救了中国，其中有你们父母做了一些工作，但重要的是毛主席为首的党中央的正确领导，不能记在你的和他的父母账上，要看到广大的工人农民群众，看到阶级，在毛主席的号召下武装起来的，打下了江山。江山是无产阶级劳动人民的江山，不是个人的。老子革命儿子不一定革命，这点要充分警惕。你们提倡高干子弟要掌权。你们抄了刘邓的口号。江青说过这是封建的世袭制度。掌不掌权是看老百姓是否授给你权，看你能不能做工作，不能自已封的。现在有剥削阶级，同时有高薪阶层。很多特殊生活。

将来没犯错误的人不一定如你们，看你们的态度，但不是你们就对了。至贝，五去

前众大九小关限品主息铁天夏上小代父母不革命，儿女可为革命人大的员#小关要：#购

（江青同志说：如果你们还要挂“联动”的牌子的话，我给你们交通、汽车、印刷等，父母革命第34期

文革通记的儿女不一定革命，父母不革命儿女可以革命，因为有毛泽东思想）父母有问题不要紧，国家可以培养你们，是他们不革命，你们可以革命嘛什么老子反动儿混蛋，要给人家一个出路嘛！祖父母可能是大官僚、大军阀，父母可能就革命了嘛！要看实际行动，不能看父母出身。不要把父母的功绩吃一辈子，他们做好事，做坏事是一回事，你们做好事做坏事又是一回事。反动血统论是封建的思潮，文化大革命是触及人们灵魂的大革命，人的思想革命化是长期的。（江青同志插话：你们过去犯的错误，应该我们负，不要搞请罪，写悔过书，主席反对请罪，今后好好干就是了。）大家都在搞整风，你们可以回到学校去搞整风，灌输毛泽东思想，进行自我批评，对你们来说，要加强批评与自我批评，对你们过去犯的错误一笔勾销。（江青同志插话：什么手续都不要，今天晚上就出去，今天你们可以回家去。）（众：长时间欢呼毛主席万岁！）

X

我长要关这我哀。一，贝一贝来姓质一国一公富的月2日中央首长联动#父#类一育

江青：·我有一个建议，干脆让联动组织公开，给他个房子。不要去砸，把头头都放出来，你们有没有这个气度？（答：有同）对联动着重作思想工作、政治工作，给他们出路。更·公开后，给他们一个办公室，不出个电话机，他一天没事，不能老打电话。清华大学有几个老红卫兵，我都想接见，让他们摆脱这种颓废的精神状态，这对人民有好处的，如果真不改，给你们树立一个反面教员有什么不好呢？·.…·你们要是批准了，我就去接见他们。…·让他们公开，逮捕的也放出来。。来一卧

陈伯达：再说几句结束语：今天听取大家意见，对联动两个问题：第一、中央文革小组准备跟联动谈话，交换意见，你们不要大提意见，·第二、把头头放出来。·….…你们要批《修养》，批党内最大的走资本主义道路的当权派，批反动的血统论…、义生罪罪

气畏目留世受。怀是出（接见中学红代会代表谈话摘要以#”#日十二志周总理在广州革命群众组积代表及军代表座谈会上的讲话意卫大

为什么把越南问题看成重点，赫鲁晓夫下台，苏联实行没有赫鲁晓夫主义，以后越南战争不是缩小，而是扩大了，美帝国主义调了大批军队进入越南，说明美帝看准了苏联，苏修插手，搞和谈阴谋，美帝想以炸迫和，但战争考验了越南人民，去年旱季歼敌四万多，这个旱季一定会歼敌五万以上。要一口一口地吃掉他们，就象毛主席说的那样·。越南战争只有两种前途，一种是美帝滚蛋，一种是战争扩大化，其他路是没有的，不管那一种，都打乱了美帝全球战争战略。我们需要以极大的注意力，极大援助支持越南。中国的支持起很大作用，越南同志说：“没有中国，就没有越南。我们不但要做越南的后方，而且要象主席所说的，要做越南可靠的后方，主席这句话，是意值千金的。

一、广东是前线，不仅面临港澳，而且东有台湾，西南靠近菲律宾，随时面临敌人侵入海南岛，如果作战广州是首当其冲，面临作战任务，对港澳，特别是香港，一切情报中心都在那儿，包括国内逃出去的反革命流亡分子，这样的情况不能不使革命群众提高警惕。可是三次汇报，我没听过谈敌情情况，我有点不安，但我相信，一旦提了，你们是会改过来的，不能不注意公开和潜伏的敌人。

二、广东的无产阶级文化大革命，你们说发展慢一些，我们说慢点一些有好处，可以避免重犯错误，所以可以迎头赶上。回再禁关公中效进工城聚普向式吸雅不新鞋略

广东“一一一”夺权的大方向是对的，但“省革联”夺权是有极其严重的错误。夺了权，掌不了权，瘫痪了，所以中央决定实行军管。

（事的人等装小华中前大带）#惊主首长接见“联动”：“主席给你改正的机会”主，漫重出王受蒙小

周总理讲话：江青、伯达、康生同志讲得很好。·…毛主席很宽大，犯了错误，平给你改正的机会。错误的原因有家庭的关系、社会的关系，学校的关系，在文化大革命中我们有责任，你们又没有政治斗争经验。清华附中是红卫兵发源地，写了三论“造反有理”，直毛主席都说是好文章，可是三个同学后来都有联动思想。可以说，你们落伍了。·人的变会我是没有儿女的，我到八一学校参观后，才知道你们这样特殊。我有个至女在八一学校，虽然不是“联动，但有“联动”思想，在中南海北门骂解放军说：*就是你们把我们的同学抓起来的。”解放军打电话告诉了我，我们全家批评了她，让她学习一个星期的毛主席著作，后来让她回八一学

描述：

