id: 8574f1cd62
标题：对《人民日报》社论稿《克服右倾情绪，厉行增产节约》的批语和修改
日期：1959-8-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对《人民日报》社论稿《克服右倾情绪，厉行增产节约》“的

批语和修改2

（1959年8月5日）即送吴冷西同志。如六日来不及见报，七日见报也可。

毛泽东

八月五日下午十一时半

[1]这是新华通讯社社长、《人民日报》总编辑吴冷西遵照毛泽东指示起草的一篇《人民日报》社论稿。原题为《克服松劲情绪，厉行增产节约》，毛泽东审阅时改为《克服右倾情绪，厉行增产节约》。

[2]本篇二中用宋体字排印的是毛泽东改写的文字。此外，毛泽东对社论稿还作了个别文字上的修改。

[3]这篇社论于1959年8月6日在《人民日报》发表。对《人民日报》社论稿《克服右倾情绪，厉行增产节约》的批语和修改

二

抓紧八、九两个月，进一步展开一个轰轰烈烈的增产节约运动，鼓足干劲，坚决反对在一部分干部中新近抬头的右倾情绪，努力完成和超额完成今年的跃进计划一这是工业、农业、运输业、商业等经济战线上当前的迫切任务。

描述：

