id: b355178a1a
标题：深入进行路线教育　提高干部执行政策自觉性
日期：1972-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入进行路线教育　提高干部执行政策自觉性

赣榆县委认真总结历史教训，推广先进单位落实政策的经验，有力地推动了农业学大寨群众运动，发展了革命和生产的大好形势

据新华社南京电　中共江苏省赣榆县委和县革委会在进行思想和政治路线方面的教育过程中，结合实际，教育干部认真贯彻执行党在农村中的各项方针政策，有力地推动了农业学大寨运动的深入开展，发展了革命和生产的大好形势。现在，这个县基本实现了一人一亩旱涝保收农田。去年，全县粮食平均亩产在前年超过《全国农业发展纲要》规定指标的基础上，增长近两成，亩产达到五百八十六斤，创造了历史最高水平，渔、盐业生产也获得了丰收。

赣榆县位于苏鲁交界的地方，依山临海，历来旱、涝、洪、碱为害严重，粮食亩产量长期不过百斤。一九六四年，伟大领袖毛主席发出了“农业学大寨”的号召，极大地鼓舞了全县广大干部和群众，他们以“愚公移山，改造中国”的英雄气概治山治水，农业生产出现了新局面。从无产阶级文化大革命开始的一九六六年起，全县粮食平均亩产连年超过《纲要》。但是，后来由于刘少奇一类骗子在这里从右的和“左”的方面推行资产阶级反动路线，干扰和破坏党在农村各项经济政策的贯彻执行，使农业学大寨的群众运动一度遭到挫折，粮食产量受到了影响。

一九七一年，中共赣榆县委遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，几次举办有社、队干部参加的路线教育学习班，组织大家结合农业学大寨运动中两条路线斗争的经验教训，进行具体的、生动的路线教育。使大家认识到，政策是路线的具体体现，什么时候执行了党的政策，农业学大寨运动就沿着毛主席的革命路线蓬勃发展，生产就上升；什么时候背离了党的政策，农业学大寨运动就受破坏，生产就下降。通过路线教育，各级党组织领导班子成员和广大基层干部深刻地认识到落实党的政策的重要意义，提高了执行政策的自觉性。

为了加强干部的政策观念，中共赣榆县委在进行路线教育中，还总结和推广了一些正确执行党的政策的先进单位的经验，使政策教育具体化。这个县的赣马公社徐南庄大队在执行党的养猪政策中，批判了极“左”思潮，在积极发展集体养猪生产的同时，按照党的政策办事，积极鼓励社员家庭养猪，从苗猪、饲料等方面给予扶持，社员投肥给予合理报酬，调动了群众养猪的积极性。一九七○年，全大队生猪圈存量迅速上升到一千六百头，实现了一亩一猪，粮食亩产超过千斤。县里在这个大队举办了落实政策学习班，使广大社队干部看到了党的政策的巨大威力。学习班结束后，许多社队发动群众检查政策落实情况，全面贯彻毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的指示，调动了各方面的积极性，集体养猪和社员家庭养猪迅速上升。

为了保证毛主席革命路线的贯彻，中共赣榆县委和县革委会领导成员坚持以身作则，带头执行党的政策。去年春天，在扩大旱田改水田的面积时，有的干部为了落实水稻面积，曾经主张压低甘薯折算稻谷的比例，促使一些社、队多种水稻。是加强思想教育，坚持党的政策，完成扩大水稻任务，还是用擅自改变党的政策的办法，来完成旱田改水田的计划？这个县的领导成员对此进行了专门的讨论。大家一致认为，党的政策代表了无产阶级和广大群众的根本利益，只有认真执行党的政策，才能保证各项工作取得胜利。擅自改变党的政策，不但是政治上的自由主义，而且也决不可能把工作搞好。思想认识统一后，他们一方面教育各级干部提高政策观念，一方面提高干部、群众对旱田改水田意义的认识。对于扩大水稻面积过程中的一些具体问题，也认真地作了解决。县委和县革委会坚决执行党的政策，为基层干部树立了样子，各级干部都认真落实政策，做过细的政治思想工作。结果，旱田改水田的任务很快落实，全县水稻种植面积达到五十万亩，比一九七○年扩大了将近百分之八十。

描述：

