id: b356504a62
标题：成都市副市长潘兆清关心农村人才培养  温江农校从衰败中复兴
日期：1985-3-23
是否是时间段：false
作者：孙翔,蒋涵箴
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成都市副市长潘兆清关心农村人才培养

温江农校从衰败中复兴

本报讯　通讯员孙翔、记者蒋涵箴报道：成都市副市长潘兆清关心农业教育，关心农村人才的培养，他和有关部门共同努力，把一所残破不堪、人心思散的温江农业学校办成全国重点农业中专。

温江农校建于1958年，到1967年止，已培养学生一千六百人。“文革”中农校停办，学校遭到严重破坏。1975年，温江地区决定恢复农校，但当时只有十五名教职员工，仪器设备全部被毁，图书资料散失，土地由生产队代耕，教师不安心工作。十一届三中全会后，潘兆清深入基层调查研究，了解到温江地区农业生产迅速发展，而农村人才奇缺。据1978年统计，全省平均一万个农民中才有一点七个技术员，县以下基本上没有中等农校的毕业生。

科技靠人才，人才靠培养。温江地委下决心办好农校，派当时任地区副专员的潘兆清去抓。后来，潘兆清担任了成都市副市长，但他一直关心农校的工作。几年来，他为农校做了以下几件事：

一、充实师资队伍，动员调离农校的人员归队，并从科技干部中挑选一部分人到农校任教，同时又从分配来的大学毕业生中选派三十六人到农校工作，这样就形成了一支素质较好、老中青结合的教师队伍。

二、解决办学经费。1981年，温江地委压缩其它开支，组织农口各局集资三十七万元，修起了三千七百平方米的食宿设施，为扩大招生创造了必要的条件。1982年又从财政上拨款二十七万元修建教职工宿舍，让教师们安心在农校工作。温江地委和现成都市委共为农校解决教学设施资金七十多万元。

三、调整农校的实验场地。温江农校的实验场地原来比较分散，离校较远。潘兆清出面与有关县、社、队商量，将分散的土地调整到学校附近，为教学工作和学生实习创造了有利条件。

四、解决教职工子女就业问题。他与地区劳动部门协商，妥善安排了教职工子女就业问题。

五、合理解决教职工的调资问题。农校中年知识分子集中，应当调资的多，但安排调资的指标少，矛盾很突出。潘兆清和有关同志一起，一方面认真做好教师的思想工作，同时又向劳动部门反映，合理安排了指标，使够条件的教职工基本都调了资。

六、爱惜人才，认真做好毕业生分配工作。针对目前一些单位缺人不要人、用人浪费人的现象，采取人事和农业部门一起发分配通知、财政部门承担经费的办法，妥善解决了毕业生分配问题。

温江农校复校九年来共培养学生三千三百五十人，为“文革”前九年的二点一倍。据六个县统计，现在农校毕业生担任县、局级领导工作的有十一人，乡级领导三十三人，还有相当一部分毕业生是各级生产、科技部门的骨干。

描述：

