id: 0d0140e930
标题：高歌猛进
日期：1960-1-17
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

我们时代的新国风——民歌，正在高歌猛进。它奋然跨起豪迈的步伐，越过资产阶级文艺家的封锁线，登上时代的新高峰。

且不谈去年一年又出现了多少民歌手，出版了多少本民歌集；就是赛诗会也越开越有劲，越开越有气魄了。

民歌本来就是时代的号角，生活在大跃进的年月里的劳动人民，他们的民歌必然响彻着歌颂总路线、大跃进、人民公社的声音。在每一次赛诗会上，在工农群众的愉快的歌声里，我们总是感觉着在我们面前有着一幅美景:现实和希望交织成的共产主义的春天。

赛诗会不仅对生产劳动起鼓舞干劲作用，同时也必然增加我们的经验积累，推动我们的民歌运动进一步发展。对民歌手的每个人讲，赛诗会也等于是一个创作经验交流会。我们愿意为每个赛诗会打边鼓，意义在此。

上海工人文化宫、青年宫、音协上海分会、群众艺术馆四个单位联合举办的“三面红旗万万岁赛歌会”，是赛诗会形式的进一步发展。在这个会上，群众不但写诗，而且谱曲，而且当场高歌。人们用独唱、对唱、合唱的形式表达了劳动群众的浩大气魄，无产阶级文艺的万丈光芒。专业的音乐工作者在这里同样有用武之地，繁荣音乐创作的道路，在这里应该说是更明确了。

描述：

