id: 0d0263d901
标题：以毛主席的教育思想为纲　紧密结合农村三大革命运华漕公社贫下中农坚持办好农教师来自贫下中农，既是教师，又是社员。学生半天学习，半天回队劳动，既学生，又是社员。贫下中农说，农中学生既劳动、又学习，就是好。
日期：1968-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报讯
标签：教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县华漕农业中学，是贫下中农根据毛主席的教育革命思想，自己创办，自己管理的一所新型学校。它有显著的优点。

现在的华漕农中，是在一九六五年办起来的。一九五八年，这个公社的贫下中农遵照毛主席“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”的教导，办起了一所又劳动又学习的农业中学，招收贫下中农子弟入学。但是，中国赫鲁晓夫及其在教育界的代理人，非常害怕贫下中农掌握文权。一九六二年，旧市委和旧县委内的一小撮走资派，竟下令停办农中。原来的华漕农中，就被一刀砍掉了。贫下中农气愤的说:“洋学堂我们进不去，农中为啥不能办?”

一九六五年，经过伟大的社会主义教育运动，提高了贫下中农的政治觉悟，他们认识到，要保住印把子，不仅需要枪杆子，还要掌握笔杆子。于是，又白手起家，重新把农中办了起来。这个学校办起之后，打破了修正主义教育路线的条条框框，以毛主席的教育思想为纲，紧密结合农村三大革命运动，根据贫下中农的需要进行教学活动。它与同公社的全日制中学相比，有许多优点:

一、为贫下中农开门，招收贫下中农子女入学。学校的教师是从基层干部和经过劳动锻炼的知识青年中选拔来的，他具有深厚的无产阶级感情，有劳动习惯和劳动观点，能为贫下中农服务。学生不是通过考试，按分数录取，而是由大队保送入学。这样，本来想入学念书，但因年龄、分数、学学费等关卡的限制，过去不能进入全日制中学的贫下中农子女，就能进入农中学习。由于教师与贫下中农是一个心眼，学生进校后不会受刁难，歧视。

二、白手起家，自己创办学校，培养师生艰苦奋斗，自力更生的革命精神。开始，华漕农中办在公社拖拉机站的一个仓库里，一无桌椅，二无教具。学生把木板搁在水泥管上当桌子、凳子，教师的“办公室”就是随身携带的一个小提包。革命师生发扬自力更生的革命精神，在贫下中农的积极支持下，一边学习，一边劳动，用自己的双手，造起了三间教室、一间办公室和一间伙房。并且挖了一口水井。他们还自己动手做课桌椅，“以学为主，兼学别样”，学工、学农，样样都学，样样都干。

三、紧密结合农村三大革命运动，培养学生成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。农中就不一样，它是公社的一个组成部份，在文化大革命中，公社开批、斗大会，农中师生总是积极参加，农中的一切活动，与公社的阶级斗争和生产斗争实际紧密结合。教师来自贫下中农，既是教师，又是社员。学生半天学习，半天回队劳动，既是学生，又是社员。他们一切从农村的实际需要出发，寒暑假改成农忙假，平时，为了让学生回队劳动，上午就提前上课。贫下中农说，农中学生既劳动、又学习，就是好。

四、突出无产阶级政治，学生有较高的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在文化大革命中，华漕农中的学生遵照毛主席“你们要关心国家大事”的教导，积极起来造一小撮走资派的反。在对敌斗争中，农中学生成了公社一支坚强的战斗队，他们对四类分子进行监督、实行群众专政。师生们白天坚持半天劳动，半天学习，晚上就到队里与贫下中农一起搞大学习、大批判。每当毛主席最新指示下来，他们总是认真学习，热情到生产队宣传。贫下中农称赞他们是毛泽东思想的宣传员，对敌斗争的战斗员，生产队里的好社员。

描述：

