id: 0d02b4fa64
标题：美国报纸评论三国禁止核试验谈判鼓吹利用谈判分化社会主义阵营美国官员对苏联采取加剧中苏关系的新措施“感到鼓舞”
日期：1963-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京17日电】　纽约消息:美国资产阶级报纸在评论莫斯科三国禁止核试验谈判时，竭力鼓吹美国应利用这次谈判，在分化和瓦解社会主义阵营方面实现新的“突破”。

《纽约时报》15日刊载从华盛顿发出的一篇报道说，美国官员对苏联方面最近所采取的加剧中苏关系的新措施“感到鼓舞”，认为这预示着一种“好兆头”。报纸说，这“使美国对(三国)会谈所抱的希望增加了”。报纸还写道，“据说参加莫斯科会谈的肯尼迪总统的代表哈里曼已接到指示，除了谋求一项关于核试验的条约外，还探索苏联在各方面的意图。”这家报纸扬言在东西方关系方面会有“突破”，并且说，“这里的苏联集团外交官员一直在鼓励人们相信莫斯科的禁止试验会议可能为重要的政治谈判准备基础。”

《纽约时报》在14日的社论中说，三国会谈即使达成一项有限的协议“也会受到全世界的欢呼……因为它可能也是将会出现的更大的协议的预兆”。

《纽约邮报》在三国会谈开始前夕发表的一篇社论中吹嘘说，这次会谈“将为真正突破我们时代令人窒息的僵局而作好准备”。这家报纸认为，“即使是单单就禁止大气层试验取得协议，这也是一件重大的事件。……更重要的是，就达成这种协议举行的谈判，其影响可能远远超过试验这一范围。”

《纽约先驱论坛报》16日的社论认为，美国在谈判中处于有利的地位。社论写道，“越来越明显的是，赫鲁晓夫对同西方签订核试验条约发生兴趣，并不是为了帮助他签订互不侵犯协定，而是为了对付他同毛泽东的特别严重的冲突。如果莫斯科实际上是为了通过同西方签订一项协议来提高威信，那么华盛顿和伦敦就可能处于要求莫斯科让步的有利地位。”社论接着要求苏联在老挝问题上同美国合作。它说，“如果我们在签订新协议之前期望苏联遵守象关于老挝的协议这样一些旧的协议，那是完全合理的。”

描述：

