id: 0d07192363
标题：真情假意(连载)11、门当户对
日期：1982-11-18
是否是时间段：false
作者：徐伟敏,徐檬丹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原著徐檬丹

改编徐伟敏

不多一刻，艾玉凤从电梯里出来，走进家门来了。她手里拿着两包前门牌香烟，步履凝滞，脸色微白，一副懒洋洋的病态。她原来是一家大医院的护士，“文化大革命”中，她丈夫被隔离审查，她也作为“黑帮”家属，受到迫害。在郁郁寡欢之中，患上了肺结核症，终于病倒，至今还病休在家。

对于女儿的婚事，做母亲的怎能不牵肠挂肚呢?爱音今年已经是二十七岁的大姑娘了，还未成婚。她虽然约略知道，女儿在农村插队落户时，结识了一个叫马骏的小伙子，也是下乡知识青年。在当时那乱云飞滚，群魔当道的日子里，自己处处受人歧视，家里的摆设、存款均被囊括一空，一家人被耀武扬威的造反派赶出了这座大楼，只能凄凉地住进了阴暗潮湿的灶披间；而马骏倒还是个响当当的工人家庭出身，在社会上叫得响，吃得开，自己女儿能攀上这门亲，虽然不是十分中意，却也说得上是门当户对。可如今呢?客观条件已经大大地变了。党的三中全会以后，真正落实了知识分子政策，当年被查抄的家具、存款、首饰，均一一物归原主。一家人重又欢欢喜喜地搬回到这座大楼里来了，还添置了钢琴、彩色电视机、四喇叭录音机。自己丈夫的地位也今非昔比了，现在已是社会上有名望的眼科专家了。医院里还在风传着，将提升他为副院长呢!至于自己女儿的身份，也与往日大不一样啦!自从她考取了新华乐团以后，鸿运亨通，吉星高照。乐团领导对她很器重，着意扶植这支新秀。据说，还准备让她与另几个新秀一起，开一次独唱音乐会呢!如今，她那甜美的歌声，已经风靡了多少观众的心啊!而马骏呢?听女儿说，虽然也已抽调上来了，可问她安排在哪里工作，却是支支吾吾地说不上口来。显然，总不是个出人头地的起眼工作吧；而且，对方的妈妈是个钢铁厂的炊事员，这与眼科专家那显赫的门户，如何能对得上呢?因此，艾玉凤决定及早采取措施，赶快给女儿物色一个门当户对的好女婿。

现在，艾玉凤踏进门来，来不及跟金若艳寒暄，两只略显浮肿的眼睛，就仔细地朝着郭麟上下打量了一番。郭麟今天换了一身崭新的藏青华达呢中山装，显得文质彬彬，仪表堂堂。他颇有礼貌地向着艾玉凤微微欠身，亲切地叫了一声:“伯母。”

艾玉凤禁不住喜开嘴唇，满意地笑了。

当下，她就忙碌地张罗起来，又是给客人递烟，又是从玻璃橱里拿糖。她刚刚摸着糖罐头，手却停住了。她突然感到，应该让女儿出来招待客人才好呀。艾玉凤随即向着卧室高喊一声:“爱音——快出来招待客人呀!”她说着又拐进里间，硬是把女儿唤出门来。

张爱音勉勉强强地在玻璃橱里取出了一个扁方形的糖盒，打开盖子，放在茶几上。艾玉凤又在叮嘱了:“把糖果递给金阿姨和郭医生吃呀!这位郭医生是和你爸爸在一个单位里工作的。你还不认识吧!”

听着这话音，郭麟心里有了底。显然，这位未来的丈母娘对自己的印象是不坏的。她在为自己提供说话的机会呢。他本来就是个机灵人物，随即插上口来说:“我可早就在舞台上认识了这位大名鼎鼎的歌唱家了。”他的眼睛故意使出一副温柔的神色，满含着笑意，面向递着糖果的张爱音:“张爱音同志，今天咱们认识了，以后，我如果排队买不到你演出的音乐会票子，我可要来找你开后门啦!”

大家爆出了一阵欢乐的笑声。张爱音也忍不住漾开了嘴，露出了两个笑靥。

金若艳趁势也接上了话头，吹嘘着说:“这位郭医生在医务界也是一个大名鼎鼎的专家。他不但技术好，人品也好，好些病人出院以后，都写来了表扬信向他表示感谢呢!”

这一段恭维话，说得郭麟心里甜滋滋的。为了给张爱音母女俩留下一个好印象，他不得不表示一番谦虚:

“你别把我吹过头了。为病人解除痛苦，本来就是我们外科医生的责任。”他一眼瞥见挂在墙上的白求恩大夫的画像，又进一步发挥起来，“我们正在学习白求恩医生对病人极端负责的精神，我不过是做了一些具体工作罢了，算不了什么……”他还想说点什么，却见张爱音笑盈盈地打着招呼说:“金阿姨，郭医生，你们再坐一会，我有点事要出去一下。”

这使得金若艳和郭麟突然一愣，感到非常扫兴。

描述：

