id: 0d0b1e7eb4
标题：全国人大代表、政协常务委员、外交学会会长张奚若先生追悼会在北京举行董必武、宋庆龄、朱德、周恩来、康生、叶剑英等送了花圈周恩来、叶剑英、李先念、邓小平、郭沫若、阿沛·阿旺晋美、周建人、傅作义、许德珩、邓颖超等参加追悼会邓小平主持追悼会　廖承志致悼词
日期：1973-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,邓小平,叶剑英,李先念,廖承志,朱德,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年七月二十三日电　第三届全国人民代表大会代表、中国人民政治协商会议第四届全国委员会常务委员、中国人民外交学会会长张奚若先生，因病于一九七三年七月十八日在北京逝世，终年八十四岁。

张奚若先生追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

追悼会会场里悬挂着张奚若先生的遗像，安放着张先生的骨灰盒。

中华人民共和国代主席董必武、副主席宋庆龄，人大常委会委员长朱德，国务院总理、政协全国委员会主席周恩来，人大常委会副委员长康生，军委副主席、政协全国委员会副主席叶剑英送了花圈。人大常委会、国务院、政协全国委员会、中共中央统战部、外交部、国务院科教组、国务院办公室、中国人民外交学会、中国文字改革委员会和清华大学也送了花圈。

参加追悼会的有:周恩来、叶剑英、李先念、邓小平、郭沫若、阿沛·阿旺晋美、周建人、傅作义、许德珩、邓颖超等。追悼会举行前，周恩来、叶剑英、李先念、邓颖超向张奚若先生的夫人杨景任及其子女表示亲切慰问。

追悼会由邓小平副总理主持，廖承志同志致悼词。

廖承志说:“我们怀着悲痛的心情，悼念张奚若先生。

“张奚若先生陕西朝邑人，同盟会会员，参加辛亥革命。曾任清华大学、西南联大教授，抗日时期国民参政会参政员。从抗日战争后期起，张奚若先生对国民党反动政府深表愤慨，进行猛烈抨击，拒绝出席国民参政会。他反对国民党反动派召开的伪国民大会，拥护中国共产党提出的成立联合政府的主张，一贯积极支持并参加国民党统治区的学生民主运动。

“一九四九年，张奚若先生代表无党派民主人士，出席中国人民政治协商会议第一届全体会议。张奚若先生历任中央人民政府委员会委员，华北人民政府高等教育委员会副主任，清华大学校务委员会常务委员’政务院政法委员会副主任，教育部部长，对外文化联络委员会主任，第一届、第二届全国人民代表大会代表，中国人民政治协商会议第一届、第二届、第三届全国委员会常务委员。

“二十多年来，张奚若先生认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观。他热爱中国人民的伟大领袖毛主席，拥护中国共产党，努力贯彻执行党的对内对外政策，拥护无产阶级文化大革命，努力从事社会主义教育事业和人民外交活动，不辞劳苦，鞠躬尽瘁，作出了有益的贡献。

“张奚若先生对我们的社会主义祖国取得的独立自由和初步繁荣昌盛，对我国国际地位的日益提高，感到欢欣鼓舞。张奚若先生始终关心祖国的统一，关怀台湾省同胞和知识界故旧，盼望台湾省早日获得解放。几十年来，张奚若先生为祖国的独立和统一，进行了不懈的努力，这种精神是值得我们钦佩的。

“张奚若先生与我们永别了。我们要化悲痛为力量，积极工作，努力学习，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在以毛主席为首的党中央领导下，包括台湾省同胞在内的全中国人民团结起来，为争取更大的胜利，为反对超级大国的侵略和威胁，为台湾省的早日解放而努力奋斗!”

参加追悼会的还有:

人大常委会委员贝时璋、邓初民、卢汉、史良、庄希泉、严济慈、吴有训、武新宇、茅以升、罗叔章、季方、胡子昂、胡厥文、胡愈之、谢扶民；人大代表丁西林、叶圣陶、刘仙洲、吕叔湘、宋一平、沙千里、杨钟健、李明扬、吴茂荪、连贯、林砺儒、钱昌照、魏建功；

政协全国委员会常务委员于树德、王芸生、王雪莹、刘斐、朱蕴山、孙晓村、苏子蘅、杨东莼、张孝骞、陈此生、周士观、赵朴初、荣毅仁、闻家驷、徐伯听、徐楚波、萨空了、董其武、楚图南；政协委员冯友兰、江泽涵、刘皑风、吴文藻、陈达、郑听、费孝通、黄子卿、章元善、葛志成、傅鹰；

有关部门和北京市革命委员会的负责人姬鹏飞、乔冠华、刘西尧、吴庆彤、刘友法、李金德、丁国钰、周秋野、柯柏年、林林、李梦夫、侯春怀、叶籁士、李蓝丁；

张奚若先生的生前友好及医护人员周培源、金岳霖、陈岱孙、钱端升、唐钺、段学复、李赋宁、钱伟长、韩权华、周尚珏、赵淑媛。

参加追悼会的还有有关单位的群众代表。

张奚若先生病重住医院期间，周恩来总理等曾前往医院探望。

描述：

