id: 0d0cd440bc
标题：降低稿费有利于思想改造上海社会科学界和出版界人士举行座谈
日期：1958-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市哲学、社会科学学会联合会于17日邀集本市哲学、社会科学界和出版界人士，座谈降低稿酬标准问题。在会上发言的有周谷城、舒新城、郭绍虞、周原冰、盛草婴、金冬日、戴介民、周煦良、徐仑、丰子慢、杨宽、江芷千等十余人。

会上有人指出:解放后，出版机构废除过去卖绝版权、抽版税等办法，采用千字千册的定额稿费制度，对安定作者生活、鼓励创作和繁荣学术文化曾起了一定作用，这在当时是合宜的，但几年来由于读者对图书的需要日益增长，书籍销路大大增加，稿费标准也有提高，出现了稿费偏高的情况，作家写了一本书往往得到数百元数千元以至数万元，业余作者发表了一篇稿子往往得到数十元，结果助长了一部分人的资产阶级个人主义名利思想，产生了一些不好的后果。金冬日揭露，高等学校有些教师为了追求过高的稿费收入，以大部分精力“著书立说”，影响了教学质量和教师间的团结。周煦良说，有的教师拿了大笔稿费后连书也不想教了，有的老作家也由于稿费优厚写了一、二部书后就不再艰苦劳动，很久拿不出作品来。有些青年业余作者为了追求稿费，不安心生产和学习，轻视体力劳动，甚至不服从国家统一调配。盛草婴指出:在稿酬问题上也反映了两条道路的斗争，大鸣大放期间有不少右派分子在稿费问题上做了不少文章，从整风反右情况看，有些作者就是由于追求个人生活享受，思想蜕化，最后堕落成为右派。会上许多人认为稿酬过高容易形成知识分子生活特殊，与工农生活水平相距悬殊，不利于知识分子思想改造，不利于与工农打成一片，也不利于繁荣创作和提高质量。

会议一致认为降低稿酬具有重大的政治意义:可以促进知识分子的自我改造提高共产主义觉悟和克服名利思想；可以缩短脑力劳动与体力劳动间在生活上的距离，有利于和工农相结合；可以繁荣创作，提高创作质量，从而推动文化出版事业的健康发展。到会者一致表示坚决响应降低稿酬的倡议。舒新城在会上谈到，由于受了工人不要计件工资、超额工资等共产主义思想的感召，他正在利用业余时间编写一本教育史料，出版时不要稿费，作为响应减低稿费倡议的具体行动。

会议还就降低稿酬标准的办法、转载的文章应不应支付稿酬、再版书稿酬、预付稿酬、出版部门加强编审工作、通过组织进行组稿等问题交换了意见，提供有关部门参考。会议也谈到降低稿酬后如何保障专业作家的生活问题，周原冰、徐仑等指出专业作家不应“闭门写作”脱离实际生活和生产斗争，应该自觉地参加劳动锻炼、接受思想改造，更好地为政治、为社会主义出版事业服务。会议希望全市的著译者、出版者热烈响应关于降低稿酬标准的倡议。

描述：

