id: 0d0ec05f7b
标题：钱迺成划清思想界限终于把少付的糖果钱还给店家
日期：1952-1-22
是否是时间段：false
作者：周元骏
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　三反运动教育了钱迺成，把买东西少付人家的钱自动地送还了人家。

钱迺成是中国医药公司华东区公司训练班的学员，担任俱乐部的生活委员。今年元旦那天，他去长寿路一五六号新泰永糖果店买花生米三斤和其他的东西。临走时，店里的同志少向他收三斤花生米钱一万二千元，他也糊里糊涂的走了。第二天，他又到这店家去买东西，店里人跟他说:“你昨天少付一万二千元。”他算算帐，的确是少付了，应该把这钱拿出来。但他又想:“要是把钱拿出来，一定要被店家轻视，索性不承认吧!”于是他装得理直气壮地说:“像我这种人，会买东西不给钱吗?”店家因为没有证据，也就没有办法叫他一定付钱。钱迺成在回家的路上，他还想:“我这一万二千元已经到手的钱要是再还给人家，不是傻瓜?”

三反运动在训练班也不例外的轰轰烈烈的展开了，首长的带头检讨，同学的示范检讨，像针一样地刺着他的心，特别是工会主席蔡欣说的“你不应得的东西，而你得了，就是贪污。”这句话，更击中了他的要害。他想到这件事是贪污的行为，是将来要贪污几百万、几千万的开端，是资产阶级剥削思想的反映。他更想到有贪污思想的人是永远不会满足的，为了追求个人的享受，那么反革命也是完全有可能的。思想斗争了几天，他终于“不怕人家耻笑”，鼓起了勇气，亲自把这一万二千元送还了这家糖果店。

他很惭愧的向店主吕振章坦白了这件事，老板不但不笑他，而且很感动地说:“只有新社会才有这样的事。我也一定要做到不偷税、不漏税，遵守政府的法令。”(周元骏)

描述：

