id: d0be6b28d2
标题：三害根源
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,张锡琨
来源：《校内外右派言论汇集》(北京大学经济系政治经济学教研室，1957年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三害根源

北京大学张锡琨

## （张锡琨：北京大学化学系学生）

## (一)制度问题：

制度可以笼统的讲，不必加注解，说什么具体制度，制度中的某些环节。一些人一说到制度问题特别小心，硬要加上具体的制度，制度的环节。这样一来可小心翼翼的说小制度，很小很小的制度。

(A)制度是人订的。而每个人都有其局限性、二面性。制度要不断改进才能达到完善地步。必须破除人们对具体制度的迷信。

(B)无产阶级专政体现在制度上。制度并非神圣不可侵犯。这也不是个别环节。官僚主义、主观主义有些相似。官僚主义一定是主观主义，主观主义不一定是官僚主义。两个主义没有本质区别。主观与客观的矛盾，人的思想意识落后于存在，这仅是产生三害的一方面；而目前官僚主义普遍的现象又如何解释？历史上程度也不同，这又为什么？这是由于制度不同。

要扩张它还是收缩它，是制度与官僚主义接近还是远离，民主还是独裁。

如社会主义国家严重程度不同，既变成社会现象，就要从制度中去找。不然，为什么会变成普遍流行？因为有些制度方便于成长。

在我国1954年宪法出来后，人们乐于歌颂却忘了切实保障。如肃反时人身侵犯，以后又压制人们发言。又如24斋的牢房。公民人权无保障，法制不健全。又如损害名誉，动不动就是立场问题，一些人利用统治地位损害人权，败坏社会风气。

官僚主义者对这些现象熟视无睹，不是不知道。领导也不在乎，一手拢断，在人权无保障下作威作福，表面上(还是喊)为人民服务。

又如选举制度，选举几个提名几个。对选拔干部，不要光是来个工作积极，是个什么模范的介绍，还要考虑他的思想方法，有人对在大饭厅投票，大喊幸福，这难道是心坎中发生的微笑？实际上我们并未干预政治生活，连被选举人也不认识，一提意见就加上“反……”“反……”层层选举没有直接选举好。这并不是说资产阶级选举方式好。连班上也如此。这就更不必要。一些干部总商量把谁调回来，调回来干吗？强加于同学头上。

集中制度上的问题说的是在民主基础上的集中；在集中制度下的民主。往往片面强调过去阶级斗争时期集中多，阶级斗争缓和以后，人们思想意识落后。如工人委员会比厂长制就好。注意不要落在时代的后面。

政治思想上落后进步在宪法面前应平等。但并不如此，如考大学许多人因政治条件不好而不取。又如政治课必修问题。明明宪法规定有信仰自由，而又规定教徒必修猴子变成人，这平等吗？

(C)不民主的统治方法，人民从何处监督。光喊人民是历史的主人。形式主义的签字，权限不下放，实际上讨论机关都无权。

## (二)可耻的社会力量的支持，思想懒汉，满足于作应声虫——恶劣的社会力量，对领导盲目服从，对指示盲目推行，对下压制。

若没有这股社会力量，官僚主义不可能到处横行。人们习惯于体会领导意图，以为左倾比右倾好，以为这是自己具有的身份，天生如此，还自认为立场稳。不体会反面就会夸大矛盾，强加于人民头脑中，以为人性次要，阶级性重要。一些人；在以白骨搭成的梯子往上爬，良心何在？要摧毁这股力量，必须有积极力量对应声虫回击，尤其是抬轿子的人。

## (三)思想上的问题。

这与宣传机关有关，要消灭家规的矛盾。我们作的应是教导人们接近客观真理但同学得到的是教条化的东西。

“愚民政策”——凡是使人民是非模糊的宣传都是愚民政策。如保密制度，连永利碱厂碱的产量也保密(化工老师讲的)这除了增加人们的愚昧又有什么？经济上绝对数字的保密，相对数字的迷糊人，如廿大赫鲁晓夫报告中谈各国生活增长倍数，从而得出社会主义优越的结论，增长情况总与基数有关吧，同一水平比才行，这就是愚民，使人信服得五体投地，造成印象不真实(而政治经济学就好些)这就扩大矛盾。此外航空学院连牌子都不挂，其结果也不过是愚民。有的地方连蒋光慈、黑格尔的书都不许看。又如科学院、原子能、国防化学方面的保密。

在资本主义与社会主义宣传上的片面性，也许我说这个又会来个立场问题。过去把社会主义说成是天堂，都说成是“最……”“最……”这等于告诉人们不要再前进了。还要什么实现真理？连政治先生也说过：“过去对社会主义宣传得太好，几乎完整的没有缺点”。要全面认识，好像资产阶级的东西一切无可取之处。

科学宣传的片面性，自然科学方面对摩尔根一棒子打死，对自然科学要谈阶级性，扣上一句唯心，加上一棒打死，把罗蒙诺索夫说成十大家，石像放在大图书馆，似乎一切文明都成了俄国的。偏要如此灌输，使人们不能认识客观真理。对斯大林盲目崇拜，对经典著作不能批改，当作神明，从这意义上比作圣经也不算错，教条主义统治比作中世纪的教会统治也完全可以。在形式上可与日本武士道、希特勒统治相比。

从前宣传苏联一切是天堂，二十大以后才知道农叶落后，官僚主义者在银幕上出现足见普遍，但也说明了英明。又如匈牙利问题，从前宣传得一切好极了。匈牙利事件爆发以后原来乱七八糟，这难道我们不知道？只是有意识的愚民。

又如南斯拉夫问题，过去一切骂够了，现在只称之为社会主义，难道会不知道？我们党水平那么高，难道是不是社会主义也不会辨别？到现在资料还是知道得很少。

愚民政策问题，不动脑筋的人得到欣赏，有意见的人就一直压制，我只管效果不管动机，有些问题党不是不知道，除了增加愚昧还有什么？凡是混淆是非都是愚民政策，不管动机好坏，但导致效果怎样呢？

人民盲目崇拜领导，便非常欣赏，认为立场稳，于是积极份子提拔成了官僚主义。把信仰代替知识，首先是信仰，把知识推到微不足道的地位。这不是愚昧又是什么？就是不要人思考，一棒子打死，效果就是爬上去，说好听点是领导，说得不好是统治，在思想上把矛盾拿开。

上述三方面汇成了一股洪流

×　×　×　×　×　×　×　×　×　×　×

关于社会发展问题，他怀疑现在的社会发展是否符合自然规律。在他看来，目前社会发展不是按自然规律发展，因为是做作的，先设计个模型，人们再宣传鼓动，使模型实现。当然先设计好再人为地作，最后必然与模子一样。于是他怀疑目前社会发展是否符合发展规律。他说要社会自然发展，不要人为。例如人口问题假定多少年后，现在先确定那时人口是多少的模子，人们从多方面努力作到了。如可宣传人口与社会主义的关系，宣传节育，最后就一样了。这就不是自然发展。

描述：

