id: 21b04d6219
标题：我不是神物，是谁向我顶礼膜拜?　我不是魔鬼，谁说我是万恶之源?货币谈话录
日期：1982-3-10
是否是时间段：false
作者：任志高
来源：
标签：农业战线,工业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任志高

我的名字叫货币。提起我的大名，大概谁也不会觉得陌生。但不少人尤其是青年人并不真正了解我的底细。为此，我请本文作者代为笔录，向读者作一个简单的自我介绍。

最近我看到报载一则消息，说苏州的青年女工杜芸芸把十万元遗产捐献给国家的消息传开后，引起两种完全不同的反应。大多数人热烈赞扬杜芸芸热爱祖国、热爱社会主义的崇高精神，也有少数人却写信或背后议论，指责、嘲笑杜芸芸。这些人认为“人为财死，鸟为食亡”，有钱就有幸福，主张一切“向钱看”。既然这场风波与我有关，我想，我也应当义不容辞谈谈自己的看法。

我从商品家族中脱颖而出，成了“骄子”。

要说对我的看法和评价，历来是众说纷纭、褒贬不一。有的人把我当作能够主宰一切的神物来加以膜拜。一千六百多年前西晋的鲁褒就写过一篇《钱神论》，把我视作“为世神宝”。文中说道:“钱之所在，危可使安，死可使活；钱之所去，贵可使贱，生可使杀。”我的神通可谓大矣!至于那些信奉货币拜物教的人，被钱迷了心窍，更是把命运都寄托在我的身上。也有的人则把我当作万恶之源的魔鬼。就象古希腊作家索福克勒斯诅咒的:“人间再没有象金钱这样坏的东西到处流通，这东西可以使城邦毁灭，使人们被赶出家乡，把善良的人教坏，使他们走上邪路，作些可耻的事，甚至叫人为非作歹，干出种种罪行。”其实，把我当作神物膜拜，实在是一种误解；把我当作魔鬼来诅咒，更是一种冤枉。我既不是神物，也不是魔鬼，而不过是随着商品经济的发展而产生的一个无知之物罢了。

为了撕掉人为给我披上的神秘外衣，还我庐山真面目，我想不妨先谈谈我的家族发展史。我的家族，少说也有五六千年之久了。当人类社会发展到原始社会后期，还在我出生之前，我的同宗兄弟商品，就通过人们之间的相互交换，开始出现在人世间。但当时的交换方式还仅限于直接的、偶然的“以物易物”。比如，张三要吃饭，就拿自己的一头羊，去和李四的十斤谷交换，等等。直到人类出现第二次社会大分工，即农业和手工业的分工，进一步促进了生产力的发展，并且逐渐产生了私有制，商品这个大家族内部各成员之间的交往才更加日趋频繁。记得古希腊诗人荷马在他的一首诗中这样写道:

“从那时起，长发的希腊人开始卖酒:一些人用青铜，另一些人用光亮的铁，又有一些人用牛皮，还有一些人用牛，更有一些人用奴隶。”但是，这样的交换形式也有矛盾:各种商品的价值是各不相同的，而且在交换中常常出现这样的情况，有酒的人需要牛皮，但有牛皮的人不一定需要酒，而是需要青铜。在这种情况下，就需要一种“特殊”的商品，既可以衡量其他各种商品的价值，又可以同各种商品直接交换。于是，为了完成这个历史使命，我——货币便从商品这个大家族中脱颖而出了。

为我而活着，为我而冒险，可笑又可悲。

由于我的出现，商品家族内部就有了一把衡量和表现各个成员具有多少价值的尺子。这样，商品各成员之间的交换就可以把我作为媒介进行了。本来买和卖两个行为是要经过双方物色合适的对象后一次完成的，现在变成了两个独立的过程，从而促进了商品交换的发展。同时，我还可以作为财富的一般代表储存起来，可以充当支付手段，可以在世界市场上流通。既然我的地位如此特殊，又具有其他商品所起不到的作用，我便成了财富的象征。谁手中掌握了我，就等于掌握了任何一种商品；谁掌握得越多，谁的财富和权利也就越大。这就造成一种假象，似乎金银从地底下一出来，便天然具有那种支配人们命运的神秘力量。“钱能通神”，“有钱能使鬼推磨”，就是鬼神在我面前也甘拜下风。于是，有人就对我顶礼膜拜了。

尽管看起来我——货币神乎其神，实际上我和商品的一切活动都是离不开人来进行的。因此，表面上是物与物之间的关系，实际上都反映了一定的人与人之间的社会关系。特别是到资本主义社会，商品经济发展到最高阶段，就连人的劳动力也成了商品。资本家为了把我转化成资本，从工人身上榨取尽量多的剩余价值，就必然要疯狂地占有我、追求我，把我当作他们心目中的唯一上帝。十九世纪一个英国人就说过:为了百分之百的利润，资本就敢践踏一切人间法律；有百分之三百的利润，它敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危险。在资产阶级看来，活着就是为了赚钱，除了赚钱，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。资本家本人，就是资本的人格化。而资本主义社会中人与人的一切关系，都剥去了神圣的外衣，成了赤裸裸的利害关系，成了冷酷无情的“现金交易”，就象巴尔扎克小说中描写的那些人物，尽管是至爱亲朋，但为了金钱，可以一个个变得象乌眼鸡似的，恨不得你吃了我，我吃了你。家庭关系上的温情脉脉的面纱，也被撕得粉碎了。因此，有的人把我看作万恶之源的魔鬼，这实在有失公道。实际上“叫人为非作歹，干出种种罪行”的不是我，而是万恶的资本主义制度。我虽然和资本主义有密切的关系，但我希望读者不要把我和资本主义制度同等看待。

我本身并无臭味，臭味又来自哪里?

也许有的读者会问，社会主义社会已经消灭了剥削，为什么还有人相信“有钱能使鬼推磨”之类的鬼话，甚至不择手段地追求金钱呢?这也没有什么奇怪。我刚刚说过，我和资本主义制度是有区别的。就象蒸汽机的出现，曾经推动了资本主义经济的发展，成为资本家发财致富的工具，我们社会主义社会也还要利用蒸汽机、发展蒸汽机一样，我——货币虽然也为资本主义服务过，但我不能因为资本主义制度的灭亡，而立即结束我的生命，我还可以为社会主义制度服务，直至最后完成我的历史使命。这倒不是我不愿退出历史的舞台，而是因为客观上还需要我。尽管社会主义社会生产资料实行了公有制，但无论是全民所有制单位，还是集体所有制单位以及部分个体所有制之间的商品交换依然存在，这就少不了要我为他们牵线搭桥。至于个人消费品的分配，那就更离不开我了。由于实行“按劳分配”，诸位读者每个月要领一次工资，有了钱，你才能到市场上买到你需要的东西。但是，我毕竟是从旧社会过来的，在我身上就必然具有两重性的特点:一方面我的活动和社会主义公有制经济发生了密切联系，为加快社会主义建设而贡献我的力量；另一方面在我身上难免会有私有制的“痕迹”，正如列宁所说:“货币是昨天的剥削的残余”。在客观上也是谁占有我，谁就能买到想要的商品，占有得越多越富有，生活水平越高。这就使得剥削阶级鼓吹的“有钱就有幸福”、“钱能通神”之类的理论，有了得以滋生的土壤，流行的市场，甚至刺激一些人不择手段地占有我。杜芸芸的高尚行为，引起某些人的攻击和讽刺，正是说明这些人受了资产阶级拜金主义的影响。公元一世纪古罗马有个皇帝，因为他的儿子不同意他向老百姓征收厕所税，而对儿子说:“金钱是没有臭味的”。从表面价值看，此话不错，不管谁用什么手段得到我，我本身既不会有香味，也不会有臭味。但是，我说那种“一切为了向钱看”的思想，却散发着资产阶级思想的特有臭味。

不过，我也高兴地看到，在社会主义中国，多少个象杜芸芸这样的人正在同传统的所有制观念实行决裂。“金钱万能”对他们是不适用的。请看，一个将军临终前把自己三千元积蓄献给党组织；一位退休老妈妈把自己的一万元存款献给四化建设；一位山东姑娘，她的织花边手艺在美国赢得满堂彩声，别人给她三千美元一个月，要她留在美国，她却情愿回到需要她的祖国。这样的例子在广大知识分子中，也是举不胜举。这同那种只是为了个人幸福而“一切向钱看”的人相比，一个是多么高尚，一个是多么渺小啊!

描述：

