id: 21b2579845
标题：研究和总结社会主义革命和建设的经验
日期：1964-2-11
是否是时间段：false
作者：杨坚白
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨坚白

周扬同志在《哲学社会科学工作者的战斗任务》的讲话中提出:批判现代修正主义，重新学习和宣传马克思列宁主义，是当前哲学社会科学战线头等重要的任务；总结和研究当代革命斗争的经验和问题，在整个哲学社会科学研究工作中应当摆在首要地位。他对此所作的系统的、精辟的分析，不仅给我们指出了研究方向，而且也给我们指出了如何进行研究的具体道路。

不破不立，是事物发展的客观规律，马克思列宁主义就是在同各种反马克思列宁主义思潮的辩论和斗争中成长和发展起来的，因而在哲学社会科学战线上，必须把批判现代修正主义作为当前头等重要的任务。另一方面，破和立又是对立统一的，马克思列宁主义的每一个新发展，都是由于研究了、概括了无产阶级革命斗争的新经验、新问题，把马克思列宁主义的普遍真理同具体的革命实践结合起来才得到的，因而在哲学社会科学战线上又必须运用马克思列宁主义的基本原理，切实地、不断地研究实际斗争经验，创造性地发展马克思列宁主义。我们在这方面的成就越大，对于现代修正主义的批判也将更为有力。在这个意义上，研究和总结实际斗争经验，也可以说是从另一个方面来批判现代修正主义。因此，我们的研究任务的实施，必须是有破有立，破立结合；有的工作要以破为主，破中有立；有的工作要以立为主，立中有破。

我国的民主革命以及社会主义革命和建设，都创造了并且积累了丰富的经验。党中央和毛泽东同志对于这些经验已经从根本上作了概括。但是，分门别类，系统地、深入地研究这些经验，从理论上加以阐明和发挥，仍然是哲学社会科学工作者面前的一个重要课题。写出这种科学理论著作，对于国际和国内都将发生重大的作用和影响。

从政治经济学的角度来看，在社会主义革命和建设方面，有许多重大的问题和经验需要从理论上进行概括和阐发。例如，我们把社会主义革命进行到底的经验，没收官僚资本和改造资本主义工商业的经验，农业合作化和公社化的经验，多快好省地建设社会主义和自力更生、勤俭建国的经验，以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的经验，按劳分配与提高政治思想觉悟相结合的经验，正确处理消费和积累关系的经验，……所有这些，无一不是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践相结合的产物。分别研究这些经验，不仅可以指导我们的实践，而且可以作为外国革命人民的借鉴。

那么，我们怎样才能很好地研究和总结社会主义革命和建设的经验呢?

我认为这首先要掌握马克思列宁主义的立场、观点和方法。我们必须重新学习马克思列宁主义和毛泽东著作及党中央的各项方针、政策。

近些年来，马克思列宁主义的原理、原则，被现代修正主义者从各个方面进行了肆无忌惮的歪曲和糟塌。我们要识别真伪，有效地粉碎现代修正主义者的种种诬蔑，就必须全面地、系统地重读经典著作。

根据学术研究的特点，为了从理论上作好实际斗争经验的研究和总结，我们除了要学习经典著作和掌握党的方针政策之外，还必须学习和研究前人的和外人的(特别是关于本学科的)学术观点。这是因为，学术思想从根本上说是来源于社会实践的，然而它的发展又有它所特有的形成途径和规律性。应该说，前人的和外人的东西，即使是错误观点，我们也只能是首先经过学习，然后作出正确的批判。

但是，理论的唯一源泉，是社会实践而不是书本知识。书本上的学问，即使是正确的，那也是旁人总结生产斗争和阶级斗争的经验而写成的，其来源仍然是社会实践。对我们来说，这种知识不过是“流”而不是“源”。毛泽东同志在《在延安文艺座谈会上的讲话》中说:“实际上，过去的文艺作品不是源而是流，是古人和外国人根据他们彼时彼地所得到的人民生活中的文学艺术原料创造出来的东西。……我们决不可拒绝继承和借鉴古人和外国人，那怕是封建阶级和资产阶级的东西。但是继承和借鉴决不可以变成替代自己的创造，这是决不能替代的。”我看，这一原则对经济理论工作者来说，也是完全适用的。

我们学习经典著作，归根到底，不外乎是为了以马克思列宁主义之矢，射中国革命之的；我们学习外人的学术观点，不过是为了借鉴，“择其善者而从之，其不善者而改之”。一句话，掌握了基本理论知识和有关的学术观点，就可以更好地研究和总结我们自己的实际斗争经验，把它上升为理论，再反过来服务于我们的社会实践。所以，社会主义经济理论研究的任务，归根到底，是要从社会主义革命和建设的实际出发，随时了解社会主义经济运动过程中的新情况和新经验，经过有系统的、深入的研究，从其中引出社会主义经济发展所固有的而不是臆造的规律性来，再转过来服务于社会主义经济的实践。我认为这样地进行研究所取得的理论成果，如果经过社会实践的检验，证明了它是正确的，那么，这样的理论就有资格被称作与实际相结合的理论，也就是创造性地发展了马克思列宁主义的理论。如所周知，毛泽东思想的基本特点就是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合。既然我们是按照毛泽东思想进行经济理论研究工作的，那就应该面向现实，研究和总结实际经济生活中的重要问题和重要经验。如果把矢和的、源和流的位置摆颠倒了，那么，身为经济学者，即使学富五车，下笔万言，却将无法说明和处理社会主义经济中的实际问题；这样，又怎么有可能从理论上发挥说明世界、特别是改造世界的作用呢?

毛泽东同志远在抗日战争初期就教导我们说:“当前的运动的特点是什么?它有什么规律性?如何指导这个运动?这些都是实际的问题。……运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。如果有人拒绝对于这些作认真的过细的研究，那他就不是一个马克思主义者。”(《毛泽东选集》第二卷，第五二三页)毛泽东同志这一指示，今天对我们来说，仍然有着重大的现实意义。目前，我们的社会主义革命和建设事业不是正在蓬蓬勃勃地向前发展吗?不是有着许许多多新的东西正在不断地涌现吗?我们有责任对“这个运动的全面及其发展”进行“认真的过细的研究”!我们一定要按照毛泽东同志的指示，时刻注意使理论和实际相结合，“使从事理论工作的人去研究重要的实际问题”(《毛泽东选集》第三卷，第八一八页)。

让我们在党的领导下，遵循理论与实际联系的方向，从事科学研究工作吧!只要我们不畏险阻，努力以赴，我们就一定能够攀登科学高峰!

描述：

