id: 21b56d6edb
标题：谁说“今不如昔”?——谈谈市场问题
日期：1959-9-11
是否是时间段：false
作者：周开达
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周开达

看待任何事物，站在不同的立场，可以得出不同的结论。总路线、大跃进、人民公社“好得很”，但是右倾机会主义分子却大喊大叫说“糟得很”。

市场问题也是右倾机会主义分子向我们进攻的题目之一。他们说:就是由于搞总路线、搞人民公社，才造成市场紧张!他们还说:“解放前什么都能买得到，现在什么都买不到。”言下之意，大有“今不如宗”之慨。我们知道，今年上完年供应比较紧张的，只有极少一部分目食品和日用品，一共不过十多种；整个市场，米、煤、油、盆、布等千百万身商品供庄和去年同期比较都有很大增加。拿上海商品供应情况来讲，今年一至八月份八个月商品另售总额比去年同期增加了17.3%，穿的增加了32.8%，吃的增加了8，8，用的增加了22.5%。其中有的商品，如金笔、香甄等，供应是成倍的增长，袜子、饼干、糖爱、自行车、收宗要等，增丑比例也超过了50%。这充分说明了总喊、大跃进、人民公社带来的市场供应情况是好得很，决不是什么糟得很。数字是最有力的语言，在铁的事实面前，任你怎样诡辩，是驳不倒的。

就是那极少部分副食品和日用品之所坦比较紧张，也并不都是因为生产减少，主要是由于购买力和消费增加。中国有六亿五千万人，每人多吃一个鸡蛋就要增加六亿五千万个，每人多吃二个，就要13亿个，这种消费的巨大增长，生产一时跟不上来，这完全是可以理解的。这种前进道路上的困难，对劳动人民来说，是完全可以克服的。目前情况已有好转，而且很快将有更大好转。

至于说“今不如昔”，我们要问究竟指谁是“今不如昔”?从过去那些官僚、买办、地主、资本家来说，他们今天的生活的确是“今不如昔”了；以前，他们寄生在千千万万劳动人民身上，依靠残酷的掠争和剥削，过着穷奢极侈的生活，那的确是“要什么有什么”的，但是随着新社会的诞生，他们好日子已经一去不复返了，他们自激是不甘心的。让他们去诅咒吧!讲他们去茄慨吧!对于我们广大劳动者来说，却决不是什么“今不如昔”的问题，而是“宗不如今”!过去是衣不蔽体，食不果腹，那里还谈得上要什么买什么?只有在今天新社会里，不但能吃得饱、穿得暖，而且兴能买一些过去根本买不起的鱼、肉、自行车、收音机……，今后随着生产发展，生活还将一天比一天更好。

事实是非常清楚，国内外敌对分子也是滔能清楚的。那么他们为什么要打住市场问题大做文章呢?这有他们不可告人的目的。他们故意歪曲事实，颠倒是非，无非想涣管我们“军心”，挖掉我们社会主义建设越以迅速发展的命根子——总路线、大跃进、人民公社罢了。

但是那些右倾机会主义分子为什么也会与国内外的敌对分子共鸣，附和着叫喊市场全面紧张，一同弹唱着“今不如昔”滥调呢?这主要是由于他们的立场已站到敌对阶级那边去了，所以也发出了这种反社会主义叫嚣。我们有责任向他们大喊一声:请醒醒吧!是时候了，如果再执迷不悟，难道你们不怕被抛到资产阶级右派那边去吗?

描述：

