id: 21b5765d6e
标题：上海各界人士送别钟民同志钟民同志病重期间和逝世后，江泽民、朱镕基等前往医院看望或向其家属表示慰问　黄菊、徐匡迪等送别钟民同志
日期：1998-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江泽民,江西文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海各界人士400多人昨天下午怀着沉痛的心情前往龙华殡仪馆，为中国共产党优秀党员，忠诚的共产主义战士，中共上海市委原书记、上海市第七届人大常委会副主任钟民同志送别。

钟民同志因病医治无效，于3月31日在上海华东医院逝世，终年88岁。

昨天下午，龙华殡仪馆大厅内庄严肃穆、哀乐低回。钟民同志的遗体安卧在鲜花翠柏之中，上面覆盖着中国共产党党旗。3时许，黄菊、徐匡迪、陈铁迪、王力平、陈良宇、孟建柱、龚学平、罗世谦、金炳华、张惠新、韩正、刘云耕、左焕琛、周禹鹏、刘恒椽、陈正兴、黄关从、陈国栋、胡立教、汪道涵、王一平、韩哲一、夏征农、陈沂、杨士法、杨堤、叶公琦等，来到钟民同志的遗体前肃立默哀并三鞠躬，作最后送别。

市委办公厅、市委组织部等有关单位和部门的负责同志，钟民同志的家乡和他曾战斗、工作过的江西、江苏、福建、广东等省和无锡、南通等市的有关负责同志，钟民同志的亲属和生前友好也前往送别。

钟民同志病重住院期间和逝世后，江泽民、朱镕基、吴邦国、吴官正、黄菊、曾庆红、赵朴初、陈锦华、毛致用、经叔平，以及宋平、薄一波、宋任穷、江华、张劲夫、张爱萍、段君毅、姬鹏飞、叶飞、谷牧等，曾前往华东医院看望或向其家属表示慰问。

钟民同志生于1909年12月，江西省广昌县人，1936年9月加入中国共产党。他为中国人民的革命和建设事业奋斗了60多个春秋。早在学生时代，钟民同志就追求革命真理，因阅读进步书籍遭国民党反动派迫害，1935年逃亡上海寻找党组织，从事党的工人运动。抗日战争时期，钟民同志随新四军开辟苏中四分区抗日民主根据地，担任苏中四地委副书记兼组织部长、新四军苏中第四军分区政治部副主任等职，他坚持武装斗争，坚持“反清乡”斗争直至胜利，作出了重大贡献，受到上级党委通电嘉奖。解放战争时期，钟民同志担任华中解放区一地委书记、华中军区第一军分区政委等职，他坚决执行党中央的“反清剿”方针，率领将士“决死苦斗”，在华中一分区坚持艰苦卓绝的敌后斗争，扭转危局，迎来苏北全境解放。

新中国成立后，钟民同志长期在经济建设战线和党群机关担任领导工作。“文化大革命”中，钟民同志深受林彪、“四人帮”反革命集团的残酷迫害，但他坚持真理，对共产主义事业忠贞不渝。从1979年4月起，钟民同志先后担任中共上海市委常委、书记，市革委会副主任，市人大常委会副主任，市委人事安排小组组长；退居二线后，他任中共上海市顾问委员会筹备组组长、上海市地方志编纂委员会主任委员、上海市老干部大学校长等职。钟民同志为上海党的建设、政权建设等作出了突出贡献。

在长期的革命生涯中，钟民同志刻苦学习马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，坚持理论联系实际和实事求是的思想路线，善于把党的方针政策融贯在各项工作中，他党性强，讲原则，守纪律，顾大局，胸怀坦荡，公正无私，经受了种种考验，表现了一个共产党员的高尚情操。

钟民同志对党忠心耿耿，对工作极端负责任。他注重思想政治工作，十分关心群众疾苦。他坚定地贯彻干部“四化”方针，坚持德才标准，积极培养选拔优秀年轻干部，满腔热情地支持他们工作。他重视老干部工作，关心老干部的思想政治和生活。他作风民主，平易近人，光明磊落，虚怀若谷。他艰苦朴素、廉洁勤政、严于律己，严格要求工作人员和亲属，保持了共产党员的本色。

钟民同志坚决拥护以江泽民同志为核心的党中央和党的改革开放政策，为上海两个文明建设竭尽全力，耄耋之年仍然关心党的建设和各条战线的工作。

钟民同志的一生是革命的一生，是全心全意为人民服务的一生，是为共产主义事业奋斗的一生，他的公仆情怀和忘我精神，受到广大干部和群众的尊敬和爱戴。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\04\984a010701.JPG">

<FONT class=imgsm>钟民同志遗像</FONT>

描述：

