id: 21b53acea2
标题：学大庆学根本　狠抓阶级斗争上海徽章厂干部群众坚持同“四人帮”斗，按照大庆经验抓好企业管理，革命生产面貌一新
日期：1977-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海徽章厂党支部坚决响应毛主席关于“工业学大庆”的伟大号召，学习大庆经验，贯彻鞍钢宪法，坚持以阶级斗争为纲，对广大职工进行党的基本路线教育，狠抓企业管理，使全厂革命和生产的面貌发生了深刻变化。

学大庆，学根本。上海徽章厂党支部认为:以阶级斗争为纲，坚持对广大职工进行党的基本路线教育，狠抓企业管理，这是大庆的重要经验。党支部带领全厂干部、群众学大庆，狠抓阶级斗争不转向。对阶级敌人的破坏捣乱，他们敢于狠狠打击；对混入领导班子的坏人，他们敢于斗；对无政府主义、资产阶级歪风邪气，他们敢于抓，在斗争中建设一支革命化的领导班子。有一段时期，在林彪反革命的修正主义路线的干扰下，这个厂原有的规章制度被冲掉了，一小撮阶级敌人钻了空子，乘机搞贪污盗窃、投机倒把，破坏了革命，破坏了生产。斗争的实践使大家认识到:一个社会主义企业不能不抓阶级斗争，不能不抓企业管理，不能没有规章制度。一九七一年以来，这个厂党支部深入发动群众，坚持依靠群众，狠抓阶级斗争，有力地打击了阶级敌人。同时，他们还实行工人、领导干部和专业人员三结合，坚持从群众中来，到群众中去，制订了岗位责任制、安全生产制、考勤制等项制度，汇编成册，公布于众。一九七六年，他们又根据专职管理和群众管理相结合的原则，建立了产品质量、群众生活、技术革新、经济监督等七个不脱产的群众管理小组。由于依靠工人群众，坚持党的基本路线，建立和完善了一套管理企业的规章制度，堵塞了漏洞，有力地推动了生产的发展。一九七五年，“四人帮”为了破坏工业学大庆，扼杀电影《创业》。这个厂党支部针锋相对，专门召开全厂大会，组织职工观看这部电影，全厂掀起了轰轰烈烈的学大庆运动。“四人帮”把合理的规章制度说成是对工人实行“管、卡、压”，厂党支部坚持发动群众，坚决顶住，在斗争中建立必要的规章制度。这个厂的工人同志对“四人帮”的干扰破坏，采取的方针是:“你讲你的，我做我的”，“正确的东西就坚持，一干到底”。一九七二年以来，他们年年开展了创大庆式班组和先进个人的活动，每个季度都要召开抓革命、促生产的誓师大会，开展社会主义的劳动竞赛，每年年底都要召开全厂职工大会，总结评比年度先进个人、先进班组，表扬先进，发扬正气，使全厂职工学有榜样，赶有方向。文化大革命以来，这个厂由于坚持学大庆，生产年年超额完成任务，一九七五年的总产值比一九六五年提高两倍半，一九七六年又比一九七五年增长百分之十八点五，这一年上交的利润就可以新建象现在这样规模的两个半徽章厂。

最近，这个厂的工人、干部认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席的重要讲话，认真学习中共中央关于召开全国工业学大庆会议的通知，进一步制订了学大庆的规划。他们决心抓住揭批“四人帮”这个纲，坚持党的基本路线，以优异的成绩迎接全国工业学大庆会议的召开。

(本报通讯　员)

描述：

