id: 21b7c91ace
标题：焰火
日期：1982-1-1
是否是时间段：false
作者：石英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石英

我自小爱看焰火，也放过焰火。小时候在老家农村，有一种叫“起火”的爆竹，点燃起来发出咝咝的声音，虽然威力不大，现在看来也许还有点简陋，但许多支腾空而起也能照亮半个天宇。在春节喜庆之日，孩子们争相点燃，五彩缤纷，笑脸相映，给节日增添了不少欢乐的气氛。当然，辛勤的劳动者们是不会耽于狂欢之中而忘记春已将至:焰火的残星落地，明日朝阳乍出，田间又是另一番忙碌气氛:整地、铧麦、送粪……小车吱嘎，鞭声爆脆，冬麦的叶尖上，晶莹的露珠孕育着丰硕的收成。

长大了，来到解放不久的大城市里工作，在共和国的国庆之夜，总有机会看到那五颜六色、异彩纷呈的焰火，真似火树银花，照耀着不夜的天空。那时，我觉得既是万民同庆，就得有相应的形式来表达这种心情，而焰火就是最恰当不过的形式。每当我们听到随着礼花腾空而发出的“音乐语言”，总会感到与人们的激动心情是那么合拍!

每在这时刻，我总是象一个孩子似的，流连于街头广场，夜深都不肯回家。在凝神观看中，往往沉入一种幻觉般的奇丽遐想之中:我仿佛看到了一只只象征着吉祥如意的火凤凰，飞入了远及僻壤的千家万户。这时我相信，在西南边陲的竹楼前，在海疆小岛的哨所里，在炼钢车间的窗口，在天安门城楼和观礼台上……都有和我一样真情恋着的人。尽管他们中有的是胼手胝足的普通庄稼汉，有的是日理万机的国家领导人，有的是各行各业的“状元”，有的可能暂时还没做出优异贡献，但他们的眉眼都能得到这灼灼银花的光耀，他们的心头都能受到那彩雨的洗礼。每当这个时刻，我总是一面观赏焰火，一面又旁顾别人，以询问的眼神瞥向他们:“怎么，幸福吧?”虽然我并不认识他们，但我得到的总是会心的点头微笑。

随后，焰火便成为一种节日之夜例行的仪式。

我和许多人也有被剥夺观看焰火的年月，那是在被禁锢的“牛棚”里。我曾注意到，当时，有几位被关的从革命战争中艰苦奋斗过来的老同志，谛听着外面震耳欲聋的爆竹声和焰火腾空的嘶啸声，无不郁忿地望着窗外酱色的天空。有的紧绷着嘴唇，有的眼睛里溢出了泪水。对于后者，我也不认为是软弱的表示。他们固然是对于被剥夺了看焰火的权利而深感伤痛，但蓄蕴在心底的生命的光焰并没有熄灭，仍在向往着明天。我清楚记得，有一位老同志打扫厕所回来，在他经过的会客室看到电视的屏幕上映出江青一伙观赏焰火的实况，他回来悄声对我说:“这焰火不属于他们!”这简短的一句话，给了受难中的我以极大的鼓舞力量。

当然，这几年来，我也很少看到焰火。我想这是党中央崇尚节俭而不务表面形式的正确做法，我打心眼里是赞成的。然而我觉得，眼前的有形焰火虽然少了，但心中的无形焰火却一簇簇地腾射出来，那就是为我们亲爱的祖国增添光彩的热情的礼花。它闪烁在新长征突击手充满自信的眼神里；它迸射在女排英雄们奋勇拼搏的手掌上……

描述：

