id: 21b9742165
标题：南京东路新华书店职工狠批刘少奇一类骗子的谬论提高为工农兵读者服务的自觉性
日期：1972-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海南京东路新华书店的同志，认真学习兄弟单位抓紧路线教育、提高服务质量的先进事迹，努力做好图书发行工作。

在文化大革命以前，大叛徒刘少奇以及周扬等“四条汉子”，打着“全民服务论”的黑旗，在图书发行工作中，抛出了“间接服务论”等黑货，胡说什么:“为一个专家服务得好，要比一百个工人起的作用还要大。”这些反动谬论，在无产阶级文化大革命中受到了批判，但是，为工农兵服务的问题，并没有得到彻底的解决。在党支部的领导下，这个书店的同志，走出店堂，到工厂进行调查研究，与工人一起开展革命大批判，接受工农兵的再教育。工农兵对革命书籍的热爱，对意识形态领域中阶级斗争的重视，深深地教育了他们。最近，书店的同志又批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“政治可以冲击其它”的反动谬论，提高了路线斗争觉悟，体会到提高服务质量是一个执行什么路线的问题。党支部开始把提高服务质量的问题放到书店工作的一个重要位置上来考虑。

要提高服务质量，首先要有主动、热情、全心全意为工农兵服务的革命精神。开始，个别同志认为，本店处于市中心，来往读者多，只要做好门市服务工作就可以了，没有必要主动上门为工农兵服务。后来，该店发行组的同志通过学习和深入工农兵，进行调查研究，提高了为人民服务的自觉性。现在他们每星期都抽出时间到工厂、码头等基层单位流动服务。另外，他们还根据市中心的具体情况，加强调查研究，千方百计做好图书发行工作。当他们听到有些单位在开大会时，就主动在会场外设摊流动服务，受到参加会议同志的欢迎。为了帮助一些街道占领意识形态阵地，他们主动上门与街道党支部联系，为他们搭配供应图书，使一些街道图书馆得到巩固发展。黄浦区旅馆、招待所较集中，有些旅馆文化生活较贫乏，发行组的同志就主动与各单位联系，帮助一些旅馆建立了图书馆，受到旅客的赞扬。

在提高服务质量的过程中，南京东路新华书店的许多同志认识到，今天为工农兵服务应该精益求精，努力熟悉一些专业知识，建立业务资料，练些必要的基本功，以便更好地为工农兵、为社会主义建设服务。在党支部的重视下，现在他们已经逐步开始这样做了。

(本报通讯　员)

描述：

