id: 21bb92e58d
标题：科学研究工作也可以大搞技术革新
日期：1960-2-22
是否是时间段：false
作者：凌秉模,周群
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周群　凌秉模

去年以来，尤其是经过党的八届八中全会公报、决议学习，通过不断反右倾、鼓干劲，中央驻沪的十多个工业产品科学研究单位在组织新的更大跃进的时候，在一部分科学技术人员思想上出现了这样一个问题:科学研究工作要不要开展技术革新和技术革命?能不能开展?从我们这些单位这一时期以来的工作情况看，这在当前工农业战线已经广泛深入地掀起一个以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动、全民大搞科学研究的时候，组织科学技术工作实现持续跃进显得较为突出的一个问题。

随着我国社会主义建设的高速度发展，和所有科学研究部门一样，中央驻沪的各工业产品科学研究单位也面临着一个新的形势:不但要求科学研究更进一步面向生产，迅速地帮助工农业生产解决当前存在的重要关键问题，而且要求为工农业生产提供新的原材料、新的产品品种、新的技术装备、新的工艺流程和制造方法，要求为工农业生产逐步摆脱手工操作走向机械化、自动化和走向高、大、精、尖、新的发展方向作好技术准备工作。这是为了使我国迅速摆脱“一穷二白”的面貌，是为了提早攀登世界科学技术高峰，给予科技部门的一项十分光荣而艰巨的任务。

面对工农业生产高速度发展的形势，对待科技工作面临的光荣而又艰巨的任务，可以有两种不同的态度:一种是强调客观困难，等待条件成熟，推掉些任务，在产品设计、科学研究工作中，仍然按步就班。很明显，这是一种拖工农业生产后腿的做法，这是为迫切要求改变“一穷二白”面貌的劳动人民所不允许的。而且，这样做的结果，科技部门将远远落在生产的后面，失去专业研究机构应有的作用。另一种态度是，把任务接下来，在党的领导下，贯彻党所指出的“自力更生为主，力争外援为辅”的方针，充分发挥主观能动作用，依靠群众，千方百计高速度地发展科学技术工作，使之不仅迅速解决当前工农业生产存在的主要关键问题，并且迅速赶上工农业生产发展，为工农业生产发展提供新技术、新产品，这是当前广大劳动人民对科技部门的要求，也是目前科学研究单位大多数干部、工人、技术人员的要求。我们知道，党的总路线的实质是高速度建设社会主义，科学技术事业也只有高速度地发展，才能适应经济建设高速度发展的形势。

任务接受下来，怎么办?也有两种干法:一种单纯苦干，过多加班加点，单纯靠体力；一种是放手发动群众，破除迷信，解放思想，发扬敢想敢说敢做的共产主义风格，用大闹技术革新和技术革命的办法寻找出一条能够多快好省地完成当前繁重的科学研究工作的道路，来提高设计、研究、加工试验工作的效率。前者的苦干精神和热情是十分可贵的，但任何人的体力都是有一定限度的；而不断挖掘设计、科学研究工作技术上的潜力却是无穷无尽的。科学研究单位和其他各条战线一样，只有把广大群众的热情和技术革新、技术革命结合起来，把苦干的精神、实干的作风和巧干的办法结合起来，才能最有效地调动广大群众的积极因素和挖掘潜在力量。

开展技术革新和技术革命运动是社会主义建设的群众运动不断发展、不断提高的必然趋势。刘少奇同志在党的八届二次会议上所作的工作报告中指出:“提出技术革命和文化革命的号召，这就是说，我们的不断发展的革命，现在又需要前进到一个新的阶段。”在这一新的形势下，科学研究单位积极投入技术革新、技术革命运动更有着双重意义:既要以新的技术装备工农业生产，又要积极改进试验研究工作中的方法，加快速度。今年以来，中央驻沪工业产品科学研究单位的党组织和广大群众遵循了党所指引的方向，在提高思想认识的基础上，进一步广泛开展了技术革新、技术革命运动。这个运动一经开展，就形成了声势大、来势猛、发展迅速的群众运动高潮，在一个多月内就提出了六万多条建议，其中三分之一以上的建议采纳后，对于节约原材料、简化工艺流程和加工过程、更新设备、改进设计、研究试验方法，以及加速研究速度和完成新的技术研究课题，起到了极为有效的作用。

尽管如此，对于科技部门大搞技术革命运动，还是有着各种不同的见解的。有相当一部分技术人员认为“科学研究工作完成的研究课题就是技术革命，因此没有必要再搞什么技术革命。”也有人认为:“生产单位产品固定，搞技术革命，可以当场见效，科技工作搞技术革命，方向不明。”确实，科技工作是探索自然界客观规律，不断掌握及发展各项新技术是有它特殊性的一面，但是，不能忽视问题更重要的另一面:研究工作为什么服务?如何服务?搞科学研究工作也和其他工作一样，都有着先进和保守的两种做法，对待同样一个课题，不同的思想，不同的方法，就会得出不同的结果，迷信洋人、迷信书本、因循守旧、墨守陈规，就不可能多快好省地完成科学研究任务，不可能有效地攻占技术尖端。敢想、敢做，不断改进旧的研究试验方法，提倡新办法，使问题解决得及时，而且更切合实际，经济上合理、技术上先进的研究成果，更容易推广应用于生产，显然后一种办法是符合多快好省精神的。今年工业产品科学研究单位出现的一些技术革新成就，也就说明了这个问题。船舶院二室在一些设计方法上的技术改进，就使工作效率分别提高数倍、最高的达七十多倍；化工研究院的某一尖端课题，由于改进了研究方法，使工作时间从十二小时减少到只要半小时；上海医药工业研究所在氢化可的松的课题研究中，冲破文献束缚，将植物的茎叶代替羊肝制造贵重的辅助原料TPN，仅此就可使生产成本降低到原来的十分之一，在进一步控制反应条件后，干脆可以不用TPN，这对今后药厂生产简化设备，降低制造成本有着十分重要的意义。要说到科技工作特殊性，那末实践教育我们:在进行科学研究过程中，无论在技术措施、研究方法及研究条件上，有许许多多的问题需要技术革新和技术革命；要使科学技术更好的适合我们资源条件和实际情况，也需要技术革新和技术革命；同时开展这一运动，可以广泛动员领导干部、工程技术人员、工人动脑筋，找窍门，发扬敢想敢干的首创精神，使研究工作多快好省地进行，这也是将苦干、实干、巧干更好地结合起来，使科学研究工作的群众运动得以深入持久开展的重要条件。在研究工作中大搞技术革新运动事实上就是一个提倡破除迷信、解放思想，树立敢想敢干的共产主义风格，大搞群众运动，高速度地进行科学研究，攀登科学高峰的很有效的办法。

也有些同志怕“技术革新，远水救不了近火”有的则认为“只有各种条件具备，才能大搞科学研究工作”。当然，要搞科学研究工作，需要必要的条件，但技术革命正是为了最合理、最有效地利用一切可以利用的条件。至于技术革新的“近水”，在技术人员进行的每一个课题、每一步操作中到处皆有，化工研究院的某种活性染料，去年进行了一百六十多次试验，技术关均未突破，也曾经有些人产生条件不具备的想法，今年进一步提高认识后，围绕技术关键，提出了一百多项革新建议，进一步掌握了新工艺，不仅突破了技术关，而且使还原率从20%上升到80%以上。上海医药工业研究所的激素类药物的肝醣元测定工作，以往采用的是外国文献上的方法，测定时间很长，经常跟不上研究工作的要求，开展技术革新后，打破了文献的束缚，这一技术问题就成为“近水”解决了“近火”，新的测定方法，使原来检定的时间，从144小时缩短到只需6小时。事实很明显，技术革新和技术革命只会推动和加快当前研究工作的进度，使研究工作的质量更高，这也是解决多快与好省之间矛盾的一个重要关键。

也有一些技术人员，对开展技术革命抱着“大的不敢提，唯恐办不到，搬了石头压自己的脚”、“小的不屑提，认为起不了作用，成不了名”。实质上这是眼高手低而又缺乏雄心壮志的想法，任何科学技术，都是在实践过程中从无到有，由低到高，由小到大，由不完善到完善地发展起来；大处着眼，小处着手，大小并重，土洋并举，雄心大志的远大理想和脚踏实地的求实作风相结合，科学研究单位的技术革新和技术革命同样可以蓬勃开展。船舶院二室四科的一个描图员，刚从行政部门调到技术部门还不到十天，在大搞技术革新形势鼓舞下，受到了图章化设计方法的启示，搞成了丝漆印图法，比原来的手工描图提高效率七十多倍，比图章化也要提高效率五、六倍，而且质量更好，采取这种方法进行设计工作，就可为逐步取消描图工序，创造了新条件。材料研究所在研究试制九元素自动特快分析仪加液器的过程中，原来仅玻璃加工量就需三个月时间，而且体积庞大，经过技术革新后，改用了一种看来很“土”的加工法，不仅把加工工作量缩短到原来的四分之一到五分之一，并使整个仪器的体积大为缩小。事实正好证明了群众性的技术革新运动一经展开，人人动脑筋，个个搞革新，必然会出现许许多多小的革新，小革新可以解决无数个小问题，许多小革新汇集起来，加以总结提高，就能够解决大问题。那种主张在技术革新中要大不要小，不鸣则已，一鸣惊人的思想，必然会把广大群众排斥在技术革命的大门之外，弄得冷冷清清。所谓“自搬石头砸了自己的脚”，又怕“起不了作用，成不了名”，这种资产阶级个人名利思想所产生的结果，也只能是一事无成。

在科学研究中，要不要和能不能开展以技术革新和技术革命为中心的群众运动，实质上是要多快好省还是要少慢差费的社会主义和资本主义的两条道路斗争的继续。只有树立不断革命思想的人，才能认清科学技术工作必须大搞技术革命，以达到加快速度，适应工农业生产战线技术革命运动的新形势。把研究工作单纯看成就是技术革命，而认为研究过程“无命可革”，因而强调困难，等待条件，受文献资料束缚，眼高手低，这是消极保守、干劲不足的表现，这样，技术革新一定搞不起来，结果是使研究工作少慢差费。

目前，生产部门的技术革新和技术革命运动正在蓬勃开展，这对科技部门既是压力，又是启示和助力；其次，科学研究单位本身也有着1958年和1959年两年持续跃进的经验；第三，在党的领导下，在工程技术人员中，已出现了一些技术革新的闯将。必须看到而且必须充分地利用这些有利的条件。我们认为，在科学研究单位要更广泛深入地开展技术革新和技术革命运动，必须在党的领导下，坚持政治挂帅，认清形势，牢固地树立保卫总路线、坚持科学研究工作必须高速度发展，不断破除迷信，立大志、下决心、鼓干劲、攀高峰，以先进带动后进，大搞内、外三结合，这样才能使科学研究的专门机构在技术革命运动中充分发挥作用，实现持续跃进，为国家的社会主义建设高速度作出更大、更好、更全面的贡献。

描述：

