id: 21bdeeaf58
标题：这不是新旧势力的斗争
日期：1964-11-10
是否是时间段：false
作者：盛钟健,范民声
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范民声　盛钟健

《早春二月》中萧涧秋和钱正兴之间的冲突是不是表现了新旧势力的斗争，可以分析一下。

影片描写的是二十世绍二十年代的中国社会生活，那时中国无产阶级已登上政治舞台，并领导全国人民进行着彻底反对帝国主义、反对封建主义的新民主主义革命。这时候的新势力，是彻底反帝反封建的革命运动和革命思想；这时候的旧势力，是帝国主义在中国的统治及其思想影响，是几千年来的封建势力的残余；这时候新旧势力的斗争，是革命与反革命、进步与倒退的斗争。然而，在影片中的萧、钱二人身上既未反映出新旧势力的本质特点，他们之间的斗争也和当时的新旧势力斗争毫无联系。

萧涧秋是为了逃避革命和害怕同旧势力作斗争，才退隐到芙蓉镇上来的。他来到芙蓉镇以后，也没有打算过问政治:别人问他信仰什么主义，他含糊地搪塞了过去；别人在谈论国家大事，他几乎是不置一辞；他感兴趣的是“世外桃源”“平安而又质朴”的气氛，根本不以为这里有什么阶级矛盾和阶级斗争。他同陶岚恋爱没受到封建礼教的阻挠，对王福生的关心也未引起社会上的反应，而对文嫂的救济也因文嫂一死而赢得了一片采声。他在芙蓉镇上既没有和旧势力发生利害冲突，他的所作所为也无损于旧势力的半根毫毛。这样一种人，能够代表什么新势力呢?如果不是情场中发生了波澜，他完全可以在芙蓉镇平安无事地住下去的。

钱正兴名义上是一个豪绅的儿子，但他对陶岚只是死乞白赖地追求，对萧涧秋也只是写匿名信和搞罢课而已。他只是一个可笑的小丑，把这种人说成旧势力的代表，不是太可笑了吗?

萧、钱二人是有冲突的，引起冲突的事件是争夺陶岚，冲突的实质是两个男人争一个女人的情场角逐，而它的表现形式也不外是“才子佳人加小丑”那种旧小说中的俗套。所不同的是，影片给萧、陶二人披上了时髦的外衣，让他们阅读《新青年》等进步杂志，在花前月下讨论什么人生理想，最后并莫名其妙地把他们赶到“时代的洪流中去”而已。如果把这些牵强附会的外衣撕去，不明明白白是一对新式的才子佳人吗?而钱正兴和旧小说中那种垂涎佳人、嫉妒才子的豪门公子也并无多大差别。他们之间这一场三角恋爱的纠葛，实际上就是旧小说中“两情相悦，而被小人拨乱其间”那一套的再版，其作用除了从中偷运资产阶级个人主义、人道主义的私货外，也不外乎是企图博得庸俗小市民的一些廉价的眼泪而已。在这场冲突里面，并不涉及政治利害，在钱正兴背后看不出有什么反动权势的力量，萧涧秋面前也不存在政治迫害和封建压迫的危险，这和新旧势力的斗争又有什么关系?

当然，我们不是说一定要正面描写了“工人和资本家、农民和地主的斗争”才算反映新旧势力的斗争。但我们认为，既然人民群众和帝国主义、封建主义的矛盾成为当时时代的主要矛盾，那末，其他一切矛盾(包括统治阶级内部矛盾)也必定要受这一根本矛盾的支配或影响，文学作品描写的社会现象，就必须或多或少，或从正面或从侧面地反映这个社会的本质。可是影片描写萧、钱二人的冲突，完全避开时代提出的主要矛盾，它既不触犯地主、资本家的利益，又与工人、农民革命要求毫不相关，请问，这能构成新旧势力的斗争吗?除萧、钱之间的冲突外，我们再来看看在芙蓉镇上发生的其他一些事情:文嫂自杀是为了报答萧涧秋的“恩德”；王福生辍学是由于他父亲不小心跌断了腿；而隆泉苑茶馆里穷人和富人也会在一起高谈阔论，制造是非。各个阶级之间竟然如此融洽和谐，新旧势力的斗争又从哪里来体现呢?

其实，影片在处理萧、钱之间的冲突时，并不想通过它来反映什么新旧势力的斗争，而只是想以此来美化萧涧秋，让他在“美德”和“恶行”的斗争中显得更加“崇高”罢了。然而正因为抽去了阶级和政治的内容，那些人格上的“美德”和“恶行”就只能成为一堆抽象的概念。影片中的一些冲突，双方都在资产阶级的思想感情、情调的泥坑里打滚，滚来滚去还是一丘之貉。这种用抽象的道德冲突来代替阶级斗争的手法，在资产阶级文艺作品里是屡见不鲜的，它们需要利用这种手法来掩盖自己阶级的剥削实质，来美化自己阶级的人物，以此来迷惑人民群众。但是，只要我们用阶级、阶级矛盾和阶级斗争的观点加以分析，就不难看清楚这种手法背后到底是些什么样的货色。

描述：

