id: 0332c511ac
标题：华国锋总理举行盛大宴会 热烈欢迎卡马总统和夫人李素文副委员长等出席作陪　华国锋总理和卡马总统先后讲话
日期：1976-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年七月二十七日电　国务院总理华国锋今天晚上举行盛大宴会，热烈欢迎博茨瓦纳共和国总统塞雷茨·卡马和夫人以及随同来访的其他博茨瓦纳贵宾。

人大常委会副委员长李素文，外交部长乔冠华，交通部长叶飞，卫生部长刘湘屏等，出席宴会作陪。

宴会在人民大会堂举行。宴会厅里并排悬挂着博茨瓦纳国旗和中国国旗。

华国锋总理和卡马总统先后在宴会上讲话。

华国锋总理在讲话中说，勤劳、勇敢的博茨瓦纳人民具有反帝、反殖斗争的光荣传统。一九六六年独立以来，博茨瓦纳人民在卡马总统的领导下，为维护民族独立，发展民族经济和建设自己的国家，进行了不懈的努力，取得了可喜的成就。博茨瓦纳政府对外奉行不结盟政策，反对帝国主义、殖民主义和种族主义，积极支持南部非洲的民族解放运动，为促进第三世界国家和人民的团结反帝反霸事业做出了自己的贡献。

华国锋总理在谈到当前一片大好的国际形势时指出，非洲形势十分令人鼓舞。伟大的非洲人民在反对帝国主义、新老殖民主义、大国霸权主义、白人种族主义和犹太复国主义的斗争中，团结战斗，阔步前进。津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民在非洲国家的支援下，积极开展各种形式的斗争，特别是武装斗争，给予沃斯特和史密斯白人种族主义政权以沉重的打击。然而，敌人是不会甘心失败的，它们还在进行垂死挣扎。南罗和南非反动当局都在加强法西斯统治，扩军备战，加紧镇压非洲人民的斗争。不久前发生的索韦托惨案，就是南非种族主义当局对非洲人民犯下的一次新的滔天罪行。当前值得特别注意的是，一个超级大国为了维护它在南部非洲的既得利益，多方为种族主义政权撑腰。另一个自称是非洲人民“天然盟友”的超级大国，为了控制南部非洲这一战略要地，打着“支持”民族解放运动的旗号，更加狡猾地向南部非洲扩张和渗透。非洲人民的斗争任务仍然是艰巨的。但是我们深信，不管是种族主义者的垂死挣扎，也不管是超级大国的插手和破坏，都阻挡不了非洲人民前进的步伐。伟大的非洲人民提高警惕，加强团结，坚持战斗，就一定能够赢得整个非洲大陆的完全独立和解放。中国政府和人民将一如既往，永远站在非洲人民一边，坚决支持非洲人民的正义斗争。

华国锋总理说，当前我国国内形势也是一片大好。毛主席亲自发动和领导的批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的斗争，正在联系各条战线阶级斗争、两条路线斗争的实际，胜利地深入发展。这一伟大斗争的胜利将使我国的无产阶级专政更加巩固。我国人民决心沿着毛主席的革命路线继续前进，抓革命，促生产，促工作，促战备，搞好社会主义革命和社会主义建设，争取对人类作出较大的贡献。

华国锋总理最后说，中、博两国都是发展中国家，同属第三世界。自从中、博建交以来，两国的友好关系取得了令人满意的发展。我们相信，总统阁下这次访问中国，必将对进一步增进两国人民的友谊和两国的友好合作关系作出新的贡献。

卡马总统在讲话中说，从博茨瓦纳到中国路程很远，然而由于我们两国人民间存在着日益增长的友谊，我们两国感到彼此比较接近。这种友谊，以及我们想加强这个友谊和探索两国合作途径的愿望，推动我们来到这个伟大的国家。

他说，我来自南部非洲，自然很高兴有机会谈一谈我们在世界那一部分所面临的问题。中国在很多方面一直参与了我们为寻求解决这些问题而进行的斗争。南部非洲人民确实十分感谢你们所给予的持续的支持。

卡马总统说，斗争还远没有结束。在非洲次大陆，由于少数人政权加紧使用暴力，坚持反对变革，对于我们成百万的人民来说，自由与和平还只是希望，而尚未成为现实。但是南部非洲人民的决心比以往更加坚强，要在这个地区实行变革，使我们的整个大陆获得和平、与和睦。为了这个目的，自由非洲支持，而且将继续支持津巴布韦、纳米比亚和南非人民争取和平、自由和正义的斗争。

卡马总统在详细叙述津巴布韦、纳米比亚、南非人民反对种族主义的斗争后说，我们决心在解放斗争中尽我们的一分力量，因为如若不然，只有向现状投降。只有周围各国有了和平时，我们才有希望在自己国家享有持久的和平。我们也认识到，在非洲这一动乱地区，我国经济独立和政治独立的唯一希望，在于我们能够减少对那些前途很成问题的政权的依赖。我们希望我们的朋友们了解到我们只有通过他们的支持才能更好地充分参加推翻南部非洲暴虐政权的斗争。

他说，我知道中国人民早已熟悉这种局势，因为你们一贯同情我们的忧愁、危机和悲剧。从第二次世界大战后非洲革命刚形成的年代起直到今天，你们对非洲革命的关心是非洲人民所熟知的。你们一贯坚定地支持被压迫者，不但在非洲这样，在第三世界其他地方也都这样。对于为巩固独立而进行着斗争的新国家，你们始终是一个鼓舞的源泉。

卡马总统说，我们也认识到，必须作出牺牲，才能实现为我们自己，也为津巴布韦、纳米比亚和南非人民争得自由的崇高目标。

卡马总统在结束讲话时表示深信，他的访问将加强博、中两国和两国人民之间的友谊。

华国锋总理和卡马总统的讲话，受到热烈鼓掌欢迎。他们讲话以后，乐队分别奏博茨瓦纳国歌和中国国歌。

出席宴会的还有政府有关部门、中国人民解放军总参谋部、北京市革命委员会等方面的负责人，以及中国驻博茨瓦纳大使赵政一。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。

描述：

