id: 0333a00ba6
标题：德彪西的“静穆美”——《克罗士先生》读后杂感
日期：1963-11-14
是否是时间段：false
作者：润兵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
润兵

从《克罗士先生》的不少篇章看来，德彪西对当时时行的音乐和有关音乐的评论以及一般音乐听众，有着极为厌恶和敌对的情绪。他说他“想把音乐忘掉”，又说对某些音乐的“批评”丝毫不感兴趣，对于那些在他看来是庸夫俗子的听众，更是说尽了挖苦和鄙弃的话。单单把这一类言论挑选出来，再加上一些诸如对“丑态与阴暗面”的“揭露”……之类的注解，很可以把这位先生打扮成“愤世嫉俗”、“金刚怒目”式的“骑士”，在那样的社会里当一名这样的“骑士”岂不是很“进步”吗!

但可惜的是这位骑士在“愤世嫉俗”之时，常常随之端出一盘自己精制的“高尚”的“点心”向你兜售，这就不得不使人“倍加警惕”，要看一下这位先生究竟卖些什么货色了。

《克罗士先生》全书谈到“美”啊、“美感”啊、“审美”啊、“审美的鼻子”啊、“美的原则”啊……等等字眼达三十余次之多，在第七十一页的末尾，德彪西在要求“国家”发行“公债”来创办合乎他理想的剧院时，又郑重其事地告诫:“美的原则切不可忘记!”看来这一“原则”非同小可，不能等闲视之。我们就来研究一下，在德彪西“精致”的“审美鼻子”“审嗅”之下，当时的现实生活中有那些东西是符合于他的“美的原则”的。

他在使人“沉入遐想”的夜晚中“嗅”到了“美”；(第一页)

他在面对“落日的灿烂景色”时的“静默”中“嗅”到了“美”；(第四页)

他在牧童用笛子吹的“和风景协作”的“为数不多”的“和谐”的音符中“嗅”到了“美”；(第八页)

他在“黄叶纷飞”“祷钟频响”“劝人忘却一切”的境界中“嗅”到了“美”，(第十页)

他在“牲畜和农夫默默无闻地劳动了一天之后，安闲平静地向庄园走去”的境界中“嗅”到了“美”；(第十页)

不用再引了，可以看出来，他在现实生活中几乎是专注地、偏狭地欣赏和追求着一种“美”，这就是“沉入遐想”的“美”；“和风景协作”“和谐”的“美”；“忘却一切”的“美”；“默默无闻”的“美”；“安闲平静”的“美”……一句话；是一种静若死水的美。看来，这位被某些人描绘成为“金刚怒目”式的“骑士”，竟然一心一意想做一个“静穆”的“田园诗人”。

问题并不在于德彪西先生“意在山水之间”，而在于他这样竭力鼓吹“静穆”的“美的原则”究竟出于什么原因?要达到什么目的?

想一想，在镇压巴黎公社的火药味尚未消失，第一次世界大战的硝烟将起的时候；在法国殖民军镇压亚非殖民地人民的枪声震天价响，各帝国主义争食人民血肉的白刃战热火朝天的时候；在法国无产者搏斗于马蹄枪刀之下，“默默无闻”的“农夫”不甘心于“牲畜”的命运的时候；总之，在所谓“资本主义和平发展时期”中成千上万地死人的时候，这位德彪西先生那里来的这么多闲情逸致，成天价在那里“沉入遐想”啊，“静默”啊，“安闲平静”啊，“忘却一切”啊，“默默无闻”啊，……。有人说，他是想在这社会激荡的时代里，寻找到一个世外桃源似的境界，以此来逃避现实，麻醉自己。这固然言之有理。但如果仅仅是这样，那德彪西先生尽可以归隐山林，真的去做一个“田园诗人”，又何必那么唠唠叨叨地向人兜售他那套“静穆”的“美的原则”呢?德彪西是指望可能“发行公债”来创办合乎他理想的剧院的“国家”接受这种“美的原则”的，应该说，这位先生的抱负远比个人的陶然自乐高大。我们可以说，这种“安闲平静”的“美的原则”，是奉送给巴黎公社后惊魂甫定的资产阶级的一帖“镇静剂”；这种“忘却一切”的“美的原则”，是贡献给吸饱人民鲜血的资产阶级的一帖“净化剂”；这种“默默无闻”的“美的原则”，是提供给专横统治的资产阶级对付社会激荡的一帖“麻醉剂”，

不过，用心良苦的德彪西先生，究竟执抝不过现实，在当时的现实生活中，那种“默默无闻”、“安闲平静”，“忘却一切”的“美”实在太少太少。那怎么办呢?德彪西以为这可以用他根据这样的“美的原则”“精制”的音乐来解决，现实生活既然缺少这种“美”，那就用音乐来弥补。据他说“唯有音乐能够自如地唤起人们对似真非真的美景，对将信将疑的世界的想象”，唯有音乐才能将“空气的波荡，树叶的颤动，花儿的芳香，三者相互陪衬得妙不可言”，“连缀得天衣无缝”。总而言之，德彪西先生认为，虽然现实不那么“默默无闻”、“安闲平静”，也不那么使人“忘却一切”，但大可以用音乐把人们引到那种“似真非真、将信将疑”的境界中去，大可以用音乐把人们同空气啊、树叶啊、花儿啊“陪衬”“连缀”起来，这样现实生活的那种哀声遍野、惊雷动地的“一切”，不就可以“忘却”了吗!鲁迅先生说，“徘徊于有无生灭之间的文人，对于人生，既惮扰攘，又怕离去，懒于求生，又不乐死，实有太板，寂绝又太空，疲倦得要休息，而休息又太凄凉，所以又必须有一种抚慰”，这种“抚慰”的“圣药”，“在诗”，在“静穆”。这倒是对德彪西的音乐的一个很恰当的注解。

用心良苦的德彪西先生，还碰到另一个矛盾，这就是他自己的“精致”的“审美鼻子”，与那些资产阶级庸众“粗俗”的“审美鼻子”的矛盾，德彪西一心一意要把他的“静穆”的“美的原则”奉献于他们的脚下，而这些庸众们一时却不能理会的苦心孤诣，于是乎德彪西先生就不免要怨嗟之，讽谕之，厌恶之，敌对之，最后也就不禁“愤世嫉俗”、“金刚怒目”了。但这一切，不也就是一种“表白”和“宣传”吗!在这一切之后，不也就求得了“一致的公认”吗!“骑士”的面目如此而已。

现在，我们对于德彪西在“厌恶”与“敌对”之际端出来的那盘“高尚”的“点心”是什么货色比较的清楚了，这不过是用“默默无闻”“安闲平静”、“忘却一切”之类的“静穆”的“奶油”浇制的掩盖和包藏着血腥的“丑态”与污秽的“阴暗面”的“蛋糕”罢了。

《醉翁亭记》曰:“醉翁之意不在酒，在乎山水之间”。我们倒要反过来说:“‘德翁’之意不在山水，在乎麻醉与欺骗之间”。

描述：

