id: 0335f24a71
标题：中南海的摄影师6烧了茅屋住瓦房
日期：1989-10-7
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：江青,毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东很少掩饰自己的喜怒哀乐。在他情绪不高的时候，我们是不去“自找麻烦”的，主席脸色不好，你照出来算怎么回事?搞不好还会惹主席发脾气。

但是，问“主席情绪好不好?”显然不合适，伟大领袖还闹情绪?所以我们总是问他的贴身卫士:“主席休息得好不好?”

毛泽东有时失眠，失眠后情绪肯定不高，这样，我们一问“休息好不好?”卫士马上明白是什么意思。

可也有“情报”不准的时候。因为毛泽东的情绪也是随时可能变化的。记得1954年有位部队首长见毛泽东，在颐年堂谈话。我听卫士说:“主席休息好了。”便拿了照相机兴冲冲赶去，想拍一些资料片。

一进门，就发现气氛有点不对头。那位军队的首长直挺挺立在那里，罚站一般，毛泽东坐在沙发里，两手抓着沙发扶手，正声色俱厉地训他。不过，毛泽东训人并不是什么“雷霆之怒”，没有那么厉害；用声色俱厉，言词尖锐来形容更恰当。

那位军队首长表情紧张、惶恐，我悄悄地溜了出来。

1954年，毛泽东在杭州休养。有一天爬山，毛泽东边走边同我聊起来。他是喜欢聊天的。

“你现在看什么书啊?”每次聊天总是他引出话头。

“《红楼梦》。”

“看得懂吗?”

“看故事呢。”在毛泽东身边工作久了，我们说话就随便多了。

“你要看五遍才有发言权哪。”

“我一遍还没看完哪。”

“那样的社会，那样的家庭，你们没看到过。只能看看故事。”

上了山，回头一望，山下有个房子着火了。南方的草房，几根木柱，席子一围，茅草盖顶，见火就扑不灭。

我喊:“哎呀，房子着火了!”

毛泽东在山坡的石头上坐下来，不慌不忙说:“着火好，烧了好，烧了好。”

“着火……还好?”我很惊讶毛泽东的话和说话的口气。

“不烧他就总住茅草房里。”

“烧了他住哪里呀?他盖不起瓦房才住茅草房的。”

“嗯，看来是你说的有理。那怎么办呢?烧了到哪里住呢?”

毛泽东沉思不语，良久，自言自语喃喃“落了片白茫茫大地真干净……”

我放眼朝下望，山下的火已经燃尽，只剩一缕袅袅的青烟。

“唉，烧了好，烧了三年盖瓦房，不烧十年住草房，我看朝鲜还是有希望的。”

毛泽东思想太活跃，他其实想到了停战不久，还是一片废墟的朝鲜。他考虑的问题与我们想的事情实在不是一个层次。

山上有个庙，大概是警卫人员已经采取过安全措施，庙里只剩了一个瞎眼和尚。

供桌上有个木筒，里边装了竹签，毛泽东拿手一指木筒:“侯波，你替我抽只签吧。”

我上去抱住木筒摇一摇，抽出一支，签上只有号码，要用号码去对照。

我跑过去对照，真糟糕，是说命不好的，家里家外不安宁，这个签不能让主席看的，我另找了一个说好话的给毛泽东拿去，毛泽东看后哈哈大笑。

可是，他家里确实不安宁。后来江青也到了杭州，到一起不过三天就开始大吵大闹，只见江青哭哭啼啼跑出来，去找罗瑞卿，一见罗瑞卿就喊:“给我安排飞机，马上安排，我现在就走!”

事后我问卫士怎么回事?卫士说:“又吵架了，把主席气得够呛。”

就这么一句，再没多说。

江青一年很少跟毛泽东在一起，平时毛泽东身边只有李银桥和几名卫士，我们都觉得老人的家庭生活很不幸，没有任何乐趣。

毛泽东感到孤独寂寞时，就同我们工作人员一道吃饭，由着我们说说笑笑，增添一些乐趣。我们都希望能为主席解闷，和他开开玩笑。但是警卫局那位负责同志看不惯，训过我们几次。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\10\89A7021601.JPG">

描述：

