id: 033618cfe5
标题：本市机电一局系统工人在斗争中活学活用毛主席哲学思想革命统帅生产　生产迅猛发展
日期：1970-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的九届二中全会公报精神鼓舞下，本市机电一局系统广大革命职工，坚持以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，狠抓革命，猛促生产，不断取得革命和生产的新胜利。九月份生产总值比八月份增长百分之十三点四，比去年同期增长百分之二十二，又一次创造了历史最高纪录。主要产品的产量都有较大幅度的增长。其中炼钢设备，大型锻压设备，水利启闭机，卷扬机，塑料机械，无轨电车，真空电炉，自动控制微电机，低压电器元件，铜排扁线及电刷线等十五项主要产品产量已经提前三个月超额完成了全年国家计划。上海重型机器厂、上海第二机床厂、曙光机械厂、第二石油机械厂等一批单位也已经提前三个月超额完成了全年的产量计划或产值计划。

党的“九大”以来，市机电一局系统广大革命职工在局党委的领导下，继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，特别是在党的九届二中全会公报精神鼓舞下，又掀起了活学活用毛主席光辉哲学思想的新高潮。广大革命职工紧密结合阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在斗争中学，在斗争中用，有力地促进了革命和生产的迅猛发展。第一橡胶机械厂是一个一百六十多人的小厂，青年占百分之八十。过去在一小撮阶级敌人的挑动下，一度无政府主义严重，革命和生产受到严重影响。在党的九届二中全会公报精神鼓舞下，全厂从干部到群众都组织起来学习《矛盾论》，形成了一个学哲学、用哲学的群众运动。针对本厂存在的问题，大家边学习，边分析矛盾，一致认为，厂里的主要矛盾是阶级敌人的捣乱。只有抓住阶级斗争这个纲，才能促进生产的发展。他们遵照毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，抓住阶级敌人的破坏活动，与阶级敌人展开激烈的斗争，终于揪出了一小撮暗中兴妖作怪的阶级敌人，教育了群众，煞住了无政府主义歪风，从而促进了生产的发展，九月份总产值超过了历史上最高月产量的百分之三十五点七。上海拖拉机厂通过活学活用毛主席哲学著作，狠抓经济领域阶级斗争和两条路线斗争，深入开展革命大批判，揪出了一小撮挖社会主义墙脚，妄图复辟资本主义的反革命分子，提高了广大工人群众的路线斗争觉悟。阶级斗争，一抓就灵，九月份生产的拖拉机比原计划增长了百分之二十九点四，比去年同期增长二点七倍，产值、产量全面创造了历史最高纪录，在兄弟厂的协作下，还生产了五台四十五匹大型拖拉机。

目前，机电一局系统的广大革命职工在取得已有成绩的基础上，狠找差距，决心以党的九届二中全会公报为强大的政治动力，继续深入开展活学活用毛主席哲学著作的群众运动，狠抓阶级斗争不转向，发扬共产主义协作精神，奋战四季度，全面完成一九七○年计划，为夺取革命和生产的更大胜利而努力奋斗。(市机电一局革委会生产组供稿)

描述：

