id: 033b850475
标题：遵照毛主席关于人民战争的光辉教导英勇战斗巴勒斯坦人民武装斗争烈火燎原沉重打击了美帝苏修妄图霸占和分割中东、推行所谓“政治解决”中东问题的反革命阴谋，为阿拉伯人民的民族解放斗争开创了新局面
日期：1969-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十四日电　本社记者报道:在中东，巴勒斯坦人民武装斗争的兴起和发展，为阿拉伯人民的民族解放斗争开创了新的局面。巴勒斯坦英雄儿女组成的游击队，把美帝国主义的侵略工具以色列打得狼狈不堪，取得了一个又一个的胜利，这使中东斗争形势发生了重大的变化。巴勒斯坦人民的这一斗争，沉重地打击了美帝国主义和苏修社会帝国主义妄图霸占和分割中东、推行所谓“政治解决”中东问题的反革命阴谋，鼓舞了阿拉伯人民的反帝反侵略斗争。

星星之火，可以燎原

以色列犹太复国主义在帝国主义策动和支持下，从一九四八年以来对阿拉伯国家发动了三次野蛮侵略，巴勒斯坦的阿拉伯人民被逐出他们世代生活的家园，流落他乡，过着屈辱的难民生活。

苦难深重的巴勒斯坦人民经过长期的摸索、探求，终于找到了“枪杆子里面出政权”的伟大真理。他们从斗争实践中切身感到:只有拿起枪杆子，坚决进行武装斗争，才是巴勒斯坦人民重返家园的唯一道路，而决不能依靠美帝、苏修操纵的联合国的“恩赐”或“裁决”。

巴勒斯坦游击队是一支新生的力量，战斗在反对美帝国主义和以色列侵略者的前哨。这支新生力量所点燃起的星星之火，引起了燎原之势，在战斗中正在迅速成长壮大。游击队已经从最初的每一星期左右对以色列侵略者进行一次袭击，发展到一天当中袭击三次到七次。去年一年，游击队发动了一千次攻击，今年一开始就在两个晚上对敌人发动了四十八次袭击。“法塔赫”在一份公报中豪迈地宣布:“现在在以色列占领的土地上，巴勒斯坦游击队没有打不到的地方了。”

巴勒斯坦游击队“从战争学习战争”，战略战术水平日益提高，打得机动灵活。一位“暴风”突击队的老战士对新华社记者说:“在每个战斗中，我们遵照下列这些原则:第一，使我们的兵力超过以色列部队；第二，竭尽全力包围歼灭他们；第三，在战斗之前准确地搜集敌人的情报，然后在适当时间出其不意地发动突然袭击。”他说:“我们用上述方法，歼灭了以色列侵略者的大批有生力量。”据“法塔赫”今年一月宣布，它所属的“暴风”突击队在四年作战中共打死敌军三千六百多人、军官四十四名，摧毁敌军七百多辆车辆、四十个弹药库、七十四个军事据点、七十个哨所、十六架飞机、四列军用火车以及数十处石油、电力、水利设施和无线电台。

为了进一步发展武装斗争，巴勒斯坦游击队在一些阿拉伯国家办起了几十处训练营，成千上万的青年在那里接受政治教育，学习爆破、穿越障碍和夜战等杀敌本领。在一些训练营里，战士们如饥似渴地学习毛主席关于人民战争的理论和游击战的战略战术，以及“三大纪律”、“八项注意”等英明政策。

伟力来自人民群众

伟大领袖毛主席说:“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”巴勒斯坦游击队体现了巴勒斯坦人民的希望和意志，因而得到人民群众的热情拥护和支持。无数巴勒斯坦工人、农民、学生、妇女，络绎不绝地奔向游击队，要求参加解放自己家园的战斗。以色列占领区的青年男女冒着生命危险，一批一批地穿过山路，找到游击队的训练营。

居住在阿联、叙利亚、伊拉克、科威特、黎巴嫩和沙特阿拉伯的巴勒斯坦工人、职员和教员，捐款为游击队提供经费。在开罗、贝鲁特等地的许多医生自动地到游击队的基地去为伤员治疗。

在以色列占领区，广大的巴勒斯坦人民群众冒着生命危险，为游击队当向导，作掩护，提供情报，送饭送水，照顾伤员。游击队的战士们在谈到人民群众的支持时说:“我们虽然没有茂密的森林掩护，但是人民群众就是森林。”这个人民群众的森林，是游击队袭击敌人的可靠屏障。

目前，在以色列占领区掀起的如火如荼的反抗以色列占领的群众运动，正有力地配合着游击队的武装斗争。这是巴勒斯坦人民对以色列侵略者新开辟的又一条战线。

巴勒斯坦人民的武装斗争，鼓舞了整个阿拉伯人民的革命斗志，得到了阿拉伯各国人民的坚决支持。阿拉伯国家成千上万的工人、学生、妇女和其他各界人士，不断地举行集会和游行示威，支持巴勒斯坦武装斗争。

坚持下去就是胜利

巴勒斯坦人民武装斗争的胜利发展，引起了美帝国主义、苏修社会帝国主义的惊慌不安，他们正在积极策划一个“中东慕尼黑”的阴谋。他们狼狈为奸，加紧勾结，正在举行所谓“四大国会议”，竭力推行“政治解决”中东问题的卑鄙骗局，妄想扑灭巴勒斯坦人民武装斗争的烈火，彻底取消巴勒斯坦解放事业，以便实现美苏主宰中东的罪恶野心。为此，美帝、苏修正在对阿拉伯国家进行威逼利诱、分化瓦解，在阿拉伯国家内部寻找代理人，企图为他们扼杀巴勒斯坦人民武装斗争的阴谋效劳。

伟大领袖毛主席在中国抗日战争初期论述抗战形势时曾经指出:“……在今后的抗战过程中，可能发生许多挫败、退却，内部的分化、叛变，暂时和局部的妥协等不利的情况。因此，应该看到这一抗战是艰苦的持久战。”今天巴勒斯坦人民在争取胜利的道路上，也将面临着长期、艰苦、曲折的斗争。

在武装斗争中锻炼成长的巴勒斯坦人民已经觉醒。他们决不会任人摆布，任人出卖。巴勒斯坦解放组织执行委员会今年四月十日发表政治声明，强烈谴责“四大国会议”，断然拒绝任何“政治解决”方案，重申巴勒斯坦人民拒绝(联合国)安理会决议、苏联的草案、美国的“工作文件”。声明强调指出:“巴勒斯坦人民坚定不移地决心继续武装斗争，并加强和扩大这一斗争，以解放他们的家园巴勒斯坦的全部土地。”

“法塔赫”游击队战士们说得好:“巴勒斯坦人民决不会投降，决不会屈服，他们将全力进行抵抗和战斗。”“巴勒斯坦过去一年多的实际斗争证明:毛主席关于人民战争的光辉思想，是正在为民族解放而斗争的巴勒斯坦人民手中最强大的武器。”

毛主席说:“坚持下去就是胜利。”巴勒斯坦人民和阿拉伯人民只要加强团结，坚持斗争，最后必定会取得民族解放的胜利。

描述：

