id: 033c0c3755
标题：二医统一分配教育效果显著100%毕业生服从祖国分配
日期：1958-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海第二医学院毕业生统一分配的工作，通过整风运动，有很大的跃进。本届毕业生热情高涨，纷纷要求到边疆去，到最艰苦的地方去。100%的毕业生都表示服从祖国的分配。

过去，二医不重视毕业生统一分配的思想工作，造成某些学生在工作岗位上不安心的情况。整风运动中，二医曾收到了许多批评该院某些毕业生的大字报和来信，希望他们服从国家需要，到最艰苦的地方认真为人民服务。山东济南市立第四医院眼科全体人员在来信中说，希望二医“切实加强对学生的思想教育，不要让医务工作者引为遗憾的现象继续存在下去。”

二医学生学习的最后一年是在附属医院实习。过去医院对实习学生只管业务，不管政治。对本届毕业生，医院党总支贯彻了二医党委的指示，把统一分配教育作为重要政治任务。在向党交心、批判资产阶级个人主义时，实习学生普遍检查了对待统一分配的个人主义思想。

同过去少数领导干部孤立地做统一分配工作相反，今年采取充分发动群众的方法。国家的分配方案一下来，领导上马上宣布分配地区是新疆、贵州、广东、上海等15省市。接着，学生纷纷贴出大字报，选择分配地区，并申述理由。往年，半数以上学生都以“上海”为第一志愿，今年完全不同了。初步统计，医疗系66个毕业生中，选新疆的26人，选上海的2人；儿科系69个毕业生中，选新疆的29人，选上海的2人。他们都以到边疆去，到最艰苦的地方为光荣。组织教师做统一分配的教育工作，也是群众路线方法之一。最近，教师学习党委关于毕业生统一分配工作的决定，进一步检查自己对待毕业生教书不教人的资产阶级教育思想。他们在指导学生实习中，开始重视以红带专，把学生的政治思想质量作为鉴定实习成绩的一项重要标准。

描述：

