id: 033d650d81
标题：日本人民掀起反美新风暴十七个城市人员连日示威反对英国核舰停泊佐世保　东京和佐世保示威者抗击武装警察血腥镇压
日期：1968-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十八日电　据东方通讯社报道:英勇的日本人民正在掀起一场新的反美爱国运动。东京、大坂、京都等十七个城市的人民连日来举行大会和游行，坚决反对美国核航空母舰“企业号”到佐世保港停泊，反对佐藤卖国政府帮助美帝扩大侵越战争的新罪行。

美帝国主义为了扩大侵越战争，决定派遣核航空母舰“企业号”和两艘核巡洋舰于十八日到日本的佐世保港停泊五天，然后开往南越。佐藤卖国政府同意美国这些核舰艇使用日本佐世保港，并为它们“提供”补给水、粮食和日用品等“一切方便”。这是佐藤政府进一步把日本变成美国核基地，为美国侵越战争效劳的又一重大罪行。

十七日晚上，东京和东京附近地区的青年工人和学生一万多人，在日比谷公园举行大会，并举行了示威游行，反对“企业号”到佐世保港停泊，并且强烈抗议佐藤反动政府血腥镇压反美爱国学生。会场上，红旗如林，红旗上写着:“毛泽东思想万岁!”“用实力阻止‘企业号’停泊!”

全体与会者手挽着手，高唱《国际歌》，并且不断高呼:“我们要坚决地斗争!”“坚决阻止‘企业号’停泊!”“和越南人民团结起来共同斗争!”“粉碎日美安全条约!”会后，与会者到美国大使馆和日本国会前面举行了声势浩大的示威游行。

亲美卖国的佐藤反动政府，出动大批警察和装甲车，镇压游行群众。警察挥舞棍棒袭击示威群，众，并非法逮捕数名学生。但是，学生们勇敢地坚持斗争。

在佐世保，十七日上午从全国各地赶到佐世保的八百名大学生，曾经到美国海军基地举行示威游行。佐藤反动政府从二十二个府县调集到佐世保的大批全副武装警察，在通往美国海军基地的桥上排列了装甲车和喷水车，设下两重铁丝网路障，企图阻止反美游行队伍。学生们勇敢地向路障冲击，并且向警察猛烈投掷石头。他们面对着，警察发射的大量催泪弹，顽强地奋斗了两小时之久，终于成功地冲破了路障。吓破了胆的佐藤政府，又出动了二千多名武装警察包围了学生，疯狂地打伤许多爱国学生，并且逮捕了二十七名学生。

佐藤政府这种法西斯行为进一步激发了日本人民反对美国核航空母舰“企业号”停泊的斗志。他们一批又一批地在佐世保市内进行示威游行。

参加游行的人不顾守卫美军基地的数千名武装警察的野蛮殴打，在美军基地周围斗志昂扬地挺进。

日本共产党山口县委员会(左派)和日本共产党福冈县委员会(左派)分别发表声明，坚决反对美国核航空母舰“企业号”将到日本佐世保港停泊。

日共山口县委员会(左派)声明还严厉谴责日共宫本修正主义集团在日本人民的这一反美爱国斗争中的背叛行为。声明说，宫本修正主义集团的种种伪装，都是为了掩盖它的反人民、反革命的罪恶活动。

声明最后说:“全世界的革命人民在伟大的毛泽东思想的指引下，坚决同美帝国主义、苏联现代修正主义、各国反动派及其追随者进行斗争。只要我们日本人民加强团结，同全世界的革命人民团结在一起，坚持斗争，胜利一定属于我们。”

描述：

