id: 033ebdc372
标题：《全国年画、少年儿童美术作品展览》、《全国摄影艺术展览》胜利闭幕历时两个月接待了六十三万观众广大工农兵热情赞扬说，革命、生产形势大好，美术、摄影展览也办得一年比一年好
日期：1975-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,农业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年十一月三十日电　一九七五年《全国年画、少年儿童美术作品展览》和《全国摄影艺术展览》今天胜利闭幕。在为时两个月的展出中，共接待了六十三万观众。广大工农兵热情赞扬说，革命、生产形势大好，美术、摄影展览也办得一年比一年好。

紧密配合阶级斗争和路线斗争，具有革命的时代气息，是这两个展览留给人们最为深刻的印象。一幅幅充满革命激情的美术、摄影作品，有的生动反映了全国人民学理论、反修防修的革命精神；有的热情歌颂无产阶级文化大革命中涌现的新生事物；有的形象地描绘了我国工农业生产胜利前进的雄伟气势和文教战线凯歌高奏的热烈场面。这些作品艺术地再现了我国人民在毛主席革命路线指引下，奋发图强的精神风貌和社会主义繁荣兴盛的景象，使观众受到很大教育和鼓舞。

从这两个展览中可以看出，近年来我国美术和摄影创作又有了长足的进步，尤其是年画创作，从内容到形式都在不断地向前发展。事实证明，年画不仅可以表现阶级斗争、路线斗争这样的重大题材，而且可以描绘得有深度、有新意。表现把巩固无产阶级专政落实到基层的年画《会前》和描写军民联防、查获敌情的《警惕》、《猎归》等，就是这次展览中比较突出的作品。内容的更新必然带来形式上的改革。今年展出的许多年画作品既汲取了传统年画色彩对比强烈、刻划细腻逼真的特点，同时尝试运用油画、水粉画等的艺术手法，突破了年画创作的旧格式，丰富了它的表现力。

无产阶级文化大革命和批林批孔以来，广大美术和摄影作者深入批判了刘少奇、林彪的修正主义文艺路线和他们鼓吹的“天才论”、“灵感论”，到火热的斗争中去挖掘新的主题，表现新的人物，取得了可喜的成绩。这次展出的摄影作品《听课归途》，作者原是一个石油化工厂的工人，他熟悉自己所要表现的人和事，于是，在众多的学习场面中抓取了工人们听罢理论辅导课，在车上热烈议论的一刹那，生动地反映了广大群众学习无产阶级专政理论的热情，作品摆脱了一般化的表现手法，形式比较新颖。年画《战太行》、《出征》的作者在深入山西农村和贫下中农一起学习大寨、改天换地的过程中，积累了丰富的素材。《开学典礼》的作者曾亲身参加了一个生产大队筹建业余大学的全过程，因此，他们作品中出现的形象显得更为逼真、感人。许多作者在谈及自己的创作心得时说:“只有到生活中去感受群众的脉搏，才能创作出为实际斗争所需要的作品来。”

这次展览表明有越来越多的工农兵业余美术、摄影作者登上了上层建筑舞台，已成为文艺革命的一支强大力量。参加影展的三百二十六名摄影作者中，工农兵业余作者就有九十三名，来自各地的两千余名基层摄影工作者参观展览后，进行了座谈；今年展出的二百六十一件年画，百分之五十以上是工农兵作者的作品。这些工农兵业余作者把画笔、摄影机作为武器，用自己的作品去宣传群众、教育群众，占领思想文化阵地。影展中的一些作品就是选自于厂矿的光荣榜和公社的画廊。户县农民作者创作的年画《会前》，是在学习无产阶级专政理论的热潮中产生的，他把这幅画张贴在村头，经常向干部、社员和青年们作形象的宣传，发挥了积极的战斗作用。

更可喜的是，美术园地里涌现了一批很有希望、很有朝气的小作者。他们以独特的构思，生动而又略带夸张的笔触，描绘了自己的成长，也描绘了工农兵的战斗生活。透过这些富有感染力的少年儿童美术作品，我们高兴地看到，我国社会主义美术事业蓬勃兴旺、后继有人。

《全国摄影艺术展览》将从明年一月起到全国各地巡回展出。

描述：

