id: c5b58e5521
标题：新中国的考古学
日期：1961-8-1
是否是时间段：false
作者：夏鼐
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
新中国的考古学

·夏

·

中华人民共和国成立十儿年来，作为历史科学中的一门学科一一考古学，有了新的发展。工作的规模扩大了，研究的方法改进了，年青的考古工作于部也大量地培养出来了。在国家大规模的经济建工作中，许多地方发现了古代居佳遗址和古墓，出土了许多重要的古物，为考古学的研究提供了丰富的查料。至国科学研究机构，文物机构和高等学校里有大批的考古研究工作者，进行野，“蒙味期中较阶段”，不会是最古的最原始的外和室内工作，从实物史料来探究我国古代的历史，敢得了不少的成精。这样，就进一步地推动了考古学的发展。

新中国的考古收获是十分丰富的*。这里就儿个重要方面的周题作些述。

#

#

我们知道，在对没有文字的人类社会历史的研究中，考古登料超者主要作用。人类的起源问题和人类在我国境内开姑居住的时简间题，是要依靠考古学和古人类学的研究矛能得到解决的。三于多年前，发现了托京发人（即“中国猿人北京种”）及其文化，证明人类很早便居住在我国境内，我国可能是最初人类形成的摇篮之一。解放以来，发现了更多的人类化石和旧石器。重要的有山配襄汾县丁村遭址。这里于一九五四年发现了过研究，知道丁村人比北京猿人为进步。一九大0年山西芮城县河出土的石器，据发现人説，比北京猿人还要早一些。现在我们可以将我国境内人类发展的儿个基本环书联系起来了。最近，关于北京人是不是最早的最原始的人这一尚题，引起了学术界热烈的筝鸣。北京猿人色知道用火，可以説已进人恩格斯和摩尔根所设的人类进化更上的人。盛河的旧石器也有比北京猿人为早的可能。这个间题的最后解决，还需要更多的查料和更深人的研究。

#

生产工具和生产技术的发展以及人类经济生活的问题，受到新中国的考古工作者的特别重魂。旧石器时代的人们，依靠特猎和朵集为生，利用粗糙的打制石器。他们的经济生活贫之，所遗留下来的遗迹和遗物也不多；但是，近年来在山西、内蒙古、陵西、河南等省（区）内，仍发现了旧石器时代的交化地点多处。到了新石器时代，农业的出现引起了经济生活的深刻变化，人们定居下来了，同时也开始剔养家蓄和制造陶器。石制和骨制的工具也有所改进。解放后，新中国

群细报道见中国科学院考古研究所辑的新中的考古学者对于这时期的袋业部落，做了比较广泛的调查和一定的研究。十儿年来，新发现的新石器时代的遭址在三千处以上，其中经过发掘的有一百多处。例如，西安牛坡，发掘到一个原始民族社会的农业村落遗址，保存有许多较好的佳屋基址和陶窑，居生地外有一道沟，沟外还有当时的乓族公共墓地。在这里发现了精美的彩籍陶器和石制或骨制的工具，还发现一个小罐盛着粟子。这种文化类型的遗址，在簧河流域很多。在长江流城和东南沿海一带，也发现了经济生活与它相同的农业部落造址，但是文化类型不同。这里主要粮食是水精，所使用的陶器和石器类型也不相同。在内蒙古、新疆等草原上叉发现了许多不仅文化类型不同，而且经济生活也不同的文化遗班。他们的佳址多是仅有石器和陶片，军见灰爆堆积层，可能基过着游妆生活。石器多是打制的细石器，与农业部落的磨制的大件石器不同。关于这鞋多不同类型的交化的互相关系和时代先后等问题，我们正在继续探封中。此外，因为没有找到可以确定为新右器时代初期文化的遗迹，所以，对于我国农业和畜牧业的起源问题，还是不能解决。

拾金技术的出现，促进了生产力的增长。在这个时期，我国境内不同地区的居民的历史发展，出现了显著的差别，在黄河港域，这时期出现了阶毅社会、国家和文宇。在它的周地区的许多部落，虽也有采用了治铜技术，但仍生活在原始社会里。解放后，发现了不少般商（公元前十六一十一世起）和周代（公元前十一三世冠的贫发现过整批的青铜器。我们还食在安阳、郑州、侯马等处，发现冶铜的作坊，有泥范和铜渣等出土，因而对于这些精美的青铜器的制背技术，有了进一步的了解。卸和锡的探朵、提炼和治，需要比复杂的专门知藏和技术。青铜制造业和别的手工业跟农业分离了。铜矿和锡矿拜不像石器原料的岩石或陶器原料的泥土那样的到处都有；它们的产地只有儿个地点。由于工业与农业分工，手工业本身各部门的再行分工，于是以交换为自的的商品生产便发生了，青可以制造工具和武器。在中国古代有了青器的时候，手工业方面已使用青铜工具。但是，农业工具是否大量使用背钢，这在考古学界例有争。

在铁的发现和治铁业的发展后，在农业和工业的工具方面，铁器逐潮完至代替了石器。我国开始用铁的时代，虽然在早已有了文学的时期中，但是仅仅根据文字记载，仍是无法确定究竞在什么时候。解放后，我们重就对古代铁制生产工具的研究，拜且在这方面有了重要的收获。我们发现了战国至汉代的许多早期铁器，一九五三年还在兴隆古洞沟发现了战国晚期的鳞造农具，车具等的铁范。一九五八年以来，我们发现好儿个重要的汉代矿玩和炼铁作坊的选址（巩县铁生沟、南阳古宛城等），知道当时已有各式冶炼炉、熔炉、锻炉等，还有矿石加工场、戴铁坑、配料池、泽火坑等附属设备。这些发现，表明当时我们租先已链了解到铁矿的特性，发明了高温的炉子和能产生高温的燃料，年使用适当的熔剂，蚁便加速把铁提炼同的铁，制造不同用途的器物，并且知道率火可以提高铁的硬度。

对子中国哲代另一利重药的手工业新藏业，我们也有了不少新的考古发现。我们在新石器时代的造址中，管发现过新多简制或石制的移输和印有布较的片，对于青铜时代的殷代，在安阳发现的释品，有些还有斜教的小较样，知道当时已有罐布机，拜且已是一种比较进步的藏布机。长沙的战国蒸出土的有花教更为复杂的丝罐品。在新骚尼雅和吐鲁番，发现了汉、唐时代的华丽多彩的织，明当时已有了提花机。我国的森藏品从汉代起便已名于国外，成为国际翼易中的重要商品。北到西伯一的重要收获之一。利亚，西到叙利亚，都管发现当时我国输出的织品。我国藏造技术在当时是世界上摄先进的。

上面已过，在新石器时代开始有了制陶手工业。解放后，我们在好几处都发现了当时的陶密，研究了它们的秸构后，我们对于古找制陶技术有了更多的了解。般代已有了以高爷土制造的带釉陶器，但烤瑕火候不及瓷器高，胎子还没有凳化。西周时代的带釉陶器已有所改进，近于瓷器。到了三国时，在南方便有了青卷。在江浙一带发现了孙贤时代的青瓷器，还发现了皆代和南批翰时的青瓷窑址，唐宋时代，我国的瓷器更有所改进。我们发现了更多的瓷窑址，还发掘了著名的龙泉窑和耀州窑。在前一处有长龙式的烧窑，在后一处还发现了作坊、晾坏场、推料场等造迹。我国重大发明之一的瓷器，从唐宋时代超，也成为国际宝易中的重要北部，都发现过我国唐宋时代及以后的瓷

t.器强片。

商品生产增长后，出现了金属市和度量衡工具。解放居：我们发现了许多早期铁器时代（战国和汉代）的货币和尺子、量器及天平法码，还在秦咸阳让址找到案始皇赫一全国度量衡的韶版。隋唐时代，国际易繁盛，我们在西安等处发现了当时东罗马的金市和波斯蔬训朝的银币。同置易有密珂关系的交通运输工具，我们在河南安阳、趣县、湖南长沙、广东广州等地发现了从股、周至汉代的车子和汉代的木船与陶船的模型，避过研究，搞清楚了它们的构造。这是解放后

·*

*

关于古代的社会恭构和社会美系的问题由于闻题比啦复杂，单独根据考古资料来解决是比较闲难的。但是，对于没有文字史粘的原始社会的历史面貌，我们主要地依靠考古学和民族学的查料来了解它们。解放以来，所发现的旧石器时代文化遗址分布的稀疏和避址内遗物的算乏、简啊和零散，表明它们的社会黏构最初还是原始人鞋，后来进天了早期民族忙会的阶段。群石器时代的农业部落生址的布局和公共靠地的情况，表明他们起初是繁荣的母权氏族粗藏，后来进人父权氏族会。至于某一种文化类型在某一时期内是属于母权或是父权氏族社会，在学术界还有不高的看法。

在寺铜器时代，黄河流域的股、周主国，已是早期奴录占有制的对抗性就会形态。这时候已有了文学史料，但是仍需要考古史料强了一座殷代晚期的大基：·在墓中和靠外狗葬坑内，发现有三百多人确葬，有些只见头而没有股体。一九五八年在安阳后鼠的一个狗葬坑中发现理有五十四个人。在郑州、辉县、安限等一般中塑墓中也有苑葬人的。这些人看来是属于当厨社会中被统治的阶毅一-奴隶。西安装家坡的西周中期的墓中还是有用人确葬的，后来便罕见这种现象了。这可能是奴隶制发达后，奴隶被为一夏朝初。可以与文学史料相印证的最早的考有用的工具而不整易杀了。匹隔的社会性质，在史学界是有争的。解放以后西安遵西地区的考古发掘，证明西属的生产工具状况和手工业技术水平，和股代大体相同。基葬情况也证明了这一点。战国时代起，墓中理藏陶储和不俑，许多是代表服役于主人的家庭奴隶。汶代墓中的明器（仓、灶、井和生活用具的模型）开始占重要地位，反映等制度的礼器逐渐减少。这表明当时已由倾主封建制韩到了地主均建制。南北朝时代的中，常有成群的武士俑，可能代表当时有人身依附关系的部曲。

自青铜时代起，我国不同地区的社会发展出现了显著的不平衡，效隶占有制的股代和西周时期，黄河流城中游和下游以外，仍是保持着原始氏族社会粗藏。这可以由解放以来这些地方所发现的文化避迹看出来。在西汉时期，铁器已代恭钢器，汉王朝直接统治下的部县已产生了封建社会形态。但在辩放后从云南普宁石案山所发掘理来的文物来看，显示当时该地仍是青文化下的奴隶占有制。这里发现的大量铜器中，有舒多是表示奴隶从事生产的铜人像。汉代的边徽地离于汉代的文化遗址及出土物，还保持着新石器时代的博统，可见这些地区的居民在那时仍然生活在原始氏族社会。

事

$

$

对抗性的阶毅社会产生后，就治阶毅为了剥们和奴役与它相对立的阶毅，国家便在乓族制度的磨墟上产生出来了，根据傅的登料，我国的国家产生的时代似乎是在占资料，在解放以前仅有股代晚期的安阳殷城。！解放以后，我们有了一系列重要的新发现。一九五二年在郑州二里岗发现了比安阳小屯为早的殷商遗存，后来在郑州洛达猫和摸师二里头等地，文发现了比二单腐更早的文化遗存。这个时期已有了小件的青铺器，陶器中有后来般代晚期基葬中所常见的、爵的组型。二里头类型的文化遗存是属于夏文化，还是属于商代光公先王的商文化，自前学术界还没有取得一致的认藏。我国的国家起源和夏代文化间题，虽已有了一些织索，但还需要进一步地研究，才能得到解决。

在原始氏族社会的晚期，物质财富增加了。为了防御的需要，部落或部落的中心地，常以濠沟或城璃围着，或而有之。西安牛坡的新石器时代遗址，居住区的周撑便有深沟。到了对抗世的阶毅社会中，防御的需要更为增加，代装就治阶毅的政府，更经常筑城和挖沟。城市是当时的政治中心，也常常是经济中心或文化中心。到了春秋战国时期，许多大城市兴起。如齐的临淄，燕的下都、赵的邯耶、郑和韩的新郑、楚的起南城部分保存者。解放后督进行调查，并加县保护。在山西快马发现了东周古城，管作过儿次发拥，存了重要的收获。这可能是普的新由，它在战国时仍是一个繁盛的都市；道逃有城墙，壤沟、主六建筑址和许多手工业作坊。秦的阳城世开始发掘。至于改，唐的长安城，更是解放后考古发掘的重点。我们已发掘到古长安的城们、富殿、街道、市场等选迹。汉、的洛阳城，也已开始钻探。这些工作进行到一定程度后，将使我们不仅知道当时都市的布局和建筑技术，并且对于当时的政治和经游方面的情说，也会有更深的了解。

+

#

*

笑于精神文化方面的问题，如艺术，宗教等，考古研究的意义也非常重大，解放以后的考吉工作，在这一方面也有不少的收获。上面提到，对于没有文学史料的人类忙会的研究和了解，考古资料显然起着主要作用。至于古代造型艺术的研究，即使在有文字史料的时候，也是主要地依靠实物史料。我国新石器时代的彩籍陶器，它的艺术价熊是举世公认的。解放联后，累积的材料增多了，经过考古工作者的分析研究，可以看出它的花救的粘构的匠心和它的演化的过程。安阳、西安等处理土股周时代的青铜器和玉器，信阳和长莎的战国漆器，望都与辽阳的汉墓，四川的汉画像礴，沂南和安丘的画像石，新骚的汉唐织锦，曲阳和成都的佛教石刻造像，炳灵寺等新发现的石荒寺中的造像和画，战国及以后各地的铜镜（尤其是长沙的楚巍和将阳的店螺镜）和陶痛（尤其的白瓷、青瓷，普宁石寨山的铺器等，这些在解放后所发现的重要艺术品，是我国艺术史上的珍品，也是世界艺术史上的球宝。至于一般的艺术品，更是数以万计。因为它门是考古工作中的发现，不仅不会鑫有假古董，而且由于出王物的共存关系，多数是可以精确地断定年代的。有了这一批有礴定年

1代的标本作为雅绳，对于我国各时代的艺术风格特点和每一时代如何继承及发展前一时代的艺术博航等问题的研究，都有了可靠的基础。考古工作者与艺术史家协作，共同研究这些材料，对于中国艺术史的研究一定会作山重要的真就。面画像石、壁画、陶铺、水制或陶制模型等，父为建筑、音乐、戏曲，筹踏等方面的艺术史的研究，提供了珍肯的聋料。

1

在宗教信仰方面，根据考古查料，在我国至退在新石器时代人们已有灵魂不死的观念，当时埋葬死者还随葬着生活用其和饮料食物，以使他们死后仍可享受。新石器时代晚期的陶且，（建）的发境，表明当时有生殖器崇拜的习俗。至于彩陶上所静的各种动物花教是否代表图腾崇拜或仅是美术装饰，在学术界仍存在着不同的看法。新右器时代晚期已有占卜术，我们在各地发现有卜骨和下甲。到了殷商时代，占下术更为整行，政府中有专职的直人，下背或下甲上还刻有文学。周代占下术蔻落，但仍有少数占卜的甲慢出土。战国时代楚墓中的“筑墓兽”和漆器花寂上的怪兽，是楚人“信巫鬼”的表现。东汉晚年基中有的朱书“铁墓罐”，南朝墓中的堆塑人兽的“魂魄瓶”，南北朝时开始出现的墓代长安城南郊发掘到的礼制建筑遗址干多处，也是和当时的宗教信仰有关。这些都是很重要的发现。佛教博人中国后，佛寺的建筑遗址、造橡和壁画等实物史料，都是研究佛救史的重要箕料。

文学的发明和使用，是人类由野蛮时期搏人文明时期的标志。解放以后，我们在郑州二里爵发现了比安阳段精早的下情上的文字，伯仍属于般代甲骨文字的系统。殷周有露文的卸器也发现很多，有些替我们瑜添了很重要的文字史料。长沙和信阴二处所插出的四批竹播，是我国现存的疑早的管册。同时扫士的，还有毛笔和整治竹简的刀前等。一九五九年，武威汉幕中出士了竹木简四百八士根，主要的是七篇“仪礼”。它是第一次发现的酒汉成册成部的经书写本，对于汉代书册制庭和液代经学的挺究，都提供了最革要的查科。此外，展于少数民族方面的，有四川出王的战国至汉初铜器上现仍木能通藏的巴蜀文字，有新瞩出士的古代法卢文的木简和古罐吾尔文的木箱和写本。

我国是一个多民族**的国家。这许多民族都有它们的族源问题和它们的发展的历更面貌问题。考占研究可以在解决这些调题方面起巨大的作用。就汉族的形成问题而蓄，根据考古资料，现今改族居住的地区，在新石器时代是存在着不同的文化类型。速黄河流域的中游与下游，也有很大的差翼。古史博説中也有这种反映。到了有文学记裁的时候，中原的华夏族与黄河下游的东夷族相融合，但是和长江流城的巴、蜀、楚、提、越等族的文化还是不同。这种不同也表现在考古发所得的物质文化遗存中。经过了周代的八百余年，这些长江流域汉语亲统的民族逐渐消失它们的特征，构成汉族的一部分，不复能分辨开来。到了汉代，汉族的形成过程更推进了一奖，汉族的构成部分更包括长江以南地区的闻、婴等族人民，就旺王的考古村特来看，可以了解汉族是有过这样的一个形成过程，但县体情况，还需要作进一步的研究。

现今全国的少数民族还很多，他们虽和没族不同，但各兄弟民族的配先在悠久的历史过程中，与汉族的租先建立建耳盆紧密的联系，今日大家一起构成了中华民族共商体。各兄弟民族的形成和发展过程的文学史料，大多数是残缺不全的，这便需要考古查料来补充，据古人类学家的研究，旧石器时代人利尚在分化形成中，还额不上民放区分，至于新石器时代，我们在兄弟民族地区，解放后管发现过各种不同类型的文化道址，为研究他们古代原始社会面貌，提供了宝量的索。汉族有了文学记载后，各朝代都有关于兄弟民族的叙逃，河以与考古材料互租印证。解放后在吉林，长春地区发现的古青制器文化，可能是周代肃慎族的遗存。辽宁西丰县西岔沟、内蒙古东北部札藏诺尔和北部集宁市二蓝虎沟等处，解放后都发现了西汉时代墓群，出土的有透雕的野善花救铜牌髓等，当为何奴族的遗物。也有人认为，西岔沟的文物和内蒙古的一般倒奴文物有些不同，地区起福东，应载属于东胡的为桓族。内蒙

*民族”一群有广挑二义。获文的是指在资本主文安生时才形战的共同体。广文的包括部落、部族和上述的狭义的”民族”。本文中的“站族”是朵用广艾的意文。古尔部和辽宁西部南部发现－·些青铜短剑墓，的代较早，属于东马。对它们的族，有倒奴和东胡二利不同的看法。专林安、辽恒仁等处的高句丽墓，吉林敦化的唐代勃海国真惠公主嘉，和东北及内蒙古的奖丹族辽墓，因为有基志为证，可以确定无疑。内装占士默特旗美价村的两所北魏革，当属于鲜卑族。元代蒙占族的避迹，有上都速址，解放后哲加以融查、内蒙否宁城的辽代中京人名城，艳发现元代文物，对乒新疆各处占城、正居住址和寺础，骨做过儿次的调查工作。在和田、声革、焉考、旺套番等处，还做了一些发插工作，所发掘山求遭物属于汉、所时代。在北疆昭苏--带所发据的士维药，可能是展于比冠的突巅，持海的占迹也做了一-些调查和爱掘，早期的屈于遇、汉的芜版（范就似为后来藏族的一部分）。山藏地区于一九五九年也做过文物穗杏上作。西南地区，晋宁石寨山出士的文物，就服转及发籍的梓式者来，除了航活地位的“旗族”政外，还有他航愿下的好儿个不同民族，有的或者便是《史记》中所提到的“”、“昆明”、“靡莫”等族，在云南还发抓过南韶国的造址利大理间的否药。在疗西的宁明县花山等处发现舌代居画，是圈于让代撞族的创作，年代可能早到所代或宋代，这些发现中最重要的是普于不集们遗址，出士丰富多笨，描箱出从前儿乎完全不知道的占代薄质社会的图景，

我们知道，务兄第民族在国的历史上都有他们的直救。我们应该重视兄弟民族地这的考古工作。对于以上列米的一些实物史边远区的少数民族的名称，到后来消失不见了，这华古代的少数民族利现合载地的兄递民质有仁么关系，这个留题的解决，对于了解现在兄弟民族的形成过程，将有很大的帮助。

#

解放以来，出于考古学研究的发展，·一一友面便我们有可能利用考古查料求解决从前单文学史释所不能解决的街题；另一万面世提出了一些过去不可能提出的问题。在改花齐放、百家特鸭”的政策指导下，有柴周题经过讨得到了解决，有些问题仍在继键舒输中，我们要不断地政进号击研究坊法，要认算学习马克想列宁主义和正泽东著作，打好理检基础。除了运用考古学本身的各种碰究疗法（奶地层学方法、类理学方法等）和运用文字雀料利民族学资料之外，我润还要运用直然科学的方法以解获荐计学上的昌题，现在记在中国科学院考古研究所中建立-·个美骏室，山体质人类学家求研究古代人类骨骼，化学家来分析古物的成分和制造过程，原子物理学家来充分运用同位系炭4去批断正物年代，有些工作已敢得一些成果，有华工作正在开始着乒。这就明利川最新的考1研究方法，会新考古学研究带求更重要的新成果。

在过去的上儿年中，我国的考工作在党和政府的简导下，进行得外常起勤和值利，已有了重大的收获，解决了一些开题。但足，还有舒多重要周越街待解决。合后需要继薇努力，累积资料，深人萨究，以便在这方面

描述：

