id: cb3a8ad95a
标题：中共江西省委转发《全省统战工作会议纪要》（节录）
日期：1979-12-30
是否是时间段：false
作者：中共江西省委
来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，61-67
标签：林彪,四人帮,江西文革,文章
书籍：中共江西省委转发《全省统战工作会议纪要》（节录）
书籍作者：中共江西省委

正文：
# 中共江西省委转发《全省统战工作会议纪要》（节录）

## （1979 年12月30 日）

各地、市、县委，井冈山、庐山党委，省委各部门，省直属各单位党委、党组：

省委同意《全省统战工作会议纪要》，现转发你们，请结合实际情况认真研究，贯彻执行。

全省统战工作会议纪要（节录）

## （一）

经省委批准，全省统战工作会议于11月20日至28日在南昌市召开。出席会议的有和部分县（市）委统战部长，以及省直有关部门和大专院校主管统战工作的同志，共97人。会议期间，省委书记杨尚奎同志到会讲了话。（略）

## （二）

会议指出，新的历史时期统一战线的方针任务和十项工作，中发[1979]76号文件作了明确的规定，我们必须坚决地全面地贯彻执行，一项一项狠抓落实，抓出成效来。根据我省情况，当前一个时期，要着重抓好以下几个方面的工作。

1.加快落实政策的步伐,发展安定团结的政治局面。

粉碎“四人帮”之后，特别是党的三中全会以来，各地在落实党的知识分子政策、民族政策、宗教政策、侨务政策、对原工商业者的政策、对原国民党起义投诚人员的政策、右派摘帽和错划右派的改正安置政策，以及平反纠正冤假错案等方面，做了大量工作，取得了显著成绩。但是，也要看到，落实政策的任务还很艰巨。由于林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响远未肃清，落实政策遇到不少困难和阻力。有些本来可以解决的问题而没有得到解决；有些本来可能了结的问题而硬要留点尾巴；有些根据政策本来可以从宽处理的问题而硬要从严处理；有些上级领导根据政策精神明确批示要解决的问题，而有些单位就是拖着不办；有些中央和省委已有明文规定的政策，在一些单位还是写在纸上，说在嘴上，并没有真正贯彻执行。

落实政策是发展安定团结政治局面的关键。一定要对党和人民负责，反对官僚主义态度，克服一切困难,排除各种干扰，加快步伐，继续把落实政策这件事抓紧抓好。要认真总结前段落实政策的经验，坚持实践是检验真理的唯一标准，端正思想路线。落实政策的过程，就是批判和肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒的过程。只有端正了思想路线，政策才能落实到实处。

现在，全党工作着重点已经转移到四个现代化建设上来了。对于文化大革命中由于林彪、“四人帮”极左路线造成的冤、假、错案，要抓紧平反昭雪和纠正，彻底解决问题，不要让它老纠缠着我们，影响我们的工作重点的转移。对于党外人士的一些政历问题，要抓紧复查，作出结论。如果没有发现新的重大问题，一般都应维持原来的结论和处理，不要加重处分，也不要挂起来不管。

统战对象分布在各个方面，落实各项统战政策不是统战部一个部门的事，而是全党的事。因此，我们要经常向党委反映情况，主动与有关部门联系，统一政策思想，互相配合，互相支持，主动承担任务，共同把工作做好。只有这样，才能真正加快落实政策的步伐。

落实统战政策，一定要善始善终，不留尾巴。要争取在今冬明春搞完。对应该复查还没有复查的案件，要排除干扰，抓紧复查。各级统战部可以派人下去检查督促，帮助工作。在落实政策中，要做好思想政治工作，特别要注意做好解开思想疙瘩的工作，教育大家顾大局，识大体，团结起来向前看，同心同德搞四化。对极少数已经作了适当处理，但仍然坚持不合理要求、无理纠缠的人，要严肃批评教育，不能姑息迁就。对一些大案、难案，各级统战部门的领导同志，要亲自过问，帮助解决。

2.加强对知识分子的工作，充分调动知识分子为四化服务的积极性。

知识分子是工人阶级的一部分，是实现四化的一支不可缺少的骨干力量。知识分子对于发展我国的科学文化事业，培养社会主义建设人才，加快社会主义现代化建设，具有十分重要的作用。

粉碎“四人帮”以后，由于党的知识分子政策逐步落实，调动了广大知识分子的积极性。我省情况和全国各地一样，广大知识分子的政治地位和精神面貌发生了极大的变化,他们心情舒畅，努力工作，许多人已经做出了显著成绩。但是，要把党的知识分子政策真正落到实处，引导广大知识分子同心同德，团结一致搞四化，还要做大量的艰苦的工作。由于林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，在一部分同志中，对知识分子的歧视和偏见仍然存在。例如，有些同志，包括某些领导同志，仍然把知识分子看作是“团结、教育、改造”的对象，而没有把知识分子真正看作是工人阶级的一部分，是党的依靠力量。有些同志仍然以各种借口不安排使用那些具有真才实学和业务专长的知识分子，不让他们担任某些领导职务，对他们政治上不信任，工作上不放手,生活上不关心。在为知识分子创造必要的工作条件和生活条件方面，也存在不少问题。特别是大量的中年知识分子，他们大都是目前文教、科技、医药卫生等部门的业务骨干，工作担子重，可是工资偏低，生活困难，住房紧张。这些问题如不及时妥善地给予解决，势必影响他们为四化建设脤务的积极性。目前有些知识分子以各种理由要求出省出境，这种情况值得我们严重注意。

中央已经明确指示统战部门要管知识分子工作。统战部门在非党老中年知识分子工作方面的对象，主要是文教、科技、医药卫生等各条战线的业务骨干。工作任务主要是：了解情况，综合研究,掌握政策，调整关系。要抓紧进行调查研究，把知识分子的基本情况摸清，针对存在的问题，提出解决的意见和建议，向党委报告，向有关部门反映。知识分子工作，面广量大，统战部门要在党委领导下，积极主动协同有关部门共同做好。目前，要主动协助有关部门，根据新形势和新任务的需要,继续做好对党外知识分子的安排使用工作。要选拔一些业务上确有真才实学的党外专家、知识分子到各级行政单位和文教、科技、医药卫生、厂矿、企业等部门担任实际领导职务，充分发挥他们的专长，努力做到人尽其才，才尽其用。要注意搞好合作共事关系。要保证他们在职权范围内做到有职、有权、有责，充分发挥他们主人翁责任感和积极性。

要努力改善知识分子的工作条件和生活条件。对知识分子不仅在政治上要信任，工作上要放手，在物质生活待遇上也要关心。有些老专家、教授在文化大革命中住房被冲击、紧缩的，要优先给予调整和安排。对其他一些住房特别困难的业务骨干，也要尽可能给予照顾。要想尽一切办法，解决他们工作、生活中迫切需要解决的困难。

各级人民政协和各民主党派同各条战线的知识分子，特别是同老中年知识分子，有着比较经常和密切的联系，对他们的工作、思想和生活等情况了解较多。因此，在知识分子工作中，要充分发挥各级人民政协和民主党派的作用。

3．加强人民政协和民主党派的工作，充分发挥他们的作用。

人民政协是统一战线组织，是发扬社会主义民主、联系人民群众的重要纽带。在新的历史时期，人民政协的任务是很光荣的，工作是大有可为的。要发挥民主协商和自我教育的优良传统，遵照政协章程，开展各项工作。

今年6月，省委批准恢复69个县（市）政协，连同南昌市、景德镇市、萍乡市政协，全省共有市、县（市）政协72个。目前，除少数市、县（市）政协已恢复活动外，多数还没有恢复活动。已经恢复活动的市、县（市）政协，要创造各种条件，进一步把工作活跃起来，发挥政协的作用。还没有恢复的地方，要搞好调查研究，摸清底细，积极创造条件，尽快恢复起来。

4. 继续做好原工商业者工作，抓紧把原工商业者中的劳动者区别出来。

要继续贯彻执行省委[1979]3号文件，认真做好原工商业者的工作。要善始善终地做好文化大革命中下放的原工商业者的收回安置工作，恢复他们的原工资级别、城镇户口和商品粮。对被停发和扣发的工资，应按赣发[1979]3号文件的精神处理。现在尚能工作的，多数可在县以下单位安排；已丧失工作能力的，可由原下放单位给予就地办理退休手续；少数确有技术业务专长，原单位工作需要，以及上层头面人物，可由原下放单位收回安排适当的工作。对下放未收回的人员中少数确属于敌我矛盾并按敌我矛盾处理的人员，可由原下放单位给予办理退职手续。

关于把原工商业者中的劳动者区别出来的问题,省委已发出通知（赣发[1979]79号文件），各地应认真研究，贯彻执行。

5. 认真做好少数民族和宗教工作。

我省共有26个少数民族，约2万人，散居、杂居在城镇、农村。我省少数民族虽然人口不多，但他们同边疆少数民族的联系向来密切。因此，做好他们的工作，对维护和发展边疆和散居、杂居的少数民族地区的安定团结，调动少数民族人民的积极性，实现四个现代化，具有重大意义。要根据中发[1979]74号文件精神，进一步开展民族政策再教育，提高各级干部、特别是各级领导干部对民族工作重要意义的认识，提高执行党的民族政策的自觉性。要积极帮助少数民族解决生产、生活上的困难和问题，发展经济文化建设。要教育各民族群众团结友爱，互相尊重，严禁民族之间歧视、侮辱和破坏民族团结的行为，尊重少数民族风俗习惯，切实保障少数民族的平等权利。要大力培养少数民族干部和技术人员。

要切实贯彻执行中发[1978]65号和中发[1979]10号文件精神，以坚定的态度，克服各种困难，全面贯彻宗教信仰自由政策。对一贯表现积极的宗教界的进步朋友，应在政治上、工作上、生活上妥善安排。对年老体弱、丧失劳动能力的神职人员，要及时、切实解决他们的生活困难。要为各宗教团体、爱国组织恢复活动创造条件，支持这些组织的工作，发挥其积极作用。要尽快地解决信教群众过正当的宗教生活所需要的场所、用品和主持宗教活动的神职人员等问题，使信教群众享有宗教信仰自由的权利。在城市，首先是对外开放的城市，要在做好工作的基础上，有领导、有步骤地开放少量寺庙、教堂。要加强对宗教活动的管理，认真做好信教群众和宗教界人士的思想教育。在人民群众中要进行无神论的宣传教育。对披着宗教外衣进行反革命活动的阶级敌人，要发动群众彻底揭露，坚决打击，以提高信教群众觉悟。

6. 认真做好台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞的统一战线工作。

现在，台湾归回祖国己经提到我们的议事日程上来，这是统一战线而临的新的重大任务。目前形势的发展，对争取台湾归回祖国十分有利。我们要遵照中央的决策和指示，高举爱国主义的旗帜，根据《告台湾同胞书》的精神，通过人民政协、民主党派，充分调动与台湾有直接或间接关系的各界人士，做好对台湾各界人士的宣传教育和团结争取工作。要做好去台人员在我省的亲属的团结教育工作。要根据中发[1979]80号文件，落实党对去台人员在大陆亲属的政策。对去台人员在大陆的亲属，要在政治、经济、社会生活等方面，一视同仁，平等相待，不得歧视。台湾是中国的地方，不能把在台湾的亲友说成是“海外关系”。大陆和台湾亲友间正常的通信、通电，任何人不得干预。去台人员在大陆的亲属，遭到林彪、“四人帮”政治陷害的，一律平反；迫害致死的，应予昭雪。对去台人员在大陆亲属的团结教育和落实政策工作，要在党委统一领导下进行，要先在党内进行宣传教育，协助有关部门安排落实。

要做好港澳同胞和国外侨胞的中上层爱国人士的工作，协同有关部门落实好侨务政策，发展爱国统一战线，引进先进技术、设备和资金为四化建设服务，为台湾早日归回祖国，实现祖国统一大业服务。

描述：

