id: 971ee632b3
标题：华南分局关于纠正和防止随便逮捕斗争地主家庭出身的学生的指示
日期：1952-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：广东省某档案馆
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华南分局关于纠正和防止随便逮捕斗争地主家庭出身的学生的指示

各区党委、地委、汕头、湛江市委：

据华南团工委反映：各地土改中因斗争地主，追缴余粮，往往对地主阶级本人和对地主家庭出身的学生不加区别，将地主子弟从学校拉回乡斗争，要他们缴出余粮和隐藏物资，有的不让继续上学或升学，有的且加以管制，不准自由行动。这些都是违背党对知识分子的政策的，望即通报各地切实纠正和防止。

对地主家庭出身的学生，必须坚持争取团结、改造教育的政策，对学生中有违反土改法令行为者，应在当地党委、政府直接领导下，进行阶级教育和土改政策教育，欢迎他们揭露家庭罪恶，交出代藏的封建财产，并主动的规劝地主家庭和亲友抵头认罪，遵守法令，劳动改造。在方式上必须坚持启发自觉自愿，不追不迫的原则。一般虽和家庭有经济关系，但无剥削或违反法令行为的，应让他们安心继续学习。在学校中不应对之歧视或随便开除，如土改后确实不能继续入学而本人又努力学习者，可由政府给予适当的助学金。对个别确实为躲藏农民斗争而混入学校，其本身又有严重政治罪恶的地主分子，应经过区党委以上机关批准才可逮捕回乡进行斗争。同时须向学校师生说清道理，以争取多数同情和拥护。

 华南分局十月七日

描述：

