id: cc516973e6
标题：捷共历届代表大会简介
日期：1958-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷共历届代表大会简介

光荣的捷克斯洛伐克共产党，已有三十七年的从胜利走向胜利的光辉历史。

捷克斯洛伐克共产党成立于1921年。在1923年2月举行了第一次代表大会。大会宣布把统一战线和工人政权的口号作为反对资产阶级进攻的有力武器。

1924年10月举行的第二次代表大会，把共产国际第五次代表大会的路线具体化，强调依靠统一战线开展群众性斗争，反对资产阶级的进攻。大会批判了党在民族问题方面的错误，提出了列宁主义关于民族自决权的革命口号。

在国际资本主义暂时稳定的时期，党内进行了反对右倾机会主义的斗争。但党内的危机被成功地克服了。1925年9月举行的第三次代表大会，拟定了党在这一时期的策略，并且着重指出，必须在思想上和组织上加强党。捷克斯洛伐克杰出的共产主义战士克利门特·哥特瓦尔德当选为党中央委员会的成员，他在以后的年代里成了党的领导者之一。

自从这次代表大会以后，党内反右倾机会主义的斗争继续进行下去。1927年3月举行的第四次代表大会，反映了机会主义影响的加深所造成的不良后果。大会的决议歪曲了党关于若干重大问题的政治路线。

到了1929年2月举行的第五次代表大会，以中央委员会书记依列克为首的反党集团遭到了彻底失败。大会确认捷克斯洛伐克是一个帝国主义国家，当时的统治集团在内政和外交政策方面执行的是反动的帝国主义政策。根据这一分析，大会制定了党的总的策略。

1929年爆发的资本主义经济危机和捷克斯洛伐克资产阶级执行的反动政策，使捷克斯洛伐克劳动人民面临严重的威胁。1931年3月举行的第六次代表大会，是在“怎样从当前的社会灾难中拯救捷克斯洛伐克劳动人民”的口号下进行的。大会响亮地提出要同资产阶级进行斗争和建立无产阶级专政，作为党的任务。

哥特瓦尔德同志在1936年4月举行的第七次代表大会上，及时地提出了保卫共和国，反对希特勒法西斯侵略的战斗任务。代表大会通过了建立全体劳动人民的广泛的人民阵线的纲领草案。1939年3月，希特勒德国在可耻的国际帝国主义慕尼黑阴谋的支持下，侵占了捷克斯洛伐克。但捷克斯洛伐克人民团结在党的周围，进行了艰苦卓绝的反对希特勒德国占领的斗争，并终于在1945年5月在伟大的苏联军队击败法西斯德国的援助下获得解放。

1946年3月，捷共举行第八次代表大会的时候，党空前壮大了，已成为国家的一个最大的政党。大会通过了新的党章，提出了党的任务是准备制订新宪法草案，在宪法中确认民族民主革命的主要政治经济成果。

1946年5月，捷共在第一次国民议会选举中获得了胜利，成立了以哥特瓦尔德为首的新的联合政府。

资产阶级妄图恢复资本主义制度，在1948年2月发动了反革命政变。但是，捷共领导人民粉碎了反革命政变，为捷克斯洛伐克社会主义事业扫清了道路。党在1949年召开了第九次代表大会。这次代表大会提出了建设社会主义、进一步建设和改造捷克斯洛伐克国民经济的总路线。这一年开始实施第一个五年计划。

1954年6月，捷共举行了第十次代表大会。大会制定了1955年发展国民经济计划的指示和最近两三年内大力发展农业的短期计划。

现在举行的捷共第十一次代表大会，将为捷克斯洛伐克在建设社会主义事业、巩固以苏联为首的社会主义阵营和国际共产主义运动的兄弟团结、粉碎现代修正主义的斗争中取得更大的胜利，奠定坚固的基础。（联）

描述：

