id: cc51df5b32
标题：热忱关心同志
日期：1970-9-15
是否是时间段：false
作者：高成祥
来源：
标签：革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热忱关心同志

烧结总厂后勤组长　高成祥

前些日子，在厂部召开的一次会上，工人群众对后勤工作提出了批评。他们说：“咱厂革命轰轰烈烈，生产热气腾腾，可就是后勤工作起色不大。”许多老工人拉着我的手说：老高啊，后勤工作琐碎、复杂，只有突出无产阶级政治，才能挑起这副重担啊！

群众的批评对我触动很大，回想做后勤工作以来，一天到晚，不管什么事，桩桩经手，件件过问，就连炒什么菜、做什么饭都要管。为什么一心一意想把后勤工作搞好，而没有搞好呢？我带着这个问题，学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，心里亮堂了。原来，我是抓了业务，忘了突出无产阶级政治，结果越抓问题越多，越抓群众意见越大。

问题找到后，我们在解放军支左人员的帮助下，每天不管怎么忙，坚持活学活用毛泽东思想，狠抓根本不转向，坚持开展革命大批判，后勤工作很快变了样。

一次，选矿车间为了提高质量，采用一项新技术，决定搞大会战。听到这个消息，我就组织大家反复学习毛主席的《关心群众生活，注意工作方法》和《为人民服务》等光辉著作，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“物质刺激”等反革命修正主义黑货。大家认识到：做好后勤工作，就是支援抓革命、促生产。为了搞好会战，把工人同志们的生活安排好，管宿舍的同志把厂内所有的休息室都打了杀虫药；医务人员日夜巡回在现场上；炊事人员把热汤热饭送到工人手上，受到工人同志的好评。

实践使我体会到，不管做什么工作，不管工作多么琐碎，都要抓好突出无产阶级政治这一环。只要抓好了这一环，什么工作都能促上去；不从政治上着眼，虽然辛辛苦苦，不但工作做不好，而且还会走到邪路上去。

描述：

