id: cc52acf7e2
标题：“袭用老谱”说
日期：1976-9-9
是否是时间段：false
作者：武威宇
来源：
标签：邓小平,林彪,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“袭用老谱”说

武威宇

自从马克思主义问世以来，修正主义的毒草一直没有绝种，老谱一直被袭用。邓小平授意炮制的《论总纲》，集其前辈之大成，堪称一篇比较系统的修正主义的代表作。然而《论总纲》居然指控坚持毛主席革命路线的广大干部和群众“袭用老谱”，真是贼喊捉贼。

“袭用老谱”的手段从来就跟无产阶级不搭界。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”毛主席指出：“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”除了奴隶制代替原始公社制的那次社会变革外，以往的革命都是以一种剥削制度代替另一种剥削制度为其结果的。只有无产阶级革命是以最后消灭一切剥削制度和一切阶级为目标。我们的事业正如马克思所说：“只是希望在批判旧世界中发现新世界”（《马克思恩格斯全集》第1卷第416页）。这哪里有“老谱”可“袭”？

袭用老谱历来是没落的剥削阶级及其走狗修正主义者的惯用伎俩。邓小平的《论总纲》同拉萨尔派的《哥达纲领》，考茨基的《无产阶级专政》，赫鲁晓夫的苏共二十大政治报告，刘少奇的《二月提纲》，林彪的《“571工程”纪要》等等，其修正主义路线是一脉相承的。我们还可以用大量事实说明：邓小平的政治谣言公司是袭用了希特勒、戈培尔的老谱，制造天安门广场反革命事件是袭用了匈牙利反革命头子纳吉的老谱。我们也可以看到：邓小平的骨子里浸透孔孟之道的“腐话之毒”，他同林彪把“克己复礼”写成条幅挂在卧室的区别，用鲁迅的话来说，不过是一个“西装而鞠躬”，一个“古装而顿首”，形式不同罢了。有比较才能鉴别。把邓小平同历代反动派和新老机会主义者联系起来进行批判，就能更清楚地看出《论总纲》的反动实质。

“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”。走资派还在走，革命派在战斗。不管走资派如何老谱翻新，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装的无产阶级，都能揭穿他们，打垮他们。最后胜利属于在批判旧世界中创造新世界的无产阶级。

描述：

