id: cc53eefcf6
标题：学理论　抓路线　争上游　创高产  河北湖北夏收作物丰收
日期：1975-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,湖北文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学理论　抓路线　争上游　创高产

河北湖北夏收作物丰收

据新华社石家庄一九七五年七月九日电　在毛主席的革命路线指引下，河北省农村广大干部、社员大干苦干，战胜严重自然灾害，夺得了今年夏粮丰收。全省十个地区夏粮都比去年增产，总产量和亩产量都创造了历史最高水平。

这个省农业学大寨的先进单位——石家庄地区，今年近五百万亩小麦平均亩产四百斤以上。过去小麦产量比较低的邯郸地区，今年五百五十万亩小麦，亩产和总产都比去年增长两成。唐山地区小麦总产比去年增长两成左右。昔日旱、涝、碱等灾害严重的衡水、沧州两个地区，今年小麦都大幅度增产。保定、邢台等地区也都获得了小麦丰收。各地涌现出一批小麦一季过“黄河”、跨“长江”的县、公社和生产大队。

今年河北省小麦丰收，是批林批孔和学习无产阶级专政理论的一项成果。去秋以来，全省各级党组织发动广大群众，深入开展批林批孔运动，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系农村两个阶级、两条道路斗争实际，批判修正主义，批判资产阶级，批判资本主义倾向，有力地调动了广大干部和社员的社会主义积极性。全省各级领导机关共有八万多名干部，深入农村第一线，为把巩固无产阶级专政的任务落实到基层和夺取今年小麦丰收作出了贡献。

今年以来，河北省干旱比较严重。同时，小麦还发生了近十年中少见的严重锈病。全省农村广大干部、社员，学理论，抓路线，以大寨为榜样，同自然灾害展开了顽强的斗争。他们千方百计扩大灌溉面积。从去年十月到今年五月底，全省新建成中小型水库、塘坝、水池、水坑等蓄水工程一万二千多处、扬水站（点）三千多个，开挖排灌渠道五万二千多条，新打机井七万三千多眼。全省大部分麦田在严重干旱情况下得到了灌溉。五月间，当小麦锈病大面积发生时，各地干部、社员，冲上治锈第一线，昼夜突击浇水喷药，连续大干七至十天，终于战胜了锈病，保证了小麦丰收。

据新华社武汉一九七五年七月九日电　湖北省夏收作物获得全面丰收。全省二千四百多万亩小麦、大麦和豆类作物总产量比去年增长一成以上。广大干部和社员高兴地说：这是学理论，抓路线，深入批林批孔，大干社会主义的一个丰硕成果。

五月下旬以来，从辽阔的长江两岸、汉水之滨到岗峦起伏的丘陵山区，丰收捷报频传：全省八个地区个个增产。盛产小麦的襄阳地区和地处江汉平原的荆州地区，夏粮都比去年增产一亿多斤。黄冈、咸宁、孝感、宜昌等地区今年夏粮增产幅度更大，初步改变了这些地区夏粮产量停滞不前的局面。特别可喜的是，全省涌现出一大批高产的县、社、队。去年实现粮棉双高产的新洲县，今年全县四十多万亩夏粮总产量和单位面积产量都比去年增长三成以上。全县二十一个公社，社社增产，五百三十多个生产大队，队队丰收。去年小麦大面积丰产的襄樊市，今年产量又上一层楼，平均亩产达到七百五十斤。原来夏粮低产的地区，今年也有一批社、队赶了上来，初步改变了低产面貌。

目前，湖北省的广大干部、社员，在夺得夏粮丰收的基础上，继续发扬大干苦干的革命精神，正在努力加强秋收作物田间管理，决心夺取今年农业全面丰收。

描述：

