id: cc544a21d9
标题：“这样的制度恢复得好！”  河南光山县恢复县领导干部接待群众来访日制度，及时解决问题，受到干部和群众称赞
日期：1979-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“这样的制度恢复得好！”

河南光山县恢复县领导干部接待群众来访日制度，及时解决问题，受到干部和群众称赞

本报讯  中共河南省光山县委最近恢复了县领导干部接待群众来访日制度，及时解决他们提出的问题，得到干部和群众的好评。

接待群众来访日制度，是文化大革命前受到群众普遍称赞的一项密切联系群众的制度。可是，在林彪、“四人帮”横行的日子里，这项制度竟被当作对群众施行“小恩小惠”的“旧制度”砸烂了。去年，光山县委在落实党的政策过程中，为了加强信访工作，密切同群众的联系，决定恢复这个制度。每月初一、十一、二十一为“接待日”，由县委领导干部轮流值班，接待和处理来访来信。县委还要求各级党委都要做好信访工作。县委负责同志自觉遵守这一制度，坚持按时值班。因病伤、外出等不能值班的，就委托别的领导同志代替。

凡是应当解决的问题，负责接待的同志总是认真加以解决。去年十二月上旬的一天，槐店公社公路道班的养路工李家信拄着拐棍来到县接待室。这一天，正是县委第一书记值班接待，他详细地听了李家信的申述。李家信在一九七四年因仗义执言被人打残，本应很好地予以安排，使他做些力所能及的工作。但是，有关人员却于去年五月把他推出不管，使他的生活发生严重困难。这样处理，是不符合党的政策的。县委书记找劳动局、交通局等有关部门的同志，共同分析研究了他的情况后，决定让他回到养路道班做些轻微的后勤工作，合理地解决了他的问题。泼河公社何尔冲大队徐楼生产队社员罗立正，贫农成份。一九六○年，他当生产队干部时犯了错误，有人借机诬告他家解放前出租土地，成份被改划为富农。十多年来，他年年上访，但无人调查纠正。这次县委负责同志接待他的来访后，及时派出专人调查核实，证明罗立正的富农成份纯属错划，很快给予纠正了。

由于县领导接待群众来访日制度的恢复，光山县越级上访的人比过去大大减少了。广大群众称赞说：“这个制度恢复得实在太好了！”

描述：

