id: cc57a05bfe
标题：四川轻工业战线形势喜人
日期：1977-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川轻工业战线形势喜人

四川轻工业战线形势大好。截至九月底，全省轻工业产品的产值、产量都超过历史同期最好水平。列入国家计划的三十五种主要产品，有四种提前一个季度完成全年计划；有二十四种超过了前三季度的计划。产品质量提高，成本下降，上缴利润也提前四个月完成了全年的国家计划。

今年四川省不少轻工企业遇到了原材料和煤炭、电力、天然气供应不足等困难。面对这一情况，轻工部门各级党组织坚持毛主席倡导的实事求是、群众路线的优良传统，把困难原原本本告诉广大群众，发动群众想办法。广大职工普遍开展革新挖潜、高产低耗的活动，采取回收、修旧利废、节约代用等办法，千方百计克服原材料不足的困难。

四川省轻工战线广大职工在增产节约的同时，还纷纷开展“质量会战”、“巡回检查”、“操作能手选拔赛”等活动，使产品质量普遍提高。南充地区在全区丝绸行业中选拔了五十四名操作能手，到所属丝厂进行技术表演，促进全行业产品质量显著提高。曾经受“四人帮”严重破坏的内江棉纺织厂，今年以来，大打质量翻身仗，棉纱的一等一级品率已从年初的百分之二十五，提高到百分之八十五以上。

描述：

