id: cc57c10d10
标题：劳动人民的共产主义教育问题
日期：1959-11-30
是否是时间段：false
作者：勒·伊利切夫
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动人民的共产主义教育问题

勒·伊利切夫

把思想工作提到更高的阶段

共产主义取得胜利所必不可少的主要条件是建立相

应的物质技术基础。同时，准备共产主义的思想前提也

具有最重要的意义。二十一次党代表大会以后，问题不是简单地加强对群众的政治教育，而是把整个思想工作提高到质量上更新更高的阶段。为什么现在共产主义教育具有这样大的意义呢？

第一，全体苏联人民自觉和忘我的劳动是胜利实现苏共二十一大拟定的全面展开共产主义建设的计划的决定性条件。共产主义建设不是自发的，而是有目的性的过程。它不仅要求共产主义的先锋队，而且要求整个工人阶级和全体劳动人民具有最高度的组织性和自觉性。没有高度的共产主义觉悟，就不能进一步提高劳动生产率，不能获得丰裕的物资与精神财富，也不能把劳动变成生活的第一需要。

第二，目前，共产主义教育问题之所以具有头等重要的意义，是由于向共产主义过渡需要培养摆脱了旧残余的新人、培养具有共产主义劳动态度、具有共产主义道德和共产主义世界观的人。现在我们就应当培养未来的人。

第三，随着我们向共产主义迈进，对群众进行解释、说服与教育的方法在社会生活的指导中现在和将来都要起越来越大的作用，相反，强迫的因素将越来越少。

一般说来，强迫的手段从来都不是指导苏联社会的主要方法；随着我们向共产主义迈进，强迫的范围正在缩小，将来更要大大缩小，只有对那些特别恶毒的反社会分子和犯罪分子才保留惩罚的手段。十分显然，当说服的方式成为支配地位、成为更加占优势的领导方法时，群众教育和党的思想工作就会提到首要地位。

最后，共产主义教育问题在当今条件下之所以具有头等意义，是因为我们现在和将来还不得不长期地抵抗帝国主义思想的袭击。帝国主义者指望借用军事力量来颠覆社会主义、指望社会主义产生经济困难、指望社会主义的国家制度和社会制度不坚固，而这些指望的破产越是明显，国际反动派在思想战线上的进攻就越是变本加厉。

思想斗争日益尖锐。可以说，思想斗争已经很久没有像最近几年来具有这么多的形式和方法以及这样尖锐了。帝国主义者拿修正主义、改良主义和民族主义的捏造当作武器。在社会主义思想和资产阶级思想进行如此尖锐的斗争的条件下，必须保持特别的警惕，不让资产阶级思想渗入到我们中间来。

培养共产主义的劳动态度

今天，什么是共产主义教育方面的主要任务呢？

主要是培养共产主义的劳动态度。必须培养每一个苏联人努力使自己的劳动有更高的生产率、不断提高组织性和劳动纪律。

提高劳动生产率的斗争不仅要增加产品的数量，而且要提高产品的质量。共产主义不仅要在物资生产方面的质量出众，而且要在精神创作方面的质量出众：要有卓越的科学发明、优秀的书籍、戏剧、电影、有充分思想价值和艺术价值的音乐作品、绘画、雕刻和建筑物等等。

当所有的生产部门都自动化的时候，人就成为机器的指挥员。他就会有更多的业余时间，更多的机会来充实自己的知识、提高自己的文化水平。在向共产主义过渡的条件下，这是形成全面发展的个人的切实可行的道路。

为了培养共产主义的劳动态度，不能仅限于作一些关于什么是共产主义劳动的演讲和座谈，而是首先需要为建立这样的条件而进行实际的、顽强的和经常不断的斗争，这种条件就是确实保证工厂、集体农庄和科学实验室的高质量和有生产成效的劳动。

建立共产主义的物质技术基础、组织社会的精神生活和培养未来的共产主义社会的人是互相连系、互相制约的。

正面教育是共产主义教育的基础

常常有人提出这样的问题：应当把哪一些事实作为教育工作的基础？因为在我们的生活中有好人也有坏人，甚至在同一个人身上也有好的和坏的两种品质。当然，可以把教育工作的中心放在揭露和批评消极现象方面：揭露缺点，揭露不良行为，鞭笞恶习，而对正面榜样不加过问。

我们一些个别作家走的就是这样的道路，例如小说“不是单靠面包”的作者就是如此。遗憾的是，我们有个别记者、讲演员、宣传工作者有时候也走这样的道路，他们使出自己的全部精力来有声有色地描绘我们社会中丝毫没有典型意义的各种道德缺陷，对一些恶行和缺点津津乐道。例如在“劳动报”、“文学报”、“红星报”、“东方真理报”以及其他一些报纸上的某些小品文和文章就是不道德行为和人类缺点的搜集品。这样一条道路正确吗？毫无疑问，这是不正确的！最好、最光辉和最纯洁的事例总会激发起尊敬的感情，激发起仿效的愿望。因此，用正面榜样来教育人是最正确和最有效的。正是正面榜样是培养诚实、正义、对共产主义观点的忠诚、勇敢和爱国主义的最好方式。

用正面榜样进行教育要同仔细研究和广泛传播对劳动的新的共产主义态度的幼芽紧密地结合起来。这些幼芽，正如列宁所说，是我们生活中每天产生的“普通的、平凡的、日常的，然而却是真正共产主义的生气勃勃的幼芽”。这些幼芽大有前途，思想工作的最重要的任务，就是及时发现它们，支持它们，不让它们枯萎，推广它们，善于对新事物作出广泛的政治性总结和理论性总结。

把物质关心同精神鼓励结合起来

大家知道，我们党对于工作人员物质关心的列宁主义原则赋予怎样的意义。党的第二十一次代表大会再一次强调指出，按劳分配保证人们从物质上来关心生产结果，使人们习惯于社会主义纪律，是培养共产主义劳动态度的有效方法。同时，代表大会也指出，在共产主义建设的现阶段，对于为社会谋幸福的劳动的精神刺激作用正在增长，而且越往后增长得越大。随着我们向前迈进，随着人们共产主义觉悟的提高，思想、道德因素将越来越发挥更大的作用。把物质关心同日益增长的精神刺激的意义结合起来——这是一条阳关大道，循着这条大道前进，就将解决把劳动变成为社会全体成员第一生活需要的问题。

反对庸俗地解释共产主义

有一些同志甚至在现在还把共产主义看成是某种遥远的、极端抽象的概念，并打算对这一题目空发一通“抽象议论”——这些同志是不正确的。现在，当我们已有可能对共产主义形成具体而现实的概念的时候，抽象议论一类东西就一点好处也没有，而且只会远离活生生的现实。那些只从消费角度来理解共产主义、有时简直很庸俗地理解共产主义的同志也是极端不正确的。在他们的概念中，共产主义成了这样一种社会：人们生活在这种社会里就只是按需消费并且整日无所事事。某些新闻记者、讲演员、宣传工作者在这方面也作了有害无益的解释。他们在论述共产主义特点的时候，常常把听众和读者的主要注意力集中到这一社会给人类提供丰富物质福利方面来，至于这种富裕还需要用创造性劳动和生产率很高的劳动来创造这一点，却说得非常含糊，或只是一笔带过。例如，“青年技术”杂志在一篇文章中竟然把填满人们肠胃的程度……宣称为未来共产主义人的自由发展的决定性因素。这家杂志写道：“在那里，人们不再为一块面包、为每天要吃饱肚皮惶惶不可终日——只有在那里才开始了真正的自由”。

当然，谈谈共产主义给予人们的高度生活水平是应该的，但是需要更有说服力地、更热烈地谈每一个人必须在自己的一份工作中进行怎样的努力，以便完成和超额完成七年计划和全面展开共产主义建设的整个纲领。应当强调指出，共产主义同无所事事是毫无共同之点的。

重视马克思列宁主义的理论教育

共产主义教育首先要树立起正确的宇宙观，树立起对自然和社会关系的科学观点。培养共产主义劳动态度和培养共产主义道德本身，是同马克思列宁主义的锻炼不可分割地联系在一起的。进一步以马克思列宁主义精神教育劳动人民，将保证他们更自觉更积极地参与实现向共产主义高级阶段过渡的伟大任务。

思想锻炼对于做党、国家和经济工作的干部特别需要。掌握马克思列宁主义，善于把理论运用到实践之中，这是使我们干部不致于变成为狭隘的事务主义者的保证。

某些工程技术人员、经济工作人员，以及个别党的工作人员，最近一个时期曾放松了研究马克思列宁主义的工作。在某些知识分子之中对于社会科学抱有不正确的态度。例如，就有人曾这样认为：据说，技术科学是重要的学问。而社会科学，其中又有什么学问呢？只是一些议论，一点具体东西也没有。不管这样想的人是多么微不足道的一小撮，但我们也不能对这一类现象不闻不问。对于人文科学研究机关和教育机关现有工作中的重大缺点进行尖锐批评，并不等于有权利对待社会科学抱虚无主义的态度。共产主义的具有世界历史意义的胜利，以发射月球火箭、探索原子和宇宙奥秘为标志的苏联科学的杰出成就——这一切之所以可能也正是由于马克思列宁主义的胜利。

只有那些不被自己狭隘的专业所闭塞而掌握马克思列宁主义理论的人，才是真正的共产党人，才是确立新道德、新风尚的自觉战士。马克思列宁主义宇宙观使人高尚，使人习惯于共产主义道德，可以坚决根除意识中宗教、民族主义和其他残余，有效地反击帝国主义意识形态的进攻。

体力劳动和脑力劳动之间的本质差别、城乡之间的本质差别正在逐步消失。我国全体人民在所有社会集团利益共同一致的基础上紧密地团结在一起。然而这是否就意味着，我们所有人的思想和感觉都是一样、对于生活的理解感受等等全都是一模一样呢？当然不是这样。在基本上一致的情况下对于这些或那些问题的理解上还存在有许多不一致，思想工作就需要考虑这种情况。应当注意在工人、集体农民和知识分子之中进行工作的特点，还应当考虑年龄、民族、职业及其他特点。

大大发挥社会舆论的教育作用

我们党在共产主义教育问题上从来不认为可以放任自流。

应当更加强调父母对于儿童教育所应负的责任。

对于未成年一代的教育正越来越成为我们整个社会的事业。扩大儿童机构具有非常重大的意义：这些机构从小就以集体主义、互相尊敬和同志般支持的精神教育儿童。寄宿学校在教育未成年一代方面起巨大作用。我们党力求真正全面地发展个性。

社会舆论在教育工作中的作用是巨大的。没有任何人可以像集体、工作中的同志、同学和邻居那样能给你如此有力的教育了。大家早就知道，犯错误的人宁愿接受申斥甚至行政处分，而不愿把他们的问题拿到同志们面前去讨论。住宅委员会、宿舍委员会和其他社会组织有极其出色的教育工作经验！就拿同宗教偏见作斗争这个问题来说吧。那些讲课、报告和小册子做不到的事情，而一起工作的同志们通过和信教者个别谈话便可以顺利解决。

人道主义的待人态度，是社会主义社会教育工作的特点之一。对人的尊重、帮助他的愿望、对人的关切和同情心——这一切都是强有力的教育手段。

我们是否经常运用了这样的手段呢？很遗憾，远远不是。我们往往这样处理事情：如果过错适合于刑事法典的某条，那么就把犯罪者提交法庭，而且往往不考虑罪情的轻重、犯罪者的过去以及他在本单位能改造的可能性。

为什么一个人在集体和社会舆论影响下进行改造往往比接受法庭处分而满役的时间来得更快、更彻底呢？这首先是因为，工厂、集体农庄或其他劳动者集体同监狱或劳动改造营不同，他们给予的是正面的影响；这种集体对于犯过错者来说是亲近的，这个事实大大增强了教育作用。集体的同志关怀、时时刻刻的监督都保证他不重犯过错。其次，对犯过错的人给予信任，这个事实本身就体现了教育作用。

加强共产主义教育的效果

党把共产主义教育问题提到首位，要求整个教育工作同生活紧密联系起来。书本上的、脱离生活的、温室般的教育是不能产生应有效果的。

由于进行顽强的教育工作，将培养出人的真正共产主义面貌，将克服不遵守劳动纪律、轻视社会公益劳动、对全民和集体农庄集体财产的非社会主义态度、对腐朽的资产阶级文化的谄媚逢迎等可耻现象。必须完全铲除某些地方还存在的贪污现象、投机买卖、酗酒、流氓行为、骂人、对妇女的非同志态度、阿飞行为和其他不道德现象。

当前对劳动人民进行共产主义教育的最重要任务在于：彻底克服思想工作同生活、同共产主义建设实践脱节现象；广泛解释每个单位、每个社会成员应该为共产主义的全民斗争作出什么具体贡献；宣传我们党所实施的措施，这些措施创造性地发展着和丰富着科学共产主义的理论和实践；全力推广工农业的先进生产经验；普及社会生活各方面的新的萌芽；无情揭露资产阶级思想和修正主义的任何表现；同人们意识中的旧残余作不调和的斗争。党还十分注意这样一点，即教育者本人应该是有共产主义修养的。

（原载苏联“共产党人”杂志一九五九年第十四期，星花摘译，插题是本报编者加的。）

描述：

