id: cc583c0908
标题：红色革命区域在印度放射灿烂光辉——印共（马列）领导的斯里卡库兰革命武装斗争的烈火日益扩展
日期：1969-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红色革命区域在印度放射灿烂光辉

——印共（马列）领导的斯里卡库兰革命武装斗争的烈火日益扩展

在印度的斯里卡库兰县，出现了一个红色的革命区域。它象一盏明灯，在印度苦难的大地上放射着灿烂的光辉。印度被压迫的人民欢呼它，歌颂它，称它为目前“印度最先进的堡垒”。

斯里卡库兰县位于印度安得拉邦东北部。这里，山峦起伏，绿林密布。世世代代受压迫的农民，在印共（马列）的领导下，拿起了武器，打破了封建枷锁，推翻了黑暗统治，在这个县的大片土地上建立了红色革命区域，成为这块土地上的主人。今天，这里到处是一派生气勃勃的革命景象。人们怀着革命豪情，放声歌唱：

起来，本地的英雄们，

发挥你们的智慧和本领，

把全部精力投入战斗，

向阶级敌人冲锋陷阵！

斯里卡库兰的红色革命区域，是印度革命者用战斗和鲜血换来的。

走武装斗争的道路

斯里卡库兰县的广大贫苦农民，有着一本血泪史。他们祖祖辈辈遭受地主阶级的残酷剥削和压迫，过着牛马般的悲惨生活。这里的吉里江人遭受的压迫和剥削更深。地主和高利贷者依靠警察暴力，强占吉里江人在平原上辛辛苦苦开垦出来的肥沃土地，把他们赶入山区。

有压迫，就有反抗。斯里卡库兰农民不断展开斗争，反对封建压迫。但是，安得拉邦的修正主义分子，竭力破坏斯里卡库兰农民革命斗争，采取各种卑鄙手段妄图诱骗农民走“议会道路”。在修正主义分子的配合下，反革命武装一次又一次地血腥镇压斯里卡库兰的农民革命。

血的教训，促使斯里卡库兰苦难的农民寻求争取解放的真理。他们终于从印共（马列）在这里传播的伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想中找到了斗争的正确道路。印共（马列）斯里卡库兰县委会的一项报告说得好：“自从人民战争在中国取得胜利以来，落后国家的人民坚信，在这些国家里只有进行人民战争才能获得解放。”“在我国，人民战争是不可避免的”。“只有在农村中加紧进行武装的阶级斗争，从而消灭阶级敌人，我们才能提高农民的觉悟。”县委决定彻底造修正主义邦领导的反，坚决走武装斗争的正确道路，并从一九六八年十一月二十五日开始组织农民群众，拿起武器战斗。

印共（马列）领导人马宗达亲自点燃了斯里卡库兰的武装斗争烈火。他在今年三月到斯里卡库兰指示县委：“要立即开展人民战争”。他向县委宣传了林彪同志在《人民战争胜利万岁》一书中的正确论断：“只有实行游击战争，才能充分动员和高度发挥全民的力量，去同敌人进行斗争”。

印共（马列）斯里卡库兰县委深入农村，建立了游击队，宣传毛主席关于“枪杆子里面出政权”的真理，发动群众，组织群众、武装群众。农民运动象暴风骤雨般地扩展开来，革命武装力量迅速发展。目前，印共（马列）已经领导着一百多个游击小分队，武装斗争地区迅速地从山区扩大到平原和沿海地带。革命武装已经把三百个村庄变为红色区域，并在这里创立了初步的人民政权机构——“人民暴动斗争委员会”，管理行政和生产。委员会正在筹备分配土地。每个村庄都成立了“人民法庭”，审判敌人。广大农民群众热烈欢呼红色区域的诞生。

“为人民而生，为人民而死”

“为人民而生，为人民而死”。这是斯里卡库兰革命者的豪迈口号。他们以大无畏的精神同敌人战斗，创造了许多英勇不屈、可歌可泣的事迹。

斯里卡库兰革命农民蔑视凶恶的敌人，他们用土造的枪支、手榴弹和大刀、长矛、弓箭，把现代化装备的“中央警察后备队”和邦警察部队，打得狼狈不堪。今年以来，他们同警察战斗达六十五次，粉碎反动派一次又一次的武装“围剿”。广大农民群众和游击队共同战斗，袭击地主庄园，夺取敌人枪支，镇压土豪恶霸，烧毁地契债券，分配粮食土地。群众兴高采烈地欢呼：“印共（马列）万岁！”“武装革命万岁！”“毛主席万岁！”他们象对待亲人一样，热情地向游击队提供粮食、蔬菜和住处。

反动派曾经在今年五月间残暴地杀害了斯里卡库兰游击队领导者之一克里希纳穆尔蒂和六位游击战士。英雄的克里希纳穆尔蒂大义凛然，他怒斥反动警官说：“你们杀害我们，并不能阻挡革命的前进！世界上任何力量也镇压不了我们人民刚刚开始的武装革命，现在的剥削和压迫制度注定是要灭亡的！”

一个英雄倒下去，千万个英雄站起来。斯里卡库兰中央游击队女战士莎姆普娜就是其中的一个。她是三个孩子的母亲。今年六月，她被敌人逮捕。反动派施用了一切毒计，对她进行威胁利诱。反动警官假惺惺地对她说：“你有孩子和父母以及你丈夫的父母。你为什么要自找麻烦呢？你改正错误，回到你的家里，规劝你的丈夫回到稳当的路上，不是更好吗？”敌人的威胁利诱，丝毫没有动摇莎姆普娜的革命决心。她坚定地回答说：“我绝不是在自找麻烦。我发现解决饥饿问题和把我的孩子养大的问题，都同解决广大农民所面临的问题不可分割地联系在一起。解决这个问题的道路已经由毛泽东思想指明。所以，我走上了毛泽东思想照耀的道路。这不仅是为了我自己的孩子，也是为了千百万贫苦劳动人民的幸福。”

印度反动派的镇压，决不能扑灭斯里卡库兰革命人民的武装斗争火焰，他们决心把武装斗争进行到底，夺取胜利。

斯里卡库兰燃起的武装斗争烈火，现在已经扩展到附近十个县的十九个地区。它的影响在印度日益扩大。

印共（马列）领导人马宗达最近指出：“斯里卡库兰正在勇敢地战斗。明天，整个安得拉邦将参加战斗。”印度革命者满怀无限信心，提出了庄严的战斗口号：“我们要在各个地方建立斯里卡库兰”。

斯里卡库兰式的红色革命区域，正在印度的大地上越来越多地出现。在印共（马列）的领导下，印度人民的革命斗争，必将从胜利走向新的胜利。

（新华社）

描述：

