id: cc59eeaf7a
标题：光辉的成就　广阔的前景
日期：1974-2-23
是否是时间段：false
作者：昌海
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光辉的成就　广阔的前景

昌海

今天，朝鲜广大农村在朝鲜人民的伟大领袖金日成同志提出的《关于我国社会主义农村问题提纲》的光辉指引下，到处呈现一派朝气蓬勃的兴旺景象。目前，广大农业劳动者为夺取国民经济六年计划（一九七一——一九七六）的粮食高地，正在以新的千里马速度继续奋勇前进。

鼓舞人心的变化

为了加速朝鲜社会主义农业的蓬勃发展，进一步改变农村面貌，广大农村在劳动党各级组织的领导下，根据农村《提纲》的精神以及“青山里精神和青山里方法”，在广大合作农场场员中深入地进行了政治思想工作。农民们不断用劳动党的优良传统和革命思想武装自己的头脑，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神投入到治山治水和改造祖国山河的豪迈斗争。

农村《提纲》发表以来，在朝鲜无论是著名的粮食产区“十二三千里平原”，还是西北部山区和其他丘陵地区，都发生了鼓舞人心的巨大变化。全国农村已胜利实现了水利化和电气化，三千七百多个合作农场的大片大片耕地变成了旱涝保收的丰产田。就是那些长期以来荒芜和干裂的许多“不毛之地”，也变成了不愁缺水的水田。为了提高土地利用率，增加粮食产量，黄海南道、黄海北道、平安南道、平安北道和开城地区还扩大了两茬作物种植面积，取得了良好的效果。

在建设社会主义新农村的斗争中，朝鲜劳动党和政府因地制宜，综合利用山地发展农业，以进一步发展国民经济和提高人民生活。座落在丘陵地带的江东郡，因坡度大，可耕地少，产量也低，以种植旱田作物为主。合作农场场员们决心改变半山区的面貌，自力更生，奋发图强，大规模地展开了扩大耕地面积的斗争。广大农民夜以继日地开垦河边荒地和山坡荒地，还深翻了所有的地头和田埂脚底。全郡扩大了一千多町步（一町步约合十五市亩）旱地和水田的耕地面积。拖拉机手和农场场员们敢想敢干，紧密协作，创制拖拉机挂车和各种农业机器，大大提高了农活的机械化水平。全郡一半以上的除草作业可以用机械化进行。农药喷撒作业全部靠机械化完成。这样，在农业生产中不仅抢了时间，而且节省了十万多个劳动力。一九七二年春天，气温下降，在庄稼成熟的季节又刮了大风。农场场员们苦干实干，战胜了自然灾害。这一年秋天，全郡终于夺得丰收，粮食生产比前一年增产百分之十四，水果、蚕茧及蔬菜也获得好收成。江东郡半山区的变迁，就是朝鲜广大农业劳动者根据农村《提纲》指引的方向，跨上千里马飞腾奔驰的一个缩影。

朝鲜的粮食、水果、经济作物及蔬菜逐年获得丰收，畜牧业、养蚕业也有了很大发展。以位于西海岸的平安南道为例，去年全道粮食产量比十年前翻了一番。朝鲜不少合作农场已经突破了国民经济六年计划的粮食生产指标。这充分显示了农村《提纲》的伟大生命力。

工业的有力支援

实现农业的机械化和化学化，是在朝鲜农业战线进行技术革命的主要组成部分。工业各条战线上的工人和技术人员，发挥了高度的革命热情，有力地支援了农业战线。

去年七月建成的金星拖拉机厂，以先进的机器设备装备起来，生产能力比过去岐阳拖拉机厂提高了十倍。这个厂的工人、技术人员，不断开展群众性的技术革新运动，挖掘潜力，改进设备，提高了生产工序的自动化水平。各加工车间的综合加工机床等几千部高性能机床，组成了发动机机体加工自动线、变速箱加工自动线等十六条自动线以及几十条加工流水线和装配流水线。从材料的供应和搬运直到拖拉机的出厂，所有生产工序都实现了自动化和半自动化。

今天，朝鲜的拖拉机工业部门，不仅能大量生产七十五马力的“丰年牌”拖拉机、二十七马力的“千里马牌”拖拉机，而且“九二五”拖拉机厂等还正在生产十六马力的“前进牌”小型拖拉机。为了减轻山区农民的繁重劳动，这个厂的设计技术人员组织了“十月十日青年突击队”，在短短的几个月内，在生产中采用了六十多件技术革新方案，提前装配了轮式小型拖拉机。这样，去年第一季度轮式拖拉机的产量一跃增长到前一年第四季度的三点一倍。随着朝鲜工业的蓬勃发展，金星拖拉机厂、“九二五”拖拉机厂、胜利综合汽车厂等许多工厂企业，正源源不断地把自己生产出来的拖拉机、汽车及流动联合脱粒机、插秧机、播种机及收割机等各种农业机械供应农村。解放初期，朝鲜只有几十名拖拉机驾驶员。现在已发展成为拥有数万名拖拉机手的浩浩荡荡的队伍，其中包括许多朝气蓬勃的青年妇女。

朝鲜化工部门正在为农村提供着越来越多的适合农村土壤和农作物的各种化肥和农药，用来改良土壤，提高土地肥力，促进农作物的生长，消灭病虫害和杂草。各地合作农场，从兴南化肥厂及其他化工部门不仅得到大量氮肥，而且还能得到大量的磷肥、钾肥等化学肥料。全国水田的每町步化肥平均施用量达到六百七十公斤，同发表农村《提纲》的一九六四年比较，增加一倍以上。

向着新的高峰迈进

最近，朝鲜劳动党中央多次召开农业工作者座谈会，提出了进一步深入贯彻农村《提纲》、在农业生产中掀起新的革命高潮的方向和途径。朝鲜农业委员会委员长徐官喜同志在朝鲜全国农业大会上充满信心地提出，在迎接农村《提纲》发表十周年的今年，将占领国民经济六年计划提出的粮食高地。每个道要建立拖拉机修理基地和拖拉机零件及牵引农机具生产基地，每个郡也要建立能修理拖拉机的中小型工厂。为了提高农田的单位面积产量，除了提高化肥的施用量以外，所有合作农场从畜圈中运出更多的优质圈肥，沤制绿肥，大量熏土。家家户户收集粪肥、煤渣、草木灰等，挖掘一切农家肥料的源泉，使每町步播种面积要有二十吨以上优质的有机肥料。

在夺取新的粮食高地的斗争中，劳动党各级组织特别注意抓好每个合作农场场员的思想革命化，为反对资本主义思想和修正主义思想而斗争。为了给广大农村输送更多的农业技术人员、保健人员和教育工作者，劳动党和共和国政府在各道都建立了农业大学、医科大学和师范大学。在农村这个广阔的天地里将有更多的专门技术人员为发展农业生产作出自己的贡献。

英雄的朝鲜人民在劳动党和伟大领袖金日成主席的英明领导下，正在为实现农村《提纲》所提出的宏伟任务进行着豪迈的战斗。他们一定能够胜利完成国民经济六年计划，把锦绣江山建设得更加繁荣昌盛。（附图片）

在朝鲜一个合作农场的田野上，联合收割机正在进行联合作业。				朝鲜《劳动新闻》供稿

描述：

