id: cc5992c5fc
标题：认真学习　深入批邓　坚持乡村　勇挑重担  开原县上山下乡知识青年响应党中央号召用实际行动悼念毛主席
日期：1976-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习　深入批邓　坚持乡村　勇挑重担

开原县上山下乡知识青年响应党中央号召用实际行动悼念毛主席

新华社沈阳一九七六年十月五日电　战斗在广阔天地里的辽宁省开原县两万多名上山下乡知识青年，决心响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，认真学习，深入批邓，以扎根农村挑重担，铁心务农永向前的实际行动，悼念伟大领袖毛主席，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

伟大领袖毛主席逝世的消息传到开原县，广大知识青年无比悲痛。在许多青年点里，男女知识青年手捧毛主席的光辉遗像，痛哭失声地说：毛主席啊，毛主席！您的红卫兵永远怀念您！您永远活在我们的心里，您的思想永远指挥我们战斗！

在开原县插队落户的广大上山下乡知识青年，遵照毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”教导，在批林批孔和批邓、反击右倾翻案风斗争中，主动向党组织要求到后进队挑重担，到最艰苦的地方去，到大风大浪中去锻炼。中共开原县委和各级党组织热情支持，积极领导。全县先后选派了两千多名知识青年到斗争复杂、条件艰苦的后进队去工作。这些用毛泽东思想武装起来的知识青年最肯学习，最少保守思想，在党的领导下，和贫下中农一起，敢于同党内外资产阶级斗，同资本主义倾向斗，同天斗，同地斗，迅速改变了所在社队的面貌，使这些后进队山河变样，粮食产量大幅度增加，无产阶级专政的任务进一步落实。广大知识青年在斗争中经受了锻炼，茁壮成长。几年来，全县上山下乡知识青年中，已有七百多人入了党，一万二千多人入了团，一千多人结合到县、社、队各级领导班子。贫农的女儿、下乡知识青年邸春英，三进后进队挑重担，在阶级斗争的风浪中，和贫下中农一起，批判修正主义，批判资本主义，大干社会主义，学会搞阶级斗争的本领，增强了同党内资产阶级作斗争的自觉性，成长为一名光荣的共产党员。一九七四年底，刚满二十岁，就挑起了黄旗寨公社党委书记的重担。她带领党委一班人，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，不断从上层建筑和经济基础两个方面进行社会主义革命，使这个贫穷落后的地方，一举改变了连续九年吃国家返销粮的状况，成为农业学大寨的先进单位。

在沉痛悼念毛主席的日子里，广大知识青年追思毛主席为中国革命和世界革命建立的丰功伟绩，缅怀他老人家对青年一代的亲切关怀和精心培育。他们说，毛主席最关心青年一代的成长，对青年一代寄予无限的希望，为培养千百万无产阶级革命事业接班人倾注了心血。早在民主革命时期，毛主席就为我们指出了与工农相结合的正确方向，强调青年“一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队”。（《青年运动的方向》）进入社会主义革命时期，特别是在无产阶级文化大革命中，毛主席又进一步发出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，为我们指出了缩小三大差别、限制资产阶级法权、通向共产主义的金光大道。当党内资产阶级的挂帅人物刘少奇、林彪、邓小平相继跳出来，千方百计妄想扼杀知识青年上山下乡这一社会主义新生事物时，又是伟大领袖毛主席领导我们斗倒了刘少奇、林彪、邓小平，支持我们坚持乡村，夺取了一个又一个新胜利。有了毛主席，有了毛主席的革命路线，才有我们知识青年的今天。我们一定要誓死捍卫毛主席的革命路线，沿着毛主席的革命路线奋斗到底！

广大知识青年反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，学习两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，一股革命的激流在心中奔腾。他们纷纷在毛主席遗像前宣誓，集体或个人向各级党组织写决心书，写入党、入团申请书，表示扎根农村干革命，为共产主义事业奋斗终身的坚强决心。全县有两千七百多名知识青年向各级党组织提出申请，要求到最艰苦的地方去挑革命重担，到阶级斗争的风口浪头上去锻炼自己。业民公社前付屯大队党支部副书记、下乡知识青年孙明，去年在部队复员后不回城，甘愿下乡当农民。为了用实际行动落实扎根农村干革命的誓言，在悼念毛主席的日子里，他又把自己大学毕业的未婚妻也动员到前付屯来插队落户，共同建设社会主义新农村。

广大知识青年深深懂得，要继承毛主席的遗志，就要“认真看书学习，弄通马克思主义”。他们以对毛主席无限怀念和无限崇敬的心情，掀起了学习毛主席著作的热潮。城东公社秀水大队赤脚医生、下乡知识青年王坤，忍着无限的悲痛，重新学习了毛主席的《青年运动的方向》、《五四运动》等光辉著作。他说：“只有学好毛主席著作，才能批判资产阶级，才能全心全意为人民服务。”他决心在农村学习一辈子，战斗一辈子，同贫下中农结合一辈子，为贫下中农服务一辈子。许多知识青年决心结合实际斗争，把《毛泽东选集》一至四卷再通读一遍，努力从思想上筑起一道反修防修的钢铁长城，将无产阶级专政下的继续革命进行到底。

继承毛主席的遗志，就要认真学习马列著作、毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。城郊公社党委为了推动深入批邓，举办了有三十五名知识青年理论骨干参加的理论学习班。大家从思想和政治路线上批邓，集中批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，彻底揭穿邓小平反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，妄图全面复辟资本主义的罪行。参加学习班的知识青年理论骨干，无比愤慨地表示决不能让邓小平的反革命阴谋得逞，一定要誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，反修防修，巩固无产阶级专政。

在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，这个县的广大知识青年化悲痛为力量，认真学习，深入批邓，进一步增强了执行毛主席革命路线的自觉性，激发了大干社会主义的积极性。连日来，大家都以更大的干劲，投入积肥、秋收准备和农田基本建设中去。

描述：

