id: cc5a6c8716
标题：巴西出现严重的政治局势  陆军部长逮捕了洛特元帅　军队接管了全国学联总部  维护法制支持古拉特继任总统的斗争在各地激烈展开
日期：1961-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西出现严重的政治局势

陆军部长逮捕了洛特元帅　军队接管了全国学联总部

维护法制支持古拉特继任总统的斗争在各地激烈展开

新华社28日讯　里约热内卢消息：在夸德罗斯25日辞去巴西总统的职务以后，巴西国内出现严重的政治局势。

据报道，根据陆军部长德尼斯的命令，前陆军部长洛特元帅由于在26日发表了支持副总统古拉特继任总统的声明而在27日清晨被捕。被捕的还有其他六名军官。同时，在里约热内卢的巴西全国学生联合会总部由于上述组织打算举行支持古拉特继任总统的集会而受到军队的接管。此外，瓜那巴拉州当局已经接管了里约热内卢所有的电台、电报和报馆，并且实行了新闻检查制度。据合众国际社的消息说，一些军舰已经出动，据说是驶向圣保罗州的圣多斯港和南里约格朗德州的首府阿雷格里港。阿雷格里港被认为是目前反对政变阴谋的中心。

陆军部长德尼斯27日在接见合众国际社记者时说，他反对古拉特“所代表的那种治理国家的形式”，还说什么，“现在是巴西在共产主义和民主之间作一选择的时候”。同时他拒绝正面回答关于他是否已经命令在副总统古拉特回国时立即予以逮捕的问题。在回国途中的副总统古拉特27日已经到了巴黎。根据宪法规定，在总统出缺的情况下应由副总统继任总统职务。

据报道，在夸德罗斯总统辞职后代理总统职务的众议院议长马济利已经在26日成立了一个新的内阁，其中三军部长和财政部长的人选没有变动。据路透社报道，马济利27日晚对“职业煽动分子”提出警告说，他能“依靠武装部队来维持法律和秩序。”马济利还表示，他今后的行动将取决于议会。

目前，在巴西议会中正在就旨在修改宪法和授予代理总统以紧急权力两个法案以及军方反对古拉特担任总统的问题进行激烈的辩论。根据一项已经提交议会讨论的宪法修正案，将赋予国会权力来选择总统。同时，授予代理总统以紧急权力的法律草案规定，代理总统将有权采取包括对新闻进行审查在内的激烈行动。

这两项法案遭到众议院代理议长塞尔日乌·马加良斯和其他一些议员的强烈抨击。马加良斯指出，按宪法规定，总统的职务应该由古拉特继任。他表示拒绝接受和受理任何宪法修正草案，并且将为保卫法制而进行斗争。工党议会党团领袖阿尔米诺·阿方索谴责修正案是“修正主义的可耻方案”。他说，通过这项修正案将使议会“永远失掉人民的尊敬”。他还说，假如没有民主，“人民将上街示威”。

由于工党在议会的辩论中采取了坚决维护法制的态度，宪法修正草案被搁置下来没有提付表决。同时，一个由议员们组成的旨在接管议长职能的特别委员会已经在27日成立，这个委员会将负责研究修改宪法的草案。

另一方面，支持古拉特继任总统和维护法制的斗争激烈地在全国各地继续进行。在圣多斯港，十万工人和其他阶层人民举行了群众大会。他们宣布，如果不按宪法和各方面的愿望让古拉特担任总统的话，他们将举行罢工。在南里约格朗德州各地的街上也举行了示威游行。工会纷纷宣布要保卫宪法和法制。在南里约格朗德州首府阿雷格里港，可以看到写着“要末宪法，要末革命”的引人注目的标语牌。这个州的州长布里佐拉在27日晚上举行的群众集会上宣布，他的州政府决定支持古拉特总统“在一回到我国时立即正常行使他的宪法职权”。他在同一天发表的声明中说，“政变分子企图阻止古拉特总统行使他的职务。我们在这个州反对政变。我们不能消极目睹任何侵犯宪法秩序和公共自由的行为。”这个州的立法议会和州内所有的市议会都在举行会议，为保证古拉特担任总统而努力。同时，巴西陆军第三军军长洛皮什将军27日下令军队在南里约格朗德州和巴西南部的另外两州——圣卡塔林纳和巴拉那——戒备，以“维持法律秩序和保卫法律制度”。巴伊亚州州长马加良斯也发表声明说，这个州的人民要维护“民主法制”。在里约热内卢和圣保罗，包括有影响的《巴西日报》在内的一些报纸不顾军方的禁令，仍然刊登了洛特26日发表的声明。

描述：

