id: 43d08da107
标题：帮助知识青年种好春菜
日期：1974-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助知识青年种好春菜

辽宁省新金县塔寺大队党支部在批林批孔运动中，热情地支持无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，不断加强知识青年的生活管理，帮助知识青年种好春菜。

塔寺大队青年点有四十二名下乡知识青年。这个大队的党支部通过批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反革命罪行，认识到知识青年上山下乡是一场深刻的革命，是社会主义的新生事物。要使知识青年巩固和发展坚持乡村的伟大胜利，除了组织青年们搞好批林批孔，从政治上思想上热情关怀他们外，还要帮助他们搞好青年点的生活管理，使他们安心在农村干革命。

前些日子，塔寺大队党支部多次召开支委会，在着重研究了如何抓好青年点的批林批孔运动的同时，讨论了怎样帮助知识青年搞好生活管理的问题。为了使知识青年不失时机地种好春菜，大队党支部把三亩多好地拨给青年点作菜园子，并为青年点解决了两万多斤优质粪肥，和五千多斤围菜地、做菜架的树枝。菠菜、小白菜、云豆、黄瓜、土豆等蔬菜种子，也都一一准备齐全。驻青年点的老贫农王吉祥，多次利用午休时间，和青年们一起修理农具，翻挖菜地，打畦施肥。

最近，这个点的知识青年在贫下中农的指导下，已适时播下菜种。

本报通讯员

描述：

