id: 43d078e232
标题：《胡乔木回忆毛泽东》即将出版
日期：1994-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,胡乔木,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《胡乔木回忆毛泽东》即将出版

《胡乔木回忆毛泽东》一书即将由人民出版社出版。九十年代初，胡乔木开始着手撰写这本书。

胡乔木逝世后，原来协助他工作的编写组采取将这本书分为“谈话录”和“初拟稿”两部分的方式继续编辑完成。“谈话录”这部分是胡乔木关于撰写这本书收集的十多次谈话的记录。“初拟稿”这部分是编写组根据胡乔木的要求撰写的十九篇文稿。这些谈话和文稿涉及四十年代毛泽东的思想和活动的许多重要方面。有关的题目有：皖南事变和打败第二次反共高潮的总结，陕甘宁边区的政治经济建设，苏德战争、太平洋战争与中国政局，延安整风运动，党的历史决议，抗战后期延安的外交活动，重庆谈判，解放日报和新华社工作，一九四七年在陕北，人民大革命胜利前夕，等等。对于毛泽东和上述重大历史事件的回忆，这本书既提供了胡乔木口述的一些珍贵的史实和见解，又披露了许多新的档案资料。这是一本有较高理论价值和文献价值的回忆录。其中的几篇在近期中央几个报刊上先行发表时，已得到读者的重视和好评。

描述：

