id: 43d1cc3969
标题：我们爱看富有教育意义的美术作品
日期：1965-1-10
是否是时间段：false
作者：路春成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们爱看富有教育意义的美术作品

解放军某部战士　路春成

美术是革命宣传鼓动工作的一部分，因此我们的美术作品都应该以社会主义的思想去教育群众。通过生动的画面，告诉大家不要忘记阶级和阶级斗争，鼓励大家同心协力地保卫祖国、建设祖国。这次展览的作品大部分都反映了现实的生活斗争，体现了我们社会主义的时代精神，很好。参观后使我受到很大的教育。

看过蔡亮的油画《我们也要参加红军》，我感到特别亲切，这虽然是一幅历史画，但却真实地反映了有觉悟的农民积极要求参加部队的普遍心情。画中那两个衣服破烂的贫农孩子，经过长途跋涉，紧紧追随红军队伍要求参军，他们正向毛主席诉说自己心里的话，毛主席亲切地接见了他们。这意义多大呵！从两个孩子的神态来看，他们参军的要求很坚决，贫农的孩子就是这样的。章德甫的油画《指导员》，画中的指导员画得真好！你看他白天和战士一起行军、训练，可是到夜晚他还不休息，又忙着替战士们烤鞋、烤衣服，对战士真是无微不至的关心和爱护，充分反映出了我们解放军部队中军官爱兵，官兵一心的亲密关系，和团结友爱的阶级感情，对我们有很大的教育鼓舞作用。

哈孜艾买提的油画《罪恶的审判》、高学敏的剪纸《一个老贫农的话》和吉林艺专集体创作的几套家史画，都是反映阶级斗争、忆苦思甜的好作品。这种画最对我们工农兵的口味。《罪恶的审判》的取材好，描画的虽说是新疆地区地主剥削和欺压农民的血泪史，但是却有普遍的意义。画中抢人的情景很象《白毛女》的场面。画得很真实，人物的关系也明确，不同的人物有不同的表情。有的敢怒不敢言，有的无可奈何，有的悲哀同情，也有的狗腿子在地主面前卑躬屈膝。这样的画对我们青年人的教育更大，因为我们年纪轻，没有受过旧社会的苦，缺乏阶级斗争的锻炼。看看这样的作品，再对照对照今天的生活，我们真是幸福。可是有些人在工作中还怕艰苦，追求吃喝，真是不应该！

此外，我喜爱的作品还有表现少先队员们参加拾粪劳动的《春雪》（赵宁安），用刚刚种植的小树，来象征知识青年也要在边疆安家落户的《扎根在边疆》（毛德慧），表现发挥主人翁态度老当益壮坚守岗位的《搬道工》（勾玉斌）等等。总之，我喜爱那些具有积极教育意义的作品。至于那些花花草草的作品，我觉得和目前的时代结合不紧，即使有高超的艺术，也不会有很多人来欣赏的。

（附图片）

我们也要参加红军（油画）　蔡亮

描述：

