id: 43d3e1d892
标题：大荔灯塔第一农业社对比教育收到效果  交公粮卖余粮形成高潮
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大荔灯塔第一农业社对比教育收到效果

交公粮卖余粮形成高潮

本报西安5日电　陕西省大荔县灯塔第一农业社，最近用“六对比”的办法，向社员进行了社会主义思想教育。社里出现了积极交公粮、卖余粮和加强秋田管理的高潮。

灯塔第一农业社今年小麦比去年减收，有的社员没有作具体分析，就埋怨合作化，埋怨党和政府。特别是右派分子的反动言论，更使社员们的思想混乱。驻社干部和社里的中共支部研究这种情况以后，在7月间由支委分工，采用大会报告、小组讨论的形式，用回忆对比的实例，向全体社员进行了教育。

六对比的内容是：新旧社会制度那个好？农业社好还是单干好？统购统销好不好？国家支援农民多少？新旧社会农民社会地位有什么变化？人与人的关系是坏了还是好了？

经过讨论，大家回忆起旧社会情形。这个社所在的四个村子，过去每年给国民党交的杂税就折合人民币二十三万元，等于全年收入的三分之二。农民受剥削，欠地主的债永远还不清。三百七十户中，就有二百多户食不饱肚，衣不蔽体。现在，这种情况都没有了。土地改革，使二百多户贫苦农民分到了四千多亩土地和生产资料。接着从互助组到成立农业社，原来八百多口人“糠菜半年粮”的困苦生活，也早就结束了。经过对比，大家一致认为到底还是新社会好。

农业社好还是单干好？大家拿去年合作化第一年的情况和单干时作了对比。去年小麦亩产二百五十二斤，比过去提高一百一十七斤。棉花亩产增加了三十五斤，平均每户收入六百五十一元，比过去提高三倍到五倍。这都是因为合作化以后，发挥集体力量，贯彻技术改革，提高了生产的原故。去年全社买了三千五百丈布，全社积余的钱总有五、六万元。一年多的时间，还新盖了四百多间房子。单干时哪里能比呢？

提起统购统销好不好？大家想到过去每年缺粮十五万斤，为了吃粮，要出大价去买，受人剥削。实行统购统销以后，缺粮能用合理价格买回来。从去年起社里还成了余粮社，卖给国家二万多斤余粮。

讨论到国家支援农民的情况，社员们算了一笔账。每年仅国家供应的化学肥料、药剂、布匹和日用工业品等，价值就有六万多元。如果没有国家和工人的支援，农民发展生产、改善生活就会成为空话。

新社会农民社会地位的变化太大啦！社员一讨论开，就想起社里有乡、县、省人民代表各一人。他们参加国家大事的讨论，这是在旧社会中做梦也想不到的事。

在社员们谈到新社会人和人的关系时，大家一致认为现在是有事大家商量，有困难互相帮助。青年进步快，老年人受到尊重，妇女也参加了生产。过去那种受地主压迫，互不往来的现象再没有了。

经过“六对比”的讨论，大家更认清党和人民政府领导农民走合作化的道路的好处，坚定了自己走社会主义道路的决心，并且表示要坚决贯彻国家的粮食统购统销政策。社里出现了交公粮、卖余粮的高潮和加强秋棉田管理的高潮。原来根据预测，今年夏收社里每人分了粮食二百七十斤；实产算下来比这个数目少，每人只够分二百四十斤。为了完成征购任务，社里号召按实产数目退出多余的粮食卖给国家。起先有的社员有抵触情绪，经过讨论后，大家立即心情愉快地退回了多余的粮食，几天中就完成征购粮三十多万斤的任务。社员们现在正争取秋季作物丰收，在秋棉田管理上，不但给玉米地锄了草，有的还给花生地锄了草，并且决定给棉花多扳一次芽子、多锄一次杂草。

描述：

