id: 43d38c1e4d
标题：条条战线都来支持知识青年到农村去
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：刘新忠
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
条条战线都来支持知识青年到农村去

解放军　刘新忠

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”这是伟大领袖毛主席发出的伟大号召。各条战线上的革命群众，要坚决支持广大知识青年的革命行动。

千千万万知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，在农村广阔的天地里锻炼成长，这是关系巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的千年大计、万年大计。这项工作，不仅仅是学校、学生家长、学生本人的事情，而是各条战线和一切革命同志都应该关心的大事。一切革命同志都应当积极行动起来，以实际行动支持知识青年到农村去。

支持知识青年到农村去，我们可以做很多工作。在农村工作的同志，积极做好安置工作，有关部门从各个方面为下乡知识青年提供方便，及时地解决他们一些迫切需要解决的问题。这些工作，都是很必要的，体现党和毛主席对他们的关怀。但是最重要的支持，是政治思想上的支持，这就是，要对知识青年到农村去，接受贫下中农再教育这个革命的新风气，进行广泛深入的宣传，造成一种强大的社会舆论，使得家喻户晓；同时，做好深入细致的政治思想工作，使得下乡的知识青年愉快，革命家长放心。

伟大领袖毛主席教导我们：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”目前，知识青年到农村去，已经形成热潮，但是，我们应当看到：大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的流毒还没有彻底肃清，剥削阶级旧思想和旧习惯势力还在影响着人们的头脑。知识青年到农村去，是一场移风易俗、破旧立新的社会政治大革命和思想大革命。只有社会的各方面都行动起来，树立一种崭新的社会风气，才能为知识青年到农村去扫清思想障碍。

要进行这场移风易俗的思想大革命，当然不是一件容易的事情。但是我们不应当怕困难，怕麻烦。只要我们深刻理解这项工作的重大意义，就会用最大的决心和毅力去做。只要我们寸步不离毛主席革命路线的航道，坚决相信和依靠群众，深入持久地开展革命大批判，我们就一定能够肃清刘少奇反革命修正主义教育路线的流毒，让毛泽东思想的阳光雨露滋润每一个下乡的知识青年，帮助他们在光辉灿烂的大道上阔步前进。

各条战线上的无产阶级革命派的战友们，让我们共同努力进一步把支持知识青年到农村去的工作做得更好！

（原载《新成都报》，本报有删改）

描述：

