id: 43d41cc593
标题：创新不是主观臆想
日期：2001-4-19
是否是时间段：false
作者：雷高岭
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创新不是主观臆想

雷高岭

人类社会的发展和进步历来是通过创新实现的。没有创新，就没有科技的发展、艺术的繁荣，就没有经济的腾飞、社会的文明进步。创新带来生机，创新意味着活力，创新孕育着希望。正如江泽民同志反复强调的那样，创新是民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。

当前，我国已进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，特别需要在全社会形成鼓励创新、崇尚创新的良好风气。不论是经济结构调整、西部大开发，还是促进社会生产力的发展、综合国力的提高、人民生活的改善，都离不开实实在在的创新。可喜的是，各地区、各部门和各行各业也都在大力倡导创新，努力实施创新。然而，毋庸讳言，社会上也出现了一种借创新之名行随意性之实的不良风气。党和国家的路线、方针和政策理应得到认认真真、原原本本的贯彻落实，但在一些地方和部门却在形形色色的所谓创新中走了形、变了调，致使许多本应解决、也能够解决的实际问题和矛盾长期得不到解决，贻误了大好时机，也损害了党和政府的形象。因此，鼓励创新、推进创新，必须弄清创新的内涵与实质，防止主观臆想。

大凡创新，一般具有科学性、实践性、开放性的特征。创新意在探索新知、推动发展，其前提在于必须有正确的思想方法、科学求实的态度、变革求新的勇气。创新必须坚持一切从实际出发，遵循事物发展的客观规律，其目的必须是为了指导实践、促进实践、深化实践。主观臆想则不同，它是一种违反科学思维方式的猎奇树异或别出心裁，其目的不是为了探索规律，而往往出于不可告人的私利。主观臆想的要害在于不讲科学，不重实践，从虚到虚，借以糊弄人。

在人类的发展史上，真正的创新无不成为社会进步的动力。春秋时期，百家争鸣，思想活跃，加速了中国由奴隶社会向封建社会转变的进程。欧洲文艺复兴时期，艺术、哲学、科技等诸多领域的创新，肇兴了近代欧洲的产业革命和工业文明。马克思主义作为人类思想史上最伟大最空前的创新，促进了无产阶级革命的蓬勃发展和社会主义制度的诞生，改变了整个人类历史的走向和发展进程。主观臆想也是自古就有，概括起来其弊有三：一曰误事，不思进取，专于搜奇，费时费力，一事无成；二曰害己，空耗时日，无所事事，误己自然难免；三曰坑人，此种陋习传播开去，中其毒者轻则庸庸碌碌，重则身败名裂。主观臆想害人误国，为什么在现实生活中却屡见不鲜呢？究其根源，在于思想上的形而上学和唯心主义。一些人包括少数领导干部，将符合规律的创造歪曲为主观上的随心所欲、实践中的为所欲为，反映在工作上就是官僚主义猖獗、形式主义盛行。

我们所需要的创新是真创新，而不是假创新；是求真务实，而不是哗众取宠。真正的创新是人类认识世界、改造世界的一种创造性活动，是人们对事物规律性认识的深化、拓展和升华，具有推动历史进步的作用。而主观臆想则因其不能正确认识事物的本质，违背事物的规律，往往阻碍历史的进步。我国是发展中的社会主义国家，在世界经济全球化和国际政治多极化的浪潮中，既存在难得的机遇，又面临严峻的挑战。在机遇和挑战并存、希望和困难同在的二十一世纪，中华民族要抓住机遇，加快发展，赢得主动，实现民族复兴的伟业，关键在创新，出路在创新，希望也在创新。

描述：

