id: 43d7da197b
标题：草原上永不凋谢的花朵——看乌兰牧骑建立二十五周年文艺调演
日期：1982-11-21
是否是时间段：false
作者：林文堂　张世英
来源：
标签：四人帮,内蒙古文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
草原上永不凋谢的花朵

——看乌兰牧骑建立二十五周年文艺调演

本报记者　林文堂　张世英

活跃在内蒙古草原上为广大牧民喜爱的乌兰牧骑，从创建到今年，已经度过二十五个年头了。它在我国文艺战线上产生过很大的影响，曾经受到毛主席、周总理和中央有关领导同志多次接见，被誉为“一面值得骄傲的文艺界红旗”。粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以后，这支深受欢迎的文艺工作队得到迅速恢复和发展，已由最初的一个队十几个人，发展到80个队两千多人。他们活跃在草原、牧场和农村中，到处都能听到他们的歌声和说唱，看到他们的舞蹈和小戏。乌兰牧骑象烂漫的鲜花开遍内蒙古大地。

为了总结乌兰牧骑建立二十五年来的经验，使乌兰牧骑在建设社会主义精神文明中作出更大的贡献。最近，内蒙古自治区举行了乌兰牧骑建立二十五周年纪念大会和文艺调演活动。参加这次文艺调演的17个乌兰牧骑，演出了15台晚会，200多个音乐、舞蹈、曲艺、小戏等节目。参加演出的，有多年来一直在乌兰牧骑工作的老同志，也有很多青年文艺工作者，他们演出的节目，充满着浓郁的生活气息、强烈的时代精神和鲜明的民族特色，表现了党的三中全会以来，内蒙古牧区、农村发生的深刻变化和出现的新人新事新风尚。这台晚会，把观众带到了辽阔富饶的阿拉善驼乡；那台节目，又将人们引进了鄂伦春猎人居住的大兴安岭森林。锡林郭勒草原上的人情美，河套地区的泥土香，科尔沁草原牧民欢庆丰收的喜悦，都生动地展现在舞台上。

在每场演出中，人们都可以看到乌兰牧骑的队员，刚唱完歌，又化妆演出舞蹈，接着又弹起琴弦为别人伴奏。很多演员都是多次出场，连续参加好多节目和好几种形式的演出。乌兰牧骑从建立起，就认真学习毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》，始终把为牧民服务当作自己的宗旨。为了便于为农牧民服务，它的组织精悍，装备灵便，简而易行。演出节目丰富多彩，具有民族特点，为群众喜闻乐见。队员一专多能，能编会演，能唱会跳，还会放幻灯，讲解图片，能作多种宣传工作。特别是在草原上第一个成立的苏尼特右旗乌兰牧骑，他们今年又第一个在草原上演出了蒙语木偶戏，让草原上的孩子和牧民看到了木偶戏。一个只有二十来人的文艺队伍，能为群众演出如此丰富多彩的节目，如果每个队员不具有一专多能的本领，是办不到的。参加这次调演的300多名乌兰牧骑队员中，有许多优秀的歌唱、舞蹈演员和编导、马头琴手，他们同时掌握多种表演技能。乌兰牧骑一专多能的优良传统被新的一代很好地继承下来了，并且发扬光大。艰苦奋斗，全心全意为人民服务，这是乌兰牧骑的本色。我们看到前来参加文艺调演的乌兰牧骑的队员，穿戴朴素，没有蓄长发、梳奇型发式的。演出的服装、道具、布景等，保持着民族和地方特点。他们长期坚持演出于基层，把社会主义文艺送到偏僻的农村、牧场、山区、森林，受到广大农牧民的热烈欢迎。1960年以来，先后出席过全国文教群英会、内蒙古自治区先进工作者代表会议，多次被评为盟、旗先进集体。1981年出席了全国农村文化艺术工作先进集体先进工作者表彰大会的伊克昭盟鄂托克旗乌兰牧骑，多少年来，他们穿沙海，过“巴拉尔”，蓝天当大幕，草原做舞台，只要哪里有群众，就到哪里送歌献舞，做到了下得去、下得远、下得深。1976年“四人帮”被粉碎了，他们为了把这一喜讯及时带给农牧民，冒着零下二十几度的严寒到牧区、农村演出。在黄海则大队露天演出时，风雪大作，演员们冻得舌头发僵，手脚麻木，但他们仍然顶着风寒，坚持演完。牧民们把演员冻麻木了的手捂在自己怀里，激动地说：“你们冒着严寒到我们家门口演出，与我们共同分享喜悦，真是我们牧民的知心人。”锡林郭勒盟正镶白旗乌兰牧骑，一次到沙漠地带的察汗乌拉等公社演出，行车困难，队员们就手提、肩扛乐器道具，头顶烈日，脚踏滚烫的黄沙，步行几十里路，来到演出场地。尽管口干舌燥，疲惫不堪，但晚上照常演出。阿拉善盟阿拉善左旗位于腾格里沙漠，每天行百里路程，两年才能把全旗的居民点走一遍。他们发扬“骆驼精神”，在沙漠瀚海中跋涉。夏天酷暑难当，沙漠里的气温高达40多度，他们忍饥耐渴；冬天风雪茫茫，气温常常在零下30多度，他们夜宿晓行。二十多年来，他们的足迹踏遍了全旗的各个角落。

为了满足农牧民的要求，观众再少，乌兰牧骑也照样演出，并且人多人少一个样。哲里木盟扎鲁特旗乌兰牧骑，有一次在一个牧场演出后，正向另一个牧场转移，途中有四位牧民闻讯骑马从60多里外赶来看演出，但来晚了。队员们就停下车来，在路旁的草场上专门为他们演出了节目，使这四位牧民感动得流下了热泪。

乌兰牧骑不仅是一个文艺演出队，还是一个开展多种服务性工作的宣传队。他们到牧区农村，都帮助群众挑水、扫院和参加生产劳动，辅导业余文艺活动。队员们在演出之余，放弃休息，主动开展为牧民理发、照相、修理收音机、代寄邮件、代售图书等力所能及的服务活动，不仅方便了群众，还密切了与群众的关系，从中学习到了民族的艺术。

二十五年来，乌兰牧骑长年累月地奔走在沙漠里、草原上、农村中。风餐露宿是他们的家常便饭。草原上缺水，有时需要跑很远的路程，才能搞到一点带泥汤的水，他们就用纱布过滤后，烧水做饭。为了满足群众的需要，他们常常黎明赶路，深夜演出，有时一天只睡四五个小时的觉。在这样艰苦的条件下，他们不叫苦，不知累，坚持把歌舞、曲艺送到广大牧民的门口。

在纪念乌兰牧骑二十五周年的日子里，广大乌兰牧骑队员回顾过去的战斗历史，心潮澎湃。但他们并不满足于已取得的成绩，根据党的十二大的精神，又提出了新的奋斗目标，决心在社会主义精神文明建设中作出新贡献。（附图片）

舞蹈《马铃舞》    贾培德摄

鄂伦春族演员曲云、白炎表演  女声二重唱　贾培德摄

描述：

