id: 43d9eda613
标题：青年要选择为人民作贡献的正确途径
日期：1979-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青年要选择为人民作贡献的正确途径

《中国青年报》评论员文章

在九百六十万平方公里的神州大地上，走出一条中国式现代化的道路，真正实现科学社会主义的理想，是当代青年面临的光荣任务。为了完成这个伟大的历史使命，广大青年不仅要有远大的志向和抱负，而且要努力掌握改造自然和改造社会的真才实学。

我们的国家在结束了林彪、“四人帮”造成的长期动乱之后，进入了一个蓬勃发展的历史新时期。全国人民同心同德，聚精会神，从事社会主义现代化建设。许许多多青年，怀着为民族兴旺、国家命运肩负重担的崇高信念，怀着为实现四化的宏伟事业贡献青春的坚强决心，正在各条战线上认真、顽强、刻苦地努力。他们有的在生产岗位上出色地完成任务、搞成了重大的技术革新，有的在科研工作中取得了可喜的进展，有的写出了使广大群众深受教育和鼓舞的优秀作品。他们辛勤劳动换来的丰硕成果，推动着人民的事业向前发展。他们是最可敬佩的。可以期望，在这些脚踏实地搞真才实学的青年中，必将涌现出一批批有卓越贡献的劳动模范，涌现出众多的科学家、工程技术专家、经济学家、教育家和文学艺术家。

同时，我们也看到：有一些青年，他们同样具有为国家富强和人民幸福而出力的真诚愿望，同样具有观察与分析某些问题的敏锐头脑。然而，面对林彪、“四人帮”干扰破坏带来的严重困难，以及我国在经济文化、科学技术上同世界先进国家之间的巨大差距，他们由于自身思想方法上存在的某些片面性，对当前的形势和国家的全局缺乏深刻的了解和正确的分析，对于解决我们面临的各种问题存有一些不切实际的想法。因此，他们往往安不下心来，扎扎实实地学习科学技术，钻研业务知识。摆在这些青年面前的问题是，尽快迈上一条为人民作贡献的正确途径。

在本世纪内把我国建设成为现代化的社会主义强国，是一项前无古人的宏图大业。林彪、“四人帮”十年浩劫造成的许多问题，漫长的封建社会遗留的各种污浊，使我们面临的道路更加崎岖坎坷。我们必须使自己的工作和学习，尽快适应四个现代化，紧紧围绕四个现代化，认真服务四个现代化，坚决服从四个现代化，努力排除一切障碍，争取以比别人高得多的速度前进，才能达到预期的目标。要使我国现在还相当落后的科学技术赶上世界先进水平，要用最新的科学技术武装农业、工业和国防，要掌握和精通现代化的经济管理，要繁荣社会主义的文化、学术，要完成当前生产关系和上层建筑中的各项改革，都需要我们的人民和青年作出极大的努力。在这里，凭主观愿望，靠想当然，是无济于事的，真正需要的是实实在在的知识和本领。而这种知识和本领，只有以百折不挠的毅力，长期刻苦地向书本学习，向社会学习，向群众学习，向国外的先进经验学习，才能获得。无论是自然科学还是社会科学，那怕是想在一个问题上要真正有所发现，有所前进，不读几百本书，不作认真的调查，不弄通它的历史和现状，并经过反复深入的思考和研究，也是不可能的。如果仅仅看到某些表面现象，就把一时的感想当作高明的理论，匆匆拿到社会上去张扬，而又对自己缺乏正确的估计，听不进别人的意见和批评，那就不仅得不到真理，而且会给人民的利益造成损失。长此以往，到头来则难免两鬓斑白，一事无成，那就悔之不及了。因此，我们希望这些青年，珍惜自己的大好青春，在自己学习和工作的岗位上，坐下来，钻进去，锲而不舍地求得有益于四化、有益于人民的真才实学。

有的青年或许要说，在民主、法制等问题真正得到解决之前，怎么能一心埋头干工作、做学问呢？我们说，在粉碎“四人帮”之后，特别是在党的三中全会之后，党中央大力拨乱反正，已经解决了一系列重大问题，取得了伟大的成就；对于目前仍然存在的一些官僚主义、不正之风、违法乱纪等问题，也正在积极采取措施。但是，办事总要有个过程，总要分别轻重缓急。我们绝不能设想，在把这种种坏东西统统消除之后，再来着手搞四个现代化。事实上，许多问题都是同经济水平低下、科学文化落后联系在一起的，需要随着生产的发展而逐步地加以解决。透过复杂的现象，在千头万绪的矛盾中，我们必须全力以赴，牢牢抓住主要矛盾，这就是实现四化。尽快地实现四化是全国人民根本利益之所在，也是广大青年切身利益之所在。而要实现四化，最起码最根本的条件是安定团结。没有安定团结的局面，就不可能搞好四化建设；生产搞不上去，一切社会问题、政治问题、生活问题就都没有解决的希望。因此，我们的一言一行，都要考虑这个大局，维护这个大局。对党和国家的各种问题有建议、有意见，可以在各种会议上提出，可以通过各种正常的渠道向上反映，确有见解的还可以在各种报刊上发表；对坏人坏事的揭露和斗争，也必须遵循一定的民主程序。街头大字报不是郑重地、深入地研究问题的方式，也不是处理人民内部矛盾的办法。泥沙俱下，鱼龙混杂，不明真相的群众往往难辨真伪，而别有用心的人则常常借以蛊惑人心，制造混乱，破坏社会秩序、生产秩序和工作秩序，这是事实已经证明了的。

应当指出，还有极少数热衷于搞无政府主义的人，他们根本不考虑什么国家的前途，人民的命运，而是满脑子个人的权势和地位。他们幻想着，蒙骗一些天真的青年，形成一股自己的“势力”，在政治上搞点名堂。这正是林彪、“四人帮”流毒的表现。其中有的人原来就是当年“四人帮”的摇旗呐喊者。他们过去“造反”，现在仍然“造反”，反来反去还是反对党的领导。他们想用老办法，新口号，煽动群众，混水摸鱼。有的甚至不惜乞灵于外国人的“同情”和“支持”，借以出“名”和扩大“影响”。这种行径，是每一个稍有点民族自尊心的人所不齿的。一切爱国的青年难道不应该有所警惕吗？我们提倡发扬民主，解放思想。但是任何事情都有一个界限。真理过了头就变成谬误。政治上的根本界限就是社会主义道路，就是共产党的领导，一句话，就是坚持四项基本原则。这是我国亿万人民长期奋斗用鲜血换来的经验总结，是我们人民共和国的立国之本。谁如果想违背历史潮流，离开社会主义道路去寻找别的什么道路，离开党的领导去搞什么“政治斗争”，肯定是没有出路的。必须对这样的人大喝一声：如不改弦易辙，迷途知返，等待你们的只能是身败名裂。魏京生是怎样滑入反革命道路的，不是很值得人们深思吗？

广大青年要真正走上一条为人民作贡献的正确途径，首先就要切实搞好自己的专业学习和本职工作。这就是说，广大学校青年应当尽可能又深又广地掌握与本专业有关的各种知识，因为这是我们赖以为人民出力的武器，今天努力争“三好”，明天才能出大力。各行各业的青年要专心致志地钻研本行业务，成为各行各业的突击手、专门家，力求更快更好地完成自己的生产和工作任务，因为这是我们伟大事业不可缺少的一部分，是我们为四化建设直接添砖加瓦的地方。当然，许多青年还有不同的业余爱好，这是无可非议的。但是，无论是哪种爱好，也都要扎扎实实地下功夫，才能取得成绩。有觉悟的青年不仅不会让自己的兴趣妨碍正常的学习和工作，而总是用它来促进自己奋发向上，为人民多做贡献。

愿我国广大青年都在自己的岗位上奋发努力。未来属于忠诚于社会主义事业、有真才实学的新一代！

描述：

