id: 43db680f4a
标题：新华社驻仰光分社发表声明  强烈抗议缅政府无理要我记者离境
日期：1967-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新华社驻仰光分社发表声明

强烈抗议缅政府无理要我记者离境

新华社十五日讯　仰光消息：中国新华通讯社驻仰光分社十五日发表声明，最最强烈抗议缅甸反动政府无理撤销新华社驻仰光分社记者于民生的居留许可证，并限期要他离开缅甸的罪恶行动。

声明说，新华社驻仰光分社奉中华人民共和国政府和新华通讯社总社之命，对缅甸反动政府无理撤销新华社记者于民生的居留许可证，并限期要他离开缅甸、蓄意恶化中缅两国关系的罪恶行动，提出最最强烈的抗议。

声明说：新华社记者于民生在缅甸工作三年来，一贯为促进中缅两国人民的友好事业而工作，博得了缅甸广大人民的赞扬。缅甸反动政府赶走新华社记者，是破坏中缅两国关系的严重步骤，是为了迎合帝修需要、是国际上反华逆流的一个组成部分。奈温反动政府迫害新华社记者的阴谋是策划已久的。早在六月底，奈温反动政府就指使它的喉舌官方报纸，对新华社记者在仰光的正当采访活动进行造谣污蔑。六月二十七日和二十八日，缅甸反动政府连续组织几千名暴徒在新华社仰光分社门前举行反华游行，叫嚷要“打倒新华社”。上千名暴徒还冲进新华社院内，肆无忌惮地进行大破坏。七月份以来，奈温反动政府又在全国组织暴徒进行反华示威，嘶叫反对新华社记者的口号。为了怕新华社记者把奈温反动政府疯狂反华排华的法西斯罪行向全世界揭露，他们千方百计地限制、阻挠和封锁新华社记者的采访活动。现在，反动头子奈温竟亲自出马，毫无理由地命令移民局撤销新华社记者的居留许可证并限令新华社记者离境。这一事实再一次赤裸裸地暴露，缅甸反动政府和它的头子奈温是反华排华的罪魁，是破坏中缅两国关系的祸首。

声明说，我们严正警告奈温反动政府：所有反华的家伙都没有好下场，只能是搬起石头打自己的脚。

声明指出，中国新华通讯社是高举毛泽东思想伟大红旗的无产阶级通讯社，它坚决支持亚非拉革命人民和世界革命人民反帝反修的革命斗争，它永远不会改变维护中缅两国人民友好关系的严正立场。

声明最后高呼：打倒奈温反动政府！打倒美帝！打倒苏修！中缅两国人民的战斗友谊是任何人也破坏不了的！光焰无际的毛泽东思想万岁！我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

新华社十五日讯　仰光消息：缅甸反动政府十四日悍然无理宣布撤销中国新华通讯社驻仰光分社记者于民生的居留许可证，并且限期要他在十七日中午以前离开缅甸。这是奈温反动政府按照美帝国主义和苏联修正主义的意旨疯狂反华排华，采取了又一个破坏中缅两国关系的严重步骤。

奈温反动政府的仰光移民管理局在六月十五日刚发给于民生限期到一九六八年六月四日为止的居留许可证。时间还不满一个月，奈温反动政府竟然连理由都不敢提出，便无理地撤销于民生的居留许可证，并限期要他离境，这只能再一次赤裸裸地暴露出这个卖国独裁的反动政权的头目奈温的无理、心虚，再一次暴露出他是一手制造反华排华、破坏中缅两国关系的法西斯罪魁祸首。

在这场反华丑剧中，缅甸反动当局就动用了外交部、移民和户籍部、仰光移民管理局等三个政府机构，发出外交照会、备忘录和通知。缅甸移民和户籍部在备忘录中公开承认，这一反华罪行就是由“缅甸联邦革命委员会主席奈温指示”的。

新华社记者于民生在缅甸工作三年来，一贯为促进中缅两国人民的友好事业而工作，深受缅甸广大人民的赞扬。奈温反动政府在它疯狂反华排华的同时，限期要新华社记者离境，就是因为它害怕在中国人民和全世界人民面前，进一步暴露出自己的法西斯罪行和反动面目。但是，事实的真相是无法掩盖的。奈温反动政府的新的反华罪行，只能进一步搬起石头砸自己的脚。

描述：

