id: 43ddc8b3f6
标题：毛泽东思想的一个新胜利  清河县卫生防治院给四岁的幼儿赵俊英接活断手的事迹
日期：1969-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的一个新胜利

清河县卫生防治院给四岁的幼儿赵俊英接活断手的事迹

河北省清河县卫生防治院的革命医护人员，在“九大”精神鼓舞下，在驻院毛泽东思想宣传队的帮助下，活学活用毛泽东思想，破除迷信，创造奇迹，前不久，成功地给一个四岁的贫农女儿接活了被铡刀铡断的左手。广大贫下中农一致称赞，这是毛泽东思想的一个新胜利，是医务人员思想革命化的成果。

事情发生在四月二十八日的上午十时左右。南宫县前和尚大队老贫农赵成全家门口放了一口铡刀，他那天真活泼的四岁的小孙女赵俊英好奇地走到那儿去摆弄那口铡刀，不料铡刀下落，立即把她的左手在手腕处铡成两段。

当孩子的家长和大队革委会负责同志把孩子送到清河县卫生防治院的时候，离孩子受伤已经将近三个小时了。医生们仔细地观察了小俊英的伤情：孩子脸色苍白，满额冷汗，昏迷不醒；被铡断的左手已经变得冰凉、蜡黄。这只手能不能重新接好呢？有的医生不禁犹豫起来。

进驻这个医院的毛泽东思想宣传队和革委会的同志了解到医务人员畏难的活思想，立即打开革命宝书，向他们高声朗读：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”“我们应当在自己内部肃清一切软弱无能的思想。”毛主席的亲切教导，使医务人员克服了畏难情绪，去掉了自馁和怕负责任的消极思想，增长了排除万难去争取胜利的勇气。大家立即开始了紧张的抢救工作，决心把孩子的断手接好。

这个医院仅有一个小小的手术室，当时正在为一个病员做肠梗阻手术。时间就是生命，刻不容缓，医护人员立即一起动手，争分夺秒地在产房里开辟了一间“手术室”。手术迅速开始了。第一关就是麻醉。小俊英已经处于休克状态，全身麻醉有一定的危险性。负责麻醉的医生，出于高度的革命责任感，心中默诵着伟大领袖毛主席关于“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲

‘认真’”的教导，聚精会神地滴点着麻醉剂，使孩子安全进入了熟睡状态，为手术顺利进行铺平了道路。

手术最大的难点是吻合血管。小俊英的手被铡断已将近三个小时，血管已经回缩，断处形成了血栓，不易找到。医生们凭着一颗为捍卫毛主席革命路线而战斗的红心，按照解剖部位一点一点地探索，一根一根地寻找，终于把血管找到了。如何吻合？按照常规要用肝素转进血管，防止血凝固，接时要采用塑料套管。小小的医院那里有这些东西！他们就发扬敢想敢干的革命精神，大胆地切去了血栓部，采取直接吻合的办法。小俊英年纪小，血管细，最粗的血管不过象火柴杆，缝起来很困难。医生们怀着火热的阶级感情，捏着小如蝇子腿的月形针，细心地穿着细如蚕丝的尼龙线，十分仔细而又迅速地缝着。

这样，经过三个半小时的紧张战斗，终于把一根根血管，一根根神经接通了。小俊英干扁扁的血管立即显露出来，重新有了搏动，冰凉的断手又渐渐变得红润起来。这时，手术室里的同志虽然还没吃午饭，但谁也不觉饿，个个充满着胜利的喜悦。

小俊英的手接上了，但并不等于接活了，要使它复活，还有许多工作要跟上去。医护人员在宣传队和革委会的领导下，成立了救护小组，继续迎接新的战斗。

救护小组的同志遵循毛主席关于

“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的教导，分析了小俊英的断手接上以后可能出现水肿、感染、断肢坏死等现象，针对这些问题，他们做了重点的研究和准备，采取了预防性的措施。预料的问题果然发生了。第四天，新接上的手出现了水肿现象，小俊英的体温也有些增高。目睹这些情况，大家十分焦急。如果让水肿继续发展下去，不但再植手术会失败，甚至会危及小俊英的生命。那几天，医院里开了一次又一次“诸葛亮会”，积极寻找对策。根据上海第六医院断手再植的经验，发生水肿后可以在患肢上“切口减压”。但是，这样做容易引起感染，尤其是医院的条件差，更不能保证不发生感染。最后大家根据实践经验，采取了加强护理，严密观察伤情；随时用樟脑酒精擦洗；用手轻轻抚摩患肢，促进血液循环；抬高手臂，加速血液回流；拆除断肢吻合处较紧的缝线，减轻压迫等措施，终于使水肿现象逐渐消失。

一波未平，一波又起。水肿的现象刚趋好转，小俊英断手的食指顶端又发现有坏死现象。按照过去的常规办法，是将坏死的地方切除，以防蔓延。但是这样做将使孩子的手永远残废。为了使小俊英的手完美无缺地保存下来，院革委会立即组织了会诊。最后大家根据一个中医介绍治烫伤克服坏死防止蔓延的经验，采取了把患处“切开引流”、逐步切除坏死组织的办法，有效地防止了坏死组织蔓延。

全体医护人员经过近两个月的日夜奋战，闯过了一个又一个难关，小俊英的断手终于完全成活了，并且逐步恢复了功能。现在，手腕的骨骼已经愈合，腕关节已能自由伸屈。小俊英的家长无比感激地说，这是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。是毛主席他老人家给了小俊英第二次生命。她长大了以后，我们一定要教育她用她的第二次生命来保卫毛主席，全心全意地为人民服务。

描述：

