id: 43ddcf5889
标题：生产、分配都要从年头抓起——从东升大队看“一年早知道”的好处
日期：1978-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产、分配都要从年头抓起

——从东升大队看“一年早知道”的好处

本报讯　二月五日《南方日报》发表一篇通讯员和记者来信，题为《生产、分配都要从年头抓起——从东升大队看“一年早知道”的好处》，并加了“编者按”。按语说：“搞好计划管理，做到‘一年早知道’，这是加强农村人民公社经营管理的一项重要工作。它有利于调动群众的社会主义积极性，贯彻落实民主办社、勤俭办社的方针，加速农业生产的发展。佛山市郊东升大队几年来的实践，就是一个证明。”

计划管理，这是农村人民公社经营管理的一项重要内容。每年年初，大队、生产队通过群众讨论，制订出当年生产、收入、支出、分配计划，公布上墙，让大家都知道。这种实行民主办社，抓计划管理的办法，群众叫做“一年早知道”。可是，近几年来，在林彪、“四人帮”的修正主义路线干扰破坏下，一些人受到“计划无用论”的影响，许多地方把这个行之有效的办法丢了。

最近，我们从佛山市环市公社东升大队了解到的情况说明，“一年早知道”确实是个好东西，应当恢复和发扬。这个大队从一九七五年以来，就很重视抓计划管理，每年年初就发动群众认真讨论当年的生产、分配等计划和实现计划的具体措施，此后，月月、季季进行检查计划完成情况，发现问题，及时解决。因此，每年的计划都完成得比较好，充分发挥了计划的指导作用。大队党支部书记施但说：抓好了计划管理，群众对生产和分配情况，“一年早知道”，干有明确的奋斗目标，越干越有劲。近三年来，全大队的农业生产不断发展，收入年年增加，成本逐年下降，去年生产成本降低至占总收入的百分之十四点二，社员分配从一九七五年每人平均二百三十一元增加到二百六十多元，公共积累也连年增加。因此，群众称赞说，“一年早知道，措施订得早，生产步步高，增收有保证。”

今年初，东升大队和各个生产队又把经过群众讨论的各项计划公布上墙了。计划公布后，广大群众情绪很高。目前，整个大队的备耕工作热气腾腾，“大寒”前，全大队已播下谷种六成，并采用尼龙薄膜防寒育秧。同时积极准备春耕肥料，塘边、路旁堆满了乌泥，每个生产队还大搞塘鱼高产试验，所有鱼塘都采取了防寒措施，保护塘鱼安全过冬。

生产决定分配。由于队里年头就抓生产和分配，群众更加注意开源节流了。我们来到这个大队的新风二队参观时，看到这个生产队对物资保管工作做得很认真，各项生产资料分类排列得十分齐整。原来，去年上半年，这个队发现生产费用开支较大，经过检查，主要是物资管理混乱，对一些生产资料，不管需要和不需要都买。他们意识到如果不注意节约，就会造成浪费，增加成本，影响分配。于是，便发动群众及时清仓查库，同时建立大农具仓、化肥农药仓、五金交电小农具仓、种子饲料仓和修理农具室，改变了过去保管工作上的混乱现象，使生产费用开支大大下降。从此，这个“四仓一室”的制度也就坚持下来了。

党的八届六中全会《关于人民公社若干问题的决议》中指出：“人民公社的生产、交换、消费和积累，都必须有计划”。看了这个大队，我们深深感到，加强计划管理，恢复“一年早知道”这个行之有效的做法是十分必要的。

描述：

