id: bd6ef8dce1
标题：国家档案局关于发送《关于开放历史档案的几点意见》的通知
日期：1980-3-17
是否是时间段：false
作者：国家档案局
来源：国家档案局办公室, 档案工作文件汇集(第二集), 206-207
标签：指示
书籍：国家档案局关于发送《关于开放历史档案的几点意见》的通知
书籍作者：国家档案局

正文：
# 国家档案局关于发送《关于开放历史档案的几点意见》的通知

## 国档发〔1980〕088号

各省、市、自治区档案局、档案馆，中央档案馆，中国第一历史档案馆，中国第二历史档案馆:

现将党中央、国务院领导同志批准的《国家档案局关于开放史档案的几点意见》发给你们，请结合你们的实际情况，分别制定出历史档案与革命历史档案开放利用的施行办法，报上级领导批准，以适应各方面对历史档案迫切利用的需要。执行中如有什么问题，也请提出，以便在五月份召开的全国省以上档案馆工作会议上讨论。

## 国家档案局

## 一九八〇年三月十七日

抄致：中共中央办公厅，国务院办公室，中国社会科学院，各省、市、自治区党委主管档案工作的秘书长，中共江苏省委宣传部。

关于开放历史档案的几点意见

目前，我国历史科学的研究（包括明清史、近代史与党史等）和老一辈无产阶级革命家传记的编写工作发展很快，对查阅、复制历史档案和革命历史档案的要求逐日增加，科技部门及经济战线各个方面对利用档案的要求也日益迫切。中央档案馆、第一历史档案馆（明清）和第二历史档案馆（民国）经常要接待很多来馆要求利用档案的人员。许多同志对这些档案馆的工作意见不少，主要是“保密规定”不当和查阅批准手续太繁，使他们感到不容易得到第一手的材料，纷纷要求开放和公布档案。

近来，我们酝酿、讨论了两个问题：一是一九四九年以前的，历史档案，即国民党统治溃灭以前的旧政权档案，除了极少数部分必须加以限制外，拟向全国史学界和有关部门开放；二是一九四九年以前的党的革命历史档案，除某些特定部分须限制利用外拟向搞党史研究的部门开放。现提出几个主要点，报请中央原则同意，以便各档案馆分别制定具体办法，再请示批准公布施行。

关于历史档案：

1.开放范围：明清档案（包括明清以前的档案），以及一九四九年以前的民国档案、日伪政权档案。不论是第一、第二历史档案馆保存的，或者是各省、市、自治区档案馆保存的，都包括在内。

2.凡中国科学研究部门、大专院校、党政机关及其工作人员持正式介绍信，证明其身份与使用档案的目的，经档案馆同意后.均可在馆利用档案。

3.第一历史档案馆、第二历史档案馆应设立研究部门，编辑出版该馆所存（一九四九年以前）的历史档案，也可以同一些科学研究部门、大专院校或党政机关合作编辑某些专题档案资料经中央宣传部或其授权的机关批准后出版发行；同时，还应该开展一些历史研究工作，并根据所存档案对有关历史著作的史实进行印证。

4.各省、市、自治区档案馆也可设立研究部门，编辑出版该馆所存本地区（一九四九年以前）的历史档案，经省、市、自治区党委批准后出版发行；还可以开展一些历史研究工作。

5.利用档案的单位或个人，允许在写作时摘引档案内容，但未经批准无权公布档案文件。

6.外国科学研究人员需要利用、摘抄、复制我国历史档案，经过我国外事机关介绍，或与该外国有文化交流协定的我有机关介绍，或个人提出申请，经国家档案局同意或报请中央、国务院批准后，第一历史档案馆和第二历史档案馆应本着既要开展国际间的学术交流，又要内外有别的原则，予以接待，按批准的范围利用档案。

关于革命历史档案：

1.开放范围：第一步是一九四九年以前的革命历史档案，即自建党以来到一九四九年的党及其领导下的政府、军队、工会、青年团、妇联的档案，保存在中央档案馆的，各省、市、自治区档案馆的和军事、外交、公安档案馆的都包括在内。

2.凡是中央或省级党委领导下的党史研究部门，党校和大专院校的党史教研室，经过党委介绍，证明其身份和使用档案的目的，经档案馆同意后，均可利用已宣布开放的革命历史档案，并可摘抄其部分内容。

3.外国科学研究人员，除经中央特许者外，暂不得利用党的历史档案。如有要求利用一九四九年以前根据地的政、群档案者，须得到外事机关和档案部门或有关领导机关的批准。能否照相复制也耍在批准书中说明。

4.中央档案馆和省、市、自治区档案馆应加强党史资料研究室的工作，逐步编辑党史档案汇集，协同党史研究部门选编系统的党史资料，协助博物、展览部门编写资料，帮助其他查阅档案的同志解答问题，订正某些党史教科书刊的史实等。非经中央或省、市、自治区党委批准，中央档案馆和省、市、自治区档案馆均不得自行公布档案文件（包括公开出版档案史料汇集）。

5.利用革命历史档案的同志，允许在写史和教学中摘引档案内容，但无权公布档案文件。

关于档案的保护、保密及其它：

1.为了保护文件的寿命，珍贵或古老档案原件必须妥善保存，一般地不向利用者提供原件。如有复制件字迹模糊，可以同原件校阅。

2.档案馆如对所存档案之某些部分认为有必要限制阅览时，应作为机密部分另卷保管，并从开放目录中销去，按保密规定经上级批准、方允许提供利用。

3.摘抄了档案内容的利用者，应将所摘抄的档案卷号登记，以凭查核。

4.保管档案的人员和利用档案的人员，均不得涂改、勾去、增删、剪裁或损坏档案文件；保管员如发现原件有笔误、刊误或与事实不符处，只能在卷内备考表上记上，供阅览人员参考。

描述：

