id: 2afc3bce80
标题：“自杀潮”中的恩怨录（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：刘建亭
来源：
标签：四人帮,一打三反,派性,武斗,文艺战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
告别了母亲河，我被押上了南昌到上海的客运列车，开始了第二阶段大游街，又游遍了江西、浙江、江苏到上海市。我们一行上了火车，旅客自觉地腾出位子，让我们凑堆。碰巧车厢上下过道里有一个荷枪实弹的解放军士兵监守一个坐在地上的老人，王三头脑子一转，找到车厢里的一个军官，因为双方任务相同，不久我被赶到车厢过道，与老人并坐地上，由那个士兵看管。火车开了，我随着车厢的晃动，感受到晕头晕脑，闭上了眼，想镇静一下。刚合眼，那个士兵用枪托捅了我一下。我莫名其妙，向右看了一眼并排坐的老人，他的眼直瞪着对面车厢板墙，我方明白那个士兵不允许“犯人”闭眼。过了好大一会儿，我低头活动一下脖子，接着又挨了一次枪托。我又看了老人，他的脖子挺得直直的，我也只得照葫芦画瓢，伸直脖子挺下去。“文革”期间，带头示范“语录不离手”的现象正是从解放军中开始的，《八项注意》中有一条就是关于不虐待俘虏的军纪。哪有对待连武器都没有，老实接受看管的“犯人”，不准闭眼皮，不准低头。这样苛刻折磨“俘虏”的解放军战士，只够格称呼拿了枪的兵。话说回来，可能那位是刚参军不久的新战士，不应苛求，我们学校里那位政委对待“牛鬼蛇神”也是如此。此一时，彼一时嘛！我和那位老人就是这样坐车到了上海，这种艰难困苦坐车的姿式，坚持了二十多个小时。

上海是“文革”运动的发源地，王三头自然不会错过这次显露造反精神的大好时机。出站前，他检查了我身上挂的牌子和五花大绑的绳子，然后雄赳赳，气昂昂，跨步经过车站广场。走至广场中央，突然从背后有人大喝一声：“站住！立刻站住！”一个高个中年人冲到王三头跟前，严厉申斥：“这是国际城市，你们想干什么？！立刻取下牌子，去掉绳子！”王三头慑服来人的威严，乖乖一一照办。来人说：“跟我走！”不久，来人将我们带到附近一家小旅馆，王三头要了一个大房间，把我睡的床挪到房间中央，我被那个士兵在车上折腾得半死，一躺到床上，美美睡了一觉。

次日上午，王三头买好了上海至青岛的直客车票。出旅馆前，叫我脱掉外衣，然后将我手臂反到背后，捆绑得结结实实，将外衣披在身上，绑我的绳子被遮住了，扣好衣服胸前的扣子，外人乍看，我成了断了双臂的残疾人。

中午，火车上供应午餐的车子来了，我听到王三头买了四盒盒饭，他递给小田两盒。小田轻声请示王三头，说道：“叫人家怎么吃饭？！”王三头说：“你吃你自己的。”小田回到座位，很快将他的盒饭吃完，他又向王三头请示：“他没有办法吃盒饭！”王三头生硬语气说：“他可以用舌头舔着吃嘛！”有人帮腔：“像狗一样！”两人得意的笑声。小田悻悻回到座位，将饭盒盖打开，脸转向窗外了望。我很生气，我曾接触过国民党的俘虏，也对待过以美国为首的十六个国家的战俘，在吃饭问题上他们同我们完全一样，手端着碗吃饭，现在怎么变得这样令人发指。不久供餐车回来收饭盒，小田拿着饭盒，站起身子，隔了沙发背，对王三头说：“他不吃，你们吃了吧！”王三头不高兴说：“那你吃！”小田把饭盒扔到供餐车里。我通过听觉，认识了小田，他是一个正直的青年。后来听说他参了军，我相信他一定是一个好战士，也可能已成为好军官了。

不知过了多长时间，忽然我的嘴唇接触到温热软软的东西，我张开眼，看到对面座位上一位三十多岁，带着眼镜知识分子模样的人，伸过胳膊，想将他手里拿的一个小包子喂进我的口里面。他看见我张开眼，微笑点头，示意我张开口吃了，对面座位上还有一对男女，也有三十多岁，他和她的两双同情的眼睛也示意我张口。在这三双慈善的眼光下，我心软了，张开口吃了一口，他们连连投来诚挚的眼色，鼓励我再吃一口，直到我吃完了那个情义无价的包子，对坐的那位先生接着又将一个包子送到我嘴边。我摇了摇头，我的眼泪如泉水般地夺眶而出。我泪流满面，尽力频频弯下头，表示我的赤忱感恩戴德的道谢。那位女恩人从手提包里取出一张纸巾，先替我擦干净嘴唇四周的油迹，后又替我抹去我脸上的泪水。她用眼神劝我不要哭，要坚强！我估计三位恩人一定健在，如果哪位恩人有幸读到我的《恩怨录》，请您回忆在一九六八年五月初某日，从上海开青岛的客车上，你们出于同情，喂食过一个上衣披着一件蓝色中山装，里面反绑双臂的四十岁左右的男子。这人便是我，你们没有看错人。三十多年来我一直牢记着“一口饭之恩”，恳请您告诉我您尊姓大名、住址、家电号码。我只要还活着，一定要登门叩谢。再者，当火车上恩人们对我施以种种同情行为时，小田装假没看见，他的两眼始终望着窗外，所以这“一口饭之恩”中应有小田的一份。

其实王三头并不是坏人，他待人热情，性格直爽，敢说敢做。他的不足之处是思考问题比较简单，情绪容易激动，说话没个准头。从赣州到山东数千里押解途中，他处处防止我再自杀，最终使我活着回到学校，他也够操心和辛苦了。九、妻爱深似海，情义重如山

大约临近五月中旬的一天傍晚，经过了数千里长途跋涉，囚徒旅程结束了。未下车之前，王三头脱去我的外衣，现出了我的原形。下得车来，王三头打头阵，两位工人断后，双臂被反剪捆成五花大绑，胸前挂着牌子的我走在中间，颇有浩浩荡荡、招摇过市、凯旋而归的威风。学校大门口，两边墙上各有一幅特大字的标语，其中一条内容是“把 ××× 抓回学校归案是无产阶级革命派的伟大胜利”。学校的大门内外冷冷清清，王三头将我带到革委会办公室，我见到学校原党支部书记老古，方知道老古已被结合，成了革委会主任。他命令王三头等人去掉绑住我身子的绳子，取下牌子，心平气和地对我说：“你先回去！”我的“新”家在学校南院三间面积大小的西厢房，房内南边一间堆满了破烂杂物，中间是过道房，有一个大门供出入，北头一间有一个朝东的大窗户，在中、北两间有四张床。我的床位靠东窗，是最好的位置。难友们已将我的被褥铺好，我心中充满了对他们的感激。

晚饭前难友们收工回到囚室时，见到我安全回来，他们脸上显得分外高兴。卢老校长拉着我的手说：“你逃走之后，他们硬说是我把你放跑的，问我要人，整得我死去活来！”我逃走前，怎么也没想到他们会颠倒黑白、栽赃陷害到如此蛮横的地步。我情绪激动，表示了歉意，表示懊悔的语气说：“如果事前我想到会连累您老受罪，他们打死我，我也不会跑的。”卢老劝慰说：“彼此都是落难人，不说两家话。”近六十岁的语文老师陆老也插话安慰我：“你跑得好，你逃走后几天，运动便渐渐和缓了。如果还是那样侮辱、折磨、武斗下去，一个也活不了！”跳楼折腿的李老师面带很难出现的一丝笑容，坐在自己床铺上，饶有兴致地听我们谈话。

次日天未亮，我跟着难友们去打扫南北两院教师和学生厕所内的卫生。我们先用铁舀子掏茅厕，把屎尿装满两只粪桶后，挑到学校南院墙外的大粪场，倒入积肥的粪池内，回头再去打扫厕所的卫生，一直要忙到开早饭时间。

早饭后不久，老古主动来囚室找我谈话：“你是有经历的人。学校里两人跳楼自杀已够紧张，你再逃跑，学校乱大了。军宣队匆忙成立了革委会，想收拾好学校乱摊子。你还是老师嘛！不要胡思乱想！”老古批评我的语气很平和，使我感到来自上级的温暖和鼓励。他走时，我第一次对运动领导人行了一个鞠躬礼。接着革委会成员薛老师来囚室，态度既亲切又诚恳，他说：“你还是老师，怕什么？看你逃亡途中，可以想象出你够狼狈的了，你把自己变成流浪汉，何苦来！要加强学习，认清形势，要经得起考验！”薛老师比我年轻十几岁，在“文革自杀潮”中，他能排除不同派性对立的干扰，敢抵制军宣队谷政委过左思想的贯彻，尽力做到以德服人，以仁待人，以情感人，是我心里敬重和佩服的老师。我听完他的一番话后，像被感化认错的小学生，向薛老师弯腰九十度，连连鞠躬致谢三次。

革委会两位领导成员对我谈话以后，我庆幸我的腿有保住的希望了。当时我唯一能为人民做点有益的事就是挑粪，积肥，种好一亩来地的玉米和半亩地的蔬菜，修墙铺路以及学校临时布置的一切杂活。因为我是“囚犯”中最年轻的劳力，我总是拣重活干，颇得我们的牢头、大粪场工人薛大爷的称许。在一九七二年“文革”运动的总结上，他们在我的评语中写了一条优点，就是“对掏粪积肥积极”，其他的评语都是“反动”。

下午三点钟，我单独留在囚室等待批斗。两个身强力壮的学生将我从囚室拽出，一人一只胳膊插到我的手臂下，手腕用力向上一抬，用手抓住我的后衣领，我的两条胳臂和手像展翅飞翔的鸟翼，高高地向后举起，并乖乖地低头几乎触及地面，才能勉强呼吸。两个学生往前一走我的鼻和嘴唇擦着地面，两条腿不住地往前跑，到了批斗现场，他们突然把手和胳臂松开，我不由己的向前跑几步，扑了个嘴啃泥，栽到地上。以上折磨和侮辱人的动作称之“坐喷气式”，比戏剧中的官老爷们拷打犯人的刑罚，现代化得多，花样翻新得多！

批斗会场上，上下有二三十人。台上只有王二头主持会，王三头批判揭发。他还是老样子，信口开河，胡扯瞎诌，他像煞有介事，愤愤说：“他把他老家的人都串通了，那些南蛮子都向着他。沿途他反革命气焰十分嚣张，竟然准备了凶器，企图反抗，暴露了刺杀革命干部和工人的狼子野心，对此我掌握了确切的罪证。”说罢，他从桌上拿起那把折叠小剪子，因剪子太小，曾从他手指中有数次掉落到桌上，最后拿住了，又在空中左右摇晃几次，让大家看清楚杀人的凶器。他的话连同动作惹得大家哈哈大笑，他仍若无其事，继续认真批判下去。

自那次批判会后，我们平均年龄五十岁的半百老人从事学校里最肮脏、最苦、最累、最长时间的劳动，晚上我们还要担任四个小时的警卫工作，只给我们不足四个小时的睡眠。一日上午，我在大粪池底，将半干半湿的粪尿，撇到池子上面的土里，一不小心我的手上和脸上便会碰上屎尿，我已习惯了，并不觉得脏臭。忽然有人来，叫我立刻去政治部办公室。我不敢耽误，爬上粪池沿，跟着来人去了办公室。一会儿功夫，王二头进来，身后跟着抱着女儿的妻子。刹时间，我觉得昏天黑地，眼花缭乱，我不敢相信站在我眼前的人，是我日夜思念的妻小。妻子停在距我四步远的地方，我们相互木然地凝望着。王二头站在我们夫妻中间，他冷冷说：“只给你们五分钟！”妻子接口回答：“我亲眼看到他活着，五分钟足够了！”她向前走了几步，把小女儿放到我手腕里，退回原来的位置。我低头看我可怜的小乖乖，小女儿长大些了，更美了。她那两只溜转的黑眼珠看着我，我差点儿要亲亲我小女儿的脸蛋，因在我脸上有残留的粪尿，只得极力克制。我的眼泪落到我怀中女儿的身上、小手上、小脸上。我怀着无限地歉意，用眼睛望着妻子，又向妻子身后望。妻子呜咽不成声，轻声说：“大儿和老二没有来！”这时王二头说：“时间到了！”妻子二话未说，接过孩子，转身跨步走出办公室的刹那，回头深情地望了我一眼，勇敢、刚强、果断地迈开步子走了。

妻子抱着女儿走后，我已魂飞魄散。王二头的生硬声音“你还在这里干什么？”我的神经被刺了一下，下意识挪动脚步，直挺挺地走回囚室，倒在床上，把头埋在枕头里，嚎啕痛哭。哭得我声嘶力竭，忘了时间，忘了劳改，忘了一切，直到难友们下工回到囚牢，替我买了晚餐，叫我起身用膳，我方如梦初醒。我默默无言，呆坐在床头。当囚室只剩下陆老师和我时，他走到我床沿，悄声对我说：“在伙房有些人在议论你的妻子，有人说你妻子是现代的孟姜女，一点也不过头。谷政委要她揭发你的问题，她直截了当说：我和我丈夫结婚十几年，我知道，我了解，我敢对你发誓：他从来没有反对过毛主席，反对过共产党，反对过社会主义。你们不是抄了他的家吗？你们应该找到他的反革命证据呀！我相信你们没找到。你们死了心吧！他死了，我带大孩子守一百年，也不相信他是反革命！”我几乎听入神，一向谨慎的陆老一反常态，继续说：“有人看见你妻子说完话，抱着孩子气冲冲走了。大家都挑起大拇指夸她，当然也有人说她蠢。”

自从我被押解回学校，我没有再看到过谷政委，虽然他仍在幕后，他已无力操纵学校的大局了。其实他在一中所做的一切，也是奉命行使职权罢了。回忆军宣传队初入学校时，谷政委同我的关系从未发生过不愉快的事。在“自杀潮”中他整我，并非出自他内心本来愿望，很有可能受到某些外来力量的影响。我回校后，他并没有指使人把我的腿打断，或许那时他对自己一时过火的行为有所认识，知错改过也是人的一种美德表现。

难友之中，卢老同我共患难时间最长，他是我的良师益友。我们俩之间的友谊与日俱增，延续了近四十年之久。他在“文革”中遭受的打击，比谁都重，但我从没有听到过他的任何怨言。十、自杀潮余波未了，天亮前的启明星

一九六八年五月以后，全国自杀潮的风暴基本缓和下来，但由于地区不同，“文革”运动发展也存在时间上的先后差异，自杀潮的余波远远未了。学校里疾风暴雨式的批判和残酷的肉刑暂时基本停顿了，但我们四个“囚徒”精神上的苦闷有增无减。我们想把自己的知识贡献给青年，想发挥自己的专长，我们最可怜的一点希望被“文革”现实毁灭了。

数年来我的身心遭到百般伤害，造反派把我不当人待，但我应该把我自己当成人，好人，祖国和人民需要的人才。我铁了心同他们斗下去，我趁一个风雨交加的午夜，偷偷溜出囚禁的“牛棚”，冒着倾盆大雨，跑到教师宿舍院我原来的住房窗外，房门和窗子都贴了封条，我撬开窗户上面的天窗，钻进房里，我的被封存的衣物都乱堆在房内的东南角，我用手摸索，终于找到了一本袖珍版英语小字典，回到牛棚不久，天就亮了。从此之后，白天黑夜我把这本只有三个手指大小的“宝贝”藏在贴身的内衣里，有空我就按字母顺序背单词。在这本字典里共有一万余单词，在两年内我能按顺序背出全部单词。后来在“反复旧”运动中被造反派搜查出那本小字典，现场被打了两拳，并受到批判。我们是被囚禁已久的“犯人”，早已失去了自由，从早到晚都在监管下劳动，怎么可能与“文革”对抗搞复旧的活动？由革委会领导的反复旧运动中查出了两件严重的反革命性质的“复旧”活动：其一是被失去自由的老校长夫妇每月只发四十元生活费，还要供应一个孩子上小学，没钱买煤，依靠扫树叶做饭取暖，因此牛棚外积攒了一堆树叶，成了“复旧”的罪证；其二就是我私藏的那本小字典，他们分析我的心里还幻想有朝一日教学生英语，构成了阴谋“复旧”的证据。幸亏我前后在牛棚的六年中，没有荒废专业，自一九七三年我调到大专院校从事英语教学以来，跟我学英语的校内外的学生和学员成千上万，仅在师专英语系第一届毕业的学生中有六人被派到国外工作，历史证明我的复旧不仅没有罪，而且有功。在文革中他们给人定罪，就是如此离奇、幼稚、可笑。其实绝大多数的人对“文革”乱整人的行为厌烦了，反“复旧”运动只搞了几天，便草草收场。不久我又偷回一本《英华大词典》，开始系统地记忆成语了。

清理阶级队伍运动继“杨、余、傅”事件之后展开了，被清理的人也是自杀潮中被批斗的人。批判揭发的内容仍然是老调重弹，斗争的方式减掉了肉刑，但加强攻心和逼供。他们对我斗争的方式，弃现行重历史，极力想在我头上戴上“特务”或“特嫌”的帽子。所以专案组强迫我写交待材料，写完交待材料便遭否定，又强迫写第二次和第三次。专案组要从我的交待材料中找到新的突破口，一发现有新问题，接着追问，逼供，扩大怀疑点，再追问，逼供，好像旧社会的高利贷，越滚越多。他们想把我从五岁到二十二岁参加革命共十七年的历史，放到显微镜下观察，完全抛弃唯物史观的正确理论和方法，全面、综合、系统地了解一个人的过去，而是唯心地死抠“问题”，又从挖出的问题中再找新“怀疑”，一次朋友之间的宴会成了“问题”，不惜工本，查遍了全国二十九个省市，内查外调，查来查去，他们越查越胡涂，越胡涂越怀疑，结果是“竹篮子打水，一场空”。

因为专案组要在我的历史中找到“反”革命事实的人证和物证，派出得力外调人员。按照当时规定，两个外调人员必须有两派不同观点的各一人，但对我进行外调的两位老师都是原“红教联”观点的。我很感激两位外调老师，他们回来后，没有带回任何对我足以构成“特”字号的人证和物证。按常理说我的外调材料应该十分可靠又可信，但专案组仍不甘心主观臆测的失败。

共产党对人的组织定性结论是严格的，先后被关入囚室的共六位男难友，其中卢老等四人先获得解放，过了一段时间，我亦解放了，但时间极其短暂。

我有了自由后，首先请假回去看我的妻子和儿女。我被关押期间，学校每月只发二十元生活费，其余部分被冻结。一年多的时间，全家全靠妻子三十元的微薄工资过日子，可想而知妻子和儿女的生活极端清苦。虽然补回了千余元，但她精神上的损失决非用金钱可偿还。两个儿子都长高了，女儿一岁多了，她的典型南方女孩的脸型，有点像外国小女孩，十分讨人喜欢。可能妻子自己省吃俭用，好点的细粮尽量让儿女吃，她的体质衰弱了，导致靠乳汁生长的小女儿，长得瘦弱。因我而连累全家老小受苦，我痛苦万分。

妻子工厂里的坏头头强迫她上三班，她风里雨里、酷热寒夜都要带女儿上下班，上班时又挂记在家里的两个男孩，身心憔悴，疲累之极。我唯一能帮上她的忙，就是她值夜班后，为了让她好好休息，我便推出小儿车，女儿站在车里，两个男孩踏着车两边底板，我推着车，在白浪河畔的和平路上漫漫来回逛街。父亲、儿子和女儿四人在马路人行道上享受天伦之乐，也是我的儿女们最开心的享受。

假期如同昙花一现，我怀着沉重的心情向妻子话别，我最担心风波再起，最害怕妻儿子女会遭受更残酷和更长期的物质和精神的伤害，我不忍心挑明动荡的严峻局势正在蓄谋中，我含蓄地说：“千万别苦了自己和孩子，万一钱不够用时，先卖自行车，后卖缝纫机，将来还可以买回来！”我亲切摸着两个儿子的头说：“要听话！”最后抱着我的掌上明珠，亲了脸，亲额头，亲了胸脯，亲手脚。没有人能了解我当时的离别心情，我恋恋不舍地走了。这一走，几乎整整三年后，我才活着回来！

一九七○年初，中央文革策动了“一打三反”运动，当年打人的还是打人，被打的还是被人打，我重新加入了被“打”的行列。几乎和以前“文革”中整人的模式相同，揭发、批判、检查、写交待材料。这种老调重弹的程序和内容，彼此都厌烦了。每当我检查交待不久，几位干将便打断我的话头，批评说：“又来了，又来了。不叫你背书，交待新的。”我交待不出新问题，他们说我态度不老实，叫我回去重新写交待材料。一而再，再而三，反复折腾。他们搞不出我的新问题，咬定我态度不老实，负隅顽抗，顶风而上，转向批斗我的态度，学校原人事干事指着我的鼻子说：“问题不在大小，就打你的态度！”于是我又重新担负学校一切脏、累、重的劳动。过一段时间，便叫我去专案组交待问题，我没讲三句话，人事干事火冒三丈，骂道：“你张口说话，叫人听不出是反革命分子交待问题，回去一边劳动，一边端正态度，老实交待问题。”专案组抓住我态度恶劣，囚禁劳役一年半有余。

为了在精神上摧垮我，一九七一年八月的一天上午，古主任通知我去参加县的文艺创作，才放下粪桶，换上写字的笔，我的心真不该是肉长的。好不容易创作了一篇，遇上“九？一三”事件。学校政治部通知我去听有关“九一三”事件的报告，刚刚到达会场，坐下等候听报告，接着人事干事怒冲冲赶来会场，硬把我从会场上赶了出去，并立刻罚我掏大粪，于是又放下笔，换上锨，撇大粪，我真希望将心换成铁的。松一下，紧一下，交替变换整人策略，无非是逼我走绝路。其实他们不必费太多的心计，我早已横下一条心，只要中央文革对运动的策划、领导权在手，我宁愿挑大粪，不愿解放。

人事干事和主流派骨干李老师发誓一定要重新派最得力、最有才能、最恨我的人去外调。李老师也自告奋勇愿完成这重任，并信心百倍地说：“如果证人死了，也要掘地三尺，把取证材料挖出来。”他同新来的一位老师出发了，听说他几乎又跑遍了二十几个省市，所带路费用光了，立刻电话通知汇款去，仍然一无所获，但他的确不同一般，非法带回我中学时期的一个同窗好友交待他同别人的有关材料，放进我的档案材料里。人事干事和李老师煞费苦心的结果，反而证实了我的确没有任何历史问题。他们纵有通天的能耐，却无法掩盖对我的定性存在个人报复行为的嫌疑。他们无法阻挡组织上决定解放我的决定。但人事上还是拖着不办，恰巧当时提供了要尽快解放我的大好机遇。

一九七二年夏，根据上级教育部门的指示，高中恢复招生。在设置课程上除语文和数学外，尽可能要开设外语。县委书记的女儿，学校古书记的小儿子等领导的孩子都是未来高中一年级的新生。在县领导的压力下，学校决定增设英语课。以前，一中每年高考被录取英语专业考生占全地区之首，在全省也名列前茅，所以选定英语教师提到议事日程，原来教过高中的英语老师三人，两人已退休，就剩下我一人，并且是原英语教研组长，教学经验丰富。一旦学校决定我担任英语教师，首先便要解放我；如果启用我，掌握人事的干事和派性严重的李老师不会同意，但他们是一般职工和教师，起不到决定作用。于是一九七二年八月获得第二次解放，在宣布解除我囚禁、恢复工作的会议上，古书记非常诚恳地说了一番肯定和鼓励我的话。第二个发言的是人事干事，他板着一副正经面孔，声色俱厉地痛斥了我一番，最后咬牙切齿指着我吼道：“现在让你工作，是给你这个国民党残渣余孽一碗饭吃！”开学后，因英语老师只有两位，我们被并入到语文组，组长是我的死对头李老师。当时每个教师要兼任一个班的主任或副主任，我被派到一年级一班当副班主任，班主任又是李老师。学校对我的安排意图很明显，虽然明着我被解放了，但实际上我在李老师严控之下，颇似《西游记》中的孙悟空跳不出如来佛的手掌心的故事。

开课后，我战战兢兢备课、教书、育人，并且十分重视德育，处处严格要求自己，很快得到学生的尊敬。李老师看到我在短时间内取得教学和教人可喜的成就，心里很反感。他戴着成见很深的有色眼镜，寻找攻击我的借口，让我难受，以达到解放了人，不解放思想的目的。不久，学校根据上级指示进行“文革”运动个人总结和组织鉴定，这正是人事干事和李老师对我进行大手术的机会，他们在鉴定表上提的评语是：该人思想一贯反动，在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动中的每一个关键时刻，都站在反动的立场上，反对毛主席的伟大战略部署，顶风而上，虽组织宽大处理，仍不知悔改……。他们认为在我档案里有这样的鉴定，我将永世不得翻身。

一九七三年七月下旬，山东省昌潍师专决定增设英语专业，并派了原学校校长于老和政治部孙干事亲自到我所在县和学校指名调我。一中提出种种理由，反对我调往大专院校。好的方面理由是如果调走我，将对县和一中的英语教学造成极大损失。坏的方面理由是该教师思想立场反动，问题还没有完全搞清楚，不宜上调。他们另推荐两位教师供师专挑选，并扬言他们所推荐的人选比我强多了。

师专来的两位干部调阅了我的全部人事档案材料，又将一中推荐的两位教师加以了解，最后于老说师专决定调我，他们的理由是师专来县调教师，不光为了教学，而是要能够创立一个英语专业的教师。县和一中推荐的两位教师，一位是从大学英语专业毕业后，参加工作不久的青年教师，他的实际教学和工作能力尚是未知数；另一位教师只担任过初中英语教学，而且教学水平和工作能力一般，一中的领导该比我们了解更清楚：以上两位老师均不能完成师专要创办英语专业的要求。于老又谈到我，他和孙干事调阅和研究了我全部人事档案，他们认定“文革”前我的表现非常出色，曾是部队的功臣和模范，又是县市多次先进和优秀教师，是地区最老的英语教师和教研组长，原地区文教局教研室外语教学调研员极力推荐。涉及我在“文革”中的表现，他们看了一中整理我的人事材料，又看了我的检查，认为没有那么严重。他们的理由是我在“文革”期间，绝大多数时间是被关押，失去自由的人，哪有机会“反动”，更谈不上“顶风而上”。至于一中人事上提的“问题”没搞清楚，是不成立的。因为五六年审干材料，我的历史就已经是清楚了，最后双方同意由县人事局决定“调”或是“留”，在我调动的问题上，县教育局的领导也做了大量的有益工作。

二十八日一早，我教的高一班中的某县委领导的孩子来校向我密告，说我要上调走了。我不相信学生的话，因为七二年我曾多次请求调离一中，并私下找到潍坊五中一位老师，他愿意与我互换。人事干事知道后，大发雷霆，指着我吼：“你还想走，谁会要你？如果有人要，我举双手双脚欢送！”所以我只问学生：“你听谁说的？可靠吗？”学生笑着拍胸脯说：“我爸说的，绝对可靠！”九点钟，我找到古书记，我问：“老古，我是不是要调走了？”书记听了我的问话，严肃地说：“关于调你的事，县里只有几个人知道，你听谁说的？既然你已知道，我告诉你，今天上午等县里的决定，我也作不了主。”我还没退出办公室，电话铃响了，老古接过话筒，才一、二分钟，他对我说：“你别走。”老古放下了电话，对我说：“县人事上通知学校，已决定同意调你去师专，今天你可到文教局办手续。”我听完了，高兴得像要放回山林关在笼子里的鸟一样欢蹦乱跳。上午我就把一切手续办好，下午几个同学帮我将行李打包、装箱，处理完毕后，我到支部办公室告别。办公室里有老古、王二头和人事干事三人，我有礼貌地说：“今晚，我就要走了，特向诸位领导辞行。希望你们对我多年来的思想和工作，提些意见和批评，以后再没有在一起的机会了。”古书记和王二头对我说了一些客气话，只有人事干事，连脸都气黑了，一声不吭，假装没听见。他费尽心机，利用手中掌握的人事权，一而再，再而三要使我难受，让我在一中折磨到死，结果他们多年来的心血白费了。我没有学好心理学，始终没有弄明白，在文革运动中我从未骂人、打人，只在运动初期，写过古书记的一张大字报，在群众组织里，我始终不同意打倒他，我从未伤害过其他任何人，为什么他们三五个人怎么狠我？

总之，我离开了是非之地，满心怀着和妻子儿女团圆的幸福，就要回家了，这次是真正有了活命的希望回家了。盼望回家的念头，整整熬了十五年 ，其中“文革”中的七年是在生与死，荣与辱斗争中，流出的血、泪、汗几乎汇成了河的代价得到的。我能活着回来，其中最高兴的是妻子，她始终把我当成人、好人、可依靠的人生伴侣，处在连猪狗不如的我有一位坚贞的红颜知己，和爱我、亲我的三个幼小儿女，我心中燃起了一团火，我要活了下去，要为亲人和家庭活下去，人和家庭是社会主义社会中最重要的细胞，没有家庭亲人间的爱，怎么会有人类的幸福？真正的马克思主义者应该承认这个事实！

记得那是六八年八月，学校革委会决定全体师生到郊区大王庄劳动，把我们囚犯带去，与大王庄大队联合开批斗大会。临出发前，妻子抱着女儿从地区来看望我，随身带来我喜欢吃的大米三十斤和一个罐子红烧肉。妻子在囚室待了二十分钟，我抱着小女儿，看了又看，亲了又亲，女儿胖了些，长大了许多，我把她望上轻轻地抛了几下，她会发出银铃般的格格笑声，妻子看到我们父女亲热地玩着，脸上露出一丝笑容。好景不长，出发时间到了，妻子抱着女儿在囚室门口，看到我走了。我们被押去大王庄，当晚，开了我们几人的批斗大会。我已经心死了，他们批判我的罪状，我没听见一句话。心里一直想，妻子一手抱着近五个月的孩子，另一只手提上三十斤大米，那一罐子红烧肉是怎么带来的？我哭了，参加批斗大会的师生和农民以为我反悔而哭，其实是为妻子的真情而哭。

七○年春节前一日，妻子带着两个儿子和小女来囚室团聚，学校不安排地方，老工人薛大爷将他在大粪场里的一间破屋让给我全家住宿，屋内只有一铺小土炕，一张旧课桌。我们全家在大粪场里过了一个又苦又甜的春节。年除夕妻子带来煮熟的饺子，用开水烫一下，在破屋里的炕上全家吃了相隔四年之久的第一次除夕团圆饭。大粪场院子里有一个大粪池，一个猪圈，一个羊圈，臭气熏天。两个男孩子没地方可去放爆竹，待在屋里。一张只能睡一个人的炕，要安排下全家五口人睡，真难为了妻子和我。我们把三个孩子安顿睡下，已无地方供我们睡觉，妻子和我几乎半坐半躺，说了一夜的话。初一大早，大孩子穿上新棉衣裤，二小子穿了老大的旧棉衣裤，经过妻子巧手拆洗改制后也干净整齐，小女儿穿一件新花布褂子，里面是两个哥哥穿旧的棉衣裤。妻子不知熬了多少个夜，为三个子女缝制、拆洗、改制春节的新衣裤，但我这个可怜的爸爸给儿女们提供的新春佳节环境是大粪场。我眼里看着妻子儿女挤在破屋里，心里却幻想明年给妻子儿女过春节时，能有一间教师宿舍也就很满足了。初三妻子带儿女走了，留下了三十斤大米和一个罐子红烧肉，当然更深深留下她的关怀和温暖。这比寒冬天“雪中送炭”，刑场上“刀下留人”的康慨相助，更有男女间海誓山盟，夫妻间柔情绵绵的忠贞感情。

第二年大年除夕前两天，妻子又带着儿女来过春节。去年春节我幻想下一个春节能有一间教师宿舍，革委会格外开恩，给了一个大教室。我用部队发的旧雨布和一块油布铺在教室中央，垫上一床旧毛毯，这便是七一年春节我全家的大地铺床。教室四周空荡荡，南北墙上各一排四处漏风的大玻璃窗户，南墙还有两个大门。那年东北风特别大，刮得教室内寒气逼人，三个儿女冷得直打颤。俗话说“穷则变，变则通”，我找到一根长竹竿，在它的顶端绑上一柄镰刀，去学校院墙内外的大柳树下，勾树上的干枯枝条，大的有一虎口粗，一会儿，勾下好大一堆烧柴。两个男孩兴高采烈地搬运，在教室里地铺不远处燃起熊熊大火，教室暖和了，三个孩子围着火跑，玩得很欢乐。妻子带来了面粉，要包饺子。我到“牛棚”，搬了一张木板床到教室里，当作和面板，妻子垫上干净报纸，开始揉面。我趁机去了一趟大粪场，拿了一把铁镐，将南院外的几个大树墩刨了出来，一一劈成大块木柴，足够供几天烧柴取暖之用。七一年的春节期间，全家吃上了一顿新鲜饺子。为了防止火灭了，怕冻着儿女们，我不时起来添柴。我们夫妻俩人仍愁眉不展，因为春节一过了，我们家又要生离死别，不知道何时结束这种猪狗不如的苦日子。

大年初一，妻子蒸熟了一锅大米饭，端上红烧肉，我看到三个孩子吃得很香，知道平日妻子儿女可能从来舍不得这样享受。我不愿让孩子扫兴，利用添柴的机会，悄悄擦干脸上的泪珠。我暗暗立誓，我一定能够为妻子儿女争气，为人民、为祖国争光！

是的，一九七三年七月二十八日是我一生中第二个转折点，我不再是在有些人眼中的“鬼人”或“人鬼”，我完全脱离了地狱般的学校，摆脱掉了几个有狼一样凶残眼睛的“文革”干将们的监控，铁树终于开花了。我怀着极大的喜悦，推开自家的屋门，一进门我喜冲冲向妻子送喜报：“我调回来了！”十一、功过由谁定，历史最公正

一九七三年到一九七六年三年之间，中国社会的动乱基本依然如故，但也有一些不同之处。动乱逐渐在中央领导层之间进行，下面单位群众斗群众的现象，很少见到了。师专的教学秩序基本能够正常进行，作为英语教师的我有了专心备课，认真教学的环境条件，送走了三届中学英语教师培训班，成绩是显著的。

一九八六年潍坊市委落实高级知识分子办公室徐主任和市委组织部某干部来师专听取有关高级职称教师在文革中受到迫害的申诉。我怀着沉痛的心情倾诉了“文革”期间自杀潮中前后的侮辱、诬蔑、迫害、肉刑以及种种的非人虐待，造成我和妻子儿女精神上极大的创伤，并波及到散布全国的直、旁系亲属、亲戚、同事、战友、同学、朋友等数十人。我要求组织上给个说法，搞了那么多次外调该有个结论，如何消除已发向全国各地的那一纸“通缉令”的恶劣影响，请求组织上解决。听取我申诉的有市委徐主任等二人，师专党委常书记和组织部管部长，他们认真听完后，立刻调阅我的人事档案。约半小时后，徐主任等回到会议室，他对我说：“真委屈你了！我们完全同情和支持你的申诉。你提的要求责成专人负责落实。”

师专党委派组织部管部长去我原单位联系，得到该县一中肖书记的同情和支持，两单位党组织对一九六八年五月以一中革委会名义向外发出的“通缉令”，予以彻底否定，做出更正，恢复名誉的联合通知。“通知”发到我的原籍街道办事处、居委会，以及所有亲朋好友等工作单位。一九八七年我返乡探亲时，在赣州老家与早年中学同窗，当时市政协秘书长钟学兄相聚，他说：“你们山东党委对人的问题十分关心和重视，你所在工作单位两级党委在‘文革’期间对你发出的‘通缉令’，予以彻底否定和平反的联合声明，已送到我的工作单位，我看了后，十分感慨。各地都能这样做，人心就齐了！”

在“文革”期间，从中央到省、地、县和公社都有被折磨而死的人，但对他们的善后工作不一，如在“自杀潮”中跳楼自杀的邴老师和投湖自尽的大作家老舍均因不堪侮辱，走了生不如死的绝路。人们对伟大的人民作家老舍之死通过各种媒介表达了极大的悲痛、同情、怀念和愤慨，老舍的名誉完全恢复、人品获得赞扬、作品得到肯定、他的一生受到国内外朋友歌颂，即使有一、两个造反派的遗老再也不敢信口雌黄，自讨没趣。然而邴老师自尽后的情况便完全不同了，他自尽后的次日下午，军宣队召开了声讨邴某某疯狂反扑的声讨大会，我是陪斗的“牛鬼蛇神”之一。自那次大会后，没有一个人敢说一句公道话，特别是在那个自杀潮夜晚打人最凶残的“阎罗王”，四人帮垮台后，一时曾掌握过该县人事局大权，邴的冤案便石沉大海。邴的妻子因此从城关小学调到农村任教，子女数人情况不详。邴老师是一个微不足道的普通教师，对工作极其负责，教学认真，热爱教育事业，关心爱护学生，由于他的优秀表现，才能留在县最高学府第一中学任教，并兼任教研组组长。在“文革”初期，红卫兵抄他的家时，发现了在他的家里有几枚解放前他家店铺的旧印章，以此说他有朝一日企图复辟，向人民反攻倒算，是不折不扣的阶级异己分子，不允许他申辩，从一九六六年秋关押和劳役一直到死。

“文革”动乱折腾了整整十年，这场史无前例的暴政，以摧毁“四人帮”而宣告结束。“四人帮”的罪恶是具体的，其实大家心里都很明白，“四人帮”是发动不了“文革”运动，他们是得到毛主席的全力支持，才获得了党和国家的大权。在“文革”以前，人们不敢讲真话已成为保命的哲学，为什么会变得这样？我们很有必要将这种现象认真加以研究，对事和对人应该尊重历史的本来面貌，完整地整理成史册，公之于众，以教育千秋万代的后来人。俗话说“树怕扒皮，人怕伤心”，众多人的伤心便会形成社会伤心，它会在人们的心灵深处长期潜伏，还会遗传下去，任何武力也无法消灭它。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

