id: 0975bd3335
标题：西南各地捉“老虎”追加计划
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：《西南工作》第八十四期  1952年2月23日
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南各地捉“老虎”追加计划

## （一）西南军区

根据各部打“老虎”作战的发展情况，各单位的自报数并经我们评审，特发布关于追加打“老虎”数字的任务。

（一）总的奋斗目标，在全军区至少要捉（必成数）到大小“老虎”四六五零只以上，“大老虎”应占总数的百分之十。数字（上次战斗命令分配数字在内）分配如下：

大军区直属部队    一零零零只

云南军区    九零零只

贵州军区   六零零只

西藏军区（十八军以后同）    四零零只

川东军区    四零零只

川西军区    四零零只

川南军区    三五零只

川北军区    三五零只

西康军区    二五零只

（二）各级领导必须提高认识，经验证明：我军内部到处都是森山密林，到处都隐藏着不少的大小“老虎”，不仅后勤部门及大批管钱、管物的部门有，即一般部门也有；不仅高级领导机关有，即军分区、师、团以至营、连、区警卫队也有。不仅管钱、管物的人员当中很多，即在一般人员中，上自相当高级的干部，以至科、团、营长、政委、政教、连长、政指、参谋、干事、医生、护士以及少数班长、炊事员、战士、人民武装干部、区警卫队的人员中，都可以发现大批的（老虎）。在旧军官、留用人员中“老虎”则更多。只要充分发动群众，组织“打虎”力量，调查研究与算账等工作做得好，都一定能够发现。我们上面提出的数字还是保守的估计，只准超过，不准完不成（贵州军区自报捉一千只我们极感满意）。问题的关键是各级领导同志在“打虎”战斗面前要有勇有谋，任何对资产阶级进攻的恶毒性认识不足，对打“大老虎”抱着摇摆不定，犹豫不决或籍口“我这里‘老虎’都走了”、“我这里许多单位是新成立的，没有什么‘老虎’”或根本不承认“我这里有‘老虎’”的说法，实质上不是思想上的右倾，就是麻木不仁的官僚主义或其本身就是“老虎”，必须受到严厉批判。

（三）时间推迟到二月廿日一律争取完成，并超过任务，如因特殊情况时间尚不足者，可经大军区批准酌予延长。

（四）（略）（二月七日）

## （二）川西区党委

川西全区除少数县因开始较晚尚未进入“捕虎”阶段外，一般均已进入“捕虎”阶段，截至二月六日止全区除茂县专区外，现已捕捉到大、小“老虎”四二二只，内有“大老虎”二四只，计省级一二四只，内“大虎”九只；成都市级八七只，内“大虎”七只；温江专区八三只，内“大虎”三只；眉山专区四九只，内“大虎”四只；绵阳专区七九只，内“大虎”一只。川西军区系统，铁路系统和西南后勤系统均未包括在内，现计划全区连已捕捉到的在内共计划捕捉一二零零只，内“大虎”一二零只；计省级三五零只，市级二零零只，温江专区三零零只，眉山专区一五零只，绵阳专区二零零只，内“大老虎”均各占十分之一。区党委已下命令，限定凡在阴历年前展开三反运动的单位均须于二月廿日前完成计划，阴历年后开始展开的，均须于二月底完成任务。“捕虎”办法，均按中央及西南局指示精神进行，根据最近几天进展情形及群众情绪和已发现的线索，完成任务是有把握的。拟在本月中旬再根据运动进展情况考虑增加“捕虎”任务。（二月六日）

（编者按：川西计划已决定增加为一千四百六十六只，并争取本月底即完成这一计划。他们现已捉到“老虎”六百四十六只，其中有“大老虎”三十五只。）

## （三）川南区党委

川南区的“打虎”计划，据二月六日不完全统计，我们已捉到的大、小“老虎”共三百三十二只。内有“大老虎”三十一只，计：行署一级八十七只，内有“大老虎”十一只；泸州市四十五只，内有“大老虎”九只；内江专区一级三十六只，内有“大老虎”三只，但内江全专区共六十二只，内有“大老虎”四只；泸县全专区共六十一只，内有“大老虎”六只，以隆昌县为最多，打到“小老虎”十四只，“大老虎”一只；宜宾全专区共三十二只，内有“大老虎”五只，以庆符县（小县）为最多，打到“小老虎”打到“小老虎”十只，“大老虎”一只；乐山全专区共打到“小老虎”二十六只；自贡市共十九只，内有“大老虎”一只，总起来以川南行署一级、泸州市、内江专区、隆昌县、庆符县战果较大。其他各地都还在开始打“老虎”阶段，正在鼓勇气、下决心。根据我们现在运动发展的情况与可能条件，根据自下而上提出的计划，我们制定了一个全区的打“老虎”计划，共打“老虎”一千五百三十只，内“大老虎”一百六十只。

（一）川南行署一级共打“老虎”二百只，其中包括“中老虎”二十六只，“大老虎”三十只。这个计划是由各单位自动提出的，财经系统则是由积极分子提出，并写了保证书。

（二）内江专区打“老虎”三百五十只，其中包括“大老虎”三十五只。因为内江地区大，人口多，工厂也不少，是能够完成的。

（三）宜宾打“老虎”三百只，其中包括“大老虎”三十只。因为宜宾工厂很多，这个计划是不大的。

（四）泸县专区打“老虎”二百五十只，其中包括“大老虎”二十五只。泸县虽然人口不少，但工厂少，所以这个计划是适当的。

（五）乐山专区打“老虎”二百三十只，其中包括“大老虎”二十只。

（六）自贡市与泸州市各打“老虎”一百只，各打“大老虎”十只。自贡市有盐管局，计划是不算大的。

关于在工商界打“老虎”的计划，目前工作刚刚展开，我们只初步拟定了一个各中等城市的“打虎”计划。共“打虎”一千零七十只，包括“大老虎”一百廿。计：泸洲市打“老虎”二百八十只，内有“大老虎”三十只。宜宾与自贡市各打“老虎”二百二十只，包括“大老虎”各打二十只。内江与乐山（包括五通桥）各打“老虎”一百六十五只，包括“大老虎”各打十五只。

以上仅系初步计划，是否适当请批示。并望各地即先照此计划执行。（二月七日）

## （四）云南省委

（一）“打虎”战果如下：省级一亿元以上十五人，一千万元以上一百四十五人，昆市一千万元以上三十八人，以上省市共一百九十八人；专县一亿元以上十二人，一千万元以上一百六十九人，共一百八十一人。以上全省统计已获一亿元以上“大老虎”二十七，一千万元以上一般“老虎”三百五十二，共三百七十九。

（二）计划全省“打虎”一千只，其中一亿元以上“大老虎”一百只。从现在已成数看，“老虎”占贪污总人数百分之十，“大老虎”又占“老虎”总数百分之十。此计划近乎实际。云南“虎”多，有三个条件：一是地方大，二是有接管时一段混乱，三是旧人员多；但“虎”不太多亦有三个条件：一是时间短（解放不到二年），二是家务少，三是一部边境少数民族区不能进行。故从现在情况出发，只能作如上计划。以后看情况发展再行追加。

（三）为具体帮助各系统贯彻“打虎”，省委常委分工帮助一定单位：宋到银行，周到工业厅，于到商业厅，郑到盐务局，数日来均有进展。

（四）各县“三反”进行办法：鉴于土改和“打虎”两个紧张深入细致工作，左右开弓，不能同时做好，我们意见：一是正在进行土改的县不搞“三反”，待土改告一段落后复查“三反”；二是未进行土改和土改已结束的县搞“三反”；三是在工商业者中“打虎”，只在工委（军）、地委（师）所在县城进行，其他县城坚决暂不进行；四是凡进行“三反”的县和省委指定搞工商业者的县，必须由地委找县书前来亲自具体交代政策、作法，切实掌握，稳步前进，不得搞错。（二月六日）

## （五）西康区党委

（一）从几个地方的报告，看运动发展的实际情况，远远超过我们原来的估计，分配给你们的任务确是太小了。实践证明：不仅各县机关内有大、小“老虎”，就是县、区以下独立活动的单位，尤其是仓库及税务人员中“老虎”更是普遍存在，不仅具有一定职位和权力的人员中有“老虎”，就是那些担负职责很小的如管理员、事务长之中也有很多老虎（雅安发现几个只担任过半年管理员的人，经这两天工作之后，都是千万以上的小“老虎”）；不仅长期担任一定工作职务的人员中有“老虎”，就是只搞过半年减退或土改的人员中也有“老虎”（部队上一个文书，参加汉源土改期间，其贪污九十多两黄金和一百多两大烟，另一排长在德昌土改中也贪污五千多万）；至于那些经管大批物资和金钱的以及与外界往还甚多的部门和个人（尤其是旧人员）就更不用说了。总之，山深林密之处，绝不乏大、小“老虎”，山光树稀的地方也有“老虎”。鉴于此种情况，经过西南局的指示和批准，应即追加任务，正式确定初步的奋斗目标：全省须捉大“老虎”二十五只到三十五只，捉小“老虎”三百只到三百五十只。我们认为汉人区各县级机关至少可捉五只“老虎”（西昌、汉源、会理等大县至少可捉十只），十万人口的县份，应捉十只以上的老虎；专区级机关应捉二、三十只以上才可能较为切合实际。现将初步任务具体规定如下：雅安专区（包括各县）应捉五十五只小“老虎”，三至五只大“老虎”：康定专区应捉五十只小“老虎”，五至八只大“老虎”；西昌专区应捉一百只以上小“老虎”；五至八只大“老虎”。其余省级机关包乾超过。望地委再据情分配给各级、各部门，如仍过少，得由地委据情临时追加，务达捕尽捉光之目的而后止，绝不能漏掉一个。

（二）上项任务统限于本月廿日左右完成，不得延误。勿论何级、何地、何单位的领导同志，仍然认为他们那里没有“老虎”，应即着其签字向党和政府负责保证，领导上就派人去查，一验查获，定予处分。之外如有拖延迟滞、执行不力、捕捉未净等情事，将来查出也须予以责备和处分。

（三）（略）（二月五日）

## （六）贵州省委

省委根据毛主席和西南局历次指示及我省三反运动发展情况，特制定我省各单位打“老虎”计划如下，望各级党委保证坚决执行为要。

（一）各单位已捉到“老虎”及自报必成数如下：省级及贵阳市（因开始统计没有分开）已捉住一亿以上大“老虎”二十只，一亿以下五千万以上九只，五千万以下一千万以上五十一只，计划必成数中小“老虎”二百只，大“老虎”八十只。贵阳地委已捉到一千万至五千万四十九只，五千万至一亿十只，大“老虎”五只，计划必成数中小“老虎”八十九只，大“老虎”二十一只。安顺地委，已捉住一千万至五千万三十五只，计划必成数中小“老虎”五十五只，大“老虎”八只。遵义地委已捉住一千万至五千万十七只，五千万至一亿的三只，一亿以上的一只，计划必成数中小“老虎”八十八只，大“老虎”五只。兴仁地委已捉住一千万至五千万一只，计划必成数中小“老虎”八十四只，大“老虎”八只。镇远地委已捉住一千万至五千万四只，计划必成数中小“老虎”九十六只，大“老虎”八只。毕节地委已捉住一千万至五千万十四只，一亿以上的大“老虎”五只，计划必成数中小“老虎”八十四只，大“老虎”八只。独山地委已捉住一千万至五千万三只，计划必成数中小“老虎”九十三只，大“老虎”九只。铜仁地委已捉住一千万以上的八只，计划必成数一千万以上的十只。从以上可看出各单位打“老虎”战果还不大，自报计划数目太少，与实际情况相差甚远，尤其铜仁地委计划今后只打一千万以上的中小“老虎”十只，是非常不对的，遵义地委只计划打五只大“老虎”，也不符合实际情况，是不对的。

（二）各单位“打虎”计划如下：省直属各单位一千万至一亿一零五只，大“老虎”四十五只。贵阳市（包括工业厅、交通厅所属单位）一千万至一亿一零五只，大“老虎”四十五只。遵义地委一千万至一亿一七五只，大“老虎”十四只。贵阳地委一千万至一亿一五二只，大“老虎”二十一只。镇远地委一千万至一亿一四二只，大“老虎”十一只，安顺地委一千万至一亿八十只，大“老虎”九只。铜仁地委一千万至一亿一二七只，大“老虎”十只。毕节地委一千万至一亿一四六只，大“老虎”十一只。兴仁地委一千万至一亿一三八只，大“老虎”十一只。独山地委一千万至一亿一五零只，大“老虎”十一只。共计一千万至一亿一三二零只，大“老虎”一八八只。以上计划是根据各地区大小、经济条件、干部情况拟定的，地委所属单位以三十至四十只计算，县以十至十五只计算，各县由各地委具体分配，同时省、大区、中央三级分布各地之企业单位，由当地党委领导打“老虎”，捉住之“老虎”亦算在各地计划之内。以上分配数目要求完成百分之九十为必成数。完成百分之百为期成数。

（三）为保证完成打“老虎”计划，必须做到下列几点：

（1）必须坚决克服某些单位领导上的右倾思想和官僚主义。经过三反运动，虽然我们多数领导干部，对资产阶级的进攻有了警惕，对官僚主义作了检讨，但从领导运动的决心和魄力来检查，我们还有不少的领导干部离中央和西南局的指导思想还很远，对资产阶级按置在我们内部的“堡垒”，对资产阶级向我们进攻已经造成的严重危害，仍存在着麻木不仁的右倾思想。有些单位领导干部则满足轰轰烈烈的运动和中小贪污分子坦白的面宽，为胜利冲昏头脑，没有深入下去作艰苦的调查研究，不能发现大“老虎”巢穴，对危害最大但又最隐蔽的大“老虎”熟视无睹，在叫苦“没有‘老虎’”，“运动差不多了”等等官僚主义的态度，必须明确指出：凡认为没有“老虎”可打（一定有“老虎”的单位）是对资产阶级斗争阶级立场不稳的具体表现，是党的纪律绝对不容许的。有“老虎”打不到的，就一定有官僚主义和作风不艰苦在作怪。不管有什么客观原因领导不能摧脱责任。“老虎”是否打得乾净，是考验我们各级党委和领导同志是否坚决执行毛主席的路线，领导是否够格的主要标志。我们认为只要领导有坚强的决心，群众一定会积极起来参加打“老虎”，办法也自然会多起来。

（2）肯定几条有“老虎”的根据：

A、有资产阶级的地方就有“老虎”，我们区以上机关绝大多数都住在城镇内。因此不能保证一个单位没有一个干部与资产阶级没有不正当来往的。

B、有经管财产和物资的单位就有大、小不同的“老虎”，现全省会计系统、税务系统、粮食系统、邮电系统、仓库系统、卫生系统突破的很少，望各级党委严重注意，这些单位不仅有“老虎”而且有“老虎”窝。

C、我省经过土匪大乱时间较长，一切制度被破坏，解放时一般县城接管很乱，因此乘解决初期和土匪大乱时，混水摸鱼大发“解放财”和“土匪财”的现象，是很普遍很严重的。

D、我省过去大量产鸦片，而剿匪反封建斗争中，没收了大量烟土；加之管制不严因烟土售价甚高，而下面干部可随便搞到烟土。

E、县以下财经系统，一般干部很弱（其中有一部份老干部思想意识很不健康），而留用人员和新学生比例很大，过去党委管得很少，各种制度很乱，他们经手国家的财产很大，特别是粮食、税收、贸易、公产等，因此县有一批大、小“老虎”是无疑的。

（3）关于打“老虎”办法。已介绍各地很多经验，故不多赘。

（四）以上计划要求二月底完成一半，争取三月全部完成。（二月七日）

## （七）西康西昌地委

根据区党委二月六日电示及熊参谋长带来毛主席指示，我们结合这时期“三反”情况研究“打虎”计划如下：专区级机关捉小“老虎”五十四名（地委三，地干校二，邮电局五，报社三，贸易公司七，银行三，民航站二，公安处三，税务局二，专署二十）（专署包括卫生院、裕民工厂、民干校、盐务局大礼堂抢修大队等直属机关），水电厂四；大“老虎”七只（水电厂二，银行一，贸易公司一，专署二，公安处一）。

县级机关小“老虎”一零二只（西昌十，德昌十，会理二十五，冕宁十二，越隽十二，迷易三，盐边五，盐源十五，宁南六，昭觉四）；大“老虎”三名（会理二，盐源一）。

以上计共要捉小“老虎”一五六只，大“老虎”十只，合计一六六只。根据这一时期三反斗争情况，有些单位尚不紧张。已搞出小“老虎”三十，大“老虎”三个。我们有决心完成这一计划，有的地方甚至可以超过任务，今后依据三反运动的发展情况个别机关还可以追加任务。（二月七日）

## （八）川西温江地委

（一）集中力量向大贪污犯展开积极进攻的条件已经成熟。

（1）领导干部已进行讨论，处于主动，运动阻碍已坚决搬掉。一般干部的坦白揭发运动已经结束。中、小贪污分子已大部暴露。贪污者占干部总数均在百分之卅至四十之多，贪污款数已达五十一亿以上（“三以”运动开始以前已查出贪污十一亿未计在内）。进攻大贪污的队伍已经形成，土改工作已布置下去，领导思想与力量已集中起来。

（2）截至二月八日止，全区已查出贪污一千万元以上者一五一人，（还有四十八个贪污千万以上的交易员未计在内）其中贪污一亿元以上十一人。十亿元以上者一人。县的领导对大贪污犯的严重性已经开始觉悟起来。

（二）但已查出的数字还远落后于实际情况，已坦白者亦很不彻底，有六个县查出大贪污犯还均在十个以下，有不少部门负责干部对贪污犯特别是大贪污犯的严重性还估计不足。有些县委在进攻大贪污犯的战斗面前迟疑不前，劲头不大。因此决定：

（1）根据各县已发现的大贪污分子的情况，决定我区连同已捉到的一五一个大小贪污分子在内，共争取查获到四百个，其中一亿以上的计四十个。具体分配；灌县、彭县、崇庆、新都各四十个，华阳、大邑各卅五个，专区级机关，温江、郫县各卅个，双流、成都、新繁、崇宁各廿个。各县任务中均力争捉到百分之十的大“老虎”。军队系统与川西区级驻灌县各单位的任务不在我们计划之内。各县税局交易员中查出贪污在千万以上者亦未计入。

（2）以上任务专区级机关和温江、郫县、新都、大邑四县力争于二月廿日前完成，其他八个县必须争取于二月底前完成。并决定自即日起全区向大贪污犯一次猛烈的总进攻，冲破大贪污犯层层布置的“阵地”（攻守同盟），未冲开局面的县自即日起限五天内必须冲开。

（3）坚决遵照中央、西南局、区党委的屡次指示，首先要坚决反对估计不足、麻痹右倾思想，及时通报已查出的大贪污案情，以事实教育干部。如果发现不了贪污问题反而固执己见，对于屡叫不醒者，便坚决抛开另派专人负责，不能迟疑。

（4）事实已经完全证明，凡是经手大量钱财的机关，特别是留用人员，和商人有各种联系的人员，只要是负责的均有贪污或集体贪污，而且有大贪污犯，因此这些部门已经不是有与无的问题，而是首长负责，亲自动手，积极找寻线索，明确对象，具体组织力量进行破案斗争的问题，决勿迟疑。

（5）根据我们已得经验，凡大贪污案多属集体犯，而且均已早订立了“攻守同盟”。打破这个同盟确是一场恶战。因此必须突破一点（一县中材料较多的一案，一案中的动摇分子）推动全面。破获一两个案子后即召开十人至数十人声势浩大的坦白斗争大会，自动坦白基本上彻底，交出款检举别人者，宣布免刑、仍然录用，抗拒者扣押法办。具体体现政策，打破大贪污犯的各种顾虑，给顽抗者以沉重的压力。抗拒局面即可打开。

（6）要展开“五反”实行内外夹攻，二月十日至廿日各县城关，均要召开一两次数千人至万人的“五反”斗争大会，搜集材料，选择对象，依照“稳、准、狠”的精神扣押法办二、三个大的不法商人。

（7）为了保证运动健全的展开，必须加强领导，坚决执行中央、西南局、区党委的屡次指示、决定外，并加强上下联系，各县委负责同志除要事临时报告外，每两天必须由电话上和地委联系一次，每破一较大案件，必须及时写专题报告。每十天写一次简报。在此期间停止一切不必急做的工作与不必要的接待，停止各种娱乐游戏没有重病不准休假。全体工作人员紧急动员起来，为全部乾净彻底肃清贪污犯，特别是大贪污犯而坚决斗争。

（8）以上决定各级党委必须坚决执行，如有执行任务不坚决者，将以违纪论处。（二月九日）

描述：

