id: c251eccb6d
标题：给周世钊的信
日期：1956-12-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第37卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给周世钊的信

（1956年12月5日）惊元兄：

两次惠书均已收到，情意拳拳，极为高兴。告知我省察形情，尤为有益。校牌仍未写，因提不起这个心情，但却时常在念，总有一天要交帐的。时常记得秋风过许昌之句"，无以为答。今年游长江，填了一首水调歌头，录陈审正。

水调歌头·长江3

才饮长沙水，又食武昌鱼。万里长江横渡，极目楚天舒。不管风吹浪打，胜似闲庭信步，今日得宽余。子在川上日：逝者如斯乎！

风墙动，龟蛇静，起宏图。一桥飞架南北，天堑变通途。更立

[1]周世钊，字元，当时任湖南省教育厅副厅长兼湖南省第一师范学校校长。

[2]指周世钊1950年9月下旬赴北京参加国庆观礼路过许昌时所作的《过许昌》一诗。全诗如下：“野史闻曹操，秋风过许昌。荒城临旷野，断碣卧斜阳。满市烟香溢，连豆叶长。人民新世纪，谁识邺中王！”

[3]《水调歌头·长江》一首词，毛泽东写于1956年6月。词中的“逝者如斯乎”，在同年12月16日给黄炎培的信中，更正为“逝者如斯夫”。这首词的题目，1957年《诗刊》1月号发表时改为《水调歌头·游泳》。

给周世钊的信西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖。神女应无恙，当惊世界殊。

暂时不会出国，你们的意见是正确的。问好！

毛泽东一九五六年十二月五日

描述：

