id: be3455151c
标题：为了别人生活得更美好——记“雷锋式的人民武装干部”胡师文
日期：1979-9-6
是否是时间段：false
作者：杨和发
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了别人生活得更美好

——记“雷锋式的人民武装干部”胡师文

夏秋之交，记者来到赣江上游的江西于都县，访问最近被中央军委授予“雷锋式的人民武装干部”称号的胡师文。

走进一间面积不大、热气蒸人的旧式平房，我们见到这位为抢救民兵而失去右手和左腿的坚强战士，正用左手写着日记，案桌的一头，堆放着革命英雄书籍、爆破训练教材和《民兵工作条例》的手抄本，还有他新近用左手整理出来的一份通报。这一切表明，胡师文仍在顽强地学习着，工作着。正象他在日记中写的那样：“为人民的利益而活着，为革命而不停息地工作，生命存在才有价值；我要学习蜡烛的献身精神，为了给人们光明，而将自己终身燃尽！”

胡师文是在一九七七年九月十六日在带领东溪大队民兵进行爆破训练时负伤致残的。那天下午，当他仔细观察民兵们的每一个动作，每一道操作程序时，突然在他右侧的民兵袁德全因操作不慎，带动了拉火管，导火索嗤嗤地冒着烟。眼看炸药包就要爆炸，另外三个靠在一起的炸药包也会引爆，在场的七个民兵被这突如其来的事故惊呆了。这时，熟知爆破技术的胡师文只要一滚翻，就能化险为夷。然而，在这生与死的关头，他想的不是自己怎样逃生，而是如何保护民兵生命。只听他大喊一声：“快散开！”立即用左手推了一把站在一旁的民兵刘福建，又用右手去抓炸药包。由于用力过猛，身体重心不稳，第一次没抓着，第二次抓起来正要往外甩时，“轰”的一声巨响，炸药包在他手中爆炸了。在场民兵除一人负伤外，其余都安然无恙，胡师文被气浪抛到五、六米外的草地上，全身被炸伤一百多处，右手臂被炸掉，左小腿被炸成重伤。

“年方三十就失去了一只手一条腿，今后怎么继续为四化建设出力啊！”胡师文躺在医院病床上，想到自己没有了完整的四肢来为党工作的时候，两行泪珠不禁从眼眶里溢了出来。深夜，他辗转难眠。但是，他又想到，党中央带领全国人民进行新长征，象我这样的残废人，只要能为党为人民做一点有利的工作，也是新长征的一员。

为了争取早日出院，返回工作岗位，他以顽强的毅力同伤残作斗争。伤势稍有好转，就开始了身体机能的锻炼。他卧在床上练蹬腿，下床练独脚站立，刚能站稳就练跳步，经常练得气喘、汗流，有时身体支持不住摔倒在地，就爬起来接着练。他左手的伤疤还没有好利索，就练写字。去年冬天，胡师文装上了假肢。从此，他又甩开拐杖，每天练步行，练打拳，医护人员和病友们看到这情景，都称赞他是一位不屈的战士。

熟悉胡师文的人都知道他从少年时代就学习雷锋，一次一次地舍己救人。在家乡，他救过落水的同村少年胡师禄；在县武装部，他曾用肩膀顶住即将倒塌的木材垛，救出了正在垛下玩耍的两个小孩；在民兵训练场，他曾四次冒着生命危险，排除没有爆炸的手榴弹、炸药包；在城市的大街上，他迎着飞驰而来的汽车，把一个女孩的生命夺了回来；……

正当胡师文沿着雷锋成长的道路大步前进的时候，祸国殃民的“四人帮”挥舞大棒，疯狂扼杀雷锋精神，唯利是图、损人利己的剥削阶级伦理道德却象瘟疫一样毒害着我们健康的社会风气。在这股妖风盛行的年月，胡师文学习雷锋坚持不懈，助人为乐持之以恒。为了帮助葛坳公社下屋生产队改变落后面貌，他不顾自己的严重胃病，坚持在这里蹲点。他抓住科学种田这个关键，白天调查土质、水源情况，晚上组织群众学习文化科学知识，还抓紧时间拾粪、清阴沟，带领群众上山割青草沤肥，改造沙质地，“双抢”紧张季节，胡师文日夜奋战，昏倒在田头，社员们心痛地把他送进了医院。但他心里惦记着队里的生产和群众，病未痊愈，就回到了生产队。

胡师文作为一名人民武装干部，象老黄牛一样忠于职守，不知疲倦地工作。一九七五年春天，他被派到军分区参加爆破集训。这是民兵训练中技术性强、危险性大的一项工作，要求负责爆破训练的教员胆大、心细、能吃苦、责任心强。武装部党委选来选去，选中了胡师文。从军分区集训回来，胡师文勤学苦练，经过数十次爆破试验，取得了许多宝贵经验，很快成了一名出色的爆破教员。

现在，身残志坚的胡师文已经回到了离别一年多的工作岗位。当他坐在办公桌前重新开始办公的时候；当他来到民兵爆破班，同民兵一起总结经验，研究改进训练方法的时候，胡师文是多么激动啊！他说：“四个现代化是靠人民用双手干出来的。我的能力虽小，也要毫无保留地献给四化。要不，到四化实现的时候，我凭什么来和人民同欢共乐呢！”

新华社记者 杨和发（附图片）

福州部队政委、江西省委第一书记江渭清（前右）把中央军委颁发的奖状授予胡师文。

新华社记者  游云谷摄

（传真照片）

描述：

