id: be350edbd8
标题：各地农村开展群众性爱国卫生运动
日期：1972-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地农村开展群众性爱国卫生运动

据新华社一九七二年四月十六日讯　许多地方的党组织和革委会遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大教导，加强对农村卫生工作的领导，充分发动群众，结合每个时期的中心任务，深入持久地开展群众性的爱国卫生运动，不断改善农村的卫生条件，提高群众的健康水平，促进了革命和生产的发展。

肇州县委切实加强对爱国卫生运动的领导

中共黑龙江省肇州县委历来很重视卫生工作。各级党组织和革委会都自觉地把爱国卫生运动工作列入议事日程，认真研究，具体部署，定期检查，并利用各种会议和广播、黑板报、文艺节目等形式，广泛进行宣传，从而推动了爱国卫生运动。

县委还经常深入到卫生工作搞得比较好的单位去总结经验，推广先进典型。各级党组织还十分注意发挥专业医务人员在爱国卫生运动中的作用，对他们进行思想和政治路线方面的教育，帮助他们积极投入到爱国卫生运动中去。广大医务人员曾在全县范围内对地方病和常见病进行普查工作，还积极宣传卫生知识，帮助农村、工厂等基层单位培训不脱产的卫生员。

这个县在开展爱国卫生运动中，还注意把季节性的突击活动和经常性的卫生工作结合起来。今年春节前后，全县各级党组织和革委会，带领广大群众掀起了春季爱国卫生运动热潮，各社队都起圈填沟，打扫环境卫生，清除垃圾污物和蚊蝇孳生地，使农村的卫生面貌发生了很大变化。

思南县重视思想教育，充分发动群众

在开展爱国卫生运动中，贵州省思南县各级党组织和革委会狠抓思想和政治路线方面的教育，不断提高广大群众执行毛主席无产阶级卫生路线的自觉性，积极参加爱国卫生运动。许多贫下中农说，毛主席领导我们在政治上、经济上翻了身，还号召我们除四害，讲卫生，这是对我们的关心和爱护。我们一定要积极开展爱国卫生运动，促进革命和生产的发展。大河坝区革委会领导成员在今春开展的爱国卫生突击活动中，亲自动员，亲自动手，为广大群众作出榜样。在他们的带动下，全区各社队的领导干部也深入到群众中边宣传，边检查，边解决爱国卫生运动中存在的问题，有力地推动了运动的发展。这个地区的各社、队结合造林和积肥，男女老少齐动员，打扫环境卫生，翻修沟渠，填平坑洼，还改良了厕所和畜圈，不仅改变了卫生面貌，而且积了大批肥料。

思南县各级党组织和革委会认真执行毛主席提出的“预防为主”的方针，组织医务人员深入农村、工厂，向广大人民群众宣传卫生知识，大力开展对多发病、常见病的群防群治活动，保护了广大人民群众的身体健康。

安义县紧密结合生产搞卫生

江西省安义县紧密结合生产，深入开展春季爱国卫生运动，有效地控制了春季流行病和多发病。全县脑膜炎、麻疹等几种主要流行病的发病率，比去年同期下降百分之八十以上，保证了广大社员群众积极地投入春耕生产。

安义县委和县革委会在领导春季爱国卫生运动的过程中，首先组织广大干部和群众学习毛主席对卫生工作的指示，批判刘少奇的反革命修正主义卫生路线，使大家认识到，开展爱国卫生运动，是贯彻执行毛主席关于“预防为主”的方针，促进革命和生产发展的一项重要内容。这个县鼎湖公社有两个毗邻的生产队，人口、土地面积大致相等。一个生产队由于每年春季坚持结合生产开展爱国卫生运动，不仅大大降低了发病率，提高了劳动出勤率，而且通过开展卫生工作，积攒了大批肥料，促进了粮食的增产。而另一个生产队有些干部由于存在“革命生产忙，卫生工作顾不上”的错误想法，没有认真领导群众开展爱国卫生运动，结果，使一些疾病没有得到及时防治，使劳动出勤率和农业生产受到了一定影响。县委运用这些典型事例在全县进行教育，进一步提高了广大干部和群众的认识，掀起了春季爱国卫生运动的新高潮。全县从三月上旬到四月上旬，结合备耕和春耕生产，大搞卫生突击活动，填平坑洼地，清理死水塘，还迁移了大批有碍卫生的厕所和畜圈，扫除垃圾污物，挖污泥塘，处理了大量蚊蝇孳生地，为农业生产积肥一百一十多万担。一些生产大队结合防治春季传染病，还组织卫生员对社员住房，以及猪圈、牛栏等进行了消毒灭虫工作。

在开展爱国卫生突击活动的同时，各地还普遍建立了日常卫生制度，以生产队为单位，做到划片负责，分工到人，坚持七天一大扫，每半个月进行一次检查评比，保证了农村卫生工作的经常开展。

安义县在结合生产开展春季爱国卫生运动中，注意合理组织和安排力量，做到既不影响农业生产，又有利于搞好卫生工作。

描述：

