id: be36a5bf91
标题：埃切维里亚总统强调反对强权政治  指出墨西哥建立二百浬经济区的重要意义
日期：1976-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃切维里亚总统强调反对强权政治

指出墨西哥建立二百浬经济区的重要意义

新华社墨西哥城一九七六年九月一日电 墨西哥总统路易斯·埃切维里亚九月一日在向议会发表的第六次国情咨文中强调，墨西哥支持坚持解放进程的国家收回自然资源的决定，支持反对殖民主义的解放运动。

他在谈到国际形势时指出：面对把世界划分成势力范围、维护军备竞赛、助长政治和军事干涉以及建立了一个为不公正和剥削服务的经济制度的强权政治，第三世界国家正在谋求“改变国际生活的基础”。

他说：“拉丁美洲是第三世界的组成部分。拉美各国的斗争同其它国家与殖民主义，与进行奴役的企图展开的斗争是一致的和并行不悖的”。“我们过去和将来都要同企图把统治别人的陈旧格局和新殖民主义永远保持下去的各种表现作斗争”。

埃切维里亚总统说，拉美经济体系和拉美国家已经组织起来的各种原料生产国组织指明了拉丁美洲在不要宗主国的保护和指点的情况下，实行真正的经济合作的原则。

他在谈到国内问题时强调说，墨西哥优先注意的主要目标之一是“加强民族独立”。

他说：墨西哥人民不准备放弃权利，也不允许别人替他们作出决定。他还谈到墨西哥建立二百浬经济区的重要意义和在发展民族经济方面取得的成绩。

描述：

