id: be37927902
标题：科教影片开新花——评五部科教影片
日期：1975-5-9
是否是时间段：false
作者：小峦
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科教影片开新花

——评五部科教影片

小峦

最近，看了几部科教影片，就象在朝霞满天的清晨，呼吸了清新的空气一样，感到精神振奋，耳目一新。近几年来，科教电影战线的同志们在毛主席的革命路线指引下，努力反映以工农兵为主体的生产斗争、科学实验中所取得的新成就与新创造，拍摄了一批好的科教片，成绩很大，使科教电影的创作出现了一个新的局面。《山村小水电》、《矿山机械化》、《定向爆破筑坝》、《室外养蚕》、《大螺纹磨床》，就是深受工农兵群众欢迎的好影片。

革命进一步解放了生产力。无产阶级文化大革命以来，在毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，生产斗争、科学实验的新经验、新创造层出不穷，新生事物大量涌现。我们从这些影片中可以看到，影片的摄制工作者力图以马克思主义唯物辩证法为指导，满腔热情地去反映工农业战线上的新成就，反映以工农兵为主力军的科学实验群众运动中的新创造，反映科技人员与工农群众相结合所作出的成绩。可以说，这些影片是生产战线、科研战线上的胜利凯歌，是毛主席革命路线的胜利凯歌。这些影片在全国放映，广大的工农兵群众会感到扬眉吐气，会从中受到鼓舞，得到启发，从而更坚定不移地贯彻执行毛主席的独立自主、自力更生、奋发图强、勤俭建国的方针，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力奋斗！

这些影片在反映生产斗争、科学实验中的新成就、新创造的同时，还反映了人民群众经过无产阶级文化大革命锻炼的焕然一新的精神面貌。塑造完美的无产阶级英雄典型并不是科教电影的任务，但是科教片也不能只是单纯地介绍生产经验、传授科学知识。生产经验和先进技术总是和一定的人、一定的生产关系相关联的。科学知识，归根到底是劳动人民在三大革命运动实践中积累和创造出来的，所以我们的科教片也应该表现作为三大革命运动主体的工农兵。这几部影片在这方面是处理得比较好的。看了《矿山机械化》，得到一个突出的印象就是劳动人民的智慧是无穷的；看了《大螺纹磨床》、《山村小水电》，人们会强烈地感到，工农群众正在奋勇地攀登一个个科学技术的高峰，不断地创造人间奇迹。但是这些影片并没有离开它们所要介绍的生产经验、科学知识去孤立地表现工农群众，而是把歌颂工农兵的感情渗透到影片的具体内容中去，成为一个有机的统一体。

这些影片有一个共同的优点是通俗、明白，使群众一看就可以懂、可以学。科教电影的任务是以形象化的手法，正确阐释自然现象和社会现象，揭示它们的客观规律，向群众普及科学知识，反映在社会主义革命的推动下我国生产斗争、科学实验的新进展，以引起人们对这些问题的关注和思考，从而更好地进行改造自然和改造社会的斗争。科教影片为了教育群众，就必须让观众看得懂，这样才能更好地向群众普及科学知识和推广先进技术。这几部影片是很注意这一点的。不仅象室外养蚕这种本身比较简单的事物，人们一看就懂，就是象办水电站、定向爆破、精密机械等比较复杂的事物，观众也比较容易看得懂。这是因为影片比较注意应用唯物辩证法深入浅出地解释事物的复杂现象，具体地分析事物矛盾的特殊性，注意从错综的矛盾中抓住事物的主要矛盾，形象地阐释这些事物最基本的原理和规律。如《定向爆破筑坝》抓住了爆破为什么能“定向”这个中心问题，《山村小水电》抓住了水力发电必须要有一定的流量和落差这一基本原理。《矿山机械化》还注意表现事物的发展过程。矛盾的发展总是这样：旧的矛盾解决了，新的矛盾又出现。科教影片要辩证地讲清科学道理，就不仅要抓住事物的主要矛盾，而且还要努力表现这种矛盾的发展过程。这样才能使观众循着矛盾的发展认清事物的全貌，同时也能使影片脉络清楚，层次分明。象《大螺纹磨床》所介绍的知识虽然专业性很强，但影片注意从长与短、弯与直在一定条件下的转化与相互制约关系，使人们看到造大螺纹磨床所揭示的这一事物内部的辩证法，所以观众还是看得懂，看得有兴趣，而且能够从中受到启发。

这些影片还有一个值得注意的优点是影片的编导和摄影在艺术处理上是认真下功夫的。科教影片虽然是介绍科学知识，但是也应该有精心的构思，巧妙的剪裁，还应该在采光技巧和画面的构图等方面下功夫。这样才能引人入胜，令人回味，富有艺术感染力。《山村小水电》是这方面值得称赞的一部影片。它不仅按照事物矛盾的发展过程和人们的认识规律把水电的科学知识介绍得很有层次，而且也很讲究构图和采光。拍摄这部影片的彩底并不是最好的，但影片的摄影在采光技巧上下了功夫，他们根据不同的拍摄对象，仔细研究在不同光照下的变化，反复比较不同的光效，精心拍摄，因此取得了好的摄影效果。这部影片中的人物特写，层次鲜明，立体感强；影片中的河流、溪水、水库，水面上波光粼粼，有如群星闪耀，很有质感；影片中那雄伟的截流大坝和远处起伏的山峦，也拍得很有空间的深度，显示了山区的特点。《山村小水电》是遵循毛主席指出的“内容和形式的统一”这个基本原则，把科学性与艺术性结合得比较好的一部影片。

无产阶级专政下继续革命的逐步深入和社会主义建设事业的飞速发展，为科教影片的创作提供了纵横驰骋的广阔天地。希望科教电影战线的同志们再接再厉，拍出更多更好的科教影片，为三大革命运动服务，为巩固无产阶级专政服务！

描述：

