id: be397c7083
标题：组织起来的道路越走越宽广
日期：1973-8-18
是否是时间段：false
作者：耿长锁
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
组织起来的道路越走越宽广

河北饶阳县五公大队革委会主任　耿长锁

一九四三年，伟大领袖毛主席发表了《组织起来》这篇极其重要的讲话，给我们贫下中农指出了一条由贫困变富裕的必由之路。就在那年冬天，我们四户贫苦农民，在烽火连天的抗日战争时期，在个体经济的汪洋大海中组织了一个“土地合伙组”。一九五八年，又实现了人民公社化。三十年来，我们沿着毛主席指出的这条光明大道不断前进，由“土地合伙组”到农业生产合作社，到人民公社，使贫穷落后的五公村，发生了翻天覆地的大变化。

过去，我们这里是“沟连沟，洼连洼，土岗子连着沙疙瘩”的穷地方。现在，沙岗搬掉了，河沟填平了，三千多亩薄沙地变成了良田。粮食亩产也由过去的百十斤，提高到一千一百多斤。全大队现有两台拖拉机，九十多台电动机、柴油机。社员群众百分之六、七十的户盖了新砖房，买了缝纫机，有了自行车；集体还储备粮食五十四万斤。变化最大的还是人们的精神面貌。大家都遵循毛主席的教导，认真读马列的书，读毛主席的书，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟大大提高，为革命种田的精神大发扬，干着地里活，想着天下事。

走社会主义道路就要敢于坚持斗争

三十年的路程，我们是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中走过来的。一九四三年，我们“土地合伙组”一成立，地主、富农就急了眼，说什么：“穷小子们都组织起来喽，谁还扛活、打短工？没穷没富算什么世界？”他们先是造谣言，想挑散我们，以后又砍我们的庄稼，烧我们的场。我们针锋相对，坚决斗争，打退了阶级敌人的进攻。

一九五三年春天，我们刚成立了一个四百多户的农业生产合作社，旧省委的一个“大干部”就拿着刘少奇“反冒进”的黑指示来到我们五公村，名为“整社”，实则砍社。一进村他就当众宣布：“小组、小社可以办，单干也是合法的，大社不能办。”还强迫党、团员带头退社。我们坚决抵制了这股歪风。社员们气愤地说：“这哪里是整社，简直是砸锅来啦。”他们在村里折腾了二十多天，砍社没砍成，灰溜溜地走了。

一九五八年，刘少奇一伙大刮浮夸风，破坏大跃进。有人下令要我们在粮食产量上放五个“卫星”。我们不理那一套，坚决按毛主席的教导办事，实事求是，产量没那么高，决不瞎说。

在无产阶级文化大革命期间，阶级敌人妄想煽动一些人分掉集体储备粮，瓦解集体经济，破坏毛主席“备战、备荒、为人民”的指示的落实。我们党总支副书记乔利广同志挺身而出，带领广大贫下中农，和这股歪风邪气进行了坚决斗争。揭露了阶级敌人的阴谋诡计，大家受到了一次深刻的阶级斗争和路线斗争的教育。

三十年来，斗争一场接一场，从没有停止过，今后还要斗下去，想回避是不行的。关键在于我们要站在毛主席的革命路线上，敢于斗争，善于斗争。斗争的形式千变万化，但是焦点只有一个：是走社会主义道路，还是走资本主义道路。我们坚定地按照毛主席为我党制定的社会主义时期的基本路线办事，迎着斗争的风浪，沿着社会主义大道前进。

走社会主义道路就要大干苦干

走社会主义道路，不能一等二靠三伸手，要自力更生，大干苦干，艰苦创业。

“土地合伙组”刚成立时，我们穷的要什么没什么。凭着艰苦奋斗的传统，白天，我们抡镐刨地，晚上一块打麻绳。靠着我们的双手，夺得了粮食丰收，度过了灾荒，吸引了更多的人加入了“土地合伙组”。一九五二年春天，天大旱，我们省吃俭用，打了两眼新井，修了两眼旧井，几百亩地全凭两个肩膀挑水点种上了。这一年，我们的谷子一亩地打二百多斤。人们说：“还是组织起来好！”要改变落后面貌，就得有彻底革命的思想，只想修修补补，那是不行的。为了推走满地的大小沙丘，填平纵横交错的大小河沟，大家顶风冒雪，人背筐抬，肩膀肿了，垫块毛巾接着干；筐用坏了，修理修理接着用。就这样，逐渐把薄沙地变成肥沃的良田。

不但要同怕苦怕累的懒汉思想斗，还得和保守思想斗。你不斗，老思想、老法子改不了，生产就不能发展。过去，我们这里不习惯浇地。一九六五年，我们学大寨，想多浇些地。有的人不同意，说：“地一浇，地温低了，苗就不长了。”为了破除保守思想，我先做了试验，给干旱的谷子地里浇了水。三天后，谷苗长得黑油油的。人们看见水浇地的好处，才改变了认识。一九七○年，我们学习何横城，想搞间作套种，又有人不同意，说没有何横城的条件。经过讨论，人们认识到，条件是由人创造出来的。实行间作套种的结果，粮食亩产量由过去的七百多斤，一下子升到九百多斤。

走社会主义道路就要树共产主义思想

走社会主义道路，还要有一个为解放全人类而奋斗的共产主义思想。三十年来，我们想问题，办事情，就是从解放全人类这个基本思想出发的。一九五二年秋后，我们村一下子成立了十几个小社。这些小社力量小，经验少，都愿和我们那个社合并。我们社里有的人觉得自己社的家底厚，怕跟别人合并“吃亏”。我说：“吃亏不吃亏，得看怎么看。少数人好了不叫好，多数人好了才叫好，不能光想个人和少数人。”人们想通了这个大道理，全村很快实现了合作化，我们在社会主义大道上又前进了一大步。

只有为了大家共同富裕，才能坚持社会主义道路；要是光为少数人打算盘，就会走到邪路上去。建国初期，有一个叫李恒信的家伙，打着为机关搞生产的旗号，来五公村收购花生仁。他装出一副关心集体的样子，要我们把好的花生仁卖给私商，次的卖给国家，这样准能赚大钱。我说：“我们是农业社，违犯政策的事，就是赚个金马驹子蹦三蹦，俺也不干。”后来查明，这家伙原来是个大奸商。有好多事都说明，资本主义势力常常利用我们只顾眼前利益这个毛病，来引诱我们搞不正当的副业，离开社会主义这条光明大道，走上资本主义邪路。

三十年来，我们心中总有个大目标，经常装着“七亿”“三十亿”两个大数。正如贫下中农说的：别看五公村在地图上有个米粒大，可和世界革命联系得紧着呢！依靠这个思想，我们就能正确处理国家、集体、个人三者的关系，正确处理积累与分配的关系。二十年来，我们给国家贡献粮食三百六十八万多斤，从没有向国家要过一粒粮食。去年，上级分配给我们征购任务是三十万斤，我们交了八十万。我们觉着，越是考虑共产主义这个大目标，就越是干劲大，贡献多，社会主义道路就走的越坚决。

沿着组织起来的道路继续前进

近几年来，我常想：毛主席让咱们组织起来，咱就成立“土地合伙组”，直到人民公社，粮食亩产量也由百十斤增加到一千多斤，就是再增加到两千斤、三千斤，这算不算在组织起来的道路上走到头了？这个“头”的标准是什么？我想，要是光五公一个村，就是一亩地打上一万斤粮食，也不能说在组织起来的道路上走到头了。因为毛主席说的是大家共同富裕，现在还没有达到这个水平。要继续前进，就得下功夫帮助、带动兄弟队，和他们携起手来共同前进。

我把这个想法跟大伙一说，多数人觉着对头，可有的人就不同意，说：“咱是个大队，人家也是个大队，怎么轮着咱帮助、带动别人？”人们说：“怎么轮不着？都是一个人民公社，我们不能光看到自己一个村，要看到大家。”通过讨论，大家一致认为，只有大家共同前进，才能适应社会主义革命和社会主义建设的需要，也才能进一步落实毛主席关于“人民公社好”的伟大号召。从此，各生产队都自动与别的村挂钩，努力帮助、带动周围村共同前进。不管本公社、外公社，谁在经济上有了困难，我们都尽量支援。更主要的还是和兄弟队一起，提高执行毛主席革命路线的自觉性。耿口大队和我们是邻村，人多地多土质好。可是，他们的生产老是上不去，粮食产量老是二百多斤，什么原因呢？就是因为他们在方向、路线上有问题。我们就多次到耿口去，利用我们的经验教训，帮助他们端正方向，摆正路线。去年粮食产量达到了五百多斤，过了“黄河”。

在组织起来的大道上，我们离实现共产主义的大目标还相距很远呢，还得继续革命，不断前进，一直到全社、全县、全国、全世界大多数人民都富裕才行。

描述：

