id: be3bd5fbbc
标题：一部反映美国奴隶制度的新作
日期：1987-7-14
是否是时间段：false
作者：申奥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一部反映美国奴隶制度的新作

申　奥

美国黑人女诗人雪尔莉·安妮·威廉斯在去年7月推出了她的第一部小说《德莎玫瑰》，一时轰动文坛。这本书连续印行了三次，美国各大报刊竞相发表评论予以赞扬。好莱坞准备把它搬上银幕，正在由作家本人改写电影剧本。

小说叙述了奴隶制时代的一个真实感人的故事：女主人公德莎是一个怀孕的黑人女奴，她目睹自己的情人惨遭主人杀害，在愤怒中杀死了一名白人工头，立即遭受拷打，并被戴上脚镣手铐投入监狱。后来由于一位白人妇女鲁弗尔的营救，她历尽艰险，才得以死里逃生。小说反映了黑奴们的悲惨生活，奴隶主的暴虐凶狠，是美国奴隶制度的真实写照。小说的一个显著特点是，它改变了历来文学作品中女奴逆来顺受的形象，而突出了德莎的反抗和斗争精神，它还歌颂了黑人妇女和白人妇女之间的友谊。

威廉斯现年42岁，她出生在加利福尼亚州贝克斯斐尔德的一个贫穷家庭，8岁时丧父，一家人靠救济维持生活，8年后又丧母，生活更加艰苦。从少年时代开始，她就从事摘棉花、采摘水果等劳动。她靠勤工俭学进了弗莱斯诺州立大学，以后又到东部一带流浪，先后就读于华盛顿的霍华德大学和普洛维登斯的布朗大学。1972年，她的一部评论集出版，不久又出版了诗集《孔雀诗篇》，她的境况才得到改善。15年前她就酝酿写这部小说了，她先把这个故事写成短篇小说，但投寄到多家报刊，均遭拒绝，编辑们对她说，小说写得生动有力，但会引起争论。直到1982年，它才被收入黑人女作家选集《夜半小鸟》中。此后，她下决心把它写成长篇小说，她翻阅了大量奴隶起义的资料，走访了许多知情人，历时三载，几经易稿，终于完成了《德莎玫瑰》的创作。几乎与此同时，她的第二部诗集《可爱的天使》也已出版。

现在威廉斯是圣迭哥大学的教授，她还打算写一套三部曲反映60年代大峡谷地区黑人的生活和斗争。当回顾自己的创作道路时，她说：“我要写黑人，写他们的痛苦与欢乐，我一直想做一个讴歌黑人的作家。”

描述：

