id: be3b98342e
标题：斯里卡库兰的烈火
日期：1969-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯里卡库兰的烈火

在印度共产党（马列）的领导下，印度安得拉邦的农民武装斗争象燎原的烈火一样发展起来，出现了热气腾腾的崭新局面。

近年来，安得拉邦斯里卡库兰县的广大农民群众，拿起武器，大造地主阶级和反动当局的反。他们夺地抢粮，锄奸反霸，镇压地主反抗，袭击反动警察，把当地的封建统治秩序闹得天翻地覆，大长了印度革命人民的志气。现在，斯里卡库兰的农民武装斗争，已经遍及三百个村子。印度报纸承认，农民武装斗争“非常活跃”，“已大胆地扩展到平原和山脚下的沿海地区”，“达到了一个新阶段”。

“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”世世代代受着封建地主残酷剥削和沉重压迫的印度农民，已深刻地认识到：只有拿起枪杆子，走武装革命的道路，才能彻底砸烂封建枷锁，彻底推翻国大党政府的反动统治，才能成为自己土地的主人，求得自身的解放。

从一九六七年春天纳萨尔巴里山谷打响武装斗争的第一枪，到今天震撼整个印度的斯里卡库兰的暴力革命行动，说明广大印度农民已经迅速觉醒起来，毅然决然地走上了武装斗争的唯一正确的道路。这一场革命的怒火愈燃愈旺，势不可挡。印度反动派无论用武力镇压或者靠政治诱骗，都无法阻止革命力量的迅速发展。印修分子鼓吹的“议会道路”与“和平过渡”的黑货越来越遭到印度革命人民的唾弃。

革命的新生力量是前途无量、不可战胜的。伟大领袖毛主席在将近四十年前展望当时中国革命发展趋势时曾经指出：“现在虽只有一点小小的力量，但是它的发展会是很快的。它在中国的环境里不仅是具备了发展的可能性，简直是具备了发展的必然性”。印度国内的阶级矛盾和阶级对抗从来也没有象今天这样深刻。印度农民和广大人民反暴政、争解放的要求从来也没有象今天这样强烈。印度的革命力量也从来没有象今天这样生气勃勃。印度革命的发展和胜利，不但具备了可能性，而且具备了必然性。星星之火，可以燎原。我们深信，更多的纳萨尔巴里和更多的斯里卡库兰，必将在印度的土地上不断出现。印度农民武装斗争的胜利旗帜，必将放射出更加灿烂夺目的光芒。未来一定是属于印度革命人民的！

描述：

