id: be3c68e2e7
标题：突出政治　人民振奋　敌人丧胆  我党我军的历史和现实，都证明政治思想工作的威力无穷，邓拓的污蔑是枉费心机
日期：1966-5-31
是否是时间段：false
作者：杨道根
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出政治　人民振奋　敌人丧胆

我党我军的历史和现实，都证明政治思想工作的威力无穷，邓拓的污蔑是枉费心机

战斗英雄、解放军某部团政治处副主任　杨道根

反党分子邓拓，在《两则外国寓言》一文中，恶毒地攻击我们党是“马赫派”，攻击我们党在大跃进中“夸大了所谓

‘心理要素’的作用”。他还胡说什么“马赫派自以为凭着他们的心理要素的作用，就能够为所欲为，而其结果，只能在实际的事物面前碰得头破血流，最后必然要宣告马赫派的破产。”这支毒箭很露骨地攻击我们党中央、毛主席，攻击军委、林彪同志提出的政治工作的原则。毛主席教导我们，政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。林彪同志根据毛主席的教导，提出了“四个第一”的原则，这是我党我军建设的根本，绝不允许反党分子邓拓污蔑。

反党分子邓拓污蔑我们夸大了心理要素的作用。我们正告邓拓，我们不是夸大了心理要素的作用，而是强调了政治思想工作的作用。党和毛主席教导我们，在一定的物质条件下，人的思想起决定的作用，这不是唯心论，而是辩证唯物论；正是避免了机械唯物论。难道我们无产阶级的政党，人民军队不应该强调政治思想工作吗？我们要是不强调政治思想工作，不是和现代修正主义、邓拓之流同流合污了吗？凡是阶级敌人不要我们强调的东西，我们越是应该强调。这证明我们强调政治思想工作的作用，完全是正确的。

我们要问邓拓，翻开中国革命的历史，那一点不说明政治思想工作的重要呢？我们工农红军在极端艰苦困难的情况下，顺利地完成了史无前例的两万五千里长征，这不是靠政治靠什么？我们用小米加步枪，打败了武装到牙齿的日本帝国主义，不是靠政治靠什么？我们以劣势装备，战胜了优势装备的八百万蒋匪军，不是靠政治靠什么？我们和朝鲜人民一道，在朝鲜战场上，打败了世界上头号帝国主义美国侵略军，不是靠政治靠什么？我们所以能取得这些胜利，无一不是靠突出政治，靠毛泽东思想。反党分子邓拓，你为什么不睁开眼睛看一看革命历史呢？

就拿今天来说，我们国家机关、军队、人民，做好每一样工作，难道不是靠政治思想工作调动人的积极因素吗？几年前，我国人民战胜了几十年未有的自然灾害，战胜了帝国主义、现代修正主义对我们的封锁，难道不是靠全国人民团结一致，靠自力更生，靠“人的因素第一”吗？在我军的许多英雄模范人物中，哪一个不是由于用毛泽东思想武装了头脑才压倒了敌人呢？王杰舍己救人，麦贤得在重伤昏迷的情况下坚持到战斗胜利，欧阳海舍身抢救列车，所有这些，难道不是充分发挥了人的主观能动性，充分发挥了突出政治的威力吗？邓拓，你为什么不睁开眼睛看一看革命现实呢？

对于要不要发挥人的主观能动性，我是有切身体会的。去年我到卫生科担任政治协理员。在党支部的集体领导下，由于坚持了政治挂帅，充分调动了人的积极因素，许多过去被认为很难抢救的危急病人，我们也抢救过来了。有一次，一个患胃穿孔的重病人昏迷不醒，转院吧，一定会在途中死去，不转院吧，治疗这种危急病人经验不足。但是全体医护人员在毛泽东思想的指引下，发扬了救死扶伤的革命人道主义精神，终于顺利地为病人开了刀，挽救了这个病人。为什么过去认为办不到的事情现在办到了？人还是原来的那些人，技术水平也一样，主要是人的思想变化了，充分发挥了人的积极性。象这样的例子多得很。我们要问邓拓，为什么要污蔑我们的政治思想工作呢？

我党我军突出政治的历史和现实，反党分子邓拓之流不是看不见，他们不但看见了，而且看清了突出政治是我党我军的生命线。他们正是极端仇视这条“生命线”，才千方百计地对准这个原则问题放黑枪，以便实现资本主义复辟。我们警告邓拓，突出政治是我党我军的原则，绝不容许反党分子污蔑。我们人民解放军和全国人民一样，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，一定要坚持四个第一、一定要充分发挥人的积极因素。邓拓你要污蔑我党我军政治工作原则，那是枉费心机。

描述：

