id: be3d79dcdc
标题：到车间班组去讨论学大庆规划——记宣钢机修厂党委的一次讨论会
日期：1977-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到车间班组去讨论学大庆规划

——记宣钢机修厂党委的一次讨论会

河北宣化钢铁公司机修厂干部最近在讨论修订全厂学大庆规划时，出现了两种意见：一些同志认为，通过这次全国工业学大庆会议，根据机修厂的基础和条件，学大庆的步子应该迈得大一些，要在一年内把本厂办成大庆式企业，两年实现生产翻一番。也有的同志认为，原来的学大庆规划虽然不适合形势要求，但步子大了，困难比较多。党委书记于德昌为了统一大家的思想，提出到群众中去讨论和制定办大庆式企业的规划。于是，厂党委八名常委和车间、工段党支部书记、主任来到车间、班组，和广大群众一起进行讨论。

厂和车间领导来到群众中，职工们心情非常振奋。加工车间的工人们说：革命就是要向困难进军，英雄的大庆工人阶级，战胜帝、修、反的经济封锁，顶住刘少奇、林彪、“四人帮”的破坏干扰，克服各种困难，为我国工业发展闯出了一条新路。他们能在困难的条件下建大庆，我们为什么不能开足马力学大庆？！铸钢车间的工人说：条件是靠人创出来的，不是天上掉下来的。我们有华主席、党中央的英明领导，只要我们发扬大庆工人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，任何困难都是能战胜的。很多工人总结今年以来抓纲治厂、克服困难，月月超额完成生产计划的经验，对照大庆，找差距，定措施，狠反低标准，破除懦夫懒汉世界观。这样，使全厂的领导干部进一步坚定了一年内把本厂办成大庆式企业的信心，使领导的决心变成了群众的行动。

在领导深入车间、班组和工人一起讨论之后，锻铆工段广大工人提出了“一天要当两天用，两月任务一月完，在提前五十天完成全段上半年生产任务的情况下，超产了再超产，大干了再大干”的战斗口号。厂里六个大庆式的先进班组和十八个学大庆的个人标兵带头倡议，开展社会主义劳动竞赛。全厂范围内迅速出现了你追我赶学大庆，齐心协力争上游的热烈局面。广大职工把一年内办成大庆式企业、两年内实现生产翻番的学大庆规划，变成了自己的实际行动，为把本厂办成大庆式企业积极贡献力量。

本报通讯员

描述：

