id: be3db9fe24
标题：贯彻执行毛主席的革命路线和“两条腿走路”的方针  我国大中小化肥企业生产发展形势喜人
日期：1975-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,吉林文革,辽宁文革,河北文革,四川文革,湖北文革,北京文革,广西文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行毛主席的革命路线和“两条腿走路”的方针

我国大中小化肥企业生产发展形势喜人

据新华社一九七五年七月十九日讯　在学习无产阶级专政理论的热潮中，我国化肥工业部门更加自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和“两条腿走路”的方针，充分发挥大中小型化肥企业的作用，调动各方面的积极性，加快了化肥生产的发展，有力地促进了农业生产。

今年以来，全国化肥生产逐月稳步上升，产量比去年同期有显著提高。特别是进入第二季度以后，化肥日产量不断突破历史最高纪录，出现了稳产高产的新局面。到六月底止，辽宁、甘肃、湖北、吉林、四川、河北、山西、北京、广西、青海、新疆等省、市、自治区的化肥产量，都已超过今年全年国家计划的一半以上。这些化肥正源源不断地运往农村。据计算，今年上半年全国仅是比去年同期增产的化肥，就可以增产粮食一百多亿斤或皮棉三千多万担。

在无产阶级文化大革命中，我国化肥工业战线的广大职工，不断地批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，促使化肥生产得到较快的发展。各地在加快大中型化肥企业建设的同时，积极办好小化肥厂，迅速建立起了大中小型企业相结合的化肥工业的初步基础。在学习无产阶级专政理论的过程中，广大职工回顾和总结了化肥工业发展的历史经验，深刻认识到：坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和“两条腿走路”的方针，才能多快好省地发展化肥工业，有力地支援农业生产。因此，不论是大厂还是小厂，是氮肥厂还是磷肥厂的职工，都以冲天的革命干劲，投入了抓革命、促生产的战斗，努力增产化肥，为增强无产阶级专政的物质基础贡献力量。各省、市、自治区党委和有关领导部门加强了对化肥工业的领导，既重视抓大中型企业，又大力抓小型企业；对小型化肥企业加强了政治思想工作，并在物质技术方面给予一定的帮助。

分布在全国各地的两千多个小合成氨厂、小磷肥厂和小磷矿，是今年增产化肥、支援农业的一支生气勃勃的重要力量。这些小化肥厂投资少，工艺设备简单，建设时间短，收效快，而且可以因地制宜，就地取材，就地使用，深受广大群众欢迎，被农村人民公社社员亲昵地称为“俺们的专业积肥队”。目前，各地小合成氨厂的生产能力比文化大革命前增长了九倍，氮肥产量已经占到全国氮肥总产量的百分之六十；小磷肥厂和小磷矿的产量，也已经分别占到全国产量的三分之二和一半以上。河南省辉县化肥厂自一九七○年建厂以来，职工们坚持批判刘少奇、林彪的修正主义路线，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，使原设计年产合成氨五千吨的生产能力提高到一万吨。去年这个厂生产了一万一千吨合成氨，折合氮肥三万多吨，使全县九十五万亩耕地都用上了这个厂生产的化肥；今年他们决心拿下一万八千吨合成氨，为支援农业作出更大的贡献。福建长泰县合成氨厂大搞群众运动，贯彻执行自力更生的方针，成功地用当地生产的粉煤制成碳化煤球代替块煤，生产出了合成氨，并且在不增加设备的情况下，把合成氨的年产量由原设计的三千吨提高到了六千吨。今年一月至六月，这个厂已生产出合成氨三千多吨，比去年同期增长了百分之二十以上。

我国陆续建设起来的大中型化肥企业，今年继续发挥了骨干作用。毛主席关于理论问题重要指示发表以后，这些化肥企业的广大职工认真学习无产阶级专政的理论，深入开展工业学大庆的群众运动，进一步挖掘企业的潜力。兰州化学工业公司化肥厂在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，贯彻执行“鞍钢宪法”，大搞群众运动，去年就已经提前完成了第四个五年计划规定的指标。今年这个厂的职工乘胜前进，上半年合成氨、化肥等主要产品的产量，比去年同期又分别增长了百分之十五到百分之二十一。吉林化学工业公司化肥厂职工充分发挥社会主义积极性，破除迷信，解放思想，对原有设备不断进行技术改造，今年前六个月，合成氨、化肥的产量，都比去年同期有增长，实现了时间过半，完成全年任务过半。大连化工厂、山东胜利石油化工总厂、北京化工实验厂、广州氮肥厂，以及广西柳州、辽宁本溪、北京首钢的氮肥厂，四川金河、湖北荆襄的磷矿，四川成都、云南光明、湖南衡阳、广西鹿寨、贵州福泉的磷肥厂等，今年的生产计划也都完成得很好。

全国大中小型化肥企业生产发展，形势喜人。在这同时，近几年来总结群众的经验发展起来的腐植酸类有机肥料，今年也有新的发展。据不完全统计，上半年各地已经生产出了七百多万吨。这种肥料以我国资源十分丰富的草炭、褐煤、风化煤为主要原料，经过简单加工后就能肥田。它的成本低，肥效高，生产方法简便，又能起改良土壤的作用，因此发展很快。目前，全国各省、市、自治区都在因地制宜地大力推广、使用这种肥料；许多地区的农村人民公社和生产队，发动群众就地取材，就地加工，形成了群众性的造肥运动。河北省张家口地区在地委统一领导下，采取专业开采和群众办矿相结合的办法，一年内就办起了一千多个生产腐植酸类肥料的厂点，年产量从原来的两万多吨增加到了三十二万吨。今年以来，全区已经有二百八十万亩耕地用上了这种肥料，促进了农业生产。

描述：

