id: be3ea1c011
标题：亚洲乒坛后备力量的重要检阅  我乒坛小将赴日参加亚洲少年锦标赛
日期：1986-3-27
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：山东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲乒坛后备力量的重要检阅

我乒坛小将赴日参加亚洲少年锦标赛

本报讯　记者刘小明报道：我国乒坛九位新秀即将踏上征程，参加4月1日至6日在日本名古屋举行的第二届亚洲少年乒乓球锦标赛。

这次比赛是亚洲各国家和地区乒坛后备队伍的重要检阅。乒乓球列为奥运会项目后，各国、各地区越来越重视这项运动，积极培养新生力量。目前，朝鲜、伊朗参加本届亚洲少年比赛的队伍正在我国集训。

两年前，在巴林举行的第一届亚洲少年乒乓球锦标赛上，中国队由于赛前不够重视，准备不充分，几乎全军覆没，仅获女子团体一项冠军，其余六项冠军被南朝鲜队夺走。为了在本届比赛中取得好成绩，中国少年队认真选拔精兵强将，刻苦训练。五名男选手中有去年全国乒乓球锦标赛男子单打冠军马文革（天津），去年全国少年冠军范义勇（山东），以及张雷（北京）、于沈潼（辽宁），还有参加十五岁以下组比赛的陈宏宇（四川）。四名女选手有去年访欧参加瑞典公开赛等十余场比赛获得全胜的陈子荷（福建），去年全国少年冠军刘伟（山东），以及高丽娟（北京）和十五岁以下组的尹艳萍（北京）。

中国少年队教练杨光炎告诉记者，预计这次比赛至少有十多个国家和地区派队参加，运动员必须是1968年以后出生者。中国队的主要对手是南朝鲜队和朝鲜队，其次是日本队和中国台北队。据说南朝鲜队男选手中有参加今年1月亚欧对抗赛的队员；朝鲜国家女队头号主力李芬姬是1968年出生的，她是否参赛还未定；我国台湾乒乓球选手近一年进步迅速，实力不可低估。以往，海峡两岸乒乓健儿在洲际以上正式比赛的团体赛中从未交过锋，这次很可能相遇。

描述：

