id: be3fe54f06
标题：中国工艺品、首饰展览在香港举行
日期：1977-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国工艺品、首饰展览在香港举行

新华社香港一九七七年四月一日电　中国工艺品、首饰展览，三月四日至三十日在香港举行，前往参观的港澳同胞超过十五万人，还有外国观众近一万人。

展览是在中国出口商品陈列馆举行的。展品丰富多采，包括玉刻、牙刻、首饰、景泰蓝、雕漆、漆器、木石雕刻、料器等共二千多件。不少展品设计独特、造型优美、雕工精湛，艺术感染力强。展览原定三月二十日结束，由于观众反应热烈，展期延长十天，至三月三十日闭幕。

观众普遍赞赏这次展览是一个难得的、美妙绝伦的工艺品展览。一位爱国同胞说，通过参观可以看到打倒“四人帮”之后，我国人民在以华主席为首的党中央领导下，各方面都呈现出可喜的新景象。一些外国朋友在留言簿上写道：“我深为这些精采的传统文化艺术品而惊叹！”；“很高兴看到社会主义国家拥有这样的艺术家”。

展览会附设的业务贸易洽谈，自始至终都非常活跃。前往洽谈业务的有当地爱国同胞和来自各大洲的许多国家的华侨和外国客商，大部分售卖品均被订购，许多外国客商还希望今后能多举办这样的展览。

描述：

