id: e4bc61d62b
标题：活学活用毛主席著作正确处理人民内部矛盾
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军北京部队空军直属队毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
活学活用毛主席著作

正确处理人民内部矛盾

中国人民解放军北京部队空军直属队毛泽东思想宣传队我们遵照毛主席关于人民解放军应该支

我们毛泽东思想宣传队，就是在这种情特左派广大群众的伟大指示，在今年二月十

况下进厂的。三日，进入了华北金属结构厂。

相信和依靠群众，这个厂，长期以来存在着严重的两个阶

让群众自己解放自己级、两条路线的斗争。在无产阶级文化大节命中，阶级斗争表现得更加尖锐和突出。厂

我们遵循毛主席的“你们要政治挂帅，到内一小撮走资本主义道路的当权派，为了维

群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文护自己的反动统治，顽固地推行资产阶级反

化大革命搞得更好”的教导，深入到群众中动路线。他们打击一大片，保护一小藏，对

去，同各派组织的群众广泛接触，了解他们揭发他们问题的革命群众和革命干部，加以

的思想，听取他们的意见。特别对批评的意残酷镇压，大搞白色瑟怖。祖是，无产阶级

见，我们更是虚心听取，认真考虑。初进革命派并没有被吓倒。他们冲破重重阻力，

，我们一时没有摸清情况，没有明确表示成立了白已的革命组织一红色造反者。在

态度，有些别有用心的人，就散布流言蜜语，毛主席的无产阶级革命路线指引下，他们团

造谣惑众，挑拨革命群众和我们的关系。这结广大革命群众和革命干部，“月十四日，

样，红色造反者的一一部分同志就发生了误夺回了厂内-·小摄走资本主义道路当权派所

会，对我们比较拎淡。我们并没有因此不满窃据的大权。

意，而是主动接近他们，虚心听取他们的意但是，阶级敌人不甘心自已的失败。他

见。经过二十多天的认真调查，我们认为，们策动了一个反夺权事件，挑起大规模的群

从斗争的大方向来看，从厂内两条路线斗争众斗群众，造成了受蒙蔽群众与红色造反者

中的关键问题来看，红色造友者是革命左涨之间的严重对立。

组织，我们在全广公开表示坚决支持。

毛主席教导我们说：“凡喜于思想性质毛主席说：“群众是真正的英雄，而我们

的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能自己期往往是幼稚可笑的，不了解这一点，

用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、就不能得到起码的知识。”我们在工作中，时

批评的方法、说服教育的方法去解决，而不刻记住毛主席的教导，防止包办代替，自以

能用强制的、压服的方法去解决、”广内一小为是。经过一段时间的工作，红色造反者和

撮走资本主义道路的当权派，操纵保守组织，广大革命群众，同我们建立了深厚的阶级感

把它作为保护自已的工具。我们认为，对保情。他们做什么工作，遇到什么问题，总喜

守组织的错误，必须彻底揭露，批判。但是，欢来问我们。这时，我们不是拿出：·套自己

参加保守组织的群众，是受了资产阶级反动设想的办法，强加于人，面是首先同他们一

路线的蒙蔽，他们同无产阶级革命派的矛盾，起，带着问题活学活用毛主席著作，结合他

属于人民内部矛盾。他们是我们的阶级兄们自已的亲身体会来解决问题，让群众自已

弟，他们热爱毛主席，热爱共产党。对于这教育自己，自己解放自己。

些在文化大革命中一时站错了队，迷失厂方识别和支持无产阶级革命派的过程，也

向的阶级兄弟，我们应当本着“团结一批是向广大革命群众学习的过程。我们深深休

评--一一团结”的方针，怀若深厚的阶级感情，会到，广大革命群众对我们伟大领袖毛主席

通过耐心细致的政治思想工作，启发他们的无限热爱，对党内最大的一小撒走资本主义道路当权派则无比增恨。广大革命群众对一一阶级觉悟，帮助他们回到毛主席的无产阶级

革命路线这边来，不应当因为他们犯了错误毛主席亲自缔造和培育的人民解放军，是十

面打击他们，排斥他们。分热爱和尊重的。我们必须相信群众，依靠群

但是，对于我们的这种看法，有些无产众，虚心向群众学习，才能不辜负毛主席的教

阶级革命派的同志最初很不理解，甚至说我导，不辜负广大革命群众对我们的信任。

们是搞“调和”、“折衷”。这主要是由于，他帮助无产阶级革命派

们过去遭受资产阶级反动路线的许多迫害，分清两类不同性质的矛盾

挨围攻，被斗争，思想上··时分不清参加保

守组织的群众同操纵保守组织的党内一小报由于厂内一小走资本主义道路当权派

走资本主义道路当权派的区别，对这些受蒙的挑动，无产阶级革命派和参加保守组织的

蔽的群众也抱着对立的态度。他们这种心情群众之间，对立情绪很严重。在日常接触中，

是完全可以理解的，你不理我，我不理你，或者互相指责。什么话

正确处理无产阶级革命派与参加保守组解恨就说什么话，什么事最刺激对方就做什

织的群众之间的矛盾，首先要消除这种对立么事，严重地影响了全厂革命大联合的实现。情绪。这就要求我们做好无产阶级革命派的

活思积，一起学习毛主席关于“政策和策路

是党的生命”的指示。通过学习和实践，使工作，因为他们现在是掌权的组织，居于矛

他们认识到，一定要按照毛主席的指示办事，盾的主导方面。他们的一言一行，对保守组

按照党的方针政策办事，才能把无产阶级文织的群众都有着一定的影响。如果无产阶级

化大革命搞好。他们改正厂“只要敢闯，就革命派不从思想上解决这个间题，就不可能

能搞好革命”，“我们的大方向正动，错了也做好保守组织群众的政治思想工作，团结群

不要紧”等错误想法。他们认识到：只凭自众的大多数。我们结合工厂两条路线斗争的

已的感情去闻，就会闻到错路上去，按照情况，满腔热情地同无产阶级革命派一起活

毛泽东思想去做，才能从胜利走向胜利：什学活用毛主席著作。有什么向题，我们就同

么话解气说什么话，对团结变蒙蔽的群众不革命群众·起从毛主席著作中找答案。

利，对革命不利。他们注意了摆事实，讲道我们同无产阶级革命派共同学习毛主席

理，以理服人，提高了斗争的水平。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，严格区分两类不同性质的矛盾，正

争取和团结自己的阶级兄弟确处理人民内部矛盾。

工广中无产阶级节命派的成员，大多数

我们同无产阶级革命派一起活学活用

毛主席著作的过程，也是一起用毛泽东思想出身于贫下巾农家庭，有的本人还当过届农，讨过饭。谈起旧社会的罪恶，他们泣不

教育和争取受蒙蔽群众的过程。

我们毛泽东思想宣传队的人数很少。光成声。我们通过阶级教育，帮助他们认识，

靠我们这几个人，要把参加保守组织的群众大多数参加保守组织的同志，是普通的工人群众，是自已的阶级兄弟。他们在文化大革

的政治思想工作做好，是小可能的。重姿的

是发动无产阶级革命派的工人同志和我们一命中站错了队，是一时受了资产阶级反动路

起做工作，他们回保守组织的群众劳动在一线的蒙蔽，是受了党内一小走资本主义道

起，学习在一起，生活在一起，了解每个人路当权派的害。单命派同受蒙蔽的群众的

的活思想，更有利于有的放失地做思想工作。矛盾，属于人民内部矛盾，应当按照毛主席

这样做，世可以帮助工人群众在实际斗争中关于正确处理人民内部矛盾的指示办事。他们逐渐改变了态度，说：自已的阶级况弟在

更好地活学活用毛主席著作，在工厂里牢牢

地扎下毛泽东思想的根子。阶级斗争的大风大浪中喝了儿口水，载们应当拉他们一把，绝不能往下擦他们。

从思想上认识一个向题，到在实践中解

决这个问题，必然还会碰到各种各样的困难同时，我们文针对者一些同志在斗争中

和曲折。有些无产阶级革命派的尚志，听不有时不按党的政策办事，不讲究斗争策略的

倒旧社会的苦水，抱头大哭，说：“我们都是进批评意见，特别是那些不恰当的批评。他

一条藤上长的两只苦瓜，是资产阶级反动路们同保守组织的群众常常谈不上几句就崩

线使我们分了家，我们现在要团结起来闹了。参加保守组织的群众则有各种各样的错

革命！”误认识，一时扭不过弯来。我们采取耐心细

一些参加保守组织的群众受了反动的致的工作方法，同他们一起学习毛主席著作，

“血统论”的毒害，把出身不好，或犯过错误并且以身作则，做出个榜样来。他们做得好

的职工，一概称为“牛鬼蛇神”，我们同无产的，我们就及时地帮助他们总结、推广，发

阶级革命派一起，宣传毛主席的阶级路线，动人人都来做思想工作。

帮助这些同志认识到，既应当重视阶级成份，参加保守组织的群众思想扭不过来的原

又不应当唯成份论。对剥削阶级家庭出身的因，是他们受资产阶级反动路线的蒙蔽，看

青年，应当同剥削阶级分子区别开来，应当不清斗争的大方向。他们不是看问题的本质

欢迎他们革命，帮助他们在革命斗争中改造方面，主流方面，而是抓住无产阶级革命派

自己，而不应当歧视他们，排异他们，不准的-些不恰当的说法和做法不放。针对这种

他们革命。对待那些犯过错误的职工，只要情况，我们同红色造反者·起，以大量事实

他们您意改正错误，我们就应当支持他们的彻底揭露广内一小搬走资木主义道路当权派

革命行动。同时，无产阶级革命派还通过广的罪行，批判资产阶级反动路线的危害。同

泛的谈心活动，澄清了许多事实。一些受过时，利用各种形式，同参加保守组织的群众

迫害的革命同志，从大局出发，主动争取过一起学习毛主席关于分清两类性质不同的矛

去围攻过自已的受蒙蔽的群众。有个青年女盾的指示。帮助他们认识到，他们同厂内一小摄走资本主义道路当权派的矛盾，是敌我，工，出身于城市贫民，曾经讨过饭，在文化

大革命中，坚决同广内一小走资本主义道矛盾，而他们同无产阶级革命派的矛盾，则

路的当权派作斗争，就被造谣说成是资本家是人民内部矛盾。他们中了《修养》的毒，上

出身，是“牛鬼蛇神”，一些不明真相的群了走资本主义道路当枚派的当，迷失了斗争

众围攻她，斗争她。这个青年女工学习了的大方向。现在，应当转过头来，把斗争的

毛主席著作之后，耐心地一个一个地做参加茅头指向党内一小报走资本主义道路当权

保守组织的群众的工作，帮助一些受蒙蔽的派，而不应该斤斤计较无产阶级革命派的一

同志擦亮了眼睛，识破了阶级敌人的阴谋些不恰当的说法和做法，同时，无产阶级革

诡计。命派开门整风，过去不按政策办事的地方，

参加保守组织的群众在运动中迷失了方都公开改正。有的无产阶级革命派的工人，

向，也有些人是由于私字当头，私心杂念作在同受蒙蔽的阶级兄弟一起谈心的时候，同怪，个别的还为了个人的提拔而充当了党内

斗争中迅速地成长起来。他们在政治思想上一小走资本主义道路当权派的工具。针对

和工作中严格要求自已，破私立公，大公无这种情况，我们同参加保守组织的群众一起

私。对于红色造反者中个别不遵守劳动纪律学习“老三篇”，帮助他们从思想上检查自己

的同志，革命派特买开展批评；对参加保守犯错误的根源，克服头脑中的私心杂念。红

组织的群众在生产和工作中的好人好事，他色造反者还用大量事实，揭露厂内一小撮走

们也加以表扬。在“抓革命，促生产”的旗帜资本主义道路当权派过去在工厂里复辟资本

下，同受蒙蔽的群众加强团结，共同搞好生主义的罪恶活动。指出沿着这条路走下去，

产。与此同时，他们还从生活上关怀受蒙蔽工厂就会变颜色，国家就会变颜色。通过反

的阶级兄弟。有一个参加保守组织的工人患复的工作，参加保守组织的群众开婚认识到，

病住院，需要动手术，红色造反者有许多人厂内·一小报走资本主义道路当权派/是工人

主动到医院要求输血，使这位工人感动得热阶级的死对头。人敌当前，必须分清敌我，

泪盈眶。这件事也教育了全厂的广大群众，有狠斗私字，做无产阶级革命派。有的人翻然

助于消除群众之间的对立情绪。梅悟，说：“要不是文化人革命，真是不知不

本

象觉地滑到修正主义的泥坑里了。

毛主席最亲密的战友林彪同志指出：当然，要使站错了队的群众都回到

*毛泽东思想是全党、全军和全国-切工作的毛主席的无产阶级革命路线上来，阻力还是

指导方针。”我们遵照林彪同志的指示，在华不小的。有的群众，开始认识自己的错误，

北金属结构厂中，用毛主席著作为武器，识却有人对他们施加压力，骂他们是“叛徒”，

别和支援无产阶级革命派，教育受蒙蔽的工凌使他们的家属拖后腿。有的人则不服气。

人群众，起到了立竿见影的效果。经过厂内对于这些受资产阶级反动路线毒害较深的

革命群众的努力和我们的工作，保守组织已人，我们更是积极教育，耐心等待，针对着

经瓦解，无产阶级革命涨的队位发展壮大了，这些活思想，同他们一起学习毛主席的有关

占了绝对的优势。当前，革命形势大好，全厂语录，帮助他们提高认识。对他们的每一点

的生产不断上开。在我们离厂的时候，工人进步，我们都热情肯定。对于那些转变过来

同志们说：“千支援，万支援，送来毛泽东思想的人，无产阶级革命派通过大字报、广播，

是最大的支援。”“你们帮到了根本上，帮到表示热烈欢迎。这样，不少受蒙蔽的群众，纷

了关键上。”工人同志的这些评价，使我们更纷宣布退出保守组织，坚决站在毛主席的无

加坚信毛泽东思想的无穷威力，更加坚定地产阶级革命路线一边，紧跟毛主席闹革命。

在一切工作中高举毛泽东思想的伟大红旗，红色造反者在毛泽东思想的哺育下，在

用毛泽东思想来指导我们的每一个行动。

描述：

