id: bc27ac33e3
标题：给贸拓夫的信
日期：1943-5-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,书信
书籍：毛泽东全集第18卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给贾拓夫的信！

（1943年5月4日）

彭德怀同志写的这篇文章，在边区是否可行？应否与如何改变现在公营商店的方针、性质？请你研究一下，并和高、贺？、陈云诸同志谈论一番，以其意见写出交我为盼！贸易公司就是公营商店，在此次高干会上是实现了彭文所指的方针的；其他机关、部队的商店，实是私营商店，不过以公营为名而已，要使这类商店实行彭文方针，似是不可能的，因它们是以为本机关、部队营利为目的，而真正的公营商店，是不以为自己营利为目的。

[1]这是毛泽东关于研究彭德怀写的《论公营商店》一文给贾拓夫的信的主要内容。1943年5月1日，彭德怀关于他写的《论公营商店》一文致信毛泽东：“最近与华北来延某些干部谈及公营商店未得到解决，特别冀鲁豫、山东、太岳问题更多些，即延安最近会议虽然解决了许多问题，但金融政策及公营商店似还欠明确方向，我写了一个《论公营商店》，请审阅，如无多毛病，请加以修改后，最好以社论名义发表。”

[2]高、贺，指高岗、贺龙。

描述：

