id: 2f58f990cc
标题：中华人民共和国逮捕拘留条例
日期：1954-12-20
是否是时间段：false
作者：中华人民共和国主席,全国人民代表大会常务委员会

来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 536-538
标签：文章
书籍：中华人民共和国逮捕拘留条例
书籍作者：全国人民代表大会常务委员会


正文：
中华人民共和国逮捕拘留条例
（一九五四年十二月二十日全国人民代表大会常务
委员会第三次会议通过）
（一九五四年十二月二十日中华人民共和国主席公布）
第一条  依照中华人民共和国宪法第八十九条的规定，中华人民共和国公民的人身自由不受侵犯。任何公民，非经人民法院决定或者人民检察院批准，不受逮捕。
第二条  对反革命分子和其他可能判处死刑、徒刑的人犯，经人民法院决定或者人民检察院批准，应即逮捕。
应当逮捕的人犯，如果是有严重疾病的人，或者是正在怀孕、哺乳自己婴儿的妇女，可以改用取保候审或者监视居住的办法。
第三条  经人民法院决定或者人民检察院批准逮捕的人犯，由人民法院、人民检察院或者公安机关执行逮捕。
公安机关要求逮捕人犯的时候，由人民检察院批准。
第四条  逮捕人犯的时候，必须持有人民法院、人民检察院或者公安机关的逮捕证，并且向被逮捕人宣布。逮捕后，除有碍侦查或者无法通知的情形外，逮捕机关应当把逮捕的原因和羁押的处所告知被逮捕人的家属。
第五条  公安机关对需要进行侦察的并且有下列一种情形的人犯，可以采取紧急措施，先行拘留：

(一） 正在预备犯罪、实行犯罪或者在犯罪后即时被发觉的；
(二） 被害人或者在场亲眼看见的人指认他犯罪的；
(三） 在身边或者住处发现有犯罪证据的；
(四） 企图逃跑或者在逃的；
(五） 有毁灭、伪造证据或者串供可能的；
(六） 身分不明或者没有一定住处的。
第六条  对下列人犯，任何公民都可以立即扭送公安机关、人民检察院或者人民法院处理：
(一） 正在实行犯罪或者在犯罪后即时被发觉的；
(二） 通缉在案的；
(三） 越狱逃跑的；
(四） 正在被追捕的。
第七条  公安机关拘留人犯，应当在拘留后的二十四小时以内，把拘留的事实和理由通知本级人民检察院；人民检察院应当在接到通知后的四十八小时以内，批准逮捕或者不批准逮捕；人民检查院不批准逮捕的，公安机关应当在接到通知后立即释放。
公安机关或者人民检察院如果没有按照前款规定办理，被拘留的人犯或者他的家属，可以请求公安机关或者人民检察院照办。
第八条  执行逮捕、拘留的人员，对抗拒逮捕、拘留的人犯，可以采取适当的强制方法，在必要的时候可以使用武器。
第九条  执行逮捕、拘留的机关，在逮捕、拘留人犯的时候，为了寻找犯罪证物，可以对人犯的身体、物品、住处或者其他有关的地方进行搜查；如果认为其他有关的人可能隐藏人犯或者隐藏犯罪证物，也可以对他的身体、物品、住处或者其他有关的地方进行搜查。在搜查的时候，除紧急情形外，应当有执行逮捕、拘留的机关的搜查证。

在搜查的时候，应当有邻居或者其他见证人、被搜查人或者他的家属在场。搜查后，应当写出捜查和扣押犯罪证物的记录，并且由邻居或者其他见证人、被搜查人或者他的家属、执行搜查的人员在记录上签名。如果被搜查人或者他的家属在逃，或者拒绝签名，应当在记录上注明。

第十条  执行逮捕、拘留的机关，对被逮捕、拘留人犯的邮件、电报，认为有扣押必要的时候，可以通知邮电机关加以扣押。

第十一条  执行逮捕、拘留的机关，对被逮捕、拘留的人犯，应当在逮捕、拘留后的二十四小时以内进行讯问；在发现不应当逮捕、拘留的时候，必须立即释放。罪行较轻的，可以取保候审。

第十二条  人民检察院对违法逮捕、拘留公民的负责人员，应当查究；如果这种违法行为是出于陷害、报复、贪赃或者其他个人目的，应当追究刑事责任。

第十三条  公安机关对于违反治安管理规则的公民所采取的行政处罚的拘留，不适用本条例的规定。

第十四条  本条例自公布之日施行。

(摘自《中华人民共和国法规汇编》一九五四·九〜一九五五·六）

描述：

