id: 65512de829
标题：【文章待拆分】卫东 1967.5.30
日期：1967-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王光美,毛泽东,刘少奇,薄一波,彭真,河北文革,北京文革,天津文革,夺权,人民战争,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：卫东 1967.5.30
书籍作者：

正文：
混进党里、政府里、军队里和各种女化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正全义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正

在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们身旁，各级党委必

龙源东

须充分注意这一点。红代会南开大学卫东红卫兵《卫东》编辑部

一九六七年五月三十日第四十九、五十期（合刊）

本期共四版金猿起干棒玉宇澄法等金埃

砸烂叛徒集团挖出定时炸弹

11再揭张淮三版徒集团

南开大学卫东四支《降妖》战斗组前言

张淮三这个怕死鬼，敌人只上了一次刑就屈服了，承认了自己是共指出了“学运首脑为张姓”。张姓者，张准三是也。

×X还交待说：“一九四八年天津市的“职工会案是当时轰动

产党，还承认用白矾写过密信。以刘少奇为首的反革命修正主义集团，是一个庞大的、追布全国

平津二市的重大政治案件，伪国防部保密局（南京）也很重视此案。所

此时，敌人更加倡狂，到处抓人，天津城一片白色恐怖。的、阴谋篡党复国的反革命营垒。正如毛主席所指出的那样，“他们的

七日，在赵亮家卧底的特务速了胡平、吴大树、王树林等人（赵以曾派毛惕园（军统分子，少将特务）代表局本部、华北办事处亲自去基本队伍，或是帝国主义国民党的特务，或是托洛茨基分子，或是反动亮因不在家未被）。王树林被插叛变后，带着特务又速描了王福生、天津检查处理，毛因本身职务较多，派他的得力助手度人剑，坐镇天津。”军官，或是共产党的叛徒，由这些人做骨干组成了一个赔陵在草命阵营王俊臣。王俊臣、赵健这些家伙都是刚过完第一堂就叛变。后在李万川、毛惕码还指示人剑，将该案的有关嫌疑分子一律取保释放，所候传讯。的反革命派别，一个地下的独立王园。”作为刘少奇答党集团的重要组且安春田家中卧底的特务更疯狂至极，来一个捕一个，从一月五日到十三将其主婴的二十来人，解送至北平炮局“青训队”。张淮三就是其中的成部分的天津市万、张反革命集团，它的头目之一张淮三，就是一个无日先后迷插了所罚“嫌疑犯”三十四人。至此，共速插八十三人，其中婴犯之一，张准三的案件，连一殷特务也不知道，可见其重婴性。伪管耻的大叛徒！

以张淮三职位最高，是当时的天津地下党学运书记。

察局副局长曾指示特务张××对张准三和金爽两个人“不用再问了”，十几年来，在叛徒头子刘少奇以及母一波、安子文、真、刘仁、

对“职工会”被破获一案，敌人开动了所有宜传机器，大肆吹，

“以后再说”。万晓地一伙的包庇下，张淮三隐购了其板觉的果器历中，乔装打拾，

动平津，全体“有功”的故人大小头目均受奖普级。

敌人如此重视的类件一一始此重要”的人物，会不并消他的身份就然以“老党员”、“老干部”自居，与万晓谢之汽狼狐为奸，沉遗一气，

以张淮三为首的八十三人经敌特多次审讯，在不到一年的时间内，春放，岂非础怪事 张准三的鬼话骗不了用毛泽东思想武装起来的革打着“红旗”反红旗，上欺下嚼，招降纳叛，疯狂对抗党中央和毛主席，

全部被分期分批释放了。

命小将。他的叛变行为得到多方的证实。下面请看他在北平行镇“青训把天津市变成针插不进、水泼不入的反革命独立王国。用心何其毒也！

伪警察局总局在四八年元月十日取保释放了安春田、安书朋（安春队”的情况。泾渭必须分明，历史不容颠倒。我南开大学卫东草命小将遵循毛主

据崔××交待：“凡是被送到青训队的人部买发给工资，其标准席“你们要关心国家大亭，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大

元月十九日又取保释放了二十三名牵连被抽者：

是，政治犯依捕前的职务按国民党军人级别发给工资。如行政干部按县号召，对张淮三叛徒集团进行了详细地深人地调立研究。在调查中，我

孙金城（实际是）赵广生高富贵（高富才、高老九）

级相当团级，区级相当营级·一般辞众嫌疑犯都按兵的标准。党员于们不怕山高路远，困难重重，满怀对毛主席的无限热爱，对叛徒们的切

马文富（马老九）郭德海王方正（王清连）张振贵高富荣

部按排连级标准。”根据这样的标准、我们看敌人是如何对待张准三齿仇恨，冲破了一小摄党内走资本主义道路的当权派给我们设下的重重

（高老七）王饮明王洪根王长久李树喜（李慎斋）高万清的。阻力，终于把张淮三扳徒集团的大部分同题基本弄消，下了他们的画

朱换增朱焕先李大群（李富贵）王季春段海泉李连江

成徒胡平供认：“我们到北平后被分押在不是两个就是三个地方。皮，把他们的叛徒嘴脸暴露在光天化日之下，彻底粉碎了张淮三之流的

（李连海）杨大小吴大树田士成高富有（高老六）

和我在一起的有王俊臣、张淮三、曹东。在我离开张准三前，他给了所调“老革命”的神话。

二月底再次保释了嫌疑不足者十六人：

我几十万元的伪币叫我注意身体。”胡平当时已经暴露身份，是宣传科孔繁玉张吉尧张春如姜振忠间云山（阁云生）孟照思

天津工作组长，如果说张准三没有学露身份，只是一个嫌疑犯，那么他一从大地起风雷，便有精生白骨堆

焦俊福脚世成（焦世成）马晋臣李广金 王振山贾桂荣

的“工资”就不会比“党员干部”胡平的高，而事实上，张淮三的待遇唐风山（店俊亭）张德秋辽清林焦菜子

婴比胡平高得多（组织上和张准三家里没给他钱），这又一次证明张准一张淮三版徒集团概况

到此为止，共释放了四十一人，其余四十二人被解到伪天津管备司三这个“学运书记”在敌人手中也是一个“大官”。据张××揭发，张在一九四七年到一九四八年间，我英的中国人民解放军在伟大统令部和查处。

淮三出狱时又白又胖，根本不象坐牢的样子。

三月间，伪警备司令部经过多次审核，又释放了十九名嫌疑不足者：帅毛主席的英明指挥下，开始转入全面反攻，捷报须传，胜利在望。

张难三早在被之前，由解放区到敌占区以后，就曾对人说过：

高富德（高老八）李春茂杨文远（杨富宝）朱少明周树臣我的每一个细胞都是紧张的！”这样的胆小鬼在敌人的严刑打下能不

当时我天津地下党组织工运系统为配合中国人民解放军准备迎接天津的解放，加紧发展“职工会”，把“职工会”的一些工人送到解放区马振起 马清海黄殿臣王锡五 关玉龙 王树林（任保善）焦炳兰屈服？事实完全证实了这一点。在张准三被捕的那天晚上，一见敌人撒

刘连山 王津芳 邵润南 焦荣（焦德润）张国珍 刘树和 李广茂沧县陈官屯受训。

腿就跑，被抓住后当场供认吞掉了一张纸条。入狱后，张准三向敌人求

并特别开释了宋捷（张淮三的狗老婆）。我地下党工运系统干事特派员王警秋通过袁桂林新发展了孙金诚，

饶，哀求敌人释放了他的老婆宋捷。他不以为耻，反以为荣，还向同时准备送往沧县。不料孙金诚无耻背叛，将此事通过他的岳父报告给伪国民

下余二十二名在三月十九日解往北平：

被捕的李万川传授“经验”：“你也向敌特请求请求，让你老出去。”

张淮三（张叔康、张西上、张剑）刘斌新（金爽）张镇川（曹东、党保定绥靖总署策反专员刘鸣皎。一九四七年十二月二十九日晚十点多，

看为了教老一条命，就情愿向敌人哀告求饶，这不是无耻的背叛行

王福海、曹金镇）马燕歧（胡平）王俊臣（刘光星）王善秋（王寿为又是什么！孙金诚带着刘鸣岐及伪保警大队队长李世培等七人，闯入袁桂林家里，

山）赵健张孚（张瑞祥）王振生魏国善杨士斌 陈士斌 张把袁抓走。在敌人严刑打之下袁桂林当天供出王善秋，并于第二天向

刚一入狱，张准三就知道曾东是个变节分子，作为天津地下党的

忍生孟庆丰 刘兴旺（刘树槐李万川（李慧）李焦氏（焦玉负责人之一，张准三不仅不向曹东作坚决斗争，却对首东说：“以后婴他的外男、伪警察局三等警长姚家玉献计，由袁桂林把王善秋骗到李家

兰）苏德树（苏福云）金景和李宝贵李天成袁桂林台酒馆，送由姚家玉带领三个匪警速捕了王善秋。

多吃饭好应付受刑，别的话不婴乱讲。”有的人骂曹东不该出卖组织，

其中王善秋、张航川、赵健、李万川在四八年十月二十九日被释放张准三便派人去劝解，胡说什么“不婴闹纠纷，让敌特听了不好”。毛袁桂林为了向敌人邀功受赏，紧接着又供出高富德。当天（十二月

，其余十八人则早在五月一日就从狗洞中爬出去了。他们在释放前主席教导我们说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”三十日）特务便速插了高，并不问青红皂白把正在高家打牌的段海泉、

部进行了“反共宜督”，填写了“自新人员登记表”，领发了“资张准三对叛徒曹东关怀备至，只能说明他同曹东是一丘之路！马文富等十余人统统速走。

遗人员证明书”，成为被人民弃、遗臭万年的叛徒。案情在发展。王善秋被捕后，敌特从他身上搜出了写有受训工人名

四八年三月十九日张淮三等二十二人被押送“北平行青训队”。

这八十三人被释放后，有的参加“统建会”，该组织是特务外围组这是由于一方面敌人认为此案已在报上公开报道，不能按秘抽政治犯处单的介绍信和活动经费，这个怕死鬼马上承认了自己是“八路”，是“负资吸收工人受训的”，并于当天带领敌特指了张孚、朱少明等七织；有的回原籍做工或种地；有的则领受主子的旨意，重新混入党内，

理，且敌人认为此案线索不再会扩大，业已一网打尽，另一方面，据匪警人，还供出了他的上级领导人张毓川。三十一日又指插了李宝贵，同时潜伏下来，从事特务工作。

我们对这八十三个人的下落逐个进行了调查，现已查证落实七十一钱景玉交代：“据李培云（军统特务，上尉所长）谈：当时在看守所被因牵连被捕的共有十一人。

押共产党员地工人员或干部，经过审讯认为是坚强的都秘密处死：认为四八年元月三日上午十时许，伪四分局局长、大特务头子张培英亲自

人这八十三人当中，叛徒三十四人，占总人数百分之四十一，其中有

不是坚强的以后还可以用的一律送北平行青训队受训。”带领大批人马布下阵势，自己在郭庄子大街光明照相馆门前督阵。匪特

到“北平行镇青训队”后，唯有张淮三带脚，并且单独关押。不

八人原是共产党员，十五人是非党地工人员，十一人员非党员但与地工福久，他就不带脚了。这说明，张准三已安心“受训”，向敌人屈服了。像牵着叭儿狗似的用绳子牵着王善秋，等张镜川一到，马上就将张扣

有一定联系。三十四人中现任要职者有四人，三人被劳改管制，已死者抽。

所谓“青训队”就是“反省院”，是一个培养叛徒和特务的组织，

张川一见敌人吓得灵魂出窍，还没有上刑就立即叛变了党，他承六人。下余四十九人是牵连被捕者，占总人数百分之五十九，现在这些是给共产党员“换脑筋”的。在“青训队”，学的是“有神论”和“反认了自己是天津地下党工运负责人之一，供出于志远是最高负贵人，供人绝大多数在原籍做工种地，其中有六人已死。

共课”。据崔××供认：“移送青训大队后，经过考查，然后再决定是出翼中城工部主婴领导人刘仁、杨英、路达等人。更令人气愤的是，张

否释放。这时释放除了交保、免保两种外，还有一种资遗。前者以留在毓川竞然交出了党内重婴文件“土地法大纲”。当天晚上，张又带领敌

万文长缨要把鲲鹏德

国统区为主，后者以遣返解放区为主。放时先往中队提出考核表（“特坐上汽车指捕了赵健、张国珍，第二天又指捕了李万川和他的老婆李

自新人员考核表”，后改为“资遗考核表”），经大队审核，再报行批

一张淮三是地地道道的大叛徒焦氏以及刘连山。此外，张还供出胡平、张兆明（赵亮）。同时，敌特

准，个别人是上级命下级指名释放的。出狱还要领取资遗证明书。根据张川口供，马上派人遗捕于志远。当时于志远还未回来，敌特逮

所谓“资遗证明书”的内容是：走于的老刘馈新，并派特务在于家卧底，日夜守候。

张淮三于四八年五月出狱后，到处制造奥论，胡说什么“看来这一

XXX经过受训后，准予毕业，遗返回原籍某地，希沿途各

一月七日晨十时许，有一个二十八、九岁的青年，头戴深灰色呢案他们没有搞清楚，就这样糊里初涂我就出来了。”这是盖自己叛徒军、警、完岗口查阅放行。帽，身穿兰灰色大褂，推着一辆女式自行车，来到刘赋新家门口。此人面貌的骗人鬼话！我们说敌人是愚的，而且是注定要失败的，但对张准

下面就是李宗仁的大印和北平行的大印。有了这个“证明书”，便是天津地下党学运负责人张淮三，化名张叔康。张准三用手推开门，三这一“共党要犯”绝不会愚露到连他的身份也未搞清，就稀里涂释叛徒们就得到了护身符，在国统区它可代替伪国民身份证，凭此在出狱一见特务顿时魂惊魄散，推着车子掉头就跑。卧底的特务杨玉林、张勋放了他的地步。谎言拖盖不了历史真相，“假的就是假的，伪装应当剥后可投户口落户；在解放区如果遇到蒋匪进攻可作为是“自家人”的证义等拼命追赶，把张准三抓住。张淮三吓得魂不附体，张口结舌，所答去。”今天，就让我们剥下张准三的伪装，还其本来的丑恶的徒面目。明。叛徒们在出狱前，还婴在国民党青天白日旗和蒋该死象前宣督，“非所问，更引起敌特怀疑，便对他进行了全身搜查。当即搜出进步杂志

据军统特务崔××供：“敌特也了解本案的市长余达生未被插，案余暂以至诚，奉行三民主义，拥护国民政府，服从总微训示，遵守法令，坚一本，身份证一个，并从内衣前角下#出黄金二两二钱。于是敌特马上中最高的是个学运书记。一九四八年二月十八日伪《民国日报》刊登决与共产党断绝关系，并保守本队秘密、如有违背，愿受严厉制教。将张淮三带到伪四分局，

“职工会案”破案经过时，在最后所写的“匪部系统”一段中也明确地

（下特第二版）卫

东

一九六七年五月三十日放他出狄谐伏在我党内部，进行搜集情报、通风报

信，出卖组只招降纳版的罪恶勾当。今天，大叛徒、砸烂叛徒集团挖出定时炸弹

大特务张准三必须向革命人民低头认罪

要扫除一切害人虫，全无致再揭张淮三板徒集团

一刘少奇大板徒集团是张淮三

叛徒集团的后台（上旅第一版）

的行政领导系统报伪北平行输，后报华北总部批准。案卷，确有金子，但扣在天津未随案卷转来。吴请示

解放十，几年来，为什么张淮三航徒集团能得以隐

那会张治三有没有填写“自新人员考核表”呢？在释放前，是要领受任务的。一九四八年五月以前交崔×X，崔又请示毛惕园，毛听说是职工会案中张叔填这！有没有作过“反共宜售”呢？作过！更有甚于付任务由××，××负责，任务主要是搜集情报、策康的金子问题，马上答复说：“可以发还。”崔遂批藏下来从事罪恶的反党活动，而且张淮三这个饭徒竞此青、张淮三还习过版党自首书。一九五六年审干小反、宣传等，联系办法是以写信或口头汇报为主，通1示：“转告天津警察局或稽查处，金子二两二钱子以然飞黄腾达，一直爬上天津市委书记处书记的高位上组在敬伪档案中曾发现了两份关于张准三的审讯记录信处是：（1）北平邮政信箱第二三五号，（2）北平发还。”并命吴清平开介绍信交张。后来张淮三回津去呢？鱼爱鱼，虾爱虾，叛徒爱的是叛徒。正是刘少和张渔三的版党自首书，解放初杨英（原市委组织部部金丝沟十三号交万一心（特务陈非的家）或电话北局 后便取回金子。张淮三这个胆小鬼竞政向敌人讨金奇大叛徒集团凭借权势包底了张准三叛徒集闭，并把长）和冯东生（进驻天津时军代表）也曾见到过这些 0050号。再从出狱的经过也可以说明问题。和张子，爱财如命的匪特却竟然低应允。仅此一事，难张淮三叛徒集团当作刘氏独立王国的一文下力量。材料。铁证如山，张淮三的版党罪行，是无论如何也淮三同案的叛徒胡平供认：“一九四八年四月三十日道不是足见张淮三同军统少将特务毛惕园之间的微妙

一九五五年审干时，天津市委指派审干办公宝主抵颤不了的！

下午我们这案人被叫走，被叫到一个地方，由一关系了吗？此其二。

任李超和江汉组成专案小组审查张淮三的历史。但窃这还不是最后的结论。

个匪军官告诉我们：明天早晨你们把军装全部交回，

还有材料证明，解放前夕，敌特将审讯张淮三的居了审干委员会主任的反党集团头目万晓塘欺上瞒领出你们自己的东西，早晨就不用出操了。”“在材料从北平调走，后来或运到台湾，或销毁。大特务下，竭力包庇张淮三。据李超揭发：“我起草张淮三

转天的上午八点以后”，“在登记期间，我始终没有头子毛惕园也潜逃台湾。同时敌人还帮助张淮三修改的审查结论时，原为自首叛党，万不同意，后来把结妖为鬼必成炎

见到张淮三和金爽。办完手续后，我们又被叫到了另口供。如张准三被捕时身带进步杂志，敌人审讯时他论改为‘自首”，万仍不同意，故未向中央组织部

一个屋子里，这里布置的象一个宣誓的场面。这说是“擦屁股用的”，敌人帮他把此句改为“好奇”。报，张准三的审干结论就挂起来了。不久，张就升为一张淮三是一个潜伏的特务

时，一个匪军官对我们这十几个人讲话，讲话前由外 看1敌特对张准三如此关怀无微不至，生怕张的叛党罪市委书记处书记。北京的刘仁（原华北局城工部长）张准三不仅是一个无耻的叛徒，而且还是一个可边又进来一个军官说，等一会，还有两个人，这时我行暴露出来，原因何在？不是很清楚了吗？此其三。

对天津市委重用张淮三有意见，万晓塘就到北京找刘恶的特务。

见到张淮三、金爽走过来。”张淮三为什么如此特别

最后再从张淮三出狱后的所作所为看。张淮三出仁，不知怎么谈的，刘仁不追究了。后来万晓塘对我我们有充分的证据。

呢？请看崔××的供词：“释放张叔康是上面的指示，狱后，先在北平他大哥家中呆了几天，然后回津找王们起草的结论进行修改后送中央组织部，并亲自找安先从出狱看。据陈××（伪警刑事队工作人员）

是提前释放的，其原因青训队不掌握，原来释放的有文元去接关系。后不久，他又匆忙上北京，约一个星子文，于是安就同意了修改意见。”问题十分清楚，供认：“送到北京的革命人员一般是不会短期回来一批人是青训大队考核提交上面批的，这批释放的没 期才回来，我们完全有理由怀疑张淮三此次北京之行包底张淮三领徒集团的大红伞正是刘少奇大叛徒集团的，但张叔康（张淮三）等人经过短短二个多月就回有张叔康，但是上面指示要放他，当时我想这个人上同他的特务使命有关系。此其四。

的头目安子文及其爪牙刘仁、万晓塘之流。到天津了。”张淮三提前释放说明什么问题呢？根据面可能有安排。”此其一。

在伟大的社会主义教育运动中，群众运动的熊

还有一点需要特别指出，解放初张准三曾到警察

再从敌特对张淮三的态度看。从被捕到释放，要 医院探望原伪四分局局长，逮捕八十三人的罪魁祸首 烈火又烧到大叛徒张淮三身上。这时河北省党内最大“青训队”的规定，共产党干部一般都要经过半年以上的考核，才考虑处理问题。如果被认为是确实可以 犯张准三都是由伪保密局高级特务毛惕园、廖人剑亲 张培英。为什么张淮三对敌特如此深情？这只能从张 的走资本主义道路当权派刘子厚慌了手脚，由于他的控制运用的变节分子，在有“交换条件”的特殊情自控制、处理的。有这样一件事：履行完出狱手续准三叛党后的罪恶使命来说明。此其五。

包庇，虽成之了一个专门审查小组审查张维三，但结况下，才可以提前释放。这些人的释放一定要取得原后，其他人都离开“青训队”，唯张准三却不走，他

凡此种种，无可辩驳地说明张淮三不仅是一个大果不了了之。从六三年到文化大苹命之前，始终不向行动侦察单位的同意后报保密局批准，然后再按公开 找伪收发室书记吴清平要他那二两二钱金子，吴查阅叛徒，而且是一个大特务。敌人交给了他特务使命，

中央报案，张淮三毫毛未动一根，仍安安稳稳当他的

书记处书记。以张渔三为首的版健集团指捕过程简图

张淮三曾在华北城工部长刘仁那里受过训，由刘仁派他到天津担任地下学运系统负责人。张淮三出狱

后，又是在刘仁的一手包底下恢复了组织关系，重新孙金城1947.12.30被痛

朱少明马娱起岛鸿湾周树色王振山

安排了工作。解放后，万、张反党集团与彭、刘反党

集团互相勾结，狼为奸，共谋反革命复辟活动，并

指1947.12.29

通过廖斗寅（原薄一波的秘书、后在天津某厂任书希迎

李广金

记，张准三将其提拔为经委副主任）以薄一波为靠为为为为马俊超李郭

指埔婚物

194712·30247:12-30敬孚

山。这样，张淮三就在安子文、薄一波、彭真、刘仁过

袁桂林孙金城供王善秋高富德

1947.12-3立勘王方正乏洪根王饮明主久

1947-72-30为富富富文浴美迎德报

之流的包庇下，道遥法外，为非作，干尽反党反社1947-12.50

1047-12-30王善秋

1947.12.31李宝贵贵崇有富泉生江海街

会主义反毛泽东思想的罪恶勾当。1947-12-31

今天，刘少奇叛徒集团效报出来了，彭真、刘仁

穿连1947.12.31杨上斌12

叛徒集团也完蛋了，张淮三叛徒集团失去后台，同样

1948-1.3朱焕增冰先张国珍1843-13指捕敬城儿指捕

也遭到其主子一样的灭的命运，被打倒在无产阶级守

苹命派的千钧棒之下。

孔紫玉

1048.57

历火光下果的人心1943-1.4

春茂扬文远坊

受历史的审判。对这群无耻到极点的叛徒，我们要向英大树

1948.948

李六成

摩连1947.12-31

他们讨还血货，要把他们提到历史的审判台前接受人队成

民的惩罚！

张叔康岛张米氏李大福大小赵通亮

刘城新19481-4

1948-1-7

“要扫除一切害人虫，全无敌。”让无产阶级革命造王树林4316经1底

（金烫）

（院业交）17

反派高举毛泽东思想伟大红旗，把一切害国害党害人

民的无耻叛们，埋葬在文化大革命的涉湃洪流之中！1948171835

998.1.13

李然民遗通焦福润

焦炳张春如

李万川

胡平

王振坐王俊区

7048-15孙式

19481.8

2948-1-131948-1.5

7048.1.7

1048-1-13

赵因不土家.捕

安春田

金景和刘刘马王焦脚秘装丝量学

孟向贸田魏陈西众张部王弥关放

枝捕时间是根指效的档米净迎1194818

中迎1194818树兴音缘，世乐吉携俊股务

照云校式国士庆家

君纳津德五风和旺臣玉荣成春范秋福互线

本人文特和别人考论。生市务树漫山

思山京成景斌事学

夏活林曼振忠李树喜安有明

右上圆：大瓶徒张淮三在我南开大学街

司马昭之心，路人皆知。中国截穿党内头号走资本主义道路的当权派

的赫鲁晓夫如此狂热吹捧《武训

东红衍兵批斗大会上的态。71传》、吹捧武训，恰恰明刘少奇

右下圆：版徒王俊臣、

王振生

和武训是一丘之。它们都是反动刘少奇吹捧《武训传》的险恶用心

统治阶级所养的走狗，都是地主

等人在一九六零年互相勾结的罪证。（前排阶毅资产阶级和帝国主义的忠实奴

左起第二人是王俊臣，

后一九五O年，在党内头号走资本主义道路的当权派，都是吃人的制度的忠实卫道士，都是历史上所有

排右起第二人是王振生。）刘少奇和一小报反革命修正主义分子周摄、夏衍、阳翰革命民的死敌！生等人的策划、支持下，反动影片《武训传》出箭了。革命民的死敌！

“天若有情天亦老，人间正道是洽桑”！历史已经宣

下圆：大版徒张淮三与他的臭妖婆宋武训，是清朝封建治阶级的忠实走狗，它对封建判了武训这个小丑不过是封建统治阶级的询葬品，历史将

是统治者奴颜卑膝，尼乞恰，无耻之极，丑恶透页！

证明：用毛泽东思想武装的七亿中国革命人民一定能奋起

对于这样一个封建治阶级的忠实奴打，这样一个毛泽东思想的千约棒，把党内最大的走资本主义道路的当从“行乞兴学”到“放债兴学”的大地主，大债主，大权派刘少奇打翻在地，再踏上一只脚，让他永世不得翻身！流氓，反动影片《武训传》却用最疯狂的热情，最肉麻

打创党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇的语言，给这个拜倒在反动治阶级脚下的小丑披上了

卫东批判刘邓陶联格站“为人民服务”的斑烂的衣衫，把他吹捧为高人云端的“圣人”，“勒妈尽疼死而后已”的英雄！这部影片如此

我们伟大袖领毛主席亲自发动和领导严重歪曲历史，美化封建治阶毅，污中华民族和劳

的无产阶级文化大革命是决定全人类命运动人民，是可忍，敦不可忍！

和前途的史无前例的伟大创举，它将以金剖开《武训传》的本质，它所吹捧的“武精种”

中国革命

光闪闪的巨字载入史册，永保其美妙之青不是别的，正是地地道道的“奴才哲学”，正是刘少奇

春！毛主席教导我们：“革命文化，对于的“刚服工具”！这个影片所贩卖的，也正是刘少奇

人民大众，是革命的有力武器。”我们中所一向推行的投降主义！

一九五O年，也就是无产阶级专政的新中国成立的

国革命博物馆是宣传毛泽东思想的重要阵博

地。为了更好地向全中国人民、全世界宣第二年。就在中国社会历史发生根本变革的年代里，党

物

传毛泽东思想，让无产阶级革命精神代代内头号走资本主义道路的当权派刘少奇，大肆吹捧反动

相传，发扬光大，我们热情地向所有的革命

馆征影片《武传》，其用心就是为了适应带国主义、封建

组织和车命同志要求：请你们及时地把在势力和资产阶级的需要，配合国内外阶级敌人对刚刚开

无产阶级文化大革命中的各种革命文献、始的社会主义革命的倡狂反扑：就是为了拜倒在带国主

集文

资料、实物、照片、报刊、宣传画等，以义的面，向资产阶毅和封建势力投降，为被推翻的蒋

及暴露敌人反动罪行的材料，寄给我们，介石反动改权招魂。就是安图扭等历史的车输，把社会

并请你们协助我们收集这些文物资料，以

物启事主义的新中国重新拉回牛封建、牛苑民地的旧中国：

便我们收藏和展出。在当时，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席就一针见

中国革命博物馆革命造反派临委会血的指出，在中国的赫鲁晓夫刘少奇之流看来，“历史

1967年4月

日的发展不是新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持

通飘地址：北京天安门前，中国革命

博物馆文物粗旧事物使它得免于死亡，不是以阶级斗争去推应当推翻的反动的封建统治者，而是象武测那样否定被压迫人

联系电话：63·7365。的阶级斗争，向反动的封建统治者投降。”

东

节一九六七年五月三十日

有三个组，训导组、总务组、教务组。

女生区队及禁闭室是属第五中队管辖。揭开伪北平行粮“青副队”的罪恶内幕

敌人为了控制运用释放人员，伪“青训队”于一九四八年六月以后又设立了一个伪“爱国青年同学会”（简称“同学会”）。一九四八华六月释放的，凡是留在国统区的都要加入伪“爱国青年同学会”。八月份“同学会”改为伪“华北总部统一建设协会”（简称“统建

会”）。南开大学卫东红卫兵四支队《降妖》战斗红

这就是国民党政府用来关押犯人集中营和培植无耻叛徒的 组织机前言

，“第十一战区青年训导大队”。此后，在炮局子成立了性质相同的“青构，是一个地地道道的特务系统。在这里有多少革命先烈为祖国、为人

民流尽最后一滴血。却也有那么一些无耻的叛徒成了美蒋特务！

训队”。“金猴奋起千钓棒，玉宇澄清万里埃。”

在“学员”被“管训”期间，对其进行所谓的“感化”工作，即通

刚导内容

战火纷飞，炮声隆隆，震撼世界的无产阶级文化大革命以万马奔腾过教官讲课及各种文艺形式，对我党进行恶毒诬蔑，对“学员”输“反之势，雷霆万钧之力荡涤着旧世界，把一切污泥浊水扫进了历史的垃圾共”的思想，安图对“学员”进行思想毒化、腐蚀，瓦解其革命意志，

伪“爱国青年训导大队”是直属北平行银管辖、专门管押政治犯的堆。目前，全国上下进行着一场彻底批判党内最大的走资本主义道路的使之背叛革命事业，背叛党和人民，进而帮助敌人进行反革命活动。这

集中营。但是，伪“爱国青年训导大队”不直接插人，被管的政治犯都当权派、中国的赫鲁晓夫、无产阶级大叛徒祖师爷刘少奇的人民战争。

是其他单位（军、警、究、特）遗捕后，甚本上定了案，送这里进行

就是“青训队”成立的罪恶目的。真是何其毒也！历史宣判了这个披着“马列主义”外衣、戴着“老革命”桂冠、干着反

“管训”。马克思主义和反革命勾当的阴谋家、野心家的死刑 这是毛泽东思想的

北平行组机构

政治犯在定案之前交“青训大队”第五中队管押。第五中队实际上伟大胜利！

一九四七年至一九四八年六月伪国民政府（南京）下设院（如行政是特种审讯组的看守所，同其他大队是隔离的。在此期间，特种审讯组毛主席曾怒厅叛徒说：“及到压迫来了，马上有人变节，并把

（一九四八年六月以后改名为“北平警备总司令部清匪除好工作统一委同志解来给敌人作为见面礼。”张准三一伙叛徒正是这样的人，他院、军事参议院、最高法院等等）中属于特务系统的是隶属于行政院下们在敌人面前卑屈膝，从狗洞里爬出来，以求得苟且偷生。他们背叛的国防部保密局（即军统局、局长毛人凤）和国防部政工局及国防部二员会审讯组”，由毛惕园负责，化名秦鉴市）负责搞审理案情拟定处理意了党，背叛了人民，给革命造成了不可估量的损失，罪恶累累，馨竹难厅（搞军事情报）。在华北地区敌人最高的政权机构就是伪国民政府北见。另外还要从政治犯口中扩大线索，搜集情报，转送上级。审讯完毕

平行，设于北平中南海，主任李宗仁。它是和华中、西北、西南、东后，决定“感化”管训的就分编到第1一4中队进行“管训”。“管书。

对于这样的叛徒，我们必须作坚决的斗争1对于这样的叛徒，必须北长官公署并列的机构。伪北平行又下设若干厅、处、局、室。当时训”前先送禁闭室，禁闭期间由伪“青训队”进行复查，以后编队“管

训”伪“青训队”在“管训”政治犯的过程中要进行“感化教育”。学

国民党特务组织的原则是：公开机构掩护秘密机构，而秘密机构则领导把他们从革命阵营中清除出去！

我卫东红卫兵按照毛主席的“你们要关心国家大亭，要把无产阶级公开机构。

北平行镇中属于特务系统的有行二处（直属于伪国防部二厅领习反动文件，贯输反动思想，使政治犯能“悔过自新”。每周由训育组文化大革命进行到底”的教导，与赵凡、包克等大徒和张准三叛徒集团进行了坚决的斗争，经过几个月的深入细致地调查研究，获得了大量导）及行政工处（属政工局领导）。行政工处下设一个“爱国青年排课程表，一般上午是上大课，分别由教官担任讲课，下午时间是中

安排。由队长带着上步兵操及文艺活动等。

训导大队”（简称“青训队”），因它位于北平炮局胡同（十七号），有关材料。

训导的主要方式是上课、讨论，听报告，有时也搞一些文艺活动，如为了帮助同志们了解并分析张准三叛徒集团的情况，彻底砸烂张准故又称它为“炮局监狱”。“青训大队”是一个受多重领导的特务机

演戏、唱歌、看电影（反动电影）等。训导内容有反动的“国民党宪法”、

构，由党、政、宪、特（中、军统）综合组成，但以特（军统）为主。三叛徒集团，现把北平行“青训队”的罪恶内幕公布于众。

“蒋总裁言行”，如《中国之命运》、《苏联透视》、《三民主义》等北平行“青训队”这是因禁我革命者的集中营。在这里，多少英行镇军法处下设的特种审讯组和“青训大队”是平行关系而又密切联系

等。雄的鲜血染红了这块土地，多少革命志士惨遭敌人杀害，在这里，多少着的。

伪“青训队”第四中队第一区队是专门扣押职位较高、党龄较长、在

在北平国民党的党政机构中是甲级汇报秘书处，即行一级的伪党坚贞不屈的革命战士，为了免除下一代的痛苦愿把这牢底坐穿，与敌人进行了面对面的英勇斗争；也是在这里，那些革命的败类在敌人面前下部，它下设的“特种问题研究组”是指导并同行军法处下的特种审讯解放区工作时间较长的政治犯，组成“高级班”。其目的是为了便于管

理，更重要的是通过这些人写出解放区的一些军事、政治、经济、文化、

组一起进行特务活动的组织。跪求饶，出卖了苹命，成了遗臭万年的叛徒。

到一九四八年六月以后，李宗仁去南京，随即行撤销，将伪十二民政等情况的资料。同时也利用其中的一些无耻的败类写一些污蔑共产行，这是敌人残害革命者的历史见证人！

战区司令长官傅作义调到北平，成立伪“华北匪总司令部”，代替了党的文章和戏剧等。如大叛徒么询写的戏剧《回头是岸》就是一例。同行输，这也是可耻叛徒背叛革命的见证人！

原伪北平行转，下面的机构也相应进行一系列的更改，但对特务组织，时，伪“青训队”也考虑到怕他们之间串供或组织起来，同时为了训导

仅是改换名称而已，实际上基本没有什么变动。伪“青训队”改为“华需婴和便于分化瓦解及管理等，并不是把所有“高级”的政治犯都编到北平行“青队”成立的历史背景及罪恶目的

北总青训第四大队”，同时新编入一、二、三、五大队（这些大队以“高级班”，有时还进行调动等。例如：五月份在高级班的有么询、张

文俊、王大光、吕谭、袁行简、周玉龙、阁苇明、王陆平、刘纪笼等叛

伪“北平行”是伪国民政府在华北的最高行政机构，行设有若关押战俘为主）。干厅、处、局、室等，其中的第二处（属伪国防部二厅领导）、政工处

随北平行辕的撤销，甲级汇报秘书处亦即取销，代之而起的是“北徒。凡是被送到“青训队”被“管训”的都要发给工资，它的标准是：（属伪国防部政工局领导）等是属于特务系统的，是专门从事特务活动平警备司令部清匪除奸统一工作委员会”（对外称为“设计委员会”）。政治犯在被捕前是什么，就按伪国民党同样职务的军人级别发给工资。的机构。政工处下设有“爱国青年训导大队”。

原“特种问题研究组”改为“设计委员会第八组”（亦称“资料研究行政干部县级相当团级、区级相当营级、乡级相当连级、村级相当排级一九四五年八月十五日，中国人民在伟大的中国共产党和我们伟大组”），原行辕“特种审讯组”改为“设计委员会”第四组（亦称审讯来决定。如果政治犯没有具体职务就根据身份、党龄来决定。朵购人

员、一般群众嫌疑都按兵的标准，分一、二、三等；知识青年学生按士的领袖毛主席的英明领导下，经过了八年的浴血奋斗，取得了抗日战争组）。的伟大胜利。然而，卖国求荣、专门屠杀中国人民的蒋该死这时从防空

在一九四八年十月间伪政府为进一步速捕进步学生和镇压革命 运的标准分上、中、下士三级；党员干部是按连排级标准（分上、中、少尉洞里爬了出来，一方面靠其主子美帝国主义的帮助，以武力大举进攻解动，在全国各大中城市成立所谓“特种刑事法庭”，“特刑厅”设置在草三级）。

伪“青训队”的管训日期，匪国防部有一原则性指示：战士、村干放区，另一方面设立大量集中营四禁我革命者，安图把我党斩尽杀绝，岚子胡同十三号，法庭设在中南海。这是个公开的司法机构，但其领导

一个月；排长、村长是二至三个月；区级干部、连级干部是四至六个以达到其抢夺我革命果实之中部目的。一九四六年春季匪军统局北平均为中、军统特务头子。

月，营级以上干部约一年以上。采购人员、往返商贩一般为一至三个月站、匪中统局北平区、伪北平宿立处及伪北平整宗局进行了一次狂的大

在北平关押政治犯的特务组织有两个：（一）保密局北平看守所，逮，我党的地工人员、与我党和八路军有联系的进步学生、进步人士这是高级军统看守所，专门监禁、审讯、处理案情较大的职位较高的共左右；一般群众及疑不足分子可在一个月内准于保样。

伪“青训队”在进行“管训”过程中，对政治犯进行考核，决定去乃至往来解放区的商人，皆遭到了建搞。经过原建捕机关的初审，而后．产党员政治犯，及其他外籍人士政治犯，这是直接归保密局领导，这里全部送往由军统局掌握的“炮局密看守所”关押。伪北平行辖又成立从来不直接释放犯人。有的是秘密处死，有的移送南京，有的移送军事留。伪“青训队”对政治犯的处理只有释放一条，它不能决定移送、退了中讯小组，对所关押的人进行复审，然后进行分期管训，并于一九四法院等等。（二）北平“行银青训大队”即“炮局监狱”。

转，这些均有特种审讯组决定。

从上述训导内容我们不难看出，蒋该死设置北平行的目的就是为六年九月即着手在北平后河沿一摄政王府，筹备成立 “青年转业训练下设有三个区队，区队下设班。区队长以上是由敌特委派，班长是由敌了收买我们革命队伍中的不坚定分子，对其施以“感化”、“管训”，

伪“青训大队”下设五个中队。中队里有中队长、训育干事，中队班”。同年十一月开始收容受训的“学员”。十二月底，伪国防部下令下设有三个区队，区队下设班。区队长以上是由敌特委派，班长是由敌了收买我们革命队伍中的不坚定分子，对其施以“感化”、“管训”，改编及缩小编制，叫“爱国青年训导大队”，一九四七年一月又改名为 特认为“袋好”的在押人员担任。在“青训大队”里设有队部，队部本身设使之背叛祖国、背叛人民、背叛革命，为国民党的反共反人民的卖国政

策效忠，充当蒋家王朝镇压革命的剑子手，成为即将被埋葬的蒋家王

朝的赔葬者。

<附技Ⅱ><附技工>

伪国民党中央委员公国民政府

华北剩匪总司合卫<总司合博作义入1348.112)

对在押政治犯处理办法付思司分：邓保明、李文，孙峰

北平行所属的伪“爱国青年

参媒良：郭珠汾（液）厂海外口一旦竹下

抛食现野的书秘书处一商泳院黎院致式配一竹政院一国法院立法院#甲院出事务员会国明委的公

组饮口I

训导大队”和“特种审讯组”是两秘书员：周北华

个平行的组织，同时又是一套人

马。例如，毛惕园（少将军统）即业天明保定报图福的民口各种时聘卫医司令口名乓团集园军重司令户各疗委员会厂民政处副宫处T作成处绿医处政工处量第处T草弘处单务处特投处T参保处T私名处

是伪“青训队”的大队长，又是“

特种审讯组”的组长。所有政治犯财政卫—H交迎卫一内政PT处交卫T回防R

的审讯都要通过“特种审讯组”处··.·..

理。

对政治犯的审讯有利用、威胁、

广州芳团暴破昌队领爆品所次出思险厂苏科

侗吓、利诱、刑讯、逼供等方式。一超发科

同时还在看守所内布置内奸以求口

苏一厅做员武工局草滋局第五厅英日厅苏二厅

供。此外还用妻子儿女的眼泪和金钱美女、名利地位来“感化”和诱

降。但是就在这敌人的审讯厅上，版工#天空

有多少革命先烈，他们怀着对共产北春甲致记报独方处

主义事业必胜的信心，无限忠于革华中设官展(四喜）

西北长国公局（馥治步）

东北保安员令

北（李果色（邓纳友

命，无限忠于毛主席。他们在敌人平行胧（李果色

纯豆设协会

的威卧利诱和严刑烤打面前大义凛然，威武不屈，“砍头不要紧，只

要主义真。”就是他们对敌人的豪

一商前日二大民

一茶菜氏广商梦里

迈回答。然而一些革命气节丧失殆华风

尽的败类却成了变节自首的无耻叛

苏丑大队东天风

苏四处天电远三处（处）苏处（B报）处（异感）京大交运苏丝处()

1名返理-小里「时牌问愿研光的

丁敬风城一如工姐一以城特城位

徒。如曾关押在伪“青训队”的以

民政处肆务灸

包克为首的北京一百零三人的大叛成工处一电弟处国宫处

徒集团、旧北京书记处书记赵凡、处

天津以张淮三为首的叛徒集团就是

一保楚分会为好公公理分公天津公公会T国北办单处

这样一些民族的败类，无耻的 叛广西多学处

广刘导姐华北的革处

英子明

一茶中民一年币氏第币医董之中民一第四甲化

徒。

爱国考年导大际（马资)西北私学付T北后所（王）

北平行转“特种审讯组”对在个天净坊丁张站

副火限、周正T太站保足站

押政治犯的处理有如下几项办法：...

到大身李决奇

奶姐

第一、移送北平地方法院，公到大际是、及善成

总分馆L拆守央···

开审讯（在政治犯中有贩毒、走私、广早艺堂草常运

下文粉室「甲风电每字号

1女生区队

T苏二区

“扰乱金融”等情况者）。

第二店筑一0一广A山北迈会天常地医公丁北城职治姐

第二、移送军法处（有伪军政「湖业

教秀理敢写

两我联治道白蚊只治班「东城职络组-只胜

名务起光奖排聚国高同学会

干部身份面情节较大者）。

城中豚都中苏币暖苏音队

三米一二水一部

第三、移送教养院学艺所（老广

弱残病，年龄较小者）。

第四、移送兵役机关（适合

甲、乙级壮丁者，而且原来是战士

文物量

华医单

「艾区限了茶室配

或民兵者）。实钱

（下韩第四版）

道宁电城美知快象

东卫

一九六七年五月三十日

is刘老修天津现北记

臭名昭著的苏修《消息大苹命所产生的巨大世界影响。而当我国文化大

报》，在我国无产阶级文化苹命进入展开夺权斗争阶段时，苏修和美帝就受苏修

大革命期开，歇斯底里大反 加慎恐万分，这使得《消息报》和拉·德尼之流卫东《延安公社》

华，调子愈唱念高，愈唱念的豪叫也就显得更加猖摄。高奇，愈唱愈反动。

伟大的领袖毛主席教导我们：“一切内外黑一九六年三月下句，刘老修带着他的臭老婴王煤工人成了大夫啦！”

这家报纸，与其说是苏暗势力的，不仅表示了这种黑暗势力的还有光美，来到天津服实他的资本主义、修正主义的黑

贪生怕死 活命第一

修的果否头，还不如说是美力量，而且表示了人民大众逐渐接近了胜利”。我

《货。刘老修先后“视察”了天津自行车厂、天津第一

帝的应声业！在肆意攻击我国史无前例的文化大苹命，打倒了以刘、邓为代

刘少奇是一个典型的怕死鬼，老妖婆王光美更有钢厂一分厂、津塘沾木材厂、郑庄子主食加工站、针

消

回体大的文化大苹命的极不国史无前例的文化大苹命，打倒了以刘、邓为代

表的大大小小的党内走资本主义道路的当权派，识研究所、西货场、大中华橡胶厂、兴安路街巨龙生过之而无不及。刘少奇无论到哪里，照例是不吗工人

、光彩的表演中，苏修《消息 挖出了修正主义的总根子，绝了国内外一切反动产服务社等单位，放了大最的毒，捞了不少政治资的水，不抽工人的烟。在巨龙“视察”时，即使把烧

息报

报>始终与美帝国主义的反分子企国在中国复辟资本主义的望。我们打在刘本，同时也出尽了洋相，丢尽了丑！最近我们走访了开水的锅炉工人换上两名公安干部，刘还是不放心，

动政客局来眼去，勾勾搭少奇身上，疼在美常和苏修的心上，他们之所以巨龙生产服务社（现东方拔丝厂）、西货场和大中华开水和高级烟一律自带。还有这样一个笑话：刘少奇

搭，充当了反华、反共、反如火发疯地证我国的文化大苹命，正是他们极橡胶厂，和那里的工人同志进行丁谈。工人同志义走到巨龙制模车间时，摄影师为了要拍刘少奇与工人

马列主义、反毛泽东思想的如火发疯地证我国的文化大苹命，正是他们极愤真腐，以大量的事实，揭发了刘少奇的种种罪恶活在一起的电影，安装弧光灯，不小心把灯憋坏了，结

端绝望的衰鸣！

果使车间里所有的灯都突然灭了，车间里顿时一片黑动，我穿了这条老狐狸的画皮。

》

拉·德尼之流这批混蛋，兄马我们的文化大暗，这下可吓坏了刘少奇。工人同志告诉他：“不婴

卫急先年。

今年二月低，其国的一苹命，使“中国的管理被破坏了”，而《消息招摇撞活名约誉

紧，是灯坏了。”这时臭妖婆王光美却赶忙拖着刘少

是美帝的

个所谊“中国问题头号权报》也尾随而上，悟不知地胡说什么“共产党

东刘少奇来到天津，可忙坏了河北黑省委、天津黑奇说：“快走！快走！有危险”刘少奇也急忙三步

成”拉·隐尼说，由于文化 和领导作用的良失，它的各级组藏的瓦解将导致

A市零中一小振反革命修正主义分子！为了讨得主子的并作两步逃出车间。大小警卫人员优了手脚，刹时，

大苹命，“中国的管理被破文工人阶级牌地的制弱，实际上也将导致社会主义

红欢心，黑帮分子林铁和万、张反党集团的头子万晓塘刀出精，抢上慰，如临大敌。然而工人同志却一动也不亲自陪同刘少奇“视察”，他们摇头尾，跑前跑，动，照旧在生产。这真是对刘少奇的一个绝妙的调刺！

环丁，党员加领导日常事务人民政权的复灭”。英命的兄写增加了我们前旗

的非党机关感到没有信心，发号施合国民

进的勇气，苏修的证爱正说明我们的正确！贵本后，大吹捧刘老修，当着刘老修的面对工人说：

V

害怡作任何事情……”。主主义的国家“管理”就是要“破坏”、修正主义“刘主席最关心你们了”。根本不提我们最最敬爱的

刘少奇每到一处，看到一点什么东西，不懂硬是

七

子既然张了嘴，奴才当然也的“各级知藏”就是要“瓦解”！不仅要“破伟大领袖毛主席，是可忍，敦不可忍《天津日报》

装懂，动发号施令，强迫下边照办，给国家造成很

要跟上喊一喊。于是，拉·坏”，要“瓦解”、而且要坚决仙底地把它题也以头版头条位置报道了刘少奇“视察”的消息。此

支

应声虫后，《天津日报》、《天津晚报》又连续不断地报道大浪费。刘在西货场参观机械化时，忽然心血来潮，

德尼的元心烂言便立即在烂！不破不立，不止不行，不砸烂这些回东西，这些单位的“变化”，不择手良地为其主子大唱赞说要把车辆装卸全部机械化。他命令火车站把车辆改

《消息报》上得到了反映。适应于社会主义经济基础的新的国家组纸形式、歌。另外，在刘的整个所谓“视察”中，记者、摄影成尖底，自动开关门，卸货“溜滑化”（即在车道边

不久，苏修《消息报》就惧新文化、新思想、新风俗、新习情就不能建立。

上挖一大坑，让汽车在下面，火车上的货物自动溜到师一大群，美光闪闪，照相机味味，忙得不可开交。

文证说：“中国的事态使我们扣信，通过这场体大的无产阶级文化大苹更令人气愤的是在刘少奇离开天津后，黑省委、黑市委汽车上），胡说什么这是大方向。他回去以后，还念的一小操渴蛋竞把刘少奇坐过一次的椅子、用过一次，念不忘自己的“新发明”，依仪权势，要铁道部发了

人确信，共产党和领导作用命，一个在光无际的毛泽东思想普照下的中华一个“五项指示”，让全国铁路局照办。结果怎样呢！

的良失，它的各级组线的瓦人民共和国，将以完全阶新的面悦，吃立在世界的姻灰、甚至摸过和闻过的东西也送进“历史博物

天津站改制丁两辆机车就浪费了一百九十一万九千五

解将导致工人阶银牌地的制东方“小小寰球，有几个苍蝎碰壁。喻晴叫，几馆”，当作“圣物”供起来，真是为刘少奇歌功领德

百七十三元钱，浪费的人力更无法计算。当时工人日

弱、实际上也将导改社会主达到丧心病狂的地步！从中我们也可以看出，刘少奇

夜加班干，白天经常用人十多个，夜间增加到五、六

义人民政权的复灭。”

声凄厉，几声抽泣。”让一小摄美和苏修的泥到天津“视察”的目的，就是为自己制造个人迷信，

十人。车辆改装后拉到北京丰台展览（当时全国所有捞取政治资本，为其售党基国做舆论准备。

焉，徒苏修和美帝反蛋们向属而过去吧让他们衰求上常保佑去吧！的铁路局、段改制的车辆都在这里展览），根本就不

动政客的反华嘴脸何其相似！

我国无产阶级文化大革命的历史巨输谁也阳指不

能用。至于“溜滑化”，更是相糕。汽车装满了货就劳民伤财兴师动众

爬不上来，一下雨，坑里装满了水，工人们讽刺地叫

众所周知，自从以静鲁晚夫和勃到日夫之了！对这些不齿于人卖的狗尿堆的叫属，我们的刘少奇每到一处，不仅要调动大批的公安人员、它“养渔池”，“游冰池”。然而由于此乃刘“皇帝

流为代表的现代修正主义者背叛了你大的马列主回答是“逸眼珠也不特过去”（骨迅话）。民警、便衣当他的保镖，三步一岗，五步一哨，曾备冒意，即使已成废物也没人敢填，直到文化大革命

义之后，他们在国内，迎合少数特权阶层的需要，森严，而且所到之处，干部、群众都婴为刘“皇帝”开始后才拆除掉。看！刘少奇就是这样一个骑在人民

大力发展资本主义，复兴资产阶级思想，推行的驾临而奔忙，又是铺路，又是份剧墙。巨龙群众头上的、专横路息、为非作列的国贼！

“和平演变”政策，把体大的列宁豪手蹄造的第用白粉粉刷墙壁的时候，刘少奇的走狗们竞然要用放

一个社会主义回家变成资本主义的国家，在国大镜来检查，看有没有黑点。巨龙的全体干部、群众

外，他们对国主义、特别是对英国主义平服整整折腾了一天一夜，夜班工人也不准休息。可是刘

屈感，拍马蓬迎，而对高举马列主义、毛泽东思少奇来了以后，“视察”不到一个小时，就溜之乎

中国T#

想大训的中国共产党则进行电心病狂的攻击和证也。兴安路人民公社还按照黑省市委中一小摄混货的

意。尤其是我国震城世界的无产阶级文化大苹命目驾，专门为刘少奇买了三套沙发，共花费一千七百

运动开展以录，这些反革命政治噢党极骏的反动多元。同时，又从市里专门按来富强面、猪肉等用以招待刘感。后刘戴未到，这笔钱全白花了。在四货

家伏们便立印成到灵难的降路。他们清楚地知场，为了迎接刘“息帝”，专门从卫生局调亲了四辆

道，中国的文化大革命必特衣美国和苏联产生区酒水车在场地酒了三天水。更可笑的是一小摄走资本

大的及响。国北，他创对中国的文化大革命就爆即北工工的育味夏让业

待要元，怕存宴命、平方百计力园抵制教国文化煤工人穿白大补（工作服）工作，操作台上还抓花，真是今古奇观，海外奇谈！工人识刺地说：“

亡、苟延我喘的蒋匪统治大唱赞歌。这还不（上按第三版）第五、送回（或婴回）原工作单位自行

揭开伪北平行“青训队”的罪恶内幕

够，这些叛徒还在电台多次播送他们的“反处理（有伪军政干身份，倩节较轻微者）。

共声明”，希助国民党反动派毒害人民，这

已经完全不是什么一般出狱手续，而是地地第六、交保释放或免保释放（婚疑不足

道道的反共反人民宣言书，这些狗叛徒已经著）。

如：么询担任伪“青训大队”匪中校教官、少校指导员等职。吕得任伪成了国民党反动派的帮凶了。第七、移送伪“青年训导大队”管训考查。在伪“青训队”中管训期限分定期（三一六月）和不定期两种。如“青训队”四中队指导员赖大光明影院经理（伪“同学会”联络点）。成了国民党反动派的帮凶了。

在临出狱前，伪“青训大队”先把被释放人员集中训话，进行反共

张文俊任二中队指导员装西单食堂经理（伪“同学会”联络点），王英才宜传，进一步瓦解他们的斗惠，让他们出狱后不再和共产党联系，并随犯人表现“好”进行释放。释放的具体处理方法又有两种：

一、释放：在伪“青训队”“管训”表现较“好”的政治犯，经过任二中队区队长等。其中么询原为联共党员、苏军东方红团政委，宜传，进一步瓦解他们的斗惠，让他们出狱后不再和共产党联系，并随复查考核，进行放。释放过程又分两种：第一、交保或免保释放，一中东路第三国际秘书，敌人就利用他讲“苏联透视”课，进行反共宣时向国民党提供情报…，等等。然后，这些拜创在敌人脚下的无耻叛

徒，为了换取一条狗命，按照“青训大队”特务的规定，在蒋该死像和传。

国民党旗下举手宣暂：“余暂以至诚，信仰三民主义，拥护国民政府，股是留在国统区：第二、“资遗”，一般是遣送回解放区。

（三）潜伏：敌人是十分滑的，在对某一案件不十分清健或者该晨从总训示，遵守政府法令，坚决与共产党断绝关系，并严守本部一

二、控制运用：这种方式是敌人使用的最毒辣的一种方法，是一种“挖心”战术。敌人利用丁版徒的活命哲学，命他们打入我地下组织内内级徒相当重要的情况下，把该级徒释放，布置潜伏任务，以此放长线钓切机密，如有违背，圆受最严厉制拔。”宜誉后在暂词上填上姓名、年部或介绍到其他特务组织，以及留在伪“青训队”作为反动宣传的活教大鱼，为了有利于潜伏，歌人不破坏该级所在组织，但他必须写脱党、月、日、并按上手印，交给特务。最后，特务机关还发给“资遣证明

声明和交出组织名单，便于控制。

书”，以证明“感训合格”、“准予毕业”。在证明书上填写上姓名、材。下面我们介绍一下伪“青训队”控制运用徒的几种方法。

如：晋察翼城工部平津特添员高××被铺后人和他密谈过条件，（一）编入匪特务银织：在“青训队”“管训”中经过考核复查可

年龄、籍贸，并说明“经本行镇受训感化现已期满，准予释放，希沿途

交出组织名单可以不破坏组织。因为此人是被密插的，所以敌人研究过军管宪卡子以放行”，上面盖有李宗仁的大印。这个证明书还起着介绍以释放的政治犯一般部介绍到其它特务组织。一九四八年六月份以后，所有出赋者凡是留在国区的要加人“爱国青年同学会”。八月后释放如果在三至五天内能自首便立即释放。以达潜伏和控制运用之目的。

信、通行证、路条、身份证等多种作用。

从以上情况不难看出，北平行不仅是“感化”、收买我们草命队的一律加入伪“华北总部统一建设协会”（简称统建会），凡加入者只

国民党特务为了利用这些叛徒破坏我党的地下组织，还收买叛徒搞填写一份“统建分子登记表”，然后进行编组，不另行宣誓入会。交付伍中的叛徒和不坚定分子，同时又是一个调练特务的罪恶机构，敌人的了个伪“爱国年同学会”，一九四八年六月后释放的犯人一律都要参任务有九种之多，即宣传、搜集情报、策反、打入、长期潜伏、待机而用心何其毒也！十恶不教的血债累累的徒们，在革命的紧要关失，为加“同学会”，并举行入会宜暂。八月后释放的则一律填写“统建会分动、放毒放火、暗杀、阵前起义、携械投降、保护建筑、档案、文物·了保住一条狗命，不惜出实自己的灵魂，向敌人屈膝投降，一批批版徒子登记表”，参加特务组织“统建会”，为反共反人民的国民党反动派效

们从敌人的狗洞里爬出来，疯狂地扑向草命事业，成了不也于人类的狗力。这些人民的败类，不仅公开地版变了党和人民，而且成为国民党反.·.。布置任务的标准是以年龄、出身、学历、经历、社会关系、拖护职 尿堆。然而这些叛徒们，解放后在党内最大的走资本主义道路当权派刘动派反共队伍里的一个爪牙。业及军事政治上的需要。再根据地区（如国统区、交错区、解放区、作少奇的庇护下，大都高官厚禄，享受荣华富贵，是可忍，敦不可忍！战区）而定。出后的联系处是指定的邮政信箱026及北平金丝

结东语

释放手精沟十三号收信人万一心（陈非）。六月份以前出狱者一般都是单线领

北平行输就是一个罪恶的血债累累的特务机构，它是北平的渣津洞导，没有横的关系，六月份以后“统建会”时期大都有横的联系，只有

在“青训大队”“管训”期间有定期（3一6月）和不定期两种。，它是北平的白公馆。然而它却比渣洞和白公馆更加阴险。敌人用什个别是单线联系。

“管训”期满后经过考查决定去留。释放的办法有二：一为“取保”和么“训导”、“感化”把我们革命队伍中的那些叛徒们培训成特务，然伪“同学会”是一九四八年六月开始活动的，它的活动范围只限于

“免保”，二为“资遗”。前者指留在国统区，后者是遗返解放区。北平、天津、唐山、保定。主要是平津。在北平的联系地点是前门外西

后放出狗调打入内线，何等的恶毒！何等的可恨！但是，“我们中华民

在释放前先经中队提出考查表，即“自新人员考核表”，再经大队旅有同自己的敌人血战到底的气概”，这吓不倒我们中华民族，吓不倒河沿、西单大街西单食堂、大光明电影院等地。十月份合并于伪“统建

审核认为可以释放时星报行批准，考核表的内容有：姓名、别名、年用毛泽东思想武装起来的草命人民。多少革命的先烈，他们在北平行会”，后改为北平分会。“统建会”是同“膏训队”平行的单位，密切系，也就是说凡是政治犯在狱中由“青训队”管理训练，出狱后由“龄、籍贯、被捕前的地址、职业及捷护职业、文化程度、家庭人员、被这座魔鬼的宫殿里“面对着死亡我放声大笑”，“高唱葬歌理葬蒋家王

捕时地点、原因、出狱后的地点、预定职业等。以上内容由本人填写好朝”，他们的革命精神万古长骨，“在这烈火和热血中得到永生”。统建会”控制使用。

例如：穆成林一案。在一九四七年七月份，伪“同学会”负贵人吕后，再由所属区队训育员填写案情筒述、受训表现和拟处意见。

但是那丝草命队伍中的无耻叛徒却在敌人的刺刀和威胁面前出卖了

在“青训大队”里关押“管训”的共产党员释放时，一般都要写“脱组织，出卖了同志，出卖了革命，出卖了一个共产党员的灵魂，成了民语找伪“青训队”指导员×X（中校军统）汇报说：“穆成林案中有一些人可以提前释放参加同学会，良集一些情报，这些人外边还有党声明”或“反共声明”，有的要在报纸上公布和电台广播，以达到反族的败类，成了不齿于人类的狗屎堆，遗臭万年，万年遗臭！联系。“当时崔××同意说：“除穆成林一人外，其余可提前释放，于共宣传的卑哪目的，但是有的“脱党声明”和“反共声明”不预公开。

然面在解放后，他们在刘少奇大叛徒集团的底护下一跃成为“老革以控制使用。”结果把以穆成补为首的一批人释放，回到天津打入我地国民党特务也就利用这个机会恶毒地攻击我们党和解放区，一九四八年命”，钻进革命阵营，掌握了我党的某些党、政、财、文大权，如北京下党内线，不久便逮插了我十几人。当时根据这个线索和其它线索及其二月二十八日，以包克、杨英、王实儒为首的一百零三个叛徒，为保存以包克、赵凡为首的级徒集团，天津以张准三为首的叛徒集团，他们大

自己的狗命，为了取得出狱合格的依据，不借出卖自己的灵魂，竟联名都高官厚禄，拉大旗作虎皮，千着反党反人民的罪恶勾当，企图复辟资它材料提供的线索会同天津稽查处，在四、五天内又遗插我二百余人。

又如：当时天津以张淮三为首的版徒集团中的大叛徒曹东，出卖组在伪报纸上发表极墙反动的“反共声明”，一方面对我们伟大的中国共本主义，这是何等的疆纸！然面，在这场史无前例的无产阶级文化大革

产党和蓬勃发展的人民解放事业进行无耻的讲诊，恶毒地攻击我们党是命中，无产阶级革命派脉出了党内最大的走资本主义道路的当权派刘少织后于十月份出就加入“统建会”，布置了任务，搜集我方情报。

（二）自“青训大队”，担任职务（如匪区队长、训管员、指导员“建筑在强迫和恐饰”的基础之上，“没有一点自由可信”，污我们奇、邓小平，抵出了隐藏在我们队伍中的可耻叛徒，这是毛泽东思想的

党的“为人民服务戳穿了不过是一句自账人的好听口号”，兄骂解放区伟大胜利：红卫兵战友们，让我们发扬“宜将制勇追穷室”的彻底造反或显教官等），现身说法进行反共宣传。

如：么询案。以么询为首的十七名叛徒于民国三十六年七月二十正轰烈烈进行着的土改、三查运动，极力为地主、富农鸣冤叫层，另精神，穷这猛打，把刘少奇扳徒集团全部干净地铲除掉，把他们抛进历五日在伪《华北日报》登了厦为“曾经参加过中共工作么询等十七人一方面他们肉麻地吹国民党反动派的所请三民主义“始终为大多数人史的垃圾堆！拥护政府戴乱决策响应总动贝宣言”的“反共声明”，后大部被留用。民所拥护”，叫对蒋显的法西斯统治“更感到自由亲切”，为频于死

本报地址：南开大学卫东楼116宿

电话：2·0036韩656心

描述：

