id: eaa81c63f4
标题：粉碎“四人帮”　影坛百花放——简介新年上演的几部复映片
日期：1978-1-2
是否是时间段：false
作者：小彬
来源：
标签：江青,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”　影坛百花放

——简介新年上演的几部复映片

小　彬

新年影坛，除了新摄制的故事片《熊迹》和《青春》外，还陆续上映一批文化大革命前十七年中拍摄的优秀影片。这些影片题材广泛，风格、样式多样，为广大观众所喜爱。《杨门女将》、《十五贯》、《春满人间》、《六号门》、《刘三姐》等影片的复映，生动地体现了党的百花齐放，推陈出新的方针。

彩色京剧舞台艺术片《杨门女将》，是北京电影制片厂于一九六○年根据同名舞台剧改编摄制的。敬爱的周总理曾看过舞台剧的演出，并给予了热情的肯定。“四人帮”出自不可告人的政治目的，强行安上了一系列罪名，叛徒江青胡说，这个戏男人都死光了，只剩下几个寡妇，并斥责创作人员是“战争贩子”，不许报刊宣传这部电影。

彩色昆剧舞台艺术片《十五贯》，是上海电影制片厂于一九五六年根据浙江昆剧《十五贯》整理小组整理本改编摄制的。伟大领袖和导师毛主席两次看了该剧的演出，并指示：这个戏全国都要看，特别是公安部门要看。敬爱的周总理看了这个戏的演出，高兴地说，昆剧是我们祖国文艺百花园中的一朵兰花，而《十五贯》救活了一个剧种。影片讲的是，苏州知府况钟监斩时发现无钖知县错断人命案，他冒险与都堂据理力争，暂延斩期。经他深入现场调查研究，案情大白，抓到真正凶手归案，谴责了主观片面、草菅人命的官僚主义。对于毛主席、周总理肯定、推荐的这出戏，江青却大唱反调，借口《十五贯》是什么“清官戏”，而加以否定，她的罪恶矛头是指向毛主席和周总理的。

毛主席早为我们批判地继承我国古代优秀的文化艺术遗产制定了一系列方针政策，恢复上映《杨门女将》、《十五贯》，是对“四人帮”践踏我国文化遗产的一个有力批判，也是贯彻党的百花齐放，推陈出新和古为今用方针的生动体现。

彩色故事影片《春满人间》，是由原上海天马电影制片厂于一九五九年摄制完成的。影片的主要内容是：一位钢铁工人因公烫伤后立即被送到医院。热心于科学事业的院党委书记鼓励医务人员克服畏难情绪，大力抢救。几度化险为夷后，病人右腿严重感染。党委书记又支持以培养噬菌体消灭杆菌为核心的新治疗法，使病人免于截肢，得以重返生产岗位。这部影片的主要演员是白杨同志，她饰演的党委书记比较成功。“四人帮”打击这部优秀影片，迫害白杨同志，充分暴露了他们推行资产阶级文化专制主义的反动实质。

故事片《六号门》，是长春电影制片厂于一九五二年，根据同名话剧改编摄制的。敬爱的周总理、朱委员长观看过话剧的演出。影片写的是解放前夕，华北某大城市的国民党和车站脚行把头相勾结，企图把大量的人民财产、物资外运。六号门的搬运工人丁占元、胡二等在地下党的领导下进行了英勇顽强的斗争，胜利迎接了人民解放军的解放。影片较成功地塑造了一批搬运工人的英雄形象，揭露和控诉了封建把头马金龙父子的滔天罪行，展现出在毛主席和共产党领导下工人阶级的无穷力量。这部影片是进行革命传统教育的一部好教材。

彩色歌剧影片《刘三姐》，是长春电影制片厂于一九六○年摄制的。影片根据广西壮族民间传说改编。写的是壮族姑娘刘三姐勤劳、勇敢、朴实，她以对歌的形式对地主莫怀仁进行斗争。这部影片富有浓郁的浪漫主义色彩。通过对刘三姐反抗精神的剖析，歌颂了劳动人民的智慧，揭露了封建地主阶级的愚蠢。“四人帮”给这部影片安了一大串罪名，什么宣传了“议会道路”，有“人情味”，等等，连片中健康的爱情描写也一概否定。

描述：

