id: eaa9bb2678
标题：一面坚持革命斗争  一面坚守生产岗位
日期：1967-1-20
是否是时间段：false
作者：孙士兴　　高志刚
来源：
标签：中央文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一面坚持革命斗争  一面坚守生产岗位

党中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电，字字句句都说到了我们的心坎里。读了这个贺电，我们方向更明、眼睛更亮了，它给我们革命造反派工人撑了腰，鼓舞着我们去夺取新的胜利。我们浑身顿时增长了使不完的干劲。我们要放声欢呼：我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁，万万岁！

经过几个月的较量，我们厂的革命造反派工人的力量，越来越壮大了。我厂极少数顽固执行资产阶级反动路线的人，他们耍了不少花招来压制我厂的革命运动，破坏生产，但他们的阴谋一个一个被我们革命造反派工人识破、戳穿了。最后，他们就用消极怠工来对抗文化大革命运动，他们满以为他们是生产的领导者、组织者，离开了他们，生产就搞不成。

去年，国家交给我厂试制和生产一项重要产品——电镀管道。眼看十一月份快过去了，厂内一小撮坚持资产阶级反动路线的人，口口声声要“抓革命，促生产”，却在这关键时刻，挑动一批工人脱离生产岗位。我们革命造反派工人，一方面坚持批判资产阶级反动路线，一方面坚守生产岗位。为了试制这项重要产品，我们几个被看不起的青年徒工，立即组织了一个“攻关小组”。大家遵循毛主席敢于走前人没走过的道路的教导，敢字当头，大胆地突破了苏修那一套洋框框，把过去工艺操作规程中的“吹镀”改成“抽镀”，没有试验的工具，我们就利用废料自己做，终于试制成功了。经过鉴定，这项重要产品完全符合国家规定的标准。就连那些技术“权威”也不得不承认，实现这项改革为今后同类产品的生产开辟出一条新的路子。

为了在极短的时间内突击完成这一项产品的国家计划，我们革命造反派工人夺过了车间生产领导权，团结多数工人，组织了生产突击队，自己指挥生产。在那紧张的日子里，大家不分白天黑夜地干。我们心在车间，干在车间，吃在车间，睡在车间。有的同志带病仍然坚持突击生产。当大家干得疲倦的时候，就高声朗读毛主席语录：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”毛主席的亲切教导给我们增添了无穷的力量。我们终于克服了重重困难，提前在十二月二十九日胜利地完成了国家交付的生产任务，产品质量达到了高标准。

我们革命造反派工人最听毛主席的话。通过这一段斗争，我们更加认清了一个道理：把革命和生产领导权掌握在我们革命造反派手里，我们完全能挑起革命和生产两副重担子。我们今后一定要更好地执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大指示，同全厂、全国的革命造反派一道，用实际行动来粉碎资产阶级反动路线的新反扑，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

北京重型电机厂青年工人

孙士兴　　高志刚

描述：

