id: eaaa55fe39
标题：“备战、备荒、为人民”的战略方针深入人心  黑龙江省掀起备耕生产高潮
日期：1970-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“备战、备荒、为人民”的战略方针深入人心

黑龙江省掀起备耕生产高潮

黑龙江省广大人民公社社员、生产建设兵团战士和国营农场革命工人，在伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针指引下，正在为夺取七十年代的第一个丰收年而掀起备耕生产高潮。

目前，在千里冰封的黑龙江大地上，到处呈现一派热气腾腾的备耕景象。广大群众冒着零下三十多度的严寒，兴修水利，积肥送粪，检修农机具，精心选择良种。胶轮大车和马爬犁满载着粪肥，往返于村庄和田野之间；水利工地上正在紧张施工。许多提前完成今年农机具检修任务的县，拖拉机已经开到各生产队，只待季节一到，就可以开犁播种。

今年黑龙江省农村备耕生产高潮的一个显著特点是，毛主席的重要指示“提高警惕，保卫祖国”和“备战、备荒、为人民”的战略方针，更加深入人心，成为强大的动力。广大社员、兵团战士和农场革命工人，在进入新的一年以来，反复学习了毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论的精神，受到了极大的鼓舞。他们把对美帝、苏修的仇恨化为夺取今年农业丰收的战斗力量，进入一九七○年很快就在全省掀起了备耕生产新高潮。

黑龙江省农村在今年备耕生产中，广大社员、兵团战士和农场革命工人坚持以革命统帅生产。他们高举革命大批判的旗帜，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人鼓吹的反革命修正主义谬论，坚持社会主义方向；大破靠天吃饭的依赖思想，大立战天斗地、精耕细作，用农业“八字宪法”种田，不断夺高产的雄心壮志。毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”和“农业学大寨”的伟大教导，已成为广大革命群众行动的准则。

黑龙江省革命委员会和各级革委会的领导成员，认真分析了当前的大好形势，纷纷到生产第一线，加强领导。他们遵照毛主席关于“一定要抓好典型”，“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，在深入调查研究的基础上，总结和推广了一批先进典型经验，使广大贫下中农学有方向，赶有样板。

描述：

