id: eaabe50b4b
标题：变废为宝  勤俭建国
日期：1975-8-3
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
变废为宝  勤俭建国

新华社记者述评

新华社一九七五年八月二日讯　在学习无产阶级专政理论的运动中，我国广大人民群众自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，发扬艰苦奋斗的革命传统，认真贯彻执行毛主席关于勤俭建国的方针，积极开展回收废旧物资的活动，取得较大成绩。今年以来，全国回收的废钢铁、造纸原料、各种有色金属等等，都比去年同期增多了。

聚沙成塔，集腋成裘。把分散在各行各业和各个角落中的各种废旧物资，及时收集起来，使它们变废为宝，化害为利，物尽其用，这是贯彻执行勤俭建国方针的一项重要措施，它对于节约原材料，支援工农业生产，维护环境卫生，防止社会公害，都有重要的意义。马克思曾经指出：“生产排泄物（即生产上所说的废料）会在同一个产业部门或另一个产业部门再转化为新的生产要素。”所谓废旧物资，其实是在人们的生产消耗、生活消费过程中还没有完全失去使用价值的物品。一吨废钢铁可以炼八百公斤好钢，一吨废橡胶可以生产七百九十公斤再生胶。从一九五六年到一九七四年，全国仅通过商业部门回收的废旧物资，总值就达一百六十亿元，其中有废钢铁三千五百万吨，有色金属一百万吨，造纸原料一千一百万吨。如果用这三千五百万吨废钢铁炼钢，可以炼好钢二千八百万吨。把这些钢轧制成材，可以修筑铁路二十八万公里，或制造解放牌载重汽车八百万辆，或制造东方红拖拉机四百一十七万台，或制造自行车八亿三千五百多万辆。用这一千一百万吨废旧造纸原料，可以生产六百七十多万吨纸，能为国家节约三百多万吨烧碱和其它造纸原料。由此可见，把废旧物资充分利用起来，就可以为国家创造出大量的物质财富。

回收和利用废旧物资不仅具有很大的经济意义，而且具有重大的政治意义，它有利于培养我国人民艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神。从事回收废旧物资工作的广大职工，为了贯彻执行勤俭建国的方针，推动社会蔚成勤俭节约的风气，付出了辛勤的劳动。不少单位通过回收废旧物资和修旧利废活动，改变了习惯于向上级要材料、要设备、要投资的做法，出现了自己动手，变废为宝的勤俭节约的新风尚。在一些工厂，职工们能够自制的设备就不买，能够修理后使用的设备就不更换；在一些医院，医生、护士们不浪费一个针头、一个棉花球，就是连废药瓶上小小的铝盖，他们也积攒起来，回收利用；在一些学校，红小兵们上学、放学不空手，把丢弃在路上的一根根铁丝，一个个绳头都拣起来。这种情况表明，党的艰苦奋斗的革命传统，正在被继承和发扬光大。

毛主席教导说：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”艰苦奋斗、勤俭建国，是无产阶级的政治本色；铺张浪费，是资产阶级和一切剥削阶级的腐朽作风。要贯彻执行勤俭建国的方针，各级领导班子必须以党的基本路线为纲，组织广大群众批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判大手大脚、铺张浪费的资产阶级思想，不断提高对艰苦奋斗、勤俭建国方针的认识，树立以铺张浪费为耻，以勤俭节约为荣的新风尚。回收、利用废旧物资的活动开展得比较好的一些单位，正是这样做的。河南省浚县从县革委会到基层供销社都有专人负责废品回收工作，许多干部带头拉车、背篓，收购废旧物资。全县大部分的社员家庭建立了“节约箱”，在四百多所中、小学中，约有十分之八开展了积攒废品、勤工俭学的活动。清华大学党委注意从路线教育入手，加强对回收和利用废旧物资工作的领导，仅去年一年，就回收各类废旧物资三十二吨；全校调剂使用的仪器设备，就可为国家节省开支三十万元。许多单位的实践表明，回收和利用废旧物资，不是“没有搞头”，而是“大有可为”。那种认为“回收废旧物资油水不大”的思想，反映了有些同志没有真正认识回收废旧物资的意义，没有充分看到群众性回收废旧物资活动的力量。

回收废旧物资的工作，象其它工作一样，必须发动广大群众来做。目前，全国除了已有一百个经营废旧物资的专业公司外，在许多城镇和工矿区，都在发动群众开展这一活动，并建立了街道居民代购站。在农村，在供销社开展收购的同时，不少地方还依靠代购代销店开展回收工作。不少单位还举办实物展览，宣传回收、利用废旧物资的意义，向群众进行阶级教育和革命传统教育，批判那种“家大业大，浪费点没啥”的资产阶级思想和大少爷作风。一些地区的群众同有关单位的职工密切配合，利用工厂排出的废水、废酸、废渣，提炼出了酸、碱等化工原料；利用废定影液、废胶片、碎银光玻璃以及含金的溶液、尘土提炼出了白银和黄金；利用废砂轮改制出了金刚砂；利用废旧皮鞋、皮角、皮渣生产出了有机氮肥。他们从节约中求增产，为建设社会主义贡献了自己的力量。

应当看到，随着我国国民经济和科学技术的不断发展，人民生活水平的不断提高，废旧物资必将越来越多，利用的途径也将越来越广。回收和综合利用废旧物资大有可为，我们应当不断向这个领域的深度和广度进军。

描述：

