id: 2e00ebe2e3
标题：董代主席周总理电唁蓬皮杜总统逝世周总理致电蓬皮杜夫人，代表毛主席并以个人名义对蓬皮杜总统逝世表示深悼
日期：1974-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年四月四日讯 中华人民共和国代主席董必武和国务院总理周恩来四月三日打电报给法兰西共和国代总统阿兰·波埃，对法国总统乔治·蓬皮杜逝世表示深切的哀悼。电报全文如下：

巴黎法兰西共和国代总统阿兰·波埃阁下：

惊悉法兰西共和国总统乔治·蓬皮杜阁下逝世，我们代表中国政府和中国人民向法兰西共和国政府和人民表示深切的哀悼，并对蓬皮杜总统的家属表示亲切的慰问。

中华人民共和国代主席 董必武

中华人民共和国国务院总理 周恩来

一九七四年四月三日于北京

新华社一九七四年四月四日讯 周恩来总理四月三日打电报给乔治·蓬皮杜夫人，代表毛泽东主席并以个人名义对法国总统乔治·蓬皮杜不幸去世表示深切的哀悼。电报全文如下：

巴黎乔治·蓬皮杜夫人：

获悉乔治·蓬皮杜总统阁下不幸去世，我代表毛泽东主席并以我个人的名义对这位维护法兰西民族独立的著名政治家的逝世表示深切的哀悼。并向你致以亲切的慰问。

周恩来

一九七四年四月三日于北京

描述：

