id: 2e03701ed3
标题：一面光闪闪的镜子
日期：1962-12-21
是否是时间段：false
作者：文仪
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
影片《愧树庄》，是描绘农村中社会主义和资本主义两条道路斗争的精美画卷，是进行阶级教育的生动教材。

影片形象而又概括地重现了从土地改革开始到人民公社化实现这十年当中农村阶级斗争的面貌，贯穿着鲜明的阶级和阶级斗争的观点。围绕着农业合作化问题，影片反映了各不同阶级、阶层的不同的态度，刻划了先进的无产阶级战士的形象，暴露了向往资本主义道路的人们的嘴脸。毛主席说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”影片通过几个具有一定代表意义的人物，真实地令人信服地宣示了这条真理。

阴狠歹毒的崔老昆，充分地反映了反动地主的阶级本性。他虽然被推翻了，但他一点也没有降服。他念念不忘“十月初三”，要他的子子孙孙永世记住他被推翻的这一天。他象一条被打伤的恶狼，隐蔽在一个阴暗的角落里，用冰冷的眼光窥察着新社会的动向，准备伺机反扑。他记下了“变天账”，嘱告“万宝孙儿记住”他和劳动人民不共戴天的仇恨，准备“有朝一日”实现复辟，对劳动人民实行“千刀万剐”。直到临死的一刹那，他还拼出最后的力量，向他的“不肖子孙”砸出一块砖头，表示他抱恨终身，死不瞑目。

崔老昆的儿子崔治国，是地主阶级地地道道的“孝子”，是名实相符的崔老昆的“继承人”。他虽然由劳动人民的乳汁喂养长大，因此把郭大娘称作“干娘”；虽然“在抗日上表现得还不错”，因此穿上了革命干部的服装；但一当革命触动了他本阶级的利益，他就立即现出了地主阶级的凶相，公然敢于端出一副流氓恶少的架势，干涉农民的革命行动。在民主革命的土改关面前，证明他并不是革命者。及至革命深入到了社会主义阶段，他就更一步步成为革命的对立物。他破坏党的农业合作化运动，鼓吹单干，煽动闹社；他破坏统购统销；他天天在那搞反党反社会主义的活动，却还无耻地宣扬“这年头阶级斗争已经不存在啦”的谬论；利用党整风的机会，他大肆活动，梦想“翻身”，把共产党“赶下台”。这样，他就终于成为反党反社会主义反人民的资产阶级右派的肮脏队伍中的一名走卒，得到了他应有的下场。

富裕中农李满仓，走的基本上也是“崔老昆早先走的那条道儿”，是崔治国的“朋友”。他的全部行动原则就是一切为自己着想，他的人生哲学就是“是人谁不为自己着想啊”！为了个人发财，他不惜乘人之危，把老槐树下那四亩六分地弄到手；他不惜跑投机买卖，破坏国家的法令。他嘲讽党的合作化事业，宣称“要是合作社天天吃白面香油我就参加”；公开向合作社挑战，宣布要和合作社“赛一赛”。当他不得不入社的时候，还特地问明“入了社这地还算不算自己的”？“往后我要退社的工夫，还给地不给”？他钻了社的领导人刘老成的空子，鼓动刘老成向国家隐瞒产量，甚至公然要挟说：“要是按实数报，我就退社。”在崔治国的挑唆、煽动下，他和他的同伙们展开了秘密活动，叫嚷“高级社不如初级社，初级社不如互助组，互助组不如单干”，构陷了社长、党支部书记的“十大罪状”，并且领头闹社，阴谋把社搞垮。这样的人，和社会主义总是那么格格不入，在社会主义道路上，总是“一脚门里，一脚门外”，总是“脚踏两只船”，摇摆不定；一有个什么风吹草动，总要想走回头路。让这样的人服服贴贴高高兴兴地跨上社会主义的千里马，那真是党的一件严重的工作啊！

由贫农上升为中农的共产党员刘老成则是另一种类型的人物。在民主革命时代，他可以算是英雄汉；在社会主义革命时代，他却成了绊脚石。他“干革命干了半截儿”，土地改革一完成，他就当众宣布“革命成功”了。他对办合作社丝毫不感兴趣，认为办社“费劲不小，得利不大”；他自己也醉心于单干，对入社总想“稍微等一等”。他“光盘算自己”，整天价忙于兴家立业；甚至连参加党的生活也要三催五请。他为具有严重的自发资本主义倾向的富裕中农所利用，毫无阶级观点，公然主张瞒产私分，他不同意郭大娘如实上报粮食产量，说：“你这么办就脱离群众啦。”他满有信心地以为“反正走到社会主义保险落不下我”，却不知自己已经差不多“跟党走了两条路”。如果不是党的极力挽救，他就很有可能不能再成为光荣的共产党的队伍中的一员了！

贫农出身的共产党员郭大娘和刘老成恰好形成鲜明的对照。她对社会主义革命具有充分的思想准备，懂得要干革命就得干一辈子，要“跟着党不断地朝前走”；土地改革完成不久，她就领头办起了合作社，并且充满信心地说：“别看二十几户，这可是方向。”她具有鲜明的阶级观点，敌我分明，爱憎分明，是非分明，当刘老成以防止脱离群众来要她同意瞒产私分时，她一语道破地追问刘老成：“你一句一个群众，你说的群众都是谁啊？——是贫农，还是中农？还是富裕中农？”她具有最大的革命坚定性，虽然为革命而“受了多少制，遭了多少难”，但始终没有减弱斗争的锐气，始终不动摇，不气馁，就是当她心爱的独生子为国牺牲的消息传来之后，她也克制住了内心中极度的痛苦，继续为党的合作化事业而操劳。她具有高度的革命责任感，“管的真宽”，自发资本主义倾向兴风作浪她就出来制止，阶级兄弟有了困难她就出来援助。这的确是一位闪闪发光的共产党员的形象。从她的身上，我们可以学到许多优秀的品质。

站在郭大娘这面的还有一位老田同志。这是党的一个负责干部。他和劳动人民有着血肉不可分离的联系，他站得高，看得远。当崔治国因土改而威逼群众的时候，他挺身而出，镇定地顶住了崔治国的进攻，捍卫了群众的利益。当群众生产劳动的时候，他和郭大娘一起并肩拉犁，“俯首甘为孺子牛”。当土改完成的时候，他就提到了“把地又合起来”的前景，预示了合作化的方向。当资产阶级右派猖狂进攻的时候，他及时以《人民日报》社论的话提醒郭大娘，说明“阶级斗争还在进行着，我们还必须用阶级斗争的观点来观察当前的种种现象并且得出正确的结论”。以上这些，在影片中虽只有不多的几个镜头，但就其思想内容来说，却绝对不可忽视。

上述的这些人物形象，不论是正面的，也不论是反面的，都有如一面一面的镜子，可以用来帮助我们照照自己，照照别人，照照今天的社会生活，使我们不能不从这些人物的思想行动和他们的错综复杂的关系当中想一些问题。

有人认为现在阶级已经消灭了，说现在是“有分子、无阶级”了；也有人认为现在阶级斗争已经消灭了，社会主义和资本主义两条道路的斗争已经解决了，说现在是“有阶级、无斗争”了。同志，果真是这样的吗？事实真是这样的吗？

让我们通过影片来想一想吧！你看，崔老昆的阴魂完全散了吗？他完全不会借尸还魂了吗？这个崔老昆死了，别个崔老昆也都死了吗？崔治国都改造好了吗？他的那伙狐朋狗友也都改邪归正了吗？他们会不会在等待时机、准备卷土重来呢？李满仓的自发资本主义倾向克服得怎么样了呢？他已经心甘情愿地走社会主义道路了吗？他会不会再兴风作浪呢？刘老成的社会主义革命思想准备已经充分了吗？他不会再摇摆不定、甚至被李满仓所利用了吗？

还是让我们牢牢记住党的八届十中全会公报里的一段话吧！“八届十中全会指出，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。……这是马克思列宁主义早就阐明了的一条历史规律，我们千万不要忘记。”

这段话，我认为也就是影片《槐树庄》通过生动的形象向我们揭示的一条最重要的真理。我们应该切实记住这条真理。做为革命战士，我们应该以刘老成为鉴戒，决不当“半截子”革命者；应该以郭大娘为榜样，做一个无产阶级革命家。

崔老昆的变天账引起了郭大娘的警惕

贫农李老康拔掉地主崔老昆家的界石

描述：

