id: 2e0841fc3f
标题：地拉那隆重集会庆祝阿尔巴尼亚光辉节日阿党政领导人列希、谢胡、查尔查尼等出席
日期：1975-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七五年十一月二十八日电 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、部长会议、阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会和劳动党地拉那区委员会，十一月二十八日在地拉那文化宫举行隆重集会，庆祝阿尔巴尼亚独立六十三周年和解放三十一周年。

阿尔巴尼亚党和国家领导人哈·列希、穆·谢胡、阿·查尔查尼等，以及劳动党中央委员、人民议会主席团委员和政府各部部长出席了庆祝会。

大会由劳动党中央政治局委员、地拉那区委员会第一书记马·穆夫蒂乌主持。劳动党中央政治局候补委员奇·米哈里在会上讲了话。

米哈里同志在讲话中代表劳动党中央委员会、人民议会主席团、部长会议、民主阵线全国委员会向阿尔巴尼亚全国各阶层广大人民群众祝贺节日。

米哈里接着回顾了阿尔巴尼亚人民三十一年来所走过的光辉历程。他说：“充满斗争和巨大胜利的三十一年清楚地说明我们党的马克思列宁主义路线的正确性”。“三十一年来，我们建设社会主义的斗争历史表明，即使一个小国的人民，只要在一个真正的马克思列宁主义政党的领导下，就能够在帝国主义和修正主义野蛮包围的条件下成功地建设社会主义，并通过不断开展阶级斗争来捍卫无产阶级专政。”

在谈到今后的任务时，米哈里同志说，阿尔巴尼亚“人民不久就要展开一场新的五年计划——第六个五年计划的战役。新的五年计划将为阿尔巴尼亚在完全建成社会主义社会道路上的全面发展开辟新的前景。”他说，党为社会主义农业提出了十分重大的任务。在这方面，尤其要在粮食生产上来一个大幅度的迅速增长，以便竭尽一切努力做到粮食自给，而且还要有必要的储备。与此同时，工业、建筑、运输以及卫生、教育、文化、艺术等部门今后都将得到迅速的发展。

米哈里同志接着指出，历史经验表明，不不断巩固无产阶级专政，就不可能建设和保卫社会主义。因此，阿尔巴尼亚劳动党已采取了一系列重大的原则措施，以巩固无产阶级专政。

米哈里同志说：“我们的斗争和努力不是孤立的。建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础之上的伟大的兄弟般的友谊把我们同人民中国联系在一起。这一友谊，在建设社会主义的同一斗争中，在我们两党和两国人民为反对最大的帝国主义和修正主义敌人而进行的共同战斗中，日益加强和得到巩固。”

在米哈里同志讲话后，大会通过了给劳动党中央委员会的致敬电。

描述：

