id: 2e09db0235
标题：注意吸收优秀的战士理论骨干入党
日期：1974-10-22
是否是时间段：false
作者：谢长征李卫学〖HH/换行〗DW：六四二四部队工兵营
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

随着批林批孔运动的不断深入发展，一支宏大的不脱产的战士理论队伍正在茁壮成长。为了进一步巩固和发展这一大好形势，注意做好培养战士理论骨干的工作，吸收其中符合党员条件的优秀同志入党，已经提到基层党支部的面前。

加强马克思主义理论队伍的建设，是党的思想建设的重要方面。注意吸收优秀的战士理论骨干入党，不断地补充新鲜血液，对于提高党组织的马克思主义理论水平有着重要的意义，将会使党组织更好地带领广大群众向阶级敌人进行战斗。

许多连队的战士理论骨干，在各项工作中发挥了很大的作用，群众称赞他们是“毛泽东思想的宣传员，批林批孔的先锋，群众学习理论的辅导员，思想政治工作的有力助手”。许多注意考察、培养和发展优秀的战士理论骨干入党的党支部，战斗力大大加强。但是，有的党支部对这个问题还没有引起足够重视，对个别同志片面的甚至错误的看法，也没有给予教育。如有的认为，理论骨干“喜欢挑刺”，是“半斤鸭子四两嘴”。

什么叫“喜欢挑刺”？无非是斗争性强些，平时“放炮”、提意见多些罢了。当然，提意见的同志应当坚持摆事实、讲道理，以理服人，与人为善。但是，那种为革命敢于发表意见，坚持革命原则的精神，正是加强党的建设所需要的，“共产党的哲学就是斗争哲学”，没有斗争，革命原则就不能坚持，党的团结就会涣散，战斗力就会削弱。我们有些同志一考虑纳新工作，脑子里首先挂号的往往是谁也不触犯的专会“栽花”的“老好人”。认为这样的人群众基础好，团结好。殊不知都照此办理，我们的党组织怎么会有战斗力呢？我们要学习鲁迅“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的精神，这种精神把当对敌冲锋陷阵的“斗士”与当为人民服务的“孺子牛”结合起来了，这是革命者的高贵品格。“我们主张积极的思想斗争”，满腔热情地关心培养为革命敢于发表意见、坚持原则的同志，这样才能健全党组织的肌体。

什么叫“半斤鸭子四两嘴”？无非是说搞理论的往往与实际结合不好。这种看法有很大的片面性。批林批孔斗争中涌现出来的战士理论骨干，大都能联系实际，刻苦攻读马列和毛主席著作，用马克思主义的立场、观点，研究儒法斗争的历史经验，为现实阶级斗争服务，批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道。这些难道不是结合实际吗？还应看到，广大理论骨干攻读革命理论、写批判稿、整理辅导材料也是一种艰苦的劳动。当然，作为理论骨干应当不脱离实际，不脱离群众，抓紧世界观的改造，决不走文化大革命以前一些人“闭门读书”搞理论的老路。但是我们决不能以片面的看法，阻碍吸收那些符合党员条件的优秀的战士理论骨干入党。

许多单位的成功经验表明、马克思主义的理论队伍应以党员为中坚。随着理论队伍的不断壮大，理论队伍中党员的比例也应当逐步扩大，这样会有利于加强党组织对理论队伍的领导，使战士理论队伍更好地发挥战斗作用。 六四二四部队工兵营 谢长征 李卫学

描述：

