id: 2e09c16491
标题：大办民兵全民皆兵——纪念毛主席发出“大办民兵师”号召十五周年
日期：1973-9-29
是否是时间段：false
作者：铁壁
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在发出“大办民兵师”的指示时指出：“民兵师的组织很好，应当推广。这是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。”十五年来，我国广大民兵在毛主席的革命路线指引下，积极参加社会主义革命和社会主义建设，警惕地保卫着海陆边防，为巩固无产阶级专政作出了重大贡献。实践充分证明，大办民兵，威力无穷！这里发表的是各地民兵在三大革命斗争中发挥骨干带头作用的几个具体事例。 ——编者

闹市红哨

卫新日用品调剂商店位于上海闹市中心“大世界”附近。商店党支部经常联系阶级斗争的实际，组织民兵们认真学习党的基本路线，深入批判林彪一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”。民兵们认识到：社会主义时期阶级斗争是长期的、曲折的、复杂的。民兵肩负着对外反侵略、对内防复辟的任务，任何时候都不能放松自己的警惕性。民兵们决心既当好为人民服务的营业员，又当好阶级斗争的战斗员。

一次，有一个说着一口流利的普通话的人来店里出售一件呢大衣，说原来是自己穿的，并出示证件，是某电影制片厂的演员。但是，高度警惕的民兵发现大衣的尺寸和这人的身材不相称，又发现这个人的证件没有盖钢印硬章，就查问说：“你们证件上怎么不盖钢印？”那人回答：“发下来都是这样的。”他还唯恐别人不相信，特地加了一句：“不信，你们可以去问。”民兵们说：“好，那么我们打个电话问一问。”当民兵打电话时，这个“演员”已经控制不住内心的空虚，拔脚就逃。但是，民兵们已经守候在门口，一把将他抓住。经专政机关审查，原来是一个伪造证件进行招摇撞骗的盗窃犯。（本报通讯员）

森严壁垒

在西藏冈底斯山西端的冰峰雪岭中，有一个日夜战斗在边防线上的日土县甲岗民兵排。这支由翻身农奴的优秀儿女组成的民兵队伍，一手执牧鞭，一手握钢抢，在保卫边疆、建设边疆的斗争中做出了贡献，被新疆维吾尔自治区树为学习毛主席著作的先进集体，荣记集体二等功。

“山上有狼，牧羊人要时刻提防；世界上存在帝国主义，我们一定要紧握钢枪。”这是甲岗民兵的誓言。这个排的民兵对敌人保持着高度的警惕性，人人都为战备操心。为了落实战备，他们主动组成了战时运输队、担架队，在生产队和各放牧点上建立了了望哨和联络网。几年来，他们配合边防部队，日夜警惕地守卫着祖国的边防，没有放过一次可疑的迹象，没有漏过一次敌情。

一年冬季，民兵排接到上级通知，要封锁甲岗各个山口要道。民兵联络网迅速通知到每一个牧业点，全体民兵按时到达指定位置。班长扎喜多吉，从小在寺庙里当佣人，反动头人踏着他的肩膀上马。过度的劳累使左腿神经萎缩，走路比较吃力。这次执行任务，他仍然主动要求担当尖兵。他说：“三大领主夺去了我的健康，可他夺不去我的革命意志。我们要站好岗，放好哨，让祖国人民放心。”他带领一班民兵在海拔五千多米的冰山雪岭上潜伏、巡逻十多天。带的羊肉和糌粑即将吃光。面对寒冷、饥饿、疲劳、缺氧等困难，他们学习红军两万五千里长征时爬雪山、过草地的英雄事迹，始终保持着旺盛的斗志，坚持圆满地完成了任务。

甲岗民兵还经常以毛主席的人民战争思想宣传群众，组织群众，使贫下中牧人人是哨兵，到处布下对敌斗争的天罗地网。民兵次仁多吉发现六十多公里外的一个山口没有人居住，便发动七户翻身农奴来到这里安家，一面开荒种田，一面站岗放哨。一天凌晨，次仁多吉的爱人白玛桑姆听到狗咬，便带领两个儿子顺着狗咬的方向跑去，在不远的山泉旁边发现一个很深的脚印。白玛桑姆一面让小儿子给民兵排送信，一边和大儿子跟踪追击。不久，山口、要道全被边防战士和民兵封锁。经过一天一夜的搜索，在一个石缝里抓住了一个反革命分子。

有一个下午，十二岁的小顿珠同两个弟弟在山坡上放羊，发现一个形迹可疑的陌生人，便急忙回家告诉了父亲索南穷宗。索南穷宗立即把陌生人“请”进自己帐篷，一面打酥油茶留客，一面让爱人报告边防站。经过边防战士盘问，原来这是一个外国潜入的特务。（本报通讯员、本报记者）

坚持社会主义方向

在社会主义和资本主义两条道路的激烈斗争中，河北省灵寿县东合村民兵连，遵照毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，坚持社会主义方向，沿着大寨的道路奋勇前进。

一九五八年，毛主席发出“大办民兵师”的伟大号召以后，东合村迅速重新整顿充实了民兵组织，成立了民兵连。民兵连一成立，就组成了生产突击队，在五百亩高低不平的沙土地里，打响了科学种田的战斗。第二年小麦就由过去的亩产二百多斤，猛增到五百多斤，创造了当地历史上小麦亩产的最高产量。民兵们豪迈地表示：奔社会主义道路，我们民兵要永远走在最前列！

前进道路是不平坦的。当叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起“三自一包”、“四大自由”黑风的时候，钻入东合村党支部内部的坏人，也纠合地富反坏分子向社会主义发起了猖狂进攻。民兵们立即迎战，寸步不让。那些家伙要私分棉花，民兵们站出来说：“棉花是国家的战备物资，一点也不能动！”那些家伙搞分田到户，民兵们坚决抵制：“社会主义的墙脚，一锹也不能挖！”那些家伙恼羞成怒，撕碎了民兵连的锦旗和奖状，甚至阴险地向民兵连指导员吴瑞喜家里投放毒药，写恐吓信。面对阶级敌人的威胁恫吓，吴瑞喜不怕鬼，不怕魅，坚定地说：“为了保卫社会主义，就是断头流血，粉身碎骨，俺也决不后退一步。”后来，在上级党委的领导下，东合村民兵和贫下中农，遵循毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，夺回了被一小撮坏人篡夺的那一部分领导权，吴瑞喜当选为大队党支部书记。

民兵连在胜利面前不停步，为了加速社会主义建设，改变东合村面貌，又一马当先打响了改滩造田的战斗。民兵和社员群众一起，冒风雪，战严寒，苦战九个冬春，在一片茫茫的荒滩上筑起拦河大坝，把滹沱河水撵回故道；削沙丘，填水坑，在寸草不生的乱石滩上铺了一尺多深的泥土，建成了四百亩水稻田，种植了三百五十亩苹果树；在三十多亩的烂泥粥地里开出了养鱼池；在原有的一千多亩土地上打井、修渠、开路、植树，使昔日贫穷落后的村庄，呈现出一派“芦苇轻摇鱼欢跃，稻涌金浪果飘香”的美好景象。去年，粮食亩产由一九五八年前的二百多斤，激增到一千一百四十七斤。在阶级斗争和生产斗争中民兵们也锻炼得更加压强了。（铁壁）

天险护航

轮船从巴东向上游行驶，穿过官渡口，便进入长江三峡的第二峡——巫峡。巫峡，山峦起伏，群峰重叠，峡谷蜿蜒狭长，水流湍急，礁石林立。

解放以前，路过此处的人都视为畏途。古代诗人曾发出“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳”的惊叹。

全国解放以后，在党中央和毛主席的关怀下，由于两岸民兵积极参加护标、护航、护线，把轮船在峡谷安全行驶当成己任，使“巫峡天险”变成了轮船通航的坦途。

巴东县楠木公社水果民兵连，是在巫峡护航中，作出显著成绩的一个连队。

水果民兵连位于巫峡中部。为了保证交通安全，十多年来民兵连狠抓阶级斗争不转向，不断打击了阶级敌人的破坏活动，维护了社会秩序。他们还配合航道站职工坚持经常值班护标、护线，出现故障，及时排除，做到了黑夜有灯，白天有标，长年安全通航。

今年五月，该连第四排的民兵正担着丰收的果实，装船上货，准备支援外地，突然，狂风呼啸，大雨滂沱，洪水猛涨。根据多年的经验，民兵们知道在这恶劣的气候中，岸标和浮标怕要出问题了。他们一边采取紧急措施，保护丰收的成果，一边机警地注视着江面。在大雨中，民兵排长向后林发现一个浮标顺流急下。

“航标、航灯可是行轮的眼睛呵！航标站的同志不在家，我们有责任保护浮标和岸标。”

于是，向后林带领民兵驾驶小船向浮标划去。浪高水急，小船在咆哮的江水中行驶，要担很大风险。但是，民兵们考虑到，自己的安危事小，行轮没有航标事大，宁肯自己担风险，也决不能让行轮出事故。他们战急流，闯漩涡，经过几个小时的紧张战斗，终于把浮标安设到了原处。（恩施军分区、巴东县武装部报道组）

教育培养青年

抚顺龙风矿五四掘进队民兵连，遵照毛主席关于民兵“又是教育组织”的教导，把教育青年一代，培养无产阶级革命事业接班人作为自己的光荣任务。五四队民兵连大部分是刚出校门的学生。初到连队那阵，不少人感到，念了八九年书，成天在井下跟石头打交道，又危险，又没出息，不愿当掘进工。青年民兵刘文革由于背着不愿当掘进工的“包袱”，开会坐后头，学习闷着头，干活没劲头，见了熟人不抬头。

毛主席教导说：“青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。”民兵连领导同志深切体会到，青年人生在新社会，长在红旗下，不懂得老一代在旧社会所受的苦，只有给这些青年上好阶级斗争这门主课，使他们懂得过去，不忘记过去，才能成长为革命事业的接班人。

于是，民兵连经常组织青年民兵进行访贫问苦，请老矿工讲矿史、家史。矿革委会副主任、老矿工刘振山向青年民兵讲述了他一生的悲惨遭遇。刘振山老家在山东，六岁随爹逃荒到抚顺。他爹下矿井，每天出的是牛马力，可连橡子面窝窝头都吃不饱。连累带病就倒下了，狠心的把头看他不行了，就把他丢到龙凤坎郊外，活活的冻死。那年刘振山刚十三岁，没办法也下了井。一次发生了瓦斯爆炸，日本鬼子不顾工人死活，要堵住井口，他刚爬出来鬼子就把井口堵住了。今昔对比，刘振山无限深情地说：“今天，俺们这些旧社会的‘煤黑子’做了国家主人，当上了矿领导，还幸福地见到了毛主席，这真是新旧社会两重天啊。”刘振山的家史深深地打动了每个青年人的心弦，青年民兵刘文革，更感到惭愧。他想，自己是工人阶级的后代，可是却瞧不起工人，不爱矿山工作，是很不对的。今后，一定要当个好矿工，勤勤恳恳地工作，有十分力气不使九分九，要在自己的岗位上为祖国做出应有的贡献。从此，刘文革以老工人为榜样刻苦学习，哪里最艰苦、最危险，他就冲向那里，被大家称为民兵连里的“铁人”。去年七月他光荣加入了共青团，并被选送进了大学。

由于民兵连坚持阶级教育，全连同志精神面貌发生了深刻变化。有的青年民兵担任了班组长，有的加入了党、团组织，朝气蓬勃地战斗在自己的岗位上。（抚顺军分区政治部）

抗洪护堤

历史上罕见的连日大暴雨，使江河水位急剧上升。六月二十二日傍晚六点多钟，水位已接近中洲联围的堤面。大堤的安全受到严重威胁。

水灾就是敌情，抗洪就是战斗。险情传到，江西省丰城县拖船公社中洲大队党总支和民兵营立即集合了一百五十名基干民兵，组成抗洪抢险突击队，在营长张树仔的带领下，顶着瓢泼大雨，摸黑涉水赶到中洲联围险区。民兵们按照战斗小组，迅速地开始了堵涵管、防脱坡的护堤战斗。雨越下越大，水越涨越高。午夜十二点，汹涌的洪水漫过了张家闸堤面。刚挑来加高的泥土全被冲走，堤身也被冲成一道道小沟，二百多米长的堤面上，漫水最深的有二尺多。大堤摇摇欲摧，堤内几十个村庄、几十万亩土地和成千上万人民的生命财产危在瞬息！在这危急关头，民兵们毫无惧色，人人心中只有一个信念：一颗红心为人民，人在大堤在！营长张树仔集中群众的智慧，果断地决定用门板拦水护堤。一连连长张响生和张大林、张家连等六十多个民兵立即跑步回村，扛来六十五块门板。急流中，一部分民兵用人墙和门板堵住漫堤的洪水，其余民兵和赶来支援的兄弟队民兵、社员迅速从两里外挑来泥土，连装六百多个草袋，在门板后面严严实实地筑起一道新堤。经过八个多小时的激战，洪水驯服了，大堤脱险了。一百五十名民兵战士毫无倦意，继续守护在长堤上。

颗颗红心守护长堤，巍巍长堤坚不可摧。民兵们在广大社员群众的大力支援下，艰苦奋战两天两夜，终于战胜了洪水，保住了中洲联围，保住了二十多万亩土地和二十多万人民的生命财产，保证了国防铁路、公路的畅通，谱写了一曲抗洪斗争的胜利凯歌。（丰城县人武部报道组）

移风易俗

贵州省威宁彝族回族苗族自治县青山大队民兵连，遵照毛主席关于“对于中国人民脑子中的落后的东西，我们要去扫除”的教导，坚持同传统的旧观念、旧习俗进行斗争，使青山苗寨出现一派欣欣向荣的景象。

毛主席关于“大办民兵师”的号召传到青山苗寨后，苗家儿女热烈响应，组成了民兵连，积极开展民兵活动。有一个老贫农，由于受旧观念的影响，不让自己的女儿参加民兵。民兵连就耐心地帮助这位老贫农提高认识，宣传大办民兵的重要意义，摆封建思想的危害，使这位老贫农提高了认识，不仅支持女儿参加民兵活动，自己也参加了夜校。

去年，青山大队所在的牛棚区遭受到几十年来未有的严重干旱。为了抢救鱼圹和水源大队的两百多亩庄稼，公社决定动员全社力量挖沟引水抗旱。有人却说：“跑那么远帮别人挖沟，是胳膊往外拐。”民兵指导员王开明组织大家学习毛主席的《纪念白求恩》，回顾解放前反动统治阶级制造民族分裂，挑起械斗、打冤家，逼得苗家家破人亡的情景，又摆了解放后各族人民团结战斗，在抓革命、促生产方面取得的成果。有一次，青山大队缺一部分包谷种。水圹大队第八生产队的汉、彝族社员和民兵就主动把良种换给了青山大队，产量比老品种几乎高一倍。通过回忆对比，大家说：“不管苗家、汉家、彝家，只要是贫下中农，都是一根藤上的瓜。”第二天，青山大队苗家民兵开到工地，和兄弟民族社员、民兵一起鼓足干劲，不到两天就完成了挖沟引水的任务。（报道组）

水上健儿

广东省东莞县道滘公社位于珠江三角洲，是个“开门见水”、“举步登船”的水乡。男女民兵为了适应战备需要，不管是骄阳似火的盛夏，还是寒风刺骨的严冬，坚持在江河练游泳。民兵们通过游泳训练，增强了体质，在三大革命实践中，更好地发挥了作用。

女民兵周思群，在当民兵之前，身体比较瘦弱。参加民兵后，每天早上游泳一小时，不管刮风下雨，都坚持锻炼。经过一年多的磨练，她的身体越来越壮。在生产中，没有因病缺勤过。一次，十二级强台风袭击这个公社，再加上倾盆大雨、潮水上涨，白浪滔天，沿海堤围被巨浪冲垮。在这紧急关头，五百多名民兵火速赶到。周思群和大家一起跳入急流，同洪水搏斗。民兵们连续奋战了二十几个小时，直到把所有缺口堵住，巩固了堤围为止。

民兵们还苦练水上杀敌的本领，经过训练，许多民兵学会了武装泅渡、水上对空射击和水上投弹。（报道组）

辽宁省林西中学无线电培训班的民兵，从实战需要出发严格训练。图为他们进行通信联络合练。 卫疆红摄

描述：

