id: 2e0b5723db
标题：臧彦君事迹的报道给我的启示
日期：1964-8-25
是否是时间段：false
作者：管宗礼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我反复读了《解放军报》七月三日刊登的《新干部不变普通一兵本色》一文和短评，深深为4643部队榴炮四连副指导员臧彦君同志的事迹所感动，对照检查自己，受了一次深刻的教育。

和臧彦君同志一样，我也是个新干部。我是一九五八年入伍的，去年提升为少尉，调到机关工作。在当战士的时候，我年年被评为五好战士，生活比较艰苦朴素。衣服破了补了又补，衬衣上有五六块补钉照样穿。那时连队住在山沟，出差到沈阳，只要当天能返回部队，从不在街上吃饭。在读了毛主席关于节约方面的论述以后，能够经常检查自己还有哪些做得不够的地方，认真改正。

当了干部后，进了大城市。开始还注意给自己敲警钟，但时间一长，艰苦朴素的观念渐渐淡薄了。思想上一松劲，生活和作风就起了变化。夏季就感到穿军衣上街热得慌了，于是买了件绸衫；有时并非必要，也随便上街吃饭馆。

这些原来认为不过是小事，但读了关于臧彦君同志的报道，使我感到震动。为什么自己在以前认为不应该的事，后来却感到没有什么了呢？检查起来，是因为背上了“当了干部”的包袱。觉得当干部就得象个干部的样子，再象战士那样，怕别人笑自己土气。而这不正是象臧彦君同志所说的“讲吃穿，论享受，会给资产阶级思想打开入侵之门”吗？想到党把我这个旧社会的穷孩子，培养成为革命干部和共产党员，自己就感到惭愧。

臧彦君同志的事迹，使我受到一次很大的教育，使我深深地认识到职务提升了，更要加强思想改造，更要防止资产阶级思想的侵袭。而要作到这点，就需要更好地学习毛主席著作，时刻提高革命警惕，永远不忘阶级斗争，以便能够永远保持革命战士的本色，当好革命的接班人。

描述：

