id: fdededc682
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于取缔私设电、广播电台、报话机的命令
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,中央文革,北京文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
九月二十三日毛主席批示：照办。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于在外地串连学生和在京上访人员

立即返回原单位的紧急通知

（一九六七年九月二十三日）

一、在外地串连的北京和各地的学生以及其他人员，应根据中央的多次指示精神，立即无条件地全部返回原地、原单位欢度国庆节，并全力以赴地投人革命的大批判和本单位的斗批改，促进本单位的革命大联合和革命三结合。

二、在北京串连的学生和上访人员，要积极响应毛主席“抓革命、促生产"的伟大战斗号召，迅速返回原地，同本地区的革命群众一起庆祝国庆节，并坚持就地闹革命，搞好本地区、本单位的革命大批判和斗批改，促进本单位的革命大联合和革命三结合。如确实需要，经中央联合接待室同意，可以留下个别代表在京反映情况，其余的一律回去。

三、北京和各地接待机构（包括学校、机关、军队、工厂、农村入民公社在内）从九月二十八日起，一律停止招待外来串连的学生和其他人员。各地革命委员会（筹备小组）、军管会、军区和各革命群众组织，应切实负责动员和帮助到该地串连的北京和各地学生以及其他人员返回北京，返回原地。

四、所有北京学生和其他人员在外地设立的联络机构，以及外地串连学生和上访人员在北京设立的各种联络机构，都应在九月二十八日前全部撤销，各有关单位再不负责招待，五、北京学生和其他人员在北京各部门、各机关、各军事单位、各工厂和近郊农村人民公社设立的联络机构，亦限于九月二十八日前全部撤销，各有关单位再不负责招待。

六、中央责成铁道部立即组织北京和各地之间的客车专运，务必在限期内完成运送计划。这一通知可在城乡各地张贴。

毛主席批示：照办。

九月二十三日

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于取缔私设电台、广播电台、报话机的命令

（一九六七年九月二十三日）近日来发现有的地方私设广播电台，播送违法的派别性广播节目，有的地方私设秘密电台、无线电报话机和报话网，擅自编造和使用密码，进行秘密通讯和通话。必须严肃指出：这些事是违反党纪国法、绝对不允许的。这种做法严重破坏了文化大革命，破坏了无产阶级专政。它不但造成了无线电波的传播混乱，影响了中央和地方电台正常广播，而且严重地池露了党和国家机密，给党和国家造成政治上的严重损失。其中有一些，就是暗藏的反革命分子，敌特分子搞的，必须引起我们高度警惕。

电台、广播电台、报话机等，只能是在以毛主席为首的党中央批准后设立的党、政、军的宣传通讯机关，只能反映无产阶级专政的根本利益，决不允许用来为某一个派别服务。它必须严格遵守党和国家的纪律和规定，决不允许出现无政府状态。为此，中央重申：一切私设的电台、广播电台、报话机等，应自即日起立即无条件地全部撤除。严禁私自编造和使用密码。任何人不得以任何借口、任何形式私设电台、广播电台、报话机等。今后如再发现有私自设立电台、广播电台、报话机、编造和使用密码等事，当以国法论处，并由当地卫成司令部、警备司令部、驻军或其他军事领导机关执行。

此件可在城乡广大革命群众中宣读。

毛主席同首都五十万军民欢度国庆（节录）

（一九六七年十月一日）

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席，十月一日登上天安门城楼，同首都五十万军民一起欢庆中国人民的光辉节日一一中华人民共和国成立十八周年。太阳升，大地红。在国内外形势一片大好的今天，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，亿万革命人民心向红太阳，心向天安门，天安门广场举行了隆重的节日庆典和游行检阅。

毛主席最近视察华北、中南、华东地区回到北京，今天又来到群众之中共庆节日。毛主席和群众永远在一起，群众和毛主席永远心连心。在整个节日庆典和游行检阅过程中，毛主席和他的亲密战友林彪副主席，精神焕发，神采奕奕，不时向大家亲切招手，致节日的祝贺。

同毛主席和林彪副主席一起登上天安门城楼的，有中央其他领导同志和各方面的负责同志：周恩来、陈伯达、康生、朱德、李富春、陈云、宋庆龄、董必武、陈毅、李先念、徐向前、聂荣臻、叶剑英、谢富治、江青、杨成武、粟裕、戚本禹、叶群。

登上天安门城楼检阅台的还有：

张云逸、许世友、黄永胜、韦国清、陈锡联、韩先楚、萧劲光、李作鹏、吴法宪、余立金、潘复生、洗恒汉、李天佑、王新亭、邱会作、郑维山、蔡畅、邓颖超、汪东兴、吴德、傅崇碧

郭沫若、何香凝、李雪峰、刘宁一、程潜、张治中、阿沛·阿旺晋美、周建人、宋任穷、张鼎丞、谭冠三、高崇民、蔡廷错、李四光、傅作义、滕代远、谢觉哉、沈雁冰、许德珩、李德全，以及李宗仁先生。

今天，在天安门城楼参加庆祝大会的中共中央委员、候补委员，还有王首道、王维舟、刘晓、萧克、王展、曾山、罗贵波、帅孟奇、李涛、陈奇涵、陈漫远、范文澜、陈正人、方毅。

描述：

