id: 0e80535acb
标题：没有第三条路可走
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：李铭光
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李铭光

陈彰才同志对五反运动的意义认识不足，同时看问题单从个人出发，因而模糊了自己的阶级立场，产生了很多顾虑。不能勇敢地站到五反斗争的前列来。

陈彰才同志认为老板对自己很“好”，但没有想到老板为什么待你这样好?没有认识到老板的目的是利用你作为自己的工具，便利自己进行更大的剥削。为什么老板待你特别好，而对待一般职工就不好呢?假使老板真的是好人，那就应该对待每个职工同志都很好，为什么单单待你一个人好呢?(何况这样的所谓“好”根本是有问题的)你难道还不能很清楚的认识到这是资本家的狡猾手段，他的目的是为了要利用你。

今天摆在陈彰才同志前面有二条路:一条是站稳工人阶级的立场，向不法资本家进行英勇的斗争。一条是可耻的背叛工人阶级，做不法资本家的走狗，此外，决没有第三条路可走，不站在工人阶级立场，事实上就等于帮助资产阶级向工人阶级实行进攻。陈彰才同志应当很快地选择自己应走的这路，坚决和资产阶级划清界限，站到五反斗争的前列来。

描述：

