id: 0e81a574d4
标题：妇女文教工作的重点
日期：1949-6-24
是否是时间段：false
作者：金枫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金枫

在全国解放以后，妇女文化教育工作是妇女工作中间一件非常艰巨的工作。为使全国妇女能够适应新社会，并且能够担负起建设新社会的责任，无论那一阶层的妇女，无论无知识有知识的妇女，都要经过一番改造，包括知识技能的增进，觉悟认识的提高，与新道德的培养，这个大规模的改造妇女的任务，是要靠文教工作来达成的。

正因为这件工作是大规模的，是繁重而艰难的，所以就更不能杂乱的去做，必须有计划的进行，找出几个重点着力去开展，这样才能对症下药，没有半点浪费，而能获得良好的效果。在没有讨论妇女文致工作的重点以前，我们须先了解新文化新教育的特点。

毛泽东先生在“新民主主义论”中讲，新民主主义文化的内客是大众的民族的科学的，就是说新民主主义的文化教育应该是群众性的，帮助人民翻身的，不是资产阶级所专有，不是服从于统治阶级统治人民的目的，它具有中华民族独立的形式，可以吸取外国进步文化的优点，但不是照式搬用外国的东西，尤其不允许含有侵略性质的帝国主义的文化渗杂在内，它根据客观真理，与实际社会相结合，反对一切封建迷信宗教的腐化空幻欺骗的思想。毛先生在一九四四年十月陕甘宁边区文教大会上，又对文教工作的做法提出了一项基本原则，就是按照群众的需要和自愿，不应该采取强迫命令的方式，更其树立了新教育中的民主作风。

我们就新文化新教育的特质，并根据旧的妇女文化教育的实际情况来老虑，为了纠正过去努力未来，认为今后的妇女文教工作的重心应该放在以下几点上面。

第一，从妇女教育的性实来说，今后我们应致力的是大多数工农妇女贫苦妇女的教育，所要争取的是妇女教育机会的均等，而不是妇女平等的教育权利。妇女平等的教育权，是基于资本主义社会男女不平等的事实而提出的，在中国资产阶级革命的阶段，它也还有相当的反封建的作用，但是这种反封建是不澈底的。在教育上更严重的不平现象，是大众与小众之间的不平等，农工贫苦人民所有产统治阶级之间的不平等，负担国教育经费的是百分之八十的农民，而他们很少享受到教育的权利，商业化的都市教育，也将劳动贫苦人民排挤在门外，农工贫苦妇女更多了一重封建的歧视，所以至今还有百分之八九十的妇女是文盲。现在是人民翻身的时候了，经济政治上的翻身和文化上的翻身，是相互推动的，妇女要真能负担生产参与政治，必先跳过愚蒙的一关，尽可能使一向被摒绝在教育以外的工农贫苦妇女获得教育的机会。至于男女教育的平衡发展，在新民主主义社会中会很自然的向前进行，不再有任何阻碍，如果我们再着眼在女子高中等教育的扩充，忽略了妇女大众的基本教育，会造成很大的错误。

同样在文化方面，今后我们要注意出版通俗的，地方的，专供女工农妇阅读的报纸杂志，及浅近的妇女读物。全国的妇女刊物，在内容上要有适当的分工与配合，不要都向着妇女问题研究妇女工作经验交换同一条道路上竞赛，结果都脱离了群众，成为妇女干部的阅读材料。

第二，从妇女教育的内容来说，应普遍以提高觉悟认识的思想训练为第一步，然后再依照各种对象实际生活的需要进行不同的文化学习与技术学习。已经具备相当文化水准的妇女知识份子，经遇初步的思想改造，就可先运用已有的知识与技能为人民服务，然后再在工作中间继续锻炼。没有受过教育的工农贫苦妇女，也必经过思想的启蒙，先使她们明白‘翻身’的大道理，她们才能自愿并积极地去学习文字学习基本知识。我们平常说文字是求知的工具，知识是行动的指导，未受过教育的妇女是不会领悟到这两句话的意义的，年龄稍长的妇女更觉得识字是一件困苦的事情，一定要先使她们知道旧社会的不合由，新社会是怎样的社会，她们在新社会的地位与责任，她们就会感到学习阅读写作的需要，自动的克服种种的困难。我们还看到一些自以为清高的妇女，和许多喜欢轻松好尚趣味的女青年，她们厌烦政治，故意避开思想问题，在新社会里，假使她们并不自甘落伍，也不可能离群索居的话，第一步她们还是要从了解政治搞通思想入手。

今后的妇女刊物也不必再避免政治性过强的文章了，觉悟以后的妇女，她们所要求的是能够帮助她们了解环境分析问题、指导行动的严肃而有内容的东西。但在文字技巧和表现方法上，要尽量做到浅近具体，使一般妇女能于接受。

第三，从推进妇女文教工作的方法来说，我们要把妇女文教工作看作妇女的民主统一战线工作。配合各地扫除文盲的总计划，妇女应实行有钱出钱，有力出力，有知识出知识，尽量担负起开展妇女群众文教工作的责任。知识妇女通过文教工作和工农妇女结合，接近她们，了解她们，坚强自己，为她们服务，这是最自然而又最亲密的联系方式。为了供应大规模妇女文教运动中所需要的人力物力，必须通过妇女组织进行动员，由于这种动员同时又扩大了妇女的组织。参加学习的工农贫苦妇女，在学校里可以得到初步的集团生活的训练，妇女文教工件开展得好，它同时也扩大了妇女的民主统一战线，民主统一战线搞得很灵活，也大大的帮助了文教工作的推进。

描述：

