id: 0e83394227
标题：发扬理论联系实际作风　探索教育工作客观规律五十一中学重视调查研究总结经验领导工作更加切合实际，教师积极性和师资水平更加提高
日期：1961-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市第五十一中学党支部重视通过调查研究、总结经验来探索教育工作的规律，提高了教师的工作自觉性，也丰富了领导智慧，使领导工作更切合实际情况，不断提高质量。

1959年暑期，中共徐汇区委发动全区中小学教师，通过总结工作，创造、交流和积累经验，探索提高教育质量的规律，五十一中学党支部受到自发，就把调查研究和总结、交流经验成为领导的基本工作方法之一。他们把这种方法称之为“让事实说话”。三学期来，这个学校每学期都要开几次教育、教学工作的展览会或经验交流会，三分之一的教师在全校性的活动上介绍过自己的经验，并先后编印了三辑经验汇集。教师们逐渐乐于通过这种群众自我教育的方式学习新的东西，他们说:回顾和总结工作的过程正是提高自己的过程。别人的切身体会，给自己很深的印象，这些经验往往是书本上所学不到的。经过对去年教学改革后所发生的情况，进行调查研究并总结几项经验后，许多教师又说:没有总结以前，好象自己没有做过什么，总结以后，心中有了底，以后怎么做就踏实了。

五十一中学在总结经验时，注意抓先进思想来解决教师们需要解决的问题。去年上半年，学生大搞科技活动，在有些教师中有思想障碍，同时也存在些实际困难，经过支部调查研究，发现主要是不明确培养学生解决实际问题能力的重要意义，不明确指导开展科技活动的方向，对学生的能力和积极性估计不足。学校党支部就针对这些情况，先要求高三师生在科技项目、专题研究等方面做出成绩，举行现场会议，一面展览实物，一面介绍典型经验，发扬先进，解除怀疑，推动科技活动向教学、劳动、科技三结合的方向发展，使全校师生都投入科技的群众活动，制作了天文望远镜、万用电桥、无线电遥控舰模等科技作品，并提供和协助工厂搞技术革新，发扬了理论联系实际的新学风。在总结和交流教育、教学工作经验时，该校十分注意分析具体经验的精神实质，分析运用具体经验的目的和条件，特别是和共产主义劳动态度的有机联系，重视了发掘先进的教育思想。三学期来，他们根据教师中实际存在的思想问题，有意识地交流了“既管教，又管导，对学生全面负责”“从学生实际出发，不从教师主观愿望出发”“理论联系实际，不是单纯传授理论知识”等经验。由于重视总结先进思想，因此这些经验促进了教师思想的提高。有些教师原来以为自己没有系统学过资产阶级的教育学，不会有什么资产阶级教育思想，听了别人的经验介绍，自己也去追究工作中的问题，才发觉确实是自己的指导思想有问题。有的教师过去不重视别人的经验，以为经验的概括，不过是教育学上的几条原则，在听了别人分析教学实践如何受思想的指导后，就感到启发很大。由于抓住了思想，有些经验才能在不同学科中推广、提高。物理组的“看同学做习题，了解同学的思想方法”、外语组的“根据学科特点进行学习目的性教育，把思想工作做到每个同学身上”等经验，都先后在别的教研组里开花结果。

由于五十一中学总结、交流经验是从实际出发的，因此成了提高师资水平的重要途径。随着教育事业的不断发展，每学年都有许多新教师调到学校里来，他们多数没有受过专业训练，没有教学经验，但在党的教育下，坚持虚心向老教师学习。他们听老教师的课，学习怎样安排和分析教材，学习怎样运用教法，……在认真领会精神后又在实践中运用补充，在工作过程中有了心得，自觉地进行总结。逐步能胜任所任学科，有的已成为教研组的骨干了。这学期该校增加了十四个青年教师，党支部除了鼓励他们一定要认真向老教师学习以外，也注意发掘他们中间的先进苗头；抓住了“青年教师要和学生打成一片，关心学生，研究学生的情况”的经验，来扭转部分教师中只钻业务，片面认为“只有业务搞好，才能树立威信”的思想，发扬了“青年人要事事争取主动，在工作实践中学习”的思想，克服原谅自己不熟悉情况，工作被动等待的倾向。事后青年教师的干劲就更足了，在1960年除夕晚会上，五个担任高三课程的青年教师就表示要以战斗的姿态搞好教育、教学工作，力争达到第一流水平，决不辜负党的信任和培养。

五十一中学的党支部和行政经常鼓励教师继续通过业务实践来充实和发展已有的经验，并不断总结提高。三学期来，该校英语教师朱耀坤曾多次总结和介绍了她的教学经验，领导上发现她除了努力贯彻课程革新精神外，总是从调查研究学生实际来改进教学，便帮助她总结对“从学生实际出发”这一原则的体会，经过分析研究，发现她对“从学生实际出发”这一原则的认识有个发展过程，开始是只从学生的知识水平出发，强调照顾学生的原有基础，对教材教法作适当的处理。后来，她发现更重要的是要从学生的思想实际出发，要深入到学生中去，调查研究学生的思想实际，以后再有的放矢地进行学习目的性的教育，端正学生的学习态度，提高学习质量。这学期，她更进一步认识到从学生实际出发还要了解影响学生学习的多种因素，要充分估计学生的潜力与积极性，因此，要普遍研究学生的资料，要调查了解学生的家庭情况，并经常吸收学生对各种教学方法的反映，采纳学生的合理建议。正因为她的认识有发展，因之做法也就有发展，这使她体会到边总结，边实践的过程正是逐步提高的过程。其他如语文教研组对精讲多练的体会，数学教研组对开展课外小组活动的认识，也都是随着实践而逐步丰富的，有些教师在总结以后说:“我现在做得还不够，先写这些，过些时候再发还给我们补充，”

教师总结的经验也丰富了领导的智慧，使领导工作更能符合实际情况，提高领导水平。教师总结出来的经验，有些写进了学校工作规划，有些成为说明某些原则的素材，有些成为学校工作的制度(如新生入学指导，试卷分析)。该校党支部和行政努力使行之有效的先进经验逐步为一般教师所掌握。同时，他们也体会到群众的智慧是无穷的，要领导群众前进，领导干部首先就要眼睛向下，做群众的学生，学习群众的经验。在本学期行将结束的时候，这个学校的党支部和行政已在考虑如何在经常总结和交流经验的基础上进行期终总结。他们打算和年级组、教研组一起调查研究，确定一些重点题目，然后组织教师以分析质量，漫谈体会等形式提供资料，领导动手，进行总结提高。

描述：

