id: 0e85fc18ab
标题：本市各高校今年升职工作结束一千四百多人升为教授副教授
日期：1980-12-16
是否是时间段：false
作者：程秉围,陈培余
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市高等院校今年提升教授、副教授达一千四百六十四名。这次本市高校教师升职，是粉碎“四人帮”以来的第二次，也是建国以来升职人数最多、规模最大的一次。

今年提升的教授、副教授，比全市高校原有的教授、副教授总数还要多，其中一百九十名被提升为教授，一千二百三十九名被提升为副教授，三十五名被提升为副研究员和高级工程师。年龄最小的三十九岁，五十五岁以下的占百分之六十四点六。

今年的教师升职工作，在考核、评审等方面，进行了一些改革，为今后完善教师升职制度作了初步的探索。市有关部门为贯彻“全面考核、择优提升”的原则，采取了若干措施。如对每一位升职对象的教学、科研工作和外语水平，教研室、研究室进行认真核实，并广泛听取群众意见，组织群众评议；对升职对象的代表作(论文、专著、教材等)或所从事的重大科研项目，由专家作鉴定提出意见；校学术委员会对升职对象的学术水平作出全面评价，校党委对升职对象的业务情况和政治表现进行全面衡量，然后上报审批。

市有关部门还组织全市专家、教授进行评审。经市人民政府批准，成立了上海市高校教授职称评审委员会，下设二十八个学科评审组，聘请了一百七十六位专家、教授参加评审活动。

今年的教师升职工作，注意从实际出发，区别不同情况，认真贯彻党的政策，既保证了质量，又统筹兼顾各个方面的教师。各高校上报的从事基础课、公共课、实验课教学工作的教师五百十一人，批准了四百四十人。对学术水平高，有突出成绩，有显著贡献的教师，不管其资历如何，予以越级或连续提升。今年越级提升的教师共四人，去年和前年提升过职称、这次又获提升的教师有一百五十人。

(程秉围、陈培余)

描述：

