id: 0e86db66d6
标题：一个老护士谈执行规章制度的体会
日期：1977-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
根据来信反映，我们请虹口区中心医院急诊室护理组负责人唐瑶，谈谈她自己坚持执行护理制度的工作体会，这是她谈话的记录。

我是一个老护士，从事护理工作已有三十多年了。要做好护理工作，提高护理质量，除了有全心全意为人民服务的思想和业务本领外，还要严格执行合理的规章制度，这是我的切身体会。

就拿我所在的急诊室来说吧，这是医院第一线，病人多，病情重，来势凶，周转快，稍一延误，就会影响病人的抢救，以至生命安全。在这样繁忙的工作情况下，坚持一系列必要的规章制度，就能做到忙而不乱，有条不紊。文化大革命十多年来，在党支部领导下，我们急诊室全体医护人员共同努力，坚持执行“基础护理”、“巡回护理”、“晨间护理”、“核对制度”等规章制度，明确分工，团结合作，与医生一起，及时抢救了很多重危病人。一天，急诊留观室收进一位患严重肺原性心脏病的老工人。值班护士按照急诊护理制度，对他加强巡回护理，严密观察。在巡回中，发现这位病员面色青紫，呼吸极度困难，病情骤变，她马上报告医生，协助医生进行抢救，使这位老工人转危为安。

遇到危急病人，在医生忙不过来时，这就更需要我们护理班人员认真执行规章制度，按照抢救要求，把工作做在前头，为抢救争分夺秒。譬如有一次，一位六十多岁的老人，因昏迷并发肺水肿急诊来院。我们详细询问了病史，诊断为药物中毒，立即动手给他做了洗胃补液等初步抢救工作。医生一到，又精心治疗，使这位老工人很快脱离了危险期。为了使护理制度执行得更加有效，不断提高医疗质量，现在我们急诊室老中青护理人员常常坐在一起，学习业务技术，讨论病例病情，交流抢救、护理各种危急病人的体会和经验。

当然，严格执行规章制度并不是一帆风顺的。过去，由于受“四人帮”的干扰和破坏，一些同志也把合理的规章制度说成是“管、卡、压”；也有的劝我马虎一点，不要管得太紧。我想，毛主席教导我们要为人民的利益坚持好的，规章制度只要对工农兵病员有利，我们就要坚持。我是急诊室护理部负责人，应该注意在工作中，用一些典型例子来引导、启发这些同志，使大家逐步提高执行规章制度的自觉性。有一次，一个青年护士在同时抢救几个病人时搞错了针药，给病员带来不必要的痛苦。我们就此召开小组会，请大家分析原因，谈谈不严格执行护理制度的危害性。会上，许多同志都说，合理的规章制度不落实，各人自行一套，就会出差错，带来严重后果，就不能贯彻执行毛主席的革命卫生路线。因此，尽管狗头军师张春桥胡说要建立什么“没有规章制度的企业”，我们急诊室还是始终坚持各项规章制度，护理质量不断提高。

最近几年，一批批青年加入了我们护理队伍。看到大多数新同志工作踏实，学习刻苦，对工农兵病员满腔热情，我们老年护士都感到由衷的高兴。可是也有部分青年，由于受“四人帮”反革命修正主义路线和旧习惯势力影响，不安心本职工作，也很使我们担心。我希望她们要牢记毛主席关于“护士工作有很大的政治重要性”的教导，接好护士工作的班。我们也要经常和青年谈心，把自己的工作体会、经验及教训告诉她们，共同在自己工作岗位上，为无产阶级革命事业作出更大的贡献。

(本报记者)

描述：

