id: 0e86155f22
标题：洗了一次澡
日期：1950-4-18
是否是时间段：false
作者：王年颐
来源：
标签：高岗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王年颐

学习高岗“荣誉属于谁的?”后

斯大林同志在哀悼列宁的时候，宣读了伟大的折词，开头两句就是:‘我们共产党员是特种性格的人。我们是由特种材料制成的。’在高岗同志的‘荣誉是属于谁的?’报告上我又读到“我们共产党人，是具有翻天覆地的伟大理想的，是自觉地献身于革命事业，为人民忠诚服务的战士。我们对于任何贪图个人名誉地位与物质享受的腐朽思想，都是极端鄙弃的。”在这同样两句话里，我开始懂得了什么是无产阶级的思想与品质。作为一个革命工作者的我，在思想中，应该而且必须只有人民，人民，第三个还是人民。一切为人民，一切为革命工作。

在解放战争接近全国胜利的今天，许多人都已认识到新社会即将出现和旧社会已灭亡的大转变，他们都积极的要求改造自己，使自己不致在新社会里落伍。我也是这样一个青年知识份子，高中刚要毕业那年参加了工作，我也要改造自己，但我没有明确改造的目的是为了全心全意为人民服务。因此，我在工作中改造中下意识的是为了个人荣誉、地位与前途。

所以当组织上分配我做工作时，我第一个总是考虑这工作与我个人有无好处(荣誉、地位、前途)，假如是事务性的工作，我总觉得有点‘抱屈’，而没有认识到革命工作是“需要各种卑贱的、麻烦的工作……”(鲁迅语)列宁遗嘱中不是有重要的一点:不要轻视任何小事情么?

我曾借口工作不适合、不合“个性”，我借口:“把我做这样工作，不是对革命工作有损失么?”读了高岗报告后，我了解“个性”就是为人民大众所需要的。我明了工作不会没困难，但得积极努力，生龙活虎来克服困难，这才使革命工作不受损失。

我曾一度要求领导上让我去学习，我宝贵而且唯一的理由是:‘将来可以更多为人民服务。’多么愚妄的思想啊!为的是对本身工作烦腻了，本身工作太没“出息”，得“换换空气”，找个机会“出出头”。惭愧的是:还要把‘为人民’作为理由，本来的工作不能发挥你高度的积极性与创造性吗?

我也曾埋头工作过，尤其在我工作顺利的时候。同志们说我对工作很热情，我意外的博得了别人的称赞，倒使我欣赏自己的优点，衷心地赞美自己的精神与能力来，并私下对自己说:‘加劲干吧!或许可以得到上级的提升和夸奖。’这样，我骨软筋酥，手足无措，心中愰愰忽忽，像有一种‘飘飘然’之感，我自满，自以为了不起，工作上有一套。我骄傲，同志们开始向我反映，我不太高兴，同志们为何不仍反映我‘工作热情’呢?我有点灰心……。

我脱离群众，把自己搁到浅滩上了。开始的时候我还没有发现到脱离群众的危险性，心想‘桥是桥、路是路’，各走各的。横竖“合则留、不合则去。”本来，在上学的时候，我就醉心于“不为五斗米而折腰”的故事，也曾有人夸我是有‘骨气’、有‘血性’的孩子。

于是我抱同样的态度对待同志，这一来，跟同志们间的距离越来越阔，蹩扭越闹越多，我埋怨同志看不起我，这难道都是人民利益和革命利益所需要的吗?

我是小资产阶级出身的知识份子，入伍又不久，缺点是多的，之先，我以为改造要慢慢的(慢慢的!)“改造是长期的过程”呀!这都是主观上纵容不抓紧、偏爱自己的缺点。

在工作上，认为与自己个性不适合，所以不能发挥高度的积极性与创造性，工作效率就老停滞在一直线上。不想办法，不动脑筋，以为自己能力不够，做这项工作没‘前途’。即使偶一搞好工作吧，立刻就想得到领导上的‘重视’与同志们的‘看得起’，从来没有考虑过:‘荣誉是属于谁的?’工作上是不钻研，相反的，处处计较个人得失。不想跟好同志竞争，爱跟同志们的某一方面落后情形比。拿参加组织来说，不想创造入党、入团的条件，但爱拿党员、团员个别的缺点来跟自己比，以为我那一样不如他?有同志提升了，也怀鬼胎:‘他参加工作还比我迟呢!’

这一切，都是没有认识到“荣誉是属于谁的?”高岗同志的报告是一剂良药，对我来说，则更是“对症下药”的药。仔细的读过它，我真是恨我自己，我要努力，我要做党的优秀干部，切切实实的替人民工作。我得到了启示，我们即使有荣誉，也应归之于党、工人阶级、人民大众的。我永远记住高岗同志的话:“至于‘荣誉’，那是人民根据你对于整个事业的贡献而给予你的鼓励!‘地位’则是人民给你的责任。”

描述：

