id: 0e8ae2de72
标题：“泰国人民之声”电台广播文章指出泰共领导下的革命武装斗争是泰国人民解放的唯一道路
日期：1970-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一日电　“泰国人民之声”电台十日广播一篇文章指出，泰国东北部人民从四年多的武装斗争中清楚地看到，在泰国共产党领导下的武装斗争道路，是使东北部人民和全国人民摆脱美国-他侬集团的压迫剥削和使国家获得真正独立的唯一出路。

文章说:“在反动卖国政府的统治下，东北部人民受尽深重的压迫剥削和歧视凌辱，过着贫苦悲惨的生活。特别是在美国的仆从沙立、他侬集团统治时期，我们东北部人民的痛苦惨况有增无减。”

文章指出:“有光荣斗争传统的英勇的东北部人民一直广泛地坚持着反对美国—他依集团的斗争。一九六五年八月七日，在泰国共产党的正确领导下，东北部人民团结起来，拿起武器同国家和人民的敌人美国—他侬集团进行英勇的针锋相对的斗争。”

文章说:“经过在敌人‘围剿’中进行的激烈顽强的战斗，东北部人民武装从小到大，从弱到强，能够一次又一次地粉碎敌人的大小规模的‘围剿’。东北部人民的武装斗争，犹如燎原之火，迅速蔓延扩展。”

文章揭露美国-他侬集团为了挽救他们的失败，最近又部署对东北部人民进行大规模的镇压。文章说，“美国—他侬集团非常害怕东北部人民的武装斗争的发展，并正在依照他们不甘失败的本性进行疯狂的挣扎。”

文章最后指出:“具有光荣斗争历史和坚决坚持人民战争的英勇的东北部人民解放军和人民，下定决心，紧跟泰国共产党把武装斗争进行到底，直至取得最后胜利；将抗击并粉碎美国-他侬集团的新‘围剿’，给他们以应有的惩罚，把东北部人民战争的烈火烧得更旺；一定要同全国各部域的人民解放军和人民一起解放国家和人民。美国-他侬集团必将在人民战争的烈火中被消灭!”

描述：

