id: 0e8f4354db
标题：从香港归来
日期：1963-4-25
是否是时间段：false
作者：刘韵若
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民评弹团青年演员　刘韵若

曾经听人说过，香港是个“繁华”的地方。怎样繁华呢?对于象我这样一个自幼生长在苏州乡下的青年人来说，我不大懂。

“告地状”的孩子

去年，我参加上海评弹团赴港演出。到香港的第一天，我在路边看见一个约摸五六岁的男小孩跪在地上。这个男小孩与其说是个孩子，不如说他三分象人，七分象猴。他光着上身赤着脚，只穿一条破袴叉，佝偻着腰背跪在地上，面前摊了一张写着什么的纸头。在我二十六年的生活中，起码有一半的日子，没有见过这样的情形，我感到奇怪。我问别人，才知道这叫做“告地状”。和我同行的老一辈还告诉我说，解放前的上海马路上也有“告地状”的人，他们无依无靠，饥寒交迫，求人施舍，过着悲惨的生活。我是十四岁才到上海的，那时候上海早解放了，那种可怕的景象，我从来没有见过。当我回头再看这孩子时，他还是低垂着头，跪在路边。我简直眼泪都快掉下来了。这是什么样的童年啊!我想，有谁能忍心让自己的孩子去跪在马路上?

被嘲弄的演员

当天晚上，有个单位请我们全团吃饭。在饭店里，看到有许多人挤在前面看表演，我们也就去了。可是一看，我们惊呆了。在昏暗的灯光下，一个妇女在转眼之间卸下了自己的怪模怪样的外衣，几乎赤身裸体地在扭动着。一旁衣冠楚楚的人们冷漠地看着她的“表演”。我们无法看下去，气愤地离开了这个场所。回到席上，眼前总好象还看见那可怜的妇女在被嘲弄。难道这就是所谓“繁华”的香港的生活?难道这就是这个社会的“表演”和“艺术”?一连串的问题盘旋在我的心头，我再也吃不下饭了。我想，为什么有人为了生活要出卖自己的灵魂?为什么有人把别人的痛苦当作自己的欢乐?

尽管在香港每天夜晚沿街的霓虹灯闪烁得使你眼花缭乱，夜总会的门口停满了耀眼的轿车，但在这表面上看起来一片繁华美景的地方，其中却蕴藏着千万个劳动者的痛苦和眼泪。这只是我在香港这个人吃人的社会里看到的无数被视作寻常事中的几件，但已经可以想象到香港的社会是多么黑暗了。

我们的孩子

我们很快完成了演出任务归来。路过深圳，就看见了五星红旗在空中飘扬，还有我们人民解放军战士在站岗。我内心非常的激动。一到广州，我就感到一切是那么亲切，那么动人。感受最强烈的，是那些来来往往的儿童。他们有的披戴着红领巾列队走过；有的手牵手，由阿姨领着走向公园，嘴里还唱着歌。一张弦欢笑的脸，一个个叫人疼爱。在我们的社会里，孩子们的童年是多么幸福啊。我还记得，前年我在上海的一家纺织厂碰到的一件事:一位姓方的女工的孩子王福民得了出血性麻疹又并发了肺炎，一般说这样的孩子已很少希望。但纱厂保健站、托儿站全力抢救。工厂办起了临时病室，医生、护士、保育员轮流值夜。孩子的热度高到四十度，嘴唇干燥得裂开了，最好能给他吃点桔子汁，可是一时又买不到。医务人员却设法连夜把桔子送到了厂里。紧张的几天几夜过去了，终于挽救了孩子的生命。这事已过去两年了，王福民小朋友此刻也许正象广州街头的孩子们一样，愉快地走在上海街上。多么幸福的童年啊。王福民小朋友和那个跪在香港街头“告地状”的孩子同样都是孩子。不同的社会，儿童的命运竟如此不同，一个象在天堂，一个如在地狱。

我们的演员

我们回到了上海。想不到我们的回来，惊动了这么多人。文化部门的党政负责同志和文艺界同志都到大车站来迎接我们。走在欢迎的人群中，使一个远游乍归的人，对家乡，对友人倍增感情。当时，人们与我握手时，我想起我这只拨弄琵琶、三弦的手与多少热情地伸过来的工农听众的手握过，也与中央首长握过。我永远记得我第一次与周总理握手时的情景。有时，我们评弹、戏曲演员还站在总理身边，与总理合拍照片呢。首长们有时还关切地问起我们学习的情形，勉励我们不断上进。每想到这种时刻，我总是感到振奋、感到光荣和自豪。

我们的演员也同样受到广大工农群众的爱戴和尊敬。记得有一次，我们到常熟白茆人民公社去演出，生产队长严二囡，见了我象见了自己的姊妹一样亲热。她请我到她家里去玩，还陪着我到处参观。同年冬天，我们又去白茆镇，严二囡同志从乡下远道赶到镇上来看我们，又请我们到生产队去。我们说，我们是要去的，去向你们学习。她却说:“你们演员，为人民服务，推动生产，也值得我们学习。”我们到工厂去演出时，工人同志说我们是毛主席派去的好演员。碰到这些事，听到这些话，想到广大观众同我们的关系，我心头总是甜滋滋地。我又不禁联想到香港的那个可怜的女演员，象在动物园里的展品一样被展览着，谁化了钱，谁就可以侮辱她。这是一种什么样的社会!我去了一次香港，使我懂得了许多事情，我看到了剥削制度的可鄙，更懂得社会主义社会的可爱，懂得做一个新中国的演员是无上的幸福。

编后记

“百闻不如一见”，刘韵若同志到香港的第一天，就看到两件使她十分难受的事情。这在香港社会生活中是常见的。但是已经足以说明香港究竟是什么人的天堂，什么人的地狱了。

刘韵若同志在眼花缭乱、表面一片繁荣的景象前面，产生了一连串问题:谁忍心让自己的孩子跪在马路上?谁愿意出卖自己的灵魂?为什么有人把别人的痛苦当作自己的欢乐?她的结论是:真想早点回到自己亲切而熟悉的乡土。因为她在对比之下，更清楚地认识了，两种社会的截然不同的性质。

生活在毛泽东时代的青年，对旧社会中的阶级压迫、阶级剥削的痛苦生活，实在知道得太少了。他们不懂得在过去的旧上海，或者在现在的香港这一类地方，一个人仅仅为了吃饭穿衣，为了活命，就得跪在马路上，就得含垢忍辱去出卖自己的灵魂。这样悲惨的童年还能够设想进学校受教育，还能够设想如何发挥智慧才能吗?还能够有什么伟大的理想、这样或那样的美好的未来吗?

让青年们多知道一些过去的苦难日子，多知道一些过去的斗争生活，不仅十分必要，而且十分迫切。只有懂得过去，懂得世界上还有那么多地方，那么多的人依旧生活在水深火热之中，这样，才能更热爱现在的新社会，也才能懂得新社会给我们展现了多么美好的前景。为了创造伟大的未来，这就要求我们应该胸怀大志，树立革命的人生观。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\04\634p020601.JPG">

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\04\634p020602.JPG">

<FONT class=imgsm>插图:张楚良</FONT>

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

描述：

