id: e1eee6a918
标题：工农业并举是我国社会主义经济的一个重要规律
日期：1960-11-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
水上命工农业托举是我国社会主义

经济的一个重要规律

毛泽东同志在一九五九年党的八届八中圣会上提出要批农业放在经济开题中的首要地拉。这个意见对于我们的耻会主义建事业，非常重要。

早在一九三四年一月，毛翠东同志在“我们的经游政策”的文中过，*农业生产是我们经济建工作的第位”。这是马克思主义若在经济问题上的一个根本点。这个点不但在革命粮据地时期是莞全正确的，流且在社会主义建毅时期也是完全正确的。毛萍东高志一-直坚持着这个输点。他在一九四五年党的第七次全国代表大会的报告中，进一步地、至面地开期了农民在我国政治生活中的重要性，明了农业在整个国民经济中的重要性。他：

“农民一这是中国工人的前身。将来还要有凡千万农民进入城市，进人工厂。如果中国需要建强天的民族工业，建设很多的近代的大城市，就要有一个变农村人口为城市人口的长过程。

农民一一一这是中国工业市场的主体，只有他们能够供给最丰富的粮食和原料，并吸收最大量的工业品。

全国解放以盾，在社会主义革命和社会主义建毅时期，毛泽东同志指出农业生产的发展必须适应于社会主义工业化发展的需要，而要达到这个自的，第步就是要实现农业合作化第二步就是要接着农业合作化逐步地实现农业的技术改造。

毛灌东商志在-一九五六年四月“关于十大关系”的演説中；第一条説的就是必须正确处理农业和工业的关系。随后他文在“关于正确处理人民内部矛盾的开题”的篇著中尖镜地提出了闺题。他就，“我国有五亿多报业人口，农民的情祝如何，对于我国经济的发展和致

+1+权的巩固，关系极人。”他总精了我国第·个五年计划的经验，考虑了社会主义兄弟围家的经验，认为在我们的社会主义经济事业中，“发展工业必须和发展农业同时择举”，“重工业要以农业为重要市场”，等等。这是马克思主义者在经济背题上一个笑出的创造性的新概括，是马克思注义者在社会主义建间题上一个突出的创造性的新概括。毛泽东同志和党中央提出的-系列的“同时并举”的方针，都是从工农业同时并举这--个基本方针出发的，面我们的经题，特别是一九五八年以来社会主义建总路裁实行的经题，趾明这些方针是完全正确的。

1

在党的总路钱指导下出瑰的大跃进和人民公社，这是我国社会主义建时期的两件伟大的新事物。为了使我国国民经济能够继薇保持跃进的速度，叉能够继保持按比例的发展，为了充分地发押人民公社的优越性，在经济建的目程上，要求我们把发展工业和发展农业周时并举的方针，在新条件下进-步地具体化。人民公社化的实现，给我国农业的发展开辟了更广阔的天地，农业对于机械化、水利化、化学化和电气化的要求，越来越道切；另-方面，就工业本身説，世只有逐步实现农业上述一系列的要求，方能使农业给工业提供越来越多的劳动力，给工业提供越来越多的粮食和原料。正是根据这个道理，毛泽东商志强调地提出了要把农业放在首要地位的开器。

把农业列在首要地位，这是促使我国国民经济继额跃进所必须朵取的一个具有决定性的步骤。朵取这个步骤，不但不会妨碍工业的发展，相反地，会大大促进工业的继精跃进。党中央认为，我国国民经济的发展，必须以农业为基础，以工业为主导，把优先发展重工业和迅速发展农业粘合起来。

有些同志总是把优先发展重工业利迅速发展农业当成两件互不相容的事情。毛泽东同志老早就批料了这种销旗的境点。他在“关于农业合作化揭题”的文中説：“我们对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可以分制起求和直相孤立起来去行，决不可以只强调一方面，减翡另一方面。苏联的经题，在这个问题上她给我们指出了方向，我们的有些同志知没有注意，他们老是孤立地瓦不联系地去看这些围题。”

按照马克思主义者的观点，优先发展重工业和迅速发展农业，这两件事是立为条件、发精粘合、互相促进的。斯克思对-于登本主义条件下工业和农业的关系问题，作了很多的证。例如，他设：“本国农业或者外国农业的一定发展程度，是资本的发展基础。“迎他又设：“社会用

①“剩余价值学蔻史"第1卷，三联书店1949年版，第4真。*2*

1960年践

9来生产小麦和牲紊等等所需要的时间意少，用来进行其他的生产一-物质和特神的生产的时简就愈多。”心“超越于劳动好个人需要的农业劳动生产率，是：-切社会的基础，光其是登本主义生产的基础。”②所翡“超越于劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础”，当然不只是説阶杀社会，不只是説资本主义社会，而且也包括社会主义社会，以至共产主义社会。

但是，在资本主义社会，工业和农业之间有不可克服的矛盾。正如列宁所説的：“农业的发展落后-F工业，这是一切瓷本主义国家所固有的现象，是国民经济各部门简的比例遭到破坏、发生危机和物价高混的最深刘的原因之一。”美国是登本主义农业最发达的国家，它的农业对工业的发展起了互大的作用：但是从美国资本主义发展的整个历更来就，美国农业发展速度也是落片于工业的，农业利工业之尚始释是存在者深刻的不可克服的承盾的

恩格斯设过：*只有使工业生产和农业生产发生密切的内部联系，持使交通工具随着由此产生的需要扩充起来一一当然以废除资本主义生产方式为前提一才能使农村人口从他们数下年来儿乎·成不变地栖息在里面的那种孤立和愚昧的状态中挣脱品来。”@毫无疑间，在社会主义公有制的基确上，芜全能够克服查本主义社会所固有的工业和农业的矛盾，完全族够避免在查本主义社会中那种农业发展落后于工业的现象，完全能够有计划地使农业和工业同时拜举，同时持进，完全能够使工业和农业都以任何资本主义国家所不能行的高速度向前发展，因而也就完全能够如恩格斯所説的，“使工业生产和农业生产发生密切的内部联系”这是社会主义经济发股的一个重要规律。

毛泽东同志所提出的“发展工业必须和发展农业同时并举”的方针，正是周密地考虑了在社会主义制度下工业和农业之间的密切的内部联系的问题，正是正确地表速了、掌握了农业需耍同工业密切地同时并进的这个社会主义经济发展的重要规律。毛泽东同志关明了这个社会主义经济发展的重要规律，对于我国社会主义建的前逃，具有读大的指导作用。实践将越求越证明这种作用。

一九五九年党的八届八中全会以来，特别是今年以来，为了更好地贯彻执行工业和农业同时年举的方针，党和国家朵取了一系列有力的措施，来进一步处理农业发展的两个关键开题：一个是关户农村生产美系的间题，主要是贯彻执行党的八届六中全会、郑州会以来一系

①马克思：1857一1858年经济学手箭之-“货币输”。转引1自“豁共产主义社会”，人民出版社1958年版，第67真?*箕本翁第3卷，人民出版社1953年版，第1025其③“奖于农业中资本生义发展规律的新材料”，“列宁全集”第2卷，人民出版社198年版，第84直。

④“端住宅泄题”。“马克思恩格斯文选”两卷集第1卷，莫斯科外国文书籍出版局1954年中文版，第603员。第22期

.+的+践

T列的农村政策，继籍坚持和巩固以生产队为基础的公能三毅所有制。另一个是关于农业生产力的问题，主要是在积极推进农业技不改造的同时，在各个经济部门更合理地安排劳动力，使农业生产的第一裁保持和配备足够的劳动力。实事求是地、进一步地处理这两个问题，就有可能在比较短的时间内改变目前农业发展落后于工业迅速发展的状况，并且将同时有利于正业和其他经济部门的继藏跃进。

我国国民经济的发展是大跃进和按比例的有计划的一。目前我国经济技术水本还不算高，农业技术还很落后，在这样的情况下，我国国民经济有计划的按比例的发展，要特别注意劳动力在各经济部门的分配比例，特别注意农业生产部门所占劳动力的比例。合理地安排这种比例，是我们进一步地彻执行工业和农业同时拜举方针的一个重要环节。

马克思就：“能够投于工商业上面而无须从事农业的劳到者人数·是取决于农业劳动者在他们自身的消费额以外，能够生产多少的装产物。”①这就是説，丛奖业人口中能够抽调多少劳动力来从事工业、商业和其他事业，不是决定于这些事业对于劳动力的蒂要，而是决定于留在农业生产领域上的劳动者所生产的粮食和其他农产物，除工供应农业及口的需要以外，是否能够供应非农业人口的需要，以及能够供应多少。我们要积披推行农业的技术改造，逐步实现农业的机械化、水利化、化学化和电气化，遂步趣提高农业劳动生产率，以便用比现在少得多的农业劳动力，来生产比现在多得多的妆产聊，从而由农业部门遂步地抽出劳动力，来从事工业、商业和其他事业。但是，在目前的条件下，我国的农业还不能立即全部地实现技术现代化，而只能首先在一些局部的地方逐步实现农业的机械化。经过过去三年的遵藏跃进，经过技术革新和技术革命运动的开展，我国劳动力的使用和分配，发生了极大的变化旧中国遗留下来的劳动力过剩的问题，已经完全得到解决，而出现了劳动力不足的现象。这种情况，反映【我国经济发展的奖飞猛进、繁装昌盛，反映了我国各项事业的蒸蒸日上、欣欣向荣。所劳动力过剩的开题解决了，但是新的问题文产生了，主要的就是，在客个部门突飞猛进的尚时，要大大地加强农业生产第--藏。保证足够的农业劳动力，同时，也保款国民经济客部门的发展有必需的合理的劳动力，这是保农业生产发展的头等要素，也是保证工业和其他各填事业发展的头等要案。

现在县城以上的工业、变通各个生产部门中，劳动力已经有了相当大的数量，足以保证工业生产、建继箱跃进的需要。这些部门面临的任务，是认宾钻研，多想办法，继藉推进技

①“剩余价值学説史"第1卷，三联书店1949年版，第41真。

咖·4·

1960年践

y术革新和技术革命运动，改进劳动翘藏，加强劳动管理，把劳动生产率不断地提高到新的水平。这些部门生产的进一步发展，决不是像过去那梓主要依靠劳动力的陆箱增加，而只能是、必须是依靠劳动生产率的不断提高。新建厂矿所需要的劳动力，应当由现有职工中调剂解决，而不应当任意向农村招收劳动力。至于各个非生产性部门，以及行政机构，更必须提与效率，实行精简，籍小制，以便尽可能抽出劳动力支援生产事业，特别是农业生产事业。这一点，在城市应当是这样，在农村世应当是这样。

农村中劳动力的合理安排，最重要的是解决农业和非农业两个方面的安排间题。农村人民公社的生产事业，要以发展农业生产为主。其他各项事业，包括社办工业、短途运输、商业信货、文教卫生、生活福利事业的发展，都成当服从于、有利于农业生产建事业。这些事业所需要的劳动力，都应当在保证农业持寝跃进的前提下，姿善安排。在农业中，劳动力的安排应当首先要保征农业牛产的发展，而后按照计划，分别先居裁意，进行各项基本的生产性建，间时，不建或者少建各种不是急需的非生产性建。在农业生产中，劳动力的安排应当着重保氯农作物璀产的需要，同时适当照顾林业、蓄牧业、副业、渔业的需要。在农作物的生产中，劳动力的安排既要保粮食作物的需要，文要保证工业原料作物的需要。总之，合理安排农村劳动力的分配比例，是农村人民公社今后随导农业生产建设的一项电要任务，是安排农村人民公忙经济的短期和长期计划的一个重要内容。公社的随导机关应当认真研究当地当时农业生产的具体条件，遇事同群众商量，实事求匙地做好这种安排工作，坚决避免浪费劳动力的现象。

当然，随着农业技术改造的逐步推进，农业现代化的还步实现，农村各项事业对劳动力的需要会不断发生变化，农村劳动力在各个方面的分配比例也会发生变化。我们今后要加强

工业对农业的支援，加快农业的机械化、牛机械化，开展群众性的故进农具和工其的运动，、以促进这种变化。拜且在这种变化发生以后，及时地适当地从那些确有多余劳动力的方面，

抽调劳动力来补足另一些确实需要增加劳动力的方面，但是，在技术条件还没有显著故进的情况下，决不能够主观任意地从牧业生产方面抽调劳动力。

党中央提出的在各个经济部门合理地安排劳动力，使农业生产的第一鞋能够保持和配备足够的劳动力这个方针，是-一个掌握经济规律的问题。马克思説：“--一切节省，财根到底都结为时间的节省。每个人应当合理地支配自已的时间，以便获得应当具备的各方面的知识或者满足对他的活动的各种要求，同样的，社会也应当适当地支配自已的时稠，以便达到那种适应于它的整个要求的生产。因此，节省时间以及在各个生产部门中有计划地分配劳动时第2期

+5.践

T间，就成了以集体生产为基础的首要的经济律。这甚至是极其高的现律。“①马克思所的书称劳动加时间，就是要提高劳动生产率。而要提高劳动生产牵，就是要在不断收进技不的同时，合理使用和节豹使用劳动力。在社会生产中，劳动力的节利是最大的节豹，劳动力的浪费是最大的浪费。我们要避免劳动力的浪登，实现劳动力的节豹，就是要操马克愿所设的那样，在各个生产部门中，有计划地分配劳动时简，有计划电分配劳动力。

合理地分配劳动力，是我们鼠民经济计划中一个笑出的问题。不仅在全国范凰内，要有一个统一的适合于实际情况的劳动力的分配计划，疏目各个网济部门、各个跑区、各个单位，各个公社，也都应当根据国家统-一部划的规定，实事求是地做什本部门、本地区、本单位、本公社的劳动力分配计划。有生产计划，就要有劳动力分配计划：有境产措施，就要有劳动力的保证。企业、事业单位的和公社的生产斜划和劳动力分配计划，都应当经过群众的充分讨，共同制定，共同执行。就公来説，执定生产计划和劳动力分配针划的，主要的，应当是生产软的社莫群众和于部，不能只是由战产队的干部决定，也不能只是由公就简导机关自上前下地决定。

婴善地处理劳动力的背豹和合理分配的间题，就农村来説，是同坚持和巩固以生产队为基础的公社二毅所有制分不开的。--九五八年十二月党的八届六中全会关于人民公社的决中明确指出：“农村人民公社的生产餐料和产品，现在基本了：仍然腐于公社集体所有，同国营企业的4产教料和产品属于奉民所有不尚。”“人民公社应消实行税一倾导、分毅管理的制度。·引产队是粗藏劳动的基本单位。”人民公肚的分配制度，“仍然是社会主义的，各尽所能，按劳分配。”在一九五九年二月，党中央叉召开了第二次郑州会藏，进一步地明确确定了农利人民公新的三毅所有制，指什由基本队有到基本社有，再到全民所有，必要有一个长期的，发展过程，从那个时概以来，人民公证释过多次的整，但额走上了更加巩固和更加健全发展的道路。懒新明，以作产队为基补的公社一级所有制，是现阶段人民公就的最好的根本制度，是有利-于发展农业生产的根本制度，必须在一个长时期内稳定下来。

农业问题，是-一个非常重要的间题，是关系我国社会主义经济保持继薇跃进的根本性开题。只要我们从农业生产力和农村社会主义生产关系俩个方面进一步地做好工作，我们就龙够更大更好地发人民公社的优越性，就能够掀起一个农业生产的新高潮，力事一九大--年多打粮食，获得大丰收。这样，以装业为基础的整个国民经济必将取得更好更大的跃进，党的社会主义建设总路裁必将取得更好更大的胜利。

①马克恩：1857一1858年超济学-卡稿之一“货币输”，转号！旨“输共产主义社会”，人民出社1958年版，第67瓦

1960年

·6·践

■y

描述：

