id: 4490b5325f
标题：大力扶植和发展具有共产主义因素的新生事物上海船厂轮机车间铜工青年尖刀班认真学习无产阶级专政理论，决心发扬列宁倡导的义务劳动精神，不计时间、不计报酬，为巩固无产阶级专政大干苦干
日期：1975-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海船厂轮机车间铜工青年尖刀班成员，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和《人民日报》、《红旗》杂志编辑部选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，进一步提高无产阶级专政下继续革命的自觉性，决心发扬“共产主义星期六义务劳动”的革命精神，不计时间、不计报酬大干苦干，为限制资产阶级法权，铲除滋生修正主义的土壤，巩固无产阶级专政而努力战斗。

铜工青年尖刀班是在去年批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，在“学大庆、赶焊二”的群众运动的热潮中，由铜工工段二十五名团员、青年组成的。他们以大庆和焊接二厂工人为榜样，坚持党的基本路线，深入开展大学习、大批判，用大学大批促大干。去年，为了使万吨轮“风鸣”号早日下水，超额完成国家计划，他们豪迈地提出了“‘风鸣’不出厂，我们不回家”的战斗口号，干在船上，睡在车间，每天利用业余时间开展突击活动。在突击战斗中，有的同志生了病，仍然坚持生产。有的同志家中父母患病，因任务紧张也顾不得回去看望。凭着这一股冲天的革命干劲，他们出色地完成了各项任务，为大打造船工业翻身仗作出了贡献。到去年年底，这个班所进行的突击加班累计有一千二百多人工。大多数同志坚持不记人工，不计报酬，连加班伙食津贴费也不领。

最近，铜工青年尖刀班的同志在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，结合学习了革命导师关于无产阶级专政的一系列论述，对不计报酬、义务劳动的伟大意义有了进一步的认识。列宁指出:无产阶级除了镇压剥削者的反抗这个任务以外，“同样不可避免地要提出(愈往前去就愈要提出)积极地建设共产主义、创造新的经济关系、建立新社会这一更重要的任务”。通过学习，青年们认识到，完成这个任务的一个实际步骤，就是要发扬列宁高度赞赏的“共产主义星期六义务劳动”革命精神，大干社会主义，为发展社会主义经济，巩固无产阶级专政而战斗。列宁指出，在社会主义时期“不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。资产阶级法权、各种旧思想意识以及传统和习惯势力，都还继续存在着。这些旧社会遗留下来的痕迹是产生新的资产阶级分子的基础。毛主席指出:“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”因此，限制资产阶级法权，削弱产生新的资产阶级的基础，这是我们深入进行反修防修斗争的一个重要内容。社会主义新生事物，是对旧社会的痕迹的一次猛烈冲击。青年们说:我们今天发扬列宁所倡导的“共产主义星期六义务劳动”的革命精神，坚持在业余时间不计报酬的进行义务劳动，实际上是为铲除旧社会的痕迹、建立崭新的社会制度而斗争。作为无产阶级革命事业的接班人，要胸怀共产主义的远大目标，为大干社会主义而忘我劳动，大力扶植和发展具有共产主义因素的新生事物，标社会主义、共产主义思想之“新”，立忘我劳动、不计报酬之“异”。

铜工青年尖刀班同志通过学习，革命精神更加振奋，大干社会主义的热情更加高涨。春节假日中，他们放弃休息，和老师傅一起，坚持生产，出色地完成了任务。节日后，他们继续利用业余时间，大搞技术革新，承担了三吨土龙门行车、一时管子弯管机以及管子加工流水线的料架等制造任务，为提高生产效率，加速社会主义建设步伐而贡献力量。

(本报通讯　员)

描述：

