id: 4491877ef7
标题：全总劳模报告团在京举行首场报告会江泽民和六千干群一起听报告在会见报告团成员时，江泽民指出任何平凡岗位都能做出不平凡事业，只要各行各业都发扬中国工人阶级优良传统，有什么困难不可克服呢!
日期：1990-5-9
是否是时间段：false
作者：徐耀中,杨理科
来源：新华社
标签：江泽民,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京5月8日电　(记者徐耀中、杨理科)全国总工会劳模报告团今天下午在人民大会堂举行首场报告会。中共中央总书记江泽民作为普通听众，坐在主席台下和首都6000名干部、群众一同认真听取了五位劳模代表的报告。

今天的报告会是由中共中央直属机关工委、中共中央国家机关工委、中共北京市委、全国总工会联合举办的。报告会由全国人大常委会副委员长、全国总工会主席倪志福主持。

下午2时25分，中共中央总书记江泽民，中共中央政治局委员李锡铭，中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根，国务委员、北京市长陈希同等领导同志来到会场，和坐在台下的劳模代表亲切打招呼，坐在北京棉纺一厂女工杨晓慧、北京虎坊桥浴池修脚技师杜德顺、首钢炼钢工人屠学信的中间，同广大听众一起听取劳模报告团成员的报告。

第一个在会上报告的是来自大庆油田1205钻井队的第十二任队长申冠。大庆油田1205钻井队是全国著名的先进集体，“铁人”王进喜是这个钻井队的第一任队长。这个队建立37年来，累计为国家打井1013口，完成钻井进尺126万多米，相当于钻透了142座珠穆朗玛峰。还先后培养和输送各类干部、技术骨干756名。第二个讲话的是全国劳模李双良。他是太原钢铁公司加工厂退休职工。第三个讲话的是获得全国“五一”劳动奖状的先进集体唐山市刘庄煤矿的代表胡殿荣。第四个作报告的是全国劳模李国桥。他是广州中医学院副院长，三亚热带医学研究所所长，中共党员。最后一个报告的是全国劳模朱骅同志。他是江苏南通郊区平潮饭店经理，中共党员。

这5位同志的报告，深深地打动了听众的心。在听众席上，不少人为劳模含辛茹苦的坎坷创业经历洒下了激动的泪花；不少人为劳模始终不渝的无私奉献精神投以钦佩的神情；不少人为劳模的胜利和成功发出了一阵阵欣慰的笑声。在近3个小时的报告过程中，掌声此起彼伏，会场上一直保持着热烈欢快和激动感人的气氛。

报告会后，江泽民等领导同志在湖南厅会见了劳模报告团的全体成员，并发表了讲话。江泽民同志说，听了你们的报告，我有一个很深刻的体会，无产阶级思想不去占领阵地，资产阶级思想一定会去占领，只要我们使无产阶级思想占领阵地，就一定会产生无穷的力量。江泽民还说，你们的先进事迹使我感到榜样的力量是无穷的。任何平凡的岗位都能做出不平凡的事业。只要各行各业都用你们这种精神，发扬中国工人阶级的优良传统，发扬中华民族的光荣传统，我们有什么困难不可克服，有什么问题解决不了呢!他希望全国总工会劳模报告团把中华民族的爱国主义精神、把工人阶级勤劳勇敢的优秀品德带到各地去，激励全国人民，在社会主义的四化建设中做出新的成绩!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\05\9059010401.JPG">

<FONT class=imgaut>白连锁</FONT>

<FONT class=imgsm>党和国家领导人江泽民等在观众席与首都数千群众一起兴致勃勃地听取劳模的报告。

新华社记者白连锁摄

(传真照片)</FONT>

描述：

