id: 44925431d5
标题：“只要还有一口气，誓为革命干到底，”——记闵行街道退休工人杨炳臣
日期：1970-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在闵行街道东风二村，只要提起杨炳臣，人们就会告诉你:“他是个一心为革命、人老心红意志坚的老战士”。

杨炳臣同志是于一九六五年退休的老工人，今年七十岁了。退休以后，他始终保持着工人阶级的本色，怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，如饥似渴地活学活用毛主席著作，积极地宣传毛泽东思想。他说:“只要还有一口气，誓为革命干到底!”

在工厂时，他是多年的先进生产者；在里弄里，他是学习毛主席著作的积极分子。他常说:“人退休了，思想可永远不能退休啊!”

有人曾散布说:“退休工人的生活是每天一壶茶，一支烟，一杯酒，一套拳。”杨炳臣坚定地回答:“只能一心为革命，不能半点为活命。”他以自己的行动，有力地批判了大叛徒刘少奇所鼓吹的“活命哲学”。他身体很不好，但还是整天东奔西跑，串门访问，组织地区里的退休工人学习毛主席著作。由于这些退休老工人深受旧社会的剥削和压迫，文化水平都很低，有的还不识字，再加上耳聋、眼花、身体差，给学习带来了不少困难。杨炳臣就鼓励大家说:“心中升起红太阳，天大困难都不怕，难道还怕耳聋、眼花、身体差?只要立下愚公移山志，就能学好‘老三篇’。”他自己刻苦地坚持学习，还热情地帮助其他同志学。有一个七十七岁的退休工人，不识字，杨炳臣为了帮他学好新党章，就一字一句地解释给他听，使这位老工人增强了战胜困难的信心。群众反映说:“杨伯伯真是我们学习的好榜样。”

人老心红的杨炳臣还把培养无产阶级革命事业的接班人看作是自己的光荣职责。他担任过一号路小学的校外辅导员；进驻过浦江小学领导斗批改。为了搞好教育革命，他到一个个教师的家里进行访问，做了很多过细的思想工作。寒冬腊月，大雪纷飞，杨炳臣坚持早上从家里步行两里路到学校，和教师们一起上下班。胃病发作了，吃点药继续干，关节炎复发了，也不肯回家歇一歇。最近，浦江小学进行了一次军事野营，杨炳臣虽然已离开这所学校了，但他听到这个消息后，还是毫不犹豫地扛起背包，昂首阔步地走在师生队伍的最前列，而且自始至终走完了三十多公里路，全校师生无不为之感动，一致称赞说:“杨伯伯真不愧是工人阶级的硬骨头，言行一致的好党员。”

是什么力量使这位七十高龄的退休老工人焕发出革命的朝气?是什么力量使这位退休老工人在继续革命的道路上永不停步地前进?在他的日记本上有这么一段话，是个很好的回答:“我，一个共产主义战士，要紧跟伟大领袖毛主席，誓为共产主义奋斗终身!”

本报工农兵通讯　员第十二期毛泽东思想学习班学员

描述：

