id: 449281bf0f
标题：“学术月刊”辟学习总路线专栏
日期：1958-6-9
是否是时间段：false
作者：伍也闻
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海“学术月刊”为了适应广大干部学习总路线的需要，决定在六月十日出版的第六期上，辟学习总路线专栏。

专栏共刊载了八篇文章。石西民以“学习社会主义建设总路线”为题，对总路线作了简明的阐述。作者分析了民主革命和社会主义革命中工农业战线的反右倾保守的斗争情况，进一步指出:作为我国社会主义经济发展的客观规律的正确反映的建设总路线，是党的群众路线在建设事业中的应用和发展，我们必须克服官僚主义作风，珍视和发挥群众的积极性，认真学会群众路线的工作方法。作者还从基础与上层建筑之间的关系加以论述，认为:正确执行总路线，必须认真学习毛泽东同志的两类社会矛盾学说，深入兴无灭资的斗争，正确处理一切矛盾。

李俞的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设上海的社会主义工业”一文是针对上海工业建设情况及思想情况，摆出材料，证明了建设总路线对于上海工业是大有可为的。

这个专栏里面，还刊载了“我国纺织工业一定能赶上和超过英国的根据和条件”、“关于上海国棉七厂领导工作的经验”等文。后一篇是中共上海普陀区委一个试验田的总结，是一篇又红又专的文章。沈涵的“大跃进中的上海工人”一文，是一篇歌颂上海一百多万工人生产大跃进的英雄史诗。

这一期，还刊载了有关两类社会矛盾学说及有关自然辩证法问题等文章多篇，内容丰富。(伍也闻)

描述：

