id: 4492981f7e
标题：掀起学习雷锋、“硬骨头六连”的热潮 夺取抓纲治国、抓纲治军的更大胜利上海警备区某团举行大会，纪念“南京路上好八连”命名十四周年
日期：1977-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,三支两军,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在举国上下热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷出版发行的大喜日子里，在深揭猛批王张江姚反党集团，实现英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策的大好形势下，四月二十五日，上海警备区某团召开纪念“南京路上好八连”命名十四周年，深入学习雷锋、“硬骨头六连”大会。

好八连是伟大的领袖和导师毛主席亲自为我军树立的先进典型。一九四九年，八连进驻上海后，在繁华的南京路上，他们认真学习毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论，以毛主席两个“务必”的教导为武器，拒腐蚀，永不沾，打退了资产阶级糖衣炮弹的进攻，坚持和发扬了我军艰苦奋斗的光荣传统。一九六三年，国防部授予八连以“南京路上好八连”的光荣称号。在伟大的无产阶级文化大革命中，他们积极参加“三支两军”，作出了新贡献。毛主席树八连，人民爱八连，而阶级敌人总是阴谋腐蚀和破坏八连。“四人帮”背着毛主席、党中央和部队各级党组织，把黑手伸进八连，他们恶毒攻击毛主席的两个“务必”的教导“过时了”，使尽种种卑劣手法妄图把八连变成为他们篡党夺权服务的所谓“四敢”(敢议论、敢分析、敢抵制、敢斗争)的“路线斗争典型”。面对“四人帮”的干扰破坏，八连的大多数干部战士是有抵制的，并出现了许多路线斗争觉悟高，识别能力强的好同志。英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”后，八连全体干部战士欢欣鼓舞，他们紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，积极投入揭批“四人帮”的伟大斗争。六个多月来，全连召开了十二次大批判会，出了八期大批判专栏和十五期黑板报，写了八百多篇稿件，画了三十多幅漫画。先后写了赞颂英明领袖华主席的诗歌近三百首。他们深揭狠批“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质。他们响应英明领袖华主席、党中央的号召，在连队进行了整党整风，开展了学习雷锋、“硬骨头六连”的群众运动，掀起了学习选集第五卷的高潮。连队出现了可喜的景象，艰苦奋斗的优良传统进一步发扬，军政素质不断提高，好人好事不断涌现。回顾这一切，八连的干部战士说，万恶的“四人帮”妄图毁掉我们连队，英明领袖华主席挽救了我们连队。他们表示，一定要认真总结经验教训，紧跟英明统帅华主席，让雷锋精神在连队发扬光大，把连队建设成“硬骨头六连”式的先进战斗集体。

上海警备区副政委孙子宇代表警备区党委在会上讲了话。他鼓励八连牢记毛主席两个“务必”的教导，永远保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，永远保持艰苦奋斗的作风，继续深入揭批“四人帮”及其余党反军乱军，篡党夺权的滔天罪行，彻底肃清其流毒和影响，他要求大家高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，掀起学习毛主席著作的新高潮，抓纲治军，把揭批“四人帮”的斗争不断引向深入，把学习雷锋、学习“硬骨头六连”的群众运动进一步引向深入，以实际行动落实华主席、党中央提出的抓纲治国的伟大战略决策，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

