id: 449225026f
标题：刘再复在沪谈文学与人的问题时强调加强人的现代文化意识提出人的主体性问题是时代的需要，是人的自身建设的需要
日期：1986-8-12
是否是时间段：false
作者：徐启华
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　徐启华)昨天，中国社会科学院文学研究所所长刘再复在题为“文学与人”的报告中，对在改革、开放的形势下，如何加强人的现代文化意识的问题，提出了一些独到和深刻的见解。

刘再复说，他去年七月在文汇报上发表了“文学研究应以人为思维中心”的文章，提出文学领域上的变革包括两项主要内容:一个是以社会主义人道主义的观念代替以阶级斗争为纲的观念，恢复人在文学中主体性地位；二是以科学的方法论代替独断论和机械决定论。他认为，主体性问题的提出是时代的需要。我国当前面临两种世界潮流的挑战:一是西方资本主义国家的新技术革命潮流，二是东方传统的社会主义国家的改革潮流。而我们自己内部则经历了“文革”的巨大的精神创伤，所以非改革不可。恢复人的主体性地位，就是肯定人的创造性、能动性等本质力量，这也是改革中人的自身建设的问题，人的现代意识的问题。

刘再复又说到，我们有一大批中青年担任了领导职务，这就需要他们有知识、组织能力等各种准备，但最重要的是要有现代文化观念的准备。只有现代文化观念基础上的政治结构才是现代化的政治结构。没有现代文化观念，就有可能以知识型的官僚代替工农型的官僚。我们要树立以公民的资格、以人民代表的身份参与政治的观念，而不是以“为民作主”的观念去参与政治。《新星》这部作品中的李向南的观念就仍然是一个人的命运决定其他多数人命运的旧文化观念。当然，《新星》有其不可抹煞的文学成就，也反映了我国人民当前的一些愿望。

刘再复说，现代意识是要把人当作“真的人”、“活的人”。任何人都是有缺陷的、不完美的。刘心武同志主张把爱推向每一片绿叶，包括有斑点的绿叶。不仅要尊重有缺陷的人，而且要尊重人的缺陷，不应随意去干预他人的个性，应当尊重他们在社会舞台上自己所选择的角色。只要它这种缺陷不危及他人生存的权利。研究主体性还要研究主体间性，即主体和主体之间的关系，要建立一种正常的现代的人与人的关系，即“契约型”的关系，自身的自由不要影响他人的自由。这是人道主义的深化。

刘再复还说，我们的传统文化也讲“人”，但往往把人变成封建宗法网络结构中的一个固定点，变成一种固定的存在，依附的存在。因此，个性总是要被消融在共性之中，主体一旦离开自己被规定的位置就要被视为异端邪说。这样，人要保持自己和社会的和谐，就要通过对个性和创造性的自我扑灭。这种文化观念传递到“文革”，就是“斗私批修”，到了“一闪念”也要扑灭的程度。人的主体性完全丧失，文学也就走向绝路。结果是导致新时期文学对人性、人情、人道主义的呼唤。刘再复同时又谈到，新时期文学取得了很辉煌的成就，但有一个弱点，就是作家和我们民族共忏悔的意识不够，光谴责“文革”的罪恶是不够的，要反省，要想到“我也有一份责任”，从文化心理结构上去认识自己的一份责任。巴金晚年的作品，写“文革”就是从自我解剖开始的，他使我们看到一颗从苦难的炼狱中升华起来的伟大的、真纯的灵魂。忏悔是一种良知的表现，认识自己有缺陷，才能理解社会的缺陷。刘再复的报告是为上海文艺出版社“文艺探索书系”第一册《性格组合论》发行仪式而作的。

描述：

