id: 449352206b
标题：本市中学生数学竞赛胜利结束全市五千多名学生参加了这一竞赛，五十名优胜者将参加全国部分省市中学生数学竞赛
日期：1978-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了尽快地发现人才，更好地培养人才，本市举办了中学生数学竞赛。全市五千多名学生参加了这一竞赛。经过预赛、决赛，推选出五十名优胜者。鲁迅中学七八届学生李骏、青锋中学七七届学生张琪、武夷中学七七届学生宫子琨、长风中学七八届学生徐幼于、尚文中学七八届学生臧琢分别获得这届市中学生数学竞赛的前五名。

由上海市数学竞赛委员会主办的这次中学生数学竞赛，是一九五六年以来本市举办的第七届竞赛。“四人帮”怀着篡党夺权的狼子野心，极力破坏无产阶级教育事业，把数学竞赛诬蔑为搞“智育第一”、“分数挂帅”，使这项十分有益的活动中断了十多年之久。今年四月，经国务院批准，教育部和全国科协决定举办部分省市中学数学竞赛，这个消息传来，市科协和市教育局立即进行筹备。广大中学生欢欣鼓舞，纷纷报名，认真复习，积极准备。

这次数学竞赛的试题是根据本市当前毕业班的数学教学内容，考虑到选拔和培养数学的优秀人才拟定的。整个竞赛分预赛和决赛两次。参加预赛的中学生共五千多名，四月三十日分别在二十个考场进行考试，规模之大，超过上海市的历届数学竞赛。经预赛录取的三百九十七人，于五月七日集中在沪光中学参加决赛考试。

这次数学竞赛，受到了社会各方面的支持。在预赛时，各区、县教育局(组)的领导同志都亲自担任各区、县竞赛委员会的负责人。复旦大学、上海师范大学、上海师范学院、同济大学、上海交通大学、上海化工学院、上海教育学院等高校和一些中学的部分数学老师，参加了这次数学竞赛的命题、监考、评卷等工作。预赛、决赛期间，上海市科协负责人苏步青、江征帆，市教育局负责人杭苇以及上海市数学会李锐夫、程其襄、龚伦超、赵宪初、夏道行等，分别赶到现场亲临指导。

这次竞赛的参加者，大都是由各学校考核推荐出来的政治思想好、数学学习成绩优秀的应届毕业生，还有一部分学习成绩特别优秀的七八、七九届学生。他们共同的特点是，基础知识学得扎实，理解力强，有一定的数学才能。在全市数学竞赛前，各区、县也分别进行了辅导和选拔。

获得这次市中学生数学竞赛前五十名的李骏等同学，将参加全国部分省市中学生数学竞赛。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\05\785b020101.JPG">

<FONT class=imgsm>图为获得这届数学竞赛前五名的李骏、张琪、宫子琨、徐幼于、臧琢(自左至右)等同学。

本报记者摄</FONT>

描述：

