id: 4494c1a5ed
标题：七步
日期：1997-2-17
是否是时间段：false
作者：徐城北
来源：
标签：新疆文革,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐城北

新居的四个书柜沿墙排成一列，书柜对面的电脑打开着，书稿进行到一半，下边怎么写我还在苦想。我站起身，贴着书柜往返徜徉，走过去是七步，走过来也是七步。我心里默默数着“一、二、三、四……七!”

蓦地一惊。这是哪里的句子?我记起来，是中学时代语文课本中的一篇课文:伏契克《绞刑架下的报告》中的两句话:“走过去是七步，走过来也是七步!”

这篇四十年前读过的课文竟还活跃在脑海里，说不清我是激动还是惶惑。

伏契克不能停步，因为他身边兴许是狱墙，墙壁上没有吸引他的东西；他身边也可能是狱窗，窗外肯定有狱警的监视，窗边是不准停留的。

我则可以停留。要么看看书柜最上层的前辈赠书，有许多是作者多年前送给我父母的，他们签了名，写下对我父母的友谊；有些是近年送给我和妻子的，也签了名，只是笔画有些倾斜断续，岁月留痕不饶人。书柜中部多是丛书，装帧第一流，选题和思路也都见功夫。其中少量有我和妻子的文章，我俩——还算没白过——不谦虚了。

伏契克脚下是污垢，也可能有同志的鲜血。

我脚下一软，有两步竟走在新买的地毯上。

伏契克脑子想的很集中:怎样面对绞刑架，怎样面对死亡。

我脑子想的不集中，因为浏览书架开了小差。但书架上毕竟是文化，它们忽又集中着给我启发，使刚才断了思路接续起来，我连忙奔回到电脑跟前。

打了几个字，峰回路转，别有洞天。一刹那视野开阔，下面的文字一气呵成。

重新审视一遍，以为差强人意，下令打印。

机器启动，出现轻轻的噪音。我讨厌它，站起身子，又恢复了踱步。

走过来是七步，走过去还是七步。

幼年和青年读过的书，一辈子也忘记不了。老了爱忘事，会为找一点小东西忙半天，最后还劳而无功。

打印声音仍有，虽轻，却依然讨厌。我推开书房的门，又从外边关上。声音小了，我随意走进不足十平米的卧室。

我绕床走了十多步。站立窗前，不远处就是铁路，正有火车远远开来，汽笛响亮地鸣叫着。这声音我熟悉，能勾起种种回忆:“文革”前我去了新疆，是只身万里行，一竿子就插到南疆的塔里木河。“文革”中新疆武斗，我躲了出来，曾遨游了祖国的二十二个省区……

打开窗子，让外边的风直接吹到我脸上。我不会总躲在小房间里写东西的，下个月我又要出去，走的不再是七步十步，而是百里千里!

描述：

