id: 449530b257
标题：脚步和脚印
日期：1998-12-13
是否是时间段：false
作者：陈明远
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈明远

从《文汇报》10月15日的《笔会》上读到黄苗子大伯的文章《多余的序——为<我的脚印>而作》。这是黄苗子为新凤霞的一本“新作”所写的序言。文末有一段“苗子案:此文不记得写于何时，电话问祖光兄，他说他记得凤霞没出版过《我的脚印》这本书。但原稿确是从旧纸堆中翻出来的，应该不是‘梦中作’之类吧，于是立此存照。”

半年来，吴祖光先生委托我整理出版新凤霞的遗著和国内外悼念她的文集《追思新凤霞》。不久前，吴先生打电话告诉我，从家中故纸堆里找到新凤霞的许多遗稿，满满两大口袋。我立即赶到东大桥吴宅，取来仔细地查阅。居然从大量纸页中检出了这样一个片段:

“……由于朋友们的热心鼓励和帮助，几年来勉强也有了些收获。1980年天津百花文艺出版社出了《新凤霞回忆录》，1982年北京出版社出了《新凤霞的回忆》(续编)，1983年戏剧出版了《以苦为乐》，1985年三联书店出版了《我当小演员的时候》……最近，我又向浙江的出版社交了《少年时》一部稿子。宁夏出版社也将出《新凤霞说戏》和《新凤霞唱腔谱》……。我要写、要总结，我还要写一本《我的脚步》……”

《我的脚步》!四字书名赫然映照灯下、眼前。看来这正是黄苗子《多余的序》中所说的《我的脚印》!那么，这篇《序》也就并非“多余”了!

只是“脚步”变成了“脚印”。

遗稿证明，新凤霞生前确实有写这样一本书的计划。时间是在1985年以后。(1993年新凤霞曾向我咨询，要购置一台中文电脑，以便写作。从那开始，她的文稿在电脑中有储存。因此上述一些遗稿当写于1993年以前。)我不禁兴奋地想要告诉黄苗子先生，但他已经飞赴澳大利亚了。只能等他明年再飞回来……

四十年代在重庆，文化界盛传“三神童吴黄丁”的幽默故事。戏剧神童吴祖光、散文书画神童黄苗子、漫画美工神童丁聪(小丁)，这三人当时都是才二十来岁。(据说“三神童”之誉起自夏衍，有人说起自郭沫若，待考。)以他们的机智聪慧幽默，可称当代晏婴、东方朔；以他们的风流倜傥独立不羁，可称魏晋文章建安骨。三人后来同在1957年被莫名其妙地打成“大右派”，又同在1979年彻底平反。经历了半个世纪的风风雨雨，他们依然是那样乐天、旷达、妙趣横生。

最可怜是新凤霞。在“文革”浩劫行将结束时因伤致残，左半身瘫痪，年方49岁。大好时光到来了，她却被迫向舞台告别。此后顽强与命运抗争，以一只右手，几乎每天上午笔耕不辍，写文章、绘画。在改革开放的20年间，她竟然出了20本书，画了几百幅画。在美、法、英、日、新加坡都举办了书画展览。新凤霞去世的前一年，纽约美华艺术协会林肯艺术中心授予吴祖光、新凤霞夫妇“亚洲最杰出艺术家终生成就大奖”。

“快乐的小丁”为新凤霞的书、文，精心制作了许多幅插画。曾听他说:“我这样做，完全是为了让凤霞高兴!为了让她天天喜笑颜开。”现在我们又看到了黄苗子为《我的脚印》写的序。黄先生几乎是不给人写序的，可他写了，这也“完全是为了让凤霞高兴”吧。

目前，《我的脚印》这本书正在编辑整理中……

生前的脚步走过、走过，但终究是短促易逝的；而留下的脚印，则可以保存到永远。让后人代代相传讲述这故事，为她哭，为她笑，为她拍案称奇:“从前有个新凤霞，她……”

描述：

