id: 44966ac989
标题：做理发业的红色接班人
日期：1975-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邴建华、周梅英、程光玉、陈嫦娟四位姑娘，都是一九七三年分配到杨浦区锦西理发店工作的。在伟大的批林批孔运动中，她们认真学习马列著作和毛主席著作，不断与传统观念作斗争，努力做好理发工作，逐步树立起全心全意为工农兵服务的思想，受到了领导和同志们的赞扬。

一年前，她们刚到理发店时，听到不少风言风语，有的家长受了孔孟之道和资产阶级思想的影响，看不起服务行业；有的觉得中学生当理发员是大材小用，低人一等。在这些思想的影响下，她们有的一度不安心理发工作。

为了帮助她们树立为人民服务的思想，党支部组织她们先后学习了《共产党宣言》、《青年团的任务》、《为人民服务》等马列著作和毛主席著作，深入批林批孔，使她们认识到，看不起理发工作，这是林彪、孔老二“学而优则仕”、“读书做官”的流毒的反映。她们决心与轻视理发工作的传统观念实行彻底的决裂。开始时，由于技术水平不高，有时没有把顾客的头剃好，受到顾客的批评。对此，她们并不泄气。她们说:技术水平不高，可以学，但为工农兵服务的红心一点也不能减退。以后，她们就刻苦学习技术。平时，每剃一个头，都要请老师傅检验一遍，并仔细观摩老师傅是怎样修理头样的。有时，她们还利用休息天到兄弟单位上门取经，回来后互教互学，很快提高了理发质量。

锦西理发店座落在鞍山新村，这里有六位属于老弱病残的服务对象，以前都是由店里的老师傅上门服务的。四位姑娘想:老师傅年纪大了，这个工作应该由我们青年人来做。于是，她们就主动去为这些老弱病残顾客服务，还热情地帮助他们搞一些卫生工作。有个瘫痪的老人感动得热泪盈眶，激动地说:“你们上门为我理发，给我送来了党的温暖。只有在毛主席、共产党的英明领导下，才有这样好的青年。”　本报通讯员

描述：

