id: 44966dd8a7
标题：我回到了自己的队伍
日期：1952-4-6
是否是时间段：false
作者：张之彦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瑞成华行会计　张之彦

我是瑞成华行的会计，过去思想非常糊涂。老板要我替他做假账，我就替他做假账；要我替他偷税、漏税，我就替他偷税、漏税。三反运动展开后，他看苗头不对，叫我把假账烧掉，我也就照办了。

五反一开始，工会发动检举，我感到非常为难:检举吧!老板平时“照顾”我无微不至，非常要好，面皮拉不下来；不检举吧!又怕工会会员证发生问题，于是我找老板商量。我说:“看情况不检举不行了!一老板就指示我说:“可以讲的你就讲，不要彻底讲出去。”最后又带着一点警告的口吻点了我一句:“你自己也是有问题的。”

我听了心里发慌，暗想这事体不得了，谁知这一急倒使我想出了一个“主意”。在工会召开的小组会上，我建议集体签名检举老板；我照老板坦白的材料翻了一些出来。我想:这样要是出了毛病，不会是我一个人负责，老板也不会见怪。

检举信送出去了，我自己可还是担着个心事。

五反的高潮来了，小组的学习也加紧了；每趟听报告，台上的话就像是对着我讲的，我胸口卜通卜通的跳，思想起了激烈的斗争。我想:再替老板隐瞒，就没资格站在光荣的工人阶级的队伍里了。我三番四次下决心把问题通通讲出来，可是想到老板待我的一番“好处”，想到自己手脚也不干净，讲出来太丢面子，勇气就缩回去了。

三月廿二日，行里职工举行小组会，这次要推选“五反”代表，每个人都要暴露思想，交代自己的问题。我实在没法沉得住气。就对大家说:“我心里非常苦闷，希望大家帮助我解决!”陈嘉昌说:“你的事体我们也晓得。”我吃了一惊。看看事情靠不住了，我就进一步试探:“不知道我们行里还有没有个别检举的?”

陈嘉昌说:“我劝老板他不肯听，我另外已检举了十多件。”刘汉光说:“我也检举了。”我这才恍然大悟，怪不得他们笃笃定定，原来早就检举了。我心里非常难过，问他们为啥早不和我商量?他们说:“我们和你讲不来话!”

小组会上，大家进一步把话讲开来，原来为什么大家当面不讲，背后话多?是老板在捣鬼，故意分化大家的团结，以便于他利用。过去职工借支薪金，老板喊我去着实训了一顿:“你这样糊涂，借支薪金为啥不通过我?以后不可以。”看到我很不开心，他又拍拍我的肩膀:“我这个人火气很大，你是晓得的。我们的交情一向不错。”接着他似乎又“体贴”到我处境的为难了:“以后他们借钱，你就说:我讲的，要老板先签字。”这样一讲，使我由恨他的心转而感激他了。觉得老板真想得周到。

小组会上一讲，可就把老板的底揭穿了，原来当我把借钱要老板先签字的话回了同事以后，大家怀着满肚皮不高兴去找老板签字时，他就故意很惊诧的说:“我做生意还来不及，那有这些闲功夫!谁说要我签字?”这样一来一个个转而恨起我来了。

话一讲明白，大家心里就亮了。资产阶级的本质就是损人利己。一旦我们不能为他利用时，就会一脚踢开。我想起过去老板曾经对我表示:国际贸易业前途暗淡，准备另外开厂。还许了我经理的职位。现在想起来真是汗毛凛凛，要是真的当了经理，现在五反运动一来，无疑的我就变了他的挡箭牌；好处没落到，今天倒变得难做人了。

我们大家越多回忆老板一向的言行作风，就越发恨他。这样大家的斗争勇气都提起来了。我们全行职工终于划清思想界限，丢弃一切顾虑，大胆检举，迫使老板最后不能不坦白他偷税漏税、盗窃国家资财等罪行。

描述：

