id: 4496cb8057
标题：华东地区高校联合举行外国文学专业会议
日期：1978-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东六省一市十八所高等院校从事外国文学教学工作的同志，最近在新恢复的上海师范学院联合举行外国文学专业会议。

参加会议的同志认真学习了五届人大文件和全国教育工作会议文件，深入揭批了“四人帮”在外国文学方面所散布的谬论，讨论了他们协作选编的《外国文学教学参考资料》(古代至十九世纪的欧美文学部分)和上海师大、上海师院两校中文系外国文学教研组合编的《欧洲近代文学思潮简编》(征求意见稿)。

与会同志忿怒地指出，“四人帮”出于其篡党夺权的反革命需要，公然直接对抗无产阶级革命导师关于批判地继承外国文学遗产的指示，把优秀的外国文学名著一概斥之为“封资修”、“洋名古”，下令“彻底批判”、“彻底扫荡”。外国文学课实际上被完全取消，不少学生对外国文学一无所知。

参加会议的同志畅所欲言，各抒己见，学术空气活跃。在讨论《欧洲近代文学思潮简编》时，与会者既热情肯定了这一粉碎“四人帮”以后研究的新成果，又提出了若干值得进一步探讨的问题。如:怎样理解恩格斯在《自然辩证法·导言》中谈到人文主义思想家时所说的“给现代资产阶级统治打下基础的人物，决不受资产阶级的局限”(《马克思恩格斯选集》第三卷第四四五页)；究竟怎样评价《威尼斯商人》中夏洛克形象的阶级属性和剧本的矛盾冲突；如何正确阐述巴尔扎克的世界观和创作方法；等等。(本报通讯员)

描述：

