id: 4497d164cd
标题：上海重型机器厂大量煤气那里去了?希望厂革委会立即采取措施，杜绝严重浪费煤电的现象
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:节约还是浪费，这是一场激烈的斗争。坚持节约闹革命，是无产阶级革命事业的一项重要原则。对劳动人民创造的财富大手大脚，铺张浪费，是资产阶级的大少爷作风，我们坚决反对。搞好节煤节电工作，关键在于领导。不能就事论事地抓，必须提高到两条路线斗争的高度来抓，同时，一定要彻底批判修正主义企业路线，采取有效措施。这样做了，节煤节电的潜力还是很大的。

编辑同志:

最近我们在上海重型机器厂听了革命职工的反映和作了一些调查，这个厂在煤炭使用上存在着比较严重的浪费。这个厂的煤炭主要用于煤气发生炉发生煤气来作为锻件加热和热处理等，由于修正主义的一套生产管理制度没有得到彻底批判，生产调度混乱，竟然经常出现煤气放空的浪费现象。如一月二日水压机车间加热炉开得少，煤气站却照正常用量发生煤气，结果煤气过多，向空放掉。一月七日，水压机检修，煤气站不知道，这一天又白白放掉了煤气。加热炉用煤气部门亦有同样的情况，有时因生产上用煤气少了，而煤气站送来的煤气多，压力高，所以只得开炉门放掉煤气。工人同志意见很大，他们说:“煤炭来得多么不容易，我们却在一边发煤气，一边把煤气向天空放掉，这是什么问题?”再如煤气站由于燃烧不好，大量煤炭没有烧尽，经常倒在马路上，附近地区很多居民都是靠这个厂倒掉的煤炭作生活用煤，有的还乘了公共汽车去该厂拾煤渣。天冷以来，这个厂许多不该烤火取暖的部门都普遍烤火取暖，有的拿生产用的白煤块生火炉，有的用锅炉蒸汽装水汀取暖，更为严重的是竟在宿舍里、办公室里、车间里、行车里等用电炉取暖，仅机动部门就有三十多只电炉，据不完全统计，全厂电炉达两百只之多，每月要耗电十万度左右。对这样的浪费现象，工人同志都很有意见，他们说:“我们大手大脚惯了，头头只抓生产，不抓节约，忘记了我们伟大领袖毛主席关于‘厉行节约’的教导。”最近，有关方面提出了意见，但厂革委会仍没有引起足够重视。希望厂革委会立即采取措施，杜绝严重浪费煤电的现象。

市煤炭供应公司　几个造反队员

描述：

