id: 4497e136a0
标题：让毛主席的教育思想在学校里生根
日期：1952-8-15
是否是时间段：false
作者：汤履道
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
私立向群小学校长　汤履道

学校为工农开门，是新民主主义教育的基本方针。解放三年多以来，我们学校在贯彻这个教育方针上，就显然做得不够。据最近统计，学校里学生成份工农子弟仅占百分之十一点四，广大的劳动人民子女，被拒门外。通过伟大的三反、五反运动，全校教师受到了一次深刻的阶级教育，在进行思想检查时，很多老师都感到学校的性质，三年来并没有得到彻底的改变，教师对教育为谁服务的认识，也没有完全明确；因此便大大的阻塞了教育为工农开门的前进道路。这次市人民政府教育局为了坚决贯彻学校为工农开门的方针，发出了小学本届招生工作的指示，规定了具体办法，有计划有步骤地在全市各校推行，我们觉得这个正确措施，是完全切合时宜而且符合实际需要的，必将获得广大人民的拥护，使划时代的初等教育民主改革事业，得到胜利实现。

哪些是我们学校为工农开门的主要障碍呢?首先我们感到十多年来，帝国主义紧紧的控制了这个学校，在进行奴化教育的同时，又以学费高、管教严、设备好为标榜，把学校变成为少数特殊阶级服务的商品。无论在教育制度上和决定招生对象时，都以少数人的利益为标准，甚至连减免费也只是有钱的和有面情的人才能享受；真正家境清寒的子弟，反而得不到这个权利。这些情况虽然在学校新生以后有了转变，但还没有彻底改变学校的性质，使它真正成为广大孩子的乐园。其次是教师们历年来在这样一个环境下服务自尊心受到严重压制。存在比较浓厚的雇佣观点，往往对于自己的生活和待遇比学校和祖国的前途更关心。甚至在不知不觉中，把帝国主义的办学原则，承受了下来。一位老师在思想检查时沉痛地说:“我在新生口试时，最希望的是要了解他的家境，因为我把他是否缴得出学费做了录取的标准。”学校为工农开门的政策，竟完全没有记在脑里。担任减免费工作的老师们，就有怕工农成份的学生多了，要影响收入的错误思想。每次家长领了孩子来报名时，老师们就要看看他们的排场，如果服装齐整漂亮，便以为这个孩子既出得起学费，又容易管教，才符合录取标准，否则便要感到厌烦，录取时会遭到剔除。因此劳动人民的家长便以为我们这个学校是为有钱人开的，没有自己子女的份儿。申请减免费也不见得会批准。即使侥幸的走进了学校的大门，孩子远得要遭受歧视，还不如耽在家里的好。由于这些不合理的情况存在，学校便迷失了教育为人民服务的方向，如果听任它发展下去，后果是不堪设想的。

为了坚决贯彻学校为工农开门的方针，我们必须在政府的领导下，做好这一次的招生工作，下定决心把学校彻底改造，真心诚意为广大人民服务，首先为工农服务。坚决清除那种以教育事业为“商品”的恶劣作风，尤其在教师思想上，要树立起依靠工农大众的思想。把学校变成人民的学校，使毛主席的教育思想在学校里生根。这样，一定会改变工农大众对我们学校的看法，把自己的子弟送到学校里来，使广大人民的儿女，受到新教育的培养，将来在建设社会主义社会和共产主义的事业中，发挥其伟大作用。

描述：

