id: 449961ce5c
标题：热烈庆祝朝鲜解放十八周年
日期：1963-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朝临时代办举行招待会　周总理、陈毅副总理出席宾主热烈称颂中朝两党、两国和两国人民的伟大友谊和团结

陈毅副总理说:朝鲜人民的胜利表明，对付美帝，既要有敢于斗争、敢于胜利的革命胆略，又要有再接再厉、坚韧不拔的顽强斗志。美帝一系列罪恶活动证明，核战争威胁有增无减，美帝决不会放弃侵略和战争政策，而是在变本加厉推行反革命全球战略。中朝人民一定要把反对帝国主义和现代修正主义的革命斗争进行到底。

【新华社北京15日电】　朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办郑凤珪今晚在大使馆举行招待会，热烈庆祝朝鲜解放十八周年的光辉节日。

中共中央副主席、国务院总理周恩来应邀出席了招待会。郑凤珪临时代办和中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅先后在招待会上讲了话。他们在讲话中热烈称颂中朝两党、两国和两国人民的伟大友谊和团结，是真正建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是经得起任何风浪考验的。

郑凤珪临时代办在讲话中介绍了朝鲜人民在各项革命斗争和社会主义建设中取得的巨大成就。他说，朝鲜民主主义人民共和国现在已经成为具有牢固的自主的民族经济基础的强大的社会主义工业一农业国家。共和国北半部已成为统一祖国的强有力的堡垒。

郑凤珪强烈谴责美帝国主义至今霸占着南朝鲜，继续粗暴地破坏朝鲜停战协定，不断加剧朝鲜的紧张局势，严重地威胁着远东和亚洲的和平。他说，美帝国主义是战争和侵略的元凶，是朝鲜人民不共戴天的敌人。为了完成祖国统一的伟大事业，朝鲜人民特把神圣的斗争进行到底，从我们的领土上赶走美帝国主义。

郑凤珪强调说，“美帝国主义为了破坏国际共产主义运动的统一，正在施展着所有手段，在‘禁止核试验’的招牌下来隐藏杀人魔鬼的真面貌，麻痹人民的警惕性”。

他说，“现代修正主义是国际共产主义运动的主要危险，对争取和平、民族独立和社会主义的人民的斗争起着极其有害的作用。”

他指出，“帝国主义不可避免地要灭亡，社会主义必然要胜利；修正…主义一定要灭亡，马克思列宁主义将继续取得胜利。”

临时代办说，建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的朝中两国人民的友谊和团结，在反对共同敌人的斗争中经受了严峻的考验，它是牢不可破的，是任何力量破坏不了的。

陈毅副总理在讲话时热烈地赞扬说，“十八年来，朝鲜人民在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了辉煌的成就，在反对美帝国主义的侵略和战争政策、保卫远东和世界和平的斗争中建立了丰功伟绩，对捍卫马克思列宁主义的革命阵地、捍卫社会主义阵营和国际共产主义运动的团结作出了卓越的贡献。”他说，这是以金日成同志为首的朝鲜劳动党和朝鲜政府英明领导的结果，是马克思列宁主义在朝鲜的光辉胜利。

陈毅副总理说，朝鲜社会主义建设事业的辉煌成就，是在朝鲜党和政府一贯坚持的自力更生为主的建设方针下取得的。这些伟大的成就，不仅巩固和加强了朝鲜北半部的革命基地，也加强了整个社会主义阵营的力量。

陈毅副总理赞扬说，“十八年来，朝鲜人民一直同美帝国主义进行着针锋相对的斗争。朝鲜人民的斗争和胜利表明，对付美帝国主义这样穷凶极恶的敌人，既要在它把侵略战争强加于人民头上的时候，具有敢于斗争，敢于胜利的革命胆略，又要在它不断进行军事威胁和战争挑衅的面前，具有再接再厉、坚韧不拔的顽强斗志。这一点对于世界人民的革命斗争，具有十分重要的现实的意义。”

陈毅副总理接着揭露了美帝国主义最近在朝鲜军事分界线和非军事区制造战争气氛，加紧建立“东北亚军事联盟”，以及企图把日本变成核战争基地等一系列罪恶活动，他强调说，“这些事实充分证明，核战争的威胁并没有减少，而是在增加；国际紧张局势并没有真正的缓和，而是在加剧；美帝国主义并没有，也决不会放弃侵略和战争政策，而是在变本加厉地扩军备战，推行它的反革命的全球战略。”

陈毅副总理最后热烈赞扬了中朝两国人民用鲜血凝成的友谊，他说，“我们两党、两国和两国人民的伟大友谊和团结，是真正建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是经得起任何风浪的考验的。对于这种伟大的友谊和团结，社会主义各国人民和全世界一切革命的人民都会感到高兴；而不高兴的，只有一小撮帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者。”他指出，“我们两国人民一定要把社会主义革命和社会主义建设事业进行到底，把反对帝国主义和现代修正主义的革命斗争进行到底。中朝两国人民愿意同社会主义各国人民和全世界革命人民一起，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的新胜利而奋斗到底!

郑凤珪临时代办和陈毅副总理的讲话激起了一阵阵热烈的欢迎掌声。他们讲话以后，会场上分别奏起了中国和朝鲜国歌。

应邀出席招待会的，还有郭沫若、陈叔通副委员长，外交部副部长姬鹏飞，中朝友协会长李德全，中共中央和政府各部门以及北京市的负责人，中国人民解放军高级将领。

各国驻中国使节也应邀出席了招待会。

描述：

