id: 449d27c0a8
标题：关于借鉴国外经济学说的几点看法
日期：1984-1-11
是否是时间段：false
作者：何根祥
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何根祥

近几年来，经济理论界有人主张，应该象引进先进科学技术那样，大量引进西方经济学说；有的甚至认为，“进口”西方经济学是东方国家历史发展过程中必须经历的阶段。对此，我想提出一些不同看法。

我们认为，经济学说与自然科学、技术科学不一样，它们虽然有着同社会生产相联系的一面，但它们同国家社会制度的联系更为密切。特别是当代资产阶级经济学说，其本质都是为垄断资产阶级服务的。因此，要慎重对待，有选择地“引进”，有批判地借鉴，有原则地吸收，而不能不加分析地大量引进，更不能仿效历史上资产阶级那样搞经济学“进口”。

国外经济学说无论是宏观的，还是微观的；是基本理论，还是具体方法；都有可供我们借鉴的地方。问题是:究竟应该如何借鉴?重点应该放在哪里?

第一，宏观的与微观的，应该以借鉴微观的为主。这是因为宏观经济学、宏观经济模式与社会制度的关系太密切。特别是西方资产阶级的宏观经济学，以市场经济作为其研究对象，而我国是社会主义计划经济，因此，可借鉴的内容不多。相对说来，微观经济和经营管理方面的学说，同生产和科学技术的联系更直接一些，因而反映社会化大生产共性方面的东西就多一点。

正如列宁所说的:“我们无产阶级政党，如果不去向资本主义的第一流专家学习组织托拉斯大生产的本领，那末这种本领便无从获得了。”(《列宁选集》第3卷第555页)列宁还多次提出:“应该在俄国研究与传授泰罗制，有系统地试行这种制度，并且使它适应于我国条件。”(《列宁全集》第27卷第237页)毛泽东同志所说的“工业发达国家的企业，用人少，效率高，会做生意，这些都应当有原则地好好学过来”。(《毛泽东选集》第5卷第287页)主要也是指微观经济和经营管理方面合乎科学的东西。

第二，基本理论与具体方法，应该以借鉴具体方法为主。在借鉴国外经济学说的时候，我们往往会遇到这样的情况，其基本理论不适用于我国的社会制度等具体国情，而其具体方法中“合乎科学的方面”倒可以为我所用。“工欲善其事，必先利其器”，说的是方法的重要，我们应该重视方法的“引进”。

对于宏观经济学，我们可以借鉴其数量方法和数学模型。目前，国外应用于宏观经济的数量方法和数学模型主要有三种:一是由变量、参数、误差余项、方程式四种要素有机结合的经济计量模型，可应用于经济结构分析、经济预测和经济政策评价。二是由多元线性函数构成的、反映各生产部门之间相互关系的投入产出模型，可应用于宏观经济活动的综合平衡；三是由目标函数、约束条件和非负变量三种要素构成的最优规划模型，可应用于受一定经济条件限制的规划的“优化”。此外，还有根据实际需要而把上述三者综合使用的其他数量方法和数学模型。

对于微观经济和经营管理方面的学说，我们可以借鉴其科学的方法和工具。如微观经济方面的预测理论、决策理论和边际分析方法，经营管理方面的经营管理原理，系统分析原理和数理统计方法等，都是我们可以借鉴的。

第三、借鉴国外经济学说与总结自己的经验，应该以总结自己的经验为主。如果说引进国外先进的科学技术都不能照搬照抄，那么“引进”国外的经济学说就更要考虑一个如何为我所用的问题。过去，我们对这个问题注意不够，因而产生了一些偏向。有些人总是试图用某种国外现成的模式来解决中国问题，有些人又总是想用西方资产阶级经济学家开的“药方”来治中国经济的“病”，他们就是不考虑:在中国这样一个具有十亿人口的大国进行社会主义现代化建设，不仅在东方历史上，而且在人类历史上，都是最伟大的创造性工程之一，因而任何别的国家的模式都不能为我们提供现成的答案。

我们应该走自己的路，在总结自己经验的基础上创造具有中国特色的社会主义经济理论和经济模式。因此，对于国外经济学说，我们都只能借鉴，不能照抄。就是说，对于“引进”的国外经济学说，要进行马克思主义的分析研究，看看其是否适合我国的社会制度、经济状况、人口情况、科教文水平等具体国情:这里，特别要注意总结和发扬我们自己在经济建设实践中创造的行之有效的经验，使之与国外经济学说中合乎科学的方面结合起来。只有这样，才能达到借鉴的目的——创造出一套适应中国国情的社会主义经济理论、经济模式和经营管理方法。

描述：

