id: 449f31d0e6
标题：谈屑
日期：1962-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
——收集材料时要辛苦些，写作时要逍遥些才好。托尔斯泰在收集《战争与和平》材料后，对他的妻子说:需要六年的安定。《文心雕龙》上也说:水静才能照影。写作时忙不得，这也许是规律。

——思想一般化，常常带来作品一般化。独特的见解，常常带来独特的构思。

——剧作者的幸福，是看见自己的剧作搬上舞台。剧作者的难堪，也是看见自己的剧作搬上舞台。观众是不吝惜感情的。戏如无创造，不能满足观众的欣赏要求，他们纷纷离席而去，这是不能怪观众的。

——性格自身常有矛盾。宋士杰帮助杨素贞打官司，但吃酒误事，遭到素贞的埋怨。他想要杨春代他挨板子，不是厚道。他偷看别人书信，也不是好行为。但这个宋士杰是那么可爱。

——《大雷雨》中写了卡杰林娜，反映了当时俄罗斯帝国的黑暗。这个剧作写了卡杰林娜在爱情上的追求自由，并没有写农奴反抗地主阶级的斗争。但屠格涅夫却说:“从这个戏看出了黑暗王国的一线光明。反映了农奴对于奴隶制度的反抗斗争。”卡杰林娜这个形象本身，容纳了那么深刻的时代意义，但题材却很小，这很值得我们深思。

描述：

