id: 449fb6c4f2
标题：陈东大队依靠贫农下中农办好业余剧团带着翻身自豪感坚持革命文艺活动十四年来，以灵活多样形式，紧密配合政治运动，有效地发挥了宣传鼓动作用
日期：1964-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　青浦县商榻公社陈东生产大队有个业余剧团，坚持十四年不散，是郊区农村的一支出色的宣传队伍。十四年中，这个农民业余剧团一直保持着革命的战斗传统。他们说:种田是为了革命，演戏也是为了革命。

旧社会的陈东是个穷地方。不少农民祖孙三代替地主做长工、当牛马，过着吃不饱、穿不暖的生活。从前，这里的二百八十多户人家就有一百七十多人做长工，四十多个妇女外出帮佣。有个俗称“叫化村”的韩上村，全村三十七户，倒有三十户做长工的。在那样的岁月里，文艺活动是与陈东的农民无缘的。解放了，翻身了，欢乐的陈东农民中能哼几句山歌、唱几句戏文的，情不自禁地唱了起来。这个农民业余剧团就在庆祝土地改革胜利的欢呼声中形成了。现在的大队支部书记沈品章、副书记沈留生，就是当年剧团的第一批演员。

陈东大队的农民带着翻身的自豪感开展革命的文艺活动。据不完全统计，十四年来，他们先后演出过《走上新路》、《海上渔歌》、《红军的女儿》、《台风之前》、《积肥女英雄》、《篱笆边上》等六十多个剧目，二百八十多场，约有十四万人次的观众。他们的演出，密切配合政治运动。剧团一建立，就配合抗美援朝运动编演了《报仇雪恨》和《送郎参军》两个戏，激发了群众抗美援朝保家卫国的热情，鼓舞了青年报名参军。在组织互助组与农业合作化运动中，他们演出锡剧《模范夫妻》、《走上新路》这些宣传集体化优越性的戏，对集体化工作也有所促进。一九六三年以来，剧团配合农村社会主义教育运动演出了《过桥饭》、《工分记》、《海上渔歌》等大小十多个剧目。有些回忆对比的剧目，在观众面前重现了旧社会农民被压迫被剥削的生活，激起了人们的阶级感情，许多社员看戏时激动得流下泪来，表示要好好生产，不能忘记阶级斗争。

这个农民业余剧团坚持了“业余、自愿、需要、可能”和“农闲多搞，农忙少搞”的原则，逢年过节集中演戏，平时分散活动，既不影响生产，又有宣传效果。有时，他们“一把铁塔，一把二胡”，就在田间活动起来。不久前，剧团又分成三个文艺宣传组，五人一组，在十一个生产队的田头开展宣传活动，讲《南海长城》，唱《六好社员沈大宝》、《苏巧珍三次不回娘家》、《积肥小唱》，宣扬新人新事，传播社会主义思想，很受社员欢迎。

陈东大队业余剧团坚持十四年，当然不是一帆风顺的。十四年中，剧团碰到过不少困难。由于大队党支部的坚强领导，这些困难一一克服了。一九六○年，大队连续两年遭受自然灾害，农民生活比较艰苦，剧团里有人泄气了，有几个演员躲在家里不想出来演戏。党支部发现这一情况就教育大家:“困难是暂时的，决不能垂头丧气。越是困难，越要搞好宣传工作。”支部副书记沈留生还亲自到演员家去做动员工作，把演员的干劲鼓起来。剧团根据党支部的意见，把山区建设的一面红旗——长石人民公社发奋图强的先进事迹，编成锡剧，在生产队演出。社员看了戏，感动地说:“长石人民有志气，我们的困难和他们相比，就算不了什么了!”这戏一演，鼓起了社员的春耕劲头，剧团也更活跃起来了。

有一段时间，有个富农分子，乘新老演员交替之时，混进了剧团。他想眨低剧团自编现代剧的作用，鼓动一些人演古装戏，说什么只有“私订终身后花园，落难公子中状元”这类戏才是真正的戏，甚至想排《僵尸拜月》、《日月雌雄杯》这类坏戏。由于党支部及时阻止，才没有排成。一九六一年，剧团在党支部领导下，进行了整顿，坚决把富农分子清洗出去。当时有人认为，这个富农分子在音乐上有一套，剧团没有了他演唱不方便。党支部针对这种思想，向大家进行阶级教育，着重指出:“革命要靠穷兄弟，搞好业余剧团，也要靠我们贫农下中农。”并组织团员学习毛主席著作《愚公移山》。同时，派团支部书记郭文彪参加业余剧团，让他学拉胡琴，顶替那个生产上吊儿郎当、反对现代戏的富农分子。郭文彪经过勤学苦练，短期内学会了锡剧的各种曲调。事实教育了大家:赶走了能拉胡琴的富农分子，剧团不但没有垮台，反而比过去搞得更好了。

这个农民业余剧团现有的二十多个成员中，绝大多数是二十多岁的青年农民，百分之八十以上都是党团员。他们之中，有六好社员，有“三八”红旗手。不少演员已是剧团的第三代人了。有些老演员担任了大队的领导工作以后，虽然不能再参加演戏，但他们仍然十分关心剧团的工作，经常观看剧团的排练和演出，关心剧团人员的思想，随时表扬团内的好人好事，批评不良现象，保证剧团沿着正确的方向前进。剧团演员在党的教育下，懂得了在舞台上演先进人物，自己在生产中也应当成为先进者。如有个青年演员，去年三秋时去商榻镇上参加文艺活动，晚间赶不回家，第二天醒来，猛想起队里要抢收双季稻，就急匆匆赶回来。商榻和陈东之间隔着一条又深又阔的急水港，天刚亮，渡船还没有出来，他就把衣服一脱，游过了急水港，赶上与大家一起出工劳动。社员见了赞扬说:“业余剧团把年轻人教育好了。”

“白天劳动好，晚上演戏好”，这是社员对这个业余剧团人员的评价，也是他们努力的方向。最近，在党支部的领导下，他们组织了毛主席著作和《农村支部生活》学习小组，大抓思想教育，以期在提高思想觉悟的基础上，进一步把农村的文化宣传工作做好。

描述：

