id: 449f679642
标题：阿尔巴尼亚——柬埔寨联合声明
日期：1972-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七二年六月二十九日电　此间报纸六月二十九日发表了柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王访问阿尔巴尼亚结束时双方签署的阿尔巴尼亚人民共和国和柬埔寨王国联合声明，全文如下:

应阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡的邀请，柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王于一九七二年六月二十二日至二十八日对阿尔巴尼亚人民共和国进行了正式访问。

在阿尔巴尼亚逗留期间，诺罗敦·西哈努克亲王和随行的高级人士参观访问了地拉那、都拉斯、克鲁亚等城市，以及工厂、劳动场所和各项文化设施，他们亲眼看到阿尔巴尼亚人民的成就和为社会主义建设而进行的辛勤劳动。柬埔寨贵宾所到之处都受到了亲切、热烈的欢迎，这反映了阿尔巴尼亚人民对拿起武器为抗击美帝国主义和朗诺卖国集团而斗争的英雄的柬埔寨人民的真挚友情和战斗团结。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查在和柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王会见时同他进行了亲切友好的谈话。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席在访问期间同阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡举行了会谈，会谈中就两国情况、就进一步加强两国人民以及两国之间的友好合作关系进行了交谈，他还同他们就共同关心的重大国际问题交换了意见。会谈是本着互相谅解的精神在亲切友好的气氛中进行的。

阿尔巴尼亚方面参加会谈的有:阿尔巴尼亚劳动党中央书记、阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会副主席拉·阿利雅，部长会议副主席阿·查尔查尼，人民军总参谋长彼·杜米，外交部长奈·纳赛，人民议会主席团秘书比·克洛西，阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会秘书拉·昌戈利和外交部副部长克·努什。

柬埔寨方面参加会谈的有:柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府国内特使英·萨利，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、柬埔寨王国驻阿尔巴尼亚人民共和国特命全权大使胡森巴，柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员、王国民族团结政府争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王和柬埔寨王国驻阿尔巴尼亚人民共和国大使馆临时代办伊苏·甘蒂。

在会谈中，双方满意地指出:阿尔巴尼亚人民和柬埔寨人民之间、阿尔巴尼亚人民共和国和柬埔寨王国之间的友好合作关系一直在发展，特别是在近几年中更加增强了。双方表示了进一步加强这种关系的愿望和决心，以利于共同的利益，以利于反对世界上的帝国主义、新老殖民主义和反动势力的斗争。

双方重申:他们相信，朗诺-施里玛达所发动的、沉重打击了柬埔寨的独立、主权和中立的一九七○年三月十八日政变，是美帝国主义干的勾当。在反动政变之后不久对柬埔寨人民发动武装侵略，是美国针对自由、独立、中立和爱好和平的柬埔寨的整个敌对政策和活动的顶点。这一侵略是企图把柬埔寨变成美国的殖民地和军事基地的新罪行，是侵略者为了逃脱在越南和整个印度支那面临的不可避免的失败而进行的徒劳的挣扎。

柬埔寨人民响应合法国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日向他们发出的历史性号召，一致奋起投入反对美国侵略者和卖国贼的斗争，以维护国家的自由、独立和尊严。一九七○年五月初柬埔寨人民全国代表大会的召开、柬埔寨民族统一阵线政治纲领的通过以及柬埔寨王国民族团结政府的成立，标志着柬埔寨人民的解放斗争进入了一个具有历史意义的阶段，这对顺利地组织和领导这场斗争来说是具有特殊意义的事件。

在过去的两年中，英勇的柬埔寨人民及其民族解放人民武装力量紧密地团结在柬埔寨民族统一阵线的周围，进一步发扬斗争精神和传统，在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的领导下，同越南人民和老挝人民结成充分的战斗团结，在军事、政治、外交等方面取得了重大的胜利。他们通过武装斗争，使美帝国主义的柬埔寨战争“高棉化”的计划遭到了可耻的失败，使美国侵略者和金边傀儡受到了日益沉重的打击，接连彻底解放了国内的一些省份，在那里建立了新政权。

柬埔寨人民及其民族解放人民武装力量在最近两年中取得了辉煌胜利，特别是最近在金边和金边近郊以及在柴桢、波萝勉、唝吥和茶胶等许多省取得了辉煌胜利，西贡雇佣军和金边卖国贼在这些省份控制的二十七个重要的战略基地和据点已全部被民族解放人民武装力量清除，这些胜利进一步扩大了解放区。目前，柬埔寨王国民族团结政府已拥有十分之八以上的国土和十分之七的人口，并得到柬埔寨人民强有力的支持和不可动摇的信任，得到世界上所有爱好和平与自由的人民的同情和支持。在相当短的时间里，约有三十个国家承认以宾努亲王为首相、乔森潘先生为副首相的柬埔寨王国民族团结政府为柬埔寨的唯一合法政府，这清楚地表明了柬埔寨王国民族团结政府在国际上享有的威望和威信的不断提高。

双方认为，承认柬埔寨王国民族团结政府为柬埔寨唯一的合法政府是一种正义行动，是对加快结束柬埔寨战争的重大贡献。双方相信，世界上将有越来越多的爱好和平和主持正义的国家将同美帝国主义的驯服工具朗诺-施里玛达-山玉成卖国集团断绝一切关系，承认王国民族团结政府为柬埔寨人民的唯一合法政府，从而给柬埔寨人民反帝救国的正义斗争以宝贵的援助和积极的支持。

柬埔寨人民取得的各方面的伟大胜利，使美帝国主义侵略者和金边卖国贼面临彻底崩溃的威胁。他们为了摆脱这种威胁，狂热地施展政治和外交上的骗人的阴谋诡计，尤其是，他们阴谋通过“公民投票”和虚伪的“选举”，妄图为朗诺一施里玛达-山玉成集团的傀儡政权披上合法的外衣，他们阴谋通过所谓的国际会议、所谓的民族和解、建立所谓第三势力和国际组织的干涉等等，推行在柬埔寨民族统一阵线和金边卖国贼之间的“妥协”的解决办法。最近，他们大肆活动，企图推行所谓的“就地停火”，以阻挠柬埔寨人民乘胜前进，并且夺取他们的胜利果实。双方揭露和谴责所有这些旨在延长在柬埔寨和印度支那的帝国主义侵略战争的阴谋。

阿尔巴尼亚人民共和国政府再次强调，它承认柬埔寨王国现存的国界是柬埔寨王国的永远边界，它在任何场合都将支持柬埔寨人民捍卫本国边界的不可侵犯性、捍卫本国的独立和领土完整的斗争。

阿尔巴尼亚方面宣布不对所谓的朗诺政府承担任何国际义务，并且反对这个政府用柬埔寨的名义行事的任何企图。在国际关系中，在联合国和其他国际组织中，只有柬埔寨国家和柬埔寨人民的唯一合法的代表柬埔寨王国民族团结政府享有代表柬埔寨的全部权利。

阿尔巴尼亚方面再次强烈谴责美国对柬埔寨进行武装侵略，高度赞扬爱好自由的柬埔寨人民以决不后退、决不妥协的精神为反对美国侵略者与卖国贼和争取民族解放而进行的英勇斗争，阿尔巴尼亚方面表示热烈祝贺柬埔寨人民在战场上取得的辉煌胜利。柬埔寨人民争取解放的武装斗争的蓬勃胜利的发展，以及越南人民和老挝人民进行的英勇斗争，完全证明了一条历史真理，这就是:一个国家的人民无论多么弱小，然而当他们决心为正义事业而斗争的时候，就是不可战胜的。

一贯站在柬埔寨人民一边的阿尔巴尼亚人民和政府，今后仍将强有力地、无保留地支持柬埔寨人民的正义的武装斗争，阿尔巴尼亚人民和政府将给予柬埔寨人民一切可能的援助，直到彻底打败美国侵略者，直到推翻朗诺-施里玛达-山玉成傀儡政权。阿尔巴尼亚人民和政府坚决支持国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日发表的五点声明和柬埔寨民族统一阵线的政治纲领。

阿尔巴尼亚方面表示坚信，在以诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的正确领导下，柬埔寨人民由于他们决心在武装斗争的道路上坚持到底，由于他们同越南人民、老挝人民的战斗团结一致，并且获得中华人民共和国的强大支持和全世界爱好自由的各国人民的国际声援，一定会取得胜利，一定会实现他们的民族的崇高愿望:彻底解放祖国，在自己完整的国土上建设一个独立、主权、和平、中立、民主和繁荣的柬埔寨。

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王代表柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨人民，对阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民给予柬埔寨人民的解放斗争和柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府所奉行的正确政策的支持，表示深切的感谢。

柬埔寨方面对如下事实表示特别满意，并给予高度评价，即:阿尔巴尼亚人民共和国是第一个这样的主权国家，她通过一九七○年四月十一日的政府声明宣布，认为通过政变方式篡夺了政权的所谓金边政府是非法的，宣布不同它发生任何关系；阿尔巴尼亚人民共和国政府是在柬埔寨王国民族团结政府成立之后最先立即承认它是柬埔寨唯一合法政府的政府之一。

柬埔寨方面对阿尔巴尼亚人民在以他们的领袖恩维尔·霍查为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，毫不动摇地坚持依靠自己力量的原则在国家社会主义建设中所取得的伟大成就，表示赞赏。

柬埔寨方面高度评价和赞扬阿尔巴尼亚人民共和国奉行的勇敢的、独立的和符合原则的政策，高度评价和赞扬阿尔巴尼亚人民共和国为捍卫自己不可剥夺的主权而进行的坚决斗争和对各国人民和各国争取自由、民族独立和社会进步的正义斗争所给予的无保留的支持，高度评价和赞扬阿尔巴尼亚人民共和国同以美帝国主义为头子的帝国主义及其同伙所作的毫不妥协的斗争、对一切霸权政策的坚决反抗和对保卫和平和维护国际安全所不断作出的努力。

阿尔巴尼亚人民共和国在国内和外交方面所取得的胜利明显地证明了，即使是一个小国也能赢得和坚持自由与独立，也能胜利地抵抗来自任何地方的各种威胁、讹诈和困难，并为世界事态的积极发展作出自己的贡献。

阿尔巴尼亚方面对柬埔寨方面高度评价阿尔巴尼亚人民在国内和国际上的成就表示感谢。

双方满意地强调指出，今天，国际形势是朝着有利于各国人民争取自由、民族独立和社会进步，而不利于以美帝国主义为头子的帝国主义及其同伙、新老殖民主义和反动派的方向发展。

双方强烈谴责美帝国主义继续凶恶地对柬埔寨、越南和老挝进行武装侵略。双方还强烈谴责美国通过强化对越南民主共和国领土的野蛮轰炸和实行凶恶的海上军事封锁而对越南人民的武装侵略进行空前的、新的升级。双方表示坚信，越南人民一如既往将使美国侵略者的这些严重的战争行径遭到可耻的失败。

双方热烈欢呼英雄的越南人民在越南南北两方反对美帝国主义侵略者、西贡傀儡及其走狗的斗争中所取得的辉煌胜利。双方认为，这些胜利以及柬埔寨人民和老挝人民所取得的胜利是对世界各国人民今天在为自由、独立和民族解放而进行的斗争的重大贡献。双方表示完全相信，越南人民定将实现他们崇高的民族愿望:解放南方，保卫北方和统一祖国。

双方表示完全支持兄弟的老挝人民，老挝人民在老挝爱国战线的正确领导下，正在胜利地对抗美帝国主义在老挝的“特种战争”和不断的武装干涉，同时正在胜利地对抗美帝国主义走狗的邪恶行径。双方深信，老挝人民的正义事业必胜。

双方高度评价伟大的中国人民和中华人民共和国为支持全世界人民争取自由和独立的斗争而正在给予兄弟的印度支那人民的正义斗争的强大的支持和多方面的援助，直到完全实现印度支那人民崇高的民族愿望。

双方高度评价站在各国人民反帝斗争第一线的兄弟的柬埔寨人民、越南人民和老挝人民所进行的英勇斗争，他们已经成为各国人民伟大的光辉的英雄主义榜样。双方表示坚信，兄弟的柬埔寨人民、越南人民和老挝人民高举人民武装斗争的旗帜，坚决执行印度支那人民最高级会议的具有历史意义的决议，保持战斗的团结，并且得到爱好自由的世界各国人民的坚决支持和始终不渝的声援，他们一定能够在反对美国侵略者及其走狗和仆从的斗争中取得最后胜利。

双方热烈欢呼联合国大会上届会议恢复了中华人民共和国在联合国组织中的合法权利，并把这看作是伟大的中国人民和中华人民共和国正确的外交政策的一个具有历史意义的胜利。中华人民共和国合法权利的恢复表明她的威望日益提高、她在国际上的作用日益加强，而且，这也是所有反帝力量和世界上爱好自由的各国人民的一个胜利。双方强烈谴责美帝国主义继续占领中华人民共和国领土不可分割的组成部分台湾并阴谋使制造“两个中国”或“一中一台”的行径合法化，双方大力支持中华人民共和国解放台湾这一无可否认的权利。

双方坚决支持朝鲜人民为反对美帝国主义、日本军国主义和朴正熙傀儡政权、为保卫朝鲜民主主义人民共和国和统一祖国而进行的正义斗争。

双方向正在为争取自由、独立、民族解放和社会解放，为反对以美帝国主义为头子的帝国主义，为反对新老殖民主义的压迫和剥削，为反对种族隔离而斗争的亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民以及世界上其他各国人民表示战斗的声援。

双方认为，中东的紧张局势是帝国主义-以色列侵略阿拉伯国家的结果，是美国为推行其侵略计划和并吞计划而给予以色列以政治支持和军事援助的结果。巴勒斯坦人民和其他阿拉伯各国人民，由于他们的坚决斗争和他们之间的团结一致，将根据自己的权利和合法的民族愿望自己解决中东问题。

双方表示完全支持遭到帝国主义-犹太复国主义侵略的巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民为实现他们崇高的民族愿望而进行的正义斗争。

双方认为，最近以来，外国舰队在地中海进驻和游弋以及在地中海设立外国海军基地，加剧了地中海的紧张局势，这是对地中海人民和国家的自由和独立的一个经常的严重威胁。双方认为，地中海的和平和稳定、这一地区各国之间友好合作关系的发展的利益，要求地中海人民和国家进一步提高警惕，坚决反对在世界这一地区推行的一切霸权政策。

柬埔寨方面欢呼阿尔巴尼亚人民共和国由于始终不渝地奉行符合原则的政策而成为巴尔干地区和欧洲的和平和稳定因素。

双方谴责在欧洲的一切霸权政策、侵略性军事集团的活动和在欧洲土地上保持外国军事基地和外国军队。双方强调指出，当和平与安全的敌人——帝国主义者在世界其它地区，例如在柬埔寨、越南、老挝、中东和其它地方进行武装侵略和制造危及各国人民自由和独立的紧张局势的时候，欧洲就不可能得到安全。欧洲各国人民只有进行顽强的斗争并作出坚持不懈的努力、保卫和加强他们的民族独立和国家主权，反对讹诈、施加压力和用武力相威胁的政策，反对侵略性的帝国主义同盟，反对在欧洲各国的土地上保持外国军事基地和军队，反对企图维持欧洲现状并把斗争矛头指向亚洲和世界其他地区的一切企图，才能获得欧洲的真正的安全。

双方表示坚决支持欧洲各国人民为捍卫自己的独立和国家主权，反对霸权、干涉、控制和发号施令的政策而进行的斗争。

双方满意地看到，柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王这次对阿尔巴尼亚人民共和国的访问，已取得圆满的成功。双方表示相信，这次访问和所进行的会谈，对两国友好合作关系的进一步发展，对加强两国在反对以美帝国主义为首的帝国主义及其走狗、争取热爱自由、和平与安全的世界各国人民的正义事业的胜利的共同斗争中的团结，是一个新的贡献。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席

诺罗敦·西哈努克亲王

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席

哈奇·列希

一九七二年六月二十七日于地拉那

描述：

