id: 8210a1f73b
标题：安倍“拜鬼”再唤“魔影”
日期：2012-10-18
是否是时间段：false
作者：冯武勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本的侵略历史，对亚洲和整个世界，有如“魔影”幢幢，想起来就令人做噩梦。

偏偏日本一些右翼政客似乎唯恐世人遗忘这些噩梦，时不时就要“拜鬼”——参拜供奉有14名二战甲级战犯牌位的靖国神社。

17日下午，日本自民党总裁安倍晋三参拜了靖国神社。这虽是一些右翼政客哗众取宠的惯用伎俩，却再度暴露出日本右翼势力在历史问题上的冥顽不化，同时也再度证明，国际社会近来对日本日益右倾化、甚至为军国主义招魂的担心绝非杞人忧天。

安倍不是一名普通政客。他曾担任日本首相，不久前东山再起，第二次出任自民党总裁。鉴于当前日本政局走势，安倍俨然已成为下任首相的最热门人选。

拥有如此丰富的从政经历，安倍并非不明白参拜靖国神社的政治和外交敏感度。想当年，日本因安倍的前任小泉纯一郎“拜鬼”而陷入外交困境。安倍上台后承诺执政期间不参拜靖国神社，为日本摆脱外交困境消除了主要障碍。在日本国内，虽然对安倍执政仅短短一年便“临阵脱逃”多有非议，但对安倍摈弃小泉外交路线的选择多持肯定意见。

安倍同样清楚，当前日本的亚洲外交正在陷入四面楚歌的境地。而这一困境，恰恰源于日本在侵略历史和领土问题上混淆是非、歪曲事实所致。否定日军强征慰安妇，非法占据他国固有领土，理所当然激起周边邻国的强烈愤慨和抗议。

尽管如此，安倍17日不仅选择“拜鬼”，而且以一种“广而告之”的挑衅姿态参拜。这不仅挑衅人类良知与常识，也是在企图动摇第二次世界大战以来形成的战后国际秩序；不仅甘冒天下之大不韪，也是不折不扣的投机、短视和懦弱。

言其投机，是因为安倍企图迎合与利用日本国内迅速抬头的民粹情绪，捞取政治好处，意图借此聚攒人气以便上位的功利目的路人皆知。

言其短视，是因为“拜鬼”之举只会让日本在历史认识的怪圈中越陷越深，也在周边外交的困境中越陷越深。

言其懦弱，是因为历史已经反复证明，做错事并且将错就错并不需要太多勇气，真正需要勇气的是正视真相、纠正错误。

日本之否定侵略历史，最具体最集中的象征就是靖国神社。对日本政治家来说，参拜与否是其在历史认识问题上的试金石。安倍今日“拜鬼”之易，给世人的警示是：日本要想真正走出侵略历史的“魔影”，难！

安倍“拜鬼”之日，日本外相玄叶光一郎正在欧洲兜售日本在历史和领土问题上的“独特”主张。但安倍在靖国神社为军国主义招魂的深深一躬，使得玄叶的一切外交言辞都加倍苍白，也加倍讽刺。倘若心障不除，纵然舌绽莲花，也无法把“魔影”打扮成“魅影”。

（新华社东京10月17日电）

描述：

