id: 8213ff9a4b
标题：图片
日期：1968-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的伟大导师、伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，在天安门城楼上观看节日焰火，同首都军民一起欢度“五一”国际劳动节。

在无产阶级文化大革命中胜利前进的首都无产阶级革命派和广大革命群众，满怀革命豪情，载歌载舞，热烈欢庆全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的光辉节日——“五一”国际劳动节。

北京针织总厂革命职工和驻厂8341部队支左人员一起隆重集会，热烈庆祝“五一”国际劳动节。他们表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底。 本报记者摄

北京中阿友好人民公社社员和北京草场地中学的红卫兵小将举行联欢会，热烈庆祝“五一”国际劳动节。广大贫下中农和革命小将挥动着红彤彤的《毛主席语录》，祝愿伟大导师毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

我军某部革命文艺战士演出革命文艺节目，庆祝“五一”国际劳动节。他们纵情歌唱伟大领袖毛主席，歌唱战无不胜的毛泽东思想，歌唱毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

节日的焰火五彩缤纷，天安门广场万众欢腾。“五一”之夜，首都广大军民欢聚在天安门广场，热烈庆祝全世界劳动人民团结战斗的节日，热烈欢呼我国无产阶级文化大革命的光辉胜利。（本版照片除署名外均为新华社稿）（照片）

描述：

