id: 82195547ae
标题：通过阶级斗争把毛泽东思想真正掌握起来
日期：1966-11-11
是否是时间段：false
作者：部长张忠
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我刚从内地来到川藏高原，摆在我面前的是“苦”和“难”两个字。这里雪山一座连着一座，一座比一座高。气候变化无常，空气稀薄，走几步路就喘不过气来。特别是面对尖锐复杂的阶级斗争，工作有很大困难。但是，当我听到藏族人民对农奴制度的血泪控诉，看到农奴主和反动寺庙一套套残害劳动人民的野蛮刑具，看到一张张被他们剥下的人皮，看到一个个被他们挖去眼珠、抽去脚筋、砍去双手而生存艰难的阶级兄弟，就激起了我对农奴制度的无比愤怒，迸发出对藏族劳动人民的深厚阶级感情。当我想到毛主席教导我们学习白求恩同志毫不利己专门利人的精神，回忆起自己在旧社会没有桌子高就给地主扛活，十六岁还没有裤子穿的苦难生活，我认识到越是艰苦的地方，越是人民需要的地方，越是革命需要的地方，就越应该到那里去。党让我到川藏高原和藏族兄弟一道搞革命，搞建设，是革命事业的迫切需要。天大的困难我都应该上，再大的苦我都应该吃。千山万水我要从头越，千难万苦我要脚下踩。

我带着为革命，迎着一切困难前进的决心，在保卫民主改革的斗争中，和藏族民兵一起，翻过一座座雪山，跨过一条条冰河，常年过着雪山扎寨、草地露营、雪水揉糌粑、山泉当清茶的生活。有一次，我和民兵在一座大山上执行任务，一连三天三夜没有吃一顿热饭，没有睡一个钟头的觉，没有烤一次火，全身被雨水和汗水湿透，一直没有干过。要说苦，确实是苦。越是艰苦困难的时候，我越是用毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导鞭策和鼓励自己。我想，我多吃一点苦，藏族人民就少吃一点苦，全国人民就少吃一点苦，世界人民就少吃一点苦。毛主席的教导使我鼓足了最大的勇气，和民兵们一起，胜利地完成了任务。

在激烈的阶级斗争中，我时刻牢记毛主席的教导：“要奋斗就会有牺牲，……但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”经常想着革命先烈，想着藏族人民和我自己的血泪家史，想着世界上被压迫的阶级兄弟还在受苦，我更加坚定了为人民利益奋斗到底的决心。

有一次我背着四五十斤重的行李和口粮，到一个乡去传达县委的指示。一连几天的大雨把山路冲垮了，只能绕道爬悬岩。岩下是滚滚的大江，一失足就要摔下去。我下定决心：只要能把党的指示迅速贯彻下去，推动那里的斗争，我就是堕岩牺牲，也是“死得其所”。我踩着随时可能滚动的石块，抓住岩缝里的藤藤和草草，一步一步地爬过了悬岩。走下悬岩，泥浆路越来越难走，背包越背越重，不小心陷进了泥塘，越往外爬越陷得深。我想：个人生命事小，完不成党交给的任务事大，只要我生命还没有停止，就要完成任务。我不断鼓励着自己：要坚持，要斗争。后来，附近群众发现了我，不顾一切地把我救了起来。我感动得一句话也说不出，只在心里暗暗发誓：为了革命事业，为了藏族人民，就是粉身碎骨，也毫不犹豫。

我坚定地为藏族人民服务，阶级敌人把我当作眼中钉。他们虽然一次又一次地遭到失败，但是并不甘心死亡，千方百计地进行复辟活动，梦想恢复他们失去的“天堂”。我主动向领导上要求：哪里阶级斗争最尖锐、最复杂，就把我派到哪里。有一次，我在一个牧场蹲点。我按照毛主席的教导，宣传党的政策，发动牧民群众，揭发阶级敌人破坏集体经济的罪行。阶级敌人把我恨入骨髓，乘我不备，砍伤了我。这件事使我对毛主席关于阶级和阶级斗争的论述体会得更深刻了，进一步认识到：阶级斗争是你死我活的斗争，对阶级敌人一定要坚决斗，斗到底。不然，就不能保卫藏族人民已经得到的翻身果实，更谈不上建设社会主义。不管阶级敌人施用什么阴谋诡计，也休想使我为藏族人民服务的决心动摇一丝一毫。只要我有一口气，我就要和他们斗到底。伤未痊愈，我就提前出院，裹着绷带，又回到了牧场，组织民兵彻底粉碎了阶级敌人的罪恶阴谋。

阶级斗争的实践，把我锻炼得更坚强了。我深深体会到：在阶级斗争的大风大浪中，坚决执行毛主席的指示，就能坚定勇敢，压倒一切敌人。共产党员就是要生为革命生，死为革命死。我要在阶级斗争的第一线，在革命最需要的地方，贡献出我所有的力量，甚至贡献出生命。我还深深体会到：只有通过阶级斗争活学活用毛主席著作，才能把毛泽东思想真正掌握起来。

DW：四川康定县沙德区人民武装部

描述：

