id: 821a32f96f
标题：自觉抵制不正之风
日期：1978-9-4
是否是时间段：false
作者：刘克奇/李新志/张佑洁/张文才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
卫生队李队长杨指导员廉洁奉公

送上门的“方便”从来不要

到过五一○三○部队卫生队的人，经常听到战士对队长李天、指导员杨东方廉洁奉公的赞扬。

这个卫生队的干部子弟比较多，其中不少战士的家长在商业和后勤部门作领导工作，有的战士曾多次询问李队长和杨指导员买不买什么东西，表示愿意帮忙。李队长和杨指导员认为，作为一个领导，如果为了满足个人需要托战士买这搞那，办起事来就容易让人情、物情代替政策。因此他俩对这些送上门的“方便”从来不要。指导员杨东方的家属在许昌市银行工作。因为没有自行车，每天上下班要步行四、五里路，曾来信让他在部队设法买辆自行车。这件事被一个战士知道了，主动要求帮忙，杨东方没同意。后来，他姐姐又邮来一百八十元钱托他给买台缝纫机。战士王保力的父亲就在驻地附近百货公司工作，有的同志就劝杨指导员给小王打个招呼，但他始终没开这个口。直到今年年初他回家探亲时，他的两大件也没有买成。弟弟问他对姐姐怎么交待？他说：“家里人好说，要是在战士面前短了理可就难办了。”

这个卫生队另一个特点，是驻地附近入伍的战士多，不少战士的家长和卫生队的同志都比较熟。有时，队长和指导员外出开会或办事，从战士家门口路过，有些家长非要拉他们到家里作客不可，他们都一一谢绝了。即便有时到战士家中看望，也从不吃饭。战士于斌当了四年兵还没入党，他父亲和李队长是老相识，在一次谈话中曾提到请李队长多操心，李队长坚持按原则办事，不徇私情，在这个战士的入党问题上不搞“特殊关照”。

领导干部自觉带头抵制不正之风，对战士也是个教育。有些来自农村的战士说：“以前总担心父母亲给买不到‘大件’，没有礼物送，会被领导瞧不起，现在我们放心了。”（刘克奇、李新志）

某部一营炮连干部坚持原则

战士的礼物坚决不收

五四七二一部队某部一营炮连干部不收战士礼物，不托战士购买东西，他们这方面的事迹多着哩！一次，连队给干部战士每人买了一个喝水用的瓷杯，分的时候发现碎了两个。连长和指导员就主动提出不要杯子。这事被战士刘国俊记在心上。小刘的家乡淄博出产瓷器，他就让探家的老乡带回了两个杯子，送到连部。连长和指导员对刘国俊的心意表示感谢，但没有接收他送的杯子。

用请客送礼等手段来达到个人的某种目的，是“四人帮”刮起的一股邪风。这股风也曾刮到这个连队。有个战士把家里寄来的一双布鞋，悄悄送到指导员邢玉歧宿舍，说是他穿着小，留着也没用，要给邢指导员穿。邢指导员觉得这事有点蹊跷，为什么当父母的不知道儿子穿鞋的尺码？为什么要把鞋送给我？经过多次找那个战士谈心才知道，原来他想在今年退伍，希望指导员帮他使使劲。指导员就耐心向他讲明，每个战士在什么时候退伍，要由党支部根据工作需要和个人情况集体研究决定，不是哪一个干部自己可以作主的。他说服那个战士把鞋子拿了回去。还有一个战士估计自己今年要退伍了，还没有入党，心里很着急，就趁探家回连的机会，给邢指导员带了两条肥皂，两盒香烟，说家乡没有什么特产，不要嫌少。邢指导员明白这个战士的用意，把东西原封不动地还给了他，并教育他要用党员的标准要求自己，把精力用在认真改造思想，埋头做好工作上面。这个战士端正了入党动机，解除了思想压力。

炮连干部以身作则，纠正不正之风，连队正气上升。干部对战士一视同仁，真正从政治上关心和帮助战士，不搞封官许愿，拉拉扯扯。今年以来发展的党员、选拔的骨干，群众都公认是好样的。今年老战士伍退的时候，考虑那个想退伍的战士是独生子，母亲有病，就满足了他的要求。那个怕入不了党回家难看的战士，到退伍时仍然不够入党条件，就耐心地对他做思想工作，教育他今后继续努力。（孙佑洁、张文才）

描述：

