id: 821a8af62d
标题：完整地准确地掌握毛泽东军事思想
日期：1978-12-18
是否是时间段：false
作者：《军事学术》编辑部
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七八年十二月二十六日，是毛泽东同志诞辰八十五周年。缅怀我们的伟大革命导师和我军的伟大缔造者，最好的纪念就是高举毛主席的伟大旗帜，完整地准确地掌握和运用毛泽东思想，为完成毛泽东同志的未竟事业而努力奋斗。

完整地准确地领会和掌握毛泽东思想体系，是以华主席为首的党中央，针对林彪、“四人帮”对毛泽东思想的肆意践踏及其所造成的严重危害而提出来的。一年多来的实践证明，党中央的这个号召，英明正确，意义深远。不如此，就不能澄清林彪、“四人帮”制造的混乱。不如此，就不能使人们以至我们的子孙后代知道什么是真正的毛泽东思想。不如此，就谈不上高举毛主席的伟大旗帜，谈不上以马列主义、毛泽东思想作为指导思想实现四个现代化。对于我们军队来说，为了加速革命化现代化建设，加强战备，夺取今后反侵略战争的胜利，还应当特别重视完整地准确地掌握毛泽东军事思想。

完整地准确地掌握毛泽东军事思想，必须全面地系统地学习毛泽东同志的军事著作。毛泽东同志领导中国人民打出了一个新中国。在长期的革命战争中，毛泽东同志运用辩证唯物论和历史唯物论的原理，研究战争，指导战争，总结战争经验，作过许多重要指示，写下了大量的军事著作，形成了毛泽东军事思想的科学体系。在毛泽东同志的军事著作中，对于战争的起源、性质，战争同经济、政治，文化、外交的关系，无产阶级对战争的态度，研究战争的方法，人民军队的建设，人民战争及其战略战术，等等，都有完整，深刻而又生动的论述。对于其中的任何一个方面，对于各个方面的相互联系，都不是顺手翻上几篇，读上几段，就能很好掌握的。毛泽东军事思想是在长期的革命战争实践中发展起来的。不同时期的著作，有着不同的历史特点。对同一个问题的论述，往往有不同的侧重点，甚至前后有不同的提法。我们学习毛泽东同志的军事著作，固然应该抓住重点，对几篇最重要的著作，反复阅读，反复钻研，但绝不能就此满足。我们必须把毛泽东同志的军事著作作为一个整体，下苦功夫，全面地学习，扎扎实实地学习，融会贯通。不然，就不可能完整地准确地掌握毛泽东军事思想，甚至不可能掌握某一个原理原则的全部精神。

林彪、“四人帮”疯狂反对全面地系统地学习毛泽东同志的军事著作。他们搞片言只语，寻章摘句，鼓吹“背警句”，胡说什么“背上那么几十句，就差不多了”等等，完全是肢解毛泽东军事思想，要人们把毛泽东同志的话当成一种宗教教条，而不是把毛泽东军事思想当作一种科学，从而达到全盘否定毛泽东军事思想的罪恶目的。两年多来，经过深入的揭发批判，林彪、“四人帮”的流毒逐步得到清除，对毛泽东同志的军事著作的学习，走上了健康发展的道路。但是，片面理解而不重视全面系统学习的现象，在一些同志中间仍然存在。举例来说，对积极防御的战略方针，有的同志认为是战争全过程的方针，理由是毛泽东同志说过，积极防御是为了反攻和进攻的防御；有的同志则认为是战略防御阶段的方针，因为毛泽东同志只把积极防御列为战略防御的一个内容，并指出当我军的力量超过敌人时，那时的方针只是战略的进攻，而防御就成为局部的东西了。到底应该怎样理解，可以研究，但是，只抓住毛泽东同志的一句话作为立论的根据，显然是不行的。又如，毛泽东同志曾经说过，将来打仗主要还是靠步兵，但是也强调过要建立强大的海军、空军，要有坦克、原子弹、氢弹。因此，如果单纯强调依靠步兵，也是不全面的。类似的例子还可以举出很多。要正确地理解这些问题，只有靠全面地系统地学习毛泽东同志的指示和著作。舍此，就会陷入片面性。

完整地准确地掌握毛泽东军事思想，还要求我们在学习毛泽东同志的军事著作时，注意学习毛泽东同志领导军事斗争的光辉实践，弄清楚毛泽东同志提出原理原则、作出重要指示的历史背景。毛泽东同志研究和指导战争，从来是从实际出发，而不是从原则出发。在历次战争中，他总是首先对当时敌我双方各方面的情况作认真的研究，然后制定克敌制胜的战略战术。不同的战争、战争的不同阶段、不同的战役战斗，都有不同的打法，灵活机动，丰富多彩，从不死守一成不变的原则，一切都是以时间、地点、条件为转移。联系毛泽东同志的军事实践学习毛泽东同志的军事著作，时时考虑到具体历史条件，看看毛泽东同志当时为什么是这样说这样做，而不是那样说那样做，前后有什么变化，又有什么补充和发展，就会不但知其然，而且能知其所以然。比如，打仗在兵力对比上要形成优势的问题，毛泽东同志既讲过绝对优势，也讲过相对优势，既讲过至少三倍于敌，也讲过两倍，还讲过四倍、五倍、六倍，直至九倍。显然，我们只记得倍数是不够的，必须进一步研究这种对比是在什么情况下提出来的，研究毛泽东同志是怎样根据不同的作战对象，不同的敌我态势，去决定我军集中兵力的程度。只有这样学习，我们才能真正领会毛泽东同志的指示和著作的精神实质，掌握实事求是这个精髓，避免表面性、片面性和盲目性，才能对毛泽东同志在不同场合对同一问题所作的不同论述，作辩证的统一的理解，也才能谈得上完整地准确地掌握毛泽东军事思想。

要完整地准确地掌握毛泽东军事思想，一个重要的或者说根本的途径，就是通过运用，通过实践，把理论学习和我们当前的工作实际结合起来。毛泽东军事思想是实现国防现代化和我军建军作战的指导思想，学习它的目的全在于应用。在新的历史时期，我们面临着许多新问题，急待以毛泽东军事思想为武器，去认识，去判断，去解决。究竟何谓现代条件，现代条件对我们的军队建设、战略战术产生了哪些重大影响，如何打赢现代条件下的人民战争，都必须做出切实的具体的回答。绝不能采取鸵鸟政策，好象世界上并没有出现导弹、核武器等新式武器一样。但是，由于林彪、“四人帮”的流毒影响，我们有的同志至今还是从理论到理论，从原则到原则，用毛泽东同志的这些话解释毛泽东同志的那些话。书可能读了不少，却不能结合实际，不会解决实际问题。问以保国策，茫如坠烟雾。这样的学习，不可能懂得毛泽东军事思想，没有任何意义。正象有的同志说的那样，书读得再多，不过是个“读书家”，背得再熟，不过是个“背诵家”。这样的学而不用，几乎和革命不发生关系，还有什么领会掌握可言。只有把理论与实践结合起来，把学习与运用结合起来，在解决各种具体问题的过程中，经过实践、认识、再实践、再认识的循环往复，才有可能逐步达到完整地准确地掌握毛泽东军事思想的要求。

有的同志提出，怎样才算真正完整地准确地掌握了毛泽东军事思想，标准是什么呢？简单地说，标准就是看你是不是学到了毛泽东同志研究和指导战争的立场、观点和方法，实事求是地解决我军革命化现代代建设的问题，解决战争工作、教育训练和今后反侵略战争的问题。当然，并不是要求每一个人都能解决全部的问题，但是在自己力所能及的范围内，你能说明和解决一两个实际问题，就算有了成绩。说明的问题越多，越深刻，实践又证明是对的，那么，你的成绩就越大。实践是检验真理的唯一标准。是不是完整地准确地掌握了毛泽东军事思想，也要看实践，受实践的检验，由实践做出结论。

这里，有必要对研究和发展毛泽东军事思想的问题说几句话。我们对毛泽东军事思想，可以研究吗？可以发展吗？当然可以。但是，长期以来，由于林彪、“四人帮”叫嚷什么“顶峰”、“绝对权威”、“照办就行了”，扣帽子，打棍子，结果使得对毛泽东军事思想的研究和发展，成了人们的禁忌。既然是“绝对权威”的东西，你还“研究”什么？既然是“顶峰”，你竟敢侈谈“发展”？这种“钳口术”，完全是反马列主义、毛泽东思想的。毛泽东军事思想是科学，可以而且应该成为研究的对象。对于毛泽东军事思想体系，要研究；对于毛泽东同志总结的军事原理原则，要研究；对于哪些原理原则具有普遍意义，哪些只适用于特定情况，要研究；对于现代条件下如何运用毛泽东军事思想，也要研究。不研究，又怎么能够完整地准确地掌握它呢？至于说到发展，战争是发展的，战争的理论也必然随之发展。从孙子到克劳塞维茨，从马恩列斯到毛泽东同志，军事理论一直在发展，从来没有停止在一个固定的水平上。毛泽东军事思想本身，就是随着战争的发展而发展的，否则“十六字诀”就不会变成后来的一整套的人民战争的战略战术。毛泽东同志去世了，但他创立的毛泽东军事思想仍要发展。斯大林在批判季诺维也夫把发展马克思主义攻击为“修正”时讲过：“试问，为什么呢？难道马克思主义不是科学，难道科学不是不断发展，不是用新经验丰富自己、使旧公式更加完善的吗？”（《斯大林全集》第九卷第八六页）绝不能认为，只要是毛泽东同志讲过写过的，就一个字也不能动；没有讲过写过的就一句话也不能说。作为后来人，我们要把毛泽东同志的军事理论化为自己的东西，还要用自己的头脑去思考，用自己的行动去实践，并在反复思考、反复实践中不断创新。不然的话，要我们这些人干什么？有的同志把发展看得很神秘，其实并不神秘。把毛泽东军事思想与实际结合起来，提出新的原理原则是发展，把已有的原理原则具体化是发展，能够多少解决一点新的问题也是一种发展。最新条件下的现代战争，我们谁都没有经历过。要根据毛泽东同志的教导，注意新的情况，研究新的问题，找出新的办法，才能夺取今后反侵略战争的胜利。这样说，这样做，决不是狂妄自大。发展毛泽东军事思想是今后反侵略战争的需要，是历史赋予我们的光荣责任。全军每一个同志都应当而且能够积极为发展毛泽东军事思想贡献出自己的一份力量。

完整地准确地掌握毛泽东军事思想，要靠个人刻苦钻研，也要靠集思广益。事实上，对毛泽东军事思想的理解，特别是对毛泽东军事思想在今后反侵略战争中的运用，是存在着不同认识的。许多同志都在思考，在研究，有话可说。只有让各种不同的意见充分发表出来，通过争鸣，互相启发，互相补充，才能把对毛泽东军事思想的学习和研究引向深入。现在，还有一些同志，不愿意讲，更不愿意写，有不少的顾虑。所以，充分发扬学术民主，进一步解放思想，是完整地准确地掌握和运用毛泽东军事思想的一个重要条件。这里，关键还在于领导。领导同志首先要自己开动脑筋，敢于发表自己的见解，敢于通过实践解决问题。还要为大家钻研毛泽东军事思想创造条件，开辟园地，鼓励大家发表意见，著书立说。研究问题，要听得进不同意见，容得下反对意见，不要搞什么“长官意志”和“一言堂”，不要稍有不同意见，就急急忙忙去“统一学术思想”。如果一见到学术问题上的不同观点，就认为是反毛泽东思想，那就更加要不得！一定要尊重群众，尊重真理，尊重唯物论、辩证法，千方百计地把学术空气活跃起来。

毛泽东军事思想是马克思列宁主义普遍真理同中国革命战争实践相结合的产物，是毛泽东同志领导中国人民，在长期革命战争中集体奋斗的经验的结晶。它是毛泽东同志留给我们的宝贵遗产，是我们建军作战必须遵循的指针。我们一定要坚决响应华主席为首的党中央提出的号召，真正做到完整地准确地掌握和运用毛泽东军事思想。这样，我军的革命化现代化建设就一定会加速实现，我们就一定能战胜任何敢于来犯的敌人！

描述：

