id: 821b58e586
标题：学习《“糟得很”和“好得很”》——《湖南农民运动考察报告》中的一节
日期：1966-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史背景

《湖南农民运动考察报告》是一九二七年三月发表的。这时候，中国革命正面临着一个紧急关头。

由中国共产党领导的第一次国内革命战争，到一九二七年春天，已经有了很大的发展，全国各地的工农群众，广泛地组织和行动起来了。从一九二六年七月开始的从广东出发的北伐战争，由于有共产党的领导和参加，以及工农群众的积极支持，进展十分迅速，这时候，已经打到长江流域，占领了半个中国。当时全国农民运动的中心——湖南，农民运动的发展，更有如暴风骤雨，迅猛异常，千百万农民群众行动起来，把几千年来封建地主的一切特权打得个落花流水。

在这种革命高潮形势下，革命的敌人发慌了，他们制造了各种谣言和借口，来反对工农运动和共产党。帝国主义一方面调兵遣将，准备公开用武力干涉中国革命；同时，又加紧扶持以蒋介石为首的国民党右派。在帝国主义的扶持下，蒋介石积极联合一切反革命势力，准备发动反革命的大屠杀，企图扼杀革命。

这是革命的紧急关头。面对这种形势，我们党究竟怎么办呢？是坚决地充分组织和发动农民进行斗争，把革命进行到底呢，还是抛弃农民，使无产阶级受到孤立，使革命遭到失败？党内以陈独秀为首的右倾机会主义者，被反动派的气焰吓倒了，不但不敢支持正在兴起的农民革命运动，反而跟在地主阶级和资产阶级后面，指责和压制农民运动，强迫农民把农村政权和农民武装重新交给地主阶级。这样，就更加助长了反动派的气焰，也更增加了革命失败的危险。

为了驳斥反革命对于农民运动的诬蔑，反对右倾机会主义者对农民运动的压制，支持迅猛发展的农民革命斗争，总结农民斗争的经验，毛主席在一九二七年一、二月间，亲自到湖南作了三十二天考察工作，写了《湖南农民运动考察报告》。

毛主席在《湖南农民运动考察报告》一文里，充分地估计了农民在中国革命中的作用；指出了在农村中建立革命政权和农民武装的必要；分析了农民的各个阶层，指出了贫农是农民中最革命的力量；着重地宣传了放手发动群众、组织群众、依靠群众的革命思想，从而深刻地解决了无产阶级领导权的中心问题——农民问题，制定了无产阶级领导农民和建立工农联盟的路线。这篇文章，不仅对于当时的革命运动指出了唯一正确的道路，而且是无产阶级政党领导农民革命斗争的一个经典文件。

这一节的中心思想

《“糟得很”和“好得很”》，是《湖南农民运动考察报告》中的一节。在这一节里，毛主席精辟地分析了无产阶级领导的农民运动在革命中的重要意义，指出：要革命，就需要一个大的农村变动，这乃是革命完成的重要因素；一切革命同志都要拥护这个变动，否则他就站到反革命立场上去了。毛主席的这一教导，给无产阶级革命者明确指出了认识和对待农民运动以至一切革命的群众运动所必须具有的根本态度。无论过去、现在和将来，对我们每个革命者都具有极端重要的意义。

当前世界形势正处在一个大动荡、大分化、大改组的过程中。世界人民，特别是亚、非、拉地区广大革命人民，为反对以美国为首的帝国主义侵略，争取民族解放，进行着轰轰烈烈的革命斗争。一个世界规模的群众性的反美革命风暴正在兴起。对这样一个伟大的群众革命运动，就有一个如何认识、如何对待的问题。帝国主义和一切反动派，都说“糟得很”。他们对于世界人民的革命运动恨之入骨，千方百计地企图扑灭人民群众革命运动的烈火。现代修正主义者也是说“糟得很”。他们对世界人民革命运动害怕得要死，跟在帝国主义、反动派后面，拚命指责人民起来进行革命斗争，采取种种阴谋诡计，阻挠、压制和破坏世界人民的革命运动，他们是帝国主义的帮凶，起着帝国主义所起不到的作用。和帝国主义、各国反动派、现代修正主义者相反，我们和世界上的一切真正的马克思列宁主义者、一切革命的人民，认为这“好得很”。全世界被压迫、被剥削人民起来搞革命、求解放，为彻底打倒人类历史上最大、最凶恶的敌人美帝国主义和一切反动派而英勇搏斗，这是天大的好事，是人类历史上的最大奇勋。正如毛主席说的，“完全没有什么‘糟’，完全不是什么‘糟得很’”。一切真正的革命者，都应该而且必须热情拥护和支持世界人民的反帝革命斗争。

革命运动，就是群众运动。要干革命，就要解决一个正确认识和对待群众运动的问题。我们每一个同志，必须认真学习毛主席在这篇文章中的教导，提高自己的思想觉悟，正确认识和对待一切革命的群众运动。

要着重领会的问题

我们学习这一节，应该进一步加深认识和理解农民在革命中的极端重要的地位和作用。无产阶级革命，实质上也就是无产阶级领导的广大农民群众的革命运动。没有广泛深入的农民运动，无产阶级革命就不可能取得胜利。民主革命是这样，社会主义革命和社会主义建设也是这样。中国革命是这样，无产阶级世界革命同样是这样。我们同志必须更深刻地理解团结教育农民、巩固加强工农联盟的重要意义，纠正一切忽视农民在革命中的作用的模糊认识。

除此而外，特别要着重领会以下两点：

一、任何时候都要热情拥护和积极支持一切革命的群众运动

对待革命群众运动的态度问题，永远是革命和反革命的试金石，是真革命和假革命的分水岭。一切剥削阶级和反动派，他们的经济地位、阶级利益决定了他们必然与广大人民群众为敌，必然害怕和反对革命的群众运动。一切资产阶级和小资产阶级革命家，当着他们同封建主义和外国帝国主义势力作斗争的时候，虽然也能够在一定程度上利用群众的革命运动，但是他们总是害怕群众的充分发动，害怕群众起来以后会威胁他们的阶级利益。因此，他们总要给群众运动施加种种限制，力图束缚群众的手脚。当着他们一旦建立了自己的阶级统治以后，总是要立即把枪口掉转过来，残酷地镇压群众的革命运动。只有无产阶级才能对革命的群众运动采取积极领导、热烈欢迎、坚决支持的态度。因为只有无产阶级才是最坚决、最彻底的革命者，才真正懂得：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”（《论联合政府》）

在革命的群众运动中，虽然也会发生某些波折，遇到各种各样的困难，有时也会出现某些局部性、暂时性的缺点。这是前进中不可避免的正常现象。广大群众一定会在革命斗争的实践中，不断前进，不断胜利。真正的无产阶级革命者，绝不会因此而大惊小怪，甚至指手划脚地批评指责群众。否则，就不是真正的革命者，而是假革命者，是修正主义。毛主席谆谆教导我们：一切革命同志都要拥护革命的群众运动，“否则他就站到反革命立场上去了。”这个教导，我们要永远牢记。

有的人虽然口头上也说支持群众的革命运动，但是随着革命斗争的不断深入，当着群众斗争触动了自己的个人利益的时候，他们对群众运动就不那么支持了，就要埋怨了。这种态度，决不是无产阶级革命者的态度。这种人如果不认真进行自我改造，端正无产阶级的立场，发展下去，就必然走向革命群众的反面，变成修正主义。

我们每一个同志，都要坚决遵循毛主席的教导，任何时候，任何情况下，都要热情拥护和积极支持一切革命的群众运动，并且投身到运动中去，和帝国主义、一切反动派、现代修正主义斗争到底，永远做革命派，做彻底的革命派。

二、正确对待群众运动的关键问题，在于自觉改造思想，端正无产阶级立场，树立共产主义的世界观

对待群众运动的态度问题，归根到底，是一个立场问题和世界观的问题。毛主席说：“你若是一个确定了革命观点的人，而且是跑到乡村里去看过一遍的，你必定觉到一种从来未有的痛快。”毛主席所说的“革命观点”，就是指的无产阶级立场和共产主义世界观，就是指的从无产阶级革命的利益出发来看问题。只有站在无产阶级立场，树立彻底革命的共产主义世界观，从无产阶级革命利益出发来看问题，才能对革命群众运动永远采取热烈欢迎、积极支持的态度。立场不稳，缺乏彻底革命的精神，对待群众运动的态度就一定会左右摇摆，对阶级敌人的反动叫嚣，就一定不能分清是非和正确对待。

我们的伟大领袖毛主席，当时在党内外反对派的一片叫嚣声中，以无比高昂的革命热情和强烈的无产阶级感情，对农民的革命运动，作了最高的歌颂，严厉斥责了一切所谓“糟得很”的恶毒诽谤。我们学习这篇文章，就要自觉地培养和增强无产阶级感情，进一步坚定无产阶级立场，明确树立共产主义世界观，热爱人民群众，憎恨一切人民的敌人。

站稳无产阶级立场，培养无产阶级感情，树立彻底革命的共产主义世界观，根本的途径，就是要努力学习毛主席著作，把毛主席的书当做我们进行各项工作、考虑一切问题的最高指示，用毛泽东思想把我们的头脑彻底武装起来，彻底实现思想革命化；同时，虚心向广大群众学习，积极参加群众革命斗争的实践，在实践中不断改造自己，锻炼自己。

描述：

