id: 821ceaf8aa
标题：历史不是少数阴谋家可以改变的
日期：1972-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
到目前为止的人类社会的历史都是阶级斗争史，而人民群众则是历史发展的决定力量。这是唯物史观的基本观点。然而，一切站在革命潮流的对立面妄图改变历史航向的反动阶级代表人物，却都顽固地站在这个观点的反面。他们是历史唯心主义的狂热信徒。刘少奇一类骗子也正是如此。他在一次讲话中，以防止颠覆为名，赤裸裸地贩卖反动的唯心史观。他不讲马克思列宁主义，不讲阶级，不讲党的领导，不讲人民群众，专讲历史上少数人搞阴谋诡计，篡位夺权。他的这次讲话，包藏着险恶的政治用心。

马克思主义的唯物史观告诉我们：人类社会是在自身的矛盾中前进的。这种矛盾，最基本的就是生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾。从原始公社解体、私有制度产生、社会开始分裂为对立的阶级之后，人类社会这个基本矛盾就表现为阶级之间的矛盾和斗争。正是由于这种阶级的矛盾和斗争，不断地改变着社会的面貌，推动着历史的发展。恩格斯说：“一切重要历史事件的终极原因和伟大动力是社会的经济发展、生产方式和交换方式的改变、由此产生的社会之划分为不同的阶级，以及这些阶级彼此之间的斗争”（《马克思恩格斯全集》第二十二卷第三四六页）。也正是从这个意义上，毛主席教导我们：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”刘少奇一类骗子大讲历史事件，却不对历史的发展过程做任何具体的阶级的分析。他别有用心地摆出几十个统治阶级内部互相倾轧谋杀的故事，把一部中国的历史描绘成帝王将相的改朝换代史和统治阶级内部的争权夺利史，似乎历史就是这样靠少数人用阴谋诡计，变来变去。在这里，阶级斗争不见了，人民群众的历史作用不见了。这种谬论，首先就是对历史的颠倒和歪曲，是对人民群众的肆意污蔑。在世界，在中国，一代代王朝的覆亡，一顶顶王冠的落地，社会从一种制度改变为另一种制度，其根源都是深刻的社会矛盾。而每一个反动统治制度，又都是在被压迫、被剥削阶级反复斗争的冲击下崩溃的。在奴隶社会里，千百万奴隶对奴隶主的反抗和斗争，是这个社会制度崩溃的决定因素；在封建社会里，千百万农民进行大小数百次的起义，是促使这个社会制度逐步解体的强大动力。就是历史上一再重演的统治阶级内部的篡位夺权的把戏本身，许多也是社会阶级矛盾加深、斗争尖锐化的直接或曲折的反映。这就是说，在阶级社会里，只有被剥削、被压迫阶级的斗争，才是历史发展的真正动力。

刘少奇一类骗子把无产阶级专政条件下的两个阶级、两条路线的严重斗争，同历史上反动统治阶级内部的争权夺利之争混淆起来，简单地把搞掉几个人，防止他们搞“宫廷政变”式的夺权，说成是巩固无产阶级专政的根本，也是极其荒谬的。

在这里，他又是以防止颠覆为名，极力模糊人们对于无产阶级专政下阶级斗争的观念，肆意篡改歪曲党在社会主义历史时期的基本路线。

伟大领袖毛主席为我们党制定的整个社会主义历史时期的基本路线指出“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕，要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”显然，按照党的这样一条基本路线，在巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的问题上，就是要广泛深入地进行长期复杂的阶级斗争和路线斗争。不仅要在经济战线上，而且要在政治思想战线以及上层建筑的其他各个领域中，不断深入地进行社会主义的革命，以进一步肃清封、资、修的影响，摧毁资本主义复辟的社会和思想的基础。绝不是象刘少奇一类骗子所宣扬的那样，就能够解决防止资本主义复辟的问题。

当然，马克思主义者是辩证唯物主义者，我们绝不忽视少数阴谋家野心家搞反革命政变的危险性和严重危害。地主资产阶级的反革命复辟势力，为了恢复他们已经失去的“天堂”，总是要到我们党内去寻找一小撮代理人的。这些人为了反革命目的，又是什么手段都可以用得出来，其中也包括学习他们的祖先，搞阴谋诡计，从内部篡位夺权。对于这一手，革命的无产阶级必须始终保持高度的警惕性，采取一切必要的预防措施。赫鲁晓夫叛徒集团在苏联的篡权，造成苏联历史的大倒退，给国际共产主义运动带来严重危害。尽管这只是一个历史的插曲，苏联人民终将起来，推翻叛徒集团的统治，重新走上马克思列宁主义道路，但要付出很大的代价。在我国，如果刘少奇一类骗子搞的篡权复辟阴谋得逞，也必然给革命事业造成严重的损失。所以，毛主席告诫我们：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”但是，我们不能象刘少奇一类骗子所散布的谬论那样，离开整个社会的阶级斗争和路线斗争，孤立地进行所谓防政变的斗争。“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数个人的行为。”我们同混入党内的少数几个妄图篡权复辟的野心家的斗争，正是社会阶级矛盾和阶级斗争的反映。只要社会上还存在阶级，还存在资本主义复辟的势力，斗争就将是长期的、复杂的。重大的阶级斗争和党内路线斗争，总是每过若干年就出现一次。挖掉几个地主资产阶级代表人物，还会出现新的代表人物。只有在社会的经济基础和上层建筑的各个领域中深入地进行社会主义革命，摧毁资本主义复辟的社会基础和思想基础，才是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的根本，也才是防止混入党内的资产阶级代表人物从内部进行颠覆活动的根本。

无产阶级专政区别于历史上任何阶级专政的一个显著特点，就在于它是共产党领导下的广大革命群众的专政。这是这个专政的阶级性质决定的。也是真正实现这个专政所必不可少的。离开了群众，离开了群众的马克思列宁主义思想觉悟的提高，就谈不上肃清封、资、修的影响，摧毁资本主义复辟的社会基础和思想基础；就不能及时敏锐地察觉和识破阶级敌人的阴谋活动。“没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复辟的可能。”按照刘少奇一类骗子的主张，就是不需要广泛深入地发动群众，组织群众，不需要在阶级斗争和路线斗争中锻炼教育群众，那么，又怎能及时揭露少数妄图复辟资本主义的野心家、阴谋家？这样一来，哪里还有什么群众的专政呢？

群众的力量要靠党来组织，群众的斗争方向要靠党的正确路线来引导，群众识别真假马克思主义的能力要靠党的教育来提高。离开了党的领导，就没有群众的真正发动，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，也会成为一句空话。刘少奇一类骗子在大讲防止少数人篡权的时候，不仅闭口不讲阶级、不讲人民群众，也不讲党的领导，不讲党的路线。他开出的药方就是不区分两类不同性质的矛盾，也不讲党的对敌斗争的政策，一概运用他的“镇压之权”，实行“罢官”，实行“杀、关、管”。按照他的这一套去办，那就不是什么巩固无产阶级专政，而是破坏无产阶级专政。刘少奇一类骗子在行动上积极推行他这一套所产生的恶劣影响，不是清楚地证明了这一点吗？

刘少奇一类骗子煞有介事地大讲反颠覆，把自己化装成反颠覆的英雄。其实，他自己正是我党历史上最大的妄图篡党窃国的野心家、阴谋家。他搜罗的那些古今中外的阴险奸诈的篡位夺权故事，正是他自己的维妙维肖的写照。当他在大喊防止野心家阴谋篡权时，正是他自己在处心积虑地阴谋篡权。“贼喊捉贼”的把戏，他算是玩到家了。

刘少奇一类骗子那样地大讲少数人搞阴谋诡计就可以改变历史，充分暴露了他反动的唯心史观。在他的心目中，决定历史进程的核心力量是少数“天才”、“英雄”人物。他顽固地坚持“天才论”，坚持“英雄史观”，这就必然使他狂热地迷信个人权力，迷信少数人的阴谋手段，迷信地主资产阶级政客们的那套阴谋颠覆的手法。他认定，只要篡夺了党和国家的大权，在“上头一阵风吹下去，就能改变面貌，改变面貌，改变面貌”，什么阶级、党、群众，通通都会“跟着跑”，天下就顷刻大变，不管实行什么路线，都能成功。可是，历史偏偏不是按照刘少奇一类骗子们的唯心史观发展的。他的反动谬论的“风”是吹下去了，用阴谋诡计搞颠覆的把戏也亲自演过了，其结果却很不妙。不是他改变了历史，而是历史审判了他，也审判了他坚持的反动的唯心论历史观。

（根据空军某部大批判组、李盛福、邱桂

林、纪红军、江勤政等同志来稿综合整理）

描述：

