id: 97ec32c523
标题：7月15日
日期：2017-4-0
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：周恩来,谢富治,王力,毛泽东,林彪,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,革命委员会,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,革命三结合,军队支左,文章
书籍：武汉“七二〇”事件实录（中国文化传播出版社2017年）
书籍作者：徐海亮，中国文化传播出版社2017年

正文：
7月15日

上午，毛泽东在东湖宾馆听取关于华北、中南、西南问题的汇报，并说他要坐镇武汉，以解决武汉问题。下午，周恩来在百花一号召集武汉军区领导和师以上干部、支左单位负责人（近30人）会议，听取汇报。有军队干部在汇报中归纳了群众组织工人总部的十大罪状、百万雄师的十大好处；谢富治、王力插话希望以两条路线斗争为纲，要抓住事物的本质，提高路线觉悟。

晚上，谢、王到华中工学院看新华工大字报，座谈；要求群众组织都离开据点回本单位，不许武斗，并收缴武器。谢并表扬新华工在整整一年的过程中作了许多努力，作了很大的贡献。

是日，百万雄师组织了八百人横渡长江。郊区农民造反派在武汉水利电力学院举行控诉残酷镇压群众运动大会。造反派数万人在青山游行，抗议百万雄师抓走冶金部第一冶金建设公司“新一冶革代会”负责人徐彪。

百万雄师冲击游行的新华工等造反派队伍，发生严重冲突，导致数十人伤亡。

综合回忆1：14日，百万雄师硚口分站一号头头马德才召开紧急会议，传达总站指示并在会上煽动说：“8201[1]摘自《新华工》报“七一五专刊”，1967年7月28日；《新华工》报、《钢工总新电车》报合刊，1967年9月20日。通知我们，明天三钢、三新要游行，市里有统一布置，希百方雄师做好战斗准备。咱们硚口区也不能例外。汽运一站已抽调好三十多辆汽车，做好了准备，如果他们敢游行我们就揍！”紧接着他又赤裸裸地说：“谢副总理、王力来汉要接见造反派，不接见百万雄师，我们这打一下，便定会接见我们。”“打了小孩，大人会出来的。”15日中午，马德才及分站作战部长张斌与分站政委、硚口区副区长张金鼎在粤汉码头召开紧急会议，会上，马德才说：“他们（指造反派）敢游行，我们就按昨天的布置，揍！”他们马上又赶回电车公司开会。马德才说：“我们今天打，有理，这怪王力。”张斌说：“对，如果武斗，该王力负责。”会上决定由张斌任现场指挥，百万雄师硚口分站作战参谋刘温臣马上带侦察班坐小汽车前去侦察造反派游行队伍人数、装备，并到各处调兵。

是日，武汉造反派举行全市大游行。张斌在电车公司督阵，组织人马进入六楼待命，并从附近的长江食品厂运来大批饼干、汽水。当造反派游行队伍由武昌到汉阳再经汉口中山大道、解放大道后游经电车公司门口时，电车公司广播高喊口号：“解散工总，镇压反革命！”“横扫一切牛鬼蛇神！”这时砖块、碎石雨点般扔向游行队伍。张斌指挥专业武斗队“雷达兵”、“闪电兵”、“霸王鞭”、“翻江龙”、“铁臂摇”等几十车人发起进攻，切断了新华工游行队伍与大部队的联系。新华工李长亮、黄以礼、王兴汉、朱纯刚、张兴荣、杜向东等6名师生，为掩护游行群众撤退，被百万雄师用长矛活活杀死。李长亮身中九刀，王兴汉身负重伤，被石头击中头部又被长矛刺中数处倒在血泊中，身上长矛洞眼多处，清晰可见。供电局工人陈先威被扎38刀，当场死去。这大仅新华工就辆牲6人，重伤37人，轻伤80余人。还有20余名造反派被百万雄师挨家挨户搜查出来，关押在电车公司内设的临时集中营，由硚口区公安局局长郝浩志派出预审人员，通宵审讯。他们在审讯时除了殴打威逼外，还施以各种刑法，灌盐水、注射撒烈痛、用电针放血、掏腰子（肾脏）等等·有的被送往币公安局关押，有的直到7月26日才被放出来。

水院二系学生回忆：8月初，被派赴硚口3506厂帮助维护生产秩序，晚间参加调查武斗案件，青年工人×××向调查人员交代了“7·15”武斗刺杀李长亮的事实与过程。

参考一1：是日武斗造反派死10人，37人重伤，80人轻伤。

参考二2：总理主持军区党委扩大会，听取汇报，参加的不到30人。从15日一直开到18日。总理的总结不是个人的，而是传达中央的方针，以及根据在武汉了解的情况，提出了具体的指示。他的总结提纲是用毛笔手写的并经过了毛主席的审批。总理的部署，是毛主席完全同意的。总理讲话中讲：军区在支左中犯了方向的错误，要公开检讨；三钢三新是革命群众组织，要以他们为核心来团结其他组织；百方雄师是保守组织，他们自己会起变化。

检查一3：14日总理向陈再道和我传达了主席的宽大关怀和又严肃的警告，要我们不要把屁股坐在百万雄师一[1]王绍光《理性与疯狂》第132页，牛津大学出版社1993年版。[2]王力《王力反思录》第1006页。13」武汉军区钟汉华政委在事件后检查（1967年11月30日），载中央军委举办的毛泽东思想学习班湖北省班编印的资料，1967年12月。边。由于我们反动的立场，就听不进去，也不向常委传达。谢副总理和杨代总长都和我们打了招呼，说工总要翻案。我们的反革命决心不变，仍按原方案汇报。为了稳定决心，也不向常委打招呼。

检查二1：我明明知道毛主席在东湖，（军区）保卫科长王振英反映警戒不够，需要增加人。他和孔庆德都建议调29师的人进去。我说29师和独立师有矛盾，就不了了之。

揭发：是日军区保卫科科长王振英提出多项建议加强保卫，如调8199部队人来：钟汉华政委一律不采纳，并说“8199部队与8201部队之间有矛盾，还是不调8199好”。（按：8199部队，武汉军区辖陆军第29师；8201部队，湖北省军区独立师）

在华中工学院（今华中科技大学）电影场，谢富治讲话：

“同志们，同学们，无产阶级革命派战友们：

“首先让我代表我们伟大领袖毛主席，毛主席的亲密战友林彪副主席，党中央，周恩来同志，中央文革小组陈伯达同志、康生同志、江青同志、张春桥同志、王力同志、关锋同志、戚本禹同志、姚文元同志，代表他们，首先是我们伟大领袖毛主席，向在座的全体革命派同志们，以及武汉所有的革命派同志们，最热烈地问好！·…···

“同志们、战友们，我们临行的时候，我们见到了伟大领袖毛主席，毛主席身体健康，非常健康！毛主席非常关心武汉地区的无产阶级文化大革命。我们伟大领袖毛主席[1]武汉军区钟汉华政委在事件后检查（1967年11月30日)，载中央军委举办的毛泽东思想学习班湖北省班编印的资料，1967年12月。12]武汉军区保卫科干部揭发（1967年7月）。非常关心所有的革命小将。

“我们临行的时候，也见到我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席，身体非常健康！

“同志们，毛主席让我和中央文革小组王力同志，我们还有一个余立金同志是我们全军文革的成员，空军的政治委员，在一起还有我们北京红代会、北航红旗井岗山四位同志，也是毛主席叫他们和我们一起来的，还有记者也是原来北航红旗的吴介之同志，还有其他工作人员也是跟我们一起来的，这是我们文革小组的工作人员。

“这次来是伟大领袖毛主席叫我们来向同志们学习的，我们来学习的儿个同志是‘三结合’来的。首先从这儿个人就可以看出，我们伟大领袖毛主席是最关心革命小将的，是最信任革命小将的！我们和王力同志今天到新华工来，是看大字报，是来学习的，但大字报没看成，因为你们没有给我们看大字报的机会。但是要我们讲什么东西，我们要先当小学生，我们小学生还没有当，所以我没有发言权，我只是把伟大领袖毛主席对你们关怀带给你们了。

“同志们，刚才我们在楼上，我们中央文革小组王力同志向你们领导人提了两个建议。第一个建议就是要文斗，不要武斗。·….…·

“刚才王力同志提了第二个建议，我们坐下来学习，学习毛主席和毛主席为首的党中央最近关于无产阶级文化大革命现阶段一系列政策，首先特别是学习毛主席在十年前的著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一篇伟大的光辉著作···要运用这部光辉著作中提到解决人民内部矛盾的批评和自我批评方式，尤其是自我批评。我们今大把伟大的领袖毛主席的问候和关心带给你们，同时带来了两点要求。我的话完了。”

接着，王力也讲了话，他说：“我们的文化大革命的形势是很好的！我们总起来说，我们所损失的是很小很小很小，我们收获的成绩是很大很大很大。这是林彪同志的一句著名的话，同志们记得吗？”底下群众应：“记得。”

主力又接下去道：“我们时时刻刻不能忘掉主流是什么，不能够抓不住主流，不能让支流牵着我们鼻子走。这就希望武汉地区现在的三派，同志们统统能够接受我们的建议。第一条立即停止武斗。根据中央的六条能够达成一个协议，武汉地区人民解放军应该保证执行这个六条。所有的群众组织都应该达成这个六条的协议，停止武斗，停止煽动人心的宣传，撤除所有的工事，消除所有的武器，保证四大民主能够正常地进行！使得我们武汉地区的无产阶级文化大革命沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线前进！”

（按：根据当时录音整理，未经本人修改，载《武汉钢二司》报）

杨道远回忆[1]：王步青是武汉军区副参谋长，军区支左办公室负责人，解放战争时期，曾经在陈谢大军中工作。“七·二○”事件中，他站到中央一边，湖北省革命委员会成立时被结合进省革委会当了省革委会办事组组长。王步青也曾经同我谈过“七·二○”时的一些情况。王步青说：总理来武汉后，首先要武汉部队汇报武汉文化大革命的情况，我（王步青）汇报时，因意见与军区不一致，生怀龙（8201[1]杨道远《奉献》第191页，中国文化传播出版社2010年版。杨当时为武汉钢二司负责人，武汉测绘学院学生，党员，后任湖北省革命委员会副主任。部队师长）朝我直瞪眼，阻止我发言，我说你（牛怀龙）瞪什么眼，我讲了你也可以讲嘛！王步青还说，周总理批评军区犯了错误，陈再道心里不服，在下面埋怨信俊杰（武汉军区某部部长，支左指挥部负责人）没有汇报好，没有把军区整的材料交给周恩来总理，总理不了解情况。信俊杰说总理不收军区的材料。陈再道说，你塞也要塞给他（周总理）。王步青还说，周总理当面批评陈再道支持“百万雄师”，陈再道辩解说，我们没有支持“百万雄师”，我没有接见过他们，是“百万雄师”跟在我们后头喊，支持我们。总理说，“百万雄师”支持你们，那也是一个样。

描述：

