id: 3af169c69c
标题：港澳爱国同胞怀着满腔怒火纷纷举行集会  愤怒声讨苏修侵犯我国领土的滔天罪行  决心在战无不胜的毛泽东思想指引下，同全国人民一道，团结一致，把反对美帝国主义，反对苏修社会帝国主义的斗争进行到底
日期：1969-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
港澳爱国同胞怀着满腔怒火纷纷举行集会

愤怒声讨苏修侵犯我国领土的滔天罪行

决心在战无不胜的毛泽东思想指引下，同全国人民一道，团结一致，把反对美帝国主义，反对苏修社会帝国主义的斗争进行到底

新华社香港八日电　连日来，香港、澳门各业工人、农民、渔民、学生、教师、小贩以及新闻、出版、电影、文化、工商、宗教等各阶层爱国同胞，怀着满腔怒火，纷纷举行集会，愤怒声讨苏修叛徒集团指使武装部队侵犯我国神圣领土珍宝岛的滔天罪行，坚决支持我国政府给苏联政府的抗议照会，热烈地向保卫祖国领土的英雄的解放军战士致敬。

在各个集会上，爱国同胞同仇敌忾，义愤填膺，不断地振臂高呼：“强烈抗议苏修武装挑衅！”“誓死保卫祖国神圣领土！”“打倒苏修社会帝国主义！”“打倒新沙皇！”“打倒美帝！”“打倒各国反动派！”大家一致愤怒指出：苏修串通美帝和各国反动派反华，是翻错了“黄历”，决没有好下场！帝俄沙皇已被苏联人民埋葬，苏修新沙皇也定将被苏联人民埋葬。

香港各业工人在集会上追溯苏修叛徒集团长期以来勾结美帝国主义，大肆反华，与中国人民为敌的可耻行为时，无不怒火填胸，非常激愤。他们指出：苏修这次制造反华流血事件，妄图煽动反华情绪，转移苏联人民对苏修叛徒集团法西斯反动统治的不满和反抗，并且讨好美帝，作为进一步勾结的资本，这只能落得个更可耻的失败。全世界革命人民必将更加看清苏修是彻头彻尾的社会帝国主义者，是地地道道的新沙皇。苏联人民会进一步觉醒起来，遵循伟大列宁所开创的革命道路，最后摧毁苏修叛徒集团的统治，打倒新沙皇。

澳门各业工人在四日举行的声讨大会上指出：苏修叛徒集团这次对我国的武装挑衅，是这帮叛徒集团在遭到世界革命人民强烈反对、内外交困、走投无路的情况下而采取的丧心病狂的行动，是苏修加紧反华的新步骤。他们说：在用毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民面前，苏修叛徒集团如果胆敢继续指使武装部队侵犯我国领土，无疑是以卵击石，一定碰得粉身碎骨。

港澳爱国同胞热烈称颂我英雄的边防战士自卫还击的正义行动，赞扬我人民解放军是高举毛泽东思想伟大红旗和英勇善战的人民子弟兵。一些爱国师生在集会上说：苏修侵略我国，还反咬一口，诬蔑我边防战士进行“挑衅”，真是卑鄙无耻之极！他们说，今天，我们伟大的祖国在毛主席的英明领导下，特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，军民团结如一人，不管苏修来多少人，不管他们联合什么人一起来，都必将被彻底干净全部消灭。

伟大领袖毛主席说：“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。”港澳爱国同胞纷纷表示：目前正当我国无产阶级文化大革命面临全面胜利的时刻，伟大的社会主义祖国从来没有象今天这样强大和欣欣向荣，我们决心在战无不胜的毛泽东思想指引下，同全国人民一道，团结一致，把反对美帝国主义，反对苏修社会帝国主义的斗争进行到底。

描述：

