id: 3af404ad51
标题：革命打先锋  生产当闯将——记本溪市机床厂共产党员、老工人杨孟桓
日期：1974-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命打先锋  生产当闯将

——记本溪市机床厂共产党员、老工人杨孟桓

批林批孔运动开始后，辽宁省本溪市机床厂加工车间车工班班长、共产党员杨孟桓以饱满的政治热情和旺盛的斗志，积极投入这场伟大的斗争。多少个夜晚，他为了掌握批判武器，坐在灯下，孜孜不倦地刻苦攻读马列著作和毛主席著作，一遍又一遍地阅读批林批孔的文件和资料。多少个夜晚，他怒火满胸膛，挥笔赶写批林批孔文章。从批林批孔运动以来，杨孟桓先后读了毛主席的五篇哲学著作和《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作，还阅读了鲁迅的部分杂文以及其他资料。杨孟桓一共写出了二十多篇批判文章，三十多篇读书心得笔记，并在各种类型的批判会上作了十多次批判发言。

杨孟桓在革命斗争中打先锋，生产上也是闯将。一九七三年下半年，他一个人完成的工作量相当于工时定额的百分之三百三十，等于一个人干了三个人的活，被评为先进生产者。今年，在批林批孔运动中，他精神更加焕发，干劲更加充沛。他用三个半月时间，完成了一批机床零部件的加工任务。这个任务按现在的工时定额计算，需要二十二个月才能完成。最近，中共本溪市委和市革委会在杨孟桓的所在单位召开了现场会，推广了他的经验，号召全市广大职工开展向杨孟桓学习的活动。

杨孟桓在工作中认真负责。平常，那怕是一分一秒的生产时间，他也不随便浪费掉。杨孟桓懂得，要加快社会主义建设步伐，不但需要苦干，还必须善于巧干，要向技术革新要时间、要速度、要质量。他先后对工艺和工具进行了十几次改革，变单刀切削为多刀切削，用大刀代替小刀，并制造了一些成型刀具和工装卡具，大大提高了工作效率。

杨孟桓常说：“一朵花再红也打扮不出美丽的春天，百花盛开才能春色满园。社会主义是群众的事业，只有把群众团结起来一道战斗，夺取革命和生产的双胜利才有可靠的保证。”他带头在革命和生产中冲锋陷阵，并十分注意团结全班同志抓革命、促生产。

车工班有十八名工人。杨孟桓组织大家建立了业余理论学习小组，并主动担任辅导工作。他根据批林批孔斗争的需要，有计划地引导工人学习马列著作和毛主席著作，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。几个月来，全班在业余时间里，已召开了批林批孔会三十次，写批林批孔文章和大字报四百多篇，办批林批孔专栏十五期，使批林批孔运动不断深入发展。

杨孟桓对班里每个人在抓革命、促生产中有啥经验，存在一些什么问题，胸中都有数。他善于做思想政治工作，注意帮助班里同志解决工作和生活中的实际问题，让大家积极地投入抓革命、促生产的战斗中去，为革命多做贡献。前不久，杨孟桓发现全班有名的“小钢炮”、青年工人李明军突然沉默起来了。这是什么原因呢？杨孟桓经过调查了解到，原来是小李的父亲有病，他正在为这件事焦急。杨孟桓立即到小李家去，积极帮助他安排治疗。李明军免去了牵挂，把劲头用到抓革命、促生产上去。现在，小李已经完成了全年任务的百分之八十以上，加工件质量全部合格。

本溪市机床厂的广大职工学习杨孟桓的革命精神，你追我赶，团结战斗，掀起了抓革命、促生产的热潮，全厂已提前三十一天完成了上半年的国家计划。　新华社通讯员

描述：

