id: 3af51c5430
标题：中国赫鲁晓夫是窑主、把头的代表
日期：1968-7-15
是否是时间段：false
作者：钱奎宝
来源：
标签：工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫是窑主、把头的代表

从“万人坑”里爬出来的大同煤矿老工人　钱奎宝

地主资本家的孝子贤孙、党内最大的走资本主义道路的当权派——中国赫鲁晓夫，无耻地胡说什么资本家“剥削有功”，工人、农民“欢迎剥削”。一听到这些反革命黑话，我就想起过去窑主、把头剥削压迫我们工人的滔天罪行。

一九四三年，为了摆脱地主的压迫，父亲丢下我妈妈和两个妹妹，带着我背井离乡，逃荒要饭。一天，我们在河南汤阴县城，碰到了一个头戴礼帽、手持文明棍的“先生”。这家伙见我父亲能干活，就假惺惺地对我们说：“看到你们饿成这个样子，怪可怜的。你们要找条活路，我就费点心血把你们介绍到一个地方做工，那儿有吃有喝，要啥有啥，每天还给一块大洋……”就这样，我父子二人就被这个装成“善良的先生”的凶恶的把头，骗到了山西大同煤矿。从此，我们逃出了地主的虎口，又走进了窑主的地狱。

到煤矿后，我们每天吃的是猪狗食，穿的是水泥袋，住的是透风房，干的是牛马活。只短短的一个月，我父亲就被折磨得起不了床，下不了井。窑主、把头见从他身上再榨不出一点油水，就破口大骂：“老子喂条牲口还得听主人使唤，给你吃饱肚子，不干活，小心狗命。”说罢就举鞭乱打。随后，几个狗腿子把我父亲活活地扔进了“万人坑”。当我背着把头在“万人坑”里找到父亲时，他已经被活活地折磨死了。西北风的呼啸，白骨堆的恐惧，面对爸爸的惨死，心怀对窑主、把头的仇恨，使我这个十岁的娃娃也昏倒在“万人坑”里。

天下穷人是一家，工人阶级心连心。

当一位老工人冒着生命危险，把我从“万人坑”里救活以后，把头就拿着皮鞭威胁着对我说：“你们父子二人吃的饭，还没有交饭钱，牲口吃了草，就得拉车，你吃了饭就得背煤！我喂条狗，还摇摇尾巴呢。”我被把头的皮鞭逼下了矿井。十分繁重的苦力活，把我累得鼻子、嘴里直流血。背一筐煤炭，出一身大汗，整整给窑主背了五年煤炭，当了五年牛马。五年中，我没有吃过一顿饱饭。我吃饱了旧社会的苦水，尝够了被剥削的滋味。

东方红，太阳升。伟大领袖毛主席领导我们推翻了三座大山，打倒了窑主、把头，使我们这些“煤黑子”当上了国家的主人。最近，在全国煤炭工业战线抓革命、促生产会议上，我幸福地见到了劳动人民的大救星毛主席，他老人家向我们煤矿工人招手致意！我这个从“万人坑”里被救出来的矿工，怎能不千遍万遍高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

我们煤矿工人有今天，国家有今天，人民有今天，就是靠毛主席的英明领导，靠毛泽东思想统帅的结果。

我们工人阶级，就是要永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，紧跟毛主席干革命，消灭一切害人虫！紧跟毛主席干革命，踏平世界上无数“万人坑”！

描述：

