id: 3af60263db
标题：反对吴晗拆社会主义墙脚
日期：1966-4-12
是否是时间段：false
作者：李根源
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对吴晗拆社会主义墙脚

苏州市汽车运输处工人　李根源

我是一个青年工人。我认为，吴晗同志的作品反映了他的资产阶级的复辟幻想和反党反人民的思想实质。我深深感到痛恨：所谓“专家学者”，原来竟是用他的研究成果来反社会主义的人！

我们工人在敬爱的领袖毛主席和党中央的领导下，各行各业正在展开轰轰烈烈的大生产，希望多为国家添一砖一瓦，突出政治，努力劳动，全心全意为人民服务。前几年，吴晗同志却在我们遇到暂时困难的时候，拆社会主义的墙脚。他完全是站到敌对阶级立场上反对我们。我不禁要问吴晗同志，你参加过劳动吗？你对得起我们党、对得起我们工人阶级吗？我们工人、农民创造了物质财富，也创造了精神财富，给了你地位和享受，你却写《海瑞罢官》来反对我们工人、农民，反对我们的社会主义事业！你以为用了狡猾的影射手法，我们就看不出来了，其实群众的眼睛是雪亮的，任何反动言行最终都迷不住工人、农民的眼睛。

吴晗同志的“杰作”只能为一小撮右倾机会主义分子所赞赏，我们工人则坚决反对！人民需要歌颂毛主席光辉思想的戏，喜爱写焦裕禄、雷锋、王杰式英雄的戏；我们反对那怕只有一丝丝对党不利的戏。《海瑞罢官》这株毒草必须连根拔掉。

描述：

