id: 3af7e4d17c
标题：学习《实践论》和《矛盾论》的心得
日期：1964-4-18
是否是时间段：false
作者：李瑞环
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《实践论》和《矛盾论》的心得

北京市第三建筑公司木工青年突击队长　李瑞环

认识来源于实践

人们的认识是从阶级斗争、生产斗争和科学实验的实践中来的。没有实践，就不会有正确的认识，这是千真万确的真理。记得，在我开始学徒的时候，一位老师傅告诉我一种提高技术的三字诀：“躲、看、想”。就是说，自己不会干的活要“躲”；别人干的时候你要“看”；看完以后，你要“想”。这些话，我当时听了，真是如获法宝。我经过一段时间的实践，不仅技术提高不快，而且还碰钉子。但是，我经历过四次干花式栏杆的活，由于我不懂，不会干，躲开了，结果没学会。学了毛主席的认识论，才使我找到了问题的根。毛主席说：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的”。“一切真知都是从直接经验发源的”。以前，我没有学会干花式栏杆的活的根本原因，就是躲避实践。这正是违反了毛主席讲的这个道理。

在不断的学习和实践中，我慢慢地摸索出学习技术的方法，就是要刻苦钻研，反复实践，认真总结。一九五九年，我看到一位老师傅挂线相当熟练，特别是勒线，就像数数一样，这样熟练的技术给我的印象很深。我暗自下决心，一定要把它学到手。除了虚心地向那位老师傅请教，吸取他的经验外，我还找到几块木料，利用业余时间自己练，坚持了一个多月，终于把这种技术学到了手。后来，我把这种技术用到生产上去，提高了生产效率。通过多次的实践，使我深深地认识到，认识来源于实践，巧干出于实干。但是，光有实践经验还是不够的。譬如有人安了三十年窗扇，却不知道合页的位置为什么那样规定。这是因为，实践中的经验是感性认识，只有理性认识，才能反映事物的本质。因此，必须将得到的实践材料进行加工改造，使它变成理性的东西，才能真正地认识事物的规律。拿木工技术来说，过去我认为五花八门，没有个范围，不好研究。经过不断学习和总结，我不仅转变了过去的看法，而且还把木工技术归结为三大部分：基本操作，长度下料，强度选料。我按着这个系统进行研究，现在已初步总结出工具构造原理、基本使用方法、长度下料的若干规则和选料的基本原则。有的已在工人中正式传播，受到工人们的欢迎。

按客观规律办事

客观事物虽然千变万化，但是并非杂乱无章，而是有一定的规律性。我们要想在工作中取得效果，就必须认识和掌握事物的客观规律。毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败”。又说：“不论做什么事，……不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事”。

我们队以前在生产上取得了一些成绩，就是因为按照客观事物的规律去做的。一九五九年第二季度，我们在人民大会堂工地做宴会厅地板就是这样。那时，虽然任务很复杂，又没干过，但是我们经过认真研究，反复试验，终于摸到了做人字地板的规律，结果提前完成了任务。

在一个工程中，我们常常碰到两个问题：开工乱；完工慢。因此，有些人爱干中间的活，不爱干两头的活，说“两头有劲使不上”。

开工乱，主要表现在：计划性差，盲目性大，处处被动。那么，为什么开工会乱呢？开始，我们有两种看法：一种认为，开工注定了要乱，“非乱不治”；另一种认为，是计划不周，主观努力不够。学了毛主席著作，使我们找到了“乱”的原因。毛主席说过：事物“在过程发展的各个阶段中，也有其特点”。“如果人们不去注意事物发展过程中的阶段性，人们就不能适当地处理事物的矛盾”。矛盾运动的形式，是由矛盾的特殊性决定的。开工之所以乱，与开工的特点有关。在实践过程中，我们发现开工时有四个特点：人力集中、料具堆积、时间紧迫、情况复杂。根据第一战，必须打胜，必须成为全战役计划的有机序幕，必须看到下一步的文章，确有把握而后动手的原则，我们提出了开工要抓住个“稳”字。稳，并不是老牛拉破车，也不是急于求成，盲目上马，超越某些准备的阶段，而是要按照周密侦察，广泛讨论，统一思想，鼓足干劲，细致部署，瞻前顾后，明确重点，稳下决心的层次去做。这样做，开工乱的问题就得到了初步解决。

根据毛主席同一思想的指导，我们又分析完工阶段的特殊性。过去做完工活之所以慢，主要的原因是：量小项目多，精力分散。因此，我们在工程将近完工时便抓了一个“紧”字。在抓紧中做到：查清项目，检查质量，核实材料，活算细账，并树立了打歼灭战的思想。这样就使完工慢的问题得到较好的解决。

在灵活用兵和处理开工和完工的关系问题上，我们也全面地作了分析，摸到一些规律。以前，我们曾经有过两种错误的做法：一种是集中力量忙开工，只留下少数人收尾，结果是，边干边跑，没完没了；再一种是只顾收尾，不管开工，结果是，干一阵，歇一阵。我们根据事物的阶段性与连续性的原理，提出了：大兵收尾，小兵备战的办法。这样既照顾了工程的阶段性，又注意了两个工程间的衔接，基本上解决了这个矛盾。同时，在集中兵力和灵活用兵的问题上，我们也总结出：大兵收尾，小兵备战，集中攻打，合理分散，突击重点，照顾一般，灵活用兵，注意条件的原则。

在毛主席思想指导下，我们把几年来在施工过程中的一些行之有效的经验，最后归纳成为一个比较完整的“细备速装工作法”。它的基本内容是：周密侦察，掌握规律；扩大预制，利用机具；根据形势，运用兵力；细备速装，自觉组织。运用这个工作法，使我们更自觉地掌握了施工过程中的客观规律，大大地提高了工作效率。

看锁配钥匙

毛主席思想，也是指导我们做好思想政治工作、搞好全队团结的重要武器。几年来，我们队能够在各方面都按期或超额完成任务，其主要原因之一，就是因为我们按照毛主席的指示加强了队里的思想政治工作。正如一个队员所说的：“光有好的战略战术也不行，如果大家思想不一致，车马还是跑不好，跑不快的。”

怎样才能使全队拧成一股绳、一个劲儿呢？我的体会是，除了要积极参加党委统一组织的政治教育活动外，同时还要做好对个别人的具体帮助。因为有些人的思想问题，光靠统一的政治教育是解决不了的。特别是在前进中遇到困难的时候，有些人的思想容易波动，就更需要分别不同的情况，耐心细致地进行工作。我从学习毛主席的著作和实践中，逐步学会了做个别人的思想政治工作的方法。我想，要把思想政治工作做深做透，需要做到“六心”：分清原因，细心、虚心；对症下药，信心、热心；彻底解决，决心、耐心。

细心和虚心，对于我们分清问题的是非和原因很重要。毛主席说过：“任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾。”又说：“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。”拿我们队里的实际情况来看，队员的思想问题，不论是张三还是李四，从表面上看来，似乎都差不多；但细一分析，其原因却有差别。有主观因素，也有客观因素；有实际困难，也有思想问题；有作风问题，也有立场问题；有的是他自己的责任，有的是领导上的缺点。在过去，我们有时由于分析原因不细心，眉毛胡子一把抓，也就是像毛主席所批评的那样，“仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾（答复问题、解决纠纷、处理工作、指挥战争）。”我们在这方面碰过不少钉子，吃过不少苦头，所以，不细心是不行的。为了能够及时发现和改正自己的缺点，就不能不虚心。在我们队里，有些青年工人要求学习木工技术很迫切。这是一种好的表现。为了给予他们学习技术的机会，有一段时间，我常常分配他们做技术复杂的活，让老工人做技术简单的活。时间长了，老工人有技术使不上，有意见；而对于青年工人，由于没有做好思想政治工作，有些人就自以为干什么都行，骄傲自满，看不起别人。类似这样的问题，如果我不虚心作检讨，光批评工人，问题就没法子解决。

信心和热心，是做到对症下药的前提。从前我们也说，解决问题必须对症下药，但做起来，有时却“对症”不好。毛主席教导我们，要相信群众中的多数，要相信真理。在党的教育下，大多数群众总会不断进步，有缺点也会逐步克服。在青年工人中，虽然有的人受了资产阶级思想的影响，但是只要对他们加强思想政治教育，启发自觉，他们中的绝大多数人是会逐步克服资产阶级思想影响，提高阶级觉悟的。过去，我们对这一点理解不深，对待有缺点的人，帮助几次不见效，就认为是“死落后”；我在态度上表现了生硬、急躁。结果，不仅伤害了别人的自尊心，也使得帮助别人的人失去了信心。学习了毛主席著作，认识提高了，工作方法也逐步有了改进。我们把这个方法归纳成四句话：“按锁配钥匙，锈锁先加油，大胆给工作，培养自尊心。”例如，我们队有个青年队员的个人主义思想比较严重，干活很差劲，分配到哪个队都不受欢迎。后来把他调到我们队里，干了几天活，群众的意见就很大，说他是“心大，没实话，思想落后，工作干劲差”。副队长也说：“根本没法帮助这个人进步，不用说六心，就是十六心也治不了他的‘病’。”是不是真的没法帮助他了呢？我想，他既然家庭、历史等各方面都没有问题，是我们的阶级弟兄，我们就一定可以帮助他进步。于是，我就主动和他接近，星期天请他到我家里玩，工作中尽量多发挥他的长处。他有文化，就经常让他做一些抄抄写写的工作。他很爱打扮，睡觉时怕弄乱头发，要戴个发网，工人们对这点很看不惯。我们也说服队员不要抓住这个问题讽刺他。针对他的特点，一开始主要是和他谈如何正确对待个人生活、爱好，向他讲国际国内的形势，逐步同他建立感情；再一步一步地给他讲其他方面的道理。现在，他已有了很大的转变。

我们队里还有两个青年队员。一个人脾气特别倔强，不相信群众，自以为什么活都能干。另一个人正好相反，非常自卑，他总是说：“我不行。”为了帮助他俩进步，我们采用了不同的方法。对于前一个人，我们主要是有意识地运用各种实例，抓住各种机会，让他看到集体和群众的力量，向他讲个人与集体的关系，骄傲自满的害处；逐步启发他认识自己的缺点。对于后一个人，我们就积极地启发他的自尊心，讲清主观能动性的问题。只要他们在工作上有点成绩和进步，我们就及时地对他们进行鼓励和表扬。现在，这两个人都有了进步，特别是前一个人的进步大，群众称赞他真变样了。

最后，要有决心和耐心。为什么提出这“两心”呢？因为我从学习毛主席著作和实践中体会到，每个人的进步，都要有一个过程。旧矛盾解决了，新矛盾还会不断出现。有的人今天在小组会上检查得很好，过上几天，还可能再出现新的问题。对于这种情况，不能说他没有进步，应该说他进步的程度不够，还需要继续提高。所以，我感到要彻底帮助一个人，既要有决心，又要有耐心。

这些体会，不是一下子就想出来的，它是经过多次学习、实践和总结的结果。

需要与可能

我们做任何工作，都既要从实际需要出发，又要从实际可能出发。看来，这两个方面是矛盾的，其实是统一的。需要和可能，在客观上是有一定的矛盾。在实际生产中，如果仅仅强调哪一个方面，也都会发生矛盾。那末，我们怎样才能够把实际需要和可能统一起来呢？依我看，关键在于树立全面看问题的观点，从实际事物发展的观点看问题，把实际需要和可能结合起来分析。在实际生产中，在技术革新中，不碰到困难，不碰到矛盾的事情，可以说是没有的。而我们大量遇到的问题是，生产上很需要，但客观条件又往往不完全具备这种可能性，二者之间有一定的距离和矛盾。在这种情况下，我们决不能唉声叹气，当客观实际事物的奴隶，而要按照客观规律，从生产实际需要出发，充分发挥主观能动性，积极地想办法，创造条件，促进客观条件的成熟，达到我们所预想的目的。这样，就可以把需要和可能统一起来。

当然，客观条件是很多的。有客观和主观条件，有内部和外部条件，有顺利和困难条件等。在这些条件当中，有长期起作用和暂时起作用、有主要和次要之分。对于这些条件，都要全面地从发展的观点去作分析，不能孤立地去看待。

回想起来，我们在技术革新中走过一些弯路，原因就在于没有把实际需要和客观条件的可能性结合起来。一九六三年，我和队员一起做了个屋架联动线，能提高工效八十倍。结果，因为没有这种活，屋架联动线就变成了“死龙”。这次搞技术革新失败的原因，主要是没从生产的实际需要出发。一九五九年，我们设计了一个自动大压刨。尽管实际需要，但是由于大部分零件需要其他单位加工，而其他单位暂时又不可能加工这种活，结果没有做成。后来，我们又设计了个土压刨，仅四个月就做成功了。以前，我们设计的自动大压刨所以没有做成，原因是我们只看到实际需要，而忽视了客观条件的可能性。后来，我们设计的土压刨所以能够做成，就是因为我们把实际需要和客观条件的可能性结合了起来，发挥了主观能动性。

在我们考虑实际需要和实际可能的时候，还要从实际事物发展的观点去分析。毛主席说：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”也就是说，不管任何人做成的东西，也都只是相对的正确，都没有做到家。人们变革什么事情都要依赖于反复实践，反复认识。对于我们工人来说，是实践最多，具体经验也是最多的。别人做不出来的东西，只要我们下定决心，想出办法，尊重客观实际，从实际需要和实际可能出发，就有可能做出来。在这种思想指导下，我们发动了群众，做成了一个流动游荡锯。这种锯比原来的电锯提高工效四倍。

毛主席给了我方法

不管做什么工作，只要按照毛主席的指示去做，就会排除万难，取得胜利。我是个工人，常碰到的是生产上的事情，也曾碰到过一些其它问题。这些问题，都是在毛主席思想的指导下，比较顺利地完成了任务。我当工人科学技术普及教员就是一个例子。去年，北京市科协在我们单位开展了一项科学普及工作，原先是由一位技术干部讲，工人听不懂，后来领导上又叫我讲。我开始接受这个任务时，心里没把握，可是我有一个坚定的信念，毛主席著作会给我方法的。我结合着已学的基本知识，读了毛主席著作和有关的文章，感到启发很大。毛主席说：“做宣传工作的人，对于自己的宣传对象没有调查，没有研究，没有分析，乱说一顿，是万万不行的”。我越琢磨毛主席这些话，越觉得有道理。以前讲课，工人不爱听课的主要原因，不正是因为讲课的内容和方法不合适，所以，工人才不爱听。那么，向工人讲课应该用什么方法呢，工人和学生有些什么不同呢？我就进行了反复调查研究，发现工人和学生是有所不同的。工人的文化水平不高、时间少、调动频繁，经验多。根据不同性质的矛盾，用不同方法解决的道理，我在编写教材的时候，便根据工人的特点和从工人的要求出发，本着“根据实际需要，力求生产实效，独立讲座为主，照顾上下衔接”的原则去写。这样，既能解决问题，工人感到有用，又能独立用、连续用，而不会因为一次没听课，或者一次听不懂，下次不能再听课了。

我在讲课的方法上，也是一方面向毛主席著作请教，一方面广泛征求工人的意见。毛主席说：“我们是革命党，是为群众办事的，如果也不学群众的语言，那就办不好”。老工人也说：“要叫我们喜欢听，别学和尚念大经。”我反复研究了这些话，并且向老师傅了解了“和尚念经”的详细情况，作为我自己的反面教材。在讲课时，我仍然按照实践、总结、再实践、再总结的公式，每讲一课，听一次意见，进行一次总结，慢慢地也就摸出了一套适合给工人讲课的方法。为了解决有的工人上课爱打瞌睡的问题，我采取了上堂三问加几个为什么的方法。由于我提前做了调查，问的准，工人一听有味道，就提起精神来了。在讲课的时候，又根据工人的特点，由实际活讲起，后作理论概括。如讲力臂时，就先由扁担开始。同样粗的扁担，挑同样的重量，是短的先坏，还是长的先坏？工人说，长的先坏。为什么长的先坏呢？因为，是力臂长，力矩大的原故。这样工人就懂了。同时，采取了比喻形象化、举例实际化、语言通俗化、面部要有表情、说话要有感情、边提边议、上下沟通的方法，工人听着非常有劲。在收尾的时候，为了明确问题和巩固成绩，我还根据工人的特点，把学到的东西概括成口诀。为了启发大家下次再来，还像说书一样提出了一些问题，来个下回分解。这样做到了，上课没有迟到的，讲课没有睡觉的。通过这些事，更加使我体会到学习毛主席著作的重要。

描述：

