id: 3af8393cef
标题：阿尔巴尼亚通讯社代表团访问大港油田等单位受到热烈欢迎
日期：1975-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,工业战线,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚通讯社代表团访问大港油田等单位受到热烈欢迎

新华社一九七五年五月六日讯　由阿尔巴尼亚通讯社社长菲契里·沃格利率领的阿尔巴尼亚通讯社代表团，二日至六日分别在新华社社长朱穆之、副社长石少华陪同下，访问了大港油田和沙石峪大队、唐山煤矿等工矿企业和农村人民公社，受到了广大工人、农民的热烈欢迎。

在大港油田，代表团参观了钻井设备和采油设备，并同工人、基层干部和技术人员进行了座谈，详细了解了他们自力更生、艰苦奋斗建设油田的战斗历程，以及油田当前革命和生产的情况。参观中，阿尔巴尼亚战友高度赞扬了我国石油工人取得的优异成绩。贵宾们还参观了天津实验仪器厂。

在河北省遵化县岳各庄公社沙石峪大队，阿尔巴尼亚战友参观了这个大队的麦田和正在兴建的盘山渠等农田基本建设工程，并同大队党支部书记张贵顺进行了亲切交谈。一九六六年曾访问过沙石峪大队的菲契里同志，这次看到这里经过文化大革命和批林批孔运动发生了新的变化，一再称赞沙石峪人民的革命精神，并祝愿沙石峪人民在毛主席革命路线指引下不断取得新成绩。

阿尔巴尼亚战友还参观了工业学大庆先进单位——开滦煤矿的唐山矿，询问了工人学习无产阶级专政理论，开展工业学大庆运动的情况，同先进工人进行了座谈。

访问期间，天津市革委会副主任王淑珍、唐山地区革委会副主任曹子栋和唐山市革委会副主任潘桂山，分别为代表团举行了欢迎宴会。

描述：

